======근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료 Kendall
_00
근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료
FOURTH EDITION
FLORENCE PETERSON KENDALL
ELIZABETH KENDALL McCREARY
PATRICIA GEISE PROVANCE
옮긴이 장훈재: 정형외과전문의/고도일: 신경외과전문의(대표역자)/이종하: 재활의학과전문의/오승길: 서울보건대 교수/김광수: 삼성서울병원물리치료실장/유병규: 신구대교수/최철: 7범의학과전문의/노재섭: 신경외과전문의/권시형: 외과전문의/김홍우: 성형외과전문의/최은환: 통증마취과전문의/윤경숙: 가정의학과전문의/한승혜: 한서대학교교수/성기홍: 국민대학교외래교수
푸른솔
_03
근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료
MUSCLES TESTING AND FUNCTION with POSTURE and PAIN
FOURTH EDITION
FLORENCE PETERSON KENDALL
ELIZABETH KENDALL
McCREARY PATRICIA GEISE PROVANCE
푸른솔
_04
MUSCLES: Testing and Function(4th Edition)
by Florence Peterson Kendall, Elizabeth Kendall McCreary
Copyright © 1993 by Florence Peterson Kendall, Elizabeth Kendall McCreary
All rights reserved.
Translation copyright © 2001 by Prunsol Publishing Co.
Korean translation rights arranged with Lippincott, Williams &. Wilkins Inc.
through Eric Yang Agency, Seoul, Korea
이 책의 한국어판 저작권은 에릭양 에이전시를 통한 Lippincott, Williams & Wilkins사와의 독점계약으로 한국어 판권을 '푸른솔’이 소유합니다. 저작권법에 의하여 보호받는 저작물이므로 무단전재와 무단복제를 금합니다.
근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료
2001년 4월 30일 초판 1쇄 발행
2005년 11월 28일 초판 2쇄 발행
저자/Florence Peterson Kendall 외
역자/장훈재․고도일외
발행자/박홍주
발행처/도서출판 푸른솔
편집부: 715-2493
영업부: 704-2571~2
팩스: 3273-4649
주소 / 서울시 마포구 도화동 251-1 근신빌딩 별관 302호
등록번호/제 1-825
값65,000원
ISBN 89-86804-36-0
이 책은 푸른솔과 저작권자의 계약에 따라 발행한 것이므로
본사의 서면허락없이는 어떠한 형태나 수단으로도 이 책의 내용을 이용하지 못합니다.
_05
근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료
MUSCLES TESTING AND FUNCTION WITH POSTURE AND PAIN
저자 FLORENCE PETERSON KENDALL, P.T., F.A.P.T.A.
Lecturer; Consultant to the Surgeon General, U. S. Army; Consultant to, and Former Member of, the Maryland State Board of Physical Therapy Examiners. Formerly, Physical Therapist, Cliildren's Hospital, Baltimore, Maryland; Faculty Memher, School of Medicine, Department of Physical Therapy, University of Maryland; Instructor in Body Mechanics, Johns Hopkins Hospital, school. of Nursing
ELIZABETH KENDALL McCREARY, B.A.
PATRICIA GEISE PROVANCE, P.T.
Clinical Rehabilitation Specialist, Outpatient Physical Coordinator, M니Itiple Sclerosis Rehabilitation Program, The Union Memorial Hospital, Baltimore, Maryland; Memher, Maryland State Board of Physical Therapy Examiners
옮긴이 장훈재: 정형외과전문의/고도일: 신경외과전문의(대표역자)/이종하: 재활의학과전문의/오승길: 서울보건대 교수/김광수: 삼성서울병원물리치료실장/유병규: 신구대교수/최철: 7범의학과전문의/노재섭: 신경외과전문의/권시형: 외과전문의/김홍우: 성형외과전문의/최은환: 통증마취과전문의/윤경숙: 가정의학과전문의/한승혜: 한서대학교교수/성기홍: 국민대학교외래교수
푸른솔
_06
일러두기
1. 엄지손가락(pollicis)과 엄지발가락(hallucis)은 각각 엄지손가락 무(拇)와 엄지발가락 무(@踇)를 써 모두 ‘무'자로 표기한 책이 많습니다. 
이 책에서는 엄지손가락과 엄지발가락을 구분하기 위해 엄지손가락은 어미 모(母)를 써 '모지'로, 엄지발가락은 그대로 무(踇)를 써 ‘무지’로 표기하였습니다.
예) Adductor pollicis(모지내전근)
Adductor hallucis(무지내전근)
2. 오훼돌기(coracoid process)는 까마귀 부리와 같이 생겼다고 해서 까마귀 오(鳥)에 부리 훼(喙)를 써 ‘오훼돌기'라 합니다. 입 구(口)자를 써 ‘오구돌기’로 표기하기도 합니다. 이 책에서는 이를 ‘오구들기'로 표기하였습니다.
예) Coracoid process(오구돌기) Coracobrachialis(오구완근)
3. 발바닥을 뜻하는 말은 발바닥 척(蹠)자대신밑 저(底)자를 써 ‘족저’로 표기하였습니다.
예) 족척방형근(quadratus plantae) → 족저방형근
족척면(plantar) → 족저면
4. Sway-back posture라는 용어는 이 책의 저자가 처음 사용한 용어로, 보통 ‘척추만곡 증’으로 번역하거나 '굽은 등’으로 번역하기도 합니다.
이 책에서는 flat-back posture(편평등 자세)와 비교하여 설명하고 있으므로 sway-back을 ‘굽은등’으로 표기하였습니다.
예) Sway-back posture(굽은등 자세).
Flat-back posture(편평등 자세)
5. 근육의 이름은 기존에 사용하던 방식을 그대로 따랐습니다. 단, 연하작용(음식물을 심키는 작용)을 하는 근육과 같이 작은 근육들은 기능한 한 대한해부학회에서 제정한 용어를 부가 하였습니다. 공간이 없어 표기를 못한 경우 색인에 표기를 했으니 참조하시기 바랍니다.
예) 추미근(corrugator supercilii; 눈썹주름근)
구각거근(levator anguli oris: 입꼬리올림근)
이근(mentalis; 턱끝근)
활경근(platysma; 넓은목근) 등|
_07
인사말
대한척추내과연구회에서는 『Chiropractic Manipulative Skills(쉽게 배우는 척추도수치료)』, 『Back pain & Spinal Manipulation(요통과 척추도수치료)』, 『Rehabilitation of the Spine(한국어판)』에 이어 4번째로 이 책을 번역․출판하게 되었습니다.
이 책은 근골격계 질환(musculoskeletal disorder)을 치료하는 의사들이 반드시 읽어 보아야할 필독서입니다.
근육이 인체에서 차지하는 비율은 상당하며, 차지하고 있는 비율만큼이나 중요하게 다루어져야 합니다.
『근육평가를 통한 자세교정 및 통증치료』는 우리 연구회에서 근육에 대해 다룬 여러 교재를 놓고 비교해본 끝에 선택하게 된 책입니다. 이 책에는 근육의 기능과 평가, 통증과의 관계에 대해 자세히 나와 있으며, 여기서 얻은 지식을 임상에서 활용하기에 아주 좋습니다.
또한 이 책은 근막통증 증후군의 치료(Trigger Point Injection), IMS(Intramuscular Stimulation)치료, 테이핑 요법이나 근육에너지요법(Muscle Energy Technique)등의 기초가 되는 내용이 많이 포함되어 있습니다.
여러 전문가 선생님들이 번역에 참여했지만 미흡한 점이 있을 것입니다. 미흡한 부분은 차후에라도 고쳐나갈 것입니다.
대한척추내과연구회는 1997년에 결성되었습니다. 5년 동안 같이 고생한 회원님들께 감사드리며, 이 책을 통해 우리 연구회가 한 단계 도약할 수 있는 계기가 되었으면 합니다. 끝으로 본 연구회 회원 외에도 번역에 동참해 주신 김광수․오승길․유병규 선생님께도 감사드립니다.
대한척추내과연구회 회장 정형외과전문의, 의학박사 장훈재|
_09
플로렌스 켄달(Florence Kendall)과 헨리 켄달(Heray Kendall)은 자세에 대한 분석 및 근육검사기법과 개념을 정립한 선구자들이다. 근골격계 질환 치료의 발전에 끼친 플로렌스의 공로에 비하면, 이 연구는 일부에 지나지 않는다. 우선 머리말을 쓰게 된 것을 무한한 영광으로 생각하는 바이다.
그 동안 켄달 부부가 함께 진행해 온 공동연구 및 각종 저서들은 근육과 운동을 보다 과학적인 방법으로 평가할 수 있는 기초가 되었다. 플로렌스가 각고의 노력 끝에 정립한 기법과 개념들은 고도의 신뢰성과 타당성을 확보하였다. 더욱이 그녀는 이러한 정보가 환자에게 얼마나 중요한가를 절대 간과하지 않았다. 이 책에는 그녀가 그 동안 쌓아온 지식과 더 많은 지식을 습득하고 공유하기 위한 노력들이 포괄적으로 집약되어 있다. 이러한 교본들과 광범위한 지식에 힘입어 그녀는 근육운동평가 및 기능평기에 대한 이해의 폭을 넓히기 위해 부단한 노력을 기울이고 있다.
두 공동저자의 노력으로 네 번째 개정판에서는 전편에 실리지 않았던 폭넓은 정보들을 수록하였다. 그 중 대부분은 플로렌스가 워크습과 교육활동을 통해 연구 개발한 것들이다. 따라서 본 책은 의사나 물리치료사 또는 학생들에게도 더없이 중요한 지침서가 되리라 확신한다. 그리고 이 책에 수록된 정보를 통해 독자는 근육과 운동을 보다 체계적으로 평가할 수 있는 기법을 체득할 수 있을 것이다. 또한 물리요법의 주요 분야에 대해 다루고 있으므로, 자기발전을 원하는 수많은 개업의들에게도 큰 도움이 될 것이다.
부디 독자들은 저자들이 집필할 때와 마찬가지로 풍부한 지적 호기심과 관심, 그리고 부단히 노력하는 자세로 탐독해 주길 바란다.
Robert C. Bartlett
듀크대학교 ‘물리치료 & 작업치료학과’ 교수 및 학장|
_11
서문
「Muscles: Testing and Function with Posture and Pain」의 네 번째 개정판은 학생 들을 위한 교과서일 뿐만 아니라 임상의사를 위한 지침서이기도 하다. 증보판을 내게 된 목 적은 근육검사와 불완전 또는 동통성 자세의 진단 및 치료에 대한 광범위한 정보를 한 권의 책으로 정리하기 위해서이다. ‘자세와 통증’ 편은 각각 두 번째와 세 번째 개정판에 수록되어 있었으나, 이번 네 번째 개정판에서는 두 권의 내용을 통합하였다. 그리고 본 개정판에서는 기초를 강화하였고, 아울러 일부 역사적으로 주목할 만한 내용을 의도적으로 추가하였다. 독자들이 근골격계 질환에 잘 대처할 수 있도록 이 책이 좋은 길잡이가 되기 바란다.
본 개정판의 집필과정에서는 ‘기본’의 중요성을 일관성 있게 강조하였다. 근육검사기술은 관절의 운동과 근육의 기시(origin), 정지(insertion) 및 작용(action)에서 비롯된 것이며, 다양한 상황하에서의 실무와 경험이 반영되어 발전한 개념이다. 그리고 그 우수성은 검사의 정확성을 제고하기 위한 검사절차와 실무경험에서 습득된 유용한 정보의 기록에서 비롯된다.
근육의 기능과 신체역학, 기본적인 치료절차는 변하지 않는다. 근골격계 장애의 관점에서 볼 때, 치료의 기본목적은 적정한 운동범위, 올바른 정렬, 근육의 균형을 회복하고 유지하는 것이라 할 수 있다.
근골격계 질환의 예방에 대해서는 앞으로도 그 중요성이 부각될 것이다. 그리고 의사로서 인간의 건강유지에 기여하기 위해서는 이러한 근육 불균형과 정렬의 이상. 부적절한 운동의 역효과에 대하여 충분히 인식하고 있어야 한다. 요통과 같은 일반적인 장애를 치료하기 위한 사회적 비용이 이미 상당한 수준에 이르렀다. 요통의 경우는 주로 잘못된 자세에서 비롯 되는 경우가 많으며, 올바른 자세로 회복함으로써 교정 또는 그 정도를 완화시킬 수 있다. 요통에 대해 다룬 연구&(1)에서는 기술된 12가지 증후군 중 10가지의 치료과정으로서 자세교정의 중요성이 언급되어 있다.
근골격계 질환은 나이와 직업을 떠나 모든 사람들에게 발생하고 있다. 이 책은 이러한 장애를 가진 환자들을 치료하고 있는 이들에게 매우 유용한 지침서이다. 그리고 이 책을 보아야 할 대상은 모든 부문의 실무자, 즉 치료행위를 하는 전문의사나 치료사로부터 운동 프로그램을 운영하는 이들까지 모든 관계자들이 포함된다.
전편에 실렸던 근육검사 절차에 대한 내용은 본 개정판에도 그대로 수록되었으며, 아울러 새로운 원문과 그림, 사진 등이 추가되었다.
제1장 기준에 관하여 언급함으로써 이 책의 전반적인 방향을 설정하였다. 그리고 근육검사에 대한 구체적인 내용은 각 장에서 다루고 있으므로 본 장에서는 간략하게 다루었다. 그러나 개괄적인 설명 외에도, 근육검사 장비에 대한 간단한 논의와 함께 세 가지 신체검사(physical fitness test)에 대한 평가를 담고 있다.|
_12
제2장 면(plane)과 축(axis), 관절운동에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있도록 간략한 설명과 더불어 기존의 내용을 수정한 부분이 추가되었고, 아울러 여러 가지 그림을 추가하였다. 새로 추가된 후반부의 ‘관절의 분류’ 편은 관절의 유형 및 하위유형 사이의 관련성을 보여준다.
제3장 새로 추가된 내용으로 근육길이검사 및 스트레칭 운동에 관한 구체적인 내용을 담고 있다. 각종 사진과 그림의 절반 이상은 새로 추가된 것들로, 정확한 검사에 초점을 두고 검사절차를 상세하게 기술하였다. 그리고 1937년 오버(Ober)가 전미의학협회지에 보고한 대퇴근막(fascia lata)의 길이검사 내용이 포함되어 있다.
제4장 자세에 관한 장으로, 일상 생활에서 발견할 수 있는 바람직한 자세 및 불완전 자세를 가장 완벽하게 분석해 놓았다고 할 수 있다. 그리고 자세와 관련된 발육인자 및 환경적 영향에 관한 내용이 포함되어 있다. 마지막 두 쪽은 운동과정을 제시한 것으로 허가 없이 함부로 내용을 복사할 수 없음이 명시되어 있다.
제5장 새로 추가된 부분으로, 과거의 운동 프로그램과 관련된 몇몇 문제점들과 함께 척추측만증에 관한 내용을 담고 있다. 특히 이 장에서는 근골격계 평가 및 척추측만증 초기 단계에서의 적절한 추적치료에 대해 다루고 있다.
제6장 몸통근육에 대한 장으로, 검사순서를 고려하여 재배열하였다. 즉 검사절차의 복잡성을 감안하여, 상대적으로 복잡한 굴근의 검사보다 비교적 단순한 신근의 검사과정을 먼저 설명하였다. 그리고 하복부의 근력검사를 상복부의 근력검사보다 먼저 거론하여 그 중요성을 강조하였다. 다시 말해서, 하복부의 검사가 무시되는 경우가 많지만 실제로 바람직한 자세 정렬을 위해서는 상복근보다 하복근이 더 중요한 역할을 한다. 상체를 들어올리는 과정에서 복근과 고관절 굴근의 운동에 관한 잘못된 인식이 아직도 사라지지 않았으므로, 본 장에서는 이러한 근육운동에 대해 자세하게 분석해 놓았다. 한편 근육운동과 근육작용을 분석 해 놓은 도표를 마지막 부분에 따로 정리하며 보다 상세한 연구에 관심을 가진 이들에게 지 침이 되도록 하였다.
제7장과 제8장 사지의 근력검사에 대해 다루었다. 근력검사에 대한 개괄적인 내용은 대부분 7장에 설명되어 있다. 새로운 사진을 추가함과 더불어 과거 개정판의 일부 내용을 교체 하였으며, 상세한 설명을 위해 수많은 범례를 제시하였다. 등급설정(grading)에 대한 부분은 보다 명확한 설명을 위해 내용을 수정하였고, 등급기호(grading symbols) 및 근육 등급설정(muscle grading)에 대한 핵심적 내용을 수록하였다. 이 중 근육의 등급설정 내용은 물리치료사들이 오랫동안 사용해온 등급설정의 기본원리와 방법론에 기초하였다. 따라서 이 내용이 등급설정 절차에 대한 이해의 폭을 넓히고 울러 그 과정을 표준화하는데 기여할 수 있기를 바란다. 등급기호의 경우, 기존의 백분율은 점차 그 사용빈도가 줄어들었고, 그 범위 역시 0부터 100까지에서 0부터 10까지로 변경되었다. 그리고 근력의 변화에 대한 모든 통계 연구에 적용할 수 있도록, 분수와 소수의 사용을 피하기 위해 0부터 5까지로 설정하였던 과거의 범위를 0부터 10까지로 설정하기를 권고하는 바이다. 제9장 얼굴과 눈, 목의 근육에 대한 검사와 과거 개정판에서 다루었듯이 음식물을 삼킬 때와 호흡시 사용하는 근육에 대한 도표가 수록되어 있다. 그리고 호흡과 호흡근육에 대한 새
_13
로운 내용을 추가하였다.
제10장과 제11장 역시 새로 추가된 부분이다. 여기에서는 치료의 원칙과 동통성 및 불완전 자세의 치료에 대한 접근을 시도하였다. 그리고 새로운 내용을 보강하기 위해 저서 ‘자세와 통증’ 및 켄달 부부의 강의내용과 기고문에서 많은 부분을 발췌하였다.
제12장 근골격보다는 신경근육평가에 대해 주로 다루고 있다. 그리고 압박, 긴장, 충돌(impingement) 증후군 등에 대한 내용을 추가하였으며, 피부신경분포와 관련하며 컬러 삽화(그랜트의 ‘해부도해서’ 인용)를 수록하였다. 운동신경과 운동 및 감각신경이 혼합된 근육에 대해 추가된 도표와 논의들은 매우 흥미롭고 소중한 내용이 될 것이다.
척추의 신경과 근육에 대한 도표는 그 내용을 보충하였으므로 더욱 유용하게 사용할 수 있을 것이다. 상지의 도표에 나타나 있는 여분의 수평공간은 장요측수근신근(extensor carpi radialis longus)과 단요측수근신근(extensor carpi radialis brevis)에 별도의 선을 그 어서 후방 골간신경에 연결된 근육을 분류할 수 있다. 하지 도표의 경우, 여분의 공간은 좌골신경을 전후방으로 분할하기 위한 것이다.
도표에서는 또한 특정 영역을 회색으로 짙게 표시하였는데, 판권을 소유한 저자의 허락 없이는 이 도표를 개인적인 사용 외에 상업용으로 이용할 수 없다.
다양한 상호참조를 위해 폭넓은 해설서를 추가하였으며, 아울러 색인의 내용 역시 첨가하였다.
Robert W. Lovett과 Wilhelmina Wright@&(2)와 같은 이들은 근육검사의 기초를 닦은 선구자들이며, 이 부문을 연구하는 후학들을 위해 길잡이가 되어준 인물들이다. 인체역학 부 문에서는 Joel E. Goldthwait@&(3)가 그 선구자 중 한 사람으로 바람직한 자세의 중요성과 건강과의 상관관계를 부각시켰다. 전통적 가치와 기술(technology) 사이의 적정한 균형을 유지하는 것이 중요한 것처럼, 현재에 통용되고 있는 지식의 기반을 다지기 위해 헌신한 이들의 가르침을 기억하는 것도 그에 못지 않게 중요함을 잊어서는 안 될 것이다.|
_14
차례
인사말	VII
머리말	IX
서 문	XI
제1장
기분^칙(Fundamental Principles)	1
제2장
관절의 운동(Joint Motions)	9
제3장
근육의 길이검사와 신장운동(Muscle Length Tests and Stretching Exercises)." 27 제4장
자세: 정렬과근육균형(Posture: Alignment and Muscle Balance)	69
제5장
척추측만증(Scoliosis)	119
제6장
몸통근육, 근력 검사, 운동(Trunk Muscle, Strength Tests and Exercises)-'- 131 제7장
하지의 근력검사(Lower Extremity Strength Tests)	177
제8장
상지와 견갑대의 근력검사(Upper Extremity and Shoulder Girdle Strength Tests) … 235 제9장
얼굴, 눈, 목의 근육: 연하근, 호흡근(Facial, Eye, and Neck Muscles; Muscles of Deglutition', and Respiratory Muscles)	299
제10장
등 상부, 목, 팔의 통증(Painful Conditions of the Upper Back, Neck and Arm)	331
제11장
허리와 하지의 통증(Painful Conditions of the Low Back and Lower Extremities)	347
제12장
신경총과 척추신경, 근육차트(Plexuses, and Spinal Nerve and Muscle Charts)-- 375
용어해설	411
참고문헌	423
색 인	429
1
제1장
기본원칙(Fundamental Principles)
자세와 통증	3
도수근력 검사	4
객관적 타당성의 필요	6
신체 검사
2
3
“…또 내게 보이신 것이 이러하니라. 다림줄(plumbline)을 띄우고 쌓은 담 곁에 주께서 다림줄을 잡고 서셨더니.” 구약성경, 아모스 7:7
왜 추선(plumb line)인가? 그것은 바로 추선이 표준을 나타내기 때문이다. 중력이라는 자연의 법칙에서 볼 때, 추선은 역학적 도구인 것이다. 간단한 추선을 이용하여 중력의 효과를 증명할 수 있다. 가변적이며, 상대적인 위치와 운동이 측정되는 것과는 달리 우주 속의 눈에 보이지 않는 상상의 선과 면들은 절대적인 것이다.
인체역학 연구에서 인체의 추선은 수직면(vertical planes)을 의미한다. 인체의 해부학적 자세를 기준으로 할 때, 자세와 운동은 이러한 면들과의 관계에 따라 규정된다. 인체역학은 인체에가 해지는 정적이며 동적인 힘에 관련된 과학으로 정밀과학이라고는 할 수 없지만, 가능성과 의미를 지닐 경우에는 이러한 과학연구에서 표준성과 정확성이 결여되어서는 안된다. 엄격한 의미에서 이상적인 신체정렬은 불가능하다고 할지라도 그러한 것들을 표준삼아 노력을 기울여야 한다.
3갤자세와 통증(POSTURE AND PAIN)
올바른 자세를 취하는 것은 개인의 건강을 유지하기 위한 올바른 습관이다. 인체의 구조와 기능들은, 올바른 자세를 익히고 유지할 수 있는 모든 가능성들을 제공해 준다.
반대로, 잘못된 자세는 나쁜 습관으로 자리잡았기 때문에 상당히 높은 위험성을 내포하고 있다. 자세장애는 신체의 기능들을 잘못 사용하는 데서 비롯된 것으로, 인체의 구조와 기능 면에서 정상이 아닌 것이다.
잘못된 자세가 단지 외적인 면에서 문제가 된다면, 외모상의 문제만 발생해야 할 것이다. 그러나 이러한 자세가 지속되다 보면 통증과 더불어 무능력 장애(disability)를 유발할 수 있다. 불편한 증상에서부터 무능력 장애에 이르기까지 이 모든 것들은 장애의 심각성 및 지속정도와 관련이 있다.
자세상의 문제점, 관련 증세의 심각성, 이와 관련된 통증으로 인해 인간자원의 손실이 만연되어 있다는 인식이 이 책의 발간 동기가 되었다. 이 책은 올바른 자세의 개념을 규정하고, 잘못된 자세의 분석과 치료절차를 설명하며, 자세에 영향을 미치는 발달상의 요인들과 환경적 영향에 관해 다루어 봄으로써 그러한 장애와 그에 따른 통증의 발생빈도를 줄여보자는데 그 목적이 있다.
현대 문명의 문화적 패턴에 의해 고도로 전문화되고 제한된 활동으로 인하여 인체의 기본구조는 심한 스트레스에 시달리고 있다. 우리의 생활방식에 의해 조성된 현재의 상황하에서 우리의 인체가 최적의 기능을 발휘하기 위해서는 보강책이 시급하다고 할 수 있다.
많은 성인들이 잘못된 자세를 취하고 있는 것은 고도의 전문화된 활동 내지는 반복적인 행동패턴과 관련이 있다. 기존의 상태를 교정하기 위해서는 근원적인 문제를 이해하고 바람직한 예방교육 프로그램을 개발해야 한다. 이 두 가지를 이루기 위해서는 인체역학을 이해하고 스트레스와 긴장이 가해질 때 신체는 어떻게 반응하는가를 이해할 수 있어야 한다.
올바른 인체역학의 개념 가운데 빼놓을 수 없는 것이 바로 정렬(alignment)과 근육의 균형(balance)이다. 검사법과 치료법들은 자세를 잡거나 운동을 할 때 올바른 인체역학을 유지하고 보존 하는 것을 목표로 삼고 있다. 약화된 근육을 강화시키고 긴장된 근육을 풀어주기 위한 운동치료의 주요 목표는 근육의 균형을 회복시키는 것이다. 올바른 인체역학을 위해서는 관절을 이용한 적절한 운동과 유연성이 필요하며, 과도한 운동은 피해야 한다. 관절의 운동에는 기본법칙이 있다. 유연성이 클수록 안정성은 줄어들며, 안정성이 클수록 유연성이 줄어든다는 것이다. 한 가지 문제가 있다면 능숙한 솜씨로 여러 가지 운동이나 무용, 에어로빅을 하기 위해서는 충분한 유연성과 근육길이가 필요한데, 그런 운동을 잘하기 위해 “유연하면 유연할수록 좋다.”고 하더라도 정작 당사자의 건강에는 역효과가 될 수도 있다는 것이다.
자세에 관한 다음의 정의들은 1947년 미국 정형외과협회 자세위원회가 제출한 보고서$⑷를 참조하였다. 그 내용이 너무도 훌륭하기 때문에 재차 언급하고자한다.
자세란 흔히 신체를 구성하는 부분들의 상대적인 위치를 의미한다. 
4
올바른 자세란 근육과 골격이 균형을 유지하고 있는 상태를 이른 것으로, 그러한 상태에서는 어떤 자세로 일하거나 휴식을 취하는가(똑바로 앉아 있거나. 누워 있거나, 쪼그리고 있거나, 웅크리고 있는) 와는 상관없이 외상이나 점진적인 신체장애로부터 신체 지지구조를 보호해 준다. 그러한 상태에서만 근육은 가장 효율적으로 제 기능을 발휘할 수 있으며, 흉부와 복부의 기관들이 원활한 활동을 할 수 있는 최적의 상태가 조성된다. 잘못된 자세는 신체의 여러 부분들 사이의 관계가 불완전하다는 의미로, 지지구조에 스트레스가 가해짐으로써 비효율적인 균형상태가 조성되며 지지기반이 제 기능을 발휘하지 못하게 된다.
잘못된 인체역학과 관련된 증세들이 너무도 많이 나타나기 때문에 대부분의 성인들은 이러한 문제에 관해 나름대로의 경험을 가지고 있다. 그 가운데 요통의 발생률이 가장 높고, 목, 어깨, 팔의 통증을 호소하는 사람들의 수가 급격하게 증가하고 있으며, 달리는 운동의 중요성을 감안할 때, 발과 무릎 통증 또한 자주 발생한다.
잘못된 자세로 인한 통증에 관해 이야기를 하다 보면, 잘못된 자세 가운데 많은 경우가 전혀 통증을 동반하지 않거나, 또는 경미해 보이는 자세상의 결함으로도 역학적 증상과 좌상(strain)이 나타나는 이유 등이 자주 거론된다. 그것은 장애의 지속정도에 따라 다르다.
자세가 상당히 불완전해 보이더라도 몸이 유연하면 자세를 쉽게 바꿀 수도 있다. 반면에 자세는 좋아 보이더라도 근육이 긴장되거나 탄력성이 부족한 경우는 유연성에 제약이 가해지므로 위치를 쉽게 바꿀 수 없는 경우도 있다. 유연성의 부족은 정렬장애와 같이 확연하게 나타나는 것은 아니지만 유연성과 근육길이를 검사하다 보면 발견할 수 있는 것으로, 더욱 중요한 요인이라고 볼 수 있다.
잘못된 자세로 인한 통증을 이해하기 위해서는 경미한 스트레스라도 지속적이고 반복적으로 누적되면 심각한 스트레스를 받는 것과 같은 급성장애를 일으킬 수 있다는 사실을 반드시 알고 있어야 한다.
자세로 인한 통증을 느끼는 경우는 병이 발병되는 방법이나 증세의 심각성 면에서 상당한 차이를 보이고 있다. 급성증상만을 보이는 경우도 있기는 하지만, 이 경우는 보통 비정상적인 스트레스나 상처로 인해 발생하게 된다. 어떤 경우에는 갑작스러운 발병과 함께 만성통증을 불러일으키기도 하며, 만성증세가 급성으로 발전하는 경우도 있다.
갑작스러운 발병으로 인한 증세는 다양하며 통증을 줄일 수 있는 방법도 이미 개발되어 있다. 급성증세가 가라앉은 이후에 근육정렬과 근육균형의 근본적인 장애를 알아보기 위한 테스트를 할 수 있으며 특정치료방법을 시행할 수 있다.
급성통증의 치료방법과 만성통증의 치료방법은 커다란 차이가 있다. 적절한 시기에 처리를 하게 되면 치료효과를 볼 수 있으나, 적절한 시기를 놓친 경우에는 전혀 효과가 없거나 아니면 오히려 위험할 수도 있다.
목, 어깨, 발목에 부상을 당한 경우에는 보조장비가 필요하다. 등에 부상을 당한 경우도 마찬가지이다."보호적 근경축(protective muscle spasm)" 또는 "근육보호(muscle guarding)"를 통해 자연스럽게 부상을 예방할 수도 있는데, 이 경우 등근육을 고정시켜 동통성 움직임을 제한한다. 그러나 등을 보호하는 과정에서 등에 지나친 부담을 주면 또 다시 근육이 뒤엉키게 된다. 적절한 보조대를 사용하여 등을 일시적으로 고정시킬 때 근육이 휴식을 취하면서 근원적인 상처를 치료할 수 있게 된다. 보조대를 사용하여 근육이 경축되지 않도록 보호하는 경우 쉽게 진정되는 경향이 있으며 통증이 줄어든다.
통증을 줄이기 위해서는 고정(immobilization)시키는 것이 필요한 경우가 종종 있기는 하지만, 그 결과로 그 부위가 경직되는 것은 바람직하지 않다. 환자가 급성상태에서 회복상태로 옮아가기 위해서는 고정상태에서 벗어나 정상적인 움직임을 회복할 수 있어야 한다. 보조장비를 계속해서 사용하게 되면 불필요한 문제를 지속시키는 결과를 낳게 된다.
3갤도수근력 검사(MANUAL MUSCLE TESTING)
이 책은 과학적인 면에서의 근육검사방법에 중점을 두고 있는데, 이것을 대신할 만한 것은 없다. 이 검사는 근육의 불균형과 근육의 약화나 구축(contracture)이 자세정렬(alignment)과 기능에 미치는 영향을 강조한다. 또한 이 검사는 기술적으로 근육검사를 실시할 수 있는 기본원칙들을 설명해 주며, 과학적인 면에서의 정확성에 대해 설명해 주고 있다.
근육검사 기술은 손상부위에 대한 치료, 통증과 불편함을 피할 수 있는 자세유지, 근육을 검사하는데 필요한 세심함, 그리고 근력 측정시 피검사자가 최적의 반응을 보일 수 있도록 압력과 저항을 가하는 능력 등으로 이루어진다.
과학적인 면에서 근육검사의 정확성에 영향을 미칠 수 있는 모든 세부사항에 대해 엄격한 태도를 취해야 한다. 중요하지 않은 요소들을 고려대상으로 받아들일 경우 검사결과가 바뀔 수도 있다. 부정확한 검사결과는 우리를 오도하여 혼돈에 빠지게 하거나 오진을 발생시켜 심각한 결과를 낳는다. 오직 정확한 발견내용만
5
이 유용할 뿐이다. 따라서 근육검사는 정확한 지식(knowledge)과 기술(skill), 부주의나 실수를 허용하지 않는 검사자의 경험(experience)과, 모두가 당연하게 받아들일 수 있는 검사과정에 대한 확신(confidence)을 필요로 하는 과정이다.
근육검사는 신체검사(physical examination)에서 없어서는 안 될 부분이다. 근육검사를 통해 다른 과정에서는 발견할 수 없는 정보를 얻을 수 있으며, 이러한 정보들은 특정 진단, 예후, 신경 근육과 근골격계 질환의 치료에 유용하게 사용된다.
근육의 약화에 의해 많은 신경근육 관련질병들이 발생한다. 어떤 경우는 근육 약화와 관련된 전형적인 유형을 보이는가 하면, 어떤 경우는 특별한 유형 없이 간헐적인 약화증세를 보이는 경우도 있다. 또한 대칭적 약화증세를 보이는가 하면, 비대칭적 증세를 보이는 경우도 있다. 말초신경의 장애정도(level)나 장애를 보이는 부위(site)가 한정될 수도 있는데, 이는 장애부위의 말초근육이 약해지거나 마비되었기 때문이다. 세심한 검사와 검사결과의 정확한 기록을 통해서만 특별한 발견내용을 밝힐 수 있으며 진단을 내리는 데 도움이 될 것이다.
근골격계의 상태를 통해 근육의 불균형을 발견하는 경우가 종종 있다. 일부 유형들은 어떤 손을 주로 사용하느냐와 연관이 있는가 하면, 잘못된 자세가 습관이 된 경우도 있다. 근육 불균형은 업무나 여가활동시 대립근육(opposing muscle)을 충분히 풀어주지 않은 상태에서 근육을 지속적으로 사용하는 경우에 발생할 수 있다. 신체정렬에 영향을 미치는 불균형 상태는 통증을 유발시키는 자세의 원인이 된다.
근육검사에서 잘못된 자세의 검사방법이나 신경근육상태의 검사 방법이 근본적으로 동일하지만 잘못된 자세가 정상수치 이하를 나타내는 경우는 흔치 않다. 또한 잘못된 자세를 검사하기 위한 방법도 더 적은 편이다.
근육 불균형은 정렬상태를 변형시켜 관절, 인대, 근육에 불필요한 스트레스와 부담을 준다. 근육검사는 불균형의 정도를 측정할 수 있는 방법이다.
대부분의 운동치료는 단축된 근육을 신장시키거나 약화된 근육을 강화시키기 위한 것이기 때문에 처방을 내리기 전에 반드시 근육의 길이와 근력을 측정해야 한다.
근육의 길이를 측정할 때에는 근육의 길이가 너무 짧아 정상적인 활동이 불가능한지, 또는 너무 늘어나 과장된 움직임이 일어나는지를 확인해 보아야 한다. 만약 스트레칭이 필요하다면, 해당부위나 신체 전반에 통증을 느끼지 않을 정도로 근육을 신장시킨다. 안정을 위해 운동을 제한해야 하는 목적이 아니라면 관절이 정상적인 기능을 발휘할 수 있도록 가동범위(ROM)를 증가시켜야 한다.
근력검사의 목적은 운동시 작용하는 근육, 근육군의 역할과 안정성, 지지력 등을 측정하기 위한 것이다.
근육이 약화되고 강화되는 데에는 여러 가지 요인이 작용한다. 신경과의 관련, 불용성 위축(disuse atrophy), 신장성 약화(stretch weakness), 통증, 피로 등이 근육의 약화를 일으킬 수 있다. 근력을 회복하기 위해서는 질병으로부터의 회복, 외상과 수술 후 신경에 가해지는 충격의 완화, 손상되지 않은 근섬유의 비대, 운동을 통한 근육발달, 또는 좌상(strain)의 완화 후 근력회복 등이 요구된다.
근육의 약화는 그 근본원인에 따라 적절히 치료해야 한다. 사용부족으로 인한 경우에는 운동으로, 사용 과다나 피로에 의한 것일 경우에는 휴식으로 해결해야 하며, 긴장이나 스트레스로 인한 경우에는 운동에 의해 또 다른 스트레스가 가해질 수 있으므로 그 전에 미리 긴장과 스트레스를 해결해야 한다.
모든 근육들은 각각의 움직임에 있어 원동력이 된다. 신체의 어느 부분에서도 똑같은 기능을 수행하는 근육은 찾을 수 없다. 어떤 한 근육이 마비되면, 그 부분의 균형상태는 심각한 손상이 가해지면서 일부 움직임이 불가능해진다. 근육의 기능을 가장 극적으로 확인할 수 있는 몇몇 경우가 있는데, 근육의 마비에 의해 수축력을 상실한 경우나 근육의 구축(contracture)과 그로 인한 기형(deformity)에서와 같이 근육이 지나치게 짧아진 경우가 이에 해당한다.
이 책에 설명된 근육검사는 개인이 실제로 사용하는 근육을 검사하기 위한 것이다. 움직이고 있는 근육들의 상호작용뿐만 아니라 근육의 중복된 작용까지 근육검사를 통해 정확히 밝혀낼 수 있다 이와 같이 근육은 기능 면에서 서로 밀접한 연관이 있기 때문에, 각각의 근육을 정확하게 측정하기 위해서는 근육검사의 기본원리와 과정상의 법칙들을 철저하게 준수해야 한다.
근육검사는 검사절차와 근력․길이의 평가라는 두 가지 기본요소로 이루어져 있다. 이 과정에 익숙해지기 위해서는 근육의 기능에 대한 포괄적이고도 자세한 이해가 필요하다. 근육의 길이와 근력은 관절의 움직임과 위치로 알 수 있기 때문에 관절운동에 대한 이해도 필요하다. 또한 근육의 주동작용과 길항작용을 이해하고 고착(fixation)과 대체 움직임(substitution)에 대해서도 숙지하여야 한다. 그 외에, 근육 또는 건(tendon)을 손으로 감지하고, 정상상태와 위축상태를 구별할 수 있어야 하며, 위치나 움직임의 이상을 발견할 수 있는 능력을 필요로 한다. 근육과 관절의 움직임에 대한 포괄적인 지식을 갖추고 있다면 검사를 실시하는 데 필요한 기술을 습득할 수 있다. 그러나 약화증
6
세가 있을 때마다 발생하는 대체 움직임을 감지하기 위해서는 많은 경험이 필요하며, 근육의 길이와 근력을 검사하고 근육의 강도를 정확하게 분류하기 위해서는 연습이 필수적이다.
신체구조와 기능에 관한 연구분야에서 "원리에 충실해야” 한다는 필요성이 끊임없이 제기된다는 사실이 이 책의 시발점이 되었다. 근골격계 문제의 경우, 이와 같은 자세를 갖추기 위해서는 관절의 해부와 기능, 근육의 기시(origin)와 정지(insertion), 근육의 움직임에 대한 검토가 이루어져야 한다. 또한 평가와 치료절차의 기본이 되는 근본원칙에 대한 이해도 필요하다. 이 책에서는 근육검사, 자세검사, 객관적 사실에 대한 평가, 근골격계 평가, 치료의 중요성 등이 강조되어 있다. 근골격계가 가장 문제가 되는 경우에는, 평가에 따라진단이 결정된다. 그러나 근골격계가 주요 쟁점이 아닌 경우에는 평가를 참조하여 진단을 내릴 수 있다.
3갤객관적 타당성의 필요(DEMAND FOR OBJECTIVITY)
객관적인 측정의 중요성이 점차 커지고 있다. 과다하게 치료비를 지출한 경우 변제를 받기 위해서는 치료효과가 있었다는 사실을 입증할 수 있는 서류가 필요하며, 숫자로 정확히 명시된 것만이 증거로 채택될 수 있다. 효과가 적으면 적을수록, 숫자는 더욱 중요하므로 사소한 변화라도 기록하는 것이 좋다.
근육길이를 정확하게 측정하기 위해 각도를 측정하는 각도계와 거리를 측정하는 자나 줄자와 같은 간단한 기구들을 사용하여 객관적인 데이터를 얻을 수 있다.
근력측정의 경우에는 다양한 문제들이 발생하므로 단순한 기구로는 측정이 어렵다. 근력측정의 객관성은 약화된 근육에서 나타나는 근육이나 건의 반응을 촉진(palpation)하고 관찰할 수 있는 검사자의 능력에 달려 있으며, 수평면(horizontal plane)에서 완전한 가동범위 또는 부분적인 범위로 움직일 수 있는 능력과 중력에 대항하는 자세를 유지할 수 있는 능력의 관찰에 의해 이루어진다.
객관성을 눈으로 확인하는 것은 검사자(examiner)와 관찰자(observer) 모두 가능하다. 관찰자는 두드러지게 나타나는 건(경미한 상태), 좌우로 움직이는 부분(심각한 상태), 중력에 대항하여 유지하는 부분(정상인 상태)을 확인할 수 있다. 최상의 상태는 검사자가 아주 약간의 압력을 가했을 때 중력에 대항하여 유지하는 것으로 쉽게 확인된다. 이러한 것들은 역학적 장비들이 근력을 측정하는데 적합하지 않을 경우 객관성을 얻을 수 있는 방법이다.
그 외에는 근육검사상에서 정상상태를 나타낸다. 부가적으로 정상상태 이상의 근력도 여러 등급으로 분류된다. 보다 높은 강도의 잠재적 근력을 측정하는 것은 유용하며, 비용 효율적이고, 그 역할을 기계가 담당한다.
휴대용 장비(hand-held)들은 검사자들이 손으로 근력을 측정하는 것으로 검사 대상의 최대근력을 측정하는 데에는 부적절하다. 현대적인 장비를 이용하여 객관적인 측정치를 얻는 것의 가치는 기구의 유용성과 비용을 참조하여 비교 검토되어야 한다.
조절된 연구상황에서, 등속성(isokinetic) 측정기구들은 유용한 정보를 얻는데 도움이 된다. 그러나 현재 임상분야에서의 사용이 한정되어 있다. 근력검사와 운동의 실행에 모두 문제가 많은데, 검사기술의 표준화와 변수의 조절을 위한 기준 제시가 어렵기 때문이다. 또한 특이성(specificity)이 떨어져 대체검사가 필요한 경우가 있으며, 기계의 비용 외에도 환자에 맞게 기계를 세팅하는데 많은 시간이 소요되기 때문에 검사과정의 비용과 효율성이라는 두 가지면에서 모두 쟁점이 된다.
근력을 측정하는 동안 힘의 양을 객관적인 수치로 제공할 수 있는 적합한 휴대용 장비(190쪽 참조)의 개발을 위한 연구가 진행중이다. 휴대용 장비는 검사자와 검사받는 신체부위 사이에서 손을 이용해 측정해야 한다는 문제점을 지니고 있다. 검사자의 손은 문제가 되는 부위를 찾아내거나, 특정 방향으로 압력을 조절하고, 손가락, 손바닥, 필요에 따라 손 전체를 이용하여 압박을 가하는데 있어 방해를 받아서는 안 된다(앞으로는 압력을 느낄 수 있을 만큼 예민한 장갑이 개발되어 자유롭게 손을 사용할 수 있게 될 것이다).
시중에 나와 있는 압력계(dynamometer)들은 종류가 너무 다양하여 검사의 표준성과 신뢰성을 얻기는 거의 불가능하다. 계속해서 새롭고 "보다 발달된” 기구들이 개발되면 기존의 모든 검사과정들의 수정은 불가피해질 것이다."현대의 경쟁 상황에서는, 생산기술의 혁신 속도가 너무도 빨라 한 제품이 시장에 나오기도 전에 개선된 새로운 제품이 등장하고 있다."$(5)는 앨빈 토플러의 말은 다른 분야뿐만 아니라 이 경우에도 적용될 수 있을 것이다.
압력계에 관한 조사보고서를 검토해 보면 일부 문제들이 이러한 기구의 사용과 관련이 있음을 알 수 있다. 압력계(X)는 "근력검사의 분석을 위한 새로운 기준들을 만들어 낸다.”&<6> "어떤 압력계는 한 면에 수직으로 가해지는 힘만을 측정하는데, 이는 검사를 하는 동안 압력계를 조금 건드리기만 해도 전혀 다른 결과를 얻을 수 있다는 것을 의미한다.”&<7> 검사자의 신빙성에 관한 연구 보고서는 “…휴대용 압력계를 두 명 이상의 검사자가 번갈아 사용하였다면, 그 기구의 신빙성은 떨어진다.”라고 결론을 맺고 있다.$(8> "휴대용 압력계(Hand-held dynamometers; HHD)를 사용
7
할 경우 환자의 최대 등척성 근력이 실제보다 낮게 나올 수 있는데, 이는 기구의 안정성에 문제가 있기 때문이다."&<9> "두 시스템은 강도 변화에 있어 심각한 차이를 보이는데, 당연히 시간이 지날수록 HHD를 사용하여 근력의 차이를 탐지하는데 의문을 제기하게 된다.”&<9) 다양한 기구를 사용하고 여러 변수가 작용된다면 당연히 근육 측정을 위한 표준을 설정하기는 불가능하다. Jules Rothstein은 “…새로운 기술에 대한 환상에는 정상적인 의료 판단을 흐리게 할 수 있는 위험이 도사리고 있다"$고 한다.
우리의 손은 가장 예민한 도구이며, 쉽게 사용할 수 있는 미세한 기구이다. 검사자는 한 손으로 검사부위 주변을 움직이지 않도록 고정시킨 다음, 다른 손을 이용하여 통증을 느끼지 않는 운동범위를 측정하고, 정확한 검사를 받을 수 있도록 검사위치를 정하고, 적절한 압력을 가하여 강도를 측정한다. 우리가 '손’이라고 부르는 이 기구는 지금까지 개발된 컴퓨터 가운데 가장 놀라운 것이다. 손은 검사자만이 가질 수 있는 그만의 컴퓨터로, 중요하고 유용한 정보를 저장하여 그것을 기초로 검사와 치료에 관련된 사항을 결정하게 된다. 그러한 정보 안에는 객관성을 필요로 하는 근육검사의 기술과 과학성에 손상을 가하지 않으면서 얻을 수 있는 객관적인데이터가 포함되어있다.
3갤신체검사(PHYSICAL FITNESS TESTS)
신체검사는 학생과 현역군인들, 운동선수들, 건강 프로그램에 참여하고 있는 많은 사람들의 건강상태를 측정하기 위해 고안된 것이다. 또한 똑같은 움직임으로 근력과 지구력, 유연성을 키우는 운동으로 이용되고 있다. 이러한 검사결과를 바탕으로 표창, 진급, 영예 등이 주어지기도 한다.
윗몸 일으키기(knee-bent sit-up), 엎드려 팔굽혀펴기(pushup), 앉은 자세에서 몸통 앞으로 구부리기(sit-and-reach) 등은 오래 전부터 널리 애용되어 오고 있지만 재검토가 필요하다.
이러한 검사들은 정확성과 결점을 찾아낼 수 있는 능력에 따라 유용성이 결정된다. 그러나 불행하게도이 검사는 피검사자의 신체 상태를 측정하기보다는 수행능력 자체를 평가하게 되어 있다. 움직임의 특성과 특수성보다는 과도함(수행속도, 반복횟수, 스트레칭의 정도)만을 강조하고 있다.
이 책의 서론부분에서 이러한 검사에 대해 다루기로 한 것은 검사에 대한 잘못된 이해를 바로 잡을 필요가 있으며, 어린이와 성인들 모두에게 이러한 검사 및 그 결과가 미치는 역효과 때문이다.
3갤발을 고정하고 무릎을 구부린 상태에서 윗몸 일으키기(knee-bent sit-up with feet held down).
윗몸 일으키기는 60초 동안에 할 수 있는 윗몸 일으키기의 횟수를 측정하는 검사이다. 이 검사의 공식적인 목적은 복부근육의 근력과 지구력을 측정하는 것이지만, 이러한 목적이 제대로 이행되고 있지 못하다. 오히려, 발을 고정하고 무릎을 구부린 상태에서 윗몸 일으키기를 하는 과정을 통해 고관절 굴근(hip flexor)의 근력과 지구력을 측정하는 결과를 낳고 있다. 윗몸을 일으키는 동작에는 고관절의 굴곡작용이 필요하며, 고관절 굴근만으로도 이 동작을 이룰 수 있다. 복부근육은 고관절과 연결되어 있지 않기 때문에 고관절 굴곡운동에 전혀 도움을 줄 수 없다.
복부근육은 척추를 굴곡시키고, 몸통이 구부러지게 한다. 따라서 이 근육의 근력을 측정하기 위해서는 몸통이 구부러져야(curl)한다. 만약 복부근육에 의해 몸통이 구부러진 상태에서 고관절이 굴곡된다면 상복근의 근력이 좋다는 지표가 된다.
윗몸 일으키기 검사를 실시하거나 운동을 할 경우 "몸통을 구부려 윗몸 일으키기(curled-trunk sit-up)"와 "아치형된 윗몸 일으키기(arched-back sit-up)"를 구별할 수 없다는 문제점이 있다. 전지는 복근이 수축됨으로써 몸통을 구부린 상태를 지속시킬 수 있으나. 후자는 복부근육이 신장된 상태에서 요추에 긴장이가 해진다. 이 상태로 정해진 시간 안에 전속력으로 윗몸 일으키기를 하다 보면 어린이나 어른 모두 통증을 느끼는 경우가 발생할 수 있다.
많은 경우 처음에는 몸통을 구부려 윗몸 일으키기를 실시하지만, 복근의 지구력이 충분치 못하면 검사하는 도중 등이 점점 펴지게 된다. 일부의 경우 처음부터 몸통을 구부릴 힘이 없어서 60초 내내 등이 펴진 상태에서 검사를 받기도 한다. 문제는 복부근육이 약한 사람들이 소위 "복부근육 검사”에서 높은 점수를 얻을 수 있다는 것이다.
기존의 검사에서는 속도가 중요시되고 있다. 그러나 복근의 근력을 정확히 측정하기 위해서는 검사 속도를 늦추어서 1) 고관절의 굴곡이 일어나기 이전에 먼저 몸통을 구부리고, 2) 몸통을 구부린 상태에서 고관절의 굴곡작용으로 몸을 일으키도록 해야 한다.
타당성을 얻기 위해서는 몸통을 구부린 상태에서 이루어지는 윗몸 일으키기의 횟수만을 기록해야 하지만, 현재로는 그러한 요구가 이루어지지 않고 있다. 또한 가까이에서 몸통상태를 관찰해야만 한다면 검사가 빨리 진행되지 않는다(다양한 형태의 윗몸 일으키기 운동과 상복근과 하복근의 근력측정은 6장을 참조 한다).|
8
엎드려 필굽혀펴기(push-up).
엎드려 팔굽혀펴기를 실시할 경우, 몸통을 위로 들어올릴 때 견갑골이 외전(abduct)된다. 이때 견갑골은 양팔을 앞으로 쭉 내밀었을 때처럼 앞쪽을 향해 움직인다. 그러나 전거근(serratus anterior)이 약하면 엎드려 팔굽혀펴기는 계속할 수는 있지만 정상적인 팔굽혀펴기 자세에서처럼 견갑골이 제대로 외전되지 않는다.
만약 팔굽혀펴기의 주요 목적이 팔의 근력과 지구력 측정이라면 소기의 목적은 달성할 수 있지만, 전거근이 약한 상태에서 실시할 경우 견갑거근에 부담이 된다. 그 결과 견갑골의 날개모양 들림(winged scapular)이 일어나고, 완전한 가동범위까지 견갑골이 외전되지 않는다(292-293쪽 참조).
전거근에 손상을 가하면서까지 엎드려 팔굽혀펴기를 실시한다면, 검사에 참여하고 있는 당사자의 건강상태를 나타내는 지표로서의 의미를 상실하게 된다.
3갤앉은 자세에서 몸통 앞으로구부리기(sit-and-reach).
이 검사는 앉은 상태에서 무릎을 펴고 손가락의 끝을 발가락까지 닿게 하는 검사이다. 대부분의 어린아이들이나 어른들은 정상적으로 손끝이 발가락까지 닿을 수 있을 것이다. 그러나 발가락 너머까지 손이 닿는 경우는 등 근육이 상당히 유연하거나 슬건근(hamstrings)의 길이가 지나치게 긴 경우이며, 경우에 따라서는 두 경우 모두 해당 될 수 있다. 이 검사의 목적은 요추와 슬건근의 유연성을 평가하기 위한 것으로, 손끝이 발가락을 몇 센티 정도 넘기는지에 따라 점수가 결정된다. 그 수치(표면상)에 따라 등과 슬건근의 유연성이 양호함. 우수함, 또는 뛰어남으로 분류되는데, "수치가 높으면 높을수록 유연성은 뛰어나다.”는 사실을 강조하고 있다.
그러나 이 검사는 검사결과에 영향을 미치는 중요한 변수들을 제대로 다루지 못하고 있다. 나이에 따라 "정상”의 기준이 변할 뿐 아니라, 등 길이와 슬건근 사이의 불균형으로 인해 제한이 생길 수 있다.
10~14세까지의 어린이들은 손이 발가락에 닿지 않는 것이 정상이다. 그 나이에는 몸통에 비해 다리가 긴 성장기이므로 억지로 발가락을 잡으려고 해서는 안된다(48쪽, 111쪽, 112쪽 참조). 슬건근이 신장되면 등의 유연성 부족이 발견되지 않을 수 있다. 이러한 불균형을 지닌 사람들이 검사에서 "통과"되는 반면, 자신의 나이에 적합한 유연성을 지닌 정상적인 어린이들이 검사를 "통과하지 못하는” 경우가 많다. 이 경우 검사에 실패했다고 하는 것 보다는 검사가 어린아이들에게 적합하지 않다고 하는 것이 더 정확한 표현일 것이다.
그러한 어린아이들에게는 검사에 "실패"하였다는 사실외에 척추의 유연성을 키우거나 슬건근을 신장시키기 위해 불필요하거나 해서는 안 되는 운동이 과제로 주어진다.
어른들은 슬건근과 등근육의 길이에서 심한 차이를 보인다(46쪽 과47쪽 참조). 청소년들과 마찬가지로 몸통에 비해 다리가 긴 어른들은 등과 슬건근의 유연성이 정상적이더라도, 발가락에 손이 닿지 않을 수 있다.
신체검사는 확대 적용하고 그 결과를 지나치게 중요하게 여기기 때문에 검사내용을 세밀하게 검토하는 것이 시급하다.|
9
제2장
관절의 운동(Joint Motions)
관절의 종류	11
해부학적 자세, 축, 면	11
운동유형
굴곡, 신전	ᄀ3
외전, 내전, 측면굴곡, 활주, 희선운동	14
회전, 경사	15
관절의 운동
견갑대와 견갑골의 운동	ᄀ 6
견관절의 운동	17
팔꿈치, 손목, 손가락의 운동	18
손가락, 엄지의 운동	19
골반 및 고관절의운동	20
고관절과 슬관절의운동	21
발목, 발, 발가락의 운동	22
척주의 운동	23
관절측정차트	25
관절의 분류	26
10
11
[그]
3갤관절의 종류(TYPES OF JOINTS)
관절이란 골격을 서로 연결하는 메커니즘을 의미한다. 일부 골격은 서로 밀접하게 연결되어 있어서 적절한 운동이 불가능한 반면, 일부 골격은 비교적 느슨하게 연결되어 자유로운 운동이 가능하다.
어떤 관절은 기동성이 없으며, 어떤 관절은 한 방향으로는 고정되어 움직일 수 없는 반면 그 반대방향으로는 자유로운 운동이 가능하고, 어떤 관절은 모든 방향으로의 자유로운 운동이 가능하다. 관절에는 세 가지 종류가 있는데, 섬유질로 이루어져 운동이 불가능한 관절, 연골관절로 이루어져 가벼운 운동이 가능한 관절, 활액막으로 이루어져 움직임이 자유로운 관절이 그것이다.
신체의 좌우를 연결하는 관절들은 운동이 거의 또는 전혀 불가능한 관절들이다. 두개골의 시상봉합(sagittal suture)은 부동(immovable) 관절로 튼튼한 섬유질에 의해 연결되어 있다. 천 장관절(sacroiliac joint) 및 치골결합(symphysis pubis)은 약간의 운동이 가능한 관절로 튼튼한 섬유연골막(fibrocartilaginous membranes)으로 연결되어 있다. 신체를 이루는 대부분의 관절은 자유로운 운동이 가능한 관절의 범주에 포함되며 활액막(synovial membranes)으로 연결되어 있다.
팔꿈치관절과 무릎관절은 본질적으로 경첩관절(hinge joint)이다. 관절의 표면구조와 측면 및 중앙의 강한 인대는 관절의 좌우 운동에 제약을 가하고 후부의 인대와 근육은 신전운동에 제약을 가한다. 따라서 관절이 신전된 상태에서는 안정성과 근력이 유지 되지만 굴곡작용은 자유롭게 이루어진다. 반대로 어깨와 손목은 모든 방향으로 운동이 가능하며 상대적으로 안정성이 떨어진다. 본 장에서는 신체의 관절 중에서 운동이 자유로운 활액관절에 대해 상세하게 논의한다.
2갤해부학적 자세, 축, 면(ANATOMICAL POSITION, AXES, PLANES)
3갤해부학적 자세.
신체의 해부학적 자세는 얼굴은 전방을 향하고 똑바로 서서, 팔을 몸의 양옆에 붙이고 손가락은 펴서 손바닥이 전방을 향하도록 한 상태를 말한다. 이 자세가 곧 신체의 면과 축의 정의 및 기술의 기준이 된다. 이 자세는 대부분의 신체 관절의 운동 측정을 위한 ‘영점(zero position)’으로 인정된다. 묘사된 그림의 후면도에서 진완, 손 등은 해부학적 자세가 아니라 일반적인 자세이다.
3갤축(axes).
축이란 운동이 일어나는 실제 또는 가상의 선이다. 다 음쪽에 묘사된 기준면과 관련하여, 축에는 서로에 대해 직각을 이루는 세가지 기본유형이 존재한다. 시상축(sagittal axis)은 시상면에 위치하며, 전방에서 후방으로 수평 확장된다. 외전과 내전은 시상축을 중심으로 관상면(coronal plane) 내에서 이루어진다.
관상축(coronal axis)은 관상면에 위치하며 측면에서 측면으로 확장된다. 굴곡 및 신전은 관상축을 중심으로 시상면 내에서 이루어진다.
종축(longitudinal axis)은 머리 부분에서 아래로 향하는 수직 확장선이다. 어깨의 내측회전 및 외측회전과 수평외전 및 내전은 종축을 중심으로 횡단면(transverse plane) 내에서 이루어진다. 견갑골(scapula)과 쇄골(clavicle), 엄지손가락(thumb)의 운동은 이러한 일반적인 정의에 해당되지 않는 예외 경우이다(16쪽, 19쪽 참조).|
12
[그]
3갤면(planes).
면에는 공간 차원에서 도출되는 세 가지 기본 면이 존재하며, 각면은 서로에 대해 직각을 이룬다.
시상면(sagittal plane)은 수직면으로서 전방에서 후방으로 확장되며, 그 명칭은 두개골 시상봉합의 방향에서 파생되었다. 시상면은 전후면(anterior-posterior plane)으로도 불린다. 중앙시상면은 신체를 좌우로 나눈다.
관상면(coronal plane) 역시 수직면으로서 좌우측으로 확장되며, 두개골 관상봉합의 방향에서 그 명칭이 파생되었다. 관상면은 전면(frontal plane) 또는 측면(lateral plane)으로도 불리며, 신체를 전방과 후방으로 나눈다.
횡단면(transverse plane)은 수평면으로서 신체를 상체와 하체로 분할한다.
세 중앙면이 교차하는 지점이 곧 무게중심점이 된다.
3갤무게중심(center of gravity).
질량을 가진 모든 물체 및 신체는 만유인력의 법칙에 따라지구의 중심을 향한 인력의 작용을 받는 수많은 분자의 복합체이다. 신체의 각 분자에 작용하는 만유인력은 동일한 반응력 체계를 발생시키며, 아래를 향해 수직으로 작용하는 이러한 힘의 결과가 곧 체중이다. 그리고 신체에는 체중과 동일하면서 위를 향하는 힘이 작용하는 한 지점이 있어 신체는 어떤 자세에서도 균형을 유지할 수 있다. 이 지점이 곧 신체의 무게중심으로, 흔히 체중이 집중되는 지점으로 기술된다. 소위 이상적인 체형을 가진 평균적인 성인의 무게중심은 첫 번째 또는 두 번째 천골의 약간 앞쪽으로 간주된다.
3갤중력선(line of gravity).
중력선이란 무게중심을 통과하는 수직선을 의미한다.|
13
2갤굴곡과 신전(FLEXION AND EXTENSION)
관상축(coronal axis)은 관상면에 위치하며 좌우측으로 수평 확장된다. 만일 관상면이 그 축을 중심으로 휘어질 수 있다면 이는 오로지 전후방으로만 가능하며, 측면(sideway)이나 비틀리는(twist) 경우는 불가능하다.
면이 굽는 경우는 없으며 다만 신체만이 이러한 운동이 가능하다. 즉, 관상면을 중심으로 전후방향(시상봉합 방향으로)으로만 굴곡과 신전이 가능하다.
[그]
굴곡(flexion)이란 머리와 목, 몸통, 양팔, 엉덩이가 전방으로 운동하는 것을 의미한다. 신전(extension)이란 동일한 부분이 반대방향으로 작용을 하는 것을 의미한다. 그러나 무릎과 발목, 발가락의 굴곡운동은 후방을 향하게 되는데, 이것은 두 다리의 발육 형태가 양팔과는 다르기 때문이다.
임신 초기 태아의 팔다리는 복부를 향해 있고(ventrally), 굴곡 면은 내측을 지향하며(medially), 엄지발가락과 엄지손가락은 머리를 향한다. 발육이 진행되면서 팔다리의 관절대는 90도 회전하며, 엄지손가락은 외측을 향하고 양팔의 굴곡면은 복부를 향한다. 반면에 엄지발가락은 내측으로 회전하고, 두다리의 굴곡면은 배측(dorsally)을 향해 회전한다. 이렇게 팔다리가 반대 방향으로 90도 회전한 결과, 손과 전완의 전면 부위의 운동은 굴곡근에 의해 이루어지므로 굴곡운동이라고 하며, 발과 다리의 전면 부위의 운동은 신근에 의해 이루어지므로 신전운동이라고 한다(발목의 운동에 대한 대체용어는 22쪽 참조).|
3갤과신전(Hyperextension). 과신전이란 무릎의 과신전과 같이 신전방향으로 지나치게 또는 부자연스럽게 운동한 경우나 자세를 지칭하는 용어이다. 또한 골반의 전방경사를 동반한 요추전만처럼 요추의 만곡이 증가되었을 때나, 머리가 전방으로 나온 경우처럼 경추의 만곡이 증가되었을 때 이용어를 사용할 수 있다. 이런 경우, 요추 및 경추의 운동범위가 지나치게 과도한 것은 아닐지라도, 자세적 관점에서 볼 때 바람직한 위치를 넘어선 것이다(80쪽과 91쪽의 그림 D 참조).
[그]
14
2갤외전과 내전(ABDUCTION AND ADDUCTION)
시상축(sagittal axis)은 전방에서 후방으로 수평 확장되며 시상면에 위치한다. 시상면이 하나의 시상축을 중심으로 휘어질 수 있다고 가정한다면, 그 방향은 오직 측면만이 가능하다. 시상면이 전후방으로 굽거나 비틀리는 것은 불가능하다.
면이 굽는 경우는 없으며 다만 신체만이 이러한 운동이 가능하다. 신체가 시상면 중심에서 측면(관상방향)으로 운동할 때 외전과 내전 및 측면굴곡이 유발된다.
[그]
외전(abduction)이란 엄지손가락과 나머지 손가락 및 발가락을 제외한 팔다리가 신체의 중앙시상면(midsagittal)에서 멀어지는 운동을, 내전(adduction)이란 중앙시상면을 향해 접근하는 운동을 의미한다. 엄지를 제외한 손가락의 외전 및 내전은 중지(세번째 손가락)를 관통하는 축선(axial line)을 중심으로 멀어지거나 접근하는 운동이다. 또한 발가락의 경우 축선은 두 번째 발가락을 관통한다. 엄지손가락의 경우는 19쪽의 특별 정의를 참조하라.
2갤측면굴곡(LATERAL FLEXION)
측면굴곡은 머리와 목, 몸통의 측면운동을 의미하는 용어이다. 측면굴곡은 시상축을 중심으로 측면(관상방향)으로 이루어진다.
2갤활주(GIVING)
활주란 관절표면이 평탄하거나 약간의 곡선을 이룰 때, 그리고 하나의 관절이 다른 관절을 활주할 때 일어나는 운동이다.
2갤회선운동(CIRCUMDUCTION)
회선운동이란 신체의 부분이 원뿔형(cone)으로 움직이며 굴곡, 외전, 신전, 내전이 조화롭게 결합된 운동을 의미한다. 팔다리의 양끝 중 몸통에 인접한 부분(proximal end)이 선회축 역할을 하는 원뿔의 정점(apex)이며 반대쪽 끝(distal end)으로 원을 그린다. 이러한 운동은 구상관절(ball-and-socket), 과상관절(condyloid joint), 안장관절(saddle joint)에서만 가능하다.
[그]
2갤회전(ROTATION)
종축(longitudinal axis)은 수직축으로서 상하방향으로 확장된다. 회전이란 견갑골과 쇄골을 제외한 모든 신체부분이 횡단면의 종축을 중심으로 운동하는 것을 의미한다. 역학적 축(mechanical axis)을 중심으로 회전하는 대퇴골을 제외하면 팔다리의 회전은 해부학적 축을 중심으로 진행된다(230쪽 참조). 사지에서는 팔다리의 전면이 표준영역으로 이용된다. 팔다리의 전면이 신체의 중앙시상면을 향하는 것을 내측회전(medial rotation)이라 하고, 중앙시상면의 반대방향을 향하는 것을 외측회전(lateral rotation)이라 한다.
머리와 목, 흉부, 골반은 중앙시상면의 종축을 중심으로 회전하므로, 중앙시상면과 관련된 명칭을 사용하지 않는다. 머리의 회전은 좌우를 향한 얼굴의 회전을 의미한다. 흉부와 골반의 회전은 대체로 시계방향 또는 시계반대방향으로 이루어진다. 횡단면에서 전방 12시 방향을 기준점으로 흉부와 골반의 좌측부분이 우측에 비해 전방을 향한 경우를 시계방향회전, 우측부분이 상대적으로 전방을 향한 경우를 시계반대방향회전이라 한다.
2갤경사(TILT)
경사란 머리와 견갑골. 골반의 특정한 운동을 설명하기 위해 사용되는 용어이다. 머리와 골반은 관상축(coronal axis)의 전후 방향을 기준으로 경사지게 위치할 수 있다. 머리의 전방경사는 경추의 굴곡(편평화; flattening)을, 후방경사는 경추의 신전을 유발시킨다. 골반의 경우는 이와 반대이다. 즉 골반의 후방경사가 요추의 굴곡(편평화: flattening)을, 전방경사는 신전을 유발시킨다.
머리와 골반은 시상축(sagittal axis)을 중심으로 좌우로 기울일 수 있다. 머리의 측면경사는 목의 측면굴곡을 의미한다. 반면에, 골반의 측면경사는 한 쪽이 다른 쪽에 비해 상대적으로 위 또는 아래를 향한 경우를 의미한다.
골반은 하나의 단위로 운동하므로, 그림에서 보이는 것처럼 골반의 경사는 곧 횡단면의 전방, 후방, 측면경사와 유사하게 보인다. 경사에 의한 골반의 회전은 후방경사보디는 전방 및 측면경사에 의한 것이 보다 보편적이다(23쪽 목운동 및 20쪽 골반운동 그림 참조).
$내전(adduction) 외전(abduction)|■■“ 내측회전(media ᅵ rotation): 전완의 회내, 발의 외반|^m 외측회전(lateral rotation): 진완의 회외, 발의 내반|외반(eversion)|종축(longitudinal axis)|깨측측 어내외
중립자세에서의 견갑골은 전방경사만이 있을 뿐 후방경사는 있을 수 없다. 다만, 전방경사에서 복귀하는 경우를 후방경사라고 할 수 있다(16쪽 견갑골 운동 참조).|
16
견갑대(SHOULDER GIRDLE)
견갑대는 쇄골(clavicles)과 견갑골(scapulae)로 구성된다. 쇄골은 측면으로는 견갑골의 견봉돌기(acromial process)와 연결 되며, 내측으로는 골격축(axial skeleton)으로 이어지는 흉골(sternum)과 연결된다.
흉쇄관절(sternoclavicular joint)은 종축을 중심으로 전후방향, 시상축을 중심으로 상하방향, 관상축을 중심으로 회전운동을 가능케 한다. 이러한 운동은 견봉쇄골관절(acromioclavicular joint)에 의해 견갑골로 전달된다. 다음에 언급되는 견갑대의 부가적 운동은 견갑골의 운동이다.
견갑골은 천와상완관절(glenohumeral joint)에서 상완골과 견봉쇄골관절(acromioclavicular joint)에서 쇄골과 연결된다. 상부흉추가 잘 정렬돼 있는 해부학적 자세에서 견갑골은 흉곽의 두
[그]견갑골의 운동
$하강(depression)
번째 및 일곱번째 늑골 사이에 위치하며 내측연(medial borders)은 일반적으로 수평으로 10센티 정도 떨어져 있다.
견갑골에서 흉부 및 척추와 연결되어 있는 근육은 견갑골을 지지하며 운동을 가능케 한다. 이 근육들은 경사져 있으므로 근육이 당겨지는 방향에 따라 견갑골의 회전 및 직선운동이 일어난다. 따라서 견갑골의 운동은 독자적으로 형성될 수 없다. 흉곽의 형태는 원형이기 때문에, 회전 및 경사운동에는 외전과 내전이 수반되며, 더 작은 범위에서 거상(elevation)과하강(depression)을 수반한다.
견갑골의 순수 직선운동은 불가능하지만 일곱가지 기본운동은 다음과 같다.
내전은 견갑골이 척주를 향하는 활주운동이다.
외전은 견갑골이 척주의 반대방향으로 향하는 활주운동이며, 완전한 외전은 후측면 자세를 결정하는 흉곽의 형태에 영향을 받는다.
외측 포는 상향회전은 시상축을 중심으로 이루어지는 운동으로 하각(inferior angle)의 외측운동과 관절와의 상향운동이 이루어진다.
내측 또는 하향회전은 시상축을 중심으로 이루어지는 운동으로 하각(inferior angle)의 내측운동과 관절와의 하향운동이 이루어진다.
전방경사는 관상축을 중심으로 이루어지는 운동으로 하각(inferior angle)이 후상방운동을 하는 동안 오구돌기(coracoid process)는 전하방운동을 한다. 이때 오구돌기는 전방으로 하강(depression) 했다고 말할 수 있다. 이 운동은 거상(elevation)과 관련되어 있다.
거상은 어깨를 으쓱거릴 때처럼 견갑골이 위로 향하는 경사운동이다.
하강은 견갑골이 아래를 향하는 활주운동으로, 거상이나 전방경사와는 상반된 의미이다.
주의: 내전(adduction) 대신에 '견축(retraction)’, 외전(abduction) 대신에 ‘돌출(protraction)’이란 용어를 사용해서는 안 된다(팔의 경우 견갑골의 외전으로 돌출되는 것이지 견갑골이 돌출되지는 않는다).
17
견관절(SHOULDER JOINT)
견관절은 일명 천와상완관절(glenohumeral joint)이라고 불리며, 견갑골의 관절와에 상완골의 머리부분이 접합되어 형성된 회전관절(spheroid joint) 또는 구상관절(ball-and-socket joint)이다. 견관절에 대해서는 여섯가지의 기본 관절운동 외에도 회선운동 및 수평면을 중심으로 이루어지는 두 가지 운동을 규명할 필요가 있다.
굴곡(flexion)과 신전(extension)은 관상축을 중심으로 이루어지는 운동이다. 굴곡은 전방을 향한 운동으로 45도의 신전자세(팔이 뒤로 신전된 자세)에서 시작될 수 있다. 굴곡은 해부학적 영점에서 전방으로 운동하여 머리 위 180도지점까지 호(arc)를 그린다. 그러나 팔이 머리 위 180도 지점을 향한 자세는 견관절과 견갑대의 연합운동이 이루어질 때 비로소 가능하다. 천와상완 관절은 약 120도 정도만 굴곡이 가능하다. 나머지 60도는 관절와가 전방으로 향하고 견갑골의 외전 및 외측회전이 이루어질 때 상완골이 수직으로 완전히 굴곡된다. 견갑골의 운동은 처음에는 자유롭지만 60도의 굴곡이 진행된 다음부터는 상완골 및 견갑골의 운동이 일정한 관계를 맺게 된다. Inman을 비롯한 일단의 학자들은 30도와 170도 범위 사이의 굴곡운동에서 매 15도당 천와상완관절이 10도, 견갑골 회전이 5도씩 관여한다는 사실을 발견하였다.$(11>
신전은 후방을 향한 운동으로 기술적으로 180도 굴곡으로부터 45도 신전까지의 호(arc)운동을 일컫는다. 이때 팔꿈치관절(elbow joint)이 구부러져 있다면 이두근(biceps)의 긴장이 완 화되기 때문에 견관절의 신전범위가 증가 된다.
외전(abdction)과 내전(adduction)은 시상축을 중심으로 형성된다. 외전은 머리 위로 양팔이 수직자세를 이룰 때까지 측면을 향해 180도 범위로 운동하는 것을 말한다. 이 움직임의 최종 자세는 굴곡운동의 마지막 자세와 동일하며, 견갑대와 천와상완관절 운동이 서로 조화를 이루게 해준다. 내전은 중앙시상면을 향해 안쪽으로 운동하는 것으로, 양팔이 머리 위로 완전히 들린 자세에서부터 해부학적 영점과 신체의 앞을 지나 경사지게 위를 향한 상태까지를 일컫는다.
수평외전(horizontal abduction) 및 수평내전(horizontal adduction)은 종축을 중심으로 횡단면 내에서 이루어지는 운동이다. 수평외전은 측후방으로의 운동이며, 수평내전은 전방 및 내측을 향한 운동이다. 수평내전이 종결된 자세는 내전운동 때와 마찬가지로 두 팔이 경사지게 위를 향한 위치이다. 양팔은 그 지점까지 수평운동 및 경사지게 위를 향해 운동한다.
수평외전의 범위는 대흉근(pectoralis major)의 길이에 따라 결정되며 매우 다양하게 나타난다. 측정을 위해 영점자세에서 상완골을 90도 굴곡시킨 경우 일반적인 범위는 약 90도의 수평 외전 운동과 40도의 수평 내전운동이 가능하며, 보통 손바닥이 반대편 어깨 위에 위치할 수 있는 능력을 기준으로 판단된다.
내측회전(medial rotation)과 외측회전(lateral rotation)은 종축을 중심으로 상완골에 의해 형성된다. 내측회전은 상완골의 전면이 중앙시상축을 향해, 외측회전은 상완골의 전면이 중앙시상축을 중심으로 외측으로 회전하는 운동이다. 내측회전과 외측회전의 운동범위는 외전운동 또는 굴곡운동의 거상(elevation) 정도에 따라 다양하다. 측정을 위한 영점은 어깨가 90도 외전한 상태에서 팔꿈치가 90도 굽어져 있으며, 진완(forearm)이 관상면에 직각인 상태이다. 이 자세에서 어깨의 외측회전은 전완이 머리와 수평을 이루는 위치에 이르기까지 90도의 호를 그린다. 내측회전은 견갑대의 운동이 없을 경우 약 70도의 호를 그린다. 견갑골의 전방경사운동이 진행될 경우 전완이 신체의 측면과 수평을 이루는 지점까지 90도의 호를 그린다.
팔이 해부학적 자세에서 외전 또는 굴곡을 할 경우 외측회전은 자유로워지지만 내측회전은 제약을 받는다. 팔이 내전을 또는 신전을 할 경우에는 내측회전의 범위는 넓어지지만 외측회전의 범위는 감소한다. 제한된 견관절의 운동을 회복하기 위해서는 최대 굴곡 또는 최대 외전자세까지 외측회전이 진행되어야 한다.
회선운동(circumduction)은 양팔이 천와상완관절에서의 원추(cone)를 중심으로 원뿔을 그릴 때 굴곡, 외전, 신전, 내전운동이 순차적으로 진행되는 것을 의미한다. 이러한 일련의 운동은 어떤 방향으로든 가능하며, Codman이론 또는 어깨 회전운동(shoulder-wheel exercises)에서처럼 견관절의 전체 운동범위를 확장시킨다.|
18
주관절(ELBOW JOINT)
팔꿈치관절(주관절)은 상완골(humerus)이 척골(ulna) 및 요골(radius)과 연결되어 형성된 경첩관절(ginglymus or hinge joint)이다.
굴곡과 신전은 관상축을 중심으로 진행되며, 이 두 운동은 팔꿈치 관절에 의해 이루어진다. 굴곡은 팔꿈치가 완전히 펴진 상태(0도)에서 전방을 향해 완전히 굽혀진 위치(약 145도)까지 운동하는 것을 의미한다. 신전은 완전히 굽혀진 상태에서 펴진 상태까지 후방으로 향하는 운동을 말한다.
2갤요골척골관절(RADIOULNAR JOINT)
요골척골관절은 요골과 척골의 근위부와 원위부 결합에 의해 형성된 활차관절(trochoid joint) 또는 차축관절(pivot joint)이다. 운동의 축은 근위부(proximal)인 요골의 머리부분에서 시작되어 원위부(distal)인 척골의 머리부분까지 연결되고 그 축을 중심으로 요골의 회전운동이 가능하다.
회외(supination)와 회내(pronation)는 진완의 회전운동이다. 회내의 경우, 요골의 원위부(distal end)가 해부학적 자세의 외측에서 내측으로 회전하며, 회외는 내측에서 외측으로 운동한다. 회외시에는 손바닥이 전방을, 회내시에서는 후방을 향한다.
어깨의 회전운동이 진완의 회외 및 회내와 유사한 운동을 유발할 수 있다. 전완의 운동을 규명하기 위해서는 팔을 신체의 양옆에 위치시키고 팔꿈치를 직각으로 굽힌 채 진완이 전방을 향하게 한다. 여기서 손바닥을 위를 향하도록 회전시키면 회외운동이, 아래를 향해 회전시키면 회내운동이 진행된다.
중립자세 또는 영점은 회외운동과 회내운동의 중간자세. 즉 팔꿈치가 신전된 해부학적 자세에서는 엄지손가락이 전방을 향하고, 팔꿈치가 90도 굴곡된 상태에서는 엄지손가락이 위를 향한다. 일반적인 운동범위는 영점으로부터 어느 방향으로든 90도이다.
2갤손목관절(WRIST JOINT)
손목은 과상관절(condyloid joint)로서 요골과 관절판(articular disc)이 주상골(scaphoid), 월상골(lunate), 삼각골(triquetrum)과 연결되는 지점이다.
굴곡과 신전(extension)은 관상축을 중심으로 진행된다. 굴곡은 해부학적 자세에서 전방으로 운동하여 손바닥이 전완의 전면을 향해 이동하는 것을 말한다. 신전운동은 후방으로 운동 하여 손등이 전완의 뒷부분을 향해 이동하는 것을 의미한다. 해부학적 영점상태, 즉 손목이 곧게 펴진 상태로부터 굴곡운동의 범위는 약 80도, 신전운동의 범위는 약 70도이다. 손목의 굴곡시 손가락이 전체적으로 신전되며, 손목이 신전시에는 굴곡되는 경향이 있다.
외전(요골편위; radial deviation)과 내전(척골편위: ulnar deviation)은 시상축을 중심으로 진행된다. 해부학적 자세에서 손이 척골(ulna)의 가장자리, 즉 신체의 중앙선을 향해 안쪽으로 운동하는 것을 내전이라고 하고, 요골(radial)의 가장자리 방향으로 운동하는 것이 외전이다. 영점의 해부학적 자세에서 내전의 범위는 약 35도, 외전은 약 20도이다.
회선운동(circumduction)은 요골수근골관절(radiocarpal joint) 및 중앙수근골관절(midcarpal joint)에서 일어나는 일련의 굴곡, 외전, 신전, 내전운동을 말한다. 이 두 관절은 밀접하게 관련되어 있으며, 손이 원뿔을 그릴 수 있는 운동기능을 제공한다. 그러나 손목의 운동은 천와상완관절의 경우처럼 자유롭지 못하다. 요골 주상돌기는 척골 주상돌기(styloid process)에 비해 상대적으로 아래쪽에서 신전되므로 손목의 외전은 내전에 비해 제약이 심하다.
2갤손가락의 수근중수관절(CARPOMETACARPAL JOINT)
손가락의 수근중수관절은 수근골(carpal bone)의 원위부와 두 번째, 세번째, 네번째, 다섯번째 중수골(metacarpal bone)과 연결되며, 활주운동이 가능하다. 유두골(hamate bone)과 다섯 번째 중수골 사이의 관절은 안장형(saddle-shape)과 유사하며, 활주운동 외에도 굴곡, 신전 및 약간의 회전운동이 가능하다.
2갤손가락의 중수지절관절(METACARPOPHALANGEAL JOINT)
손가락의 중수지절관절은 과상관절(condyloid joint)로서 중수골의 원위부와 근위지골근위부가 연결되어 형성된다.
굴곡과 신전은 관상축을 중심으로 이루어지며, 굴곡운동은 전방을, 신전운동은 후방을 지향한다. 해부학적 영점으로부터 중수지절관절은 약 90도의 굴곡운동이 기능하다. 대부분의 사람들은 해부학적 영점을 초과한 신전운동이 가능하지만, 실질적으로 이 관절이 일직선으로 신전될 때 지골 사이의 관절들 역시 신전되므로 이것을 정상적인 신전으로 해석한다.
손가락의 외전(abduction)과 내전(adduction)은 시상축을 중심으로 진행되며, 기준축은 중지(세번째 손가락)를 지나는 축선이다. 외전은 축선을 중심으로 손가락들이 서로 넓게 펼쳐지는 과정이다. 외전운동시 중지는 축선으로부터 척골 또는 요골 방향으로 이동할 수 있다. 내전은 반대로 손바닥에서 축선을 중심으로 펼쳐졌던 손가락들이 모아지는 과정이다.|
19
손가락의 회선운동(circuimhiction)은 중수지절관절에서 굴곡, 외전, 신전, 내전운동이 어떤 방향으로든 연계되는 과정이다. 이러한 과상관절의 신전운동에는 다소 제약이 따르며, 따라서 손가락 끝이 그리는 원뿔의 밑면은 비교적 작다.
2갤손가락의 지절간관절(INTERPHALANGEAL JOINT)
지절간관절은 경첩관절로서 지골 인접면이 연결되어 형성된다. 지절간관절의 굴곡과 신전은 관상축을 중심으로 진행되며, 제로(0도) 신전상태에서 근위지절간관절(PIP joint)에서는 약 100 도, 원위지절간관절(DIP joint)에서는 약 80도의 호를 그릴 수 있다.
2갤엄지손가락의 수근중수관절(CARPOMETACARPAL JOINT)
엄지손가락의 수근중수관절은 상호수용관절(reciprocal reception joint) 또는 안장관절(saddle joint)로서, 대능형골(trapezium)과 첫번째 중수골의 연결에 의해 형성된다. 신전(extension)의 영점은 엄지손가락이 손바닥 안에서 요골의 방향으로 위치한 상태를 말한다. 굴곡(flexion)은 엄지손가락이 영점으로부터 척골의 방향으로 약 40도에서 50도 정도를 움직이는 것을 말한다. 엄지손가락은 약간의 외전과 내측회전이 동시에 이 루어질 경우에만 완전히 굴곡될 수 있다.
엄지손가락의 외전(abduction)과 내전fadduction)은 손바닥과 직각을 이룬 상태의 운동으로, 내전운동은 손바닥을 향하여, 외전 운동은 손바닥과 반대방향으로 운동한다. 내전운동 상태를 영점 이라고 할 때, 외전운동의 범위는 약 80도이다.
수근중수골에서의 회전운동 범위는 매우 제한되어 있으며, 개별적인 운동은 불가능하다. 그러나, 기초적인 운동이 결합된 결과 발생한 미세한 회전운동은 중요한 의미를 지닌다. 엄지손가락과 새끼손가락에서, 대립(opposition)이란 외전과 수
[그]
근중수관절의 내측회전을 동반한 굴곡, 그리고 중수지절관절의 굴곡운동 등이 연계된 것이다. 엄지손가락 및 새끼손가락의 대립을 규명하기 위해서는 손가락의 원위(distal) 손바닥면(손가락 끝보다는)이 맞은 편 손바닥과 겹치도록 해야 한다.
대립은 각각의 대립근과 중수지절골굴근(metacarpophalangeal flexors)의 연합운동에 의해 발생한다. 즉, 엄지손가락에서는 모지 대립근(opponens pollicis), 단모지외전근(abductor pollicis brevis), 단모지굴근(flexor pollicis brevis) 등이, 새끼손가락에서는 소지대립근(opponens digiti minimi), 소지굴근(flexor digiti minimi). 네 번째 충양근(lumbricals) 및 네번째 장측골간근(palmar interosseus) 등이 지외전근(abductor digiti minimi) 등의 도움을 받아 운동이 일어나게 된다.
회선(circumduction)은 굴곡, 외전, 신전, 내전운동을 포괄하며, 이 안장관절 내에서 순차적으로 일어난다. 수근중수관절에서의 원추(cone)와 함께 첫번째 중수골에서는 원뿔을, 엄지손가락 끝에서는 원을 그린다.
엄지손가락의중수지절관절과 지절간관절
엄지손가락의 중수지절관절은 과상관절(condyloid joint)로서, 첫 번째 중수골의 원위부와 인접한 근위지절의 근위부가 연결되어 형성된다. 엄지손가락의 지절간관절은 경첩관절(hinge joint)이며, 근위지절과원위지절의 결합에 의해 형성된다.
굴곡(nexion)과 신전(extension)은 각기 척골 및 요골 방향으로 진행된다. 신전운동의 영점은 엄지손가락이 손바닥 안에서 이동하며 요골의 편위를 최대화한 상태이다. 신전의 영점 자세에서 볼 때, 중수지절관절은 약 60도의 굴곡운동을, 지절간관절은 약 80도의 굴곡운동을 가능케 한다. 중수지절관절은 또한 약간의 외전과 내전 및 회전운동을 한다.|
[그]
$엄지 수근중수관절의 외전과 내전
20
2갤골반(PELVIS)
골반의 중립자세는 전상장골극(anterior-superior spine)이 동일한 횡단면에 위치한 상태이며, 이들과 치골결합(pubis symphysis)이 동일한 수직면에 위치한 경우이다. ‘전방골반경사’는 전상장골극을 통과하는 수직면이 치골결합에 비해 전방으로 돌출된 형태이다. 반면에, 후방골반경사는 전상장골극을 통과하는 수직면이 치골결합에 비해 후방을 향한 경우이다. 직립자세에서 전방골반경사는 요추의 과신전 및 고관절 굴곡과 관계되며, 후방골반경사의 경우는 요추의 굴곡 및 고관절 신전을 의미한다(76, 83-87쪽 참조).
‘측면골반경사는 골반의 양옆이 동일한 높이에 있지 않으며, 하나의 전상장골이 다른 전상장골에 비해 높은 위치에 있는 경우이다. 직립상태에서, 측면경사는 요추의 측면굴곡, 고관절의 내전, 외전을 의미한다. 예컨대. 골반의 우측이 좌측에 비해 높은 측면 경사의 경우 요추는 좌측으로 볼록한(convex) 곡선을 그리며 우 측을 향해 측면굴곡을 한다. 그리고, 우측 고관절은 내전을, 좌측 고관절은 외전을 하게 된다.
고관절(HIP JOINT)
고관절은 구상관절(ball-and-socket joint)로서, 골반의 관골구(acetabulum)와대퇴골의 머리가 연결되어 형성된다.
일반적으로 관절운동이란 고정된 근위부(proximal part)에 대해 원위부(distal part)가 이동하는 것을 의미한다. 그다지 중요 하지는 않지만, 똑바로 직립한 자세에서 완전히 고정된 원위부와 근위부의 운동은 동일한 중요성을 지닌다. 이런 이유로, 대퇴골에 기초한 골반의 운동은 또한 골반에 기초한 대퇴골의 운동으로 일컬어지기도 한다.
고관절의 굴곡(Hexion)과 신전(extension)은 관상축을 중심으로 진행된다. 굴곡운동은 전방을 향한다. 굴곡은 똑바로 누워(supine) 양 허벅지를 번갈아 들어올릴 때처럼 고정된 골반에 대한 대퇴(thighs)의 운동일 수도 있고, 바로 누운 상태에서 앉기 위해 일어나는 경우나 선 자세에서 앞으로 몸을 숙이는 경우처럼 고정된 대퇴에 대한 골반의 운동, 또는 직립상태에서 골반이 전방 경사를 하는 경우 등이 될 수 있다. 신전운동은 후방을 지향한다. 즉, 대퇴를 뒤로 들어올릴 경우, 상체를 앞으로 구부린 상태에서 원래 상태로 복귀하기 위해 상체가 후방을 향해 운동할 경우, 직립 또는 엎드려 누운 상태(prone)에서 후방골반경사를 취하는 경우 등이 이에 해당된다.|
$골반을 향한 대퇴운동 대퇴를 향한 골반운동 대퇴를 향한 골반|운동|고관절 신전(hip joint extension)|대퇴를 향한 골반운동|대퇴를 향한 골반운동|중립자세|중립자세|측면경사|고관절 굴곡(hip joint flexion)|골반을 향한 대퇴운동|후방경사|전방경사
[그]
21
영점으로부터 고관절 굴곡의 범위는 약 125도, 신전의 범위는 약 10도로서 전체 운동범위는 135도이다. 고관절의 굴곡운동을 측정할 때 슬건근(hamstring)의 제약을 받지 않기 위해서는 무릎을 구부려야 하며, 고관절의 신전운동을 측정할 때에는 대퇴직근(rectus femoris)의 제약을 피하기 위해 신전해야 한다.
외전(abduction)과 내전(adduction)은 시상축을 중심으로 진행된다. 외전은 중앙시상면으로부터 외측을 향한 운동이다. 바로 누운 상태(supine)에서의 외전이란 고정된 몸통에 대해 대퇴를 외측으로 움직이거나 몸통을 움직여서, 고정된 대퇴를 향해 측면 골반경사(하방쪽)를 하는 경우에 해당될 수 있다. 반면에, 내전은 대퇴가 중앙시상면을 향해 내부로 운동하는 과정이다. 바로 누운 상태(supine)에서 내전은, 고정된 몸통에 대해 대퇴를 내측으로 움직이거나 몸통을 움직여 고정된 대퇴로부터 측면골반경사(상방쪽)를 하는 경우이다(고관절의 외전과 내전은 아래의 그림처럼 골반의 측면경사를 수반한다).
영점으로부터 외전범위는 약 45도, 내전은 약 10도로 전체 운동 범위는 약55도이다.
$누운 자세 또는 직립자세|고관절의 외전과 내전|자세|직립자세|골반수평 고관절 중립(neutral)|골반수평 우측 고관절 내전 좌측 고관절 외전|골반경사 우측대퇴가 올라감 우측 고관절 내전 좌측 고관절 외전
[그]
외측회전(lateral rotation) 및 내측회전(medial rotation)은 종축을 중심으로 이루어진다. 내측회전은 대퇴의 전면이 중 앙시상면을 향하는 운동인 반면, 외측회전은 대퇴의 전면이 중 앙시상면으로부터 멀어지는 운동과정이다. 회전운동은 또한 대퇴골에 대한 상체운동의 결과 발생할 수도 있다. 예컨대, 직립상태에서 다리를 고정시키고 골반을 시계반대방향으로 회전시키면 오른쪽 고관절의 외측회전, 왼쪽 고관절의 내측회전을 유발시킬 수 있다.
2갤슬관절(KNEE JOINT)
슬관절(무릎관절)은 경첩관절로서 대퇴골의 과상돌기와 경골의 과상돌기 및 슬개골과 대퇴골의 슬개골면(patellar surface)이 연결되어 형성된다.
굴곡(flexion)과 신전(extension)은 관상축을 중심으로 이루어진다. 굴곡은 후방을 지향하며, 다리 및 대퇴의 후면에 근접하는 운동인 반면, 신전은 곧게 펴진 대퇴와 다리의 전면을 향하는 운동(0도)이다. 해부학적 영점으로부터 굴곡운동의 범위는 약 140 도이다. 무릎의 완전한 굴곡운동을 측정할 때는 대퇴직근의 제약을 피하기 위해 무릎관절을 구부려야 하지만, 신전운동을 측정할 때에는 슬건근의 제한을 피하기 위해 무릎관절을 구부릴 필요가 없다.
괴신전(hyperextension)은 신전의 영점 자세를 초과하는 비정상적인운동이다. 안정적인직립자세를 유지하기 위해서는 신전의 영점을 약간 초과하는 경우가 일반적이다. 신전운동이 이러한 범위를 벗어나게 되면 무릎이 과신전되었다고 표현한다(95, 96쪽). 외측회전(lateral rotation)과 내측회전(medial rotation)은 종축을 중심으로 진행된다. 다리의 전면이 중앙시상면을 향해 회전하는 것이 내측회전이며, 그 반대방향을 향하는 것을 외측회전이라고 한다.
신전된 무릎(0점 자세)은 고정된 상태로서 어떠한 회전운동도 불가능하다. 회전운동은 굴곡운동과 병행되며, 경골(tibia)과 대퇴골 사이의 운동 및 경골과 반월연골(menisci) 사이의 운동을 연결시킨다.
대퇴가 고정된 상태에서 대퇴골을 축으로 굴곡을 동반한 경골의 내측회전이 이루어지는 반면, 하퇴가 고정된 상태에서는 경골을 축으로 한 대퇴골의 외측회전이 이루어진다.
대퇴가 고정된 상태에서 대퇴골을 축으로 신전을 동반한 경골의 외측회전운동이 이루어지고, 하퇴가 고정된 경우에는 경골을 축으로 대퇴골의 내측회전운동이 이루어진다.
$슬관절의 굴곡, 신전, 과신전|과신전|(hyperextension)|신전(extension)
[그]
22
2갤발목관절(ANKLE JOINT)
발목관절은 경첩관절로서 경골(tibia)과 비골(fibula)이 거골(talus)과 연결되어 형성된다. 발목운동의 기준축은 비골 복사뼈의 후측면에서 경골 복사뼈의 전방 안쪽을 경사지게 지향하는 선이다.
굴곡(fkxion)과 신전fextension)은 경사축을 기준으로 진행된다. 굴곡운동은 발의 운동이며, 발바닥이 아래와 후방을 향한다. 신전운동은 발등이 전방 및 위를 향한다.
[그]
발목관절의 운동을 지칭하는 이 두 가지 용어 사이에는 약간의 혼돈이 있을 수 있다. 왜냐하면, 각도가 감소하는 것은 굴곡운동과 관련되고, 각도가 증가하는 것은 신전운동과 연관되기 때문이다. 따라서 ‘발목을 구부리기’ 위해 발을 위로 올리는 것이 굴곡을, ‘발목을 펴기 위해’ 발을 내리는 것이 신전을 의미하는 것으로 보인다(48명의 저술가 중 12명은 발목의 굴곡운동과 신전운동에 대한 용어를 잘못 사용하였다). 혼돈을 방지하기 위해서 보다 광범위한 용어, 즉 신전에 대해서는 '배측굴곡(dorsiflexion)’ 굴곡에 대해서는 ‘족저굴곡(plantar flexion)’이란 용어가 채택되었다. 본서에서는 이렇게 일반적으로 사용되는 용어를 사용한다.
배측굴곡운동을 측정하기 위해서는 무릎이 구부러져야 한다. 무릎이 굴곡된 경우 발목관절은 약 20도의 배측굴곡이 가능하다. 무릎이 신전된 경우에는 비복근이 배측굴곡에 대해 약 10도 정도의 제약을 가한다. 족저굴곡운동의 범위는 약45도이다.
2갤거골하관절(SUBTALAR JOINT)과 횡족근관절(TRANSVERSE TARSAL JOINT)
거골하관절은 변형면(modified plane) 관절 또는 활주관절로서 거골(talus)과 종골(calcaneus)이 연결되어 형성된다. 거골은 또한 주상골(navicular)과 연결되며, 거주상골관절은 거골하관절에서 비롯된 운동과 관련된다.
회외(supination)와 회내(pronation)는 거골하관절 및 거종골관절에 의해 이루어진다. 회외는 발바닥이 내측을 향하는 발의 회전운동인 반면, 회내는 발바닥이 외측을 향하는 회전운동이다. 횡족근관절은 거골과 주상골의 연결 및 종골과 입방골(cuboid)의 연결에 의해 형성된다.
전족(forefoot)의 내전(adduction)과 외전(abduction)은 횡족 근관절에 의한 운동이며, 내전은 전족이 내측을, 외전은 외측을 향하는 운동이다.
내반(inversion)은 회외와 전족의 내전운동이 병행되며 진행된다. 이 운동은 배측굴곡에서 보다는 족저굴곡에서 보다 자유롭다. 외반(eversion)은 회내 및 전족의 외전운동이 병행되며 진행된다. 족저 굴곡보다는 배측굴곡에서 보다 자유롭다.
2갤중족지절관절(METATARSOPHALANGEAL JOINT)
중족지절관절은 과상관절로서, 중족골의 원위부와 근위지골의 근위부가 연결되어 형성된다.
굴곡(fkxion)과 신전(extension)은 관상축을 중심으로 진행되며 굴곡운동은 아래쪽을, 신전운동은 위쪽을 지향한다. 성인의 운동범위는 다양하지만, 30도의 굴곡범위에서 40도의 신전범위가 성인 발가락의 평균 운동범위로 간주된다.
내전(adduction)과 외전(abduction)은 시상축을 중심으로 이루어진다. 발가락의 내전 및 외전의 기준선은 두번째 중족골을 지나는 축선으로 두번째 발가락으로 확장된다. 내전은 축선을 지향하는 운동이며, 외전은 축선으로부터 멀어지는, 즉 발가락이 서로 펼쳐지는 운동이다. 발가락의 외전운동은 신발 때문에 제약을 받게 되는데, 대부분의 성인 발가락은 자유로운 운동이 불가능한 상태로, 발의 외전운동에 대한 주의가 더욱 요망되는 실정이다.
2갤발가락의 지절간관절(INTERPHALANIGEAL JOINT)
지절간관절은 경첩관절로서 지절의 인접면이 연결되어 형성된다. 굴곡과 신전은 관상축을 중심으로 진행되며, 굴곡운동은 아래방향, 신전운동은 위방향을 지향한다.|
23
2갤척주(VERTEBRAL COUJMN)의 운동
척추관절에는 한 척추분절의 하위면과 인접 척추의 상위면을 연결하는 척추궁의 양면 활액관절(synovial joint)과 연속되는 추체를 연결하는 섬유연골판에 의한 추골간 섬유관절이 포함된다. 두 개의 추골 사이의 운동은 미약하며, 그 범위는 척추면 사이의 경사 및 추간판의 유동성에 따라 결정된다. 그러나, 전체 척추의 운동범위는 상당하며, 굴곡, 신전, 측면굴곡, 회전운동이 가능하다.
첫 두 척추의 연결은 일반적인 분류와는 차이가 있다. 후두골의 과상돌기와 환추(atlas)의 상위면 사이의 환추후두골(atlanto-occipital)관절은 과상관절로 분류되며, 약간의 측면운동과 함께 굴곡과 신전이 가능하다. 환축추관절은 세 개의 관절과 척추관절의 일반적인 도해(圖解)와 부합하는 두 개의 측면관절로 구성된다. 환추치상와(fovea dentis)와 치아의 장축이 연결되어 형성 되는 세 번째 중앙관절은 활차관절(trochoid joint)로 분류되며 회전운동이 가능하다.
경추에서 전방, 흉추에서 후방, 요추에서 전방을 향하는 척추의 정상적인 만곡은 곡선의 볼록한(convexity) 정도에 따라 명명된다. 마찬가지로, 측면곡선(lateral curvature) 역시 볼록해지는 방향에 따라 명칭이 정해지는데, 예를 들면 요추의 좌측만곡이란 요추가 좌측으로 볼록한 상태를 말한다. 척추의 만곡은 운동 중 전방이나 후방으로 볼록하게 휘어진다는 점에서 곡선의 방향에 따라 운동방향에도 동일한 규칙이 적용된다.
Stedman의 의학사전에 근거하면, 굴곡이란 휘어짐을, 신전이란 펴짐을 의미한다.$(12> 흉추의 경우 이러한 개념이 잘 적용된다. 즉 일반적인 후방만곡은 약간의 굴곡운동을 한 자세이며, 신전은 굴곡자세에서 직립자세로 척추가 운동하는 것을 의미한다. 그러나, 이러한 과정이 경추나 요추의 자세 및 운동에 적용될 때는 혼란이 발생한다. 각각의 경우 정상적인 전방만곡은 약간 신전(extension)된 자세를 나타낸다. 그리고 척추가 신전된 상태에서 직립자세로 운동하는 것이 곧 굴곡운동이다. 곧은 척추를 굴곡 운동으로 묘사하기에는 혼란이 따르므로, 경추 또는 요추를 언급 할 때는 ‘굴곡(flexed)’ 대신에 '편평한(flat)’이란 용어를 사용하는 것이 합리적이다.
시상축을 중심으로 진행되는 척추의 굴곡(flexion)은 척추가 후방으로 볼록하게(convexly) 이동하며 머리와 몸통이 전방으로 굽어지는 과정이다(아래 그림 참조). 바로 누운 상태(supine)에서 정상적인 굴곡운동을 하게 되면 바닥으로부터 견갑골을 들어 올릴 정도로 몸통이 휘게 되는데, 일곱번째 경추가 20~25센티 정도 위로 들리게 된다.
굴곡은 척추의 부위에 따라 다양하다. 경추의 경우, 굴곡은 ‘정상적인 전방만곡’을 감소시키는 방향으로 진행된다. 굴곡은 척추를 곧게 또는 편평하게 만들 때까지 진행되지만, 척추곡선이 후방으로 볼록해지는(convexly) 경우는 발생하지 않는다. 흉추의 경우 굴곡은 ‘일반적으로 후방만곡’을 증가시키는 방향으로 진행된다. 척추곡선은 후방으로 볼록해지며 흉곽이 둥근 형태를 유지한다. 요추에서의 굴곡은 ‘전방만곡’을 감소시키는 방향으로 전개된다. 그리고 허리가 곧게 또는 편평하게 될 때까지 계속되지만, 대체적으로 요추가 후방으로 볼록해지지 않는다.|
$경추(cervical) 약간 전방을 향할|흉추(thoracic) 약간 후방을 향함|요추(lumbar)(약간 전방을 향함 i|정상적인 척추곡선|신전(extension)|측면굴곡(lateral flexion)|회전(rotation)
[그]
24
시상축을 중심으로 형성되는 척주의 신전(extension)은 척주가 전방으로 볼록하게 휘어지면서 머리와 몸통이 후방을 향해 운동 하는 과정이다. 엎드려 누운 상태(prone)에서 정상적인 신전운동은 흉골의 검상돌기를 테이블로부터 5~10센티 정도 들어올릴 정도이다(140쪽 참조).
신전은 척추의 영역에 따라 다양하다. 경추의 신전운동은 ‘정상적인 전방만곡’을 증가시키는 방향으로 진행된다. 즉, 머리를 후방으로 경사지게 이동시켜 후두부가 일곱번째 경추를 향하는 과정이다. 이 운동은 또한 앉거나 선 자세 모두에서 가능하다. 흉추의 신전운동은 ‘정상적인 후방만곡’을 감소시키는 방향으로 진행된다. 흉곽의 신전은 흉추를 곧게 또는 편평하게 만드는 위치까지 진행되지만 그 자세를 벗어나지는 않는다. 요추의 신전운동은 ‘정상적인 전방만곡’을 증가시키는 방향으로 진행된다. 요추의 신전은 신체를 뒤로 구부리거나 골반을 앞으로 경사지게 함으로써 가능하다.
척추의 과신전(hyperextension)은 정상적인 신전운동범위 또는 정상 전방만곡을 초과하는 자세라고 할 수 있다. 과신전은 다양한 범위로 진행될 수 있다(49, 80쪽 참조).
측면굴곡(lateral flexion) 및 외측회전(lateral rotation)은 서로 연결된 과정임에도 불구하고 개별적으로 기술되며, 순수운동이라 하기는 어렵다.
관상면을 중심으로 진행되는 척추의 측면굴곡은 머리와 몸통이 한 쪽으로 굽어짐과 동시에 척추가 반대방향으로 볼록하게 휘어지는 과정을 말한다. 즉 우측으로 볼록한 곡선은 좌측굴곡을 의미한다. 양발은 10센티 정도 벌리고 양팔을 양옆에 붙이고 똑바로 선 상태에서 정상적인 측면굴곡(측면으로 곧게 굽히는)을 할 경우 손가락끝이 대략 무릎까지 갈 수 있다.
측면굴곡은 척추의 부위에 따라 다양하다. 대체로 경추와 요추에서 자유로우며, 흉추에서는 제한적이다.
회전은 횡단면을 중심으로 진행된다. 회전운동은 흉추에서 가장 자유로우며, 요추에서는 제한적으로 진행된다. 경부의 회전운동은 머리의 90도 회전을 가능케 하며, 대체로 좌우를 향한 얼굴의 회전운동으로 기술된다. 골반에 기초한 흉곽의 회전운동은 시계 방향(좌측에서 전방으로) 또는 시계반대방향(우측에서 전방으로)으로 진행된다.
[그]
25
##관절 측정 차트(JOINT MEASUREMENT CHART)
이름	등록번호	
진단	나이	
발병	의사	
상지(UPPER EXTREMITY)
		날 짜 운동' 평균범위 날 짜
		검사자	검사자
		왼쪽 어깨 신전 45 180 225 오른쪽 어깨
			굴곡
			운동범위
			외전 180 0 180
			내전
			운동범위
			외측회전 90 70 160
			내측회전
			운동범위
		왼쪽 팔꿈치 신전 0 145 145 오른쪽 팔꿈치
			굴곡
			운동범위
/		왼쪽 전 완 회외 90 90 180 오른쪽 전 완
			회내
			운동범위
		왼쪽 손 목 신전 70 80 150 오른쪽 손 목
			굴곡
			운동범위
			척골편위 45 20 65
			요골편위
			운동범위
하지(LOWER EXTREMITY)
		날 짜 운동․평균범위 날 짜
		검사자	검사자
		왼쪽 고관절 신전 10 125 135 오른쪽 고관절
			굴곡
			운동범위
			외전 45 10 55
			내전
			운동범위
			외측회전 45 45 90
			내측회전
			운동범위
		왼쪽 무릎 신전 0 140 140 오른쪽 무릎
			굴곡
			운동범위
		왼쪽 발목 족저굴곡 45 20 65 오른쪽 발목
			배측굴곡
			운동범위
		왼쪽 발 내반 40 20 60 오른쪽 발
			외반
			운동범위
※ 영점은 기준면(plane of reference)이다. 어떤 부위가 영점을 향해 운동을 시도하지만 영점에 도달하지 못할 경우, 이때 이루어진 관절운동의 각도를 ‘-’로 기록하여 운동범위 계산에서 제한다.
26
##조직(Tissue)
관절의 분류기준
관절(Articulation)
운동(Movement)
예(Example)
섬유질(Fibrous)
부동결합(Synarthrosis)
인대결합(syndesmosis)
고정(immovable)
경비골(tibiofibular)(원위부)
봉합(sutura)
고정(immovable)
두개골 봉합(suture of skull)
연골
(Cartilaginous)
관절유합(gomphosis)
고정(immovable)
치조(tooth in bony socket)
연골성 연결(Amphiarthrosis)
연골결합(synchondrosis)
약간움직임(slightly)
첫번째 흉늑골(first sternocostal)
섬유연골결합(symphysis)
약간움직임(slightly)
치골결합(symphysis pubis)
활액
(Synovial)
구상관절(baH-and-socket)
모든 관절운동
(all joint movements)
어깨와 고관절(sho니Ider and hip)
경첩관절(hinge or ginglymus)
굴곡과 신전(flexion and extension)
팔꿈치(elbow)
가동관절(Diarthrosis)
변형 경첩관절(modified ginglymus)
굴곡, 신전, 약간의 회전(flexion, extension, and slight rotation)
무릎과 발목(knee and ankle)
타원체 또는 관절구(ellipsoid or condyloid)
회전과 대립을 제외한 모든 운동
중수지절(metacarpophalangeal)
활차 또는 차축관절(trochoid or pivot)
회외, 회내, 회전
환축추와 요골척골
상호수용 또는 안장(reciproca卜reception or saddle)
회전을 제외한 모든 운동
종골입방골(calcaneocuboid)
수평면 또는 활주(plane or gliding)
활주(gliding)
경골 측면 관절구가 있는 비골의 머리부분
연합 경첩관절과 활주(combined ginglymus and gliding
굴곡, 신전, 활주
측두하악골(temporomandibular)
©이 책의 제4판 저자는 상업적 목적이 아닌 개인적인 필요에 의한 본문 도표나 차트의 일부 복사를 허용하고 있다.
27
제3장
근육의 길이검사와 신장운동
근육: 전체구조와길이검사	29
관절의 운동범위와 근육의 길이	29
관절의 운동범위와 근육길이와의 상관관계	30
근육으	30
관절^측정	30
골반: 중립자세와 후방경사	31
고관절내전: 운§범위	32
고관절 굴근의 길이검사	33
슬건근의 길이검사	38
고관절 굴근의 단축이 슬건근 길이검사에 미치는 영향	42
잘못된슬건근길이검사	44
슬건근 길이검사를 위한 몸통 앞으로 구부리기	45
후방근육 길이검사를 위한 몸통 앞으로 구부리기	46
등 굴곡의 변형	47
나이별로본 표준유연성	48
척추의 굴곡과 신전	49
몸통의 굴곡과신전범위	50
모토우도 츠저	
口 ouro ᄀ o ^ I
발목의족저굴근길이검사	52
근육길이와 관련된 질환의 치료법	52
스트레칭: 고관절 굴근, 슬건근, 허리	53
대퇴근막장근과 장경인대	56
오버검사와 변형된 오버검사	57
대퇴근막장근의스트레칭	60
천와상완과 견갑근의 길이검사	61
어깨회전근의 길이검사	64
경추의 신전과 굴곡	66
스M레칭: 목, 어깨, 견갑대	67
28
29
2갤근육의 전체구조(GROSS STRUCTURE OF MUSCLE)
근육의 전체구조가 근육의 작용을 결정지으며 스트레칭에 대한 근육의 반응방식에 영향을 준다. 근섬유는 섬유속(fasciculi)이라는 작은 다발형태로 이루어져 있는데, 해부학적으로 볼 때 섬유 속의 정렬상태와 건에 대한 연결상태는 일정하지 않다. 근육의 형태는 크게 방추상근(fusiform or spindle)과 우상근(pennate)으로 구별된다.
방추상근의 경우, 섬유질은 기본적으로 기시(origin)부터 정지(insertion)까지 평행상태를 유지하며, 섬유속은 편평한 건 안의 근육 양쪽끝 지점에서 차단되어 있다. 우상근의 경우에는, 섬유질들이 두꺼운 근육층을 통과하거나 또는 한 쪽 근육을 따라 뻗어 있는 건이나 건다발 안으로 비스듬하게 삽입되어 있다. 그 외 부채 꼴 모양의 세 번째 유형이 있는데, 이 유형은 위의 두 개 유형의 변형구조로서 임상학적으로 상당히 중요한 의미를 지니고 있다.
그레이(Gray) 해부학에 의하면, "섬유속의 정렬상태는 근력과 상호 관련이 있다. 비교적 섬유속이 적게 분포되어 있어 최대한 신장될 수 있는 근육은 행동범위가 큰 반면 근력은 그다지 크지 않다. 건을 따라 많은 섬유속이 분포되어 있는 우상근들은 강한 힘을 지니고 있지만 행동범위가 작다.”$(13> 아마도 근육 신장시가 장 상하기 쉬운 근육은 긴 방추상근일 것이다. 관절운동은 섬유질의 길이와 같은 방향으로 이루어지며, 세로형태를 이루고 있는 각 구성요소(longitudinal component)들은 그 밖의 모든 구성요소들에 영향을 받는다.
우상근은 아마도 근육이 신장되었을 때 가장 영향을 적게 받는 근육으로, 근섬유가 관절의 운동방향과 사선방향이며 섬유질(fibers)과 섬유속(fasciculi)이 짧고 평행을 이루기 때문에 다른 구성요소들에 예속되지 않은 상태에서 지속적으로 활동을 할 수 있다.
부채꼴모양의 근육은 위의 두 근육의 장단점을 모두 지니고 있다. 근육 덩어리들이 나란히 늘어서 부채꼴 형태를 이루고 있는 것으로 각각의 기시와 정지가 다르다는 면에서 각각 독립적이라고 할 수 있다. 예를 들면, 부채꼴 모양을 한 흉근의 경우, 코드가 손상되면(cord lesion) 쇄골지는 아무 이상을 보이지 않는 반면 흉골지는 마비증세를 보인다.
2샣근육의 길이검사(MUSCLE LENGTH TESTS)
근육길이검사는 근육의 길이가 '정상인지(normal), 제한됐는지(limit), 초과됐는지(excessive)’를 측정하기 위한 것이다. 정상 길이를 초과한 근육은 일반적으로 강도가 약하며 대립되는 근육(opposing muscle)이 단축되는 결과를 낳는 반면, 단축된 근육은 일반적으로 강도가 강하며 대립되는 근육이 신장되어 있다.
근육의 길이검사는 기시(origin)와 정지(insertion) 사이의 거리를 증가시키는 운동을 통해 근육 움직임의 방향과 반대방향으로 근육을 신장시킨(elongation) 상태에서 시행된다.
정확한 검사를 위해서는 기시부의 뼈가 고정되어 있고, 정지부의 뼈가 근육이 늘어나는 방향으로 움직여야 한다. 길이검사를 위해서는 수동 또는 능동적 동작을 통해 근육이 얼마나 늘어날 수 있는가를 측정하게 된다.
2갤관절의 운동범위와 근육의 길이
"관절의 운동범위(range of joint motion)” 라는 용어와 "근육의 길이(range of muscle length)”라는 용어는 특별한 의미를 지니고 있다. 관절의 운동범위란 관절에서 일어나는 동작의 정도를 수치로 나타낸 것이다. 제2장에서는 관절에 대한 설명과 정상적인 관절의 운동범위 외에 관절 측정 차트가 있었다. 근육의 길이 역시 관절의 운동범위를 근육의 길이로 나타낸 것이다.
단관절(one joint)에 작용하는 근육들의 경우, 관절운동범위와 근육길이는 동일하며, 둘 다 정상, 제한. 초과로 나타낼 수 있다. 근육과 관절이 자리잡고 있는 근골격계 상태는 처음에는 서로를 제한하지 않고 서로 연결되어 있다.
이중관절(two joint)이나 복합관절에 작용하는 근육의 경우, 일반적인 길이는 관절의 전체 운동범위보다 작다. 복합관절 근육을 다룰 때에는 이러한 차이를 이해하는 것이 중요하다.
두 관절에 걸쳐 있는 이중관절근육을 측정할 때는 근육이 한 관절 쪽으로 느슨해져 있어야(slack over) 다른 쪽 관절운동의 총 범위를 측정할 수 있다. 예를 들어, 무릎관절 굴곡범위를 측정할 경우, 고관절을 굴곡시켜 대퇴직근(rectus femoris)과 대퇴근막장근(tensor fasciae latae)이 고관절쪽으로 느슨해져 있어야 무릎관절이 충분히 움직일 수 있다. 고관절의 굴곡범위를 측정할 때에도 무릎을 구부려 슬건근이 슬관절쪽으로 느슨해져 있어야 고관절이 충분히 움직일 수 있다.
2갤원칙(PRINCIPLES)
위의 설명을 다음의 일반원칙으로 정리할 수 있다.
․관절의 운동범위와 근육의 길이는 숫자로 표시한다.
․정상적인 단관절 근육은 신장성이 뛰어나서 관절에 작용하는 근육이 충분히 움직일 수 있는 범위까지 늘어난다.
․정상적인 이중관절 근육은 신장성이 부족하여 양 관절이 동시에 움직일 수 있는 범위까지 충분히 늘어나지 못하지만, 한 
30
관절쪽에서 늘어나지 않을 경우 다른 관절쪽에서 늘어나게 된다.
일반원칙과 특정규칙을 적용하여 정확한 검사를 실시한다면, 근육길이검사의 표준화가 가능하며, 길이검사 중의 변수를 잘 조절 한다면 효과적인 검사결과를 얻을 수 있다(예를 들어, 슬건근의 길이측정을 위해 딱딱한 바닥에 누워 허리와 천골을 바닥에 편평하게 대고 무릎을 쭉 편 상태에서 하지직거상검사를 실시한다).
2갤관절의 운동범위와 근육길이와의 상관관계
표준으로 선정된 슬건근(hamstring)과 고관절 굴근(hip flexor)의 길이검사에서 근육길이와 전체 관절운동범위 사이에는 흥미로운 상관관계가 존재한다. 각각의 경우 표준으로 선정된 근육길이는, 두 관절에 작용하는 근육의 전체 관절운동범위 중 약 80%에 해당한다.
다음은 정상적인 관절운동범위이다. 고관절은 신전 10도, 굴곡 125도로 전체운동범위가 135도이며, 무릎은 신전 0도, 굴곡 140도로 전체운동범위가 140도로, 두 관절의 운동범위를 합하면 275도이다.
표준으로 사용되는 고관절 굴근 길이검사(33쪽 참조)를 보면, 테이블에 허리와 천골을 편평하게 하고 누워 고관절을 신전시킨 상태에서는 고관절 굴근이 고관절 위로 135도 늘어난다. 테이블 끝에서 무릎을 80도 정도 굴곡시키면, 이중관절 고관절 굴근은 슬관절 위로 80도 정도 늘어나므로 전체 215도가 된다. 215도를 275도로 나누면 78.18%가 되므로, 근육길이는 전체 관절운동 범위의 78%가 된다.
표준으로 사용되는 슬건근 길이검사(38쪽 참조)를 보면, 테이블에 허리와 천골을 편평하게 하고 누워 다리를 편 채로 테이블에서 80도 각도로 들어올린다. 완전히 신장된 경우 슬건근은 무릎 위로 140도 정도 늘어나므로 테이블에서 다리를 든 각도인 80도를 더하면 총 220도가 된다. 220도를 275도로 나누면 80%가 되므로, 근육길이는 전체 관절범위의 80%에 해당된다.
2갤근육의 역할(ROLE OF MUSCLE)
근육은 운동 외에 골격을 지탱하는 주요한 역할을 한다. 근육은 관절이 정상적인 활동을 할 수 있을 만큼 길어야 하며, 관절의 안정도를 효과적으로 유지할 수 있을 만큼 짧아야 한다. 긴장된(tight) 근육 때문에 운동범위가 제한되면, 근육이완을 증진시키고 근육의 신장에 도움을 줄 수 있는 치료를 실시한다. 스트레칭은 가장 중요한 절차 가운데 하나이다. 스트레칭은 점진적으로 해야 하며, 약간 불편함을 느낄 정도는 상관없으나 통증을 느끼지 않게 한다.
정상적인 운동범위를 초과한 경우 과도한 스트레칭을 피하는 것이 가장 중요하다. 통증과 상관없이 불안정한 경우 문제가 되는 구조를 ‘단단히 죄는” 보조기구의 사용을 신중히 검토해야 한다. 경우에 따라 특정운동을 추가할 수 있는데, 과도한 스트레칭만 피하면 스트레칭으로 인해 약해진 근육을 정상적으로 회복시킬 수 있기 때문이다.
다리와 등근육의 길이측정은 고관절 굴근(hip flexor), 슬건근(hamstring), 등(back), 대퇴근막장근(tensor fasciae latae), 장경인대(iliotibial band) 순으로 이루어져야 한다. 고관절 굴근이 단축되면 정확한 슬건근의 길이측정이 방해될 수 있으므로 슬건근을 측정하기 전에 고관절 굴근을 먼저 측정하는 것이 바람직하다. 슬건근의 길이측정에는 하지직거상검사와 앉은 자세에서 몸통 앞으로 굽히기(forward bending) 검사가 있다. 등근육의 길이와 등의 윤곽(contour)을 검사하기 위해 몸통 앞으로 구부리기 검사를 실시한다. 이 검사 역시 슬건근의 길이와 관련이 있으므로 슬건근 길이검사 후에 실시하는 것이 바람직하다. 대퇴근막장근은 고관절 굴근이면서 외전근에 해당하며, 고관절 굴근 길이검사와 함께 실시되지만, 대퇴근막장근 길이검사는 오버(Ober)검사나 변형된 오버검사를 이용하며 옆으로 누운 자세에서 실시한다(57쪽 참조).
2갤관절운동 측정(MEASURING JOINT MOTION)
광배근과 소원근(63쪽 참조), 어깨의 내측 회전근과 외측 회전근의 길이를 측정하기 위해서는 테이블에 누워 허리를 테이블에 편평하게 붙인다. 고관절 굴근과 슬건근의 근육길이를 측정할 때에는 허리와 천골이 테이블과 편평해지도록 눕는다.
이러한 모든 검사 실시함에 있어, 검사의 정확성을 기하기 위해 측정기구를 사용하는 것이 바람직한데, 캘리퍼(caliper)를 테이블에 고정시키거나 경우에 따라서 검사자가 움직일 수 있는 팔로 상완골이나 대퇴골 축과 나란히 놓는다. 측정지점을 옮기면서 변화를 줄 수 있는데, 견관절이나 고관절을 몸통과 나란히 한 상태에서 테이블과 평행을 이루면 각도는 변하지 않는다.|
31
[그]
$골반은 중립상태(neutral position)이고, 요추가 정상적으로 전방을 향해 휘어 있는 상태
[그]
$골반이 후방으로 10도 기울어져 있고 허리가 편평한 상태(즉, 정상적인 굴곡). 직립자세에서는, 골반이 후방경사되고 허리가 편평해지며, 그에 따른 10도의 고관절 신전이 일어난다.
32
[그]
$측각도계(Goniometer)
장비: 각도기(protractor)와캘리퍼(caliper). 캘리퍼는 기다란 두 개의 축이 고정나사로 연결되어 있다.
시작자세: 바로 누운 상태(supine)에서 골반을 중립위치에 놓는다. 왼쪽 다리는 자연스럽게 두고, 오른쪽 다리를 충분히 외전시켜 왼쪽 다리가 내전되도록 한다. 축이 되는 캘리퍼의 한 쪽을 전상장골극(ASIS) 아래에 고정시킨다.
나머지 축은 90도에서(0점) 하지의 중간선과 일직선이 되게 한다(또는 캘리퍼의 나머지 축을 움직여 대퇴골의 축 즉, 약간의 내전-과 동일한 각도를 이루도록 할 수도 있는데, 이때 각도기의 눈금을 기록한 다음 다리를 내전상태로 옮기고 나서 전체 눈금에서 처음 눈금을 뺀다).
검사: 움직일 수 있는 캘리퍼의 한 쪽 축을 대퇴와 일직선이 되게 하고, 왼쪽 다리를 천천히 움직여 내전상태로 만든다. 내전된 다리의 골반은 아래쪽으로 움직이기 시작하는데, 내전 상태에 있는 다리가 움직이지 않을 때 고정나사를 죄고, 캘리퍼를 각도기로 옮겨 눈금을 읽는다.
정상적인 운동범위: 무작위 검사에 의하면 내전은 보통 10도이하인 경우가 많으며, 고관절이 전방골반경사로 인해 굴곡작용을 하지 않는다면 외전상태에서 10도를 넘는 경우는 거의 없다는 사 실을 발견하였다(앉은 자세에서처럼 고관절이 굴곡되면 내전의 범위는 약 20도 정도이다). 대퇴가 관상면을 유지하면, 변형된 오버검사에서처럼(57쪽 참조), 10도의 내전을 정상적인 것으로 간주해야 한다.|
33
고관절 굴근에는 대요근(psoas major), 장골근(iliacus). 치골근(pectineus), 장내전근과 단내전근(adductors longus & brevis), 대퇴직근(rectus femoris), 대퇴근막장근(tensor fasciae latae), 봉공근(sartorius) 등이 있다. 장골근, 치골근, 장내전근과 단내전근은 단관절 근육이며, 대요근과 장골근은 장요근처럼 원래 단관절 근육으로 작용한다. 대퇴직근, 대퇴근막장근, 봉공근은 이중관절 근육으로 슬관절과 고관절을 거친다. 세 근육 모두 고관절을 굴곡시키지만 대퇴직근과 대퇴근막장근은 무릎을 신전시키고, 봉공근은 무릎을 굴곡시키는 작용을 한다.
고관절 굴근의 길이에 대해서는 토마스 검사를 참조한다(토마스 검사에 대해서는 ‘용어 해설’ 부분을 참조한다). 단관절과 이중관절 고관절 굴근의 긴장도를 구별하는 방법이 1952년에 발간된「자세와 통증」에서 처음으로 설명되었다.
3갤장요근(Iliopsoas)
작용: 고관절 굴곡
길이검사: 무릎이 신전된 상태에서 고관절 신전
3갤대퇴직근(Rectus femoris)
작용: 고관절 굴곡, 무릎 신전
길이검사: 고관절 신전, 무릎 굴곡
3갤대퇴근막장근(Tensor fasciae latae)
작용: 고관절 외전, 굴곡, 내회전과 무릎 신전
길이검사: 57쪽 참조
3갤봉공근(Sartorius)
작용: 고관절 굴곡, 외전, 외회전과 무릎 굴곡
길이검사: 고관절 신전, 내전, 내회전, 무릎신전, 36쪽 그림 참조
장비: 패드가 깔려 있지 않은 테이블. 테이블은 한 쪽 끝에 앉더라도 기울지 않을 정도로 안정된 것이어야 한다.
측각도계(goniometer)와 자(ruler) 수치를 기록할 수 있는 차트
시작자세: 대퇴를 반쯤 걸친 채 테이블 한 쪽 끝에 앉는다.* 검사자는 한 손을 피검사자의 등 뒤에 대고 나머지 한 손은 한 쪽 무릎 밑에 대고 대퇴를 가슴쪽으로 굴곡시키며 피검사자가 누울 수 있도록 도와준다. 피검사자는 대퇴를 잡고 무릎을 가슴쪽으로 잡아 당겨 허리와 천골이 바닥에 편평하게 닿도록 한다(양쪽 무릎을 한꺼번에 가슴에 대지 않도록 하는데, 이렇게 되면 과도한 후방경사가 이루어져-실제는 그렇지 않다고 하더라도- 고관절 굴근이 단축된 것처럼 보이기 때문이다).
이유: 대퇴를 테이블에 반쯤 걸친 채 앉아 있어야 하는 이유는 피검사자가 눕거나 한 쪽 무릎을 가슴쪽으로 가져갈 때 신체 자세가 변하기 때문이다. 검사를 시작하는 최종 자세는 나머지 한 쪽 무릎이 테이블 끝에 놓이도록 하며 무릎이 자유롭게 굴곡되고 대퇴가 테이블 위에쭉 펴질 수 있게 한다.
*Note: 고관절 굴근의 길이를 검사하는 경우, 고관절이 테이블 끝에 닿아 대퇴가 테이블에서 떨어져야 한다(35쪽 그림 참조).
검사동작: 오른쪽 무릎을 가슴을 향해 구부리면, 왼쪽 대퇴가 테이블쪽으로 내려가며 무릎은 테이블 끝에서 굴곡된다. 네 근육의 길이에 대한 해석은 다음 쪽을 참조한다.
[그]
$A의 경우, 골반은 중립자세, 허리는 정상적인 전방만곡, 고관절은 영점을 이루고 있다. 일반적으로 고관절은 약 10도 정도 신전되는 것으로 알려져 있다. 일반적인 고관절 굴근 길이는 10도 범위의 신전운동을 가능하게 한다. 골반의 중립자세에서 대퇴를 후방으로 들어올리거나. 또는 대퇴를 영점에 둔 상태에서 골반을 후방경사지게 하여 길이를 측정할 수 있다(20쪽 그림 참조).
고관절 굴근 길이가 정상인 피검사자는 바로 누운 상태(supine)에서 허리가 편평해지는 경향이 있다. 만약 B에서처럼 허리가 전만 상태일 경우 주로 고관절 굴근의 단축이 발견된다.|
34
[그]
$대퇴근막장근|대요근|정상적인고평 굴근|대퇴직근
테이블에 허리와 천골이 닿게 누워 대퇴후면을 바닥에 붙이고 무릎을 약 80도 정도 굴곡시킨다. 이 그림에서 골반이 약 10도 정도 후방으로 기울어지는 것을 볼 수 있다. 이것은 10도에 이르는 고관절의 신전과 같은 수치로, 대퇴를 테이블에 붙인 상태이므로 단관절 고관절 굴근의 길이가 정상임을 알 수 있다. 또한, 무릎 굴곡(약 80도)은 대퇴직근의 길이가 정상이며 대퇴근막장근 역시 정상임을 의미한다. 허리와 천골을 테이블에 붙인 상태에서 골반이 후방으로 경사진 상태를 유지하기 위해, 한 쪽 대퇴를 가슴쪽으로 잡아당기고, 반대쪽 다리의 고관절 굴근길이를 측정하면 된다.
[그]
테이블에 허리와 천골을 대고 누우면 대퇴후면이 테이블에서 들리고 무릎이 신전된다. 이 자세는 단관절과 이중관절 근육이 단축 됐음을 보여주고 있다. 무릎이 신전되고 고관절이 15도 정도 굴곡되어 있다면, 단관절 고관절 굴근은 정상 길이에서 약 15도 정도 단축된 것이며, 무릎이 70도 정도 굴곡되면 이중관절 근육은 전체 길이에서 약 25도 정도 단축된 것이다(고관절에서의 15도와 무릎에서의 10도를 더함).|
34
2갤단관절의 정상길이, 이중관절 고관절 굴근의 단축
[그]
테이블에 허리와 천골을 대고 누우면 대퇴후면은 테이블에 닿으나 무릎이 신전된다. 이중관절 근육의 단축은 대퇴는 테이블에 닿은 상태에서 무릎이 굴곡되는 정도에 따라 결정된다. 즉 무릎 굴곡(80도 이하가 된다) 각도로 단축의 정도를 결정한다. 이 그림에서 슬관절이 신전되면 고관절 역시 신전될 수 있다. 다시 말해서 단관절 고관절 굴근은 정상적인 길이지만 대퇴직근과(아마도) 대퇴근막장근은 그 길이가 단축되었다.
$고관절굴근의 길이가 지나치게 긴 경우
[그]
서 있는 자세에서 요추전만이 나타나지 않는다. 이러한 사실로 단관절 고관절 굴근이 짧지 않다는 것을 알 수 있다. 무릎을 꿇은 자세에서는 대퇴직근과 대퇴근막장근이 고관절과 슬관절에서 늘어나기 때문에 골반이 전방으로 기울게 되고 요추전만 상태를 보이게 된다.
피검사자는 고관절을 테이블 끝에 댄 상태에서 허리를 바닥에 대고 누워 무릎을 곧게 편다. 대퇴가 테이블보다 아래로 처진다는 것은 단관절 고관절 굴근의 길이가 늘어났다는 것을 의미한다.|
36
$단관절은 짧으나 이중관절은 정상인 상태	봉공근(SARTORIUS)이 짧은 상태
대퇴후면이 테이블에 닿지 않는 상태에서 고관절을 구부리면 무릎이 거의 80도 이상 구부러진다. 이 그림은 대퇴 15도, 무릎이 95도 구부러져 있다.
2갤대퇴근막장근(TENSOR FASCIAE LATAE)의 단축
고관절 굴근의 길이 측정에서 볼 수 있는 다음의 변수들은 대퇴근막장근의 단축을 의미하지만, 대퇴근막장근의 길이검사에는 포함되어 있지 않다. 대퇴근막장근의 길이검사는 옆으로 누운 상태에서 측정한다(57쪽 참조).
․고관절이 신전되면서 대퇴가 외전된다(경우에 따라 고관절을 외전시키면 완전히 신전되는 경우도 있다. 이 실은 대퇴근막 장근의 길이는 단축됐지만, 장요근은 그렇지 않다는 것을 말해 준다).
․슬개골의 측면변위. 고관절이 신전되는 동안 대퇴가 외전되지 않으면 슬개골이 측면으로 강하게 당겨진다(심지어 고관절 외전시에도 이러한 현상이 발생할 수 있다).
․대퇴의 외전이 방해되면 무릎이 신전되거나 대퇴를 수동적으로 내전시키면 고관절이 신전된다.
․대퇴의 내회전
․대퇴골을중심으로 하퇴의외회전
고관절 굴근 길이검사를 시행하는 도중, 외전, 굴곡, 고관절의 외회전, 그리고 무릎의 굴곡 가운데 세 개 이상이 동시에 발생하면 봉공근이 단축된 것이다.
단축된 대퇴근막장근과 봉공근: 유사점과 다른 점
대퇴근막장근(TFL)	관절(Joint)	봉공근(Sartorius)
외전	고관절	외전
(abducts)	(hip)	(abducts)
굴곡	고관절	굴곡
(flexes)	(hip)	(flexes)
내회전 	고관절 	외회전
(internally rotates)	(hip)	(externally rotates)
신전	무릎	굴곡
(extends)	(knee)	(flexes)
양측의 적응성 단축을 유발하는 습관적인 자세: "W" 모양(366쪽 사진 참조)으로 앉는 역 재단사 자세(reverse tailor position)는 대퇴근막장근의 단축을 일으키기 쉽고, 재단사 자세 또는 요가자세는 봉공근이 단축되기 쉽다. 한 쪽 다리(그것도 항상 같은 다리)로 위의 자세 기운데 한 자세로만 앉는 습관이 있다면 한 쪽의 단축 현상을 일으키기 쉬우므로 자세를 고치는 것이 치료의 주요부분이 된다.
37
$올바른 검사(CORRECT TEST)	잘못된 검사(ERROR IN TESTING)
[그]
허리와 천골이 테이블에 닿게 하여 눕는다. 대퇴가 테이블에 닿아 있으므로 단관절 고관절 굴근의 길이는 정상이다. 무릎의 굴곡 각도에서 이중관절 고관절 굴근이 약간 긴장(tightness)됐음을 알 수 있다. 오른쪽 사진은 똑같은 검사를 잘못 시행한 경우이다.
[그]
이 피검사자는 올바른 자세로서 있다. 선 자세에서 검사를 할 경우에는 등의 유연성 정도를 측정할 수 없다.
등이 너무 굴곡된 상태이다(오른쪽 아래 사진을 보라). 무릎을 가슴쪽으로 너무 잡아당겼기 때문에 엉덩이가 테이블에서 들리게 되어 천골이 테이블 위에 편평한 상태를 유지하지 않게 된다. 그 결과 정상적인 길이인 단관절 고관절 굴근이 긴장된 것처럼 보인다.
[그]
위의 오른쪽 사진에서 알 수 있듯이 고관절 굴근 길이 측정시 허리를 지나치게 구부리면 과도한 후방골반경사를 조장하며, 요추가 지나치게 굴곡된다.
38
근육의 길이검사는 근육이 작용하는 반대방향으로 근육을 늘이는 운동을 통해 측정된다. 슬건근은 세 개의 이중관절 근육과 한 개의 단관절 근육으로 이루어져 있다.
2갤단관절 슬건근(ONE-JOINT HAMSTRING)의 길이검사
3갤대퇴이두근, 단두(그리고 슬와근; Popliteus)
작용: 무릎 굴곡
길이검사: 고관절을 신전시킨 상태에서 무릎을 신전시킴 고관절을 신전시킨 상태에서 엎드려 눕게 하여(prone) 이중관절 슬건근(반막양근; Semimembranosis, 반건양근; Semi-tendinosus, 대퇴이두근의 장두; long head of the biceps)이 고관절쪽으로 느슨해지도록(slack over) 무릎을 굴곡시킨다. 발을 족저굴곡하여 이완되게 한다. 이 자세에서 무릎을 충분히 신전시킬 수 있다면, 단관절 무릎 굴곡근에는 이상이 없는 것이다.
2갤이중관절 슬건근(TWO-JOINT HAMSTRING)의 길이검사
슬건근 길이검사에는 두 가지 방법이 있다. 하지직거상 검사와 다리를 펴고 앉은 상태에서 몸통 앞으로 구부리기 검사가 그것이다.
3갤반막양근(Semimembranosis), 반건양근: (Semitendinosus), 대퇴이두근 장두(Biceps, long head)
작용: 무릎의 굴곡과 고관절 신전 길이검사: 고관절굴곡과 무릎 신전
2갤하지직거상(SLR) 검사
하지직거상 검사에는 허리, 고관절, 슬관절의 세 가지 변수가 작용한다. 슬관절은 무릎을 신전시켜 조절할 수 있으며, 요추와 골반은 테이블에 닿도록 누워 자세를 잡는다.
장비: 테이블 또는 바닥. 접은 담요가 필요할 수 있으나 푹신한 패드는 피한다.
이유: 부드러운 패드를 사용할 경우 허리와 천골이 바닥에 평평하게 닿지 않으며, 측각도계(goniometer)를 이용하여 다리와 테이블 사이의 각도를 재는데도 좋지 않다. 고관절 굴근이 단축되었을 경우 베개나 타월을 말아 사용한다. 기록을 적을 차트가 필요하다.
시작자세: 무릎을 펴고 허리와 천골이 바닥에 닿도록 바로 눕는다(supine).
이유: 검사의 표준화를 위하여 무릎은 신전된 상태가 되어야 하며, 허리와 골반이 고정되어야 하는 이유는 골반이 전방이나 후방으로 지나치게 기울어짐으로 인해서 발생되는 변수를 조절하기 위한 것이다.
고관절 굴근의 단축으로 인하여 허리가 테이블에 닿지 않는다면, 베개나 수건 등을 검사받지 않는 쪽의 무릎 밑에 놓고 허리가 편평해지도록 고관절을 구부린다.
허리와 천골이 편평해지고, 한 쪽 대퇴를(검사받지 않는 쪽) 바닥에 단단히 고정시킬 때, 고관절 굴근에 수동적인 압력을 가해 골반이 지나치게 후방경사되지 않도록 한다.
검사동작: 허리와 천골을 바닥에 붙이고 한 쪽 다리를 바닥에 고정시킨 채 나머지 한 쪽 무릎을 편 상태로 들어올린다.
이유: 정확한 검사를 위해 무릎을 편 상태를 유지한다. 이때 발에 힘을 빼야 비복근(gastrocnemius)의 사용을 피할 수 있다(비복근이 긴장되면 발의 배측굴곡이 무릎을 굴곡시켜 슬건근 검사가 불기능해진다). 무릎이 구부러지기 시작하면, 다리를 약간 내리게 하고 무릎을 펴서 피검사자가 약간의 당김이 느껴지거나 불편 하다고 느낄 때까지 다리를 다시 들어올린다. 피검사자는 다리를 올릴 때 도움을 받을 수도 있다.|
39
2갤정상적인 슬건근 길이
[그]
고관절 굴근이 단축되지 않아 검사방법을 수정할 필요가 없는 경우: 허리와 천골을 바닥에 편평하게 대고 누워서 한 쪽 다리를 테이블에 고정시킨 상태에서 다른 쪽 다리를 펴서 들어올린다. 테이블과 들어올린 다리 사이에 약 80도가 형성되면 정상적인 슬건근  길이로 간주할 수 있다.
[그]
$초과된 슬건근 길이	단축된 슬건근
40
[그]
고관절을 굴곡시켜 다리를 곧게 들어올렸을 때 슬건근 길이가 최대치에 이르면, 슬건근은 골반을 후방경사시키는 방향으로(좌골을 아래쪽으로) 잡아당긴다. 지나친 후방경사를 피하고 등이 지나치게 굴곡되는 것을 방지하기 위해서는, 허리를 바닥에 대고 반듯하게 누운 자세에서 반대편 다리를 고정시켜 골반이 움직이지 않게 한다(만약 고관절 굴근의 단축으로 허리를 편평하게 하기 위해 베개나 수건 말은 것을 무릎 밑에 놓고 누워야 한다면, 골반의 과도한 후방경사를 막기 위해 다리가 베개에서 떨어지지 않게 해야 한다).
골반이 지나치게 뒤로 후방경사되면 슬건근 길이가 같다고 하더라도 위의 그림보다 다리가 약간 더 높게 올라간다. 검사받지 않은 다리가 완전히 고정된 상태에서, 고관절 굴근이 지나치게 긴 사람은 골반이 과도하게 후방경사된다.
[그]
$슬건근 길이: 실제보다 더 길어 보이는 상태
41
[그]
허리를 바닥에 붙이고 누워 하지직거상검사를 통해 정상적인 슬건근의 길이를 알 수 있는데, 이때 대퇴는 테이블에서부터 약 80도 각도로 골반을 향해 굴곡작용(고관절 굴곡)을 한다.
앞으로 구부린 상태에서, 정상적인 길이의 슬건근은 그림에서와 같이 골반이 대퇴를 향해 굴곡(고관절 굴곡 작용)을 할 수 있다.
[그]
허리가 과신전된 경우(아치형으로 테이블에서 들린 경우), 정상적인 슬건근은 짧아 보인다.
한 쪽의 고관절과 무릎이 굴곡된 상태에서 반대편 다리를 들어올리면, 등이 지나치게 굽으며 천골이 바닥에 닿지 않아 슬건근이 정상보다 더 길어 보인다(슬건근 검사나 스트레칭에서는 이러한 자세를 취해서는 안된다).
[그]
사진 속의 피검사자는 올바른 자세로서 있으며, 길이측정과 근력측정을 통해 근육이 알맞은 균형을 유지하고 있음을 알 수 있다.
42
[그]
$단축된 고관절 굴근으로 요추가 과신전되고 고관절이 굴곡된 상태	슬건근 길이: 실제로는 정상이나 단축된 것으로 보인다
고관절 굴근이 단축된 경우의 변형된 슬건근 길이검사: 다리를 펴고 바로 누운 자세에서 등이 과신전되고 골반이 전방경사되어 고관절이 이미 굴곡된 상태이다. 이러한 상태에서 하지직거상 검사를 시행할 경우, 정상적인 슬건근도 짧아 보이게 된다.
주의: 대부분의 경우, 전방경사된 골반은 단관절 고관절 굴근의 단축으로 인한 결과이며, 고관절 굴근이 단축된 정도에 따라 경사도가 달라진다.
골반의 경사도에 따라 고관절 굴곡의 정도를 알 수 있다면, 이 숫자에 다리를 들어올린 각도를 더하면 슬건근 길이를 알 수 있다. 그러나 이와 같은 측정이 불가능하므로 허리와 골반의 위치를 표준화시켜야 한다. 허리와 천골이 바닥에 편평하게 놓이기 위해서는 고관절이 굴곡되어야 하나 원하는 자세를 취하는데 필요한 정도만 구부린다(43쪽을 참조하라).
$슬건근 길이는 39쪽 아래 그림에서와 같다.|슬건근 길이: 정상적으로 보이나 실제로는 초과된 상태
[그]
43
[그]
몸통 앞으로 구부리기(forward bending)에서 대퇴를 향한 골반의 굴곡(고관절 굴곡)이 거의 정상적인 것처럼 보인다. 앞으로 구부릴 때 양쪽 고관절이 굴곡되기 때문에 바로 누운 자세(supine)에서 한 쪽 다리가 신전되었을 때처럼 고관절 굴근 단축이 대퇴를 향한 골반의 움직임에 방해가 되지 않는다.
고관절 굴근의 길이검사를 함으로써 이러한 근육의 단축현상을 알 수 있다.
슬건근이 짧아 보이지만, 허리가 바닥에 닿은 상태가 아니므로 이 검사는 정확하지 못하다. 신전된 다리쪽의 고관절 굴근이 단축되어 등이 과신전된 상태이다.
고관절 굴근의 단축을 조절하며 허리를. 편평하게 만들기 위해서는 능동적인 굴곡 자세보다는 무릎 밑에 베개를 댐으로써 피검사자의 대퇴가 수동적으로 굴곡될 수 있게 한다. 등을 편 상태에서 검사를 하면 슬건근의 길이가 정상임을 정확히 확인할 수 있다.
슬건근의 길이를 측정하고 단축된 슬건근을 신장(stretch)시킬 때, 그림에서처럼 다른 쪽 고관절과 무릎이 굴곡되지 않게 한다. 고관절 굴곡작용에 허리의 유연성이 더해지면서 슬건근이 실제보다 더 길어 보이게 된다. 종종 슬건근의 단축과 함께 등이 과도한 유연성을 보이는 경우가 있다.
[그]
서 있는 자세에서의 요추전만은 피검사자의 고관절 굴근이 단축되었다는 증거가 된다.|
44
[그]
$잘못된 검사 올바른 검사
발바닥을 바닥에 붙이고 한 쪽 무릎과 고관절을 구부린 상태에서 다른 쪽 다리를 들어올리면, 골반이 뒤로 심하게 기울고 천골이 바닥에서 들리게 된다. 등의 유연성 정도에 따라, 슬건근의 길이가 실제보다 길어 보이는데, 그것은 고관절의 굴곡에 등의 굴곡이 더 해지기 때문이다. 위의 사진과 같이 실제로 슬건근 길이가 45도 정도인 사람이 거의 90도 정도로 보이게 된다.
2갤허리와 골반자세의 비표준화
고관절과 무릎을 구부려 약 40도의 고관절 굴곡이 일어난 자세는 고관절 굴근이 처지게 되므로 골반이 전방경사되지는 않지만 골반의 과도한 후방경사를 막지는 못한다. 고관절과 무릎 굴곡의 표준화가 허리와 골반 위치의 표준화를 의미하는 것은 아니다. 허리와 골반은 반드시 표준화가 필요한 부분으로, 고관절 굴근이 단축 되면 바로 누운 자세에서 골반이 전방경사되고 단축된 정도는 개인에 따라 다양하다. 허리와 천골을 바닥에 댄 상태에서 골반을 고정시키기 위해서는 무릎 밑에 베개나 수건을 말아 넣어 팽팽한 고관절 굴근을 풀어주어야 하는데, 이때 골반이 필요한 자세를 잡을 정도로만 풀어주면 된다.
조절이 불가능한 세가지 변수
때때로 무릎을 신전시켰을 때 신전되지 않는 각도를 슬건근의 길이로 결정하는 경우가 있다. 검사방법은 다음과 같다. 발바닥을 바닥에 붙이고 무릎을 굴곡시킨 상태에서 고관절이 약 40도 정도 굴곡되도록 유지한다(위에서 열거한 문제들이 발생한다). 검사받는 다리는 대퇴만을 들어올려 테이블과 수직이 되도록 한다(반드시 90도의 고관절 굴곡이 되지 않을 수도 있다). 그런 다음 무릎을 신전시킨다. 신전되지 못한 슬관절의 각도가 슬건근의 길이를 나타낸다.
2갤오해를 일으키는 검사
다음의 경우 슬건근 길이 측정에 있어 오해의 소지가 가장 많은 검사에 해당한다. 피검사자가 양 다리를 펴고 테이블 위에 똑바로 누운 자세에서, 검사자는 무릎을 굽히지 않은 채 한 쪽 다리를 천천히 들어올린다. 이때 골반이 뒤로 기울기 시작하는 것은 슬건근이 팽팽해졌다는 것을 의미한다. 검사자나 피검사자 모두 골반이 뒤로 기울기 시작하는 순간을 쉽게 알아차릴 수 있으며, 보통의 경우 다리를 약 35도 정도 들어올렸을 때 이러한 현상이 일어난다.
이러한 방식으로 검사를 할 경우, 피검사자는 일반적으로 근육의 길이가 정상이거나 심지어 초과상태를 보이게 된다. 일반적으로 다리를 들어올린 각도가 35도 내지 40인 사람은 드물며, 이 검사의 단점을 보완하기 위해서는 하지직거상 검사나 몸통 앞으로 구부리기(forward bending) 검사를 병행하는 것이 가장 바람직하다.|
45
슬건근 길이검사를 위한 몸통 앞으로 구부리기
슬건근 길이는 무릎을 신전시킨 상태에서 고관절 굴곡의 범위를 재는 것이다. 하지직거상 검사에서는 대퇴를 골반 쪽으로 움직이면서 고관절이 굴곡된다. 그러나 몸통 앞으로 구부리기(forward bending) 검사에서는 골반을 대퇴쪽으로 움직이면서 고관절이 굴곡된다. 하지직거상 검사에서는 대퇴와 테이블의 각도를 재며, 몸통 앞으로 구부리기에서는 천골과 테이블 사이의 각도를 젠다. 이 두 경우 모두 슬건근 길이에 의해 생겨난 고관절 굴곡의 정도를 의미한다.
몸통 앞으로 구부리기 검사에서는 두 개의 변수가 존재하는데, 슬관절과 고관절이 바로 그것이다. 즉 고관절의 굴곡이 일어나는 동안 무릎은 신전된 상태를 유지해야만 한다. 오른쪽 슬건근 길이와 왼쪽 슬건근의 길이가 별 차이 없는 경우, 몸통 앞으로 구부리기는 정확하고 실용적인 검사이지만 차이를 보이는 경우에는, 하지직거상 검사를 실시할 필요가 있다.
장비: 패드가 깔리지 않은 테이블 또는 마루
폭이 8센티, 길이가 30센티, 두께가 0.6센티인 보드
천골과 테이블 사이의 각도를 재기 위한 측각도계
기록하기 위한 차트
[그]
슬건근이 단축되면 골반을 향한 대퇴의 굴곡이 제한된다(고관절굴곡).
시작자세: 고관절이 굴곡된 상태로 앉아 무릎을 완전히 편다(다리를 쭉 펴고 앉는다). 발은 긴장을 풀고 편하게 하되 배측굴곡(dorsiflexion)은 피한다.
이유: 무릎을 펴고 있으면 슬건근이 슬관절쪽으로 느슨해지므로 변수로 작용하는 무릎의 움직임을 중지시킬 수 있다. 발의 배측굴곡을 피하면 비복근(gastrocnemius)이 팽팽할 경우 발생할 수도 있는 무릎의 굴곡을 막을 수 있다.
검사동작: 피검사자는 몸을 앞으로 구부려 손가락 끝으로 발가락을 잡거나 또는 발가락 너머까지 손을 최대한으로 뻗는다.
이유: 피검사자는 골반을 대퇴방향으로 기울여 슬건근의 길이가 허용하는 한 최대한으로 고관절을 굴곡시킨다. 측정: 슬건근의 길이가 정상 또는 초과를 나타낼 때는 보드의 8센티 쪽을 테이블에 대고 30센티 쪽을 천골에 대고 누르며, 슬건근이 긴장(tight)되었을 때는 보드의 30센티 쪽을 테이블에 대고 8센티 쪽을 천골에 대고 누른다. 세워 놓은 판과 테이블 사이의 각도를 잰다.
정상운동범위: 천골과 테이블 사이의 각도가 약 80도가 될 정도로 골반이 대퇴방향으로 기울어진다(하지직거상 검사에서 다리와 테이블 사이의각도와 일치한다).
[그]
몸통 앞으로 구부리기에서, 단축된 슬건근은 골반이 대퇴방향으로 기울어지는 것을 제한한다(고관절 굴곡). 테이블과 천골의 각도는 왼쪽 그림에서 테이블과 대퇴후면 사이의 각도와 동일하다.|
46
후방근육 길이검사를 위한 몸통 앞으로 구부리기
2갤몸통 앞으로 구부리기를 통한 등의 유연성과 슬건근의 길이
장비: 슬건근 길이검사와 동일하며 그 외에 자(ruler)가 필요하다. 자는 손가락 끝에서부터 엄지발가락까지의 거리, 또는 손끝이 엄지발가락을 넘어선 거리를 측정하는데 사용된다. 이 수치는 몸통 앞으로 구부리기에서 전체적인 변화를 보여주는 것이지만, 제한된 운동이나 과도한 운동이 발생하는 곳을 표시하지는 못한다.
시작자세: 다리를 편상태에서(다리펴고 앉기) 발은 직각이 되도록 한다.
이유: 발과 무릎의 위치를 표준화하기 위해서이다.
검사동작: 피검사자는 무릎을 편 상태에서 몸을 앞으로 구부린다. 근육의 길이가 허용하는 한 최대한으로 몸통을 앞으로 구부려 손가락 끝으로 발끝을 잡거나, 손가락 끝이 발끝을 넘어가도록 한다.
이유: 등 근육과 슬건근이 최대한으로 늘어난다.
[그]
$등(back), 슬건근(hamstring), 가자미근(soleus)과 비복근(gastrocnemius)의 길이가 정상이다.
몸통 앞으로 구부리기의 변수
슬건근과 등, 둘다 정상임
슬건근과 등, 둘다 지나치게 유연함
슬건근과 등 둘다 긴장됨(tight)
슬건근의 길이가 지나치게 길고, 등이 긴장됨
슬건근이 긴장되고, 허리는 지나치게 유연함
슬건근이 긴장되고, 등상부는 지나치게 유연함
슬건근과 등의 유연성은 정상이지만, 몸통에 비해 다리가 길다(청소년과 일부 성인들에게서 이러한 경우가 발견됨).
몸통 앞으로 구부리기에서의 정상운동범위: 슬건근의 길이가 정상이면 천골과 테이블 사이의 각도가 약 80도가 될 때까지 골반이 대퇴를 향해 굴곡될 수 있다. 정상적인 요추 굴곡은 등을 더욱 볼록하게 만들어, 부드럽고 원만한 곡선이 생겨난다. 몸통 앞으로 구부리기 동작에서 등의 유연성과 슬건근의 길이가 모두 정상인 일반 성인들은 손가락 끝이 발가락 끝에 닿게 된다.(왼쪽 그림을 참조한다.)
[그]
대부분의 성인들은 별 어려움 없이 손가락 끝이 발가락 끝에 닿는다. 위의 피검사자는 정상적인 슬건근 길이와 등의 유연성을 갖추고 있다.
[그]
몸통 앞으로 구부리기에서, 슬건근의 길이가 너무 긴 경우 골반이 대퇴방향으로 지나치게 굴곡된다(고관절굴곡). 위의 피검사자는 등 중간부분(흉요추)이 지나치게 굽었다.
47
등 굴곡의 변형(Variations in Back Flexion)
[그]
등근육이 지나치게 길고, 슬건근이 짧으며, 비복근-가자미근(gastroc-soleus)은 정상인 상태
[그]
등 상부근육이 지나치게 길고, 등의 중간과 하부, 그리고 비복근육 가자미근이 약간 짧은 상태. 슬건근의 길이는 정상이다.
[그]
등 상부근육의 길이는 정상이며, 허리와 슬건근 그리고 비복근육-가자미근은 짧은 상태
[그]
단축된 슬건근을 보상하고 남을 정도로 등이 지나치게 유연한 상태.
[그]
위의 피검사자는 슬건근과 비복근-가자미근이 약간 짧고, 허리의 유연성이 다소 떨어지기 때문에 발가락에 손이 닿지 않는다. 등의 상부가 지나치게 굽어있는 것을 볼 수 있다.
[그]
등 상부근육의 길이는 정상이며, 사지 근육이 기능을 상실한 상태에서 등 하부근육이 구축(contracture)된 증세를 보인다.|
48
어린아이나 어른의 경우 손가락 끝이 발가락에 닿는 것이 정상으로 간주되는데, 11세에서 14세까지의 어린이들 가운데에는 근육과 관절의 단축증세가 전혀 나타나지 않으면서도 손끝이 발끝에 닿는 동작을 하지 못하는 경우가 많다. 그것은 그 나이의 어린아이들은 개인별로 몸통 길이와 하반신 길이의 비율이 서로 다르기 때문인 것으로 보여진다.
다음의 5가지 그림은 각 나이그룹별로 일반적인 상태를 그림으로 나타낸 것인데, A는 1~3세, B는 4~7세. C는 8~10세, D는 11~14세, E는 15세 이상에 해당된다.
[그]
영유아기 때는 과도한 유연성을 보이다가 D그룹의 나이에 이르면서 유연성이 줄어드는 것은 시간이 흐르면서 몸통에 대한 다리의 비율이 점차적으로 높아지기 때문이다. 몸통 앞으로 구부리기를 실시하는 어린이들을 위한 표준을 정할 때에는 이 동작을 실시할 수 있는 능력에 영향을 미치는 일반적인 변수를 고려하여야 한다.
[그]
6세된 소녀의 경우에는 손이 발에 쉽게 닿는다. 등이 올바른 자세이며 슬건근 길이도 정상이다.
[그]
위 피검사자는 12세된 소녀로, 이 나이에는 손이 발에 닿지 않는 것이 일반적이다(8쪽, 111쪽, 112쪽 참조). 이따금 다리의 길이에 따라 달라지기도 하며, 위 경우와 같이 이 나이의 어린이들은 경미한 슬건근 단축현상을 보이는 경우도 있다.
49
정상적인 척추의 경우 4개의 자연스러운 곡선이 있는데, 휘는 방향에 따라 그 명칭이 다르다. 처음의 세 곡선부위는 고정되어 있지 않지만, 천추의 곡선은 고정되어 있다.
경부(cervical region)는 약간 전방으로 만곡
흉부(thoracic region)는 약간 후방으로 만곡
요부(lumbar region)는 약간 전방으로 만곡
천추(sacral region)는 약간 후방으로 만곡
3갤흉추의 굴곡
흉추의 굴곡이란 정상적인 후방만곡을 더욱 심하게 만드는 방향으로 움직이는 것을 말하는 것으로, 등 상부가 둥근 모양을 하게 된다. 흉곽이 지나치게 구부러진 상태는 척추후만증(kyphosis)에 해당한다.
3갤경추와 요추의 굴곡
경추와 요추의 굴곡이란 정상적인 전방만곡을 감소시키는 방향으로 움직이는 것을 말하는데, 목과 등 하부가 일직선을 이루는 상태를 말한나. 목과 등 하부가 편평해질 때까지 움직일 수 있으면 정상적인 굴곡으로 볼 수 있다.
목(neck)의 굴곡은 머리가 전방으로 경사지거나(tilt forward), 머리를 앞으로 구부렸을 때(bend forward) 일어난다(후자의 경우 66쪽의 그림에서와 같이 상부 흉추가 굴곡된다). 허리의 굴곡은 몸통을 앞으로 구부리거나 골반을 후방경사시켰을 때 발생한다.
목이 지나치게 굴곡되면 약간 후방으로 볼록해진다(posterior convexity)(91쪽의 그림 B 참조). 허리의 지나친 굴곡은 과도한 굴곡 또는 굴곡방향으로의 과도한 운동을 뜻하는 것으로, 앉은 자세에서 요추후만증을 보이기도 한다. 서 있는 자세에서 요추후만증을 보이는 사람은 흔하지 않다. 등이 지나치게 굽은 사람은 서 있을 때 요추가 약간 전방만곡되며(37쪽 참조), 굽은등(sway-back) 자세를 보이는 경우도 있다(85쪽 참조).
흉추의 신전
정상적인 흉추의 신전이란 등 상부를 똑바로 펼 수 있는 능력을 말한다(만약 후만증이 고착된 경우, 흉추가 신전되지 않는다). 과도하게 신전된 경우 흉추가 약간 전방만곡(anterior curve)을 보이는데 대개 그러한 상태로 고착된다. 그리 흔한 경우는 아니다.
경추의 신전
경추의 신전은 머리가 후방경사되어 후두와 7번 경추가 근접하게 되며 정상적인 상태보다 만곡이 증가 된다. 이러한 현상은 전형적으로 등이 굽은 사람이 머리를 앞으로 숙이고 서 있거나 앉아 있을 때 발생하게 된다(66쪽과 91쪽 참조).
요추의 신전
요추의 신전은 정상적인 만곡보다 앞쪽으로 더 많이 휜 상태를 말 하며, 아래 사진에서 볼 수 있듯이 신전 정도가 매우 다양하기 때문에 측정 표준을 설정하기가 어렵다. 또한 통증이나 기능장애 없이 이러한 변형이 일어날 수 있기 때문에, 어느 정도의 제한동작 또는 과도한 동작이 기능장애를 유발하는지 그 기준을 결정하기가 어렵다. 요추신전의 평기에는 오진을 내리는 경우가 종종 발생한다.
과도한 신전은 선 자세에서 골반의 전방경사에 의해, 그리고 요추전만증(lordosis)에 의해 발생한다. 물론 검사상에서 나타나는 요추신전의 범위가 선 자세에서 요추전만증의 정도를 의미하지는 않는다. 고관절 굴근의 길이나 복부근육 길이와 같은 다른 요인들이 이러한 상태에 영향을 미친다.
[그]
등의 신전을 측정하는 동작으로, 평균 이하의 평균치에 가까운 등의 신전을 보여준다. 전상 신전을 보이지만 근육의 길이는 정상이다. 장골극(ASIS)이 테이블에 닿아 있다.
등을 과도하게 신전시킨 상태. 피검사자는 다이빙 선수로 굴곡 또한 과도하게 이루어진다.|
50
몸통 앞으로 구부리기와 뒤로 젖히기는 척추의 굴곡과 신전을 측정하는데 사용되는 운동들로, 몇몇 검사들은 이러한 동작들을 변형시킨 것들이다.
3갤몸통의 굴곡운동범위
앉아서 시행하는 몸통 앞으로 구부리기 운동은 등의 굴곡과 함께 고관절 굴곡이 일어난다. 등의 형태를 관찰하는 동안에는 고관절 움직임을 무시하도록 해야 한다(46쪽의 정상 운동범위를 참조한다).
[그]
피검사자가 서 있는 자세에서 몸통을 구부리면 운동범위와 등의 형태를 함께 관찰할 수 있으나, 이러한 검사에는 몇 가지 단점이 있다. 골반이 수평을 유지하지 않거나 회전을 하게 되면, 앞으로 구부린 상태에 변형이 일어난다. 따라서 골반이 수평을 유지하여 회전을 보다 잘 조절할 수 있는 앉은 자세에서의 검사보다 만족스럽지 못하다.
고관절의 굴곡이 일어나지 않는 상태에서 등의 굴곡운동을 측정하기 위해서, 피검사자는 팔꿈치가 직각이 되게 팔을 받치고 누운 상태(supine)에서 양팔을 몸에 붙인다. 만약 피검사자가 골반을 테이블에 붙인 상태에서(즉 고관절 굴곡이 없는 상태에서) 척추를 굽힐 수 있다면, 운동범위가 양호하다고 보아도 된다. 때때로 등의 굴곡범위를 수동적으로 확인하는 것이 필요하다. 피검사자가 똑바로 누워 있는 상태에서, 검사자는 피검사자의 몸통 상부를 들어올려 운동을 끝낼 수 있게 도와준다. 피검사자는 완전한 굴곡이 이루어지도록 긴장을 풀어야 한다.
3갤몸통의 신전운동범위
허리근육이 약한 경우는 거의 드물기 때문에 등의 신전범위를 측정하기 위해서는 엎드려 누운 자세(prone)에서의 근력검사를 실시하면 된다. 정상, 제한, 초과 정도와는 상관없이, 피검사자는 현재 범위를 움직일 능력을 갖추고 있다. 등이 신전되는 동안에는 전상장골극(ASIS)을 테이블에서 들어올려서는 안 되는데, 그렇게 할 경우 등의 신전에 고관절의 신전이 더해지게 되기 때문이다. 등의 신전은 보통 서 있는 자세에서 측정하며, 전체적인 평가를 하는데 도움이 되지만 구체적(specific)이지는 못하다. 선 자세에서 몸을 뒤로 젖힐 경우 균형을 잡기 위해 고관절 부위가 흔들 리는 것을 피하기 힘든데, 이럴 경우 고관절의 신전이 추가되거나 고관절이 신전되지 않을 때에는 다리를 조금 구부리게 된다.
[그]
굴곡운동범위를 측정하기 위한 검사와 같은 방법으로 신전범위를 측정할 수 있다. 피검사자는 테이블 위에 팔꿈치가 직각이 되도록 엎드려 양팔을 몸 가까이 붙인다. 만약 피검사자가 척추를 신전시켜 골반이 테이블에 닿도록 양팔을 괼 수 있다면(즉 전상장골극이 테이블에 닿을 수 있다면), 신전범위는 양호하다고 볼 수 있다.
때로는 피검사자를 테이블 위에 엎드려 눕게 한 후 피검사자를 최대한으로 들어올림으로써 등의 수동신전범위를 검사할 필요가 있다.
견갑골의 불안정, 특히 전거근의 약화는 사진으로 알 수 있듯이 등의 신전검사를 방해한다.
Note: 이러한 증세를 보이는 피검사자는 엎드려 팔굽혀펴기를 실시해서는 안된다.
[그]
51
[그]
선 자세에서 몸을 뒤로 젖히려면 골반과 대퇴를 앞으로 내밀어 균형을 유지해야 한다. 척추의 신전과 뒤로 젖히기를 구별해야 하는데, 척추(spine)를 얼마나 신전시킬 수 있는가는 복부근육의 길이와 척추운동범위에 따라 결정된다. 또한 신체(body)를 얼마나 뒤로 젖힐 수 있는 기는 고관절 굴근의 길이에 따라 달라진다.
이 피검사자는 손끝을 바닥에 대려는 노력은 하지 않지만(손끝을 바닥에 대기 위해서는 고관절을 더욱 굽혀야 한다), 척추는 충분히 굴곡된 상태이다. 요추가 펴져 있고(straight) 흉추의 곡선이 완만하다는 사실에서 정상적인 굴곡임을 알 수 있다(지나친 굴곡은 47쪽과 54쪽을, 제한된 요추굴곡은 47쪽과 55쪽 오른쪽 아래를 참조한다).
척추의 측면굴곡은 척추의 운동범위와 반대편측면의 몸통굴근에 따라 다르다. 몸을 옆으로 굽히는 데는 위의 요소들 외에도 반대편 고관절 외전근의 길이도 영향을 미친다. 몸통 옆으로 굽히기를 통해 측면굴곡을 측정하고자 한다면 골반이 수평인 상태에서 양발을 일정한 간 격으로 벌리고 서야 한다.
[그]
이 피검사자는 오른쪽 고관절이 올라간 상태이다. 이 피검사자가 옆으로 구부린 상태에서 손끝에서 바닥까지의 거리를 측정하게 되면, 왼쪽보다 오른쪽의 측정치가 더 높게 나온다. 이 측정치를 기준으로 척추의 측면굴곡 정도를 판단하는 것은 정확하지 않은 방법인데, 이는 왼쪽 측면굴곡보다 오른쪽 측면굴곡이 더 많이 제한을 받기 때문이다. 오른쪽 고관절이 더 높기 때문에, 척추는 이미 측면굴곡 상태에 놓여 있어, 골반이 수평 일 때와는 다르게 어깨와 팔이 아래쪽으로 움직이지 않게 된다.
[그]
$신전(extension) 굴곡(flexion) 측면굴곡(lateral flexion)
척추의 신전, 굴곡, 측면굴곡을 정확하게 재는 데는 위에서 설명된 것과 같이 몸통을 구부릴 때 발생하는 고관절의 움직임이 포함되어 있지 않다. 척추의 운동만을 국한시켜 측정하기 위해 1937년 쇼버(Schober)는 요천추 접합부위와 그 지점에서 위쪽으로 10cm 떨어진 지점에 각각 표시를 하였는데, 그 두 지점 사이의 거리가 늘어난 만큼 요추가 굴곡을 일으킨 것으로 보았다.$(16> 맥크리(Macrae)와 라이트(Wright)는 이 검사를 수정하여 요천추 접합부위에서 아래로 5센티 떨어진 지점에 또 다른 표시를 하여 그곳부터 위쪽 표시까지의 거리를 측정하였다$(17)(변형된 쇼버검사는 신빙성이 부족하다).&<18>
객관적으로 의미 있는 수치를 측정을 하기 위한 다양한 기구들이 개발되었다. 각도계, 경사계, 굴절자, 테이프 측정, 방사선 사진 등이 적절한 측정방법을 확립하기 위해 사용된 기구에 해당한다. 그러나 정상적인 요추의 굴곡에 관한 정의가 선행되지 않으면 측정치는 아무 의미가 없다.|
52
2갤단관절 족저굴근(ONE-JOINT PLANTAR FLEXOR)
가자미근(Soleus)
작용: 발목의 족저굴곡
길이검사: 무릎을 굴곡시킨 상태에서 발목의 배측굴곡
시작자세: 엎드려 눕기(prone), 무릎과 고관절을 구부린 상태에서 바로 눕기(supine), 또는 앉기
검사동작: 비복근과 족저근(plantaris)의 이중관절 근육이 슬관절쪽으로 느슨해지도록 무릎을 90도 정도 굴곡시킨 상태에서 발 을배측굴곡(dorsiflex) 시킨다. 정상범위: 발은 약 20도 정도 배측굴곡될 수 있다.
[그]
가자미근 스트레칭: 의자의 끝에 앉아 발꿈치가 바닥에서 조금 들릴 정도로 발을 의자쪽으로 잡아당긴다. 발꿈치가 바닥에 닿도록 대퇴를 아래로 누른다.
2갤이중관절 족저굴근(TW0-JOINT PLANTAR FLEXOR)
비복근(Gastrocnemius)과 족저근(Plantaris)
작용: 발목의 족저굴곡과 무릎의 굴곡
길이검사: 발목의 배측굴곡과 무릎의 신전
시작자세: 피검사자는 바로 눕거나 또는 슬건근의 당김으로 인해 무릎이 굴곡되지 않는 한도 내에서 무릎을 펴고 앉는다.
검사동작: 비복근과 족저근이 무릎관절 쪽으로 느슨해지도록 무릎을 신전시킨 상태에서 발을 배측굴곡시킨다.
정상범위: 무릎을 충분히 신전시킨 상태에서 발은 약 10도 정도 배측굴곡될 수 있다.
Note: (위에서 언급한 가자미근의 경우나 25쪽의 차트에 나와 있는 것처럼) 20도가 정상으로 기록된 배측굴곡은 무릎이 굴곡된 상태이므로, 이 검사에는 적용되지 않으며, 선 자세에서의 비복근 신장에도 적용되지 않는다.
관절운동범위를 회복하기 위한 스트레칭을 할 때 이중관절 근육이 한 관절쪽으로 느슨해져야(slack over) 나머지 관절이 최대한으로 움직일 수 있다.
습관적으로 높은 굽의 구두를 신는 여성에게서 가자미근이 긴장된(tightness) 경우가 있다. 하반신을 수술한 경험이 있는 일부
2갤근육길이와 관련된 질환의 치료법
근육이 지나치게 긴 경우에는 스트레칭과 같은 운동은 피하고, 이미 늘어난 근육들을 늘어난 상태로 유지하는 자세도 피한다. 잘못된 자세는 바로 잡아야 한다. 늘어난 근육들은 보통 약하기 때문에 근육 강화훈련이 필요하다. 그러나 활동적인 사람들의 경우에 지나친 스트레칭을 피한다면 근육은 다시 강화된다.
자세를 고치거나 교정운동으로도 문제가 해결되지 않는 경우에는 근육이 지나치게 늘어나는 것을 방지하는 보조대를 사용한다. 예를 들면, 과도한 무릎 신전은 체중을 지탱하는데 있어 불가피하므로 무릎관절 후방 인대와 근육이 단축되도록 적절한 보조대를 사용하여 예방해야 한다.
요추가 과도하게 굴곡되는 경우 "구부정한(slumped)" 자세로 앉으면 좀더 신전될 수 있지만, 선 자세에서 신전되지는 않는다(37쪽의 그림 참조). 의자를 이용하여 올바른 자세로 앉으면 더 신전되는 것을 예방할 수도 있다. 그러나 지나친 굴곡을 피할 수 없는 경우나 이미 통증이 발생한 상태라면, 의자나 자동차 시트를 이용해도 적절한 교정이 이루어지지 않으므로 등에 보조대를 착용해야 한다.
근육이 단축됐거나 스트레칭이 필요한 경우에는, 긴장된(tight) 근육만 늘려주며 신체의 다른 부위에 부작용이 발생하는 것을 막을 수 있도록 정확하게 실시해야 한다.
환자들의 경우 무릎을 굴곡시키는 근육이 긴장되는 현상이 있을 수 있다. 사지에 무게가 실리지 않도록 고관절, 무릎, 발목을 구부려야 하는 환자들의 경우, 단관절과 이중관절 근육에 적응성 단축현상이 발생할 수 있다. 정상동작을 회복하기 위해서는 두 그룹 모두 치료를 받아야 한다.
[그]
비복근(Gastrocnemius) 스트레칭: 10도 정도 경사진 발판 위에서 두 발 사이의 각도가 8~10도 정도 벌어지게 하여 똑바로 선다.|
53
바로 누운 상태에서(supine) 요추가 편평해지도록 한 쪽 다리는 가슴으로 끌어당기고 나머지 다리는 편 상태로 둔다. 피검사자는 둔근(gluteals)을 수축시키고 대퇴가 테이블에 닿도록 함으로써 고관절을 능동적으로 신전시킨다. 이때 등에 아치(arch)가 생기지 않도록(즉, 요추가 바닥에 편평하게 닿도록)한다.
Note: 테이블을 사용할 수 없는 경우, 이 운동은 누운 자세에서의 고관절 굴근 스트레칭에 불과하다. 즉 단관절 고관절 굴근에만 영향을 줄 수 있다.
단관절과 이중관절 고관절 굴근을 모두 스트레칭하기 위해서는, 테이블 위에서 위의 검사자세를 취해야 한다. 긴장(tightness)이 심한 경우에는 스트레칭 강도를 점진적으로 늘려야 한다. 약간의 스트레칭에도 통증(soreness)을 느낄 수 있는데, 이러한 통증은 다음날 더 심해진다. 또한 요근(psoas)은 추체, 횡돌기, 요추의 추간판에 연결되어 있기 때문에, 지나친 스트레칭은 허리에 문제를 야기시키거나 더욱 악화시킨다.
테이블이나 바닥에 엎드려 누우면(prone) 요추의 조절이 불가능하기 때문에 고관절 굴근을 스트레칭하기엔 부적합하다. 만약 테이블을 사용할 수 있다면, 피검사자는 다리가 테이블 끝에 매달리도록 엎드려 누울 수 있고, 필요하다면 무릎을 구부리거나 발을 마룻바닥에 댈 수 있다. 피검사자는 고관절 굴근이 신장될 정도로 한 쪽 다리를 들어올린다. 단관절 고관절 굴근이 스트레칭되기 위해서는 무릎을 펴고, 단관절과 이중관절 근육을 스트레칭시키기 위해서는 무릎을 약 80도 정도 굴곡시킨다.
이중관절 고관절 굴근이 단축된 경우에는, 무릎이 바닥에 닿는 돌진자세(kneeling lunge)는 피한다(단관절 근육을 스트레칭하기 위해 무릎이 바닥에 닿는 돌진자세를 취하는데, 이때 이중관절 고관절 굴근이 긴장되지 않아야 한다). 요추뿐 아니라 천장관절에 염좌(strain)가 생길 수 있으므로 무릎이 바닥에 닿는 돌진자세는 신중히 결정해야 한다.
[그]
피해야 할 자세
단관절 고관절 굴근이 단축된 경우, 돌진자세(lunge)는 피한다. 요추가 안정되어 있지 않기 때문에, 긴장된 고관절 굴근이 요추전만을 불러일으킬 수 있다. 바로 누운 자세에서는 요추가 편평해지므로 고관절에 긴장(tightness)이 발생한다.
[그]
단관절 고관절 굴근을 스트레칭한다. 대퇴가 테이블쪽으로 처지도록 대둔근을 수축시키고, 무릎을 신전시킨 상태를 유지한다.
[그]
오른쪽 단관절과 이중관절 고관절 굴근을 스트레칭하기 위해 하퇴가 테이블 밑으로 내려가도록 하여 등을 대고 눕는다. 허리와 천골이 테이블에서 떨어지지 않도록 왼쪽 무릎을 가슴쪽으로 잡아당긴다. 고관절굴근이 긴장되면(tightness) 대퇴가 테이블에서 들리게 된다. 등이 편평하고 무릎이 구부러진 상태를 유지하여, 둔근을 수축시키며 오른쪽 대퇴를 테이블로 내린다. 단관절 고관절 굴근만 스트레칭된 상태라면, 무릎의 수동신전이 가능해 진다. 왼쪽을 스트레칭할 때는 위와 반대과정으로 한다(이중관절 고관절 굴근의 스트레칭은 118쪽과 352쪽을 참조한다).
[그]
문틀을 이용하여 단관절 고관절 굴근을 효과적으로 스트레칭할 수 있다. 한 쪽 다리를 앞으로 내밀어 몸을 문틀쪽으로 밀고 다른 쪽 다리를 뒤로 빼 고관절을 신전시킨다. (A)와 같은 시작자세에서는, 고관절 굴근이 긴장되었기 때문에 요추가 아치모양으로 휘게 된다. 고관절이 신전된 상태에서 골반이 후방경사지도록 하복근을 끌어올리며 고관절 굴근을 스트레칭한다(B). 이 운동은 복부근육을 강하게 잡아 당겨야 하며, 선 자세에서 고관절 굴근의 정반대 위치에 있는 근육의 근력을 증가시키는 효과가 있다.|
54
하지직거상: 오른쪽 그림에서와 같이 슬건근 스트레칭은 수동운동이나 또는 다른 사람의 도움을 받는 능동운동 형태로 이루어질 수 있다.
또는: 고관절 굴근의 긴장(tightness)으로 운동이 금기시되지 않는다면 능동운동으로 이루어질 수 있다.
또는: 다리를 슬건근이 스트레칭되는 자세에 두고 운동을 실시할 수 있다. 즉 한 쪽 다리를 편 상태에서 바닥에 누워 나머지 한 쪽 다리의 발꿈치를 의자 등받이에 얹어 놓거나. 또는 문 밖으로 한 쪽 다리를 편 상태에서 누워 다른 쪽 다리를 들어올려 방 안쪽의 벽에 올려놓는다. 스트레칭의 강도를 늘리기 위해, 몸을 의자나 벽쪽으로 더 이동시킨다. 양쪽 다리를 한꺼번에 들어올릴 경우 슬건근 대신 허리가 스트레칭될 수 있으므로 한 쪽 먼저 스트레칭을 한다. 한 쪽 다리를 신전시키는 것이 골반의 지나친 후방경사와 요추 의과도한 굴곡을 방지할 수 있다.
앉은 자세에서의 무릎 신전: 오른쪽 그림에서와 같이 등을 벽에 붙이고 앉는다. 등을 곧게 편 상태에서 엉덩이가 벽에 닿도록 한 뒤, 무릎을 최대한 신전시켜 한 쪽 다리를 들어올린다.
책상에 앉은 자세에서의 고관절 굴곡: 발꿈치를 바닥에 붙이고 한 쪽 무릎을 쭉 편다(슬건근이 긴장된다. 낮은 의자를 사용할 경우 긴장이 완화된다). 무릎을 편 상태에서 등이 구부러지지 않게 몸을 앞으로 숙인다. 등은 똑바로 편 상태에서 고관절 부위가 굴곡 될 수 있다면 양쪽 무릎을 신전시킨 상태에서 운동을 실시하여도 무방하다.
몸통 앞으로 구부리기 자세: 등이 과도하게 굴곡되지 않은 상태에서 몸통을 앞으로 구부리면 슬건근이 늘어나면서 적당한 긴장(tightness)이 발생한다. 그러나 아래 그림에서 보듯이 등의 지나친 굴곡은 피해야 한다.
[그]
[그]
오른쪽 슬건근을 스트레칭하기 위해서, 두 다리를 펴고 테이블 위에 누운 상태에서 보조자가 한 쪽 손으로는 왼쪽 다리가 들리지 않도록 다리를 붙잡고, 다른 쪽 손으로는 무릎이 굴곡되지 않도록 하여 오른쪽 다리를 천천히 들어올린다(왼쪽 슬건근을 스트레칭하기 위해서는, 동일한 방법으로 왼쪽 다리를 들어올린다).
[그]
견고한 의자 뒤쪽에 누워 스트레칭한다.
[그]
벽에 등을 댄 상태에서 등받이가 없는 의자에 앉는다.
[그]
한 쪽 발꿈치를 의자나 테이블에 올려놓고 서서 몸을 앞으로 구부리는 자세는 피한다. 통증이나 기능장애가 있는 환자에게는 위험 한 자세이다. 골반의 위치를 조절할 수 없기 때문에 적절한 슬건근스트레칭이 불가능하며, 척추후만증(kyphosis)이 있는 사람들에게는 부작용이 일어날 수 있다. 슬건근을 스트레칭할 수 있도록 운동부위를 제한해야 할 필요가 있다.
[그]
슬건근 스트레칭시 "허들 경기 자세”는 피한다. 구부리고 있는 무릎에 과도한 염좌(strain)가 발생하며, 허리가 지나치게 스트레칭된다.|
55
요추의 정상적인 굴곡은 요추가 곧게 펴지는 방향으로 움직이는 것으로, 허리가 똑바로 펴져서 등이 편평한 상태에서는 스트레칭이 필요 없다. 후방으로 볼록하게(convex) 흰 것은 지나치게 굴곡된 것으로 이러한 허리 또한 스트레칭이 필요 없다.
흉추와 관련된 문제들은 보통 지나친 굴곡(척추후만증)과 관련이 있기 때문에 허리를 스트레칭할 필요가 없다. 대부분의 경우 흉추를 신전시키기 위해서 수축된 가슴 전면과 상복부근육을 스트레칭하는 운동이 필요하다.
필요한 경우, 등 스트레칭 운동은 허리에 국한하여 실시해야 한다. 기능하다면, 약간의 온열치료로 긴장된 근육을 풀어준 다음 스트레칭을 실시한다. 특정자세(베개 위에 엎드려 눕는 것)를 취하거나, 보조자의 도움을 받거나 또는 능동적(골반경사)으로 운동에 참여하는 것에 상관없이 항상 천천히 이루어져야 하며 스트레칭 동작을 몇 초 동안 유지해야 한다.
서서 또는 앉아서 하는 몸통 앞으로 구부리기 자세는 다음 두 가지 근육 불균형이 있는 경우에는 피해야 한다. 1)슬건근은 늘어나고 허리근육이 긴장된 사람과, 2) 심한 슬건근 단축과 함께 요추가 지나치게 굴곡된 사람이 이에 해당한다. 최소저항법칙에 따라, 이미 늘어난 근육이라 하더라도 계속해서 늘어나려고 한다.
[그]
엎드려 누운 자세(prone)에서 딱딱한 베개를 복부에 깔고 둥글게 만 담요를 발목 밑에 놓는다.
[그]
바로 누운 자세에서, 무릎을 구부리고 발바닥은 테이블에 붙인다. 두 팔을 벌려 머리 옆에 붙이고 허리가 테이블에 닿도록 한다. 허리가 테이블에 닿는다면, 허리근육은 짧은 것이 아니다.
[그]
발바닥을 바닥에 붙인 채 의자(중앙)에 앉아. 말아올린 베개를 대퇴위에 놓고 베개 위로 몸을 숙인다.
[그]
누운 자세에서, 오금부위에서 양손을 깍지낀 채 가슴을 향해 두 무릎을 잡아당긴다. 스트레칭이 허리 부분에서만 일어나도록 하며, 목과 어깨가 긴장되지 않도록 조심한다.
[그]
위의 사진에서와 같이 튼튼한 테이블 끝에 얼굴을 대고 엎드려 누워 두 다리가 테이블 밑으로 매달리게 한다. 허리가 신장되는 느낌이 있으면 정확한 자세를 취한 것이다. 이 자세에서는 근육이 심하게 당겨지므로 조심해야 한다. 보조자가 압력을 가해 골반을 내리누를 수도 있는데, 이때 너무 세게 스트레칭을 해서는 안 된다. 조금 스트레칭을 했을 뿐인데도 "등에 힘이 빠지는 듯한" 느낌을 받을 수도 있다.|
56
2갤오버(Ober) 검사의 역사
1935년 5월 4일자 미국의학협회지에 보스턴의 프랭크 오버(Frank Ober)가 쓴 "요추의 염좌와 좌골신경통"이라는 제목의 기사가 발표되었다.$(19> 그 기사는 대퇴근막장근과 장경인대의 수축(contract)이 요추와 좌골신경통에 미치는 영향에 관한 것이었다. 근육의 긴장(tightness)에 대한 검사방법이 설명되어 있었으나, 대퇴가 내전 상태로 낙하되었을 때 고관절 굴곡이나 내회전을 막을 수 있는 방법에 대한 설명은 빠져 있었다.
그 기사가 발표된 이후, 볼티모어에 있는 어린이 병동에서 물리치료사로 근무하고 있던 켄달(Henry O. Kendall)은 자신의 의료 책임자였던 베넷(George E. Bennett)에게 그 검사에 대한 우려를 표명하였다. 그는 대퇴가 굴곡, 회전되어 낙하되면 장근(tensor)이 작용하지 못해(give in) 길이를 정확하게 측정할 수 없다고 생각했다. 1935년 말과 1936년 초 사이에 오버 박사가 어린이 병동을 방문했을 때 켄달은 검사에 대한 자신의 생각을 오버에게 전달하였다.
1937년 8월 21일자 미국의학협회지에 오버는 자신의 검사를 설명하는 글을 재차 발표하게 되는데, 이 글에서 오버는 검사자들에게 대퇴가 내전될 때 고관절 굴곡과 내회전을 피할 것을 경고 하였다.$(20)
그 결과, 이 검사에 대해 알고 있는 사람들 가운데 일부는 첫 번째 기사는 읽어보았지만 두 번째 기사에 대해서는 전혀 알지 못하기도 한다. 유명한 한 책자에서도 다리가 외전되고 고관절이 중립자세에서 무릎을 90도 굴곡시킨 뒤 외전된 다리를 이완하라고 설명하고 있다. 또 그 책에서는 정상적인 장경인대는 대퇴를 낙하시켜 내전상태에 이르게 한다고 되어 있다(한 쪽 무릎이 반대쪽 다리나 테이블에 닿는 그림으로 설명하였다).&<21) 정상적인 길이의 대퇴근막장근일 경우 고관절이 내회전되거나 굴곡되지 않는 상태에서는 대퇴가 테이블까지 내려가지 않는다.
첫 번째 기사에서 오버는 "대퇴는 관상면 내에서 외전되고 신전된다"라고 쓰고 있다. 내전방향으로 일어나는 "정상적” 범위의 동작 이란 무엇인가 하는 점에 대해서, "만약 수축이 일어나지 않는다면 대퇴는 정중선(median line) 너머까지 내전될 수 있다”라고 기사에 쓰여져 있다. 이 글은 굴곡과 내회전 예방에 관한 설명이 누락된 검사에 관한 것임을 반드시 명심해야 한다.
두 번째 기사에서, 오버는 관상면이라고 정확하게 언급하지 않고, "이 면에서 테이블 아래로 대퇴를 떨어뜨려도 된다”라고만 쓰고 있는데 해설에 따르면 그것은 관상면에 해당한다. 관상면 내에서 대퇴를 유지하는 것이 고관절 굴곡을 막을 수 있다.
두 번째 기사는 테이블을 향해 대퇴를 얼마나 떨어뜨려야 하는가에 대해서는 전혀 언급을 하지 않고 있다(정상적인 내전 동작범위에 대해서는 아래를 참조한다).
오버검사에서 정상적인 내전 범위가 무엇인가를 결정하기 전에, 고관절의 정상적인 운동범위를 검토하는 것이 필요하다. 몇몇 책에 설명되어 있는 것과는 반대로,$(22~26) 해부학적 위치(즉 관상면)에서 보았을 때 정상적인 고관절 내전 범위는 약 10도 내외가 적당하며, 10도를 넘어서는 안된다.
운동범위를 제한하는 것은 지나친 운동을 예방하여 안정을 이루기 위해서이다. 슬관절의 신전제한은 과신전을 막으며, 고관절의 신전제한은 선 자세에서 골반이 비정상적으로 앞으로 기우는 것을 예방하며, 고관절의 내전제한은 흔들리지 않고 한 쪽 다리로서 있을 수 있게 해준다.
내전이 10도로 제한되면 골반의 중립위치에서 옆으로 누웠을 때 신전된 사지가 수평보다 10도 이하로 떨어져서는 안 된다. 굴곡이나 내회전된 경우 더 큰 범위의 내전이 기능하지만, 그러한 자세에서는 더 이상 대퇴근막장근의 길이를 측정할 수 없다. 근육의 작용은 고관절의 외전, 굴곡, 내회전과 무릎의 신전을 돕는다. 굴곡이나 내회전에 "관여하더라도” 근육의 길이에는 변함이 없다.|
57
2갤오버(Ober) 검사
다음의 검사방법(오버는 이것을 "외전 검사”라고 불렀다)은 1937년에 발표된 기사를 그대로 옮겨 놓은 것으로, 글 쓴 사람의 정확한 설명을 독자들에게 전달하기 위해서이다.
외전검사
1. 환자는 어깨와 골반이 테이블과 수직을 이루도록 옆으로 눕는다.
2. 테이블에 닿는 다리는 무릎과 고관절을 굴곡시켜 요추의 곡선이 펴지도록 한다.
3. 환자가 왼쪽으로 누워 있다면, 검사자는 왼쪽 손으로 환자의 대퇴 대전자(trochanter) 부위를 잡고 환자가 움직이지 않게 한다.
4. 오른쪽 다리는 무릎이 직각이 되도록 구부린 상태에서 검사자는 오른손으로 무릎 바로 아랫부분을 잡아 하퇴와 발목이 검사자의 전완과 팔꿈치밑에 오게 한다.
5. 오른쪽 대퇴를 충분히 외전시킨 다음 외전상태에서 과신전시키며, 아래쪽 다리는 수평을 유지한다. 이때 고관절은 중립위치를 유지해야 한다.
6. 검사자는 오른손을 하퇴를 따라가며 아래로 옮겨 발목을 가볍게 잡는다. 이때 고관절이 굴곡되지 않도록 유지한다.
7. 이 면에서 테이블을 향해 대퇴를 낙하시킨다(주의: 이때 다리를 눌러서는 안 된다). 테이블을 기준면으로 해서 대퇴가 테이블에 닿도록 한다. 만약 대퇴근막장근과 장경인대가 긴장되면(tight) 다리는 보다 천천히 내전될 것이다. 만약 고관절이 굴곡되거나 내회전되면, 장경인대가 이완되어 다리가 자기의 무게를 견디지 못해 떨어지게 된다.
8. 반대편도 위와 같은 방법으로 실시한다.
[그]
오버검사-
정상길이: 무릎을 직각으로 유지한 상태에서 대퇴를 수평면으로 낙하시킨다.
2갤변형된 오버검사
변형된 오버검사를 처음 제안한 사람은 ‘자세와 통증’의 거장인 켄달 부부이다. 변형된 오버검사는 슬관절 내측의 좌상(strain)을 줄이고, 긴장된(tight) 대퇴직근에 의한 영향을 적게 받으며, 대퇴근막장근과 같이 복합작용을 하는 경우의 근육길이검사를 할 때 모든 움직임의 반대방향으로 스트레칭을 할 필요가 없다는 점에서 효과적이다.
피검사자는 옆으로 누워 아래쪽 다리의 고관절과 무릎을 굴곡시켜 허리가 편평해지도록 함으로써 골반의 전방경사를 막는다. 전방골반경사란 고관절의 굴곡과 같은 의미이다. 골반은 또한 검사 받는 쪽이 하방으로 기울지 않도록(측면골반경사) 안정되어야 한다. 골반이 하방으로 기우는 것은 고관절의 외전과 같은 의미이므로 피해야 한다. 대부분의 사람들의 경우, 옆으로 누우면 옆구리가 바닥에 닿게 되는데, 고관절이 넓고 허리가 좁은 사람들은 예외에 해당한다.
검사자는 검사를 받을 쪽의 장골능 바로 밑에 한 손을 올려놓고 골반이 움직이지 않고 몸통 측면이 테이블에서 떨어지지 않도록 누른다. 검사자는 대퇴가 내회전이나 외회전되지 않도록 유지하면서 대퇴를 신전시킨다. 장근(tensor)이 긴장되면 장근이 좀 더 신장되도록 다리를 외전시킨다. 다리는 몸통(즉 관상면)과 일자를 이루도록 신전시킨 다음 테이블쪽으로 내전되도록 낙하 시킨다.
[그]
변형된 오버검사-정상길이: 무릎을 펴고 골반을 중립위치에 두면대퇴는 수평보다 약 10도 아래로 떨어진다. 검사를 받고 있는 쪽의 골반이 상방으로 측면경사지면 내전은 10도가 약간 못되게 이루어진다.|
58
[그]
위의 자세에서, 골반은 중립자세에 있고, 고관절은 내측회전과 외측회전 사이의 중간에 위치하며, 다리는 관상면 내에서 낙하시켜 내전되도록 할 수 있다. 다리는 수평을 기준으로 10도 정도 떨어지는데 이것으로 대퇴근막장근의 길이가 정상임을 알 수 있다. 검사받는 다리쪽의 골반이 상방으로 경사지면 약간의 고관절 내전이 발생하며, 정상적인 길이의 대퇴근막장근일지라도 10도까지 내려가지 않는다.
1937년에 발표한 글에서, 오버는 “대퇴골의 전면과 측면의 근막이 심하게 구축(contracture)되면 요추가 전만되고 후측면이 구축되면 요추곡선이 편평해진다. 전자의 경우는 흔히 발생하지만 후자의 경우는 드물다. 두 경우 모두 요통이나 좌골신경통과 관련이 있다. 한 쪽 면에서 구축 증세가 발생할 경우 척추의 측면만곡이 발생할 수 있다.”$(20)고 서술하였다.
장경인대의 후측면 긴장을 검사하기 위해 고관절을 조금 굴곡시키고 내전된 상태에서 내회전시킨다. 장경인대의 긴장은 슬건근의 길이를 측정하기 위한 하지직거상 검사에서도 나타난다.
대둔근의 3/4이 장경인대 안에 들어 있지만, 섬유질이 장경인대에 비스듬하게(oblique) 놓여 있어 대퇴근막장근에서와 마찬가지로 직선 형태로 당겨지지 않는다. 또한 대둔근이 긴장되는 경우는 드물다.
[그]
위의 그림에서 알 수 있듯이, 골반이 고정되었을 때 다리가 낙하 되지 않으면 대퇴근막장근과 장경인대가 긴장(tightness)되었음을 의미한다. 때때로 대퇴근막장근과 장경인대의 스트레칭으로 인한 통증을 두려워한 피검사자가 다리의 외전을 유지하지 않는 경우 약간의 힘을 가하는 것이 필요할 때가 있다.
[그]
$대퇴근막장근(Tensor fasciae latae)|장경인대(Iliotibial band)|대둔근 /(Glute니s maximusA
59
[그]
양측 대퇴근막장근의 긴장(Tightness): 오버검사
무릎이 90도 정도 굴곡되고 대퇴가 관상면에서 회전되지 않은 상태로 수평면 아래로 약간 낙하된다면 정상적 범위의 내전이 이루어진다고 볼 수 있다. 위의 피검사자는 양쪽의 대퇴근막장근과 장경인대가 긴장(tightness)되었기 때문에 대퇴가 심하게 외전된 상태이다.
[그]
양측 대퇴근막장근의 긴장: 변형된 오버검사
무릎이 신전된 상태에서 대퇴가 관상면에서 회전되지 않고 수평면 아래로 10도 정도 낙하된다면 정상적 범위의 내전이 이루어진다고 볼 수 있다. 위의 검사에서 피검사자는 대퇴근막장근과 장경인대가 긴장(tightness)되었기 때문에 다리가 수평면 이하로 내려가지 않는다.
[그]
잘못된 대퇴근막장근과 장경인대의 긴장검사
한 참고서적에 의하면, 무릎을 구부린 상태에서 다리를 정확한 오버검사자세에 두었다가 다시 이완하라고 되어 있다.$(21> 위의 사진에서 알 수 있듯이 검사자가 조절하지 않으면 고관절이 내회전되고 굴곡된다. 대퇴근막장근과 장경인대의 긴장을 정확하게 측정하기 위해서는 대퇴가 관상면을 벗어나거나 내회전되지 않도록 해야 한다.|
60
장경인대의 긴장(tightness)이나 구축(contracture)은 흔히 발생한다. 통증을 느끼는 상태에 대해서는 11장에 설명되어 있다(361쪽 참조). 다음에서는 대퇴근막장근과 전측면 장경인대(anterolateral iliotibial)를 스트레칭하는 운동에 관해 다루고자한다.
대퇴근막장근은 고관절을 외전시키고, 굴곡시키며, 내회전시킨다. 한 근육이 복합적인 작용을 하는 경우에는, 그 근육이 작용하는 모든 반대방향으로 근육을 스트레칭시킬 필요는 없다. 스트레칭 방향과 같은 방향으로 두 서너 가지 동작을 하는 운동이면 충분하다. 무엇보다도 스트레칭이 필요한 부분을 집중적으로 해주는 것이 중요한데, 일반적으로 실시하는 운동은 이러한 목적에는 적합하지 않다.
고관절을 내전되도록 다리를 엇갈리게 하여 선다. 그러나 이 자세에서는 일반적으로 고관절이 내회전하며, 골반의 전방경사로 고관절이 약간 굴곡된다. 고관절이 내전된 자세로서 있는 것 외에 벽이나 테이블을 향해 옆으로 몸을 흔든다면, 장근보다는 중둔근이 신장된다.
[그]
다리를 꼬고 선 상태에서 고관절이 굴곡되고(전방골반경사에 의한) 내회전된 상태.
고관절이 내회전하여 굴곡된 상태에서 몸을 옆으로 흔들 면 대퇴근막장근보다는 중둔근이 늘어나게 된다.
대퇴골에 대해 골반을 적절히 움직여야 조절이 용이해지며 정확한 스트레칭을 할 수 있다. 작용기전을 이해하기 위해서는, 골반 경사가 고관절에 미치는 영향을 설명할 필요가 있다. 양쪽 다리의 길이가 같고, 골반이 수평을 이루며 서 있는 경우에는, 내전과 외전에 관해서는 양쪽 고관절이 중심을 잡게 된다. 피검사자가 몸을 옆으로 흔들면, 고관절의 위치가 변하게 되는데, 왼쪽으로 흔들면 왼쪽 고관절이 내전 상태에 놓이게 된다. 마찬가지로, 왼쪽 발을 들면, 골반의 왼쪽이 올라가서 옆으로 흔들지 않더라도 왼쪽 관절이 내전상태에 놓이게 된다.
긴장된 왼쪽 근막과 장경인대의 전면을 스트레칭하려면, 왼쪽 발 밑에 판이나 잡지를 밟고 서야 하는데, 이때 참을 수 있는 정도의 굵기를 선택한다. 양쪽 발로 무게를 지탱하고 서서 발과 무릎(즉 대퇴골)이 일직선을 이루게 서 있는다. 즉 발끝의 각도가 8~10 도(양 발 사이가 약 20도)정도 벌어진 상태에서 두 발을 나란히 한다. 그런 다음 골반을 후방경사시키면 고관절이 신전된다. 이때 동작의 범위는 그리 크지 않지만 왼쪽 대퇴근막장근 부분이 집중적으로 늘어나게 된다. 장근은 내회전 없이도 고관절의 내전과 신전에 의해 스트레칭이 가능하다. 왼쪽 발 밑에 받침을 집어넣는 대신 오른쪽 신발(구두굽이 너무 높지 않다면)을 벗는 것만으로 도스트레칭이 가능하다.
양쪽의 긴장이 발생하면 왼쪽과 오른쪽 발 밑에 번갈아 받침을 받치거나 또는 신발을 번갈아 벗어가면서 일정 시간(1~2분) 동안 스트레칭자세를 취한다.
[그]
왼쪽 발 밑에 받침을 둔 상태에서 서 있게 되면 왼쪽 고관절이 내전 된다. 이 상태에서 골반의 후방경사는 고관절 신전을 가중시켜. 왼쪽 대퇴근막장근과 장경인대가 늘어나게 된다. 사진의 피검사자는 슬개골이 전방을 향하도록 유지하며 회전을 조절하고자 노력 중이다. 발끝의 각도가 약간 벌어져 있는 자세가 회전을 조절하는데 도움이 된다.
한 쪽에서의 긴장이 발생하면, 그쪽의 신발 안에 받침(0.6센티 두께의 패드)을 대면 수동으로 장근을 스트레칭하는 효과가 있다. 이때 모든 신발과 실내화에도 이러한 받침을 대야 하며, 반대편 다리에 체중을 싣고 서있는 나쁜 습관을 버려야 한다. 양쪽 발에 고르게 체중을 싣고 서 있지 않으면 받침대는 전혀 효과가 없다(다른 사람의 도움을 받는 대퇴근막장근의 스트레칭에 대해서는 117쪽을 참조하고, 늘어난 대퇴근막장근에 대한 치료는 362쪽을 참조한다).|
61
[그]
팔을 머리 위로 들어올려 견갑상완골(scapulohumeral)과 견갑골(scapular)을 완전한 운동범위까지 굴곡 또는 외전시키려면 대흉근(pectoralis major)과소흉근(pectoralis minor), 광배 근(latissimus dorsi), 대원근(teres major), 견갑하근(subscapularis)의 길이가 충분해야 한다.
완전한 범위까지 외회전하기 위해서는 내측회전근, 즉 대흉근, 광배근, 대원근, 견갑하근의 길이가 정상이어야 한다. 완전한 내측 회전을 위해서는 외측 회전근, 즉 대원근, 극하근, 전삼각근의 길이가 정상이어야 한다.
다양한 동작을 정확하게 측정하기 위해서는 몸통이 움직여서는 안된다. 피검사자는 무릎을 구부리고 허리를 바닥에 붙인 상태로 누워 몸통을 움직이지 말아야 한다. 푹신한 패드가 깔려 있지 않은 테이블에서 측정하되 피검사자의 편의를 위하여 담요를 접어 사용할 수 있다.
요추가 들리면서 테이블에서 떨어지면, 실제 어깨동작과 견갑골 운동범위보다 어깨의 굴곡 정도나 외측회전이 늘어나며, 내측회전의 범위는 줄어든다. 가슴이 하강(depress)된 상태에서는, 어깨의 굴곡과 외측회전이 실제 범위보다 떨어지고, 내측회전은 실제범위보다 더 큰 것으로 나타났다.
검사받는 쪽으로 몸통이 만곡되면(convexity) 어깨와 견갑골근육의 실제 운동범위보다 더 큰 외전이 발생한다.
62
대흉근(PECTORALIS MAJOR) 길이검사
[그]
$정상 길이의 하부섬유(lower fibers)
대흉근(PECT0RALIS MAJOR)
장비: 부드러운 패드가 깔려 있지 않은 딱딱한 테이블
시작자세: 무릎을 구부리고 등 하부를 테이블에 댄 채 눕는다.
대흉근 하부근육의 검사동작: 피검사자는 팔꿈치를 편 상태에서 팔을 약 135도 외전시킨다.(히부섬유의 방향과 같아지도록). 어깨는 외회전시킨다.
정상 길이: 허리가 테이블에서 들리지 않은 상태에서 팔이 테이블과 같은 높이가 된다.
단축: 팔을 뻗은 상태에서 팔이 테이블에 닿지 않으며, 그 정도에 따라 경미함, 보통임, 심각함으로 분류하여 기록할 수 있다. 또는 각도기를 이용하여 각도를 측정하거나, 자를 이용하여 외측상과에서 테이블까지의 거리를 측정하며 기록한다.
[그]
[그]
$정상 길이의 상부섬유(upper fibers)
대흉근 상부근육의 검사: 검사자는 팔꿈치를 펴고 팔을 수평이되게 벌린 상태에서 어깨를 외회전시킨다(손바닥이 위로 오게).
정상길이: 팔을 바닥에 붙인 상태에서 팔이 수평이 될 정도로 외전된다. 몸통은 움직이지 않는다.
단축: 팔이 테이블에 닿지 않으며, 그 정도에 따라 경미함, 보통임, 심각함으로 분류하여 기록할 수 있다. 또는 각도기를 이용하여 각도를 측정하거나, 지를 이용하여 외측상과에서 테이블까지의 거리를 측정하며 기록한다. 이 검사에서는 심각한 부족현상을 보이는 경우는 거의 발생하지 않는다.
Note: 견봉쇄골근막의 긴장이 대흉근 상부(쇄골지)의 길이검사에 장애가 될 수 있다.
대흉근의 상부(쇄골지)가 지나치게 긴 경우
초과길이: 초과길이를 측정하기위해서, 피검사자는 견갑골을 테이블 모서리에 대고 누워 팔이 테이블 아래로 내려가게 한다. 과잉 정도에 따라 경미함. 보통임, 심각함으로 분류하여 기록할 수 있으며, 또는 각도기를 이용하며 각도를 측정한다. 과잉동작이 발견되는 경우는 극히 드물다.|
63
3갤소흉근 단축을 측정하기 위한 검사
[그]
왼쪽은 정상 길이를 하고 있으며, 오른쪽은 단축으로 인한 어깨가 위로 들린다.
장비: 패드가 깔리지 않은 딱딱한 테이블
시작자세: 팔꿈치를 편 상태에서 양팔을 옆구리에 붙이고 눕는다. 이때 손바닥이 위를 향하게 하며 무릎은 구부리고, 요추는 테이블에 붙인다.
검사: 검사자는 테이블 끝에 서서 견갑대의 위치를 관찰한다. 옆의 사진은 왼쪽 소흉근의 길이는 정상이지만, 오른쪽 소흉근의 길이가 짧은 상태를 보여준다. 바닥에서 어깨가 들리는 정도에 따라, 그리고 어깨를 아래로 누르는 압력에 대한 저항 정도에 따라 당김의 정도를 측정하여 경미함, 보통임, 심각함으로 기록할 수 있다.
2갤대원근(TERES MAJOR), 광배근(LATISSIMUS DORSI), 능형근(RHOMB이D MAJOR AND MINOR)
장비: 패드가 깔리지 않은 딱딱한 테이블
시작자세: 팔꿈치를 편 상태에서 양팔을 옆구리에 붙이고 똑바로 눕는다. 이때 무릎은 구부리고, 요추는 테이블에 붙인다.
검사동작: 피검사자는 두 팔을 머리 위로 굴곡시켜 머리에 가까이 댄 후 테이블에 붙인다(이때 등은 테이블에 붙인 상태이다).
정상길이: 양팔을 머리에 가까이 붙인 채로 팔을 테이블까지 내릴 수 있는 능력
단축: 팔이 테이블에 닿지 못하는 경우, 측정한 것을 경미함, 보통임, 심각함으로 기록하거나, 테이블과 상완골 사이의 각도를 측정하면 장애의 정도를 나타내는 수치를 알 수 있다. 또는 테이블 과 외측상과 사이의 거리를 자로 측정한다.
Note: 상복근의 긴장은 가슴을 하강시켜 어깨를 앞으로 잡아당기므로 검사에 방해가 된다. 마찬가지로, 상부흉추의 후만증이 있는 경우, 어깨를 테이블쪽으로 누를 수 없다.
수축된 소흉근은 견갑골을 전방으로 당겨 견갑대가 상하로 움직인다. 견갑대 배열에 변화가 생기면 정상범위이더라도 천와상완 관절(glenohumeral joint)의 굴곡이 제한을 받게 되어 팔이 테이블에 닿지 않는다.
소흉근의 긴장은 많은 경우에 있어 팔에 통증을 느끼는 주요 요인이 된다. 소흉근은 오구돌기(coracoid process)에 부착되어 있기 때문에 이 근육의 긴장으로 인하여 오구골(coracoid)이 하강 되므로 오구골과 흉곽 사이에 놓여 있는 액와혈관과 완신경총에 압박과 충돌이 가해지게 된다(343쪽 참조).|
64
[그]
$내측회전근(ME이 AL ROTATORS)의 길이검사	외측회전근(LATERAL ROTATORS) 길이검사
장비: 부드러운 패드를 깔지 않은 딱딱한 테이블
시작자세: 바로 누워 요추를 테이블에 붙인다. 팔은 어깨 높이로 들어올려(90도 외전). 팔꿈치가 테이블 끝에 닿은 상태에서 팔꿈치를 90도 굴곡시킨다. 전완이 테이블과 수직을 이루게 된다.
내측회전근 길이검사: 어깨를 외회전시켜 전완을 테이블까지 내려서 머리와 평행을 이루게 한다(등이 테이블에서 떨어지지 않도록 한다).
정상운동범위: 90도(등을 테이블에 붙인 상태에서 진완이 테이블에 닿는다).
Note: 외회전(위와 같이)은 정상범위에서 이루어지고 있더라도 대원근과 광배근(63쪽)의 긴장검사에서 문제가 발생하였다면, 대원근이 아니라 광배근에 긴장이 발생한 것이다.
[그]
외회전 동작의 과잉을 검사하기 위해서는, 팔꿈치를 테이블 밖으로 빼 전완이 테이블 아래까지 내려가게 한다. 과잉 외회전 동작은 자주 발생한다.
장비: 부드러운 패드를 깔지 않은 딱딱한 테이블
시작자세: 등을 편 상태로 드러눕는다. 팔은 어깨 높이로 들어올려(90도 외전), 팔꿈치가 테이블 끝에 닿은 상태에서 팔꿈치를 90도 굴곡시킨다. 전완이 테이블과 수직을 이루게 된다.
외측회전근 길이검사: 어깨를 내측회전시켜 진완을 테이블로 내린다. 검사자는 견갑대가 움직이는 것을 막기 위해 어깨를 눌러준다(견갑대가 앞으로 밀리지 않게 한다).
정상운동범위: 70도(전완이 테이블과 20도 정도 벌어진다).
[그]
사진의 피검사자는 내회전의 제한과 과도한 외회전을 보이고 있는데, 이러한 불균형 상태는 야구선수들에게서 자주 나타난다.
65
[그]
그림에서와 같이 잉손을 등 뒤로 돌리기 위해서는 견갑대가 비정상적인 움직임을 일으키지 않으면서 견관절이 정상적인 회전을 해야 한다.
[그]
약간 과도한 견관절의 외측회전, 두 손을 쉽게 등 상부에 가져갈 수 있다.
[그]
견괄절의 내측회전이 제한된 상태로 왼쪽보다는 오른쪽이 더 심각하다. 견갑대를 눌러야 견관절 대신 견갑대가 움직이는 것을 막을 수 있다.
[그]
견갑대에 의한 대체움직임이 일어나면 피검사자는 양손을 등뒤로 돌릴 수 있다. 그러나, 그러한 대체운동을 조장하거나 허용하게 되면 소흉근이 지나치게 발달하는 부작용을 일으킬 수 있다(278쪽의 소흉근 참조).
66
경추의 신전과 굴곡
[그]
다음의 사진들은 정상적인 유연성을 가지고 있는 피검사자를 목의 위치를 5차례나 바꾸어가면서 사진과 X-레이를 촬영한 것이다."흰 점으로 표시된 곳은" 머리카락의 끝선과 C-7 위쪽을 나타낸다.
머리의 후방경사로 인한 경추신전, X-레이에 나타난 횐 점들이 가까이 놓여있는 것을 주목한다.
머리를 앞으로 내밀었을 때(forward head)의 경추신전, 횐 점들의 위치나 휘어짐이 위의 경우와 유사하다는 것에 주목하라(이와 같은 자세를 하부경추의 신전으로 오해하는 경우가 종종 발생 한다). 사실, 하부경추가 상부경추보다 두드러지게 신전되었다.
경추의 좋은 배열
머리의 전방경사로 인한 경추굴곡(편평해진다)
턱을 가슴으로 끌어당겼을 때 경추의 굴곡과 함께 상부 흉추가 굴곡된 상태
67
혼자서 할 수 있는 목 근육의 스트레칭 운동
[그]
경추 회전근 스트레칭
의자에 앉아 어깨가 내려가지 않도록 양손으로 의자를 잡는다. 머리를 숙이지 않은 상태에서 양쪽으로 머리를 돌린다(반대편 회전근을 사용한다).
측면 굴근 스트레칭
어깨를 펴고 앉아서 어깨가 내려가지 않도록 양손으로 의자를 잡는다. 머리를 똑바로 옆으로 숙여 반대편 외측굴근을 스트레칭한다. 이 운동을 변형하여 목을 전방과 측면으로 숙이면 반대편 후방 측면의 근육을 스트레칭 할 수 있다.
측면 굴근 스트레칭
앉거나 선 자세에서 오른손을 왼쪽 어깨 위에 올려놓는다. 왼손으로 오른손 전완 중에서 팔꿈치에 가까운 지점을 잡고 아래로 짚아당긴다. 머리를 오른쪽으로 숙여서 목의 왼쪽 측면 굴근을 스트레칭한다. 오른쪽을 스트레칭하기 위해서는 손과 목의 위치를 반대로 한다.
[그]
목 신근의 스트레칭
똑바로 눕는다(또는 등을 벽에 대고 등받이가 없는 의자 위에 앉는다). 요추를 바닥에 붙이고 양손을 올려 머리 옆에 둔다. 머리를 바닥으로 누르며 턱을 아래로 잡아당기며, 목 전방 굴근을 이용하여 목을 똑바로 편다(편평하게 한다).
[그]
광배근의 강화에 의한 상승모근 스트레칭
테이블 위에 앉아 힙 양옆에 패드를 댄 블록을 놓는다. 어깨를 잘 편 상태에서 등을 펴고 앉는다. 팔에 힘을 주며 팔꿈치를 펴서 엉덩이를 테이블 위로 들어올린다(279쪽과 341-342쪽을 참조한다).|
68
어깨와 견갑대의 스트레칭 운동
[그]
보조자의 도움을 받는 대원근과 광배근의 스트레칭
고관절과 무릎을 굴곡시키고 똑바로 누워 등과 발바닥을 바닥에 붙인다. 견갑골을 잡아 견갑골이 지나치게 외전되는 것을 막고, 스트레칭이 견관절 내전근에 국한되도록 하며, 능형근이 과도하게 신전되지 않도록 한다. 치료사는 팔을 머리 위로 스트레칭한 상태에서 팔을 잡아당긴다.
[그]
소흉근의 스트레칭
피검사자가 앉은 상태에서, 보조자는 어깨를 후하방으로 잡아당긴다. 피검사자가 누운 상태에서는 보조자가 어깨를 후하방으로 누 튼다. 어깨 주위를 만질 때는 손을 "컵 모양으로" 해서 견갑대를 뒤로 회전시키는데 도움이 되도록 안정되고 일정한 압력을 가한다.
[그]
지지대가 있는 어깨 받침대를 등에 대면 앞으로 굽은 어깨를 교정할 수 있을 뿐만 아니라 흉추의 휘어짐을 교정할 수 있다.
[그]
보조자의 도움을 받는 어깨 외회전근 스트레칭
고관절과 무릎을 굴곡시킨 상태로 똑바로 누워 발바닥과 요추를 테이블에 붙이고 팔을 어깨 높이까지 올린다. 처음에는 팔꿈치를 직각이 되게 구부리고 전완을 수직으로 세운 다음, 피검사자는 견갑대가 움직이지 않도록 왼손을 이용하여 일정한 압력으로 어깨를 누른다. 치료사는 팔을 잡아 당겨 피검사자가 어깨를 내측회전시키지 못하게 한다.
[그]
어깨 내전근의 스트레칭
양손이나 상부흉추를 벽이나 테이블에 대고 앉거나 눕는다. 양팔은 어깨 높이로 올려 중승모근이 뒤로 당겨짐에 의해 대흉근의 상부를 스트레칭한다. 양팔을 머리 위로 비스듬하게 올려 하승모근이 뒤로 당겨짐에 의해 대흉근의 하부를 스트레칭한다. 양팔을 머리 위로 뻗어 올려 벽이나 테이블을 향해 밀며 대원근과 광배근을 스트레칭한다. 스트레칭을 할 때는 하복근을 끌어당겨 허리를 편평하게 하고, 요추가 굽으며 몸통이 대신 움직이는 것을 예방한다.
[그]
탄력있는 조끼 형태의 보조 장비로 양팔 밑에 끈을 묶는 불편함이 없이 어깨를 뒤로 잡아당기는 효과가 있다.|
69
제4장##
자예: 정렬과근육균형
균형: 대립	70
표준자세	71
이상적인추정렬: 측면	75
자세정렬의 네 가지 유형	76
잘못된추정렬: 측면	77
아이들자세	78
척추전만자세	80
이수(Handedness): 자세에 미치는 영향	81
잘못된 자세: 측면과후면	82
근육균형과
이상적인정렬: 측면	83
척추후만증"척추전만증 자세	84
굽은등자세(척추만곡증)	85
군대식 자세	86
편평등 자세	87
이상적인정렬: 후면	88
잘못된 정렬: 후면	89
머리, 목, 어깨, 견갑골의 자세	91
발과 무릎의 자세	94
앉은 자세	99
자세검사t	100
잘못된 자세: 분석과치료차트	106
발육과 환경이 자세에 미치는 영향	109
나이에 따른 정상적인유연성	112
바른 자세와 잘못된 자세: 정리 차트	115
잘못된 자세의교정: 운동도표	117
70
근육균형: 대립근육
몸통과 하지의 전후방, 측면, 회전방향으로의 움직임과 자세를 잡는 과정에서 서로 반대되는 작용을 하거나 조화를 이루어 작용하는 근육들에 대한 설명이 아래에 간략하게 정리되어 있다. 근육들을 그 작용에 따라 분류하였으며, 그 명칭 역시 작용에서 주도적 역할을 하는 근육을 기준으로 정했다.
3갤발(FOOT)
전후방: 배측굴근과 족저굴근의 대립
측면과 회전: 비골근과 경골근의 대립
3갤무릎(KNEE)
전후방: 슬건근, 비복근, 슬와근(popliteus)과사두근의 대립
3갤고관절(HIP)
전후방: 장요근, 대퇴직근, 대퇴근막장근, 봉공근과 대둔근, 슬건근의 대립
측면: 한 쪽에서 보았을 때, 외전근이 내전근과 대립. 양쪽에서 보았을 때, 오른쪽 외전근과 왼쪽 내전근이, 왼쪽 외전근과 오른쪽 내전근이 대립
회전: 한 쪽에서 보았을 때, 내측회전근과 외측회전근의 대립. 양쪽에서 보았을 때, 오른쪽 내측회전근과 왼쪽 외측회전근이 왼쪽 내측회전근과 오른쪽 외측회전근이 대립
3갤몸통(TRUNK)
전후방: 허리근육이 전방복근과 대립
측면: 측면 몸통근육들은 서로 대립
회전: 시계방향으로 회전하는 근육이 시계반대방향으로 회전하는 근육과 대립
3갤골반(PELVIS)
대퇴골을 중심축으로 골반이 선회(pivoting)하게 되면, 대립근육군은 전후방으로 작용할 뿐만 아니라 대각선 방향으로 당김이 발생해 골반이 전방, 후방, 측면쪽으로 경사지게 된다. 전후방향으로의 대립근육군은 크게 4가지로 나뉠 수 있다.
1. 척추기립근, 요방형근, 그리고 다른 후방 등근육들은 골반의 후면상부(posterior superior)에 연결되어 있어 뒤쪽에서 상방으로 당기는 역할을 한다.
2. 전방 복부근육들, 특히 장골릉 전면에 비스듬하게 연결되어 있는 외복사근과 치골결합에 연결되어 있는 복직근은 앞쪽에서 상방으로 당기는 역할을 한다.
3. 대둔근과 슬건근은 후면 장골, 천골, 좌골에 붙어서 뒤쪽에서 하방으로 당기는 역할을 한다.
4. 대퇴직근, 대퇴근막장근, 장골의 전면 상부와 하부에 부착된 봉공근, 요추와 장골의 안쪽 면에 부착된 장요근 등의 고관절 굴근은 앞쪽에서 하방으로 끌어내리는 역할을 한다.
허리근육은 고관절 굴근(특히 요추를 대퇴골로 똑바로 끌어내리는 요근)과 함께 골반을 전하방(전방경사)으로 기울어지게 한다. 이 두 근육은 앞쪽에서 골반을 끌어올리는 전방 복근과 서로 반대 작용을 하며, 슬건근과 대둔근은 뒤쪽에서 하방으로 당겨 전방경사 상태의 골반을 편평하게 만든다.
측면에서 대립되는 근육은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
1. 다리 외전근(주로 소둔근과 중둔근)은 골반의 외측면에서 일어나며, 서 있는 자세에서 다리가 고정되어 있을 때 골반을 하방으로 끌어내린다.
2. 측면 몸통근육은 장골릉 측면에 부착되어 있으며, 골반을 측면으로 들어올린다.
한 쪽의 고관절 외전근과 다른 쪽의 측면 몸통근육들이 결합하여 골반을 측면으로 기울어지게 하는데, 오른쪽 외전근은 골반의 오른쪽을 끌어내리고, 왼쪽 측면 몸근육은 골반의 왼쪽을 끌어올린다. 반대측은 반대로 작용한다. 이러한 움직임들은 측면 몸통근육과 같은 쪽에 있는 고관절 내전근의 도움을 받는다.
오른쪽 고관절 외전근과 왼쪽 고관절 내전근, 왼쪽 측면 몸통근육의 결합은 왼쪽 고관절 외전근, 오른쪽 고관절 내전근, 오른쪽 측면 몸통근육과 대립된다.
71
원칙(PRINCIPLES)
자세는 주어진 순간의 모든 관절 위치를 통틀어 말하는 것으로, 정적인 자세정렬을 하고 있을 때 다양한 관절과 신체 분절 내에서 가장 잘 묘사된다. 앞선 두 장에서는 해부학적 자세, 축,면, 관절의 움직임, 근육의 길이검사에 대한 기본적인 것들을 다루었다. 이러한 내용들은 자세 정렬을 분석하는데 있어 필수적이다. 자세는 또한 근육의 균형이라는 면에서 설명이 가능하다. 이번 장에서는 정적인 자세에서의 근육균형 또는 불균형에 관하여 설명하고자한다.
자세 관련문제를 분석하고 치료하는데 있어, 정렬(alignment), 관절(joint), 근육(muscle)과 관련된 기본원칙을 이해해야 한다.
․잘못된 정렬(faulty alignment)은 뼈, 관절, 인대, 근육에 불필요한 스트레스와 좌상(strain)을 유발한다.
․관절의 위치를 분석하면 어떤 근육이 늘어나 있고(elongated), 어떤 근육이 단축(shortened)됐는지를 알 수 있다.
․자세가 습관적이라면 정렬과 근육검사 결과 사이에 상관관계가 존재한다.
․근육의 약화(weakness)는 그 근육이 부착되어 있는 부분에서 분리되도록 한다.
․근육의 단축(shortness)은 근육이 서로 더 가까이 붙어 있게 만든다.
․신장성 약화(stretch weakness)는 단관절 근육이 늘어난 상태에서 발생할 수 있다.
․적응성 단축은 근육의 단축 상태를 유발한다.
2갤표준자세(STANDARD POSTURE)
모든 검사에서 그렇듯이 자세정렬을 평가하기 위해서는 표준이 있어야 한다. 표준이 되는 이상적인 골격정렬은 최소한의 스트레스와 긴장이 주어진 상태로, 신체를 최대한 효율적으로 활용할 수 있는가와 관련이 있다. 전체 자세훈련 시스템이 완전해지기 위해서 표준자세는 반드시 이와 같은 요건을 충족시킬 수 있어야 한다. 바스마지안(Basmajian)은 이렇게 말했다. “…포유동물 가운데, 인간들은 직립 보행을 한 이후로 중력에 저항하는 메커니즘을 가장 잘 활용하여 왔다. 가장 서투르게 보이는 자세를 위해 근육 에너지를 소비하는 것이 사실은 가장 경제적인 것이었다."$(27>
표준자세(standard posture)에서 척추는 정상적인 곡선을 이 투고 있고, 하반신의 골격은 체중을 유지할 수 있는 이상적인 정렬상태를 하고 있다."중립" 자세에 있는 골반은 복부와 몸통, 그리고 그 아래에 놓인 하지가 올바른 정렬이 되도록 돕는다. 가슴과 등 상부는 호흡기가 활동하기 가장 좋은 상태를 유지한다. 머리는 균형이 잘 잡힌 상태에서 목 근육의 스트레스를 최소화시킨다.
전체적인 신체윤곽은 이상적으로 정렬된 골격구조와 관련이 있다. 신체의 유형과 크기는 매우 다양하며, 신체의 모양과 비율은 체중을 분산시키는 요인이 된다. 신체윤곽은 골격의 배열 상태와 어느 정도 관련이 있다. 이것은 체격과 상관없이 모두에게 적용되며, 노련한 관찰자는 신체윤곽만 보고도 골격계 상태를 평가할 수 있다.
신체의 시상중심면과 관상중심면이 교차함에 따라 중력선(gravity line)과 유사한 한 선이 형성된다. 신체는 이 선 내에서 가상의 평형상태에 놓이게 된다. 평형상태란 체중이 골고 루 분산됨을 의미하며, 각 관절이 안정된 상태에 놓이게 됨을 말한다.
기립자세를 관찰할 때는, 추선(plumb line)이 기준선이 된다. 추선이란 완전한 수평선을 만들기 위해 추를 매달아 만든 선으로, 편차를 측정하는 기준이 된다. 추선이 매달려 있는 선의 중심을 표준 고정점(fixed point)으로 삼아야 한다. 기립자세에서는 발이 땅에 닿는 바닥에만 고정점이 위치하기 때문에, 기준점은 바닥에 놓여야 한다. 유동적인 점은 표준으로 받아들일 수 없다. 머리의 위치는 고정된 것이 아니므로 귓불을 중심삼아 추선을 나란히 떨어뜨리는 것은 적절하지 않다.
측면에서 보았을 때, 고정된 기준점은 외측 복사뼈의 앞쪽으로 약간 쏠리게 되는데, 이상적인 정렬 상태에서 신체 관상면 중앙 기본점(base point)이며, 후면에서 보았을 때는 양 발꿈치 사이의 중간지점으로, 이상적인 정렬을 보이는 신체의 시상면 중앙 기본점을 의미한다.
기립자세는 앞, 뒤, 오른쪽, 왼쪽 등 4가지 관점에서 피검사자의 복합정렬상태를 검토할 수 있는데, 여기에는 수많은 관절과 신체 부위의 위치와 정렬이 연관되어 있다. 여러 가지 면에서 표준자세와 완전히 일치하는 사람은 있을 수 없으며, 이 책의 저자들 또한 아직까지 그러한 사람을 발견하지 못했다.
표준자세는 선이 그려진 그림과 사진에 의해 전면, 후면, 측면으로 설명될 수 있다. 후면에서 보면, 그림의 기준선과 사진의 추선은 시상면 중앙의 중력선을 투영한 것이다. 발꿈치 사이의 중간지점에서 시작된 이 선은 하지 사이를 지나 골반, 척추. 흉골, 두개골 쪽으로 올라간다. 골격구조를 반으로 나누었을 때 좌우 양쪽은 기본적으로 대칭을 이루며 좌우 양쪽은 정확하게 평형을 이루는 
72
것으로 가정한다(88쪽 참조).
측면에서 보았을 때, 그림의 기준선과 사진의 추선은 관상면 중앙의 중력선을 투영한 것이다. 이 면은 신체의 무게를 앞면 뒷면으로 정확하게 양분한다는 것으로 가정한다. 이 두 부분은 대칭을 이루지 않으며 해부학적 구조를 기본으로 신체를 정확하게 분리 하는 선은 존재하지 않는다.
추선검사는 검사를 받는 사람의 기준선이 표준자세에서와 같은 정렬을 보이고 있는 기를 검사하기 위한 것이다. 각 부위별 추선과 기준선 사이의 편차는 피검사자의 자세가 잘못된 정도를 나타낸다.
검사를 받기 위해, 피검사자는 추선 가까이에 선다. 뒤쪽에서 보았을 때, 피검사자는 선을 중심으로 하여 두 발을 양쪽으로 똑같이 벌리고 선다. 측면에서 보았을 때, 측면 복사뼈 바로 앞의 점이 추선과 일직선을 이루게 된다.
추선정렬의 편위는 센티나 각도와 같은 단위보다는 ‘경미함, 보통임, 심각함’으로 표현된다. 일상적인 검사의 경우, 각 기준점이 추선에서 얼마나 이탈하였는가 하는 것을 정확하게 측정하려고 하는 것은 무모한 일이다.
이상적인 정렬을 기준으로 하였을 때 허리, 골반. 하지, 머리, 목, 흉추, 견갑대의 위치가 다음 쪽에 설명되어 있다. 다음은 이상적인 정렬을 측면에서 보았을 때 기준선과 일치하는 각 점들을 그림과 함께 설명해 놓았다.
외측복사뼈의 약간 앞에 놓인다.
무릎관절의 축보다 약간 앞에 놓인다.
고관절의 축보다 약간 뒤에 놓인다.
요추의 추체(body)를 지난다.
견관절을 지난다.
대부분의 경추 추체를 지난다.
외이도를 통과한다.
관상봉합 정점보다 약간 뒤쪽에 놓인다.
3갤골반과 요부(Pelvis and low back)
기준선(line of reference)과 골반의 관계는 상당부분 고관절과 골반의 관계에 의해 결정된다. 측면에서의 기준선은 고관절 축의 약간 뒤쪽을 지나가기 때문에, 골반은 관골구(acetabula)에서 교차되게 된다. 그러나 골반은 고관절 축 주위에서 전방과 후방으로 기울기 때문에, 이러한 기준선들은 골반의 위치를 설정하는데 충분지 않다.
따라서, 표준자세에서 골반의 중립위치를 규명하는 것이 필요하다. 이 책에서 표준으로 사용되는 중립자세는 전상장골극(anterior superior spines)이 하나의 수평면 안에 존재하며, 전상장골극과 치골결합(symphysis pubis)이 동일한 수직면 내에 위치하는 것을 말한다. 전상장골극과 치골결합에 연결되어 있는 근육의 운동으로 볼 때, 대립근육군은 서로 당기는 작용에 있어 동일한 역학적 이점을 가지고 있다. 치골에 부착된 복직근은 흉골을 향해 골반을 위쪽으로 잡아당기고, 대퇴직근, 봉공근, 대퇴근막장근은 대퇴를 향해 골반을 아래쪽으로 잡아당긴다.
동일한 수평면에 위치하고 있는 특정 전방 기준점과 특정 후방 기준점을 기초로 골반의 중립위치를 설명하는 것은 골반구조의 다양성 때문에 의미가 없다. 그러나 전상장골극과 후상장골극은 대략 동일면에 위치하고 있다.
골반이 중립위치에 놓여 있는 경우, 요추가 앞쪽으로 굽은 정상곡선을 하고 있는데, 전방으로 기울면 요추전만(lordosis), 후방으로 기울면 편평등(flat-back)이 된다.
지지대의 기반이 되는 발 위치의 중요성을 과소평가하지 않는다 해도 골반의 위치는 올바른 자세정렬과 잘못된 자세정렬을 결정짓는 열쇠가 된다. 전후면과 측면 모두에서 골반을 올바른 정렬상태로 유지하는 근육들은 전체적인 바른 정렬상태를 유지하는데 있어 가장 중요한 역할을 한다. 기립자세에서 서로 마주보고 있는 근육들 사이에 불균형이 발생하면 골반의 정렬에 변화를 일으켜 그 근육을 중심으로 신체의 위아래 부분에 좋지 않은 영향을 주게 된다.
3갤고관절과 슬관절(Hip and knee joint)
하지를 통과하는 측면 기준선은 고관절의 중심에서 약간 뒤쪽을, 슬관절 축의 약간 앞쪽을 통과하는 것이 안정적인 상태의 관절정렬로 볼 수 있다.
체중을 지탱하는 관절의 중심이 중력선과 일치하게 되면, 관절이 굴곡되거나 신전될 가능성이 반반이다. 이와 같이 관절이 중앙에 오는 것은 체중을 유지하기에 안정적이지 못하다. 지속적인 근육 작용으로 안정이 유지되지 않는다면 어느 쪽이든 한 쪽 방향으로 약간의 힘이 가해질 경우 관절은 중심에서 벗어나게 된다. 만약 균형을 유지하기 위한 근육작용이 필요하다면 불필요한 에너지가 낭비되는 것이다.
만약 고관절과 슬관절이 신전이나 굴곡방향으로 자유롭게 움직인다면, 안정이란 불가능하며 양 방향으로 일어나는 운동에 저항하기 위해 근육의 지속적인 노력이 필요할 것이다. 관절이 중심에서 벗어나(off-center) 안정적인 상태를 유지하는 것은 한 방향으로의 운동제한에 의해 이루어진다. 고관절과 슬관절의 경우 신전운
73
동이 제한된다. 인대구조, 근육, 건 등은 과신전을 방지하는 저항 세력으로 작용한다. 기립자세에서의 안정성이란 이와 같이 정상적인 관절운동의 제한에 의해 가능해진다.
고관절, 슬관절을 과신전시키거나 슬건근과 같은 근육을 지나치게 신장(stretching)시키는 운동 또는 매니플레이션은 면밀히 검토해야 한다. 근육이나 인대가 적절한 지지대 역할을 해주지 못한 다면, 관절은 정상 범위를 넘어서게 되고 고관절과 슬관절의 과신전으로 자세가 잘못되게 된다(85, 95, 96쪽 참조).
3갤발목(Ankle)
기준선은 외측 복사뼈의 약간 앞쪽을 지나가며, 대략 종골입방골관절(calcaneocuboid)에 의해 형성된 아치(arch)의 정점을 통과한다. 무릎이 신전된 상태에서 발목의 정상적인 배측굴곡 각도는 10도 정도이다. 이것은 양 발끝 사이가 벌어지고(out-toeing) 무릎을 편 상태에서 신발을 벗고 서있는 경우, 하퇴가 10도 이상 굴곡되지 않는다는 것을 의미한다. 신체가 전방변위되는 정도(발목에서의 배측굴곡)는 강한 후방근육과 인대의 긴장정도에 따라 결정된다. 그러나 이러한 제한요소들은 구두굽의 높이에 따라 발목의 배측굴곡 상태가 변화되며, 만약 무릎이 굴곡된다면 상당히 많이 변하게 된다.
3갤발(Feet)
표준자세에서 발의 위치는 발꿈치 사이가 7센티 정도 벌어진 상태에서, 발끝이 중앙선에서 양쪽으로 약 8도에서 10도 정도, 양 발끝이 20도 정도로 벌어진 상태를 말한다.
이러한 자세는 신발을 벗은 상태에서 움직이지 않고 서 있는 자세일 경우 해당된다. 발꿈치가 거상(elevation) 되거나 움직일 경우 발의 위치가 변하게 된다.
발의 표준 위치를 정하고 어디에서 발끝이 out-toeing되는지를 정해야 할 경우, 발과 하퇴와의 관계를 잘 생각해 볼 필요가 있다. 무릎은 신전상태에서 회전되지 않으므로 out-toeing이 무릎에서 일어나는 것은 아니다.
이상적인 정렬에서 신전된 슬관절의 축은 전면(frontal plane)에 놓여 있다. 슬관절이 이 면에 놓인다는 것은 out-toeing이고 관절에서 일어나는 것이 아니라는 것이다. 고관절의 외회전으로 out-toeing이 생길 수도 있지만 하지 전체가 외전되야 하고, 그럴 경우 out-toeing의 각도(양 발사이의 거리)는 지나치게 벌어진다.
결국 out-toeing은 발(foot)과 발목관절(ankle joint)과의 관계에 의해 발생한다는 의문점이 생긴다. 그러나 발목관절은 굴곡과 신전만 가능할 뿐 회전은 불가능하다. 해부학자들에 따르면 발목 관절은 슬관절과 달리 전면(frontal plane)에 위치하지 않고 약간 경사진(oblique) 면을 이루고 있다. 경사면은 내측 복사뼈가 약간 전방으로, 외측 복사뼈가 약간 후방으로 기울어져 있다. 따라서 전면(frontal plane)으로부터 변위된 발목관절 축의 각도가 하퇴에 비해 발끝이 바깥쪽으로 벌어진 out-toeing의 각도라는 것이다.
발은 구조상 완전히 고정되어 있지 않다. 거골하관절(subtalar joint)과 횡족근관절(transverse tarsal joint)의 움직임은 발의 회내(pronation)와 회외(supination)룰. 그리고 전족(forefoot)의 내전과 외전을 가능하게 해준다. 발의 회내와 전족의 외전이 결합되면 발의 외반(eversion)으로 나타나고, 회외와 전족의 내전이 결합되면 발의 내반(inversion)으로 나타난다(22쪽 참조). 발이나 발목의 수동 또는 능동운동은 발이 상방으로 움직임과 동시에 바깥쪽으로 움직이고, 하방으로 움직임과 동시에 안쪽으로 움직인다는 것을 알 수 있다.
기립자세에서 발은 일반적으로 완전히 배측굴곡되거나 외반되지 않는다. 그러나 무릎이 굴곡되고 발이 out-toeing된 사람은 배측굴곡되거나 외반되며, 이는 발에 스트레스와 좌상(strain)을 유발하는 자세이다.
발의 내반과 외반 각도는 배측굴곡 및 족저굴곡 정도에 따라 달라지는 것으로 측정하기는 불가능하다. 위의 두 가지는 서로 연관성이 없기 때문에 정확한 관계를 규명하기는 힘들지만, 배측굴곡된 상태에서의 외반이나 족저굴곡 상태에서 내반은 비교적 일정하다고 가정할 수 있다.
굽이 있는 신발을 신을 경우, 굽의 높이에 따라 발의 족저굴곡 정도는 다양하게 나타난다. 굽의 높이가 높아질수록 양 발 사이의 각도가 줄어드는(in-toeing or parallel position) 경향이 증가 된다.
양 발 사이의 각도가 크거나 줄어드는 것의 관계는 서있기, 걷기. 그리고 달리기에서의 발의 위치와 유사하다. 신발을 벗고 선 상태에서는 발이 약간 바깥쪽으로 벌어지는 것이 자연스럽다. 굽이 높은 신발을 신고 서 있거나 빨리 걸을 때는 두 발이 평행을 이룬다. 걷기에서 달리기로 속도가 빨라지면 발꿈치가 바닥에 닿지 않게 되어, 발의 앞부분에 체중이 실리게 되며, 전족이 안쪽을 향하는(in-toeing) 모양이 된다.
3갤머리와 목(Head and neck)
이상적인 정렬상태의 머리와 목을 보면 머리의 균형이 잡힌 상태에서는 최소한의 근육 작용만으로도 유지할 수 있다. 측면에서 
74
보면, 기준선이 귓불과 일치하고 목은 전방으로 완만한 곡선을 이룬다. 후면에서 보면, 기준선이 머리 중심선과 경추 극돌기와 일치한다. 머리는 상방이나 하방으로 기울지 않고, 양옆으로 기울지 않음은 물론 회전하지 않으며, 턱은 견축(retract)되지 않는다.
머리와 목의 좋은 정렬을 유지하기 위해서는 반드시 등 상부의 정렬상태가 좋아야 하는데, 그렇지 않으면 머리와 목의 자세에 나쁜 영향을 미친다. 서 있거나 앉는 자세에서 등 상부가 둥그렇게 굽게 되면, 그로 인한 보상작용으로 머리와 목의 위치도 변하게 된다.
등 상부는 굽었는데 목이 정상상태이고 머리가 고정되어 있다면, 머리는 전하방으로 기울게 된다. 그러나 이렇게 되면 "눈은 항상 눈높이를 유지하려 하고” 경추를 신전시킴으로써 머리는 더 위로 들어야 한다. 정상적인 경추신전에서는, 후두부와 일곱번째 경추 가근접해 있다. 눈높이를 유지하기 위해 머리를 들게 되면서, 후두부와 일곱번째 경추사이의 거리가 상당히 좁혀지게 된다. 이상적인 정렬상태의 거리와 비교해 본다면, 약 6~7센티 정도 차이를 보인다.
머리를 전방으로 내민 자세는 경추신근이 짧아지고 강해진 상태로, 이 근육이 적응성 단축이 일어날 가능성이 있다. 전방의 경추 굴근이 늘어나면 근력 검사시 약화 증세를 발견할 수 있다.(66쪽과 91쪽의 X-레이나 아래를 참조한다.)
3갤흉추(Thoracic spine)
이상적인 정렬에서, 흉추는 후방으로 약간 굽어 있다. 머리와 목이 흉추의 위치에 따라 영향을 받듯이, 흉추는 골반과 요추의 위치에 의해 영향을 받는다. 골반과 요추가 이상적인 정렬상태일 때, 흉추는 이상적인 자세를 이룬다. 정상적으로 굴곡된 사람이 요추전만 증세를 보인다면(즉, 앞쪽으로 심하게 굽었다면), 흉추가 펴지면서 정상적인 범위 내에서 후방으로 굽어 있던 등이 약간 펴지게 된다. 한편, 습관적인 자세와 반복적인 활동은 척추전만(lordosis)과 척추후만(kyphosis) 자세를 일으키는데, 이 두 자세는 서로 보상작용을 한다. 그러므로 척추만곡증(sway-back)의 경우, 골반의 전방변위로 흉추가 후방으로 더 많이 휘 게 된다.
3갤견관절과 견갑대(Shoulder joint and shoulder girdle)
이상적인 견관절 정렬에서, 기준선의 측면은 관절의 중앙부분을 지나간다. 그러나 팔과 견관절의 위치는 견갑골의 위치에 따라 달라지게 된다. 이상적인 정렬에서, 견갑골은 등 상부에서 편평하게(flat) 놓여 있고, 2번 흉추와 7번 흉추 사이에 대략 10센티(10 센티 내외이나 개인차를 보인다) 정도의 크기이다. 견갑골의 위치는 견관절에 영향을 미치며, 이 관절의 정렬이 잘못되면 손상을 당하거나 만성통증에 시달리게 된다.
표준자세는 다음 페이지에 소개되어 있다. 골격구조가 기준선과 일치하는 경우는 거의 없다. 비교를 위해서 그림 옆에는 표준에 아주 근접한 정렬을 보이는 사람의 사진이 소개되어 있다.
표준자세를 측면에서 그릴 경우, 그림을 그리는 사람은 남성과 여성의 골반을 합성해서 그려야 하며, 외형과 천골, 미골의 길이 외에 다른 치수의 평균치를 그려야 한다.
[그]
76
[그]
$귓불을 통과(머리는 약간 앞쪽을 향하고 있다)|경추의 추체를 통과|견관절 통과(흉골과 관련해 팔이 정상 정렬을 보이는 경우)|대략 몸통의 중앙부분을 통과|대략 대퇴골 대전자를 통과 무릎 중앙선에서 약간 전방을 통과|관상봉합 죽의 약간 후방을 통과|외이도(auditory meatus)를 통과|치상돌기(odontoid process)축을 통과|요추의 추체를 통과 천골 돌출부를 통과 고관절 중앙에서 약간 후방을 통과|슬관절 축에서 약간 전방을 통과|복사뼈 측면에서 약간 전방을 통과|종골입방골관절을 통과|이상적인 주 정렬: 측면
추선과 일치하는 표식점(이 피검사자는 머리가 약간 앞쪽으로 기울었다는 것만 제외하고는 탁월한 정렬을 보인다.)
[그]
$기준선과 일치하는 해부학적구조
76
자세정렬의 네 가지 유형
$이상적인 정렬 척추후만증(kyphosis)-척추전만증(lordosis) 자세 편평등(flat-back) 자세 굽은등; 적주만곡증(sway-back) 자세
정상적인 척추만곡은 목 부위가 전방으로 볼록하고(경부), 등 상부가 후방으로 볼록하며(흉부), 그리고 등 하부가 전방으로 볼록 한 상태(요부)이다. 이를 목이 약간 신전되었고, 등 상부가 약간 굴곡되었으며, 등 하부는 약간 신전되었다고 표현할 수 있다. 요추가 정상적인 만곡을 보이는 경우, 골반은 중립자세를 이룬다. 그림 A의 경우 골반의 돌출된 부분이 동일한 면에 존재하는 것으로 보아 골반이 중립자세임을 알 수 있다.
자세가 잘못되면 골반이 전방, 후방, 측면으로 경사지며, 골반의 경사에는 요추와 고관절이 동시에 작용한다. 그림 B와 같이 골반이 전방경사되면 골반과 대퇴 사이의 각도가 줄어드는 고관절 굴곡현상이 발생하며, 요추가 전방으로 더 심하게 휘어진다(척추전만증). 그림 C나 D처럼 골반이 후방경사되면 고관절이 신전되며, 요추는 편평해진다. 측면골반경사에서는, 한 쪽 고관절이 다른 쪽보다 더 높이 올라가므로 척추는 골반이 낮은 쪽이 볼록해지도록 휘게 된다(측면골반경사에 대해서는, 89쪽, 90쪽, 126쪽, 그리고 222-224쪽을 참조한다).
77
잘못된 추정렬: 측면
[그]
그림 A는 추선(plumb line)에 비해 신체가 전방으로 심하게 편위된 상태이다. 주로 키가 크고 마른 사람들에게서 나타나는데, 이런 경우 체중은 발 앞쪽에 실리게 된다. 습관적으로 이러한 자세를 취하는 사람은 발 앞부분에 힘이 가해져서 발바닥 볼(ball)과 엄지발가락의 밑면에 가골(calluses)이 형성된다. 전체적인 자세교정과 함께 중족골궁을 유지하기 위한 보조장비가 필요하다. 발목관절이 약간 배측굴곡되는 것은 다리가 앞쪽으로 기울고 무릎이 약간 굴곡된 상태이기 때문이다. 몸통 후방근육과 하지는 계속해서 수축(contraction)되어 있는 상태인데, 이러한근육들을 효과적으로 이완시키기 위해서는 자세정렬을 교정해야 한다.
그림 B는 몸통 상부와 머리가 후방으로 심하게 편위된 상태로, 뒤로 젖혀진 상체로 인한 균형을 잡기 위해 무릎과 골반이 전방으로 편위되었다.
그림 C는 발목부터 경추까지 신체가 시계반대방향으로 회전한 모습이다. 피검사자의 왼쪽과 오른쪽 부분이 추선을 기준으로 편위된 정도가 각각 다르다는 것을 알 수 있다. 오른쪽에서 보면, 신체가 추선을 기준으로 앞으로 약간 튀어나와 있지만, 왼쪽에서 보면 상당히 바른 정렬 상태를 하고 있는 것으로 보인다. 그러나 머리는 양쪽에서 보았을 때 모두 앞으로 튀어나와 있다.|
78
[그]
그림 A는 어린아이의 자세이다. 고관절이 굴곡되고 다리를 넓게 벌리고 서 있는 18개월 된 이 어린아이의 모습에서 그 나이 또래의 불균형상태를 짐작할 수 있다. 그림에는 잘 나타나 있지 않지만, 이 나이 또래의 아이들에게서는 어느 정도 외반슬(knock-knee)이 나타난다(특별한 교정치료 없이도 이러한 편위는 점차 호전되어 6세가 되면 다리가 올바른 정렬을 보이게 된다). 이 나이의 어린아이들은 종족궁(longitudinal arch)이 뚜렷하다.
그림 B는 올바른 자세를 취하고 있는 7세된 아이의 사진이다.
그림 이는 잘못된 자세를 보여주는 6세된 아이의 사진이다. 머리를 앞으로 숙이고 있고, 가슴이 들어간 상태이며, 척추후만증과 척추만곡증 자세를 하고 있다. 측면에서 보았을 때 견갑골이 심하게 돌출되어 있다.
그림 D는 심각한 척추전만증을 보이는 8세 된 아이의 사진이다. 이러한 자세상의 문제를 안고 있는 아이의 경우 등을 교정하고 복부를 받쳐줄 수 있는 코르셋과 함께 적절한 운동치료를 병행하는 것이 필요하다.|
79
A는 바른 자세를 하고 있는 10세된 아이의 사진으로, 어린아이의 자세보다는 어른의 자세에 가깝다고 할 수 있다. 척추가 흰 상태가 거의 정상에 가깝고 견갑골이 덜 튀어나와 있다. 아이들의 경우에는 복부가 튀어나오는 것이 정상이며, 10~12세가 되면 허리선이 가늘어지면서 더 이상 복부가 튀어나오지 않게 된다.
B는 9세된 아이의 사진으로 그 나이 또래의 평균자세를 취하고 있다.
C는 11세된 이의 사진으로, 머리가 앞으로 나와 있으며, 척추 후만증, 전방골반경사. 과신전된 무릎 등 매우 잘못된 자세를 취하고 있다.|
80
척추전만 자세(lordosis)
A는 심각한 전방골반경사를 보이며 요천추 부위가 전방으로 심하게 나와 있다. 이 정도의 경사와 요추전만은 주로 장요근(iliopsoas; 고관절 굴근)의 단축과 관련이 있다. 골반과 몸통이 시계반대방향으로 약간 돌아가 있다.
B는 다소 높이 올라간 요추전만을 나타낸다. 요추는 대략 요추 2번 높이에서 전방으로 경사져 있으며, 요추 2번 위쪽은 후방으로 편위된 상태이다. 이 유형의 자세는 전방 복근의 약화와 고관절 굴근의 단축을 유발한다.
C는 심각한 전방골반경사와 요추전만 외에 몸 전체가 추선에서 앞쪽으로 편위되어 있다. 이렇게 추선 앞쪽으로 편위된 현상은 분절성 정렬이상과 관련된 근육 불균형 문제를 악화시키며, 전족(forefoot)에 부담을 준다(82쪽의 측면 사진을 참조한다)여의 발모양을 A, B의 발의 모양과 비교하라).|
81
이수(Handedness; 잘 쓰는 손): 자세에 미치는 영향
이수 유형(HANDEDNESS PATTERNS)
[그]
위의 두 사진은 이수(자주 사용하는 손: handedness)와 관련된 전형적인 자세이다. 그림 A에서는, 오른쪽 어깨가 왼쪽보다 처져 있고, 골반이 약간 오른쪽으로 편위되어 있으며, 오른쪽고관절이 왼쪽보다 약간 올라가 있다. 이러한 유형은 오른쪽 손을 주로 사용하는 사람들에게서 많이 나타나는 것으로, 척추가 추선에서 약간 왼쪽으로 편위되어 있으며, 왼발이 오른발보다 약간 더 회내된 상태이다. 오른쪽 중둔근이 왼쪽보다 더 약한 상태이다.
자세와 관련된 이수 유형은 어린 나이부터 발생할 수 있는데, 8세나 10세가 되면 척추가 고관절이 낮은 쪽으로 약간 틀어지는 편위현상이 나타난다. 고관절이 높은 쪽의 어깨는 그것을 보완하기 위해 상대적으로 낮아지는 경향이 있다. 대부분의 경우, 처진 어깨보다는 높은 고관절이 더 중요하다. 일반적으로 측면골반경사를 교정하면 어깨도 교정이 되는데, 그 반대의 경우는 반드시 그렇다고는 할 수 없다.
그림 B는 A와 반대인 전형적인 왼손잡이의 사진이다. 대부분의 경우이사진만큼 심하지는 않다.|
83
잘못된 자세: 측면과 후면
[그]
A의 경우 후면에서 본 자세는 정상이나 측면자세가 잘못된 경우이다.
측면자세는 심각한 분절성 문제를 보이지만, 전면과 후면 편위는 서로 보완 상태에 있어 추정렬이 상당히 좋은 상태이다. 복벽의 윤곽선이 요추의 곡선과 거의 일치한다.
그림 B는 잘못된 측면자세와 후면자세이다. 후면에서 보았을 때, 신체가 추선에서 오른쪽으로 편위되어 있으며, 오른쪽 고관절이 높고 오른쪽어깨는 낮다.
측면에서 보았을 때의 추정렬은 더 심각한 상태이다. 무릎은 후방으로, 골반, 몸통, 머리는 심하게 전방으로 나와 있다. 분절상으로 볼 때 척추의 전후방 곡선은 다소 과도하며 무릎은 심하게 과신전된 상태이다.
이러한 유형의 자세는 일상적으로 많이 사용하는 "어깨를 뒤로 젖혀라”, "발 앞부분에 체중을 싣고 서라"라는 식의 잘못된 훈계를 따른 결과로 발생하기 쉽다.
위의 피검사자의 경우는 몸통과 머리가 전방으로 심하게 편위되어 있기 때문에 자세가 안정적이지 못하며, 균형을 유지하기 위해서는 상당량의 근육작용을 필요로 한다.
이러한 결점을 지니고 있는 사람이 옷을 입었을 때에는 아주 좋은 자세를 하고 있는 것처럼보이게 된다.
80쪽에 있는 오른쪽 사진처럼 발의 앞부분에 힘이 들어가 있는 것을 발견할 수 있다.|
83
이상적인 정렬: 측면
[그]
$등 신근(Back extensors)|고관절 신근(Hip extension)|대둔근|복근(Abdominals)|복직근 외복사근|고관절 굴근(Hip flexors)|대요근 장골근
머리: 중립위치, 전방이나 후방으로 경사지지 않았다(사진은 약간 앞으로 나와 있다).
경추: 정상적 곡선, 전방으로 약간 볼록하다.
견갑골: 올바른 정렬을 보이며, 등 상부는 편평하다.
흉추: 정상적인 곡선, 후방으로 약간 볼록하다.
요추: 정상적인 곡선, 전방으로 약간 볼록하다.
골반: 중립위치, 전상장골극이 치골결합과 동일 수직면에 위치한다.
고관절: 중립위치, 굴곡되거나 신전되지 않았다.
슬관절: 중립위치, 굴곡되거나 과신전되지 않았다.
발목관절: 중립위치로 다리는 수직 상태이며, 발바닥과 직각을 이룬다.
측면에서 보았을 때, 골반의 전방과 후방에 붙어 있는 근육들이 올바른 정렬을 유지한다. 전면에서 보면, 복부근육이 골반을 위로 끌어올리고, 고관절 굴근은 아래로 끌어내리며, 후면에서 보면 등 근육이 골반을 위로 끌어올리고 고관절 신근은 아래로 끌어내린다. 따라서, 전방 복근과 고관절 신근이 함께 작용하여 골반을 후방경사지게 하며, 등 하부와 고관절 굴근이 함께 작용하여 골반을 전방경사지게 한다.
84
척주투만증-척주전만증 자세(Kyphosis-Lordosis Posture)
[그]
머리: 앞쪽으로 기울어져 있다.
경추: 과신전 견갑골: 외전
흉추: 심각한 굴곡(척추후만)
요추: 과신전(척추전만)
골반: 전방경사
고관절: 굴곡 슬관절: 약간 과신전
발목관절: 하퇴가 뒤쪽으로 기울었기 때문에 약간 족저굴곡
단축(short)과 강화(strong): 목의 신근, 고관절 굴근, 등 하부는 강화되며 단축이 일어날 수도 아닐 수도 있다.
신장(elongated)과 약화(weak): 목 굴근, 흉추기립근, 외복사근, 슬건근은 약간 늘어난 상태이지만, 약화에 의한 것일 수도 있고 아닐 수도 있다.
가슴이 하강되어(depressed) 들어간 자세는 전방골반경사로 인한 영향을 상쇄시켜 주기 때문에 복직근이 반드시 늘어나지는 않는다.
서 있거나 앉은 자세에서 요추전만자세를 취하면 단관절 고관절 굴근이 짧아지게 되며, 앉은 자세에서는 등이 편평해지기 때문에(back flatten) 허리근육이 늘어나게 된다. 이러한 유형의 자세는 허리근육의 단축보다는 고관절 굴근의 단축이 자주 발생한다.|
85
굽은등 자세(척추만곡증; Sway-Back Posture)
[그]
머리: 앞쪽에 놓였다.
경추: 약간 신전
흉추: 증가된 굴곡(광범위한 척추후만)을 보이며 몸통 상부의 후방변위(displacement)
요추: 요추 하부의 굴곡(편평등)
골반: 후방경사
고관절: 골반의 전방변위와 함께 과신전
슬관절: 과신전
발목관절: 중립위치. 보통 슬관절의 과신전은 발목관절의 족저굴곡을 불러오지만, 골반과 대퇴부가 전방변위되어 있기 때문에 이러한 증세가 나타나지 않는다.
신장과
약화: 단관절 고관절 굴근, 외복사근, 등 상부의 신근, 목 굴근
단축과 강화: 슬건근, 내복사근의 상부섬유. 등 허리근육은 강화 되지만 단축되지는 않는다.
후방경사된 골반은 발이 고정된 상태에서 고관절이 신전되는 것으로, 골반이 고정된 상태에서 다리를 후방으로 신전시켰을 때와 같은 효과가 나타난다. 골반이 후방경사되면 요추가 편평해지며, 그 결과 흉요추 부위에 기다란 곡선(long curve)이 발생하지만 척추 전만(lordosis)은 일어나지 않는다. 종종 척추전만으로 오해를 받기도 한다(sway-back자세란 용어가 적절하다. sway-back을 척추전만증(lordosis)과 같은 의미로 사용하여서는 안 된다).|
86
군대식 자세(Military-Type Posture)
[그]
머리: 중립위치
경추: 정상적인 곡선, 약간 전방에 놓였다.
흉추: 정상적인 곡선. 약간 후방에 놓였다.
요추: 과신전(척추전만)
골반: 전방경사
슬관절: 약간 과신전
발목관절: 약간 족저굴곡
신장과
약화: 전방 복근, 슬건근이 약간 늘어나 있지만 약화에 의한 것일 수도 아닐 수도 있다.
단축과 강화: 허리근육과 고관절 굴근|
87
편평등 자세(Flat-Back Posture)
[그]
머리: 앞쪽으로 기울어져 있다.
경추: 약간 신전
흉추: 상부의 증가된 굴곡; 하부는 일직선
요추: 굴곡(일직선)
골반: 후방경사
고관절: 신전
슬관절: 신전
발목관절: 약간 족저굴곡(plantar flexion)
신장과
약화: 단관절 고관절 굴근
단축과 강화: 슬건근
종종 복부근육이 강해진다. 정상적인 전방만곡이 없어졌을 때 등 근육이 조금 늘어나기는 하지만 그렇다고 약화되지는 않는다. 편평등 자세에서는 무릎의 과신전이 아닌 약간 굴곡된 경우도 있다.
88
이상적인 정렬: 후면
$외반근(Everters)|장비골근과 단비골근|측면 몸통근육(Lateral trunk muscles)|요방형근 내복사근 외복사근|고관절 외전근(Hip abduct 아 s)|s둔근|대퇴근막장근 근막장근의 장경인대|내전근(Adductors)|내반근(Inverters)|^ 후경골근 장지굴근 장무지굴근
[그]
머리: 중립위치, 기울거나 회전되어 있지 않다(사진은 약간 우측 경사).
경추: 그림에서는 일직선(사진은 약간 우측굴곡)
어깨: 편평하며, 거상되거나 하강되지 않았다.
견갑골: 중립위치, 내측연(medial borders)이 평행을 이룬 상태에서 약 8~10센티 정도 떨어져 있다.
흉추와 요추: 일직선
골반: 수평이며, 후상장골극(PSIS)이 동일한 횡단면에 위치함
고관절: 중립위치로 내전이나 외전되지 않았다.
하지: 일직선, 내반슬이나 외반슬이 보이지 않는다.
발: 양 발이 평행을 이루거나 발 앞이 약간 벌어진 상태. 바깥쪽 복사뼈와 발바닥의 외측연(outer margin)이 동일한 수직면에 위치하여 발이 회내되거나 회외되지 않은 상태(94쪽 참조). 후면에서 보면 종골건이 수직을 이루어야 하는데, 사진에서는 약간 회내되어 있다.
측면에서 보면, 일련의 근육군이 서로 협력하여 몸통, 골반, 하반신의 균형을 유지하는 것을 확인할 수 있다.
오른쪽 측면 몸통굴근
오른쪽 고관절 내전근
왼쪽 고관절외전근
오른쪽 후경골근(tibialis posterior)
오른쪽 장무지굴근(flexor hallucis longus)
오른쪽 장지굴근(flexor digitorum longus)
왼쪽 장비골근과 단비골근(peroneus longus and brevis)
왼쪽 측면 몸통굴근
왼쪽 고관절 내전근
오른쪽 고관절 외전근
왼쪽 후경골근(tibialis posterior)
왼쪽 장무지굴근(flexor hallucis longus)
왼쪽 장지굴근(flexor digitorum longus)
오른쪽 장비골근과 단비골근(peroneus longus and brevis)|
89
잘못된정렬: 후면
[그]
머리: 똑바로 세운 상태로(erect), 기울거나회전되지 않음(사진은 약간 우측경사, 회전)
경추: 일직선
어깨: 오른쪽이 낮다.
견갑골: 내전된 상태, 오른쪽이 약간 하강(depressed)
흉추와 요추: 흉요추 곡선이 왼쪽으로 볼록하다.
골반: 측면경사, 오른쪽이 올라간 상태.
고관절: 오른쪽은 내전과 약간 내회전, 왼쪽은 외전되었다.
하지: 일직선, 내반슬이나 외반슬이 보이지 않는다.
발: 사진에서는 종골건의 정렬에서 볼 수 있듯이 오른발이 약간 회내된 상태이다. 왼발은 신체의 우측변위로 인해 자세성 회내가 보인다.
신장과
약화: 왼쪽 측면 몸통근육, 오른쪽 고관절 외전근(특히 후방 중둔근), 왼쪽 고관절 내전근, 오른쪽 장비골근과 단비골근, 왼쪽 후경골근, 왼쪽 장무지굴근, 왼쪽 장지굴근, 오른쪽 대퇴근막장근은 경우에 따라 약화 현상을 보일 수 있다.
단축과 강화: 오른쪽 측면 몸통근육, 왼쪽 고관절 외전근, 오른쪽 고관절 내전근, 왼쪽 장비골근과 단비골근, 오른쪽 후경골근, 오른쪽 장무지굴근, 오른쪽 장지굴근, 왼쪽 대퇴근막장근은 보통 강화되는데 장경인대의 단축이 발생할 수도 있다.
오른쪽 다리는 "내전 자세”를 하고 있으며 고관절의 위치상 오른쪽 다리가 더 길어보일 수 있다.
이러한 자세는 오른손을 주로 용하는 사람들의 전형적인 자세이다.|
90
잘못된 정렬: 후면
[그]
머리: 똑바로 세운 상태로(erect), 기울거나 회전되지 않았다.
경추: 일직선
어깨: 거상(elevate)되고 내전
견관절: 손바닥이 후방을 향하게 한 것에서 알 수 있듯이 내측 회전
견갑골: 내전되고 거상
흉추와 요추: 흉요추 곡선이 오른쪽으로 볼록하다.
골반: 측면경사, 왼쪽이 높다.
고관절: 왼쪽은 내전 및 약간의 내측회전, 오른쪽은 외전되어 있다.
하지: 일직선. 내반슬이나 외반슬이 보이지 않음
발: 약간 회내
신장과
약화: 오른쪽 측면 몸통근육, 왼쪽 고관절 외전근(특히 후방 중둔근), 오른쪽 고관절 내전근, 오른쪽 후경골근, 오른쪽 장무지굴근, 오른쪽 장지굴근, 왼쪽 장비골근과 단비골근.
단축과 강화: 왼쪽 측면 몸통근육, 오른쪽 고관절 외전근, 왼쪽 고관절 내전근, 왼쪽 후경골근, 왼쪽 장무지굴근, 왼쪽 장지굴근, 오른쪽 장비골근과 단비골근, 견갑골이 거상 및 내전되어 능형근이 단축되어 있다.|
91
머리와 목의 잘못된 위치
[그]
올바른 자세와 잘못된 자세의 경추 X-ray. 왼쪽X-ray의 경우, 앉아 있는 피검사자의 머리와 몸통 상부의 올바른 정렬을 보여준다. 오른쪽X-ray는 동일한 피검사자가 등을 굽히고 머리를 전방으로 내민 전형적인 자세이다(slumped position). 사진으로 알 수 있듯 이, 경추가신전되어 있다.
[그]
머리, 후방경사: 그림 A는 머리의 후방경사로 경추에 과신전이 발생했다. 가슴과 어깨가 높게 올라가 있다.
머리, 전방경사: 그림 B는 머리의 전방경사로 경추가 굴곡되어 있다.
사진의 피검사자는 비정상적이고 드문 경우로, 경추의 정상적인 전방만곡 자세와 반대의 경우이다.
교정을 위해 머리를 앞으로 내민 경우: 사진 C의 피검사자는 원래 전방경사된 머리를 교정하고 있는 중이다. 경추곡선은 하부경추에서 전형적인 양상을 보이나 6번 경추에서 심하게 각이 져 있고, 그 윗부분에서는 만곡이 눈에 띄게 줄어들었다. 턱은 목 앞쪽을 향해 당긴 상태이다. 이렇게 목의 위치가 교정되기보다는 변형되는(distorted) 것은 상부흉추를 교정하지 않았기 때문이다.
머리를 심하게 앞으로 내민 상태: 사진 D는, 피검사자의 경추와 흉추가심하게 잘못된 정렬을 보여준다. 흉추의 기형 정도는 골단염(epiphysitis)을 의심할 정도로 심각하다. 이 환자는 목 뒤쪽과 후두부의 통증으로 치료를 받은 경험이 있다.|
92
[그]
어깨와 견갑골, 올바른 위치: 이 피검사자는 어깨와 견갑골의 위치가 바른 상태이다. 견갑골이 흉곽에 편평하게 펴져 있는 상태로 각도나 경계 부분이 지나치게 드러나 있지 않다. 이런 자세는 비정상적인 근육발달이나 잘못된 자세교정으로 인해 변형이 생기지 않은 경우이다.
견갑골, 외전되고 약간 거상: 사진의 피검사자는 양쪽 견갑골이 외전되어 있으며 왼쪽이 오른쪽보다 더 심각하다. 양쪽 견갑골이 약간 거상된 상태로, 견갑골이 거상되면 어깨와 등 상부가 둥글게 휜다(피검사자의 측면은 91쪽 사진 D를 참조한다).
[그]
어깨는 거상되고 견갑골은 내전: 사진의 피검사자는 양 어깨가 거상되었고 오른쪽이 왼쪽보다 조금 더 높다. 견갑골은 내전된 상태로, 상승모근과 다른 어깨 거근들은 긴장된(tight) 상태이다.
어깨는 하강되고 견갑골은 외전, 사진의 피검사자는 양 어깨가 심하게 처져 있다. 견갑골이 심하게 외전된 것도 이러한 이유에서이다.
어깨의 잘못된 자세를 바로 잡기 위해서는 승모근, 특히 상부근육을 강화하기 위한 운동이 필요하다.|
93
[그]
견갑골, 내전되고 거상: 이 피검사자는 견갑골이 완전히 내전된 상태에서 상당히 거상되어 있다.
이 자세는 일부러 취한 것처럼 보이지만, 이러한 습관이 계속되다 보면, 어깨를 이완시키려 해도 견갑골이 제자리로 돌아오지 않는다.
이러한 자세는 어깨를 뒤로 젖하는 군사훈련을 받다 보면 어쩔 수 없다.
[그]
내전되고 약간 들린 견갑골. 사진의 피검사자는 견갑골이 약간 돌출되어 있는 모습을 하고 있는데, 이 나이 또래(8세)의 어린아이들에게서 흔히 볼 수 있는 모습이다. 이 나이에는 약간 튀어나오거나 약간 외전된 것은 그리 심각한 문제가 되지 않지만 이 피검사자의 경우는 경계선과 견갑골의 높이에서 차이를 보이며, 이는 또 다른 근육의 불균형이 있음을 의미한다.
[그]
견갑골, 비정상적 형상: 사진의 피검사자는 견갑근의 일부가 비정상적으로 발달하여 견갑골이 위치를 잘못 잡은 형상이다.
대원근과 능형근은 V형의 하각(inferior angle)에서 선명하게 드러난다. 견갑골의 회전으로 액와연(axillary border)이 정상이라기보다는 거의 수평에 가깝다. 외형으로 보아 전거근이나 승모근 또는 둘다 약화되었음을 알 수 있다.
[그]
외전된 견갑골과 앞으로 구부러진 어깨: 사진의 피검사자는 9세된 소녀로 나이에 비해 다소 성숙한 모습이다. 어깨가 앞으로 구부러진 자세는 가슴이 발달 하는 시기에 있는 어린 소녀에게 많이 나타난다. 그러나 이러한 자세가 습관되면 잘못된 자세로 굳어지기 쉽다. 피검사자의 측면사진은 79쪽 B를 참조한다.|
94
[그]
발과 무릎의 올바른 자세와 잘못된 자세
발과 무릎의 올바른 정렬: 슬개골이 전면을 향하고 있으며, 회내나 회외가 보이지 않는다. 
발의 회내와 대퇴골의 내측회전: 외측 복사뼈와 발판 사이의 거리를 보아 발이 약간 회내되었음을 알 수 있으며, 슬개골의 위치는 대퇴골이 내측으로 약간 회전되었음을 보여준다.
발의 회내와 외반슬: 양발이 약간 회내되어 있다. 약간 외반슬이나, 내측또는 외측으로의 회전은 발견할 수 없다.
[그]
올바른 발, 잘못된 무릎: 발은 매우 올바른 정렬을 보이나, 슬개골의 위치로 보아 대퇴골이 내측으로 회전되어 있다. 이러한 결점은 내측회전을 동반한 회내의 경우보다 신발 을 이용하여 교정하기가 더 어렵다.
회외된 발: 양발의 외측연(outer borders)에 체중이 실리게 되며, 정상보다 족궁이 높다. 세워져 있는 발판이 외측복사뼈에는 닿지만, 발바닥 외측연(outer border)에는 닿아있지 않다.
전경골근이 튀어나와 마치 발을 내반시키려는 것처럼 보이지만, 이 자세는 피검사자가 발을편안히 한 상태이다.
다리의 외측회전: 사진의 피검사자와 같이 다리가 외측회전된 것은 고관절이 외측회전하였기 때문이다.
이러한 자세는 소녀보다는 소년에게서 더 많이 발생한다. 그러한 자세로 걷거나 서 있게 되면 종족궁(longitudinal arches)에 불필요한 힘이 주어지지만 심각한 결과를 유발하지는 않는다.|
95
[그]
무릎의 올바른 정렬: 측면에서 보았을 때 무릎의 올바른 정렬은 추선이 슬관절 축의 약간 앞쪽을 통과한다.
[그]
다리의 올바른 정렬
무릎과 하퇴의 올바른 자세와 잘못된 자세
[그]
완만한 무릎 굴곡: 무릎의 잘못된 자세에서는 굴곡보다는 과신전이 자주 발생한다. 굴곡된 자세에서는 대퇴사두근에 계속해서 힘이 가게 된다. 선 자세에서의 무릎 굴곡은 고관절 굴근의 긴장(tightness)에 의해 발생할 수 있다. 고관절 굴근이 긴장되면, 보상작용으로 무릎이나 요추, 또는 두 군데 모두 정렬상의 결함이 발생하게 된다. 서 있는 상태에서 무릎을 구부려 요추전만을 감소시키려는 것은 고관절 굴근의 스트레칭이 부족한 경우에는 적당한 해결책이 될 수 없다.
[그]
내반슬(Bowlegs): 이 사진은 경미한 정도의 내반슬(genu varum) 모습이다.
[그]
무릎의 과신전: 무릎이 지나치게 과신전된 경우에는 발목관절이 족저굴곡 상태에 놓이게 된다.
[그]
외반슬(Knock-knees): 위의 사진은 중등도의 구조적인 외반슬(genu valgum) 모습이다.|
96
하퇴의 올바른 정렬과 잘못된 정렬을 보여주는 X-ray 사진
[그]
위의 각각의 사진은 구슬모양의 금속 추선을 피검사자의 옆에 매달아둔 채 X-ray를 촬영하였다. 두 장의 사진은 동일한 자세에서 촬영한 것이다. 피검사자가 바른 정렬자세로 섰을 때, 하퇴와 발의 뼈 와추선과의 관계를 보여주고 있다.
이 사진은 과신전 상태가 습관이 되어 있는 피검사자를 촬영한 것이다. 추선을 표준 기본점(base point)에 매달아둔 채 촬영을 하였다. 슬개골의 위치변화와 슬관절의 전면에 압박이가해지는 모습에 주목하라.
이 사진은 가운데 사진의 피검사자를 촬영한 것이다. 성인인 그녀는 자신의 과신전을 교정하려고 시도하였다. 슬관절과 대퇴골은 올바른 정렬을 보이지 만, 경골과 비골은 후방으로 기울었다(바른 정렬의 맨 왼쪽 사진과 위의 사진을 비교한다).|
97
외반슬과 내반슬 자세
[그]
이상적인 정렬(IDEAL ALIGNMENT)
이상적인 정렬은 고관절이 중립위치에 있고 슬개골이 정확하게 전방을 향해야 한다. 슬관절의 축은 관상면 내에 있고, 시상면내에서 굴곡과 신전이 이루어진다. 두발은 올바른 정렬을 보인다.
내반슬 자세(POSTURAL BOWLEGS)
내반슬 자세는 대퇴골의 내측회전, 양 발의 회내, 무릎의 과신전이 복합적으로 작용하여 발생한다. 대퇴골이 내측 회전을 하면, 굴곡과 신전의 축은 관상면에서 비스듬하게 위치한다. 이 축에서부터 후측면으로 과신전이 발생하며, 그 결과 무릎이 벌어지고 하퇴가 심하게 기울게 된다.
외반슬자세(KNOCK-KNEES)
외반슬 자세는 대퇴골의 외측회전, 양발의 회외, 무릎의 과신전이 복합적으로 작용하여 발생한다. 외측회전으로 인해, 무릎의 축이 관상면에서 비스듬하게 위치하며, 과신전으로 인하여 무릎이 내전된다.|
98
외반슬을 보상하는 내반슬 자세
[그]
외반슬을 보상하는 내반슬 자세의 메커니즘: 사진 A는 전후면으로는 무릎의 올바른 정렬 상태를 보이고 있는 피검사자의 외반슬(knock-knees) 자세이다.
사진 B는 무릎을 과신전시킴으로써 사진 A에서와 같이 양 발 사이가 10센티 정도 벌어진 것을 교정하려고 내반슬 자세를 하고 있다.
아이들은 종종 외반슬 때문에 창피한 마음을 갖게 되며, 그것을 고쳐보려는 노력을 하게 된다. 때때로 한 쪽 무릎을 구부리고 다른 쪽 무릎을 과신전시키는 방법으로 양쪽 무릎이 더 가까워지도록 하여 외반슬 상태를 "감추기도"한다. 습관적으로 한 쪽 무릎을 구부리고 다른 쪽 무릎을 과신전시키면 회전되는 문제가 발생할 수 있다.
내반슬 자세와 외반슬 자세는 무릎의 굴곡과 함께 회전이 복합적으로 작용해 발생할 수 있는데, 그와 관련된 사진은 준비되어 있지 않다. 외측회전과 약간의 굴곡으로, 다리는 외반슬처럼 보이게 되며, 내측회전과 약간의 굴곡으로 다리가 외반슬로 나타나기도 한다. 굴곡과 관련되어 변형된 것은 과신전과 관련된 것에 비해 문제가 덜 되는데, 굴곡은 정상적인 움직임에 속하지만 과신전은 비정상적인 움직임이기 때문이다.|
99
앉은 자세
[그]
앉은 자세에서 올바른 신체정렬을 유지할 경우, 자세와 관련된 문제로 인한 질병을 예방하거나 줄일 수 있다. 사진 A는 바른 정렬을 보여준다. 이 자세에서는 최소한의 근육 에너지가 소모되기 때문에 신체가 아주 편안하게 된다. 사진 B는 흔히 바른 자세라고 잘못 알고 있는 자세이다. 이 자세는 요추가 전만 상태에 놓여 있어, 등근육이 피로감을 느끼게 되며, 이 자세를 유지하기 위해서는 많은 힘이 들어간다. 사진 C는 흔히 보는 구부정한 자세(slumped position)로 등 상부, 목, 머리의 잘못된 위치로 인해 허리의 지탱을 위한 지지력의 부족으로 좌상(strain)이 나타난 결과이다.
일반적으로 사람들은 발바닥을 바닥에 편평하게 붙이거나 또는 발을 교차시킨 상태로 앉는 것이 좋으며, 무릎을 꼬고 앉는 것은 피해야 한다고 한다. 무릎을 꼬고 앉을 경우에는, 다리를 번갈아 사용하여 항상 같은 방향으로 다리를 꼬지 않도록 해야 한다. 몇 몇 사람들, 특히 다리에서의 순환이 원활하지 않은 사람들은 무릎을 꼬고 앉는 자세를 피해야 하는데, 그럼에도 불구하고 사람들이 이러한 자세로 앉는 데에는 몇 가지 이유가 있다. 등받이가 없는  의자에 앉은 경우 등을 세우고 앉으면 골반이 전방으로 기울어 요추가 휘게 되고, 만약 무릎을 꼬고 앉으면, 골반이 앞으로 기울지 않아 고관절과 요추가 안정된 위치에 놓이기 때문이다.
어떤 사람들은 요추 부위에 패드(또는 쿠션)를 대고 앉는 것이 편안하다고 느끼는 반면, 불편하다거나 통증을 느끼는 사람들도 있다. 어떤 사람들은 천장골 부분에 체형에 맞는 패드(또는 쿠션)를 대거나, 또는 그 부분이 둥글게 만들어져 신체가 편안함을 느낄 수 있게 한 의자를 찾는다.
완벽한 의자는 존재하지 않는다. 의자의 높이와 깊이는 개인에 따라 달라져야 한다. 의자 높이는 바닥에 발을 편안하게 놓을 수 있는 정도여야 대퇴부 후면에 압력이 가해지는 것을 피할 수 있다. 엉덩이를 대는 부분이 너무 깊은 경우, 등을 충분히 받칠 수 없거나 또는 하퇴(lower leg)에 불필요한 압력이 가해지게 된다. 고관절과 무릎은 약 90도 각도를 이루고 있어야 하며 의자의 등받이는 약 10도 정도 기울어야 한다. 의자나 그 외 받침대를 이용하여 신체가 바른 정렬에 놓이게 되면 앉는 자세도 편안해진다.|
100
자세검사 과정
자세검사는 1)서 있는 자세에서의 정렬 검사, 2)유연성과 근육 길이검사, 3)근력검사의 세부분으로 구성되어 있다.
2갤장비(EQUIPMENT)
사용되는 장비는 다음과 같다.(다음 쪽 사진 참조)
자세판(posture boards): 족문이 그려진 판으로 검사실 바닥에 그릴 수 있지만, 자세판을 사용하면 이동이 자유롭다는 이점이 있다(101쪽 아래 사진 참조).
추선(plumb line): 머리 위의 막대에서 추선을 늘어뜨린다. 추는 표준 기본점을 나타내는 자세판의 한 지점과 일직선이 되도록 매 달려야 하는데, 옆에서 보았을 때 외측복사뼈 앞쪽, 뒤에서 보았을 때 양 발꿈치의 중간에 놓여야 한다.
상대적인 높이를 측정하는 접자: 후상장골극의 높이를 측정하기 위한 것으로, 어깨 높이의 측정에도 사용된다. 밑에 사각형의 판이 달려 있는 것이 어깨높이를 측정하는데 훨씬 도움이 된다.
블록세트6개: 크기는 10×25센티, 두께는 0.3, 0.5. 1, 1.3, 1.5, 2.5센티로 구성되어 있다. 측면에서 보았을 때 골반의 높이를 수평으로 만드는데 필요하다. 이 방법은 무릎길이를 측정하는데도 요긴하게 사용된다(103쪽 참조).
마킹펜: 측면편위의 경우 척추의 위치를 측정하기 위한 것으로 극돌기를 표시하는데 사용된다.
줄자: 다리길이 측정에 사용될 수 있으며, 몸통 앞으로 구부리기(forward bending)에서 손끝이 발가락에 닿는 정도, 또는 발가 탁을 지나간 정도를 측정하는데 사용된다.
검사결과를 기록할 차트(105쪽 참조)
검사에 적당한 옷: 자세검사를 받는 피검사자는 여학생일 경우에는 투피스 수영복, 남학생일 경우에는 트렁크 수영복을 착용한다. 학생들의 자세를 검사할 경우 평소 입고 다니는 체육복을 착용한 상태에서는 정확한 검사가 이루어지지 않는다. 병원에서는, 가운이나 그외 적당한 검사복을 준비한다.
3갤선 자세에서의 정렬(AUGNMENT IN STAGING)
피검사자는 발판의 족문에 맞추어 선다.
전면(anterior view): 검사자는 발, 무릎, 다리의 위치를 검사한다. 발가락 위치, 종족궁의 형태, 발의 회내와 회외 상태에서의 정렬, 슬개골의 위치로 본 대퇴골의 회전, 내반슬 또는 외반을 검사해야 한다. 머리의 회전, 늑골의 비정상적인모습도 검사대상이다. 검사한 내용을 차트의 "분절정렬"란에 기록한다.
측면(lateral view): 외측 복사뼈 바로 앞에 추선을 늘어뜨린 상태에서, 전체 몸과 추선과의 관계를 관찰하여 "추선정렬"란에 기록 한다. 잘못된 회전을 발견하기 위해서는 양쪽에서 관찰해야 한다. 발견내용을, "발목의 배측굴곡으로 몸이 전방경사", "골반과 머리의 전방변위", "요추전만을 제외하고는 양호함“, "몸통상부와 머리의 후방경사’와 같이 기록할 수 있다.
분절정렬의 문제점들은 추선을 이용하거나 추선 없이도 측정이 가능하다. 무릎이 바른 정렬상태에 있는지, 아니면 과신전되었거나 굴곡되었는지 관찰한다. 측면에서 골반의 위치를 검사하고, 척추의 전후방 곡선이 정상인지 과장되어 있는지 검사하며, 머리가 전방을 향하고 있는지 또는 위쪽이나 아래쪽으로 기울어져 있는지, 가슴의 위치가정상인지, 하강 또는 거상되어 있는지, 그리고 복벽의 윤곽 등을 검사한다. 검사한 내용은 차트의 "분절정렬”란에 기록한다.
후면(posterbr view): 추선이 발꿈치 사이의 중간지점을 통과하도록 한 상태에서, 신체나 신체 일부와 추선과의 관계가 제대로 되었는지, 아니면 왼쪽이나 오른쪽으로 편위된 상태인지를 검사하여 표에 기록한다. 척추측만증 환자를 검사할 경우에는, 전체적인 자세와 추선과의 관계를 검사하는 것이 특히 중요하다. 추선이 경추 7번 또는 양쪽 둔부 사이의 경계선과 일치하게 되면 척추의 만곡을 측정하기에 좋지만, 측면골반경사로 인해 척추가 편위를 일으킨 경우와 같이 자세상의 결점이나 골반의 측면이동을 척추가 보상하고 있는 경우는 측정하기 어렵다.
분절정렬의 관점에서 보면, 종골건의 정렬, 고관절의 내전 또는 외전, 후상장골극의 상대적 높이, 측면골반경사. 척추측면 편위, 어깨와 견갑골의 위치 등을 검사해야 한다. 예를 들면, 측면 골반경사는 한 쪽 발이 회내되거나 또는 한 쪽 무릎이 습관적으로 굴곡된 경우로, 367쪽에서도 볼 수 있듯이, 같은 쪽의 골반이 내려간 상태로서 있게 된다. 척추측만증 환자의 경우, 척추의 편위와 함께 측면골반경사를 불러일으킬 수 있는 좌우 비대칭의 분절장애가 일어났는지 관찰하는 것이 중요하다. 척추측만증의 경우 몸을 앞쪽으로 구부릴 때 척추나 흉곽의 회전을 검사해야 한다. 척추의 추체가 회전된 경우, 서 있는 자세에서 몸을 앞으로 구부리게 되면, (고정된) 구조적 곡선(structural curve)의 볼록한 부분이 튀어나오거나 두드러지게 나타난다. 한편 기능적 곡선(functional curve)의 경우에는, 앞으로 구부렸을 때 회전된 증거를 발견할 수 없다. 기능적 곡선이 고관절 외전 불균형과 결합하여 측면골반경사를 일으킨 경우에는 더욱 그러한데, 이는 몸을 앞으로 구부리게 되면 전방복근 불균형이 최소한으로 줄어들기 때문이다. 검사한 내용을 "분절정렬”란에 기입한다.|
101
자세검사용 장비
[그]
[그]
자세검사에 사용되는 장비: 자세검사용 차트, 추선, 블록세트. 상대적 높이를 측정하기 위한 접자, 각도계와 캘리퍼(caliper), 천골과 테이블의 각도를 측정하는 판, 마킹펜과 자세판|
102
2갤유연성 검사와 근육길이검사
이번에는 3장에 나와 있는 근육길이를 측정하는 검사로, 검사내용을 관련 란에 기입한다. 몸통 앞으로 구부리기는 "정상", "제한", 또는 "정상 +”로 기록하며 발가락을 기준으로 제한된 길이와 초과된 길이를 측정하여 기록한다(나이별 검사기준은 48쪽과 112쪽표를 참조한다). 표에서 "Bk"는 등(back)을, "H.S."는 슬건근(hamstring)을, "G.S."는 비복근-가자미근을 말한다.
몸통 앞으로 구부리기는 서 있는 자세나 앉은 자세에서 검사가 가능하지만, 저자는 앉은 자세에서 앞으로 구부리는 검사가 유연성을 더 잘 나타낸다고 생각한다. 만약 앉은 자세에서는 유연성이 정상이지만 서 있는 자세에서는 부족한 것으로 나타난다면, 이것은 골반회전이나 측면골반경사가 있음을 의미하는 것으로, 요추 회전이 발생해서 있는 자세에서 유연성이 제한되는 것이다.
팔을 머리 위로 들어올리는 검사(arm overhead elevation)는 "정상" 또는 "제한"으로 기록하며, 제한되는 경우에는 '경미함, 보통임, 심각함 등으로 자세하게 기록한다.
몸통 신전은 몸통을 뒤로 구부리는(backward bending) 검사로, 서 있는 자세에서 실시하는 것이 좋은데, 이것은 엎드린 자세에서 상체를 들어올려 등 근육의 근력을 측정하는 것과 유연성의 측정을 구별하기 위해서이다(50쪽의 토론 참조). 일반적으로 등의 요추부분이 구부러지게 된다. 만약 과신전이 제한되면, 피검사자는 무릎을 구부린 상태에서 몸을 뒤로 기울이려 할 것이다.
측면 유연성 검사는 몸통 측면의 유연성을 검사하기 위한 것으로, 왼쪽 측면 몸통근육은 오른쪽으로 구부리는 것을 가능하게 하며, 오른쪽은 그 반대이다. 즉, 오른쪽의 유연성이 부족하다는 것은 인대나 관절의 긴장(tightness)으로 척추동작에 제약이 가해진 경우가 아니라면 왼쪽 몸통근육의 긴장(tightness) 때문으로 해석해야 한다.
그 외의 경우는 늑골과 장골릉 사이의 거리나 몸통의 길이에서 개인차를 보이므로 유연성에도 차이가 발생한다. 측면굴곡의 정도를 측정하는 것은 현실적이지 않다. 옆으로 구부리기에서 늑골과 장골릉이 가까워질 경우에는 정상적인 운동을 하고 있는 것으로 간주되기 때문이다. 대부분의 사람들은 똑바로 서서 몸통을 옆으로 구부리면 손가락 끝이 무릎 높이까지는 내려오게 된다(51쪽의 토론참조).
2갤근력검사(MUSCLE STRENGTH TESTS)
근육을 검사할 때는 6장, 7장, 8장에 설명되어 있는 자세검사가 반드시 포함되어야 한다. 이 검사에는 상복근, 하복근, 복사근, 측면 몸통 굴근, 등 신근, 중승모근과 하승모근, 전거근, 중둔근, 대둔근, 슬건근, 고관절 굴근, 가자미근, 발가락 굴근 등에 대한 검사가 포함된다.
자세정렬에서 전후방 편위와 관련된 문제의 경우, 복근, 등근육, 고관절 굴근과 신근, 가자미근을 검사하는 것이 가장 중요하다. 척추의 측면 편위나 골반의 측면경사의 경우, 복사근, 측면 몸통 굴근, 대둔근 검사가 가장 중요하다.
2갤검사결과해석
일반적으로 자세에 문제가 있는 경우, 자세정렬검사를 통한 잘못된 신체구조를 근육검사를 통해 다시 확인하게 되는데, 이때 두 검사 모두 정확해야 한다. 때때로 두 검사결과가 일치하지 않는 경우가 발생한다. 이러한 차이는 이수(handedness) 패턴과 관련하여 오래 전 입은 상처나 질병이 신체정렬을 변화시킨 경우, 최근 앓았던 질병이나 상처가 기존의 불균형 양상을 악화시킨 경우, 측면만곡된 어린이가 C형 곡선에서 은형 곡선으로 옮아가는 과도기에 있는 경우에 발생한다.
유연성이 좋은 어린이를 제외하고는, 검사시 발견되는 자세상의 문제점은 주로 그 개인의 잘못된 습관에서 유래한다. 어린아이들은 주기적으로 정렬검사를 받고, 선생님이나 부모님으로부터 자세 습관에 대한 정보를 얻는 것이 바람직하며 필요하다. 또한 성 장기에 있는 어린이의 자세변화를 제대로 평가하기 위해서는 어린이의 자세를 촬영하여 보관하는 것이 바람직하다.
10세에서 14세의 여자아이인 경우에는 주기적으로 검사를 받는 것이 무엇보다 중요한데, 척추측만증은 남자아이보다 여자아이에게서 더 자주 나타나며, 이 나이 또래에 주로 나타나기 때문이다.
2갤다리길이의 측정
소위 "실제 다리길이(actural leg length)"는 전상장골극에서부터 내측 복사뼈까지의 거리를 측정한 것이다. 이 측정치는 골반의 표식점(landmark)에서 시작해서 다리의 표식점까지를 측정 포인트로 삼기 때문에 정확한 다리길이라고 볼 수 없다. 전상장골극 아래에 위치한 대퇴골 지점을 손으로 확인할 수 없기 때문에, 골반의 표식점을 기준으로 해야 한다. 따라서, 양쪽 하지가 골반과 동일한 관계를 유지하는가를 확인하기 위해서는 다리길이를 측정하기 전에 몸통과 다리에 대한 골반의 정렬을 고정시켜 놓는 것이 필요하다. 골반회전 또는 측면경사는 골반과 하지와의 관계를 변화시켜 측정치가 변하게 된다. 최대한 정확한 수치를 얻기 위해서, 피검사자는 몸통, 골반, 다리를 똑바로 펴고 누워 양 다리를 엇갈리게 한다. 골반의 측면경사나 회전을 측정하기 위해 전상장
103
골극부터 배꼽까지의 거리를 왼쪽과 오른쪽 모두 측정한다. 두 측정치에 차이가 날 경우, 다리길이를 측정하기 전에 골반을 수평으로 놓아 회전상태를 최대한으로 바로 잡는다.
"외관상 다리길이(apparent leg length)"는 배꼽부터 내측 복사뼈까지의 거리이다. 이러한 방법은 받침대를 사용하여 골반경사를 교정하고 길이를 측정하는 방법보다 혼돈을 야기시키는 경우가 더 많다. 이러한 혼돈은 서 있을 때의 자세가 누워 있을 때의 자세와 반대로 나타나기 때문에 생긴 것으로, 골반경사는 실제 다리길이의 차이보다는 근육 불균형으로 인해 일어나기 때문이다.
선 자세에서, 약한 근육이 체중을 지탱하는 역할을 하지 못하는 경우 정렬상의 문제점이 발생한다. 예를 들어, 오른쪽 중둔근(gluteus medius)이 약하게 되면 골반이 우측편위되며 오른쪽이 거상되어 오른쪽 다리가 더 길게 보인다. 이 자세로 오래서 있어 자세상의 문제점이 발생한다면, 측면 몸통근육에 불균형이 발생하며, 오른쪽 측면 몸통근육이 왼쪽보다 더 짧고 강하게 된다(89쪽 참조).
누워 있는 자세의 경우, 주로 강화된 근육의 당김으로부터 정렬상의 문제점이 발생한다. 위에서 설명하였던 것과 같은 불균형을 보이는 피검사자는(즉, 오른쪽 중둔근이 약하고 오른쪽 측면 몸통 근육이 강화된) 누운 자세에서 오른쪽 골반이 더 높이 올라가게 되는데, 이는 강한 측면복근이 잡아당기기 때문이다. 이러한 자세는 오른쪽 다리가 올라가게 되어 왼쪽보다 더 짧아보이게 된다.
신발 굽을 높이는 것의 필요성은 누워 있는 자세보다는 선 자세에서의 길이측정에 의해 결정된다. 이와 같은 목적을 위해 다양한 두께의 판(101쪽 참조)을 사용할 수 있다(또한, 224쪽에는 근육 불균형으로 인해 외관상 다리 길이의 차이를 보이는 경우가 설명되어 있다).|
104
자세검사
[그]
위의 사진들은 잘못된 정렬, 유연성 검사에서의 운동장애, 복부근육의 약화를 보여준다. 위의 경우를 측정한 것이 다음 쪽 자세검사 차트에 기록되어 있다.
105
##자세검사 차트(POSTURAL EXAMINATION CHART)
ComCt)
	yC	
X
Bk. Lying Pel tilt and breath Pel tilt and leg si. Head and sh raising Shoulder add. stretch Straight leg-raise Hip flex, stretch Sd. Lying Stretch I en tensor Srtting Forward bending
To stretch low bk To stretch h s Wall-sitting
Middle trapezius Lower trapezius Standing Foot and knee ex Wall-standing Other Exercises:	
Streixhi^ Toe ex tenors Ckoss- sectfono/ exercise ftnr left
근력검사 R
[Veak
Mid trapezius Low trapezius
Back extensors
Glut medius
Glut maximus
Hamstrings
Hip flexors
Tib posterior
Toe flexors
Weak
Left
신발 교정(SHOE CORRECTION)
Right
(Wide Heel) Inner wedge(Narrow heel)
Level heel raise
Mddiumoj ban Metatarsal support MeohoorL bar
Longitudinal support
NOTES:
Externa/ c?bli(f ujQ a^pf rr^ht i>if<fr>ra/ obliefue^	
Support:	
Key: 분절정렬: X-자세상결점이발견된경우, L-왼쪽. R- 오른쪽. B-양쪽, Ant-전면, Post-후면, 유연성과근육길이검사: Bk-등, H. S.-슬건근, G. S.- 비복근"가자미근
105
Name	Doctor	
Diagnosis.. ^a^/ty. pO^ture	Date of 1st Ex	
Onset	Date of 2nd Ex.
Occupation.. ///^/?. School ^tUPf^t	Height. 一"""	Weight	"7:	
Handedness. T^fQht Age 17	Sex.. M	Leg length: Left..::	:	Right
추선정렬(PUJMB A니GNMENT) Kᅮ\ecy pe/yis, atncf Ineᄋ이 anterior Rt(Some, as fronn left)
Deviated rt 13oc/y from feet upuva/rc^
Side view Back view
Lt
Deviated It
분절정렬(SEGMENTAL A니GNMENT)
Feet y、 Hammer toes	Hallux valgus	Low ant arch	Ant foot varus
	L Pronated >	Supinated	Flat long arch	Pigeon toes
Knees 3 Med rotat e > L	Lat rotat 3 Knock-knees ^li^ht	Tibial torsion
	Hyperext > 0 Flexed L^ R	Bowlegs
Pelvis R Leg in postural add	Rotation /W. Tilt /W. Deviation
Low back X Lordosis yyxarkexi	Flat	Kyphosis	Operation
Up back X Kyphosis	Flat H Scap abducted	Scap elevated
Thorax X Depressed chest	Elevated chest	Rotation Pat Dev, at, on Slight
Spine	Total curve L L니 mbar-7저. 广사 e;c	Thoracic H Cervical
Abdomen X Protruding sliqht	Scars
Sho니 Ider	Low	H, gh 3 Forward	Med rotated
Head >< Forward	Torticollis	Tilt	Rotation
유연성(FLEX旧I니TY)과 근육길이검사dVHJSCLE LENGTH)
Forward bending Li^litec/ 1" Bk Tight H S 'Tight G S S/- tight Arm overhead elevation Lt Slightly iity>	ed Rt NonfieU lengths Hip flexors Lt Marked tightness fu Marked ti^htnets
Tensor fas lata Lt Slight h'ghttness Rt Alorr^Ql length-Trunk extension Nor어qI range
Trunk lat flex To it Slightly limited To rt /\fOrynal ran^e.
치료(TREATMENT)
XX XX. X. X
106
##잘못된 측면자세: 분석과 치료
잘못된 자세 관절의 해부학적 위치 단축된근육 늘어난근육 정렬검사, 근육길이검사, 근력검사에 기초를 둔 치료과정
척추전만자세(Lordosis) ^추과신전 전방골반경사 고관절굴곡 요추기립근 고관절 굴근 복부, 특히외복사근 고관절신근 긴장된 경우, 허리근육을 스트레칭한다. 후방골반경사 운동을 통해 복근을 강화시키며, 특별한 지시가 있는 경우 몸통 구부리기(tmnk curi)룰 실시한다. 윗몸일으키기는 고관절 굴근의 단축을 불러올 수 있으므로 피한다. 단축된 경우 고관절 굴근을 스트레칭한다. 약해진 경우 고관절 신근을 강화한다. 올바른자세정렬에 대해알이^다. 척추전만과 근육 약화 정도. 그리고 통증에 따라 복근의 부담을 덜 수 있는 보조장비(코르셋)를 사용한다.
편평등 ^f세(Flat-back) 요추굴곡 후방골반경사 고^^ 신전 전방복근 고관절신근 ^^기립근 고관절굴근(단관절) 허리근육이 약해지는 경우는 드물지만, 만약 약해졌다면 근육을 강화시키고 정상적인 전방곡선을 회복시키는 운동을 한다. 골반의 전방경사로 요추의 곡선을 만들 수 있다. 엎드린 자세(prone)에서의 과신전은 골반의 후방경사를 증가시키고 고관절 굴근을 신장시키므로 피하도록 한다(355쪽 참조). 올바른 자세정렬에 대해 알이둔다. 만약 요통으로 보조장비가 필요한 경우, 정상적인 요추굴곡을 회복시키는 코르셋을 착용한다. 고관절 굴근을 강화하여 정상적인 전방 요추곡선이 생기도록 한다. 긴징이 있을 경우 슬건근을 스트레칭한다.
굽은등자세(Sway-back)(골반의 전방변 위. 등 상부의 후방변위) 등 상부의 후방변위 정도에 따른 요추의 위치 후방골반경사 고관절 신전 전방 상복근, 특히 내복사근과 상부 직근 고관절신근 전방 하복근, 특히 외복사근 고관절굴근(단관절) 하복근을 강화한다(외복사근을 강화한다). 두 팔을 머리 위로 뻗은 상태에서 깊은 숨을 들이마셔 긴장된 늑간근과 상복근을 스트레칭한다. 올바른 자세정렬에 대해 알아둔다. 벽에 기대어 서서히^운동이특히효력이 있다. 슬건근이 긴장된 경우 슬건근을 스트레칭한다. 고관절 굴근이 약해 졌으면, 앉은 자세에서 고관절 굴곡을 번갈아하거나, 또는 누운 자세에서 디리를 번갈아 들어올려 강화한다. 복^육의 좌상이 생길 수 있으므로 두다리를 한꺼번에 들어올리는 동작은 피한다.
주의: 몸통의 전후방과 고관절 근육의 불균형으로 인해 흔히 발생하는 통증: 요통(Low back pain) 잘못된 머리와 어깨 위치: 분석과 치료
잘못된 자세 관절의 해부학적 위치 단축된근육 늘어난근육 정렬검사, 근육길이검사, 근력검사에 기초를 둔 치료과정
머리가 전방으로 나음 경추과신전 경추신근 상승모근과거근 경추굴근 경추신근이 단축된 경우, 신근을 스트레칭한다. 경추굴근이 약해 진 경우 굴근을 강화시킨다. 머리가 전방으로 나온 자세는 보통 등 상부의 자세가 잘못된 경우이다. 목 뒤쪽의 근육이 긴장되지 않았다면, 둥 상부를 교정하면 머리 위치도 자연히 교정된다. 흉추신근을 강화한다. 깊은 숨을 쉬는 운동은 늑간근과 상복근을 강화하는데 도움이 된다. 소흉근을 스트레칭한다. 어깨 내전근과 내측회전근이 단축된 경우 스트레칭한다. 중승모근과 하승모근을 강화한다. 처방이 내려진 경우에는 어깨 보조장비를 착용하여 소흉근의 스트레칭과 중승모근과 하승모근의 좌상을 덜어준다(운동과 보조대에 관해서는 67쪽, 68쪽, 117쪽. 118쪽을 참조한다. 또한 10장을 참조한다).
척추후만증(kyphosis)과 하강된 가슴 흉추의 굴곡 늑간 간격의감소 내복사근의 상부 섬유와측면섬유 어깨 내전근 소흉근 늑간근 흉추신근 중승모근 하승^근
어깨가 전방으로 나음 견갑골이 외전되고(일반적으로) 거상 됨 전거근 소흉근 상승모근 중승모근 하승모근
잘못된 후면자세: 분석과 치료
잘못된 자세	관절의 해부학적 위치 단축된근육 늘어난근육	정렬검사, 근육길이검사, 근력검사에 기초를 둔 치료과정
약간의 흉요추 좌측 측만증(C 곡선)	흉요추: 측면굴곡, 왼^으로 볼록한 상태 오른쪽^면몸통근육 왼쪽측면 몸통근육	측면골반경사가 일어나지 않은 경우, 오른쪽 측면 ^통근육이 단축되었으면 스트레칭하고, 왼쪽 측면 몸통근육이 약해졌으면, 근육을 강화한다. 측면골반경사가 일어난 경우, 추가 치료방법에 대해서는 아래를 참조한다. 측면굴곡을 심화시키는 잘못된 습관을 바로 잡아야 하는데: 왼쪽 발에 체중을 싣고 앉아 있는 습관은 척추가 왼쪽으로 밀려날 수 있으므로 피한다. 책을 읽거나 글씨를 쓸 때, 왼쪽 편으로 누워 팔꿈치로 받치고 있는 동작은 피한다. 약해졌다고 느끼는 경우, 앉은 자세에서 오른쪽 장요근운동을 한다. 127쪽 참조.
오른쪽C곡선은반대
	왼쪽대요근 오른쪽 대요근
오른쪽고관절이 높거나두드러짐	오른쪽이 높은 골반의 ^^경사 오른쪽 고관절이 내전, 왼쪽 고관절이 외전된 상태 오른^^면몸통근육 왼쪽 고관절 외전근과 대퇴근막장근, 오른쪽 고관절 내전근 왼쪽측면 몸통근육 오른쪽 고관절 외전근, 특히 중둔근, 왼쪽 고관절 내전근	오른쪽 측면 몸통근육이 단축된 경우 스트레칭한다. 왼쪽 측면 몸통근육이 약화된 경우는 강화한다. 왼쪽 측면 대퇴부근육과 근막이 단축된 경우, 스트레칭을 한다. 오른쪽 중둔^을 강화하기 위해 특별한 운동을 하는 것은 경미하게 잘못된 자세상의 단점을 바로 잡는데 불필요하며, 만약 정렬이 교정된 상태에서 유지된다면 본래의 기능을 다하는 활동만으로 충분할 것이다. 서 있을 때에는 한 쪽 발에 체중이 실리지 않게 하여 골반이 수평이 되게 한다. 오른쪽 다리에 체중을 실은 자세로서 있게 되면 오른쪽 고관절이 내전되므로 피한다. 일시적으로 왼쪽 발꿈치를 똑바로 올려주거나(보통 0.5센티). 또는 신발이나 실내화 발꿈치에 패드를 대어사용한다.
오른쪽 C곡선과 왼쪽 고관절이 올라간 자세는 반대
하퇴, 무릎, 발의 잘못된 위치: 분석과 치료
잘못된 자세 관절의 해부학적 위치 단축된근육 늘어난근육 정렬검사, 근육길이검사, 근력검사에 기초를 둔 치료과정
4신전된^# 무릎과신전 발목족저굴곡 사두근 가자미근 슬와근 슬건근의무름부위 특히 무릎 과신전을 피하는 자세에 역점을 두어 전 체적인 자세교정을 실시한다. 반신불수의 경우, 멈춤턱(stop)이 직각인 짧은 다리의 부목을 사용한다.
굴곡된무릎무릎 굴곡 발목배측굴곡 슬와근 슬건근의무릎부위 사두근 가자미근 무릎 굴근이 긴장된 경우 스트레칭한다. 전체적인 자세교정이 필요하다. 무릎 굴곡은 고관절 굴근이 단축 후에 나타난다. 고관절 굴근의 길이를 검사하여, 단축이 일어난 경우에는 스트레칭한다.
대퇴골의 내측회전(종종 발의 회내와 관련이 있다. 아래
․조) 고관절 내측회전 고관절 내측회전근 고관절 외측회전근 고관절 내측회전근이 긴장된 경우 스트레칭한다. 고관절 외측회전근이 약해진 경우 강화한다. 어린아이의 경우 역 재단사 자세("W" 모양)로 앉지 못하게 한다(이로 인한 회내 교정은 다음을 참조 한다).
외반슬(Genu valgum) 고관절내전 슬관절 외전 대퇴근막 슬관절의 외측구조 슬관절의 내측구조 발이 회내된 경우 발꿈치의 내측에 웨지를 단다. 처방에 따라 대퇴근막을 스트레칭한다.
자세성 내반슬(Postural bowlegs) 고관절 내측회전 슬관절 과신전 발회내 고관절 내측회전근 사두근 발외반근 고관절 외측회전근 슬와근 후경골근과 긴 발가락 굴근 발, 무릎, 고관절 위치를 전체적으로 바로 잡는 운동 을 한다. 무릎과신전을피한다. 고관절 외측회전근을 강화한다. 발꿈치 내측에 웨지를 달아 발의 회내를 교정한다.
	발을 똑바로 한 상태에서 두 발 사이의 간격이 10센티 정도가 되게 선다. 무릎이 '․편안하 이완된 상태, 즉 뻣뻣하거나 구부리지 않은 상태로 둔다. 발의 족궁을 들어올리는 근육을 긴장시켜 체중이 발의 외측연에 실리게 한다. 둔부근육1" 긴장시켜 양 다리가 약간 외회전되도록 한다(슬개골이 앞쪽으로 향 ^^도록)․
회내(Pronation) 발의 외반 비골근과 발가락 신근 후경골근과 긴 발가락 굴근 발꿈치 내측에 웨지를 단다(보통 넓은 발꿈치는 0.3 센티, 중간 정도의 경우 0.1센티를 사용한다). 발과 무릎의 자세를 전체적으로 교정한다. 운동을 통해 내반근을 강화한다. 바른 자세와 걸음걸이에 대해 익혀둔다.
회외(Supination) 발의 내반 경골근 비골근 발꿈치 외측연에 웨지를 단다. 비골근 운동을 한다.
추상족지(Hammer toes) 와낮은중족궁 중족지골관절의 과신전 근위지절간관절의 굴곡 발가락신근 충양근(lumbricales) 굴곡을 통해 중족지골관절을 스트레칭한다. 신전을 통해 지절간관절을 스트레칭한다. 중족지골관절의 굴곡을 통해 충양근을 강화한다. 중족골패드또는바(bar)를댄다.
109
발육과 환경이 자세에 미치는 영향
이 전의 글이 주로 어른들을 대상으로 한 자세에 관한 것이었다면, 이제부터는 성장기 아이들의 자세습관을 발달시키는데 있어 다양한 개념을 소개하며, 자세발달에 영향을 미치는 다양한 요인들에 대하여 다루어 보고자한다. 지금까지 철저한 치료법이나 올바른 치료법의 다양한 개념에 대한 설명을 시도한 적이 없었다. 저자는 이미 설명된 것들이 예방적 차원에서 유용하게 사용되기를 바라며, 자세발전과 관련된 요소들을 인식함으로써, 주어진 한계 속에서 바른 자세를 위한 최상의 환경을 제공할 수 있을 것이다.
성장기에 있는 아이들의 경우 심각한 또는 지속적인 자세편위를 관찰하고 밝혀내는 것도 중요하지만, 아이들은 어른들의 정렬기준을 따를 수 없다는 사실을 인정하는 것 또한 중요하다. 이러한 사실은 여러 가지 근거를 댈 수 있지만, 성장기의 어린이들은 민첩성과 유연성면에서 어른들보다 훨씬 뛰어나다는 것이 가장 큰 근거가 된다.
성장기 어린이에게서 가장 많이 발견되는 자세편위는 발육상의 편위로, 이러한 것이 습관이 되면 자세상의 문제점으로 드러나게 된다. 발육상의 편위란 동일한 나이의 많은 수의 어린이에게서 나타나는 편위로 교정치료를 받지 않은 상태에서도 좋아지지만 때 때로 바람직하지 못한 환경적 영향을 받기도 한다. 어린아이에게 서 나타난 편위가 문제점으로 자리잡게 될 것인가는 한 번의 검사로는 단정을 내릴 수 없다. 지속적이고 반복적인 검사가 필요하며, 상태의 변화가 보이지 않을 때, 또는 편위가 심각해지면, 교정방법을 제시해 준다. 심각한 문제점이 발견된 경우는 나이에 상관없이 발견 즉시 치료해야 한다.
어린아이들은 습관적인 문제점을 보이지 않는다면 불필요한 교정치료는 오히려 해가 된다. 지나친 교정을 하면 처음 증세가 보다 위험하고 치료하기 힘든 불규칙적인 문제로 발전될 수 있다.
어른과 차이를 보이는 이유는 태어나서 성숙 단계에 접어들기까지 신체구조가 다양한 속도로 성장하기 때문인데, 일반적으로 처음에는 아주 빠른 속도로 성장하다가 점차 그 속도가 줄어들게 된다. 그 한 예로 뼈의 성장을 들 수 있다. 골격은 전체적으로 그 길이가 늘어남과 동시에 각 분절의 길이도 비례적으로 늘어난다. 신체비율의 변화는 처음에는 골격의 어느 한 부분에서 시작되지만 시간이 지나면 다른 부분에서 가장 빠른 속도로 성장하게 된다. 인대와 근막이 점차 단단해지고(tightening) 근육이 강해지는 것은 발육상의 중요한 요인이다. 결과적으로 관절운동범위가 서서히 제한되면서 전형적인 성숙단계에 도달하게 된다. 이렇게 되면 안정성이 증가하여 무거운 물건을 다루거나 다른 힘든 작업으로 인한 좌상(strain)의 위험이 줄어들게 된다. 어른들의 경우 정상적인 관절운동범위란 운동과 안정성 사이에 효과적인 균형을 유지할 수 있는 것이어야 한다. 너무 운동범위가 제한되거나 또는 충분히 제한이 되지 않은 경우에는 관절이 좌상을 입을 위험이 크다.
아이들은 관절운동범위가 크기 때문에 일시적인 또는 습관적인 정렬상의 편위를 일으킬 수 있는데, 어른들의 경우라면 골격 만곡(distortion)으로 잘못 이해될 수도 있다. 유연성은 자세상의 문제점이 굳어지는 것을 막을 수 있는 예방책이 된다.
근육의 가장 중요한 기능은 몸을 움직이고 지탱할 수 있도록 도와주는 것이기 때문에, 이때 필요한 근육의 강화 정도는 신체와 다양한 부위의 크기 및 무게와 직접적인 연관이 있다. 따라서, 나이에 맞는 근육조직을 가지고 있으므로, 키가 자라고 체중이 늘어가면서 근육의 강도 또한 계속 늘어나게 된다. 일반적으로, 아이들과 어른의 근력은 동일하지 않지만 다양한 근육들의 상대적인 강도는 비교할 수 있다.
유아기 때부터 몸통과 목의 전방, 후방근육은 근력면에서 지속적인 불균형 상태를 유지하게 된다. 아이들은 후방근육의 근력이 더 강해지기 때문에 도움을 받아 머리와 몸통을 앞으로 숙이기 이전에 머리와 몸통을 혼자서 뒤로 기울일 수 있다. 복근과 목 굴근의 근력 또한 서로 동일하지 않지만, 아이들보다는 성인들이 비교적 더 강하다고 할 수 있다. 따라서 이러한 면에서 성숙하지 못한 아이들을 어른들의 표준에 맞춰서는 안 된다.
올바른 자세발달은 신체의 올바른 구조상 그리고 기능상의 발육을 전제로 하므로 적당한 영양(nutrition)이 가장 중요하다. 골격과 근육조직의 발달에 영향을 미치는 영양은 특히 중요하다. 예를 들어, 골격 기형의 원인이 되는 구루병(rickets)은 영양결핍 증세인 것으로 판명되었다.
성장이 멈춘 후에는 영양 불균형이 자세에 영향을 주는 경우는 줄어든다. 오히려 이 단계에서의 영양 결핍은 심리적인 면에 더 큰 영향을 미쳐 이러한 것이 자세상 피곤한 상태로 나타나게 된다. 음식이 신체 내로 들어가면 성장을 위해서만 사용되는 것이 아니라 연료가 되어 열과 에너지로 변형된다. 연료가 불충분하면,  에너지가 생산되지 않아 생리학적 효율성이 떨어진다. 비정상적인 생리학적 요구가 장기간 지속되면 성인들은 영양결핍에 걸리기 쉽다.
자세상의 문제점과 관련해 신체적 결함(physical defects), 질병(diseases), 장애(disabilities)가 발생하게 되는데, 이러한 상태들은 그 치료법을 기준으로 크게 세 그룹으로 나눌 수 있다. 첫 번째 그룹은 주로 신체적 결함으로 나타난다. 초기 단계에는 자세 관련 문제가 실제적으로 나타나기보다는 잠재되어 있는 상
110
태로, 치료나 수술을 통해 결함을 완전히 바로 잡을 수 없는 경우에 문제로 드러나게 된다. 이러한 결함들은 시각, 청각, 내반족(clubfoot)이나 고관절 탈구(dislocation) 같은 골격, 상완신경총 손상과 같은 신경근육, 또는 사경(wry neck)과 같은 근육조직에 나타날 수 있다.
두 번째 그룹은 처음부터 장애요인이 잠재되어 있는 상태로, 초기 단계부터 자세에 관심을 갖게 되면 장애 정도를 최소화할 수 있다. 척추관절염 상태에서(예를 들면 Marie-Strümpell씨 병) 척추유합(fusion of spine)이 발생하는 동안 올바른 기능성 정렬 상태를 유지할 수 있다면, 유합이 끝난 다음에도 변형을 거의 발견할 수 없으며 경미한 장애만 일으키게 된다. 자세를 무시한다면, 척추 유합이 끝난 다음에는 몸통이 심각하게 굴곡되는 것이 보통이다. 이 자세는 심각한 장애를 유발한다.
세 번째 그룹은 부상이나 질병의 결과로 영구적인 장애를 겪는 상태로 자세상의 부담이 더해지면 장애의 정도가 더욱 심각해진다. 예를 들어, 하반신 절단은 체중을 유지하는 다른 구조에 피할 수 없는 심각한 부담을 가하게 된다. 가능한 한 역학적인 부담을 최 소화하는 자세정렬은 이러한 구조가 파괴되지 않도록 하는데 상당한 역할을 한다.
아이들의 자세에서 정상적인 변형과 비정상적인 변형에 대한 고려는 전체적인 자세의 관점에서, 그리고 다양한 분절들의 편위라는 관점에서 논의해야 한다. 비슷한 또래 아이들의 전체적인 자세 변형은 78쪽과 79쪽에 설명되어 있다.
서서 걷기 시작하는 시기의 아이 발은 일반적으로 편평하다. 뼈는 구성단계에 있으며, 족궁구조 또한 미완성 상태이다. 뼈가 발달하고, 근육과 인대의 힘이 강해지면서 족궁(arch)이 점차 발달하게 된다. 6~7세 경에는 보기 좋게 족궁이 만들어진다. 정기적으로 발자국을 찍어 보는 것은 족궁의 변화 정도를 측정하는데 도움이 된다. 이때 사진을 찍어놓아도 좋은데, 만약 사진을 이용할 수 없는 경우 발바닥에 바세린을 발라 종이에 발자국을 남기면 된다. 족궁이 높으면 족궁부분이 덜 찍히게 된다.
편평한 종족궁(longitudinal arch)은 고착된(fixed) 장애로 지속될 수 있으며, 또한 나이에 상관없이 발의 좌상으로 다시 재발 할 수 있다. 부적합한 신발이나 out-toeaing자세(발끝이 바깥을 향한 자세)가 습관이 된 경우 생길 수 있다. 아이의 발이 족궁이 없거나 회내되었거나, 발가락을 벌리고 서서 발의 내측에 체중이 실리는 경우, 아이가 걷기 시작하자마자신발의 발꿈치 내측에 웨지나, 작은 세로패드와 같은 교정장비를 넣는 것이 필요하다. 그러나 대부분의 경우 일정 기간 검사한 후 교정방법을 세우는 것이 바람직하다. 종족궁이 발달하지 않아 평발이 된 사람들 중에는 일반적으로, 회내 또는 out-toeaing의 문제가 나타나지 않고, 발의 좌상 또한 나타나지 않는 경우가 있다. 그러한 경우에는 흔히 편평족을 위한 교정방법이라고 알려진 방법들을 사용하지 않는 것이 좋다.
외반슬(knock-knee)은 아이들에게서 많이 나타나는데, 아이가 일어서기 시작할 쯤에 알 수 있다. 아이의 키와 체격을 고려하여 어느 정도 편위되었는지를 가름해야 하는데, 일반적으로 두 무릎을 붙이고 섰을 때 발목이 5센티 이상 떨어져 있으면 문제가 있다고 봐야 한다(95쪽 참조). 외반슬은 6, 7세가 되면 눈에 띄게 나아지며 그 이전에 사라지기도 한다(78쪽 참조).
외반슬 어린이 중 일부는 두 발을 나란히 모으고 서기 위해 한 쪽 무릎(주로 오른쪽)을 약간 굴곡시킨 상태에서 다른 쪽 무릎을과 신전시켜 무릎이 겹치게 하기도 한다. 외반슬이 사라지지 않는 경우는 어른의 경우 남성보다는 여성이 더 많다. 외반슬이 변하는 정도를 기록하려면 아이들이 두 무릎이 닿은 상태에서 누워 있거나 선 상태에서 두 다리의 윤곽선을 종이에 그리는 방법이 있다. 상태가 가벼운 정도의 외반슬은 주로 신발을 이용한 치료법을 사용하고, 더 심각한 경우에는 부목을 대거나 수술을 적용할 수 있다.
내반슬(Bowlegs)은 두 발을 나란히 하였을 때 무릎이 서로 떨어지는 정렬상태를 말하는 것으로, 자세상 또는 구조상 문제가 원인이 될 수 있다. 자세성 내반슬은 무릎 과신전과 고관절 내측회전이 결합된 편위 상태이다(97쪽 참조). 후방인대가 강화되고 과신전이 줄어듦에 따라, 이러한 유형의 문제는 덜 두드러지게 된다. 만약 자세상의 습관으로 지속되면, 정렬상의 문제점을 바로 잡기 위한 훈련을 받아야 한다. 이러한 잘못은 성숙할수록 바로 잡기가 더욱 힘들어지며, 몸이 아주 유연한 젊은이의 경우에는 일정정도의 교정이 가능하다.
자세성 내반슬은 외반슬의 보상작용일 수 있다. 외빈슬 어린이가 무릎 과신전한 상태에서 서 있게 되면, 그로 인해 두 다리가 휘게 되어(bowing) 양발을 모아도 양 무릎이 겹치지 않게 된다. 이러한 자세에서는 외반슬이 눈에 띄지 않을 수 있지만, 무릎이 신전된 상태에서 중립위치에 놓이게 되면 더욱 선명히 드러난다(98쪽 참조).
측면으로 누운 자세(recumbent)에서는 자세성 내반슬이 사라지지만, 구조성 내반슬은 그렇지 않다. 구조성 내반슬은 초기치료가 필요하며, 시간이 지나면 수술이 필요할 수도 있다.
구조성 내반슬은 이를 바닥에 눕히고 양 발을 붙인 상태에서 변화를 그림으로 기록할 수 있는 반면 자세성 내반슬은 선 자세에서만 나타나므로, 서 있는 상태에서 그림으로 기록해야 한다. 종이
111##
를 붙인 벽 앞에 서면 쉽게 할 수 있다.
슬개골이 내측을 향한 상태로 알 수 있는 대퇴골의 내회전은 가장 흔한 무릎정렬문제로, 나이에 상관없이 발생한다. 흔히 발의 회내, 무릎의 과신전, 자세성 내반슬과 같은 문제점을 수반하며 드물게 외반슬을 보이는 경우도 있다. 대퇴골의 내회전이 자세성 내반슬과 관계가 있는 경우, 다리가 과신전되지 않도록 하면 사라지는 것이 보통이다(97쪽 그림 참조). 이와 같이 과신전의 잘못된 습관을 바로 잡는 것이 문제점을 영구적으로 치료하는 방법이 된다.
아이들은 발과 무릎을 외회전한 자세로서 있을 수 있는데(370쪽 참조), 여자이이보다는 남자아이에게서 더 많이 발견된다. 이러한 자세는 심각한 결과를 불러올 수도 있고 그렇지 않을 수도 있지만, 서 있는 자세뿐만 아니라 걷는 동안에도 그러한 유형이 유지된다면 종족궁에 불필요한 좌상이 가해진다.
과신전은 아주 흔한 장애로, 인대의 지지력이 부족한 경우에 발생한다. 이러한 장애는 인대가 강화되면 사라지게 되는데, 만약 자세성 습관으로 자리잡은 경우에는 자세훈련을 통해 교정하는 노력을 기울여야 한다.
복부의 돌출은 유아들의 특징으로(78쪽 참조) 대부분의 경우 복벽의 윤곽은 서서히 변한다. 10~12세가 되면 허리선이 눈에 띄게 가늘어지고 복벽이 급속도로 변해 복부가 더 이상 앞으로 튀어 나와 있지 않게 된다.
등의 자세는 아이들의 나이에 따라 다소 차이를 보인다. 어린아이들은 고관절 부위를 약간 앞으로 구부린 상태로서 있기도 하며(78쪽 참조), 대개 균형을 더 잘 잡기 위해 양 다리를 벌리고 선다. 저학년 어린이들은 견갑골이 상당히 튀어나와 등 상부가 특이하게 편위되는 현상을 보인다. 9세 이후부터는 허리의 전방곡선이 증가되고 요추전만 자세가 더욱 심해지게 되지만, 나이를 먹으면서 편위의 정도가 점점 줄어들게 된다.
8~10세에는 자세와 관련된 이수(handedness)가 나타나게 된다. 초기에는 척추가 더 높은 쪽의 고관절과 반대방향으로 편위된 모습을 보이는데, 이때 높이 올라간 고관절쪽의 어깨는 아래로 내려가는 보상작용이 이루어진다. 대부분의 경우 낮아진 어깨는 비교적 덜 중요한 요인에 해당한다. 일반적으로 어깨교정은 측면 골반경사 교정에 의해 이루어지며 그 반대의 경우는 발생하지 않는다. 지속적인 근육작용에 의해 어깨를 들어올리려는 시도는 하지 말아야 한다.
다리를 펴고 앉은 상태에서 손가락이 발 끝에 닿는 정도는 나이에 따라 매우 흥미 있고 중요한 변화를 보인다. 112쪽의 표와 48쪽의 여러 자세들은 나이별로 본 정상수치를 나타내고 있다(1장의 8쪽을 참조한다).
개인의 활동이 자세에 미치는 영향을 평가할 때는 전체적인 움직임을 고려해야 한다.
정렬상 측면 편위를 일으키는 활동들은 잘못된 자세의 고착이 원인이 될 수도 되지 않을 수도 있다. 때때로 좌측과 우측 편위는 서로 상쇄효과가 있다. 그러나 같은 방향으로 편위를 일으키는 자세를 지속적으로 취하다 보면 측면곡선이 고착된다.
일부 정렬상의 편위는 개인의 활동과 명백한 관련은 없지만 지속 적이기 때문에 한 쪽 무릎이 굴곡된 채로 서있는 예에서 보듯 습관성 장애를 유발시킨다(367쪽 참조).
활동의 변화가 보상적인 것일 경우 자세와 움직임이 다양해진다. 직장에서나 학교에서 장시간 책상 앞에 앉아 있어야 되는 사람들의 경우, 위치를 바꾸거나 간단한 신장운동을 하는 것이 바람직하다. 앉은 자세에서는 고관절. 무릎, 등이 굴곡 상태에 놓이게 되므로 등받이쪽으로 몸을 눕히는 아주 간단한 동작을 취하면 몸통의 자세를 바꾸는데 도움이 된다. 진정한 의미의 자세변화란 일어서거나 똑바로 눕는 것과 같이 신체를 신전(extension)시키는 것과 관련이 있다.|
112
[그]
$유연성 검사 # 1, 손가락 끝을 발가락 끝에 갖다 대기 51ᄀ5명을대상으로한 측정치
^^(MALE)		여성(FEMALE)
제한범위 평균 당는 비율예) 합계 둥 급 나이 합계 당는 비율(휘 평균 제한범위

총검사인원수: 2033		총검사 인원수: 3082
0 등급 나이(대략)
유연성 검사 # 1, 손가락 끝을 발가락 끝에 갖다 대기(28) 5기5명을대상으로 한 측정치
손이 닿는 비율(%)
여성(3082) 남성(2033)
113
올바른 자세를 갖기 위해서 활동이 다양화되어야 한다는 원칙은 그 적용에 있어서 제약이 따른다. 어떤 활동을 하는데 있어 자세를 우선적으로 고려해야 한다는 가정은 논리적이지 못하다. 그러나 자세가 지니는 의미를 알고 활동하게 되면 자세상의 부정적인 영향을 제거하거나 최소화할 수 있을 것이다.
어린 나이부터 수년 동안 체조를 배웠던 사람들에게 가끔 나타나는 장애는 흉추의 정상적인 후방만곡이 편평해지거나 반대로 되는 것이다. 이것은 뼈가 생성되는 시기인 성장기에 반복적인 척추 과신전 운동으로 발생한 것이다. 나이가 더 들어 척추만곡의 왜곡이 줄어드는 시기에 운동을 시작한 사람은 이러한 특수한 장애를 보이는 경우가 드물다.
자세에 영향을 미치는 중등도의 활동들은 걷기와 달리기가 주를 이루는 게임이나 운동이며, 근육 불균형을 초래할 위험성이 큰 스포츠는 주로 한 쪽 만을 사용하는 운동으로, 라켓을 사용하는 운동들이 이에 속한다.
어린아이들의 놀이활동은 다양히기 때문에 근육 불균형이나 습관적 정렬장애가 발생하지 않는다. 그러나 아이들이 성장하여 경쟁 적인 스포츠활동을 하게 되면, 집중적인 훈련으로 근육의 균형이나 올바른 골격구조가 손상받는 시점에 이르게 된다. 당시에는 별로 중요해 보이지 않지만, 한번 발생한 장애는 고통스러운 상태가 될 때까지 계속 진행된다.
운동으로 인하여 대립근육이 과다하게 발달된 경우, 관절운동범위를 유지하고 특정근육을 강화하기 위한 운동이 필요하게 된다. 이러한 운동은 해당부위를 위한 특별한 운동으로 신체 전체의 치료효과가 있다.
직업과 관련된 활동은 여가활동보다 보통 성인들의 자세에 더 많은 영향을 미친다. 특정 직업과 연관된 활동을 반복적으로 하는 것은 운동을 반복하는 것과 같으므로, 특정 근육군이 과발달하는 원인이 된다. 잘못된 위치가 반복적인 활동을 통해 강화되면, 근육 불균형이 더욱 심해진다.
바른 자세를 유지하고 발달시키는 데에는 환경적 요인이 많이 작용한다. 만약 대대적인 환경조정이 불가능하다면 약간의 조정만 이라도 상당히 도움이 된다. 다음의 논의에서는 의자, 책상, 침대와 같은 요인들을 다룰 것이다. 이 도구들은 앉거나 누운 상태의 자세에 영향을 미치는 환경적인 요인이라고 생각되기 때문이다. 아이들이 학교에 입학을 한 이후부터는 의자에 앉아서 지내는 시간이 늘어나게 되며, 이때 학교 의자는 중요한 환경적 요인이 된다.
의자와 책상을 모두 아이들에게 맞게 조정하여야 한다. 아이들의 앉은 자세는 무릎이 거의 직각상태에서 발바닥이 바닥에 닿아야 한다. 의자가 너무 높거나 낮으면, 발을 지탱하는 힘이 모자라거나, 고관절과 무릎이 지나치게 굴곡된다. 앉는 부분은 대퇴를 적당히 받쳐주면서 무릎을 구부리는데 방해가 되어서는 안 된다. 의자의 등받이는 아이들의 등을 받쳐줄 수 있어야 하며, 어느 정도 뒤로 젖혀져 있어야 아이들이 기대어 쉴 수가 있다(앉는 자세는 99쪽 사진을 참조한다).
책상 높이는 아이들이 바른 자세로 앉았을 때 대략 팔꿈치 높이가 되어야 하며, 책상의 뒤쪽이 올라가 경사져 있는 것이 좋다. 책상의 위치는 의자 바로 앞에 두거나 아니면 의자 뒤쪽으로 몸을 기울이지 않은 상태에서 양팔을 책상 위에 올려둘 수 있는 정도면 적당하다.
앉은 자세에서 많은 시간을 보내는 사람들에게 의자의 모양이나 크기는 매우 중요하다. 항상 최대한의 편안함과 지지대 역할을 할 수 있는 의지를 선택해야 한다. 모든 의자가 올바르게 앉는 자세를 가능하게 하는 것은 아니다. 소위 ‘자세를 고치는 의자’라고 하여 요추 부분만 받쳐줄 수 있는 의자는 요추굴곡을 증가시켜 바람직하지 못한 경우가 많다. 의자의 등받이는 윗부분이 약간 뒤쪽으로 치우쳐 있는 것이 바람직하지만, 너무 뒤쪽으로 치우쳐 있는 것은 좋지 않다. 뒤로 기울어진 회전 의자에 장시간 앉아 있는 것은 등 상부와 머리 자세가 잘못될 수 있다.
너무 낮거나 편안함을 위해 뒤로 기울어진 자동차 의자는 운전하기에는 적합하지 못하다. 장기간 운전을 하는 경우 발생하게 되는 목과 어깨부분의 피곤과 통증은 머리를 앞으로 숙이거나 기울여 야만 하는 자세에서 비롯된다. 등받이나 쿠션(윗 부분이 더 넓은)을 이용하여 운전좌석 뒷부분의 기울기를 조절할 수 있다.
학생들에게 적합한 책상과 의자의 높이 및 제반 조건들은 앉아서 일을 하는 모든 작업장에도 적용된다. 가능하다면 장비나 도구들은 불필요하게 팔을 뻗거나 비틀지 않은 상태에서 손이 닿을 수 있는 위치에 배치해야 한다. 여건이 허락되면 컴퓨터 모니터는 눈 높이에 맞게 설치되어야 하며, 작업장의 전등은 용도에 적합한 밝 기여야 하며 작업장을 비출 수 있는 위치에 설치되어야 한다. 눈부심이나 반사가 없으며 불필요한 그림자가 생기지 않아야 한다. 장시간 전화기를 사용해야 하는 사람들은 목과 어깨의 피로 자세를 막기 위해 헤드폰식 전화기를 사용하는 것을 고려해 보아야 한다. 누워 있는 자세의 경우 매트리스의 상태는 자세에 있어서 중요한 요인이 된다. 올바른 수면 자세는 신체의 여러 부위가 동일 한 수평면 내에 위치하게 된다. 스프링이 약해졌거나 너무 부드러운 매트리스를 사용하게 되면 자세정렬에 문제가 발생할 수 있다. 자세 때문에 등의 통증을 경험한 적이 있는 사람들은 푹 꺼진 매트리스를 딱딱한 매트리스로 교환하자 통증이 줄어들거나 아예 
114
사라졌다는 사실을 발견하였다. 딱딱한 매트리스에서 자는데 익숙해진 사람들은 부드러운 침대나 꺼진 매트를 사용할 경우 격렬 한 통증이 발생할 수 있다는 사실을 발견하였다. 엎드려 잠을 잘 경우 허리 아래에 베개를 받치고, 옆으로 누워 잘 경우 양 무릎 사이에 베개를 끼우게 되면 보다 이상적인 정렬을 유지할 수 있으며 허리에 가해지는 부담을 줄일 수 있다. 만약 고관절 굴근의 긴장(tightness)이 심각한 경우, 등을 대고 누워 잘 때 양 무릎 사이에 베개를 끼우게 되면 등에 가해지는 부담이 줄어들게 된다.
척추만곡이 지나치게 심한 경우와 같이 고착된 구조적 장애를 가지고 있는 사람들은 부드러운 매트리스에서 자야 편안한 잠을 잘 수 있다. 매트가 곡선들 사이에서 "다리(bridge)” 역할을 하기보다는 곡선모양과 일치하게 되기 때문에 더욱더 편안하게 잘 받쳐 줄 수 있기 때문이다.
신생아는 매트리스가 딱딱한 침대를 사용해야 한다. 그러나 어른들이 사용하는 매트리스보다는 조금 폭신해도 무방한데, 아이들의 체중으로 매트리스가 푹 들어가는 일은 없기 때문이다.
어른들의 경우 똑바로 누워 자거나 엎드려 자는 경우 베개가 없어도 편안한 잠을 잘 수 있지만, 옆으로 누워 자는 경우 베개가 없으면 불편할 것이다. 너무 낮거나 한 개 이상의 베개를 사용하는 것은 잘못된 머리와 어깨 자세를 유발할 수 있다. 그러나, 베개를 높게 받치고 자는 것이 습관이 된 사람은 베개를 한 개만 사용한다든지 또는 전혀 사용하지 않는다든지 하는 것과 같이 갑작스럽게 습관을 바꿔서는 안 된다. 머리를 앞으로 내밀거나 등 상부가 굽는 것과 같이 고정된 자세 장애를 보이는 사람은 잘 때 반드시 베개를 사용해야 한다. 또한 굽은 등과 앞으로 내민 고개를 충분히 교정할 수 있는 높이의 베개를 사용하는 것이 중요하다. 베개를 사용하지 않거나 또는 너무 낮은 경우에는, 목의 과신전으로 인하여 머리가 뒤로 젖혀지게 된다.
자세교육(POSTURE INSTRUCTION)
올바른 자세는 그것 자체가 목적이 아니라 전반적인 행복의 한 부분이 된다. 이론상, 자세교육과 훈련이란 독립적인 것이 아니라 전반적인 체험의 한 부분이 되어야 한다. 부모님들과 선생님들이 올바른 자세습관, 잘못된 자세를 유발할 수 있는 습관과 영향을 어느 정도 인지하느냐에 따라, 성장기에 있는 그들의 일상생활 가운데 건강이라는 측면의 행복에 도움을 줄 수 있다. 그러므로 건강교육 프로그램에서 자세교육과 훈련을 결코 무시해서는 안 되며, 오히려 눈에 띄는 장애에 대해 관심을 쏟아야 한다. 교육을 할 때에는 간단명료해야 한다. 너무 소홀히 해서도 안 되지만 지나치게 강조해서도안 되며, 아이들의 관심을 사로잡고 협력을 얻어 낼 수 있는 정도가 적당하다.
장애를 예방하는 것은 주로 올바른 정렬의 기본요소들을 가르치는데 있다. 115쪽과 116쪽에 있는 표는 신체의 구성요소와 자세와의 관계를 올바른 정렬과 잘못된 정렬이라는 두 가지 면에서 설명해 놓은 것이다. 비전문가들도 사용하기 편하게 내용이 설명되어 있다.
115
[표]
올바른 자세(Good Posture)		신체부위(Part)	잘못된 자세(Faulty Posture)
서 있을 때 종족궁이 반구형(half dome)을 그리는 모양을 함.	발(Foot)	종족궁이 낮거나 편평족
맨발이나 또는 굽이 없는 신발을 신었을 때, 양발끝의 각도가 약간 벌어진다.		중족궁이 낮고, 보통 발바닥의 볼 부분에 피부 경결(calluses)이 발견된다.
굽이 있는 신발을 신으면 양발이 평행을 이룬다.		발의 내측연에 체중이 실리게 된다(회내). "발목이 안쪽으로 둥글게 보인다.”
신발의 굽과는 상관없이 걸을 때 양발이 평행을 이루며, 체중이 발꿈치 끝에서부터 발바닥의 볼록한 부분(족궁)까지 체중이 이동한다.		발의 외측연에 체중이 실리게 된다(회외)." 발목이 바깥쪽으로 둥글게 보인다."
뛰는 동작에서 양발은 평행을 이루거나 발끝이 약간 안으로 쓸리게 된다. 발꿈치가 바닥에 닿지 않기 때문에 체중이 발바닥 앞쪽의 볼록한 부분과 발가락에 모아지게 된다.		걷거나 또는 굽이 있는 신발을 신고 서 있게 되면 발끝이 바깥쪽으로 벌어진다("slue-footed").
발가락이 쭉 펴져야 한다. 다시 말해서 아래쪽으로 구부러지거나 위쪽으로 들리지 않은 일직선으로 뻗은 상태여야 되며 서로 꽉 조이거나 겹쳐져서는 안된다.	발가락(Toes)	걷거나 또는 서 있을 때 발가락이 안쪽으로 모아진 다("안짱다리")
발가락의 첫 번째 관절이 위로 구부러져 있고 중간 관절이 아래로 구부러져 있어서 체중이 발가락 끝에 실리게 된다(hammer toes). 이러한 장애는 너무 작은 신발을 신을 경우 발생한다.|엄지발가락이 발의 중심선을 향해 안쪽으로 기울어져 있다(무지외반증). "건막류(bunion)"는 신발이 너무 좁거나 끝이 뾰족한 것을 신을 경우 자주 나타난다.
다리는 위아래 쪽이 곧게 펴진다. 두 발이 바른 위치에 놓이게 되면 슬개골이 전방을 향하게 된다. 옆에서 무릎을 보았을 때, 앞으로 구부러지거나 뒤로 접힌 상태가 되어서는 안된다.	무릎과 다리(Knees and Legs)	발을 벌리고 서면 무릎이 닿는다(외반슬).|발을 모으고 서면 무릎이 떨어진다(내반슬).|무릎이 약간 뒤쪽으로 굽어 있다(무릎 과신전). back-knee|무릎이 약간 앞쪽으로 굽어 있다 다시 말해서 완전히 펴지지 않다(무릎 굴곡).|슬개골이 약간 내측을 향한다(대퇴골 내측회전).|슬개골이 약간 외측을 향한다(대퇴골 외측회전).
이론적으로, 체중이 양쪽 발에 고루 실리고, 골반이 수평을 이루어야 한다. 전방이나 후방에서 보았을 때, 한 쪽이 다른 쪽보다 더 많이 튀어나와 보이지 않으며, 측면에서 보았을 때 한 쪽 고관절이 다른 쪽 고관절보다 앞쪽이나 뒤쪽으로 더 튀어나와 보여서는 안 된다. 척추는 왼쪽이나 오른쪽으로 휘어져서는 안 된다(오른손잡이의 경우 왼쪽으로 약간 편위되고, 왼손잡이의 경우 오른쪽으로 약간 편위된 경우는 흔히 발견할 수 있다. 또한, 오른 손잡이의 경우 오른쪽 어깨가 약간 내려가고 오른쪽 고관절이 약간 올라간 경우가 자주 발견되며, 왼손잡이의 경우는 반대이다).	후방에서 본고관절(Hip), 골반(Pelvis), 척추(Spine)	한 쪽 고관절이 다른 쪽보다 더 높다(측면골반경사). 종종 그렇게 차이가 많이 나지 않는 경우도 있지만, 몸을 옆으로 흔들면 더욱 튀어나와 보이게 된다(재단사나 양재사는 바지 길이의 차이로 골반의 측면경사를 자주 목격한다).
고관절이 회전하여 한 쪽이 다른 쪽보다 더 앞쪽으로 돌아가 있다(시계방향 또는 시계반대방향 회전).
116
[표]##
올바른 자세(Good Posture)	신체 부위(Part)	잘못된 자세(Faulty Posture)
골반 전면과 대퇴가 일직선을 이룬다. 둔부가 튀어 나오지 않고 약간 아래쪽으로 경사져 있다. |척추는 4개의 자연적인 곡선으로 이루어진다. 경추와 요추 곡선은 전방으로, 흉추와 천추 곡선은 후방으로 나와 있다. 천추 곡선은 고정되어 있지만 나머지는 그렇지 않다.	측면에서 본 척추(Spine)와 골반(Pelvis)	요추가 너무 전방으로 휘어져 있다(요추전만증). 골반이 너무 전방경사된다. 이렇게 골반이 기울어져 있는 경우에는 대퇴 앞쪽과 골반이 각을 형성한다.|요추의 정상적인 전방곡선이 펴진 상태이다 굽은등(sway-back; 척추만곡증)이나 편평등(flat-back)에서는 골반이 후방으로 기울어져 있다.|흉추의 후방 만곡이 심하다(척추후만증 또는 굽은등).|목의 전방경사가 심하다. 거의 대부분 등 상부가 둥글게 굽고 머리를 앞으로 내민 상태에서 나타남.|척추의 측면만곡(척추측만증). 한 쪽으로만 기울거나(C 곡선). 양쪽으로 기운다(S 곡선).
약 10세 이하의 어린아이들은 복근이 약간 앞쪽으로 튀어나와 있다. 나이가 더 들거나 어른이 되면 편평해진다.	복부(Abdomen)	복부 전체가 튀어나옴.|복부 윗부분은 들어간 상태에서 아랫부분만 튀어 나옴.
가슴을 약간 위쪽으로 내민 상태가 올바른 자세이다(뒷부분 역시 올바른 정렬을 하고 있어야 한다.)|가슴은 숨을 최대한으로 들이마셨을 때와 완전히 내 뱉었을 때의 중간 정도에 위치하고 있다.	가슴(Chest)	가슴이 하강됐거나 또는 “움푹 파인 가슴”|가슴이 너무 올라가 등에 아치가 생긴 경우 |늑골이 한 쪽으로 너무 많이 튀어나온 상태.| 늑골 하부가 불쑥 튀어나왔거나 또는 돌출된 상태.
손바닥이 몸통을 향한 상태에서 자연스럽게 양팔을 양 옆에 내린다. 팔꿈치를 약간 구부려 전완이 약간 앞쪽으로 나오게 된다.| 어깨는 편평하여 높이의 차이가 없으며, 옆에서 보았을 때 한 쪽 어깨가 다른 쪽 어깨보다 더 튀어나오지 않는다.|견갑골은 늑골 위에 편평하게 놓여 있다. 견갑골과 늑골 사이의 간격이 너무 멀거나 너무 좁지 않다. 어른의 경우 보통 약 10센티 정도 떨어져 있다.	팔과 어깨(Arms and Shoulders)	양쪽 팔을 앞이나 뒤쪽으로 뻗어 팔이 몸에서 떨어 진 상태. 팔이 뒤틀려서 손바닥이 뒤쪽을 향하고 있다.|한 쪽 어깨가 다른 쪽 어깨보다 더 높다. 양쪽 어깨가 다 올라가 있다. 한 쪽 어깨 또는 양쪽 어깨를 앞으로 숙이고 있거나 기울어져 있다. 어깨가 시계방향 또는 시계반대방향으로 회전된 상태.|견갑골을 지나치게 잡아당긴 상태. 견갑골이 너무 벌어진 상태. 견갑골이 너무 돌출되어 있는 상태로, 늑골보다 더 나와 있다(날개모양의 견갑골: winged scapulae).
머리는 한 쪽으로 기울지 않고 균형이 잡혀 있다.	머리(Head)	턱을 너무 높이 든다.|머리가 앞으로 나와 있다. 머리가 한 쪽으로 기울어져 있거나 회전된 상태.|
117
허리 스트레칭
□배 밑에 단단한 베개와 발목 밑에 말은 수건을 받치고 엎드려 눕는다. 단단한 베개를 받치고 누우면 허리근육이 약간 스트레칭된다.
□등을 바닥에 대고 누운 상태에서 양쪽 무릎을 가슴쪽으로 천천히 잡아 당기면 둔부가 바닥에서 약간 들리면서 허리가 서서히 스트레칭된다.
하복부 운동과 허리 스트레칭
□무릎을 구부리고 발바닥을 테이블 바닥에 댄다. 두 손을 머리 밑에 받치고 누워 하복근을 잡아당겼다 내리는 동작을 함으로써 허리를 편평하게 한다. 이 상태에서 양 발꿈치를 테이블 아래쪽으로 천천히 민다. 양쪽 다리를 최대한으로 편다. 허리는 계속 바닥에 댄 상태에서 양쪽 다리를 동시에 밀었다 다시 구부린다(이때 발바닥이 테이블에서 떨어지지 않게 조심한다).
하복부운동
□등을 바닥에 댄 상태로 누워 무릎 아래에 말은 타월이나 작은 베개를 받친다. 양 손을 머리 밑에 받치고 누워 하복부를 끌어올리고 안으로 넣는 동작을 함으로써 허리가 편평해지도록 한다. 허리를 편평하게 편 상태에서 편하게 숨을 들이쉬고 내쉬며 상복근을 이완시킨다. 가슴이 상당히 확장될 정도로 숨을 들이마시는데, 이때 등이 굽어서는 안 된다. 둔부 근육을 사용해서 골반을 기울여서도 안 된다.
상복부운동
□하복근을 끌어올리고 안으로 넣는 동작을 함으로써 허리가 편평해지도록 골반을 경사지게 한다. 양팔을 앞으로 내민 상태에서 머리과 어깨를 테이블에서 들어올린다. 앉는 지세가 되지 않도록 하면서, 등을 최대한으로 구부려 몸통 윗 부분을 일으켜 세운다. 너무 힘이 들면 양손을 가슴 앞에서 교차시켜 접어도 되며, 시간이 더 지나면 운동의 저항을 증가시키기 위해 머리를 뒤로 젖힌다.
목 뒷면 스트레칭
□등을 구부리고 발바닥을 테이블 바닥에 댄다. 두손을 머리 밑에 받치고 허리가 편평해지도록 골반을 기울인다. 머리는 뒤로 젖히고 턱을 안쪽과 아래쪽으로 잡아당겨, 목이 편평해지도록 한다.
어깨 내전근 스트레칭
□무릎을 구부리고 발바닥을 테이블 바닥에 붙인 상태에서, 허리가 편평해 지도록 골반을 기울인다. 허리를 바닥에 댄 상태에서 양손을 머리 위로 올려 팔꿈치를 펴고 양팔이 테이블에 닿도록 한다. 양 팔의 상완이 최대한으로 머리에 가까워지도록 한다(등이 굽지 않도록 조심한다).
앉은 자세에서 벽에 기대고 하는 운동
□등을 벽에 기댄 채 등받이가 없는 의자에 앉는다. 양손을 들어 머리 옆에 둔다. 등 상부를 쭉 펴고, 턱을 안쪽과 아래쪽으로 당긴 상태에서 머리를 뒤로 밀고, 팔꿈치를 벽쪽으로 민다. 하복근을 잡아당겼다 폈다 하는 동작을 함으로써 허리가 벽에 닿도록 한다. 양팔을 머리 위로 올린 상태에서 팔이 벽에서 떨어지지 않도록 조심하면서 팔을 옆으로 비스듬하게 내린다.
수동적 슬건근 스트레칭
□견고한 의자를 발 옆에 두고 눕는다. 한 쪽 다리는 의자 옆으로 뻗고 나머지 다리는 편 상태에서 들어 발목을 의자 위에 올려놓는다. 근육이 이완 되면 의자 가까이로 다가가면서 다리를 더 높이 들어 슬건근이 더 스트레칭 될 수 있게 한다(현관 안쪽에서도 이러한 스트레칭은 할 수 있다).
능동적인 슬건근 스트레칭
□왼쪽 슬건근을 스트레칭하기 위해서는, 테이블 위에 누워, 오른쪽 다리는 테이블에 붙이고 왼쪽 다리는 무릎이 굽혀지지 않게 천천히 들어올린다(반대로 하면 오른쪽 슬건근을 스트레칭할 수 있다).
□의자에 앉아 등을 벽에 기댄다. 한 쪽 무릎은 구부리고 다른 한 쪽 무릎은 편다. 무릎 밑부분에서 슬건근을 따라 스트레칭이 일어나는 것을 느낄 수 있다.
보조자의 도움을 받는 대퇴근막장근 스트레칭
□ 왼쪽 대퇴근막장근을 스트레칭하기 위해서, 피검사자는 오른쪽으로 누워 오른쪽 고관절과 무릎을 구부린다. 대퇴와 다리 아랫부분 사이에 끼워둔 베개 위에 왼쪽 다리를 올려놓는다. 왼쪽 대퇴 측면에 열을 가하고 마사지를 한다. 베개를 치운다. 오른쪽 고관절과 무릎은 충분히 구부려 허리가 펴지게 한다. 한 손으로 골반을 잡은 상태에서 대퇴를 뒤쪽으로 살짝 잡아당긴 다음, 테이블쪽을 향해 천천히 누르면(하퇴가 아니라 대퇴) 고관절과 무릎 사이에 있는 근육과 근막이 스트레칭된다(무릎이 안쪽으로 회전되어서는 안 되며, 슬관절에 부담이 가지 않도록 조심한다).
□오른쪽 대퇴를 스트레칭하기 위해서, 피검사자는 왼쪽으로 누워 위와 반대로 한다.
□ 한 쪽 대퇴근막장근에만 발생하는 경미한 또는 적당한 긴장증세에 대해서는, 긴장이 발생한 쪽에 0.3 내지 0.5센티 두께의 굽을 달아 골반이 수평이 되도록 하며 서 있는 자세에서 점진적으로 스트레칭한다.|
@© 플로렌스 P. 켄달. 저자는 상업적인 목적이 아닌 개인적인 필요에 의한 자료의 복사를 허용한다.
118
고관절 굴근 스트레칭과 고관절 신근 스트레칭
□오른쪽 고관절 굴근을 스트레칭하기 위해서는, 하퇴가 테이블 밖으로 나오도록 둥을 바닥에 대고 눕는다. 왼쪽 무릎을 가슴쪽으로 잡아당겨 허리가 테이블에 닿도록 한다(고관절 굴근이 긴장되면, 이 자세에서 오른쪽 대퇴가 테이블에서 들린다). 등을 바닥에 대고 무릎을 구부린 채, 오른쪽 대퇴를 테이블쪽으로 내려 고관절 굴근을 스트레칭한다.
□ 왼쪽 고관절 굴근을 스트레칭하기 위해서, 오른쪽 무릎을 가슴쪽으로 잡아당기고 위에서 설명한 것 같이 왼쪽 대퇴부를 스트레칭한다.
단관절 고관절 굴근 스트레칭
□ 등을 바닥에 대고 누운 상태에서 한 쪽 무릎을 가슴쪽으로 잡아당겨 허리가 테이블에 닿도록 한다. 등을 바닥에 붙인 채 둔부근육을 수축시키며 다른 쪽 다리를 테이블 아래로 누른다. 이때 무릎이 굴곡되지 않게 한다.
이중관절 고관절 굴근 스트레칭
□문틀에 등을 대고 선다. 한 쪽발에 체중을 싣고, 다른 쪽 다리는 무릎을 구부린 상태로 의자 위에 올려놓는다. 이 자세는 이중관절 고관절 굴근을 스트레칭하는 동작이다. 하복근을 끌어올리고 안으로 넣는 동작을 함으로써 스트레칭 강도를 높여 후방골반경사를 만들거나 문틀에 허리가 닿도록 한다.
회내와 내회전의 교정
□ 발끝이 약간 벌어지도록 양발을 10센티 정도 벌리고 선다. 무릎에 힘을 주거나 구부리지 않고 "편안하 둔다. 발의 족궁을 올리는 근육을 잡아 당겨 체중이 발 바깥쪽에 살짝 실리도록 한다. 둔부근육을 수축시켜 다리가 약간 외측회전되게 한다(슬개골이 앞쪽으로 향할 때까지).
벽에 기대고서서 하는 운동
□ 발꿈치를 벽에서 약 7센티 정도 땐 상태에서 등을 벽에 기대고 선다. 양팔을 머리 위로 올려 팔꿈치가벽에 닿도록 한다. 필요한 경우에는 이 운동을 통해 발과 무릎을 교정한 다음 하복근을 끌어올리고 안으로 넣는 동작을 함으로써 골반을 기울여 허리가 벽에 닿도록 한다. 양팔을 머리 위로올린 상태에서 팔이 벽에서 떨어지지 않도록 조심하면서 팔을 옆으로 비스듬하게 내린다.
@©플로렌스 P. 켄달. 저자는 상업적인 목적이 아닌 개인적인 필요에 의한 자료의 복사를 허용한다.
3갤잘못된 자세의 치료: 개인 교육
이번 장에서는 일반적이며 특수한 교육 내용을 담고 있는데 여러분의 자세상의 문제점을 바로 잡는데 필요한 추적치료에 도움이 될 것이다.
내용 앞의 네모 안에 X라고 표시가 되어 있는 것은 여러분의 자세검사를 기초로 하여 선정된 운동이나 치료법들로 집에서 반드시 해야 하는 운동이다.
적당한 열을 가한 다음 마사지를 하면 긴장된 근육이 풀어지므로 반드시 적당한 열을 가하고 마사지를 한 후 스트레칭 운동을 시작한다(약해지거나 지나치게 늘어난 근육에 열을 가하는 것은 피한다). 스트레칭된 상태에 있는 근육을 이완시키기 위해서는 의식적인 노력을 해야 한다. 스트레칭은 천천히 이루어져야 하며, 통증을 느끼지 않을 만큼 적당히 불편할 정도의 스트레칭을 한다. 스트레칭된 상태에서 천천히 원상태로 되돌아온다.
누워서 운동을 할 경우는 튼튼한 테이블이나 바닥을 이용한다. 편안한 자세를 위해서는 얇은 담요나 담요 접은 것을 딱딱한 바닥에 깔아야 한다.
스트레칭 운동은 반드시 천천히 해야 하며 스트레칭된 자세에서 몇 초 동안 정지한 다음 자세를 이완 시킨다. 물리치료사나 의사가 정해 준 숫자만큼 반복한다.
근육균형을 향상시키기 위해서는 특정한 운동을 한다. 효과를 위해서는 매일 운동을 해야 하며, 긴장된(tight) 근육서 원래의 길이로 돌아올 때까지, 그리고 약해진 근육이 다시 근력을 회복할 때까지 몇 주 동안 운동을 계속해야 한다. 치료의 목적은 올바른 자세를 회복하기 위한 것이다. 이것은 근육균형을 회복하기 위한 특정 운동과 함께 좋은 자세가 습관으로 자리잡기 위한 일상의 훈련과 관계가 있다. 근육 불균형을 바로 잡기 위해 노력하는 동안 다음과 같은 운동은 피하는 것이 좋다. 등을 대고 누워 양발을 한꺼번에 들어올리기. 등을 대고 누워 발을 바닥에 붙인 상태에서 일어나 앉기, 등을 대고 누워 체중을 거의 등 상부에 싣고 "자전거 타기"" 운동을 하는 것. 무릎을 편 상태에서 앉거나 서서 몸통을 앞으로 구부리기 등이 여기에 속한다. 허리의 전방만곡이 심한 사람은 얼굴을 바닥에 대고 엎드린 상태에서 몸통을 들어올리는 운동은 피해야 한다.|
119
제5장##
척주측만증
척추측만증	121
운동은로그	121
W	122
신경근육 질환으로 인한 척추측만증	ᄀ 23
척추측만증의 사례와 검사결과	124
척추측만증과 측면 골반경사	126
척추측만증과 이수(오른손잡이/왼손잡이)와의 관계	126
잘못된 자세습관	126
운동	127
보조	128
조기치료의중요성	129
역사적문헌	129
120
121
2갤척추측만증(SCOLIOSIS)
척추측만증은 척추가 측면으로 굽은 것이다. 정상적인 척추는 전방-후방으로 굽어 있으며, 측면으로 굽은 것은 비정상으로 여긴다. 척추는 회전없이 측면굴곡될 수 없기 때문에, 척추측만증이란 측면굴곡과 회전이 동반된 것이다.
척추측만증의 원인으로 알려진 것은 많다. 선천적인 경우나 후천적인 경우가 있으며, 질병이나 사고에 의한 것일 수도 있다. 척추측만증의 원인 중 추체의 쐐기형 변형(wedging)과 같이 골격 자체의 변화에 의한 것도 있고, 신경근육계 문제와 관련된 것도 있고, 한 쪽 다리가 짧은 것과 같은 사지의 문제, 또는 시각․청각의 손상과도 관련이 된 경우가 있다.
또한 원인이 불분명한 척추측만증의 사례도 있는데, 이를 특발성(idiopathic) 척추측만증이라고 한다. 척추측만증의 원인을 규명할 수 있는 많은 검사방법들이 있지만, 대부분의 척추측만증은 이 범주에 속한다.
이 장에서는 척추측만증 중에서도 주로 특발성 척추측만증을 다룰 것이다. 예를 들어 소아마비와 같이, 질병의 결과로 생긴 근육 불균형이 근육조직에 영향을 주는 경우 척추측만증이 발생한다는 것은 이미 알고 있다. 그러나 근육 불균형은 소위 "정상적인" 사람에게도 나타나지만, 잘못된 자세를 검사하기 위해 근육검사를 하는 경우를 제외하고는 모르고 지나쳐 가는 게 보통이다. 특발성 척추측만증을 치료할 때의 근본적인 문제점은, 원인불명의 이유로 생길 수 있는 근육 불균형이 병인학(etiology)에 있어서 중요한 역할을 한다는 사실을 받아들이지 않는다는 것이다.
다음 논의의 목적은 이전보다는 더 많은 관심을 쏟아야 하는 척추측만증의 한 부분, 즉 적당한 운동과 적당한 보조기 착용으로 결과에 아주 많은 영향을 미칠 수 있는 척추측만증의 조기 치료에 중점을 두고자 하는 것이다. 척추측만증에 관한 문헌(논문)에는 전반적인 자세정렬과 근육 불균형을 검사하기 위한 특별한 절차 가 나와 있지 않다. 자세정렬에 대한 분석은 4장에, 길이검사는 3장에, 근력(strength) 검사는 6,7,8장에 나와 있다.
2갤운동프로그램(EXERCISE PROGRAMS)
척추측만증 환자를 치료하기 위해 수년에 걸쳐 정교한 운동프로 그램들이 만들어졌다. Klapp이 창시한 기는 운동(creeping)은 어린이들의 무릎 문제로 인해 사용이 중단되게 되었다.&(29>
유연성을 지나치게 강조한 운동은 척추의 정렬이 더 흐트러지기 쉽다. S자형 만곡의 환자를 치료할 때에는, 한 쪽 부위를 교정하려 다 또 다른 만곡부에 역효과를 줄 수 있는 운동은 삼가야 한다.
척추측만증에 있어서 운동의 유용성에 대해 이의를 제기하고 문제 삼는 것은 당연한 것이다. 수년 동안 운동은 별 효과가 없거나 의미가 없다는 생각이 지배적이었다. 이는 새로 제기된 생각도 아니다. 다음은 수년 전에 Risser가 언급한 것이다. “1920~1930년 까지만 해도 정형외과 병원의 척추측만증 치료실에서는 척추측만증이 있는 새로운 환자가 오면 운동을 위해 체육관 같은 곳에 보내는 것이 통상적이었다. 그러나 12-13세 환자들의 척추측만증이 항상 악화되었다는 것이었다. 이로써 운동과 척추를 움직이는 것이 척추의 만곡을 증가시킨다는 추정을 하게 된 것이다.&(30>
일부 예를 제외하고는, 척추측만증 환자에 대한 운동 프로그램들은 회의적으로 보이게 되었다. 미국 정형외과 의사협회지(American Academy of Orthopedic Surgeons)의 1985년 강연집에서는 다음과 같은 주장이 제기되었다. "물리치료는 진행성 변형을 막을 수 없다. 또한 특정한 척추 운동 프로그램은 척추를 원래보다도 더 유연하게 만들어서 역으로 작용하거나, 이로 인한 장애의 진행(progression)에 영향을 주기 쉽다고 생각하는 사람들도 있다.&(31>
유연성을 지나치게 강조하는 것은 잘못된 것이었다. 적절한 근골격계 평가가 부족하였고, 그 결과로 인해 적절한 치료운동 선정을 정당화할 근본적인 과학적 근거가 거의 없었던 것이다. 척추측만증은 비대칭의 문제이다. 대칭을 회복하기 위해서는 비대칭 운동(asymmetry exercises)과 더불어 적절한 보조기가 필요하다. 긴장된(tight) 근육을 스트레칭하는 것은 필요하지만, 척추의 전반적인 유연성 증가를 말하는 것은 아니다. 이룰 수 있는 최선의 자세를 한 상태에서는 등이 너무 유연한 것보다는 좀 굳어 있는 것이 나을 수도 있다.
122
검진
척추측만증을 치료하는데 있어 운동을 그만두는 것보다는 보다 더 과학적인 접근법을 사용하여 평가하고, 적합한 운동을 선정하는데 중점을 두어야 할 것이다. 근골격계에 대한 평기께서는 정렬상태와 근육검사가 포함되어야 한다.
자세정렬 검사는 후면, 측면, 전면에서 추선과 각 분절을 살펴야 한다(75-90쪽 참조). 근육길이검사에서는 최소한 고관절 굴근(33-37쪽 참조), 슬건근(38-45쪽 참조), 전방 굴곡시 등의 윤곽과 근육길이(46-48쪽 참조), 대퇴근막장근과 장경인대(56-60쪽 참조), 원근과 광배근(63, 64쪽 참조)이 측정되어야 한다(이에 국한될 이유는 없다).
근력검사에는 등 신근(140쪽 참조), 상․하복근(162, 154쪽 참조), 몸통 측면(144쪽 참조), 복사근(146쪽 참조), 고관절 굴근(214, 215쪽 참조), 고관절 신근(226쪽 참조), 고관절 외전근과 중둔근(220-223쪽 참조), 고관절 내전근(229쪽 참조). 중승모근과 하승모근(284, 286쪽 참조) 등을 측정해야 한다.
검진에서 빠질 수 없는 것은 움직이는 동안 등을 관찰하는 것이다. 검사자는 환자의 뒤에 서서, 환자에게 앞으로 구부리게 했다가, 다시 천천히 자세를 똑바로 일으키게 한다. 구조상 만곡이 있다면, 만곡의 볼록한 측면으로 돌출부가 있을 것이다. 만약에 단일 만곡(single curve) 또는 C자형 만곡이라면 한 쪽 면으로만 돌출부가 나타날 것이다. 흉추가 우측만곡, 요추가 좌측만곡된 S 자형 만곡인 경우에는 등 상부의 오른쪽에 돌출부가 있을 것이고, 요추에서는 왼쪽에 돌출부가 있을 것이다.
회전으로 인한 돌출부는 아래 사진에서 보는 바와 같이 측면에서 관찰될 것이다.
[그]
대부분의 사람들에게 있어서 척추의 만곡은 "기능적(functional)”인 것이고, 고정적이거나, "구조적(structural)”인 것은 아니다. 만곡이 고착될 때에는, "보상작용”이 일어나는 경향이 있다. 즉 단일 C자형 만곡에서 S자형 만곡으로 바뀌는 것이다. 대체적으로, 왼쪽으로 생긴 단일 만곡은 허리에서는 좌측만 곡을 유지하면서 등의 상부는 오른쪽으로 만곡된다.
보통의 C자형 만곡에서는 높은 고관절쪽의 어깨가 낮다. 높은 고관절 측의 어깨가 높다면, 아마도 S자형 만곡이 있을 것이다.
어떤 경우에는 잘못된 정렬이 척추에만 국한된 것으로 보이기도 한다. 다음 사진은 추선을 따라 신체의 전체적인 정렬이 양호한 단일 C자형 만곡을 보여준다. 그러나 부분적으로 볼 때, C자형 만곡을 따라 오른쪽 어깨가 낮은 것을 볼 수 있다.
[그]
이 환자의 경우는 골반이 수평을 이루고 있기 때문에 신발 굽 교정은 필요하지 않다. 이 환자는 골반의 측면움직임이 일어나지 않고 몸통 상부가 오른쪽으로 움직이도록 오른쪽 외복사근과 왼쪽 내복사근을 운동하는 것이 필요하다(127쪽).|
123
신경근육 질환으로 인한 척추측만증
소아마비 환자들을 치료하면서 얻은 내용들은 이 병이 근육의 기능에 미치는 영향이 분명하기 때문에 쉽게 이해될 수 있었다. 이러한 환자를 치료해 본 사람들은 기형이 근육의 불균형으로부터 시작될 수 있다는 사실을 인정했다. 그들은 근육약화의 파괴적인 영향과 그에 동반된 대립근육의 긴장(tightness) 또는 구축(contracture)을 보았는데 후자 또한 전자만큼 파괴적이었다. 일부 잠재적인 심각한 문제들은 적절한 조정으로 해결할 수 있었다.
아래의 그림은 오른쪽 복근의 현저한 약화와 그로 인한 측면만곡을 보여준다. 이 환자는 16개월 때 소아마비를 않았으나 8년 8개월이 될 때까지 치료를 위해 병원에 입원하지 않았었다. 이 아이에게 오른쪽 외복사근의 방향으로 몸 전체를 잡아당길 수 있는 보조띠(pullover strap)가 있는 굽은 보조기를 착용하게 하여 왼쪽 복근이 이완되게 하였다. 보조띠가 있는 보조기와 더불어 약화된 몸통근육을 위한 특별한 운동을 해야 했다. 치료를 시작한 지 7개월 후에는 복근의 강도(strength)가 향상되어, 오른쪽 외복사근이 불충분(poor-)등급에서 양호(good)등급으로 호전되는 결과를 보였다.
소아마비 환자를 치료하면서 초기의 병적인 원인으로 약해져 있는 부위에 스트레칭으로 인한 약화가 더해져 이 상황을 악화시킨다는 것이 여러 사례에서 밝혀졌다. 사진에 나와 있는 경우처럼 근육은 스트레칭과 좌상(strain)으로 재 자극되지 않는다. 자극은 잠재적으로 존재하고 있지만, 적절한 보조기를 사용하여 늘어 난 근육과 긴장이 어느 정도 경감될 때까지, 그리고 적절한 운동으로 자극을 받을 때까지는 반응을 할 수 없는 것이다.
[그]
124
다음 사진들은 심각한 상태는 아닌 다양한 종류의, 그리고 각기 다른 정도의 척추측만증 환자 4명을 보여준다. 각각의 환자들에 대한 만곡의 종류, 유연성, 근육길이. 그리고 근력에 대한 자료가 아래표에 나와 있다.
[그]
몸통 앞으로 굽히기(앉은 자세)(-)8센티
등윤곽 약간과도한 굴곡, 등 중간부위
슬건근 약간 제한있음
비복가자미근 정상
하복근 6
상복근 10
왼쪽^시근 10
오른쪽복사근 10
등신근 10
요근, 왼쪽-
요근, 오른쪽-
중둔근, 왼쪽 7
중둔근’오른쪽 10
전방골반경사 없음
측면골반경사 오른쪽이 약간 낮음
몸통 앞으로 굽히기(앉은 자세) 정상
등윤곽 둥 하부의긴장(tight)
슬건근 정상
비복근육!․자미근 정상
하복근 6
상복근 4
왼쪽^시근 3
오른쪽복사근 5
등신근 10
요근, 왼쪽 10
요근, 오른쪽 8
^둔근, 왼쪽 10
중둔근, 오른쪽 8
전방골반경사 경미함
측면골반경사 없음
Note: 환자는 실제로 오른쪽 다리가 짧다.
오른쪽발꿈치를0.5센티 올림.
몸통을 앞으로 구부릴 때 오른쪽 요추부가 돌출됨.
Note: 눈에 띄게 시계반대방향으로회전되어 있음. 등하부의 긴장. 앉은 자세에서 오른쪽 요근운동 실시. 왼쪽발꿈치를0.8센티 올림(127쪽운동참조).
125
척추측만증: 오른쪽 흉요추
척추측만증: 오른쪽 흉부, 왼쪽 흉요추
척추측만증: 왼쪽 흉추, 오른쪽 요추
척추측만증: 왼쪽 요추
검사
결과
몸통 앞으로 굽히기(앉은 자세): 등윤곽 슬건근
비복근육!․자미근 하복근 상복근 왼쪽^사근 오른쪽복사근 등 신근 요근, 왼쪽 요근, 오른쪽 중둔근, 왼쪽 중둔근, 오른쪽 전방골반경사 측면골반경사
+ 10센티
약간과도한 굴곡, 허리 정상+ 정상 10 10
10 8 10 10 10 없음
오른쪽약간낮음
Note: 앉은 자세에서 왼쪽 요근운동 실시.
왼쪽 외복사근과 오른쪽 내복사근을 수축시키는 횡단운동(cross-
sectional exercise)(127쪽 운동 참조)
검사
결과
몸통 앞으로 굽히기(앉은 자세) 등윤곽 슬건근
비복^■가자미근 하복근 상복근 왼쪽^사근 오른쪽복사근 둥 신근 요근, 왼쪽 요근, 오른쪽
^ ᄀ 오] 쪼 6 \L 1-, 극1ᄀ
중둔근, 오른쪽 전방골반경사 측면골반경사
(-)15센티 양호(good) 긴장(60도)
약간긴장됨(tightness)
7 10 10 10
8 10 7 7
경미함 없음
Note: 환자는 댄서이자 곡예사. 다리를 앞뒤로 벌려 일자로 만들 때는 항상 오른쪽 다리가 앞으로 나왔다. 시계반대방향으로 회전이 보임. 이 방향으로 옆으로 재주넘기를 한 것이 회전을 조장한 것으로 여겨진다. 흉추 상부가 약간 전방만곡.
126
2갤척추측만증과 측면 골반경사
골반이 측면으로 경사져 있다면, 요추는 낮은 골반 쪽으로 볼록한 만곡을 이룬다. 실제 다리길이의 차이로 골반의 측면경사가 일어난 경우는 짧은 다리쪽으로 볼록한 만곡을 이룬다. 발 밑에 굽을 넣는 것으로 일시적인 측면경사를 유발해 볼 수도 있다.
소아마비 환자들에게 척추측만증을 유발하는 원인으로 여겨졌던 근육문제의 한 예가. 대퇴근막장근과 장경인대의 편측성 긴장(unilateral tightness)이다. 이 결과로 긴장된 쪽의 골반이 낮아지게 되는 것이다. 이와 같은 편측성 긴장은 병의 원인이 밝혀 진 환자에게만 국한되어 있지 않다. 소위 정상인 사이에서도 흔히 있는 문제인 것이다.
편측성 약화(unilateral weakness)가 측면골반경사를 초래한다는 사실이 완전히 확인될 수는 없지만 중요한 사실임에는 분명하다. 오른쪽 둔부 외전근, 보다 엄밀히 말하여 오른쪽 후방중둔근이 약화되면 골반의 오른쪽은 위로 올라가고, 왼쪽은 아래쪽으로 경사지게 될 것이다. 이러한 약화는 독립적으로, 또는 결합된 형태로 나타나며, 보통 결합되어 나타나는 경우가 더 많다(89, 224쪽 참조).
앉아 있는 자세에서 척추의 측면만곡에 의한 측면골반경사는 편측성 약화와 대둔근의 위축에서 기인한다.
2갤척추측만증과 이수(HANDEDNESS)와의 관계
왼발의 회내(pronation), 왼쪽 장경인대의 긴장, 오른쪽 중둔근, 왼쪽 둔부 내전근, 왼쪽 측면 복근의 약화 등은 기능성 좌측만곡을 보이는 오른손잡이 사람들에게서 주로 발견된다. 대부분의 사람들이 척추측만증을 보이는 것은 아니지만, 만약 나타난다면 거의 흉추 우측만곡과 요추 좌측만곡이 우세하게 나타난다.
왼손잡이 사람들에게서는 이러한 경향이 반대로 나타나지만, 이의 빈도는 상대적으로 그리 많지 않다. 이는 아마도 왼손잡이 사람들이 오른손잡이 사람들을 위주로 고안된 대부분의 활동과 자세를 따르기 때문이라고 생각된다. 이수에 연관된 근육 불균형은 81, 89쪽에서 설명하였다.
2갤잘못된 자세 습관(FAULTY POSTURAL HABITS)
서 있거나 앉아 있을 때 또는 누워 있을 때의 다양한 자세를 보며, 어린이의 자세습관에 대해 인식하고 있는 것은 무엇보다 중요하다. 무언가를 쓰기 위해 책상에 앉아 있는 오른손잡이 사람들을 보면, 종이는 비스듬히 돌려져 있고, 오른쪽 어깨는 약간 앞으로 나와 있으며, 상체는 다소 시계반대방향으로 돌아가 있는 자세를 취하고 있다.
[그]
때때로 어린이들은 바닥이나 침대에 옆으로 누워 숙제를 하는 경우가 있다. 오른손잡이 아이들은 오른손이 글씨 쓰기에 자유롭도록, 아니면 책장을 넘기기 쉽도록 왼쪽으로 누워 있을 것이다. 이런 자세는 척추의 좌측만곡을 유발한다.
[그]
한 쪽 발, 예를 들어, 왼발을 깔고 앉아 있으면 엉덩이 오른쪽을 왼쪽 발이 받치고 있기 때문에 골반의 왼쪽은 아래로, 오른쪽은 위쪽으로 경사지게 된다. 이 경우 척추는 왼쪽으로 볼록하게 휘게 된다.
만약에 책가방을 왼쪽 어깨에 메고 다니면 가방 끈이 내려가는 것을 막기 위해 왼쪽 어깨를 들어올리게 되어 척추가 왼쪽으로 볼록하게 휘는 경향이 나타날 것이다. 학교에 다니거나 놀면서 반복적으로 이뤄지는 비대칭적인 행동은 척추의 측면편위를 야기시킬 수 있는 근육 불균형을 유발하기 쉽다.
다양한 자세를 취해 보아도 같은 방향으로 습관적으로 척추가 구부러진다면, 교정을 고려하든지 척추측만증 예방 조치를 조기에 고려해보아야 한다.
한 쪽 발만을 회내시키거나, 습관적으로 한 쪽 다리를 구부리고 서 있고, 그것이 항상 같은 쪽 다리에서 이루어진다면 이와 연관될 수 있는 문제들을 절대 간과해서는 안 된다. 논리적으로, 측면골반경사의 원인이 되는 고관절 근육의 불균형과 잘못된 발과 다리의 자세는 흉부만곡보다는 요추만곡과 흉요추만곡이 더욱 밀접하게 관련되어 있다.|
127
검진결과를 바탕으로 운동의 종류를 신중히 선택해야 한다. 운동은 정확하게 수행될 수 있도록 충분히 설명해야 한다. 돌봐주는 사람 없이 아이들 스스로 운동할 수 있으려면 부모나 식구들이 모니터를 해주어야 한다. 최적의 대칭을 이루기 위해 비대칭운동을 하는 것으로서, 다음은 그 예이다.
다른 검진 결과와 함께, 오른쪽 장요근이 약하다는 진단이 나왔다. 환자는 무용수이다. 그녀가 하는 스트레칭운동 중 하나는 한 쪽 다리를 앞으로 하고, 다른 쪽 다리를 뒤로 하여 두 다리를 쫙 벌리고 앉는 것이었다. 항상 일정하게 오른쪽 다리를 앞으로 내밀고 왼쪽 다리는 뒤로 빼 왔다. 요추부는 좌측만곡, 흉부는 우측만곡되어 있다.
요근은 요추, 요추의 횡돌기, 그리고 추간판에 부착되어 있기 때문에 이 근육은 척추를 직접 당길 수 있다. 만약에 척추가 아직 유연한 상태라면, 측면편위를 교정하기 위한 운동을 함으로써 영향을 줄 수 있다. 테이블의 한 쪽 면에 걸터앉아 무릎을 굽히고 다리를 늘어뜨린 상태에서 운동을 한다(이 운동은 누워서 하는 것이 아니다). 오른쪽 대퇴가 굴곡되도록 들어올리되, (보조자나 환자 자신이) 대퇴부가 움직이지 않도록 충분한 저항을 가한다. 그렇게 함으로써 힘은 대퇴부의 움직임에 이용되지 않고 척추를 우측으로 당기는데 가해진다.
다음의 사진은(A) 앉아 있는 환자의 S자형 만곡, (B) 왼쪽 장요근(Iliopsoas)의 운동으로 생긴 역효과, (C) 오른쪽 장요근(Iliopsoas) 운동으로 인한 교정, (D) 흉부만곡을 교정하기 위해 적당한 운동이 추가됐을 때의 전체적인 교정상태를 보여 준다.
흉부만곡의 교정된 모습(D)을 눈여겨보면, 환자는 가능한 전후 방향으로 배치가 잘된 상태에서 척추를 곧게 펴고 앉아 관상면으로부터 약간 대각선 앞쪽으로 팔을 벌리고 있다. 똑바른 자세가 어떤 것인지에 대한 새로운 운동 감각을 심어주기 위해, 교정된 자세를 유지하도록 연습을 하는 것이 목적이다. 잘못된 자세가 습관이 되면 똑바른 자세도 비정상적으로 느껴지게 된다.
이러한 운동을 모니터해 주는 사람은 양쪽 만곡이 동시에 교정되는지를 확인하기 위해 환자가 운동을 하는 동안 뒤쪽에서 있어야 한다. 만곡은 너무나 변하기 쉽기 때문에 다른 한 쪽 만곡을 악화 시킬 수 있을 정도로 한 쪽만을 집중적으로 치료하는 것을 막기 위해 자세히 모니터되어야 한다.
흉추의 우측만곡과 요추의 좌측만곡이 있는 경우 종종 오른쪽 외복사근 후외측면(posterolateral)의 약화와, 왼쪽 외복사근 전상면(upper anterior)이 짧은 경우가 있다. 바로 누운 자세에서 환자는 오른손을 흉곽의 오른쪽 측면에 올려놓고, 왼손은 골반 왼쪽에 댄다. 손의 위치를 고정하고 몸통을 구부리지 않은 채 복부근육만을 수축시켜 양손을 가까이 가져가는 것이 이 운동의 목표이다. 이는 상체가 왼쪽으로 옮기고 골반을 오른쪽으로 이동시키는 효과가 있다.
[그]
128
몸통이 구부러지지 않게 하여, 외복사근의 후측면 근섬유를 수축시키면 흉추 우측만곡에 수반되는 회전을 교정하기 위한 방향, 즉 흉부가 약간 시계반대방향으로 회전하게 한다.
측면만곡증의 초기 증상은 명시된 휴지기에 관찰 및 X-ray만으로도 "치료"가 된다. 측면만곡증의 초기 증상은 보통 잘못된 자세에서 볼 수 있는 전후 방향의 일탈보다 더 위험해질 능성이 내재되어 있다. 좋은 자세역학에 대한 설명과 적절한 자세운동에 더해 정렬교정에 도움을 줄 적절한 높이의 신발을 착용하면 보다 합리적으로 치료될 수 있다.
측면만곡과 연관된 측면골반경사를 교정하기 위해서는 굽을 적절한 높이로 올리는 것이 도움이 되므로 환자의 협조가 가장 중요하다. 모든 신발과 침실의 슬리퍼에도 굽을 사용해야 한다. 그러나 굽을 높힌 쪽의 무릎을 굽히고, 높은 고관절쪽에 체중을 싣고 서 있는다면 이런 굽은 아예 의미가 없게 된다.
긴장된 대퇴근막장근과 장경인대로 굽을 사용하는 것은 60쪽을 참조하라. 약한 중둔근으로 반대쪽 구두굽을 높이는 것에 대해서는 224쪽을 참조하라.
적절한 운동을 하는 것뿐 아니라 역효과를 초래할 수 있는 운동은 삼가는 것이 중요하다. 척추의 전반적인 유연성을 증가시키는 데는 위험요소가 내재되어 있다. 교정하려는 만곡 방향으로의 유연성은 필요하고 교정된 상태를 유지할 수 있는 근력 또한 필요하다. 만약 환자가 근력을 기를 수 있는 잠재력이 있고, 강도 높은 근력보강운동을 할 수 있으며 보호대를 착용하였다면, 유연성을 기르는 운동은 기대하는 결과를 얻을 수 있게 할 것이다.
척추전만증(lordosis)에 동반하여 척추후측만증(kyphoscoliosis)이 진행되고 있는 환자는 엎드린 자세에서 등을 신전시키는 운동을 해서는 안 된다. 흉추를 더 많이 신전하려 하면 요추의 상태는 더욱 악화된다. 흉추의 신전은 등을 벽에 기대고 의자에 앉아서 해야 될 것이다. 그러나 흉추를 곧게 펴기 위해 요추를 아치형으로 구부려선 안 된다. 같은 경우에 상복근이 약하다 할지라도 몸통을 구부리거나 윗몸 일으키기와 같은 "상부" 복부운동 또한 피해야 한다. 이런 운동은 흉추를 굽게 하기 때문에 역 효과가 날 것이며 후방만곡이 진행중인 경우에도 만곡을 증가시킬 것이다. 그러나 외복사근의 작용을 강조하는 하복근 운동, 골반경사 또는 골반경사와 병행한 다리 미끄러뜨리기(leg-sliding)와 같은 운동은 적극 권장된다(158쪽 참조).
특발성 척추측만증의 병인학적 요소로서, 근육 불균형과 잘못된 자세의 중요성을 간과해서는 안 된다. 척추측만증은 복합적인 자세의 문제이다. 그렇기 때문에 자세의 뒤틀림(만곡)을 초래하는 근육의 약화와 긴장 여부를 결정하기 위해 철저한 평가절차가 필요하다. 반복된 검사를 통해서만 확실한 검증을 할 수 있으며, 검사는 정확하게 이루어져야 한다. 근육검사 절차의 바탕이 되는 원칙을 지켜야 한다(179쪽 참조). 한 쪽을 다른 쪽과 비교 할 때 일부 큰 근육(예를 들어, 고관절외전근)의 근력차이를 구별하기 위해선 롱레버(long lever)를 사용하는 것은 매우 중요하다.
2갤보조기(SUPPORTS)
대부분의 초기 척추측만증 환자에게는 운동과 신발교정에 더불어 보조기를 필요로 한다. 단지 코르셋 종류의 보조장비만이 필요한 경우도 있으나 증세가 더 심각한 경우에는 더욱 단단한 보조기가 필요하다. 켄달(Kendalls)은 이런 단단한 보조기를 다양하게 만들었다.
사진의 환자는 척추측만증의 환자에게 주로 사용되는 벗어 놓을 수 있는 일종의 섬유소(cellulose) 재킷을 착용하고 있다. 이러한 재킷을 만드는 절차는 다음과 같다.
환자는 머리를 견인하고 서 있는 자세로 위치한다. 주물용 틀이 만들어지기 전에 골반을 편평하게 하기 위해 굽을 올리고, 몸통 자세가 최대한 교정되도록 반창고나 가죽끈으로 늑골에서부터 반대쪽 장골릉까지 대각선으로 감싼다. 소녀인 경우에는 가슴이 발달되도록 여분의 패드를 넣은 브래지어를 입힌다.
주물에 석고를 붓고 난 후에 건조시켜 볼록한 부분(convexity)은 약간 깎아 내리고, 깍아낸 만큼의 양 정도를 오목한 곳(concavity)에 첨가하여 더 정확하게 만든다. 그런 다음에 석고 틀에 맞는 재킷이 만들어진다.
오늘날에는 보다 융통성 있고, 다루기 쉬운 도구들이 있다. 그러나 보조기를 사용하는 기본적인 원칙은 거의 변화가 없다. 될 수 있는 한 최상의 정렬을 하고, 즉 오목한 부위는 신장되도록 하고, 볼록한 부분은 역효과가 나타나지 않고 침을 수 있는 정도의 압박을 가해 최대한 교정을 하는 것이다.
129
[그]
2갤조기치료(INTERVENTION) 의중요성
무엇을 해야 할지 결정하기 전에, 만곡부가 악화되는 것을 보고만 있는 것이 아니라 만곡부가 악화되는 것을 예방하기 위해 치료하는 것은 어떨까?
측면만곡을 치료하는 초기단계에서 할 일은 격렬하고 활동적인 운동을 의미하는 것이 아니라 좋은 자세에 대한 운동감각을 키우는데 도움이 되는 운동을 처방하는 것이다. 그것은 또한 만곡을 심하게 만드는 자세습관이나 활동을 피하는 방법을 환자와 부모들에게 제대로 가르쳐 주는 것을 의미한다.
또한 아이가 운동이 자세에 미치는 효과를 알 수 있도록 평상 시 앉아 있거나 서 있는 후면자세를 카메라로 찍고, 교정된 자세의 사진을 찍어 놓는다. 더불어 이 교정은 지속적인 과제이기 때문에 아이가 관심을 갖고 협조할 수 있도록 동기를 부여해 주어야 한다.
만곡이 더 심해진 환자들에게는 운동 프로그램을 통해 얻어진 교정된 자세를 유지할 수 있도록 보조기를 사용하는 것이 필요 하고, 또 그렇게 하는 것이 효과적이다.
2갤역사적 문헌(Historical Note)
Henry O. Kendall은 1920년 6월에 발티모어에 있는 어린이 병동에서 일하기 시작한 최초의 물리치료사였다. 다음은 1930년대 초 척추측만증에 관하여 그가 쓴 수기 노트의 일부를 발췌한 것이다.
대칭운동을 해서는 안 된다. 세심하게 근육 검진을 하고, 근력에 따라 등급을 매겨야 한다. 근육군 또는 하나의 근육이 이의 길항근에 비해 지나치게 강하면, 이 근육 또는 근육군을 스트레칭시키고, 약화된 길항근은 그것과 견줄 정도로 충분한 힘을 기르게 해야 한다.
백종이 넘는 측면만곡의 검진에서 척추기립근이 약화되는 경우는 찾아볼 수 없었다. 모든 경우에, 환자는 중력을 이기고 척추를 과신전(hyperextend)할 수도 있었고, 저항에 대해서도 문제가 없었다.
근육의 약화부위는 거의 항상 측면 복부, 전방 복부, 골반. 둔부와 다리 근육에서 발견되었다. 이러한 약화는 항상 측면 정중면이나 전후 정중면에서 일탈하게 되며, 또한 균형유지를 위해 다른 근육을 사용하는 식으로 보상 작용을 한다. 대체작용을 하는 근육을 찾을 때 환자는 항상 측면 회전 움직임을 유발하는 근육을 이용하게 된다. 그래서 측면만곡과 회전이 같이 일어나는 것이다.
근육 불균형을 치료하는 것이 다수의 측면만곡의 최대의 원인을 잡는 것이 된다.|
130
131
제6장##
몸통근육, 근력 ᅡ, 운동
용어의정의와설명	134
목과 등신전근의 기시와 정지	138
머리, 목, 등의 신전근	139
몸통신전근	140
등의 신전근과 고관절신전근	ᄀ41
약화된 등근육의 치료	142
요방형근	143
측면몸통굴근	144
측면 몸통굴근과 고관절 외전근	145
몸통^굴근(Oblique Tmnk Flexor)	146
복직근	147
외복사근	148
내복사근	149
외복사근과내복사근	150
복횡근(Transvers니s Abdominis)	151
상복근과 하복근의구분	152
전방몸통굴근: 하복근검사	154
하^근의등급화	155
다리내리기운동시복근의 작용	ᄀ56
복근의
약화: 허리가 과신전된 상태에서 다리 내리기	157
운동치료요법: 후방골반경人f	158
무릎굴곡자세의일시적사용	159
자세와관계된외복人년	160
자세와 관계된 외복사근의 길이	161
132
전방 몸통굴근: 상복근 검사162
상복근의등급화	163
몸통 앞으로 올리기 운동시 발을 고정시키는 효과	164
복근의
약화: 허리가 과신전된 상태에서 윗몸 일으키기	ᄀ65
운동치료요법: 몸통 구부리기	166
윗몸 일으키기 운동: 적응증과 금기증	167
몸통을 구부려 윗몸 일으키기시의 관절과 근육분석	169
다리 펴고 몸통 구부려 윗몸 일으키기 운동시 척추와 고관절의 움직임	170
고관절과 무릎을 구부리고 하는 몸통 구부려 윗몸 일으키기 운동시 척추와 고관절의 움직임 … 171
몸통을 구부려 윗몸 일으키기를 하는 동안 복근과 고관절	172
복근의 불균형과 배꼽의 편위	175
심하게 약화된 복근의 검사와 등급화	176
133
2갤몸통근육(TRUNK MUSCLES)
몸통근육은 몸을 뒤로 구부리는 등 신근(back extensors)과 옆으로 구부리는 측면굴근(lateral flexors). 앞으로 구부리는 전방 복근(anterior abdominals)으로 구성된다. 이 근육들은 모두 몸통을 안정시키는데 있어서 중요한 역할을 하지만, 그 중에서도 등 신근의 역할이 가장 중요하다. 등근육의 마비나 심한 약화에 의해 안정성이 깨졌을 때, 이 근육의 중요성이 여실히 드러난다. 다행스럽게도 이 근육이 심하게 약화되는 경우는 그리 흔하지 않다. 흉추가 굽은 사람들의 경우 등 상부의 신근이 약화될 수 있으나 허리근육이 약해지는 경우는 거의 없다. "약한 등(weak back)”이라는 용어는 주로 요통과 관련하여 허리근육이 약화된 것으로 잘못 판단되어 사용되고 있다. 등의 통증과 함께 생기는 약하다는(weakness) 느낌은 신체의 잘못된 정렬(faulty alignment)과 관련이 있으며, 주로복근의 약화가 원인이 된다. 허리근육이 가장 중요함에도 불구하고, 이 장에서는 복근을 더 자세하게 다루었다. 근육검사에서 등 근육의 검사가 복근의 검사보다 덜 복잡하며, 운동에 있어서도 등 근육의 운동 중 잘못된 점은 거의 없다. 반면복근을 위한운동 중에는 잘못된 것과 오해를 일으킬 수 있는 점들이 많이 있다. 게다가 등 근육과는 대조적으로, 복근의 약화가 보편적으로 우세하다. 복근의 약화가 전반적인 자세와 통증을 수반하는 자세정렬에 영향을 미치기 때문에, 복근의 근력을 측정하는 방법과 적절한 운동을 처방하는 방법을 알아야 한다.
이러한 목적을 이루기 위해 기본개념에 대한 그림에 정의와 설명을 덧붙였다. 그림에 이어지는 본문은 이 근육들의 기시부, 정지부, 그리고 근육의 작용에 대한 정보를 싣고 있다. 이 정보들은 몸통근육의 기능을 이해하는데 필수적인 것들이다. 몸통근육의 근력을 평가하기 위한 검사순서는 다음과 같다.
등 신근(back extensors)
측면 몸통굴근(lateral trunk flexors)
몸통 사굴근(oblique trunk flexors)
전방 몸통굴근(anterior trunk flexors)
하복근(lower abdominal muscles)
상복근(upper abdominal muscles)
등 신근은 엎드려 누운 자세에서 등을 신전함으로써 검사된다. 이 검시는 복잡하지도 않고, 검사하기 어렵지도 않다(140쪽 참조).
측면 몸통굴근은 옆으로 누운 자세에서 몸통을 측면으로 들어올리는 방법으로 검사한다. 몸통 사굴근은 몸통굴곡과 회전을 유지할 수 있는지를 통해 검사한다. 이 두 검사는 등 신전근 검사보다 환자가 시행하기가 어렵고, 더 많은 노력이 필요하므로 일상적인 용도로는 권하지 않고 있다(144, 146쪽 참조).
전방복근의 검사는 상복근과 하복근의 근력검사로 나눠진다. 이러한 용어는 몸통 구부리기(상복근)와 같이 상체를 굴곡시키는 근육작용과 다리 내리기(하복근)와 같이 허리가 편평한 채로 골반의 후방경사를 유지하는 근육작용을 설명하는데 쓰인다. 이 용어가 복근의 두방(cranial)과 미방(caudal)을 의미하는 것은 아니다.
좋은 자세의 견지에서 볼 때, 하복부가 상복부보다 더 중요하다. 하복근 검사는 몸통 일으키기 검사보다 시행하기는 쉽지만 하복근이 약화되는 경우가 너무 많기 때문에 좋은 기록이 나오기는 쉽지 않다.
상복근을 검사하기 위한 몸통 일으키기 검사는 정확하게 이루어질 때만 가치가 있다. 어떻게 하느냐와는 무관하게 윗몸 일으키기를 한 횟수가 복근의 힘과 동등하게 평가된다면, 그 검사는 의미 가 없게 된다(7쪽, 162쪽 참조).|
134
다음의 정의는 몸통 및 고관절과 관계된 것으로, 몸통근육의 기능 을 이해하는데 필수적이다.
‘몸통 또는 흉상(torso)’은 머리, 목, 팔다리를 제외한 신체를 말한다. 흉부(흉곽)와 복부(배), 골반(엉덩이 뼈), 허리는 모두 몸통을 이루는 부분이다. ‘몸통 일으키기(trunk raising)' 라는 용어는 엎드려 누운 자세에서 등쪽으로 몸통을 일으키기, 옆으로 누운 자세에서 몸통 일으키기, 바로 누운 자세에서 몸통 일으키기 등 다양한 자세에서 중력에 대항해 몸통을 일으키는 것을 설명할 때 사용한다. 서 있는 자세에서 이용어를 사용하면 앞. 옆 또는 뒤로 구부린 상태에서 똑바로 선 자세로 몸을 일으키는 것을 일컫는다.
흉부(thorax)는 구부정한 자세에서 등 상부를 똑바로 펴 흉곽을 일으켜 세우면 거상되고(가슴이 들리고 앞으로 나옴), 구부정한 자세로 앉아 있거나 서있을 때, 또는 어떤 복근의 작용으로 인해 아래로 당겨지면 하강된다.
몸통은 고관절에서 대퇴부와 합쳐진다. 고관절 굴곡이란 고관절이 앞쪽으로 구부러지는 것을 의미한다. 그것은 다리 들어올리기에서와 같이 대퇴부의 전면이 골반에 가까워지거나, 윗몸 일으키기에서와 같이 골반이 대퇴부 쪽으로 경사지는 경우에 이루어진다(올바른 자세와 잘못된 자세를 취할 때 나타나는 골반의 위치는 20쪽과 76쪽에 나와 있다).
직립자세에서의 골반경사를 이해하는 것과 더불어, 윗몸 일으키기와 양다리를 들어올리는 동안 골반이 어떻게 경사지는지를 이해해야 한다. 다리를 편 상태에서 몸통 구부려 윗몸 일으키기를 하게 되면 제일 먼저 골반이 후방으로 경사지고, 다음 허리가 편평해지며 고관절이 신전된다. 몸통 구부리기 단계가 완성된 후에는 골반은 대퇴부를 향해 움직여 고관절이 굴곡되지만 몸통에 대해서는 여전히 등을 편평한 자세로 유지하면서 후방으로 경사져 있다(173쪽의 그림 C와 D를 참조). 반면에 허리를 아치형으로 구부리고 윗몸 일으키기를 하면 윗몸 일으키기의 시작과 함께 골반은 대퇴부를 향해 전방경사되고, 계속이 상태를 유지하게 된다.
양다리 들어올리기(double leg raising)는 복근이 약할 경우, 다리를 들어올림에 따라 허리가 아치형이 되며 골반이 전방으로 경사진다. 복근이 강할 경우 허리가 편평한 채로, 골반의 후방경사를 유지하며 다리를 들어올릴 수 있다(137, 155쪽 참조).
척추의 신전은 머리와 몸통을 등(back)쪽으로 움직인다. 목과 허리에서의 신전은 척추가 뒤로 구부러지며 정상적인 만곡을 증가시킨다. 반면에 흉추에서는 정상적인 곡선을 감소시키며 척추가 펴지도록 한다. 엎드려 누운 자세에서 머리와 어깨를 들어올릴 때와 같이 중력에 대항해 몸을 일으킬 때는, 고관절 신근에 의해 골반이 고정된 상태에서 등의 신근에 의해 움직임이 이루어진다.
[그]
척추의 과신전은 움직임이 ‘정상적인’ 범위를 벗어나 정상적인 전방곡선보다 더 심하게 만곡된 자세를 언급할 때 쓰인다. 과신전은 경미한 정도에서 아주 심한 정도까지 다양하게 나타난다.
[그]
척추의 굴곡은 머리와 몸통을 앞쪽으로 움직인다. 흉추의 정상적인 만곡은 후방으로 볼록하므로 굴곡은 등 상부의 만곡을 증가시켜 더 둥글게 한다. 경추는 정상적으로 전방으로 볼록하므로 머리를 앞쪽으로 경사지게 해서 생기는 굴곡은 보통 경추를 곧게 하는 결과만을 가져온다. 이 만곡이 후방으로 볼록하게 구부러질 때까지 계속되는 경우는 드물다. 경추와 비슷하게, 정상적인 요추만곡도 전방으로 볼록하게 구부러져 있다. 굴곡된 상태로 몸을 앞쪽으로 구부리면 허리의 만곡은 펴지게 되어 허리는 편평한 것처럼 보인다. 목과 허리 부위에서 척추를 펴는 것은 정상적인 굴곡으로 여겨진다. 그러나 척추가 똑바로 펴지는 것을 신전으로 생각하는 경향이 있어서 이 개념은 혼동을 일으키기도 한다. 따라서 굴곡을 척추전만(lordotic) 자세에서 편평등(flat-back) 자세로의 움직임으로 표현한다면 더 쉽게 이해될 수 있을 것이다.
135
몸통 구부리기는 척추의 굴곡을 뜻한다(예를 들어, 등 상부는 후방으로 볼록하게 굴곡되고, 허리는 편평하게 펴진다). 복근이 튼튼하고 고관절 굴근이 매우 약하면 윗몸 일으키기를 하려고 할 때 몸통 구부리기밖에 할 수 없다. 아래 사진에 나와 있는 환자는 복근은 강한 반면 고관절 굴근이 마비되어 있는 상태이다(아래의 두 사진에서 무릎이 굴곡되지 않도록 환자의 왼쪽 다리에 부목을 착용한 상태이다).
‘앉은 자세(sitting position)’는 몸통은 곧고(직립), 고관절은 굴곡된 상태를 말한다. ‘앉는다(sit down)’는 것은 직립자세(똑바로 선 자세)에서 고관절을 굽혀 앉는 것으로 꼭 고관절 굴근의 작용을 요하는 것은 아니다. ‘일어나 앉는다(sit up)’는 것은 고관절의 굴곡에 의해 누운 자세에서 앉은 자세로 움직이는 것을 말 하며 다른 근육의 보조없이 고관절 굴근의 작용만으로도 기능하다. '앉다(sit)’ 라는 단어는 고관절 굴곡을 수반하는 움직임과 함께 단독으로 또는 결합하여 사용될 수 있다.
그러므로 일어나 앉기(sit up)는 고관절의 굴곡에 의해 누워 있는 자세에서 앉아 있는 자세로 일어나는 움직임을 말하며, 고관절 굴근에 의해 이루어진다. 또한 이것은 다음 쪽에 나와 있는 사진에서처럼 몸통과 다리의 다양한 자세와 같이 결합되어 이루어질 수도 있다.
[그]
복근은 강하나 고관절 굴근이 마비된 환자는 몸통 구부리기만을 수행할 수 있다. 몸통을 대퇴부 쪽으로 구부리는 데에는 고관절을 교차하는 근육, 즉 고관절 굴근의 작용을 필요로 한다. 그러나 복근은 고관절을 교차하지 않기 때문에, 고관절 굴곡을 도울 수 없다.
다리는 쭉 뻗든지 구부리고 있든지, 또는 다리가 고정되어 있든지 중요하지 않다. 고관절 굴근이 없다면 고관절에서는 굴곡이 일어날 수 없기 때문이다.
다리를 구부렸을 때보다 다리를 폈을 때 몸통을 테이블에서 더 높이 들어올릴 수 있다는 것에 주목해야 한다. 다리를 구부린 상태에서는 골반이 더 자유롭게 후방으로 경사질 수 있다. 복근이 수축되며 골반과 흉곽이 움직이므로 다리가 신전된 상태로 골반을 고정하였을 때보다 더 높이 올라가지 않는다.
136
[그]
다리를 펴고 하는 몸통 구부려 윗몸 일으키기는, 우선 복근에 의해 척추가 굴곡되고(몸통 구부리기), 고관절 굴근에 의해 고관절이 굴곡된다(윗몸 일으키기).
[그]
고관절과 무릎을 구부리고 하는 몸통 구부려 윗몸 일으키기(무릎 구부리고 윗몸 일으키기)는, 고관절이 굴곡된 자세(골반을 향한 대퇴의 굴곡)에서 시작하여. 복근에 의해 척추가 굴곡(몸통 구부리기)된 다음 고관절 굴근에 의해 고관절이 더 심하게 굴곡(대퇴를 향한 골반의 굴곡)된다.
[그]
허리를 아치형으로 구부리고 하는 윗몸 일으키기는(다리는 펴거나 구부리고) 복근이 매우 약할 경우에 나타나며, 요추의 과신전과 함께 고관절 굴근의 작용에 의해 고관절이 굴곡된다. 몸통 전체를 일으키는 운동은 강한 고관절 굴근에 의해 수행된다(고관절 굴근이 작용하지 못해 굴곡이 이루어지지 않는 135쪽의 사진과 비교하라).|
137
바로 누워 있는 자세에서 "양다리 들어올리기”는 무릎을 뻗은 상태에서 고관절이 굴곡되는 것이다. 무릎 신근이 무릎이 펴지도록 유지하는 동안 고관절 굴근이 다리를 위쪽으로 들어올린다. 복근은 고관절을 교차하지 않기 때문에, 다리를 들어올리는 운동에 직접적인 보조를 할 수 없다. 아래의 그림에서 보이는 바와 같이, 고관절 굴근의 역할은 고관절 굴근이 마비되었을 때 나타나는 기능 상실을 관찰함으로써 더욱 분명해진다. 복근의 역할은 아래 사진에 나와 있다.
누워 있는 자세에서 양다리를 들어올리는 동안 골반은 어떤 방법으로든 고정된 상태여야 한다. 복근이 직접 다리를 들어올리는 운동에 관여할 수는 없다고 하더라도 복근의 근력이나 약화는 몸의 자세나 골반의 안정에 직접적으로 영향을 준다. 고관절 굴근의 작용으로 다리를 들어올리는 동안 골반을 전방경사지게 하는 방향으로 골반을 아래쪽으로 강하게 당기는 힘이 가해진다. 이때 복근은 골반을 후방경사지게 하는 방향으로 골반을 위쪽으로 당긴다.
[그]
복근은 강하나 고관절 굴근이 매우 약하거나 마비된 환자는 바로 누운 상태에서 위쪽으로 다리 들어올리기를 시작할 수가 없다. 다리를 올리려고 노력할 때 생기는 유일한 능동적인 움직임은 골반이 후방경사 방향으로 강하게 당겨지는 것뿐이다. 위의 그림에 나와 있는 것 처럼, 골반이 후방으로 경사지는 것 때문에 수동적으로 대퇴가 테이블에서 약간 들릴 수 있지만, 전면 고관절 구조가 이완된 경우에는 테이블 위에서 편평한 상태로 유지되고 있을 것이다.
[그]
환자의 복근이 강하다면 다리 들어올리기 운동을 하는 동안 복근이 골반을 후방경사 상태로 고정시킴으로써 등은 편평한 상태를 유지한다.
[그]
복근이 약하면 다리가 올라감에 따라 골반이 전방으로 경사진다. 전방골반경사가 일어나면서 허리는 과신전되고, 종종 통증이 생기며, 약한 복근은 긴장이 되어 좌상이 발생하기 쉽다.
138
[표]##
목과 등 신전근의 기시와 정지
	기시부	정지부
척추기립근(Erector spinae)(천부)	(iliocostalis)|요장늑근	천골의 내측, 요추 극돌기, 흉추 11, 12번. 장골릉에서 기시하는 근육들	하위 6-7개의 늑골각 하연(건으로)
	흉장늑근	하위 6개의 늑골각 상연(건으로)	상위 6-7개의 늑골각 상연, 7번 경추 횡돌기의 후부
	경장늑근	3-6번 늑골각	4-6번 경추의 횡돌기 후방결절
	(longissimus)|흉최장근	요추의 횡돌기 후면, 요흉근막의 전층|(요부에서는 요장늑근과 섞여 있다.)	모든 흉추의 횡돌기(건으로)|하위 9-10개의 늑골결절과 늑골각시이
	경최장근	상위 4-5개의 흉추 횡돌기(건으로)	2~6번 경추 횡돌기의 후방결절(건으로)
	두최장근	상위4-5개의 흉추 횡돌기| 하위 3-4개의 경추 관절돌기(건으로)| 유양돌기 후연(posterior margin)
	(spinalis)|흉극근	11, 12번 흉추와 1, 2번 요추의 극돌기(건으로)	상위4-8개 흉추 극돌기
	경극근	항인대(ligamentum nuchae)의 하부|7번 경추의 극돌기	2번 경추 극돌기와, 간혹 3, 4번 경추 극돌기까지
	두극근	두반극근과 구분할 수 없을 만큼 연결되어 있다.	두반극근과 같다.
횡돌극근|(Transverso-|spinalis)|(심부)	(semispinalis)|흉반극근	하위 흉추의 횡돌기	상위 4개 흉추와 하위 2개 경추의 극돌기
	경반극근	상위 5-6개의 흉추 횡돌기	2-5번 경추 극돌기
	두반극근	상위 6-7개의 흉추와 7번 경추의 횡돌기, 4~6번 경추 관절돌기	후두골의상항선과하항선사이
	(multifidi)|다열근	천부: 천골 후면, 천장인대 후면, 후상장골극 내면|요부, 흉부, 경부: 5번 요추에서 4번 경추의 횡돌기	기시인 척추보다 하나 위의 척추 극돌기에 2-4개 척추의 폭으로 정지한다.
	(rotatores)|회선근	각 척추의 횡돌기	기시 바로 위의 척추 추궁판
극간근(Interspinales)		연속적인 척추의 극돌기 사이에 쌍으로 위치한다.| 경부: 6쌍 |흉부: 2 또는 3쌍-1, 2번 흉추 사이(2, 3번 흉추사이), 11, 12번 흉추사이 |요부: 4쌍	
횡돌간근(Intertransversarii)		경부, 흉부, 요부로 이어지는 척추의 횡돌기 사이에 작은 근육들이 위치한다.	
판상근(splenius)	경판상근	3~6번 흉추 극돌기	상위2-3개의경추 횡돌기 후방결절
	두판상근	항인대(ligamentum nuchae)의 하반부| 7번 경추와 상위 3-4개의 흉추 극돌기	측두골의 유양돌기와 상항선 외측부
139
척추기립근(Erector spinae)
(천부)
두최장근
(longissimus capitis)
경극근(spinalis cervicis) 경최장근(longissinrujs cervicis) 경장늑근
(iliocostalis cervicis)
흉극근(spinalis thoracis)
흉최장근
(longissim니 s thoracis) 흉장늑근
(iliocostalis thoracis)
요장늑근(iliocostalis lumborum),
경판상근
(splenius capitis) 두판상근
(splenius cervicis)
140
몸통 신전근
몸통신전검사에서, 척추기립근은 광배근(latissimus dorsi). 요방형근(quadratus lumborum), 승모근(trapezius)의 도움을 받는다.
엎드려 누운 자세에서, 고관절 굴근의 긴장과 같은 정도의 신전(척추전만)이 이루어질 때를 제외하고는 허리는 정상적인 전방만 곡을 나타낼 것이다. 다시 말해서 허리는 몸통신전을 시작하기 전에 이미 신전된 상태인 것이다. 이 경우에 환자는 몸통을 일으킬 수 있는 높이에 제한을 받게 될 것이고, 등 근육이 약하다고 잘못 판단될 수도 있다.
고관절 신전근이 약할 때도 유사한 상황이 발생된다. 등의 신전이 강하게 일어날 때 고관절 신전근은 골반을 대퇴부 쪽으로 안정시켜야 한다. 만약에 그렇지 못하면 골반은 등이 신전됨과 동시에 등 신전근에 의해 위쪽으로 당겨질 것이다. 또 고관절 굴근이 긴장된 경우에서와 마찬가지로 몸통 일으키기 운동을 시작하기 전에 등이 이미 어느 정도 신전된 상태라면, 골반이 대퇴부 쪽으로 신전된 상태로 고정되었을 때처럼 테이블에서 몸통을 높이 올릴 수 없을 것이다(141, 142쪽 참조).
검사의 잘못된 해석을 피하려면 예비검사를 거쳐야 할 필요가 있다. 몸통을 신전하는 동안의 움직임과 엎드려 누운 상태의 환자를 정확히 관찰하면 고관절 굴근의 길이(33쪽)와 고관절 신전근(226쪽)에 대한 예비검사 여부를 결정할 수 있기 때문에 항상 해야할 필요는 없다.
환자: 손을 깍지껴서 엉덩이 뒤에 대고 엎드려 눕는다(또는 깍지 낀손을 머리 뒤에 얹는다).
고정: 고관절 신전근에 의해 골반이 대퇴부 쪽으로 고정되어야 한다. 검사자는 환자의 다리를 테이블에 단단히 고정시킨다.
검사: 환자는 최대 가동범위로 몸통을 신전시킨다. 범위가 제한된다고 여겨지면, 다른 사람에게 다리를 고정시키게 하고(또는 다리를 띠 등으로 고정시킨다), 검사자는 수동적으로 환자의 몸을 척추의 신전이 완전히 이루어지는 범위까지 올려본다.
고관절 신전근이 약하다면, 다른 사람의 도움을 받아 다리를 고정시키거나 띠로 단단히 고정시키고, 검사자는 골반을 대퇴부 쪽으로 후방경사되게 단단히 고정시킨다(142쪽 참조). 또는 환자를 테이블의 끝에 위치하게 하여 몸은 테이블 위에 엎드린 자세로 있고, 다리를 테이블 밑으로 내려 필요한 만큼 무릎을 구부리게 한다. 검사자는 골반을 고정시키고 환자 세게 몸통을 신전하게 한 후 압력에 견디라고 한다.
압력: 손을 머리 뒤에 두고 시행한다면 압력은가하지 않는다. 환자가 등 뒤에 손을 얹는 경우엔, 검사자는 환자의 등 중간에 손을 놓고, 다른 팔로 다리를 고정시키면서 압력을 가한다.
등급: 운동을 완전히 수행할 수 있고, 손을 머리 뒤나 등 뒤로 하는 자세를 유지할 수 있으면 정상적인 근력으로 여겨진다. 허리쪽의 근육이 약화되는 경우는 거의 없지만, 허리에 약화증세가 나타난다면 고관절 굴근의 긴장과/또는 고관절 신전근의 약화를 우선 고려해 보아야 한다. 약화의 여부는 검사자가 환자의 몸을(환자의 최대 가동범위로) 수동적으로 신전시킨 상태에서 환자에게 이 자세를 유지시키는 것으로 결정할 수 있다. 이 자세를 유지하지 못하는 것은 약화되었음을 나타낸다. 근육의 약화는 검사자의 판단을 바탕으로, 경미(slight). 중등도(moderate), 심함(marked)으로 분류된다.
약화: 등 신전근의 양쪽이 모두 약한 경우에는 요추후만(kyphosis)과 흉추후만의 증가가 원인이 된다. 한 쪽 측면의 약화는 약한 쪽으로 볼록한 측면만곡을 초래한다.
구축(contracture): 허리근육의 양쪽에 구축이 있는 경우에는 척추전만(lordosis)이 원인이 된다. 한 쪽 측면의 구축은 반대쪽으로 볼록한 측만증을 초래한다.|
141
등의 신전근과 고관절 신전근
등 신전근의 작용이 엎드린 자세에서 몸통을 들어올리는 것이라면, 고관절 신전근의 작용은 대퇴부 쪽으로 골반을 신전된 상태로 고정시키는 것이다.
정상적으로 고관절 신전과 요추 신전은 두 개가 별개로 움직이는 것이 아니라 동시에 일어난다.
아래 그림은 두 개 근육군의 근력에 따라 생기는 다양한 변화를 보여준다.
고관절 굴근에 경미한 긴장이 있다면 고관절이 더 이상 신전되지 않으며 다리를 뒤쪽으로 들어올리는 방향으로의 모든 움직임은 요추의 과신전과 골반경사에 의해서 이루어진다.
[그]
고관절 신전근의 작용으로 엎드린 자세에서 다리를 뒤로 들어올려 고관절을 신전시키려면(대략 10도) 등 신전근이 골반을 몸통 쪽으로 고정시켜야주어야 한다.
[그]
등 신전근과 고관절 신전근이 강한 환자는 신전된 상태로 몸통을 일으킬 수 있다.
[그]
다리를 높이 들어올리는 것은 요추의 과신전과 골반의 전방경사로 이루어진다. 이와 같은 움직임에서 등 신전근은 반대쪽의 고관절 굴근의 도움을 받아 골반의 전방경사를 유지한다.
[그]
등 신전근은 강하나 고관절 신전근이 심하게 약화되었거나 마비된 환자는 요추를 과신전할 수는 있으나, 몸통을 테이블에서 높게 들어올릴 수 없다.
[그]
다리를 올리려고 노력하면 등근육이 수축하여 골반을 몸통에 고정시킨다. 그러나 고관절 신전근의 힘이 거의 없거나 전혀 없으면, 대퇴는 신전되지 않는다. 등근육이 저항 없이 수축되어 과신전을 초래하고, 신전시키려는 노력에도 불구하고 고관절은 수동적으로 굴곡이 되도록 끌어당겨진다.
[그]
등 신전근이 약하거나 마비되고 고관절 신전근이 강한 환자는 몸통을 신전시킬 수 없다. 골반을 고정시키기 위한 작용에도 고관절 신전근은 저항을 받지 않아. 골반은 후방으로 경사지고, 요추는 굴곡된다.
[그]
다리를 올리려고 노력하면 고관절 신전근은 수축하나 등근육이 골반을 고정시킬 수 없으므로 다리를 올릴 수 없다. 골반은 등 신전근이 정상이었을 때와 같이 전방으로 경사지지 않고, 고관절 신전근의 수축과 다리의 무게로 인해 후방으로 경사진다.
142
누구나 엎드린 자세에서 등이 움직일 수 있는 범위까지 몸통을 일으켜 세울 수 있어야 한다. 움직일 수 있는 힘이 없고, 또 금기사항이 아니라면 등 신전운동이 적당할 것이다. 등근육의 적당한 힘은 똑바로 선 자세를 유지하는데 있어서 중요하다.
척추기립근은 신경근육문제와 관련이 있을 때를 제외하고는 심하게 약화되지 않는다. 넓은 범위의 신경근육계 문제가 있는 경우일 지라도, 등신전근이 포함되지 않는 경우가 많다.
심각하게 영향을 받은 경우에는 보조기가 필요할 것이다. 보조기의 종류와 강도, 길이는 약화 정도에 따라 달라진다. 척추기립근이 약하다면 전체 몸통근육조직도 영향을 받을 것이다. 몸통은 전, 후, 측면으로 쇠약해진다.
신전근의 힘을 기르기 위한 운동은 환자가 견딜 수 있는 정도와 이의 반응에 따라 결정돼야 한다. 누운 자세에서도 올바른 자세를 유지해야 하고, 운동을 통해 얻은 효과를 유지하기 위해서 앉아 있거나 서 있을 때도 보조기를 착용하고 있어야 한다.
허리근육의 약화는 보통 자세정렬에서는 거의 나타나지 않는다. 등근육은 정상적인 범위를 넘어서 늘어난 근육은 약화증을 보인다는 일반적인 규칙에서 예외이다. 예로 37쪽의 사진은 과도한 굴곡을 하고 있지만, 등의 근력은 정상인 환자를 보여준다(49쪽 오른쪽).
어깨가 앞쪽으로 구부러지고 등 상부가 둥글게 됨에 따라, 등 상부의 척추기립근은 약화된다. 만약 등이 잘못된 자세로 고착되어 있지 않다면, 운동은 등 상부의 신전근을 강화시키는데 도움이 되고, 그 대립근육인 전방 몸통근육이 짧아지기 시작했다면 그 근육을 펴는데도 도움이 된다. 근육이 매우 약한 경우에는 적당한 어깨 보조기를 사용할 것을 권한다.
중승모근과 하승모근은 등 상부의 신전근을 강화하고, 어깨를 뒤로 유지하도록 도와준다. 이러한 근육을 위해 운동하는 방법은 매우 중요하다(벽에 기대어 서는 운동과 벽에 기대어 앉는 운동이 68쪽과 117-118쪽에 나와 있다).
이 운동을 하기 전에 움직이는 범위를 제한하는 대립근육이 긴장 되어 있는지를 꼭 확인해야 한다. 광배근(latissimus dorsi), 대원근(teres major), 대흉근(pectoralis major), 소흉근(pectoralis minor)의 길이에 대한 검사를 해야 한다(62, 63쪽 참조). 전방 상복근이 긴장되고 흉곽 확장이 제한되면 등 상부를 곧게 펴는데 방해가 될 것이다.
일반적으로 능형근(rhomboid)을 위한 운동은 처방하지 않는다. 능형근이 어깨를 뒤쪽으로 당긴다 하더라도 견갑대(shoulder girdle)를 들어올리거나 잘못된 자세쪽으로 전방경사시키는 경향이 있다. 더구나 능형근은 항상 강한 편이다.
2갤대둔근(GUJTEUS MAXIMUS)의 약화
[그]
엎드려 누워 있는 환자는 허리의 정상적인 전방 만곡을 보여준다.
[그]
대둔근이 약하기 때문에 등 신전이 시작되는 순간 허리의 만곡이 증가 된다.
[그]
신전이 계속되면, 환자는 최대 가동범위까지는 아니지만 몸통을 일으킬 수는 있다.
[그]
대둔근이 강하게 작용하는 것처럼 후방골반경사 방향으로 골반을 고정시키면 환자는 최대 가동범위까지 완전히 올릴 수 있다.
143
요방형근
[그]
기시: 장요인대(iliolumbar ligament). 장골릉(iliac crest). 종종 하위3, 4번 요추횡돌기의 상연
정지: 마지막 늑골의 하연과 상위 4개 요추의 횡돌기
작용: 신전을 돕고 요추를 측면굴곡시키며 마지막 늑골을 하강시킨다. 횡격막과 함께 양쪽이 같이 작용하며 호흡할 때 마지막 두 개의 늑골을 고정시킨다.
지배신경: 요신경총(lumbar plexus). T12, L1, 2, 3
환자: 엎드려 누운 자세
고정: 관골구(acetabulum)에서 대퇴를 단단히 붙드는 근육의 작용에 의해 고정된다.
검사동작: 골반을 측면으로 거상시킨다. 다리는 약간 신전되고 요방형근의 섬유방향(fibers line)과 일치되도록 약간 외전된 상태로 둔다.
저항: 요방형근이 작용하는 반대 방향으로 다리를 견인한다(섬유의 방향과 일직선이 되도록). 고관절 근육이 약하면 압력은 근육이 당겨지는 선상과 반대로 장골릉의 후외측에 가해질 것이다.
요방형근은 다른 측면 몸통굴근과 함께 작용한다. 이 근육은 척추기립근의 심부에 놓여 있기 때문에 촉진이 어렵다. 요방형근은 서 있을 때나 걸을 때에 골반의 거상에 관여함에도 불구하고, 서 있는 자세는 검사하는데 적당하지 않다. 예를 들어, 서있을 때 오른쪽 골반의 거상은 오른쪽 측면 복근이 위쪽으로 당기는 것 보다, 왼쪽 고관절 외전근이 아래로 얼마나 당겨지느냐에 달려 있다.
검사에서 나타난 것이 요방형근의 작용만이 제한된 것으로 여기기보다는 다른 근육과 최대한 차별되어 나타난 것으로 여겨야 한다. 여기에서는 근력의 등급을 숫자로 나타내기보다는 단지 약한 지 강한지만을 기록할 것을 권하고 있다.|
144
[그]
측면 몸통근육에 대한검사를 하기에 앞서, 고관절 외전근과내전근, 측면 목굴근의 근력을 검사해야 하고, 측면굴곡의 가동범위를 검사해야 한다.
옆으로 몸을 일으키는 것은 측면 몸통굴곡과 고관절 외전근(후자는 대퇴부에 대해 골반을 하방으로 경사지게 함으로 생김)의 결합에 의한 것이다. 이 움직임에 관여하는 측면 몸통근육은 검사받는 쪽의 내복사근, 외복사근의 측면섬유, 요방형근, 광배근, 복직근이다.
환자: 대퇴나 하퇴 사이에 베개를 끼고 머리와 상체, 골반, 다리를 일직선으로 한 채, 옆으로 눕는다. 위쪽의 팔은 옆으로 뻗고, 환자가 대퇴를 잡거나 다른 도움을 받지 않도록 손가락을 오므린다. 아래쪽 팔은 앞쪽으로 가슴을 가로질러 위쪽 어깨를 잡아 팔꿈치로 바닥을 밀지 못하게 한다.
고정: 고관절 외전근은 골반을 대퇴쪽으로 고정시켜야 한다. 반대쪽 내전근 또한 골반이 안정되는 것을 돕는다. 검사자는 몸통 무게를 상쇄시켜 평형을 유지하도록 다리를 테이블에 고정시켜야 한다. 그러나 위쪽의 골반이 하방으로 움직일 수 없을 정도로 지나치게 꽉 눌러서는 안 된다. 골반을 상방으로 밀거나, 하방경사가 방해될 정도로 세게 누른다면 측면 복근이 아무리 튼튼할지라도 환자는 옆으로 몸을 일으킬 수 없을 것이다.
검사동작: 회전 없이 옆으로 몸통 일으키기
저항: 체중이 충분한 저항이 된다.
정상(normal)(10)등급@&*: 옆으로 누운 자세에서 몸통을 최대점까지 들어올릴 수 있다.
양호(good)(8)등급: 아래쪽 어깨를 테이블에서 약 10센티 정도 밖에 일으킬 수 없다.
보통(fair)(5)등급: 아래쪽 어깨를 테이블에서 약5센티 정도 밖에 올릴 수 없다. 측면 몸통근육이 심하게 약화된 경우에는 176쪽의 검진과 등급을 참조하라.
Note: 측면 몸통근육 검사는 사근(oblique muscle)의 불균형을 드러낼 수도 있다. 다리와 골반이 앞이나 뒤로 뒤틀리지 않도록 몸통을 측면으로 들어올릴 때 흉곽이 앞 또는 뒤쪽으로 회전하는 경우가 있다. 흉곽이 앞쪽으로 뒤틀리는 것은 외복사근에 의해 강하게 당겨진다는 의미이고, 뒤쪽으로 뒤틀리는 것은 내복사근에 의해 강하게 당겨진다는 것을 나타낸다. 환자가 몸통을 일으키며 등이 과신전된다면, 요방형근과 광배근이 강하게 당기고 있음 을 나타내고, 전방 복근이 이러한 힘을 상쇄시켜 일직선이 되도록 유지할 수 없음을 나타낸다.
측면 몸통굴근에 대한 근력검사는 척추측만증의 경우에 매우 중요한 요소이다.
* 188쪽의 등급에 사용된 단어의 수치 대조표와 189쪽의 근육등급표시를 참조하라.|
145##
[그]측면 몸통굴근과 고관절 외전근|강한측면 몸i근육과 강한고관절 외전근|환자의 최대 7!동범위로 측면 몸통굴곡|환자의 최대 가동범위로 고관절 외전|강한 측면 몸통근육과 마비된 고관절 외전근
환자는 몸통을 측면으로 구부릴 수는 있으나, 아래쪽 어깨는 테이블에서 거의 올라가지 않는다. 머리가 측면으로 올라감에 따라, 골반은 상방으로 당겨질 것이고, 장골릉과 늑골연(margin)은 가까워질 것이다.
외전된 상태로 다리를 올리려고 할 때 생기는 움직임은 측면 몸통근육에 의한 골반의 거상이다. 다리는 그림에 나와 있듯 위쪽으로 올라갔으나 고관절이 외전된 것은 아니다. 실제로 대퇴는 내전운동의 자세로 떨어지고, 고관절 근육의 작용보다는 관절 구조에 의해서 유지되는 것일 뿐이다.
[그]약한 측면 몸통근육과 강한 고관절 외전근
환자는 측면굴곡되는 상태로 몸통을 일으킬 수가 없다. 어떤 경우엔 측면 몸통 근육이 매우 약하다 할지라도 환자가 테이블에서 몸통을 측면으로 올릴 수도 있다. 몸통이 휘어지지 않게 유지될 수 있으면 강한 고관절 외전근에 의해 대퇴를 향해 외전되는 상태로 몸을 일으킬 것이다. 그러나 측면 몸t근육이 강할 때와 같이 흉곽과 장골릉은 가까워지지 않을 것이다. 고관절 외전근을 고정하는 압력을 감소시킴으로써 검사자는 측면 복근이 움직임을 시작하게 할 수 있다.
고관절이 외전된 상태로 다리를 올릴 수는 있으나. 측면 복근에 의해 다리가 고정되지 않으면 테이블에서 높이 올릴 수가 없다. 측면 몸통근육이 약하기 때문에 다리의 무게로 골반은 하방으로 경사지게 된다.|
146
몸통을 비스듬하게 앞으로 일으키는 것은 몸통의 굴곡과 회전운동이 합쳐진 것으로 복직근의 작용과 반대쪽의 내복사근과 결합 한 한 쪽의 외복사근에 의해서 이루어진다.
몸통사굴근검사는 보통 상복부`하복부 검사를 거친 후 시행한다.
환자: 바로 누운 자세(팔의 자세는 등급에 대한 설명 참조)
고정: 검사자가 환자의 검사자세를 확인하는 동안, 보조자는 환자의 다리를 고정시킨다(사진에는 검사자가 나와 있지 않다).
검사: 환자는 깍지낀 손을 머리 뒤에 댄다. 검사자는 환자의 몸통이 굴곡과 회전된 상태로 놓이도록 하며 그 자세를 유지하게 한다. 근육이 약하다면 회전되어 있는 몸통이 풀리고 신전될 것이다. 테이블 위에서 몸통을 유지하려고 할 때 대퇴쪽으로 골반의 굴곡이 더 심해질 수도 있다.
저항: 체중만을 이용한다. 저항은 팔의 위치에 따라 달라진다.
정상(normal)(10)등급@&*: 손을 머리 뒤에 깍지 낀채로 검사자세를 유지할 수 있다.
양호(good)(8)등급: 가슴에서 팔을 교차하여 위와 똑같이 할 수 있다.
보통+(fair+)(6)등급: 팔을 앞으로 펴고 위와 똑같이 할 수 있다(팔의 자세는 163쪽의 그림 참조). 보통(fair)(5)
등급:  테이블에서 양 견갑골 부위가 들릴 정도로 몸통을 굴곡 및 회전된 상태로 유지할 수 있다. 몸통 사굴근의 심 한 약화증이 나타나는 경우는 176쪽의 검사와 등급결정을 참조하라.
Note: 복사근의 근력검사는 척추측만증에 있어서 중요하다.|
* 188쪽의 등급에 사용된 단어의 수치 대조표와 189쪽의 근육등급표시를 참조하라.|
147
[그]
기시: 치골릉과 치골결합(symphysis)
정지: 5, 6, 7번 늑골의 늑연골과 흉골의 검상돌기
섬유의 방향: 수직
작용: 흉곽과 골반을 전방으로 접근시킴으로써 척주가 굴곡되게 한다. 골반이 고정되어 있으면 흉곽이 골반 쪽으로 움직일 것이고, 흉곽이 고정되어 있으면 골반이 흉곽쪽으로 움직일 것이다.
지배신경: T5-T12, 신경의 전면 가지
약화: 이 근육이 약화되면 척주를 굴곡시키는 능력이 감소된다. 누워 있는 자세에서 골반을 후방으로 경사지게 하거나 흉곽을 골반 쪽으로 가까이 접근시키는 능력이 감소되어 머리와 상체를 들어올리기 어렵게 만든다. 바로 누운 자세에서 전면 목 굴근이 작용하여 머리를 들어올리기 위해서는 전방 복근, 특히 복직근이 흉곽을 고정해야 한다. 그러나 복근이 심각할 정도로 약한 사람은 목 굴근이 아무리 튼튼하다 할지라도 머리를 들어올릴 수 없다. 똑바로 선 자세에서 이 근육의 약화는 골반의 전방경사와 척추전만(전방으로 볼록한 요추만곡의 증가)을 유발한다.
Note: 복직근과 복직근초(Rectus abdominis sheath)의 단면
(1) 아치형의 선 위에 내복사근의 건태비이 분리된다. 전면 추궁 판(lamina)은 외복사근의 건막(a)과 연합하여 복직근초의 복층(ventral layer)을 형성하고 후면 추궁판은 복횡근의 건막(c)과 연합하여 복직근초의 배층(dorsal layer)을 형성한다.
(2) 아치형의 선 아래에서 복직근초의 전면층을 형성하기 위해이 세 근육의 건막(aponeuroses)은 연합된다. 그리고 복횡근막(transversalis fascia)은 배층을 형성한다(151쪽 참조).|
148
[그]
외복사근, 전방섬유(ANTERIOR FIBERS)
기시: 전거근(serratus anterior)과 서로 맞물려 있는 식으로 5~8번 늑골의 외측면에서 기시
정지: 점점 넓어져서 편평한 건막(aponeurosis) 상태로, 백선(linea alba)과 검상돌기에서 늘어난 건봉합(tendinous raphe)에서 정지한다.
섬유의 방향: 섬유는 아래와 내측으로 비스듬히 뻗어 있고, 가장 위쪽의 섬유는 더 내측을 향하고 있다.
작용: 양쪽이 같이 작용하면 전방섬유는 흉곽과 골반이 전방에서 가까워지도록 척주를 구부리며, 복부 내장을 보호하고 압축하며 흉곽을 내리고 호흡하는 것을 돕는다. 반대쪽의 내복사근의 전방 섬유와 함께 한 쪽만 작용하면 외복사근의 전방섬유는(골반이고 정되었을 때) 흉곽을 앞쪽으로, 또는(흉추가 고정되었을 때) 골반을 후방으로 당기는 식으로 척주를 회전시킨다. 예를 들어서 골반이 고정되면 오른쪽 외복사근이 흉추를 시계반대방향으로 회전시키고, 왼쪽 외복사근은 흉추를 시계방향으로 회전시킨다. 전방섬유와 측면섬유의
지배신경: T5, 6, T7-12
외복사근, 측면섬유(LATERAL FIBERS)
기시: 전거근과 맞물려 있는 식으로 9번 늑골의 외측면, 광배근과 맞물려 있는 식으로 10, 11, 12번 늑골의 외측면에서 기시
정지: 서혜인대(inguinal ligament)의 형태로 전상장골극과 치골결절(pubic tubercle), 장골릉의 전면 반쪽 외측면
섬유의 방향: 섬유는 아래와 내측으로 비스듬히 뻗어 있다. 전면 섬유보다 더 아래쪽을 향한다.
작용: 양쪽이 같이 작용하면 외복사근의 측면섬유는 척주를 굴곡 시킨다. 요추에 주로 영향을 주어 골반을 후방으로 경사지게 한다(161쪽의 자세와 관련된 근육의 작용을 참조하라). 같은 쪽 내복사근의 측면섬유와 함께 작용하면 흉곽과 장골릉을 접근시켜 척주를 측면으로 굴곡시킨다. 또한 외복사근은 반대측 내복사근과 함께 작용하여 척주를 회전시키기도 한다. 흉곽에서 외복사근의 작용은 머리에서 흉쇄유돌근의 작용과 거의 비슷하다.|
149
[그]
내복사근, 하전방섬유(LOWER ANTERIOR FIBERS)
기시: 서혜인대의 측면 3분의 2, 전상장골극 근처의 장골릉에 짧게 붙어있음
정지: 복횡근과 결합하여 치골릉과 치골선(pectineal line)의 중간부분에 정지하고, 건막에 의해 백선에서 정지
섬유의 방향: 섬유는 하복부를 수평으로 가로지르는 방향으로 뻗어있다.
작용: 하전방섬유는 복횡근과 결합하여, 아래쪽 복부 내장을 압박하거나 보호한다.
3갤내복사근, 상전방섬유(UPPER ANTERIOR FIBERS)
기시: 장골릉중간선상의 전면 3분의 1
정지: 건막에 의해 백선에 정지
섬유의 방향: 근섬유는 내측과 위쪽으로 비스듬히 뻗어 있다.
작용: 양쪽 다 작용하면 상전방섬유는 흉곽과 골반이 전방에서 가까워지도록 척주를 굴곡시키고, 복부 내장을 보호`압박하며, 흉곽을 하강시키고, 호흡을 돕는다. 반대쪽 외복사근의 전방섬유와 함께 한 쪽만 작용하면 내복사근의 상전방섬유는(골반이 고정된 경우) 흉곽을 뒤로 당기거나(흉추가 고정된 경우) 골반을 앞쪽으로 당겨 척주를 회전시킨다. 예를 들면, 오른쪽 내복사근은 고정된 골반에 대해 흉곽을 시계방향으로 회전시키고, 왼쪽 내복사근은 시계반대방향으로 회전시킨다.
3갤내복사근, 측면섬유(LATERAL FIBERS)
기시: 장골릉의 중간선상의 중앙 3분의 1과 흉요근막(thoracolumbar fascia)
정지: 10~12번 늑골 하연 건막에 의해 백선에서 정지
섬유의 방향: 섬유는 위와 내측으로, 전방섬유보다 위쪽으로 더 비스듬히 뻗어 있다.
작용: 양쪽 다 작용하면 측면섬유는 흉곽과 골반을 전방에서 가까워지도록 척추를 굴곡시키고, 흉곽을 하강시킨다. 같은 쪽의 외복사근의 측면섬유와 함께 한 쪽만 작용하면 흉곽과 골반을 접근 시켜 척주를 측면으로 굴곡시킨다. 이 섬유는 또한 반대측의 외복사근과 함께 작용하여 척주를 회전시킨다.
전면`측면섬유의
지배신경: T7-11. T12, 장골하복신경(iliohypogastric)과 장골서혜신경(ilioinguinal)의 복측가지(ventral rami)|
[그]
약화: 외복사근과 내복사근의 보통 또는 심한 약화는 호흡의 효율을 떨어뜨리고, 복부 내장의 보호력을 감소시킨다. 양측 외복사근의 약화는 척주의 굴곡능력과 골반을 후방경사지게 하는 능력을 감소시킨다.| 서있을 때, 흉곽과 하지와 관련하여 골반은 전방으로 경사져 있거나 전방변위된다(161쪽 참조).| 양측 내복사근의 약화는 척주의 굴곡능력을 감소시킨다. |한 쪽 외복사근과 다른 쪽 내복사근이 약화되면 늑골연과 반대쪽 장골릉이 분리되어 척주의 회전과 측면변위를 초래한다.(흉추의 우측만곡과 요추가 좌측만곡된 측만증에서 보듯) 왼쪽 내복사근과 오른쪽 외복사근의 약화로 오른쪽 늑골연이 왼쪽 장골릉으로부터 멀어져 흉곽은 우측으로 편위되고 오른쪽이 후방으로 회전 된다. 왼쪽 외복사근과 오른쪽 내복사근이 약화되어 있으면 이와 반대되는 현상이 일어난다.|한 쪽의 외복사근과 내복사근의 측면섬유가 약하다면 약한 부위 쪽으로 볼록한 C자형 만곡을 초래하여 흉곽과 장골릉은 측면에서 멀어진다. 왼쪽 외복사근과 왼쪽 내복사근의 측면섬유가 약화되면 왼쪽으로 볼록한 C자형 만곡을 발생시킨다.
단축: 양측 외복사근과 내복사근의 전방섬유가 단축되어 있으면 척주의 굴곡으로 흉곽이 전면으로 하강된다. 이것은 서 있을 때 척추후만증과 같아 보이고 가슴이 하강한 것같이 보일 수 있다. 척추후만과 척추전만(kyphosis-lordosis) 자세에서는 내복사근의 측면이 단축되고, 외복사근의 측면은 늘어난다. 이 같은 현상은 골반의 전방변위, 흉추의 후방변위와 함께 굽은등 자세(sway-back)에서도 나타난다.|한 쪽 면에서의 외복사근과 다른 쪽의 내복사근이 단축되어 있으면 척주는 회전과 측면변위를 일으킨다. 흉추에서 우측, 요추에서 좌측으로 진행된 측만증의 경우와 같이 왼쪽 외복사근과 오른쪽 내복사근의 단축은 흉곽을 왼쪽으로 회전시킨다. 같은 쪽의 내복사근과 외복사근의 측면섬유가 단축된 것은 장골릉과 흉곽을 가깝게 하여 반대쪽으로 볼록한 C자형 만곡을 초래한다. 오른쪽 내복사근과 외복사근의 측면섬유가 짧아진 경우엔 왼쪽으로 볼록한 C자형 만곡이 나타난다.|
151
[그]
[그]
기시: 횡격막과 맞물려 하부6개 늑연골의 내면, 흉요근막, 장골릉 내면의 3/4, 서혜인대 측면 1/3에서 기시
정지: 넓은 건막으로 백선, 치골릉, 치골근(pecten pubis)에 정지
섬유의 방향: 횡단(수평)
작용: 복벽을 편평하게 하는 대(girdle)와 같은 작용을 하며, 복부 내장을 압박하고 보호한다. 상부는 호기시 늑골의 내흉골각(infrasternal angle)을 감소시킨다. 이 근육은 전외측 몸통근육이 제대로 작용하기 위해 백선을 안정화시키고 내장을 압박하는 작용 외에는 몸통의 측면굴곡에 어떠한 작용도 하지 않는다.
지배신경: T7-T12, 장골하복신경, 장골서혜신경의 복측분할(ventral division).
약화: 전면 복벽이 솟아오르게 된다. 따라서 척추전만을 심하게 하는데 직접 영향을 미치는 경향이 있다.(다음의 사진 참조). 바로 누운 자세에서 굴곡을 하는 동안, 또는 엎드려 누운 자세에서 몸통을 과신전하는 동안 복횡근이 약하다면 측면이 볼록하게 나오는(bulging laterally) 경향을 보인다.|
152
복근의 검사는 ‘상부’와 하부’ 라는 용어로 두 가지로 나타난다.
하복부와 상복부의 근력은 등급간에 차이가 있다.
빈도에 따라 발견된 근력의 강화와 약화의 연합은 다음과 같다.
상부는 강하고 하부는 약함
상부 하부 모두 약함
상부 하부 모두 강함
하부는 강하고 상부는 약함
근력의 차이는 두드러지게 나타날 수 있다. 50회 이상의 몸통 구부려 윗몸 일으키기를 할 수 있는 환자가 다리 내리기 검사에서는 보통(fair)보다 더 낮은 등급이 매겨질 수 있다. 이 환자는 외복사근을 위한 특별한 운동을 함으로써 하복부의 힘을 정상으로 키울 수 있다.
복사근(oblique abdominals)은 부채꼴 모양을 하고 있기 때문에 근육의 한 부분이 같은 근육의 다른 부위보다 약간 다른 기능을 가질 수도 있다. 심하게 약화가 있는 환자뿐만 아니라 정상적인 근육조직을 가진 사람에게서도 임상관찰과 더불어 근섬유의 움직이는 방향과 부착된 부위를 고려하여 보면 복근의 다양한 분절과 작용에 관하여알 수 있게 된다. 복직근(rectus abdominis)은 두 개의 검사에 모두 포함되는데, 두 검사에서 보듯 내복사근과 외복사근의 작용 사이에는 현저한 차이가 있다.
어떤 근육과 근육군이 검사에 포함되는지 분석할 때 움직임이 일어나는 곳과 움직임에 참여하는 근육들이 당기는 방향을 함께 관찰해야 한다.
바로 누워 있는 자세에서는 머리와 어깨를 천천히 들어올리면서 몸통굴곡이 시작될 때, 가슴부위가 하강하며 흉곽이 골반 쪽으로 당겨지는 것을 관찰해야 한다. 동시에 골반은 후방으로 경사지는데, 이러한 움직임은 분명히 복직근의 작용으로 인해 생긴 것이다(아래 그림 참조).
가슴이 하강함과 동시에 늑골은 바깥쪽으로 나팔꽃 모양으로 벌어지고, 내흉골각(infrasternal angle)은 증가한다. 이러한 움직임은 내복사근의 작용과 관련이 있다. 복횡근의 하부섬유와 같이 내복사근의 아래측 횡단섬유(transverse fibers)는 장골에서 장골까지 하복부를 가로질러 뻗어 있기 때문에 내복사근의 아래쪽 횡단섬유가 부착되어 있는 부위를 접근시킬 수 있는 검사동작은 없다. 그러나 골반의 후방경사와 몸통 일으키기 운동에서, 내복사근의 횡단섬유는 하복부를 누르기 위해 복횡근과 함께 작용할 것이다. 근전도를 이용한 연구는 임상관찰로부터 도출된 결론을 확인하고 수정할 수 있을 것이다.
[그](Internal oblique lateral fibers)|
153
환자의 몸통 구부리기가 완전히 이루어지고 움직임이 고관절 굴곡 단계에 들어감에 따라 바깥쪽으로 펼쳐진 늑골은 안쪽으로 당겨지고, 내흉골각이 감소하는데, 이때 외복사근의 전방섬유가 작용한다.
내복사근과 복직근이 강하고(몸통 구부려 윗몸 일으키기를 많이 할 수 있는 능력으로 나타난다), 또한 외복사근의 일부가 이 움직임에 작용한다면, 상복근과 하복근 검사에서 두드러진 차이를 설명할 수 있는 약한 부위는 어디일까? 외복사근의 후외측 섬유가 몸통이 완전히 구부러짐으로 인한 흉추의 굴곡으로 늘어날(elongate) 가능성이 있다(아래 그림 참조). 이러한 외복사근은 흉곽 후측을 전상장골극쪽으로 끌어당기게 하고, 그렇게 함으로써 흉추를 굴곡시키지 않고 신전시키는 경향이 있다. 161쪽의 사진은 올바른 자세에서 외복사근의 후외측 섬유가 움직이는 방향과 잘못된 자세에서 이 섬유가 늘어난 상황을 보여준다.
외복사근의 작용은 오른쪽과 왼쪽 외복사근의 사이에 근육 불균형이 존재하는 척추측만증의 경우에서도 관찰될 수 있을 것이다. 척추의 굴곡이 다소 대칭적인 힘으로 이루어지지 않는 것을 흔히 찾아볼 수 있다. 그러나 대퇴부 쪽으로 몸통을 일으키려고 하면 흉추가 신전되며 강한 외복사근 쪽으로 흉곽이 회전할 것이다.
[그]
몸통 일으키기의 고관절 굴곡단계에서 몸통을 굴곡된 상태로 유지하게 되면 복직근, 외복사근의 전방 근섬유, 내복사근의 상전면과 측면섬유가 짧아진다. 그리고 외복사근의 후측면 섬유는 늘어나게 된다.
위의 사진은 외복사근이 강한 환자가 몸통을 곧게 펴고 하복부를 위로 당기고 안으로 넣은 상태로 몸통 일으키기를 하고 모습이다. 이는 왼쪽 그림과 같이 몸통 구부려 윗몸 일으키기와 165쪽에 나와 있는 환자처럼 아치형의 몸통 일으키기와는 뚜렷하게 대조된다.|
154
@전방 몸통굴근: 하복근 검사
복근에 의한 전방 몸통굴곡은 하복근이 허리를 테이블 위에 편평하게 한 채 요추를 구부릴 수 있는지, 다리 내리기 운동에 의해 점차 증가하는 저항에 대해서도 편평함을 유지할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
환자: 딱딱한 테이블에 바로 눕는다. 담요를 접어서 사용하는 것은 괜찮으나 푹신한 패드를 사용해서는 안 된다. 팔꿈치로 테이블을 받쳐 지탱하지 않도록 하기 위해 팔은 가슴 앞에 교차하여 얹는다.
고정: 이 검사는 다리 내리기에 의한 저항에 대해 골반이 흉곽에 접근한 상태를 얼마나 유지시킬 수 있는지의 능력을 측정하는 것이므로, 몸통에 어떠한 고정도 가해져서는 안 된다. 몸통에 안정성을 주는 것은 도움을 주는 것과 같다. 환자에게 테이블을 잡고 있게 하거나 손이나 팔로 테이블을 받치고 있게 하는 것 또한 도움을 주는 것이다.
검사: 검사자는 환자가 수직으로 다리를 올리는 것을 도와주거나, 또는 무릎은 똑바로 편 채 다리를 하나씩 올리게 한다(슬건근의 긴장은 완전한 검사자세를 이루는데 방해가 될 것이다). 테이블에 허리를 편평하게 하기 위해 복근을 수축시켜 골반을 후방으로 경사지게 하고, 다리를 천천히 내리는 동안 허리의 편평함을 유지하도록 지시한다. 다리가 내려갈 때 허리와 골반의 위치에 주의를 기울여야 한다. 검사하는 동안 환자는 머리나 어깨를 올리 면안된다.
저항: 고관절 굴근과 다리 내리기에 의해 집중된 힘은 골반을 전방으로 경사지게 하는 경향이 있고, 골반의 후방경사를 유지하는 복근에 강한 저항으로 작용한다. 고관절 굴근의 원심성 수축에 의해 다리가 내려감에 따라 레버(lever)의 작용은 증가하고, 근력의 등급을 정하기 위해 복근에 더 큰 저항을 제공하게 된다.
등급: 수직(90도)에서 양다리를 천천히 내리는 동안 테이블에 허리를 편평하게 유지하는 능력을 바탕으로 근력의 등급을 매긴다. 골반이 전방으로 경사지고, 허리가 테이블에서 아치형으로 구부러지기 시작하는 순간 다리와 테이블 사이의 각도를 측정한다. 이런 현상이 일어나는 순간을 포착하기 위해 검사자는 한 쪽 손을 허리에 대고(밑이 아니라), 다른 손의 엄지손가락을 전상장골극 바로 밑에 댄다. 그러나 약화와 통증이 있는 환자를 검사할 때는, 전 상장골극 바로 아래에 엄지손가락을 대고, 등이 아치형으로 구부러지기 시작하는 순간에 다리를 잡아줄 수 있도록 다른 한 손은 남겨둔다.
복부의 힘을 측정하기 위한 다리 내리기 검사는 너무 어린아이에게는 적용할 수 없다. 너무 어린 경우는 다리의 무게가 몸의 무게에 비해 너무 적어 다리를 올리거나 내릴 때 등이 아치형으로 구부러지지 않는다. 게다가, 이 검사가 의미를 가질 수 있는 6, 7세의 나이의 어린이에게도 근육 작용을 구별하거나 다리를 아래로 내리는 동안 등을 편평하게 유지하려고 하는 것이 쉽지 않다. 약 8세 또는 10세부터는 대부분의 어린아이들에게 이 검사를 적용할 수 있다. 청소년기에 접어들고, 몸에 비해 다리가 길어짐에 따라 상황은 초기 유아시절과는 반대로 바뀌며, 몸과 관련하여 다리를 내릴 때 다리에 집중된 레버의 작용이 커진다. 이 나이에 다리 내리기 검사결과가 보통+(fair +) 또는 양호-(good-)의 등급이 나오면 대부분의 어린이들에게 있어, 특히 매우 빨리 성장하는 어린이들에겐 "나이에 비해 정상’이라고 여겨야 한다. 14~16세가 지나면, 남자들은 정상이라는 등급이 매겨질 힘을 가져야 하고, 여자들은 양호 등급 정도의 힘을 지녀야 한다. 체중의 분포의 차이 때문에 남자들은 다리 내리기 검사에 유리하고, 여자들은 몸통 올리기 검사에 유리한 점이 있다.|
155
[그]보통(5)(fair)|보통+(6)(fair +)|양호-(7)(good-)|양호(8)(good)|양호+(9)(good+)|정상(10)(normal)
188쪽의 등급에 사용된 단어의 수치 대조표와 189쪽에 나와 있는 근육등급표시를 참조하라.
보통+(6)등급: 환자는 팔을 가슴에 교차시킨 채, 테이블과 60도를 이루는 동안 허리를 편평하게 유지할 수 있다.
[그]
양호(8)등급: 환자는 가슴에 팔을 교차시킨 채, 테이블과 30도가 되도록 다리를 내리는 동안 허리를 편평하게 유지할 수 있다(사진에서는 다리의 각도가 20도이다).
[그]
정상(10)등급: 환자는 팔을 가슴에 교차시킨 채, 다리를 테이블 바닥까지 내리는 동안 허리를 편평하게 유지할 수 있다(사진에서는 다리가 몇 도 가량 올라가 있다).|
156
@다리 내리기 운동시 복근의 작용
복근의 작용을 논의할 때, 복근의 각 부위가 밀접하게 결합되어 있고, 상호 의존적인 것을 인식해야 한다. 그러나 외복사근은 부채꼴 모양이기 때문에 각각의 부위가 다른 작용을 한다. 치골을 위로 당기거나, 전상장골을 후상방으로 당기거나, 좌골을 후하방으로 당김으로써 골반이 후방경사될 수 있다. 이 당기는 힘의 방향으로 배치된 근육이나 근육군의 일부는 복직근, 외복사근의 측면섬유와 고관절 신전근이다. 환자가 서있거나 바로 누워 있을 때, 이러한 근육은 골반이 후방경사지는데 작용한다. 그러나 바로 누운 상태에서 양다리를 내리는 동안에는 고관절 신전근은 요추의 굴곡과 후방골반경사를 유지하는데 도움이 되는 위치에 있지 않다. 결과적으로, 양다리 내리기 운동을 하는 동안 복직근(rectus abdominis)과 외복사근(external oblique)이 허리와 골반의 위치를 유지하는데 중요한 역할을 한다고 볼 수 있다.|
[그]
외복사근의 측면섬유는 골반을 후방경사시키는 작용을 하며 복직근으로부터 거의 또는 전혀 도움을 받지 않고 작용한다.
[그]
다리를 올리거나 내릴 때 골반의 후방경사를 유지하고, 허리를 편평하게 유지하기 위해서는 복직근과 오복사근의 작용이 필요하다.|
157
[그]
복근이 심하게 약화되고 고관절 굴근이 강한 환자는 다리를 편 상태에서 고관절이 굴곡된 상태를 유지하고, 다리를 천천히 내릴 수 있지만 허리는 아치형으로 구부러져 있고 다리를 내림에 따라 이 아치는 더 심해진다. 다리의 무게와 굴곡 상태를 고정시키는 고관절 굴근의 힘이 후방경사쪽으로 당기려고 하는 복근의 힘보다 강하므로 골반이 전방경사된다.|
[그]
158
@운동치료요법: 후방골반경사
[그]
외복사근의 운동을 위해 제대로 행해진 후방골반경사와 다리 미끄러뜨리기(leg-sliding) 운동
하복부를 끌어올려 안으로 넣고 외복사근, 특히 후외측 섬유의 작용에 의해 허리가 편평하게 되도록 골반을 후방으로 경사지게 한다. 환자는 근육의 작용을 확인하기 위해 사근의 측면섬유를 촉진하는 것을 배워야 하고, 이 운동을 하는 동안 골반을 경사지게 하기 위해 대둔근을 사용하지 않도록 해야 한다.
[그]
복직근에 의해 골반경사가 이루어졌다. 그러나 외복사근의 강화에 중점을 둘 때는 이런 식으로 해서는 안 된다.|
159
@무릎굴곡 자세의 일시적 사용
[그]
후방골반경사: 등을 대고 누운 자세에서 손을 머리 옆에 두고, 하복근을 끌어올리고 안으로 넣어 허리를 편평하게 하여 골반을 후방경사지게 한다. 둔부근육을 수축시켜서 골반을 경사지게 해서는 안된다.
흉곽을 하강시키지 않고, 상복근의 긴장을 풀어주면서 허리를 편평하게 유지하고 숨을 들이쉬고 내뱉는다. 숨을 들이쉬는 동안에는 적당하게 가슴을 확장해야 한다. 그러나 가슴이 확장된 것처럼 보이기 위해 허리가 아치형이 되도록 가슴을 올리면 안 된다. 몇 초간 그 자세를 유지하고 난 다음에 긴장을 푼다. 이 운동을 여러 번 반복한다(158쪽의 사진 참조). 서 있을 때도 하4부를 들어올리고 안으로 넣은 상태를 유지하는 느낌을 지니려고 노력해야 한다. 68쪽과 118쪽에 나와 있는 벽에 기대어 앉는 운동과 벽에 기대어서는 운동을 참조한다.
후방골반경사와다리 미끄러뜨리기: 바로 누워있는 자세에서 무릎을 구부리고 발을 테이블 위에 편평하게 놓는다. 손은 머리 뒤에 두고, 하복근을 끌어 올리고 안으로 넣어서 테이블에 허리가 편평하게 되도록 한다. 발로 밀거나, 엉덩이로 등을 들썩거려서(엉덩이에 진동을 주어) 골반을 경사지게 해서는 안된다. 등을 편평하게 유지하면서 발꿈치를 테이블을 따라 아래로 미끄러뜨린다. 허리가 편평하게 유지되는 정도까지 다리를 편다. 등은 편평하게 유지하고 다시 무릎을 구부린 자세로 돌아와 한번에 한 쪽씩 미끄러지게 한다. 발을 아래로 미끄러지게 했다가 다시 구부리는 자세로 돌아오는 동안, 3번 정도 숨을 들이마시고 내쉰다. 이 운동을 여러 번 반복한다(158쪽의 사진 참조).
Note: 테이블에서 다리나 발을 들어올리지 않음으로써 고관절 굴근의 작용을 최소화시킨다.
무릎굴곡자세의 일시적 사용
단관절 고관절 굴근이 짧으면서 있을 때나 다리를 쭉 펴고 누워 있을 때, 골반이 전방경사되고, 허리는 과신전된 상태가 된다. 이러한 자세에서는 복근의 강화를 위한 후방골반경사 운동이 가능하다 하더라도 아주 어렵다. 머리와 어깨를 올리는 운동은 후방골반경사를 수반하기 때문에 운동을 하는데 방해가 된다.
골반을 경사지게 하기 위해 힘을 주면 짧은 고관절 굴근은 팽팽 해지며 이 움직임을 막는다. 이러한 방해를 줄이고 골반을 쉽게 경사지게 하기 위해서, 무릎을 구부린 자세가 보편적으로 이용되었다.
이러한 자세는 분명 단축되고 긴장된 고관절 굴근에 영향을 준다. 또한 "골반이 후방으로 흔들리도록(rock)” 발로 테이블을 누르는 것만으로도 골반을 쉽게 경사지게 할 수 있다. 고관절 굴근이 짧으면 골반을 후방경사시키는데 필요한 만큼만 고관절과 무 구부려야 하며, 무릎 아래에 베개를 놓아 이 자세를 수동적으로 유지해야 한다. 복근을 강화시키기 위해 이 자세에서 골반경사나 몸통 구부리기운동을 할 수 있다.
처음에는 고관절과 무릎을 구부리는 것이 필요한데, 무한정 이 자세를 유지한 채 운동을 해서는 안 된다. 운동을 하는 정도와 기간은 중요하다. 목표는 기대하는 최종 결과를 생각해서 설정해야 하며, 목표에 도달할 수 있도록 운동을 해야 한다. 최종 목표는 서 있는 상태에서 다리를 곧게 편 채 골반의 올바른 정렬을 유지하는 능력이다. 다시 말해서 고관절과 무릎관절이 올바른 정렬을 이루도록 하는 것이다. 이 목표를 이루기 위해서는 무릎을 구부린 자세에서 고관절 굴곡의 정도를 점차 감소시키고, 최소화시키며 운동을 해야 할 것이다.
가능한 한 다리를 신전시키고 후방골반경사를 유도하면, 복근을 강화하면서 고관절 굴근이 늘어나게 하는 방향으로 골반이 움직이게 된다. 이 움직임은 고관절 굴근을 신장시키기에는 충분하지 않지만, 서 있는 상태에서 잘못된 척추전만자세를 교정하려고 할 때 필요한 근육의 작용 패턴을 정하는데 도움이 된다. 적절한 복근운동을 하는 동시에, 고관절 굴근을 신장시켜 다리를 펴고 골반 을 후방으로 경사지게 할 수 있게 한다(53, 118, 352쪽 참조).|
160
@자세와 관계된 외복사근
다리를 내리는 동안 골반이 후방경사를 고정시키는 근육은 주로 복직근과 외복사근이다. 많은 경우 몸통 일으키기 검사에서 복근의 힘은 정상이었으나, 다리 내리기 검사에서 매우 약한 등급이 매겨졌다. 몸통 구부리기를 하기 위해서는 복직근이 강해야 하기 때문에 다리를 내리는 동안에 허리를 편평하게 유지하지 못하는 것이 복직근 때문이라고는 할 수 없다. 논리적으로 복직근이 아닌 외복사근의 힘이 부족하다고 봐야 한다. 게다가 다리 내리기 검사에서 약하다고 나타난 사람에게서 보여지는 자세의 편위는 외복사근이 늘어난 것과 관련이 있다.
이러한 약화를 나타내는 자세에는 두 가지 종류가 있다.(1)전방 골반경사(척추전만자세)(2)흉곽의 후방변위와 골반의 전방변위(굽은등 자세)이다. 외복사근의 측면섬유는 흉곽 후외측에서 골반 전외측까지 비스듬히 뻗어 있다. 이러한 근육 움직임 방향은 골반에 대해 흉곽의 올바른 정렬을 유지하는데 도움이 되거나, 변위되었을 때 정렬을 복구시키는 역할을 한다(사진 참조).
몸통 일으키기 검사와 다리 내리기 검사의 등급이 현저한 차이를 보일 수 있다. 많은 검진을 통해 몸통 구부려 윗몸 일으키기를 많이 할 수 있는 사람이 다리 내리기 검사에서는 보통(fair)(5)에서 보통+(6)로만 등급이 매겨지는 것으로 나타났다. 이 상황에서 몸통 일으키기 운동이 다리를 내리는 동안에 허리를 편평하게 유지하는 능력을 향상시키지 못한다는 것이 분명해졌다. 실제로 반복적이고 지속적인 몸통굴곡 운동이 외복사근 측면섬유가 약화 되는 원인으로 나타나기도 한다(153쪽 참조).
자세 편위의 종류는 관련된 근육의 약화에 따라 많이 달라진다. 전방골반경사. 즉 척추전만자세(lordosis)에서는 복근의 약화와 동시에 고관절 굴근이 긴장되어 있고, 굽은등 자세(sway-back)에는 고관절 굴근, 특히 장요근이 약화되어 있다.
복사근을 강화시키기 위해 처방되는 운동은 복사근 외에 관련된 근육이 무엇인지, 약화와 관련되어 있는 자세 문제가 어떤 것인지에 따라 달라진다. 운동을 할 때 어떤 움직임이 결합되는지에 따라 환자의 치료방침이 결정된다. 예를 들어, 골반경사운동과 함께 교차로 다리 올리기를 번갈아하는 것은 고관절 굴근이 짧은 경우에는 금기시되나 고관절 굴근이 약한 경우에는 권장될 것이다.
전방골반경사를 교정하기 위해서는 후방골반경사 운동이 처방되는데, 복직근이나 고관절 신전근이 아닌 외복사근에 의해 움직임이 이루어져야 한다. 복근 중에서도 특히 외복사근 측면 섬유를 강하게 하여 위와 안쪽으로 당기려는 노력을 해야 한다(158쪽 참조).
굽은등 자세(sway-back: 척추만곡증)의 경우 외복사근을 운동하기 위해 위와 같이 하복근을 위와 안으로 당겨야 하지만 골반경사는 그리 중요시되지 않는다. 이런 유형의 잘못된 자세에서는 고관절 굴근의 약화로 골반이 이미 후방으로 경사져 있다. 서 있는 자세에서 외복사근의 측면섬유를 수축시킬 때는 등 상부가 굴곡되지 않고 똑바로 펴지게 해야 한다. 이 근육이 비스듬하게 당기는 힘의 선에 의해 흉곽이 앞으로, 골반이 뒤로 움직이는 작용을 하기 때문이다. 제대로 되었을 때, 이 움직임은 가슴을 위와 앞쪽으로 향하게 하고, 허리의 정상적인 전방만곡을 복구 시킨다(아래 사진 참조).
[그]
벽에 기대고 앉는 운동과 벽에 기대고 서는 운동(68, 117쪽 참조)이 제대로 행해진다면 하복근과 외복사근의 측면섬유가 사용 된다.
"하복부를 들어가게 만들어라”, 또는 "가슴 아래에 배를 숨겨라" 라는 표현은 모두 운동시 강한 힘을 주려 할 때 사용하는 표현이다.
적합한 복근의 운동은 예방과 신체운동 프로그램의 한 부분이어야 한다. 복근의 적당한 근력은 바른 자세를 유지하는데 반드시 필요하지만, 몸통 구부리기(trunk curl)와 골반경사 운동을 지나치게 하지 않도록 주의를 기울여야 한다. 서 있는 자세에서 허리의 정상적인 전방만곡을 없어지게 해서는 안 된다.|
161
@자세와 관련된 외복사근의 길이
척주전만증(lordosis)과 굽은등(sway-back) 자세간의 유사점을 주목하라. 추선(plumb line) 배열과 골반경사간의 차이점을 세밀하게 분석하지 않으면 굽은등 자세를 척주전만으로 오인하게 된다.
[그]척추전만증 환자에서는 외복사근을 나타내는 점이 18센티 떨어져 있다.|올바른 자세에서는 외복사근을 나타내는 점이 15센티 떨어져 있다.|굽은등 자세에서는 외복사근을 나타내는 점이 19센티 떨어져 있다.|편평등 자세(flat-back posture): 이 자세의 경우에는 보통 외복사근이 강하다.|올바른 자세에서는 내복사근을 나타내는 점이 15센티 떨어져 있다.|굽은등 자세에서는 내복사근을 나타내는 점이 13센티 떨어져 있다.|척추전만 자세(lordosis posture): 골반의 전방경사|올바른 자세 정렬: 중립 위치의 골반|굽은등 자세(sway-back posture): 골반의 후방경사
162
@전방 몸통굴근: 상복근 검사
3갤몸통 일으키기 운동에 대한 분석
이 검사를 하기에 앞서, 움직임의 제한이 근육의 약화로 해석되지 않도록 등의 유연성을 검사해야 한다. 검사의 하나인 몸통 일으키기 운동은 척추굴곡(몸통 구부리기)과 고관절 굴곡(윗몸 일으키기)의 두 부분으로 구성되어 있다. 몸통 구부리기 단계(trunk curl phase)에서는 복근이 수축되어 척추가 굴곡된다. 등 상부는 둥글게, 허리는 편평하게, 골반은 후방으로 경사진다. 완전히 구부러진 상태가 되면 허리와 골반은 여전히 편평한 상태에서 척추는 완전히 굴곡된다. 복근은 척추만을 구부리는 작용을 한다. 이 단계에서 발꿈치(heels)는 테이블에 닿아 있어야 한다.
몸통 구부리기에 이은 고관절 굴곡 단계(hip flexion phase)에서는 고관절 굴근이 수축하여 몸통과 골반이 테이블에서 들리고, 골반을 전방경사지게 하는 고관절 굴곡 단계가 이어진다. 복근은 고관절을 교차하지 않기 때문에, 윗몸 일으키기 운동에 관여할 수가 없다. 그러나 복근의 힘이 충분하다면 몸통을 구부러진 상태로 유지할 것이다.
고관절 굴곡 단계는 복근에 대한 저항을 제공하기 때문에 검사에 포함된다. 검사에서 중요한 점은 움직임이 고관절 굴곡 단계에 들어가는 순간이다.
어떤 경우엔 쭉 펴진 하지에 의한 힘이 구부러진 몸통에 가해지는 힘을 상쇄하지 못하면 발이 테이블에서 떨어져 들리기 시작하거나 더 이상 몸통이 들리지 않을 것이다. 발이 고정되어 있다면 몸이 구부러진 상태를 유지하는지에 주의를 기울여야 한다. 왜냐하면 이 순간에 고관절 굴근에 의한 강한 저항이 복근이 구부러진 상태를 유지하는 능력을 능가할 수 있는 순간이기 때문이다. 이런 현상이 일어나면 골반이 빠르게 전방으로 경사질 것이고, 등은 아 치형으로 구부러지며, 환자는 발을 고정한 채 윗몸 일으키기 운동을 계속할 것이다.
상복근에 대한 검사
환자: 다리를 뻗고 바로 눕는다. 만약 고관절 굴근이 짧아, 요추를 편평하게 하고 후방골반경사가 방해될 정도라면, 등이 편평해 질 수 있도록 고관절을 충분히 굴곡시키고, 이 범위가 수동적으로 유지되도록 무릎 아래에 베개나 담요를 놓는다(팔의 위치는 등급에 설명되어 있다).
고정: 척추가 굴곡되고 흉곽과 골반이 접근하는(예를 들어 몸통 구부리기) 초기단계에서는 필요하지 않다. 즉 몸통 구부리기 단계에서는 발을 고정시키지 않는다. 발을 고정시키면 고관절 굴근이 대퇴에 대해 골반을 구부려서 몸통 일으키기를 시작하게 할 것이다.
검사동작: 환자가 몸을 천천히 구부려 척추를 완전히 굴곡하게 한다(복근에 의해 이루어지는 운동범위). 복근에 저항을 가해 충분한 근력검사를 할 수 있도록 환자는 움직임의 중단없이 고관절 굴곡 단계(윗몸 일으키기)로 바로 들어간다.
저항: 몸통 구부리기 단계에서는 등급을 매기려는 목적에 맞게 머리와 어깨. 팔의 다양한 위치에 따라 저항이 가해진다. 그러나(저항을 증가시키기 위해 다양한 위치에 놓인) 머리, 어깨, 팔의 무게에 의해 가해진 저항은 복근의 근력을 측정하기 위해선 충분지 않다.
고관절 굴곡 단계에서는 고관절 굴근이 골반을 아래로 강하게 당기기 때문에 후방골반경사를 고정하려는 복근에 강한 저항이가 해진다(다음 쪽 참조).
등급: (다음 쪽 참조)|
163
[그]
정상(normal)(10)등급:* 환자는 손을 머리 뒤에 깍지를 낀 채로 척추를 구부릴 수 있고(맨 위 사진). 고관절 굴곡 단계에서 앉아 있는 자세가 되는 동안 그 상태를 유지할 수 있다(그 아래 사진). 고관절 굴곡 단계에서는 필요하다면 발을 고정시킬 수도 있다. 그러나 환자가 몸통의 굴곡을 유지하는지 확인하기 위해 자세히 관찰하는 것이 필요하다. 대부분의 사람들이 손을 머리 뒤에 깍지 낀 채로 몸통 구부려 윗몸 일으키기를 할 수 있기 때문에 검사를 시작할 때부터 손을 이러한 자세로 두는 것을 허용한다. 그러나 이 검사가 어려울 것이라 판단되는 경우에는, 팔을 앞쪽으로 뻗는 것으로 시작하여, 가슴에서 교차시키는 상태로 발전하고, 그 다음으로 머리 뒤에 놓고서한다.
[그]
양호(good)(8)등급: 환자는 팔을 가슴에 교차시킨 채로 척추를 구부 릴 수 있고, 고관절 굴곡 단계에 들어가 앉아 있는 자세가 되는 동안 그 상태를 유지할 수 있다.
[그]
보통+(fair+)(6)등급: 환자는 팔을 앞으로 뻗고서 척추를 구부리고 고관절 굴곡 단계에 들어가 앉아 있는 자세가 되는 동안 그 상태를 유지할 수 있다.
보통(fair)(5)등급: 환자는 팔을 앞으로 뻗은 채 척추를 구부릴 수는 있으나 고관절 굴곡 단계로 들어갈 때 그 자세를 유지할 수 없다.
전방 몸통근육의 심각한 약화가 있는 경우에는 176쪽의 검사와 등급 을 참조하라.
* 188쪽의 등급에 사용된 단어의 수치 대조표와 189쪽에 나와 있는 근육등급 표시를 참조하라.|
164
@몸통 앞으로 올리기 운동시 발을 고정시키는 효과
신체의 무게중심은 일반적으로 대략 첫번째 천추 높이에 있는 것으로 여겨지고, 중심점은 고관절(hip joint) 위에 있다. 체중의 반이 이 무게중심 위에 있다면, 체중의 반 이상은 고관절 위에 있다. 바스마지안(Basmajian)에 의하면 하지는 체중의 1/3 해당 한다고 한다.&(32> 대부분의 사람들에게 있어서, 이것은 누웠을 때 몸통에 가해지는 힘이 하지에 가해지는 힘보다 훨씬 크다는 것을 의미한다. 보통, 바로 누운 자세에서 양다리를 들어올리는 것은(무릎을 곧게 펴고) 몸통의 무게를 능가하지 않고 시작될 수 있다. 쭉 뻗은 하지에 가해지는 힘과 더불어 외부로부터 가해진 어떠한 힘(예를 들어, 발을 아래로 누르는 것과 같은 힘) 없이는 누워 있는 자세에서 앉아 있는 자세로 몸통을 곧게 펴거나 과신전한 상태로(옆쪽 참조) 몸통을 일으킬 수 없다.
반면에, 몸통 올리기를 시작할 때 몸통이 충분히 구부러져 있다면 신체의 중심은 아래쪽으로 또는 고관절 아래로 이동한다. 이러한 현상이 일어나면 발을 고정시키지 않고 몸통을 대퇴쪽으로 구부려 일으킬 수 있다. 대부분의 젊은 사람들(특히, 다리가 몸통에 비해 긴 사람들)과 대부분의 성인 여자들은 발을 고정시키지 않고, 다리를 쭉 뻗은 채로 윗몸 일으키기를 할 수 있다. 그와는 대 조적으로, 대부분의 남자들은 몸통이 완전히 구부러지고, 고관절 굴곡단계를 시작하는 시점에서 약간의 힘을 필요로 하는 경향이 있다.(보통 아주 조금의 힘으로도 가능하다.)
복근의 힘을 검사하는 방법으로 몸통 구부려 윗몸 일으키기(curled-trunk sit-up)를 하려면 몸통을 구부리는 능력이 정확하게 측정되어야 한다. 즉 몸통 일으키기 운동에서 몸통 구부리기 단계가 고관절 굴곡 단계보다 먼저 이루어져야 한다. 발이 고정되어 있지 않으면, 몸통 구부리기를 시작할 때 머리와 어깨가 올라가면서 골반이 후방으로 경사지게 된다. 발을 고정하고 있다면 고관절 굴근이 고정하는 역할을 하게 되고, 이때 몸통을 일으키는 운동이 고관절의 굴곡에 의해 일어나며 등이 아치형이 된 윗몸 일으키기(arched-back sit up)로 변할 수 있다. 그러므로 고관절 굴곡이 시작되기 전에 몸통을 구부리는 능력을 정확하게 측정하기 위해서 몸통을 굴곡하는 동안에는 발을 고정시키면 안 된다.
복근의 힘이 정상일때, 발을 고정시키는 것이 어떠한 문제를 일으키는가 하는 질문이 자주 제기된다. 어떤 사람이 단지 몇 회의 윗몸 일으키기를 하고 있을 때에는 문제가 되지 않지만, 반복해서 여러 번 했을 때에는 큰 차이가 나타날 수 있다는 것이 대답이다. 몸통을 구부려 윗몸일으키기를 제대로 한두번 하는 것으로 정상적인 근력이라고 판단하지만 이것이 지구력을 측정한 것은 아니다. 어떤 사람이 정상이라는 등급이 나왔다면 서 너번의 윗몸 일으키기를 적절한 동작으로 할 수 있을 것이다. 그러나 윗몸 일으키기를 반복한 경우, 복근이 피로 해져서, 아치형이 된 윗몸 일으키기를 하게 될 수도 있다. 복근은 고관절 굴근에서 나타나는 것 같은 지구력을 가지고 있지 않기 때문에 이런 상황은 자주 발생한다.
윗몸 일으키기를 시작할 때부터 발을 고정하고 있었다면, 아치형이 된 윗몸 일으키기로의 변화과정을 알아볼 수가 없게 된다. 그러나 초기 척추 굴곡 단계 동안 발을 고정하고 있지 않았다면, 몸통을 구부리지 못하는 것으로 피로가 쌓였음이 분명하게 된다. 어떤 경우엔 발을 고정시키고 100회의 윗몸 일으키기를 할 수 있는 사람이 발을 고정시키지 않은 상태에서는 5회 이상 하지 못하는 경우가 있다. 이는 5회 이후부터는 아치형이 된 윗몸 일으키기로 된다는 것을 알 수 있게 해준다
[그].
A. 위의 사진은 복근이 심하게 약화된 사람이 팔올 비교적 쉬운(6등급 또는 보통+ 등급정도) 검사자세로 하고도 요추를 구부리지 못하며, 발을 고정시키지 않으면 윗몸 일으키기(sit-up)를 하지 못하는 것을 보여주고 있다.
[그]
B. 위의 사진은 사진 A에 나와 있는 동일인이 발이 고정되어 있기 때문에 팔을 10 또는 정상 등급의 검사자세를 취하고도 고관절 굴근의 작용으로 윗몸 일으키기를 하는 것을 보여준다. 후자의 검사는 단지 고관절 굴근의 근력만을 측정할 수 있다.|
165
@복근의
약화: 허리가 과신전된 상태에서 윗몸 일으키기
복근이 너무 약해 몸통을 구부릴 수 없으면, 몸을 일으킬 때 고관절 굴근은 골반을 전방경사지게 하고, 허리를 과신전하게 한다. 윗몸 일으키기를 시작할 때부터 발을 고정하지 않으면 아예 몸을 못 드는 사람들도 있다. 이런 사람들은 대개 복근이 심하게 약화된 사람들이다. 아래 그림에 나온 방법으로 윗몸 일으키기를 하는 것은 피해야 하고, 몸통 구부리기만을 연습해야 한다.|
[그]
166
@운동치료요법: 몸통 구부리기
몸통 일으키기 검사에서 약하다고 나타난 복근을 강화하기 위해서는, 거의 모든 경우 몸통 구부리기만을 하도록 하는 것이 바람직하다. 이렇게 하는 것이 강한 고관절 굴근은 운동하지 않고 복근만을 운동시키는데 이점이 있다. 더구나 Nachemson과 Elfstron에 의하면 완전히 윗몸 일으키기를 하는 것에 비해 몸통 구부리기만 할 때 척추 디스크 내에 가해지는 압력이 더 적다고 한다.&<33>
척추가 완전히 굴곡되는 상태까지 몸통을 구부릴 수 있으면, 팔을 굽혀 가슴 앞에서 교차시킴으로써 저항을 더 늘리고, 나중엔 손을 머리 뒤에 두고 실시하면 더 많은 저항이 가해진다. 각 단계에서 지구력도 증진시켜야 하는데, 몸통을 완전히 구부린 후, 몇 초간 그 상태를 유지하기를 10번 정도 반복하게 한다.
[그]
복근운동: 몸통 구부리기
등을 대고 누운 자세에서 무릎 아래에 작은 롤(둥글게 말아놓은 것)을 놓는다. 하복근을 끌어올리고 안으로 넣어 허리를 편평하게 하기 위해 골반을 경사지게 한다. 팔을 앞으로 쭉 뻗고, 머리와 어깨를 테이블에서 위로 일으킨다. 등이 구부러지는 높이까지 상체를 올린다. 그러나 앉는 자세까지 들어올리려 하지 말아야 한다.
[그]
복근 운동: 도움을 받아 몸통 구부리기 복근이 너무 약하거나, 환자가 어깨를 테이블에서 위로 올릴 수 없을 때, 머리와 어깨 아래에 쐐기(wedge) 모양의 베개(또는 그와 비슷한 것)를 놓고 위의 운동을 한다. 이 자세는 환자가 짧은 범위 내에서 운동을 할 수 있도록 할 것이다. 완전히 구부러진 상태를 유지할 수 있는 능력이 향상되는 정도에 따라, 더 작은 베개를 사용하고 환자에게 완전히 굴곡하게 한다.
[그]
복근 운동: 고관절 굴근이 단축되었을 때의 변형운동 고관절 굴근이 짧고 후방골반경사 운동에 제한을 받을 때는 일시 적으로 무릎 아래에 베개를 놓아 고관절의 수동적 굴곡을 유발시킨 상태에서 위의 몸통 구부리기 운동을 하게 한다(159쪽 설명 참조).|
167
@윗몸일으키기 운동: 적응증과 금기증
[그]
위의 환자는 팔을 10등급 또는 정상 등급 검사의 자세를 하고, 무릎을 구부린 채 척추를 구부릴 수 있으나 사진에 나와 있는 것보다 더 높이 몸통을 일으킬 수는 없다.
[그]
환자의 발을 고정시키면, 바로 고관절 굴곡단계를 시작하여. 165쪽에 나와 있는 이 환자의 연속된 사진에서 보이는 바와 같이 완전히 앉아 있는 자세까지 몸을 일으킬 수 있다.
[그]
이 사진에서, 환자는 팔을 쉬운 검사자세로 하고, 발은 고정시키지 않은 채, 윗몸 일으키기를 하려고 노력하고 있다. 이 환자는 바로 고관절 굴곡 단계로 넘어가는 것을 보여주고 있다. 하지의 중심을 더 하방으로 이동시키고 몸통에 집중된 힘을 상쇄시키기 위해 다리를 쭉 펴는 경향이 있다. 무릎을 펴거나 구부리는 것과는 상관없이 발을 고정할 때엔 같은 문제점이 나타난다.
몸통을 구부려 윗몸 일으키기를 할 수 있으면 정상적인 것으로 여겨야 한다. 보통 사람들은 누운 자세에서 한 쪽으로 구르거나 팔로 밀어 올리지 않고서도 쉽게 일어날 수 있을 것이다. 몸통을 구부려 일으키기와 관련이 있는 근육 중 한 쪽 또는 양쪽의 근육군(즉, 복근과 고관절굴근)이 약화되어 있다면, 약화를 교정하고, 이 움직임을 바르게 할 수 있는 능력을 회복시키기 위해 노력을 해야 한다. 고관절 굴근은 자세와 관련되어 약화를 보일 수 있는데, 윗몸 일으키기(고관절 굴곡) 운동을 하는데 방해가 되는 정도까지는 약화되지 않는다. 몸통 구부리기를 하는 데는 복근의 약화가 문제가 된다. 복근이 약화되어 있다고 강화운동으로 윗몸 일으키기를 하는 것은 고관절 굴근이 먼저 작용하여 허리가 과신전된 상태로 움직임이 일어나기 때문에 잘못된 것이라 할 수 있다. 수년 동안 윗몸 일으키기는 다리를 편 채로 하는 것이 가장 빈번하게 이용되었다. 최근 들어서, 바로 누운 자세에서 고관절을 굴곡시키고 무릎을 굽힌 자세로 운동을 하는 것에 초점이 맞춰졌다. 고관절 굴근의 작용을 통해 고관절이 호를 그리며 움직이는 가동 범위에 차이가 있을 뿐, 다리를 곧게 펴거나 구부리는 것과 관계없이 윗몸 일으키기는 강한 고관절 굴근 운동이다. 다리를 펴고 하면, 고관절이 0도에서 80도까지 호(arc)를 그리며 작용하고, 고관절과 무릎을 구부리면 약 50도(시작 위치)에서 총 75도 정도 굴곡하여 125도까지 작용한다.
그러나 아이러니컬하게도 무릎을 구부리고 하는 윗몸 일으키기 운동은 고관절 굴근의 작용을 최소화하는 수단으로 여겨졌다. 등을 대고 누운 자세에서 고관절과 무릎을 구부리는 것은 고관절 굴근을 ‘느슨하게’ 한다거나, 윗몸 일으키기 운동을 하는 동안 고관절 굴근의 작용을 배제한다고 전문가들과 보통사람들 모두가 오랫동안 이렇게 생각했다. 또한 이 자세에서 윗몸 일으키기 운동을 하는 것은 복근에 의해 이루어지는 것이라고 생각했다. 이러한 생각은 사실을 근거로 한 것이 아니라 잘못된 생각이며 오해이다. 복근은 단지 몸통만 구부릴 수 있고, 몸통 일으키기 운동의(주요 단계인) 고관절 굴곡 단계를 실행할 수는 없다. 게다가 장골근(iliacus)은 고관절 굴곡을 완성시키는 역할을 한다고 여겨지는 단관절(한 관절에만 작용하는) 근육이다. 위에 여겨졌던 거와는 달리 느슨해지지 않는다. 이중관절(두 관절에 작용하는) 근육인 대퇴직근(rectus femoris)은 슬관절에서 길어져 있고, 고관절에서는 짧아져 있기 때문에 느슨해지지 않다고 본다. 봉공근(sartorius)을 제외한 다른 고관절 굴근은 무릎을 구부린 자세에서 느슨해지지 않는다.|
168
@윗몸 일으키기 운동: 적응증과 금기증
고관절 굴근이 짧지 않다면 다리를 펴고 몸통 일으키기를 할 때, 환자는 몸통을 먼저 구부릴 것이고 고관절 굴곡 단계를 시작하기 전에 허리를 편평하게 할 것이다. 복근이 너무 약해 몸통을 구부 린 상태를 유지하지 못하고 과신전될 위험이 발생하는 것인데, 이는 더 이상의 윗몸 일으키기를 해서는 안 되는 중요한 이유가 된다. 고관절과 무릎을 구부리고 운동을 할 때의 이점과 비교하여, 다리를 펴고 윗몸 일으키기 운동을 할 때의 진짜 문제점은 고관절 굴근이 짧은 환자들을 치료하는 데에서 발생한다. 바로 누운 자세에서 고관절 굴근이 짧은 환자는 허리를 과신전한 상태(전방으로 아치형이 된 상태)로 누워 있을 것이다. 이 자세에서 윗몸 일으키기 운동은 위험한데, 이는 고관절 굴근이 허리를 더욱 과신전시켜 허리에 스트레스를 유발하고, 서 있을 때 전방만곡을 증가시킬 것이다. 반면에 무릎을 구부린 자세는 골반을 후방으로 경사지게 하고, 허리를 편평하게 해서 허리의 긴장을 완화시키고 짧은 고관절 굴근에 의해 아래로 당겨지는 힘을 풀어준다.
짧은 고관절 굴근의 문제를 인식하고 치료하는 것이 아니라, 고관절과 무릎을 구부림으로써 그 "해결방안’이 주어지는 것이다. 그러나 이 해결빙한 때문에 발생하는 문제들이 있다. 무릎을 구부리고도, 허리가 과신전된 채로 일어날 수 있는 위험요소는 계속 존재하고, 복근이 너무 약해서 몸통을 구부릴 수 없을 때도 마찬가지다(165쪽 참조). 환자가 몸을 일으키려고 할 때 발을 고정시키기 위해 평소보다 더 많은 압력이 필요하거나 다리를 더 많이 신전시켜야 하거나 아니면 순간적인 힘을 이용하여 빠르게 움직이는 것으로 도움을 받기도 한다. 때때로 윗몸 일으키기 운동을 돕기 위해 팔을 머리 뒤에 놓고, 순간적으로 앞쪽으로 당기기도 하는데, 이렇게 순간적인 힘을 이용하면 윗몸 일으키기는 할 수 있겠지만, 허리뿐 아니라 복근의 긴장을 유발할 수 있는 허리의과 신전된 상태에서 행하게 되는 것이다.
윗몸 일으키기 운동(sit-up)은 무릎을 구부리거나 발을 펴는 것과 관계없이 강한 고관절 굴근 운동이다. 고관절과 무릎을 굴곡시킨 상태에서 완전한 범위까지 고관절을 굴곡시키는 운동이 무릎과 고관절을 펴고 윗몸 일으키기 운동을 하는 것보다 장요근을 짧게 할 가능성이 높다(171, 170쪽에 나와 있는 것처럼, 고관절은 전자의 경우55도, 후자의 경우에는100도까지 움직인다).
정상적인 등의 유연성은 바람직한 현상이지만 지나친 유연성은 그렇지 않다. 무릎을 구부리고 윗몸 일으키기 운동을 하는 것의 또 하나의 위험성은 몸통의 과굴곡 위험성과 관계가 있다(척추가 등쪽으로 볼록하게 휜다). 해부학적 자세나 다리를 펴고 바로 누운 자세에서의 몸의 무게 중심은 첫번째와 두번째 천추보다 약간 앞쪽에 있고, 고관절과 무릎을 구부리면 무게중심은 머리쪽으로 이동한다. 그래서 다리를 펴는 것보다 고관절과 무릎을 구부리고 윗몸 일으키기를 하는 동안, 몸통에 가해지는 힘을 상쇄하기 위해 하지의 힘을 더 적게 쓰게 된다. 무릎을 구부린 자세에서 윗몸 일으키기 운동을 하는 데는 두 가지 방법이 있다. 우선 발을 고정시키려고(다리를 펴고 윗몸 일으키기를 하는데 환자가 필요한 압력 보다 더 많은 힘으로) 외부의 압력을 이용하는 것과 또는 무게중심을 아래쪽으로 움직이게 하기 위해 몸통을 충분히(과도할 정도 로) 구부리는 방안이다. 이러한 지나친 굴곡은(등 상부가 현저하게 둥근) 지나친 흉부만곡이나 흉요추 부위의 비정상적인 굴곡(허리까지 둥글게 나타나는 굴곡)으로 묘사되기도 한다. 발을 고정시키지 않거나, 발꿈치를 엉덩이쪽에 가까이 한 채로 무릎을 구부리고 윗몸 일으키기 운동할 때 흉^부위의 비정상적인 굴곡이 두드러지게 나타난다.
무릎을 구부리고 윗몸 일으키기 운동을 반복할 때 역효과가 나타나 위험해질 가능성이 많은 사람들은 대부분이 어린이들과 청년들인데, 이는 어른들보다 유연성이 더 뛰어나기 때문이다. 허리의 지나친 유연성과 관련된 요통증상을 가진 성인들 또한 이 운동으로 인해 부작용이 나타날 수 있다. 무릎 구부리고 윗몸 일으키기를 많이 한 일부 환자들에게서 생기는 흥미로운 현상은, 서있을 때는 척추전만 자세가 나타나지만 앉았을 때나 앞으로 숙일 때 지나친 굴곡을 보인다는 것이다.
안타깝게도 어떻게 하느냐와는 상관없이 얼마만큼의 윗몸 일으키기를 할 수 있는지가 신체건강(physical fitness)을 판단하는 수단으로 사용되며, 팔굽혀펴기와 함께 두 운동은 건강운동 프로그램 중 다른 것보다 더 중요하게 여겨진다(7, 8쪽 참조). 그러나 이러한 운동을 과도하게 하면 잘못된 자세를 만들어내는 경향을 보인다.
언제, 어떻게 어느 정도로 무릎을 구부리는 자세를 사용해야 하는가는159쪽에 나와 있다.|
169
@몸통을 구부려 윗몸 일으키기시의 관절과 근육분석
3갤몸통을 구부려 윗몸 일으키기 운동을 하는 동안의 운동과 근육작용 분석
170, 171쪽의 그림에는 몸통을 구부려 윗몸 일으키기를 하는 동안 생기는 고관절과 척추 운동의 다양한 단계를 보여 주고 있다. 172-174쪽의 그림은 반복되어 나오는데 그 밑에는 관련 근육의 작용에 대한설명이 부과되어 있다.
기본적인 특징은 대략적으로 그림에 나와 있으며, 대퇴와 골반의 그림과 척추를 표시하는 점선을 그려 넣었다. 전상장골극에서 치골결합(symphysis pubis)까지를 이은 선은 골반을 나타내는 선이다. 이 선과 평행하게 골반을 통해 고관절까지 점선으로 잇고, 대퇴부(femur)를 통과하게 하여 고관절의 각도, 즉 운동의 다양한 단계에서 이루어지는 고관절 굴곡 각도를 표현하게 된다. 이곳과 2장에 나와 있는 움직임의 평균적인 정상범위를 바탕으로 특정한 각도로 일어나는 움직임을 설명하고 있다. 척추와 고관절의 움직임 범위와 관련해 개인차가 있기 때문에, 환자가 이와 같은 운동을 하는 방법 또한 다양할 것이다.
그래서 분석에서는 복근과 척추기립근, 고관절 굴근과 신전근까지 정상적인 길이와 근력을 지니고 있고, 척추와 고관절이 정상 관절 범위를 가지고 있는 것으로 가정한다.
정상적인 고관절의 신전은 10도이다. 안정성의 관점에서 볼 때, 서 있는 자세에서 몇도 정도의 신전이 돼 있어야 하지만 그 이상으로 신전된 것은 바람직하지 않다. 서 있거나 바로 누워 있거나 고관절과 무릎이 신전된 상태라면, 10도의 후방골반경사는 10도의 고관절 신전을 초래하는데, 이는 대퇴가 골반 쪽으로 후방경사 지지 않고, 골반이 대퇴의 후면으로 후방경사지기 때문이다. 요추를 편평하게 하는 것도 후방골반경사를 유발한다. 허리를 똑바로 하거나 편평하게 하는 지점까지 구부리는 것은, 바람직한 움직임의 범위라는 것을 바탕으로 해서 정상적인 굴곡으로 여겨진다. 무릎을 구부리고 고관절이 대퇴부와 골반 사이가 영(zero)의 위치에서 약 55도의 예각까지 오도록 약 125도를 구부릴 수 있다. 무릎을 펴고(슬건근의 길이검사에서 사용되는 똑바로 편 다리 올리기 검사에서와 같이), 다리를 테이블에서 약 80도 정도 올릴 수 있다. 이와 같은 것이 골반을 허벅지쪽으로 테이블에서 약 80도 정도 굴곡시키는 다리 펴고 몸통 일으키기 운동과 동일하다.
관절의 운동을 편리하게 측정하기 위해서 해부학적 자세를 영(zero)으로 사용하는 추세이다. 따라서 고관절을 똑바로 편 자세를 영점자세로 잡는다. 그러나 각도와 각도가 나타내는 수치를 설명하는 데는 기하학적인 용어를 사용하는 것이 필요하다.
170, 171쪽에서 우측 열에서 "고관절” 에 설명된 것은 골반을 지나는 기준선과 대퇴골을 지나는 선이 이루는 굴곡각도를 말하고 이를 기하학적인 용어로 표시했다. 굴곡각도의 변화는 곧 고관절 굴근의 길이변화에 해당하는 것을 나타낸다.
"고관절" 아래 오른쪽에서 두 번째 열은 해부학적 자세에서 고관절이 움직인 측정도나 각도를 열거해 놓은 것이다.|
170
@다리 펴고 몸통을 구부려 윗몸 일으키기 운동시 척추와 고관절의 움직임
[그]대퇴골
척추(SPINE)			골반(PELVIS)	고관절(HIP JOINTS)	
경추(목)	흉(등상부)	요추		해부학적 각도 기하학적 각도
A
자세: 바로 누워서 손은 머리 뒤에서 깍지를 끼고 무릎 밑에 작은 롤(roll)을 둔다.
영점(정상적인 전방만곡)	영점(정상적인 후방만곡)	영점(정상적인 전방만곡)	중립자세	영점 180도
B
움직임: 후방골반경사. 요추굴곡, 고관절 신전
영점	영점	굴곡(펴짐)	10도후방 경사	10도신전	190도
C
움직임: 경추와 흉추의 굴곡, 그림 C는 척추가 완전히 굴곡된 단계와 고관절 굴곡 단계의 시작을 나타낸다.
굴곡(펴짐)	굴곡(구부러짐)	굴곡(펴짐)	10도 후방 경사	10도 신전	190도
D
움직임: 고관절 굴곡, 골반을 대퇴쪽으로 구부림으로써 고관절은 190도에서 150도로 굴곡된다.
굴곡(펴짐)	굴곡(구부러짐)	굴곡(펴짐)	몸통에 대해 후방경사| 대퇴에 대해 전방경사	30도경사	150도
E
움직임: 고관절 굴곡, 경추와 흉추의 영점 자세로 돌아옴
영점으로	영점으로	굴곡(펴짐)	몸통에 대해 후방경사| 대퇴에 대해 전방경사	80도 굴곡	100도|
171
@고관절과 무릎을 구부리고 하는 몸통 구부려 윗몸 일으키기 운동시 척추와 고관절의 움직임
[그]
척추(SPINE)			골반(PELVIS)	고관절(HIP JOINTS).
경추(목)	흉추(등상부)	요추(허리)		해부학적 각도	기하학적 각도
A
자세: 바로 누운 자세. 손은 머리 뒤에서 깍지를 끼고 무릎은 구부린다.
영점(정상적인 전방만곡)	영점(정상적인 후방만곡)	영점(정상적인 전방만곡)	중립자세	50도	130도
B
움직임: 요추굴곡, 후방골반경사에 의해 고관절 굴곡의 10도 감소
영점	영점	굴곡(펴짐)	10도 후방 경사	대퇴의 50도	굴곡 140도
움직임: 경추와 흉추의 굴곡, 그림 C는 척추의 굴곡이 끝나고 골반이 대퇴쪽으로 구부러지는 굴곡의 시작
굴곡(펴짐)	굴곡(구부러짐)	굴곡(펴짐) 10도 후방 경사	대퇴의 50도 굴곡	140도
D
움직임: 고관절 굴곡, 고관절은 140도에서 골반을 대퇴쪽으로 구부림으로써 100 도까지 움직인다.
굴곡(펴짐)	굴곡(구부러짐)	굴곡(펴짐)	몸통에 대해 후방경사| 대퇴에 대해 전방경사	80도(대퇴 50도+골반 30도)	100도
E
움직임: 고관절 굴곡, 경추와 흉추의 영점 자세로 돌아옴. 완전한 고관절 굴곡범위인 125도에서 굴곡이 끝난다.
영점으로	영점으로	굴곡(펴짐)	몸통에 대해 후방경사| 대퇴에 대해 전방경사 	125도(대퇴 50도+골반 75도)	55도|
172
[그]
척추, 골반, 고관절의 영점자세
그림 A와 A1은 시작자세로 여겨진다. 실제로, 정상적인유연성을 가진 사람이 바로 누워, 특히 무릎을 구부리고 있는다면 허리는 편평해지는 경향이 있다(즉, 요추가 굴곡된다).
그림 A에서, 고관절 굴근의 길이는 고관절의 해부학적 영점 자세와 같다.
[그]
척추와 골반의 영점자세, 고관절의 굴곡
그림 A1에서, 고관절의 구부러진 자세 때문에 단관절 고관절 굴근은 그림 A에서보다 길이가 짧아져 있다. 전반적인 길이와 관련하여. 장골근(iliacus)은 총범위의 중앙 1/3 내, 즉길이의 40% 정도의 가동범위에 있다.
[그]
후방골반경사, 요추 굴곡, 고관절 신전
그림 B, B1은 몸통 일으키기를 시작하기 전에 후방골반경사 운동의 단계를 나타낸 것이다(10도 후방골반경사를 주목하라). 검사에서, 이 움직임은 주로 요추 굴곡을 확실하게 하기 위해 독립된 단계로 실행하기도 한다.
그림 B, B1에서와 같이, 후방경사를 독립된 움직임으로 하지 않고, 다리를 펴고 누워 있을 때 복근이 매우 약하거나 고관절 굴근이 너무 짧아서 후방경사되는 것을 방해하지 않는다면, 이는 몸통 일으키기 단계의 시작부분(즉, 몸통구부리기 단계)에 일어난다. 그림 B에서, 고관절 굴근은 늘어나 있고, 단관절 고관절 굴근은(주로 장골근)은 고관절의 신전에 의해 허용된 길이의 한계까지 신장된다. 이 근육들은 이 길이에서 골반이 더 후방으로 경사지는 것을 막아 골반을 안정시킨다.
[그]
후방골반경사, 요추굴곡, 고관절 굴곡
그림 멋에서 고관절 굴근의 길이는 그림 A1 보다 약간 길다. 왜냐 하면 골반이 대퇴에서 후방으로 10도 정도 경사졌기 때문이다. 후방골반경사 운동은 복근을 강화하기 위한 목적으로 주로 사용 된다. 그러나 너무 자주 이 후방골반경사 운동이 아무런 도움이 되지 않게 시행된다. 환자는 둔부근육(고관절 신전근)을 수축시켜 이 운동을 하거나 무릎을 구부리는 경우에는 골반이 후방으로 경사져 "흔들리도록(rock)” 발을 민다.
복근을 이용하여 골반경사를 확실하게 하기 위해서 하복부와 하복부의 측면이 단단해지게 하면서 이 근육을 위쪽과 안쪽으로 당겨야 한다.(158쪽 참조)
후방골반경사 운동을 할 때 복근의 작용에 힘을 가하기 위해 둔부근육을 사용하는 것은 자제시킬 필요가 있다.|
173
척추굴곡단계(몸통구부리기)의 완성
[그]
그림 C, C1에서 목(경추), 등 상부(흉추), 등 하부(요추)는 구부러져 있다. 등 하부는 그림 B, B1에서처럼 이 환자가 최대한구부 릴 수 있는 굴곡 각도를 유지한다.
그림 C, C1에서 복근은 척추굴곡이 끝났을 때 가장 짧아져 있다. 그림 C에서 고관절 굴근은 그림 B에서와 마찬가지로 길어져 있는 상태로 유지되고 있다.
그림 C1에서 단관절 고관절 굴근은 길이의 한계까지 도달하지 않았고, 따라서 후방경사를 방해하는데 수동적으로 작용하지 않는다. 고관절 굴근은 골반을 안정시키기 위해 수축하고, 고관절 굴근 천부(superficial)를 촉진해 보면, 환자가 머리와 어깨를 테이블에서 들어올리기 시작할 때 단단하게 수축하는 것을 알 수 있다.
고관절 굴곡단계(윗몸 일으키기)의 시작
[그]
(그림 C, C1과 D와 D1에서처럼) 척추가 완전히 굴곡되면, 앉은 자세로 일어나는 방향으로의 고관절 굴곡을 제외하고는 더 이상의 움직임이 생길 수 없다.
복근은 고관절을 교차하지 않기 때문에 이러한 근육은 고관절 굴곡의 움직임에 도움이 될 수 없다.
[그]
누워 있는 자세에서, 고관절 굴곡은 골반을 대퇴부 쪽으로 굴곡시키는 고관절 굴근의 작용만으로 이루어질 수 있다.
그림 D와 대은 몸통 구부리기 단계의 끝과 함께 윗몸 일으키기 운동(sit-up) 단계의 시작을 나타낸다.|
174
[그]
그림 E와 E1은 몸통 구부리기(C, (二와 D, 이에서 보여지는 바와 같이)의 끝과 완전한 윗몸 일으키기 사이에 호를 그리는 운동의 포인트를 보여준다. 복근은 몸통을 굴곡된 상태로 유지하고 있고, 고관절 굴근은 구부러진 몸통을 테이블에서 30도 정도의 호를 그리며 앉아 있는 자세로 끌어올린다.
[그]
필요하다면 고관절 굴곡단계의 초기나 중간에 발을 바닥에 고정시켜도 된다(164쪽 참조). 그러나 고관절 굴곡단계 이전에 발을 고정시키면 안 된다.
고관절 굴곡단계(윗몸 일으키기 운동)의 완성
[그]
그림 F와 F1에서, 환자가 앉아 있는 자세로 완전히 올라오게 되면 경추와 흉추는 더 이상완전히 굴곡되지 않고 복근도 어느 정도 긴장이 풀린다.
그림 F에서 고관절 굴근은 골반을 대퇴부 쪽으로 굴곡시켜 테이블에서 약 80도 정도의 호를 이루게 한다. 이 자세에, 무릎이 펴지고 요추가 굴곡되면 고관절은 슬건근의 길이가 허용하는 정도의 정상적인 범위만큼 완전히 구부러진다. 요추는 굴곡된 상태로 있게 되는데, 이는 허리가 굴곡된 자세에서 영점 자세(정상적인 전방만곡)로 움직이려면 골반이 대퇴쪽으로 10도 더 굴곡된 상태로 경사져야 하나, 슬건근의 길이가 이를 허용하지 않기 때문이다.
[그]
그림 F1에서 고관절 굴근은 골반을 대퇴쪽으로 굴곡시켜 테이블에서 약 75도 정도의 호를 이루며 움직이게 한다. 요추는 굴곡된 상태로 있는데, 이는 고관절이 이미 125도로 완전히 굴곡된 상태에 도달했기 때문이다. 앉은 자세에서, 엉덩이에서 발꿈치를 더 멀어지게 함으로써 대퇴의 굴곡을 감소시킨 경우에만 골반이 전방으로 더 경사지고, 허리가 정상적인 전방만곡이 되도록 할 수 있다.|
175
@복근의 불균형과 배꼽의 편위
복근이 심하게 약화되었거나 이의 불균형이 존재하면 어느 정도, 배꼽(umbilicus)의 편위를 관찰함으로써 불균형이 있는지의 여부를 결정할 수 있다. 배꼽은 근력이 강한 쪽으로 또는 약한 부위에서 멀어지는 쪽으로 편위될 것이다. 예를 들어, 왼쪽의 외복사근과 왼쪽 및 오른쪽 내복사근의 근력이 똑같이 보통이고, 오른쪽 외복사근이 현저히 약할 경우엔, 배꼽은 왼쪽 내복사근 쪽으로 확실히 편위될 것이다. 왼쪽 내복사근이 강하기 때문이 아니라 오른쪽 외복사근의 저항이 없기 때문에 이러한 현상이 생기는 것이다. 이는 편위가 약한 부위에서 멀어지는 쪽으로 발생하는 것을 보여준다.
반면에 편위가 하나의 강한 부분과 다른 세 부분이 약한 것을 의미할 수도 있고, 제일 강한 부위 쪽으로 일어난 것을 의미할 수도 있다. 그 다음 촉진과 국부검사를 하는 동안 배꼽의 편위 정도로 상대적인근력을 측정해야 한다.
능동적인 근육 수축 때문이 아니라 근육의 스트레칭에 의해서 배꼽의 편위가 일어날 때가 있다. 검사자는 강함 또는 약함의 지표로 배꼽의 편위 여부를 사용하기 전에, 검사하려는 근육이 능동적으로 수축하는지 확인해야 한다.
배꼽의 편위를 보기 위해선, 먼저 복근이 이완된 자세로 있어야 한다. 등이 테이블 위에 이완되어 편평하게 놓이기에 충분하도록 무릎을 구부린다. 그런 다음 환자에게 머리를 들어올리거나(등이 이미 편평하다 하더라도) 골반이 후방경사되게 해보라고 지시한다. 검사할 때 팔, 다리 운동에 저항을 가한다면이 이완된 자세에서부터 시작되어야 한다. 움직임은 실제로 근육이 짧아지게 이루어져야 한다. 근육 약화가 분명하면 초기 검사는 부드러운 운동에서 시작하여 점차적으로 저항을 늘리도록 한다. 제일 우선으로는 이 근육이 어느 정도로 기시부와 정지부를 접근시킬 수 있는지, 둘째로는, 어느 정도의 압력이 가해졌을 때야 비로소 당기는 힘을 이기고, 근육이 늘어나기 시작하는지 기록해야 한다.
복근 검진에 익숙하지 않은 치료사는 배꼽의 편위를 확인하는 것이 아주 어렵다고 느낄 것이다. 검사를 할 때, 테이프나 끈 종류로 배꼽을 가로지르고(횡단), 비스듬히 감아두면, 배꼽의 편위 방향을 보다 쉽게 측정할 수 있다. 상하 복직근에 불균형이 생기면 배꼽이 수평으로 감은 테이프에서 위나 아래로 편위가 나타난다. 또한 배꼽에 사선으로 감은 테이프에서도 편위가 나타나면 복사근 사이에 존재하는 불균형을 나타내는 것이다.
전상장골극, 늑골 가장자리, 치골 바로 위, 흉골 아래쪽에 잉크나 피부용 펜으로 표식선을 그리면 검사자에게 큰 도움이 된다. 테스트 운동을 하는 동안 테이프로 배꼽에서 다양한 표식점을 잇게 된다. 그래서 움직임과 함께 어떤 부위가 실제로 짧아졌는지 아니면 늘어나 있는지를 알아낼 수 있다.
3갤복근 검사에서의 팔 움직임 이용
저항을 받지 않은 팔 운동이 몸통근육의 분명한 작용을 요하지 않기 때문에 복근 검사에 사용되는 팔 움직임은 저항이 가해지거나 압력을 적용하여 검사하게 된다.
시상면에서 팔의 상방쪽 움직임은 정상적으로 등근육의 고정이 필요하며, 또한 시상면에서 팔의 하방쪽 움직임은 복근의 고정을 필요로 한다. 그러나 복근이 약화되어 있으면 팔을 하방쪽으로 당기거나 밀기 위한 고정이 등근육에 의해 제공될 수도 있다. 예를 들어, 환자가 바로 누운 자세를 취하고 있고, 양팔을 하방으로 당기는 힘으로 저항이 주어진다면, 보통 흉곽을 골반 쪽으로 단단히 고정시키기 위해복근이 수축할 것이다. 그러나 복근이 심하게 약 한 경우라면 등이 테이블에서 아치형으로 구부러져 뜰 것이고, 흉곽은 흉추의 신전에 의해 단단히 고정될 때까지 골반에서 멀어질 것이다. 등이 아치형으로 구부려질 때 복근이 신장되며, 근육이 땡겨져 촉진시 단단하게 느껴질 것이다. 검사자는 이렇게 긴장된 것을 근육의 수축에 의한 단단함으로 오인하지 않도록 주의해야 한다.
비스듬한(대각선) 팔운동에서, 복근이정상이면, 움직이는 팔쪽의 외복사근과 반대쪽의 내복사근은 흉곽을 골반에 고정하려고 수축한다. 움직임 선상의 단면적인 약화가 있다면, 반대측복사근이 고정시키기 위해 작용할 것이다. 검사자는 정확한 검진을 하기 위해 이러한 대체작용을 이해해야 한다.|
176
@심하게 약화된 복근의 검사와 등급화
근력이 보통(fair)(5)과 그 이상일 때는 객관적으로 전외측 복근의 등급을 매기는 것은 어렵지 않다. 보통(5) 이하일 경우에는 정확하게 등급을 매기는 것이 어렵다. 여기에 설명된 검사와 등급은 약한 근육의 등급을 정하는 지침을 제공한다.
복근에 심한 불균형이 존재한다면 배꼽의 편위를 관찰(앞쪽 참조) 해야 하고, 등급을 매기는 것은 촉진에 의존해야 한다. 아래에 열거된 검사를 하기 전에 전방 목 근육의 근력을 검사하는 것이 필요하다.
3갤전방복근, 주로 복직근(RECTUS ABDOMINIS)
보통-(fair-)(4): 무릎을 약간 구부리고(무를 아래에 수건을 말아 넣고) 바로 누운 자세에서, 환자는 골반을 후방경사지게 할 수 있고, 테이블에서 머리를 올림에 따라 골반과 흉곽을 접근시켜 유지할 수 있다.
불충분(poor)(2): 위와 같은 자세에서 환자는 골반을 후방경사 시킬 수는 있으나 머리를 올림에 따라 복근이 전면의 저항을 견디지 못하고 흉곽이 골반에서 멀어지게 된다.
미약(T or trace): 바로 누운 자세에서 환자가 가슴을 하강시키려고 하거나, 골반을 후방으로 경사지게 할 때 전방복근에 수축을 느낄 수는 있으나 골반과 흉곽의 접근은 일어나지 않는다.
복사근(OBLIQUE ABDOMINAL MUSCLES)
보통-(fair-)(4): 바로 누운 자세에서 검사자가 팔을 비스듬히 아래로 당기는 중간 정도의 저항을 가하면 복사근의 단면적으로 당기는 힘 때문에 촉진시 단단하게 나타난다. 그리고 늑골 가장자리는 반대쪽 장골릉으로 잡아당겨진다. 팔이 약하면 압력에 대항하여 어깨를 앞으로 밀어 반대쪽 둔부 쪽으로 비스듬하게 하여 고정하는 식의 팔의 운동으로 대체될 수도 있다.
한 쪽 다리를 곧게 펴고 고관절을 약 60도로 굴곡시키고 누운 자세에서 검사자는 하측방으로 대퇴부에 중간 정도의 압력을 가한다. 복사근의 힘이 장골릉을 반대편 늑골 가장자리방향으로 당기 기에 충분해야 한다(이 검사는 고관절 굴근의 힘이 좋을 때만 사용할 수 있다).
불충분(poor)(2): 환자는 장골릉을 반대쪽 늑골 가장자리 방향으로 접근시킬 수 있다.
미약(T or trace): 환자가 늑골 가장자리를 반대편 장골릉쪽으로 당기려고 하면 복사근이 수축되는 것을 느낄 수 있다. 다시 말해, 흉 픽이 골반을 향해 약간 측면으로 이동하는데, 접근이 되지는 않는다.
3갤측면 몸통근육(LATERAL TRUNK MUSCLES)
보통-(fair-)(4): 옆으로 누운 자세에서, 저항에 대해 팔을 내전 하고 능동적인 다리 외전을 할 때 흉곽과 장골릉이 단단하게 고정 되고 접근될 것이다.
불충분(poor)(2): 바로 누운 자세에서, 환자는 저항에 대해 팔을 내전하려 하거나 골반을 측면으로 거상시키려는 노력을 할 때 장골릉을 흉곽의 측면으로 접근시킬 수 있다.
미약(T or trace): 누운 자세에서, 저항에 대해 팔을 내전하려 하거나 골반을 측면으로 거상시키려는 노력을 측면 복근의 수축으로 느낄 수 있다. 그러나 실질적인 측면 장골릉과 흉곽의 접근이 일어나진 않는다.
3갤복근의 근력에 대한 등급 기록하기
복근의 등급은 근력의 정도에 따라 두 가지 다른 방법으로 기록 된다.
몸통 일으키기와 다리 내리기 검사에서 근력이 5등급 또는 보통 또는 보통(fair) 이상일 때, 그림 A에 나오는 것을 기초로 해서 등급을 정하고 기록하기에 충분할 것이다. 이 검사에서 보통(5) 또는 보통 이상의 등급이 나왔다면 복직근이나 복사근 간의 본질적인 불균형은 따로 등급을 매길 필요가 없다. 심한 약화나 불균형이 존재하면 특정 근육과 관련하여 결과를 나타내야 한다(그림 B).|
[그]
177
제7장 하지의 근력 검사
근력검사의원칙과절차	179
근력검사에 적용되는 절차의 기본규칙	180
근력검사에사용된용어	181
등급설정	184
등급을 나타내는 기호	187
근육등했人I	189
근육등급에서 "정상(Normal)” 이라는단어의의미	190
무지외전근과 무지내전근	ᄀ 91
단무지굴근(Flexor Hallucis Brevis)	192
단지굴근(Flexor Digitorum Brevis)	193
장무지굴근(Flexor Hall니cis Long니s)	194
장지굴근과 족저방형근(Quadratus Plantae)	195
충양근(Lumbricales)과골Z^(lnterossei)	196
장/단지신근과 제3비골근(Peroneus Tertius)	198
장무지신근과 단무지신근	200
전경골근(Tibialis Anterior)	201
후경골근(Tibialis Posterior)	202
장비골근(Perone니s Longus)과 단비골근(Perone니s Brevis)	203
가자미근(Soleus)	204
비복근과족저근(Plantaris)	205
발목의 족저굴근(Ankle Plantar Flexors)	206
서 있을 때 나타나는 가자미근과 비복근의 약화	207
내측 슬건근: 반건양근과 반막양근	208
외측 슬건근: 대퇴이두근	209|
178
슬건근과 박근(Hamstrings and Gracilis) 210
슬와근(Poplite니s)	211
다I퇴사두ᄅ	212
장요근(Iliopsoas^라 소요근(Psoas Minor)	214
고관절굴곡근	215
대퇴근막장근(Tensor Fasciae Latae)	216
고관절의 내측회전근	217
고관절의외측회전근	218
	220
중둔근	221
트랜들랜버그 징후(Trendelenburg Sign)와 고관절 외전근의 약화	222
중둔근의약화	223
근육 불균형으로 인한 현저한 다리 길이의 차이	224
봉공근(Sartorius)	225
다^	226
대퇴근막(Fascia Lata)	227
고관절내전근	228
대퇴의 역학적 축과 내전근의 회전작용	230
근육 불균형 검진차트	231|
179
3갤근력검사(Muscle strength testing)
이 장에서는 근력검사와 관련된 원칙을 비롯해, 검사절차에 사용된 용어의 정의와 등급결정에 대한 논의, 등급을 결정하고 해석하는데 있어서 "정상(normal)”이란 단어의 이중적인 사용에 대한 의미를 생각해볼 것이다.
근력검사는 근골격 장애의 진단, 치료 그리고 예후를 결정하는데 중요한 도구이다. 진단을 위한 근력검사는 가능한 한 근육의 작용을 구분해야 한다.
일부근육은 다른 근육들의 움직임을 보조하기 위해 관절을 교차하지 않기 때문에 쉽게 분리될 수 있다. 이러한 근육은 심지굴근(flexor digitorum profundus), 장굴근(flexor pollicis longus), 장지굴근(flexor digitorum longus), 장무지굴근(flexor hallucis longus) 등이다. 그렇지 않은 근육들은 아래와 같이 구별된다.
이중관절(또는 다중관절)근육에서 비롯된 단관절 근육
다른 단관절 근육에서 비롯된 단관절 근육
다른 다중관절 근육에서 비롯된 다중관절 근육
근육의 다른 부분에서 비롯된 부채형근육의 일부분
이러한 근육을 구분하기 위해서는, 단관절 근육과 이중관절 근육의 차이를 이해해야 하며 다음과 같은 원칙이 적용된다.
정상적인 단관절 근육은 관절에 의한 가동범위 내에서 충분히 짧아질 수 있는 수축성을 지니고 있다. 이 근육은 관절의 가동범위 중 가장 수축된 자세에서 강하고 효과적인 힘을 낼 수 있다. 따라서 단관절 근육에 대한 최적의 검사위치는 가동범위가 끝나는 지점이다.
정상적인 이중관절 근육은 두 관절에 의해 동시에 제공되는 가동 범위 내에서 짧아질 수 있는 충분한 수축성을 지니고 있지 않다. 이 근육이 강하고 효과적인 힘을 내는 구간은 전체 길이의 중간범위에 있다(즉, 길이-긴장곡선의 중간범위). 따라서 이중관절 근육에 대한 최적의 검사 위치는 전체 길이의 중간범위 내에 있다.
단관절 근육은 이중관절 근육을 짧아지게 하고 무력하게 만들어, 같은 관절 위에서 교차하는 이중관절 근육과 구별된다.
가능한 한 이중관절 근육을 능동적으로 짧아지게 하거나 수동적으로 짧아진 위치에 놓으면, 비록 더 큰 가동범위가 있다고 하더라도, 움직임을 보조할 수 없게 된다. 예를 들면, 대둔근을 검사할 때 환자는 슬건근을 짧게 하기 위해 무릎을 구부리고 바로 눕는다. 이중관절 근육을 무력하게 만드는 원칙이 적용되는 것이다. 이처럼 이중관절 근육이 단축된 위치에 있을 때, 강한 압력이 가해진다면 근육은 경련을 일으키게 될 것이다. 대둔근 검사를 하는 동안 슬건근이 경련을 일으키는 것은 흔한 일이다.
근육검사와 운동에서 "근육을 느슨하게 하라(make the muscle slack)”는 표현은 효과적인 힘을 가하기 위해 장력(tension)을 발생시킬 수 없도록 짧아진 위치에 있는 근육을 설명할 때 사용된다. 이 책에서도 ‘느슨한(slack)’이란 단어는 O'Connell과 Gardner가 설명한 바와 같이 "능동적으로 무력하게 하다(actively insufficient)”와 같은 의미로 사용했다.
둘 또는 그 이상의 관절에 작용하는 근육이 연관된 모든 관절에서 동시에 움직임을 발생시키면, 근육은 곧 쓸 수 있을 만큼의 힘을 더 이상 만들어 낼 수 없게 된다. 이러한 상황의 근육을 '능동적으로 무력하다'라고 말한다. 이러한 예로 어떤 사람이 무릎을 최대한 굴곡시킨 채 고관절을 완전히 신전시키려고 할 때, 이중관절 근육인 슬건근은 동시에 두 관절의 완전한 동범위를 만들어 내기에 충분 할만큼 짧아지지 않는다.&(34>
여기에 설명된 것처럼, ‘느슨한’과 '능동적으로 무력한'이라는 말은 둘 또는 그 이상의 관절에 작용하는 근육에는 적용되지만, 단관절 근육에는 적용되지 않는다. 만일 단관절 근육과 다중관절 근육을 짧아진 위치에 놓음으로써 무력하게 만든다면, 단관절 근육의 작용을 다중관절 근육의 작용과 구별할 수 없게 된다. 이중관절 근육을 검사할 때는 근육이 한 관절 위에서는 늘어나 있고(elongate) 다른 관절에서는 짧아져야 한다. 예를 들어, 손가락 굴근의 근력을 측정할 때, 굴근이 손가락 관절에서는 짧아지고, 손목관절에서는 늘어나도록 손목을 신전시켜야 한다. 손가락이 굴곡될 때 손목이 굴곡된다면 손가락 굴근의 힘은 현저하게 줄어들게 되고, 진정한 근력의 세기를 측정할 수가 없다. 이처럼 근육이 완전히 짧아진 자세에서 강한 압력에 견디려면 손가락 굴근은 경련을 일으키기 시작할 것이다. 따라서 손가락 굴근이 최대한 짧아진 위치는 피해야 한다.
단관절 근육과 그와 유사한 작용이나 약간 다른 작용을 하는 다른 단관절 근육을 구별할 때는, 각각 두 근육의 작용을 바탕으로 해서 구별해야 한다. 능형근(rhomboids), 승모근(trapezius)은 
180
견갑골을 내전시키고 거상시키는 작용을 하지만, 능형근은 하향으로 회전시키고 승모근은 상향 회전시킨다. 따라서, 승모근을 검사하기 위해 견갑골은 상향회전 및 내전된 상태로 있어야 하며, 능형근을 검사하기 위해서는 견갑골이 하향회전 및 내전된 상태여야 한다.
다중관절 근육으로부터 다른 다중관절 근육을 구분하기 위해서는, 특정한 작용을 규정지을 수 있도록 관절이 정확한 위치에 놓여야 한다. 예를 들어, 근위지절간 관절(PIP joint)을 신전시키고(심지굴근에 의해서는 가능하지 않은 작용이다). 원위지절간 관절(DIP joint)의 굴곡을(천지굴근의 작용에 의해) 검사함으로 써 천지굴근을 심지굴근과 구별할 수 있다.
부채형근육의 일부분은 정확한 위치 선정과 정확한 압력을 가함으로써 구별할 수 있다. 예를 들어, 대흉근의 상부는 팔을 수평내전시키고 수평내전되는 반대방향으로 압력을 가하여 대흉근의 하부와 구별할 수 있다. 대흉근 하부를 검사하기 위해서는 팔을 대각선 위치에 두고 대각선 반대방향으로 압력을 가해야 한다.
근육검사의 신뢰도는 검사자가 얼마만큼 정확하게 검사했느냐에 달려 있으며, 다음으로는 기본원리와 절차를 얼마나 잘 따라서 이 행했는지에 의해 결정된다.
3갤근력검사에 적용되는 절차의 기본규칙
전체적으로 신체를 가장 잘 고정시킬 수 있는 자세로 환자를 위치시킨다(주로 바로 누운 자세, 엎드려 누운 자세. 옆으로 누운 자세).
검사받을 부위의 근위부를 고정시키거나, 검사부위가 손인 경우는 검사받을 부위의 인접부를 고정시킨다. 검사의 특성에 맞게 고정시키는 것이 필요하다.
등급을 정하고 필요한 근육작용을 도출해 내기에 적절하다면, 검사 받을 부위를 정확히 중력에 대항하는(antigravity) 위치에 둔다.
검사할 근육이 너무 약해서 중력에 대항하지 못한다면, 수평면상에서 검사한다. 체중에 대해 충분한 저항력을 지닌 대부분의 몸통 근육과 사지근육에 대해서는 중력에 대항하는 위치에서 검사한다.
검사할 근육이나 근육 분절이 당겨지는 반대쪽으로 압력을 적용한다. 중력에 대항하는 자세와 같이 압력의 방향은 근육의 작용을 쉽게 도출해낼 수 있다.
환자가 "자세를 잡고, 유지"할 수 있도록 점진적으로 압력을 가하라. 지나치게 천천히 가해서도 안 되며, 집중적으로 압력을 가하면 환자가 불편함을 느낄 수 있으므로 일정한 압력을 적용해야 한다.
레버(lever)의 사용이 금기가 아니라면, 가능한 한 롱 레버를 사용해야 한다. 레버의 길이는 가해지는 압력의 위치에 따라 결정된다. 롱 레버를 사용하는 것이 등급을 결정하는데 있어 근력을 보다 잘 구분할 수 있다.
롱 레버를 사용하여 고정이 어려우면 숏 레버를 사용한다.
다른 근육을 보호하기 위한 근육작용으로 인해, 다중관절 근육이 수축할 때 지나치게 짧아지는 것을 방지하고, 다중관절의 길항근이 지나치게 길어지는 것을 막는 자연스러운 메커니즘이 제공된다. 이러한 보호 메커니즘은 다중관절 근육의 근육검사에 적용된다. 수축한 근육(주동근)이 지나치게 짧아짐으로 인해 무력하게 되는 것을 방지하기 위해, 단관절 또는 그 이상의 관절에서 늘어나는 동안 다른 관절에서 짧아진다. 보호작용의 예는 손가락이 굴곡운동을 하는 동안 손목 신근의 작용으로 설명할 수 있다.
장요즉수근신근(extensor carpi radialis longus)과 단요측수근신근, 척측수근신근(extensor carpi ulnaris)은 손목이 신전된 상태를 유지한다. 따라서 지굴근은 손목관절에서 늘어나는 반면 지관절에서는 짧아진다. 동시에 손목의 이러한 자세는 지신근(extensor digitorum)과 손목, 모든 손가락관절을 통과하는 건이 지나치게 스트레칭되는 것을 방지한다. 이러한 보호작용은 신체의 많은 부분에서도 발견된다. 이두근이 강한 저항에 대항해 주관절(elbow joint)을 완전히 굴곡시키기 위해서는 이두근이 견관절에서 늘어나야 한다. 이는 팔꿈치를 강하게 굴곡하는 동안, 견관절 신전근이 견관절을 신전시킴으로써 자연스럽게 이루어진다. 하지에서는 강한 저항에 대항해 무릎이 완전히 굴곡되는 것은 고관절과 무릎의 굴곡된 자세에서 이루어진다. 저항에 대항해 완전한 무릎굴곡을 유지하기 위해 고관절에서 슬건근이 늘어나도록 고관절 굴곡근은 고관절이 굴곡된 상대를 유지한다.
근육 간의 밀접한 관계는 각 근육을 검사하는 동안에 대체작용이나 보조작용, 안정화작용으로 드러난다. 232-233, 296-297쪽의 도표에 나타난 바와 같이. 근육 간의 연합작용에 대한 검사자의 이해를 돕기 위해 관절의 작용에 따라 근육을 분류하였다.|
181
대부분의 근육검사가 약화 정도와 마비 정도가 각기 다른 환자들에게 적용된다고 하더라도, 이 책의 저자들은 정상적인 근육의 기능과 검사에서 나타나는 근육의 외형과 위치를 보여주기 위해 정상인을 대상으로 하였다.
근육을 검사하는 순서는 대개 선택의 문제이지만, 일반적으로 환자에게 불필요한 자세의 변화를 주지 않기 위해 조정된다. 자세나 동작과 밀접하게 관련되어 있는 근육은 검사의 차이를 구별할 수 있도록 순차적으로 이루어진다. 일반적으로, 길이검사는 근력검사보다 우선한다.
검사의 특별한 순서가 중요할 때는 본문의 내용에 표시하였다.
3갤근력검사에 사용된 용어
6, 7, 8장은 환자, 고정. 검사, 압력이라는 표제로 설명되어 있다. 다음은 정확한 근육검사와 관련하여 각각의 표제가 지닌 특별 한 의미를 상세하게 다루었다.
환자(Patient)
이 항목은 검사를 위한 환자의 자세에 대해 설명하였다. 환자의 자세는 다음의 두 가지 측면에서 중요하다. (1) 중력이 등급결정의 요인이 되는 모든 근육은 중력에 대항해 기능을 할 수 있는 위치에 놓여야 한다. (2) 검사받지 않는 부위는 가능한 한 안정된 상태를 유지할 수 있는 위치에 놓여야 한다(이 점에 대해서는 '고정’이라는 항목에서 자세히 다룬다).
모든 근육검사에서는 환자의 편안함을 유지하는 동시에 손상된 근육을 다루는 것은 중요한 요소이다. 환자의 편안함이나 손상된 근육이 문제가 되어 검사자세를 일부 수정해야 하는 경우도 있다. 중력에 대항하는 자세만을 고집하다 보면 환자의 자세가 잘못 될 수도 있다. 일부근육을 검사하기에 최선의 자세인 옆으로 누운 자세는 다른 근육의 불편함을 초래할 수도 있고, 다른 근육에 좌상이 생기는 원인이 되기도 한다.
고정(Fixation)
이 항목은 근육이나 근육군을 올바르게 검사하는데 필요한, 신체나 신체 일부의 부동(firmness) 또는 안정화(stabilization)에 대해 언급하고 있다.
안정화(일정한 상태를 유지하거나 아래에 고정시키는 것), 보조대(고정시키는 것), 역압(같은 크기의 반대 압력)은 모두부동을 의미하는 고정이란 말에 포함되어 있다. 고정은 테이블이나 체중에 의해서, 일부 검사에서는 고정근에 의해 영향을 받기 마련이다.
적절한 고정은(제대로 고정되었는가는) 검진용 테이블의 딱딱함에 크게 좌우된다. 환자가 누워 있는 테이블이 두껍고, 푹신한 패드나 부드러운 매트리스가 깔린 것이라면, 검사자가 압력을 가할 때 정확한 근력검사와 등급을 측정할 수 없다. 체중은 필요한 고정력을 제공해 준다. 체중은 안정성을 제공하는 중요한 요소로, 바로 눕든지, 엎드려 눕든지, 혹은 옆으로 눕든지 수평자세가 대부분의 검사에서 최대한의 고정성을 제공한다. 하 지를 검사할 경우에 검사받을 부위의 근위부(proximal)는 안정 돼있어야 한다.
손가락, 손목, 발가락, 발 근육의 검사에서 검사자는 근위부를 안정화시켜야 한다. 그러나 다른 검사에서는 체중이 근위부를 안정화시키는데 도움이 될 것이다. 어떤 경우에는 검사자가 근위부에 무게를 더하여 고정을 하기도 한다. 원위부(distal)의 하중에 더해 원위부에 가해지는 압력이 근위부에 가해지는 하중을 변화시키지 않도록 신체의 일부분을 테이블에 단단히 고정시킬 필요가 있다. 회전검사에서는 검사자가 검사를 정확하게 수행하도록 역압을 가하는 경우도 있다(217, 219, 280, 281쪽 참조).
일부 검사에서는 근육이 고정력을 제공한다. 고정시키는 근육은 검사받을 근육과 같은 관절을 교차하지 않는다. 팔을 움직일 때 견갑골을, 다리를 움직일 때 골반을 고정하는 근육을 고정근육(fixation muscle)이라 한다. 그러한 근육들은 검사에 직접 관여하지는 않지만, 견갑골을 몸통에, 또는 골반을 흉곽에 고정시켜 검사받는 근육이 움직이지 않도록 단단하게 고정시킨다. 바로 누운 상태의 굴곡에서 전방 목 굴근이 머리를 앞쪽으로 올리는 작용을 하는 것과 같이, 전방복근은 흉곽을 골반에 고정시킨다(고관절 신전운동 중에 골반을 안정시키는 반대쪽 고관절 굴근의 작용 은141쪽을 참조).
길항작용을 하는 근육은 관절의 지나친 움직임을 막아 고정력을 제공한다.
이 원리는 손가락이 신전할 때 중수지절관절에서 과신전이 일어나지 않도록 하는 충양근과 골간근의 고정력으로 설명할 수 있다. 충양근과 골간근이 약화되면 강한 손가락 신근으로 인해 중수지절관절의 과신전과 지절간관절의 수동적인 굴곡이 발생한다. 검사자가 충양근과 골간근에 상당하는 고정력을 제공하여 중수지절
182
관절의 과신전을 방지한다면, 이러한 과신전은 발생하지 않으며, 손가락이 정상적으로 신전된다(250쪽 아래 참조). 고정근육이 너무 약하거나 너무 강할 때, 검사자가 신체부위의 운동을 보조하거나 제한하여 정상적인 안정화 작용을 이룰 수 있다. 검사자는 고정된 상태에서 이러한 근육의 정상작용과 대체작용, 근육의 불균형이 존재할 때 발생하는 비정상적 작용을 구별할 수 있어야 한다.
검사(Test)
이 항목은 검사자에 의해서 이루어지거나, (가능하다면) 환자자신이 유지하는 신체의 검사자세에 대한 설명이다. 이는 근력을 평가하려는 목적으로 사용되는 자세를 말한다.
단관절 근육의 최적의 검사위치는 가동범위가 완전히 이루어진 지점이고, 이중관절 근육의 최적의 검사위치는 근육의 총 길이의 중간범위 이내이다.
(검사동작과 반대의 의미인) 검사자세는 정확하게 위치를 정하고, 정확하게 검사를 하는데 도움이 된다. 게다가 검사자는 가동 범위 내에서 검사부위를 검사자세로 움직여봄으로써 어떠한 움직임의 제약이 있는지에 대해 즉각 결정을 내린다.
검사자는 검사자세를 보고 대체작용에 의한 움직임을 발견할 수 있다. 근육의 약화증이 있으면, 다른 근육이 검사자세와 유사한 자세를 유지하기 위해 즉시 대체된다. 검사자세에서 눈에 보이는 이동(shift)이 일어나는 것은 대체작용에 의한 움직임을 나타낸다.
신체부위를 검사자세로 놓는 것은 또한 근력의 등급을 정하는데 도움이 된다. 검사자세를 유지하려고 노력하면 중력에 대항해 그 자세를 유지할 수 있는지 없는지가 즉각적으로 드러난다. 환자가 검사자세를 유지할 수 있다면, 검사자는 보통(fair) 등급 이상의 압력을 가한다. 반면에 검사자세를 유지하지 못한다면 검사자는 보통 이하의 근력검사를 적용한다(189쪽의 근육등급 표시 참조).
검사동작(Test Movement)
검사동작은 특정 방향으로 특정한 호를 그리는 운동을 통한 검사 부위의 움직임이다. 하지의 근력검사에서 너무 약하여 중력에 대항해 작용할 수 없는 근육(즉, 불충분 등급의 근육)을 검사하는데 사용된다.
또한 검사동작은 측면 몸통굴근, 상복부 굴근, 등 신전근, 요방형근, 선 자세에서 전거근 검사, 봉공근, 비복근과 같은 근육을 검사할 때 사용한다. 운동능력을 확인하기 위한 근력검사도 특정한 호를 그리는 움직임을 통해 이루어진다. 검사를 표준화하려면 최적의 검사위치에서 근력의 등급화가 이루어져야 한다(184-188쪽 등급설정 참조).
검사동작은 또한 경첩관절(hinge joint)을 교차하는 일부근육에 적용한다. 그러나 그것은 단관절 또는 그 이상의 관절 움직임의 조합을 필요로 하는 검사에는 실용적이지 않다. 환자에게 말로 설명하거나 검사자가 시범을 보이는 것으로 환자가 정확한 자세를 취하기 어렵다. 검사를 정확하게 하려면 검사자는 환자를 요구되는 검사위치에 정확하게 놓아야 한다.
근육검사에서 약화와 가동범위의 제한은 분명하게 구분해야 한다. 종종 근육이 정상적인 관절의 가동범위를 이룰 수 없는 경우가 있다. 근육이 너무 약해 움직일 수 없는 경우일 수도 있고, 근육, 낭(capsule), 인대구조의 단축이 원인이 되어 운동범위가 제한받을 수도 있다. 어떠한 제한 요소가 존재하는지 알아보기 위해 검사자는 수동적으로 검시부위를 운동범위 내에서 움직여야 한다. 어떠한 제한 요소도 없는 경우, 관절이나 건의 이완이 존재하지 않는다면, 검사자세를 유지하지 못하는 것은 약화 때문이다.
완성된 움직임을 유지할 수 있을 것으로 예상되는 단관절 근육을 검사할 때, 검사자는 근육의 약화와 건의 무력함을 구별해야 한다. 예를 들어, 대퇴사두근이 강하다 하더라도 슬개건이나 대퇴사두건(quadriceps tendon)이 늘어나 있다면 무릎은 완전히 신전 되지 않을 것이다.
근육검사에는 이완되거나 불안정한 관절 등 부가적 인자를 고려해야 한다. 이런 경우 실제 근약화 정도를 판단하기란 쉽지 않으므로 근육이 약한 것을 표준으로 등급이 정해져야 한다. 그러나 근육이 강한 수축작용을 나타낼 때는 이러한 사실이 개선될 가능성이 있는 것으로 인식하는 것이 중요하다. 근육 자체가 약해서라기보다는 관절의 불안정으로 기능을 제대로 하지 못하는 근육의 경우에, 관절 문제를 교정하고 근육의 좌상을 감소시키는 쪽으로 치료하는 것이 중요하다. 삼각근(deltoid)이 근복부(muscle belly)로 ‘완전히’ 수축되더라도 팔의 무게를 들어올리지 못하는 것은 흔한 일이다. 이러한 근육은 보조대를 사용하여 관절구조가 정상적인 위치까지 단축되도록 함으로써 좌상을 예방할 수 있다. 관절의 불안정으로 실제적인 근약화와 외견상의 근약화를 구별하지 못하면 환자에게 적절한 치료처방을 내릴 수 
183
없게 된다.
압력과 저항(Pressure and Resistance)
이 책 전체에 사용된 압력이란 단어는 근력을 측정하기 위해 검사자가 가한 외부의 힘을 나타낸다. 저항이란 일부근력검사에서 검사동작을 방해하려는 힘으로, 검사자에 의해 또는 중력(또는 둘 다)에 의해서 가해진다.
배치, 방향, 압력의 양은 보통(fair) 등급이상의 근력을 검사할 때 중요한 요인이 된다.
근육검사의 해설에서, 압력의 설명은 ‘~에 대항한, ~의 방향으로’ 라는 말로 표기했다. ‘~에 대항한'은 환자의 움직임에 대항하기 위한 검사자의 손의 위치를 말하는 반면 '~의 방향으로’는 근육이나 건의 움직임이 이루어지는 선상에 반대로 가해진 힘의 방향을 설명한다.
압력을 가하는 방향이 정확한 검사를 위한 중요 요인인 것처럼, 압력의 세기는 보통(fair) 이상의 근력 등급을 결정하는 데 있어 결정적인 요인이 된다(185쪽 참조). 압력을 가하는 위치는 근육의 정지부와 방해근의 근력, 레버작용에 따라 달라진다. 일반적으로, 압력은 근육이 정지하는 부위의 원위부(distal) 근처에 가해진다. 예를 들어, 이두근을 검사를 할 땐 전완(forearm)의 끝 부분에서 압력을 가한다. 정지부의 뼈에 가해진 압력이 등급을 결정하기 위한 레버작용을 하지 않는 경우는 일반적인 원칙에서 예외된다. 레버의 길이와 압력의 세기는 보통 이상의 등급에서는 밀접한 관련이 있다. 롱 레버를 사용하는 것은 경미(slight), 중등도(moderate)의 근력에 적용할 수 있으며 강한 압력이 적용된다. 중승모근을 검사할 때 정상적인 근력을 지니고 있으면 견갑골(기시부의 뼈)에 강한 압력을 가할 수 있다. 팔을 레버로 사용하는 경우는 보통+(fair+) 이상의 등급에 경미한 압력을 적용할 수 있다. 고관절 외전근과 같은 강한 근육을 검사할 때는 롱 레버를 사용하여 발목의 근위부에 압력을 가한다. 내전근을 검사할 때는 슬관절의 전내측에 좌상이 생기지 않도록 숏 레버를 사용하여 무릎 바로 위쪽에 압력을 가한다.
근육검사에는 레버의 원리가 적용되어야 한다. 검사자가 레버의 이점을 이용하지 못하면, 환자보다는 검사자의 힘 부족으로 인한 검사결과가 나타난다.
보통(fair) 이상의 근력을 측정하기 위해 압력을 점진적으로 가해야 하며, 환자가 검사자의 압력에 대항해 검사자세를 잡고, 유지할 수 있도록 해주어야 한다. 근력의 등급을 정하는 것은 가해진 압력을 바탕으로 주관적으로 평가하게 된다. 그러나 근력의 차이는 명백하여, 등급을 이해하고 있는 관찰자는 검사자가 압력을 가하는 것을 지켜보면서 정확하게 근력을 평가할 수 있다.
약화, 단축, 구축(Weakness, Shortness, Contrature)
이 책에는 근육에 대한 설명과 더불어 약화나 단축으로 발생하는 운동력 상실 또는 기형적 자세에 대해 설명하고 있다. 약화(weakness)는 전혀 무게를 가하지 않은 근육에서 영점(zero)에서부터 보통(fair)의 근력을 포괄하는 용어로 사용하고 있으며 무게가 가해지면 보통+(fair+) 등급에 포함되어야 한다.
근육의 약화로 운동범위 내에서 완전하게 또는 일부를 움직일 만큼 수축할 수 없다면 운동력의 상실을 가져올 것이다. 단축 또는 구축은 근육이 운동범위 내에서 늘어날 수 없어서 생기는 운동력의 상실이다. 구축(contrature)은 운동범위의 대부분을 움직일 수 없는 정도의 근육 단축을 말하며, 단축(shortness)은 운동범위를 약간 또는 중간정도 움직일 수 있는 근육의 단축 정도를 말한다.
보통 강한 대립근육이 구축으로 발전하지 않는다면 약화의 결과로 고정된 기형은 나타나지는 않는다. 예를 들어 손목에서 대립근육인 손목굴근이 구축되지 않는다면 손목신근의 약화로 고정된 기형이 발생하지 않을 것이다.
근육이 너무 약하거나 길항근이 강하면 근육의 불균형 상태가 발생된다. 두 길항근 중 강한 것은 짧아지려는 경향이 있고, 약한 것은 늘어나려는 경향이 있다. 약화나 단축은 잘못된 정렬을 유발하여 약화는 자세가 기형으로 되는 것을 방치하는 반면 단축은 기형적인 위치를 만들어낸다.
신체의 어떤 부위에서는 길항근이 수축되지 않더라도 약화의 결과로 기형적인 자세가 발생되기도 한다. 중력과 체중은 반대로 작용하는 힘이다. 등 상부의 척추후만자세는 전방 몸통근육의 수축과 관계없이 등 상부근의 약화로 발생한다.
서 있을 때는 체중이 골격배열을 변형시키기 때문에 발의 내반근(invertor)이 약하면 발이 회내될 것이고, 만약 대립근육인 비골근이 수축하게 되면 고정된 기형이 발생한다.
‘긴장된(tight)’이라는 단어는 두 가지 뜻이 있다. ‘단축된(short)' 이라는 말과 바꿔 사용되거나, 짧거나 늘어난 근육에 적용되는 경우에는 ‘팽팽한(taut)’의 의미로도 사용된다. 촉진시, 짧고(short) 팽팽한(taut) 슬건근은 긴장된(tight)것으로 느껴
184
질 것이고, 늘어나고(stretched) 팽팽한(taut) 슬건근 역시 긴장된(tight) 것으로 느껴질 것이다. 치료법을 처방하는 견지에서 늘어난 근육과 단축된 근육의 차이를 인식하는 것은 매우 중요하다. 더구나 일부근육은 단축되고 반 수축된 상태로 유지된다. 촉진을 해보면, 그러한 근육은 고정된(firm) 것처럼 느껴지고 팽팽하지 않더러도 딱딱하게 느껴진다. 예를 들어, 등의 상부와 머리, 어깨 부위의 자세가 나쁜 사람들은 주로 경부 후면과 상 승모근이 긴장된다.
대체작용(Substitution)
약화되거나 마비된 근육의 기능을 보완하려는 다른 근육 또는 근육군의 움직임을 대체작용이라고 한다. 움직일 때 보통 함께 작용하는 근육은 대체작용을 한다. 따라서 고정근과 주동근, 길항근이 여기에 포함된다.
고정근(fixation muscle)에 의한 대체작용은 특히 견관절과 고관절의 움직임과 관련하여 발생한다. 견갑골을 움직이는 근육은 팔의 이차적 움직임을 유발한다. 반면에 골반을 움직이는 근육은 대퇴부의 이차적 움직임을 발생하게 한다. 이러한 대체작용에 의한 움직임은 견관절과 고관절의 움직임과 유사한 것 같지만 실제로는 어깨와 고관절의 움직임은 아니다.
실제 고관절의 외전은 측면 몸통근육의 정상적인 고정으로 고관절 외전근에 의해 이루어진다. 고관절 외전근이 약하면 측면 몸통 근육의 보상작용으로 외전이 일어날 것이다. 골반은 측면으로 올라가고 다리도 테이블에서 올라가지만 실제 고관절의 외전운동은 아니다(145, 223쪽 참조).
길항근(antagonists)은 검사동작과 유사한 움직임을 만들어 낸다. 손가락 굴근이 약하면 손목 신전근의 작용으로 손가락 굴근건을 당겨 수동적으로 손가락을 굴곡시킨다.
다른 주동근(agonists)의 대체작용은 다음과 같은 결과를 발생하게 한다.
(1) 강한 주동근 쪽으로 검사부위를 움직이거나, (2) 그러한 주동 근의 움직임에 도움이 되는 방향으로 신체의 편위를 일으킨다. 예를 들어서, 옆으로 누운 자세에서 중둔근 검사를 할 때, 대퇴근막장근이 중둔근의 대체작용을 하는 경우는 대퇴가 굴곡되거나 또는 몸통이 뒤로 회전되어 대퇴근막장근 검사자세(test position)를 유지하려는 경향이 있다. 근육이 수축하여 관절의 움직임이 제한받는 경우도 있는데, 긴장된 근육을 풀어주는 운동은 대체작용에 의한 움직임과 유사한 것처럼 보일 것이다(210쪽 슬건근 검사의 대체작용에 관한 논의 참조).
정확한 근육검진을 위해서는 어떠한 대체작용도 일어나게 해서는 안 된다. 검사를 할 때의 움직임에는 다른 부위의 신체 움직임이 이루어지지 않도록 해야 한다. 그러한 이차적인 움직임이 생기면 약하거나 마비된 근육을 대신하여 대체작용이 일어나게 된다.
정상적인 근육검사 수행과정을 잘 알고 있는 능숙한 검사자는 대체작용을 바로 찾아낼 것이다. 그러나 검사동작 대신 검사자세가 적용될 때, 경험없는 검사자라도 근육의 약화를 보완하기 위해서 생기는 신체나 검사부위의 갑작스런 이동(shift)을 발견해 낼 수 있다.
3갤등급설정(GRADING)
등급은 근육이나 근육군의 강약에 대한 검사자의 평가이다. 근육 검사에서는 검사부위가 중력에 대항한 자세를 유지할 수 있는 능 력이 보통(fair) 또는 수적등급(등급기호)을 바탕으로 등급화된다. 중력의 당기는 힘은 일정한 요인이기 때문에 보통(fair) 등급은 가장 객관적인 등급이다.
보통 이상의 등급에서는 중력에 더해 부가적인 압력이 가해진다. 브레이크 검사(break test)는 환자의 노력으로 견디어 낼 수 있는 부위에 점진적인 압력을 증가시킴에 따라 환자가 견딜 수 있는 최대한의 힘을 측정하기 위한 근력검사인데, 이는 보통 +(fair+)에서 양호+(good+) 등급을 결정하는데 사용된다.
검사자가 근력을 정상(normal)이라고 결정했다면 환자가 유지하고 있는 자세를 깨기 위해 더 이상의 노력은 하지 않아도 된다. 계속 브레이크 검사를 하여 근육에 힘을 가하는 것은 불필요할 뿐 아니라 해로운 결과를 초래할 수도 있다.
등급에 사용되는 기호는 매우 다양하며, 단어, 문자, 숫자 또 그 밖의 기호도 사용되고 있다. 매번 등급을 결정하기 위해 그에 해당하는 대조표를 열거하는 것을 피하기 위해서, 등급에 해당하는 단어기호를 함께 사용하였다(188쪽 등급기호풀이 참조).
근육검사에 있어서 중력은 기본적인 형태의 저항이며, 몸통, 목, 하지를 검사할 때 사용된다. 그러나 하지 근육의 경우 약 60%정도의 검사에만 사용된다. 손가락과 발가락 근육을 검사할 때는 중력을 저항으로 사용하지 않는데, 검사부위의 무게가 너무 적어 검
185
사부위에 가해지는 중력의 영향을 무시해도 무방하기 때문이다. 전완의 회외(supination)와 회내(pronation)는 중력의 영향이 중요한 요인으로 작용하지 않는 회전운동이다.
매우 약한 근육을 검사할 때는 중력에 의한 저항이 감소되는 수평 면상에서의 움직임을 수반한다. ‘중력-줄어듬(gravity-lessened)’. ‘중력-감소(gravity-decreased)', '중력-최소(gravity-minimized)' 라는 용어를 사용하지 않기 위해 근육등급표시에는 '수평면상에서의 운동’이라고 언급할 것이다.
근력을 세분하여 등급을 정하는 것은 진단보다는 예후와 관련하여 중요하다. 영점(zero), 약화(weak), 정상(normal)과 같이 단순한 등급으로도 근육침범 정도를 결정할 수 있다. 반면에 보다 정밀한 등급은 근력의 회복 정도와 비율을 설정하는데 도움이 되며, 예후를 결정하는 데 유용하게 사용된다. 수개월 동안 "약함(weak)"으로 나타났을지라도 기록은 그 기간 동안 불충분"(pooH에서 보통(fair)으로 발전했음을 보여준다. 등급의 정확성은 환자의 안정된 위치, 검사부위 근위부의 고정, 검사자세, 압력의 방향과 세기의 정확성 등의 여러 요인에 따라 달라진다. 압력의 세기는 환자의 나이와 체형. 검사받을 부위, 레버의 작용에 따라 달라진다.
검사자는 근육검사의 경험을 통해 검사결과를 비교하기 위한 기초자료를 마련해야 한다. 마비증세를 앓고 있는 환자나 보통 사람 들 모두에 대해 검사를 해볼 필요가 있다. 많은 경우에서 질병을 앓거나 상해를 입은 환자의 검진에 제한을 받는다. 그 결과 정상적인 근력에 대한 생각으로 약화를 기능을 회복한 것으로 측정하려는 경향이 있다.
이 책의 저자들은 다양한 나이의 환자, 남자와 여자, 잘못된 자세를 가진 사람은 물론이고, 올바른 자세를 가진 사람들까지도 검사하기 위해 노력할 것을 권한다.
유아와 5, 6세의 어린이를 검진할 때는 검사와 등급을 정하는 절차를 수정해야 한다. 어린이의 경우 보통 등급까지의 근력 측정은 어렵지 않지만, 보통 이상의 등급은 저항이나 압력에 대항해서 검사자세를 유지하려는 어린이의 협조에 따라 달라진다. 어린 꼬마들은 강한 검사동작에 좀처럼 협조를 하지 않는다. 대부분의 검사에서, 확신할 수 없지만 근력이 정상인 것 같을 경우 "외관상 정상’이라고 기록하고 있다.
보통 이상의 등급(Grades Above Fair)
보통 이상의 등급에 관계된 근육검사기술의 표준화에는 손으로 압력을 가할 때 환자가 유지하려는 부위의 호 움직임에 특별한 위
치(specific place)가 있어야 한다.
근력이 운동범위 내에서 일정하지 않거나, 다양한 지점에서의 호 움직임을 통해 근력을 등급화하려는 것은 실용적이지 않다. 호를 그리는 위치는 단관절 근육이든 다중관절 근육이든 등급을 결정 하는 기본점으로 사용된다.
단관절 근육의 위치는 관절운동의 범위가 완성된 곳이다. 임상학적 관점에서, 단관절 근육은 근육이 최고로 짧아질 때, 운동범위를 완전히 이루는 정점에 도달하는 것으로 나타난다. 기능 면에서 볼 때, 단관절 근육의 능력은 운동범위가 완전히 이루어졌을 때 강한 압력에 대항하여 유지할 수 있는지를 측정하는 검사가 필요하다.
이중관절 근육은 길이-긴장곡선의 원칙을 유지하면서 총 근육길이의 중간 범위 내에서 검사를 위한 정점에 도달한다. 근육이 무력화되는 지점을 넘어 단축됐을 때 근력이 감소한다. 압력이 가해지는 관절의 정확한 위치는 다른 관절의 위치나 근육이 작용하는 관절부위에 따라 달라진다.
검사받을 부위가 검사자세에 놓이거나 또는 환자가 능동적으로 검사위치로 움직이든지 간에 보통 이상의 등급은 검사자세를 유지할 수 있는지의 능력으로 측정한다.
검사자세를 이용할 경우, 검사자는 검사받을 부위를 정확한 위치에 놓고 압력을 가한다. 검사동작이 사용될 경우, 검사기술과 등급을 표준화하려면 검사자세로 자리잡힌 것과 같은 위치로 호 움직임을 이루어야 한다. 이러한 이유 때문에 운동요인은 보통 이상의 등급을 정의할 때는 근육등급표시에서 제외한다.
정상 등급(Normal Grade)
정상 등급은 강한 압력에 대항하며 검사자세를 유지할 수 있는 근육임을 의미한다. 이것은 환자의 최대근력을 나타내려는 것이 아니라 ‘충분한 근력이 있는지를 알아보기 위한 최대압력을 의미한다. 검사자는 근력을 비교 판단할 수 있도록 다양한 연령과 다양한 체형의 정상인을 검사해야 한다.
양호 등급(Good Grade)
양호 등급은 중간 정도의 압력에 대해 검사자세를 유지할 수 있는 근육을 의미한다.|
186
보통 등급(Fair Grade)
보통 등급은 중력에 의한 저항에 대해 어느 정도 검사자세를 유지할 수 있지만, 조금 더 압력을 가하면 유지하지 못하는 근육을 말한다. 삼두근이나 사두근 같은 검사에서, 관절이 잠기는(locked) 자세를 피해야 근력이 보통 이하인 근육이 보통 이상의 근력으로 잘못 판단되는 것을 막을 수 있다.
검사자세를 유지할 수 있는 근력(fair)이 운동범위를 움직이기 위한 근력과 동등한가라는 질문이 제기되지만, 일반적으로 검사자세를 유지할 수 있다면 검사동작도 수행할 수 있다(일부 예외적인 상황도 있다).
일부 근육검사에서 근육이 정지하는 뼈는 수직면의 부유상태(suspension)에서 수평면상으로 이동한다. 앉은 자세에서 검사하는 사두근, 삼각근, 고관절 회전근과 엎드려 누운 자세에서 검사하는 삼각근과 견관절 회전근이 이 그룹에 해당된다. 검사받는 부위의 무게에 의한 레버작용은 검사부위가 호를 완성하는 쪽으로 움직임에 따라 증가한다. 그리고 중력에 대항해 검사자세를 유지하는데 필요한 근력은 중력에 대항해 검사동작을 수행하기에 도충분하다.
일부 검사에서 근육이 정지하는 뼈는 수평자세에서 수직자세로 움직이고, 검사동작을 수행하는 것보다 검사자세를 유지하는데 적은 힘이 든다.
엎드려 누운 자세에서 무릎굴곡에 의한 슬건근 검사나. 누운 자세에서 팔꿈치 굴근을 검사할 때 이러한 현상이 일어난다.
중력에 대항한 자세에서 보통-등급(Fair-)
보통-(fair-) 등급은 중력에 대항한 검사자세에서 점진적으로 풀어져 검사자나 관찰자가 명백하게 알아볼 수 있다. '검사자세에서 천천히 풀어진다, ‘검사자세를 가까스로 유지하고 있다’ 또는 '검사자세를 좀처럼 유지하지 못한다’와 같은 구문으로 설명된다. 이는 객관적인 등급으로 받아들여진다.
불충분 등급(Poor Grade)
187쪽 논의참조
미약 등급(Trace Grade)
미약 등급은 근육에 촉진할 수 있는 약간의 수축이 느껴지거나, 건이 약간 돌출되긴 했지만 검시부위의 눈에 보이는 움직임은 없는 것을 의미한다. 미약 등급은 거의 어떤 자세에서도 측정할 수 있다.
매우 약한 근육을 검사할 때, 검사자는 보통 근육의 반응을 유도하기 위해 환자가 움직임을 느낄 수 있도록 하면서 검사부위를 검사자세로 움직인다. 검사자는 반드시 이완된 자세에서 운동을 시작하게 해야 한다. 검시부위가 운동범위의 시작으로 옮겨지고 근육에 약간의 긴장을 가하면, 능동운동과 혼동될 수 있는 반동이 있거나 다시 튀어나오는 현상이 있을 수 있다.
4갤제로 등급(Zero Grade)
제로 등급은 근육이 수축한 아무런 증거도 없는 것을 의미한다.
4갤불충분 등급(Poor Grade)
수평면상에서 부분적으로 호를 그리며 움직일 수 있는 능력은 불충분-(poor-) 등급에 해당한다. 불충분(poor) 등급은 근육이 수평면상에서 운동범위를 완전히 이룰 수 있는 것을 의미한다.
불충분+(poor+) 등급은 수평면상에서 저항에 대항해 운동범위를 완전히 이루도록 움직이거나 압력에 대해 완전한 자세를 유지할 수 있는 능력을 의미한다. 그것은 또한 근육이 중력에 대항한 자세에서 부분적인 호 움직임을 통해 움직일 수 있는 근육을 의미하기도 한다.
불충분 등급 내의 근력범위는 보다 분명한 등급을 정하기 위해 세분화시킬 만큼 의미가 있다. 수평면상에서 완전한 가동범위를 이루는 능력은 대부분의 근육에 있어서, 특히 고관절의 경우에 저항에 대해 검사를 수행하는 능력과 밀접한 관련은 없다. 수평면상의 움직임 요소에 압력이나 저항을 첨가하는 것은 중력에 대항한 자세에서와 같이 중력에 근접한 힘을 가하는 것이다.
예를 들어, 불충분 등급의 고관절 외전근은 바로 누운 자세에서(즉, 수평면상에서) 외전근을 완전히 움직일 수 있다. 근력이 향상됨에 따라 환자는 외전된 자세에서 더 큰 압력을 견딜 수 있거나 더 증가하는 저항에 대항해 외전된 자세로 움직일 수 있을 것이다. 바로 누운 자세에서 적용되는 압력이나 저항의 양이 중력에 대항한 자세에서 운동범위를 완전히 이룰 수 있는 능력에 가까워 졌음을 경험을 통해 알게 될 것이다. 고관절 외전근의 경우 중력에 대항한 자세에서 보통(fair) 등급을 유지하려면 바로 누운 자세에서 강한 저항이나 압력에 견디어내야 한다.
불충분-에서 불충분 또는 불충분+로 이동하는 동안 근력의 중요한 변화를 기록하는 것은 중요하다.
불충분의 다양한 등급을 검사하는 것은 적절하게 사용될 때 정당하고 의미가 있다. 심각한 신경근육과 근골격계 문제를 가진 사람이 회복되는데 있어서, 미약하지만 회복되고 있다는 변화는 매우 중요하다. 분명한 그러나 미약한 변화를 기록하는 것은 환자의 사기 면에서 그리고 동기를 부여하는 측면에서 중요하며, 진행 경과를 측정하는데 있어서 반드시 필요하다. 회복이라는 넓은 측면에서 보면 스펙트럼에서 생기는 작은 변화는 회복중인 운동선수에 의해 얻을 수 있는 10, 20, 30 파운드의 힘보다도 더 큰 의미가 있다.
모든 설명이 끝난 후에 불충분 등급 전체는 수평면상의 검사에서 자세의 불필요한 변화가 없는 것을 가정한 것이라고 말할 수 있다. 만약 중력에 대항한 자세에서 보통-(fair)-이하이고 미약(trace) 등급 이상의 근육이라고 가정한다면 불충분 전체 등급은 더 이상의 검사를 하지 않고 나타난다.
불충분 등급이 정당하다고 확신하는 예가 있다. 정상, 양호, 보통, 불충분, 미약 등급보다 더 특별한 등급이 필요하지 않을 경우에, 또는 환자가 심한 근약화 증세가 있거나 쉽게 피곤해지는 경우, 감지할 수 있을 정도의 변화 없이 어떠한 증세가 오랫동안 지속될 경우가 여기에 해당한다.
불충분 등급을 정하는 데는 환자가 한 자세에서 다른 자세로 이동하는 것이 필요하다. 실제적으로, 환자의 자세가 자주 바뀌거나 다양한 자세에서 검사가 반복되는 것은 환자를 지치게 하고 검사자의 시간을 낭비하게 한다. 또한 심하게 약화된 환자가 자세의 변화에 끌려다니게 될 가능성도 있다. 밝혀진 결과가 중요한 의미를 지니지 않았다면, 환자에게 불필요한 절차를 밟게 해서는 안 된다.
수평면의 검사에는 다양한 변수가 포함되어 있다. 불충분- 등급에 있어서 부분적인 범위의 운동은 특별한 것이 아니다. 부분적인 범위의 운동이 어디에서 시작되어야 하는지의 지시가 없기 때문에 운동범위의 끝 또는 중간범위나 운동범위의 시작 부분에 있을 수 있다.
중력에 대항한 불충분+ 등급의 부분적인 호 움직임은 사두근의 경우 부유(suspended) 자세(또는 수직자세)에서 시작한다. 슬건근의 경우는 엎드려 누운 자세에서 다리를 수직으로 몇도 정도를 구부릴 수 있음을 의미한다.
옆으로 누운 자세에서 고관절 신근 또는 고관절 굴근을 검사할 때, 운동범위 내에서 수평 움직임은 객관적으로 불충분 등급임을 의미한다. 그러나 테이블의 표면이 부드럽거나 거칠다면, 저항이나 마찰의 양을 상당히 변화시킨다(하퇴를 검사하고 있을 때). 고관절 내전근의 힘은 굴근과 신근의 검사결과와 중요한 차이가 생 길 것이다. 내전근이 마비되었을 때 하지의 총 무게는 테이블에 있게 될 것이고 굴곡과 신전운동을 어렵게 만들 것이다. 내전근이 강하면 하지를 들어올려 마찰을 줄이므로 굴곡과 신전 운동을 쉽게 할 수 있을 것이다.
3갤등급을 나타내는 기호(GRADING SYMBOLS)
로베트(Robert W. Lovett) 박사는 중력을 저항으로 사용한 검사방법과 근력등급을 소개하였다.&<35> 로베트 체계의 해설서는 1932년에 출판되었고, 아래의 정의에 따라 열거되었다.
소실(Gone)- 어떠한 수축도 느껴지지 않음.
미약(Trace)-근육이 긴장된 것은 느낄 수 있으나 움직일 수 없다.
불충분(Poor)-중력을 배제하면 움직일 수 있으나 중력에 대해서는 기능을 다할 수 없다.
보통(Fair)- 중력에 대항해 검사부위를 일으킬 수 있다.
양호(Good)- 중력뿐 아니라 외부의 저항에 대해서도 검사부위를 일으킬 수 있다.
정상(Normal)- 양호 등급보다 더 큰 저항도 극복할 수 있다.
켄달(Kendalls)은 척수성 소아마비에서 회복중인 환자를 대상으로 조사할 때, 근력의 변화 정도를 계산하는데 숫자를 사용하기 위하여 0에서 100%로 나눈 등급을 도입하였다. 숫자를 사용하기 전에는 단어와 문자기호를 사용했으며, 대체로 하나의 등급 체계를 다른 체계의 등급으로 바꾸어 나타낼 수 있었다.
이 책의 저자들은 근육검사를 하는 사람들의 최대 관심사가 기호와 검사의 설명을 가능한 한 표준화하고자 노력하는 것이라고 믿는다. 근육검사의 등급과 관련한 학술조사에는 숫자기호를 사용할 필요가 있으며, 숫자기호의 사용도 증가되고 있다.
188쪽의 근육등급표시는 기본적으로 마이너스(-)와 플러스(+) 등급에 대한 정의를 첨가한 로베트의 체계와 같다. 불충분+ 등급은 수평면상에서의 운동과 중력에 대해 부분적으로 호를 그리는 운동에 매겨진다. 불충분+ 등급을 정하는 두 가지 방법 모두 흔히 사용되고 있다.|
188
이 책에서 퍼센트로 나타난 등급은 제외되었고, 정상-(normal-) 등급도 제외시켰다. 그리고 등급의 체계는 0에서 10으로 바꾸었다. 영점을 0으로, 미약(trace)을 T로 표기하였으며, 단어와 문자기호는 아래 등급표시에 나와 있는 것처럼 바꾸어 나타냈다. 근육등급표시에서 언급한 것과 같이 0과 T등급과 관련한 움직임은 없다. 숫자 1에서 10은 검사동작과 검사자세의 등급을 나타낸다.
0에서 10% 체계의 등급은 모두 숫자로 구성되어 있고, 분수나 십진법을 사용하지 않는다. 5단계를 사용하여 계산을 한다면 마이너스와 플러스 기호는 아래와 같이 바꾸어 나타낸다.
[표]등급기호풀이(Key To Grading Symbols)
Normal	N	10	5(5)	(5.0)	++++
Good+	G+	9	4+	(4_1/2)	(4.5)
Good	G	8	4(4)	(4.0)	+++
Good-	G-	7	4-	(3_2/3)(3.66)
Fair+	F+	6	3+	(3_1/3)(3.33)
FairF	5	3	3(3.0)	++
Fair-	F-	4	3-	(2_2/3)	(2.66)
Poor+P+3	2+(2_1/3)	(2.33)
Poor	P	2	2(2)	(2.0)	+
Poor-	P-	1	2-	(1_1/2)	(1.5)
Trace	T	T	1(1)	(1.0)
Zero	0	0	0(0)	(0.0)	0
@189
[표]	근육의 기능	등급기호		
운동력 없음(No movement)	근육에 어떠한 수축도 느껴지지 않음	Zero	0	0
	건이 돌출되거나 근육에 약간의 수축이 느껴지나 눈에 보이는 검사부위의 움직임이 없다.	Trace	T	T
검사동작(Test movement)	수평면상의 움직임(MOVEMENT IN HORIZONTAL PLANE)			
	운동범위내에서부분적으로 움직임	Poor-	P-	1
	운동범위를 완전히움직임	Poor	P	2
	저항에 대해 운동범위를 완전히 움직이거나 또는 압력에 대해 운동범위를 완전히 움직임	Poor+	P+	3
	중력에 저항한 자세(ANTIGRAVITY POSITION)		
	운동범위내에서부분적으로 움직임		
검사자세(Test position)	검사자세에서 점점 풀어짐	Fair-	F-	4
	검사자세 유지(압력이 가해지지 않았을 때) 	Fair 	F	5
	약간의 압력에 대해 검사자세 유지 	Fair+ 	F+ 	6
	약하거나 중등도의 압력에 대해 검사자세 유지 	Good- 	G- 	7
	중등도의 압력에 대해 검사자세 유지 	Good 	G 	8
	중등도에서 강한 압력에 대해 검사자세 유지 	Good+	G+ 	9
	강한압력에 대해검사자세유지	Normal	N 	10
등급기호의 비교(comparison of grading symbols)
[표]0-10	0-5
0	0
T	1
1	2
2	
3	
4	
5	3
6	4
7	
8	
9	
10	5
© 1993 Florence P. Kendall. Author grants permission to reproduce this chart.
190
@근육등급에서 ‘정상’이라는 단어의 의미
정상(normal)이라는 단어는 다양한 의미를 지니고 있다. 즉 ‘평균적인, 전형적인, 자연스런, 표준적인’이란 의미이다. 등급을 평가하는 방법에 나와 있듯 중력에 대항해 운동을 수행할 수 있고, 강한 저항에 대해 자세를 유지할 수 있는 정도로 규정되었다. 이러한 정의에 의하여 정상은 표준(standard)으로 사용되었다. 이런 관점을 따르면, 바로 누운 자세에서 굴곡된 상태로 머리를 들어올릴 수 없는 어린아이는 불충분(poor) 등급으로 기록될 것이다. 그러나 어린아이가 전방 목 근육이 약화를 보이는 것은 자연스러운 일이기 때문에, 검사자는 어린아이의 목은 정상이라고 말할 것이다. 여러 청소년 집단을 대상으로 척근의 근력을 측정하기 위해 다리 내리기(leg lowering) 검사를 하면, 보통+(fair+) 또는 양호-(good-) 등급이 평균적임을 알게 되고, 이러한 근력의 등급이 그 나이 또래에서 정상이라고 말할 것이다. 따라서 근육검시께서 상당히 자주 쓰이고 있는 정상(normal)이라는 단어는 세 가지로 다르게 사용되고 있다. 즉, 표준(standard), 자연스런(natural), 평균적(average) 이란 의미로 쓰이고 있다.
정상이 등급의 체계에서 사용될 때는 표준으로 정의되기 때문에 근력의 등급은 표준과 관계가 있어야 하고, 해석할 때는 정상보다 적당한 용어가 사용되어야 한다.
숫자로 이루어진 등급을 사용하는 이점 중에 하나는 정상이라는 용어의 등급 해석이 자유롭다는 점이다. 다음의 논의에서 이러한 방법으로 사용될 것이다.
대부분의 등급이 어른을 기초로 하고 있기 때문에 표준 이하의 등급도 일정한 나이의 어린이들에게는 정상임을 인식해야 한다. 이는 전방 목 근육과 전방 복근의 근력에 관여 특히 더 그렇다. 복벽의 정상적인 돌출과 전장(span)의 길이뿐 아니라 하지와 관련하며 머리와 몸통의 크기는 이러한 근육의 상대적인 근력에 영향을 미친다. 전방 목 근육은 3세의 어린이에게 불충분+(poor+) 정도의 등급이 정해질 것이고, 5세의 어린이에게는 보통(fair) 등급이 정해질 것이다. 10세나 12세의 어린이는 어른이 수행할 수 있는 표준으로 점차 증가할 것이다. 대부분의 어른들은 보통+ 이상의 근력이 나타나지 않으며, 이는 주로 등의 상부와 머리의 잘못된 자세와 관련하여 발견된다.
표준의 으뜸가는 예는 성인이 아닌 유아가 실행할 수 있는 발가락 굴근의 근력이다. 일반적으로 어린이는 발가락 굴곡에 있어 성인에 비해 더 강한 근력을 지녔다. 굽이 높고 발가락 부분이 좁은 구두를 신는 여자들에게서 보통-(fair-) 등급이 나타나는 것은 흔히 볼 수 있는 일이다. 성인들은 발가락을 구부리고 강한 압력이나 저항에 자세를 유지할 수 있는 능력을 표준으로 하여 등급이 정해져야 하지만, 이와 같은 발가락굴근(toe flexor)의 약화증이 나이에 비해 정상이라고 해석되어서는 안 된다. 성인들이 발가락굴근의 약화에 지나치게 익숙해지면 정상을 평균으로 한다는 점에서 약화를 정상이라고 판단할지도 모른다. 발가락굴근의 현저한 약화증은 발의 기능부전 정도와 반드시 관련이 있다.
발가락굴근의 약화는 어린아이에서 성인에 이르기까지 근력의 상실을 나타내며, 자연스런 현상이 아닌 후천적인 것으로 등급이 정해져야 한다. 이러한 유형의 약화는 직업적으로 또는 휴식을 즐길 때의 활동, 또는 잘못된 자세와 관련하여 늘어나거나(stretch) 좌상(strain)을 일으키는 현상이 다른 근육에서도 나타날 수 있다. 후천적인 약화는 주로 보통 등급 이하로 떨어지지 않지만, 그 정도의 근약화가 근육의 늘어나거나 좌상을 일으키는 원인이 될 수 있음을 인식하지 못한다면, 보통과 보통+ 등급은 신경학적인 문제로 해석될 수도 있다.
[그]
1941년에.(이 책의 초기 저자에 의해) 근육검사를 하는 동안에 검사자가 가한 힘을 측정하기 위해 손에 쥐는 장치가 고안되었다. 그림 A에 보이는 것은 손바닥의 압력 감지기이고, 그림 B는 그 힘을 손등의 게이지로 변환시켜 나타내는 기계이다(6쪽의 역사적 기록 참조).|
191
[그]
무지외전근(ABDUCTOR HALLUCIS)
기시: 종골조면(tuberosity of calcaneus)의 내측 돌기, 굴근지대(retinaculum), 족저건막(plantar aponeurosis), 인접한 근간중격(intermuscular septum)
정지: 무지 근위지골(proximal phalanx) 기저부 내측. 일부근섬유는 내측 종자골(sesamoid)에 붙어 있고, 건의 끝은 무지 근위지골 기저부까지 뻗어있다.
작용: 무지의 외전, 무지의 중족지절관절(MP joint)의 굴곡을 보조하고, 전족(forefoot)의 내전을 도움
지배신경: 경골신경, L4, 5, S1
환자: 바로 눕거나 앉는다.
고정: 검사자는 발꿈치를 단단히 고정시킨다.
검사: 가능하다면 발의 측선에서 무지를 외전시킨다. 이는 보통 사람들에게 어려운 일이다. 검사자의 압력에 대항해 환자는 전족을 내전시킨다.
압력: 제1중족골과근위지골의 내측에 압력을 가함. 발의 내측연을 따라 근육이 촉진되고 관찰된다.
약화: 전족의 외반(valgus), 무지의 외반, 주상골(navicular)의 내측변위
구축: 무지가 외전된 상태에서 전족이 내반(varus)되도록 당긴다.
무지내전근(ADDUCTOR HALLUCIS)
기시: 사두(oblique head)는 제2, 3, 4 중족골 기저부, 장비골근(peroneus longus)의 건초. 횡두(transverse head)는 제3, 4, 5 지절의 족저중족지절(plantar metatarsophalangeal) 인대와 횡중족(transverse metatarsal)인대의 심부
정지: 무지의근위지골 기저부측면
작용: 무지의 내전 및 무지의 중족지절관절의 굴곡 보조
지배신경: 경골신경, S1, 2
구축: 무지의 내전기형(무지외반증: hallux valgus)
Note: 검사 사진 없음|
192
[그]|무지내전근(Adductor Hallucis)|무지내전근 횡두(trans. head)|무지내전근 入후두(oblique head)|무지외전근과 무지내전근(Abductor Hallucis and Adductor Hallucis)|단무지굴근(Flexor Hallucis Brevis)|무지외전근(abd. hallucis)
기시: 입방골(cuboid)의족저면내측, 설상골(cuneiform) 측면 인접부, 후경골근건의 연장선상에서 기시
정지: 무지 근위지골(proximal phalanx) 기저부 내측과 외측
작용: 무지 중족지절관절(MP joint)의 굴곡
지배신경: 경골신경, L4, 5, S1
환자: 바로 눕거나 앉은 자세
고정: 검사자는 중족지절관절 부근에서 발을 고정시키고, 발과 발목을 중립상태로 유지한다(반대편 장지신근의 긴장으로 발의 족저굴곡은 검사동작을 제한할 것이다).
검사: 무지 중족지절관절의 굴곡
압력: 근위지골(proximal phalanx)의 족저면에서 신전방향으로 압력을 가함
Note: 장무지굴근이 마비되고, 단무지굴근이 활동적일 때, 단무지굴근의 작용이 더욱 뚜렷하게 나타난다. 발가락은 지절간관절의 굴곡 없이 중족지절관절(MP joint)에서 구부러지기 때문이다. 단무지굴근이 마비되고, 장무지굴근이 활동적일 때는, 중족지절관절이 과신전되고, 지절간관절이 굴곡된다.
약화: 무지의 추상족지(hammer toe). 종족궁(longitudinal arch)의 안정성이 감소된다.
구축: 근위지골이 굴곡된 상태로 고정된다.|
193
@단지굴근(Flexor Digitorum Brevis)
기시: 종골조면의 내측돌기, 족저건막(plantar aponeurosis) 중앙부, 인접한 근간격막(intermuscular septa)
정지: 제2~5지의 중위지골(middle phalanx)
작용: 근위지절관절(PIP joint)을 굴곡시키고, 제2~5지의 중족지절관절(MP joint)의 굴곡 보조
지배신경: 경골신경, L4, 5, S1
환자: 바로 눕거나 앉은 자세
고정: 검사자는 기절골(proximal phalanges)을 고정시키고, 발과 발목을 중립상태로 유지한다. 비복근과 가자미근이 마비되었다면 검사자는 기시골인 종골을 안정시켜야 한다.
검사: 제2~5의 근위지절간관절(PIP joint)의 굴곡
압력: 무지를 제외한 네 발가락 중위지골 족저면에서 신전방향으로 압력을 가함
Note: 장지굴근이 마비되고, 단지굴근이 활동적일 때, 원위지골(distal phalanx)이 신전된 상태로 있는 반면, 발가락은 중위지 골(middle phalanx)에서 굴곡된다.
약화: 무지를 제외한 네 발가락의 근위지절관절의 굴곡능력이 감소되고, 종족궁, 횡족궁의 근육지지력이 줄어든다.
구축: 발가락의 신전이 제한된다. 중위지절(middle phalanges)이 굴곡되어, 비복근과 가자미근이 약한 경우는 요족자세(cavus)를 취하는 경향이 있다.
Note: 단지굴근의 근력을 검사하는 것은 종족궁이 긴장된 경우 매우 중요하다. 가끔 종골의 기시부에 급성 압통(tenderness)이 생기기도 한다.|
194
@장무지굴근(Flexor Hallucis Longus)
[그]장지굴근-(Flexor digitorum longus)
기시: 비골 하부 2/3 후면, 골간막(interosseus membrane), 인접한 근간격막(intermuscular septa)과 근막
정지: 무지의 원위지골(distal phalanx) 기저부, 족저면
Note: 장무지굴근은 강한 건갈래에 의해 장지굴근과 연결되어 있다.
작용: 무지 지절간관절의 굴곡, 중족지절관절의 굴곡 보조, 발목 관절의 족저굴곡, 발의 내반
지배신경: 경골신경, L5, S1, 2
환자: 바로 눕거나 앉은 자세
고정: 검사자는 중립 상태에서 중족지절관절을 안정시키고, 배측굴곡과 족저굴곡 사이의 중간에 발목관절을 유지한다(완전한 배즉굴곡은 지절간관절의 수동적인 굴곡을 야기하고, 완전한 족저굴곡은 근육을 지나치게 짧아지게 하여 최대의 힘을 발휘할 수 없게 한다). 단무지굴근이 매우 강하고, 장무지굴근이 약하다면 근위지골이 약간 신전된 상태에서 중족지절관절이 굴곡되려는 경향을 제한해야 할 필요가 있다.
검사: 무지 지절간관절의 굴곡
압력: 원위지골 족저면에서 신전방향으로 압력을 가한다.
약화: 지절간관절이 과신전되는 경향이 있고, 무지의 추상족지화(hammer toe). 발의 내반력과 발목의 족저굴곡력을 감소시킴. 무게를 가하면, 발이 회내되는 경향이 있다.
구축: 무지의 갈퀴발가락(claw-toe) 기형|
195
@장지굴근과 족저방형근(Flexor Digitorum Longus and Quadratus Plantae)
[그]
장지굴근(FLEXOR DIGITORUM LONGUS)
기시: 경골 후면의 중앙 3/5. 후경골근을 덮고 있는 근막
정지: 제2~5지의 원위지골(distal phalanges) 기저부
작용: 제2~5지의 근위와 원위지절관절과 중족지절관절의 굴곡, 발목관절의 족저굴곡과 발의 내반 보조
지배신경: 경골신경, L5, Sl, (2)
환자: 누워 있거나 앉은 자세. 비복근에 긴장이 있으면 발이 중립 자세가 되도록 무릎을 구부려야 한다.
고정: 검사자는 중족골을 고정시키고, 발과 발목의 중립자세를 유지한다.
검사: 제2~5지의 원위지절관절을 굴곡, 지굴근은 족저방형근(quadratus plantae)의 도움을 받는다.
압력: 제2~5지 원위지골의 족저면에서 신전방향으로 압력을 가한다.
약화: 제2~5지의 원위지절관절(DIP joint)이 과신전된다. 발의 내반과 발목의 족저굴곡 능력을 감소시킴. 무게를 가하면, 약화로 인해 발이 회내되는 경향이 있다.
구축: 발의 배측굴곡과 외반이 제한되며, 제2~5지 원위지골의 굴곡기형
3갤족저방형근(QUADRATUS PLANTAE; 보조굴근)
내측 두부의 기시: 종골의 내측, 장족저인대(long plantar ligament)의 내측연
외측 두부의 기시: 종골 족저면 외측연, 장족저인대의 외측연
정지: 장지굴근건의 저측과 배측, 외측연
작용: 장지굴근건이 당겨지는 선(line)을 수정, 제2~5지의 굴곡을 도움
지배신경: 경골신경 S1, 2
Note: 검사사진없음|
196
[그]장무지굴근(Flex. hall, long.)|족저방형근(Quadratus plantae) 장지굴근(Flex, digit, lond)|충양근과 골간근(Lumbricales and Interossei)|배측골간근(Dorsal interossei)|리니 mbricales)
3갤충양근(LUMBRICALES)
기시: 첫 번째는 제1장지굴근건의 내측. 두번째는 제 1, 2 장지굴근건의 인접부, 세번째는 제2, 3 장지굴근건의 인접부, 네번째는 제3, 4장지굴근건의 인접부
정지: 제2~5지 장지신근건의 배측확장(expansion)과 근위지 골의 내측
작용: 중족지절관절을 굴곡시키고, 제2~5지의 지절간관절의 신전을 도움
충양근 I의 지배신경: 경골신경, L4, 5, S1
충양근II, III. IV의 지배신경: 경골신경, L(4), (5), S1, 2
3갤저즉골간근(PLANTAR INTEROSSEᅵ)(3)
기시: 제3~5 중족골의 기저부와 내측면
정지: 제3~5지 근위지골 기저부의 내측면
작용: 제3~5지를 두 번째 발가락이 있는 축선을 향해 내전, 중족지절관절의 굴곡을 도우며, 제3~5지 지절간관절의 신전을 도움
지배신경: 경골신경, S1, 2
3갤배측골간근(DORSAL INTEROSSEI)(4)
기시: 중족골의 측면끼리 마주보는 면
정지: 기절골 측면과 중족지절관절낭, 첫번째는 제2지의 내측에, 나머지는 제2~4지의 외측에 정지
작용: 제2~4지를 두 번째 발가락에 있는 축선을 향해 내전, 중족지절관절의 굴곡을 도움, 제2~4 지절간관절의 신전을 도움
지배신경: 경골신경, S1, 2|
197
@충양근과 골간근(Lumbricales and Interossei)
[그]
환자: 바로 눕거나 앉아있는 자세
고정: 검사자는 중족부(midtarsal)를 고정시키고, 발과 발목을 중립자세로 유지한다.
검사: 지절간관절의 굴곡을 피하려고 노력하며, 제2~5지의 중족지절관절(MP joint)의 굴곡운동
압력: 제2~5지의 근위지골(proximal phalanges) 저측에 압력을 가한다.
약화: 이 근육이 약하고, 장지굴근이 활동적이면, 중족지절관절에 과신전이 생긴다. 원위관절이 구부러져, 제2~5지에 추상족 지증(hammer toe)을 유발한다. 횡족궁의 지지력은 감소된다.
환자: 바로 눕거나 앉아있는 자세
고정: 검사자는 중족지절관절을 고정시키고, 대략 20도에서 30도 가량 족저굴곡한 상태로 발과 발목을 유지한다.
검사: 제2~5지의 지절간관절을 신전(골간근의 내전과 외전을 각각 검사하는 것은 별 도움이 안 된다. 대부분의 사람들이 이러한 발가락의 운동을 수행할 수 없기 때문이다).
압력: 원위지골(distal phalanges)의 배측에서 굴곡방향으로 압력을 가한다.
Note: 충양근의 근력검사는 추상족지증(hammer toe)과 중족 골궁에 좌상이 있는 경우에 중요하다.
3갤발과 발목의기형
다음에 열거된 것은 발의 기형을 관련된 관절 위치와 연관해 정의한 것이다.
외반족(talipes valgus): 종족궁이 편평해짐으로 인해 외반된 발
내반족(talipes varus): 종족궁의 높이가증가해서 내반된 발
첨족(talipes equinus): 족저굴곡된 발목관절
외반첨족(talipes equinovalgus): 족저굴곡된 발목관절과 외반된 발
내반첨족(talipes equinovarus): 족저굴곡된 발목관절과 내반된 발(club foot)
앙지족(talipes calcaneus): 배측굴곡된 발목관절
앙지외반족(talipes calcaneovalgus): 배측굴곡된 발목관절과 외반된 발
앙지내반족(talipes calcaneovarus): 배측굴곡된 발목관절과 내반된 발
요족(talipes cavus): 종족궁의 높이를 증가시키는 원인이 되는 발목관절의 배측굴곡과 전족이 족저굴곡된 발. 종골의 위치를 바꾸면 발꿈치 후부의 볼록한 부분이 없어지는 경향이 있으며, 종골에 무게를 가하면 후방으로 변위된다.|
198
@장/단지신근과 제3비골근(Extensor Digitorum Longus and Brevis, Peroneus Tertius)
[그]
장지신근(EXTENSOR DIGITORUM LONGUS)
기시: 경골 외과, 비골전면 근위 3/4, 골간막(interosseus membrane)의 근위부, 인접한 근간중격(intermuscular septa), 심근막
정지: 제2~5지의 네 개의 건이 되어 발가락의 배측으로 확장(expansion)되고, 중위지골(middle phalanx) 기저부에 부착되어 중간 갈래로 나눠지며, 원위지골(distal phalanx) 기저부에 부착되어 두 개의 외측갈래로 나눠진다.
작용: 중족지절관절을 신전시키고, 제2~5지의 신전을 도움. 발목관절의 배측굴곡과 발의 외반을 도움
지배신경: 비골신경, L4, 5, S1
3갤단지신근(EXTENSOR DIGITORUM BREVIS)
기시: 종골 상외측 원위부, 거종인대 외측, 하부 신근지대(retinaculum)의 첨부(apex)
정지: 제 1~4지의 건. 단무지신근으로 알려진 가장내측 갈래는 무지 근위지골 기저부의 배측에 정지하며, 다른 세 개는 장지신근건의 외측을 따라 제2, 3, 4지와 합쳐진다.
작용: 제 1~4지의 중족지절관절을 신전시키고, 제2~4지의 지절간관절의 신전을 도움
지배신경: 심비골신경, L4, 5, S1
Note: 단지신근의 건은 장지신근건과 제2~4지에서 합쳐지므로 장지신근뿐 아니라 단지신근도 제2~4지를 신전시킬 것이다. 그러나 장지신근이 없으면, 종족지절관절에서 제 5지의 신전도 일어나지 않을 것이다. 이는 장지신근의 건과 단지신근의 근복(belly)을 구별하고, 촉진하기 위해서, 또는 발가락운동의 차이점을 밝혀내고자 할 때 사용된다.
3갤제3비골근(PERONEUS TERTIUS)
기시: 비골전면 원위 1/3, 골간막(interosseus membrane), 인접한 근간격막(intermuscular septum)
정지: 제5지 중족골 기저부 배측면
작용: 발목관절의 배측굴곡, 발의 외반
지배신경: 심비골신경, L4, 5, S1|
199
@장/단지신근과 제3비골근(Extensor Digitorum Longus and Brevis, Peroneus Tertius)
3갤장지신근과 단지신근(EXTENSOR DIGITORUM LONGUS AND BREVIS)
환자: 바로 눕거나 앉아있는 자세
고정: 검사자는 약간 족저굴곡된 상태로 환자의 발을 고정시킨다.
검사: 제2~5지의 모든 관절을 신전
압력: 발가락의 배측면에서 굴곡방향으로 압력을 가한다.
약화: 족하수증(drop-foot)과 전족의 외반. 발목관절의 배측굴곡과 발의 외반 능력을 감소시킴. 대부분의 편평족(종족궁의 붕괴)의 경우에 발가락신근의 약함을 수반한다.
구축: 중족지절관절(MP joint)의 과신전
3갤제3비골근(PERONEUS TERTIUS)
환자: 바로 눕거나 앉은 자세
고정: 검사자는 발목관절 위에서 하퇴를 고정시킨다.
검사: 발을 외반하여 발목관절을 배측굴곡
Note: 이 검사에서 장지신근의 일부인 제3비골근은 장지신근의 도움을 받는다.
압력: 발의 배측면과 외측면에서 족저굴곡과 내반방향으로 압력을 가함
약화: 발을 외반하고 발목의 배측굴곡 능력을 감소시킨다.
구축: 발목의 배측굴곡과 발의 외반|
200
@장무지신근과 단무지신근(Extensor Hallucis Longus and Brevis)
[그]
3갤장무지신근(EXTENSOR HALLUCIS LONGUS)
기시: 비골전면의 중앙 2/4와 인접한 골간막(interosseous membrane)
정지: 무지 원위지골(distal phalanx) 기저부
작용: 무지 중족지절관절과 지절간관절을 신전, 발의 내반과 발목관절의 배측굴곡을 도움
지배신경: 심비골신경, L4, 5, S1
3갤단무지신근(EXTENSOR HALLUCIS BREVIS; 단무지신근의 내측갈래)
기시: 종골의 상외측 원위부, 거종인대 외측, 하부 신근지대(retinaculum)의 첨부(apex)(198쪽 참조)
정지: 무지 근위지골(proximal phalanx) 기저부배측면
작용: 무지의 중족지절관절을 신전
지배신경: 심비골신경, L4, 5, S1
환자: 바로 눕거나 앉은 자세
고정: 검사자는 약간 족저굴곡된 상태로 환자의 발을 고정시킨다.
검사: 무지의 중족지절관절과 지절간관절을 신전
압력: 무지의 근위지골과 원위지골의 배측에서 족저굴곡 방향으로 압력을 가함
약화: 무지신전능력이 감소되고, 굴곡자세가 되도록 함. 발목관절의 배측굴곡 능력은 감소된다.
구축: 제 1중족골두부가 하방으로 처지며 무지가 신전된다.
Note: 장무지신근이 튼튼한 상황에서 단무지신근(단지신근의 내측 갈래)의 마비를 정확하게 측정할 수 없다. 그러나 장무지신근이 마비된 경우에는 단무지신근의 작용이 뚜렷해진다. 원위지골(distal phalanx)은 신전되지 않고, 근위지골(proximal phalanx)이 내전방향(발의 축쪽)으로 신전된다.|
201
[그]
기시: 경골외측 근위 1/2과 외과, 골간막(interosseus membrane), 심근막, 외측 근간격막(intermuscular septum)
정지: 제1설상골의 내측과 저측, 제1중족골의 기저부
작용: 발목관절을배측굴곡, 발의 내반운동도움
지배신경: 심비골신경, L4, 5, S1
환자: 바로 눕거나 앉은 자세(비복근이 긴장된 상태라면 무릎을 굴곡시키고 앉는다)
고정: 검사자는 발목관절 바로 위에서 하퇴를 고정시킨다.
검사: 무지의 신전 없이 발의 내반. 발목관절의 배측굴곡
압력: 발목관절의 족저굴곡, 발의 외반 방향으로 발의 배측면과 내측면에 압력을 가함
약화: 발목관절의 배측굴곡 능력이 감소되고, 발의 외반을 허용. 이는 부분적으로 족하수증(drop-foot)과 회내로 보일 것이다.
구축: 발의 내반과 발목관절의 배측굴곡, 즉 발의 앙지내반족(calcaneovarus) 자세
Note: 회내된족부와 관련하여 전경골근의 약화가 발견되더라도 그러한 근약화는 선천적 편평족에서 거의 발견되지 않는다.|
202
[그]
기시: 골간막(interosseus membrane)의 거의 대부분, 경골후 면 외측부, 비골내측 근위 2/3, 인접한 근간격막(intermuscular septa), 심근막
정지: 주상골 조면, 세 개의 설상골(cuneiforms), 입방골(cuboid), 제2~4 중족골의 기저부
작용: 발의 내반, 발목관절의 족저굴곡을 도움
지배신경: 경골신경, L(4), 5, S1
[그]
환자: 바로 누운 상태에서 하퇴를 외회전시킨다.
고정: 검사자는 발목 바로 위에서 하퇴를 받쳐준다.
검사: 발목관절이 족저굴곡된 상태로 발을 내반
압력: 발목관절의 배측굴곡, 발의 외반 방향으로 발의 저측면과 내측면에 압력을 가함
Note: 장무지굴근과 장지굴근이 후경골근을 대체하고 있다면 발가락은 압력을 가할수록 강하게 굴곡될 것이다.
약화: 발의 내반능력과 발목관절의 족저굴곡 능력이 감소된다. 발의 회내를 야기하고, 종족궁의 지지력을 감소시킨다. 발가락을 올리는 능력을 방해하고, 비복근 기능부전이라고 불리는 경향을 야기한다.
구축: 무게를 싣지 않으면 내반첨족(equinovarus) 자세, 무게를 실으면 전족은 내반되고, 발꿈치는 회외된다.|
203
@장비골근과 단비골근(Peroneus Longus and Brevis)
[그]
3갤장비골근(PERONEUS LONGUS)
기시: 경골의 외과, 비골외측 근위 2/3와 두부, 근간격막, 인접 한심근막
정지: 제1설상골과 제1중족골 기저부 외측
작용: 발의 외반, 발목관절의 족저굴곡을 도움, 제1중족골두부 하강
지배신경: 천비골신경, L4, 5, S1
3갤단비골근(PERONEUS BREVIS)
기시: 비골외측원위 2/3, 인접근간격막(intermuscular septa)
정지: 제5중족골 기저부의조면, 측면
작용: 발의 외반, 발목관절의 족저굴곡 도움
지배신경: 천비골신경, L4, 5, S1
[그]
환자: 다리 내측회전시킨 채로 바로 눕거나 옆으로 눕는다(회전시킨 다리 반대쪽으로).
고정: 검사자는 발목 바로 위에서 하퇴를 받쳐준다.
검사: 발목을 족저굴곡시킨 채로 발의 외반
압력: 발의 내반과 발목의 배측굴곡 방향으로 발바닥과 외측연에 압력을 가함
약화: 발의 외반능력과 발목관절의 족저굴곡력을 감소. 발의 내반을 허용하며, 발가락을 올리는 능력을 감소시킴. 발목의 외측 안정성을 감소시킴
구축: 발의외반과 내반
특징: 무게를 실어 제1중족골의 기저부(근육정지부)를 강하게 당기면 장비골근은 지지면 아래로 하강된다.|
204
[그]
기시: 비골두부의 후면, 비골근위 1/3, 가자미선, 경골 내측연의 중간 1/3, 경골과 비골 사이의 건궁(tendinous arch)
정지: 종골의 후면으로 비복근건과 함께 정지
작용: 발목관절의 족저굴곡
지배신경: 경골신경, L5, S1, 2
환자: 엎드려 누워 무릎을 최소 90도로 굴곡시킨다.
고정: 검사자는 발목 근위부의 하퇴를 받쳐준다.
검사: 발의 외반이나 내반 없이 발목관절의 족저굴곡
압력: 종골을 잡고 꼬리쪽(caudal)으로 당기는 식으로(즉, 발목의 배측굴곡 방향으로) 압력을 가한다. 심각한 약화 증세가 있다면 환자는 발꿈치에 가해진 압력을 견딜 수 없을 것이다. 약화가 심하지 않을 경우엔 롱 레버를 이용하여 발바닥에 압력을 추가할
수도 있다(206쪽 참조).
Note: 발의 내반은 후경골근과 발가락 굴근에 의한 대체작용을, 발의 외반운동은 비골근에 의한 대체작용을 보여준다. 무릎이 신전되는 것은 비복근이 보조한다는 증거이다. 비복근은 무릎이 90도 이상 굴곡되면 작용이 줄어들므로 비복근의 보다 강한 작용을 위해 환자는 무릎을 신전시키려 할 것이다.
약화: 발이 앙지족(calcaneus) 자세가 되거나 요족(cavus) 자세가 되기 쉬워 결과적으로 발가락을 올리지 못하게 된다. 서 있을 때, 가자미근이 정지하는 종골은 이 근육이 작용하는 고정점(fixed point)이 된다.
가자미근의 약화로 인한 편위(deviation)는 약간 무릎이 굴곡된 자세로 보이지만, 정상적인 추선 분포에서 체중의 전방변위를 초래하는 경우가 더 많다.
근약화의 비마비성 유형은 무릎이 굴곡되고 발목이 배측굴곡된 상태에서 뛰어내릴 때와 같이 근육의 갑작스런 충격으로 인해 생 길 수도 있고, 발목이 완전히 배측굴곡된 상태에서 무릎을 구부리는 것을 반복함으로써 점진적인 충격으로 인해 생길 수도 있다. 무릎의 굴곡으로 인해 비복근이 신전되지 않는다.
구축: 무게를 실을 때와 싣지 않을 때 모두 발의 첨족자세(equinus)
단축: 서 있는 자세에서 무릎이 과신전되는 경향이 있다. 맨발로 걸을 때, 근의 단축은 발가락을 바깥쪽을 향하게 하는(toeing out) 보상작용을 통해 발꿈치 후측면에서 전족의 전중면으로 체중을 이동시킨다. 굽이 있는 구두를 신었을 때는 근단축의 영향이 나타나지 않는다.
Note: 이 검사는 신체가 추선에서 전방으로 변위된 경우의 검진에서 중요한 역할을 한다. 또한 종족궁의 높이가 높아진 경우 이 근육을 검사하는 것이 바람직하다.|
205
@비복근과 족저근(Gastrocnemius and Plantaris)
비복근(GASTROCNEMIUS)
내측두의 기시: 대퇴골의 인접부, 내과 근위부와 후부, 슬관절낭
외측두의 기시: 대퇴골 후면과 외과, 슬관절낭
정지: 종골 후면의 중앙부
지배신경: 경골신경, S1, 2
족저근(PLANTARIS)
기시: 대퇴골 외측상과 선(supracondylar line)의 원위부, 슬와면의 인접부, 슬관절의 비스듬한 슬와인대
정지: 종골의 후면
지배신경: 경골신경. L4, 5, S1, (2)
작용: 비복근과 족저근은 발목관절을 족저굴곡시키고, 슬관절의 굴곡을 도움
발목의 족저굴근(ANKLE PLANTAR FLEXORS)
환자: 서 있는 자세(환자는 손으로 테이블을 잡아 몸을 고정시킨다. 그러나 손에 무게를 가해선 안된다).
검사동작: 환자는 발가락으로 몸을 일으킨다.
저항: 체중
Note: 몸이 앞으로 기울거나, 무릎을 구부리는 것은 약화의 증거이다. 환자는 체중을 앞으로 쏠리게 해 족저굴근을 긴장시킴으로 써 바닥에서 발꿈치를 들어올리며 발목을 배측굴곡시킨다.
단축: 비복근과 가자미근의 단축은 굽이 높은 구두를 오랫동안 신고 다닌 여성에게서 자주 발병하는 경향이 있다.
족저굴곡에 작용하는 근육:
가자미근	발목관절의 족저굴근(종골 건 그룹)
비복근
족저굴근
후경골근	전족과 발목관절의 족저굴근
장비골근	발가락, 전족, 발목관절의 족저굴근
단비골근|
206
@발목의 족저굴근(Ankle Plantar Flexors)
[그]
환자: 무릎을 펴고 엎드려 눕는다. 발이 테이블 밖에 놓이도록 한다.
고정: 테이블에 올려진 하지의 무게로 검사부위를 충분히 고정할 수 있다.
검사: 발끝을 아래로 미는 것보다 발꿈치를 위로 당기는데 중점을 둔 발의 족저굴곡은 다른 족저굴근과 비복근의 작용을 분리하려고 하는 것은 아니나, 검사하는 동안 주의 깊게 관찰하면 비복근이 작용하는 것과 그렇지 않은 것을 구분할 수 있다.
압력: 이 자세에 최대의 압력을 가하려면, 종골뿐 아니라 발끝에 압력을 가해야 한다. 근육이 익하다면 종골에서 압력을 가하는 것만으로도 충분하다.
족저굴곡 검사를 하는 동안 비복근이 수축하고 있다면, 보통 눈에 될 것이며, 항상 촉진할 수 있다. 대체작용을 발견하기 위한 검사를 하는 동안, 발가락과 발끝의 운동을 주의 깊게 관찰해야 한다. 환자는 종골건에 의해 발꿈치를 위로 당기지 않고 족저굴근, 후경골근, 장비골근으로 발의 전면부를 굴곡시킬 수 있을 것이다. 비복근과 가자미근이 약하다면, 전족의 굴곡과 동시에 위로 당겨 지기보디는 전족의 굴곡에 부수적으로 발꿈치가 위로 밀릴 것이다. 압력이 발의 볼(ball)보다 발꿈치에 가해지면, 비복근, 가자미근의 결합된 작용과 다른 족저굴근의 작용을 부분적으로 분리할 가능성이 있다. 발의 외반과 내반운동 방향으로의 움직임은 반대쪽 외측이나 내측근육의 불균형이 나타날 것이고, 그렇게 된다면, 비복근과 가자미근 대신 비골근과 후경골근이 작용할 것이다.
무릎굴곡 검사에서 슬건근이 약한 경우 비복근의 작용이 종종 나타날 수 있다. 무릎을 완전히 편 채로 엎드려 누운 자세에서, 환자에게 저항에 대항해 무릎을 구부리라고 한다. 비복근이 튼튼하다면, 무릎을 굴곡시키기 위한 비복근의 작용으로 발목이 족저굴곡되고, 무릎이 굴곡되며 발목이 배측굴곡될 것이다.
약화: 비복근과 가자미근이 약하면 발이 앙지족(calcaneus) 자세가 돼, 서 있을 때 무릎이 과신전되고 발가락을 올리지 못하는 현상을 초래한다. 또한 걸을 때, 비복근의 기능부전으로 정상적으로 체중을 옮기지 못한다.
구축: 발의 첨족자세(equinus position), 무릎의 굴곡
단축: 무릎이 신전되었을 때 발목의 배측굴곡이 제한되고, 발목이 배측굴곡되었을 때 무릎의 신전이 제한된다. 보행중의 입각기(stance phase)에서 단축은 발목관절의 정상적인 배측굴곡이 제한되고, 환자는 발꿈치에서 발끝으로 체중을 옮기는 동안 전족이 바깥을 향하여 걷게 된다.|
207
@서 있을 때 나타나는 비복근과 가자미근의 약화
[그]
서 있을 때, 가자미근이 약하면 발목관절이 배측굴곡되고, 무릎관절이 굴곡되는 경향이 있다.
서있을 때, 비복근이약하면, 발목관절이족저굴곡되고, 무릎관절이과 신전되는 경향이 있다.
가자미근은 발을 족저굴곡시키는 작용을 하기 때문에, 서있을 때 발이 정상적으로 되도록 다리를 뒤에서 고정시키는 작용을 한다. 가자미근이 약하면 발목관절이 배측굴곡된다. 서있을 때, 가자미근의 약화는 일반적으로 약간의 무릎 굴곡을 수반하거나 대체적으로 발목을 올려(ankle up) 몸이 전체적으로 앞으로 기울게 된다. 가자미근이 강하면 다리를 뒤로 잡아당겨 약한 사두근을 보완 하는 작용을 하며 따라서 수동적으로 무릎을 신전시킨다.
가자미근과는 달리 비복근은 슬관절에 작용한다. 이는 슬관절의 굴근이며, 과신전을 방지하는데 도움이 되는 안정화근이다. 비복근은 발목관절의 가자미근과 같은 작용을 한다. 따라서, 비복근의 약화는 가자미근의 약화로 인한 배열의 변화와 똑같은 현상을 초래할 것이라 생각하지만, 그러한 현상은 일어나지 않는다. 대신 비복근이 약하면 서있을 때 무릎이 과신전되는 경향이 있다.|
208
[그]내측 슬건근: 반건양근과 반막양근|왼쪽 다리, 내측면|오른쪽 다리, 후측면
3갤반건양근(SEMITENDINOSUS)
기시: 대퇴이두근의 장두와 함께 좌골결절에서 기시
정지: 경골 내측 근위부와 다리의 심근막(deep fascia)
작용: 슬관절의 굴곡과 내측회전, 고관절의 신전과 내측회전 보조
지배신경: 좌골신경(경골신경지), L4, 5, S1, 2
반막양근(SEMIMEMBRANOSUS)
기시: 좌골조면, 대퇴이두근과 반건양근의 외측 근위부
정지: 경골내과의후내측
작용: 슬관절의 굴곡과 내측회전, 고관절의 신전과 내측회전 보조
지배신경: 좌골신경(경골신경지). L4, 5, S1, 2.
[그]
환자: 엎드려 눕는다.
고정: 검사자는 테이블에 환자의 대퇴부를 단단히 고정시켜야 한다(내측 슬건근의 근육부를 가리지 않기 위함이다. 그림에는 나와 있지 않다).
검사: 대퇴가 내회전된 상태로 무릎을 50~70도 굴곡시킨다. 하퇴는 대퇴에 대해 내측 회전되었다.
압력: 발목 위에서 무릎의 신전방향으로 압력을 가함. 회전작용에 대해서는 압력을 가하지 않음|
209
[그]
장두의 기시: 천골결절인대의 원위부, 좌골결절의 후면
단두의 기시: 조선(linea aspera)의 외측가장자리(lip), 상과선(supracondylar line) 근위부 2/3, 외측 근간격막(intermuscular septum)
정지: 비골두의 외측, 경골의 외과, 하퇴측면의 심근막
작용: 장두와 단두는 슬관절을 굴곡시키고 외측회전시킨다. 장두는 고관절의 신전과 외측회전을 보조
장두의 지배신경: 좌골신경(경골신경지), L5, S1, 2, 3
단두의 지배신경: 좌골신경(비골신경지), L5, S1, 2
환자: 엎드려 눕는다.
[그]
고정: 검사자는 환자의 대퇴부를 테이블에 고정시켜야 한다(검사할 근육을 가리지 않기 위해, 사진에는 나와 있지 않다).
검사: 대퇴가 약간 외측회전한 상태로 50~70도 사이에서 무릎을 굴곡시키고, 하퇴는 대퇴에 대해 약간 외측회전된 상태로 한다.
압력: 무릎의 신전방향으로 발목 위에 압력을 가함. 회전작용에 관여하는 요인에는 압력을 가하지 않음|
210
@슬건근과 박근(Hammstrings and Gracilis)
약화: 환자에게 검사자세를 유지하라고 했을 때 환자가 회전운동을 유지하지 못하는 것으로 내측 또는 외측 슬건근이 약간 약화됐음을 알 수 있다. 내측과 외측 슬건근이 모두 약하면 무릎의 과신전을 허용한다. 이러한 약화증이 양측에서 발생하면, 골반은 전방 경사지고, 요추는 전방만곡될 것이다. 약화가 일측성이면, 골반의 회전이 일어날 것이다. 외측 슬건근의 약화는 체중을 실은 상태에서 내반슬(bowleg) 방향으로 붕괴되며 무릎의 외측 안정성을 감소시킬 것이다. 내측 슬건근의 약화는 슬관절의 내측 안정성을 감소시키고 대퇴골을 외측회전시켜 외반슬(knock-knee)을 허용한다.
구축: 내측과 외측 슬건근이 모두 구축되면 무릎이 굴곡되고, 최대한 구축된 경우라면 골반이 후방경사되어 요추가 편평해질 것이다.
단축: 고관절이 굴곡됐을 때 무릎이 신전이 제한되고, 무릎이 신전됐을 때 고관절 굴곡이 제한된다. 슬건근의 단축은 골반의 후방 경사를 유발하지는 않으나 골반의 후방경사와 요추의 편평해짐은 슬건근이 짧은 환자에게서 주로 나타난다.
Note: 보통 고관절 굴근은 무릎이 굴곡하는 동안 슬건근의 보호근으로 작용한다. 따라서 무릎이 완전히 굴곡된 상태를 유지하게 해서는 안되며, 엎드려 누운 자세(고관절이 신전된 자세)에서는 앉은 자세(고관절이 굴곡된 자세)에서와 같은 정도의 압력을 견디게 해서도 안 된다. 슬건근에 대한 검사를 하는 동안 강한 압력에 대항해야 하기 때문에 근육이 지나치게 짧은 자세에서 근육의 경련이 자주 발생한다. 완전히 무릎을 굴곡시킨 상태에서 슬건근을 검사하려면 고관절이 굴곡되어야 한다. 그러나 고관절을 굴곡시킨 채로 슬건근을 검사할 때는 봉공근의 도움을 받을 것이다.| 슬와근과 비복근의 약화는 무릎굴곡이 시작되는 것을 방해할 것이며, 무릎 굴곡이 시작됨에 따라 봉공근의 대체작용으로 고관절 굴곡이 나타날 것이다. 무릎굴곡의 운동범위를 제한하는 대퇴직근의 단축은 무릎굴곡이 완성됨에 따라 고관절 굴곡을 유발할 것이다(엎드려 누운 자세에서 고관절의 굴곡은 요추가 과신전된 채로 골반의 전방경사로 나타날 것이다).
[그]
무릎의 굴곡에 비복근이 작용하면 비복근이 발목보다 늘어나 발목을 배측굴곡시키려는 노력의 형태로 나타날 것이다. 무릎굴근으로서 박근(gracilis)의 작용은 이 그림에 나와 있다. 내측 슬건근에 사용한 것과 같은 검사위치와 압력으로 작용을 유도해 낼 수 있다. 박근은 치골에서 기시하고, 내측 슬건근은 좌골에서 기시한다.|
211
[그]
기시: 대퇴골 외과 관절구 열(groove)의 전면부, 슬관절의 사슬개인대(oblique popliteal ligament).
정지: 경골 후면 가자미선의 근위 삼각지대, 근육을 덮고 있는 심근막
작용: 체중이 가해지지 않을 때(즉, 고정된 기시에서) 슬와근은 대퇴골에 대해 경골을 내측회전시키고, 무릎관절을 굴곡시킨다. 체중이 가해지면(즉, 정지가 고정되면) 경골에 대해 대퇴부를 외측회전시키고, 무릎관절을 굴곡시킨다. 이 근육은 슬관절의 후면 인대 강화에 도움이 된다.
지배신경: 경골신경, L4, 5, S1
환자: 직각이 되도록 무릎을 구부리고 앉는다. 다리는 대퇴골에 대해 경골을 외측회전시킨다.
고정: 필요없음
검사동작: 대퇴골에 대해 경골의 내측회전
압력: 검사동작은 슬와근의 등급을 결정하기 위해서가 아니라 단지, 슬와근이 활동적인지 아닌지를 나타내기 위한 것이므로 저항이나 압력을 가하지 않는다.
약화: 대퇴부에 대해 하퇴를 외측회전시키고, 무릎의 과신전 현상을 초래한다. 슬와근의 약화는 보통 내측 슬건근이 약하고 외측 슬건근이 강하다든가 하는 외측과 내측 슬건근간의 불균형 사례에서 발견된다.
단축: 약간의 무릎굴곡과 대퇴부에 다리의 내측회전을 초래한다.|
212
@대퇴사두근(Quadriceps Femoris)
대퇴직근의 기시: 직두(straight head)는 하전장골극에서 기시하고, 반전두(reflected head)는 관골구의 가장자리 위의 열(groove)에서 기시
외측광근의 기시: 전자간선(intertrochanteric line). 대전자(greater trochanter)의 전연과 하연, 둔근조면의 외측 가장자리, 조선(linea aspera)의 외측 가장자리 원위부 1/2과 외측 근간중격(intermuscular septum)
중간광근의 기시: 대퇴골근위 2/3의 전면과 외측면, 조선의 원위 1/2, 외측 근간중격
내측광근의 기시: 전자간선의 원위 1/2, 조선의 내측가장자리, 상과선(supracondylar line)의 내측 근위부, 장내전근과 대내전근의 건, 내측 근간중격
지배신경: 대퇴신경, L2, 3, 4
관절 속(articularis genus)은 중간광근과 합쳐지는 작은 근육이다. 그러나 보통 중간광근과는 구별된다(그림에 나와 있지 않음).
정지: 슬개골의 근연(proximal border)과 슬개인대가 되어 경골 융기에 정지
작용: 사두근(quadriceps)은 슬관절을 신전시키고, 대퇴직근은 고관절을 굴곡시킨다
기시: 대퇴골원위(distal) 전면
정지: 슬관절의 활액막(synovical membrane) 근위부
작용: 관절낭을 가까이 끌어당긴다.
지배신경: 중간광근의 분지신경(nerve branch)|
213
@대퇴사두근(Quadriceps Femoris)
[그]
환자: 무릎을 테이블 모서리에 댄 상태로 걸터앉는다.
고정: 검사자는 대퇴를 테이블에 고정시킨다. 또는 체중이 환자를 안정시키기에 충분하기 때문에, 대퇴 원위부 아래에 손을 넣어 테이블에 가해지는 압력에 대한 쿠션역할을 한다.
검사: 대퇴부의 회전 없이 슬관절의 신전
압력: 발목 윗부분에 굴곡방향으로 압력을 가한다.
Note: 몸을 뒤로 기울이는 것은 이 근육이 수축될 때 슬건근의 긴장을 풀어주려는 증거이다. 대퇴근막장근이 사두근의 대체작용을 할 경우, 대퇴가 내측회전되고, 고관절이 신전되었다면 강하게 당기는 힘이 작용한다. 사두근 중 대퇴직근이 강하면, 환자는 고관절을 신전시키기 위해 뒤로 기댈 것이며, 따라서 대퇴직근의 최대작용을 얻을 것이다.
약화: 앉는 것뿐 아니라, 앉은 자세에서 일어나거나, 계단을 오르거나, 비탈을 오르는 작용을 방해한다. 약화는 무릎의 과신전을 초래하는데, 이러한 약화가 무릎의 후방자세를 허용한다는 의미가 아니라 사두근이 약한 상태로 걸을 때, 약간 과신전되어 환자가 무릎관절이 잠긴(lock) 상태로 걷는다는 의미이다. 자라나는 어린이들에게 이런 과신전된 상태가 지속되는 것은 매우 심각한 기형을 초래할 수 있다.
구축: 무릎 신전
단축: 무릎 굴곡의 제한. 사두근의 일부인 대퇴직근 단축은 고관절이 신전될 때 무릎굴곡을 제한하거나 무릎이 굴곡되었을 때 고관절의 신전을 제한한다(34, 35쪽 검사 참조).|
214
@장요근과 소요근(Iliopsoas and Psoas Minor)
[그]
대요근(PSOAS MAJOR)
기시: 모든 요추의 횡돌기 전면, 마지막 흉추와 모든 요추의 추간판에 연결되는 추체 및 추체 측면, 요추의 추체측면을 넘어 뻗어 있는 막궁(membranous arches)
정지: 대퇴골의 소전자(lesser trochanter)
지배신경: 요신경총. L1, 2, 3, 4
장골근(ILIACUS)
기시: 장골와 상면 2/3. 장골릉의 내측 가장자리, 장요인대와 복측천장인대, 천골 날개(ala)
정지: 대요근건의 외측, 소전자의 원위부
지배신경: 대퇴신경, L(1), 2, 3, 4
장요근(lUOPSOAS)
작용: 기시가 고정되면, 장요근은 누운 자세에서 다리를 올림에 따라 몸통에 대해 대퇴를 구부림으로써 고관절을 굴곡시키고, 고관절의 외측회전과 외전을 보조한다. 정지가 고정되고 양측으로 작용하면, 장요근은 누운 자세에서 일어나 앉을 때, 대퇴부에 대해 몸통을 구부림으로써 고관절을 굴곡시킨다. 정지가 고정된 채로 양측으로 작용하는 대요근은 요추의 전방만곡을 증가시킬 것이고, 한 쪽만 작용하면, 같은 쪽의 몸통 측면굴곡을 보조할 것이다.
장요근(대요근에 초점을 맞춘)
환자: 바로 눕는다.
고정: 검사자는 반대쪽의 장골릉을 고정시킨다. 사두근은 무릎의 신전상태를 안정시킨다.
검사: 약간의 외전과 외측회전 자세에서 고관절의 굴곡, 장요근은 봉공근과 대퇴신경, 대퇴동정맥 초(sheath)가 포함된 혈관 깊숙한 곳에 있기 때문에 사진에는 보이지 않는다.
압력: 다리의 전내측면에서 신전과 약간의 외전방향으로 압력을 가한다. 기시부인 요추에서 정지부인 대퇴골 소전자에 이르는 대요근의 움직임선상과 반대쪽으로 압력을 가한다.
약화와 구축: 215쪽의 고관절 굴근을 참조하라. 양측의 약화는 요추의 후방만곡과 굽은등(sway-back) 자세를, 일측성 약화는 척추측만증(scoliosis)을 유발한다.
소요근(PSOAS MINOR)
소요근은 고관절을 교차하지 않기 때문에 하지의 근육이 아니다. 비교적 중요하지 않은 편이고, 모집단의 40%가량에서만 나타난다.
기시: 12번 흉추와 1번 요추추체와 그 사이의 추간판에서 기시
정지: 장골치골 융기(iliopectineal eminence), 장골의 궁상선, 장골근막
작용: 요추에서 골반의 굴곡, 그 반대 작용
지배신경: 요신경총, L1, 2|
215
[그]
환자: 무릎을 테이블 모서리에 댄 상태로 걸치고 앉는다.
고정: 테이블에 그대로 앉아 있는 것으로도 충분히 안정된다. 몸통이 약하면, 검사를 하는 동안 환자에게 바로 누운 자세를 취하도록 한다.
근육군으로서의 고관절 굴근의 검사: (그림 A) 무릎을 구부린 상태에서 테이블에서 대퇴를 몇 센티 들어올린다.
압력: 신전방향으로 대퇴부 전면에 압력을 가함
장요근의 검사: (그림 B) 무릎을 구부린 채 고관절을 완전히 굴곡시킨다. 이 검사는 호 움직임을 끝까지 이룰 수 있는 기를 봄으로써 고관절 굴근에 초점을 맞추고, 완성된 자세를 유지하는 능력을 바탕으로 등급을 결정한다. 장요근이 약하면, 저항에 대해 완전한 굴곡자세를 유지할 수 없으나, 근육군 검사에서 대퇴가 가정된 위치로 떨어지는 것은 정상등급으로 평가된다. 이 검사는 누운 자세에서의 검사(왼쪽 그림) 결과를 확인하는데 사용한다.
압력: 어깨 전면부에 댄 한 손은 역압을 가하고 다른 손은 고관절의 신전방향으로 대퇴에 압력을 가한다.
Note: 압력을 가할 때 대퇴부의 외전과 외측회전이 일어나는 것은 봉공근의 근력이 나타난 것이거나, 대퇴근막장근이 너무 약해 봉공근의 움직임에 반대작용을 하지 못하는 것일 수도 있다. 대퇴부의 내측회전은 대퇴근막장근이 봉공근보다 강하다는 것을 의미한다. 내전근이 주로굴곡운동에 반응한다면, 대퇴부가 굴곡되며 내전될 것이다. 전방복근이 골반을 몸통에 고정하지 않는다면 골반은 대퇴부 쪽으로 경사질 것이고, 고관절 굴근이 강하긴 하지만 최대는 아닌 저항에 대항해 유지할 것이다.
약화: 고관절을 굴곡시키는 능력을 감소시켜 계단을 오르기, 비탈 오르기, 앉은 자세에서 일어나기가 어려울 것이고, 의자에서 일어나기에 앞서 앉아 있는 자세에서 몸통을 앞으로 가져가기가 어려울 것이다. 약화가 심할 경우, 고관절 굴곡에 의해서라기보다는(전면 또는 외측 복근의 작용에 의해 생긴) 골반의 움직임에 의해 다리가 앞으로 나오기 때문에 걷는 것이 힘들게 된다. 고관절 굴근의 약화가 자세에 미치는 영향은 85, 87, 354쪽에 나와 있다.
구축: 양측이 구축되면 요추의 전방만곡을 증가시키는 고관절 굴곡기형(80쪽 그림 A 참조)이 나타나고, 한 쪽이 구축되면 고관절이 굴곡, 외전, 외측회전된 자세가 나타난다.
단축: 선 자세에서 고관절 굴근의 단축은 전방골반경사와 함께 요추가 전방만곡된다.|
216
@대퇴근막장근(Tensor Fasciae Latae)
[그]
기시: 장골릉 외측 가장자리의 전면, 전상장골극의 외측면과 대퇴근막의 심층부
정지: 대퇴부의근위와중간의교차점에 있는 대퇴근막의 장경인 대에서 정지
작용: 고관절의 굴곡, 내측회전, 외전; 대퇴근막의 긴장: 무릎신전을 보조(58쪽 참조).
지배신경: 상둔신경, L4, 5, S1
단축: 서 있을 때, 대퇴근막장근의 단축으로 발생하는 효과는 긴장이 일측성인지 잉측성인지에 따라 달라진다. 양측성인 경우에는 전방골반경사가 일어나고, 종종 양측성 외반슬(knock-knee)도 나타난다. 일측성인 경우 고관절 외전과 대퇴근막이 대퇴근막 장근을 따라 긴장되고, 긴장이 생긴쪽으로 골반이 하방경사된다. 그쪽의 무릎이 외반슬될 경향이 있다. 대퇴근막장근과 다른 고관절 굴근이 긴장되면 전빙골반경사와 대퇴골의 내측회전 현상이 일어나며, 슬개골의 위치로 이를 알 수 있다.
환자: 바로 눕는다.
고정: 환자는 테이블에 고정된 자세를 취한다. 무릎이 신전된 상태를 유지하기 위해서는 사두근의 작용이 필요하다. 보통 검사자에 의한 고정작용은 필요 없지만 불안정성이 있거나, 환자가 골반을 테이블에 고정시키기 어려울 경우, 검사자의 한 쪽 손으로 반대쪽에 골반 전면을 눌러준다.
검사: 무릎을 편 채 고관절의 외전, 굴곡, 내측회전
압력: 신전과 내전방향으로 다리에 압력을 가한다. 회전작용에 관여하는 요인에 대해서는 압력을 가하지 않는다.
약화: 내측으로 회전된 검사자세를 유지하지 못하는 것은 중간정도의 약화를 보여주는 것이다. 서있을 때, 내반슬(bowleg) 방향으로 무리한 힘을 가하면 하지는 고관절에서 외측으로 회전하는 경향이 있다.
구축: 고관절 굴곡과 외반슬 자세. 누워 있거나 선 자세에서 다리가 내전되면 골반은 전방으로 경사질 것이다.|
217
@고관절의 내측회전근(Medial Rotators)
[그]
고관절의 내측회전근은 대퇴근막장근과 소둔근과 중둔근(전방섬유)으로 구성되어 있다.
환자: 양쪽 무릎을 구부려 테이블 모서리에 댄 상태로 걸치고 앉는다.
고정: 몸통의 무게로 환자를 안정시킨다. 아래에 설명된 것처럼 역압의 형태가 고정시키는 작용을 한다.
검사: 하퇴가 바깥쪽으로 호를 그리는 움직임을 완성시킴으로 대퇴부를 내측회전시킨다.
압력: 검사자는 한 손으로 대퇴의 끝부분 내측에 역압을 가한다. 검사자의 다른 손은 하퇴 외측 발목에서 안쪽으로 밀어 대퇴의 외측회전에 저항을 가한다.
약화: 서 있거나 걸을 때 하지의 내측회전을 유발한다.
구축: 고관절의 내측회전, 발끝이 안쪽으로 향하고(in-toeing), 체중이 부과되면 외빈슬(knock-knee)이 되는 경향이 있다.
단축: 대퇴를 완전한 운동범위 내에서 외측회전시키지 못하게 된다. 다리를 꼬고 책상다리를 한 자세로 앉아있지 못한다(재단사 자세).
Note: 누운 자세에서 회전근 검사를 하면 많은 압력이 가졌을 때 골반이 전방경사질 것이다. 그러나 이는 대체작용에 의한 움직임이 아니다. 고관절 내측회전근의 부착부위 때문에 대퇴근막장근이 최대한 구축되었을 때 대퇴가 내측회전함에 따라 골반을 앞으로 당기는 것이다.|
218
[그]
이상근(PIRIFORMIS)
기시: 천골의 골반표면, 천골공(sacral foramina). 대좌골공(greater sciatic foramen)의 가장자리, 천골결절인대(sacrotuberous ligament)의 골반면
정지: 대퇴골대전자(greater trochanter)의 상연
지배신경: 천골신경총, L(5), S1, 2
대퇴방형근(QUADRATUS FEMORIS)
기시: 좌골조면(ischium tuberosity)의 외측연의 근위부
정지: 전자간능(intertrochanteric crest)에서 근위로 뻗은 정방형선의 근위부
지배신경: 천골신경총, L4, 5, S1, (2)
내폐쇄근(OBTURATOR INTERNUS)
기시: 폐쇄막(obturator membrane)의 내면이나 골반면과 폐쇄공의 가장자리, 폐쇄공과 가까운 좌골 후면의 골반면, 폐쇄근막에서일부 기시
정지: 전자와(trochanteric fossa)에 가까운 대퇴골 대전자의 내측면
지배신경: 천골신경총, L5, S1, 2
외폐쇄근(0BTURAT0R EXTERNUS)
기시: 치골과 좌골지(rami). 폐쇄막의 외면
정지: 대퇴골의 전자와
지배신경: 폐쇄신경, L3, 4
상쌍자근(GEMEI丄US SUPERIOR)
기시: 좌골극의 외측면
정지: 내폐쇄근의 건과 함께 대퇴골 대전자내측면에 정지
지배신경: 천골신경총, L5, S1, 2
하쌍자근(GEMEHUS INFERIOR)
기시: 좌골조면의 근위부
정지: 내폐쇄근의 건과 함께 대퇴골 대전자내측면에 정지
지배신경: 천골신경총. L4, 5, S1, (2)
작용: 위의 근육은 모두 고관절의 외측회전에 작용한다. 게다가 외폐쇄근은 고관절의 내전을 돕고, 이상근과 내폐쇄근, 쌍자근은 고관절이 굴곡될 때 외전을 보조한다. 이상근은 신전을 돕는다.|
219
[그]
환자: 양쪽 무릎을 구부려 테이블 모서리에 걸터 앉는다.
고정: 몸통의 무게로 환자를 안정시킨다. 역압의 형태가 고정시키는 작용을 한다.
검사: 하퇴가 안쪽으로 호를 그리는 움직임을 완성시킴으로 인해 대퇴를 외측회전시킨다.
압력: 검사자는 한 손으로 대퇴의 끝부분 외측에 역압을 가한다. 검사자의 다른 손은 하퇴 내측 발목 위에서 바깥쪽으로 밀어 대퇴의 내측회전에 저항을 가한다.
약화: 보통 대퇴골의 내측회전은 발의 회내로 이어지고 외반슬(knock-knee)이 되는 경향이 있다.
구축: 외전된 자세로 대퇴부가 외측회전되는 경향이 있다.
단축: 고관절의 내측회전 범위가 제한될 것이다(주로 과도한 외측회전된다). 서 있는 자세에서 대퇴부가 외측회전되고 끝이 바깥쪽(out-toeing)을 향하게 된다.|
220
소둔근(GLUETEUS MINIMUS)
기시: 전둔선과 상둔선 사이의 장골 외측면, 대좌골절흔(greater sciatic notch)의 가장자리
정지: 대퇴골 대전자의 전연(anterior border), 고관절낭
작용: 고관절의 외전, 내측회전, 고관절의 굴곡 보조
지배신경: 상둔신경, L4, 5, S1
환자: 옆으로 눕는다.
고정: 검사자는골반을 안정화시킨다(사진아래 Note 참조).
검사: 굴곡, 신전, 회전이 되지 않은 중립상태에서 고관절을 외전시킨다.
압력: 내전된 방향과 약간 신전된 방향으로 하퇴에 압력을 가한다.
약화: 고관절의 내측회전과 외전력이 감소된다.
구축과 단축: 대퇴의 외전과 내측회전, 서 있을 때, 단축된 쪽이 내려간 측면골반경사, 대퇴골의 내측회전
Note: 소둔근과 중둔근 또는 외전근 검사에서, 골반을 안정시키는 것이 필요하나 그렇게 하기 어려운 경우가 종종 있다. 대부분 몸통근육에 의해서 강한 고정이 필요하며, 검사자가 검사부위의 안정을 보조한다. 아래쪽 다리의 고관절과 무릎굴곡은 골반이 전방과 후방으로 경사지지 않도록 안정시킨다. 또한 검사자의 손은 골반이 앞, 뒤로 밀리거나 전방과 후방으로 경사지는 것을 방지한다. 가능하다면, 골반이 불필요하게 올라가거나 측면으로 경사지는 것을 방지해야 한다. 골반의 자세에서 이러한 여섯 가지의 변형 중 어느 하나라도 몸통의 약화가 원인이 되어 발생할 수 있다. 또한 이러한 변형은 다리의 외전시 고관절 전후방 근육이나 측면 복근의 대체작용으로 나타나기도 한다. 몸통근육이 튼튼할 때 골반을 안정상태로 유지하는 것이 어렵지만, 몸통근육이 약할 때는 검사자가 골반을 일정하게 유지하기 위해 다른 사람의 도움이 필요하다.|
221
중둔근(GLUTEUS MEDIUS)
[그]둔근건막(Gluteal aponeurosis)
기시: 장골릉과 배측 후둔선, 복측 상둔선 사이의 장골 외측면, 둔근건막
정지: 대퇴골 대전자의 외측면의 경사진 능
작용: 고관절을 외전시킨다. 전방섬유는 고관절의 내측회전과 굴곡을 돕는 반면, 후방섬유는 외측회전과 신전을 돕는다.
지배신경: 상둔신경, L4, 5, S1
환자: 아래쪽 다리의 고관절과 무릎을 구부리고 중둔근 후방이 중력에 대항한 자세가 되도록 골반을 약간 앞쪽으로 회전시킨 채 옆으로 눕는다.
고정: 몸통근육과 검사자에 의해 골반을 안정시킨다(220쪽 Note 참조).
검사(후면부위에 초점을 맞춘): 약간의 신전과 외측회전 상태로 고관절을 외전시키고, 무릎은 신전된 상태를 유지한다. 중둔근 후방을 구별하는 것은 매우 중요한 일이다. 근육군으로서 고관절 외전근이 정상 등급일지라도. 중둔근의 정확한 검사에서는 감지할 수 있을 정도의 약화증이 드러나게 된다.|고관절의 외측회전이 제한받더라도 이와 유사한 작용을 위해 골반이 뒤로 회전하게 놔둬서는 안 된다. 골반이 뒤로 회전하면 대퇴근막장근과 소둔근은 활발한 외전작용을 하게 된다. 이렇게 되면 중둔근 반대쪽에 압력을 가한다 하더라도, 이 검사의 특이성이 현저하게 감소한다. 중둔근의 약화증은 환자가 정확한 검사자세를 유지하지 못하는 것으로, 근육이 경련을 일으키거나 대퇴근막 장근과 소둔근의 대체작용을 하기 위해 골반이 뒤로 회전하려는 것으로 분명해진다. 
압력: 발목근처에서 내전과 약간의 굴곡방향으로 압력을 가하되 회전에 대항한 압력은 가하지 않는다. 정상근력을 결정하기 위해서는 강한 힘이 필요하므로 레버를 길게 하여 강한 압력을 가할 수 있다. 강한 장경인대에 의해 보강되기 때문에 외측 슬관절이 다칠 위험은 거의 없다(216쪽 참조).
약화: 중둔근과 외전근의 약화와 관련하여 다음의 두쪽을 참조하라.
구축과 단축: 서있을 때 하지의 외전을 따라 긴장된 쪽으로 골반이 하방경사됨으로써 외전기형이 나타난다.|
222
@트랜들랜버그 징후(Trendelenburg Sign)와 고관절 외전근의 약화
[그]
걸을 때 한 쪽 다리씩 번갈아 체중을 실으면, 몸은 걸을 때마다 체중이 실린 다리쪽에서 안정될 것이다. 그림 A에서 보이는 것처럼 그 반대작용으로(기시가 정지쪽으로 당겨진다) 강한 고관절 외전근(오른쪽 다리)이 고관절이 외전된 상태로 대퇴골에 대해 골반을 안정시킬 것이다. 또한 왼쪽 측면 몸통굴근은 골반을 위로 당기는 작용을 한다.
그림 B는 고관절 외전근(오른쪽 다리)이 너무 약해 골반을 대퇴골에 안정시키지 못하고 내전된 모습을 보여준다. 골반은 반대쪽 하방으로 떨어진다. 서있을 때 왼쪽 측면 몸통굴근이 강해도 반대쪽에서 아래로 당기는 힘이 없다면 그쪽 골반을 들어올릴 수 없다. 그림 B는 또한 트랜들랜버그 징후를 도출하는데 사용된 검사를 보여주고 있다. 원래 이 검사는 선천적인 고관절 탈구(dislocate)를 진단하기 위해 사용된다. 트랜들랜버그 보행(Trendelenburg gait)이란 걸음걸이의 체중이 실린 각 구간(입각기)마다 탈구된 쪽의 고관절이 내전 자세를 취하는 것이다. 관골구가 너무 얕아 대퇴골두를 지지할 수 없기 때문에 대퇴골이 위로 올라가며, 양측에서 문제가 생기면 어기적거리는 걸음(waddling gait)이 된다. 그림 C는 오른쪽 고관절 외전근이 중간정도 약화된 사람의 이완된 자세이다. 중둔근은 주요 고관절 외전근의 하나이고, 후방 중둔근에 초점을 맞춘 검사는 근육근으로서의 고관절 외전근을 검사할 때보다 더 약함을 보여준다. 주로 중둔근의 약화증은 어느 손을 주로 쓰는가와 관련되어 나타난다(89, 90쪽 참조).
중둔근의 근력검사는 이 근육 부위에 통증이 있는 경우와 측면골반경사와 관련하여 요통이 있는 경우 중요하다.|
[그]
오른쪽 중둔근이 마비되거나 심각하게 약화된 경우: 오른쪽 중둔근이 마비되거나 심각한 약화증이 있으면 걸을 때 중둔근의 기능부전이 나타날 것이다. 이렇게 되면 몸통이 약한 쪽으로 변위(displacement) 되거나, 고관절에서 최소 근육 지지력으로 신체가 하지위에서 균형을 잡을 수 있도록 무게중심을 이동하게 된다.
고관절 외전: 고관절의 실제외전은 그림 A와 같이 측면 몸통근육의 정상적인 고정과 함께 고관절 외전근에 의해 이루어진다. 고관절 외전근이 약하면 외측 몸통근육의 대체작용에 의해 분명한 외전이 일어난다. 다리는 내전된 상태에서, 골반은 측면으로 올라가며 그림 B에서처럼 다리가 테이블에서 위로 올려진다.
3갤운동과 예방조치
고관절 외전의 정상적인 범위는 대략 45도이고, 내전은 약 10도이다. 외전근이 약하여 옆으로 누운 자세에서 중력에 대항해 외전 상태로 다리를 들어올리지 못하면 그러한 자세에서의 운동은 삼가야 한다. 환자는 골반을 측면으로 올려 외전상태가 되게 하는 대체작용을 배울 수 있다. 그러나 그렇게 하는 것은 실제로 외전근을 단축시키고 강하게 하는 것이 아니라, 외전근을 스트레칭시켜 좌상이 일어나도록 하는 것이다. 바로 누운 자세에서도 대체작용이 발생할 수 있으나, 대체작용을 방지할 수도 있어 바로 누운 자세에서의 운동이 적절하다.
테이블이나 딱딱한 침대 위에서 손상받지 않은 다리를 완전한 운동범위까지 외전된 상태로 움직인다. 이 자세는 손상된 쪽의 골반이 들어올려지는 것(hike up)을 막을 수 있어 대체작용이 일어나지 않게 하는 것이다. 외전방향으로의 대퇴운동은 하지의 측면 운동이라기보다는 고관절의 움직임을 필요로 한다. 손으로 보조 하거나 부드럽거나 가루가 묻은 판, 또는 롤러스케이트와 같은 적절한 기구로 보조한다.|
225
@근육 불균형으로 인한 현저한 다리 길이의 차이
다리길이의 실제적인 차이가 없더라도 골반이 측면으로 경사져 있을 때 높이 올라간 쪽의 다리가 길게 보일 것이다. 아래의 오른쪽 사진은 골반이 측면으로 치우칠 때 나타나는 모습이다(발이 바닥에 고정되어 있다).
어느 한 쪽의 대퇴근막장근과 장경인대에 긴장(tightness)이 발생하면 그쪽의 골반이 하방으로 경사질 것이다. 어느 한 쪽의 중둔근이 약하다면 골반은 약한 쪽이 위로 올라갈 것이다. 주로 한 쪽 다리에 체중을 싣고, 골반을 옆으로 기울이고 서있는 자세는 외전근, 특히 그쪽의 중둔근을 약하게 한다. 어느 한 쪽의 대퇴근막장근이 긴장되고 다른 쪽의 중둔근이 중간정도 약화됐다면 양쪽 다리로 고르게 체중을 분배하고 서거나 나쁜 습관을 없애는 것으로 간단하게 치료할 수 있다. 그러나 불균형이 보다 심각하다면, 긴장된 대퇴근막장근과 장경인대의 스트레칭과 낮은 쪽 다리에 리프트(lift)를 사용하여 치료해야 한다. 리프트는 긴장된 대퇴근막장근을 신장시키고 반대쪽 중둔근의 좌상을 완화시킨다(60쪽 참조).
[그]
다리길이가 똑같다.
골반은 편평하다.
고관절이 중립위치에 놓였다.
외전근의 길이는 똑같다.
골반이 옆으로 기울면서 오른쪽이 높다.
오른쪽 고관절이 내전되어 있다.
왼쪽 고관절이 외전되어 있다.
오른쪽 고관절 외전근이 신장되어 있다.
왼쪽 고관절 외전근과 대퇴근막장근이 단축된 상태이다.|
225
[그]
기시: 전상장골극과 골극 원위부의 절흔(notch) 상부
정지: 경골근위부의 전면 경계부 내측
작용: 고관절의 굴곡, 외측회전, 외전, 슬관절의 굴곡, 슬관절의 내측회전을 보조
지배신경: 대퇴신경, L2, 3, (4)
환자: 바로 눕는다.
고정: 검사자는 검사부위를 고정할 필요가 없다. 환자는 테이블에 그대로 있는다.
검사동작: 무릎의 굴곡과 함께 대퇴부의 외측회전과 외전, 굴곡
저항: 대퇴하부의 전측면에서 고관절의 신전, 내전, 내측회전방향으로 압력을 가하며, 다른 손으로 무릎이 신전되는 방향으로 압력을 가한다. 검사자의 손은(219쪽에 고관절 외측 회전근 검사 아래에 설명된 것과 같은 방법) 압력과 역압으로 고관절의 외측회전에 저항하는 자세를 취한다. 검사자는 결합된 저항운동으로 여러 작용의 검사동작을 견뎌야 한다..
약화: 고관절 굴곡, 외전, 내측회전의 근력이 감소된다. 무릎관절의 전중면이 불안정해진다.
구축: 무릎의 굴곡과 함께 고관절의 굴곡, 외전, 외측회전
[그]
봉공근검사에서의 실수
이 사진에 나타난 다리의 자세는 굴곡, 외전, 외측회전에 있어서 봉공근의 검사자세와 비슷하다. 그러나 이 자세는 고관절 외전근의 기능을 검사하는 것이며, 여기에 봉공근의 작용은 거의 없다.|
226
[그]장경인대(lliotibial band)
기시: 장골의 후둔선(posterior gluteal line), 장골의 상후면, 천골하부의 후면, 미골, 척추기립근의 건막(aponeurosis), 천골결절인대(sacrotuberous ligament), 둔근 건막(gluteal aponeurosis)
정지: 근위부의 대다수근육과 원위부의 천부섬유는 대퇴근막의 장경인대에 정지, 원위부의 심부섬유는 대퇴골의 둔근조면(gluteal tuberosity)에서 정지
작용: 고관절 신전, 외측회전, 하부섬유는 고관절 내전을 보조, 상부섬유는 외전을 보조, 정지에서 장경인대에 이르는 근육은 신전된 상태의 무릎 안정을 돕는다.
지배신경: 하둔신경, L5, S1, 2
환자: 엎드려 누워 무릎을 90도 또는 그 이상으로 구부린다.
고정: 후면에서는 등근육, 측면에서는 측면복근, 전면에서는 대립근인 고관절 굴근이 골반을 몸통에 고정시킨다.
검사: 무릎을 구부린 상태에서 고관절 신전
압력: 대퇴후면 아랫부분에서 고관절 굴곡방향으로 압력을 가한다.
약화: 양측 대둔근의 심각한 약화는 걷는 것을 매우 어렵게 하며 보조장비를 필요로 한다. 양측이 약화된 사람은 대퇴골에 대해 몸통이 후측면으로 변위된 자세에서 하지에 무게를 싣게 된다. 몸통 구부리기 자세에서 몸통을 일으키는 것은 대둔근의 작용을 필요로 하며, 약화증이 있는 환자의 경우 팔을 사용하여 몸통을 일으켜야 한다.
Note: 대둔근을 검사하는 것은 등 신전근의 근력을 측정하는 예비검사로 특히 중요하다(140쪽 참조). 미골통(coccyalgia)의 경우(359쪽 참조)에도 중요하다.|
227
@대둔근(Gluteus Maximus)
[그]대퇴근막장근(Tensor fasciae latae)|장경인대(Iliotibial band)|대퇴근막(Fascia Lata)
변형된 검사(MODIFIED TEST)
등의 신전근이 약하거나 고관절 굴근이 긴장되면(tight) 대둔근 검사를 변형시킬 필요가 있다. 위의 그림은 변형된 검사를 보여주고 있다.
환자: 다리는 테이블 끝에 매달리게 하고 테이블에 몸을 엎드린다.
고정: 압력이 가해질 때 환자는 테이블에 그대로 있어야 한다.
검사: 고관절의 신전: 1) 사진에 나와 있는 것처럼 검사자에 의해 무릎을 수동적으로 구부리거나, 2) 슬건근의 보조로 무릎을 신전시킨다.
압력: 이 검사는 압력의 적용과 관련하여 다소 어려운 문제가 존재한다. 대둔근이 가능한 한 슬건근과 분리되어야 한다면, 무릎의 굴곡이 검사자에 의해 유지되어야 한다. 그렇지 않으면 슬건근은 불가피하게 중력의 반대방향으로 무릎굴곡을 유지하려는 작용을 할 것이다. 수동적으로 무릎굴곡을 유지하고 대퇴부에 압력을 가하는 것으로 정확한 검사결과를 얻기 힘들다.| 고관절 굴근이 심각하게 긴장되어 있기 때문에 이 검사를 사용한 다면, 고관절에 대해 대퇴직근의 긴장을 증가시켜 무릎을 굴곡시키는 것이 실용적이지 않을 것이다.
둔근부와 대퇴부를 넓게 덮고 있는 소매 모양의 심부근막은 대퇴 근막(fascia lata)이라고 불린다. 대퇴근막의 근위부는 장골릉의 외측, 천골, 미골, 천골결절인대, 좌골조면, 치골 왼쪽 갈래. 서혜인대에 부착되어 있고, 원위부는 슬개골, 경골. 비골두에 부착되어 있다. 대퇴부의 내측 근막은 얇은 반면 외측은 빽빽하고, 특히 장경인대로 지정된 경골의 외과와 장골릉의 결절 사이에 밀집되어 있다. 대퇴근막장근과 대둔근의 경계에 닿자마자 대퇴근 막은 나눠지며, 이러한 근육의 표층과 심층 양측에서 나타나게 된다.
게다가 대퇴근막장근과 대둔근의 3/4은 장경인대에서 정지하여 이러한 근육의 결합된 근으로서 원위부에서 작용한다. 이 구조의 배열은 양쪽 근육이 신전된 무릎관절의 안정성에 영향을 미치게 한다.|
228
[그]
점선은 대퇴골의 후면에 위치한 부착근육을 보여준다.
3갤치골근(PECTINEUS)
기시: 장골치골 융기와 치골결절 사이의 상치골지 복면(ventral)
정지: 대퇴골의 치골융기선(pectineal line)
지배신경: 대퇴신경. 폐쇄신경. L2, 3, 4
3갤대내전근(ADDUCTOR MAGNUS)
기시: 하치골지, 좌골지(전방섬유), 좌골조면(후방섬유)
정지: 둔근조면 내측, 조선의 중앙, 상과선(supracondylar line). 대퇴 내과의 내전결절
지배신경: 폐쇄신경, L2, 3, 4, 좌골신경, L4, 5, S1
3갤박근(GRACIIJS)
기시: 치골결합의 하부1/2, 하치골지의 내측가장자리
정지: 경골체의 내측면, 과(condyle) 원위부, 반막양근의 정지 근위부, 봉공근의정지부 측면
지배신경: 폐쇄신경, L2, 3, 4
3갤단내전근(ADDUCTOR BREVIS)
기시: 하치골지 외측
정지: 치골융기선(pectineal line)의 원위 2/3, 조선의 내측 가장자리의 근위 1/2
지배신경: 폐쇄신경, L2, 3, 4
3갤장내전근(ADDUCTOR LONGUS)
기시: 치골릉과 치골결합의 전면
정지: 조선(linea aspera)의 내측가장자리의 중앙 1/3
지배신경: 폐쇄신경, L2, 3, 4
작용: 위의 모든 근육은 고관절을 내전시킨다. 게다가 치골근과 단내전근과 장내전근은 고관절을 굴곡시킨다. 치골지와 좌골에서 시작되는 대내전근의 전방섬유는 굴곡을 보조하는 반면 좌골결절에서 시작되는 후방섬유는 신전을 보조한다. 박근은 고관절의 내전과 더불어 슬관절을 굴곡시키고 내측회전시킨다(230쪽의 고관절의 회전작용에 관한 논의 참조).|
229
[그]
환자: 오른쪽을 검사하기 위해서 오른쪽이 밑으로 가게 하여 옆으로 눕는다(반대쪽도 마찬가지). 요추를 똑바로 펴고 신체와 하지 가일직선이 되게 한다.
고정: 검사자는 환자의 위쪽 다리를 외전된 상태로 고정시킨다. 환자는 안정성을 얻기 위해 테이블에 그대로 있어야 한다.
검사: 아래쪽 다리는 고관절의 회전과 굴곡, 신전 또는 골반경사 없이 테이블 위로 들어 내전시킨다.
압력: 대퇴의 원위부 내측에서 외전방향(테이블 아래쪽)으로 압력을 가한다. 경골의 외측인대의 긴장을 피하기 위해 무릎 윗부분에 압력을 가한다.
Note: 고관절이 신전된 상태에서, 골반을 앞으로 회전시키는 것은 대둔근 하부섬유로 고정하려는 시도이다. 골반의 전방경사나 고관절의 굴곡은(위쪽에서 골반의 후방회전) 고관절 굴근의 대체 작용을 허용한다.|장내전근(adductor longus)과 단내전근(adductor brevis). 치골근(pectineus)은 고관절의 굴곡을 보조한다. 검사하는 동안 옆으로 누운 자세가 유지되고 대퇴부가 내전될 때 고관절이 굴곡되는 경향이 있다면, 이는 대체작용의 증거일 뿐 아니라 고관절을 굴곡시키는 내전근이 이러한 움직임을 돕는 다른 내전근 보다 더 많은 작용을 한다거나, 고관절 신전근이 중립자세로 대퇴부를 유지하는 것을 돕지 않고 있다는 증거이다.
구축: 고관절 내전기형(deformity). 서 있을 때, 이자세는 측면 골반경사의 일종이며, 구축된 쪽의 골반이 높아서 발가락을 바닥에 닿게 하기 위하여 첨족자세(equinus)로 유지하면서 같은 쪽의 발을 족저굴곡시킨다. 번갈아가면서 발이 바닥에 편평하게 놓여야 한다면, 반대쪽 하지는 고관절과 무릎이 굴곡되거나 내전된 쪽의 단축을 보상하기 위해 외전된다.|
230
@대퇴의 역학적 축과 내전근의 회전작용
[그]
내전근의 회전작용에 관한 다음의 논의는 논쟁을 해결하기 위한 시도라기보다는 왜 논쟁이 일어나는가에 중점을 두었다.
다음 그림을 통해 해부학적 자세에서 보면 대퇴골의 원위부가 근위부보다 더 내측에 놓이고, 측면에서 보면 전방으로 비스듬이 뻗어 있고 볼록하게 만곡되어 있음을 주목해야 한다. 대퇴골의 해부학적 축은 골간(shaft)을 따라 세로로 뻗어 있다. 만약 고관절의 회전이 이 죽을 따라 생긴다면 조선(linea aspera)올 따라 후면에 부착된 내전근이 외측회전근임은 의심할 여지가 없다.
그러나 고관절의 회전작용은 대퇴골의 해부학 축(anatomical axis)을 따라 생기지 않고, 역학적 축(mechanical axis)에서 일어난다. 역학적 축은 고관절의 중심에서 무릎관절의 중심을 지나며, 그림의 검은선에서 두면(관상면과 시상면)이 교차한다.
측면 그림에서 역학적 축의 전면에 정지하는 근육이나 전면에 정지하는 비율이 높은 근육은 대퇴골의 내측회전근으로 작용하는 반면, 역학적 축의 후면에 정지하는 근육이나 후면에 정지하는 비율이 높은 근육은 외측회전근으로 작용할 것이다.
그러나 오른쪽 그림과 같이 골반과 관련하며 하지의 자세가 해부학적 자세로 변하면, 근육의 작용 또한 바뀔 것이다. 즉 대퇴골이 내측으로 회전되면 내전근의 정지점이 축의 전면에 있기 때문에 골간의 많은 부분이 역학적 축의 전면에 놓이게 될 것이다. 따라서 내측회전근으로 작용할 것이며, 외측회전이 증가할수록 내전근의 대부분이 외측회전근으로 작용할 것이다.
더구나 움직임과 함께 발생하는 변화는 내전근의 회전작용을 다양하게 만드는 대퇴골 골격 구조의 정상적인 변화이다.|
231
##근육 불균형 검진차트: 하지
이름:	날짜: 1차검진:	2차검진:
진단:	발병:	하지의 검사:
232
##척추분절의 분포에 따른 신경지배 리스트와 관절작용에 대한 분류
척추분절
[표]요추					천골			근육(muscle)	고관절(HIP)					무릎(KNEE)			
1	2	3	4	5	1	2	3		굴곡	내전	내측회전	외전	외측회전	신전	신전	굴곡	
																외측회전	내측회전
1	2	3	4					대요근(Psoas major)	Psoas maj.			Psoas maj.	Psoas maj.				
(1)	2	3	4					장골근(Iliacus)	Iliacus			Iliacus	Iliacus				
	2	3	(4)					봉공근(Sartorius)	Sartorius			Sartorius	Sartorius				Sartorius
	2	3	4					치골근(Pectineus)	Pectineus	Pectineus							
	2	3	4					장내전근(Adductor long.)	Add. long.	Add. long.	Add. long.						
	2	3	4					단내전근(Adductor brev.)	Add. brev.	Add. brev.	Add. brev.						
	2	3	4					박근(Gracilis)		Gracilis							Gracilis
	2	3	4					사두군(Quadriceps)	Rect. fem.					Quadriceps			
	2	3	4					대내전근(Add. mag.)(전면)	Add. m.(ant.)	Add. mag.							
		3	4					외폐쇄근(Obturator ext.)		Obt. ext.			Obt. ext.				
			4	5	1			대내전근(Add. mag.)(후면)		Add. mag.				Ad. m. post.			
			4	5	1			전경골근(Tibialis ant.)									
			4	5	1			대퇴근막장근(Ten. fas. lat.)	Tensor f. l.		Tensor f. l.	Tensor f. l.			Tensor f. l.		
			4	5	1			소둔근(Gluteus minimus)	Glut. min.		Glut. min.	Glut. min.					
			4	5	1			중둔근(Gluteus medius)	G. med. ant.		G. med. ant.	Glut. med.	G. med. post.	G. med. post.			
			4	5	1			슬와근(Popliteus)									Popliteus
			4	5	1			장지신근(Ext. dig. long.)									
			4	5	1			제3비골근(Peroneus tertius)									
			4	5	1			장무지신근(Ext. hall, long.)									
			4	5	1			단지신근(Ext. dig. brev.)									
			4	5	1			단지굴근(Flex. dig. brev.)									
			4	5	1			단무지굴근(Flex. hall, brev.)									
			4	5	1			충양근(Lumbricalis I)									
			4	5	1			무지외전근(Abductor hall.)									
			4	5	1			장비골근(Peroneus longus)									
			4	5	1			단비골근(Peroneus brevis)									
			(4)	5	1			후경골근(Tibialis post.)									
			4	5	1	(2)		하쌍자근(Gemelli inferior)				Gem. inf.	Gem. inf.				
			4	5	1	(2)		대퇴방형근(Quadratus fern.)					Quadratus f.				
			4	5	1	(2)		족저근(Plantaris)									
			4	5	1	2		반막양근(Semimembranosus)			Semimemb.			Semimemb.			Semimemb.
			4	5	1	2		반건양근(Semitendinosus)			Semitend.			Semitend.			Semitend.
				5	1	(2)		장지굴근(Flex. dig. long.)									
				5	1	2		대둔근(Gleteus maximus)		G. max. low.		G. max. , upp.	Glut. max.	Glut. max.			
				5	1	2		이두근, 단두(Biceps, short h.)								Bic.. s. h.	
				5	1	2		장무지굴근(Flex. hall, long.)									
				5	1	2		가자미근(Soleus)									
				(5)	1	2		이상근(Piriformis)				Piriformis	Piriformis	Piriformis			
				5	1	2		상쌍자근(Gemelli superior)				Gem. sup.	Gem. sup.				
				5	1	2		하폐쇄근(Obturator. int.)				Obt. int.	Obt. int.				
				5	1	2	3	이두근, 장두(Biceps, long h.)					Biceps l. h.	Biceps l. h.		Bic.. l. h.	
			(4)	(5)	1	2		충양근(Umib. l. Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ)									
					1	2		비복근(Gastrocnemius)									
					1	2		배측골간근(Dorsal inteross.)									
					1	2		저측골간근(Plantar inteross.)									
					1	2		소지외전근(Abd. dig. min.)									
					1	2		무지내전근(Adductor hall.)									

© 1993 플로렌스 P. 켄달. 상업적인 목적이 아닌 개인적인 필요에 의한 자료의 복사를 허용한다.
233
##척추분절의 분포에 따른 신경지배 리스트와 관절작용에 대한 분류(계속)
무릎(KNEE) 발목(ANKLE)	발(FOOT)	중족지절관절(MP JOINT)		2~5지 근위지절관절	1~5지 원위지절관절
굴곡 배측굴곡 족저굴곡 외반 내반 신전 굴곡 외전 내전 신전 굴곡 신전 굴곡
Sartorius
Gracilis
Tib. ant.	Tib. ant.
Popliteus
Ext. d. long	Ext. d. long. 	(2-5dig.) Ext. d. long.		(2"5dig.) Ext. d. long. 	(2-5dig.) Ext. d. long.
Peroneus t.	Peroneus t.
Ext. hall. 1.	Ext. hall. 1 Ext. hall. 1.		W/////////A W/////////A Ext. hall I.
		(1-4dig.) Ext. dig. br.		(1-4dig.) Ext. dig. br. 	(1-4dig.) Ext. dig. br.
			(2-5dig.) Flex. dig. br.		(2-5dig) Flex. dig. br.
			Flex. hall. br.	W//////////A W///////&
			2nd dig. Lumb. 1. 	(2nd dig.) Lumb. L 	(2nd dig.) Lumb. L
			Abd. hall. Abd. hall.	mm mm
	Peroneus 1. Peroneus 1.
	Peroneus b. Peroneus b.
	Tib. post.	Tib. post.
Plantaris	Plantaris
Semimemb.
Semitend.
	Flex. dig. 1.	Flex, dig. l 	(2-5dig.) Flex. dig. 1.		(2-5dig.) Flex. dig. I. 	(2-5dig.) Flex. dig. 1.
Bic. , s. h.
	Flex. hall. 1.	Flex. hall. 1.	Flex. hall. 1.	W//////////A W///////A	Flex. hall. 1.
	Soleus
Bic„ l. h.
			(3-5dia.) Lumb. l-ft.	Lumb. I-1*.	Lumb. 1-IV.
Gastroc.	Gastroc.
			(2-4 dig.) Dor. int(2-4 dig.) Dor. int. 	(2-4 dig.) Dor. int. 	(2-4 dig.) Dor. int.
			(3-5 dig.) Plant, int. 	(3-5 dig.) Plant, int.(3-5 dig.) Plant, int. 	(3-5 dig.) Plant, int.
			Abd. d. min.
			Add. hall.	Add. hall. f////////纖 V/////////A
234
##환자이름: 임상번호:
왼쪽 오른쪽
			검사자: 날 짜:
			목 굴근(Neck flexors)
			목 신근(Neck extensors)
			등 신근(Back extensors)
			요방형근(Quadratus lumb이. um)
			복직근(Rectus abdominis)
			외복사근(External oblique)
			내복사근(Internal oblique)
			측면 복근(lateral abdominals)
			대^"(Gluteus maximus)
			f^E-(Gluteus medius)
			고관절 외전근(Hip abductors)
			고관절 내전근(Hip adductors)
			고관절 내회전근(Hip medial rotators)
			고관절 외회전근(Hip lateral rotators)
			고관절 굴근(Hip flexors)
			대퇴근막장근(Tensor fasciae latae)
			봉공근(Sartorius)
			내측 슬건근(Medial hamstrings)
			외측 슬건근(Lateral hamstrings)
			사두근(Quadriceps)
			비복근(Gastrocnemius)
			가자미근(Soleus)
			장비골근(Peroneus longus)
			단비골근(Peroneus brevis)
			제3비골근(Peroneus tertius)
			후경골근(Tibialis posterior)
			전경골근(Tibialis anterior)
			장무지신근(Extensor hallucis longus)
			장무지굴근(Flexor hallucis longus)
			단무지굴근(Flexor hallucis brevis)
			1 장지신근(Extensor digitorum longus) 1
			2 장지신근(Extensor digitorum longus) 2
			3 장지신근(Extensor digitorum longus) 3
			4 장지신근(Extensor digitorum longus) 4
			1 단지신근(Extensor digitorum brevis) 1
			2 단지신근(Extensor digitorum brevis) 2
			3 단지신근(Extensor digitorum brevis) 3
			4 단지신근(Extensor digitorum brevis) 4
			1 장지굴근(Flexor digitorum longus) 1
			2 장지굴근(Flexor digitorum longus) 2
			3 장지굴근(Flex이* digitorum longus) 3
			4 장지굴근(Flexor digitorum longus) 4
			1 단지굴근(Flexor digitorum brevis) 1
			2 단지굴근(Flexor digitorum brevis) 2
			3 단지굴근(Flexor digitorum brevis) 3
			4 단지굴근(Flexor digit이*um brevis) 4
			1 충양근(Lumbricalis) 1
			2 충양근(Lumbricalis) 2
			3 충양근(Lumbricalis) 3
			4 충양근(Lumbricalis) 4
			다리길이(Leg length)
			대퇴둘레(Thigh circumference)
			하퇴둘레(Calf circumference)
Notes: |
235
제8장 상지와 견갑대의 근력검사
모지내전근	237
단모지외전근	238
모지대립근	239
장모지굴근	240
단모지굴근	241
장모지신전근	242
단모지신전근	243
장모지외전근	244
소지외전근	245
소지대립근	246
記	247
배측골Z^(Dorsal interossei)	248
장측골간근(Palmar interossei)	249
t 紀	250
충紀고^ 골把(1야아035심)	251
충양근과 골간근의 길이검사	252
장장근과 단장근, 시지신근, 소지신근, 지신근	253
지신근	255
뢰끓	256
ᄅ	257
요¥근굴근	258
척측^근굴근	259
장요측수근신근과 단요측수근신근	260
척^수근신근	261
원회내근과방형회내근	262
방형회내근	263
회외근과이두근	264
호I외S	265
236
상완요골근	266
오구완근	267
상완이¥근과상완근	268
팔꿈치굴근	269
상완^두근과주근	270
췌ᄅ	272
극상근과 중삼각근	273
전삼각근과 후삼각근(앉은 자세)	274
전삼각근(바로 누운 자세)과 후삼각근(엎드려 누운 자세)	275
다I운!ᄅ	276
聰ᄅ	276
대흉근: 상부와하부	277
	278
곧	279
어깨내측회전근	280
어깨외측회전근	281
능형근, 견갑거근, 승모근	282
능형근과 견갑거근	283
중승모근	284
중승모근 검사시 오류	285
능형근대체검사	285
하승모근	286
변형된 승모근 검사	286
상승모근	287
푀ᄅ	288
우측 승모근과 전거근의 마비	293
차트	294
견갑근: 견관절과 견갑근	294
근육 불균형분석차트	295
상지근육차트	296|
237
@모지내전근(Adductor Pollicis)
[그]
사경섬유(oblique fibers)의 기시: 유두골(capitate)과제2, 3 중수골(metacarpal)의 기저부
횡섬유(transverse fibers)의 기시: 제3중수골의 수장면(palmar surface; 손바닥면)
정지: 횡두(transverse head)는 모지 근위지골 기저부 척측(ulnar side)에 정지하며, 사경두는 확장신근(extensor expansion)에 정지한다.
작용: 수근중수관절의 내전, 중수지절관절의 굴곡을 도와 엄지손가락을 손바닥 쪽으로 움직이게 한다. 엄지와 소지(little finger)의 대립을 보조하며, 사경섬유가 확장신근에 부착되어 있기 때문에 지절간관절의 신전을 보조한다.
지배신경: 척골신경, C8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자는 환자의 손을 고정하거나 테이블 위에 놓는다(그림 참조).
검사: 엄지를 손바닥 방향으로 내전
압력: 엄지의 내측면에서 외전방향(손바닥에서 멀어지는 방향)으로 힘을 가한다.

약화: 주먹 쥔 자세에서 엄지의 악력이 약화된다.
구축: 엄지의 내전기형(adduction deformity)
Note: 엄지의 근력을 검사할 때 자주 사용되는 방법 중 하나는 엄지와 검지(index)를 이용하여 신문을 잡게 하는 것이다. 엄지의 내전근이 잘 발달된 경우, 발달된 근육 때문에 엄지와 검지를 근접시키는 동작이 힘들게 된다.|
238
@단모지외전근(Abductor Pollicis Brevis)
[그]
기시: 굴근지대(flexor retinaculum)와 대능형골 결절(trapezium tubercle), 주상골(scaphoid) 결절
정지: 모지의 근위지골 기저부, 요측면, 확장신근
작용: 단모지외전근에 의해 엄지의 수근중수관절과 중수지절관절이 복측(ventral)으로 외전하여 수장면(palm plane; 손바닥면)과 직각을 이룬다. 배측확장신근(dorsal extensor expansion)에 연결된 단모지외전근에 의해 엄지의 지절간관절이 신전되며 중수지절관절의 대립, 굴곡 및 내측회전운동을 원활 하게 한다.
지배신경: 정중신경, C6, 7, 8, T1
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자는 환자의 팔을 안정시킨다.
검사: 손바닥에서 엄지를 복측으로 외전시킨다.
압력: 근위지절에서 손바닥 방향으로 내전시킨다.
약화: 엄지의 외전능력이 떨어지면 큰 물건을 잡는데 어려움이 생긴다. 이 근육의 두드러진 약화로 엄지의 내전기형이 발생하기도 한다.|
239
@모지대립근(Opponens Pollicis)
[그]
기시: 굴근지대(flexor retinaculum)와 대능형골 결절(trapezium tubercle)
정지: 제1중수골 전체, 요측(radial side)
작용: 엄지의 수근중수관절의 대립작용(굴곡, 외전, 경미한 내측회전)으로 중수지절관절의 굴곡을 동반하여 엄지가 다른 손가락들과 대립한다. 엄지와 소지가 완전히 대립되면 지절간 패드(pad)가 서로 접촉하게 된다. 대립근의 작용 없이도 손가락 끝을 모을 수 있다.
지배신경: 정중신경, C6, 7, 8, T1
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자는 환자의 손을 안정시킨다.
검사: 엄지의 손톱이 손바닥에서 보이도록 중수골의 굴곡, 외전, 경미한 내측회전을 한다.
압력: 중수골에서 신전, 내전, 외측회전방향으로 힘을 가한다.
약화: 모지구(thenar eminence)가 편평하게 되며 제1중수골이 신전 및 내전된다. 또한 글을 쓸 때나 펜을 잡을 때 어려움을 겪게 되고 엄지와 다른 손가락으로 물체를 쥐는 악력이 약화된다.
Note: 장장근(palmaris longus)과 모지대립근이 각각 굴근지대(flexor retinaculum)와 연결되어 있기 때문에 대립근검사시 장장근이 수축하게 된다.|
240
@장모지굴근(Flexor Pollicis Longus)
[그]
기시: 요골의 전면에서 조면(tuberosity) 이하, 골간막(interosseus membrane), 척골 오구돌기(coronoid process)의 내측연 및 상완골의 내측상과(medial epicondyle)
정지: 엄지 원위지골 기저부의 수장면(palmar surface; 손바닥면)
작용: 엄지 지절간관절을 굴곡시키고, 중수지절관절과 수근중수 관절의 골곡을 보조한다. 손목의 굴곡에도 영향을 미친다.
지배신경: 정중신경, C(6), 7, 8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 환자의 중수골을 안정시키고 엄지의 근위지골을 신전시킨 상태로 테이블 위에 놓는다. 또는 손목을 약간 신전시킨 상태에서 요골측으로 놓은 뒤, 엄지 근위지골이 신전된 상태로 고정시킨다.
검사: 엄지 지절간관절의 굴곡
압력: 엄지의 원위지골에서신전방향으로 압력을 가함
약화: 원위지골의 굴곡력 약화로 글을 쓰기 위해 펜을 잡거나 미세한 물건을 집는 것이 어렵다. 지절간관절의 과신전 기형이 발생하기도 한다.
구축: 지절간관절의 굴곡기형|
240
[그]
천지굴근두(head)의 기시: 굴근지대(flexor retinaculum)와 대능형골(trapezium)
심지굴근두(head)의 기시: 소능형골(trapezoid)과 유두골(capitate)
정지: 엄지 근위지골의 기저부, 요측면, 확장신근(extensor expansion)
작용: 엄지의 중수지절관절과 수근중수관절이 굴곡되며 엄지가 소지(새끼손가락)와 대립된다. 단모지굴근이 배측확장신근(dorsal extensor expansion)에 부착되어 있기 때문에 지절간 관절이 신전될 수 있다.
천지굴근두의 지배신경: 정중신경, C6, 7, 8, T1
심지굴근두의 지배신경: 척골신경, C8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자는 환자의 손을 안정시킨다.
검사: 지절간관절의 굴곡을 동반하지 않는 엄지의 중수지절관절 굴곡
압력: 엄지 근위지골의 손바닥 쪽에서 신전방향으로 힘을 가함
약화: 중수지절관절의 굴곡력이 약화되면 엄지와 나머지 손가락으로 물체를 집는데 어려움이 나타난다. 심각하게 약화되면 중수 지절관절의과 신전기형이 발생하기도 한다.
구축: 중수지절관절의 굴곡기형|
242
@장모지신전근(Extensor Pollicis Longus)
[그]
기시: 척골원위(ulna distal) 전면 1/3지점에서 장모지외전근의 기시에 걸친 구간, 골간근막(interosseus membrane)
정지: 엄지 원위지골의 기저부 배측(dorsal surface)
작용: 엄지 지절간관절의 신전과 중수지절과 수근중수관절의 신전을 보조한다. 손목의 외전과 신전에도 영향을 미친다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 환자의 손을 잡아 안정시킨다. 이때 환자는 제1중수골과 근위지골이 약간 신전자세를 취한다.
검사: 엄지의 지절간관절의 신전
압력: 엄지 지절간관절의 배측면에서 굴곡방향으로 힘을 가한다.
약화: 지절간관절의 신전능력이 약화되며, 굴곡기형이 발생되기도 한다.
Note: 요골신경이 손상되었을 때, 엄지지절간관절의 신전은 단모지외전근과 단모지굴근, 모지내전근의 사경섬유. 엄지의 확장 신근과 연결된 제 1장측골간근(palmer interosseus)의 작용에 의해 이루어진다. 따라서 요골신경이 손상되었을 때도 지절간관절의 신전이 일어날 수 있으며, 이것을 요골신경의 재생(regener ation)으로 해석해서는 안된다.|
243
@단모지신전근(Extensor Pollicis Brevis)
[그]
기시: 요골의 원위 후면에서 장모지외전근의 기시에 걸친 구간, 골간근막(interosseus membrane)
정지: 엄지근위지골 기저부, 배측면
작용: 엄지의 중수지절관절 신전, 수근육수관절의 신전 및 외전.
손목의 외전(요골편위)을 보조한다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 손목을 잡아 안정시킨다.
검사: 엄지 중수지절관절의 신전
압력: 엄지 근위지골의 배측면에서 굴곡방향으로 힘을 가한다.
약화: 중수지절관절의 신전력이 약화되며, 중수지절관절의 굴곡이 나타나기도 한다.|
244
@장모지외전근(Abductor Pollicis Longus)
[그]
기시: 척골원위 후면에서 회내근의 기시에 걸친 구간, 골간근막(interosseus membrane), 요골 중간 1/3지점의 후면
정지: 제1중수골의 기저부, 요측
작용: 엄지 수근육수관절의 외전 및 신전, 손목의 외전(요골편위)과 굴곡을 보조한다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 손목을 잡아 안정시킨다.
검사: 제1중수골의 외전 및 경미한 신전
압력: 제1중수골 원위부의 외측면에서 내전과 굴곡방향으로 힘을 가함
약화: 제1중수골의 외전력과 손목의 외전력이 약화된다.
구축: 팔에 요측편위(radial deviation)를 동반한 제1중수골 의외전 및 경미한 신전|
245
@소지외전근(Abductor Digiti Minimi)
[그]척측근굴근(flexor carpi ulnaris)
기시: 척측수근굴근건(flexor carpi ulnaris) 및 두상골(pisiform)
정지: 제1정지- 소지의 근위지골. 척측(ulnar side)|제2정지-확장신근(extensor expansion)의 척측 경계
작용: 소지 중수지절관절의 외전, 중수지절관절의 대립 및 굴곡을 보조한다. 확장신근(extensor expansion)에 정지하기 때문에 지절간관절의 신전을 돕는다.
지배신경: 척골신경, C(7). 8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자가 환자의 손을 잡거나 테이블 위에 놓는다.
검사: 소지의 외전
압력: 소지의 척측(ulnar side)에서 손바닥을 향해 내전방향으로 힘을 가한다.
약화: 소지의 외전력이 약화되어 소지가 내전된다.
Note: 각 손가락의 외전 및 내전 검사시 압력이 가해지는 위치는 일정해야 한다. 중위지골(middle phalanges) 측면이 가장 적합한 위치로 여겨진다.|
246
@소지대립근(Opponens Digiti Minimi)
[그]
기시: 유구골의 후크(hook of hamate) 및 굴근지대(flexor retinaculum)
정지: 제5중수골의 척측(ulnar side)
작용: 소지의 수e중수관절의 대립, 소지 중수지절관절을 굴곡시켜 소지와 엄지를 대립하도록 한다(19쪽을 보라).
지배신경: 척골신경, C(7), 8, T1
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 손을 잡아 안정시키거나 테이블에 놓고 제1중수골을 고정한다.
검사: 제5중수골을 제1중수골 쪽으로 대립시킨다.
압력: 손바닥을 편평하게 하는 방향으로 제5중수골을 따라 손바닥에 힘을 가한다. 근복부(muscle belly)가 불분명하게 나타나는 것을 방지하기 위해 사진과 같이 한 손가락으로 압력을 가하며, 일반적으로 엄지를 이용한다.
약화: 손바닥이 편평해지기 때문에, 가능하다 하더라도 소지와 엄지의 대립이 어렵다.|
247
소지굴근(FLEXOR DIGITI MINIMI)
[그]
기시: 유구골의 후크(hook of hamate) 및 굴근지대(flexor retinaculum)
정지: 소지 근위지골의 척측(ulnar side) 기저부
작용: 소지 중수지절관절의 굴곡, 엄지 방향으로의 대립을 돕는다.
지배신경: 척골신경, C(7), 8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 손을 잡아 안정시키거나 테이블에 놓는다.
검사: 지절간관절의 신전을 동반한 중수지절관절의 굴곡
압력: 소지 원위지절의 손바닥 쪽에서 신전방향으로 힘을 가함
약화: 소지의 굴곡력 약화|
248
[그]
기시: 제1외측두: 제1중수골 척측연 근위 1/2 지점| 제1내측두: 제2중수골의 요측연(radial border)| 제2~4두: 각지의 중수골 인접면
정지: 확장신근(extensor expansion) 및 근위지골의 기저부로 다음과 같다.|제1두: 검지 요측면, 특히 근위지골 기저부 |제2두: 중지 요측면 |제3두: 중지 척측면, 특히 확장신근부분 |제4두: 약지 척측면
작용: 시지, 중지, 약지는 중지를 지나는 축선을 중심으로 외전하게 한다. 2~4지의 중수지절관절굴곡과 지절간관절의 신전을 보조. 제1배측골간근은 엄지의 내전을 보조한다.
지배신경: 척골신경, C8, T1
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 인접한 손가락을 고정시켜 다른 손가락의 보조를 방지한다. 검사와 압력 또는 견인(중절골에 대해): |제1골간근(그림 A): 검지의 엄지방향 외전, 검지의 요측에서 중지방향으로 압력을 가한다.|제2골간근(그림 B): 중지의 검지방향 외전, 중지를 잡고 약지방향으로 당긴다.|제3골간근(그림 C): 중지의 약지방향 외전, 중지를 잡고 검지방향으로 당긴다.|제4골간근(그림 D): 약지의 소지방향외전, 약지를 중지방향으로 당긴다.
약화: 검지, 중지, 약지의 외전력 약화. 검지, 중지, 약지 지절간 관절의 신전력 및 중수지절관절의 굴곡력 약화
구축: 검지와 약지의 외전|
249
[그]손바닥면(palmar view; 수장면)
기시: |제1골간근: 제1중수골 기저부, 척측(ulnar side)| 제2골간근: 제2중수골 전체, 척측 |제3골간근: 제4중수골 전체, 요측(radial side)| 제4골간근: 제5중수골 전체, 요측
정지: 해당손가락의 확장신근(extensor expansion)에 정지하며 근위지골의 기저부에 연결되기도 한다. |제1골간근: 엄지의 척측 |제2골간근: 검지의 척측 |제3골간근: 약지의 요측 |제4골간근: 소지의 요측
작용: 중지를 지나는 축선을 중심으로 엄지, 검지, 약지, 소지를 내전시킨다. 검지, 약지, 소지의 중수지절관절의 굴곡과 지절간관절의 신전을 보조한다.
지배신경: 척골신경, C8, T1
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 인접한 손가락을 고정시켜 다른 손가락의 보조를 방지한다. 검사와 견인(중위지골에 대해)|제1골간근(그림 A): 엄지의 검지방향 내전(모지내전근 및 제1골간근에 의한 작용). 엄지를 잡고 요측으로 당긴다. |제2골간근(그림 B): 검지의 중지방향 내전, 검지를 잡고엄지방향으로 당긴다.|제3골간근(그림 C): 약지의 중지방향 내전, 약지를 잡고 소지방향으로 당긴다.|제4골간근(그림 D): 소지의 약지방향 내전, 소지를 잡고 척측으로 당긴다.
약화: 엄지, 검지, 약지, 소지의 내전력 약화. 검지, 약지, 소지의 중수지절관절의 굴곡력 및 지절간관절의 신전력 약화
구축: 손가락이 내전상태를 유지|
250
[그]심지굴근건(flexor digitorum profundus tendons)
제1~2충양근의 기시: 검지와 중지 심굴근건(flexor profundus tendons)의 요측면(radial surface)
제3충양근의 기시: 중지와 약지 심굴근건의 인접면
제4충양근의 기시: 약지와 소지 심굴근건의 인접면
정지: 해당지의 요측 확장신근 배측면
작용: 충양근에 의해 2~5지의 지절간관절의 신전과 중수지절관절의 굴곡이 동시에 이루어진다. 또한 중수지절관절이 신전될 때 지절간관절을 신전시킨다. 손가락의 모든 관절이 신전될 때 심지굴근건에 의해 수동적인 저항력이 가해진다. 충양근은 심지굴근 건에 부착되어 있기 때문에 굴근건을 원위부로 당겨 이러한 저항 을 감소시킨다.
제1,2 충양근 신경: 정중신경, C(6), 7, 8, T1
제3,4 충양근 신경: 척골신경, C(7), 8, T1
[그]
A: 충양근과 골간근이 약화되어 중수지절관절이 과신전되면, 지절간관절을 신전시키는 지신근(extensor digitorum) 제기능을 하지 못하게 된다.
B: 검사자가 충양근과 골간근을 잡아 자세를 고정시키면 강한 지신근에 의해 손가락의 신전이 이루어진다.|
251
@충양근과 골간근(Lumbricales and Interossei)
[그]
3갤충양근과 골간근(LUMBRICALES AND INTEROSSEI)
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 손목근육이 약화된 경우에는 검사자가 손목을 약간 신전시켜 잡는다.
검사: 중수지절관절의 굴곡과 동반한지절간관절의 신전
압력: 1단계, 각 손가락의 중위지골과 원위지골의 배측에서 굴곡 방향으로 힘을 가한다. 2단계, 각 손가락 근위지골의 손바닥면(palmar surface)에서 신전방향으로 힘을 가한다. 이 동작은 2단계로 이루어지며(순차적으로), 압력을 가하는 동작은 사진을 싣지 않았다.
약화: 갈퀴손 기형(claw-hand deformity)이 나타남
구축: 중수지절관절이 굴곡되고 지절간관절이 신전된다.
단축: 252쪽 참조
[그]
위의 사진에 충양근과 골간근의 주요기능이 예시되었다. 이 근육에 마비가 오거나 갈퀴손 기형이 발생하면, 한 쪽 손으로 신문이나 책을 잡을 수 없게 된다. 환자가 한 손으로 책을 잡지 못하면 갈퀴 손 기형과 연관하여 생각해 보아야 한다.|
252
@충양근과 골간근(Lumbricales and Interossei)의 길이검사
[그]
손의 내재근육(INTRINSIC MUSCLES)의 단축
위의 사진은 한 중년여성의 사례로, 그녀는 종종 자신의 중지에 심한 통증이 생기며 중지가 항상 바짝 "당겨지는(drawing)" 느낌이라고 호소하고 있다. 그녀는 손가락관절에서 통증을 느끼지 못하였으며 검사결과 관절염은 없는 것으로 나타났다. 그녀는 카드게임광이었는데 이러한 증상은 카드를 잡는 손에 나타났다.
사진 A는 환자가 카드를 잡을 때의 손자세를 보여준다. 이 자세는 충양근과 골간근 중 하나의 강력한 작용에 의해 이루어진다. 신문을 잡을 때와 마찬가지로, 중지는 엄지와 강하게 대립하게 된다. 내재근육(Intrinsic muscles)의 길이를 검사한 결과 중지의 근육이 단축되었다는 증거가 나타났다.
그림 B에서 보여지듯 환자는 자신의 손가락을 모아 주먹을 쥘 수 있었다. 충양근과 골간근이 단축됐음에도 불구하고, 이 동작이 가능할 수 있었던 것은 지절간관절부위에서 근육이 신장(elongate)되기 때문이다. 그러나 이때 중수지절관절 부위의 근육은 신장(elongate)되지 않는다.
사진 D에서 환자는 자신의 손가락을 신전(extend)시킬 수 있었다. 이 동작이 가능할 수 있었던 것은 중수지절관절 부위의 근육이 신장(elongate)되었기 때문이다. 그러나 이때 지절간관절 부위의 근육은 신장(elongate)되지 않는다(카드를 잡을 때 엄지와 대립하게 되는 중지의 원위지골에 경미한 과신전을 볼 수 있다).
환자의 손이 갈퀴손자세(그림 C)를 취하려고 할 때, 중지의 단축 현상을 분명히 볼 수 있다. 이 자세를 취할 때에는, 충양근과 골간 근이 세 관절에서 동시에 신장되어야만 한다. 중지에서 충양근과 골간근의 신장이 가장 제한되고 있는 것을 볼 수 있다. 약지에서도 이러한 현상이 약간 나타나는데, 이는 중수지절관절의 과신전이 약화되었을 뿐 아니라 원위관절의 굴곡력이 약화되었음을 보여준다.
환자는 손을 측면으로 벌리거나 다시 가운데로 모을 수 있는데(그림 E, F) 이는 골간근보다 충양근에서 더 많이 단축되었음을 말해주는 것이다.|
253
@장장근과 단장근(Palmaris Longus and Brevis)
[그]
3갤장장근(PANARIS LONGUS)
기시: 상완골 내측상과의 일반 굴근건 및 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 굴근지대(flexor retinaculum). 수장건막(palmar aponeurosis)
작용: 장건막(palmar fascia)의 긴장과 손목의 굴곡, 팔꿈치의 굴곡을 보조한다.
지배신경: 정중신경, C(6), 7, 8, T1
3갤단장근(PALMARIS BREVIS)
기시: 장건막의 척골연(ulnar border)과 굴근지대의 수장면(palmar surface: 손바닥면)
정지: 손의 척골연(ulnar border) 위 피부
지배신경: 척골신경, C(7), 8, T1
3갤장장근(PANARIS LONGUS)
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 전완을 회외시킨 채 테이블위에 놓는다.
검사: 손목의 굴곡과 손의 꼭 죄는 오므립에 의해 발생하는 장건막(palmar fascia)의 긴장
압력: 모지구(thenar eminence)와 소지구(hypothenar eminence)를 잡고 손바닥이 편평해지는 방향으로 힘을 가하며, 동시에 손목이 신전되는 방향으로 힘을 가한다.
약화: 손바닥의 오므리는 힘과 손목의 굴곡력이 약화된다.|
254
@시지신근(Extensor Indicis), 소지신근(Extensor Digiti Minimi), 지신근(Extensor Digitorum)
3갤시지신근(EXTENSOR INDICIS)
기시: 척골 원위부 후면에서 장모지신근의 기시에 이르는 구간 및 골간근막(interosseus membrane)
정지: 장지신근건(extensor digitorum longus tendon)과 함께 검지의 확장신근(extensor expansion)
작용: 검지의 중수지절관절 신전, 충양근, 골간근과 함께 작용하여 검지의 지절간관절을 신전, 검지의 내전을 보조한다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
3갤소지신근(EXTENSOR 대 GITI MINIMI)
기시: 상완골 외측상과 부위의 일반 신근건 및 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 지신근건(extensor digitorum tendon)과 함께 소지의 확장신근(extensor expansion)에 정지
작용: 소지의 중수지절관절 신전, 충양근, 골간근과 함께 작용하여 소지의 지절간관절을 신전, 소지의 내전을 보조한다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8|
255
[그]
기시: 상완골 외측상과의 일반 신근건 및 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 4개의 건에 의해, 각지(2~5지)의 배측확장막에 연결되며 각 손가락의 근위지골에서 중앙 및 양 외측의 3부분으로 갈라진다. 중앙은 중위지골(middle phalanx)에 정지하며, 양 외측은 중위지골에서 다시 만나 원위지골에 정지한다.
작용: 각 손가락의 중수지절관절 신전, 충양근, 골간근이 함께 작용하여 각 손가락의 지절간관절을 신전
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 환자의 손목을 잡되 완전히 신전이 되지 않도록 주의한다.
검사: 지절간관절의 이완상태에서 제2~5지의 중수지절관절의 신전
압력: 각 지절의 근위지골 배면에서 굴곡방향으로 힘을 가한다.
약화: 제2~5 중수지절관절의 신전력이 약화되어이 관절들이 굴곡되기도 한다. 한편 손목의 신전력이 약화된다.
구축: 중수지절관절의 과신전 기형
단축: 손목의 굴곡시 중수지절관절이 과신전되거나 중수지절관절의 굴곡시 손목의 신전이 일어난다.|
256
@천지굴근(Flexor Digitorum Superficialis)
[그]손바닥면(palmar view)
상완골두의 기시: 상완골 내측상과의 일반 굴근건과 주관절의 요측부 인대(ulnar collateral ligament), 심전완근막(deep antebrachial fascia)
척골두의 기시: 오구돌기(coronoid process)의 내측 요골두의 기시: 요골의 사선(oblique line)
정지: 4개의 건에 의해 제2~5지 중위지골의 양측면
작용: 제2~5지의 근위지절관절 굴곡, 중수지절관절의 굴곡과 손목굴곡을 보조
지배신경: 정중신경, C7, 8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자는 중수지절관절을 잡는다. 이때 손목은 중립자세에 있거나 약간 신전된 자세를 취한다.
검사: 제2~5지의 원위지절관절을 신전한 상태에서 근위지절간 관절의 굴곡(Note 참조)|각 손가락의 검사는 그림의 검지 검사와 같다.
압력: 중위지골 손바닥면에서 신전방향으로 힘을 가함
약화: 각 손가락의 악력과 손목의 굴곡력이 약화된다. 타이핑, 피아노연주. 현악기 연주 등을 위한 동작에 문제가 생긴다. 이러한 동작을 하기 위해서는 근위지절관절의 굴곡과 원위지절관절의 신전이 동시에 이루어져야 하기 때문이다. 근위지절관절의 관절결합력이 약화되어 각 손가락이 신전을 할 때 원위지절관절에 과신전이 발생한다.
구축: 근위지절관절의 굴곡기형
단축: 손목의 신전시 각 손가락의 근위지절관절이 굴곡되며 각 손가락의 신전시에는 손목이 굴곡된다.
Note: 천지굴근이 제5지에 단독작용하는 경우도 있는데 이것은 예외적인 일이다.|
257
@심지굴근(Flexor Digitorum Profundus)
[그]손바닥면(palmar view)
기시: 척골근위 3/4지점의 전면 및 내측면, 골간근막(interosseus membrane), 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 4개의 건에 의해 원위지골의 전면에 정지
작용: 검지, 중지, 약지, 소지 원위지절관절의 굴곡, 근위지절관절과 중수지절관절의 굴곡을 보조하며, 손목의 굴곡에도 영향을 미친다.
제I, II 심지굴근 연결신경: 정중신경, C7, 8, T1
제Ⅲ, IV 심지굴근 연결신경: 척골신경, C7, 8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자는 근위지골과 중위지골을 잡는다. 이때 손목은 약간 신전된 자세를 취한다.
압력: 원위지골의 손바닥면에서 신전방향으로 힘을 가한다.
약화: 심지굴근이 원위지절관절에 연결된 유일한 굴근이기 때문에 심지굴근의 약화와 정비례하여 원위지절의 굴근력이 약화된다. 근위지절관절, 중수지절관절. 손목관절의 굴곡에도 영향을 미친다.
구축: 원위지절관절의 굴곡기형
단축: 손목의 신전시 각 손가락이 굴곡되며, 손가락을 신전시키면 손목이 굴곡된다.|
258
@요측수근굴근(Flexor Carpi Radialis)
[그]장장근(palmaris longus)
기시: 상완골 내측상과의 일반 굴근건, 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 제2중수골 기저부와 제3중수골 기저부
작용: 손목의 굴곡 및 외전, 전완의 회내와 팔꿈치의 굴곡을 보조한다.
지배신경: 정중신경, C6, 7, 8
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 검사자가 전완을 잡거나 테이블 위에 올려놓는다. 이때 전완은 완전 회외에 가까운 자세를 취한다.
검사: 요측을 향해 손목굴곡(척측수근굴근 Note 참조)
압력: 소지구(thenar eminence)에서 척측(ulnar side)을 향해 신전방향으로 힘을 가한다.
약화: 손목의 굴근력이 약화되며 회내력 역시 약화된다. 팔의 척골편위가 발생한다.
구축: 손목의 요측방향굴곡
Note: 이 검사에 장장근(palmaris longus)도 포함된다.|
259
@척측수근굴근(Flexor Carpi Ulnaris)
[그]
상완골두의 기시: 상완골 내측상과의 일반 굴근건
척골두의 기시: 주두(olecranon) 내측연의 건막, 척골근위 2/3 후연(posterior border), 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 두상골(pisiform)에 정지하거나, 인대에 의해 유구골(hamate)과 제5중수골에 연결
작용: 손목의 굴곡과 내전, 팔꿈치의 굴곡을 보조한다.
지배신경: 척골신경, C7, 8, T1
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 환자의 전완을 잡거나 테이블 위에 놓는다. 이때 전완은 완전 회외자세를 취한다.
검사: 손목을 척측방향으로 굴곡
압력: 소지구(hypothenar eminence)에서 요측을 향해 힘을 가함
약화: 손목의 굴골력이 약화되며, 손의 요골편위가 발생한다.
구축: 손목의 척측방향 굴곡
Note: 정상적인 경우, 손목이 굴곡되면 손가락은 이완된다. 만약 손목이 굴곡될 때 손가락의 굴곡운동이 활발해지면, 심지굴근 및 천지굴근이 손목굴근을 대체하려 하기 때문이다.|
260
@장요측수근신근과 단요측수근신근(Extensor Carpi Radialis Longus and Brevis)
[그]
3갤장요측수근신근(EXTENSOR CARPI RADIALIS LONGUS)
기시: 상완골 외측상과원위 1/3지점, 중격근간(intermuscular septum) 외측
정지: 제2중수골 기저부의배측(요측)
작용: 손목의 신전과 외전, 팔꿈치의 굴곡을 보조
지배신경: 요골신경, C5, 6, 7, 8
3갤단요측수근신근(EXTENSOR CARPI RADIALIS BREVIS)
기시: 상완골 외측상과의 일반 신근건, 팔꿈치의 요측 인대, 심전완근막(deep antebrachial fascia)
정지: 제2중수골 기저부배면
작용: 손목의 신전 손목의 외전을 보조한다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
[그]
장/단요측수근신근(EXTENSOR CARPI RADIALIS LONGUS AND BREVIS)
환자: 팔꿈치를 영점(zero)에서 약30도 굴곡시킨 채 앉는다.
고정: 진완을 테이블 위에 올려놓는다. 이때 전완은 완전회내에 가까운 자세를 취한다.
검사: 손목을 요측방향으로 신전(손목의 신전시 각 손가락의 굴곡운동이 가능해야 한다)
압력: 제2~3 중수골을 따라 척측굴곡방향으로 손등에 힘을 가한다.
약화: 손목의 신전력이 약화되며, 손이 척골편위된다.
구축: 요측만곡을 동반한 손목 신전
Note: 261쪽의 Note 참조
3갤단요측수근신근(EXTENSOR CARPI RADIALIS BREVIS)
환자: 팔꿈치를 완전히 굴곡한 채 앉는다(그림 B).
고정: 진완을 완전회내에 가까운 자세를 취하게 한 후 테이블 위에 놓는다.
검사: 손목을 요측방향으로 신전, 팔꿈치가 굴곡되면 단요측수근신근이 단축되어 작용이 저하된다.
압력: 손등의 제2~3중수골에서 척측굴곡방향으로 힘을 가함|
261
@척측수근신근(Extensor Carpi Ulnaris)
[그]
기시: 상완골 외측상과의 일반신근건, 척골연 후면의 건막
작용: 손목의 신전과내전(aponeurosis), 심전완근막(deep antebrachial fascia)
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8
정지: 제5중수골의 기저부, 척측
[그]
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 환자의 전완을 잡거나 테이블 위에 올려놓는다. 이때 전완은 완전 회내자세를 취한다.
검사: 손목을 척측방향으로 신전
압력: 손등의 제5중수골에서 요측굴곡방향으로 힘을 가한다.
약화: 손목의 신전력 약화. 손목의 요골편위가 발생하기도 한다.
구축: 약간의 신전을 동반한 손의 척측편위
Note: 정상적인 경우, 손목이 신전될 때 각 손가락은 수동굴곡 자세를 취하게 된다. 만약. 손목이 신전될 때 각 손가락의 신전이 활발히 이루어진다. 각 손가락의 신근(지신근, 시지신근, 소지신근)이 손목의신근작용을 대체하려는 움직임 때문이다.|
262
@원회내근(Pronator Teres)과 방형회내근(Pronator Quadratus)
3갤원회내근(PRONATOR TERES)
상완골두의 기시: 상완골내측상과의 바로 위, 일반굴근건. 심전완근막(deep antebrachial fascia) 척골두의 기시: 척골 오구돌기(coronoid process)의 내측정지: 요골외측의 중앙
작용: 전완의 회내, 팔꿈치관절의 굴곡을 보조한다.
지배신경: 정중신경, C6, 7
[그]
3갤원회내근과 방형회내근(PRONATORS TERES & QUADRATUS)
환자: 바로 눕거나 앉는다.
고정: 어깨의 외전을 방지하기 위하며 팔꿈치를 환자의 측면에 붙이거나 검사자가 잡아 안정시킨다.
검사: 팔꿈치의 부분적 굴곡을 동반하는 전완의 회내
압력: 손목부위에서(손목의 비틀림의 방지를 위해) 전완의 회외방향으로 힘을 가함
약화: 전완의 회외자세가 발생한다. 문의 손잡이를 돌리거나, 고기를 썰기 위해 칼을 사용하거나 컵 등의 물건을 집어올리기 위해 팔을 아래로 돌리는 등의 일상적 기능에 문제가 생긴다.
구축: 회내에서 회외로의 회전운동이 필요한 손과 팔 동작에 문제가 생긴다.|
263
@방형회내근(Pronator Quadratus)
[그]
기시: 원위척골의 내측 전면 가장자리 1/4지점
정지: 원위요골의 외측 전면 가장자리 1/4지점
작용: 전완의 회내
지배신경: 정중신경, C7, 8, T1
[그]
환자: 바로 눕거나 앉는다.
고정: 어깨의 외전을 방지하기 위하여 팔꿈치를 환자의 측면에 붙이거나 검사자가 잡아 안정시킨다.
검사: 전완의 회내운동. 이때 팔꿈치는 완전 굴곡된 자세를 취한다(팔꿈치를 완전 굴곡시키는 것은 단축자세로 만들어 상완골두의 원회내근 작용을 저하시키기 위한 것이다).
압력: 손목 위에서(손목 비틀림의 방지를 위해) 전완의 회외방향으로 힘을 가함|
264
@회외근과 이두근(Supinator and Biceps)
3갤회외근(SUPINATOR)
기시: 상완골의 외측상과, 팔꿈치의 요측부 인대, 요골의 윤상인대(annular ligament), 척골회외근릉(supinator crest)
정지: 요골의 상위 1/3 외측면 및 전면과 후면의 일부
작용: 진완의 회외
지배신경: 요골신경, C5, 6, (7)
3갤회외근과 이두근(SUPINATOR AND BICEPS)
환자: 바로 누운 자세
고정: 어깨의 움직임을 방지하기 위하여, 팔꿈치를 환자의 측면에 붙인다.
검사: 전완의 회외. 이때 팔꿈치가 직각이 되게 한다.
압력: 손목 위에서(손목비틀림의 방지를 위해) 전완의 회내방향으로 힘을 가함
약화: 전완의 회내가 고착되기도 하며 상지의 여러 기능에 문제가 온다. 특히 식사를 위한 동작이 그렇다.
구축: 전완의 회외가 수반된 팔꿈치 굴곡, 전완의 회외자세에서 회내로의 회전운동이 필요한 상지의 기능에 문제가 발생한다.|
265
3갤회외근(SUPINATOR)
(이두근이 신장된 상태에서 검사)
환자: 앉거나 선다.
고정: 어깨와 팔꿈치가 신전된 상태에서 고정시킨다.
검사: 전완의 회외
압력: 손목 위에서 회내방향으로 힘을 가한다. 진완에 회내로 압력이 가중될 때, 환자는 상완골을 외측회전시켜 회외를 유지하려 하는 경우도 있다.
3갤회외근(SUPINATOR)
(이두근이 단축된 자세에서 검사)
환자: 바로 누운 자세
고정: 팔꿈치를 완전 굴곡시킨 후 환자의 어깨를 굴곡시켜 고정시킨다. 이때 손가락은 오므리는 것이 바람직하다. 손가락을 펴게 되면 테이블을 잡게 되어 진완의 검사에 문제가 생긴다.
검사: 진완의 회외
압력: 손목 위에서 회내방향으로 힘을 가함. 힘을 지나치게 가하면 이두근이 단축되어 경련이 올 수 있으므로 주의하여야 한다. 이 검사는 보조적 감별 진단(differential diagnostic aid) 수단으로만 행해져야 한다.
Note: 회내근과 연관된 요골신경이 손상된 경우에는, 정상적인 검사자세를 취할 수 없다. 이두근의 정상 여부와 상관없이, 전완의 완전 회내는 불가능하게 된다.|
266
[그]
기시: 상완골 외측상과 원위2/3지점, 근간중격(intermuscular septum) 외측
정지: 요골 경상돌기(styloid process)의 외측기저부
작용: 주관절(elbow joint)의 굴곡, 전완의 회내와 회외에 저항력이 작용할 경우 회내와 회외를 보조한다.
지배신경: 요골신경, C5, 6
환자: 바로 눕거나 앉는다.
고정: 환자의 팔꿈치 밑을 잡아 테이블과의 완충작용을 한다.
검사: 전완의 중립자세(회외와 회내 사이)에서 팔꿈치 굴곡, 검사시 상완요골근의 근복 움직임을 명확히 관찰할 수 있도록 주의해야 한다(그림 B). 동일한 굴곡운동이 다른 굴근에 의해서도 가능하기 때문이다.
압력: 손목부위에서 신전방향으로 힘을 가함
약화: 팔꿈치의 굴곡력이 약화되고 회내와 회외에 대한 저항력이 약화된다.|
267
3갤오구완근(CORACOBRACHIALIS)
기시: 견갑골의 오구돌기 첨부(apex)
정지: 상완골중앙내측면
작용: 견관절의 굴곡 및 내전운동이 이루어진다.
지배신경: 근피신경, C6, 7
환자: 앉거나 바로 누운 자세
고정: 몸통이 안정되어 있다면 고정할 필요가 없다.
검사: 팔꿈치는 완전 굴곡되고 진완이 회외된 상태에서 외측회전을 동반한 어깨의 굴곡운동. 이 자세에서, 이두근은 어깨의 굴곡운동에 별 영향을 끼치지 못한다. 팔꿈치가 완전 굴곡되고 진완이 회의하게 되면 이두근이 극도로 짧아지기 때문이다.
압력: 상완골의 하부 1/3지점 전내측표면에서 신전 및 외전방향으로 힘을 가한다. 이때 압력은 신전방향에 집중된다.
약화: 팔꿈치의 완전 굴곡 및 회외를 동반한 어깨의 굴곡에 문제가 온다(머리를 빗는 동작등).
단축: 팔을 측면으로 내릴 때 오구돌기가 전방향으로 하강한다.|
268
@상완이두근과 상완근(Biceps Brachii and Brachialis)
[그]상완근(Brachialis)
3갤상완이두근(BICEPS BRACHII)
단두의 기시: 견갑골의 오구돌기 첨부(apex)
장두의 기시: 어깨의 관절상결절(supraglenoid tubercle)
정지: 요골조면, 상완이두근 건막
작용: 견관절의 굴곡, 장두는 상완골이 외측회전할 때 어깨의 외전을 보조한다. 상완이두근의 기시가 고정되면 전완이 상완골 방향으로 움직이는 주관절의 굴곡과 전완의 회외가 이루어진다. 이와 반대로 턱걸이 운동의 경우처럼 상완이두근의 정지가 고정되면 상완골이 전완방향으로 움직이는 주관절의 굴곡운동이 이루어진다.
지배신경: 근피신경, C5, 6
3갤상완근(BRACHIALIS)
기시: 상완골의 원위 전면 1/2지점, 근간중격(intermuscular septa)의 내외측
정지: 척골조면과오구돌기(coronoid process)
작용: 상완근의 기시가 고정되면, 상완근의 작용에 의하여 전완이 상완골 방향으로 움직이는 주관절의 굴곡운동이 이루어진다. 이와 반대인 턱걸이 운동에서처럼 상완근의 정지가 고정되면 상완골이 전완방향으로 움직이는 주관절의 굴곡운동이 이루어진다.
지배신경: 근피신경, 요골신경에서 나온 소분지(small branch), C5, 6
환자: 바로 눕거나 앉는다.
고정: 환자의 팔꿈치 밑을 잡아 테이블과의 완충작용을 한다.
검사: 전완이 신전된 자세에서 팔꿈치의 굴곡(직각 또는 직각에 가깝게)
압력: 손목부위에서 신전방향으로 힘을 가함
약화: 중력에 대항한 팔꿈치의 굴곡력이 약화되며 식사, 머리 빗기 등과 같은 일상적인 동작에 문제가 온다.
구축: 팔꿈치의 굴곡기형
Note: 상완이두근과 상완근이 약화되면(근피신경이 손상되는 경우처럼), 상완요골근, 장요측수근신근, 원회내근, 손목굴근 등을 사용하여 팔꿈치가 굴곡운동을 하기 전에 전완을 회내시키려는 경향이 있다.
269쪽 아래 사진은 전완이 회내되었음에도 불구하고 상완이두근이 굴곡되어 있다. 상완근이 요골에 연결되어 있기 때문에, 팔꿈치의 굴곡작용은 전완의 회외, 회내와 상관없이 이루어진다. 상완 근의 팔꿈치 굴곡작용은 전완의 회외보다는 회내상태에서 더 활발히 이루어진다. 물론 전완이 중립위치에 있을 때 그 작용이 가장 활발히 이루어진다.|
269
[그]전완의 회외를 동반한 팔꿈치 굴곡
[그]전완의 회내를 동반한 팔꿈치 굴곡
270
[그]
상완삼두근(TRICEPS BRACHII)
장두의 기시: 견갑골의 관절하결절(infraglenoid tubercle)
외측두의 기시: 상완골근위 1/2 외측 및 후면, 근간중격(intermuscular septum) 외측
내측두의 기시: 요골구(radial groove) 아래 상완골 원위 2/3 내측 및 후면
정지: 척골 주두돌기(olecranon process)의 후면, 전완근막(antebrachial fascia)
작용: 주관절의 신전, 장두는 견관절의 내전과 신전을 보조한다. 원활하게 한다.
지배신경: 요골신경, C6, 7, 8, T1
3갤주근(ANCONEUS)
기시: 상완골의 외측상과전면
정지: 주두돌기의 외측면, 척골의 상위 1/4 전면
작용: 주관절의 신전, 또한 회내와 회외시 척골이 안정적으로 기능할 수 있게 한다.
3갤상완삼두근과 주근(TRICEPS BRACHII AND ANCONEUS)
환자: 엎드려 누운 자세
고정: 어깨를 90도 외전시킨 후 어깨와 팔꿈치 사이가 테이블 끝에 놓이도록 한다. 이때 어깨의 회전운동을 동반하지 않는다. 검사자는 환자의 팔 밑에 손을 넣어 테이블과의 완충작용을 한다.
검사: 팔꿈치의 신전(완전신전에 가깝게)
압력: 전완에서 굴곡방향으로 힘을 가한다.|
271
3갤상완삼두근(TRICEPS BRACHII)과 주근(ANCONEUS)
[그]
환자: 바로 누운 자세
고정: 어깨를 약 90도 굴곡시키고 팔은 위로 뻗어 테이블과 수직이 되도록 하여 고정시킨다. 어깨는 테이블과 닿아 있어야 한다.
검사: 팔꿈치의 신전(완전신전에 가깝게)
압력: 전완에서 굴곡방향으로 힘을 가한다.
약화: 중력에 대항하여 진완을 움직이는 팔꿈치의 신전력이 상실 된다. 팔을 위로 뻗치는 일상적인 신전동작에 문제가 온다. 예를 들어 높은 곳에 있는 선반에 팔을 뻗치는 동작이 어렵게 되며, 물체를 던지거나 미는 팔꿈치의 신전기능도 상실된다. 또한 팔꿈치의 신전력이 제 기능을 하지 못하기 때문에 체중을 손에 싣는 동 작, 즉 목발이나 지팡이를 사용하는데도 장애가 생긴다.
구축: 팔꿈치의 신전기형. 심하면 팔꿈치를 구부리는 일상적인 기능에 장애가 생긴다.
Note: 어깨가 수평외전할 때(사진 참조), 삼두근의 장두(long head)는 어깨와 팔꿈치에서 단축된다. 이와 달리, 어깨가 굴곡할 때(또는 수평내전), 삼두근의 장두는 팔꿈치에서 단축되는 반면 견관절 부위에서는 신장된다. 장두의 이러한 작용 때문에, 바로 누운 자세에서의 검사는 엎드려 누운 자세에서의 검사보다 효과적이다. 엎드려 누운 자세에서는 양쪽 관절에서 모두 짧아져 삼두근의 압력 수용력이 저하되기 때문이다.
팔꿈치의 신전운동은 삼두근과 주근이 함께 작용하지만 이 두 근육을 동일선상에서 바라보는 것은 바람직하지 않은 것 같다. 주근의 근복(belly)은 주관절(팔꿈치) 아래에 위치하기 때문에, 손으로 만져보는 것으로도 삼두근과 쉽게 구별된다. 한편 요골신경은 중상완골 부위에서 시작되어 밑으로 길게 뻗어 주근 쪽으로도 연결되는데, 이 분지(branch)의 손상이 항상 삼두근에 영향을 미치는 것은 아니다. 물론 주근이 마비되면 팔꿈치의 신전력이 약화되기는 하지만 주근이 작용하지 않아도 삼두근이 정상으로 작용하면, 팔꿈치의 신전운동이 양호등급(good grade) 정도는 가능하게 된다.|
272
[그]
기시: 견갑골어깨의 극상와(supraspinous fossa) 2/3내측
정지: 상완골 대결절의 상와(superior facet of greater tubercle of humerus), 견관절낭
작용: 견관절의 외전, 견관절이 움직이는 동안 상완골두부와 관절강(glenoid cavity)을 튼튼히 연결시켜 안정적으로 운동이 이루어지게 한다.
지배신경: 상견갑신경, C4, 5, 6
환자: 팔을 옆으로 붙인 채 앉거나 선다. 얼굴은 검사받는 반대방향을 향하게 하고 머리와 목을 동측으로 신전, 측면굴곡시킨다.
고정: 최대압력이 요구되지 않기 때문에 고정시킬 필요가 없다.
Note: 극상근과 삼각근(deltoid)은 어깨의 외전에 함께 작용하므로, 양 근육이 어깨의 외전에 작용하는 정도를 각각 따로 구분 할 필요는 없다. 그러나 극상근이 작용할 때는 손으로 만져보면(palpate) 구별할 수 있다. 극상근 전체가 상승모근과 중승모근에 의해 덮여 있으므로 극상근을 촉진하기 위해서는 승모근이 최대한 이완되어 있어야 한다. 그러기 위해선 그림에서 보여지듯이 머리와 목은 신전 및 측면굴곡시키고 검사받는 반대방향을 향해 회전시켜야 한다. 그리고 승모근의 활동이 적은 초기 외전시에 검사해야 한다. 삼각근과 극상근은 어깨의 외전이 시작될 때 함께 작용하므로 이러한 검사가 극상근이 초기 외전운동에 단독작용한다는 것을 의미하는 것은 아니다.
검사: 상완골 외전의 시작
압력: 진완에서 내전방향으로 힘을 가함
약화: 극상근건은 견관절낭 위에 견고하게 부착되어 있다. 이 건이 약화되거나 손상되면 견관절의 안정이 저하되며, 상완골두와 관절강(glenoid cavity)의 결합이 약화된다.|
273
@극상근과 중삼각근(Supraspinatus and Middle Deltoid)
[그]삼각근(Deltoid)|전삼각근|중삼각근|후삼각근|위에서 본 모습
3갤삼각근(DELTOID)
전삼각근의 기시: 쇄골의 전방 경계, 상면(superior surface), 쇄골의 외측 1/3지점
중삼각근의 기시: 견봉의 외측경계면, 상면
후삼각근의 기시: 견김극의 후방경계쪽 하순(inferior lip)
정지: 상완골의 삼각근조면(tuberosity)
작용: 견관절의 외전, 주요 작용은 중삼각근에 의하여 이루어지며, 전삼각근과 후삼각근은 안정시키는 작용을 한다. 전삼각근은 바로 누운 자세에서의 견관절굴곡과 내측회전에 작용하며, 후삼각근은 엎드려 누운 자세에서의 견관절 신전과 외측회전에 작용한다.
지배신경: 액와신경, C5, 6
환자: 앉는다.
고정: 몸통의 자세가 아주 안정적이기 때문에, 검사자가 팔을 안정시킬 필요가 없다. 그러나 견갑골 고정근이 약하다면 검사자는 반드시 견갑골을 안정시켜야 한다.
검사: 회전운동이 수반되지 않는 어깨의 외전, 어깨를 외전시킬 때 어깨가 회전되지 않았음을 확실히 보기 위해 팔꿈치를 굴곡시킨다. 그러나 외전자세를 취한 후에는 보다 긴 레버를 사용하기 위해 팔을 신전시켜도 좋다. 검사자는 차후의 검사에도 동일한 방식을 적용해야 한다.
압력: 팔꿈치가 굴곡된 경우에는 상완골의 원위 배측에, 팔꿈치가 신전된 경우에는 전완에 힘을 가한다.
약화: 중력에 대항해 팔을 들어올리는 어깨의 외전력에 장애가 생긴다. 삼각근과 극상근 전체에 마비가 왔을 때 팔이 어깨에 매달 린 자세에서 특별한 보조장비를 사용하지 않는 경우, 상완골이 하방으로 탈구되는 경향이 있다. 견관절은 관절강(glenoid cavity)과 대퇴골두부 사이를 거의 2.5센티 가량 벌어지게 한다.
액와신경과 관련하여 삼각근은 약화되었으나 극상근이 영향을 받지 않았다면, 견관절의 이완정도는 두드러지지 않는다. 그러나 삼각근의 근력이 회복되지 않으면 증상이 악화될 것이다.|
274
3갤전삼각근(ANTERIOR DELTOID)
[그]
환자: 앉은 자세
고정: 견갑골 고정근이 약화되어 있다면, 검사자는 견갑골을 안정시켜야 한다.
검사: 경미한 굴곡을 동반한 어깨의 외전 및 약간의 상완골 외측 회전, 바로 앉은 자세에서 상완골을 외측회전시키는 것은 전방섬유에 대한 중력의 효과를 배가시키기 위해 필요하다(전삼각근의 해부학적 작용은 바로 누운 자세에서 경미한 내측회전이 동반되어 검사할 때 일어난다).
압력: 팔의 전내측에 내전과 경미한 신전방향으로 힘을 가한다.
3갤후삼각근(POSTERIOR DELTOID)
환자: 앉은 자세
고정: 견갑골 고정근이 약화되어 있다면, 검사자는 어깨를 안정 시켜야 한다. 팔에 압력이 가해질 때, 견갑대의 전방에 반대압력이 가해지게 된다.
검사: 경미한 신전을 수반한 어깨의 외전 및 약간의 상완골 내측 회전, 바로 앉은 자세에서 상완골을 내측회전시키는 것은 후방섬유에 대한 중력의 효과를 배가시키기 위해 필요하다(후삼각근의 해부학적 작용은 엎드려 누운 자세에서 경미한 외측회전이 동반되어 검사할 때일어난다.)
압력: 팔꿈치 바로 위의 후외측에 내전 및 경미한 굴곡방향으로 힘을 가한다.|
275
@전삼각근(바로 누운 자세)과 후삼각근(엎드린 자세)
3갤전삼각근(ANTERIOR DELTOID)
[그]
환자: 바로 누운 자세
고정: 모든 삼각근의 검사시 어깨는 승모근(trapezius)과 전거근(serratus anterior)에 의해 안정되는데 만일이 근육이 약화되어 있다면, 검사자는 어깨를 안정시켜야 한다.
검사: 경미한 굴곡과 내측회전을 동반한 어깨의 외전, 검사시 환자의 손이 가슴에 닿게 되면 팔꿈치 신전근의 반대작용에 의하여 팔꿈치가 들어올려지므로, 검사자는 환자의 손목 아래를 손으로 잡아준다.
압력: 팔꿈치 바로 위의 전면에서 몸통 쪽의 내전방향으로 힘을 가한다.
3갤후삼각근(POSTERIOR DELTOID)
환자: 엎드려 누운 자세
고정: 견갑골은 검사자나 견관절에 의해 또는 견갑근에 의해 안정되어 있어야 한다.
검사: 경미한 외측회전을 동반한 어깨의 수평외전
압력: 팔의 후외측에서 내전 및 수평내전의 중간인 대각선 하방(obliquely downward)으로 힘을 가한다.|
276
@대흉근(Pectoralis Major) 대원근(Teres Major)
[그]
대흉근(Pectoralis major)
기시: 견갑골 외측연 하부 1/3지점, 하각(inferior angle)의 배 측면
정지: 상완골 소결절릉
작용: 견관절의 내측회전, 내전 및 신전
지배신경: 하견갑하신경, C5, 6, 7
환자: 엎드려 누운 자세
고정: 몸통의 무게에 의해서 충분히 안정되므로, 특별한 조처는 필요하지 않다. 필요한 경우 반대쪽 어깨를 테이블에 고정시킨다.
검사: 내측회전된 자세에서 상완골의 신전 및 내전, 손은 장골릉 후방에 놓인다.
압력: 팔꿈치 바로 위에서 외전과 굴곡방향으로 힘을 가한다.
약화: 상완골의 내회전, 내전, 신전력이 약화된다.
단축: 상완골의 완전 외측회전과 외전이 방해된다. 대원근의 긴장은 견갑골이 외측회전을 하는 동시에 굴곡 및 외전이 수반된다. 굴곡과 외전을 동반하는 어깨의 운동은 대원근과 견갑하근(subscapular)에 의하여 어느 정도 영향을 받는다.
상부섬유의 기시(쇄골부분): 쇄골의 흉골 쪽 1/2전면
하부섬유의 기시(흉늑골부분): 흉골의 전면, 6~7번째 늑골의 인 대, 외복사근 건막
상부섬유와 하부섬유의 정지: 상완골의 대결절릉. 상부섬유는 더 전하방쪽에, 하부섬유는 후상방쪽에 부착되어 회오리형태로 정지한다.
근육 전체의 작용: 기시가 고정된 경우, 상완골의 내전 및 내측회전이 이루어지며, 정지가 고정된 경우, 강제흡기(forced inspiration)에서 보여지듯이 흉곽의 상승을 보조한다. 목발을 이용해서 걷거나 평행봉 운동을 할 경우 신체의 하중을 지지하는 작용을 한다.
상부섬유의 작용: 견관절의 내측회전 및 상완골의 수평내전이 이루어진다.
상부섬유 신경: 외측흉근신경. C5, 6, 7
하부섬유의 작용: 상완골에 부착되어 있기 때문에 견갑대(shoulder girdle)의 하강이 이루어지며, 상완골이 반대편 장골릉쪽으로 사선(obligue) 내전이 이루어진다.
하부섬유 신경: 내외측 흉근 신경, C6, 7, 8, T1|
277
@대흉근 상부(Pectoralis Major, Upper) 대흉근 하부(Pectoralis Major, Lower)
[그]
환자: 바로 누운 자세
고정: 반대편 어깨를 테이블에 고정시킨다. 삼두근은 팔꿈치의 신전을 유지해야 한다.
검사: 팔꿈치를 신전시키고 어깨를 90도 굴곡 및 약간의 내측회전시킨 상태에서 상완을 쇄골의 흉골단(sternal end) 방향으로 수평내전시킨다.
압력: 전완에서 수평외전방향으로 힘을 가함
약화: 팔의 수평내전력이 약화되어 반대편 어깨까지 닿기가 어려워진다. 또한 어깨의 굴곡력과 내측회전력이 약화된다.
단축: 어깨의 수평외전 및 외측회전의 범위가 줄어든다. 대흉근이 단축되면 상완골의 내측회전 및 내전이 발생되며, 이어 견갑골이 외전된다.
Note: 팔씨름 때문에 대흉근이 손상되었거나 하부섬유가 약화된 환자를 본 적이 있다. 내측회전 및 내전방향으로 최대한 힘을 주었을 때 팔에는 외측회전 및 외전자세가 나타났다.
환자: 바로 누운 자세
고정: 검사자는 한 손으로 반대편 장골릉을 테이블에 고정시킨다. 내복사근과 외복사근의 전방섬유에 의해 흉곽은 골반 쪽으로 안정된다. 그러나 복부근육이 약화되어 있다면, 골반대신 흉곽이 안정되어야 한다. 삼두근은 팔꿈치 신전을 유지해야 한다.
검사: 팔꿈치는 신전되고 어깨는 굴곡과 약간 내측회전된 자세에서 팔을 반대편 장골릉 방향으로 비스듬히(oblique) 내전시킨다.
압력: 전완에서 비스듬하게 외측상방으로 힘을 가한다.
약화: 반대편 골반방향으로의 내전력이 약화된다. 대흉근과 내복사근과 외복사근의 연속된 근작용에 문제가 발생해 찌르거나, 때리는 등의 동작에 어려움이 생긴다. 바로 누운 자세에서 환자의 팔이 머리 위로 비스듬이 놓여 있는 경우, 팔을 테이블에서 들어 올리는 동작이 어렵게 된다. 또한 허리부근에서 크거나 무거운 물체를 드는 동작 역시 어렵게 된다.
단축: 상완골에 대한 대흉근의 당김으로(종종 소흉근의 견갑골 견인력이 동반된다) 견갑대(shoulder girdle)의 전방하강이 나타난다. 팔을 머리 위로 굴곡시키거나 외전동작 범위가 제한된다.|
278
[그]
기시: 늑연골 부근의 제3~5 늑골 상부 가장자리, 늑간근의 근막
정지: 견갑골 오구돌기의 상면, 내측연
작용: 기시가 고정된 경우 견갑골의 전방경사. 즉 관상축을 중심으로 오구돌기가 전하방으로 운동하게 된다. 이때 하각은 후방내측으로 운동한다. 견갑골이 안정되어 정지가 고정된 경우, 소흉근은 강제흡기(forced inspiration)를 보조한다.
지배신경: 내측흉근신경과 외측흉근신경의 연합가지(communicating branch)에서 비롯된 섬유, C(6). 7, 8, T1(자세한 설명은 405쪽 참조)
소흉근단축검사
[그]좌측은 정상길이, 우측은 단축자세
환자: 바로 누운 자세
고정: 복근이 약화되지 않았다면 다른 조치가 필요없다. 검사받는 쪽의 흉곽을 테이블에 고정시킨다.
검사: 팔을 몸통에 붙인 채 어깨를 전방으로 내민다. 어깨를 앞으로 밀기 위하여 손으로 테이블을 미는 것은 안 된다(필요시에는 팔꿈치를 테이블 위에서 들어올린다).
압력: 어깨의 전면에서 테이블 방향으로 힘을 가한다.
약화: 상완골의 강한 신전은 능형근과 견갑거근이 견갑골을 후방고정시키고 소흉근이 전방고정시킴에 의해 일어난다. 소흉근이 약화되면, 팔의 신전력이 약화된다.|견갑골이 이상적인 정렬상태에 있을 경우에, 소흉근은 흡기를 보조하는 근육으로서 작용한다. 이 근이 약화되면, 호흡근육과 관련된 통증이 한층 더 악화된다.
구축: 이 근육은 늑골에서 기시하여 오구돌기에서 정지한다. 이 근이 구축되면 견갑골의 오구돌기가 전하방으로 하강한다. 이 구축 현상이 팔에 통증을 불러일으키는 주 요인 중 하나다. 상완신경 총과 액와혈관이 오구돌기와 늑골구조 중간에 위치하기 때문에, 소흉근이 구축되면 이 혈관과신경이 압박받게 되며, 어깨의 회전 운동이 제한되고 견관절의 완전 굴곡에 필요한 관절강(glenoid cavity)의 상방향 운동이 어려워져 견관절의 굴곡운동이 제한된다.|
279
@광배근(Latissimus dorsi)
[그]견갑거근(Levator scapulae) 소능형근(Rhomboid minor) 대능형근(Rhomboid major)
기시: 하위 6개 흉추의 극돌기, 마지막 3~4번째 늑골, 요추 및 천추의 흉요추 건막, 장골릉 외순(external lip) 1/3지점, 어깨 하각
정지: 상완골의 결절간구(intertubercular groove)
작용: 기시가 고정되었을 경우, 견관절의 내측회전, 내전, 신전이 이루어진다. 지속적인 작용에 의해 견갑대가 하강하며 몸통의 측면굴곡이 원활하게 된다(144쪽 참조). 정지가 고정되었을 경우, 골반의 전방경사와 측면경사가 일어난다. 양측이 작용하여 동작의 중심축에 따라 척추의 과신전과 골반의 전방경사 또는 척추의 굴곡을 돕는다. 이 근육은 등산(climbing)을 하거나 목발을 짚거나 평행봉에서 체중을 받치고 있는 것과 같은 동작에서 중요한 작용을 한다. 수영이나 노젓기, 칼로 야채를 자르거나 다질 때의 팔 움직임에 광배근이 작용하며, 모든 내전과 내측회전동작에 강한 힘이 필요한 경우 중요한 작용을 한다. 또한 호흡근의 보조작용을 한다.
지배신경: 흉배신경(thoracodorsal), C6, 7, 8
[그]
환자: 엎드린 자세
고정: 한 손으로 환자의 골반외측에 역압을 가한다.
검사: 내측회전된 자세에서 신전과 함께 팔의 내전
압력: 전완에서 약간의 굴곡과 외전방향으로 힘을 가한다.
약화: 팔을 신체방향으로 또는 신체를 팔 방향으로 움직이는 여타 작용에 문제가 온다. 몸통의 측면굴곡력이 약화된다.
단축: 굴곡 또는 외전을 동반하는 팔의 상승운동이 제한된다. 견갑대가 전하방으로 하강된다. 척추가 오른쪽으로 볼록한 만곡을 보일 때 광배근의 좌측섬유가 단축되며, 심각한 척추후만증의 경우 양쪽의 전방섬유가 단축된다. 광배근의 단축현상은 오랜 기간 목발을 사용했던 하반신불구 환자 등에게서 볼 수 있다.|
280
@어깨 내측회전근(Shoulder Medial Rotators)
[그]
어깨의 내측회전에 작용하는 주요 근육은 광배근과 대흉근, 견갑하근, 대원근이다.
환자: 바로 누운 자세
고정: 회전동작을 명확히 하기 위하여 상완골 원위 외측(outer aspect)에 역압을 가한다.
검사: 팔꿈치를 옆으로 붙이고 직각으로 구부려 상완골을 내측회전시킨다.
압력: 전완을 레버로 하여 상완골을 외측회전시키는 방향으로 힘을 가한다.
Note: 약한 회전근의 객관적인측정을 위해서는(오른쪽 사진참조) 엎드려 누워 중력에 대항한 회전자세가 유리하다. 그러나 최대 근력검사는 바로 누운 자세에서 실시한다. 이 자세에서는 견갑골의 안정을 위한 고정력이 덜 필요하기 때문이다.
환자: 엎드려 누운 자세
고정: 팔을 테이블 위에 놓는다. 검사자는 환자의 상완 밑으로 손을 넣어 테이블과 완충작용을 하며, 내전 및 외전운동을 방지하며 정확한 회전이 이루어지도록 상완골을 안정시킨다.
검사: 팔꿈치의 직각자세에서의 상완골의 내측회전
압력: 전완을 레버로하며 상완골을 외측회전시키는 방향으로 힘을 가한다.
약화: 내측회전근은 주요한 내전근이기도 하므로 내측회전과 내전력이 동시에 약화된다.
단축: 머리 위까지 어깨의 굴곡과 외측회전이 제한된다.|
[그]
3갤견갑하근(SUBSCAPULARIS)
기시: 견갑골의 견갑하와(subscapular fossa)
정지: 상완골의 소결절, 견관절낭(capsule)
작용: 견관절의 내측회전운동이 이루어지며, 견관절의 운동시 상완골두와 관절강(glenoid cavity)의 결합을 안정되게 한다.
신경: 상견갑하신경과 하견갑하신경, C5, 6, 7
281
[그]
3갤극하근(INFRASPINATUS)
기시: 견갑골 극하와(infraspinous fossa)의 내측 2/3지점
정지: 상완골대결절의 중앙, 견관절낭
작용: 견관절의 외측회전, 견관절의 운동시 상완골두와 관절강(glenoid cavity)의 결합을 안정시킨다.
지배신경: 견갑하신경, C(4), 5, 6
환자: 엎드려 누운 자세
고정: 팔은 테이블 위에 놓는다. 검사자는 환자의 상완 밑에 손을 넣어 테이블과 완충작용을 하며 내전 및 외전을 방지하고 정확히 회전운동이 이루어지도록 상완골을 안정시킨다. 이 검사에는 견갑근, 특히 중승모근과 하승모근이 튼튼한 지지작용을 해주어야 하며, 압력이 가해질 때 견갑골의 외측회전근 또는 어깨의 외측회전근의 정지(break) 여부를 주의깊게 살펴야 한다.
검사: 팔꿈치의 직각 자세에서의 상완골 외측회전
압력: 진완을 레버로 하여 상완골을 내측회전시키는 방향으로 힘을 가한다.|
3갤소원근(TERES MINOR)
[그]
기시: 견갑골 외측연의 배측 상부 2/3지점
정지: 상완골 대결절의 최하면, 견관절낭
작용: 견관절의 외측회전, 견관절의 운동시 상완골두와 관절강(glenoid cavity)의 결합을 안정시킨다.
지배신경: 액와신경, C5, 6
환자: 바로 누운 자세
고정: 회전동작을 명확히 하기 위하며 상완골 원위내측에서 역압을 가한다.
검사: 팔꿈치의 직각자세에서의 상완골 외측회전
압력: 전완을 레버로 하여 상완골을 내측회전시키는 방향으로 힘을 가한다.
약화: 상완골의 내측회전, 중력에 대항한 자세에서 외측회전이 어렵거나 불가능해진다. 약한 회전근을 객관적으로 측정하고회전근을 촉진(palpation)하기 위해서는 대원근의 경우에는 엎드려 누운 자세가 유리하며 극하근의 경우에는 바로 누운 자세가 유 리하다. 이 두 근육의 회전운동에 후삼각근이 작용하지 않으며, 승모근의 고정력이 최대화되지 않았을 경우 바로 누운 자세가 검사에 유리하다.|
282
@어깨 외측회전근(Shoulder lateral Rotators)
[그][승모근(Trapezius)!|견갑거근(Levator scapulae)|소능형근(Rhomboid minor)|대능형근(Rhomboid major)|위에서 본 모습
3갤능형근(RHOMBOIDS)
대능형근의 기시: 2~5번 흉추의 극돌기
대능형근의 정지: 척추와 하각 사이 견갑골의 내측연에 섬유로 연결
소능형근의 기시: 항인대(ligamentum nuchae; 목덜미 인대),
7번 경추 및 1번 흉추의 극돌기
소능형근의 정지: 견갑근의 내측연
작용: 견갑골의 내전, 거상, 회전, 견갑골이 회전되면 관절강(glenoid cavity)은 하방을 향하게 된다.
지배신경: 견갑배신경, C4, 5
3갤견갑거근(LEVATOR SCAPULAE)
기시: 1~4번 경추횡돌기
정지: 견갑골의 상각과 견갑극근 사이, 내측연
작용: 기시가 고정된 경우, 견갑골이 거상되며 회전운동을 원활하게 하며 관절강(glenoid cavity)이 하방을 향한다. 정지가 고정된 경우, 견갑거근은 좌우로 작용하여 동측으로 경추의 측면굴곡과 회전이 이루어진다.
지배신경: 경부신경 3, 4 및 견갑배신경 C4, 5
3갤승모근(TRAPEZIUS)
상부섬유의 기시: 외후두융기(ext. occipital protuberance), 상항선(sup. nuchal line) 내측1/3지점, 항인대, 7번 경추극돌기
중부섬유의 기시: 1~5번 흉추 극돌기
하부섬유의 기시: 12번 흉추 극돌기
상부섬유의 정지: 쇄골의 외측 1/3지점, 견봉돌기
중부섬유의 정지: 견봉돌기 내측연, 견갑극근의 우순(superior lip)
하부섬유의 정지: 견갑극 첨부 대결절
작용: 기시가 고정된 경우, 중승모근이 주작용을 하고 상`하승모근이 지지작용을 하여 견갑골의 내전이 이루어지며, 상`하승모근이 주작용을 하고 중승모근이 지지작용을 하여 견갑골의 회전이 이루어진다. 이때 관절강(glenoid cavity)은 위를 향한다. 또한, 상승모근은 견갑골의 거상, 하승모근은 견갑골의 하강에 작용을 한다. 정지가 고정되고 한 방향으로만 작용하는 경우, 상승모근은 머리 및 경추의 신전, 측면굴곡, 회전에 작용하며 얼굴은 반대편을 향하게 된다. 정지가 고정되고 좌우방향으로 작용하는 경우, 상승모근이 작용하여 목의 신전이 이루어진다. 승모근은 보조 호흡근으로도 작용한다.
지배신경: 9번 뇌신경의 척추 부분(보조적)과 C2, 3, 4신경의 복측 가지(ventral ramus)|
283
@능형근과 견갑거근(Rhomboids and Levator Scapulae)
[그]
환자: 엎드려 눕는다.
고정: 특별한 조치는 필요 없다. 그러나 견관절의 내전근이 레버 작용을 할 수 있을 만큼 튼튼한지 미리 체크해야 한다.
검사: 하각의 내측회전을 동반한 견갑골의 내전과 거상. 이 자세를 취하기 위해서는, 그림과 같은 팔 자세를 갖추어야 한다. 팔꿈치는 굴곡되어야 하며 상완골은 경미한 신전과 외측회전을 동반 하여 신체측면으로 외전자세를 취하고 있어야 한다. 이 자세는 팔을 레버로 이용하기 위해서도 필요하다. 이 검사는 능형근의 검사자세의 유지력을 판별하기 위한 것으로 팔에 압력을 가해 검사를 한다(대체검사는285쪽 참조).
압력: 한 손은 환자의 팔에 대고 견갑골의 외전 및 하각의 외측회전방향으로 힘을 가하고, 다른 손으로는 환자의 어깨가 하강되도록 힘을 가한다.
약화: 견갑골이 외전되며 하각이 외측회전된다. 견갑골에 대한 능형근의 고정력이 상실되어 상완골의 내전 및 신전력이 약화된다. 팔의 일상적 기능은 승모근이나 견갑거근보다는 능형근의 상실에 의해 더 영향을 받는다.
단축: 견갑골은 내전 및 거상자세로 단축된다. 또한, 능형근이 전거근의 직접적인 대립근이기 때문에 전거근이 마비되거나 약화된다(292쪽 참조).
변형검사: 어깨근육이 약한 경우, 검사자는 견갑골이 검사자세가 되도록 한 후 외전, 하강, 역회전(derotate)시킨다.
Note: 위 사진은 능형근의 구축된 상태를 보여주고 있다(279쪽 참조, 우측의 능형근은 중립자세를, 좌측은 신장된 자세를 취하고 있다).|
284
[그]
환자: 엎드려 눕는다.
고정: 관련된 견관절 신전근(후삼각근, 소원근, 극하근 및 보조작용을 하는 중삼각근)의 작용으로 상완골이 견갑골에 고정되어 레버역할을 할 수 있도록 해야 하며, 팔꿈치 신전근은 진완이 상완골에 고정되는 보조작용을 한다. 한편 어깨가 외측회전되면 팔꿈치 역시 외측회전되므로 전완에 가해지는 압력은 팔꿈치의 굴곡 방향보다는 외측방향으로 작용하게 된다. 검사자는 반대편 견갑골 부위를 고정시켜 몸통의 회전을 방지하도록 한다(상단의 사진에서 검사자는 하방으로 압력을 가하는 자세만을 취하고 있다).
검사: 견갑대(shoulder girdle)가 거상되지 않고, 견갑골의 상향회전을 동반한(하각의 외측회전) 내전, 이 검사자세는 어깨가 90도 외전 및 외측회전하여 견갑골의 하각이 외측회전되어야 취해질 수 있다.|대원근은 견갑골의 액와연을 따라 형성된 내측회전근이다. 팔이 외측회전되어 있을 때 대원근이 견인되면 견갑골은 외측회전하게 된다. 견갑골에 대한 어깨의 회전정도는 내측회전근의 긴장 정도에 달려 있다. 일반적으로 팔과 손이 회전되어 손바닥이 상방(cranial)을 향하게 되면 견갑골이 이상적인 자세를 취하고 있다고 볼 수 있다.|승모근과 능형근은 견갑골의 내전에 같이 작용하지만, 견갑골의 회전작용에는 차이가 있으므로 회전작용으로 승모근과 능형근을 구분하게 되는 것이다.|정확한 자세를 취하게 한 후, 압력이 가해질 때 견갑골을 관찰하여 회전자세가 유지되고 있는지 명확히 확인해야 한다.
압력: 전완에서 테이블 방향으로 힘을 가한다.
약화: 287쪽 참조|
285
@능형근의 대체검사(Alternate Rhomboid Test)
[그]
중승모근을 검사할 때 상완골이 내측회전되고 견갑골이 거상된다면 검사가 제대로 이루어질 수 없다. 사진에서 상완골은 내측으로 회전되어 있다. 견갑골은 약간 전방으로 하강된 거상자세이며, 중 승모근보다는 능형근의 작용에 의해 내전되어 있다. 위 사진을 284쪽과 비교하면, 주 작용근에 따라 자세가 어떻게 달라질 수 있는지 알 수 있다.
능형근과 승모근의 이러한 차이점은 세밀한 검사에 의해 뚜렷이 나타난다.
3갤능형근 대체검사(ALTERNATE TEST FOR RHOMBOIDS)
환자: 엎드려 눕는다.
고정: 중승모근의 경우와 비슷하나 중삼각근은 작용하지 않으며, 팔꿈치 신전근이 연관근육으로 작용한다.
검사: 하향회전(하각의 내측회전)을 동반하는 견갑골의 내전과 거상. 견갑골의 검사자세는 어깨가 90도 외전 및 내측회전되어야 한다. 손바닥은 하방을 향하게 된다.
압력: 전완에서 테이블 방향으로 힘을 가한다.|
286
3갤변형된 승모근검사(사진은 없음)
후방 견관절 근육이 약화된 경우의 변형된 검사법
환자: 엎드려 눕는다. 이때 어깨는 테이블의 가장자리에 놓여 있으며 팔은 테이블 밖으로 내린다.
고정: 필요없다.
검사: 검사자는 환자의 팔을 받쳐들고, 환자의 견갑골은 내전 및 하각이 외측회전되게 한다. 이때 견갑대는 거상되지 않게 한다.
압력: 받치고 있는 검사자의 팔을 떼면, 팔의 하중에 의해 견갑골이 외전되는 경향이 있으며, 승모근의 근력이 약한 경우 견갑골은 내전자세를 유지하지 못하게 된다. 만약 승모근이 팔의 무게에 대항해 견갑골의 내전자세를 유지할 수 있다면, 중승모근에서는 외전방향으로, 하승모근에서는 외전 및 거상의 대각선방향으로 압력을 가해 저항하게 한다. 팔이 레버 구실을 할 수 없기 때문에 근력의 등급을 매기기 위해 압력을 가할 때는 견갑골에 가하게 된다.
3갤하승모근 검사(LOWER TRAPEZIUS TEST)
환자: 엎드려 눕는다.
고정: 관련된 어깨 신전근, 특히 후삼각근이 작용하여 상완골을 견갑골에 고정시킨다. 팔꿈치 신전근이 보조적으로 작용하여 팔꿈치의 신전자세가 취해진다(284쪽의 설명 참조). 검사자는 한 손으로 반대편 견갑골 하부를 고정시킨다(그림에는 보이지 않는다).
검사: 하각의 외측회전을 수반한 견갑골의 내전 및 하강. 팔은 하승모근의 섬유방향을 따라 머리 위로 비스듬이 놓인다. 견관절의 외측회전은 거상과 동반하여 이루어지므로, 견관절을 외측회전시키기 위하여 의식적으로 견갑골을 회전시킬 필요는 없다(285쪽의 설명 참조).
압력: 전완에서 테이블 방향으로 힘을 가함
Note: 하승모근과 중승모근 검사는 어깨자세가 비정상적이거나 등의 상부 또는 팔에 통증이 있을 경우 특히 유용하다.|
287
[그]
전체 승모근의 약화: 견갑골의 외전 및 내측회전과 견봉의 하강. 머리 위까지 팔을 외전시키는 데 문제가 생긴다(293쪽 ‘승모근 전체의 마비시의 어깨자세’ 참조).
하승모근의 약화: 상완골의 상방융기 및 전방경사와 오구돌기의 하강. 대립근인 상승모근이 긴장된 경우, 상완골이 상방견인된다.
중승모근의 약화: 견갑골의 외전과 어깨의 전방자세가 나타난다. 중승모근과 하승모근은 흉추신근을 강화하는 작용을 한다. 흉추 신근이 약화되면 척추후만증이 발생하기 쉽다.
상승모근의 약화: 한 쪽이 약화될 때, 견봉과 후두의 접근력이 감소되며, 양쪽이 약화될 때는 경추의 신전력이 감소된다(예를 들어 엎드린 자세에서 머리를 들어올리는 동작 등).
상승모근의 단축: 견갑대의 거상자세가 나타난다(권투선수나 수영선수에게서 흔히 볼 수 있다).|머리를 앞으로 내밀거나 척추후만증을 동반하는 비정상적 자세에서는, 경추의 신전과 상승모근의 단축자세가 발생한다.
환자: 바로 눕는다.
고정: 필요하지 않다.
검사: 견갑골과쇄골의 견봉단(acromial end) 거상. 목은 후외측으로 신전하여 후두와 거상된 어깨를 접근시키며 얼굴은 반대 방향을 향하게 한다.|승모근은 견갑골의 여타 거상근과 구별되기도 하는데, 이것은 승모근이 쇄골과 견갑골 견봉단의 거상에 작용하는 유일한 근육이기 때문이다.
압력: 어깨에서 하강방향으로 힘을 가하고, 머리에서는 전외측의 굴곡방향으로 힘을 가한다.
상승모근의 구축: 사경(torticollis)의 경우 상승모근의 한 쪽이 구축된 현상을 자주 볼 수 있다. 예를 들어, 우측 흉쇄유돌근과 사 각근의 구축과 연관되어 우측 상승모근이 구축된다.|
288
[그]
전거근(SERRATUS ANTERIOR)
기시: 상위 1~8, 9번 늑골의 외측 및 상연(superior borders)
정지: 견갑골내측연의 늑골표면
작용: 기시가 고정된 경우 견갑골이 외전하며, 하각이 외측으로 회전하고, 관절강(glenoid cavity)이 상방으로회전하며, 견갑골의 내측연과 흉곽(rib cage)이 밀착된다. 또한 하부섬유는 견갑골의 하강에 작용하며, 상부섬유는 견갑골을 약간 거상시키는 작용을 한다.
양손을 벽에 대고 있는 자세와 같이 상완이 굴곡 고정되고(290쪽 직립 승모근 검사 참조) 양팔에 힘을 주어 벽에서 멀어지는 동작이 행해질 때, 전거근은 흉곽을 후방으로 편위시킨다. 팔굽혀펴기 운동도 같은 범주이다.|능형근에 의해 견갑골이 내전상태로 안정되어 정지가 고정된 경우, 전거근(serratus)은 강제 흡기(forced inspiration)에 작용한다.
지배신경: 장흉신경, C5, 6, 7, 8
환자: 바로 누운 자세
고정: 별도의 조치를 취할 필요는 없으나, 어깨나 팔꿈치관절이 약한 경우, 검사자는 팔을 직각자세로 하여 안정시킨다.
검사: 상지를 전방으로(테이블에서 위쪽으로) 내밀어(projection) 견갑골을 외전시킨다. 견갑골의 운동을 주의 깊게 관찰하고 하각을 촉진(palpate)하여 어깨의 외전운동이 이루어지는지 명확히 확인한다. 전거근이 약할 경우, 상지를 내미는 것이 소흉근(견갑거근과 능형근의 보조에 의한)에 의해 이루어지며, 이 경우 견갑골은 오구돌기가 전방으로 경사지며, 하각은 내측후방으로 운동한다. 딱딱한 테이블이 견갑골을 받치고 있어 익상(winged scapula)이 나타나지 않으며, 손에 압력을 가하면 정상적인 근력이 유도될 것이다. 이 자세에서의 검사는 이러한 대체현상이 발생할 수 있기 때문에, 289쪽과 같이 보다 정확한 자세에서의 검사가 선호된다.
압력: 환자의 주먹에 대고 견갑골의 내전방향으로 힘을 가한다. 주먹에 가해지는 압력은 팔을 통해 견갑골에 전달된다. 견갑골의 외측연에 경미한 압력을 가하기도 한다.|
289
[그]
환자: 앉은 자세
고정: 몸통이 안정된 경우 특별한 조치는 필요하지 않으며, 어깨 굴근은 튼튼하여 팔이 레버 구실을 할 수 있다. 환자에게 한 손으로 테이블을 붙들게 해도 좋다.
검사: 팔이 약 120~130도 굴곡된 상태에서 견갑골의 외전 및 외측회전 자세를 안정시킬 수 있는지를 검사한다. 이 검사에서의 강조점은 외전된 자세에서 전거근의 상향회전 작용에 있다. 누운 자세와 선 자세에서는 외전작용에 주안점이 두어진다.
압력: 상완의 배면에서 하방 신전방향으로 힘을 가하며, 견갑골의 외측연에 하각의 내측회전방향으로도 약간의 힘을 가한다. 견갑골의 외측연을 잡고 있는 손의 엄지에는(왼쪽 그림) 힘을 가하지 않고, 견갑골의 움직임을 추적하는 역할을 한다.
오른쪽 사진과 같은 경우에는 환자 뒤에서 손끝으로 견갑골 외측에 힘을 가한다. 그러나 실제 검사시에는 그림처럼 환자 옆에서 압력을 가하는 것이 더 효과적이다. 팔이 레버로 활용되는 것이 바람직하지 않으므로 전완이나 팔꿈치보다는 상완에 압력을 가한다. 관련된 어깨 굴근이 제대로 작용하지 않는 경우가 곧잘 발생하기 때문이다.
약화: 팔을 들어올리는 동작이 어렵게 되며 견갑골의 익상(winging; 날개모양으로 들림)이 발생한다. 심하게 약화되면 정상적인 검사자세를 취하는 일이 어렵게 된다. 약화 현상이 어느 정도 진행되면, 팔에 압력이 가해질 때 견갑골이 검사자세를 유지할 수 없게 된다. 능형근(rhomboids)은전거근의 대립근이기 때문에 전거근이 약화되면 능형근이 단축되기도 한다.|
290
[그]
환자: 직립한다.
고정: 특별한 조치가 필요하지 않다.
검사동작: 벽을 마주보고서서, 팔을 펴 어깨높이(또는 그보다 약간 높게)로 들어올린 후 손바닥을 벽에 댄다. 이때 흉곽의 전방경사로 견갑골이 경미하게 내전될 수도 있다. 환자는 흉곽이 뒤로 움직여 견갑골이 외전될 때까지 벽을 힘껏 민다.
저항: 이 검사동작에서 흉곽은 저항작용을 한다. 고정된 손 및 신전된 팔꿈치에 의해 견갑골이 고정되며, 흉곽(rib cage)의 전측면이 견갑골 쪽으로 후방견인된다(이와는 달리, 누운 상태에서 팔을 전방으로 내밀면 견갑골이 고정된 흉곽쪽으로 견인된다. 288쪽). 이 자세에서 흉곽이 움직일 때 다소 격렬한 움직임이 나타나는데 검사의 목적에 따라 동작의 강도가 달라질 수 있다.
[그]
약화: 오른쪽 견갑골의 익상(winged scapula)이 나타난다(위쪽 사진). 좌측의 사진에서는 전거근의 경미한 약화시 나타나는 어깨와 견갑골의 자세를 볼 수 있다. 이 사진에서 등이 곧기 때문에 더 명확히 드러나 보인다. 그러나 외관만으로 전거근의 약화를 단정해서는 안 된다. 등 상부가 곧은 경우 비록 전거근의 길이가 정상이라고 하더라도 견갑골이 날개처럼 보일 수도 있다.
등 상부가 굽은 경우에는, 전거근의 대립근인 능형근에 의해 견갑골이 내전 및 거상된다. 전거근의 경미한 약화는 생각보다 많은데, 오른손잡이와 왼손잡이 모두 우측보다는 좌측에서 잘 발생된다. 전거근이 약화된 상태에서 팔굽혀펴기와 같은 격렬한 운동을 한다면 전거근의 상태는 악화된다.|
291
[그]
위 사진은 환자가 선 상태에서 우측 팔을 머리 위로 최대한 들어 올린 모습을 보여주고 있다. 우측 전거근이 마비된 경우, 환자는 팔을 전방으로 곧장 들어올릴 수 없게 되며, 우측 견갑골은 외전 되지도 않고 정상과 같이 왼쪽으로 회전되지도 않는다. 상승모근과 하승모근의 작용에 의하며 이러한 회전운동의 제한이 어느 정도 상쇄된다. 그러나 팔을 올리는 동작을 5, 6회 이상 반복한다면, 근육의 피로로 팔을 어깨 위 이상으로 올리기 힘들어진다.
전거근이 마비되지 않은 경우, 하승모근과 중승모근의 근력에 따라 큰 차이를 보인다. 이렇게 근력이 다양하게 나타나는 것은 환자의 평소자세나 직업과 관련이 있다. 근력등급은 양호(fair)에서 정상(normal)까지 나타날 것이다. 이러한 차이 때문에, 전거근의 부분마비 및 약화현상이 있는 환자들이 팔을 머리 위로 들어올리는 능력에 차이가 나는 것이다. 평소자세 및 직업과 관련된 승모근의 약화증상이 있으며, 전거근 역시 마비된 경우에는, 사진에서 보이는 것처럼 팔을 머리 위로 들어올리는 동작이 어렵게 된다.
전거근은 견갑골의 외전 및 상향회전에 의해 팔의 전면 거상동작을 보조한다. 전거근이 외전하면, 팔이 전방으로 운동하게 되며(팔이 뻗게 된다). 팔굽혀펴기와 같은 역작용시에는 상체가 후방으로 움직인다. 팔굽혀펴기에서 상체가 위로 움직일 때 견갑골이 외전한다. 이와 달리 견갑골이 내전된 상태에서 팔굽혀펴기를 한다면 상체의 움직임은 크지 않다.
이 책의 저자는 수백 명의 정상인을 대상으로 전거근 검사를 시행 했을 때 전통적으로 행해지던 바로 누운 자세의 검사(288쪽 참조)에서는 약화현상이 거의 드러나지 않았다. 테이블에 의해 견갑골의 익상현상이 나타나지 않으며, 튼튼한 소흉근에 의해 팔의 전방자세가 유지된다. 그러나 동일그룹에 팔을 120도 굴곡된 자세에서 검사를 시행하면 결과는 아주 달라진다. 20명의 검사그룹 중에 한두 명은 좌우 모두 튼튼하게 나타나며, 한 명은 좌측보다는 우측이 약하게 나타난다(이수에 상관없이). 나머지는 우측보다는 좌측이 약한 그룹과 양쪽 다 약한 그룹으로 비슷하게 나누어진다(대체적으로 좌측이 약한 그룹이 다소 우세하다).
이런 일반적 분포 외에, 일부 구간의 외전력은 양호하지만 굴곡된 팔의 하중을 지지하려 할 때 견갑골의 외전을 유지시키는 데는 어려움을 겪는 그룹을 위한 별도의 분류가 필요할 때도 있다. 비록 팔을 전방으로 비스듬히 당김으로써 견갑골을 수동적으로 검사자세를 취하게 할 수 있지만, 환자가 검사자세를 유지하려 할 때 견갑골은 원상태로 돌아온다. 이 약화현상을 전거근의 신장성 약화(stretch weakness)라고 한다. 다음 쪽의 사진에서 이러한 약화현상을 볼 수 있다. 이렇게 분류된 환자들은 주로 팔 굽혀펴기나 벤치프레스 등 전거근의 작용에 의해 이루어지는 운동을 과도하게 한 사람들이다. 팔굽혀펴기 운동시 전거근에 피로가 오면, 견갑골이 내전되어 대흉근과 삼두근의 작용에 의해 팔 굽혀펴기가 이루어진다. 이 상태에서 운동이 지속되면 전거근이 손상된다.|
292
[그]
사진 A. 팔이 굴곡되어 들려져 있고 견갑골이 전거근 검사를 위한 자세를 취하고 있는데 이 자세에서 견갑골은 정상적인 외전자세로 이동되지 않는다(289쪽 참조). 그러나 이 자세에서 전거근의 근력은 강하게 측정된다.
사진 B. 환자가 팔의 힘을 빼면 검사자는 환자의 팔을 비스듬이 앞으로 하여(diagonally forward) 검사자세를 취하게 할 수 있으며, 견갑골은 전방으로 정상적인 외전자세를 취하게 된다.
사진 C. 그러나 검사자가 환자의 팔을 놓으면 견갑골의 외전과 상향회전자세를 유지할 수 없다.
[그]
사진 D. 이 환자는 평소에 벤치프레스 및 일반적인 노젓기. 허리를 굽히고 하는 노젓기와 같이 어깨를 내전시키는 운동을 자주 하여 사진에서 보듯 능형근이 지나치게 발달되었다. 능형근은 전거근의 대립근이므로, 전거근이 약화되어 있을 때 이와 같은 운동은 금기시된다.
사진 E. 능형근이 지나치게 발달하여 견갑골의 정지 자세가 비정상적이다.
사진 F. 팔꿈치를 받치고 엎드려 누우면 견갑골에 익상현상(winged scapulae)이 나타난다. 전거근이 몸통의 하중을 지탱 하여 외전된 자세를 취하는 것이 힘들기 때문이다.|
293
[그]
위 사진은 전거근과 승모근이 마비되어 팔을 머리 위로 들어올릴 수 없는 사례를 보여준다. 견갑골의 내측연이 날개모양으로 들려 능형근이 약화된 것처럼 보이지만, 실제로는 그렇지 않다(우측 사진 참조).
좌측과 마찬가지로 환자는 능형근 검사를 받고 있다. 환자의 견갑골 내전력과 안정성은 양호하다. 능형근을 검사하지 않으면 팔을 들어올리는 동안 나타나는 외적 형태만을 보고 능형근이 약화되어 있다고 오진할 가능성이 있다.
[그]
위 사진은 승모근과 전거근의 마비로 오른쪽 견갑골의 비정상적 위치를 보여준다. 견봉단(acromial end)은 외전 및 하강되었고 하각(inferior angle)은 거상되고 내측으로 회전되었다.
마비된 우측 승모근과 정상적인거근
[그]
팔을 옆으로(관상면으로) 들어올리는 동작은 견관절의 내전과 내전된 견갑골의 상향회전에 의해 이루어진다. 그러나 승모근이 마비되면, 견갑골은 내전된 자세에서 회전할 수 없게 된다. 따라서 좌측 상단의 사진에서 볼 수 있듯이 어깨 외전운동은 제한된다. 팔을 앞으로(시상면) 들어올리는 동작은 외전된 견갑골이 상향 회전하여 이루어진다. 전거근이 정상상태라면 우측상단 사진에서 볼 수 있듯이 팔은 외전보다는 굴곡자세에서 더 높이 올라갈 것이다.
만일 전거근이 약하고 승모근이 강하다면 팔은 굴곡보다는 외전자세에서 더 높이 올라갈 수 있다.|
294
##견갑근 차트
견갑근, 척추분절에 따른 리스트와 견갑골의 움직임
[표]견갑근(Scapular Muscles)	척추분절								거상(Elevation)	내전(Adduction)	하향․내측회전	상향`외측회전	하강(Depression)	외전(Abduction)	전방경사(Anterior Tilt)
	경추							Th							
	2	3	4	5	6	7	8	1							
승모근(Trapezius)	2	3	4						Upp. Trap.	Trapezius	Trap.	Low. Trap.			
견갑거근(Levator scapulae)		3	4	5					Lev. scap.		Lev. scap.				
능형근(Rhomboids. mj. &mi.)			4	5					Rhomboids	Rhomboids	Rhomboids				
전거근(Serratus anterior)				5	6	7	8		Upp. Serratus ant.			Serr. ant.	Low. Serratus ant.	Serr. ant.	
소흉근(Pectoralis minor)					(6)	7	8	1							Pect. mi.
견관절과 견갑근(Shoulder Joint and Scapular Muscles)
[표]근육의 작용에 의한 견관절과 견갑골의 움직임		
움직임	어깨근육	견갑근
완전 굴곡(to 180°)	굴곡근(Flexors): 전삼각근(Anterior deltoid) 이두근(Biceps) 대흉근상부(Pectoralis major) 오구완근(Coracobrachialis)|외측회전근(Lateral rotators): 극하근(Infraspinatus) 소원근(Teres minor) 후삼각근(Posterior deltoid)	외전근(Abductor): 전거근(Serratus anterior)|외측회전근(Lateral rotators): 전거근(Serratus anterior) 승모근(Trapezius)
완전외전(to 180°)	외전근(Abductors): 삼각근(Deltoid) 극상근(Supraspinatus) 이두근, 장두(Biceps, long head)	외회전근(Lateral rotators): 극하근(Infraspinatus) 소원근(Teres minor) 후삼각근(Posterior deltoid)	내전근(Adductor): 승모근(Trapezius), 견갑골 내전의 안정화 작용	외측회전근(Lateral rotators): 승모근(Trapezius) 전거근(Serratus anterior)
완전신전(to 45°)	신전근(Extensors): 후삼각근(Posterior deltoid) 대원근(Teres major) 광배근(Latissimus dorsi) 삼두근(Triceps), 장두(long head)	내전근, 내측회전근, 거상근: 능형근(Rhomboids) 견갑거근(Levator scapulae)	견갑골의 전방경사: 소흉근(Pectoralis minor)
측면 저항에 대항한 완전내전	내전근(Adductors): 대흉근(Pectoralis major) 대원근(Teres major) 광배근(Latissimus dorsi) 삼두근(Triceps), 장두(long head) 내전근(Adductors): 능형근(Rhomboids) 승모근(Trapezius)
295
##근육 불균형 분석 차트
이름:	날짜: 1차검진:	2차검진:
^:	t회	
296
##척추분절의 분포에 따른 신경지배 리스트와 관절작용에 대한 분류
척추분절
Cervical		Th				근육(muscle)	어깨(SHOULDER)						팔꿈치(ELBOW)		전완(FOREARM)	
4	5	6	7	8	1		외전	외측회전	굴곡	내측회전	신전	내전	굴곡	신전	회외	회내
4	5	6				Supraspinalis	Supraspin.									
(4)	5	6				Infraspinatus		Infraspin.								
	5	6				Teres minor		Teres mi.								
	5	6				Deltoid	Deltoid	Deltoid Delt. , 	post. Delt.. ant.	Delt.. ant.	Delt.. post.					
	5	6				Bicep	 Biceps, l. h.		Biceps			Biceps. s. h. Biceps	Biceps		Biceps	
	5	6				Brachialis							Brachialis			
	5	6				Brachioradialis							Brachiorad.		Brachiorad. Brachiorad.	
	5	6	7			Pectoralis maj. , Upp.			Pect. mj. , u.	Pect. mj. , u.		Pect. mj. , u.				
	5	6	7			Subscapularis				Subscap.						
	5	6	(7)			Supinator									Supinator	
	5	6	7			Teres major				Teres mj.	Teres mj.	Teres mj.				
	5	6	7	8		Ext. carpi rad. l. & b.							Ext. c. r. l.			
		6	7			Coracobrachialis			Coracobr.			Coracobr.				
		6	7			Pronator teres							Pron. teres			Pron. teres
		6	7	8		Flex, carpi rad.							Fl. c. rad.			Fl. c. rad.
		6	7	8		Latissimus dorsi				Lat. Dorsi	Lat. Dorsi	Lat. Dorsi				
		6	7	8		Ext. digitorum										
		6	7	8		Ext. digit. min.										
		6	7	8		Ext. carpi ulnaris										
		6	7	8		Abd. poll. long.										
		6	7	8		Ext. poll. brev.										
		6	7	8		Ext. poll. long.										
		6	7	8		Ext. indicis										
		6	7	8	1	Pect. maj. , lower						Pect. mj. , l.				
		6	7	8	1	Triceps					Tri. , l. h.	Tri. , l. h.		Triceps		
		(6)	7	8	1	Palmaris long.							Palm. l.			
		(6)	7	8	1	Flex. poll. long.										
		(6)	7	8	1	Lumb. Ⅰ & Ⅱ										
		6	7	8	1	Abd. poll. brev.										
		6	7	8	1	Opponens poll.										
		6	7	8	1	Flex, poll br.(s. h.)										
			7	8		Anconeus								Anconeus		
		7	8	1		Flex, carpi ulnaris							Fl. c. ul.			
		7	8	1		Flex, digit, super.										
		7	8	1		Flex, digit, prof.										
		7	8	1		Pronator quad.									Pron. quad.	
		(7)	8	1		Abd. digiti min.										
		(7)	8	1		Opp. digiti min.										
		(7)	8	1		Flex, digiti min.										
		(7)	8	1		Lumb. Ⅲ & IV										
			8	1		Dor. interossei										
			8	1		Palm, interossei										
			8	1		Flex. poll. br.(d. h.)										
			8	1		Odd. pollicis										

297
##척추분절의 분포에 따른 신경지배 리스트와 관절작용에 대한 분류
[표]손목(WRIST)				엄지와 소지의 수근중수관절과 중수지절관절					2~5지 근위지절관절		1~5지 원위지절관절	
신전	굴곡	외전	내전	신전	외전	굴곡	대립	내전	신전	굴곡	신전	굴곡
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
Ext. c. r. l&b		Ext. c. r. l&b										
												
												
	Fl. c. rad.	Fl. c. rad.										
												
Ext. dig.		Ext. dig.		Ext. dig.	Ext. dig.				Ext. dig.		Ext. dig.	
				Ext. dig. min.	Ext. dig. min				Ext. dig. min.		Ext. dig. min.	
Ext. c. ul.			Ext. c. ul.									
	Abd. poll. l.	Abd. poll. l.		Abd. poll. l.	Abd. poll. l.				0	0		
		Ext. poll. b.		Ext. poll. b.	Ext. poll. b.				0	0		
Ext. poll. l.		Ext. poll. l.		Ext. poll. l.					0	0	Ext. poll. l.	
				Ext. ind.				Ext. ind.	Ext. ind.		Ext. ind.	
												
												
	Palm. l.											
	Fl. poll. l.					Fl. poll. l.			0	0		Fl. poll. l.
						Lumb. Ⅰ. II			Lumb. Ⅰ. II		Lumb. Ⅰ. II	
				Abd. poll. b.	Abd. poll. b.	Abd. poll. b.	Abd. poll. b.		0	0	Abd. poll. b.	
							Opp. poll.		0	0		
						Fl. poll. b.(s)	Fl. poll. b.(s)		0	0	Fl. poll. b.(s)	
												
	Fl. c. ul.		Fl. c. ul.									
	Fl. dig. sup.					Fl. dig. sup.				Fl. dig. sup.		
	Fl. dig. pro.					Fl. dig. pro.				Fl. dig. pro.		Fl. dig. pro.
												
					Abd. d. min.	Abd. d. min.	Abd. d. min.		Abd. d. min.		Abd. d. min	
							Opp. d. min.					
						Fl. d. min.	F. d. min.					
						Lumb. Ⅱ, Ⅲ			Lumb. III, IV		Lumb. III, IV	
					Dor. int.	Dor. int.			Dor. int.		Dor. int.	
						Palm. int.		Palm. int.	Palm. int.		Palm. int.	
						Fl. pool. b.(d)	Fl. pool. b.(d)		0	0		
				Add. poll.		Add. poll.	Add. poll.	Add. poll.				

298
##환자이름: 임상번호:
왼쪽		오른쪽
[표]						검사자:|날짜:						
						상승모근(Trapezius, upper)						
						중승모근(Trapezius, middle)						
						하승모근(Trapezius, lower)						
						전거근(Serratus anterior)						
						능형근(Rhomboids)						
						소흉근(Pectoralis minor)						
						대흉근(Pectoralis major)						
						광배근(Latissimus dorsi)						
						어깨 내측회전근(Shoulder med. rot.)						
						어깨 외측회전근(Shoulder lat. rot.)						
						전삼각근(Deltoid, anterior)						
						중삼각근(Deltoid, middle)						
						후삼각근(Deltoid, posterior)						
						이두근(Biceps)						
						삼두근(Triceps)						
						상완요골근(Brachioradialis)						
						회외근(Supinators)						
						회내근(Pronators)						
						요측수근굴근(Flex. carpi. radialis)						
						척측수근굴근(Flex. carpi ulnaris)						
						요측수근신근(Ext. carpi radialis)						
						척측수근신근(Ext. carpi ulnaris)						
						1 심지굴근(Flex. digit. pro.) 1						
						2 심지굴근(Flex. digit. pro.) 2						
						3 심지굴근(Flex. digit. pro.) 3						
						4 심지굴근(Flex. digit. pro.) 4						
						1 천지굴근(Flex, digit, super.) 1						
						2 천지굴근(Flex, digit, super.) 2						
						3 천지굴근(Flex, digit, super.) 3						
						4 천지굴근(Flex, digit, super.) 4						
						1 지신근(Ext. digit.) 1						
						2 지신근(Ext. digit.) 2						
						3 지신근(Ext. digit.) 3						
						4 지신근(Ext. digit.) 4						
						1 충양근(Uimbricalis) 1						
						2 충양근(Lumbricalis) 2						
						3 충양근(Lumbricalis) 3						
						4 충양근(Lumbricalis) 4						
						1 배측골간근(Dorsal interosseus) 1						
						2 배측골간근(Dorsal interosseus) 2						
						3 배측골간근(Dorsal interosseus) 3						
						4 배측골간근(Dorsal interosseus) 4						
						1 장측골간근(Palmar interosseus) 1						
						2 장측골간근(Palmar interosseus) 2						
						3 장측골간근(Palmar interosseus) 3						
						4 장측골간근(Palmar interosseus) 4						
						장모지굴근(Flex. poll. lon.)						
						단모지굴근(Flex. poll, bre.)						
						장모지신근(Ext. poll. Ion.)						
						단모지신근(Ext. poll, bre.)						
						장모지외전근(Abd. poll. Ion.)						
						단모지외전근(Abd. poll, bre.)						
						모지내전근(Adductor pollicis)						
						모지대립근(Opponens pollicis)						
						소지굴근(Flex. digi. mini.)						
						소지외전근(Abd. digi. mini.)						
						소지대립근(Opponens digi. mini.)						
Note
299
제9장 안면, 안구 및 경부근육: 연하 및 호흡근육
뇌신경과 안면심근(Deep Facial muscles)	300
안면근육	301
안면과안구근육	302
기시와정지차트	302
3人M	304
뇌신경 및 근육 차트	310
	311
안면마비의사례	312
전방과 외측경부근육	314
설상근과설하근	315
두부와경부근육	316
기시와 정지차트	316
근육작용 차트	317
경부근육검사	318
목굴근검사에서의실수	318
전외측 경부굴근	319
후외측 경부신근	319
ᄑ하근	320
호흡근육	322
호흡근육차트	322
	323
	324
치료목표	325
야記	328
보조 S: 記	329
300
@뇌신경과 안면심근(Deep Facial Muscles)
[그]
I. 후신경(이factory nerve)(sensory)
II. 시신경(Optic nerve)(sensory)
III. 동안신경(ᄋculomotor nerve)
상안검거근(levator palpebrae superioris)(l) 상직근(rectus superior)(2) 중직근(rectus medialis)(3) 하직근(rectus inferior)(4) 하人}5"(obliquus inferior)(5)
IV. 활차신경(Trochlear nerve)
상人!^"(obliquus superior)(6)
V. 스1경’ 하악지(Trigeminal, mandibular branch)
교근(ᅲ1388^아)(17)
측두근(temporalis)(18) 전이복․근"(anterior digastric)(19)
VI. 외전신경(Abducens nerve)
외직근(rectus lateralis)(7)
VII. 안면신경(Facial nerve)
후두근(occipitalis)(20)
후이개근(auricularis posterior)(21)
후이복근(posterior digastric)(22)
경돌설골근(stylohyoideus)(23)
상이개근(auricularis superior)(24)
전이개근(auricularis anterior)(25)
전두근(frontalis)(26)
추미근(corrugator supercilii)(27)
안륜근(orbicularis oculi)(28)
상순거근(levator labii superioris)(29)
대관골근과 소관골근(zygomaticus major and minor)(30)
협근(buccinator)(31)
소근(risorius)(32)
n^c^-Corbicularis oris)(33)|
301
구각거근(levator anguli oris)(34) 비근근(procerus)(35) 비근(nasalis)(36)
비중격하체근(depress이- septi nasi)(37) 이근(mentalis)(38)
하순하체근(depress이- labii inferk>ris)(39) 구각하체근(depressor anguli oris)(40) 활경근(platysma)(41)
VIII. 내이신경(\^애1}니ᅵᄋ(;ᄋ(力1631뇨 nerve)(sensory)
IX. 설인신경(Glossopharyngeal nerve)(8) 경돌인두근(stylopharyngeus)
X. 미주신경(Vagus nerve)(310쪽을 보라)
XI. 부신경(Accessory nerve)(경부)
흉쇄유돌근(sternocleidomastoid)(44) 승모근(trapezius)(48)
IX. X. XI. 인두신경총(Pharyngeal plexus)
구개설근(palatoglossus)(9) 상인두수축근(constrictor pharyngis superior)(10) 중인두수^근(constrictor pharyngis medius)(11) 하인두수축근(constrict이' pharyngis inferior)(12) XII. 설하신경(Hypoglossal nerve) 경돌설근(styloglossus)(13) 설골설근(hyoglossus)(14) 이설근(genioglossus)(15) 내재설근(tongue intrinsics)(16) 경추신경 미세분지(Miscellaneous from cervical nerves) 흉골설골근(sternohyoid)(42) 견갑설골근(omohyoid)(43) 중사각근(scalenus medius)(45) 견갑거근(levator scapulae)(46) 두판상근(splenius capitis)(47)|
302
[표]##근육	기시	정지
협근(buccinator)	상악골의 폐포돌기(alveolar processes),| 하악골의 협근융기(buccinator ridge),| 하악익상골(pterygomandibular) 인대	구각(angle of mouth)의 구륜근(orbicularis oris)
추미근(corrugator supercilii)	미모궁(superciliary arch)의 내측면	안와궁(orbital arch) 중간지점 위의 심부
구각하체근(depressor anguli oris)	하악골의 사선(mandible oblique line)	인접 근육과 섞인 구각(angle of mouth)
하순하체근(depressor labii inferioris)	하악골의 사선(mandible oblique line)	구륜근과 섞인 하순표피(integument of lower lip)
비중격하체근(depressor septi nasi)	상악골의 절치와(incisive fossa)	비중격(septum) 및 비익(ala)
전두근(frontalis)	모상건막(galea aponeurotica)	눈썹의 근육과 피부, 비근(nose root)
구각거근(levator anguli oris)	상악골의 견치와(canine fossa)	구륜근과 섞인 구각(angle of mouth)
상순거근(levator labii superioris)	안와(orbit) 또는 안와 하연(lower margin)	상순의 윤상근(orbicularis of upper lip)
상순거근비익(levator labii superioris alaeque nasi)	상악골의 비돌기근(root of nasal process)	대비익연골(greater alar cartilage), 상순의 외측면, 코의 피부
상안검거근(levator palpebrae superioris)	접형골 소익(sphenoid lesser wing)의 하부	안검(eyelid: 눈꺼풀)피부, 상안검 검판(tarsal plate), 안와벽(orbital wall). 정지건막(insertion aponeurosis)의 내외측 확장부위
교근(masseter)	천부: 상악골의 관골돌기(zygomatic process), 관골궁(zygwnatic)의 하연|심부: 관골궁의 내후측 경계 1/3지점 및 내측표면	천부: 하악지와 하악골각|| 심부: 하악골지 상부 1/2지점, 하악골 오구돌기 외측
이근(mentalis)	하익골의 절치와(incisive fossa)	턱의 피부
비근(nasalis)(alar portion)	상악골(maxilla)	비익(nose ala)
비근(nasalis)(transverse portion)	상악골 절치와(incisive fossa) 상부 및 외측	반대면(비건막에 의해 연결)
하안사근(obliquus inferior oculi)	상악골의 안와판(orbital plate)	하직근과 외직근사이의 공막(sclera), 안구등분선(eyeball equator) 후방
상안사근(obliquus superior oculi)	시공(optic foramen)의 상부 내측	상직근과 외직근 사이의 공막(sclera), 안구등분선(eyeball equator) 후방
안륜근(orbicularis oculi)	전두골의 비부위(nasal part),| 상악골의 전두돌기(frontal process),| 내측안검인대(palpebral ligament)의 전면	안와를 둘러싼 근섬유, 인접근육과 인대와 섞여 볼(cheek) 아래부위
303
[표]##근육	기시	정지
구륜근(orbicularis oris)	입을 둘러싼 다양한 근섬유, 다른 안면 근육부분	다른 근육과 섞여 입의 근막(membrane)과 피부에 정지
활경근(platysma)	대흉근과 삼각근의 상부근막	하악골의 하위경계, 입의 하부근육과 섞여 후방섬유
비근근(procerus)	비골의 하부근막과 외측 비연골의 상부	미간, 전두의 하부 피부
외익상근(pterygoideus lateralis)	상두: 접형골대익(great wing) 측면, |측두하릉(infratemporal crest)| 하두: 외익상판의 외측	함요부(depression), 하악골의 괴상돌기 전면,| 측두하악관절판의 전연
내익상근(pterygoideus medialis)	외익상판의 내측면, 구개골(palatine bone)의 피라미드돌기, 상악골 조면	하악공지 및 각(mandibular foramen ramus and angle)의 내측면 하부와 후방부
상직근, 하직근, 중직근 및 외직근(recti superior, inferior, medialis, lateralis)	시공(optic foramen)의 상․중․하연을 둘러싼 윤상섬유	공막, 각 이름에 맞게 안구등분선의 전면
소근(risorius)	교근막(fascia over masseter)	구각(angle of mouth) 피부
측두근(temporalis)	측두와 및 측두근막(temporal fossa and fascia)	오구돌기 및 하악지의 전연
대관골근(zygomaticus major)	측두돌기 전면의 관골(zygomatic bone)	인접근육에 섞여 구각(angle of mouth)
소관골근(zygomaticus minor)	관골의 볼 표면	상순의 구륜근(orbicularis oris)|
304
전두근(Frontalis)
[그]
검사: 깜짝 놀란 경우와 같이 눈썹을 올려 이마를 주름지게 한다.
추미근(Corrugator supercilii 눈썹주름근)
[그]
검사: 찌푸린 표정을 지을 때와 같이 눈썹을 양미간으로 모으게 한다.
비근(Nasalis)(Alar portion; 익부)
[그]
검사: 강제 호흡이나 호흡에 곤란이 있을 때와 같이 비공을 넓힌다.
비중격하체근(depressor septi nasi; 코중격 내림근)과 횡측 비근(Trasverse portion nasalis)
[그]
검사: 콧망울을 당겨 비공이 좁혀지도록 한다.|
305
비근근(Procerus; 눈살근)
[그]
검사: 코를 위로 당겨 콧대 위로 주름이 형성되도록 한다.
소근(Risorius; 입꼬리당김근)
[그]
검사: 구각(mouth angle)을 후방으로 당기게 한다.
구각거근(Levator anguli oris; 입꼬리을림근)
[그]
검사: 비웃을 때처럼 구각(mouth angle)을 위로 당겨 코의 측면에서 입의 측면을 깊게 한다.
대관골근(Zygomaticus major)
[그]
검사: 미소를 지을 때처럼 구각(mouth angle)을 상방과 양측 바깥으로 당기게 한다.|
306
상순거근(Levator labii superioris; 위입술올림근)
[그]
검사: 위쪽 잇몸이 보이도록 상순(윗입술)을 들어 돌출시킨다.
하순하체근(Duressor labii inferioris; 아래입술내림근)과 활경근(Platysma; 넓은목근)
[그]
검사: 히순(아랫입술)을 당겨 구각이 하방과 양측 바깥으로 당겨지고, 목의 피부가당겨지게 한다.
구륜근(Orbicularis oris; 입둘레근)
검사: 휘파람을 불 때처럼 양 입술을 오므려 앞으로 내밀게 한다.
협근(Buccinator; 볼근)
검사: 트럼펫을 불 때처럼 양볼이 팽팽해지도록 양 볼면에 압력을 가한다(그림에서 턱이 당겨진 것은 협근의 작용에 의한 것이 아니다).|
307
이근(Mentalis; 턱끝근)
[그]
검사: 턱의 피부를 들어올리게 한다. 이차적으로, 삐졌을 때처럼 을 부풀어오르게 한다.
구각하체근(Depressor anguli oris; 입꼬리내림근)
하순 검사: 구각(mouth angle)을 아래로 당기게 한다.
내익상근과 외익상근(Pterygoideus medialis and lateralis)
[그]
검사: 하악(아래턱)을 앞으로 내밀게 한다.
측두근, 교근, 내익상근(Temporalis, Masseter, pterygoideus medialis)
[그]
검사: 치아를 꼭 다물게 한다(bite firmly). 입을 약간 벌려 꼭 다문 상태를 확인한다.|
308
안륜근(Orbicularis oculi; 눈둘레근)
[그]
안와쪽검사: 눈을꼭 감아 눈가에 주름이 지게 한다.
안검쪽검사: 눈을 살짝 감게 한다(그림에 없음).
설골상근(Suprahyoid muscles; 목뿔위근)
[그]
검사: 턱 아래에서의 저항에 대항해 하악(아래턱)을 벌리게 한다. 이 근육이 작용하는 동안 설골하근에 의하며 설골(hyoid)이 고정된다(320쪽 설골상근의 기시, 정지 및 작용 참조. 관련 그림은 315쪽).
설골하근(Infrahyoid muscles; 목뿔아래근)
[그]
검사: 설골(hyoid)을 밑으로 당기게 한다(그림). 그림 A는 이완된 자세, B는 검사자세(321쪽 기시. 정지, 작용 참조. 관련 그림은 315쪽)|
309
내직근, 외직근(Rectus medialis oculi, rectus lateralis oculi)
[그]
내직근 검사: 코쪽을 향해 눈을 수평으로 움직이게 한다(그림의 오른쪽눈).
외직근 검사: 코 반대쪽을 향해 눈을 수평으로 움직이게 한다(그림의 왼쪽눈).
상안검거근(위눈꺼풀올림근)외(Levator palpebrae superioris et al)
[그]
상안검거근 검사: 윗 눈꺼풀을 올리게 한다.
상직근과 하사근 검사: 눈썹방향으로 눈동자를 위로 움직이게 한다.
하직근과 상사근: 입 방향으로 눈동자를 아래로 움직이게 한다(그림에 없음).|
310
##뇌신경 및 근육 차트
vent, \dorsi primary、 rami\
Name
감각 또는 운동(sensory or motor to
코(nose)
sensory-smell
눈(eye)
sensory-sight
안검(eye니 d)
levator palpebrae superioris
rectus superior
안구(eye)
ᄋb니quus inferior
rectus media니s
rect니s inferior
안구(eye)
ob니quus superior
sensory-face &int structures of head
귀(ear)
tensor tympani
구개(pa LATe)
tensor ve니 palatini
masseter
저작(mast 卜
tempora니s
cation)
pterygoideus media니s
pterygoide니s lateralis
설상근(s. hyoid)
mylohvoideus
anterior digastric
눈(eye)
rectus Latera니s
혀(tongue)
sensory-taste. anterior 2/3 tongue
s sensory-external ear
귀(ear)
stapedius
설상근(s. hyoid)
posterior digastric
stylohyoideus
두피(scalp)
귀(ear)
ᄋ ccipita니 s
intrinsic ear muscles
auricuLaris posterior
후이개근지
(post auricular branch)
auricularis anterior
auricuLaris superior 축두지(temporal branch)
두피(sca 나3)
fronta니s
눈 a(eyebr)
안검(eyeud)
corrugator superci니i
orbicularis ᄋcu니
축두 & 관골지
temp & zygᄋ branch
procerus
코(nose)
dep septi & nas. trans
nasa니s, alar
zygomaticus major
입(mouth)
levator labii superio협지(buccaL branch)
buccinator
orbicularis oris
levator anguu oris
risorius
depressor angu니 oris
depressor labii inferioris
하악지
(mandibular branch)
틱(chin)
menta니s
목(neck)
platysma
경지(cervical branch)
귀(eafo
sensory-hearing& eq니iubrium
혀(tongue)
sensory-posterior 1/3 tongue
sensory-pharynx. fauces, soft palate
인두(pharynx)
stylopharyngeus
striated muscles-pharynx
striated muscles-soft palate. pharynx & larynx
involuntary muscLes-a니mentary tract
involuntary muscles-air passages
involuntary cardiac muscle
sensory-auricular
s sensory-a니mentary tract
s sensory-air passages
SfcNSORY ABDOMINAL VISCERA & HEAR;
목(neck)
trapezius & sternocleidomastoid
구개(palate)
levator ve니 palatini
striated muscles-soft palate. pharynx, & larynx styloglossus
혀(tongue)
hyoglossus
genioglossus
tongue intrinsics
Date
SENSORY
DERMATOMES
cutaneous distribution of cranial nerves
Ophthalamic
1. Supratrochlear N.
2. Supraorbital N.
3. Lacrimal N.
4. Infratrochlear N.
5. Nasal N.
\ Mandibular
9. Auriculotemporal N. T 10. Buccal N. — 11. Mental N.
Maxillary
6. Zygomaticotemporal N.
7. Infraorbital N.
8. Zygomaticofacial N.
Cervical Nerves
12. Greater Occipital N.
13. Lesser Occipital N.
14. Great Auricular N.
Redrawn from Gray's Anatomy of the m Human Body. 28th ed
311
뇌신경 및 근육차트는 참고용 차트로 사용하기 위해 만들어졌으며, 표정근육의 특징검사를 기록하기 위해서도 사용된다.
이와 같은 다양한 목적 때문에, 근육검사의 결과만을 기록하기 위한 도표와는 달리 추가적인 내용이 포함된다. 예를 들어 감각신경 이든 운동신경이든 또는 혼합신경(mixed nerve)이든 모든 뇌신경을 리스트로 만들었다.
뇌신경 차트에는 연관된 근육과 기관, 영역이 함께 기재되어 있다. 근육이름의 왼쪽 칸에는 측정된 근력등급이 나와 있으며, 우 측의 그림에서는 피부신경의 분포도(dermatomes)를 보여주고 있다. 301쪽의 그림은 머리의 표면근조직을 보여주며, 300쪽의 그림은 안구가 완전히 보인다는 점을 제외하면 두개골의 좌측 시 상 절단면을 보여주는 것이다. 여기에 묘사된 근육은 주로 혀와, 인두부, 안구관련 근이다.
뇌의 좌반구(left hemisphere)는 뇌의 하부와 신경근을 보여주기 위해 위로 들어올렸다. 신경근과 관련 신경체간(nerve trunk)은 번호를 매긴 선에 의해 연결된다.
다음 쪽에는 근육의 검사를 기록한 표가 2개 있다. 첫 번째 사례는 안면마비 발생 1주 후에 검사한 것이다. 3개의 근육에서는 영점(zero)이, 10개의 근육에서는 미약(trace), 그리고 2개의 근육에서는 불충분(poor) 등급이 측정되었다. 3주 후, 모든 근육이 양호(good)한 상태인 것으로 측정되었고, 그로부터 약 3주 후 모든 근육이 정상(normal)을 되찾았으며, 단지 3개의 근육만이 아 직 완전하지 않은 양호(good) 상태인 것으로 나타났다. 이 사례는 안면근육 마비증세가 빠른 속도로 회복된 사례이다. 빠르게 회복된다면 보통 치료 후 며칠 또는 몇 주, 늦어도 2개월 안에는 급속한 호전현상을 보인다.
두 번째 사례는 마비증세 3주 후 검사한 것인데, 이 경우에는 추미근(corrugator)만 미약한 작용을 보여주고 그 외의 근육에서는 어떤 작용도 측정되지 않았다. 이 경우에는 약 3.5개월 안에 미약한 회복증세를 보였고, 6개월이 거의 지난 후에야 어느 정도의 회복세(fair or better)를 보였다. 8개월이 지난 후 증상이 더욱 호전되었고 9.5개월이 지난 후에는 근육의 1/3정도만 양호(good)한 상태를 보였고 대부분의 근육은 정상(normal)으로 돌아왔다. 이 경우처럼 근육의 회복이 점진적으로 이루어지는 사례들도 있다.
두 번째 환자의 경우 소형 플라스틱 갈고리(hook)로 입 주위를 고정시킨 후 고무밴드를 사용해 안경에 걸어 두었다. 그녀는 손상된 부위는 위로 올리고(upward) 그렇지 않은 부위는 입을 향해 아래로(downward) 위치하게 하라는 지시를 받았다. 때로는, 투명 스카치 테이프를 사용하여 입과 볼을 안정시켰다. 갈고리 또는 테이프를 사용하지 않을 때는 앉은 자세에서 우측 팔꿈치를 테이블이나 의자 손잡이에 올린 후 오른손으로 오른쪽 턱과 볼을 받쳐 위로 고정시키는 습관을 들일 것을 권유했다.
또한 말하거나, 미소를 짓거나, 웃을 경우에는 손을 사용하여 손상된 부위를 위로 받치게 하여 약화된 근육작용을 상쇄하도록 하고 정상적인 부분에서도 입의 모양을 왜곡시키는 현상을 방지하게 하였다. 그녀는 안면근육을 적당히 운동시켜 줌으로써 약화된 부위와 정상부위의 근육을 조화시키는 법을 배웠다.
일부 안면마비 증상 사례에서는 안륜근(orbicular oculi; 눈을 감거나 깜박일 때 작용하는 근육이다)의 반응이 다른 근육보다 느린 경우도 있다. 회복기간 동안, 눈을 감는데 문제가 있다면 전두(이마)를 주름지게 하는 근육운동은 하지 않는 것이 좋다. 왜냐하면 전두근은 안륜근과 반대로 작용하기 때문이다. 이것은 다음과 같은 시험으로 알 수 있다. 전두근을 수축시켜 눈썹을 올린후손가락을 눈썹 위에 대고 눈썹이 올라간 상태를 유지한다. 1) 이 상태에서 눈을 감아 본다. 2) 눈을 찌푸려 감게 한다. 이러한 동작이 어렵다는 것을 발견하게 될 것이다.|
312
##뇌신경 및 근육 차트
Name
Case #7
Date 안면마비 발생 1주 후
코(nose)
눈(eye)
안검(eye니 d)
안구(eye)
안구(eye)
귀(ear)
구개(palate)
저작(mastication)
설상근(s. hyoid)
눈(eye)
혀(tongue)
귀(ear)
설상근(s. hyoid)
두피(sca1 p)
귀(ear)
두피(scalp)
눈법(eyebr)
안검(eye니 d)
코(nose)
입(mouth)
턱(chin)
목(neck)
귀(ear)
혀(tongue)
인두(pharynx)
목(neck)
구개(palate)
혀(tongue)
감각 또는 운동(sensory or motor to
Left
sensory-smell
sensory-sight
levator palpebrae superioris
rectus superior
ᄋb니quus inferior
rectus media니s
rectus inferior
oBuoyus superior
sensory-face &int structures of head
tensor tympani
tensor ve니 palatini
masseter
tempora니s
pterygoideus media니s
pterygoideus latera니s
mylohyoideus
anterior digastric
rectus Latera니s
sensory-taste. anterior 2/3 tongue
sensory-external ear
stapedius
posterior digastric
stylohvoideus
ᄋ ccipita니 s
intrinsic ear muscles
auricularis posterior
후이개근지
(post auricular branch)
auricularis anterior
auricularis superior
fronta니s
촉두지(temporaL branch)
corrugator supercilii
orbicularis ᄋcu니
측두 & 관골지
(temp & zygo branch)
procerus
dep. septi & nas. trans
nasa니s. alar
zygomaticus major
levator labii superioris > 협지(buccal branch)
buccinator
orbicularis oris
levator anguli oris
risorius
depressor angu니 oris
depressor labii inferioris
하악지
(mandibular branch)
menta니s
platysma
경지(cervical branch)
sensory-hearing& equi니brium
sensory-posterior 1/3 tongue
sensory-pharynx. fauces. soft palate
stylopharyngeus
striated muscles-pharynx
striated muscles-soft palate. pharynx & larynx
involuntary muscLes-a니mentary tract
involuntary muscles-air passages
involuntary cardiac muscle
sensory-auricular
sensory-a니mentary tract
sensory-air passages
sensory-abdominal viscera & heart
trapezius & sternocleidomastoid
levator ve니 palatini
STRIATED MUSCLES-SOFT PALATE. PHARYNX. & LARYNX
styloglossus
hyoglossus
genioglossus
tongue intrinsics
h
313
##SENSORY
DERMATOMES
cutaneous distribution of cranial nerves
Ophthalamic
1. Supratrochlear N.
2. Supraorbital N.
3. Lacrimal N.
4. Infratrochlear N.
5. Nasal N.
Mandibular 9. Auriculotemporal N.
10. Buccal N.
11. Mental N.
Maxillary
6. Zygomaticotemporal N.
7. Infraorbital N.
8. Zygomaticofacial N.
Cervical Nerves
12. Greater Occipital N.
13. Lesser Occipital N.
14. Great Auricular N.
Redrawn from Gray's Anatomy of the Human Body. 28th ed
‘세
mi
vent. \dors< primary、 rami\
귀(ear)
설상근(s. hyoid) 두피(scai p) ~
귀(EAR)
Date 안면마비발생3주 후
SENSORY
C2
广y C4
f
C3
DERMATOMES
cutaneous distribution of cranial nerves
Ophthalamic
1. Supratrochlear N.
2. Supraorbital N.
3. Lacrimal N.
4. Infratrochlear N.
5. Nasal N.
Maxillary
6. Zygomaticotemporal N.
7. Infraorbital N.
8. Zygomaticofacial N.
Mandibular 9. Auriculotemporal N.
10. Buccal N.
11. Mental N.
Cervical Nerves
12. Greater Occipital N.
13. Lesser Occipital N.
14. Great Auricular N.
Redrawn from Gray's Anatomy of the Human Body. 28th ed
두피(scai p) 눈 a(eyebr) 안검(eyeud)
코(nose)
입(mouth)
턱(chin)
목(neck)
귀(ear)
허(tongue)
인두(pharynx)
목(neck)
구개(PALATE)
혀(tongue)
코: niose) 눈(eye) 안검(eyeud)
안구(eye)
안구(eye)
귀(ear)
구개(palate)
저작(mash-cation)
설상근(s. hy이d)
눈(eye)
허(tongue)
Name CASE
#2
감각 또는 운동(sensory or motor to:)
Right
sensory-smell
sensory-sight
levator palpebrae superioris
rectus superior
ob니quus inferior
rectus media니s
rectus inferior
ᄋb니quus sUperior
sensory-face &int structures of head
tensor tympani
tensor ve니 palatini
masseter
丁empora니s
pterygoideus media니s
pterygoideus Latera니s
myudhyoidbjs
anterior digastric
rectus Latera니s
sensory-taste. anterior 2/3 tongue
sensory-external ear
stapedius
posterior digastric
stylohyoideus
ᄋ ccipita니 s
intrinsic ear muscles
auricularis posterior
후이개근지
(post auricular branch)
auricularis anterior
auricularis superior
축두지(temporal branch)
fronta니s
corrugator supercilii
orbicularis ᄋcu니
축두 & 관골지
(temp & zygo branch)
procerus
dep septi & nas. trans
nasa니s. alar
zygomaticus major
levator labii superioris/ 협지(buccal branch)
buccinator
orbicularis oris
levator anguli oris
risorius
depressor angu니 oris
depressor labii inferioris
하악지
(mandibular branch)
menta니s
platysma
경지(cervical branch)
sensory-hearing& equi니brium
sensory-posterior 1/3 tongue
sensory-pharynx. fauces. soft palate
stylopharyngeus
striated muscles-pharynx
striated muscles-soft palate. pharynx & larynx
involuntary muscLes-a니mentary tract
involuntary muscles-air passages
involuntary cardiac muscle
sensory-auricular
sensory-a니mentary tract
sensory-air passages
sensory-abdominal viscera & heart
trapezius & sternocleidomastoid
levator ve니 palatini
striated muscles-soft palate. pharynx. & larynx
styloglossus
hyoglossus
genioglossus
tongue intrinsics
314
전방과 외측 경부근육(Anterior and Lateral Neck Muscles)
[그]외두직근(Rectus capitis lat.) 전^■직^(Rectus capitis ant.)
두장근(Lᄋ ngus capitis)
․[다§기시(multiple origin 3-6)
후入RI근(Scalenus posterior)
정지(INSERTION)
중사각근(Scalenus medius) 전사각근(Scaler)니s an.
중사각근 전사각근(Scalenus(Scalenus medius) 2-7 anterior) 3-6
경장근(Longus colli) ▽ 다중기시(multiple origin 1-T4)
중사각근(Scalenus medius) 전人!■각근(Scalenus anterior)
315
설골상근과 설골하근(Suprahyoid and Infrahyoid Muscles)
316
###두부와 경부근육(Head and Neck Muscle)
[표]근육(Muscles)	기시(Origin)	정지(Insertion)
경장근(Longus colli)3 상■․부․우！(superior oblique portion): 경추 3~5번극돌기의전방결절 하사근부위(inferior oblique portion): 상위 1 ~3번 흉추 추체전면 수직부위(vertical portion): 상위 1 ~3번 흉추와 하위 3개 경추 추체전면 정지-환추(atlas) 궁 전방결절 5~6번 경추 횡돌기 전방결절 경추2~4번추체전면
■두장근(Longus capitis)3 경추 3~6번횡돌기전방결절 후두골 기저부의하면
전두직근(Rectus capitis anterior)3 횡돌기와환추(atlas) 전면 후두골 기저부의하면
측두직근(Rectus capitis lateralis)3 환추(atlas) 횡돌기 상면 후두경정맥(jugular)돌기 하면
전사각근(Scalenus anterior)3 경추 3~6번횡돌기전방결절 사각근 결절과1번늑골두#롱
중사각근(Scalenus medius)3 경추 2~7번횡돌기후방결절 결절과 쇄골하구(subclavian groove) 사이 1번 늑골#표면
^후^！․각근(Scalenus posterior)3 하위 2~3개 경추 횡돌기의 후방결절로부터 뻗은두세개의건 2번 늑골의 외측면
활경근(Platysma)b 대흉근(pectoralis major)과 삼각근(deltoid)의 상위 근막(fascia) 상악골(mandible)의 하연, 구각(corner of mouth)과 안면의하부 피부
흉쇄유돌근(Sternocleidomastoid)'‘ 내두 또는 흉골두: 흉골병의 두측 부위 외두 또는 쇄골두: 쇄골의 내측 1/3 지점 유양돌기(mastoid process)의 외측면, 후두골의 하항선의 외측
대후두직근(Rectus capitis posterior major) 축(axis)의 극돌기 후두골의 하항선의 외측
소^]근(Rectus capitis posterior minor) 환추후궁결절 후두골 하항선의 내측
하두사근(Obliquus capitis inferior) 축(axis)의 극돌기의 첨부(apex) 환추(atlas) 횡돌기하부와후부
상두사근(Obliquus capitis superior) 환추(atlas) 횡돌기 상부 후두골 상항선과 하항선사이
상승모근(Trapezius, upper) 282쪽의 기시와 정지 참조
두판상근(Splenius capitis) 경핀^"근(Splenius cervicis) 경장늑근(Iliocostalis cervicis) 경최장근(Longissimus cervicis) 두최장근(Longissimus capitis) 경극근(Spinalis cervicis) 두극근(Spinalis capitis) 경반극근(Semispinalis cervicis) 두반극근(Semispinalis capitis) 경다열근(Multifidi. cervical) 경추회전근(Rotators, cervical) 경극간근(Interspinales, cervical) 경횡돌기간근(Intertransversarii, cervical) 138쪽의 기시와 정지를 참조
a 314쪽 그림 참조/ b 301쪽 그림 참조
317
두경부의 근육작용
[표]##근육(Muscles)	양측 작용(bilaterally)		일측 작용(unilaterally)		
신전(extension) 굴곡(flexion) 측면굴곡(lateral flexion) 회전(ro 동일방향 tation) 반대 방향
경장근(Longus colli)	X X X
두장근(Longus capitis)	X	X
전두직근(Rectus capitis anterior)	X	X
측두직근(Rectus capitis lateralis)	X
전사각근(Scalenus anterior)	X X	X
중사각근(Scalenus medius)	X	X
PI․각근(Scalenus posterior)	X	X
활경근(Platysma)	X
흉쇄 유돌근(Sternocleidomastoid) X X X	X
대후두직근(Rectus capitis posterior major) X	X
소후두직근(Rectus capitis posterior minor) X
3fr-Al^-(Obliquus capitis inferior)		X
상두사5․(ᄋbliquus capitis superior) X	X
경판상근(Splenius cervicis) X	X X
두판상근(Splenius capitis) X	X X
상승모근(Trapezius, upper) X	X	X
경장늑근(Iliocostalis cervicis) X	X
경최장근(Longissimus cervicis) X
두최장근(Longissimus capitis) X	X X
경극근(Spinalis cervicis) X
두극근(Spinalis capitis) X
경반극근(Semispinalis cervicis) X		X
두반극근(Semispinalis capitis) X
경추다열근(Multifidi. cervical) X		X
경추회전근(Rotators, cervical) X		X
경극간근(Interspinales. cervical) X
경횡돌기간근(Intertransversarii, cervical)	X
318
@전방 경부굴근(Anterior Neck Flexors) 목굴근 검사에서의 실수
[그]
환자: 똑바로 누워 팔꿈치를 굽혀 손을 머리 위로 올려놓는다.
고정: 전경굴근에 의해 머리가 들어올려지기 전에 전방복근의 근력으로 흉곽이 골반에 고정되어야 한다. 전방복근이 약한 경우, 검사자는 흉곽에 압력을 가해 고정시킨다. 5세 이하 어린이의 경우에는 검사자가 신체를 고정시킨다.
검사: 턱을 가슴과 하방쪽으로 끌어당기고 머리를 들어올려 경추를 굴곡시킨다.
압력: 이마에서 테이블쪽으로 힘을 가한다.
변형된 검사: 두드러진 근약화가 보이는 경우 경추를 곧게 펴서 턱과 흉골을 근접시킨다.
압력: 턱을 잡고 목의 신전방향으로 힘을 가한다.
Note: 경추의 전방굴근은 두장근과 경장근(longus capitis and colli), 전두직근(rectus capitis anterior) 등이다. 흉쇄유돌근, 전사각근, 설골하근, 설골상근은 이 움직임을 보조한다. 굴근이 약화된 경우 활경근(platysma)이 보조역할을 하게 된다.
약화: 머리가 전방으로 돌출되어 경추가 과신전된다.
구축: 경부의 굴곡구축은 거의 발생하지 않으나 ‘사경’과 같이 좌우측으로 발생하는 예외의 경우도 있다.
경추의 전방굴근이 약하더라도 흉쇄유돌근이 튼튼하다면, 환자는 머리를 들어올릴 수 있다(상단그림). 그리나 이것은 엄격히 말해 경부굴근의 검사라 할 수 없다. 이 경우 굴곡작용은 전사각근과 상승모근 쇄골부위의 보조로 흉쇄유돌근에 의해 이루어진다.
근력등급(grading): 10이라는 근력은 성인을 기준으로 한 것이기 때문에, 아이들의 경우 연령에 따라 근력이 10이하로 나타날 수 있음을 알아야 한다. 이러한 차이는 전방 목근육과 전방복근의 근력에 따라 더욱 현저해진다. 즉 하지의 비율에 따른 머리와 목의 크기뿐 아니라 신장과 복벽(abdominal wall)의 크기에 비례 하여 근력이 형성되는 것이다. 전방 목 근육은 대략 3세 어린이의 경우 3, 5세 어린이의 경우 5정도로 측정되며, 10~12살까지 점진적으로 증가하여 기준 근력인 10에 도달하게 된다. 대다수의 성인들은 대략 6정도의 근력을 보이는데, 이것은 머리 및 등 상부의 자세가 바르지 못하기 때문이다.|
319
@전외측 경부굴근(Anterolateral Neck Flexors) 후외측 경부신근(Poster이ateral Neck Extensors)
[그]
이 검사의 주동근은 흉쇄유돌근(SCM)과 사각근(scaleni)이다.
환자: 팔꿈치를 굽히고, 양손은 머리 옆 테이블 위에 놓인 자세로 눕는다.
고정: 전방복근이 약한 경우, 흉곽에 압력을 가하여 환자의 몸을 고정시킨다.
검사: 전외측으로 목을 굴곡시킨다.
압력: 머리의 측두부에서 후방으로 비스듬히(obliquely posterior) 힘을 가한다.
Note: 목의 근육이 완전한 자세를 유지할 수는 있지만 완전 굴곡을 할 수 있을 정도로 튼튼하지 않은 경우, 환자는 어깨를 올려 머리를 들려는 경향이 있다. 특히, 좌우측 경부굴근의 경우가 그러한데, 이를 방지하기 위해 환자의 어깨가 테이블에 밀착되도록 한다.
구축과 약화: 우측 흉쇄유돌근이 구축되면 우측으로 사경(torticollis)이 발생하며, 얼굴은 좌측을 향하게 되고 머리는 우 측으로 기울게 된다. 따라서, 우측사경에 의해 경부 좌측에 척추측만증이 나타나게 된다. 좌측의 흉쇄유돌근은 신장(elongated) 되고 약화(weakness) 된다.|좌측 흉쇄유돌근이 구축되고, 우측이 약화된 경우, 좌측 사경과 우측 척추측만증이 발생하게 된다.|머리를 전방으로 내민 자세가 습관적으로 지속되면 흉쇄유돌근은 서서히 단축된다.|이 검사에 포함되는 주요 근육은 두판상근과 경판상근(splenius capitis and cervicis), 두반극근과 경반극근(semispinalis capitis and cervicis), 경추기립근(cervical erector spinae) 등이다(138~139쪽 참조).
환자: 엎드려 누워 팔꿈치를 구부리고 양손을 머리 위로 올려 테이블에 놓는다.
고정: 필요하지 않음
검사: 후외측 경부신전(이때 얼굴은 검사받는 방향을 향한다)
압력: 머리의 후외측에서 전방으로 힘을 가한다.
단축: 좌측 사경의 경우 흉쇄유돌근과 함께 우측 두판상근(splenius capitis)과 좌측 상승모근이 단축된다. 오른쪽 사경의 경우 반대쪽 근육이 단축된다.
Note: 전외측 경부 신전근이기도 한 상승모근은 검사받는 반대 방향을 바라보고 검사한다(287쪽 참조).|
320
연하근(Deglutition)
##[표]근육(Muscle) 기시(Origin) 정지(Insertion) 작용(Action)	신경분포(Innervation)	연하작용에서의 역할
		운동(motor) 감각(sensory)
혀(TONGUE) 종축 상(Sup. longitudinal) 내재(intrinsic) 내재(intrinsic) 혀를 짧게 하며 혀의 측면과 ■들어올리게 한다.	설하XII 설하XII 인두총 IX, X. XI 일반감각: 전방2/3-삼차신경V 후방 1/3- 설인신경 IX 기저-미주X 특별 감각: (미각) 전방2/3-안면VII 후방 1/3- 설인신경 IX 기저-미주X 덩어리 준비(Bolus preparation)이 단계에서 혀와 협근(buccinator muscle)은 음식을 구치(molar: 어금니) 사이에 모으며 저작작용에 의하여 음식물을 부순다. 주로 내재근(intrinsic muscle)과 경 돌설골근(styloglossi)의 작용에 의한 입안의 좌우운동과 혀의 움직임에 의해서 음식물이 타액과 뒤섞이며, 큰 덩어리들이 걸러져 삼키기 좋은 상태가 된다. 자발적 단계(Voluntary stage) 혀 하체근(tongue depressor muscle) °1 수축하여 덩 어리를 담고 있는 혀의 후방(dorsumH 구(groove)가 형성된다. 내재근에 의하여 혀의 전방부문이 올려지고 다시 후방부분이 경구개쪽으로 올려진다. 이런 식으로 덩어리가 이동되어 협구쪽으로 밀려진다. 다시 혀의 기 저가 상승되어 덩어리를 협구에서 인두쪽으로 밀어 넣는 경돌설골근(styloglossi muscle)의 작용에 의해 후방으로 밀려간다. 혀 기저의 상승과 동시에 설골과 인두근이 약간상승한다. 비자발적(반사)단계(Involuntary stage) 덩어리가 협구를 따라 인두를 지날 때, 뇌신경 가지 V. IX와 ᄌ이 자극되어 삼킴 반사(swallow reflex)의 구심 성 가지(afferent limb)에 충격을 만들어낸다. 뇌관에 충격이 전해짐과 동시에, 이 충격은 시냅시스룰 지나 뇌 시경 IX. X. XI의 구심섬유에 전달되어 반사궁(reflex arch)에 완결되며 이어지는 자동적 과정(events)에 영향을미친다.
횡축(Transverse) 내재(intrinsic) 내재(intrinsic) 혀를 길고 좁게만든다.
수직(Vertical) 내재(intrinsic) 내재(intrinsic) 혀를편평하고 넓게만든다.
종축 하(Inf. longitudinal) 내재(intrinsic) 내재(intrinsic) 혀를 짧게 하고 혀끝을 밑으로 향하게 한다.
이설근(Genioglossus) = 턱끝혀근 하악골의 이극(mental spine) 혀와 설골체(tongue & hyoid body) 혀의 하강과 앞뒤로 움직이게 하며;! 설골을 상승시킨다.
설골설근(Hyoglossus) = 목뿔혀근 대설골각(greater horn of hyoid) 혀 혀를 후방으로 당기고 하강시킨다.
경돌설근(Styloglossus) 경상돌기(styloid process) 혀 혀를 후방으로 당기고 거상시킨닸
구개설근(Palatoglossus) =입천장혀근 연구개의 건막 혀 혀를 후방으로 당기고 거상시키며, 인후(목구멍)를좁힌다.
연구개(SC)FT PALATE) 구개범장근(Tensor veli palatini) =입천장긴장근 주상와(scaphoid fossa). 접형골극(sphenoid spine). 의청각관(auditory tube) 내측연구개의 건막 구개의수축	삼차신경 V ‘ 삼차신경 V 설인신경 IX
구개범거근(Levator veli palatini) = 입천장올림근 측두골의 추체골(petrous) 부위 내청각관 연구개 연구개의 상승	인두총 IX. X. XI
목젖(Uvulae) 비골극(nasal spine) 후방. 구개건막 목젖 연구개를 수축시킨다.
인후(FAUCES: 목구멍) 구개설근(Palatoglossus) 위를- i 시오	인두총 IX. X. XI 설인신경 IX
구개인두근(Palatopharyngeus) 연구개의 건막 후갑상근연골 구개를좁힌다.
	후외측인두근 후두근과 인두근거상
설골상(SUPRAHYC)ID) 이복근(Digastric) ant. belly 하악골이궤 섬유면결결합 근처 설골체와각돌기(cornu)에 연결되는중간건 설골을 전방거상시키고 끌어당긴다.	삼차신경 V 안면 VII
	하악의하강을 보조한다.
post, belly 유양돌기	설골을 후방거상시키고 끌어당긴다.
악설골근(Mylohyoid) 하악골의악설골근 선 설골체 & 내봉합 설골과 혀의거상. 하악골 하강	삼차신경 V
이설골근(Geniohyoid) 하악골의 내측롱 설골체 설골과 혀의 거상. 하악골 하강	경추신경고리 C1.2
경돌설골근(Stylohyoid) 측두골의 경상돌기 설골체 설골을 후방거상시키고 끌어당긴다.	안면 VII
321
근육(Muscle) 기시(Origin) 정灭1(Insertion) 작용(Action) 신경분포(Innervation)	연하작용에서의 역할
		운#(motor) 감각(sensory)
설골하(INFRAHYOID) 갑상설골근(Thyrohyoid) 갑상연골(thyroid cartilage)의 경 진선 대설골각(greater horn) 갑상인대의 거상. 설골 하강 경추신경고리 C1, 2	연구개는 구개범거근과 구개범장근(tensor and levator veli palatini muscle)의 구축에 의해 상승되어 후방 인두벽(pharyngeal wall)과 접촉하게 된다. 이로 인해 비인강이 닫혀 덩어리가 후두인두의 강(lumen)에 전달된다. 또한 음 식물의 전달은 인두벽의 상승 및 뇌신경과 설골. 인두근의 전방운동에 의해 강(lumen)이 확장되어 촉진되기도 한다. 마 지막으로 덩어리가 구강(oral cavityH서 제거되면, 열린 구강이 구개인두근의 구축과 연구개의 하강에 의해 폐쇄된다. 갑상연골의 설골방향에 대한 두측 운동과이 두부 구조물의 혀의 기저를 향한 움직임이 후두개를 전방으로 경사지게 한다. 덩어리가 후두개의 전방표면에 접촉할 때 그 무게에의 하여 경사는 더 크게 이루어진다. 후두개의 체위의 변화께 의해 덩어리가 인두의 측면을 따라 나있는 배모양 도관과 후 두개의 끝을 지나 하인두(hypo-pharynx)에 이르는 과정이 원활해진다. 또한 음식물이 인두로 넘어가는 것을 방지한다. 그러나 인두를 보호하는 주 메커니즘은 전정에 대하여 인두입구를 괄약근과 유사한 방식으로 폐쇄하는 것과 성 대문의 성대 폴드와 전정을 폐쇄하는 것이다. 위와 동시에 일어나는 것은 연속되는 상. 중. 하 수축근의 작용으로서, 이로 인해 인두에서 덩어리가 식도로 넘어가게 되는 것이다. 하^축근과 식도 사이에 발견되는 수평방향 섬유근과 식도는 윤상인두근(cricopharyngeus muscle)으로 명명되어진다. 이 e육^ 괄약근의 기능을 하는데, 인 두보다는 식도와 밀접하게 연관되어 기능한다. 덩어리가 하 인두의 하방 확장에 도달하면 이완되어 ■§식물이 식도로 넘 어갈수 있게 된다.
흉골설골근(Sternohyoid) 흉골병. 쇄골내측끝 설골체 M 설골의 하강 경추신경고리 C1.2. 3
흉골갑상근(Sternothyroid) 흉골병. 제1흉늑연골 갑상연골의 경사진 선 갑상연골의 하강
견갑설골근(Omohyoid) 상복(sup. belly) 견갑절흔 근처의견갑골 상연 중간건막. 근믹에 의해 쇄골에 정지 | 설골의 하강
하복(inf. belly) 근막에 의해 쇄골에서 기시 설골체와설골하근체
후두(LARYNX) 피열후두개근(Aryepiglottic) 피열연골(arytenoid cartilage)의 첨부 후두개(印iglottis) 외측연 \ 후두의입구를닫는데보조 미주X 주부신경 XI. 두근(cranial root) 미주X
갑상후두개근(Thyroepiglottic) 갑상연골의 내측면 후두개의 외^연 후두의입구를닫는데보조
갑상피열근 CThyroarytenoid) 갑상연골의 내측면 피열연골의 근육t기(muscular process) 성문(glottis)을닫는데보조. 성대폴드(folds)를 수축
피열人}^(Arytenoid oblique) 피열연골의 기저 피열연골의 반대편 첨부 피열연골(arytenoid cartilages)을 내전시켜성문을 닫는데보조
횡근(Transverse) 피열연골의후방과 외측 반대쪽 피열연골의 후방과 외측
외측 윤상피열근(Lat. cricoarytenoid) 윤상연골(cricoid cartilage) 치 상부 피열연골의 근육돌기 성문을닫는데보조하는 피열연골의 내전 및 내측회전
성대근(Vocalis) 갑상연골의 내측 피열연골의 성대돌기 성대폴드(folds)의수축을조절
후윤상피열근(Post, cricoarytenoid) 윤상연골판(cricoid cartilage lamina)의 후면 피열연골의 근육돌기 성문을 넓하는 피열연골의외전
윤상갑상(Cricothyroid) 직근, 사근 윤상연골의 전방 또는 외측 아치부분 갑상연골하각(horn) 및 전연 윤상활차의 거상과 성대 폴드의 신장
	갑상연골판의 하연
인두근(PHARYNX) 이관인두근(Salpingcipharyngeus) 청각관(auditoiy tube) 인두 벽(pharyngeal wall) 인두근(pharynx) 거상 \ 인두총 IX. X. XI 인두총IX와X
구개인두근(Palatophaiyngeus) 위참조
경돌인두근(Stylopharyngeus) 경상돌기(styloid process) 피열연골의 전방. 인두벽의전외측 인두근과 후두근의거상 설인신경 IX
상수축근(Superior constrictor) 내측인두판(pterygoid plate). 익돌하악 봉선. 하악골 인두결절(pharyngeal tubercle)' 인두봉선(pharyngeal raphe) 후두인두(laryngopharynx). 구인 강(oropharynx). 비인강(naso-pharynx)을 차례로 수축시킨다. > 인두총 IX. X. XI;
중수축근(Middle constrictor) 설골각 인두봉선(pharyngeal raphe)
하수축근(Inferior constrictor) 갑상과윤상연골. 인두봉선(pharyngeal raphe)
윤상인두근(Cricopharyngeus) 윤상연골의 아치 윤상연골의 아치 식도에 공기가 들어가는 것을 방지하는 ^ 근의 역할. 음식물을 삼킬 때는이완된다.
322
호흡근육 차트(RESPIRATOR丫 musCLE CHART)
환자이름 클리닉 #
좌 우
		검사자
		날짜
		흡기근(Inspirat이y Muscles) 주동근
		횡격막(Diaphragm)
		늑골거근(Levator costarum)
		외늑간근(External intercostals)
		내늑간근(Internal intercostals). 전방(1)
		보조근
		사각근(Scaleni)
		흉쇄유돌근(Sternocleidomastoid)
		승모근(Trapezius)
		전․후․상거근(Serratus)
		대흉근과 소흉근(Pectoralis)
		광배근(Latissimus d이’si)
		흉추기립근(thoracic erector spinae)
		쇄골하근(Subclavius)
		호기근(Expiratory muscles) 주동근
		복근(Abdominal muscles)
		내A1근(Internal oblique)
		외사근(External oblique)
		복직근(Rectus abdominis)
		복횡근(Transversus abdominis)
		내늑간근(Internal intercostals). 후방(2)
		흉횡근(Transversus thoracis)
		보조근(Accessory)
		광배근(Latissimus d이'si)
		후
․하거근(Serratus pos. inf.)
		요방형근(Quadratus lumborum)
		요장늑근(Ilicostalis lumborum)
Note
(1) parasternal 또는 intercartilaginous 라고도 부른다.
(2) interosseus 라고도 부른다.
323
@횡격막(Diaphragm)
[그]내측(Med.)|허 측(Lat.)|궁형인대(arcuate ligs.) 요방형근(Q니ad. lumb.) 대요근|(Psoas major)|좌측복면(abdominal s니rface, left)|아래에서 본 모습(viewed from below)
흉골부위의 기시: 검상돌기(xiphoid process) 배측의 이분가지(two fleshy slips)
늑골부위의 기시: 하위 6개 늑연골의 내측면과 하위 6개 늑골의 양측(복횡근과 합류)
요추부위의 기시: 상부 요추체에서 시작한 두 개의 근각(muscular crura)에서, 횡돌기와 12번 늑골에 걸친 궁형인대 인 양측섬유궁(fibrous arch)에서 기시한다.
정지: 중앙 건. 이 건은 가늘고 긴 건막으로 뼈에 연결되지 않는다. 횡격막의 전방섬유근이 후방섬유근보다 짧기 때문에, 중앙건은 흉곽의 배측보다는 복측에 더 밀접히 위치하게 된다.
작용: 돔모양(dome-shape)의 횡격막근은 흉곽과 복강을 분리시키며, 주요 호흡근으로 기능한다. 숨을 들이쉴 때, 근육이 수축 하여 돔이 하강하며, 흉강의 부피가증가하고 압력이 감소하는 반면, 복강의 부피는 작아지며 복강의 압력은 증가하게 된다. 돔 또는 횡격막근의 중앙건은 복부내장에 의해 제한되기 때문에, 하강이 일어날 때 중앙건은 비교적 고정되어 있다. 수축이 지속됨에 따라, 늑골에 연결된 수직근섬유는 상승(elevate)되고, 흉곽연을 외반(evert)시킨다. 흉곽면은 지속적으로 상하, 전후, 횡측으로 확장된다. 숨을 내쉴 때 횡격근막은 이완되며 돔은 상승되어 흉강의 부피는 작아지고 압력은 증가하는 반면 복강의 부피는 커지며 압력은 감소된다.
Note: 폐에 폐기종(emphysema) 같은 병리현상이 생기면, 횡격막근은 과도하게 침하되어 흉곽연 또는 흉곽의 기저가 확장되기 힘들다.
신경: 횡격막신경: C3, 4, 5|
324
@호흡근육(Respiratory Muscles)
호흡은 기관의 세포와 외부 환경간의 가스 교환을 의미한다. 호흡에는 다양한 신경적, 화학적 요소와, 근육 요소가 연관되지만 여기에서는 특히 근육의 역할에 대해 다루겠다.
호흡은 환기(ventilation)와 순환(circulation)으로 이루어진다. 환기는 가스가 폐 안팎으로 환류되는 것이고, 순환은 이 가스를 각각의 세포 조직에 운반하는 것이다. 비록 폐와 조직에서 가스의 움직임은 확산(diffusion)에 의한 것이지만, 가스를 운반하기 위해서는 호흡과 심장의 작용이 필요하다.
호흡을 위한 펌프는 호흡근육과 흉곽으로 구성되며, 흉곽은 늑골, 견갑골, 쇄골, 흉골, 흉추로 이루어진다. 이 골격근 펌프의 압력에 의해 산소와 이산화탄소가 폐 안에서 확산되어 가스가 폐 안팎으로 교류할 수 있게 한다.
호흡근육에 의해 폐와. 흉벽, 그리고 공기저항을 극복하기 위한 숨쉬기 작업은 일반적으로 흡기(inspiration)과정에서만 일어난다. 근육이 움직여 흉강을 넓히고 흉강 내 압력을 낮추어야 한다. 호기(expiration)는 흡기근이 이완되며 폐가 상승되는 힘에 의해 이루어진다. 그러나, 호흡운동이 커질 때 호기근육은 활발하게 운동한다. 중노동이나, 운동, 재채기, 또는 노래를 부르는 일은 모두 배기근육을 활발히 움직이게 한다. 또한 폐기종(emphysema) 같이 탄성이 손상되었을 때, 입으로 숨을 쉬게 되면 흡기가 원활해지고 최소한의 노력으로 흡기가 이루어지게 된다.
호흡근육 차트에는 주 흡기근과 호기근을 기준으로 근육을 분류 하였다. 그러나, 이 근육들이 흡기나 호기의 한 쪽만 작용하는 것은 아니다. 주 호기근인 복근은 흡기시에도 작용하며, 흡기근인 늑간근과 횡격막 역시 호기시 "제동(braking)"이라는 중요한 역할을 한다.
이 분류는 다시 주동근과 보조근으로 나뉘는데, 이것은 환기를 원활하게 하기 위해 여러 근이 작용하고 있다는 것을 보여준다. 어떤 근이 어느 정도로 호흡에 작용하는가는 호흡의 종류에 따라 다를 뿐 아니라 개인별 호흡습관에 의해서도 차이가 난다.
호흡이 자세의 변화. 감정상태, 운동상태, 질병, 심지어는 착용한 옷에 따라서도 달라질 수 있다는 사실은 호흡의 패턴이 대단히 다양할 수 있다는 것을 보여준다. 예를 들어 Duchenne는 19세기 여자들의 호흡이 특이한 것을 지적하였는데 그것은 가슴이 꽉끼는 코르셋을 착용했기 때문이다.&(37> Shneerson에 의하면 "호흡근은 환기의 패턴, 자세, 수면 중이거나 깨어있을 때 근의 강도, 공기저항, 그리고 폐와 흉벽의 상태에 따라 달라질 수 있다."는 것이다.&(38)
전문가에 따라 호흡시 작용하는 보조근의 역할에 대해 의견이 다른데, 특히 상승모근과 전거근이 그러하다. 보조 호흡근에 대해 분류할 때 제외되는 근육들도 있다.
능형근은 표에는 포함되지 않았으나, 강제 흡기시 견갑골을 안정 시켜 전거근을 보조하는 역할을 한다.
표에 기재된 근육들은 모두 호흡을 촉진시키는 작용을 하고 있다. 많은 근육들이 신체의 각 부위를 안정시키는데 필수적인 역할을 하고 있으며 이에 의해 가스를 폐 안팎으로 환기시키는데 필요한 힘이 발생한다. 호흡운동이 격렬해질수록, 필요로 하는 공기의 양이 빠르게 증가하며 보다 큰 압력이 요구된다. 환기압력은 보다 활발히 작용하며, 보조근이 활성화되어 격렬한 호흡의 요구를 충족시키게 된다.
다음은 호흡근의 중요성을 잘 나타낸 말이다. "공기를 많이 필요로 하는 장거리 달리기 선수는 가슴을 확장시키기 위해 심지어는 활경근(platysma)까지 사용할 수 있으며, 기침을 하는 환자는 몸통, 흉곽, 흉근대 등 가능한 한 모든 근을 수축시켜 강제 배기를 하려고 할 것이다.”&(39> 비록 여기에서는 상기도(upper airway), 특히 후두의 내재근과 외재근은 논의의 대상에서 제외시켰지만, 이 근육 역시 공기의 환기에 중요한 역할을 한다(321쪽 참조).
개인에 따라 또는 상황에 따라 보조근이 주동근으로 작용하는 경우도 있다. 특히 횡격막 또는 늑간근이 마비되었을 때는, 보조근이 주동근으로 대체작용을 할 수 있다. 보조근의 중요성은 영구기 관절개(permanent tracheostomy)에 의해 횡격막과 늑간근이 작용하지 않는 환자의 사례에서 잘 드러난다.
그는 놀랍게도, 경추신경에 의한 사각근(scaleni)과 척추 부신경에 의한 흉쇄유돌근(sternocleidomastoid), 상승모근 등에 의해 매우 큰 환기 량을 유지하고 있었다.&(40)
표에 나타난 20개 이상의 주동근과 보조근은 모두 자세성 기능도 가지고 있다. 그 중 횡격막근과 늑간근만이 순수 호흡기관이다.
20개의 근육은 모두 또는 부분적으로 늑골이나 흉늑연골에서 기시한다. 흉곽에 연결된 근육은 어느 정도 호흡의 역학적인 기능에 영향을 미친다. 이 근육들은 환기시 골격구조를 지지하며, 폐포에서 가스 교환이 제대로 이루어지도록 일정한 압력을 생성시킨다.
정상적이라면, 공기의 흐름을 두 배로 하기 위해, 4배 이상의 압력이 필요하다. 만일 기도에서 압력이 2배 감소했음에도 불구하고, 공기의 흐름에 변화가 없으려면 압력이 6배로 증가하여야 한다.&(39>|
325
@치료 목표
호흡기의 작용은 신경근과 골격의 정렬에 이상이 있을 때, 그리고 다양한 원인의 폐쇄적(obstructive), 제한적(restrictive) 질병이 발생할 때 복잡해진다. 일단 검사를 받으면, 현재의 폐의 기능을 보호하고 호흡기능상의 문제점을 제거하거나 완화시키기 위한 치료가 행해진다. 치료의 목적은 폐의 환기능력을 향상시키는 것이다.
치료에 있어서의 주안점은 호흡시 과도한 운동을 감소시키는 것과 호흡근육에서의 에너지 지출(산소소비)을 줄이는데 있다. 어떤 호흡 이상이냐에 따라 치료의 초점이 달라질 수 있어, 완화의 대상이 호흡시의 탄성이나 공기저항 또는 역학적 측면이 될 수도 있다.
다양한 기술, 치료절차 그리고 역학적 장비가 폐의 작용을 보조하는데 쓰인다. 비록 치료는 환기 문제에 한정되지만, 기본적 원칙 과실행지침이 전제되는 것이다.
환자의 두려움을 감소시키는 법: 치료의 첫 단계는 환자를 안심시켜 치료에 협조하도록 만드는 것이다. 호흡기 문제는 정서상태와 밀접한 관련이 있어 불안에 의해 숨이 멎는 증상(breath-holding)과 무호흡(breathlessness), 그리고 보조근의 긴장증가 등에 의해 더 악화되기도 한다. 환자가 치료에 대해 확신하고 협력한다면, 훨씬 효과적인 치료를 할 수 있다.
이완(relaxation)을 향상시키는 단계: 신체가 이완되면 골격근육의 산소 소비량이 감소하며 흉벽은 보다 원활히 작용한다. 처방이 내려질 경우 횡격막 호흡운동을 시행하면, 환자의 이완을 돕고 환자에게 호흡을 조정할 수 있는 감각을 제공한다. 이 운동은 흉곽의 확장보다는복부의 확장이 강조되며, 목과 상흉부 보조근이 오용되는 경우에 효과적이다.
자세를 교정시키는 단계: 최적의 호흡작용은 최적의 근정렬 상태에서 가능하다. 균형잡힌 근조직에서는 에너지 지출이 가장 효율 적으로 이루어진다.
근육의 긴장이나 약화 또는 마비에 의한 근조직의 불균형은 호흡 시의 부피와 압력을 극대화하는데 방해가 된다. 두드러지게 약화 되거나 튀어나온 복근은 운동이나 질병에 의해 필요로 하는 최대 호흡압력을 생성시킬 수 없다. 흉추기립근(erector spinae)과 중`하승모근의 약화는 등 상부를 곧게 하는데 방해되며, 따라서 가슴을 올리고 확장시키는 동작 및 폐의 최대작용을 제한한다. 체위 문제는 척추후만증, 척추측만증, 골다공증, 그리고 누두흉(pectus excavum: 흉골이 과도하게 함몰된 가슴)과 관련되어 있으며 복벽의 원활한 작용을 저하시킨다.
호흡기의 근력과 지구력 향상: "근의 강도는 기침이나 재채기를 하는 등 갑작스런 호흡기 운동이나 단시간 내에 극도의 운동에 필요한 것이다. 반면 지구력은 보다 지속적인 운동에 필요하며 또한 공기저항의 증가와 탄성의 감소에 필요한 것이다.” |튼튼하고 정상적 상태에 있는 근육은 그렇지 못한 근육보다 효율 적으로 작용하므로 산소의 소비량이 줄어든다. 호흡근육의 강도를 훈련시키는 것의 효과에 대해서는 의견이 엇갈리지만, 호흡근의 약화에 의해 흡기의 운동작용이나 능력이 제한 또한 감소되는 경우에 있어서는 효과적인 방법이 될 것이다.
복근이 튼튼하면 튼튼할수록, 배를 당기는 힘이 커지므로 호기시의 압력을 강화할 수 있다. 이런 근육강화운동은, 기침 및 다른 배출 방법을 도와 기도를 깨끗하게 하고 호흡을 촉진할 수 있다.
이런 근육에 약화가 오면, 호흡운동은 지지에 의해 보완되어야 한다. 그래서 복부가 밑으로 처지는 것을 막고 횡격막이 정상적으로 위치하게 하는데, 이것은 정상적 흡기와 호기에 필요한 것이다. 특히 비만과 관련된 호흡저하 증상에 효과적이다.|
326
@호흡근육
[그]
정상 흡기(normal inspiration)늑간근과 횡격막(intercostal and diaphragmatic)
[그]
흡기: 횡격막|
327
[그]
흡기: 늑간근
[그]
강제 호기(forced expiration): 늑간근, 복근 및 보조근|
328
[그]
호흡근이 피로하면 호흡부전을 유발할 수 있다. 피로를 극복하기 위해 호흡을 침아 근력을 키우는 훈련을 시도 한다. 이 훈련으로 만성기류폐쇄(air flow obstruction) 환자의 약 40%가 효과를 보았고, 낭종성 섬유증(cystic fibrosis) 환자는 약간 호전되었다.&(38>
호흡근 질병에서 "호흡부전은 대개 호흡근의 허약도와 밀접하게 관련 있지만 때로는 가벼운 근 기능 약화에 의해 오기도 한다.”&(38> 호흡부전의 위험성이 높은 이유는 호흡근의 약화와 관련 있으므로 이 근육을 강화시키는 운동 프로그램이 매우 중요하지만, 조심해서 빈틈없이 감독해야 한다.
병행할 일: 동작을 조절하지 못하는 사람은 보통 사람들보다 작업을 할 때 훨씬 많은 산소를 필요로 한다. 호흡과 동작이 일치하지 않는다고 판단되면 교정치료를 실시하여 점차 호흡량을 줄일 수 있다.
전반적인 상태 개선: 환기능력과 효율성을 강화하기 위해 걷기나 자전거 타기 등 전신운동을 통해 심혈관계의 상태를 개선한다. 먼저 호흡을 돕는데 보조근육을 이용하도록 팔보다는 다리를 포함 하는 운동이 좋다.
체중 줄이기: 호흡의 문제는 비만인 경우 매우 위험할 수도 있다. Chemiack에 의하면 비만인이 호흡할 때의 산소량은 보통 사람 보다 3배 가량 높다고 한다.&(41) 골격이나 신경근에 의한 호흡장애 와는 달리 비만의 경우 상태가 바뀌면 호흡이 크게 호전되기도 한다.
3갤주호흡근(PRIMARY MUSCLE OF RESPIRATION)
횡격막(Diaphram): 횡격막(323쪽 참조)은 압력을 구분하고 힘을 전달하는 역할을 한다. 이런 기능을 감당하려면 정상적인 길이와 근력을 지녀야 한다. 횡격막의 상하운동이 제한을 받거나 지나치면 흡기와 호기의 효율이 떨어진다.
기종(emphysema)과 같은 특정한 호흡상태에서는 이완시 횡격막이 돔 형태로 되돌아가지 못하고 짧고 납작한 상태로 남는다. 휴식단계에서 폐가 부분적으로 부풀어 있으므로 압력을 발생시키는 능력과 흡기능력이 감소된다. 또한 횡격막이 힘을 전달하여 폐를 비우는 것을 돕는 능력이 떨어진다.
복근에 의해 보호되는 복부장기는 흡기시에 횡격막이 밑으로 처지는 것을 막고 호기시에 위로 움직이도록 돕는다. 그러나 비정상적인 상태에서는 횡격막이 반대로 작용할 수 있다. 극적인 예로 회백수염(poliomyelitis)에 걸려 인공호흡기 안에 있는 신생아가 있었다. 신생아의 경우 보통은 허약한 복근이 이때는 마비되었다. 양압기(positive pressure)에는 공기가 폐에서 밀려 나오고 횡격막은 위로 올라갔다. 음압기(negative pressure)에는 일시적으로 흉곽이 확장하면서 공기가 폐로 끌려 들어가 횡격막이 복강 안으로 과도하게 하강했고, 장기가 밑으로 처지면서 복부가 팽창했다. 횡격막은 흉곽 내벽에 붙어 있기 때문에 횡격막이 복강으로 하강함에 따라 늑골이 아래쪽과 내부로 딸려가며 완전한 기능을 하지 못했다.
얼마 지나지 않아 작은 코르셋 모양의 보조대를 만들어 복부가 팽 창하지 않고 과도한 횡격막 하강과 흉곽 손상을 막는데 이용했다.
늑간근(Intercostal Muscles): 외늑간근(external intercostal muscle)은 하부늑골 가장자리에서 기시해 상부늑골 가장자리에 정지한다. 마찬가지로, 내늑간근은 늑골과 늑연골 안쪽에서 기시 해 바로 밑 늑골의 위쪽 가장자리에 붙는다. 흉곽의 근은 "앞쪽의 연골사이 부분과 뒤쪽의 늑골각 중간지역을 제외하고” 모두 두 층이다.&(27)|늑간근은 호흡뿐만 아니라 형태유지에도 중요한 역할을 한다. 흉곽의 모양과 연결 상태를 안정시키고 유지하며, 해부학적으로는 내시근, 외시근이 연장된 것처럼 보인다. 늑간근의 정확한 호흡기능에 대해서는 논란의 여지가 있다. 적어도 내늑간근의 노출된 앞부분은 늑골을 들어올리고 가슴을 넓혀 외늑간근과 함께 흡기근으로 작용하는 것으로 보인다. 내늑간근의 뒷부분(골간)은 늑골을 끌어내려 호기근으로 작용한다.|
329
어떤 이들은 이 근육의 기능이 폐의 용적이나 위치에 따른 호흡량과 변화를 일으키는 늑골의 경사에 따라 다르다는 의견을 제시한다. 늑간근은 말하는 동안 항상 움직인다. 조절된 호기시에 늑간 근은 폐와 복벽의 정적인 반동(static recoil)을 최소화하는 중요한 "제어 행위(braking action)"를 수행한다. 가수들은 늑간근의 이러한 호기작용을 더 많이 사용한다. 늑간근이 마비되면 호흡은 가능하나 숨을 들이쉬고 내쉬는 능력이 줄어든다. 흉곽 운동도 제한받고 흉곽을 안정시키는 능력도 줄어든다.
복근(Abdominal Muscles): 복근에는 내복사근, 외복사근, 복직근, 복횡근이 있다(147-151쪽 참조). 이 근육들은 주로 호기근이 지만 흡기 끝에도 작용한다. 흡기의 끝과 호기의 시작에 가장 중요한 근육에는 굴곡근 작용이 거의 없거나 아예 없다. 특히 내복사근과 복횡근의 하방섬유가 외복사근과 함께 가장 활동적이다.
특히 숨을 내쉬는 동작을 할 때, 숨을 늘리는 것이 필요한 상황에는 복부내압을 높이기 위해 복근을 충분히 수축해야 한다. 이렇게 생긴 압력은 횡격막을 통해 흉곽으로 전달되며 폐를 비우도록 돕는다.
복횡근은 아래쪽 여섯 개의 늑연골에서 나와서 횡격막과 맞물려 있다. 요방형근이 12번째 늑골과 맞물려 흉곽을 고정하고 호기와 마찬가지로 흡기에서도 흉곽이 활동하도록 돕는다.
외복사근의 몇몇 섬유는 전거근 아래쪽 톱니 모양의 가장자리에 깍지끼듯 부착되어 아래쪽 흉곽의 주요 부분을 덮는다. 복부근육, 특히 외복사근의 활약이 커지면 흉곽 용적의 변화가 적어 일정한 압력을 유지하는 것을 돕는다.
3갤보조호흡근(ACCESSORY MUSCLES OF RESPIRATION)
사각근(Scalenes): 전사각근, 중사각근, 후사각근은 일체로 작용하는 보조호흡근이다. 이들은 1, 2번 늑골을 들어올리고 단단히 고정하여 깊은 숨을 유도 한다. 사각근은 고요한 숨을 쉴 때 활동이 나타나며, 학자에 따라 보조호흡근이라기보다 주 호흡근으로 보기도 한다.|사각근은 또한 호기중에 활동한다. Egan에 따르면 "사각근의 호기작용은 기침을 할 때 복근구조에 대해 늑골을 고정하고 폐첨(lung apex)이 헤르니아화하는 것을 막을 때 알 수 있다."고 하였다.&(42)(314쪽과 316-317쪽 참조).
흉쇄유돌근(Sternocleidomastoid): 많은 사람들이 흡기에서 가장 중요한 보조 호흡근이라고 생각하는 근육이다. 흉쇄유돌근이 이런 능력을 발휘하려면 목 굴근과 신근이 머리를 안정된 자세로 고정시켜야 한다. 흉쇄유돌근은 "두개골과의 연결부위를 당겨 흉골을 들어올리고 흉곽의 전후 직경을 늘린다."&<42) 평온하고 깊은 숨을 들이쉴 때 이 근육은 수축한다. 폐가 과흡입할 때 흉쇄유돌근은 특히 활동적이다. 조용한 흡기중에 전기적 활동(electrical activity)이 분명할 때가 있다.@&(38> 호기 중에는 활동하지 않는다.
전거근(Serratus anterior): 전거근은 상위 8 또는 9번째 늑골에서 기시하여 견갑골의 내측연 늑골면에 정지한다. 주 작용은 견갑골을 외전, 회전시키고 내측연을 흉곽에 단단히 잡아주는 역할을 한다.|어떤 연구에서는 전거근이 호흡에 미치는 영향은 입증되지 않았다고 보았으나 그레이 해부학(37판)은 그런 연구는 "예를 들어 천식환자나 운동선수가 그러하듯, 침대 옆이나 난간을 움켜잡아 견갑골을 고정시키는 효과를 무시했다！”고 언급한다.&(43>|능형근(rhomboids)이 견갑골이 외전되지 않도록 안정시키면 정지점을 잡아두어 전거근의 강제 흡기를 보조할 수 있다. 전거근은 기시점을 정지점으로 당겨서 흉곽을 넓힌다. 전거근이 견갑골을 움직이는 것보다 흉곽을 움직이는데 더 강한 근력을 필요로 하기 때문에 보통(fair) 등급을 가진 사람은 견갑골을 외전시킬 수 있지만 견갑골이 내전되도록 고정시켜서 흉곽을 넓히기는 어렵다. 따라서 이 근육이 약하면 흡기를 늘려야 할 경우에 어려움이 있다(288쪽 참조).
대흉근(Pectoralis major): 대흉근은 큰 부채 모양으로 흡기에 깊고 강하게 작용하며 호기에는 활동하지 않는다. Egan은 이 근육이 보조호흡근 중 세 번째로 중요하다고 보며 다음과 같이 작용 기전을 설명했다. "만일 팔과 어깨를 움직이지 않도록 고정시켜 놓아도 대흉근이 정지점을 기시점으로 사용하며 가슴 전면을 들어올릴 수 있고 늑골과 흉골을 들어올려 흉곽을 넓힐 수 있다."&(42)
소흉근(Pectoralis minor): 소흉근은 기시점을 정지점으로 끌어당겨 늑골을 들어올리며 흡기 작용을 돕는다. 견갑골은 최적의 위치에서 정지점을 고정시켜야 하고, 오구돌기가 전하방으로 하강 하여 전방으로 경사지는 것을 막는 자세로 위치해야 한다. 중`하승모근에 의해 견갑골이 제자리를 잡는다(286, 284쪽 참조).|
330
상승모근(Upper trapezius): 승모근은 282와 287쪽에 자세히 다루었다. 환기에 대한 상승모근의 역할은 흉곽을 끌어올려 강제 흡기를 보조하는 것이다.
광배근(Latissimus dorsi): 숨을 강하게 내쉴 때 광배근의 역할이 꼭 필요하지만, 숨을 깊이 들이쉴 때 역시 이 근육이 작용한다는 연구가 있다. 몸통 굴곡시 작용하는 전방섬유는 호기를 보조하고, 몸통 신전시 작용하는 후방섬유는 흡기를 보조한다(279쪽 참조).
흉추기립근(Thoracic erector spinae): 흉추기립근은 흉추로 뻗어 있으며 흡기에 흉곽이 최대한 확징하도록 돕는다(138-139 참조).
요장늑근(Iliocostalis lumborum): 이 척추기립근은 하위 6~7번째 늑골 하각에 정지하며 호기를 보조하는 근육이다(138쪽 참조).
요방형근(Quadratus lumborum): 이 보조근은 12번 늑골을 아래로 당겨 횡격막의 후방섬유를 고정시킴으로써 호흡하는 중에 거상되지 않도록 한다(143쪽 참조).
다음의 근육들은 검사를 할 수 없고 촉진도 할 수 없는 곳에 위치한다.
상후거근(Serratus posterior superior): 이 흡기근은 7번 경추와 상위 2~3개 흉추에서 기시하여 2~5번 늑골에서 정지한다. 능형근과 승모근섬유 밑에 있으며 부착 부위의 늑골을 들어올려서 흉곽을 확장한다.
후하거근(Serratus posterior inferior): 이 근육은 하위 2개의 흉추와 상위 2~3개의 요추에서 기시하며 하위 4개의 늑골에서 정지하여 늑골을 후방과 하방으로 당기는 역할을 한다. 어떤 표에는 흡기근이라고 나오는데 대개 보조호흡근으로 본다.@&<38,44)
늑골거근(Levatores costarum): 이 근육은 늑간 외측 후연에 평행하게 붙어있는 부채 모양의 강한 12개의 근이다. 기능은 늑골을 들어올리고 외전 확장시키며 척주를 측면굴곡시킨다. 흡기근으로 보인다. 7번 경추 횡돌기와 상위 11개 흉추에서 기시하여 바로 밑의 척추에서 정지한다.
횡흉근(Transversus thoracis) 횡흉근과 흉곽 맨 안쪽 층의 다른 근육들은 흉곽의 용적을 줄이는 호기 기능을 한다. 횡흉근(triangularis stemi)은 복부 흉벽에 위치한 호기근으로 2~6번 늑골을 끌어내려 복강을 좁힌다. 검상연골(xiphoid cartilage)과 흉골(sternum)에서 시작하여 이 늑연골 하연에 정지한다. 섬유의 끝부분은 복횡근과 연결한다.|이 층에는 또 늑골간 동맥과 늑골하근(subcostales)이 있다. 흉곽의 등쪽 아래 벽에 위치한 늑골하근은 두세 개의 늑골간 공간을 이으며 이들은 협동해서 늑골을 끌어당긴다.
쇄골하근(Subclavius): 견갑대(shoulder girdle)를 지지하는 근육으로 1번 늑골과 연골에서 시작해서 쇄골의 아랫면에 접한다. 쇄골을 아래로 당기고 고정한다. 쇄골하근이 제 역할을 못할 때 쇄골호흡을 피하는 것은 이 근육이 그만큼 중요함을 시사한다.|
331
제10장 등 상부, 목, 팔의 통증
치료개념	332
통증의 역학적 원인	332
근육경련	332
적응성 단축	333
스！船 으혜	333
안정성또는 운동성	335
근골의계려	335
大I 료	336
艰	336
犬民훼	336
	337
임상의사의 지침	338
등 상부의 통증	339
중승모근과 하승모근의 좌상	339
수축돈! 능紀	340
전거근 마비시의 통증	340
골다공증에 으|한 통증	340
목의통증과 두통	341
후경부근육의 긴장	341
m ##	342
흉곽출구 증후군	342
오구압박 증후군	343
불완전탈구된 어깨의 통증	345
경추신경근 압박	346
3늑골	346|
332
치료개념(TREATMENT CONCEPTS)
이 서문은 이 징에서 다루어질 여러 주제를 간단히 요약하여 보여 줄 것이다. 이 단원의 목적은, 이 장은 물론이고 다음 장에서도 다루어질 심한 통증을 동반한 근골격계 문제에 대해 논의할 때 필요한 여러 개념들과 치료와 평가방법을 소개하려는데 있다.
통증의 역학적 원인: 통증은, 근육이든 관절이든 또는 신경이든 상관없이 모두 신경의 반응으로부터 오는 것이다. 자극의 근원 부위에 상관없이, 통증감각은 신경에 의해 전달된다. 따라서 통증을 유발시키는 역학적인 원인은 어떻게 해서든 신경에 직접적인 영향을 미쳐야만 한다. 잘못된 인체역학의 문제에 있어서 이 두 가지 원인을 염두에 두어야 한다.
신경근(nerve root), 신경체간(trunk), 신경지(nerve branches), 아니면 신경단(nerve ending)에 가해지는 압박(pressure)은 뼈, 인대, 근막, 흉터조직, 팽팽한 근육(taut muscle)과 같이 주위의 단단한 구조물에 의해 발생될 수 있다. 황색인대의 비대나 디스크 돌출로 인해 나타나는 통증은 신경근에 대한 압박의 좋은 예이다. 팔의 통증에 있어 "전사각근 증후군", 좌골신경통증에 있어 "이상근증후군"은 각각의 근육 긴장도에 의해서 신경이 자극되는 것을 보여준다.
근육이나 건, 인대의 신장(stretch)이나 좌상(strain)과 같은 변형에 민감한 신경단을 포함하고 있는 구조물에 긴장(tension)이 가해지면 긴장의 정도에 따라 경미하거나 심한 통증이 유발될 수도 있다. 연부조직(soft tissue)에 좌상을 일으킬 수 있는 신체 내의 힘은 대체로 장시간 골격정렬이 뒤틀려 있다거나 갑작스러운 근육수축으로 인해 생기게 된다.
관련된 신경부위를 따라 일어나는 통증 및 피부감각이상은 손상 부위를 판별할 수 있는 단서가 된다. 통증은 손상된 부위의 레벨(level) 아래로 국소적으로 나타날 수 있고 반사나 연관통 때문에 주위로 퍼져 있을 수도 있다. 신경근이 손상된 경우, 통증은 신경의 기시점에서부터 시작하여 말초 부위까지, 그리고 이의 피부분절(dermatome)을 기준으로 피부감각까지 이를 것이다.
말초신경이 관여된 경우 종종 손상된 레벨 아래에서 통증이 나타나는 것으로 판별된다. 대부분의 말초신경은 감각신경과 운동신경을 포함하고 있다. 일반적으로 손상된 신경이 지배하는 표피측에 무감각이나 약화가 나타나기 전에 통증이나 쑤시는 느낌이 나타난다. 그러나 신경이 순수한 운동신경으로 작용하는 많은 근육에서는 통증이나 쑤시는 느낌 없이 약화증상이 나타나게 된다(상세한 설명은 378쪽 참조).
경련(Spasm): 근육경련은 고통스러운 신경자극 때문에 근육이나 근육분절에서 일어나는 불수의적인 수축이다. 신경근이나 신경총, 또는 말초신경지에서의 자극은 다수근육에 경련을 야기하는 반면, 근육내에 있는 신경단의 자극에 의한 경련은 그 근육에 국한되어 나타나거나 또는 반사 통증의 메커니즘에 의해 보다 퍼져나갈 수도 있다.
근육경련의 치료는 경련이 어떤 종류인가에 달려있다. 신경근, 신경체간 또는 말초신경지의 자극이 원인이 된 경련의 완화는 신경 자극의 원인이 되는 문제를 완화시켜야 가능하다. 경련중인 근육 들을 과도하게 치료하면 오히려 증상을 악화시킬 수 있다. 예를 들어, 급성 좌골신경통인 경우 열 치료를 하거나, 마사지 또는 슬건근을 스트레칭하는 것과 같은 치료방법은 피해야 한다. 사지를 단단히 고정시키는 것 또한 금기이다.
보호성 경련(protective spasm)은 인대나 골격 같은 곳의 손상된 뒤 이차적으로 발생한다. 허리 손상시에 자주 나타나는 이런 보호성 고축(splinting: 손상부위를 보호하려고 근육이 딱딱하게 굳어 부목과 같은 역할을 하는 것)은 손상된 조직이 더 이상 자극받지 않고, 손상부위의 움직임을 예방하는 역할을 한다. 보호성 경련이 일어날 경우 보호대를 적용하여 치료한다. 이와 같은 비정상적인 근육기능을 완화시켜 줄 수 있기 때문이다. 보호대를 착용하면 증상이 신속히 호전되고 통증도 줄어드는 경향을 보인다.
보호대를 사용하면 동작의 제한으로 인한 완화 외에도, 경련근육에 압력을 가함으로써 한층 더 완화 작용을 한다. 이와 같이 근육에 가해지는 직접적인 압력에 긍정적인 반응을 보이는 것으로 초기 신경자극에 의한 경련유형과 구별이 된다. 보호적 근육경련이 자주 발생하는 허리의 경우, 요부 패드가 있는 보조기나 허리 모양의 코르셋을 이용하여 고정(immobilization)과 압박을 가할 수 있다.
대부분의 경우, 근원적인 문제가 너무 심하고, 그래서 치유를 위해서는 보호대를 최소한 며칠 간 사용하는 것이 필요하다고 생각
333
한다. 그러나 갑작스럽게 이루어진 과도한 움직임 때문에 통증이 나타난 경우, 이런 경직자세(rigid posture)는 실제적인 보호작용으로서 움직임을 하지 않는 것이 아니라 움직이는데 두려움이 있기 때문에 이런 자세를 취하게 되는 것을 쉽게 찾아 볼 수 있다. 이러한 가능성 때문에 보호적 반응 여부를 결정하기 위해 열이나 가벼운 마사지를 적용하여 볼 수도 있다.
분절성 근육경련(segmental muscle spasm)은 근육의 손상에 의해 손상되지 않은 부분에 불수의적 수축현상이 일어나는 것을 말한다. 이 부분의 수축은 손상된 부위에 긴장을 가져오며, 좌상과 같은 형태로 나타난다. 근육 내의 긴장(tension)에 의한 통증은 근의 경계부위 안에서 발생하거나 반사나 연관통 메카니즘에 의하여 확산되어 나타날 수도 있다. 치료를 위해서는 손상된 근육의 긴장이 완화되도록 고정(immobilization)시켜야 한다. 이것 또한 경련부위를 부드럽게 마사지하면 긍정적인 반응을 보일 수도 있다.
건의 손상으로 인한 근육경련의 경우는 위의 경우와는 달리 긴장이 근육부위가 아닌 건에서 일어난다. 건은 스트레칭에 민감한 신경단을 다수 포함하고 있으며, 건의 손상에 의한 통증은 일반적인 경우보다 훨씬 심한 경향을 보인다.
적응성 단축(Adaptive Shortening): 적응성 단축은 근육의 단축자세가 지속되어 긴장(tightness)된 상태를 의미한다. 대립근이 단축된 부위를 중립자세로 되돌리거나 외부적 힘으로 그 단축된 근육을 신장시키지 않는 한, 그 부위는 단축된 상태를 유지하고 있을 것이다.
단축(shortness)이나 긴장(tightness)된 상태라는 것은 근의 길이가 경미하거나 중등도 정도 짧아진 것을 의미하고, 따라서 운동범위가 제한된 것을 의미한다. 이러한 상태는 되돌릴 수 있지만 근육에 손상을 입히지 않기 위해서는 점진적인 스트레칭 운동을 진행시켜야 한다. 근육이 중등도 정도 단축되어 있는 경우, 근육의 운동성이 원 상태를 회복하기 위해서는 보통 몇 주간의 기간이 필요하다.
신장성 약화(Stretch Weakness): 신장성 약화는 적응성 단축과는 달리 근육의 신장된 상태가 지속됨에 따라 발생하는 근육의 약화 현상이다. 이때, 근육은 생리학적 중립적 자세보다는 조금 더 신장되어 있는 것으로 근육이 정상적 신장범위를 초과한 것은 아니다. 따라서 잘못된 근육의 정렬상태가 얼마나 오래 지속되었는가를 의미하는 것이지 이 상태의 심각성 정도를 의미하는 것은 아니다(이것은 근육이 정상적 신장범위를 초과했다는 과도한 스트레칭을 의미하는 것이 아니다).
신장성 약화의 경우, 장기간 근육이 약화되어 있었거나 부분적으로 마비되어 있었다 할지라도, 심지어는 첫 증상 시작으로부터 몇 년이 된 경우에도, 근육을 편한 자세로 받쳐 주는 식의 치료에 긍정적인 반응을 보였다(아래와 123쪽 참조). 이러한 근력의 회복사례는 신장성 약화가 치유될 수 있는 것임을 의미하고 있다.
신장성 약화를 보이는 근육을 치료할 때는 근육을 신장시키는 방법이나, 약화된 근육의 신장이 유발될 수 있는 전체 가동범위의 움직임을 적용해서는 안 된다. 이러한 증상은 근육의 지속적인 신장에서 유발된 것이므로, 근육의 회복을 위해서 생리학적 중립적 자세로 충분한 시간을 고정시켜 놓아야 효과를 나타난다.
신장성 약화는 정상적인 근육이나 말초신경, 전각(anterior horn) 세포, 또는 중추 신경계 손상 등에 의해 영향을 받은 근육에서 일어날 수 있다. 다음은 다양한 신장성 약화 사례이다.
정상적인 근육에서 나타나는 신장성 약화의 잘 알려져 있는 예는 침대생활을 하는 환자의 발이 이불에 족저굴곡(plantar flexion)된 상태로 눌려 족하수증(foot-drop)을 유발하는 경우이다. 신경 학적인 연관이 없어도 이 근육의 지속적인 신장으로 인해 배측굴곡근이 약화된다.
다음은 말초신경손상에 따른 신장성 약화의 예이다. 한 여자가 정원 손질을 하다가 무거운 돌을 들어올렸다. 그 때 그녀의 손은 회외상태(supination)에 놓여 있었다. 그녀는 갑자기 전완이 회내되는 방향으로 뒤틀리며 돌을 떨어뜨렸고, 그 순간 전완의 상부에 날카로운 통증을 느껴졌다. 회외근 아랫부분에서 요골신경의 지배를 받는 근육들이 약화 증세를 나타낸 것이다. 그녀는 여러 의사들에게 진료를 받았는데, 전에도 이런 경우를 본적이 있으며 문헌에서도 읽어본 적이 있다는 한 신경외과 의사가 말하길, 이는 회외근을 지나는 요골신경이 연관되어 있기 때문이라 했다.
환자는 첫 증상이 나타난 18개월 후 처음으로 물리치료사에 의해 검사를 받게 되었다. 손목 신전근(wrist extensor)과 지신근(extensor digitorum)이 현저한 약화증상을 보였으나, 완전한 
334
마비가 아닌 Poor나 Poor+ 정도의 근력을 보였다. 부목을 2주 정도 착용한 다음, 근력의 단계는 Poor+에서 Fair+ 정도의 향상을 보였다. 그 다음, 상태는 다시 궁지에 다다르게 된다. 환자는 그 손으로 일을 더 하기 시작했고 부목을 빼 놓은 시간이 늘어났다. 3개월 후 환자와 의사, 그리고 물리치료사는 일정기간동안 더 완전한 고정(immobilization)을 하기로 하였다. 중수지절관절을 신전시키고 석고를 이용해 부목을 댔다. 이것은 손목 신전근과 지신근은 보호하지만 지절간의 굴곡과 신전은 가능하게 하였다. 이 부목은 떼어 낼 수 있는 것이었지만 기능한 한 24시간 착용하고 있도록 권장하였고, 만약에 부목을 떼고 있는 경우엔 손목과 손가락을 완전히 굴곡하지 않도록 주의를 주었다. 2주 후, 손목과 손가락 근육은 상당한 호전을 보였다. 환자는 2년 만에 처음으로 피아노도 칠 수 있게 되고 타이핑도 할 수 있게 되었다.
전각세포(anterior horn cell) 손상으로 나타나는 근육의 신장성 약화는 소아마비 환자에게서 자주 찾아볼 수 있다. 다음은 그 예이다. 이 환자는 첫 증상이 나타난 후 4년만에 처음으로 오게 되었는데, 이때 그녀는 팔의 문제와 척추측만증의 치료를 위해 입원을 한 것이다. 환자는 족하수증도 가지고 있었지만 치료에는 포함되지 않았다. 검사에서 전경골근이 미약등급(Trace) 정도의 근력밖에 보이지 않는 것을 알 수 있었다. 의사는 발을 약간 배측굴곡시키고 내반시킨 상태로 탈착이 가능한 석고 틀을 대 놓아야 한다고 결정을 내렸다. 치료하는 동안(매일 또는 최소 일주일에 세 번)만 빼고 발은 90도 밑으로 떨어지지 않게 해 놓았다. 3개월 사이 이 근육의 근력이 보통-(Fair-), 6개월 후엔 양호(good) 상태까지 호전되었다. 환자는 낮에는 보조기를 착용하고 밤에는 반만 덮는 틀을 사용한 상태로 퇴원을 했다. 나중엔 둘 다 떼어내고 단순히 신발 굽 내측에 쐐기만을 받쳤다. 2년 후에 검사해 본 결과 정상적인 생활을 하는 동안이 근육의 근력은 양호-(Good-) 정도로 유지되는 것을 확인할 수 있었다.
중추신경계 손상에 의해 일어난 신장성 약화는 다발성 경화증 환자(multiple sclerosis patients), 특히 손목 신전근과 발목 배측굴곡근에서 볼 수 있다. 짧아진 대립근을 신장시키고 손목인 경우 석고부목을, 발목인 경우 보조기를 착용하는 것으로 근력과 기능적인 면으로 호전을 보였다.
또 다른 중추신경계 손상으로 인한 신장성 약화는 다음에서 볼 수 있다. 출생시 우측 편마비를 가지고 태어난 아이가 12살이 되던 해 수근하수증(wrist drop)을 원인으로 찾아오게 되었다. 치료 시를 제외한 모든 시간동안(낮이나 밤이나) 손에 석고부목을 수 개월을 착용하게 하였다. 근육은 현저한 근력의 향상을 보였다. 긴 기간을 두고 가끔 보았기 때문에 아래의 데이터는 특히 주목할 만하다.
[표]근력 단계		
환자의 나이(년수)	요측수근신근	척측수근신근
12	P-	F
13	G+	G+
16	N	N
20	N	N
24	G	G
위의 사례보다 심하지 않은 신장성 약화는 직업이나 자세에서 오는 좌상에 의한 경우에서 자주 찾아 볼 수 있다. 이때 단관절 근육(중둔근, 소둔근, 장요근, 고관절 외전근, 복부근, 중. 하승모근)이 제일 많이 영향을 받는다.
지속된 긴장(tension)으로 인해 일어나는 신장성 약화는 그 근육의 긴장을 풀어주는 치료가 되어야만 한다. 치료에는 재정렬과, 중립자세로의 복귀, 그리고 약화된 근육이 제 근력을 회복할 때까지 정상자세를 유지시켜 줄 수 있는 보호대를 사용해야 한다. 제대로 된 정렬에서 벗어나도록 잡아당기고 있는 부분은 약 한 근육의 긴장도를 줄이기 위해 제대로 자리잡아야 하며 이 근육에 지속적인 긴장을 유발하는 작업장에서의 자세도 교정되어야 한다. 또한 이렇게 지속적으로 신장력(prolonged tension stress)을 받고 있는 근육이 너무 많은 일을 하지 않도록 주의해 야 한다. 근육이 점점 제 근력을 찾아가고 유지할 수 있게 될 때 환자는 올바른 근육균형과 올바른 정렬상태를 유지할 수 있도록 노력을 하여야 한다.|
안정성 또는 운동성(Stability or Mobility): 관절과 근육의 비정상적인 상태를 치료하는데 있어서 안정이 필요한지 운동이 필요한지에 따라 치료목표를 세워야만 한다. 관절구조는 운동이 증가되면 안정성이 떨어지고 안정성이 증가되면 운동성이 감소되게 만들어져 있다.
아동기에서 성인기로 자라면서 근육의 유연성이 감소되며 인대구조가 탄탄해진다는 것이 일반적으로 받아들여지고 있다. 이런 변화는 어른들이 아이들보다 더 높은 안정성과 힘을 갖게 해준다.
이완된 인대구조를 가진 사람들은 기립자세에서 안정성이 떨어진다. 예를 들어 과신전된 무릎은 정상적으로 신전되어 있는 무릎보다 역학적안정성이 떨어진다.
척추의 안정성이 떨어진 경우 장시간 앉아있거나 서서 일하거나 무거운 물건을 들거나 나르는데 문제가 있을 수 있다. 근육은 인 대구조의 도움을 받아도 움직임(movement)과 지지(support), 이 두 개의 기능을 해내지 못한다. 증상이 나타난다면 처음엔 피로도로, 그 다음에 통증으로 나타날 것이다. 종종 근력은 뛰어나지만 과도한 척추 유연성을 가진 청소년들은 통증을 완화하기 위해 허리보호대를 착용하여야 한다.
어떤 경우엔, 완전히 고정시켜 움직임을 제한할 때 기능이 호전되고 통증이 완화된다. 척추의 Marie-Strümmpell 관절염과 같이 좋은 정렬상태로만 접합한다면 척추, 고관절, 발 또는 손목에서의 수술 후 접합도 이원칙에 적용된다. 역학적인 관점에서 정렬과 운동에 관련하여 두 가지 타입의 잘못된 점이 있는데, 1) 골격의 관절면에 과도한 압박이 있는 경우와 2) 골격이나 인대, 아니면 근육에 과도한 긴장(tension)이 있는 경우이다. 결과적으로 두 가지의 골격 변화를 초래하는데, 과도한 압박은 관절표면의 침식현상이 일어나게 되고, 과도한 견인은 접합부의 골질형성(bony growth)이 증가되는 변화가 일어난다.
운동성(mobility)의 결핍은 잘못된 정렬상태의 지속과 관련이 있다. 운동성을 잃으면 경직(stiffness)이 일어나고 그 상태의 자세 정렬이 유지된다. 이는 긴장된 근육에 의한 움직임의 결여일 수도 있고, 근육이 약하여 이러한 현상이 나타날 수도 있다. 근육의 긴장(tightness)은 신체의 위치가 어떠하든 잘못된 정렬상태를 유지하려 하는데 지속적인 영향을 미친다. 근육의 약화(weakness)는 신체의 위치를 바꾸면 정렬상태를 바꿀 수 있기 때문에 지속적인 영향을 덜 미친다. 관절이 정상적으로 움직일 때는 관절표면이 골고루 마모되지만 만약 움직임에 제한이 있다면 마모는 움직이는 호의 범위만큼에서만 일어날 것이다. 만약에 근육긴장 때문에 제한이 있는 부위가 좌상을 일으킬 수 있는 움직임으로부터 보호 되었다면 대신이 제한된 것을 보충해야 하는 다른 부위가 좌상을 입게 될 것이다.
과도한 관절 움직임은 움직임을 제한하는 역할을 하는 인대에 긴장을 초래한다. 그리고 과도한 범위를 장시간 유지할 때, 관절표면에 과도한 압박을 가하게 될 것이다.
근골격계 구조: 근골격계는 횡문근과 여러 타입의 연결 조직들, 그리고 골격으로 구성되어 있다. 근골격계는 체중을 지지하거나 근력과 유연성이 필요한 움직임. 그리고 수의적 움직임에서 빠질 수 없는 구성요소가 된다.
골격계의 뼈는 아주 강한 섬유밴드나 결합조직들이 모인 인대에 의해서로 연결되어 있다. 인대는 유연하기는 하나 신장되지는 않는다. 어떤 인대는 관절의 움직임을 제한하기도하고, 또 어떤 것은 모든 움직임을 가능하게 하기도 한다. 인대는 외낭(extracapsular), 내낭(intracapsular), 그리고 낭(capsular)으로 분류되며, 반사작용과 움직임과 위치를 인지하는 데 필요한 신경단이 포함되어 있다. 역학적 기능의 개념에선 다를 수도 있다. 예를 들면, 측부인대는 전 관절운동범위 내내 팽팽해져 있는 외낭 타입의 인대이고, 무릎의 십자인대는 어떤 움직임에서는 느슨하게 되고, 어떤 움직임에선 팽팽하게 된다.
골격근섬유는 유형 I 적색의 느린 연축섬유(red slow twitch)와 유형 II 백색의 빠른 연축섬유(white fast twitch) 두 유형으로 분류될 수 있다. 이 두 유형의 섬유는 대부분의 근육에서 혼재 되어 있지만 일반적으로 근육의 수축성에 따라 한 유형이 우위를 차지하고 있다. 유형 I의 섬유는 척추기립근(erector spinae)과 가자미근(soleus)같은 자세성 근육에서 우위섬유가 되며 유형 II의 섬유는 활발한 운동이 필요한 사지근육에서 우위섬유가 된다. 그러나 이러한 배율은 사람마다 틀리며 특히 신체의 발달과 노화에 따라 변화될 수 있다.
근육은 신체의 약 40%를 차지하고 있는데 이는 건막과 근막 및 
336
건에 의해 골격에 부착된다. 건막은 흰색의 두꺼운 결합조직으로 흰색을 띠며, 광배근의 경우 넓은 기시부가 있다. 내`외사근은 건막에 의해 백선(linea alba)에 연결되어 있다. 장장근(palmaris longus)은 수장건막(palmar aponeurosis)에 정지한다.
근막(fascia)에는 2가지 유형이 있다. 하나는 표피 밑에 위치하는 표층근막으로 피부의 자유로운 운동을 가능하게 하며, 다른 하나는 심지근막으로 근을 둘러싸고 분리하는 기능을 한다. 일부 심지근막에는 근육이 부착되기도 하는데, 예를 들어, 장경인대는 튼튼한 심지근막으로 대퇴근막장근(tensor fascia latae)을 장골 에, 그리고 대둔근을 대퇴골과 장골에 부착하게 해주며, 흉요근막(thoracolumbar fascia)은 복횡근(transverse abdominis)의 부착점을 제공한다.
건(tendon)은 백색 섬유밴드로 근육을 뼈에 연결시킨다. 엄청난 인장력을 가지고 있지만 신축성이 적고, 스트레칭에 저항한다. 건은 소수의 혈관을 가지고 있지만 근건결점(musculotendinous) 부위의 골지기관에 착점하는 감각신경섬유에 의해 지배받는다. 격한 스트레칭에 의한 손상시 근육은 거의 항상 영향을 받으며, 때때로 골격에 연결되는 건이 영향을 받기도 한다. 예를 들어, 제 5중족골 기저부에 연결된 단비골근(peroneus brevis)은 발의 내반 손상시 파열될 수도 있다. 건은 파열될 수 있다. 아킬레스 건이 파열되면 가자미근과 비복근은 경련이나 급성 통증과 함께 오그라들게 된다.
치료요법(Treatment Modalities): 열 치료법의 효과는 통증과 근경련을 완화시키고, 관절경직을 감소시키고, 콜라겐 조직의 신전력 향상, 혈액순환 증진 그리고 염증성 침윤물질을 분해하는데도 약간의 효과가 있다.&(45> 표면 열요법에 의한 이완은 통증과 경직을 완화시키며 신장을 촉진시킴으로써 긴장되고 수축된 근육을 치료하는데 효과적이다.
그러나 과도한 스트레칭의 결과로 약화된 근육은 더 이상의 이완이 필요하지 않기 때문에 온열요법을 사용해서는 안 된다. 예를 들어, 중`하승모근의 약화가 등 상부의 통증원인이 될 때 온열 요법을 피해야 한다. 열을 가하게 되면 오히려 통증이 심해질 수 있다.
온열요법은 급성기에 사용되면 절대 안 되고, 감각이나 순환기관이 손상된 부위에는 사용해서는 안 된다. 월풀타입(Whirlpool)의 열요법은 부기(swelling)가 있는 상태에서 사용해서는 안 된다. 만일 온열치료시 통증이나 거북함이 느껴진다면, 열의 종류가 적절하지 않은 것이거나, 시간 또는 정도가 과도하게 이용된 것이다. 과잉 열요법의 경우 역작용이 생기기 쉽다.
초음파 같은 심열요법을 주의 깊게 적용한다면, 긴장된 결합조직의 신장력 증진과 혈액순환 증진, 또 만성 염증의 치유에 도움을 준다.
냉증요법은 혈관수축을 촉진함으로써 출혈과 부종을 감소시키고, 주기, 골격과 관절 병변으로 인한 근육경련을 완화시키며, 근육경직을 감소시켜준다.
많은 전기자극요법이 통증조절, 근육재활, 부종관리 등에 적용되고 있다. 잘 계획된 치료 프로그램이 정확히 적용된다면 효과가 있는 경우도 있지만 어떤 치료의 효과는 의심스러우며 논쟁의 여지가 있다.
치료절차(Treatment Procedures): 견인(traction)이란 관절과 근육들을 늘리고 신장시키기를 위해 사용되는 힘이다. 제대로 적용될 때 그 힘은 사지의 관절들 또는 척추사이를 분리시키거나 잡아당기는 방향으로 가해진다. 견인은 도수견인이나 장비에 의한 견인 그리고 추를 달거나 위치적 견인으로 수행될 수 있으며, 치료효과는 통증과 경직의 감소, 병리 유착의 감소 또는 방지, 단단한 근육조직의 스트레칭, 그리고 혈액순환의 향상을 포함한다. 마사지(massage)는 종종 치료상의 절차로서 낮게 평가 되거나 잘 사용되지 않지만 올바르게 사용되었을 때 골격근의 상태를 관리하는데 매우 효과적일 수 있다. 마사지의 목적은 주로 혈액순환을 향상시키고 근육이완을 촉진시키며 반흔조직을 풀어주는데 도움을 주며 견고한 근육과 근막을 늘여준다. 부드럽게 풀어주는 마사지는(보호성 경련에서 보았듯) 근육경련을 안정시키는 데 효과적이다.
알맞은 표면 열을 우선적으로 가해 주는 것은 종종 그 결과를 향상시킨다. 마사지의 이완효과 때문에 약화된 근육을 신장시키는데 사용되어서는 안 된다(마비된 근육 치료에 대해서 아래를 보시오).|
337
어떤 방법으로 어디에, 어떤 방향으로 얼마나 적용될지는 연부조직의 기능이상, 환자의 내성. 치료에 대해 기대되는 결과에 적합하게 정해져야 한다. 스트레칭 마사지는 장기간의 자세결함이나 오랫동안 고정되어 짧아진 근육 또는 근막을 교정치료하는데 상당히 중요하다. 환자에게서는 "아프지만 좋은 느낌’이란 반응을 얻고, 긴장되어 있던 근육이 스르르 풀리게 한다. 때때로 증상의 경감은 즉각적이어서 마사지의 적합성을 확신시켜 준다. 올바른 방법은 긴장된 조직들을 견고하면서도 부드럽게 주무르는(연부조직 모빌리제이션) 것이다. 때때로 근육의 기시에서 정지방향으로 하는 것이 더욱 효과적이다. 하지만 너무 과다하게 늘릴 경우 통증을 더욱 자극시킬 수 있으니 피해야 한다.
마사지의 적용은 움직임을 방해하는 과도한 부종을 경감시키는 것일 때 적합하다. 부종은 일반적으로 수술이나, 외상 그리고 지속적으로 의존상태에 있었던 경우와 불용성 위축에 의해 원위측에서 발생하기도 한다. 부종부위는 높여놔야 하며 원위측에서 근위부 방향으로(심장쪽으로) 안정적이면서도 부드러운 압력을 사용하여 마사지를 하여야 한다.
운동(exercise). 근육은 수축하고 신장하는 능력을 가지고 있다. 근육의 탄력성 정도는 이러한 두 가지 특징에 의존한다. 운동은 약한 근육들을 강화시켜주며 탄력성을 최대한으로 회복시키기 위해 단축된 근육을 늘려준다. 운동은 또한 지구력을 증진시키고 근육간의 협응력을 향상시키고 기능을 회복시키는데 사용된다.
스트레칭 운동은 조직의 손상을 피하기 위해 점진적으로 행해져야 한다. 오랜 기간을 통해 일어난 근육의 긴장(tightness)이 교정되기 위해서는 그 만큼에 합당한 시간이 주어져야만 한다. 일반 적으로 긴장상태의 근육이 운동성을 회복하기까지는 수 주가 필요하다.
신장과 불용성 위축에 의한 근육의 약화를 치료하기 위해서는 근원적인 요인들을 고찰할 필요가 있다. 잘못된 신체구조의 경우 근육을 사용하지 않음으로써 생기는 불용성 위축은 일반적이지 않은 데 비해 근육의 신장성 약화는 많이 찾아볼 수 있다.
질병이나 손상에 의해 마비되었거나 약해진 근육들은 치료에 특별히 주의해야 한다. 탈신경 위축(denervation atrophy)이 있는 근육들은 다른 근육들보다 더욱 민감하여 보통의 근육엔 해롭 지 않은 치료에 의해서도 손상을 입을 수 있다. ‘민감한 위축성 근육에 대한 외상은 위축이 일어난 첫 달에는 믿을 수 없을 만큼 빠르게 쇠퇴된다."&(46)
움직일 수 없는 근육에 대해서는 혈액순환을 촉진시키고 근육의 유연성을 유지하도록 하는 치료가 필요하다. 가벼운 열 치료와 마사지가 필요하며 마사지는 반드시 가볍게 수행되어야 한다. 마비되었거나 탈신경된 근육들은 조심스럽게 다루어지지 않거나 지나친 치료라는 이차적인 문제에 쉽게 노출될 수 있다. Sunderland는 치료의 목적 중 하나가 "마비된 근육들을 중립위치에 유지해 주며, 지나치게 늘어나거나 간질성 섬유종에 의해 영구적으로 짧아지는 것으로부터 보호하는 것이다.”고 말하고 있다.&(47>
합리적인 치료 접근법은 관절 강직을 예방하기 위해 기능적인 운동범위를 유지하고, 정상적인 근육은 스트레칭하는 방향으로 완전한 관절운동 범위까지 움직이는 것이지만, 약하거나 마비된 근육을 스트레칭하는 방향으로 움직일 때는 상당한 주의를 기울이도록 한다. 근력을 잃은 약한 근육들을 스트레칭해야 하는 경우 스트레칭 범위를 제한하는 치료의 변화를 주었을 때만 근력을 회복할 수 있다.
보호대(Supports): 보호대는 다양한 이유로 사용되는데; 1)한 부분을 움직이지 못하도록 하기 위해서, 2)잘못된 정렬을 교정하기위해, 3)약한 근육에 대한 긴장을 경감시키기 위해, 4)수월 한 기능수행을 위해, 또는 5)정해진 방향으로만 움직이지 않게 하기 위해 사용된다. 약화와 관련된 정렬교정에는 종종 보호대의 사용이 필요하지만 대립근이 긴장된 경우에는 효과적이지 못하다. 잘못된 자세에 보호대를 사용하는 것은 근육의 긴장상태를 경감 시켜 주지 못한다. 수축되어 있는 근육은 신장시켜야만 한다. 보호대는 조절이 가능해야 하고, 치료에 의한 교정상태를 유지할 수 있어야 회복이 촉진된다.
때때로 복근이 약화된 사람들에게 보호대의 착용을 권해야 할지, 아니면 보호대의 착용이 근력을 더 약화시킬지에 대한 의문점은 계속된다. 근육과 자세에 대한 검사를 통해 언제 보호대를 사용해야 할지를 결정한다면 오류를 최소화시킬 수 있다. 약화의 정도와 잘못된 정렬의 범위는 보호대의 필요 여부를 결정하는데 도움이 된다. 긴장이나 피로로 극도로 약화된 경우에는 임시적인 침대 생활을, 아니면 보호대를 필요로 할 수도 있다. 중등도 정도로 약화된 경우 보호대가 필요한지 아닌지는 개인의 직업에 따라 많이 좌
338
우된다. 경미하게 약화된 경우에는 주로 보호대 없이 국소적인 운동이나 기능적인 활동의 재교육만으로도 효과를 볼 것이다. 복근의 근력에 대해서는, 양호등급(fair) 또는 그 이하인 성인들의 경우 보호대가 필요하다고 봐야 한다.
보호대를 착용하는 것이 약화된 근육의 근력증가에 도움이 된다는 것을 확신시키기 어려울 때가 많다. 이 말은 운동과 활동이 근육을 강하게 만든다는 일반적인 지식에 상반되는 것처럼 보인다. 치료사는 환자에게 이것이 운동부족에 의한 특정 근육의 약화가 아닌 지속적인 긴장에 의한 근육의 약화임을 설명해야만 한다. 보호대는 자세에서 오는 긴장을 경감시킬 것이며 근육들이 더욱 정상적인 자세에서 기능을 수행할 수 있게 해 줄 것이다.
보호대를 적용시킬 때는 항상 얼마동안 보호대가 필요할 것인가에 대한 질문을 제기한다. 보호대는 마비 또는 손상의 경우와 같이 지지하는 부위가 회복될 수 없을 만큼 약화되었을 때는 영구적으로 필요하지만 자세결함과 관련하여 약화된 대부분의 근육은 교정이 가능하므로 보호대는 근력이 회복될 때까지만 일시적으로 사용된다. 만약 보호대 외에 어떤 다른 치료가 수행되지 않는다면 그 사람은 보호대에 의존하게 될 것이며 보호대를 떼는 것을 두려워할 것이다. 그러나 치료를 위한 운동이 보호대 역할을 대신할 수 있고, 나중에는 보호대에서 독립할 수 있도록 해 준다는 것을 이해한다면 보호대는 단지 교정을 돕는 수단이 될 것이다.
3갤임상의사의 지침(GUIDELINES FOR THE CLINICIAN)
오래된 속담 "해롭게 하지 말라’는 조언을 명심한다.
환자의 신뢰와 협조를 얻어라.
환자의 말에 주의를 기울여라.
진단상의 가치있는 단서를 제공하는 자세, 신체언어(body language). 그리고 자연발생적인 움직임을 관찰하라.
근골격계(musculoskeletal)의 평가와 치료에 해부학, 생리학 그리고 신체역학의 기본지식을 적용하라.
환자의 직업활동 및 여가활동이 현재의 문제들을 경감시키는지, 악화시키는지를 검토하라.
당신의 환자들을 교육시켜라. 즉 자신이 가지고 있는 문제의 본질을 이해시키고 스스로를 돕도록 격려하며, 치료사에게 불필요하게 의존하지 않도록 하라.
인내심을 가지고 환자를 대하라. 불안과 통증을 극복하는데 한번 이상의 치료시간을 필요로 할 때도 있다.
앞서 수행되었던 치료에 대한 환자의 반응을 살펴라. 치료의 시작은 부드럽게 해라.
손상이나 질병으로 약해진 근육은 보통의 근육보다 더욱 조심스럽게 다루어야 한다.
견인을 수행할 때는 견고하면서도 부드럽게 하라. 잡은 부위의 피부가 꼬집히거나 비틀리거나 당겨지지 않도록 하라.
환자의 인내력과 반응에 따라 치료를 점진적으로 진행하도록 하라.
"더하는 것이 더 좋은 것이다’라는 자세를 피하라. 치료에 대한 반응이 지연될 때가 있으므로 과다하게 치료하는 것보다는 덜 치료하는 것이 바람직하다. 사람들은 앞서 수행된 치료가 너무 과다했다는 것을 그 다음날이 되기 전까지 알지 못할 것이다.
만일 다음의 증상이 나타나는 경우 지속적인 치료를 금해야 한다. 부종(swelling), 홍조(redness), 비정상적인 열이 있거나, 현저하게 민감하거나, 운동범위가 줄어든 경우 또는 통증이 지속되는 경우.
긴장된 근육에 대해 스트레칭을 시도하기 전에 이완시키는 것이 
339
필수적이라는 것을 기억하라. 너무 심한 스트레칭은 오히려 악영향을 미칠 수 있다.
감각이나 혈액순환에 문제가 있는 경우엔 열 치료는 피해야 한다.
치료의 목적을 설정하고 치료 프로그램을 계획하는데 환자를 참여시켜라.
타당한 이유를 설명할 수 있어야 한다. 평가, 검사, 치료계획 그리고 추가 치료절차를 문서화하라.
3갤등 상부(upper back)의 통증
등 상부(upper back) 통증의 이유와 근원은 추측의 문제로만 남아 있다. 다른 근육들은 감각과 운동신경에 의해 모두 지배되지만 능형근(rhomboid)과 전거근(serratus anterior)은 운동신경에 의해서만 지배되어 있다. 따라서 근육이 신장되거나 긴장되었다는 것과 같은 감각적 증상들은 존재하지 않는다(378쪽 참조). 승모근을 지배하는 척수부신경은 운동신경이지만 다른 감각신경 인 척추 신경가지들의 지배를 받을 수도 있다(388쪽 참조).
통증은 관절 내부나 그 주변 부위에서 일어날 수도 있고, 견갑골과 견갑대의 정렬 변화와 밀접하게 관련된 부위에서 일어날 수도 있으며, 많은 경우 근육이 부착되어 있는 부분에서 일어난다고 한다.
어떤 한 부위에서 정상적인 움직임이 결여되었다면 다른 부분에서는 과도한 움직임이 일어난다고 봐야 한다. 수축된 능형근은 외전방향으로 견갑골의 움직임을 제한하고 어깨관절을 굴곡시킬 때 어깨관절 후부에 과도한 좌상을 초래한다. 통증의 원인이 무엇이든 간에 선택된 치료법은 긴장된 근육을 스트레칭하고 약화된 근육은 강화시켜 근육의 균형을 회복시키는 것이고 필요하다면 보호대도 사용한다.
중승모근과 하승모근의 좌상(Strain): 중승모근과 하승모근의 좌상은 중`하승모근의 점진적이고 끊임없는 긴장으로 인한 등 상부(upper back)의 통증에서 유래된다. 이 상태는 일반적이며 만성적이다. 이것은 상해 이전에는 급성적으로 발병하는 일이 거의 없지만 매우 고통스러울 때까지 만성적인 증세가 이어질 수 있다.
통증은 조기에 나타나지 않으며, 때때로 아무 증상 없이 약화가 나타난다. 그러나 척추를 따라 붙어 있는 근육의 견인으로 통증을 호소하는 경우가 있다. 환자들이 호소하는 통증부위의 촉진을 통해 척추나 견갑골에 붙어있는 중`하승모근 부위가 통증에 민감한 것을 알 수 있다.
만성적인 근육좌상에 앞서 일어나는 근육의 신장성 약화는 습관 적으로 어깨를 움츠리거나, 등이 굽은 자세를 취하거나 또는 이 두 가지가 혼합된 자세에서 비롯될 수 있다. 또한 지나치게 발달 되었거나 길이가 짧은 전방 견갑대 근육들에 의해 앞쪽으로 당겨 져 있는 어깨들에서 기인하기도 한다. 야구와 같은 몇몇 운동들과 관련된 반복적인 움직임은 어깨 내전근의 지나친 발달을 초래하기도 한다. 타이핑, 피아노 연주. 그밖에 지속적으로 팔을 앞으로 움직여야 하는 직업들은 승모근의 스트레칭을 초래한다. 예를 들어 높은 의자에 앉아 앞으로 구부리고 있어야 하는 제도가들은 이러한 근육에 좌상을 입기 쉽다. 주된 문제는 후방 근육들의 과도 한 긴장이지만 흉추의 전면에 가해지는 과도한 압력 또한 무시할 수 없다.
눕거나 또는 앉은 자세의 변화로 승모근에 대한 지속적인 긴장 요소를 제거할 수 있지만 어깨 내전근과 오구쇄골근막(corac-oclavicular fascia) 내에 긴장이 있다면 긴장은 지속적으로 존재한다. 이러한 긴장이 존재한다면 개인의 자세 변화는 정렬상태에 변화를 줄 수 없다. 만약 누워 있을 때 통증이 경감된다면 아주 조금의 경감이 있을 것이다.|
340
[그]
등을 보호하고 어깨를 뒤로 잡아 어깨를 뒤로 잡아 주는 데 도움이 되는(지주판이 있는) 어깨보호대
어깨를 뒤로 잡아주는 신축성 있는 속옷형의 보호대.
어깨 내전근들과 내회전근의 길이검사는 긴장의 존재 여부를 결정하기 위해 시행되어야 한다(63, 64쪽 참조). 만일 긴장이 존재 한다면 긴장된 근육과 근막의 점진적인 스트레칭을 적용한다. 매일 치료를 조심스럽게 한다면 짧은 시간 내에 통증을 효과적으로 경감시켜줄 것이다.
중`하승모근의 약화가 두드러지게 나타날 때는 대립되는 근육의 긴장 여부에 상관 없이 어깨 보호대를 필요로 한다. 근육들의 긴장을 완화하는 자세로 어깨를 뒤쪽으로 붙들어 주는데 매우 효과적이다.
신장된 근육이 있는 등 상부에 열 치료나 마사지는 피해야 한다. 이 방법들은 이미 신장된 근육을 이완시키는 역할을 하게 된다. 보호대를 사용하며 대립근의 긴장을 교정하기 위한 치료와 함께 중`하승모근 강화운동을 해야 한다. 팔을 머리 옆으로 들어올려 팔꿈치를 벽에 대고 사선으로 머리 위로 올리는 운동은 이러한 근육강화시킨다. 중․하승모근에 대한좌상(strain)이 있는 경우 능형근 운동은 금기이다(339쪽 참조).
[그]
척추후만증이 고착된 환자들에게는, 특히 노인의 경우엔 약간의 교정만이 가능하다. 앞으로 나온 어깨는 약간의 교정이 가능하지만 선천적인 결함은 변화될 수 없다. 테일러형 보장구(353쪽 참조)는 척추변형이 더 이상 진행되는 것을 막고 아픈 증상을 경감 시켜주는데 사용될 수 있다.
몇몇 여성들의 경우 가슴의 무게를 적절하게 지지하지 못해 등의 상부, 목 그리고 어깨의 자세가 잘못되기도 한다.
등이 굽은 사람은 종종 목의 뒷부분에서 증상이 나타나기도 한다. 흉추가 굽을 때 머리는 앞으로 나오고, 눈은 머리를 똑바로 세운 상태의 눈의 위치를 유지하려 하기에 경추는 신전되어 있다(66, 91쪽 참조). 이러한 문제와 관련된 증상은 341쪽의 "후경부근육의 긴장"에 설명되어 있다.
수축된 능형근(Rhomboid): 능형근은 견갑골을 내전, 거상, 그리고 하향회전시키는 방향으로 강하게 운동하면 짧아질 수도 있다. 또한 대립근인 전거근의 약화나 마비로 능형근이 짧아지기도 한다. 능형근에 대한 마사지와 스트레칭의 적용이 필요하다. 어깨를 굴곡하는 방향으로 팔을 앞으로 뻗는 것은 견갑골을 외전시킨다. 만약 능형근이 긴장되어 수축되어 있다면 팔의 배치를 바꾸는 것만으로 견갑골을 외전시킨다. 능형근을 스트레칭하기 위해서는 외전방향으로 견갑골의 내측연에 약간의 압력을 가해야 한다.
전거근 마비시의 통증: 의료단체에 소속되어 있는 동안 켄달(Kendalls)은 전거근 마비의 수많은 사례를 검진하고 치료했다. 병인학에 따르면 몇몇 환자들은 마비현상에 의한 통증을 나타내지만 전거근 자체에서의 통증은 아니다. 몇몇 환자들은 마비가 오기 전 또는 마비가 일어나는 동안, 마비가 일어난 후 잠시 동안은 통증을 호소하지 않았다. 초기의 불평은 팔을 정상적으로 사용할 수 없다는 것이었다. 어떤 경우에 있어서는 점진적으로 발병이 진행되어 약화가 더 드러나기 전까지는 아무 불평도 없었다. 전거근 약화의 영향이 이차적으로 다른 구조물에 문제를 일으킬 때엔 전거근 이외에 다른 부위들(예를 들면 목이나 어깨)의 통증이나 불편함을 호소하였다(378쪽 참조).
골다공증에 의한 등의 중부 및 상부 통증: 흉추후만은 골다공증에서 볼 수 있는 일반적인 변형이며 주로 경추의 신전으로 보상작용을 한다. 등의 상부와 중간, 하부의 통증호소가 일반적이다. 자
341
세변형을 줄이는 것이 가장 좋은 치료법이자, 영구적인 구조적 결함으로의 진행을 막는 것이다. 만일 보호대를 착용할 수 있는 환자라면 가능한 한 최적의 배열을 유지할 수 있도록 보호대의 사용을 권장해야 하며, 기능적인 운동범위를 유지하고 근력을 키울 수 있는 방향으로 운동이 수행되어야 한다.
3갤목(NECK)의 통증
목 뒤쪽의 통증과 관련된 근육의 문제는 근원적으로 두 가지 형태가 있는데, 하나는 근육의 긴장과 관련된 것이며 다른 하나는 근육의 좌상(strain)과 관련된 것이다. 기초가 되는 문제에 따라 증상과 치료적용이 다르다. 두 형태 모두 널리 알려져 있는 것으로 근육의 긴장과 관련된 것은 주로 점진적인 증상 발현을 보이며, 좌상과 관련된 것은 급성적인 발현을 보인다.
후경부근육의 긴장: 후경부근육의 긴장과 관련된 경부 통증과 두통은 머리가 전방으로 편위되어 있고 등 상부가 굽은 환자들에게서 쉽게 찾아볼 수 있다. 66쪽과 91쪽에서 보듯 등 상부가 처지고 굽은 경우 머리의 전방편위로 인해 경추는 신전된다.
이러한 상태와 관련된 역학적 결함은 주로 후관절과 추체의 배측면에 과도한 압박과 전방 경부 굴곡근의 신장성 약화, 상승모근, 두판상근, 두반극근 등의 경부 신전근이 긴장된다.
이 근육의 긴장과 관련된 두통은 후두통(occipital headache)과 긴장성 두통(tension headache)으로 나뉜다. 감각 및 운동신경 인 대후두신경은 두판상근과 두반극근을 지배하며 두반극근과 승모근의 후두골 정지 부분에 가깝게 통과한다. 이 신경은 또한 머리 꼭대기까지 두피 전체에 분포되어 있다. 후두통은 보통이 신경이 통과하는 근육의 촉진시 통증에 민감함을 보이고, 이 신경이 지배하는 영역인 두피의 통증을 보인다. 긴장성 두통에 있어서 두 부와 경부의 자세결함과 경부 후방근육의 긴장 외에, 압박이 전제되어야 하는데 이는 압박의 증가와 감소에 따라 상태의 변화를 보이기 때문이다. 어떤 상황에서든 긴장되어 있는 근육은 이완요법 에 효과를 보인다.
통증 외의 증상들이 긴장성 두통과 함께 일어난다. "때때로 근육 수축에 따른 두통은 구역질, 구토, 흐린 시야와 함께 일어나지만 편두통과 같이 두통이전증후군(preheadache syndrome)은 나타나지 않을 것이다."&(48>
또 다른 자료에는 머리의 전방편위는 "하악골의 중립위치 변화, 호흡기관의 보조근육들에 의해 과도한 활동성을 수반하는 가슴 상부호흡과 입을 통한 호흡을 초래할 것이며… 궁극적으로 측두하악관절의 골관절증과 변형을 불러일으킬 수 있다.”고 하였다.&(49>
촉진시 후부의 근육들은 긴장되어 있고, 목의 움직임은 종종 신전을 제외한 모든 방향으로 제한되어 있다. 통증은 환자가 누워있을 때 줄어들지만 환자가 어느 상태로 있든지 상관없이 통증은 존재 하고 있을 것이다.
환자는 목의 편안한 상태를 유지하도록 알맞은 높이의 베개를 사용해야 하나 베개 없이 자는 것은 목을 신전시키므로 좋지 않다. 너무 높은 베개를 사용하는 것 또한 머리를 전방으로 위치하게 하기 때문에 권장되지 않는다. 적극적인 치료로는 열, 마사지 그리고 스트레칭으로 구성된다. 첫번째로 마사지는 부드럽게 이완시키며 더 깊숙히 주무르도록 진행되어야 한다. 긴장된 근육에 대한 스트레칭은 능동적이고 보조적인 동작을 사용하여 아주 천천히 진행되어야 한다. 환자는 경추를 편평하게 하고 경부 후방근육이 신장될 수 있도록 능동적으로 노력해야 한다. 예를 들면 턱을 아래와 안쪽으로 당기기 등이다(67쪽 참조). 이러한 행동은 척추전만의 사례에서 요추를 편평히 하려는 노력과 일치한다. 이러한 운동은 엎드려 눕는 자세는 제외하고, 바로 누운 자세나 앉거나 선 자세에서 행할 수 있다. 경추를 과다하게 신전하는 운동은 피해야 한다.
허리나 골반의 편위는 흉추후만증을 초래할 수 있고, 보상적인 머리 편위를 초래할 수 있기 때문에 관련된 결함의 교정을 통해 치료를 시작하는 것이 필수적이다. 따라서 경부에 대한 치료로 먼저 하복근을 강화시키기 위한 운동을 하고 환자가 등 상부와 가슴의 위치를 올바르게 잡을 수 있도록 적합한 복부 보호대를 사용하는 것이 필요하다.
경부 후방의 편측성 긴장은 수화기를 어깨에 올려놓고 통화할 때 발생하는 흔한 문제이다. 어깨는 올라가고 머리는 같은 방향으로 기울어진다(346쪽 그림 참조). 상승모근의 대립근인 견갑근은 견갑골을 후방으로 끌어내리는 하승모근이다. 어깨와 견갑골을 
342
관상면 내에서 아래로 내려가도록 작용하는 대립근은 광배근이다. 근력검사를 통해 이 근육이 약화된 경우 어깨가 거상되어 있는 것을 볼 수 있으며 치료는 이 근육의 강화운동과 외측 경부굴근을 신장시키는 운동을 함께 해야 한다.
상승모근의 좌상: 상승모근은 후두에서 기시하여 쇄골 외측 1/3 정도와 견갑골의 견봉돌기(acromion process)에서 정지하는 근육이다. 이 근육의 좌상은 목의 후외측에 통증을 유발하며 일반적으로 급성적이다.
이러한 상태를 발생시키는 스트레스는 종종 근육의 긴장과 수축의 조합이다. 머리를 반대방향으로 기울어지도록 한 채 어떤 물체를 잡으려고 옆으로 팔을 뻗는 것으로 이런 현상을 유발할 수 있다(대표적인 예로 책상 아래에 떨어진 물체를 잡기 위해 손을 뻗는 경우와 차의 앞좌석에 앉아 뒷좌석의 물체를 잡으려 할 때). 팔의 외전시, 승모근에 의한 견갑골의 고정이 필요하며 머리를 비스듬히 기울이는 것은 동시에 이 근육에 긴장을 준다.
근육은 "결절(knot)"성 경련, 더 자세히 하면 근육의 국소적인 경련을 일으킨다(333쪽 참조). 근육은 좌상을 입은 상태이기 때문에 전체적으로 열이나 마사지를 적용하는 것은 통증을 증가시킨다. 치료해야 할 부위는 경련이 있는 부위이다. 작은 부위에만 국소적으로 효과적인 열을 가하는 것은 어려운 일이기 때문에 마사지만 따로 수행한다. 부드럽게 주무르는 마사지로 시작하며 견딜 수 있을 정도로 강도를 증가시킨다. 즉석에서 만든 목 보호대나 팔걸이(삼각건) 또는 두 가지 모두 통증이 심한 상태가 지속될 때나 마사지가 효과적이지 않을 때 사용될 수 있다. 간단한 목 보호대는 적합한 넓이로 접고 목 주위를 단단히 둘러 강력한 테이프로 고정시킨 수건으로 만들 수 있다. 수건 내부에 판지를 넣으면 더욱 견고하게 만들 수 있다. 목 보호대는 안정을 줄 수 있을 정도, 즉 이삼일 정도만 하면 된다.
[그]
3갤팔(ARM)의 통증
팔에 국소적인 통증이나 방사통이 나타나는 경우는 종종 신경, 혈관 또는 지지하고 있는 연부조직에 압력이나 긴장을 초래하는 잘못된 정렬이 원인이 된다. 잘못된 정렬은 기본적으로 목, 등의 상부 또는 견갑대에 있지만 더 많은 경우 이 세 부위 모두가 관련되어 있으며 총체적인 교정을 포함하는 치료가 수행되어야 한다.
흉곽출구 증후군(Thoracic outlet syndrome): 흉곽출구 증후군은 전사각근, 후사각근과 첫번째 늑골로 둘러져 있는 통로 내에 있는 쇄골하동맥 또는 상완신경총의 압박으로부터 초래된다. 진단은(전사각근 증후군, 과도외전 증후군, 늑골쇄골 증후군, 늑골 후방출구 증후군, 소흉근 증후군, 경늑골 증후군처럼) 수많은 비슷한 속성을 포함하기 때문에 종종 퍼즐 맞추기와 같으며 논란의 여지가 있다.
증후군은 다양하며 근원적으로 신경성이거나 혈관에 관한 것이며, 이상감각(parasthesias)과 팔 전체로 확산된 통증이 일반적이다. 운반, 들어올리기 또는 악기를 연주하는 것과 같은 활동들에 참여하는 것은 상태를 악화시킨다.
근위축이 존재할 때 보통 손의 모든 내인성 근육에 영향을 준다. 건반사는 변화되지 않으며, 동맥의 압박은 전에 생각했던 것보다는 덜 일반적인 요인이다. 그러나 오한, 근육들 내의 통증. 지속 적인 사용으로 인한 근력의 소실과 같은 증후군들은 혈관의 문제가 반영된다. "적절한 진단적 검사는 맥박이나 잡음이 나타나는 것의 여부와 상관없이 팔의 외전으로 인한 신경성 증상을 나타나 게 해야 한다."&<50>
증후군들이 명확히 정의되었을지라도 보존적 치료는 자세를 향상시키고 근육의 불균형을 교정하며, 머리와 목, 그리고 등 상부의 자세에 반대적 영향을 주는 습관들(작업, 휴식, 수면 습관)을 점진적으로 수정하여 흉곽출구의 공간을 증가시키는 방향으로 이루
343
어져야 한다. 치료를 실행하는데 있어 환자의 협조는 성공에 필수적이다. 환자는 사각근, 흉쇄유돌근, 흉근 그리고 목의 신근의 긴장을 경감시킬 수 있는 스트레칭 운동을 스스로 할 수 있도록 배워야 한다(67쪽, 117쪽 참조). 스트레칭이 필요한 부수적인 호흡근의 연관성은 횡격막 호흡을 배우면서 알게 될 것이다. 엎드려 누운 자세의 수면은 피해야 하며, 팔을 머리 위로 올리는 것과 관련된 활동은 최소화해야 한다. "보존적 치료법으로 (그리고) … 아래로 처진 어깨의 위치를 교정하기 위한 운동으로 … 적어도 세 환자들 중 두 명은 만족할 만한 정도로 향상되었음"을 연구에서 보여주고 있다.&(50)
[그]상완신경총에 대한 오구돌기와 소흉근의 관계
오구압박 증후군(Coracoid pressure syndrome): 오구압박 증후군은 상완신경총에 압박이 가해지는 상태에서의 팔의 통증으로 근육의 불균형과 올바르지 못한 자세정렬과 관련이 있다.@&(15>
견갑오구돌기에 소흉근이 부착되는 높이에서 신경총, 액와동맥, 정맥의 세가지 관은 오구돌기, 소흉근, 흉곽사이를 통과한다. 정상적인 견갑대의 정렬 하에서는 신경이나 혈관에 압력이 가해지지 않는다. 몇몇의 올바르지 못한 자세 정렬을 일으키는 오구돌기의 전방하강은 이 공간을 좁히는 경향이 있다.
어떤 근육의 긴장 또는 다른 근육의 약화 때문에 오구돌기는 전하방으로 기울고 공간은 좁아지며, 팔의 통증상태는 긴장의 요소가 지배적일 때 더 자주 나타난다.
오구돌기를 전방으로 하강시키는 근육은 주로 소흉근이다. 능형근과 견갑거근이 후방에서 위로 당기는 것은 앞쪽으로 기울어진 방향을 따라 견갑골을 위쪽으로 이동시키는 것을 돕는다. 광배근의 긴장은 상완골두를 아래로 당기는 작용을 통해 간접적으로 이의 위치에 영향을 준다. 대흉근의 흉골부 경직도 비슷한 영향을 준다. 소흉근과 함께 오구돌기에서 기시하는 상완이두근과 오구 완근의 경직도 하나의 요인이 되기도 한다. 근육의 긴장은 어깨의 내전근과 회내근의 길이검사를 통해 확인할 수 있다.(63~64쪽 참조)
하승모근의 약화는 잘못된 어깨의 위치로 인해 생긴다. 이렇게 약 한 근육을 신장시키는 것은 견갑골이 위쪽으로 올라가도록 하고 전 하방으로 기울어지게 하며 소흉근이 단축에 적응하는 것을 돕는다. 급성기에는 오구돌기에 대한 가벼운 압박만으로도 팔 하부의 통증을 가져온다. 동통은 압박지점과 흉벽을 따라 소흉근 부위에서 격심하다.
팔 아래쪽의 통증은 전체적이거나 내측삭(medial cord) 또는 외측삭(lateral cord)의 지배 부분일 것이다. 따끔거림(tingling), 저림(numbness) 또는 약화가 있으며 환자는 종종 손을 쥘 수 없음을 호소한다.
손이 부어 오르는 순환성 울혈과 혈관의 충혈 증상 역시 나타나는데, 장애가 두드러지는 상황에서는 손에서 청색증이 나타나기도 한다. 환자는 손을 이용하여 무거운 오버코트를 입거나 무거운 물체를 들려고 할 때 또는 가방을 옮기려고 할 때 증가된 통증을 호소할 것이다. 압력은 또한 배낭이나 숄더백에 의해서도 생길 수 있다.
때때로 후두에서 견봉돌기까지 뻗어있는 상승모근의 통증은 민감하고 고통스러운 것으로 알려져 있다. 이 근육은 신경총에 대한 압력을 경감하고 견갑대의 무게를 들어올리기 위해 보호성 경련 상태에 있게 되는데, 만일 효과적인 치료가 시행되지 않는다면 수축상태로 남게 된다.
급성기의 치료법은 신경총에의 압력을 경감시키고 상승모근에 
344
가해지는 일의 부담을 없애면서 팔과 견갑대의 무게를 지지하는 삼각건(345쪽 B)을 적용하는 것이다. 열과 마사지는 상승모근과 긴장된 다른 근육에 적용될 수 있다. 마사지는 부드럽고 이완 효과가 있어야 하며 몇 번의 치료 후에 부드러운 스트레칭으로 전개되어야 할 것이다. 초기에 소흉근에 대한 느린 수동적 스트레칭이 실시될 수 있다. 만일 소흉근 또는 광배근이 긴장되었다면 관련된 팔을 스트레칭시키기 위해 머리 위로 조심스럽게 올려 놓는다(환자가 견딜 수 있다면). 한 손으로 마사지를 하는 동안 다른 손은 가볍게 견인해 준다. 어깨 보호대(340쪽 참조)는 회복기간 동안에 정렬 보정을 유지시키고 하승모근에 대한 긴장을 경감시킨다.
매우 큰 가슴을 가진 여성들은 브래지어끈으로부터의 압력으로 인해 잘못된 정렬이 더욱 심해진다. 치료법으로서 딱딱한 심이 들어있는 코르셋으로 보강된 브래지어의 착용이 포함된다. 보강된 브래지어는 가슴의 무게를 받쳐준다. 보호대가 효과가 있다면 끈에는 어떤 무게도 가해지지 않는다(아래 그림 참조).
[그]
보호대나 긴장된 대립근육의 신장으로 긴장이 경감된 후에는 중`하승모근의 운동이 필요하다(68쪽, 117쪽 참조). 만일 총체적인 자세에 결함이 있다면 전체적인 자세교정이 필요하다.
피해야 하는 운동으로는 바로 누운 자세에서 머리와 어깨를 들어 올리는 것이다. 이러한 움직임은 등 상부를 둥글게 하며 어깨 앞쪽에 대한 압력을 증가시켜 오구돌기를 전방으로 하강시키기 때문이다. 능형근, 소흉근 그리고 광배근이 관련된 강제적인 어깨 신전운동은 상완골두와 오구돌기를 하강시키며 이미 존재하는 결함을 악화시킨다.
[그]
등 상부가 둥글고 머리가 앞으로 나온 잘못된 자세에서는 견갑골이 전방으로 하강된다. 이 경우 사진과 같이 팔꿈치를 뒤로 미는 동작은 잘못된 자세결함을 증가시키기 때문에 피해야 한다.
원근 증후군(Teres syndrome): 겨드랑이내의 장방형 공간은 대원근, 소원근, 삼두근의 장두 그리고 상완골로 둘러씨여 있다. 액와신경은 삼각근과 소원근을 지배하기 위해 이 공간을 지난다. 액와신경의 피부에 감각이 분포되어 있는 범위는 380쪽에서 볼 수 있다.
[그]
"원근 증후군”은 '자세와 통증(posture and pain)' 이란 문헌에 설명되어 있다.&(15) 1980년에 출간된 책에서 "장방형 공간 증후
345
군"이라 불리는 이 증후군에 대한 매우 흥미로운 토론을 볼 수 있다. 또 다른 글은 스포츠 손상과 관련하여 이 공간에서 액와신경의 관여를 상기시키고 있다.
이 증후군은 어깨통증과 어깨관절의 움직임 제한, 특히 회전과 외전의 제한이 특징이다. 통증은 액와신경의 감각신경이 분포되어 있는 피부의 영역 내로 연장된다. 대원근과 소원근 이의 장방형 공간을 촉진하여 민감함을 알아낼 수 있다. 그 공간에 대한 적절 한 압력은 삼각근의 영역으로 퍼져나가는 격렬한 통증을 유발할 것이다.
회내근인 대원근은 일반적으로 팽팽한 상태이며 상완골을 내회전 상태로 유지시킨다. 서있는 상태에서 팔은 내회전의 위치에서 옆으로 매달려 있다. 예를 들면 손바닥이 신체의 측면을 향하기보다는 후방을 향하고 있다(90쪽 참조). 팔의 위치에 의해 액와신경지와 후방삭(posterior cord)에 긴장이 생긴다. 활동적으로 움직이는 동안 더욱 두드러지는 통증은 운동중인 원근과 액와신경의 마찰을 나타낸다. 능동적으로 이루어지든 수동적으로 이루어지든 내회전 또는 외회전이 매우 고통스럽다. 외회전의 제한과 함께 외전운동 또한 고통스럽다. 왜냐하면 상완골이 정상적으로 외전하는 동안 외회전되지 않기 때문이다. 그 통증은 삼각근하 활액낭염(subdeltoid bursitis)의 경우와는 다르다.
치료로는 근긴장이 있는 부위의 열 치료와 마사지, 그리고 상완골 내전근과 내회전근을 스트레칭하기 위해 치료사의 도움을 받는 능동운동이 있다. 팔을 머리 위로 굴곡, 외전 및 외회전시키는 스트레칭은 아주 점진적으로 수행되어야 한다.
대원근의 긴장은 팔을 굴곡하거나 외전하고 외회전시킬 때 견갑골을 외전시키는 방향으로 당긴다. 신장이 원근에 국한되었다는 것을 확실히 하기 위해 팔을 올릴 때 견갑골의 과도한 외전을 억제하도록 액와 가장자리에서 견갑골에 압력을 가해야 한다. 만일 견갑골이 과도하게 외전된다면 원근이 신장되기보다는 척추와 견갑골을 연결시키는 능형근이 지나치게 신장될 것이다(68쪽 참조).
[그]
A. 상완을 관절와 내로 단단히 붙들어 매는 팔걸이. 견갑대가 팔의 무게를 지탱하고 팔걸이는 목을 압박하지 않는다.
B. 팔의 무게는 목과 반대편 어깨로 지탱된다. 경부 외측에 좌상이 있는 경우, 좌상이 있는 어깨를 보호해야 한다. 이 팔걸이는 이런 경우에도 적용될 수 있다.
불완전탈구(subluxation)된 어깨의 통증: 관절이 잘못 정렬되어 있거나 근육의 긴장도가 낮기 때문에 어깨관절을 견인할 때 나타나는 어깨통증은 특별한 치료가 요구된다. 그 원인은 뇌졸중에 의한 이차적인 마비, 상완신경총의 외상 또는 액와신경의 손상일 수 있다. 효과적인 관리는 휴식하는 동안 관절의 근접도를 유지해야 하는 것과 치료하는 동안 움직임을 회복하고 운동조절을 향상시키는 것이 필요하다.
"어깨와 팔 보호대(shoulder-arm support)"라고 불리는 특별 한 팔걸이는 관절의 근접성을 도우며 환자가 앉아 있거나 있는 자세에서 불완전탈구된 어깨를 보호한다.&(52) 상완골이 관절와 내에 위치하도록 하는 목적으로 사용되었을 때 견갑대(shoulder girdle)가 팔의 무게를 지지하고 팔걸이를 목에 걸지 않는다(사진 A 참조). 팔걸이가 관절을 최대한 근접하게 하고 약화된 팔에 더 이상의 신장이나 불안정성, 그리고 통증을 방지하기 위해서는 주의 깊게 측정을 해야 한다. 측정은 팔을 90도로 굽힌 상태에서 수행된다. 테이프 측정은 어깨 꼭대기에서부터 전완 주위로 해서 아래쪽을 김아 다시 어깨까지 돌아오게 해서 잰다.
환자는 팔걸이를 뺐을 때 어깨를 보호하는 법을 배워야 한다. 앉아 있을 때엔 아픈 팔을 의자의 팔걸이에 얹어 적합한 정렬과 근접성을 유지할 수 있다. 이러한 자세에서 환자는 반대편 손을 사용하여 어깨를 지긋이 아래로 눌러 상완이 관절와 내에 꼭 맞아 들어가게 해줄 수 있다. 팔을 이렇게 얹은 상태로 이완시키고 어깨를 으쓱하지 않도록 가르쳐 줘야 한다. 관절의 움직임과 기능을 회복하기 위해서 관절간의 접근은 능동보조 운동을 하는 동안 유지되어야 한다.&(53) 다시 말하자면 어떤 때이건 관절을 불완전탈구 상태로 되지 않게 하라는 것이다.|
346
경추 신경근 압박: 요추 디스크 탈출에 의한 좌골신경통이 신경 학적인 문제인 것과 같이, 경추 신경근 압박에 의한 팔의 통증도 마찬가지이다. 만약에 증상의 출현이 갑작스런 외상에 의한 것이 아닌 경우엔 경추의 잘못된 자세가 주된 원인일 수 있다. 전형적으로 머리가 전방편위된 자세에서 볼 수 있는 경추의 신전은(66쪽 참조) 후관절면과 추체 후면에 과다한 압박이 생기게 한다.
상태가 급성이면 보호성 경련을 줄일 수 있는 습포(따뜻한 정도), 근육의 이완을 도와줄 부드러운 마사지, 그리고 압박을 덜어줄 아 주 경미한 견인(도수적 아니면 기계적)이 효과적일 수 있다. 초기 방법으로 목 보호대를 종종 사용한다. 이것은 경추를 고정할 수 있게 해주고, 신전을 막아주고, 머리의 무게를 어깨로 분산시켜 준다. 증상이 아급성이나 만성적일 때 치료는 잘못된 정렬이나 근육의 균형을 바로 잡을 수 있는 운동을 포함하고 있어야 한다. 보전적 치료로 충분한 경우도 있지만 수술적 치료 이후에 부가적으로 행해질 수도 있다.
경늑골(Cervical Rib): 경늑골은 신경자극의 증상을 보일 수도 있고 아닐 수도 있는 드문 선천적 골기형이다. 젊거나 중반층 정도의 어른들에게서 나타나는 팔의 통증은 기끔 경늑골의 출현과 연관된다. 경늑골을 가진 사람의 자세가 증상의 출현에 많은 영향 을미칠수 있다. 어른이 되어야 증상이 출현하는 것으로 보아 그 개인의 자세가 점점 정렬에서 흐트러져 그렇다는 것과, 그럼으로 인해 이 늑골과 이웃하는 신경체간에 점차 문제를 일으키게 된다는 것을 알 수 있다.
자극의 원인이 될 수 있는 잘못된 정렬은 흉추후만의 경우와 머리가 전방편위된 경우이다. 따라서 경늑골로 인한 통증은 굽은 등과 목을 교정하는 것이 필요하다. 이 치료는 증상을 완전히 경감시킬 수도 있어 수술의 필요성을 감소시킬 수 있다.
[그]
수화기를 어깨에 얹고 경부를 측면굴곡하고 어깨가 거상된 상태는 경부와 팔의 통증을 유발할 수 있다(341쪽 편측성 경부근의 긴장 참조).
[그]
이 사진에서, 여자는 등을 굽히고 있고, 그리고 높은 모니터를 보기 위해 머리를 들고 있다. 이 자세로 머리를 들고 있는 것은 통증을 동반하는 경부 후방 문제를 재촉할 수 있다.
[그]
일하는 사람의 긴장도와 좌상을 최소화시킬 수 있는 모니터와 키보드의 위치. 헤드폰이나 스피커 폰의 사용으로 편측성 경부긴장을 유발할 수 있는 머리 위치를 조절한다.
347
제11장 허리와 하지의 통증
2. %	349
S醉좌상	350
전방골반경사	350
후방골반경사	354
측면골반경사	355
천장골의^상	356
후관절의 이탈(Facet Slipping)	358
口I골통(Coccyalgia)	359
들어올리기 OJfting)	359
다리 통증(Leg Pain)	361
대퇴근막장근과 장경인대의 긴장	361
대퇴근막장근과 장경인대의 신장	362
좌골신경통(Sciatica)	364
무릎관련문제	366
고관절의 내회전과 발의 회내(pronation)	366
무릎의과신전	367
무릎의 굴곡	367
내반슬(Bowlegs)	367
외반슬(Knock-knees)	368
발의문제와치료지침	368
회내	368
중족彩I좌상	369
안쪽을 향한 발끝(In-toeing)	369
바깥을 향한 발끝(ᄋut-toeing)	371
무지외반족(Hallux Valgus)	371
他	372
신발교정과 정형술	373
회내된 발의 교정운동	374|
349
3갤등 하부에 관한 수수께끼
여러 가지 일반적 통증의 병인은 아직 분명하게 밝혀지지 않았다. 가장 일반적인 통증 중 하나인 요통도 끊임없이 전문가들의 골머리를 앓게 한다. 연구문헌에는 명확한 진단의 어려움을 역설한 문장들로 가득하다.
문제를 정확히 지적하지 못함으로 인해 해결 방안만을 나열하는 결과를 가져왔다. 현대의 과학기술로 놀랄 만큼 방대한 양의 정보 들을 얻을 수는 있지만, 적절한 진단법은 여전히 결론에 이르지 못했다. DeRosa와 Porterfield는 다음과 같이 언급했다. "오늘날 확신을 가지고 요통에 관련된 정확한 조직(tissue)을 규명하는 것은 사실상 불능하다."&<54>
이러한 결과로, 보존적(비외과적) 치료의 영역에서는 대체로 징후(signs)와 증상(symptoms)이 치료법을 결정하는 근거가 된다. 징후가 아무리 객관적일지라도 징후에 관한 의미의 해석은 다양하다. 다양한 치료시스템은 이러한 해석, 즉 치료의 성공이라는 증거로부터 도출된다.
요통 사례 중 많은 비율이(80%정도에 이르는) 치료를 받거나 받지 않은 경우에도 2주 이내에 회복된다는 사실이 빈번하게 인용된다. 이러한 통계를 고려하면, 접근법이나 치료시스템과 상관없이 성공률이 높다는 것은 놀라운 일이 아니다. 그러나 심한 고통에서 벗어난 경험이 있는 사람들은 의심할 여지없이 치료가 도움이 되었다고 믿게 된다.
치료는 다음과 같이 다양한 형태를 띨 수 있다. 침상휴식과 약물 치료의 병행, 성공적인 모빌리제이션(도수치료), 고정을 위한 보조대의 적용, 다양한 방법으로 통증을 완화시키는 치료법 등이 그것이다.
치료를 위한 접근법에 관계없이 연구문헌에서는 자세교정이 치료의 일부가 되어야 한다고 끊임없이 언급하고 있다. 종종 즉각적인 치료(care)란 정렬상태(alignment)의 교정을 의미하지만, 영구적 교정과 훗날의 문제를 대비하는 예방책이야말로 치료에서 훨씬 중요한 측면이다. 이 글에서 우선적으로 관심을 갖는 것이 바로 이러한 치료영역이다.
잘못된 자세의 교정은 정렬상태의 평가와 근육의 길이, 근력의 측정을 포함한다. 올바른 정렬상태를 유지하는 것은 근육이 균형잡힌 상태를 확립하고 유지하는데 달려있다. 이 내용은 이 글의 원 저자가 '요통과 좌골신경통의 사례에서 본 근육 불균형의 연구와 치료’(1936)와 ‘자세와 통증’(1952)이란제목의 논문에서 언급 했던 기본적인 논제였다.@&(55, 15)
이 장은 정렬상태, 운동범위, 근육의 길이, 근력에 대한 검사결과를 바탕으로 한 평가와 치료에 중점을 두고 있다. 요통의 유형에 따른 구분보다는 정렬상태나 근육 불균형과의 관계에 따라 통증을 구분하였다. 자세정렬(postural alignment)의 복잡성을 나타내기 위해 4장 전체를 이 주제에 관해 할애하였다. 이 장에서 언급된 다양한 검사방법은 3장과 6~8장에서 찾을 수 있다.
잘못된 자세를 평가할 때는 증상이 나타난 부위에만 국한하지 않고 관련된 부위의 검사가 반드시 포함돼야 한다. 신체 일부분에서 불균형을 초래하는 역학적, 기능적 좌상(strain)은 곧 신체의 다른 부분에서는 보상성 변화가 일어나게 된다. 허리의 역학은 전체 자세, 특히 골반과 하지의 역학과 따로 분리할 수 없다. 다리에서 나타나는 통증은 등에 잠재되어 있는 문제가 원인이 될 수 있다. 반대로, 허리에서 나타나는 증상은 잠재되어 있는 발, 다리, 혹은 골반의 잘못된 역학에 기인할 수 있다. 그러나 대체적으로 증상과 결함은 동일한 부위에서 나타난다.
불균형은 복근의 약화, 혹은 수술이나 비만에서 비롯된 좌상으로부터 시작된다. 여성들 중에는 임신이 그 원인이 될 수 있다. 요통은 종종 출산이후에 나타나며, 복근을 강화하고 잘못된 자세를 교정했을 때 통증이 완전히 사라졌다.
성인의 경우, 복근을 격렬하게 사용해야 하는 활동이 거의 없는 반면, 등 근육을 강화시키는 활동이 대부분이다. 등 근육을 단축시키고 복근을 이완시키는 중요한 요인으로는, 다수의 짧은 근육으로 되어 단단한 골격에 붙어 있는 척추기립근(erector spinae)과 길이가 길고 단단한 근막으로 된 부착물이지만 골격의 지탱을 받지 않는 복근(abdominal muscle)이다. 덧붙이자면 복근은 복부 내장의 무게를 지탱하고, 여성의 경우 임신과 함께 동반된 근육의신장과 좌상을 지탱한다.
이 장에 기술된 허리 관련 문제들은 전방, 후방, 측면골반경사와 관련된 문제들이다. 하지의 통증은 긴장되거나 늘어난 대퇴근막장근과 장경인대로 인한 문제들이며, 좌골신경통은 디스크 돌출이나 늘어난 이상근(piriformis)으로 인한 문제들이고, 후방 중둔근 부위의 통증과 약화나 무릎과 발 관련 문제에 있어서는 잘못된 자세정렬과 근육 불균형이 가장 중요한 요인이다.
3갤요통(LOW BACK PAIN)
요통의 범주에서는 요천골(lumbosacral)의 좌상, 천장골(sacroiliac)의 좌상, 그리고 간단한 관절와의 이탈과 미골통 등이 논의될 것이다. 요천골의 좌상은 자세에 그 원인이 있다. 그 이
350
외의 3가지 요소는 자세가 주된 원인은 아니지만, 자세정렬과 근육 불균형이 밀접하게 관련되어 있다.
3갤요천추 좌상(Lumbosacral Strain)
요천추 좌상은 요통관련 문제 중 가장 일반적인 유형이다. 손상을 동반한 긴장상태(tension)를 의미하는 "좌상(strain)"이란 용어는 역학적으로 나타나는 결함까지 포함하지 않았으나 본질적으로 다음과 같은 두 가지 문제가 있다. 특히(서있거나 앉을 때의) 체중부하에 의해 나타나는 골격구조의 과도한 압박(undue compression)과, 체중부하나 움직임에 의해 나타나는 근육과 인대의 과도한 긴장(undue tension)이 그것이다(333쪽 참조). 등이 체중부하 내에서 올바른 정렬상태로 있더라도, 만일 허리의 근육이 긴장되어 있다면, 갑작스럽거나 방심한 채 앞으로 구부렸을 때 허리근육에 과도한 긴장이 생기고 급성 근좌상이 뒤따르게 된다.
허리의 근육에 긴장이 없는 척추전만(lordosis)의 예처럼 등의 정렬상태가 잘못된 경우가 있다. 움직임으로 인한 좌상이 일어나지는 않지만, 얼마동안 서있게 되면 통증을 일으킬 수 있다. 잘못된 정렬상태에서 비롯된 압박 스트레스는 그 정도가 현저하거나 지속적이라면 고통스러운 증상을 유발한다. 이러한 자세의 유형은 남성들보다는 여성들 사이에서 보다 일반적이다. 잘못된 정렬 상태는 종종 복근의 약화와 관련이 있고 대개 증상의 발현은 급성 보다는 점진적으로 발전하며 만성화되는 경향이 있다. 가만히 서 있는 사람보디는 활동이 많은 사람의 경우에 통증이 덜하며, 눕거나 앉게 되면 통증은 경감된다.
잘못된 정렬상태에 근육경직이 동반되었다면 자세와 움직임 모두 통증을 일으킬 수 있다. 통증은 자세를 바꿈에 따라 그 정도에는 차이가 있으나 지속적인 영향을 미친다. 일상적인 상황에서는 과도하지 않은 스트레스 역시 통증을 일으킬 수 있다. 갑작스럽게 일어나는 행동은 급성 통증의 발병 원인이 될 수 있다.
전방골반경사: 전후 정렬에서 네 개의 근육군이 골반을 지탱한다. 허리 신전근은 후방에서 골반을 위쪽으로 끌어당기고, 슬건근(hamstring)은 골반을 아래쪽으로 끌어당긴다. 복근은 전방에서 골반을 위쪽으로 끌어당기고, 고관절 굴근은 아래쪽으로 끌어 당긴다. 근육간의 균형이 잘 이루어질 때 골반은 바람직한 정렬상태로 유지되지만 불균형이 일어나면 전방이나 후방으로 기울어진다. 전방골반경사가 생기면 허리가 앞쪽으로 휘며 척추전만 자세가 나타난다. 이렇게 되면 척추와 후관절에 과도한 압박이 있고, 요추의 전면 종축 인대에 과도한 긴장이 온다.
[그]
척추후만-척추전만증자세(kyphosis-lordosis posture)
몸통이 앞으로 기운 고관절 굴곡자세
전방경사와 관련이 있는 근육 불균형에는 다음과 같은 요인 중 모두가 혹은 그 일부가 포함된다. 약화된 전방복근, 긴장된 고관절 굴근(주로 장요근), 긴장된 허리근육, 약화된 고관절 신근이 그것이다.
위의 그림은 이러한 근육들의 불균형을 나타낸다. 그림 A는 척추 전만증이 두드러지며, 그림 B의 환자가 직립자세를 취하려 한다면 이 역시 척추전만증이 두드러지게 나타난다. 네 개의 근육집단이 모두 관련된 경우, 전방골반경사를 교정하려면 전방복근과 고관절 신근이 강화되어야 하고, 긴장된 허리근육과 고관절 굴근을 신장시켜야 한다. 위에 나타난 네 가지 근육 중 어느 것이든 중요 원인이 될 수 있으나, 긴장된 허리근육과 약화된 고관절 신근이 주된 원인이 되는 경우는 드물다
프랭크 오버(Frank Ober)는 다음과 같이 언급했다. "척추전만증이 있는 척추가 통증이 있는 척추라는 것은 널리 알려진 사실이다. 하지만 이 말이 모든 사례에 들어맞는 것은 물론 아니다."&(20> Farni와 Trueman은 척추전만증이 심해지는 것과 요통간의 일반적인 관계를 역설했다.&(56) 척추전만증이 있는 어떤 사람은 요통을 호소하는 반면, 보다 심각한 척추전만증이 있는 다른 사람은을 호소하지 않는 것이 사실이다. 척추전만증은 습관성일 수 있으며, 수시로 자세를 바꿀 수 있을 만큼 허리근육이 유연하다면 증상은 그 이상으로 발전하지 않는다. 그러나, 허리근육이 너무 
351
긴장(tight)되어 척추전만 자세가 고착되면 어떤 자세에서든 통증이 오기 쉽다.
요통의 가장 좋은 지표는 정렬검사에서 발견할 수 있는 역학적 결점이나 척추전만의 정도가 아니라. 고정된 전후방 정렬상태를 유지하는 근육의 긴장 범위와 잘못된 자세를 지속되도록 만드는 근육의 약화정도이다.
약화된 전방복근: 전방복근이 약화되면 골반이 앞으로 기울게 된다. 이 근육이 약화되면 골반을 위로 끌어당기는 힘을 발휘하지 못하므로 골반이 앞으로 기울게 되고 요추는 전만자세가 된다. 복근의 약화로 척추전만증을 가진 사람들은 대개 허리를 가로지르며 나타나는 통증을 호소한다. 초기 단계에서의 통증은 피로함으로 묘사되지만 이후에는 격렬한 고통을 주는 통증단계로 진행될 수 있다.
대개 통증은 밤에 악화되지만 누움으로써 증상이 완화되고 하룻밤 자고 나면 증상이 사라지는 단계가 된다. 딱딱한 매트리스에서 수면을 취하면 등이 편평해지므로, 척추전만증 환자에게는 통증의 경감과 편안함을 줄 수 있다.
앉을 경우에는 의자 등받이에 기댐으로써 등을 편안하게 하고, 허리가 아치형으로 굽을 수 있으므로 똑바로 앉은 자세(erect sitting position)는 피한다. 또한 잘못된 정렬상태를 바로 잡고 약화된 복근의 좌상을 완화시키는 적당한 보호대를 사용함으로써 고통을 경감시킬 수 있다(‘월리암의 굴곡 보조기- William's Flexion Brace'와 ‘골드스웨이트 보조기-Goldthwait Brace'는 복부를 받쳐주고 척추전만증을 교정하기 위한 장비이다)(353쪽 참조).
두드러지게 약화된 근육이 있을 경우, 환자는 운동 프로그램을 시작해야 하고, 근력을 강화하는 기간동안 보호대를 계속해서 사용해야 한다. 이 충고는 반대로 보호대의 사용으로 근육은 더욱 약해질 것이라는 경고가 된다. 보호대를 착용하여 생기는 근육의 약화는 환자가 근육 강화운동을 하지 않은 경우에만 발생한다. 보호대의 사용은 운동을 통해 근력을 다시 회복할 때까지 정렬상태를 유지시키고 약화된 근육의 신장과 좌상을 줄여준다.
복근의 약화는 임신 이후 나타나는데, 증상 발현의 기간은 다양하다. 이러한 사실을 알고 있는 의사는 근육을 강화시키기 위한 운동목록을 환자에게 준다. 그러나 유감스럽게도 이 목록에 복근이 매우 약해졌을 때에는 행해서는 안될 윗몸 일으키기와 양다리 들어올리기와 같은 운동이 포함되어 있다(복근을 강화시키기 위한 운동은 158-159쪽, 166쪽 참조).
등의 신근이나 고관절 굴근이 긴장되었다면, 복근의 기능을 강화시키기 이전에 이러한 근육정상적인 길이로 복구시키는 작업이 필요하다(스트레칭 운동에 대해서는 53, 55쪽과 117-118쪽 참조).
단관절 고관절 굴근의 긴장(주로 장요근): 단관절 고관절 굴근이 긴장되면 선 자세에서 골반이 전방경사되며, 피검자가 똑바로 서 있을 경우 허리는 전만된다. 때때로 피검자는 고관절에서부터 앞쪽으로 기울어지는데, 이는 두드러진 척추전만의 결과로 직립자세를 피하는 것이다(350쪽 참조).
척추전만의 격렬한 통증은 직접적으로 고관절 굴근의 긴장 정도에 달려 있다. 척추전만 자세에서 허리의 스트레스는 종종 긴장된 고관절 굴근으로 옮겨감으로써 경감된다. 서있을 경우 무릎을 약간 굽혀도 스트레스는 경감된다. 앉아 있을 경우에는 고관절이 굴곡되며 고관절 굴근이 이완된다. 어떤 사람들은 통증이나 불편함 없이 장시간 동안 앉아 있을 수 있지만, 서 있을 경우에는 단시간 내에 통증을 느끼게 된다. 이런 경우에는 고관절 굴근이 짧은 것은 아닌지를 반드시 검사해야 한다. 고관절과 무릎을 구부린 채 등을 대고 눕거나 옆으로 누우면, 허리에 가해지는 긴장된 고관절 굴근의 힘이 줄어든다. 환자들은 등의 통증을 없애기 위해, 또는 격렬한 통증이 있는 경우 이러한 방법으로 누워있는 것이 합리적이다. 그러나 문제는 고관절을 굽힘으로써 문제를 일으키는 수축된 근육들이 보다 잘 적응하게 함으로써 잠재적인 근육 문제를 더욱 악화시킨디는 점이다.
등의 불편함을 없애기 위해 무릎을 굽힐 때, 필요 이상으로 무릎을 굽히지 않도록 노력해야 한다. 적절한 스트레칭 운동을 통해 고관절 굴근이 신장된 후에는, 등을 대고 누웠을 때 고관절과 무릎을 굽히는 일은 더 이상 필요가 없다.
등이 충분히 편평할 정도로 고관절을 구부린 채 등을 대고 누운 자세에서 푹신한 매트리스보다는 딱딱한 매트리스가 보다 편안하다. 푹신한 매트리스에서는 골반이 내려앉아 전방경사되며 척추 전만자세를 가져온다.
척추가 전만된 상태에서 엎드려 누우면 긴장된 고관절 굴근이 등을 지탱하게 되므로 견디기 어렵다. 그러나 허리가 펴지고 고관절이 약간 굴곡되도록 딱딱한 베개를 복부 아래에 놓아두면 엎드린 자세가편해질 수 있다.
고관절 굴근의 긴장으로 척추가 전만된 경우 등 보호대가 등의 통증을 어느 정도 경감시킬 수 있지만, 긴장된 고관절 굴근을 신장시키지는 못한다(고관절 굴근 스트레칭 운동은 53쪽, 하복근의 강화운동에 대해서는 158-159쪽 참조)
의자에 앉아 있어야 하는 직업이라면 가끔씩 받는 치료를 통해 고관절 굴근을 신장시키기 어렵다. 환자는 의자에 오래 앉아 있음으
352
로 인한 영향을 상쇄시키기 위해서 매일 긴장된 근육을 신장시키는 운동이 필요하다는 것을 반드시 자각해야 한다.
이중관절 고관절 굴곡근의 긴장: 이중관절 고관절 굴곡근(대퇴직근과 대퇴근막장근)이 긴장된 경우, 일반적으로서 있는 자세에서 척추전만을 일으키지는 않는다. 이 근육들은 무릎을 곧게 뻗었을 때 무릎관절 이상으로 늘어나지 않기 때문이다(양쪽 관절을 긴장시킬 만큼 심해야 한다).
[그]
긴장(tightness)은 무릎을 꿇은 자세에서 척추전만을 일으킨다. 무릎을 꿇은 상태에서만 허리의 통증을 호소하는 사람이 있다면 이중관절 고관절 굴근의 단축을 검사하는 것이 중요하다(33-35쪽 고관절 굴근 길이검사 참조).
[그]
긴장이 매우 두드러지는 경우, 무릎을 굽히는 동안 슬개골 에무리가가지 않게 스트레칭이 이루어져야 한다. 이러한 이유로 그림 A처럼 스트레칭을 시작하기 전에 슬개골이 무릎관절에 얹혀질 수 있도록 무릎을 굴곡시킨 상태를 권한다. 그림 B와 같이 골반이 후방경사되도록 하복근을 위와 안쪽으로 당겨 고관절 굴근을 스트레칭시킨다.
[그]
위 사진의 피검자는 고관절 굴근이 긴장되어 고관절의 신전운동이 제한되었다. 또한 이 사람은 등의 신전운동에도 한계가 있다. 테이블에서 몸을 들어올리기 위해서는 무릎관절에서 움직임이 일어나야 한다. 이 운동은 이환자에게는 적당하지 않다.
허리근육의 긴장: 긴장된 허리근육으로 인해 골반은 앞쪽으로 기울게 되고, 척추전만자세로 허리를 유지한다. 이 근육들은 척주의 관절 위를 통과하는 반면, 근육이 긴장될 수 있는 다른 관절은 통과하지 않는다. 신체가 어떤 자세를 취하는지에 관계없이, 허리는 이러한 근육들이 긴장된 정도만큼 신전된다. 앞으로 구부리기를 할 때 허리는 전방으로 굴곡된 채 똑바로 펴지지 않는다(47쪽 참조).
허리의 긴장이 근육이 주된 요인인 경우 만성적인 통증이 나타나지만 때때로 극심한 통증도 나타난다. 서있거나 앉아있는 자세보다는 움직일 때 고통이 점차 증가되며, 독특한 징후를 갖기도 한다. 이러한 문제는 여성보다는 남성들 사이에서 보다 일반적이다. 누움으로써 통증이 경감되거나 혹은 보다 악화되기도 한다. 누웠을 때 통증이 경감되는 것은, 똑바로 선 자세를 유지할 때 움직임이나 근육의 작용에 의해 야기되는 좌상이 다른 곳으로 이행하기 때문이며, 누웠을 때 통증이 증가하는 것은 체중이 등 근육에 좌상을 부과할 때 일어나는 것이다. 급성시 침대에 누워 쉬고 있는 동안 등 아래에 작은 롤(roll)을 놓아주면 허리의 통증이 경감된다. 이것은 반드시 몸의 곡선에 맞아야 하며, 허리를 지지해야 한다. 보호대를 착용하거나 허리에 가해지는 압력 역시 통증을 경감시킨다. 코르셋이나 보조기(brace) 형태의 보호대를 사용하라는 지시를 받을 경우, 체중부하뿐 아니라 누워있을 때에도 사용하는 것이 바람직하다.
움직임을 제한함으로써 얻어지는 통증의 완화 외에, 허리를 받치는 보호대의 압력에 의해서도 통증은 사라진다. 허리 보호대에 들어 있는 철사는 등에 맞도록 구부러져야 하고, 좀더 편안함을 주려면 패드를 첨가할 수 있다(353쪽 참조). 움직이지 않으면 통증이 경감되고, 움직임을 반복하면 극심한 통증이 유발된다는 공포감이 각인된 환자는 움직임을 회복시키기 위한 치료에 협조하지 않는다. 회복은 환자의 협조에 달려 있으며, 이러한 협조는 환자가 치료과정을 이해하지 않는 이상 얻어낼 수 없다.|
353
척추전만의 자세에서, 통증을 경감시키기 위해 등을 지지하는 것이 치료의 목적으로 해석되어서는 안 된다. 장기 목표는 복근을 강화시키고 정상적인 유연성을 회복하기 위해 허리 근육을 신장시키는 것이다(허리 스트레칭은 55쪽 참조, 하복근 강화는 158-159쪽 참조).
다음은 복부와 등 보호대의 몇 가지 형태에 관해 설명한다.
접착용 테이프(adhesive strapping)는 일시적 지지만을 필요로 하는 사람에게 사용되거나, 좀더 견고한 보호대를 구할 때까지 사용할 수 있다.
[그]
환자가 엎드린 자세에서 모슬린(muslin)을 복부 아래에 놓는다. 접착용 테이프로 모슬린의 양면을 고정한다. 그 후 접착용 테이프 위에 가는 목재 외용기구를 넣은 헝겊을 덧붙인다. 가벼운 압력에 의해서도 외용기구가 부러지므로 허리 굴곡의 정점에 잘 맞춘 후, 몇 겹의 접착용 테이프를 연속해서 갚는다. 모슬린은 복부 지지대의 역할을 하고, 접착용 테이프로 고정하므로 테이프로부터 자극을 받을 가능성은 희박하다.
척추전만증이 있는 사람들은 종종 "약한 등"을 가졌다며 불평한다. 이러한 용어가 사용되는 것은 허리가 쑤시고 피로하다는 느낌과 무거운 물건을 들어올릴 때마다 통증이 있기 때문이다. 이러한 유형의 등은 정렬상태에 문제가 있기 때문에 역학적으로 약하며 비효율적이지만, 허리근육은 약하지 않다. "약하다(weak)"라는 단어의 함축적 의미는 등의 근육이 익하고 강화운동이 필요하다는 것이다. 반대의 경우는 근육들이 강하고, 지나치게 발달되었으며, 단축되어서 등의 신전운동은 금기사항이다.
긴장된 허리근육으로 인한 척추전만 자세는 움직이거나 자세를 잡을 때 통증이 야기되는 경향이 있다. 긴장 정도가 심하다면 몸의 자세를 변형시킨다고 해서 통증이 경감되지 않는다. 환자가 일어서거나 앉거나 누워 있더라도 근육의 긴장에 의해 등은 잘못된 정렬상태로 유지된다.
고관절 신근의 약화: 고관절 신근은 단관절에 작용하는 대둔근(gluteus maximus)과 이중관절에 작용하는 슬건근(hamstrings)으로 이루어져 있다. 이 근육의 약화가 전방골반 경사의 주된 원인인 경우는 거의 찾아볼 수 없으며, 고관절 굴근의 단축이나 복근의 약화와 결합되어 나타난다.
대둔근과 슬건근의 적당한 약화를 무시하면, 서있는 자세에서 골반은 앞으로 기울게 된다. 슬건근만 약화된 경우에는 그 정도까지 골반의 자세에 영향을 미치지 않는다. 두드러진 근육 약화나 고관절 신근의 마비현상은 그 반대의 현상을 나타낸다. 극도로 약화된 경우, 척추만곡증(sway-back posture) 자세에서처럼 골반이 전방으로 나오고 등 상부는 후방으로 나오며, 고관절을 잠김 자세까지 신전시키고 골반을 후방경사시켜야 체중이 분배되고 고관절이 안정된 유일한 자세가 된다(비교가 될 만한 고관절 외전근의 두드러진 약화는 223쪽 참조).
[그]
가벼운 철사가 들어간 부드러운 보호대 묵직한 철사가 들어간 보통의 보호대 베넷 보조기(Bennett Brace)가 있는 단단한 보호대 등의 상부와 하부를 지지하기 위한 테일러 보조기(Taylor Brace)|
354
슬건근의 약화는 운동의 부족보다는 과도한 스트레칭이 원인이 되는 경우가 종종 있다. 이 근육을 강화시키는 첫 번째 단계는 근육을 과도하게 신장시키는 자세나 움직임을 피하는 것이다. 다음 단계는 슬건근을 강화시키는 운동으로 고관절을 굴곡시킨 상태에서 무릎의 굴곡에 저항을 가하거나 엎드려 누운 자세에서 고관절을 신전한 상태로 무릎을 굴곡하는 것이다. 엎드려 누운 자세에서는 이중관절 근육이 쓸데없이 단축된 위치에 놓여질 정도로 무릎을 굽혀서는 안 된다. 근력강화와 검사를 위한 최적의 자세는 엎드려 누운 자세에서 무릎이 약 50도에서 70도 굴곡된 상태이다(정상적인 슬건근 길이는 39쪽 참조. 검사와 운동을 위한 최적 자세는 208-209쪽 참조).
서있는 자세에서 슬건근이 신장되었든 단축되었든 간에 슬건근이 팽팽해지는 것을 느낄 수 있다. 자세검사에서 이러한 팽팽함은 일반적으로 슬건근이 긴장된 것으로 풀이되며, 그 결과로 슬건근을 신장시키는 치료가 지시된다. 그러나 이러한 팽팽함이 슬건근의 신장과 관련이 있을 경우 스트레칭은 금기사항이다. 3장에서 설명한 것처럼, 정확한 진단과 운동치료를 지시하기 위해서는 슬건근의 길이에 대한 정확한 검사가 필요하다. 다음과 같이 잘못된 정렬상태로 슬건근의 길이를 알 수 있다. 요추전만과 과도하게 신전된 무릎은 슬건근이 신장됐음을 나타내고, 편평등(flat-back)과 굽은등(sway-back) 자세는 슬건근이 짧아진것을 반영한다.
후방골반경사: 다음의 두 가지 유형의 자세는 골반의 후방경사와 고관절 신전, 장요근의 약화를 나타낸다. 명칭이 의미하는 대로 ‘편평등(flat-back)’은 머리가 전방으로 쏠린 자세에서 상부 흉추의 약간의 굴곡을 제외하면, 요추와 흉추가 직선인 등이다. ‘굽은등(sway-back)’은 상부 몸통이 후방으로 나오고(후방만곡) 골반이 전방으로 이동한(전방변위) 자세이다. 허리 위쪽까지 확장된 척추후만증이 길게 이어지고, 등 하부는 편평하다. 외복사근의 외측면 섬유들은 길게 늘어나 있다(다음의 그림과 160쪽, 161쪽 참조)|
[그]편평등 자세(flat-back) 굽은등 자세(swarback; 척추만곡증)
굽은등 자세(Sway-back Posture): 과거에는 허리와 가슴 아랫부분의 만곡을 일컬었으며 ‘척추전만(lordosis)’과 ‘굽은등(sway-back)'은 서로 교환되어 사용되었다. 척추전만과 굽은등 간의 차이점은 "자세와 통증”에서 알려졌지만, 굽은등이란 명칭은 「Muscles, Testing and Function」의 3번째 개정판이 출판된 1983년까지는 사용되지 않았었다. 이렇게 용어를 분리해서 사용하는 데는 두 가지 자세를 구분하기 위함이다. 이 두 가지 자세는 골반의 전`후방 경사와 고관절의 위치, 이에 따른 근육 불균형에서 명백하게 차이가 있다. 척추전만 자세(lordotic posture)에서는 장요근이 강한 반면, 굽은등 자세(sway-back)에서는 장요근의 약화를 볼 수 있다. 하복근 검사에서 확인된 것처럼, 외복사근은 척추전만 자세나 만곡증 자세 모두에서 대체적으로 약하다.
두 가지 자세는 등에 굴곡이 있다는 점에서 서로 유사하다. 척추 전만 자세에서는 허리의 전방굴곡이 증가하며, 굽은등 자세에서는 가슴과 흉요추 부위에 후방굴곡이 있다. 척추전만 자세에서는 대체로 허리를 따라(허리의 모든 부위에) 좌상이 느껴지고, 굽은 등 자세에서는 흉요추 접합부위에서 좌상이 느껴진다.
치료는 허리의 정상적인 전방만곡이 유지되고, 등 상부의 척추후만을 교정하여 척추의 바람직한 정렬상태로 유지시키는 것으로 이루어진다. 만일 자세에서, 아픔을 느끼는 단계에 이르렀거나, 등 상부와 하복근이 교정된 자세를 유지하지 못할 정도로 약하다면, 정확하게 몸에 맞는 보호대를 고려해야 한다. 대체로 굽은등 자세를 갖고 있는 피검자에게는 장요근을 강화시키기 위한 운동과 하
355
복근을 강화시키는 운동이 지시된다. 고관절 굴근의 강화를 위해 테이블 위에서 허리를 편평하게 유지한 채 누워 한 쪽 다리씩 번갈 아가며 들어올리는 운동이 이용될 수 있다.
골반의 중립위치에서 후방골반경사 방향으로의 운동범위는 전방 골반경사 방향으로의 운동범위보다 적다. 앞서 설명한 것과 같이 다음 네 가지 근육 그룹이 골반을 전방과 후방에서 지지한다. 전방복근, 고관절 굴근(주로 장요근), 허리근육, 고관절 신근이 그것이다.
편평등 자세(Flat-back Posture): 편평등 자세를 설명할 때 두 유형, 즉 유연성 있는 유형(보다 일반적인 유형)과 경직된(rigid) 유형에 대한 인식이 필요하다. 정상적인 굴곡은 요추의 편평화와 일직선화로 정의되므로, 편평등 자세의 두 가지 유형은 모두 정상적인 굴곡을 나타낸다. 유연성 있는 등은 신전운동에 제한이 없지만 경직된 등에서는 신전운동에 제한이 있다(후자는 다음 논의에서 제외된다).
유연성 있는 편평등 자세는 미국인이나 유럽인들보다 아시아인들 사이에서 현저하게 많이 나타나는 것으로 보인다. 이 유형의 편평 등 자세는 척추전만 자세나 만곡증 자세에서처럼 요통과 관련된 많은 문제들을 일으키지는 않는다. 신전운동에서 동작의 범위가 대체적으로 정상적이며 그 이상일 경우도 있다.
허리근육은 매우 강하다. 복근(특히 하복근)은 평균보다 더 강한 경향이 있고, 고관절 신근 역시 대체로 강하며 슬건근은 단축되는 경향이 있다. 단관절에 작용하는 고관절 굴근은 언제나 약하다. 이러한 약화현상은 앉은 상태에서 일반적인 고관절 굴근군 검사를 할 때에는 분명하지 않지만, 바로 누운 자세에서 장요근 검사나(214쪽 참조) 앉은 자세에서 고관절의 완전한 굴곡이 필요한 검사에서 명백하게 나타난다(215쪽 참조). 만약 슬건근이 긴장되면 스트레칭 운동이 필요하다(54쪽 참조).
다음은 이 글의 원 저자가 1936년에 출판된 책에서 설명한 것이다.
내 경험에서 볼 때 등근육과 복근간의 근력에 균형이 잡히고 소위 유연성을 지닌 편평등 환자가 만성통증을 호소하는 경우는 보지 못했다. 이런 환자들은 신체의 체중부하 선이 거의 정상이고, 극도로 잘못된 자세와 관련된 만성적 요통의 유형을 나타내지 않는다.&(55)
치료 프로그램을 세울 때에는 검사결과가 신중하게 고려되어야 한다. 신전운동이 처방되어야 한다고 생각하는 것은 착각이다. 이러한 운동은 불필요하거나 금기사항이 될 수도 있다. 편평등 자세에서는 일반적으로 고관절이 신전되고 슬건근이 강하며 길이가 짧다.
만일 이러한 유형의 자세에서 허리의 통증이 없다면, 자세를 변형시킬 필요는 없다. 만일 등에 통증이 있고 정상적인 전방만곡을 회복해야 한다는 처방이 내려진다면, 약한 고관절 굴근을 강화시키는 방법을 선택해야 한다. 엎드려 누운 자세에서 등을 신전시킬 때는 강한 고관절 신전이 이루어지며, 몸통을 들어올림에 따라 골반을 대퇴에 안정시키는 고관절 신근이 작용해야 하는 문제가 생기며, 고관절 신전이 이미 약해진 장요근을 늘린다는 문제가 있다.
이유가 무엇이든 허리의 신전운동이 지시되면, 이 운동은 앉아있는 자세에서 행해질 수 있으며, 엎드려 누운 자세에서 다리를 교대로 들어올리는 동안 허리의 안정화 동작을 통해서도 가능하다. 이때다리는 약 10도만 올린다.
과도한 굴곡(또는 과굴곡): 요추의 과도한 굴곡은 흔히 있는 일이다. 앉은 자세에서 과도한 굴곡은 마치 요추의 후만증(kyphosis)처럼 보이지만, 서있는 자세에서는 척추후만처럼 보이는 일은 거의 없다(37쪽 사진 참조). 허리의 과도한 굴곡과 관련된 대부분의 사례에서, 등의 신전근은 약하지 않지만 슬건근은 매우 긴장되어 있다(47쪽, 49쪽 참조).
앉은 자세에서 과도한 굴곡이 있는 사람 중 몇몇은 척추전만의 자세(lordotic position)로 서기도 한다. 어떤 운동은 요추의 과도 한 굴곡을 유발시키는 동시에 고관절 굴근을 강화시키고, 그 길이를 단축시키기도 한다. 특히, 무릎을 구부린 자세에서 몸통을 구부리는 윗몸 일으키기는 요추를 포함하여 몸통을 완전히 구부릴 필요가 있으며, 고관절을 구부린 상태에서 장요근을 운동하게 하여 근육이 움직일 수 있는 최고 가동범위까지 이르게 한다.
허리에 통증이 있고, 굴곡이 과도하게 이루어지면 치료법으로 과도한 운동범위를 방지하는 보호대를 착용한다. 만일 슬건근이 긴장되어 있고, 이를 늘리기 위해 운동을 한다면, 몸통 앞으로 굽히기는 반드시 피해야 하고, 수동적인 혹은 능동적인 하지직거상 운동을 하며 등 보호대를 착용한다(54쪽 참조).
측면골반경사: 측면골반경사로 인한 요통은 일반적이지만, 많은 문제들이 아직 발견되지 않았다. 역학적 문제는 주로 위쪽으로 올라간 골반 쪽의 척추관절면에 과도한 압박이 가해지는 것이다. 가장 큰 압박을 받는 부분에 상응하는 통증지점은 골반이 올라간 쪽의 5번 요추후관절이다.|
356
근육의 불균형은 주로 몸통의 측면이나 외측 후면에서 나타나고, 측면골반경사인 경우에는 측면이나 외측 전면의 대퇴근육에서 나타난다. 몸통 외측 후면의 근육과 요추후면 근막은 골반이 위로 올라간 쪽에서 더욱 긴장되는 반면, 다리의 외전근과 대퇴근막장근은 골반이 내려간 쪽에서 보다 긴장된다. 위로 올라간 골반 쪽에서 다리는 골반에 대해 자세상 내전의 자세를 취하게 되고, 외전근, 특히 중둔근의 뒷부분은 약화현상을 보인다(222쪽 그림 참조). 또한 고관절 내전근에서 불균형이 나타날 수 있다. 오른손잡이에게서 가장 빈번하게 보여지는 유형은 긴장된 오른쪽 장근(tensor), 약화된 오른쪽 중둔근(gluteus medius), 강한 오른쪽 고관절 내전근(hip adductors). 그리고 몸통의 오른쪽 측면 근육의 불균형이다.
왼손잡이는 이와 반대 유형을 보인다. 그러나 습득된 근육 불균형 패턴은 오른손잡이보다 덜 고착(fix)되는 편이다. 장비와 도구가 대부분 오른손잡이에 맞도록 디자인되어 있기 때문이다.
잘못된 측면 정렬상태와 근육 불균형의 결과로 허리나 다리에서 통증이 나타날 수 있다. 주요 통증 부위가 어디이든 상관없이 신중한 검사를 통해 허리나 다리 부위에서의 문제가 드러난다.
치료는 우선적으로 재 정렬과 관련이 있다. 특히, 치료는 골반이 아래로 내려간 쪽의 신발 뒷굽을 똑바로 올리는 방법을 적용한다. 신발에 장착되는 리프트(lift)의 두께는 0.3센티 혹은 0.5센티 이상의 사용이 거의 필요하지 않으며, 타당하지도 않다. 신발에 들어갈 수 있는 딱딱한 고무나 가죽 패드면 충분하다.
환자가 무릎을 편 상태로 서있을 때 척추 후면에서의 높이 차이가 신발에 리프트를 장착해야 하는 필요성과 그 정도를 결정하는 바탕이 된다. 신발에 리프트를 장착하기 위해 바로 누운 자세에서 행해지는 다리길이의 측정은 안타깝게도 종종 잘못되기도 한다(이와 관련된 오류 분석결과는 103쪽 참조).
한 쪽 다리의 대퇴근막장근에 긴장이 느껴지면, 리프트 사용으로 잘못된 정렬상태가 교정되지는 않는다. 특정한 증상이 나타나지 않더라도 이러한 긴장상태는 치료할 필요가 있다. 이러한 치료법은 리프트의 사용 전이나 후에 진행한다. 치료는 단순하게 능동적 스트레칭 운동이나 치료사의 도움을 받는 스트레칭 운동으로 구성된다(60쪽. 117쪽 참조).
중둔근의 약화: 불편하다거나, 아프다거나, 혹은 다른 경우 중둔근의 뒤쪽 부위에 통증이 나타날 수 있다. 이 통증은 서있을 때 성가신 정도의 불편함으로 시작되어 서있거나 옆으로 누웠을 때 아픈 정도까지 발전할 수 있다. 옆으로 누웠을 경우, 어느 쪽으로 눕든지 간에 통증이 있을 수 있다. 한 쪽 다리에 체중을 싣는 자세가 습관이 될 경우 불편함이나 통증을 호소할 정도로 약화된다. 치료 방법은 아픈 쪽으로 체중을 싣고 서 있는 습관을 없애는 것처럼 간단할 수 있다.
대체로 위로 올라간 골반 쪽에서 나타나는 중둔근의 약화현상은 측면의 정렬상태를 올바르게 유지하기 위해 반드시 교정되어야 한다. 만일 피검자가 양 발에 동등하게 체중을 나눠 싣고 약화된 중둔근쪽의 내전을 피한다면, 골반이 수평이 되도록 반대편 다리의 신발 높이를 조정하는 것으로 약화된 중둔근에서 긴장의 요소를 단번에 제거할 수 있다. 일반적으로 중둔근을 위한 특정 운동은 정상적으로 활동하는 사람에게는 필요하지 않다. 걷기와 같이 일상적인 활동과 관련된 운동으로도 이 근육을 강화하기에 충분하다.
대체로 신발에 리프트를 장착하는 것은 최소 6주가 바람직하다. 리프트 착용기간의 연장에 대해서는 대부분 직접적인 자세관련 문제가 얼마나 오랫동안 있어 왔는지, 다리 길이에 실질적인 변화가 있는지, 직업관련 활동이나 자세상의 습관이 올바른 정렬상태의 유지가 가능하도록 변경될 수 있는지의 여부에 달려있다.
비록 그 정도가 경미하더라도, 대퇴골상에서 골반이 어느 정도 회전되면 대체로 측면골반경사가 뒤따른다. 골반은 위로 올라간 쪽이 앞쪽으로 회전하는 경향이 있다. 바꾸어 말하면, 골반의 오른쪽이 올라가 있고, 오른쪽 다리가 내전된 상태에 있다면 대체로 골반이 시계반대방향(좌회전)으로 회전한다. 골반이 측면에서 수평이 되면 이러한 회전현상은 사라지는 경향을 보인다.
3갤천장골의 좌상(Sacroiliac Strain)
천장골 좌상의 인식이나 치료에 관련된 논의에서는 관절의 종류와 천장관절에 의해 가능한 움직임이 논의의 중심이 된다.
천장관절(Sacroiliac Joint): Basmajian은 천장관절에서 관절의 두 가지 면에 대해 설명한다. 측면에서 보면 천골의 날개(wings)는 전방부분과 후방부분으로 나누어진다. 전방부분은 귀와 모양이 비슷하며, 이개면(auricular surface)이라고 부르고, 천골을 장골과 연결하는 관절은 ‘활액성 천장관절’이라 부른다. 후방부분은 울퉁불퉁하여 조면(tuberosity)이라 부르고, 장골과 연결을 하는 관절은 ‘섬유성천장관절’이라 부른다. "섬유성천장 관절은 골격을 서로 묶어주는 강한 골간과 단단한 후천장인대에 의해 연결되어 최소한도의 움직임만을 허용한다."&<57>
이러한 차이점은 인대결합(고정됨), 연골결합(경미한 움직임이 가능함), 활액성 관절(움직임이 자유로움)과 같이 관절에 대한 다양한 설명에서 오는 혼동을 명백히 설명하는데 도움이 된다.|
357
분만과정에서 움직임이 발생하고, 여성에게서 반복되는 천장관절 문제는 초산이나 연속된 출산의 결과라는 사실이 인정되었다. 히포크라테스는 임신한 기간을 제외하고는 이 관절에 움직임이 없다고 믿었다.&(8)
해부학자들의 말에 따르면, Gray는 이 관절을 연골관절이라고 칭하고&(13>, Sabotta는 이 관절은 거의 움직일 수 없는 관절이며, 조면의 전방부분은 관절에 의해, 후방부분은 인대결합에 의해 연결되었다고 언급하였다.&(59>
정형외과 의사들은 전체적으로 천장관절의 문제를 취급하는 데에 있어서 의학의 다른 분과에 속한 사람들보다 많은 경험을 쌓아왔다. 다음의 발췌문들은 1918년에서 1986년까지 눈에 띄는 정형외과적 관점을 설명한다.
Davis: "대부분의 사례에서 소량의 움직임이 가능하다…"
Jones & Lovett: "…일치된 의견은 천장관절의 이완이란 보기 드문 현상이라는 것이다."&(61>
Ober: "이를 통해 전 체중이 이행되는 천골과 장골간의 강한 관절은 연골관절이다. 이 관절은 일부의 움직임이 일어나지만 그 움직임의 양은 적다."&(62)
Steindler: "이것은 관절면과 활액성 내용물, 활액낭이 있는 실제 관절이다. 그러나 표면이 솟은 곳과 패인 곳으로 결합되어 매우 고르지 못하므로, 실질적으로는 정상적인 상황하에 이 관절에서 움직임이 일어날 가능성은 없다."&(63>
Hoppenfeld: "모든 의미와 목적으로 보아, 천장관절과 치골결합은 실제적으로 움직일 수 없는 관절이다. 이 관절들은 병리학적으로 관련될 수 있지만, 기능을 제한하거나 통증을 야기시키는 경우는 거의 없다.”&(21>
정형의학과 재활분야에서 유명한 시리악스(Cyriax)는 다음과 같이 언급한다; "천장관절에서 움직임이 일어난다. 몸통의 굴곡과 신전이 최대치에 이르렀을 때, 천골과 장골 사이에 회전이 발생한다 … 어떤 근육도이 관절을 연결하지 않고, 관절 내 반월모양의 연골도 존재하지 않는다. 대체로 이상이 생길 수 있는 가능성이 거의 없다." "빈번하게 마주치게 되는 유일한 상태는 강직성 척추염이다."&(64) Hinwood에 의하면 "천장관절은 3차원의 방식에서 단지 몇 밀리미터만을 움직인다."&(65) 다음은 두 명의 물리치료사의 인용문이다.
Saunders: "천장관절이 움직인다는 사실은 공론의 문제가 아니다. 천장관절은 활액성 관절이기 때문에 다른 활액성 관절과 동일 한 방식으로 손상될 수 있다."&(66) 활액성 관절이란 용어는 자유롭게 움직일 수 있는 관절을 의미한다. 이용어가 천장관절에 적용될 때, 천장관절이 자유롭게 움직일 수 있다는 의미가 되지 않도록 수정되어야 한다.
Norkin: "천장관절은 일부분은 활액성이고 일부분은 섬유성이다.”&(67) 서로 다른 유형의 관절(하나는 활액성, 다른 하나는 얇은 연골성 층)을 갖고 있는 두 개의 관절표면이 있다는 사실은, 기능상 하나의 관절이 독립적으로 움직임이 가능한 두 개의 관절을 다룬다는 것을 의미하지 않는다. 기능상 하나의 관절로 간주된다면, 천장관절은 매우 경미하게 움직일 수 있을 뿐이다.
움직임의 범위가 밀리미터라는 용어로 이야기될 때, 그 양은 매우 극소하다.
시리악스는 다음과 같이 말한다. “… 천골과 장골 사이에 회전은 발생하지만 0.25mm로 한정되어 있다.”&(64)
Lovett은 다음과 같은 사실을 발견한 Klein의 연구를 인용한다. "25kg의 힘이 고정된 천골이 있는 섬유연골결합에 적용되면 천골상에서 장골의 회전이 일어나게 된다. 섬유연골결합의 이탈 치수를 측정해보면 평균적으로 남자는 3.9mm, 여자는 5.8mm이다. 천장관절에서 측정해보면 이러한 이탈 치수는 앞의 치수의 약 1/6이다. 즉 남자에게서 천장관절이 움직인 평균적인 양은 관절의 뒷부분에서 측정해보면 약 0.6mm가 된다.&<61)
Cox는 다음과 같이 말한다. "천골과 장골 모두의 내부에서 움직임이 일어난다는 사실이 현재는 일반적으로 받아들여지고 있다. 그러나 이러한 움직임은 단지 l~2mm 정도이며, 그런 이유로 측정하기가 매우 난해하다."&(58>
인치로 환산하여 생각해야 하는 사람이 있다면 1밀리미터는 약 1/25인치이다. 분명 이러한 치수로 인해 이 관절은 의심할 여지없이 거의 움직일 수 없는 관절로, 잘해야 경미한 움직임이 가능한 관절로 분류된다. 또한, 두개골의 시상 구조처럼 천장관절과 치골결합이 몸의 두 절반을 한데 결합시킨다고 간주할 때, 거의 움직임이 없는 관절이라는 개념이 보다 중요한 개념이다.
치료에 대한 이론적 근거: 천장관절의 좌상은 실제로 나타난다. '자세와 통증’의 저자는 다음과 같이 언급한다. "관절의 정상적인 가동범위는 매우 작기 때문에, 움직임이 과도하다고 해도 아주 근소한 차이로 좀 더 많다. 인대의 좌상을 초래하기에 충분한 긴장 상태는 X-ray상에 나타나지 않는다."&<15>
치료법은 벨트나 코르셋, 보조기 형태의 보호대를 적용하는 전통적인 접근법부터 매우 복잡한 모빌리제이션 기술(mobilization techniques)의 사용까지 다양하다.
십중팔구 대부분 천장관절의 좌상은 아무런 이동 없이 인대에서
358
의 과도한 긴장상태로 나타난다. 전문적인 도움을 청하지 않고도 자연히 치유가 된 사례가 많이 있지만 알아낼 방법이 없다. 벨트나 다른 보호대를 적용함으로써 즉시 통증이 경감되는 경우가 자주 있다. 고정(immobilization)을 통해 나타나는 이러한 반응은 좌상에서만 나타나는 특징이다.
모빌리제이션의 필요성에 대해 의견이 다양하다. 어떤 경우의 모빌리제이션은 치료법으로 선택되어 적절할 수 있지만, 다른 경우에는 불필요하면서 부당할 수 있다. 만일 벨트를 착용하고 사라지 지 않았던 통증이 모빌리제이션 후에 사라졌다면, 아주 적은 변위가 도수조작(manipulation)에 의해 교정되었다는 말이 그럴 듯하게 들린다. 많은 사람들이 다음과 같은 모빌리제이션 치료법을 적용하며 도움을 받게 될 것이다. 정기적으로 병이 재발하기 쉬운 사람은 단순한 좌상을 보였던 사람보다 관절이 과도하게 움직이지 않도록 하는 보호대가 더욱 필요하다.
천장관절은 강력한 인대에 의해 지지된다. 이를 지지하기 위해 관절 바로 위쪽을 통과하는 근육은 존재하지 않는다. 거의 움직임이 없는 관절에서 기능을 하는 근육처럼, 탄력적이고 수축성 있는 조직에서 유용한 기능은 존재하지 않는다. 그러나 다른 부위 근육의 약화나 긴장은 천장관절에 영향을 미칠 수 있다. 등이나 고관절처럼 인접한 부위에서 동작이 제한될 때, 앞으로 굽히는 움직임을 취하는 동안 천장관절에는 스트레스가 증가한다.
슬건근의 긴장과 편평등(flat-back) 자세가 있는 피검자의 천장관절 좌상은 여성보다는 남성들 사이에서 보다 일반적이다. 이에 반해, 척추전만(lordosis)이 있는 피검자의 천장관절 좌상은 여성들 사이에서 보다 쉽게 찾아볼 수 있다. 천장관절의 좌상은 양 측에서 일어나기도 하지만, 한 쪽에서 일어나는 것이 보다 일반적이다. 서있거나 걸을 때 보다 앉아있는 상태에서 더욱 통증을 느낀다. 요천추 부위의 굴곡이 지지되지 않은 채 앉아있는 자세가 좌상을 유발할 수 있다(예를 들면, 바닥에 책상다리나 쪼그린 자세로 앉거나, 의자나 소파의 앞쪽에 앉아 등받이까지 길이가 멀 때).
일반적으로 문제가 있는 천장관절 부위에서 더욱 통증을 느끼며, 골반과 엉덩이에서 대퇴부에 이르기까지 쉽게 단정할 수 없는 통증이 넓게 퍼져 있다. 통증은 하복부와 사타구니 부위까지 있을 수 있고, 때때로 좌골신경통 증상이 있을 수 있다. 어떤 경우에는 고관절 굴근에 통증이 생기기도 한다.
벨트로 고정시키는 경우, 남성은 대개 시중에 파는 벨트로 사용이 기능하며 몸에 적합하다. 여성의 경우는 벨트가지지할 위치를 벗어나 위로 올라가지 않도록 유지하는 것이 보다 어렵다.
[그]
위의 사진들은 세 개의 벨크로(velcro) 띠가 7.5센티 폭으로 부착된 팬티거들이다. 하나는 뒤쪽 중앙에 부착되었고, 다른 하나는 측면 앞쪽에 부착되어 있다. 띠는 앉을 때나 서있을 때 모두 제자리에 있게 된다. 만일 코르셋을 착용하는 피검자의 허리에 문제가 있다면 벨크로 띠는 코르셋에 부착될 수 있다.
3갤후관절의 이탈(Facet Slipping)
하나의 추체를 다른 추체와 연결하는 관절 또는 후관절(facet)은 정렬상태에서 비정상적으로 벗어나는데 이를 후관절의 이탈이라고 부른다. 생각해보면 이탈이란 굴곡이나 과신전 범위의 한계치에서 발생할 수 있다. 과신전상의 문제로는 해당 방향으로의 갑작 스런 움직임 때문이거나, 심하고 지속적인허리의 척추전만 때문에 유발될 수 있다.
후자의 경우는 X-ray에서 보여진다.&(68> 추골사이의 공간은 줄어들고 척추전만이 두드러지게 되면, 압박하는 힘에 의해 관절 구조는 한 후관절이 다른 후관절에 "겹쳐져 올라가는” 것을 허용하게 된다.
돌연한 발병이나 급성 통증, 이전에 있던 신경근 증상이 없다면, 이 경우의 격심한 요통은 후관절의 이탈을 암시하는 것이다. "무언가가 제자리를 빠져나가는 것 같은 딸깍 소리가 들린다"라는 환자의 설명은 잘못된 정렬상태가 일어났음을 암시한다. 대체로 이러한 사건은 한 순간에만 지속되며, 그 자체로는 X-ray에 의해 확인이 되지 않는다. 진단은 반드시 객관적인 결과보다는 주관적인 결과를 바탕으로 내려진다.
신체의 움직임과 스트레스의 방향은 잘못된 정렬상태의 방향을 나타낸다. 이탈은 대부분 굴곡상태에서 일어나고, 환자는 몸을 펴서 일으킬 수 없었다고 얘기한다.
과신전된 움직임으로 인해 스트레스가 생긴 경우에 나타나는 소위 "등 뒤에서 잡는 듯한 느낌"은 근육의 경련이거나, 후관절의 이탈이란 형태의 과도한 움직임일 수 있다. 과도한 관절 동작을 일으키는 잘못된 정렬상태와 운동은 이러한 유형의 잘못을 교정하고 예방하는데 있어 기본적으로 고려해야 할 요소이다.|
359
3갤미골통(Coccyalgia)
미골통(Coccyalgia or coccygodynia)은 미골이나 그 인근 부위에서의 통증을 의미하며, 외상을 비롯한 수많은 요소들이 원인이 된다. 잘못된 자세 정렬은 증상의 발병과는 관계가 없지만, 이차적인 결과를 초래하는 중요한 요소가 된다.
계속되는 미골통을 갖는 사람은 미골의 압박으로 인한 통증을 피하기 위해 척추를 과신전하여 매우 똑바른 자세로 앉는 경향이 있다.
몇 해 동안 이러한 자세로 앉아 있게 되면 허리에 긴장이 오며 대둔근의 약화를 가져올 수 있다.
보존적 치료법은 코르셋을 이용하여 양 엉덩이를 서로 가깝게 밀착시켜 미골에 패드(padding)를 대는 방법이다. 보다 바람직한 것은 뒤쪽을 가로지르는 끈이 있고 측면의 띠에 의해 조여지는 코르셋이다.
코르셋은 환자가 서있는 자세에서 조여져야 한다. 그러면 둔근은 앉은 자세에서 미골을 받치는 패드의 역할을 하고 부드러운 패드가 코르셋 내에서 결합한다. 이렇게 간단한 과정에 의해 통증이 완화될 수 있다.
3갤들어올리기(LIFTING)
요통은 종종 물건을 들어올리는 동작을 계기로 시작된다. 이러한 이유로 이 주제에 관한 간단한 논의가 이 장에 포함된다. 들어올리는 방법, 개선되어야 할 작업장의 상태, 들어올리는 사람에게 영향을 주는 요인들에 대해서는 문헌에 많이 나와 있다. 들어올릴 물건의 무게, 들어올리는 동작의 빈도와 지속시간, 물건이 올려져야 할 높이 등은 모두 사람이 어떤 영향을 받게 될지와 관련된 문제들이다.
들어올리는 동작과 관련된 많은 변수 때문에 물건을 들어올리는 정확한 한가지 방법은 있을 수 없다. 그러나 다음과 같이 들어올리는 사람과 물건에 따라 일치되는 몇 가지 요점이 있다.
가능한 한 물건에 가깝게 선다.
다리를 벌린 채 한 발은 약간 앞으로 내밀고 선다.
무릎을 굽힌다.
갑자기 들지 말고 서서히 들어올리기 시작한다.
몸통이 굽혀진 자세에서 몸을 비틀지 않는다.
바닥에서 물건을 들어올리는 것은 많은 위험성이 있다는 사실에도 의견이 일치된다. 물건을 바닥 높이에 놓지 말고, 다른 선택의 여지가 없다면 가능한 한 도움이 되는 장치를 사용하는 것이 바람직하다.
쪼그리고 앉을지, 몸을 굽혀야 할지, 허리는 펴야 하는지, 앞쪽으로 구부려야 하는지(척추전만의 방향으로)에 관해서는 의견에 차이가 있다. 쪼그리고 앉은 자세는 어느 정도 무릎을 굽히는 자세이고, 몸을 굽히는 자세는 고관절과 허리, 혹은 두 가지 모두 앞쪽으로 굽히고 무릎은 약간만 굽히는 자세이다.
부하를 다리에 좀더 두고, 등에서는 부하를 줄여 쪼그린 자세에서 들어올리는 것이 바람직하다는 주장이 옹호되었다. 그러나 쪼그린 자세는 대퇴사두근이 역학적으로 불리하게 작용하여, 심한 좌상이 발생할 수 있으며, 무릎에 문제를 지닌 사람들이 많아 쪼그린 자세에서 들어올리는 것이 불가능하다. 무릎을 심하게 굽히는 동작은 오랫동안 운동 프로그램에서 꺼려왔고, 쪼그린 자세에서 들어올리기를 위해 무릎을 많이 굽히는 방법은 피해야 한다.
많은 경우에 쪼그린 자세에서 물건 들어올리기는 여러 개 중 선택할 수 있는 사항이 아니며, 대안으로는 상체를 굽히는 자세가 있다. 놀이기구에서 영아를 들어올리는 것. 환자가 의자에서 일어설 수 있도록 돕는 것, 대퇴부 높이에 있는 물건을 좀더 위쪽으로 들어올리는 것 등이 상체를 굽힌 자세가 필요한 예이다.
들어올리기의 역학도 중요하지만, 들어올리는 사람의 신체 역학은 훨씬 더 중요하다. 들어올리는 방법은 들어올리는 사람의 능력이나 취약성을 반드시 고려해야 한다. 중대한 문제는 들어올리는 사람의 운동성과 안정성, 그리고 근력이다. 일반인 중에 허리의 운동성은 과도한 정도에서 제한된 정도까지 다양한 범위로 폭넓게 존재한다. 과도한 굴곡과 과도한 신전은 모두 들어올리기와 관련되어 잠재적인 문제를 나타낸다. 허리에서 뻣뻣함을 느낄 정도로 움직임에 제한이 있는 것은 허리 자체에 문제가 없다면 다른 곳에 과도한 좌상이 일어났다는 것을 나타낸다.
어떤 사람들은 앞으로 굽힌 상태에서 요추가 뒤쪽으로 볼록해지도록 지나치게 굴곡되는 현상(과굴곡)을 보이며, 요추후만 자세를 취하게 된다. 이러한 상태는 보기 드문 경우가 아니다. 비록 허리 근육이 강하더라도, 물건을 들어올릴 때 뒤쪽의 인대가 늘어나 고^은좌상이 생기기 쉽다. 이러한 현상이 생기면, 들어올릴 때 과도한 굴곡을 방지하는 보호대가 치료법으로 선택된다. 등과 복근을 강력하게 상호수축함으로써 등을 중립의 자세로 유지하게 하는 것이다.
어떤 사람들은 요추가 앞쪽으로 볼록해지는 과도한 신전상태를 보이고, 현저한 척추전만 자세를 취하게 된다. Pope를 비롯한 몇 몇 학자들은 Farni의 연구를 인용하여 다음과 같이 말했다. "허리의 척추전만이 증가함에 따라 L5와 S1 디스크 면은 더욱 수직으로 벌어지게 되고 강한 전단력(shear)과 주기적인 염전력
360
(torsional)을 받는 반면, 척추전만이 아닌 분절은 압박력(compressive force)을 받기 쉽다."&(56, 69) Pope를 비롯한 몇몇 학자들은 Farfan의 연구를 인용하여 다음과 같이 말했다. "몸의 굽힘과 뒤틀린 부하에 특별한 관심이 있다. 디스크가 손상되기 쉬운 요인은 압박을 주는 부하가 아니라 구부러지고 뒤틀린 부하라는 것이 많은 실험의 결과로 제시되기 때문이다."&(69, 70)
허리에서의 정상적인 전방만곡이란 앞쪽으로 볼록하게 굽혀진 상태다. 이는 안정적인 자세는 아니며, 앞쪽이나 뒤쪽 방향으로 움직임이 일어날 수 있다. 더욱이 양방향에서는 인대의 억제로부터 오는 안정성이 없다. 몸통이 안정될 수 있으려면 몸통 근육이 그 역할을 담당해야 한다.
물건을 들어올릴 때 등이 정상적인 전방만곡(혹은 어느 정도 척추 전만 상태)을 유지해야 한다는 주장이 나왔을 때, 정확한 자세를 유지하기 위해 정확히 어떤 근육이 활동해야 하는지에 대한 문제가 제기되었다. 반대 의견이 없다는 가정 하에 만일 등의 근육이 수축되면, 전방만곡과 전방골반경사의 정도가 증가하고, 근육이 과도하게 작용해야 하는 잠재성과 손상 역시 증가하여 피검자에게 이차적인 문제를 가져오는 원인이 된다. Chaffin은 Poulson, Tishauer 외 다른 학자들의 연구를 인용하여 다음과 같이 말했다. "… 허리 근육은(모든 골격근과 마찬가지로) 적당한 무게나 무거운 물건을 든 상태에서 오랜 시간동안 움직임 없이 수축되어 있으면 허혈성 통증을 겪게 된다."&(71-73)
만곡의 증가를 막기 위해 반대로 작용하는 힘은 전방복근, 보다 정확히 말하면 하복근에 의해 이루어진다. 하복근에 대한 구체적인 검사와 운동이 적용되어야 한다. 하복근의 약화는 오히려 튼튼한 사람에게서 흔히 발견되며, 이러한 약화는 물건을 들어올리는 데 있어 잠재적인위험성이 있음을 나타낸다. 복근의 강희는 단지 등의 안정성을 회복하는 것 이상으로 영향을 미칠 수 있다. Pope를 비롯한 몇몇 학자들은 다음과 같은 사실을 발견하였다. “… 복부의 압박이 증가될 때 디스크 내압이 감소한다. 따라서 서있는 자세에서 디스크 내압이 줄어들고 동시에 복부근육의 활동력은 증가한다."&<69>
다음의 사진은 요통이 발생하여 복근을 강화시키는 동안 선수생활을 중단해야 했던 역도선수를 보여준다. 그가 다시 역도선수로 돌아와 바닥에서 무거운 물건을 들어올릴 때 취했던 방식을 보여 주고 있다. 복근이 약화되었지만 계속해서 역기를 들어올려야 하는 사람의 경우, 복부와 등을 안정시켜주는 보호대를 사용하는 것이 현명하다.
[그]
많은 사람들이 앞으로 굽힌 자세에서 편평등 상태를 보인다. 요추의 굴곡은 허리를 곧게 펴는 방향으로의 움직임이므로, 편평한 허리는 정상적인 굴곡상태를 나타낸다. 무릎이 과신전되지 않음으로 해서 안정성을 얻는 것과 마찬가지로 허리가 편평한 정도 이상을 넘지 않고 굴곡될 때, 이러한 움직임의 제한에 의해 허리는 안정성을 얻게 된다. 등에서의 이러한 제한은 등을 곧게 펴고 물건을 들어올릴 때 안정성을 주는 “붙박이식 의자등받이” 역할을 한다.
과도한 신전이 이루어질 때 허리근육과 인대에 좌상의 잠재성이 있으며, 척추전만이 존재할 때 허혈성 통증의 잠재성이 있으며, 디스크 문제는 양쪽 모두에 그 원인이 있을 수 있다.&(74>
예방의 관점에서, 운동을 할 때는 들어올리는 동작의 잠재적인 위
361
험과 관련하며 신체에 어떤 역작용이 오는지 반드시 평가해야 한다. 무릎을 굽힌 자세에서의 윗몸 일으키기는 과도한 허리의 굴곡을 조장하고, 고관절 굴근의 지나친 발달과 단축을 일으킨다. 몸통에 비해 다리가 긴 젊은 사람들은 슬건근이 긴장되는 경향이 있고, 손이 발 끝에 닿거나 그 이상이 되도록 몸을 앞으로 굽히는 운동은 등의 과도한 굴곡이라는 결과를 초래하게 된다. 팔꿈치를 완전히 뻗는 정도까지 등을 신전시키는 엎드린 자세에서의 팔굽혀펴기는 허리의 신전상태에서 가동범위가 과도해지는 것을 조장한다. 바람직한 신체 역학과 근육의 균형을 유지하거나 회복하는 것, 혹은 보조기와 같이 필요한 수단을 이용하여 부족함을 보상하는 것에 중점을 둔다면, 물건을 들어올릴 때 요통의 발생은 적어질 것이다.
3갤다리 통증(LEG PAIN)
이 범위 아래 논의될 것으로는 대퇴근막장근(tensor fasciae latae)과 장경인대(iliotibial band)의 긴장이나 신장으로 인한 통증 뿐 아니라 디스크 돌출이나 이상근(piriformis)의 신장으로 인한 좌골신경통이 포함된다.
대퇴근막장근과 장경인대의 긴장: 긴장된 대퇴근막장근과 장경인대로 인한 통증은 종종 좌골신경통으로 오진된다. 피부에 분포하는 피부절(dermatome) 부위는 통증을 느끼는 부위와 거의 일치한다.
통증은 대퇴부의 측면을 따라 근막에 의해 덮여 있는 부위로 한정될 수 있거나 둔부근막을 포함하며 엉덩이 윗부분까지도 확장될 수 있다.
기시점인 장골릉부터 경골 외측과의 장경인대에 정지하기까지 근막장근의 전체 범위에 걸쳐 촉진을 하다 보면 통증이나 압통(tenderness)을 느낄 수 있다. 특히 압통은 대퇴골 전자(trochanter)의 위쪽 가장자리와, 경골두의 정지점에서 느껴진다.
통증을 느끼는 증상은 대퇴부위로 한정되거나 비골신경이 지배하는 부위에 나타날 수 있다. 해부학적 관점에서 무릎 측면을 볼 때, 이 부위에서 근육과 근막에 대한 비골신경의 관계가 나타난다. 좌골신경의 비골지(branch)는 비골경(fibula neck)의 좁은 부분을 앞쪽으로 비스듬히 지나, 장비골근이 기시하는 섬유 바로 아랫부분을 통과한다. 비골신경이 마비될 위험성 때문에, 이 부위에서는 비록 그 정도가 경미하더라도 압박이 계속되지 않도록 해야 한다는 것은 잘 알려진 사실이다. 접착성 견인요법(adhesive traction)을 다리 아래쪽에 적용할 때에도 이 지점에서 신경 위쪽을 압박하거나 연부조직에 대해 과도하게 견인하지 않도록 주의해야 한다.
[그]
장경인대가 긴장되었을 경우 비골신경에 자극을 주는 기전은 단단한 근막대에 의해서, 또는 이 부분을 견인함으로써 생기는 압박으로 인한 영향 등 두 가지를 바탕으로 설명할 수 있다. 긴장을 검사할 때 또는 걷는 동안 근막이 팽팽하게 당겨지며 극도로 강직(rigid)되는 현상이 자주 관찰된다.
견인의 영향은 급성인 경우 자주 보여진다. 환자가 옆으로 누운 상태에서 통증을 느끼는 다리를 위로 올리고 발이 내반되도록(테이블쪽을 향해) 내리는 것만으로도 근육과 근막대에 긴장을 준다. 비골신경이 지배하는 부위의 신경자극 증상은 위와 같이 간단 한 발의 움직임만으로도 생길 수 있다. 수면이나 치료를 위해 옆으로 누운 자세를 취하고, 다리를 외전상태로 유지하기 위해 다리 사이에 베개를 놓을 때, 발이 내반되는 것을 막기 위해 발을 지지해 주어야 한다. 이와 같이 비골신경을 자극하는 말초적 원인을 제대로 인식하지 못함으로써 이러한 문제를 정확하게 설명하지 못하는 결과를 초래했다.
대퇴근막장근과 장경인대의 긴장은 양쪽 혹은 한 쪽에서만 일어날 수 있지만, 긴장이 두드러질 때에는 한 쪽에서 일어나는 경우가 더 많다. 스케이트, 스키, 혹은 승마와 같은 운동이 양쪽에서의 긴장을 일으키는 원인이 된다.
급성 증상의 치료지침: 환자가 긴장을 완화한 자세로 있는 동안 대퇴부의 측면에 열을 가할 수 있다. 이는 환자가 바로 눕거나 옆으로 누운 채 다리를 외전시킴으로써 행해진다. 옆으로 누운 자세에서 외전상태의 다리를 지지하기 위해서 대퇴부와 아래쪽 다리 사이에 딱딱한 베개를 받치고, 발이 내반되지 않도록 지지해야 한
362
다. 환자가 옆으로 누운 자세에서 등이나 복부에 베개를 넣으면 편안하게 균형을 잡을 수 있다. 처음 치료를 받는 동안이나 2~3일 정도 지나 환자가 이를 견딜 수 있게 되면 그 즉시 마사지를 시작한다. 마사지는 강하게 해야 하지만, 너무 깊게 눌러서는 안된다. 종종 표면 쓰다듬기(표면 무찰법; superficial stroking)는 강하고 부드러운 압박보다 훨씬 자극이 될 수 있다. 위쪽 방향으로 쓰다듬는 마사지보다 아래쪽으로 쓰다듬는 마사지를 하는 것이 보다 효율적이다. 환자들은 마사지에 대한 자신의 반응을 "기분좋은 통증”이라고 자주 설명한다. 환자들은 긴장되는 느낌을 알며, "차라리 근육이 없었으면 좋겠다"라거나 "누군가가 근육을 스트레칭시켜 주면 기분이 좋을 것”이라고 설명한다. 환자들에게는 조금의 추위나 외풍도 통증을 증가시키는 원인이 되므로 피해야 한다.
증상이 즉시 경감되는 경우는 대부분 그 상태가 긴장된 근육과 근막에 의한 것임을 암시한다(이러한 치료 반응은 좌골신경통과는 다르다. 좌골에 자극이 있는 경우 슬건근을 따라 동일한 과정을 적용하면 고통이 증가 된다).
아급성의 단계(subacute stages) 급성 통증이 가라앉게 되면, 그 다음의 치료법은 긴장된 근막을 스트레칭하는 것이다. 스트레칭에 도움이 되는 자세와 움직임은 117쪽에 설명되어 있다.
서있는 자세에서 혼자 실행하는 스트레칭법은 Frank Ober가 처음에 설명한 것처럼&(19) 고관절이 내회전되었거나 굴곡되지 않았다면 행해질 수 있지만, 통제하기가 매우 어렵다(60쪽 참조). 대신 60쪽에 나와 있는 설명과 그림처럼 보다 정확한 스트레칭 운동법이 사용되어야 한다.
대퇴근막장근의 긴장으로 인한 측면골반경사를 교정하기 위해 신발 교정법 역시 긴장된 근막을 점진적으로 신장시키는데 도움이 된다. 신발을 이용한 치료는 급성 증상이 가라앉은 이후에, 그리고 열과 마사지 형태의 치료로 긴장된 근막이 이완되고 신장된 이후에 적용한다.
3갤대퇴근막장근과 장경인대의 신장
대퇴근막장근의 수축으로 인한 통증이 보다 일반적이지만, 골반이 위로 올라간 쪽에서 좌상이 생기는 경우도 있다. 자세상 다리가 내전되어 있을 때, 그 쪽 대퇴부의 외전근에 지속적인 긴장이 있다. 통증의 증상은 매우 급성일 수 있다. 만일 증상이 나타나면, 좌상을 완화시킴으로써 통증이 치료될 수 있다. 즉 골반을 수평으로 맞추고, 긴장상태를 지속시키는 원인이 되는 대립근육의 긴장을 풀어준다. 주된 목표 대상은 반대편의 장근(tensor)이므로, 이 문제는 골반이 위로 올라간 쪽에 좌상이 나타나더라도 골반이 아래로 내려간 쪽의 수축된 근육과 근막을 치료함으로써 해결할 수 있다.
옆으로 넘어지거나 옆쪽에서 누군가 밀었을 때, 골반이 정상적인 운동범위를 넘어서며 고관절이 내전되어 장근과 근막장근이 신장 되는 경우가 있다.
어떤 경우에는 접착용 테이프를 붙여 내전을 제한하여 효과를 보았다. 다음에 나온 사진이 그 과정을 설명해준다. 약 4센티 넓이의 접착용 테이프를 전상장골극에서부터 무릎관절 측면 바로 아래까지 이어질 수 있는 길이로 자른다. 피검자는 통증을 느끼는 쪽의 신발을 벗는다. 양쪽 신발을 모두 신고 있는 경우는 통증이 없는 쪽 발 밑에 약 1.5센티 높이의 발 판을 둔다. 피검자는 통증이 있는 다리가 외전되도록 발을 벌린 채 선다.
[그]
특히 더운 날씨에 테이프를 사용할 경우 접착용 테이프에 대한 환자의 피부 민감도를 체크하는 것은 매우 중요하다. 테이핑 치료과정이 사용될 때 피부에 벤조인(benzoin)을 바르기도 한다.|
363
[그]
간단한 사례의 소개: 피검지는 오른쪽 신발의 발 뒷굽이 계단 가장자리에 걸렸을 때 왼쪽 다리로 세 칸 아래의 계단을 갑자기 디 덤으로써 계단에서 구르는 것은 피했다. 그러나 왼쪽 고관절에서 통증이 느껴졌고, 이틀이 지난 후 왼쪽 무릎으로 통증이 옮겨진 후 무릎통증이 지속되었다.
다친 지 4일 후 환자는 정형외과 의사에게 환부를 보였고, 의사는 왼쪽무릎의 X-ray를 찍었다. 그 후 5일이 지나 환자는 다른 정형외과 의사에게 고관절과 무릎의 X-ray를 찍었다.
다친 지 2주 후 환자는 신경외과 의사에게 환부를 보였고, 의사는 디스크 수술을 권했다.
그 후 4일이 지나 환자는 물리치료사에게 도움을 구했다. 다음은 이 환자에 대한 소견이다.
1. 환자는 바로 누운 자세에서 무릎을 펼 때 심한 통증을 호소한다.
2. 앉은 자세에서 대퇴사두근 근력검사를 받을 때는 무릎이 완전히 펴졌고, 통증이 뒤따르지 않았다.
3. 다시 환자가 바로 누운 자세에서, 고관절이 굴곡된 상태로 있도록 대퇴를 지지했을 때 환자는 통증없이 무릎을 펼 수 있었다.
4. 바로 누운 자세로 고관절을 펴고 무릎을 뻗으려고 시도할 때 마다 무릎에 극심한 통증이 생겼다.
5. 대퇴근막장근의 근력검사에서 통증을 느꼈다.
6. 촉진의 결과, 대퇴근막장근이 경련을 일으키는 것으로 나타났다.
[그]
앉은 자세에서 고관절과 무릎의 굴곡이 제한을 받지 않도록 테이프는 전측면 골반에서부터 후측면 무릎부위까지 똑바로 붙어 있다.
효과(Impression): 손상부위는 상처를 입은 자리는 대퇴근막장근으로 보이며, 통증은 무릎 측면을 거쳐 근막에 이른다(즉, 대퇴근막장근의 경련으로 인해 고관절이 신전될 때마다 장경인대 부위에 긴장이 생긴다).
검사에 이어 환자는 대퇴근막장근에 습열과 마사지 요법(아래쪽으로 쓰다듬는)을 받았다. 환자는 누워 있는 자세에서 통증이 상당히 완화되었음을 느꼈지만, 서있는 자세에서의 통증은 여전했다.
장골릉으로부터 무릎 바로 아래까지(이 방법으로는 고관절이나 무릎의 굴곡이 방해되지 않는다) 왼쪽 대퇴부의 전측면에 테이프를 붙였다. 환자는 테이프를 붙인 이후 증상이 매우 완화되었음을 느꼈다(알레르기를 일으키지 않는 접착용 테이프가 사용되었다).
이틀 후, (그리고 다시 6일 후) 테이프에 확실히 자극이 없는지 확인하였고, 다른 테이프로 보강하였다.
3일 후, 피부의 자극이 전혀 발견되지 않았고 새로운 테이프가 붙여졌다.
그 후 6일이 지난 후 환자는 테이프를 제거하고 지팡이 없이 걷게 되었다.
환자가 테이프를 제거한 지 약 5주 후 그녀의 담당의로부터 다음과 같이 적혀 있는 메모를 받았다. “(환자의) 다리 검사 결과 나는 그녀의 상태가 매우 좋아졌고 완치되었다는 확신을 갖게 되었다. 이제 그녀는 치료를 끝내고 일상적인 책임을 맡아도 괜찮다고 생각한다."
테이핑을 사용하는 과정은 위의 사진에 나타난 과정과 동일하다.|
364
좌골신경통(Sciatica)
좌골신경통이란 좌골신경의 방향을 따라 생기는 신경성 유형의 통증을 일컫는다. 통증은 대퇴 전면부를 따라 내려가 하퇴를 거쳐 발바닥까지 퍼지며, 하퇴의 측면에서 발등까지 이어진다.
좌골신경통은 여러 가지 감염이나 염증을 일으키는 질환의 진행 과정과 연계하여 발생할 수 있고, 압박이나 긴장의 역학적 요인 때문에 발생할 수도 있다.
증상은 신경총을 타고 좌골신경을 형성하기 위해 나중에 합류하는 하나 또는 그 이상의 신경근(nerve roots)의 병변에서 비롯된다. 돌출된 추골간 디스크는 신경근이 척추관으로부터 나오는 단계에서 나타나는 역학적 자극의 한 예가 된다. 통증은 신경근의 기시점에서부터 신경의 말단부위까지 분포되는 경향이 있으므로, 그 결과 통증이 매우 넓은 부위에 퍼져 있다. 예를 들어, L5 병변은 좌골신경의 방향을 따라 증상을 일으킬 뿐 아니라, 상`하둔근신경이 있는 대퇴부의 후면과 측면 부위에서 통증을 유발시킬 수 있다.
좌골신경통의 증상은 천골신경총, 좌골신경체간, 혹은 말초신경 지가 지나가는 어떤 부위에 대한 자극으로부터 발생할 수 있다. 좌골신경통은 말초신경 끝부분의 자극에 대한 반사적인 통증으로 발생하기도 한다. 반사기전을 만들 정도로 심각하지 않다면, 신경이나 신경 갈래를 따라 나타나는 병변은 통증의 위치에 따라 신경 근 병변과는 구별된다.
신경의 처음 시작 부분 외에도, 좌골 통증을 일으키는 병변위치는 일반적으로 다음의 두 가지로 인식한다. 1) 척추신경이천골공(foramen)을 통해 나오는 천장골 부위와, 2) 좌골 신경체간이 좌골절흔(notch)을 통해 나오는 이상근 부위가 그것이다. 좌골신경통에 관한 논의는 디스크 돌출과 관련된 잘못된 신체의 역학 외에도, 이상근 증후군과 관련된 좌골신경 증상과 관계가 있다. 천장골 좌상으로 인한 좌골신경통에 관한 논의는 생략하고, 그보다 이러한 강직을 야기하는 잘못된 역학이 이 부위에 관련된 구조와의 밀접한 관계 때문에 천골신경총을 긴장시킨다는 사실에 대해 언급할 것이다.
추간판의 돌출: 디스크 돌출과 관련된 척추의 굴곡과 신전이 치료법을 결정하는 데 있어 중요한 역할을 한다. 다음의 인용문들은 이러한 주제와 관련이 있다.
Nordin과 Frankel은 다음과 같이 말했다. "척추가 전방으로 경사지게 되면 오목해진(concave) 부분에서 디스크가 돌출된다. 따라서 척추가 굴곡되었을 때 디스크는 앞쪽으로 돌출하게 되고, 뒤쪽으로는 들어가게 된다.”&(75) Pope를 비롯한 학자들은 Brown과 Roaf의 연구결과를 기록하였다.&(64) Brown을 비롯한 몇몇 학자들은 굴곡이 일어났을 때 디스크는 앞쪽으로 돌출되고, 신전상태일 때에는 뒤쪽으로 돌출되며, 측면으로 굽혔을 때에는 척추곡선의 오목한 쪽으로 돌출된다고 보고하였다.&<76> Roaf는 판륜(annulus)의 돌출은 언제나 곡선의 오목한 면에서 있고, 굴곡 상태나 신전상태일 때 핵(nucleus)의 모양이나 위치는 변하지 않는다고 언급하였다.&(77)
이러한 정보는 많은 사람들이 믿고 있거나 생각해 왔던 것과 반대 된다. 그러나, 허리에 관련된 문제나 좌골신경통을 분석할 때 이러한 개념은 매우 중요하다.
강한 등 근육은 자세와 기능적 측면에서 매우 중요하다. 비록 허리근육이 약화되지 않았어도, 등의 신전운동이 자주 처방된다. 등의 신전을 지나치게 강조하는 것은 척추전만을 증가시키는 원인이 된다. Nordin과 Frankel의 말을 다시 한번 인용하면 다음과 같다. "척추기립근은 엎드려 누운 자세에서 등을 휘게 할 때(신전방향으로) 강하게 활성화된다. 이같은 극단적 자세에서 척추에 부하를 주면 척추구조에 강한 스트레스를 주게 되므로, 이처럼 과도 하게 신전된 자세는 피해야 한다."&(75)
등 근육과의 평형상태를 이루고, 들어올리기 등의 활동을 할 때나 바람직한 자세의 정렬상태로 몸통을 안정시키기 위해서는 복근의 알맞은 근력 또한 중요하다. 안타깝게도 복근, 특히 하복근은 대부분 약하며, 적절한 운동을 할 만큼 충분한 관심을 기울이지 않는다.
만일 디스크가 파열(rupture)하며 신경근을 압박하고, 난치성 통증이 동반되어 전통적인 방법으로는 통증이 완화되지 않는다면, 수술 이외에는 다른 대안이 없다. 그러나 디스크 병변을 암시 하는 좌골신경통 사례가 많이 있지만, 증상이 불규칙적으로 나타나는 것은 디스크 돌출이 계속되는 상태가 아님을 암시한다. 많은 사례에서 전통적인 치료법은 수술하지 않고도 증상을 효과적으로 완화시켜 왔다. 예를 들면 어떤 이유에서 환자가 수술을 거절하거나 의사가 수술을 결정하지 않을 때 보존적 치료법이 대안책이 된다.
보존적 치료법에 대한 이론적 근거는 굽히거나 뒤틀었을 때의 부하나 압박하는 힘, 근육 경련에 그 원인이 있는지의 여부를 떠난 등쪽 근육의 경직, 혹은 요추에 과도하게 가해진 체중 등이 디스크 돌출을 일으키는 요인이 될 수 있다는 전제를 바탕으로 한다. 효과적인 보존적 치료법에는 다음과 같은 두 가지 방법이 있다. 첫째, 격렬한 근육 경련을 완화시키고 동작을 제한하기 위해 등을 고정시킨다. 둘째, 흉곽의 무게를 골반으로 전달하고 요추의 긴장을 완화시키는 역할을 하는 모래시계 유형의 보호대를 허리에 착
365
용한다(경추의 긴장을 완화하기 위해 사용되는 목 보호대와 동일한 방식이다).
과부하된 체중을 완화하기 위해서는 고정된 보호대의 측면과 후면에 강력한 보호대를 보강한다. 급성 증상이 완화된 이후에 잠재 적인 근육 불균형이나 정렬상의 오류를 교정하기 위한 치료방법이 적용될 수 있다.
파열된 디스크의 돌출과 관련이 있는 급성 좌골신경통 증상은 역기를 들어올리는 동안 몸통을 뒤트는 것과 같이 앞으로 구부린 자세에서 척추를 신전시키거나 갑작스럽게 몸통을 뒤트는 결과 발생한다. 이러한 병변은 "요추의 회전이 디스크에서 발생한다.”&(13>는 점에서 볼 때 놀랄 일은 아니다.
극심하거나 약간 통증이 있는 좌골신경통증상은 종종 신체의 정렬을 잘못된 상태로 만들기 때문에, 기존에 안고 있던 문제에 압박이나 근육 좌상과 같은 이차적인 증상을 유발한다. 이러한 이차적인 증상은 기존의 근본적인 문제가 진정된 후에도 경우에 따라 지속될 수 있다.
이상근과 관련된 좌골신경통: Alber Freiberg는 이상근과 관련된 좌골신경통에 관해 설명하였고, 좌골신경통증상을 일으킬 가능성이 있는 원인에 대한 흥미있는 설명을 덧붙였다.&(78) 그가 설명한 것처럼 이상근의 수축으로 인한 좌골신경통은 무수한 사례가 있을 수 있지만, 가끔은 이상근의 신장이 좌골신경을 자극한다는 것이 필자의 의견이다.
이상근은 천골 전면에서 기시하여 대전자의 상부 가장자리에서 정지한다. 이 근육은 서있는 자세에서 세가지 기능을 한다. 대퇴부 외회전근의 역할을 하며, 골반 측면이 아래쪽으로 약간 경사질 수 있도록 도와주며, 대퇴를 향해 천골을 아래쪽으로 잡아당겨 골반이 뒤로 기우는 것을 돕는다.
골반이 전방으로 기울어지면 한 쪽 다리는 내전되고 내회전되는 잘못된 자세에서 이상근은 유사한 방식으로 기능을 하는 다른 근육들과 함께 현저하게 신장한다. 이러한 자세의 역학으로 인해 이상근과 좌골신경은 바짝 닫도록 밀린다. 아래의 그림은 좌골신경과 이상근의 관계를 나타낸다.|
[그]소둔^(Glute니s min.) 중둔근(Gluteus med.)|대둔근(Glut^s max.)|이상근(Piriformis)|좌골신경(Sciatic nerve)|상§자근 내폐쇄근 ^ 하쌍자근 반막양근 소내전근 대내전근|반건양근 이두근|대퇴방형근(Q니ad. fem.)
366
평가: 다음은 이상근의 신장으로 인한 좌골신경통을 진단할 때 고려해야 할 점이다.
1. 물건을 들지 않는 상태에서 좌골신경통의 증상이 경감되거나 사라지는가?
2. 환자가 바로 누워 무릎과 고관절을 굴곡시킨 자세에서 대퇴의 내회전과 내전이 좌골신경통의 증상을 증가시키는가?
3. 서있는 자세에서 반대쪽 발 밑에 버팀목을 두었다면 증상이 경감되는가?
4. 눕거나 서있는 자세 모두에서 다리를 외회전과 외전되도록 놓으면 환자의 증상이 경감되는가?
이상근을 최대한 신장되도록 하는 검사동작(2번)은 다음과 같은 방식으로 행해진다. 환자는 테이블 위에서 바로 눕는다. 통증이 있는 다리의 무릎과 고관절을 90도 각도로 굽힌다. 무릎의 굴곡에서 슬건근으로 인한 통증은 제외한다. 이때 검사자는 수동적으로 대퇴부를 내회전시킨 후 조심스럽게 내전시킨다.
위의 3번은 임상에서 빈번하게 관찰할 수 있는데 통증이 나타나는 발밑에 두면 증상을 증가시키는 반면, 통증이 없는 쪽의 발밑에 놓게 되면 통증이 바로 완화된다는 것이다.
수축보다는 신장된 이상근 때문에 통증이 나타나는 경우, 신발을 이용한 교정법은 다음과 같은 두 가지로 구성된다. 통증이 있는 쪽의 외전근 긴장을 줄이기 위해 통증이 나타나지 않는 쪽 다리의 뒷굽을 올리거나(일반적으로 0.3센티에서 0.6센티 높이), 다리의 내회전을 교정하기 위해 통증이 있는 쪽의 뒷굽 안쪽에 웨지(wedge)를 박는다. 근육이 수축되었다면 열, 마사지, 허리근육의 스트레칭을, 복근이 약화되었다면 복근 운동을, 서있는 자세에서 골반의 잘못된 자세를 바로 잡기 위해서는 교정훈련을 처방한다.
3갤무릎관련 문제(KNEE PROBLEMS)
서있는 상태에서 습관적인 무릎의 자세는 어느 부분이 과도하게 압박을 받는지, 어느 부분이 과도하게 긴장되는지를 보여준다. 근육과 인대의 좌상은 과도하게 긴장(tension)되는 부위와 관련이 있는 반면, 뼈의 압박에 의한 증상은 압력을 받는 부위와 관련이 있다. 자세 결함은 독립적이거나 여러 가지가 조합되어 나타날 수 있다. 예를 들어, 내반슬(bowlegs)의 자세는 무릎의 과도한 신전과 고관절의 내회전, 발의 회내가 조합되어 나타난다. 종종 내회전은 경미한 외반슬과 함께 나타나며, 외회전은 심한 외반슬과 함께 나타나는 것을 볼 수 있다(97쪽 참조).
이 글은 발과 무릎의 선천적이거나 후천적인 기형의 치료법에 대해서는 다루지 않는다. 이러한 치료법에 대해 다룬 뛰어난 참고문헌은 Joseph H. Kite가 지은〈바스마지안의 운동치료〉(개정 3판)의 한 장에서 볼 수 있다.
고관절의 내회전과 발의 회내: 슬개골이 경미하게 안쪽으로 향한 무릎의 자세는 고관절의 내회전에 기인한다. 기능적 혹은 외관상(구조적이 아닌)의 불완전한 정렬이기 때문에 일반적으로 발의 회내가 수반된다(94쪽 참조). 초기의 문제는 고관절이 발에서 발생할 수 있고, 고관절 외회전근의 약화 혹은 발의 종족궁(longitudinal arch)을 지지하는 근육과 인대의 약화 때문일 수 있다. 이러한 소인 중 무엇이 잘못된 것이건 간에, 초기의 문제가 고쳐지지 않는다면 결국 두 가지 상태가 공존하는 결과를 가져오게 된다. 긴장된 대퇴근막장근이 주요 원인이 될 수 있고, 역 재단사 자세 혹은 W자형 자세로 앉는 것이나 잘못된 고관절, 무릎, 발자세 등이 원인이 될 수 있다(아래 그림 참조).
고관절 내회전을 동반하는 측면 경골염전(tibial torsion; 경골의 뒤틀림)이 있을 때 구조적으로 불완전한 정렬상태가 될 수 있다. 이러한 경우 발이 회내되는 경향이 있지만, 경골의 뒤틀림이 있을 때 발가락이 보다 심하게 바깥으로 향한다(out-toeing).
불완전한 정렬상태는 무릎관절에 역으로 영향을 끼쳐 내측 전면의 인대 좌상과 측면의 관절 압박을 유발한다.
치료법은 신발의 개조와(혹은) 종족궁을 지지하는 정형술, 발의 교정을 위한 운동(374쪽 발운동 참조), 고관절 외회전근의 강화 운동, 긴장되었을 경우 대퇴근막장근의 이완으로 구성된다(60쪽, 117쪽 참조)|
[그]
367
무릎의 과신전: 무릎관절의 과신전으로 인해 근육과 인대는 앞쪽으로는 과도한 압박과 뒤쪽으로는 과도한 긴장이 일어난다. 통증은 앞, 뒤 어느 쪽에서든 발생할 수 있다(95쪽, 96쪽 참조). 슬와 부위(popliteal space)에서의 통증은 서있는 상태에서 무릎을 과도하게 신전해 왔던 성인들에게는 일반적이다.
과신전을 바로 잡지 않는다면 보다 심각한 문제가 일어날 수 있다. 슬와근은(단관절로 이루어진) 길이가 짧은 근육이며, 어느 정도는 무릎관절 후면인대의 역할을 한다. 슬외근의 동작은 무릎을 굴곡시키고 대퇴에서 다리를 어느 정도 회전시킨다(211쪽 참조). 만일 무릎의 과신전으로 인해 이 근육이 신장되면 대퇴의 굴곡이나 과신전 상태에서 하퇴는 측면으로 회전하게 된다.
과신전의 교정이나 예방은 자세의 정렬상태가 바르게 되도록 처방하고, 피검자가 서 있는 자세에서 무릎의 과신전 자세를 피하도록 협조하는데 기본을 둔다. 무릎의 굴근을 위한 특정한 운동이 지시될 수도 있다. 보조기(brace)의 사용은 역시 다른 방법으로는 효과가 없으면서 상태가 심각할 경우 필요할 수 있다.
무릎의 굴곡: 무릎의 굴곡은 나이든 사람들의 경우를 제외하면 위에서 언급한 세가지의 경우에 비해 일반적이지는 않다.
무릎을 굴곡한 채 서는 습관적인 자세는(95쪽 그림 참조) 무릎과 대퇴사두근의 문제를 야기할 수 있다.
이러한 자세는 무릎이 더욱 굴곡되지 않도록 유지하기 위한 근육 훈련을 필요로 한다.
통증은 종종 대퇴사두근의 좌상과 연관되어 나타나거나. 대퇴 사두근(슬개건의 정지점으로)에 의한 경골의 견인에 의해 유발된다.
흔히 무릎의 굴곡은 요통을 일으키는 자세로 간주되며 다르게는 대퇴부의 고관절 굴근 긴장에 의해 척추전만의 자세를 유발한다. 또한 흔히 슬와부근육과 단관절에 작용하는 슬건근, 대퇴이두근 단두의 단축 역시 발생할 것이다. 만일 고관절 굴근과 슬관절 굴근이 긴장되어 있다면, 적절한 스트레칭 운동이 필요하다.
자세에 미치는 영향(effect on posture) 한 쪽 다리의 무릎 굴곡은 무릎 부위를 넘어서까지 관계된다. 자세에 미치는 영향은 오른쪽 그림에 나타나 있다. 왼쪽 무릎이 굴곡되면 오른쪽 발은 왼쪽에 비해 더욱 회내되고 오른쪽의 대퇴는 내회전되며 골반의 경사는 왼쪽이 아래로 기울어지고 척추는 왼쪽이 볼록하게 되며, 오른쪽 고관절은 상승하고 오른쪽 어깨는 하강한다.
내반슬(Bowlegs) 어린이의 경우 내반슬은 보다 사실적이고 분명하게 나타난다. 즉 구조적이고 자세적이다.
실제적인 내반슬은 골간(shaft)(대퇴골이나 경골 혹은 양쪽 다) 부위에서 발생하며 구루병(rickets)으로 기인한다. 외관상 내반슬은 장골(long bone)의 구조적 결점없이도 잘못된 정렬상태를 야기하는 관절 위치의 조합으로 발생한다. 이것은 또한 고관절 내회전과 슬관절의 과신전, 발의 회내 등이 결합하며 생기기도 한다(95쪽, 97쪽 참조).
과신전 자체는 자세성 내반슬을 야기하지 않는다(내회전의 요소가 필요하다). 대퇴부의 내회전과 발의 회내는 과신전이 동반되기 전까지는 내반슬을 야기하지 않는다. 따라서 검사시 외관상 내반슬은 체중부하가 없으면 나타나지 않거나 선 자세에서 무릎이 중립적인 상태로 신전한 경우에는 발생하지 않는다.
교정은 적절한 신발의 교정과 회내를 교정하기 위한 운동, 고관절 외회전근의 근력을 향상시키기 위한 운동 등에 좌우되며, 무릎의 과신전을 피하기 위해서는 환자와의 공조가 요구된다.
다음은 98쪽에 기술된 바와 같이 내반슬과 과신전은 외반슬(knock-knee)을 보상하는 경우이다. 역설적이지만, 이런 내반슬 유형의 교정은 내재되어 있는 외빈슬의 교정을 기초로 해야 한다. 구조적인 내반슬의 교정은 주로 시기적절한 중재와 효과적인 보조기 사용에 달려있다. 발뒤꿈치나 발바닥에 외부 웨지(wedge)를 대는 것이 처방되지 않는데, 왜냐하면 다리가 내반슬을 취함에 따라 발이 회내되는 경향이 있기 때문이다.|
[그]
368
외반슬(Knock-Knees) 내측인대의 긴장과 무릎관절 외측면에 대한 압박은 외반슬에서 현저하다.
인대의 긴장과 관련된 불편과 통증은 짜증스러운 것이지만 일반 적으로 견딜 수 없을 정도가 되기까지는 오래 참는 것이 대부분이다. 반면, 압박과 관계된 통증은 매우 느린 속도로 발병하지만 일단 증상이 나타나면 참기가 힘들다. 관절 변화의 증거는 X-ray상에서 보여진다. 대퇴근막장근과 장경인대의 긴장은 비록 어린아이라 할지라도 종종 외반슬과 결합하여 나타난다.
재정렬을 위해서는 신발의 교정과 함께 열. 마사지, 근육과 근막의 스트레칭 등이 필요하다.
초기의 경미한 외반슬의 치료는 신발 내부에 웨지를 대는 것으로 다리의 재 정렬을 유도하여 내측 좌상과 외측의 압박을 완화시킬 수 있다. 그러나 내부 웨지를 너무 높게 대는 것은 오히려 외반슬을 증가시켜 과도한 보상을 야기할 수 있기 때문에 위험하다.
0.3센티에서 0.5센티 정도의 안쪽 웨지가 일반적으로 적절하다. 중등도의 외반슬은 신발교정과 함께 무릎을 지지하는 것이 효과적이다. 보호대는 무릎 관절 옆에 똑바로 세운 철사를 대는 것이다. 심각한 중증의 외반슬은 보조기나 외과적 수술을 필요로 한다.
3갤발의 문제(FOOT PROBLEMS)
발에는 발 뒤꿈치로부터 발의 볼(ball)에 이르는 두개의 긴 종족 궁이 있다. 안쪽(inner) 또는 내측(medial) 종족궁은 종골, 거골, 주상골 및 세 개의 설상골과 세 개의 내측 중족골로 구성된다. 바깥쪽(outer) 혹은 외측(leteral) 종족궁은 종골, 입방골, 두개의 외측 중족골로 구성되어 있다. 바깥쪽 종족궁은 안쪽 종족궁에 비해 다소 낮으며 체중부하시에 궁(arch)이 사라지는 경향이 있다.
"종족궁”에 대한 언급은 대개 안쪽 종족궁을 의미한다. 발에는 또한 두 개의 횡족궁이 있는데, 하나는 중간 단면을 지나가고 다른 하나는 발의 볼을 가로지른다. 뒤쪽의 횡족궁은 중족골의 근위부(기저부)에 있으며 궁의 첨부가 쐐기모양의 뼈로 된 구조적인 궁이다. 앞쪽의 횡족궁은 중족골의 원위부(머리)에 있다. 발의 통증상태는 대략 세 개의 그룹으로 나뉘는데, 종족궁의 좌상과 관련된 것, 횡족궁의 좌상과 관련된 것, 그리고 발가락의 잘못된 자세에서 비롯된 것이다. 이 통증상태의 세 가지 유형은 동일 한 한 쪽 발에 생길 수도 있지만, 대개는 한 가지의 유형이 다른 유형에 비해 현저하게 나타난다.
불완전하고 통증이 있는 발에 대한 검사는 다음과 같다.
체중이 발의 볼(ball)에서 너무 앞쪽으로 실리는 자세상 결함은 발의 좌상에 관계되는 전반적인 자세의 정렬을 검사하라(77쪽 A 참조).
신발을 신은 상태와 벗은 상태로 선 자세에서 발의 정렬을 체크하라.
신발을 신은 상태와 벗은 상태로 걷는 모양을 관찰하라.
근육 약화와 발가락과 발 근육의 긴장을 검사하라.
바람직하지 않은 직업적 영향을 고려하여 체크하라.
신발이 전반적으로 발에 맞는지(372쪽 참조)와 신발의 발뒤꿈치와 발바닥부위가 닳았는지를 체크하라.
걷거나 서 있을 때의 잘못된 체중 분산은 종종 신발의 어느 부위가 지나치게 닳았는지에 의해서 밝혀지기도 한다.
치료는 두 가지의 유형으로 고려되는데, 교정요법과 완화요법이 그것이다. 이상적으로는 교정치료를 해야 하지만, 사실상 발의 통증은 뼈와 인대, 그리고 근육의 구조가 교정요법을 쓰기에 적절하지 않은 나이든 사람들에게서 흔히 발생하기 때문에 교정은 최소화하면서 증상을 완화시키는 방법을 고안하는 것이 필수적이다.
발의 불완전, 통증성 자세의 치료지침: "만일 당신의 발이 손상되면 전반적으로 모든 것이 손상된 것이다."라는 말은 잘 알려져 있다.
이 말은 직업상 오래서 있어야 하는 사람들의 경우, 또는 발에 과도한 스트레스를 가하는 활동을 하는 사람들에게 특히 적용된다. 나이든 사람들의 경우, 발바닥의 정상적인 패딩(padding) 기능이 상실되어 통증을 유발하게 된다. 구두의 안창은 발을 편안하고 기능적이도록 쿠션의 기능을 한다. 구두의 안창은 발을 조이지 않고 신발에 맞게 충분히 얇아야 하지만, 고정력을 제공하기 위해 충분한 두께로 된 탄력 있는 쿠션이어야 한다.
안창의 사용으로 발의 통증과 불편은 완화될 수 있고 어디서 비롯된 통증이든지 간접적으로 해소할 수 있다.
종족궁의 편평화를 동반하지 않은 회내(pronation): 이러한 유형의 결점은 종종 하이힐을 신은 여성에게서 발견된다. 체중부하가 가해지면 종족궁에 발의 좌상과 관련한 여러 가지의 증상이 나타나는데 흔히 회내는 무릎내측의 좌상을 야기한다. 발 자체는 종족궁(longitudinal arch)에 비해 전족궁(anterwr arch)에 더 큰 좌상이 발생한다.
가끔 종족궁이 평균보다 높은 경우가 있다. 이런 경우는 궁에 대
369
한 지지가 필요한데, 궁을 평균보다 높임으로써 발을 고정하고 기저면을 동일하게 한다.
회내의 치료는 안쪽 웨지를 사용하거나 같은 종류의 교정을 제공하는 정형술을 사용한다.
일반적인 원칙에 따르면, 환자가 발과 무릎에 통증이 있는 경우는 하이힐을 신는 것을 제한하지만 편평한 굽을 가진 신발에 의해 발이 더욱 회내될 수 있으므로 아주 낮거나 전혀 굽이 없는 것을 권 하는 것은 현명한 방법이 아니다.
중간 정도의 굽을 사용하면 종족궁이 증가하며 굽에 웨지를 대거나 궁을 지지하는 것은 회내를 교정하는데 도움이 된다. 신발 교정에 관해서는 중간 정도의 굽, 즉 0.1센티 정도의 안쪽 웨지가 일반적으로 적절하며, 0.3센티는 낮은 굽에 적용된다.
종족궁의 편평화를 동반한 회내: 발의 이러한 자세는 배측굴곡이나 외반자세와는 구별된다. 체중이 부하될 때의 종족궁의 편평화를 동반한 회내자세는 전족(forefoot)에서 발가락의 외전을 동반한다. 과도한 긴장은 종족궁을 지지하는 발의 내부 인대와 근육에 영향을 미치고, 과도한 압박은 종골과 거골 사이의 공간인 족근동(sinus tarsi) 부위의 발 외부에 영향을 준다. 후경골근(tibialis posterior)과 무지외전근(abductor hallucis)은 일반적으로 약하며, 발가락 신근과 단지굴근(flexor brevis digitorum) 역시 약하다. 비골근은 회내자세가 현저하게 나타나면 긴장되는 경향을 보인다.
보호대를 이용한 치료는 안쪽 굽 웨지를 사용하는 것과 종족궁의 지지로 구성된다. 굽이 넓은 경우 0.3센티 두께의 웨지가 일반적으로 적용된다. 발의 문제가 심각한 경우, 환자는 굽이 없는 신을 신지 않도록 해야 한다. 이런 문제는 여자들보다는 남자와 어린이의 경우에서보다 잘 나타난다.
중족궁의 좌상: 이런 유형의 좌상은 일반적으로 하이힐을 신어서 생긴 경우이거나 혹은 부드러운 신발을 신고 딱딱한 표면을 걸을 때 생긴다. 이것은 또한 과도한 달리기나 점프(jumping), 뜀뛰기(hopping)를 하는 경우에 생긴다. 후자의 흥미있고 특이한 예는 뜀뛰기 토너먼트에서 우승한 10살 난 어린이에게서 관찰되었다.
뜀뛰기를 한 여자아이의 발에는 중족골의 좌상과 발의 볼에 가골(callus)이 형성되었다. 중족궁의 좌상인 경우 충양근(lumbricales)과 무지내전근(adductor hallucis; 횡근과 사근), 소지굴근(flexor digiti minimi)이 눈에 띄게 약화되었으며, 환자에게 발가락을 굴곡하고 발의 앞 부분을 구부려 보라고 하면 환자는 발가락의 원위지절관절만을 구부릴 수 있다. 중족지절관절은 거의 굽혀지지 않거나 전혀 굽혀지지 않는다.
만일 긴장(tightness)이 있다면 발가락의 신근을 스트레칭하는 것이 처방된다. 보호대를 이용한 치료는 중족골에 패드를 대거나 중족골 바(bar)를 사용한다. 만일 두 번째, 세 번째, 네 번째 중족골두에 가골이 형성되었다면 패드를 처방하고, 모든 중족골의 골두에 가골이 형성되었다면 바가 처방된다.
3갤안쪽을 향한 발끝(In-toeing Position of the Foot)
발끝이 바깥쪽으로 향한 상태와 마찬가지로, 발끝이 안쪽을 향한 경우 여러 결점과 관계된다. 비둘기 발가락(pigeon-toes)이라는 용어는 발끝이 안쪽을 향한 경우(in-toeing)와 동일어로 간주된다. 만일 고관절 레벨에서 하지가 내회전되면, 슬개골은 안쪽을 향하고, 발 끝은 안쪽을 향하게 되어 발은 일반적인 회내자세가 된다.
경골의 염전(torsion)으로 발끝이 안쪽을 향한 경우 슬개골은 앞쪽을 향하지만 발은 안쪽을 향하게 된다. 문제가 발 자체에 있을 때 고관절과 무릎은 올바른 정렬 상태를 유지하지만 발은 내반족(anterior foot varus; 전족의 내전)이 된다(370쪽 참조). 일반적인 법칙에 의하면 아이들에게는 근육의 긴장이 존재하지 않는다. 그러나 고관절을 내회전하고 있는 아이들에게서는 내회전근인 대퇴근막장근이 긴장되는 것을 쉽게 볼 수 있다.
장근에 대한 스트레칭을 처방할 때에는 주의를 요한다.
아이들에게 있어 고관절의 레벨에서 내측회전을 하는 것은 역재단사자세(W자 자세)로 앉게 만든다(366쪽 참조). 아이들에게 양반다리 자세로 앉게 하는 것은 다른 자세의 영향을 상쇄시킨다. 다리의 내회전으로 발끝이 안쪽을 향한 경우의 신발교정은 다섯 번째 중족골 기저부의 발바닥 외측에 작은 반원형의 패치를 대는 것이다(373쪽 그림 C 참조). 패치를 대는 부위를 표시하기 위해 신발을 거꾸로 들고, 걸을 때 구부러지는 것처럼 바닥을 날카롭게 구부린다. 패치는 구부러진 곳에서부터 앞쪽과 뒤쪽이 동일한 비율이 되도록 붙이며, 신발의 바깥쪽은 두껍고(0.3센티로 하든 0.5센티로 하든 신발의 사이즈에 따라 달라진다) 발바닥의 앞에서 중앙이나 뒤로 이어지면서 점점 가늘어진다.
다리의 내회전으로 발가락이 안쪽을 향한 경우 서 있을 때보다는 걸을 때 확실히 나타나며, 신발교정은 서있을 때보다는 걸을 때 도움을 준다. 걷는 패턴의 변화는 점차 서 있는 자세의 교정에 도움이 된다.
패치는 볼록한 모양이고 체중이 앞으로 이행되면서 신발바닥이 바닥에 닿을 때마다 발의 선회축은 바깥으로 향하게 된다.
이전에는 신발을 교정하기 위해 신발의 바닥에 가죽 패치를 삽
370
[그]트위스터(TWISTER)
탄력있는 다리 회전기는 다리와 발의 과도한 내측 혹은 외측회전을 교정하기 위해 다리에 반대의 회전력을 가하도록 고안되었다. 이 고안은 경미하거나 중등도의 회전문제를 가진 아이들에게 권장되거나 대개 다른 형태의 치료, 즉 신발교정과 발목 보조기와 함께 병용하여 사용된다. 신발에 후크를 거는 단순한 과정과 탄력있는 끈을 그림과 같이 연장시켜 벨크로(Velcro) 조임기로 골반의 벨트에 걸어 안정시키는 것으로, 끈의 장력을 이용하여 원하는 자세로 회전을 조절할 수 있으며, 환자에게 짧은 적응 기간이 요구된다. Courtesy C. D. Denison Orthopaedic Appliance Corp.(52)##
입하였고 테스트는 아이의 걸음걸이를 관찰하는 것으로 시행되었다.
전족의 잘못된 정렬로 인하여 발끝이 안쪽을 향한 경우, 발꿈치의 회외나 첨족(equinus)이 없는 것을 제외하고 경미한 만곡족(clubfoot)과 비슷하다. 사실상, 발꿈치의 회내는 내전과 함께 나타난다.
인플레어 신발(inflare shoe)은 신기에는 편안하지만 교정에는 적합하지 않다. 아이들은 바로 선 자세를 유지한 채 신발을 맞추어야 한다. 견고한 안쪽 판(inner counter)은 제1중족골의 기 저부에서부터 무지의 원위지절까지의 길이로 신발 안에 삽입된다. 바깥 판(outer counter)은 발꿈치로부터 입방골까지 견고하게 닿아야 한다.
신발의 변형이 발가락의 내전을 교정하는 데 실패를 한 경우 "트위스터(twister)"가 사용된다.|
[그]발의 전방내반족(anterior foot varus) 고관절의 외회전과 바깥을 향한 발끝(out-toeing)
371
바깥을 향한 발끝(Out-toeing Position of Foot): 발끝이 바깥을 향한 경우는 고관절 레벨에서 하지 전체가 외회전된 결과이거나, 경골의 골간에서 회전이 일어나는 경골염전(tibial torsion)의 결과, 혹은 발 자체의 잘못에 의한 것으로 발의 후방에 비해 전족이 외전된 결과일 수 있다.
어린아이의 경우 문제는 고관절에서부터 비롯되며 트위스터가 이용된다. 일반적으로 결과는 비교적 짧은 기간, 즉 몇 달 내에 발생한다. 고관절 외회전(370쪽 사진 참조)은 서있는 자세에서는 문제를 야기하지 않지만 외전 자세를 취하고 걷는 동안 체중이 발꿈치에서 발가락으로 옮겨짐에 따라 종족궁에 좌상을 가하는 경향이 있다.
성인에서 경골염전이 나타나면, 걸을 때 발을 앞으로 뻗고 걷는 것으로 교정되지 않는다. 이것은 무릎의 정렬상태 이상으로 인해 발에 나타난 위치의 문제이기 때문이다. 전족의 외전은 종족궁이 파괴된 결과이다. 아이들의 경우 궁의 위치를 교정하는 것이 바깥을 향한 발가락을 교정하는데 도움이 된다. 아이들은 인플레어가 있는 교정신발을 착용하는 것을 권한다. 그러나 성인의 경우는 일단 정렬상태의 잘못이 형성되면 교정신발로 발의 정렬상태를 변화시킬 수 없고 발에 더욱 압력을 가중시킬 뿐이다.
일반적으로 환자는 끝이 전반적으로 일직선이거나 아웃플레어(outflare)가 있는 신발을 신는 것이 도움이 된다. 환자는 처방에 따른 일부 궁 지지대나 안쪽 웨지 교정 등을 참아내지만 신발의 정렬은 발을 압박하지 않고 고정하는 것으로 맞추어져야 한다. 걸을 때 발끝이 바깥쪽을 향하는 것은 아킬레스건의 긴장 때문인데 이런 경우 족굴근의 스트레칭이 처방된다(52쪽 스트레칭 운동 참조).
회외된 발(Supinated Foot): 회외된 발은 매우 드문 자세상의 문제이다(94쪽 참조). 이것은 근본적으로 회내된 발의 반대상태이며 궁이 높고 체중은 발의 외측면에 실린다.
신발의 교정은 일반적으로 회내된 발에 적용한 것과 반대로 적용한다.
발꿈치의 바깥쪽 웨지로는 역 수정된 토마스 굽과 발바닥 바깥쪽 웨지가 일반적으로 사용된다.
외빈슬이 발의 회외와 관련이 있을 때 위에서 언급한 식의 신발교정은 무릎의 기형을 증가시킨다. 따라서 연관된 병변들에 대한 주의깊은 고려가 필요하다.
무지외반족(Hallux Valgus): 무지외반은 무지의 불완전한 정렬 자세로 발가락의 끝이 발의 중심선을 향해 편향되어 있는 것으로(98쪽 참조) 가끔 다른 발가락과 겹치기도 한다.
무지외전근은 신장되고 약해져 있으며, 무지내전근은 긴장된다.
이러한 사례는 결점이 교정되지 않거나 보존적 요법에 의해 통증이 왼화되지 않는다면 수술이 필요하다. 그러나 초기 단계에서는 교정될 가능성이 크다.
환자는 내부 경계선이 일직선인 신발을 신어야 하고 발가락 공간이 없는 신발의 착용을 피해야 한다. "발가락-분리기(toe-separator)”는 작은 고무조각을 무지와 두 번째 발가락의 사이에 삽입하며 무지를 정상적 정렬상태로 유지되도록 돕는다. 압박에 대한 순수한 통증의 완화 과정으로 종종 무지의 건막류 방어(bunion-guard)가 유용하다.
과도한 회내는 종종 무지의 외반을 유도하므로 예방과 교정이 필요하고 궁은 지지되어야 한다. "과도한’이라는 뜻은 지지 궁 구조의 현저한 이완으로 강한 지지를 필요로 한다. 그러한 경우 고형 정형술이 필요하다.
추상족지증(Hammer Toes): 망치 발가락 또는 추상족지증은 (그림처럼) 발가락이 중족지절관절과 원위지절관절에서 신전되어 있고 근위지절관절은 굴곡되어 있는 것이다. 일반적으로 신발의 압력 때문에 발의 볼(ball)과 발가락 위에 가골이 형성되어 있다.
[그]
마사지와 스트레칭이 초기 단계에서 발가락의 잘못된 정렬을 교정하는데 도움이 되며, 중족골 바 역시 유용하다. 내측 중족골 바는 더 효과적이지만 외측 중족골 바가 더욱 편안하다(373쪽 참조).|
372
3갤신발(Shoes)
신발에 의한 지지와 보호는 선 자세에서의 정렬상태에 있어서 중요한 고려요소가 된다. 잘못된 정렬과 발의 좌상에는 다양한 요소가 관계되며 적절한 신발 교정의 요구가 증가 된다. 편평하고 유연성 없는 바닥과 보도, 발의 안정성을 저하시키는 굽의 사용, 오랫동안 서 있는 것, 특수한 직업상의 요구에 의한 것 등은 모두 발에 대해 어떤 문제를 야기한다. 따라서 신발은 크기, 모양, 구조와 관련하여 많은 요소가 고려되어야 한다.
길이(Length): 전체 길이는 편안하고 정상적 기능을 하기에 적합해야 한다.
발꿈치에서 볼(ball)까지의 길이. 궁과 발가락의 길이는 다양한데, 어떤 사람은 긴 궁과 짧은 발가락을 가진 반면 어떤 사람은 짧은 궁과 긴 발가락을 가진다.
모든 사람에게 적합한 신발의 타입은 없으며 전체 길이뿐 아니라 궁의 길이도 고려해서 맞추어야 한다.
폭(Width): 너무 폭이 좁은 신발은 발을 압박하고 너무 넓은 것은 적절하게 지지하지 못하거나 발을 마찰시켜 물집이 생기게 한다.
Shank의 폭 shank는 발등 밑에 있는 발바닥의 좁은 부분이다(신발의 폭이 좁아지는 부분으로 뒷굽이 있는 신의 경우 땅에 닿지 않게 된다). shank는 너무 넓어서도 안 되며, 족궁의 구조에 맞게 주형되도록 해야 한다. shank가 너무 넓으면 족궁은 신발에 의해지지를 받지 못한다.
발가락의 폭 발가락의 폭은 올바른 발가락의 자세를 제공하고 걸을 때 발가락의 움직임을 제공할 수 있어야 한다. 발가락 골격은 이런 식으로 발에 공간을 제공하도록 돕고 신발의 압력이 발가락에 전달되지 않도록 한다.
신발의 형태(Shape of the Shoe) 정상적인 발이란 적절하게 맞추어진 신발을 신을 때 정상자세를 취하는 것이다. 신발 형태의 변형은 발을 올바른 정렬상태로부터 이탈시키는 경향이 있으므로 바람직하지 않다. 이것은 신발의 플레어(flare)가 과다한 경우 발생하는 결점이다. 이 고안은 전족이 안쪽으로 꼬여(inward twist) 들어올려지기 때문에 장궁(long arch)에 가해지는 좌상이 완화된다는 가정에 기초하였다.
자리는 아이들의 발은 만일 그러한 신발을 몇 년간 신고 있으면 그런 비정상적인 형태에 적응된다. 그러나 어른의 발은 아이들에 비해 유연하지 않으며 일반적인 정렬상태로부터 쉽게 벗어나지 않는다. 인플레어가 있는 신발은 아마 발에 과도한 긴장을 야기할 것이다.
굽의 뒤축(Heel Counter): 굽의 뒤축은 가죽의 안과 바깥층에 견고한 물질을 넣어 강화한 것으로 신발의 등을 형성한다.
이것은 두 가지의 효과를 제공하는데, 발의 외측 지지와 신발의 형태를 보존하는 것이다. 굽이 높아질수록 발의 측면 안정성은 떨어지므로 뒤축이 균형에 특히 중요한 역할을 한다. 굽을 둘러싸고 있는 가죽이 강화되지 않을 때 조금만 신어도 신발은 쉽게 접혀지고 착용자가 체중을 어느 방향에 싣든지 간에 외측으로 기울게 된다. 그런 신발에 의해서는 발은 더 이상 올바른 정렬을 유지할 수 없다.
등을 없애고 발꿈치를 끈으로 고정시키는 신발은 발꿈치를 감싸고 있는 신발이나 뒤축이 없는 신발보다 덜 안정적이다.
편평한 굽을 가진 신발은 착용자에게 거의 영향을 미치지 않지만 높은 굽이면서 측면의 지지가 없는 신발은 부정적인 영향을 미친다. 그리고 그 효과는 발 자체보다는 무릎에 더 관계될 것이다.
Shank의 강도: 좋은 shank는 신발 자체의 내구성과 신고 있는 사람의 편안함 측면에서 매우 중요하다. 신발의 shank는 발 뒤꿈치와 발의 볼 사이의 공간을 궁처럼 연결해야 한다. shank가 충분한 강도로 되어 있지 않다면 신발을 신었을 때 평균 부하 이하에서도 신발은 내려앉을 것이다.
[그]
굽에 견고한 뒤축이 없는 신발: 굽에 견고한 뒤축이 없는 신발은 발을 안과 바깥쪽으로 기울게 한다. 또한 신발이 내려앉게 되어 발의 결점이 더욱 현저해질 것이다. 이렇게 신발이 찌그러지는 것은 족궁의 하강 편위를 유발하고 발가락과 신발의 뒷굽이 분리되도록 한다.|
373
굽이 편평한 신발에서 이런 극단적 변형은 가끔 둥근 로커바닥(rocker-bottom)모양이 되어, 발가락 끝이나 뒷굽에 비해 shank가 낮아지게 한다.
강철조각으로 강화된 shank는 착용자를 발의 좌상으로부터 보호할 뿐 아니라 신발의 모양을 유지하기에 충분한 강도를 제공한다(374쪽 왼쪽 그림 참조). 신발은 굽이 낮든 높든 간에 단단한 shank를 필요로 한다. 다행스럽게도 대개의 하이힐은 단단한 shank로 되어 있는 반면, 굽이 낮은 신발은 종종 그렇지 않다. 선견지명이 있는 소비자는 신발을 딱딱한 바닥에 놓고 shank에 압력을 가하는 것으로 어느 정도는 신발의 shank를 판단할 수 있다.
만일 중간 정도의 압력으로도 신발이 구부러진다면 이러한 신발은 체중 하에서는 내려앉게 된다. 샌들이나 테니스 신발과 같이 굽이 낮은 신발을 신는 경우 발에 문제가 없는 한 shank의 고정은 크게 중요하지 않다. 전체 발이 바닥이나 땅에 의해 지지되기 때문에 활동이나(운동) 오래서 있는 것으로 인한 비정상적 좌상이 가해지지 않는다면 신발교정은 주된 고려의 대상이 아니다.
신발의 바닥과 굽: 두께와 유연성은 신발의 바닥을 결정하는 주된 두 가지 요소이다. 나무나 콘크리트, 타일 등으로 된 단단한 바닥에 오래서 있어야 하는 경우 신발의 바닥은 가죽이나 고무가 좋다. 이런 것은 어느 정도의 탄력을 가지며, 단단한 바닥에 대해 발의 쿠션 역할을 할 수 있다. 오래 걸어야 하는 사람들의 경우는 shank가 단단한 신발이 바람직하다. 걸을 때 발의 볼을 가로질러 체중을 전달시키는 반복적 움직임은 지속적인 좌상의 원인이다. 단단한 바닥은 발의 볼과 발가락 접합부의 과도한 굴곡을 제한하여 발을 불필요한 좌상으로부터 보호한다.
그러나 shank가 너무 단단하면 걸을 때 정상적인 움직임을 제한하기 때문에 좋지 않다.
어린아이가 걷는 것을 배울 때 신발은 굽이 없고 바닥은 편평하며, 안정성을 제공할 수 있을 만큼 견고한 것이어야 한다. 그러나 걸을 때 궁을 형성할 수 있을 만큼 아주 유연해야 한다. 굽의 높이는 족궁의 좌상과 연관된 중요한 요소이다. 굽을 착용하는 것은 체중을 분산을 변화시켜 몸을 앞으로 기울게 한다. 발의 볼에 가해지는 체중은 굽의 높이에 비례해서 증가한다. 하이힐을 장기간 신는 것은 결과적으로 발의 전방 좌상을 야기한다. 아주 높은 하이힐을 신어서 생긴 결과는 중족골 패드를 사용하거나 발이 앞으로 미끄러지지 않도록 하는 신발을 신는 것으로 보완되지만, 어느 정도는 한정되어 있다. 신발 등에 끈이 달린 구두나 잘 잘려진 등 기죽(탄력이 뛰어난)을 댄 펌프(pump)는 발에 적절하게 맞추어 신기만 한다면 균등한 분포와 동일한 압력을 제공함으로써 발이 앞으로 기우는 것을 방지한다. 발이 신발 안에서 앞으로 밀려갈 때 발가락은 너무 좁은 공간으로 몰리게 되고 상당한 압력 기형을 유발하게 된다. 정상적인 기능뿐 아니라 정상적인 성장과 발달의 관점에서 볼 때 낮은 굽을 가진 잘 구성된 신발을 사용하는 것이 좋다. 그러나 어떤 사람들, 특히 여자의 경우에는 종족궁에 통증을 호소하는 경우가 있는데 이런 경우는 중간 정도의 굽을 사용하여 효과를 볼 수 있다.
보다 높은 굽은 역학적으로 종족궁의 높이를 증가시키므로 종족 궁이 긴장을 받기 쉬운 유연한 발은 4센티의 굽을 사용하여 통증 을 완화할 수 있다.
3갤신발교정과 정형술(ORTHOSES)
잘못된 발의 상태에 대한 교정은 보호대나 신발 교정에 의존하므로 이 장에서 간략하게 언급하고자한다.
굽의 웨지는 굽의 반을 이루는 작은 가죽 조각으로 만든다. 가죽이나 고무 굽 사이에 굽의 웨지를 끼우거나 굽 속에 넣는다. 이것은 일반적으로 양 옆은 0.4센티에서 0.3센티 정도의 두께이며 점점 가늘어져서 굽의 중앙에서는 없어지게 만든다. 안쪽웨지는 굽의 안쪽에 두껍게 놓여 신발이 약간 밖으로 경사지도록 한다. 바
[그]
A. 안쪽 웨지
B. 중족골 지지대
C. toe-out을 교정하기 위한 패치
D. 중족골 바(bar)
E. 중족골 패드(pads)
F. 중족골 지지대
G. 인솔(insole)
H, I. 정형적 교정장비|
374
깥쪽 웨지의 보다 두꺼운 부위는 굽의 바깥에 대어 신발을 안쪽으로 경사지도록 한다.
발바닥 웨지는 발바닥의 반 정도의 크기(잘려진 크기)로 잘린 안쪽 또는 바깥쪽 웨지이다.
토마스(Thomas)굽은 안쪽 종족궁을 지지할 목적으로 안쪽에 댄 굽이다. 역 토마스 굽은 회외된 발을 교정하기 위하여 신발의 바깥쪽에 댄 웨지이다.
종족궁의 지지는 발의 내측 종족궁 아래에서 신발의 내측을 지지한다. 이것은 단단한 고무나 가죽으로 이루어져 있지만, 많은 경우에서 더 단단한 지지가 필요하다. 이러한 장비는 각 개인에 따라 맞추어질 필요가 있다. 반 고형이나 고형 지지는 중립적인 부유상태의 캐스트(cast)로부터 만들어졌고 중족관절을 고정하는 동안 거골하관절을 중립위치로 고정시키기 위하여 고안되었다.
중족골 패드는 근본적으로 삼각형으로 된 작은 고무패드로, 중족골두의 근위부에 놓여져 제2, 3, 4 지절의 중족지절관절의 과신전을 감소시키는 역할을 한다.
발과 신발의 지지 자세를 처방하기 위해서는 중족골 패드를 신발 안에 삽입하고 신발을 신은 채 발 X-ray를 찍어야 한다.
중족골 바는 신발 바닥을 가로지르는 기죽 조각으로 중족골의 근위부를 골두의 근위부 방향으로 들어올리는 패드의 역할을 하게 된다. 그러나 견고하면 견고할수록 2, 3, 4지절 뿐 아니라 모든 발가락에도영향을 미친다(373쪽 그림 D 참조).
긴 뒤축은 신발의 안과 바깥으로 연장되어 있다. 뼈의 잘못된 정렬이나 인대의 이완이 있는 경우에는 발의 근육이 교정되거나 보상되지 않는다. 강한 근육은 올바른 정렬을 유지하도록 돕지만 잘못된 정렬은 지지에 의한 교정이 필요하다.
지지는 근육의 좌상을 완화한다. 긴장된 근육이 발과 발가락의 잘못된 정렬을 지속시키면 스트레칭이 처방되어야 한다. 효과적인 신발 교정은 점진적으로 긴장된 근육의 신장을 유발한다. 발의 정상적인 사용은 근력 강화를 하기에 충분한 운동력이다. 누워만 있는 환자나 거의 걷지 않는 특수한 사람들을 제외하고는 일반인의 경우는 발의 운동부족은 없는 것으로 간주된다.
[그]신을 신은 상태에서의 X-ray 사진
[그]중족골에 적용된 중족골패드
3갤회내된 발의 교정운동
바로 누운 자세:
1. 발을 위쪽과 안으로 당기는 동안(pulling foot up and in) 발가락을 아래로 구부린 채 유지한다.
2. 두 다리를 함께 뻗은 채 발바닥이 서로 마주치도록 시도 한다.
의자에 앉은 자세:
3. 왼쪽 무릎을 오른쪽 다리 위로 교차시키고, 반원을 그리며 왼발을 아래로, 안으로, 위로 움직이며 이완시킨다(발을 밖으로 향하지 않게 하라). 오른발에 대해서도 같은 방법으로 반복한다.
4. 무릎을 서로 떨어뜨려 놓은 채 발바닥을 겹치게 하고, 무릎을 붙이는 동안 유지한다.
5. 바닥에 타월을 깔고 양 발을 15센티 정도 떨어뜨린 채 평행하게 유지한다. 양 발가락으로 타월을 잡고 양발을 내측으로 끌어당긴다(내전방향).
6. 작은 볼(지름이 3센티에서 4센티 정도)을 반으로 잘라서 발의 앞쪽 궁 아래에 놓고, 발가락으로 아래의 볼을 잡는다.
선 자세:
7. 발가락을 약간 외전시키거나 두 발이 앞을 향하도록 서서 족궁을 위로 당겨 체중이 발의 외측경계에 실리도록 한다.
걷는 자세:
8. 바닥의 직선을 따라 걸으며 발가락을 정면을 향하게 하고 체중을 뒤꿈치로부터 발의 외측연을 따라 발가락으로 이동시킨다.|
375
제12장 신경총(Plexuses)과 적추신경, 근육차트
신경압박과긴장	376
신경충돌(Nerve Impingement)	376
근육신경: 운동신경과 감각신경	377
근육신경: 순수 운동신경	378
근육신경: 차트	379
상지의피부신경: 전면	380
상지의피부신경: 후면	381
하지의피부신경	382
신경총(Nerve Plexuses)	383
경신경총	384
상완신경총	385
요신경총	386
천골신경총	387
척추신경과 근육차트	388
목, 횡격막과 상지	389
척추신경과운동지점차트	390
薛고剛	393
사례 1 요골, 정중, 척골신경	394
사례2요골신경	396
사례3비골신경	397
사례 4 경추 5번 신경근	398
사례 5 요추 5번 신경근	399
사례6상완신경총	400
사례 7 몸통 하부	403
신경과 근육에 대한 척추분절의 분포	404
차트: 근육에 대한 분포	406
차트: 신경에 대한분포	410|
376
3갤신경압박과 긴장
말초신경은 다양한 원인에 의해 신체의 여러 부분에서 외상(trauma)을 입는다. 어떤 외상은 열상(lacerations). 관통상(piercing wounds). 약물의 주입 또는 신경절단이나 수술 중의 손상에 의한 경우이다. 어떤 외상은 신경절제나 신경근 절단 같이 필요에 의해 야기되기도 한다.
다양한 신경학적 문제는 신경에 압박 또는 긴장(견인: traction)을 야기하는 비침해적 외상으로부터 발생한다. 외상은 갑작스러운 것일 수도 있고, 서서히 진행되어 온 것일 수도 있다. 서서히 진행되어 온 경우는 지속적으로 특정 자세를 취하거나 반복된 움직임에 의해 발생되는 것이다. 관여 정도는 사지 전체의 분포에서부터 특정 단일 신경지에 국한되기도 한다. 일시적인 현상일 수도 있고, 영구적인 손상이 될 수도 있다.
외상은 신경에 압박을 가하는 외력(external force)으로부터 발생한다. 그 예는 다음과 같다.
요골신경. 정중신경 또는 척골신경(또는 이들의 결합): "토요일 밤의 마비"와 같이 팔을 의자와 벤치 뒤에 걸치고 있을 때
요골신경, 또는 정중신경(또는 둘 다): 협장(crutch; 양쪽 겨드랑이에 짚는 지팡이) 마비로부터 요골신경, 정중신경, 또는 척골신경: 압박 붕대로부터(394쪽 참조)
정중신경: 손을 위로 하고 누운 자세나 손을 내전시킨 채 옆으로 누워 자는 등 여러 수면 자세로부터 발생한다.&(47>
척골신경: 팔꿈치의 외상으로부터
척골신경 및 정중신경: 소지구와 모지구에 가해지는 갑작스럽고 반복된 외상으로부터
전골간신경: 전완의 삼각건(armband sling)으로부터&<80>
상완신경총: 어깨에 걸린가방 끈(strap)
비골신경: 깁스(cast)나 양말대님에 의한 비골 부위의 압박, 또는 발을 교차하여 한 쪽 무릎을 다른 쪽 무릎 위에 얹은 자세를 장시간 지속하는 것 등
외부의 일시적인 압력은 "척골단(funny bone)"(이 이름은 상완골 원위부 끝에 위치해서 생긴 이름이다)에 가해지는 충격으로 나타난다. 타박상은 약지와 소지에 따끔거리는 통증을 유발하지만 증상은 오래 지속되지 않는다.
신경에 긴장(tension)이 가해지는 외력에 의한 외상은 상완신경 총에서 발생할 수 있다. 예를 들어, 사고나 신경총을 과도하게 견인시키는 매니플레이션의 결과로 발생한다. 장흉신경(long thoracic nerve)은 어깨에 무거운 가방을 메는 등의 스트레칭에 민감하다.
신경에 영향을 미치는 내압 또는 긴장은 일반적으로 단단한 골격 구조와 연결되어 있어 신경이 취약한 곳에서 발생한다. 구(groove)나 터널(tunnel)이 방어역할을 하지만, 조직에 부종이나 상처를 동반한 손상 또는 염증이 있다면, 이곳이 문제발생의 원인이 된다. 내압은 다음 부위에 압력이 가해질 때 유발된다.
신경추간공(foramen)에 축적된 석회화에 의한 척수신경근 견갑절흔(noteh)을 통과하여 인대 아래를 지나는 견갑상신경&(50, 81-83)
경늑골에 의한 상완신경총(346쪽 경늑골과 관련된 자세참조)
오구돌기와 소흉근 긴장에 의한 상완신경총(343쪽 참조)&(15, 47)
장방형공간 외측(quadrilateral)의 액와신경(344쪽 참조)&(50, 51)
수근관증후군(carpal tunnel syndrome)에서의 정중신경
모톤신경종(Morton’s neuroma)에서의 발가락신경(대개 4지)
신경에 가해지는 내부 긴장(internal tension)은 다음과 같다.
견갑절흔(notch)을 통과하는 견갑상신경은 어깨나 견갑골의 편위에 의해 신장된다.&(84)
장경인대의 견인으로(비골두 아래 정지점으로) 근막장근(tensor fasciae latae)에 경련이 생기며 발생하는 이차적인 비골신경의 긴장(361쪽 참조)
발의 내반(inversion)으로 다리가 견인되어 생기는 이차적인 비골신경의 긴장&(47, 83)
몇몇 사례에서 보듯 여러 요인이 결합되는 경우도 있다. 한밤중에 깨어나 오른팔이 없어진 줄 알았다는 여인의 경우를 생각해 보자. 오른팔 전체가 "죽은(dead)"상태가 된 것이다. 그녀는 왼팔을 사용하여 다른 쪽 팔을 찾으려 하였다. 신체의 오른쪽 밑에서부터 찾기 시작하여  마침내오른팔이 머리 위로 뻗어있다는 사실을 발견했다. 그녀는 오른팔을 아래로 내리고 팔을 주물렀으며 1, 2분 후에야 정상으로 돌아왔다.
팔을 머리 위로 올려 팔 전체가 영향을 받은 경우, 오구돌기와 소흉근 밑을 지나는 혈관 및 상완신경총 체간에 압력과 긴장이 동시에 가해진다. 팔을 마사지함으로써 순환계를 자극하는 처치 후, 곧 정상으로 회복되었다는 사실로 비추어 볼 때 증상은 주로 순환계상의 문제였던 것으로 추정된다.
3갤신경충돌(NERVE IMPINGEMENT)
여기에서는 "충돌”의 의미는 근육과 관련된 신경자극(irritation)
377
을 의미한다.
1930년대에는, 뼈나 여타 신체의 단단한 구조는 말할 것도 없고, 근육이 신경을 자극할 수 있다는 기능성을 말하기는 힘들었다. 1934년 Albert H. Freiberg는 이상근(piriformis)과 관련하여 다음과 같이 썼다. "좌골신경의 체간에 가해지는 근복부의 압력은 통증과 긴장을 유발할 수 있으나, 압통의 원인은 현재로써 정확히 알 수 없다."(78) 이 저자는 근육이 주된 원인 중의 하나일 수도 있다는 것을 조심스럽게 암시하고 있는 것이다.
같은 시기, 「Muscles, Testing and Function」의 원저자 중의 하나인 켄달(Henry O. Kendall)은 좀더 용기있게 몇몇 임상사례에 대한 해석을 내렸다. 대부분의 사례는 말초신경이 통과하는 근육과 관련이 있으며, 여기에서 근육길이의 변화가 신경을 자극하는 원인 중의 하나이다. 통증이나 불편한 증상은 근육을 능동적으로 수축시키거나 이완시키는 등의 반복적인 운동에 의해 경감될 수 있다.
위의 저자들은 말초신경의 통증을 근육의 압박이나 마찰로 설명하는 것이 아직은 논쟁의 대상이 될 수 있다는 것을 알고 있었다(특히 이상근과 관련하며).&(50, 85) 그러나 수많은 근육에 신경이 관련되어 있다는 것에 대해서는 인지하고 있었다.
회외근과 요골신경&(50, 86)
회내근과 정중신경&(50,84,86)
척측수근굴근(flexor carpi ulnaris)과 척골신경&<47>
삼두근의 외측두와 요골신경&(50,86)
승모근과 대후두신경&(47)
중사각근(scalenus medius)과 C5, C6 신경총과 장흉신경&(47)
오구완근(coracobrachialis)과 근피신경(musculocutaneous nerve)&(50,84)
정상적인 상태나 운동범위일 때, 근육은 그 근육을 통과하거나 인접한 신경을 자극하지 않는다. 그러나, 팽팽해진(taut) 근육이 경직되면 압박이나 마찰을 유발할 수 있다. 근육에 적응성 단축(adaptive shortness)이 발생하면 근육의 운동범위가 줄어들 고정상적인 길이로 되돌아가기 전까지 팽팽해지며, 신장된(stretched) 근육은 팽팽해지기 전까지 정상범위 이상으로 움직인다. 팽팽해진 근육, 특히 무게가 가해진 근육은 반복 운동시 신경과의 마찰을 유발할 수 있다.
경미한 사례에서, 근육이 수축되거나 이완되었을 때는 예리한 통증보다는 불편하고 둔한 통증이 나타난다. 예리한 통증은 격렬한 운동에 의해 상쇄될 수 있지만 일반적으로 환자는 통증을 유발하는 움직임을 피하려 하기 때문에 이러한 움직임을 하지 않게 된다. 이와 같은 현상을 초기단계에서 인지하는 것은 통증과 기능저하 후에 나타날 수 있는 상황의 악화를 방지하는 데 중요하다. 스트레칭이나 근력 강화운동을 다루어본 물리치료사들은 환자들에게 서 충돌(impingement)의 초기 징후가 나타나는 것을 관찰할 수 있을 것이다.
액와신경(axillary nerve)은 대원근, 소원근, 삼두근의 장두, 그리고 상완골에 둘러싸인 공간을 지나간다. 긴장된(tight) 대원근을 스트레칭할 때, 환자는 액와신경이 분포된 피부절에 쏘는 듯한 통증이 온다고 호소한다. 이러한 증상은 대원근의 긴장으로 액와 신경이 압박을 받거나 신장됨으로써 발생한다고 가정된다. 신경에 가해지는 직접적인 자극으로 인한 통증은 긴장된 근육의 스트레칭에 의한 불편함과는 차이를 보인다(피부신경의 분포는 380-381쪽 참조, 대원근 증상은 344쪽 참조).
대퇴신경(femoral nerve)은 대요근을 지나간다. 보조를 받는 스트레칭 운동에서 장요근이 긴장된 환자는 복재신경(saphenous nerve)의 피부감각이 분포된 다리의 전내측에 통증을 호소한다(피부신경분포 382쪽 참조).
대후두신경(greater occipital nerve)은 승모근과 근막을 지난다. 승모근을 수축시키거나 이완시키는 방향으로 머리나 팔을 움직이는 것은 머리 뒷부분과 경부 부위의 통증을 경감시킬 수 있다(후두통에 관하여 341쪽 참조).
3갤근육신경(NERVE TO MUSCLE): 운동신경과 감각신경
다음은 근육과 신경과의 관계에 대한 짧은 기술이다. 그레이 해부학에서 주로 옮겨왔다.&(13)
액와신경(Axillary): 상완골의 외과경(surgical neck) 경계부와 대원근, 소원근, 삼두근의 장두로 이루어진 공간을 지나 삼각근과 소원근에 신경을 공급한다.
대퇴신경(Femoral): 대요근의 원위 외측연을 지나 장골근, 치골근, 봉공근, 사두근에 신경을 공급한다. 대퇴신경의 가장 크고 긴 가지는 복재신경(saphenous)으로, 다리의 내측면 피부에 신경을 공급한다.
음부대퇴신경(Genitofemoral): 요근을 지나간다. 음부대퇴신경의 대퇴가지는 대퇴 근위부 전면 피부에 신경을 공급한다.
대후두신경(Greater occipital): 하두사근(obliquus inferior)과 두반극근 사이를 비스듬하게 가로지르며 후두골에 부착된 승모근을 관통한다. 또한 머리의 뒷부분과 머리 꼭대기의 두피에 신경을 공급한다. 한편 보다 작은 후두감각신경과 연결되어 귀 뒤 머리의 측면피부에 신경을 제공한다.|
378
장골하복신경(liohypogastric): 장골릉에 인접한 횡복근의 후방을 통과한다. 외측피지는 장골릉 바로 위에서 내복사근과 외복사근을 관통하고 둔부의 피부에 신경을 공급한다. 앞쪽 표지는 외복사근 건막이 시작되는 부위를 지나 하복부의 피부에 신경을 공급한다.
정중신경(Median): 두 개의 원회내근 두부를 지나 굴근지대(retinaculum) 밑을 지난다. 전완과 손에 분포한다. 지배되는 근육 리스트는 389쪽의 척추신경과 근육차트를 참조하라.
근피신경(Musculocutaneous): 오구완근(coracobrachialis)을 관통하며 이 근육뿐만 아니라 상완근 및 이두근에 신경을 공급한다.
폐쇄신경(Obturator)(L2, L3, L4로부터): 후방가지는 외복사근의 전방을 지나며 다시 두 개의 가지로 나누어진다. 이 근육가지를 통하여 외폐쇄근(obturator externus), 대내전근(adductor magnus), 그리고 때때로 단내전근(adductor brevis)에 신경을 공급하며, 관절가지를 통하며 무릎관절의 활액막(synovial membrane)에 신경을 공급한다.
비골신경(Peroneal): 대퇴이두근과 비복근(gastrocnemius)의 외측두 사이를 지나 비골두에 이르며 장비골근(peroneus longus)의 심층까지 도달한다(361쪽 그림 참조). 발목의 배측굴곡근과 외반근에 신경을 공급한다(393쪽 참조).
요골신경(Radial): 후골간신경지는 근육가지와 관절가지로 나누어진다. 근육가지는 회전근의 표층 및 심층 사이를 지나기 전에 단요측수근신근(extensor carpi radialis brevis)과 회외근에 신경을 공급한다. 회외근을 지난 후 요골신경에 의해 지배되는 나머지 근육에 신경을 공급한다.
좌골신경(Sciatic)(L4, L5와 SI, S2, S3로부터): 대부분의 경우 좌골신경은 이상근(piriformis) 아래를 지나며 내폐쇄근(obturator internus), 쌍자근(gemelli), 그리고 대퇴사두근(quadratus femoris)를 가로지른다(365쪽 그림 참조). 그러나 변이가 존재하면 근이 갈라지며, 비골신경의 한 쪽(일반적으로 비골) 또는 양쪽 모두 근복을 지난다(좌골신경이 공급하는 근육에 대해서는 393쪽의 척추신경과 근육차트를 참조하라). 어떤 근육은 순수한 운동신경에 의해 공급된다.| 어떤 경우, 감각 신경지가 관절 또는 관절들에 연결되지만 근육에 연결되지 않는 경우도 있다.
3갤근육신경; 순수 운동신경
수년동안, 이 책의 원저자는 순수하게 운동신경에 의해서만 지배되는 근육이 어떤 근육인지에 대한 정보를 수집하여 왔다. 최근 30년 전까지의 논문을 뒤적이며 어떤 말초신경이 감각신경인지 운동신경인지 아니면 양쪽 다인지를 추적했으나 명확한 단서를 찾아내지 못했다. 1932년도의 Dorland의 의학사전은 그러한 정보를 포함하고 있다. 전거근의 마비에 대해 다음과 같이 실렸는데 "장흉신경 또는 외부 호흡신경은 척추신경근에서부터 곧바로 나오며 감각섬유라고 알려진 것을 지니고 있지 않고, 그 신경에 의해서만 지배되는 단일근에 연결된다는 점에서 독특하다."&(87>는 것이다. 후에 Taber의 사전에서도 관련 내용을 발견할 수 있었다.&<88> Dorland 사전의 1988년도 판은 초판에 실린 내용을 담고 있지는 않았지만, 개개의 신경세포의 묘사와 관련된 정보가 발견 되었다. 마침내, 신경 손상과 관련된 글이 많은 책에서 부분적으로 발견되었다.&(80-84,90,91)
놀랍게도, 정보가 축적되며 대단히 흥미로운 패턴을 발견했다. 다음의 차트는 상완신경총의 근(root), 체간(trunk), 삭(cord)이 운동신경이라는 사실을 보여준다. 또한 정중신경과 요골신경의 가지인 전골간신경과 후골간신경은 그들이 제공하는 각 근육에 대해 순수한 운동신경으로 작용한다.&(84,88,90,91) 그 신경 중 일부는 관절에 연결되는 감각가지를 지나고 있다. 견갑상신경(suprascapular nerve)에 대해서, Hadley 등은 다음과 같이 말한다. “…그리고 그 근에 대한 운동가지와 함께 어깨 및 견봉쇄골관절(acromioclavicular joint)에 대한 감각신경 가지를 제공한다."&(81)
다음 문장은 순수 운동신경에 의해 지배되는 근육의 임상적 중요성을 말하고 있다. 쇄골상신경과 관련하여 Dawson은 다음과 같이 말한다. "이 신경에는 표피영역이 존재하지 않으므로, 특징적인 감각증상이나 신경손상의 증상이 발견되지 않는다."&(50>
Conway 등은 다음과 같이 말한다. "…후골간신경의 포착은 순수한 운동신경이므로 관련된 감각소실이나 감각이상성 통증은 없다."&(83>
운동신경만 있는 근육에서는 감각섬유가 없기 때문에 감각적 증상들은 나타나지 않는다(339-340쪽 참조).|
379
근육신경: 운동과 감각신경, 또는 운동신경
[표]##근원(SOURCE)	척추분절(SPINA L SEGMENT) 신경(NERVE)의 g 및 ^^신경 근육(MUSCLE)
경신경총 경추신경 C2, 3, 4 척^^신경(spinal accessory) 운■동(motor) 흉쇄유#근, 승^근
상^^경총 총근(plexus roots) C4, 5 배측견갑신경(dorsal scapular) 운동(motor) 거근, 능형근
	C5, 6, 7 장흉신경(long thoracic) 운동(motor) 전거근
상위체간(superior trunk) C5, 6 쇄골하신경(subclavian) 운동3(motoi교) 쇄골하근
	C5’6 쇄票실"신경(suprascapular) 운동Imoto—) 극상근, 극하근
후측삭(posterior cord) C5, 6 상
․하견갑하신경 동(motor) 견갑하근, 대원근
후측삭(posterior cord) C6, 7, 8 흉배신경(thoracodorsal) 운동(motor) 광배근
외측삭(lateral cord) C5, 6, 7 외측흉신경(lateral pectoral) 운동^motor6) 소흉근
내측삭(medial cord) C7, 8’ T1 내측흉신경(medial pectoral) 운동(motor) 대ᄐ, 소흉^
말단가지(terminal branches)	C5, 6 액 sRl 경(axillary) 운동, 감각(motor, sensory) 삼각근, 소원근
	C5, 6’ 7 근피신경(musculocutaneous) 운동, 감각(motor, sensory) 오구완근, 이두근, 상완근
	C5, 6, 7, 8, T1 요골신경(radial) 운동, 감각(motor, sensory) 17개근육
	C6, 7, 8, T1 정중신경(median) 운동, 감각(motor, sensory) 12개근육
	C8, T1 척골신경(ulnar) 운동, 감각(motor, sensory) 18개근육
요^^경지	C5, 6, 7. T1 후골간신경(interosseus, posterior) 운동c(motof) 9개근육
정중신경지	C7, 8, T1 전골간신경(interosseus, anterior) 운동c(motof) 방형회내근, 장모지굴근, 심 근, 1과2
^^경총(lumbar plexus) 복측1차가지(ventral primary ramus) T12. LI 장골하복신경(iliohypogastric) 운동, 감각(motor, sensory) 내복사근, 횡복근
	LI. 2, 3, 4 요신경총(lumbar plexus) 운동, 감각(motor, sensory) 요방형근, 대요근, 소요근
후방분할(posterior division) L2, 3, 4 대퇴신경(femoral) 운동, 감각(motor, sensory) 장골근, 치골근, 봉공근, 사두근
전방분할(anterior division) L2, 3, 4 폐쇄신경(obturator) 운동, 감각(motor, sensory) 고관절 내전근
요천추신경총(lumbosacral plexus) 후방분할(posterior division) L4, 5. SI 상둔신경(gluteal, superior) 운동^moto?) 중둔근, 소둔근, 근막장근
후방분할(posterior division) L5, SI. 2 히둔신경(gluteal, inferior) 운동(motor) 대둔근
후방분할(posterior division) L4, 5, SI, 2 비골신경(peroneal) 운동, 감각(motor, sensory) 이두근의 단두. 전경골근, 발가락신근, 비골근
전방분할(anterior division) L4, 5, SI, 2, 3 경골신경(tibial) 운동. 감각(motor, sensory) 반막잉e. 건양근, 이두근의 장두;19개의발목과 발근육
천골신경총(sacral plexus) 복측1차가지(ventral primary ramus) L4, 5. SI. 2, 3 천골신경총(sacral plexus) 운동, 감각(motor, sensory) 이상근, 상
․하쌍자근, 내폐쇄 근, 대퇴방형근
a 흉쇄관절에 연결되는 감각신경
b 견봉쇄골관절과 견관절에 연결되는 감각신경
c 팔목과 수근간 관절에 연결되는 감각신경
d 고관절에 연결되는 감각신경|
380
척골신경의 배즉(피부)지
(dorsal(cutaneᄋus) branch of ulnar nerve)
척골신경(ulnar nerve) 정중신경(median nerve)
근피신경(musculocutaneous nerve) 요골신경(radial nerve)
손바닥 피지의
요골신경, 표면지(radial nerve, sUperficial branch)
쇄골상신경
(supraclavicular nerves)(C3, C4)
상외측상완피신경지(액와신경의 피부지)(upper lateral brachial c니taneo니s nerve)
하외측상완피신경(lower lateral brachial cutaneous nerve)
후방전완피신경(posterior antebrachial cutaneous nerve)
외측전완피신경(근피신경의 피부지)(lateral antebrachial cutaneous nerve)
후방전완피신경(posterior antebrachial c니taneo니s nerve)
외측전완피신경(lateral antebrachial c니taneous nerve)
후지(posterior branch) 一Y J 전지(anterior branch)
늑간상완신경
(intercostobrachial nerve) 내측상완피신경
(medial brachial cutaneous nerve)
내측전완피신경(medial antebrachial c니tanecujs nerve)
-척골지(후지)(ulnar branch)
- 전지(anterior branch)
내측전완피신경의
상완신경총의 5개의 말단가지 중에서(근피, 정중, 척골, 요골, 액와신경) 앞의 4개는 손까지 피부지가 이어진다. 신경총의 후측삭(posterior cord)은 다섯개의 피부신경에 의해 나타난다. 이 중 하나인 측상완피신경은 액와신경의 가지이다.|
381
[그]
늑간상완신경(intercostobrachial nerve)
후방상완피신경(요골신경의 피부지)
(posterior brachial cutaneo니s nerve) ^
내측전완피신경, 척골(후면)가지(medial antebrachial cutaneᄋ니s nerve ulnar(posterior) branches)
척골신경의 배측(피부)지(dorsal cutaneᄋ니s branch of ulnar nerve)
쇄골상신경
(supraclavicular nerves)(C3, C4)
상외측상완피신경(액와신경의 피부지)(Upper lateral brachial c니taneous nerve)
하외측상완피신경(lower lateral brachial c니taneᄋ니s nerve)
요골신경의 피지
후방전완피신경(posterior antebrachial c니tanecujs nerve)
후방전완피신경
(posterior antebrachial c니tanecnjs nerve)
외측전완피신경. 후가지
(lateral antebrachial cutaneous nerve,
posterior branch)
요골신경. 표면지
(radial nerve, sUperficial branch)
신경총의 후측삭(posterior cord) 나머지 가지들은 후방상완피신경, 하외측피신경, 후방전완피신경. 그리고 요골신경의 표면지들이다. |
382
[그]
외측대퇴피신경(lateral femoral cutaneous r
장골 하복 신경의 외측 피부지(lateral oitaneᄋus branch of iliohypogastric nerve)
외측대퇴피신경(lateral femoral c니taneo니s ner 후지
후방대퇴피신경의 가지(branches of posterior femoral cutanecnjs ner
(경골신경에서의) 내측비복피신경(medial s니ral cutaneᄋ니s nerve)
발의 후외측피신경(dorsal lateral ojtaneᄋ니s nerve of foot)(비복신경의 말단)
- 외측족저신경
(lateral plantar nerve)
후방대퇴피신경(posterior femoral cutaneous nerve), 말단가지
(총비골신경에서의)외측비복피신경(lateral sural cutaneous nerve)
늑골하신경의 외측피부지(lateral cutaneous branch of subcostal nerve)(T12)
외측대퇴피신경(lateral femoral c니tan6ᄋ니s nerve) 전면가지
중간대퇴피신경(intermediate femoral c니taneous nerve)
복재신경의 슬개하지(infrapatellar branch of saphenous nerve)
총비골(비골)신경의 피■？■가 Kcutaneo니 s branches of common fib니 lar(peroneal) nerve)
배측지신경이 되는 천비골(비골)신경(superficial fibular(peroneal) nerve becoming dorsal digital nerve)
발의 후외측피신경(dorsal lateral cutaneous nerve of foot)(비복신경의 말단)
음부대퇴
장골서혜신경(ilioinguinal nerve)
배측지
L1. L2"-L3"
배측지
51
52 LS3
천공피신경(perforating ■ ojtansᄋ니s nerve)
폐쇄신경의 피부지 一(c니tanecnjs branch of ᄋbturator nerve)
내측대퇴피신경 ‘(medial femoral c니ta门e이js nerve)
복재신경-
(saphenous nerve)
복재신경의 가지(branch of saphenous nerve)
경골신경의 내측경골지(medial calcanean branches of tibial nerve)
심비골(비골)신경
(deep fibular, 、
(peroneal) nerve)(medial P|antar nerve)
내^^저신경
피부太I(cutaneous branches)
A. 전면
B. 후면
B에서 '비복(sural)’은 라틴어로는 '장딴지(calf)’ 라는 점에 유의한다. 내측비복피신경이 발목의 근위부에서(여기서는 나타나지 않지만) 서로 통하는 외측비복피신경지와 합쳐진다. 접합점의 높이는 매우 다양하며, 여기에서는 그 높이가 매우 낮다.|
383
"신경총(plexus)"이라는 단어는 끈(braid)을 의미하는 라틴어에서 파생되었다. 신경총은 신경의 분할(dividing), 재결합(reuniting), 뒤얽힘(intertwining) 때문에 발생하여 복잡한 망을 이룬다. 신경총의 기시, 구성요소, 말단가지를 설명할 때, “신경(nerve)”, "근(root)”, “삭(cord)"이라는 단어는 두 가지 의미로 사용된다. 다시 말하면 척추신경(spinal nerve)과 말초신경(peripheral nerve), 척추신경의 근(root)과 신경총의 근, 척수(spinal cord)와 신경총의 삭(cord)이 있다. 혼돈을 피하기 위해서 아래의 설명에서는 적절히 수정된 단어가 사용되었다.
‘척수(spinal cord)'는 경추 1번에서부터 요추 2번까지 척주(vertebral column) 내에 놓여 있다. 31쌍의 '척추신경(spinal nerve)'은 척수(spinal cord)에서 두 개의 ‘척추신경근’으로 나온다.
‘복측근(ventral root)’은 운동섬유로 이루어져 있고, ‘배측근(dorsal root)’은 감각섬유로 이루어져 있으며, 척추신경을 형성하기 위해 추간공(foramen)에서 합쳐진다(384쪽 윗 그림 참조). ‘척추분절(spinal segment)’은 각각의 척추신경 쌍을 발생시키는 척수(spinal cord)의 일부분이다. 각각의 척추신경에는 동일한 척추분절에서 나온 운동섬유와 감각섬유가 포함되어 있다.
척추신경은 추간공(foramen)을 통해 나온 바로 직후, ‘배측 1차 가지’와 복측 1차 가지’로 나누어진다. 배측지는 뒤쪽으로 곧게 뻗어가며, 감각섬유와 운동섬유는 목과 몸통의 피부와 신전근에 신경을 공급한다. 흉부에 있는 가지를 제외하고, 배측지에는 신경총의 한 부분이 되는 신경섬유조직이 포함된다(네 개의 신경총이 다음 쪽 그림에 설명되었다). 여러 레벨의 신경총에서 나온 말단가지들이 ‘말초신경’이다. 신경총 내에서의 섬유조직이 교차한 결과로 말초신경은 최소 2개에서 최대 5개까지의 척추분절을 가진 섬유를 보유한다.|
384
‘경신경총(cervical plexus)’은 C1에서부터 C4까지(약간의 C5 포함) 척추신경의 복측 1차 가지로 이루어져 있다. 경신경총에서 나온 말초신경은 목근육의 전방과 측면 대부분을 지배하며, 머리와 목의 대부분에 감각섬유를 공급한다.
[그]
385
‘상완신경총(brachial plexus)’은 전사각근 측면에서 기시한다. C5, 6, 7, 8의 복측지, T1의 대부분, 그리고 C4에서 C5나 T2(감각의)에서 T1까지 통해 있는 연결고리는 성공적으로 신경총의 근(root). 체간(trunk), 분할(division), 삭(cord), 가지(branch)를 형성한다.
C5와 C6의 섬유를 포함하고 있는 배측지는 상위체간을 형성하기 위해, C7의 섬유는 중위체간을 형성하기 위해, C8과 T1의 섬유는 하위체간을 형성하기 위해 각각 결합한다. 체간은 다음으로 전방분할과 후방분할로 분리된다. 상`중위 체간으로부터의 전방분할은 C5, 6, 7 섬유조직으로 이루어져 있으며, 외측삭을 형성하기 위해 결합하며, 하위체간으로부터의 전방분할은 C8과 T1 섬유조직으로 이루어져 내측삭을 형성하기 위해 결합한다. 세 체간으로부터의 후방분할은 C5에서 C8에(T1을 제외하고) 이르는 섬유조직으로 이루어지고 후측삭을 형성하기 위해 결합한다.
그 뒤 삭(cord)은 가지들로 분리되고 재결합되어 말초신경이 된다. 후측삭은 가지로 분리되어 액와신경과 요골신경이 된다. 내측삭은 외측삭에서 가지를 받은 후 척골신경으로 종결된다. 외측 삭의 가지 중 하나는 근피신경이 되고, 다른 가지는 정중신경을 형성하기 위해서 내측삭에서 나온 다른 가지와 결합한다. 나머지의 말초신경은신경총의 다양한 상태로부터 직접 나오지만, 일부는 복측지에서부터 직접적으로 나가기도 한다(389쪽 '척추신경과 근육차트’의 왼쪽줄 윗부분 참조).
[그]복측1차|* 경장근 C5, 6, (7)과|사각근 C5, 6. 7.8으로|정중신경 C5, 6, 7, 8T1|척골신경 C7.8’ T1|내측전완피신경 C8, T1|내측상완피신경 C8, T1
전방분할, 외측삭, 내측삭, 그리고 여기에서 생겨나는 말초신경은 상지의 전방굴근을 자극한다. 후방분할, 후측삭, 그리고 여기에서 생겨나는 말초신경은 상지의 후방신근을 자극한다.|
386
‘요신경총(lumbar plexus)’은 L1, 2, 3 그리고 L4의 일부와, 작게 분포된 T12의 복측 1차 가지로 구성되어 있다. 대요근 내에서 가지는 전방과 후방분할로 갈라진다. 전방분할에서 기시한 말초신경은 대퇴 내측의 내전근을 자극하고, 후방분할에서 기시한 말초신경은 대퇴 전면에서 고관절굴근과 무릎 신전근을 지배한다.|
[그](obturator) UD. 2, 3, 4|상둔신경(superior gluteal) L4, 5, S1|하둔신경(inferior gluteal)
387
[그]총비골신경 L4, 5|경골신경 L4, 5|신경(sciatic) L4,
'천골신경총(sacral plexus)'은 L4의 복측 1차가지의 작은 부분과 L5, S1, 2, 3의 복측가지 전반에서 기시한다. L4와 L5의 복측가지는 골반으로 들어기는 요천추 신경체간을 형성하기 위해 결합한다. 여기에서 신경총은 S1, 2, 3의 복측가지가 결합되며, 전방분할과 후방분할로 갈라진다. 여기에서 발생하는 전방분할과 말초신경은 대퇴부와 다리의 후면, 발바닥의 족저면을 지배한다. 또 한, 후방분할과 말초신경은 대퇴부 외측의 외전근과 뒤로는 고관절 신근을 자극하고, 앞으로는 발꿈치와 발가락의 신근(배굴근)을 지배한다.|
388
근육검사에서 검사결과를 기록하는 것은 중요하다. 기록은 진단. 치료, 예후의 관점에서 중요한 지침이 되며, 만일 세부사항들을 기록하지 않고 검사가 진행된다면 그 검사는 그 당시만 가치가 있다. 검사자는 환자, 그가 소속되어 있는 의료기관. 그리고 자기 자신에 대해서도 결과를 기록할 의무가 있다. 기록용 차트는 검사결과에 대한 완성된 목록을 적을 수 있어야 하며, 이러한 정보들은 해석이 용이하도록 정리되어야 한다.
3갤척추신경과 근육차트
이 범주에서는 두 가지 차트를 다루는데, 그 중 하나는 목, 횡격막, 상지용이며(389쪽), 다른 하나는 몸통과 하지에 대한 것이다(393쪽). 각 차트에는 척추신경과 운동이 일어나는 지점의 해부학그림이 수반된다(391, 392쪽). 이 차트는 특별히 척추신경의 손상 감별진단에 보조적으로 사용되도록 고안되었다. 근육검사에서 기술된 운동은 손상이 근(root), 신경총(plexus), 말초신경(peripheral nerve) 중 어느 레벨에서 발생했는지의 여부를 결정하는데 도움이 된다. 또한 이 차트는 척수 병변의 레벨을 측정할 때에도 유용하다.
상지와 하지의 차트에서 근육의 이름은 왼쪽 열에 나타내고, 근육 명칭의 왼쪽에 나열된 신경자극에 따라 굵은 검정선으로 분류된다. 근육명칭과 신경명칭 란 사이의 공간은 근력을 기록하기 위해 사용된다.
흉쇄유돌근과 승모근은 389쪽의 ‘척추신경과 근육차트’, 310쪽의 뇌신경과 근육차트’에 나와 있다. 이 근육들이 운동신경자극을 주로 11번 뇌신경(부신경)의 척추부분세서 받는 반면, 부가적인 척추신경지의 C2, C3는 흉쇄유돌근으로, C2. C3, C4는 승모근으로 분배된다. 사람의 경신경지가 운동섬유와 감각섬유의 결합인지 아니면 단지 감각섬유로만 되어 있는지는 아직 확인되지 않았다. 단순한 부신경(accessory nerve)의 손상으로 인해 이러한 척수신경섬유가 부신경에 의해 주된 신경공급을 받는 흉쇄유돌근뿐만 아니라 상․중․하승모근의 신경전달에도 관여한다는 것을 추측할 수 있다.&(93> 몇몇 저지들은 이러한 경신경은 주로 상승모근을 지배한다고 저술한다. 어떤 사람들에게서는 승모근에 어떠한 운동섬유도 공급되지 않는다. 전체 근육의 운동자극 전달은 부신경의 척추부분에 달려있다. 확실히 승모근의 신경자극 전달에서는 상당히 많은 개인적 편차가 존재한다.&(94)
말초신경 분절: 말초신경과 그 분절의 기시는 표의 중앙 윗부분에 걸쳐 나열되어 있고, 가능한 한 인접해 있는 말초 가지 순서를 따라간다. 상완신경총의 삭(cord)에서 발생하는 말초신경에는 적절한 표시가 되어 있다. 표의 맨윗부분에 있는 기호(key)는 사용된 단어의 약어를 설명한다.
표의 가운데 부분에 있는 점들은 각각의 근육에 공급되는 말초신경을 나타낸다(이 부분에 대한자료는 410쪽 참조).
척추분절: 이 단면에 나타난 숫자는 왼쪽 열에 나열되어 있는, 각 근육에 자극을 주는 신경섬유의 척추분절 기점을 나타낸다(이 부분에 대한 자료는 406-409쪽 참조).
감각분절: 차트의 오른쪽 그림은 하나는 상지에 대해, 하나는 몸통과 하지에 대한 피부절(dermatoms)과 피부신경의 분포를 나타낸 것이다. 피부절 그림은 사지 차트는&<95> Keegan과 Garrett가, 뇌신경 차트는&(13> Gray가 재구성하였다. 그리고 피부신경 그림은 Gray에 의해 다시 그려졌다(뇌 차트는 310쪽 참조).
환자의 병발 부위 윤곽을 그리기 위해 감각 병발의 부위를 목록화하는데 있어 빗금을 치거나 색연필을 사용하여 그림을 사용하는 것이 가능하다. 팔의 도표에서는 오른쪽 팔만을 그린 그림이 사용되었지만, 필요할 경우 기록된 정보는 왼쪽 팔에도 사용할 수 있다.|
389
##
V. = vent. Prim. Ramus P. R. =Plexus Root(총근) S. T. =Superior Trunk(상위체간) P. = Posterior Cord(후측삭) L. = Lateral Cord(외측삭) M. =Medial Cord(내측삭)
말초신경(PERIPHERAL NERVES) KEY- D. = Dorsal Prim. Ramus
감각(SENSORY)
C2
---N---- I
I I C3
■C4
Median
Dermatomes redrawn from Keegan and Garretl Anat Rec 102.409.437.1948 Cutaneous Distribution of peripheral
nerves redrawn from Gray's Anatomy of the Human Body. 28th ed
HEAD & NECK: EXTENSORS
INFRAHYOID MUSCLES
RECTUS CAP ANT. & LAT.
LONGUS CAPITIS
LONGUS COllI
LEVATOR SCAPULAE
SCALENKA. M. P.)
STERNOCLEIDOMASTOID
TRAPEZIUSOJ. M. LJ
DIAPHRAGM
SERRATUS ANTERIOR
RHOMBOIDS MAJ & MIN
SUBCLAVIUS
SUPRASPINATUS
INFRASPINATUS
SUBSCAPULARIS
LATISSIMUS DORSI
TERES MAJOR
PECTORALIS MAJ(UPPER)
PECTORALIS MAJ(LOWER)
PECTORA니S MINOR
TERES MINOR
DELTOID
CORACOBRACHIALIS
BICEPS
BRACHIALIS
TRICEPS
ANCONEUS
BRACHIA니 S(SMAL1 PART)
BRACHIORADIALIS
EXT CARPI RAD L
EXT CARPI RADB
SUPINATOR
EXT DIGITORUM
EXT DIGITI MINIMI
EXT CARPI ULNARIS
ABD PCI니CIS LONGUS
EXT PCI니CIS BREVIS
EXT POUICIS LONGUS
EXT INDICIS
PRONATOR TERES
FLEX CARPI RADIA니S
PALMARIS LONGUS
FLEX DIGIT SUPERFICIA니S
FLEX DIGIT PROF I & II
FLEX PCI니CIS LONGUS
PRONATOR QUADRATUS
ABD Pᄋ니JCIS BREVIS
OPPONENS POUICIS
FLEX POLL BREV(SUP. H)
LUMBRICALES I & II
FLEX CARPI ULNARIS
FLEX DIGIT. PROF. Ill & IV
PALMARIS BREVIS
ABD DIGITI MINIMI
OPPONENS DIGITI MINIMI
FLEX DIGITI MINIMI
PALMAR INTEROSSEI
DORSAL INTEROSSEI
LUMBRICALES III & IV
ADDUCTOR POLLICIS
FLEX POLL BREV.(DEEP H.)
390
3갤척추신경과 운동지점 차트
척수(spinal cord)로부터 운동지점까지의 신경의 과정을 나타낸 그림은 391쪽과 392쪽에 나타나 있다. 이 그림은 ‘척추신경과 근육차트’에 기록된 근육검사 결과의 해석을 손쉽게 해주고, 손상의 부위와 레벨을 결정하는데 도움이 된다. 근육과 관련된 신경의 과정을 나타내는데 있어 해부학적인 정확성을 지키기 위해 온갖 노력이 이루어져 왔다. 다양한 레벨에서 신경 위치를 표시하기 위해 그림의 횡단면이 사용되었다.&(96) 대부분의 경우 근육으로 들어가는 지점인 운동지점은 Brash의 연구를 기초로 했다.&(97)
신경총의 전방분할(division)과 그 가지는 노란색으로, 후방분할과 그 가지는 초록색으로 나타냈으며, 운동지점은 검정색 점으로 나타냈다.
3갤감별진단에서의 차트 이용
근육 명칭의 왼쪽 칸에 근력을 기록한다. 근력은 숫자나 문자기호 로 나타낸다(188쪽 참조).
사례 6번(case #6)을 제외하고 다음에 나오는 사례들에서는 근육검사에 대한 간략한 설명만을 나타냈다. 정도의 표시에서 어떤 경우에는 문자가 사용되고 어떤 경우에는 숫자가 사용되었지만 이것에 의미를 부여할 필요는 없다. 두 가지 시스템이 모두 시용 될 수 있고, 188쪽의 '등급기호풀이’에서 나타난 것처럼 해석될 수 있다.
근력이 기록된 후에, 신경이 관련되어 있다면 말초신경에 의해 공급되는 근육과 상응하는 지점에 동그라미를 치고 해당 척추분절에 숫자를 표기함으로써 병변이 표시된다.
말초신경이나 (혹은) 신경총은 동그라미가 쳐진 점에서부터 차트의 위쪽으로 세로줄을 따라가거나 왼쪽 여백부분까지 가로줄로 따라가 보면 병변 부위가 확인된다(389쪽 참조). 척추분절 레벨에서 관련된 증거가 있을 경우, 병변의 레벨은 침범되지 않은 척추분절로부터 침범된 척추분절을 구분하기 위한 굵은 검은색 선으로 나타낸다(398쪽 참조).
일반적으로 근육의 상태가 양호(good, 8)나 그 이상의 경우 신경 학적 관점에서 볼 때 영향을 미치지 않는 것으로 간주할 수 있다. 이러한 약화는 비활동, 신장성 약화, 또는 다른 근육들에 의해 고정되지 않음으로 인한 결과일 것이다. 그러나, 양호(good) 등급이 최소한으로 근육신경을 자극하는 척추분절의 장애를 나타낼 수 있다는 것을 명심해야 한다.
보통(fair)이거나 그 이하의 등급이 매겨지는 약화현상은 비활동, 불용성 위축(disuse atrophy), 고정화(immobilization), 혹은 신경학적 문제로 인한 결과로 발생할 수 있다. 등 위쪽과 어깨의 잘못된 자세 역시 중승모근과 하승모근의 약화현상을 야기할 수 있다. 보통(fair) 또는 그 이하의 등급을 가진 승모근의 양 측면에서 약화현상이 발견되는 것은 흔히 볼 수 있다. 상승모근에 병변이 없다면, 이 근육이 독자적으로 약화현상이 있을 경우에 척추 부신경에 신경학적 문제가 존재할 가능성은 없다.
'척추신경과 근육차트’의 사용은 394-403쪽의 사례연구에 설명되어 있다.
이어지는 사례는 6번 사례를 제외하고는 근육검사의 간단한 설명만이 나타나 있다.|
391
[그]전방오른쪽|후방 오른쪽|장흉신경(long thoracic N.)|전거근|쇄골하신경(subclavian N.)|쇄골하근|외측 및 내측 흉신경(lat. and med. pectoral Ns.)|대흉근 소흉근|띠신경(musculocutaneus N.)|오 구완근 이두근(단두) 이두근(장두) 상완근-|표 내측가지(ant. inter, branch)|C1|배측견갑 C2l1 신경(dor. C3 „ scap. N.) ^-|정중신경(median N.)|I굴근(fl. dig. prof. 1 J)ᅳ *장모지굴근(fl. poll. I K ‘방형회내근\|단모지외전근-모지대립근-단모지굴근(천두)-충?^ I, E|단장근|소지외전근|소지대립근|소지굴근|장측골간근|충양5 1, IV 배측골간근(배측 참조)|단모지굴근(심두) 모지내전근|부신경(accessory N.)(뇌신경. XI)|흉쇄유돌근 중․하승모근|견갑상신경(suprascapular N.)|극상근|극하근 액와신경|상견갑하신경(u. subscap. N.)|견갑하근|하견갑하신경(L. subscap. N.)|견갑하근 대원근|흉배신경(thoracodor. N.)|광배근|(axillary N.)|삼각근|노란색: 신경이 기시하는삭 그리고전방분할 녹 색: 신경이기시하는삭 그리고후방분할##
◎ 1993 Florence P. Kendall. Author grants permission to reproduce for personal use but not for sale|
392
요신경총(lumbar plexus)|대퇴신경(femoral N.)|장골근|치골근|대퇴직근 내측광근|외측광e 供j.|중간광근 ^tM|폐쇄신경(obturator N.)|외폐쇄근|내측광근|천비골신경(superficial peroneal N.)|장비골근 "ᅳ|단비 i|j—‘|심비골신경(deep peroneal N.)|전경ᄅ|장무지신근 전경골근|장지신근|제3비골근|천골신경총(sacral plexus)|이상근-|상쌍자근 내폐쇄근 하쌍자근 대퇴방형근 조^신경(sciatic N.) 이두근(장두) 반건양근 대내전근|반막양근 이두근(단두)|녹 색: 기시점으로부터의말초신경과후방분할 노란색: 기시점으로부터의 말초신경과전방분할|ᅳ 폐쇄신경(단면)(obturator N. cut) → 대퇴신경(단면)(femoral N.)|I 상둔신경(SUP. 9'uteal N.)|'3둔근-소둔근 대퇴근막장근|하둔신경(inf. gluteal N.)|대둔근|비골신경(peroneal N.)(전면 참조)|경골신경(tibial N.)|․족저근|M|단지신근|외측족저신경(lateral, plantar N.)|배측골간근|내측족저신경(medial plantar N.)|단지굴근 무지외전근|N
© 1993 Florence P. Kendall. Author-grants permission to reproduce for personal use but not for sale.|
393
[표]외측족저신경(lateral plantar N.)
ᄉ소지외전근-족저방형근, 소지굴근, 소지대립근-人뮤지내전근 족저골간근 충?B B, 1. IV 횡무지내전근
배측골간근(배측 참조)
1
경골신경	총비골신경	좌골신경	천골신경총	둔부신경	폐쇄신경	대퇴신경	요신경총	흉신경
장외측	장내측	경골	표면	심부	경골	후	하	후	전
	근력등급

사례 1: 팔꿈치 바로 밑 전완의 동일한 레벨에 요골, 정 중. 척골신경이 모두 관련되어 있다(395쪽의 ‘운동지점 차트’ 참조). 이 유형의 병변은지혈대, 붕대, 혹은깁스(cast)로부터 오는 압박이 원인이 될 수 있다. 이와 같이 특별한 경우 병인이 뚜렷하지 않은 반면, 병력으로 볼 때 붕대가 원인인 것으로 나타난다.
Median
Dermatomes redrawn from Keegan and Garrett Anat Rec 102.409.437.1948 Cutaneous Distribution of \
nerves redrawn from Gray s Anatomy of the Human Body. 28th ed
if peripheral i Grays
D. = Dorsal Prim. Ramus
V. = Vent. Prim. Ramus P R. =Plexus Root S. T. = Superior Trunk P. = Posterior Cord L=Lateral Cord M. = Medial Cord
척#절
감각(SENSORY)
l|
Supra clavii
Axillary
․
Dorsal antebrach
․cutan
394
FLEX DIGIT PROF ！ & II FLEX POLLICIS LONGUS PRONATOR QUADRATUS
LEFT
말초신경(PERIPHERAL NERVES) KE
> > >' ？ ？ a: o: o:-j 2 o: a: S
ABD POLLICIS BREVIS
OPPONENS Pᄋ니JCIS
FLEX POLL BREV(SUP. H)
LUMBRICALES I & II
FLEX CARPI ULNARIS
FLEX DIGIT. PROF. Ill & IV
PALMARIS BREVIS
ABD DIGITI MINIMI
OPPONENS DIGITI MINIMI
FLEX DIGITI MINIMI
PALMAR INTEROSSEL I
DORSAL INTERᄋSSEL I
LUMBRICALES III & IV
ADDUCTOR POLLICIS
FLEX POLL BREV.(DEEP H.)
FLEX DIGIT SUPERFICIALIS
FLEX CARPI RADIALIS
PALMARIS LONGUS
EXT INDICIS
PRONATOR TERES
HEAD & NECK EXTENSORS
INFRAHYOID MUSCLES
RECTUS CAP ANT. & LAT.
LONGUS CAPITIS
w<Jg
LONGUS COLLI
LEVATOR SCAPULAE
SCALENKA. M. P.)
STERNOCLEIDOMASTOID
TRAPEZIUSOJ. M. 니
DIAPHRAGM
rlJ
SERRATUS ANTERIOR
RHOMBOIDS MAJ & MIN
柳KIJ2!J<0
W
SUBCLAVIUS
SUPRASPINATUS
INFRASPINATUS
才빠"함
SUBSCAPULARIS
LATISSIMUS DORSI
TERES MAJOR
PECTORALIS MAJ(UPPER)
PECTORALIS MAJ(LOWER)
PECTorA니S MINOR
TERES MINOR
DELTOID
CORACOBRACHIALIS
BICEPS
BRACHIALIS
TRICEPS
ANCONEUS
BRACHIALIS(SMALL PART)
BRACHIORADIALIS
EXT CARPI RAD L
ra^pllll여
EXT CARPI RAD B
SUPINATOR
EXT DIGITORUM
EXT DIGITI MINIMI
EXT CARPI ULNARIS
ABD Pᄋ니JCIS LONGUS
EXT POLLICIS BREVIS
EXT POUICIS LONGUS
ipejq peui F>ce
LPSCIOISS sc一
ro<JKk)RO
EKEEKSH
전방 오른쪽
후방 오른쪽
장S신경(long thoracic N.)
전거근
쇄골하신경(subclavian N.)
쇄골하근
외측 및 내측 흉신경(lat. and med. pectoral Ns.)
대흉근육^ 소흉근
I)신경(musculocutaneus N.)
오구완근 이두근(단두) 이두근(장두) 상완근
정중신경(median N.)
에
배측견갑 C2w 신경(dor. C3 scap. N) 04
상견갑하신경(니. subscap. N.)
견갑하근
하견갑하신경(L subscap. N.)
견갑하근 대원근
흉배신경(thoracodor. N.)
부신경(accessory N.)(뇌신경. X I)
흉쇄유돌근 중․하승모근 r 상승모근
견갑상신경(suprascapular N.)
ᅵ극상근 극하근
ᅳ ^ 액와신경(axillary N.)
삼각근 소원근
요골신경(radial N.)
․심지굴근 I, II
*장모지굴근 I ᄉ *방형회내근\
단모지외전근 모지대립근 단모지굴근(천두) 충양근 I, I
전, 내측가지(ant. inter, branch)
척골신경(ulnar N. W-
척측수근굴근 심지굴근 ID. IV
Level of lesion
단장근
소지외전근
소지대립근
소지굴근
장측골간근
충양^ 01, IV 배측골간근(배측 참조)
단모지굴근(심두) 모지내전근
말초신경(PERIPHERAL NERVES) KEY- D. = Dorsal Prim. Ramus
감각(SENSORY)
	V. = Vent. Prim. Ramus P. R. =Plexus Root S. T. =Superior Trunk P. = Posterior Cord L=Lateral Cord M. =Medial Cord
	HEAD & NECK EXTENSORS	
KO <J KO	INFRAHYOID MUSCLES	
	RECTUS CAP ANT. & LAT.	
	LONGUS CAPITIS	
․	1 2 3(4>	□
	LONGUS CO니J	
․	2 3 4 5 6(7)	□
	LEVATOR SCAPULAE	
․	
․	3 4 5	□
	SCALENKA. M. P.)	
․	3 4 5 6 7 8 □
	STERNOCLEIDOMASTOID	
․	(1) 2 3	□
	TRAPEZIUSOJ. M.니	
․	2 3 4	j
	DIAPHRAGM	
․	3 4 5
華 SRi궁유 rlJ	SERRATUS ANTERIOR	
․	5 6 7
	RHOMBOIDS MAJ & MIN	
․	4 5	J
TtJ ᅲr	SUBCLAVIUS	
․	5 6
	SUPRASPINATUS	
․	4 5 6	□
	INFRASPINATUS	
․	⑷ 5 6	□
<r nr. K) 卜	SUBSCAPULARIS
	LATISSIMUS DORSI	사례 2: 상완골의 골절로 ^	V ᄃ: ᄀ ᄋ	지나는 가지 아래에서
	TERES MAJOR	丁 L s
Sf	PECTORALIS MAJ(UPPER)	요골신경 손상. 초기에는 삼두근이 약화되었지만 완전히회복되었다.
¥	PECTORALIS MAJ(LOWER)
	PECTORA니S MINOR
w	TERES MINOR
	DELTOID
KO rlJ	CORACOBRACHIALIS	參	6 7
	BICEPS	
․	5 6
	BRACHIALIS	參	5 6
	ln f TRICEPS	
․	6	T T
	101 ANCONEUS	
․	T
SR 룬프	BRACHIA니S(SMAl■L PART)	
․	5 6
	0 BRACHIORADIALIS	K	5 6
	0 EXT CARPI RAD L	P:	5 6	8
J91U| JSOd 0 EXT CARPI RAD B	H	6	M
	0 SUPINATOR	H	5 6
	0 EXT DIGITORUM	: ᄋ:	6	T
	0 EXT DIGITI MINIMI	[o:	6
	0 EXT CARPI ULNARIS	: ᄋ:	6	T
	0 ABD POUICIS LONGUS	: 0:	6	8
	0 EXT POLLICIS BREVIS	H	6	T
	0 EXT Pᄋ니JCIS LONGUS	6	T
	0 EXT INDICIS	: ᄋ:	6	j
	10 PRONATOR TERES	6
	10 FLEX CARPI RADIALIS	6	~8
	10 PALMARIS LONGUS	(6)	T
	10 FLEX DIGIT SUPERFICIALIS	T
J91U| V 10 FLEX DIGIT PROF I & II	T
	10 FLEX POI 니CIS LONGUS	(6)	T
	10 PRONATOR QUADRATUS	8
	10 ABD POLLICIS BREVIS	6	y
	10 OPPONENS POl니 CIS	6	T
	10 FLEX POLL BREV(SUP. H)	6	y
	
․LUMBRICALES I & II	(6)	8
	10 FLEX CARPI ULNARIS	T
	10 FLEX DIGIT. PROF. Ill & IV	T
	PALMARIS BREVIS	T
	10 ABD DIGITI MINIMI	: ᅵ—	t	8
	10 OPPONENS DIGITI MINIMI	r	T
	10 FLEX DIGITI MINIMI	L	L	1
	10 PALMAR INTEROSSEI	L	1
	10 DORSAL INTEROSSEI	L—	T
	
․LUMBRICALES III & IV	r	T
	10 ADDUCTOR POLLICIS	r	t	T
	10 FLEX POLL BREV.(DEEP H.)	—	L	T
Median
Dermatomes redrawn from Keegan and Garrett Anal Rec 102.409.437.1948 Cutaneous Distribution of peripheral
nerves redrawn from Gray s Anatomy of the Human Body. 28th ed
KEY
D= Dorsal Primary Ramus V= Ventral Primary Ramus A= Anterior Division P= Posterior Division
감각(SENSORY)
사례 3: 발병한 지 6주 후에 근육과 감각검사를 한 환자로, 유리문을 뚫고 넘어졌고 왼쪽 다리에 열상(laceration injury)을 입었다. 근육검사의 결과는 다음과 같은 사실을 나타낸다.
경골신경과 그 말단가지의 병변 없이 장지굴근과 장모지굴근으로 통하는 신경가지의 손상. 천비골신경과 전경골로 가는 심비골신경 근위부 아래에서의 심비골신경 손상.
발병한 후 3달 반 이내에 완전하게 회복된 것으로 보아, 후경골근의 약화는 신경 손상보다는 근육의 외 상 때문일 것이다. 이 시기에 장지굴근과 장모지굴근이 많이 회복되었으며 6개월말 쯤에는 완전하게 회복되었다. 진행 속도는 느렸고, 근육의 약화는 fair+이며, 심비골신경과 천비골신경에 의해 모든 근육이 공급받고 있다.
llio-
Post. hypogastric div. Afi
T12
Lal 화OJCi> Med 노승^^
plantar P, anlar Tibial
Dermatomes redrawn from Keegan and Garret! Anat Rec 102.409.437.1948 Cutaneous Distribution of peripheral nerves redrawn from Gray's Anatomy of the Human Body. 28ih ed
RECTUS ABDOMINIS OB니QUUS INT ABD TRANSVERSUS ABD SERRATUS POST INF QUAD LUMBORUM PSOAS MINOR PSOAS MAJOR
LEFT
稱
척추분질
TO^tllt니
. K>h
iliacus
pectineus sartorius quadriceps
ADDUCTOR BREVIS
ADDUCTOR LONGUS
GRACILIS
OBTURATOR EXT
ADDUCTOR MAGNUS
gluteus medius
gluteus minimus
tensor fas lat
gluteus maximus
PIRIFORMIS
GEMELLUS SUP
OBTURATOR INT
GEMELLUS INF
QUADRATUSFEM
biceps(short h)
P)IU
BICEPS(LONG H)
SEMITENDINOSUS
SEMIMEMBRANOSUS
II 卜
<n
tibia니 s anterior
ext hall long
ext digit long
peroneus tertius
ext digit brevis
fj 벼
peroneuslongus
peroneus brevis
PLANTARIS
GASTROCNEMIUS
Dm TO
POPLITEUS
SOLEUS
TIBIALIS POSTERIOR
FLEX DIGIT LONG
FLEX HALL LONG
10
FLEX DIGIT BREVIS
ABDUCTOR HALL
FLEX HALL BREVIS
LUMBRICA니 SI
ABD DIGITI MIN
QUAD PLANTAE
빠 ISKO
FLEX DIGITI MIN
OPP. DIGITI MIN
ADDUCTORS HALL
PLANT INTEROSSEI
DORSAL INTEROSSEI
LUMB II. III. IV
ERECTOR SPINAE
SERRATUS POST SUP
TRANS THORACIS
INT INTERCOSTALS
EXT INTERCOSTALS
SUBCOSTALES
LEVATOR COSTARUM
OBLIQUUS EXT ABD
몸통과 하지
이름 Case #3 날짜
細 g<J여
ooYl
『SI
寸 ■ml
£HW s
․CJTLJ.
근육
n o T J 门비ᅲ3-门
mcos3
mmnhm
TTTfTFT
MyN
is s3
Trrn^r
ulos
"leps
. Sidoes
. 5-0․£․. Ino. §co
Ke~m Jolgmqd
roJOEaJ
. xald.. QE3 I leu!rlo: u!o!ll
rnsl
ᅵ"l."lCNIll 3!4SSᄋ dAqoll ！hp이nr
LEFT
근육
BICEPS BRACHIALIS
DELTOID
CORACOBRACHIALIS
PECTORALIS MAJ(LOWER)
PECTORA니S MINOR
TERES MINOR
PECTORALIS MAJ(UPPER)
7-7-7 6
SUBSCAPU LARIS
LATISSIMUS DORSI
TERES MAJOR
RHOMBOIDS MAJ & MIN
SUBCLAVIUS
SUPRASPINATUS
INFRASPINATUS
HEAD & NECK EXTENSORS
INFRAHYOID MUSCLES
RECTUS CAP ANT. & LAT.
LONGUS CAPITIS
longus com
LEVATOR SCAPULAE
SCALENKA. M. P.)
STERNOCLEIDOMASTOID
TRAPEZIUS(U. M.
DIAPHRAGM
SERRATUS ANTERIOR
사례 4: 근육검사 결과는 C5 손상의 가능성을 나타낸다. 이 경우의 검사결과는 C5의 손상에서 나타나는 결과와 매우 밀접하게 비교된다.
주의: 환자의 호흡이 약간 힘들어 보인다. 환자는 발병한 후 약 일주일 동안 호흡이 어려웠다고 말한다.
Median
Dermatomes redrawn from Keegan and Garrett Anat Rec 102.409.437.1948 Cutaneous Distribution of \
nerves redrawn from Gray s Anatomy of the Human Body. 28th ed
(peripheral
I ijrav's
C2
C3
Ulnar
Median
C2
TRICEPS
ANCONEUS
BRACHIALIS(SMALL PART) BRACHIORADIALIS EXT CARPI RAD L EXT CARPI RAD B
supinator
EXT DIGITORUM
EXT DIGITI MINIMI EXT CARPI ULNARIS ABD POL니CIS LONGUS EXT Pᄋ니JCIS BREVIS EXT POLLICIS LONGUS
EXT INDICIS
PRONATOR TERES FLEX CARPI RADIALIS PALMARIS LONGUS flex digit superficia니s FLEX DIGIT PROF I & N FLEX POUJCIS LONGUS PRONATOR QUADRATUS ABD POLLICIS BREVIS OPPONENS POLLICIS FLEX POLL BREVtSUP. H) LUMBRICALES I & II FLEX CARPI ULNARIS FLEX DIGIT. PROF. Ill & IV PALMARIS BREVIS ABD DIGITI MINIMI OPPONENS DIGITI MINIMI FLEX DIGITI MINIMI PALMAR INTEROSSEI DORSAL INTEROSSEI LUMBRICALES III & IV ADDUCTOR POLLICISᅳ
말초신경(PERIPHERAL NERVES) KEY- D. = Dorsal Prim. Ramus
감각(SENSORY)
FLEX POLL BREV. tDEEPH.)
V. = Vent. Prim. Ramus P. R. =Plexus Root S. T. =Superior Trunk P. = Posterior Cord L. =Lateral Cord M. =Medial Cord
V= Ventral Primary Ramus A= Anterior Division P= Posterior Division
l그jmbO" Post, hypogastric inguinal diy. 사！했
T12
Dermatomes redrawn from Keegan and Garrett Anat Rec 102.409.437.1948 Cutaneous Distribution of peripheral nerves redrawn from Gray's Anatomy of the Human Body. 28lh ed
척추분절
D= Dorsal Primary Ramus
말초신경(PERIPHERAL NERVES)
Q>>>>>>>0-<
KEY
감각(SENSORY)
사례 5: 근육검사 결과는 L5 손상의 가능성을 나타낸다. L4로부터 신경자극을 받는 다수의 근육은 근력이 정상이므로, L4가 손상되지 않았다는 가설이 도출된다. 이 환자는 한 발로 서있는 것이 기능했으며, 어려움 없이 발꿈치를 들고 서 있을 수 있었다. 따라서 비복근은 정상(normal) 등급이었다. 이과 S2의 지배를 받는 비복근이 정상적인 등급이므로 L5 아래의 디스크 손상 가능성은 배제되었다. 이어 신경외과 의시에 행해진 검시에서 L5 디스크 손상의 가능성이 획인되었고, 환자는 완전히 회복되었다.
RIGHT
근육
ERECTOR SPINAE SERRATUS POST SUP TRANS THORACIS INT INTERCOSTALS EXTINTERCOSTALS SUBCOSTALES LEVATOR COSTARUM ᄋB니QUUS EXT ABD RECTUS ABDOMINIS OBLIQUUS INT ABD TRANSVERSUS ABD SERRATUS POST INF QUADLUMBORUM PSOAS MINOR PSOAS MAJOR iliacus
sartorius
quadriceps
ADDUCTOR BREVIS ADDUCTOR LONGUS
GRACILIS
OBTURATOR EXT
APPUCTQR. MAQfiUS
gluteus medius gluteus minimus tensor fas IAJ gluteus maximus
PIRIFORMIS
GEMELLUS SUP OBTURATOR INT GEMELLUS INF QUADRATUSFEM biceps(short h) BICEPS(LONG H) SEMITENDINOSUS SEMIMEMBRANOSUS t旧ia니s anterior ext hall long ext digit long peroneus tertius ext digit brevis peroneuslongus peroneus brevis PLANTARIS GASTROCNEMIUS
POPLITEUS
SOLEUS
JIBjAUS POSTERIOR FLEX DIGIT LONG FLEX HALL LONG FLEX DIGIT BREVIS ABDUCTOR HALL FLEX HALL BREVIS LUMBRICA니 SI ABD DIGITI MIN QUAD PLANTAE FLEX DIGITI MIN ᄋPP. DIGITI MINI ADDUCTORS HALL PLANT INTEROSSEI DORSAL INTEROSSEI LUMB II. III. IVᅵᅳ
rnsvtn ip z-ls. syl igQ-. 3
co-CVJ-ls;sn osoco
蛇아r>3(PERIPHERAL NmRVms) KmY i p = Dorsal ？3. Rais
	척골스	경	저주A O O i	경	요 골신2	근피신경	w 경	A 팬 신경총	一	경 신
	A Int er	F 5OS tl ite r	LAT.	M	내외측삭	측삭	체간
CH d33Q) A3ya TlOd XJld somod yoionaav AI « III S3iv3iyawm □SS0d91NIIVSdOQ I3SSOH31NI dVl^llVd IIAIINI1AI IJJOia XJld IIAIINII^I IJJOia SN3NOddO ABD DIGITI MINIMI SIA크yg SldVlAllVd AI 1 III "dOdd IlDia X JH SIHVNin IddVD XJld ii 91 snvDiuawni(H dnS)A3da TlOd XJld somod SN크NOddO siA3aa somod aav snivyavno aoivNoyd snDNOi somod xau II 장 1 dOHd 丄I9ia XJld snvioiduidns noia xaid snDNon siyvmvd snviavd iddvo x Jid s 크y 크丄 닌ᄋ丄 vn ᄋ닌 d SI3IQNI1x3 snoNoi somod ixa siAaya siomod ixa sodnoi siomod crav SIHVNin IddVO 1x3 ext digiti minimi iMnuonoia 1X3 aoivNidns aavy idavoixa 1 avu IdUVD 1x3 snviavyoiHDvya(idvd nviAis)snviHDVda Sn3N03NV Sd30IU上 snviHovya sdBOia snviHDvaaoDvaoo aionaa yONIW S3«31 yoNiiM snvyoio 크 d(ygMcn)rviai snvyoioad(y 크 ddrorwi snvdoi33d dofvw s3d3i isaoa snwissiivᄀ siuvindvdsans SniVNIdSVddNI snivNidsvydns sni/\vᄀ oans niiai 장 rviAi saioaiAioHd yOlHlLNV SfllVdd3S WDVdHdVia n w Ti)sniz3dvy丄 aiaLSv^oaui:) ᄋ NU3 丄 s Cd IAI 'V)INT1V3S avindvos yoivAJi moo snoNon snidvo snoNoi
․丄\n 장
․丄NV dVO Sfll33H S크"DSniAl aiOAHVddNI SldOSN31X3 X)3N ^ QV3H	Jo	1HDIH
401
사례6
30살의 남성으로 움직이는 자동차에서 떨어져 20분간 의식을 잃었다. 그는 지방병원의 응급실에서 대수롭지 않은 찰과상 치료를 받은 후 퇴원했다. 이후 3주 동안 오른손에 나타난 마비와 부종, 슴과 목에 생긴 통증 때문에 몇 명의 의사에게 검사와 치료를 받았다.&(98)
그 후 22일이 지나서 메릴랜드 대학병원에 입원하였다. 이때 근육검사와 근전도 연구를 비롯한 신경근육평가가 행해졌고, 오른쪽 상지에 전반적인 손상이 관찰되었다.
외과적 진찰을 하고 에어플레인(airplane) 부목을 착용시키고, 이어 외래치료로 진행하며 보존적으로 치료해야 한다는 판단이 내려졌다. 불행하게도 환자는 5달이 지나서야 외래환자로 병원에 등록했다. 그 후, 전자 장비를 이용한 진단뿐 아니라 보다 세밀한 근전도 검사와 함께 근육검사가 시행되었다.
감각과 반사검사: 액와, 근피, 요골신경의 감각신경 분포에서 전반적으로 바늘로 찌르는 것에 대한 감각이 없었다. 이두근이나 삼두근의 심부에 건반사가 없었다.
근육검사: 400쪽의 차트는 척골신경에 의해 공급되는 근육이 정상(normal)이고, 정중신경에 의한 근육이 정상(normal) 또는 양호(good)이며, 액와. 근피, 요골신경에 의한 근육이 불충분(poor) 또는 영점(zero)이라는 것을 알 수 있다. 상완신경총의 병변은 정상에서 제로까지 매겨진 세부적 등급에서 알 수 있듯이 매우 복잡했다. 그러나, 동시에 관련된 말초신경과 척추분절의 차트는 추가 정보를 주고, 다음과 같이 손상 위치의 결정하는데도 움이 되는 기반을 제공한다.
1. 상완신경총의 후측삭 손상. 후측삭에서 발생하는 상․하견갑신경, 흉배신경, 액와신경, 요골신경에 의해 지배되는 근육에 마비나 심각한 약화현상을 보인다.|견갑하근 손상 위치는 상위견갑하근신경이 기시하는 지점 근위의 손상에 기인한다(아래 그림에서 'c' 부분).
2. 상완신경총의 내측삭 병변이 존재하지 않음. 척골신경에 의해 공급되는 근육은 내측삭의 말단가지이며, 정상으로 등급 매겨졌다. 대흉근과 소흉근(C5-T1)의 흉골부위, 그리고 몇몇 정중신경(C6-T1)에 의해 지배되는 근육들은 양호(good) 등급이 나왔다. 약간의 약화현상은 C5와 C6의 장 애 때문이지 내측삭의 병변 때문은 아니라고 추측하는 것이 논리적이다.|
[그]|배측견갑신경(dorsal scapular) 견갑상신경(suprascapular)|외측흉신경(lat. pectoral)|근111신9(musculoc니 tane ᄋ니 s) 액와신경(axillary)|정중신경(median) 척골신경(ulnar) 요골신경(radial)|T1에서 T2에서|장흉신경(long thoracic)|내측흉신경(med. pectoral)|ᄒ ht!3(upper subscapular) 흉배신경(thoracodorsal) 하견갑하신경(lower subscapular)
상완신경총의 가능한 병변위치, a, a, c.
U = 상위. M = 중위, L = 하위. A = 전방분할, P = 후방분할,
* = 경장근과사각근으로부터, lat = 외측삭, med = 내측삭, post = 후측삭|
402
3. 상위체간 전방분할이나, 상위체간이 외측삭을 형성하기 위해 중위 전방분할에 합쳐지기 전의 손상. 이것을 확인하기 위해서는 이 부근에 손상이 있는지를 확인하는 방법에 대한 설명이 필요하다.
(C5와 C6에서의) 이두근과 상완근의 완전한 마비는 이 근육들의 손상이 근피신경(C5, C6, C7), 외측삭(C5, C6, C7), 신경 체간, 혹은 척추신경 중 어느 부위의 병변인지에 대한 의문을 증폭시킨다.
오구완근이 어느 정도의 근력을 보여준다는 사실은 근피신경의 병변 가능성을 배제시킨다. C7 요소가 관련되지 않았다고 나타내는 몇 가지 결과에 의해 외측삭(C5, C6, C7)의 단계에서의 완전한 손상에 대해서 반론이 제기된다.
정중신경을 통해 C7, C8, T1이 공급되는 천지굴근, 심지굴근 Ⅰ과 Ⅱ, 그리고 충양근 Ⅰ과 Ⅱ는 정상등급이 내려졌다. 정중신경에 의해 공급되는 다른 근육들은 좋은 등급이 매겨졌고, C7이 관계되었다면 의심의 여지없이 보다 더한 약화현상을 보였을 것이다.
대흉근과 소흉근의 흉골부분은 주로 내측흉신경(C8, T1)에 의해 지배되지만 어느 정도는 외측흉신경(C5, C6, C7)에 의해 지배되며, 양호+(good+)의 등급을 받았다. 만일. C7의 관련이 있었다면 약화 정도는 의심할 바 없이 더욱 심했을 것이다.
오구완근의 근력이 어느 정도 있다는 것은 C7이 손상되지 않았다는 것을 기본으로 하고, 더 나아가 이러한 사례를 확인할 수 있다. 견관절 탈구나 삼각근과 이두근의 약화로 오구완근에 신장성 약화가 오면 대개 등급이 불충분(poor) 이하라는 것을 알 수 있다.
따라서 C7의 손상이 아닌 가장 말단위치에 있는 ‘b’가 손상된 것으로 여겨질 수 있다.
능형근과 전거근이 정상등급이기 때문에 신경총의 근 단계에서 C5와 C6가 ‘a’보다 근접하게 연결되어 있다는 가능성은 제외된다. 손상의 부위가 견갑상신경의 기시로부터 근위부든 말단부든 상관없이 극상근이나 극하근의 손상과 관계되며 신경학적 약화나 신장성 약화가 생기는 기본이 된다.
극상근과 극하근(C4, C5, C6)은 보통(fair)등급이고, 만일 이런 부분적 약화가 신경학적 장애에서 기인한 것이라면 손상은 반드시 견갑상신경의 기시부에 인접해 있을 것이다. 보다 논리적으로, 보통등급의 근력은 발병한 지 7개월 내에 재생한 결과로 해석 될 것이다.
다른 한편으로, 이러한 근육에서의 약화현상은 2차적인 약화 유형이며, 신경유전학적이 아닐 가능성이 있다. 환자는 상처를 입은 지 23일 후에 적용되었던 에어플레인 부목을 대지 않았고, 관절의 2차 탈구가 있었다. 약화현상은 C5와 C6에 의해 공급되는 다른 근육에서처럼 나타나지 않았고, 촉진할 때 완전한 수축이 느껴질 수 있으며, 이러한 근육들은 과도하게 늘려질 가능성이 많다. 만일 약화현상이 신장에서 비롯되었다면 처음의 손상 위치는 견갑상신경이 발생하는 지점에 가까울 수 있다.|
403
##Dor. Scap N. to Subcl. Suprascap U. Subscap. Thoracodor
, 5.6
(4). 5.6.(7)
(5). 6.7, 8
L Subscap.
5.6.(7)
Lat. Pect.
5.6. 7
©L
Med. Pect.
(6).
Axillary
Musculocu. Radial Median Ulnar~~
(4), 5, 6, 7 5.6, 7, 8
5.6. 7.8
7.8
Cervical
Cervical
1-8
Cervical
1-8
Cervical
1-4
Phrenic
3.4. 5
Long Thor.
5.6. 7, (8)
척골신경
정중신경
A Inter
요골신경
Post Inter
Lat. M
근피신경
W 경
상완신경총
내외측삭
후측삭
체간
근
경신경
oooooooo
"Tl TI
근력등급
固회 희 ■■■■■■圓
sr
i^i^l
Median
DIAPHRAGM
comFIFIATU이 ANTma ᄋ Fl
JH(3sa3c}IDcos> Lg°sg
SUBCLAVIUS
이 u~dracopiniatulo
INRV\coPINATUco
SUBSCAPULARIS
LATIcoslsualooJDcg TmRms SALOR
-omoTOJlAUcoS^J£~DpmF0
ISQIPRALI—S MA, L Lows
․TJECT ᄋ FiAUcos-1
TERECOSZ0J3
DmLToD
CORACOBRACHIALIS
BICmps
BRACHIALIS
․mlcmps
ANIOᄋ Nlmuco
cpRACHIAUsgcoMALL~oAR-n
BFW: HoRADIALIS
mXT CAJ3R RADr~
mXT CARPI RAD B
SUPINATOR
mXT DIGIT ᄋ Flus EXT DIGITI MINIMI mXT 门 AFI~ol ULNARIS AOTD POLLICIS I■ᄋ NGUCO mXT R3LUCIS BRmVIS mXT R3EQS LONGUCO
EXT INDICIS
~oFIC)NATC코 TmREco FLmxoAi RADIALIS PALMARIS LONGUS 固 DIGIT이 upmRFICIALIc/) FLmx DIGIT PROF Ile»l-FLmx POLr-las I■ᄋ NIGUCO ~ogNIAT0R ooo^eM ABD POLLICIS BRmVIS OPPONENS POECICO
FLmx POLLroFIEVcoup. H)
LUMBRICALms I & II FLEX CAJPR ULNARIS
․nLmx DIGIT. PROF. 1=1lc°l-< PALSAR05BFImVIS ABD DIGITI SINIMI
ᄋ p~oᄋ NImNcogQ—Iᅳ sisl
FLmx DIGITI SINIMI PALMAR INTmR ᄋ ssml DgcoAIᅵ INTEROSSEI
LUSBgcALmco=c°-<
ADDUCTOR POLLICIS R, EXK〕U. rop, m<smmPH.)
404
3갤신경과 근육에 대한 척추분절의 분포
해부학자와 임상학지들에게 말초신경과 근육에 대한 척추분절 분포의 측정은 어려운 작업이라고 인식되어 왔다. 척추신경의 경로는 신경섬유조직이 신경총을 통과하면서 서로 얽힘으로 인해 분명하지 않다. 신경총의 미로를 통과하는 개별 신경섬유조직의 과정을 추적하는 것은 거의 불가능하기 때문에 척추분절 분포에 관한 정보는 주로 임상적 관찰에서 도출되어 왔다. 이러한 경험적인 방법의 사용은 신경과 신경에 자극을 주는 근육의 분절적 기원에 관한 다양한 결과물을 낳게 되었다. 가능한 변이에 대한 인지는 진단이나 신경 손상의 위치 결정에 중요하다. 존재하는 변이의 범위에 주목하여 켄달(Kendalls)은 널리 알려진 6가지 자료를 이용한 정보 차트를 만들었다.
410쪽에 나타난 차트는 신경에 대한 척추분절분포를, 406-409 쪽은 근육에 대한 분포를 나타낸다.
차트에서 도출된 편집본은 ‘척추신경과 근육차트’의 일부가 되었다.
참고자료를 차트로 만드는데 사용된 기호는 다음과 같다. 대문자 X는 주된 분포, 소문자 x는 작은 분포를, 괄호안의 (x)는 가능성이 있거나 드문 분포를 의미한다.
'신경에 대한 척추분절분포’(410쪽)에서, T2는 모든 출처에 의해 상완신경총에 포함되었지만, T2는 피부감각 섬유조직만을 포함하기 때문에 T2에 대해 독립된 칸은 상지도표에 덧붙여지지 않았다. 2개의 차트 편집본(410쪽)에서의 정보란은 오른쪽 칸에서 X가 숫자로 변경되었다. 신경에 대한 척추분절분포의 이러한 정보는 ‘말초신경’이란 제목 아래 상지와 하지의 "척추신경과 근육 차트”의 위쪽에 나타난다.
근육에 대한 척추분절 공급의 켄달 편집본 차트 오른쪽 마지막 칸에 나타난 것처럼(407쪽과 409쪽 참조) x는 산술적 요약(arithmetical summary)을 나타낸다. 일반적으로 만일 다섯이나 여섯 명의 저자가 척추분절은 해당 근육에 분포된다고 동의했다면 신경공급은 대문자 X로 나타나고, 3-4명이 동의했다면 소문자 x룰, 두 명만이 동의했다면 괄호안의 (x)를, 한 명만이 동의 했다면 무시했다(예로 나온 삼두근의 차트를 참조).
삼두근(Triceps)
	C6	C7	C8	T1
Gray(13)	X	X	
deJong(99)	X	X	X	(x)
Cunningham(100)	X	X	X	
Spalteholz(101)	x	X	X	(x)
Foerster & Bumke(102)	(x)	X	X	x
Haymaker & Woodhall(103)		X	X	x
Totals	4	6	6	4
Kendall Compilation of Triceps innervation	x	X	X	x
	C6	C7	C8	T1
6명 가운데 한 명이 척추분절을 명시하지 않았다면 네 명이나 다섯 명이 동의한 것이 대문자 X로 나타난다. 이러한 경우는 슬외근과 발의 몇몇 내재근에서 나타난다.
데이터의 차트가 이러한 자료들간에 존재하는 변이에 주목한 반면, 산술적 요약은 이들의 동의범위를 나타낸다. 모지구의 세가지 중요한 근육(모지대립근, 단모지외전근, 단모지굴근의 천두)의 경우에서만 여섯 명의 저자들의 의견이 갈라졌고, 기시 신경근의 숫자를 명백하게 과장하는 결과를 낳았다. 정보를 편집하는데 사용된 방법으로 인해 모든 분절들이 소문자 x(예를 들어 C6, 7, 8, T1)로 나열되었고, 어떠한 분절도 중요하게 강조한 것은 없다. 대부분의 경우 산술적 요약은 근육을 지배하는 척추분절을 우선 적으로 강조하는 것을 막는다. 요약이 이러한 역할을 하지 못한 예외 사항도 있다. 예를 들어, 모든 자료들은 횡격막을 지배하는 신경으로 C3, 4, 5가 포함되었지만, 모두 C4를 강조하였으므로 C4에만 대문자 X를 주었다. 모든 자료에서는 다음과 같은 척추 분절의 신경분포를 포함하였다. 즉 회외근에 대해서는 C5, 장요측수근신근과 단요측수근신근에 대해서는 C8, 장내전근에 대해서는 L4, 천골신경총의 구성요소로는 L4가 포함되었다. 이 편집 본에서는 위의 사항을 모두 빠트리지 않고 소문자 x로 나타냈다. 모든 자료에서는 요신경총에 대한 T(12) 신경자극을 포함하지만, 모두 최소한만 공급한다고 언급했으므로 이 편집본에서는 T(12)를 괄호 안에 넣어 표기하였다.|
405
‘근육’을 지배하는 척추분절과 근육에 공급된 ‘말초신경’을 지배하는 척추분절간에 모순이 있는 이유로, 두 가지 경우의 신경자극은 생략되었다. 견갑하신경은 상․하견갑하신경이 C8 신경자극을 받지 않는 것으로 나타나 생략되었다. 마찬가지로, 두 개의 자료에서 C4가 소원근을 지배한다고 되어 있지만, 액와신경이 C4의 신경지배를 받는다는 표시가 없기 때문에 C(4)가 생략되었다. 다른 두 가지 경우 편집본에 신경지배가 포함되었다. C6과 C7은 내측흉신경에 덧붙여졌다. 서로 통해 있는 고리(loof)중에서 내측흉신경은 C8과 T1 섬유로 구성되어 있다. 고리 아래에서 C7과(외측흉신경으로부터 가지를 뻗은) C6 섬유는 내측흉신경을 결합한다. 신경총의 내측삭은 C8과 T1으로부터 나오고, 이 삭의 말단가지로서의 척골신경은 C8과 T1에 덧붙여 C7 구성요소를 갖는 것으로 나열되었다. 수많은 해부학자들이&(99-101) 이런 정보를 기록하였고 몇몇 학지들은 C7 구성요소는 변할 수 있다고 나타냈다.&(104-106)
대흉근의 상부와 하부에 대한 척추분절분포에 대해서는 편집본이 수정되었다. 편집본의 참고자료로 사용된 서적 중 하나의 텍스트만이 대흉근을 상부와 하부로 나누었고&(100) 각각의 부분에 대한 척추분절 신경자극을 나열하였다. 그러나, 외측과 내측흉신경의 설명에서 Gray는 측면에서 둘 혹은 세 개의 가지에 의해 결합되는 내측흉신경은 말단부분에 더 많이 공급하는 반면, 외측흉신경은 근육의 두개(cranial) 부분에 더 많이 공급한다는 사실을 나타냈다.&(13> 덧붙여 몇 가지 다른 참고문헌들은 상부와 하부에 대한 말초공급을 구별했다. &(100,103,107) 척수(spinal cord)의 경부에서 일어나는 특정 손상에서 대흉근 상부는 정상적인 근력을 갖는 반면 하부는 마비되었다는 사실이 임상적으로 알려졌다. 이러한 관찰 결과는 근육의 분절에 대한 척추분절 신경자극에 차이가 있다는 사실을 제시한다. 위의 정보를 토대로 하여 편집본은 척추분절 분포에 관해 대흉근을 상부와 하부로 구별하였다.
407쪽과 409쪽에서의 편집결과는 신경-근육차트상의 척추분절 란에 사용되었다. 대문자 X는 특정 척추분절을 나타내는 숫자로 변경되었다. 신경-근육차트에서는 편집본에서 대문자 X로 사용된 것이 보다 굵은 숫자로 사용되었고, 기능하거나 드문 신경자극은 괄호 안의숫자로 넣었다.|
406
##[표]MUSCLE GRAY031	deJONG1991	CUNNINGHAM'1001
척추분절	척추분절	척추분절
o G CO ^-t s	1시 3	o OJ	2 s g	8	o CN CO s LO	s
HEAD & NECK EXTENSORS X X X X X X X X X X X X X X X X X	X X X X X X X X X
INFRAHYOID MUSCLES X X X	X X X
RECTUS CAP. ANT. & LAT. X X	X X	X X
LONGUS CAPITIS X X X	X X X X	X X X X
LONGUS com	X X X X X X	X X X X X	X X X X X X X
LEVATOR SCAPULAE	X X(X)	X X X	X X X
SCALENKA. M. P.)	X X X X X X	X X X X X	X X X X X X
STERNOCLEIDOMASTOID	X X	(X) X X	X
TRAPEZIUS(U. M. L.)	X X	00 X X	X X
DIAPHRAGM	X X X	X X X	(X) X X
SERRATUS ANTERIOR	X X X	X X X X	X X X
rhomboids. maj. & minor	X	X X	X X X
SUBCLAVIUS	X X	(X) X X	X X
SUPRASPINATUS	X	(X) X X	X X
INFRASPINATUS	X X	X X	X X
SUBSCAPULARIS	X X	X X	X X
LATISSIMUS DORSI	X X X	X X X	X X X
TERES MAJOR	X X	X X 00	X X
pectoralis maj.(upper)	I	X X X X X	]	X X X X X	X X
PECTORALIS MAJ.(LOWER)	]	J	X X X X X
PECTORALIS MINOR	X X	X X X	X X X
TERES MINOR	X	(X) X X	X X
DELTOID	X X	X X	X X
CORACOBRACHIALIS	X X	X X	X X
BICEPS	X X	X X	X X
BRACHIALIS	X X	X X	X X
TRICEPS	X X	X X X(X)	X X X
ANCONEUS	X X	X X	X X
BRACHIA니S(SMAH PART)	X X	X X	X X
BRACHIORADIALIS	X X	X X	X X
EXT. CARPI RAD. L&B.	X X	(X) X X(X)	X X X X
SUPINATOR	X	X X X	X X
EXT. DIGITORUM	X X X	X X X	X X X
EXT. DIGITI MINIMI	X X X	X X X	X X X
EXT. CARPI ULNARIS	X X X	X X X	X X X
ABD. POLLICIS LONGUS	X X	X X X	X X X
ext. pollicis brevis	X X	X X X	X X X
EXT. POUICIS LONGUS	X X X	X X X	X X X
EXT. INDICIS	X X X	X X X	X X X
PRONATOR TERES	X X	X X	X X
flex. carpi radialis	X X	X X(X)	X X X
palmaris longus	X X	(X) X X	X X X
FLEX. DIGIT. SUPERFICIALIS	X X X	X X X	X X X
flex. digit. prof. 1 &ii	X X	X X X	X X X
flex. pci니cis longus	X X	X X X X	X X X
pronator quadratus	X X	X X X	X X X
abd. pollicis brevis	X X	X X	X X
opponens pollicis	X X	X X	X X
FLEX. POLL. BREV.(SUP. H.)	X X	X X	X X
LUMBRICALES 1 &II	X X	X X X X	X X
FLEX. CARPI ULNARIS	X X	(X) X X	X X
flex. digit. prof. iii&iv	X X	X X X	X X
PALMARIS BREVIS	X	(X) X X	X X
ABD. WGITI MINIMI	X X	(X) X X	X X
OPPONENS DIGITI. MINIMI	X X	(X) X X	X X
FLEX. DIGITI MINIMI	X X	(X) X X	X X
PALMAR INTEROSSEI	X X	X X	X X
DORSAL INTEROSSEI	X X	X X	X X
LUMBRICALES III&IV	X	X X	X X
ADDUCTOR POLLICIS	X X	X X	X X
FLEX. POLL. BREV. tDEEP H.)	X X	X X	X X
	HAYMAKER & WOODHAUJ103'	COMPILATION
	SPALTEHOLZt, u,,	FORESTER & B니MKEtU)2>	bv
	(Bing에 의해 수정되었다)	Kendalls
	척추분	척추분	절	척추분절	척추분	절
o eg CO 2 s s	g	o s CO 3 LO	oo	G CN G 3 s s	8	o CN G 3	S r-j oo
X X X X X X X X X X X X X X X X X X	X X X X X X X X X X X X X X X X X
X X X	(X) X X(X)	X X X	X X X
X X	X X	X	X X
X X X	X X X	X X X	X X X(X)
X X X X X	X X X X	X X X X X	X X X X X(X)
(X) X X X	X X X	X X X	X X X
	(X) X X X X	X X X X X	X X X X X X	X X X X X X
X	(X) X X	X	(X) X X
X X X	X X X X	X X X	X X X
	X X X	(X) X X X	X X X	X X X
	X X X(X)	X X X(X)	X X X	X X X X
	X	X X	X X	X X
	X X	X X X	X X	X X
	(X) X(X)	X X	X X	X X X
	00 X X	X X X	X X	(X) X X
	X X(X)	X X X X	X X X X	X X X
	(X) X X	X X X	X X X	X X X
	X X	X X	X X	X X X
	I	(X) X X X X	)	X X X X X	1	X X X X X	X X X
	J	J	)	X X X X
	X X	X X X	X X X	(X) X X X
	X X(X)	(X) X X	X X	X X
	X X	(X) X X	X X	X X
	X X	X X(X)	X X	X X
	X X(X)	X X	X X	X X
	X X 00	X X	X X	X X
	X X X(X)	(X) X X X	X X X	X X X X
	(X) X X(X)	(Not listed)	X X	X X
	X X(X)	X X	X X	X X
	X X	X X	X X	X X
	(X) X X X	X X(X)	X X X	X X X X
	(X) X X X	X X	X X	X X 00
	(X) X X	X X(X)	X X	X X X
	X X	(Not listed)	X X	X X X
	(X) X X	X X	X X	X X X
	(X) X X	X X	X X	X X X
	(X) X X	X X	X X	X X X
	(X) X X	X X	X X	X X X
	(X) X X	X X	X X	X X X
	X X	X X	X X	X X
	X X(X)	(X) X(X)	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	(X) X X X
	(X)(X) X X	X X X	X X X	X X X
	X X X X	X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	(X) X X X
	X X X X	X X	X X X	X X X
	X X(X)	X	X X	X X X X
	X X(X)(X)	X X	X X	X X X X
	X X X	X X	X X	X X X X
	X X X	X X	X X X	(X) X X X
	X X	X X	X X X	X X X
	X X X X	X X	X X X	X X X
	(x) X(X)	X X	X X	(X) X X
	(X) X(X)	X X	X X	(X) X X
	(X) X 00	X X	X X	(X) X X
	(X) X(X)	X X	X X	(X) X X
	(X) X X	X X	X X	X X
	(x) X X	X X	X X	X X
	X X X	X X	X X X	(X) X X
	X X X	X X	X X	X X
	X X X	X X	X X	X X
MUSCLE GRAY03'	deJONG(99)	CUNNINGHAM 聰
척추분절	척^^절	척추분절
흉추	요추	천추	흉추	요추	천추	흉추	요추	천추
rz '3'11 co l£> oo p ll'0L'6i| CNJ	csi CO 3 lO Ui CSI C/D oo C/D ᄀr CO CNJ CO oo ᅵ U
․아‘6丄ᅵ CNJ 口	CN r이 X X 1 X cn X CSI CO CO cn ᅵ fmri CO jo' oo |T9, 10, 11 I CNJ	CNj cn 3 tr. Tn
ERECTOR SPINAE X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X	X X X X X X X X X X X X XX
SERRATUS POST. SUP X	X	X	1
TRANS. THORACIS	XXX	XIX	\	X	ᅵ	X X XX
INT. INTERCOSTALS X X X X	X X X	X X XX
EXT. INTERCOSTALS X XIX	X	XX	X XX	X X X X
SUBCOSTALES X X X X	(Not listed)	X X X X
LEVATOR COSTARUM X XX	X	X	X X X X
OB니QUUS EXT. ABD.	X X X	X X	X X
RECTUS ABDOMINIS	X X X	X X X X	X X
OB니QUUS INT. ABD.	X X X X	X X X X	X X X X
TRANSVERSUS ABD.	X X	X	X X X X	X X X X
SERRATUS POST. INF.	X X	X X	x
QUAD. LUMBORUM	—	X X	(Not listed)	X X X X
PSOAS MINOR	X	X X	X oo
PSOAS MAJOR	X X	(X) X	X X	x X X(X)
ILIACUS	X X	X X X	X X X
PECTINEUS	X X X	X xlx	X X
SARTORIUS	X x	X X X	XX
QUADRICEPS	X X X	1	X X X	X X X X
ADDUCTOR BREVIS	X X	X X X	X
ADDUCTOR LONGUS	X X	X X X	X X X
GRACILIS	XX	X X X	X X X
OBTURATOR EXT.	x!x	X x!x	XX
ADDUCTOR MAGNUS	X X	X X X X	X X X X
GLUTEUS MEDIUS	X X X	X X X	X X X
GLUTEUS MINIMUS	X X X —	X X X	X X X
TENSOR FAS. LAT.	X X X	X X X	X X X
GLUTEUS MAXIMUS	X X X	X X X	X X X
PIRIFORMIS	X X	X X	X X
GEMELLUS SUPERIOR	X X X	X X X	X X X
OBTURATOR INTERNUS	X X X	X X X	XX
GEMELLUS INFERIOR	X X X	X X X	X X X
QUADRATUS FEMORIS	X X X	X X X	X X X
BICEPS(Lᄋ NG HEAD)	X X X	X X X	X X X X X
SEMITENDINOSUS	X X X	X X X	X X	XX
SEMIMEMBRANOSUS	X XX	——1	X X X	X X X X
BICEPS(SHORT HEAD)	X X X	X X X	X X X
TIBIA니 S ANTERIOR	X X X	X X X	xlx x'x	X
EXT. HALL LONG.	X X X	X X X	X
EXT. DIGIT LONG.	X X X	X X X	XX	X
PERONEUS TERTIUS	X X X	X X X	X X	X
EXT. DIGIT. BREVIS	X	X X X	X X	X
PERONEUSLONGUS	X X X	X X X	X X X
PERONEUS BREVIS	X X X	X X X	X X X
PLANTARIS	X X X	X X	XX	X
GASTROCNEMIUS	一	—ᅵ	XX	X X	XX
POPLITEUS	X X X	X X	XX	X
SOLEUS	X X	X X	X	xlx
ᄁBIA니S POSTERIOR	X X	X X X	X X
FLEX. DIGIT. LONG.	X X	X X	X X
FLEX. HALL. LONG.	X X X	X X X	X X X
FLEX. DIGIT. BREVIS	x X	X X X	X X X
ABDUCTOR HALLUCIS	X X	X X X	X X X
FLEX. HALLUCIS BREVIS	X X X	X	X X X
LUMBRICALIS 1	X X	X X X	X X X
ABD. DIGITI MINIMI	xlx	X X	v V X X
QUAD. PLANTAE	xlx	X X	XX
FLEX. DIGITI MINIMI	X X	X	xlx
OPP. DIGITI MINIMI	XX	(Not listed)	X X
ADDUCTOR HALLUCIS	X X	X X X 서 —	X X
PLANT. INTEROSSEI	X X	X X	X X
DORSAL INTEROSSEI	XX	X X	X X
I UMRRICAI FSII III IV	X X	X	X X	X X
SPALTEHOLZ"01'
FORESTER & B니MKE, 02)
SCHADE瞻 &
HAYMAKER & WOODHAUJ聰
COMPILATION by Kendalls
척추분절
척^^절
척추분절
척추분절
흉추	요추	천추	흉추	요추	천추	흉추	요추	천추	흉추	요추	천추
[ '3'11| CO L£) oo p. IT9.10.11 CNJ	CNJ CO-r LO Tn CNJ CO CO CO I rz'z'lil CO LO" oo p I 11'01'611 CSI	CNJ CO 3 to	CNJ C/D CO C/D 1 t^'e '3'ul CO LO oo p lT9.10.11 1 OJ	CN cr —r ir Tn CNJ w. CO C/D 차 CO CNJ CO p oo p | 11'01'611 CNJ	CSj CO-r UO Zn CNJ C/5 CO CO
X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X
X	(Not listed)	X	X
\ X	(Not listed)	X X	X X X
X X X X	X X X X X	X X X X	X X X X(X)
X X X X	X X X X X	X X X X	X X X X(X)
X X X X	(Not listed)	X X X X	X X X X
X X X X	(Not listed)	X X X X	X X X X
X X X X	(Not listed)	X X X X 、	(X) X X X '
\ X X X X	Mxixl	X X X X	X X X X
	X X X(X)	(Not listed)	\ X X	X X X X
X X X(X) X X	(Not listed)	X X X X	X X X X
	X	(Not listed)	X X	X X
	X X X X	X X X X	X X X X X	X X X X
	X X	(Not listed)	X X X X	X X
	X X X	X X X	X X X X	X X X X
	X X	X X X	X X X X	(X) X X X
	X X	X X X	X X X	X X X
	X X	X X X	X X X	X X(X)
	X X X	X X X	X X X	X X X
	X X X	X X X	X X X	X X X
	X X	X X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	X X X
	X X	X X	X X	X X
	X X X X X	X X X	X X X X X	X X X X X
	X X X(X)	X X X	X X X	—	X X X
	X X X(X)	(Not listed)	X X X	X X X
	X X X(X)	X X	X X X	X X X
	(X) X X X	X X X	X X X	X X X
	X X X	X X X	X X X	00 X X
	X X X(X)	X X X	X X X X	X X X
	X X X(X)	X X X	X X X	X X X
	X X X	X X X	X X X X X	X X X 00
	X X X	X X X	X X	X	X X X 00
	(X) X X X	X X X	X X X	X X X X
	X X X X	X X X	X X X X	X X X X
	(X) X X	X X X	X X X X	X X X X
	X X X	X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X	X X X
	X X X	X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X X	X X X
	X X X	(Not listed(Not listed	X X X	— X X X
	X X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	X X X(X)
	X X	X X	X X	X X
	X X X	(Not listed)	X X X	X X X
	X X X	X X	X X X	X X X
	X X	X X	X X X	(X) X X
	X X	(X) X X	X X X	X X 00
	X X X	(X) X X	X X X	X X X
	X X	X X	X X X
	X X	(P9WI ION) I	X X	X X X
	X X X	X X	X X X
	X X	X X X X	X X X
	X X	X X	X X
	X X	X X	X X
	X X	X X	X X
	X X	(Not listed)	X X
	X X	X X	X X
	X X	(X) X X	X X	X X
	X X	(X) X X	X X	X X
	X X	(Not listed)	X X X X	(X)(X) X X
^ 신경에 대한 척추분절분포: 목, 횡격막, 상지
NERVE C니 NNINGHAM;, 00)	GRAY03)	MORRIS"071	SPALTEHOLZ!, 0,)	deJONG'99'	HAYMAKER & WOODHALL1031	COMPILATION BY KENDALLS	SPINAL SEGMENTS USED FOR SPINAL NERVE & MUSCLE CHART
C1 2 3 4 5 6 7 8 T1 C1 2 3 4 5 6 7 8 rn	2 3 4 5 6 7 8 T1 C1 2 3 4 5 6 7 8 T1 C1 2 3 4|5|6	7 8 T1 C1 2 3 4 5 6 7 8 T1 C1 2 3 4 5 6 7 8 T1
Cervical Plex. X X X X	X X X X	X X X X	X X X X	(Not listed)	X X X X	X X X X	Cervical Plex. C1, 2, 3, 4
Brachial Plex.	00 X X X X X	(X) X X X X X	(X) X X X X X	(X) X X X X X	(Not listed)	00 X X X X X	(X) X X X X X Brach. Plex. C(4), 5, 6, 7, 8, T1
Phrenic	(X) X 00	X X X	00 X(X)	X X X	X X X	X X X	X X X	Phrenic C3, 4, 5
Long Thoracic	X X X	X X X	X X X	X X X(X)	X X X X	X X X	X X X(X)	Long. Thor. C5, 6, 7, (8)
Dorsal Scapular	X	X	00 X	(X) X	X X	X	X X	Dor. Scap. C4, 5
N. to Subclavius	X X X	X X	X(X)	X(X)	X X	X X	X X	N. to Subclavius C5, 6
Suprascapular	(X) X X	X X	(X) X X	(X) X X	X X	X X	X X X	Suprascap C4, 5, 6
Upp. Subscap.	(X) X X 00	X X	(X) X X	X X X	X X	X X	(X) X X(x>	U. Subscap. C(4), 5, 6.(7)
Thoracodorsal	X X X	X X X	X X X X	(X) X(X)	X X X	X X X	(X) X X X	Thoracodor, C(5), 6, 7, 8
Low. S니bscap.	X X	X X	00 X X	X X X	X X 00	X X	00 X X 00	L. Subscap. C5, 6, (7)
Lat. Pectoral	X X X	(Not listed!	X X X	(Not listed)	(Not listed)	X X X	X X X	Lat. Pect. C5, 6, 7
Med. Pectoral	X X	X X	X X	(Not listed)	X X X	X X	X X Med. Pect. ' C(6), 7, 8, T1
Axillary	X X	X X	X X	X X(X)	X X	X X	X X	Axillary C5, 6
Muse니 loc니 tan.	00 X X X	X X X	(X) X X(X)	X X(X)	X X X	X X X	(x) X X X	Musculocutan. C(4), 5, 6, 7
Radial	X X X X	X X X X X	(X)(X) X X X(X)	X X X X X	X X X X(X)	X X X X(X)	X X X X X Radial C5, 6, 7, 8, T1
Median	00 X X X X	X X X X	(X) X X X X	X X X X X	(X) X X X X	X X X X X	X X X X X Median C5, 6. 7, 8, T1
Ulnar	(X) X X	X X	X X	X X X	(X) X X	X X	X X X Ulnar C7.8, T1
*흉근에 대한 지배신경은406-407쪽 참조
신경에 대한 척추분절분포: 몸통, 하지
C니 NNINGHAM™	GRAY, 3>	MORRIS"07'	SPA L TEHO LZ 目	deJONG'991	HAYMAKER & WOODHALL'1031	COMPILATION BY KENDALLS	SPINAL SEGMENTS 니SED FOR SPINAL NERVE & MUSCLE CHART
T 요추	천추	T 요추	천추	T 요추	천추	T 요추	천추	T 요추	천추	T 요추	천추	T 요추	천추
12 1 2 3 4 5 1 2 3 12 1 2 3 4 5 1 2 3 12 1 2 3 4 5 1 2 3 12 1 2 3 4 5 1 2 3 12 1 2 3 4 5 1 2 3 12 1 2 3 4 5 1 2 3 12 1 2 3 4 5 1 2 3
lliophyp ᄋ gastric(X) X	(X) X	X X	X X	00	X	X X	Iliohypogastric. T12, 니
Ilioinguinal(XI X	X	[X) X	X	00	X	00 X	Ilioinguinal T(12). 니
Limb. Plex.(X) X X X X	00 X X X X	[X) X X X X	00 X X X X	(Not listed)	(X) X X X X	()o X X X X	Lumb. Plex. T(12), L1, 2, 3, 4
Femoral	X X X	X X X	00 X X X	X X X X	X X X	X X X	(X) X X X	Femoral L(1), 2, 3, 4
Obturator	X X X	X X X	(X) X X X	(X) X X X	X X X	X X X	()o X X X	Obturator L(1), 2, 3, 4
Sup. Gluteal	X X X	X X X	X X X	X X X(X)	X X X	X X X	X X X	Sup. Glut. L4, 5, S1
Inf. Gluteal	X X X	X X X	X X X	(X) X X X	X X X	X X X	X X X	Int. Glut. L5, S1, 2
Sac. Plex.	X X X X X	X X X X X	X X X X X	X X X X X(Not listed)	X X X X X	x X X X X Sac. plex. L4, 5, S1, 2, 3
Sciatic	X X X X X	X X X X X	x X x x x	x x X X X	X X X X X	X X X X X	X X X X X Sciatic L4, 5, S1, 2, 3
Common Peroneal	X X X X	X X X X	X X X X	X X X X	X X X X	X X X X	X X X X	C. Peroneal L4, 5, S1, 2
Tibial	X X X X X	X X X X X	X X X X X	X X X X X	X X X X X	X X X X X	X X X X X Tibial U. 5, S1, 2, 3
411
용어해설(Glossary)
Abduction(외전) 관절운동 참조
Active insufficiency(능동적 무력) 이중관절(또는 다중관절) 근육이 완전히 단축된 위치에서는 효과적인 근력을 발휘하지 못하는 현상. "근육이 느슨해졌다"는 표현도 같은 현상을 묘사한 것이다.
Adaptive shortening(적응성 단축) 근육이 단축된 자세가 지속되어 나타나는 근육의 긴장상태
Adduction(내전) 관절운동 참조
Agonist(주동근) 수축근이며 그 작용은 다른 근육(길항근)에 반대된다.
Alignment(정렬) 다양한 자세에서 보여지는 신체 각 분절의 정렬. 이상적 정렬과 잘못된 정렬에 대해서는 75-98쪽을 참조하라.
Anatomical position(해부학적 자세) 직립자세에서 얼굴은 전방을 바라보고 손은 양 옆에, 전완은 회외되어 손바닥이 전면을 향하고, 손가락과 엄지는 신전된 자세를 취한다. 해부학적 자세는 관절운동, 축, 면, 그리고 방향 등을 측정하는데 기준이 되는 영점자세이다.
Antagonist(길항근) 다른 근육(주동근)에 반대로 작용하는 근육. 대립근(opponent).
Anterior(전방) 방향(direction)과 표면(surfaces) 참조
Anterior pelvic tilt(전방골반경사) 골반경사 참조
Anterior-posterior plane(전-후면) 면(planes) 참조
Assessment(평가) 검사와 측정참조
Asymptomatic(무증상) 환자가 아무런 불만이 없는 것. 질병이나 기능이상의 증상이 없는 상태
Axes(축) 운동이 일어나는 실제 또는 가상의 선. 서로에 대해 직각을 이루는 3가지 기본 축이 있다.
coronal axis(관상축) 수평상의 측면에서측면으로 확장하며 굴곡과 신전이 이루어지는 축이다.
longitudinal axis(종축) 위에서 아래로 향하는 수직 확장선으로 이 축에서 회전이 이루어진다.
sagittal axis(시상축) 수평상의 전방에서 후방으로 확장되며 외전과 내전이 이루어지는 축이다.|
412
Axial line(축선) 손과 발에서 기준이 되는 선. 손의 축선은 제3중수지골과 3지를 지나며, 발의 축선은 제2중수지골과 제2지를지난다.
Body mechanics(신체역학) 신체에 작용하는 정적 또는 동적인 힘과 연관된 과학. 이 힘의 효율적 혹은 비효율적 사용은 신체의 자세 및 운동과 관련된다.
Bowlegs(내반슬) 다리가 바깥을 향해 휜 상태
structural bowing(구조성 내반슬)은 하지골의 실질적 내반슬이다.
postural bowing(자세성 내반슬)은 발의 회내, 무릎의 과신전, 그리고 둔부의 내측회전이 결합되어 야기된 내반슬이다.
Break test(브레이크 검사) 검사자가 점진적으로 압력을 증가시킴으로써, 환자가 견딜 수 있는 최대의 근력을 측정하는 것. 브레이크 검시는 보통+(fair+)에서 양호+(good+) 등급에는 적용되지만 보통(fair) 이하나 정상(normal) 등급에는 적용이 되지 않는다.
Center of gravity(무게중심) 지구의 중력에 대해 자유롭게 작용하는 신체의 한 지점이며, 이 점을 중심으로 몸이 균형을 유지한다. 이 점은 신체의 세 축이 교차하는 곳이다. 이상적인 정렬 자세에서, 제1또는 제2천골의 전방에 위치한다.
Circumduction(회선운동) 관절운동 참조
Clockwise rotation(시계방향회전) 관절운동-회전 참조
Compression(압박력) 몸을 축소시키거나 위에서 누르는 힘. 반대되는 의미로 긴장(tension) 2를 참조하라.
Concentric contraction(중심성 수축) 수축 참조
Contractility(수축성) 근육이 효율적인 힘을 생성시킬 수 있는 성질. 긴장(tension) 1을 참조하라.
Contraction(수축) 길이의 변화를 수반하거나 수반하지 않는 근육 긴장의 증가
concentric(중심성 수축) 짧아지는 수축. 등장성 수축
eccentric(이심성 수축) 길어지는 수축
isometric(등척성수축) 길이의 변화를 수반하지 않는 긴장의 증가
isotonic(등장성 수축)(짧아지는 방향으로의) 근육길이의 변화를 수반하는 긴장의 증가, 중심성 수축
Contracture(구축) 근육길이의 현저한 감소. 근육을 신장시키는 방향으로의 운동범위가 현저히 제한된다.
irreversible contracture(비가역성 구축) 탄력섬유가 비탄력섬유로 대체되었기 때문에 치료에 의해 완화될 수 수 없는 구축
Contraindication(금기증) 특정한 치료나 치료절차가 적합하지 않다는 표시나 증상|
413
Contralateral(대측성) 반대쪽
Coronal axis(관상축) 축 참조
Coronal plane(관상면) 면 참조
Counterclockwise rotation(시계반대방향회전) 관절운동-회전 참조
Criteria(범주) 결정의 기준이 되는 토대. 검사에 대해 형성된 법칙이나 원칙
Curves of the spine(척추곡선) 경추, 흉추, 요추(유동적 곡선) 그리고 천골곡선(고정된 곡선)
normal curves(정상 곡선) 경추 부위에서 약간 전방, 흉추 부위에서 약간 후방, 요추 부위에서 약간 전방, 그리고 천추 부위에서 후방만곡
abnormal curves(비정상 곡선) 척추후만(kyphosis), 척추전만(lordosis), 굽은등 자세(sway-back posture; 척추만곡증), 척추측만증(scoliosis) 참조
Diagnosis(진단) 검사결과에 기초한 질병이나 외상, 기능이상등의 확인과 분류
musculoskeletal diagnosis(근골격계진단) 근골격의 기능이상에 대한 확인과 분류
Direction(방향)
anterior(전방) 복측면 또는 정면을 향한 방향
posterior(후방) 배측면 또는 후방을 향한 방향
caudal(미방) 아래 또는 하방, 머리로부터 멀어지는(꼬리쪽을 향하는) 방향
cranial(두방) 위 또는 상방, 머리를 향하는 방향
distal(원위) 체간이나 중심선, 정중선으로부터 먼 거리에 있는
proximal(근위) 체간이나 중심선, 정중선으로부터 가까운 거리에 있는
ᅵlateral(외측) 정중선으로부터 멀리
medial(내측)정중선을 향하여
Distal(원위) 방향(direction) 참조
Dorsiflexion(배측굴곡) 관절운동 참조
Dysfunction(기능부전) 적절히 작용하기 힘든 것. 기능적 부전 및 불능
Eccentric contraction(이심성 수축) 수축 참조
Evaluation(평가) 검사와 측정 참조
Eversion(외반)회내와 전족 외전의 결합. 외반족(talipes valgus). 외반은 족저굴곡에서보다는 배측굴곡에서
414
보다 자유롭다.
Examination(검사) 검사와 측정 참조
Extensibility(신장성) 근육이 길어지거나 늘어나는 성질
Extension(신전) 관절운동 참조
External rotation(외회전) 관절운동 참은 외측회전
Fixation(고정) 안정화, 지지, 역압 등을 포함하는 고정하려는 힘
Flexibility(유연성) 자세나 정렬의 변화를 받아들일 수 있는 능력. 정상, 제한, 초과 등으로 표현됨
Flexion(굴곡) 관절운동 참조
Frontal plane(전면) 면 참조
Genu valgum(외반슬) 무릎의 외반(knock-knees)
Genu varum(내반슬) 무릎의 내반(bowlegs)
Goniometer(측각도계) 발목을 측정하고 관절의 움직임 범위를 재는 기구
Gravity line(중력선) 무게중심을 통과하는 수직선으로 중앙시상면과 중앙관상면의 교차점과 유사하다.
Horizontal abduction(수평외전) 관절운동 참조
Horizontal adduction(수평내전) 관절운동 참조
Hyperextension(과신전) 관절운동참조
Ideal alignment(이상적정렬) 자세를 평가할 때기준이 되는 정렬상태(71, 75쪽, 그리고 88쪽 참조)
Impingement(충돌) 신경이나 근육 등 연부조직에 의한 공간 잠식. 여기에서 임핀지는 근육과 연관된 신경자극(즉, 압력이나 마찰에 의한 신경자극)을 의미한다.
Indication(적응증) 특정한 치료나 절차가 적절하다는 사인 또는 증상
Internal rotation(내회전) 관절운운 내측회전 참조|
415
Intervening muscles(간섭근육) 인접한 근육(일반적으로 팔이나 다리의)을 뼈나 그 기시부에 단단하게 고정하는 근육. 근력 검사 및 근력 등급화의 롱 레버(long lever) 기능을 하기도 한다.| 예) 승모근검사시 후삼각근, 전거근검사시 어깨 굴근 등
Inversion(내반) 회외와 전족 내전의 결합. 내반족(talipes varus). 내반은 배측굴곡보다 족저굴곡에서 보다 자유롭다.
Ipsilateral(동측의) 같은 쪽
Isometric contraction(등척성 수축) 수축 참조
Isotonic contraction(등장성 수축) 수축 참조
Joint motoins(관절운동)
@abduction(외전)과 adduction(내전) 관상면에서 시상축을 따라 이루어지는 운동으로, 외측방향으로 이루어진다. 외전은 기운데로부터 멀어지는 운동이며 내전은 가운데를 향한 운동으로 손가락, 발가락. 엄지는 예외이다. 손가락, 발가락의 경우 외전은 손이나 발의 축선으로부터 멀어지는 운동을, 내전은 측선에 가까워지는 운동이다.
circumduction(회선) 굴곡, 신전, 내전, 외전과 회전이 결합되어 발생하는 순환운동
dorsiflexion(배측굴곡) 발목관절의 신전, 족저굴곡과 반대되는 운동(종종 굴곡으로 잘못 불린다)(22쪽 참조).
@flexion(굴곡)과 extension(신전) 일반적으로 굴곡은 굽히는 것을, 신전은 펴는 것을 의미한다. 이것은 신체의 경첩관절(hinge joint)에도 적용된다. 즉 팔꿈치관절이나, 손가락 관절, 그리고 무릎관절 등이 그러하다. 이것은 또한 흉추에도 적용될 수 있으나 이러한 단순한 정의는 다른 사지관절이나 목, 허리 등에는 적용되지 않는다. 기술적으로 굴곡과 신전은 관상축을 따라 시상면에서 이루어지는 운동(즉 전후방 운동)이다. 굴곡은 전방으로, 신전은 후방으로 일어나는데, 무릎, 발목, 발, 발가락을 제외한 모든 사지에 적용된다. 이런 예외적인 경우는 굴곡이 전방에서 후방으로, 또는 신전방향으로 일어난다. 13쪽의 설명을 참조하라. 목과 허리의 경우, 굴곡은 전방만곡에서 곧게 편 자세로 전환하는 것이다.
@horizontal abduction(수평외전)과 horizontal addudtion(수평내전) 팔이 횡단면에서 종축을 따라 움직이는 운동. 외전은 중심선으로부터 멀어지는 운동이며 내전은 중심선에 가까워지는 운동이다.
hyperextension(과신전)
1. 정상신전의 범위를 초과한 운동
2. 정상 자세정렬보다는 큰 신전이지만 정상적 관절 범위를 초과하지는 않은 자세. 경추에서는 전형적으로 머리가 앞으로 기운 척추전만을, 요추에서는 전방골반경사에 따른 척추전만을, 그리고 굽은등 자세(sway-back)에서는 고관절의 신전 등을 의미한다.
plantar flexion(족저굴곡) 발목관절의 굴곡, 배측굴곡의 반대(종종 신전으로 잘못 명명)(22쪽 참조).
rotation(회전) 횡단면에서 종축을 따라 일어나는 운동
@lateral(외측회전) 또는 external rotation(외회전) 사지의 전면이 정중선(신체의 중앙선)으로부터 멀어지도록 회전하는 것
@medial(내측회전)또는 internal rotation(내회전) 사지의 전면이 정중선에 가까워지도록 회전하는 것
clockwise rotation(시계방향회전) 흉부 또는 골반의 회전을 묘사하기 위해 사용된다. 횡단면을 기준으로 전방 12시 방향이 중심점이며, 오른쪽보다 왼쪽이 앞으로 나오는 회전이다(또한 우측을 바라보는 회전으로 묘
416
사되기도 한다).
counterclockwise rotation(시계반대방향회전) 흉부 또는 골반의 회전을 묘사하기 위해 사용된다. 횡단면을 기준으로 전방 12시 방향이 중심점이며, 왼쪽보다 오른쪽이 앞으로 나오는 회전이다(또한 좌측을 바라보는 회전으로 묘사되기도 한다).
Knock-Knees(외반슬) 무릎을 붙였을 때 양 발사이가 벌어져 있는 것(genu valgum).
Kyphosis(척추후만증) 비정상적인 후방곡선으로 일반적으로 흉추에서 발견된다. 정상적 후방만곡의 과대한 증가라고 할 수 있다. 더 정확히 표현한다면 흉추후만증이라고 불릴 수 있다. 종종 요추에서는 정상 전방만곡과 반대되는 요추후만증이 있다.
Lateral(외측) 방향과 면 참조
Lateral flexion(측면굴곡) 측면으로 구부러짐. 신체가 측면으로 오목하게 굽는 운동으로, 척주곡선이 반대 방향으로 볼록하게 된다. 척주곡선은 볼록한 면을 기준으로 명명하여, 곡선이 오른쪽으로 볼록하게 나왔으면 우측만 곡이라 하며, 좌측굴곡된 것을 의미한다.
Lateral pelvic tilt(측면골반경사) 골반경사 참조
Lateral rotation(외측회전) 관절운동 참조
Lordosis(척추전만증) 비정상적 전방만곡으로 일반적으로 요추에서 발견된다. 정상적인 전만곡선("정상적인 척추전만증"이라는 말을 피하라)이 과도하게 증가한 것으로 종종 "hollow back"이라고 불린다. 이것은 전방골반경사와 고관절 굴곡이 동반되어 나타나기도 한다. 보다 정확히 표현한다면 요추전만증으로 불릴 수 있다. 종종 흉추에서 정상적 후방곡선에 역하는 경미한 척추전만증이 있다. 머리가 앞으로 기울고 목이 신전되어 있는 전형적 자세는 정상적인 전방만곡보다 크며 척추전만증과 유사하다.
Measurable test(측정가능 검사) 표준에 근거하여 수량화할 수 있는 검사. 근육의 길이와 근력을 검사하기 위한 기준 중 하나이다.
Medial(내측) 방향과 면(plane) 참조
Medial rotation(내측회전) 관절운동 참조
@Median(정중) 또는 Midsagittal plane(중앙시상면) 면(plane) 참조
Mobility(가동성) 자유롭게 움직일 수 있는 능력
Muscle balance(근육균형) 평형상태로서 관절에 작용하는 대립근육에 근력균형이 있을 때 생성되며, 운동과 최적의 안정상태를 제공하는 이상적인 정렬상태이다.|
417
Muscle imbalance(근육 불균형) 대립근육과 근력에서 차이가 나는 상태. 근육이 약화되고 그 근육의 대립근이 강할 때 근육 불균형이 발생하며, 잘못된 자세정렬을 유발한다.
Neutral position of the pelvis(골반의 중립자세) 전상장골극이 동일한 횡단면에 있고, 전상장골극과 치골결합이 동일한 수직면에 있는 상태
Normal(정상) 기준과 동일. 정상 정렬은 71, 75, 88쪽을, 연령에 따른 정상 굴곡은 48, 112쪽을, 정상적인운동범위는 24쪽을, 정상적인 근력은 186, 190쪽을 참조하라.
Normal flexion of lumbar spine(요추의 정상굴곡) 요추가 편평하게 펴지는 운동
Ober test(오버검사) 근막장근과 장경인대의 긴장검사
Objective(객관성) 검사자에 의해 증명된 결과. 징후(sign) 참조
Optimal test postition(최적의 검사자세) 단관절 근육에 대해서는 완전 운동범위. 이중관절 근육에 대해서는 전체 길이의 중간 범위의 자세
Overstretch(과도한 스트레칭) 근육길이의 정상적 범위를 초과하는 스트레칭
Overstretch weakness(과도한 스트레칭으로 인한 약화) 이중관절(또는 다중관절)근육이 반복적 운동이나 습관적 자세에 의해 정상적 범위를 초과해 나타나는 관절의 약화
Passive insufficiency(수동적 무력) 이중관절(또는 다중관절 근육)의 단축으로 근육길이가 충분치 않아 양 관절이 동시에 정상적인 신장을 못하는 것. 슬건근(hamstring)이 그 예 중의 하나이다.&(34>
Passive range of motion(수동적 운동범위) 사용가능하고, 고통이 없는 운동범위로 환자의 참여없이 다른 사람에 의해 실행된다.
Pelvic tilt(골반경사) 중립자세로부터 골반의 전방, 후방, 또는 측면경사(골반의 중립자세 참조)
anterior tilt(전방경사) 전상장골극을 지나는 수직평면이 치골결합의 수직면전방에 놓인 골반경사
posterior tilt(후방경사) 전상장골극을 지나는 수직평면이 치골결합의 수직면 후방에 놓인 골반경사
lateral tilt(측면경사) 장골릉의 한 쪽이 다른 쪽보다 높은 골반경사
Planes(면) 2차원 상에서 도출되는 실제 또는 가상의 편평한 면으로 서로에 대해 직각을 이룬다.
coronal plane(관상면; 전면 또는 측면) 수직평면으로 측면에서 측면으로 확장되며, 신체를 전방과 후방으로 나눈다.
sagittal plane(시상면; 전방 또는 후방)수직평면으로 전방에서후방으로 확장되며, 신체를 좌우로 나눈다.
transverse plane(횡단면) 수평평면으로 신체를 상체(두측)와 하체(미측)로 나눈다.|
418
Plantar flexion(족저굴곡) 관절운동 참조
Plumb line(추선) 추(조그마한 납)에 부착된 선이 정지하였을 때, 이것이 수직선을 나타낸다. 직립자세를 분석하기 위해 사용될 때는 고정점에 연관하여 정지되어야 한다. 즉 후면에서는 뒤꿈치 사이에 그리고 측면에서는 복사뼈 바로 앞에 위치해야 한다.
Posterior(후방) 방향 참조
Posterior pelvic tilt(후방골반경사) 골반경사 참조
Pressure(압력) 근육검사시 검사자에 의해 검사자세를 유지하는 근육에 가해지는 힘. 압력은 보통 +(fair+)(6)이나 그 이상의 근력에만 적용한다.
Pronation(회내) 회전운동. 진완의 회내는 요골의 원위 끝이 해부학적 외전자세(회외)에서 내측으로 운동하여 손바닥이 후방을 향할 때 일어난다. 발의 회내는 발이 회전하여 발바닥이 다소 외측방향을 보게 된다. 직립자세에서 체중은 발의 내측에 쏠리게 된다.
Prone(엎드려 누운 자세) 얼굴이 바닥을 향해 눕는 자세. 복와위
Protective muscle spasm(보호적 근경축) 손상된 구조에 더 이상의 자극을 주지 않기 위해 근육이 자연적인 '부목’ 역할을 하여 손상부위를 보호하는 반사적인 근육경련
Proximal(근위) 방향 참조
Put on a slack(느슨하게 하다) 근육을 짧아진 자세로 놓아, 효율적으로 근력을 발휘하지 못하도록 하는 것(이 중관절 근육에만 적용되며, 단관절 근육에는 적용되지 않는다). 능동적 무력 참조
Range of motion(운동범위) 일반적으로 관절이 움직이거나 움직여질 수 있는 범위나 정도
Referred pain(연관통) 근원지로부터 어느 정도 떨어져 느껴지는 통증
Reliable test(신뢰성 검사) 반복된 검사에서 동일한 결과를 보여주는 테스트. 근육길이와 근력검사의 기준 중 하나
Resistance(저항) 운동을 방해하는 힘. 근육검사시 검사자나 중력에 의해 검사동작에 가해지는 저항
Rotation(회전) 관절운동 참조
Round shoulders(굽은 어깨) 전방으로 기운 어깨|
419
Round upper back(굽은 등 상부) 척추후만증(kyphosis)
Sagittal axis(시상축) 축(axes) 참조
Sagittal plane(시상면) 면(planes) 참조
Scoliosis(척추측만증) 척추의 측면만곡증. 척추는 한 쪽 방향으로만 굽는 경우와 그로 인한 보상적 만곡이 생긴 두 가지 경우가 있다. 곡선의 볼록한 부분이 우측을 향한 경우를 우측만곡, 그 반대의 경우는 좌측만곡이라 한다.
Shortness(단축) 근육의 긴장(tightness). 근육의 길이가 약간 줄어들거나 중간 정도로 줄어든 것을 말한다. 근육을 신장시키는 움직임이 제한된다.
Sign(징후) 비정상의 표시. 검사자에게 객관적으로 증명된 질병이나 기능이상과 연관됨. 증상(symptom)과 비교하라.
Sit-up(일어나 앉기) 고관절의 굴곡에 의해 바로 누운 자세에서 앉은 자세로 전환하는 운동. 척추가 굴곡되는 "몸통 구부리기"는 일어나 앉기(sit-up)의 일부분으로 불려서는 안 된다.
Spasm(경련) 불수의적인 근육수축
Sprain(염전) 인대나 건이 파열된 관절의 손상. 그러나 분리되지는 않은 상태
Stability(안정성) 지지해주는 능력. 자세의 견고성
Stabiᅵization(안정화) 고정(fixation). 지속적으로 유지하는 것
Strain(좌상) 해로운 긴장(tension)의 결과
Stress(스트레스) 신체를 왜곡시키는 모든 종류의 힘. 인장력이나 압박력의 양방향으로 가능하다.
Stretch(신장) 근육을 길게 늘리는 것. 길이의 증가. 근의 길이가 정상 이상이 되는 것. 과도한 스트레칭 참조
Strech weakness(신장성 약화) 신장된 상태에서의 근육약화. 그러나 근육길이의 정상적인 범위를 초과한 것이 아닌 중립적. 생리적 자세를 약간 초과한 상태이다. 이 개념은 잘못된 정렬상태의 지속과 관련이 있다(333—334쪽 참조. 다중관절 근육에 관해서는 과도한 스트레칭으로 인한 약화 참조).
Subjective(주관적) 개인적으로 인지되는 것, 검사자에 의해 증명되지 않은 것. 증상(symptom) 참조
Substitution(대체작용) 통증이나 약화로 인하여 기능이 상실된 근육의 작용을 다른 근육이 대체하는 것|
420
Supination(회외) 회전운동. 전완의 회외는 요골의 원위 끝이 내측회전(회내)으로부터 해부학적 자세로 움직일 때 일어나며, 이때 손바닥이 전방을 향하게 된다. 발의 회외는 발이 회전하여 발바닥이 내측방향을 향할 때 일어난다. 직립자세에서 체중은 발의 외측면에 가해진다.
Supine(바로 누운 자세) 얼굴을 위로하며 등을 대고 누운 자세. 앙와위
Surfaces(면)
dorsal(배측면) 신체의 후방면, 예외) 발의 경우 전면이 배측면이다.
lateral(외측면) 바깥쪽
medial(내측면) 안쪽
palmar(수장면) 손바닥면
plantar(족저면) 발바닥면
ventral(복측면) 신체의 전방면
Sway-back posture(굽은등 자세; 척추만곡증) 잘못된 정렬 자세로 등 상부가 후방이동(swaying-back)되고 골반이 전방이동(swaying-forward)된다. 요추 상부로 확장되는 긴 척추후만증과 요추 하부의 편평화가 있다. 골반의 경우는 후방경사되고 고관절은 신전된다. 머리와 목은 전방자세가 나타난다.
Symptom(증상) 기능 또는 감각기관의 비정상. 환자에 의해 감지되며 질병이나 기능이상의 가능성을 말해준다. 즉 주관적인증상인 셈이다. 징후(sign)와 비교하라
Syndrome(증후군) 특정 질병이나 약화, 기능이상의 특징적인 징후이나 증상이 다발적으로 발생하는 것.
Taut(팽팽함) 최대로 신장됐을 때 느슨하지 않고 딱딱해지는 것. 근육의 길이가 허용하는 운동범위의 마지막에서 팽팽해진다. 즉 한계까지 신장됐을 때 그러하다. 183-184쪽 참조
@Tension(긴장)
1. 근육에 적용될 때: 근육에 의해 생성된 효과적인 힘
2. 신체역학에 적용될 때: 신체를 신장시키는 힘(혹은 스트레스). 압박력(compression)과 긴장(tension)은 반대되는 의미이다.
3. 두통에 적용될 때: 후방경부근육의 팽팽함
Test movement(검사동작) 어떤 부위의 특정 방향으로의 운동으로 호(arc)를 통해 이루어진다.
Test position(검사자세) 검사자가 특정 부위에 일정한 자세를 취하게 하고 환자가 그 자세를 유지하는 것
Test and measurements(검사와 측정)
test(검사) 근육길이, 근력, 운동범위, 정렬검사 등과 같이 기준에 따라 해석될 수 있는 측정지수를 얻는 절차
examination(검사) 한 종류 이상의 검사를 포함한 절차로, 예를 들면 다양한 검사가 필요한 자세검사 등이 있다.
assessment(평가) test나 examination으로부터 얻어진 객관적 데이터의 평가
evaluation(평가) 근골격계 검사와 적절한 치료방법을 판별하기 위해 얻어진 주관적 혹은 객관적으로 자료를 해석하는 것
Thomas test(토마스 검사) Jones와 Lovett 정의: "토마스 굴곡검사는 질환이 있는 쪽의 고관절은 요추전만(lordosis) 없이 신전시키지 못한다는 사실에 기초한 것이다. 만일 굴곡기형이 존재한다면, 환자는 질환이 있는 쪽의 대퇴를 신전시키지 못하며 각이 진(굴곡된) 상태로 남아있게 된다."&(61>
@Tight(긴장된)
1. 짧은, 운동범위의 제한. 즉 단단한 근육
2. 단단하게 당겨졌을 때의 견고한 촉진. 즉근육이 단단하게 느껴진다(수축 또는 신장된 근육에 적용될 것이다).
Tightness(긴장) 단축. 경미하거나 적정한 근육길이의 감소. 제한된 방향으로의 근육운동.
Tilt(경사) 횡축을 따라 일어나는 회전, 골반경사 참조
Transverse plane(횡단면) 면(planes) 참조
Trendelenburg sign(트랜들랜버그 징후) 고관절 외전근의 약화를 보여주는 징후. 직립자세에서 다른 쪽 다리를 바닥에서 떼어, 신체의 하중이 손상된 다리에 가해질 때 그쪽의 고관절이 내전되는 현상에 의해 증명된다. 트랜들랜버그 검사는 원래 선천적인 고관절 탈구(dislocation)를 진단하던 검사였다. 트랜들랜버그 걸음걸이란 걸음걸이의 각 단계에서 손상된 다리쪽에 체중이 부과될 때 그쪽의 고관절이 내전되는 현상을 말한다. 이것은 고관절 외전근의 마비로 인한 고관절 외전자세와 대비된다. 222쪽 참조
Useful test(유용성 검사) 적절한 치료과정을 판별하기 위해 하는 검사. 근육길이와 근력검사 기준 중 하나이다.
@Valgus(외반)
1. 무릎: 외반슬(knock-knees)
2. 발: 외반족(talipes valgus), 전족의 외전을 동반한 회내
3. 엄지발가락: 무지외반(hallux valgus). 건막류와 연관된 무지의 내전(발의 중앙선을 향해)
Valid test(타당성 검사) 질적 양적 측정을 의미하는 검사. 근육길이와 근력검사 기준 중 하나이다.
@Varus(내반)
1. 무릎: 내반슬(genu varus)
2. 발: 내반족(talipes varus). 전족의 내전을 동반한 회외
Ventral(복측) 신체전면의 전방 또는 앞 방향|
423
참고문헌
REFERENCES CITED IN TEXT
1. Paris SV. The Paris approach. Postgraduate advances in the evaluation and treatment of low back dysfunction. Berryville, Virginia: Forum Medicum, 1989. p. ix
2. Wright WG. Muscle function. New York: Paul B Hoeber, 1928. p. xi
3. Goldthwait JE et al. Essentials of body mechanics in health and disease. 4th ed. Philadelphia: JB Lippincott, 1945. p. xi
4. Pbsture and its relationship to orthopaedic disabilities. A report of the Posture Committee of the American Academy of Orthopaedic Surgeons, 1947: 1. p. 3
5. Toffler A. Pbwershift. New York: Bantam Books, 1991. p. 7
6. Introducing the most significant aid to manual muscle testing ever devised: Myo-Metric II. [Advertising brochure. ] p. 7
7. MicroFET: Technology applied to muscles. EMPI. [Advertising handout. ] p. 7
8. Rheault W, Beal J, Kubick K, Novak T, Shepley J. Intertester reliability of the hand-held dynamometer for wrist flexion and extension. Arch Phys Med Rehabil 1989;70: 909. p. 7
9. Brinkmann JR. Comparison of a hand-held to a fixed dynamometer in tracking strength change. [Abstract R226] In: Abstracts of papers accepted for presentation at the 67th Annual Conference of the American Physical Therapy Association, June 14一18, 1992. Phys Ther 1992;72(6)Suppl. p. 7
10. Rothstein JM. Muscle biology—clinical considerations. Phys Ther 1982;62(12)1825. p. 7
11. Inman VT, Saunders JB, de CM, Abbott LC. Observations on the function of the shoulder joint. J Bone Joint Surg 1944;26: 1. p. 17
12. Stedman's medical dictionary. 25th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1990. p. 23
13. Goss CM, ed. Gray's anatomy of the human body. 28th ed Philadelphia: Lea & Febiger, 1966: 277, 311, 319, 380-381, 968. p. 29, 357, 365, 377, 388, 404
14. Protractor and calipers: Prototype made for HO Kendall, 1953. Sample copies made by Chattanooga Group, 1992, p. 32
15. Kendall HO et al. Posture and pain. Baltimore: Williams & Wilkins, 1952: 72-73, 156-159. p. 33, 343, 344, 349, 357, 376
16. Shober P. Lendenwirbelsaule und Kreuzschmerzen. Munch med Wschr 1937;84: 336. p. 51
17. Macrae IF, Wright V. Measurement of back movement. Ann Rheum Dis 1969;28: 584. p. 51
18. Miller SA, Mayer T, Cos R, Gatchel R. Reliability problems associated with the modified Schober technique for true lumbar flexion measurement. Spine 1992;17(3)345-348. p. 51
19. Ober FR. Back strain and sciatica. JAMA 1935; 104(18): 1580-1581. p. 56, 362
20. Ober FR. Relation of the fascia lata to conditions of the lower part of the back. JAMA 1937;109(8): 554ᅵ555. p. 56, 58, 350
21. Hoppenfeld S. Physical examination of the spine and extremities. East Norwalk, Connecticut: Appleton-Cen-tury-Crofts, 1976: 167, 144. p. 56
22. Rothstein JM et al. The rehabilitation specialist's handbook. Philadelphia: FA Davis, 1991: 64-65. p. 56
23. Guides to the evaluation of permanent impairment. Chicago: American Medical Association, 1984. p. 56
24. Daniels L, Worthingham C. Muscle testing一techniques of manual examination, 5th ed. Philadelphia: WB Saunders, 1986: 54. p. 56
25. Palmer ML, Epler ME. Clinical assessment procedures
in physical therapy. Philadelphia: JB Lippincott, 1990: 247-248. p. 26
26. Norkin CC, White DJ. Measurement of joint motion: a guide to goniometry. Philadelphia: FA Davis, 1985: 139. p. 26
27. Basmajian JV, De Luca DJ. Muscles alive. 5th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1985: 255, 414. p. 71, 328
28. Kendall HO, Kendall FP. Normal flexibility according to age groups. J Bone Joint Surg [Am] 1948;30-A: 690. p. 112
29. Licht S. History. In: Basmajian JV. Therapeutic exercises 3rd ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1978: 29.4th ed. 1984: 30. p. 121
30. Cailliet R. Exercises for scoliosis. In: Basmajian JV. Therapeutic exercise. 3rd ed. Baltimore: Williams & Wil-kins, 1978: 434.4th ed. 1984: 469. p. 121
31. American Academy of Orthopaedic Surgeons Staff. Instructional Course Lectures. Vol 34. St. Louis, Missouri: CV Mosby, 1985: 103-104. p. 121
32. Boileau JC, Basmajian JV. Grant's methods of anatomy. 7th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1965. p. 164
33. Nachemson A, Elfstron G. Intravital dynamic pressure measurements in lumbar discs. Stockholm: Almqvista Wiksell, 1970. p. 166
34.0’Connell AL, Gardner EB. Understanding the scientific basis of human motion. Baltimore: Williams & Wilkins, 1972: 38. p. 179
35. Legg AT. Physical therapy in infantile paralysis. In: Mock. ？Principles and practice of physical therapy. Vol II. Hagerstown, Maryland: WF Prior, 1932: 45. p. 188
36. Sobotta-Figge. Atlas of human anatomy. Vol 1. Munich: Urban & Schwarzenberg, 1974. p. 314, 315
37. Duchenne GB. Physiology of motion. Philadelphia: JB Lippincott, 1949: 480. p. 324
38. Shneerson J. Disorders of ventilation. London: Black well Scientific Publications, 1988: 22, 31, 155, 287, 289. p. 324, 328, 330
39. Youmans WD, Siebens AA. Respiration. In: Brobeck, ed. Best and Taylor's physiological basis of medical practice. 9th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1973: 6-30, 6-35. p. 324, 325
40. Guz A, Noble M, Eisele J, Trenchard D. The role of vagal inflation reflexes. In: Porter R, ed. Breathing: Hering-Breuer Centenary Symposium. A CIBA Foundation Symposium. London: JA Churchill, 1970: 155, 235, 246, 287, 289. p. 324
41. Cherniack RM et al. Respiration in health and disease. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders, 1972: 410. p. 328
42. Egan DF. Fundamentals of respiratory therapy. 3rd ed. St. Louis, Missouri: CV Mosby, 1977. p. 329, 330
43. Williams PL, Warwick R, Dyson M, Bannister L, eds. Gray's anatomy. 37th ed. New York: Churchill Livingstone, 1989: 552-553, 563, 573, 564, 612. p. 329
44. Moore KL. Clinically oriented anatomy. 2nd ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1985. p. 330
45. Lehman JF, ed. Therapeutic heat and cold. Baltimore: Williams & Wilkins, 1982: 404, 563-564. p. 336
46. Adams RD et al. Diseases of muscle. New York: Paul B Hoeber, 1953: 15, 121, 415, 429, 441. p. 337
47. Sunderland S. Nerves and nerve injuries. 2nd ed. New York: Churchill Livingstone, 1978: 692ᅳ694, 753, 906, 925, 970, 1011-1013, 1031. p. 337, 376, 377
48. Margolis S, Moses S, eds. Johns Hopkins medical handbook. New York: Rebus, 1992: 128, 129. p. 341
49. Ayub E, Glasheen-Wray M, Kraus S. Head posture: a case study of the effects on the rest position of the mandible. J. Orthop Sports Phys Ther 1984;6: 179-183. p. 341
50. Dawson DM, Hallett M, Millender LH. Entrapment neuropathies. 2nd ed. Boston: Little, Brown, 1990: 218, 237, 245, 246, 270, 279, 311, 344-346, 348. p. 343, 344, 376, 377, 378
NOTE: 볼드체로된 페이지는 이 책의 본문 페이지입니다.
423
51. Cahill BR. Quadrilateral space syndrome. In: Omer GE, Spinner M. Management of peripheral nerve problems. Philadelphia: WB Saunders, 1980: 602-606. p. 344
52. CD Denison Orthopaedic Appliance Corporation, 220 W 28th St, Baltimore, Maryland, p. 345, 370
53. Burstein D. Joint compression for treatment of shoulder pain. Clin Man 1985: 5(2): 9. p. 345
54. DeRosa CP, Porterfield JA. A physical therapy model for the treatment of low back pain. Phys Ther 1992; 72(4): 263. p. 349
55. Kendall HO, Kendall FP. Study and treatment of muscle imbalance in cases of low back and sciatic pain. Baltimore: privately printed, 1936. p. 349
56. Fahrni WH, Trueman GE. Comparative radiological study of spines of a primitive population with North Americans and North Europeans. J Bone Joint Surg [Br] 1965;47-B: 552. p. 350
57. Basmajian JV. Primary anatomy, 5th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1964: 29, 61. p. 357
58. Cox JM. Low back pain—mechanism, diagnosis, and treatment. 5th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1990: 215, 224, 225.(Hippocrates reference.) p. 357
59. Sabotta J. Atlas of human anatomy. New York: GE Stechert, 1933: 142. p. 357
60. Davis G. Applied anatomy. Philadelphia: JB Lippincott, 1918: 433. p. 357
61. Jones R, Lovett RW. Orthopedic surgery. 2nd ed. New York: William Wood and Co, 1929: 693. p. 357
62. Ober FR, ed. Lovett's lateral curvature of the spine. 5th ed. Philadelphia: P Blakiston's Son & Co, 1931: 13. p. 357
63. Steindler A. Diseases and deformities of the spine and thorax. St. Louis, Missouri: CV Mosby, 1929: 547. p. 357
64. Cyriax J, Cyriax P. Illustrated manual of orthopaedic medicine. Boston: Butterworths, 1983: 76. p. 357
65. Hinwood JA. Sacroiliac joint biomechanics. Dig Chiro Econ 1983;25(5): 41-44. p. 357
66. Saunders HD. Evaluation, treatment and prevention of musculoskeletal disorders. 2nd ed. Edina, Minnesota: Educational Opportunities, 1985: 86, 131. p. 357
67. Norkin CC, Levangie PK. Joint structure & function— a comprehensive analysis. Philadelphia: FA Davis, 1983: 148. p. 357
68. Williams PC. Lesions of the lumbosacral spine. Part II. Chronic traumatic(postural) destruction of the lumbosacral intervertebral disc. J Bone Joint Surg 1937;19: 690-703. p. 358
69. Pope M, Wilder D, Booth J. The biomechanics of low back pain. In: White AA, Gordon SL, eds. Symposium on idiopathic low back pain. St. Louis, Missouri: CV Mosby, 1982. p. 359, 360
70. Farfan HF. Mechanical disorders of the low back. Philadelphia: Lea & Febiger, 1973. p. 360
71. Chaffin DB. Occupational biomechanics of low back injury. In: White AA, Gordon SL, eds. Symposium on idiopathic low back pain. St. Louis, Missouri: CV Mosby, 1982. p. 360
72. Poulsen E, Jorgensen K. Back muscle strength, lifting and stoop working postures. App Ergonomics 1971: 133— 137. p. 360
73. Tichauer ER, Miller M, Nathan IM. Lordosimetry: a new technique for the measurement of postural response to materials handling. Am Ind Hyg Assoc J 1973: 34: 1-12. p. 360
74. Adams MA, Hutton WC. Prolapsed invertebral disc: a hyperflexion injury. In: Industrial rehabilitation. American Therapeutics, 1989: 1031-1038. Presented at the 8th Annual Meeting of the International Society for the Study of the Lumbar Spine. Paris, May 18, 1981. p. 360
75. Nordin M, Frankel V. Basic biomechanics of the musculoskeletal system. 2nd ed. Philadelphia: Lea & Febiger 1989: 193, 201. p. 364
76. Brown T, Hanson R, Yorra A. Some mechanical tests on the lumbosacral spine with particular reference to the intervertebral disc. J Bone Joint Surg [Ami 1957;39-A: 1135. p. 364
77. Roaf R. A study of the mechanics of spinal injuries. J Bone Joint Surg |Br] 1960;42-B: 810. p. 364 ^
78. Freiberg AH, Vinke TH. Sciatica and sacro-iliac joint. J Bone Joint Surg 1934;16: 126-136. p. 365
79. Kite JH. Exercise in foot disabilities. In: Basmajian JV, ed. Therapeutic exercise, 3rd ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1978: 485-513 IAu note: best in 3rd ed. J p. 366
80. O'Neill DB, Zarins B, Gelberman RH, Keating TM, Louis D. Compression of the anterior interosseous nerve after use of a sling for dislocation of the acromioclavicular joint. J Bone Joint Surg [Am] 1990;72-A(7)1100. p. 376, 378
81. Hadley MN, Sonntag VKH, Pittman HW. Suprascapular nerve entrapment. J. Neurosurg 1986;64: 843-848. p. 376, 378
82. Post M, Mayer J. Suprascapular nerve entrapment. Clin Orthop Relat Res 1987;223: 126-135. p. 376, 378
83. Conway SR, Jones HR. Entrapment and compression neuropathies. In: Tollison CD, ed. Handbook of chronic pain management. Baltimore: Williams & Wilkins, 1989: 433, 437, 438. p. 376, 378
84. Sunderland S. Nerve injuries and their repair: a critical appraisal. London: Churchill Livingstone, 1991: 161. p. 376, 377, 378
85. Jankiewicz JJ, Hennrikus WL, Houkom JA. The appearance of the piriformis muscle syndrome in computed tomography and magnetic resonance imaging. Clin Orthop Relat Res 1991;262: 207. p. 377
86. Spinner M. Management of nerve compression lesions of the upper extremity. In: Omer GE, Spinner M. Management of peripheral nerve problems. Philadelphia: WB Saunders, 1980. p. 377
87. Johnson JTH, Kendall HO. Isolated paralysis of the serratus anterior muscle. J Bone Joint Surg [Am] 1955;37-A: 567; Ortho Appl J 1964;18: 201. p. 378
88. Taber CW. Taber’s Cyclopedic Medical Dictionary. Philadelphia: FA Davis, 1969: L-25, Appendix 45—50. p. 378
89. Dorland, s illustrated medical dictionary, 27th ed. Philadelphia: WB Saunders, 1988: 1118-1125. p. 378
90. Nakano KK. Neurology of musculoskeletal and rheumatic disorders. Boston: Houghton Mifflin, 1978: 191, 200. p. 378
91. Geiringer SR, Leonard JA. Posterior interosseus palsy after dental treatment: case report. Arch Phys Med Re-habil 1985;66. p. 378
92. Agur AMR. Grant's atlas of anatomy. 9th ed. Baltimore: Williams & Wilkins 1991: 263, 362, 363. p. 380, 381, 382
93. Brodal A. Neurological anatomy: in relation to clinical medicine. 3rd ed. New York: Oxford University Press, 1981. p. 388
94. Peele TL. The neuroanatomic basis for clinical neurology. 3rd ed. New York: McGraw-Hill, 1977. p. 388
95. Keegan JJ, Garrett FD. The segmental distribution of the cutaneous nerves in the limbs of man. Anat Rec 1948: 102. p. 388
96. Eycleshymer AC, Shoemaker DM. A cross-section anatomy. New York: D Appleton and Co, 1923. p. 390
97. Brash JC. Neuro-vascular hila muscles. London: E & S Livingstone, 1955. p. 390
98. Coyne JM, Kendall FP, Latimer RM, Payton OD. Evaluation of brachial plexus injury. J Am Phys Ther Assoc 1968;48: 733. p. 401
99. deJong RN. The neurologic examination. 3rd ed. New York: Harper & Row, 1967. p. 404, 405
100. Romanes GJ, ed. Cunningham's textbook of anatomy. 10th ed. London: Oxford University Press, 1964. p. 404
101. Spalteholz W. Hand atlas of human anatomy Vol II, III. 6th ed. in English. London: JB Lippincott. p. 404
102. Foerster O, Bumke O. Handbuch der Neurologie. Vol. V. Berlin: J Springer, 1936. p. 404
103. Haymaker W, Woodhall B. Peripheral nerve injuries. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders, 1953. p. 404
104. Brash JC, ed. Cunningham's Manual of Practical Anatomy. Vol 1.11th ed. New York: Oxford University Press, 1948. p. 405
105. Hollinshead WH. Functional anatomy of the limbs and back. 3rd ed. Philadelphia: WB Saunders, 1969. p. 405
106. Tavores AS. L/Innervation des muscles pectoraux. Acta Anat 1954;21: 132-141. p. 405
107. Anson BJ, ed. Morris human anatomy. 12th ed. New York: McGraw-Hill, 1966. p. 405
108. Schade JP The peripheral nervous system. New York: American Elsevier, 1966. p. 409
SUGGESTED READINGS
Adams MA, Hutton WC. Prolapsed intervertebral disc一a hyperflexion injury. Spine 1982;7: 3.
Andersson GBJ, Ortengren R, Nachemson AL, et al. Lumbar disc pressure and myoelectric back muscle activity during sitting. Scand J Rehabil Med 1974;6: 104.
Andersson GBJ, Ortengren R, Nachemson AL, et al. The sitting posture: an electromyographic and discometric study. Orthop Clin North Am 1975;6: 105.
Andersson GBJ, Ortengren R, Herberts P. Quantitative electromyographic studies of back muscle activity related to posture and loading. Orthop Clin North Am 1977;8: 85.
Ardran GM, Kemp FH. The mechanism of the larynx. II, The epiglottes and closure of the larynx. Br J Radiol 1967;40: 372.
Arnold GE. Physiology and pathology of the cricothyroid muscle. Laryngoscope 1961;71: 687.
Atkinson M, Dramer P, Wyman SM. , et al. The dynamics of swallowing. I, Normal pharyngeal mechanisms. J Clin Invest 1957;36: 581.
Barun N, Arora N, Rochester D. Force-length relationship of the normal human diaphragm. J Appl Physiol 1982; 53(2): 4405-412.
Basmajian JV. Electromyography of two-joint muscles. Anat Rec 1957;129: 371.
Basmajian JV. Electromyography of iliopsoas. Anat Rec 1958;132: 127.
Basmajian JV. Grant's method of anatomy. 9th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1975.
Basmajian JV, Travill A. Electromyography of the pronator muscles in the forearm. Anat Rec 1961;139: 45-49.
Basmajian JV, Wolf SL. Therapeutic exercise. 5th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1990.
Batti’e MC, Bigos SJ, Sheehy A, Wortley MD. Spinal flexibility and individual factors that influence it. Phys Ther 1987;67: 5.
Beattie P, Rothstein JM, Lamb RL. Reliability of the attraction method for measuring lumbar spine backward bending. Phys Ther 1987;67: 364-368.
Bender JA, Kaplan HM. The multiple angle testing method for the evaluation of muscle strength. J Bone Joint Surg [Am] 1963;45-A: 135.
Black SA. Clinical applications in muscle testing. Rehab Man 1990;3(1): 30, 32, 61.
Blackburn SE, Portney LG. Electromyographic activity of back musculature during Williams, flexion exercises. Phys Ther 1981;61: 878.
Blakely WR, Garety EJ, Smith DE. Section of the cricopharyngeus muscle for dysphagia. Arch Surg 1968;96: 745.
Blankenship KL. Industrial rehabilitation—seminar syllabus. Stress and lift-pull indexes(Ch. 9). Proper lifting techniques(Ch. 10). American Therapeutics, Inc. , 1989.
Blanton PL, Biggs NL, Perkins RC. Electromyographic analysis of the buccinator muscle. J Dent Res 1970;49: 389.
Bohannon RW. Cinematographic analysis of the passive straight-leg-raising test for hamstring muscle length. Phys Ther 1982;62(9): 1269-1274.
Bohannon RW, Gajdosik RL. Spinal nerve root compression— some clinical implications. Phys Ther 1987;67: 3.
Bohannon RW, Gajdosik RL, LeVeau BF. Contribution of pelvic and lower limb motion to increases in the angle of passive straight leg raising. Phys Ther 1985;65(4): 474-476.
Bosma JF. Deglutition: pharyngeal stage. Physiol Rev 1957;37: 275.
Bouman HD, ed. An exploratory and analytical survey of therapeutic exercise: Northwestern University Special Therapeutic Exercise Project. Am J Phys Med 1967;46: 1.
Bourn J, Jenkins S. Postoperative respiratory physiotherapy: indications for treatment. Physiother 1992;78(2): 80-^85.
Physiotherapy(The Journal of the Chartered Society of Physiotherapy)(British).
Brand PW, Beach RB, Thompson DE. Relative tension and potential excursion of muscles in the forearm and hand. J Hand Surg [Am] 1981;6: 209.
Breig A, Troup JDG. Biomechanical considerations in the straight-leg-raising test. Spine 1979;4(3): 242-250.
Brunnstrom, S. Clinical kinesiology. 3rd ed. Philadelphia: FA Davis, 1972.
Bullock-Saxton J. Normal and abnormal postures in the sagittal plane and their relationship to low back pain. Physiother Pract 1988;4(2): 94-104.
Bunnell's Surgery of the hand, 4th ed. Boyes JH, ed. Philadelphia: JB Lippincott, 1964.
Campbell EJM. The respiratory muscles and the mechanics of breathing. Chicago: Year Book, 1958.
Campbell EJM, Agostini E, Davis JN. The respiratory muscles: mechanisms and neural control. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders, 1970.
Capuano-Pucci D, Rheault W, Aukai J, Bracke M, Day R, Pastrick M. Intratester and intertester reliability of the cervical range of motion device. Arch Phys Med Rehabil 1991;72: 338ᅳ340.
Carmen DJ, Blanton PL, Biggs NL. Electromyographic study of the, anterolateral abdominal musculature utilizing indwelling electrodes. Am J Phys Med 1972;51: 113.
Cash JE, ed. Chest, heart and vascular disorders for physiotherapists. Philadelphia: JB Lippincott, 1975.
Cassella MC, Hall JE. Current treatment approaches in the nonoperative and operative management of adolescent idiopathic scoliosis. Phys Ther 1991;71: 12.
Chusid JG. Correlative neuroanatomy and functional neurology. 15th ed. Los Altos, California: Lange Medical Publications, 1973.
Clapper MP, Wolf SL. Comparison of the reliability of the orthoranger and the standard goniometer for assessing active lower extremity range of motion. Phys Ther 1988;68(2): 214ᅳ218.
Clayson SJ, Newman IM, Debevec DF, et al. Evaluation of mobility of hip and lumbar vertebrae of normal young women. Arch Phys Med Rehabil 1962;43: 1.
Close JR. Motor function in the lower extremity. Springfield, Illinois: Charles C Thomas, 1964.
Close JR, Kidd CC. The functions of the muscles of the thumb, the index and long fingers. J Bone Joint Surg [Am] 1969;51-A: 1601.
Close RI. Dynamic properties of mammalian skeletal muscles. Physiol Rev 1972;52: 129.
Cohen-Sobel E, Levitz SJ. Torsional development of the lower extremity. J Am Podiatr Med Assoc 1991;81(7): 344-357.
Cole TM. Goniometry: the measurement of joint motion. In: Krusen, Kottke, Elwood. Handbook of physical medicine and rehabilitation. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders, 1971.
Cooperman JM. Case studies: isolated strain of the tensor fasciae latae. J Orthop Sports Phys Ther 1983;5(4): 201-203.
Cunningham DP, Basmajian JB. Electromyography of ge-nioglossus and geniohyoid muscles during deglutition. Anat Rec 1969;165: 401.
Currier DP. Maximal isometric tension of the elbow extensors at varied positions. Phys Ther 1972;52: 1265.
Currier DP. Positioning for knee strengthening exercises. Phys Ther 1977;57: 148.
Cyriax J. Textbook of orthopaedic medicine. Vol 1.7th ed. Diagnosis of soft tissue lesions. London: Bailliere-Tindall, 1978.
Cyriax J, Cyriax P. Illustrated manual of orthopaedic medicine. London: Butterworth, 1983.
deJong RN. The neurological examination. 4th ed. New York: Harper & Row, 1979.
DeLuca CJ, Forrest WJ. Force analysis of individual muscles acting simultaneously on the shoulder joint during isometric abduction. J Biomech 1973;6: 385.
DeRosa C, Porterfield JA. The sacroiliac joint. Postgraduate advances in the evaluation and treatment of low back dysfunction. Forum Medicum 1989.
Des Jardins TR. Cardiopulmonary anatomy and physiology. Albany, New York: Delmar, 1988.
DeSousa OM, Furlani J. Electromyographic study of the m. rectus abdominis. Acta Anat 1974;88: 281.
DeSousa OM, Demoraes JL, (Demoraes Vieira FL.) Electromyographic study of the brachioradialis muscle. Anat Rec 1961;139: 125.
DeSousa OM, Berzin F, Berardi AC. Electromyographic study of the pectoralis major and latissimus dorsi during medial rotation of the arm. Electromyography 1969;9: 407.
Dickson RA, Lawton JL, Archer IA, Butt WP. The pathogenesis of idiopathic scoliosis. J Bone Joint Surg [Br] 1984;66-B(l): 8ᅵ15.
Donelson R, Silva G, Murphy K. Centralization phenomenon— its usefulness in evaluating and treating referred pain. Spine 1990;15(3): 211-213.
DonTigny RL. Anterior dysfunction of the sacroiliac joint as a major factor in the etiology of idiopathic low back pain syndrome. Phys Ther 1990;70(4): 250-265.
Dostal WF, Soderberg GL, Andrews JG. Actions of hip muscles. Phys Ther 1986;66(3): 351-361.
Downer AH. Physical therapy procedures. 3rd ed. Springfield, Illinois: Charles C Thomas, 1978.
Duval-Beaupere G. Rib hump and supine angle as prognostic factors for mild scoliosis. Spine 1992;17: 1.
Eaton RG, Littler J W. A study of the basal joint of the thumb. J Bone Joint Surg [Am] 1969;51-A: 661.
Ekholm J, Arborelius U, Fahlcrantz A, et al. Activation of abdominal muscles during some physiotherapeutic exercises. Scand J Rehabil Med 1979;11: 75.
Elflman H. Biomechanics of muscle. J Bone Joint Surg [Ami 1966;48-A: 363.
Eyler DL, Markee JE. The anatomy and function of the intrinsic musculature of the fingers. J Bone Joint Surg [Am】 1954;36-A: 1.
Farfan HF. Mechanical disorders of the low back. Philadelphia: Lea & Febiger, 1973.
Farfan HF. Muscular mechanism of the lumbar spine and the position of power and efficiency. Orthop Clin North Am 1975;6: 135.
Fast A. Low back disorders: conservative management. Arch Phys Med Rehabil 1988;69: 880-891.
Fenn WO, Rahn H. Handbook of physiology. Section 3: Respiration. Vol 1. Washington, DC: American Physiological Society, 1964: 377ᅵ384.
Fischer FJ, Houtz SJ. Evaluation of the function of the gluteus maximus muscle. Am J Phys Med 1968;47: 182.
Fishman AP, ed. Pulmonary diseases and disorders. 2nd ed. New York: McGraw-Hill, 1988.
Flint MM. Abdominal muscle involvement during performance of various forms of sit-up exercise. Am J Phys Med 1965;44: 224.
Flint MM. An electromyographic comparison of the function of the iliacus and the rectus abdominis muscles. J Am Phys Ther Assoc 1965;45: 248.
Francis RS. Scoliosis screening of 3, 000 college-aged women: The Utah Study—Phase 2. Phys Ther 1988;68(10): 1513-1516.
Franco AH. Pes cavus and pes planus. Phys Ther 1987;67(5): 688ᅳ693.
Frank JS, Earl M. Coordination of posture and movement. Phys Ther 1990;70(12): 855-^863.
Frese E, Brown M, Norton BJ. Clinical reliability of manual muscle testing—middle trapezius and gluteus medius muscles. Phys Ther 1987;67(7): 1072ᅳ1076.
Fujiwara M, Basmajian JV. Electromyographic study of two-joint muscles. Am J Phys Med 1975;54: 234.
Gajdosik R, Lusin G. L Hamstring muscle tightness. Phys Ther 1983;63(7): 1085-1090.
Girardin Y. EMG action potentials of rectus abdominis muscle during two types of abdominal exercises. In: Cerquigleni S, Venerando A, Wartenweiler J. Biomechanics III. Baltimore: University Park Press, 1973.
Gleeson PB, Pauls JA. Obstetrical physical therapy一review of the literature. Phys Ther 1988;68(11): 1699ᅳ1702.
Glennon TP. Isolated injury of the infraspinatus branch of the suprascapular nerve. Arch Phys Med Rehabil 1992;73: 201-202.
Godfrey KE, Kindig LE, Windell EJ. Electromyographic study of duration of muscle activity in sit-up variations. Arch Phys Med Rehabil 1977;58: 132.
Goldberg CJ, Dowling FE. Idiopathic scoliosis and asymmetry of form and function. Spine 1991;16(l): 84-87.
Gose JC, Schweizer P. Iliotibial band tightness. J Orthop Sports Phys Ther 1989;9(4): 399니106.
Gowitzke BA, Milner MM. Understanding the scientific basis of human motion. 2nd ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1980.
Gracovetsky S, Farfan HF, Lamy C. The mechanism of the lumbar spine. Spine 1981;6: 249.
Gray ER. The role of leg muscles in variations of the arches in normal and flat feet. J Am Phys Ther Assoc 1969;49: 1084.
Grleve GP. The sacro-iliac joint. Physiother 1976;62: 384.
Guffey JS. A critical look at muscle testing. Clin 1991;11(2): 15-19.
Halpern A, Bleck E. Sit-up exercise: an electromyographic study. Clin Orthop Relat Res 1979;145: 172.
Hart DL, Stobbe TJ, Jaraiedi M. Effect of lumbar posture on lifting. Spine 1987;12(2): 1023ᅳ1030.
Hasue M, Fujiwara M, Kikuchi S. A new method of quantitative measurement of abdominal and back muscle strength. Spine 1980;51: 143.
Haymaker W. Bing’s local diagnosis in neurological diseases. 15th ed. St. Louis: CV Mosby, 1969.
Hicks JH. The three weight-bearing mechanisms of the foot. In: Evans FG. Biomechanical studies of the musculoskeletal system. Springfield, Illinois: Charles C Thomas, 1961.
Hirano M, Koike Y, von Leden H. The sternohyoid muscle during phonation. Acta Otolaryngol 1967;64: 500.
Houtz SJ, Lebow MJ, Beyer FR. Effect of posture on strength of the knee flexor and extensor muscles. J Appl Physiol 1957;11: 475.
Hsieh C, Walker JM, Gillis K. Straight-leg-raising test. Phys Ther 1983;63(9): 1429-1433.
Ingher RS. Iliopsoas myofascial dysfunction: a treatable cause of ‘‘failed’’ low back syndrome. Arch Phys Med Rehabil 1989;70: 382-385.
Itoi E. Roentgenographic analysis of posture in spinal osteoporotics. Spine 1991;16(7): 750-756.
Johnson JTH, Kendall HO. Localized shoulder girdle paralysis of unknown etiology. Clin Orthop 1961;20: 151-155.
Joint motion, method of measuring and recording. Chicago: American Academy of Orthopaedic Surgeons, 1965.
Jonsson B, Olofsson BM, Steffner LCH. Function of the teres major, latissimus dorsi and pectoralis major muscles. Acta Morph Neerl Scand 1972;9: 275.
Kaplan EB. Functional and surgical anatomy of the hand. 2nd ed. Philadelphia: JB Lippincott, 1965.
Keagy RD, Brumlik J, Bergan JJ. Direct electromyography of the psoas major muscle in man. J Bone Joint Surg [Am] 1966;48-A: 1377.
Keller RB. Nonoperative treatment of adolescent idiopathic scoliosis. In: Barr JS, ed. The spine~instructional course lectures. Vol 30.1989: 129.
Kendall HO. Some interesting observations about the after care of infantile paralysis patients. J Excep Children 1937;3: 107.
Kendall HO. Watch those T V. exercises. TV Guide 1963;II-31: 5.
Kendall HO, Kendall FP. Study and treatment of muscle imbalance in cases of low back and sciatic pain. Pamphlet. Baltimore: privately printed, 1936.
Kendall HO, Kendall FP. Care during the recovery period of paralytic poliomyelitis. U. S. Public Health Bulletin No 242. Washington, DC: U. S. Government Printing Office, 1939.
Kendall HO, Kendall FP. Gluteus medius and its relation to body mechanics. Physiother Rev 1941;21: 131.
Kendall HO, Kendall FP. The role of abdominal exercise in a program of physical fitness. J Health Phys Ed 1943;480.
Kendall HO, Kendall FP. Unpublished report on the Posture Survey at U. S. Military Academy, West Point, 1945.
Kendall HO, Kendall FP. Physical therapy for lower extremity amputees. War Department Technical Manual TM-8-293: 14/42 and 58/65, Washington, DC: U. S. Government Printing Office, 1946: 12-42.
Kendall HO, Kendall FP. Orthopedic and physical therapy objectives in poliomyelitis treatment. Physiother Rev 1947;27: 159.
Kendall HO, Kendall FP. Functional muscle testing. In: Bier-man W, Licht S. Physical medicine in general practice, New York: Paul B Hoeber, 1952: 339ᅵ384.
Kendall HO, Kendall FP. Posture, flexibility, and abdominal muscle tests(leaflet). Baltimore: Waverly Press, 1964.
Kendall HO, Kendall FP. Developing and maintaining good posture. J Am Phys Ther Assoc 1968;48: 319.
Kendall HO, Kendall FP, Boynton DA. Posture and pain. Baltimore: Williams & Wilkins, 1952. Reprinted Melbourne, Florida: Robert E Krieger, 1971.
Kendall FP. Range of motion. The correlation of physiology with therapeutic exercise. New York: American Physical Therapy Association, 1956.
Kendall FP. A criticism of current tests and exercises for physical fitness. J Am Phys Ther Assoc 1965;45: 187-197.
Kisner C, Colby LA. Therapeutic exercise~foundations and techniques. 2nd ed. Philadelphia: FA Davis, 1990.
Kleinberg S. Scoliosis~pathology, etiology, and treatment. Baltimore: Williams & Wilkins, 1951.
Klousen K, Rasmussen B. On the location of the line of gravity in relation to L5 in standing. Acta Physiol Scand 1968; 72: 45.
Koes BW, Bouter LM, vanMameren H’ Essers AHM, Verste-gen GMJR, Hofhuizen DM, Houben JP, Knipschild PG. The effectiveness of manual therapy, physiotherapy, and treatment by the general practitioner for nonspecific back and neck complaints. Spine 1992;17(1): 28ᅴ35.
Kotby MN. Electromyography of the laryngeal muscles. Elec-troencephalog Clin Neurophysiol 1969;26: 341.
Kraus H. Effects of lordosis on the stress in the lumbar spine. Clin Orthop 1976;117: 56.
LaBan M, Raptou AD, Johnson EW. Electromyographic study of function of iliopsoas muscle. Arch Phys Med 1965;46: 676-679.
Lieb FJ, Perry J. Quadriceps function. J Bone Joint Surg lAm] 1971;53-A: 749.
Lilienfeld AM, Jacobs M, Willis M. A study of the reproducibility of muscle testing and certain other aspects of muscle scoring. Phys Ther Rev 1954;34(6): 279ᅳ290.
Lindahl O. Determination of the sagittal mobility of the lumbar spine. Acta Orthop Scand 1966;37: 241.
Lindahl O, Movin A. The mechanics of extension of the knee joint. Acta Orthop Scand 1967;38: 226.
Lindstrom A, Zachrisson M. Physical therapy for low back pain and sciatica. Scand J Rehabil Med 1970;2: 37.
Lipetz S, Gutin B. Electromyographic study of four abdominal exercises. Med Sci Sports 1970;2: 35.
Loebl WY. Measurement of spinal posture and range of spinal movement. Ann Phys Med 1967;9: 103.
Long C. Intrinsic-extrinsic muscle control of the fingers. J Bone Joint Surg [Am】 1968;50-A: 973.
Loptata M, Evanich MJ, Lourenco RV. The electromyogram of the diaphragm in the investigation of human regulation of ventilation. Chest 1976;70(Suppl): 162S.
Loring SH, Mead J. Action of the diaphragm on the rib cage inferred from a force-balance analysis. J Appl Physiol 1982;53;3: 756ᅳ760.
Low JL. The reliability of joint measurement. Physiother 1976;62: 227.
Mann R, Inman VT. Phasic activity of intrinsic muscles of the foot. J Bone Joint Surg [Am] 1964;46-A: 469.
McCreary EK. The control of breathing in singing. [Research paper for Physiology Department J John A. Burns School of Medicine, Honolulu, Hawaii, 1982.
May hew TP, Norton BJ, Sahrmann SA. Electromyographic study of the relationship between hamstring and abdominal muscles during a unilateral straight leg raise. Phys Ther 1983;63(11): 1769-1775.
Michelle AA. Iliopsoas. Springfield, Illinois: Charles C Thomas, 1962.
Mines, AH. Respiratory physiology. New York: Raven Press, 1981.
Moller M, Ekstrand J, Oberg B, Gillquist J. Duration of stretching effect on range of motion in lower extremities. Arch Phys Med Rehabil 1985;66: 171-173.
Moore KL. Clinically oriented anatomy. Baltimore: Williams & Wilkins, 1980.
Moore ML. Clinical assessment of joint motion. In: Licht S. Therapeutic exercise. 2nd ed. Baltimore: Waverly Press, 1965.
Mulligan E. Conservative management of shoulder impingement syndrome. Athl Train 1988;23(4): 34ft~353.
Nachems6n A. Electromyographic studies on the vertebral portion of the psoas muscle. Acta Orthop Scand 1966;37: 177.
Nachemson A. Physiotherapy for low back pain patients. Scand J Rehabil Med 1969;1: 85.
Nachemson A. Towards a better understanding of low back pain: a review of the mechanics of the lumbar disc. Rheumatol Rehabil 1975;14: 129.
Nachemson A. A critical look at the treatment for low back pain. Scand J Rehabil Med 1979;11: 143.
Nachemson A, Lindh M. Measurement of abdominal and back muscle strength with and without low back pain. Scand J Rehabil Med 1969;1: 60.
Nagler W, Pugliese G. Facet syndrome(letter to the editor). Arch Phys Med Rehabil 1989;70.
Ouaknine G, Nathan H. Anastomotic connections between the eleventh nerve and the posterior root of the first cervical nerve in humans. J Neurosurg 1973;38: 189.
Par6 EB, Schwartz JM, Stern JT. Electromyographic and anatomical study of the human tensor fasciae latae muscle. In: Proceedings of the 4th Congress of the International Society of Electrophysiological Kinesiology. Boston: Published by the organizing committee, 1979.
Partridge MJ, Walters CE. Participation of the abdominal muscles in various movements of the trunk in man. Phys Ther Rev 1959;39: 791-800.
Patton NJ, Mortensen OA. A study of some mechanical factors affecting reciprocal activity in one-joint muscles. Anat Rec 1970;166: 360.
Pearsall DJ, Reid JG, Hedden DM. Comparison of three noninvasive methods for measuring scoliosis. Phys Ther 1992;72: 9.
Pearson AA, Sauter RW, Herrin GR. The accessory nerve and its relation to the upper spinal nerves. J Anat 1964;114-A: 371.
Pennal CF, Conn GS, McDonald G, et al. Motion studies of the lumbar spine. J Bone Joint Surg [Br] 1972;54-B: 442.
Physical Therapy, Journal of the American Physical Therapy Association. Special issues: Pain. 1980;60: 1.(Lister MJ, ed.) Respiratory care. 1980;60: 12.(Lister MJ, ed.) Muscle biology. 1982;62: 12.(Lister MJ, ed.) Biomechanics. 1984;64: 12.(Lister MJ, ed.)
Shoulder complex. 1986;66: 12.(Lister MJ, ed.) Clinical measurement. 1987;67: 12.(Lister MJ, ed.) Foot and ankle. 1988;68: 12.(Rose SJ, ed.) Clinical decision making. 1989;69: 7.(Rose SJ, ed. em.) Hand management in physical therapy. 1989;69: 12.(Rothstein JM, ed.)
Physiotherapy. Journal of the Chartered Society of Physiotherapy. Special issues: The hand. 1977;63: 9.(Whitehouse J, ed.) Update in respiratory care. 1992;78: 2.(Whitehouse J, ed.)
Pruijs JEH, Keessen W, van der Meer R, van Wieringen JC, Hageman MAPE. School screening for scoliosis: method-ologic considerations~Part 1: external measurements. Spine 1992;17(4): 431-435.
Ralston HJ, Todd FN, Inman VT. Comparison of electrical activity and duration of tension in the human rectus femoris muscle. Electromyogr Clin Neurophysiol 1976;16: 271.
Ramsey GH, Watson JS, Gramiak R, et al. Cinefluorographic analysis of the mechanism of swallowing. Radiology 1955;64: 498.
Riddle DL, Finucane SD, Rothstein JM, Walker ML. Intra-session and intersession reliability of hand-held dynamometer measurements taken on brain-damaged patient. Phys Ther 1989;69(3): 182ᅳ194.
Roberts RH, ed. Scoliosis. CIBA Found Symp 1972;24: 1.
Rodgers MM, Cavanagh PR. Glossary of biomechanical terms, concepts, and units. Phys Ther 1984;64(12): 188&-1902.
Root ML, Orien WP, Weed JH. Normal and abnormal function of the foot. Los Angeles: Clinical Biomechanics Corp, 1977: 95-107.
Salminen J J, Maki P, Oksanen A, Pentti J. Spinal mobility and trunk muscle strength in 15-year-old schoolchildren with and without low-back pain. Spine 1992;17(4): 405—411.
Salter N, Darcus HD. The effect of the degree of elbow flexion on the maximum torques developed in pronation and supination of the right hand. J Anat 1952;86-B: 197.
Saunders JB deCM, Davis C, Miller ER. The mechanism of deglutition. Ann Otol Rhinol Laryngol 1951;60: 897.
Schuit D, Adrian M, Pidcoe P. Effect of heel lifts on ground reaction force patterns in subjects with structural leg-length discrepancies. Phys Ther 1989;69(8): 663-670.
Schultz JS, Leonard JA Jr. Long thoracic neuropathy from athletic activity. Arch Phys Med Rehabil 1992;73: 87-90.
Scoliosis: an anthology.(Articles reprinted from Physical Therapy) Alexandria, Virginia: American Physical Therapy Association, 1984.
Shaffer T, Wolfson M, Bhutani VK. Respiratory muscle function, assessment, and training. Phys Ther 1981;61: 12.
Sharf M, Shvartzman P, Farkash E, Horvitz J. Thoracic lateral cutaneous nerve entrapment syndrome without previous lower abdominal surgery. J Fam Pract 1990;30: 2.
Sharp JT, Draz W, Danon J, et al. Respiratory muscle function and the use of respiratory muscle electromyography in the evaluation of respiratory regulation. Chest 1976;70(Suppl): 150S.
Sharrard WJW. The segmental innervation of the lower limb muscles in man. Ann R Coll Surg Engl 1964;35: 106.
Shelton RL, Bosma JF, Sheets BV. Tongue, hyoid and larynx displacement in swallow and phonation. J Appl Physiol 1960;15: 283.
Slonim NB, Hamilton LH. Respiratory physiology. St. Louis: CV Mosby, 1981.
Smidt GL, Rogers MW. Factors contributing to the regulation and clinical assessment of muscular strength. Phys Ther 1982;62(9): 1283ᅳ1289.
Smith JW. Muscular control of the arches of the foot in standing: an electromyographical assessment. J Anat 1954;88-B: 152.
Smith RL, Brunolli J. Shoulder kinesthesia after anterior glenohumeral joint dislocation. Phys Ther 1989;69(2): 106-112.
Soderberg GL, Dostal WF. Electromyographic study of three
parts of the gluteus medius muscle during functional activities. Phys Ther 1978;58(6): 691-€96.
Southwick WO, Keggi K. The normal cervical spine. J Bone Joint Surg(Ami 1964;46-A(8): 1767ᅳ1777.
Speakman HGB, Weisberg J. The vastus medialis controversy. Physiother 1977;63: 8.
Spitzer WO et al. Scientific approach to the assessment and management of activity-related spinal disorders: a monograph for clinicians~report of the Quebec Task Force on Spinal Disorders. Spine [European Edition] 1987;12: 7s.
StofTMD, Greene AF. Common peroneal nerve palsy following inversion ankle injury. Phys Ther 1982;62(10): 1463-1464.
Stokes IAF, Abery JM. Influence of the hamstring muscles on lumbar spine curvature in sitting. Spine 1980;5(6): 525-528.
Stone B, Beekman C, Hall V, Guess V, Brooks HL. The effect of an exercise program on change in curve in adolescents with minimal idiopathic scoliosis. Phys Ther 1979;59(6): 759-763.
Straus WL, Howell AB. The spinal accessory nerve and its musculature. Rev Biol 1936;11: 387.
Sullivan MS. Back support mechanisms during manual lifting. Phys Ther 1989;69(l): 38-45.
Suzuki N. An electromyographic study of the role of muscles in arch support of the normal and flat foot. Nagoya Med J 1972;17: 57.
Thomas HO. Diseases of the hip, knee and ankle joints.(Reproduction of 2nd ed, 1876.) Boston: Little, Brown, 1962.
Travel 1 JG, Simons DG. Myofascial pain and dysfunction. Baltimore: Williams & Wilkins, 1983.
Trief PM. Chronic back pain: a tripartite model of outcome. Arch Phys Med Rehabil 1983;64: 53-56.
Truex RC, Carpenter MG, eds. Strong and Elwyns human neuroanatomy. 6th ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 1969.
Urban LM. The straight-leg-raising test: a review. J Orthop Sports Phys Ther 1981;2(3): 117-133.
Vander A J, Sherman JH, Luciano DS. Human physiology: the mechanism of body function. 3rd ed. New York: McGraw-Hill, 1980.
Wadsworth CT, Krishnan R, Sear M, Harrold J, Nielsen DH. Intrarater reliability of manual muscle testing and handheld dynametric muscle testing. Phys Ther 1987;67(9): 1342ᅳ1347.
Walters CE, Partridge MJ. Electromyographic study of the differential action of the abdominal muscles during exercise. Am J Phys Med 1957;36: 259.
Warfel JH. The head, neck and trunk. 5th ed. Philadelphia: Lea & Febiger, 1985.
Watkins MA, Riddle DL, Lamb RL, Personius WJ. Reliability of goniometric measurements and visual estimates of knee range of motion obtained in a clinical setting. Phys Ther 1991;71(2): 90-97.
Weiss HR. The effect of an exercise program on vital capacity and rib mobility in patients with idiopathic scoliosis. Spine 1991;16: 1.
Wells KF. Kinesiology, 4th ed. Philadelphia: WB Saunders, 1966.
White A, Panjabi M. Clinical biomechanics of the spine. Philadelphia: JB Lippincott, 1978.
Williams M, Lissner HR. Biomechanics of human motion. Philadelphia: WB Saunders, 1962.
Williams M, Stutzman L. Strength variation through the range of joint motion. Phys Ther Rev 1959;39: 145.
Williams PC. The lumbosacral spine. New York: McGraw-Hill’ 1965.
Wolf S. Normative data on low back mobility and activity levels. Am J Phys Med 1979;58: 217.
Youdas JW, Carey JR, Garrett TR. Reliability of measurements of cervical spine range of motion~comparison of three methods. Phys Ther 1991;71(2): 98-106.
Zimny N, Kirk C. A comparison of methods of manual muscle testing. Clin Man 1987;7(2): 6-11.
429###
색인(INDEX)
쪽 번호 뒤에(그)라고 표시된 것은 그림을 나타내며 (표)라고 표기된 것은 도표나 차트를 의미한다.
가자미근(Soleus). 204.204(그). 392(a) 기시와정지, 204 작용, 204.232-233(표) 지배신경, 204.232(표). 393(표) @길이검사, 52 근력검사. 102.204 약화. 204.206.207.207(그) 단축. 204.205 구축. 204
족저굴곡에서의 작용. 205 스트레칭. 52, 52(a) 척추분절분포. 408-409(표) 가지(Rami)
배측가지, 382(그), 383.384(H) 복측가지, 379(표), 383.384(a) 갈퀴발 기형(Claw-toe deformity). 194 갈퀴손 기형(Claw-hand deformity). 251 갑상설골근(Thyrohyoid: 방패목뿔근), 315(그) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표)
지배신경. 321(표). 384(H) 연하작용에서의 역할, 321(표) 갑상후두개 근(Thyroepiglotticus: 방패 뒤통수덮개근) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표) 강화운동(Strengthening exercises) 잘못된 자세정렬. 106(표) 굽은등자세. 354 호흡근육. 325.328 승모근, 142.340.340(그) 전^^복근, 351
복사근, 158-159(그). 158-160 외복사근, 158, 158(그) 대둔근, 223 고관절신전근, 118 객관성(ᄋbjectivity). 6-7 정의. 417
길이검사와 근력검사의객관성, 6
거골(Talus). 22 거골하관절(Subtalar joint). 73 건(Tendons), 336 건막류보호(Bunion-guard). 371 검入 KExamination) 정의, 420 자세검사. 100-103 검사(Test), 도수근력검사. 근육길이검사^!■조 정의, 420 측정. 416 신뢰성 검사. 418 유용성 검사. 421 오버(Ober)검사, 56-59 하지직거상 검사. 38-44 토마스 검사. 33 검사동작(Test movement). 182-183
정의, 420 검사자세(Test position) 정의, 420
최적의 검사자세. 182, 416 검사테이블(Examining table). 181 견갑거근(Levator scapulae: 어깨올림근). 301(그), 343.391(그) 기시와정지, 282.282(a) 작용, 282.294(표)
지배신경, 282.294(표). 384(a). 389(표) 근력검사, 283.283(그) 척추분절분포. 406-407(표) 견갑골(Scapula). 17 해부학적 자세, 16 이상적인 정렬상태. 83.88.88(그) 잘못된 자세정렬. 89-90.89-90 거상. 16, 16(a). 92.92(a) 하강. 16, 16(a) 외전된 견갑골. 92-93, 92-93(그) 내전된 견갑골. 92-93.92-93(그) 척추전민ᅩ척추후만자세, 76(그), 80(그), 84.84(그) 견갑골의 움직임, 11.15.16, 16(H) 팔굽혀펴기시의 움직임, 8 어깨의 굴곡과견갑골의 움직임. 17 경사, 15.16, 16(H). 93
날개모양으로 들림(익상), 290.290(그). 292-293.292-293(H)
견갑근(&apular muscles), 294(표) 견갑대(Shoulder girdle). 16
근력검사. 272-294 견갑상신경(Suprascapular nerve). 343(그). 379(표), 385(a), 391(그). 401(그) 순수한운동신경. 378 압박 또는 긴장. 376 지배근육. 389(^) 척추분절분포. 410(표) 견갑설골근(Omohyoid: 어깨목뿔근), 301(그) 상복(superior belly), 315(그) 작용, 321(표) 지배신경. 321(표) 기시와정지, 321(표) 연하작용에서의 역할. 321(표) 하복(inferior belly). 315(그) 기시와정지, 321(표) 작용, 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용에서의 역할. 321(표) 지배신경. 384(그) 견갑하근(Subscapularis), 391(그) 기시와정지, 280.280(그) 작용. 280.296-297(it) 지배신경. 280.296-297(표) 근력검사, 280.280(a) 척추분절분포. 406-407(표) 견갑하신경(Subscapular nerve), 379(표) 하견갑하신경. 385(그). 391(그), 401(그) 지배근육, 389(a) 척추분절분포. 410(표) 상견갑하신경. 385(표). 391(표). 401(표) 지배근육. 389(a) 척추분절분포, 410(표) 견인(Traction). 337 결합조직(Connective tissue). 336 경골(Tibia). 21.22 경골의 염전(뒤틀림) 안쪽을 향한 발끝, 369 바깥을 향한 발끝. 371 경골동맥(Tibial artery). 361
경골신경(Tibial nerve). 379(표). 387(그). 392(a). 393(표) 지배근육. 393(a) 척추분절분포, 410(표) 경극근(Spinalis cervicis), 138(a). 139(그), 317(표) 경늑골(Cervical rib), 346, 376
경돌설골근(Stylohyoid: 붓목뿔근), 300(그), 310(표), 312 313(표). 315(H)
기시와정지, 320(표)
작용. 320(a) 지배신경. 320(4) 연하작용에서의 역할, 320(5) 경돌설근(Styloglossus: 붓혀근), 300(그) 기시와정지, 320(표) 작용. 320(표)
지배신경. 310(H). 312-313®. 320(5) 연하작용에서의 역할. 320(E) 경돌인두근(Stybpharyngeus: 붓인두근), 301(H) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표)
지배신경, 310(표), 312-313(5). 321(표) 연하작용에서의 역할. 321(표) 경련(Spasm), 근육경련^조 경반극■근(Semispinalis cervicis). 139(H) 기시와정지, 138(표) 작용, 317(표) 근력검사. 319 경사(Tilt) 정의. 421
머리. 15.91.91(그) 견갑골, 15.16, 16(H). 93 골반, 골반경사참조 경신경고리(Ansa cervicalis), 320(표), 321(표) 상근(superior root). 384(H) 하근(inferior root). 384(a) 경신경총(Cervical plexus). 379(표). 384.384(H). 410(4) 경장근(Longus colli; 긴목근) 기시와정지, 316(표) 작용. 317(표)
지배신경. 384(그). 385(그), 389(a) 척추분절분포. 406-407(표) 경장늑근(Iliocostalis cervicis; 목엉덩갈비근). 139(그) 기시와정지, 138(표) 작용. 317(표) 경첩관절(Hinge joints), 11 팔꿈치관절(주관절). 18 엄지의 지절간관절, 19 손가락의 지절간관절. 19 무*관절(슬관절), 21 발목관절(족관절), 22 엄지발가락의 지절간관절, 22 경최장근(Longissimus cervicis; 목가장긴근), 139(그) 기시와정지, 138(표) 작용, 317(표) 경추(Cervical spine), 목(Neck) 참조 굴곡, 134
굴곡과 신전, 49.66.66(3). 91
정상적인 신전, 74
잘못된 자세정렬, 74, 91, 91(H)
이상적인 정렬자세. 74.74-75(그), 88.88(그), 91.91(그)
편평등자세의 경추, 76(그). 87, 87(a) 척추전민^척추후만자세. 76(그). 80(그), 84.84(a) 군대식 자세의 경추. 86.86(a) 굽은등자세의 경추. 76(그). 85.85(a) 경추신경(Cervical nerves). 310(그), 310.379(표). 389(표) 경추신경근 압박(Cervical nerve root pressure), 346 경판상근(Splenius cervicis). 139(그) 기시와정지, 138(표) 작용. 317(표) 근력검사. 319 고관절(Hip joint)
외전, 21.21(H), 222-223.223(그) 내전, 21, 21(a). 32’ 222.223, 228-230 굴곡, 20(a). 20-21.29.134.162, 163(그). 180 신전, 33
이상적인 정렬. 72-73, 75-76(3). 83.83(그), 88.88(H) 잘못된 정렬자세. 89"90, 89~90(그) 정상적인 관절운동범위. 30 움직임, 20-21.20 21(그)
몸통구부려 윗몸 일으키기, 170~171.170"171(그) 움직임에관여하는 근육. 232(a) 대립근육, 70
편평등자세의 고관절, 76.87.87(a) 굽은둥자세의 고관절. 76(그). 85.85(a) 척추전민ᅩ척추후만자세의 고관절. 76(그), 80(그). 84(그) 앉은 자세의 고관절, 99 내회전과 발의회내, 366 고관절 굴근(Hip flexor). 70.83 지배신경. 386 정상적인 운동범위, 32 고관절 굴곡시의 근육작용, 33 길이검사. 30.32-37, 33-37(그) 정확한 검사. 37, 37(H) 검사시의 실수. 37, 37(H) 초과길이. 35.35(a) 정상길이. 34.34(그)
정상적인 단관절 근육과 단축된 이중관절 근육. 35.35(그) 척추측만증, 122
단축된 단관절. 이중관절 근육. 34.34(그) 단관절 근육의 단축과 정상적인 이중관절 근육. 36, 36(그) 대퇴근막장근의 단축. 36.36(그) 단관절 근육의 단축, 351-352 이중관절 고관절 굴근의 단축. 352, 352(그) 근력검사, 7, 102.215.215(그)
척추측만증. 122 단축된 고관절 굴근, 34.34(a). 36.36(그), 215 후방골반 경사운동, 159
슬건근 길이검사에 미치는 효과. 42-43.42-43(그) 척추전만증과 고관절 굴근의 단축. 80 고관절 굴근이 단축된 상태에서의 몸통 구부리기. 166.166(H) 구축. 215
약화. 215
편평등자세, 355 굽은등자세, 85 몸통신전 검사에서의 고관절 굴근, 140-141 양다리들어올리기, 137 편평등자세의고관절굴근, 87 척추전민L척추후만증의 고관절 굴근, 84 군대식 자세의 고관절 굴근, 86 몸통 구부려 윗몸 일으키기, 172-174.172-174(그) 윗몸 일으키기 운동. 167-168 스트레칭, 53.53(그), 118.351-352 고관절 내전근(Hip adductors). 70.88.88(그), 228-230 기시와정지, 228.228(3) 작용. 228
지배신경, 228.379(5) 근력검사, 188.229.229(그)
척추측만증. 122 구축, 229
잘못된 자세정렬. 89*90 회전작용, 230, 230(그) 고관절 신근(Hip extensors). 83 지배신경. 387(그) 근력검사, 102.187 척추측만증. 122 약화. 353-354
몸통신전검사에서의 고관절 신전근, 140-141 고관절 외전근(Hip abductors). 70.88.88(그) 잘못된 자세의 고관절 외전근, 89"90 측면몸통굴곡과 고관절 외전근, 144-145 근력검사. 187 척추측만증. 122 고관절 회전근(Hip rotators). 70.186 외^^전근
기시와정지, 218, 219 작용. 218 지배신경. 218
근력검사, 218-219.218-219(그) 약화. 219 구축. 219. 내^2]전근
근력검사. 217 약화. 217 구축. 217 단축, 217
고막장근(Tensortympani: 고막긴장근), 310(표). 312-313(표) 고정 또는 부동화(Immobilization). 4 고정(Fixation). 181-182 정의. 413 골간근(Interossei: 손), 181 배측골간근, 250(그), 391(그) 기시와정지, 248.248(H)
작용, 248, 296-297(표) 지배신경. 248.296(표). 389(4) 근력검사, 248.248(그) 약화, 248 구축. 248
척추분절분포. 406-407(표) 장측골간근, 19.250(3). 391(그) 기시와정지, 249, 249(H) 작용. 249, 296-297(표) 지배신경. 249.296(a). 389(^) 근력검사. 249.249(3) 약화. 249 구축. 249
척추분절분포, 406-407(표) 단축. 252, 252(H) 구축. 251
근력검사, 251, 251(그) ^후화. 251
골간근(Interossei: 발), 196.196(그) 작용. 196.232-233(표) 지배신경. 196.232(a), 393(E) 근력검사. 197.197 약화, 197
척추분절분포. 408-409(표) 배측골간근, 196.232-233(표). 392(a) 저측골간근, 196, 232-233(표), 392(a) 골간신경(Interosseous nerve: 뼈사이신경) 전골간신경. 378.379(표) 후골간신경, 378.379(표) 골다공증(Ostwporosis). 340-341 골드스웨이트 보조기(Goldthwait Brace). 351 골반(Pelvis)
이상적인 정렬상태. 72, 75-76(그), 83.83(a). 88.88(a) 중립자세. 20.20(그), 31(h). 71.72 몸통 구부려 윗몸 일으키기시의 움직임. 170-171.170-171(a) 측면골반경사에 동반한 회전, 356 기준선과의 관계, 72 대립70 골반경사(Pelvic tilt). 15.20.89-90.89 90(그) 정의. 417
전방경사. 20, 20(h). 72.76(a)
허리근육의 긴장으로 인한 경사. 352-353 단관절 고관절 굴근의 긴장으로 인한 경사. 351 이중관절 고관절 굴근의 긴장으로 인한 경사. 352 전방복근의 약화로 인한 경사. 351 고관절 신전근 약화로 인한 경사. 353-354 요통과 전방골반경사. 350-354 근육■불균형으로인한경사. 350 골반경사운동, 158-159(그), 158-160 측면골반경사. 20, 20(a). 76U). 100.102 대퇴근막장근의 긴장으로 인한 경사, 356.362
중둔근의약화로 인한 경사. 356 이수와 골반경사. 356 요통과 골반경사, 355-356 근육 불균형과 골반경사. 355-356 척추측만증과 근육 불균형. 126.128 신발교정. 356, 362 후방골반경사, 20.20(H). 31(그). 72.76(a)
요통과 골반경사. 354-355 양다리 들어올리기(하지직거상). 134 일어나 앉는 동안의 골반경사. 134 앉^ 있는 동안의 골반경사. 99 편평등자세의 골반경사. 76(그). 87.87(a) 굽은등자세의 골반경사. 76(그). 85.85(3) 척추전만-요추후만자세의 골반경사. 76(그), 80(그), 84, 84(그) 군대식 자세에서의 경사, 86.86(H) 골반경사에 관여하는 근육. 70.83.83(H) 과도한스트레칭(ᄋver stretch). 30,
정의. 416 과상관절(Condyloid joints) 환추후두골관절. 23 손목관절. 18 엄지의 중수수지관절, 19 손가락의 중수수지관절, 18 중족지절관절, 22 괴신전(Hyperextension). 13 정의. 415
무릎, 21, 21(a). 95, 95(그), 204.206.207.207(그). 213.367 중수지절관절. 250.255 척추. 13’ 24, 134 관골구(Acetabulum), 20
관골(협골)신경(Zygomaticofacial nerve; 광대신경), 310.312-313 관골(협골)측두골신경(Zygomaticotemporal nerve). 310.312-313 관절 속(Articularis genus), 212 기시와정지, 212 작용. 212 지배신경, 212
관절 움직임(Joint motions). 5.16-25. 운동범위와 구체적인 관절 참조 정의, 415
척주, 23-24.23-24(a) 어깨관절(견관절). 17 팔꿈치관절(주관절), 18 손목관절(수관절), 18 요골척골관절. 18 엄지의 수근중수관절. 19 손가락의 수근중수관절. 18 엄지의 중수지절관절, 19 손가락의 중수지절관절. 18-19 엄지의 지절간관절. 19 손가락의 지절간관절, 19 골반. 20.20(그) 천장관절, 356-357
고관절, 20-21.20 21(그) 무릎관절(슬관절). 21.21(그) 발목관절(족관절). 22.22(H) 중족지절관절, 22 거골하관절. 22 횡족근관절, 22 무지의 지절간관절. 22 관절측정차트. 25 관절의 종류(Joint types). 11 섬유질(부^관절). 11 섬유연골막(약간의 운동가능), 11 활액(只f유로운운동). 11 광배근(Latissimus Dorsi: 넓은둥근). 391(a) 기시와정지, 279.279(H) 작용. 279.294(표). 296-297(표) 지배신경, 279.296(표). 379(표), 389(표) 길이검사. 63.63(H). 142
척추측만증, 122 근력검사, 279, 279(n). 342 약화. 279 단축, 279
척추분절분포. 406-407 호흡에서의 역할. 322(a). 330 스트레칭. 68.68(그) 교근(Masseter: 깨물근). 300(a) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사. 307.307(a) 구각거근(Levator anguli oris: 입꼬리올림근), 301(그) 기시와정지, 302(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사. 305.305(그) 구각하체근(Depressor anguli oris: 입꼬리내림근). 301(그) 기시와정지, 302(표) 지배신경, 310(표), 312-313(표). 검사. 307.307(H) 구개범거근(Levator veli palatini: 입천장올림근) 기시와정지, 320(표)
작용. 320(a)
지배신경. 310(표), 312-313(표), 320(a) 연하작용에서의 역할, 320(표) 구개범장근(Tensor veli palatini: 입천장긴장근) 기시와정지, 320(표) 작용. 320(4)
지배신경, 310(표). 312-313(표), 320 연하작용에서의 역할, 320(E) 구개설근(Palatoglossus: 입천장혀근), 300(그) 기시와정지, 320(표) 작용. 320(a) 지배신경. 320(5.) 연하작용에서의 역할. 320(표)
구개인¥?(Palatopharyngeus: 입천장^략) 기시와정지, 320(표) 작용, 320(5) 지배신경. 320(표) 연하작용에서의 역할. 320(표) 구루병(Rickets). 109.367 구륜근(Orbicularis oris: 입둘레근). 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경, 310(표). 312-313(5) 검사, 306.306(H) 구상관절(Ball-and-socket joints) 견관절. 17 고관절. 20 구축(Contracture), 4. 각 근육참조 정의, 183.412 비가역성 구축. 412 둥 신전검사에서의 구축. 140-141 군대식 자세(Military-type posture), 86.86(그) 굴곡(Flexion)
정의. 13.13U). 415 시상면에서의 굴곡, 11 척추의 굴곡, 23.23(a). 134 견관절의 굴곡, 17
팔꿈치관절(주관절)의 굴곡, 18.180 손목관절(수관절)의 굴곡, 18 엄지 수근중수관절의 굴곡, 19 엄지 중수지절관절의 굴곡, 19 엄지 지절간관절의 굴곡, 19 손가락 중수지절관절의 굴곡, 18 손가락지절간관절의 굴곡, 19 고관절의 굴곡, 20(그). 20-21, 134, 180 무릎관절(슬관절)의 굴곡, 21.21(그). 180.367.367(H) 발목관절(족관절)의 굴곡, 22.22(H) 무지 지절간관절의 굴곡, 22 중족지절관절의 굴곡, 22 측면굴곡, 14 정의, 416
척추의 측면굴곡, 24, 24(그). 102 굽은등자세(Sway-back posture: 척추만곡증), 74, 76(그). 85, 85(그). 354(a). 354-355 정의. 420
분석과 치료, 106(a), 354-355 굽은등과 척추전만증, 85.354 굽은둥자세와복사근, 160.161(그) 어린이의굽은등자세. 78, 78(그) 운동, 354 ᄑ대. 354 극간근(Interspinales: 갈비사이근) 기시와정지, 138(5) 작용. 317(표) 극상근(Supraspinatus), 391(그)
기시와정지, 272
작용. 272, 294(표), 296-297(표) 지배신경. 272.296(표). 379(표). 389(5) 근력검사. 272-273.272-273(그) 약화. 272.273 촉진, 272
척추분절분포. 406-407(표) 극히근(Infraspinatus). 344(a). 391(그) 기시와정지, 281.281(그) 작용, 281.294(표), 296-297(표) 지배신경. 281.296(표). 379(5). 389(4) 근력검사. 281.281(표) 척추분절분포. 406-407(표) 근골격계(Musculoskeletal system). 335-336 근력(Strength)
근력등급, 184-189 근육길이와의 관계, 29 어린이의 근력, 109 근력검사(Strength testing). 5.102 원칙, 179-180 최적의 검사자세. 182 검사절차의 기본규칙. 18(H81 검사에사용된용어, 181-184 대체작용. 184 근력등급, 184-190 브레이크검사, 185 척추측만증. 122 목(경부)신전근, 319, 319(a) 목(경부)굴곡근, 318.318(그). 319, 319(a) 전경골근, 201, 201(그) 후경골근, 202.202(그) 승모근, 102, 122.284-287(그), 319 전거근, 8.102.288-292.288ᅳ292(그) 극상근, 272-273.272-273(그) 어깨회전근, 280-281.280-281(3) 오구완근, 267.267(그) 견갑거근, 283, 283(그) 대원근, 276.276 광배근, 279.279(a) 대흉근, 277.277(그) 소흉근, 278, 278(그) 회외근, 264-265.264-265(그) 능형근, 283.283(그). 285.293, 293(그) 삼각근, 273-275.273-275(그) 상완근, 268.269(그) 상완심․두근, 270-271.270"271(그) 상완이두근, 264.264(H). 268, 269(그) 상완요골근, 266, 266(그) 주근, 270-271.270-271(n) 방형회내근, 262-263.262-263(그) 원회내근, 262, 262(그)
척측수근신근, 261.261(그) 단요측수근신근, 260.260(a) 장요측수근신근, 261.261(그) 요측수근굴근, 258.258 척측수근굴근, 259, 259(H) 모지내전근, 237.237(H) 단모지외전근, 238, 238(H) 장모지외전근, 244, 244(a) 단모지신근, 243.243(H) 장모지신근, 242.242(H) 손의 소지외전근, 245.245(그) 지신근, 255.255(3) 손의 소지굴근, 247, 247(H) 단지굴근, 193.193(그) 장지굴근, 195.105(그) 심지굴근, 257, 257(H) 천지굴근, 256.256(그) 단모지굴근, 241.241(그) 장모지굴근, 240.240(a) 소지대립근, 246, 246(a) 모지대립근, 239.239(a) 장장근, 253, 253(그) 손의 충양근, 251, 251(그) 손의 골간근, 251.251(그) 배측(손등). 248.248(H) 장측(손바닥). 249.249(H) 등신전근, 226 몸통근육. 133
전방굴근, 154.155(그) 측면굴근, 144-145.144-145(그) 사굴근, 146.146(그) 복근, 102
사굴근, 146.146(그) 척추측만증, 122 윗몸일으키기, 7-8.167-168 상
․하복근, 152-153, 152-153(3) 요방형근, 143
고관절 내전근, 229.229(그)
고관절 굴곡근, 7.102.188.215.215(그)
고관절 회전근, 186.217-219.217-219(그)
장요근, 214-215.214 215(그)
대둔근, 226.226(그)
중둔근, 221(그), 221-222
소둔근, 220, 220(a)
슬건근, 102, 186.187.208-210, 208-210(3)
대퇴이두근, 209
반믹양근, 208
반건양근, 208
대퇴근막장근, 216.216(그)
봉공근, 225, 225(H)
장비골근과 단비골근, 203.203(a)
제3비골근, 199, 199(그) 슬와근, 211, 211(그) 가자미근, 204.204(H) 무지외전근, 191
장지신근과단지신근, 199, 199(그) 장무지신근과 단무지신근, 200, 200(그) 단무지굴근, 192 장무지굴근, 194
발목족저굴근, 205-206.205-206(3) 발의 골간근, 197.197(그) 발의 충양근, 197, 197(3) 근막(Fascia), 336 근섬유(Muscle fibers). 29, 335 근위부(Proximal), 정의, 413 근육(Muscles), 335-336, 각 근육참조 근육의 역할, 30 근육의 보호작용. 180 능동적무력. 179, 411 느슨하게 하기. 167, 179.418 부채형근육, 29, 180 방추상근, 29 우상근, 29 적응성 단축, 333 주동근, 184, 411 길항근, 181-182, 184.411 간섭근육, 415 대립근육, 70 대체작용, 184 근육에 의한고정, 181-182 근육1 의한신경자극, 376-377 다중관절 근육간의구분, 180 신장성 약화, 333-334 단관절 근육간의 구분, 179-180 단관절 근육과 이중관절 근육. 179 연하작용을 하는 근육. 320-321(표) 척추분절분포, 406-409(표) 근육․경련(Muscle spasm). 332-333 원인, 332 정의, 332. 마사지, 336-337 보호적 근육경련. 4.332-333, 분절성 근육경련, 333 건의손상으로 인한 경련. 333 보호대의 사용. 332 근육균형(Muscle balance). 3.71 정의. 418 회복. 332
근육길이검사(Muscle length testing). 5.29.102. 각 근육^■조 발목의 족저굴곡, 52.52(그) 길이검사장비. 32, 32(그) 천와상완과 견갑근육의 길이. 61(그), 61-63
슬건근의 길이, 38-46.39 46(그) 고관절 굴근의 길이, 32-37.33-37(그) 손의 내재근육. 252, 252(그) 광배근, 63, 63(H) 하지와 등근육의검사순서, 30 대흉근, 62.62(그) 소흉근, 63.63(그) 근육검사의 기본원칙, 2^30 길이검사의 목적. 29 능형근, 63.63(H) 척추측만증 환자의 길이검사. 122 어깨 회전근, 64-65, 64"65(그) 시작자세, 31(그). 32 대원근, 63.63(그) 근육보호(Muscle guarding). 보호적 근경축 참조 육․■형(Muscle imbalance), 4 복근의불균형. 175 전방골반경사와 불균형. 350 원인, 5
정의 183-184. 자세정렬에 미치는 효과. 4 불^형의해소를위한운동. 116 측면골반경사와 불균형. 355-356 불균형으로 인한요통, 349 하지의 불균형. 231(표) 불균형으로 인한다리길이 차이. 224, 224(a) 측만증으로 인한 근육 불균형. 121 상지의 불균형. 295(5) 근육의 길이로 인한 문제. 52
근피신경(Musculocutaneous nerve). 378.379(표). 380(H). 385(그). 389(표). 391(그). 401(그) 신경분포. 378 지배근육. 389(표) 척추분절분포, 410(표) 금기증(Contraindication), 정의, 412 기능부전(Dysfunction). 정의. 413 기형(Deformities), 183
발과 발목의 기형, 197 기형족(Talipes)
내반족(varus). 197, 421 외반족(valgus). 197, 421 앙지족(calcaneus), 197 앙지내반족(calcaneovarus). 197, 201 앙지외반족(calcaneovalgus), 197 요족(cavus), 197 첨족(equinus). 197, 204, 206 외반첨족(equinovalgus), 197 내반첨족(equinovarus). 197 긴장(Tension) 정의, 420
건의손상으로 인한 통증, 333
요천추 좌상의 원인, 350 긴장(Tightness), 184.421 긴장성 두통(Tension headache). 340 길항근(Antagonists). 181, 184 정의. 411
내반(Inversion). 15, 22, 73
정의. 415 내반(Varus) 내빈슬. 421 내^>족. 197
내반슬(Genu varum=bowlegs). 95.95(그), 97, 97(그). 110-111 정의. 412
자세성 내반슬, 366.367.412 구조성 내반슬. 367.412 외반슬의 보상자세, 98, 98(그). 110-111.367 내이신경(Vestibulocochlear nerve CN «). 300(그), 310(그), 312-313(5)
내익상근(Pterygoideus medialis: 안쪽날개근) 기시와정지, 303(표) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사. 307.307(a) 내전(Adduction)
정의 14, 14(H). 415 관상면 내에서의내전, 11 견관절의 내전, 17’ 견갑골의 내전, 16.16(그) 엄지 수근중수관절의 내전, 19.19(그) 엄지 중수지절관절의 내전, 19 손가락 중수지절관절의내전, 18 손목의내전(척골편위), 18 고관절의 내전, 21, 21(그), 222-223.228-230 전족의 내전, 22 발가락의 내전, 22 수평내전 정의, 415
견관절의 수평내전, 17 횡단면 내에서의수평내전, 11 내측(Medial). 정의, 413.420 내측광근(Vastus medialis), 212, 212(그). 392(그) 내폐쇄근(Obturator internus). 365(그), 392(그) 기시와정지, 218, 218(a) 작용. 218.232-233(표)
지배신경. 218.232(표), 379(a), 387(a). 393(a) 근력검사, 219 척추분절분포, 408-409(표) 뇌신경(Cranial nerves. CN), 300(그), 311 피부분포. 310(그)
근육과공급부위. 310(표), 312-313(표) 누선신경(Lacrimal nerve: 눈물샘신경). 310.312-313
느슨하게 하기(Put on a slack). 167.179 정의. 418
늑간근(Intercostals). 322(표), 326-329 기시와정지, 328 기능. 328-329 지배신경. 393(^) 마비, 329
호흡에서의 역할. 329 척추분절분포. 408-409(표) 늑간상완신경(Intercostobrachial nerve: 갈비사이윗팔신경), 380-381(그)
늑골거근(Levator costarum: 갈비올림근) 지배신경. 393(표) 호흡작용에서의 역할, 322(표), 330 척추분절분포. 408-409 늑골하신경(Subcostal nerve). 382(H) 늑하근(Subcostales) 지배신경. 393(표) 척추분절분포, 408-409(표) 능형근(Rhomboids). 93.391(그) 기시와 정지, 282.282(a) 작용, 282.294(a) 구축. 283(그). 338.340 지배신경. 282, 294(표), 379(a). 389(5) 잘못된 정렬상태. 90 지나친 발달. 292, 292(3) 근육길이검사. 63.63(H) 근력검사. 283.283(그), 293.293(H) 대체검사, 285 변형된 검사, 283 약화, 283 단축. 283, 289 호흡에서의 역할. 324 승모근과의 구분. 179-180 운동, 142
척추분절분포. 406-407(표)
다리길이(Leg length) 측정. 103 실제 길이. 103 외관상길이, 103 선 자세. 103 누운 자세. 103
근육불균형으로 인한다리길이 차이, 224.224(그) 다리 내리기(Leg-lowering) 검사, 152, 154, 160 다리 내리기시의 복근작용. 156, 156(그) 복근약화시의 다리 내리기. 157.157(그) 등급화, 154.155(그) 다리의 통증(Leg pain). 361-366
대퇴근막장근과 장경인대의 신장으로 인한 통증, 362-363
대퇴근막장근과 장경인대의 긴장으로 인한 통증. 361-362 좌골신경통, 364-366 다발성 경화증(Muitiple sclerosis), 334 다열근(Multifidus), 139(그) 작용, 137(표) 기시와정지, 138(표) 단내전근(Adductor brevis). 33.392(3) 기시와정지, 228.228(그) 작용. 228.229, 232-233(표) 지배신경. 228.232(표). 378, 393(표) 척추분절분포. 408-409(표) 단모지굴근(Flexor pollicis brevis). 19.391(그) 기시와정지, 241.241(그) 작용, 241, 296-297(표) 지배신경. 241.296(a), 389(E) 근력검사. 241.241(그) 약화, 241 구^. 241
척추분절분포. 406-407(표) 단모지신근(Extensor pollicis brevis), 391(그) 기시와정지, 243.243(H) 작용, 243.296-297(표) 지배신경, 243.296(4) 근력검사. 243.243(H) 약화. 243
척추분절분포. 406-407(표) 단모지외전근(Abductor pollicis brevis). 19.391(그) 기시와정지, 238.238(H) 작용, 238.296-297(표) 지배신경, 238.296(표). 389(a) 근력검사. 238, 238(그) 약화. 238
단무지굴근(Flexor hallucis brevis). 192.192(그). 392(H) 기시와정지, 192 작용. 192.232-233(표) 지배신경, 192.232(표), 393(5) 근력검사, 192
화. 192 구축. 192
척추분절분포. 408-409(표) 단무지신근(Extensor hallucis brevis). 200 기시와정지, 200 작용. 200 지배신경, 200 근력검사, 200 약화. 200 구축. 200
단비골근(Peroneus brevis). 88, 88(그). 203.203(H). 392 기시와정지, 203 작용, 203.232-233(표) 지배신경, 203, 232(표), 379(표). 393(표)
잘못된 자세정렬, 89-90 족저굴곡에서의 작용. 205 근력검사. 203 약화, 203 구축. 203
척추분절분포. 408-409(표) 단요측수근신근(Extensor carpi radialis brevis). 180.391(그) 기시와정지, 260.260(a) 작용, 260, 296-297(표) 지배신경. 260, 296(a), 389(4) 근력검사. 260.260(그) 약화. 260 구축. 260
척추분절분포. 406-407(표) 단장근(Palmaris brevis). 391(그) 작용. 253
지배신경. 253.389(표) 기시와정지, 253.253(그) 척추분절분포. 406-407(표) 단지굴근(Flexor digitorum brevis). 193.193(그), 392(H) 기시와정지, 193 작용. 193.232-233(표) 지배신경. 193.232(E). 393(5) 약화, 193.369 구축, 193
단지신근(Extensor digitorum brevis), 198.198(그). 392(H) 기시와정지, 198 작용, 198.232-233(표) 지배신경. 198.232(표), 393(5) 근력검사, 199.199(그) 약화. 199 구축. 199
척추분절분포, 408-409(표) 단축(Shortness), 183-184 적웅성 단축. 334.411 정의. 419
대관골근(Zygomaticus major: 큰광대근). 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사, 305.305(그) 대내전근(Adductor magnus). 365(그). 392(그) 작용. 228.232-233(표) 지배신경. 228.232(5), 378.393(E) 기시와정지, 228.228(H) 척추분절분포. 406-407(5) 대능형골(Trapezium), 19
대둔근(Gluteus maximus). 70.83, 227(그), 365(a), 392(3) 기시와정지, 58.226.226(그). 227 작용. 226.232-233
지배신경. 226.232(5), 379(표). 393(표) 근력검사, 102, 226.226(a)
변형된 검사. 227.227(H) 약화, 142.142(그). 226
전방골반경사로 인한 약화. 353-354 근육검사시의슬건근 경련. 179 척추분절분포. 408-409(5) 대요근(Psoas major). 83(그). 323(a). 392(H). 장요근 참조 기시와정지, 214.214(H) 작용. 232-233(표)
지배신경. 214.232(표). 379(표). 386(그). 393(5) 척추분절분포. 408-409(표) 대원근(Teres major). 93.344(H), 391(그) 기시와정지, 276
작용. 276, 294(표). 296-297(표)
지배신경. 276.296(E). 379(표). 389(5)
근육길이검사, 63.63(그). 142
긴장(tightness), 345
근력검사. 276, 276(그)
약화. 276
단축, 276
스트레칭. 68, 68(H). 345.377 척추분절분포. 406-407(표) 대이개신경(Great auricular nerve: 큰귓바퀴신경). 310.312-313 대체작용(Substitution). 184 정의. 419
주동^에 의한 대체작용. 184 길항근에 의한 대체작용, 184 고정근육에 의한 대체작용, 184 대측성(Contralateral). 정의. 413 대퇴골(Femur). 20’ 21 회전, 15.94.94(H). 111 해부학적 축, 230 역학적 축. 230.230(그) 대퇴근막(Fascia lata). 227
대퇴근막장근(Tensor fasciae latae). 70, 72, 83(그). 227(그), 392(a)
기시와 정지, 216.227.361
작용, 216, 232-233(표)
지배신경. 216.232(a). 379(표). 393(E)
근육길이검사, 30.33
긴장(tightness)
급성단계의 치료. 361-362 회내된 발과 고관절의 내측회전, 366 안쪽을 향한 발끝, 369 외반슬. 368
측면골반경사. 356.362 다리의 통증. 361 오버검사. 56-59 아급성 단계의 치료. 362 근력검사, 216.216(그) 약화. 216
단축. 36, 36(표), 216
구축. 216
사두근의 대체작용. 213 잘못된 정렬상태, 89 신장된 대퇴근막장근, 362-363 척추분절분포. 408-409(표) 스트레칭. 60.60(H). 117 대퇴방형근(Quadratus femoris). 365(그), 392(a) 기시와정지, 218, 218(3) 작용, 218.232-233(표)
지배신경, 218.232(E). 379(표). 387(그). 393(표) 근력검사. 219 척추분절분포. 408-409(표) 대퇴신경(Femoral nerve). 379(표), 382(a). 386(a). 392(그), 393(표)
신경분포. 377 지배근육, 393(a) 척추분절분포, 410(표) 대퇴의 피신경(Femoral cutaneous nerve) 외측대퇴피신경, 382(그). 386(그) 내측대퇴피신경. 382(그) 중간대퇴피신경, 382(그) 후방대퇴피신경. 382(그), 387(그) 대퇴이두근(Biceps femoris). 361(H). 365(a). 392(그) 기시와정지, 209
장두(long head). 38.209.232-233(표) 단두(short head). 38.209, 232-233(표) 작용. 209, 232-233(표) 지배신경. 209.232-233(표). 379(표), 393(표) 길이검사. 38 근력검사. 209 척추분절분포, 408-409(표) 대퇴직근(Rectus femoris). 70.72, 83(그), 167, 212.392(a) 기시와정지, 212.212(H) 작용. 212 길이검사. 33 근력검사. 213 단축. 213
대후두직근(Rectus capitis posterior major) 기시와정지, 316(표) 작용. 317(표) 대흉근(Pectoralis major), 391(그) 기시와정지, 276.276(그) 작용. 276.294(5). 296-297(표) 지배신경. 276, 296(표). 379(표). 389(E) 길이검사. 62.62(a). 142 근력검사. 277.277(그) 약화, 277 단축, 277
호흡작용에서의 역할. 322(표). 330 척추분절분포, 406-407(표) 도수근력검사(Manual muscle testing), 4-6, 179-180
검사기술. 4
기^1성ᅭ. 5
근력검사의 기본원칙. 179~180
정확성에 영향을 미치는 요인, 4
검사순서, 181
신체검사, 5
객관적 타당성. 6-7
레버작용. 183
동안신경(Oculomotor nerve. CN ID: 눈돌림신경). 300(그), 310(표), 312-313(표)
동측(Ipsilateral), 정의. 415 두극근(Spinalis capitis), 138(표). 317(표) 두반극근(Semispinalis capitis), 139(그) 기시와정지, 138(표) 작용. 317(표) 근력검사, 319 두방(Cranial). 정의. 413 두장근(Longus capitis: 긴머리근). 314(그) 기시와정지, 316(표) 작용. 317(표)
지배신경. 384(a), 389(a) 척추분절분포. 406-407(4) 두최장근(Longissimus capitis: 머리가장긴근). 138(표). 139(그) 두통(Headache)
후경부근육의 긴장으로 인한 두통, 341 후두통. 341, 377 두판상근(Splenius capitis). 139(그), 301(H) 기시와정지, 138(표) 작용, 317(표) 근력검사, 319 들어올리기(Lifting), 359-361.360(H) 들어올릴 때의 인체역학, 359 과도한 신전, 359 과도한 굴곡, 359 요추의 곡선. 360 들어올리는 방법. 359 둥(Back)
허리 스트레칭. 55.55(그). 117 약한 둥. 133.353 ‘둥뒤에서잡는듯한느낌', 358 둥근육(Back muscles). 133. 각둥근육^조 둥의 대립근육, 70 편평등자세에서의둥근육. 87 군대식자세에서의둥근육. 86 굽은등자세에서의둥근육. 85 둥근육의 근력검사. 102 허리근육의 긴장. 352-353 약화된둥근육의 치료. 142 운동. 133 등급설정(Grading), 184-190 제로등급(zero), 186
미약등급(trace), 186 불충분등급(poor), 186-187 보통등급(fair). 186 양호등급(good), 186 정상등급(normal), 186 근육등급표시, 188-189(표) 어린아이와유아의등급. 185 정상이란 단어의의미, 190
․등뒤에서잡는듯한느낌. 358 등신전근(Back extensors). 83(a). 13>9(그). 140-141 기시와정지, 138(표) 근력검사, 133.226 척추측만증 환자의 둥신전근검사. 122 둥의 유연성(Back flexibility). 168 몸통 앞으로 구부리기. 8.46.46(그) 등굴곡의변형. 47.47(그) 척추측만증과둥의 유연성. 121.128 등의 통증(Back pain) 요통. 349-361
후관절의 이탈, 358 들어올리기시의 요통. 359-361 미골통(coccyalgia). 359 요천추좌상, 350-356 천장골 좌상, 356-358 둥 상부의통증. 339-341 능형근의 수축. 340 중 하승모근 염좌, 339-340 골다공증에 의한둥의 통증, 340-341 전거근마비. 340 등척성 측정기구. 6
마리 스트렘펠(Marie-Strii’mpell) 관절염. 110.335 마비(Palsy). 311.312(표). 376 口f사지(Massage). 336-337 말초신경(Peripheral nerves). 333.383 압박과 긴장, 376 침해적 외상. 376
상완신경 총으로부터의 말초신경. 385.388.389(a) 경신경 총으로부터의 말초신경, 384 요신경 총으로부터의 말초신경. 386 천골신경 총으로부터의 말초신경, 387 척추신경과근육차트. 388.389(표), 393(^) 척추분절분포, 404-405, 411(표) 망치발가락 또는 추상족지증(Hammer toes), 197, 371.371(그) 머리(Head)
이상적인 머리 위치. 74.75(a). 83, 83(h). 88.88(a) 잘못된 자세의 분석과 치료, 107(표) 전방변위된 머리, 74, 91, 91(그), 341 편평등자세, 76.87.87(H)
굽은둥자세. 76(그), 85.85(H) 군대식자세, 86.86(그). 척추전만-척추후만자세. 76(그). 80(그). 84, 84(그) 뇌신경. 300(a). 310(표), 311.312-313(표) 머리경사(Head tilt). 15 전방경사, 91.91(표) 후방경사. 91.91(표) 머리근육(Head muscles). 안면근육. 목^․참조 기시와정지, 316(표) 작용. 317(표) 면(Surfaces), 정의. 420 면(Planes), 12.12(그). 417 관상면, 12 정의. 417 외전과내전, 11 시상면, 12 정의. 417 굴곡과신전, 11 중앙시상면, 12 횡단면, 12 정의. 417
수평외전과 수평내전, 11 내측, 외측회전, 11 수직면, 3
모지내전근(Adductor pollicis). 391(그) 기시와정지, 237.237(H) 작용, 237.296-297(표) 지배신경. 237, 296(표), 389(^) 근력검사. 237.237(H) 약화. 237 구축, 237
척추분절분포. 406-407(표) 모지대립근(Opponens pollicis). 19.391U) 기시와정지, 239.239(그) 작용, 239.296-297(표) 지배신경, 239.296(표). 389(표) 근력검사. 239.239(a) 약화. 239
척추분절분포. 406-407(표) 모톤 신경종(Morton’s neuroma). 376 목(Neck). 경추참조
굴곡과 신전, 49.66, 66(H) 이상적인 정렬, 74, 74-75(그). 83.83(a) 목 근육의신장, 67.67(a). 115 피부분절, 389
척추신경과 근육차트. 389(표) 척추분절분포. 406-407(표). 410(표) 목 굴곡근(Neck flexors) 전방굴근(anterior)
근력검사. 318, 318(그) 검사시의 실수. 318
어린이의 등급. 318 구축, 318 약화, 318 전외측굴근(anterolateral) 근력검사, 319.319(그) 약화. 319 구축. 319 굽은둥자세. 85 목 근육(Neck muscles)
기시와정지, 316(표) 작용. 317
전방과측면근육. 314(그) 후방근육. 긴장. 341-342 목신전근(Neck extensors). 139 기시와정지, 138(표) 근력검사, 319.319(그) 단축, 319
척추전민ᅩ척추후만자세, 84 목의 통증(Neck pain). 341-342, 346(그) 후경부근육의 긴장, 341-342 상승모근의 좌상, 342 목젖(Uvulae)
기시와정지, 320(표) 작용. 320(E) 지배신경. 320(표) 연하작용에서의 역할(표) 몸통(Trunk) 정의, 134 굴곡, 50.50(H)
신전, 50(a), 50-51.51(3), 102 피부분절. 393(a) 몸운동의 측정. 51.51(그) 척추분절분포. 408-409(표). 410 유연성검사, 102
몸통 구부리기(Trunk curl). 135.135(그), 152-153.152-153(그). 162.163(a)
몸통 구부리기시의 복근과 고관절 굴곡근, 173.173(그) 도움을 받는몸통굴곡, 166.166(그) 복근의 수축에 의한 몸통 구부리기. 166.166(그) 몸통굴곡검사(Trunk flexion test). 50, 50(H)
복굴근, 146.146(H) 몸통근육(Trunk muscles). 133 대립근육. 70
측면 몸통근육. 88, 88(H) 잘못된 자세정렬. 89"90 약화된 복근의검사와 등급, 176 근력검사, 102 근육길이검사. 133 전방굴근, 154.162 측면굴근, 144-145.144-155(그) 사굴근, 146.146(그)
몸통 뒤로 구부리기(Backward bending), 50-51.51(H). 102 몸통신전검사(Trunk extension test). 50.50(H), 140-141.140-141(그) 구축. 141 약화. 141
몸통 앞으로 구부리기(Forward bending). 50-51.51(그)
슬건근스트레칭, 54.54(H) 몸통 앞으로 구부리기 검사(Forward bending test). 30.41(그). 102 슬건근의 길이검사. 45.45(그) 후방근육의 길이검사. 46, 46(그) 척추측만증의 검사. 122, 122(그) 몸통 일으키기(Trunk raising), 133, 134.160 무거운가슴(Breast, heavy). 340, 344 무릎관절(Knee joint: 슬관절). 11
이상적인 정렬상태. 72-73.75-76(그), 83.83(그). 97.97(H) 올바른자세. 94-95.94-95(그) 관절의 움직임, 21
움직임에 관여하는 근육. 232-233(표) 정상적인 운동범위, 30 대립근육. 70
무를 굴곡, 95.95(H), 180.367.367(그) 자세에 미치는 효과. 367 굴곡범위의 측정, 29
과신전, 21.21(3). 79(그). 95, 95(H). 204, 206.207.207(a). 213.367
내반슬과무를관절, 367. 내반슬^}■조 편평등자세의 무릎. 76(그). 87.87(a) 굽은등자세의 무릎. 76(그). 85.85(그) 척추전후척추후만자세의 무릎. 76(그). 80(그). 84.84(a) 군대식 자세의 무릎, 86.86(h) 고관절의 내회전과 회내에 미치는 영향, 366 외반슬, 368 무릎의 문제. 366-368 무증상(Asymptomatic)의 정의. 411 무지내전근(Adductor hallucis), 191(그), 191.392(H) 기시와정지, 191 작용. 191, 232-233(표) 지배신경. 191.232®. 393(a) 약화, 369 긴장. 371 구축. 191
척추분절분포, 408-409(표) 무지외반족(Hallux valgus), 371 정의, 371.421 신발, 371
무지외전근(Abductor hallucis). 191.191(그), 392(H) 기시와정지, 191 작용. 191, 232-233(표) 지배신경. 191.232(표). 393(표) 근력검사. 191 약화, 191.369
구축. 191
신장된 무지외전근, 371 척추분절분포, 408-409(표) 미골통(Coccyalgia), 226.359 정의, 359
셋. 359 앉은 자세, 359 미방(Caudal), 정의. 413
미주신경(Vagus nerve. CN X), 300(그), 310(표). 312 313(표). 321(표)
잘을 향한 발끝(ᄋut-toeing), 73.370(그). 371 원인, 371
뒷굽의 높이와 out-toeing. 73 신발을 이용한out-toeing의 교정. 371 바로 누운 자세(Supine), 정의. 420 박근(Gracilis). 392
기시와정지, 210.228, 228(a) 작용, 228.232-233(표) 지배신경, 228.232(표). 393(5) 무릎굴곡에서의 역할. 210.210(그) 척추분절분포, 408-409(표) 반건양근(Semitendinosus). 365(그), 392(H) 기시와정지, 208 작용. 208.232-233(표) 지배신경, 208.232(표), 379(표). 393(표) 길이검사. 38 근력검사, 208.208(a) 척추분절분포. 408-409(5) 반막잉1근(Semimembranosus). 365(그). 392(a) 기시와정지, 208 작용. 208.232-233(표) 지배신경. 208, 232(a), 379(표). 393(표) 길이검사. 38 근력검사. 208, 208(그) 척추분절분포. 408-409(표) 발(Foot, feet)
이상적인 정렬상태. 73; 75(H). 88, 88(H) 올바른자세. 94.94(그) 잘못된 정렬상태. 89~90.89-90(3) 움직임에관여하는 근육. 233(표) 대립70
외반(eversion), 15(그), 22(그), 73 내반(inversion). 15.22.73 회내, 22.73.94.94(H). 184.368-369 교정. 118.374 교정운동, 374 종족궁의 편평화, 369 고관절의 내회전과 발의 회내, 366
종족궁의 편평화를 동반하지 않는 회내, 368-369 회외. 22.73’ 94.94(H). 371 안쪽을 향한발끝(in-toeing). 73.369-370 바깥을 향한발끝(out-toeing). 73.370(그). 371 종족궁. 366.368
바깥을 향한 발끝. 371 편평화를 동반한 회내, 369 편평화를 동반하지 않는 회내, 368-369 무지외반족(hallux valgus). 37: 추상족지, 또는 망치발가락. 197.371.371(그) 편평족. 199
발에 생기는문제. 368-371 교정요법과 완화요법, 368 검사. 368
교정을 위한신발. 372-374. 신발^£ 어린이, 110 기형. 197 후외측피신경. 382 앉은 자세. 99 발목관절(Ankle joint: 족관절). 22
이상적인 정렬상태. 73, 75-76(그). 83.83(그) 발과 발목관절과의 관계, 73 발목관절의 움직임, 22.22(H) 움직임에관여하는 근육. 233(^) 배측굴곡, 22.22(a). 52.73 족저굴곡, 22, 22(그). 73 편평등자세에서의 발목관절, 76(그). 87(그). 87 굽은둥자세에서의 발목관절. 76(그), 85.85(a) 군대식 자세에서의 발목관절. 86, 86(그) 척추전만-척추후만자세에서의 발목관절, 76(H). 80(그), 84.84(a) 기형, 197 방향(Directions). 413 방형회내근(Pronator quadratus). 391(그) 기시와정지, 263 작용, 263.296-297(표) 근력검사. 262-263.262-263(그) ^후화. 262 구축, 262
지배신경. 263, 296(5). 379(3L). 389(E) 척추분절분포, 406-407(표) 배꼽의 편위(Umbilical deviation). 175 배측굴곡(Dorsiflexion). 22.22(그), 52.73
정의, 415 ufl^t^e(Dorsiflexors). 70 지배신경. 378.387(a) 범주(Criteria), 413 베개(Pillow), 114 보호대 또는지지대(Supports) 사용기간. 338 적응증. 337-338 어깨와 팔, 345
근육경련, 333
가슴이큰 경우, 344.344(a) 굽은어깨. 340.340(그) 척추기립근의 약화, 142 척추측만증. 128.129(그) 굽은둥자세(척추만곡증). 354 요통. 351-353.353(a) 천장관절 좌상, 358.358(그) 미골통. 359 외반슬. 368 보호성 고축(Splinting), 333 ^(Abdominal muscles). 70.83(그), 각 근육참조 복근의 불균형, 175 편평등자세에서의 복근, 87 군대식 자세에서의 복근, 86 복근의 약화. 133.157.157(그). 165(H) 약화시의 운동. 158.159, 166, 166(그). 351 들어올리기와 복근의 약화. 360 척추전만과 복근의약화. 80 복근의 약화로 인한 요통. 349-351 복근 약화시의 보호대. 351 복근의 근력과 등급. 176 다리 내리기시의 복근작용. 156.156(그)
몸통구부려 윗몸 일으키기, 169-174, 170"174(그) 양다리들어올리기. 137 호흡시 복근의 역할. 324.325, 327.329 복근운동, 158, 159.166 4근■검사(Abdominal muscle tests). 133 근력검사, 102
측면몸통굴근, 144 몸통사굴근, 146, 146(그) 척추측만증의 복근검사. 122 윗몸 일으키기. 7-8 상복근검사. 133.162-163.163(그) 하복근검사. 133.154-155.155(그) 복근검사에서 이용된 팔의 움직임, 175 복근검사시 발의 고정효과, 164.164-165(그) 복사근(Oblique abdominal muscles)
외복사근, 70.83(그). 88(H), 148.148(그). 150, 150(H), 322(a)
기시와정지, 148 작용. 148
지배신경. 148, 393(표) 전방섬유, 148 측면섬유, 148 건막. 147.147(H) 자세와의 관련, 160.160-161(그) 다리내리기시의 작용, 156.156(그) 척추전민ᅩ척추후만자세의 외복사근, 84 굽은등자세의 외복사근, 85 호흡에서의 역할. 329
약화. 150 단축, 150
강화운동, 158.158(그) 척추분절분포. 408-409(표) 내복사근, 88(그). 149-150.149"150(그). 322(S) 기시와정지, 149 작용. 149
지배신경. 149.379(표), 393(a) 약화, 150 단축, 150 건막. 147, 147(그) 측면섬유, 149 상전방섬유, 149 하전방섬유, 149 자세와의 관련. 161 굽은둥자세의 내복사근, 85 호흡에서의 역할. 329 척추분절분포. 408-409(표) 근력검사, 152-153
척추측만증, 122 강화운동. 158-160 복재신경(Saphenous nerve). 382(a) 신경분포. 377 슬개하가지, 382(그) 복직근(Rectus abdominis). 70, 72, 83(그). 147, 147(그), 152, 152(그). 322(iE) 기시와정지, 147 작용. 147
지배신경. 147, 393(표) 약화. 147 약화둥급. 176 골반의 후방경사운동. 158 다리내리기시의 작용, 156, 156(그) 복^근초, 147 호흡에서의 역할, 329 척추분절분포. 408-409(표) 복측(Ventral). 정의. 419, 420 복횡근(Transversus abdominis). 151.151(그). 322(E) 기시와정지, 151 작용. 151
지배신경, 151.379®. 393(5) 약화. 151
호흡에서의 역할, 329 척추분절분포. 408-409(5) 봉공근(Sartorius), 70, 72.392(H) 기시와정지, 225.225(그) 작용, 225, 232-233(표)
지배신경, 225.232(표), 377, 379(표), 393(표) 근육길이검사. 33 근력검사. 225.225(H) 약화. 225
단축, 36.36(H). 36(a) 구축. 225
검사에서의 실수. 225, 225(h) 척추분절분포, 408-409(표) 부신경(Accessory nerve; CN XI). 300(그). 310(표), 312-313(4). 384(a), 388, 391(그) 부종(Edema). 미사지, 337 브레이크검사(Break test), 184
정의. 412 비골(Fibula). 21.22
비골신경(Fibula nerve), Peroneal nei-ve 참조 비골신경(Peroneal nerve). 361.379(표). 392(그) 천비골신경. 361(그), 382(H), 392U). 393(a) 총비골신경. 361(그), 382(그). 387(H). 393(4) 지배근육, 393(a) 척추분절분포. 410(표) 심비골신경, 361(그). 382(그). 392(H), 393(표) 압박과 긴장, 376 신경분포. 378
척추신경과 근육차트. 397(표) 비근(Nasalis). 301(그) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사. 304.304(a) 비근근(Procerus: 눈살근). 301(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사. 305.305(a) 비둘기 발가락(Pigeon-toes). 안쪽을 향한 빌끝 참조 비만(Obesity) 호흡과 비만, 328 요통과 비만, 349 비복근(Gastrocnemius), 70.205, 205(그). 392(H) 기시와정지, 205 작용. 205, 232-233(표) 지배신경. 205.232(표), 393(표) 길이검사. 52 근력검入h 205-206 약화. 206.210
선 자세에서의 약화, 207, 207(그) 단축. 205
스트레칭, 52.52(그) 척추분절분포. 408-409(표) 비복신경(Sural nerve). 382.382(그) 비복피신경(Sural cutaneous nerve) 외측비복피신경, 382, 382(H) 내측피복피신경. 382.382(그) 비중격하체근Oppressor septi nasi: 코중격내림근), 301(그) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사, 304.304(a)
사경(Torticollis). 318.319
사두근(Quadriceps). 70.182. 대퇴직근, 중간광근, 내측광근’ 외측광근 참조
기시와정지, 212, 212(그) 작용. 212.232-233(표)
지배신경. 212.232(표). 377, 379(표), 393(표)
근력검사. 186.213.213(그)
약화. 213
단축. 213
구축. 213
척추분절분포. 408-409(표) 入!두근건(Quadriceps tendon). 182 삼각골(Triquetrum), 18 삼각근(Deltoid), 182.391(그) 기시와정지, 273
작용, 273.294(표). 296-297(표)
지배신경. 273.296(표). 344.344(그). 377.379(5). 389(5)
근력검사, 186
전삼각근, 274-275.274-275(그) 중삼각근, 273.273(그) 후삼각근, 274-275.274-275(그) ^후화. 273
척추분절분포, 406-407(표) 삼차신경(Trigeminal nerve. CN V). 300(그). 310(표), 312-313(표). 320(5)
상두사근(Obliquus capitis superior: 위머리빗근) 기시와정지, 316(표) 작용. 317(표)
상둔신경(Gluteal superior), 379(표), 387(H). 392(a). 393(표) 지배근육. 393(a) 척추분절분포. 410(표) 상入!^(Obliquus superior oculi). 300(H) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사. 309, 309(3) 상순거근(Levator labii superioris: 윗입술올림근), 300(H) 기시와정지, 302(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사. 306, 306(a) 상순거근비익(Levator labii superioris alaeque nasi). 302(5) 상쌍지근(Gemellus superior: 아래쌍둥이근), 365(그), 392(그) 기시와 정지, 218.218(그) 작용, 218, 232-233(표)
지배신경, 218.232(표). 379(a). 387(그). 393(5) 근력검사. 219 척추분절분포. 408-409(5) 상악신경(Maxillary nerve: 위턱신경). 310(표) 상안검거근(Levator palpebrae superioris: 위눈꺼풀올림근), 300(그) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사. 309.309(a)
상완골(Humerus), 17.18 상완근(Brachialis). 391(그) 기시와정지, 268, 268(a) 작용. 268, 296-297(표) 지배신경, 268, 296(5). 378, 379(표). 389(5) 근력검사. 268, 269(H) 약화. 268 구축, 268
척추분절분포. 406-407(n) 상완삼두근(Triceps brachii). 344(그). 391(그) 기시와정지, 270, 270(그) 외측두(lateral head). 270, 270(H) 장두(long head). 270, 270(그) 내측두(medial head). 270.270(그) 작용. 270.294(표), 296-297(표) 지배신경. 270.296(표). 389(표), 404(5) 근력검사, 186.270-271, 270-271(그) 약화, 271 구축, 271
요골신경과의 관계, 377 척추분절분포, 406-407(5) 상완신경총(Brachial plexus). 379(4). 389(표) 압박과 긴장, 376
오구압박증후군. 343.343(그) 흉곽출구증후군, 342-343 외측삭(lateral cord). 379(표), 385(그) 내측삭(medial cord). 379(표), 385(a) 후측삭(posterior cord). 379(표), 385(그) 신경체간(trunk), 385.385(a) 상완요골근(Brachioradialis). 391(그) 기시와정지, 266 작용, 266.296-297(표) 지배신경, 266.296(표). 389(^) 근력검사. 266.266(H) 척추분절분포. 406-407(표) 상완이두근(Biceps brachii). 180.391(a) 기시와정지, 268 장두(long head). 268, 268(a) 단두(short head). 268.268(a) 작용. 268, 294(표), 296-297(표) 지배신경. 268, 296(표), 378.379(5), 389(5) 근력검사, 264.264(H), 268.269(3) 약화, 264.268 ？축. 264.268 척추분절분포. 406-407(표) 상완피신경(Brachial cutaneous nerve) 상외측상완피신경, 380"381(그) 하외측상완피신경, 380~381(그) 내측상완피신경, 380"381(그) 후방상완피신경, 380 381(그) 상이개근(Auricularis superior: 위귓바퀴근). 300(그)
지배신경. 310(표). 312-313(표) ^Constrictor pharyngis superior). 300(그) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하작용에서의 역할. 321(표) 상지(Upper extremities) 팔의 통증, 324-346 피부신경. 380-381(그)
피부분절. 389(그), 394(a). 396(H). 398(그), 400(그). 403(a) 상지근육차트, 298(£) 근육불균형. 295(표) 근력검사, 237-271 척추신경과운동지점 차트, 391(그) 척추분절분포, 406-407(표), 410(표) 상직근(Rectus superior), 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사. 309.309(H) 상후거근(Serratus posterior superior) 지배신경. 393(E) 호흡에서의 역할. 322(a). 330 척추분절분포. 408-409(표) 서있는 자세. 71.73. 자서/정렬참조 어린이의 자세. 111 자세정렬검사. 100.102 다리길이측정, 103
선 자세에서 벽에 기대고 하는 운동(Wal卜standing posture exercise). 118, 160
설골상근(Suprahyoid muscles: 목뿔위근육). 315(그) 기시와정지, 320(표) 작용, 320(표) 지배신경, 320(표) 검사. 308, 308(그) 연하작용에서의 역할. 320(E) 설골설근(Hyoglossus: 목뿔혀근). 300(H) 기시와정지, 320(표) 작용, 320(5)
지배신경. 310(표). 312-313(5), 320(5) 연하작용에서의 역할. 320(4) 설골하근(Infrahyoid muscles: 목뿔아래근), 315 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표)
지배신경. 321(표), 389(£) 검사. 308.308(a) 연하작용에서의 역할. 321(표) 척추분절분포, 406-407(4) 설인신경(Glossopharyngeal nerve, CN K; 혀인두신경), 300(그), 310(표). 312-313(표). 321(5)
설하신경(Hypoglossal nerve. CN XII: 혀밑신경). 300(a), 310(표). 312-313(표). 320(표), 384(그)
섬유속(Fasciculi). 29 성대근(Vocalis)
기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용의 역할, 321(표) 소관골근(Zygomaticus minor; 작은광대근). 300(그), 303(5) 소근(Risorius: 입꼬리당김근). 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사. 305.305(a) 소내전근(Adductor minimus). 365(그) 소둔근(Gluteus minimus). 70.365(그). 392(H) 기시와정지, 220 작용. 220.232-233(표) 지배신경. 220.232(표), 379(표). 393(표) 근력검사. 220.220(5) 약화, 220 단축, 220 구축. 220
척추분절분포, 408-409(표) 소요근(Psoas minor). 392(a) 기시와정지, 214.214(그) 작용. 214
지배신경. 214, 379(5). 393(3L) 척추분절분포. 408-409(표) 소원근(Teres minor). 391(그) 기시와정지, 281.281(그) 작용. 281, 294(표). 296-297(표) 지배신경, 281.296(a), 344.344(a), 377.379(표), 389(5) 근력검사, 281.281(그) 척추분절분포. 406-407(표) 소지굴근(Flexor digiti minimi: 손), 19.391(그) 기시와정지, 247.247(그) 작용. 247.296-297(표) 지배신경, 247.296(a), 389(^) 소지굴근(Flexor digiti minimi: 발), 392(3) 지배신경. 392(그), 393(표) 약화. 369
척추분절분포. 408-409(표) 소지대립근(Opponens digiti minimi). 19.391(3). 392(a) 기시와정지, 246.246(3) 작용. 246.296-297(표) 지배신경. 246, 296(표). 389(표). 393(E) 근력검사. 246, 246(그) 약화. 246
척추분절분포, 406-407(표), 408-409(표) 소지신근(Extensor digiti minimi). 391(그) 기시와정지, 254.254-255(3) 작용, 254, 296-297(표) 지배신경, 254.296(표), 389(^)
척추분절분포, 406-407(표) 소지외전근(Abductor digiti minimi: 손). 19.391(그) 기시와정지, 245.245(그) 작용. 245.296-297(표) 지배신경. 245.296(표), 389(^) 근력검사. 245.245(3) 소지외전근의 약화. 245 척추분절분포. 406-407(5) 소지외전근(Abductor digiti minimi: 발), 392(그) 작용. 232-233(표) 지배신경. 232(표). 393(^) 척추분절분포. 408-409(표) 소후^직근(Rectus capitis posterior minor) 기시와정지, 316(표) 작용, 317(표) 소흉근(Pectoralis minor). 385(3), 391(그) 기시와정지, 278.278(H) 작용. 278.294(^)
지배신경. 278.294(표). 379(a), 389(A) 길이검사. 63.63(그). 142 근력검사, 278.278(a) 약화. 278 구축, 278 지나친 발달. 65 스트레칭. 68.68(그), 344 팔의 통증으로인한긴장. 63.343(그). 343-344 상완신경총 압박으로 인한 긴장, 376 호흡작용에서의 역할, 322(표). 330 척추분절분포. 406-407(£) 쇄골(Clavicle) 관절. 16 쇄골의 운동. 11
쇄골상신경(Supraclavicular nerve). 380-381(n). 384(H) 쇄골하근(Subclavius). 391(그)
지배신경. 379(표). 385(그), 389(a) 호흡작용에서의 역할. 322(E). 330 척추분절분포. 406-407(표) 쇄골하동맥(Subclavian artery). 342.343(그) 쇄골하신경(Subclavian nerve). 379(5), 391(그) 손(Hand)
피신경. 380-381.380-381(n) 손 근육의 근력검사. 237-252 손목관절의 움직임(Wrist movements). 18 수근골(Carpal bones). 18 수근관증후군(Carpal tunnel syndrome), 376 수근중수관절(Carpometacarpal joint) 엄지, 19 손가락. 18 수근하수증(Wrist drop). 334 수장(Palmar: 손바닥). 정의. 420 수축(Contraction)
정의. 412 중심성 수축, 412 이심성 수축, 412 등척성 수축. 412 둥장성 수축. 412 수축성(Contractility), 정의. 412 스트레스(Stress), 정의. 419 스트레칭(Stretching), 5, 30.337 정의, 419 목 근육, 67.67(그) 후경부근육. 117 상승모근, 67, 67(3) 어깨와 견갑대. 68.68(그), 340 어깨내전근, 117 흉곽출구증후군의 완화. 342-343 대원근, 345 허리, 55, 55(H)
고관절 굴곡근, 53, 53(그), 351-352 슬건근, 54, 54(그) 대퇴근막장근, 60, 60(H), 117.362 비복근, 52, 52(그) 가자미근, 52.52 족저굴곡근, 371 슬개건(Patellar tendon), 슬개골(Patella), 21 슬건근(Hamstrings), 70 길이검사, 30’ 38-45 검사참조
근력검사. 102, 208-210.208-210(그)
고관절 굴근의 단축으로 인한 영향, 42-43.42-43(그) 근력검사시의 실수. 44, 44(그) 초과길이, 39.39(그) 몸통 앞으로 구부리기, 45-46.45-46(그) 정상길이. 39.39(H). 41(H) 단관절 근육. 38 척추측만증, 122 단축. 40.40(그) 하지직거상 검사. 38 약화. 210
전방골반경사로 인한 약화. 353-354 구축. 210 단축, 210
편평등자세. 355 굽은등자세. 85 유연성 검사, 앉은 자세에서 몸통구부리기, 8 스트레칭. 54’ 54(그). 117 대둔근검사시의슬건근 경련. 179 편평등자세에서의 슬건근, 87 척추전민ᅩ척추후만자세의 슬건근, 84 군대식 자세의 슬건근, 86 팽팽함(tautness), 354
. 182
. 83(그), 대퇴이두근, 반막잉근, 반건양근참조. 39"45(그). 몸통 앞으로 ^리기. 하지직거상
슬와근(Pc>pliteus: 오금근), 70.392(그) 기시와정지, 211 작용. 211.232-233(표) 지배신경. 211.232(E), 393(a) 근력검사, 211, 211(그) 약화. 210, 211 단축, 211
척추분절분포. 408-409(표) 승모근(Trapezius). 93, 139(3). 301(그). 343(그). 391(그) 기시와정지, 282.282(H) 작용. 282.294(표), 317(E)
지배신경. 282.294(표). 310(5). 312-313(표). 379(4), 384(그). 388, 389(a) 근력검사. 102.284-287.319 하승모근, 286, 286(H) 중승모근, 284(a), 284-285 상승모근, 287, 287(그) 변형된 검사. 286 약화. 287, 291 단축, 287 구축. 287 마비, 293.293(a) 잘못된 어깨자세. 92 대후두신경과의 관련. 377 능형근과의 감별, 179-180 호흡에서의 역할. 322(표). 324.330 척추분절분포. 406-407(표) 좌상(strain)
중승모근과 하승모근, 339-340 상승^근, 342 운동, 142.340, 340(그) 스트레칭, 67.67(a) 시신경(Optic nerve. CN I: 시각신경), 300(그). 310(표), 312-313(a)
시지신근(Extensor indicis). 391(그) 기시와정지, 254.254(a) 작용. 254.296-297(표) 지배신경, 254.296(표), 389(표) 척추분절분포, 406-407(표) 신경(Nerves). 각신경참조 신경압박과긴장. 376 신경자극. 332 순수운동신경. 378 근육과의 충돌. 376-377 뇌신경. 300(그). 310(표). 311.312-313(표) 피부신경. 380-382 말초신경, 332.376 척추신경. 383 감각과운동신경. 377-378 신경근 질환(Neuromuscular disease) 신경근 질환으로 인한 근육약화. 5
신경근 질환으로 인한 척추측만증. 123.123(그) 신경총(Nerve plexuses), 379(표). 383 정의. 383
인두신경총. 300(그), 320(표). 321(표) 경신경총. 379(표), 384(H) 상완신경총, 379(표). 385.385(그) 요신경총. 379(a). 386(h) 천골신경총. 379(표). 387(그) 신발(Shoes)
걷기 시작하는 아이의 신발, 373
굽의 뒤축, 372
굽의 높이. 368-369.373
길이. 372
형태, 372
shank의 강도, 372
폭. 372
신발교정과 정형술(Shoe corrections and orthoses) 내반슬. 367 외반슬. 368
측면골반경사. 356.362 바깥을 향한 발끝, 371 안쪽을 향한 발끝. 369-370 신장된 이상근, 366 회내된 발과 고관절의 내측회전, 366 회내된 발. 369 ^^ᅵ외반증, 371 종류, 373-374, 373-374(그) 신장성(Extensibility). 정의. 414 신장성 약화(Stretch weakness). 333-334 신전(Extension). 과신전 참조 정의. 13.13(그), 414-415 척주의 신전, 24.24(H). 134 시상면에서의 신전, 11 어깨관절(견관절)의 신전, 17 발목의 신전, 22.22(H) 팔꿈치관절(주관절)의 신전, 18 손목관절의 신전, 18 엄지 수근중수관절의 신전, 19 엄지의 중수지절관절의 신전, 19 엄지의 지절간관절의 신전, 19 손가락의 중수지절관절의 신전, 18 고관절의 신전, 20(그), 20-21 무릎관절(슬관절)의 신전, 21, 21(a) 무지의 지절간관절의 신전, 22 중족지절관절의 신전, 22 신체검사(Physical examination). 5.7-8 필^혀펴기. 8
앉은 자세에서 몸통 앞으로 구부리기. 8 윗몸일으키기, 7, 168 심지굴근(Flexor digitorum profundus). 391(그) 기시와정지, 257.257(0.)
작용. 257.296-297(표) 지배신경. 257.296(표), 389(a) 근력검사. 257.257(a) 약화. 257 단축. 257 구축, 257
척추분절분포, 406-407(표)
악설골근(Mylohyoid: 턱목뿔근). 315(그) 기시와정지, 320(표) 작용. 320(&)
지배신경. 310(표), 312-313(4). 320(5) 연하작용에서의 역할. 320(£) 안륜근(Orbicularis oculi: 눈둘레근). 300(그) 기시와정지, 302(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사. 306.306(a) 안면마비 환자의 안륜근, 311 안면근육(Facial muscles). 300-301(그) 기시와정지, 302-303(표) 지배신경, 300(그), 310(표) 검사, 304-306.304-309(그) 안면마비(Facial paralysis). 311.312-313(표) 안면신경(Facial nerve CN I). 300(a). 310(표), 312-313(표), 320(표)
안와상신경(Supraorbital nerve). 310(표), 312-313(표) 안와하신경(Infraorbital nerve: 눈확아래신경), 310(표). 312-313(표) 안장관절(Saddle joint). 19 안정성(Stability), 11.335 정의, 419 유연성과안전성. 3 안정화(Stabilization). 181
정의. 419 안쪽을 향한발끝(In-toeing). 369-370
고관절의 내측회전으로 인한 in-toeing, 369 전족의 잘못된 정렬로 인한 in-toeing. 370 경골의 염전으로 인한 in-toeing. 369 대퇴근막장근의 긴장과 in-toeing, 369 뒷굽의 높이와 in-toeing, 73 신발을 이용한in-toeing의 교정. 369-370 트위스터를 이용한 교정, 370 앉은 자세(Sitting position), 99.113.135 자동차시트, 113 의자. 99.113 미골통과 앉은 자세, 359 무릎을 꼬고 앉은 자세(양반자세). 99 역 재단사자세(W자세), 366.366(그), 369 앉은 자세에서 몸통 앞으로 구부리기(Sit-and-reach), 8 앉은 자세에서 벽에 기대고 하는 운동(Wal卜sitting postural exercise).
117.160
압력(Pressure). 183 정의. 418 압력의 방향, 183 레버를 이용한 압력. 183 압력계(Dynamometers), 6-7.190(그) 압박력(Compression). 412
액와신경(Axillary nerve). 344.344(H). 385(a). 389(표). 391(그), 401(그) 압박. 376 피부지, 380(그) 신경분포, 377 지배근육. 389(5) 척추분절분포. 410(표) 충돌증후군. 377 약화(Weakness), 4, 184 원인, 5
구축. 단축, 약화. 182-184 관절 안정성과 약화. 182-183 제한된 운동범위와 약화. 182 신장성 약화, 333-334 치료. 5
양다리 들어올리기(Double leg raising). 137.137(그). 164
양다리 들어올리기시의 골반경사. 134 어깨(Shoulders) 움직임. 7 거상. 92.92(H) 하강, 92.92(a) 잘못된 자세정렬, 90.90(h) 이상적인 정렬상태. 74.75(a), 88, 88(a) 잘못된 자세의 분석과 치료, 107(표) 굽은어깨. 418 불완전 탈구(아탈구). 345 어깨 내전근(Shoulder adductors). 294(표) 스트레칭, 117 길이검사. 340 어깨 외전근(Shoulder abductors). 294(표) 어깨의 스트레칭. 68.68(a), 340 어깨 회전근(Shoulder rotators). 294(표) 외회전근, 281 내회전근, 280
근육길이검사. 64-65.64"65(그). 340 어린이(Children)
자세, 78-79.78-79(그). 109-110 복부의 돌출. 78-79.78-79(그). 111 내반슬, 110-111 외반슬. 110 발. 110
자세검사. 102-103 운동범위, 109 근력. 109
근력의 등급. 185
전방 목굴근, 318 책상과의자, 113 엄지손가락(Thumb: 모지) 움직임. 11 수근중수관절. 19 중수지절관절, 19 지절간관절, 19 엎드려 누운 자세(Prone). 정의. 418 역압(Counterpressure), 181 연하근육(Deglutition muscles), 320-321(표) 염전(Sprain), 정의. 419 영점자세(Zero position). 25
오구압박 증후군(Coracoid pressure syndrome). 343(그). 343-344 정의. 343 원인, 343 치료, 343-344 피해야 하는 운동. 344 오구완근(Coracobrachialis), 391 기시와정지, 267
작용, 267.294(표). 296-297(표)
지배신경. 267.296(표), 378, 379(표). 389(E)
근력검사, 267.267(a)
약화, 267
단축. 267
근피신경과의 관련, 377 척추분절분포. 406-407(5) 오버검사(Ober test), 56-59, 57-59(그) 정의. 417
오버검사의 역사, 56 변형된 오버검사, 57-59.57-59(그) 외두직근(Rectus capitis lateralis). 314(그) 기시와정지, 316(표) 작용, 317(표)
지배신경. 384(그), 389(표) 척추분절분포. 406-407(표) 외반(Eversion), 15(H). 22.73
정의, 413 외반(Valgus) 정의, 421 외반슬, 421 무지외반증, 371. 외반족. 197
외반슬(Gune valgum = knock-knees). 78, 94-95, 94-95(그), 97.97(a). 110.210, 216 정의, 414
내반슬의 보상작용. 98.98(그). 111, 367 회외된발과 외반슬, 371 치료. 368
외익상근(Pterygoideus lateralis: 가쪽날개근) 기시와정지, 303(표)
지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사. 307, 307(그) 외전(Abduction)
정의 14.14(그). 415 관상면 내에서의 외전, 11 견관절(어깨관절)의 외전, 17’ 견갑골의 외전, 16, 16(그) 엄지 수근중수관절의 외전, 19.19(그) 엄지 중수지절관절의 외전, 19 손가락 중수지절관절의 외전, 18 손목의 외전(요골편위). 18 고관절의 외전, 21.21(그), 222-223, 223(H) 전족의 외전, 22.371 발가락의 외전, 22 수평외전 정의, 415
견관절의 수평외전, 17 횡단면 내에서의수평외전, 11 외전신경(Abducens nerve: CN VI), 300(그), 310(표). 312-313(표) 외직근(Rectus lateralis). 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사. 309.309(H) 외측(Lateral), 정의, 413.420 외측핑근(Vastus lateralis). 212.212(그). 392(H) 외폐쇄근(Obturator externus). 392 기시와정지, 218.218(그) 작용. 218.232-233(표) 지배신경, 218.232(^). 378.393(a) 근력검사. 219 척추분절분포, 408-409(표) 온열요법(Heat), 336 요골(Radius), 18
요골신경(Radial nerve). 344(a), 379(표). 385, 385(H). 389(표). 391(그), 401(그) 압박. 376
천지(superficial branch), 380-381(그) 관련된 근육. 377 지배근육, 389(표) 신경분포. 378
척추신경과 근육차트. 394(표) 척추분절분포. 410(표) 요골척골관절(Radioulnar joints), 요방형근(Quadratus lumborum) 기시와정지, 143 작용. 143
지배신경. 143, 379(a), 386(그). 393(5) 근력검사, 143
호흡에서의 역할, 322(표). 323(H). 329 척추분절분포. 408-409(표) 요신경총(Lumbar plexus). 379(표). 386(그). 392(그). 393(표).
, 396(a), 18
ᅵ. 70.88(h). 143.143(a)
410(표)
요장늑근(Iliocostalis lumborum: 허리엉덩갈비근). 139 기시와정지, 138(표) 호흡에서의 역할. 322(표), 330 요천추신경총(Lumbosacral plexus). 379(표) 요천추좌상(Lumbosacral strain). 350-356 전 빙골반 경사와요 천추좌상. 350-354 허리근육의 긴장. 352-353.353(a) 단관절 고관절 굴근의 긴장, 351 이중관절 고관절 굴근의 긴장. 352.352(그) 전방복근의 약화, 351 고관절 신전근의 약화. 353-354 측면 골반경사와요 천추좌상. 355-356 중둔근의 약화, 356 장경인대의 긴장. 89, 126 후방골반경入K 354-355 과도한 굴곡, 355 편평등자세. 355 굽은등자세, 354-355 요주(Lumbar spine) 정상 굴곡의정의. 417
이상적인 정렬상태. 75-76(그), 83.83(그), 88.88(a) 잘못된 정렬상태. 89-90, 89~90(그) 굴곡과 신전, 49 과도한 굴곡, 355
편평등자세의 요추. 76(a), 87.87(n). 354(a). 355 굽은등자세의 요추. 76(그), 85.85(그). 354(h). 354-355 척추전만-척추후만자세의 요추. 76(그). 80(그), 84.84(3) 군대식 자세의 요추, 86.86(그) 요측수근굴근(Flexor carpi radialis). 391(그) 기시와정지, 258 작용, 258.296-297(표) 지배신경. 258.296(표). 389(5) 근력검사. 258, 258(H) 약화. 258 구축, 258
척추분절분포, 406-407(표) 요통(Low back pain). 349-361 자세정렬과 근육 불균형. 349 후관절 이탈, 358 들어올리 기와요통, 359-361 요천추 좌상, 350-356 천장골 좌상. 356-358 미골통. 359 임신과 요통, 349.351 치료
접근법. 349 자세교정. 349 보조대. 351-353.353(그) 운동(Exercises), 337, 강화운동. 스트러/칭 참조 호흡근육운동, 325.328
자세교정운동. 117-118 약화된 둥근육의 운동, 142 회내된 발의 교정운동. 374 척추측만증의 운동, 121.1於(그). 127-128 스트레칭, 52-55.60.67.68.337 운동범위(Range of motion). 3.29. 관절운동 참조 정의. 29.418 어린아이의 운동범위, 109 근육의 길이와운동범위. 5.29.30 척주의 운동범위. 23 수동적인운동범위. 정의. 417 과도한운동범위. 30 천와상완과 견갑근의 운동범위. 61 약화와 운동범위의 제한. 182 몸통신전, 50.50(a) 몸통굴곡, 50.50(a) 고관절의 굴곡, 29 무릎의 굴곡, 29 제한된 운동범위. 30 원근증후군(Teres syndrome). 344-345.377 원인, 344-345 통증, 345 치료. 345 원위(Distal). 정의, 413 원희내근(Pronator teres), 391(그) 기시와 정지, 262 작용, 262.296-297(표) 근력검사, 262.262(H) 약화. 262 구축. 262
지배신경. 262.296(표), 389(a) 척추분절분포. 406-407(표) 월상골(Lunate), 18
월리암굴곡 보조기(William's Flexion Brace), 351 윗몸 일으키기(Sit-ups: 일어나 앉는 단계). 135.136(그). 152-153.152-153(그). 162.163(그), 167-174 정의. 419 신체검사. 7-8.168 몸통구부리기. 7.134 무릎구부리기, 7-8.167-168.360 관절과근육분석. 169 금기증과적응증, 167-168 다리를 편상태애서의 움직임, 170 고관절과 무릎이 굴곡된 상태에서의 움직임. 171 다리를 잡는 것의 효과, 164.164-165(그) 윗몸 일으키기시복근과 고관절굴곡근, 172-174.172-174(그) 윗몸 일으기기시 요추의과신전, 7.134.165(그), 168 윗몸 일으키기시의 골반경사, 134 유연성(Flexibility) 정의, 414 안정성과의 관계, 3
등의 유연성. 8.46-47.46-47(그) 나이별로 본 표준 유연성, 48, 48(a) 검사. 102 윤상갑상근(Cricothyroid: 반지방패근) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하작용에서의 역할. 321(표) 윤상인두근(Cricopharyngeus) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표) 윤상피열근(Cricoarytenoid: 반지모뿔근) 외측윤상피열근
기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용에서의 역할. 321(표) 후윤상피열근
기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표) 음부대퇴신경(Genitofemoral nerve). 377.382(H). 386(그) 음^신경(Pudendal nerve). 387(H) 의자(Chairs), 99.113
이개측두신경(Auriculotemporal nerve: 뒤귓바퀴신경), 310.312-313 이관인^^(Salpingopharyngeus: 귀인^e) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표) 이근(Mentalis; 턱끝근). 301(그) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 기시와정지, 302(표) 검사. 307.307(그) 이복근(Digastric; 두힘살근) 전복부, 300(H), 315(그) 기시와정지, 320(표) 작용, 320(a)
지배신경. 310(표). 312-313(표). 320(5) 연하작용에서의 역할. 320(5) 후복부, 300(a), 315(그) 기시와정지, 320(표) 작용, 320(X)
지배신경. 310(a). 312-313(표). 320(a) 연하작용에서의 역할, 320(표) 이상근(Piriformis). 365(그), 392(그) 기시와정지, 218.218(그), 365 작용. 218.232-233(표)
지배신경. 218.232(표). 379(표). 387(3). 393(E) 서있는지세에서의 기능. 365 좌골신경통과 이상근, 365-366 근력검사, 219 척추분절분포. 408-409(표) 신장된 이상근, 365 이상근 증후군(Piriformis syndrome), 332, 364, 377 이상적인 정렬상태(Ideal alignment). 3.72.75(a), 76(그), 83.83(a) 정의, 414
측면에서 본 모습. 72.75(H), 83(a)
후방에서 본 모습. 71-72.88.88(그)
머리와 목, 74.74(그)
견관절과 견갑대, 74
흉추, 74
골반과 요부, 72
고관절과 무릎. 72-73
무를(슬)관절, 97, 97(a)
발목, 73
발. 73
앉은 자세. 99.99(H) 이설골근(Geniohyoid: 턱끝목뿔근) 기시와정지, 320(표) 작용, 320(표)
지배신경. 320(표), 384(H) 연하작용에서의 역할. 320(a) 이설근(Genioglossus; 턱끝혀근). 300(그) 기시와정지, 320(표) 작용. 320(4)
지배신경. 310(표). 312-313(표), 320(5) 연하작용에서의 역할. 320(a) 이수(Handedness)
자세에 미치는 효과. 81.81(H). 89.111 측면골반경사와 이수. 356 척추측만증과 이수, 126 이신경(Mental nerve: 턱끝신경). 310(표). 312-313(표) 인대(Ligaments), 336
인두신경총(Pharyngeal plexus). 300(그). 320(표), 321(표) 인체역학(Body mechanics). 3 정의. 412
들어올리기의 역학, 359
자동차의자, 113 자세(Posture), 69-116 정의, 3-4
표준자세, 71-74.75(그) 자세와 의자, 99.113 자세와영양. 109-110 자세와복사근, 160.160-161(그)
자세와 대립근육군. 70 자세와 호흡. 325
어린이의 자세. 78-79, 78-79(그), 109-110 자세교정을 위한운동. 117-118 습관적인 자세와 척추측만증. 126.126(그) 자세검사(Postural examination). 100-103.104(그) 자세검사를위한장비. 100.101(그) 선 자세에서의 정렬, 100.102 근육길이와 유연성검사. 102 다리길이 측정, 103 근력검사. 102 검사결과의 해석. 102-103 검사결과의 기록, 100.105(그) 옷을입은 상태. 100 자세성 통증(Postural pain). 3-4 자세정렬(Postural alignment). 71. 이상적인 정렬상태 참조 신체윤곽과 자세정렬. 71 골반의 위치. 72 앉은 자세. 99.99(그) ^ 불균형으로 인한 영향, 5 척추측만증의 평가. 122 잘못된 자세정렬
분석과치료, 106-107(표) 후방관찰. 81-82(그), 89"90(그) 측면관찰. 77(그), 80(그), 82(h) 이수와자세정렬, 81, 81(그). 89, 111 요통과 자세정렬. 349.350 척추전민ᅩ척추후만증자세. 75.76(그). 편평등자세. 72.76(a). 87.87(h) 굽은등자세(만곡증자세), 74.76(그). 군대식 자세. 86.86(a) 자세판(Posture boards). 100 장경인대(Iliotibial band). 227(a). 336 오버(Ober)검사. 56-59 잘못된 정렬상태. 89 측만증에서의 길이. 122 신장된 장경인대. 362-363 장골근(Iliacus). 83(h), 167, 214.214(그). 392(h) 기시와정지, 214.214(그) 작용. 232-233(표)
지배신경. 214.232(a). 377, 379(표), 393(표) 척추분절분포. 408-409(표) 장골서혜신경(Ilioinguinal nerve: 엉덩실․굴신경). 382(그). 386(그) 지배근육. 393(a) 척추분절분포. 410(표) 장골하복신경(Iliohypogastric nerve: 엉덩이아랫배신경). 379(표), 386 신경분포. 378 외측피부지, 382(그) 지배근육, 393(5) 척추분절분포. 410(표) 장내전근(Adductor longus). 33, 392(그)
작용. 228.229, 232-233(표) 지배신경. 228.232(표). 393(E) 기시와정지, 228, 228(h) 척추분절분포. 408-409(표) 장모지신근(Extensor pollicis longus). 391(그) 기시와정지, 242, 242(H) 작용, 242.296-297(표) 지배신경. 242.296(표). 389(SE) 근력검사, 242, 242(a) 약화, 242
척추분절분포, 406-407(표) 장모지외전근(Abductor pollicis longus). 391(그) 기시와정지, 244, 244(a) 작용. 244.296-297(표) 지배신경. 244, 296(a). 389(5) 근력검사. 244, 244(H) 약화, 244 구축, 244
척추분절분포, 406-407(표) 장무지신근(Extensor hallucis longus). 200.200(그), 361(그) 392(3)
기시와정지, 200
작용, 200.232-233(표)
지배신경. 200.232(E). 393(^)
근력검사, 200
약화. 200
구축. 200
척추분절분포, 408-409(5) 장요근(Iliopsoas). 70 작용. 214.232-233(표) 길이검사. 33
근력검사. 214-215.214-215(그) 긴장(tightness). 351 약화, 214
후방골반경사로 인한 약화. 354 구축. 214
단축으로 인한 척추전만 자세, 80 신장으로 인한 신경충돌. 377 장요측수근신근(Extensor carpi radialis longus), 180.391(그) 기시와정지, 260.260(h) 작용. 260.296-297(표) 지배신경. 260.296(표), 389(E) 근력검사. 260.260(a) 약화. 260 구축. 260
척추분절분포, 406-407(5) 장지굴근(Flexor digitorum longus), 88.88(H). 195.195(H). 392(H)
기시와정지, 195
작용, 195.232-233(표)
지배신경. 195.232(표), 393(3L)
. 126
, 80.80(h), 84.84(a) 85.85(3)
근력검사, 195 약화, 195.369 구축. 195
잘못된 정렬상태. 89-90 족저굴곡에서의 작용, 205 척추분절분포. 408-407 장모지굴근(Flexor pollicis longus) 기시와정지, 240, 240(그) 작용, 240, 296-297(표) 지배신경, 240.296(표). 389(5) 근력검사. 240.240(H) 약화. 240 구축, 240
척추분절분포. 406-407(표) 장무지굴근(Flexor hallucis longus), 88.88(그), 194.392(3) 기시와정지, 194 작용. 194.232-233(표) 지배신경, 194.232(표), 393(JL) 근력검사, 194 약화, 194 구축. 194
잘못된 정렬상태. 89~90 족저굴곡에서의 작용, 205 척추분절분포, 408-409(5) 장비골근(Peroneus longus). 88.88(그). 203, 203(그), 361, 361(그). 392(3) 기시와정지, 203 작용. 203.232-233(표) 지배신경, 203, 232(표), 379(표), 393(표) 잘못된 자세정렬. 89-90 족저굴곡에서의 역할. 205 근력검사. 203 약화. 203 구축. 203
척추분절분포. 408-409(표) 장장근(Palmaris longus). 258(그), 391(그) 기시와정지, 253.253(그) 작용. 253.296-297(표) 지배신경, 253.296(표), 389(a) 근력검사, 253.253(a) 약화. 253.253(그) 모지 대립 근검사시의장장근, 239 척추분절분포. 406-407(표) 장지신근(Extensor digitorum longus), 198.198(그), 361(그), 329(3)
기시와정지, 198 작용, 198.232-233(표) 지배신경. 198.232(표). 393(5) 근력검사. 199.199(그) 약화, 199 구축, 199
척추분절분포. 408-409(표) 저항(Resistance). 183 정의. 418
중력에 의한 저항. 185 적응성 단축(Adaptive shortening). 333
정의. 333.411 적응증(Indication), 414 전거근(Serratus anterior). 93.391(그) 기시와정지, 288.288(H) 작용. 288.294(표)
지배신경, 288.294(표). 379(표). 389(표) 근력검사. 8.102.288-292.288-292(그) 전거근의 마비, 291, 293.293(H). 340 신장성 약화, 291-292.292(H) 약화. 289.290 팔굽혀펴기시의 작용, 291 팔을 들어올릴 때의 역할, 291.291(그) 호흡에서의 역할, 288.322(표), 324.329 척추분절분포, 406-407(5) 전경골근(Tibialis anterior). 201, 201(그). 392(그) 기시와정지, 201 작용. 201.232-233(표) 지배신경, 201.232(표). 379(표), 393(E) 약화. 201 구축, 201
전기자극요법(Electrical stimulation). 336 전두근(Frontalis). 300(a). 311 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사. 304.304(a) 전두직근(Rectus capitis anterior). 314(그) 기시와정지, 316(표) 작용. 317(표)
지배신경. 384(그), 389(^) 척추분절분포. 406-407(표) 전방(Anterior). 정의, 413 전방변위된 머리(Forward head). 66, 74, 91 전사각근(Scalenus anterior). 319.343(H) 기시와정지, 314(그). 316(표) 작용. 317(표)
지배신경. 384-385(그). 389(a) 호흡작용에서의 역할. 322(표). 329 척추분절분포. 406-407(표) 전사각근 증후군(Scalenus anticus syndrome). 332 전완(Forearm)의 회내와회외. 18 전완피신경(Antebrachial cutaneous nerve) 외측전완피신경. 380-381(그) 내측진완피신경. 380-381(그) 후방전완피신경 380-381(그) 전이개근(Auricularis anterior: 앞귓바퀴근), 300(a) 지배신경. 310(표). 312-313(표)
정렬(Alignment), 정의. 411 정상(Normal), 정의, 417
정중신경(Median nerve). 379(표). 380(그). 385(a), 389(E), 391(그). 401 압박, 376 분포. 378 지배근육, 389(표) 회내근과 정중신경, 377 척추신경과 근육차트. 394(표) 척추분절분포. 410(표) 제3비골근(Peroneustertius). 198.198(그), 392(그) 기시와정지, 198 작용, 198.232-233(표) 지배신경, 198.232(a), 379(표), 393(표) 근력검사, 199.199(그) 약화. 199 구축, 199
척추분절분포, 408-409(표) 족저굴곡(Plantar flexion). 22.22(그). 73 정의. 418 뒷굽의 높이. 73 족저굴곡근(Plantar flexors). 70.205-206 작용하는 근육. 205 근육길이검사. 52.52(그) 근력검사. 205-206, 205-206(그) 스트레칭, 371
족저근(Plantaris: 장딴지빗근). 205.205(a). 392(a) 기시와정지, 205 작용. 205.232-233(표) 지배신경. 232(표). 393(표) ^․길이검사. 52 척추분절분포. 408-409(표) 족저방형근(Quadratus plantae). 195, 195(그). 392(그) 기시와정지, 195 작용. 195
지배신경. 195.393(E) 척추분절분포. 408-409(표) 족저신경(Plantar nerve)
외측족저신경, 382(그), 392(그), 393(5) 내측족저신경. 392(그), 393(그) 족하수증(Foot drop), 199.201.334 종골(Calcaneus). 22
종족궁지지대(Longitudinal arch support). 374
좌골신경(Sciatic nerve). 361.364, 365(그). 387(a). 392(3),
393(표)
신경분포, 378 지배근육, 393(a) 척추분절분포, 410(표) 좌골신경통(Sciatica). 333.364-366 정의. 364 원인, 364
병변위치. 364
디스크돌출로 인한 좌골신경통. 364-365 이상근 증후군과 좌골신경통. 365-366 대퇴근막장근과 장경인대 긴장으로 인한 통증과의 비교. 361 좌상(Strain) 정의, 419
승모근의 좌상. 339, 342 요천추 좌상, 350-356 천장관절의 좌상. 356-358 중족궁의 좌상. 369 주관적(Subjective), 정의, 419 주관절(Elbow joint: 팔꿈치관절), 11.18 팔꿈치관절의 운동. 18 굴곡, 180
척골단(funny bone), 376 ^상으로 인한 신경압박. 376 주근(Anconeus; 팔꿈치근), 344(그), 391(3) 기시와정지, 270.270(a) 작용, 270, 296-297(표) 지배신경. 270, 296(표), 389(a) 근력검사, 270-271.270-271(그) 약화. 271 구축, 271
척추분절분포. 406-407(표) 주동근(Agonists). 184
정의. 411 주상골(Scaphoid), 18
중간핑근(Vastus intermedius). 212, 212(a). 392(3) 중둔근(Gluteus medius). 70.365(그). 392(H) 기시와정지, 221 작용, 221.232-233(표) 지배신경. 221, 232(표), 379(표), 393(표) 근력검사. 102.221(그), 221-222
척추측만증. 122 약화, 221-224
약화로인한다리길이 차이. 224 운동, 223
약화로 인한 측면골반경사. 356 구축. 221 단축. 221
잘못된 정렬자세, 89-90 척추분절분포, 408-409(표) 중력(Gravity)
무게중심, 12.164
정의, 412 중력선, 12.71 정의. 414 중력에 의한 저항. 185 중사각근(Scalenus medius). 301(그), 314(그), 319.343(그) 기시와정지, 314(그), 316 작용, 317
지배신경. 384-385.389(^) 관련된 신경. 377 호흡에서의 역할, 322(표). 329 척추분절분포, 406-407(5) 중수골(Metacarpal bones), 18.19 중수지절관절(Metacarpophalangeal joint) 손가락, 18-19 과신전, 181-182.250.255 엄지, 19
중앙건(Central tendon). 323.323(그) 중인두수축근(Constrictor pharyngis medius), 300(3) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표) 중족골(Metatarsal bones). 22 중족골 바(Metatarsal bar). 369.371, 374 중족골패드(Metatarsal pad), 369.374, 374(그) 중족지절관절(Metatars()phalangeal joint), 22 굴곡기능부전, 369 움직임에관여하는 근육, 233(^) 중직근(Rectus medialis). 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사, 309, 309(3) 증상(Symptom), 정의, 420 증후군(Syndrome). 정의. 420 지신근(Extensor digitorum), 180, 181.391(그) 기시와정지, 254-255(그), 255 작용, 255.296-297(표)
충양근과 골간근에 의한영향, 250.250(그) 지배신경. 255, 296(표). 389(5) 근력검사. 255.255(a) 약화. 255 단축. 255 구축. 255
척추분절분포. 406-407(표) 지절간관절(Interphalangeal joints) 엄지, 19 손가락, 19
엄지발가락(무지), 22 지절골(Phalanges) 발. 22 손. 18-19 진단(Diagnosis) 정의. 413 근골격계 진단, 413 징후(Sign), 정의, 419
차축관절(Pivot joints) ^추^절. 23 요골척골관절. 18 책상(Desks), 113 척골(Ulna), 18 척골단(Funny bone). 376
척골신경(Ulnar nerve). 379(표), 380-381(표), 385.385(그). 389(표), 391(그). 401(그) 압박, 376 지배근육. 389(4) 척측^근굴근과의 관계, 377 척추신경과 근육차트, 394(표) 척추분절분포, 410(표) 척수(Spinal cord). 383.384(a) 척주(Vertebral column). 23-24. 경추. 요추. 흉추. 척주^^ 신전, 49.49(a). 51 굴곡, 24.24(H). 51 움직임. 23-24.23-24(그) 척추(Spine). 경추. 요추. 흉추, 척주1/․조 신전, 24.24(H), 134 굴곡, 23.23(H), 134 과^전, 134 안정성의 결여. 335
몸통구부려 윗몸 일으키기시의 움직임, 170-171.170-171(그) 척추곡선(Spinal curvatures). 척추전만증. 척추후만증. 척추측만증. 굽은 등자서/참조 정의. 413 S-곡선. 122
C-곡선, 107(표). 122.122(a) 정상적인 만곡, 23, 23(그), 76.121.413 비정상적 곡선. 413 척추측만증에서의 만곡, 121 체․척추곡선에 미치는영향, 113 들어올리기와 척추곡선, 360 척추기립근(Erector spinae), 70.139 기시와정지, 138(표) 지배신경. 393(a) 근력검사. 319 약화, 142
척추전만-척추후만자세. 84 호흡에서의 역할, 322(^). 330 척추분절분포. 408-409(표) 척추부신경(Spinal accessory nerve). 379(표) 척추분절분포(Spinal segment distribution). 404-405 척추신경(Spinal nerves). 383 척추신경과 근육차트, 388 사례연구. 394-403 목, 횡격막. 상지차트, 389(표) 말초신경. 388 감각분절, 388 척추분절, 388
몸통과 하지차트. 393(표) 척추신경과운동지점차트, 390 하지, 392(그) 상지, 391(그), 395(h) 감별진단에서의 차트이용, 390 척추신경근(Spinal nerve roots). 383 배측(dorsal). 383.384(H) 척추신경과근육차트. 398(표), 399(^) 복측(ventral), 383.384(a) 척추전만증(Lordosis), 72, 74.80.80(H) 정의. 416
분석과치료, 106(표) 어린이의 전만증. 78-79.78-79(그) 굽은둥(만곡증)과 척추전만증. 85.354 요통과 척추전만증. 350(그), 350-354 복사근과척추전만증, 160, 161(그) 천장골 좌상과 척추전만증. 358 척추측만증(Scoliosis). 100, 102.121-130 정의. 121, 419 원인, 121 검사. 122 특발성 측만증, 121 조기치료의 중요성. 129
신경근골격 계 질환으로 인한 측만증, 123.123(그) 잘못된 자세습관과 측만증, 126, 126(그) 이수. 126
측면골반경사와 측만증. 126.128
근육불균형과척추측만증, 121
움직임시의 관찰. 122
척추곡선, 122
역사적 문헌. 129
근육길이검사, 122
근력검사. 122
측면몸통굴곡근, 144 ^사근, 146 운동, 121, 127(그), 127-128 보호대. 128, 129(그) 척추후만증(Kyphosis). 정의, 416
척추후^척추전만자세(Kyphosis-lordosis). 74.84.84(H). 350(그) 척측수근굴근(Flexor carpi ulnaris). 391(그) 기시와정지, 259 작용. 259.296-297(표) 지배신경. 259.296(표). 389(^) 구축. 259
근력검사. 259.259(H) 약화, 259
척골신경과의 관계, 377 척추분절분포, 406-407(표) 척측수근신근(Extensor carpi ulnaris). 180.391 기시와정지, 261.261(그) 작용. 261.296-297
지배신경. 261.296(표). 389(a) 근력검사. 261.261(그) 약화, 261 구축. 261
척추분절분포. 406-407(표) 천골신경총(Sacral plexus). 379(표), 387.387(표), 392(E), 410(표) 천장관절(Sacroiliac joint), 11, 356-357 섬유성 결합. 356-357 인대에 의한지지, 358 움직임, 357 활액성 결합. 356 천장관절 좌상(Sacroiliac strain). 356-358 좌상으로 인한 통증위치. 358 척추전만과 천장관절 좌상, 358 편평등 자세와 천장관절 좌상. 358 치료에 대한 이론적접근, 357-358 모빌리제이션 치료. 358 보호대. 358.358(H) 천지굴근(Flexor digitorum superficialis), 391(그) 기시와정지, 256, 256(H) 작용. 256.296-297(표) 지배신경, 256, 296(표). 389(iL) 근력검사, 256.256(H) 약화, 256 단축. 256 구축. 256
척추분절분포, 406-407(표) 체조(Gymnastics). 113 체중(Body weight). 183. 체중분산^조 체중에 의한고정. 181 체중에 대한 하지의비율. 164 체중에 대한 근육의 비율. 335-336 체중분산(Weight distribution). 체중참조 균형. 71-72
발의 볼에 가해진 체중. 77, 77(그) 체중줄이기(Weight loss). 328 추간판l^dntervertebral disc protrusion). 364-365 보존적 치료. 364-365 수술. 364
추미근(Corrugator supercilii: 눈썹주름근), 300(H) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310®. 312-313(5) 검사. 304.304(a) 추선(Plumb line), 3, 71 정의. 418
추선으로부터의 편위, 72 기준점. 71-72 추선검사(Plumb line test). 72.103 잘못된 정렬상태, 77, 77(그) 이상적인 정렬상태. 72-74.15(a) 축(Axis). 11(그). 11-12
관상축, 11, 411 정의, 411 종축. 11.15.411 시상축. 11.14, 411 축선(Axial line), 정의. 411 출산(Childbirth)
출산과 요통, 349.351 천장골 좌상. 356-357 충돌(Impingement) 정의, 414
근육째 의한신경자극, 376-377 충양근(Lumbricales: 손), 19.181.391(3) 기시와정지, 250.250(그) 작용, 250.296-297(표) 지배신경. 250, 296(4), 389(5) 근력검사. 251.251(그) 약화, 251 구축. 251
단축. 252.252(그) 척추분절분포, 406-407(4) 충양근(Uimbricales: 발), 196, 196(그), 392(그) 기시와정지, 196 작용. 196, 232-233(표) 지배신경. 196, 232(표). 393(iL) 근력검사. 197.197(H) 약화. 197.369 척추분절분포, 408-409(표) 측각도계(Goniometer), 32
정의. 414 측두근(Temporalis). 300(그) 기시와정지, 303(표) 지배신경, 310(표). 312-313(표) 검사, 307.307(&) 측면으로 몸통 일으키기 검사(Trunk raising sideways test), 144-145.144-145(그)
치골결합(Symphysis pubis). 11 치골근(Pectineus). 33.392(a) 기시와정지, 228.228(a) 작용, 228.229.232-233(표) 지배신경, 228.232(표), 377, 379(표). 393(5) 척추분절분포. 408-409(표) 침대(Beds). 114
토마스검사(Thomas test). 33
정의, 421 토마스굽(Thomas heel). 374 통증(Pain)
자세와 통증, 3-4 고정(immobilization). 4
목의 통증, 341-342 팔의 통증, 342-346 등 상부의통증. 339-341 하부요추의 통증. 349-361 다리의 통증, 361-366 통증의 역학적 원인, 332 좌골신경통. 364-366 연관통의 정의, 418 치료지침. 338-339 치료요법, 336-337 치료절차, 336-337 ^호대. 338 트위스터(Twister). 370.370(a) 트랜들랜버그(Trendelenburg) 정의. 421
트랜들랜버그 징후, 222.222(3.) 트랜들랜 버그자세. 222
팔굽혀펴기(Push-ups). 8.291 팔의 통증(Arm pain). 342-346 어깨의 불완전 탈구. 345 경추신경근 압박. 346 오구압박증후군. 343-344 흉곽출구 증후군. 342-343 경늑골. 346 원근 증후군. 344-345 팽팽함(Taut). 정의, 420
편평둥자세(Flat-back posture). 72.76(그). 87.87(그). 354(a) 정의, 354
분석 및 치료, 106(표), 355 유연성이 있는 편평등과 경직된편평등, 355 고관절 굴근의 약화, 355 천장관절 좌상, 358 평가(Assessment)의 정의. 420 평가(Evaluation). 정의. 421 폐기종(Emphysema), 323.324.328 폐쇄신경(Obturator nerve). 379(표). 386(H). 392.393(표) 피부지, 382(그) 지배근육, 393(a) 척추분절분포. 410(표) 피부분절(Dermatomes). 332
목과상지, 389(그), 394(그). 396(a). 398(그), 400(H). 403(그) 몸통과하지, 393(그), 397(H), 399(H) 피열근(Arytenoid: 모뿔근) 사피열근(oblique) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표)
횡피열근(transverse) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하？]․용에서의 역할, 321(표) 피열후두개근(Aryepiglotticus: 모쁠덮개근) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경, 321(표) 연하작용에서의 역할, 321
하두시근(Obliquus capitis inferior: 아래머리빗근) 기시와정지, 316(표) 작용, 317(표)
하둔신경(Gluteal inferior). 379(E). 387(H). 392(H), 393(표) 지배근육, 393(^) 척추분절분포. 410(표) 하사근(Obliquus inferior oculi). 300(a) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310.312-313(표) 검사. 309.309(그) 히순하체근(Depressor labii inferioris: 아랫입술내림근), 301 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사, 306, 306(a) 하쌍자근(Gemellus inferi이위쌍둥이근). 365(그). 392(a) 기시와정지, 218, 218(그) 작용. 218.232-233(표)
지배신경. 218, 232(5). 379(표), 387(a), 393(a) 근력검사. 219 척추분절분포. 408-409(표) 하악신경(Mandibular nerve: 아래턱신경), 300(H). 310(표) 하인두수축근(Constrictor pharyngis inferior). 300(그) 기시와정지, 321(표) 작용, 321(표) 지배신경. 321(표) 연하작용에서의 역할, 321(표) 하지(Lower extremities) 잘못된 정렬상태. 96, 96(그) 이상적인 정렬상태. 88, 88(그). 95-96, 95 96(그) 하지의 근육불균형. 224.224(그). 231(표) 하지근육, 232-234(표) 작용. 232-233(표) 지배신경, 232(표) 외측회전, 94, 94(H) 체중에서 차지하는 비율. 164 근력검사. 179-234 다리의 통증, 361-366 발의 문제. 368-371
하지의 피부신경. 382(H) 피부분절. 393(a). 397(그), 399(그) 척추신경과운동지점 차트, 392(5) 척추분절분포. 408-409(5) 하지직거상(Straight-leg raising). 슬건근의 스트레칭, 54.54(H) 하지직거상검사(Straight-lerraising test). 30.38-44 시작자세. 38 필요한 장비. 38 검入！동작, 38
정상적인슬건근 길이, 39.39(그), 41(그) 초과된슬건근길이, 39.39(그) 슬건근의 단축. 40.40(그) 고관절 굴곡근 단축의 효과. 42-43.42-43(그) 잘못된 검사방법. 44, 44(3) 하직근(Rectus inferior). 300(H) 기시와정지, 303(표) 지배신경. 310(표), 312-313(표) 검사, 309, 309(H) 해부학적 자세(Anatomical position). 3.11
정의, 411 협근(Buccinator: 볼근). 300(그) 기시와정지, 302(표) 지배신경. 310(표). 312-313(표) 검사. 306, 306(H) 협신경(Buccal nerve: 볼신경), 310.312-313 협장마비(Crutch paralysis). 376
*협장: 양쪽겨드랑이에 짚는지팡이 호기(Expiration: 날숨). 322(표). 324.327(a). 328-329 호흡(Breathing), 324-325 호흡근육(Respiratory muscles) 기시와정지, 325 흡기(들숨). 322(표). 324 호기(날숨), 322(E). 324 근력과 지구력 강화. 325, 328 주호흡근, 322(표). 328-329 보조호흡근, 322(표). 324.329-330 횡격막. 323.323(a) 호흡부전, 328 산소소비. 325 차트, 322(5) 환기(Ventilation), 324 환자의 자세(Patient positioning), 181 환추후두골관절(Atlanto-occipitaljoint). 23 환축추관절(Atlantoaxial joint). 23 활경근(Platysma: 넓은목근), 301(그) 기시와정지, 303(표), 316(^) 작용, 317(표)
지배신경, 310(표), 312-313(표) 검사. 306, 306(H) 활주(Gliding movements), 14 손가락 수근중수관절. 18
거골하관절, 22 활차관절(Trochoid joints). 차축관절 참조 활차신경(Trochlear nerve). 300(그). 310(표), 312-313(표) 활차하신경(Infratrochlear nerve: 도르래아래신경), 310(5), 312-313(표)
회내(Pronation) 정의. 418 진완의 회내, 18
발의 회내, 22, 73, 94.94(a). 184.368-369 교정. 118 운동. 374
종족궁의 편평화를 동반한 회내, 369 고관절의 내측회전을 동반한 회내, 366, 366(그) 종족궁의 편평화가 없는 회내, 368-369 회선薛(Circumduction). 14 정의, 415
견관절의 희선운동: 17 ^의 회선18 엄지 수et^관절의 회선운동, 19 손가락 중수지절관절의 회선운동, 19 회외(Supination) 정의, 420 전완의회외. 18
발의 회외. 22.73.94, 94(H), 371 회외근(Supinator), 391(그) 기시와정지, 264 작용, 264, 296-297(표) 지배신경. 264.296(표). 378.389(표) 근력검사, 264-265.264-265(그) 약화. 264 구축, 264
요골신경과의 관련. 377 척추분절분포, 406-407(4) 회전(Rotation)
정의, 15.15(H). 415 척주의 회전, 24, 24(a) 머리의 회전’ 15 시계방향회전, 15, 24 시계반대방향 회전, 15.24 엄지 수근중수관절의 회전, 19 엄지 중수지절관절의 회전, 19 외측회전, 15
횡단면에서의 회전, 11 견관절의 외측회전, 17 견갑골의 외측회전, 16.16(H) 고관절의 외측회전, 21 무릎의 외측회전, 21 내측회전, 15
횡단면에서의 회전, 11 견관절의 내측회전, 17 견갑골의 내측회전, 16, 16(그)
고관절의 내측회전, 21 무릎의 내측회전, 21 회전근(Rotatores), 138(5), 317(표) 횡격막(Diaphragm). 322(표). 323.323(3). 326.328.328(H) 기시와정지, 323 작용. 323
지배신경, 323.389(SL) 흉골부, 늑골부, 요추부위. 323 척추분절분포. 406-407(표). 410(표) 횡격막신경(Phrenic nerve). 384(H). 385(그) 지배근육. 389(a) 척추분절분포. 410(표) 횡 돌간근(Intertransversarii: 가로 돌기사이 근육), 139 기시와정지, 138(표) 작용. 317(표) 횡돌극근(Transversospinalis), 138.139(그) 횡족근관절(Transverse tarsal joints), 22, 73 횡흉근(Transversus thoracis) 지배신경. 393(3L) 호흡에서의 역할. 322(표), 330 척추분절분포, 408-409(4) 후경골근(Tibialis posterior). 88.88(그). 202.202(H), 392(H) 기시와정지, 202 작용. 202.232-233(표) 지배신경, 202.232(a). 393(a) 근력검사. 202 약화. 202.369 구축. 202
잘못된 자세정렬, 89-90 족저굴곡에서의 역할, 205 척추분절분포. 408-409(표) 후관절 이탈(Facet slipping). 358 정의. 358
잘못된 정렬로 인한 후관절 이탈. 358 과신전으로 인한 후관절 이탈. 358 후두근(Occipitalis). 300(그)
지배신경. 310(표). 312-313(표) 후"두신경(Occipital nerve)
대후두신경, 310(표). 312-313(표). 341 신경분포. 377 승모근과의 관계, 377 소후두신경. 310(표), 312-313(표). 384(그) 신경분포. 377 후방(Posterior), 정의. 413
후방골반경사운동(Posterior pelvis tilt exercise. 158-159(그). 158-160 무릎을 구부린 자세에서 후방경사, 159.159(그) 다리 미끄러뜨리기, 159.159(a) 후사각근(Scalenus posterior). 314(그). 319 기시와정지, 316(표) 작용. 317
지배신경. 384-385.389(a)
호흡에서의 역할. 322(표), 329 척추분절분포. 406-407(표) 후신경(ᄋlfactory nerve, CN I: 후각신경). 300(그), 310(표), 312-313(표)
후이개근(Auricularis posterior: 뒤귓바퀴근). 300(그)
지배신경, 310(표). 312-313(표) 후하거근(Serratus posterior inferior) 지배신경. 393(표) 호흡에서의 역할. 322(표). 330 척추분절분포, 408-409(5) 흉골갑상근(Sternothyroid: 복장방패근). 315(그). 384(a) 흉골설골근(Sternohyoid: 복장목뿔근), 301(a), 315(그) 기시와정지, 321(표) 작용. 321(표) 지배신경. 321.384(a) 연하작용에서의 역할, 321(표) M(Thorax) 하강. 134 거상. 134
흉곽출구증후군(Thoracic outlet syndrome), 342-343 원인, 342 진단. 342 증상. 342
보존적 치료, 342-343 흉극근(Spinalis thoracis), 138(표). 139(그) 흉근신경(Pectoral nerve)
외측흉근신경, 379(표), 385(h). 391(a), 401(그) 지배근육. 389(5) 척추분절분포. 410(표) 내측흉근신경, 379(표). 385(그), 391(그). 401(그) 지배근육, 389(^) 척추분절분포, 410(표)
흉반극근(Semispinalis thoracis), 138(표), 139(그) 흉배신경(Thoracodorsal nerve). 379(표). 385(3). 391(그). 401(그) 지배근육, 389(E) 척추분절분포. 410(표) 흉쇄관절(Sternoclavicular joint), 16 흉쇄유돌근(Sternocleidomastoid), 301(그). 391(그) 기시와정지, 316(표) 작용, 317(표)
지배신경. 310(a). 312-313(4). 379(표), 384(그). 388.389(a)
근력검사. 319.319(그) 구축, 319(표)
호흡에서의 역할. 322(표). 329 척추분절분포. 406-407(표) 흉신경(Th이. acic nerve)
장흉신경. 379(표). 385(그), 391(그). 401(그) 긴장. 376 지배근육. 389(^) 척추분절분포, 410(표) 흉장늑근(Iliocostalis thoracis: 둥엉덩갈비근), 138(표), 139(그) 흉최장근(Longissimus thoracis: 둥가장긴근). 138(E). 139(그) 흉추(Thoracic spine) 굴곡과 신전, 49
이상적인 정렬상태. 74.75(그). 83, 83(H). 88.88(H) 잘못된 정렬상태, 89-90, 89-90(그) 편평등자세, 76(그), 87, 87(a) 굽은등자세. 76(그). 85.85(a) 척추전만-척추후만자세. 76(그), 80(그), 84.84(a) 군대식 자세. 86, 86(a) 흡기(Inspiration: 들숨). 322(표), 324.326-327(그). 328-329
978898680436293510