~~~S
* publishing
D:\dev\blog\monblue.github.io\_apps\_myApps	node makeMd1.js ./json/md_Man-Donguibogam.json

~~~S
남성동의보감 신재용
`001
신재용의 한권으로 읽는 남성 (新) 동의보감
`002
신재용의 한권으로 읽는 남성 (新) 동의보감
초판 인쇄 2003년 11월 10일
초판 발행 2003년 11월 20일
지은이 신재용 I 펴낸이 천연서 I 펴낸곳 도서출판 정음
출판등록 2001년 10월 15일 제 22~668호
135~010 서울시 강남구 논현동 16~2 대원빌딩 503호
전화 02~544~7472 I 팩스 02~544~7970 I 전자우편) jeongum@dreamwiz.com
ISBN 89~90164~20 ~6 (03510)
저자와의 협의에 의해 인지는 생략합니다.
책값은 뒤표지에 있습니다.
잘못된 책은 바꾸어 드립니다.|
`003
신재용의 한권으로 읽는 남성 (新) 동의보감
신재용 지음
정음
`004
`005
건강에 성공한 남성이 가정과 사회에서도 성공한다
‘어간의심語簡意深’이란 표현은 간결하면서도 그것이 지니고 있는 뜻이 심원心願할 때 쓰는 말이다.
성경이나 불경 등에 해설이나 주석이 붙지 않으면 이해하기 어려운 것도 그 안에 ‘어간의심’의 표현이 많이 들어있기 때문이다. 한의학에서 이러한 ‘어간의심’의 표현 방식이 주로 쓰인 것은 제일 오래된 의서인 『황제내경』을 비롯한 『동의보감』등이어서 이들 한의서들을 들춰보다보면 숨겨진 의미를 찾지 못해 이해할 수 없거나 혹은 왜곡하기 일쑤다. 이 책은 독자들의 그러한 어려움을 덜어주고 왜곡과 오류를 최소화하기 위해 쓰여졌다.
생활의 예지들이 축적되어 사금파리처럼 빛나건만 지식인들의 몰지각으로 파묻혀 버리고 마는 심오한 뜻을 되찾아 옳게 이해시키면서, 오늘의 실생활에서도 쉽게 활용할 수 있도록 해석과 응용의 예를 제시하고자 하였다.
이러한 원칙 아래 질병을 논하되 기왕의 여느 책과는 달리 병명이나 증후군 위주가 아니라 증상 위주로 다루려고 하였다. 다시 말해서 ‘속이 쓰리다’ ‘어지럽다’ 하는, 우리가 흔히 겪는 이런 증상들이 어떤 병인지 알아내기 쉽도록 구성한 것이다. 실제로 내가 겪고 있는 증상이 왜 일어났는지, 어떤 병과 관계가 있는 것인지 알아내야 치료도 쉽지 않을까 하는 배려에서다.
이렇게 우리가 흔히 겪는 증상과 병을 연계하여 설명했으며, 그 원인이 무엇인지, 일상생활에서 어떻게 대처해야 하는지 알아야 할 것이므로 각 항목
`006
마다 원인과 대책을 상세히 서술하였다. 대책으로는 생활상의 주의사항을 비롯해서 식이요법, 운동요법, 지압요법 등 다양한 방법들을 한의학적 사고를 바탕으로 서양의학적 활용까지 폭 넓게 소개하여 소위 ‘동도서기東道西器’의 조화까지 이루려고 애썼다.
특히 대책 중 하나인 처방에 큰 비중을 둔 것은 이 책만이 지니고 있는 독보적이면서도 특징적인 시도가 아닐 수 없다. 전문적인 분야에 속하는 처방편을 이 책에 포함시킨 것은 일반 독자들에게는 한의학의 우수성을 대중화시키기 위함이요, 한의학을 공부하는 초심자들에게는 좋은 지침서가 될 수 있기 때문이다. 여기에 나오는 처방은 『동의보감』에 기재된 처방이요, 원조 임상대가들의 경험방이며, 아울러 저자의 ‘신씨의가申氏醫家’ 5대를 이어오는 가전비방들로 구성되어 있어 한의계에도 큰 자료가 될 것으로 여겨진다.|
[그]
`007
제목에서 알 수 있듯이 남성건강을 주제로 하고 있다. 남성들에게 흔히 나타날 수 있는 질환, 남성만이 앓고 있는 질환, 남성만이 고민하는 질환들을 주로 다루고 있다. 과도한 업무와 비즈니스로 건강을 돌볼 시간이 절대적으로 부족한 남성들에게 이 책 한 권으로 자신의 건강상태를 진단해 보고 그에 따른 건강관리와 질병 예방 및 치료법 등을 생활 속에서 실천할 수 있도록 돕는 건강지침서이다. 건강경영에 성공하는 사람이 경제 경영, 사회 경영에도 성공할 수 있다. 그런 의미에서 가정과 사회에서 성공하는 남성들을 위한 건강경영 기술서인 셈이다. 남성들에게는 늘 곁에 두고 필요에 따라 정보를 얻을 수 있는 지침서로, 아울러 여성들에게는 남편을 위한 내조의 동반자로써 그 역할을 다할 것이다.
滿山紅葉 素兀軒에서|
`008
`018
`019
~~~E
쑿
0갤Ⅰ 병을 부르는 생활습관
> 술로 인한 폐해를 극복하려면 되도록 술자리를 피하거나 간장이 충분히 회복할 기간을 두고 가끔 마시는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 사회생활을 하는 남성들에게 무조건 술자리를 피하라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 우리 사회의 정서상 술자리를 회피하는 남성은 대인관계에 불이익을 당하기 십상이다. 또 회사 업무가 술자리에서 이루어지는 경우도 많아 술을 마시는 능력은 곧 업무능력과 직결되기도 한다. 따라서 술자리에 참석하되 건강을 최대한 지킬 수 있는 자기만의 원칙을 지키는 것이 최선이다.|
`020
1갤술을 마신다
2갤과음으로 인한 질병
술은 예로부터 ‘백약지장百藥之長’으로 일컬어져 왔다. 어떤 약보다 으뜸이요, 약 중의 약이라는 뜻이다. 실제로 술은 스트레스를 완충하고 해소하는 역할을 한다. 넓고 푸른 바닷물로도 다 못 씻을, 천고에 걸쳐 쌓이고 쌓일 깊은 걱정과 근심들이 술 한 동이에 씻겨진다는 옛 시조도 있을 정도다.
또 심장병을 예방하는 기막힌 역할을 하는 약이 곧 술이다. 미국 하버드 대학의 연구팀은 매일 두세 잔 정도의 음주는 심장병의 위험을 반감시키지만, 술을 전혀 마시지 않거나 평균 한 잔 정도만 마시는 사람은 심장발작이나 심장병에 걸리기 쉽다고 발표하기도 했다.
아울러 술은 소화기능을 증진시키는 역할도 한다. 미각을 예민하게 자극해 타액 분비를 늘리고 음주와 동시에 위액을 분비시켜 두 시간 이상 지속시킬 뿐 아니라 위장의 수축운동과 소화작용에도 영향을 미쳐 소화기능을 증진시키는 것이다.
따라서 ‘적당량의 술을 즐기는 생활은 약이 될 수 있다. 그러나 적당량만으로 만족하기 어려운 것이 술의 속성이요, 인간의 속성이다. 더구나 무작정 술에서 위안을 얻으려는 습관은 엄청난 음주피해를 낳는다. 술이 약중의 양약良藥으로 도움이 되기는커녕 약 중의 독약으로 피해를 주는 음주피해는 실로 다양하다.
첫째, 스트레스를 풀어주기는커녕 오히려 스트레스에 빠지게 하는 독약이 
`021
곧 술이다. 지나친 과음으로 인해 가장 흔히 나타나는 정신장애는 우울증이며 불안장애도 동반한다. 우울증으로 인해 자살하는 사람도 많고 때로는 건망증, 지남력장애(시·공간 관념의 상실), 작화증(엉뚱한 소리를 하는 증상), 정신착란 등의 증세를 보이기도 한다. 또 치매에 걸릴 확률도 높고 생리적, 심리적, 사회적 기능을 해치는 만성적 행동장애를 일으킬 가능성도 높다.
둘째, 심장병을 예방하기는커녕 오히려 심장병을 일으키는 독약이 곧 술이다. 과음은 순환기에 정체 현상을 일으키며 쇼크를 유발하고 심장근육조직을 변질시킴으로써 고혈압, 중풍 따위를 야기하기도 한다.
셋째, 수명을 연장시키기는커녕 오히려 평균수명을 단축시키고 뇌세포를 파괴하는 독약이 곧 술이다.
미국 남캘리포니아 의대 캘빈 크니슬리 교수는 “기분이 좀 알딸딸해졌다고 느낄 때는 이미 뇌세포 두세 개가 파괴되고 있다는 증거이며, 그 이상 술을 마시면 1만 개의 뇌세포까지 파괴되거나 영향을 받는다”고 했다. 알코올은 신체에 들어가면 순식간에 뇌로 전달돼 혈중 적혈구를 서로 들러붙게 만드는데, 이것이 적혈구에 의한 산소공급을 악화시켜 뇌에 산소부족 현상을 일으키게 된다. 이때 뇌세포의 정상기능이 정지되는 것이다. 그래서 술을 장기간 폭음하면 기억력이 떨어지고 환각증상에 시달리며 신체의 반응도 둔해지고 결과적으로 평균수명을 단축시킨다.
넷째, 소화기능을 증진시키기는 커녕 오히려 악화시키는 독약이 곧 술이다. 알코올 농도가 2% 이상이면 위벽에서 점액이 심하게 분비되며 50% 이상이면 점액 생성이 극단에 이른다. 이처럼 점액이 심하게 분비되는 이유는 술의 강력한 자극으로부터 위벽을 보호하기 위함이다. 그리고 위벽의 비정상적인 점액 생성이 오랫동안 반복되면 만성위염이나 위궤양을 일으킬 수 있으며 위암의 원인이 되기도 한다. 또 소화액을 분비하는 췌장에도 염증을 일으킬 수 있으며 간장에도 부담을 준다. 간장은 우리 몸의 해독작용을 담당하는 대표적인 기관이다. 알코올도 간에서 해독되는데 간이 쉴 틈이 없을 정도로 끊임
`022
없이 술을 마셔대면 결국 간장이 지쳐 간기능이 떨어지게 된다. 그리고 그 결과 알코올성 지방간이 되거나 세포질 조직이 섬유형 조직으로 대체되는 간경화증이 되는 것이다.
결국 술에 안전한 우리 몸의 장기는 한 군데도 없다고 봐야 한다.
|> **미인이 입으로 씹어 빚은 술**|> ‘의醫’라는 글자의 윗부분은 화살과 날 없는 창을 의미한다. 즉 이런 도구로써 악마를 쫓아 질병을 치료한다는 주술적 의미 또는 외과적 치료의 의미를 지니고 있다. 아랫부분을 이루고 있는 酉는 항아리 속에 들어 있는 액체를 잘 보존하기 위해 뚜껑을 덮은 모양을 나타내는 상형글자로, 어떤 신성한 액체에 의한 약물 치료의 의미 또는 내과적 치료의 의미를 지니고 있다.|> 여기서 말하는 신성한 액체는 여러 가지일 수 있겠으나 그 중에는 이 액체를 마시기만 하면 이상 흥분을 일으키는 것도 있었을 것이다. 그래서 이와 같은 정신 이상상태를 일으키는 액체를 다른 액체와 구별하여 단순히 酉라고 하지 않고 ‘주酒’, 즉 ‘술’이라 했던 것이요, 따라서 일찍부터 술이 약으로 쓰여져 왔음을 알 수 있다.|> 그렇다면 언제부터 술이 약으로 쓰여 왔을까. 아니 언제부터 술을 빚어먹기 시작했을까. 중국에서는 우왕 때 의적이라는 사람이 처음으로 술을 만들었다고 한다. 그러나 이보다 앞선 앙소문화와 용산문화가 이루어진 신석기 시대의 유적 중에 이미 술그릇으로 생각되는 토기가 발견된 점으로 보아 술의 역사는 그 이전부터 시작되었을 것으로 짐작하고 있으며, 아마도 그 당시의 술은 ‘울금주’가 주류를 이루고 있지 않았을까 추정하고 있다.|> 우리나라의 경우에는 이미 고조선 이후 부여시대에 술이 일상생활화했다는 사실을 기록으로 볼 수 있다. 고대 읍루, 그러니까 일명 물길이라 불리던 곳에서는 여자들이 곡물을 입에 넣고 씹어 뱉어 모은 것을 발효시켜 술을 만들었다고 한다. 『지봉유설』에는 “미인이 쌀을 씹어 만드는데 하룻밤만 지나면 술이 익는다.”고 설명하면서, 이 술을 ‘미인주’라고 부르는 이유가 여기에 있다고 부언한 바 있다. 또 고구려의 주몽 신화에서는 하백의 딸 유화가 술에 만취된 상태에서 해모수와 잠자리를 같이 하여 주몽을 낳았다고 전해진다. 영고, 무천, 동맹 등과 같은 제천의식 때는 여럿이 함께 일어나 서로 따르면서 땅을 두드리고 손발을 높였다 낮췄다 하는 방울춤 비슷한 춤을 신나게 추고 노래하며 술을 마시면서 밤낮으로 놀며 즐겼다고 한다. 그래서 동맹이라는 부락제를 중시해 왔던 고구려 사람들이 술을 참으로 맛있게 빚었다고 『삼국지』에 기록되어 있을 정도다.|> `023특히 『삼국사기』 고구려 대무신왕 11년조에 지주旨酒라는 말이 나오고, 〈위지동이전〉에는 “고구려 사람은 발효식품을 잘 만든다”고 하였으며, 중국의 자랑거리인 유명한 ‘곡아주’의 전설에도 고구려 여인의 사연이 얽혀 있어 중국과 비슷한 수준 또는 그 이상의 술 빚는 기술이 발달해 있었던 것으로 짐작할 수 있다.|> 한편 일본의 『고사기』에 의하면 응신왕 때 백제 사람 인번이 새로운 방법으로 좋은 술을 빚는 방법을 일본에 전했다 하여 그를 주신酒神으로 모셨다고 한다. 이때 일왕은 “그대 빚어준 술에 내가 취했네. 마음 달래주는 술, 웃음을 주는 술에 내가 취했네”라고 노래했다 하니 백제 술 역시 고도의 기술로 빚어진 술이었음을 알 수 있다.|> 그러나 심국 중 어느 나라 못잖게 술을 만들어 즐긴 나라는 신라이다. 중국 당나라의 시인이 “한 잔 신라 술의 기운, 새벽바람에 쉽게 사라질 것이 두렵구나”라고 읊고 있는 것으로 미루어 당시의 중국 풍류객들 간에는 신라 술의 명성이 널리 알려져 있었던 것 같다.

2갤건강을 지키는 술자리 비결
술로 인한 폐해를 극복하려면 되도록 술자리를 피하거나 간장이 충분히 회복할 기간을 두고 가끔 마시는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 사회생활을 하는 남성들에게 무조건 술자리를 피하라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 우리 사회의 정서상 술자리를 회피하는 남성은 대인관계에 불이익을 당하기 십상이다. 또 회사 업무가 술자리에서 이루어지는 경우도 많아 술을 마시는 능력은 곧 업무능력과 직결되기도 한다.
따라서 술자리에 참석하되 건강을 최대한 지킬 수 있는 자기만의 원칙을 지키는 것이 최선이다.
첫째, 마음의 열락悅樂을 주는 환경에서 술을 마시되 햇볕 아래서나 덥고 환기 안 되는 실내에서의 음주는 삼가야 한다.
『동의보감』에서 “술은 성질이 대단히 열하고 맛이 쓰고 달고 매우며 혈액 순환을 좋게 한다”고 했듯 술을 마시면 피부혈관이 확장돼 후끈 달아올라 고
`024
온의 환경에 적응하기 어려울 뿐 아니라 술 때문에 혈류량이 증가하면 열이 방출돼 체온이 떨어지고, 중추의 체온 조절 기전도 억압당해 외부 온도와 체표 온도의 조화가 깨져 위험할 수 있다. 또한 환기가 잘 안 되면 숙취도 심해질 수 있다.
둘째, 빈속에 술을 마시지 말고 양질의 단백질이나 야채 또는 과일 등 일정량의 안주로 위벽을 보호하고 간장에 알코올이 너무 빨리 흡수되지 않게 마셔야 한다.
도수가 높은 술일수록 위산분비를 억제시켜 위장 점막에 손상을 일으킨다. 이는 울혈과 염증 또는 출혈과 궤양을 유발하므로 술을 마시기 전에 약간의 안주를 먼저 먹어 알코올을 희석시켜야 위장의 점막 자극을 약화시킬 수 있다. 또 알코올은 간장의 지방합성을 촉진시켜 말초조직으로부터 지방이동을 항진시킴으로써 지방간을 유발하므로 동물성 지방보다는 양질의 단백질을 섭취하면 지방간의 형성을 막을 수 있다.
셋째, 술 한 잔에 시 한 수 읊듯 술은 가급적 천천히 마셔 우리 몸이 술에 대비할 수 있는 여유를 주도록 해야 한다.
알코올의 대사 과정에서 생성된 아세트알데히드 등은 세포 내 산화환원계를 변조시켜 라디칼이라 불리는 유해산소를 만들어낸다. 이것은 지질이나 단백질 과산화를 일으키며 체내 각종 효소의 기능을 떨어뜨리고 세포막을 파괴하며 세포의 핵산도 산화시켜 노화를 촉진하고, 특히 뇌에 치명적인 손상을 준다. 따라서 시 한 수를 읊을 수 있을 만큼 기억력이 떨어지지 않게 술을 마시고, 술을 마신 후에는 뇌의 주 에너지원인 포도당을 보충해 알코올에 의한 뇌신경의 손상을 방지해야 한다.
넷째, 시종 쭈그려 앉은 채 술만 마시지 말고 술 한 잔에 가무 한 자리 풀듯 자꾸 움직이는 것이 좋다.
적당히 술기를 해소시키면서 분위기도 즐길 수 있기 때문인데 사정이 그렇지 못할 때는 틈틈이 물을 마셔 소변과 땀을 통해 알코올을 체외로 배출시키
`025
는 것이 좋다. 그러나 이미 숙취가 된 상태에서는 섭취한 알코올의 2~10 %만이 소변이나 땀으로 배설되므로 물은 술을 마시는 동안 틈틈이 마시는 것이 효과적이다.
다섯째, 봄바람에 흩날리는 꽃잎을 따라 사색에 잠겨 한 잔 술을 마시듯 적당량을 마셔야 억제되었던 사고나 행동이 풀려서 시상과 악상이 떠오르고 철학적인 사색도 할 수 있다.
그러나 음주의 도를 넘으면 뇌의 억제성 신경세포는 물론자극성 신경세포까지 마취돼 자아가 마비되고 사색의 능력이 치매 상태가 되며 심하면 우울증에 빠질 수도 있다. 따라서 과음을 피하고 자기에게 맞는 주량을 조절해야 한다. 그러나 봄바람에 흩날리는 꽃잎과 함께 마시는 술과 달리 피곤할 때 마시는 술은 아무리 적은 양의 술일지라도 뇌신경의 활동성과 반응성을 현저히 떨어뜨린다는 사실을 알아야 한다.
여섯째, 혼자서 고독하게 마시는 습관을 들이지 말아야 한다.
한 신경정신과 의사는 “술은 반드시 가까운 사람들과 어울려 재미있는 이
|> **여성의 상징 속에 잔을 띄우고 술을 즐기던 포석정**|> 포석정은 술을 가장 건강하게 마시며 즐길 수 있도록 고안 된 대표적인 조형물이다. 전복을 뒤집어 놓은 형상으로 돌을 깎고 다듬어 만들었다고 해서 ‘포석정’이라 이름했다는 이곳은 물이 괴고 흐르도록 판 홈이 있어서, 홈을 따라 꼬불꼬불 흐르는 물 위에 술잔을 띄워 놓고 술잔이 자기 앞에 이를 때까지 시 한 수를 지어 읊어야 하는 멋이 깃든 곳이다.|> 이때 미처 시를 지어 읊지 못하면 벌주 세 잔을 마서야 했다. 물론 이런 풍류는 중국에서 유행하던 것으로 그 근원은 왕희지의 ‘유상곡수연’에서 비롯한 것이다. 왕희지는 절강성 소흥현 회계산 난정에서 뜻 맞는 선비 42명과 함께 ‘유상곡수연’을 즐겼다고 한다. 그래서 당시 궁중이나 가정집에도 ‘유배거’라 하여 물 위에 술잔을 띄우고 꼬불꼬불 흘러가도록 홈을 파는 게 유행이었다고 하는데, 그 유행이 통일신라에 전해져 포석정이 만들어지게 된 것이다. 다만 포석정은 중국의 유배거’와는 달리 전복을 엎어 놓은 듯한 모양, 즉 여성의 상징을 조형화했다는 것이 특징이다.|

`026
야기를 나누면서 마시도록 해야 한다. 혼자 마시다 보면 술 자체에 탐닉하게 되고 술에 대한 의존도가 높아진다. 혼자 마시기를 즐기는 사람은 이미 중독의 문턱을 넘어섰다고 봐야 한다”고 했다. 그래서 ‘대화에 즐거운 향기를 풍기게 해 주는 것이 술’이라는 명언처럼 술은 신과 인간, 그리고 인간과 인간의 융합을 도모하기 위한 수단이지 이를 파괴하거나 현실로부터 도피하기 위한 수단이 결코 아니라는 것을 알아야 한다.
끝으로 술을 섞어 마시는 폭탄주나 술과 탄산음료를 섞어 마시는 칵테일식 음주는 한 가지 술을 마실 때보다 몸에 더 해로우므로 피해야 한다. 또 술자리에서 담배를 많이 피우는 것도 금물이다.
참고로 하루에 마실 수 있는 술의 최대 허용량은 체중 11kg 당 순수 알코올 0.7mg 이하이며, 한 번 마신 후 간이 회복할 시간을 줘야 하는데 이상적인 휴식기는 3일이다, 그러니까 많이 마셔도 일주일에 이틀 이하여야 한다는 것이다.
2갤술독을 풀어주는 음식
예로부터 음주후에 반드시 ‘해장’이라고 해서 속을 풀어주는 음식을 먹어왔는데, 술독을 푸는데 좋은 식품으로는 다음과 같은 것이 있다.
4갤각종 해장국
해장국을 비롯해서 미역국, 조갯국, 북어국 등이 좋다. 특히 굴조개는 술을 마신 뒤 몸에 열이 나고 가슴이 답답한 증세를 치료하는데 뛰어나다. 굴조갯살에 생강과 식초를 넣어 날것으로 먹거나 끓여 먹기도 한다. 방합도 술독을 풀고 술에 취한 것을 깨게 한다.
4갤우렁이
여러 달 술을 마셔서 입과 혀가 몹시 헌 데는 우렁이 살에 파와 약전국, 후
`027
추, 생강을 넣고 끓여 즙을 마신다.
4갤콩나물
해장효과가 뚜렷할 뿐 아니라 땀을 통해 알코올을 배출시키는 콩나물은 뿌리를 다듬지 말고 국을 끓여 마신다. 알코올 대사에 도움이 되는 아스파라긴산이 다량 함유되어 있는데 특히 뿌리에 더 많이 함유되어 있기 때문이다.
4갤오렌지와 토마토, 당근즙
오렌지와 토마토, 당근즙을 마시면 숙취해소 효과가 뛰어나며 밀감 껍질(감피)도 술독과 숙취로 인한 갈증을 없애는 효과가 뛰어나다. 밀감 껍질을 약한 불에 말려 가루로 낸 다음 소금을 약간 넣어 끓인 물에 한 번에 4g씩 타서 먹는다. 일명 〈독성탕〉이라고 한다. ‘깨성’하는데 으뜸이라는 뜻으로 ‘독성’이라는 이름을 붙인 처방이다.
4갤연뿌리
연뿌리를 날것으로 먹거나 쪄먹는 것도 술독을 푸는데 도움이 된다.
4갤배추와 미나리, 시금치
배추와 미나리, 시금치 등으로 냉즙을 만들어도 좋다. 배추는 음주 후 갈증을 없애는 뚜렷한 효과가 있다. 냉즙으로 먹거나 배춧국으로 끓여 먹는다.
4갤배즙
특히 배즙은 술독으로 갈증이 심할 때 좋다.
4갤감국화
감국화는 술에 취해서 깨지 않는데 좋다. 좋은 감국화를 가루로 내어 4~8g씩 물에 타 먹는다.
4갤인삼
인삼 생것(수삼)을 즙내어 꿀을 타서 마셔도 도움이 된다. 혹은 말린 인삼(건삼) 6g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 먹는다. 물론 인삼꽃도 효과가 있으므로 평소에 인삼을 재배하는 곳에 부탁하여 준비해 두는 것이 좋다.|
`028
4갤호박과 콩, 팥
호박과 콩, 팥도 술독을 푸는데 좋으며 특히 붉은 팥꽃(적소두화)는 술독을 풀며 술로 생긴 병을 치료하는 효과가 뛰어나다. 붉은 팥꽃과 칡꽃을 각각 같은 양으로 하여 약한 불기운에 말린 뒤에 가루로 내어 한 번에 4~8g씩 먹으면 술을 먹어도 쉽게 취하지 않는다. 일명 〈쌍화산〉이라고 한다.
4갤칡뿌리
술독을 풀고 술에 취해 깨지 않는 증상을 치료하거나 숙취로 갈증이 심하고 설사가 나며 심장이 욱죄어올 때는 칡뿌리가 좋다 한방에서는 술을 해독 시킬 때 〈대금음자〉나 〈석갈탕〉 등의 처방을 자주 쓰는데, 이들 처방의 주재료가 바로 칡뿌리다. 칡뿌리를 짓찧어 즙을 내어 먹거나, 칡뿌리를 짓찧어 물을 붓고 가라앉힌 가루를 받아 끓는 물에 넣으면 얼마 후에 갖풀빛(아교풀빛)이 나는데 이것을 꿀물에 타 먹는다. 생강을 조금 넣으면 더 좋다. 혹은 갈근 50g에 활석 160g, 감초 30g을 배합해서 가루로 내어 한 번에 8~12g씩 하루 두세 번 찬물이나 뜨거운 물에 타 먹는다. 이 처방을 〈해주화독산〉이라고 하는데, 술에 상하여 열이 나며 번갈(가슴이 답답하고 몹시 목이 마른 증상)이 나고 소변이 붉고 잘 나가지 않을 때 좋다.
한편 갈꽃(갈화)도 술 마신 다음에 해독제로 효과가 아주 좋다. 갈꽃(갈화) 80g, 황련 160g을 가루로 내어 대황가루를 물에 달여서 만든 고약에 반죽한 다음, 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 100알씩 따뜻한 물과 함께 먹는다. 이 처방을 〈갈황환〉 또는 〈갈련환〉이라고 하는데, 술을 많이 마신 뒤에 열이 몰렸기 때문에 피를 토하거나 코피가 나와서 거의 죽게 된 것을 다스린다.
4갤죽여
죽여는 대나무 속을 긁은 것으로 건재약국에서 구입할 수 있는데 술을 마시고 머리가 아픈 데 좋다. 죽여를 끓인 물에 달걀을 깨 넣고 고루 섞어서 다시 한 번 끓여 마신다.|
`029
4갤식초와 오미자, 모과, 매실
식초나 오미자, 모과차, 매실 등 맛이 새콤한 것들이 간의 클레브스 사이클을 촉진하기 때문에 좋다. 식초는 숙취를 빨리 푸는데 가장 효과적이다. 식초를 커피잔 1잔의 물에 3~4티스푼을 타서 마시도록 한다. 숙취 때의 갈증, 구토, 두통을 말끔하고 신속하게 해결해 주며, 숙취로 물을 마셔도 노란 물까지 토하는 경우에도 도움이 된다. 술의 독성을 물과 가스로 분해하여 체외로 배출시키기 때문에 좋다 오미자는 1일 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마시면 되고, 모과는 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 마시면 된다.
4갤오이
오이는 생즙을 내 마시거나 오이덩굴을 짓찧어 낸 즙을 마신다. 특히 오이씨는 소줏독을 푸는데 특효가 있으므로 오이씨를 날것으로 먹도록 한다.
4갤청피
과음 후 배가 그득할 때는 청피가 좋다. 40% 농도의 소금물에 청피를 재웠다가 프라이팬에 볶은 후 가루를 내어 1회에 6g씩 찻가루 2g과 함께 고루 섞어서 끓인 물에 타 먹는다. 혹은 청피(볶은 것) 80g, 갈근 40g, 사인 20g을 곱게 가루를 내어 한 번에 4~8g씩 진하게 달인 찻물에 타서 먹는다.
4갤녹두
술독을 풀 때는 녹두가루로 국수를 만들어 먹거나 녹두죽을 쑤어 먹어도 좋다.
4갤소의 간
소의 간은 술 마신 후 피곤할 때 좋다. 소의 간을 날것으로 생강과 식초에 함께 버무려 먹는 것이 가장 효과적이다.
4갤돼지쓸개
술독을 푸는 데는 곰의 쓸개인 웅담이 효과적이지만 워낙 고가여서 구하기 어렵고 속기도 쉬울 뿐 아니라 곰을 함부로 남획하는 원인이 되므로 웅담에 
`030
|> **술깨는 데 좋은 것과 나쁜 것의 허실**|> 오이가 술 깨는데 정말 좋을까?|> 까뮈의 『이방인』에는 술꾼들의 역한 냄새가 물씬 풍기는 뒷골목의 오이지 냄새를 묘사한 적이 있고, 뚜르게네프의 『아버지와 아들』에서도 술 깨는 데는 오이지가 최고라고 밝힌 바 있다. 『동의보감』에도 오이가 술 깨는데 좋다고 하면서 오이나 오이덩굴, 오이씨가 모두 좋다고 했다. 그런데 오이지는 오이와 식초의 효과를 겸비해서 더욱 좋다. 따라서 만일 오이지가 없다면 급한 대로 오이 생즙에 식초를 타서 마시면 된다.|> 흔히 숙취에 좋다고 알려진 감도 효과가 있을까?|> 『동의보감』에서는 “연시는 술 마신 후에 먹어서는 안 되는데 위통이 생기고 술이 더 취하게 된다”고 했으니 주의해야 한다. 물론 지방질이나 전분질이 많이 함유된 식품도 숙취를 더 심하게 하고 산성이 강한 식품도 해롭다.|> 그렇다면 술 마신 후 음식을 먹는 것은 숙취해소에 좋을까?|> 『동의보감』에는 술을 즐기는 사람은 단것을 삼가야 하며 탁주를 마신 다음 국수를 먹어서 땀 구멍이 막히지 않도록 해야 하고 술에 취한 뒤 억지로 음식을 먹으면 옹저(종양)가 생길 염려가 있으니 주의할 것이며, 술이 깨기 전 몹시 갈증이 날 때는 물과 차를 마시지 말아야 한다고 했다. 만일 물과 차를 마시면 술과 뒤섞여 신장에 들어가 독한 물이 돼 허리와 다리가 무거워지며, 방광이 차고 아플 뿐 아니라 부종과 소갈증(당뇨병처럼 갈증나고 소변이 잦은 병증), 위벽증(사지마비나 불수의 병증) 등이 생길 수 있다고 했다.

집착할 필요는 없다. 웅담을 대신할 수 있는 것으로는 돼지쓸개가 있다. 돼지 쓸개즙에 인삼가루를 섞어 가루로 만든 후 하루에 1~3차례에 걸쳐 한 번에 1~2찻숟가락 정도 복용하면 웅담과 비슷한 효과를 얻을 수 있다.
2갤숙취 해소에 좋은 운동
숙취를 빨리 해소하려면 음식이나 약으로 술독을 풀어주고 간을 보호해 주는 것도 중요하지만 운동으로 체내에 쌓인 알코올과 노폐물을 배출시키는 것도 
`031
좋은 방법이다. 음주 후에는 몸이 전반적으로 지쳐 있고 심장이나 각 신체장기의 활력이 떨어져 있기 때문에 격렬한 운동은 자칫 심각한 부작용을 불러 올 수 있다. 따라서 격렬하게 몸을 움직이는 운동 대신 천천히, 그리고 반복적으로 함으로써 땀을 내는 정도의 운동이 적당하다. 운동 후에는 물을 충분히 마셔서 몸속에 쌓인 알코올이나 노폐물이 땀과 소변을 통해 배출되도록 하고 따뜻한 물로 샤워를 해 혈액순환을 촉진시키도록 한다.
3갤숙취로 잠이 오지 않을 때
천장을 향해 반듯이 누운 후 손바닥을 펴서 배꼽을 중심으로 시계바늘이 돌아가는 방향으로 작은 원을 그리며 복부를 쓰다듬으면서 점차 원을 크게 그리듯 쓰다듬다가 원이 심장 아래까지 오면 다시 원의 크기를 점차 줄여가며 배꼽 주위로 다가간다. 이 동작을 반복하면 숙취로 인해 지치고 긴장된 장기들이 회복돼 쉽게 잠들 수 있다.
3갤지나친 과음으로 가슴이 아프고 숨이 막힐 때
이때 급하다고 심장을 두드리면 자칫 심장마비를 일으킬 수도 있으므로 주의해야 한다. 대신 손바닥으로 배를 심장쪽으로 가볍게 끌어올리듯 쓰다듬어 주면 증상을 한결 완화시킬 수 있다. 이때 입은 다물고 코로 숨을 쉬어야 한다. 여러 번 반복하다 보면 가슴의 압박감과 답답함이 사라지면서 메스꺼움도 멈추게 된다.
3갤숙취로 허탈상태에 빠질 때
책상다리를 하고 앉은 후 오른쪽 다리를 옆으로 곧게 뻗는다. 발끝은 안쪽을 향하게 하고 발꿈치를 바깥으로 뻗는다. 먼저 오른발 방향으로 몸을 크게 숙이고 오른쪽 팔꿈치는 리듬에 맞춰 흔들면서 열까지 센다. 그 다음 왼쪽다리를 뻗은 후 왼쪽 팔꿈치를 흔드는 식으로 같은 동작을 반복한다. 이 운동을 
`032
해 주면 간장과 췌장, 신장이 자극 받아 속이 편안해지는 효과를 볼 수 있다.
3갤술을 빨리 깨게 하려면
술은 마신 그 날로 깨는 것이 좋다. 술을 빨리 깨게 하기 위해서는 소변을 보는 것이 좋은데 뒤로 팔굽혀펴기운동을 하면 보다 많은 양의 소변을 빨리 볼 수 있다. 먼저 이불 위에 누운 후 양쪽 다리와 양쪽 손목으로 체중을 지탱하면서 몸을 위로 들어올린다. 이때 손목은 머리 위쪽에서 八자를 이루도록 한
|> **술과 섹스**|> 술은 일종의 마취제 같은 것이어서 섹스 충동을 일으킬 수 있다. 그러나 이는 ‘착각성욕’으로 실제로는 성욕이 항진된 것이 아닌데 술 때문에 그렇게 느껴질 뿐이다. 술이 오히려 성욕을 감퇴시킨다는 사실은 이미 동물 실험으로 극명하게 드러나 있다. 존스흡킨스 대학 칸트 박사의 수캐 실험이 그것이다.|> 이것은 발기 잠복시간 및 지속시간, 사정 잠복시간이 수캐의 체중 1kg당 0.5ml, 1ml, 2ml의 알코올 상태에서 어떻게 변화하는지를 측정한 실험이다.|> 그 결과 0.5ml 알코올 상태에서는 발기 잠복시간이 길어져서 발기가 즉각적으로 일어나지 않는 반면 사정 잠복시간은 짧아졌다. 1ml의 알코올 상태에서는 그 정도가 보다 심해졌다. 그리고 2ml의 알코올 상태에서는 아예 발기도 사정도 전혀 일어나지 않았다.|> 결국이 실험을 통해 술은 성에 대한 자제력을 풀고 수치심을 상실케 해 성욕을 일으키지만 사실은 성욕을 강하게 하는 것이 아니라 성욕을 억제 또는 감퇴시키며, 성행위 수행 능력 또한 쇠퇴시키고 장기간의 음주 또는 폭주는 성기능장애마저 초래한다는 사실이 밝혀진 것이다.|> 『동의보감』에서도 “술에 취한 다음 성생활을 하면 기가 비장에 모여 흩어지지 못한다. 이것은 술기운과 음식 기운이 서로 부딪쳐 열이 속에서 성해지기 때문이다. 그러므로 열이 온몸으로 퍼지고 속의 열로 소변이 붉어진다… 술에 취한 다음 성생활을 하지 말아야 한다. 그렇게 하면 경한 것은 얼굴에 검버섯이 생기고 기침하며, 중한 것은 오장의 맥이 끊어지고 수명이 짧아진다”고 했다. 그러면서 술에 취한 다음 성생활을 해 정신이 얼떨떨한 데에는 〈인삼산〉을 쓰는 것이 좋다고 했다. 숙지황 8g, 인삼, 백작약, 고투인, 지각, 복신, 산조인, 감초 각 4g을 1첩으로 하여 달여 먹는다.

다. 배꼽이 최대한 위로 올라가도록 가능한 한 등을 굽힌 다음 셋까지 천천히 세고 멈추었다가 다시 시도하기를 서너 번 정도 반복한다. 숨은 배를 들어올릴 때 들이마셨다가 정지상태에서 내쉰다. 이 체조를 하고 나면 소변량이 많아져 혈중 알코올 농도를 낮출 수 있다.

3갤과음 다음 날 출근길에 멀미가 난다면
숙취를 없애는 데는 왼쪽 새끼손가락 운동이 아주 좋다. 전철이나 버스 손잡이에 왼손 새끼손가락을 걸고 몸의 균형을 잡으면서 허리를 자연스럽게 앞쪽으로 내밀고 하반신에 힘을 준다. 몸이 지나치게 긴장돼 있으면 안 되므로 새끼손가락을 깊숙이 구부려 전철이나 버스의 흔들림에 맞추면서 적당히 힘을 주었다 뺐다 하는 것이 요령이다. 이때 어깨의 힘을 빼는 것도 중요하다. 어깨에 힘이 들어가면 땅으로 꺼져 들어가는 듯한 기분이 들고 술기운이 내장에 쌓이게 돼 오히려 역효과가 날 수 있다. 이처럼 간단한 체조로 지친 간장과 췌장의 활동을 활발하게 해 두통이나 메스꺼움을 해소하고 출근길을 상쾌하게 만들 수 있다.
3갤신장, 간장, 혜장을 회복하려면
앉은 자세에서 이마를 바닥에 대는 체조로 일명 ‘앙두법’이라고 한다. 먼저 똑바로 앉거나 가부좌를 틀고 앉은 후 잉손을 벌리면서 천천히 이마를 바닥에 대는 것이다. 다음에는 양쪽 다리를 벌릴 수 있는 만큼 넓게 벌리고 천천히 허리를 숙이면서 이마를 바닥에 댄다. 허리를 숙일 때는 가능한 한 등을 굽히지 않고 상체를 곧게 펴는 것이 효과적이다. 발끝은 천장을 향해 곧게 세운다. 이 운동은 고관절을 단련시키는 효과가 있다. 고관절은 요추를 지배하면서 동시에 상체와 하체를 연결하는 역할을 하는데 이 부분이 딱딱해지면 내장기관의 노화가 촉진된다. 따라서 이 체조는 내장기관의 노화를 지연시킬 뿐 아니라 내장기관을 튼튼하게 만드는 효과가 있다. 또 소변량을 늘려 노
`034
폐물을 빨리 배출시키는 역할을 하면서 동시에 두통과 어깨결림을 해소하는 효과도 볼 수 있다.
2갤알코올 중독
3갤알코올 중독이란?
알코올 중독은 내성, 신체적 의존 및 신체기관의 병적인 변화가 나타나는 상태로 생리적, 심리적, 사회적 기능을 해치는 만성적 행동장애라고 할 수 있다. 생리적, 환경적 자극에 의해 음주가 시작되고 이것에 탐닉해 통념상 허용 되는 영양적 또는 사회적용도 이상의 술을 주기적으로 계속 마시려는 강박 행동을 동반하며 술을 과량으로 계속 마심으로써 상당한 기능장애까지 초래할 수 있다.
미국 정신의학회는 정신활성물질의 의존(알코올 중독 포함) 정도를 판정하기 위한 기준으로 다음과 같은 내용을 제시한 바 있다. 다음 내용 중 적어도 3항목 이상에 해당되면 알코올 중독의 위험성이 있는 것으로 간주된다.
〈〈〈본인이 의도한 것보다 더 장기간 또는 더 많은 양을 자주 마실 때
〈〈〈술마시기를 통제 또는 끊으려는 노력을 했어도 1~2회 이상실패한 적이 있을 때
〈〈〈술을 마시고픈 욕구 상태에서 벗어나기 위한 행동에 많은 시간을 보낼 때
〈〈〈작업장, 학교 또는 집에서 자신에게 주어진 과업을 수행하여야 할 때 반복적으로 중독 또는 금단증상이 나타날 때
〈〈〈음주로 인해 중요한 사회적, 직업적 또는 여가활동이 포기되거나 감소되어질 때|
`035
〈〈〈음주로 인한 여러 심각한 폐해들을 스스로 알면서도 계속적으로 술을 마실 때
〈〈〈현저한 내성이 생겼을 때 -- 같은 양으로 계속 마셔도 이전에 비해 현저히 효과가 감소되거나, 중독 또는 바라던 효과를 얻기 위해서는 적어도 50% 이상을 더 마셔야 하는 경우
〈〈〈특징적 금단증상이 있을 때
〈〈〈금단증상을 해소하거나 피하기 위해 자주 술을 마실 때
〈〈〈장애의 어떤 증상들이 적어도 1개월 이상, 또는 더 장기간 반복적으로 나타날 때
또한 미국 정신의학회는 정신활성물질의 의존 정도를 다음과 같은 기준으로 분류하고 있다.
〈〈〈경도 -- 진단을 내리기에 필요한 증상들이 겨우 있는 정도와 직업기능이나 보통 사회생활 또는 대인관계에 가벼운 장애를 초래할 정도의 증상이 있는 경우
〈〈〈중등도 -- 증상 또는 기능장애가 경증과 중증 사이에 있는 경우
〈〈〈고도 -- 진단을 내리기에 필요한 증상보다 더 많은 증상이 있는 경우와 직업기능이나 보통의 사회생활 또는 대인관계에 있어서 심한 장애를 초래하는 증상이 있는 경우
〈〈〈부분적 회복 -- 과거 6개월간 상당한 양의 술을 마셨거나 자주 술에 의존하는 증상이 있는 경우
〈〈〈완전회복 -- 지난 6개월간 술을 마셨든 안마셨든 간에 의존의 증상이 없는 경우
3갤알코올 중독의 증상
우리나라의 경우 알코올 남용이 12%, 알코올 의존이 10%, 전체 알코올 중독
`036
의 평생 유병률은 22%이며 남녀 비율은 95대 5라고 한다. 알코올 중독자 중 28%는 죽을 때까지 술을 끊지 못하며, 29%는 평생 음주에 의한 문제를 안고 살고, 10%는 어느 정도 조정할 수 있다고 한다.
알코올 중독자 중 술을 끊은 경우도 있는데 그 중 스스로 작심해 금주한 경우는 11%에 불과하며, 22%는 종말적인 질병이 생겨 끊지 않을 수 없게 된 상황, 즉 술을 먹지 못하게 된 경우라고 한다.
알코올 중독은 지속적인 과음에 의한 비타민 결핍 때문에 건망증후군이 생길 수도 있고 건망증, 지남력장애, 작화증 및 말초신경장애가 나타나기도 한
|> **술을 끊을 수 있다고 전해지는 약**|> 야콥슨 박사는 술을 끊는데 안타프스가 좋다고 하고, 어떤 이는 석회질소가 좋다고 했다. 석회질소 공장에서 일하는 사람들이 술만 마시면 얼굴이 새빨갛게 되고 몹시 괴로워한다는 사실에 착안해 ‘석회질소 0.3g’이 한때 술 끊는 약으로 처방되기도 했으나 야콥슨 박사의 안타프스를 복용했을 때와 똑같이 심한 부작용이 생겼다. 얼굴이 빨개지고 가슴이 두근거리면서 맥박이 빨라지고 저혈압에 심한 구토와 두통이 나타났던 것이다.|> 그 이유는 술이 몸속에서 연소되는 도중에 아세트알데히드가 산화돼 초산으로 변해야 하는데, 이 술 끊는 약이 그 과정을 차단해 아세트알데히드가 산화되지 못하고 오히려 축적됨으로써 일종의 숙취 상태를 유도했기 때문이다.|> 현재 알코올 중독 치료제로 쓰이는 다이설피람 역시 이와 같은 기전을 갖고 있는 약이다. 이 약을 복용하면 길게는 2주일까지도 음주 후 괴로운 독성반응이 나타날 수 있다. 즉 술을 마신 후 화기, 작열감, 호흡곤란, 구역질, 얼굴이 창백해지는 증상이 30분에서 여러 시간 지속되며, 저혈압, 어지럼증, 심계항진 등의 부작용이 나타나고 심하면 사망까지 초래한다. 알코올 중독자들의 기족 중에는 이런 약을 환자 몰래 먹이는 경우가 있는데 이 경우 환자에게 치명적인 부작용이 나타날 수 있으므로 매우 위험하며, 이런 행위를 할 경우에는 정신보건법에 의해 엄중한 처벌을 받게 된다.|> 그러나 날트렉손이라는 약물은 오피오이드(opioid: 이 분비가 증가하면 음주를 계속하게 된다)의 작용을 차단해 음주에 대한 선호도를 감소시키는 효과가 있기 때문에 현재까지 나와 있는 약 중 가장 효과가 좋은 것으로 알려져 있다.

`037
다. 이보다 더 나쁜 징후로는 안구진탕이나 주시마비 등 안구운동의 이상, 운동실조, 정신착란 등이 나타나기도 하며 물론 치매에 걸릴 확률도 높다.
그러나 알코올 중독에서 가장 흔히 볼 수 있는 정신장애는 바로 우울증이다. 우울증은 알코올 중독의 원인이 될 수도 있고 결과가 될 수도 있다. 즉 우울증 때문에 술을 많이 마실 수 있는가 하면 술을 너무 많이 마셔서 우울증에 걸릴 수도 있다는 뜻이다. 우울증은 불안장애도 동반하기 때문에 우울증으로 인해 자살하는 경우도 많다.
알코올 중독자가 갑자기 음주를 중단하거나 감량하면 손이나 혀 또는 눈꺼풀에 경련이 오고 잇따라 오심구토, 무력감과 나른함, 맥박이 빨라지고 혈압이 뛰며 땀이 나는 증상과 함께 불안증과 우울증이 심해진다. 또 갈증과 두통, 말초의 부종, 수면장애, 악몽, 환각 등의 증상도 동반될 수 있다.
3갤알코올 중독의 치료 및 재발 방지
알코올 중독자에게는 술을 끊기 위한 다양한 치료 프로그램이 제공되어야 한다. 먼저 환자를 정신과적으로 면밀히 평가한 후 치료계획을 수립해야 한다. 그리고 가장 먼저 해독기간을 갖게 하는데 이 기간 중 심각한 금단증상이 발생할 수 있으므로 이를 예방하고 치료하면서 아울러 동반된 다른 정신적, 신체적 질병을 같이 치료한다.
알코올 중독 치료 프로그램은 일반적으로 6단계로 이루어진다. 금주에 대해 고려하기 전 단계로부터 금주에 대한 고려 단계를 거쳐 금주에 대해 결정 하고 결심하는 단계, 이를 시행하는 단계, 이를 유지하는 단계이며, 끝으로 재발을 방지하는 단계이다.
이와 같은 단계를 환자가 잘 따르도록 하기 위해서는 먼저 환자가 자신의 심리적 갈등을 이해하고 병적인 방어기제들을 제거하도록 도와야 한다. 따라서 환자가 술을 마시는 상황, 술을 마시는 숨은 동기, 음주로 인해 야기된 결과 등에 초점을 맞출 필요가 있다 그리고 개인면담, 교육, 집단치료, 인지
`038
행동치료, 환경치료 등 심리재활치료를 통해 환자에게 술로 인한 증상과 객관적인 현실을 인식시키고 환자 스스로 자신은 술에 대해 무기력하고 조절능력이 없음을 인정하도록 하면서 자신과 알코올 중독에 대해 이해할 수 있도록 중독에 대한 지식을 제공해야 한다.
알코올 중독의 치료는 최소 1년 이상, 때로는 수 년이 걸릴 정도로 어려울 뿐 아니라 재발 확률이 무척 높다. 대부분의 재발은 금주생활의 첫 15개월이 내에 발생한다고 한다. 따라서 재발방지를 위한 재가관리가 필요하며 적어도 2~3년 동안 재발방지를 위한 프로그램에 참여해야 한다.
또 재발방지를 위해서는 환자 자신이 부정적인 감정상태를 제거하고 감정 조절을 잘 할 수 있도록 노력해야 하며 대인관계를 원활하게 해서 주변에 자신을 이해하고 격려해 주는 사람들을 많이 만들수록 좋다. 이외에 술을 대체할 수 있는 취미생활을 갖는 것도 좋은 방법이다. 물론 기족을 비롯한 주변 사람들이 환자의 치료에 적극적으로 참여하고 환자를 이해하며 지지해 주는 것도 환자의 치료와 재발방지에 절대적인 효과를 발휘한다.|
`039
1갤담배를 피운다
2갤흡연으로 인한 질병
최근 금연운동이 확산되면서 우리나라의 흡연인구가 줄어들고 있는 추세이기는 하지만 담배로 인한 폐해는 여전한 실정이다. 우리나라의 경우 매년 3만 명이 흡연과 관련된 질병으로 사망한다고 보고된 바 있는데, 이는 매년 교통사고로 사망하는 13,000명보다 많은 수치라고 알려져 있다. 전세계적으로는 매년 250만 명이 흡연에서 비롯되는 질병으로 사망한다는 사실이 세계보건기구에 의해 발표되기도 했다. 흡연자는 비흡연자에 비해 평균수명이 약 8~10년 단축되는 것으로 보고되는 등 담배로 인한 폐해는 그 동안 끊임없이 제기돼 왔지만 담배의 중독성으로부터 벗어나는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 담배가 아편과 거의 같은 정도의 습관성 중독을 일으키기 때문이다.
그렇다면 담배는 어떻게 아편처럼 습관성 중독을 일으키는 것일까? 그리고 담배는 어떻게 해서 질병을 일으키고 수명을 단축시켜 사망을 불러오는 것일까?
첫째, 담배 속의 니코틴 성분 때문에 마약중독과 같은 습관성이 생긴다. 니코틴은 담뱃잎에 있는 특이한 알카로이드(식물 속에 들어 있는 질소를 함유한 알칼리성의 유기물을 통틀어 이르는 말)로서, 담배 한 개비당 평균 2mg이 들어 있다. 담배를 피우면 바로 이 성분에 의하여 마약중독과 같은 습관성이 생기는데, 이런 습관성 중독 상태 때 이를 공급해 주지 않으면 두통, 불면이 생기고 불안, 초조하며 안절부절못하게 되는 금단현상이 일어난다. 물론 이런 경우에 다시 
`041
담배를 피움으로써 니코틴이 공급되면 금단현상을 완화시킬 수 있다.
니코틴은 아무리 적은 양이라도 자율신경계를 흥분시키거나 일시적인 각성효과를 나타내기도 하고 흥분상태를 진정시키는 효과도 있다. 그러나 지나치면 신경을 마비시켜 환각상태에 이르게 하고 말초신경수축, 혈압상승, 심장박동항진 및 혈관벽의 손상과 함께 혈중 콜레스테롤을 증가시켜 동맥경화증 등을 촉진하거나 악화시키기도 한다. 그래서 흡연자들은 심장병, 버거씨병(탈저병), 동상 등에 걸릴 위험이 높다. 또 니코틴은 소화성 궤양을 일으키거나 내분비계 및 호흡기에도 나쁜 영향을 끼친다.
둘째, 담배에 들어 있는 또 하나의 대표적인 독성물질이 바로 타르다. 타르는 담배연기를 내뿜을 때 나오는 미립자가 농축된 흑갈색의 물질로, 식으면 진한 흑갈색 액체로 변하는 성질이 있는데 보통 담뱃진이라고 한다. 여기에는 수십 종의 발암물질 등 유독 물질이 들어 있어 담배연기를 빨아들이면 타르성분이 폐를 통해 혈액으로 스며들고 타르가 혼합된 혈액이 몸속의 기관들을 돌아다니며 독성물질을 온몸 구석구석까지 전파시킨다. 또 잇몸이나 기관지 등에 직접 작용해 표피세포 등을 파괴하거나 만성염증을 일으키기도 한다. 그리고 그 속에 있는 발암물질이 상기도에 암을 일으키고 일부는 혈액 속에 흡수된 후 온몸으로 퍼져 각종 장기에 암을 일으킨다.
셋째, 담배를 피움으로써 흡입되는 독성물질 중 또 한 가지는 일산화탄소다. 담배의 기체성분 가운데 가장 해로운 것으로, 담배를 많이 피웠을 때 머리가 아프고 정신이 몽롱해지는 것이 바로 일산화탄소의 영향 때문이다. 이를 계속 흡입할 경우 혈액의 산소운반 능력을 떨어뜨려 그 결과 만성 저산소증 현상을 일으킴으로써 신진대사에 장애를 가져온다. 또한 기억력 상실, 구토, 호흡곤란 등의 증세를 일으키며 조기 노화현상을 일으킨다. 농도가 60% 이상이 되면 사망에까지 이를 수 있다.
넷째, 또 벤조피렌이라는 담배 성분은 남녀 생식세포에 대해 돌연변이를 일으켜 선천성 기형이 생길 수 있다.|
`041
2갤흡연욕구를 완화시키는 방법
담배가 해롭다는 것을 잘 알면서 왜 담배를 끊지 못하는 것일까? 간단하게 말해 흡연욕구는 대략 두 가지로 나타난다.
첫째는 중독이다. 흡연자들 중 상당수는 흡연으로 인한 각종 부작용을 호소하며 담배를 끊고 싶다고 말한다. 그러나 일단 담배에 중독이 되면 마약만큼이나 끊기가 어려워진다. 헤로인이나 코카인 정도의 중독성을 가진 담배 속의 니코틴 성분 때문이다. 급성 니코틴 중독의 경우에는 구역질, 타액분비의 증가, 복통, 구토, 설사, 두통, 현기증, 자한, 집중력의 장애, 정신적 혼동 및 다양한 감각이상 등이 나타나며 흔히 심박항진, 빈맥 등을 보인다. 그런데도 흡연욕구가 일어나는 것은 마약과 다름없는 중독 현상 때문이다.
둘째는 습관이다. 흡연자들은 담배를 피우는 행동자체에서 위안을 얻기도 하는 것으로 알려져 있다. 일을 하거나 통화를 하면서 습관적으로 담배를 피워 물거나 식사 후 담배를 피우게 되는 것은 담배의 중독성 때문이기도 하지만, 담배를 피우는 행동자체가 하나의 습관으로 굳어진 결과라고 할 수 있다.
따라서 금연을 위해서는 담배의 중독성으로부터도 벗어나야 하지만 담배 피우는 습관으로부터도 자유로워져야 한다. 그런데 그 습관을 버리기 어렵다. 왜 그럴까?
첫째는 흡연자들의 심리적 특성 때문이다. 담배 의존 상태에 있는 경우 심리적으로 충동성이 강하고 외향적이며 반사회적 경향이 있고 분노의 수위가 높다는 특성이 있다고 한다. 또 줄담배를 피우는 사람은 이혼 및 별거 등의 경우가 많고, 알코올 중독자는 비중독자에 비하여 현저하게 많은 양의 흡연을 하는 경향이 있다고 한다.
그러니까 흡연자들은 심리적으로 이중적 가치를 지니고 있다는 것이다. 매우 충동적이고 외향적인 것 같으면서도 내면에는 무척 소극적이고 내향적인 요소가 있고, 반사회적 경향이 있는 것 같지만 오히려 지나치게 순응하여 
`042
도덕적인 결벽증까지 추구한다는 것이며, 분노를 잘 일으키는 것처럼 보이지만 사실은 속으로 삭이려 하고 속에 화를 끌어안고 쌓아두려는 경향이 강하다는 것이다. 비의존적 성격 같지만 대단히 의존적인 성격이라는 것이다. 그래서 이런 심리적 특성 때문에 담배를 피우려는 습관을 쉽게 버리지 못하는 것이다.
둘째는 흡연자들의 사회적 특성 때문이다. 업무나 인간관계 등에서 비롯되는 각종 스트레스에 시달리는 사람들이 단번에 금연에 성공하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 큰마음 먹고 금연을 시작했다가 실패하기를 거듭하는 흡연자들이 많은 것도 따지고 보면 업무와 인간관계에서 오는 스트레스를 이겨 낼 다른 방도가 없기 때문이다. 정확히 말하자면 스트레스를 이겨낼 다른 방도가 없는 것이 아니라 다른 방도를 찾아내지 못하고 있다는 것이다. 알코올 
|> **방사선보다 무서운 간접흡연**|> 간접흡연이란 남이 피우는 담배연기를 간접적으로 또는 수동적으로 흡입함으로써 담배를 피 우는 것과 같은 상태를 말한다.|> 미국 내의 모든 원자력발전소에서 나오는 방사능보다도 옆에 앉은 사람이 피워대는 담배연기가 더 해롭다는 보스턴 대학의 매크리컨 교수의 발표처럼, 간접흡연에 의하여 사무실이나 주변 환경이 오염되고 비흡연자들이 건강 피해를 받는 예들은 수없이 많이 있다. 부모가 흡연함으로써 자녀가 기관지염, 폐렴에 잘 걸리며, 임신부가 흡연함으로써 태아에 심한 장애를 일으키고 또한 남편이 담배를 피움으로써 아내가 각종 폐 질환 및 폐암에 걸려 사망하는 확률이 담배를 피우지 않는 경우보다 1.2~3.0배가 높다는 보고가 있다. 최근 영국의 보고에 의하면 창문을 열고 실내에서 담배를 피워도 간접흡연의 피해를 옆 사람이 입게 된다고 할 정도로 심각한데, 그 정도는 자동차 배기가스가 체내에 흡수된 것과 비슷한 정도라고 한다.|> 담배연기 중 간접흡연과 관계되는 것은 불이 붙고 있는 끝에서 나오는 생연기 즉 부류연副流煙 인데, 담배 피우는 사람이 연기를 흡입했다가 다시 내뿜을 때 나는 주류연主流煙보다 니코틴이 3배가 더 많고, 타르는 3.5배가 더 많으며 일산화탄소는 5배나 되는 등 담배가 갖고 있는 해로운 물질이 그대로 들어 있어 대단히 해롭다고 한다.

`043
|> **니코틴을 해독시키는 법**|> 된장은 담배의 니코틴 독을 푼다. 긴 담뱃대 속에 담뱃진이 막혔을 때 옛 사람들은 된장을 끓여 담뱃대 속을 청소했다고 한다. 된장 끓인 것을 넣는 순간 신기하게도 담뱃진이 녹아 버렸던 것이다.|> 담뱃잎을 ‘연초’라고 하는데 일명 ‘상사초’또는 반혼초’라고도 한다. 이 연초에는 14종의 알카로이드가 함유돼 있는데, 주성분은 니코틴으로 모든 알카로이드의 93%를 차지한다. 니코틴에 의한 성인의 치사량은 50mg정도이지만 습관성 흡연자는 니코틴의 급성 작용에 대해서 상당한 내성이 생긴다. 니코틴은 점막면에서 매우 쉽게 흡수된다. 예를 들어 니코틴 두 방울을 강아지 혀에 떨어뜨리면 1~2분 이내에 중독이 되어 죽을 정도로 흡수가 빠르다.|> 예로부터 니코틴 해독법으로 여러 가지 방법이 전해져 오는데 『본초봉원』에는 “오랫동안 담배의 독성을 받아 폐와 위가 맑지 못한 사람은 설탕을 달인 물로 이것을 치료한다고 했으며, 『의오』에는 “담배 독소에는 흑설탕을 우물물에 타서 복용한다”고 했다.|> 또 『본초강목습유』에는 “그 독에 중독이 되었을 때에는 호황련을 달여 차에 넣어서 복용한다.”고 했다. 호황련은 맛이 쓰고 성질이 찬 약재인데 건위작용과 항균작용을 하며, 과다한 끽연으로 구역감이 있거나 머리가 맑지 못하고 입이 마르며 번조하고 구취 등이 있을 때 도움이 되며 특히 니코틴 해독작용을 하는 것으로 알려져 있다.

중독자들처럼 스트레스를 담배로 해결하려는 안이한 방법을 취하고 있을 뿐 이라는 것이다.
그렇다면 어떻게 해야 할까? 처해진 상황으로 인해 당장 금연할 자신이 없다면 최소한 흡연량을 줄이려는 노력이라도 해야 한다. 흡연으로 인해 몸속에 흡입된 독소가 빠져나갈 수 있는 여유만이라도 주어야 하기 때문이다. 그리고 흡연량을 줄이게 되면 담배에 대한 정신적인 의존성이나 습관적으로 담배를 피워 무는 행동으로부터도 어느 정도 벗어날 수 있게 된다. 그러기 위해서는 다음과 같은 노력이 필요하다.
첫째, 우선 스스로 심리적 특성을 개선해 보려는 노력이 필요하다. 둘째, 보다 근본적으로는 스트레스를 받을 때 담배 대신 위안을 얻을 수 있는 방법을 찾는 것이다.|
`044
좋아하는 취미생활을 하는 것이 대표적인데 컴퓨터 게임처럼 스트레스를 해소하기는커녕 오히려 스트레스를 받을 가능성이 높은 취미활동은 그리도움이 되지 못한다. 대신 운동이나 노래, 악기연주 등 그것을 하는 동안 기분이 좋아지면서 담배를 피울 생각이나 짬이 나지 않는 종류의 취미활동을 하는 것이 좋다.
셋째, 흡연욕구가 일어나는 순간 일상성으로부터 탈피해 본다.
흡연욕구가 일어나는 즉시 담배를 빼 들지 말고 잠깐씩 참는 노력을 하는 것도 효과적이다. 시계를 보면서 1분이나 5분쯤 참다가 그 시간을 조금씩 더 지연시키는 방법으로 흡연욕구를 참는 연습을 하는 것이다. 무작정 참는 것
|> **예수 그리스도의 복음보다 더 위대한 담배**|> 콜럼버스의 대륙 발견 이후 예수 그리스도의 복음보다 더 넓고 빠르게 세계 도처로 전파된 2대 악이 바로 성병과 담배라고 한다.|> 사이비 종교가 병을 치료한다는 기적을 내걸고 민중 속에 파고 들듯 초창기 담배의 보급 또한 약효에 근거를 두었다. 1965년 악성 전염병이 영국에 퍼지자 전염병에 걸리지 않으려면 담배를 피워야 한다고 해서 사람은 물론 소나 말 등가축에게까지도 담배를 먹였으며, 초등학교에서는 조례 시간에 교장 선생님의 신호와 함께 전교생이 일제히 담배를 피웠다고 한다. 또 카를 1세는 개에게 담배를 먹여 그 약효를 입증해 스페인에 담배를 유행시켰다고 하며, 일본에서는 코감기나 인후염은 물론 성병에도 담배가 특효라고 해서 갑자기 붐이 일었다고 한다. 우리니라 역시 예외는 아니어서 기생충 구제에 효과가 있다고 믿어 여자나 어린이가 담배를 피워도 묵인할 정도였다고 한다. 그렇다면 담배가 실제로 구충제 구실을 할 수 있을까?|> 담뱃잎에는 니코틴 성분이 들어 있어 농업용 살충제로 쓰였던 것이 사실이다. 그리고 옛 책에도 구충, 살균작용이 있다고 해서 지네에 물리면 담뱃대 속의 타 버린 재를 개어 발랐고, 머리쓰개에 잎을 짓찧은 즙을 바르기도 했다. 또 횟배앓이에도 연초잎의 즙을 마셨던 모양인데, 원래 담뱃잎과 뿌리를 호두 껍질과 함께 짓찧어 물 속에 넣으면 고기들이 이것을 먹고 가사상태로 물 위에 떠올랐다고 하니, 횟배를 앓을 때 연초잎의 생즙을 마셨던 사람들에게는 많은 부작용이 따랐을 것으로 추측된다.

`045
이 힘들면 물을 마시거나 무가당껌, 은단, 호박씨 등을 씹으면 도움이 된다. 또 평상시에 습관적으로 흡연하는 시간에 흡연하지 말고 담배를 피우게 되더라도 평상시 쓰던 손의 습관과는 다르게 깊고 긴 호흡은 피하고 담배를 쥔 채 짧고 얕은 호흡을 하도록 한다.
넷째, 흡연욕구를 일으키는 음식은 피하는 것이 좋다.
커피나 홍차처럼 카페인이 든 음료를 마시면 신경이 자극돼 흡연욕구가 생길 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 또 육식이나 고추, 후추, 식초와 같은 자극 적인 조미료, 단 음식, 기름에 튀긴 음식, 과식도 흡연욕구를 상승시키므로 피하도록 한다. 식사 후에는 흡연욕구를 참기 힘들므로 식사 후 커피나 차를 마시지 말고 즉시 양치질을 하는 것이 좋다.
다섯째, 흡연욕구를 일으킬 상황을 피하는 것이 좋다.
술자리도 흡연욕구를 일으키므로 되도록 자제하는 것이 효과적이다. 또 흡연자들과의 만남도 피해야 한다. 담배를 끊었다가도 흡연자가 담배 피우는 모습을 보거나 담배연기를 맡게 되면 견디기 힘든 흡연욕구를 느끼게 될 가능성이 높을 뿐 아니라 흡연자로부터 흡연을 권유받을 가능성이 높기 때문이다. 따라서 되도록 비흡연자들과 어울리고 흡연이 불가능한 장소에서만 남을 갖도록 한다. 특히 친구나 가족들에게 금연계획을 말하여 그들로 하여 금 격려와 도움을 줄 수 있도록 한다.
2갤흡연자들에게 좋은 음식
4갤비타민B와 C
비타민B는 밀로 튀긴 엿기름가루나 밀의 씨눈을 하루에 한두 찻숟가락씩 섭취하거나 현미밥이나 오곡밥을 지속적으로 섭취하면 도움이 된다. 특히 담배를 한 개비 피울 때마다 비타민C가 25mg씩 손실되므로 흡연자들은 비
`046
타민C의 하루 필요량(성인 남녀 모두 55mg)보다 많이 섭취할 필요가 있다. 따라서 과일이나 야채 등을 자주 먹어 비타민C를 보충해 주어야 하는데, 그 중에도 특히 단감, 딸기, 파파야, 자두, 오렌지, 브로콜리, 파슬리 등을 많이 먹는 게 좋다.
4갤녹차
녹차 속의 카테친 성분은 니코틴을 해독시키는 역할을 한다. 이 사실은 시즈오카의 오카다 후미오에 의해 실험적으로 입증된 바 있다. 이 카테친 성분은 니코틴 해독 뿐 아니라 카드뮴이나 염화 제2수소 등과 결합하여 장에서의 흡수를 막는다고 발표된 바 있으며, 소련의 카즈츄예프는 녹차의 카테친이 방사성 동의원소 Sr90을 골수에 도달하기 전에 제거시켜 줌으로써 골수가 독성에 파괴되어 조혈 능력이 떨어지고 골수암을 유발시킬 수 있는 것을 해독, 예방한다는 사실을 밝힌 바 있다 따라서 녹차는 니코틴 해독은 물론 담배에 의한 여러 가지 질병 및 암을 예방하는데도 큰 도움이 될 것으로 추측할 수 있다.
4갤검은콩
리신, 아스파라긴산 등의 필수아미노산이 풍부하고 리놀레산과 리놀레인 산이 풍부한 검은콩은 자양작용이 뚜렷하고 이뇨작용과 해독작용을 한다. 특히 검정콩과 감초를 각각 30g씩 함께 달여 감두탕甘豆湯으로 복용하면 더욱 큰 효과를 볼 수 있다.
4갤비파잎
흡연으로 가래가 끓고 가래를 뱉은 후에도 가슴이 답답한 증세가 지속될 때는 비파잎이 좋다. 비파잎을 꿀물에 며칠간 재웠다가 건져낸 후프라이팬에 볶는다. 볶아둔 비파잎 12g에 물 500cc를 넣어 반으로 졸아들 때까지 끓인 다음 하루에 여러 번 나누어 마신다. 이런 식으로 비파잎을 하루에 12g씩 복용하면 답답했던 목과 가슴이 시원해지고 기침도 잦아드는 효과를 볼 수 
`047
있다.
4갤오미자와 말린 생강
날씨가 추워지면 발작적으로 기침이 나면서 목에서 가래 끓는 소리와 함께 끈적끈적하거나 희고 묽은 가래가 나온다면 오미자와 말린 생강으로 효험을 볼 수 있다. 오미자와 말린 생강 8g씩을 섞은 다음 물 300cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 하루에 2~3회 복용하면 된다.
4갤인삼과 영지버섯
흡연 때문에 잔기침이 잦고 숨이 가쁠 때는 녹용이나 인삼, 영지버섯이 효과적이다. 특히 영지는 만성기관지염에 탁월한 효과를 나타내는 것으로 잘 알려져 있다. 영지 20g에 오미자 6g, 대추 10알을 넣어 끓인 후 차처럼 마시면 쉽게 효과를 볼 수 있다. 또는 인삼과 오미자, 맥문동을 함께 끓여 차로 마시면 가래와 기침을 해소하는 효과가 있다.
2갤효과적인 금연법
담배는 일찍 끊을수록 좋다. 흡연으로 인한 자각증상을 느낄 정도가 되면 이미 담배의 독성물질로 몸이 피해를 입은 다음이기 때문에 일찍 끊을수록 그 만큼 금연효과는 좋다. ‘일찍’이라는 말의 뜻은 ‘지금 당장’이라는 것이다. 따라서 이미 노년기에 접어든 흡연자라도 ‘지금 당장’ 금연을 하는 것이 하지 않는 것보다 건강을 지킬 수 있는 확실한 방법이다.
금연법에는 흡연량을 점차 줄여 나가는 감연법(절연법)과 담배를 즉시 끊어 버리는 단연법이 있다. 감연법은 담배를 줄이기 위해 가지고 다니지 않거나, 재떨이나 라이터 등을 치워 버리거나, 담배 대신 무가당껌이나 은단 등으로 대치하거나, 만남의 장소도 금연구역을 택하고 만나는 사람도 가리며, 운동이나 취미활동을 늘려가면서 특정장소나 특정시간에는 담배를 피우지 않음
`048
으로써 담배를 서서히 줄여가는 방법인데, 이 방법은 금연으로 인한 스트레스를 어느 정도 이겨내는 데는 도움이 되지만 성공적인 금연법이라고는 할 수 없다.
따라서 일단 금연을 결심했다면 감연법보다는 단연법을 택하는 것이 성공할 확률이 높다. 서서히 줄여가면서 끊겠다는 것 자체가 의지력의 결핍이므로 끊을 바에야 확실히 끊겠다는 의지로 실천하는 것이 더 낫다는 것이다. 화끈하게 끊기 위해서는 누가, 왜, 무엇을, 언제, 어떻게 할 것인지 명확히 해야 한다.
〈누가〉는 당연히 ‘나’ 이지만, 단순한 ‘나’가 아니라 ‘위대한 나’라는 자기 확신과 자기 존중의 의식이 있어야 한다. 자기를 비하하면 반드시 실패한다.
〈왜〉는 매우 중요한 것으로, 스스로의 결심이므로 자신이 금연하는 이유를 명확하게 스스로에게 납득시켜야 한다. 금연의 이유가 흔들리고 스스로 납득하지 못할 때는 반드시 실패한다.
〈무엇을〉은 당연히 ‘담배’ 이지만, 단순히 담배가 아니라 ‘유혹’과 ‘마약으로 여겨야 한다. 하찮은 유혹에 넘어가고 마약에서 손을 못 떼면 반드시 인생 파탄이 온다.
〈언제〉는 앞에서도 이야기했듯이 ‘지금 당장’이다. 그러나 스트레스가 적은 시기, 즉 휴가 기간 등을 택해 금연을 시작하는 것이 좋다. 그리고 ‘영원히’ 금연을 하겠다고 마음먹어야 한다. 그러나 ‘지금 당장부터 영원히’ 금연하겠다는 강박에 시달리면 스트레스 받기 쉬우므로 오늘 하루만 금연을 하겠다고 생각하는 것이 오히려 낫다. ‘딱 오늘 하루만 참자’고 마음먹고 다음날 다시 ‘오늘 하루만’하는 식으로 금연하는 날을 지속하다 보면 이후부터는 금연한 기간이 아까워서라도 흡연욕구를 자제하기가 쉬워진다.
〈어떻게〉는 ‘철저히’ 실천할 것을 목표로 한다. 그러나금 연결심에 대해서는 가능한 한 널리 알려 스스로 결심이 흔들릴 가능성을 차단하고 주변의 조력을 받는 것이 효과적이다. 그래도 담배 생각이 간절할 때는 천천히 심호
`049
흡을 하거나 산책을 하면서 금연을 결심할 당시를 떠올리면 도움이 된다. 때로 니코틴 껌이나 니코틴 패치를 이용하여 금연을 시도 하는 경우도 있으나 약물만으로는 완전 금연을 유도하지 못하며, 흡연자가 금연을 실행할 때 금 단 현상을 방지해 줄 수 있는 이점이 있지만 의존성이 생기게 되므로 장기간 이용하기는 어렵다. 따라서 금연은 오로지 자기와의 싸움인 것이다.
3갤금단증상
아무리 굳은 결심을 했더라도 금연단계에는 반드시 고비가 닥쳐오게 마련이다. 이미 수시로 담배에서 위안을 얻곤 했던 흡연자들은 스트레스가 쌓이거나 불안, 초조, 짜증, 외로움 등의 감정이 일 때 습관적으로 담배를 찾게 될 가능성이 높고 무엇보다 더 이상 담배를 피울 수 없다는 사실로 인한 스트레스에 심하게 시달린다. 따라서 완전히 담배로부터 자유로워졌다고 자신할 때 까지는 감정조절을 잘 하는 것이 중요하다.
정신적인 문제보다 금연자들을 더 괴롭하는 것은 바로 금단증상이다. 마약을 끊을 때 금단증상이 일어나는 것처럼 담배도 정도의 차이는 있지만 심각한 금단증상을 일으키는 중독성 약물의 일종이다.
그러면 금단증상은 언제, 어떻게 나타나며 얼마나 오래 가는지에 대해 알아보기로 한다.
첫째, 금단증상은 언제 나타나는가?
금단증상은 보통 금연을 시작한 지 2~3일 후가 가장 심하기 때문에, 이때부터 일주일 사이를 금연단계의 위기로 꼽는다.
둘째, 금연을 하는 이들이 가장 많이 호소하는 금단증상에는 어떤 것들이 있을까?
우선 흡연에 대한 강렬한 욕구, 초조, 신경질, 주의 집중력 장애 그리고 갈증과 무력감이다. 또 가벼운 생리적 변화 등이 나타난다. 생리적 변화로는 피로감이 지나쳐 낮에는 심하게 졸음이 쏟아지다가도 밤만 되면 불면증에 시달
`050
리는 수면장애를 비롯해서 극심한 두통과 식은땀, 손 떨림, 소화장애나 폭은 식욕항진 등의 증상을 호소하기도 한다. 이외에도 뇌파검사상 서파(slow rhythm)의 증가, 근전도상 근수축 빈도의 증가를 볼 수 있고, 심박수와 혈압의 하강, 체중증가 등을 볼 수 있다.
셋째, 금단증상은 얼마나 오래 가는가?
금단증상은 대부분 오래 걸려야 15일 이내에 없어진다. 금연 초기에는 어지럼증과 가벼운 두통이 일어날 수 있는데 이는 혈액 내의 새 산소농도에 적응하는 과정으로 혈압이 정상으로 돌아오면서 수일 후 없어진다고 한다. 또 근육이 아프고 저린 느낌, 혹은 땀이 흐르고 떨림증이 생기는 것 역시 순환이 정상화되고 있다는 증거로 2주 이내에 사라지며 소화장애, 변비, 구역질, 설사, 갈증 등은 드물게 4일 이상 지속될 수도 있지만 심하게 오래 가지는 않는 것으로 알려져 있다. 이외에 수면장애나 꿈이 많은 증상도 2주 내에 조정되며 기관지섬모가 타르와 점액을 밀어냄으로써 발생하는 기침과 가래, 가래 배출시 목에 느껴지는 통증이나 감기 증세도 3주 이내에 사라진다고 한다.
특히 금연에 관한 한 논문에 따르면 2시간만 금연을 해도 혈관 속에 가득 차 있던 니코틴 성분이 현저하게 줄어들게 되고 이틀이 지나면 혈관 속에는 더 이상 니코틴 성분이 남아 있지 않게 된다. 그리고 금연 후 6시간이 지나면 점차 맥박이 느려지면서 혈압도 떨어지기 시작한다. 떨어졌던 혈압이 정상 수준으로 돌아가는 데는 사람에 따라, 흡연기간에 따라 차이가 커서 약 3일에서 30일 정도 걸린다.
폐기능은 금연 후 바로 좋아지기 시작해서 반나절이나 하루만 지나도 벌써 일산화탄소가 몸 밖으로 배출돼 숨차는 증상이 호전되는 것을 자각할 수 있다. 이틀이 지나면 몸에서 풍기던 담배냄새가 사라지면서 미각과 후각이 현저하게 좋아지는 것을 느낄 수 있고 일주일 정도 지나면 폐 속에 고여 있던 점액, 즉 가래가 묶어지면서 기침을 통해 몸 밖으로 배출되기 시작하는데 약 3개월 정도 지나면 폐기능이 흡연하지 않는 사람과 비슷한 수준으로 회복된
`051
다. 그리고 폐기능이 정상화되는 것과 동시에 남성에게는 정액의 움직임이 활발해지고 정자의 수도 증가하는 현상이 나타나게 된다.
금연을 시작한 지 1년이 지나면 혈액순환이나 몸의 모든 기능이 정상수준으로 회복돼 심장마비로 인한 돌연사의 위험률이 흡연자의 절반 수준으로 떨어진다. 그리고 5년이 지나면 심장마비의 위험성이 비흡연자와 같은 수준으로 적어지고 폐암 발생률도 흡연자의 절반 수준으로 떨어진다. 금연 후 다시 10년이 지나면 폐암 발생률이 10% 이하로 떨어져 비흡연자와 동일해지며 구강암, 후두암, 식도암, 방광암, 신장암, 췌장암의 발생률도 현저하게 떨어진다.
|> **기생의 무덤에서 솟아난 풀**|> 애연가를 ‘화선이 기둥서방’이라고 불렀단다. 담배가 원나라 때 기생 화선의 무덤에서 피어난 풀이라고 믿었기 때문이다. 그래서 담배를 ‘화선이 밟은 귀신풀’이라는 뜻으로 ‘답화귀’라고 표현했다 고한다. 물론 남쪽에서 나는 영험한 풀이라 해서 ‘남령초’라 부르거나 요사스러운 풀이라 해서 ‘요초’라고도 하지만, 한 왕녀가 죽은 후 이 풀냄새를 맡고 살아났다 해서 ‘반혼초’라고도 하고, 혹은 담질이라는 병을 앓던 여인이 이 풀로 고쳤다고 해서 ‘담파귀’라고도 불렀다고 한다. 그러나 답화귀나 담파귀는 모두 ‘담바고’에서 변형된 말이라고 하며, ‘담바고’는 인디언의 담뱃대를 뜻하는 스페인말 타바코에서 비롯된 말이다. 이 담바고가 18세기에 ‘담파’로 줄여지고, 그것이 ‘담배’라는 우리말의 뿌리가 되었다고 한다.|> 담배에는 니코틴이 엄청나다. 니코틴이라는 말은 포르투칼 주재 프랑스 대사 ‘장 니코’에 의해 담배가 프랑스에 도입되어 그의 성인 ‘니코’를 따서 붙인 말이라고 한다. 담배에는 니코틴만 문제가 되는 것이 아니다. 공기중 유해한 일산화탄소 양보다 무려 4백 배의 일산화탄소가 들어 있으며, 5ppm만 있어도 위험하다는 이산화질소가 담배에는 50배나 들어 있고, 맹독성 물질인 청산도 위험량의 160배가 넘게 들어있다고 한다.|> 담배는 비타민C도 많이 파괴하는데, 담배를 피우지 않던 사람에게 3일간 하루 10개비씩 담배를 피우게 하자 혈중 비타민C가 피우지 않던 때보다 평균 17%나 감소했다고 한다. 정말 ‘화선이 기둥서방’ 노릇하기에는 끔찍한 독약이 아닐 수 없다.

`052
3갤금단증상의 극복요령
금단증상이 나타날 때 어떻게 대처하는가에 따라 금연의 성패가 갈릴 수 있으므로 이 기간을 잘 넘기는 것이 중요하다. 이때는 누구나 담배 한 대만 피우면 살 것 같다는 유혹에 시달리게 된다. 그러나 딱 한 대의 유혹이 곧 금연 실패로 이어진다는 사실을 명심해야 한다. 금연을 하게 되면 언제쯤 어떤 금단현상이 나타난다는 사실을 미리 알아두고, 증상이 나타나면 그것 자체를 인정하고 이겨내려는 마음을 가져야 한다. 금단증상이란 그만큼 내 몸이니코틴에 중독이 돼 있었다는 반증이므로 몸속의 니코틴 성분이 부족해지면서 나타나는 자연스러운 증상이라는 사실을 인식하면 이겨내기도 한결 쉬워질 것이다.
〈〈〈금연을 하는 도중 갈증이 심하거나 담배를 피우고 싶은 욕구가 간절해지면 시원한 냉수나 과일주스를 자주 마시는 것이 좋다.
〈〈〈따뜻한 물로 샤워를 하거나 뜨거운 물속에 10분 정도 몸을 담그는 탕욕을 해 주면 금연으로 인한 긴장감이나 불안, 두통 등을 해소할 수 있고 불면증으로부터 벗어나는 데도 도움이 된다.
〈〈〈금연으로 인해 변비가 올 수도 있으므로 섬유소가 많이 든 음식을 주로 섭취하고 생수를 많이 마셔서 흡연을 해야 배변이 되던 습관을 고치는 것 도 중요하다.
〈〈〈기관지 강화체조로 금단증상을 극복할 수 있다. 우선 발을 가볍게 좌우로 벌리고 선다. 양팔을 어깨넓이로 올리고 팔꿈치 아랫부분은 곧게 세우고 주먹의 높이는 정수리와 거의 일직선이 되게 한다. 이 기본자세에서 허리를 중심으로 상체를 왼쪽으로 한껏 돌렸다가 정면으로 돌아오고, 다음에는 오른쪽으로 한껏 돌렸다가 돌아온다. 이렇게 허리 비틀기를 좌우 10회씩 거듭하는데, 허리를 틀 때 코로 숨을 들이마시고 코로 숨을 내쉰다. 항상 가래가 나오고 게다가 시원하게 뱉을 수도 없는 상황이 이 체조로 개선되면 금단 증상을 쉽게 극복할 수 있다.|
`054
〈〈〈금단증상을 극복하는데 운동만큼 효과적인 것이 없다. 그런데 여건상 운동하기가 어려울 때는 다음과 같은 체조를 통해 극복해 본다. 즉 직립자세에서 발을 어깨넓이만큼 좌우로 벌리고 전신의 힘을 뺀다. 두 손의 손가락을 곧게 펴서 모아 겹친 상태에서 천천히 숨을 들이마시면서 양손을 몸의 중
|> **금연보조제의 효과**|> 금연보조제란 니코틴을 직접 몸에 제공해 체내의 니코틴 성분 부족으로 인해 일어날 수 있는 각종 금단증상을 완화시키고 흡연욕구를 해소시켜 주기 위해 개발된 제품들이다. 흡연을 통해 니코틴을 흡입할 때는 니코틴 외에 다른 독성물질들도 함께 체내에 흡입되지만 금연보조제를 이용하면 독성물질의 흡입을 차단할 수 있어 담배를 피우는 것보다 덜 해로운 방법으로 니코틴을 제공할 수 있게 되는 셈이다.|> 금연보조제로는 몇 가지가 시판되고 있는데 평소 흡연량이나 흡연습관에 따라 자신에게 맞는 보조제를 선택해야 한다. 금연보조제로는 담배처럼 피울 수 있도록 만들어진 금연초를 비롯해서 니코틴 껌이나 니코틴 패치 등이 있다.|> 니코틴 껌은 씹으면 입 속 점막을 통해 니코틴이 흡수되는 원리이므로 사용시에는 탄산음료나 커피, 주스 등의 섭취를 금해야 한다. 니코틴 껌은 대개 1~3개월 정도만 사용하도록 권장되고 있고, 그 이상 길어질 경우라도 6개월을 넘지 않도록 하고 있다. 껌을 씹는 동안 메스꺼움, 심장박동 증가 등 부작용이 나타날 우려가 있으므로 적절한 양을 조절하고 부작용이 심하다 싶으면 더 이상 사용하지 말아야 한다.|> 파스처럼 몸에 붙여 피부를 통해 니코틴을 흡수시키는 원리로 만들어진 니코틴 패치는 니코틴 함유량에 따라 다양한 제품이 나와 있어 선택의 폭이 넓다는 이점이 있다. 그러나 역시 심장박동 증가, 피부염증, 수면장애, 두통 등의 부작용이 나타날 수 있고 당뇨병, 위궤양, 심혈관계 질환 등의 지병이 있는 환자거나 다른 약을 복용 중일 경우에는 의사와 상담한 후 사용해야 한다. 니코틴 패치는 보통 3~5개월간 사용하도록 권장하고 있는데 흡연욕구가 더 이상 일지 않으면 그보다 빨리 사용을 중단하는 것이 좋다.|> 그러나 담배를 끊으려는 의지가 전제되지 않으면 금연보조제로는 결코 금연에 성공할 수 없다. 특히 금연보조제를 사용하면서 동시에 흡연을 하게 되면 체내의 니코틴 흡입량이 많아져 흡연만 하는 것보다 더 해로울 수 있으므로 주의해야 한다. 금연보조제는 담배에 대한 의존도를 없애고 금단증상이 해소될 때까지만 한시적으로 사용한다는 생각으로 이용해야 한다.

`054
심선을 따라 올려 목을 누른다. 숨을 멈추고 셋을 센다. 다음 숨을 내뱉으면서 왼쪽 손바닥을 하늘로 향해 머리 높이까지 올린다. 팔꿈치 윗부분은 지면과 평행하게 하고 팔꿈치 아래와 손목은 직각이 되도록 한다. 그리고 오른손 손바닥을 지면으로 향하여 중심 아래까지 내린다. 팔꿈치 아랫부분은 굽어지지 않지만 손목은 직각이 되도록 한다. 좌우 동작을 동시에 해야 한다. 즉 왼손이 코끝을 통과해서 정수리의 높이가 되는 것과 동시에 오른손은 배꼽 아래를 통과해서 아래로 향하게 하는 것이다. 직각으로 굽은 양손목에 힘을 주고 하늘을 떠받치듯이, 땅을 누르듯이 하는 것이 이 체조의 골자다. 정지해서 다시 셋을 세는 동안 숨을 멈추고 다음에는 숨을 쉬면서 처음 동작으로 돌아가서 힘을 뺀다. 반대로도 해야 한다. 각 3회씩 매일 밤 한 번으로 금단증상을 극복하는데 크게 도움이 된다.
〈〈〈무엇보다 금단증상이 나타나는 기간 중에는 특별히 집중해야 할 일이나 과로, 스트레스를 받을 만한 업무를 피하는 것이 효과적이다.
〈〈〈끝으로 설령 금단증상을 이겨내지 못하고 중간에 흡연욕구를 견딜 수 없어 담배를 피웠더라도 그것으로 금연에 실패했다며 자포자기할 필요는 없다. 중도에 금연에 실패하는 사람들 중에는 한 번의 실수를 용납하지 못한 채 스스로 자괴감을 느끼며 다시 흡연자의 길을 택하는 경우가 적지 않다. 따라서 혹 실수를 했더라도 금연에 재도전하려는 자세를 갖는 것이 중요하다.
2갤금연침
3갤금연침의 효과
금연침은 귀에 침을 놓는 이침요법이 주로 활용된다.
이침요법은 귀의 모양이 태아가 모체의 자궁 안에 자리 잡은 모습과 흡사하다는 데 착안하여 개발된 새로운 침법 중의 하나로, 내과·외과·이비인후
`055
과·산부인과·신경과·안과·피부과·비뇨기과 등의 질환에 광범위하게 활용되고 있으며 최근에는 비만 및 금주, 금연 치료에도 널리 이용되고 있다.
이침요법은 치료효과가 빠르며 어디에서나 간단히 치료할 수 있고 시간적으로도 경제적일 뿐 아니라 거의 부작용이 없다는 장점이 있다. 특히 금연효과도 뚜렷해서 치료점에 길이가 1mm 내외인 압정 모양의 피내침을 꽂고 그 위에 살색의 테이프를 붙여 3일 동안 고정시킨 채 놔두는 치료를 3일 간격으로 양쪽 귀에 번갈아 시술하는 것만으로도 큰 효과를 볼 수 있다.
발표에 따르면 이침의 금연효과는 완전금연이 40.5%이었으며, 4회 이상 치료 때 평소 흡연량의 75% 이상 감소한 사람이 82%로 나타날 정도이다. 개인차는 있지만 3회에서 10회 정도 실시하는데, 금연하기까지 대개 3~4주(6~8회) 정도 소요되는 것으로 알려져 있다. 다시 담배를 필 위험은 금연침 시술 후 1개월이 고비이며, 금연침으로금연한지 3개월이 경과하면다시 담배 필 확률이 현저히 낮아진다.
[그] 금연침의 이혈耳穴 부위
3갤금연침의 시술법
금연침은 그림과 같이 대개 8자리에 시술한다. 즉 구口·내비內鼻·외비外鼻·인후咽喉·기관氣管·폐肺·신문神門·내분비內分泌점이다.
이 8자리 중 ‘구·내비·외비·인후·기관·폐’ 점은 흡연으로 인한 구강, 인후, 기관지, 폐의 부적절한 증상과 흡연으로 인해 이들 부위에 야기된 각종 질환들을 다스릴 수 있는 치료점이다. 8자리 중 ‘신문’ 점은 대뇌피질의 흥분과 억
`056
제를 조절하며 특히 니코틴의 금단현상에서 오는 불안, 초조, 집중력 저하 등을 완화시켜 금연에 도움을 주는 치료점이며, ‘내분비’ 점은 내분비기능을 조절하고 신진대사를 촉진하는 치료점이다.
이상의 치료점에 금연침을 시술하면 흡연욕구가 감소되고 담배 맛을 모르게 되거나 담배 맛이 떨어지며, 혹은 흡연 때 메스껍고 울렁거리고 인후통이나 두중, 두통을 느끼게 되어 자연히 흡연을 자제하게 되거나 금연하게 된다 그러나 시술과 함께 본인의 의지 또한 필수적이다. 본인의 의지가 없다면 금연침 요법만으로는 담배를 줄일 수 있어도 완전금연에는 실패할 수 있다.|
1갤운동을 하지 않는다
2갤운동복족으로 인한 질병
『여씨춘추』「진수편」에서는 “흐르는 물이 썩지 않고 문의 지도리가 좀먹지 않는 것은 움직이고 있기 때문이다. 신체와 ‘기’도 마찬가지다. 형태를 움직이지 않으면 ‘정’이 흐르지 않는다. 정이 흐르지 않으면 기가 막힌다. 머리에 기가 통하지 않고 막하면 종양이 되거나 풍이 된다. 귀의 경우는 잘 안 들리거나 귀머거리가 되며, 눈에 기가 막하면 짓무른 눈이 되거나 장님이 되고, 코의 경우는 코가 자주 막히든지 완전히 막하는 병이 생긴다. 배에 기가 막히면 복만감을 느끼거나 배앓이가 되고, 다리의 경우는 위질(근육위축성 질환)이 되거나 제대로 걸을 수 없게 된다”고 했다.
『여씨춘추』의 가르침은 무엇을 뜻할까? 사람도 고여 있는 물처럼 가만히 있지 말고 항상 흐르는 물처럼 움직이고 돌쩌귀처럼 마디마디 항상 사용하라는 것이다. 그래야 정이 흐르고 기가 소통돼 건강할 수 있다는 것이다. 그렇지 않으면 우리 몸은 고여 있는 물처럼 썩고 드나들지 않는 문의 지도리처럼 좀먹으며, 정이 흐르지 않고 기가 막혀서 풍을 비롯한 눈, 코, 귀의 병 및 복부나 다리의 질병 등 여러 가지 질병을 일으킨다는 것이다.
그렇다면 운동부족은 구체적으로 어떤 질병을 일으킬까?
첫째, 호흡력이 떨어진다. 운동을 하면 최대 호흡력의 50% 정도가 커지며, 일정 단계를 지나 체질에 맞는 약간의 강도를 더해주면 70~80 %까지 올라가는데 비해 운동을 하지 않으면 호흡력이 현저히 떨어진다. 그래서 각종 호흡
`058
기 질환에 잘 걸린다.
둘째, 심장이 약해진다. 운동을 하면 최대 맥박수의 65%까지 증가하며, 일정 단계를 지나면 심장 박동수가 줄어드는 반면 심장의 혈액 방출량이 많아지므로 적은 박동으로도 신체가 필요한 혈액을 충분히 공급할 수 있는데 비해, 운동을 하지 않으면 심장이 약해지고 신체가 필요한 혈액을 충분히 공급할 수 없다. 그래서 각종 심장 질환에 잘 걸린다.
특히 관상동맥 질환은 관상동맥벽에 찌꺼기들이 쌓여 좁아지면서 심장으로 혈액과 산소를 원활하게 공급하지 못해 발생하는 질병으로, 협심증과 심근경색증을 유발시키기도 한다. 관상동맥벽에 찌꺼기들이 쌓이지 않게 하면서 동시에 쌓인 찌꺼기들을 제거하는 데는 운동이 가장 좋은 방법이다. 운동을 통해 관상동맥벽을 항상 깨끗하게 유지해 주면 심장기능도 튼튼해져 심장병을 예방할 수 있기 때문이다.
셋째, 근육과 뼈가 쉽게 노화된다. 운동을 하면 근육력이 자기 최대치에 가깝도록 늘어나는데 비해, 운동을 하지 않으면 근육이 쉽게 노화되고 근력이 현저히 저하되며 뼈가 약해진다. 그래서 근육통, 신경통, 척추 디스크 등에 잘 걸린다.
넷째, 뇌세포의 감퇴가 빨라진다. 운동을 하면 나이가 들면서 성글어진 뇌 세포를 밀도 있게 만들어서 의욕과 활력을 주고, 창조력과 기억력을 계속 유지시키는데 비해, 운동을 하지 않으면 뇌세포의 밀도가 더욱 성글어지면서 정신적으로 황폐화되기 쉽고 주의력이나 집중력이 떨어진다.
다섯째, 혈액과 혈관이 노화된다 운동을 하면 혈액의 양과 적혈구의 산소 흡입량이 증가하며, 혈관이 굵어지고 모세혈관이 새롭게 된다. 또한 혈중 콜레스테톨이 감소되고 혈압도 정상으로 회복된다. 그러나 운동을 하지 않으면 혈액과 혈관이 노화된다. 그래서 빈혈, 혈관벽의 손상과 혈중 지질의 축적에 따른 동맥경화증과 고혈압 등이 잘 나타난다.
여섯째, 소화장애를 일으키고 비만해진다. 운동을 하면 소화도 잘 되고 식
`059
욕이 증진되지만, 과잉 축적되는 지방을 방지하기 때문에 오히려 비만증이 해소되며, 대신 근육이 늘어나고 몸이 강건해진다. 그러나 운동을 하지 않으면 소화기 기능이 떨어지고 비만해지며, 비만의 결과 또 다른 질병을 일으킨다. 그래서 각종 위장관의 질환, 당뇨병, 전립선비대증 등에 잘 걸린다.
일곱째, 정신적으로 안정을 얻기 어렵다. 운동을 하면 정신적 안정으로 수면을 잘 취할 수 있으며, 정신적 스트레스에도 강해질 수 있다. 그러나 운동을 하지 않으면 정신적으로 불안정해져서 수면장애는 물론 항스트레스 능력이 떨어진다. 그래서 불면증, 각종 정신신경증이 보다 쉽게 일어날 수 있다.
따라서 우리가 걸리기 쉬운 질병 중에는 생활 속에서 운동만 제대로 실천해도 예방하거나 치료할 수 있는 질병이 거의 대부분이다. 보다 근본적으로 운동은 혈액순환과 산소공급을 원활하게 만들어줄 뿐 아니라 전반적으로 체내의 면역기능을 높이는 효과가 있다. 또 신체의 유연성, 근육의 강화, 골다공증 예방을 위해서도 운동은 반드시 생활화해야할 필수항목이다.
그래서 『의학입문』에서도 “날마다 앉아 있기만 해서는 살아 있어도 죽은 상태에 있는 것이나 마찬가지다. 사람은 오랫동안 걷거나 서 있는 것이 몸을 손상한다는 것은 알아도, 오랫동안 누워 있거나 앉아 있는 것은 그보다 더 몸을 손상한다는 것은 모른다”라고 했다.
2갤가벼운 운동으로 최대의 효과 얻는 법
『동의보감』에서는 항상 움직이라고 했다. 그러나 지나치게 움직이는 것은 좋지 않다고 했다. 그래서 『동신진경』의 말을 인용하여 “양생의 도는 ‘기름’ 보다 ‘덤’을 피하니, 손상과 훼손이 없음을 으뜸으로 한다. 손상과 훼손이 없으려면 늘 몸을 보하고, 편안할 때에 위험을 염려하여 미연에 예방하여야 한다”고 했다. 다시 말해서 가벼운 운동으로 최대의 효과를 얻도록 하라는 것이다.|
`060
|> **‘도인법’과 걷기운동**|> 『삼국지』〈화타전〉에는 명의 화타가 창안했다는 ‘오금희’라는 체조가 나온다. 호랑이, 사슴, 곰, 원숭이, 날짐승, 다섯 동물의 희롱하는 모습을 본받아 만든 것으로 세계에서 가장 오래된 체조다. 기의 원활한 순환을 통해 신체의 불균형을 교정하고, 조직의 노화를 방지함은 물론 질병을 치료하는 것을 목적으로 하는 체조다. 또 ① 몸을 늘리고 ② 몸을 줄이는 신축운동을 하고 ③ 몸을 비틀고 ④ 구부리며 ⑤ 뛰는 운동 등 5가지가 신축 양생법의 기본동작인데, 이런 체조를 ‘도인’이라고 한다.|> 한편 심장병이나 동맥경화, 고혈압, 당뇨병 등을 예방하고 치료하기 위해서는 걷는 운동이 효과적이다. 이때 옆이나 뒤로도 걸으면 평소 사용하지 않던 근육을 단련시키면서 요추 관절에 신선한 혈액을 공급하고 췌장에 자극을 주어 기력을 회복시키는데 더없이 좋다. 앞으로 걸을 때도 배꼽에 힘을 주며 걸으면서 발가락 끝을 구부려 주면 엄지와 검지에 집중된 심장 경혈이 자극돼 심장기능을 강화시킬 수 있다.|> 이 운동효과를 높이는 방법이다. 배꼽호흡이란 들이마신 숨을 배꼽의 단전 부위에 모았다가 항문으로 내보낸다는 느낌으로 호흡하는 방법으로, 숨을 천천히 들이쉬면서 항문을 조였다가 내쉬면서 항문을 풀어주는 식으로 항문운동을 함께 해 주면 기를 집중시키고 단련시키면서 동시에 심장과 위장을 튼튼하게 하고 정신이 맑아지는 효과까지 얻을 수 있다. 아울러 평소 자주 취하지 못하는 자세를 취하는 것도 좋은 운동요법이 된다. 예를 들면 목을 뒤로 젖혀 주거나 물구나무를 서거나 팔을 등 뒤로 들어 올리는 방법이 모두 긴장된 근육을 풀어주는데 효과적이다.

그러므로 운동을 헬스클럽이나 수영장 등 특별한 장소에 가서 해야 하는 것으로 여기는 고정관념, 또는 적어도 일주일에 몇 번 혹은 한 번 하면 몇 시간 이상은 해야 한다는 식의 부담감을 버리고 운동을 생활화하는 것이 중요하다. 특히 자신의 체질과 질병을 알고 그에 맞는 운동을 해 주면 보다 적은 운동량으로 보다 큰 효과를 거둘 수 있다.
예를 들어 출퇴근 시간에 한 정거장 정도를 걷는다든지 엘리베이터를 이용 하는 대신 계단을 오르내리는 방법을 택하면 특별히 돈이나 시간을 투자하지 
`061
않고도 운동효과를 거둘 수 있다.
또 전립선비대증이 염려스럽다면 치골근 굴신체조를 자주해 주는 것이 좋다. 발을 어깨넓이보다 약간 넓게 벌린 자세에서 무릎을 바깥쪽으로 향하게 하면서 굽히는 동작을 반복하면 전립선의 신축성을 높여 비대해지는 것을 방지할 수 있다.
평소 허리가 약하다면 스트레칭으로 배와 등부위의 근육을 단련시켜 체중이 허리뼈에만 실리는 것을 방지하는 것이 좋으며, 『동의보감』에서 “사람이 죽지 않고자 하면 곤륜을 수양해야하니 머리카락을 많이 빗고, 손은 항상 얼굴을 문지르고, 치아는 마땅히 자주 두드리고, 침은 항상 삼키고, 기는 마땅히 정련을 하여야 하며 이 다섯 가지는 곤륜을 수양하는데 가장 좋은 방법이다”라고 했듯, 무병과 장수를 누리려면 이런 가벼운 운동만으로도 충분히 효과를 얻을 수 있을 것이다.
그렇다고 움직임에 어떤 규율이 없이 그저 무턱대고 움직이는 게 좋은 것은 아니며, 또 가벼운 운동을 하라고 무조건 적게 움직이려고만 해서 좋은 것도 아니다. 가장 작은 몸짓 하나라도 제대로 하여 가장 큰 이익을 얻을 수 있는 방법이 필요한 것이다. 이것이 경영의 법칙이요, 양생의 법칙이요, 그중 하나가 도인법導引法이다.
한 마디로 심신을 수련하여 영육을 양생하는 법이다. 기혈의 순환을 조장 하여 질병을 미연에 방지하고, 건강을 누리며 장수할 수 있게 하는 양생법이며, 한의학의 독자적인 의료보건체조의 하나라고 할 수 있는 것이 ‘도인법’이다. 이것은 운동을 하되 한가로움과 자연스러움을 잃는다면 오히려 영육을 손상시킬 수 있음을 기억하라는 계교가 담긴 운동법이라고 할 수 있다.
그래서 『동의보감』에서는 “양생의 길은 한 가지 일에 너무 오래 집착해서는 안 된다”라고 하면서 “사람이 몸으로써 노역하는데 피로하지 않으면 온갖 병이 나지 않는다”고 했다. 운동도 지나치면 병이 된다. 가벼운 운동으로 최대의 효과를 얻을 수 있는 운동법을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.|
`062
2갤체질에 적당한 운동
3갤태양인 체질에 적당한 운동
태양인에게는 ‘오금희’ 중에서도 새의 동작을 흉내내는 ‘조희’라는 운동이 좋다.
〈〈〈우선 왼발을 앞으로 한걸음 내믿고 오른발도 반걸음 내딛는데 발끝으로 착지한다.
〈〈〈양팔을 올려 새 날개처럼 활짝 펴면서 깊게 숨을 들이쉰다.
〈〈〈양발을 서로 아우르고 양팔을 내리면서 동시에 몸을 낮추어 쭈그리고 앉는다.
〈〈〈양팔로 무릎을 안을 듯이 교차하고 숨을 길게 내뿜는다.
또 탁구와 걷기운동도 좋다.
태양인은 탁구를 통해 튼튼한 상체와 감각의 예민성을 높이면서 하체, 옆구리, 허리를 강화할 수 있어서 좋다. 순발력을 강화하고 유연성과 지구력을 키울 수 있으며, 집중력과 감수성도 배양되므로 성격상의 단점마저 개선할 수 있다. 또 걷기운동을 하는데, 10분씩 2회 또는 5분씩 4회로 나누어 하다가 운동능력이 좋아지면 차차 운동 시간을 늘려 나가도록 한다.
특히 태양인으로서 위 눈꺼풀에 노란색 기미 같은 것이 끼어 있거나 눈의 각막에 흰줄 같은 주름이 생겨 있다면 혈중 콜레스테롤이 높거나 동맥경화일 가능성이 높다. 따라서 이런 증상이 보일 때는 꾸준한 운동으로 체력을 관리하는 것이 중요하다. 태양인은 운동량을 가볍게, 적게 하면서도 꾸준히 하고 사이사이 휴식을 갖도록 해야 한다. 또 이른 아침에 하는 운동이 더 효과적이다.
3갤소양인 체질에 적당한 운동
소양인에게는 에어로빅이 좋다.
에어로빅은 유산소성 운동 능력을 상승시키기 위한 전신운동으로 걷기, 달
`063
리기, 뛰기, 몸체 및 팔 흔들기, 발 차기 등 여러 동작을 통해 근육의 유연성, 동작의 민첩성 및 집중력을 높여줄 뿐 아니라 변비 예방 효과까지 있으므로 변비가 되면 건강이 나빠지는 소양인에게는 더없이 알맞은 운동이다. 처음에는 1주 3회 정도 느린 음악의 율동으로 적어도 30~40분 계속하다가 점차로 강도와 시간, 빈도를 높여 나간다. 대개 분당 4~5kcal의 에너지 소모를 기대할 수 있으나 강도 높은 에어로빅 단계에 이르면 분당 9~10kcal의 에너지 소모를 기대할 수 있다.
또 자전거타기도 좋다. 체력 단련을 위해서는 4~5분에 1.6km를 달리는 정도가 알맞다. 처음 몇 주 동안은 분당 50~60회의 속도로 페달을 밟으면서 약 20~30분 달리고, 그 후 속력과 전체 주행거리를 서서히 증가시켜 나가는 것이 좋다.
만약 소양인으로서 계단을 빠르게 오르내릴 때마다 숨이 차거나 다리에 힘이 빠져 후들거리거나 또는 콧구멍에서 빠져 나오는 바람이 매우 약해진 증상이 느껴진다면 방광기능이 약해진 증거라고 할 수 있으므로 운동에 더욱 전념해야 한다. 소양인 역시 이른 아침에 운동하는 것이 효과적이며, 골격이 약하기 때문에 충격이 크지 않은 운동이 적당하다.
3갤태음인 체질에 적당한 운동
태음인에게는 배드민턴, 테니스 등이 좋다.
배드민턴은 심장과 혈액순환계는 물론 사지와 복부근육에 가볍고도 지속 적인자극을 주기 때문에 심폐기능이 약하고 복부비만이 우려되는 태음인에게 좋다. 또 테니스는 심폐기능을 향상시키면서 근력, 민첩성, 조정력 등을 향상시키기 때문에 항상 이런 점이 부족한 태음인에게 도움이 된다. 중노년층이라면 복식경기가 바람직하며, 1주 3회, 1회 1~2시간 정도가 알맞다.
또 체온을 조절하며 근육이나 관절에 부담을 주지 않으면서 심폐기능을 강화할 수 있는 수영도 태음인에게 좋다. 특히 태음인에게는 유산소 운동이 필
`064
요한데, 유산소 운동 중 가장 효과적인 운동이 바로 수영이다. 30~40분 정도의 운동으로도 충분하다.
태음인으로서 비만하거나 입술이 보라색을 띠면서 심장이 두근거리거나 숨이 차고 하품이 잦으면 중병이 나타날 징후일 수 있으므로 주의해야 한다. 따라서 운동을 통해 지방이 쌓이지 않도록 하고 중병의 원인이 되는 악액질 (대사장애로 생기는 병적인 체액)이 고이지 않도록 하는 것이 중요하다.
태음인은 운동을 열심히 해야 하는 체질로 유산소 운동이나 땀을 많이 흘릴 수 있는 운동이 좋다. 또 늦은 오후에 운동하는 것이 더 효과적이다.
3갤소음인 체질에 적당한 운동
소음인에게는 등산이 좋다.
등산은 대단한 유산소운동이다. 산의 고도에 따라 산소, 기압이 평지와 차이가 지므로 고도에 순화하려는 생리적 변화가 일어나면서 체내의 여러 가지 대사가 활발해져 인체에는 물론 정신적으로도 좋은 영향을 미치는 것이다. 나이에 맞추어 10분에 11km 내외를 증감하는 속도로 걷되 호흡과 속도를 일정한 리듬을 유지하면서 보폭을 줄여 걷고, 30분 걸은 후 5~10분을 휴식하되 휴식할 때는 앉아서 쉬지 말고 서서 쉬도록 하고, 3시간 내외의 코스를 1주 1회 정도 등산하는 게 알맞다. 매일 할 때는 1시간 내외가 좋다.
줄넘기는 유산소 운동으로 심폐 지구력을 향상시키며 순발력이나 민첩성과 유연성이나 조정력 등을 높이기 때문에 역시 소음인에게 효과적인 운동이다. 그러나 에너지 소모량이 커서 5분간 줄넘기를 하면 1,500m를 힘껏 질주 하는 운동량과 맞먹는다. 그러니 처음 시작할 때는 속도를 분당 40~50회 정도로, 2~3주가 지나면 60~80회로 높이도록 한다. 30초간의 줄넘기와 10초간의 휴식을 반복하면서 5~7분 정도로 시작하여 점차 시간과 반복 횟수를 늘려 가는 것이 좋다.
소음인으로서 이마, 콧구멍 옆, 입 주위가 검어지거나 지저분해질 경우, 엄
`065
지손가락 밑의 손바닥 살집이 여위면서 푸른색이 많이 두드러질 경우, 아침에 눈뜨기 어렵고 그저 눕고만 싶으며 우울하고 의욕이 없을 경우, 기억력이 현저히 떨어지면서 성욕도 그전만 못하다고 느낄 경우에는 더욱 운동을 통해 체력을 단련해야 한다.
소음인은 운동할 때 혼자 하는 것보다 두세 사람이 어울려 하는 것이 좋으며 지나치게 땀을 많이 흘리는 운동은 좋지 않다. 땀을 많이 흘리면 체질이 더 허해지고 냉해져 오히려 건강을 해칠 수 있기 때문이다. 또 늦은 오후에 하는 운동이 더 효과적이다.
2갤운동의 상식
운동이 필수적이라고 해서 운동의 양, 횟수, 방법 또는 연령이나 체질, 체력 그리고 환경 등을 도외시하면서 운동에 전념하라는 것은 아니다. 이런 여러 조건이 무시된 상태로 운동을 계속한다면 위험과 부작용밖에 남는 게 없을 것이다. 때로는 일정 근육만 비대해지거나 어떤 부위만 특수 발달해서 정상적인 힘을 발휘할 수 없게 된다. 또 근육, 힘줄, 연골 등이 상처를 받거나 성장이 중단되어 평생 고생할 수도 있으며, 도리어 관절염이나 신경통·근육통 등을 야기시키기도 한다. 조깅한다고 뛴 것이 바닥층과의 충격으로 연골조직이 파괴되거나 지나친 운동 때문에 심폐장기에 부담을 주는 등 실로 여러 가지 피해가 있다.
그래서 운동 전후에는 몇 가지 점검이 필요하다.
첫째, 맥박이다. 맥박을 재어 1분에 대개 60~80을 기준으로 해서 이보다 많은 90 이상이거나부정맥이 있을 때는 진찰을 받은 후 운동 여부를 결정해야 한다.
둘째, 심장이다. 식후 2시간 후에 5분쯤 의자에 앉아 쉬고 계단을 1분간 24
`066
계단쯤 오르내리기를 3분간 하고 의자에 다시 앉아 맥박을 재어 본다. 100~110이 넘으면 심장기능이 일단 보통 이하임을 자각해야 한다. 남자인 경우 120을 넘거나, 여자인 경우 140을 넘으면 심장기능이 매우 나쁜 것이므로 운동을 혼자 결정할 상태가 아니다.
셋째, 혈압이다. 혈압을 재어 최고혈압이 145를 넘거나, 최저혈압이 90이상이면 일단 진찰을 받은 후 운동을 결정해야 한다. 또 저혈입민 경우도 어지
|> **내 체력은 얼마나 될까?**|> 다음 15개 항목 중 ‘할 수 있는 것’에 표기를 한다. 각 항목 가운데 괄호 안은 여성의 경우이다. 표기한 항목의 수가 많을수록 체력이 좋은 편이다.|> 1. 숨을 50초(여성은 40초) 이상 멈출 수 있다.|> 2. 눈을 감고 한다리로 서기를 50초(4초) 이상 할 수 있다.|> 3. 수직뛰기를 40cm 이상할 수 있다.|> 4. 발을 모으고 서서 상체를 앞으로 구부려 손바닥이 전부 바닥에 닿는다.|> 5. 발을 모으고 서서 상체를 뒤로 젖혔을 때 허리 높이보다 아래 있는 게 보인다.|> 6. 서서 제자리 뛰기로 180cm(150cm) 이상 뛸 수 있다.|> 7. 서서 제자리 뒤로 뛰기로 80cm(60cm) 이상 될 수 있다.|> 8. 몸을 옆으로 하여 한 팔로 몸을 받치고 좌우 5초씩 교대로 좌우 각 5회(4회) 이상할 수 있다.|> 9. 줄넘기를 연속 30회(25회) 이상할 수 있다.|> 10. 엎드려 팔굽혀펴기를 연속 10회(7회) 이상할 수 있다.|> 11. 반듯이 누워 상체 일으키기를 연속 10회(7회) 이상할 수 있다.|> 12. 반듯이 누워 다리를 25cm 들어올리기를 60초(45초) 이상할 수 있다.|> 13. 머리 위에 책을 놓고 떨어뜨리지 않게 무릎을 굽혔다 폈다 하기를 5회(4회) 이상할 수 있다.|> 14. 수건을 바닥에 놓고 그 위를 좌우로 가로로 뛰는 것을 10초간 왕복 10회(7회) 이상할 수 있다.|> 15. (14)의 운동을 해도 숨이 차지 않는다.

`067
럼증을 동반하면 운동의 양이나 방법 등을 재고해야 한다.
넷째, 심박수이다. 운동 중에는 자신의 최대 심박수의 70%를 넘지 않게 조절해야 한다. 예를 들어 20대 후반의 최대 심박수는 1분에 200이므로 여기에 70%인 140을 넘지 않게 해야 하며, 30대 전반은 194이므로 136을 한도로 하고, 30대 후반은 188이므로 132를 넘지 않게 해야 한다. 이 같은 요령으로 40대 전반은 127을, 40대 후반은 123을, 50대 전반은 120을, 50대 후반은 116을, 60대 전반은 111을 넘지 않게 한도를 정하고, 이 범위 안에서 조절해야 한다.
다섯째, 준비운동과 정리운동이다. 운동 전에 반드시 준비운동을 해야 하며, 운동후에도 최소 5분 이상을 가볍게 움직여서 근육을 풀어주어야 한다.
|> **운동 전에 찬물을 마실까 말까?**|> 운동전에 찬물을 마시는 게 좋을까 나쁠까? 결론적으로 말하면 운동 10분전에 친물을 마시는 것은 좋다. 그러나 찬 설탕물이나 걸쭉한 육수 등은 피해야 한다. 이런 것은 마신지 10분이 지나도 대부분 위에 남아있어 운동 중 출렁거리면서 위벽을 자극하여 위경련 등의 복통이나 구토, 메스꺼움을 일으키거나 진땀을 흘리게 하기 때문이다. 찬물은 마신 지 10분이 지나면 장으로 넘어가기 때문에 이런 불편을 일으키지 않는다.|> 그렇다면 왜 10분 전에 마시는 게 좋을까? 운동을 시작하고 10여 분이 지나면 땀이 나기 시작하고 체온이 오르면서 혈액이 근육 내로 이동하여 혈관 내의 혈액량이 줄게 되고, 갈증을 일으키게 된다. 따라서 이러한 상태에 미리 대비하여 장에서 그만큼 수분이 흡수되도록 해야 하므로 운동하기 10분 전에 마시는 게 좋다.|> 그렇다면 얼마만큼의 양을 마는 게 좋은가? 400~600cc정도가 좋다. 운동을 시작하고 10여 분쯤에 근육의 수축에 필요한 산소와 영양분을 공급하기 위해서 혈관 내의 혈액이 근육 내로 이동을 하는데, 이때 이동하는 혈액량이 대략 400~600cc 정도이기 때문이다.|> 따라서 운동하기 10분 전에 찬물 400~600cc를 마시는 게 좋다.|> 한편 운동능력을 높이기 위해서는 철분을 충분히 공급해 줄 필요가 있다. 철분은 헤모글로빈을 형성하는데 절대적으로 필요한 성분이며, 이것이 산소를 운반하는 역할을 하기 때문이다. 또 철분은 체내의 중요한 여러 효소 작용을 원활하게 해 주는 성분이기도 하다. 따라서 운동하는 사람들은 철분 함량이 많은 식품, 예를 들어 육류, 생선, 계란 등을 충분히 섭취해야 한다.

`068
만약 준비운동이나 정리운동을 무시한다면 심장발작을 면치 못할 우려가 있다.
2갤운동 과부족에 필수적인 식이요법?
3갤운동이 부족한 경우 필요한 식이요법
운동이 부족한 경우에는 기초적인 생활에 필요한 에너지원으로 쓰일 최소한의 음식만 섭취해야 한다. 아울러 지나치게 먹으면 지방으로 변해 몸속에 쌓이는 탄수화물의 섭취를 줄여야 한다. 그리고 특히 운동이 부족한 경우에는 체내의 지방이 제대로 연소되지 않기 때문에 지방 섭취를 가급적 줄이는 것이 좋다. 탄수화물과 지방을 과잉 섭취하여 지방이 체내에 축적되면 비만이 되기도 쉬울 뿐 아니라 콜레스테롤이 혈관에 쌓여 동맥경화, 고혈압, 심장병 등 성인병에 걸릴 위험이 높기 때문이다.
대개 지방은 유산소 운동을 통해서만 연소시킬 수 있는데 식품을 이용해 지방 흡수를 일부 억제하는 효과를 얻을 수도 있다. 그 대표적인 식품을 예로 들면 다음과 같은 것들이 있다.
4갤메주콩
메주콩을 찬물에 불렸다가 간장에 졸여 반찬으로 먹으면 다른 음식을 통해 섭취하는 지방의 체내 흡수를 일부 줄일 수 있다. 또는 메주콩을 며칠간 율무식초에 담갔다가 건져낸 다음 하루에 10알씩 하루에 1~2번 식사 전에 먹어도 체내 지방 흡수를 억제할 수 있다. 율무식초는 체지방 축적을 방지하는 효과가 있을 뿐 아니라 체내의 영양소를 보다 빨리 연소시키는 역할을 하기 때문에 역시 지방 흡수 억제효과가 있는 메주콩과 함께 먹으면 비만이나 콜레스테롤 축적을 예방할 수 있다.|
`069
4갤요구르트
요구르트는 운동이 부족한 사람들에게 유용한 식품인데, 이런 유산균 음료는 대장기능을 활성화시켜 변비를 해소하므로 체내에 숙변과 독소가 쌓이는 것을 방지하는 역할을 한다.
4갤두부
두부에는 필수 아미노산이 풍부한 단백질과 칼슘, 콜레스테롤을 저하시키는 리놀레산이 함유돼 있어서 육류를 섭취하지 않고도 훌륭한 단백질과 칼슘의 공급원이 될 뿐 아니라 성인병을 예방하는데도 효과적이다.
4갤잣
잣은 체내에 남아 있는 칼로리를 소비하는 역할을 하므로 하루에 10알 정도를 꾸준히 먹으면 비만도 방지하고 피부도 좋아지는 효과를 실감할 수 있다.
4갤다시마와 톳
다시마와 톳도 운동이 부족한 사람들이 많이 먹어야 할 식품인데, 이런 식품들은 기본적으로 칼로리가 낮기도 하지만 체내의 칼로리 소모량을 높이는 역할을 하며 장벽을 자극해 배변을 촉진시키는 역할도 한다. 다시마는 적당한 크기로 잘라 물에 불린 다음 물기를 깨끗이 닦아내고 호일로 싸서 구워 낸 후 빻아 거칠게 가루로 만들어 하루에 2번 정도 1큰술씩 물과 함께 먹으면 된다. 톳 속에는 알긴산, 칼슘, 철, 요오드 등 유용한 성분이 다량 함유돼 있을 뿐 아니라 장내 수분을 흡수해 대변의 양을 증가시키므로 많이 먹을수록 좋다.
4갤녹차
녹차는 직접적으로 지방을 분해하고 독소를 배출하는 역할을 하므로 육류나 기름기가 많은 음식을 먹은 후 마시면 체내에 지방이 축적되는 것을 어느 정도 방지할 수 있다.|
`070
3갤운동이 지나친 경우 필요한 식이요법
4갤다시마
다시마는 운동부족일 때 좋다고 앞에서 이야기했지만, 운동능력을 높여주기 때문에 운동을 하려는 사람이나 운동선수들에게도 좋고, 또 운동에 의한 피로까지 빨리 풀어주는 식품이기 때문에 운동이 지나친 경우에도 다시마가 좋다. 흰쥐를 이용한 실험 결과에 따르면 1차 헤엄치기 시간이 31.6%나 더 늘고, 1차 완전피로 후 20분 지나서 2차 완전피로에 빠질 때까지 헤엄치기 시간도 더 길게 해 준다고 한다. 다시 말해서 운동능력이 증강하고 피로해소를 빠르게 하는 작용이 있다는 것이 실험에 의해 입증된 것이다. 역시 흰쥐를 이 용한 실험에 의하면 다시마는 적혈구를 31.4%나 늘리고 혈색소도 20.8%나 늘린다는 것이 증명되어 혈액 형성을 강하게 자극한다는 것이 알려졌으며, 이로써 운동능력이 크게 향상된다는 것을 입증한 셈이 된다. 흰쥐 실험 결과 다시마는 골단부의 칼슘량을 늘린다는 것이 증명되어 뼈의 성장발육, 특히 골화 과정에 중요한 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌는데, 이것은 운동에 의한 뼈의 손상을 그만큼 억제해 준다는 의미이므로 매우 귀중한 결과라 하겠다. 따라서 다시마는 운동하는 분들에게 꼭 필요한 식품 중 첫손에 꼽히는 식품이라고 단언할 수 있다. 다시마 가루를 찹쌀가루로 반죽해서 알약을 만들어 상복해도 좋고, 부각을 만들어 먹어도 좋다. 부각을 만들 때는 산초 열매로 짠 기름으로 튀기는 것이 좋다.
4갤황기
황기는 기를 보하는 대표적인 약물이지만 삼계탕을 조리할 때 인삼과 함께 넣는 식품으로도 응용되고 있다. 황기는 운동이 지나쳐서 땀을 홀릴 때도 차로 끓여 마시는데, 단순히 땀을 멈추게 하는 지한제가 아니라 면역기능을 활성화하는 것으로 알려져 있다. 황기의 면역조절효과를 확인하고자 하는 실험(CD4 T helper cell의 활성화와 이들의 Th1/Th2 분화에 황기가 미치는 영향의 연구)에서도
`071
면역기능이 저하되거나 불균형한 상태를 개선하는 한약재로서의 효과가 실험적으로 증명된 바 있다. 한편 상황버섯 역시 면역증강효과가 있는 것으로 알려져 있으므로 황기 20g에 상황버섯 6g을 배합해서 대추 10알과 함께 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마시면 운동능력을 늘릴 수 있고, 운동을 지나치게 해서 생긴 피로를 빨리 풀 수 있다.
4갤독활
독활은 거풍습작용(질병을 야기하는 풍기나 습기의 제거 작용)이 있어 관절염을 치료하는 데 사용되어 오는 약재인데, 그 싹을 나물로 먹기도 하는 식품의 하나이다. 독활의 이러한 관절염 치료작용을 객관적으로 검증하기 위하여 독활을 80% 에탄올에 추출하여 경구투여시의 진통작용과 항염증작용을 연구한 결과에 따르면 관절의 급성통증과 급성부종을 유의하게 감소시켰다고 하며, 아울러 DPPH 방법을 이용하여 시험관 내 실험을 실시한 결과 항산화효과가 있음이 증명되었다고 한다. 다시 말해서 독활이 항산화효과를 통하여 진통 및 항염증효과가 있는 약물임이 증명된 것이다. 따라서 운동이 지나쳐서 관절에 무리가 오는 것을 예방 또는 치료하는데 도움이 된다는 것이다. 그러므로 독활 12g을 물 500cc에 넣고 끓인 다음 반으로 줄여 하룻동안 차 대신 마시면 좋다.
4갤소회향
소회향은 진통, 소염의 약재인데 음식재료 특히 중국음식에 기본 재료로 많이 시용되고 있는 식품이기도 하다. 실험 결과, 통증을 유의성 있게 감소시켰으며 소염효과도 뚜렷하여 관절부종을 유의성 있게 억제시켰는데, 관절염 유발 확인 후 검액 투여 1일 후부터 대조군에 비하여 부종이 억제되었다고 할 정도로 그 효과가 매우 뚜렷하다는 것이다. 따라서 운동이 지나친 경우에는 각종 음식에 소회향을 방향성 조미료로 사용할 필요가 있고, 혹은 가루로 내어 1회 2g을 온수로 복용하는 것이 좋다.|
`072
4갤우슬과 가시오가피
우슬은 비름과 식물로서 타박상, 관절염 등에 널리 사용되는 한약재이면서 그 여린 잎은 비름나물처럼 식용하는 식품이기도 하다. 최근이 추출물에 의한 항염증 및 항관절염효과가 관찰되었고 또한 항암효과가 보고되었다. 따라서 운동중 타박상을 입었거나 운동이 지나쳐서 관절에 무리가 온 경우에 
|> **운동도 지나치면 병이 된다**|> 운동은 항상 지나치기 쉽다. 건강해도 더 건강해지고 싶은 인간적인 욕망과 남을 이겨야겠다는 본능적인 충동 등이 운동의 양이나 강도, 빈도의 초과를 곧잘 유도 한다. 이것이 반복되면 인체는 적응 한계를 넘게 되며, 또 미세 외상이 커져 조직의 회복 능력 이상의 손상으로 변하여 여러 이상증후를 보이게 된다. 그래서 운동도 지나치면 병이 된다.|> 예를 들어 운동을 열심히 했는데도 오히려 몸이 천근만근 무겁고 피로가 잘 회복되지 않으며 행동이 느려지고 조금만 움직여도 숨이 차고 숨가쁜 소리가 자신의 귀에까지 들리며 업무능력이 떨어질 때, 혹은 두통이나 어지럽거나 갑자기 머리가 텅 빈 듯 쓰러질 듯한 느낌이 종종 들며, 신경과민반응이 나타나 안정감을 잃고 가슴이 답답하고 조여드는 느낌이나 통증이 오며, 숙면을 못 취하고 땀을 흘리며 꿈을 많이 꿀 때, 이런 이상증후가 나타날 때가 바로 운동이 지나쳐 병이 되려는 징조다.|> 또는 식욕이 부진하고 명치 밑이 아프거나 메스꺼우며, 복부가 늘 불편하거나 대변이 시원치 않으며 체중이 감소할 때, 그리고 으슬으슬 춥거나 열이 나는 느낌이 있거나 목이나 겨드랑이, 서혜부의 임파선이 부으면서 열이 나거나 몸의 어느 부위에 국소열이 있고 만지면 통증이 심하거나 편도선이 붓고 후두염이 생겨 목이 아플 때, 또는 다리가 무겁고 관절이나 근육이 뻣뻣하고 통증이 풀리지 않거나 근육과 관절운동이 여의치 않거나 갑자기 악화되거나 조절되지 않을 때, 이럴 때도 바로 운동이 지나쳐 병이 되려는 징조다.|> 혹은 혈액 검사상 백혈구가 증가하고 비정상적 임파구가 나타나거나 기상하자마자 안정시 맥박이 평균보다 10 이상 빠르거나 여성의 경우 생리가 중단된 때, 이럴 때도 운동이 지나쳐서 병으로 진행될 단계에 이른 것으로 보아야 한다.|> 따라서 이런 경우에는 운동의 양이나 강도, 빈도를 조절하면서 생활을 다시 점검해야 하고, 전문의의 진찰을 받아보는 것이 좋다.

`073
활용할 만하다.
한편 가시오가피 역시 콜라겐을 접종하여 유발시킨 관절염에 감압 농축액을 15일간 경구투여한 실험 결과에 의하면 족부종은 실험 15일만에 유의성 있게 감소되었고, 족근관절 폭은 실험 10일만에 유의성 있게 감소되었다고 한다. 병리조직학적 소견에서도 관절연골 손상, 연골하 골조직 손상 및 섬유성 강직증의 소견이 완화되었다고 한다. 결론적으로 가시오가피가 혈중의 어떤 물질(TNF-α및 IL-1 β)의 함량을 억제시키는 작용이 있다는 것이므로 운동이 지나쳐서 관절손상이 우려될 때 이용할 가치가 있다.
따라서 운동 전후에 우슬 4~6g에 가시오가피 12g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 다음 차 대신 마시는 것이 좋다.|
`074
1갤스트레스에 시달린다
2갤스트레스의 정의
스트레스라는 말은 원래 물리학 용어이다. 이것을 의학 용어로 처음 쓰면서 이에 대한 학설을 발표한 것은 한스 셀리에이다.
스트레스의 물리학적 정의는 어떤 물체에 외부적인 힘을 가하면 스트레인이라는 변화가 생기는데, 그것에 대하여 평형을 유지하기 위해 내부 상호간에 힘을 미치고 있는 응력應力을 말하는 것이다. 마찬가지로 스트레스를 의학적으로 정의하면, 생체에 가해지는 어떤 상해나 자극 등(이것을 ‘스트테서’라고 한다)에 대하여 체내에서 일어나는 비특이적인 생물학적 반응을 말한다.
따라서 “스트레스를 받는다’는 말은 엄밀한 의미에서 틀린 말이며 “스트레서를 받는다’고 해야 한다. 스트레스라는 반응을 일으키게 한 원인이 스트레서이기 때문이다. 그리고 스트레스는 스트레서에 대한 비특이적인 생물학적 반응이지만 지극히 생리적인 적응 현상일 뿐, 그 자체가 병적 반응은 아니다. 다만 스트레서에 대한 반응 과정에서 적응이상을 일으켰을 때 여러 종류의 질환이 일어나는 것뿐이다. 다시 말해서 스트레서에 대한 반응과정에서 옳게 적응하면 스트레스는 우리 몸의 항상성을 유지하려는 생리적이며 유익한 반응이요, 적응이상을 일으키면 스트레스는 여러 질병의 원인이 되는 것이다.|
`075
3갤스트레스에 대한 반응
셀리에의 ‘스트레스 학설’에 따르면, 생체에 스트레서를 가했을 때 스트레스가 일어나는 단계를 3단계로 나누고 있다. 그리고 그 일련의 증후군을 일괄 하여 ‘일반 적응증후군’이라고 했다.
첫째 단계는 경고 반응기이다. 생체가 스트레서에 대하여 적극적으로 저항을 하면서 생체의 항상성을 유지하려고 애쓰는 단계를 말한다. 스트레서가 가해진 지 1~48 시간 안에 반응이 나타난다. 스트레서가 가해지면 처음에는 체온과 혈압이 떨어지고 혈당도 떨어진다. 신경기능의 억제나 혈액농축 등의 쇼크도 일어난다. 그 다음에는 그것에 대한 저항, 즉 쇼크와는 반대의 증상이 나타난다.
둘째 단계는 저항기이다. 제1단계인 경고기를 지나고도 계속 스트레스를 받으면 저항기로 이행한다. 이 단계는 스트레서에 대한 저항이 가장 강한 시기로서 48시간 이후에 나타난다. 그러나 다른 종류의 스트레서에 대해서는 저항력이 저하된다.
셋째 단계는 피폐기이다. 계속해서 스트레서가 가해지면 저항력은 떨어지고 다시 경고기에 나타난 쇼크가 나타나서 생체에 여러 가지 증상을 일으킨다. 어떤 증상을 일으키는지는 「스트레스에 의한 질병」편에서 설명하기로 한다.
3갤스트레스를 잘 받는 체질과 성격
스트레서가 가해졌을 때 어느 누구는 적절히 반응하여 이겨내는 반면에 어느 누구는 적응이상을 일으켜 스트레스에 의한 여러 가지 질병을 일으킨다. 그렇다면 어떤 체질, 어떤 성격에서 이러한 적응이상이 잘 일어날까?
흥분성 다혈질 체질, 사고력이 지나친 우울질 체질, 완고한 담즙질체질, 이해관계를 따지는 점액질 체질, 그 어떤 체질이든 적응이상의 스트레스를 일으킬 수 있다. 그러나 그 중에서도 다혈질과 점액질은 스트레스에 의한 울화
`076
증 중 화증 반응을 잘 일으키고, 우울질과 담즙질은 스트레스에 의한 울화증 중 울증반응을 잘 일으킨다.
혈액형으로 보면 감상형 A형이 스트레스의 적응이상이 가장 뚜렷하고, 이지형 B형이나 의지형 O형의 경우는 스트레스 적응력이 괜찮은 편이며, 혼합형 AB형은 그 중간타입이다.
사상체질 중 태양인은 때때로 지나치게 극도의 절제와 윤리를 고집하는 까닭에 스트레스를 잘 받는 반면 스트레스를 풀기도 잘 하며, 태음인은 유난히 무던하고 과묵하여 스트레스를 잘 받지 않지만 받는다면 간기능에 장애가 올 수 있다. 소양인은 큰 스트레서에는 의외로 의연해지고 작은 스트레서에는 예상외로 침체에 빠지면서 감정의 변화가 심해지고, 소음인은 의기소침하고 내성적이어서 스트레스를 잘 받는데 그것을 잘 풀지도 못하는 경향이 짙다.
한편 성격 면에서 의존적이면서 요구가 많은 성격이 스트레스를 잘 받는다. 끊임없는 관심과 애호를 갈망하는 상태이며 동시에 자신의 미래에 대한 두려움이 고조되어 있는 타입이다. 또 질서정연하고 빈틈이 없는 성격이 스트레스를 잘 받는다. 강박적이며 완고한 경향을 갖고 있으며 복종과 반역의 갈림길에서 방황하는 심적 갈등이 두드러진 성격이다. 이러한 성격들은 스트레스를 받으면 평소의 성격이 더욱 또렷하게 표출된다.
이외에도 오래 고통을 받고 자기희생을 마다하지 않는 성격, 매사를 의심하는 성격, 우월감에 차서 경쟁적 관계를 갖는 성격, 매사에 관심을 주지 않으려는 성격, 이런 성격일 때도 스트레스를 이겨내기 어려워한다.
2갤스트레스로 인한 질병
정도의 차이는 있겠지만 살아가는 동안 스트레스로부터 자유로운 사람은 없다. 따라서 스트레스를 받지 않는다는 것은 불가능한 일이고 스트레스를 어
`077
떻게 극복하며 살아가는가가 건강한 삶과 그렇지 못한 삶을 규정짓는다고 할 수 있을 것이다.
적당한 스트레스는 삶의 활력소가 되고 업무를 수행하는데 원동력이 되기도 하지만 스트레스가 지나치거나 적응이상을 보이면 보일수록 정신적인 불안, 짜증을 넘어 육체적인 증상으로 발현된다.
그렇다면 스트레스성 질환에는 어떤 것들이 있을까? 『동의보감』에서는 이런 질환을 ‘기병氣病’으로 보고 다음과 같이 분류해 설명하고 있다.
3갤칠기七氣
‘칠기’란 스트레스에 의한 7가지 정서상 변화에 의해 일어난 병증이다. 이렇게 되면 기가 몰리고, 기가 몰리면 담이 생기고, 담이 성하면 기가 더욱 몰리게 된다. 또 ‘칠기’가 서로 어울려서 담연이 뭉친 것이 솜이나 엷은 막 같기도 하고 심하면 매화씨 같기도 한데, 이러한 것이 목구멍을 막아서 뱉으려 해도 나오지 않고 삼키려 해도 넘어가지 않으며, 속이 그득하면서 음식을 먹지 못하거나 기가 치밀면서 숨이 몹시 차게 된다. 이것을 기격氣膈, 기체氣滯, 기비氣秘, 기중氣中이라고 한다. 심해지면 응어리(오적, 육취, 산증, 벽증, 징가 등)가 명치 밑과 복부에 형성되어 아프게 되고, 이 통증이 발작하면 숨이 끊어질 것 같고, 안가는 데가 없이 돌아다니면서 괴롭힌다.
3갤구기九氣
모든 병이 스트레스에 의한 기의 변화, 즉 기상氣上, 기완氣緩, 기소氣消, 기하氣下, 기수氣收, 기설氣泄, 기란氣亂, 기모氣耗, 기결氣結 등 9가지에 의해 일어난다고 보고 있다. 예를 들어 ‘기상’ 하면 심한 경우 피를 토하고 소화 안 된 설사를 하며, 기하’ 하면 하초가 불러 오르며 그득해지고, 기란 하면 마음이 의지할 곳이 없어지고, 한편으로 기가 모이고 쌓여서 술잔을 덮어 놓은 것 같으면서 배가 찌르는 것처럼 아픈데 발작하면 죽을 것 같은 증상이 나타나기도 한다.|
`078
3갤중기中氣
갑자기 스트레스를 받으면 어떤 스트레서인가에 따라 양기가 상하기도 하고, 혹은 음기가 상하기도 한다. 혹은 근심과 수심으로 불안한 기운이 많아지면 기가 위로 치밀면서 갑자기 목으로 담이 올라와 막하는 감을 느끼다가 까무러치고 이를 악문다.
이때의 특징은 젊은 나이의 경우에는 몸이 싸늘하게 되며 가래침이 없고 얼마 안 가서 곧 깨어난다는 점이며, 나이가 든 경우에는 몸이 덥고 담연이 있다는 점이다.
3갤상기上氣, 하기下氣
‘상기’가 되면 숨이 몹시 차고 기침이 나면서 내쉬는 숨이 많아지고 들이쉬는 숨은 적어진다. ‘하기’가 되면 심장의 맥이 제대로 뛰지 못하고 설사를 하며, 장과 위가 답답하게 막혀 곡기가 안으로만 쏠리고 장과 위 밖으로는 퍼져 나가지 못하기 때문에 트림이 나거나 방귀를 자주 뀌게 된다.
3갤단기短氣
‘단기’란 기가 치밀어 오르는 것 같으나 사실은 기가 치밀어 오르는 것이 아니다. 숨쉬기가 비록 잦아도 연달아 되지 않고, 천식 같으나 어깨를 들먹이지 않으며, 신음하는 듯하나 아파하지 않으므로 실제로는 구분하기 어려운 증상이다. 그런데 증상을 알고 보면 숨이 가쁘고 몹시 짧은 것이다. 대개 명치 밑이 불러 오르고 그득하면 실증이고, 명치 밑이 유연하면서 그득하면 허증이다.
3갤기통氣痛
스트레스로 기와 혈의 순행이 잘못 돌아가면 통증이 생기고, 응어리가 생겨 가슴에 몰리거나 치밀면 더부룩하고 그득하고 쑤시며 아픈 증상이 나타난
`079
다. 특히 기가 상초에 막하면 가슴이 거북하고 아프며, 기가 중초에 막하면 배와 옆구리가 찌르는 듯 아프고, 기가 하초에 막하면 허리가 아프며, 기가 체표에서 막하면 온몸이 쑤시는 것 같이 아프거나 부종이 생긴다.
3갤기역氣逆
스트레스로 기가 역상하는 경우가 많다. 이것을 ‘기가 치민다’고 하는데, 기가 배에서 때때로 치밀어 오르는 것을 말한다. 어떤 형태든 기가 치밀어 오르는 것은 모두 ‘화’에 속한다. 때때로 찬 기운이 아래에서 위로 올라온다고 호소하는 경우가 있는데, 환자가 찬 기운으로 느끼는 것일 뿐 사실은 찬 기운이 아니고, 스트레스에 의한 화가 극도로 심해진 까닭에 마치 찬 기운처럼 느껴지는 것이다.
한편 기가 역상하여 혼란해지면 맑은 음기와 탁한 양기도 서로 어울려서 가슴 속에서 혼란하게 되어 몹시 답답하게 된다. 가슴에서 기가 혼란하면 가슴이 답답하고, 아무 말 없이 머리를 숙이고 엎드려 있다. 폐에서 기가 혼란 하면 몸을 숙일 때나 젖힐 때나 숨이 차서 손으로 폐를 누르고 숨을 내쉬게 된다. 장과 위에서 기가 혼란하면 구토와 설사를 일으킨다. 팔다리에서 기가 혼란해지면 팔다리가 싸늘해진다. 머리에서 기가 혼란해지면 정신을 잃고 넘어지거나 머리가 무겁고 어지러워 넘어진다.
3갤기울氣鬱
‘울’이란 스트레스로 기가 몰려서 풀리지 않는 것이다. 스트레스로 기울이라는 이상 변조가 생기면 ‘적’이 되고, 적에서 ‘담’이 생기고, 기가 울체되어 막히기도 하고 아프기도 한다. 또 기가 울체되면 ‘습’이 막히고, 습이 막히면 ‘열’이 나기 때문에 기울에 의한 병은 흔히 부종과 창만증(복부팽만증)을 겸한다.
이와 같은 과정을 거쳐 실제로 우리 몸에 나타나는 증상은 다음과 같다.|
`080
3갤신경정신적으로 울증이 나타난다
전신이 나른하고 매우 피곤하다. 손발이 찰 뿐 아니라 때로는 손바닥에 땀이 흥건하게 괴며, 혹은 손발이나 얼굴과 눈두덩이 붓는다. 정신이 맑지 않고, 머리가 무겁거나 두통이 심하다. 어지러우며 눈이 침침하고 눈물이 적어 항상 눈이 뻑뻑하다. 또 뒷목부터 어깨가 뻐근하면서 단단하게 뭉치며, 심장이 괜히 두근거리고 불안·초조하며, 깊은 잠에 들지 못한다. 우울하여 만사에 관심과 즐거움을 상실한다.
3갤열기와 화기의 증상이 나타난다
입이 마르면서 잘 헐고, 입 냄새가 심해지고, 혀끝이 빨갛게 되며, 얼굴에 열이 화끈하게 달아오르기도 하고, 화증으로 미칠 것 같은 짜증을 잘 부린다. 화가 머리끝까지 치밀어 성을 왈칵 내면서 울화통을 터뜨린다. 울화통은 스트레스가 포화된 극치 상태이다.
3갤소화기 장애 증상이 나타난다
스트레스성 궤양을 비롯해서 식욕부진, 소화장애가 온다. 아랫배가 살살 아파 오기도 하고 설사를 한다. 이를 스트레스성 설사라 하여 화설火泄이라고 한다. 때로는 변비를 일으킨다. 이를 스트레스성 변비라 하여 기비氣秘라 한다. 때로는 변비와 설사가 종잡지 못할 만큼 변덕을 부린다. 이른바 스트레스성 과민성 장증후군이다.
3갤호르몬 변화와 성기능 장애가 나타난다
성기능 저하를 초래하기도 한다. 여성의 경우라면 생리통과 질분비물의 감소로 외음부가 건조해져서 성교통을 호소하며, 때로는 음부소양증, 항문소양증 등을 일으키는 경우도 있다. 또 일시적으로 통증을 마비시켜 주고 염증과 부기를 가라앉히는 역할을 하는 코르티솔도 과다하게 장기적으로 분비되면 
`081
기억력을 저하시키고 혈압을 높이면서 면역기능을 저하시키는 등의 부작용을 초래하게 된다.
3갤심장 및 혈관계 증상이 나타난다
스트레스를 받으면 아드레날린, 코르티솔 같은 스트레스성 호르몬이 분비되는데 아드레날린이 과다하게 분비되면 심장으로 혈액을 공급하는 관상동맥을 수축시켜 협심증과 같은 심장 질환을 일으킬 수 있다. 또 고혈압, 뇌 질환, 스트레스적혈구증가증(가이스 뵉 증후군) 등을 일으킨다.
그밖에도 심각한 현대병의 원인으로 작용하기도 하며, 암이나 요통, 노인성 치매, 즉 알츠하이머 등 많은 질병이 스트레스로 인해 발생한다는 사실이 밝혀지면서 스트레스를 만병의 근원으로 보는 시각이 지배적이다.
스트레스로 인한 질환은 신체적으로 뚜렷한 병이 나타나기 전까지는 지나치기 쉽고 질환이 나타나도 원인을 규명하기 어렵기 때문에 방치해 두는 경우가 많다. 스트레스성 두통, 불면증, 위궤양 등이 있을 때 원인이 되는 스트레스를 치료하지 않고 진통제, 수면제, 위장약 등에 의존해 그때그때 증상만을 다스리다 보면 약물에 의한 부작용은 물론 스트레스성 질병만 더욱 키우게 되기 십상이다.
2갤스트레스를 극복하는 방법
따라서 평소 스트레스를 쉽게 받는 성격이거나 스트레스가 심한 업종에 종사하는 사람이라면 반드시 적극적으로 스트레스를 극복하면서 살아가려는 노력을 기울여야 한다. 스트레스에 대한 유전적 소질까지 좌우할 수는 없어도 스트레스를 극복하기 위해서는 자신이 어떤 상황에서 스트레스를 받고 어떤 스트레스성 증상을 나타내는지, 즉 스트레스의 레벨과 타입을 파악하는 것이 
`082
우선이다.
그 결과 평소 약간의 스트레스를 받기는 하지만 스스로 관리할 능력이 있고 스트레스가 오히려 업무능률을 높이는데 도움이 된다고 판단된다면 굳이 스트레스 상태를 의식하며 살아갈 필요는 없다. 그러나 스트레스 때문에 업무능률도 떨어지고 무엇에 쫓기거나 짓눌린 듯 마음이 무거우면서 신체적으로도 여러 증상이 나타난다면 업무와 휴식을 적절히 배분하여 스트레스에 대처해 나가면서 적극적으로 스트레스를 관리해야 한다. 그렇다면 어떻게 관리하는 것이 좋을까?
3갤긍정적인 사고를 한다
혹시 스트레스의 원인이 스스로를 무능하다고 여기거나 다른 사람들이 자신을 미워하거나 무시한다고 여기는 등 스스로를 비하하는 데서 비롯되지는 않았는지 살펴볼 필요가 있다. 의외로 많은 사람들이 외적인 요인보다는 내적인 요인에 의해 스트레스를 받는 일이 많다. 이런 경우는 부정적인 기억만을 되새기면서 스트레스를 가중시키기보다 자신이 능력을 발휘했던 기억, 자신을 좋아해 주고 인정해 주는 다른 사람들을 떠올리며 긍정적인 생각을 주로 하도록 노력해야 스트레스로부터 벗어날 수 있다.
3갤객관적 사고의 기회를 만든다
또 스트레스 상황을 안으로 삭이거나 혼자 쌓아두지 말고 누군가에게 얘기를 하는 것이 좋다. 나약한 모습을 들키는 것 같아 내키지 않을 수도 있겠지만 스트레스는 누구나 받는 것이므로 결코 혼자만의 문제가 아니라는 생각으로 접근하면 털어놓기가 한결 쉬워질 것이다. 상대방으로부터 명확한 도움을 받지 못하더라도 누군가에게 얘기를 함으로써 자신의 상황을 객관화시켜 생각할 수 있는 기회를 얻게 되고 얘기하는 과정에서 자연스럽게 해결방안을 찾을 수도 있다.|
`083
3갤휴식과 운동을 조화시킨다
그리고 스트레스로 인해 괴로울 때는 먼저 심신을 안정시키려는 노력을 해야 한다. 심호흡을 하거나 산책을 하면서 마음을 가라앉히고, 목욕을 통해 긴장된 근육을 풀어주면 도움이 된다. 또 좋아하는 음악을 듣거나 운동으로 스트레스를 해소하는 것도 좋은 방법이다. 특히 운동을 규칙적으로 해 주면 스트레스로 인해 긴장되거나 굳어진 근육이 풀어지는 효과를 얻을 수 있으며 혈액순환이 원활해지고 심장의 기능도 튼튼해지기 때문에 스트레스를 받아도 스트레스 호르몬의 분비량을 줄일 수 있게 된다. 과도한 업무나 스트레스를 유발하는 상황을 회피하는 것도 하나의 방법이 될 수 있다. 모든 것을 잊고 한동안 휴식을 취하는 등의 방법인데, 이 경우 몸은 쉬어도 마음이 불안하고 괴로우면 아무런 도움도 되지 못한다.
3갤웃음은 가장 좋은 약이다
스트레스가 쌓일 때마다 억지로라도 웃으려고 하는 것도 효과적이다. 웃을 때마다 공기가 유입되거나 배출되면서 자율신경계를 자극하고 혈액순환과 소화를 촉진시킬 뿐 아니라 복부의 근육을 많이 움직여주기 때문에 변비를 해소하고 타액분비를 증가시키며 콜레스테롤도 저하시킨다는 것은 이미 의학적으로도 인정하고 있는 사실이다. 또 웃음은 체액을 알칼리성으로 유지시키고 엔돌핀 분비량도 증가시키는 효과가 있다. 엔돌핀은 몸이나 마음이 아파도 분비되는데, 이는 엔돌핀이 우리 몸속에서 모르핀이나 헤로인의 역할을 해 통증이나 고통을 덜어주는 기능을 하기 때문이다. 엔돌핀은 헤로인보다 300~700배나 막강한 위력을 지니고 있으므로 웃음이야말로 가장 강력한 스트레스 해소제라고 할 수 있다. 물론 스트레스가 쌓일 때 억지로 웃는 것이 결코 쉬운 일은 아니지만 웃으려고 노력하는 것만으로도 기분전환을 하는데 도움이 되고 지속적으로 노력하다 보면 잘 웃는 성격으로 변하게 된다.|
`084
2갤스트레스의 식이요법
3갤스트레스를 완화시키는 기본 식이요법
4갤비타민C
비타민C는 아스코르빅산(ascorbic acid)이 정식 명칭이다. 스트레스에 대항하는 능력을 키워주는데 이만한 것이 없다. 정신적, 육체적 스트레스가 쌓이면 부신피질 호르몬이 분비되는데, 이때에 다량의 비타민C가 소비되기 때문에 스트레스를 많이 받거나 격한 운동을 하는 경우, 또 임신 중이거나 수유 중 스트레스를 많이 받을 때는 더 많이 섭취할 필요가 있다. 특히 담배 1개비를 피울 때마다 25mg씩 손실되므로 흡연자 중 스트레스를 많이 받는 경우에는 1일 필요량(55mg)보다 더 섭취하도록 해야 한다.
4갤칼슘
스트레스가 쌓인 데는 칼슘이 좋다. 사소한 일에도 짜증이 나고, 걸핏하면 화를 내면서 기가 치솟아 얼굴로 열이 화끈 달아오르는 때, 뇌신경의 이상흥분을 가라앉히면서 정신집중을 강화하는 칼슘을 섭취해야 도움이 된다. 다시마나 미역 또는 뼈째 먹는 생선이나 우거지, 우유 등이 좋다. 특히 아래에 설명할 새우나 멸치도 좋다.
4갤새우와 멸치
새우는 마음을 안정시켜 주는 효과와 함께 스트레스 때문에 혈액순환이 제대로 안 될 때 좋다. 또 스트레스로 불안·초조하고 열감을 느낄 때도 좋다. 새우의 살은 살대로 먹고 난 후에 새우의 등껍질을 약한 불에 구워내고 치자 열매도 같은 방법으로 구워낸 다음 곱게 가루를 내 섞어서 그 가루를 1회에 4g씩 온수에 타서 하루에 3번 정도 복용한다.
또 멸치가루도 신경안정에 뛰어난 효과가 있으므로 조리를 할 때 마른멸치로 국물을 내거나 멸치가루를 넣고 된장찌개를 자주 끓여 먹으면 좋다.|
4갤백복령
백복령이란 소나무 뿌리에 생기는 일종의 균체이다. 그러니까 소나무뿌리에서 진기가 터져 나와 뿌리에 엉기면서 뿌리혹박테리아 작용에 의해 균체를 형성하는 것이다. 더구나 백복령에는 장수의 신비로운 물질인 소나무의 피톤치드가 다량 함유되어 있다. 그리고 백복령에는 항스트레스 작용의 물질이 있어서 스트레스 해소에 좋다. 곱게 가루로 내어 꿀에 반죽해서 4~8g씩 1 일 2회, 공복에 복용하면 된다. 혹은 백복령이 함유된 ‘경옥고’를 구입하여 복용한다.
4갤오미자
정신적, 육체적 스트레스로 피로해질 때 오미자차가 좋다. 오미자를 살짝 
|> **스트레스에 담배가 효과적일까?**|> 예전 독일에서는 담배 피우는 사람을 체포하여 오랏줄에 묶어 사흘 낮밤을 거리에서 구경거리로 삼는 형벌을 가했고, 러시아에서도 담배 피우는 사람의 코를 자르거나 시베리아로 유형을 보내겠다고 포고령을 내렸으며, 터키에서는 아므라트 4세가 직접 밤마다 평복을 차려 입고 거리에 암행 사찰을 다니면서 흡연자를 찾아내어 참수형에 처했다고 한다.|> 그러나 어떤 극형도 효과를 얻지 못하자 영국의 엘리자베스 1세, 찰스 1세, 프랑스의 루이 14세 등은 극형을 중지하고 과중한 세금을 징수하도록 방침을 바꾸었다고 한다. 그러나 이러한 유해론에 맞서서 담배에 대해 호의적인 사람들의 유익론이 대두되어 논쟁이 전개되기도 하였다. 포르투갈 주재 프랑스 대사 장 니코는 리스본에서 여러 가지 신기한 체험들을 직접 목격하고 나서 담배를 신봉하게 되었다. 그가 목격했던 체험으로는 어느 젊은이가 뺨에 악성종양이 난 것을 담뱃잎을 붙여 치유한 사실, 요리사가 식칼에 손가락이 거의 잘라지도록 깊이 베었는데 담뱃잎을 붙여 완치한 예, 얼굴에 버짐이 가득했던 여자가 담뱃잎으로 완치한 사실 등이다. 니코의 이러한 목격담이 발표된 이후 실제로 프랑스에서는 건강을 증진시킬 목적으로 흡연하는 자들이 많아졌다.|> 그 중 지금도 신앙처럼 여겨지는 조항이 담배는 스트레스에 유익하다는 것이다. 다시 말해서 담배를 피움으로써 불안을 해소할 수 있다고 믿거나, 화병을 치료할 수 있다고 믿으며, 고독을 없앨 수 있다고 확신하는 것이다. 아니 그렇게 믿으려 하고 확신하려고 하는 심리가 더 크다고 하겠다. 그러나 이것은 속설일 뿐이다.

`086
흔들어 씻어 체에 밭여 물기를 뺀 후, 티스푼 4개 분량에 물 4컵을 붓고 적당히 끓인 후 꿀을 조금 타서 마신다. 너무 오래 끓이면 신맛이 강해져서 마시기 어렵다. 오미자에는 뇌를 자극하는 성분이 있어 과로로 인한 시력 감퇴나 기억력 감퇴에도 좋을 뿐 아니라, 트란스아미나제 수치를 정상화시켜 간장기능을 강화해 준다. 또 풍부한 유기산 성분에 의해 피로독소인 젖산을 해독시키므로 스트레스에 의한 피로를 풀어준다.
4갤토란줄기
토린줄기도 스트레스로 인한 각종 증상을 다스린다. 특히 스트레스로 인해 심장이 두근거리거나 눈이 까끌까끌하거나 손바닥에 땀이 흥건하게 고이는 등의 증상이 나타날 때 아주 좋다. 말린 토란줄기는 흐르는 물에 잘 씻은 후 바싹 말린 다음 가루를 내고, 한편으로는 참깨와 소금을 같은 양으로 섞어 볶은 후 역시 가루를 낸다. 그리고 깨소금과 토란가루를 3대 1이나 2대 1의 비율로 섞은 후 그냥 복용하거나 조미료처럼 음식에 넣어 먹는다. 토란가루와 깨소금을 섞으면 칼슘과 인, 칼륨, 비타민E, 당질, 단백질 등을 고루 섭취 할 수 있다.
4갤차조기잎
스트레스 때문에 불안, 노이로제 등이 심할 때는 차조기잎으로 효과를 볼 수 있다. 차조기잎 10장 정도를 말린 후 갈아 물에 타서 마시면 되는데, 비위가 상하면 야채나 과일즙에 섞어 복용해도 된다. 또는 차조기잎으로 술을 담가 먹어도 좋은데, 소주에 열매와 잎을 많이 넣은 후 3개월간 숙성시켰다가 잠들기 전에 한 잔씩 마시면 스트레스도 풀고 빈혈도 치료할 수 있다. 차조기잎은 신경안정제보다 더 뛰어난 신경안정 효과가 있을 뿐 아니라 위를 튼튼하게 만들어주어 식욕을 돋구는 효과도 있다.
4갤까치콩
까치콩도 신경을 안정시키는 데는 탁월한 효과를 지니고 있다. 불가에서는 금식 후 몸에 무리가 가지 않도록 첫 식사로 까치콩을 먹을 정도로 강장효
`087
과가 뛰어난 약용식물로 여기고 있으며, 불안과 초조를 달래주는 신경안정의 묘약으로도 꼽히고 있다. 까치콩은 진하게 차로 달여 마시거나 데친 후 으깨어 떡으로 만들어 먹어도 좋다.
4갤식초
식초는 부신에서 분비되는 스트레스 호르몬의 분비체계에 직접적으로 작용해 호르몬 분비를 정상화시키는 기능을 하기 때문에 스트레스를 많이 받는 사람들에게 효과적이다. 현미식초나 감식초, 사과식초 등을 3~4티스푼 생수에 타서 마시면 되는데, 그냥 먹기 힘들면 꿀을 조금 타서 마셔도 된다. 또는 식초에 콩을 넣어 불린 콩식초(초두)로 만들어 먹어도 좋고 식초에 달걀을 넣어 만든 초란도 칼슘이 풍부해 스트레스 해소효과가 뛰어나다. 양파를 얇게 썬 후 현미식초와 같은 곡물식초를 부어 하룻밤 담갔다가 먹어도 되므로 식성에 맞는 방법으로 식초를 자주 복용하도록 한다.
4갤홉의 새싹
맥주의 원료로 사용되는 홉에는 혈압을 안정시키고 이뇨와 강장효과가 있으므로 맥주를 적당량 마시는 것도 스트레스 해소에 도움이 된다. 그러나 과음은 오히려 또 다른 스트레스를 유발한다. 혹시 술을 마시는 것이 부담스럽다면 홉의 새싹을 나물로 무쳐 먹어도 맛이 좋을 뿐 아니라 불면증, 위기능 쇠약, 불안증 등을 해소할 수 있다.
3갤스트레스로 인한 각종 증상을 완화시키는 식이요법
4갤스트레스성 두통
두통 중에 뒷머리에서 목덜미까지 뻐근한 두통은 스트레스가 원인이다. 이런 때는 들국화차가 좋다. 건재상에서 구입하여 흐르는 물에 깨끗이 씻은 후 팔팔 끓고 있는 물에 넣어 숨이 죽을 정도로 데쳐 낸다. 이후 소쿠리에 담아 그늘에서 말린 다음 10g 정도씩 컵에 담고 뜨거운 물을 부어 우러나온 것
`088
을 식혀서 마신다. 뜨거운 차보다 식혀서 찬 것이 더 효과적이다.
또 무즙도 좋다. 무즙은 산소와 헤모글로빈의 결합을 촉진해서 뇌세포에 활력을 주어 두통 뿐 아니라 소화를 촉진시키고 담즙분비를 증가시키기 때문에 잦은 두통으로 인한 식욕부진과 소화장애로 고생하는 스트레스에 효과적이다. 무릎 강판에 갈아 짜서 냉장고에 넣어 두었다가 차게 해서 조금씩 마시거나 물이나 꿀을 타서 매운맛을 희석시켜 마셔도 된다.
4갤스트레스성 어지럼증
스트레스가 누적되면 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않음으로써 어지러운 증상이 생길 수 있는데, 이때는 눈썹과 눈썹 사이의 이마가 아프고 눈을 뜨기 어려운 증세를 동반한다. 이때는 시금치, 은행, 대추 등을 많이 먹어야 좋다. 시금치는 비타민, 철분, 염산 등이 듬뿍 들어 있고, 은행은 단백질이나 비타민 및 철분 등이 풍부해서 신경안정제 역할을 하는 대추와 함께 먹으면 스트레스도 풀리고 어지럼증도 가라앉게 된다
한편, 어지럼증과 함께 뱃속에서 물소리같이 꼬르륵거리는 소리가 나는 경우는 체내에 병적으로 과잉 수분이 고여 있게 되어 생긴 것이므로 병적 수분과 장관 내에 잉여 수분을 빨리 제거해 주어야 한다. 이때는 삽주뿌리를 1일 20g씩 차처럼 끓여 복용하면 좋다.
4갤스트레스성 불면증
스트레스는 곧잘 불면증을 야기한다. 잠을 자야 할 시간에 깊이 잠들지 못 해서 뒤척이다보면 뜬눈으로 밤을 지새기 일쑤이다. 더구나 이러한 증세가 습관적, 만성적으로 계속되는 나날이 늘어나게 되면 의욕을 상실한 채 일상 생활에 임하게 되고, 그러다보면 스트레스는 더욱 가중되게 된다. 이때는 호두가 좋다. 호두는 불면증 뿐 아니라 변비에도 좋고 체력증진에도 좋으며, 건뇌식품으로 각광받고 있다. 호두를 그냥 먹거나 죽을 쒀서 먹는다.
또 죽순도 좋다. 죽순을 흐르는 물, 또는 쌀뜨물에 빡빡 씻어 냉장고에 보관해 두고 1일 20g씩 차처럼 해서 마신다.|
`089
4갤스트레스성 안정피로
스트레스는 눈의 피로를 가중시킨다. 가뜩이나 컴퓨터나 서류와 종일토록 씨름을 해야할 때는 눈이 충혈까지 되면서 눈물이 나오며, 눈에 통증까지 생긴다. 더 심해지면 두통, 현기증, 어깨결림, 메스꺼움 등이 수반되기도 한다. 이때는 치즈, 버터, 달걀 노른자 및 결명자차가 좋다. 결명자는 하루 20g씩 차처럼 끓여서 복용한다. 열감이 심할 때는 결명자를 생것으로 그냥 사용하고, 속이 냉한 경우에는 프라이팬에서 볶아 쓰는 것이 좋다. 왜냐하면 결명자는 성질이 차기 때문에 장기 복용할 경우 속을 냉하게 할 수도 있기 때문이다.
|> **스트레스에 효과적이라고 알려진 『동의보감』처방**|> 동의보감에서 말하는 기병氣病 오늘날 흔히 말하는 스트레스라고 할 수 있다. 동의보감에서는 목향이 모든 기를 고르게 하고 막힌 기를 풀며, 특히 명치 밑과 배에 생긴 모든 기병을 디스린다고 했다. 따라서 속에서 생기는 모든 기병에는 반드시 목향을 써서 기가 돌아가도록 해야 하므로 목향을 가루로 만들어 먹거나 달여 마신다.|> 강황도 목향만큼 기병을 치료하는데 효과적이다. 특히 냉기로 찌르는 듯이 아픈 증상을 잘 낫게 하므로 가루를 내어 먹거나 달여 마신다.|> 향부자는 기가 잘 통하지 않아서 생기는 병에 주로 쓰인다. 특히 기가 막혀서 여원 데나 여성의 기병에 특효가 있다. 가루를 내거나 달여서 복용하고 일약으로 만들어 복용해도 좋다. 지각은 기를 내리는 작용을 한다. 특히 체질이 본래 튼튼한 사람이 기로 인해 찌르는 듯 아픈 데 쓴다. 냉기로 찌르는 듯 아픈 데는 지각 80g, 향부자, 감초 각 40g을 함께 가루로 내어 한 번에 8g씩 파밑둥을 달인 물로 먹는다. 파밑둥은 위아래 양기를 모두통하게 하는 약효가 있다.|> 귤껍질은 기를 내리며 또 기가 치미는 증상을 다스린다. 가슴에 막힌 기를 잘 돌아가게 하는데, 기가 체한 것을 없애려면 귤껍질 1.2g, 청피 0.4g을 함께 달여 먹는다.|> 무 역시 기를 내리는 데는 효과적이다. 풀이나 나무 가운데서 오직 무만이 기를 내리는 데 가장 빠르다. 그것은 맵기 때문이다. 생강은 비록 맵지만 기를 분산시킬 뿐인데, 무는 맵고 또 달기 때문에 기를 천천히 헤치는 동시에 빨리 내리는 성질이 있다. 무씨도 기를 잘 내리므로 씨를 볶아서 달여 먹거나 가루로 내어 먹는다.

`090
4갤스트레스성 구취
‘열 받는다’는 말이 있다. 스트레스를 이렇게 표현한 것인데, 이 말에 의하면 스트레스를 받게 되면 열이 오른다는 것이다. 열이 오르면 가슴이 화끈거리면서 답답해지고, 눈도 충혈이 되며, 입이 바짝바짝 마르면서 잘 헐고, 구취까지 심해진다. 이런 때는 백반을 약국에서 구입하여 프라이팬에 올려놓고 열을 가하면 백반이 완전히 녹아서 액체가 됐다가 저절로 고체로 되는데, 이것을 가루로 내어 물에 타서 양치질하면 입안이 잘 허는 것도 막을 수 있고, 구취도 예방할 수 있다.
또는 석류의 알을 짜서 즙을 내어 물과 설탕을 섞어 마시면 상큼한 맛도 느끼고 입안도 개운해져 구취도 없어진다.
4갤스트레스성 부종
스트레스로 잘 붓는 경우, 특히 퇴근 무렵이면 얼굴이나 발등이 푸석푸석해지고 소복하게 붓거나 아침에 일어났을 때 눈두덩과 손이 붓기도 할 때는 율무차가 좋다. 율무차는 율무를 슬쩍 볶아 끓이면 되는데, 칼로리도 높고 체내 노폐물을 없애는데도 좋지만 이뇨작용이 확실히 좋다. 예전에는 부인들이 축첩 스트레스를 받았을 때 질투 감정과 억울 심리를 진정시키려고 율무를 약으로 썼을 정도로 스트레스에 특효다. 단, 임신 중에는 먹지 말아야 한다.
4갤스트레스성 변비
스트레스성 변비는 시금치를 뿌리째 짓찧어 즙을 내서 먹으면 해결된다. 시금치즙은 빈혈이나 숙취에도 좋은데, 풋냄새 때문에 비위가 상하면 시금치와 사과를 같은 분량으로 섞어 즙을 내 마셔도 상관없고 샐러드로 만들어 먹어도 효과를 볼 수 있다.
스트레스로 인해 변비와 설사가 반복될 때는 당근즙을 내어 꿀을 조금 타서 마시거나 당근을 구워 식전에 반 개씩 먹으면 배변활동을 정상으로 되돌릴 수 있다.|
4갤스트레스성복통, 복부팽만
스트레스 때문에 배가 뒤틀리듯 아프거나 무지근할 때, 혹은 헛배가 부른 듯 팽팽하면서 때로 송곳으로 찌르는 듯 예리한 통증이 동반된다면 양배추가 좋다. 양배추는 스트레스성 궤양에도 효과가 있는데, 양배추 속에 들어있는 비타민U가 항궤양성 비타민이기 때문이다. 비타민U는 열을 가하면 쉽게 파괴되므로 양배추를 그대로 즙을 내 마시거나 날것으로 먹는 것이 좋다.
그러나 위궤양이나 심장박동수 증가, 두통 등의 증세가 스트레스가 아닌 다른 질병에서 비롯되었을 수 있으므로 이들 식이요법에만 의존해 증상을 다스리려고 해서는 자칫 큰 병을 키울 수 있으므로 주의해야 한다. 각종 증상이 나타날 때 스스로 스트레스성이라고 단정짓지 말고 반드시 전문의의 진단을 거쳐 정확한 처방을 받고 그 결과 스트레스성이라고 판단되면 앞서 말한 식이요법을 실시해 보는 것이 현명한 방법이다.
2갤스트레스를 해소하는 운동
3갤스트레스를 해소하는 운동
4갤수영
운동 그 자체가 스트레스 해소책이다. 그러니까 어떤 운동도 스트레스 해소에 다 좋다. 체질과 체력, 연령과 능력, 취미와 여건이 맞는 운동을 선택하면 그만이다. 다만 건강증진보다 스트레스 해소에 초점이 맞춰진 경우에는 스트레스의 원인이 되는 스트레서에 상반이 되는 운동이라면 더 좋다. 예를 들어 양적인 스트레서에 의한 스트레스라면 정적이면서 다소 소극적인 움직임이 주가 되는 음적인 운동이 좋고, 음적인 스트레서에 의한 스트레스라면 보다 동적이고 짜릿하고 격렬한 양적인 운동이 좋다. 그중 스트레스로 인해 
`092
불면, 초조, 식욕과 성욕 부진, 숨막힘, 두통 등의 증상이 동반될 때는 수영이 좋다. 찬물보다는 온수가 긴장된 신경을 푸는데 효과적이고 과격한 수영법 보다는 부력을 이용해 편안한 자세로 떠 있는 정도의 수영법이 적당하다.
4갤꼬리뼈 자극체조
꼬리뼈 부위를 자극해 주는 것도 긴장된 신경을 이완시킬 수 있는 방법이다. 따뜻한 물에 몸을 담근 상태에서 손가락으로 꼬리뼈를 문지르거나 지그시 눌러주어도 좋고, 꼬리뼈를 자극하는 체조를 해도 좋다. 체조는 양팔을 머리 위로 뻗어 올린 자세로요 위에 배를 깔고 누운 상태에서 양팔과 목, 양다리를 들어올려 주면 된다. 이때 목과 등뼈, 허리를 최대한 구부리는 것이 요령인데 무리하게 힘을 주면 자칫 목과 허리를 삐끗하게 될 수 있으므로 힘을 뺀 상태에서 부드럽게 몸을 움직이도록 주의해야 한다.
4갤두좌법
두좌법은 물구나무서기의 요령을 취하되 바닥을 손으로 짚고 물구나무를 서는 것이 아니라 두 손을 깍지 끼어 목을 끌어안아 목을 보호한 채 머리 정수리를 바닥에 닿게 하고 물구나무를 서는 것이다. 머리 정수리로 앉는 모양새라고 해서 ‘두좌법’이라는 이름이 붙은 운동법인데, 만유인력의 법칙에 의해 두뇌 부위로 혈액순환이 원활해지면서 스트레스가 풀린다.
4갤육자기결六者氣訣
스트레스에 의해 기병이 어느 부위를 손상했느냐, 혹은 어느 계절에 스트레스를 받았느냐에 따라 호흡법이 6가지로 달라진다. 이를 『동의보감』에서는 ‘육자기결’이란 항목을 통해 “봄에는 천천히 세게 30번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 눈에 정기를 모은다. 여름에는 불어 덥히기를 세게 30번 한 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 두 손을 정수리 위에올려깍지를 낀다. 사시사철에는 보통 숨쉬기를 세게 30번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 보통으로 내쉴 때는 입을 오므린다. 가을에는 가쁘게 숨쉬기를 세게 30번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 두 손을 쳐든다. 겨울에는 세
`093
게 불기를 50번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 무릎을 두 손으로 껴안는다”고 설명하고 있다. 그리고 수시로 한숨을 내쉬는 것처럼 호흡을 하는데 이때 누워서 해야 좋다고 했다. 이상의 어떤 호흡이든 입으로 내쉬고 코로 들이쉬는데, 이때 입에서 나오는 소리가 절대로 귀에 들리지 않도록 하는 것이 요령이다.
근본적으로 스트레스를 해결하기 위해서는 자신의 스트레스를 인정하고 스트레스의 원인이 어디에 있는지 분석해야 한다. 스트레스를 받을 때마다 지금 감정이 어떤지, 무엇 때문에 이런 감정상태가 되었는지 적어두면 스트레스의 원인과 과정, 해결 방안을 찾는데 도움이 된다.
한편 스트레스가 쌓일 때마다 술이나 담배를 찾는 경향도 있는데, 이런 행동은 술이나 담배에 대한 의존성만 높일 뿐 스트레스도 풀지 못하고, 오히려 새로운 스트레스를 자초하여 그것에 시달리게 되며 건강에도 극히 해로우므로 피해야 한다.
|> **스트레스를 극복하는 마음가짐**|> 종종 스트레스를 풀어 버린다고 해서 내키는 대로 행동하는 경우, 즉 소리를 지르거나 싸움을 하는 경우가 있다. 또 대체로 우리는 화가 나면 그 감정을 계속 되새기면서 묵은 감정까지 덧붙임으로써 분노가 폭발할 때까지 분노심을 스스로 키우는 경향도 갖고 있다.|> 그러나 스트레스를 받았다고 해서 이렇게 스스로 불을 지피고 불에 부채질을 하지 말아야 한다. 이런 방법은 스트레스를 극복하는데 전혀 도움이 되지 않는다. 소리를 지르거나 싸움을 하며 분노심을 스스로 키워 가는 동안 스트레스 호르몬이 더 많이 분비돼 건강을 해치는 결과만 낳기 때문이다.|> 스트레스에 의한 울화증은 감정 폭발로 결판을 내고자 한다고 결판이 날 병이 아니다. 다시 말해서 스트레스는 순간적으로 풀어서 해결될 수 있는 문제가 아니라는 것이다. 그렇다고 한숨과 넋두리로 자학만 할 것도 아니다. 자신의 감정을 있는 그대로 인정하는 것이 중요하다. 감정이 있는데도 없는 체 미소를 띠면서 자제하거나, 입을 꽉 다물고 있는 것은 바람직한 일이 아니다.

`094
1갤과로에 시달린다
2갤과로의 정의
직장인들의 건강을 위협하는 첫 번째 요인이 스트레스라면 과로는 스트레스에 이어 두 번째를 차지할 만큼 직장인들의 건강을 위협하는 요인이다. 과로와 스트레스는 직장 내에서 직위가 높아질수록 더 가중되는 것으로 나타나는데 승진에 대한 불안감, 책임감, 업무성과에 대한 중압감 등이 작용하고 있기 때문이다. 따라서 직위가 높은 직장인일수록 일 중독증에 빠질 위험이 높고 과로에 시달릴 가능성도 그만큼 높아진다고 할 수 있다.
과로라고 하면 피로가 누적되어 생기는 비특이적인 생리 상태를 말한다. 다시 말해서 과로는 피로의 결과이며, 비특이적 특징을 지닌 생리적인 생체 방위 현상일 뿐 결코 병적 상태는 아니라는 것이다.
과로라고 하면 대개 육체적으로 많은 업무에 시달리거나 수면시간과 휴식 시간이 극도로 부족한 경우를 떠올리지만, 육체적 부담뿐 아니라 대개 일상 생활에의 적응에 문제가 있을 경우나 정신적으로 생체에 지나친 부담을 줄 정도로 복잡하고 고달픈 것도 역시 과로에 해당된다.
육체적·정신적으로 생체에 지나치게 부담을 주었을 때 피로가 먼저 자각되고, 피로가 누적되면 과로 상태에 빠져들어 행동체력과 방위체력이 떨어지며, 가역적이기는 해도 매우 다양한 증상들을 느끼게 된다.
그러니까 피로는 건강에 대한 초기 경고 신호이다. 일단 피로를 느낀다는 것 자체는 건강에 이상이 오고 있다는 신체 사이렌으로 받아들여야 한다는 
`095
것이다.
물론 어떤 뚜렷한 원인, 예를 들어 정신신경계 질환이나 육체적 질환, 바이러스의 일종인 엡스타 바이러스의 감염, 또는 어떤 약물에 의해서도 피로가 올 수 있다 이를 보다 알기 쉽게 분류해 보면 다음과 같다.
〈〈〈정신신경에 의한 피로로서 불안증, 신경증, 우울증 등에 따른 피로가 있다
〈〈〈질병에 의한 피로로서 간장, 위, 심장 질환과 만성 신장 질환, 만성기관지염, 결핵, 당뇨병, 고혈압, 만성빈혈, 그리고 암 질환 같은 것에 따른 피로가 있다.
〈〈〈생리적 현상에 따른 피로로서 신경안정제나 항히스타민제, 항경련제, 진통제 따위의 약물복용 후의 피로나 또는 적당한 운동 후에 느끼는 기분 좋은 피로, 과로 후에 따르는 찌뿌둥한 피로, 노화현상의 한 증후로서 수반되는 따위의 피로가 있다.
특히 아침 기상과 함께 피로가 뒤따른다면 그것은 정신신경계에 의한 피로일 가능성이 크며, 오후만 되면 그리 과로한 편도 아닌데 운신도 못할 만큼 피로하다면 그것은 질병에 의한 피로일 가능성이 크다.
그러므로 막연히 피로하다고만 할 것이 아니라, 그 피로가 어디서 기인한 것인지 잘 판단하여 현명한 대책을 세워야 한다. 특히 40대 이후에 자각되는 피로는 질병에 의한 경우가 대부분이기 때문에 특별한 주의를 필요로 한다.
4갤과로에 의한 증상
피로가 누적되면 과로상태에 빠져들어 다양한 증상들이 나타나는데 이를 과로성 질환이라고 한다. 또는 피로성 질환 혹은 피로병이라고 한다.
4갤신체적 증상
나른함은 보편적으로 느끼는 증상이다. 과로는 수면부족을 일으키기도 하
`096
지만 시간상으로는 잠을 많이 잔 것 같은데도 아침에 눈을 뜨기 어려워 출근이 점점 힘겨워지기 시작하는 경우도 많다. 머리가 무겁거나 아프다, 온몸이 나른하다, 몸의 어딘가가 아프거나 근육에 쥐가 난다, 뒷목과 어깨가 뻐근하게 결린다 하는 등의 증상이 나타난다. 숨이 가쁘고 가슴이 답답하다. 발이 피곤하다. 입이 마른다. 하품이 자주 난다. 식은땀이 난다.
4갤정신적 증상
머리가 멍하고 어지럽다. 집중력과 의욕이 저하된다. 혼자 있고 싶고 초조하다. 졸음이 자꾸 온다. 정신이 산만하다. 일에 흥미가 없으며 의욕을 상실해 간다. 건망증이 심해지는 등 기억력과 주의력이 감퇴한다. 자신감이 떨어지며 실수가 많아지고 작업능력이 저하된다. 일을 처리할 때 자신의 기분에 따라 많이 좌우되는 경향이 잦다.
4갤신경감각적 증상
눈이 피로하고 자주 깜빡거리게 된다. 눈이 뻑뻑하고 건조해진다. 동작이 경직되는 경향이 있다. 걸음걸이가 불안하고 휘청거리는 느낌이 든다. 입맛이 변하며 식욕부진과 위장장애 등이 심해진다. 심신기능이 모두 저하된다. 입과 코에서 악취가 난다. 현기증이 난다. 눈꺼풀과 근육이 떨린다. 귀가 멍멍해지고 또는 이명증이 생기는 것 같다. 손발이 떨린다. 마음이 정돈되지 않는다.
4갤면역기능저하
과로로 인해 면역기능이 저하되면 감기, 요통 등을 비롯한 각종 질병에 잘 걸리고, 고혈압이나 심장병 등 평소 앓던 지병이 더 악화된다.
4갤통증과 장애
직업상 평소 많이 무리하는 부위에 통증을 주증상으로 하는 장애가 일어난다. 예를 들어 관절염, 근건초염, 척추관절염좌, 추간원판헤르니아, 척추극돌 기골절 또는 피로골절이라 하여 어떤 부위의 골간 등에 골절을 일으키고 통증과 부종을 동반하는 수도 있다. 혹은 컴퓨터 작업을 무리하게 했을 때 손가
`097
락이나 팔, 어깨 등이 뻐근하고 아프며 경련을 동반하는 경우까지 나타난다.
4갤과로사
지나친 급성과로가 일시에 엄습하면 과로에 의해 급사를 하는데, 이 죽음의 특징은 한밤중과 아침 사이에 갑자기 신음소리를 내면서 돌연 사망하는 것이 다 그래서 이를 돈사頓死, 또는 돌연사라고 한다. 여성보다 남성에게 14배쯤 더 많이 나타나는데, 흉선 및 임파체질 등 특이체질이 과로했을 때에 더 쉽게 나타나며, 혹은 자율신경실조, 특히 과도한 부교감신경 긴장이 있는 경우나 심순환계 질환, 중추신경계 질환, 갑상선 질환, 당뇨병 등을 평소 앓고 있는 경우에 과로까지 했을 때 더 쉽게 나타난다. 그러나 대개가 원인불명의 내인 성 급사가 특징이며, 여하간 어느 경우든 과로가 주된 방아쇠로 작용한다.
3갤증상에 따른 건강 체크요령
4갤눈이 피로하다
붉은 핏줄이 눈 주위를 둘러싸고 있다면 심장기능을 점검해 봐야 한다. 눈꺼풀이 붓고 눈물이 많아지며 집중력도 감퇴된다면 비장기능을, 아래 눈꺼풀이 눈에 띄게 부종을 일으키며 눈이 침침해지고 어지러운 증상이 있다면 신장기능을 점검해본다.
4갤치아가 피로하다
치아가 들뜨고 시큰거리며 피로할 때는 위장이나 대장에 이상이 있는 경우이다. 특히 윗니가 피로하면 위장이, 윗어금니가 피로하면 신장이, 아래 어금니가 피로하면 대장의 이상에서 비롯된 것이다.
4갤목소리가 이상하다
목소리에 힘이 없다면 방광 장애를, 자주 가라앉아 쉰 목소리가 된다면 신장 장애를, 조급한 목소리라면 폐장 장애를 의심해 볼 수 있다.|
`098
4갤피부가 이상하다
피부를 손바닥으로 세게 비비고 난후의 피부색이 청감색을 띠면 심장, 폐장의 기능을 의심하고, 황색을 띤다면 간장의 이상을, 그리고 창백하다면 단순한 빈혈이나 또는 비장의 이상을 의심해 봐야 한다.
4갤팔다리가 이상하다
팔다리 관절, 허리, 무릎 관절이 쑤시기도 하고 피로하다면 이것은 비장이상과 함께 신장기능마저 의심이 된다. 넓적다리 인쪽이 피로하다면 이것은 간장기능의 이상을, 발뒤꿈치와 발목이 몹시 피로하다면 신장·방광의 이상을, 엄지발가락에서 발등을 걸쳐 발목에 이르는 부위가 피로하다면 비장·위장의 이상을 의심해봐야 한다.
한편 손발이 화끈거리면서 나른할 때는 신수부족(신장의 음액 부족에서 초래되는 병증)이다. 특히 미열이 있고, 머리도 무겁고 뺨이 약간 달아오르며, 마른기침이 자꾸 나고 땀이 많으며, 입이 마르고 체중이 감소한다면, 이것은 신수부족에서 초래된 음허화동(신열과 한기가 나며, 기침, 혈담이 나오고, 유정과 몽정이 됨)의 증상이다.
3갤피로를 진단하는 방법
4갤주관적으로 피로도를 체크한다
피로하다고 느껴지는 증상을 약 30항목 이상 열거한 조사표를 각자 만든 후 얼마나 피로한지, 어디가 피로한지, 또 어떤 이유로 피로한지 등을 가려내는 방법이다.
4갤음양의 구별을 체크한다
예를 들어 몸이 살찌고 얼굴이 푸석푸석하고 흰 것은 양이 허한 증상이다. 반대로 몸이 여위고 얼굴빛이 검푸른 것은 음이 허한 증상이다. 이는 성생활과 사색을 지나치게 해 심신을 상하게 함으로써 음혈이 허해진 것이라고 볼 
`099
수 있다. 또 배고프고 배부른 것이 정도에 지나치거나 힘든 일을 너무 많이 해서 위장의 기를 상하면 양기가 허해진다. 숨쉴 때 숨결이 약하고 말하거나 움직일 힘이 없고 눈에 정기가 없으며 얼굴빛이 흰 것은 기가 허한 증상이라고 보면 된다.
4갤객관적으로 피로도를 체크한다
생리적·심리적 기능 변화를 체크한다. 예를 들어 악력, 배근력, 등의 근력, 호흡기능과 순환기능 및 근점거리 조사 등의 감각 기능을 체크하는 방법이다. 또 체내의 물리화학적 변화를 체크한다. 예를 들어 혈액비중, 적혈구 침강속도, 호산구(백혈구의 일종) 숫자, 혈중 호르몬의 양, 요중 아드레날린의 양, 도나지오 반응(Donagio’s test, 무코 단백의 측정) 등을 체크한다. 그 밖의 종합적 방법으로 체크를 보완한다. 예를 들어 체중, 체온, 발한량, 동작연구, 생산고, 타액의 PH 등을 체크한다.
4갤피로의 예후를 체크한다
예를 들어 허로병에 보약이 받지 않거나 목 안이 헐고 목이 쉰 증상은 예후가 나쁘다고 볼 수 있다. 또 허로병이 심해서 화가 떠올라 얼굴이 붉고 숨이 차며 담이 많고 몸이 불같이 달아오르며, 발이 붓고 심한 설사를 하거나 맥이 긴장돼 있으며 잘 먹지 못하는 것은 생명까지 위협할 수 있는 증상이다. 한편 손발이 부어 손금과 발금이 보이지 않거나 입술이 검어지고 입술금이 보이지 않는 증상, 얼굴빛이 검거나 음부가 붓고 음낭이 줄어든 증상, 배꼽이 튀어나오고 배가 부어 그득한 증상, 손발이 푸른 증상, 맥이 몹시 약하고 치아가 마르는 증상, 목소리가 갈라지고 코를 벌름거리는 증상, 입술이 차고 입이 잘 다물어지지 않아 치아가 드러나 보이는 증상, 땀이 맺히기는 하되 흐르지 않는 증상, 혀가 말리는 증상 등을 체크해 예후를 알아볼 필요가 있다.|
`100
2갤과로에 의한 질병
극심하게 피로를 느낄 정도가 되면 휴식을 취하라는 몸의 신호라는 사실을 감지해야 한다. 실제로 피로를 느낀다는 것은 몸의 순환이 제대로 이루어지지 않아 대사물질의 찌꺼기인 젖산이 쌓여 있는 상태이므로 젖산을 제거해야 피로상태로부터 벗어날 수 있는데 젖산은 몸과 마음을 충분히 쉬어주면 쉽게 제거된다. 그러나 이 신호를 무시하고 지속적으로 과로를 하게 되면 웬만한 휴식으로도 회복할 수 없는 만성피로에 시달리게 된다.
보통 과로가 6개월 이상 지속되면 만성피로 상태가 되는데 이 정도 단계에 접어들면 휴식을 취하는 것만으로는 쉽게 회복되지 않고 과로로 인한 각종 증상이 동반된다. 이렇게 피로가 쌓여 계속되면서 각종 증상을 동반하는 현상을 ‘만성피로증’이라고 부른다. 그러나 만성피로증이란 병명이 아니다. 어떤 질병에 의하여 또는 생리적 기전에 의하여 야기되는 하나의 증상명에 불과하다.
그러나 만성피로증은 일시적으로 피로하다가 쉽게 풀어지는 단순성 피로증과는 달리 어떤 질병에 의해 야기되는 경우가 많으므로 유의해야 한다. 그래서 만성적으로 피로할 때는 우선 열이 있는가 없는가를 판단해야 한다. 만일 고열이 나면서 피로할 때는 대개 급성이기 때문에 만성피로증과는 무관하며, 가벼운 열을 느끼면서 피로할 때는 어떤 질병에 의하여 야기된 만성피로증으로 생각할 수 있고, 열을 느끼지는 못하면서 피로가 계속 쌓이는 경우는 스트레스나 과로, 또는 환경의 부적합, 술, 담배나 영양 상태의 불량 등에 의한 만성피로증으로 생각할 수 있다. 그러므로 만성적으로 피로할 때는 열의 유무를 체크해 보아야 한다. 그런데도 뚜렷한 이유를 찾아내지 못했다면, 대개는 심리적이거나 신경증세에 의한 피로로 볼 수 있다. 즉 객관적으로 측정할 수 있는 피로의 현상 외에 주관적 표현이 많을수록 심리적이거나 신경증세에 의한 피로일 가능성이 더욱 많다.|
`101
만성피로증, 즉 피로하고 허약한 상태가 오래 계속되어 체내 장기와 기관이 모두 손상되고, 이것이 더욱 고착되어 피로해지고 노곤해진 병증을 한의학에서는 ‘허로虛勞’라고 하는데, 여기에는 다섯 가지 병증이 있다. 이것을 ‘오로五勞’의 병증이라고 한다.
‘오로’의 병증 중 오장 자체가 극도로 피로해지고 허약해져서 ‘허로’의 상태까지 이르렀을 때는 다음과 같은 증상들이 나타나게 된다.
3갤심로心勞
정신을 너무 써서 온 것으로 혈손血損의 상태다. 얼굴에 핏기가 없으며 가슴이 답답해 오고 잠을 이루지 못하며, 심장이 괜히 뛰면서 잘 놀라고 식은땀이 나며, 대변보기 힘들고 입 안과 혀에 헌 데가 잘 생겨 말을 잘 할 수 없게 되며 감정의 변화가 심해진다.
병이 더 진행되면 가슴이 아프고 목구멍이 부으며, 살이 빠지고 몽정을 자주 한다.
3갤간로肝勞
지나치게 생각을 맑게 해서 온 것으로 신손神損의 상태다 얼굴이 마르고 검으며, 정신이 불안하여 혼자 누워 있지 못하고 눈이 잘 보이지 않거나 자주 눈물을 흘리며 눈이 아물거리 힘줄이 오그라들어 양옆구리가 당기고 아프며, 근육이 이완되어 탄력을 잃는다.
병이 더 진행되면 머리가 어지럽고 아찔해진다.
3갤비로脾勞
뜻밖의 일을 너무 지나치게 생각해서 온 것으로 식손食損의 상태다. 입이 쓰고 혀가 뻣뻣하며 입술이 타고 구역질을 하고 생목이 괴며 식욕이 떨어지고 밥만 먹었다하면 헛배가 불러 더부룩하고, 대변이 항상 묶고 숨이 가쁘고 땀
`102
이 많이 날 수 있다. 병이 더 진행되면 토하고 설사하며 살이 빠지고 팔다리가 나른해진다.
3갤폐로肺勞
앞일을 너무 근심하여 생각한 것으로 기손氣損의 상태다. 얼굴이 야위면서 안색이 창백해지거나 양 뺨이 열에 들떠 붉게 되거나 입술이 붉어지며 마른기침이 그치지 않거나 숨결이 가쁘고, 혹은 가래를 뱉으며, 코로 냄새를 맡지 못하고, 얼굴이 잘 붓고 가슴이 답답하면서 양쪽 옆구리가 뻐근하고 등의 근육이 뻣뻣하게 굳으면서 아프고, 등에 얼음을 올려놓은 듯 냉기로 섬뜩하고 명치 끝이 차고 아플 수 있으며 피부가 거칠어진다.
병이 더 진행되면 머리카락이 까칠해지며 진액이 고갈되고 기침하며 열이 심하게 난다. 때로는 열이 훅 치받쳤다가 내리기를 반복하거나 수면 중에 땀을 많이 흘려 옷을 적실 정도가 되어 하루종일 피로에서 헤어나지 못한다.
3갤신로腎勞
긍지와 절개를 지나치게 내세워 생긴 것으로 정손精損의 상태다. 소변이 노랗고 붉으며 다 누고 난 다음에 방울방울 떨어지고 수면 중 땀을 흘리며 귀울음이 있고 밤에 꿈이 많으며, 허리가 끊어질 듯 아프면서 다리에 힘이 빠져 걸어도 제 뜻대로 힘이 들어가지 않아 휘청대는 듯 붕붕 떠다니는 듯 여겨지며 오래서 있기가 힘이 들고, 더구나 옛속 깊은 곳으로부터 열이 스며 나오는 것처럼 여겨져 항상 미열을 느낀다.
병이 더 진행되면 얼굴에 때가 낀 것 같고 허리가 아프다. 발바닥이나 손바닥은 물론 가슴 속까지 열이 꽉 찬 듯해서 답답해한다.|
`103
2갤육체적·정신적 피로를 풀어주는 식이요법
3갤피로를 풀어주는 식이요법
4갤규칙적인식사
과로로 인해 누적된 피로를 풀기 위해서는 규칙적인 식사를 하는 것이 중요하다. 아침식사를 거르거나 식사시간이 불규칙하면 몸의 리듬이 흐트러져 피로로부터 벗어나기 어려워진다. 규칙적인 식사를 하되지나치게 육류를 많이 섭취하거나 과자나 빵류의 간식을 너무 많이 먹으면 오히려 피로물질을 누적시키게 되므로 식사시간 외에는 위장이 쉴 수 있도록 해 주고 야채와 곡물, 철분과 칼슘이 풍부한 식품을 주로 섭취해야 한다.
4갤마
마는 당질과 나트륨, 칼슘, 단백질 등이 풍부하고 신진대사를 원활하게 만들어주는 효과가 있어 뛰어난 원기회복제 역할을 한다. 『동의보감』에는 “허로로 몸이 여윈 것을 치료하며, 5로7상을 보한다. 그 뿌리를 캐어 삶아 먹거나 죽을 쑤어 먹어도 좋다”고 했다. 혹은 마를 식초에 담갔다가 먹어도 좋고 마를 생즙으로 내어 먹어도 좋다.
4갤더덕
더덕은 술을 담가 자기 전에 조금씩 마셔도 좋고 말린 더덕을 달여 차로 마셔도 피로해소에 좋다.
4갤연근
당질과 아미노산, 레시틴, 펙틴, 비타민 B군과 비타민 C가 풍부해 피로해소와 자양강장에 뛰어난 효력을 가진 연근은 조림이나 튀김으로 만들어 먹거나 연잎을 이용해 밥을 지어도 별미로 즐길 수 있다.
4갤배식초절임
과로로 인해 주의력이 급격히 떨어지고 업무능률도 오르지 않을 때는 배식
`104
초절임이 좋다. 배식초절임은 배를 얇게 저며 식초에 며칠간 담가 두었다가 배 조각과 식초를 함께 먹는 것인데 배 조각을 먹기 힘들면 배즙이 녹아든 식초만 2~3티스푼씩 공복에 복용해도 같은 효과를 얻을 수 있다.
4갤순무
봄에 피는 순무의 꽃을 따 말려 두었다가 하루에 20g씩 순무꽃차로 끓여 마셔도 피로에 의한 주의력 감퇴 현상을 예방, 치료할 수 있다.
4갤율무차와 팥차, 옥수수차
하루 종일 사무실 내에서 생활하다보면 운동부족으로 몸이 결리고 다리와 발이 붓는 현상을 흔히 경험할 수 있다. 특히 겨울철과 여름철, 냉난방 장치가 가동되는 사무실에서 근무하는 경우 산소부족으로 인해 머리도 멍해지고 온몸이 푸석푸석해진다. 이럴 때는 옥수수차와 율무차, 팥차 등이 좋다. 옥수수에는 무기질과 질산칼슘이 풍부해 이뇨효과가 탁월하며, 율무차는 칼로리도 높고 체내에 쌓인 노폐물을 배출시키는데도 효과적이고, 팥은 잉어와 함께 끓여 먹으면 체내에 고여 있는 불필요한 수분을 배출시키는데 뛰어난 작용을 한다.
3갤『동의보감』에서 권하는 식품
4갤굴과 조개
『동의보감』에서는 굴과 조개가 “허로로 몹시 허손된 것을 주로 보한다. 그 살을 발라서 끓여 먹는다”고 했다. 굴과 조개가 그만큼 피로를 해소시키는 효과가 크다는 뜻이다.
4갤자라
자라는 피로를 다스리고 뼛속 깊은 곳으로부터 열이 치솟는 느낌을 개선시킨다. 『동의보감』에서는 “고기는 국을 끓여 먹는데 열로(피로에 의해열감을 느끼는 병중)를 주로 치료하며, 허손을 보한다”고 했다. 한편 살코기를 먹은 후 자
`105
라 등껍질은 구워서 가루를 낸 다음 알약을 만들어 물에 달여 먹으면 좋다.
4갤뱀장어
뱀장어는 피로를 다스리고 뼛속에서 나오는 열을 없애므로 국을 끓여 양념해 먹도록 한다.
4갤금선와
금선와는 누런 줄이 간 개구리로 『동의보감』에서는 “개구리 중에 등에 누런 줄이 있는 것인데 열로(열을 수반하는 피로)로 몸이 여윈 것을 치료하며 열독을 푼다. 금선와로 국을 끓여 먹거나구워 먹어도 좋다”고 했다.
4참깨
피로해 몸이 여윈 증상을 다스리며 오장을 보하므로 참깨를 찐 후 햇볕에 말리기를 9번한 다음 짓찧어 가루로 만들어두고 1회 12g씩, 1일 3회 술이나 미음으로 먹는다. 혹은 알약을 만들어 복용해도 좋다.
4갤오웅계와 황지계
오웅계는 뼈가 검은 수탉이며 황지계는 누런 암탉을 가리킨다. 피로로 몸이 여윈 증상을 다스리는데 효과가 크므로 오웅계 또는 황지계 1마리에 양념을 넣어 푹 삶아 먹으면 효과를 볼 수 있다.
4갤엿
『동의보감』에서는 엿이 “몹시 허약한 것을 보하며 비위의 기를 든든하게 하므로 늘 먹는 것이 좋다. 곧 검정 엿이다”라고 했다.
4갤사슴고기
『동의보감』에는 사슴고기가 “허손된 것을 보하는데 푹 삶아서 양념을 넣어 먹는다. 녹용은 허로로 몸이 여위고 학질같이 오싹오싹하는 것을 치료한다. 녹용(졸인 젖을 발라구운 것)을 가루로 내어 술에 타 먹는다. 사슴의 뼈는 허로를 치료한다. 그 뼈를 썰어 부수어 달인 물로 술을 빚어 먹는다. 사슴의 골수는 중기(비위 기능)가 상하였거나 맥이 약하면서 힘줄이 당기는 것을 치료하는데 술에 타 먹는 것이 좋다’고 나와 있다.|
`106
4갤소골수
『동의보감』에서는 소의 골수가 “주로 5로7상을 치료하며, 중기(비위 기능)를 보하고 뼈가 끊어진 것을 이어지게 한다. 소의 골수를 술에 타 먹는다. 중병을 앓은 뒤와 허로로 허해진 데는 누런 소의 젖 1되, 물 4되와 함께 달여 1되가 되면 조금씩 먹는다”고 했다.
4갤양고기
양고기는 피로를 해소시키며 뱃속이 차고 몸이 여윈 증상을 다스리므로 양 고기로 국을 끓여 양념을 넣어 먹는다. 또 양의 콩팥도 좋으므로 국을 끓여 먹으면 효과를 볼 수 있다.
4갤황구육
황구육은 누런 개고기로 『동의보감』에서는 “5로7상으로 허한 것을 세게 보한다. 고기를 푹 삶아서 양념을 넣어 먹는다. ‘무술주’는 아주 잘 보한다”고 했다. 여기서 말하는 ‘무술주’는 찹쌀 3말을 찌고 누런 개 1마리의 가죽과 내장은 버리고 나머지 재료만 24시간 동안 무르게 고아서 풀어지도록 짓찧은 후 여기에 찐 밥과 흰 누룩 120g을 넣어 만든다. 이것을 잘 버무려 14일 동안 숙성시키면 ‘무술주’가 완성되는데 이것을 매일 빈속에 1잔씩 마시면 된다.
4갤저두
저두는 돼지의 위를 가리키는 것으로 피로를 해소시키는 효과가 뛰어나다. 『동의보감』에는 “돼지의 위장 1보를 깨끗이 씻어서 황기와 지황을 넣고 참대껍질로 잡아맨 다음 술지게미로 위를 싸서 단지 안에 넣고 중탕으로 푹 삶아서 늘 먹으면 비위를 튼튼하게 해 주고 허약한 것을 보한다. 혹은 인삼 20g, 건강, 후추 각 8g, 총백 7개, 찹쌀 3홉 등을 가루 내어 돼지 위장 안에 넣고 푹 삶아서 술로 빈속에 먹는다.”고 나와 있다.|
`107
3갤『동의보감』에서 권하는 약재
4갤황정
피로를 다스리고 오장을 편안하게 해 주는 황정은 뿌리, 줄기, 꽃, 씨를 모두 쓸 수 있는데 특히 뿌리를 찐 다음 볕에 말려 가루로 만든 다음 1일 3회 물에 타 먹으면 좋다.
4갤토사자
토사자는 피로를 풀고 양기가 허한 증상에 쓴다. 이 약을 술에 담갔다가 찌기를 아홉 번 한 다음 가루를 내어 한 번에 8g씩 하루 두 번 술에 타 먹는다.
4갤천문동과 맥문동
천문동과 맥문동은 오장을 윤택하게 해 주므로 가루 내어 술에 타 먹거나 꿀로 반죽해 알약을 만들어 먹는다. 혹은 술로 빚어 먹어도 좋다.
4갤창출
창출은 비위를 튼튼하게 하므로 가루 내어 술에 타 먹거나 꿀로 반죽한 다음 알약을 만들어 먹거나 달인 즙을 다시 졸여 조청처럼 만들어 두고 장복하면 효과를 볼 수 있다.
4갤하수오
하수오는 피로를 풀고 혈기를 보하며 음을 도와주고 양을 든든하게 한다. 그 뿌리를 가루로 내어 술에 타 먹거나 알약을 만들어 장복하도록 한다.
4갤지황
지황은 기력을 상승시키고 피로를 푸는 효과가 뛰어나다. 지황으로 술을 빚어 먹거나 알약을 만들어 오랫동안 먹는다.
4갤석곡
석곡은 오장을 보하고 피로를 풀며 몸이 여윈 증상을 해소한다. 석곡을 술에 담가 먹거나 달여 먹거나 알약을 만들어 먹어도 좋다.|
`108
4갤황기
황기는 피로로 몸이 여윈 증상과 피로에 의해 허열이 생기는 증상을 해소 하므로 썰어서 꿀물에 축여 볶은 다음 달여 먹는다.
4갤오미자
오미자에는 뇌를 자극하는 성분이 있기 때문에 과로로 인한 시력 감퇴나 기억력 감퇴에 좋고 간수치를 정상화시키는 기능을 하므로 간의 피로해소에도 효과적이다. 또 유기산 성분이 풍부해 피로물질인 젖산을 해독시키는 역할을 할 뿐 아니라 생체리듬을 원활하게 만들어 체내에 필요한 영양과 에너지를 정상적으로 공급해 주는 역할도 한다. 『동의보감』에서는 “피로로 몸이 여윈 것을 다스리며 피부를 윤택하게 하고 허열을 없애주므로 달여 먹이거나 알약을 만들어 먹는다”고 했다.
4갤당귀
당귀는 피로로 오한과 신열이 오르내리는 증상을 다스리며 혈이 잘 돌아가게 해 주므로 썰어서 달여 먹거나 알약 또는 가루로 만들어 먹는다.
4갤지모
지모는 피로에 의해 뼛속 깊은 곳으로부터 열이 솟구치는 것처럼 열감이 느껴지는 증상을 치료하며 음기를 보한다. 지모를 썰어 한 번에 20g씩 달여 먹거나 가루를 내어 알약으로 만들어 먹어도 좋다.
4갤선령비
선령비는 일명 ‘음양곽’이라고도 하는데 피로와 냉증을 치료하며 신장의 기를 보하고 기력을 도와준다. 술에 담가 두고 먹으면 아주 좋다.
4갤청호
청호는 제비쑥을 가리키는 것으로 열로(피로로 열을 수반하는 병중)와 골증열(피로로 뼛속에서 열감이 솟구치는 병중)을 치료한다. 『동의보감』에서는 “제비쑥을 동변 5되와 물 3되에 넣고 달인 다음 그 물을 다시 졸여 조청이 되면 벽오동씨(0.3g)만하게 알약을 만든다. 한 번에 30알씩 술로 먹는다. 어떤 처방에는 동변에 담
`109
갔다가 햇볕에 말린 다음 가루를 내어 알약을 만들어 먹어도 좋다”고 했다.
4갤구기자
구기자의 뿌리(지골피), 잎, 씨 등은 다 피로를 없애는데 쓸 수 있으니 씨와 껍질은 알약으로 만들어 먹고 잎은 국을 끓여 먹으면 좋다.
4갤오가피
오가피는 피로를 풀어주는 효과가 뛰어나므로 달여서 차처럼 늘 마시도록 한다.
4갤연실
연꽃씨를 가리키는 연실은 피로를 푸는 효과가 뛰어나다. 『동의보감』에서는 “연실 600g을 돼지 위장 안에 넣고 푹 찌거나 물에 넣고 문드러지게 끓여 서 짓찧어 벽오동씨(0.3g)만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 술로 먹는다. 이것을 〈수지환〉이라고 부른다”고 했다.
4갤녹각교
녹각교는 피로를 풀고 골수를 보충하며 사람을 살찌게 하고 튼튼하게 하는 효과가 있다. 녹각교를 구워 가루를 낸 다음 한 번에 8~12g씩 하루 2번 술과 함께 복용한다.
4갤인포의
자하거라고도 하는 인포의도 원기회복에 좋다. 『동의보감』에서는 “허로로 담이 있고 기침하며, 살이 빠지고 조열과 식은땀이 나는 것을 치료한다. 자하거 1개를 강물에 깨끗이 씻어서 사기냄비에 넣고 중탕으로 익혀 소금과 후춧가루를 조금 쳐서 먹는다”고 했다.
3갤체질에 따라 달라지는 원기회복 식품
4갤태양인
첫째, 포도가 좋다. 포도당, 과당이 풍부해 체내에 소화흡수가 잘 되고 피
`110
로를 푸는데 좋다. 또 구연산과 사과산, 주석산 등이 다량 함유돼 입맛을 돋구고 위액 분비를 촉진하며 소화를 돕는 작용을 한다. 포도씨는 임포텐츠(음위 陰痿: 남자의 성교 불능중)에 특효가 있다.
둘째, 하수오가 좋다. 하수오는 레시틴 성분과 부신피질 호르몬 형태의 물질이 다량 함유돼 인체 기능을 활성화시키고 정력제로 놀라운 효과가 있다.
셋째, 송순(소나무의 새순)으로 차를 끓여 먹거나 소나무 뿌리를 끓여 차로 먹거나, 솔방울로 떡을 만들어 먹는 것도 피로를 푸는데 좋다. 송화(소나무 꽃가루)는 달짝지근한 향내가 있기 때문에 강정이나 다식을 만들어 먹거나, 혹은 꿀물에 타서 먹는다.
또 소나무뿌리에 불완전 버섯류로 기생하는 복령도 좋다. 복령은 다양한 영양물질을 함유하고 있기 때문에 허약해진 인체 내의 저항력을 키우고 식욕을 증진시키며 소화를 촉진시킨다. 또 나트륨, 칼륨 등의 배출을 증가시킬 뿐 아니라 이들 물질이 신장 세뇨관에서 재흡수되는 현상을 억제해 장관 내의 잉여 수분을 감소시킴으로써 무른 변이나 설사 증상을 개선시키는 효과도 있다. 복령을 대추알 크기로 썰어 옹기 내에 넣고 질 좋은 술을 부은 후 밀봉했다가 100일 후 개봉하면 마치 엿처럼 되는데 이것을 먹으면 된다.
또는 복령을 가루로 만들어 먹어도 좋다. 이때 복령의 껍질을 벗기고 심을 뺀 후 깨뜨려 물에 넣고 잘 으깬 다음 물 위로 떠오르는 찌꺼기를 제거해야 한다. 만약 찌꺼기를 충분히 제거하지 않은 채 복령을 복용하면 시력이 나빠질 수 있기 때문이다. 따라서 환약을 만들거나 가루약을 만들어 복용하고자 할 때는 먼저 2~3차례 끓여낸 후 절단하여 잘 말려서 사용하는 것이 요령이다.
4갤태음인
첫째, 연꽃이 좋다. 연꽃에 밀가루, 녹두, 찹쌀을 넣고 짓찧어 천초를 넣고 반죽해 누룩을 만든 후 이 연꽃누룩을 찹쌀과 버무려 연잎에 싸 술을 담근다. 이것을 ‘연엽주’라고 한다. 1회 20g씩 1일 2회 복용한다. 혹은 연잎으로 쌈을 싸서 먹거나 죽을 쑤어 먹기도 하는데 이것을 ‘하비죽’이라고 한다. 연꽃
`111
뿌리를 강판에 갈아 물을 빼고 밀가루, 소금을 조금 섞고 큼직하게 둥글려 기름에 띄워 지져 먹어도 좋은데 이것을 ‘연근저냐’라고 한다. 또는 연방이라는 송이 속에 박혀 있는 씨를 더운 물에 담갔다가 꺼내 껍질을 벗기고 심지(싹눈)를 뺀 후 말렸다가 간장에 넣고 볶아 장아찌를 만들어도 좋고, 씨를 믹서에 갈아 맵쌀과 함께 ‘연자죽’으로 쑤어 먹어도 좋다. 혹은 연꽃의 꽃술로 ‘연수주’라는 술을 빚어 마셔도 효과를 볼 수 있다.
둘째, 뒷머리가 뻣뻣하면서 몸이 무거운 만성피로에는 칡뿌리 즙을 마시도록 한다.
셋째, 머리카락이 윤기를 잃으며 잘 빠지는 만성피로에는 오미자차가 좋다.
넷째, 몸이 노곤하여 잠자리에서 일어나지 못하거나 꿈이 많고 귀가 울리며 허리가 아픈 만성피로에는 음양곽차나 두충차 등이 좋다.
4갤소양인
첫째, 빈랑이 좋다. 빈랑 속에는 알카로이드와 타닌 그리고 일종의 홍색소가 함유되어 있다. 또 아레콜린 성분이 소화액을 분비시켜 위장의 연동운동을 촉진시키며 변비와 부종을 없애고 요통과 관절염증상을 개선시킨다. 빈랑 1의 비율에 소주 3의 비율로 섞어 밀봉해 차고 어두운 곳에서 1개월 가량 숙성시킨 후 1일 2~3회, 1회에 소주잔 한 잔씩 마시면 된다.
둘째, 소화가 덜 되고 구역질이 나는 만성피로에는 결명자를 끓여 상복하면 효과적이다.
셋째, 얼굴이 검어지며 피로한 경우에는 구기자를 끓여 상복한다.
넷째, 피로하고 얼굴색이 검어지면서 거칠어지고 소화흡수력도 저조하며 빈혈도 있고 정력마저 떨어져 발기가 잘 안 되고 지구력이 약하며 정액 양도 눈에 될 정도로 줄어든 경우, 간혹 사정한 뒤에도 완전히 사정되지 못한 것처럼 묵지근한 느낌을 떨칠 수 없는 경우에는 민들레로 만든 ‘지정화주’가 좋다. 혹은 민들레의 어린잎을 나물로 무쳐 먹거나 기름에 볶아 먹는 방법도 있다.|
`112
4갤소음인
첫째, 메추리가 좋다. 메추리는 내장기의 기능을 보강하며 기력을 강인하게 하는 강장제로 손꼽힌다. 우유로 달여 먹으면 정수가 풍부해지고 양념해 구운 메추리는 정력을 굳건하게 하며 소금을 치고 주물러서 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지진 저냐는 근육과 뼈까지 강하게 한다. 또 메추리, 녹용에 소주를 붓고 달여 식힌 후 30분간 햇볕에 쪼인 다음 다시 소주를 붓고 달여 식힌 후 20분간 햇볕에 말리기를 반복한 후 꿀을 넣고 밀봉해 3개월간 익혔다가 먹어도 좋다. 이것을 ‘무후주’라고 하는데 강력한 보양, 자음, 익기, 진정의 술로 꼽힌다.
둘째, 인삼차가 좋다. 특히 빈혈이 있는 경우에는 인삼이 함유된 ‘경옥고’가 좋다.
셋째, 신경이 예민하고 안색도 창백한 만성피로에는 대추차나 용안육차가 좋다.
3갤원기회복을 돕는 운동
4갤원기회복에 좋은 운동
피로를 풀 때는 역逆 반응을 보이라고 흔히들 말한다. 이는 정서적 피로일 경우에는 육체적으로 피로를 풀며, 육체적 피로일 경우에는 정신적으로 피로를 풀라는 뜻이다. 따라서 신체적 과로 보다 정신적·신경적 과로가 지나쳐 있는 상태일 때는 정신이완을 위해 휴식하거나 운동요법을 실시하는 것이 좋다. 또 심신이 모두 피로해져 그 피로가 포화상태에 직면해 있을 때는 정신적 안정과 신체적 휴식을 통한 규칙적이고 절제 있는 생활이 필요하다.
그러나 피로의 원인이 어떤 질병에 의한 경우, 즉 질병성 피로일 경우에는 정확한 진단을 통해 원인이 되는 질병을 찾아내야 하며 질병 치료와 함께 무
`113
엇보다도 신체적 휴식과 중분한 수면, 풍부하고 균형잡힌 식생활이 요구된다.
3갤두좌법
특히 두뇌가 피로하고 다리가 피로할 때는 ‘두좌법’을 행하는 것이 좋다. 즉 물구나무서기를 하는 것이다. 그러나 다음 같은 방법으로 물구나무서기를 해야 한다. 우선 손으로 뒷덜미를 안고, 다른 한 손으로 역시 뒷덜미를 안는데, 차례로 서서히 느린 동작으로 한다. 그래서 머리가 바닥에 닿도록 한다. 이 방법은 마치 머리로 앉는 것과 같다고 해서 두좌법이라고 한다. 이불 위에서 하도록 하고, 자세가 불안할 때는 두 다리를 벽에 기대어도 좋다.
4갤뒤로 걷기
뒤로 걷기는 평소 앞으로만 걸음으로써 전혀 사용할 수 없었던 근육을 사용하기 때문에 자주 써서 피로한 근육은 이완시켜 주고 사용하지 않던 근육은 단련시켜 주는 효과가 있다. 뒤로 걷기 100보는 앞으로 1만 보 걷는 것과 맞먹는 정도의 운동효과가 있으므로 매일 조금씩이라도 뒤로 걷기를 해 주는 것이 좋다. 뒤로 걸을 때 보폭은 넓거나 좁아도 상관없지만 무릎은 굽히지 않도록 주의해야 한다. 무릎을 굽히지 않고 뒤로 걷기를 해 주면 앞으로 걸을 때 사용하지 않던 허벅지 근육과 아킬레스건을 단련시킬 수 있다.
4갤목운동과 팔운동
어깨나 목에 울혈이 있으면 산소가 뇌세포로 원활하게 공급되지 못해 머리가 맑지 못하고 두통과 어지럼증의 원인이 되므로 목과 팔의 울혈을 풀어주는 운동을 자주 해 주어야 한다. 목을 좌우로 서서히 돌려주되 360도 회전시키는 운동은 목을 삐끗하게. 될 우려가 있으므로 최대한 좌우로 돌려주는 정도로만 운동한다. 또 팔을 아래위로 흔들어주거나 앞뒤로 돌려주면 긴장된 근육을 풀 수 있다.|
`114
3갤누워서 다리 들어올리기
두 팔을 양옆으로 뻗은 채 천장을 보고 누운 다음 양쪽 다리를 똑바로 들어올려 머리 위쪽 바닥에 닿도록 한다. 그 자세로 5초 정도를 유지한 다음 천천히 원래 상태로 돌아오는 운동을 5번 반복한다. 두 팔을 뻗은 채 다리를 들어올리는 것이 힘들 때는 양쪽 손으로 허리를 지탱해 주어도 상관없지만 허리에 무리가 가지 않도록 주의해야 한다. 이 운동은 평소 아래로만 쏠리던 혈액의 흐름을 바꿔 혈액순환과 기순환이 원활해지도록 하는 효과가 있으므로 피로를 푸는 데 좋다.
|> **지하철에서 할 수 있는 피로해소운동**|> 평소 운동을 실천할 시간이 없다면 출퇴근 시간을 이용해 지하철에서 간단하게 할 수 있는 운동도 있다.|> **가방을 이용한 운동〉〉** 가방을 두 손으로 잡고 등 뒤로 늘어뜨린 다음 좌우로 흔들어주는 아주 간단한 방법이다. 이때 가방은 무거울수록 좋으므로 두꺼운 책을 몇 권 넣어두면 더 큰 효과를 볼 수 있다. 가방을 흔들 때는 배가 들어가도록 아랫배에 힘을 주는 것이 요령이다. 남들 눈에 띄거나 거슬리지 않으면서도 운동효과는 좋은 방법이다.|> **심호흡〉〉** 특히 정신적으로 피로할 때는 심호흡을 하는 것이 좋다. 높은 산 정상에 올랐을 때 정복감, 성취감과 함께 신선한 자연을 통째 흡수하려는 듯 크게 숨을 들이마시고 천천히 호흡하던 그 방법대로 하면 된다. 물론 단전호흡 등의 ‘조기법’이라는 것을 규칙에 맞게 행한다면 더욱 바람직 하지만, 아쉬운 대로 등산갔을 때 기분좋게 심호흡해도 많은 도움이 된다.|> **천고법〉〉** 특히 뒷머리와 어깨가 뻣뻣하면서 피로할 때는 ‘천고법’을 행하는 것이 좋다. 우선 눈을 감고 편히 앉아 엄지손가락을 다른 네 손가락으로 감싸 쥐면서 주먹 쥐고 정신을 모은다. 이제 두 손의 손가락을 깍지 끼고 목 뒤를 안아 귀까지 막고 9번 숨쉴 동안 그대로 있는다. 그 다음 두 손바닥으로 두 귀를 덮고 둘째손가락으로 가운뎃손가락을 눌러 뒤통수를 24번 퉁긴다. 마지막으로 목을 왼쪽으로 돌리고 오른쪽으로 돌리기를 24번 반복한다.

`115
3갤누워서 발 끌어당기기
두 발을 모으고 반듯이 누운 다음 발을 들어올려 양손으로 각각 발끝을 잡는다. 그대로 두 손에 힘을 주면서 무릎이 머리에 닿도록 발끝을 끌어당긴다. 이 운동을 천천히 5번 반복하면 몸이 시원해지면서 머리가 맑아지는 효과를 얻을 수 있다.
3갤뒤로 둥근 모양 만들기
똑바로 엎드린 자세에서 무릎을 굽혀 양쪽 다리를 들어올린 다음 들어올려진 발끝을 양손으로 잡고 천천히 잡아당긴다. 계속 당기면서 가슴과 무릎을 바닥에서 떼어 몸이 뒤쪽으로 둥근 모양이 되도록 만든다. 그 자세를 5초 정도 유지했다가 풀어주는 식으로 5번 반복한다. 온몸이 뻐근하고 특히 등과 허리 부위가 결릴 때 해 주면 과로로 인해 뭉쳤던 근육을 풀어줄 수 있다. 긴장과 피로가 누적돼 쉽게 잠이 오지 않을 때도 이 체조를 해 주면 쉽게 잠들 수 있다.
3갤발바닥 누르기
양반다리 자세로 바닥에 앉은 다음 무릎을 벌려 양쪽 발바닥이 맞닿도록 한다. 그리고 양쪽 엄지손가락으로 발바닥을 시계방향으로 약간 센 힘으로 누르면서 36번 돌려준다. 다리와 척추의 피로를 푸는데 특히 좋은 운동이다. 혹은 욕탕 속에서 하면 더 좋다.|
`116
1갤만성적인 설사에 시달린다
2갤설사의 정의
설사란 장 연동운동의 항진, 호흡기능의 저하, 체액의 삼출 등으로 인해 정상이면 수 시간 걸리는 소화관의 통과 시간이 1~2시간만에 장의 내용물이 보통의 변보다 수분이 많은 묽은 상태로, 또 여러 차례 배출되는 것을 말한다. 의학적 정의로는 하루 250g 이상의 대변을 의미하지만 통상 하루 3회 이상 배변 빈도가 증가하거나 대변이 묽어지는 증상을 설사로 본다. 일반적으로는 배변의 횟수가 증가하는 것, 대변이 묽어지는 것, 배변감을 급하게 느끼는 것, 변을 참지 못해 실수하는 변실금 등을 설사라고 한다.
설사를 한다는 것은 원인이 어디에 있든 몸 안에 어떤 문제가 생겼다는 신호라고 할 수 있다. 하루 이틀 정도 설사가 지속됐다가 멎는 급성설사인 경우는 일시적인 문제이므로 크게 걱정할 필요가 없지만 여러 주 이상 만성설사가 계속되거나 특별히 잘못 먹은 것이 없는데도 자주 반복되면 원인을 찾아 치료를 받아야 한다.
설사는 어느 부위의 장기가 손상되는가에 따라 다음 다섯 가지 종류로 구분할 수 있다.
첫째, 위설胃泄은 음식이 소화되지 않고 대변빛이 누렇다.
둘째, 비설脾泄은 배가 불러올라서 그득하고 설사하며 음식을 먹으면 토한다.
셋째, 대장설大腸泄은 음식을 먹고 나면 곧 대변을 누고 싶으며 대변 빛이 
`117
허옇고 배가 부글부글 끓으면서 끊어지는 것처럼 아프다.
넷째, 소장설小腸泄은 소변이 잘 나오지 않으면서 피고름이 섞인 대변을 누며 아랫배가 아프다.
다섯째, 대가설大瘕泄은 아랫배가 당기고 뒤가 무직하며 자주 변소에 가나 대변은 나오지 않고 음경 속이 아프다.
2갤설사의 원인
3갤급성설사
설사는 그냥 두어도 자연적으로 치료되는 가벼운 것부터 생명이 위독할 만큼 심한 것까지 그 정도가 다양하다. 설사 중 급성설사는 갑자기 설사가 시작돼 3주 정도 지속되는 경우를 말한다. 장관 내 삼투압이 높아져 장관 내의 수분 함량이 많아짐으로써 설사가 일어나는 경우도 있지만, 장의 독소를 생산하는 균이 분비하는 독소 가장 점막세포의 리셉터와 결합해 어떤 기전을 통해 나트륨과 수분의 흡수를 감소시키고 분비량을 증가시켜 설사가 일어나는 경우 도 있다.
급성설사는 보통 상한 음식이나 기름기가 많은 음식, 체질에 맞지 않는 음식, 자극적이거나 지나치게 찬 음식을 먹었을 때, 커피나 술을 마신 후, 그리고 배를 차게 건사하거나 냉수를 많이 마셨을 때 나타날 수 있다. 심리적인 문제도 설사의 원인이 될 수 있는데 긴장이나 불안, 스트레스 등에 심하게 시달릴 때도 설사를 하게 된다. 특히 감염물질, 세균 독소(조리된 음식 내 독소 혹은 장내에서 생성된 독소), 또는 약물에 대한 이상 반응에 의한 것이 가장 흔한 원인이다.
또 급성대장염이나 급성소장염과 같은 장 질환, 급성위장염과 같은 소화기능의 이상 등이 원인이 될 수도 있는데 그 특징은 다음과 같다.|
`118
4갤급성대장염
주로 왼쪽 아랫배가 아프면서 적은 양의 설사를 자주 하고 대변에 피와 점액질이 섞이며 설사를 한 다음에도 뒤끝이 개운하지 않은 특징을 보인다. 급성대장염은 주로 왼쪽 아랫배가 아프고, 적은 양의 변을 여러 번 자주 누며 때때로 피와 농이 섞이고 변을 본 다음에도 뒤가 무지근한 느낌이 남는다. 세균성 설사나 출혈성 대장염 때는 아주 적은 양의 혈액 덩어리와 점액이 섞인 설사를 한다.
4갤급성소장염
배꼽 주위가 아프면서 아침 일찍부터 대변을 보게 되는데 첫 대변은 좀 굳은 편이지만 이후부터는 묽고 벌건 색깔의 대변을 보는 것이 특징이다. 장염에 의한 설사 때는 코 같은 것이 섞인 변을 본다.
4갤급성위장염
소화가 잘 안 된다는 느낌과 함께 배가 무겁고 부글부글 끓다가 물 같은 설사를 하는데 대개 한두 번 하고 멎는 경우가 많다. 독성이 있는 음식을 먹었을 때는 설사를 하면서 동시에 머리와 배도 아프고 열이 나며 토하기까지 한다. 설사하기 전에 소화가 되지 않거나 배가 무지근하다가 부글부글 끓으면서 물같은 변이 급히 나온다.
4갤만성설사
만성설사는 대개 설사가 서서히 진행되고 자주 재발하는데, 주로 대장이나 소장의 질환, 예를 들어 과민성대장증후군이나 궤양성대장염 또는 크로온씨(Crohn)병, 즉 한국성限局性 장염 등에서 만성설사가 흔히 나타난다. 또 간, 췌장 등에 질병이 있거나 내분비 종양, 당뇨병, 갑상선중독증 등의 질환을 앓고 있을 때도 나타나기 쉽다.
일반적으로 설사가 아무리 심해도 야간에 배변 때문에 깨어나는 일이 없으면 대개 기능성 설사의 가능성이 많으며, 야간에도 설사가 있어서 배변 때문
`119
에 깨는 일이 잦은 경우는 대장의 기질적 병변의 존재를 생각해야 한다. 또 변비약이나 설사약과 같은 하제를 자주 쓰는 경우에도 만성설사 증상을 보이며 과민성대장증후군이 있는 경우에는 설사와 변비가 번갈아 나타나는 특징을 보인다.
허탈이 심해지거나 진액이 허한 경우, 장이 냉한 경우에도 장기간 설사가 지속되는데 점액질과 같은 농이나 피가 섞여 나오고 항문이 빠지는 것처럼 무지근한 증상을 보인다.
이런 사람을 진맥해 보면 맥박이 무력하게 뛰고 손발이 차다. 혀의 상태를 통해서도 설사의 원인을 짐작할 수 있는데 진액이 허해서 장기간 설사를 하는 사람은 혀가 붉은 색을 띠면서 설태가 보통 사람에 비해 적게 끼는 특징을 보이고, 허탈이 심한 사람은 혀가 담백한 색을 띠면서 설태는 흰색을 띠는 특징을 보인다.
3갤변의 형태로 알아보는 설사의 원인
〈〈〈변이 허옇고 거품이 많고 냄새가 없는 설사를 하면 비위가 풍기나 냉기에 의해 손상된 것이다.
〈〈〈변이 누렇고 냄새가 고약한 설사를 하면 비위가 여름철 습기에 손상된 것이다.
〈〈〈장속이 차면 배가 끓으면서 미처 삭지 않은 설사를 하며, 장속에 열이 있으면 누런 죽 같은 대변이 나온다.
〈〈〈허연 설사를 하면 속이 찬 것이고, 퍼렇거나 누렇거나 벌겋거나 꺼먼 설사를 하면 속에 열이 있는 것이다.
〈〈〈혈이 차면 엉기고 곱(희거나 피섞인 점액)이 섞여 나오는 설사를 하며 반드시 검은 자줏빛을 띤다. 또 덩어리가 있으면 피고름이 섞여 나올 수도 있는데 이때 나오는 고름은 오랫동안 쌓였던 것이고 피는 새로 쌓인 것이다.
〈〈〈채 삭지 않은 대변이 나오고 그 빛깔도 변하지 않았으며 토하고 설사
`120
한 것에서 비린내가 나고 소변이 맑고 희면서 잘 나오는 경우, 몸이 차고 갈증은 없으며 맥이 극도로 약하고 가늘고 느리게 뛰면 한증이 원인이라고 볼 수 있다.
〈〈〈대체로 음식이나 고기가 소화되었으면 대변의 색이나 다른 증상에 관계없이 열증으로 진단할 수 있다.
〈〈〈설사할 때 손발이 찬 것은 냉증이고, 손발이 더운 것은 열증이다.
〈〈〈설사할 때 소변이 맑고 희며 잘 나오면 한증이고, 소변이 벌겋고 잘나 오지 않는 증상은 열증이다.
〈〈〈콜타르처럼 검은 색의 변 혹은 피가 섞인 설사를 하면 위나 십이지장 출혈이 원인일 수 있다.
〈〈〈회백색을 띤 보통 묽기의 변을 보면 간염이나 담도 질환을 의심할 수 있다.
〈〈〈과민성대장증후군의 경우는 설사만 단독으로 일어나기도 하지만 설사와 변비가 교대로 반복해서 일어나거나 변비처럼 굳은 변이 나오다가 설사를 하면서 배꼽 주위나 왼쪽 아랫배가 아프다.
2갤설사의 예방과 치료
설사를 할 때는 우선 심신을 안정시키고 몸을 보온해야 하며 신체는 물론 주위 환경을 청결하게 해야 한다. 또 설사를 한다고 해서 함부로 지사제를 사용하는 것은 금물이다. 설사는 장 속의 해로운 물질을 빠른 시간 내에 배출하기 위한 일종의 자기방어반응이므로 지사제를 써서 강제로 설사를 멈추게 하는 것은 병을 키우는 결과를 초래할 수 있기 때문이다.
따라서 설사를 할 때는 소화가 잘 되는 음식을 조금씩 자주 섭취하고 탈수 증세가 오지 않도록 물을 충분히 마시면서 몸속의 해로운 물질이 완전히 배
`121
출될 수 있도록 해야 한다.
그러나 설사가 이틀 이상 지속되거나 변에 혈액이 섞여 나올 경우에는 전문의의 진단을 받아야 한다. 만성 질환으로 인한 설사는 질환자체를 다스려야 하고 신경성으로 인한 설사는 안정제를 쓰며 기생충에 의한 설사는 구충제를 써서 원인이 되는 문제부터 해결해야 하기 때문이다.
3갤식생활
급성설사는 주로 잘못 먹은 음식물 때문에 발생한다. 따라서 특정한 음식을 먹을 때마다 설사를 일으킨다면 그 음식물은 체질에 맞지 않는 것이므로 이후 섭취를 피해야 한다.
부패된 음식물로 인한 설사는 변에서 냄새가 많이 나고 쏟아지듯 급하게 변이 나오며 항문이 타는 듯 아프면서 변을 본 후에도 불쾌감이 가시지 않는 것이 특징이다. 따라서 반드시 유통기한을 확인한 후 식품을 구매하는 것은 물론, 실온에서든 냉장고에서든 일정기간 이상 경과된 음식은 함부로 먹지 말아야 한다.
또 체질에 따라 섬유소가 지나치게 많은 미역, 다시마 등의 해조류와 우엉, 당근, 고구마 등의 뿌리 채소류, 샐러리나 시금치 등의 녹황색 채소류 그리고 수박, 참외 등은 피하는 것이 좋으며, 술혹은 자극이 강한 콜라나 사이다 등의 탄산음료를 비롯해서 겨자, 카레, 고춧가루, 후춧가루 및 설탕 등 향신료나 조미료가 많이 첨가 된 음식, 또는 우유나 요구르트 같은 유제품 종류, 오렌지 주스, 찬 음료수, 생과일 등이 설사의 원인이 될 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 단, 삶아서 익힌 채소류나 섬유질을 걸러낸 과일주스, 미역이나 다시마 등을 우려낸 물은 회복에 따라 조금씩 먹는 것은 좋으며 우유나 두유 및 치즈 등도회복 정도에 따라 조금씩 먹는다.
물론 지방 성분이 많은 베이컨, 햄, 소시지 등의 육류가공품과 기름기가 많은 부위의 고기, 튀긴 음식 등을 삼가도록 해야 하며, 장 안에서 발효하기 쉬
`122
|> __사례__ 3갤임상사례|> 40대의 말끔한 남성이 내원했다. 정갈한 외모에서 철저하게 자기실현을 위해 애쓰고 틈새를 보이지 않으려고 노력하는 성격으로 여겨지는 남성이었다. 식욕도 괜찮고 소화도 잘 되는 편인데 사업상 과음을 하는 편이라 그런지 설사를 자주 한다고 호소했다. 식사를 하면 변의를 느껴 하루에도 여러 차례 화장실을 들락거리는데 설사만 하는 것이 아니라 때때로 설사와 변비가 교대로 반복해서 일어나기도 하고, 때로는 변비처럼 굳은 변이 나오다가 설사를 하면서 배꼽 주위나 왼쪽 아랫배가 아프다고 증상을 설명했다.|> 설사나 변비가아니더라도 변이 가늘거나 끊어지거나 물위로 둥둥 뜰만큼 가볍고 때로는 변은 나오지 않으면서 가스만 요란스럽게 터져 나오기도 하고 변을 봐도 뒤가 개운치 않아 안절부절못할 때가 많다고 했다. 또 항상 배가 더부룩해 방귀를 뀌려 해도 잘 나오지 않고 배가 남산만큼 부풀어 오르기도 하며 헛배도 자주 불러 몹시 괴롭다고도 했다. 그래서 정밀검사를 받아 보니 ‘과민성대장증후군’으로 판정을 받았다는 것이다.|> 과민성대장증후군이라는 병은 신경질적인 성격에서 비롯되는 것으로 복잡하고도 다양한 증상들이 동반된다. 예를 들면 설사만 계속하는 것이 아니라 설사와 경련성 변비가 반복되는가 하면 때로는 점이 섞인 대변을 보고 배변 후에도 뒤가 무지근한 것이 도통 시원한 느낌이 들 지 않아 화장실을 하루에도 여러 차례 들락거려야 하는 질병이다. 이런 증상은 주로 오전 중에 더 심하게 나타나는 특징을 보인다.|> 그러나 이와 같은 증상들이 나타났다고 해서 무조건 과민성대장증후군으로 속단해서는 곤란하다. 대장암, 궤양성 대장염, 장결핵, 췌장염 따위도 이와 유사한 증상을 나타내므로 반드시 정확한 진단을 받아봐야 하는 것이다.

운 완두콩, 강낭콩 등의 콩류도 염증을 악화시키므로 피하도록 한다.
특히 설사 때는 맛이 단 음식을 너무 많이 먹으면 안 된다. 달면 습이 생기기 때문이다. 또 열기로 설사가 난다고 해서 너무 찬 음식을 들어서도 안되지만 너무 쓴 음식을 많이 들어도 안 된다. 찬 음식은 속을 냉하게 만들고 쓴 음식은 비·위장 소화기 기능을 손상시키기 때문이다.|
`123
3갤여름철 설사
여름철에 장염으로 설사를 하면 기력이 쇠진한 사람은 무더위에 시달리면서 설사 때문에 까부라져 이중고를 겪어야 하므로 특히 주의해야 한다. 여름철 장염은 급성에 속하는데 갑자기 물 같은 설사를 하고 소변이 농축돼 붉으며, 얼굴이 때가 낀 듯 검으면서 지저분하고 맥이 허하며 갈증이 나고 저절로 땀이 나는 증상이 나타난다. 여름철 장염은 음식을 함부로, 그리고 많이 먹거나 냉기, 열기, 습기 등 세 가지가 큰 원인이 될 수 있다. 또 평소 하복부가 냉한 체질에서도 설사가 자주 나타난다.
특히 여름철에 찬 음식과 날 음식, 청량음료 등을 자주 먹으면 갈증이 더 심해지면서 땀이 많이 나고 복통이나 발열 등이 동반되는 설사를 일으킬 위험성이 높아지므로 여름철에는 음식섭취에 각별히 주의해야 한다.
여름철에 무덥고 갈증이 나면 평소 오미자차, 식혜, 수정과 등을 차게 마시고 익모초의 생즙이나 연뿌리 생즙도 더위로 인해 체력이 많이 소모되고 저항력이 떨어져 있을 때 좋으므로 차게 해서 마시면 좋다 이외에 반도반蟠桃飯이라고 해서 복숭아에 소금을 쳐서 끓여 밭친 즙으로 지은 밥을 즐겨 먹거나 콩죽을 자주 먹도록 한다. 콩죽은 땀으로 체내의 질소가 다량 배출되었을 때 이를 보충할 뿐 아니라 훌륭한 단백질 공급원이 된다.
2갤설사를 호전시키는 식품과 약재
3갤설사에 좋은 식품
4갤녹차
설사 때는 생강차, 인삼차, 오미자차 등은 물론 녹차도 아주 좋다. 녹차에는 카로틴, 엽록소, 타닌 등이 풍부해 위장의 염증을 가라앉히고 점막을 아물
`124
게 해 설사를 멎게 하는 지사작용을 하며 항균작용을 한다. 특히 녹차는 직접 세균의 활력을 떨어뜨리는 기능을 하므로 세균감염으로 설사를 할 때 녹차를 자주 마셔주면 좋다.
4갤매실차
매실차에는 강한 살균해독작용이 있으므로 식중독을 예방하고 치료하는 효과가 있고 정장작용이 뛰어나 설사와 변비를 모두 치료하는 효과도 높다. 매실차를 담글 때는 차조기잎을 함께 사용하면 훨씬 좋은 효과를 기대할 수 있다. 담그는 방법은 깨끗이 씻어 물기를 뺀 매실에 굵은 소금을 뿌려 하루쯤 재워 두었다가 소금물을 뺀 후 일주일 정도 말린다. 차조기잎도 잘게 찢은 후 씻어 역시 물기를 빼 둔다. 매실과 차조기잎을 교대로 한 켜씩 깔고 물 2컵과 소금 2컵을 섞어 1개월 정도 재워 두었다가 마실 때마다 매실 2개를 꺼내 뜨거운 물을 부어 10분 정도 우려낸 다음 꿀을 섞어 마시면 된다.
4갤감
감이나 곶감을 달여 즙을 내 마셔도 좋고, 감의 껍질을 태워 가루를 내거나 감꽃을 말려 가루를 내먹어도 좋다. 곶감과 함께 삶은 밤과 고구마를 먹으면 더욱 강한 효과를 기대할 수 있다.
4갤도토리
도토리에도 타닌 성분이 다량 들어 있어서 묽은 설사를 멎게 하는 효과가 있으므로 도토리 가루를 하루에 20g씩 복용하면 좋다 복용방법은 20g을 하루에 세 번으로 나눠 더운 물에 타서 마시면 된다.
4갤식초꿀
평소 소화가 잘 되지 않아서 토하거나 설사를 할 때는 식초와 꿀을 같은 양으로 섞어 한 숟가락씩 하루에 3번 복용해도 효과가 있다.
4갤마늘
만성대장염으로 인한 설사에는 구운 마늘을 장복하는 것이 좋다. 마늘을 껍질째 구운 다음 껍질을 벗겨내고 2~3쪽씩 하루에 3번, 식전에 죽염에 찍어 
`125
먹으면 된다. 마늘에 함유돼 있는 ‘피톤치드’라는 식물성 살균성분이 대장염을 일으키는 병원성 대장균을 비롯한 다양한 병원균들을 살균하는 역할을 하기 때문이다.
4갤사과
사과의 팩틴 성분은 장내에서 유산균 같은 유익한 세균이 번식하는 것을 도와 장을 튼튼하게 해 준다. 팩틴은 껍질에 많기 때문에 껍질째 강판에 갈아 그 즙을 마신다.
4갤부추
부추는 설사에 좋지만 특히 여름철 장염에 좋다. 부추는 일명 ‘기양초’라고 불리듯 양기, 즉 체내에 꼭 필요한 열에너지를 돋우는 식품이다. 따라서 몸을 따뜻하게 하고 설사 후 체력이 떨어졌을 때 몸을 활성화시키는 뚜렷한 효과가 있다. 쌀 1/2컵을 씻어 2시간 정도 불린 다음 물 3컵을 붓고 죽을 끓여, 죽이 다 끓으면 불을 끄기 직전에 부추 100g을 잘게 썰어 넣고 한 번 더 살짝 끓여 뜨거울 때 먹는다. 혹은 부추된장죽을 먹는다. 된장국물에 밥 한 공기를 넣어 죽을 쒀서 부추를 썰어 넣고 한 번만 더 끓이면 된다. 뱃속이 냉하면서 설사할 때 좋다.
4갤파뿌리차
파뿌리차는 날 음식이나 냉한 음식을 먹고 여름철 장염을 일으킨 경우에 좋다. 파의 흰뿌리만을 2~3뿌리 씻어 생강 적당량과 함께 물 3컵으로 끓여 반으로 줄면 조금씩 차처럼 마시도록 한다.
3갤설사에 좋은 약재
4갤이질풀
이질풀은 ‘현초’ 또는 현지초’로도 불리는 한약재로 타닌 성분이 함유돼 있어 급성설사나 만성설사에 모두 잘 듣는다. 현초는 신선한 것은 한 줌 정
`126
도, 마른 것은 30~40g에 물 400cc를 붓고 달여 하루에 3번, 식전에 마시면 효과를 볼 수 있다.
4갤오이풀
설사 증세가 심하면서 배가 부글부글 끓는 증상이 동반될 때는 오이풀의 뿌리가 효과적이다. 오이풀의 뿌리에는 타닌 성분이 다량 들어 있어 수렴작용이 있을 뿐 아니라 적리균을 비롯한 여러 가지 균을 살균하고 장의 연동운동을 억제하는 작용을 한다. 따라서 오이풀 뿌리 12g을 물 500cc에 달여 하루 3번 나누어 마시면 좋다 설사를 다스리는 데는 붉나무벌레집도 효과적이기 때문에 붉나무벌레집과 오이풀을 3대2의 비율로 섞은 후 가루를 내어 한 번에 3~4g씩 하루 3번 복용하면 심한 설사도 쉽게 멎는 효과를 볼 수 있다.
4갤물푸레나무껍질
급성대장염에 걸렸거나 발열과 복통, 설사를 동반하는 적리균에 감염되었을 때는 물푸레나무의 껍질이 유용하게 쓰인다. 물푸레나무껍질을 하루에 10~15g씩 물에 달여 2번 나누어 마시면 장의 연동운동을 억제해 설사를 멎게 하는 효과가 있을 뿐 아니라 대장균과 적리균을 억제시켜 설사의 근본 원인을 제거할 수 있다.
4갤가중나무뿌리껍질
만성설사에는 가중나무의 뿌리껍질 12g과 인삼 6g을 물에 달여 하루 3번 복용하거나 가중나무뿌리껍질 9~12g을 물에 달여 하루 3번 나누어 복용해도 좋고, 달이는 대신 가루를 내 한 번에 3g씩 하루에 3번 복용해도 효과를 볼 수 있다. 또는 가중나무뿌리껍질 60g에 집함박꽃뿌리와 목향을 각각 40g씩 섞어 부드럽게 가루를 낸 다음 한 번에 3~4g씩 하루에 3번 복용해도 좋다.
4갤산약
흔히 ‘마’라고 부르는 산약은 ‘야산의 뱀장어’로 불릴 정도로 강력한 강장 제로 꼽힌다. 산약 중의 무틴 성분은 단백질의 활용을 돕고 디아스타제는 소화를 촉진하며 입맛을 되살리는 역할을 한다. 특히 몸이 차고 비·위장 소화
`127
기 기능이 약해서 일어나는 설사에 좋다. 마를 씻어 껍질을 벗기고 강판으로 곱게 갈아 밥과 함께 냄비에 넣고 물을 붓고 끓여 밥알이 푹 퍼지면 뜨거울 때 먹는다.
4갤칡차
칡은 몸을 따뜻하게 해 주는 지사제 역할을 한다. 따라서 배가 차고 아프면서 설사할 때는 칡의 전분(갈분)에 뜨거운 물 한 컵을 부어 잘 저어 먹거나 건재약국에서 말린 칡을 구해 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 졸인 후 여러 차례 나누어 먹으면 좋다.|
`128
1갤변비로 고생한다
2갤변비의 정의
변비가 있을 때 흔히 호소하는 증상이 아랫배가 무지근하고 가스가 많이 찬다는 것이다. 건강의 비결로는 흔히 쾌면, 쾌식, 쾌변이 꼽힌다. 쾌변이라 함은 설사도 없고 변비도 없는 상태로 대변을 순조롭게 보면서도 규칙적으로 또 개운하게 본다는 것을 의미한다. 따라서 변비는 아니지만 변의 양이나 굵기가 시원치 않아 상쾌한 느낌을 갖지 못한다면 쾌변이라고 할 수 없는 것이다.
그러나 환자들마다 변비에 대한 개념이 다르므로 환자가 호소하는 증상이 무엇을 의미하는지 가려내는 것이 중요하다. 변비는 생리학적으로 배변 횟수가 주 2회 이하이거나 35g 미만의 적은 양의 대변을 보거나 4번의 배변 중 1번 이상은 과도한 힘을 주어야 간신히 배변할 수 있는 경우 등으로 정의할 수 있다. 또 변비에 대한 개념은 개인차가 크기 때문에 대변이 단단하거나 대변을 보는 횟수가 줄어들거나 배변 후 잔변감이 남는 것 등 외에도 여러 증상들이 나타날 수 있다.
변비 중에는 장 연동운동이 약해져서 일어나는 이완성 변비가 있는가 하면 일명 결장성 변비라는 것도 있다. 혹은 대변을 보고 싶다는 느낌, 즉 변의를 느껴야 할 신경이 둔해져서 일어나는 직장성 변비도 있으며 장 연동운동이 너무 강해 경련을 일으키기 때문에 일어나는 경련성 변비도 있다.
만성적인 변비 중 장 속의 수분이 부족해 대변이 딱딱하게 굳어지면서 배
`129
변이 잘 되지 않는 상태를 ‘비결’이라고 하고 며칠씩 변은 나오지 않으면서 복부가 불쾌한 것을 ‘불통’이라고 하는데, 변을 보기 어렵다는 증상은 동일 하지만 원인은 다양한 문제에서 비롯된다.
예를 들면 장에 열이 많은 사람은 열 때문에 장 속의 수분이 부족해져 변비가 생길 수 있는데 심한 구취를 동반하는 특징을 보인다. 장기능이 약한 사람은 변이 끈적한 점성을 띠기 때문에 역시 밖으로 잘 배출되지 않고 전신기능이 허약해진 사람은 전신 무기력증, 권태와 함께 변비가 동반되기도 한다.
또 노화, 허약체질, 갑상선 호르몬 부족 등의 원인으로 인해 대장의 운동능력이 떨어져서 변비가 되기도 하며 괄약근이나 괄약근을 지배하는 신경구조에 이상이 생기면 변이 직장에 걸려 잘 배출되지 않을 수도 있다. 변비로 고 통을 호소하는 이들 가운데는 가스가 심하게 차면서 복통도 따르는 증상을 보이는 경우도 있는데 이런 경우는 대장이 경련을 일으켜 변을 밖으로 배출 하지 못해서일 가능성이 높다.
변비를 그저 가벼운 질병쯤으로 여겨 소홀히 취급하는 것은 자칫 큰 병을 키우는 결과를 초래할 수도 있는 것이다. 따라서 변비가 있을 경우에는 일단 적극적으로 증상을 개선시키려고 노력해 보고 그래도 호전되지 않으면 반드시 원인치료를 받아야 한다.
2갤변비의 병적인 원인
변비는 살아가면서 누구나 경험하는 흔한 증상 중 하나이기 때문에 대수롭지 않게 여기는 경향이 있다. 물론 스트레스나 갑작스러운 환경변화, 여행 등으로 인해 일시적으로 변비가 생길 수 있는데, 이런 경우의 변비는 원인만 해소되면 변비 역시 쉽게 해결되기 때문에 문제가 되지 않는다. 이런 경우를 ‘단순성 변비’라고 한다. 그러나 병적인 변비가 있기 때문에 대수롭게 여겨서는 
`130
안 되는 경우도 많다. 이런 경우를 ‘증후성 변비’라고 하는데 다음과 같은 질병이 원인이 될 수 있다.
〈〈〈대장의 운동 감퇴, 긴장항진, 협착에 의한 통과장애, 선천이상, 평활근 병변(대장근을 침범하는 근병증, 근이영양중, 유전성 내항문괄약근 장애 등), 직장탈 및 골반저의 악화 등이 원인이 되어 변비를 일으킬 수 있다.
〈〈〈갑상선기능저하증, 담낭염, 충수염, 고칼슘혈증(부갑상선기능항진중, 유육종중, 악성종양의 골 전이와 같은 경우), 의식조절의 소실(대뇌의 이상이나 치매에 의한 체지각의 감소 또는 소실의 경우), 정신적 질환(우울증, 정신분열중, 거식증, 대식증, 배변부정 등), 파킨스씨병, 다발성 경화증, 요로결석, 척추의 병변 및 부인과 질환 등에 의해서도 반사적으로 변비가 일어날 수 있다.
〈〈〈식이변화, 정신적 영향, 어떤 종류의 약물연용(예를 들어 어떤 종류의 진통제나 항콜린제, 칼슘 또는 알루미늄 포함 제산제, 교감신경흥분제, 항히스타민제, 그리고 철분제) 등에 의해서도 변비가 나타날 수 있다.
|> **콧구멍으로 진단하는 대장기능**|> 대장기능이 강한지 약한지 알고 싶으면 콧구멍을 살펴보도록 한다.|> 콧구멍이 크고 시원스러우면서 코에서 턱까지 살집이 좋고 색깔도 좋으면 대장기능이 좋다는 뜻이요, 반대로 콧구멍이 작아서 답답해 보이거나 코에서 턱까지 살집이 매우 빈약하고 색깔도 검은 듯 칙칙하다면 대장기능에 문제가 있다고 볼 수 있다. 또 피부가 두툼하고 부드러우면서 매끄럽다면 대장의 벽도 두껍고 대장의 유통도 좋은 것으로 생각할 수 있다. 여기에 아랫배까지 넓고 탄력이 있다면 대장기능은 더욱 좋은 것으로 진단할 수 있다. 그렇지 못할 때는 대장기능이 약하고 대장의 벽이 얇으면서 대장의 유통도 잘 되지 않는다는 증거로 보면 된다. 특히 어깨와 팔꿈치를 눌렀을 때 통증이 느껴지면 틀림없이 대장이 시원치 않은 것이다.

`131
2갤변비로 인한 증상
변비로 인해 음식물 찌꺼기가 밖으로 잘 배출되지 못하면 소장 속에서 음식물이 부패, 발효돼 체내에 독소가 비정상적으로 많이 생기게 된다. 그리고 독소에 의해 다음과 같은 증상들이 나타나기 쉽다.
〈〈〈간기능이 저하된다. 체내의 독소가 장주변 혈관으로 흡수된 후 문맥이라는 통로를 통해 간장으로 침투되기 때문이다. 상습적인 변비환자의 약 32%에서 간기능 저하증상이 발견된다는 통계가 이를 입증하고 있다.
〈〈〈변비로 가스가 증가하면 식욕부진과 함께 복부 여기저기가 찌르는 듯 아프거나 둔한 통증이 지속되고 속이 답답하면서 항상 더부룩하고 복부가 팽 만해지며 구취가 심해진다.
〈〈〈머리가 무겁거나 아픈 증상을 상습적으로 느끼게 되며 이 때문에 기억력이 떨어지고 집중력과 의욕마저 저하돼 업무에 지장을 초래할 수도 있다.
〈〈〈빈혈처럼 어질어질한 증상을 느끼고 감정 변화가 심해지면서 초조, 우울한 감정이 심해지며 불면증이나 숙면을 취하지 못해 고생하기도 한다.
〈〈〈항상 만성피로에 시달리며 쉽게 지쳐서 지구력이 떨어지고 순발력도 떨어진다.
〈〈〈어깨나 등이 결리고 근육이 뭉쳐 아픈 증세가 지속된다.
〈〈〈기미나 여드름, 또는 피부 거칠어짐 등 피부 트러블이 쉽게 생기며 피부를 긁으면 쉽게 손톱자국이 남는 등 ‘피부문화증’이 잘 생기고 두드러기도 자주 일으킨다.
〈〈〈천식 등 알레르기 질환에 쉽게 걸리거나 악화된다.|
`132
2갤예방과 치료
생활습관이나 식습관으로 인해 변비가 유발된 경우라면 간단한 노력만으로도 증상을 쉽게 개선시킬 수 있다.
3갤아침식사를 거르지 않는다
아침식사를 하는 것이 변비를 해소할 수 있는 지름길이다. 보통 변의는 아침 식사를 하고 10분이 지난 후 가장 많이 일어나는 것으로 알려져 있다. 따라서 변비가 심한 사람일수록 아침식사는 절대 거르지 말아야 한다.
3갤규칙적인 배변습관을 갖도록 한다
하루 중 일정한 시간에 변의가 느껴지지 않더라도 일단 화장실을 찾는 습관을 들이는 것이 좋다. 처음에는 실패하는 일이 잦겠지만 규칙적인 시간에 변을 보려고 노력하게 되면 생체리듬도 그에 맞게 조절돼 점차 그 시간이면 어김없이 변의를 느끼게 될 것이다. 그렇다고 해서 변기에 앉아 변을 보려고 시간을 오래 끌거나 억지로 힘을 주는 것은 금물이다. 자칫하면 치질과 같은 항문병을 유발할 수 있기 때문이다.
3갤복부와 허리를 마사지한다
두 손바닥을 마주 비벼서 따뜻해지면 배꼽을 중심으로 둥글게 원을 그리며 복부를 마사지해 주는 것도 좋다. 시계바늘 돌아가는 방향으로 복부 마사지를 해 주면 상행결장, 횡행결장, 하행결장이 순차적으로 자극 받아서 변통이 원활해질 수 있다. 이때 허리를 손바닥으로 감싸듯이 하여 위아래로 마사지를 겸하면 더욱 좋다. 위로 올릴 때는 손가락으로, 아래로 내릴 때는 손바닥으로 자극하는 것이 요령이며, 요추로부터 천추까지, 그리고 천추로부터 꽁무니뼈인 미골까지 고루 자극하는 것이 효과적이다.|
`133
3갤옆으로 누워 몸을 허공에 띄우는 운동을 한다
몸 왼쪽을 바닥에 붙이고 눕는다. 이제 왼쪽 팔꿈치를 직각으로 구부려 팔꿈치 아래를 갈고리처럼 만들어서 바닥에 붙이고 왼쪽 발목에 힘을 주고 몸을 공중에 띄운다. 이 기본자세에서 오른쪽 발목을 크게 돌려 반원을 그리면서 머리쪽으로 오게 한다. 이때 발을 공중에 띄우면 안 된다. 바닥에 질질 끌면서 반원을 그리며 머리쪽으로 오게 해야 한다. 이제 다시 원상태로 돌아와 쉬고 다시 반복하기를 5회한다. 다음엔 반대로 5회한다. 즉 좌우 각 5회씩 10번을 하면 된다. 매일 하도록 해야 한다. 상습적이고 고질적인 변비가 이 체조로 말끔히 풀린다. 변통만 원활해지는 것이 아니라 소변도 시원하게 나오며 비만증까지 해소된다. 허리가 두루뭉실하고 살이 엄청난 비만에 특히 좋다.
3갤반듯이 누워 몸을 허공에 띄우는 운동을 한다
천장을 향해 반듯하게 눕는다. 손목과 발목을 바닥에 붙이고 전신을 지탱하면서 온몸을 공중에 띄운다. 손목의 위치는 정수리 방향을 따라 여덟 ‘八’ 자를 만든다. 얼굴은 천장을 향해 바로 하고, 배꼽은 될수록 천장에 가까워지도록 엉덩이와 등을 한껏 젖힌다. 이 상태에서 깊이 숨을 들이마시고 3초를 세면서 멈춘다. 다시 천장을 향해 반듯하게 누우면서 숨을 내쉰다. 이 체조를 세 번 반복한다. 정력도 좋아지고, 과음한 날 밤이나 숙취에 시달리는 아침에 이 체조를 하면 술이 빨리 깨는 효과까지 있다. 허리나 등근육이 나무판처럼 딱딱한 사람도 유연하게 풀린다. 그래서 요통이나 배근통, 견비통마저 없어지고 경직된 근육이 풀리기 때문에 천식에도 좋다. 복부에 항상 가스가 차서 더부룩하거나 물소리가 꼬르륵거리고 출렁출렁하면서 식욕이 없고 소화가 덜되는 것까지 없어진다.|
`134
2갤변비를 해소시키는 식품과 약재
3갤변비 해소에 좋은 식품
4갤찬음료
아침 공복에 찬물 한 잔을 마시는 것도 변비를 해소할 수 있는 방법이다. 그러나 체질이 허약하거나 몸이 찬 사람에게는 아침 공복에 마시는 냉수가 해로울 수 있으므로 주의해야 한다. 이런 체질의 변비환자는 밤에 잠자리에 들기 전 찬 우유 한 잔을 마시는 것이 훨씬 효과적이다. 찬 우유를 그대로 마셔도 좋지만 우유에 식초와 꿀을 타서 요구르트처럼 걸쭉하게 만든 후 마시면 더욱 좋다.
4갤섬유질이 많은 식품
섬유질이 많은 식품을 섭취하면 변의 양이 늘고 장운동을 활발하게 해 주어 변비가 해소된다. 따라서 야채, 해조류, 버섯, 과일 등을 많이 섭취해야 한다. 섬유질은 비만한 데에도 좋고 성인병을 예방하는 데에도 효과적이므로 노인충의 경우에는 특히 섬유질이 많은 식물의 섭취량을 늘릴 필요가 있다.
4갤고구마
곡류로는 현미, 보리, 고구마, 메밀, 검은깨 등이 좋은데 그 중에서 특히 섬유소가 많은 고구마가 좋다. 고구마를 썰 때 나오는 하얀 점액은 장 속을 깨끗이 해 주는 작용을 한다. 주성분이 세라핀인데 예로부터 변통을 부드럽게 해 주는 것으로 알려져 있다. 식물섬유나 세리핀은 껍질 부분에 많으므로 껍질째 쪄서 많이 먹도록 한다. 또 껍질에 들어 있는 미네랄이 당분의 이상 발효를 억제해 주기 때문에 많이 먹어도 속쓰림 등의 증상이 없다.
4갤사과
과일이나 견과류로는 사과, 배, 파인애플, 호두, 잣, 바나나 등이 좋은데 그 중에서 특히 사과가 좋다. 팩틴 성분이 있어 장의 운동을 자극해 주기 때문이
`135
다. 또 이 성분은 설사 때는 장의 벽에 젤리 모양의 벽을 만들어 장벽을 보호 하면서 유독성 물질의 흡수를 막아 장 안의 이상 발효를 방지하는 역할을 하고, 변비가 있을 때는 수분을 함유해 변을 부드럽게 해 주는 역할을 한다. 따라서 사과 2개를 매일 아침 껍질째 갈아 공복에 차게 해서 먹으면 좋다.
4갤당근
당근즙을 만들어 마시면 좋다. 당근은 식물성섬유가 풍부할 뿐 아니라 비피더스균을 활성화시키는 성분도 들어 있기 때문이다. 비피더스균이 활성화되면 장의 기능도 정상화되고 장운동이 활발해져 변비가 해소된다.
4갤무청
채소류 중에는 우엉, 연근, 표고버섯, 양배추, 근대, 무청, 쑥갓, 쑥, 당근, 알로에, 셀러리, 죽순 등이 좋은데, 그 중에서 특히 무청이 좋다. 물론 무말랭이도 좋다. 무의 리그닌이라는 식이섬유는 소화관의 기능을 활발하게 하고 소화물의 장내 통과시간을 단축시켜 유해물질을 빨리 배설시켜 주기 때문에 변비를 막는다. 이 리그닌은 자른 면이 많을수록 증가하므로 잘게 썰어 무말랭이를 만들어 먹으면 변비에 더 좋다.
4갤죽순
죽순은 식물성 섬유가 풍부해 유산균 같은 유익한 세균이 번식하는 것을 도와 장을 튼튼하게 해 주므로 정장작용에 뚜렷한 효과가 있다. 죽순은 먼저 쌀뜨물에 담가 죽순 속의 수산이 잘 녹아 나오게 해야 한다. 이렇게 하면 죽순에 들어 있는 성분들이 산화되는 것을 막을 수 있으며 쌀겨 안에 있는 효소의 작용으로 죽순이 부드러워져 훨씬 맛이 좋다. 죽순을 얇게 썰어 냄비에 넣고 설탕, 소금, 물을 넣은 후 뚜껑을 연 채로 끓이다가 거품이 생기면 불을 줄인다. 물이 3분의 1 정도로 줄었을 때 꿀을 넣어 노릇하게 졸여 1일 2회, 1회 1~2티스푼 정도 먹는다.
4갤녹차
녹차의 식이섬유는 장내 유해물질을 빨리 배설시키는 효과가 있다. 녹차
`136
를 뜨거운 물에 우려내 마시는 것보다 가루를 내서 복용하는 것이 더 좋다. 녹차 속의 비타민 E와 카로틴은 지용성 비타민이어서 뜨거운 물에 우러나지 않기 때문이며 비타민 C 는 수용성이지만 끓는 물을 부으면 그 양이 3분의 2로 줄어들기 때문이다.
3갤변비 해소에 좋은 약재
4갤육종용
‘사막의 인삼’으로 불릴 정도로 생체 에너지를 활성화시키는 육종용은 성기능도 개선하므로 불임증, 불감증, 정액 감소증 등에도 효과적이다. 1일 20g씩 물 500cc로 차처럼 끓여 마시면 된다.
4갤소마죽
『동의보감』에는 ‘소마죽’이라는 처방이 나오는데 소자와 마자인이라는 약재를 구해 맵쌀과 함께 죽을 쑤어 먹으면 변비에 특효라고 했다. 특히 체력이 약하고 피부가 건조하며 대변이 딱딱해 고생하는 중년 이상의 남녀에게 좋다. 소자라는 약재는 차조기풀의 씨로 기침이나 가래를 가라앉히고 소위 ‘상기’라고 해서 기가 인체 상부로 몰려 숨이 차고 가슴이 답답할 때 효과적이므로 천식 환자의 변비, 또는 임신부의 변비에 좋다.
4갤대황
대황은 월경불순과 관절통이 있는 변비환자에게 좋다. 대황을 가루로만 들어 1회 1~2g씩 1일 2~3회 온수로 복용하면 된다. 다만 허약한 체질이나 임신부, 노인이나 소아에게는 좋지 않으며 대황을 장기 복용하면 오히려 고질적인 변비의 원인이 될 수 있으므로 주의해야 한다.
4갤알로에
알로에는 예로부터 한방에서 ‘노회’라는 약명으로 애용되던 것으로 장의 연동운동을 항진시키고 식욕을 증진시키는 효과가 있다. 생잎의 껍질을 씹
`137
어 먹거나 즙을 내어 먹으면 되는데 처음에는 1~2티스푼씩 시작해 점차 자신에게 맞는 적절한 양을 정하는 것이 좋다. 단, 위궤양 등으로 출혈이 있는 노인의 경우에는 금해야 한다.
4갤동규자차
동규자는 아욱의 씨로 8~12g을 물 300cc로 끓여 200cc로 졸인 후 하루 2회 공복에 마시면 좋다. 또는 동규자를 가루로 내 1회 3g씩 온수로 복용해도 변비를 해소하는데 많은 도움을 받을 수 있다.|
`138
`139
쑿
0갤Ⅱ 자각증상으로 알아보는 질환
> 위장장애는 대개 소화가 잘 안되는 증상을 보이므로 한 가지 증상만으로 단정지을 수는 없지만, 소화가 잘 안되고 속이 더부룩한 증상이 지속되면 일단 위하수를 의심해볼 수 있다. 위하수란 위장이 배꼽아래까지 처져 있는 상태를 가리키는 것으로 엄밀하게 말하면 병명이 아니라 증상이다. 이처럼 위하수가 있는 사람들은 대개 다른 내장기관들도 조금씩 아래로 처져 있는 경우가 많은데 내장기관이 처져 있다는 것은 근육이 늘어져 있는 상태이므로 그만큼 위장을 비롯한 내장기관들이 무력해져 있다는 뜻이 된다.|
`140
1갤속이 자주 쓰리고 신물이 넘어온다 · 위염
2갤의심되는 질병
속이 쓰리거나 신물이 자주 넘어오는 등의 증상은 위장 장애가 있을 때 나타나는 대표적인 증상이다. 보통 속이 쓰린 증상은 위액 속의 산도가 높은 위산 과다, 위궤양 등의 원인질환이 있을 때 나타나는데 주로 공복시에 나타났다가 음식을 먹거나 물을 마시거나 하면 증상이 곧 사라지는 것이 특징이다. 반대로 위액 속의 산도가 낮은 위산과소증이 있으면 소화가 잘 되지 않는 소화 불량증에 걸리기 쉽다. 그러나 위액 속의 산도가 높든 낮든 위산분비 체계에 문제가 있어서 나타나는 것이므로 해결 방법은 위산 분비량을 적절하게 조절해 주는 데 있다.
또 아무런 증상이 없더라도 검사를 해 보면 만성위염으로 진단 받는 경우가 상당수에 이를 정도로 위염에 시달리는 현대인들이 의외로 많다. 위염은 보통 급성위염과 만성위염으로 나뉘는데 급성위염은 시간에 쫓겨 제때에 식 사를 못하고 배가 고플 때까지 견디다가 지나치게 배부르게 먹거나 짧은 시간에 서둘러 식사를 마치는 등, 식이조절이 제대로 되지 못한 경우가 대부분이다. 그러나 치아가 나쁘거나 급한 성격 탓으로 음식물을 충분히 씹지 않고 삼킨 경우, 또는 자극성 음식과 자극이 강한 약물도 원인이 될 수 있으며, 축농증이 있을 때 콧물을 삼킨 경우, 혹은 열성 질환에 수반해서 일어나는 경우도 많다. 또 심장병이나 고혈압증 때문에 위장의 혈액순환 상태가 나빠져 위염을 일으키기도 한다.|
`141
3갤급성위염
급성위염에는 식이성 위염, 중독성 위염, 약제성 위염, 부식성 위염과 같은 ‘급성 외인성 위염’과 화농성 위염, 알레르기성 위염과 같은 ‘급성 내인성 위염’이 있다.
4갤식이성 위염
식이성 위염은 음식물이 원인이 돼 발병하는 위염으로 현대인들의 잘못된 식습관으로 인해 점차 증가되는 추세다. 예를 들어 찬 음식, 빙과류, 기름진 음식, 뜨거운음식, 짜거나 매운 향신료, 알코올, 커피 등이 발병 원인이 될 수 있다. 이 중 도수가 강한 알코올의 경우는 위장의 점막을 쉽게 파괴시킬 수 있으며 특히 술에 약한 사람이 무리하게 마실 경우 종종 급성위염에 걸리게 된다.
식이성 위염에 걸리면 식후에 윗배가 몹시 아프고 명치 밑을 누르면 통증이 더 심해지며 메스꺼움을 느끼거나 토하고 설사를 한다. 또 『동의보감』에서 표현한대로 소위 ‘패란기취敗卵氣臭’, 즉 썩은 달걀 냄새 같은 구취와 함께 혀에 흰 태가 낀다.
식이성 위염의 경우에는 위장의 점막이 벌겋게 붓는데 보통 2~3일이면 치료가 되지만 증상이 개선된 후에도 한동안 위벽의 염증은 남을 수 있다. 때로는 식이성 위염이 간장이나 담도의 질병을 일으키거나 만성위염으로 진행되기도 한다. 그러나 같은 위장에 급성 및 만성의 변화가 혼재하는 경우도 많아서 급성과 만성을 본질적으로 구별하는 것은 쉽지 않다. 다만 위염의 원인과 임상증상·존속기간 등을 기준으로 급성위염이라 정의할 뿐이다.
4갤중독성 위염
콜레라균, 대장균, 이질균, 살모넬라균 및 장염 비브리오균 등의 병원균이 직접 위장의 점막과 장의 점막을 침해해 위염과 동시에 장염을 일으키는 경우를 중독성위염이라고 한다. 또 잘못 조리된 음식이나 유해한 화학물질이 포함된 식품을 섭취했을 때 일어나는 일종의 식중독도 중독성 위염에 포함
`142
된다.
중독성 위염에 걸리면 위장과 장의 점막이 함께 붓고 충혈되는 등 위염에 장염이 겹치므로 식사 직후 또는 수 시간 이내에 급격한 복통과 함께 구토와 설사, 발열 등이 나타나고 심할 경우에는 탈수와 전해질 문란 및 쇼크로 의식을 잃기도 한다. 또는 중추신경마비 증후군이 동반되기도 한다.
4갤약제성위염, 부식성위염
저항성이 약한 위벽이 아스피린·항생제·소염제 등 어떤 약물의 자극으로 손상돼 위장의 점막이 파괴되거나 위산분비가 증가돼 일어나는 위염을 약 제성 위염이라고 한다. 약을 복용한 후 복부의 압박감과 함께 배나 가슴이 몹시 아프고 간혹 피를 토하는 증상이 나타날 수 있는데 이는 위장에 여러 개의 얄은 궤양이 생겼을 가능성을 나타낸다.
또 황산·염산 등의 강산强酸이나 가성칼리·탄산암모니아 등의 알칼리제, 승홍·질산은 등의 중금속을 오용하거나 자살을 목적으로 복용했을 때 무서운 중증의 위염인 부식성 위염을 일으킬 수 있다. 부식성 물질을 먹자마자 부식제가 통과하는 입이나 목구멍, 식도가 타는 듯한 극심한 통증을 느끼면서 구역질과 구토가 일어나고 피를 토하거나 입 밖으로 침이 저절로 흘러내린다. 급성위염 중 식이성 위염일 때는 일반적으로 위장 점막에 염증이 생기지만 부식성이 강한 물질이 원인이 될 때는 깊은 위장의 점막 하층이나 고유근 층에까지 염증을 일으킬 수 있다. 따라서 심할 경우에는 쇼크상태에 빠져 목숨을 잃을 수도 있다.
4갤급성 내인성 위염
급성 내인성 위염으로는 위장 주변의 장기나 다른 부위에 감염된 세균이 임파를 타고 위장에 염증을 일으키는 화농성 위염이 대표적이다. 화농성 위염에 걸리면 높은 열과 명치 밑의 심한 통증, 복부의 통증과 긴장, 구토 등의 증상이 나타난다.
생선이나 돼지고기 등을 먹은 후 알레르기 반응을 일으키는 알레르기성 위
`143
염도 있는데 이때는 위염의 증상이 나타나면서 피부 발진이 동반되며 위장 점막에도 발진이 나타난다. 또 얕은 궤양이나 궤양성 병변이 동반될 수 있다. 이외에 장티푸스·성홍열·폐렴·유행성 감기·디프테리아 등 급성감염증의 후유증으로 발병하는 ‘급성 전염성 위염’이 있다.
3갤만성위염
만성위염은 대개 급성위염에서 비롯되지만 영양결핍, 감염, 갑상선 질환이나 뇌하수체기능저하증, 만성부신피질저하증, 당뇨병, 철결핍성 빈혈, 동맥경화증 등과 같은 질병이 원인이 될 수도 있다. 또는 십이지장액(주로 담즙)이 위 속으로 역류해 영향을 끼쳤을 때나 위절제수술을 받은 후 잘 발생하기도 한다.
|> **골격으로 알아볼 수 있는 위장기능**|> 골격을 보면 위장기능을 짐작할 수 있다. 어린이의 경우 흉곽이 넓으며 배꼽에서 손바닥 하나쯤 아래까지 불룩하고 탄력이 있으며 복벽이 두껍고 복부근육이 견실한 경우, 또 손바닥 쪽 엄지손가락 밑 살집인 ‘어제’라는 부위가 도톰하게 살찌 있고 색이 좋다면 위장기능이 좋다는 증거다.|> 반면 흉곽이 좁고 골격도 가늘며 복벽이 얇고 복부근육이 견실하지 못하면서 특히 명치 밑에서 손바닥 하나쯤 아래까지가 오목하게 푹 꺼졌거나 이 부위에 가로 주름이 한두 개 그어져 있을 때, 배꼽 밑에 탄력이 없으며 어제 부위에 살집이 없으면서 푸르스름한 색이 내비치고 잡 무늬가 많을 때, 또 명치 밑이 아주 좁도록 늑골이 예각을 이루고 있으면 위장기능이 무력하다는 것을 알 수 있다.|> 사람의 원기는 위장 기운에 의존한다고 해서 위장을 ‘후천지본後天之本’이라고 한다. 따라서 후천지본인 위장기능이 약하면 얼굴이 창백하고 초췌하며 혈색이 나쁘고 신경질적인 성격이 되기 쉽다. 또 무기력해지고 몸이 야위며 위장이 배꼽 밑으로 2~3 손가락 너비보다 훨씬 쳐지기도 한다. 이처럼 위장이 약하면 연동운동이 잘 안 되고 위액분비도 저하돼 소화장애, 식욕부진, 변비 등이 나타나며, 뱃속에서 꼬르륵거리는 진수음이 들리고 가슴이 꽉 막힌 듯 하거나 아랫배가 팽팽해진 느낌이 들고 위가 무겁거나 팽창한다. 봄을 잘 타거나 여름을 잘 타는 어린이에게서 이런 증상을 흔히 볼 수 있다.

`144
그러나 대개는 위벽에 자극이 되는 음식물, 예를 들어 자극성이 강한 향신료나 기름진 음식, 알코올, 커피 등을 다량 섭취했을 때나 약물, 담배, 심리적 스트레스 등이 위장 점막에 반복적으로 작용함으로써 발병하는 경우가 더 많다. 만성위염은 증상이 있는 경우도 있지만 대개는 뚜렷한 증상 없이 병이 진행된다. 50세 이상에서 발병률이 80% 이상 되는 질병으로 표층성 위염과 비후성 위염, 위축성 위염으로 나뉜다.
4갤표층성 및 비후성의 과산성 위염
표층성 위염은 비교적 가벼운 염증이 점막에만 생긴 것이며, 비후성 위염은 반응적으로 점막이 비후된(살이 쪄서 두툼해진) 위염이다 양쪽 모두 위산분비가 과다하기 때문에 과산성 위염으로 부르기도 한다. 위산이 과다 분비되기 때문에 윗배가 항상 무겁게 눌리는 듯한 불쾌감과 함께 포만감, 구역감 등이 나타나며 가슴이 답답하다. 때로는 윗배에 일시적으로 통증이 올 수 있고 신물을 토하거나 트림이 많이 나오는데 트림을 하고 나면 다소 속이 편해지기 때문에 일부러 트림을 하려고 노력하기도 한다.
특히 표층성 위염은 소화성 궤양과 비슷한 증상을 보이기도 하는데 이때 증상은 주로 식후에 나타난다. 그리고 실제로 조직검사상 양성 궤양이 있을 때는 표층성 위염이 동반되는 경우도 많다.
4갤위축성의 저산성 위염
이에 비해 위축성 위염은 염증이 꽤 오래 전부터 있었기 때문에 점막이나 그 아래 위선조직까지 위축돼 있는 상태를 보인다. 이처럼 위의 조직이 위축되면 위산이 잘 분비되지 못하기 때문에 저산(혹은 무산)성 위염이라고도 부른다.
위장의 위산 분비 상태가 저산 또는 무산이 되면 펩신의 소화작용을 돕지 못하기 때문에 섭취한 음식물을 거의 소화시키지 못할 뿐 아니라, 음식물이 위 속에서 젖산으로 발효돼 설사의 원인이 되기도 한다. 또 위축성 위염이 오래되면 위의 점막이 장의 점막처럼 바뀌기 때문에 위암의 전단계로 보는 견
`145
해도 있다.
위축성 위염으로 인한 소화장애는 기름진 음식, 매운 음식을 먹은 후 잘 나타나며, 특히 과식 후 윗배에 불쾌감과 압박감, 통증을 느낀다. 식욕이 떨어 져 입이 깔깔하며 메스껍고 구토나 설사가 지속돼 온몸이 나른하고 권태로워 지기도 한다. 또 체중이 줄거나 빈혈이 나타나기도 하는데 이 정도증상이 나타날 즈음이면 혀에도 위축성 변화가 오고 이상 감각이 나타난다.
나이가 많을수록 위축성 위염에 걸릴 위험이 증가하는데 위축성 위염과 위암이 공존하는 경우도 많으므로 위축성 위염 환자들은 특히 주의해야 한다.
2갤소화기 질환이 있을 때 흔히 나타나는 증상
3갤식욕부진
급성위염, 만성위염, 위궤양, 위암, 장관폐색, 만성변비, 충수염, 급성장염, 대장암, 간염, 기능성 위장 질환 등 대부분의 소화기 질환에서 공통적으로 나타난다.
3갤오심과 구토
담관 또는 소화기관의 질병, 중추신경질병, 약물이나 독성물질의 자극, 저산소증, 요독증, 산혈증 그리고 방사선요법 등에 의한 자극으로 올 수 있으며 빈혈이나 귀의 전정기관 이상, 뇌 질환에 의한 어지럼증, 편두통, 만성신부전 증 등에서도 흔히 볼 수 있다. 특히 복통이 없는 급성구토는 식중독, 감염성 장염 또는 약물에 의해 발생하며, 심한 복통과 구토의 갑작스런 발생은 복막 자극, 급성 장폐색 또는 췌, 담도 질환을 시사한다. 만성구토는 위출구 폐쇄, 위무력증, 장운동 장애, 정신과적 문제 그리고 중추신경계 또는 전신 질환 등을 의미한다.|
`146
3갤복통
내장통, 체성통, 관련통으로 나눌 수 있다. ‘내장통’은 주로 위나 장의 마비 또는 폐색 등으로 인한 내압 증가로 장막이 과다 신전될 때 전형적으로 호소하는 증상이다. 일반적으로 원인 장기 부위에 관계없이 몸의 중앙선에 가깝게 느껴진다. 부위의 특징으로 식도하부 질환은 흉골 이면에서 심와부로, 위 십이지장 질환은 심와부로, 소장 질환은 배꼽주변으로, 결장 질환에서는 배꼽히부로 통증을 느끼게 되는 경우가 많다. ‘체성통’은 통증이 예리하며 압통이 심하다. ‘관련통’은 각 장기의 통증 반응 부위가 거의 정해져 있어서 한 의학적으로는 배수혈背愈穴 중 한 곳에 나타난다.
3갤연하곤란
연하곤란이란 음식물을 삼키는 것이 곤란한 증상으로 ‘구인두성’과 ‘식도성’으로 나뉜다. ‘구인두성’은 음식물을 삼키는 즉시 재채기, 숨막힘 등의 증상이 나타나며 삼킨 음식물이 역류되는 것이 특징이다. 또 고형 음식물보다 액체로 된 음식물을 삼키는 것이 더 힘들기도 하다. 그 밖의 발성장애, 구음 장애 또는 다른 신경증상을 동반하는 경우도 많은데 뇌종양, 다발성경화증, 중증근무력증, 갑사선기능저하증 등에서 많이 볼 수 있는 증상이다. 한편 ‘식도성’ 연하곤란은 식도의 내강을 막는 기계적 병변 또는 식도의 운동장애에 의해 일어나는데, 기계적 병변이 있을 때는 고형 음식에 대해 연하곤란을 호소하며 식도의 운동장애 질환인 경우는 고형 음식물과 액체로 된 음식물 모두를 삼키는데 어려움을 겪게 된다.
3갤상복부 팽만감
명치 밑에 체한 듯한 느낌 내지 땡땡한 느낌이 나타날 수 있는데 위암초기에 종종 이 증상만을 호소하는 경우가 있다.|
`147
딸꾹질
딸꾹질 중 재발성 또는 지속적인 딸꾹질의 원인으로는 100개 이상이 보고되어 있다. 그 중에는 중추신경계의 종양, 감염, 뇌출혈을 비롯해 요독증이나 저이산화탄소증(과환기증)이 있으며 귀의 이물, 갑상선종, 폐렴, 심근경색증, 심낭염, 동맥류, 식도폐쇄, 역류성식도염, 간비대, 간염, 담낭염, 위팽만, 위종양, 췌장염 또는 췌장암도 있다. 따라서 딸꾹질이 자주 생기고 쉽게 멎지도 않을 경우에는 진단을 받아보는 것이 안전하다.
3갤트림
위가 팽만해 있는 경우 하부 식도괄약근의 일시적인 이완에 의해 트림이 일어나게 된다. 만성적인 과도한 트림은 대부분 공기연하증이 원인인데 이는 불안증에서 비롯되는 경우가 많다.
3갤방귀
정상인의 방귀 빈도는 하루 6~20회이며 정상적인 양은 하루 500~1500ml이다. 방귀는 삼켜진 공기와 소화되지 않은 탄수화물의 세균성 발효에 의해 일어난다. 그러나 방귀가 지나치게 잦으면서 설사나 체중감소가 동반되는 경우에는 위장관의 흡수장애 질환을 생각해 봐야 한다.
2갤증세를 가라앉히는 응급 처방
3갤식이성 급성위염
약물이나 식중독 등에 의한 급성위염은 극심한 복통과 함께 구토, 설사 등을 동반하므로 상당히 고통스럽다. 이런 경우에는 우선 절식하면서 보리차, 숭늉 등을 먹은 후 증상이 다소 호전되면 죽, 빵 같은 부드러운 음식을 조금씩 
`148
먹는다. 구토나 설사가 지속되면 탈수현상이 생기므로 충분한 수분을 섭취해야 한다. 응급처방으로 무릎 강판에 갈아서 마시면 무 속의 녹말분해요소 인 디아스타아제 작용에 의해 소화를 돕고 염증도 가라앉히는 효과를 볼 수 있다. 또는 민들레 뿌리 12g이나 호장근 6g에 물 500cc를 부어 반으로 졸여 마시면 구역질이나 위통, 변비 등을 다스릴 수 있다.
3갤알레르기성 위염
‘알레르기성 위염’의 경우도 식이성 위염과 같은 요령으로 대처하되 일단 어떤 음식에 의해 위염과 피부발진이 생겼는지를 알고 예방 차원에서 앞으로 그 음식을 삼가는 것이 좋으며, 일반적으로 등 푸른 생선이나 돼지고기 혹은 계란 등은 체질을 감안해서 먹는 것을 조절한다. 또 배를 따뜻하게 하고 안정을 취하며 절식을 하면서 급한 증상이 가라앉으면 칡차나 유동식으로 속을 달래면서 회복되기를 기다려야 한다.
3갤중독성, 부식성, 약제성 위염
잘못해서 유해물질을 먹고 ‘중독성 위염’을 일으켰을 때는 이를 모두 토해 내도록 하고 입안을 깨끗이 씻은 후 의사의 진찰을 받고 빨리 위장을 세척해야 한다. ‘부식성 위염’의 경우도 빨리 위장을 세척해야하는데 예후는 먹은 부식제의 종류, 양, 농도에 따라 다르지만 식도나 위장의 유문부에 협착을 일으키거나 성문聲門이 붓거나 위장의 천공에 따른 출혈로 위독할 수도 있다. 부식성 위염도 응급을 요하지만 ‘화농성 위염’ 역시 응급치료를 요하므로 빨리 치료를 받도록 서둘러야 한다. 또 ‘약제성 위염’을 예방하기 위해서라도 의사 처방 없이 임의로 약을 먹지 않도록 하고 또 특정 약제에 의해 위염을 일으켰을 때는 곧바로 약의 복용을 중단해야 한다.|
`148
3갤급성위염
급성위염의 증상은 때로 응급치료를 요하는 다른 질환과 비슷할 수 있으므로 급성위염의 증상이 나타날 때 단순한 위염으로 생각해 방심하는 것은 곤란하다. 자칫 시기를 놓쳐 위독한 상태에 빠질 수도 있기 때문이다.
2갤위염의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤규칙적인 식생활
급성위염이든 만성위염이든 위염을 예방하는 방법은 비교적 간단하다. 규칙적인 식생활을 통해 위장이 정상적인 기능을 하도록 해 주는 것이 기본이다. 아침을 거른다거나 저녁은 술자리로 끝낸다거나 혹은 야밤에 식사를 한다거나 또는 번갯불에 콩 구워 먹듯 눈 깜짝할 새에 식사를 끝낸다거나 하는 식습관은 위염의 원흉이다. 따라서 되도록 일정한 시간에 적절한 식사 양을 유지하면서 영양가 있는 식품을 소화가 잘 되게 요리해서 천천히 즐기면서 먹고, 위액의 분비를 촉진하고 식욕을 돋굴 수 있는 식품을 먹도록 한다. 특히 질 높은 단백질, 비타민, 무기질 등을 풍부하게 섭취하고 우유, 달걀, 과일 등을 간식으로 먹되 위액분비를 촉진시키기 위해 천천히 씹어 먹는 것이 좋다.
그리고 과음, 과식, 자극적인 음식 섭취를 피하는 것이 중요하다. 특히 지나치게 맵고 짠 음식을 피하며, 지나치게 찬 음식이나 뜨거운 음식도 피하고, 카페인 음료, 불에 탄 음식 등을 주의해야 한다. 또한 식중독을 피하기 위해 상한 음식이나 오염된 물, 날로 먹는 생선 등을 조심해야 한다.|
`150
4갤약물이나 기호품의 절제
전날 과로했다고 느끼거나 몸이 좀 개운치 않다고 느낄 때 원기회복제나 영양제를 수시로 복용하는 사람들이 많다. 그러나 이런 약들 중 일부는 위장에 부담이 될 수 있으므로 약에 의존하려는 경향에서 벗어나야 한다. 특히 항생제나 정체 불명의 정력제 등, 자극이 강한 약물이나 독성이 있을 가능성이 있는 약의 복용은 더욱 주의해야 한다. 그리고 약을 복용할 때는 반드시 의사와 상의하고 진통소염제를 사용할 때는 위를 보호하는 약제와 함께 사용하는 것이 약물에 의한 위장 장애를 예방하는 길이다. 아울러 담배 등 기호품도 마찬가지이므로 끊거나 절제해야 한다. 특히 위축성 위염의 경우에는 위축된 부분을 완전히 개선시킬 수 없기 때문에 더 이상 병이 진행되지 않게 여러 방면에서 주의해야 한다.
4갤국물류의 섭취 절제와 충분한 휴식
식사 때 국물이나 물 종류를 많이 섭취하면 위장을 무력하게 만들 우려가 있으므로 되도록 국을 포함한 물 종류의 섭취를 줄이는 것이 좋다. 마찬가지로 식사 전 1시간, 식후 30분-1시간 동안에도 물을 마시지 않는 것이 위장기능을 튼튼하게 하는 방법이다. 특히 식사 후에는 위장만 활발하게 움직일 수 있도록 30분 정도 휴식을 취하는 것이 좋다. 누워서 휴식을 취할 때는 오른쪽으로 눕는 것이 좋다.
4갤침 삼키기
침을 삼키지 않고 자주 뱉으면 침 속의 소화액인 디아스타아제가 부족해져 소화작용에 방해가 되므로 평소에 침을 자주 뱉는 습관도 삼가야 한다. 물론 평소에 침이 많이 생기게 해서 삼키려고 노력하는 것도 좋다. 예를 들어 혀로 입 안 구석구석을 핥듯이 하여 침이 생기면 삼키고 또 치아를 아래위로 마주 부딪쳐서 침이 생기게 하여 삼킨다. 『동의보감』에서는 “사람이 옥천玉泉을 상식하면 장생을 하고 광색이 나는데 ‘옥천’이란 즉 입 속의 침을 말한다. 이렇게 해서 한나라의 괴경은 120세가 되어서 오히려 기력이 심히 건장했는데 
`151
그의 양생법은 매일 아침마다 침을 삼키고 이를 마주치는 것이었다. 이것을 연정鍊精이라 하며, 또는 ‘태식胎息’이라고 한다”고 했다.
3갤위염에 좋은 식품
4갤다시마
다시마는 끓여 마시거나 튀각을 해서 먹어도 좋고 물에 불려 염분을 제거한 후 바삭하게 말려 가루로 만들어 두고 4g씩 온수로 복용해도 좋다.
4갤결명자
결명자는 차로 만들어 물처럼 수시로 마시면 되고 치자는 흐르는 물에 씻어 말린 후 먹을 때마다 1개를 으깨 여과통이 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부어 5분 정도 우려낸 다음 물만 마시도록 한다.
4갤황련, 초용담
흔히 ‘깽깽이풀’이라고 불리는 황련 4g을 여과통이 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부어 우려 마시거나 가루를 내서 2g씩을 온수와 함께 복용해도 위장 기능 강화에 좋다. 위장기능 강화에 특효약으로 알려진 초용담도 2~4g씩을 황련과 같은 방법으로 복용한다.
4갤두릅나무뿌리껍질
두릅나무뿌리의 껍질도 위염을 예방하고 치료하는데 뛰어난 효능을 가지고 있다. 두릅나무뿌리 껍질 12g에 물 3컵을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓인 다음 공복에 약간 식혀서 마시도록 한다.
4갤엿기름, 익모초, 쑥
만성위염으로 위기능이 떨어져 있을 때는 엿기름을 볶은 후 가루로 만들어 1티스푼씩 복용하거나 식혜를 만들어 먹어도 좋다. 또 익모초 생즙과 쑥차 등도 위기능 강화에 좋은 약재로 쓰인다.|
`152
4갤번행초
해변 모래사장에 군생하는 번행초도 위염 예방효과가 뛰어난 것으로 잘 알려져 있다. 위점막을 보호하는 효과와 함께 소화불량, 메스꺼움을 해소하는 효과가 있고 식욕을 돋구기도 한다. 녹즙과 함께 갈아 마시거나 햇볕에 말린 후 달여서 차처럼 마실 수도 있다. 은색 가루가 붙어 있는 어린잎은 살짝 데친 후 30분간 물에 담가 떫은 맛을 빼내고 된장국에 넣거나 나물, 샐러드로만 들어 먹을 수 있다. 또 번행초의 잎과 줄기를 가지와 함께 된장으로 볶아 내면 맥주 안주로도 제격이다.
4갤애기똥풀
만성위염 때문에 자주 배가 아프고 복부가 냉할 때는 애기똥풀 4g에 물 300cc를 부어 끓인 후 이를 동안 조금씩 나눠 마시거나 달래뿌리를 가루로 내어 4g씩 복용해도 좋다.
2갤증상에 따른 식이요법
3갤급성위염의 식이요법
급성위염을 일으킨 음식물이 무엇인가에 따라 다음과 같이 대처하는 것이 좋다.
4갤육류에 체한 경우
육류에 체했을 때는 그 종류에 관계없이 아가위차를 끓여 마신다. 아가위는 산사나무의 열매로 ‘산사육’이라고 하는데 육류를 소화시키는 효과가 뛰어나다. 또 혈액순환을 촉진하고 혈압을 조절하며 혈중 콜레스테롤을 감소시키는데도 효과가 있다. 1일 8~12g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 차처럼 나누어 마신다. 또는 고기를 지나치게 먹어서 생긴 적체를 
`153
‘육적’이라고 하는데 이때는 〈아위원〉 이나 〈삼릉전원〉이라는 처방을 쓰는 것이 좋다.
육류중에서도 돼지고기에 체했을 때는 아가위차 외에 새우젓을 태운 가루 2~4g을 온수와 함께 1일 2~3회 복용하고, 개고기에 체했을 때는 아가위차 외에 살구씨 또는 해바라기 줄기와 잎을 달여 먹는다. 또한 까마중도 육류 소화에 효과가 있다.
4갤미역에 체한 경우
미역에 체한 데는 오동잎을 달여 차처럼 마시고 생선에 체한 데는 차조기 잎을 끓여 차처럼 마시면 좋다. 차조기잎을 ‘소엽’이라고 하는데 특히 자색이 선명한 것이 좋아 이를 ‘자소엽’이라고 부른다. 1일 8~12g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄여 차처럼 마시면 된다.
4갤생선, 게 등을 먹고 체한 경우
생선을 먹고 체한 데는 차조기의 잎을 달여 먹는다. 알레르기성 위염에 특효가 있으며 감기의 예방과 치료에도 효과가 뛰어나고 자극성이 적고 깻잎 같은 향기가 있어 먹기에도 좋다. 1일 8~12g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄여 차처럼 먹는다. 물고기와 게를 지나치게 먹어서 생긴 적체를 ‘어해적’이라고 하는데 이때는 ‘향소산’에 생강과 목향을 넣어서 달여 먹으면 좋다.
4갤과일을 먹고 체한 경우
과일에 체한 데는 참외 껍질을 끓여 마시거나 건강(말린 생강)차 또는 청피 끓인 물을 마시면 효험이 있다. ‘청피’는 선탱자의 파란 껍질인데 소화력이 좋고 명치 밑이 그득한 증상을 빨리 없애주며 알레르기성 위염에도 효과가 좋다. 과일이나 채소를 많이 먹어서 생긴 적체를 ‘과체적’이라고 하는데 이때는 〈평위산〉에 정향과 사향을 가루로 내 섞은 후 하루 3번 뜨거운 소금 끓인 물에 타 먹으면 된다. 또는 〈계향환〉을 써도 되는데 이 처방은 여러 가지 오이나 과일을 지나치게 먹어 배가 불러오고 숨이 몹시 찰 때 효과가 있다. 계심 40g, 사향 4g을 가루로 내서 밥에 반죽해 녹두알만한 크기의 알약으로 
`154
빚은 후 한 번에 15알씩 끓인 물로 먹는다.
4갤떡에 체한 경우
떡을 먹고 체한 데는 설탕에 물을 부어 묽은 꿀같이 될 때까지 끓여 먹으면 곧 내려간다. 밥에 체한 데는 엿기름이나 곽향차가 좋은데 곽향은 그물을 밥알에 떨어뜨리면 밥알의 색이 변하면서 삭는다고 알려질 정도로 밥을 삭하는 효과가 뛰어나므로 1일 8~12g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 차례 나누어 먹는다.
4갤국수 등 밀가루 음식에 체한 경우
국수를 먹고 체한 데는 약누룩이나 엿기름을 먹는다. 엿기름은 곡물을 소화시키는 약효가 뛰어나므로 엿기름을 우려낸 물을 먹어도 좋고 엿기름을 가루로 만들어 4g을 온수로 먹거나 혹은 식혜로 만들어 먹어도 좋다. 밀가루 음식을 지나치게 먹어 생긴 적체를 ‘면적’이라고 하는데 이때는 나복자를 진하게 달인 물에 〈아위원〉을 먹으면 좋다. 또 평소 가루음식을 먹어 생긴 적체에는 차조기(자소)를 진하게 달인 물에 살구씨(행인)를 짓찧어 섞은 후 마시면 곧 해소된다.
4갤술을 지나치게 먹어 체한 경우
술로 인해 생긴 적積을 ‘주적’이라고 하는데 얼굴빛이 누렇고 까맣게 변하면서 배가 불러 오르고 때때로 멀건 물을 토하기도 한다. 이때는 감수 4g을 가루로 만들어 돼지 목덜미고기 40g을 잘게 썰어 찧은 것과 섞은 다음 알약 1알로 만든다. 이것을 젖은 종이에 싸서 고소한 냄새가 날 때까지 잿불에 묻어 잘 굽는다. 그리고 잠잘 무렵에 잘 씹어서 술로 넘기면 곧 효과가 나타난다. 또는 황련을 하룻밤 술에 담갔다가 약한 불기운에 말려 가루로 낸 다음 한 번에 4g씩 귤홍橘紅과 갈근을 넣고 달인 물에 타먹어도 좋다.
4갤녹차를 지나치게 마셔서 체한 경우
‘다적’이란 차를 마시기 좋아해서 생긴 적積이나 벽癖을 말한다. 이때는 석고, 황금, 승마를 가루로 만든 후 설탕물에 타 마시면 효과가 있다. 또는 천초
`155
를 가루로 만들어 밀가루풀에 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약으로 만든 후 한 번에 10알씩 녹차와 같은 찻물로 복용한다. 〈마적원〉이라는 처방을 쓰기도 하는데 마적원은 진창미(파두7알과 함께 넣고 쌀이 벌겋게 되도록 닦아서 파두는 버린다) 5홉, 청피, 귤홍 각각 80g을 가루로 만들어 좋은 식초에 반죽해 완두콩만한 크기의 알약으로 만든 다음 한 번에 20~30알씩 연하게 달인 생강물로 복용하면 된다.
3갤위산과다성 위염의 식이요법
표층성 위염, 비후성 위염과 같은 과산성 위염의 경우에는 커피, 식초, 카레 등 자극적인 음식을 피해야 하고 술과 담배는 끊어야 한다. 이들 모두가 위산 분비를 증가시키고 위장의 운동을 억제시켜 소화작용을 방해하기 때문이다. 따라서 위산과다로 인해 속이 쓰리고 신물이 넘어올 때는 위산을 중화시키고 위벽을 보호할 수 있는 식이요법을 실천해야 한다.
4갤굴조개껍질
굴조개껍질을 ‘모려’라고 하는데 건재약국에서 구입해 잘 씻어 말린 후 가루로 만들어 1회 2~4g씩, 1일 3회 공복에 온수로 복용한다.
4갤산초
산초를 볶아 가루로 만들어 1회 6g씩, 1일 2~3회 온수로 복용한다.
4갤예덕나무
깨풀과의 예덕나무는 가지, 꽃, 열매 중 어떤 것을 사용해도 좋다. 건재약국에서는 구하기 어려우므로 시골에 부탁해 구한 후 보리차 농도로 엷게 끓여서 수시로 입을 축이듯 마신다.
4갤오적골
오적골은 갑오징어의 머리에 있는 실패 모양의 하얀 뼈로 일명 ‘해표초’라고 하며 건재약국에서 구할 수 있다. 가루로 만들어 1회 6g씩, 1일 3회 식간 
`156
공복에 온수로 복용한다. 또는 오적골 가루 85% 패모 가루 15%, 백급 가루 30%로 배합해 1회 4~6g씩, 1일 3회 온수로 식간 공복에 복용하면 더욱 좋다.
4갤감초와 작약
감초와 작약을 같은 양으로 배합해 끓인 후 조금씩 수시로 입을 축이듯 마시면 속쓰림이나 경련 등이 말끔히 진정된다. 이 처방을 〈갑기탕〉이라고 한다.
4갤양배추
손상된 위벽을 보호하는 데는 양배추가 좋다. 양배추 속의 비타민 U가 단백질과 결합해 손상된 위벽을 보호해 주는 역할을 하기 때문인데 양배추를 익히면 비타민 U가 파괴되므로 되도록 날것으로 먹도록 한다. 양배추잎을 생으로 먹거나 주서에 갈아 즙을 내먹어도 좋고 우유와 함께 갈아서 마셔도 되는데 꿀을 약간 첨가하면 맛이 훨씬 좋아진다.
4갤요구르트
손상된 위벽을 보호하고 신진대사를 활성화시켜 위장기능을 튼튼하게 하는 데는 과일과 요구르트가 좋다. 비타민 C와 당질, 유기산이 다량 함유된 딸기와 사과, 파인애플, 복숭아 등을 섞어 플레인 요구르트와 함께 갈아서 공복에 마시면 위산과다로 인한 속쓰림 증상도 가라앉힐 수 있고 위장기능도 보호할 수 있다.
4갤생감자와 당근
감자 속의 칼륨 성분은 위 속의 산과 염기의 균형을 조절해 위산의 양을 맞춰주고, 당근 속의 비타민 A는 위벽 조직을 보호하는 역할을 하므로 생감자와 딩근을 갈아 매일 마시면 좋다.
3갤저산성 위염의 식이요법
위축성 위염과 같은 저산 또는 무산성 위염에는 소화가 잘 되는 음식을 균형 있는 영양식으로 만들어 꾸준히 섭취해야 한다. 또 자극적인 음식이나 향신
`157
료를 적절하게 응용해 위액의 분비량을 증가시키면서 식욕을 돋구는 것도 중요하다. 식사 전에 약주 개념으로 술을 적당히 마시는 것도 도움이 된다. 그러나 오랫동안 폭음을 했던 사람들에게서 위축성 위염이 잘 나타나므로 폭음은 절대 금물이다. 저산성 위염에는 위산 분비를 촉진시키는 식이요법이 요령인데 보통 비타민. 성분이 위산 분비를 촉진시키고 위벽을 튼튼하게 만드는 역할을 한다.
4갤신맛이 강한 과일
귤이나 오렌지처럼 신맛이 강한 과일을 그냥 먹거나 즙으로 만들어 마시면 좋다. 석류도 위염의 약재로 자주 쓰이는데 단맛이 나는 석류보다는 신맛이 강한 석류의 약효가 뛰어나다. 신맛 나는 석류의 씨만 골라내 설탕에 절여 두었다가 발효된 이후 마시면 위염치료에 뛰어난 효과를 발휘한다. 만성위염이 있을 때는 석류씨를 말려 두었다가 가루를 낸 다음 양배추즙에 타서 마시면 좋다.
4갤유자
유자도 위염을 다스리고 소화기능을 촉진시키는데 좋은 것으로 전해지고 있다. 유자를 껍질째 저며 꿀에 재워 두었다가 뜨거운 물에 타서 차로 만들어 먹어도 좋고 잼을 만들어 먹어도 효과를 볼 수 있다.
4갤아가위
아가위도 저산성 위염을 치료하는데 효과가 뛰어나므로 아가위 10g을 달여 설탕을 타서 마시면 좋다. 새콤달콤한 맛을 내는 아가위차는 육류를 소화시키거나 식중독을 푸는데 뛰어난 효능을 가지고 있다.
4갤맥아
맥아는 보리길금으로 위산과 펩신의 분비를 촉진시키는 작용을 한다. 1일 12g을 물 300cc로 끓여 반으로 졸인 후 하룻동안 나누어 마시거나 가루로만 들어 1회 4g씩, 1일 3회 공복에 온수로 복용한다. 또는 맥아를 넣고 삭힌 식혜를 자주 마셔도 좋다.|
`158
4갤오미자차
오미자는 강력한 강정제이면서 담즙 분비를 촉진하며 대뇌피질을 각성시키고 가래나 기침도 눅여주므로 노인들에게 아주 좋다. 오미자 8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 1일 2회 나누어 마신다. 오미자는 이름 그대로 ‘오미五味’를 다 갖고 있지만 그 중에도 신맛이 강하다.
4갤감초와 사인
감초와 사인을 각각 8g씩 배합해 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 1일 2회에 나누어 마신다. 이때 생강을 조금 넣어 끓이면 더욱 좋다.|
`159
1갤소화가 잘 안 되고 속이 더부룩하다 · 위하수
2갤의심되는 질병
위장장애는 대개 소화가 잘 안 되는 증상을 보이므로 한 가지 증상만으로 단정지을 수는 없지만, 소화가 잘 안 되고 속이 더부룩한 증상이 지속되면 일단 위하수를 의심해볼 수 있다 위하수란 위장이 배꼽 아래까지 처져 있는 상태를 가리키는 것으로 엄밀하게 말하면 병명이 아니라 증상이다. 이처럼 위하수가 있는 사람들은 대개 다른 내장기관들도 조금씩 아래로 처져 있는 경우가 많은데 내장기관이 처져 있다는 것은 근육이 늘어져 있는 상태이므로 그만큼 위장을 비롯한 내장기관들이 무력해져 있다는 뜻이 된다.
위하수는 습관적으로 과음, 과식을 했을 때나 개복수술 후 주로 나타나고 여성들의 경우 코르셋 등으로 상복부를 지속적으로 압박하거나 출산의 영향으로 나타나기도 한다. 또 장시간 서서 일하거나 앉아서 일하는 사람들에게도 중력에 의해 위장이 약간 처지는 현상이 나타날 수 있다. 그러나 대부분의 위하수 증상은 선천적으로 타고나는 경우가 많은데 보통 마르고 가슴이 좁으며 얼굴빛이 창백하고 신경질적인 성격을 지닌 사람에게서 많이 발견되는 편이다.
한방에서는 위하수의 원인을 비위가 허약해서이거나 기가 약하고 혈액순환이 원활치 못해서 생기는 것으로 보고 있다. 비위가 허약한 체질의 경우 음식을 잘 소화시키지 못해 항상 속이 더부룩하고 답답하면서 신물이 넘어오는 증상을 보이게 된다. 또 뱃속에서 소리가 들리면서 가스가 잦고 배가 당기면
`160
서 아픈 증상을 호소하기도 한다. 이런 체질의 사람인 경우 대개 피로와 권태를 잘 느끼고 무기력하며 목소리도 약하고 머리가 항상 맑지 못하고 멍한 느낌을 갖게 된다.
기가 약하고 혈액순환이 원활치 못한 체질인 경우는 별 이유 없이 가슴이 두근거리면서 불안하고 머리가 어지러우며 귀에서 소리도 들리는 증상을 호소하는 경우가 많다. 또 식욕도 없고 소화도 잘 안 되며 변비와 복부팽만도 심한 편에 속한다. 이런 체질의 사람은 보통 안색이 창백하고 입술과 손톱에도 혈색이 거의 없으며 몸은 말랐고 체력도 약한 경우가 많다.
위하수의 원인이 어디에서 비롯되었든 위장이 처지면 가장 먼저 위장의 연동운동이 약해지면서 위액분비 능력도 떨어져 소화가 잘 되지 않는 증상이 나타난다. 소화가 잘 되지 않으니 식사후속이 더부룩한 증상이 지속되고 미처 소화되지 않은 음식물 때문에 뱃속이 출렁거리면서 꼬르륵거리는 소리가 
|> **신경성 위장장애란?**|> 신경성 위장장애는 기질적 원인보다 기능적 원인에 의한 것이기 때문에 기능성 위장장애라고도 하며 정신성 위염이라고도 부른다. 증상은 대개 다음과 같다.|> -- 항상 얹힌 듯한 느낌이 나며 윗배가 그득하고 더부룩한 느낌이 있다.|> -- 누워서 손바닥으로 배를 눌러 보면 복벽 아래에 판지를 깔아 놓은 듯 딱딱한 느낌이 든다.|> -- 목에 뭔가가 걸린 듯 한데 잘 뱉어지지도 않고 잘 삼켜지지도 않는다.|> -- 헛배가 부른 것 같아 트림이나 가스를 일부러 내보내려 하지만 잘 배출되지 않으며 설령 배출된다고 해도 증상이 완전히 해소되지는 않는다. 그래서 항상 갑갑하고 때로 통증도 생긴다.|> -- 그러나 다른 소화기 질환으로 의한 위통처럼 쓰린 아픔, 잡아뜯는 듯한 아픔, 경련성 아픔, 참을 수 없는 아픔이 오는 경우는 드물고 또 24시간 계속 아픈 경우도 드물다.|> --스 트레스를 받으면 골치가 아프면서 위장도 아프고 가슴이 뛰거나 어지럽기도 하며 대소변이 고르지 못하다.|> -- 체중이 잘 늘지도 않지만 그렇다고 체중감소도 별로 없는 것이 특징이다.

`161
자주 들린다. 또 가슴이 답답하고 아랫배는 가스가 찬 듯 항상 팽팽하게 부풀어 있는 것도 위하수의 특징이다. 소화가 원활치 않으므로 식욕도 떨어지고 소화장애로 인한 변비도 동반된다. 또한 두통이나 불면증, 노이로제, 저혈압 등의 증상이 동반될 수도 있으며 항상 힘이 없고 나른한 전신무력증에 빠지기도 한다.
그러나 위하수로 인해 심각한 합병증이 생기거나 다른 이상이 유발되는 것은 아니므로 크게 걱정할 필요는 없다. 다만 위하수 증상이 다른 위장 질병과 혼동될 우려가 있으므로 소화가 잘 되지 않고 속이 답답한 증상이 지속되면 반드시 전문의의 진단을 받아보는 것이 안전하다.
2갤위하수의 예방과 치료
3갤자주 먹되 적게 먹는다
선천적으로 위하수증을 타고난 경우에는 위장기능에 이상만 없다면 특별히 치료를 받을 필요는 없다. 사람마다 생김새가 다르듯 위장을 비롯한 내장기관들도 조금씩 옆이나 밑으로 처져 있는 경우를 흔히 발견할 수 있기 때문이다. 그러나 과음이나 과식 등 기타 후천적인 요인으로 인해 위하수가 생긴 경우라면 위장이 무력해져 있을 가능성이 높기 때문에 위장기능을 강화시키기 위해 노력해야 한다. 우선 과음이나 과식 등 위장기능에 무리를 줄 수 있는 식습관을 자제하고 지나치게 찬 음식이나 소화가 잘 되지 않는 음식을 피하며 평소보다 적게 먹는 습관을 들이는 것이 좋다.
3갤운동을 한다
수영이나 엎드려 뻗기 등의 운동도 위하수를 예방하고 증상을 개선시키는데 좋고 자주 물구나무서기를 해 주면 처진 위장을 위로 올려주는 효과가 있을 
`162
뿐 아니라, 복부의 압력이 약해 복부에 정체되기 쉬운 혈액을 원활하게 순환 시켜주는 효과도 있다.
특히 위하수에 효과적인 물구나무서기는 ‘두좌법’이라고 해서 두 손을 바닥에 대는 대신 머리를 직접 바닥에 대고 거꾸로 서는 방법이다. 이때 목을 다치지 않도록 두 손으로 뒷머리를 감싸주어야 한다.
3갤휴식을 취한다
식사 후에는 20~30분 정도 오른쪽이 아래로 가도록 옆으로 누워 휴식을 취하는 것이 좋다.
2갤위하수를 치료하는 식이요법
3갤소식을 하되 음식의 질을 높인다
위하수가 있을 때는 소식을 하되 영양상태가 좋지 못하면 상태가 더 나빠지므로 질 높은 단백질과 비타민, 무기질 등을 충분히 섭취하도록 노력해야 한다. 식사는 규칙적으로 하고 모든 음식물을 잘 씹어 위액 분비를 촉진시키며, 식사량이 적어 허기가 지면 간식으로 우유나 계란, 과일 등을 먹도록 한다.
3갤유동식만을 고집해서는 안 된다
소화가 잘 안 된다고 해서 죽과 같은 유동식을 주식으로 삼는 것은 피해야 한다. 흔히 유동식을 자주 먹으면 소화도 잘 되고 위에 부담도 주지 않는다고 생각하기 쉽지만 지속적으로 유동식을 하게 되면 위액 분비량이 줄어들어 위무력증에 빠질 우려가 있을 뿐 아니라 영양결핍증에 걸릴 가능성이 높다.|
`163
3갤소화작용을 돕고 위장을 튼튼하게 하는 식품을 많이 섭취한다
소화작용을 돕고 위장을 튼튼하게 하는 식품을 많이 섭취해야 하는데 다음과 같은 식품이 대표적이다.
4갤무
무 속의 디아스타아제가 녹말을 분해하는 작용을 하기 때문이다. 식사 중이나 식사 후에 생무를 강판에 갈아 마시면 된다.
4갤당근
당근을 갈아 매일 한 컵씩 마셔도 좋다. 그러나 날것은 성질이 차므로 속이 냉한 경우에는 너무 많은 양을 마시지 않도록 하거나 혹은 당근을 구워 매일 일정량을 씹어 먹는 것도 좋다.
4갤생강
생강차를 자주 마시는 것도 위하수로 인한 각종 증상을 완화시킬 수 있다. 생강의 성질이 따뜻하기 때문에 복부를 편하게 해 주며, 자극성과 방향성이 있기 때문에 위장관의 연동운동을 촉진시킬 수 있다.
4갤참마
참마 속에는 무의 3배나 되는 디아스타아제가 함유돼 있으며 단백질과 비타민B, 비타민C 도 풍부하므로 참마 100g을 강판에 간 것에 꿀 2큰술과 우유 1컵을 섞어 약한 불위에서 끓여 푹 익힌 다음 쌀죽 한 사발에 넣어 잘 섞어서 먹는다. 혹은 참마에 호두를 섞어 죽을 끓여 먹어도 효과를 볼 수 있다. 참마를 많이 먹으면 식욕도 증진되고 피로도 가시며 강장효과까지 볼 수 있다.
4갤산초
식욕을 증진시키는 효과가 뛰어난 산초라는 열매를 막걸리에 버무려 3~4 시간 찐 후 잘 말리고 이것을 다시 가루로 만들어 보관해 두고 요리를 할 때마다 향신료로 사용하면 좋다.|
`164
4갤쑥차
묵은 쑥을 구입해 차로 끓여 마셔도 좋지만 쑥조청을 만들어 마시면 더 좋다. 즉 말린 쑥을 끓인 쑥물에 찹쌀을 넣고 죽을 쑨 후 엿기름을 넣어 죽을 삭힌 다음, 삭은 죽을 베수건으로 꼭 짜셔 건더기는 버리고 약물만 받아 졸여서 조청으로 만든다. 쑥만 끓여 마시는 것보다 마시기가 한결 수월하고 쓴맛도 있지만 약간 달달한 맛도 있다. 하루 세 번, 공복에 온수에 타서 먹는다.
4갤소화기능을 강화하는 약재를 복용한다
헛배가 부르고 가스가 차며 뱃속이 꼬르륵거리고 항상 불편할 때는 회향차를 마신다. 회향은 위장 연동운동을 강화해서 복부를 편안하게 해 주며 식욕도 돋구고 소화도 잘 되게 해 준다. 건재약국에서 구입한 회향을 흐르는 물에 잘 씻어 말려 보관했다가 1~2g씩을 찻잔에 넣고 더운 물을 부어 10여 분 동안 우러나게 한 후 그 물만 마시면 된다.
4갤백출
삽주뿌리를 가리키는 백출을 깨끗이 씻어 말린 후 가루로 만들어 1회 4g씩 온수로 복용한다. 1일 2~3회로 충분하다. 백출을 자주 복용하면 비위가 강화 되고 위장관에 고여 있는 잉여 수분 때문에 뱃속이 항상 꾸르륵거리고 출렁거리는 증상을 완화시킬 수 있다.
닭의 멀구니 안쪽의 황금빛 내막을 계내금이라고 하는데 씻어서 말린 후 프라이팬에서 살짝 볶은 다음 곱게 가루 내어 4g씩, 1일 3회 온수로 복용한다. 식욕부진이 개선되고 소화도 잘 되며 소변이 잦거나 야뇨증을 해소하는데도 도움이 된다.|
`166
4갤인삼
특히 비위가 약하면서 복부가 냉하고 손발도 차며 설사가 잦고 잘 붓고 메스꺼울 때는 인삼이 좋다. 인삼 6g과 생강 3쪽을 물 300cc에 반으로 줄어들 때까지 끓인 후 하룻동안 여러 차례 나누어 마신다.
4갤석곡
석곡은 타액과 위액의 분비를 촉진시켜 소화를 도우며 장의 연동운동을 강하게 하는 작용을 하므로 위장내의 진액이 부족해서 입이 마르고 목구멍 속까지 마르고 소변이 농축되고 대변이 굳을 때 쓰면 좋다. 석곡 6~8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 수시로 나누어 마신다.
|> **위통을 다스리는 비법들**|> 첫째는 나폴레옹 요법이다. 나폴레옹이 항상 한쪽 손을 상의 속에 넣어 상복부를 만졌던 것처럼 자주 상복부를 어루만져 준다. 손바닥을 비비면 일종의 전기가 형성되는데 이렇게 전기를 띤 손바닥으로 상복부를 문질러주면 위통이 가라앉는다. 때로 명치에서 상복부 중앙선을 따라 배꼽을 거쳐 하복부 중앙선으로 해서 치골까지 문질러주고, 여기서 우측 하복부로 올라와 수평으로 배꼽을 거쳐 좌측 하복부로 내려와 치골까지 이르도록 문질러준다. 아울러 배꼽을 중심으로 손바닥으로 원을 그리며 문질러준다. 원은 시계바늘 돌아가는 방향으로 그리며, 처음에는 작은 원을 그리다가 점점 큰 원을 그려 나간다. 물론 식사 직후나 방광에 소변이 그득 차 있는 상태에서는 하지 않는 것이 좋다.|> 둘째는 약물요법이다. 한의학에서는 위통을 허실로 나누며 기혈과 한열로 구분한다. 그러니까 허증과 실증이 있고 기순환이 잘 안 되어 온 것이 있는가 하면 혈액이 뭉쳐 온 것도 있고 냉증과 열증이 있다는 것이다. 위하수에 의한 위통은 허증이며 기순환에 문제가 있는 것이고 냉증의 성질을 띠고 있다. 그래서 작약감초탕이 좋다. 작약감초탕이란 이름 그대로 작약꽃의 뿌리와 감초로 구성 되어 있는 처방이다. 『동의보감』에 나오는 이 처방에 박하를 가미해서 쓰면 더 좋다. 박하는 박하사탕의 재료가 되는 방향성이 대단한 약재이기 때문에 뱃속까지 시원하게 뚫어주어 개운해진다. 작약, 감초, 박하의 비율을 4: 2: 1로 섞어 차처럼 끓여 수시로 복용하면 좋다.

`166
1갤복부가 항상 불쾌하고 통증이 느껴지며 소화도 잘 안 된다 · 위암
2갤의심되는 질병
복부 불쾌감과 통증, 소화불량 증상이 지속되면서 식욕부진, 체중감소, 빈혈 증세 등이 동반되면 즉시 전문의의 진단을 받아야 한다. 전적으로 확신할 수는 없지만 위암일 가능성이 높기 때문이다. 사실 이 정도 증상을 느낄 단계라면 이미 암이 상당히 진행된 것으로 봐야 한다. 위암 초기에는 자각증상이 거의 없거나 있어도 모호하기 때문에 대개의 경우 단순한 위염증세거나 위궤양 정도로 생각하고 지나치기 십상이다.
그러나 위암은 우리나라에서 암사망 원인 중 1위를 차지하고 있을 뿐 아니라 식도암과 함께 40세 이상 남성에게서 가장 많이 발생하는 암이므로 위암의 발생 가능성을 소홀히 생각해서는 안 된다. 특히 부모나 형제 등이 위암으로 사망하는 등 가족력이 있는 경우는 더욱 주의를 기울여야 한다.
정기적으로 암 검시를 받는 것이 가장 좋지만 정기검사를 받지 않는 경우라도 다음과 같은 증상이 지속되면 위암을 염두에 두고 정밀검시를 받아 보는 것이 안전하다.
〈〈〈식욕이 없고 식성이 변해 특히 고기 같은 것이 싫어졌다.
〈〈〈속이 더부룩하고 위가 아프며 뻣뻣한 느낌이 들고 팽만하다.
〈〈〈속이 쓰리고 위가 무거운 느낌이 나면서 계란 썩은 냄새를 풍기는 트림이 나온다.|
`167
〈〈〈속이 메스껍고 간혹 구토증이 나며 변비와 설사가 반복적으로 나타난다.
최근에는 조영술과 내시경의 발달로 조기진단의 확률이 점차 높아지고 있기 때문에 위암도 조기발견만 하면 90% 이상 완치가 가능하다. 조기발견이란 암세포가 위점막층에만 자라고 있는 상태로 다른 기관으로 전이 되기 이전 단계를 말한다. 따라서 이 시기에 암세포를 발견하면 암세포가 퍼져 있는 부위만을 항암치료하거나 제거하는 것으로 치료할 수 있다. 그러나 이 시기를 
|> **암에 대한 일반적인 상식**|> 우리나라의 경우 전체 사망자 10명 중 2명이 암으로 죽는다는 통계가 있다. 남성의 경우 위암, 폐암, 간암, 대장암, 식도암이 기장 많이 발생하는 5대 암으로 꼽히며 이외에 후두암과 췌장암도 많다. 여성의 경우는 자궁경부암, 위암, 유방암, 대장암, 폐암의 순으로 발병률이 높고 그 밖의 갑상선암, 난소암도 많은 것으로 알려져 있다. 그리고 암 진단을 받은 환자들의 10명 중 9명은 5년 이내에 죽는 것으로 조사돼 있을 만큼 사망률 또한 상당히 높다.|> 우리 몸의 약 60조 개나 되는 세포는 질서정연한 생명의 법칙에 따라 생성되고 소멸된다. 그런데 이 질서에 관계없이 제멋대로 활동하는 세포가 있다. 다른 세포들과 다를 바 없는 생김새와 구조를 갖고 양분도 흡수하고 산소도 빨아들여 호흡하는 이 무법의 세포가 바로 암 세포다.|> 이 무법의 암세포에 대처하는 방법에는 크게 두 가지가 있다. 첫째는 이 무법의 암세포가 판치고 있는 조직과 통로를 초토화시키는 방법이다. 수술이나 방사선 요법 등이 여기에 해당한다. 둘째는 이런 무법의 암세포가 성할 수밖에 없는 인체 전체를 개선하는 방법이다. 한방요법이나 식이요법 같은 것이 여기에 해당한다. 전자도 중요하겠지만 후자 역시 매우 중요하다. 그 중 대표적으로 권장할 만한 사항은 대략 다음과 같다.|> 자외선에 과다하게 노출되지 말 것, 칠정七情에 사로잡히지 말 것, 규칙적인 식사를 균형 있게 하고 황록색 야채나 곡물 등 섬유질을 많이 섭취할 것. 발효식품과 비타민A, C, E, 셀레늄 성분이 풍부한 식품을 특히 많이 먹을 것, 가벼운 운동을 꾸준히 하되 땀이 날 정도로 할 것, 표준체중을 유지할 것, 정기적인 종합진단을 받고 평소 자가진단을 통해 이상 유무를 알아낼 것 등이다.

`168
놓치면 암세포가 점막 밑의 근육충으로, 다시 그 밑의 장막충으로 퍼져 나가게 되며 이 단계에 접어들면 이미 임파선이나 혈관을 타고 직장이나 난소부위로 전이될 가능성이 높아진다.
일단 전이가 시작되면 위암 중기는 지난 단계로 체중이 줄고 빈혈증세가 나타나며 몸이 급격하게 약해지면서 열도 나는 등 환자가 심상치 않은 증상을 느낄 정도가 된다. 그리고 보다 악화되면 소화관에서 출혈이 일어나 피를 토하기도 하고 까만 대변을 본다. 중기 이후가 되면 암세포가 뭉쳐 상복부에서 딱딱한 덩어리가 만져지고 왼쪽 쇄골 위의 임파절이 붓기도 하므로 자각 증세가 더욱 뚜렷해진다.
2갤위암의 예방과 치료
3갤정기적인 진단
위암의 발병은 위장의 어떤 질병, 그러니까 양성종양이나 위점막위축, 위유리산결핍 등과 유관한 것으로 보는 견해가 있다. 따라서 위장에 어떤 질환이 있을 때는 정기적으로 진단을 받아 볼 필요가 있다. 그래서 40대 이상부터는 일 년에 한 번씩 정밀검진을 받아 위암의 발병 여부를 검사하는 것이 좋은데, 특히 위축성 위염이나 위점막의 변이환자, 2cm 이상 크기의 위 양성종양을 가진 사람은 반드시 정기적으로 암세포 발생여부를 검사하는 것이 안전하다.
특히 위암은 다른 암과 마찬가지로 환경적 요인과 유전적 요인에 의해 발병하는 것으로 알려져 있으므로 기족력이 있을 경우 정기진단은 더욱 중요하다. 유전적인 요인이란 암세포가 발생하기 쉬운 유전적인 소인을 가졌다는 뜻으로 부모나 조부모, 형제자매들의 위암 발병여부를 보면 알 수 있다. 혈연 관계에 있는 가족들이 위암을 앓았거나 위암으로 사망한 경우 그렇지 않은 경우보다 위암 발생 가능성이 월등히 높다고 봐야 한다. 따라서 특히 평소 위
`169
장장애가 있거나 유전적인 소인이 있는 사람들은 반드시 위암을 염두에 둔 검진이 필수적이다.
3갤조기진단과 조기치료
과거에는 암세포가 어느 정도 크기로 자라기까지는 진단이 불가능했으나 최근에는 X선 이중조영법과 위내시경의 발달로 초기위암도 거의 완벽하게 진단해내고 있다.
초기에 위암을 발견할 경우 내시경이나 복강경을 통해 피부를 절개하지 않고도 수술 받을 가능성이 높고 완치될 확률도 그만큼 높아진다. 암이 이미 진행된 이후에는 위를 직접 절제하는 수술을 하게 되는데 암세포의 분포 범위에 따라 위의 70~80%를 절제하거나 100cc를 절제할 수도 있고 전이가 된 경우에는 위장과 전이된 장기까지도 절제하는 수술이 가능하다. 그리고 수술로도 암세포를 완전히 제거하지 못했을 경우에는 항암치료를 병행하게 되므로 환자도 상당한 고통을 겪을 수밖에 없다. 그러나 이미 말기에 접어들어 암 세포가 전신으로 퍼진 경우에는 수술적인 치료법이나 항암치료로도 효과를 볼 수 없으므로 조기발견, 조기치료가 최선이라고 할 수 있다.
4갤식생활 개선
위암의 원인에 대해서는 아직 명확하게 규명된 것이 없지만 다른 장기에 생기는 암처럼 환경적인 요인과 유전적인 요인에 의해 발병하는 것으로 알려져 있다. 환경적인 요인 중 위암에 직접적으로 영향을 미치는 요인은 바로 식생활이다. 맵고 짠 음식, 질산염 계통의 방부제가 다량 함유된 식품, 지방 성분이 많은 육류 위주의 식단과 고탄수화물 식단, 불에 태운 식품과 훈제식품 등이 대표적으로 암을 유발하는 것으로 꼽힌다. 따라서 위암을 예방하기 위해서는 암을 발생시킬 기능성이 있다고 알려진 식품들을 피하면서 과일과 생야채, 지방보다는 단백질 함량이 높은 식품 위주로 식사를 하는 것이 중요하다.|
3갤정신적 안정
한의학에서는 뜻한 바를 이루지 못하므로 간의 기가 울체하고 이것이 오래되어 비·위장이 손상 받아 비생리적인 체액인 ‘담음’이 형성되고 비생리적 혈액인 ‘어혈’이 이루어져 ‘담음-어혈’이 서로 얽혀 종양이 생기는 것으로 보 고 있다. 따라서 정신적 안정을 취하여 평소에 ‘간기울체’가 이루어지지 않도록 해야 하며, 소화기능을 돋우고 운동을 규칙적으로 하여 비생리적인 담음과 어혈이 체내에 머물지 않도록 노력해야 한다.
2갤위암에 좋은 식품과 약재
3갤위암에 좋은 식품
4갤율무
율무가루와 현미가루, 소맥분을 각각 100g씩 섞은 후 여기에 흑설탕과 소금 약간, 식초 한 숟가락을 넣어 찐빵이나 케이크 등을 만들어 먹으면 맛도 있을 뿐 아니라 항암효과도 기대할 수 있다. 또는 율무와 구기자를 함께 달여 차로 장기 복용해도 좋으며, 마름 열매 5개와 물 1홉을 함께 넣어 반으로 졸아들 때까지 달인 후 하루에 세 번 식전에 마셔도 효과가 있다.
4갤현미
주식은 현미밥으로 하거나 현미에 콩, 팥, 수수 등을 섞어 잡곡밥으로 하고 비타민A와 C, 카로틴, 섬유소가 다량 함유된 녹황색 채소 위주로 식사를 하면 암을 예방할 수 있을 뿐 아니라 이미 암세포가 자라고 있는 경우라도 암세포의 성장을 억제하고 종양 덩어리를 축소시키는 효과를 볼 수 있다. 실제로 말기 위암 판정을 받았던 환자들 가운데 현미와 채식 위주의 식단으로 암을 치료한 사례도 드물지 않게 보고될 만큼 암환자들에게 식이요법은 중요한 치
`171
료수단이 된다.
4갤보리꿀떡
보릿가루 500g을 꿀 500cc와 섞어 덩어리로 만든 후 이 덩어리를 냄비에 넣고 뚜껑을 덮어 방안의 실내 온도에서 3일 동안 둔다. 한 번에 100g씩 하루 두 번, 식사대용으로 먹는다.
4갤양파
특히 항암효과가 뛰어난 것으로 알려진 양파는 하루에 반 개 이상 먹는 것이 좋다. 양파 속의 효소를 온전히 섭취하기 위해서는 날것으로 먹어야 하는데 생양파를 그대로 씹어먹거나 강판에 갈아 즙을 내마시면 된다.
4갤마늘
마늘도 날것으로 먹는 것이 가장 좋지만 먹기 힘들면 프라이팬에 살짝 구워 먹어도 상관없다. 어떤 방법이든 마늘은 하루에 3쪽 이상은 꼭 먹는 것이 위암 예방에 효과적이다. 또는 마늘을 다음과 같은 방법으로 응용해도 좋다.
**마늘물〉〉** 통마늘을 까서 껍질을 벗기고 50g을 대강 썰어 차가운 물 300cc에 10시간 담근 후, 이 물을 걸러내어 꿀 3큰술을 넣는다. 이 물을 깨어 있는 동안 매 시간마다 30cc씩 마시면 된다. 이 물을 마시는 도중 위장에 강한 자극을 느끼게 되면 양을 조금 줄이거나 물로 희석시켜 마시도록 한다.
**마늘초절임〉〉** 통마늘 50통의 속껍질만 한 켜 벗겨낸 후 식초 3컵을 부어 3일 정도 담갔다가 식초물을 따라낸다. 이 식초물에 진간장 6컵(양을 1컵으로 줄이거나 아예 넣지 않아도 된다), 흑설탕 2컵을 넣고 끓인 후 식으면 마늘이 담긴 항아리에 다시 붓고 2~3주 후부터 마늘을 한 끼에 2~3개씩 먹는다.
**마늘식초〉〉** 사과식초 1컵을 약한 불에서 끓이다가 식초가 끓을 때 마늘 4~10 쪽을 반씩 잘라 넣고 불을 끈 뒤 24시간 뚜껑을 덮어둔다. 24시간 뒤 유리병에 옮겨 담아 밀폐한 다음 2주간 보관하면 마늘식초가 만들어진다. 이 마늘식초를 음식을 조리할 때마다 식초 대용으로 사용하면 된다.|
`172
4갤달래
달래에도 마늘만큼이나 높은 항암 성분이 있으므로 달래무침을 해 먹거나 달여서 마시면 좋다.
4갤당근
비타민A는 암세포의 성장을 억제하는 효과가 뛰어나므로 당근과 피망, 브로콜리 등을 이용한 요리를 자주 만들어 먹도록 한다. 단, 당근은 날것으로 먹는 것보다는 살짝 데치거나 식물성 기름을 약간 두르고 살짝 볶아내는 것이 비타민 A를 제대로 흡수하는데 효과적이다.
4갤생강
생강은 암 중에서도 특히 위암에 효과가 있다. 미국《캔서 리서치》라는 암 전문지에 하산 묵타르 박사가 기고한 글에 따르면, 막 자른 생강에서 추출한 기름을 실험 동물에 투여한 후 발암물질에 노출시킨 결과 생강 기름의 뚜렷한 암 차단효과가 입증되었다고 한다. 생강은 혈중 콜레스테롤을 억제하며 혈전도 예방하는데 이는 매운 맛을 내는 진저론 성분 때문이다. 이 성분은 강력한 항혈전 화합물로 아스피린과 비슷한 화학 구조를 가지고 있으며 입맛을 돋구고 위산과 위액분비를 촉진시키는 작용도 한다.
4갤버섯
상황버섯은 오래된 뽕나무 줄기에 자생하는 버섯으로 옛 책에서는 ‘늙은 뽕나무에 달린 황색버섯은 죽은 사람을 살리는 불로초’라고 했다. 실제로 상황버섯 자실체로부터 다당체, 단백질을 추출해 정제한 분말을 체중 kg당 40~50mg씩 투여한 결과, 거의 모든 종류의 암에 96.7%의 효과가 있는 것으로 입증되기도 했다. 또 아가리쿠스 버섯(서양송이버섯)은 암세포를 공격, 파괴시키는 킬러세포를 3배 이상 증가시킬 뿐 아니라 킬러세포의 파괴 능력 또한 40배나 강화시키는 효능이 있다.
4갤무설탕시럽
무를 껍질째 만두피처럼 얇게 저며 누런 설탕(혹은 꿀)과 함께 켜켜이 재워 
`173
밀봉해 냉장고에 보관하면 2~3일만에 무가 쪼글쪼글해지면서 빠져 나온 무즙이 설탕(혹은 꿀)과 함께 엉겨 끈적끈적한 시럽이 된다. 이것을 커피잔 1잔의 생수에 3~4티스푼씩 타서 1일 3회 이상 마신다. 적응이 되면 시럽의 양과 함께 복용 횟수를 늘린다. 순무도 암에 효과가 좋으므로 무 대신 순무를 이용해도 좋다.
4갤유산균음료
유산균이 특히 유방암에 도움이 된다고 알려져 있으므로 그냥 마시거나 녹황색 야채 생즙에 타서 마신다.
[그] 꼭 알두어야 할 대표적인 항암식품들
@@제3군 멜론, 박하, 오이, 로즈마리, 세이지, 보리, 딸기류, 버섯류, 해조류. 키위|제2군 양파, 차, 통밀, 현미, 오렌지, 레몬, 토마토, 피망, 브로컬리, 콜리플라워, 감귤류|제1군 마늘, 양배추, 감초, 대두, 생강, 당근, 샐러리
3갤위암에 좋은 약재
4갤백화사설초
백화사설초는 각종 암 질환에 효과적이라고 했다. 간암, 방광암, 직장암,
`174
|> **뛰어난 항암효과를 발휘하는 영양성분**|> --게르마늄 게르마늄은 생체방어 능력을 활성화시키는 인터페론이라는 물질을 생성하는 성분으로 체내에서 이물질을 잡아먹는 대식세포나 면역세포를 활성화시켜 암세포의 성장을 억 제하거나 암세포를 공격할 수 있도록 한다. 게르마늄이 특히 많은 식품에는 신선초(460), 영지(350), 인삼(250~320) 등이 있다.|> --셀레늄 셀레늄의 항암효과에 대해서는 최근 국내에서 관심의 초점이 되고 있다. 우리나라 토양의 특성상 셀레늄이 함유된 식품이 드물기는 하지만 대두, 홍화 등에는 비교적 많은 양이 함유돼 있는 것으로 밝혀졌다. 따라서 홍화씨로 기름을 짜 요리할 때 사용하거나 대두를 이용한 요리를 많이 먹을수록 좋다. 또는 홍화의 꽃을 씻어 말린 후 보관해 두었다가 차로 이용하면 효과적이다. 말린 홍화를 2g씩 여과통이 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부어 5분 정도 우러나게 한 후 마시면 된다. 홍화차는 하루 2진색 공복에 마시는 것이 좋다.|> -- 비타민C 항스트레스 비타민으로 잘 알려진 비타민C는 혈액 속의 T-임파구의 생성을 촉진시켜 면역기능을 증강시키는 역할을 한다. WHO(세계보건기구)에서는 비타민C의 하루 섭취량을 150mg으로 정하고 있지만 암환자는 하루에 최소한 10g 이상은 섭취하는 것이 좋다. 단 다량의 비타민C 복용으로 인해 설사가 날 때는 일단 섭취량을 줄였다가 증상이 누그러지면 조금씩 늘려가도록 한다.|> --멜라토닌 멜라토닌은 옥수수 알 정도 크기에 불과하면서도 인간의 몸속에서 제일 먼저만 들어져서 불과 임신 3주 만에도 확인할 수 있는 물질로 뇌 속의 송과체에서 분비된다. 소아기에 가장 많이 분비되며 50세 이상부터는 10세 때의 10분의 1 이하로 분비량이 떨어지는 멜라토닌은 생체리듬을 조절하고 스트레스를 완화하며 면역력을 향상시키고 노화를 방지하는 등의 역할을 할 뿐 아니라 암을 예방하고 치료하는데도 없어서는 안 되는 성분이다. 멜라토닌이 특히 많이 함유된 식품으로는 귀리(1,769Pg/g), 옥수수(1,366), 쌀(1,006), 무순(657), 생강(583), 토마토(500), 바니나(460) 등이 있다.|> 자궁경부암은 물론이요, 위암에도 효과가 있다고 한다. 대만 사회행위 연구사에 의하면 백화사설초와 백모근을 누런 설탕에 침수하여 5시간 정도 약한 불로 달여 3개월 복용하면 위암을 치료할 수 있다고 했다. 지혈작용도 강한 약재다.

`175
4갤컴프리
컴프리도 위암 또는 암에 의한 빈혈 증상을 개선하는데 도움이 될 수 있다. 앞에서 위암을 일으키는 원인으로 태운 고기를 들었다. 생선이나 고기가 탄 부분 등 고단백 식품의 가열처리 등으로 생긴 발암물질을 톨립P2라고 한다. 이 발암물질의 기능을 억제하는 효과가 엽록소에 있다고 한다. 즉 클로로필에 들어 있다는 것이다. 일본 오까야마대학의 한교수의 주장이다. 이것은 녹색식물의 세포속에 포함된 엽록체 안의 색소다. 까닭에 엽록소가풍부한 컴프리가 암 억제에 도움이 될 수 있다는 것이다. 특히 컴프리에는 비타민 A·B1·B2·B6·B12·C·E를 비롯해서 칼슘, 철분, 유기게르마늄 등이 함유되어 있다. 그래서 효소를 체내 구석구석까지 보낼 수 있으며 암 등으로 심해진 빈혈까지 개선할 수 있을 것이다.
그러나 최근에는 컴프리 자체가 암을 유발한다고 해서 금기시키고 있다. 상반된 견해가 나온 것인데, 좀더 연구해야 할 과제이다.
4갤번행초
번행초는 위암에 특효라는 말이 있다. 번행초를 ‘법국파채’라고 한다. 번행과에 들어가는 여러해살이풀로 제주도 남부지방이나 해안 바닷가, 다도해 모래땅에 많이 난다. 옛날에는 ‘바다의 상추’라고 할 정도로 귀하게 여겼는데, 번식력이 강해 햇볕만 비치면 어느 곳에서든 잘 자란다. 60cm까지 자라며 풀 전체에 사마귀 같은 돌기가 있다. 5~9월에 걸쳐 노란색 꽃이 피고 8월이면 딱딱한 열매가 맺힌다. 우리나라에서는 오래 전부터 부드러운 잎을 채취하여 살짝 삶은 뒤 찬물에 담가 떫은맛을 없애고 나물로 만들어 먹었으며, 위장병 등을 예방하기 위해 된장국에 넣어 끓이기도 했다. 번행초를 약으로 쓸 때는 이른 봄에서 여름에 걸쳐 채취하여 깨끗이 씻은 다음 그늘에 말려 두 면 된다. 1일 20g씩을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어 마시면 된다.|
`176
4갤쑥
티백을 이용하거나 쑥가루를 4g씩 1일 3회 온수로 복용하거나 혹은 건재 약국에서 말린 쑥을 구입해 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어 마신다.
4갤민들레
건재약국에서 말린 민들레(약이름은 ‘포공영’)를 구입해서 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어 마신다. 완치된 후에도 매년 봄이면 여린 잎을 채취하여 나물로 무쳐 먹거나 차로 끓여 마신다. 빈혈 치료에도 매우 효과가 좋다.
4갤느릅나무껍질
건재약국에서 말린 느릅나무껍질을 구입해서 1일 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 나누어 마신다.
4갤엉겅퀴
건재약국에서 말린 엉겅퀴(약이름은 ‘대계’)를 구입해서 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어 마신다. 완치된 후에도 매년 봄이면 여린 잎을 채취하여 샐러드로 먹는다.
4갤인삼
인삼 6g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마신다. 수삼보다는 말린 건삼이 좋으며, 건삼 중에도 백삼보다는 홍삼이 더 효과가 있다.
4갤황기
황기를 건재약국에서 구입하여 진하게 탄 꿀물에 담가 하룻밤을 재워 황기가 꿀물을 듬뿍 빨아들인 다음 프라이팬에서 바삭거릴 정도로 구워 보관해 두고, 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 번 나누어 복용한다. 인삼과 황기를 함께 배합하면 효과가 더 좋다.|
`177
4갤옻
최근 여러 연구에 의하면 옻의 진액에서 뛰어난 항암효과를 지닌 물질(MU2)를 추출했다고 한다. 이 물질은 기존 항암 치료제인 테트라 폴리틴보다 훨씬 효과가 뛰어나 암세포 증식을 억제하는 것으로 밝혀졌다. 또 머틸칼레이르라는 항암물질도 검출됐는데 이것은 노화방지에도 효과가 있다고 한다.
옻나무로는 개옻나무와 붉나무가 가장 흔하지만 참옻나무가 가장 뛰어난 약효를 자랑한다. 이 옻나무의 나무껍질에 상처를 내면 진이 나오는데 이것을 옻이라 하며 옻을 특별한 방법으로 말린 것을 ‘건칠’이라고 해서 한의학에서 약용으로 쓰인다. 다만 10명 중 1명 꼴로 옻알레르기를 일으킬 수 있는데 감초나 차조기 잎을 쓰면 해독할 수 있다.|
`178
1갤위경련을 일으키는 일이 잦고 통증이 심하다 · 위궤양
2갤의심되는 질병
위궤양이나 십이지장궤양 등 소화성 궤양이 있을 경우 위경련과 속쓰림, 통증 등의 증상이 나타날 수 있다. 궤양은 흔히 헐었다는 말로 표현되곤 하는데 위나 십이지장의 점막이 손상돼 점막아래의 조직이 드러나 있는 상태를 가리킨다. 위장의 두 번째 충(점막하충)까지만 손상이 이루어진 것은 미란성 위염이라 하고, 세 번째 충(근충)까지 파괴되거나 패인 것은 위궤양이라고 한다. 따라서 위궤양은 위염보다 손상 정도가 심각한 상태라고 할 수 있다.
위궤양 초기의 가장 특징적인 증상은 명치 또는 오목가슴이라고 부르는 윗배나 배꼽 주위에 통증이 나타나는 것이다. 또 입맛이 없고 속이 메슥거리는 증상이 있기 때문에 음식을 잘 먹지 못해 체중이 줄어들기도 한다. 공복시보다는 음식을 먹고 난 후통증이 나타나거나 더 심해지는 것이 일반적이지만 통증을 전혀 느끼지 못하는 경우도 있으므로 이무런 이상이 없다고 해서 궤양으로부터 전적으로 자유롭다고 할 수는 없다.
위궤양이 심해져 위벽에 구멍이 뚫리는 천공상태가 되면 위장에서 출혈을 일으켜 피를 토하기도 하고 구토와 하혈을 일으키기도 한다. 출혈이 일어날 정도가 되면 얼굴이 창백해지고 기운이 없어지면서 어지럽고 가슴이 심하게 뛰는 증상이 나타나며 대변도 까맣게 변한다. 또 궤양으로 인해 위장의 아랫 부분이 좁아지거나 막하는 합병증도 동반될 수 있는데 이 상태가 되면 음식이 순조롭게 내려가지 못해 음식을 먹을 때마다 토하는 증상이 반복되기도 
`179
한다.
위궤양은 위장의 소만小彎과 유문전구幽門前區에서, 십이지장 궤양은 십이지장 구부球部에서 자주 발생한다. 여하간이 두 궤양 증상을 합쳐 ‘소화성 궤양’이라고 한다. 위궤양과 십이지장궤양의 증상은 거의 비슷하지만 위궤양 일 때는 명치에서 배꼽으로 이어지는 한가운데 있는 중완中脘 경혈에서 약간 왼쪽 아래 부분에서 통증이 느껴지고, 십이지장궤양일 때는 중완 경혈에서 약간 오른쪽 윗부분과 7~11 흉추 양쪽을 손으로 누르면 통증이 느껴진다는데 차이점이 있다. 또 위궤양은 식후 30분부터 2시간 사이에 통증이 나타나는 반면 십이지장궤양은 식후 2시간 이후인 공복시나 새벽에 통증이 나타나
|> **헬리코박터균이란?**|> 위장과 십이지장의 점막이 손상되는 이유는 다양하지만 최근 가장 문제시되고 있는 요인은 헬리코박터 세균이다. 정확하게는 ‘헬리코박터 파이로리’라고 부르는데 주로 위장과 십이지장에 침투해 점막을 손상시키는 박테리아로 한 번 감염되면 평생 없어지지 않는 것으로 보고 돼있다.|> 아직 감염경로나 예방법에 대해 구체적인 연구결과가 나오지 않았지만 주로 감염 환자의 위액이나 대변을 통해 외부로 노출된 후 다시 입을 통해 전염되는 것으로 추측되고 있다. 헬리코박터균에 감염되면 늘 속이 더부룩하고 소화가 잘 안 되며 속쓰림 증상이 나타나게 되는데 만성위염도 주로 이 세균에 의해 발병한다. 일단 감염되면 급성위염을 일으키고 그 중 80%가 만성위염으로 발전하며 다시 그 중 25%가 궤양으로 발전하는 것으로 알려져 있다. 우리나라 사람들이 많이 앓고 있는 위장 장애도 사실은 헬리코박터균에 의한 것이 대부분이다. 실제로 우리나라 중년층의 70%, 노년층의 90%가 이 균에 감염돼 있을 정도로 감염률이 높기 때문이다.|> 헬리코박터균 다음으로 소화성 궤양을 주로 일으키는 원인은 위산과 단백분해효소인 펩신의 공격이다. 본래 위산과 펩신은 소화작용에만 관여해야 하는 성분이지만 위장신경과 체액 계통의 조절능력이 상실됨으로써 위장과 십이지장의 점막을 공격하게 되고 그 결과 궤양이 진행되는 것이다. 이는 위점막의 저항력, 위벽의 보호점액, 위장벽의 혈류순환 등이 약해지거나 제 기능을 수행하지 못할 때 나타나는 현상이라고 할 수 있다.

`180
는 차이도 있다.
이들 소화성 궤양은 주로 40대 이후에 발병하기 쉽고 여성보다는 남성에게 발병률이 높으며 두뇌를 많이 쓰면서 늘 스트레스와 긴장에 시달리는 사람들이 잘 걸리는 것으로 알려져 있다. 이외에도 자극적인 음식이나 특정약물, 카페인, 음주, 흡연, 스트레스 등도 궤양의 원인으로 작용한다.
한의학에서는 정신적 요인을 소화성 궤양의 가장 큰 원인으로 보는 것이 일반적이다. 슬픔, 분노, 공포, 걱정, 기쁨 등 7가지 정서를 ‘칠정’이라고 하는데 이 칠정이 ‘간기’를 울혈시켜 궤양을 일으키는 것으로 해석하는 것이다. 소화성 궤양 환자들을 진료해 보면 융통성 없고 고지식하며 강박관념에 사로 잡혀 있을 만큼 빈틈없이 꼼꼼한 사람, 지나치게 도덕적이며 책임감이 강한 사람, 자기능력 이상의 것을 성취하고자 안달하는 성격의 소유자들이 많은 것이 사실이다.
2갤위경련을 가라앉히는 응급 처방
위경련은 위궤양이나 십이지장궤양 등 소화성 궤양을 앓고 있을 경우 흔하게 나타날 수 있지만, 그 밖의 신경성 위 질환, 담석, 과식, 스트레스, 극심한 소화불량 등이 원인이 될 수도 있다. 위장의 운동이 일시적으로 멈추면서 발작 적으로 통증이 나타나는 것을 위경련이라고 하는데, 통증은 개인에 따라 차이가 커서 경미한 통증을 호소하는 사람이 있는가 하면 실신할 정도로 심한 통증을 호소하는 사람도 있다. 또 경련을 일으키는 시간도 짧게는 2~3분에서 길게는 1~2시간에 이르기도 한다.
위경련은 미처 대처할 사이도 없이 급작스럽게 찾아오기 때문에 응급상황에 대처할 수 있는 요령이 무엇보다 중요하다. 자신의 손만 있으면 극심한 경련이나 통증 정도는 쉽게 가라앉힐 수 있으므로 위경련이 닥칠 때 재빨리 대
`181
처할 수 있도록 평소 연습해 두도록 한다.
위경련이 일어나면 양손의 손가락을 쫙 펴서 엄지손가락은 유두에 대고 양쪽 검지손가락으로 명치 부위를 강하게 누르면서 남은 손가락들로 갈비뼈를 따라 아래쪽을 강하게 눌러주면 된다. 엄지손가락은 계속 유두 위에 고정시킨 채 나머지 손가락들만 움직여 옆구리까지 누른 다음 반대로 돌아오는 동작을 반복하는 것이다. 처음에는 누를 때마다 더 심하게 아픈 것 같겠지만 같은 동작을 몇 번 반복해 주면 곧 통증이 가라앉는 것을 느낄 수 있다. 이 처치를 할 때는 편안하게 눕거나 기대는 등 최대한 안정을 취하는 것이 통증을 빨리 가라앉힐 수 있는 방법이다.
그러나 이 방법은 어디까지나 일시적으로 통증을 가라앉힐 수 있는 임시방편일 뿐이므로 반드시 위경련의 원인을 찾아 치료를 받아야 한다.
2갤소화성 궤양의 예방과 치료
3갤궤양 공격인자를 철저히 배제한다
소화성 궤양을 예방하고 치료하기 위해서는 음식물 섭취에 주의하는 것이 우선이다. 카페인이 함유된 커피나 녹차, 청량음료, 향신료, 자극성 음식, 알코올, 우유, 담배 등은 소화성 궤양을 일으키거나 악화시키는 공격인자이므로 철저히 배제해야 한다. 특히 담배는 장액을 역류시키며, 우유는 카페인과 칼슘 성분에 의해 위산분비를 촉진하므로 절대로 금해야 한다. 섬유질이 많은 생야채도 좋지 않다. 그밖에도 소화기관에 자극을 주는 모든 음식물과 조리 방법을 피하는 것이 궤양을 더 이상 악화시키지 않는 방법이다. 음식은 날것 보다는 부드럽게 익혀서 먹고 너무 뜨겁거나 차갑지 않게 적당한 온도로 섭취하며 조리시 양념은 되도록 적게 사용해야 한다. 영양이 풍부하고 소화가 잘 되는 것 위주로 먹되 한꺼번에 많이 먹지 말고 조금씩 여러 번에 걸쳐 나
`182
누어 먹는 것이 좋다.
3갤스트레스와 과로를 피한다
스트레스와 과로도 소화성 궤양에 큰 영향을 미치므로 정신적 노동은 물론 격렬한 육체활동도 피하는 것이 안전하다. 그러나 운동만은 꾸준히 해 주는 것이 좋은데, 과로하기 쉬운 육체활동에 비해 운동은 체력을 강화시키는 기능을 하기 때문이다. 그리고 체력이 강해지면 위장과 십이지장을 포함한 신체의 모든 기관이 튼튼해져 웬만한 외부 자극에도 손상을 덜 입게 된다.
3갤약물치료는 꾸준히, 완벽하게 한다
그러나 이미 소화성 궤양이 진행되고 있다면 반드시 약물치료를 받아야 한다. 위산을 중화시키거나 위산분비를 억제시키는 약물, 또는 위점막을 보호할 수 있는 약물을 꾸준히 쓰면 고칠 수 있다. 소화성 궤양에 쓰는 약물들은 대개 며칠만 복용하면 곧 증상이 좋아지는 등 빨리 약효가 나타나는 특징이 있기 때문에 환자들 가운데는 쉽게 치료를 중단하는 사례가 드물지 않다. 그러나 증상이 좋아졌다고 해서 결코 소화성 궤양이 완치된 것은 아니므로 전문의와 상의도 없이 환자 스스로 치료를 중단하는 것은 금물이다. 오히려 약물에 대한 내성만 높아져 이후의 치료를 더 어렵게 만드는 결과가 될 수 있으므로 약물치료를 꾸준히 받으면서 내시경 검시를 통해 궤양이 완전히 나았는지 확인하는 절차를 거쳐야 한다. 보통 궤양은 2~3개월 정도는 꾸준히 치료 받아야 효과를 볼 수 있고 약물치료를 통해서도 호전되지 않을 경우에는 암이나 다른 질병일 가능성이 있으므로 조직검사를 받는 것이 좋다.
3갤궤양성 출혈은 눈으로 보이지 않는 것까지 주의한다
궤양으로 인해 출혈, 점막에 구멍이 뚫리는 천공, 위장의 아랫부분이 막히거나 좁아지는 폐색 등이 생기면 수술을 해야 하는 경우도 있을 수 있다. 특히 
`183
출혈은 소화성 궤양의 가장 흔한 증상이므로 토혈을 하거나 하혈을 한다면 반드시 정밀검사를 받아 봐야 한다. 때로는 눈으로 확인할 수 없는 출혈도 있을 수 있는데, 피가 눈으로 보이지 않는다고 해서 안심해서는 안 된다. 특히 아스팔트를 녹인 것처럼 검고 진득거리는 대변은 출혈을 의심해볼 수 있는 좋은 증거가 된다. 물론 얼굴이 창백해지고 어지럽거나 손발이 냉해지면서 혈압이 떨어질 때는 더욱 주의해야 한다. 따라서 함부로 자가진단하지 말고 정확한 진단후에 의사의 지시를 따라야 한다.
3갤식이요법은 적절한 선에서 실천한다
약물치료를 받을 경우에도 식이요법은 병행해야 하는데 식사량을 심하게 줄이거나 지나치게 엄격하게 가려먹는 것은 오히려 치료에 방해가 될 수 있으므로 식이요법은 적절한 선에서 실천해야 한다. 주식으로는 소화가 잘 되는 부드러운 쌀밥이나 죽, 오트밀, 토스트 등을 먹고 단백질은 육류보다는 콩을 위주로 섭취해야 한다.
3갤취침 자세를 개선한다
잠을 잘 때는 자세를 수시로 바꿔가며 자는 것이 좋다. 얌전히 누워서만 자거나 왼쪽, 또는 오른쪽으로만 누워서 자는 자세, 엎드려 자는 자세 등 되도록 움직이지 않고 자는 사람일수록 혈액순환이 원활치 않아 쉽게 소화성 궤양에 걸릴 우려가 있기 때문이다. 잠을 자는 동안 의식적으로 자세를 바꾸기는 어려우므로 평소 왼쪽으로만 누워 자던 사람은 오른쪽으로 누워 자려고 노력해 보고 잠시 깼다가 다시 잠들 때도 이전에 취했던 자세를 바꿔주는 것이 좋다.
3갤복부 마사지를 한다
손바닥을 열이 나게 비빈 후 명치에서 복부 중앙선을 따라 배꼽을 거쳐 치골까지 마사지하고, 여기서 우측 하복부로 올라와 수평으로 배꼽을 거쳐 좌측 
`184
하복부로 내려와 치골까지 이르도록 마사지해 준다. 아울러 배꼽을 중심으로 손바닥으로 시계바늘 돌아가는 방향으로 원을 그리며 마사지해 준다. 단 식사 직후나 방광에 소변이 가득 차있는 상태에서 하는 마사지는 금물이다.
2갤소화성 궤양을 치료하는 식이요법
3갤소화성 궤양으로 통증을 느낄 경우
4갤율무
율무차에는 진통작용과 소염작용도 있지만 칼로리도 높아서 궤양 환자의 영양식으로도 제격이다. 율무를 잘 볶아 하루에 20g씩 끓여 차로 마시거나 볶은 율무를 가루로 만든 다음 미숫가루처럼 물에 타서 마셔도 된다. 감초도 하루에 10g 정도씩 차로 끓여 마시면 높은 진통효과를 기대할 수 있는데 끓일 때 대추 한 줌을 넣고 같이 끓이면 더욱 좋다.
4갤감자전분
감자전분에는 항궤양 작용이 있을 뿐 아니라 알레르기 체질을 개선하는 효과도 뛰어나므로 소화성 궤양 환자나 알레르기 체질인 사람에게 적당하다. 껍질을 벗긴 생감자를 강판에 간 다음 그대로 놓아두면 그릇 밑에 앙금이 가라앉는데 이때 위에 고인 물은 버리고 앙금으로 가라앉은 전분만 복용하면 된다. 하루에 한 번, 한 개 분량의 감자 전분이면 충분하다.
4갤다시마차
다시마차는 다시마를 손바닥만한 크기로 잘라 따뜻한 물에 1~2시간 우려낸 다음 그물을 그대로 마신다.
4갤결명자
결명자차는 볶은 결명자 20g을 끓여 붉은 색이 우러나면 공복에 수시로 마
`185
신다.
4갤굴조개껍질
굴조개껍질을 한방에서는 ‘모려’라고 하는데 항궤양 작용과 함께 제산작용, 식욕증진 효과가 뛰어난 것으로 유명하다. 굴조개껍질은 건재약국에서 구할 수 있으므로 잘 씻어 말린 다음 곱게 가루를 내 한 번에 4g씩, 하루 3~4 번 따뜻한 물에 녹여 공복에 복용한다.
4갤광나무잎이나 열매
광나무는 위궤양으로 인한 통증에 효과적이다. 광나무의 잎이나 열매를 그대로 껌처럼 씹어 즙을 빨아 먹어도 되고 주서에 갈아 즙으로 마셔도 된다. 특히 광나무는 위궤양으로 인해 혀에 백태가 끼거나 구취가 심할 때 껌처럼 씹으면 대략 열흘만에 백태와 구취가 사라지는 효과를 볼 수 있다. 광나무를 장기간 보관하려면 열매와 잎을 함께 넣어 엿처럼 질척질척해질 때까지 삶은 후 냉장보관하면 된다.
4갤작약감초탕
작약꽃의 뿌리와 감초만 달여 먹어도 신경성 위장장애에 의한 위통을 개선할 수 있다. 백작약 15g, 감초(프라이팬에서 볶은 것) 8g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 복용한다.
3갤소화성 궤양으로 구토증이 있을 경우
4갤부추
부추에는 비타민 A, B, C와 카로틴, 철분 등이 풍부해 혈액순환을 왕성하게 하고 소화기관을 튼튼하게 해 주는 효과가 있다. 생즙을 내어 먹는다. 혹은 된장을 풀어 넣고 흰죽을 끓이다가 거의 다 되어갈 때 부추를 썰어 넣고 살짝 데워 먹어도 된다.|
`186
4갤양배추
양배추에는 위장과 십이지장의 헌 점막을 재생시켜 주는 효과가 있는 비타민K와 U가 풍부한데, 즙을 짠 후 따뜻하게 데워 식전에 복용하면 더욱 좋은 효과를 기대할 수 있다. 일찍이 유럽에서도 양배추를 항궤양 식품으로 애용해 왔다.
4갤귤껍질차
귤껍질을 진피라고 한다. 오래 묵은 것일수록 약효가 뛰어나기 때문에 ‘묵을 진陳’ 자를 써서 ‘진피陳皮’라고 부른다. 따라서 귤껍질을 모아 소금물에 하룻밤, 맹물에 또 하룻밤 담갔다가 건져 잘 말린 후 오래 보관해 두었다가 약으로 쓴다. 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마신다. 귤껍질은 신경안정 효과가 뛰어나기 때문에 『동의보감』에는 신경성 질환에 〈귤피일물전〉이라 하여 귤껍질 한 가지만 쓰는 처방을 제시한 바가 있다.
4갤맥아
보리길금을 말하는데 보리를 싹트게 한 것으로 소화작용을 한다. 따라서 맥아로 차를 끓여 먹거나 혹은 맥아가 들어간 식혜를 자주 마시도록 한다.
3갤소화성 궤양으로 출혈이 있을 경우
출혈이 있을 경우에는 증상이 심각하므로 민간요법에 의존해 근본적인 치료를 소홀히 해서는 위험하다. 따라서 반드시 전문의의 진단과 치료를 받아야 하며 다음에서 소개하는 내용은 어디까지나 보조적인 요법으로 생각해야 한다.
4갤오징어 뼈
소화성 궤양에 오징어뼈가 효과적이라는 임상발표가 있었으므로 전문적인 치료와 병행해 볼 수 있다. 오징어뼈는 오적골烏賊骨, 또는 해표초라고 불리는데 탄산칼슘이 다량 함유돼 있어 제산작용을 하며 지혈작용도 뛰어난 것
`187
으로 알려져 있다. 오징어뼈를 햇볕에 바짝 말리거나 노랗게 될 때까지 볶은 후 가운데 볼록한 부분을 칼로 긁어내 그 가루를 하루에 3~4번, 한 번에 4g씩 더운 물에 녹여 공복에 복용하면 된다. 보통 오징어 한 마리 분의 뼈를 5일 정도 복용하면 궤양으로 인한 출혈을 멈추게 할 수 있다.
또는 오징어뼈 85%에 패모 15%를 혼합해 가루로 만든 후 한 번에 2~5g씩, 하루에 세 번, 식전에 복용하면 식욕이 증진되고 트림, 통증 등이 줄어들며 검던 대변 색깔도 정상으로 돌아왔다는 임상사례가 발표된 바 있다. 이 처방을 『동의보감』에서는 ‘오패산’이라고 한다. 자란이라고도 부르는 백급을 오징어뼈와 같은 분량으로 혼합해 역시 오패산과 같은 방법으로 복용하면 대략 일주일만에 대변에 피가 섞여 나오는 출혈증상이 말끔히 사라진다는 임상사례가 발표되기도 했다.
4갤오배자
오배자를 계내금과 함께 가루로 내어 복용하는 것도 소화성 궤양으로 인한 출혈에 효과적이다. 오배자는 진딧물의 일종인 오배자 벌레의 집을 벌레가 나가기 전인 9~10월중에 따서 말린 것으로 진통효과와 항궤양효과가 뛰어나다. 오배자를 살짝 볶아 계내금과 같은 양으로 배합한 후 가루로 만들어 하루에 세 번, 한 번에 4g씩 따뜻한 물과 함께 공복에 복용하면 된다.
4갤풍년화잎
식물 중에서는 풍년화잎이 궤양으로 인한 출혈을 멈추게 하는 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 풍년화는 다른 꽃들보다 이른 3월초에 노란 꽃을 피우는데 이 풍년화잎을 따서 삶은 후 하루에 세 번 복용한다.
3갤소화성 궤양으로 속쓰림이 심할 경우
4갤오패산
궤양 때문에 속이 심하게 쓰릴 때는 앞서 말한 오패산을 하루에 세 번, 한
`188
번에 3g씩, 따뜻한 물과 함께 공복에 복용하면 속쓰림을 다스릴 수 있다. 이때 백급을 배합하면 더욱 효과가 좋아진다.
4갤백모근
통증이 심할 때는 백모근차로 다스릴 수 있는데 삐삐꽃이라고도 하는 백모근 12g에 물 500cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 달여 하룻동안 나누어 마시면 된다. 백모근차는 지혈효과가 뛰어나므로 궤양으로 인해 출혈이 있을 때도 좋다. 또는 신선한 백모근을 구할 수 있다면 그대로 생즙을 내 마셔도 효과는 동일하다.
계내금
‘기허’한 까닭에 심한 피로를 느끼면서 식욕이 떨어졌을 때는 닭의 모이주머니 안쪽의 노란 막인 ‘계내금’을 깨끗이 씻어 말린 후 프라이팬에서 볶아 용기에 넣어 보관해 두고 1회 4g씩, 1일 3회 온수로 복용한다. 끓이는 것보다 가루로 복용하는 것이 더 효과가 있다 계내금은 위액의 분비를 늘리고 소화력을 좋게 하며 위장의 연동운동을 강하게 해 위장 내용물의 배출 속도를 빠르게 해 준다. 계내금이 소화 흡수되어 혈액 중에 들어가, 체액 성분을 통하
|> **신물이 오를 때는?**|> 『동의보감』에는 ‘오수유’가 탄산증으로 신물이 명치를 자극하는 것을 치료한다고 하였는데, “오수유 1홉을 달여 먹으면 곧 낫는다. 요즈음 어떤 사람이 탄산증으로 명치가 찢어지는 듯하였는데 이 약을 먹고 20년 동안이나 도지지 않았다.”고 했다.|> 또 “조잡증은 식울食鬱로 열이 나는 것인데 이때에는 치자(닦은 것), 황련(생강즙으로 축여 볶은 것) 등을 반드시 써야 한대고 하면서 “어떤 사람이 명치 밑이 아파서(心痛) 성질이 열한 약을 지나치게 많이 먹은 후 시고 쓴 검은 물을 토했는데 그것이 마치 썩은 나무버섯즙과 같았다. 그 후 명치 밑이 아프던 것이 멎었으나 그로 인하여 자주 생목이 괴고 비괴가 가슴에서부터 목구멍으로 올라와서 매우 괴로워하였는데 황련(닦은 것)을 진하게 달여 1~2숟가락씩 늘 먹고 나았다.”고 『동의보감』에서 소개하고 있으므로 신물이 자주 넘어올 때 응용하면 도움이 된다.

`189
여 위벽의 신경근을 흥분시키기 때문이다.
3갤초기 위궤양으로 가슴이 답답할 경우
4갤연뿌리
위궤양 초기에는 배가 고픈 듯도 하고 아픈 듯도 하면서 가슴이 답답하고 트림이 자주 나오는 증상을 보인다. 이를 『동의보감』에서는 ‘조잡증’이라고 하는데 연뿌리가 가장 좋은 처방이라고 게재돼 있다. 연뿌리는 각종 출혈성 질환, 빈혈, 기침 등에 특효가 있을 뿐 아니라 비·위장, 소화기 계통에도 좋고 뛰어난 강정작용도 하는 것으로 알려져 있다.
연뿌리를 껍질째 갈아 달걀 흰자위, 소금 약간, 녹말가루를 섞어 반죽한 후 둥글게 빚어 기름에 튀겨내는 연뿌리 경단으로 먹어도 좋고 경단을 빚을 때 닭고기나 목이버섯 등을 섞어도 좋다. 경단으로 만들기가 번거로우면 연뿌리를 강판에 갈아 생즙으로 마시거나 프라이팬에서 간장, 물엿과 함께 볶아 연근조림으로 만들어 먹어도 상관없다.
4갤새우껍질과 치자
새우의 빈 껍질과 치자 열매를 햇볕에 바짝 말린 후 질그릇 냄비에 볶아 먹어도 초기 위궤양을 다스리는데 효과적이다.
4갤박하
박하는 박하사탕의 재료가 되는 방향성이 대단한 약재이기 때문에 뱃속까지 화하게 해 준다. 속이 확 뚫릴 정도로 개운해진다. 박하 4g을 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 붓고 뚜껑을 닫은 채 5분 동안 우려낸 후 약물만 마시면 된다. 1일 2~3회 마신다. 혹은 작약, 감초, 박하의 비율을 4 : 2 : 1로 섞어 차처럼 끓여 수시로 복용하면 좋다.
4갤소엽
소엽은 차조기의 잎인데 깻잎처럼 생겼고 향기도 깻잎 향을 지니고 있다. 
`190
잎의 뒷면이 붉은 것이 효과가 크기 때문에 소엽 중에서도 ‘자소엽’을 약으로 쓴다. 건재약국에서 이것을 구하여 1일 12g을 물 500cc를 넣고 끓여 반으로 줄인 다음 여러 차례 나누어 마신다. 신경안정제로 효과가 뚜렷하며 소화 작용이 있고, 또 감기 예방에도 좋다.|
1갤밭은 기침이 나면서 가래가 끓고 숨이 찬다 · 폐 질환
2갤의심되는 질병
3갤폐실증과 폐허증
밭은기침이 나면서 가래가 끓고 숨이 찬 증상은 폐기능과 깊은 관련이 있다. 보통 폐와 관련된 질환이라고 하면 폐암이나 폐결핵 등을 떠올리겠지만 폐의 기가 손상되거나 허해져도 이런 증상이 나타날 수 있다. 이를 각각 폐실증, 폐허증이라고 한다.
『동의보감』에는 폐 질환을 실증과 허증으로 나누었는데 이것을 폐실증 및 폐허증이라 한다. 또한 폐 질환 실증을 “숨이 차서 헐떡거리며 가슴에 손을 대고 고개를 젖히고 숨을 쉰다. 숨이 차고 기침이 나며 기가 치밀어 오른다. 기가 치밀어 올라서 등이 아프고 지긋지긋하다”고 설명하고 있다.
실증은 또다시 두 타입으로 나뉘는데 다음과 같은 특징을 갖고 있다.
첫째, ‘풍한風寒’에 손상된 경우에는 ‘풍과 한’의 증상으로 발열, 오한, 두통, 체절통, 말간 콧물, 해수 등이 있으며 말간 가래가 많이 나오며 설태가 백색이다.
둘째, ‘풍열風熱’ 또는 ‘화열火熱’에 의한 경우에는 ‘풍과 열, 화’의 증상으로 열이 심하게 나고, 바람을 싫어하거나 인후가 바짝 마르면서 통증이 있고, 번거로워서 갈증이 심하게 나며 기침소리가 크고 호흡이 거칠고 빠르고, 가래와 콧물은 진득하고 누렇고, 코에서 뜨거운 바람이 나오며 콧구멍을 벌렁 거린다. 가슴과 등이 함께 맞잡아 당기는 듯 아프고 변비와 소변 농축도 있
`192
다. 혀는 건조하고 홍색을 띠거나 설태는 황색이며 역시 바짝 말라 건조하다.
한편 폐 질환 허증을 『동의보감』에서는 “코로 숨쉬기 힘들고 숨결이 약하다. (또는) 숨은 제대로 쉬나 숨결이 약하다. 기침이 나면서 기가 치밀어 오르고 피가 나오며, 목구멍에서 가래 끓는 소리가 난다”고 설명하고 있다.
허증 역시 두 타입으로 나뉘는데, 다음 같은 특징을 갖고 있다.
첫째, 폐기肺氣가 허하면 에너지 부족 증상이 보이는데 무기력하고 감기에 잘 걸리며 바람기를 싫어하고 땀을 잘 흘리며, 기침소리나 말소리가 매우 약하고 숨이 잘 차며 가래는 묽다. 둘째, 폐음肺陰이 허하면 인후가 건조하고 갈증이 나며 가래가 끈적거림이 심하다.
3갤폐상증肺傷證과 폐병증肺病證
폐상증을 『동의보감』에서는 “몸이 찰 때 찬 것을 마시면 폐가 상한다. 폐를 상한 사람은 피로하고 노곤해지게 되면 기침이 나면서 가래에 피가 섞여 나온다. … 이것은 몹시 날뛰면서 성을 낸 것으로 말미암아 폐가 상하여 기가 막혔기 때문에 생긴 것이다”라고 설명했다.
여기에는 몇 가지 유형이 있는데, 예를 들어 기침이 나면서 입안에 걸쭉한 침과 거품침이 생기는 것을 ‘폐위’라고 하며, 입안이 뻣뻣하고 마른기침이 나며 기침할 때 가슴이 은근히 아픈 것을 ‘폐옹’이라고 한다.
한편 폐병증을 『동의보감』에서는 “겉으로 나타나는 증상은 얼굴 색이 허옇고 재채기를 잘하며, 슬퍼하고 근심하며 즐거워하지 않고 울려고만 한다. 속으로 나타나는 증상은 배꼽 오른쪽이 벌떡벌떡 뛰며, 눌러 보면 단단하고 아픈 것 같다. 이 병 때는 숨이 차고 기침이 나며, 오싹오싹 춥다가 열이 나기도 한다”고 설명하면서 때로 피부가 아프고 어깨와 등이 아프며 땀이 나고, 엉치·다리·무릎·허벅다리·종아리·정강이·발이 모두 아프기도 하며, 기침할 때 어깨와 등을 들먹이며, 숨결이 약하고 제대로 숨을 쉬지 못하며, 귀가 먹고 목구멍이 마르기도 한다고 했다. 만일 여위어 큰 뼈가 두드러지고 
`193
큰 근육이 움푹 들어가며 가슴 속에 기가 그득 차서 숨이 차고 불편하며, 숨 쉴 때 몸을 들먹거리면 6달만에 죽는데, 폐의 진장맥(맥이 크게 뛰면서 공허하여 마치 새털이 피부에 닿는 것 같이 가볍고 허한 맥상으로 폐기가 쇠잔해진 징조다)이 나타나면 180일 이내에 죽는다고 했다.
참고로 폐기가 끊어진 증후는 다음 같은 것으로 알 수 있다. 피모(피부와 모발)가 초췌하게 마른다. 피모가 마르면 진액이 없어지고 피부와 뼈마디가 상하며, 피부와 뼈마디가 상하면 손발톱이 마르고 털이 바스러진다. 또 입을 벌리고 코를 벌름거리며 숨을 가쁘게 쉬는데, 날숨만 쉬며 들숨은 쉬지 못한다. 땀이 나서 머리털이 촉촉하고 계속 숨찬 것도 폐기가 끊어진 증후이다.
2갤폐 질환의 예방과 치료
『동의보감』에서는 폐의 질환을 치료하는 법을 다음과 같이 설명하고 있다.
“폐는 기가 치밀어 오면 괴로워하므로 빨리 쓴 것을 먹어서 내려가게 해야 한다. … 폐질환에는 보리, 양고기, 살구, 염교를 먹는 것이 좋다. 쓴맛은 기를 잘 내려가게 한다” 특히 살구의 씨(행인)는 “폐의 병을 치료하는데, 마른 것을 눅여주고 맺힌 것을 헤친다. 죽을 쑤어 먹는 것이 좋다”고 했다.
또 “폐는 거둬들이는 것을 요구하므로 빨리 신 것을 먹어서 거둬들이게 해야 한다. 신것은 보補하고, 매운 것은 사瀉한다. … 신것으로 보하는 데는 오미자가 좋다. 매운 것으로 사하는 데는 상백피가 좋다. 폐 질환에는 기장쌀, 닭고기, 복숭아, 파를 먹는 것이 좋은데, 이것은 본 장기의 맛(폐는 매운 맛과 연계된다)을 취하는 것이다”라고 하였다. 특히 상백피는 “폐를 사하고 폐 속의 물기를 없애는데 달여서 먹는다”고 했고, 기장쌀(서미)는 “폐의 병에 쓰면 좋은데, 밥을 지어 먹는다”고 했으며, 닭고기 뿐 아니라 달걀 흰자위(계자백) 역시 “폐를 눅여주고 열을 내린다”고 했다.|
`194
또 폐를 튼튼하게 만드는 폐 수양법에 대해서는 『동의보감』에서 다음과 같이 설명하고 있다.
“항상 음력 7월, 8월, 9월 초하룻날과 보름날 해뜰 무렵에 서쪽으로 향하고 앉아서 천고(天鼓: 머리 양쪽 귀 뒤. 손끝이 뒤로 가게 손바닥으로 양쪽 귀를 덮고 손가락으로 귀 뒤 뼈를 퉁겨 천둥소리처럼 내는 것)를 7번 퉁기고 옥장(玉漿: 타액)을 세 번 삼킨 다음 눈을 감고 마음을 단정히 한다. 다음 태궁백기(兌宮白氣: 九宮八卦의 하나로 서쪽 맑은 기)를 7번 삼키고 70번 숨쉴 동안만큼 숨을 멈추고 있는다”
폐의 도인법으로도 폐를 단련시킬 수 있는데 『동의보감』에 나와 있는 도인법은 다음과 같다.
“단정하게 앉아서 땅을 짚고 몸을 오그리고 등을 구부린 다음 위로 향하여 다섯 번 들면 폐에 들어왔던 풍사와 몰렸던 피로가 없어진다. 또한 주먹으로 등뼈의 왼쪽과 오른쪽을 각각 세 번에서 다섯 번씩 치면 가슴사이에 있던 풍독이 없어진다. 그 다음 숨을 멈추고 눈을 감고 한참동안 있다가 침을 삼키고 세 번 치아를 맞쪼고 그만둔다’
2갤폐 질환에 효과적인 약재
4갤소엽
폐의 질환 실증 중 ‘풍한風寒’에 손상된 경우로 발열, 오한, 두통, 체절통, 말간 콧물, 해수 등이 있으며 말간 가래가 많이 나올 때는 소엽을 끓여 마신다. 소엽은 차조기의 잎으로 깻잎처럼 생겼고 감기 치료, 생선 식중독, 신경 안정제 역할을 한다. 1일 2g씩 끓여 마신다.
4갤댓잎
폐의 질환 실증 중 ‘풍열風熱’ 또는 ‘화열火熱’에 의한 경우로 열이 심하게 
`195
나고, 바람을 싫어하거나 인후가 바짝 마르면서 통증이 있고, 번거로워서 갈증이 심하게 있으며 기침소리가 크고 호흡이 거칠고 빠르고, 가래와 콧물은 진득하고 누렇고, 코에서 뜨거운 바람이 나오며 콧구멍을 벌렁거리며, 가슴과 등이 함께 맞잡아 당기는 듯 아프고 변비와 소변 농축도 있을 때는 댓잎 20g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 하룻동안 나누어 마신다.
4갤인삼과 오미자
폐의 질환 허증 중 폐기肺氣가 허한 경우로 무기력하고 감기에 잘 걸리며 바람기를 싫어하고 땀을 잘 흘리며 기침소리나 말소리가 매우 약하고 숨이 잘 차며 가래가 묽을 때는 인삼, 오미자 각 8g을 끓여 하룻동안 3회 나누어 마신다. 『동의보감』에는 인삼에 대해 “폐의 양기를 보한다. 갑자기 기가 치밀어 올라서 숨이 차고 가래가 끓으며, 어깨를 들먹이면서 숨을 쉬다가 숨이 끊어질 것같이 되는 것은 폐기가 끊어지려는 증상이다. 이런 데는 인삼 조청이나 독삼탕(인삼 한 가지만 끓여 먹는 처방)을 쓰며, 인삼을 가루로 내어 하루에 다섯 번에서 여섯 번씩 먹어도 된다”고 했으며, 오미자에 대해서는 “폐기를 거둬 들인다. 차나 알약을 만들어 늘 먹는다”고 했다.
4갤맥문동과 천문동
『동의보감』에는 맥문동이 폐열을 치료하기 때문에 “맥문동, 인삼, 오미자로 된 약을 생맥산生脈散이라고 한다. 폐에 열이 잠복되어 있어서 폐기가 끊어 질 것같이 된 것을 치료한다”고 했다. 또 천문동 역시 “폐기를 안정시키는데 달여서 먹거나 가루로 내어먹거나 술에 담갔다 먹어도 좋다”고 했다.
4갤백합뿌리
폐의 질환 허증 중 폐음肺陰이 허한 경우로 인후가 건조하고 갈증이 나며 가래가 끈적거림이 심한 때는 백합뿌리 6g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마신다.
이외에도 더덕, 도라지, 호도, 우유 등이 폐의 질환에 좋은 식품이며, 황금, 자완, 패모, 지각, 오매 등이 폐의 질환에 좋은 약재들이다.|
`196
1갤걸쭉한 가래가 아침마다 덩어리져 나오고 가슴이 답답하다 · 만성기관지염
2갤의심되는 질병
아침마다 끈적끈쩍한 가래가 덩어리져 나오면서 기침과 호흡곤란이 동반되고 가슴이 답답하거나 흉통을 느낀다고 호소하는 사람들이 많다. 이는 남녀 모두에게 잘 나타나는 증상이지만 특히 중년 이상의 남성에 빈번하게 나타나며 담배를 피우거나 오염이 심한 도시나 환경에서 생활하는 사람들에게 더 많이 나타나는 증상이다.
이런 증상은 만성폐쇄성기도질환에서 흔히 볼 수 있다. 만성폐쇄성기도질환은 한 마디로 만성 또는 재발성으로 폐 내에서 기류폐쇄를 동반하는 모든 질환을 말한다. 이 질환의 범주에 속하는 대표적인 것이 만성기관지염이다.
특히 젤라틴 같은 끈적끈적한 가래가 아침에 많이 배출되며 기침, 호흡기능불량 등이 때로 경미하게, 때로 중하게 나타나는 증상을 ‘단순성 만성기관지염’이라고 한다.
그리고 만성기관지염의 단계 중에 감염의 속발로 전신증상이 있으며 분비물이 점차 진득진득한 황색의 농처럼 변하면서 때로 심한 해수발작을 일으키고 발작시 심한 호흡곤란이 동반되는 경우가 있다. 이를 ‘재발성 점액성농성 기관지염’이라고 한다.
만성기관지염은 우선 추운 계절에 유행성 감기에서 비롯되는 수가 많다. 어떤 감염도 원인이 될 수 있는데 감염 자체가 만성기관지염의 원인이 된다기보다는 감염으로 인해 만성기관지염이 지속되는 것이다. 또 이화학적 자
`197
극, 면역상태, 자율신경실조 등과도 관련이 있다. 그리고 기관지의 어떤 질환, 예를 들어 천식이나 기관지 확장 등으로 기관지 내 분비물이 잘 흐르지 않고 혈액의 순환 공급이 불충분하거나 혹은 기관주위조직의 섬유 증식 등이 만성화하는 경우도 있다.
만성기관지염은 임상적 정의에 의하면 최소한 계속 2년간 또는 한해에 적어도 3개월간은 하루 중 어느 때든지(주로 아침과 저녁) 기관지 안에 점액 분비가 증가돼 가래와 기침이 지속되는 경우를 말한다. 결국 임상적으로 만성기관지염에 필수적인 증상은 다량의 기관지 내 점액분비물의 증가를 동반하는 지속적인 기침이다. 발병 초 수년간은 호흡기능 부전이 없지만 결국은 흉통과 가슴의 답답함을 겸하거나 활동시 호흡곤란이 나타나고 심한 경우 천식과 같은 호흡기능 불량을 수반한다.
그리고 시간의 경과에 따라 과탄산혈증, 저산소혈증 및 약간의 청색증을 동반한 만성폐쇄성기도질환이 나타나며, 결국은 ‘폐성삼과 ‘심부전’이 생겨 생명이 위독해질 수도 있고 호흡기도 상피세포에 변성이 생겨 장차 암으로 발전하게 될 가능성도 있다. 또는 간헐적인 속발성 감염으로 호흡기능이 악화돼 생명에 지장을 초래하기도 한다.
2갤만성 기관지염에 효과적인 약재 ·
4갤백합뿌리
끈적거리는 가래, 기침, 호흡곤란과 함께 입이 마르며 가슴에 열이 맺힌 듯 번거롭고 답답할 때 좋다. 백합뿌리를 건재약국에서 구입하여 1일 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 차처럼 나누어 마신다. 신경안정제 역할도 하고, 노인의 정력과 기력을 늘려주기도 한다.|
`198
4갤머위꽃
끈끈하고 흰 덩어리의 많은 가래를 뱉어도 가슴이 답답하고 숨이 막하며, 빈번한 또는 계속되는 기침을 하며 때로 기침 때마다 협통을 느끼고 구역질, 식욕부진 등 면역기능 저하의 증상이 현저한 때 좋다 머위꽃을 건재약국에서 ‘관동화’라는 약명으로 구입할 수 있는데, 1일 8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 1일 2~3회 나누어 마신다.
4갤맥문동
호흡곤란, 얼굴이 벌겋게 상기되거나 협통을 일으키는 기침, 목구멍이 마르며 가래가 걸린 듯한 경색감이 있고 가래가 잘 뱉어지지 않으며, 쉽게 분노하고 억울감, 우울, 초조, 가슴의 두근거림과 답답함 등이 있을 때 좋다. 맥문동 8g을 물 500cc로 멀겋게 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 번 나누어 마신다.
4갤하늘타리씨
황색의 진득한 가래가 목구멍에 달라붙어 잘 떨어지지 않으며 가래를 뱉어도 가슴이 답답하고 호흡이 촉박하며, 발작적으로 기침을 할 때 좋다. 하눌타리씨를 ‘과루인’이라고 하는데, 1일 8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 2~3회 나누어 마신다.
4갤뽕잎과 국화
진득한 가래, 기침, 호흡곤란과 함께 열이 있고 바람을 싫어하며 갈증과 두통 등 풍기와 열기가 함께 나타난 경우에 좋다. 뽕잎과 국화 각각 6g씩 배합해서 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 2~3회 나누어 마신다.
4갤차조기잎과 살구씨
가래, 기침, 호흡곤란과 함께 발열, 오한, 두통이 있으며 땀이 나지 않고 콧물이 많이 나오며 인후가 근질근질하며 몸이 쑤시는 등 풍기와 냉기가 함께 나타난 경우에 좋다. 차조기잎과 살구씨 각각 6g씩 배합해서 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 1일 2~3회 나누어 마신다.|
`199
4갤쪽도리풀
추위에 노출되면 발작적으로 기침을 하면서 호흡이 급박해지고 곤란해지며 목구멍에서 가래 끓는 소리가 나면서 희고 끈적한 가래 또는 다량의 투명 하고 묽은 침 같은 가래를 뱉으며 가슴이 답답한 경우에 좋다. 쪽도리풀을 ‘세신’이라고 하는데 1일 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 번 나누어 마신다. 이때 오미자와 말린 생강을 함께 넣어 끓이면 더 효과가 크다.
4갤어성초
비린내 나는 끈적한 가래나 농 같고 피가 섞인 듯한 가래를 뱉으며, 흉통이나 가슴속에 열이 있으며, 입이 마르는 경우에 좋다. 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 나누어 마신다.|
1갤계단이나 언덕을 오르면 숨이 가쁘고 가슴이 두근거린다 · 폐기종
2갤의심되는 질병
계단이나 언덕을 오를 때 숨이 가빠오면서 가슴이 두근거리는 증상은 폐기종의 초기 증상이라고 볼 수 있다. 호흡기관인 기관지 끝에는 허파꽈리라고도 부르는 주머니 모양의 폐포가 붙어 있는데 이 폐포가 파괴돼 폐 전체가 팽창하는 상태를 폐기종이라고 한다. 나이든 남성에게 발병률이 높아서 50대 이상 남성의 발병률이 여성보다 10배 이상 높다. 60~80 세에 해당하는 남성들은 심각한 증세가 아닌 경우까지 포함시키면 전체의 10~20%는 폐기종에 걸려 있다는 임상 결과도 보고돼 있다.
폐포는 호흡을 원활하게 하는 동시에 가스를 교환하고 체내로 침입할 우려가 있는 세균이나 먼지를 제거하는 역할을 하는 중요한 기관이다. 따라서 폐포가 파괴돼 제 역할을 하지 못하게 되면 호흡이 원활치 못하고 가스교환이 제대로 이루어지지 않는 등 다양한 증상이 나타나게 되는 것이다.
이렇게 다양하게 나타나는 증상 중초기에 나타나는 증상이 바로 계단이나 언덕을 오를 때 숨이 가빠오고 가슴이 두근거리는 증상이다. 폐기종은 이런 증상으로 시작되지만 점차 진행돼 폐가 잘 수축하지 못하게 되면 충분한 산소를 흡입할 수 없게 된다. 이렇게 되면 혈액 중의 산소가 부족해지는 산소결핍증상이 나타나 얼굴빛과 입술이 창백해지거나 파랗게 되기도 한다.
그러나 뭐니뭐니 해도 폐기종의 주요증상은 폐의 탄력성의 떨어져 충분한 산소를 공급받지 못하기 때문에 심각한 호흡곤란 증상을 겪는다는 것이다.|
`201
|> **기관지확장증이란?**|> 기관지확장증은 이름 그대로 기관지가 넓어지는 것이다. 폐결핵이 폐상엽의 폐첨부에 잘 생긴다면 기관지확장증은 주로 폐하엽의 폐저부에 잘 생긴다.|> 그러나 증상은 만성기관지염과 비슷해서 만성염증과 함께 점액 분비가 많아지고 몹시 피곤하며 장기간 계속될 때는 손가락 끝이 곤봉처럼 뭉툭해지기도 한다. 하루에 400~500cc나 되는 다량의 고름 같은 가래가 나오면서 기침이 동반되며 때로 혈담이나 객혈이 따르기도 한다. 또 폐가 확장된 부위에서 계속적으로 흉통을 일으키기도 한다.|> 그밖에 폐렴과 폐농양, 뇌농양, 농흉, 농기흉 등의 합병증이 나타날 수 있으며 만일 기관지확장증 등으로 환기나 가스 교환에 장애가 생기면 심장은 폐로 다량의 혈액을 보내려고 하는데 이 상태가 오래 계속되면 우심실이 악화돼 가스교환이 잘 안 된다. 이로 인해 ‘폐성심肺性心’으로 진행돼 운동할 때 호흡곤란과 함께 발에 약간의 부종을 일으킬 수 있다.|> 어쨌든 폐성심으로 진행돼 심장이 약해지면 부종과 복부울혈에 의한 팽창감, 식욕부진, 빈맥, 입술과 손톱의 청색증, 호흡곤란 등이 심해진다. 물론 기침과 가래 등도 더 현저해지며 목의 정맥도 두드러지고 간장비대, 복수 등의 소견이 나타나며 더 진행되면 동맥혈 중에 산소가 부족해지고 이산화탄소가 축적돼 두통과 불안, 불면, 의식혼탁 등이 일어난다. 이쯤 되면 ‘폐성 뇌증’이라고 한다.

호呼와 흡吸에 다 시간이 걸리고 입술을 좁혀 숨을 내쉬게 되며 숨이 차서 곤란을 겪는다. 그리고 앞으로 굽힌 독특한 자세를 취하게 된다. 즉 상체를 곧 추 세우고 양쪽 어깨를 치켜올리는 자세를 취하게 되는데 이는 조금이라도 많은 산소를 들이마시기 위해 저절로 자세가 변하는 것이다.
기침, 가래는 적은 편이지만 흡연할 때 기침이 나거나 진득한 가래침을 뱉는다. 또 합병증으로 천식이나 기관지염이 동반되는 경우가 많다. 폐기종이 심해지면 피로, 권태, 체중감소와 함께 가슴 부분이 술통처럼 둥글게 되기도 하며 손가락과 발가락 앞부분이 비대해져 소위 북채 같아지기도 한다. 또 폐의 표면에 구멍이 생기는 기흉이 발생할 가능성도 높은데 이때 가슴을 손가락으로 두드려 보면 마치 빈 술통을 두드리듯 큰 울림소리를 들을 수 있다.|
`202
폐기종이 여기서 더욱 악화되면 심장이 장애를 받아 우심실이 커지는데 이를 ‘우심실비대’라고 한다. 이때 우심실이 충분한 혈액을 보내지 못하면 전신의 정맥계에 울혈이 일어나는데 이를 ‘우심실부전’이라고 한다. 그리고 이러한 상황과 함께 폐동맥에 고혈압증이 발병할 수 있는데 이를 통틀어 ‘폐성심’이라고 한다.
2갤폐기종의 예방과 치료
폐기종은 일단 진행되면 근치가 어려운 질병이다. 따라서 폐기종이 발생하지 않도록 예방하는 것이 가장 좋은 치료법이라고 할 수 있다. 따라서 다음 같은 노력이 필요하다.
3갤감기나 폐렴 등에 길리지 않도록 주의한다
정도의 차이는 있지만 감기나 폐렴 등은 폐를 조금씩 손상시키는 원인이 되고 한 번 손상된 폐는 원래대로 회복되지 않기 때문이다.
3갤흡연을 하지 않는다
폐기종이 50대 이상 남성들에게 발병율이 높은 것은 따지고 보면 수십 년간 이어온 흡연의 결과라고 할 수 있다. 오염된 대기 중의 공기도 폐기종의 원인이 될 수 있으므로 되도록 맑고 쾌적한 공기를 흡입할 수 있도록 노력해야 한다. 평소 대도시에 사는 사람이라면 주말이나 휴가 등을 이용해서라도 맑은 공기를 마실 수 있는 기회를 갖는 것이 좋다.
3갤영양과 수분을 충분히 섭취한다
특히 수분섭취가 충분치 못하면 탁한 가래가 생겨 객담에 곤란을 겪을 뿐 아
`203
니라 항상 촉촉하게 젖어 있어야 할 폐포에도 나쁜 영향을 주게 된다. 그리고 식염을 제한해야 하며 절대 안정이 필요하고 실내온도를 적정하게 유지하는 것도 중요하다.
3갤가래가 잘 나오도록 자세를 바꿔준다
가래를 잘 뱉기 위해서는 ‘체위성 배담법’을 행할 필요가 있다. 고름 같은 가래가 나올 때는 기침을 크게 하면서 객출시키는 방법이 있는데, 이를 ‘체위성 배담법’이라고 한다. 즉 병소의 부위가 기관지 부위보다 높은 위치가 되도록 체위를 취하고 1일 2~3회씩, 1회에 5~10분 정도 엎드려 배담시킨다. 이때 옆에서 환자의 등, 즉 병소 부위를 손바닥으로 가볍게 두드리든지 진동을 주면 배담이 훨씬 쉽게 이루어진다.|
`204
1갤발작적으로 숨이 차고 쌕쌕 울리는 소리가 난다 · 천식
2갤의심되는 질병
발작적으로 숨이 차서 입을 다물지 못하고 코를 벌름거리면서 어깨를 들썩거리고 숨을 쉴 때마다 색색 울리는 소리가 나며 가래 끓는 소리도 가랑가랑 들리는 경우가 있다. 이런 증상은 천식에서 흔히 볼 수 있다. 천식은 알레르기로 인해 생기는 질병 중 하나로 기도가 좁아져 호흡할 때 특유의 소리가 나면서 발작성의 호흡곤란을 일으키지만 발작이 없을 때는 전혀 증상이 나타나지 않는 질병이다.
한의학에서는 천식을 ‘천증’과 ‘효후증’으로 구분하고 있다.
‘천증’은 호흡이 발작적으로 가빠지는 것으로 콧구멍이 벌름거리고 입을 다물지 못하며 어깨까지 들먹거린다. 때로 가래가 가랑가랑 끓기도 하는데 이를 특히 ‘담천’이라고 한다. 또 기침을 수반하는 경우에는 ‘천해’라고 하며 색색하고 울리는 소리가 나면 ‘천명’이라고 한다.
‘효후증’은 다시 ‘효증’과 ‘후증’으로 나뉜다. ‘효증’은 목구멍에서 물소리가 찍찍 나는 것이 특징이며 입을 다물고 있어도 가래소리가 들린다. ‘후증’도 목구멍에서 소리가 나기 때문에 일반적으로 이 두 증상을 구분하지 않고 그저 효후증이라고 한다.
한의학에서는 또 빈발하는 계절에 따라 실증 천식과 허증 천식으로 나누는데 실증 천식은 주로 가을과 겨울에 심하고 흉통과 함께 호흡곤란을 느끼며 가래와 침이 걸쭉한 편이다. 허증 천식은 봄과 여름에 심하고 호흡이 가쁘지
`205
만 숨소리가 크지는 않고 가래나 침도 맑은 편이다.
천식 발작은 아무런 전조증상이 없이 별안간 발작을 일으킬 때가 많다. 그러나 감기와 비슷한 증상으로 물 같은 콧물이 흐르고 기침이 나며 재채기를 하고 콧속이나 목구멍이 간질거리는 전조증상이 나타난 후 발작을 일으킬 때도 있다.
가벼운 경증의 경우에는 증상이 가벼워 보통 기침만 발작적으로 하거나 혹은 알레르기성 비염과 흡사하게 콧물, 재채기만 발작적으로 할 뿐 호흡이 거칠어지거나 숨소리가 쌕쌕대는 천명을 수반하지 않을 수 있으며 간혹 겨우 걸걸 하는 소리를 자각할 정도에 그치는 경우가 많다.
천식이 중증에 접어들면 숨소리가 색색대는 천명이 상당히 심해지는 등 날숨은 더욱 길어지고 들숨은 2~3배나 짧아져 천식 발작 특유의 숨소리를 내면서 호흡곤란이 심해져 제대로 누워 있지 못하고 앉아서 숨을 쉬게 된다. 그것도 앉아서 몸을 앞으로 구부린 채 호흡근을 모두 써야만 겨우 호흡을 할 수 있게 된다. 그리고 천식 발작이 멈출 때가 되면 객담을 토하게 되는데 천식은 보통 가래가 끈끈해서 목구멍에서 잘 나오지 않는 것이 특징이다.
만약 천식환자가 맥박이 약해지고 입술이나 손끝이 청색으로 변하면서 의식은 혼탁해지는데 오히려 천식 증상은 가벼워진다면 위험한 상태이므로 주의해야 한다.
2갤천식의 예방과 치료
3갤극기의 힘을 기른다
천식 발작이 반복될수록 그 정도가 더욱 심해져서 흉곽의 변형, 폐기종, 심장 비대 등 다양한 장애가 일어나 가뜩이나 약해진 폐나 심장의 기능이 더 저하될 뿐 아니라 다른 알레르기성 질환까지 동반될 수 있다. 따라서 사회생활은
`206
물론 일상생활을 하는데도 지장을 받을 수 있고 고통과 함께 정신적 고통과 고독에 시달릴 가능성이 높아지므로 극기의 힘을 기르는 것이 중요하다.
3갤복식호흡을 한다
천식의 중증을 예방하면서 천식의 호흡곤란 때문에 횡격막이 얇아짐으로써 흉곽에 의한 호흡운동도 약해지는 증상을 회복하기 위해 늘 복식호흡을 해야 한다.
3갤목욕을 자주 한다
목욕은 기관지 경련을 완화시키면서 가래 배출에 도움이 되므로 목욕을 자주하는 것이 좋다. 또 건포마찰을 매일 하도록 한다.
3갤원인물질을 회피한다
우선 알레르겐을 찾아내 가능한 한 그 알레르겐을 피해야 한다. 그러나 어쩔 
|> __사례__ 3갤『동의보감』의 천식환자 임상사례|> 『동의보감』에는 “폐가 창만하고 팽팽하여 숨차고 기침이 나는 데는 오미자를 많이 쓰고, 인삼을 그 다음으로 많이 쓰며, 맥문동은 또 그 다음으로 많이 쓰고, 황련은 조금 쓴다. 병이 심하여 양손으로 가슴을 움켜쥐면서 정신이 흐릿해지는 것은 진기가 몹시 허하기 때문이다. 숨결이 가쁜 데는 황기, 오미자, 인삼을 넣어서 쓰고, 만일 기가 왕성한 데는 오미자, 인삼을 빼고 황금, 형개수를 넣어 쓴다.”고 했다.|> 또 “어떤 부인이 가래가 많이 나오는 기침을 하다가 하루는 갑자기 몹시 숨이 차면서 가래가 샘물 솟듯이 나오고, 몸에 기름 같은 땀이 나오면서 맥은 들뜨고 거세며 당장 숨이 끊어질 것같이 되었다. 그리하여 곧 맥문동 16g, 인삼 8g, 오미자 6g을 1첩으로 하여 달여 먹었다. 그러자 숨차던 것이 멎고 땀도 나오지 않았다. 이 약을 3번 먹으니 가래도 적어졌다. 그 다음 과루인 6g, 백출, 당귀, 적작약, 황금 각 4g을 넣어서 20첩을 먹으니 나았는데, 이것은 맥문동과 오미자, 인삼의 효과였다.”고 하였다. 여기서 ‘가미생맥산’의 처방은 오미자 12g, 이남, 맥문동, 행인, 진피 각 8g, 생강 5쪽, 대추 2알이다.

`207
수 없이 피할 수 없는 경우라면 탈감각요법이라고 해서 소량의 알레르겐 추출액을 주사해 알레르겐에 적응하는 방법도 고려해 볼 만하다. 또 식품 중에서도 천식 발작을 일으키는 알레르겐을 찾아내 피해야 하며 저녁식사를 가볍게 할 필요가 있다.
2갤천식에 효과적인 식이요법
3갤천식에 좋은 식품
4갤근채 수프
무, 당근, 연근 등의 근채에는 활성산소를 제거하는 SOD가 듬뿍 들어있고, 각종 비타민과 미네랄도 풍부하다. 그러나 식물섬유에서 만들어진 단단한 세포벽으로 싸여 있기 때문에 수프로 만들어 먹어야 세포벽이 붕괴되고 유효성분이 용해되어 나오게 된다. 여러 가지 근채를 배합하여 물로 끓인 후 상온에서 차가워지면 소쿠리에 키친페이퍼를 깔고 걸러내어, 수프만 용기에 옮겨 담아 냉장고에 보관하고, 하루 여러 차례 나누어 차처럼 마신다.
4갤무씨
무씨(나복자) 찐 것 40g과 조협 태워 가루 낸 것 12g을 배합해서 가루로 내서 꿀을 탄생강즙에 반죽하여 알약을 만들어 먹으면 여러 가지 천식에 두루 좋다고 『동의보감』에서 밝히고 있다.
『동의보감』에는 “주로 기침을 치료한다. 불에 태워 가루로 내어 찹쌀미음에 타서 한 번에 4~8g씩 먹는데 회를 쳐서 생강과 식초를 넣어 먹는 것도 좋다”고 했다. 또 돼지허파가 기침이 나고 숨찬 것과 피를 토하는데 좋다고 했으며 오소리고기나 오소리기름도 좋다.|
`208
4갤호두
호두는 자양강장제이므로 노화의 정도가 심한 분의 천식에 좋다. 호두를 날로 자주 먹거나, 혹은 호두죽을 쒀서 먹는다. 변비에도 좋고 불면증을 다스리며 기억력 저하를 예방하는 데에도 효과적이다. 『동의보감』에는 “호두 3알을 겉껍질을 버리고 속꺼풀은 벗기지 않고, 생강 3쪽을 넣고 잠잘 무렵에 잘 씹어 뜨뜻한 물로 넘긴다”고 했다. 혹은 살구씨(행인)와 호두를 배합해서 끓여 먹거나 생강과 호두를 배합해서 끓여 먹는다.
혹은 인삼과 호두를 배합해서 가루로 내어 1회 4~6g씩, 1일 3회 온수로 먹는다. 이 처방을 〈인삼호두산〉, 혹은 〈삼도탕〉이라고 한다. 『동의보감』에는 “(인삼은) 폐가 허하여 숨결이 밭고 몹시 가쁘며 기침이 나고 숨이 찬 데 쓴다.”고 했고, “속꺼풀이 있는 호두는 폐의 기를 수렴한다”고 했다. 그러나 “폐가 허한 데는 인삼이 좋지만 처음 풍기와 한기를 받아서 사기가 성한 데와 오래된 기침으로 열이 몰린 데는 쓰지 않는다. 쓰면 도리어 숨차고 가슴이 그득해지면서 기침이 심해진다. 따라서 사삼이나 현삼을 대신 쓴다”고 했다.
주로 기침이 나고 기가 치밀어 오르는 것을 치료한다. 날것이나 마른 것이나 다 좋다. 『동의보감』에는 “기침할 때 생강을 많이 쓰는 것은 이 약의 매운 맛이 발산을 잘 시키기 때문이다”라고 하면서 “생강 1되 5홉, 설탕 200g을 함께 넣고 절반이 되게 달여서 늘 먹는다”고 했다.
3갤천식에 좋은 약재
4갤산초
『동의보감』에는 “모든 천식이 멎지 않는 데는 산초씨를 매우 곱게 가루로 내어 쓰는데, 한 번에 4~8g씩 생강을 달인 물에 타서 먹으면 낫는다”고 했다. 그러나 허약한 데는 쓰지 말라고 했다.|
`209
4갤오미자
『동의보감』에는 오미자가 “주로 기침이 나고 기가 치밀어 오르며 열이 나는 것을 치료한다. 오미자는 폐기를 수렴하기 때문에 화기와 열기가 있는 데는 반드시 써야 할 약’이라고 하면서 인삼, 오미자, 맥문동을 함께 배합해서 쓰면 폐가 허하여 저절로 땀이 나거나 기가 약하여 숨찬 것을 치료한다고 했다. 한편 오미자 20g, 감초 10g, 오배자, 망초 각 4g을 가루로 내어 꿀로 반죽해서 알약을 만들어 입에 머금고 녹여 먹어도 좋다고 했다.
선인장
선인장의 가시를 빼고 생즙을 내어, 매일 식후 1숟가락씩 1일 38회 복용하거나, 이 생즙에 꿀을 재워 잼을 만들어 1일 1~2회 조금씩 먹는다. 선인장꽃을 ‘백리향’이라고 하는데, 이 꽃으로 만든 조청 같은 것이 시판되므로 이것을 이용해도 좋다.
4갤차조기씨
차조기씨를 ‘소자’라고 하는데 건재약국에서 구입하여 쌀을 일듯 물에 씻은 후 불린 맵쌀과 함께 믹서에서 갈아죽을 쒀서 매일 한끼를 먹는다. 이때 행인즙을 타서 먹으면 더 좋다. 여하간 차조기씨는 기가 역상된 것을 하강시키는 작용이 있어서 천식의 호흡곤란을 막으며 아울러 거담, 진해작용까지 뚜렷하다.
4갤과루인
『동의보감』에는 “과루인은 맛이 달고 폐를 보하며 윤택하게 해 주고 기를 잘 내리기 때문에 기침을 치료하는 데 중요하게 쓰이는 약이다. … 담수(가래 끓는 기침)를 치료하는데 가슴을 시원하게 한다”고 하면서 “잘 여물고 큰 것으로 쪼개어 씨를 빼서 깨끗하게 씻어 망치로 깨뜨려 잘게 썬 다음 약한 불로 말린다. 다음 반하 49개를 끓는 물에 열 번 씻어서 썰어 약한 불로 말려 가루를 낸다. 그 다음 과루를 씻은 물에 과루인과 속을 넣고 함께 고아 조청이 되게 한 다음 여기에 반하 가루를 넣고 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 한
`210
번에 20알씩 생강을 달인 물로 먹는다”고 했다.
4갤모시뿌리
모시뿌리를 ‘저마근’이라고 하는데 천식 증상 중 특히 ‘효증’에 효과가 있다. ‘효증’이란 목구멍에서 물소리가 찍찍 나는 것이 특징이며, 입을 다물고 있어도 가래소리가 들리는 병증이다 이때 “모시뿌리를 사탕을 넣고 푹 달여서 때때로 씹어 먹으면 병의 뿌리가 완전히 없어진다”고 『동의보감』에 설명 되어 있지만 모시뿌리 한줌을 설탕 20g과 함께 물 500cc로 끓여 하룻동안 나누어 먹어도 좋다.
4갤상백피
폐기로 숨이 차고 기침이 나며 피를 토하는 것을 치료하는데, 『동의보감』에는 “상백피 160g을 쌀뜨물에 3일 동안 담갔다가 찹쌀 40g을 넣고 약한 불에 말려 가루낸 후 한 번에4~8g씩 미음에 타서 먹는다”고 했다. 그러나 “상백피는 성질이 순조롭지 못하기 때문에 많이 쓰지 말아야 한다. 땅 위에 드러나 있던 것은 독이 있다”고 했다.
4갤갑오징어뼈
갑오징어의 머리에는 뼈가 들어 있는데, 이것을 ‘해표초’ 또는 ‘오적골’이라고 한다. 8g을 불에 구워 가루로 만든 후 흑설탕과 함께 떡같이 반죽하여 1회 16g씩 복용한다. 해표초는 지혈작용도 하고 항궤양작용도 하지만 천식 중 ‘효증’에 특히 효과가 있다.
4갤합개
합개는 뿔도마뱀이다. 암컷과 수컷이 항상 교미한다고 하는 합개는 예로부터 정력제로써 오던 약재인데, 이 합개 한쌍을 인삼과 함께 가루로 내어 1회 1~1.5g씩, 1일 3회 온수로 복용하면 도움이 크다. 이 처방을 삼개산이라고 한다. 합개는 자양강장, 진해작용을 하며, 인삼은 강심작용과 함께 뇌하수체-부신계 상호 연계를 활발히 해 주며 뇌의 흥분성 증대를 한다.|
`211
1갤심한 기침과 함께 가래에 피가 섞여 나오곤 한다 · 폐암
2갤의심되는 질병
심한 기침과 가래가 끊이지 않고 가래에 피까지 섞여 나오는 혈담 증상까지 동반된다면 폐암을 의심해 볼 수 있다. 그러나 이런 증상은 감기와 같은 일반 호흡기 질환에서도 흔히 볼 수 있기 때문에 반드시 폐암의 특징적인 증상이라고는 할 수 없다. 다만 폐암의 가능성을 염두에 두고 검사를 받아 볼 필요가 있는 증상이며 특히 40세 이상의 성인, 그 중에서도 남성이라면 반드시 폐암 검사를 받아야 할 징후라고 할 수 있다. 그렇다면 폐암일 때 어떤 증상이 나타날까?
첫째, 폐의 내부에는 신경이 없기 때문에 폐암은 아무런 증상도 없이 진행 되는 것이 특징이다.
따라서 기침이나 가래, 혈담 등의 증상이 나타난다는 것은 이미 폐암이 상당히 진행돼 암이 기관지에까지 영향을 미치고 있다는 증거라고 봐야 한다. 특히 잦은 기침은 폐암환자의 약 75%가 호소할 정도로 흔한 폐암의 초기증상이므로 기침 때문에 일상생활에 지장을 받거나 잠을 이루지 못할 정도로 심하다면 일단 병원을 찾아 기침의 원인을 찾아보는 것이 좋다. 둘째, 호흡곤란도 폐암의 주요 증상이다.
폐암 말기에는 비대해진 암 덩어리 때문에 숨이 찬 경우도 있지만 대개는 폐암으로 인한 흉막 삼출, 폐의 허탈, 상기도 폐색 등이 호흡곤란의 원인으로 작용한다.|
`212
셋째, 가래에 피가 섞여 나오거나 피를 토하는 것도 폐암의 주요증상 중 하나이다.
넷째, 폐암환자들 가운데 약 30~40%가 흉부의 통증을 호소하기도 한다.
폐암은 여러 가지 성격의 흉부의 통증을 유발한다. 폐의 가장자리에 생긴 암이 흉막과 흉벽을 침범하면 날카로운 통증이 가끔 생기고 암이 갈비뼈로 전이되었을 때도 흉부 통증이 나타나며 암이 흉막으로 전이돼 악성 흉막삼출 증이 생기면 통증이 쉬지 않고 계속되는 특징을 보인다.
다섯째, 특별히 목을 혹사시킨 일이 없는데 목소리가 쉬거나 쉰 목소리가 오랫동안 회복되지 않을 때도 폐암을 의심해볼 수 있다. 성대를 조절하는 회귀 후두 신경은 폐와 폐 사이의 공간인 종격동을 지나가는데 폐암이 이 신경을 침범하면 성대마비와 함께 쉰 목소리를 내게 되는 것이다.
여섯째, 폐암이 주위에 있는 큰 혈관을 누르게 되면 얼굴과 목 부위에 부종을 일으킬 수 있고, 암이 신경조직에 침범하면 어깨와 팔, 손의 근력저하와 함께 통증이 나타날 수도 있다. 이외에 피로와 식욕부진, 체중감소 등도 뒤따르게 되는데 이는 모든 암에 공통적으로 나타나는 증상이라고 할 수 있다.
2갤폐암의 예방과 치료
3갤정기적인 검진을 통해 조기진단한다
모든 암이 마찬가지지만 폐암도 조기발견과 조기치료가 중요하다. 그러나 폐암은 초기에 자각증상이 거의 없기 때문에 폐암 진단을 받았을 때는 이미 말기나 전이성 암으로 이행된 경우가 많아 예후가 극히 좋지 않은 암에 속한다. 평균적으로 폐암환자들이 진단을 받고 6개월 이내에 사망하는 것도 발견이 늦었기 때문이다. 폐암 환자의 평균 생존율은 10-12%에 불과하지만 제1기에서 발견한 경우에는 27~33%로 생존률을 높일 수 있다고 한다. 따라서 앞
`213
서 설명한 것처럼 잦은 기침이나 피가 섞인 가래가 조금이라도 보이면 즉시 병원을 찾아 검사를 받아야 한다.
3갤금연을 한다
흡연 외에도 석면과 방사선 가스의 일종인 라돈, 그리고 수없이 많은 어떤 요인들이 폐암의 원인으로 꼽히고 있지만 우리나라 폐암환자의 대부분은 흡연이 주요 발병원인이다. 따라서 폐암을 예방하는 지름길은 금연이다. 금연을 하는 순간부터 폐암의 위험도는 서서히 감소되기 시작하는데 보다 젊은 나이에 금연을 시작할수록 회복속도는 더욱 빨라진다.
|> **흡연과 심호흡**|> 대개의 암은 세포의 이상변화로 인해 발생한다. 어떤 원인으로 인해 인지질로 된 세포막의 이중결합이 깨지면 유리기가 생기는데 이때 DNA가 손상되면서 기형이나 비정상 세포가 생성 되는 것이다. 세포의 이상변화를 일으키는 원인, 즉 발암물질에 대해서는 아직도 다양한 주장이 나오고 있지만 폐암의 가장 직접적인 원인은 흡연이다. 이는 흡연 시 빨아들이는 담배연기 속의 발암성분 때문인데 폐암의 90% 이상이 흡연에 의한 것이라고 보고돼 있다. 흡연지는 비 흡연자보다 폐암에 걸릴 위험도가 13배 이상 높고 하루에 2갑씩 20년을 피운 흡연자는 비흡연자에 비해 무려 60~70배나 폐암에 걸릴 가능성이 높다고 한다. 간접흡연의 위험성도 높아서 흡연자와 함께 생활하는 비흡연자의 경우 그렇지 않은 환경에서 생활하는 비흡연자보다 폐암에 걸릴 위험성이 높다.|> 따라서 흡연자는 금연을 해야 하며, 흡연자든 또는 흡연자와 근접해서 생활을 해야 하는 비흡연자든 폐 속에 신선한 공기를 되도록 많이, 그리고 깊이 넣어주는 것이 도움이 되므로 심호흡을 생활화하는 것이 좋다. 특히 심호흡을 하면서 가끔 가슴을 가볍게 두드려주면 효과적이다. 가슴을 두드릴 때는 환자를 똑바로 눕게 한 다음 양쪽 가슴의 늑골 사이를 가볍게 마사지 하고 다시 엎드리게 한 다음 목에서 10cm 아래까지를 마사지해 준다. 이때 겨드랑이가 막히면 심폐기능이 떨어지므로 겨드랑이도 가볍게 두드려주도록 한다.

`214
3갤저항력을 키운다
일단 폐암에 걸렸다면 무엇보다 중요한 것은 체력이 소모되지 않도록 주의해야 한다. 대개의 암 환자들은 암 자체보다는 혈기손실에 의한 방어능력의 저하로 사망하는 경향이 높기 때문이다. 수술도 체력을 심하게 소모시키는 원인이 되므로 수술이 반드시 필요하다고 판단되지 않는 경우라면 수술을 선택 하는데 신중히 재고할 필요가 있다. 캘리포니아 대학에서 조사한 바에 의하면 수술하지 않은 환자가 수술한 환자에 비해 4배나 오래 살았다고 하는데 같은 조건 아래에서라면 수술로 인해 체력을 소모하지 않는 편이 유리하다는 뜻으로 이해할 수 있을 것이다. 따라서 꼭 그렇다는 것은 아니지만 수술에 대해서는 전문의와 상의할 필요가 있으며, 여하튼 체력 손실이 안 되도록 생활해야 한다.
3갤충분한 영양과 운동이 필요하다
체력을 떨어뜨리지 않기 위해서는 균형 잡힌 식사를 하고 가벼운 운동을 꾸준히 해 줄 필요가 있다. 식이요법만으로 폐암을 치료할 수는 없지만 충분한 영양을 공급하고 좋은 환경을 제공해 우리 몸이 지니고 있는 자연 치유능력을 증강시켜 줄 필요가 있다. 이미 잘 알려진 것처럼 비타민 A, C, E를 적당량 섭취하는 것도 도움이 되지만 지나치게 많은 양을 섭취하는 것은 피해야 한다. 특히 지용성 비타민인 A와 E는 과다섭취로 인해 오히려 부작용을 초래할 수도 있기 때문이다. 그리고 공기 좋은 곳에서 심호흡을 하고 가벼운 운동을 해주는 것이 좋다.|
`215
2갤폐암에 효과적인 식이요법
4갤사과
항산화물질이 암을 예방한다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 사과에는 플라보노이드라는 항산화물질이 풍부하고 호박과 황도, 모과 등도 폐암을 예방할 수 있는 식품으로 꼽힌다. 핀란드의 국립보건원에서 발표한 바에 따르면 사과가 폐암 발생률을 50%까지 줄일 수 있다고 하므로 사과를 되도록 많이 먹는 것이 좋다.
4갤어성초
어성초는 삼백초과에 속하는 다년생 초본으로 ‘약모밀’이라고도 하는데, 몸속의 온갖 독을 없애주는 해독초로 잘 알려져 있으며 비린내가 심한 것이 특징이다. 어성초는 기침을 멎게 하는 효과와 함께 모세혈관을 확장시켜 혈류량과 소변량을 늘리는 효과가 뛰어난 것으로 유명하다. 특히 어성초를 폐렴환자에게 한 번에 30ml씩 하루에 3~4회 투여하면 1~3일 이내에 엑스레이(X-ray) 상에서 음영이 완전히 흡수되는 것을 볼 수 있으며 백혈구가 완전히 회복되는 데는 평균 3.9일이 걸린다. 끈끈한 가래가 심할 때는 5% 용액을 분무 흡입하는 방법을 겸하면 보다 좋은 효과를 얻을 수 있다.
폐렴 뿐 아니라 백일해, 폐농양, 폐암 등에도 어성초의 효능은 탁월한 것으로 알려져 있는데 현재 어성초와 동규자, 토복령을 함께 끓인 전탕액으로 폐암을 치료하는 방법이 실험단계에 있다. 따라서 폐암환자라면 어성초를 복용해 볼 것을 권한다. 그런데 얼마 전 어성초를 잘못 복용할 경우 심장마비를 일으키고 사망에 이를 수도 있다는 논문이 발표된 일이 있었다. 고농축액을 다량 복용할 경우 어성초뿐 아니라 어떤 약물도부작용이 있을 수밖에 없다. 따라서 고농축액을 사용할 때는 반드시 한방 전문의와 의논해야 한다. 폐암환자들은 고농축액 대신 어성초를 가볍게 끓인 정도가 적당하다. 어성초를 장시간 끓이면 휘발성분이 날아가 약효가 떨어지므로 끓일 때 주의해야 한다.|
`216
4갤우엉
우엉의 리그닌 성분도 암세포의 발생을 방지하는 역할을 하므로 어슷썰기를 해 식촛물에 담갔다가 조리해 먹도록 하고 두릅이나 산두근, 토복령 등도 폐암에 좋은 식품으로 떠오르고 있다.
4갤버섯과 달래
표고버섯, 영지, 상황버섯, 백화사설초 등도 폐암에 탁월한 약효를 지닌 것으로 알려져 있다. 또 달래에는 암이나 어혈 응어리를 다스리는 약효가 있다고 하므로 식탁에 달래를 자주 올리는 것도 폐암예방에 좋은 방법이다.|
`217
1갤눈동자와 피부에 황달증세가 보인다 · 간염
2갤의심되는 질병
눈동자와 피부가 누런 색을 띠는 황달 증세는 간에 이상이 생겼다는 대표적인 신호다. 물론 간에 질환이 생겼다고 반드시 황달이 나타나는 것은 아니지만 황달은 역시 간에 이상이 생겼을 때 잘 나타나는 것만은 사실이다.
우리나라의 40대 이상 중년 남성들에게 가장 빈발하는 간 질환은 바로 간염인데, 간염이 원인이 되어 간경화증으로 이행되는 사례가 많아 극히 위험한 질환으로 꼽힌다. 간염에는 크게 급성과 만성이 있다.
3갤급성간염
간염은 원인에 따라 분류할 때 바이러스성 간염을 비롯해서 중독성 간염, 알코올성 간염 및 기타(박테리아, 진균 등) 감염 물질에 의한 간염 등이 있는데 일반적으로 지칭하는 간염은 바이러스성 간염이다.
간염 바이러스에 의해 간에 염증이 생겼다가 비교적 짧은 시일 내에 낫는 간염을 급성간염이라고 한다. 간염은 외부로부터 유입되는 바이러스(A형·B형·C형 등)에 의해 발병하는데 A형과 B형 바이러스가 가장 흔하게 발견된다. A형 바이러스에 의해 발병되는 A형 간염은주로 타액을 통해 경구로 감염되기 때문에 전염성 간염이라고도 불린다. 반면 B형 바이러스에 의해 발병되는 B형 간염은 경구가 아닌 주사 또는 상처를 통해 감염되기 때문에 혈청간염으로도 불리며 우리나라 사람들이 가장 많이 걸리는 간염이다.|
`218
간염 바이러스에 걸리면 초기에는 급성간염증상이 나타난다. 심한 복통과 황달, 피부소양증, 암갈색 소변 등의 증상이 대표적인데 경우에 따라서는 전격성 간염을 일으켜 혼수상태에 빠지거나 3~4주만에 급격히 악화돼 간경변증, 간성혼수에까지 이르러 사망할 수도 있다.
다행히 급성간염의 위기를 넘겼더라도 간염 바이러스는 계속 체내에 남아 있는 상태이기 때문에 재발을 거듭하는 만성간염으로 이행될 가능성이 높다. 특히 B형 간염이 만성 활동성 간염으로 진행되는 사례가 많으므로 급성 간염에 걸렸을 때 잘 관리하고 치료해야 한다.
3갤만성간염
만성간염의 경우에는 보편적으로 무증상이 많다. 기껏해야 피로나 무기력 등 전신 권태감이 고작일 뿐이다. 그래서 질병을 키우게 되기 때문에 무서운 질병이 아닐 수 없다.
그러나 증상이 나타나면 매우 다양한 증상이 나타난다. 예를 들어 식욕부진과 소화장애 등이 나타나며, 또 머리가 늘 무겁고 어지러우며 짜증스럽고 
|> **황달이란?**|> 황달은 피 속의 빌리루빈이 증가함으로써 발생하는 증상으로 눈의 흰자위나 얼굴, 전신의 피부 등이 황색을 띠는 현상을 말한다. 황달이 생기면 피하에 담즙산이 축적돼 가려움증이 생기고 빌리루빈의 배설 증가로 소변색도 암갈색으로 변하는 것이 특징이다.|> 황달은 간의 손상(예를 들어 간염, 알코올성 간염, 간경화 등)으로 빌리루빈을 처리 배설하는 기능이 저하된 경우, 적혈구 파괴가 증가하는 용혈성 질환의 경우, 담도가 어떤 원인(예를 들어 담석, 암 등)으로 폐색돼 담즙이 배설되지 못함으로써 혈중에 빌리루빈이 증가한 경우 등에서 주로 나타나는 증상이다. 황달은 병명이 아니라 여러 가지 원인에 의해 초래될 수 있는 증상이므로 황달 증상이 있다고 해서 무조건 같은 방법의 치료법이나 식이요법을 적용하는 것은 무의미하다.

`219
명치 끝이 답답하면서 항상 가스가 차 있는 듯한 느낌을 호소하기도 한다. 체중이 줄고 소변 색깔이 짙어지면서 코피나 잇몸 출혈이 잦아지며 손발이 뜨겁고 목 아래와 앞가슴, 양팔에 붉은 반점이 나타나거나 발이 쉽게 붓는 증상을 보이는 것도 만성간염의 특징이다. 이외에 복부 팽만감, 각막결막염, 입안 건조증 등이 동반될 수도 있고 일부 환자들에게서는 관절통이나 궤양성 대장염, 빈혈 등의 증상이 나타나기도 한다.
간염으로 인해 이처럼 다양한 증상이 나타나는 것은 그만큼 간이 우리 몸 안에서 하는 역할이 많고 중요하기 때문이다. 간은 혈액 중의 독소를 처리하는 역할을 하며, 또 혈액의 용량을 조절하고 혈액의 수송 및 조혈기능을 담당하며, 담즙을 만들고 혈색소의 대사를 도와 배설시키는 등의 역할을 하고, 각종 물질의 대사기능을 지배하고 인체에 필요한 에너지 생산을 관장하며 전신의 근육을 주관하는 등 여러 가지 역할을 하는데, 간염으로 제 역할을 수행하
|> **기타 간염의 종류**|> --알코올성 간 장애 연일 다량의 음주를 한 후 생기는 간기능 장애로 증상은 다른 간염과 같지만 출혈을 수반하는 일이 많다. 가벼운 알코올성 간 장애는 전신 권태감 외에 특별한 자각 증상이 없을 수 있지만 점차 진행되면 간이 딱딱해지고 황달이 생기며 때로 복수가 차기도 한다. 간기능 검시에서는 다른 급성간염의 소견 외에 @v-GTP가 매우 높아지며 GOT가 GPT보다 더 상승하는 경향을 보인다.|> --전격성 간염 급성간염의 일종으로 상태가 급격하게 나빠져 황달, 출혈, 중추신경계 이상 등의 증상을 나타낸다. 즉 몸 전체가 전반적으로 악화되는 것이 특징이며 황달이 심하지만 복수가 차는 증상은 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 그밖에도 출혈, 발열, 신경증상(의식 장애, 경련, 간성혼수), 간성 구취. 맥박빈삭, 비장종대 등이 간혹 나타나기도 한다. 전격성 간염에서는 GOT나 GPT 수치가 오히려 저하되기도 하므로 이들 수치만으로는 판단할 수 없다.|> --약물성 간 장애 약물에 의한 알레르기 반응으로 주로 발생하는 약물성 간 장애는 간염형과 간내 담즙울체형, 또는 혼합형의 형태로 주로 나타난다. 증상은 경증에서 중증까지 다양하며 황달 역시 증상의 정도에 따라 달라진다. 특히 간 내 담즙울체형에서는 폐색성 황달의 소견이 보인다.

`220
지 못하게 되면 이처럼 여러 가지 증상이 동반하게 되는 것이다.
특히 만성간염은 6개월 이상 수 년에 걸쳐서 간의 염증수치가 정상이 되지 않고 오르락내리락하며 급성간염과는 달리 항체가 생기지 않아 평생 바이러스 보균자로 남게 되며 만성 간염에서 간경변증으로 진행되면 복수, 간성혼수, 식도 정맥류 출혈과 같은 합병증이 생겨 사망에 이를 수도 있다.
2갤간염 예방을 위한 체크리스트
평소 간기능을 건강하게 유지하기 위해서는 간기능 저하로 인해 나타날 수 있는 다양한 증상에 대해 알아두는 것이 중요하다. 아래 나열된 문항들은 간염 등으로 인해 간기능이 떨어졌을 때 흔히 나타나는 증상들로 ‘예’라는 대답이 많으면 많을수록 간기능이 저하돼 있다고 보면 된다.
〈〈〈괜히 나른해지고 식욕이 급격히 저하되면서 체중감소와 함께 배가 팽팽해지거나 오른쪽 늑골 밑과 명치 아래가 불러오는가?
〈〈〈피부나 구강점막 혹은 눈 흰자위의 색이 누르스름하게 변하지 않았는가?
〈〈〈피부가 까닭 없이 가렵거나 또는 피부에 흰 백반 같은 것이 섞여 있는가?
〈〈〈손톱 자국처럼 피부가 습진 모양을 띠거나 혹은 화농하는 경우가 있는가?
〈〈〈무기력감과 함께 감기에 걸린 듯 발열이 있거나 미열이 계속되는 일이 있는가?
〈〈〈소변의 횟수와 분량이 적어지거나 다리에 양말 고무줄자국이 선명하고 빨리 회복되지 않은 경우가 있는가?|
`221
〈〈〈상습적인 두통이나 눈의 충혈이 유달리 심하며 시력 감퇴를 느끼는가?
〈〈〈손가락 끝이 가느스름하지 않고 네모져 있거나 또는 손톱이 부채꼴 혹은 바둑알처럼 동글동글한가?
〈〈〈손톱 끝만 약간 분홍색을 띨 뿐 그 밑은 하얗거나 혹은 손톱이 까칠해지고 푸르스름해지지 않는가?
〈〈〈새끼손가락 밑의 손바닥 쪽이 어둡고 잔주름에 둘러싸여 있는가?
〈〈〈오른손의 검지가 왼손의 검지보다 빛깔이 거무스름하지 않은가?
〈〈〈손바닥의 손금이 쇠사슬 모양으로 꼬인 듯 하거나 뭔가 잡선이 교차되어 있는 않은가?
〈〈〈역시 손금들이 구불구불 구부러져 있거나 손바닥 자체가 색맹 검사표를 엷게 한 것처럼 알록달록한 모양을 이루고 있지 않은가?
〈〈〈근육의 힘이 쫙 빠진 듯하고 때로는 근육이 바들바들 떨리는 경련이 일어나거나 혹은 관절통이 자주 일어나지는 않는가?
〈〈〈소변이 탁하면서 붉거나 혹은 대변이 노랗지 못하고 연하거나 회백색을 띤 적은 없는가?
〈〈〈어지럽고 메스껍거나 귀가 윙윙 울리고 입이 쓰며 가슴이 답답한 증상은 없는가? 또 신맛이 유독 당기거나 혹은 신맛을 아예 입에 대기도 싫어질 정도로 혐오감이 있는가?
〈〈〈혀에 오톨도톨하게 솟은 유두가 위축돼 적자색을 띠거나 백태가 두껍게 앉지는 않았는가?
〈〈〈남자인데 유방이 여성의 것처럼 부풀어 오르거나 고환이 당기듯 아프고 정력이 갑자기 감퇴한다고 느끼는가?
〈〈〈얼굴, 가슴, 복부 등에 거미줄 모양으로 확장된 혈관이 보이거나 복통과 복수를 느끼는가?
〈〈〈결핵, 당뇨약 등을 장기 복용했거나 수혈, 황달환자와 접촉한 기회가 많지 않았는가?|
`222
2갤간염의 예방과 치료
3갤자극적인 식품과 과식을 삼간다
간염환자들은 간에 부담을 줄 수 있는 술, 담배, 자극적인 기호식품 등을 비롯해 과식을 철저하게 피해야 한다. 간을 최대한 편안하게 만들어주면서 고단백, 고칼로리, 저지방, 비타민식을 원칙으로 소화흡수가 잘 되는 식이요법을 실천하는 것이 간염환자들의 기본 수칙이다. 아울러 간기능을 개선시킬 수 있는 식품을 적절하게 섭취하도록 노력하는 것이 중요하다.
3갤충분한 휴식을 취한다
조금이라도 독소를 몸 밖으로 빼내기 위해서는 변통을 좋게 할 필요가 있고 간이 피로해지지 않도록 충분한 휴식을 취해야 한다. 물론 적당한 운동을 규칙적으로 하는 것 역시 매우 중요하다.
3갤약물복용에 주의한다
간염환자들이 특히 주의해야 할 것은 약물복용이다. 체내로 흡수되는 모든 약물은 간에서 처리되는데 간기능이 떨어지면 약물을 제대로 처리하지 못해 고스란히 간을 괴롭하는 물질이 될 수 있기 때문이다.
3갤스트레스를 피한다
특히 스트레스가 간기능에 미치는 영향이 지대하므로 분노와 강박증, 스트레스 등에 시달리지 않도록 주의하고, 스트레스를 적극적으로 해소할 수 있도록 노력해야 한다.
3갤정기적으로 간기능 검사를 받는다
간염환자들은 반드시 정기적으로 간기능 검사를 받아야 한다. 이 검사를 통
`223
해 간 질환의 정도를 진단하고 예후를 판단하며 치료효과를 관찰할 수 있다.
2갤간기능을 향상시키는 식이요법
3갤간기능에 좋은 식품
4갤비타민
간세포성 황달일 때는 영양을 보충해야 하는데, 황달이 비교적 심하면서 식욕도 현저히 감퇴한 경우에는 포도당이나 비타민C가 많이 함유된 식품을 섭취하고, 식욕이 감퇴하면서 복부가 팽만하고 가스가 많이 나오는 경우에는 비타민B가 많이 함유된 식품을 섭취한다. 만일 진행성 병변에 속하는 경우에는 비타민E를 많이 들고, 지방 침윤이 의심되는 경우에는 콜린 성분이나 구연산이 많이 함유된 식품을 든다. 『동의보감』에는 황달에 좋은 식품으로 밀싹, 보리싹, 붕어, 잉어, 자라, 순무의 씨, 수세미외, 미나리, 호리병박, 아욱 등을 권하고 있다.
4갤더덕
간염환자들에게는 신선한 과일과 야채를 비롯해 표고버섯, 율무차, 무즙, 사과즙 등이 좋으며, 또 꿀, 해조류 등도 간염증상을 개선시키는 효과가 있다. 특히 더덕이 좋다. 『동의보감』에는 더덕이 “간기를 보한다. 달여서 먹거나 나물을 만들어 늘 먹으면 좋다”고 했다.
4갤굴
굴은 조혈造血작용과 정혈淨血작용이 뛰어나서 간기능이 훼손돼 GOT, GPT 수치가 높을 때 치료제로 쓰인다. 한때 굴은 영양가는 높지만 콜레스테롤도 많다고 오해받았었는데 굴 속의 스테롤류는 오히려 혈청 콜레스테롤을 저하시킨다는 사실이 입증되기도 했다. 굴은 주성분인 글리코겐의 함유량이 최
`224
고치에 달하는 겨울에 먹는 것이 가장 좋다.
4갤부추
『동의보감』에는 밀, 파 밑둥, 자두, 부추 등이 간기를 든든하고 한다고 했다. 특히 부추는 ‘간의 채소’라 하여 “김치로 만들어 늘 먹으면 좋다”고 했을 정도로 간기능을 강화시키는데 뚜렷한 작용을 한다. 부추를 먹을 때는 생즙을 내 식초 1작은술을 타서 마시거나 생즙에 사과즙을 섞어 마셔도 좋고 부추로 죽을 쑤어 먹기도 한다. 단 부추죽을 쑬 때는 부추에 함유된 유화알릴이 열에 파괴되지 않도록 죽을 다 쑨 다음에 부추를 썰어 넣어 살짝만 익히는 것이 요령이다.
4갤동물의 간
간기능이 떨어진 경우나 빈혈에는 동물의 간이 좋다. 한방에서는 예로부터 간기능을 강화하는데 동물의 간을 써 왔으며 서양에서도 악성빈혈이나 용혈성 빈혈 치료제로 동물의 간을 사용해 왔다. 간은 요리로 만들어 먹는데 붉고 윤기가 돌면서 단단하고 신선한 것을 구입해야 간 요리의 맛을 살릴 수 있다. 조리할 때는 간의 얇은 막을 벗기고 얇게 썬 다음 소금으로 살살 비벼 핏물이 빠지도록 한다. 그 다음 물로 살짝 씻거나 레몬 혹은 우유에 잠깐 담갔다가 꺼내 간 특유의 냄새를 제거한 후 먹으면 좋다. 또는 소나 돼지의 간을 통째로 청주를 이용해 찐 다음 햇볕에 말려 가루를 내는 방법도 있다. 가루로 만든 간에 같은 양의 마늘가루와 메밀가루를 섞은 후 콩알 정도 크기의 알약으로 만드는데 이때 가루가 잘 뭉쳐지지 않으면 참기름을 첨가한다. 이렇게 빚은 알약을 하룻동안 청주에 담갔다가 다시 햇볕에 딱딱해질 때까지 말린다. 이것을 식후에 한 알씩 하루 3번 복용하면 동물의 간을 먹는다는 느낌없이 철분과 미네랄, 엽산, 각종 비타민 등 간에 함유돼 있는 풍부한 영양소를 섭취할 수 있다. 그리고 간을 찔 때 사용했던 청주도 버리지 말고 하루에 20~30ml씩 하루 2번 마시면 좋다. 간을 쪄낸 청주는 오래 두면 변질될 우려가 있는데 이때 매실을 함께 넣어 냉장고에 보관해 두면 오래 두고 복용할 
`225
수 있다.
3갤간기능에 좋은 약재
4갤사철쑥
『동의보감』에는 황달에 질경이 생즙, 칡차, 과루근차, 과리뿌리의 즙, 원추리뿌리의 즙이나 차, 황백차, 치자차, 복숭아뿌리차, 제비쑥즙 및 사철쑥즙이나 차를 권하고 있다. 특히 사철쑥에 대해 『동의보감』에서는 “황달로 온몸이 누렇게 되고 소변이 붉어진 것을 치료한다. 진하게 달여서 먹는데 날것으로 먹어도 좋다. 주달(알코올성 간염에 의한 황달) 때는 40g을 청주에 달여서 먹는데, 이것을 ‘주자인진탕’이라고 한다”고 했다.
4갤쥐참외뿌리
쥐참외뿌리를 ‘왕과근’이라고 하는데, 『동의보감』에는 “주달(알코올성 간염에 의한 황달)이 흑달(만성의 황달로 얼굴색이 검어진 경우)로 변하여 치료하기 힘들게 된 것을 낫게 한다. 뿌리를 짓찧어 즙을 내서 빈속에 작은되로 1되씩 단번에 먹으면 반드시 누런 물이 소변으로 나온다. 그래도 낫지 않으면 다시 먹어야 한다”고 했다.
4갤초룡담
『동의보감』에는 공청, 황련, 세신, 결명자, 복분자, 청상자, 산조인, 산수유, 창이자, 작약, 고삼, 청피 및 초룡담을 간에 좋은 약재로 권하고 있다. 이 중 특히 초룡담에 대해 “간과 담낭의 기를 보한다. 달여서 먹으면 간의 습열증을 치료한다”고 했다.
4갤비파
비파잎은 악성간염에 특효약으로 꼽힌다. 잎을 적당한 크기로 썰어 햇볕에 말렸다가 프라이팬에서 볶아 차처럼 마시면 된다. 비파차와 함께 토마토, 바지락, 범의귀, 푸른 채소 등을 함께 먹으면 더욱 좋은 효과를 얻을 수 있다.|
`226
구연산과 사과산, 주석산, 비타민 C가 풍부한 비파의 열매는 술을 담그거나 잼으로 만들어도 좋고 말려 두었다가 그대로 먹어도 좋다.
4갤감초
감초에는 단맛을 내게 하는 글리시리진이라는 사포닌이 함유돼 있는데 이것을 가수분해하면 글루그론산이 생성된다. 이 성분은 해독작용이 탁월해서 해독작용을 하는 간의 기능을 보조해 주는 역할을 한다. 따라서 간기능에 이 상이 있을 때 감초 끓인 물을 차처럼 마시면 간의 부담을 덜어줄 수 있다. 그 밖에도 감초는 소화성궤양을 호전시키고 혈액의 산성화를 막아주며 요오드의 체외배설을 저하시키는 역할도 한다. 감초에는 여러 가지 종류가 있지만 대개 중국산 원감과 유럽지역에서 들여오는 미감이 대표적이다. 우리나라에서 재배되는 감초는 미감 계열에 속하는데 어느 것이나 간기능 회복에 탁월한 효과를 자랑한다.
4갤머위
머위를 약용으로 쓸 때는 ‘관동화’라고 하는데 독특한 쓴맛을 낸다. 이 쓴 맛이 바로 간을 튼튼하게 만들어주는 역할을 하기 때문에 머위를 ‘먹는 간장약’으로 부르기도 하고 머위의 새순을 먹으면 일년 내내 큰 병 없이 지낼 수 있다고도 한다. 머위는 꽃이 피지 않은 어린 꽃대를 써야 약효가 높기 때문에 이른 봄에 채집해야 한다. 햇볕에 말려 보관해 두었다가 달여 마시거나 살짝 데친 후 된장에 무치거나 나물로 볶아 먹어도 좋다 머위는 간을 튼튼하게 만드는 효과 뿐 아니라 위장도 건강하게 하고 기침을 다스리는 효과도 뛰어나다. 체력이 약한 노인이나 회복기 환자의 마른기침과 담을 해소하는 데도 좋은 것으로 알려져 있다.
4갤지황
지황은 현삼과에 속하는 다년생 식물의 뿌리를 일컫는데 아미노산과 글리코자민 등 간에 좋은 성분이 풍부하게 함유돼 있다. 지황을 생으로 쓸 때는 생지황, 햇볕에 말렸을 때는 건지황, 그리고 시루에 쪄서 말리면 숙지황이라
`227
고 한다. 『동의보감』에서는 숙지황을 “아홉 번 찌고 아홉 번 말리라”고 얘기 하고 있지만 최근의 연구결과, 30% 정도의 술에 지황을 적신 다음 24시간 동안 100 정도에서 다섯 번만 쪄도 유리당인 글루코오스와 푸룩토오스가 약 2배로 늘어나는 효과가 있는 것으로 밝혀졌다. 따라서 집에서 숙지황을 만들 때는 술에 적셔서 다섯 번만 쪄도 상관없다. 이것을 끓여 지황차로 마시면 간 기능보호에 탁월한 효과가 있다. 특히 간이 약해서 항상 머리가 무겁거나 눈이 잘 충혈되는 사람에게 좋다. 실제로 간염에 걸린 흰 생쥐에게 지황차를 먹였더니 간의 클리코겐이 줄어드는 현상이 멎고 간기능이 향상되었다는 실험 결과도 보고된 바 있다.
4갤국화꽃술
국화꽃으로 술을 담가 두었다가 매일 조금씩 마시면 간기능을 호전시키고 간의 피로를 푸는 효과가 있다. 술을 담글 때는 노란 국화꽃잎을 술이 든 항아리에 넣고 말린 매실을 함께 넣어 밀봉한 뒤 한 달간 숙성시키면 된다. 그러나 술이기 때문에 과음하면 안 된다.
4갤기타 약재
단삼丹夢은 만성간염, 간경변 초기, 간장 및 비장 종대, 간기능 장애 등에 효과가 있으며 특히 GOT 수치를 떨어뜨리는 효과가 뛰어난 것으로 알려져 있다. 백작약은 만성간염 중 간음허에 좋고 우황은 간기능이 약화되고 혈청 트 란스아미나제 수치가하강하지 않을 때 효과가 있으며 오미자도 트란스아미나제 수치를 저하시키는 효과가 뛰어난 것으로 보고돼 있다. 그밖에도 토복령과 인진, 모근, 나복자 등도 만성간염에 효과가 있다.|
`228
1갤늘 피곤하고 술을 많이 마신 다음에는 오른쪽 가슴 아래가 뻐근하다 · 지방간
2갤의심되는 질병
간에 기름이 끼어 부은 증상, 즉 지방간이 있으면 과음 후 오른쪽 가슴 아래가 뻐근하면서 불쾌한 증상이 있을 수 있다. 그러나 대개의 지방간은 자각증상이 별로 없으며 그저 약간 피로를 느끼거나 식후 포만감을 느끼는 정도이기 때문에 정밀진단을 받아보기 전에는 모르는 채로 지내는 경우가 많다.
지방간은 간세포의 반 이상에 지방이 가득 들어차 있어서 간장이 거의 지방으로 바뀐 상태를 말한다. 그러나 간세포에 차 있는 지방은 중성지방이기 때문에 간세포를 사멸시키지는 않는 것으로 알려져 있다. 대신 간이 제 기능을 할 수 없도록 만들기 때문에 지방간이 심해지면 혈액순환과 해독기능에 심각한 장애가 발생한다. 이 때문에 지방간 환자들은 쉽게 피로를 느끼고 나른하고 기운이 없으며 식욕도 떨어지는 등의 증상을 호소하게 된다. 특히 간에 기름이 끼어 부은 것이므로 과음 후 오른쪽 가슴 밑에 뻐근한 불쾌감을 더 심하게 느끼게 된다.
지방간은 기름진 음식을 지나치게 즐기거나 괴음, 폭음하면 잘 걸린다. 특히 과음은 알코올성 지방간의 원인이 되는데 만성 음주자의 과반수 이상이 지방간환자라는 통계도 있을 정도로 지방간의 대표적인 원인으로 꼽힌다. 흔히 알코올성 지방간은 다량의 술을 수년 또는 수십 년간 마셔야 걸리는 것으로 알고 있는 이들이 많지만 소주 반 병 정도를 매일 마시기만 해도 며칠만에 지방간을 일으킬 수 있다. 그러므로 과음을 하면서 동시에 기름진 안주를 즐기
`229
거나 과식을 하는 사람은 지방간이 될 위험성이 상당히 높다고 할 수 있다.
이외에 스트레스도 원인이 된다. 특히 화를 잘 내면 아드레날린 항진을 일으키게 되고 혈당을 높이면서 간에 나쁜 영향을 줄 수 있다. 또 아집과 강박 속에 살거나 휴식도 없는 일 중독의 경우에도 잘 걸린다. 물론 당뇨병을 비롯해 비만도 하나의 요인이 되며 빈혈과 같은 영양불량상태가 원인이 될 수도 있다.
2갤지방간의 예방과 치료
지방간은 몇 가지 주의사항만 제대로 지키면 쉽게 고칠 수 있는 질환이다. 그럼에도 지방간 환자들이 증가하고 있는 것은 생활습관을 쉽게 바꾸지 못하는 까닭이다. 따라서 다음 같은 점을 준수하는 생활을 해야 한다.
3갤술은 절대 금한다
지방간이 있는 사람이 가장 주의해야할 것은 술이다. 특히 알코올성 지방간에 술은 독약이나 다름없으므로 반드시 술을 끊어야 한다. 지방간이 상당히 진행되었더라도 술을 끊고 영양식을 하면 곧 간에 끼었던 지방이 사라지면서 정상으로 회복될 수 있다.
3갤과식하지 않는다
과음과 함께 과식도 지방간의 주요 원인이므로 과식하는 식습관을 버려야 한다. 반대로 지나치게 영양섭취가 부족해도 기아성 지방간이 올 수 있으므로 고른 영양소를 규칙적으로 섭취하는 식생활이 중요하다. 끼니를 걸렀다가 한꺼번에 폭식하거나 식사시간이 일정치 못한 것도 모두 간에 무리를 줄 수 있으므로 피해야 한다.|
`230
3갤체중을 조절한다
특히 비만에 의한 단순성 지방간일 경우에는 비만을 해소하는 것이 선결과제라고 할 수 있다. 비만이란 전체적으로 과체중일 경우를 말하지만 복부와 같은 특정부위만 비만한 경우, 또 체중은 정상이지만 근육보다는 지방분포가 많은 경우도 해당되므로 자신의 몸 상태를 제대로 알아두는 것이 중요하다. 체중을 조절하기 위해서는 식사량 조절도 중요하지만 반드시 운동을 통해 체지방을 줄이는 방법도 병행해야 한다.
3갤질 좋은 단백질을 적당량 섭취한다
단백질은 간세포를 형성하고 있는 주요 물질일 뿐 아니라 체내의 아미노산으로부터 체단백을 합성하는데 꼭 필요한 성분이다. 특히 지방간의 경우 간세포에 고인 중성지방을 방출하기 위해서는 리포단백이 있어야 하는데, 이 리포단백도 단백질이 충분히 공급돼야 만들어질 수 있다. 따라서 표준체중을 키(cm) - 100×0.9를 하여 산정한 후, 1일 섭취열량을 표준체중×30Kcal로 산정하여, 이 범위 내에서 식사를 하도록 하는데, 이때 양질의 단백질을 하루에 표준체중 1.5g 정도는 반드시 섭취해야 한다. 양질의 단백질은 도미, 넙치, 연어, 닭가슴살, 쇠등심, 장어 등을 통해 얻을 수 있고 콩 등으로부터 얻을 수 있는 식물성 단백질도 함께 섭취하도록 주의해야 한다. 동물성 단백질과 식물성 단백질을 함께 섭취하면 필수 아미노산의 균형이 좋아져 단백질의 이용 효율이 높아지기 때문이다.
2갤지방간에 좋은 식품
4갤녹즙
녹즙은 지방간에 의한 비타민 대사저하 현상을 개선시키는 효능이 뛰어나
`231
다. 특히 베타카로틴을 다량 함유하고 있는 녹황색 채소는 지방간의 악화를 막는 역할을 하므로 녹황색 채소를 이용한 녹즙을 섭취하도록 한다. 당근과 호박, 토마토, 브로콜리, 무청, 시금치, 양배추, 귤, 옥수수 등이 특히 좋은 것으로 알려져 있다.
4갤등 푸른 생선
간세포에 차 있는 중성지방의 함량을 낮추는 데는 등 푸른 생선이 좋다. 등 푸른 생선을 선택할 때는 지방보다는 단백질의 함량이 높고 아미노산이 풍부하게 함유돼 있는 꽁치, 고등어, 참치 등을 우선 순위에 놓도록 한다.
4갤배식초절임
배식초절임은 간의 클레브스 사이클을 원활하게 만들어 간기능을 향상시키고 간의 피로를 푸는 역할을 한다. 만들 때는 배의 껍질과 씨 부분을 제거한 후 얇게 썰어 용기에 담고 배가 찰랑찰랑 잠길 정도로 현미식초를 붓는다. 뚜껑을 닫아 밀봉한 후 서늘한 곳에 하룻동안 보관했다가 한 번에 20g씩 하루 3번 공복에 배를 씹어 먹는다. 배를 담가두었던 식촛물은 커피잔 한 잔 정도의 생수에 3~4티스푼씩 타서 마시도록 한다.
4갤냉이
냉이는 식초로 새콤하게 무쳐 먹거나 된장국을 끓여 먹어도 좋고 다듬어 말려 보관했다가 한 줌씩 보리차처럼 끓여 수시로 마셔도 좋다. 냉이의 콜린 성분이 간에 지방이 축적되는 것을 방지하는 역할을 하기 때문이다. 냉이씨도 좋다. 『동의보감』에는 냉이%에 대해 “이것을 석명자라고 한다. 주로 간기가 막힌 것을 치료하고 눈을 밝게 하는데, 가루로 내어 먹는다. 연한 뿌리를 쌀과 같이 죽을 쒀먹으면 피를 이끌어 간으로 들어가게 한다”고 했다.
4갤매실
매실은 간의 클레브스사이클을 원활하게 만들어주는 역할을 한다. 특히 매실 속의 구연산은 강한 해독작용과 함께 묵은 피를 제거하고 간기능을 활발하게 만들어주는 효과가 있으므로 차로 만들어 두고 장복하면 좋다. 매실
`233
차를 담글 때는 풋매실을 씻어 물기를 뺀 다음 황설탕을 켜켜이 넣어가며 용기에 7할 정도만 담는다. 그대로 밀봉해 실온에서 10여 일정도 보관하면 매실이 등등 떠오르는데 이때 매실은 건져내고 시럽만 냉장고에 보관해 둔다. 차로 마실 때는 매실시럽 3~4작은술을 잔에 담고 생수를 부어 공복에 마시되 하루에 1~2잔 정도면 충분하다.
4갤모과
『동의보감』에는 모과가 “간으로 들어가서 힘줄과 피를 보한다. 달여서 먹는다”고 했다.
모과는 씻지 말고 젖은 행주로 닦아 내 씨를 뺀 후 얇게 저민다. 저며 둔 모과를 매실과 같은 요령으로 누런 설탕에 재워 30여 일정도 실온에서 숙성시킨다. 차로 마실 때는 시럽3~4 작은 술을 생수에 타서 하루에 1~2잔씩 공복에 마신다. 모과의 건더기도 물을 붓고 끓여 차로 만들어 마시면 좋다.
4갤오미자
오미자에 함유된 유기산은 간기능을 강화시키는 역할을 하며 특히 간기능 저하로 대변이 묽고 가늘 때 변을 정상화시켜 주는 효능이 뛰어나다. 오미자를 단기간만 섭취해도 간의 GOT, GPT 수치가 정상으로 회복되는 효과를 볼 수 있으며 트란스아미나아제가 조절되는 효과도 놀라울 정도다. 오미자는 차로 만들어 마시면 되는데 오미자 8g을 물 500ml와 함께 끓여 반으로 졸인 다음 하룻동안 나눠 마시도록 한다. 신맛이 싫을 때는 오미자 8g을 찬물에 담가 10여 분 동안 우려낸 후 마시면 신맛을 줄일 수 있다.
4갤갈근
칡뿌리인 갈근은 술독을 해독하는 효능이 뛰어나므로 음주로 인한 간 질환, 또는 지방간에 복용하면 효과적이다.
4갤당근주스
비타민, 미네랄이 풍부하고 암 예방에 탁월한 효과를 발휘하는 베타카로틴을 함유하고 있다. 당근주스를 계속 마시면 변통이 좋다. 장수를 위해서는 유
`233
산균 발육인자라는 게 필요한데 엽산, 비타민B12, Bx(파라아미노 안식향산) 등이 그런 성분이요, 이런 성분들을 다량 함유하고 있는 것이 당근이다. 그루코코르티코이드 물질도 함유되어 있어서, 이 물질에 의해 항염증 작용 및 항알레르기 작용을 한다. 당근은 또 몸을 따뜻하게 해 주는 식품이다. 당근 400g, 사과 300g을 믹서에 갈아 마시면 된다. 당뇨병성 지방간일 때는 인슐린의 원료가 되는 아연을 함유하고 있는 강낭콩을 50~100g 함께 넣는다.
4갤잉어쓸개
잉어쓸개도 간을 보호하고 튼튼하게 만들어주는 특효약으로 꼽힌다. 쓸개는 잉어의 머리가 붙어 있는 부위에서부터 세 번째 비늘이 있는 부위를 둥글게 자르면 간단하게 꺼낼 수 있는데 이것을 소주에 넣어 마시거나 흑맥주와 함께 먹으면 된다. 또는 비늘도 제거하지 않은 채 한 마리를 통째로 팥과 함께 뼈가 물렁물렁해질 때까지 고아 먹어도 좋다. 팥과 함께 고아 낸 잉어는 간기능 회복은 물론 당뇨, 임포텐츠, 노이로제에도 잘 듣는다. 잉어는 비타민 A가 전혀 없는 다른 어류와는 달리 비타민 A를 1,700IU나 함유하고 있는 특이한 물고기다.|
`234
1갤황달증상과 함께 잇몸과 코에서 자주 출혈을 일으킨다 · 간경화증
2갤의심되는 질병
간이 전체적으로 굳어지면서 딱딱해지는 간경화증을 의심해 볼 수 있는 증상이다.
간경화증이란 간세포가 변성, 파괴, 소실된 후 그곳에 섬유조직이 증식되거나 또는 흉터 사이에 살아남은 간세포가 결절을 형성해 간이 자갈밭처럼 울퉁불퉁한 모양으로 변하면서 간에 분포된 혈관의 그물이 감소하거나 엉기는 등 만곡과 변형 등이 나타나 간기능이 저하되는 만성간장질환이다.
잠재성 간경화가 전체 환자 중 25%에 이를 정도로 사실 간은 70~80% 이상이 망가져도 별다른 증상을 나타내지 않을 만큼 자각증상이 없다. 앞에서 말한 황달과 함께 잇몸과 코에서 자주 출혈을 일으키는 증상은 대상형 代償型 초기 증상에 해당한다.
이 시기에 나타나는 증상은 황달, 잇몸에서의 출혈, 코피 외에 만성간염에 걸렸을 때와 비슷한 증상을 보인다. 피곤하고 기운이 없으며 속이 메슥거리면서 식욕도 떨어지고 소화도 잘 되지 않는다. 또 소변이 농축되고, 불규칙한 대변 배설, 치질, 성욕감퇴, 또는 남성인데도 불구하고 유방이 여성유방처럼 변화되며, 고환이 위축되고, 겨드랑이의 털이 빠지기도 한다. 특히 눈으로 쉽게 확인할 수 있는 증상은 엄지손가락 밑 손바닥과 새끼손가락 밑 손바닥에 수장홍반이라 하여 색맹표처럼 얼룩거리는 붉은 반점이 생긴다. 이를 간장肝掌이라고 한다. 또 안색도 흑갈색으로 변하면서 피부가 거칠어지고 모세혈관
`235
도 쉽게 확장된다.
대상형 초기단계를 지나면 각종 합병증이 동반되는 실대상형 말기증상으로 이행된다. 식욕감퇴와 소화불량 현상이 더욱 뚜렷해지고 황달, 출혈, 자반, 홍반, 빈혈, 체중감소, 혈관종, 여성유방화 등 대상형 초기증상에서 나타났던 증상들이 더욱 심해진다. 그리고 생명을 위협할 정도로 위험한 합병증도 동반된다.
합병증 중 하나가 문맥압 항진증이다. 간이 딱딱하게 굳어지면 간으로 흘러드는 혈액이 제대로 흐를 수 없게 되는데 이렇게 되면 간으로 혈액을 유입 하는 ‘문맥’ 이라는 혈관의 압력이 높아지면서 혈관들이 비정상적으로 굵어지는 정맥류가 나타나게 된다. 이 정맥류가 혈액의 압력을 견디지 못해 터져 버리면 출혈이 일어나 위급한 상황에 처할 수도 있다. 그리고 비장도 비정상적으로 비대해져 좌측 늑골 밑에서 만져지기도 한다. 이 정도 증상이 나타나면 아무리 초기 증상이라고 하더라도 이미 간기능이
|> **간성혼수란?**|> 간성혼수는 간경화증 환자의 약 50%가 겪는 간경화 합병증 중 하나로 독성이 있는 질소물질이 해독되지 못한 채 혈액 중에 섞여 떠돌다가 뇌신경세포를 중독시켜 혼수상태에 빠지는 것으로 사망의 주요원인이 된다.|> 진행정도에 따라 5단계로 나눠지는데 제1기 혼수에서는 정서변화가 심하고 정신기능이 떨어지면서 수면리듬에도 혼란이 초래된다. 제2기 혼수 단계에 접어들면 지각장애, 이상행동, 날갯짓 진전(flapping tremor), 수면상태에서 깨어나지 못하는 기면증상 등이 나타나게 된다. 제3기 혼수에서는 기면증과 날갯짓 진전이 더 심해지고 정신착란, 극도의 흥분, 반항적인 태도 등이 두드러지는 특징을 보인다. 제4기 혼수에 접어들면 혼수상태에 빠져 정신을 차리지 못하게 되는데 그래도 아직은 꼬집거나 찌르거나 하는 식의 아픈 자극에는 반응을 한다. 그러다가 어떠한 자극에도 전혀 반응을 하지 않는 제5기 혼수단계에 이르면 사망할 확률이 높아진다. 이 단계에 이르면 간성구취, 출혈, 고도의 황달, 신부전, 복수 등의 증상이 상당히 심해진다. 따라서 간성혼수의 징조가 보일 염려가 있으면 단백질의 섭취를 제한해야 한다.

`236
상당히 떨어져 있는 상태라고 봐야 한다. 여하간 간경화증은 그 자체로도 위험한 질병이지만 간암으로 진행될 가능성도 높다. 간암 환자의 약 80%가 간 경화증 악화에 의해 유발된다는 사실은 간경화증이 간암의 주요 원인이라는 사실을 증명한다.
2갤간 경화증의 예방과 치료
3갤만성 활동성 간염을 주의한다
간경화증의 주요 원인은 B형 간염이다. C형 간염 바이러스가 일부 원인이 되는 경우도 있지만 간경화증은 주로 B형 간염 바이러스에 감염돼 간세포가 파괴되고 소실되면서 진행되는 경우가 대부분이다. B형 간염 바이러스에 감염되면 그 중 약 10%가 만성 보균자가 되는데 이중 상당수가 만성 활동성 간염으로 진행된다. 그리고 만성 활동성 간염 환자의 약 40%에서 간경변증이 나타나게 되므로 B형 간염을 주의하는 것이 간경화를 예방하는 지름길이라고 할 수 있다.
3갤평소 술을 피하고 충분한 영양을 취한다
과음, 과로 및 색色을 지나치게 밝하는 과색 및 화학약품 등도 간에 나쁜 영향을 미치므로 주의해야 한다. 또 평소 영양섭취가 충분하지 못해 저영양상태가 되면 쉽게 간경화를 일으킬 수 있다. 따라서 술을 마셔도 간이 쉴 수 있는 시간을 주면서 무리가 가지 않는 양을 마셔야 하며, 지나치게 과로하거나 욕정을 함부로 발산하지 않도록 해야 하고 약의 남용도 피해야 하며, 영양도 고루고루 충분히 섭취하는 것이 간경화를 예방하는 방법 중 하나다.|
`237
3갤고칼로리, 고단백, 고비타민 식사를 한다
일단 간경화증이 진행되기 시작하면 소모된 간조직을 보충하고 간세포의 재생을 촉진시키기 위해 고칼로리, 고단백, 고비타민 식사를 하는 것이 중요하다. 우유, 달걀, 쇠고기, 생선, 가금류 등을 소화가 잘 되도록 조리해 매일 적당량 섭취하고 비타민 B1·B12·C를 충분히 섭취하도록 한다. 그러나 간성 혼수가 있을 때는 단백질 대사로 인해 유독한 암모니아가 생성되므로 단백질은 절대로 섭취하지 말아야 한다.
3갤소금과 수분 섭취를 제한한다
간경화는 복수와 부종을 합병하는데, 이것은 간세포가 상해 알부민을 제대로 만들어 내지 못하기 때문에 유발되는 증상이다. 알부민은 혈관내의 액체를 잡아 두는 역할을 하는데 알부민 합성장애가 생기면 혈관 내의 액체가 복강으로 흘러들어 복수가 차고 몸이 붓기 시작하는 것이다. 그밖에도 내분비계의 문란으로 인한 혈액 중 에스트로겐과 알도스테론 함량의 증가, 신장기능 저하로 인한 나트륨과 수분 함량 증가, 간장 내 정맥압 상승과 문맥압 상승 등이 모두 복수와 부종의 원인이 된다. 복수가 차면 복부가 부풀어 오르면서 단단해지고 가슴이 답답하면서 숨이 가빠오고 탄식이 잦아지는 특징을 보인다. 그리고 복부에 파란 정맥들이 솟구치는 현상과 함께 배꼽이 튀어나오고 입술이 거무튀튀해지면서 설사증상과 식욕감퇴가 두드러진다. 또 간신증후군肝腎症候群이라고해서 고도의 신기능 장애로 인해 소변이 극도로 농축돼 나오거나 아예 소변이 없는 무뇨 증상이 동반되기도 하며 식도정맥의 파열로 인해 피를 토하거나 새까만 혈변을 보기도 한다.
이처럼 복수와 부종이 있을 때는 소금과 수분 섭취를 철저하게 제한하고 대신 고단백, 고비타민 식사를 하는 것이 원칙이다. 간경화증 환자는 식욕이 떨어지기 때문에 입맛을 돋굴 수 있는 조리법을 선택해야 하며 하루에 6~8회로 나눠 조금씩 식사를 하는 것이 좋다.|
`238
2갤간경화증에 좋은 식품
4갤매실
간경화증이 있으면 간이 해독하지 못한 독소가 체내에 남아 있기 때문에 이를 내보내기 위한 반응으로 메스꺼운 증상이 자주 나타난다. 이때 매실을 쓰면 좋다. 차로 마시는 것보다는 매실조청을 만들어 복용하는 것이 효과적이다. 조청은 덜 익은 풋매실의 씨를 빼낸 다음 절구에 넣어 으깨거나 칼로 잘게 다져 뭉근하게 졸아들 때까지 끓여서 만든다. 이것을 1~2티스푼씩 하루에 세 번 정도 복용하면 메스꺼운 증상 뿐 아니라 간기능이 전체적으로 보강 되는 효과를 볼 수 있다.
4갤호박
호박은 인, 칼륨, 카로틴, 칼슘 등을 풍부하게 함유하고 있어서 간기능을 보호하고 이뇨효과도 뛰어난 식품이다. 특히 간경화증 말기에도 효과가 있으므로 호박을 되도록 많이 섭취하는 것이 좋다. 조리법은 삶거나 구워도 되고 호박죽을 끓여 먹어도 된다. 복수가 심하게 찼을 때는 늙은 호박의 속을 파내고 미꾸라지를 넣어 중탕한 후 믹서에 갈아 죽으로 끓여 먹으면 효과적이다.
4갤인진쑥, 시호, 질경이, 버섯균사체
인진쑥과 시호, 질경이, 버섯균사체를 섞어 묽게 차처럼 끓여 수개월 장복 하면 도움이 된다.
4갤모시조개
모시조개속에는 천연의 타우린과 호박산이 다량 함유돼 있어서 담즙 분비를 촉진하고 간기능을 회복시키는 역할을 한다. 그러므로 모시조개를 이용해 탕을 끓이거나 모든 음식의 국물 맛을 내는데 이용하면 좋다. 모시조개 껍질도 버리지 말고 말려 두었다가 불에 살짝 구운 다음 곱게 가루를 내 하루에 3번, 1작은술씩 온수로 복용하도록 한다. 물론 가막조개, 바지락조개도 좋다.|
`239
4갤우렁이
우렁이는 만성 활동성 간염을 비롯해 황달증상, 간경화증, 간경화증으로 인한 복수 등에 탁월한 효능이 있는 것으로 알려져 있다. 한방에서도 우렁이는 일찍부터 ‘전라’라고 해서 황달을 동반하는 간기능 장애성 질환 등을 다스리는 데 사용해왔다.|
`240
1갤명치 부근이 뻐근하면서 불쾌하고 통증도 있다 · 간암
2갤의심되는 질병
흔히 명치 부근이 뻐근하고 아프면 위장 질환을 가장 먼저 의심하게 된다. 소화가 잘 안 되거나 위장 질환이 있을 때도 명치께에 통증이 있을 수 있지만 이 증상은 위장 질환보다는 간질환, 특히 간암을 의심해볼 수 있는 증상이다.
간암은 초기에는 아무런 증상이 없다가 어느 정도 진행된 후부터 다양한 증상을 나타내기 시작한다. 먼저 오른쪽 상복부부터 명치 부근에 걸쳐 불쾌감과 중압감, 팽창감, 통증이 따르는 것이 간암의 대표적인 증상이다. 이와 같은 증상이 장기간, 그리고 고통을 느낄 만큼 뚜렷하게 지속되면 간암을 염두에 두고 진단을 받아볼 필요가 있다. 간암일 경우에는 간기능이 전반적으로 허약해져 나타나는 전신피로, 권태감, 식욕부진, 체중감소 등의 증상도 동반되므로 몸 상태를 잘 살펴보는 것이 중요하다.
여기서 간암이 더 진행되면 오른쪽 상복부에서 딱딱한 덩어리가 만져지는데 이는 간이 비대해졌기 때문이다. 간암 여부를 모르는 채 지내던 사람도이 정도 진행되면 이상증세를 깨닫기 때문에 간이 만져질 만큼 암이 진행된 후 에야 간암진단을 받는 경우가 많다. 암이 상당히 진행된 간은 정상보다 2~3 배 커지면서 모양도 울퉁불퉁해지기 때문에 겉으로도 모양을 확인할 수 있게 되는 것이다. 이처럼 간이 비대해지면 대개 비방도 따라서 붓기 때문에 왼쪽 상복부에서 배꼽쪽으로는 부어서 비대해진 비장도 만질 수 있다.|
`241
그리고 거의 말기단계에 접어들면 혈관이 파열돼 복강내 출혈을 일으키고 그로 인해 급성복통이 나타나기도 한다. 또 복부 내장의 혈류 장애로 복수가 차고 커진 종양 덩어리에 담도가 눌려 황달이 생기기도 하며 간암이 뼈로 전이되면 골절이 자주 일어나기도 한다.
2갤간암의 예방과 치료
3갤소화기 암을 경험한 환자의 경우 특히 주의한다
모든 암이 그런 것처럼 간암도 처음부터 간에서 암세포가 자라는 원발성 간암과 다른 장기에서 발생한 암이 간으로 전이되어 발생하는 전이성 속발성 간암으로 구분된다. 원발성 간암은 다시 간세포에서 발생하는 간세포암과 담관 상피세포에서 발생하는 담관암으로 나뉘는데 간세포암의 발생률이 높아서 원발성 간암의 약 70%를 차지한다. 그러나 원발성 간암보다는 전이성
|> **암 킬러세포를 강하게 만드는 방법**|> 암세포를 억제하고 죽이기 위해서는 ‘암 킬러세포’를 강하게 만드는 것이 가장 좋은 방법이다. 이것이 바로 우리 몸의 면역기능을 강화시키는 방법이기도 하다. 그러나 의학적으로 흔히 사용되는 항암요법은 암세포를 직접 파괴하는 것에 불과할 뿐 근본적으로 ‘암 킬러세포’를 활성화시키는 방법은 아니다.|> ‘암 킬러세포’를 강하게 만들기 위해서는 우선 체력을 강하게 만들어야 하며 암세포가 가장 왕성하게 활동하는 밤에 이 킬러세포를 활성화시키기 위해서는 편안한 마음으로 숙면을 취하는 것도 중요하다. 또 사랑하는 마음을 가질수록, 자주 웃을수록 ‘암 킬러세포’도 튼튼해진다고 하므로 나와 다른 사람, 주변의 모든 사물까지 진실로 사랑하는 마음을 갖고 억지로라도 웃을 수 있도록 노력해야 한다.

`242
속발성 간암의 발생률이 약 2배 정도 높다. 특히 소화기에 발생한 암으로부터 전이되는 확률이 가장 크므로 위암, 식도암, 대장암 등 소화기 암을 경험한 환자들은 특히 주의해야 한다.
3갤간염 및 간경화증을 예방한다
간암에 걸릴 확률은 여성보다 남성이 5배나 높고 40~60대에 많이 나타나는데 간암진단을 받았을 때는 이미 치료시기를 놓친 경우가 많아 별다른 치료 없이 그대로 두면 대개 6개월 이내에 예후가 급격히 나빠진다. 따라서 40~60대의 성인 남성들은 간암 발생여부에 주의를 기울여야 한다. 특히 B형 간염 보균자가 간암 환자의 80%를 차지하므로 간염 여부도 확인해 두는 것이 좋다. 간염 보균자 중에서도 후천적으로 바이러스에 감염된 경우보다 태어날 때부터 모체로부터 물려받은 경우가 간염 바이러스에 보다 장기간 노출돼 있기 때문에 간암 발생확률이 더 높다고 알려져 있다.
이처럼 B형 간염바이러스가 간암의 주요원인이지만 간암환자의 10%, 일본의 경우는 간암 환자의 70~80%가 C형 간염을 동반하는 것으로 보고돼 있으므로 B형 간염과 C형 간염을 함께 지니고 있는 사람은 특히 간암 발생률이 높다고 봐야 한다. 또 간암 환자의 약 80%는 간경화증 악화에 의해 발생되므로 간경화증 환자들의 주의도 필요하다.
3갤음주와 흡연을 삼간다
특히 만성간염이나 간경화증이 있는 사람이 음주를 하거나 흡연을 하면 간암에 걸릴 확률이 무려 6~8 배나 증가하므로 술과 담배는 금물이다. 또한 땅콩에 붙은 곰팡이에서 생기는 독소인 아플라톡신 B1이나 남성 호르몬제, 피임약 등도 간암을 유발할 수 있는 것으로 알려져 있으므로 간암 예방을 위해서는 피하는 것이 좋다.|
`243
3갤운동을 한다
항암치료로 인해 체력이 떨어졌더라도 운동은 꼭 해야 한다. 그러나 숨이 차거나 힘이 부칠 정도로 심하게 할 필요는 없으므로 자기 체력에 맞게 운동강도를 조절하면 된다. 운동은 실내에서 하는 것보다 실외에서 하는 것이 좋으며 실외도 공기가 좋은 산에서 하는 것이 좋다. 숲 속에서 맑은 공기를 한껏 마시면서 운동하고 숲 속 나무들이 내뿜는 피톤치드라는 휘발성 성분을 들이 마시면 몸에 놀라운 효과가 나타난다.
그러나 너무 높거나 가파른 산에는 가지 말고 시간대도 해가 떠서 날씨가 포근하고 따뜻한 시간대에 주로 운동을 하는 것이 좋다. 또 체력이 예전보다 못해 작은 돌부리나 나무 등치에 걸려 넘어질 수 있으므로 주의하고 빗길, 눈길에서는 예기치 못한 사고를 당할 우려가 있으므로 비나 눈이 오는 날의 산행은 피하도록 한다.
4갤족탕을 한다
자주 하되 가벼운 샤워 정도가 적당하다. 특히 사우나에서 땀을 흘리거나 온탕, 열탕에 몸을 담그거나 장시간 목욕하는 것은 금물이다. 목욕요법 중 가장 좋은 것은 족탕으로 방법은 다음과 같다. 먼저 뜨거운 물을 양동이에 담고 의자에 앉은 채 양 다리를 무릎 밑까지 양동이 속에 담근다. 무릎에는 담요를 덮어 김이 새어 나가지 못하도록 한다. 그렇게 10분 정도 지나면 땀방울이 맺히는데 이때 가벼운 샤워로 족탕을 끝낸다.
이처럼 족탕을 해 주면 몸속의 독소가 빠져나가 순환이 잘 되고 식욕도 좋아지며 숙면도 취할 수 있게 된다. 따라서 족탕은 저녁에, 잠자리에 들기 전에 하는 것이 좋다.|
`244
2갤간암에 효과적인 식이요법
3갤간암에 좋은 식품
4갤냉이
냉이를 식초로 새콤달콤하게 무쳐 먹으면 식욕까지 증진되고, 식후 포만감이 없어지며 대변의 형태가 좋아지고, 간에 쌓인 지방이 제거된다. 냉이에는 콜린이라는 성분이 함유되어 있는데, 이 성분이 간에 쌓인 지방을 제거하거나 예방하기 때문이다.
4갤매실
매실조청을 매일 1~2회 커피잔으로 1잔의 물에 3~4티스푼씩 타서 마신다. 매실에는 피그린산이 있어 좋으며, 간에서 이루어지고 있는 클레브스사이클을 활성화시키기 때문에 좋고, 또 새콤한 맛이 식욕을 증진시킬 뿐 아니라 소화를 촉진하거나 대변을 원활하게 해 주기 때문이다.
4갤쑥
쑥가루를 4g씩 1일 3회 온수로 복용하거나, 혹은 건재약국에서 말린 쑥(약의 이름은 ‘艾葉’ )을 구입해 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 여러 차례 나누어 마신다. 물론 쑥떡도 좋다. 쑥은 소화를 촉진한다. 그래서 간장병으로 필연적 후유증으로 나타나는 소화장애를 막을 수 있다. 또 위나 장이 약하고 냉한 것을 개선해 주며, 특히 항암효과도 좋은 것으로 알려져 있다. 한의학에서는 애엽을 현재 항암약재로 응용하고 있다.
4갤유산균음료
유산균 음료는 간암에도 아주 좋다. 간암의 경우에는 가스가 많이 차면서 대변을 보려고 해도 대변이 시원하지 않고 가스만 요란하게 나오거나, 변이 나온다 해도 가늘게 또는 끊어지면서 나오거나 물위에 등등 뜨기도 한다. 이럴 때 유산균 음료가 약이 된다.
첫째, 유산균 음료를 그냥 마시도록 한다. 둘
`244
째, 녹황색 야채 생즙에 유산균 음료를 타서 마신다. 셋째, 무화과나무 열매 15g을 1회분 기준으로 하여 즙을 내어 유산균 음료에 타서 마신다. 넷째, 율무쌀을 깨끗이 씻어 시루에서 찐 다음 말린 후 곱게 가루로 만들어 유산균음료에 타서 마셔도 좋다.
4갤동물의 간
동물의 간 20g을 깨끗이 씻어 작게 잘라서 맵쌀 20g, 생강, 기름, 소금 적당량(소금은 될수록 적게)에 물 200cc를 넣어 죽을 끓여 간이 익은 후 먹는다. 혹은 다진 쇠간 3에 다진 당근 1의 비율로 합해 밀가루, 달걀, 소금 조금을 넣고 되직하게 반죽한 다음 한 숟갈씩 떠서 프라이팬에서 노릇하게 지진 후 먹는다.
4갤감자
소화에 좋고, 특히 항암치료로 체내, 체외로 진액이 소진되어 모두 건조해 진 것을 윤택하게 해 주며, 갈증을 풀어주는 효능이 있다. 맵쌀과 물 100~200cc를 넣고 죽을 만든 후에 신선한 감자에서 추출한 20~30cc의 삼출물을 넣고 약간 따뜻할 때 먹는다. 혹은 감자 1/3개와 완두콩 3큰술을 삶아 으깬 후, 야채 삶은 국물을 부어 약한 불에서 어느 정도 끓인 다음 우유를 약간 넣고 덩어리지지 않게 섞어서 먹는다.
4갤검은 참깨
참깨를 ‘지마’ 또는 ‘호마’라고 하는데, 흑색과 백색의 두 종류가 있으며 약으로는 흑색이 좋다. 간장과 신장의 기능을 강화하고 비위의 기능을 돋우며, 대장이 건조해진 것을 윤택하게 하는 효능이 있다. 검은 참깨를 씻어 말려서 볶아서 가루를 낸다. 먼저 맵쌀 10g과 물 100~200cc, 설탕 적당량을 넣어 죽을 만든 후에 검은 참깨 가루 5g 정도를 천천히 죽에 넣고 섞은 후 불을 끄고 3분이 지난 후 따뜻하게 먹는다. 혹은 떡가루를 시루에 안치고 켜 사이 마다 깨고물을 덮어서 시루떡처럼 찐 것을 먹는다.|
`246
4갤검은콩
검은콩을 ‘흑두’ 또는 ‘흑과두’라고 하는데 맛이 달고 체내 수분대사를 원활히 해 주며, 특히 해독작용이 뛰어나다. 옛 책에는 “검은콩은 백독百毒을 푼다”고 했으며, 또 “옛 처방에 검은콩이 온갖 약독藥毒을 푼다고 하였으니 또 감초를 더하면 그 효능이 신기할 정도이다”라고 했다. 이처럼 해독작용이 뛰어나기 때문에 항암치료의 후유증을 최소화할 수 있는 식품으로 손꼽힌다. 검은콩 10g을 따뜻한 물에 하룻밤 담그고 난 뒤 물 200cc를 붓고 먼저 검은콩을 끓인 후 맵쌀 20g과 흑설탕 적당량을 넣은 후 검은콩이 익어서 죽이 될 때까지 익힌 후 따뜻하게 먹는다. 혹은 불린 쌀을 육수로 끓이다가 곱게 다진 당근과 삶아 다진 검은콩을 넣고 다시 더 끓여 죽이 되면 곱게 간 흑임자를 넣어 섞어서 먹는다.
4갤목이버섯
목이버섯은 흑목이와 백목이의 2종이 있는데, 특히 백목이는 ‘은이銀耳’ 라고도 불리며 아주 귀하게 여기는데, 항암치료에 탁월한 효과가 있다. 물론 항암치료 후유증으로 기운이 떨어졌을 때 기운을 돋우어 허한 것을 보충하며, 항암치료 후유증으로 위음胃陰이 부족해져서 그 결과로 인한 입이 마르고 갈증이 나며 대변이 굳은 경우에 특히 좋다. 목이 3g(백목이가 특히 좋다)를 맑은 물에 여러 시간 담근 후 좋은 찹쌀 20g, 설탕 적당량과 물 200cc를 넣어 약한 불로 끓여서 익으면 먹는다.
3갤간암에 좋은 약재
4갤백화사설초
백화사설초는 ‘사설초’ 또는 ‘이율초’라고도 하는데 꼭두서니과에 속하는 풀이다. 성질이 한랭해서 체내의 속열을 내리며 감염증으로 인한 발열증상과 체내의 응어리를 다스리고 각종 독소를 해독시키는 역할을 하기 때문에 
`247
청열해독약으로 꼽힌다. 이와 같은 약효 때문에 간암을 예방하고 치료하는 효과가 있는 것으로 알려져 있는데 아직은 시험적으로 사용하고 있으므로 치료효과에 대해서는 단언하기 힘든 단계다. 그러나 장복해도 특별한 부작용이 없기 때문에 병원에서조차 포기한 말기 간암환자라면 복용해도 무방할 것으로 여겨진다. 실제로 백화사설초 150g을 매일 복용한 말기 간암환자가 3개월만에 완치되었다는 보고도 있었다. 백화사설초를 복용할 때는 60~100g을 매일 끓여 하루에 2~3번 나누어 마시면 된다.
4갤오미자
오미자는 담즙분비를 촉진하는 작용이 뛰어나다. 특히 오미자차는 트란스아미나제 수치를 정상으로 조절시킬 정도로 좋다. 하루 8~12g씩을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 수시로 마시면 된다.
4갤구기자와 인진쑥, 결명자
구기자차는 간 비호작용이 크며, 인진쑥차는 식욕을 돕고 간기능을 도우며 황달을 예방하고, 결명자차는 변비를 없애며 이뇨작용을 하며 간의 열로 눈이 아프거나 눈이 침침해졌을 때 좋다. 어느 것이든 8~12g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 마시면 된다. 물론 위의 세 가지 재료를 함께 배합해서 차로 끓여 마셔도 좋다.
4갤민들레
건재약국에서 말린 민들레를 구입해 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어마신다. 암이 완치된 후에는 매년 봄이면 민들레의 여린 잎을 채취하여 나물로 무쳐 먹거나 차로 끓여 마신다. 암에 의해 야기되는 빈혈, 또는 항암치료 후유증으로 나타날 수 있는 어지럼증 치료에도 매우 효과가 좋다. 또 민들레는 소염작용이 뛰어나다. 한의학에서는 포공영을 현재 항암약재로 응용하고 있다.
4갤황정
황정은 예로부터 신선들이 즐겨 먹는 양식이라는 뜻으로 ‘선인유량仙人遺
`248
糧’이라고도 한다. 시루에 찐 황정을 잘게 썬 뒤 황정의 다섯 배 가량되는 물을 붓고 약한 불로 하루 종일 달인다. 찌꺼기는 걸러내고 다시 걸쭉해질 때까지 졸여 조청처럼 되면 하루 서너 번에 걸쳐 4~8g씩 따뜻한 물로 복용한다. 항암치료 중 체력이 급격히 떨어졌을 때 이것만큼 체력을 보강해 주는 식품도 드물다고 장담할 수 있다. 예전에는 황정을 구황식품으로써 왔으며, 황정 떡을 만들어 먹기도 했다. 황정을 깨끗이 씻은 후 곱게 가루로 내어 쌀과 함께 떡을 만들어서 먹는 것이다.
4갤황기
황기를 건재약국에서 구입하여 깨끗이 씻어 말린 후 진하게 탄 꿀물에 담가 하룻밤을 재워 황기가 꿀물을 듬뿍 빨아들인 다음 프라이팬에서 바삭거릴 정도로 구워 보관해 두고, 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 번 나누어 복용한다. 흔히 인삼과 황기를 함께 배합하면 효과가 더 좋다. 여하간 황기는 기운이 나게 하는 약이다. 이런 약을 보기補氣약이라고 한다. 아울러 혈액을 보충하는 작용, 즉 보혈補血 작용을 적극적으로 보조해 주는 약재이기도 하다. 따라서 암으로 체력이 떨어지고 항암치료로 인해 빈혈이 동반할 때 쓰면 좋다.
4갤현호색
통증이 심할 때 쓰여지는 약재가 바로 현호색이라는 약재이다. 이 약은 또 중추신경에 작용하여 구토 증상을 다독거려 준다. 현호색 2g을 으깨 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부어 우려낸 후 마신다. 현호색은 모르핀과 비슷한 작용을 하는데, 데트라 하이드로팔마틴 성분의 작용 때문이다. 안전도가 크고 중독성이 없다.
4갤갈분
칡뿌리를 ‘갈근’이라고 하며, 이 갈근을 갈아서 얻은 전분이 ‘갈분’이다. 간기능을 좋게 해 주므로 갈분 5g, 불린 맵쌀 10g을 용기에 넣고 물 100~200cc를 넣어 약한 불로 끓여 죽을 만들어 약간 따뜻하게 하여 먹는다.|
`249
혹은 불린 쌀을 간 후 볶다가 물과 멸칫가루를 넣어 나무주걱으로 저으면서 쌀알이 뭉그러질 때까지 끓이는데, 다 끓여졌을 때 갈분을 넣고 조금 더 끓여서 먹는다.
4갤당귀
당귀는 보혈하고, 행혈(혈액순환)을 촉진한다. 따라서 항암치료로 쇠약해진 몸을 보혈하고, 혈액순환을 촉진하며, 장을 윤택하게 하고 대변을 순조롭게 통해 주는 효능이 있다. 당귀 3~5g을 온수에 담근 후 물 50cc를 부어 끓여 20cc를 얻은 후 찌꺼기는 버리고 즙만 취하여 멥쌀 10g과 대추 2~3개, 설탕 적당량을 넣고 다시 물 100cc를 넣고 끓여 죽을 만들어 따스하게 하여 먹는다.
4갤산약
건재약국에서는 말린 마를 산약이라고 한다. 간암으로 소화가 안 되거나, 항암치료끝에 비위가 허약해져서 자꾸 메스껍거나, 식사량이 소량으로 줄거나, 무기력해지고 권태롭거나, 변이 묽어지거나 할 경우에 좋다. 예로부터 ‘마’는 ‘산의 뱀장어’라고 불릴 정도로 대단한 자양강장제이며, 디아스타제는 무의 함유량보다 훨씬 높기 때문에 소화력도 많이 좋아진다. 산약(겉껍질을 벗기고 말린 마) 5g, 찹쌀 10g, 물 100~200cc, 설탕 적당량을 넣고 약한 불에 달여서 표면에 기름이 뜰 때까지 끓여 따뜻하게 하여 먹는다.
|> **생각만으로도 암이 사라지는 이미지 요법**|> 『암이 없어졌다』는 책을 저술한 미국의 허쉬버그의 조사에 따르면 암이 저절로 치유되는 현상을 경험한 사람들의 공통점은 ‘좋은 결과를 얻을 수 있을 것으로 믿는다’ 또는 암을 이겨내겠다는 ‘투자’ 등을 지녔으며 기도와 명상 그리고 이미지 요법 등을 행했다고 한다. ‘이미지 요법’은 열대어가 암을 먹어 치우는 장면, 또는 백마를 탄 기사가 나타나 괴물을 물리치듯 암을 물리치는 장면 등을 연상하는 방법으로 하루에 2번씩, 1회에 15~20분씩 집중적으로 실시한다. 이 요법을 꾸준히 실천하면 정신적으로 편안해지고 ‘암 킬러세포’를 활성화시키는 것으로 알려져 있다. 즉 암을 이겨내고야 말겠다는 강한 정신력이 면역기능의 상승효과를 가져온다는 뜻이라고 할 수 있다.

`250
1갤흥분하거나 화를 내면 머리 뒤끝이 뻐근해지면서 어지럽다 · 고혈압
2갤의심되는 질병
혈압이 높은 상태, 즉 고혈압이 있는 사람들이 흔히 호소하는 증상이 바로 뒷목이 뻣뻣하거나 뻐근하고 어지럽다는 것이다.
고혈압이란 혈압이 높다는 말인데, 심장에서 박출되어 온몸을 흐르는 혈액은 심장의 수축작용에 의해 동력을 얻게 되며 이때 혈액의 흐름에 압력이 생겨 혈관이 팽팽해지는데 이 압력이 곧 혈압이다. 혈액이 일정한 속도와 분량을 유지하면서 혈관으로 흐르기 위해서는 혈압을 필요로 하며, 따라서 혈압 이란 우리 몸속에 흐르는 혈액이 혈관의 벽, 즉 동맥에 미치는 힘을 말한다.
혈액은 항상 혈압이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르게 되어 있으며, 혈액이 굵은 동맥을 흐를 때는 저항이 적으나 기는 동맥으로 나뉘어져 흐를 때에는 저항이 일어나게 된다. 이 혈류저항은 각 장기의 혈액순환이 과하지도 부족하지도 않게 수요와 공급을 원활하게 하기 위한 것으로 이를 ‘말초혈관저항’이라고 한다. 그래서 동맥의 각 부위에 따라 혈압이 다를 수밖에 없다. 좌심실에서 나온 직후의 대동맥에서의 혈압은 최고 140~150, 상완동맥에서는 120, 요골동맥에서는 90~100, 세동맥에서는 70~80, 모세관에서는 20mm/Hg로 측정되는 것은 이런 이유 때문이다.
고혈압은 최고혈압과 최저혈압이 모두 높은 상태를 말하는데 일반적으로 최고 140, 최저 90mm/Hg 이상일 때를 고혈압으로 진단한다. 그러나 최고혈압은 경우에 따라 20mm/Hg 정도 차이가 생길 수 있는데, 이것은 측정 방법 
`251
또는 그 상황과 몸의 컨디션에 따라 변화되기 쉬운 것이 최고혈압이기 때문이다. 여기에 비해 최저혈압은 변동의 폭이 작고 대체로 일정한데, 최저혈압이 높다면 세동맥경화가 뚜렷한 경우이므로 주의해야 한다.
이처럼 혈압이 높아지는 이유는 심장의 수축력이 정상보다 강하거나 어떤 원인에 의해 혈액이 정상적으로 혈관을 통과하지 못하기 때문이다. 혈액이 혈관을 제대로 통과하지 못하는 이유는 혈액 자체가 끈적거릴 만큼 점도가 높아서일 수도 있고 혈관이 굳어지거나 막혀서일 수도 있다. 혈액이 혈관을 제대로 통과하지 못하면 심장이 혈액을 더 힘차게 내뿜어서라도 전신으로 혈액을 공급하기 위해 노력하기 때문에 혈압이 올라가는 것이다.
그러나 혈압은 항상 변함 없이 유지되는 것이 아니라 끊임없이 동요하고 있다. 심장의 혈액 박출량, 혈액의 점도, 혈관의 탄력성, 동맥 내의 혈액량 및 말초혈관저항 등에 의해 동요되고 연령과도 관계가 깊어서 나이가 들수록 혈압이 높아진다. 따라서 혈압은 수시로 변하기 쉽고 개인차가 있으므로 혈압의 정상, 비정상을 규정하는 것이 그리 간단치만은 않다.
4갤고혈압의 분류
고혈압은 발생유형에 따라 크게 본태성 고혈압과 속발성 고혈압, 약년성 고혈압으로 분류할 수 있다.
4갤본태성고혈압
고혈압은 유전성이 강하기 때문에 고혈압 유전인자가 있는 사람의 경우에는 젊어서부터 혈압이 높을 수 있다. 체질적으로는 사상체질 중 태음인 형으로 얼굴 폭이 넓고 목이 짧고 얼굴이 붉으며 비만한 사람에게 많은데, 특히 뒷덜미와 복부가 비만한 사람이 체질적 유전인자까지 강하다면 일찍부터 고혈압으로 고생할 가능성이 높다. 이를 ‘본태성고혈압’이라고 한다.
그러나 본태성 고혈압은 일반적으로 원인을 뚜렷하게 알 수 없는 유형의 
`252
고혈압을 지칭하는 것으로고 혈압환자의 80~90%가 여기에 해당된다.
4갤속발성 고혈압
후천적으로 어떤 질환이 원인이 되어 혈압이 높아지는 경우도 있는데 이를 ‘속발성 고혈압’이라고 한다. 즉 속발성 고혈압은 원인이 되는 질환 때문에 발생하는 이차성 고혈압이라고 할 수 있다.
예를 들어 급만성 신장염 또는 신장에서 만들어진 소변이 모이는 곳인 신우에 염증이 있는 경우, 혹은 신장에 낭종이 생겨 만성신염과 흡사한 증상을 보이는 낭종신囊腫腎의 경우가 고혈압의 원인이 될 수 있다. 이처럼 신장의 기능이상으로 신장 내의 혈류량이 적어지면 신장에서 레닌이라는 호르몬을 분비해 안지오텐신을 증가시키기 때문에 고혈압이 유발된다. 이렇게 신장의 이상으로 고혈압이 된 경우가 많기 때문에 이를 속발성고혈압 중에서도 ‘신성腎性고혈압이라고 한다. 특히 신장 관계의 병변이 급속히 진행함과 동시에 심장이나 뇌 등에 고도의 동맥경화를 수반하는 고혈압을 ‘악성고혈압’이라고 하며, 이때의 신장 병변을 ‘악성신경화증(원발성위축신)’이라고 한다.
물론 신성고혈압 외에도 속발성 고혈압의 원인이 되는 질병, 예를 들어 갑상선 기능항진증을 비롯한 내분비 질환, 임신중독, 대동맥수축에 의한 협착증, 당뇨병, 뇌염이나 만성뇌막염 등이 있을 때도 고혈압이 뒤따를 수 있지만 그리 흔한 경우라고는 할 수 없다.
4갤약년성 고혈압
젊은 나이에 고혈압이 나타나는 경우를 ‘약년성 본태성 고혈압’이라고 한다. 대개 유전적 소인에 영향을 받아 발병하지만 고혈압을 일으키기 쉬운 질환이 원인이 될 수도 있다.
3갤고혈압의 대표적인 증상
고혈압 환자들은 대개 자각증상을 느끼지 못하는 경우가 많다. 다만 일부에
`253
서는 뒷머리 통증, 머리 무거움, 어깨 굳음, 귀울음, 어지럼증, 가슴답답함, 수족 저림 및 마비, 맥박의 빠름 등의 증상을 호소하기도 한다.
또 고혈압과 동맥경화가 서로 원인이 되기도 하고 결과가 되기도 하기 때문에 망막의 세동맥이 좁아지거나 경화되는 증상이 있을 수 있다. 또 출혈이나 출혈이 흡수된 후 백반白斑을 일으키거나 심하면 안저 유두에 부종을 수반 하는 경우도 있고 관상동맥에 경화를 일으키거나 좌심실 비대를 수반하거나 심하면 심부전 또는 협심증이나 심근경색을 일으키기도 한다. 또 신장의 동맥경화를 일으켜 갈증이 심해지고 졸음이 자꾸 쏟아지며 식욕이 떨어지고 메스꺼워 하다가 결국에는 요독증에 빠지는 경우도 있다. 그밖에도 비장, 간장, 췌장 등의 세동맥이 경화를 일으키기도 한다.
한편 한의학에서는 수분대사와 호르몬계, 신장의 기능쇠퇴 등으로 인해 간장의 기능을 보호, 육성하지 못함으로써 고혈압이 유발된다는 뜻에서 고혈압을 ‘간양항승증’이라고 부르는데 이것을 원인에 따라 다시 4가지로 분류한다.
첫째, 간 질환으로 인해 생기는 열, 즉 ‘간열’이 고혈압의 원인이 되면 두통과 어지럼증이 동반되면서 얼굴과 눈이 붉어지고 눈곱이 잘 끼는 증상을 보인다.
|> **어지럼증의 원인**|> 어지럼증은 뇌의 질병 때문에 일어나는 경우와 뇌 이외의 질병 때문에 일어나는 경우가 있다.|> 우선 뇌 때문에 일어나는 어지럼증은 머리의 외상을 비롯해서 뇌종양이나 뇌농양, 뇌빈혈, 뇌연화증, 뇌혈전, 소뇌출혈 및 뇌의 동맥경화증 등이 원인일 수 있다. 뇌 이외의 질병에 의한 어지림증은 메니엘씨병이나 중이염, 유양돌기염 등을 비롯해서 눈의 이상이나 심장병, 그리고 고혈압, 저혈압과 같은 혈압의 이상, 노이로제, 변비, 견비통 등이 원인이 되기도 한다.|> 특히 고혈압일 때는 어지럼증은 물론 가슴이 두근거리고 숨이 차며 어깨가 뻐근하고 머리가 무거운 증상이 특징적으로 나타날 수 있다.

`254
둘째, 머리가 무겁고 다리에 힘이 없으며 화를 잘 내는 증상은 음기가 떨어지고 신체의 음양균형이 깨지는 ‘음허양항’이 원인이다.
셋째, 허리와 발뒤꿈치가 아프고 밤에 소변을 자주 보는 증상은 간과 신장의 기능이 쇠퇴하는 ‘간신음허’ 때문이다.
넷째, 가슴이 두근거리면서 답답하고 양기가 부족하며 새벽에 잦은 설사를 하는 증상은 ‘음양양허’가 원인이라고 할 수 있다.
2갤고혈압의 예방과 치료
3갤가족력이 있는 경우 정기진단을 받는다
고혈압은 유전적인 소인이 강해서 고혈압 환자의 약 60%가 선천적으로 고혈압 체질을 타고난다고 한다. 따라서 부모나 형제 중에 고혈압 환자가 있는 가족력을 지닌 경우에는 젊은 시절부터 반드시 혈압을 정기적으로 측정해 볼 필요가 있다.
3갤원인질환을 찾아 치료한다
고혈압 중에서도 주의해야 할 것은 어떤 질환이 원인이 되어 발생하는 속발성 고혈압이다. 이 경우에는 반드시 원인질환을 찾아 치료를 받아야 하는데 특히 30대 이전에 고혈압이 시작된 경우라면 반드시 이차성 고혈압의 원인을 찾아야 한다.
3갤투약과 함께 체질개선을 한다
고혈압으로 진단되면 일반적으로 적용되는 치료방법이 혈압 강하제를 투여 하는 것이다. 그러나 이것은 평생 혈압을 관리하면서 사는 것이지 근본적으로 고혈압을 치료하는 방법이라고는 할 수 없다. 보다 근본적으로 고혈압을 
`255
다스리기 위해서는 체질을 개선하려는 노력이 중요하다. 특히 고혈압 환자들 가운데는 비만과 당뇨, 술, 담배 등이 혈압을 높이는 역할을 하므로 특히 주의해야 한다.
4갤식생활에 주의한다
고혈압 환자들이 우선적으로 주의해야 할 것은 식생활이다. 염분과 지방, 동물성 단백질의 섭취량은 극도로 줄이고 식물성 단백질과 섬유질이 풍부한 야채를 되도록 많이 섭취해야 한다. 염분은 혈관 내 농도를 높이고 알도스테론 호르몬을 증가시켜 혈압을 올리는 역할을 하며 동물성 지방에 많은 포화지방류는 동맥경화의 원인이 되는 콜레스테롤을 증가시키면서 혈액의 점도를 높여 고혈압의 원인이 될 수 있기 때문이다. 또 동물성 단백질에는 혈압을 항진시키는 프린체가 함유돼 있을 뿐 아니라 신장기능이 떨어져 있을 경우에는 단백질의 유해한 찌꺼기가 혈관벽에 쉽게 쌓이게 된다. 그밖에도 당분 함량이 높은 과일이나 설탕, 자극적인 향신료, 알코올, 청량음료, 진한 커피, 과식, 지나친 수분섭취 등도 피하는 것이 좋다. 설탕은 하루 50g 이하, 소금은 7~8g 이하로 제한해야 하는데 신장 장애가 있을 경우에는 소금의 양을 5~6g으로 줄여야 한다.
3갤가볍고 규칙적인 운동을 한다
고혈압 환자들은 반드시 운동을 해야 하는데 과격하거나 체력에 부치는 무리한 운동을 피해야 한다. 과격한 운동은 그만큼 근육이 필요로 하는 혈액을 더 많이 공급하기 위해 심장이 더 많은 혈액을 박출해야 하고 혈액을 많이 박출하려면 높은 혈압이 필요하기 때문이다. 따라서 가벼운 산책이나 맨손체조 및 과격하지 않고 위험하지 않은 가벼운 운동을 규칙적으로 하되 다리의 힘을 기르고 자연과 더불어 즐길 수 있는 운동을 기후 상태에 맞추고 온도의 변화를 많이 주지 않도록 하면서 심폐기능을 보강할 수 있는 운동을 하는 것이 
`256
바람직하다. 특히 고혈압에는 아무리 가벼운 운동을 했다 해도 반드시 충분 한 휴식과 충분한 수면을 취해야 한다. 운동을 하면 근육의 활동 동력인 크레아틴인산(대)이 줄면서 젖산이 늘기 때문에 피로가 심해지는데, 이 피로가 스트레스를 일으켜 혈압에 좋지 않으므로 충분히 휴식과 충분한 수면을 취해야 하는 것이다.
3갤심호흡을 한다
특히 심호흡을 하면 혈액 중의 탄산가스의 농도가 떨어지고 혈관이 이완되며, 혈액 중의 산소가 늘어 신장에서 만들어지는 승압물질의 생산이 억제되고, 또 복부비만으로 횡격막이 위로 치켜올려져 있는 것을 바로 잡아주며 복부비만을 해소시켜 주므로 혈압을 떨어뜨리는데 아주 좋다.
3갤심한 감정변화를 피한다
고혈압을 한의학에서는 ‘간양항승증肝陽充升證’이라고 한다. 감정에 변화에 민감하기 때문에 붙여진 이름이다. 다시 말해서 스트레스는 혈압을 높일 우려가 크다는 것이다. 특히 흥분은 아세틸콜린과 아드레날린의 분비를 촉진해서 자율신경에 이상을 주고 혈압을 높일 수 있으므로 고혈압의 경우에는 흥분은 물론 감정적인 격변을 피하고 안정이 반드시 필요하다. 아울러 고혈압 진단을 받았다고 해서 걱정하거나 불안해하면 오히려 혈압을 상승시키는 요인이 되므로 항상 평정을 유지하도록 노력해야 한다.
3갤지나친 성생활을 피한다
성생활도 악성이 아니고 일상생활에 그리 지장이 없는 한 금기할 사항은 아니지만 지나친 흥분 상태 등 감정적 격변 상태에서의 성생활은 피해야 한다. 성관계로 인한 혈압상승은 곧 정상으로 회복되기 때문에 걱정할 필요는 없지만 지나치게 흥분된 상태에서 관계를 하거나 음주 후의 성관계는 주의해야 
`257
하며, 관계 후에는 반드시 충분한 수면과 휴식을 취할 필요가 있다.
3갤기온변화에 주의한다
외출할 때나 목욕할 때도 온도의 격변이 없도록 주의해야 하며, 특히 가벼운 운동을 해도 너무 추운 상황에서 운동을 하면 혈관이 수축하여 혈압을 올릴 수 있으므로 역시 주의해야 하고, 또 운동후 땀을 흘린 상태에서 시원하게 한다고 해서 기온의 격변을 주면 위험하므로 항상 주의해야 한다.
2갤고혈압에 효과적인 식이요법
3갤고혈압에 좋은 식품
4갤다시마
다시마를 비롯한 미역, 톳 등 해조류는 요오드 성분이 풍부하기 때문에 모두 고혈압에 도움이 된다. 요오드는 갑상선호르몬 분비에 관계하며 갑상선 호르몬의 실조는 동맥경화의 원인이 되기 때문이다. 다시마를 적당히 잘라서 염분을 뺀 후 컵에 넣고 하룻밤 재운 다음 아침 식전에 우러난 물을 마신다. 불은 다시마는 씹어서 먹거나 음식으로 응용한다. 혹은 다시마를 손바닥 크기로 잘라서 물에 불려 염분을 뺀 후 프라이팬에서 구워 알갱이가 지도록 가루로 만들어 양념통에 넣고 식사 때마다 조미료처럼 각종 음식에 넣어 먹는다.
4갤은행의 열매와 잎
은행에는 베타시토테톨이 함유되어 있다. 콜레스테롤의 흡수와 이것의 혈관벽 침착을 방지해서 동맥경화를 예방하는 성분이다. 따라서 껍질을 벗긴 은행을 프라이팬에서 볶아 1일 7~10알씩을 2~3회 나누어 먹어도 좋고, 참기
`258
름에 담가 1개월 숙성시킨 후 꺼내어 볶은 후 복용해도 좋다. 한편 은행의 잎에는 혈관을 확장시키고 혈관의 경련을 막아주며 혈액의 응고를 지연시키는 성분이 함유되어 있으므로 시판되는 은행잎 약제를 구입해서 복용해도 좋고, 혹은 쌀뜨물에 아직 덜 노랗게 물든 은행잎을 하룻밤 담갔다가 건져 흐르는 물에 흔들어 씻은 후 말려 보관해 두고 1일 8g씩을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 번 나누어 복용해도 좋다.
4갤양파
양파의 흰 알맹이를 날로 자주 먹도록 하고, 양파의 붉은 겉껍질은 모아 말려서 차로 끓여 자주 마신다. 특히 양파의 갈색 껍질로 달이는 양파차에는 루틴 성분과 유사한 물질이 함유돼 있어 모세혈관의 저항성을 강화시키는 역할을 하므로 고혈압에 효과적이다.
4갤감잎
감잎차는 혈관벽을 튼튼하게 만들어주며 혈액을 깨끗하게 정화시켜 혈압을 내린다. 봄에 연한 잎을 따서 가늘게 채 썬 다음 증기로 쪄 그늘에 말리는 과정을 9번 반복해서 만든다. 이렇게 만든 차는 밀봉된 용기에 보관해 두고 매번 6g 정도의 감잎을 뜨거운 물에 담갔다가 우려서 마시면 된다.
4갤솔잎
솔잎차도 고혈압을 다스리는데 뛰어난 효능이 있다. 솔잎을 꿀에 버무려 용기에 넣고 다시 물과 꿀을 1대 1의 비율로 섞어 시럽을 만든 다음 꿀과 버무린 솔잎에 붓고 7일간 보관한다. 7일 후 솔잎은 건져내고 시럽만 냉장고에 보관해 두고 생수 1컵에 1큰술씩 타서 마시면 된다. 솔잎차는 반드시 냉장고에 보관하지 않으면 초나 술이 되므로 주의해야 한다.
4갤식초
식초를 많이 먹는 것도 고혈압 환자에게는 좋다. 식초는 혈압을 떨어뜨릴 뿐 아니라 혈액이 탁해지는 현상을 막이주고 간기능도 강화시켜 고혈압을 근본적으로 치료하는 효과가 있다. 특히 식초에 콩을 절였다가 먹는 초두가 좋
`259
다. 즉 백태라고 불리는 작고 누런 콩을 구입해서 깨끗이 닦고 용기에 식초와 함께 넣는다. 4~5 일 지나면 콩이 식초를 먹어 부풀어 식초 위로 삐죽삐죽 올라오는데, 이때 식초를 더 보충해 주고, 다시 7일 정도 지난 후부터 콩을 꺼내 먹는데, 1일 7~10알씩을 2회 나누어 씹어 먹는다. 식초는 식초대로 3~4티스푼씩을 커피잔 1잔의 생수에 타서 마신다.
4갤표고버섯
표고버섯의 구아닐산은 콜레스테롤을 감소시켜 고혈압을 예방하는 효과가 있다. 따라서 표고버섯을 반찬으로 만들어 자주 먹거나 끓여서 차로 마셔도 좋고, 혹은 표고버섯을 꿀물에 담갔다가 잘 말린 후 프라이팬에서 볶아 거칠게 가루로 내어 양념통에 넣어 식탁에 올려놓고 공복에 1큰술씩 온수로 먹으면 아주 좋다.
4갤쑥갓
섬유질이 많은 쑥갓은 모세혈관을 넓히고 혈압을 내려주는 마그네슘 성분이 풍부하고 심장의 기능도 강화시킨다. 따라서 쑥갓을 생즙을 내 하루에 한 컵씩 공복에 마시도록 한다.
4갤술
술도 적당량만 마시면 고혈압 예방과 치료에 도움이 된다. 혈관을 확장시켜 혈압을 떨어뜨리는 작용을 하기 때문이다. 특히 구기자술이나 솔잎주, 오가피주, 하수오주, 백자인주, 국화주, 행인주, 희첨주 등의 효능이 뛰어난 것으로 전해 내려온다. 구기자술은 혈관벽이나 간장에 불필요한 지방이 쌓이지 않도록 막아 주는 역할을 하는데 열매와 뿌리, 잎을 함께 담그는 것이 요령이다. 구기자와 하수오를 섞어 술로 빚은 오수주는 어느 한쪽만 술로 빚었을 때보다 더욱 좋은 효과를 발휘한다. 그밖에도 백자인주에는 혈액을 정화시키는 효과가 있고, 국화주에는 고혈압으로 인한 두통과 어지럼증, 이명현상 등을 해소하는 효과가 있다.
그러나 아무리 좋은 술이라도 과음을 하거나 술에 취한 채 그대로 잠들거
`260
나 목욕 또는 찬바람을 맞는 것은 위험한 결과를 초래할 수 있으므로 주의해야 한다. 특히 술과 함께 담배를 피우게 되면 담배로 인해 모세동맥이 수축돼 혈압을 상승시키는 원인이 되며 뇌의 혈액순환이 나빠지고 심부전증이 유발 될 수 있으므로 고혈압 환자는 반드시 담배를 끊어야 한다.
3갤고혈압에 좋은 약재
4갤음양곽
갱년기는 성숙기에서 노년기로 이행되는 시기로 남녀 모두 경험하는 과정으로 이때 생리적으로 여러 가지 변화가 일어나는데 그 중 하나가 고혈압이다. 특히 고혈압이 있을 때는 갱년기 장애가 더 심해진다. 이처럼 갱년기 고혈압에는 음양곽이 주 좋다 음양곽은 가지 셋에 잎이 아홉 개 달렸다는 뜻으로 일명 ‘삼지구엽초’ 또는 ‘선령비’라는 이름으로도 불리는 약초로, 남성 호르몬과 유사한 작용을 하는 정력제이면서 호르몬의 변화를 어느 정도 막을 수 있고 갱년기성 고혈압을 안정시킨다.
뿌리와 줄기, 열매, 잎 등을 모두 약용으로 쓰는데 뿌리와 뿌리줄기에는 에티피딘 성분이, 잎에는 플라보노이드 배당체인 이카리인과 비타민 5, 팔미탄산, 리놀렌산 등이 함유돼 있다. 1일 20g을 물 500cc로 10분 정도만 끓여 차처럼 나누어 마시면 된다. 특히 음양곽과 선모를 배합해 달인 이선탕은 고혈압 치료제인 레설핀만큼 뛰어난 효능을 발휘하는 것으로 증명되기도 했다. 단, 음양곽을 복용할 때는 반드시 용량을 지켜야 한다. 하루에 10g 정도를 끓여 꾸준히 복용하면 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추는 효능이 있지만 이보다 많은 양을 복용하면 오히려 혈중 콜레스테롤을 증가시키는 부작용이 있기 때문이다. 또 10분 이상 끓이면 약효가 없어지므로 주의해야 한다.
4갤진득찰
진득찰은 약명으로 ‘희첨’이라고 부른다. 먼저 진득찰을 술로 찐 후 말리
`261
기를 9번 반복한 다음 이것을 잘 말려 보관해 두고 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 차처럼 나누어 마신다. 혹은 이렇게 만든 희첨 300g에 방풍, 강활 각 60g을 배합해서 가루로 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 30알씩 1일 2~3회 공복에 온수로 복용한다. 방풍은 ‘풍을 예방한다고 해서 ‘防風’이라는 이름을 붙인 약재로 36가지 풍을 다스린다고 알려져 있으며, 강활은 인체 상부의 풍을 제거하는 묘약으로 알려져 있는 약재다.
4갤아가위
아가위리는 열매는 ‘산사육’이라는 이름으로 불리는 약재다. 혈압강하 작용과 함께 육식을 잘 소화시키고, 콜레스테롤을 저하시키며 심장을 강화하고, 탁한 혈액인 어혈을 푸는 작용이 뛰어나므로 1일 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마신다.
4갤결명자
결명자에는 혈압 강하작용이 있으므로 결명자를 프라이팬에 볶은 뒤 홍갈색을 띨 때까지 달여 하루 20g씩 차로 복용하도록 한다.
4갤구기자
구기자는 동맥경화의 예방과 치료효과 뿐 아니라 노화방지, 자양강장의 효능까지 있으므로 하루 15~20g씩을 끓여 마시면 되는데 잎이나 뿌리를 함께 달여도 상관없다.
4갤괴화
회화나무 꽃봉오리를 ‘괴화’라고 한다. 이 약재의 루틴성분은 혈관의 저항성을 높이는 역할을 한다. 따라서 고혈압 환자가 상복하면 아주 좋다. 1일 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 차례 나누어 먹으면 좋다.
4갤녹용
녹용에 대해서는 혈압을 상승시키는 것으로 잘못 알려진 측면이 있는데 오히려 녹용의 판토크리늄 성분은 혈압을 떨어뜨리고 혈관을 확장시키며 심장을 강화시키는 작용을 하므로 고혈압 치료제로 손색이 없다. 또 정력증진과 
`262
신장의 이뇨작용을 촉진시키는 역할도 한다.
3갤체질별로 효과적인 식품과 약재
4갤태양인
감즙에 무즙을 섞은 것이 좋다. 생감의 껍질을 벗긴 후 적당한 크기로 잘라 거즈에 싸서 힘껏 눌러 즙을 내어, 2큰술에 껍질째 강판에 간 무즙 2큰술을 섞어 1회 양으로 먹되, 하루 2~3회 공복에 마시는 게 좋다. 감의 타닌은 고혈압과 중풍에 효과가 있고, 신경도 진정시키는 작용을 하며, 무는 껍질째 즙을 짜면 세포활성효소가 풍부해 세포와 혈관을 튼튼하게 하므로 고혈압과 뇌출혈을 예방할 수 있다.
혹은 여린 감잎을 따서 깨끗이 씻고 물기를 없앤 다음 찜통에 넣어 센 불에서 2분 정도 찐 다음 바짝 말린 후, 채씰어 용기에 담아 보관했다가 감잎 1큰술을 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부은 다음 뚜껑을 덮어 5분 정도 지난 후 충분히 우러나면 1일 2~3회 공복에 마신다. 감잎에는 다량의 비타민 C와 혈압강하 작용을 하는 루틴이 들어 있어 고혈압, 뇌일혈, 심장병에 두루 유효하다.
4갤태음인
태음인은 고혈압, 심장 질환, 순환계 질환 등으로 고생하기 쉬운 체질이므로 과식에 의한 과잉 칼로리 섭취를 차단하고, 포화지방산이 많은 동물성 지방을 피하며, 당분과 소금의 섭취를 줄여야 하며, 단백질은 동물성보다 식물성, 그 중에서 콩이나 콩 가공품을 많이 섭취하고, 신선한 야채와 과일도 많이 섭취하는 것이 좋다.
결명자차나 혹은 칡차, 두충차 등을 매일 공복에 마신다. 또 조구등 20g을 500cc의 물로 5~10분 정도 살짝 끓여 하룻동안 나누어 복용한다. 오래 끓이면 유효 성분이 소실되므로 살짝 끓여야 한다. 특히 국화와 뽕잎을 섞어 함께 
`263
끓여 먹어도 좋고, 국화와 하고초를 섞어 함께 끓여 먹어도 좋다.
4갤소양인
팥이 좋다. 팥에는 혈액을 증가시키는 철분과 함께 비타민B1이 다량 함유되어 있으며, 혈압강하 작용뿐만 아니라 이뇨, 배변촉진 작용이 있다. 혹은 산수유 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 상복하며, 구기자나 구기자나무 뿌리 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 차처럼 상복하고, 생지황 12~20g을 생즙 내어 하루에 여러 번 나누어 마신다.
4갤소음인
쑥이 효과적이다. 쑥은 혈압을 떨어뜨리면서 소화기 기능도 강화하므로 쑥을 갈아서 즙을 낸 다음 아침 저녁으로 식전에 한 수저씩 먹거나 그늘에 말린 쑥 8~12g씩을 물 500~700cc로 달여 반으로 줄인 후 하루에 3회 정도 차처럼 나누어 꾸준히 마신다. 혹은 차조기잎(소엽) 12g을 물 500~700cc로 끓여 300~400cc로 만들어 하룻동안 나누어 마신다.|
`264
1갤어지럽고 기운이 없으며 오래서 있기가 힘들다 · 저혈압
2갤의심되는 질병
어지럽고 기운이 없는 증상은 주로 혈압과 관련해 나타날 수 있는데 기운이 없고 오래서 있기 힘들다는 증상으로 보아 고혈압보다는 저혈압일 가능성이 높다. 저혈압은 동맥혈압이 최고 90, 최저 60mm/Hg보다 낮은 상태를 가리킨다.
3갤저혈압의 분류
만성적인 저혈압은 기립성 저혈압, 체질성 저혈압, 본태성 저혈압, 증후성 저혈압으로 구분할 수 있다.
4갤기립성 저혈압
누워 있을 때는 정상이던 혈압이 일어날 때 16~20mm/Hg 정도 급격히 떨어지는 현상을 말한다. 기립성 저혈압이 있으면 앉았다가 일어서는 순간 아찔한 현기증을 느끼게 되는데, 이는 체내의 순환기능에 문제가 있음을 보여주는 신호라고 할 수 있다. 정상적인 경우라면 앉거나 누워 있을 때 수족에 몰려 있던 혈액이 일어서는 순간 자율신경 작용에 의해 수족혈관이 수축됨으로써 일시에 심장으로 몰리는 혈관반사 반응을 하기 때문에 혈압을 조절하게 된다. 그러나 순환부전에 의해 혈관반사 반응이 제대로 이루어지지 못하면 순간적으로 혈압이 떨어지면서 현기증을 느끼는 것이다. 특히 혈관반사가 
`265
둔해질 수밖에 없는 조건, 즉 잠에서 막 깨어났을 때나 나이가 들었을 때는 이 현상이 더욱 심해지게 마련이다. 기립성 저혈압이 있는 사람들은 대개 안색이 창백하고 심장이 두근거리며 불안한 증상을 보이는데 활력이 떨어지고 성욕도 감퇴하게 된다.
4갤체질성 저혈압
허약한 사람에게서 주로 나타나는데 유전적인 요인이 커서 저혈압의 기족력이 있을 때 유발되기 쉽다. 자각증상이 거의 없기 때문에 혈압검시를 받아 보기 전에는 스스로 저혈압인지 모르는 채 지내는 경우가 대부분이다. 따라서 특별히 치료를 받을 필요는 없고 체력을 단련하고 허약한 체질을 보강할 수 있는 식생활을 하면 대개 좋아진다.
4갤본태성 저혈압
체질성 저혈압과 마찬가지로 선천적으로 저혈압을 타고난 경우에 해당되지만 자각증상을 느끼는 경우라고 정의할 수 있다. 역시 허약하고 마른 체격의 사람에게서 주로 나타나는데 피로와 권태감을 심하게 느끼면서 가슴이 답답하고 조여드는 듯 고통스러운 증상을 호소한다. 또 숙면을 취하지 못하고 식욕이 없으며 귀울음 증상과 변비가 동반되기도 한다.
|> **혈압의 측정**|> 혈압의 수치는 혈압을 측정하는 방법에 따라 조금씩 달라질 수 있기 때문에 절대적인 수치라고는 할 수 없다. 즉 혈압을 측정할 때 너무 세게 감고 오래 압박하면 말초신경에 울혈이 일어나 최저혈압이 상승할 수 있고 반대로 청진기로 동맥을 압박하면 최저혈압이 낮아질 수 있기 때문이다. 또 신체의 한쪽이 마비된 환자라면 마비된 쪽의 혈압이 높게 나타날 수 있고, 동맥 경화가 있을 때는 대략 20~30mm/Hg까지 차이가 나기도 하며, 오전보다는 오후에, 운동 후에, 정신적으로 흥분했을 때, 식사 후에, 추운 곳에 있을 때, 목욕 직후에도 혈압이 오르기 때문에 언제 측정하는가에 따라서도 차이가 있다.

`265
4갤증후성 저혈압
내분비 기능의 문란이나 만성소모성 질환, 영양불량 등 특정 질환이 원인이 되어 발생하는 병적인 저혈압이라고 할 수 있다. 대개 심혈관계 질환이나 내분비 질환, 신경성 식욕부진 등과 함께 나타나는 경우가 많다.
3갤저혈압의 증상
저혈압의 대표적인 증상은 현기증과 두통, 건망증, 피로, 무력감 등으로 알려져 있지만 한의학에서는 원인에 따라 저혈압의 유형을 구분하는데 유형에 따라 증상도 달리 나타난다.
4갤열에너지 부족에 의한 저혈압
열에너지가 부족하기 때문에 허리와 다리가 허약하고 시큰거리는가 하면 자꾸 따뜻한 곳에 몸을 지지려는 경향을 보인다. 이런 사람은 머리가 무겁고 눈이 피곤하고 어지럽다고 하며 말하기조차 싫어할 정도로 극도의 무기력증
|> **저혈압으로 인한 눈 피로와 어지럼증 해소 비법**|> --제1운동(눈 윗부분 마사지) 좌우 손가락으로 눈썹 안쪽 가장자리 밑쪽을 8박자로 8회 반복 마사지한다.|> -- 제2운동(코 언저리 마사지) 엄지와 검지손가락으로 코 언저리를 잡아 밑으로 내리고 밀어 올리기를 8박자로 8회 반복한다.|> --제3운동(양볼 마사지) 양손의 중지와 검지를 모아 콧망울의 외측의 바로 옆에 대고 엄지손가락으로 아래턱의 움푹 패인 곳을 지탱하고 중지만을 떼어 밑으로 내려 검지로 양볼의 중앙부를 8박자로 8회 반복하여 마사지한다.|> --제4운동(눈 주위 마사지) 양손의 엄지의 볼록한 부분을 좌우의 관자놀이에 대고 엄지 이외의 네 손가락으로 주먹을 만들어 검지의 제2관절로 눈 주위를 마사지하는데, 우선 위쪽을, 그리고서 아래쪽과 안에서 바깥으로 눌러 쓰다듬기를 8박자로 8회 반복한다.

`267
을 호소한다. 또 기억력이 떨어지고 정수리 부위가 멍하며 대변이 묽고 밤에 소변을 자주 보는 증상도 지니고 있다.
4갤수분대사 이상에 의한 저혈압
이 경우에는 머리가 아프면서 어지럽고 오랫동안 서 있기가 힘들며 가끔 넘어질 것 같다는 증상을 호소하곤 한다. 전신에 기운이 없고 손발끝이 뻐근하고 몸이 붓는 증상도 동반된다. 또 언굴 피부가 깨끗하지 않고 입 안이 늘 끈적끈적하며 식욕도 없고 소화도 잘 되지 않으면서 가끔 메슥거리는 증상과 함께 구토증이 일어나기도 한다. 특별히 설사를 하는 것도 아닌데 대변이 묽고 소변이 붉은 색을 띠면서 탁한 것도 이 유형에서 나타나는 특징이다.
4갤기혈의 허약으로 인한 저혈압
어지럽고 피곤한 증상은 다른 유형들과 동일하지만 특별히 눈앞에 꽃이 어른거리는 듯한 안화眼花증상을 보이는 것이 특징이다. 이런 사람은 안색이 창백하고 호흡이 짧아서 늘 가쁜 숨을 쉬는 듯 보이는데 진땀이 나고 가슴이 두 근거리며 귀에서 소리가 들리는 이명증상을 주로 호소한다. 또 깊은 잠을 자지 못하고 허리가 시큰거리는가 하면 몸이 잘 붓기도 한다.
2갤저혈압의 예방과 치료
3갤정기진단을 받는다
흔히 고혈압에 대해서는 경각심을 갖고 관리해야 하는 것으로 알고 있는 반면 저혈압은 그저 혈압이 약간 낮은 상태 정도로 생각하고 대수롭지 않게 여기는 이들이 많다. 물론 병적인 저혈압이 아닐 경우에는 특별히 치료를 받을 필요는 없지만 자각증상을 느낄 정도로 저혈압이 있는 경우라면 일단 전문의의 진단을 통해 원인은 알아두는 것이 안전하다.|
`268
3갤원인질환을 찾아 치료한다
저혈압 중 특히 주의해야 할 것은 특정 질병이 원인이 되어 발생하는 증후성 저혈압이다. 증후성 저혈압은 다시 급성과 만성으로 구분되는데 급성일 경우에는 심근경색이나 심부전, 급성출혈 등 위험한 병이 원인일 가능성이 높으므로 즉시 전문의의 진단을 받아야 한다. 또 만성일 경우에도 영양실조나 갑상선 기능저하증, 암 등이 원인일 수 있으므로 반드시 치료를 받아야 저혈압으로부터 벗어날 수 있다.
3갤기립성 저혈압에는 복부운동이 좋다
기립성 저혈압이 있는 경우에는 자리에서 일어나기 전에 기지개를 힘껏 켜 주면 혈관반사 반응을 자극하는 효과가 있으므로 현기증을 예방할 수 있다. 잠에서 막 깨어났을 때 혈관반사가 특히 둔해져 있는 상태이므로 주의하고 평소 복부를 단련시키는 운동을 꾸준히 해서 복부에 혈액이 몰리는 것을 방지해야 한다.
3갤냉한 식품을 피한다
일반적인 저혈압은 평소 과로를 피하고 영양이 고루 갖춰진 규칙적인 식사를 하며 충분한 수면과 가벼운 운동을 하는 등 일상적인 관리가 중요하다. 저혈압이 있는 사람들은 대개 몸이 차고 소화기능이 좋지 않기 때문에 냉한 성질의 식품이나 소화가 잘 되지 않는 식품은 피하는 것이 좋다. 토마토, 가지, 배, 수박, 바나나, 율무, 다시마, 지방질이 많은 육류 등이 피해야할 식품들이다. 대신 혈액순환을 돕고 신진대사를 활발하게 해 주며 몸을 따뜻하게 만들어줄 수 있는 식품을 많이 섭취해야 하는데 마늘이 대표적이다. 그밖에 인삼, 호두, 잣, 검은콩, 호박씨, 달래, 가시오가피 등도 저혈압에 좋고 현지초라는 약재는 몸을 따뜻하게 해 주면서 저혈압을 치료하는 효능이 뛰어난 것으로 알려져 있다.|
`269
3갤가벼운 운동을 꾸준히 한다
저혈압이 있는 사람들은 특히 머리쪽의 혈액순환이 잘 안돼 늘 머리가 어지럽고 무거운 증상을 보이므로 혈액순환과 신진대시를 원활하게 할 수 있는 운동을 꾸준히 해 주어야 한다. 격렬한 운동이나 한동안 운동을 하지 않다가 한꺼번에 하는 운동은 오히려 저혈압으로 인한 각종 증상들을 심화시키는 원인이 되므로 가벼운 운동을 규칙적으로 하는 것이 중요하다. 가벼운 걷기나 물구나무서기, 수영 등이 좋고 냉수마찰 또는 건포마찰 등을 꾸준히 해 주어도 혈액순환이 좋아지는 효과를 얻을 수 있다.
2갤저혈압에 효과적인 식이요법
3갤저혈압에 좋은 식품
4갤마늘
마늘 속에는 스코르디닌이라는 생리 활성물질이 들어 있어서 몸을 따뜻하게 하고 혈액순환과 신진대사를 원활하게 하는 효과가 있다. 마늘을 껍질째 끓은 물에 삶아 하루에 한 번, 식사 전에 2쪽씩 먹으면 저혈압증상을 개선시킬 수 있다. 또 는껍질을 깐 생마늘을 곱게 찧은 다음 볶은 검은깨와 2대 1의 비율로 섞어 꿀에 재웠다가 하루에 두 번 1티스푼씩 공복에 온수와 함께 복용하면 더욱 좋은 효과를 얻을 수 있다.
4갤새우
새우를 꾸준히 먹으면 저혈압을 치료하는 효과가 있을 뿐 아니라 치아와 눈, 하반신을 튼튼하게 하는데도 큰 도움이 된다. 특히 새우의 뇌가 효과가 크므로 작은 새우를 통째로 먹는 것이 가장 좋다. 말린 새우는 저혈압이나 수족 냉증을 치료하는 효과가 뛰어나다.|
`270
4갤호박씨
호박씨에는 단백질과 지방, 비타민B1, 칼슘, 인이 풍부하며 특히 혈중 콜레스테롤을 낮추고 혈액순환을 원활하게 하는 효능이 있다. 호박씨를 잘 말려 두었다가 그대로 껍질을 벗겨 먹어도 되고 살짝 볶거나 데친 후 말려서 먹어도 된다.
4갤검은콩
검은콩도 혈중 콜레스테롤을 낮추고 혈액순환과 신진대시를 활발하게 하는 역할을 한다. 필수아미노산과 비타민B1의 함량도 높으므로 평소 많이 먹을수록 좋다. 검은콩을 섞어 밥을 지어 먹어도 좋지만 술을 담가 마시면 더욱 효과적이다. 검은콩을 볶아 껍질을 벗긴 다음 병에 담고 소주를 콩분량의 2배가 되도록 부어 2~3개월쯤 보관하면 검은콩 술이 만들어진다. 복용할 때는 콩 건더기는 건져내고 술만 따로 보관했다가 소주잔으로 하루에 1~2잔 마시도록 한다.
4갤참깨
참깨에는 불포화지방산이 많고 단백질과 미네랄이 풍부하여 저혈압에 의한 피로를 빨리 회복시키는 좋은 효과가 있다. 평소에 참깨를 음식마다 뿌려 먹도록 하면서 참깨무침이나 참깨된장을 만들어서 먹으면 좋다. 특히 참깨로 ‘흑지마환’을 만들어 먹으면 기혈이 허약해서 생긴 저혈압의 각종 증상들을 다스릴 수 있다. 참깨 1kg을 쪄 햇볕에 두세 번 말린 다음 가루를 내 꿀과 함께 버무린다. 이것을 3g 정도 크기의 알약으로 만들어 두고 하루에 3번, 한 번에 3알씩 따끈한 물이나 따끈한 술과 함께 복용한다.
4갤현미수프
현미를 프라이팬에 눌지 않도록 느긋하게 볶아 3배의 물을 부어 양이 반으로 되게 끓여 수프를 만들어 소금으로 간을 해서 먹는다.|
`271
3갤저혈압에 좋은 약재
4갤구기자
저혈압에는 취침 전에 약간의 술을 마시는 것이 효과적이라고 하는데 특히 구기자술이 좋다. 구기자는 자양강장 효과가 뚜렷하다. 구기자 200g에 소주 1.8리터를 붓고 2개월 동안 숙성시키면 훌륭한 구기자술이 된다. 혹은 구기 자, 산약 각 40~50g, 녹용 10g에 소주 100cc를 붓고, 꿀 50g을 넣어 1개월 이상 숙성시킨 후 여과하여 1회에 20g씩 1일 1~2회 마신다. 이 술을 ‘산용주’라고 하는데, 저혈압에 효과적인 구기자 외에 산약, 녹용이 배합되어 아주 좋다. 혹은 하수오 40g, 파고지, 복령, 구기자 각 20g, 토사자 30g, 당귀, 우슬 각 15g에 소주 100cc 설탕 약간 넣고 1개월 동안 숙성시켜도 좋다. 이 술을 ‘칠보주’라고 한다. 중국 고대의 명의 소응절邵應節의 비방으로 노화를 막고 백발을 예방한다는 처방인데 특히 황제에게 바치기 위해 만들었다는 명방이다. 고혈압에도 효과가 있고 저혈압에도 효과가 있다.
4갤당귀
당귀는 대단한 보혈제이며 행혈제이다. 보혈은 피를 보충시킨다는 뜻이며, 행혈이란 혈액순환을 촉진한다는 뜻이다. 따라서 저혈압에 대단한 효과가 있다. 당귀만 1일 8~12g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 번 나누어 먹어도 좋고, 어린 당귀의 싹을 된장에 박아 두었다가 반찬으로 자주 먹어도 좋다. 혹은 〈당귀작약산〉이라는 처방이 좋다. 이 처방은 저혈압으로 어지럼, 두중, 동계 등이 심할 때 효과가 있으며 특히 수독증을 푸는 효과까지 있다. 처방은 당귀, 천궁, 작약, 복령, 백출, 택사 등의 약재로 구성되어 있다. 또 ‘당귀사역가오수유생강탕’ 역시 저혈압에 좋은 처방이다. 이 처방은 저혈압으로 수족이 극도로 냉할 때 좋은데 당귀, 계지, 작약, 목통, 세신, 감초, 대조, 오수유, 생강 등의 약재로 구성되어 있다.|
`272
4갤마제초
담장을 향해 뻗어 오르므로 이 이름이 붙여졌는데, 꽃이 필 때 뿌리 밑에서 잘라내어 그늘에서 말려 하루에 10g을 물 300cc로 달여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어 먹으면 된다. 특히 위장이 허하고 냉한 저혈압의 경우에는 마제초와 함께 이질풀을 각각 같은 양씩 배합해서 끓여 먹으면 더 좋다.
4갤인삼
인삼은 혈압이 높을 때 쓰면 혈압을 떨어뜨리고 혈압이 낮을 때 쓰면 혈압을 올려 준다는 신비의 약재로 잘 알려져 있다. 따라서 인삼 6~8g을 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄여서 하룻동안 나누어 먹어도 좋고, 인삼을 가루로 내어 1회 4g씩, 1일 2~3회 온수로 먹어도 좋다. 혹은 ‘계지인삼탕’이라는 처방이 좋다. 이 처방은 저혈압으로 수족이 잘 차가워지고 현기증이 있는 두통을 호소할 때 효과가 있으며, 특히 사람들이 붐비는 곳이나 밀폐된 곳에서 뒷머리가 결리거나 관자놀이가 쑤시고 때로는 토하거나 설사하는 경우에 아주 효과가 크다. 이 처방은 계지, 감초, 백출, 인삼, 건강 등의 약재로 구성되어 있다. 또 ‘인삼탕’이라는 처방도 저혈압에 아주 좋다. 이 처방은 특히 저혈압 중에서도 위장 상태가 안 좋아 식욕도 없고 손발이 차며, 입 속에 침이 잘 고이거나 혹은 입 속이 바짝바짝 마르기를 잘 하는 경우에 좋다. 이 처방은 인삼, 감초, 백출, 건강 등의 약재로 구성되어 있다.
4갤회향
회향은 음식 재료로 널리 쓰이는 향신료 중 하나이다. 매우 독특한 방향성을 지니고 있으며, 성질이 따뜻하여 냉증을 풀어주는데 좋다. 따라서 저혈압 중 손발이 냉해지기 잘 하고 위장이 냉한 경우에 쓰면 아주 좋다. 소회향 2g을 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 붓고 뚜껑을 닫은 채 5분 정도 우려낸 다음 그 물을 마시면 된다. 혹은 소회향35g, 후박40g, 생강 25g에 소주 100cc와 설탕 약간을 넣고 1개월 동안 숙성시킨 후 1회에 20cc씩 1일 2~3회 복용하면 좋다. 이 술을 ‘회향후박주’라고 한다.|
`273
4갤황기
황기는 예로부터 ‘오보五補의 성약聖藥’으로 일컬어져 오던 약재로 보기작용이 탁월하다. 보기란 기운을 돋운다는 뜻인데, 이외에도 황기는 혈관 확장 작용이 있어 혈액순환을 좋게 해 주며, 강심작용 및 중추신경계를 흥분시키는 작용과 성호르몬 같은 작용을 갖고 있다. 또 단백뇨를 개선하며, 어혈을 몰아내고 신선한 혈액이 돌게 하며 신진대사를 촉진하여 체액의 유통을 개선한다.
황기를 꿀물에 담근 후 프라이팬에서 노릇하게 볶아 1일 20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 여러 번 나누어 마셔도 좋고, 혹은 황기 150g에 소주 100cc를 넣고 설탕 약간 양을 첨가하여 1개월 동안 숙성시켜서 1회 20~30cc씩, 1일 1~2회 따끈하게 데워 마시면 좋다. 혹은 ‘보원주’라는 약주를 만들어 먹어도 좋다. 인삼 30g, 황기 40g, 자감초, 계피 각 15g에 소주 100cc를 붓고 설탕을 가해 숙성시키면 되는데, 이 처방은 특히 소화흡수 기능을 강화하고, 전신의 대사를 높이며, 뇌의 흥분성을 증가시키고, 전신의 기능 상태를 개선한다.|
`274
1갤심장이 빨리 뛰기도 하고 늦게 뛰기도 한다 · 부정맥
2갤의심되는 질병
1분 동안 60~90회로 규칙적인 수축을 해야 하는 심장의 박동이 이상하게 빨라지든지 늦어지든지 불규칙하게 되는 증상이 부정맥이다. 예를 들어 어느 때는 1분 동안에 140~200을 뛰는가 하면 어느 때는 1분 동안에 40 정도밖에 안 뛸 수 있고, 어느 때는 빨리 뛰었다가 늦게 뛰었다가 일정치 않거나 건너 뛰는 등 맥이 고르지 않게 뛰기도 한다.
많은 경우 심장 자체에 이상이 없이 나타나지만 심장병 때문에 나타나는 부정맥도 있다. 굳이 병명을 붙인다면 허혈성 심장질환 혹은 허혈성 관상동맥 질환이라고 할 수 있다. 또는 특수한 부정맥은 심장병의 악화를 의미하든지, 그 자신 심장기능을 악화시켜 심부전증을 일으키든지 생명에 위험을 줄 수도 있다.
부정맥에는 여러 가지 형태가 있다.
첫째, 1~2개의 수축이 예정되는 주기보다 빨리 나타나는 것을 부정맥 중에서도 ‘기외수축’이라 하는데, 적어도 심장판막증, 협심증 등이 이전부터 있는 경우를 제외하고는 심장병 때문에 일어나는 경우는 매우 드물다. 심장이 덜커덩거리는 느낌, 또는 일시적으로 멎는 느낌이 들기 때문에 두려운 나머지 심장신경증에 빠질 수도 있으므로 치료를 해야 하는 경우인지 그냥 두어도 괜찮은 경우인지 정확히 진단해 볼 필요가 있다.|
`275
둘째, 과격한 운동을 한 후처럼 갑자기 가슴이 두근거리고 답답해져 숨이 막히는 것 같고 맥박이 셀 수 없을 정도로 빨라지고 약해지는 것을 ‘발작성 빈맥증’이라고 한다. 혈압도 떨어져 식은땀이 나고 어지럽고 손발이 냉해지고 메스꺼워지며 소변이 잦아져 불안감을 떨칠 수 없게 되는데, 심장판막증, 협심증 등이 이전부터 있는 경우를 제외하고는 걱정할 필요가 없다.
셋째, 심장의 펌프작용이 제대로 안 되어 심장 박동이 불규칙해지고 가슴이 두근거리며 맥박의 대소가 전혀 다르게 만져지며 빨라지는 것을 ‘심방세동’이라고 한다. 승모판막증, 갑상선기능항진증, 동맥경화성 심장병 등에서 볼 수 있다
넷째, 심장은 좌우 2개의 심방과 2개의 심실이 교대로 규칙적으로 수축, 이완을 반복하는데 이 율동의 정확성과 규칙성을 유지하는 특수 조직인 자극전도계에 이상이 생겨 흥분이 순조롭게 심실의 구석구석으로 파급되지 않는 경우로 ‘방실전도장애’ 또는 ‘방실블록’이라고 한다. 특히 심실과 심방사이의 흥분 전도가 완전히 중단되는 상태가 되면 맥박이 1분 동안에 40 전후 정도만 뛰고 피로도 심해지며 어지러운 증상이 나타난다. 또 간혹 수초 이상 심장 박동이 정지돼 아찔해지면서 쓰러지든지 의식이 없어질 정도의 발작이 일어 날 수도 있다. 이 경우를 ‘아담스 스트로크 발작’이라고 한다.
2갤부정맥의 예방과 치료
3갤자율훈련을 하고 긴장을 푼 생활을 한다
부정맥과 이에 따른 가슴두근거림, 심장 부위의 통증, 맥박이 빨라지는 빈맥 및 이에 따른 불안이 심할 때는 자율훈련을 하면서 긴장을 풀고 살아가도록 노력해야 한다.|
`276
3갤안정과 운동을 적절히 배합한다
심장이 좋지 않으면 무조건 안정만을 취하려고 하는 경향이 있지만 절대 안정만을 고집한다면 특히 중년 이후에는 침하성 폐렴, 정맥혈전, 폐전색을 비롯해서 식욕감퇴, 변비, 소화관 장애, 근력저하 등을 일으킬 수 있다. 그러므로 안정과 운동을 적절히 배합할 필요가 있으며, 손발을 율동적으로 움직이고, 심호흡을 하면서 가벼운 운동, 산책, 여행이나 취미활동을 늘리도록 하며, 다리의 노화를 방지하기 위해 계단 오르내리기나 발가락으로 서기, 또는 정 좌한 자세에서 팔짱을 낀 채 일어서기 등을 꾸준히 하는 것이 좋다.
3갤잘 자고 많이 쉰다
원인이 되는 질병을 병행 치료하도록 한다. 따라서 부정맥이 있을 때는 일단 치료해야 할 것인지 안 해도 될 것인지 전문의의 진단으로 결정한 후 치료해야 할 경우라면 전문의의 지시에 따라야 한다.
3갤과식하지 않는다
소화가 잘 되는 음식을 소량씩 수시로 나누어 먹고, 비타민 섭취를 늘리되 식 염과 수분의 섭취는 병세의 정도에 따라 조절할 필요가 있다. 과음은 피하고 커피도 줄이는 것이 좋다.
3갤토하는 것이 도움이 될 수도 있다
숨이 멈출 것 같고, 식은땀이 나며, 메스꺼우며, 가슴이 아파올 때는 구강 안으로 손가락을 넣어 토하게 하는 것도 일시적으로 도움이 될 수 있다.|
`277
2갤부정맥에 효과적인 식이요법
3갤일반적으로 효과적인 식품과 약재
4갤난유
난유는 계란 기름이다. 계란 노른자위 3개를 프라이팬에서 까맣게 태운 후 숟가락 뒷면으로 꼭꼭 누르면 약의 기름이 나오는데, 이것을 1~2회 나누어 복용하는 것이 좋다.
4갤염교
염교는 심장의 통증까지 순간적으로 진통시킬 정도로 효과가 대단한데가 공해 시판하는 것을 구입해 식탁에 올려놓고 수시로 반찬 대신 복용해도 좋고, 건재약국에서 ‘해백’이라는 이름으로 팔고 있는 염교를 사다가 1일 8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 차처럼 나누어 마셔도 좋다.
4갤백복령
백복령은 소나무 뿌리에 생기는 버섯류인 균핵인데 항스트레스 작용이 뛰어나고 심장기능을 강화한다. 가루로 내어 1회 4~6g씩 1일 3회 온수로 복용해도 좋고, 혹은 백복령 20g, 계지 4g, 감초 2g, 대추 4개를 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마신다.
4갤홍화
‘잇꽃’으로 불리는 홍화의 빨간 꽃잎을 건재약국에서 구입하여 흐르는 물에 흔들어 씻은 후 말려 보관해 두었다가 2g씩을 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 붓고 뚜껑을 닫은 채 5분 정도 우려낸 다음 뚜껑을 열고 여과통을 걷어내면 우러난 물만 얻게 되는데, 이것을 한 번에 마신다. 1일 2회 복용한다. 심장기능을 강화하며 셀레늄성분이 다량 함유되어 치매를 예방하는 효과까지 대단하다. 단, 출혈성질환이 있는 경우에는 금기한다.|
`278
3갤체질별로 효과적인 식품과 약재
4갤태양인
태양인은 열성 체질로 음액이 항상 부족한 체질이므로 생지황, 목통, 죽엽 각을 함께 달여 마신다. 생지황은 심장근육의 수축력을 높이고 신장 혈관을 확장해 이뇨 작용을 하고, 목통은 소변의 양을 늘리며 전해질 평형을 유지 하는 작용을 하고, 죽엽은 목통과 같은 작용 외에도 심장의 열화를 끄는 작용을 한다.
4갤태음인
태음인은 신진대사가 잘 되지 못하고 노폐물이 잘 축적되는 체질이므로 죽력(대나무 기름)을 1회 20cc씩 1일 3회 공복에 마시거나 시판 약재로는 ‘우황청심환’이 좋다. 혹은 ‘어혈’에 영향을 받아 흉통까지 일으킬 때는 오령지 6g을 물 200cc로 끓여 반으로 줄여 한 번에 다 마시거나, 포황(부들꽃)6g을 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부은 후 5분 정도 우려내어 그 물을 마신다.
4갤소양인
소양인은 신경이 매우 예민한 열성 체질이므로 신장의 물, 즉 ‘신수腎水’를 늘려 심장기능을 도와주어야 하므로 당귀차를 마시거나 숙지황을 끓여 먹는다. 당귀나 숙지황은 자양분이 많은 약재로 소양인에게 잘 어울리는 약재다.
4갤소음인
소음인은 기가 약한 체질이므로 심장의 기능을 강화하는 에너지, 즉 ‘심기心氣’를 보충해야 하므로 황기, 인삼, 자감초, 육계 각 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄어들면 먹는다. 이 처방으로 흰쥐를 사육하면 간세포의 글리코겐 함량이 높아지며 비위장 기능이 회복되고 열에너지원이 강화되어 심기가 충족된다. 혹은 〈생맥산〉이라는 처방이 좋다.|
`279
1갤발작적인 흉통으로 숨이 막하는 것 같고 가슴이 타는 듯하다 · 협심증
2갤의심되는 질병
갑자기 숨이 막하는 것 같으면서 가슴이 아프고 타는 듯한 증상은 협심증의 대표적인 증상이라고 할 수 있다. 심장의 수축과 이완에 필요한 영양소와 산소는 심장벽의 근육 내를 지나가는 관상동맥을 통해 보급된다. 그런데 관상 동맥 벽에 콜레스테롤과 같은 지방이 쌓이거나 섬유질 성분이 증가되면 동맥의 내강이 좁아지면서 ‘관상동맥경화증’이 일어나 혈류량이 줄어들게 된다. 이와 같은 현상이 진행되면 심근으로 가는 혈액량도 줄면서 산소와 영양이 부족해지고 그 결과 심근 활동이 떨어지게 되는데 이때 심장이 허혈 상태에 빠지면서 나타나는 자각증세를 ‘협심증’이라고 한다.
또 동맥염으로 인한 관상동맥 질환이나 대동맥판막증이 있을 때도 관상동맥으로 흐르는 혈액량이 제한돼 역시 심근 허혈 상태로 인한 협심증이 나타 날 수 있다. 따라서 협심증은 병명이 아니라 증상이 되는 셈이다.
3갤협심증의 대표적인 증상
협심증의 대표적인 자각증상은 발작적인 흉통이다. 가슴이 죄어들면서 숨이 막하는 것 같은 고통, 가슴이 강하게 압박당하는 고통, 가슴 속이 타는 듯한 뜨거운 고통으로 흔히 표현된다. 통증이 주로 나타나는 부위는 오목가슴이 지만 좌측 어깨와 팔, 새끼손가락 쪽으로 통증이 방산되기도 한다. 또 목과 턱, 인후, 식도 아래로도 방산통이 있을 수 있으며 숨이 가쁘거나 피로, 잦은 
`280
|> **흉통의 원인**|> --심출성늑막염, 폐렴, 인플루엔자 열이 나면서 흉통이 오는 경우에는 삼출성늑막염, 폐렴, 인플루엔자 등을 의심해야 한다.|> --각종질환 심장질환이 아닌 각종질환, 예를 들면 건성늑막염, 유행성흉막영, 자연기흉, 늑골골절, 늑간신경통, 폐암, 대상포진 등이 있을 때는 열은 없고 흉통만 나타난다. 또는 심장 신경증이 있을 때도 증세가 협심증과 아주 유사하게 나타난다.|> --심장 질환 협심증이나 심근경색 등과 같은 심장 질환으로 인해 흉통이 올 수 있다. 협심증일 때는 발작적으로 심장부에 통증이 오며 특히 명치 부분에서 심장부에 걸쳐 중압감이 느껴지면서 죄는 것처럼 아프고 심하면 왼쪽 어깨에서 팔까지 통증이 파급된다. 반면 심근경색으로 인한 흉통은 1분 전후로 짧게 나타나는 협심증의 경우보다 지속시간이 길어서 1시간 이상 지속되기도 한다. 심근경색이란 관상동맥의 이상으로 산소와 영양을 제대로 공급받지 못해 심근이 괴사에 빠지는 병으로 격렬한 흉통이 오래 지속되고 반복되며 통증이 가슴 전체나 상반신에서 넓게 느껴지기도 한다. 또 구토와 식은땀, 안면창백, 혈압 저하, 호흡곤란, 부종이 나타날 수 있으며 심부전에 의한 울혈 때문에 심장천식을 일으키기도 한다.

하품 등을 호소하기도 한다.
3갤협심증의 분류
4갤육체적, 정신적 과로가 원인의 되는 유형
기상 후 움직이거나 과로했을 때, 또는 정서적 격변이 있을 때 급격히 고통이 따르는 유형이다. 발작적으로 흉골 밑 부분, 또는 왼쪽 어깨로부터 왼팔까지 아픔이 퍼지면서 막연한 불쾌감과 불안감을 느끼되 고통의 지속시간이 짧고 안정시 자연적으로 곧 가라앉는 것이 특징이며 발작 중에는 심전도에 이상이 나타나지만 발작이 가라앉으면 심전도 소견도 없어지는 것이 특징이다. 다시 말해 일관성 있는 발작이며 가역적인 발작이기 때문에 사망하는 예는 거의 없다.|
`281
4갤뚜렷한 원인 없이 부정기적으로 나타나는 유형
뚜렷한 원인 없이 안정시에나 야간에도 부정기적으로 흉통이 나타나는 유형으로 고통의 정도가 강하고 지속시간도 긴 것이 특징이다. 심전도에 이상 소견이 나타나지만 쇼크, 울혈성심부전, 폐수종 등의 징후가 없으며 심근의 괴사 또한 나타나지 않는다. 그러나 일부에서는 3개월 이내, 또는 1~2년 이내에 심근경색으로 이행될 수도 있다.
4갤주기적으로 일정한 시간에 흉통이 발작하는 유형
육체적, 정신적 요인과 관계 없이 주기적으로 일정한 시간에 발작적으로 흉 통이 나타나는 유형이다. 고통은 강하지만 지속시간은 그리 길지 않으며 자연적으로 가라앉는다. 심전도에는 발작 때마다 같은 부위에 심근경색의 징후가 나타나지만 발작이 가라앉으면 그 소견도 사라진다.
4갤흉통이 반복적으로 계속되는 유형
때와 상황을 가리지 않고 흉통이 자주, 그리고 반복해서 일어나는 유형으로 흉통의 지속시간도 긴 편이다. 이 유형은 심근경색으로 이행되는 경우가 있는데 심근경색이 일어나기 몇 시간 전, 또는 며칠 전부터 발작이 반복적으로 나타나기 때문에 ‘경색 전 증후군’으로 불리기도 한다. 그러나 심근경색이 일어나면 협심증은 일어나지 않는 것이 보통이다.
2갤협심증의 예방과 치료
3갤협심증과 유사한 흉통은 구별해야 한다
가능한 한 발작할 때 심전도 검사를 할 필요가 있다. 아울러 협심증과 유사한 흉통을 나타내는 다른 질병과 구별할 필요도 있다. 예를 들어 급성심근경색, 심장신경증, 심장순환무력증, 급성심막염을 비롯해 늑막이나 늑골의 질환, 자연기흉, 폐렴, 폐혈전, 소화성 궤양 때의 흉통과 협심증의 흉통을 감별해야 
`282
하며 또 부정맥으로 인한 동통과도 구별해야 한다.
3갤협심증을 악화시킬 수 있는 질병을 예방한다
관상동맥 경화증을 예방 또는 진전을 방지할 필요가 있다. 또 가족력으로 협심증이나 심근경색증이 있는 경우에는 일찍부터 조심해야 하고 고혈압을 철저히 조절해야 하며 고지혈증도 막아야 한다. 그리고 비만, 당뇨병, 통풍 등도 관리해야 한다.
4갤심장 운동량의 급격한 증가를 피한다
목욕도 지나치게 하지 말아야 하며 일기가 급변하거나 불리할 때도 조심해야 한다. 따라서 실내온도도 적당하게 조절하는 것이 좋다 물론 정서적으로도 안정해야 한다. 정서적 격변이 협심증을 악화시킬 수 있기 때문이다. 생활리듬이 빠른 적극 행동형의 사람에게 협심증이나 심근경색증이 더 잘 나타나는 것도 같은 이유이다.
4갤담배와 술, 과식을 피한다
니코틴이 말초의 세동맥을 수축시켜 혈압을 올리며 관상동맥의 경화증을 촉진시키기 때문에 담배는 절대 금물이다. 또 폭음이나 폭식도 좋지 않은데 특히 동물성 지방과 칼로리가 높은 음식을 피한다. 예를 들어 생과자나 양과자도 포함된다. 식염과 수분의 지나친 섭취도 주의해야 하며 자극성이 있는 식품도 피한다. 그리고 변비가 되지 않도록 식이 조절을 해야 하며 한의학에서는 ‘어혈’을 주요 인자로 보고 있으므로 혈액이 탁해지지 않도록 담백하면서 혈액을 맑게 하고 혈액의 순환을 촉진시킬 수 있는 식품을 많이 먹도록 한다.
4갤안정하고 심호흡을 한다
발작 때는 편히 누워 안정을 취하도록 하고 고통과 불안 때문에 호흡이 불규
`283
칙하게 되기 쉬우므로 가능한 조용히 심호흡을 하고 산소흡입을 하는 것도 좋다. 그러나 경우에 따라서는 안정과 식이요법 또는 내과적 치료로 효과를 볼 수 없으므로 수술을 해야 할 경우도 있다.
2갤협심증에 효과적인 식이요법
4갤식초계란
일반적으로 위험을 동반하지 않는 흉통에는 계란이 좋다. 『동의보감』에서는 “심통에는 계란 한 개를 깨어 좋은 식초 2홉에 타고 따뜻하게 해서 한 번에 먹으면 바로 차도가 있다”고 했다.
4갤백복령
백복령의 경우에는 향부자와 1:5의 비율로 배합해서 가루로 내어 1회 4~6g씩 1일 2~3회 식간에 온수로 복용하거나, 이 가루를 백복령, 향부자, 감초를 끓인 물로 복용한다. 이 처방을 『동의보감』에서는 ‘교감단’이라고 했는데, 정신적 충격을 완화시키는 효과가 매우 뛰어나므로 정서적 유인으로 협심증이 반복 재발하는 경우에 특히 도움이 된다.
4갤부추 생즙
부추는 예로부터 심통을 완화시키고 복부의 냉증을 개선하는 강력한 강정 강장제로 손꼽히던 식품이다. 끓이면 효능이 떨어지므로 생즙을 내어 1회 20cc씩 마시는 것이 좋다. 그러나 다소 역겹기 때문에 ‘구자’라고 불리는 부추씨를 끓여 마시는 것도 도움이 된다. 부추씨 한 줌을 달여 차처럼 나누어 마시는데 그대로 쓰는 것보다 망이나 절구에 찧어 껍질을 약간 벗겨서 쓰는 것이 좋다.
4갤수세미 생즙
수세미 줄기를 지상 30cm 높이에서 자른 후 그 곳에 빈 병을 놓아두면 수
`284
세미 줄기에서 말간 즙이 나와 병에 고이는데, 이것을 차게 보관해 두고 수시로 나누어 마신다. 만일 수세미가 성장하는 계절이 아닐 때에는 이 방법을 이용하기 어려우므로, 이때는 수세미를 말려 보관해 두었다가, 한 개씩을 달여서 조금씩 나누어 마신다.
4갤계피
계피를 가루로 내어 한 숟가락을 물200cc로 끓여 펄펄 끓을 때 소금을 약간 타서 간간하게 만들어 나누어 마셔도 좋은데, 이때 감초를 프라이팬에서 노릇노릇하게 구운 것을 6~8g을 함께 넣고 끓여도 좋다.
4갤칡차와 골풀 속살
심장 질환에 의한 흉통에는 심근경색, 심근염, 심막염, 심장신경증 등을 있을 수 있다. 심장신경증은 기질적 병변이 없는데도 협심증과 매우 흡사한 증상 등 여러 심장 증상을 보이는 경우다. 정밀검사 후 기질적 병변이 아니라는 게 확실해지면 자신감을 갖는 게 우선이다. 이럴 때는 칡차를 많이 마시고 골풀의 속살을 1일 20g씩을 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 나누어 마신다.|
`285
1갤머리가 무겁고 귀에서 소리가 들리기도 한다 · 동맥경화
2갤의심되는 질병
머리가 무겁고 귀에서 이상한 소리가 들린다는 것은 뇌신경세포가 산소를 제대로 공급받지 못하고 있다는 증거다. 뇌신경세포가 산소를 제대로 공급 받지 못하는 이유에는 몇 가지가 있을 수 있는데 대표적으로 동맥경화증이 있을 때 나타나기 쉬운 증상이다.
동맥경화증이란 말 그대로 동맥의 벽이 안쪽으로 단단하게 굳어지고 두꺼워져서 탄력이 떨어지고 헐어서 내막이 파괴되어 궤양이 생기든지 피가 엉겨 붙어서 혈전이 생기든지 하여 동맥 속구멍이 좁아지거나 막힌 상태를 말한다. 다시 말해서 동맥 내막이 섬유성으로 두꺼워지고 지질이 쌓인 것을 ‘아테롬’이라고 하는데, 이 아테롬이 커지든지 혈전을 형성하면 동맥 속구멍이 좁아지거나 막히게 되는 것이다. 이렇게 동맥 내벽에 콜레스테롤이 침착되어 동맥의 탄력성이 떨어지면서 동맥의 내막이 섬유화되어 두꺼워지면 그곳에는 마치 강바닥에 모래가 쌓이듯 지질이 쉽게 쌓이게 되고, 혈관 내막에 쌓인 지질이 혈관 속을 흐르는 혈액과 뭉쳐 혈전이 형성되면 동맥이 좁아지거나 막혀서 산소와 영양분을 제대로 운반할 수 없게 된다. 그 결과 산소와 영양분을 제대로 공급받지 못하는 장기와 조직들의 기능이 떨어지는 것이다.
동맥경화는 거의 모든 동맥에서 일어날 수 있지만 제일 많이 나타나는 곳은 대동맥 특히 복부대동맥과 그로부터 하행하는 총장골동맥이며 그 다음으로는 관상동맥, 뇌저동맥, 신장동맥 순으로 발병 빈도가 높다. 경화증이 생기
`286
는 동맥 부위에 따라 증상은 달리 나타난다.
3갤대동맥경화
복부대동맥이나 흉부와 하행대동맥 등 대동맥에 경화증이 생기면 그 부위가 혈압을 이기지 못해 혹처럼 부풀어 오르는 동맥류가 나타나는데 이것의 지름이 7~8cm를 넘기면 터져 버리게 된다. 대동맥의 파열은 모세혈관의 파열과는 달라서 심각한 출혈로 이어지고 곧 목숨을 잃는다.
3갤관상동맥경화
심장에 영양을 공급하는 관상동맥이 경화되면 심장이 직접 영향을 받아 협심증이나 심근경색, 심부전, 부정맥 등의 원인이 된다.
협심증은 일시적으로 가슴에 심한 통증을 느끼는 증상인데 보통 흉골중앙부 뒤쪽에서 발작적인 통증을 느끼게 된다. 과로나 운동후 심한 피로를 느낄 때, 정신적으로 흥분했을 때, 심한추위에 노출되거나 과식으로 인해 위가 팽만해졌을 때 발생하기 쉽다. 그러나 체온이나 호흡, 맥박에는 별다른 변화가 
|> **심장과 섹스**|> 성적으로 흥분하면 심장박동이 빨라지고 호흡이 가빠지며 혈압도 올라간다. 또 전신근육이 수축되면서 심장근육에 혈액이 부족한 현상이 일어난다. 그러나 실험 결과 심장박동이 증가 하는 것은 분명하지만 변동의 폭이 그리 크지 않고 지속시간도 길지 않으며 에너지 소모량도 3층 계단을 오르는데 소모하는 양과 비슷하다고 한다.|> 그러나 관상동맥경화증 환자로 협심증이나 심부전 증상이 동반되는 경우에는 5~8주간 성교를 금하거나 성교를 하더라도 횟수를 줄여야 한다. 즉 심근경색 초기 증상인 가슴이 답답하고 아프거나 또는 숨이 가쁘거나 기운이 없으면 당장 성교를 중단해야 한다. 또 성교 때 너무 무리한 동작이나 자세를 삼가고 성교 중이나 성교를 끝낸 후 가슴이 뛰거나 숨이 가빠지거나 또는 가슴이 답답하거나 기침이 나면 한동안 성교를 삼가야 한다.

`287
없고 때로 혈압만 가볍게 상승한 후 안정을 취하면 증상이 없어지는 것이 특징이다. 따라서 협심증으로 인해 사망하는 경우는 드물다.
이에 비해 심근경색은 급성심장마비로 사망할 확률이 상당히 높은 동맥경화증의 합병증이다. 심근경색은 관상동맥이 막혀 혈류가 차단됨으로써 심장의 벽, 즉 심근이 괴사하는 질병인데 아무런 예고도 없이 평상시, 또는 자다가 갑자기 발작을 맞게 된다. 발작이 시작되면 흉골 하단상복부에 통증이 오면서 열이 나고 호흡이 곤란해지며 혈압이 떨어지는 증상을 보인다. 또 맥은 약하고 빠르며 안색이 창백해지고 식은땀과 구토증상도 동반되는데 이와 같은 발작 증상이 몇 시간 또는 며칠까지 지속되기도 한다.
심부전은 심장기능이 전반적으로 쇠약해지는 합병증으로 호흡곤란과 부종이 생기기 쉽고, 맥박이 빨랐다가 늦어졌다가 가끔 끊기기도 하면서 상당히 불규칙해지는 부정맥은 그 자체로는 위험하지 않지만 심장기능에 심각한 문제가 있음을 의미하는 신호라고 할 수 있다.
3갤뇌동맥경화
마찬가지로 뇌동맥에 경화증이 생기면 뇌동맥경화증, 뇌경색(뇌연화증), 뇌출혈 등을 일으킬 수 있는데 뇌경색과 뇌출혈은 흔히 중풍이라고 부르는 뇌졸중과 같은 말이다.
머리가 무겁고 귀에서 소리가 나는 증상은 바로 뇌동맥경화증의 대표적인 증상이다. 또 어지럽고 토할 것 같은 느낌과 함께 긴장감, 흥분, 피로 등의 증상이 나타나며 행동이 느려지고 힘이 빠지는 증상도 동반된다. 뇌경색은 혈전이 아예 뇌동맥을 막아 버리거나 뇌동맥의 내막이 너무 두꺼워져서 뇌로 가는 산소가 차단돼 발생하는 것으로 의식을 잃고 말을 못하게 되며 반신마비에 이르게 된다. 뇌출혈은 고혈압과 관계가 깊은데 아예 뇌혈관이 터져 버리는 것으로 후유증은 뇌경색과 유사하다.|
`288
3갤신동맥경화
신동맥의 경화는 신장기능에 영향을 미치기 때문에 신장의 크기가 점차 줄어 드는 신위축증(신경화증)의 원인이 된다. 신위축증이 진행되면 밤에 소변이 잦고 노폐물이 체외로 제대로 배출되지 못할 뿐 아니라 악성 고혈압을 일으킬 수 있다. 또 신동맥경화로 신장의 기능이 극도로 떨어지면 소변이 제대로 배출되지 못해 요독증을 일으키기도 한다.
2갤동맥 경화의 예방과 치료
동맥경화는 일종의 노화현상이기 때문에 일단 진행되기 시작하면 치료가 어렵다. 따라서 예방이 중요하므로 동맥경화를 일으키는 것으로 알려진 위험 인자를 피하려고 노력하는 것이 중요하다. 미국에서 발표된 동맥경화의 위험인자는 다음과 같다.
4갤콜레스테롤
동맥경화는 유전적인 원인도 있지만 후천적 인자에 의해 혈관의 노화가 촉진돼 발병하는 경우가 많다. 후천적 인자 중 가장 대표적인 것이 잘못된 생활 습관이다. 특히 평소 동물성 지방을 과잉 섭취하는 식생활이 가장 큰 문제로 꼽힌다. 동물성 지방을 지나치게 섭취하게 되면 콜레스테롤이 혈관 벽에 쉽게 쌓이고 혈액도 지방질과 섞여 끈적해지기 때문이다. 이 때문에 혈액 중에 콜레스테롤이 증가하는 고콜레스테롤혈증이 동맥경화의 첫 번째 위험인자로 꼽힌다. 따라서 육류의 지방이나 동물의 간 및 내장, 달걀이나 생선의 알류, 유제품 등의 섭취를 줄이는 것이 좋다.
4갤탄수화물과 당분
설탕, 꿀, 쌀밥, 감자, 식빵과 같은 탄수화물류도 중성지방을 증가시키는 고
`289
트리세리드혈증의 원인이 되므로 역시 과잉 섭취를 주의해야 한다. 흔히 과일류는 많이 먹어도 해가 없다고 생각하는 이들이 많지만 과일에 들어 있는 당분도 지나치게 섭취하면 중성지방으로 혈관에 쌓인다. 또 지나치게 맵고 짜게 먹으면 혈액 중의 염분 함유량을 늘려 혈관을 상하게 하고 혈압을 상승시키는 원인이 되므로 자극적인 식습관도 버려야 한다.
4갤알코올과 카페인 음료
과음은 동맥경화증을 악화시키는 주요 요인이다. 적당량의 음주는 혈관을 확장시켜 혈액순환을 돕지만 괴음은 혈압을 높이고 혈액을 응고시키는 역효과를 낳는다. 또 커피, 홍차, 콜라처럼 카페인이 함유된 음료도 지나치게 마시면 혈관을 수축시키고 중성지방을 증가시켜 동맥경화를 일으킬 수 있다.
4갤고혈압
고혈압 환자는 그렇지 않은 경우보다 10년 동안 심장병과 뇌혈관 장애를 일으킬 위험이 4배 이상 높은 것으로 알려져 있다 특히 최대혈압이 160mm/Hg 이상일 때나 최소혈압이 95mm/Hg 이상일 때는 더 주의를 해야 한다. 따라서 정기적으로 혈압을 측정, 관리하고 염분과 자극이 강한 향신료와 기호성 음료를 피하는 대신 신선한 야채나 과일류 및 비타민 섭취를 충분히 늘리는 것이 좋다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 규칙적인 생활이다.
4갤담배
흡연은 동맥경화증 환자에게는 독약이나 다름없다. 담배가 직접적으로 혈관 자체를 수축시키기 때문에 뇌혈관의 경화를 일으켜 뇌졸중을 유발할 수 있고 관상동맥에 경화를 일으켜 심근경색을 유발할 수 있으며 사지 혈관의 경화를 일으키기도 한다. 조사에 따르면 하루 40개비 이상을 흡연할 때 위험 하지만 하루 20개비 이상을 피우는 경우는 그렇지 않은 경우보다 10년 동안 동맥경화증에 걸릴 확률이 약 3배 가까이 높아진다고 한다.
4갤비만
비만은 고콜레스테롤혈증, 고혈압, 당뇨병 등을 합병하는 경우도 많으며 
`290
비만 한 가지만으로도 동맥경화에 걸릴 위험이 높다. 따라서 비만관리를 철저하게 하는 것이 중요하며 특히 표준체중보다 25% 이상의 비만일 때는 더 주의해야 한다. 비만은 과식과 고칼로리 식사를 피하고 적당량의 운동을 꾸준히 하는 방법으로만 관리할 수 있다.
4갤당뇨병
당뇨병이 있을 경우 동맥경화에 걸릴 위험이 상당히 높아지므로 당뇨병을 적극적으로 예방하는 것도 중요하다. 특히 아직 당뇨병 증상이 나타나지는 않았더라도 부모나 부모 중 한쪽이 당뇨환자라면 유전적으로 당뇨환자가 될 위험성을 안고 있으므로 주의해야 한다. 만약 당뇨병을 앓고 있을 경우라면 아침 공복시 혈당이 120 이상이 되지 않도록 철저하게 관리하고 정기적으로 당뇨를 측정해야 하며 식이요법과 운동요법도 반드시 실천해야 한다.
4갤운동부족
운동부족이 동맥경화의 직접적인 원인이 된다는 것은 의학적으로 충분히 입증된 사실이다. 따라서 자신의 체질이나 나이, 건강상태에 가장 적당한 운동을 선택해 가볍게, 규칙적으로 꾸준히 실천하는 것이 바람직하다. 절대로 과한 운동은 피해야 하며 노년기에는 운동 후 반드시 휴식을 취해야 한다.
4갤과로와 스트레스
과로와 스트레스 또한 동맥경화의 주요 위험인자로 꼽힌다. 특히 정신적 스트레스는 신경반사로 인해 혈관의 수축 혹은 확장을 반복케 하며 그 결과 동맥경화를 일으킬 수 있다. 예를 들면 순간적으로 화를 내거나 공포를 느낄 때 관상동맥에 강한 수축이 일어나면서 일시적인 순환장애가 생기고 동시에 관상동맥에 영양장애가 오게 되는데 이런 현상이 반복되면 관상동맥의 경화가 진행되는 식이다. 또 정서적 장애는 뇌혈관을 수축시켜 순환장애를 일으키는데 이런 현상이 오래 반복되면 뇌혈관에도 경화가 일어나게 된다. 또한 스트레스는 혈중 콜레스테롤 함량을 높여 간접적으로 동맥경화의 원인이 되기도 한다. 따라서 되도록 스트레스를 피하도록 노력하고 스트레스를 이겨
`291
내고 해소할 수 있는 자기만의 방법을 강구하는 것이 현명하다.
4갤심장병
심장병이 있을 경우에도 동맥경화가 더 빨리 진행된다. 심장병 또한 유전 적인 영향을 많이 받으므로 부모가 협심증과 같은 심장병을 앓고 있는 경우라면 각별한 주의가 필요하다. 특히 부정맥 또는 심전도에서 좌심실 비대 등 심실 내 전도장애가 확인될 때는 그와 같은 질환이 동맥경화의 원인이 되지 않도록 심장병 치료에 최선을 다해야 한다. 복상사와 같은 돌연시는 관상동맥이 경화증 등 어떤 병변을 가지고 있을 때 초래된다. 즉 관상동맥에 문제가 생겨 평소 심장으로 충분한 혈액이 공급되지 못하다가 성적 흥분, 과로, 과음, 심한 스트레스 등에 자극을 받으면 갑자기 심근마비를 일으키는 것이다. 고혈압이나 동맥경화증이 있는 40대 이후의 남성으로, 특히 비만하고 담배를 많이 피우는 사람이 돌연사할 위험이 높다. 따라서 더운 물 목욕 직후나 과음 후의 성교를 피하는 것이 좋다. 특히 대개의 복상사가 음주 후에 일어나므로 음주 후 성교가 가장 위험하다고 할 수 있다.
|> **심장과 복상사**|> 중국 서한의 성제는 조비연과 그녀의 동생 합덕을 사랑했다. 자매는 서로 황제의 총애를 독차지하려고 불꽃 튀는 사랑싸움을 했는데 동생 합덕이 황제에게 ‘신솔교’라는 강장제를 먹이고 흥분시킨 뒤 교성이 낭자하도록 놀아나다가 그만 황제가 합덕의 배 위에서 죽고 말았다. 이른바 복상사를 당한 것이었다. 프랑스 로제토르 주교 역시 파리의 퐁소 9번가 창녀호텔에서 복상사했으며, 장디니 엘루 추기경은 파리 스트립댄서의 아파트에서 복상사한 바 있다.|> 복상사란 여성의 복부위에서 사망하는 진정한 복상사와 성교를 마친 후 몇 시간이 지난 후 성교 때 입은 정신적, 육체적 소진상태의 후유증으로 심장마비를 일으켜 사망하는 작과시作過死를 통틀어 일컫는 말이다. 이런 죽음을 행운의 죽음이라고 해서 중국에서는 길사吉死라고 부르기까지 했다. 복상사는 중풍처럼 돌연히 이루어진다. 그래서 말 잔등 위에서 과색 끝에 얻은 중풍 같은 경우라고 해서 상마풍上馬風이나 색풍色風이라고도 한다.

`292
2갤동맥 경화를 예방하는 식이요법
동맥경화를 예방하고 완화시킬 수 있는 성분은 단백질과 비타민, 미네랄이므로 이들 성분이 풍부한 식품을 주로 섭취하는 것이 좋다. 특히 단백질이 부족해지면 콜레스테롤이 증가하므로 질 좋은 단백질을 적당량 섭취해야 하며 혈중 콜레스테롤 함량을 저하시키는 식물성 유지(대두유·해바라기 기름·옥수수 기름 등)를 많이 섭취할 필요가 있다.
4갤콩
콩에는 단백질 뿐 아니라 불포화 지방산인 리놀레산과 레시틴이 풍부해 혈관 벽에 쌓인 콜레스테롤을 씻어내고 혈관을 부드럽고 탄력 있게 만드는 역할을 한다. 따라서 밥에 섞어 먹거나 다양한 콩 요리를 만들어 먹어도 좋고 콩으로 만든 다양한 가공식품을 이용하거나 기름을 짜서 먹어도 좋은 효과를 볼 수 있다. 예로부터 콩을 좋아하는 사람에게는 고혈압이나 동맥경화가 없다고 했으며 중남미에 장수 마을이 많은 것도 콩을 주식으로 삼는 그들의 식생활과 무관치 않다는 것은 잘 알려진 사실이다.
4갤해바라기씨
해바라기씨에 풍부한 칼슘과 칼륨, 철분 등은 체내의 지방을 배출시키고 염분에 의한 혈압 상승을 억제하는 역할을 한다. 따라서 해바라기씨를 그대로 먹거나 기름을 짜서 먹으면 좋다. 또는 프라이팬에 살짝 볶은 뒤 가루로 만들어 1큰술씩 하루 3번 복용해도 좋다.
4갤옥수수
옥수수 속의 리놀레산도 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추는 효능이 있다. 옥수수를 쪄서 먹거나 옥수수 기름을 이용해도 좋고 빵도 다른 곡물류보다는 옥수수 가루로 만든 것을 이용하도록 한다.|
`293
4갤땅콩
땅콩은 단백질과 불포화 지방산을 다량 함유하고 있고 비타민 E의 함량도 높아 세포를 튼튼하게 하고 적혈구를 증가시키며 철분의 흡수를 돕는다. 땅콩을 먹을 때는 붉은 껍질을 벗기지 말고 그대로 식초에 담갔다가 먹는 것이 가장 좋다. 소금간을 한 가공 땅콩은 염분 함량이 높아 도리어 해가 될 수 있으므로 피하고 열량이 높은 편이므로 지나치게 섭취하는 것도 주의해야 한다.
4갤냉이
냉이 속의 콜린 성분이 혈액순환을 원활하게 하므로 많이 섭취하는 것이 좋다. 된장국을 끓이거나 식초무침을 해도 좋고 냉이를 말렸다가 차로 끓여 마셔도 효과적이다.
4갤토마토
토마토에는 모세혈관을 튼튼하게 하고 혈압을 떨어뜨리는 루틴 성분이 다량 함유돼 있으므로 동맥경화와 고혈압을 예방하고 치료하는 효과가 있다. 또 항암효과와 건뇌 작용, 소화촉진 효과도 뛰어나다. 단토마토에 설탕을 뿌려 먹거나 토마토주스에 설탕, 꿀 등을 가미해 먹는 것은 토마토의 효능을 떨어뜨리므로 아무것도 가미하지 않은 채 먹는 것이 좋다.
4갤귤껍질
귤껍질의 헤스페리딘 성분은 모세혈관을 튼튼하게 만들고 테레빈유는 콜레스테롤 수치를 떨어뜨리는 역할을 한다. 또 비타민 C의 보고라고 할 만큼 비타민 C의 함량도 여느 과일보다 높다. 귤껍질의 농약 성분은 따뜻한 소금물에 잠깐 담갔다가 흐르는 물로 씻으면 제거할 수 있다 깨끗하게 씻은 귤껍질을 물 약간과 함께 갈아 그대로 마셔도 좋지만 보다 좋은 방법은 말려서 차로 마시는 것이다. 귤껍질 말린 것을 ‘진피’라고 하는데 오래 묵힌 것일수록 약효가 좋아지므로 한꺼번에 많이 마련해 두었다가 두고두고 시용하도록 한다.|
`294
4갤양파
양파의 특이한 냄새는 유화알린 성분 때문인데 이 성분은 소화액의 분비를 촉진시키고 신경을 안정시켜 불면증을 개선해 주며 근육의 피로를 풀고 심장병과 동맥경화증을 예방하는 효과가 있다. 런던의 한 심장병 학자는 양파가 보통의 심장약보다 뛰어난 효능이 있다는 관찰 결과를 보고하기도 했다. 양파의 유화알린 성분은 열을 가하면 휘발되므로 되도록 날 것으로 먹는 것이 좋다. 또 양파의 빨간 껍질에 함유된 루틴이라는 성분은 혈관을 튼튼하게 하고 경화된 동맥을 부드럽게 만들어주며 항알레르기 작용도 하므로 양파의 겉껍질도 이용하는 것이 좋다. 겉껍질을 말려 가루로 만들어 두고 물과 함께 복용하거나 말린 겉껍질을 하루에 12g씩 물 300cc와 함께 끓이다가 물이 200cc 정도로 줄어들면 하룻동안 차처럼 나누어 마셔도 좋다.
|> **체질에 따른 동맥경화 대처법**|> 태양인으로 동맥경화증이 걱정되면 검은콩을 많이 먹고 태음인으로 동맥경화증이 걱정되면 흰콩을 많이 먹는 것이 좋다. 콩에는 콜레스테롤을 떨어뜨리는 양질의 단백질이 함유돼 있고 특히 콩의 레시틴 성분은 콜레스테롤을 선별해 몸에 해로운 콜레스테롤만을 배설시키는 작용을 한다. 콩으로 만든 두부 역시 콩과 똑같은 효능이 있으므로 콩 대신 두부를 이용하는 것도 좋다.|> 태양인을 제외한 태음인, 소양인, 소음인 등은 생선을 많이 먹도록 한다. 생선에는 EPA, DHA 등이 함유돼 있어 혈전 생성과 동맥경화를 예방하기 때문이다. 채소 중 특히 녹황색 채소의 섬유질은 콜레스테롤의 흡수를 억제하므로 어떤 체질에나 잘 맞지만 특히 태양인과 소양인 체질에 궁합이 잘 맞는다. 과일 역시 어떤 체질에나 잘 맞지만 지나치게 단 과일이나 말린 과일, 통조림 과일 등은 오히려 해로우므로 되도록 단맛이 덜하고 싱싱한 과일을 먹는 것이 좋다.|> 이외에 태양인에게는 녹두와 들깨, 소양인에게는 녹두와 팥, 태음인에게는 율무와 참깨, 소음인에게는 참깨가 동맥경화증을 예방하는데 도움이 되므로 자기 체질에 맞는 식품을 선택하려고 노력해야 한다.

`295
4갤생선
생선의 지방 속에는 EPA(드리코사헤커사엔산)가 다량 함유돼 있는데 이 성분은 혈전을 방지하고 관상동맥의 경화현상을 예방하는 역할을 한다. 일반적으로 생선류나 새우, 조개, 게, 오징어 등에는 콜레스테롤이 많다고 알려져 있지만 이들 식품에는 오히려 장에서의 콜레스테롤 흡수를 억제하는 스테롤류가 더 많이 포함돼 있다 특히 아미노산의 일종인 우린 성분이 함유돼 있어서 혈압을 정상으로 유지시키면서 혈중 콜레스테롤이나 중성지방의 증가를 억제하는 효능도 있다. 그러나 아무리 좋아도 과식은 금물이므로 적당량만 섭취하도록 주의해야 한다.
강낭콩에는 글루코우스의 완전 이용을 저지하는 파세올아민이라는 물질이 다량 함유돼 있다. 즉 전분을 글루코우스로 전환하는 효소 알파미라제의 작용을 방해해 흡수되는 칼로리의 양을 감소시키는 효과가 있다는 뜻이다. 따라서 비만을 개선하고 동맥경화를 예방하는 효과가 뛰어나므로 강낭콩을 요리에 자주 이용하는 것이 좋다.
4갤다시마와 검은콩
고콜레스테롤 혈증, 고혈압, 당뇨병, 비만 등에 의한 동맥경화를 예방하는 데는 다시마와 검은콩이 좋다. 예로부터 자양식품으로 꼽히던 다시마는 동맥경화를 예방할 뿐 아니라 전분의 소화를 돕고 모발의 성장도 촉진하는 것으로 알려져 있다. 또 검은콩은 해독작용이 뛰어나며 고콜레스테롤 혈증을 근본적으로 개선시키는 효과가 있다. 따라서 다시마 20g, 검은콩 한 줌을 함께 끓여 차처럼 자주 마시면 효험을 볼 수 있다.
4갤금귤
동맥경화증이 있으면 수족이 차고 저리며 바들바들 떨리거나 무기력해진다. 또 근육통과 두통, 어지럼증, 기억력 감퇴를 비롯해 귀울음, 불면증, 심장 부위의 통증, 심장박동의 이상 등이 나타나기도 한다. 이와 같은 증상이 느껴
`296
질 때 좋은 것이 바로 금귤이다. 금귤을 썰어 설탕에 켜켜이 재웠다가 한 달 뒤부터 한 숟가락씩 덜어 더운 물에 타서 먹는다. 이 방법은 예로부터 노인 천식의 묘약으로도 알려져 있다.|
`297
1갤손가락의 감각이 둔해지고 얼굴에 경련이 일어나기도 한다 · 중풍
2갤의심되는 질병
손가락의 감각, 특히 엄지손가락과 집게손가락의 감각이 둔해지는 것은 전형적인 뇌졸중, 즉 중풍의 전조증상이다. 손가락의 감각이 둔해지면 물건을 집어 올리기가 힘들어지고 글씨를 쓰는 것이 불편해지며 손가락의 힘살이 약간 당기는 듯한 느낌이 들면서 동시에 손과 발의 힘도 약해지게 된다. 얼굴에 경련이 일어난다는 것은 안면근육이 파들파들 떨리는 증상으로 이것 역시 대표적인 뇌졸중의 전조증상이라고 할 수 있다. 이런 전조증이 있으면 3년 안에 반드시 중풍이 생길 수 있다.
한의학에서는 뇌졸중을 ‘바람을 안쪽에서 맞아 흔들리는 증후’라고 해서 중풍中風이라고 하는데. 이때의 바람은 날씨와 관계 있는 외부적인 자연의 바람이 아니고 인체 내부에서 생리적 기현상으로 일어나는 바람을 말한다. 즉 신진대사가 정상적으로 이루어지지 않아 신체 내의 체액이 비생리적인 체액의 일종인 담을 만들고 이 담에 의해 열이 생성되는데 이 열이 성해지면 마치 태양열에 의해 기압이 생기고 기압에 의해 바람이 일어나는 자연현상처럼 신체 내에서도 바람이 일어난다는 것이다. 열을 생성하는 데는 정신적 스트레스도 큰 역할을 한다. 스트레스로 인해 기혈이 울체가 되면 열을 만들어 내기 때문이다. 이처럼 신체 내에서 부는 바람이 뇌의 혈액순환을 방해하면 졸지에 쓰러지는 것이다.|
`298
3갤중풍의 전조증
중풍은 뇌혈관 장애 질환으로 특징은 임상상 발병이 급격하다는 점이다. 그래서 일명 ‘졸중卒中’이라는 표현을 쓰기도 한다. 이처럼 중풍은 졸지에 일어난다고 하지만 반드시 전조증이 있기 때문에 미리 예견할 수 있다.
전조증으로는 앞에서 표현한 손가락의 감각 이상 이외에도 말이 제대로 안 되거나 혀 놀림이 부자유스러워 오는 언어장애, 지각장애, 안면근육이 바들바들 저절로 떨리거나 갑자기 경련, 심장박동의 이상, 가슴의 울렁거림, 급격한 두통, 뒷머리가 무겁다거나 뻗치는 느낌, 시력장애나 눈이 침침해진다던가 하는 눈의 이상, 어지럼증, 메스꺼움, 귀가 멍하거나 귀울음증 또는 최저혈압이 상승할 때도 중풍을 예고하는 것이다. 실제로 이런 증상을 느낀 환자 가운데 3분의 2가 5년 이내에 중풍을 일으켰다고 한다.
만약 50세 이상의 중년으로 이와 같은 증상을 최근 돌발적으로 경험했거나 가끔 또는 반복적으로 경험하고 있는 사람이라면 뇌졸중을 일으킬 가능성이 상당히 높다고 봐야 한다. 특히 당뇨병, 고혈압, 고지혈증 같은 성인병을 앓고 있거나 심장판막증이 있는 경우, 비만하거나 괴음, 과식하는 경우, 동물성 지방을 과다 섭취하거나 흡연을 하는 경우, 가족력이 있는 경우는 뇌졸중의 위험이 더욱 높아진다.
3갤중풍의 분류
중풍에는 출혈성과 허혈성이 있는데 뇌출혈과 지주막하출혈은 출혈성 중풍으로, 뇌혈전과 뇌전색, 일과성 뇌허혈증은 허혈성 중풍으로 분류한다.
4갤뇌출혈
뇌동맥이 파열돼 혈액이 뇌실질로 흘러들어가서 일어나는 중풍으로 고혈압과 동맥경화의 병력을 지닌 중년 이후 사람들에게 흔히 나타난다. 급격한 졸도와 함께 의식불명에 빠지며 극심한 두통과 심한 가래가 특징이다. 또 얼
`299
굴이 붉어지고 숨쉴 때 코를 골며 때로 구토나 소변장애, 한쪽 손발의 마비 등이 동반되기도 한다.
4갤지주막하출혈
뇌동맥이 파열돼 혈액이 지주막하강으로 유입됨으로써 뇌 표면의 지주막과 연막사이에 출혈이 생긴 것이다. 갑자기 발병하며 참을 수 없을 만큼 격렬한 두통과 함께 메스꺼움이나 구토, 초조, 불안증이 심해지고 두 눈을 제대로 뜰 수 없으며 쓰러질 당시 의식이 혼미해지면서 일시적으로 의식을 상실하기도 한다. 그러나 반신마비나 언어 장애 등의 후유증은 드물다. 중년기 이후에 주로 발생하는 뇌경색이나 뇌출혈과는 달리 지주막하출혈은 젊은층에게도 발생할 가능성이 높은데 뇌동맥 기형이나 동맥류가 원인이 될 수 있다. 지주막하출혈의 전조증상으로는 편두통을 꼽는 의견이 많으므로 평소 편두통이 심하다면 주의해야 한다.
4갤뇌혈전
뇌동맥의 내막 병변 때문에 혈관 벽 안쪽에 혈전이 생겨 혈액순환장애가 일어나는 것으로 노인들에게서 많이 나타난다. 대개 잠을 잘 때나 안정을 취하고 있는 상태에서 일어나는데 발병 전에 어지럼증이나 팔다리의 무기력감과 함께 팔다리가 뻣뻣해지고 마음대로 움직여지지 않는 느낌을 갖는 경우가 많다. 의식은 멍하지만 혼수상태에 이르지는 않으며 한쪽 팔다리의 움직임에 지장이 생길 수 있다.
4갤뇌전색
뇌전색은 뇌동맥이 막혀 발생하는 중풍으로 노인보다는 심장병을 앓고 있는 젊은 사람에게 많이 나타난다. 급격히 발병하면서 한쪽 팔다리의 마비나 감각의 저하와 함께 언어장애가 나타나며 가벼운 의식장애가 나타나는데 심하면 혼수상태에 빠지기도 한다.
4갤일과성 뇌허혈증
여러 가지 원인에 의해 초래된 뇌허혈 상태 때문에 국소적인 신경기능 장
`300
애가 발생하는 것으로 정신 상태가 맑게 깨어 있는 상태에서 갑자기 발작하며 매번 발작할 때마다 비슷한 증상을 보인다. 정도에 따라 한쪽 팔다리의 마비나 떨림, 언어장애, 어지럼증, 사물이 둘로 보이는 중복시重複視 현상 등의 신경 증상이 나타난다.
2갤중풍의 예방과 치료
3갤전조증이 있을 때
4갤지병을 치료한다
전조증이 있을 때는 기를 고르게 조화시켜 순환을 순조롭게 하는 것이 중풍을 예방하는 최상의 방법이다. 전조증상이 있을 때 검사를 받아보면 대개 고혈압이나 동맥경화와 같은 혈관질환들이 진단되는데 이들 질환을 치료하는 것이 뇌졸중을 예방하는 지름길이 되는 셈이다. 특히 뇌졸중은 11월에서 이듬해 3월까지 추운 겨울철에 주로 일어나기 쉬우므로 평소 고혈압이나 동맥경화를 앓고 있는 사람이나 앞서 말한 전조증상을 경험한 사람들은 특히 조심해서 겨울철을 나야 한다.
4갤‘신침’이라는 약베개를 사용한다
일명 ‘신침’이라고 부르는 약베개에는 뇌졸중을 예방하는 효과가 있는 것으로 전해 내려온다. 갓나무로 베개를 만든 후 제일 밑에 8종의 독초를 깔고 그 위에 다시 24종의 약재를 37.5g씩 켜켜이 넣은 다음 머리로 베는 쪽에 한 줄에 40개씩 좁쌀만한 구멍을 세 줄로 뚫어 약 기운이 스며 나오도록 만든 것이 바로 ‘신침’이다. 『동의보감』에서는 “무릇 모든 질병은 음양으로부터 오는 것이니 이 베개를 베고 자면 풍사가 침노하지 못한다’는 말로 신침의 효능을 설명하고 있다.|
`301
3갤‘졸중’ 상태로 쓰러졌을 때
4갤안정을 취한다
뇌졸중으로 쓰러졌을 때는 주변의 도움이 절대적으로 필요하다. 쓰러진 사람을 마구 흔들거나 함부로 옮기는 것은 위험하므로 일단 안정을 취하도록 해야 한다. 머리를 심장보다 높게 해서 눕힌 다음 옷도 느슨하게 풀어주어야 한다. 졸도하면 곧 혀가 늘어져 질식하거나 토한 것이 기도로 넘어가지 않도록 얼굴을 옆으로 돌려놓고 목을 뒤로 구부리고 아래턱을 올려 기도를 충분히 당겨 넓혀 놓는다. 직사광선을 차단하여 약간 어둡게 하고 실내 온도를 적절하게 조절해 준다.
4갤응급처치를 한다
갑자기 졸도해 의식이 없을 때는 외상의 여부를 살피고 콧구멍이나 입, 귀 등에서 출혈이 없는지, 혹은 숨쉬는 입김의 냄새가 어떤지를 잘 살펴봐야 한다. 의식은 없으면서 몸부림을 치면 대개 방광에 소변이 차 있는 경우일 수 있으므로 도뇨기로 소변을 빼 주어야 한다. 또 이를 악물고 입에서 침을 흘리며 목에서 가래가 끓고 눈동자를 곧추 뜨며 혼수상태에 빠져 있을 때는 ‘인중’ 경혈과 ‘십정’ 경혈에서 피를 빼 구급한다.
4갤전문적인 치료를 받는다
일단 응급조치를 통해 환자를 안정시킨 후 되도록 빨리 전문의의 치료를 받도록 해야 한다. 뇌졸중은 뇌조직으로 산소와 혈액이 공급되지 않아 일어나는 질환이므로 대처가 늦어질수록 뇌조직의 손상부위가 늘어나고 후유증도 그만큼 심각해지기 때문이다. 그러나 병원에 연락하여 옮길 때는 그 시기가 문제이므로 의사와 상의를 하도록 하되 자꾸 토하거나 흥분하여 몸을 심하게 움직일 때는 상태를 더 살펴본 후 병원으로 옮기는 것이 좋다.
4갤‘우황청심환’이나 죽력을 써 본다
태음인이 혼수상태에 빠져 수족에 경련이 일어나고 눈을 감고 있으면 응급
`302
|> **중풍으로 쓰러졌을 때 응급처치 요령**|> --인중과 손톱 옆을 지극한다 풍을 맞은 초기에 정신을 잃고 넘어졌다가도 금방 깨어나면 치료할 수 있으므로 의식을 빨리 깨우는 것이 좋다. 깨어나지 못하면 인중 부위를 깨어날 때까지 문질러 주어야 한다. 또는 환자의 두 손과 두 발을 위에서부터 아래로 내려가면서 주물러 주면 가래가 곧 흩어져 심장으로 치밀지 못하게 되므로 곧 깨어날 수 있다. 재빨리 열 손가락의 손톱 옆을 찔러 피를 뺀 다음 양쪽 합곡 경혈과 인중 경혈에 침을 놓아 기를 잘 돌게 하는 것도 의식을 깨우는 방법이다.|> --재채기를 시켜 의식을 깨운다 조각자나 세신, 혹은 천남성, 박하 가루를 코 안에 불어넣어 재채기가 나면 치료할 수 있지만 재채기가 나지 않으면 치료가 어렵다. 세신과 조각자, 빅하, 석웅황 각 4g으로 구성된 〈통관산〉을 조금씩 코에 불어넣어 가며 재채기를 시켜도 된다. 또는 석고 8g, 여로, 천궁, 세신, 인삼, 감초 각 1.6g을 배합한 〈통정산〉을 가루로 만들어 한 번에 1g씩 콧구멍에 불어넣고 정수리의 머리털을 잡아채서 재채기를 시켜도 된다.|> --입을 벌리게 한다 만일 이를 악물고 벌리지 못하면 〈파관산(일명 개관산)〉을 쓴다. 파관산은 천남성가루 2g, 용뇌 1g으로 구성된 처방인데 이 가루를 가운데 손가락에 묻혀 치아에 20~30번 문질러주면 입이 저절로 열린다. 또는 오매살을 천남성이나 세신 가루에 섞어 가운데 손가락에 묻힌 후 치아에 문질러주어도 입이 저절로 열린다.|> --인삼과 황기를 먹인다 입을 벌린 채 손에 힘이 없어 늘어지며 소변이 절로 나오는 것은 양기가 몹시 허해진 증상이다. 따라서 많은 양의 인삼과 황기로 재빨리 몸을 보해야 한다. 인삼과 황기를 진하게 달인 물에 죽력과 생강즙을 타서 먹이면 된다. 또는 참기름에 사향 0.4~0.8g을 섞어 먹이거나 생강즙이나 〈섭생음〉을 먹여도 좋다.|> --파두로 훈하는 방법巴豆熏法을 써 본다 갑자기 풍을 맞아 이를 악물고 정신을 차리지 못할 때는 껍질을 벗긴 파두를 종이에 싸서 기름이 종이에 배도록 두드린다. 그 다음 그 종이를 비벼 심지를 만들어 코 안에 넣는다. 여기에 조각자 가루를 조금 넣으면 더욱 좋다. 또는 기름종이로 심지를 만들어 태우면서 연기를 코에 쏘여도 효과가 있다.|> -- 토하게 한다 갑자기 풍을 맞아 정신을 잃고 넘어져 정신을 차리지 못하거나 가래 때문에 혀가 뻣뻣해져 말을 하지 못하면 빨리 참외꼭지(과체) 4g이나 〈희연산〉을 써 본다. 또는 혹은 박새뿌리(여로) 2g이나 1.2g에 사향을 조금 넣고 가루로 만들어 김칫물에 개어 코에 넣어 주면 가래를 토하게 할 수 있다. 또 새우 300g을 간장, 파, 생강 등과 함께 물에 달여 먼저 새우를 먹은 다음 국물을 마시고 그 다음에 거위깃으로 목구멍을 지극해 가래를 토하게 하는 방법도 있다. 이때 새우를 쓰는 것은 풍사風邪를 끌어내리기 위함이다.

`303
처치용으로 ‘우황청심환’을 쓴다. 이제마는 “안색이 노랗고 붉으면 대개 눈동자를 곧바로 뜨고, 안색이 푸르고 흰자는 눈을 감는다. 만일 수족에 경련이 일어나면 위급한 것이니 빨리 우황청심환을 써야 하고, 눈동자를 곧바로 뜨고 움직이지 않으면 비록 병이 위급할지라도 빨리 죽지 않는다. 그러나 눈을 감는 자는 급히 죽는다”고 했다.
태음인 뿐 아니라 모든 체질의 중풍에는 우황청심환을 복용케 함으로써 위급한 상황을 넘길 수 있다. 『동의보감』에도 나와 있는 것처럼 우황청심환은 중풍을 다스리는 특별한 효과가 있을 뿐 아니라 구급소생의 효능도 뛰어나므로 호흡이 통하지 않거나 말이 막히고 혀가 잘 돌아가지 않으며 신경마비로 입과 눈이 비뚤어지고 손발이 말을 듣지 않을 때 쓰면 심각한 후유증을 예방할 수 있다. 또 혈관확장 작용, 강심 작용, 해열진정 작용도 뛰어나므로 고혈압, 동맥경화, 심장쇠약, 신경성 심장 질환을 다스리기도 하고 아이들의 경기에도 효과가 있다. 단 환자가 의식이 없을 때 복용케 하면 자칫 위험할 수 있으므로 반드시 환자가 의식이 있을 때 써야 한다. 또 대나무를 태워서 얻은 기름인 죽력 역시 태음인 중풍의 구급약으로 좋다.
4갤소양인의 중풍에는 경면주사가 좋다
소양인의 중풍은 고치기 어렵다. 이제마는 소양인 체질이 “중풍 반신불수가 되거나 한 팔을 못쓰는 데는 특별한 치료방법이 없다. 병이 중한 자는 죽고, 경한 자라도 약을 써 볼 뿐이지 반드시 낫는다고 보장할 수 없다.”고 했다. 급하면 영사 0.5g을 온수로 먹이거나 경면주사 1.2~1.8g에 박하뇌를 소량 섞어 온수로 복용케 한다.
3갤‘졸중’ 상태에서 의식을 회복했을 때
4갤수분부터 시작해 차츰 영양을 공급한다
의식을 회복한 후에도 항상 호흡상태 및 체온과 맥박을 체크하고 수분부터 
`304
시작해 차츰 영양을 공급해 주도록 한다. 또 수족의 마비도 풀고 수족의 위치도 교정시키기 위해서는 마비된 쪽을 지속적으로 마사지해 주면 좋다.
4갤운동과 재활치료를 꾸준히 한다
뇌졸중의 후유증은 치료하기 까다롭고 치료 기간도 상당히 길다. 예를 들어 다리가 마비되었을 때는 적어도 6개월 이상 치료해야하며 팔과 손의 마비 증세는 1년 이상 치료해야 회복되는 경우가 대부분이다. 따라서 마비나 언어 장애와 같은 후유증은 전문의의 치료와 함께 환자의 재활노력도 중요하므로 운동과 재활치료를 꾸준히 해야 회복이 빨라진다. 후유증이 심각한 경우에는 완전히 회복되지 않을 수도 있으며 회복이 된 이후에도 지속적인 관리가 뒤 따르지 않으면 뇌졸중은 언제든 재발할 가능성이 높으므로 주의해야 한다.
4갤식이요법에 주의한다
뇌졸중이 회복되는 동안에는 식이요법에도 주의를 기울여야 한다. 모든 음식은 양념을 약하게 해서 담백하게 조리해야 하며 정해진 시간에 정해진 양만을 섭취하는 것이 좋다. 또 뇌졸중 후유증을 회복시키는데 효능이 있다고 알려진 약재나 식품들을 섭취하는 것도 도움이 된다.
3갤중풍의 후유증
가벼운 중풍은 곧 회복될 수 있지만 중증의 경우는 혼수상태가 계속되다가 사망하는 경우가 많은데 특히 72시간 이상 혼수상태가 지속될 때는 거의 구제할 수 없다고 봐야 한다.
그러나 다행히 의식이 돌아왔다고 해도 여러 가지 후유증에 시달릴 가능성이 높다. 중풍의 후유증은 경우에 따라 서서히 회복되기도 하지만 오랜 시간이 경과해도 차도가 없거나 또는 회복 불능의 상태에 빠질 수 있으며 후유증에 시달리다가 사망하는 경우도 적지 않다. 특히 발작 후 대소변을 가리지 못 하면 회복에 시간이 오래 걸리고 후유증의 정도도 심해진다.
중풍의 후유증으로는 구안와사, 반신불수, 언어장애, 감정상실이나 치매 
`305
등이 있다. 중풍 후유증의 하나인 반신불수를 ‘편고偏枯’라고 하는데 좌측 반신불수는 혈허가 원인이므로 보혈하면서 거담해야 하고, 우측 반신불수는 기허가 원인이므로 보기하면서 거담해야 한다.
치료를 하면 보통 다리보다 팔의 회복이 더디며 그 중에서도 손가락의 장애가 가장 오래 간다. 반신불수 중 이완성(마비된 쪽의 팔다리가 힘이 빠져 늘어진 것)은 경성(마비된 쪽의 팔다리가 뻣뻣해진 것)보다 회복이 좋지 않지만 3~4개월 이내에 기능이 회복되면 거의 정상으로 돌아간다.
중풍 후유증을 앓는 환자가 걸을 수 있는지를 알아보기 위해서는 다음 2가지 방법을 사용할 수 있다.
첫째, 다리를 편 채 들어올리게 했을 때 발이 들어올려지면 지팡이 등에 의지해서라도 걸을 수 있다는 증거다. 둘째 발을 들고 있는 채로 무릎으로 굴신이 될 때는 혼자서 걸을 수 있다는 증거다.
그러나 어떤 종류의 후유증이든 6개월 이상 경과되면 예후가 좋지 않다. 또 치료를 받는 동안 약 1년까지는 점차 좋아졌지만 1년이 지난 후에도 회복 되지 못했을 경우에는 더 이상 회복되기 어렵다고 봐야 한다. 단, 저림증은 2년까지도 점차 좋아질 수 있다.
3갤중풍의 후유증을 극복하는 운동요령
4갤하지변형을 예방하는 운동
무릎이 밖으로 벌어지면서 발은 안쪽으로 기울어지고 아킬레스건이 줄어 내반첨족위內反尖足位가 되면 무릎이 건강한쪽까지 굴곡이 되어 변형을 일으킬 수 있으므로 다음과 같은 요령으로 간호하도록 한다.
팔꿈치는 몸에서 조금 떼어놓는다 → 손목은 가벼운 배굴위背屈位를 취하게 하고 손에는 수건을 말아 쥐게 한다 → 아픈 쪽의 손은 심장보다 높은 위치에 두도록 한다 → 팔꿈치나 무릎이 밖으로 벌어지지 않도록 담요 또는 얇은 모래주머니 등으로 지지해 준다 → 내반첨족을 예방하기 위해 두꺼운 상
`306
자로 족판足板을 만들어 지탱해 주면서 90도 각도를 유지할 수 있게 해 준다 → 이때 발꿈치 뒤로 욕창이 생기기 쉬우므로 주의해야 한다 → 또 아픈 쪽은 물론 건강한 쪽의 무릎이나 장딴지의 관절을 오래 구부린 자세로 있지 않도록 한다.
4갤관절의 변형과 구축을 예방하는 운동
중풍 후유증으로 관절이 변형되거나 구축될 수 있다. 구축이란 관절이 일정한 모양으로 고정되거나 일정한 방향으로의 운동이 제한된 상태를 말한다. 관절의 변형과 구축을 예방하기 위해서는 양쪽 손발의 모든 관절을 다른 사람의 손으로 운동시켜 주는 것이 중요하다.
먼저 환자를 누인 채 양측 팔을 교대로 옆으로 빼듯 당기고 → 팔꿈치를 꺾어 머리 위로 한껏 올리며 → 팔을 내려 몸통에 나란히 붙이기를 반복하면서 → 손등을 돌리고 손가락을 마사지해 준다 → 양쪽 다리를 들어올려(보호자의 한쪽 손으로 환자의 발꿈치를 잡고 한쪽 손으로 무릎 뒤 오금을 잡은 채 들어올린다) → 무릎을 꺾어 몸통쪽으로 밀고 → 이어 무릎을 편 채 60도 각도로 다리를 올려 발끝이 허공을 향하게 한 후 → 다리를 내려 양다리를 나란히 해 준다 → 이 자세에서 양다리 사이를 벌리고 오므리기를 반복한다 → 발목을 돌리며 발가락도 마사지해 준다.
이 운동을 천천히, 부드럽게, 자주 실시하되 통증이 일어나지 않는 범위에서 최대한 많이 움직이게 해야 한다. 한 번에 5회씩 1일 3회 실시한다.
4갤앉는 운동과 서는 운동
건강한 쪽의 손발은 충분히 움직여주고 건강한 쪽의 손발로 마비된 쪽의 손발을 운동시키다가 점차 회복될 기미가 보이면 마비된 쪽의 손발도 조금씩 움직여보도록 한다.
또 앉는 연습, 서는 연습도 꾸준히 해야 한다. 오랫동안 누워 있던 환자를 갑자기 일으키면 기립성 저혈압으로 인해 뇌빈혈이나 협심증 등을 일으킬 수 있으므로 처음 앉힐 때는 어깨 밑에 이불 등을 받쳐 약 30도 정도 상체만 일
`307
으키도록 한다. 이 상태에서 적응되면 조금씩 각도를 높이고 앉아 있는 시간도 처음의 5분 정도에서 20~30분 정도로 점차 늘리며 횟수도 1일 1~2회에서 점차 늘려 나중에는 혼자 앉을 수 있도록 유도해야 한다.
서는 연습은 침상에서 건강한쪽의 발로 마비된 다리를 들어올리는 연습을 하거나 고무밴드로 양다리를 묶은 채 양 다리를 옆으로 벌리는 연습을 먼저 하도록 하는 것이 순서다. 또는 엎드려 누운 채 구부리는 연습, 대퇴부 밑에 베개나 담요를 말아 넣고 무릎을 펴면서 허리까지 움직이는 연습을 하는 것도 좋다. 이와 같은 연습을 통해 어느 정도 익숙해지면 서서히 일어서는 단계로 진행한다. 서서 걷는 연습을 할 때는 무리하면 오히려 무릎에 이상이 생길 수 있으므로 전문가의 지시에 따라 차근차근 실시하는 것이 중요하다.
2갤중풍의 예방과 회복에 좋은 식이요법
3갤중풍에 좋은 식품
4갤아가위
아가위는 혈압을 조절하면서 피를 맑게 해 주는 약재다. 건재약국에서는 ‘산사육’이라는 이름으로 파는데 아가위 12g에 매일 물 500cc를 붓고 끓여 반으로 졸아들면 여러 번 나누어 마시도록 한다.
4갤무
뇌졸중으로 반신마비가 왔을 때는 무를 많이 먹는 것이 회복에 좋다. 무를 잘게 썰어 넣어 지은 무밥을 주식으로 상식하거나 즙을 내 꾸준히 마시도록 한다. 뇌졸중 전조증상이 있을 때는 무즙을 많이 먹는 것이 뇌졸중을 예방하는데 좋다.|
`308
4갤조개와 가지
조개에는 혈관을 강화하고 콜레스테롤을 제거하는 작용이 있고, 가지에는 모세혈관의 출혈을 방지하는 작용이 있다. 따라서 조개와 가지를 함께 조리 해 먹으면 뇌졸중을 예방하는 효과를 기대할 수 있다. 또 참깨와 식초에는 혈액정화 효과와 강장기능이 있으므로 조개와 가지를 참기름이나 식초로 조리 하면 더욱 좋다. 특히 뇌졸중이 일어나기 쉬운 추운 겨울철을 무사히 넘기는 데 도움이 된다.
4갤양파
뇌졸중을 예방하는 데는 양파의 갈색 껍질이 좋다. 특히 뇌졸중이 염려되는 환자에게는 겨울철이 위험하므로 추위가 닥치기 전에 매일 양파의 갈색 껍질을 달여 마시면 효과적인 예방책이 될 수 있다. 한 개의 양파 겉껍질을 30분 정도 달여 물을 마시면 되는데 일단 뇌졸중으로 쓰러지고 난 이후에는 효과가 없으므로 반드시 미리 복용하도록 한다.
4갤배
중풍으로 말을 제대로 못하면서 번열할 때 배의 생즙을 1잔씩 마신다. 풍 병이 있는 경우 배가 좋기 때문이다.
4갤검은콩
검은콩은 중풍으로 이를 악물고 말을 못하거나 눈과 입이 비뚤어지는 구안와사와 함께 반신불수가 있을 때다 좋다. 볶아서 뜨거운 채 술병에 넣고 꼭 덮어 두었다가 그 술을 하루 세 번 마신다. 이것을 ‘두림주豆淋酒’라고 한다.
4갤기러기의 기름
기러기 기름을 ‘안방雁肪’이라고 하는데 중풍에 의해 반신불수가 되고 관절이 변형, 구축된 것을 치료할 수 있다. 『동의보감』에서는 “모든 풍으로 구련되고 반신불수된 데 좋다諸風, 拘攣偏枯”고 하면서 한 숟가락씩 따끈한 술에 타서 먹는다고 했다.|
`309
4갤오골계
오골계는 중풍으로 말이 분명치 않을 때, 또는 풍한습風寒濕에 손상되어 마비가 되었을 때에 효과가 있으므로 국을 끓여 먹는다.
4갤사과
매일 사과를 3개씩 먹으면 고혈압이 될 확률이 적어진다는 보고가 있다. 사과 속의 펙틴이나 칼륨의 효능이 아닐까 생각되어지고 있다. 물론 동맥경화나 뇌출혈도 적어지고, 감기 예방이나 변비의 해소에도 좋고, 미용에도 좋다. 또 핀란드 학계에 의하면 사과는 암 예방에도 효과가 있다고 한다. 따라서 중풍 예방 차원에서 사과를 많이 먹어야겠지만 중풍의 후유증을 해소하기 위해서라도 사과를 많이 먹는 것이 좋다.
4갤율무
태음인 체질은 체내의 불필요한 습기를 제거하는 것을 목표로 한다. 그래서 율무 20~40g을 물 700cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 마신다.
이외에도 해조류, 버섯류, 양배추, 옥수수 등도 뇌졸중 예방과 회복에 좋고 해바라기의 꽃받침과 줄기 끓인 것을 차처럼 마셔도 좋다. 또 샐러리로 주스를 만들어 마시는 것도 도움이 된다.
3갤중풍에 좋은 약재
4갤갯방풍
바닷가에서 자생하는 갯방풍을 한의학에서는 ‘방풍防風’이라고 부른다.
중풍을 막는 약초라는 뜻으로 이것을 꾸준히 복용하면 중풍에 걸리지 않는다. 갯방풍의 뿌리는 맛이 달고 성질이 따뜻해 중풍 예방은 물론 다발성 신경통, 어지럼증, 두통, 관절통, 감기 등에 효험이 있고 위장을 튼튼하게 하며 신진대사를 돕는다. 여성의 냉대하, 비정기적인 자궁 출혈에도 효과가 있다. 뿌리를 여름에 캐서 말려 두었다가 달여 마시면 좋고 된장절임으로 만들어 먹
`310
으면 맛도 뛰어나다. 또한 입욕제로도 이용할 수 있는데 말린 뿌리만 사용하거나 꽃, 줄기, 잎을 함께 사용할 수 있다.
4갤연꽃씨와 무, 율무와 밤
태음인의 중풍 중 심장 기능이 허할 때는 연꽃의 씨와 말린 마 각 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마시고, 비장기능이 허할 때는 율무와 말린 밤 각 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하루에 나누어 마시며, 눈이 충혈 되고 입이 마를 때는 칡 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 번 나누어 마신다.
4갤소쓸개즙과 무씨
태음인 중풍에는 이외에도 소 쓸개즙을 끓이다가 무씨 가루를 넣어 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 10~20알씩 온수로 1일 2회 복용한다. 단, 과용하면 설사할 수 있으니 주의해야 한다.
4갤산수유, 구기자, 인동덩굴
소양인의 중풍에는 통용으로 산수유 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 상복하거나 혹은 구기자나 구기자나무 뿌리 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 차처럼 상복한다. 혹은 인동덩굴 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 나누어 상복한다.
4갤두릅, 방풍, 형개, 질경이
소양인의 중풍 중 음액이 허하여 음액을 보충해야 할 때는 두릅을 상복하며, 방풍을 쌀과 함께 물에 불렸다가 믹서에 갈아 죽을 쒀서 먹는다. 혹은 형개 4~6g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 다음 하룻동안 나누어 상복한다. 이 외에도 질경이 전초를 끓여 마시거나 질경이의 씨 4~6g을 물 500cc로 끓여 하루에 여러 번 나누어 상복한다.
4갤차조기잎, 삽주뿌리, 귤껍질
소음인의 중풍에는 기의 순환을 원활하게 해 주기 위해 차조기잎(소엽) 12g을 물 500~700cc로 끓여 300~400cc로 만들어 하룻동안 나누어 마시고, 소화 장애가 있을 때는 삽주뿌리(백출)를 가루 내어 4g씩을 1일 3회 온수로 복용 하거나 혹은 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 번 나누어 상복한다. 또 묵은 귤껍질 8~12g을 물 500cc로 끓여 차처럼 상복해도 좋다.
4갤박하
박하는 중풍으로 말을 못하고 번민할 때 좋다. 생박하잎을 짓찧어 생즙을 내어 먹거나 혹은 말린 박하를 건재약국에서 구입하여 1일 4~6g을 물 300cc로 달여 반으로 줄인 후 여러 번 나누어 마신다.
4갤철액수
소양인 체질은 음액을 보충하는 보음요법을 목표로 하고, 소음인 체질은 기가 허한 것을 보충해 주는 보기요법과 함께 거담을 시켜야 한다. 특히 소음인 중풍 후유증에는 철액수鐵液水가 좋다. 이제마는 소음인의 “반신불수 환자에게 어떤 의사가 철액수를 만들어 먹으라고 하여 만들어 먹었더니 크게 효험을 보았다”고 했다. 잡철이 섞이지 않은 순수한 무쇠를 잘게 부수어 옹기 그릇에 담고 정화수를 가득 부어두면 녹물은 가라앉고 물위에 기름 같은 액체가 뜨는데, 이것이 철액수다. 떠먹은 양만큼의 물을 부으면 철액을 끊임없이 얻을 수 있다.
4갤천마
천마는 반신불수에 큰 효험이 있는 약재다. 천마의 싹을 ‘정풍초定風草’, 혹은 ‘적전赤箭’이라고 하는데, 이것은 천마의 싹이 바람에도 흔들리지 않기 때문에 붙여진 이름이다. 그래서 중풍에도 흔들지 않는 효과가 있다는 뜻이다. 천마 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마신다.|
`312
1갤다리가 아파 걷기가 힘들고 관절 부위가 딱딱하게 느껴진다 · 관절염
2갤의심되는 질병
다리가 아플 만큼 특별히 무리한 일이 없는데도 다리가 심하게 아파 걷기 힘들고 특히 통증이 지속적이라면 관절염을 의심할 수 있다. 관절이 있는 부위가 부드럽지 못하고 딱딱하게 느껴지는 것 역시 관절염이 의심되는 증상 중 하나다.
그러나 관절염이라고 해도 발병 원인과 증상에 따라 종류가 다르고 치료법도 달라지므로 관절염의 종류를 확인하는 것이 첫 번째 순서다. 관절염에는 크게 퇴행성 관절염과 류머티즘성 관절염, 결핵성 관절염, 외상성 관절염 등이 있으며 관절염과 비슷한 질환으로는 통풍이 있다.
3갤퇴행성 관절염
4갤일명 변형성 관절염, 골성 관절염이라고 한다
퇴행성 관절염은 관절과 관절 사이의 물렁뼈인 연골이 닳아 없어지는 질환이라고 정의할 수 있다. 초기에는 연골이 변색되다가 점차 물러지거나 파열 되면서 떨어져 나가게 되는데 나중에는 관절을 싸서 고정시키는 관절낭과 힘줄을 싸고 있는 활막까지 두터워지게 된다. 그리고 관절 테두리에 있는 연골과 골조직이 비대해지면서 주변의 뼈와 활액막까지 침범해 변형을 일으키고 
`313
관절의 연골이 점차 닳아지면서 관절 간격이 좁아지게 된다.
4갤관절이 시리고 당기고 붓고 아프다
퇴행성 관절염은 척추와 무릎, 등뼈, 어깨, 손가락, 고관절 등 관절이 있는 모든 부위에서 발병할 수 있는데 척추와 무릎 관절에서 가장 흔하게 나타난다. 처음에는 관절을 움직일 때만 아프고 쉬면 괜찮아지기 때문에 견딜 만하지만 점차 조금만 움직여도 견딜 수 없는 통증이 밀려들고 잠을 제대로 이루지 못할 정도로 고통스러워진다. 그리고 관절 사이 연골의 퇴행 정도가 심해짐에 따라 관절이 시리고 당기는 증상과 함께 부어오르게 된다. 움직일 때마 다 아프고 뻣뻣하기 때문에 움직임이 힘들어지고 움직일 때마다 관절에서 툭툭거리는 소리가 나기도 한다. 척추에 생긴 관절염은 요통은 물론 심하면 다리로까지 뻗치는 통증을 유발한다.
4갤가장 큰 원인은 노화현상이다
퇴행성이라는 단어에서 유추할 수 있는 것처럼 퇴행성 관절염의 가장 큰 원인은 노화현상이다. 오래 사용한 침대의 스프링이 점차 주저앉는 것처럼 오랫동안 관절에 무리를 주어 관절 사이에서 완충역할을 해 주는 연골이 닳아 없어지면서 탄력도 떨어지고 뻣뻣해지는 현상이 일어나는 것이다. 따라서 퇴행성 관절염은 주로 40세 이상 중년충에게 많이 나타나고 노년으로 접어들면 거의 모든 노인들이 퇴행성 관절염을 앓게 된다.
성호르몬, 일명 여성호르몬으로 알려진 에스트로겐의 분비량이 저하되는 것도 퇴행성관절염의 원인이 된다. 에스트로겐은 뼈를 재생시키는 데 중요한 역할을 하기 때문에 필요한 만큼의 양이 생산되지 않으면 뼈는 자연히 약해지고 퇴행하게 되는 것이다. 이 성호르몬의 변화를 가장 극심하게 겪는 사람이 바로 폐경기의 여성으로, 폐경기 이후에 퇴행성관절염증상이 심해진다.
4갤간의 혈액부족과 풍한습이 원인이다
근육을 만드는 데 중요한 역할을 하는 간의 혈액이 부족해 근육을 제대로 자양하지 못해도 퇴행성 관절염의 진행이 빨라진다. 또 풍기와 한기, 습기가 
`314
몸이 허한 틈을 타 경락으로 흘러들므로써 풍한습이 한데 엉겨 관절염을 악화시키기도 한다. 퇴행성 관절염의 또 다른 원인으로는 외상성 관절염의 후유증 또는 체내 물질대사의 이상, 내분비장애, 혈관조절장애, 만성허로손상 등이 꼽힌다.
3갤류머티즘성 관절염
4갤자가면역 질환의 일종이다
퇴행성 관절염의 가장 큰 원인이 노화현상인데 반해 류머티즘성 관절염은 자가면역 질환의 일종으로 만성적인 전신성 질환이라고 할 수 있다.
관절에 반복적인 비화농성 염증을 일으키는 이 질환의 원인에 대해서는 아직 뚜렷하게 규명되지 않은 채 다만 몇 가지 원인이 추측되고 있을 뿐이다. 혈청의 감마 글로불린 속에 류머티즘 인자를 갖고 있거나 어떤 종류의 세균에 감염되거나 습하고 기후 변화가 심한 환경에서 살고 있을 때 류머티즘성 관절염에 잘 걸리는 것으로 조사돼 있다. 또 스트레스, 과로, 성호르몬의 변화, 유전적 요인 등도 주요 원인으로 꼽히고 있으며 자가면역 질환의 특성상 자율신경에 변화를 가져오기 쉬운 체질의 사람에게도 자주 발생한다. 남성 보다는 여성의 발병률이 4배 이상 높다.
4갤전신증상을 동반하는 것이 특징이다
관절 부위에 통증이 집중되는 퇴행성 관절염과는 달리 류머티즘성 관절염은 관절 부위의 통증 뿐 아니라 발열, 피로, 빈혈 등 전신적인 증상을 동반하는 것이 특징이다. 이런 증상은 발병 초기부터 나타나기 시작해서 미열이 지속되거나 갑자기 오한이 나면서 땀을 많이 흘리기도 하고 온몸에 피로를 느끼는데 특히 오후에 심해진다. 또 현기증과 불안감, 두통, 갈증, 식욕부진 등이 동반되며 머리가 띵하다고 호소하기도 한다.
류머티즘성 관절염은 관절이 아프고 움직임이 힘들어진다는 점에서 퇴행
`315
성 관절염과 혼동되기 쉽다. 그러나 발열, 극심한 피로감 등 전신증상이 있을 때, 아침에 잠에서 깼을 때 관절이 뻣뻣하고 뻐근해서 움직이기 힘들다가 시간이 지나면 다소 증상이 호전될 때, 가만히 있을 때는 괜찮다가 관절을 움직이면 통증이 있을 때, 관절이 대칭형으로 부어오르면서 여러 군데의 관절에서 부기가 발견될 때는 퇴행성보다는 류머티즘성 관절염에 가깝다고 봐야 한다.
4갤좌우대칭으로 발병한다
류머티즘성 관절염은 발병한 관절 부위가 좌우대칭을 이루면서 방추형으로 부어오르고 간혹 근육통과 마비 증세를 동반하기도 한다. 발병 초기에는 관절낭과 활막, 주변의 근건과 건초에 염증이 생기면서 관절이 부어오르지만 뼈가 파괴되는 증상까지는 보이지 않는다. 초기에서 더 진행되면 연골면에 궤양이 생기면서 연골이 섬유화되고 관절 부근에 있는 뼈에서 칼슘이 빠져나가면서 뼈와 연골이 가볍게 파괴되고 관절 주위의 근육이 위축되는 증상이 나타난다. 그리고 진행기로 접어들면 관절낭이 두터워지면서 섬유화 현상도 촉진돼 뼈가 위축되고 골 연골이 파괴되며 관절 주변의 근육도 현저하게 위축된다. 말기에는 뼈의 파괴 정도가 극심해지고 관절이 뻣뻣하게 강직되며 관절 모양의 기형 현상과 탈구 현상까지 동반된다.
4갤중추형과 주위형, 혼합형, 골염형의 유형으로 분류된다
주로 손가락, 발가락, 팔, 복사뼈, 무릎 관절에 잘 생기지만 발병 부위에 따라 4가지 유형으로 구분할 수 있다. 첫 번째는 중추형으로 요추, 고관절, 무릎 등에 발병하는 유형이다. 운동에 제한이 따르고 관절 부위에 기형과 함께 뼈가 뻣뻣해지는 강직 현상이 나타난다. 두 번째는 주위형으로 손가락, 발가락과 같은 작은 관절에 주로 발병하는 유형이다. 발병 부위가 대칭형으로 부어 오르고 관절이 변형되면서 뻣뻣해지고 관절 부위의 근육까지 위축된다. 세 번째는 큰 관절과 작은 관절에 모두 발병한다고 해서 혼합형이라고 부르는 유형으로 뼈가 강직이 되는 현상은 드문 것이 특징이다. 네 번째는 발뒤꿈치 뼈 뒷면에 있는 아킬레스건이 있는 곳 등에서 주로 발병하는 유형으로 골염
`316
형이라고 부른다. 발병 부위가 벌겋게 부어오르면서 아프기 때문에 보행이 어려워진다.
4갤통풍과 결핵성 관절염
통풍과 결핵성 관절염은 자각증상만으로는 류머티즘성 관절염과 유사하지만 발병원인이나 진행과정에는 뚜렷한 차이점이 있다.
우선 통풍은 여성보다는 남성에게 발병하기 쉬운 질환으로 주로 30대에 많이 생긴다. 단백질의 대사이상이 주원인으로 단백질의 일종인 푸린체가 요산을 대량 생산함으로써 미처 배설되지 못한 요산이 요산나트륨으로 침착이 되면서 염증을 일으키는 것이다. 엄지손가락과 발가락에 압도적으로 많이 발병하고 발병 부위에는 통풍결절이 생기며 주로 밤에 급성으로 통증을 일으키기도 하지만 류머티즘성 관절염처럼 전신적인 증상은 드물다. 대개 결석, 당뇨, 고혈압 등의 병력을 가진 사람들에게 나타나기 쉽고 혈청 검사를 해 보면 요산이 다량 검출된다.
남녀 모두에게 발병하는 결핵성 관절염은 주로 폐결핵이나 늑막염 등 결핵균으로 인한 결핵성 질환을 앓는 환자들에게 발병한다. 무릎과 가랑이 부위에 주로 발생하고 발열과 빈혈 등의 전신증상을 동반하는 것이 특징이다.
2갤관절염의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤정확한 진단을 받는 것이 중요하다
관절염이 의심되는 증상이 나타날 때 가장 중요한 것은 전문의를 찾아 어떤 종류의 관절염인지 정확하게 진단 받는 것이다. 증상은 유사해도 관절염의 종류에 따라 치료방법이 달라지기 때문에 스스로 속단하고 함부로 약을 
`317
쓰게 되면 자칫 관절염의 증상을 악화시킬 수 있기 때문이다.
4갤수술을 해야 하는 경우도 있다
양방에서는 소염진통제나 근육이완제, 부신피질 호르몬제 등을 투여해 퇴행성 관절염으로 인한 염증과 통증을 치료하는 것이 일반적이다. 또 관절에 주사기를 찔러 관절액을 빼내거나 부신피질 호르몬제를 관절 내에 주사하거나 수술적인 요법들이 주로 시용된다. 류머티즘성 관절염에는 증상에 따라 소염진통제, 부신피질 호르몬제, 항류머티즘 약물, 면역억제제 등을 사용하며 관절에 심한 변형이 생겨 일상생활이 어려운 경우에는 수술적인 요법도 적용된다.
4갤충분한 안정이 필요하다
류머티즘성 관절염은 특히 전신 질환에 속하기 때문에 기본적인 건강관리에 중점을 두는 것이 중요하다. 미열이 있거나 통증이 있을 때는 에너지 소모량이 많아지므로 반드시 휴식을 취해야 한다. 정신적으로도 편안해야 하며 충분한 수면을 취하고 과로를 피하며 지나친 운동이나 장시간의 목욕 등도 금해야 한다. 물론 퇴행성 관절염 역시 통증이 있을 때는 충분히 안정을 취하는 것이 우선이다.
4갤칼슘과 비타민을 충분히 섭취한다
동물성 단백질이나 지방질을 과다 섭취하지 않도록 주의하고 산성 식품도 많이 먹지 않도록 해야 병세의 악화를 막을 수 있다. 대신 야채류와 해조류 위주로 식단을 구성하고 칼슘과 비타민도 충분히 섭취하도록 한다.
4갤목욕을 자주 한다
목욕을 자주 해 주는 것이 혈액순환에 좋은데 목욕시에는 냉탕과 온탕을 교대로 하거나 기포를 이용해 환부는 물론 전신을 마사지해 주는 것이 좋다. 목욕 후에는 진통과 소염의 약효가 있는 연고나 로션을 이용해 부드럽게 마사지하는 것도 좋은 방법이다. 단, 관절염의 급성기로 환부가 붓고 열이 날 때는 목욕을 피한다.|
`318
4갤체중을 줄이고 운동을 한다
퇴행성 관절염 환자들은 특히 체중을 줄이는 것이 중요하다. 과체중이 관절에 무리를 주어 증세를 더 악화시킬 수 있기 때문이다. 운동은 체중도 줄이고 전신의 건강관리를 하는 데도 좋은 방법이므로 퇴행성 관절염과 류머티즘성 관절염 환자들이 모두 반드시 실천해야 한다.
그러나 관절염의 급성기에는 운동을 피하고 무조건 휴식을 취해야 한다.
통증을 가라앉힌 후에야 관절운동을 시작할 수 있다. 우선 관절이 움직여지는 가동 범위 내에서 운동을 시작하며 점차 등척성等尺性 운동에서 수영 같은 운동으로 넓혀 나간다. 산책도 좋지만 반드시 쿠션이 좋은 운동화를 신어 땅을 디딜 때마다 전해지는 충격을 흡수하도록 해야 한다.
특히 관절염 환자들이 자칫 운동의 종류나 방법을 잘못 선택하면 오히려 관절에 무리가 될 수 있으므로 운동방법에 특별한 주의를 기울여야 한다. 가파른 산을 오르거나 계단을 오르내리는 운동, 줄넘기, 에어로빅처럼 무릎에 하중이 많이 걸리는 운동은 오히려 해가 된다.
4갤재활훈련을 한다
병세가 심할 때는 일상적인 동작이 어려우므로 이를 해소하는 훈련을 해야 한다. 예를 들면 옷을 입을 때는 아픈 쪽부터 입고 벗을 때는 건강한 쪽부터 벗으며, 계단을 오를 때는 건강한 다리부터 올랐다가 내려올 때는 아픈 다리부터 내디디는 등 기초훈련을 쌓는 것이 바람직하다.
3갤한의학의 치료법
한방에서는 침이나 뜸, 약물요법을 이용해 관절염을 다스리는데 증상에 따라 각기 다른 처방을 적용한다.
4갤‘신양허’ 인 경우
관절통으로 인해 운동이 불가능하고 아침과 밤, 과로후, 또는 냉기에 노출
`319
될 때 통증이 극심해지며 전신이 냉하고 밤에 소변을 자주 보며 부종과 피로감, 성호르몬의 감소, 성기능 저하 등의 증상이 있을 때는 신장의 양기가 허 하고 한기가 경락으로 흘러들었기 때문이므로 신장을 따뜻하게 하고 한기를 제거하는 데 중점을 두는 치료를 한다.
4갤‘신음허’ 인 경우
과로나 성교 후통증이 심해지고 찜질을 해도 좀처럼 가라앉지 않으며 어지럼증과 이명, 구강 건조 등의 증상이 있고 뼈의 변형이나 증식, 퇴행이 심한 경우에는 신장의 음기가 허하고 습기가 경락으로 흘러들었기 때문이므로 신장을 자양하고 습기를 제거할 수 있는 처방을 쓴다.
4갤‘어혈’의 경우
통증이 끊임없이 지속되면서 아픈 부위를 누르면 더 극심한 통증이 밀려드는데 마치 바늘로 찌르거나 칼로 베는 것처럼 심하게 아프며 손끝과 발끝까지 저리고 마비되는 듯하고 관절에서 삐걱거리는 마찰음이 들리는 증상에는 신장을 보하고 탁한 혈액이라는 뜻의 어혈을 없앨 수 있는 처방을 쓴다. 이는 신장의 기가 허하고 어혈이 생긴 때문인데 외상성 관절염을 앓은 경험이 있는 사람에게 많다.
3갤찜질요법
4갤온찜질
퇴행성 관절염의 경우에 평소 온습포를 통해 무릎 관절을 따뜻하게 해 주면 관절과 근육이 느슨해지고 혈류 상태가 좋아져 통증이 한결 가라앉는다. 온습포할 때 대야 속 뜨거운 물에 그냥수건을 넣으면 손이 뜨거우므로 수건 양끝이 대야 밖으로 나오게 하고 수건 중간을 대야에 담근 채 주전자의 뜨거운 물을 수건 중간에 붓고 수건 양끝을 잡아 짜도록 한다. 온습포는 그냥 뜨거운 물로 하는 것보다 빨간 고추 끓인 물이 더 좋다. 빨
`320
간 고추에는 캡사이신 성분이 있어 진통작용이 크며, 피부를 자극하여 혈액 순환을 촉진하기 때문이다. 그러나 피부가 약한 경우에는 빨간 고추 끓인 물로 온습포하면 피부가 빨갛게 성을 내면서 트러블을 일으킬 수 있으므로 주의해야 한다.
이렇게 피부 자극이 심하면 빨간 고추 대신에 박하잎을 끓인 뜨거운 물을 쓰는 게 좋다. 박하잎을 건재약국에서 구입하여 40g을 물 1.8리터로 끓여 3분의 2 정도로 물이 줄면 여과해서 그 물로 환부를 온찜질한다. 박하잎은 방향성이 강하기 때문에 통증 완화에 큰 도움이 된다.
혹은 소금찜질도 좋다. 소금찜질은 통증을 가라앉히는 효과가 있으므로 검고 굵은 소금을 볶아 면주머니에 넣은 후 통증이 있는 관절 부위에 올려놓
|> **급성통풍에는 두부 냉찜질, 만성통풍에는 쑥 온찜질**|> 미처 배설되지 못한 요산 때문에 혈중의 요산치가 높아지면 초기에는 통풍으로까지 진행되지는 않더라도 요산의 작용으로 인해 동맥경화, 요독증, 심근경색 등의 원인이 될 수 있다. 따라서 요산치가 높다는 진단이 나오면 요산을 과잉 생산하는 음식물의 섭취를 제한해야 한다. 동물의 비계, 간이나 콩팥, 내장 및 버터, 치즈, 생크림 등이 요산을 과잉 생산케 하는 대표적인 식품이며 정어리, 시금치, 양배추, 아스파라거스, 계란, 연어, 조개류, 베이컨, 바나나, 포도도 제한해야 하고 무엇보다 술을 금해야 한다. 전체 통풍 환자의 과반수가 1주일에 500cc 이상의 술을 마신다는 통계가 있을 정도로 음주 후에는 혈중의 요산치가 높아지기 때문이다.|> 또 비만도 극도로 경계해야 한다. 살이 찌면 피하지방이 많아져 요산의 배설을 방해할 뿐 아니라 땀을 많이 흘리기 때문에 소변량이 줄어들어 소변을 통한 요산의 배출량이 줄어들기 때문이다.|> 이처럼 식이요법을 병행하면서 찜질을 해 주면 좋다. 통풍 급성일 때는 절대 안정을 취하면서 관절의 변형을 방지하기 위해 부목으로 고정하고 냉습포를 해 주면 좋다. 이때 비비거나 마사지를 하는 것은 금물이다. 특히 두부 냉찜질이 좋은데 찜질방법은 관절염에 사용하는 두부찜 질과 똑같다. 통풍 만성일 때 역시 부목을 대주되 냉찜질 때신 온찜질을 하는 것이 효과적이다. 쑥 끓인 물로 온찜질을 해 주거나 온천욕을 해 주면 좋다. 온찜질은 혈액순환을 원활하게 하고 소변의 배설을 촉진하기 때문이다.

`321
도록 한다. 번거롭지 않다면 굵고 검은 소금과 가는 모래, 솔잎을 같은 양씩 면주머니에 넣고 찜통에서 찐 후 온찜질하면 더 좋다. 또 ‘용화수’를 발라가면서 뜨거운 수건으로 습포해도 좋은데 용화수는 용뇌, 연자육, 홍화, 회향 각 20g을 소주 3홉에 담가 7일간 밀봉했다가 여과해 술만 받아 약으로 쓰는 처방이다 진통·소염 작용이 강하고 환부에 바르면 날아갈 듯 시원한 느낌이 난다.
4갤냉찜질
관절염에는 온습포가 좋다고 했지만 어떤 관절염의 경우이건 모두 온습포가 좋다는 것은 아니다. 급성기나 감염기 때는 오히려 따뜻하게 함으로써 병세를 악화시키므로 이때는 냉습포를 해야 한다. 냉습포는 찬물에 적신 수건을 이용할 수도 있고 얼음을 이용할 수도 있다.
또는 두부찜질도 좋다. 두부를 꼭 짜서 물기를 뺀 다음 두부와 같은 양의 밀가루를 섞어 반죽을 만들고 거즈에 두툼하고 고르게 반죽을 펴서 환부에 붙이면 되는데 마르면 갈아 붙인다. 관절염의 환부가 붓고 열이 날 때 이 반죽을 붙이면 냉찜질을 할 때처럼 열이 내리면서 부기가 빠지고 시원해진다.
2갤관절염을 치료하는 식이요법
3갤관절염에 좋은 식품
4갤잡곡과 뿌리채소
관절염 환자들은 쌀밥 대신 현미밥이나 잡곡밥을 주식으로 해야 하며 당근, 양파, 무, 우엉과 같은 뿌리식물과 호박, 브로콜리, 배추, 샐러리, 파슬리, 콩나물, 양배추와 같은 녹황색 채소, 두부, 비지와 같은 콩 가공식품과 콩류, 미역, 김과 같은 해조류를 위주로 식단을 구성해야 한다. 특히 무가 좋으므로 
`322
비타민 D가 풍부한 말랭이를 자주 만들어 먹고 칼슘이 많이 함유돼 있는 무잎도 음식재료로 자주 이용하도록 한다.
4갤식용유와 등 푸른 생선
쇠고기든 돼지고기든 동물성 단백질과 지방질은 관절염을 악화시키므로 피하도록 한다. 단 생선의 지방과 식물성 지방은 섭취해도 상관없다. 식용유는 옥수수 식용유보다는 올리브유가 좋다. 고등어, 참치, 정어리, 청어 등과 같은 등 푸른 생선에는 필수 지방산이 풍부해 관절염의 통증과 염증을 완화시키는 효과가 있고 아마씨유에도 필수 지방산이 풍부하다.
4갤참깨버터
참깨버터는 칼슘의 흡수율을 높여 뼈를 튼튼하게 만들어주는 효과가 있다. 참깨버터를 만들 때는 우선 참깨 2컵을 깨끗이 씻어 물기를 충분히 뺀 다음 프라이팬에서 타지 않을 정도로 볶이준다. 그리고 따뜻할 때 믹서나 분마기로 가는데 기름이 배어나올 때까지 갈면 버터처럼 걸쭉해진다. 이것을 된장국에 풀어 먹거나 빵에 발라 먹거나 무침 등에 넣어 이용하면 된다.
4갤율무
관절염 중에서도 염증이 원인이 되어 쑤시고 아프면서 관절이 부었을 때 효과가 있으며 특히 노인이나 허약자에게 좋다. 소염, 진통 작용과 함께 대단히 영양가가 높아 체력을 증진시키기 때문이다. 율무를 씻어 물기를 뺀 후 프라이팬에 볶아 1일 20g씩을 물 500cc에 넣고 끓여 반으로 줄면 여러 번 나누어 마시면 된다.
4갤모과
특히 퇴행성관절염으로 관절이 변형을 일으키고 관절을 움직일 때마다 소리가 나거나 아파서 운동범위가 제한될 때 큰 도움이 된다. 모과를 젖은 행주로 훔치고 씨를 뺀 후 얇게 썰어 용기에 누런 설탕과 함께 넣고 밀봉하여 30 일정도 상온에 보관했다가 시럽을 3~4작은술씩 떠서 커피잔 한 잔의 온수에 타서 마시면 된다. 건더기는 물로 끓여 차처럼 마신 뒤 말려 두었다가 한 줌
`323
씩을 광목주머니에 싸서 뜨거운 욕탕에 넣어 10분 가량 우려낸 다음 그 물에 목욕한다.
4갤마늘달걀
마늘은 몸을 따뜻하게 해 주고 항염·항균작용을 한다. 마늘 30쪽을 껍질을 벗겨 믹서에 간 다음 냄비에 넣고 20~30분 정도 졸이다가 달걀 3개를 깨뜨려 넣어 갈색이 되도록 함께 볶는다. 그리고 갈색으로 뻑뻑하게 졸여진 마늘 달걀을 분마기에 넣고 빻아 가루로 만든 다음 1회 4g씩, 1일 3회 공복에 복용한다.
4갤우유
우유 100cc에는 100mg의 칼슘이 함유돼 있으며 우유 속의 유당이 칼슘의 흡수율을 높여주므로 뼈를 튼튼하게 해 주는 효능이 있다. 우유는 조금씩 여러 번 마시는 것이 좋고 우유를 끓는 된장국에 넣은 후 우유가 골고루 섞이도록 살짝 끓여 먹어도 좋다.
4갤식초
식초는 칼슘이 뼈에 잘 흡착되도록 돕는 역할을 하며 체내 나트륨을 제거해 주는 효능이 있다. 커피잔 한 잔의 생수에 식초 4~5 작은술을 타서 1일 2~3회 공복에 마시거나, 젖은 수건으로 잘 닦은 콩(백태)을 식초에 일주일 정도 담갔다가 식초와 7~10알 정도의 콩을 생수에 타서 마셔도 좋다. 이를 ‘초두’라고 한다.
3갤관절염에 해로운 식품
가지, 감자, 토마토, 옥수수 등은 관절염증상을 악화시킬 수 있다. 그러나 체질에 따라 이들 식품이 해로울 수도, 그렇지 않을 수도 있으므로 한 가지씩 섭취를 피한 채 한달 정도를 지내봐서 증상이 호전되는지, 아무런 변화가 없는지를 관찰하는 것이 좋다. 만약 증상이 호전되었다면 해당식품이 맞지 않는 것이므로 섭취를 피하는 것이 좋다.|
`324
이외에 일반적으로 건강에 해롭다고 알려진 식품은 관절염 환자들도 피해야 한다. 커피, 인공감미료, 인공감미료가 포함된 음류수, 베이컨, 햄, 소시지, 흰 설탕, 흰 밀가루, 식용유에 튀긴 음식, 초콜릿, 아이스크림, 치즈, 버터, 마가린, 술등이 대표적이다.
|> __사례__ 3갤임상사례|> 40 후반의 김모씨는 어느 날 한밤중에 공포에 사로 잡혔다. 엄지발가락 옆 관절에 견딜 수 없는 통증이 몰려들었기 때문이다. 요즘 회식 자리에서 과음, 과식하고 수면도 부족했더니 끝내 병이 왔구나 하는 두려움을 느꼈는데 점차 이불 무게에도 고통이 심하게 느껴지자 공포감이 부쩍 커졌던 것이다. 아침에 일어나 첫발을 내디딜 때 소스라치게 심한 통증을 느껴 주저앉으면서 환부를 보니 빨갛게 부어올라 있었다. 그래서 병원에 가니 ‘통풍’이라고 진단 내렸다면서 양약으로 급한 불은 껐지만 언제 또 그런 고통을 겪을지 두렵다면서 한방으로 근본적인 대책을 세울 수 없느냐고 했다.|> 그래서 “거세한 남자는 통풍을 앓지 않는다.”는 히포크라테스의 말을 들려주면서 통풍 진단을 받았다면 아직 ‘남성다움’을 잃지 않았다는 증거이며 그런 이유로 통풍을 ‘제왕병’이라고 부른다는 말로 우선 환자를 안심시켰다. 그리고 통풍은 의학적인 치료보다 병을 긍정적으로 수용하려는 밝은 마음과 함께 끝없는 자기 수행만이 근본적인 치료 방법이라고 설명해 주었다. 통풍은 유전일 수 있으며 아스피린이나 이뇨제, 인슐린, 페니실린, 비타민 B12와 같은 약물의 과용, 비만이나 고혈압, 악성빈혈, 부갑상선기능항진증, 만성신부전증 등과 같은 질환과 관련이 있을 수 있다. 그러나 가장 근본적인 원인은 과식이나 미식 등으로 인해 요산을 과잉 생성케 했기 때문이다. 다원, 고ㅣ테, 밀턴, 프랭클린 등의 미식가들이 통풍으로 고생했다는 이야기나 2차 세계대전 중 유럽에서 식사의 질이 떨어짐으로써 자연히 통풍환자가 격감했다는 이야기가 이를 증명한다.|> 또 요산을 더 분해하는 효소가 부족하거나 신장기능의 저하로 요산이 제대로 배설되지 못하는데도 원인이 있다. 새나 원숭이, 칠면조들이 결코 미식을 하지 않는데도 통풍을 앓는 것은 요산을 분해하는 효소가 없기 때문이다.|> 따라서 통풍에는 다윈과 괴테의 유형, 즉 지나친 미식으로 유발되는 유형이 있는가 하면 원숭이나 칠면조의 유형, 즉 아예 요산을 분해할 능력이 없어서 유발되는 유형이 있다. 이처럼 요산의 생성과 배설 균형이 깨질 때 ‘고高요산혈증’을 일으켜 통풍이 생기는 것이다.

`525
3갤관절염에 좋은 약재
4갤독활
무릎, 고관절 등 큰 관절의 통증이 심하고 관절의 변형 현상도 있을 때 좋다. 건재약국에서 독활이라는 약재를 구입해 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 여러 차례 나누어 복용한다.
4갤두충
두충을 건재약국에서 구입해 프라이팬에서 볶으면 하얀 실 같은 것이 나오기 시작하는데 이 하얀 실이 탈 정도로 볶아 준 후 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 졸아들면 하룻동안 여러 차례 나누어 복용한다. 또는 볶아낸 두충 300g에 소주 1.8리터를 붓고 밀봉해서 1개월 동안 숙성시킨 후 여과해 맑은 술만 받아낸 다음 1회에 20cc씩 1일 2회 공복에 마셔도 좋다. 또한 티백으로 판매하는 두충차를 이용해도 좋지만 지나치게 많이 마시면 관절염을 악화시키므로 주의해야 한다.
4갤녹각죽
흰죽 한 사발에 녹각가루 20g과 소금 약간을 타서 먹는 간단한 방법이다. 녹각은 골수를 충만케 하고 정액과 혈액을 보익해 원기를 강하게 만들어주는 효능이 있다.
4갤홍화
관절이 붓고 청자색을 띠면서 변형을 일으켜 몸을 앞으로 굽히기가 힘들 때, 손으로 만지거나 밤이 되면 통증이 더 심해질 때는 홍화와 몰약 가루를 각 2g씩 섞어 뜨거운 물에 우려낸 다음 하루 2~3회 공복에 마시도록 한다. 단, 여성의 경우 월경 중이거나 임신 중일 때는 복용을 금한다.
4갤자석
자석은 뼈를 튼튼하게 하는 역할을 한다. 『동의보감』에는 “자석을 아홉 번 달구어 식초에 아홉 번 담갔다 낸 것을 가루를 내어 수비한 다음 소금 끓인 
`326
물에 타 먹는다”고 했다.
4갤그 밖의 약재
『동의보감』에서 뼈를 튼튼하게 만들어주는 약재로 권하는 것이 지황과 우슬, 석곡, 오미자, 지모, 보골지, 지골피, 별갑, 천초 등이다. 지황과 우슬은 골수와 뼈를 보하므로 “알약을 만들어 먹거나 달여 먹거나 술을 빚어 먹어도 다 좋다”고 했고, 석곡에 대해서는 “뼛속이 오랫동안 차고 허손된 것을 치료한다. 알약을 만들어 먹거나 달여 먹어도 다 좋다. 오랫동안 먹으면 뼈가 영영 아프지 않게 된다”고 했다. 또 오미자 역시 힘줄과 뼈를 강화한다고 했으며 지모는 “골증노열(骨熱勞)을 치료한다”고 했고, 보골지는 “골수가 상한 데 쓴다”고 했으며 지골피(구기나무뿌리껍질)는 “뼛속에 열이 나는 것을 낫게 한다. 달여서 늘 먹으면 좋다”고 했다.
또한 별갑(자라등껍질)은 “뼈마디 사이에 있는 노열勞熱을 없앤다. 등딱지를 노랗게 구워 가루를 낸 다음 한 번에 4g씩 술로 먹고 자라고기는 국을 끓여 먹는 것이 좋다’ 했으며, 천초(조피열매)는 “뼈마디에 한습寒濕이 있어 저리고 아픈 것을 치료한다’ 했다.
이외에도 잣, 녹용, 소의 골수, 개고기 등도 뼈를 강화하는데 좋다고 했다.|
`327
1갤허리가 자주 아프고 늘 뻐근한 느낌이 든다 · 요통
2갤의심되는 질병
허리가 아프고 뻐근한 증상은 한 마디로 요통이라고 할 수 있다. 요통은 목에서부터 꼬리뼈까지 척추를 구성하고 있는 어느 한 부분에만 문제가 생겨도 발생하는 허릿병의 대표적인 증상일 뿐 아니라 척추와는 크게 상관이 없는 질병이 있을 때도 흔히 발생할 수 있는 증상이다.
보통 디스크라고 부르는 척추 추간판 탈출증이나 좌골신경통, 허리 부위의 신경통, 허리를 삐끗하는 급성염좌 등이 척추와 관련해 요통을 일으키는 질병이라면 류머티즘, 인플루엔자, 티프스 등의 질병이 요통의 원인이 되기도 한다. 또 간이나 담낭, 췌장 등 소화기에 질환이 생겨도 요통이 야기될 수 있으며 비뇨기 질환이나 부인과 질환이 요통의 원인이 될 수도 있다 그밖에 툭 별한 척추 이상이나 원인질환이 없는데도 자세불량이나 운동부족, 과로와 스트레스 등이 요통을 일으키기도 하므로 요통의 범위는 상당히 넓다.
그래서 한의학에서는 ‘십종요통十種腰痛’이라고 해서 요통의 종류를 10가지로 분류하고 있다. 풍요통, 한요통, 습요통, 습열요통, 기요통, 어혈요통, 좌섬요통, 담음요통, 식적요통, 신허요통 등이 그것이다.
3갤풍風요통
양쪽 허리가 전체적으로 아프면서 양쪽 다리도 켕기는 듯하고 뻣뻣한 증상을 보인다. 『동의보감』에서는 “풍으로 신장이 상하여 허리가 일정한 곳이 없이 
`328
아프고 왼쪽 혹은 오른쪽이 아프며 두 다리가 켕기면서 뻣뻣하다”고 했다. 때로는 허리 통증은 없이 바지 뒷주머니가 위치하는 엉덩이 부위만 아픈 경우도 있는데 디스크 질환이 있을 때 주로 나타나는 요통 증세에 가장 가깝다.
3갤한寒요통
요통과 함께 허리와 다리가 차갑고 몸이 무거운 신착증腎着症과 같은 것으로서 허리부터 등까지 당기면서 아프기 때문에 허리를 잘 쓰지 못하며 허리가 차고 냉한 것이 특징이다. 『동의보감』에서는 “찬 기운이 신경을 상하면 허리가 아프고 몸을 잘 돌리지 못할 때 덥게 해 주면 덜 아프고 차게 하면 더 아파진다”고 했다.
한편 신착증에 대해서는 “환자의 몸이 무겁고 허리가 물 속에 들어앉은 것 같이 차며, 몸이 부은 것 같고 목은 마르지 않으며, 소변은 잘 나가고 음식은 제대로 먹으며, 허리에서부터 그 아래까지 시리고 아프며 허리에는 500냥의 엽전을 찬 것같이 무겁다”고 『동의보감』에 설명돼 있다.
3갤습濕요통
허리가 얼음처럼 차갑고 몹시 무거운 증상을 나타내는데 대개 지리적으로 다 습한 지역이나 다습한 환경에서 오래 거주한 사람에게 많은 요통이다.
3갤습열濕熱요통
기후변화에 민감한 요통으로 날씨가 흐리면 요통이 심해지기 때문에 ‘인간 기상대’라는 말을 듣기도 한다. 기름진 음식을 많이 먹는 사람에게 많다. 그래서 『동의보감』에서는 “평소에 기름진 음식을 많이 먹은 사람이 허리가 아픈 것은 다습열이나 음허로 생긴 것이다. … 흐린 날씨를 만나거나 오랫동안 앉아 있으면 허리가 아픈 것은 습열로 생긴 것이다”라고 했다.|
`329
3갤기氣요통
정신적인 문제로 인해 요통이 발생하는 것으로 지나친 근심이나 분노, 스트레스 등이 원인이 된다. 예를 들면 우울증, 피학대 음란증 등에 수반되는 요 통이라고 할 수 있다. 그래서 『동의보감』에서는 “대체로 자기의 욕망대로 되지 않으면 심혈이 왕성하지 못하여 근맥을 잘 영양하지 못하며, 기가 막힌 탓으로 허리가 아파서 오랫동안서 있지 못하고 멀리 걷지도 못하게 된다. … 지나친 근심과 생각 등으로 비장을 상하여 허리가 아프거나 너무 분노하고 성 낸 것으로 하여 간장을 상해서 허리가 아픈 경우도 있다”고 했다.
3갤어혈瘀血요통
타박상이나 허리부상 등으로 인해 생기는 요통으로 요통 중 통증이 가장 심하다. 『동의보감』에는 “낮에는 덜 아프고 밤에 더한 것은 어혈 때문이다. 피가 몰리면 허리가 아프며 몸을 돌릴 때에 송곳으로 찌르는 것처럼 아프다”고 설명돼 있다. 척추종양, 복부 대동맥류 등이 원인이 될 수도 있고 이상 분만한 산모나 인공유산 후 후유증으로 발생하기도 한다.
3갤좌섬挫閃요통
무거운 것을 들다가 허리를 삐끗하거나 과로하다가 허리를 상해 일으키는 요통이다. 서양에서는 ‘마녀의 일격’이라고 할 만큼 순간적으로 격한 통증을 일으키는 것이 특징이다.
3갤담음痰飮요통
체액순환장애에 의한 요통으로 허리와 등이 쑤시는 것처럼 아프면서 무겁다. 부위가 일정치 않아서 이곳저곳으로 옮겨가면서 아픈 것이 특징인데 흔히 담이 결린다고 하는 것이 이 증상과 가깝다.|
`330
3갤식적食積요통
췌염과 같은 소화기성 질환이 있을 때 야기되는 요통으로 허리를 굽혔다 폈다하는 운동이 힘들어진다. 그래서 『동의보감』에서는 “술에 취하고 배불리 먹고 성생활을 한 탓으로 습열이 허한 틈을 타서 신장에 들어가 허리가 아파
|> **요추 디스크**|> 허리가 아플 때 대부분의 사람들이 가장 먼저 ‘디스크’를 의심할 만큼 요통의 가장 큰 원인으로 꼽히는 것이 바로 요추 디스크다. 전문용어로는 ‘척추 추간판 탈출증’이라고 한다. 척추는 여러 개의 뼈들이 일렬로 맞물려 있는 형상을 하고 있는데 척추 사이사이에는 베어링과 같은 탄력이 있는 물질이 형성돼 있어서 허리를 유연하게 움직일 수 있도록 해 줄 뿐 아니라 척추가 받는 충격을 마치 스펀지처럼 흡수해 주기도 한다. 이처럼 척추 사이사이에 들어 있는 구성물질을 추간판, 또는 디스크라고 부른다. 그리고 추간판은 다시 대부분이 수분으로 구성된 탄력성 좋은 수핵과 수핵을 감싸고 있는 섬유륜으로 구성돼 있다.|> 추간판 탈출증이란 척추 사이에 있어야 할 추간판이 어떤 형태로든 제자리에 있지 못하고 비어져 나온 상태를 말한다. 즉 추간판 자체가 척추 사이에서 비어져 나오거나 수핵을 감싸고 있는 섬유륜이 찢어지면서 수핵이 밀려나오는 질환이라고 할 수 있다. 그리고 이렇게 밀려나 온 추간판이나 수핵이 후종인대 양쪽의 약한 부위를 비집고 나와 척수신경근을 압박하면 신경증세와 함께 요통이 발생하는 것이다.|> 디스크로 인한 요통의 특징은 상체를 뒤로 짖하는 동작은 아무런 문제가 없지만 상체를 앞으로 구부리는 동작을 잘 취하지 못하고 통증도 심해지는 것이다. 또 바지 뒷주머니가 있는 부위쯤 엉덩이에 뻐근한 통증을 느끼면서 허벅지까지 전기가 오듯 짜릿짜릿한 좌골신경통이 따르기도 한다. 좌골신경통이 생기면 발뒤꿈치와 발목까지 당기듯 아프고 다리와 발의 근육이 위축되며 근력이 약해진다.|> 누우면 통증이 덜해지지만 누워서 몸을 뒤척일 때마다 아프고 몸을 자유자재로 뒤척이기도 힘들어진다. 또 누워서 무릎을 편 채 한쪽 다리를 들어올렸을 때 허리에서 엉덩이, 허벅지 뒷부분, 종아리, 발가팍 끝에 이르기까지 찌르는 듯한 통증이 생겨나면서 다리를 잘 들어올리지 못하게 되는데 이를 레세구씨 증세라고 한다.|> 이처럼 요통과 좌골신경통이 있으면 통증을 견디기 위해 허리와 등, 배의 근육이 긴장돼 단단해지고 똑바로 서 있을 때 허리 부분의 척추가 약간 삐뚤어져 있는 것을 확인할 수 있다.

`331
구부렸다 폈다하기 어려운 것”이라고 했다.
3갤신허腎虛요통
10가지 요통 중 가장 많이 생기는 요통으로 비뇨기 질환이 있을 때 주로 나타나며 은근한 통증이 지속되기 때문에 허리를 잘 쓰지 못한다. 과로나 과욕 등으로 인해 생명 현상을 발현시키는 근원적 물질을 지나치게 소모하는 것이 신허요통의 원인이 되기도 한다. 그래서 『동의보감』에는 “지나친 성생활로 신을 상하여 정혈精血이 힘줄을 잘 영양하지 못하고 음이 허해져서 은은히 아프면서 허리를 잘 쓰지 못한다”고 나와 있다.
2갤요통의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤급성요통에는 안정이 우선이다
최근 갑자기 요통이 시작된 경우라면 일단 허리를 무리하게 쓰는 일을 피하고 휴식을 취하는 것이 좋다. 5~7일 정도 허리를 안정시켜 주면 단순요통은 저절로 해소되기 때문이다. 허리를 삐끗해서 요통이 생긴 경우에도 일단 휴식을 취해 보고 통증이 전혀 해소되지 않거나 더 심해질 때 병원을 찾도록 한다. 그러나 허리를 삔 당시 통증이 견딜 수 없을 만큼 심하고 움직임에 심한 제약이 따른다면 바로 전문의의 처치를 받는 것이 안전하다.
4갤급성요통에는 냉찜질을 한다
갑자기 심한 통증이 시작될 때는 얼음찜질을 해 주도록 한다. 비닐봉지에 얼음과 소금 한 줌을 담아 아픈 부위를 찜질해 주면 통증 전달신경과 냉각 전달신경이 상쇄돼 통증이 해소된다. 또 찜질이 끝난 후에는 얼음찜질로 인해 
`332
온도가 떨어졌던 부위로 혈액이 몰리면서 온도가 높아져 역시 통증을 해소하는 효과가 있다. 단 얼음찜질로 인해 허리가 냉해질 수 있으므로 찜질 후에는 물기를 닦아내고 가볍게 마사지를 해 주도록 한다.
4갤정확한 진단을 받는다
허리의 어느 한쪽이 심하게 아프거나 뒤로 젖힐 때보다 앞으로 숙일 때 통증이 심해지면서 기침이나 재채기가 나온다면 추간판에 문제가 있을 가능성이 있으므로 진단을 받아봐야 한다. 만약 허리에서 다리까지 뻗치는 듯한 통증이 있고 역시 허리를 앞으로 숙일 때 통증이 심해지며 가만히 있다가 몸을 움직이려고 하는 순간 통증이 심했다가 몸을 조금 더 움직여주면 통증이 좀 덜해진다면 척추가 변형돼 있을 수 있으므로 역시 진단을 필요로 한다.
요통과 관련해 응급처치가 필요한 경우는 몸이 판자처럼 경직돼 아예 구부릴 수 없거나 대소변을 보는 것조차 힘들어질 경우이다. 이런 경우는 특수진단이 필요할 만큼 위급한 상황이므로 즉시 병원을 찾아야 한다.
4갤원인질환을 치료한다
진단을 통해 물리치료나 약물치료, 심하면 수술 등을 받아야 하지만 대개는 허리를 튼튼하게 만들어주는 운동이나 자세교정, 식이요법 등을 통해 해소할 수 있다. 물론 요통의 원인이 되는 질환이 있다면 질환을 다스리는 근본적인 치료를 받아야 한다.
4갤온찜질과 적외선 치료를 받아본다
디스크 질환이든 다른 종류의 요통이든 통증이 있거나 뻐근할 때는 뭉친 근육을 풀어주고 혈액순환을 원활하게 해 주어야 통증해소에 도움이 된다. 핫팩으로 온찜질을 하거나 또는 환부에서 50cm 떨어진 거리에서 적외선 치료기를 10~20분 정도 쬐거나 헤어 드라이어의 따뜻한 바람을 쐬는 것도 좋다.
4갤반신욕이나 청주 목욕법을 응용한다
40도 정도의 따뜻한 물에 하반신만 담근 채 반신욕을 하거나 온천을 자주 이용하는 것도 좋은 방법이다. 혹은 청주를 이용한 술 목욕도 효과적이다. 욕
`333
조에 따뜻한 물을 가득 받아 청주 2리터와 함께 잘 섞은 다음이 물에 들어가 땀이 약간 날 정도로 있다가 샤워를 해 주면 된다. 한 번 목욕할 때마다 청주 욕을 두세 번 반복하고 일주일에 두세 번 정도 해 주면 효과를 볼 수 있다. 술 목욕은 요통을 해소할 뿐 아니라 혈액순환도 원활해지며 피부 표면에 쌓인 이물질과 기름을 녹이기 때문에 피부도 화색이 돌고 윤택해진다.
4갤부항요법을 써 본다
부항도 통증을 해소하고 허리를 유연하게 만들어주는 역할을 한다. 또 탁한 혈액이 깨끗해지고 혈액순환도 좋아질 뿐 아니라 전신의 기능이 향상돼 잔병이 없어지는 효과가 있다. 특히 결리고 쑤시는 증상이나 근육이 뭉쳐 불편할 때 부항을 붙이면 빠른 효과를 기대할 수 있다. 부항을 붙일 때는 부항의 강한 흡인력에 의해 피부가 상하지 않도록 붙일 자리에 바세린을 바르고 5~10분 정도만 붙이도록 한다.
3갤요통을 예방하고 해소할 수 있는 생활수칙
〈〈〈평소 허리에 자신이 없는 사람은 무거운 물건을 들지 말아야 한다. 그리고 허리가 건강한 사람이라도 무거운 물건을 들어올릴 때는 반드시 쪼그리고 앉았다가 배꼽 주위에 힘을 주면서 물건을 몸으로 끌어당긴 다음 물건을 아랫배에 붙인 채 무릎을 펴면서 일어서야 허리를 삐끗하는 일이 없다. 이때 팔도 구부려 물건을 최대한 몸에 붙일수록 허리의 부담을 줄일 수 있다. 바닥에 있는 가벼운 물건을 집을 때도 꼭 허리와 무릎을 함께 굽혀 주어야 한다. 허리만을 구부려 물건을 들어올릴 때는 물건 무게의 10~15 배나 되는 충격이 허리에 가해지며 팔을 곧게 펴고 물건을 들 경우에는 팔을 굽혔을 때보다 최소 3배 이상 허리에 충격이 가해진다.
〈〈〈높은 곳에 있는 물건을 내리다가도 허리를 다치는 사람이 많다. 높은 곳에서 물건을 내릴 때는 반드시 안전한 받침대를 밟고 올라가 내리도록 한다. 이때 옆에서 내린 물건을 받아주는 사람이 있다면 보다 안전하다.|
`334
〈〈〈너무 오래 서 있거나 한쪽 다리에만 힘을 의지한 채 서 있는 동작은 피해야 한다. 오래 서 있어야 할 경우에는 다리를 교대로 받침대 위에 올려놓아 허리의 압력을 줄이도록 하고 배를 내밀거나 허리를 뒤로 젖히지 않도록 주의한다.
〈〈〈의자에 앉을 때는 의자 등받이에 허리를 밀착시켜야 바른 자세를 유지할 수 있다. 의자에 푹 파묻혀 앉거나 비스듬히 기대앉는 자세, 의자 위에 책상다리를 한 채 앉거나 다리를 꼬고 앉는 자세는 모두 허리에 좋지 않다. 의자도 안락의자나 쿠션이 푹신한 의자보다는 딱딱한 의자가 좋고 반드시 등받이가 있어야 한다. 의자에 지나치게 오래 앉아 있는 것은 허리의 피로감을 가중시키므로 가끔 일어나 상체와 허리를 펴서 근육의 피로와 긴장을 풀어주도록 한다.
〈〈〈바닥에 앉는 자세는 허리에 좋지 않으므로 되도록 의자를 이용하도록 한다. 부득이 바닥에 앉아야 할 경우에는 방석을 깔지 않는 것이 좋다. 바닥에 앉아 다리를 쭉 뻗거나 세우면 허리를 곧게 펼 수 없으므로 바닥에 앉을 때는 되도록 양반다리를 해서 허리를 펴는 자세를 취하도록 한다.
〈〈〈걸을 때는 상체의 힘은 뺀 채 아랫배와 항문에 힘을 주고 턱은 끌어당기듯 하고 두 팔을 자연스럽게 흔들어준다.
〈〈〈세면대에서 선 채로 세수를 할 때는 한쪽 다리를 받침대 위에 올려놓도록 한다. 이렇게 하면 받침대 위에 올려둔 쪽의 무릎이 살짝 굽혀져 허리로 쏠리는 압력을 줄일 수 있다. 머리를 감을 때 바닥에 쪼그리고 앉거나 세면대에 허리를 굽힌 채 감는 것은 허리에 상당한 무리를 가하게 되므로 피해야 한다. 따라서 머리는 되도록 샤워를 하면서 선 채 감도록 한다.
〈〈〈계단을 오를 때는 똑바로 올라가는 것보다 몸을 옆으로 틀어서 올라가는 것이 좋다.
〈〈〈바지를 입거나 양말 또는 스타킹을 신을 때는 일단 앉아서 입거나 신은 다음 일어서서 뒷마무리를 해 준다. 또 반드시 보온성이 좋은 속옷을 착용
`335
하도록 한다.
〈〈〈운전을 할 때는 핸들을 너무 멀리 잡지 않도록 하고 엉덩이를 의자 등받이에 밀착시키도록 한다. 엉덩이와 무릎은 일직선이 되도록 하며 다리의 각도는 60도 정도가 적당하다. 한쪽 팔을 차창에 기대는 자세는 허리를 뒤틀리게 하므로 피하고 1시간 운전 후 10분 휴식을 취하는 식으로 틈틈이 휴식 시간을 가져 장시간 운전하지 않도록 주의한다.
〈〈〈성관계를 할 때는 요통이 있는 사람이 아래에 누워 무릎을 가볍게 구부리는 자세를 취하거나 옆으로 눕는 측와위를 택해 허리에 무리가 가지 않도록 주의한다. 요통이 있으면 허리가 항상 긴장하고 수축돼 있지만 성관계를 통해 근육이완의 효과를 기대할 수 있으므로 허리에 무리만 주지 않는다면 적절한 성생활을 유지하는 것이 좋다.
〈〈〈뒤축이 낡은 신발이나 굽이 높은 신발은 피한다. 뒤축이 낡은 신발은 발바닥이 수평을 이루지 못해 허리에 부담을 주게 되며 굽이 너무 높은 신발은 허리를 뒤로 젖혀지게 만들어 역시 허리에 부담을 주고 걷는 자세도 불량해진다.
〈〈〈너무 꽉 조이는 옷은 혈액순환에 방해가 되므로 피하도록 한다. 그러나 허리를 보호할 수 있는 띠나 복대를 착용하는 정도는 괜찮다.
〈〈〈침구는 지나치게 푹신하거나 반대로 너무 딱딱하지 않은 것으로 골라야 한다. 탄탄하게 느껴지는 정도가 적당하다. 잠을 잘 때는 천장을 보고 똑바로 누워 자거나 옆으로 누워 자는 것이 좋다. 이때 무릎 사이에 베개나 쿠션을 고여주면 허리가 한결 편안해진다. 엎드려 자는 자세는 허리에 많은 부담을 주기 때문에 가장 좋지 않다.
〈〈〈베개는 낮게 베는 것이 좋다. 높은 베개를 베면 목에 피로감을 쉽게 느끼고 흔히 목 디스크라고 부르는 경추디스크에 걸릴 위험이 있다. 또 허리의 자연스러운 굴곡을 유지하기도 어려워 등과 허리근육을 뭉치게 하는 원인이 될 수도 있다. 예로부터 고침단명高枕短命이라고 해서 베개를 높이 베면 단명
`336
한다는 얘기도 전해지므로 장수를 위해서도 낮은 베개가 좋다.
3갤요통 해소에 좋은 운동
요통을 근본적으로 해소하고 허리를 건강하게 만들어주기 위해서는 반드시 운동을 해야 한다. 특히 복부와 등의 근력이 약할수록 척추를 받쳐 주는 힘이 부족해 척추에 무리가 갈 수 있으므로 복부 근육과 등 근육을 단련시켜 주는 것이 중요하다. 요통에는 가벼운 맨손체조와 수영이 가장 좋다. 맨손체조를 할 때는 갑자기 몸을 뒤틀거나 심하게 몸을 숙이거나 젖히면 허리에 부담이 될 수 있으므로 허리와 전신을 가볍게 풀어주는 운동부터 시작하도록 한다. 비만, 특히 복부비만은 허리부담을 가중시키므로 적당한 다이어트도 꼭 필요하다.
4갤돌발성 요통을 해소하는 운동
돌발성 요통은 척추 사이에 신경이 끼어 있는 상태로 급작스러운 통증이 나타난다. 이때 통증을 그대로 참고 있는 것보다는 조금이라도 몸을 움직여 체조를 해 주면 통증이 한결 가라앉고 이후 통증이 재발될 가능성도 줄일 수 있다.
**> 허리 비틀기〉〉** 발을 어깨넓이의 2배 정도 벌린 채 똑바로 선다. 이때 발은 조금 안쪽을 향하도록 하는 것이 효과적이다. 양팔을 벌려 어깨높이까지 들어올린 다음 오른 손으로 왼발의 엄지발가락을 짚은 후 다시 왼손으로 오른발의 엄지발가락을 짚는다. 이 동작을 천천히 10회 정도 반복한다. 운동효과를 높이려면 발가락을 짚은 후 양팔을 다시 어깨높이까지 똑바로 들어올리면서 상체를 쭉 펴주고 발가락을 짚을 때는 무릎을 굽히지 않도록 주의해야 한다. 허리 비틀기는 어느 한쪽으로 휘기 쉬운 척추의 균형을 잡아주기 때문에 척추가 휘어 생길 수 있는 요통을 해소할 수 있다.|> **철봉매달리기〉〉** 철봉을 양손으로 잡고 축 늘어져서 매달리는 방법이다. 이렇게 하면 하반신에 하중이 가해지지 않아 허리가 편안해진다. 매달린 채 허리를 조금씩 움직여주면 척추사이에 끼어 있던 신경이 떨어지면서 통증이 해소된다. 매달려 있을 
`337
때 누군가 등을 두드려주면 더욱 효과적이다.|> **수건을 이용한 체조〉〉** 발을 어깨넓이만큼 벌리고 선 다음 수건을 허리 뒤에서 양손으로 팽팽하게 잡는다. 그 상태에서 코로만 숨을 크게, 천천히 내쉬면서 한쪽 허리를 180도 크게 돌려준다. 숨을 다 내쉴 때까지 돌린 다음 숨을 들이쉬면서 허리를 원래 위치로 돌려준다. 좌우교대로 반복한다. 이어서 선 채 등을 닦을 때처럼 수건을 등뒤의 한쪽 어깨에서 반대편 허리쪽으로 사선으로 건 다음 세게 문질러준다. 이때는 고개를 돌려 수건을 잡고 있는 어깨쪽 주먹을 바라보면서 입을 크게 벌린 채 숨을 거칠게 쉬도록 한다. 좌우 10회씩 반복한다. 끝으로 역시 선 상태에서 한쪽 무릎에 수건을 걸고 힘을 주면서 끌어올린다. 끌어올리는 동작을 10초 동안 유지한 다음 숨을 내쉬면서 무릎을 제자리에 내려놓기를 좌우 교대로 반복한다. 목욕 후 전신이 이완된 상태에서 해 주면 더 효과적이다.
4갤요통을 치료하는 운동
> **무릎끌어올리기〉〉** 똑바로 누운 다음 한쪽 무릎을 양손으로 껴안고 가슴까지 끌어 올린다. 이때 반대쪽 무릎이 굽혀지지 않도록 주의한다. 좌우교대로 반복한다. 매일 반복하되 최소한 3분 정도 반복해 준다.|> **허리 비틀기〉〉** 양팔을 벌린 채 큰 대자로 누운 상태에서 오른쪽 다리를 곧게 들어 올려 허리를 비틀면서 왼쪽 다리 바깥쪽에 내려놓는다. 넓게 벌린 팔에 의지해 상반신은 고정시킨 채 허리를 많이 비틀수록 다리를 더 멀리 내려놓을 수 있다. 좌우 교대로 반복해 준다. 매일 반복하되 최소한 3분 정도 반복해 준다.|> **상체 숙이기〉〉** 다리를 벌리고 앉은 다음 허리를 천천히 꺾으면서 상체를 앞으로 숙인다. 이때 무릎을 굽히지 말고 발끝을 위로 세우며 등도 구부리지 않도록 주의한다. 양팔을 구부려 팔꿈치가 바닥에 닿을 때까지 상체를 숙여준다. 매일 반복하되 최소한 3분 정도 반복해 준다.|> **허리 돌리기〉〉** 다리를 적당히 벌리고 편안하게 선 다음 양손을 허리에 대고 천천히 허리를 돌려준다. 처음에는 작은 원을 그리다가 점차 원의 크기를 키워가며 허리를 크게 회전해 준다. 매일 반복하되 최소한 3분 정도 반복해 준다.|> **정리운동〉〉** 편안하게 선 다음 숨을 들이 마시면서 몸을 천천히 뒤로 젖혔다가 숨을 내쉬면서 앞으로 숙여준다. 이때 허리를 중심으로 몸을 젖혔다가 숙이는 동작을 반복하면 효과가 한결 좋아진다.|
4갤요통의 재발을 방지하는 체조
> **복부와 등 근육 단련운동〉〉** 무릎을 세우고 똑바로 누운 상태에서 양손으로는 허벅지 아래를 잡고 천천히 상체를 일으킨다. 어깨가 바닥에서 25cm정도 떨어질 때까지 상체를 일으킨 다음 5초 동안 유지한다. 이 동작을 5회 정도 반복한다. 또 양쪽 다리를 벌리고 의자에 앉은 상태에서 복부와 엉덩이의 근육을 수축시키면서 머리를 숙이고 등을 잔뜩 구부려준다. 이들 2가지 동작을 매일 반복해 주면 요통의 재발을 방지할 수 있다.|> **다리와 허리단련운동〉〉** 똑바로 누운 상태에서 한쪽 발을 천천히 흔들면서 들어올려 준다. 이때 힘은 빼고 무릎을 굽히지 말아야 한다. 최대한 들어올린 다음 바닥에 내려놓는다. 역시 똑바로 누운 상태에서 한쪽 다리를 굽혀 양손으로 발목을 감싸안는다. 양손에 힘을 주면서 발목을 몸쪽으로 천천히 잡아당긴다. 어느 동작이든 좌우 교대로 반복한다. 마무리는 누운 채 머리와 발로 몸을 지탱하면서 허리를 들어올리는 동작으로 해준다. 이때 들어올린 허리를 좌우로 회전시켜주면 더욱 좋다.
2갤요통을 예방하고 치료하는 식이요법
3갤요통해소에 좋은 기본 식이요법
4갤칼슘과 단백질이 다량 함유된 식품을 많이 섭취한다
요통은 척추에 이상이 생기거나 특정한 질병이 원인이 되기도 하지만 척추 자체가 약해져서 발생할 수도 있다. 특히 나이가 들수록 뼛속의 칼슘 성분이 부족해져 뼈가 약해지게 되므로 칼슘이 함유된 식품을 꾸준히 섭취해 칼슘성분이 부족해지지 않도록 해야 한다. 칼슘이 많은 식품으로는 멸치, 뱅어포와 같은 뼈째 먹는 생선, 새우, 우유, 치즈, 요구르트, 참깨 등이 꼽힌다.
또 근육과 인대, 뼈를 구성하는데 꼭 필요한 영양소인 단백질도 충분히 섭취해야 한다. 단백질은 동물성과 식물성을 고루 섭취하는 것이 좋다.|
`339
4갤비타민이 풍부한 식품을 많이 섭취한다
비타민은 종류별로 고루 섭취해야 한다. 비타민B군은 ‘신경 비타민’으로 불릴 만큼 통증 완화에 효과가 크므로 요통이 심할 때 집중적으로 섭취하면 좋다. 비타민B는 현미, 콩, 땅콩, 달걀, 등 푸른 생선 등에 많고 비타민B의 흡수를 돕는 보조식품인 양파도 충분히 먹어야 한다.
칼슘의 흡수를 위해서는 비타민 D가 꼭 필요하므로 비타민 D가 풍부한 햇볕에 말린 표고버섯을 식탁에 자주 올리도록 한다. 또 비타민E는 혈행을 촉진시키고 근육을 이완시켜 요통의 재발을 방지하는 효과가 있는데 당귀차, 장어, 대구알, 명란젓, 식물성 기름 등에 많이 함유돼 있다.
추간판의 건강을 위해서는 비타민C를 충분히 섭취해야 한다. 추간판의 섬유륜은 결합조직으로 만들어지는데 이 결합조직의 구성을 돕는 물질이 바로 비타민C이므로 양배추, 딸기, 귤, 무청 등을 많이 먹고 감자와 고구마도 자주 섭취하도록 한다.
4갤요통의 원인에 따라 식품과 약재를 달리한다
감기, 인플루엔자 등의 감염증에 의한 요통에는 두릅나물을 말려 두었다가 필요할 때마다 자주 차로 끓여 먹는다. 생리 전이나 생리 중 요통에는 수정과를 따끈하게 데워 자주 먹고, 부인과의 종양, 내막증, 염증에 의한 요통은 전문의의 지시를 받으면서 율무, 금은화 각 20g을 끓여 하룻동안 공복에 차로 마신다. 비뇨기 염증이나 결석도 전문의의 지시를 받으면서 팥죽, 더덕, 북엇국을 많이 먹도록 한다. 또 소화기 장애성 요통 땐 창출 20g을 끓여 하룻동안 차로 마시며, 변비가 심해 온 요통에는 도인 2g을 짓이겨 뜨거운 물에 우려낸 물을 먹는다.
섹스 후 요통이나 정력쇠약에 따른 요통에는 돼지콩팥을 자주 먹도록 한다. 그 방법은 다음과 같다. 돼지콩팥을 깨끗한 물에 잘 행군 후 얇게 썰어 찜통에서 쪄낸다. 다 익은 돼지콩팥을 참기름에 살짝 버무려 두충소스를 끼얹어 먹으면 된다. 두충소스는 프라이팬에 기름을 두르고 다진 마늘과 불린 콩, 
`340
간장을 넣어 볶다가 물 한 컵과 두충을 넣고 졸여주는 방법으로 쉽게 만들 수 있다.
3갤요통 치료에 좋은 약재
4갤육계
『동의보감』에서는 오랫동안 허리가 아픈 데는 반드시 육계를 써서 기가 서로 통하게 해야 한다고 했다. 또 여러 가지 요통에는 기를 보하는 약을 쓰지 말며 성질이 너무 찬 약도 쓰지 말아야 한다고 했다.
4갤자석과 토사자
자석은 “신장을 보하며 요통을 치료한다. 자석을 불에 달구어 식초에 담그기를 아홉 번 하여 가루를 낸다. 그 다음 수비하여 알약을 만들어 먹는다. 보신약에 넣어 먹어도 좋다”고 했으며, 토사자는 허리가 아프고 무릎이 시린 것을 치료하므로 술에 달여 가루를 낸 다음 한 번에 8g씩 데운 술로 먹으면 좋다고 했고, 혹은 토사자와 우슬 각 40g을 5일 동안 술에 담갔다가 햇볕에 말린 다음 이것을 가루를 내어 술로 쑨 풀로 반죽하여 알약을 만들어 먹으면 좋고, 또는 토사자 가루 80g과 두충(꿀을 발라 구워 가루를 낸 것) 40g을 산약 가루에 술로 쑨 풀로 반죽한 다음 알약을 만들어 한 번에 50~70알씩 술로 먹으면 좋다고 했다. 이것을 〈고양단固陽丹〉이라고 한다.
4갤우슬과 석곡
우슬은 허리와 등뼈가 아픈 것을 낫게 하므로 달여 먹거나 술로 담가 먹어도 좋고, 또한 연한 잎을 따서 쌀과 장을 넣고 죽을 쑤어 빈속에 먹기도 한다고 했다. 석곡 역시 허리가 아프고 다리가 약한 것을 치료하므로 달여 먹거나 가루를 내어 먹거나 술로 담가 마셔도 좋다고 했다.
4갤질려자와 속단, 비해
질려자를 가루로 만들어 꿀로 반죽한 다음 알약을 만들어 먹거나 가루를 
`341
내어 술을 타 먹어도 좋다고 했으며, 육종용을 알약으로 만들어 먹는다고 했다. 그리고 속단, 비해 등이 좋은데 특히 비해는 갑자기 허리가 아픈 데 좋으므로 술로 담가 마시거나 혹은 비해 120g, 두충40g을 가루를 내어 한 번에 8g씩 술에 타서 빈속에 먹으면 좋다고 했다.
4갤위령선과 견우자
위령선을 가루로 내어 한 번에 8g씩 술에 타 먹거나 혹은 위령선 가루 8g을 쪼갠 돼지콩팥 속에 뿌리고 젖은 종이로 싸서 잿불에 묻어 구워 익혀서 이른 새벽에 뜨거운 술로 잘 씹어 먹으면 좋다고 했다. 견우자(절반은 생것, 절반은 닦아서 맏물가루를 낸다) 40g에 유황 0.4g을 넣고 함께 갈아서 세 번에 나누어 먹거나 혹은 매번 먹을 때마다 밀가루 1숟가락을 물로 개어 약가루를 속에 넣고 바둑알만하게 만든 다음이 약을 물 1잔에 넣고 달여 익혀서 새벽에 물까지 먹으면 한 번에 통증이 멎는다고 했다.
4갤파고지와 오가피, 두충
파고지는 “요통이 신기하게 낫는다. 파고지를 닦아서 가루를 내어 한 번에 8g씩 술로 먹는다”고 했으며, 오가피는 술로 담가 마시고 두충은 생강즙으로 축여 볶아서 가루를 내어 한 번에 4g씩 술로 빈속에 먹거나 혹은 두충40g을 실이 없어지도록 닦아서 술 2되에 담가 두고 그 술을 한 번에 3홉씩 하루 세 번 마신다고 했다.
4갤귤핵과 감인
귤핵(귤씨) 역시 요통을 치료하므로 약간 닦아서 꺼풀을 버리고 가루를 내어 한 번에 8g씩 술로 빈속에 먹는다고 했고, 호두의 속살을 두충, 회향과 함께 술에 담갔다가 우러난 술을 빈속에 마신다고 했다. 또 감인을 가루를 내어 죽을 쑤어 빈속에 먹거나 호마(참깨)를 고소하게 닦아서 가루를 내어 한 번에 12g씩 술이나 미음, 꿀물이나 생강을 달인 물에 타 먹되 하루 세 번 먹으면 다시 도지지 않는다고 했다.|
`342
4갤녹용
요통에는 녹용도 좋은데 녹용을 솜털을 훔쳐 버리고 졸인 젖을 발라 자줏빛이 나도록 구운 후 가루를 내어 한 번에 4g씩 날마다 따뜻한 술로 빈속에 먹으면 된다. 녹각 역시 누렇게 구워서 가루를 내어 한 번에 4g씩 하루 두 번 데운 술 1잔에 타 먹으면 좋다.
3갤요통에 좋은 약술
4갤부추술
부추는 따뜻한 성질을 띠고 있기 때문에 냉기를 다스리고 어혈을 푸는 효과가 있다. 생즙이 가장 효과적이지만 풋내가 심해서 비위가 약한 사람은 마시기 어렵다. 술과 섞어 마시면 한결 먹기가 편한데 발효를 시키거나 장기간 담가 둘 필요가 없이 간단하게 만들어 먹을 수 있어 편리하다.
우선 부추 생즙을 낸 다음 생즙 20cc에 따끈하게 데운 청주 한 컵을 부어 마시면 된다. 또는 부추 60g에 물 10컵을 붓고 한 컵 분량으로 졸아들 때까지 끓인 후 여기에 청주 4분의 1컵을 부어 섞어 마실 수도 있다. 취침 전에 이 부추술을 마시고 숙면을 취하면 허리는 물론 전신에 화끈하게 열이 나면서 냉기가 가시는 효과를 체험할 수 있다. 또 탁한 피를 걸러주기 때문에 혈액순환도 좋아지고 정력도 솟구친다. 그러나 열이 많은 체질에는 맞지 않으므로 체질을 알고 마셔야 한다.
4갤인삼영양주
지나치게 허약해서 피로와 권태가 심할 때, 전신이 무거우며 일상생활이 곤란할 정도로 숨이 찰 때, 식욕이 없고 아랫배가 당기면서 편치 않을 때, 추웠다 더웠다 하는 한열이 동반되면서 진땀이 흐를 때, 허리와 등이 뻣뻣하게 굳으면서 통증이 있을 때 효과적인 약술이다.
백작약 8g에 당귀, 인삼, 백출, 황기, 육계, 진피, 자감초 각 4g, 숙지황, 오미
`343
자, 방풍 각 화, 원지 정, 생강 3개, 대추 2개를 배합한 것을 한 첩 분량으로 해서 20첩을 지은 후 20첩 분량이 잠길 정도로 소주를 붓고 2주일간 발효시킨다. 발효시키는 동안 하루 3~4회씩 흔들어주면 약재의 성분이 보다 잘 우러난다. 2주일 경과 후 약재는 짜서 버리고 술만 여과한 후 하루에 세 번, 식간 공복에 소주잔으로 한 잔씩 마시면 된다.
4갤대방풍주
대방풍주는 기의 순환을 돕고 혈맥을 순환시키며 근육과 뼈를 강하게 만들어 줄 뿐 아니라 외부로부터 들어온 병적인 냉기와 습기를 제거하는 효능이 있다. 따라서 냉기와 습기로 인해 허리나 무릎, 또는 대관절이 차고 아프며 붓기도 하는 증상을 다스리는데 쓰면 좋다. 특히 무릎이 심하게 붓고 아프면서 무릎뼈가 비정상적으로 튀어나온 경우에도 좋은 효과를 기대할 수 있다. 또 설사가 잦고 설사 후 다리에 힘이 빠지면서 통증이 심해 걷기 어려운 경우에도 쓸 수 있다.
숙지황 6g, 백출, 방풍, 당귀, 백작약, 두충, 황기 각 4g, 부자, 천궁, 우슬, 강활, 인삼, 감초 각 환, 생강 5개, 대추 2개를 배합한 것을 한 첩 분량으로 해서 20첩을 지은 후 20첩 분량에 소주를 붓고 2주일간 차고 어두운 장소에서 발효시킨다. 약재의 성분이 보다 잘 우러나도록 하려면 발효시키는 동안 하루 3~4씩 흔들어주는 것이 좋다. 발효 후 술만 여과해 식간 공복에 마신다.
단, 대방풍주에는 독성이 있는 부자가 포함돼 있으므로 각별한 주의가 필요하다. 부자는 체내의 냉기를 제거하는 효과와 함께 진통작용까지 탁월해서 요통과 무릎 관절통 등을 다스리는데 훌륭한 약재로 통하지만, 열성이 지나치고 아코니틴이라는 독성까지 있어서 부작용의 가능성이 있기 때문이다. 부작용을 방지하기 위해서는 식후에 바로 마시지 말며 대방풍주를 마신 후 열성이 있는 음식, 즉 따뜻한 성질의 음식을 먹지 말아야 한다.
또 부작용 여부를 확인하기 위해서는 마시는 양도 잘 조절해야 한다. 처음에는 소주잔으로 3분의 1잔씩만 마셔봐서 별 이상이 없으면 차츰 2분의 1잔, 
`344
3분의 2잔으로 양을 늘려 나가다가 안전하다고 여겨질 때부터 하루에 한 잔씩 마시면 된다.
4갤두충술
『동의보감』에는 “두충이 기력을 돋구고 정력을 더하며 근육과 뼈를 단단하게 하는 효과가 있으므로 장복하면 몸이 가벼워지고 늙음을 견뎌낼 수 있다”고 나와 있다. 따라서 두충을 술로 담가 먹도록 한다.
3갤요통에 효과적인 한방요리
4갤고진음자를 이용한 닭고기 튀김
고진음자는 아침에 일어날 때 허리가 몹시 아파 거동이 어려운 경우에 효과적인 처방으로 특히 중년 이후에 복용하면 좋다. 또 음양이 허하고 기혈이 부족해 손바닥과 발바닥은 물론 심장까지 견딜 수 없을 만큼 화끈거릴 때, 열이 확 올랐다가 사라지는 증상이 지속될 때, 진땀이 나거나 설사가 잦을 때, 어지럽거나 무기력하고 머리도 맑지 못할 때, 가래가 끓고 기침이 심할 때도 쓸 수 있다.
숙지황 6g, 산약, 인삼, 당귀, 황기, 황백 각 4g, 진피, 백복령 각 3g, 두충, 감초, 백출, 산수유, 파고지 각 2g, 오미자 20알이 고진음자의 기본 처방이다. 이상의 약재를 가루로 내어 튀김가루와 함께 섞은 후 닭에 옷을 입혀 튀겨서 먹는다.
4갤보중익기탕을 이용한 쇠고기 졸임
비위장 등 소화기 기능이 극도로 쇠약해져 몸이 수척해지고 심한 요통에 시달리는 사람의 소화기능을 보강하고 기운을 돋우는 한방요리다. 황기, 인삼, 백출, 감초 각 6g, 당귀신, 진피 각 2g, 두충, 속단, 금모구척 각 4g, 시호, 승마 각 1.2g을 배합한 것이 보중익기탕을 변방시킨 것이다.
우선 날쇠고기를 납작하게 편으로 썬 다음 소금과 술, 후춧가루에 절이듯 
`345
버무려 큰 냄비에 담는다. 여기에 보중익기탕을 끓인 물과 수삼, 금모구척을 넣고 국물이 거의 졸여질 때까지 끓인다. 쇠고기를 건져내 접시에 담은후 수삼과 금모구척을 얹어 모양을 내면 된다. 그대로도 훌륭한 일품요리가 되지만 보중익기탕으로 담근 술에 안주로 곁들이면 더욱 좋다.
보중익기탕을 이용한 쇠고기 졸임은 소화기능 강화, 기력회복, 식욕증진, 피로 개선 등의 효과가 있을 뿐 아니라 눈에 힘을 주고 소변도 잘 나오게 하는 효과가 있다. 특히 최근 일본에서 아토피 환자를 대상으로 실험한 결과 보중익기탕 처방이 아토피질환에 탁월한 효과가 있다는 사실이 입증되었으므로 요통환자나 노약자는 물론 아토피 환자들도 보중익기탕을 이용한 쇠고기 졸임을 자주 먹는 것이 좋다.|
`346
1갤비 오는 날이나 밤이면 몸 여기저기가 쑤시고 발작적인 통증이 나타났다가 사라지곤 한다 ·신경통
2갤의심되는 질병
통증이 발작적으로 나타났다가 사라지기를 반복하는 것은 신경통의 대표적인 증상이다. 신경통이란 신경의 경로와 신경이 지배하는 영역에 심한 통증을 느끼는 증상으로 한 번 발병하면 만성화되기 십상이다. 신경통에는 몇가지 종류가 있는데 그 중 삼차신경통과 늑간신경통, 좌골신경통의 발병률이 가장 높다.
3갤삼차신경통
4갤격심한 통증이 주기적으로 되풀이 될 수 있다
뇌에서 직접 나온 12개의 신경 중 5번째 신경인 삼차신경에 오는 통증으로 얼굴 부위에 통증이 온다고 해서 안면신경통이라고도 한다. 격렬한 통증이 발작적으로 시작되면 안면근육의 경련이 동반되며 눈이 충혈이 되면서 눈물이 흘러내리기도 한다. 신경통의 모든 통증이 그런 것처럼 삼차신경통도 평소에는 아무런 이상이 없다가 발작적으로 통증이 시작되면 수초 또는 수십 초 동안 지속되다가 갑자기 멎는데 하루에도 몇 번 또는 몇십 번 반복된다. 통증은 거의 한쪽에 발작적으로, 격심한 통증이 주기적으로 나타났다가 일정 한 시간이 지나면 저절로 사라지면서 때로는 며칠 또는 몇 개월 되풀이되기도 한다. 재차 발작했을 때는 전보다 더 심해진다. 그리고 때로는 아픈 발작
`347
이 거듭하면서 전신쇠약을 일으키는 경우도 있다.
4갤상악신경의 분포 부위에 주로통증이 온다
통증이 찾아오는 시간대도 일정치 않아서 식사 중이나 말하는 도중, 세수 하는 도중에도 느닷없이 시작될 수 있고 찬바람 때문에 통증이 시작되기도 한다. 또는 윗입술에서 콧날에 가까운 부위의 어느 한 지점을 만졌을 때 통증이 생길 수도 있다.
삼차신경은 세 가닥으로 갈라지는데 그 중 두 번째 가닥인 상악신경이 분포돼 있는 상악부와 뺨, 측두부에 주로 신경통이 나타나기 때문에 뺨이 심하게 아프고 치아와 잇몸도 아프다고 호소하는 환자들이 가장 많다. 세 번째 가닥이 분포돼 있는 하악부와 뺨, 귀 앞쪽으로 신경통이 오는 경우가 그 다음을 차지한다. 삼차신경통 중 가장 드문 경우로는 첫 번째 가닥이 분포돼 있는 콧등과 눈썹 사이의 인당, 앞이마 쪽으로 오는 신경통이다.
4갤다양한 원인질환이 있을 수 있다
주로 40세 이상 여성에게 많이 나타나는 삼차신경통은 다양한 원인들이 작용하는 것으로 알려져 있다. 삼차신경이 세 가닥으로 갈라지는 볼록한 부분에 갓셀신경근이 분포해 있는데 이 갓셀신경근 속의 영양혈관이 경련을 일으켜 일시적으로 빈혈 상태에 빠짐으로써 신경통이 발생할 수 있고 자율신경의 이상, 동맥경화, 귀와 코, 목구멍 속의 어떤 질환이 원인이 될 수도 있으며 지나친 음주와 흡연이 원인이 될 수도 있다.
3갤늑간신경통
4갤늑간신경통에는 증후성 통증이 많다
늑간신경통은흔히 ‘흉통’이니 ‘담통’이니 하고 불려지던 아주 흔한 신경통으로 늑간신경이 아픈 것이다. 가슴과 등쪽으로 통증이 오는 이 신경통은 정확한 진단을 거치지 않고는 원인을 알 수 없을 만큼 다양한 문제로부터 비
`348
롯될 수 있는 증상이다.
늑간신경통의 대개는 진성이 아니라 증후성 신경통인 경우가 많다. 진성의 경우에는 주로 통증이 한쪽에 국한되지만 증후성의 경우에는 양쪽에 통증 (물론 오른쪽보다 왼쪽이 배 이상 많이 나타난다)이 나타나는 경우가 많다.
늑간신경통은 바이러스 감염이나 압박골절과 같은 물리적인 손상이 원인이 될 수 있고 늑골·척추·척수·늑막·폐·심장·대동맥·식도 등의 질환을 비롯해서 위장·간장의 질환까지도 원인이 된다. 노인의 완고한 늑간 신경통은 심근경색 등의 심장병이나 늑막의 암으로 인한 병변 때문에 올 수도 있다. 따라서 가볍게 여기지 말고 정확한 진단을 받아야 한다.
4갤늑간통 외에 복통, 요통도 일으킬 수 있다
늑간신경은 다른 부위의 신경과 연결돼 있기 때문에 늑간신경통이 생기면 다른 부위까지 더불어 아픈 것이 특징이다. 이 때문에 늑간신경통을 앓는 환자들이 전혀 다른 병을 염려하기도 하고 잘못된 민간요법을 함부로 쓸 가능성도 높다.
늑간신경통이 오면 쇄골 위, 흉골 옆 늑간 사이사이(흉골에 늑연골이 붙은 부위로 ‘정중압통점’이라고 한다), 가슴 및 등의 겨드랑이쪽 늑간 사이사이(액와선상 늑골의 중앙부하연으로 ‘측부압통점’이라고 한다), 척추 양옆 늑간 사이사이(척추 뒤쪽 돌기에서 3cm쯤 떨어진 점으로 ‘배부압통점’이라고 한다)에 통증 및 감각의 과민 혹은 감퇴가 오며, 명치와 배꼽을 잇는 복부 정중선의 양옆으로 상복부에서 배꼽 주위까지 복통을 일으키기도 한다. 또 제1~제3까지의 늑간신경은 완신경총과 연결되어 있기 때문에 팔까지 통증이 오는 수도 있으며, 제12늑간신경은 제1요신경과 연결되어 있기 때문에 요통을 호소하는 경우도 있다.
4갤통증은 6,7,8 늑간신경에 많이 나타난다
늑간신경 중 신경통이 가장 빈발하는 부위는 다섯 번째와 아홉 번째 사이의 신경으로 특히 6번, 7번, 8번 늑간신경에 많이 나타난다. 통증은 짧게 오는 수도 있지만 길게 오래 지속되는 경우가 많으며, 기침을 할 때 더 울리며, 심
`349
한 경우에는 심호흡이나 기침은 물론 대화하기도 힘들 때가 있다. 통증은 측 흉부에서 가슴 앞쪽으로 방산통을 일으켜서 가슴이 압박을 받는 것처럼 답답하거나 가슴이 부은 듯 느껴지기도 하며, 그래서 몸을 앞으로 움츠리는 것처럼 구부리고 늑간의 근육이 움직이지 않는 자세를 취하려고 한다. 또 하나의 늑간만 아니라 두 개 이상의 늑간에서 통증을 일으키기도 하며, 때로는 대상 포진이 생기는 수도 있다.
20~40대 여성에게 가장 많이 발생하는 신경통이다. 특히 빈혈기가 있고 신경질적이며 스트레스를 잘 받는 성격을 가진 미혼여성에게 잘 나타나며 겨울철에 발생하기 쉬운 것으로 알려져 있다.
3갤좌골신경통
4갤좌골신경통은 근성과 간성이 있다
다리쪽을 지배하는 좌골신경에 오는 통증으로 엉덩이 뒤쪽부터 다리 뒤쪽을 따라 오금, 발목, 발바닥으로 뻗치는 듯한 통증이 나타난다. 좌골신경 자체에 문제가 생겨 통증이 발생하는 경우는 전체 좌골신경통의 약 5%에 불과하며 대부분은 요추의 문제, 특히 추간판 탈출증으로 인해 발생하는 좌골신경통을 가장 흔하게 볼 수 있다.
4갤좌골신경통은 손상 받는 부위에 따라 두 가지로 나뉘어진다
첫째, 근성根性 좌골신경통은 그 원인이 주로 척추, 척수, 척주 등의 부위와 요천척막신경근염에 있다. 발병이 완만하고 비교적 오랜 시간 등 아래쪽으로 새큰한 통증이 있으며 요추돌기에 통증이 있다.
둘째, 간성幹性 좌골신경통은 천장관절염, 자궁부속기염, 고관절염 등에 원인이 있다. 발병은 완만하고 뚜렷한 근육위축과 감각소실이 나타나며 허리보다 다리에서 증상이 더 두드러지게 나타난다. 통증이 지속되는 특징이 있다.|
`350
대개는 한쪽만 발병하는 경우가 많은데 정확하게 좌골신경의 경로를 따라서 자발성 통증이 오기 때문에 허리에서 통증이 시작되고, 엉덩이 밑 주름 있는 곳, 무릎 뒤 외측, 무릎 뒤 오금 중앙, 다리 끝까지 통증이 뻗치면서 아킬레스건 옆 및 발바닥 중앙까지 아픔이 온다. 아픈 쪽 다리를 펴게 하여 높이 쳐들면 다리의 뒤쪽 전체가 당기는 것 같이 통증을 느낀다. 이것을 ‘라세규우 증세’라고 한다.
통증은 허리를 굽히거나 다리를 움직일 때, 걸음을 걸을 때, 혹은 일어날 때 더 아프며, 바깥바람을 맞을 때 심해지고, 특히 밤에 더 심하며 기후에 따라 통증의 정도가 달라진다. 근육이 마르면서 근력의 저하가 오고, 비골 신경 영역에 감각이 떨어지고 다리의 힘도 약해지며, 아킬레스건의 반사가 소실된다. 좌골신경통은 발작적으로 통증이 오는 다른 신경통과 달리 통증이 지속 되는 특징이 있다.
2갤신경통의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
통증의 원인을 규명한다
신경통은 특정한 질병이라기보다 신체의 다양한 질병으로 인해 나타나는 증상이다. 따라서 신경통이 있을 때는 우선 통증의 원인부터 규명하는 것이 원칙이다. 그 결과 통증의 원인으로 특정한 질병이 진단된다면 질병을 치료 하는 것으로 신경통을 다스릴 수 있다.
삼차신경통이 노인에게 많은 것은 노인성 빈혈의 하나인 동맥경화증 때문이라는 설이 있으며, 또 당뇨병도 원인질환으로 꼽히고 있다. 따라서 그 원인이 되는 질환을 예방, 치료해야 한다. 그리고 좌골신경통 환자의 경우는 알레
`351
르기성 체질에 많고 일종의 노쇠현상이나 자가중독에 의한 질환이므로 이에 대해 대책을 세우는 것도 중요하다.
4갤통증 자체를 해소하려는 노력이 필요하다
신경통 중에는 통증은 있되 원인은 명확하게 진단되지 않는 경우가 많다. 이런 경우에는 신경통의 원인보다는 통증 자체를 해소하려는 노력이 양방의 일반적인 치료법이다. 통증을 유발하는 신경에 약물을 투여함으로써 통증을 줄이거나 물리치료를 시행하기도 하고, 신경을 차단하여 통증을 느끼지 못하도록 하는 수술적인 요법도 행해진다.
한방에서는 침 치료와 함께 통증의 유형에 따라 약제를 처방함으로써 통증과 신경통 유발요인을 다스린다.
4갤비타민과 미네랄을 보충한다
신경통으로 고생하는 환자들에게 가장 중요한 식이요법은 비타민과 미네랄의 보충이다. 특히 삼차신경통의 치료는 쉽지 않다. 비타민B12, 비타민E의 대량투여가 도움이 될 수 있다.
따라서 비타민제를 복용하고 해조류를 많이 섭취하는 것이 중요하다. 특히 다시마, 김, 미역과 같은 해조류에는 양질의 단백질이 풍부할 뿐 아니라 신진대사를 증진시키는 요오드 성분과 뼈를 구성하는 칼슘이 다량 함유돼 있어 신경통 예방에 효과적이다. 또 신선한 야채, 과일 등도 많이 섭취하는 것이 좋다.
특히 니코틴, 알코올 등이 삼차신경통을 일으키는 원인 중 하나로 여겨지므로 담배와 술을 끊도록 한다. 물론 어느 신경통이든 폭음과 폭식을 금하고, 또 자극성 음식을 피하며 커피, 홍차, 담배를 금해야 한다. 식사는 규칙적으로 편식없이 고르게 해야 한다.
4갤편한 자세를 취한다
좌골신경통 환자는 아픈 쪽이 긴장하지 않도록 특이한 자세를 취하게 되는데, 상반신을 약간 앞으로 숙이면서 중심을 아픈 쪽의 반대쪽 다리에 두고 아
`352
픈 쪽의 무릎과 허리를 좀 구부리고 아픈 쪽 다리는 좀 바깥쪽으로 돌리는 특유의 자세를 취한다. 바로 이 자세가 편하기 때문이다. 또 옆으로 누울 때도 아픈 쪽을 위로 하고 아픈 쪽 고관절을 좀 구부리고 무릎을 구부린 자세로 눕게 되는데, 바로 이 자세가 편하기 때문이다. 따라서 좌골신경통 환자가 스스로 편하다고 취하는 자세가 가장 편리한 자세이므로 될수록 자세를 편하게 취하도록 하는 것이 좋다.
4갤보온하면서 온찜질을 한다
또 정신적 안정도 필요하고 따뜻하게 보온하는 것도 중요하다. 따라서 온도의 급작스러운 변화를 꼭 피해야 한다. 그리고 땀이나 습기에 찬 내의를 잘 갈아입는 것도 염두에 두어야 한다.
온찜질요법도 도움이 되는데 이때 인동꽃을 끓인 뜨거운 약물을 쓰면 더 좋다. 인동꽃은 겨울이 되어도 잎이 마르지 않고 남아 있는 겨우살이다. 혹독한 겨울 추위를 견디고 살아 남는다 하여 ‘인동’이라는 이름이 붙었는데, 그 꽃은 흰 꽃으로 피었다가 점차 노란색으로 변하여 마치 흰 꽃과 노란 꽃이 함께 피는 모양새를 이루어 금빛, 은빛을 두루 갖추었다고 해서 ‘금은화’라는 이름으로 불린다. 꽃도 좋고 줄기나 잎도 좋다. 다 약이 되기 때문이다. 진하게 달여서 그 약물로 온습포하면 신경통, 관절염에 두루 효과가 있다.
3갤신경통을 해소하는 운동
신경통의 예방과 치료를 위해서는 운동도 중요하다. 신경통 환자들은 대개 통증 때문에 운신을 힘들어하고 나이도 많은 편이어서 운동과는 거리가 먼 생활을 하기 십상이다. 그러나 운동을 하지 않으면 근육과 뼈가 더욱 굳어지면서 위축되고 신진대사 기능도 떨어져 신경통의 발작도 잦아지고 통증도 심해진다. 특히 좌골신경통으로 통증의 고통을 받는다면 국부의 긴장을 풀어 주는 것만으로도 만족할 만큼 좋아질 수 있기 때문에 운동이 꼭 필요하다. 따라서 매일 5~10분 동안만이라도 간단한 체조를 해 주는 것이 좋다.|
`353
4갤신경통에 효과적인 체조
먼저 기둥이나 벽에 왼손을 짚고 똑바로 선다 → 왼손으로 몸을 지탱하면서 오른쪽 무릎을 들어올려 가슴쪽으로 끌어당긴다 → 무릎을 들어올린 상태에서 오른쪽으로 허리를 돌린다 → 허리를 오른쪽으로 더욱 틀어주면서 들어올린 오른쪽 발꿈치를 뒤로 차듯이 무릎 높이까지 천천히 올려준다 → 허리를 제자리로 돌려놓고 오른쪽 다리도 내린 다음 이번에는 오른손으로 벽을 짚고 왼쪽다리를 반복한다.
마지막 동작은 좀 복잡한 것 같지만 개가 방뇨할 때의 모습과 유사하다. 이 동작을 반복해 주면 휜 등뼈를 교정하는 효과와 함께 허리와 다리를 유연하게 만들어 주는 효과도 기대할 수 있다.
이상의 동작에 익숙해지면 바닥에 착지하고 있는 발을 까치발로 하고 같은 체조를 반복해 주면 더욱 좋다. 발 끝으로 서는 까치발은 전립선을 긴장시키는 효과가 있기 때문에 성기능을 향상시킬 수 있다. 그리고 이들 동작에 좀더 익숙해진 후에는 손을 짚지 않고도 할 수 있도록 연습한다. 손을 짚지 않고도 균형을 잡으면서 체조를 할 수 있는 단계가 되면 전신의 균형감각이 좋아질 뿐 아니라 돌발성 요통도 없어진다.
|> **양귀비 양아들의 목욕법**|> 늑간신경통이나 좌골신경통에는 목욕이 좋은데 특히 온천요법이 좋다. 온천요법은 1회에 그치는 관광성 온천요법이 아니라 적어도 3~4주 동안 계속해야 한다. 최소한 하루에 1~3회, 40도 이하의 온천물에 30~40분 정도 입욕해야 통증을 완화시키는데 도움이 된다. 단, 식사 전후는 피하는 것이 바람직하다.|> 또는 파 끓인 물로 목욕을 해도 신경통에 좋다. 파 끓인 물은 신진대사를 촉진하고 보온효과가 크기 때문에 신경통의 통증을 가라앉히고 피부를 깨끗하게 하며 젊음을 유지시켜 주기까지 한다. 양귀비의 양아들이자 정부이기도 했던 안록산이 오랫동안 싱싱한 젊음을 유지했던 비결이 바로 파가 배합된 ‘옥분쌍묘단’으로 욕탕을 만들어 목욕을 즐기는 것이었다고 전해진다.

`354
2갤신경통 해소에 좋은 식이요법
3갤신경통 해소에 좋은 식품
4갤마늘달걀
신경통에는 마늘달걀이 좋다. 마늘 30쪽을 껍질을 벗겨 믹서에 간 다음 냄비에 넣고 20~30분 정도 졸아들 때까지 끓인다. 여기에 달걀 3개를 깨뜨려 넣고 마늘과 함께 갈색이 되도록 볶는다. 이것을 그대로 식혀서 말리면 마늘가루와 달걀이 엉겨 덩어리가 되는데 딱딱하게 마르면 가루로 만든다. 이 가루를 하루에 3번, 한 번에 4g씩 공복에 복용하면 통증이 해소되는 효과를 얻을 수 있다.
4갤산미나리
미나리는 미네랄이 풍부하고 탁한 혈액을 정화시키는 효능이 뛰어나 신경통과 류머티즘 환자들에게 좋다. 특히 논미나리보다는 산에서 번식하는 산미나리가 향도 뛰어나고 효능도 탁월하다. 이 산미나리를 뿌리째 캐다가 나물로 무쳐 먹거나 생식을 해도 좋다. 또는 산미나리와 바닷게의 일종인 물맞이게를 산 채로 함께 빻아 밀가루를 넣고 반죽한 다음 환약으로 만들기도 한다. 환약을 다시 술에 담갔다가 햇볕에 말리면 강장효과와 심인성 임포텐츠를 치료하는 약이 된다.
4갤고추냉이
신경통은 기온이나 습도에 영향을 많이 받기 때문에 흐린 날이나 비가 오는 날이면 견딜 수 없는 통증에 시달린다. 이처럼 심한 통증을 가라앉히는 데는 고추냉이가 좋다. 생고추냉이를 강판에 갈아 그대로 아픈 부위에 발라주면 통증이 가시는데 이는 고추냉이의 강한 성질로 통증을 자극해 가라앉히는 역요법의 일종이라고 할 수 있다. 또 고추냉이의 자극성은 부드럽게 위장을 자극해 식욕을 증진시키고 소화를 돕는다. 고추냉이는 해독작용과 함께 기
`355
생충 제거효과도 뛰어나므로 어패류 요리에는 고추냉이를 사용하는 것이 안전하다.
4갤거북고기
거북고기는 예로부터 뛰어난 강장효과와 함께 성인병 예방 및 치료에도 탁월한 효능을 지닌 것으로 꼽혀 왔다. 그러나 거북고기의 진가는 신경통을 치료한다는데 있다. 거북이에는 글리코겐과 각종 비타민, 미네랄 등이 풍부하기 때문이다 거북이를 요리할 때는 우선 산 채로 등쪽을 불 위에 놓아구운 다음 거북이가 죽으면 칼로 등을 두드려 등껍질과 몸통을 분리시킨다. 몸통의 고기를 먹기 좋은 크기로 자른 후 누런 설탕과 간장으로 졸이면 된다. 이것을 장복하면 악성 신경통도 사라지면서 몸이 가뿐해지는 것을 느낄 수 있다.
4갤칡과 돼지고기
돼지고기와 칡뿌리를 같은 양으로 섞어 솥에서 뭉근한 불로 반나절 정도 끓이면 농축수프를 얻을 수 있다. 이 수프를 먹으면 오래된 신경통이라도 통증이 가라앉는 효과를 볼 수 있다. 수프를 지속적으로 먹어 봐서 효험이 있으면 수프에 율무차를 넣고 끓여 복용하도록 한다. 율무차를 넣은 농축수프는 통증의 재발을 예방하고 회춘의 효험이 있으며 남녀의 성기능을 강화시킨다.
4갤콩비지
콩비지는 장기능을 활발하게 하여 신경통을 완화시킨다. 정장작용을 갖는 식이섬유가 풍부하기 때문이다. 콩의 식이섬유는 13.4%인데 비해 콩비지에는 36.3%의 식이섬유가 함유되어 있다. 콩비지에는 혈관을 대청소하여 혈액 순환을 촉진하는 비타민E와 혈관을 부드럽고 튼튼하게 하여 탄력성을 높여 주는 레시틴 성분도 갖고 있으며, 혈중 콜레스테롤을 저하시키며 피로물질인 젖산을 분해한다. 따라서 신경통에 도움이 된다. 나쁜 피를 없애고 소변을 이롭게 하여 불필요한 습기를 체외로 배설시키며 저림증을 다스린다. 또 다이제이와 다이진이라는 근육 긴장을 완화시켜 주는 성분이 있기 때문에 신경통에 도움이 된다.|
`356
또는 콩(대두얼) 1되를 싹을 낸 다음 잘 닦아서 가루로 만들어 두고 하루에 4g씩 데운 술에 타서 세 번 나누어 먹는 [대두얼산]이라는 처방을 써도 효과가 있다. 이 처방은 특히 좌골신경통으로 허리 아래에서 다리로 따라 내려가는 곳마다 아픈 증상을 다스린다. 또 식초에 절인 초두를 한 번에 5~6알씩, 1일 2~3회 공복에 먹고 콩을 담가 두었던 식초도 생수에 3~4티스푼씩 타서 마시도록 한다. 초두 역시 신경통으로 움직임이 어려울 때 효과가 있다.
4갤율무
율무는 단백질, 칼슘, 철분, 비타민B1, B2 등을 고루 함유하고 있으며 코이크소라이드가 들어 있어 신진대사를 원활하게 조절해 피로를 없애고 불필요한 물질을 체외로 빨리 배출시키는 작용과 함께 뛰어난 이뇨작용으로 체내의 습기를 제거한다. 따라서 『동의보감』에서는 ‘습비’ 즉 습기에 의한 저림증에 좋다고 했다. 또 『신농본초경』에는 “율무쌀은 근육통으로 몸을 움직이기 어렵거나 오래된 풍증과 습기에 손상되어 저림증이 생겼을 때 좋다”고 했다. 율무는 근육의 긴장과 경련을 풀어주며 풍부하게 함유된 식이성 섬유가 장기능을 활발하게 하고 특히 놀라울 만큼 강력한 소염·진통작용이 있으므로 신경통에 좋다.
따라서 율무차를 자주 마시고 율무목욕을 하도록 한다. 율무를 껍질째 깨뜨려 살짝 볶은 후 1일 20g씩을 2컵의 물로 약한 불에 끓여 반으로 줄면, 다시 2컵의 물을 붓고 은근히 끓여 차처럼 수시로 마신다. 달이고 남은 율무는 면주머니에 싸서 터지지 않게 잘 묶어 뜨거운 욕조에 넣고 우려내어 그 물로 목욕을 하거나신경통이 심한 환부를 온찜질한다. 쌀에 10~20%의 껍질 벗긴 율무를 물에 불렸다가 섞어 물을 넉넉히 붓고 밥을 짓거나 죽을 쑤어 먹어도 좋다.
4갤부추
부추는 비타민A, B군이 풍부한 비타민원이며 칼슘, 철분 등도 풍부하고 독특한 냄새가 나는 유화아릴을 함유하고 있어서 자율신경을 자극하여 에너지
`357
대사를 활발하게 하여 몸속에 열을 조장한다. 따라서 지나친 냉방으로 신경통이 악화되었을 때 좋다.
부추 한줌을 생즙 내어 감초소주를 타서 마시거나 부추 한줌을 끓여 물만 받아 감초소주를 타서 마신다. 감초소주는 감초 10g을 소주 60ml로 끓여 반으로 졸인 후 여과하여 술만 받아 낸 것이다. 감초의 진통작용과 술의 순환촉진작용을 함께 얻을 수 있는 좋은 방법이다. 둘째, 부추사과즙을 마신다.
술을 마시지 못하면 부추 생즙에 사과즙을 타서 마신다. 또는 물에 불린 쌀에 부추를 넣거나 현미밥 한 그릇에 부추를 넣어 부추죽을 쑤어 먹어도 좋다.
4갤다시마
다시마는 대표적인 알칼리성 식품으로 산성화된 체질을 개선하며, 장의 연동운동을 활성화시켜 배변을 촉진하여 장 속의 유해물질을 빠르게 배설하여 준다. 또 칼슘이 풍부해 갑상선 호르몬의 생성을 도와 신진대사를 활발하게 하고 뼈를 튼튼하게 해 주며, 미끈미끈한 요오드를 함유하고 있어 피의 흐름을 좋게 하고 신진대사를 활발하게 하여 관절 부위가 뭉치고 결리고 아픈 것과 신경통을 다스린다.
3갤신경통 해소에 좋은 약재
4갤삼차신경통
천마 10g에 물 300cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓인 후 하루에 여러 번 나눠 마시거나 감국, 특히 흰 국화의 꽃을 가루로 만들어 한 번에 4g씩 하루 두 번 술에 타 먹는다. 또는 감국의 꽃으로 술을 담가 마시거나 연한 줄기나 잎은 국이나 나물재료로 이용해도 좋다.
삼차신경통으로 안면뿐 아니라 치아까지 아플 때는 강활을 썰어 달여 먹고 천궁 80g, 향부자 160g을 가루로 만들어 한 번에 8g씩 찻물에 타 마신다. 천궁과 석고를 각각 같은 양으로 배합해 물에 달여 먹어도 효과가 있다.|
`358
또 결명자로 베개를 만들어 베고 자면서 한편으로는 결명자 가루를 물에 개서 ‘태양’ 경혈 부위에 붙이도록 한다. 안면의 통증뿐 아니라 치아까지 아플 때는 고본을 달여 먹거나 가루를 내어 먹어도 좋다.
4갤늑간신경통
늑간신경통에는 청피를 식초로 적셔 볶은 후 달여 먹거나 가루로 만들어 먹고 지실과 지각 또한 달여 먹거나 가루로 만들어 먹으면 효과를 볼 수 있다. 또 담음이 몰려 옆구리가 부어 오르면서 아플 때는 선복화를 물에 달여 먹는다.
4갤좌골신경통
좌골신경통에는 모과가 좋다. 모과를 얇게 썰어 설탕에 켜켜이 재웠다가 30여 일 후 차로 끓여 마신다. 모과 찌꺼기는 말렸다가 한줌씩 광목주머니에 담아 찜통에서 찐 후 찜질을 하면 좋다. 또는 모과를 가루로 만들어 1회 4~6g씩 온수로 복용한다.
두충은 요통에도 좋지만 좌골신경통에도 좋으며 고혈압을 안정시키는 효과까지 있다. 또 강장작용과 함께 허리나 다리를 보강시키는 효과도 있으므로 1일 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 차례 나누어 마시도록 한다. 또 다리와 무릎이 아프며 여위고 약해져 굽혔다 폈다 하지 못할 때는 우슬을 달여 먹거나 알약으로 만들어 먹고 술로 담가 먹어도 좋다. 다리와 무릎이 아프고 시리며 약해질 때는 석곡을 달여 먹거나 알약으로 만들어 먹도록 한다.
4갤위령선
『동의보감』에서는 “어떤 사람이 다리에 병이 생겨 걸음을 걷지 못한지가 수십 년이 되었는데 어떤 사람이 이 약을 가루로 내어 한 번에 8g씩 술에 타서 먹으라고 알려주었다. 그리하여 며칠 동안 먹었는데 걸어다닐 수 있게 되었다”고 했는데 이 약이 바로 위령선이다.
또 오가피를 술로 빚어 먹거나 물에 달여 차처럼 마셔도 좋고 소나무에 물
`359
엿처럼 붙어 있는 송진을 가리키는 송근유도 신경통 치료효과는 물론 회춘효과도 뛰어나므로 이것을 말려 분말로 만들어 두었다가 통증이 있을 때마다 복용하면 통증을 진정시킬 수 있다. 송근유는 어떤 체질의 사람에게도 부작용의 우려가 없으므로 진통제 대신 사용하면 좋다. 또 소나무 마디를 가리키는 송절은 다리가 약해지면서 저리고 아픈 증상을 치료하므로 송절을 끓여 즙을 낸 다음 술로 만들어 두고 마시면 좋다.|
`360
1갤어느날 갑자기 입이 비뚤어져 회복되지 않는다 · 안면마비
2갤의심되는 질병
얼굴 부위가 뒤틀리는 병으로 안면신경마비라고 부른다. 어느 날 갑자기, 특히 자고 일어났을 때 입이 비뚤어져 쉽게 회복되지 않기 때문에 환자 자신도 크게 놀라고 외견상의 모습도 좋지 않다. 우리나라에서는 몇 년 전 방영된 드라마의 영향으로 ‘구안와사’로 더 잘 알려져 있는 병이기도 하다.
안면신경마비란 말 그대로 안면, 즉 얼굴의 신경이 마비된 상태를 말한다. 안면신경이란 제7대 뇌신경으로 망양체의 복외측에 있는 신경핵에서 시작되어 뇌교와 연수 사이의 도랑으로 외측부에서 뇌의 밖으로 나와, 내이도를 거쳐 측두골내의 안면신경관으로 들어가 경유돌공이라는 구멍에서 뼈의 하면으로 나오는 신경이다. 쉽게 풀이하면 뇌에서 빠져 나와 내이도를 거쳐 귓바퀴 뒤의 둥근 뼈에서 안면으로 분포되어 있는 신경을 안면신경이라고 부른다.
이처럼 안면신경이 주행하고 있는 어느 부분에 장애가 오거나 또는 외상, 중이염, 유양돌기염, 뇌저질환 등이 있을 때 안면신경마비가 오게 된다. 그러나 임상적으로는 중추성 안면신경마비보다는 말초성 안면신경마비가 많으며, 주된 원인은 한랭으로 보고 있다. 서울대 조사에 의하면 33.3%가 중이염으로, 31.4%가 외상에 의해, 17.6%가 종양에 의해, 9.8%가 대상포진이라는 질환에 의해, 그리고 6.9%가 특발성으로 안면신경마비가 일어난 것으로 밝혀졌다.|
`361
벨씨 마비와 럼세이-헌트 증후군
안면신경마비는 특별한 원인이 없이 발생하는 단순한 ‘벨씨’ 마비와 안면신경에 이상이 생겨 발생하는 ‘럼세이-헌트 증후군’으로 구분할 수 있다. 경희대한방병원의 경우 내원한 안면신경마비 환자의 대다수가 벨씨 마비(Bell’s Palsy)였으며 0.5%만이 럼세이-헌트 증후군(Ramsay-Hunt Syndrome)이었다고 밝힌 바 있다.
벨씨 마비는 안면신경비 중 가장 흔한 증세로 말초성 안면신경마비라고도 하며 차가운 기운에 오래 노출되거나 찬 데서 잠을 잘 때 자주 발생하는 것으로 보아 한랭이 주원인으로 꼽힌다. 이에 비해 럼세이-헌트 증후군은 안면신경의 장애나 외상, 중이염, 유양돌기염, 뇌저 질환 등이 원인이 되어 발생하는 중추성 안면신경마비에 해당된다. 럼세이-헌트증후군의 대부분은 중이염과 안면신경의 외상으로 발생하며 그 다음으로는 종양이나 대상포진이라는 질환에 의해 발생할 기능성이 높은 것으로 조사돼 있다.
벨씨 마비와 럼세이-헌트 증후군은 겉으로 드러나는 마비증세는 유사하지만 간단하게 확인할 수 있는 뚜렷한 차이점이 있으므로 쉽게 구별된다. 즉 벨씨 마비는 잘 감기지 않는 눈을 억지로 감으려고 들 때 눈동자가 위쪽으로 회전하는 현상이 나타나며 럼세이-헌트 증후군은 마비 증세와 함께 발진과 동통을 동반하는 것이 특징이다.
한편 동국대한방병원의 조사에 따르면 56.2%가 한랭노출에 의해 안면신경마비가 온 것으로 밝혀졌다. 예전에 무더운 여름철에 노숙을 하거나 다듬이돌을 베고 잔 이후 눈과 입이 비뚤어지는 ‘구안와사’가 왔다는 얘기가 여기에 속한다. 그 밖의 12.5%는 귀의 질환과 뇌혈관 질환에 의해 안면신경마비가 온 것으로 밝혀졌다.
마비는 얼굴의 어느 한쪽으로 오기 때문에 마비가 되지 않은 쪽의 얼굴이 마비된 쪽으로 당겨져 얼굴이 전체적으로 뒤틀리는 모양을 띠게 된다. 가장 특징적으로 나타나는 증세는 입이 뒤틀리는 것이다. 이는 마비된 쪽의 입술이 벌어지고 처지면서 마비가 되지 않은 쪽의 입술이 당겨지기 때문에 나타나는 현상이다.
또 입술이 당겨 올라가면서 콧망울 옆에서 입술 바깥쪽으로 파인 주름이 
`362
엷어지거나 없어지기도 한다. 눈을 완전히 감을 수 없게 돼 잠을 잘 때나 눈을 깜박거릴 때도 토끼처럼 눈이 완전히 감기지 않는 ‘토안’이 나타나기도 하며 이마의 주름살도 없어진다. 입술이 비뚤어져 있기 때문에 음식물을 씹으면 밖으로 흘러내리고 침을 제대로 삼킬 수 없어 침이 흘러내리기도 한다. 안면신경마비는 마비증세만 있을 뿐 특별한 통증은 동반하지 않는 것이 특징이지만 귓바퀴 뒤쪽에 솟아 있는 유양돌기에 통증을 느끼는 경우도 있다.
2갤안면 신경 마비의 예방과 치료
3갤전조증에 주의한다
안면신경마비는 어느 날 갑자기 찾아오는 것처럼 보이지만 사실은 안면신경 마비를 예고하는 전조증상이 있다. 즉 안면신경마비가 오려고 하면 귓바퀴 뒤의 유양돌기를 중심으로 뒷머리쪽이 뻐근하게 아파오는데 이때 대개의 사람들은 단순한 감기 기운이나 피로를 느끼는 것으로 생각하고 대수롭지 않게 넘기기 때문에 안면신경마비가 어느 날 갑자기 닥치는 불운으로 생각되는 것이다. 전조증상이 있을 때 미리 전문의를 찾아 안면신경마비의 가능성을 확인해 보고 치료를 받는다면 사전예방이 가능하다.
3갤안면 마사지를 한다
평소 안면신경을 마사지해 주는 것도 신경마비를 예방할 수 있는 방법이다. 물론 안면 마사지는 안면신경마비가 온 후에도 꼭 해야 한다. 안면에 있는 경혈의 위치를 정확하게 알지 못해도 얼굴을 자주 문지르면서 자극해 주는 것만으로도 예방효과는 충분하다. 여성들의 미용 마사지를 하는 요령과 똑같이 마사지 크림을 바른 후 눈꼬리와 입가를 치켜올리고 이마와 뺨, 턱 주변을 쓸어 올리듯 마사지해 주면 된다.|
`363
3갤안면 근육운동을 한다
입을 최대한 크게 벌리면서 ‘아에이오우’를 반복해서 소리내되 ‘ㅇ’ 줄 외에 ‘ㅁ’ 줄과 ‘ㅂ’ 줄도 똑똑한 소리를 낼 수 있도록 노력하며 매일 반복한다. 얼굴을 잔뜩 찡그리듯 하면서 눈을 꼭 감았다가 빨리 뜨기도 하고 이마를 찡그려 주름살을 만들어 보는 것도 모두 안면 근육운동이 된다. 또 자주 휘파람을 불고 혀로 입 안 구석구석을 핥아주는 것도 좋다. 안면신경 마사지나 안면 근육운동은 안면신경마비를 예방하는 효과도 있지만 일단 신경마비가 온이 후에 시행해도 회복을 빠르게 하는 치료효과도 있다.
3갤조기치료가 중요하다
안면신경마비가 왔을 때는 최대한 빨리 치료를 받아야 치료기간도 짧아지고 후유증 없이 원상회복도 기대할 수 있다. 치료 기간은 평균 20여 일 정도지만 원상태로 회복되는 데는 평균 40일 정도는 잡아야 한다. 치료를 받는 도중에도 안면 마사지나 안면 근육운동을 해 주면 회복이 빨라지므로 환자의 노력에 따라 치료기간을 단축시킬 수도 있다. 신경마비로 인해 눈이 제대로 감기지 않으면 눈이 피로해져 쉽게 충혈이 되고 이물질이 들어가 염증도 일으킬 수 있으므로 바람이나 먼지가 들어가지 못하도록 안대를 해 주는 것이 안전하다. 또 세수할 때는 가급적 비누를 쓰지 않도록 하고 비누를 써야 할 경우에도 눈 주위는 피하도록 주의한다.
3갤침치료가 효과적이다
안면신경마비의 치료법으로는 침치료가 효과적이므로 되도록 초기에 침 치료를 받는 것이 좋다. 침치료는 안면에 있는 ‘지창’ 경혈에서 ‘협거’ 경혈까지를 꿰뚫고, ‘양백’ 경혈에서 ‘어요’ 경혈과 ‘찬죽’ 경혈에서 ‘정명’ 경혈 까지를 꿰뚫는 식으로 시행한다. 또 ‘영향’ 경혈에서 ‘사백’, ‘인중’에서 ‘지창, ‘승장’에서 ‘지창 까지도 꿰뚫는 식으로 안면에 있는 거의 모든 경
`364
혈에 침을 놓는다. 이처럼 침으로 경혈과 경혈 사이를 꿰뚫는 치료법을 ‘투혈법’이라고 하는데 치료로 인한 통증은 경미하면서 치료효과는 놀라울 정도로 높다. 그러나 골절이나 종양으로 인한 안면신경마비는 해당 증세에 대한 치료와 함께 신경복원술을 받아야 하며 벨씨 마비나 대상포진으로 인해 침으로도 다스려지지 않을 만큼 통증이 심할 경우에는 안면신경 감압술을 시행하기도 한다.
2갤안면 신경 마비에 효과적인 약재
4갤석회
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 증상에는 석회가 좋다. 『동의보감』에는 “1홉을 식초에 잘 개어 볶아서 오른쪽으로 비뚤어졌으면 왼쪽에 바르고 왼쪽으로 비뚤어졌으면 오른쪽에 바른다. 이와 같이 하여 제대로 되면 곧 씻어 버려야 한다’고 설명돼 있다.
4갤피마자(아주까리씨)
역시 중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 증상을 치료한다. 이주까리씨의 껍질을 벗기고 잘 짓찧은 다음 오른쪽이 비뚤어졌으면 왼쪽에 바르고 왼쪽이 비뚤어졌으면 오른쪽에 바른다. 또는 잘 갈아서 손바닥에 올려놓은 다음 뜨거운 물을 담은 쟁반을 그 위에 올려놓으면 입과 눈이 제대로 돌아온다. 효과가 나타난 후에는 재빨리 씻어 버려야 한다. 역시 왼쪽이 비뚤어졌으면 오른손에 올려놓고 오른쪽이 비뚤어졌으면 왼손에 올려놓는 것이 요령이다. 이를 일명 ‘어풍고禦風膏’라고 한다.
4갤송엽(솔잎)
중풍으로 입이 비뚤어졌을 때 송엽의 푸른잎 600g을 짓찧어 즙을 낸 다음 청주 1병에 넣어 하룻밤 동안 더운 곳에 두었다가 처음에는 300g 정도를 마
`365
시고 점차 양을 늘려 1되까지 마시도록 한다. 그 다음 땀을 내면 비뚤어졌던 것이 곧 돌아온다.
4갤황송절(소나무마디)
편풍偏風으로 입과 눈이 비뚤어진 증상과 독풍으로 힘줄이 켕기고 뼈가 아픈 증상을 치료한다. 술에 우려서 먹으면 되는데 이것을 ‘송절주松節酒’라고 한다.
4갤오가피
오가피는 풍을 치료하며 허한 것을 보하고 ‘풍비’와 ‘통풍’도 치료한다. 『동의보감』에서는 “눈이 비뚤어진 데 오갈피를 먹으면 눈이 바로 선다. 또한 오갈피를 거칠게 가루로 내어 술에 담갔다가 먹어도 눈이 곧 바로 선다”고 했으므로 오가피로 술을 담가 먹도록 한다.
4갤조협(주염열매)
중풍으로 입이 비뚤어졌을 때 주염열매의 가루를 식초에 개어 오른쪽이 비뚤어졌으면 왼쪽에 바르고 왼쪽이 비뚤어졌으면 오른쪽에 바르도록 한다.
4갤선어(두렁허리)
『동의보감』에는 “중풍으로 입과 눈이 비뚤어졌을 때에는 큰 두렁허리의 대가리를 침으로 찔러서 피를 받아 비뚤어진 곳에 바르는데 왼쪽이 비뚤어졌으면 오른쪽에 바르고 오른쪽이 비뚤어졌으면 왼쪽에 바른다. 바로 서면 곧 씻어 버려야 한다. 그리고 두렁허리는 물 속에 놓아준다”고 했다.
4갤백화사(살모사)
풍으로 입이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하면서 폰 증상을 치료하는 데는 백화사가 좋다. 살모사를 술에 담가 우려낸 후 술을 마시고 살모사의 고기는 가루로 내어 술에 타 먹는다.
4갤흑두(검은콩)
중풍으로 이를 악물고 말을 하지 못하며 눈과 입이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하는 증상에는 검은콩이 좋다. 검정콩을 닦아 뜨거운 채로 술병에 넣
`366
고 꼭 덮어 두었다가 그 술을 하루 세 번 마신다. 이것을 ‘두림주豆淋酒’라고도 한다.
4갤형개
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 저린 증상과 모든 풍증을 치료하는 효과가 있으므로 형개를 물에 달여 먹는다.
4갤까치와 까마귀
『동의보감』에는 “중풍으로 입이 비뚤어진 것을 치료하는데 살아 있는 까치를 배를 갈라서 뜨거운 피가 있는 채로 비뚤어진 곳에 붙이면 곧 바로 선다”고 했으며, “뼈 검은 닭도 역시 좋다”고 했다. 또 까마귀 역시 급중풍으로 입이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하는 증상을 치료하는데 『동의보감』에는 “까마귀 1마리를 소금을 넣고 이긴 진흙으로 잘 싸 발라서 불에 구운 다음 가루로 내서 술에 타 먹는다”고 설명돼 있다.
4갤녹생육(생사슴고기)
『동의보감』에 “중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다. 사슴의 고기에 후추를 두고 함께 짓찧어 붙이는데 비뚤어졌던 것이 바로 서면 떼 버려야 한다. 뼈를 넣어 빚은 술虎釀酒은 풍증을 치료하고 약한 것을 보한다”고 했으므로 녹생육을 이용해 보는 것도 좋다.
4갤괴교
회화나무의 진을 가리키는 괴교에 대해서는 “급풍으로 이를 악물고 팔다리를 쓰지 못하는 것 … 입과 눈이 비뚤어진 것, 힘줄과 혈맥이 오그라진 것, 허리나 등이 뻣뻣해지는 것을 치료한다”고 『동의보감』에 나와 있다.|
`367
1갤부쩍 건망증이 심해지고 마음먹은 대로 말이 잘 나오지 않는다 · 치매
2갤의심되는 질병
노년을 앞둔 사람들이 죽음보다 두려워하는 것이 바로 치매라고 한다. 우리나라도 평균수명이 연장돼 고령화 사회로 접어들면서 치매환자들이 증가하고 있고 특히 노인들이나 걸리는 것으로 알았던 치매가 젊은 사람에게도 나타날 수 있다는 사실이 알려지면서 치매에 대한 두려움을 호소하는 이들이 늘고 있다.
이 때문에 건망증이 심해지거나 하고 싶은 말이 머릿속에서 뱅뱅 돌기만 할 뿐 말로 잘 표현되지 않는 증상을 경험할 때마다 치매의 가능성을 의심하는 이들이 많다. 그러나 건망증과 치매는 엄연히 달라서 건망증이 심하다고 해서 치매에 걸리는 것은 아니라는 사실이 밝혀지기도 했다. 다만 특별하게 환경이 바뀌거나 주변 조건이 달라진 것이 없는데도 평소 없던 건망증이 일상생활에 지장을 받을 정도로 심해지거나 절대로 잊을 수 없는 것들, 예를 들면 자기 이름이나 가족의 이름, 자신의 집 등을 깜빡 잊을 정도라면 건망증보다는 치매에 가깝다고 봐야 한다.
3갤건망증
4갤상초는 부족하고 하초는 지나쳐서 생긴다
건망증은 자기가 한 일이나 이미 배운 것을 잊어버려 사물의 처리 능력마
`368
저 떨어지는 상태를 말한다. 예를 들어 약속시간을 깜박 잊어 중요한 일을 그르치거나 보관해 둔 물건의 위치를 잊어버려 찾아 헤매는 등의 행동이 대표적인 건망증 증상이다.
『영추』에는 이런 내용이 나온다. “황제가 묻기를 사람이 잊어버리기를 잘 하는 것은 어떤 기운 때문인가? 기백이 대답하기를 상초의 기운은 부족하고 하초의 기운은 지나쳐서 장과 위가 실하고 심폐가 약하면 영위榮衛는 하초에 머물러 있는 것이 오래고 제때에 올라가지 못하기 때문에 잊어버리기를 잘하는 것이라고 하였다”고 기록하고 있다.
한의학에서는 건망증에 대해 다양하게 설명하고 있다. 즉 “신장이 성해서 계속 성내면 지志를 상하고 지가 상하면 전에 한 말을 잘 잊어버린다고 하였고, 또 혈은 하초에서 기와 어울리고 기가 상초에서 어울리면 혼란을 일으키고 잘 잊어버린다고 하였으며, 건망증은 정신이 부족해서 되는 것이 많고 또 담이 있어서 되는 것도 있다”고 하였다.
4갤건망증의 5가지 유형
첫째, 신정腎精의 부족이다. ‘신정’이 부족하면 뇌수를 보강할 수 없어서 건망증이 생긴다는 것이다. 이때는 건망증과 함께 모발, 치아, 근력이 모두 약해지며 보행이 곤란할 정도로 하체가 무력해진다.
둘째, 심신心腎이 제대로 교류하지 못해 정서적인 변동만 이상 항진되기 때문에 건망증이 생긴다는 것이다. 이때는 머리가 무겁고 어지러우며 귀울림이 있고, 잠을 깊이 못 이루며 몽정이나 유정이 심하고 열감을 느끼면서 잠잘 때 땀을 흘리거나 간 빈뇨증세가 있다.
셋째, 심비心脾가 지나친 사려나 과로로 손상되어 허해짐으로써 비장이 혈액을 심장에 제대로 공급하지 못해서 건망증이 생긴다는 것이다. 이때는 잠이 적고 꿈은 많으며 식욕이 없고 먹으면 배가 불러오고 변은 묽고 피로하다.
넷째, 담탁痰濁이 원인이라는 것이다. 정서적 억울로 간기울경이 일어나며 비생리적 체액에 체내에 고여 건망증을 일으킨다는 것이다. 이때는 어지럽
`369
고 가슴이 두근거리며 답답하고 가래 끓는 소리까지 난다.
다섯째, 어혈瘀血이 원인이라고 한다. 어혈로 기혈의 운행이 원활하지 못하면 정신적으로 문란해져서 건망증이 생긴다는 것이다. 이때는 혀가 뻣뻣해 오고 갈증이 나며 배가 아프고 손톱이 퍼렇게 되고 대변이 검다.
4갤부분건망과 개괄건망. 역행건망이 있다
건망증의 증상에 대해 『동의보감』에는 “건망증이란 일을 하는데 시작은 해 놓고 끝을 맺지 못하며 말에서도 처음에 한 말과 마지막에 한 말을 알지 못한다. 이것은 병으로 그렇게 된 것이지 날 때부터 어리석고 둔하여 아무것도 모르는 것을 두고 한 말은 아니다”라고 나와 있다. 즉, 건망증이란 갑자기 한 일을 잊어버리고 아무리 애써 생각해도 생각이 잘 나지 않는 증상이라는 것이다. 이처럼 우리가 흔히 알고 있는 건망증은 일반적인 것은 기억하되 특수한 것만 잊어버리는 ‘부분건망증’에 해당된다. 그밖에도 건망증의 종류는 다양해서 모든 기억을 잊어버리는 ‘개괄건망증’과 쇼크나 사고로 인해 의식을 잃은 사람이 의식을 잃기 이전의 기억을 잊어버리는 ‘역행건망증’도 있다.
3갤치매
4갤뇌의 기질적 병변이 동반된다
치매환자들을 검사해 보면 공통적으로 나타나는 증상이 뇌의 기질적인 병변이다. 뇌신경세포의 수가 현저하게 감소돼 있는가 하면 뇌, 특히 전두엽이 정상인보다 심하게 위축돼 있는 것을 발견할 수 있다. 즉 뇌의 기질적인 장애로 인해 유발되는 정신장애가 치매인 셈이다.
따라서 치매와 유사한 증상을 보이더라도 뇌의 기질적인 병변이 동반되지 않으면 치매로 규정짓지 않는다. 예를 들면 심한 우울증이나 히스테리, 또는 전쟁과 같은 극한 상황을 겪으면서 감정을 느끼고 표현하는 능력이나 의사전달 능력이 둔화돼 치매와 유사한 행동을 보이는 경우라고 할 수 있다. 이런 
`370
경우라도 뇌의 이상이나 지능장애가 동반되지 않는 한 진정한 의미의 치매라고 볼 수 없기 때문에 대신 정서적 치매라는 말을 시용한다.
4갤소아퇴행성 경향을 보인다
뇌의 기질적인 장애로 인해 치매환자들은 지능과 의지, 기억력 등이 현저하게 저하돼 정신박약과 다름없는 지능장애를 보인다. 다만 정신박약이 선천적으로 타고나거나 지능이 발육되는 도중에 지체 또는 정지된 것이라고 한다면 치매는 일단 정상적으로 발달했던 지능이 후천적으로 퇴화되는 현상이라고 할 수 있다. 이 때문에 치매 환자들 중에는 최근의 새로운 정보는 인지하지 못해도 과거의 기억은 비교적 또렷하게 간직하고 있는 이들이 많다.
치매의 또 다른 특징 중 하나는 소아퇴행성을 보인다는 것이다. 이는 사고와 의식 수준이 어린이와 같은 수준으로 퇴화한다는 뜻인데 이로 인해 나타나는 증상 중 대표적인 것이 혼잣말이다. 정신발달 미성숙 단계에 있는 어린 이들은 생각하는 말과 입 밖으로 내뱉는 말을 잘 구분하지 못해 혼잣말을 하면서 노는 단계를 거치게 되는데 치매에 걸린 노인들이 곧잘 이와 같은 증상을 보이는 것이다. 혼자 웅얼웅얼 하면서 웃다가 울기를 반복하는 것도 감정을 제대로 조절하지 못하는 치매 환자들의 특징이다.
4갤선비 같은 치매와 장군 같은 치매가 있다
이외에 식욕도 왕성해져 끊임없이 먹을 것을 찾고 기억력이 소실되기 때문에 방금 식사한 사실조차 잊고 다시 밥을 달라고 조르는가 하면 대소변을 가리지 못하고 위생관념도 없어져 대소변을 함부로 묻히기도 한다.
이처럼 치매 환자들이 보이는 증상은 대개 비슷하지만 전체적인 행동양식에서는 약간의 차별성이 나타난다. 같은 치매 환자라도 어눌한 표정으로 꼼짝도 않고 앉아서 슬픈 표정을 짓고 있거나 계속 우는 환자들이 있는가 하면 반대로 광란상태에 빠져 괴성을 지르거나 옷을 벗은 채 날뛰거나 주변 사람들을 물어뜯고 때리는 환자들도 있다. 전자를 마치 선비 같은 치매라고 해서 ‘문치’라고 하고 후자를 마치 장군 같은 치매라고 해서 ‘무치’라고 하는데
`371
무치보다는 문치 쪽이 돌보기에 조금 수월할 뿐 병세에 차이는 없다.
과거에는 치매를 그저 나이가 들면서 정신이 흐려져 생기는 자연스러운 노화현상 쯤으로 생각했다. 그러나 노인이라고 할 수 없는 연령층에게도 치매가 발생하는 경우가 종종 있고 무엇보다 치매 환자들의 뇌에서 뚜렷한 병변이 발견됨으로써 치매의 원인과 치료방법을 찾으려는 연구들이 부쩍 활발해지고 있다.
4갤치매의 3단계 증상
치매의 증상을 나열해 보면 대략 다음과 같다.
먼저 추상적 사고의 장애가 나타난다. 판단력이나 이해력이 감퇴되며 날짜 개념이 없고 계절 감각도 없다. 길을 잃어 방황하기도 하고 식사한 사실조차 잊어버려 자꾸 먹으려고 든다. 또 옷을 제대로 못 입으며 계산도 못하고 어휘 사용에 제한이 생겨 의사소통도 어려워진다.
다음 단계에서는 개인 위생이나 외모나 사회규범을 무시하는 경향을 보이기 시작한다. 즉 대소변을 가리지 못하고 심하면 대변을 벽에 바르거나 먹기도 한다. 또 외모를 가꾸지 않거나 이상한 모양으로 꾸미고 성적으로도 이상하게 행동하거나 도덕적으로 결여된 행동을 예사로 하기 일쑤다.
여기서 더 진행되면 소위 고차원적 피질기능의 장애가 일어나 언어장애인 실어증失語症, 이해와 운동기능은 정상이지만 사물을 인식하거나 확인하지 못하는 실행증失行症 및 실인증失人症 등의 증상을 보인다. 이쯤 되면 가족이나 친지를 알아보지 못하고 거울에 비친 자신의 얼굴도 모를 정도가 된다. 또 운동능력이 상실돼 식물인간처럼 누워 지내기도 한다.
4갤치매의 진단
〈〈〈삼차원적 모양을 복사하거나 블록 쌓기, 특정한 형태를 따라 막대기 배열하기 등을 못한다.
〈〈〈성격이 변하거나 그 전의 성격이 더 과장돼 나타난다. 즉 성격이 괴팍해지고 신경질과 화를 잘 낸다.|
`372
〈〈〈불면과 망상, 행동장애 등이 흔히 동반한다. 집중력이 없어지며 환상이나 피해망상에 시달린다.
〈〈〈기억장애가 심하며 특히 단기 기억 장애로 새로운 정보의 학습능력이 결여된다. 때로 젊은 시절의 일들을 단편적으로 기억하기도 하며 장기기억 장애로 과거에 획득한 기억과 능력을 모두 잊는다.
이상의 치매 증상은 한꺼번에 나타나는 것이 아니므로 치매의 정도에 따라 3단계로 나눈다. 미국 정신과학회의 분류에 따르면 다음과 같다.
첫째, 치매 경도. 즉 비록 직업적 또는 사회적 활동이 심각하게 손상되어도 충분한 개인위생과 상대적으로 온전한 판단을 수반하는 독립적인 생활능력이 보존되는 단계.
둘째, 치매 중등도. 즉 독립적 생활은 위험하여 어느 정도의 감독이 필요한 단계.
셋째, 치매 고도. 즉 일상생활이 많이 손상돼 지속적인 감독이 필요한 단계.
2갤치매의 예방
3갤음주를 피한다
치매는 일단 진행되기 시작하면 환자가 자신의 병을 인지하는 능력마저 잃어버리기 때문에 걷잡을 수 없게 된다. 또 신뢰할 만한 효능을 가진 치료약의 개발도 아직은 요원한 실정이므로 치매에 걸리지 않도록 환자 자신이 노력하는 길 외에는 달리 방법이 없다. 물론 치매의 완벽한 예방이 가능한지에 대해 아직 확증은 없지만 분명한 것은 환자의 노력 여하에 따라 치매의 조기 발병을 방지할 수는 있다는 사실이다 특히 알코올 중독이 조기 치매를 일으키는 대표적인 요인으로 꼽히고 있으므로 중독이 될 정도의 지나친 음주를 피하려는 노력이 가장 중요하다고 할 수 있다. 물론 가공식품, 삼백식품(백미, 백설탕, 
`373
정제분), 자극성 음식, 청량음료, 기름기 많은 육식 등도 피하는 것이 좋다.
3갤뇌에 산소를 공급한다
뇌로 충분한 영양과 산소가 공급될 수 있도록 고른 영양을 섭취해 주고 뇌를 맑게 해 주는 운동을 병행하는 것은 물론 맑은 공기를 마실 수 있는 기회를 자주 갖는 것이 좋다. 보통 어깨나 목에 울혈이 있으면 뇌세포로 공급되는 산소의 양이 부족해지므로 목을 좌우로 돌려주거나 팔을 상하로 움직여 긴장된 근육을 풀어주어야 한다.
3갤활성산소를 해독시킨다
대개의 질병에는 지방질 섭취가 득보다는 해가 되기 십상이지만 치매에는 적절한 지방질 섭취가 도움이 된다. 지방질과 단백질의 영양소가 뇌의 효소를 만드는 데 중요한 원료로 쓰이기 때문이다. 또 뇌의 에너지원이 되는 포도당과 포도당의 생성을 촉진시키는 비타민B도 필요하므로 꽁치, 고등어, 참치와 같은 등푸른 생선과 과일, 메밀, 현미, 양파 등을 많이 섭취하도록 한다. 비타민E는 노인성 치매의 악화를 지연시키는 효능이 있고 콜린은 기억력 저하를 방지하는 효능이 있으므로 해바라기 기름이나 잇꽃씨 기름, 유채씨 기름, 호두나 잣과 같은 견과류, 달걀 노른자, 녹황색 채소 등을 많이 섭취하는 것도 도움이 된다. 특히 당근, 호박과 같은 녹황색 채소에 풍부한 카로틴은 인체에 해로운 활성산소를 해독시키는 역할을 한다.
4갤변비를 없앤다
변비를 예방해 장내에 불필요한 물질이 흡수되지 않도록 하고 뇌혈관을 맑게 유지하는 것도 치매예방에 중요하다. 따라서 섬유질이 많은 고구마와 감자, 미역, 통밀 등을 많이 섭취해 변비를 예방하고 치료해야 한다. 이외에도 뇌에 활력을 주고 뇌신경의 이상흥분을 진정시키는 효과가 있는 칼슘과 DHA, 단
`374
|> **노화와 더불어 나타나는 노인성 정신병**|> 노화 현상이 나타나면 신체적으로도 많은 변화가 일어나지만 가장 큰 변화는 뇌에서 일어난다. 뇌의 무게는 자꾸 줄어들어 80대가 되면 뇌의 무게가 성인의 5~10%까지 줄어들며, 대 뇌반구의 부피도 50대 이후부터 10년마다 약 2%씩 줄어든다. 뇌에서 일어나는 퇴행성 변화 중 대표적인 것이 뇌에 생기는 검은 반점인 노인반과 신경섬유 뭉치다. 이것들은 거의 예외 없이 노인성 정신병의 대표적 질환이라고 할 수 있는 알츠하이머병과 관련이 있다.|> 이처럼 노화의 특징적 경향들로 인해 다양한 노인성 정신병이 나타날 수 있는데 대표적으로는 다음과 같은 질환이 있다.|> @@-- 섬망: 치매와 유사하나 치매보다 급성으로 발병한다. 사고장애나 기억력장애가 나타나는데, 주로 최근의 것을 기억하지 못한다. 치매와 특이한 차이점은 수면과 각성 주기가 항상 장애를 받고 있다는 점과 의식장애를 동반한다는 점이다.|> -- 우울증: 노인 특유의 정서적 침체 현상에 의해 일어나는 질환으로 그 특징은 신체적 호소가 많다는 점과 자살 위험성이 높다는 점, 그리고 인지기능의 장애를 동반하는 경우가 흔하다는 점이다. 우울증에 치매증상까지 동반되는 경우를 ‘우울성 가성치매’라고 부른다.|> -- 조증: 기분이 고양돼 마냥 즐겁고 들떠 있으며 생활도 바쁘고 마음도 바쁜 것이 특징이다. 또 사고의 흐름이 빨라지고 말도 빨라진다. 문제는 과대망상증이 흔히 나터난다는 것이다. 이는 노화로 인한 것이라기보다는 젊은 시절에 앓았던 조증의 경험이 재발을 반복하다가 노년에 이르러 되풀이 되는 것이라고 보는 것이 옳다.|> -- 치매: 뇌세포의 노화로 뇌조직에 퇴행과 변성이 일어나 발병하는 노인성 질병이다. 한 번 발병하면 만성화되며 증세가 계속 나빠지는 것이 특징이다. 연령과 깊은 관계가 있기 때문에 나이가 많을수록 치매에 걸릴 위험도 높아진다.

백질, 레시틴, 엽산 등도 치매를 예방하는 효과가 있으므로 굴, 뼈째 먹는 생선, 우유, 순무의 잎 등도 자주 먹도록 한다.
3갤치매의 전조증을 빨리 파악해 조기치료를 받는다
치매의 전조증상에 대해 알아두는 것도 유용하다. 치매의 전조증상이 나타날 때는 환자의 지능과 기억력이 아직 심각하게 훼손될 단계는 아니므로 이 시기에 전문적인 치료를 받으면 치매의 진행과정을 상당히 늦출 수 있고 효
`375
과도 좋은 편이다.
서울 강남병원 이비인후과의 김광일 과장팀은 〈치매 환자의 후각 변화에 대한 연구〉라는 논문에서 치매 환자의 후각기능을 검사해 치매를 조기 진단할 수 있다고 밝혔다. 즉 치매가 진행되면 일반적으로 후각기능이 퇴화되므로 갑자기 냄새를 잘 맡지 못하게 되면 치매의 전조증상으로 판단할 수 있다는 것이다. 이는 뇌의 기질적 병변으로 인해 후각 신경계에 장애가 발생하기 때문이다.
매사에 의욕이 떨어지고 건망증이 유난히 심각해지며 하고 싶은 말이 조리 있게 표현되지 못해 중언부언하는 것도 치매의 전조증상이라고 할 수 있다. 평소에 그렇지 않던 사람이 부쩍 멍하니 무표정하게 있는 일이 잦거나 감정 표현을 전혀 하지 않거나 만사를 귀찮아해 스스로 일을 처리하려고 들지 않는 것도 치매의 가능성을 의심해볼 수 있는 증상이다. 또 치매가 시작되려고 하면 머리 회전도 늦어지고 동작도 굼뜨게 되는데 이를 그저 나이 탓으로 돌렸다가는 치매에 대책이 없이 정복당하는 결과가 되기 십상이다. 따라서 이와 같은 전조증상이 나타나거나 그 밖의 평소와 다른 급격한 변화가 보이면 치매의 가능성을 염두에 두고 검사를 받아 보는 것이 좋다.
3갤질병 관리를 철저하게 한다
뇌졸중을 예방해야 하고 고혈압, 당뇨병, 고지혈증, 심장 질환 등을 철저히 관리해야 한다. 물론 원인치료가 중요하지만 대부분의 경우 힘들며, 예후 또한 좋지 못해서 치매가 발생하면 점차적으로 악화의 경로로 진행되어 짧게는 1년에서 길게는 10년 안에 사망한다고 알려져 있다. 따라서 가급적 증상을 약화시켜서 남은 여생을 비교적 편하게 보낼 수 있도록 도와주는 것이 필요하다. 다만 10% 정도가 가역적으로 회복될 수 있다. 비교적 치료효과가 잘 나타나는 경우는 우울성 가성치매, 갑상선기능저하, 정상압뇌수종, 당뇨병에 의한 치매, 혹은 약물중독, 빈혈, 비타민결핍증에 의한 치매나 또는 급성 일산
`376
화탄소중독의 후유증, 두부 외상, 알코올 중독에 의한 치매 등을 들 수 있다.
3갤정신활동을 유지해야 한다.
충분한 수면과 규칙적이며 적절한 운동을 해야 하고, 계속적인 정신활동을 유지하도록 일상생활에 충실하고 취미생활을 적극적으로 해야 한다. 평소에 노인들의 사회적, 가정적 생활에 있어서의 특수한 정신위생을 도모하여 줄 필요가 있고, 정년 후도 활기차게 자신의 일이나 취미생활을 할 수 있도록 도와줄 필요가 있으며, 아울러 둘레에서의 도움만을 받으려 하지 말고 자신이 건전하고 활기찬 여가를 즐기려 해야 하며 도움 받는 생활보다는 둘레에 도움을 주려는 적극적인 생활을 해야 한다. 즉 봉사 생활을 해야 한다.
3갤성격을 고친다
특히 치매에 걸리기 쉬운 사람의 성격적 특징이 외향적이고 판단력이 바르지만 성격이 급하고 경쟁심이 강하며 화를 잘 내는 경향이 있기 때문에 평소에 심신의 불안이나 긴장, 흥분 등을 피하는 생활을 하며 원만한 대인관계를 이루어 나가도록 해야 한다. 『동의보감』에서는 “건망증은 심장과 비장의 두 장기에 혈이 적고 신장의 기가 부족하기 때문이다. 이때는 혈을 보충해 주고 신장을 안정시켜서 조리해 주어야 한다”고 했다.
2갤치매를 예방하고 기억력을 증진시키는 식이요법
3갤치매를 예방하고 기억력을 증진시키는 식품
4갤순무의 잎
순무의 잎은 야채이면서도 칼슘 함량이 높을 뿐 아니라 비타민C의 함량은 
`377
오렌지나 토마토의 무려 3배나 높고 칼륨도 상당량 함유돼 있다. 또한 대표적인 알칼리성 식품이기도 하므로 체액의 균형을 맞추는데도 유용하다. 그러나 순무의 잎을 치매예방 식품으로 꼽는 가장 큰 이유는 바로 풍부한 엽산 때문이다. 치매 환자들을 검사해 보면 대개 토파민, 세로토닌, 노르아드레날린 등 세 종류의 호르몬 수치가 낮은 것을 알 수 있다. 이들 호르몬에 영향을 주는 것이 바로 아미노산인데 엽산은 아미노산이 생성되는 과정에 중요한 역할을 하는 비타민이다. 따라서 엽산이 풍부한 순무의 잎이 치매예방 식품 중 으뜸으로 꼽히는 것이다.
4갤양파
양파는 비타민B1의 흡수를 돕고 활성화시키는 유화아릴 성분을 함유하고 있어서 양파의 겉껍질은 물과 함께 끓여 차처럼 마시고 양파 알맹이는 날것으로 먹으면 노인성 치매를 예방하는 효과가 있다. 또는 양파 알맹이를 적당한 크기로 썰어 현미식초에 양파가 잠길 정도로 담가 2~3일 동안 냉장고에 보관했다가 먹으면 더욱 좋은 효과를 볼 수 있다. 양파를 담갔던 식초는 커피잔 한 잔의 생수에 3~4 티스푼씩 타서 공복에 마시면 좋다.
4갤난유
난유에는 레시틴과 비타민 E, 티우린과 리놀레산 등이 다량 함유돼 있어 각종 성인병은 물론 치매예방에도 탁월한 효과가 있다. 난유를 만들 때는 달걀 노른자를 달궈진 프라이팬에 넣고 휘저어 가며 새까맣게 탈 때까지 구워 준다. 숯처럼 변한 달걀 노른자를 꼭 짜면 기름이 나오는데 이것을 난유라고 부른다. 한 개의 달걀 노른자로부터 얻을 수 있는 기름의 양이 얼마 되지 않으므로 한꺼번에 많이 만들어 두고 사용해도 상관없다. 이것을 식후 반 티스푼씩, 하루에 2~3회 복용한다.
4갤식초
식초는 뇌세포를 활성화시키고 피로물질의 축적을 방지하는 역할을 하므로 기억력 증진에 좋다. 반면 소금은 신장기능을 약화시킬 뿐 아니라 신장기
`378
능과 연계돼 있는 뇌수의 기능도 약화시키기 때문에 조리할 때 소금 대신 식초를 많이 쓰도록 한다.
4갤고구마
고구마는 섬유질이 많아 장내에서 불필요한 물질이 흡수되는 것을 저해하며 배설을 촉진해서 뇌혈관을 튼튼하고 맑게 지켜주므로 치매예방에 매우 효과적이다. 물론 녹황색 채소에는 카로틴이 풍부하고, 카로틴은 인체에 무척 해로운 활성산소를 해독시키는 작용이 있기 때문에 당근, 호박 등도 좋다.
4갤토마토와 통밀
토마토는 치매에 아주 좋으며, 뇌의 노화를 예방하는 셀레늄을 함유하고 있는 콩, 통밀, 버터, 마늘, 패류 등도 좋다. 특히 통밀 중에 물에 담갔을 때 위에 뜨는 쪽정이를 ‘부소맥’이라고 하는데, 이것이 정신을 안정시키는 효과가 있다. 부소맥 한 줌을 보리차 끓이듯 끓여 복용하는 것도 좋고, 혹은 부소맥 30g에 감초 9g, 대추 8g을 함께 끓여 먹어도 좋다. 이것을 ‘감맥대조탕’이라고 하는데 치매 중 ‘무치’에 각별히 효과가 있다.
4갤돼지염통
『동의보감』에는 “심혈心血이 부족한 것을 보하고 경계증, 건망증, 전간, 놀란 병과 근심하는 것을 치료한다. 피를 받아 약에 넣어 쓴다. 혹은 찌거나 삶아서 먹는다.”고 했다.
3갤치매를 예방하고 기억력을 증진시키는 약재
4갤홍화
홍화는 잇꽃이다. 소쿠리에 잇꽃을 담아 흐르는 물에 흔들어 씻은 후 말려 보관해 두었다가 1회 2g씩 여과통이 있는 잔에 담아 뜨거운 물을 붓고 뚜껑을 덮어 5분 정도 우려낸 후 우러난 물만 마신다. 1일 2회 공복에 마신다. 또 홍화씨의 기름은 뇌를 좋게 한다는 셀레늄 성분을 많이 갖고 있으며, 식물성 
`379
기름 중 리놀산을 가장 많이 함유하고 있기 때문에 치매 예방에 특효를 자랑한다. 음식을 조리할 때 다른 기름 대신 시용하면 되는데 빛이나 열에 약하기 때문에 서늘하고 어두운 곳에 보관해 두고 써야 한다. 또 변질될 우려가 있으므로 오래 묵히지 않도록 주의한다.
4갤인삼
인삼은 신경을 안정시키며 중추신경을 각성시켜 기억력을 좋게 하는 효력이 있기 때문에 건망증 개선에 좋은 약이 된다. 인삼가루 40g을 돼지기름 4g과 함께 술에 타서 마시는 율법이 가장 효과가 좋아서 백일 정도만 복용해도 하루에 천 마디의 글귀를 암송할 수 있다고 했다. 이 방법이 부담스럽다면 수삼을 흐르는 물에 살짝 흔들어 씻은 후 물 6컵과 함께 끓이다가 4컵 분량으로 줄어들면 하룻동안 나눠 마셔도 된다.
4갤오미자
오미자에는 뇌파를 자극하는 성분이 있어서 졸음을 쫓고 과로로 인한 시력 감퇴 및 기억력 감퇴에도 효과적이다. 특히 오미자에 풍부한 유기산은 피로 물질인 젖산을 해독시키면서 클레브스 사이클을 촉진시키는 역할을 하기 때문에 스트레스와 과로로 인한 기억력감퇴에 탁월한 효능이 있다.
오미자는 살짝 흔들어 씻은 후 체에 밭여 물기를 뺀 다음 시용한다. 작은 숟가락으로 4개 분량의 오미자에 물 4컵을 붓고 한소끔 끓인 다음 꿀을 조금 타서 마시면 된다. 오미자는 오래 끓일수록 신맛이 강해져 마시기 어려우므로 한소끔만 끓이도록 주의해야 한다. 또 오미자와 인삼에 맥문동이라는 한 약재를 같은 양으로 배합해 끓여 마시거나 이들 재료를 가루로 만든 다음 꿀물에 타서 차게 마시는 것도 좋다. 인삼과 오미자, 맥문동을 배합한 처방을 ‘생맥산’이라고 하는데 심장을 강하게 하고 에너지를 돋우며 맥박에 생기를 불어넣는 효능이 있다.
4갤석창포
『동의보감』에는 석창포가 “잘 잊어버리는 증상을 치료하며 정신을 좋게 
`380
한다. 석창포와 함께 정신을 안정시켜 주고 지혜를 도와준다는 원지를 같은 양씩 배합해서 곱게 가루로 내어 한 번에 4g씩 술이나 미음에 타서 하루 3회 먹는다. 귀와 눈이 밝아진다. 밖에서 안을 보고, 천리 밖 일도 볼 수 있다”고 했으며, 혹은 “석창포 가루 8g을 돼지 염통 달인 물에 타서 빈속에 먹는다”고 했다. 혹은 석창포가 포함된 〈진사영지환〉이라는 알약을 만들어 먹거나 〈영지화담탕〉이라는 첩약을 만들어 끓여 먹는다.
4갤원지
『동의보감』에는 “석창포와 원지를 곱게 가루로 내어 한 번에 4g씩 술이나 미음에 타서 하루 3회 먹는다”고 했는데, 원지가 “정신을 안정시켜주며 지혜를 도와 주고 건망증을 치료하며 어지럽지 않게 한다”고 했다. 그래서 원지를 석창포와 배합해서 먹어도 좋지만 원지 한 가지만을 “감초 달인 물에 담갔다 삶아서 심을 빼 버리고 살만 가루를 내어 한 번에 8g씩 술이나 미음에 타서 먹는다”고 했다.
4갤복신
복신은 소나무뿌리에 생기는 버섯 종류인 복령 중 그 속에 소나무뿌리가 박힌 것을 말하는데, 이것이 “정신을 안정시키고 보양하며, 주로 가슴두근거림과 잘 잊어버리는 증상을 치료한다”고 『동의보감』에서는 밝히고 있다. 또한 “복신을 가루를 내어 한 번에 8g씩 술이나 미음으로 먹는다. 혹은 알약을 만들어 먹는 것도 좋다. 원지와 같이 쓰면 더욱 좋다”고 했다.
‘문치’에는 소나무뿌리에 기생하는 버섯인 백복신과 산조인 생것을 같은 양씩 배합해서 가루를 내어 한 번에 6~8씩 온수로 복용하고, 혹은 백복신과 원지를 같이 가루로 내어 8g씩 술이나 미음으로 먹는다. 원지는 감초를 달인 물에 담갔다가 삶아서 심을 빼버리고 살만 가루를 내어야 한다.
4갤철장
생철을 물 담은 그릇 속에 오랫동안 담갔다가 그 물을 떠서 먹는데, 이것을 ‘철장’이라고 하며, 치매 중 ‘무치’로 특히 광란 상태가 심할 때 효과가 있다.|
`381
4갤천문동
의욕이 없고 건망증이 유난히 심각해지며 중언부언하고, 때로 무표정하거나 머리회전 뿐 아니라 동작도 굼뜨는 등 치매의 전조증이 보일 때 천문동이 좋다. 심을 빼고 가루를 내어 한 번에 8g씩 술이나 미음에 타 먹는다.
4갤연실
연실은 연꽃의 씨인데, 오래 묵은 것을 구해 검은 껍질을 버리고 살만 사기그릇에 넣고 마른 채로 문질러서 위에 붙어있는 붉은 껍질을 버린 다음 푸른 심만을 가루로 낸 것에 용뇌를 조금 넣고 끓인 물에 타 먹는다. 마음을 편안하게 하고 정신을 깨끗이 한다.
4갤우황
우황은 가루로 먹거나 ‘우황청심환’을 이용한다. ‘문치’ 때보다 ‘무치’ 때 더 효과적이다.
4갤자하거
자하거는 태반인데, 치매로 정신이 없고 허튼 말을 많이 할 때 좋다. 푹 찐 것을 먹거나 찐 후 말려 가루를 내어 먹는다.
4갤주사
정신을 보양하고 안정시킨다. 오랫동안 먹으면 정신을 좋게 한다. 그리고 심열과 심이 허한 데는 이 약이 아니면 없애지 못한다. 보드랍게 가루를 내어 수비한 다음 4g을 꿀물에 타 먹는다.
4갤상륙화
『동의보감』에는 “건망증으로 실수를 많이 하는 것을 치료한다. 꽃을 따서 그늘에 말린 다음 가루를 내어 한 번에 4g을 잠잘 무렵에 물로 먹는다. 일을 하려고 생각하면 곧 눈앞에 떠오르게 하는 효과가 있다”고 했다.|
1갤눈이 피곤하고 자주 충혈된다 · 안구피로
2갤의심되는 질병
눈이 피곤하고 자주 충혈이 되는 증세는 특정한 질병이 있어서라기보다 단순한 눈의 피로 때문일 가능성이 높다. 눈이 따끔거리면서 저절로 눈물이 흘러내리기도 하고 눈이 시리고 아파 햇빛을 제대로 올려다보지 못하는 것도 모두 눈이 피곤하기 때문이다.
그리고 더 심해지면 두통까지 동반되는데 주로 앞이마에서 안구 속 깊숙한 곳이 콕콕 쑤시듯 아프다고 호소하는 이들이 많다. 또 눈꼬리 끝에서 귀쪽으로 0.3cm 지점에 위치하고 있는 ‘어미’라고 하는 경혈에 통증이 있을 수도 있고 어미 경혈에 통증과 함께 파란 혈관이 불거져 나오는 증상도 나타날 수 있다. 이처럼 눈의 피로로 두통까지 동반될 정도가 되면 신경이 예민해져 사 소한 일에도 화를 잘 내고 조바심을 내는 등 정신상태도 불안정해진다. 두통과 함께 어지럼증과 메스꺼움, 어깨결림 등을 호소할 정도가 되면 눈의 피로가 심각하다고 봐야 한다.
이처럼 눈이 피곤해지는 가장 큰 이유는 눈을 혹사하기 때문이다. 직장인들이 주로 두통이나 어깨결림증에 시달리는 이유도 알고 보면 눈의 피로 때문인 경우가 많다. 하루 종일 컴퓨터를 들여다보거나 서류와 씨름하다 보면 눈이 피곤해지는 것은 당연한 결과라고 할 수 있다. 한의학에서는 눈이 피로해지는 원인을 주로 체내 장기의 이상에서 찾는다.|
`383
3갤체내의 수분이 정체돼 비생리적인 체액이 생긴 경우
눈이 피로하고 흐려지면서 눈꺼풀이 바들바들 떨리는 증상과 함께 머리가 무겁고 속이 메스꺼운 증상이 동반된다.
3갤정서적인 스트레스가 원인이 되는 경우
눈이 피로한 증상과 함께 눈앞에 꽃잎이 어른거리는 듯한 안화증상이 나타나고 우울하며 의욕도 떨어진다.
3갤간장과 심장의 혈액이 부족한 경우
눈에 영양분을 충분히 공급하지 못함으로써 눈이 피로한 경우는 눈에 이물질이 낀 것처럼 까칠까칠하고 눈이 뻑뻑한 증상이 나타난다.
3갤소화기 기능이 떨어지고 영양이 불량한 경우
이때는 사물을 똑똑히 보려고 주시할수록 피로가 심해지고 눈꺼풀에 힘이 없어 저절로 감기는 등 무기력해진다.
3갤간혈肝血, 신정腎精이 부족한 경우
간장의 혈액과 신장의 정액이 부족해 눈으로 영양을 충분히 공급하지 못한 경우에는 눈이 피곤하면서 눈알이 건조해지고 입도 마르며 손발도 화끈거리는 증상을 보인다.
3갤신양腎陽이 부족한 경우
노화나 과로 등으로 인해 신양(신장의 열에너지원)이 눈을 자양하지 못해 눈이 피로한 경우에는 추위를 잘 타고 몸이 냉해지기 쉬우며 수면 중에 잦은 소변을 보는 특징이 있다.|
`384
2갤안구피로의 예방과 치료
3갤눈을 자주 쉬어준다
눈이 피곤하면 머리도 맑지 못하고 시력마저 떨어질 우려가 있다. 최근 눈이 침침하고 시력이 자꾸 떨어진다고 호소하는 직장인들이 늘고 있는데 이는 대부분의 업무를 컴퓨터로 처리하는 업무환경의 영향이 크다고 할 수 있다. 따라서 컴퓨터를 오래 사용하거나 하루 종일 서류나 책을 들여다봐야 하는 사람이라면 틈틈이 눈의 피로를 풀어주어야 한다. 눈의 피로를 풀기 위해서는 눈을 자주 쉬어주어야 한다. 휴일에는 책이나 신문의 작은 활자를 읽다가 지치면 그대로 숙면을 취하도록 한다. 또 컴퓨터나 서류 더미에서 틈틈이 눈을 들어 되도록 먼 곳을 응시하는 것이 좋다.
|> **눈의 이상**|> 눈 자체의 이상에 의해서도 눈의 피로가 유발될 수 있다. 난시나 원시, 근시가 있거나 결막 또는 각막의 염증, 녹내장과 같은 특정한 안과 질환이 있을 때, 또는 안경이나 콘텍트 렌즈가 눈에 맞지 않거나 불량할 때도 눈이 쉽게 피곤해진다. 또는 속눈썹이 안쪽으로 자라 안구를 찌르거나 안약을 잘못 써도 눈의 피로가 나타날 수 있고 정서적 불안, 과로, 영양부족, 수면부족, 신경증, 대기오염 등도 원인이 될 수 있다.|> 눈이 아픈 경우에는 단순한 눈의 피로일 때도 자주 나타나지만 이외에도 홍채염, 프리그덴, 설안염, 각막궤양, 공막염, 삼차신경통, 맥립종, 녹내장 등을 의심해 볼 수 있다. 눈이 벌겋게 충혈이 되는 경우 역시 단순한 눈의 피로를 비롯해서 결막하출혈, 결막염, 안검연염, 홍채모양염, 프리그덴, 공막염, 각막실질염, 포도막염 등을 의심해 볼 수 있다. 또 눈이 부신경우 역시 눈이 피로할 때 자주 느낄 수도 있지만 각막염이나 프리그덴 혹은 홍채염 때도 나타날 수 있다. 눈물이 저절로 자꾸 나오는 경우도 단순한 눈의 피로 뿐 아니라 비루관 폐쇄나 만성누낭염 혹은 각막염 같은 때 나타날 수 있고, 또는 눈썹의 배열이 좋지 못하고 눈썹이 각막을 찌르는 경우에도 나타날 수 있다.

`385
3갤안구운동을 한다
벽과 같은 공간에 임의의 두 지점을 설정해 놓고 눈동자만으로 한 지점에서 다른 지점으로 옮겨가는 안구운동도 도움이 된다. 이 운동으로 수정체의 두께를 조절하는 모양체근의 기능을 향상시킬 수 있다. 어둠 속에서 눈동자만 움직여 큰 사각형을 그려보는 것도 안근을 강하게 하고 시력을 높이는 효과가 있다. 이 행동을 반복하면 수정체와 망막의 결상結像관계 조정력이 향상돼 정상적인 시각을 유지할 수 있다. 또 눈을 감은 채 눈동자를 위아래, 좌우, 대 각선으로 자주 굴려주는 안구운동도 자주 해 주도록 한다.
|> **눈에는 장부의 정기가 나타난다**|> 오장육부의 정기는 다 눈으로 올라가기 때문에 눈에는 장부의 정기가 나타나게 된다. 그러므로 『동의보감』에는 정기에 사기가 침범하면 정기가 고르게 모여들지 못하고 흩어지며 정기가 흩어지면 시기(視岐: 한 가지 물건이 이중으로 보이는 것)가 되고, 정신과 정기가 혼란이 되어 잘 돌아가지 못하면 갑자기 이상한 것이 보이며, 정신과 혼백이 서로 어울리지 못하게 되면 의혹이 생기게 된다고 했다.|> 흰자위는 폐에 속하는데 기륜氣輪이라 하고, 검은자위는 간에 속하는데 풍륜風輪이라 하고, 아래위 눈두덩은 비장에 속하는데 육륜肉輪이라 하며, 내자와 외자는 심장에 속하는데 혈륜血輪이라 하고, 눈동자는 신장에 속하는데 수륜水輪이라고 한다.|> 『동의보감』에는 마음이 복잡하거나 음식을 제때에 적당히 먹지 않거나 힘든 일을 지나치게 하면 비위가 허약해지고, 비위가 허하면 5장의 정기가 기능을 잘하지 못하게 되어 밝게 하는 기를 눈으로 보내지 못하고, 심화를 돋구어 혈맥을 손상시켜서 여러 가지 눈병을 일으킨다고 설명하면서 “그러나 의사들은 눈병 때 비위를 조리하여 혈에 영양을 충분히 공급하고 정신을 안정시켜야 한다는 것을 모른다. 이것은 표標만 치료할 줄 알고 근본을 치료할 줄 모르는 것이니 원리에 밝지 못한 것이다”라고 했다. 또 간과 신의 기가 부족하면 눈이 어렴풋하고 어지럽게 된다고 설명하면서 “그러므로 열이 치밀어 올라 눈병이 생겼을 때에는 반드시 심과 간의 열을 내리게 해야 한다.”고 했다.

`386
3갤눈을 비비거나 안약을 남용하지 않는다
눈이 침침하고 뻑뻑하다고 해서 눈을 마구 비비는 것은 세균감염의 우려도 있고 자칫 안구에 손상을 줄 수도 있으므로 피하도록 한다.|또 눈이 피곤하고 뻑뻑하다고 해서 함부로 안약을 쓰는 것은 금물이다. 혈압에 이상이 있는 사람에게는 안약이 자칫 독이 될 수 있고 보통 사람들도 안약을 남용하는 것은 피해야 한다.
3갤눈 피로의 원인질환을 무시하지 않는다
눈이 침침하고 피로하며 시력이 떨어질 때는 백내장, 녹내장 초기이거나 중심성 망막염에 의한 경우가 있으므로 정확한 진단이 뒤따라야 한다. 또 당뇨병, 신장병 같은 전신 질환에서도 눈의 피로가 오므로 정확하게 눈 피로의 원인을 진단받아야 한다.
2갤눈의 피로에 좋은 식이요법
3갤눈의 피로에 좋은 식품
4갤동물의 간
눈의 피로를 푸는 데는 비타민A·B1·B2·C가 좋다. 특히 눈의 건강을 지키기 위해서는 비타민A가 중요하므로 치즈, 버터, 달걀 노른자, 시금치 등을 많이 섭취하도록 하고 특히 동물의 간이 아주 좋다.
눈은 간장의 기능과 밀접한 관계가 있기 때문에 예로부터 동물의 간을 눈의 피로를 풀고 야맹증을 치료하는 식품으로 이용해 왔다. 동물의 간은 비타민A와 철분이 다량 함유돼 있어서 눈에는 물론 빈혈에도 효과적인 식품이다. 닭, 돼지, 소 등의 간을 모두 쓸 수 있는데 간구이, 간회 등으로 이용할 수 있
`387
다. 중국에서는 닭의 간을 오향분이라는 약재와 함께 삶아 쓰거나 닭의 간에 닭벼슬과 마늘을 함께 넣어 삶아 먹기도 한다.
4갤당근, 호박
당근, 호박을 비롯해서 우유, 사과 등이 치료에 효과적이므로 많이 먹도록 한다. 특히 당근이나 호박은 비타민A의 전구체가 들어 있어서 눈에 영양을 공급해 주는 효과가 있다. 그리고 변비가 되면 안 좋으므로 섬유질이 많은 야채도 풍부하게 먹어야 하는데, 당근이나 호박에는 섬유질도 풍부하기 때문에 더욱 도움이 된다.
4갤전복
전복도 좋으므로 죽이나 회로 많이 먹어도 좋지만 껍질도 좋다. 이 껍질을 
|> **눈에 안 좋은 것**|> 『동의보감』에는 눈에 안 좋은 것으로 “5가지 매운 음식을 먹는 것”을 비롯해서 다음과 같이 나열하고 있다.|> ■뜨거운 음식만 먹는 것|> ■머리에 침을 놓아 피를 많이 빼는 것|> ■애써 볼 수 있는 먼 곳만 보는 것|> ■밤에 진글자를 보는 것|> ■연기가 나는데 오랫동안 있는 것|> ■장기나 바둑을 쉬지 않고 두는 것|> ■밤에 오랫동안 글을 읽는 것|> ■술을 한정 없이 마시는 것|> ■국수를 뜨겁게 하여 먹는 것|> ■잔글자를 여러 해 동안 쓰는 것|> ■잔조각을 하는 것雕鏤細作|> ■눈물을 지나치게 흘리는 것|> ■성생활을 지나치게 하는 것|> ■해와 달을 자주 쳐다보는 것|> ■달빛 아래에서 책을 보는 것|> ■밤에 달과 별을 보는 것|> ■볼 수 있는 데까지 산천초목을 오랫동안 보는 것|> ■또한 말을 타고 달리면서 사냥 하는 것|> ■찬바람과 서리를 맞는 것 바람을 맞으면서 짐승을 밤낮없이 따라다니는 것|> 이러한 것들은 다 눈이 상할 수 있는 원인이 된다고 했다.|> 아울러 눈병 때 꺼려야 할 것으로 “절대로 주색과 7정에 상하지 않도록 해야 한다”고 하면서 “대체로 눈병 때에는 닭고기, 생선, 술, 국수, 찹쌀, 짠 것, 신 것, 열성음식, 기름진 것들을 먹지 말아야 한다. 눈은 중요하므로 먹는 것을 주의하지 않을 때에는 약을 먹어도 효과가 없다. 이와 같이 하지 않으면 자기 몸을 스스로 못 쓰게 된다. 돼지고기는 양념을 넣지 않고 삶아서 밥을 말아먹어야 하며 마, 무 등 채소나 과실을 먹는 것이 좋다”고 했다.

`388
석결명이라고 하는데, 이름 그대로 ‘눈의 밝음을 결정’한다. 건강의 비결은 항상 “머리를 시원하게 하고 발을 따뜻하게 하는 것”이라는 말이 있듯이, 전복이 자음청열 작용을 하기 때문에 눈까지 시원하게 해 줘서 좋다. 자음청열이란 체내 필수 영양물질인 음액을 자양하면서 열을 떨어뜨리는 작용을 말한다.
3갤눈의 피로에 좋은 약재
4갤상심자
뽕나무 열매인 오디를 햇볕이나 건조실에 말리거나 쪄서 약으로 쓰는 것을 상심자라고 부른다. 상심자는 정신을 안정시키고 기억력을 증진시키는 효능과 함께 몸을 가볍게 하고 얼굴색도 좋아지게 하는 효과가 있다. 빈혈에도 효과가 있으며 이뇨작용과 항노화작용도 하는데 특히 체내의 필수 영양물질인 진액과 혈액, 정액을 생성하고 충만케 해서 눈의 피로를 해소하는데 특효약으로 꼽힌다. 따라서 상심자를 장복하면 눈이 건조해지고 뻑뻑해지는 증상을 다스릴 수 있을 뿐 아니라 입안의 건조나 갈증도 해소할 수 있으며 흰 머리카탁도 검어진다. 또 구황식품으로도 이용했을 정도로 뛰어난 자양강장제로도 잘 알려져 있다. 상심자는 엿처럼 만든 상심고나 술로 담그는 상심자주로 복용하는 것이 효과적이다.
먼저 상심고는 상심자 15kg을 물에 졸여 엿으로 만든뒤 한 번에 30~40g씩 하루에 2~3회 식후에 복용하면 된다. 상심고는 눈에 절대적인 영향을 미치는 간장과 신장기능을 강화하는 효능이 있다.
상심자주는 상심자 600g을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 후 소주 1.8리터를 붓고 밀봉해 어둡고 서늘한 곳에서 2개월 정도 숙성시켜 만든다. 숙성이 되면 여과해 술만 용기에 담은 후 적당량의 꿀을 섞어 냉장고에 보관해 두고 소주잔으로 한 잔씩 공복에 마시면 된다.|
`389
4갤지황
자고 나면 눈이 충혈되고 부으며 조금 지나서 점차 하얗게 되었다가 한참 있으면 없어지는 것을 치료한다. 이것은 혈열이지 간병은 아니다. 이런 때 지황죽을 먹어 간에 있는 혈열을 내리게 하는 것이 좋다. 『동의보감』에서는 “생지황 적당한 양을 짓찧어 즙을 낸다. 여기에 흰쌀 반 되를 담가서 푹 불려 햇볕에 바싹 말리기를 세 번한다. 한 번에 1홉씩 쓰는데 사기그릇에 물 1되를 붓고 끓어오르게 끓이다가 여기에 넣고 멀겋게 죽을 쑤어 끼니 사이에 먹는다. 그 다음 자고 나면 곧 효과가 있다”고 했다.
4갤결명자
‘밝음明을 결정한다決’는 이름의 뜻처럼 결명자는 예로부터 눈의 피로 개선에 최고의 효능을 인정받아 왔다. 결명자를 하루에 20g씩 차로 끓여 장복하면 눈의 피로 개선은 물론 간장기능 강화와 변비 해소에도 좋다. 『동의보감』에는 “결명자를 가루로 내어 매일 아침에 1숟가락씩 빈속에 먹으면 1백일만 지나면 어두운 밤에도 물건을 보게 된다. 눈이 보이지 않은 지 오래된 데는 결명자 2되를 가루를 내어 한 번에 8g씩 미음에 타서 끼니 뒤에 먹으면 좋다. 혹은 결명 잎으로 나물을 만들어 늘 먹으면 눈을 밝게 하는데 아주 좋다. 밤 눈 어두운 데는 결명자 40g과 지부자 20g을 가루를 내어 죽에 반죽해서 알약을 만들어 먹으면 낫는다”고 했다. 단 결명자는 성질이 차서 장복할 경우 속을 냉하게 만들 수 있으므로 반드시 프라이팬에 볶아서 써야 한다. 결명자와 구기자 각 20g씩을 섞어 차로 끓이면 더 좋은 효과를 기대할 수 있다.
4갤구기자
구기자는 간장기능을 강화시키는 명약으로 잘 알려져 있다. 간장기능이 강화되면 간과 연관돼 있는 눈까지 밝아지고 피로가 풀리며 충혈도 없어지게 된다. 구기자 20g을 끓여 차로 복용하면 되는데 구기자 대신 비타민 C가 다량 함유된 구기자잎을 사용해도 좋다. 또 눈이 피곤하고 충혈되었을 때 구기자 생잎 50g이나 말린 잎 10g을 끓인 후 깨끗한 거즈에 밭여 즙만 걸러내 안
`390
약대용으로 사용할 수도 있다.
4갤산초열매
눈이 침침하고 자주 충혈이 되며 눈물이 흐르고 눈곱도 끼는 등의 눈의 피로증세에는 산초열매가 좋다. 산초열매를 통째로 하루 정도 소금에 절인 후 다시 하룻동안 햇볕에 말린다. 이것을 대나무통에 넣어두고 매일 2알씩 복용 하면 눈의 피로도 풀 수 있고 체내의 정기도 충만해진다. 눈을 아무리 깜빡거려도 눈앞이 부옇게 흐리거나 이마와 눈동자 안쪽의 통증과 눈꺼풀의 떨림 증세가 있을 때는 산초열매를 소금절임이나 설탕절임으로 먹으면 좋다.
4갤세신
눈을 밝게 한다. 결명자, 잉어쓸개, 양의 간과 함께 쓰면 눈이 아픈 것도 낫는다.
4갤황련
눈을 밝게 하고, 열기로 눈이 아프고 눈 주위가 짓무르면서 눈물이 나오는 것을 치료한다. 달여 먹거나 가루를 내어 먹어도 다 좋다.
4갤청상자
간의 열독이 눈으로 치밀어 올라 충혈이 된 데 청상자를 볶아 가루 낸 것을 한 번에 4g씩 미음에 타서 먹는다.
|> **눈의 이물질을 없애는 『동의보감』의 비법**|> -- 석창포 연가시가 눈에 들어가 부으면서 아픈 것을 치료한다. 석창포를 두드려서 연가시가 왼쪽 눈에 들어갔으면 오른쪽 콧구멍을 막고 오른쪽 눈에 들어갔으면 왼쪽 콧구멍을 막으면 곧 낫는다.|> --대맥즙(보리 달인 물) 보리가시랭이가 눈에 들어가서 나오지 않는 것을 치료한다. 보리를 달여서 그 물로 눈을 씻으면 곧 나온다.|> -- 강랑(말똥구리) 모래나 먼지가 눈에 들어가서 나오지 않는 것을 치료한다. 말똥구리 1마리를 잡 아 손으로 쥐고 그 등을 눈에 대면 모래나 먼지가 저절로 나온다.

`391
4갤속새
동변에 하룻밤 담갔다가 햇볕에 말린 다음 마디를 버리고 가루를 내어 조금씩 먹거나 달여 먹어도 좋다.
4갤하고초
눈이 아픈 것이 밤이 되면 더 심해지는 것을 치료한다. 하고초 20g과 향부자 40g을 가루를 내어 한 번에 4g씩 찻물에 타서 먹는다.
3갤눈의 피로에 좋은 외용법
4갤쓸개
얻어맞아 눈을 상한 데 넣는 약으로 양의 쓸개 2개, 닭의 쓸개 3개, 잉어쓸개 2개를 한 데 타서 두고 눈에 자주 넣는다.
4갤세안탕
눈을 씻는 약으로 갑자기 눈에 피가 지는데 쓴다고 했다 작약, 방풍 각 2g, 당귀, 황련 각 4g, 행인 4알을 물 반 종지에 젖 조금과 함께 넣고 쪄서 가라앉힌 다음 웃물을 받아 하루 4~5회 따뜻하게 해서 눈을 씻는다.
4갤광대중명탕
이 처방은 양쪽 눈꺼풀이 벌겋게 짓무르고 부으면서 아프며 가려워 긁으면 헌 데가 생기고 눈이 깔깔하여 뜰 수 없는데 쓴다. 용담초, 감초(생것으로 썰지 않은 것), 방풍, 세신 각 4g으로 구성되어 있다. 먼저 큰 사발로 물 1사발 반에 용담초를 넣고 절반이 되게 달인 다음 나머지 3가지 약을 넣고 작은 사발로 반 사발이 되게 달여서 찌꺼기를 버리고 하루에 5~7회 따뜻하게 하여 눈을 씻는다.
4갤오행탕
갑자기 눈에 피가 진 것과 돌림눈병으로 부어서 아픈 데 쓰는데 황백가루를 물에 적신 종이에 싼 다음 진흙을 이긴 것으로 잘 싸서 발라 잿불에 묻어 
`392
구워 말린 다음, 한 번에 달걀 노른자위만큼씩 천에 싸서 물 1잔에 넣어 밥솥에 찌면서 눈에 따뜻한 김을 쏘인 다음 씻으면 아주 잘 낫는다.
4갤소금, 동청
혹은 소금, 돌소금(청염)으로 눈을 씻거나 혹은 백반(달군 것) 40g과 동청銅靑을 함께 보드랍게 갈아 한 번에 2g씩 끓인 물 1홉에 담가 가라앉힌 다음 그물을 따뜻하게 하여 눈을 씻으면 처음에는 눈이 깔깔한데 눈을 감고 앉아 있으면 깔깔한 것이 없어지고 저절로 눈이 뜨이면서 효과가 난다.
4갤황련
황련을 젖에 담그고 그 젖을 눈에 넣으면 눈에 생긴 모든 병이 낫는다. 혹은 죽력에 황련을 하룻밤 담가 두었다가 즙을 짜서 눈에 넣는다. 또 갑자기 눈에 피가 지고 군살이 돋아나는 데는 좋은 배 1개를 갈아서 즙을 낸 다음 여기에 황련 뿌리 3개를 썰어 솜에 싸서 담가둔다. 그러면 노란 물이 우러나는데 이것을 눈에 넣는다. 혹은 구기자와 황련을 함께 끓인 후 거즈로 여과해 사용해도 좋다.
4갤노감석
눈물이 멎지 않고 나오는 데는 노감석과 오징어뼈 각각 같은 양에 용뇌를 조금 넣어 보드랍게 가루를 내어 눈에 넣으면 나오던 눈물이 멎는다.
4갤황백
황백을 달여서 눈을 씻거나 젖을 발라 잿불에 구워 짜서 즙을 내어 눈이 아픈 데 넣으면 매우 좋다.
4갤뽕나무잎
바람을 맞으면 찬 눈물이 나오는 데는 겨울에 뽕나무에서 떨어지지 않은 잎을 쓰는데 구리그릇에 달여서 그 물을 따뜻하게 하여 눈을 씻는다.
4갤우렁이즙
간열로 눈이 충혈되고 부으며 아픈 것을 치료한다. 우렁이 큰 것을 물에 담가두어 진흙을 다 뱉어 버리게 한 다음 딱지를 떼어버리고 이것을 황련가루
`393
4g, 사향 조금과 섞어서 땅 위에 놓아 하룻밤 이슬을 맞힌다. 이튿날 닭의 깃에 우렁이즙을 묻혀 눈을 씻으면 곧 낫는다.
4갤물푸레나무껍질
물푸레나무껍질 1되를 물에 달여 가라앉힌 다음 그 웃물을 받아 차게 해서 눈을 씻으면 눈을 좋게 하고 잘 보이게 하는데 매우 좋다. 눈에 피가 진 것과 헌 데가 생기거나 예막이 생긴 데는 물푸레나무껍질 40g을 쓰는데 물 1되에 담갔다가 물이 파랗게 되면 꺼내고 그 물을 솜뭉치에 묻혀 반듯이 누워서 눈에 넣는다. 약간 아파도 괜찮다. 한참 있다가 눈에서 더워진 약물을 솜에 묻혀내고 다시 새 약물을 넣는데 하루에 열 번씩 하면 2일이 못 되어서 낫는다. 물푸레나무의 줄기를 꺾어 잎과 함께 삶아서 써도 무방하다.
4갤녹찻잎
녹찻잎은 끓인 후 천일염을 조금 넣고 차게 식힌 다음 탈지면에 적셔서 눈을 닦아낸다. 단, 눈을 닦거나 안약 대용으로 눈에 넣을 때는 위생에 각별한 주의를 기울여야 한다.|
`394
1갤눈이 침침하면서 간혹 빠질 것처럼 아프다 · 녹내장
2갤의심되는 질병
눈이 빠질 것처럼 아프다는 것은 눈 안의 압력, 즉 안압이 높아서 나타날 수 있는 증상이다. 그리고 안압이 높다는 것은 녹내장일 가능성을 시사하므로 반드시 전문의의 진단을 받아야 한다. 녹내장으로 인해 안압이 높아지면 시신경이 손상되기 시작하는데 이를 방치하게 되면 자칫 실명에 이를 수도 있을 만큼 위험하다. 실명은 여러 가지 원인에 의해 일어나지만 실명의 원인 중 세계 각국에서 1위에서 3위를 차지하는 원인이 바로 녹내장이다.
우리 눈은 방수라고 하는 액체로 채워져 있다. 눈 안에서는 모양체에서 방수라는 액체가 생성되며 눈 안에서 순환하여 각막과 수정체에 산소와 영양분을 공급하는 역할과 함께 눈의 모양을 유지하는데 필요한 적절한 압력을 제공한 다음 전방우각이라는 부분을 지나 눈 밖으로 흘러나온다. 안압은 이 방수의 양과 순환에 의해 결정되는데 정상인의 경우 15mm/Hg 전후를 유지한다. 이 방수가 눈 밖으로 흘러나오는 것이 장애를 받거나 여하간 어떤 원인에 의해 눈 안에 있는 방수의 양이 많아지면 안압이 높아진다. 이렇게 안압이 병적으로 높아지면 동공 안쪽이 녹색으로 보이는데 이 때문에 녹내장이라고 부르는 것이다. 일반적으로 20mm/Hg이상이면 녹내장의 존재를 의심해야 한다.|
`395
3갤녹내장의 분류
녹내장은 안압상승의 원인에 의해서 온다고 했지만 안압상승의 원인이 뚜렷하지 않은 경우가 있다. 이렇게 원인불명인 것을 원발성이라고 한다. 반면에 눈의 질병이나 약물에 의해서 안압이 상승하는 등 원인이 분명한 것을 속발성이라고 한다. 원발성과 속발성은 발병 상태에 따라 다시 각각 급성형과 만성형으로 구분된다. 한편 안구의 선천적 발육이상에 의한 선천성인 경우 등 세 종류로 나눌 수 있다. 원발성 녹내장은 시기의 차이는 있지만 반드시 두 눈에 오며 그 외의 녹내장은 그렇지 않다.
녹내장의 증세는 방수가 통과하는 전방우각의 형태, 발병의 시기, 안압상승의 정도, 진행의 속도 등에 따라 자각증상조차 없는 것으로부터 격렬한 증상으로 고통스러운 것까지 다양하고 복잡하게 나타난다.
한의학에서는 녹내장을 4가지 유형으로 분류한다.
4갤담습 유형
비장기능이 평소 허해서 비생리적 체액(답습)이 정체되어 눈에 영향을 미친 것으로 머리와 눈이 터질 듯 아프고 시력장애와 동공의 산대가 일어나는 타 입이다. 메스껍고 멀건 침을 토하며 가슴이 답답하고 갈증은 있지만 물마시기를 원치 않는다.
4갤간화 유형
성격이 평소 조급하고 분노를 잘 일으켜 간화가 눈에 영향을 미친 것으로 머리와 눈이 터질듯 빠질 듯 극렬하게 아프고, 급격한 시력장애로 명암 정도만 구별할 정도가 되며 동공의 산대가 일어나는 타입이다. 구토가 빈번하게 일어나며 자주 감정이 격변하고 갈증이 있어 물을 자꾸 찾는다.
4갤간신 허약 유형
혈액과 정액이 모두 부족하고 오로지 간양만이 항진되어 눈에 영향을 미친 것으로 측두부에 통증이 오고 눈이 아프며 시력장애로 백열등을 보면 달무리
`396
가 보이고 동공의 산대가 일어나는 타입이다. 어지럽고 메스꺼우며 입이 마르고 목구멍도 아프다.
4갤음허 유형
심혈과 간혈의 부족으로 허열이 눈에 영향을 미친 것으로 머리와 안구에 통증이 오고 달무리져 보이며 눈앞이 캄캄하면서 꽃잎이 날아다는 듯 싶고 동공의 산대가 일어나는 타입이다. 초조하고 깊은 잠을 이루지 못한다.
3갤녹내장의 증상
원발성에는 안압이 서서히 상승하면서 시신경도 서서히 손상되는 원발성 개방각녹내장과 안압이 불과 몇 시간 내에 급작스럽게 상승하는 급성 폐쇄각녹내장이 대표적이다.
원발성 개방각녹내장은 생성된 방수가 배수로인 섬유주를 통해 제대로 빠져나가지 못함으로써 방수의 양이 많아져 안압을 상승시키는 질환이다. 그러나 수년에 걸쳐 서서히 진행되기 때문에 환자가 모르고 지내다가 시력을 잃는 경우가 많다. 통증도 없고 시력도 서서히 떨어져서 특별히 증상이라고 할 만한 것이 없기 때문이다.
급성 폐쇄각녹내장은 안압이 급격하게 상승하기 때문에 눈이 빠질 것처럼 아프면서 충혈되고 시야가 부옇게 흐려지면서 메스꺼운 증세가 동반된다. 주로 동공이 확대되는 어두운 곳에서 발병했다가 환한 곳으로 나오면 증세가 좀 나아지는 특징이 있다. 안압상승이 급격히 진행되기 때문에 바로 응급조치를 하지 않으면 시신경이 훼손돼 실명될 가능성이 상당히 높다. 그러나 급성녹내장이라도 통증이나 충혈 없이 그저 눈이 침침하거나 불빛을 볼 때 달 무리가 져 보이는 정도였다가 환한 곳으로 가면 괜찮이찌는 경우도 있는데 이런 경우에는 만성 폐쇄각녹내장으로 진행되기도 한다.
선천성 녹내장의 경우는 유아가 빛을 싫어하거나 빛을 보면 눈물을 흘리고 외출하기 싫어하고 엎드려 자는 경향을 보인다. 이런 때는 이미 초기 증상이 
`397
나타난 것이므로 진단을 받아야 한다. 만일 방치했다가 각막이 커지고 허옇게 되었을 때는 이미 치료효과를 기대하기 어렵다.
또 녹내장이면서도 안압이 상승하지 않는 경우도 있는데 이를 정상안압 녹내장이라고 한다. 안압이 상승되지 않으면서도 시신경이 손상되고 시야가 좁아지기 때문에 이런 경우에는 안압이 정상이라도 안압을 낮춰줄 필요가 있다.
이외에도 눈을 다치거나 하는 등의 외상으로 녹내장이 발생할 수도 있고 선천적으로 녹내장을 타고 나는 경우도 있으며 스테로이드 계통의 약물에 의해 급성녹내장이 발병할 수도 있다.
2갤녹내장의 예방과 치료
정기적으로 검사를 받는다
녹내장은 대개 40대나 50대 이후 노화현상이 진행되면서 발병하는 것이 일반적이다. 아직 명확하게 규명되지는 않았지만 유전적인 요인이 강한 것으로 추측되므로 가족 중에 녹내장 환자가 있었다면 발병 가능성이 비교적 높다고 봐야 한다. 따라서 가족력이 있거나 평소 안압이 높거나 혹은 당뇨병, 고혈압, 편두통이 있는 경우 녹내장의 발병 가능성이 더 높으므로 정기적으로 안압측정 등정기적인 검사를 받는 것이 안전하다.
3갤전조증에 주의한다
녹내장으로 인해 시력이 떨어지거나 실명이 된 이후에는 회복이 불가능할 뿐 아니라 한 번 발병한 녹내장은 재발률도 높기 때문에 예방이 중요하며 전조증을 체크할 필요가 있다.
예를 들어 눈이 침침해지고 불빛을 봤을 때 불빛 주위로 달무리나 무지개 
`398
같은 것이 보이며, 시력이 떨어지고 눈이 피곤하며, 눈에 이물질이 들어간 것 같고, 머리도 무겁고 아픈가 하면 때로 메스껍거나 구토가 나기도하고, 어두운 곳에서나 야간에 앞이 잘 보이지 않는 증상 등이 갑자기 심해지면 전문의의 검진을 받아야 한다.
3갤약물치료는 꾸준히 지속한다
약물치료는 높은 안압이 시신경을 더 이상 손상시키지 못하도록 안압을 떨어뜨리는데 중점을 둔 치료법으로 안약과 복용약으로 처방된다. 때로 내성이 생겨 약효가 떨어질 때가 있고, 안약 때문에 주위가 어둡게 느껴지는 때도 있고, 복용약으로 손발 끝이 저린 경우도 있는데, 의사의 지시에 따라 개선하면서 치료해야 하며, 특히 증상이 호전된 후에도 지속적으로 치료해야 한다. 치료를 중도에 그만두면 증상이 다시 악화될 가능성이 높으므로 평생 관리한다는 생각으로 치료에 임해야 한다.
그리고 수술적인 요법이 안압을 조절하는데 효과적이라고 판단될 경우에 한해 레이저나 절개를 통한 수술을 받을 수도 있다.
3갤절대적인 안정이 필요하다
심신의 과로나 정신적인 감동은 녹내장을 악화시키는 요인이다. 따라서 정서적으로 안정을 취하면서 지나치게 몸을 혹사하지 말고 수면도 충분히 취하도록 해야 한다. 운동도 지나치지 않게 하고 목욕도 가볍게 샤워 정도로 하는 게 바람직하다. 음식은 지나치게 단백질과 지방질 및 방향성이 강한 향신료를 많이 사용한 음식, 또는 맵고 짠 음식을 비롯해서 술과 담배 등이 안 좋다.|
`399
2갤녹내장 예방에 좋은 식품
4갤꿀풀
하고초라고도 불리는 꿀풀은 소염효과와 이뇨효과가 뛰어난 것으로 알려져 있으며 특히 눈병이나 녹내장에 효험이 있다. 꿀풀을 포기째 달이거나 열매 8~10g을 1회분 기준으로 달여 하루에 2~3회씩 3~4일 동안 복용한다. 또 꿀풀 달인 물로 눈을 자주 씻어주는 것도 좋은데 눈을 씻을 때는 위생에 특히 주의해야 한다.
4갤결명차
결명차는 시력을 증진시키는 효과도 뛰어나지만 녹내장 예방에도 좋다. 결명차풀 6~8g을 1회분으로 해서 하루에 2~3회씩, 3~4일 정도 달여 마셔도 효험을 볼 수 있고 결명차풀의 씨앗인 결명자를 하루에 20g씩 달여 마셔도 된다. 결명자를 차로 마실 때는 프라이팬에서 약한 불로 노릇노릇하게 볶아 낸 다음 습기가 닿지 않도록 보관해 두고 필요할 때마다 물과 함께 달이면 된다. 또 결명차풀 달인 물이나 결명자차로 눈을 씻어주어도 좋다.
4갤익모초
익모초는 흔히 여성의 생식기관련 질환에 효과가 있는 것으로 알려져 있지만 시력을 증진시키는 효과가 뛰어나다. 익모초의 씨 4~5g을 1회분으로 해서 하루에 2~3회씩 복용하면서 그 물로 눈을 씻어주면 효과를 볼 수 있다.|
`400
1갤눈에 통증은 없지만 안경을 써도 시야가 부옇게 흐려 보인다 · 백내장
2갤의심되는 질병
시야가 부옇게 흐려 보인다는 것은 눈의 수정체에 이상이 발생했다는 신호일 가능성이 높다. 수정체는 마치 카메라의 렌즈처럼 빛을 통과시켜 필름에 해 당하는 망막에 상이 맺히도록 하는 역할을 한다. 따라서 수정체가 맑고 깨끗해야 사물을 뚜렷하고 선명하게 볼 수 있다. 그런데 시야가 부옇게 흐려 보인다는 것은 수정체가 어떤 원인으로 인해 혼탁해졌다는 것을 의미한다. 마치 카메라 렌즈에 먼지가 끼거나 이물질이 묻어 사진이 선명하게 나오지 못하는 것과 같은 현상이 우리 눈에서도 일어나는 것이다.
이처럼 수정체가 혼탁해지면 자연히 시력장애도 뒤따르게 되는데 겉으로 보면 마치 안구에 흰 막이 덮인 것처럼 보이므로 ‘백내장’이라고 부른다. 백내장은 오랫동안 서서히 진행되며 통증도 없기 때문에 환자가 증상을 느끼지 못하는 경우가 대부분이다. 드물게는 백내장이 발병되었더라도 그 상태로 더 이상 악화되지 않아 일상생활에 불편을 느끼지 못하는 경우도 있고 반대로 급속히 악화돼 실명하는 경우도 있다.
3갤백내장의 증상
백내장으로 인한 자각증상 중 대표적인 것은 시야가 마치 안개가 낀 것처럼 부옇게 보이는 것이다. 이 때문에 사물을 분명하게 보려고 자꾸 눈을 깜박거리거나 비비고 안경을 써 보기도 하지만 이것으로 시력이 개선되지는 않는다.|
`401
또 밤보다 낮에 눈이 잘 보이지 않는 주맹현상도 나타난다. 이는 어두운 곳에서는 동공이 확대돼 사물이 잘 보이는 편이지만 밝은 곳에서는 반대로 동공이 축소되기 때문이다. 따라서 백내장 환자들은 햇빛이나 불빛에 대해 유
|> **『동의보감』이 말하는 눈의 오륜五輪**|> -- 기륜氣輪 눈의 흰자위에 생긴 병을 ‘기륜의 병’이라고 하는데, 기륜에 생긴 병의 증상은 혹 아프기도 하고 잘 보이지 않기도 한다. 그리고 흰자위에 병이 생기면 힘줄이 벌겋게 붓는데 이때에 해를 보면 안개가 낀 것같이 보이고 물건을 보면 연기가 나는 데서 보는 것 같다. 오랫동안 치료하지 않으면 흰 예막白膜이 생겨 눈앞이 새까맣게 되어 볼 수 없다.|> -- 풍륜風輪 검은자위黑睛에 생긴 병을 ‘풍륜의 병’이라고 하는데, 풍륜에 생긴 병의 원인은 대중없이 기뻐했거나 성냈거나 속을 몹시 썼거나, 낮에 멀리 있는 것을 많이 보았거나 밤에 잘게 쓴 글을 읽었기 때문이다. 이때의 증상은 눈의 내자와 외자 부위가 몹시 깔깔하고 눈알이 아프며 물건이 똑똑히 보이지 않고 눈두덩이 팽팽해지면서 켕긴다. 이런 데는 풍을 없애는 약을 쓰는 것이 좋다.|> -- 육륜肉輪 아래위 눈두덩瞼에 생긴 병을 ‘육륜의 병’이라고 하는데, 육륜에 생긴 병의 원인은 뜨거운 것을 많이 먹거나 5가지 매운 것을 즐겨 먹거나 먼 길을 뛰어다니거나, 밥을 배부르게 먹고 곧 잠을 자서 풍風이 몰리고 담痰이 막힌 데 있다. 이때의 증상은 눈두덩이 벌겋게 붓고 흐릿하게 보이며 눈물이 많이 나오고 속눈썹이 까부라져 눈을 찌르기 때문에 깔깔하고 아프며 눈알에 어혈이 진다. 이때에는 비장을 조리하면서 시원하게 하는 약을 쓰는 것이 좋다.|> -- 혈륜血輪 눈의 내자와 외자에 생긴 병을 ‘혈륜의 병’이라고 하는데, 혈륜에 생긴 병의 원인은 일곱 가지 정서의 변화가 지나쳐서 답답해지고 마음이 괴로우며 속으로는 마음을 충동시키고 밖으로는 눈을 피로하게 한 데 있다. 이때의 증상은 붉은 핏줄이 눈의 내자와 외자에 얽히고 검은자위에 흰예막(눈을 기리는 막)이 생기며, 눈두덩이 부어서 눈을 뜰 수 없을 뿐 아니라 눈앞이 뿌옇고 깔깔하다. 오랫동안 치료하지 않으면 눈이 멀게 된다. 이때에는 심을 시원하게 하고 혈의 열을 내리는 약을 쓰는 것이 좋다.|> -- 수륜水輪 눈동자에 생긴 병을 ‘수륜의 병’이라고 하는데, 수륜에 생긴 병의 원인은 힘들게 일을 하였거나 성욕을 억제하지 못한 데 있다. 또한 일곱 가지 정서의 변화에 상한 다음 다시 술과 밀가루 음식을 많이 먹거나 짜고 매운 것을 좋아해서 신경이 발동하여 눈동자로 통하게 된 데 있다. 이때의 증상은 찬 눈물이 땀으로 흘러내리고 파리가 눈앞에 날아다니는 것같이 보이며, 가렵고 예장 (눈을 가리는 막)이 생겨서 늘 눈이 잘 보이지 않는다. 이런 데는 신장을 보하는 약을 쓰는 것이 좋다.

`402
난히 눈부셔하고 눈이 시리다고 호소하기도 한다.
백내장 증상 중 특징적인 또 한 가지는 일시적으로 근시현상이 나타난다는 것이다. 그래서 평소 안경을 쓰던 사람이 안경 없이도 신문이나 책을 읽을 수 있게 되는데 이는 시력이 좋아져서가 아니라 백내장이 진행되고 있기 때문이다. 이처럼 근시현상이 나타나면 멀리 있는 물체는 이전에 비해 더 잘 보이지 않게 되며 일시적으로 나타났던 근시현상도 곧 사라져 가까이 있는 사물도 잘 보이지 않게 된다. 그리고 백내장이 점차 진행돼 수정체의 혼탁이 더 심해지면 시력장애가 보다 가속화되고 자칫 실명에 이를 수도 있다.
3갤백내장의 원인
백내장의 발병원인에 대해서는 아직 확실하게 규명된 것이 없으나 일부 선천적인 경우를 제외하고는 대개 60대 이상 노인들에게 발병하기 때문에 노화현상이 가장 대표적인 원인으로 꼽히고 있다. 당뇨병도 백내장의 주요 발병원인이다. 당뇨병이 원인이 되는 경우에는 나이에 상관없이 발병해 빨리 진행될 뿐 아니라 다른 합병증도 동반될 우려가 높기 때문에 노인성 백내장보다 위험하다고 할 수 있다. 또는 눈을 다쳐 수정체에 손상을 주거나 아예 수정체가 파열되는 경우에도 백내장이 올 수 있고 안구의 염증이나 녹내장, 망막색소변성증과 같은 질병이 원인이 될 수도 있다.
2갤백내장의 예방과 치료
백내장을 예방하기 위해서는 백내장의 원인이 될 수 있는 당뇨병에 걸리지 않도록 주의하고 눈을 다치지 않도록 하며 방사능이나 강한 햇빛에 눈을 자주 노출시키지 않는 것이 좋다. 그러나 노인성 백내장은 노화현상에 따른 질병이므로 예방책이 달리 없다고 할 수 있다.|
`402
다행스럽게도 백내장은 녹내장만큼 치료가 까다로운 병은 아니어서 제때 치료만 받으면 시력을 보호할 수 있다. 치료법으로는 약물요법과 수술적인 방법이 있는데 수술을 통한 치료법이 훨씬 효과적인 것으로 알려져 있다. 수술은 백내장으로 인해 시력장애가 심할 때 주로 행해진다. 수술로 혼탁해진 수정체를 제거하거나 인공수정체를 대체하게 되는데 성공률도 높고 이후 재발 가능성도 낮은 편이다.
수술대상이 되지 않는 경우에는 약물치료를 하면서 경과를 지켜보게 된다. 약물은 안약과 내복약으로 처방되는데 백내장의 진행을 지연시키거나 합병증의 발병 가능성을 낮춰줄 뿐 백내장의 완치는 기대할 수 없다.
2갤백내장에 효과적인 약재
4갤익모초
익모초의 씨 2~6g을 물 600cc와 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 하루에 3회 복용하면 백내장으로 인한 증상을 개선시킬 수 있다.
4갤동물의 간
동물의 간은 노인성 백내장에 효과가 있을 뿐 아니라 노인들의 체력을 보강하는 데도 좋다. 따라서 간을 이용한 다양한 요리를 자주 상에 올리도록 한다.
4갤황련
황련은 눈을 밝게 하고 청맹靑盲과 내장과 예막, 열기로 눈이 아프고 눈의 내자와 외자가 짓무르면서 눈물이 나오는 것을 치료한다. 달여 먹거나 가루를 내어 먹어도 다 좋다. 또 『동의보감』에는 “황련을 젖에 담그고 그 젖을 눈에 넣으면 눈에 생긴 모든 병이 낫는다. 눈의 내자와 외자가 상하여 눈물이 나오는 데는 황련을 달인 물을 솜에 묻혀 눈을 자주 씻으면 좋다”고 했다.|
`404
한편 청목향과 황금, 황련을 각 4g씩 배합한 후 물을 적당량 붓고 은근한 불에서 달인 후 차처럼 수시로 마시면 백내장에 효과를 볼 수 있다.
4갤마아초
마아초는 눈이 피가 지고 부은 것과 예장이 생겨 깔깔하고 눈물이 나오며 아픈 것을 치료하는데 가루를 내어 눈에 넣는 것이 좋다. 『동의보감』에는 “백룡산白龍散은 눈을 밝게 하고 예막을 없앤다”고 하면서 그 제조법과 사용법을 “마아초를 두터운 종이에 싸서 가슴에 품고 있는데 살에 닿게 하고 120일 동안 있는다. 다음 이것을 분처럼 보드랍게 갈아 용뇌 조금과 섞어서 쌀 2알만큼씩 떼어 눈에 넣는다. 이 약은 눈이 잘 보이지 않고 예막이 생긴 경우 쓰는데 눈동자만 상하지 않으면 다 치료할 수 있다”고 했다.
4갤백반
백반은 눈에 예막이 생겼거나 군살이 나온 것을 치료한다. 『동의보감』에는 “백반을 기장쌀알만큼씩 떼어 눈에 넣고 눈물이 나오면 씻어 버린다. 오랫동안하면 예막이나 군살이 저절로 없어진다”고 했다.
4갤감국
예막을 없애고 눈을 밝게 하며 눈의 피를 보양하고 내장을 낫게 하며 바람을 맞으면 눈물이 나오는 것을 멎게 한다. 가루를 내어 먹거나 달여 먹어도 다 좋다.
4갤창출
『동의보감』에는 “(창출은) 내장과 외장을 치료한다”고 하면서 “창출 160g을 썰어 돌소금40g과 함께 누렇게 되도록 닦아서 소금은 버린다. 그 다음 속새(목적) 80g을 동변에 법제하여 그것과 함께 가루를 내어 한 번에 4g씩 따뜻한 쌀 씻은 물에 타서 하루 두세 번 먹으면 아주 잘 낫는다. 일명 염출산鹽朮散이라고도 한다”고 했다. 또 “야맹증(省目)을 치료하는 데는 창출가루 12g을 쓰는데 돼지간 80g을 쪼갠 속에 뿌린 다음 삼실로 동여매서 좁쌀 1홉과 함께 물 1사발에 넣고 삶아 익힌다. 다음 그것을 꺼내어 눈에 김을 쏘이고 먹으면 잘 
`404
낫는다”고 했다.
4갤초룡담
양쪽 눈이 피가 지고 부은 것과 정창睛膜과 예막이 생기며 피가 뭉치고 군살이 나와 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다. 눈병 때 반드시 써야 할 약이다. 알약을 만들어 먹거나 달여 먹어도 다 좋다.
4갤결명자
『동의보감』에는 “(결명자는) 청맹靑盲을 비롯해서 눈에 흰 막이 끼며 붓고 아프면서 눈물이 나오는 것을 치료하는데 간장의 열을 없앤다. 매일 아침에 좋은 것으로 1숟가락씩 빈속에 먹는다. 100일만 지나면 어두운 밤에도 물건을 보게 된다”고 했으며, 또 다른 방법으로 “눈이 보이지 않은 지 오래된 데는 결명자 2되를 가루를 내어 한 번에 8g씩 미음에 타서 끼니 뒤에 먹으면 좋다”고 했다.
이외에도 결명잎으로 나물을 만들어 늘 먹으면 눈을 밝게 하는데 아주 좋다. 또 야맹증에는 결명자 40g과 지부자 20g을 쓰는데 가루를 내어 죽에 반죽해서 알약을 만들어 먹으면 낫는다.
4갤청상자
『동의보감』에는 “(청상자는) 간의 열독이 눈으로 치밀어 올라 피가 지고 내장과 예막이 생긴 것과 청맹靑盲이 된 것, 부은 것을 치료하며 또한 내장內障도 낫게 한다. 닦아서 가루를 내어 한 번에 4g씩 미음에 타서 먹는다”고 했다.
4갤목적
목적은 간장과 담낭의 기운을 보하고 눈을 밝게 하며 눈병을 낫게 하고 예막을 없앤다. 『동의보감』에는 “(목적을) 동변에 하룻밤 담갔다가 햇볕에 말린 다음 마디를 버리고 가루를 내어 조금씩 먹거나 달여 먹어도 좋다”고 했다.
4갤저실자
간열肝熱로 예막이 생긴 것과 또한 기로 작은 점 같은 예막이 생긴 것, 눈알에 덮인 예막을 없앤다. 보드랍게 가루를 내어 한 번에 4g씩 꿀물에 타서 끼
`406
니 뒤에 먹는다.
4갤죽력
눈에 피가 지고 눈과 귀가 아파서 뜨지 못하며 예장이 생긴 것을 치료한다. 『동의보감』에는 “참대기름에 황련을 하룻밤 담가 두었다가 즙을 짜서 눈에 넣는다”고 했다.
4갤진피
눈에 푸른 예막과 휜 예막이 생긴 것과 두 눈이 피가 지고 부으며 아프고 눈물이 멎지 않는 것을 치료한다. 『동의보감』에는 “물푸레나무껍질 1되를 물에 달여 가라앉힌 다음 그 웃물을 받아 차게 해서 눈을 씻으면 눈을 좋게 하고 잘 보이게 하는데 매우 좋다”고 했으며, 또 “눈에 피가 진 것과 눈에 헌 데가 생기거나 예막이 생긴 데는 물푸레나무껍질 40g을 쓰는데 물 1되에 담갔다가 물이 파랗게 되면 꺼내고 그 물을 솜뭉치에 묻혀 반듯이 누워서 눈에 넣는다. 약간 아파도 괜찮다. 한참 있다가 눈에서 더워진 약물을 솜에 묻혀 내 고 다시 새 약물을 넣는데 하루에 열 번씩 하면 2일이 못 되어서 낫는다”고 했다.
4갤석결명
청맹靑盲과 내장과 예막을 치료한다. 껍질을 물에 담그고 그 물로 눈을 씻으면 눈이 밝아진다. 또는 불에 달구어 수비水飛해서 눈에 넣고 문지르면 예막이 없어진다.
4갤제조
『동의보감』에는 “눈에 생긴 군살과 퍼렇거나 흰 예막이 생긴 것을 치료한다. 또한 예장을 없어지게 하며 청맹을 낫게 한다. 굼벵이를 터뜨려 물을 받아서 눈에 넣는다. 또한 약한 불기운에 말려 가루를 내서 먹기도 한다. 성언盛彦의 어머니가 이것을 먹고 눈이 다시 밝아지게 되었는데 이것을 효성의 감동이라고들 한다. 그것은 굼벵이의 성질이 그럴 수 있기 때문이다”라고 했다.|
`407
한편 “벼나 보리의 가시랭이가 눈에 들어간 것이 나오지 않을 때에는 새 천으로 눈을 덮고 굼벵이로 그 위를 문지른다. 그러면 가시랭이가 천에 묻어 잘나온다”고 했다.
4갤오적어골
『동의보감』에는 “눈에 부예나 벌거면서 흰 예막이 생긴 것을 치료한다. 수비水飛하여 꿀에 타서 넣는데 용뇌를 조금 넣어 쓰면 더 좋다”고 했다.
4갤야명사
『동의보감』에는 “내장內障, 외장外障을 치료하는데 눈을 밝게 하고 눈이 잘 보이지 않으면서 꽃무늬 같은 것이 나타나는 것을 없앤다. 물에 씻어 일어서 약한 불기운에 말린 다음 가루를 내어 알약을 만들어 먹거나 가루를 내서 먹어도 좋다”고 했다.
4갤제채자
일명 ‘석명자’라고도 한다. 청맹으로 아무것도 보지 못하는 것을 치료하는데 눈을 밝게 하고 예장을 없앤다. 가루를 내어 먹거나 알약을 만들어 먹어도 다 좋다. 뿌리로는 눈이 아픈 것을 치료하는데 국을 끓여서 늘 먹거나 생절이를 만들어 먹어도 좋다. 『동의보감』에는 “갑자기 눈에 피가 지고 아프며 깔깔한 데는 냉이뿌리를 쓰는데 즙을 내어 눈에 넣으면 낫는다”고 했다.
4갤선각
『동의보감』에는 “눈이 잘 보이지 않고 내장과 예막이 생긴 것을 치료한다. 날개와 발을 버리고 가루를 내어 먹거나 달여 먹어도 다 좋다”고 했다.
4갤사퇴
『동의보감』에는 “눈을 밝게 하고 내장과 예막을 없어지게 한다. 식초에 담갔다가 구워 말린 다음 가루를 내어 먹거나 알약을 만들어 먹어도 다 좋다’ 고하면서 “뱀의 허물이 벗어질 때에는 주둥이에서부터 벗어지면서 눈알까지 벗어지므로 이것이 예막을 없어지게 한다는 것도 그럴 듯하다”고 했다.|
`408
4갤저간
『동의보감』에는 “외장外障과 예막을 치료하는 데는 저담 1개를 은그릇이나 돌그릇에 넣고 고약같이 되게 졸인 다음 용뇌를 조금 섞어서 눈에 넣는다. 돼 지 담낭의 흰껍질을 볕에 말려 비녀 굵기만하게 비벼 끈을 꼬아서 한쪽 끝을 태우다가 재를 받아 식혀서 예막 위에 세 번에서 다섯 번 넣어도 낫는다”고 했다.|
`409
1갤심한 허기와 갈증 자주 느끼고 많이 먹는데도 이유없이 살이 빠진다 · 당뇨
2갤의심되는 질병
심한 허기와 갈증은 당뇨병의 전형적인 증상이다. 당뇨병은 대표적인 소모성 질환이기 때문에 아무리 먹어도 속이 헛헛하고 물을 아무리 마셔도 갈증이 쉽게 해소되지 않는다. 당뇨병은 우리 몸 안에서 에너지원으로 쓰여야 할 당이 제대로 쓰이지 못하고 소변으로 빠져 나오는 병이다. 그러나 소변 속에 당이 섞여 나온다고 해서 모두 당뇨병은 아니므로 혈액 중의 당분함량, 즉 혈당수치를 검사해 당뇨 여부를 결정짓게 된다. 일반적으로 평상시의 혈당이 80~120mg/dl, 식후의 혈당이 200mg/dl 이상이면 당뇨병이라고 할 수 있다.
한의학에서는 소모성으로 인해 갈증이 심한 병이라고 해서 당뇨병을 ‘소갈증’이라고 부른다.
3갤소갈消渴의 의미
‘소갈’의 소消는 소모된다는 뜻으로 위나 대장의 열성변화로 소화액이나 소화기 내분비계에 이상이 초래돼 체중 감소가 일어난다는 의미로 해석할 수 있다. 또 명문命門, 간, 담, 삼초의 인체 기능 활동의 원동력이 되는 상화相火의 이상항진이 지속되면 체중감소가 야기되는데 이 현상도 ‘소’라고 한다. 이와 같이 ‘소’는 내열에 의해 야기된 체중 감소증과 음식물 소화촉진에 따른 허기증을 동반하는 증상이다. 소갈의 ‘갈渴’ 역시 내열에 의해 체액이 감소돼 갈증이 유발되고, 이에 따라 수분 섭취를 갈구하는 증상이다. 소갈의 원인으
`410
로 ‘조열燥熱’을 들고 있는 것도 이런 까닭이다. 따라서 소갈증이란 넓은 의미의 소모성 만성질환이라고 할 수 있다.
3갤소갈증의 삼다三多 증상
흔히 당뇨병, 즉 소갈증을 일러 ‘삼다三多’의 병이라고 하는데 다음多飮, 다식 多食, 다뇨多尿가 주요증상이기 때문이다.
3갤혈당량은 왜 늘기도 하고 줄기도 할까?
건강한 사람의 혈액 안에 포함되어 있는 당분의 양, 즉 혈당량은 대체로 정해져 있어서 공복에는 평균이 0.1%인데 식후 30분에서 1시간이 되면 0.12%에서 1.15%로 증가하며, 2시간후에는 다시 0.1%로 되돌아가기 마련이다.|이것과 비교해 볼 때, 당뇨병 환자의 소변 속에 포함되어 있는 혈당량은 평균 0.17%에서 0.19% 내외이며, 많이 포함되어 있는 경우에는 0.26%이어서 정상인의 2배 이상이나 함유되어 있는 수가 있다.|또한 과격한 운동을 하면 에너지로 다량의 당분이 소비되기 때문에 일시적으로 혈당이 감소되지만, 운동을 멈추고 쉬면 이내 먼저의 상태로 되돌다. 단식을 하면 음식물에서 당분의 보급을 못하기 때문에 혈당은 감소된다. 이렇게 건강할 때에 있어서의 혈당량은 신진대사에 의하여 항상 일정한 것인데, 이 신진대사의 기능장애가 일어나면 혈당 조절작용이 제대로 이루어지지 않아서 혈당량이 높아지고 당뇨를 배설하게 된다는 것이 당뇨병의 이치이다. 신진 대사에 장애가 없더라도 뇌나 신경의 흥분에 의하여 혈당이 높아져 당뇨를 배설하기도 하고 당분이 많은 것을 너무 다량 섭취하여 당뇨를 배설하는 수도 있지만, 일시적 현상이므로 당뇨병이라 할 수는 없다.|당뇨병을 ‘diabetes mellitus’라고 하는데, 이 말은 “단맛이 나는 소변이 끊임없이 배설된다’는 뜻이지만 이것이 필수조건은 아니다. 당뇨병이 있다고 해서 요당이 항시 존재한다고는 할 수 없기 때문이다. 당뇨병은 인슐린이라는 호르몬의 작용이 부족하여 일어나는 대사장애로 인하여 발생한다. 그러므로 당뇨병은 수많은 변화를 통틀어 일컫는 말이라고 할 수 있다. 즉 인슐린 작용이 심하게 부족해지면 당뇨병성 혼수라 하여 체외로부터 인슐린의 공급을 하지 않으면 사망할 수밖에 없는 결과를 낳게 된다.|
`411
4갤다음
‘다음’은 갈증이 심해 물을 많이 찾는 증세로 식욕이 왕성한 경우와 식욕이 부진한 경우로 구분되는데 식욕이 부진하면서 갈증이 있는 경우에는 아시도시스, 즉 체액이 지나치게 산성화돼 있을 가능성이 높다. 이처럼 갈증이 심하면 입술이 타고 정신이 멍해지며 두통과 어지럼증이 동반된다. 한의학에서는 소갈을 상소上消, 중소中消, 하소下消의 세 가지로 대별하는데 그 어떤 경우든 모두 갈증이 있다. 그러나 ‘상소’는 갈증이 몹시 심하여 물을 많이 마시는데, 마신다 해도 갈증이 풀어지지 않으며 인후부가 불에 타는 듯한 느낌을 갖는 것이 특징이다. ‘중소’는 입이 말라 물을 마시는데 찬물을 마시려 한다. 때론 심하게 갈증을 느끼고, 때론 심하게 갈증을 느끼지 않기 때문에 상소의 번갈만큼 심하지는 않은 것이 특징이다. ‘하소’는 번조하여 물을 마시려 하지만, 마신다 해도 많이는 마시지 않는다. 때론 갈증은 별로 없어 마시는 물의 양은 많지 않은데도 소변의 양은 많을 수 있는 것이 특징이다.
4갤다식
‘다식’은 식사를 많이 하는 증세로 소화가 너무 잘 되기 때문에 식사 후에도 곧잘 허기를 느끼며 늘 속이 허하다고 호소하는가 하면 찬물을 많이 마시는 특징을 보인다. 많이 먹는데도 몸이 자꾸 여위고 땀이 많이 나며 황달처럼 몸이 노랗게 변하기도 한다.
한의학에서는 소갈을 상중하上中下의 삼소三消로 대별하는데 그 어떤 경우든 모두 다식 경향이 있다. 그러나 상소는 위가 그득하고 가슴이 답답한 까닭에 다식 중에서도 비교적 소식하는 편이다. 보통 잘 먹으면서 갈증이 나는 경우와 잘 먹지 못하면서 갈증이 나는 경우로 구분한다. 중소는 삼소 중 가장 다식하는 편이다. 소화도 잘 시키고 비교적 쉽게 배고픔을 느낀다. 그래서 중소의 특징을 먹어도 배가 고프다는 말로 표현한다. 때로 입에서 단내나 악취가 나기도 한다. 하소는 삼소 중 비교적 음식량이 많지 않다.|
`412
4갤다뇨
당뇨환자들은 물을 많이 마시기 때문에 자연히 ‘다뇨’, 즉 소변도 많이 보게 된다. 당뇨환자의 소변은 대개 탁한 편이지만 물을 많이 마신 이후에는 일시적으로 맑은 소변을 보기도 하는데 소변이 지나치게 탁하고 악취도 심하면 체액이 비정상적으로 알칼리화가 되어 있는 케토아시도시스일 가능성이 높다. 잦은 소변으로 인해 몸이 초췌해지고 정신이 아찔해지는 현기증을 자주 일으키며 허리와 다리에도 통증이 따른다.
한의학에서 말하는 소갈의 삼소 중 상소는 소변 상태가 평상과 같거나 혹은 횟수가 조금 잦은 편이고, 중소는 소변의 양은 적고 붉으며 횟수는 잦은 편이다. 하소는 혼탁한 소변을 자주 보며 이를 참지 못한다. 때론 물을 마시기만 하면 곧 소변을 볼 정도로 다뇨의 경향이 크다.
3갤소갈증 중 ‘삼소三消’ 외의 증상
4갤강중
‘강중’이란 색욕에 탐닉하거나 혹은 약성이 준열한 약재를 남용하여 진기를 소모시키고 열사만 홀로 극성하여 허양虛陽을 조장시킴으로써 야기되는 증상이다. 흔히 음식을 섭취하면 끓는 물에 눈이 녹듯이 소화가 이상 촉진되고 쉽게 배고픔을 느껴 음식을 더 섭취하려고 든다. 그러나 날로 수척해져서 체중감소가 눈에 띤다. 소변의 형태는 기름을 푼 것 같고, 배뇨상태는 절도가 없다. 입과 입술은 메말라 건조해지며, 음경이 지속성 이상 발기를 하여 교합 하지 않아도 사정하게 된다. 따라서 강중은 소갈 중에서 가장 난치증에 속한다. 예후는 좋지 못해 정액이 소진되고 피 섞인 정액이 스스로 흘러내리고 체중감소가 극도에 달하면서 사망한다.
4갤식역
‘식역’의 원인은 대장의 열이 위장으로, 혹은 위장의 열이 담낭으로 이전
`413
된 것이다. 식역의 역(㑊)이란 역(易)과 같은 의미로 음식을 섭취해도 통과가 쉽게 된다는 것이다. 따라서 식역의 증상은 첫째 음식을 자꾸 먹으려 하는 것이요, 둘째는 아무리 음식을 연속적으로 섭취해도 영양분이 흡수되지 않으므로 수척해진다는 것이다.
4갤유소
‘유소’란 유사소갈을 말한다. 원인은 중기中氣가 허하고 냉해져서 수화水火의 생리적 작용에 이상이 초래되어 화기가 올라 목구멍과 입안이 타서 건조 해지고 갈증이 유발되어 음료를 마시려 드는데 있다. 그러나 곧 입에서 혐오감을 느끼게 된다. 바로 이 점이 소갈의 절도 없는 폭음과는 다른 유소의 특징적 증상이라고 할 수 있다. 즉 소갈같기는 하되 소갈처럼 폭음하지는 않기 때문에 유사소갈이란 뜻의 유소라 이름한 것이다.
4갤주갈
‘주갈’은 음주과다로 체내에 열의 축적이 일어나고 진액이 고갈하여 일어나는 증상이다. 증상은 번갈하여 물을 자꾸 마시려 하는데, 주로 찬물만 즐긴다. 음주는 일시적으로 구갈을 일으킨다는 것이 주지의 사실이지만, 계속적인 음주 행위는 조열을 유발시켜 지속적 질병성 구갈을 일으킬 수 있다. 또 술을 계속 마시려는 행위는 복부에 징괴(응어리)가 생기는 만성병을 유발시킬 수 있다. 이를 주징酒癥이라고 한다.
4갤충갈
‘충갈’은 많은 양의 물을 마시며, 많은 양의 식사를 하고, 많은 양의 소변을 빈번히 배설하는 특징이 있다. 그리고 소갈약을 투여했을 때엔 오히려 증상이 더 악화되는 치료상의 특징도 있다.
3갤당뇨병의 특징적 증상
〈〈〈당뇨병의 증세는 서서히 일어나기 때문에 처음에는 자기도 모르고 넘겨 버린다. 당뇨병 환자의 25%는 증세가 나타나고 1개월 이내에, 40에는 2개
`414
월 또는 3개월이나 된 후에 나타날 정도이다. 또 당뇨병 환자의 25%는 당뇨병의 전형적인 증세를 호소하고 있다.
〈〈〈급격한 갈증이나 다뇨로 시작되는 당뇨병은 장년에게 많고 중년인 경우는 화농균에 의한 피부의 한국성限局性 염증 같은 것이 잘 오며, 가려움, 무월경, 신경염, 치은염 등의 증세가 많이 나타난다.
〈〈〈당뇨병 특히 중년성 환자의 기질은 고혈압 환자의 기질과 유사한 점이 많다. 즉, 비만형이든 세장형이든 간에 신경질적이다. 근심, 걱정을 잘 하며 흥분도 잘 하는 특징을 보인다. 외관상으로는 호사스럽고 명랑한 듯 보이지만 내면적으로는 소심하고 내성적이며, 일은 질서 있고 능률적으로 처리하는 경향이 강하다. 그리고 활동적이다.
〈〈〈다뇨는 하수체후엽의 항이뇨성물질의 분비감소가 한 원인이 되기도 한다. 낮에만 다뇨가 나타나는 것이 아니라 야간에도 다뇨증상이 나타나므로 야간빈뇨증상 때문에 당뇨병을 발견하는 경우까지 있다.
〈〈〈말초조직에 있어서 당의 이용이 현저하게 감소하기 때문에 지방 및 단백질의 분해가 생기고, 더 나아가서는 체중의 감소가 시작된다. 이에 수반되어 일어나는 당대사의 이상, 다량의 당의 배설에 의한 탈수는 더욱이 증세를 촉진시킨다. 따라서 다식을 하는데도 불구하고 체중이 감소하는 것이 당뇨병의 특징 중 하나이다.
〈〈〈피부의 가려움증을 호소하는 환자도 많은 증세의 하나이다. 특히 음부소양증을 호소하는 경우가 많은데, 이것은 일부 표피 사상균의 감염에의 한 것이다.
〈〈〈음위, 즉 임포텐츠가 잘 나타난다. 임포텐츠는 성교능력이 파괴되지 않은 것이지만 당뇨병성 조루증을 거쳐 나타나며, 역류성 사정을 일으키기도 한다. 또 성욕감퇴도 잘 나타나는 증세의 하나이다. 한편 젊은 여성의 경우에는 초경이 이르기도 하고 반대로 늦기도 하고, 중년의 여성이라면 폐경이 일찍 일어날 수 있다.|
`415
3갤소갈증의 분류
소갈은 증상이 어느 부위에 어떤 증상이 어느 정도로 발현하는가에 따라 3가지로 분류되는데, 특히 삼초三焦의 부위에 따라 상소上消, 중소中消, 하소下消와 같이 ‘삼소’로 크게 분류한다.
‘삼초’란 한의학 특유의 장부생리에 입각하여 연구해야 할 인체에서 가장 중요한 세 가지 근원을 가리킨다. ‘삼초’ 중 ‘상초’의 주기능은 기혈과 진액의 유통이며, ‘중초’는 음식물 소화작용이 주기능이며, ‘하초’는 수액의 통로와 배설의 조정이 주기능이다. 따라서 흉부근원인 상초에 편중되어 나타나는 소갈을 상소라 하고 기혈과 진액의 유통 이상으로 갈증이 주증상이다. 상복부 근원인 중초에 편중되어 나타나는 소갈을 중소라 하고 음식물 소화작용의 이상으로 음식을 자꾸 먹으려 드는 다식 증상을 주증상으로 꼽는다. 또한 하복부 근원인 하초에 편중되어 나타나는 소갈을 하소라 하는데 수액의 통로와 배설의 조정 이상으로 소변을 지나치게 보는 다뇨의 증상을 주증상으로 한다.
이외에도 소갈을 세부적으로 분류할 때는 충갈, 주갈, 식역, 유소 등이 포함되기도 한다. 또 소갈을 음양으로 분류하기도 하는데 발병원인이 조열성인 것을 ‘양소陽消’로, 허한성인 것을 ‘음소陰消’로 나누어진다.|
3갤현대의학적 분류
당뇨병은 발병원인에 따라 인슐린 의존형과 인슐린 비의존형, 영양실조형으로 구분된다.
4갤인슐린 의존형(제1형) 당뇨병 : 유년형 당뇨병
췌장의 인슐린 분비기능이 저하됨으로써 혈액 내 인슐린의 절대량이 부족해서 발병하는 당뇨병으로 반드시 인슐린 주사를 맞아야 하는 유형이다. 전체 당뇨병 환자의 약 5~10%를 차지하고 있는 이 유형은 유아기나 청년기에 급성적으로 발병하며 비만과는 관계가 없다. 또 경구용 당뇨병 치료제는 효
`416
과가 없고 케톤 혈증이 발생되기 쉬우며 당뇨병 신증의 발병률이 높다. 이외에 다음과 같은 특징이 있다.
먼저 체형적으로 볼 때 키는 작은 편이고 몸이 말랐으며 연약한 인상에 가슴이 좁고 얇다. 또 허리나 엉덩이 둘레가 좁고 허리가 가냘프며 피하지방과 근육의 발달이 부실하고 피부에 윤기가 없다. 심장이나 위장 등 내장이 비교적 아래로 처져 있는 하수현상도 쉽게 관찰된다.
그리고 순환기면에서 볼 때 인슐린 결핍성 당뇨병에 있어서는 그 절반이 정상혈압이지만, 심근 및 동맥계의 발육이 나쁘고 긴장이 떨어지며 그로 인해 저혈압이 되는 경우가 비교적 많다. 이 때문에 동맥경화성 심혈관 질환, 즉 뇌일혈이나 관상동맥부전 등의 질환은 비교적 적게 나타난다.
또 자율신경계 면에서 볼 때 자율신경은 과민하지만 미주신경은 긴장상태인 경우가 많다.
4갤인슐린 비의존성 당뇨병 : 성인형 당뇨병
췌장의 인슐린 분비능력은 정상이지만 비만 등 여러 가지 이유로 인슐린이 충분히 공급되지 못함으로써 발병하는 당뇨병으로 반드시 인슐린으로 치료할 필요는 없는 유형이다. 전체 당뇨병환자의 약 90~95%를 차지하고 있는 이 유형은 대개 40대 이후에 발병하며 비만한 사람에게 많고 케톤혈증의 경향이 적으며 식이요법 또는 경구용 당뇨병 치료제의 병용으로 치료가 가능한 경우가 많다. 이외에 다음과 같은 특징이 있다.
먼저 체형상으로 볼 때 키는 비교적 크고 목이 굵으며 어깨와 가슴이 넓고 두터운 사람에게 많다. 또 배와 엉덩이 둘레가 비교적 크고 피부에 윤기가 있으며 근육이 발달하기는 했으나 지방조직에 묻혀 외관상으로 잘 보이지 않는다. 특히 가슴둘레와 목둘레가 키에 비해 크며 이른바 짧은 목의 비만형으로 둥글둥글한 인상이다.
순환기면에서 볼 때 환자의 30~50%가 고혈압을 동반하는 경우가 많으며 비만의 원인이 되는 혈액지방의 증가에 의해 동맥계에 경화현상이 나타나기 
`417
쉽고 관상동맥경화에 의한 협심증, 심부전 및 뇌동맥경화에 의한 여러 증상을 볼 수 있다. 또 세동맥계에는 경련증상이 자주 일어나 편두통, 사지마비감, 괴저, 신경통 등을 일으키는 일이 많다. 실제로 당뇨환자의 7g에에서 신경통이, 87%에서 목·어깨·허리 굳음 증상이 발견된다.
자율신경계에서 볼 때 자율신경이 긴장상태에 있기도 하지만 일반적으로 혈관수축신경의 긴장이 높은 경우가 많다. 당뇨환자의 21%에서 때때로 두통을 호소하며 30%에서 현기증이 잘 일어난다.
4갤영양실조형 당뇨병
영양실조형은 영양부족, 특히 단백질의 섭취부족으로 인해 발병하는 당뇨병 유형이다. 영양결핍이 되면 췌장의 베타세포가 직접적으로 손상을 입을 뿐 아니라 바이러스나 질병, 각종 독성물질에 저항하지 못해 역시 베타세포가 손상을 입게 돼 인슐린 분비에 문제가 생기는 것이다.
2갤당뇨병의 발병 원인
3갤성인成因
4갤간장의 소설기능 이상
소갈은 간장의 소설기능 이상에서 초래된 것이다. 소설기능이란 담즙분비나 당대사 등을 통한 소통기능을 말한다. 그리고 분노로 인해 삼초기능에 이 상이 와서 삼초부위에 발병하는 일종의 전신성 질환이다.
4갤오행 상호간의 불균형
아울러 간목肝木을 중심으로 한 오행상의 불균형뿐 아니라 오행 상호간의 불균형도 소갈의 원인이 된다. 즉, 수토水土 불균형에 의하여 중소와 하소가, 금토金土 불균형에 의하여 중소와상소가, 수화水火 불균형이나 금수金水 불균
`418
형에 의하여 상소와 하소가 이루어진다.
4갤장기자체의 기능이상
혹은 장기 자체의 기능 이상에서 비롯되기도 한다. 예를, 들어 폐조肺燥는 상소를 일으키며, 위장과 대장의 조열이나 비장의 열 혹은 비장기능의 허약이나 소장의 열 등은 중소를 일으킨다. 또 신수腎水의 부족에 의한 음허나 신양腎陽의 부족에 의한 양허로 하소가 발현되기도 한다.
4갤유인
음식의 무절제, 정서적 부조화, 과도한 육체적 및 정신적 소모, 약물중독, 큰 병을 앓고 난 후 혈액의 쇠약, 기후 및 기상의 부조화 등을 소갈의 6대 유인으로 요약할 수 있다. 이 6가지 유인 중 특히 음식의 무절제란 고량진미, 자극성 음식물이나 술 등을 절제하지 못한 것이니, 이러한 음식물들은 습열을 조장하여 진액을 소모, 고갈시키기 때문에 소갈의 유인이 된다. 또 정서적 부조화는 희로애락 등 정서적으로 부조화를 이룬 것을 말하지만, 그 중에서도 특히 격노 따위는 간기를 울결시킨다. 간울을 야기시키면 진액이 소모, 손상되어 조열이 형성되므로 소갈을 일으킨다.
4갤원인
상소의 원인은 두 가지로 집약할 수 있다. 상소 중 ‘격소膈消’의 경우는 심열心熱이 원인이며, 상소 중 ‘폐소肺消’의 경우는 심한心寒이 폐로 전이된 것이다. 중소의 원인은 위장의 화기가 극성한 것 혹은 위장과 대장의 두 곳에 조열이 축적된 것으로 집약할 수 있다. 그리고 하소의 원인은 음허陰虛와 양허陽虛로 집약할 수 있다.
3갤기타 당뇨병에 영향을 미치는 요인
4갤당뇨병과 간뇌
당뇨병은 간뇌와 관계가 있다. 간뇌는 대뇌피질 밑에 있는 수질로 시상과 
`419
시상하부로 되어 있다. 시상하부는 ‘피질하뇌부’ 또는 ‘히포타람스’라고 불리는데, 자율장기의 최고의 중추를 형성하는 곳으로 자율성의 여러 가지 종합중추가 있는 곳이다. 다시 말해서 신진대사의 중추, 수면중추, 식이를 구하는 행동이나 식이에 대한 선腺 분비의 종합중추도 여기에 있다. 따라서 당대사를 신경성 및 액체성으로 조절하고 있는 최고 중추인 간뇌하수체계가 당뇨병 발생에 영향을 주는 것이며, 감염, 외상, 신체적 및 정신적인 과로, 또는 정
|> **당뇨병과 유전의 관계**|> 당뇨병 환자가 혈족 중에 당뇨병 환자를 유발시키는 비율은 20~30%라고 본다. 외국의 통계에 의하면, 소아에서의 당뇨병 발생은 56%(혹은 30.8%~52%)가 유전관계라고 하는데, 이런 유전증명률은 성인의 거의 2배가 된다. 한편 일반 당뇨병 환자의 경우 22.9%가 유전적이라고 한다. 이 수치는 당뇨병이 없는 가정에서의 당뇨병 발생률 1.2%에 비하면 약 5배나 된다.|> -- 양친이 모두 당뇨병일 때, 자식은 거의 당뇨병이 된다.|> -- 양친 중 한쪽이 당뇨병이고, 한쪽이 당뇨병의 유전인자를 갖고 있을 때, 자식 절반이 당뇨병이 된다.|> -- 양친이 모두 유전인자를 갖고 있을 때는 자식들의 1/4이 당뇨병이 된다.|> -- 양친 중의 한쪽만이 유전인자를 갖고 있을 때는 자식은 발병하지 않는다.|> -- 일란성 쌍둥이에 있어서는 거의 동시에 당뇨병이 발병한다. 거의 동시에 발병하는 것을 ‘동조율同調率’이라고 하는데, 일란성의 경우는 71.7%, 이란성의 경우는 22%라고 한다.|> --당뇨병은 멘델의 법칙에 따라 유전하는 것 같으며, 대부분이 열성유전이지만 우성유전을 하는 수도 있다. 열성유전 타입의 당뇨병 환자는 비교적 중증인 자가 많고 비만형이 아니라 세장형이며, 혈압이 낮고 인슐린 김수성이다. 우성유전으로 의심되는 경우는 가령 췌장장애 이외에 뇌하수체의 장애가 인정되는 경우 등이다.|> --그러나 이런 유전법칙은 절대적이지 않고 양친이 당뇨병이더라도 자식은 당뇨병이 아닐 수 있고, 양친이 당뇨병이 아닌데도 자식이 당뇨병일 수가 있다. 따라서 당뇨병에는 유전적 인자 이외에 유전자에 영향을 주는 환경의 영향도 크다는 것을 알 수 있다.|> -- 당뇨병에 걸리기 쉬운 소질이 유전된다고 볼 때, 부모나 친척 중에 당뇨병 환자가 있을 때는 종종 체중을 체크하고 과식, 과음, 폭식을 피하며 정신적 과로나 스트레스를 가급적 피하고 운동을 열심히 하며 1년에 1회 정도의 소변검사와 혈당검사를 받아야 한다.

`420
신적 쇼크 등이 당뇨병의 원인이 되고 있는 환자의 경우는 이 간뇌와의 관계가 상당히 깊다고 하겠다.
4갤당뇨병과 비만
당뇨병은 미식가에게 많다. 특히 지방을 풍부히 섭취하는 것과 관계가 깊다. 지방의 과잉섭취는 당대사에도 이상을 초래한다. 동물실험으로 지방과 단백질의 과잉섭취에 의한 트리프토판의 이상대사산물이 생성되고, 이것이 랑게르한스섬에 장애를 주어 당뇨병을 발생시킨다고 한다. 물론 비만을 일으키는 요인인 유전이나 간뇌하수체 기능의 이상 등도 당뇨병 발생과 관계가 깊다.
외국의 경우, 40, 50대 당뇨병 환자 중 40%가 비만형이라고 한다. 특히 당뇨병에 걸리기 전에 비만하여지고, 비만한 상태가 계속되는 동안에 당뇨병에 걸렸다는 예가 허다하다.
4갤당뇨병과 환경
당뇨병이 되는 소질에는 유전 이외에 출생 후의 환경요인도 크다. 유전적 소인을 지니고 있으면서도 당뇨병 표현률이 다르다는 것이 이를 말해주고 있다.
내적 환경으로는 연령에 따른 신체 내의 각종 변화, 특히 성호르몬의 분비 이상에 기인하는 대사이상, 췌장동맥경화에 의한 랑게르한스섬의 기능감퇴 등을 들 수 있으며, 외적 환경으로는 비만, 과음, 다른 질병 등을 들 수 있다.
4갤당뇨병과 내분비
말단비대증의 40%가 당뇨를 보이며, 15%는 지속적인 당뇨병을 일으킨다. 더욱 뇌하수체성 당뇨병은 인슐린 저항성이다.
갑상선 질병에서 당뇨병을 보는 수도 있지만, 그 대부분은 장관에서의 흡수 이상항진에 기인한 것으로 보인다. 그러나 중등도 또는 케토지스를 초래하는 것 같은 중증의 당뇨병을 수반하는 예도 적지 않다.
부신수질에서 유래하는 호好크롬성 세포종에 의하여 거의 3%는 지속성의 
`421
당뇨가 나타난다고 하는데, 이것은 아드레날린의 분비증가가 간접적으로 피질호르몬의 분비를 촉진하기 때문이라고 한다.
4갤당뇨병과 간장
간경화증으로 혈행장애에 의한 당뇨병이 일어나기도 한다. 이를 ‘청동색靑銅色 당뇨병’이라고 한다. 담석증에 의한 당뇨병은 오히려 췌장염을 일으키는 결과로 보고 간장성 당뇨병보다 췌장성 당뇨병으로 분류하기도 한다.
4갤당뇨병과 신경성
뇌의 외상이나 또는 뇌종양, 뇌출혈 등의 경우에도 과혈당이나 당뇨가 발생할 수 있다. 그러나 췌장이 외상을 입어서 당뇨병이 일어난 경우에는 신경성 당뇨병이라 하지 않고 외상성 당뇨병이라고 한다.
4갤당뇨병과 췌장
당뇨병은 당의 분해역할을 맡고 있는 췌장의 랑게르한스섬의 분비이상으로 인슐린 생산량부족과 혈당산출을 맡고 있는 교감신경 및 그 중추신경의 두 가지 상호관계의 이상 등으로 인하여 혈액 중 혈당이 증가하여 소변 중에 당이 나타나는 병이다. 따라서 당뇨병의 가장 큰 원인으로 꼽히는 것이 췌장의 기능이상이다.
2갤당뇨병의 합병증
3갤전변증傳變症
4갤골증骨蒸과 해수, 천식
소갈이 치유되지 못한 채 시일이 경과하면, 첫째 ‘골증’과 ‘해수’, ‘천식’이 온다. 특히 골증이란 체내 깊은 곳으로부터 음허조열陰虛潮熱이 훈증, 투발해 나오는 병증이다. 흔히 수척해지며 설사가 잦거나 음식을 먹지 못하고, 사
`422
지와 체관절이 모두 무력해지며, 도한(취침 중 땀흘리는 병증)이 그치지 않는다. 꿈자리가 사납거나 성교를 하는 꿈을 자주 꾸며, 심신이 약해져서 잘 놀라고 가슴이 뛰고, 양뺨이 붉어지며 오한과 미열이 번갈아 나타난다. 숨이 가쁘고 기침이 나고 가래를 토하며, 눈이 침침해지며 일종의 폐결핵 같은 증상이 나타나는 병증이다.
4갤시력장애
당뇨병으로 인해 시력장애가 오기도 하는데, 작목雀目이라 하여 야간이나 어두운 곳에서 사물이 불명료하게 보이는 증상이 나타나거나, 내장內障이라 하여 망막색소변성이나 녹내장 또는 백내장 등이 나타난다.
4갤장기기능의 이상
예를 들어 심장순환기계 장애로 중풍과 유사한 수족의 불수 증상이 나타난다. 또 심장, 간장, 신장 등에 장애가 와서 수종, 창만, 중만, 고창 등이 온다.
4갤피부 질환과 외과 질환
예를 들어 피부 질환(창, 기부조열, 창선좌비 등)을 비롯해서 탈저 및 기타 외과 질환(옹저 등)이 일어날 수 있으며, 이들은 매우 난치에 속한다. 특히 ‘탈저’는 당뇨병에서 잘 발생하는 말초동맥경화증의 한 유형을 포괄하고 있는 병증이다. 따라서 ‘당뇨병성 족괴저’에 해당된다.
4갤신경장애
예를 들어 신경장애로 인한 설사, 치질 등이 나타나기 쉽고, 음성변화가 오며, ‘강중증’이라 하여 피 섞인 정액을 저절로 흘리다가 몸이 초췌해지면서 위험한 증상도 나타나고, 역시 음위로 불리는 임포텐츠나 소위 역류성사정증 등 성신경쇠약증도 온다. 또 자율신경실조성으로 손발이 냉해지고 기름방울 같은 땀을 흘리기도 하며, 전신쇠약의 허핍 증후가 오기도 한다.
4갤삼소三消 상호간의 전변
예로 상소, 중소는 하소로 전변할 수 있다. 그러나 임상상 흔히 볼 수 있는 것은 아니다. 또 상소를 그릇되게 치료하면 ‘폐소’로 전변할 수도 있다. 즉 
`423
상소를 치료하고자 심장의 열을 맑게 하려고 했으나 잘못 치료하여 ‘심열’ 대신 ‘심한’을 유발하면 폐소로 전변할 수 있는 것이다.
상소 중 심신이 번거롭고 혼란한 경우, 폐소, 하소 등은 일반적으로 난치에 속한다.
또 중소 중 위열과 비허에 의해 온 것은 각각 양약凉藥이나 열약熱藥으로 개선시킬 수도 있지만 중소 중 인슐린성 당뇨병에 속한 것은 쉽게 개선되지 못한다. 이와 같은 이치로 소변에서 냄새는 없지만 단맛이 강한 경우 역시 불치라고 옛 의서에 표현하고 있는데, 다시 말해서 진성의 현성 당뇨병은 난치에 가깝게 보았던 것이다. 소갈의 전변증은 일반적으로 난치에 속한다.
당뇨병은 일상생활에 필요한 에너지 부족과 삼다 증상만으로도 환자를 괴롭히지만 보다 심각한 것은 합병증을 유발하는 것이다. 혈당이 높을수록 합병증도 빨리 나타나고 증세도 심각한데 주로 신장과 신경, 눈부위에 발생한다.
4갤당뇨병성 족괴저
당뇨병성 동맥경화증으로 혈관이 좁아지거나 막혀 충분한 혈액을 보내지 못하게 되고, 신경의 손상으로 인해 감각을 저하시켜 손상을 잘 입게 하여 세균감염으로 발가락이 썩어가는 당뇨병성 족괴저가 발생한다.
4갤당뇨병성 안 합병증
당뇨병의 이환 기간이 길어지면 눈에 대한 합병증으로 백내장, 녹내장, 망막증, 실명 등이 발생할 수 있다. 백내장이 발생된 당뇨병 환자는 장기간 고 혈당이 지속된 상태를 반영하며, 녹내장은 실명의 주원인이 되고, 특히 망막증은 당뇨병으로 진단된 후 10년이 지나면 약 50%에서 오고, 15년이 지나면 약 85%에서 망막증이 생긴다. 당뇨병성 망막증은 상당히 진행되기까지 시력 장애 증상이 없으며 환자가 이런 증상을 느끼기 시작하면 이미 망막증은 진
`124
행되어 있어 치료효과를 볼 수 없는 경우가 많다.
4갤당뇨병성 신증
신장에 오는 합병증으로는 모세혈관간사구체경화증, 세동맥신경화증, 신우신염이 대표적이다. 고혈압과 단백뇨, 저단백혈증의 증상이 동반되며 혈뇨, 급성핍뇨성 신부전, 요로 감염 등을 일으킬 수 있다. 당뇨병이 진단되고 대략 10년이 지나면 30~50%에서 당뇨병성 신증이 발생한다. 단순한 단백뇨에서부터 각종 노폐물인 요독물질들과 수분을 소변을 통해 몸 밖으로 배출해 내는 신장의 정상기능이 발휘되지 못함으로써 몸이 붓는 등 여러 가지 양상의 요독증이 나타나 궁극적으로 중증 말기신부전증으로 진행되기도 한다.
4갤당뇨병 성신경병증
신경병증은 당뇨환자에게 치명적이지는 않지만 환자를 괴롭히는 가장 흔한 합병증 중의 하나이다. 이런 신경병증은 고혈당 상태가 오래 지속됨으로써 생기는 대사장애와 미세혈관의 혈액순환장애가 원인으로 알려져 있다.
신경병증 중 ‘말초신경 병증’은 처음에 손발이, 특히 발이 저리고 마비가 오는 듯 하다고 하거나 바늘로 콕콕 찌르는 듯한 통증도 느끼다가 점차 심해지면 감각마비나 격심한 통증을 호소하게 된다. 대부분 신경병증은 이런 감각신경을 침범하는 경우가 많으나 두개신경이 침범되는 경우는 동안신경마비로 눈 주위의 통증과 복시(물체가 두 겹으로 보이는 증상), 안검하수(눈꺼풀이 아래로 내려앉는 것)같은 증상이 나타날 수 있고 손이나 발을 움직이게 하는 운동신경이 마비되면 한쪽 손이나 발이 갑자기 밑으로 처져 움직이지 않게 되는 경우나 근육위축 등이 나타난다.
신경병증 중 ‘자율신경병증’은 위통 및 만성소화불량, 만성설사나 변비, 기립성 저혈압, 심계항진, 잔뇨, 배뇨곤란, 역행성 사정, 발기부진 등이 나타날 수 있으며, 불임에까지 이를 수도 있다.
4갤심혈관계 합병증
심혈관계 합병증은 당뇨환자 사망의 주원인이 되고 있으며, 이것은 정상인
`425
에 비해 빠르게 촉진되는 동맥경화증에 기인한다. 이렇게 빠르게 진행되는 동맥경화증은 고지혈증, 만성적 고혈당증 및 혈관 내피세포의 비정상적 기능, 항진된 혈소판응집 등이 요인으로 꼽힌다. 또 관상동맥질환이 자주 발생 하며, 뇌졸중이 정상인보다 흔히 나타난다.
2갤당뇨병의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤당뇨병의 컨트롤 기준을 지킨다
첫째 증상이 없어질 것, 둘째 공복 때 혈당치가 정상범위 안에 있을 것, 셋째 하루 요당은 섭취한 당질량의 5% 이하일 것, 넷째 지질대사에 이상이 없을 것, 다섯째 케톤체가 증명되지 않을 것, 여섯째 체중이 정상범위일 것, 일곱째 활동력이 정상범위일 것, 여덟째 합병증이 발생하지 않을 것 등이다.
4갤지속적인 교육이 필요하다
이러한 컨트롤기준에 맞게 치료의 방향을 세워야 하며 환자를 교육시켜야 한다.
첫째 당뇨병과 소갈의 기본적인 병리, 둘째 운동요법을 비롯한 주의점, 셋째 식이요법의 기본과 응용 및 단방 약물의 계몽과 좋은 식이식품에 대해, 넷째 요당 혹 요중 케톤체의 자가 검사방법, 다섯째 한방약물의 장기적이고도 규칙적인 복약에 대해, 여섯째 인슐린이 필요할 때 스스로 주사하는 방법, 일곱째 정신적인 자신과 투병의 의지를 고취할 수 있는 교육을 시켜야 한다.
4갤평생 관리한다
당뇨병 치료를 약물로 하는 경우 당뇨약을 꾸준히 먹으면서 정기적으로 진단해야 한다. 특히 당뇨병 치료를 인슐린 주사에 의존하는 경우 때때로 인슐
`426
린 주사를 당뇨 치료약으로 오해하는 이들이 있다. 그러나 인슐린 주사는 인위적으로 인슐린을 몸 안으로 투입해 일시적으로 당대사를 도울 뿐 당뇨병을 치료할 능력은 없다. 당뇨환자들이 인슐린 주사를 평생 맞아야 하는 것은 이 때문이다.
4갤비만을 관리한다
당뇨병을 예방하기 위해 무엇보다 중요한 것은 체중을 조절하는 것이다. 특히 복부비만이 위험하므로 체중이 정상이라고 해서 안심해서는 안 된다. 체중조절을 위해서는 하루에 권장되는 열량 이상으로 섭취하는 것을 피해야 한다. 급하게 식사를 하면 필요량 이상으로 과식을 하게 되므로 천천히 잘 씹어 먹는 식사습관을 지키도록 하고 야채와 해조류, 우유 등을 많이 섭취하는 것이 좋다.
4갤식이요법을 철저하게 지킨다
당뇨환자들은 자주 허기를 느끼기 때문에 자칫하면 혈당을 지나치게 상승시켜 합병증을 불러올 위험에 항상 노출돼 있다. 허기를 느낄 때는 혈당을 올리지 않고도 배를 채울 수 있는 식품을 선택해야 하는데 해초나 한천, 버섯 등은 아무리 먹어도 안전한 식품에 속한다. 또 시금치나 양배추, 오이, 머위, 콩나물, 배추, 이스파라거스 등도 비교적 안전하다. 술과 담배는 절대 금물이며 모든 음식의 간은 최대한 싱겁게 해야 한다.
4갤규칙적인 운동을 한다
식이요법과 함께 당뇨환자들이 꼭 지켜야할 것이 규칙적으로 운동하는 습관이다. 특히 비만형 당뇨병 환자의 경우에는 운동이 꼭 필요하다. 운동요법은 체중감소 이외에도 운동에 의해 인슐린의 부족을 어느 정도 보충할 수 있으며, 체중감소로 인한 말초에서의 당 이용 촉진 및 스트레스를 해소시켜 줄 수 있기 때문이다.
보통 아침산책, 가벼운 조깅, 자전거타기, 줄넘기, 수영 등을 권장하는데, 운동은 과중하지 않아야 하며, 매일 규칙적으로 행해야 한다. 운동은 식전보
`427
다는 식후 30분쯤 있다가 시작해 30~60분 정도 꾸준히 해야 한다. 특히 혈당 수치가 높을 때 과격한 운동을 하면 병이 악화될 수 있고 저혈당증을 유발할 수도 있다.
단, 케토아시도시스(ketoacidosis), 활동성 폐결핵, 중증 심혈관 질환을 일으킨 환자는 운동을 절제해야 한다. 특히 증식성 망막증, 망막출혈이 있을 때는 심한 운동으로 악화될 수 있으므로 격한 운동은 금해야 한다.
4갤마음을 편하게 갖는다
당뇨환자들 가운데는 지나치게 혈당수치에 민감해서 혈당수치에 따라감 정이 극도로 엇갈리는가 하면 혈당조절이 잘 되지 않을 경우 자포자기하는 이들도 적지 않다. 이처럼 혈당수치에 민감해하는 것도 따지고 보면 스트레스가 되는 것이다.
4갤‘3쾌 요법’이 중요하다
‘3쾌’란 쾌면, 쾌식, 쾌변을 가리키는데 이것을 등한시하면 아무리 약물을 써도 근본적으로 당뇨병으로부터 벗어날 수 없다.
쾌면은 깊은 숙면은 물론 충분한 휴식까지 포함하는 개념이며 쾌식은 즐거운 식사를 해야 한다는 의미라고 할 수 있다. 여기에는 식이요법도 포함되는데 한꺼번에 과식하지 말고 규칙적인 식사습관을 지키도록 강조한다. 특히 염분과 당분, 매운 맛 등 자극성 있는 조미료를 피하는 대신 식품이 지닌 고유의 맛을 즐기는 것도 쾌식에 해당된다. 쾌변은 변을 잘 보는 것과 함께 원활한 성생활을 유지하는 것까지 포함된 개념이다.
4갤당뇨병성 족괴저를 예방한다
당뇨병성 족괴저를 예방하기 위해서는 맨발로 다니지 말고, 따뜻한 물로 발을 자주 씻되 감각이 무딘 상태에서 뜨거운 물을 발에 닿게 하면 족괴저를 악화시킬 수 있다. 같은 이치로 겨울에 너무 뜨거운 방바닥에서 자지 말아야 한다. 또 발톱도 자주 깎되 너무 깊이 깎지 말아야 한다. 양말을 두텁게 신어 발을 따뜻하게 해 주되 꼭 끼는 양말이나 버선 등은 신지 않도록 해야 한다.|
`128
또 꽉 끼는 신발은 발의 혈액순환을 방해하므로 피해야 한다.
4갤정기적으로 안과검진을 받는다
당뇨병에서 안과치료가 요구되는 경우는 망막혈관의 손상, 초자체 출혈(초자체는 인구 내 대부분을 채우는 녹은 유리 같은 물질), 황반부 부종, 시력장애가 이틀 이상 지속될 때, 급작스러운 시력손실, 거미줄 모양이나 검은 점이 보일 때 등이다.
따라서 모든 당뇨병 환자는 정기적인 안저검사로 망막증을 조기에 발견해야 하며, 고혈당과 고혈압이 망막증을 가속화시킬 수 있음을 기억하여 철저히 혈압 및 혈당을 정상으로 조절하도록 노력해야 한다.
4갤당뇨병성 신증을 예방한다
당뇨병성신증은 초기에는 뚜렷한 자각증상이 없어 병이 상당히 진행된 후에야 발견되는 수가 많다. 그러므로 모든 당뇨병 환자는 정기적인 검사를 통하여 조기진단을 받는 것이 중요하며 일단 진단이 된 후에는 철저한 혈당과 고혈압의 조절, 그리고 요로 감염이 있다면 감염증의 치료가 필요하다. 이런 요인들이 신장기능을 급속히 악화시킬 수 있기 때문이다.
일단 만성신부전에까지 이르게 되면 지속적인 복막투석이나 혈액투석요법이 필요하게 되고 일부 선택된 환자들이 신장이식을 받게 되는 것이다.
4갤특히 혈압을 조절한다
고혈압은 당뇨 환자에게 잘 동반되는 합병증이며 망막증이나 신증腎症을 악화시킬 수 있으므로 반드시 전문의와 상의하여 올바른 혈압강하제로 혈압을 정상적으로 조절하여야 한다.
4갤저혈당을 예방한다
공복시 저혈당증이 발생할 가능성이 높으므로 혈당이 지나치게 떨어지지 않도록 주의하는 것도 중요하다. 공복시 당질이 함유된 식사를 약간 하거나 설탕, 사탕, 초콜릿 등을 약간 먹어두면 저혈당증을 예방할 수 있다. 달걀, 생선, 육류 등에는 당이 없기 때문에 저혈당증 예방에 도움이 되지 않는다.|
`429
또 당뇨병 혼수는 사망에까지 이를 수 있는 위험한 합병증이다. 당뇨가 악화되면 혈당치가 상승하고 에너지원으로 쓰여야 할당 대신에 지방과 단백질을 연소시키기 때문에 불완전 연소로 인해 케톤체가 증가하게 된다. 케톤체가 증가하면 구역질, 복통, 헛배부름, 식욕부진, 극심한 피로권태가 동반되면서 의식이 몽롱해지다가 혼수상태에 빠져 사망에 이르는 것이다.
4갤단식도 고려한다
저혈당증으로 인해 고생하는 경우가 아니라면 단식을 해 보는 것도 좋다. 그러나 단식은 체력과 기력이 남아 있는 동안 해야 하며 단식 중이라도 아침에 야채주스는 반드시 마시도록 한다. 일주일 정도만 단식하면 머리가 몽롱한 증상도 사라지고 혈압 이상, 간장장애, 위장병도 치료되며 무엇보다 몸 상태가 전반적으로 좋아진다. 단식을 끝낼 때는 미음부터 시작해 죽, 밥 순으로 천천히 이행해야 몸에 무리가 가지 않는다. 의사의 지시에 따라 실시해야 위험하지 않다.
4갤소갈의 삼계를 지킨다
소갈의 세 가지 경계할 바는 첫째 음주, 둘째 지나친 부부관계, 셋째 짠 음식과 국수의 섭취를 줄이는 것이다. 물론 금연도 매우 중요하다. 흡연은 동맥 경화증을 악화시킬 수 있는 인자 중 하나이며 모세혈관을 수축시켜 혈액순환을 더욱 악화시키므로 반드시 금연을 해야 한다.
3갤당뇨병에 좋은 운동
4갤앉는 체조
당뇨병에는 췌장을 자극해 주는 운동이 효과적인데 앉는 체조가 가장 좋다. 다리를 어깨넓이로 벌린 채 양 발바닥은 바닥에 밀착시키고 엉덩이가 바닥에 닿지 않도록 천천히 앉는 것이다. 말하자면 깊숙이 웅크리고 앉는 자세가 되는 셈이다. 앉은 채 열까지 천천히 센 다음 일어났다가 다시 앉는 운동을 
`430
5회 정도 반복한다. 이 체조에 익숙해지면 횟수를 늘리는 대신 자세를 교정하는 것이 좋다. 가장 좋은 자세는 발목이 八자가 되도록 하고 앉는 것이다.
매일 반복해 주면 열흘째에 강장효과를 경험할 수 있고 군살도 빠지며 몸도 단단해진다. 한 달 정도 지나면 병적인 갈증이 사라지면서 혈압도 내려간다. 하루 중 아무 때나 해도 상관없지만 식사 직후는 피하도록 한다.
4갤허들링 체조
실제로 허들을 넘는 체조가 아니라 허들을 넘는 순간의 자세를 흉내내는 체조다. 앉아서 한쪽 발을 무릎을 쭉 펴면서 앞으로 뻗고 다른 한 발은 뒤로 비스듬히 가도록 한다. 이때 뒤로 가는 다리의 무릎은 굽히고 같은 쪽의 손으로 뒤로 간 발목을 잡고 눕는다. 앞으로 뻗은 다리의 무릎을 펴주어야 하므로 좀 어렵지만 몸이 약간 비틀려도 상관없으므로 최대한 비슷한 자세를 취하도록 한다. 발목을 잡고 누울 때 어깨 뒤에 있는 두 개의 견갑골을 꼬는 기분으로 하면 자세를 취하기가 보다 쉽다. 이 자세에서 심호흡을 10번 한 후 다시 원래의 허들링 자세로 돌아온 다음 반대쪽으로 반복하면 된다.
이 체조를 해 주면 마치 수축된 전립선이 늘어나는 듯한 느낌이 드는데 요 도와 췌장을 직접적으로 자극하는 효과가 있다. 따라서 당뇨와 임포텐츠, 전립선 비대증 예방에도 효과적이다. 체조를 시작하면 초기에는 탁한 소변이 나오지만 곧 맑은 소변으로 바뀌므로 염려하지 않아도 된다. 체조를 하는 동안 피곤하면 멈추고 매일 횟수를 늘려나가도록 한다.
4갤배구공 체조
초기 당뇨병은 배구공 체조만으로도 충분한 치료효과를 기대할 수 있다. 먼저 발목 사이에 배구공을 끼운 다음 펄쩍 뛰어오르면서 튀어 오른 공을 손으로 잡는 것이다. 발목에 힘을 주고 무릎과 허리뼈의 관절을 연동시키면서 공을 낀 채 뛰어오르는 것이다. 이렇게 하면발목 사이에서 공이 빠져나가는데 이것을 양손으로 잡아 착지하면 된다. 익숙해지면 누구나 쉽게 할 수 있지만 체력과 기력이 요구되는 운동이다.|
`431
이 운동은 췌장 등 복부에 있는 내장기관을 자극할 뿐 아니라 옆구리 근육을 단련시키는 효과가 있다. 특히 늘어진 췌장으로 인해 당뇨병이 발생했을 때는 이 운동으로 처진 췌장을 쉽게 원상태로 회복시킬 수 있다.
4갤게걸음 걷기
체력과 기력이 많이 떨어진 당뇨환자라도 걷기운동은 가볍게 실천할 수 있다. 걸을 때 앞으로만 걷는 것보다는 옆으로 걷기와 뒤로 걷기를 병행하면 보다 효과적이다. 옆으로 걷기는 발을 교차시켜 가며 걷는 것인데 이때 시선은 진행방향을 향하고 양팔은 겨드랑이에 닿지 않도록 좌우로 내린다. 뒤로 걸을 때는 불안하기 때문에 보폭이 상당히 좁아지게 마련인데 적어도 앞으로 걸을 때와 비슷한 보폭을 유지하는 것이 중요하다. 또 전신의 힘을 뺀 채 부드럽게 걸어야 한다.
옆으로 걷기와 뒤로 걷기는 모두 발바닥 근육에 상당한 부담을 가하므로 몸에 좋고 앞으로 걸을 때보다 운동효과도 크다. 이 운동 역시 췌장을 자극을 주며 요추관절에 신선한 피를 공급하는 효과가 있다.
|> **당뇨환자의 운동**|> 운동을 함으로써 그것에 필요한 에너지 공급을 위해 혈당과 지방을 에너지원으로 사용하게 되므로 당과 지질대사가 증진되며 근육에 필요한 산소와 영양소를 공급해 주고 대사 결과 생산된 이산화탄소와 노폐물을 제거하기 위해 심폐기능이 항진된다.|> 그러나 이러한 장점들에도 불구하고 위험성 또한 존재하는데 장기간의 심한 운동으로 운동 중이나 그 후에 저혈당증이 발생할 수 있으며, 인슐린 부족이 심할 경우 대사조절을 오히려 악화시킬 수 있고, 기존의 심장 질환을 가지고 있는 환자에게 정맥이나 협심증 등이 발생할 수 있으며, 비만한 환자에서는 퇴행성 관절 질환이 심해지고 인대의 손상도 받을 수가 있다.|> 그러므로 운동요법은 시행 전에 충분한 의학적 평가(혈당조절 정도, 심혈관계검사, 흉부 방사선, 폐기능 검사, 신경학적 검사, 안저검사 등)를 거쳐 이러한 위험성을 감소 또는 예방해야 한다.

`432
4갤태극권
태극권은 당뇨병의 주원인이 되는 인슐린 분비 이상을 치료하는데 효과적인 것으로 알려져 있다 중국 사람들이 공원에서 많이 하는 운동도 바로 태극권을 응용한 것이다. 다리를 어깨넓이로 벌리고 선 다음 무릎을 최대한 구부린 상태에서 상반신만 앞으로 15도 숙여 잠시 멈춘다. 이때 등은 구부리지 말 고 양손은 앞에서 가볍게 맞잡으며 코로 얕고 조용하게 호흡한다.
적어도 30분 정도움직이지 말고 이 자세를 유지한다. 이 운동은 소장과 대장, 직장벽에 가장 유효한 생체리듬을 전달해 소장의 영양흡수, 대장으로의 가스 전송이 효율적으로 이루어지도록 하며 대장에서 직장으로 이동한 가스를 남김없이 배출하는 효과도 뛰어나다. 또 인슐린의 분비를 촉진시키고 배변을 원활하게 하며 전립선을 강화시키는 효과도 거둘 수 있다. 식사 후 1시간 정도 경과한 후 이 운동을 해 주는 것이 가장 좋다. 이는 소장으로 내려간 음식물이 췌장액인 담즙에 의해 소화되기 시작하는 시점에 이 운동을 하면 더욱 효과적이기 때문이다.
2갤당뇨병에 좋은 식이요법
3갤당뇨병에 좋은 식품
당뇨환자들의 주식은 잡곡밥이 좋다. 당뇨환자식이라고 하면 으레 현미밥을 떠올리는데 한 가지에 구애받기보다는 다양한 곡식을 이용하는 것이 좋다. 백미나 현미와 함께 콩, 팥, 보리, 조, 피, 수수, 율무 등 되도록 다양한 곡식을 섞도록 한다. 섞는 곡식이 다양할수록 배아의 함유량을 높일 가능성이 많기 때문이다.|
`433
배아는 곡식의 씨가 발아되는 부분이므로 생명을 잉태시켜 기르는 귀중한 에너지가 결집돼 있을 뿐 아니라 비타민 E의 함유량도 높다. 또 씨껍질이 붙어 있는 곡류도 섞이기 때문에 식물성 섬유인 셀룰로이드의 섭취량도 늘어나 변비치료와 혈압안정의 효과도 얻을 수 있다. 입맛에 따라 고구마나 말린 무청을 섞어 밥을 지어도 좋다. 잡곡밥을 지을 때 콩과 팥, 율무는 하룻밤 물에 불렸다가 사용하고 전기밥솥보다는 불에 올려놓는 솥을 이용하는 것이 맛을 좋게 하는 방법이다 이때 천연소금을 한 줌 넣고 지으면 밥맛도 훨씬 좋아 지고 임포텐츠에도 효과적이다.
이처럼 잡곡밥을 상식하면 체질도 건강해질 뿐 아니라 고기보다는 야채를 먹고 싶은 욕구가 생기기 때문에 피도 맑아진다. 잡곡밥은 당뇨뿐 아니라 천식, 류머티즘, 신경통, 혈압 이상, 변비, 어깨결림, 요통, 만성두통, 정력감퇴 등에도 좋다.
4갤코
당뇨병에 걸리면 간장의 글리코겐이 혈액 속으로 용출이 되어 극심한 피로가 동반된다. 따라서 글리코겐을 보충해 주어야 하는데 글리코겐의 원료가 되는 것이 바로 콩이다. 콩 속에 함유된 아스파라긴산, 티로신, 로이신과 같은 필수 아미노산이 체내에서 글리코겐을 합성하기 때문이다. 콩을 가장 효과적으로 먹는 방법은 날콩을 물에 불렸다가 하루에 10개씩 씹어 먹는 것이다. 풋내가 나서 먹기 힘들면 주서나 믹서에 갈아 두유로 만들어 마셔도 된다. 두유를 살짝 끓여 마실 수도 있지만 가열에 의해 파괴되는 성분이 있으므로 되도록 생으로 마시는 것이 효과적이다.
4갤야채
당뇨병은 약으로 고칠 수 있는 병이 아니다. 앞서 밝힌 것처럼 인슐린 요법으로는 평생 당뇨병을 관리하고 살 뿐 절대로 완치할 수 없다. 당뇨병을 치료 하는 유일한 방법은 운동과 식이요법이다.
그래서 당뇨환자들은 달리는 말처럼 생활해야 한다. 말처럼 야채를 주로 
`434
먹고 말처럼 달리며, 말처럼 일하라는 뜻이다. 야채를 생으로도 먹고 적어도 하루에 한 번은 주스를 만들어 아침식사 전에 마시면 좋다. 야채를 많이 먹으면 매실이나 식초와 같은 신맛이 당기게 되는데 이 또한 건강에 이롭다. 자연 적인 식사를 하면 몸이 저절로 좋은 것을 구하게 되는 것이다.
4갤냉이
냉이에는 자율신경을 자극하는 콜린과 아세틸콜린이 다량 함유돼 있어서 당뇨병은 물론 위장병, 고혈압, 간장 질환, 부인병 등에 효과적이다. 냉잇국을 끓여 먹거나 생으로 무침을 해서 먹어도 좋고 말렸다가 물과 함께 달여서 복용해도 좋다.
4갤돼지의 췌장
돼지의 췌장에 옥수수 수염을 넣고 소금으로 간을 한 수프는 당뇨환자의 건강식으로 알려져 있다. 여기에 향초를 띄우면 대만풍 수프가 되고 참기름과 당근, 고추를 첨가하면 우리 입맛에 맞는 수프로 즐길 수 있다. 여기에 연전초 차를 곁들여 5일 동안만 먹으면 소변으로 당이 배출되는 현상이 사라진다.
4갤호박
호박은 췌장에 작용해 인슐린의 분비를 촉진시키는 역할을 한다. 당뇨환자들에게 더욱 고통스러운 여름철에 호박을 진하게 달여 마시면 갈증도 해소 되고 체질도 튼튼해진다. 특히 당뇨로 인해 붓기가 심할 때 호박을 이용하면 좋다. 호박에는 카로틴 형태로 함유된 비타민 A를 비롯해 비타민의 보고라고 할 만큼 다양한 비타민이 들어 있고 섬유소와 무기질, 칼슘도 풍부하므로 당뇨환자의 건강식으로도 최고로 친다. 호박을 먹을 때는 반드시 씨도 버리지 말고 말려서 함께 먹도록 한다.
4갤두릅
두릅은 부작용이 없이 혈당치를 떨어뜨리는 효과가 뛰어나고 고혈압과 신장, 간장 질환에도 좋다. 가을에 나는 것보다는 봄에 나는 것이 효험이 좋으므로 이른 봄에 뿌리째 채집해 썰어서 그늘에 말렸다가 차로 상복한다. 차로
`435
는 두릅뿌리의 껍질을 이용하는 것이 좋고 두릅순으로는 나물이나 튀김요리를 만들어 먹도록 한다.
3갤당뇨병에 좋은 약재
4갤엉겅퀴
『본초강목』에 따르면 엉겅퀴는 어혈과 토혈, 비혈, 옴, 대하증 등을 다스리고 정精을 길러주며 혈血을 보하는 효과가 있다. 특히 인슐린 분비를 촉진하는 효과와 함께 관절염과 간장의 피로해소에도 효과가 있으므로 엉겅퀴를 많이 섭취하도록 한다. 엉겅퀴를 이용해 샐러드를 만들거나 햇볕에 말렸다가 차로 마시면 된다.
4갤연전초
이뇨효과가 뛰어난 연전초는 당뇨병, 신장병, 임포텐츠 등에 고루 효능을 발휘한다. 특히 당뇨로 인해 갈증이 심할 때는 연전초차를 마시는 것이 좋다. 엷은 박하향이 나기 때문에 입 안이 상쾌해지고 갈증을 해소하는 효과가 높다. 4~5월경에 채집해 그늘에 말렸다가 달여 마시거나 생잎을 튀김으로 만들어 먹어도 좋다. 박하향이 나는 잎을 비벼서 냄새를 맡으면 머리가 맑아지고 연전초를 욕조에 띄워 목욕을 하면 땀띠와 습진, 피부병을 다스릴 수 있다. 연전초 말린 것은 습기가 닿으면 효력이 떨어지므로 방습에 주의해야 한다.
4갤오가피
오가피는 당뇨의 특효약으로 꼽힐 뿐 아니라 고혈압, 간장 질환, 동맥경화, 류머티즘에도 효과가 있고 가슴 두근거림이나 신경안정에도 좋다. 또 정자 증식작용과 최음효과도 뛰어난 것으로 알려져 있다. 오가피로 담근 오가피주는 건강주의 으뜸으로 유명하며 잎이나 줄기로 차를 달여 마셔도 좋다.
4갤고삼
고삼을 가루로 내어 한 번에 4g씩 하루에 3회 공복에 복용하면 당뇨병을 
`436
|> **당뇨병과 식품의 관계**|> 당뇨병은 당질의 신진대사와 관계가 있는 질환이지만, 단백질이라든가 지방, 전해질 따위를 포함하는 음식물 중의 영양소의 대사와도 관계가 있다.|> --당뇨와 당질 ‘당뇨’란 소변 안에 다량의 당이 포함되어 있는 상태를 말하며 ‘당뇨병’이란 당뇨가 계속 배설되는 질환이다. 좀더 전문적으로 표현하면 혈액 내의 당분의 양, 즉 혈당량이 지속적으로 높아져 있는 상태라고 할 수 있다.|> 당뇨나 과혈당에 현저한 영향을 주는 것은 당질량이다. 즉 음식물 중의 당질량이 적을 때는 당뇨가 생기지 않는다. 또 당질의 종류도 당뇨에 영향을 미친다. 그 중에서도 포도당의 영향이 기장 크며, 그 다음이 유당과 자당이다.|> 당질이 많이 포함되어 있는 식품으로는 백설탕, 메밀국수, 엿, 다시마, 비스켓, 표고버섯, 백 미, 초콜릿, 밀, 옥수수, 보리, 양갱, 왼두콩 등을 들 수 있다.|> 한편 당질을 포함하고 있는 맥주나 과실주를 제외한 술은 당뇨를 증가시키지 않는다고 하며, 또 적당량의 술은 혈액반응이 산성으로 기울어지는 것을 억제하기 때문에 때로는 과혈당이나 당뇨를 감퇴시킨다고 하지만, 역시 절제하는 것이 좋다.|> -- 당뇨와 단백질 단백질에서 생기는 당질의 양은 단백의 종류에 의하여 차이가 있으나 대체로 45%에서 60%이다. 그러므로 중증 당뇨병에서는 단백질을 취함으로써 현저하게 당뇨를 증가시킨다. 그 까닭은 단백질에서 당질이 생기기도 하지만 단백질을 취하기 때문에 생체 내의 당화기전이 촉진되고, 그럼으로써 과혈당이 증강되기 때문이다.|> -- 당뇨와 지방지방의 약 10%가 체내에서 당질로 생성된다. 그러나 당뇨와 지방의 상관관계에는 다른 견해가 많으며, 단지 하루 150~200g의 지방을 중증 환자에게 다량 주었을 경우, 그로 인하여 혈액반응이 현저하게 산성에 기운다면 당뇨가 증가할 것은 분명하다.

치료하는데 효과적이다. 또는 고삼가루 8g을 물 500cc와 함께 반으로 졸아 들 때까지 달인 후 하룻동안 여러 차례 나누어 마셔도 좋다.
4갤맥문동
맥문동은 혈당을 떨어뜨리는 효과가 있다. 맥문동의 잔뿌리는 제거하고 굵은 뿌리만 말렸다가 물에 담가 연하게 만든 뒤 달여 마시면 된다. 2~5 g을 물 200ml와 함께 달여 하루에 2~3번 마시거나 말린 뿌리를 가루로 만들어 복용해도 좋다.|
`437
4갤숙지황
당뇨로 인해 골증, 즉 인체 심층부로부터 허열이 훈증하는 병이 나타날 때는 숙지황 8g에 물 2컵 반을 부어 반으로 졸아들 때까지 끓인 후 하룻동안 수시로 나누어 마시도록 한다.
4갤치자
치자열매를 말려두었다가 하루에 1개씩 부스러뜨려 가루로 낸 다음 여과망이 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 부어 우려 마셔도 좋다. 치자는 하루에 1~2잔을 공복에 마시는 것이 효과적이다.
2갤당뇨병의 처방
『동의보감』에 수록된 소갈의 처방은 ‘상소’에 9종, ‘중소’에 8종, ‘하소’에 19종 기타 통용방 등 42종이 수록되어 있다. 총 42종의 처방을 구성하고 있는 약물은 99종이며, 99종의 약물 중 감초, 지황, 인삼, 복령, 맥문동, 천화분, 오미자, 지모, 당귀, 황련, 갈근의 순으로 빈용되고 있다. 그러나 상소·중소·하소의 ‘삼소’ 구분에 의한 치료도 중요하지만, 폐신肺腎을 자양할 것이며, 실화 實火에 의한 경우에 그 화를 제거하는데 중점을 둔다. 특히 삼초의 허실을 가름하여야 한다.
흔히 주단계는 양폐養肺, 강화降火, 생혈生血의 3대 요법을, 유하간은 보신수補腎水, 사심화瀉心火, 제장위조열除腸胃燥熱, 제신중진액濟身中津液의 4대 요법을 주장한 바 있다. 그러나 한량寒凉한 약재의 남용은 절대적인 금기며, 특히 반하·남성 같은 조제燥劑의 남용도 역시 절대적인 금기다. 오히려 난과 천화분이 소갈의 신약이니만큼, 이들 약물의 적절한 응용이 필요하다.
한편 당뇨병의 치료 약물은 크게 ① 경구혈당강하제 ② 인슐린 주사요법으로 나눈다.|
`438
@@3갤식품 교환 목록표
[표]식품군  식품  무게(g)  어림치
곡류군(1단위: 100kcal)   백미, 현미, 율무, 밀가루, 보리, 미숫가루 30  3큰술
    식빵  35  1쪽
    시루떡, 인절미, 흰떡, 옥수수 50  흰떡 썰어서 13~15개, 옥수수中 1/2
    쌀밥, 보리밥(30%, 고구마  70  밥1/3공기, 中 1/1
    국수(삶은 것)  90  1/2 공기
    토란  130 1컵
    감자  150 大 1개
    도토리묵  200 1/2모
어육류군  저지방군(1단위: 50kcal) 굴비, 북어, 오징어채, 전열치 15  1/2토막, 1/4컵
    고기류(살코기), 소간, 닭고기 40  로스용 3~4점, 탁구공크기
    가자미, 조기’ 동태, 도미, 오징어 생굴, 낙지, 조갯살  5080  小 1토막 1/2컵
    햄, 메추리알 40  1쪽, 中 5개
  중지방군(1단위: 75kcal) 달걀, 꽁치, 민어, 삼치, 장어  50  大 1개, 小 1토막
    검정콩 20  2큰술(불려서 1/4컵)
    두부  80  1/5모
    순두부 200 컵
  고지방군(1단위: 100kcal)  치즈, 소갈비 1/5장, 小 1토막
    소꼬리, 우설, 참치통조림  30  小 1토막
    꽁치통조림, 고등어통조림 40  小 1토막
    뱀장어 50|
`439
식품군 식품  무게(g) 어림치@@
  무말랭이  10  불려서 1/3컵
  고춧잎(생), 더덕, 우엉  25  익혀서 1/2컵
  냉이, 도라지(생), 양파, 두릅
채소군 생표고 50  익혀서 1/3컵
(1단위: 20kcal) 아욱, 케일  50  잎 넓이 10cm 20장
  가지, 고구마순, 근대, 느타리, 달래, 당근, 무, 미나리, 부추, 시금치, 콩나물, 숙주, 쑥갓, 양송이, 연근, 호박, 풋고추 70  익혀서 1/3컵
지방군 들기름, 참기름, 식용유 5 ㄱ작은술
  마아가린, 버터, 마요네즈  6 1.5작은술
(1단위: 45kcal) 베이컨, 땅콩버터 7
  참깨, 잣, 호두 8 1큰술, 大 1개
  땅콩  10  15알
우유군(1단위: 125kcal) 우유, 무가당 두유  200 1컵
  전지분유, 조제분유, 탈지분유  25  5큰술
과일군(1단위: 50kcal)  생대추 30  中 8~9알
  바나나 30  中 1/2개
  포도, 단감, 자두  80  15알, 1/2개
  귤, 배, 사과, 무가당주스 100 中 1개, 1/2컵
  자몽, 멜론, 참외  120 中 1/2개
  복숭아(황도), 살구 150 小 1개, 4~5개
  딸기, 토마토주스 200 中 12알, 1컵
  토마토, 수박 250 1개, 大 1쪽
3갤경구혈당강하제
경구혈당강하제는 크게 쌜폰닐유레아제와 아나이드제제로 분류되는데 쌜폰
`440
닐유레아제만이 FDA에서 공인받아 국내에서 사용되고 있다. 환자들은 자기 자신이 어떤 약을 처방받아 복용 중인지를 기억하고 있는 것이 좋다. 그래서 만약 다른 병으로 인해 주치의가 아닌 의사에게 진료를 받더라도 자신이 어떤 약을 하루에 어떻게 복용하는지(인슐린 주사의 경우 몇 단위를 주사하는지)를 알려주는 것이 진료에 도움을 줄 수 있다. 이러한 경구혈당강하제는 특히 다음과 같은 환자들에게서 좋은 효과를 기대할 수가 있는데, 성인형 당뇨병(제2형 당뇨병) 환자이면서 ① 40세 이후에 발병한 당뇨병 환자 ② 당뇨병이 발병한 지 5년 미만인 환자 ③ 정상체중 또는 비만증이 동반된 경우 ④ 그 동안 인슐린 주사를 한 번도 맞지 않았거나 또는 하루에 총 40 단위 이하로 맞아도 혈당이 잘 조절되는 환자인 경우이다. 그러나 다음과 같은 경우에는 이 약제를 사용해서는 안 되는데, ① 유년형 당뇨병(제1형 당뇨병) ② 임신 또는 수유 중일 때 ③ 심한 스트레스를 받는 대수술, 감염, 외상을 입었을 때 ④ 신장이나 간이 심하게 나쁠 경우 ⑤ 약제에 알레르기가 있는 경우 ⑥ 케톤산 혈증상태인 경우이다.
이런 약제를 시용하면서 주의할 점은 저혈당의 발생이다.
3갤인슐린 주사요법
인슐린 주사요법은 그 수가 양적으로 부족한 제1형 당뇨병에서는 치료에 필수적인 요소가 된다. 또 제2형 당뇨병에서도 실제 인슐린의 혈중 농도는 정상이거나 오히려 높아져 있으나, 인슐린 저항성 상태에서도 그 저항성을 극복할 수 있을 만큼의 인슐린을 외부에서 투여하면 결국 소기의 반응효과가 나타나며 조직의 인슐린에 대한 감수성이 호전되어 혈당조절이 잘된다는 임상실험결과가 증명되었다. 그러므로 이런 인슐린주사요법이 필요한 사람들은 다음과 같다. ① 제1형 당뇨병 환자 ② 경구혈당강하제로 혈당조절에 실패한 제2형 당뇨병 환자 ③ 임신 중인 당뇨병 환자 ④ 심한 외상이나 감염 ⑤ 대수술을 받는 경우 ⑥ 당뇨병성 산혈증에 걸린 환자 ⑦ 경구혈당강하제에 알레르기가 있는 환자|
`441
1갤날카로운 것으로 콕콕 쑤시는 듯한 두통이 끊이지 않는다 · 두통
2갤의심되는 질병
두통은 하나의 질환이라기보다는 질환에 동반돼 흔히 나타나는 증상이다. 따라서 두통은 다양한 원인으로부터 비롯될 수 있고 신체적으로 특별한 병리 현상 없이도 나타날 수 있다. 흔히 두통은 단순히 머리가 아픈 상태라고만 생각하기 쉽지만 알고 보면 사람에 따라 다양한 유형의 두통이 있고 두통이 발생하는 상황이나 통증의 정도도 각기 다르다.
3갤한쪽 머리가 주로 아픈 편두통
정신적인 노동을 하는 사람이나 여성에게 주로 나타나는 두통으로 발작적으로 한쪽 머리에 심한 통증이 발생하는데 속도 메스껍고 심하면 토하기까지 한다. 통증이 있을 때는 권태롭고 우울해지며 눈앞에 섬광이 나타나거나 암점이 보이기도 하며 기하학적인 도형들이 나타나면서 시야가 좁아지기도 한다.
통증은 주로 삼차신경의 지배구역을 따라 발생하며 파도가 일렁거리는 듯한 파동성 통증을 느끼는 사람이 있는가 하면 새가 부리로 쪼아 머리에 구멍을 뚫는 것 같다고 호소하는 사람도 있다. 하루에도 수 차례, 또는 수십 차례 발작적으로 통증이 나타나 몇 초 또는 몇십 초 동안 지속되다가 돌연히 그치는 것이 특징이다. 편두통은 뇌혈관 신경기능의 문란이나 세로토닌의 대사 문란과 밀접한 관련이 있는 것으로 추측되는데 유전적인 소인이나 신경성도 큰 영향을 미치는 것으로 알려져 있다.|
`442
편두통을 전형적 편두통, 부합형 편두통, 부교감신경 기능항진 편두통, 보통형 편두통 등 4가지 유형으로 나눠 취급한다. 머리와 이마, 눈이 심하게 아프면서 현기증과 눈앞에 꽃이 어른거리는 듯한 안화증이 있고 밝은 것을 싫어하는 증세를 보이는 경우를 전형적 편두통이라고 하는데 뇌를 정밀 진단해보면 대뇌피질의 기능이상과 자율신경 실조현상이 뚜렷하게 보인다.
부합형 편두통은 한쪽 머리와 함께 눈이 아프고 입과 눈이 떨리거나 비뚤어지는 증상이 나타난다. 또 부교감신경 기능항진 편두통은 편두통과 함께 뚜렷한 오심(속이 불쾌하고 토할 듯한 증상), 구토, 소화불량 등이 동반되고 평소 권태로우며 체표 분비물이 많은 증상을 가리킨다. 한쪽 머리에 파동성 통증이 오는 경우를 보통형 편두통이라고 하는데 얼굴과 눈이 붉고 화를 잘 내며 숙면을 취하기 어려운 것이 특징이다.
3갤앞머리가 주로 아픈 두통
앞머리가 주로 아픈 두통은 이비인후질환이나 빈혈, 발열이 원인이 되는 경우가 많다. 한의학에서는 ‘양명경두통’일 때 앞머리와 눈의 뿌리, 치아 등에 통증이 오는 것으로 보는데 특히 ‘담궐두통’일 때 앞머리가 많이 아프다. 담궐두통은 평소 비·위장의 기능이 허약해 체내의 수분이 제대로 대사가 되지 못함으로써 위장에 비생리적 체액인 담이 형성돼 유발되는 두통이다. 눈의 뿌리부터 정수리쪽으로 올라가면서 눈을 뜰 수 없을 정도로 심한 통증이 몰려오며 억지로 눈을 뜨면 어지럼증까지 극심해진다. 담궐두통이 있을 때는 몸도 무겁고 손발이 냉해지며 메스껍다가 말간 물을 토하기도 한다.
3갤옆머리가 주로 아픈 두통
두통이 주로 옆머리쪽에서 오는 경우는 고혈압이나 삼차신경통, 편두통, 귀의 질환 등의 원인질환이 의심된다. 한의학에서는 ‘소양경두통’일 때 옆머리와 귀까지 통증이 온다고 보는데 특히 ‘혈허두통’일 때 옆머리 두통이 심하
`443
다. 혈액과 영양물질이 부족해서 야기되는 두통을 혈허두통이라고 하는데 주로 눈썹 바깥 부위를 중심으로 심한 통증을 느낀다. 혈허두통이 시작되면 얼굴이 창백해지고 손발은 냉해지며 심장이 두근거리면서 잘 놀라고 어지러 우며 땀을 심하게 흘리는 증상이 동반된다.
기가 쇠약해져서 오는 ‘기허두통’일 때도 옆머리에 통증이 집중되는데 주로 눈의 꼬리와 귀 중간 지점에 위치한 태양 경혈이 심하게 아프다. 두통이 간헐적으로 나타나는데 머리가 무겁고 입과 콧속이 잘 마르며 갈증이 심하고 
|> __사례__ 3갤임상사례|> 필자는 한때 모 은행의 방송국에서 건강상담을 진행한 바 있다. 이때 한 여성 행원이 다음 같은 글로 건강상담을 한 적이 있다.|> “저는 조금만 신경을 쓰거나 과로를 하면 왼쪽 머리에 편두통이 와서 굉장히 힘이 듭니다. 다른 부위가 아픈 것도 많이 힘들지만 머리가 아프면 신경이 날카로워지고 예민해집니다. 사람들은 머리가 아프면 두통약품 진통제를 먹는 게 낫다고 하는데 혹시 진통제를 자주 먹으면 몸에 좋지 않을까 봐 끝까지 참다가 집에 가서는 잠을 자면 괜찮아지겠지 하고 잠을 잡니다. 머리가 아픈 원인에는 만 가지가 넘는다는데 머리 아플 때 무엇을 먹으면 괜찮은지, 머리를 맑게 해 주려면 어떻게 해야 하는지 알려주시면 감사하겠습니다.” 필자는 이 글을 읽고 방송을 통해 다음과 같은 요지의 답변을 주었다. “두통 중 편두통은 다른 두통보다 더 견디기 어렵습니다. 흔히 ‘쪽머리’로 표현되는 옆머리 두통도 여러 유형이 있습니다. … 다섯째, 전형적인 편두통의 경우가 있습니다. 일반적으로 유전적 소인을 갖고 있거나 신경성 소인을 갖고 있는 고질적인 두통입니다. 그 통증은 참을 수 없을 정도로 심하고 메스꺼우며 혹은 토하기까지 합니다. 꼭 그런 것은 아니지만 월경 전 또는 후, 혹은 배란기 때 더 심해지는 게 특징입니다. 귀하의 경우 이 중 어느 타입에 해당하는지 우선 가릴 필요가 있습니다. 아울러 주위 가족들의 세심한 배려가 필요합니다. 가장 효과적인 배려는 사랑과 관심입니다. 그리고 두통이 매우 심할 때에는 임시 처치로 ‘백지’라는 약재를 끓여 차로 복용하십시오. 백지는 예로부터 여성의 대하증·월경 질환·자궁 질환 등에 애용되던 약재인데, 1일 20g씩을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 차처럼 복용합니다. 또 눈 주위와 눈과 귀 사이, 팔꿈치나 어깨둘레를 지압하면 좋습니다.

`144
귀가 울린다고 호소하기도 한다. 또 추운 것을 싫어하고 땀을 많이 흘리며 말 하거나 음식 먹는 것도 귀찮아할 정도로 무기력하고 피곤해하며 감기에 잘 걸리는 것이 특징이다.
3갤뒷머리가 주로 아픈 두통
뒷머리쪽으로 오는 두통은 고혈압이나 후두개골내 종양, 뇌막염, 지주막하 출혈 등의 질환이 의심되지만 단순한 긴장성 두통일 수도 있다. 한의학에서는 ‘태양경두통’이나 ‘풍양상항風陽上亢’ 때 뒷머리와 뒷목까지 뻗치는 듯한 통증이 오는 것으로 본다.
3갤정수리가 주로 아픈 두통
정수리쪽이 주로 아픈 두통은 신경증이나 축농증 등이 원인이 될 수 있다. 한의학에서는 ‘소양경두통’이나 ‘한궐두통’일 때 정수리쪽에 집중적인 통증이 오는 것으로 본다.
3갤머리가 전체적으로 아픈 두통
머리의 어느 한 부분이 아니라 머리가 전체적으로 아프거나 어느 때는 옆머리가 심하게 이광다가 또 어느 때는 뒷머리가 팠다가 하면서 두통이 일정치 않은 부위에서 발생하는 경우도 있는데 주로 신경증이나 뇌의 손상 후유증, 동맥경화, 중추신경계 감염 등이 원인이 될 수 있고 긴장성 두통일 수도 있다. 한의학에서는 머리가 전체적으로 아픈 두통을 ‘육음’에 의한 손상으로 보고 일정치 않은 부위에서 발생하는 두통은 ‘풍기’를 띤 두통으로 보는 것이 일반적이다.
3갤오전 중에 주로 아픈 두통
주로 이른 아침이나 오전 중에 머리가 아프다고 호소하는 사람들이 있는데 
`445
이는 고혈압이나 축농증 때문일 가능성이 높다. 한의학에서는 ‘양허’와 ‘기혈부족’에서 원인을 찾는다.
3갤오후나 밤에 주로 아픈 두통
오후나 밤에 두통이 심해진다면 저혈압으로 인한 두통이나 혈관성 두통, 긴장성 두통일 수 있고 시력 변화로 인한 것일 수도 있다. ‘음허’와 ‘혈허’가 주원인으로 ‘음허두통’이란 체내 구성물질인 ‘음’이 부족해 야기되는 두통을 말한다. 지나친 자위나 성욕과잉, 심한 분노 등으로 인해 음을 지나치게 소모시킨 결과인데 두통 외에도 어지럽고 눈이 피곤하며 머리도 무겁고 입과 콧속이 잘 마르는 증상이 동반된다. 또 몸에 신열이 나면서 가슴이 답답하고 변비와 소변농축, 요통, 무릎과 다리의 무력증, 손발 화끈거림 등의 증상도 함께 나타난다.
3갤하루 종일 계속되는 두통
특정한 시간대 없이 하루 종일 계속되는 두통은 뇌종양이나 근육수축성 두통에서주로 나타나는데 ‘혈허’나 ‘어혈’ 또는 ‘습체’에 의한 경우가 많다.
3갤간헐적인 두통
특정한 시간대 없이 간헐적으로 나타나는 두통은 편두통, 삼차신경통, 신경 증 등에서 주로 나타나는데 ‘내풍’ 때문일 가능성이 높다.
3갤따뜻한 곳에서 통증이 심해지는 두통
겨울보다는 여름철에 두통이 심해지거나 더운 곳에서 통증이 시작되었다가 머리를 차게 하면 통증이 가시는 등의 증상을 보이면 ‘열궐두통’일 가능성이 높다. 열궐두통은 체내에 병적으로 축적된 열이 치솟아 오르면서 두통을 일으키는 것으로 얼굴에 열이 확확 달아오르면서 두통이 심해지는 증상을 보인
`446
다. 고혈압이 있을 때도 열궐두통이 주로 나타난다.
열궐두통이 있을 때는 가슴과 배는 뜨거우면서 손발은 냉해지고 눈이 충혈 되며 갈증이 심하다. 혀는 빨갛게 되거나 누런색을 띠면서 두터운 설태가 끼기도 하며 대변은 굳어지고 소변은 농축돼 붉은 색을 띤다.
3갤시력장애나 현기증이 동반되는 두통
심한 두통과 함께 시력이 떨어지거나 눈앞이 부옇게 보이는 증상은 안과 질환이나 뇌종양이 원인일 수 있다. 또 두통과 현기증이 함께 올 때는 소뇌종양이나 뇌의 혈류장애를 의심해볼 수 있다.
2갤두통의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤운동과 명상을 한다
체중을 조절할 필요가 있으며, 술과 담배가 두통을 유발하거나 또는 악화시키므로 금주 및 금연을 해야 하고, 규칙적인 운동을 꼭 하도록 한다.
또 명상요법이 효과적이므로 두통이 생겼다고 진통제에 의존하지 말고 명상을 통해 마음의 안정과 함께 기의 순환을 원활하게 해 줄 필요가 있으며, 행동양식의 개선도 필요하다.
4갤짠 음식이나 초콜릿을 금한다
소금, 지방질을 제한하고, 커피 등 기호품을 절제하며 특히 초콜릿은 두통을 더 악화시키므로 반드시 피해야 한다. 또 음식은 자극성 있는 것, 특히 매 운 음식을 금하고, 변비가 되면 두통에 안 좋으므로 섬유질이 많은 야채도 풍 부하게 먹어야 한다.|
`447
2갤두통에 좋은 식이요법
3갤두통에 좋은 식품
4갤팥
평소 혈압이 높은데 자주 두통이 올 경우에는 칼로리 섭취를 줄이고 마, 식초콩, 북어, 도라지, 더덕, 무, 표고버섯, 율무, 깨, 미역, 다시마, 솔잎 등과 팥을 자주 먹도록 한다.
특히 팥은 해독, 이뇨, 배변 촉진작용이 있고 혈압 떨어뜨리며 두통을 완화시키는데 큰 도움이 된다.
4갤메밀
약명으로는 ‘교밀’이라고 하는 메밀은 성질이 차기 때문에 열성 두통에 효과적이다. 하루에 10g씩 차처럼 끓여 마시거나 메밀을 베갯속에 넣어 베고 자면 고혈압으로 인한 두통에 효과적이다.
4갤녹차
작설차는 머리와 눈을 맑게 하고 시원하게 한다. 『동의보감』에는 “달여서 늘 먹는다. 차의 싹과 잎도 효과가 같다”고 했다.
4갤파밑둥
뿌리가 달린 채로 쓴다. 감기로 머리가 아픈 데 달여 먹고 땀을 내면 효과가 있다.
4갤녹두죽
‘두풍증’과 머리가 아픈 것을 치료한다. 녹두로 죽을 쒀서 먹는다. 『동의보감』에는 녹두로 “베개를 만들어 베고 자면 좋다”고 했다.
4갤살구씨죽
기가 울체되어 나타나는 히스테리성 두통에는 살구씨 죽이 좋다. 정서가 불안하거나 흥분했을 때, 또는 밀폐된 장소에 있을 때 머리를 침으로 콕콕 쑤
`448
시는 듯한 통증이 있고 밤잠을 이루지 못하며 입 안이 쓰고 식욕이 떨어지는 등의 증상을 보이는 것이 히스테리성 두통의 전형적인 예다.
살구씨로 죽을 쑬 때는 살구씨 7알을 씻어 믹서에 곱게 간 후 불린 쌀 반 컵과 섞으면 된다. 죽을 쑨 후에는 소금으로 간을 맞춘다.
4갤복령죽
소나무 뿌리에 자라는 버섯인 복령으로 쑨 죽으로 역시 히스테리성 두통에 효과적이다. 복령은 정신을 안정시키는 효과와 함께 항스트레스 작용을 하므로 울화증으로 인한 두통에 특히 좋으며 소화기능을 강화시키는 작용도 한다.
또 강한 이뇨작용이 있어서 부종을 없애고 불면증과 설사를 다스리며 항암 효과도 높은 것으로 알려져 있다. 죽을 쑬 때는 쌀과 복령 가루를 5대 5의 비율로 섞는다. 복령과 향부자를 배합하면 〈교감단〉이라는 처방이 되는데 이 역시 스트레스를 풀고 정신을 안정시키며 기를 순환시키는 효과가 있다.
4갤무
『동의보감』에 “편두통을 치료하는데 무즙을 내어 콧구멍에 넣는다”고 했으며, 또 “숯 냄새를 맡아서 머리가 아픈 데는 생무즙을 내어 먹는데 무가 없으면 무씨를 갈아서 즙을 내어 먹어도 좋다”고 했다.
4갤황우뇌수
『동의보감』에는 “편두통, 정두통正頭痛을 치료한다. 골 1마리 분을 백지와 천궁가루 각각 12g을 사기그릇에 담은 다음 술을 붓고 푹 달여서 따뜻할 때 마음껏 먹고 취했다가 깨어나면 병이 낫는다”고 했다.
4갤치두
『동의보감』에는 ‘두풍증’에 좋다고하면서 “어지러워서 넘어지는 것을 치료한다. 불에 태워 가루를 내서 술에 타 먹는다”고 했다.|
`449
3갤두통에 좋은 약재
4갤국화
두통과 함께 머리와 눈이 열이 치솟듯 뜨거워지고 눈이 충혈될 때는 국화가 효과적이다. 국화에는 머리와 눈의 열을 내리는 효과와 더불어 혈압강하 작용까지 있으므로 고혈압에 의한 두통에도 좋다. 감국이라고 불리는 말린 국화를 하루에 10g씩 컵에 담은 후 뜨거운 물을 붓고 우려낸 다음 마시도록 한다. 뜨거운 것보다는 차게 식혀서 마시는 것이 더 효과적이다.
4갤칡뿌리
숙취로 인한 두통과 감기 때문에 열과 함께 동반되는 두통에는 갈근이라고도 불리는 칡뿌리가 좋다. 특히 눈이 빠지듯 아프고 열이 있을 때 칡뿌리로 즙을 내 마시면 열도 내리고 두통도 호전되는 효과를 볼 수 있다. 땀을 내는 발한 효과가 있기 때문에 감기가 들었을 때 칡뿌리를 복용하면 땀이 촉촉하게 나면서 두통이 가라앉고 감기도 빨리 낫는다.
4갤순비기나무열매
순비기나무는 음력 6월에 꽃이 피고 9월이 되어서야 열매를 맺을 정도로 더디게 성장한다고 해서 그 열매를 약명으로는 ‘만형자’라고 부른다. 만형자는 속골에서 소리나는 두통에 좋다. 두통과 함께 눈이 충혈되면서 아프거나 눈물이 나는 경우, 또는 뇌 속이 윙윙 울리는 뇌명증, 귀가 울리는 이명증이 동반될 때 쓰며, ‘풍’으로 머리가 아프고 속골에서 소리가 나는 것을 다스린다. ‘태양경두통’의 약이므로 풍사를 없애고, 머리가 혼미하고 눈이 어두운 것을 없애준다. 달여 먹는다.
4갤백지
구릿대 뿌리인 백지는 예로부터 부인병에 애용되던 민간악재였으나 두통에도 탁월한 효험이 있다. 머리가 아프면서 두피가 가렵고 비듬이 많으며 어지러운 경우 백지를 하루에 20g씩 차처럼 끓여 복용하면 좋다.|
`450
한편 『동의보감』에는 〈백지산〉이라는 처방이 나온다. 백지를 무즙에 담갔다가 볕에 말려 가루를 내어 한 번에 8g씩 끼니 뒤에 끓인 물에 타 먹는 처방이다. 이 처방은 머리와 얼굴에 생긴 모든 풍증과 ‘풍현증’을 치료한다고 했는데, 풍현증은 풍증으로 어지럽고 가슴이 답답하면서 정신이 혼미해지는 것이다.
또 〈백지환〉이라는 처방은 목욕한 다음에 어지럽고 머리가 아픈 것을 치료한다고 했다. 또한 ‘두풍증’으로 어지럽고 아픈 데 먹으면 눈이 밝아진다고 했으며, 갑자기 추워지거나 더워져서 정신이 흐려지고 머리가 어지러우며 눈앞이 아찔한 데도 쓰면 다 좋다고 했다. 처방의 내용은 다음과 같다. 새로 캔 백지를 적당량 썰어서 무즙에 담갔다가 볕에 말려 가루를 낸다. 다음 꿀에 반죽해서 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 1알씩 잘 씹어서 찻물이나 형개를 달인 물로 먹는다. 일명 〈도량원都梁元〉이라고도 한다.
천마는 예로부터 남성용 강장, 강정제로 알려져 왔으나 어지럼증과 두통에도 뛰어난 효과를 발휘한다. 고혈압이나 동맥경화, 메니에르씨 증후군으로 인한 어지럼증과 두통에 모두 사용할 수 있다. 천마를 하루에 8g씩 물과 함께 끓여 차처럼 마시면 된다.
4갤조구등
고혈압에 의한 두통에 효과적이다. 조구등은 혈압강하 작용이 강력하고 지속시간도 길다. 조구등은 낚싯바늘 같은 가시가 돋친 줄기를 갖고 있는데 가시에 효과가 있고 햇가지가 묵은 가지보다 효과가 있으며, 가시가 대칭으로 돋은 게 더 좋다. 보통 경증의 경우에는 10g, 중증에서는 20g 이상씩 끓여 차로 마시는데 20분 이상 끓이면 혈압을 떨어뜨리는 성분이 파괴된다고 한다.
4갤뽕잎
두통이 심한 데 특히 어지럽고 머리와 눈이 부풀어 터질 듯 팽창감이 있고 아플 때 좋다. 귀울림이 심하고 사지에 뻣뻣한 감이 있으면서 혈압까지 높은
`451
편일 때는 뽕잎, 국화를 각각 8~12g을 함께 섞어 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 차처럼 마신다.
4갤하고초
두통과 어지럼이 심하면서 혈압도 높은 편이면 국화와 하고초를 각각 8~12g을 함께 섞어 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 먹는다. 국화는 머리를 맑게 하며 해열시키며 혈압을 떨어뜨린다. 하고초는 꿀풀의 꽃인데 혈압강하 작용이 뛰어나고 해열, 이뇨의 효과가 있다.
4갤결명자
결명자는 특히 편두통에 좋다. ‘두풍증’을 치료하고 눈을 밝게 한다. 따라서 두통과 함께 눈의 피로가 심할 때는 결명자로 차를 끓여 마신다. 결명자를 하루 20g씩 차처럼 끓여서 복용하면 눈의 피로도 회복할 수 있고 간장기능도 강화하며 변통도 원활케 할 수 있어서 좋다. 이때 구기자를 함께 넣고 끓이는 것도 좋다. 구기자는 간장기능을 강화하는 신비로운 명약으로, 간장기능이 강화되면 두통도 훨씬 덜해지고 눈까지 밝아지며 피로가 덜해진다.
한편 결명자로 베개를 만들어 베고 자면 녹두보다 낫다. 혹은 편두통일 때는 가루 내어 물에 개어 태양경혈 부위에 붙이면 아주 좋다.
4갤초석
초석을 가루 내어 적은 양을 콧구멍에 불어넣는데, 머리 왼쪽이 아프면 오른쪽 콧구멍에, 머리 오른쪽이 아프면 왼쪽 콧구멍에 불어넣으면 꼭 낫는다.
4갤석고
석고는 ‘열궐두통’에 좋다. 석고, 천궁, 백지 각각 같은 양을 가루 내어 한 번에 12g씩 찻물에 타서 먹는다. 이것을 일명 〈석고산〉이라고 한다.
4갤강활
강활은 특히 태양두통에 좋다. ‘태양경두통’에 주약으로 쓰이는데, ‘풍독’으로 머리와 치아가 아픈 데는 썰어서 달여 먹는다.|
`452
4갤세신
세신은 특히 ‘두면풍’에 좋다. ‘풍’으로 머리가 아프고 뇌가 흔들리는 것 같은 것을 치료하는 데와 ‘두면풍’(머리와 얼굴에 땀이 많이 나면서 바람을 싫어하고 머리가 아픈 것으로, 일명 ‘수풍’이라고도 한다)을 치료하는데 없어서는 안 될 약이다.
4갤천궁
천궁은 특히 풍두통에 좋다. 따라서 두통 중 풍한외감風寒外感이나 풍열협습風熱挾濕으로 인한 편두통에 더욱 좋다. 그러나 풍기에 의한 두통과 두면풍, 편두통과 정두통, 궐음두통과 열궐두통 등에 두루 쓰이는 두통의 묘약이다. 편두통에는 술에 담갔다가 먹거나 가루 내어 먹거나 혹은 천궁 80g, 향부자 160g을 가루 내어 한 번에 8g씩을 찻물에 타서 먹는다. 이것을 〈점두산〉이라고 한다. 열궐두통에는 천궁과 석고를 같은 양으로 끓여 먹는다. 이것을 〈천궁석고탕〉이라고 한다.
참고로 원인별로 유효한 약재를 도식하면 다음과 같다.
@@[표] 원인별 두통	약재
풍한(風寒) 두통	백지, 형개, 계지, 세신
풍열(風熱) 두통	백지, 석고
풍습(風濕) 두통	방풍, 강활, 만형자
빈혈두통	당귀, 백작약, 숙지황, 하수오, 호마인
어혈(瘀血) 두통	도인, 홍화, 적작, 우슬, 시호
풍한겸습(風寒兼濕)	두통 강활, 당귀, 세신
편두통, 삼차신경통	백지, 시호, 백개자
4갤방풍
방풍은 특히 대풍大風에 의한 두통에 좋다. 대풍으로 머리가 어지럽고 아픈 
`453
것을 다스리며, 머리와 얼굴에 풍이 왔다갔다하는 것도 낫게 한다. 달여서 먹거나 가루 내어 먹는다.
4갤창이자
창이자는 도꼬마리씨인데, 이것은 특히 ‘혈풍’ 두통에 좋다. 풍으로 머리가 차고 아픈 것을 다스린다. 부인이 혈풍으로 갑자기 어지러워 넘어졌을 때는 연한 속잎을 따서 그늘에 말린 다음 가루 내어 한 번에 8g씩 술에 타 먹는다. 일명 〈갈기산〉이라고 한다.
3갤사상체질에 따른 식품과 약재
4갤태양인
태양인은 열성체질이요, 분노를 일으키기 쉬운 체질이다. 그래서 태양인은 ‘열궐두통’을 앓기 쉽다. 따라서 열을 내리고 마음을 가라앉히는 요법을 써야 한다.
첫째, 태양 경혈을 중심으로 지압한다. 둘째, 메밀이 좋다. 메밀은 열성 두통에 효과가 있으므로 국수로 삶아 국물까지 다 먹으면서 한편으로는 메밀을 베개에 넣어 베고 자면 좋다. 셋째, 처방으로는 〈오가피장척탕〉이 좋다.
4갤태음인
태음인은 심혈관계가 안 좋은 체질이므로 혈압이 높아질 수 있고, 중풍에 걸릴 확률이 제일 높은 체질이다. 그래서 두통이 있게 되면 주로 뒷머리로 통증이 잘 나타난다. 따라서 첫째, 태음인의 두통에는 풍지, 풍부 경혈을 지압한다. 둘째, 국화차가 좋다. 국화의 꽃을 가루 내어 1일 2회 1회 3.75g씩 술로 복용을 하거나, 혹은 연한 잎과 줄기로 국이나 나물을 무쳐 먹어도 좋다. 또 국화차를 상복하면서 국화 베개를 베고 자면 도움이 된다. 셋째, 칡차가 좋다. 두통으로 특히 눈이 빠질 것처럼 아프고 열이 있을 때 좋다. 넷째, 백지를 나복자(무씨) 끓인 물에 담갔다가 말려서 가루 내어 7.5g씩을 식후마다 끓인 
`454
물로 복용한다. 다섯째, 머리가 아프면서 어지러울 때는 대황을 술에 담갔다 꺼냈다 하기를 세 차례 반복한 후 가루 내어 3.75~7.5g씩 복용한다. 체질에 맞지 않으면 설사를 하거나 부작용이 있을 수 있으므로 주의해야 한다. 여섯째, 처방으로 〈태음조위탕〉에 고본, 백지를 가미해서 쓰거나 혹은 〈열다한소탕〉에 원지, 석창포를 가미해서 쓴다. 이외에 〈사향산〉 이나 〈웅담산〉도 태음인 두통에 효과가 좋은 처방이다.
4갤소양인
소양인은 열성체질로 감정 급변이 심하며, 혈허해지기 쉽고, 또 ‘비대신소’ 한 체질이기 때문에 신장이나 호르몬계열의 이상이 잘 나타난다. 그래서 ‘혈허두통’이나 ‘음허두통’을 앓기 쉽다. 따라서 소양인의 두통에는 태양과 용천경혈을 지압한다.
또 첫째, 만형자가 좋다. 만형자 8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 2회에 걸쳐 마신다. 둘째, 백지가 좋다. 12g씩을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 마신다. 셋째, 술에 적신 황백과 술에 적신 지모 각 4g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 한 번에 다 마신다. 넷째, 방풍은 두통이 있으면서 어지러울 때 좋은데 1일 8g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 2~3회 나누어 먹는다. 다섯째, 박하엽이 좋다. 박하의 잎 말린 것 4g을 여과통 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 붓고 5분 정도 우려낸 뒤에 우러난 물을 마신다. 여섯째, 형개와 석고를 같은 양으로 배합하여 가루 내어 7.5g씩을 복용한다. 이 처방은 두통이나 어지럼증은 물론 자신이 알지도 못하는 사이에 항상 머리를 흔드는 증상에도도움이 된다. 그러나 체질에 맞지 않을 때는 설사 등 부작용이 있으므로 주의해야 한다.
일곱째, ‘혈허두통’이 심할 경우에는 술에 담갔다가 볶은 생건지황과 백작약, 천궁, 당귀 각 4g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 복용한다. 여덟째, ‘음허두통’이 심할 경우에는 숙지황 12g, 산약, 산수유 각 8g, 목단피, 택사, 백복령 각 6g을 물 500~700cc로 끓여 300cc 정도로 줄여서 1일 3
`455
회 나누어 마신다. 아홉째, 편두통에는 〈형방지황탕〉에 황련, 우방자를 가미하여 쓴다. 실열에는 〈지황백호탕〉을 쓰고, 풍에는 〈형방패독산〉을 쓰며, 담에는 〈형방도적산〉에 택사를 넣어 쓴다.
4갤소음인
소음인은 마음이 여리고 몸이 비교적 약해 기가 허한 체질이며, 소화기가 약해 위장관에 비생리적 체액인 담음이 잘 축적되고 몸이 냉한 체질이다. 그래서 기허두통’이나 ‘담궐두통’을 앓기 쉽다. 따라서 소음인의 두통에는 태충, 내관 경혈을 지압한다.
또 첫째, 기허두통이 심할 경우에는 꿀물에 담갔다가 볶은 황기 6g과 인삼 4g을 함께 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 한 번에 다 먹는다. 둘째, 담궐두통 때에는 귤껍질 20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 마신다. 셋째, 산후의 두통에는 천궁, 오약 각 등분 가루 내어 7.5g씩을 저울추를 담가 우려낸 술에 타서 복용을 한다. 넷째, 〈점두산〉 처방이 편두통 등에 좋다. 천궁 75g, 향부자 15g을 가루 내어 7.5g씩 복용한다. 다섯째, 세신은 소음인 두통을 다스리는데 없어서는 안 되는 약이다. 1일 8~12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 먹는다. 혹은 세신을 넣은 베개를 베고 자면 좋다.
여섯째, 풍담에 의한 두통에는 〈소음거풍탕〉, 〈궁신산〉, 〈삼생환〉 등을 처방한다. 일곱째, 〈추풍산〉은 편두통 및 얼굴에 벌레가 기어가는 것 같은 증상을 다스리는 처방이다. 여덟째, 소음인의 모든 두통을 〈향부자팔물탕〉으로 치료하는데, 상황에 따라 백부자, 백강잠炒, 남성, 반하, 세신, 천초, 백미, 곽향, 소엽, 목향, 오약, 현호색炒, 계지, 침향, 지각, 정향, 공사인, 관계, 황기, 인삼, 부자, 총백, 건강, 장뇌樟腦, 안식향 등을 가감해서 처방한다.|
`456
2갤『동의보감』의 세 가지 특별한 처방
3갤코에 약을 넣는 방법吹鼻法
〈〈〈풍담風痰으로 생긴 편두통, 정두통正頭痛을 치료하는 데는 필발(가루 낸 것) 12g을 돼지쓸개즙에 개어 다시 돼지쓸개 속에 넣어 말린 다음 거기에 천궁, 백지, 고본, 청대, 현호색 각각 8g씩 넣고 가루를 내어 물에 반죽하여 감인 크기만하게 알약을 만들어 쓴다 1알을 물에 풀어서 환자를 눕히고 콧구멍에 떨구어 넣어주면 약맛이 목구멍에까지 들어가기 때문에 시큰해진다. 이때 환자를 앉게 하고 입에 동전 1닢을 물려준다. 그러면 침이 나오는데 타구에 차도록 나오면 곧 효과가 난다. 이것을 〈일립금一粒金〉이라고도 한다.
〈〈〈편두통, 정두통일 때에는 초석가루를 조금 콧구멍에 불어넣으면 곧 효과가 나는데 왼쪽이 아프면 오른쪽 구멍에 불어넣고 오른쪽이 아프면 왼쪽 콧구멍에 불어넣는다. 그러면 곧 효과가 있다.
〈〈〈편두통에 신기한 효과가 있는 것은 필발을 가루를 내어 더운 물을 입에 머금은 다음 왼쪽이 아프면 왼쪽 콧구멍에 1g을 넣고 오른쪽이 아프면 오른쪽 콧구멍에 1g을 넣는 것이다. 또한 멀건 죽물에 2g씩 타서 먹기도 한다.
〈〈〈갑자기 머리가 플 때에는 주염열매가루를 콧구멍에 조금 불어넣은 다음 재채기가 나면 곧 효과가 있다.
〈〈〈편두통일 때에는 생무즙을 가막조개껍질로 1개 정도 되게 콧속에 부어 넣는데 왼쪽이 아프면 왼쪽 콧구멍에, 오른쪽이 아프면 오른쪽 콧구멍에, 양쪽이 다 아프면 양쪽에 다 넣는다. 그러면 잘 낫는다. 수십 년 된 것도 한두 번만 넣으면 효과가 있다.
〈〈〈코에 넣는 약으로는 〈불와산〉, 〈육성산〉 등을 쓴다.
> **불와산〉〉** 참을 수 없이 머리가 아픈 것을 치료한다.|> **처방〉〉** 현호색 7개, 청대 8g, 주염열매(저아조각) 80g|> 위의 약들을 가루를 내어 물에 반죽하여 살구씨만한 작은 떡을 만든다. 한 번에 1개씩 
`457
7갤@물에 풀어서 참대대롱으로 콧구멍에 불어넣어 주는데 환자를 반듯이 눕히고 남자는 왼쪽 코에, 여자는 오른쪽 코에 넣어준다. 그 다음 약이 목구멍에까지 들어가 조금 시큰해할 때 환자를 앉히고 입에 동전 1닢을 물린다. 그러면 침을 흘리는데 침이 타구에 그득 차게 나오면 효과가 있다. 일명 〈청대산靑袋散〉이라고 한다.

**
> **육성산〉〉** 여러 가지 두통을 모두 치료하는 약이다. 풍증’으로 이빨이 아프고 눈에 피가 지며 콧물이 많이 나오고 귀에서 소리가 나는 것과 편두통, 정두통, 두풍증으로 머리가 아픈 것, 코가 메고 목소리가 무겁고 탁한 것을 치료한다.|> **처방〉〉** 유향, 몰약, 천궁, 석웅황, 백지 각 8g, 망초 20g|위의 약들을 가루를 내어 환자를 반듯이 눕히고 입에 찬물을 머금게 한 다음 조금씩 콧구멍에 넣어주면 곧 낫는다.
3갤토하게 하는 방법吐法
〈〈〈풍으로 생긴 두통일 때에 담을 토하게 하지 않으면 오랜 뒤에 눈이 멀게 되는데 치료하지 못한다. 이런 데는 〈과체산〉으로 토하게 해야 하는데 세 번만 토하게 하면 낫는다. 또 습이 많은 사람이 머리가 아프고 코가 메며 목소리가 무겁고 탁하면 먼저 물 1모금을 머금게 한 다음 과체산 1g을 콧구멍에 넣어주는데 누런 물이 나올 때까지 해야 한다.
〈〈〈‘두풍증’이 생긴 뒤에 눈병이 생겨 눈이 절반 정도 먼 것은 치료할 수 있다. 이런 데는 〈방풍산〉으로 토하게 해야 한다.
〈〈〈‘두풍증’으로 어지럼증이 생긴 데는 〈독성산(과체산)〉으로 토하게 해야 한다. 토한 다음에는 상초를 시원하게 하고 화기를 내리게 하는 약을 써야 하는데 〈방풍통성산〉에 반하, 천남성을 넣어 쓴다.
〈〈〈갑자기 머리가 쪼개지는 것같이 아픈 것은 냉증도 아니고 풍증도 아니다. 이것은 가슴에 있는 담궐痰厥의 기운이 위로 치밀어 오르기 때문인데 이것을 궐두통厥頭痛이라고 한다. 그러므로 토하게 하면 곧 낫는다. 차싹 1가
`158
지만 달여서 1~2되 정도 마시면 조금 있다가 토하게 된다. 토한 다음에 또 마시기를 여러 번 하면 담이 다 나오는데 다 나온 다음에는 그만두어야 한다. 이 약이 사람에게는 별로 해가 없으며 쓴 다음 목이 마르면 곧 차도가 있다.
3갤설사시키는 방법下法
〈〈〈3양경三陽經에 열이 몰려서 머리가 아프고 햇빛을 보지 못하며 이마에 얼음을 올려놓고 싶어할 때에는 땀을 내거나토하거나 설사시키는 것이 좋다.
〈〈〈‘두풍증’을 심하게 오랫동안 앓으면 눈앞이 아찔해지고 한쪽 골이 아프다. 그리고 오래되면 눈두덩이 작아지고 대변이 몹시 굳어진다. 이런 때에는 다 〈대승기탕〉으로 설사시키는 것이 좋다.
〈〈〈맥이 크게 뛰고 머리가무겁게 아프며 매일 때맞추어 열이 있는 것은 위장에 속하는 병이다. 이런 때에는 〈조위승기탕〉을 써서 설사시키면 곧 낫는다.|
`459
1갤피곤한데도 밤에 잠을 잘 자지 못하고 각성상태가 지속된다 · 불면증
2갤의심되는 질병
밤에 잠을 잘 자지 못하고 각성상태가 지속되는 것은 대표적인 수면장애인 불면증에 해당된다. 같은 불면증이라도 호소하는 증상은 조금씩 달라서 잠자리에 든 후 쉽게 잠들지 못하는 사람이 있는가 하면 잠을 자더라도 꿈이 지나치게 많아서 잔 것 같지 않다는 사람도 있고 또 수면 중에 자주 깨어나기 때문에 전반적인 수면시간이 짧은 사람도 있다.
보통 잠자리에 든 후 1시간 이상 잠을 이루지 못하거나 꿈이 많아 자고 난 이후에도 몸이 피곤하고 머리가 무거우며 기분이 나쁜 증상이 낮까지도 지속되거나 수면 중에 3~4차례 깼다가 다시 잠들기 어려운 증상이 한 달 이상 지속된다면 불면증이라고 할 수 있다. 정상적인 수면시간은 6~7시간이 적당 하지만 수면습관은 사람에 따라 차이가 있기 때문에 수면시간이 짧아도 자고 난 이후 몸이 개운하고 일상생활에 지장이 없다면 불면증에 해당되지 않는다.
3갤불면증의 후유증
불면증은 만성적으로 수면을 부족하게 만들어 사람을 피곤하게 하는 원인이 되지만 알고 보면 보다 심각한 후유증을 남기는 질병이다. 이는 수면이 우리 몸에 미치는 영향을 생각해 보면 쉽게 이해할 수 있다. 수면중에는 심장의 박동수나 호흡수가 떨어지면서 근육의 긴장이 풀리기 
`460
때문에 낮 동안 쌓인 피로가 풀리고 새로운 활동을 시작할 수 있는 에너지가 축적된다. 또 성장 호르몬을 비롯해 온갖 종류의 호르몬이 수면 중에 가장 많이 분비되며 칼슘과 인의 대사도 활발해져 뼈가 왕성하게 형성되고 뇌신경과 말초신경의 시냅스를 재정비해 각종 스트레스에 대응할 저항능력을 기르기도 한다.
따라서 잠을 잘 자지 못하면 집중력이 떨어지고 정서불안과 의욕상실의 원인이 될 뿐 아니라 성장과 발육, 뼈의 형성도 제대로 이루어지지 않는다. 또 심한 불면증은 환시와 환각증세를 일으킬 수도 있다.
정상적으로 잠을 자는 사람이라도 수면의 질이 현저하게 떨어지는 경우도 있다. 성인의 경우 잠자는 동안 깊은 수면상태로 들어가는 렘수면이 약 90분 주기로 4~6회 정도 나타나는데 이 렘수면이 현저하게 감소하면 아무리 오랜 시간 잠을 자도 피로가 풀리지 않는다. 그리고 렘수면이 부족한 상태가 지속 되면 기억력이 떨어지고 신경이 예민해지며 종종 성기능장애를 초래하기도 한다.
3갤불면증의 원인
흔히 불면증은 신경성이나 불안 등 심리적인 요인에 의해서만 야기되는 것으로 생각하기 쉽지만 특정한 질병이 원인일 수도 있으므로 심한 불면증이 지속된다면 반드시 전문의의 진단을 받아보는 것이 좋다.
젊은 시절에는 불면증이 없다가 중년 이후 불면증이 지속되면서 머리가 무겁고 어깨가 결리며 아침에 일어날 때 두통이 심하다면 고혈압이나 동맥경화로 인한 불면증일 가능성이 높다. 또 치매도 불면증의 원인이 되므로 기억력 감퇴 등 치매 초기증세와 불면증이 함께 나타나는 경우에는 주의해야 한다.
조울증이나 정신분열증, 약물이나 알코올 중독, 갑상선 질환 등이 불면증의 원인일 수도 있다. 특히 우울증을 앓고 있는 경우에는 잠자리에 누웠을 때 잠은 비교적 일찍 드는 편이지만 수면 중에 자주 깨고 한 번 깨면 다시 잠들
`461
기 어려우며 악몽을 꾸고 아침에 머리가 무겁고 기분이 상쾌하지 않은 증상을 보인다.
|> **잠은 왜 필요하고 얼마나 자야 하나?**|> 잠을 자지 못하게 한 개, 또는 잠을 자지 못하게 하여 결국 죽은 개들을 대상으로 함 임상실험 및 해부결과에 의하면 주의력과 기억력 감퇴, 반응속도의 저하와 주위에 대한 무관심, 빛에 대한 두려움, 운동속도의 저하와 근력의 소실, 체온의 저하, 뇌의 일정 부위의 신경세포 변성 또는 대뇌회백질의 모세혈관 출혈 등이 관찰되었다고 한다.|> 그래서 숙면, 쾌면은 건강과 생존을 위해 절대적인 요소다. 수면은 건강적 가치가 있다. 성장호르몬을 비롯한 온갖 호르몬의 분비가 정점을 이룬다. 프로락틴을 증가시켜 임신 중 유선의 성숙을 자극하고 유즙분비를 촉진한다. 칼슘과 인 대사를 활발케 하여 뼈 형성을 돕는다. 에너지를 축적하여 내일의 활력을 준비한다. 뇌신경과 말초신경의 시냅스를 재정비하여 각종 스트레스에 대응케 한다. 따라서 불면은 후유를 일으킨다. 낮에 의욕이 상실되고, 정신집중력과 정신작업능력이 떨어진다. 착각, 환시, 환각 등이 나타날 수 있다. 말과 행동이 거칠어진다. 수면시간대(종달새형과 올빼미형)에 따라 부부가 함께 있을 수 있는 시간이 45%나 적어지므로, 상호간에 1시간 30분씩 수면의 희생이 없으면 부부간의 불화가 생긴다. 여자에게는 생리이상도 일으킨다.|> 한편 잠이 들기까지 소요되는 시간은 20세에서는 평균 11.5분, 노인들의 경우에는 39.8분으로 약 4배 더 걸린다. 자다가 깨어나는 횟수는 20대에서는 평균 5.8회, 노인들에게서는 21회로 약4배 더 많다. 렘수면이 20대보다 노인이 약간 적고, 또 그 지속시간도 20대에서는 수면 후반기에 상당히 연장되나 노인들에게는 밤새도록 거의 일정하다. 따라서 ‘수면타입’은 연령에 따라 달라질 수 있다.|> 불면증이란 ① 잠이 들 때까지 소요 시간이 30분 이상 ② 잠을 깬 횟수를 자신이 다음날 기억하는 횟수가 5회 이상 ③ 수면 중 깨어난 상태가 30분 이상 ④ 전체 수면시간이 6시간 미만인 경우를 일컫는다.|> 엘리트 와이츠만은 적정 수면시간을 8시간으로 규정하고 있고, 로버트 퍼프는 적정시간을 ‘생활에 지장이 없을 정도’라고 규정하고 있지만 평균적인 적정 수면시간은 10대 이후부터 성인은 7~7.5시간이다. 못해도 수면 영양가치가 가장 크다는 6~6.5시간은 자도록 해야 한다. 한 조사에 의하면 우리나라 성인의 경우 6~6.5시간 수면을 취하며, 취침시간은 밤 12시 30분이고, 기상시간은 평균 아침 7시라고 한다. 단 6시간 이내로 자거나 9시간 이상을 자면 병에 걸리기 쉽다.

`462
이외에도 잠자리가 바뀌었거나 실내온도가 적절치 못한 환경적인 요인, 불안, 초조, 스트레스 등과 같은 심리적인 요인이 불면증을 일으키기도 하므로 잠자리의 환경과 잠을 설치게 만드는 심리적인 요인을 살피는 것도 중요하다.
2갤예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤원인질환을 치료한다
불면증을 예방하고 치료하기 위해서는 우선 불면증의 원인이 되는 질환을 치료하는 것이 우선이다. 고혈압이나 동맥경화, 우울증 등이 불면증을 초래하는 대표적인 질환이므로 불면증으로 인해 일상생활에 지장을 받을 정도라면 이들 질환이 있지 않은지 진단을 받아봐야 한다.
특정질환이 있는 경우가 아니라면 대개의 불면증은 신경을 많이 쓴 탓이거나 가슴에 화가 울체되어 오는 경우가 많다. 따라서 한의학에서는 심장과 비장을 보강하거나 혈을 보강하거나 음을 자양하면서 화를 가라앉히거나 심장과 쓸개를 보강하거나 담을 제거하고 정신을 맑게 하는 등의 방법으로 불면증을 치료한다.
4갤약물에 의존하지 않는다
불면증을 치료하는데 있어 무엇보다 중요한 것은 마음을 편히 갖고 규칙적인 수면습관을 갖는 것이다. 잠이 오지 않는다고 해서 손쉽게 수면제를 복용하는 것은 불면증 치료와는 거리가 먼 행동이다. 수면제를 장기복용하면 깊은 잠을 잘 수 없게 돼 만성불면증으로 진행될 위험이 높고 약물에 의존하는 습관이 생겨 수면제 없이는 잠을 이루지 못하는 상태가 되기 십상이다.|
`463
아울러 불면증을 예방하려면 강한 정신적 자극을 피해야 한다. 물론 강한 정신적 자극이 아니더라도 항상 사소한 걱정, 불안, 초조, 긴장이 연속된다면 잠자는 데 방해가 되므로 평소 밝고 유쾌하게 사고하면서 일상사에 지나치게 구애받는 생활에서 벗어나는 것이 중요하다.
4갤불면에 대한 강박관념을 버린다
불면증을 앓는 사람들이 흔히 갖고 있는 생각이 ‘나는 잠을 못 자는 사람이라고 아예 단정짓는 것이다. 따라서 잠자리에 들어도 당연히 잠이 오지 않을 것이라고 생각하고 잠들 수 없는 상황에 대해 공포심마저 갖는 이들이 많다. 이처럼 잠에 대해 강박관념, 또는 오늘밤도 잠을 못 자겠지 하는 두려운 심리상태로는 당연히 잠을 이루지 못하기 때문에 잠을 청하면서 깊은 잠을 잘 수 있다는 자기암시요법을 쓰는 것이 좋다. 물론 자기암시요법과 함께 어떤 의식적절차를 밟는 것도 좋다.
예를 들어 기도한 후 잠을 청하거나 내일 할 일이나 내일 입을 옷을 먼저 준비해 둔 후 잠을 청하는 등 어떤 하나의 의식을 행하는 것을 습관적으로 되풀이하면 그 의식 후에는 당연히 잠을 자는 것이라는 생각이 고정되어 잠들기가 쉬워진다. 이를 ‘입면의식’이라고 한다. 그러나 빨리 잠들지 못할 때 흔히 책을 읽으면서 잠을 청하는 수가 많은데, 이것은 그리 좋은 방법이 아니다. 그래도 어쩔 수 없이 책을 보면서 잠을 청하고자 할 때는 가급적 어렵고 딱딱하고 지루한 책일수록 좋다.
4갤목욕을 한다
불면증을 예방하려면 몸을 약간 따뜻하게 할 필요가 있다. 따라서 취침 전에 가볍게 미지근한 물로 샤워를 하는 것이 큰 도움이 된다. 혹은 머리나 인체 상부로 상기된 것을 끌어내릴 수 있다면 숙면에 도움이 되므로 취침 전에 족탕요법을 행하는 것이 좋다. 뜨거운 물을 양동이에 담고 그 속에 양다리를 무릎 밑까지 넣고 무릎 위에 담요를 덮은 채 5~10분 정도 있으면 약간 땀방울이 송알송알 돋게 되는데, 이때 잠을 청하면 깊은 잠을 잘 수 있다.|
`464
또 따뜻한 물로 목욕을 해 주는 것이 좋다. 특히 목욕은 교감신경을 활발하게 해 주고 몸을 따뜻하게 만들어 쉽게 잠들 수 있게 해줄 뿐 아니라 숙면을 취하는데도 도움이 된다. 목욕 전에 5분 정도 가볍게 스트레칭을 해 주면 하
|> **어떤 자세로 자야 건강해질까?**|> 수면자세로는 나체 취침이 좋다.|> 본래 수면 중에는 피부혈관이 긴장하고, 피부온도가 상승하는 것이 자연적이다. 따라서 나체는 공기와 피부가 직접 접촉할 수 있으므로 쾌면을 유도 한다. 잠옷을 입을 때는 헐렁한 옷으로 한다. 『동의보감』에는 옆으로 누워 무릎을 구부리고, 입을 다물고, 불을 끄고 자라고 하면서 “잘 때에는 늘 입을 다물고 자야 한다. 입을 벌리고 자면 기운이 빠지고 사기邪氣가 입으로 들어가서 병이 생긴다. 무릎을 구부리고 옆으로 눕는 것이 기력을 보하는 데는 똑바로 눕는 것보다 낫다. 공자는 ‘죽은 사람같이 누워서 자지 말아야 한다. 잘 때에는 구부리는 것이 나쁘지 않고 깨어서는 펴는 것이 나쁘지 않다”고 하였다. 죽은 사람같이 하고 자면 나쁜 병이 생기게 된다. 또한 하룻밤 누워 자면서 다섯 번 정도 돌아누워야 한다.”고 했다. 이때 왼쪽으로 눕는 것보다 오른쪽으로 눕는 것이 간이나 폐기능 유지에 좋다. 왼쪽으로 눕게 되면 폐로 공급되는 산소와 혈액균형이 깨지기 때문이다. 오른쪽으로 누운 경우, 폐 유입 공기량은 우폐가 59% 좌폐가 41%인데 반해서 왼쪽으로 누운 경우의 폐 유입 공기량은 우폐가 62% 좌폐가 38%가 된다. 또한 폐 유입 혈액량에도 차이가 생긴다. 왼쪽으로 누운 경우의 폐 유입 혈액량은 우폐에 43% 좌폐에 57%가 순환한다. 다시 말해 오른쪽으로 누웠을 때는 공기나 혈액 모두가 오른쪽 폐로 많이 들어간다. 그러나 왼쪽으로 누웠을 때는 공기는 우폐에, 혈액은 좌폐에 많이 모여서 산소·혈액 균형이 깨진다는 것이다.|> 또 수면자세로 복와, 앙와, 또는 한쪽 팔을 깔고 눕는 경우, 또는 손을 가슴에 올리고 자는 것은 나쁘다. 『동의보감』에는 “손을 가슴에 올려놓으면 반드시 가위눌리어 잘 깨어나지 못한다. 어두운 곳에서 가위눌렸을 때에는 불을 켜지 말아야 하며 또한 앞에 가까이 가서 급히 부르지 말고 가슴 위에 올려놓은 손을 내려준 다음 천천히 불러서 깨우거나 주염나무열매(조협) 가루나 반하 가루를 콧구멍에 불어넣어 주어서 깨워야 한다.”고 했다.|> 한편 심장이 나쁘면 심장을 낮추고 머리와 발을 높이고 누운 자세가 좋다. 요통이 있는 경우에는 옆으로 눕고 양다리 사이에 베개를 끼우는 것이 좋다. 머리, 가슴은 서늘하게 하고, 등, 복부 및 발은 따뜻하게 한다. 발이 뜨거워 이불 속에 넣지도 못하고 아울러 잠도 잘못 자는 경우가 있는데, 이것은 병적이므로 치료해야 한다.

`465
루 중 쌓인 근육의 피로가 말끔히 해소된다. 목욕물은 40℃ 정도로 맞추고 샤워보다는 욕조에 몸을 담그는 목욕이 효과적이다. 욕조에 청주 1.8리터정도 섞어주면 체내 노폐물을 제거하는데 좋다. 욕조에 몸을 완전히 담그거나 반만 담근 채 어깨 위에 뜨거운 타월을 얹고 10분 정도 목욕한 후 뜨거운 샤워로 마무리하면 된다.
한편 평소에 70~80℃ 정도 되는 건열한증탕에서 한증을 해 주는 것도 좋다. 한증을 매일 또는 이틀에 한 번 꼴로 해 주면 교감신경과 부교감신경이 주기적으로 흥분되면서 균형이 잡히기 때문에 신경성으로 인한 불면증에 효과적이다.
4갤운동요법이 필요하다
불면증을 예방하려면 과로를 피해야 한다. 과도한 육체적 피로나 심리적 피로, 또는 지나친 운동은 불면을 초래하기 때문이다. 그러나 지나친 안일이나 운동의 부족도 좋지 않으므로 낮 동안 너무 안일하게 쉬지 말고 적극적으로 생활에 임하면서 적당한 운동을 해야 한다.
취침 전에 땀이 촉촉하게 배어나올 정도로 운동을 하거나 노동을 하는 것이 좋다. 그러나 잠들기 직전에 심한 운동을 하거나 정신적인 노동을 많이 하면 오히려 각성상태가 지속되므로 피해야 한다.
한편 실내에서 다음과 같은 운동을 해 주는 것이 불면증에 도움이 된다. 두 발을 모으고 반듯이 누운 후 양발을 들어올리면서 양손으로 발끝을 잡는다. 그리고 발끝을 잡은 손에 힘을 주면서 무릎이 머리에 닿도록 당겨준다. 이 운동을 천천히 5번 반복한다. 다음에는 엎드려서 양 무릎을 굽혀 다리를 세운 다음 두 손으로 발목을 잡고 천천히 가슴과 무릎을 바닥에서 떼면서 다리를 당겨준다. 이 운동 역시 5번 반복한다.
4갤취침 전 식사나 담배는 금물이다
불면증을 예방하려면 취침 전 과식은 물론 취침 전 3시간 안팎으로는 식사도 피해야 한다. 수면 중에는 소화작용이 잘 되지 않으므로 취침 전에 음식을 
`466
먹으면 소화장애나 소화기 불편으로 더 잠들기 어렵거나 깊은 잠에 들 수 없다. 물론 진한 차나 커피도 피해야 한다. 식사는 육식보다는 신선한 야채 위주의 식생활을 하는 것이 수면을 취하는데 도움이 된다. 특히 저녁식사 때 지방이나 단백질이 풍부한 음식을 먹지 않도록 주의하고, 특히 잠들기 전에 카페인 음료를 마시거나 담배를 피우는 것도 금물이다.
4갤수면을 규칙적으로 습관화한다
불면증을 예방하려면 생활의 리듬을 따라야 한다. 생활의 리듬은 각자 차이가 있으므로 자신의 생활리듬에 충실할 필요가 있으며, 객관적인 어떤 기준에 구애를 받을 필요가 없다.
따라서 자신의 생활리듬에 맞추어 규칙적인 수면습관을 갖는 것이 중요하다. 되도록 자고 일어나는 시간을 규칙적으로 유지하는 것이다. 전날 잠을 못 잤다고 해서 일찍 잠자리에 들거나 늦게 잠들었다고 해서 아침에 늦잠을 자는 것은 불면증 해소에 도움이 되지 않는다. 오후 3시 이후의 낮잠도 불면증을 야기시킬 수 있으므로 낮잠은 가능하면 자지 않도록 해야 한다. 또 잠자리는 최대한 조용하고 편안해야 한다.
4갤부부가 함께 살을 맞댄다
불면증을 예방하려면 부부관계를 하거나 부부가 살을 맞대고 잠을 청하는 것도 도움이 될 수 있다. 나이가 들어도 적당한 횟수의 가벼운 부부관계를 통해 심신의 상쾌함과 더불어 정신적, 육체적 건강을 유지하는 것이 숙면에 도움이 되며, 부부가 살을 맞대고 잔다는 것은 어린아이가 부모의 품에서 편안히 잠을 잘 수 있는 것과 같은 심리적 안정을 주기 때문이다.
3갤숙면을 위한 잠자리 환경과 수면자세
4갤온도 및 습도
불면증을 예방하려면 실내온도와 습도조절에 유의해야 한다. 너무 덥거나 
`467
너무 춥거나 너무 습하거나 너무 건조해도 충분한 수면을 취하기에는 좋지 않다. 특히 나이가 들수록 불면증 예방 차원에서만 필요한 게 아니라 성인병에 의한 돌발적 상황을 예방한다는 차원에서도 필요하다.
침실 온도는 22~24℃가 적당하며 습도는 60~70%를 유지하는 것이 좋다. 여름철이라도 침실 온도가 18℃ 이하로 내려가는 것은 숙면을 방해한다. 이부자리의 온도는 실내온도보다 조금 높게 유지해야하는데 32~34℃ 정도가 적당하다.
4갤침구와 베개
불면증을 예방하려면 잠자리가 편안해야 한다. 침구는 가볍고 포근한 것으로 해야 하므로 이불의 두께부터 요의 두께를 잘 살펴 골라야 한다. 여름철 무더울 때는 베로 만든 침구가 좋지만 아토피가 있는 경우에는 너무 거친 베 침구는 안 좋다 침대를 사용할 경우에는 스프링의 상태를 잘 점검해야 한다. 누웠을 때 허리가 휘면 안 된다.
침구는 정기적으로 햇볕에 쪼여야 한다. 특히 나이가 들면서 살비듬이 떨어지거나 탈모가 되거나 또는 어떤 분비물에 의해 침구가 쉽게 더렵혀질 수 있고 노인 특유의 냄새가 밸 수 있으므로 침구를 자주 세탁하여 청결하게 해야 한다.
또 베개의 높이나 쿠션 정도 등 여러 상황을 살펴 잠자리를 편하게 해야 한다. 베개는 낮고 시원하게 할수록 좋다. ‘고침단명’이라는 말도 있고, 동방삭은 땅을 석자 파고 누워잤기 때문에 장수했다는 얘기까지 있다. 따라서 베개는 목을 부드럽게 받쳐줄 정도로 낮게 베는 것이 숙면을 취하는데 도움이 되고 건강에도 좋다. 높이 10cm, 길이 60~80cm 정도가 적당하며 재질은 부드럽고 시원하며 통기성이 좋아야 한다. 49가지 약재를 넣은 약베개-신침神枕을 베는 것도 도움이 되고 특히 말린 국화로 속을 채운 국화베개는 불면증 해소에 효과가 큰 것으로 알려져 있다. 침구는 가볍고 함기성이 좋은 것으로 선택해 자주 햇볕에 말려 사용하고 일주일에 한 번 정도는 갈이주는 것이 쾌적하다.|
`468
4갤수면자세
반듯이 눕는 자세보다 무릎을 구부리고 옆으로 누워 자는 것이 좋다. 옆으로 누울 때는 왼쪽보다는 오른쪽으로 누워 야간이나 폐기능을 튼튼하게 유지 하는데 도움이 된다. 머리를 북쪽으로 두거나 대들보와 정면이 되도록 눕는 것도 피해야 하며 입을 벌리고 자거나 이불을 뒤집어쓰고 자지 않도록 주의해야 한다. 눕는 방향은 봄과 여름에는 동쪽이 좋고 가을과 겨울에는 서쪽이 좋다. 잠자는 동안 다섯 번 정도 자세를 바꿔주는 것이 좋지만 잠을 설쳐가면서까지 억지로 실천할 필요는 없다. 또 일어나는 시간은 해가 뜨는 시간에 되도록 맞추도록 한다. 따라서 봄과 여름에는 조금 일찍 일어나고 가을, 겨울에는 조금 늦게 일어나 일광을 받는 것이 좋다.
4갤잠옷
수면 중에는 피부혈관이 긴장하고 피부은도가 상승하게 된다. 따라서 꽉 끼는 것보다는 헐렁한 잠옷을 입는 것이 좋다. 잠옷을 입는 것보다 더욱 좋은 것은 나체로 자는 것이다. 겨울에도 옷을 전혀 입지 않거나 최대한 가볍게 입고 대신 이불로 보온을 해 주는 것이 숙면을 취할 수 있는 방법이다.
4갤빛과 소리
불면증을 예방하려면 가벼운 자극마저 이용할 줄 알아야 한다. 빛과 소음은 숙면을 방해한다. 그래서 침실을 어둡게 하고 집안 전체가 한밤중에는 조용해질 수 있도록 기족 전체가 같은 생활리듬을 갖는 게 좋다. 그러나 노인의 침실은 전체 소등하지 말고 간접조명을 해 두는 게 좋으며, “조용한 실내에서 매초 60사이클의 단조로운 음을 되풀이해서 들려주게 되면 이를 전혀 듣지 않을 때보다도 훨씬 잠에 잘 빠지는 경우가 많다’는 라벨의 보고처럼 가벼운 자극을 적극 수용하여 오히려 잠이 잘 들도록 유도하는 노력도 필요하다.
잠자리에 시계를 두는 것도 숙면을 방해하고 시간을 보면서 수면에 대한 강박관념을 가질 수 있으므로 시계는 방안에서 치우도록 한다.|
`469
2갤불면증에 좋은 식이요법
3갤불면증에 좋은 식품
4갤트리토판이 다량 함유된 식품
수면을 유도 하는 특성을 가진 아미노산, 즉 트리토판이 다량 함유된 식품을 잠들기 전에 섭취하면 쉽게 잠들 수 있다. 트리토판은 우유나 치즈, 바나 나, 생선, 칠면조 등에 주로 함유돼 있다. 잠이 오지 않을 때 따뜻하게 데운 우유를 마시면 위가 편안해지고 잠이 잘 오는 효과가 있는 것도 우유 속의 트리토판 성분 때문이다.
4갤적당량의 술
알코올은 모세혈관을 확장시켜 혈액순환을 돕기 때문에 신경의 긴장이나 흥분을 풀어주는 효과가 있다. 과다한 알코올은 몸에 해롭지만 독하지 않은 술을 하루에 한 잔 정도 하는 것은 오히려 몸에 쌓인 피로와 긴장을 풀어주는 역할을 한다. 따라서 잠이 오지 않을 때 가볍게 한 잔 정도 하는 것은 이롭다.
4갤달래
수채엽이라고도 불리는 달래도 불면에 뛰어난 효과를 자랑한다. 잎과 뿌리에 모두 약효가 있으므로 그대로 무쳐 먹어도 좋지만 뿌리로 술을 담가 먹으면 더욱 효과적이다. 깨끗하게 씻은 달래뿌리 300g에 꿀 200g, 소주 1.8리터를 넣고 1~2개월 동안 어둡고 서늘한 곳에 보관했다가 잠들기 전에 20~30g씩 마시면 된다.
4갤호두
호두는 불면증이나 노이로제에도 효과가 있을 뿐 아니라 기운을 북돋고 피로를 해소하는 효과도 있다. 호두를 그대로 먹어도 좋지만 호두죽으로 쒀 먹거나 검은깨, 뽕잎과 섞은 후 함께 찧은 후 간식처럼 먹으면 더욱 좋다.|
`470
4갤상추
상추에는 최면 효과를 내는 성분이 있어서 예로부터 수면촉진제로 잘 알려져 왔다. 쑥갓과 섞으면 더욱 효과적이므로 상추와 쑥갓을 섞어 녹즙으로만 들어 마시거나 상추쌈을 해 먹도록 한다.
4갤샐러리
샐러리에도 수면을 촉진시키는 약효가 있으므로 강판에 갈아 녹즙으로만 들어 마신다. 샐러리 녹즙에 꿀을 약간 타고 뜨거운 물을 부어 따뜻하게 만들어 마시면 더욱 효과적이다.
3갤불면증에 좋은 약재
4갤상심자
뽕나무 열매인 오디를 햇볕에 말렸다가 차로 복용하는 것을 상심자차라고 한다. 상심자는 자양강장의 효능과 함께 눈의 피로, 신경쇠약, 불면증, 빈혈, 고혈압, 습관성 변비 등에도 뛰어난 효능을 발휘한다. 하루에 상심자 30g을 물과 함께 달여 2~5번 정도 나눠 마시면 된다. 단 소화가 잘 안 되는 체질이나 설사를 자주 하는 사람에게는 맞지 않으므로 복용을 삼가는 것이 좋다.
4갤산조인
산대추나무의 종자를 건조시킨 다음 살짝 볶은 것을 산조인이라고 하는데, 생것 그대로 쓰면 각성작용을 하고, 그렇다고 너무 볶으면 약효가 떨어지므로 주의해야 한다. 산조인은 마음을 편안하게 하고 기를 체내로 끌어들이는 작용을 하며 간과 쓸개를 보하면서 심장을 편안하게 하는 작용이 있기 때문에 심장과 쓸개가 허해서 불면증에 시달리는 사람이나 정신적으로 불안하고 잘 놀라는 사람에게 쓰면 좋다. 산조인 12g을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 하루에 3~4번 차로 복용한다.|
`471
4갤백자인
측백나무의 열매인 백자인은 불면증과 불안증, 변비 등과 함께 심장이 두근거리는 증상이나 입안이 자꾸 마르는 증상을 다스린다. 특히 여성이나 나이 든 사람들 가운데 예민한 성격이면서 불면증과 변비가 있는 사람에게 쓰면 효과를 볼 수 있다. 백자인 20g을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 하루에 3~5번 나누어 마시되 장이 약해 변이 묽거나 설사를 자주 사람에게는 쓰지 않는다.
4갤용안육
용안육은 용안육 나무의 과육을 건조시켜 사용하기 때문에 맛이 달다. 심장을 안정시키고 혈액을 보강하는 작용이 있어서 생각이 지나치게 많은 탓에 생기는 질병을 두루 다스릴 수 있다. 불면증이나 건망증, 꿈이 많거나 가슴이 두근거리는 등 주로 심인성 질환에 효과가 좋다. 용안육 30g을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 하루에 3~4번 나눠 마시거나 용안육 300~400g을 약간의 설탕과 함께 소주 1.8리터에 담가 한 달 정도 발효시킨 후 여과해서 1회에 20cc씩 1일 2회, 특히 취침 전에 마셔도 좋다. 단 용안육은 소화기능이 약한 사람에게는 맞지 않으므로 평소 배가 더부룩하거나 소화가 잘 안 되는 사람은 복용을 피해야 한다.
4갤차조기
차조기에는 신경을 안정시키는 효과가 있으므로 신경이 예민해 불면증에 시달리는 사람에게 효과적이다. 특히 술로 담가 복용하는 것이 효과적이므로 차조기 200~300g에 소주 1.8리터를 붓고 설탕 약간을 넣은 후 1개월 정도 발효시킨 후 여과하여 1회에 20cc씩, 1일 2회, 특히 취침 전에 마시도록 한다. 차조기술은 잠들기 전에 마셔야 불면증에 효과를 볼 수 있다.
4갤백합뿌리
‘백합병’이라는 병이 있는데 요즘말로 하면 노이로제나 히스테리에 해당 하는 질병이다. 바로 노이로제나 히스테리로 인해 불면증에 시달리는 사람
`472
에게는 백합뿌리가 효과적이다. 백합뿌리 60~90g에 꿀 2큰술을 넣어 부드러워질 때까지 찐 다음 잠들기 전에 조금씩 조금씩 복용한다.
4갤연자육
고혈압환자이면서 불면증에 시달리는 사람이나 가슴이 두근거려서 잠을 잘 이루지 못하는 사람에게는 연꽃 열매즙이 좋다. 연꽃 열매의 심부분 4~5g을 달여 차처럼 마시면 증상이 가라앉는 효과를 볼 수 있다.
4갤죽여
죽여는 대나무-고죽古竹이나 참대가 아니라 담죽淡竹이나 청죽靑竹, 특히 발육하기 시작한 1년 가량의 어린 것이어야 한다-의 푸른 표피를 엷게 벗기고 속의 흰 부분을 버리고 그 사이, 즉 제2층의 담록, 황백색의 부분을 곱게 칼로 깎아 마치 대팻밥 같이 만든 약재이다. 녹색을 띤 황백색으로 신선한 것일수록 좋다. 취침 1~2시간 전에 8~12g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마시면 숙면에 도움이 된다. 불안, 초조, 긴장, 우울 등을 비롯해서 머리가 아플 때나 얼굴이 벌겋게 상기되며 특히 번열로 잠을 깊이 잘 수 없고, 꿈이 많고 잔 후에 머리가 맑지 못할 때 좋다. 죽여만 끓여 먹어도 좋지만 여기에 감잎을 섞으면 더 좋다. 또 『동의보감』에는 죽여뿐 아니라 고죽엽苦竹葉 역시 “허번虛煩으로 잠을 자지 못하는 것을 치료한다”고 했다.
4갤등심
등심은 골풀이다. 이뇨작용도 뛰어나며 신경을 안정시킨다. 1일 8~12g을 물 1,00cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 번 나누어 마신다.
3갤사상체질에 따른 식품과 약재
4갤태양인
태양인은 영웅호걸의 타입이기 때문에 사사로운 것에 얽매여 잠을 못 이루는 어리석은 짓을 할 체질이 아니다. 잠을 못 이룰 정도로 화나는 일이 있다
`473
면 가슴 속에 꽁꽁 뭉쳐두고 전전긍긍하지 않고 분노의 단칼로 과감히 쳐 없애고 잘 때는 편히 잘 사람이다. 그러나 혹시 태양인 체질로 불면증이 있어 고생할 때는 미후도(다래)를 많이 먹는 것이 좋다.
4갤태음인
태음인 체질은 나쁘게 말해서 무덤덤한 무골호인이요, 좋게 말해서 의젓하고 의연하며 통이 큰 체질이다. 그래서 만사에 연연하거나 안달하는 체질이 아니므로 불면증에 잘 걸릴 타입이 아니다. 부부싸움을 하고도 돌아누우면 코를 드르렁 요란스럽게 골면서 세상모르고 잠에 떨어질 사람이다. 그러나 혹시 태음인 체질로 불면증이 있어 고생할 때는 호두죽을 먹는다. 청나라의 이홍장이 네덜란드 공사의 고질적 불면증을 호두로 고쳤다는 일화가 있을 정도로 호두는 불면증 치료에 가장 잘 듣는 식품이다.
4갤소양인
소양인은 ‘비대신소’의 체질로 신장, 내분비 계열이 약한 체질이요 열성체질이다. 그래서 소양인의 불면증은 주로 과로나 영양불균형에 의해 내분비 호르몬 계열에 이상이 생겨 오는 경우가 많다. 이런 불면증을 ‘음허화동’에 
|> **『동의보감』의 불면증 단방요법**|> 육류나 쌀밥, 또는 콩, 커피, 진한 차 등은 숙면을 방해할 수 있다. 그러나 야채나 과일은 잠자는데 도움이 될 수 있다. 야채 중에는 쓴나물, 상추, 순채, 고사리 등이 좋고 과일로는 능금이 제일 좋다. 『동의보감』에는 사슴의 머리고기가 안타깝게 답답하고 꿈이 많으며 꿈에 헛것이 나타나며 잠을 못 이루는데 좋다고 했으며, 느릅나무 속껍질(유백피)이 “잠을 자지 못하는 것을 치료한다. 혜공이 ‘느릅나무 속껍질은 사람의 눈을 감기게 한다楡令人暝’고 한 것이 이를 두고 한 말이다. 처음 열린 느릅나무 열매로 죽을 쑤어 먹으면 잠이 잘 온다”고 했다.|> 또 통밀이 번열로 잠을 이루지 못할 때 좋다고 했으며, 무궁화를 달여 먹으면 잠이 온다고 했다. 그리고 오매(매실을 까맣게 태운 것으로 건재약국에서 구입할 수 있다)를 차로 만들어 먹으면 잠이 온다고 했다. 한편 대추를 끓여 차로 마시면 좋다. 이것만으로 고질적인 불면증을 치료했다는 예가 많다.

`474
의한 불면증이라고 한다. 불면증과 함께 가슴이 두근거리고 어지러우며, 귀에서 소리가 나고 입이 마르며 헛구역질도 난다. 얼굴은 화끈 달아오르고 손발이 뜨거워 이불 속에 발을 넣고 자지 못한다. 또 어깨가 뻐근하고 허리가 쑤시며 무릎에 힘이 없을 뿐만 아니라 소변이 잦으며 대변은 굳어진다. 이럴 때는 숙지황 8~12g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 여러 번 나누어 마신다.
4갤소음인
소음인은 내성적이고 소극적이며 잔근심이 많은 체질이다. 하지 않아도 될 것까지 사서 고생하면서 걱정한다. 소위 ‘기우’라는 말처럼 하늘이 무너질까, 땅이 꺼질까 걱정한다. 하늘의 별만큼 걱정 많고 시름 많은 체질이다. 어제 일은 잊지 않고 가슴을 치면서 후회하고 걱정하며, 내일 일은 지레 두려워하며 걱정한다. 그러니 불면증이 심할 수밖에 없다. 사상체질 중 불면증에 가장 시달리는 체질이 바로 소음인 체질이다. 사과는 소음인 불면증에 효과가 있다. 우선 사과의 씨 있는 부분을 파내고 그 속에 꿀을 한 수저 넣는다. 이것을 쪄서 즙을 내어 마시면 된다.
한편 소음인은 운동이 부족한 체질이다. 그래서 목이나 어깨의 근육이 굳어지기 쉽다. 그러다 보니 소음인으로 불면증 환자는 목 주위 근육이 굳어 있다. 따라서 이 근육을 부드럽게 풀면 수면에 도움이 될 수 있다. 짬짬이 가볍게 목운동을 하는 습관을 갖도록 해야 한다.|
`475
쑿
0갤Ⅲ 남성 최대의 고민, 성기능과 생식기 질환
> 남성들이 가장 두려워하고 남모르게 고민하는 것이 바로 성기능에 장애가 오는 것이다. 남성의 성은 성욕과 발기, 사정, 쾌감의 과정을 거치는데 이 과정 중 일부, 또는 전체에 장애가 올 수 있다. 남성의 성기능 장애에는 몇 가지 유형이 있지만 가장 흔한 것이 발기부전, 즉 임포텐츠와 유정증 및 조루증이다. 그렇다고 함부로 보신식품을 섭취하거나 강정제를 복용하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다. 성기능 장애를 초래하는 원인이나 유형이 다양하기 때문에 그에 적합한 처방을 써야 좋은 치료효과를 기대할 수 있다.|
`476
1갤성기능장애
2갤성기능 장애의 유형과 원인
남성들이 가장 두려워하고 남모르게 고민하는 것이 바로 성기능에 장애가 오는 것이다. 남성의 성은 성욕과 발기, 사정, 쾌감의 과정을 거치는데 이 과정 중 일부, 또는 전체에 장애가 올 수 있다. 예를 들면 성욕이 잘 일어나지 않거나 발기된 음경을 자위나 성교를 통해 소실시키고자 하는 팽창소실욕이 없거나 발기가 전혀 되지 않거나 발기가 되더라도 5분 이상을 유지하기 어려운 경우가 모두 성기능 장애에 해당된다. 또는 사정이 제대로 이루어지지 않을 수도 있고 그로 인해 쾌감을 만끽할 수 없는 경우도 성기능 장애라고 볼 수 있다.
이처럼 남성의 성기능 장애에는 몇 가지 유형이 있지만 가장 흔한 것이 발기부전, 즉 임포텐츠와 유정증 및 조루증이다.
3갤발기부전
4갤속발성과 원발성, 심인성과 기질성
발기부전, 즉 임포텐츠를 옛날에는 음위증, 양위증, 양사불거증, 또는 색겁증이라고 했다. 색에 임하면 질겁을 해서 음경이 요지부동한다는 것이다.
음경이 아예 발기되지 않거나 되더라도 강직도가 떨어져 성교가 어려운 증상이 바로 발기부전이다. 발기부전은 원래부터 발기가 잘 되지 않는 원발성
`477
과 정상적이던 발기능력에 갑자기 이상이 생기는 속발성으로 나뉜다. 원발성 보다는 속발성 발기부전이 10배 이상 많은데 속발성 발기부전은 원인에 따라 다시 심인성과 기질성으로 구분된다. 과거에는 남성의 발기부전이 주로 심리적인 문제, 즉 심인성에서 비롯된다고 보았지만 심인성보다는 건강상의 문제가 원인으로 작용하는 기질성 발기부전이 더욱 많은 것으로 밝혀지고 있다.
4갤고환 이상과 전립선
음경의 발기는 상당히 복잡한 기전을 거치기 때문에 이 기전을 방해할만한 신체적 이상이 있으면 바로 발기부전으로 연결된다. 발기부전을 일으키는 신체의 기능장애 중 대표적인 것은 고환과 뇌하수체, 갑상선 부신 등의 기능불완전이다. 이중 고환질환은 절대적이어서 고환의 결여나 위축 등이 있으면 반드시 발기부전으로 연결된다. 또 뇌척수 장애, 음경에 분포된 말초신경의 장애, 전립선염, 정낭염, 노인성 섬유증식이나 음경의 염증 또는 종양도 원인이 되며 전립선, 후부요도, 직장 등의 수술 후유증으로 발기부전이 될 수도 있다.
4갤당뇨병, 간질환, 동맥경화증
당뇨병과 간 질환, 동맥경화증, 빈혈, 영양불량 등도 발기부전을 일으킬 수 있는데 중년 남성들의 발기부전은 당뇨병이나 간 질환, 동맥경화 등이 원인이 되는 예가 많다.
당뇨병일 때 임포텐츠가 잘 온다. 당뇨병으로 인한 발기부전은 당뇨병 발병 후 1~5년 사이에 자주 일어나는데, 당뇨병을 앓기 시작한 지 1년 이내에 이와 같은 성기능 장애가 일어나는 경우가 70%나 된다. 무정액 또는 가성 역류성 사정을 일으키기도 하는데, 문제는 당뇨병이 호전된 뒤에도 발기부전은 회복되지 못하는 경우가 많다는 것이다.
간 질환은 여성 호르몬인 에스트로겐의 파괴 작용을 저하시켜 체내 에스트로겐의 함량을 높임으로써 발기부전을 초래한다.
동맥경화는 음경의 강직도를 직접적으로 떨어뜨리는 원인이다. 음경이 발
`478
기되려면 일단음경 해면체 안으로 혈액이 충분히 몰린 다음 해면체의 내압이 동맥의 수축기 혈압보다 급격히 높아져야 음경이 일어서면서 강직도를 얻게 된다. 그러나 동맥경화증이 있으면 해면체의 내압이 떨어져 음경이 충분한 강직도를 유지할 수 없게 되고 따라서 발기부전이 되는 것이다.
또한 뇌종양, 파킨스병, 다발성 경화증 등 신경계 장애나 척수 손상 등도 임포텐츠의 주요 원인으로 꼽힌다. 발기는 신경계의 지배를 받으며 평소보다 20~50배나 많은 혈액이 해면체로 모여야 하기 때문에 이것은 매우 중요한 원인이 될 수 있다.
4갤테스토스테론 및 프로락틴 호르몬 부족
테스토스테론 호르몬은 하루에 6~8mg이 95%는 고환에서, 나머지는 부신에서 이루어지는데, 이것이 부족해지면 발기장애가 온다. 에스트로겐 호르몬은 여성에게서는 질 근육의 탄력을 유지시키거나 질 분비에 영향을 주거나 유방기능을 촉진하거나 하지만, 이 호르몬이 프로락틴과의 상대성으로 남성에게 과잉되었을 때는 성욕이 급격히 줄면서 여성 유방처럼 가슴이 부풀어 오르고 발기장애가 나타나게 된다.
더구나 명문화가 쇠약하여 열에너지원이 부족할 때는 소위 ‘골정’이라고 하는 정액 유출증상이 나타나며 허리와 무릎이 시큰하고 시리다. 요통, 하지 무력, 이명, 탈모, 현훈(어지럼증) 등과 함께 치아가 들뜨고 추위를 타며, 손발이 차고 호흡이 짧아지며, 기력이 딸리고, 혀 가장자리에 치흔이 생기며, 맥박이 가라앉아 약해지면서 임포텐츠가 된다. 이것을 ‘신양허’의 임포텐츠라 하는데, 이 상태는 이미 신음마저 허해졌기 때문에 조열성 약물은 금하고, 양음·보혈할 수 있는 약물을 배합하여야 한다.
4갤노화와 선천적 성능력
또 노화현상도 무시할 수 없는 요인이다. 보통 40대가 되면 성욕이 떨어지면서 약 4.1%가 발기부전으로 고통 받게 되는데 60대 이상부터는 성욕이 심하게 감퇴되면서 약 11.7%에서 발기부전이 나타날 정도로 발생빈도가 높아
`479
진다. 그래서 『황제내경』 〈음양응상대론〉에는 ‘연육십, 음위’라는 말도 있다. 장기의 기능적 저하가 이를 유발하는데, 특히 성기 주변의 근筋은 종근宗筋으로 간경에 속하므로, 간이 허하면 혈허가 되고 발기가 약화된다.
이외에 선천적으로 타고난 성적 능력도 영향을 미칠 수 있다. 또 유정이나 조루 등이 간성화하면 임포텐츠로 이행할 가능성이 있다.
4갤신경피로와 심리적 갈등
지금까지 설명한 것이 발기부전을 유발하는 기질적 요인이라면 불안, 초조, 공포, 분노, 우울, 신경쇠약 등 신경계를 피로하게 만드는 것은 발기부전의 심인성 요인이 된다. 음경의 발기는 성욕에 의해 좌우되는데 성욕은 신경 에너지를 소비함으로써 일어나기 때문에 신경계가 피곤하면 성욕도 줄고 당연히 음경도 제대로 발기되지 않는다.
또 유아기 성장 시절에 형성된 인격이 원인이 되는 수도 있다. 모친 숭배형의 성격이거나, 오럴 에로티즘에 빠져 있거나, 어려서 어머니의 과잉보호를 받았을 때 이런 경향이 생길 수 있다. 또 지나친 청결이나 수치심, 공포, 초조, 우울 등의 칠정 변화에 따라 올 수도 있다. 이를 특히 콘돔 임포텐츠라고 한다.
또한 섹스에 대한 예기불안과 강박적 수행불안 등이 가장 중요한 것으로 꼽히며, 정신적 요소와 인간관계의 요소, 정보의 결함, 기술부족, 종교 및 문화적 영향 등의 여러 가지 요소가 복합적으로 작용하는 것으로 보고 있다.
특히 내성적이고 열등감이 강하며 비교적 여유도 없고 융통성도 없는, 그러니까 섹스 때면 유별나게 맥박이 빨라지고 심장이 뛰고 상기되며 흥분이 고조되는, 이른바 교감신경 긴장형의 사람에게 많이 나타난다는 데에 성의 학자들의 의견이 거의 일치한다.
4갤술, 담배, 수면부족, 약물
과음, 청량음료, 담배, 수면부족 따위도 원인이 된다. 함부르크대 카를 시렌 교수, 또는 샌프란시스코 사회보건문제 센터의 조 포드 소장 등이 담배가 
`480
정자운동능력을 현저히 불안정하게 만들며 성욕을 감퇴시킨다고 했으며, 브라질의 휘미시 박사는 개에게 담배 한 개비에 포함되어 있는 정도의 니코틴을 주사하면 당장에 그것이 위축되고 만다는 희한한 실험을 통해 담배가 임포텐츠의 원인이 된다고 경고한 바 있다. 또한 프랑스의 알래 위스네 교수는 야간 노동자들을 상대로 조사를 실시한 결과, 수면부족은 심한 신경장애와 위궤양을 일으킬 뿐만 아니라 임포텐츠의 원인이 된다고 밝힌 적이 있다.
한편, 항히스타민제의 감기약, 디기탈리스의 강심약, 시메티딘의 항궤양제, 술폰아미드의 항억울제, 페나세틴이나 페닐부타존 같은 진통제, 그리고 항콜레스테롤제의 혈압강하제 따위를 상복했을 때 임포텐츠가 올 수 있다. 구미 각국에서는 고혈압의 치료약을 복용하는 환자의 5~10%가 성기능 장애를 초래한다는 보고가 있다.
4갤사상체질별 발기부전 타입
양성체질인 태양인과 소양인은 모두 정력이 약한 편이다. 태양인 남자는 정력이 약하며, 소양인은 ‘비대신소’의 체질이기 때문에 신장이나 호르몬 계열이 약해 정력이 떨어지는 편이다. 그래서 음위증이라고 불리는 발기부전인 임포텐츠에 빠지기 쉬운 체질이다.
태양인과 소양인은 모두 명문화쇠命門火衰에 의한 임포텐츠 타입이다. 생명의 문인 ‘명문’에는 인체 기능을 촉진하는 열에너지가 있는데, 이것이 쇠약해진 타입을 말한다.
그렇게 되면 임포텐츠가 되거나 설령 발기를 하더라도 강직도가 낮다. 정액은 묽고 허리와 무릎이 묵직하며 힘이 없고, 머리가 맑지 않고 귀울림이 있으며, 얼굴은 창백하고 정신피로와 권태가 심하다.
태음인은 간울불소肝鬱不疏에 의한 임포텐츠 타입이다. 자율신경계의 실조에 의한 울체 현상으로 신진대사와 혈액소통이 안 되는 타입을 말하며, 간기능 장애로 에스트로겐의 파괴 작용이 저하되어 에스트로겐의 혈중 우세상태가 조성됨으로써 임포텐츠를 유발한다. 또 간장의 경락은 내외 생식기에 분
`480
포돼 있으므로 간경락의 소통이 제대로 이루어지지 못하면, 음경에 혈액 유입이 원활히 되지 않아 임포텐츠가 이루어진다. 물론 태음인은 과음과 과식의 경향이 있으며 기름진 음식을 좋아하는 체질이기 때문에 습열하주濕熱下注에 의한 임포텐츠에 빠질 수도 있다. 알코올이나 기호품의 과잉섭취 등으로 습열이 생기면 음경에 분포되어 있는 간장경락을 따라 하주하여, 음경해면체에 섬유성 증식을 일으켜서 음경 내의 혈액 유입을 방해하는 타입을 말한다. 이렇게 되면 임포텐츠와 함께 습열에 의해 음낭이 묵직하게 하수되거나 심할 때는 부어올라 아프기까지 하다. 또 부종이 생기고 전신이 무겁고 소변이 붉고 탁해지며, 배뇨 때에는 작열감까지 있게 된다.
한편 소음인은 첫째 명문화쇠命門火衰에 의한 임포텐츠에 빠지거나, 둘째 심비허손心脾虛損에 의한 임포텐츠에 빠지기 쉽다.
심비허손의 타입은 고급 중추신경계를 의미하는 심적·후천적 영양공급원인데 이 두 기능이 허약해지고 손상된 타입이다. 그렇게 되면 임포텐츠와 함께 심장이 뛰고 불면증에 시달리며, 꿈이 많아 숙면을 취하지 못하고 복부가 팽팽해지며, 몸이 나른하고 무기력해지며, 얼굴이 누렇게 뜨고 항상 묽은 대변을 보게 된다.
3갤유정
4갤유정의 여러 종류
‘루漏’는 ‘정이 견고하지 못해 흘러내리는 것’을 말하며, 이를 유정, 실정, 유설이라고도 한다. 대개 꿈에 유정하는 것을 ‘몽정夢精’ 혹 ‘몽유’라 하며, 주간에 정액이 저절로 흘러내리는 것을 ‘활정滑精’이라고 한다. 혹 ‘정활’이나 ‘활설’이라고도 한다.
활정은 ‘소변을 따라 정액이 흘러내리는 것’과 ‘소변과는 관계없이 정액이 저절로 흘러내리는 것’이 있는데, 전자와 같이 소변으로 정액이 흘러내리
`482
는 경우를 요정尿精이라 하며, 후자와 같이 소변과는 관계없이 ‘어떤 자극을 듣거나 보는 것만으로 정액이 저절로 흘러내리는 것’을 특히 누정漏精이라 구분한다.
4갤유정의 성인
첫째, 생리적인 성인이 있다.
장년이 되어 기가 극성하고 성적 성숙이 이루어졌는데도 불구하고 오랫동안 홀로 지내는 독신생활을 계속할 때엔 정기가 충만이 되어 흘러넘칠 수 있다. 혹은 수면 중에 외부의 어떤 조건으로 음경이 압박 받았을 경우나, 혹은 방광이나 직장이 충만된 때엔 생리적인 유정이 일어날 수 있다.
둘째, 식이적·약물적 성인이 있다.
고량후미, 과음, 열성 또는 지나치게 찬 약 등을 과용하거나 오용했을 경우, 비위장의 습열, 진음의 허탈 등의 병리적 기전에 의하여 유정이 일어난다.
셋째, 노상성勞傷性 성인이 있다.
심적인 과로, 육체적 과로, 지나친 성교 등에 의하여 유정이 이루어지는 것이다. 유정의 여러 가지 성인 중 가장 많은 비율, 가장 중요한 비중을 차지하는 것이 이 항목이다. 먼저 심리적 과로에 의한 것에는 전형적 노심勞心에 의한 것이 있고, 칠정七情 등 스트레스에 의한 것이 있으며, 이외에 성적 자극에 의한 것이 있다.
한편 지나친 심리적 과로에 못지 않게 이 항목에서 중요한 것은 지나친 성교이다. 근래엔 변화된 사회 속에서 성적으로 조숙되어 방종하거나, 사술邪術이라 불리는 ‘수음’의 탐닉으로 양적인 기운의 탈진을 초래하여 유정을 일으키는 경우가 많아지는 경향이 있다.
넷째, 질병성 유정의 성인이 있다.
산증疝證, 간적肝積, 혹은 발진 때 예기穢氣를 접촉한 경우엔 유정이 일어날 수 있다. 또 오장 각각에 자발한 질병도 유정을 야기할 수 있으니, 이것이 곧 ‘오장유정’이라 불리는 것이다. 그러나 이 경우는 어디까지나 유정의 성인일
`483
뿐, 유정의 직접적인 원인은 아니다.
4갤유정의 원인인 ‘화동’
첫째, 유정의 원인은 ‘화동’이다. 화동이라 함은 심신불교心腎不交, 상화치성相火熾盛, 척열몽유脊熱夢遺를 가리킨다.
‘심신불교’란 심장 양기와 신장음기의 생리적 관계에 이상이 생겨 일어난 병변을 말한다. 생리적으로 심장과 신장은 상호협조, 상호제약하여 정상적인 전인 기능을 유지하여야 하는데, 이러한 협조, 제약의 상호관계가 상실된 상태를 ‘심신불교’의 상태라고 한다. 이때에는 잠을 제대로 이루지 못하거나 꿈이 많고 심장이 두근거리며 정액이 저절로 흘러내리게 된다.
‘상화치성’이란 간장과 신장의 상화相火가 신장음기의 자양을 잃음으로써 망동함을 말한다. 이렇게 ‘상화’가 망동하면 남녀가 교합하지 아니 하여도 스스로 알지 못하는 사이에 정액이 흘러내리기 쉽다. 유정은 대부분 상화의 망동에서 비롯된 것이라는 주장이 있을 정도로, 상화치성은 매우 중요한 원인이다. 또 상화치성이 주된 원인이기 때문에, 유정증이 오래되면 허해지기는 할망정, 냉해지지는 않는 병증임을 알 수 있다.
한편 ‘척열몽유’란 경락에 열이 축적되어 이에 의해 밤이면 척심에 열이 유발되어 동설함을 뜻한다.
4갤유정의 원인인 ‘신허’와 ‘상비’
둘째, 유정의 원인은 ‘신허’다. 신허에는 ‘신음허’와 ‘신양허’의 두 가지 유형이 있다.
신음허란 신음 즉, 신정腎精의 소모가 과도해서 비롯되며 신양허란 명문화 命門火가 부족한 경우이다.
셋째, 유정의 원인은 ‘상비’다. 상비란 ‘노권상비’, ‘습열하주’, ‘습담삼’의 세 가지 유형을 가리킨다.
노권상비로 비장이 손상을 받으면 유정, 사지피곤, 식욕감퇴 등의 허손증
`484
이 야기된다. 습열하주란 하초습열을 뜻하며, 습답삼이란 비장기능이 허하기 때문에 수분대사를 제대로 수행할 수 없어서 체내에 불필요한 비생리적 체액이 정체되어 습담이 형성되고 이 습담이 하초에 영향을 미쳐 유정이 야기된다. 『동의보감』은 주로 체구가 비만하고 피부가 흰 사람에게 습담삼에 의한 유정이 많이 나타난다고 했다.
한편 『동의보감』은 ① 유정의 주된 원인은 심장의 군화君火가 동하고, 따라서 상화相火가 망동한 까닭이요, ② 몽정은 심장의 군화가 동한 경우와 울체로 인한 경우 등 두 가지 원인에 의한 것이요, ③ 정활탈精滑脫과 같이 병증이 오래 계속되고 중증화하면 허한 경우만 있을 뿐 냉한 경우는 없다고 했다.
4갤유정의 증상
활정滑精이 있으면 안면은 창백해지고, 머리는 무겁고 어지러우며, 정신이 위축되어, 창조력·기억력이 떨어지고, 이명, 체중감소, 식욕부진이 나타나고, 하복부가 땡땡하게 당기며 허리가 시큰거리고 다리에 힘이 빠진다.
특히 활정 중의 ‘요정尿精’은 소변 중, 혹은 소변 후에 정액이 유출되며, 항상 생식기 주위가 무겁게 늘어지는 감을 느끼고 자주 소변이 나올 것 같은 요의를 느끼게 되며, 때로 음경이 가렵거나 혹은 아픈 경우도 있다. 이 경우 대개는 정신위축, 정신황홀, 두중, 이명 등이 있으며, 안면이 누렇게 들뜨고 체중감소, 음식무미와 같은 증상을 초래한다. 요정을 일명 ‘정액뇨’라 하는데, 성교시에 사정된 정액이 요도에서 배설되지 않고 방광 내로 역류하는 정자 역류증에 의한 경우는 좋지 못한 증후로 보아야 한다.
한편 ‘몽정夢精’을 일명 ‘야간유정’이라고 하는데, 몽정은 특히 욕정적인 꿈과 함께 쾌감이 수반되어 정액을 유출할 경우를 가리키며, 그러한 상태의 수반 없이 야간에 무의식 중 정액을 유출하는 경우는 보통 야간유정이라 부르는 경향이 있다. 흔히 매일이나 하룻밤 사이에 여러 번 일어나는 경우, 혹은 매주 2회 이상 정액이 유출되는 경우를 병적으로 단정하고 있다. 『동의보감』에는 “꿈에 가상여인과 욕정 교합하여 그 쾌감으로 정액을 유설
`485
하는 예가 많은데, 이는 몽유라 하는 것이며, 이는 열로 인하여 야기되고 청량지제로 다스려야 한다”고 서술했다.
3갤조루증
4갤닭 같이 사정하는 병
남성의 성적 장애 중에 가장 체면 없고 치명적인 병증에는 일곱 가지가 있다. 이 일곱 가지 중에는 ‘정루’라는 게 있는데, 정액이 저절로 흐르는 병증을 말한다. 그리고 이 정루라는 병증에는 ‘유정’이라는 병증과 ‘조루’라는 병증이 포함된다.
조루를 일반적으로 ‘조설’이라고 표현하기도 하지만 마치 닭 같이 사정을 한다고 하여 ‘계정증’이라고 표현하기도 한다. 음경이 질에 삽입되기 전이나 삽입 후 얼마 지나지 않아 사정해 버리는 증상이다. 조루증이 심하면 성관계에 공포를 느끼기 때문에 발기부전을 유발하는 심인성 요인으로 작용하기도 한다. 특히 젊은 시절부터 조루증이 있는 남성은 중년 이후 십중팔구 ‘음위’에 빠지게 된다. 음위란 임포텐츠로 발기력이 부진한 것을 말한다.
조루증의 원인 역시 다양해서 정신적인 문제가 원인이 될 수도 있지만 성욕의 이상, 중추신경계의 질환, 척수골절, 갱년기 장애 등 기질적·기능적 원인으로 인해 유발될 확률이 높다.
4갤조루증의 몇 가지 유형
한의학에서는 조루증을 원인에 따라 몇 가지 유형으로 구분하고 있다.
첫 번째는 간장의 경락에 습과 열이 뭉쳐 음경의 기능을 약하게 만드는 유형이다.
이 유형은 음경이 붓고 가려우면서 배뇨가 원활치 못한 것은 물론 배뇨시 통증도 느껴지고 소변도 짙은 색을 띠는 증상을 보인다. 또 평소 입이 쓰고 목 안이 건조하며 혀에 누렇고 탁한 설태가 끼면서 가슴이 답답한 증상도 동
`486
|> **교접 체위**|> 교접 체위는 9법 30종이 있지만 실제로 응용될 수 있는 것은 9법 25종에 불과하다.|> 인도의 64종 체위, 일본의 48종 체위에 비하면 다소 떨어지지만, 9법 25종만으로도 비교적 다양하게 활용할 수 있는 것이 특징이다.|> 남녀가 마주 보는 체위와 남자가 여자의 등을 보고 교접하는 체위로 크게 나눌 수 있으며, 여기에는 다시 몸을 쭉 펴는 자세, 몸을 굴곡시키는 자세, 무릎을 꿇는 자세, 타고 앉는 자세, 옆으로 눕는 자세, 남녀의 머리와 다리가 거꾸로 되는 자세, 또는 선 자세 등 여러 체위로 세분된다.|> 자극 부위에 따른 체위에는 다음과 같은 것이 있다.|> *C체위=클리토리스자극체위/V체위=질자극체위/C-V체위=혼합체위|> -남상위|> @■용번: 여자가 다리 뻗고 반듯이 눕고, 그 위에 남자가 마주 보고 엎드려 교접. (C체위)|> ■원박: 여자는 반듯이 누워, 그 양다리를 남자 어깨 위에 올려 엉치와 등이 들어올려지게 하고 교접.(C체위)|> ■구등: 여지는 반듯이 누워 두 무릎을 굽히고, 남자가 그 무릎을 밀어 여자 유방에 닿게 하고 교접.(C-V체위)|> ■봉상: 여자는 반듯이 누워 두 다리를 하늘로 뻗치고, 남자는 무릎을 꿇고 여자 엉치를 받치면서 교접.(V체위)|> -- 여상위|> ■토윤호: 남자는 다리 뻗고 반듯이 눕고, 여자가 남자 위에 올라가 남자 발쪽을 향한 자세로 교접.(C체위)|> ■어접린: 남자가 다리 뻗고 반듯이 눕고, 여자가 위에서 남자 얼굴을 마주 보며 교접(V체위)|> ■학교경: 남자는 바르게 앉고, 여자가 걸터앉아 남자 목을 휘감아 끌어안고 교접.(C체위)|> --후교접|> ■호보: 여자가 머리는 낮게, 엉치는 높여 엎드리고, 남자는 뒤에서 무릎 꿇고 여자 배를 안고 교접.(V체위)|> ■선부: 여자가 바르게 다리 뻗고 엎드리고 남자가 여자 등 뒤에서 여자 엉치를 조금 들어 삽입하여 교접.(V체위)|> -- 남상위: 여자가 눕고 남자가 위에 있는 체위|> ■잠전면: 여자가 두 다리로 남자의 등 뒤를 감아 교차, 교접한다.|> `487■용완전: 여자가 두 무릎을 구부려서 유방에 밀착시킨 상태로 교접한다.|> ■연동심: 남자는 여자의 목을, 그리고 여자는 남자 허리를 껴안고 교접한다.|> ■비취교: 여자가 다리를 들고, 남자는 여자의 허리를 안고 교접한다.|> ■언개송: 여자가 다리를 교차하여 위로 뻗고, 비취교와 같이 교접한다.|> ■해구상: 여자가 다리를 들고, 남자가 그 사이에 무릎을 꿇고 교접한다.|> ■야마약: 여자는 다리를 들어 남자 어깨 위에 올리고 교접한다.|> ■기빙족: 남자가 한 손으로 여자 목을 안고, 한 손으로 여자의 다리를 들고 교접한다.|> ■ 마요제: 남자가 여자의 한쪽 다리를 들어서 어깨에 올리고 교접한다.|> ■ 단혈봉유: 여자가 두 손으로 자기의 다리를 들고, 남자가 엎드려 교접한다.|> ■현명붕저: 여자의 다리를 남자무릎에 올리고, 남자가 여자의 허리를 안고 교접한다.|> ●○ 여상위: 남자가 눕고 여자가 위에 있는 체위|> ■번공접: 마주 보고 여자가 남자 위에 걸터앉아 교접한다.|> ■배비부: 남자의 발쪽을 향해 등을 보이고 여자가 걸터 앉아 교접한다.|> ■ 산양대수: 남자는 다리를 뻗고 앉고, 여자는 위와 같이 걸터 앉아 교접한다.|> 〈〈〈후교접: 남자가 여자 뒤에서 교접하는 체위|> ■백호등: 여자가 머리를 낮추고 엉치를 높여 엎드리고 남자가 뒤에서 교접한다.|> ■현선부: 여자가 발을 뻗고 반듯이 엎드리고, 그 등 뒤에 남자가 엎드려 교접한다.|> ■삼춘려: 여자는 사지를 바닥에 대고 엎드리고 남자는 서서 교접한다.|> ●○ 그 외의 교접 체위|> ■묘서동혈: 남자가 다리를 뻗고 반듯이 눕고, 그 위에 여자가 엎드려 교접하다가, 바꿔서 남자가 여자 위에 엎드려 교접한다.|> ■어비목: 여자의 한 다리를 남자 위에 올리고, 남자는 두 다리를 뻗고 교접한다.|> ■원앙합: 여자 두 다리를 남자 다리 위에, 남자 한 다리를 여자 윗다리 위에 올리고 교접한다.|> ■삼추구: 남녀가 등을 맞댄 후 사지를 바닥에 대면서 둔부를 마주하여 삽입하고 교접한다.|> 이상의 여러 체위는 그 체위 나름대로 어느 부위를 더 강하게 자극하느냐 하는 차이를 갖고 있다. 예를 들어 연동심은 취서(음핵)를 강하게 자극하며, 비취교는 금현(음핵소대)을, 해구상은 곤석(질전정)을, 야마약은 곡실(음핵귀두)을 크게 자극한다.

|> __사례__ 3갤임상사례|> 50대 중반의 남성이 조루증을 호소하며 내원하였다. 젊었을 때는 그렇지 않았는데, 40대 후 반부터 창피할 정도로 조루증이 심해졌다는 것이다. 발기가 되기는 하지만 강직도가 떨어지고, 특히 삽입 즉시 강직도가 현저히 떨어진다고 호소한다. 성적 증상 이외의 전신증상을 문진으로 알아본 결과 환자는 손발이 화끈거리고 가슴에 열감을 느끼면서 답답하다고 한다. 그래서 잠을 잘 때 이불 속에 발을 넣고 자지 못한다고 한다. 양 뺨이 잘 달아오르고, 오후에는 미열을 느끼기도 하며, 머리가 멍한 듯 무겁고 때때로 머리가 휘휘 내둘리는 듯 어지러운 것 같으며 눈에 충혈이 잘 진다고 한다. 입이 잘 마르고 침이 걸쭉해지며 자신이 느껴도 입안에서 단내가 나는 것 같다고 하며, 소변이 붉고 농축되어 양이 적으며, 대변도 건조해지고 상쾌하지 않다고 한다. 술을 많이 마시는데 술을 마신 다음날에는 영락없이 설사를 몇 차례 한다고 한다. 허리와 다리에 힘이 빠진 것을 스스로 느낄 만큼 걸음걸이가 휘청거리는 게 예전 같지 않다고 한다.|> 젊었을 때 성적으로 다소 지나친 바 있으며, 술을 좋아하고 담배도 많이 피며, 생활이 불규칙 할 정도로 야간작업도 잦다는 것으로 보아 석유를 고갈시킨 석유난로에서 심지만 태우는 격이라고 보고, ‘신음허’ 병증에 의한 조루증으로 진단하여 처방으로 〈보신고정탕〉을 썼는데 매우 만족스러운 결과를 얻었다.

반된다.
두 번째는 심장과 비·위장의 기능이 약해지면서 조루가 되는 유형이다. 이 유형은 몸이 바짝 마르면서 얼굴에 핏기가 없고 피로감이 심하며 숨이 차면서 가슴도 두근거리는 증상이 나타난다. 또 정신이 맑지 못하고 어지러 우며 식욕이 없고 소화도 잘 되지 않을 뿐 아니라 불안, 초조, 불면 등의 증상과 함께 대변이 묽으며 혀가 핏기 없이 허옇고 맥박도 약한 것이 특징이다.
세 번째는 심장기능과 신장기능이 음허해진 유형이다.
이 유형은 조루증이 만성화되면서 혈액과 정액이 부족해지는 유형이다. 손발이 화끈거리고 수면 중 땀을 심하게 흘리며 얼굴이 화끈거리면서 붉게 달아오르고 입이 마르면서 눈이 빙글빙글 도는 것처럼 어지럽고 귀가 울리는 
`489
증상이 주로 나타난다.
네 번째는 열에너지원이 부족한 신양허 유형이다.
이 유형은 성욕이 감퇴하면서 조루증이 나타나는 유형이다. 손발과 아랫배가 차고 뱃속이 부글부글 끓으며 허리와 다리가 쑤시면서 힘이 없는 증상을 보이는 것이 특징이다. 또 대변이 묽으면서 설사가 잦고 소변도 묽으면서 양이 많아지거나 횟수가 잦아지는 증상도 동반된다.
다섯 번째는 정액과 같은 구조적 물질이 부족한 신음허 유형이다.
이 유형은 발기는 되지만 강직도가 떨어져 원활한 성관계를 하기 어려운 유형이다. 이 유형에서는 손발이 화끈거리고 가슴에도 열감이 느껴지면서 답답하고 양 뺨이 달아오르며 눈도 충혈이 되는 증상이 주로 나타난다. 또 입이 마르며 허리와 다리에 힘이 없고 대변이 건조해서 딱딱해지며 소변도 농축돼 붉은 색을 띠고 양도 적어진다.
2갤성기능 장애를 해소하는 치료법
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤강정제를 과신하지 않는다
정력이 떨어진다고 느끼거나 불기부전, 조루증과 같은 성기능 장애를 겪을 때 함부로 보신식품을 섭취하거나 강정제를 복용하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다. 앞서 밝힌바와 같이 성기능장애를 초래하는 원인이나 유형이 다양하기 때문에 그에 적합한 처방을 써야 좋은 치료효과를 기대할 수 있다. 성기능 장애는 뚜렷한 원인을 밝힐 수 없는 경우도 많지만 일단 전문의를 찾아 성기능장애의 원인부터 규명하는 것이 순서다.|
`490
4갤발기부전이 심인성인지 기질성인지 가린다
발기부전이 심인성에서 초래된 것인지, 기질성에서 초래된 것인지를 확인하기 위해 수면시 음경 팽창 여부를 측정하는 경우가 있다. 정상적인 남성의 경우 수면 중 꿈과 함께 몇 차례 발기현상이 나타나기 때문이다. 따라서 성관계시 어떠한 흥분에도 발기가 되지 않더라도 수면 중 발기현상이 나타난다면 심인성에서 비롯된 발기부전으로 진단할 수 있다.
4갤자신감 강화가 중요하다
나이가 들어갈수록 성적 자극에서 발기하기까지 걸리는 시간이 청년기보다 세 배나 더 걸리고 발기 지속시간도 청년기의 5분의 1에 불과하며, 발기 때 음경이 복벽과 이루는 각도도 형편없어진다. 청년기에는 극치감과 대전 구감의 두 단계를 느끼면서 사정하지만, 인생 반백에 접어들면 사정의 절박감이 없이 한 단계로 끝나고 만다. 정액의 양도 현저히 줄며, 사출 거리도 짧아지고, 사정과 동시에 음경이 곧 이완되며, 사정 후 재발기까지 상당한 시간이 걸린다. 물론 성욕마저 청년기와 같을 수 없다.
결국은 심리적으로 자신을 잃고 심인성 성기능 장애 증상까지 보이게 된다. 통계에 의하면 당뇨, 고혈압, 동맥경화, 척수 손상, 약물 과용 등에 의한 기질성 성기능 장애는 35%인 데 반하여 심인성 성기능 장애는 65%에 이른다. 그리고 심인성 성기능 장애 중 우울증 같은 정신질환에 의한 2차성 심인성은 10%에 불과하며, 90%는 심리적으로 자신을 잃은 데서 온 1차성 심인성이다. 이것은 섹스 능력 또는 정력이 나이의 영향뿐 아니라 심리적인 요인에도 영향을 받는다는 것을 말해준다.
따라서 심리적으로 자신감을 강화하면 섹스 능력은 강해진다. 이울러 자신감을 갖고 규칙적으로 섹스를 행하면 섹스 행위를 통해 섹스 능력은 고양되게 마련이다. 섹스를 안 하면 안 할수록 그 능력과 의욕이 줄며, 하면 할수록 그 능력과 의욕은 불사조가 된다.|
`491
4갤지속적인 단련이 필요하다
40세를 경계로 고환에서 생성되는 남성 호르몬인 테스토스테론이 감소하여 현격히 섹스 능력이 하강하는 것은 주지의 사실이지만, 이러한 호르몬을 조절하는 뇌하수체의 성선자극호르몬은 나이를 먹었다고 급속히 저하되는 것이 아니기 때문에 끝없이 단련하여 뇌하수체를 자극하면 보다 오래, 보다 강하게 능력을 보전할 수 있는 것이다.
그래서 자신감의 강화와 규칙적인 단련이 필요한 것이다. 아울러 ‘크리지 효과’라는 요법도 중요하다. 포유동물의 한 수컷이 한 암컷과 연속적으로 교미하면 끝내는 암컷에 대한 관심마저 사그라드는데, 이때 다른 암컷이 나타나면 당장에 교미 능력이 되살아나서 교미를 반복한다는 실험 결과가 크리지 효과다. 사람에게도 이런 효과가 있다 그래서 예전에 ‘복기’라는 미명 아래 어린 여자를 안고 자면서 젊은 기운을 체표로 받는 수련법이 성행했었다. 그러나 제 아무리 크리지 효과가 있다 해도 섹스의 대상을 자주 바꾼다는 것은 섹스의 본래 의도, 즉 섹스는 단순한 성적 행위가 아니라 사랑을 바탕으로 하는 영적 결합이라는 의도에 어긋나는 무모한 행위가 아닐 수 없다.
따라서 부부간의 크리지 효과 요법은 부부간의 사랑과 관심의 환기 요법이라고 하겠다. 타성에 젖어 변화 없이 언제나 똑같은 섹스를 하고, 연애 시절에 맛보던 짜릿한 전율과 호기심에 가득 찬 욕구, 또는 의외성으로 깜짝 놀라던 사랑의 연출들을 전혀 기대할 수 없다면 섹스에 대한 관심도 사라지고 의욕도 없어지며 아울러 섹스 능력 자체도 급격히 감퇴되게 마련이다. 그래서 사랑과 관심을 환기하자는 것이다.
부부간의 크리지 효과 요법에는 섹스 장소의 변화, 섹스 분위기의 변화도 포함되며, 언제나 이러한 변화는 의외성을 동반할 때 그 효과가 커진다는 것을 잊어서는 안 된다. 아울러 중년기 성의 감퇴를 극복하고 강화하려면 전신 건강을 단련하고 정신적으로도 건강해지도록 해야 한다.|
`492
4갤적당한 영양과 수면, 운동이 필요하다
전신의 건강을 위하여 충분한 영양과 충분한 수면과 충분한 운동을 취해야 한다. 특히 충분한 수면이 중요하다. 수면에는 신체수면(렘수면)과 두뇌수면 (논렘수면)이 있다. 렘수면은 취침 1~2시간 후부터 주기적으로 나타나며 새벽녘이 더 많아진다. 이 렘수면 때 꿈을 꾸게 되고, 논렘수면일 때는 성장호르몬이 많이 분비된다. 성장호르몬은 체단백 합성을 촉진한다. 따라서 강력한 근력을 유지하려면 충분히 자야 한다. 그렇다고 아침에 늦잠 자는 것까지 좋다는 것은 아니다. 아침잠은 렘수면이 많아지는 시간이지, 성장호르몬 분비가 왕성한 논렘수면 시간이 아니기 때문이다. 밤을 샐 정도로 수면이 부족하면 섹스 비타민이 체외로 많이 소모된다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다.
그러기 위해 목욕을 자주 하고 술과 담배를 멀리해야 한다. 이렇게 해서 신진대사를 활발하게 촉진시키면 당연히 성선자극호르몬도 자극되게 마련이다. 비법이 따로 있는 것이 아니다. 평범 속에 진리가 있다는 그 말이 곧 진리이다.
섹스는 육체에서만 이루어지는 것이 아니다. 정신이 섹스를 위축시키기도 하고 고양시키기도 한다. 걱정거리가 태산이면 섹스 의욕이 일지 않는다. “조루가 이루어질 것 같으면 회사일이나 세금계산서 따위를 머릿속에 떠올리라”는 조언을 거꾸로 해석하면, 스트레스가 그만큼 섹스 능력을 감퇴시킨다는 말이다.
3갤성기능 장애를 해소하는 특별한 치료법
발기부전의 치료법으로는 혈관확장제 주입, 음경보철술과 음경혈관 재건술 등이 행해지고 있다. 또 조루증을 치료하기 위해서는 사정조절훈련이나 음경진공법 등을 행한다.
4갤혈관확장제 주입법
혈관확장제 주입법은 폐쇄성 혈전증이나 말초순환장애 등에 쓰이는 파파
`493
베린이라는 뇌혈관 확장제를 음경 해면체 내에 주입시키는 방법으로 평활근을 이완시키고 혈관을 확장시켜 일시적으로 발기가 되는 효과를 얻을 수 있다. 혈관확장제로는 펜토라민이라는 성분도 사용되는데 이는 교감신경을 차 단해 혈관을 확장시킴으로써 음경의 혈류량을 증가시키는 작용을 한다.
파파베린과 펜토라민을 혼합하면 상승작용을 일으켜 발기상태를 더 오래 지속시킬 수 있기 때문에 간혹 두 가지를 혼합해 사용하기도 한다. 혈관확장제를 사용하면 평균 6분 후에 발기가 시작돼 음경이 최대로 강직되기까지 약 20분이 걸리며 평균 2시간 이상 발기상태가 지속될 수 있다는 임상결과도 보고돼 있다.
4갤음경보철술
음경보철술은 음경에 보철물을 삽입시키는 방법으로 혈관성, 신경성, 내분비성 장애로 인해 발기부전이 지속될 때 선택할 수 있는 치료법이다. 그러나 음경에 보철물을 삽입하면 음경이 스스로 발기할 수 있는 능력을 완전히 포기하는 것이 되므로 50대 이하 남성에게는 잘 적용하지 않는 시술법이다. 또 심인성으로 인한 발기부전이나 성격장애가 있는 사람, 원인이 밝혀지지 않은 50대 이하 남성의 발기부전에도 적용되지 않는다.
4갤음경혈관 재건술
음경혈관 재건술은 음경의 혈관을 외과적으로 수술하는 방법으로 혈관장애로 인한 발기부전을 치료하는 방법이다. 즉 음경 내로 동맥혈의 유입이 불충분하거나 해면체 조직이 섬유화가 되어 역시 혈액이 충분히 유입되지 못할 때, 또는 음경 내로 유입된 혈액이 정맥혈로 누출됨으로써 발기상태가 유지 되지 않을 때 주로 시술한다.
4갤사정조절 훈련
조루증의 경우 조루현상을 초래하는 기질적 질환이 있다고 판단될 경우에는 일단 원인질환부터 치료하는 것이 순서다. 그러나 조루증을 호소하는 대개의 남성들은 사정을 조절하는 훈련만으로도 상당히 좋아진다.|
`494
|> __사례__ 3갤임상사례|> 40대 초반의 그럴듯한 체구의 남성이 뜻밖에도 발기부전을 호소하며 내원하였다. 결혼 초에는 친구들과 비교해도 결코 뒤지지 않을 만큼 절륜했는데 사업상 매일 과음하면서 줄담배를 피우며 당뇨병에 시달리기 시작한 지 5년 만에 아내의 극진한 노력에도 불구하고 요지부동 안타깝게도 발기가 아예 안 되거나 겨우 발기는 되는데 말이 발기지 늙은 오이보다 못하게 흐물흐물하여 도통 체면이 안 선다는 것이다. 이 지경이 되니 아내는 만사 짜증만 내고, 사는 즐거움이 없노라고 공공연히 투정이어서 자기라고 화나는 바가 아니지만 ‘내 탓이요’ 하며 성깔을 죽일 수밖에 없어 울화만 요동친다는 것이다. 그렇다고 지난 과거의 무절제한 생활을 탓해 보유야 죽은 자식 고추 만지는 것과 다를 바 없으니 이제부터라도 개과천선 새 삶을 살도록 진심으로 성실하게 노력할 테니 제발 남은 세월 남성답게 아내에게 얼굴 떳떳하게 들고 살 수 있도록 도와달라고 애절하게 하소연하였다.|> 일단 속발성에 기질성 발기부전으로 추정하고 기타 전신증상을 점검해 나갔더니 간기능도 약해 있고 전립선도 좋지 못했다. 항상 머리가 무겁고 맑지 못하고 눈이 피로하며 입이 마르고 오후에는 미열을 느끼면서 피로가 엄습해 올 뿐 아니라 손발이 화끈거리고 가슴도 번거로우며 허리도 새큰하고 무릎에도 힘이 없어 했다. 소변은 시원치 못해 배뇨 후에도 잔뇨감이 있으며 소변이 농축되는 경향이었으며 대변은 굳은 편이었다. 발기부전의 여러 유형 중 ‘신음허’ 타입으로 진단하고 우선 발기부전에 대해 이해시켰다.

사정조절 훈련은 3단계로 이루어진다. 제1단계는 의식을 온통 음경에 집중한 채 자위를 하다가 사정 직전에 멈춰 흥분을 가라앉힌 후 다시 자위를 하는 방법이다. 15분 동안 2~3회 정도 멈출 수 있으면 이제 제2단계로 넘어간다. 음경에 윤활제를 바른 후 같은 방법으로 자위를 하고 역시 2~3회 멈추는 것이 제2단계이다. 이것이 가능해지면 그 다음에는 성관계를 하는 상상을 하면서 다시 위와 같은 방법으로 자위행위를 하는 제3단계를 훈련한다. 이런 식으로 일주일에 4~5회를 훈련하면 스스로 사정을 조절할 수 있는 능력이 생긴다.
4갤음경 진공법
진공 도구로 남근을 충혈시킨 뒤 이완시키기를 거듭하는 방법이 있다. 충
`495
혈 시간은 10분으로 하고, 곧바로 찬물을 남근 머리에 뒤집어 씌운다. 이런 도구를 ‘포리크 진공관’이라 하며, 일본에서는 특허 29269호로 등록된 이래 40여 년간 베스트셀러로 각광을 받고 있다.
자가요법은 남근에 우유를 발라서 미끈미끈하게 한 다음 우유병 속에 넣는다. 이때 끝이 둥근 젓가락을 병 속에 끼워 공기를 빼면서 남근을 힘껏 병 속으로 밀어 넣고 젓가락을 뺀다. 그러면 진공 상태가 되어 남근이 충혈한다. 10여 분 후 남근을 뺀다. 진공 상태에서 뺀다는 것이 어려우므로 둥근 젓가락을 먼저와 같은 요령으로 사용하여 밖의 공기가 병 속으로 들어가게 하면서 남근이 잘 빠지게 해야 한다. 방법을 반드시 잘 준수해야 한다. 그 다음에 찬물을 끼얹어 남근을 삭힌다. 이 방법이 바로 음경 진공법이다.
4갤음경 채음법
진공까지 하기가 어렵다면 찬물만 끼얹거나 하는 것만으로도 도움이 될 수 있다. 물론 찬물만 끼얹는 것보다는 찬물 속에 남근을 담그고 그 물을 남근으로 빨아 흡수하겠다는 일념으로 남근에 긴장을 가하는 요법을 거듭하는 것이 더욱 효과적이다. 이 요법은 자율신경의 강화는 물론 항문과 회음근 수축강화에도 도움이 되고, 아울러 급냉법의 효과마저 있는 요법이다. 급냉법이란 남근과 고환이 몽땅 오그라질 정도로 찬물로 자극을 주는 것인데 남근을 강화하고 정자 생성에 큰 도움이 된다.
여하간 찬물에 남근을 넣고 찬물을 빨아 흡수하겠다는 일념으로 남근을 긴장시키는 요법은 라마승의 비법인 ‘채음법’이다.
이와 같은 방법을 지속적으로 훈련했는데도 조루증이 해소되지 않을 경우에는 국소마취성분이 있는 약품을 사용하거나 귀두부위의 신경을 절제함으로써 감각을 둔화시키는 치료를 받을 수도 있으므로 전문의와 상담하는 것이 좋다.|
`496
2갤성기능 장애를 예방하는 식품과 약재
3갤성기능 장애를 예방하는 식품
4갤검은깨
검은깨에는 레시틴과 비타민E가 풍부할 뿐 아니라 부신피질 호르몬이나 남성 호르몬의 분비를 촉진시키는 작용이 있어서 정력강화 효능이 뛰어나다. 또 치매도 예방하고 머리카락을 검고 윤기가 나게 해 주며 얼굴도 윤택하게 해 주기 때문에 예로부터 신선들의 선식이라고 했을 정도다. 검은깨 2컵을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음 프라이팬에 타지 않도록 볶아 따뜻할 때 믹서에 갈아 걸쭉하게 만들면 된다. 이것을 된장국에 풀어먹거나 그대로 밥위에 얹어 먹도록 한다.
4갤먹도미
감성돔이라고도 하는 먹도미는 정력을 보강하는 작용을 하기 때문에 발기 부전을 해소시키는 효능이 뛰어나다. 먹도미를 노릇노릇하게 구워 먹어도 좋고 말려서 알약 형태로 만들어 두면 꾸준히 복용할 수 있다. 알약으로 만들 때는 먹도미 머리와 몸통의 뼈를 햇볕에 말려 가루를 낸 다음 꿀에 반죽해 콩알만한 크기로 뭉치면 된다. 남성의 경우 먹도미는 얼마든지 먹어도 상관없으므로 분량에 제한은 없다.
4갤게장
게장은 발기부전과 히스테리, 노이로제, 간 질환 치료에 효과적이고 사춘기에 튼튼한 음경을 발달시키는 데도 도움이 된다. 게장용 게는 삼림 속을 흐르는 강에서 잡은 물맞이게를 최고로 치지만 가정이나 식당에서 흔히 사용하는 게도 효과는 좋은 편이다. 일반적인 방법으로 게장을 담가 먹거나 게를 산 채로 깨뜨린 다음 고추와 천일염을 넣고 다시 갈아 3개월 정도 냉장보관했다가 먹으면 풍부한 칼슘과 무기질을 섭취할 수 있어 더욱 효과적이다.|
`497
4갤검은콩 메주요리
음경에도 아무 이상이 없고 다른 신체적 질환도 없는데 발기부전이 지속되는 경우에는 심인성으로 보는 것이 일반적이다. 흔히 심인성 발기부전에는 특별히 좋은 식품이 없을 것으로 생각하기 쉽지만 검은콩 메주요리를 같은 양의 흑임자와 함께 하루에 한 번 섭취하면 효과를 볼 수 있다. 검은콩으로 메주를 쑤어 냉동하면 메주균을 보존할 수 있으므로 오래 보관해 두고 요리를 할 때마다 꺼내 쓰면 좋다. 검은콩 메주는 다양한 요리로 응용할 수 있는데 반드시 볶은 흑임자를 함께 쓰도록 한다. 양념으로는 파나 차조기잎, 국화꽃이 잘 맞는다. 검은콩 메주요리를 자주 먹으면 정력도 좋아지고 위장도 튼튼해지는 효과를 얻을 수 있다.
4갤부추
부추는 성기능 장애 중 ‘신양허증’에 좋다. 신양허증이란 한 마디로 양기가 허해져 생긴 여러 증상들, 즉 양기허약 증후군을 말한다. 신양허증은 정력이 떨어지고 유정, 몽정, 조루 같은 성신경쇠약 증상이 나타나며 정액량이 줄고 고환이 조그마하게 위축되고 성욕마저 감퇴되며, 손발이나 허리와 엉치가 차며 아랫배도 냉하다. 식욕이 없고 소화가 안 되며 소화가 전혀 안 된 변을 설사하거나 혹은 새벽이면 어김없이 설사가 잦고, 혹은 설사까지는 안 하더라도 배가 항상 부글부글 끓고 불편하다. 괜히 불안하고 초조하고 정서적으로 도저히 안정되지 못하고 숙면을 취할 수 없으며, 소변을 자주 보고 소변이 물처럼 맑거나 혹은 소변을 컵에 받아 보면 그 속에 실 같은 것들이 둥둥 떠다니기도 하고 매우 뿌옇다. 이런 증상을 신양허증이라고 하는데, 바로 이런 경우에 부추가 좋다. 까닭에 예로부터 부추를 먹으면 몸이 따뜻해지고 정력에 좋다고 알려지게 된 것이다. 부추로 죽을 쒀 먹거나 생즙을 내어 마셔도 좋다. 혹은 부추생즙에 사과즙을 함께 타서 마셔도 좋고, 부추를 데쳐서 참깨 등을 넣어 무쳐 먹으면 이것 역시 정력제로 그만이다.
부추의 씨도 훌륭한 강정약이다. 『동의보감』에서는 부추의 씨를 ‘구자’라
`498
는 약명으로 부르고 있다. 부추씨 3g을 한 잔의 물에 넣어 절반으로 달여 한 번에 마셔도 좋고, 또는 부추생즙으로 부추씨를 볶아서 가루 낸 것을 4~6g씩 복용해도 좋다. 혹은 부추씨를 물로 끓이다가 찹쌀을 넣고 파를 썰어 넣어 더 끓여서, 그 즙을 마셔도 좋다. 정력제로 이름난 요법인데, 유정이니 몽정이니 조루증이니 하는데도 도움이 되지만 소변이 잦다, 야간빈뇨증으로 한밤중에 소변이 마려워서 자주 깨어난다, 전립선의 기능이 좋지 못해 소변을 보기 어렵거나봐도 다 본 것 같지 않다고 하는데도 좋다.
4갤수탉 술
“남자는 닭 날갯죽지를 먹지 말라”는 말이 있다. 닭의 날갯죽지는 초강력의 발기 촉진제이기 때문이다. 그만큼 닭은 정력제다.
그 중에서도 가장 효과 있는 것은 싸움닭 술이다. 즉, 싸움닭 수컷을 1주일 굶겼다가 꺼내어 살만 잘게 저며 다시 술에 넣어 설탕, 마늘 각 600g과 함께 졸이면 엿 모양이 되는데, 이것이 바로 그 유명한 싸움닭술, 즉 ‘군계주’라고 한다. 정력이 용솟음침을 직접 경험하게 될 것이다.
물론 싸움닭이 아니라 튼튼하고 억세 보이는 토종닭 수컷으로 술을 빚어도 된다.
4갤애저, 약중탕
사람의 태반을 ‘자하거’라 하여 약용한다. 고양이 태반인 묘의포, 원숭이 태반인 미후태 등도 모두 약용한다. 태반 호르몬이 그득한 보물 창고이기 때문이다.
송치, 즉 어미 뱃속의 송아지도 정력제로 쓰이며, 애저라 불리는 어미 뱃속의 돼지 역시 정력제로 쓰인다. 송치나 애저를 중탕하여 뽀얀 국물을 마시면 안색마저 뽀얗게 되면서 화색이 돌고 웬만큼 밤샘을 해도 피로를 모르게 된다. 애저의 뱃속에 닭고기 다진 것, 두부, 마늘, 파, 호두 등을 기름에 볶아 넣고 인삼, 백출, 진피, 대추 등을 물에 불린 후 뱃속에 함께 넣은 다음 실로 꿰매고 푹 찐 ‘애저 약중탕’도 대단한 정력제이다. 이 애저 약 중탕은 방사가 
`499
잦은 남자에게는 금물이다. 자칫 지나쳐서 몸을 해칠 우려가 있기 때문이다.
어리고 앳된 새끼돼지, 즉 애저의 내장을 빼고 그 속에 위의 재료를 넣어 푹찐 것도 좋다.
4갤고수풀
고수풀이란 미나리과 한해살이로 향기가 나기 때문에 ‘호유’ 또는 ‘향유’라 불리는데, 그 향기가 강할 뿐 아니라 초강력 강장제이기 때문에, 예로부터 도가에서는 도를 닦는데 지장이 크다고 해서 금식시키던 산채다.
고수풀과 무, 배추 따위를 김장 김치처럼 갖은 양념과 고명을 하여 젓국에 담가 먹는 것도 매우 효과적이지만, 고수풀로써 호유강희를 만들어 먹으면 더 효과적이다. 호유강회란 고수풀을 날로 똘똘 말아서 초고추장에 찍어먹는 것이다.
4갤자라
일본인들은 자라피술을 강력한 강정제로 귀하게 여긴다. 자라 한 마리에서 30~40g의 피가 나오는데, 이 피에는 철분, 단백, 칼슘, 비타민 등이 많다. 특히 여느 동물과 비교해서 혈청 중 칼슘이 많은 게 특징이라고 한다. 정력부족에 확실히 효험 있다고 하며 빈혈, 체력 허약자에게도 좋다고 한다.
요사이는 자라피와 자라쓸개를 가공 처리한 비타민E 오일, 소맥배아를 첨가한 캡슐이나 과립 형태로 만들어 시판하고 있다. 외국에서 시판되고 있는 것 가운데는 자라등껍질과 두육 젤라틴 등 자라 전체를 말려 분말로 만든 것도 있다고 한다.
자라알도 정력제로 이름이 나있다. 자라 알은 2cm 정도 크기로 마치 메추리알 같고, 예순 개 가량을 한 번에 낳는다. 그리고 알은 2개월 만에 까는데, 맛이 좋고 자양이 풍부한 것으로 알려져 있다. 약간 짭짤하고 다소 한랭한 성질의 이 자라알은 체내의 구조적 물질이 부족한 이른바 음허 상태에 의해 야기된 정력쇠약에 효과적이다. 자라알은 소금에 절여 두었다가 습한 종이로 여러겹 싸서 잿불속에 묻어 익힌 다음 종이를 제거하고 먹는 방법도 있다.|
`500
한편 자라고기는 프랑스에서도 콩소메 수프의 일급 요리로 이용되고 있을 정도이며, 일찍이 동양권에서도 자양강장제로 요리하여 즐겼을 정도다. 자라의 재래요리 중에는 자라의 등껍데기를 벗기고 기름종이에 싸서 짚불에 구워 익은 것을 꺼내어 썰어 양념장에 찍어 먹는 자라구이, 살코기를 뜨거운 불에 데쳐 피막을 제거하고 다시 삶아 여기에 갖은 양념으로 맛을 낸 다음 먹게끔 탕국을 만든 자라탕이 있다. 살코기를 질그릇에 담고 황기, 구기자, 황정 등의 한약재를 각각 고기의 10분의 1 분량만큼씩 취하여 그릇에 같이 넣고 끓여 탕국을 만드는 요리도 있는데, 이것은 땀이 많이 나는 비만 체질의 정력 쇠약에 특히 좋은 요리이다.
4갤소불알
임포텐츠에도 효과적이지만 정자결핍성 남성 불임증에도 효과적이다. 우선 소불알을 깨끗이 씻어 적당히 썰어서 소주를 넉넉히 붓고 세 시간 정도 약한 불로 끓인다. 이때 술의 양에 반 정도되는 물을 타는 것도 좋으며, 먹을 때는 소금 등으로 갖은 양념을 해서 먹어도 좋다. 만일 정력이 쇠약하고 몸이 무겁고 소변이 잦으며 허리와 다리에 힘이 없으면서 아플 때는 위와 같은 요령으로 소불알을 먹는 것도 좋지만, 말린 소불알 600g에 산약, 육종용, 파극 각 150g을 넣고 가루 내어 꿀로 0.3g 크기의 알약을 빚어 매 식전에 50~70알씩 따끈한 술, 혹은 술과 물을 섞어 복용하면 좋다. 복분자, 원두충을 함께 섞는 방법도 있다.
4갤호두
호두는 신경안정제 역할을 하며, 세포의 방수성을 높이고 수분배출을 도우며, 뇌세포를 활성화하고 원기를 돋우며 정력을 강화하기도 한다. 고혈압이나 뇌동맥경화증 따위를 겸한 발기부전 환자에게 특히 효과적이다. 죽을 쑤어 먹어도 좋고 날로 씹어 먹어도 된다.
혹은 합환피라는 약재와 함께 차처럼 끓여 마셔도 좋다. 호두와 합환피 각 20~30g을 하루분으로 해서 매일 3, 4회 차로 마시면 된다.|
`501
4갤엉겅퀴
엉겅퀴의 종류는 키가 1m 이상 자라는 항가새와 키가 30cm 정도밖에 자라지 않는 조방가새의 두 가지인데, 어느 것이나 봄철에 그 연한 잎을 나물로 무쳐 먹는다. 혹은 생즙을 내어 먹거나 샐러드로 먹는다.
엉겅퀴에는 타라카스테린 아세테이트, 스티그마스케롤, 알파 또는 베타아밀란 등이 함유되어 있고 피를 맑게 해 주며, 정력이 현저히 저하한 나이에 이 생즙을 마시면 익정益精된다. 그래서 엉겅퀴 전초 생즙에는 ‘마시는 정력제’라는 별명까지 붙어 있다.
4갤명일엽
명일엽을 일본에서는 ‘아시다바’라 하고 중국에서는 ‘함초’라 한다. 잎을 잘라도 그 다음 날이면 또 새잎이 싱싱하게 자라 올라온다 하여 ‘명일엽’이라 불리는 이것은 아열대성 미나리과 다년생 숙근초이다. 그 옛날 진시황제가 불로초를 찾기 위해 동남동녀를 해뜨는 동쪽나라로 파견했었다는 전설이 있고 그들이 불로초라고 여겨서 채취한 것이 바로 명일엽이었다는 얘기도 있다. 그래서 지금도 명일엽을 불로초라고 부르기도 한다.
일본의 하치조 섬에는 유명한 장수촌이 있는데, 그곳 사람들이 상식하는 채소 중 하나가 명일엽이라고 한다. 그래서 일본을 통해 우리나라까지 그 명성이 전해졌다.
크고 두터운 잎에는 엽록소가 많아 그 색이 진하며, 굵고 긴 줄기를 자르면 잎을 잘랐을 때처럼 독특한 향기와 더불어 담황색 즙이 나온다. 그래서 전초를 생즙으로 만들어 마시는 것이 좋다. 특히 정력을 증강시키며 성인병을 예방 또는 치료하는데 도움이 된다.
4갤양파
양파는 고대 이집트에서도 보약으로 여겨오던 것이다. 양파는 알리신, 비타민A·B1·B2·C, 이눌린 등의 성분을 함유하고 있는데, 알리신은 체내에서 비타민B1과 결합하여 신진대사를 원활케 하고 세포에 활력을 불어넣어  
`502
주며, 심근을 부활시키고, 모세혈관을 튼튼하게 보호해서 혈행을 좋게 할 뿐 아니라 고혈압, 동맥경화를 예방 및 치료하고 콩팥기능을 증진시키며, 위액 분비를 촉진시켜 소화력을 높이고, 변비를 없애고, 진통·해독 작용을 하는 등 매우 다채로운 효능을 발휘하고 있다. 특히 비타민A는 정자 생산에 필요 하고, 비타민B1은 섹스 활동을 장악하는 부교감신경의 기능을 원활케 해서 성활동에 직접 관여한다.
4갤뱀장어
뱀장어를 통에 넣고 막대로 휘저어 미망迷妄케 하면 그 체표에서 미끈미끈한 점액을 내게 되는데, 이때 잡아 꼭 짜면 그 점액을 얻게 된다. 이것이 기막힌 보정제로 알려져 있다.
그래서 장어구이를 할 때에도 될수록 양념이 불에 떨어져 연기를 내게 해서, 그 연기가 장어를 덮싸도록 해서 구워야 맛이 좋다고 한다. 바람을 많이 타는 곳에 자리 잡은 장어집을 피하는 것이 그런 이유다.
뱀장어는 확실히 기양起陽식품이다. 비타민A가 엄청나게 들어 있어 정력에 좋을 수밖에 없다. 그래서 예로부터 아이들이나 환자에게는 뱀장어를 너무 먹이지 말라고 일러왔었다. 아이들은 성이 조숙하고, 환자는 정양을 못하고 정력을 주체 못해 조섭을 그르친다는 것이다.
4갤잉어
잉어는 걸출한 스태미나식食으로 손꼽힌다. 중국 광동의 한 노인은 90세에 스무 살 처녀와 새장가를 들고 10년 후인 100세에 아들을 낳았다고 한다.
스태미나식으로 잉어탕을 수시로 드는 것은 확실히 효과가 있는 방법이다. 특히 태양인의 성기능장애에 효과가 크다.
4갤대합
패류는 거의 모두가 강력한 정력제다. 예를 들어 꼬막에는 리보핵산이 함유되어 있는데 정자의 머리쪽 발달에 도움이 되며, 굴은 아연이 들어 있어 정자의 운동성을 활발히 해 주고 정액량을 늘리며, 굴조개는 삽정환精의 효과
`503
가 크다. 바지락조개의 조가비 가루는 정력부족에 좋다고 『의학입문』에서 칭찬했으며, 일명 ‘동해부인’이라 불리는 홍합은 정력부족으로 허리와 다리에 힘이 빠진 데 좋다.
일찍이 조개는 여성 성기를 암시했다. 섭조개는 발에서 단단한 실 모양으로 된 것을 많이 내어 다른 물건에 붙어 사는데, 이것은 털까지 달린 여성의 음부를 꼭 닮았다. 그래서 섭조개에 술을 뿌리면서 구워낸 요리는 최음효과가 크다 하여 인기가 상당하다.
대합도 그렇다. 대합은 일명문합 또는 화합이라고 한다. 정력제로 쓰인다. 100g당 70mg의 칼슘이 함유되어 있어 폐결핵 환자나 발육불량의 소아에게도 좋으며, 정액량이 부족한 자에게 특히 좋다. 6~10월에는 알 낳는 철이기 때문에 맛이 떨어지고, 2~3월이 제철이다.
4갤마늘
성기능장애에 마늘이 좋다. 중국의 옛요리책 『음선정요』에 ‘서천다반西天茶板’이라는 요리가 나오는데, 이것은 양고기와 마늘이 듬뿍 들어간 게 특징이다. 마늘은 정자 형성에 큰 효과가 있으며, 스코르디닌 성분은 음경의 해면체를 충만케 해 주는 신비의 힘을 갖고 있다. 스코르디닌을 투여한 쥐는 안 먹은 쥐보다 4배 가깝게 수영시간이 길고, 정자도 현저히 증식하더라는 보고가 있다.
마늘을 퇴비나 재에 심고 연내에 발아시켜 겨울을 보낸다. 이 인경이 연내에 새 인경을 낳게 되는데, 연내에는 대체로 단일 구근이 된다. 이를 독두산獨頭蒜 또는 독자산獨子蒜이라 하는데, 이것이 정력에는 더 효과적이다.
4갤쑥갓
칼슘, 인, 비타민이 풍부한 알칼리식품으로, 비타민A는 쑥갓 120g으로 하루 필요량이 충족된다. 엽록소는 변비를 막아주고 장을 튼튼히 해 주며, 세균에 대한 저항력을 높여준다. 쑥갓을 동호, 봉호라 한다. 향긋한 내음이 있어, 아침에 쑥갓 주스 한 잔을 마시면 입 안까지 산뜻해진다. 심기를 안정시키는 
`504
효과가 있기 때문에 하루종일 일하는데 도움이 되며, 입맛을 돋구기 때문에 점심식사를 맛있게 할 수 있다. 상복하면 마음이 훈훈해지고 기력이 충족되며 성욕이 증진된다.
4갤미역
쑥갓이 ‘땅의 야채’ 라면, 미역은 ‘바다의 야채’다. 미네랄이 풍부한 게 특징이다. 미네랄은 최고의 정력제다. 이것이 부족하면 정력은 형편없이 감퇴 된다. 골격형성, 체온조절, 심폐기능강화, 신경계를 원활히 해 준다. 또한 반사신경을 민첩하게 해 주기 때문에 스포츠맨들의 필수품이요, 생활전선에서 힘껏 뛰어야 할 샐러리맨의 에너지원이고, 부부생활의 행복을 위한 기폭제 구실을 할 수 있다.
4갤감자
비타민C, 풀라본, 비타민B6 등이 들어 있어 동맥경화증, 빈혈, 스트레스를 해소하며, 위장을 튼튼히 한다. 또한 여성 불임증에 좋으며 충치를 예방하고, 천식이나 알레르기성 피부병, 신장병 등에 탁월한 효과가 있다. 원산지는 남아메리카지만 최초로 재배한 것은 인도라 하며, 식량으로서 연구를 시작한 것은 독일이고, 왕실의 반찬으로 씀으로써 공급에 홍보를 한 것은 프로이센 이며, 영양학적 평가를 내린 것은 프랑스라고 한다. 한방에서는 마령서라 한다. 중년 남자라면 아침에 감자 한 알을 쪄 먹으면 좋다. 지방이나 수분이 빠져 비만을 예방하며 정력을 증진시키기 때문이다.
4갤뜸부기
뜸부기도 정력제다. 암컷이 수컷보다 검은 색이 엷고 갈색을 많이 띠고 있는데 산란기는 6~9월 사이이며 갈대나 벼 포기 등으로 둥우리를 만들고 3~5 개의 알을 낳는다. 봄부터 가을까지 논이나 갈대숲에서 뜸북뜸북하고 울며 번식하다가 겨울이면 따뜻한 남쪽 나라로 간다. 뜸부기를 등계라 하는데, 삼계탕처럼 고아 먹는다.|
`505
4갤부들꽃
부들꽃은 정력제다. 긴 잎 사이에서 1m쯤 되는 줄기가 나와 이삭 모양의 암꽃이 피는데, 수꽃은 누른빛이고 샛노란 화분이 들어 있다. 부들을 향포라 하기 때문에 샛노란 화분을 포황蒲黃이라 명명해서 약용한다. 이소람네틴, 시토스테롤 등을 함유한 포황은 수렴성 지혈제로 쓰이며, 이뇨제, 자궁수축제, 항결핵제 등으로도 쓰이고, 유정증에도 큰 효과가 있다. 꿀로 반죽하여 떡을 만들어 먹어도 좋으며, 부들꽃의 여린 싹으로 김치를 담가 먹어도 좋다. 이것을 『주례』에는 ‘포저’라 하였다. 혹은 부들꽃으로 술을 담가도 좋다.
감꼭지는 시체라 하여 예로부터 정력제로 널리 약용해 왔다. 정액을 양생하는 효과도 있다. 또 홍시나 볕에 말린 백시도 좋다. 혹은 여린 잎을 낮 12시 전후에 따서 증기로 살짝 쪄서 그늘에 말린 후 우려낸 시엽차柿葉茶도 좋으며, 감에서 짜낸 즙인 시삽柿澁도 좋다.
허나 뭐니뭐니해도 정액양생에 효과가 있는 것은 시상柿霜이다. 일명 시설柿雪이라 불리는데, 곶감 겉면에 덮인 흰 가루다. 상초를 맑게 하며, 진액 생성, 갈증 해소를 하고, 가래를 삭혀주고 폐열을 내려주는데, 정력제로서도 손꼽힌다.
4갤꽁치
꽁치에는 비타민B12가 많아서 성선자극작용이 크다고 한다. 비타민B12는 일명 사이아노코발라민 혹 붉은 비타민이라 부르는데, 성선자극작용과 갑상선기능을 호전시키는 효과가 있다.
4갤마
마의 약명은 산약이다. 크기로 자라는 이 식물의 덩이뿌리가 곧 산약이다. 달걀 모양의 잎이 마주 나고, 푸르스름한 단성화가 피며, 누른빛을 띤 회색의 열매가 세 개의 날개를 펴고 갈라진다. 건비健脾 및 보폐補肺 작용이 있으며 특히 고신익정固腎益精의 효력이 뚜렷하다. 유정, 조루에 효과적이며, 소변
`506
을 자주 찔끔거리거나, 당뇨병으로 성신경쇠약증세를 보일 때 좋다.
말린 마를 갈아 가루로 복용해도 좋고, 껍질을 벗기고 갈아서 꿀과 함께 볶아서 죽을 쑤어도 좋다 이것이 산약죽이다. 혹 산약주라는 술을 담가도 좋다. 껍질 벗긴 마를 짓이겨 체에 걸러 말렸다가 물에 반죽해서 산약다식을 만들 수도 있고, 삶아 으깬 산약에 밀가루, 콩가루를 섞어 반죽해서 끓는 물에 숟가락으로 알맞게 떠 넣어 익힌 다음 육즙에 넣은 산약발어를 만들거나, 혹은 껍질 벗긴 마를 백반물에 담가 24시간 재운 다음 백반물을 씻어버리고 그늘이나 불에 말려 빻아 가루를 만들어 꿀물로 묽은 풀처럼 쑨 산약의이도 좋다. 어떤 방법으로 응용하든 마의 정력강화 작용은 그대로 있다.
4갤달래
달래를 정력증진 내지 보건음료로 응용하고 있다. 달래는 달래과의 여러 해살이 식물로 땅 속에 둥근 모양의 흰 비늘줄기가 있고 그 밑에 수염뿌리가나 있다. 모양이 마늘 비슷하기도 하고 혹은 파뿌리 비슷하기도 하면서, 냄새는 파 비슷한 냄새요, 효력은 마늘 비슷하다. 그래서 달래를 산마늘, 작은 마늘 혹은 들파라고 부른다. 봄에 잎보다 짧은 꽃줄기가 나와 그 끝에 엷은 자줏빛 띤 종 모양의 꽃이 한두 송이 피는데, 그 잎의 모양은 부추와 같다.
마늘, 파, 부추는 모두가 정력제다. 따라서 이들과 유사하게 생긴 달래 역시 정력제로 쓰고 있는 것이다. 달래는 맵고, 성질은 따뜻하다. 따라서 혈액 순환이 원활치 못하거나, 소화기능이 약하거나, 복부가 냉하면서 정력이 형편없이 감퇴한 경우에 적용된다.
달래의 인경과 수염뿌리를 씻어 소주에 담가 15일 정도 지난 다음 마시면 정력도 증진되고, 기혈순환이 촉진되며, 소화관기능이 원활해진다. 실로 훌륭한 보건음료라 아니할 수 없다.
4갤굴
굴은 정력제이다. 아연을 함유하고 있기 때문이다. 아연은 섹스미네랄이라고 불릴 만큼 섹스에는 중요하다. 아연이 결핍되면 맛을 모른다. 특히 소금
`507
맛에 둔감해진다. 발육이 부진해지고, 설령 어른처럼 성장했다 하더라도 치모가 나지 않는다. 아연은 눈 망막, 전립선, 고환, 시상하부의 성호르몬에 관계하는 신경에 다량 함유되어 있으며, 따라서 정력에 깊이 관여하고 있는 것이다. 예를 들면 부고환에서 정자를 꺼내 시험관에 넣고 아연을 투여하면 금방 정자가 활발히 운동할 정도다. 이렇게 중요한 섹스미네랄인 아연을 굴이 듬뿍 갖고 있기 때문에, 굴이 손꼽히는 정력제로 각광받고 있는 것이다. 굴 100g 속에 100mg의 아연이 함유되어 있다. 1일 필요 표준 섭취량이 15mg이므로, 굴 몇 개면 하루 필요량을 충분히 보충할 수 있다. 상복한다면 성선자극호르몬과 방출호르몬의 분비가 높아져 성능력이 증강하고 정자생산이 증가하며, 발기중추활동도 정상화된다.
우선 굴을 껍질째 넣고 끓여, 그 물이 반으로 졸도록 하면 호유가 된다. 이것을 각종 요리에 조미료로 매일 쓰면 좋다.
한편 굴조개껍질을 ‘모려’라고 하는데, 『동의보감』에는 “꿈에 헛것과 성교하면서 정액이 나오는 것과 정액이 절로 나오는 것을 치료한다. 굴조개껍질을 불에 달구어 식초에 담갔다 내기를 일곱 번 반복한 후 가루 내어 식초를 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 벽오동씨만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다. 이것을 〈고진환固眞丸〉이라고 한다”고 했다.
4갤달팽이
‘와우유’는 달팽이를 소금물에 살짝 담갔다가 꺼내 껍질째 끓여, 그 물만 반으로 졸인 소스다.
달팽이는 외우 혹은 산와, 여우라 하는 연체동물이다. 포도밭에서 사육한다는 프랑스 식용달팽이가 우리나라에서도 사육되고 있다. 에스카르고라 불리는 프랑스 달팽이 요리는 아주 유명하다.
생것 15개 정도를 병에 넣고 물 3홉을 부어 밀봉해서 하룻밤을 재운 다음 그 물을 마셔도 효과적이며, 소금물에 담갔다 꺼낸 것에 양념을 쳐서 국을 끓이거나 볶아 먹어도 정력에는 그만이다. 혹은 껍질을 벗기고 냄비에 넣고는
`508
달팽이가 잠길 정도로 참기름을 넣고 달팽이가 흐물흐물해질 정도로 끓여 그 기름을 마셔도 좋다.
4갤개의 음경
『명의별록』에는 검은 개 고환으로 부인과 질환 12종을 통치할 수 있다고 했으며, 〈소씨병원후론〉에는 개 고환으로 임신을 촉진시킨다 했다. 그래서 예로부터 살찌고 부드러우며 털이 노랗게 윤이 나는 개의 그것을 음력 6월 상복일上伏日에 구리칼로 잘라 백일 동안 응달에 말렸다가 시용하는 정력제가 쓰여 왔다. 백일을 기다리기 지루하면 구리칼로 반으로 쪼개어 양의 피로 반죽하여 반나절 찐 다음 약으로 썼다. 개의 그것을 구정狗精 또는 구신狗腎이라 하는데, 속에 뼈가 들어 있으며, 맛은 껍질하고, 단백질과 안드로스테론 등을 함유하고 있다. 고환과 함께 사용하는데 성신경의 흥분작용이 있다.
프랑스 생리학자인 브라운 세칼은 개의 고환으로부터 엑스를 만들어 자기 자신에게 주사했더니 스태미나가 현저히 회복되었다고 발표하여 그 당시 상당한 센세이션을 일으켰다. 그의 나이 72세 때의 일이다.
허나 고환 엑스의 주사를 아무나 쉽게 할 수는 없다. 따라서 보통 사람들은 그저 탕이나 삶아서 먹거나 술에 담가먹거나 술로 볶아구워서 먹거나, 건조한 것을 가루 내어 먹거나 하면 된다. 삶거나 구운 것보다 그냥 가루 낸 것이 효력이 강하다.
한편 『동의보감』에는 황구육은 “정精과 수髓를 보한다. 양념을 두고 푹 삶아서 빈속에 먹는다”고 했다.
4갤메뚜기
구하기 쉽고 싸며 맛도 좋은 정력제는 메뚜기로 담근 ‘부종해’다. 메뚜기는 뒷다리가 발달하여 잘 뛰고, 수컷은 뒷다리와 날개를 마찰하여 소리를 낸다. 그래서 수컷 메뚜기로 부종해를 담근다. 잘 말려서 가루 내어 술에 담그고, 여기에 조로 만든 누룩과 소금을 넣어 잘 섞어 항아리에 넣고 밀봉해서 익히면 된다.|
`509
3갤성기능 장애를 예방하는 약재
4갤오향, 복령
한방에서 말하는 원래의 오향은 ① 감인 ② 복령 ⑤ 백출 ④ 인삼 ⑤ 사인이다. 그리고 이들 오향의 다섯 약재를 가루 내어 맵쌀과 찹쌀가루에 섞어 설탕을 뿌리고 끓는 물에 반죽하여 시루에 찐 떡을 ‘오향고’라 하여 아주 진중한 자음강장제로 여겼다 상복하면 “옥골선풍玉骨仙風으로 일으키고, 잠덕유광潛德幽光으로 집주케 한다”고 했다.
오향 중에서 감인은 가시연의 열매요, 복령은 소나무뿌리에 생긴 버섯류이며, 백출은 삽주뿌리다. 인삼은 대단한 강장제이다.
특히 복령에 대해 『동의보감』에는 “술에 담갔다가 주사와 같이 쓰면 정精을 굳건히 간직하게 한다. 심이 허하여 몽설하는 것을 치료한다. 보드랍게 가루 내어 한 번에 16g씩 하루 세 번 미음에 타 먹는다”고 했다.
4갤해마
해마는 일명 ‘수마’ 이며, 그리스의 바다의 신 포세이돈이 타고 다녔다는 괴물 히포캄푸스의 이름을 따서 학명을 히포감푸스라고 한다.
수컷이 자기 뱃속에 있는 육아낭에 암놈이 까는 알을 받아들인 후, 수정, 부화시켜 20여 일정도 품고 있다가 출산한다. 해마는 뼈로 덮여 있고 주둥이는 대롱 모양으로 밑으로 처져 있으며 머리 위에는 모자 모양의 돌기가 불쑥 튀어나와 있는데, 얼굴 옆모습은 말대가리와 비슷하다 해서 ‘해마’라 했으며, 혹은 생김새가 용과 비슷하다 해서 ‘용락아’라고도 한다. 해마 중에서도 아주 작은 것을 ‘해저海蛆’, 큰 것을 ‘해룡海龍’이라고 한다.
대단한 흥분성 강장제이기 때문에 성욕을 증진시키므로 정력쇠약에 특효다. 남자를 강대하게 만드는 비정秘精이 이 속에 있다. 해마, 구기자, 어교 각 12g에 홍조 30g을 넣어 끓여 먹으면 좋다. 이것을 중국에서는 ‘해마탕’이라고 한다.|
`510
4갤금모구척
고비는 그 잎이 고사리와 비슷할 뿐 아니라, 그 맛 역시 고사리와 비슷하다. 그러나 고사리보다 더 연하고 섬유질이 많다. 고비는 그렇다고 고사리와 한통속이 아니다. 고비과에 속한 다년생으로 1m씩 자라는 고등 은화식물이다. 어린잎은 주먹 모양으로 끝이 말려 오그라들어 있고 흰솜털로 덮여 있다. 뿌리는 덩이 모양이고 길며 여러 갈래를 이루고 있는데, 마치 개꼬리 같기 때문에 구척狗脊이라 부르며, 어떤 것은 뿌리가 흑색이지만 어떤 것은 뿌리에 황금색의 황모가 있는 것도 있어 이를 금모구척이라 이름하여 약용하고 있다. 또 뿌리를 짓찧으면 청록색 즙이 나오기 때문에 일명 ‘구청’이라고도 부른다.
보정補精 작용을 하는데, 정력제로 쓸 때는 불에 볶아 털을 제거하고 썰어 술에 12시간 담가 쪄서 말려 쓴다. 원지, 종용이라는 정력제 등과 섞어 가루 내어 꿀로 알을 빚어 들어도 좋고, 〈보양단〉 혹은 〈계봉백화사고〉를 만들어 먹어도 좋다. 참고로 처방을 소개한다.
> **보양단〉〉** 구신(狗腎, 술에 찐 것), 인삼 각 160g, 합개(술에 구운 것) 5개, 선모(검은콩물에 하룻밤 담갔다가 술에 찐 것), 금모구척, 녹각교 각 120g, 쇄양, 오미자 각 80g. 이상을 가루 내어 0.3g 크기의 알을 꿀로 빚어 술, 또는 인삼 끓인 물로 70~80알씩 먹는다.|> **계봉백화사고〉〉** 백화사를 술에 삶아 껍질과 뼈를 발라내고 구워 가루 내어 40g을 준비하고, 천마, 금모구척 각 80g의 가루와 함께 은그릇에 담아 소주 1되를 붓고 끓인 다음 생강즙 반 잔을 더 넣고 걸쭉히 졸였다가 1티스푼씩 술에 타서 1일 2회 복용한다.
4갤선모
성선을 자극하는 효과가 있다는 것으로 알려진 약초로 선모를 꼽는다. 선모는 엉거시과의 두해살이로 키가 101 정도 자라며, 7월에 자줏빛의 큰 두상화가 피기 때문에 관상용으로도 좋다. 흔히 ‘뻘기’라 해서 아이들이 꽃이삭을 뽑아 먹는 띠풀을 닮았으며, 이것을 먹으면 수명을 연장한다 해서 선仙을 붙여 선모仙茅라 부른다. 서역의 바라문승이 당나라 현종에게 이걸 헌상했다 하여 일명 ‘바라문삼參’이라고도 호칭하는데, 효과가 인삼과 같다고 여겼기 
`511
때문이다. 뿌리는 희고 살이 많아서 식용도 하고 약용도 한다. 흥양興陽의 효력이 있어 발기부전 등에 좋으며, 정액량을 증가시키고, 정자 운동을 활발하게 해 주므로 남성 불임증에도 좋다. 특히 근골기육을 강하게 하고 눈을 밝게 해 주며, 정신을 맑게 하고 기억력을 증진시키는 좋은 정력제이다.
다만 수지, 타닌 및 미량의 유독성분이 있기 때문에 검은콩 즙에 하룻밤 재웠다가 술을 붓고 쪄서 쓰거나, 또는 쌀뜨물에 담가 붉은 물을 우려내서 버리고 쓰는 것이 바람직하다.
정력제로 쓸 때는 오가피와 함께 끓여 조청처럼 걸쭉하게 만들어 복용하거나, 또는 음양곽(일명 선령비)과 함께 끓여 먹으면 좋다. 선령비와 선모를 함께 끓인 것을 〈이선탕〉이라 하는데, 혈압강하작용이 우수하므로 고혈압의 중년 남자들의 정력제로서 바람직하다.
4갤누에나방
누에나방을 원잠아原蠶蛾라 하는데 교접하지 않은 수컷을 종이에 싸서 불에 구워 머리, 날개, 다리를 떼고 사용하며, 신경흥분제이므로 성욕 결핍이나 음위를 다스린다. 이 놈은 고치를 뚫고 나오자마자 교미를 하며, 교미 후엔 죽기 때문에 교접하지 않은 수컷을 잡으려면 정성을 들여야 한다.
『천금방』엔 누에나방 2되를 볶아 꿀로 알을 지어 술로 먹으면 능히 여러 여자를 거느릴 수 있다고 했으며, 『옥방비결』엔 이것과 세신, 사상자를 섞어 참새알로 환을 지어 먹으면 남근이 힘없이 발기되지 않을 때 좋다고 했다.
한편 민충정공의 가전비방에 정력비약인 〈오행단〉이라는 게 있었다. 약물을 오행五行에 맞추어 처방한 것으로 누에나방木, 호랑이뼈金, 육종용火, 두렁허리水, 소 힘줄土을 주축으로 하여, 녹용, 해마, 뿔도마뱀 등 각종의 약물을 꿀로 빚어 알을 짓게 되어있다.
4갤구기자
가을에 열매를 익은 차례대로 따서 말려 약용하는데, 제아크산틴이라는 색소 때문에 어두운 붉은색을 띤 겉면에는 피살리엔이라는 물질이 함유되어 있
`512
으며, 윤기가 돌고 주름이 잡혀 있다. 옛날부터 “구기자는 늙지 않게 하고 오래 살게 한다”고 알려진 자양제로 몸이 허약한 사람의 보약으로 좋다. 간세포 내에 지방침착을 억제하여 간세포의 신생을 촉진하는데, 동물실험 결과 총콜레스테롤 및 인지질의 증가를 억제시킨다는 사실이 입증되었으며, 특히 알칼로이드인 베타인이 지방인을 예방하고 간기능을 비호하는데 큰 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 또 신허에 좋다. 즉 비뇨생식기 기능허약이나 내분비 기능허약에 효과적이라는 뜻이다. 아무튼 신허하여 허리, 다리가 새큰거리고 힘이 없으며 혹은 때아니게 정액이 힘없이 저절로 흘러내릴 경우 등에 효과적이다. 구기자로 차를 끓여 마시거나 ‘육미지황탕 이라는 처방에 구기자를 가미하여 장복한다.
4갤말벌집
『의심방』에는 『신라법사방』이 인용되어 있는데, 신라법사방이란 신라 때 한 스님이 밝힌 처방집이다. 이 처방집 중에는 말벌집을 이용하여 음경을 거대하게 만드는 비방이 기재되어 있다.
말벌집을 봉방 또는 노봉방이라 하는데, 말벌의 집뿐 아니라 땡비의 집까지 약용한다. 말벌의 집은 잿빛 도는 밤색의 겉면을 하고 있으며, 한쪽 면에는 반듯한 육각형의 구멍이 나 있고, 다른 한쪽면 윗부분에는 때로 검정색 꼭지가 달려 있기도 하다. 거의 5~10cm 정도 지름의 둥근 모양이지만 유통되고 있는 대부분의 것들은 불규칙하게 부스러져 있다. 말벌의 집과 땡비의 집은 매우 비슷하지만 땡비의 집이 조금 작아서 지름이 4~5cm에 불과하다.
노봉방의 효능은 풍을 제거한다. 혈액응고를 촉진하고 이뇨작용을 하며, 종양을 흐트러뜨린다. 또 진통 및 소염 작용을 한다. 혈압을 일시적으로 강화시키기도 한다. 볶아서 1일 8g씩 끓여 먹는다. 노봉방의 정유는 독성이 강하여 급성신장염을 일으킬 수 있으므로 과량을 쓰지 않도록 할 것이며, 신장 기능이 좋지 않을 때는 금한다.|
`513
4갤녹용
녹용은 생식기능 흥분작용을 한다. 실험에 의하면 녹용은 에스트로겐 배설을 늘릴 뿐 아니라 고환에서 핵산대사를 왕성케 하고 있음이 입증되었다. 따라서 발기불능, 불임증, 신경쇠약, 병후회복, 허약 체질, 혹은 허리와 무릎이 차고 무력한 경우, 귀가 먹먹하거나 눈이 침침하고 어질어질할 때, 혹은 여성의 부정기적 성기 출혈, 대하증이 심할 때에도 큰 효과를 발휘함을 알 수 있다.
이외에도 녹용은 조혈기능을 자극하며 혈구의 생성을 늘리고 골수세포를 늘리는 작용이 있다. 또 강력한 진통억제 효과, 항근육피로 효과, 부신 아스코르빈산 함량 증가, 척추 신성효소 활성증가, 신경불안 진정작용 등이 있으며 보혈 강장제로 생장 발육촉진 및 신체 활력증강 효력이 뚜렷하다.
『동의보감』에는 “몽설을 치료하고 정액이 절로 나오는 것을 멈춘다. 녹용을 구워 솜털을 훔쳐 버리고 가루 내어 그대로 먹거나 알약을 만들어 먹어도 다 좋다”고 했다.
4갤복분자
‘음허화동’이란 “음액이라는 영양물질이 부족해져 만성, 소모성 허증이 일어나 화기가 들뜬다”는 뜻이다. 그러니까 다음과 같은 증상이 있을 때, 이를 음허회동의 병증이라고 한다.
열이 훅 달아올랐다 어느새 사라진다, 양 뺨이 발그스름하게 열에 들뜬다, 잠자는 동안 옷을 적실만큼 땀이 많이 난다, 손발과 가슴에 열이 맺힌 듯 번거롭다, 헛기침이 잦거나 가래에 피가 섞인다, 배고픔을 참지 못해 잘 먹지만 야윈다, 쉽게 잠들지 못하고 얕게 자며 꿈이 많다, 괜히 번거롭고 답답해서 한숨을 쉰다, 사소한 것에 짜증내며 감정조절이 안 된다, 눈이 잘 충혈되고 목구멍이 마른다, 어질어질하며 머리가 멍하고 맑지 않다, 치아가 들떠 흔들거리거나 아프다, 성욕이 항진되어 과색하는 경향이 짙다, 갑자기 몽정이나 조루가 심해진다, 혀끝이 붉고 마르고 갈증이 심하다, 맥박이 가늘고 약하지
`514
만 매우 빠르다.
이상의 증상 중 3분의 2에 해당되는 증상을 갖고 있다면 음허화동 병증으로 간주할 수 있다. 이럴 때는 복분자가 좋다. 산딸기를 ‘복분자’라고 하는데 복분자의 ‘복’은 전복시킨다, 넘어뜨린다라는 뜻이며 ‘분’은 화분, 요강의 뜻이다. 옛날 남자용 요강은 크고 높았다고 하는데, 산딸기를 먹고 소변을 보면 어찌나 소변발이 센지 크고 높은 요강이 넘어졌다고 해서 복분자라는 이름을 얻게 된 것이다. 특히 중년 남성의 발기부전이나 음경의 강직도를 높이는 데는 산딸기가 좋다.
술이나 차를 만들어 먹으면 된다. 술을 담글 때는 생 산딸기를 쓰고 차로 끓일 때는 말린 산딸기를 구해서 쓰도록 한다 말린 산딸기를 건재약국에서 구해 하루에 20g씩 물 2컵 반과 함께 끓여 차처럼 마셔도 되고, 신선한 산딸기 300g에 소주1.8리터를 붓고 한달정도 숙성시킨후 마시면 된다.
4갤황정
신선들의 음식이라고 해서 ‘선인여량’이라고도 불리는 황정은 죽대둥글레의 뿌리줄기이다. 스테로이드 물질, 사포닌, 강심배당체 등을 함유하고 있어서 혈압을 떨어뜨릴 뿐 아니라 간에 지방이 축적되는 것을 억제하고 아드레날린으로 높아진 혈당을 떨어뜨리는 작용도 한다. 특히 몸이 여위고 피부가 노화되며 정력이 현저하게 저하되었을 때 효과적인 것으로 알려져 있다. 하루에 황정 12g을 물 1컵 반과 함께 반으로 졸아들 때까지 끓여 나눠 마시면 된다.
4갤하수오
하수오에 풍부한 레시틴 성분은 내분비선을 자극시켜 젊음을 유지하고 기운을 북돋는 효과가 있기 때문에 중년 남성의 성기능 장애에 좋다 하수오 150g을 소주 1리터에 1~2개월 정도 재웠다가 여과해 마시면 된다.
『동의보감』에는 하수오에 대해 “정精과 수髓를 보한다. 뿌리를 캐 쌀 씻은 물에 하룻밤 담갔다가 참대칼로 껍질을 긁어 버리고 검정콩을 달인 물에 버
`515
무려 햇볕에 말린 다음 가루 내어 술에 타 먹는다. 혹은 꿀로 알약을 만들어 먹는 것도 다 좋다”고 했다.
4갤위유, 천마
위유는 일명 ‘선인반’이라 하여 선인들이 즐겨 먹던 약이며 ‘위’란 음위증을 뜻하고 ‘유’란 회생시킨다는 뜻이므로, 이 약차는 발기불능을 개선한다.
또 천마란 일명 ‘수자해좆’이라 불리는 약초의 뿌리줄기이다. 이 뿌리줄기 모양이 고환과 아주 흡사하여 강장제로 정평이 나 있다.
따라서 위유차, 천마차를 마시는데 위유와 천마를 함께 끓여 먹어도 좋다.
4갤쇄양, 육종용
쇄양과 육종용 역시 생김새가 음경과 비슷하고 그 끈적거림 정도나 냄새까지도 남자의 그것과 너무나 흡사하다. 수코양이마저 유별나게 이들 약초를 좋아한다고 할 정도로 이들 약초 속에는 성 유인물질이 들어 있다. 교감신경을 강하게 하며 고환을 흥분시키고 성욕을 촉진하고 정액을 증진시킨다.
특히 육종용은 성욕감퇴, 발기부전, 조루증 등을 다스리는데 뛰어난 효능이 있으며 또 정력이 약해지면서 허리가 아프거나 음낭이 축축하고 소변이 잦으며 소변의 색이 때로는 붉거나 쌀뜨물처럼 탁할 때도 좋다. 육종용을 술에 담가 약주로 만들어 복용해도 좋고 특이한 최음성 냄새를 풍기는 것으로 알려진 쇄양이라는 약재와 함께 가루로 만들어 하루에 4g씩 따끈한 술과 함께 복용해도 좋다.
『동의보감』에는 육종용에 대해 “정精과 수髓를 보하고 남자가 정액이 절로 나오는 것을 치료한다. 또는 정기가 소모되어 얼굴이 거멓게 된 것을 치료한다. 육종용 160g을 물에 달여 보드랍게 잘 간 것에 양의 살코기를 넣어서 4몫으로 나누어 양념과 쌀을 두고 죽을 쑤어 빈속에 먹는다”고 했다.
4갤사상자
사상자는 일명 ‘뱀도랏씨’ 또는 ‘뱀밥풀’이라고 한다. 뱀이 풀의 덩굴에 몸을 서리고 이 씨를 즐겨 먹는다 하여 이런 이름을 붙였다. 혹은 이것을 먹
`516
으면 뱀 같은 정력에, 성욕이 절로 일어난다하여 ‘사익’이라고도 한다.
우엉씨, 부추씨를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀 반죽으로 청심환 크기의 알을 만들어 한 알씩 두 번 먹는다. 혹은 파고지, 육종용, 사상자를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀로 반죽하여 청심환 크기로 알을 빚어 술로 하루 한두 차례 복용한다. 이 처방을 〈원앙환〉이라고 한다. 이 처방은 〈춘휼산〉에 사상자를 가미한 처방인데, 한나라 성제가 이 약을 즐겨 먹다가 복상사했다는 일화가 얽혀 있다.
또는 ‘사미산’이라는 처방을 만들어 먹는다. 옛날 조공이 이 약을 먹고 하룻밤에 70여 명의 여자와 즐겼다는 처방이다. 사상자, 원지, 속단, 육종용을 같은 양씩 섞어서 가루 내어 1회 3.75g씩 먹는다. 신경이 날카롭고 허리가 아프거나 할 때 좋으며, 남녀 모두를 흥분시키는 약이다.
4갤토사자
‘뱀도랏’이라 불리는 사상자가 대단한 절륜제라면 ‘새삼’의 씨인 토사자 역시 대단한 절륜제이다.
한해살이 덩굴진 기생식물인 새삼은 그 씨가 싹이 터서 뿌리를 내린 게 토끼와 비슷하고 줄기는 황갈색의 철사 모양이기 때문에 ‘토사’라 하는데, 음경이 냉하고 정액이 절로 흐르며 조루가 심하고 소변에 힘이 없으며 눈이 침침하고 허리와 다리에 힘이 없으면서 새큰거리는데 효과적인 약이다.
토사자를 술로 쪄서 말린 다음 가루 내어 꿀로 반죽해서 4g 정도 크기의 알약으로 빚은 다음에 하루 3회, 식간 공복에 오미자차와 함께 꾸준히 복용하면 좋다.
『동의보감』에는 토사자에 대해 “정을 북돋우고 골수를 보하는데 음경 속이 찬 것과 정액이 절로 나오는 것을 치료한다. 또한 헛것과 성교하여 정액이 나오는 것을 치료한다. 토사자를 가루 내어 먹거나 알약을 만들어 먹기도 하는데다 좋다”고 했다.|
`517
4갤오미자
오미자란 갈잎 덩굴나무인 오미자나무의 동글동글한 붉은 열매인데 신맛을 비롯한 다섯 가지 맛을 다 지니고 있다고 해서 ‘오미자’라고 하며 대단한 절륜제이다.
『동의보감』에는 오미자에 대해 “남자의 정을 보한다. 〈오미자고〉는 정액을 잘 나가지 않게 하는데 몽설과 유정을 치료한다. 오미자 600g을 깨끗한 물에 씻어서 하룻밤 물에 담갔다가 주물러서 씨를 버린다. 그 즙을 베자루로 걸러서 냄비에 넣고 겨울에 뜬 꿀 1.2kg을 넣어서 약한 불로 천천히 달여 고를 만든다. 한 번에 1~2숟가락씩 끓인 물에 타 빈속에 먹는다”고 했다.
4갤민들레
옛날, 포공이란 자가 민들레로 명의 노릇을 했다고 해서 ‘포공영’이라 불리는 민들레는, 줄기와 잎을 끊으면 비릿한 향기가 나는 흰 즙이 나오는데, 그 즙이 마치 개 젖 같다 하여 ‘구유초’라 부르기도 한다. 또한 그 즙이 마치 개 정액 같다 하여 정액부족에 활용해 왔다.
4갤감인, 금앵자
감인과 금앵자를 같은 양씩 섞어 가루 내어 알약을 빚은 것을 〈수륙이미환〉이라 하는데, 예로부터 함부로 그 비법을 전하지 말라고 할 정도로 신비롭고도 놀라운 효력을 지닌 강장제로 손꼽히고 있다. 감인은 ‘수’, 즉 물을 뜻하고 금앵자는 ‘육’, 즉 땅을 뜻한다. 왜냐하면 감인이란 물에 사는 수련과 한해살이가시연의 열매이기 때문이며, 금앵자는 땅에 사는 금앵자나무의 열매이기 때문이다. 그래서 수륙이미환이라고 한다.
감인은 대단한 익정益精의 약재이며, 금앵자는 양정養精, 익신益腎하는 약물이다. 따라서 익정하는 감인과 양정, 익신하는 금앵자를 합쳐서 알약으로만 든 수륙이미환이야말로 참으로 신비롭고도 놀라운 강정제라고 하지 않을 수 없다.|
`518
4갤지황
『동의보감』에는 지황에 대해 “생지황즙에 담갔다가 술을 뿌려 아홉 번 찌고 아홉 번 햇볕에 말린 것을 숙지황이라 한다. 지황을 쪄서 햇볕에 말리지 않고 그늘에서 말린 것을 생건지황이라고 한다. 숙지황은 성질이 따뜻하여 신기腎氣를 돋우고 혈을 보하며 골수를 보하고 정을 채워 준다. 생건지황은 성질이 평순하여 역시 정혈을 보한다. 알약을 만들어 먹어도 좋고 술에 담갔다가 먹어도 좋다”고 했다.
4갤산수유
『동의보감』에는 산수유에 대해 “정精과 수髓를 보충하고 정액을 굳건히 간직하게 한다. 산수유를 달여 먹거나 알약을 만들어 먹어도 다 좋다”고 했다.
『동의보감』에는 용골에 대해 “몽설夢泄을 치료한다. 용골과 부추씨는 정액이 절로 나올 때 중요하게 쓰는 약이다. 용골을 불에 달구어 가루 내어 그대로 먹거나 알약을 만들어 먹는다”고 했다.
3갤정력을 강화시키는 약주
4갤해구신주
『약성론』에는 물개의 음경으로 발기불능과 정액결핍을 다스린다고 했다. 물개의 음경이 해구신이다. 『동의보감』에는 해구신이 ‘올눌제’라고 되어 있는데, 원래 물개의 음경은 평상시 하복부 피부 속에 묻혀 있다가 발기될 때만 배꼽부위로 빠져 나오기 때문에 배꼽 ‘제’ 자를 붙인 것으로 해석된다.
반드시 술에 하룻동안 담갔다가 종이에 싸서 연한 불로 구워 잘게 썰어 쓰거나, 은그릇에 넣고 술로 끓여 써야 한다. 일설에는 구운 것은 효과가 없으며 생으로 가루 내어 알약이나 가루약으로 복용하는 것이 더 효과가 있다고 한다.|
`519
혹은 해구신 다섯 개를 술에 하룻밤 담갔다가 종이에 싸서 약한 불에 고소한 냄새가 날 정도로 볶은 다음 잘게 썰어서 육종용, 파극, 산수유 각 50g과 함께 술 1리터에 담가 보름 후에 꼭 짜서 건더기를 버리고 다시 술을 1리터가 되게 채워 한 번에 5~10mg씩 하루 세 번 복용한다. 이때 개의 생식기인 구신과 사슴의 생식기인 녹신을 함께 넣으면 그야말로 완벽한 〈지보삼편주〉가 된다.
4갤연수주
연꽃의 꽃술로 담근 술을 연수주라고 하는데 발기력은 물론 사정조절 능력, 음경의 강직도 등을 기르는데 탁월한 효과가 있다. 연수를 항아리에 담고 그 분량의 1.5배 되는 술을 부어 밀봉한 뒤 차고 그늘진 곳에서 15~20일간 숙성시키면 된다. 이것을 하루에 두 번, 소주잔으로 한 잔씩 마시면 2~3개월 만에 놀라운 효력이 나타난다. 연수주는 여성들의 냉증과 불감증까지 해소하는 효과가 있으므로 부부가 함께 즐기면 더욱 좋다.
4갤삼사주
뱀은 강정제로 알려져 있다. 실뱀의 등쪽은 파르스름한데, 가운데로 누르스름한 빛을 띤 흰빛의 줄이 꼬리까지 나 있다. 배는 누른빛을 띤 흰색이요, 머리에는 몇 개의 검정 얼룩점이 있다.
예로부터 “실뱀 한 마리가 온 바다를 흐리게 한다”는 말이 있을 정도로, 실뱀은 한시도 가만있지 않고 정력 좋게 휘젓고 다니는 놈이다. 그래서 실뱀이 정력이 좋다는 것이다.
무자치는 온몸이 적갈색이다. 등줄기를 따라 네 개의 검은 줄무늬가 있으며 뱃바닥은 황갈색에 검은 점이 얼룩얼룩 흩어져 있다. 보기만 해도 정력적이기 때문에 이것도 정력제로 쓴다.
구렁이 망사는 뱀 중에서 가장 길고 큰놈이다. 몸무게 30근이 족히 나가는 호랑이나 산양까지 한입에 꿀꺽한다는 놈인데 머리 꼭대기에 날 때부터 ‘왕’자가 새겨져 있기 때문에 일명 왕사라고 불린다. 정력제로도 으뜸으로 알려
`520
져있다.
검은 뱀 오사는 등에 삼릉이 있고 눈은 살기 어린 적광이 번뜩이며 몸빛은 검어서 옻칠한 듯하고 머리 위에 역모가 있으며 말라죽어도 눈이 꺼지지 않아서 마치 산 것처럼 보인다는 뱀으로 일명 오초사라 하는데 약으로 가장 많이 이용되는 뱀이다. 꼭 독사가 아니어도 좋다. 뱀술은 확실히 자양강장주이다.
4갤합개주
중국에서는 〈합개주〉라는 자양강장주도 제조, 판매하고 있다. 합개주란 한방에서 정력제로 약용하고 있는 합개, 일명 선담이라는 뿔도마뱀으로 담근 술이다. 머리는 크고 납작하며 등은 잿빛 도는 검정색으로, 잿빛 풀색의 반점들이 있으며 등뼈와 양 갈비뼈가 도드라져 있다. 전체에 둥그스름한 잔비늘이 약간의 윤기를 내면서 덮여 있다. 꼬리에 약효가 더 있으므로 반드시 꼬리가 있는 것을 구해야 하며 암수 한 쌍을 함께 써야 한다.
우선 물로 깨끗이 씻은 후 식초에 담가 눅진하게 만든 다음 향기로운 냄새가 날 때까지 닦아서 술을 담근다.
물론 중국의 고귀한 약주 중에 〈합개대보주〉라는 게 있다. 이것 역시 합개를 이용한 흥분성 강장주로서 전신쇠약, 빈혈, 신경쇠약, 허리와 다리의 무력증, 빈혈 및 정력부족 등에 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 이 술은 합개 외에 녹용, 인삼, 구기자, 황정, 대추, 육종용, 당귀, 황기, 천궁 등이 배합되어 있다.
4갤봉왕장보주
중국의 자양강장주 중에 빠뜨릴 수 없는 것이 〈봉왕장보주〉이다. 봉왕장보주란 사과술에 로열젤리를 넣은 술이다.
사과에는 과당, 포도당, 자당 등의 감미와 사과산, 구연산, 주석산 등의 산미 및 방향성 유기산이 포함되어 있어 피로해소, 장 연동자극, 장내 이상발효 방지, 장염치료, 혈압조절, 식욕증진에 효과가 크다.|
`521
특히 사과술은 정력에 일품이다. 우선 살이 단단한 품종으로 덜 익은 싱싱한 사과는 깨끗이 씻어 물기를 제거한 후 껍질째 조각내어 술을 담근다. 3개월 정도 숙성시키면 은은한 사과향이 고혹적인 담황색의 예쁜 술이 된다. 여기에 로열젤리를 혼합하면 봉왕장보주가 된다.
로열젤리란 꿀벌의 인두선에서 나오는 여왕벌의 먹이인데, 필수아미노산과 비타민 등이 많이 함유되어 있어서 생명 활동에 필요한 에너지를 공급하고 세포 재생 능력을 높이고 저항력을 증강시키며, 특히 성기능을 활성화한다. 로열젤리를 일정 기간 복용하면 고환과 정관의 무게가 증가하여 묵직해지고 정자 생성이 빨라진다.
4갤무후주
메추리는 예로부터 강장제로 손꼽혀 왔다. 우유로 달여 먹으면 정수가 풍부해지고, 양념하여 구운 메추리는 정력을 굳건하게 하며, 고기에 칼집을 많이 내어 소금을 치고 주물러서 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지진 저냐는 근골까지 강하게 한다.
혹은 술을 담가 먹기도 하는데, 이것을 〈무후주〉라 하여 고종의 황후 측천무후가 이 술을 즐겨 마시면서 역사에 기록될 만한 여색을 겸비하고 남색에 빠져 놀아났다는 것이다.
메추리, 하수오, 녹용, 인삼을 소주 붓고 달여 식혀 30분간 햇볕에 쪼인 후 다시 소주 붓고 달여 식혀 20분간 햇볕을 쬔 다음, 꿀 넣고 밀봉하여 3개월간 익히면 된다.
4갤선인주
〈선인주〉는 황정, 창출, 구기자, 백엽, 천문동을 각각 같은 양으로 하여 술을 담근 것이다.
황정은, 한나라 무제가 어느 고을을 지나다가 밭일을 하는 한 노인의 등에서 광채가 나는 것을 보고 기이하게 생각하여 물은즉, 동안의이 노인이 윤이 흐르는 검은 머리카락을 휘날리면서 “오직 야산의 정기를 듬뿍 간직한 황정
`523
을 캐다가 떡을 만들어 먹은 것뿐”이라고 아뢰었다는 일화가 있듯이 대단한 자음강장의 약재이다. 호르몬이 극도로 소모되어 허화가 치솟는 병리적 증후에도 효과적이다.
창출은, 『홍길동전』의 저자 허균이 강원도 산골에서 한 장수 노인을 만나 그 비결이 오직 창출을 캐어 먹은 것뿐이었노라는 얘기를 듣고 이를 ‘임노인 양생설’이라는 글로 남긴 바 있듯이, 기혈을 강하게 하고 위장의 운동기능 및 분비, 흡수기능을 높여주는 약재이다.
구기지는, 하늘의 정기와 땅의 골기를 두루 갖췄다는 익수강정의 약재이다. 일본 에도시대에 아흔이 넘은 한 노인이 자신의 장수비결은 오직 청정한 우물물을 마시는 것뿐이라 하여 이를 알아보니, 그 우물 밑으로 구기자나무 뿌리가 뻗어 있었다는 일화가 있듯이, 간기능 보호 작용과 만성 소모성 질환에 의한 허화를 내리는 작용이 있다.
백엽은, 이퇴계 선생이 어린잎을 따서 실에 꿰어 큰 독에 늘어뜨리고 종이로 잘 봉해 그 잎이 바싹 마른 다음 가루 내어 단지에 보관했다가 차처럼 끓여 마셨다고 하는 것으로, 그 측백나뭇잎으로 탈모나 백발을 예방하고 청혈, 지혈시킨다는 약재이다.
천문동은, 일명 ‘홀아비좆’이라 불리고 있듯이, 발기상승하려는 성질을 가진 음성약으로 생식기에 다량의 혈액을 공급할 채비를 차리게 하고 골수를 보충한다.
따라서 선인주는 이름 그대로 신선처럼 장수하고 무병해지는 술이다. 특히 성교 능력이 현저히 떨어진 경우에 좋다.
4갤참새주
참새의 암수 한 쌍을 내장과 털을 제거하되, 심, 간, 신장은 그대로 놔두고 칼로 참새의 살과 뼈를 다져, 찹쌀밥에 버무린 후 누룩을 넣고 술을 빚는 것이다. 이때 산약과 초산조인을 가루 내어 함께 버무리면 더 좋다. 일명 〈빈작주〉라고 한다.|
`523
암수 한 쌍을 함께 술을 담근다고 했는데, 양머리가 둥근 게 암컷이고, 밑이 뾰족하고 위로 선 것이 수컷이다. 음력 10월에서 다음해 11월까지의 참새가 더 좋은데, 그 이유는, 이때는 참새가 교접치 않을 때이므로 음양기를 배설, 소모시키지 않았기 때문이다.
예로부터 참새는 장양 익정한다고 손꼽혀 왔다. 예를 들면 참새고기에 사상자라는 약을 함께 섞어 볶아서 알을 만들어 먹던 강정제가 있었다. 이름하여 〈역마환〉인데, 이 알약을 먹으면 역마처럼 힘차게 내달릴 수 있을 만큼 정력이 증진된다는 것이다. 당대부터 처방되어 오던 것으로, 명대황제들이 이 알약 덕을 톡톡히 보았다는 실화까지 있다 참새고기만 그런 게 아니고, 참새 알도 음위증에 놀라운 효과를 발휘한다. 따라서 참새주는 음위증에도 상당히 유효하다.
4갤동충하초주
동충하초란 중국 쓰촨성의 특산물이다. 동충초 또는 충초라 하는데 매미 등 곤충류나 거미류에 기생하는 균류의 일종이다. 토양속의 시체에 겨울동안 기생하고, 여름이면 균사에서 자실체가 풀처럼 자라기 때문에 동충하초라는 이름으로 불려지고 있다.
즉, 맥각균과 동충하초균의 자실체와 기생 유충의 사체를 건조한 것이다. 인교목 곤충의 유충 체내에 기생하는데, 겨울에는 충체의 양분을 흡수해서 유충을 고사시키고, 여름철에는 충체의 머리 부분에서 발아하여 봉상의 균핵을 형성해서 풀로 자라게 되는 것이다.
동충하초는 자양강장 효과마저 뚜렷하다. 음위라 하여 발기불능상태가 됐을 때 전복과 함께 달여 먹으면 좋다. 전복 역시 대단한 정력제로 꼽히고 있다. 따라서 전복과 동충하초를 함께 끓여 마신다면 웬만한 음위증 정도는 우습게 개선된다.
혹은 〈동충하초주〉를 만들어 두었다가 하루 두 번씩 마시면 좋다. 동충하초와 가구자를 동량 소주에 담가 20여 일 익히면 된다. 가구자란 부추씨이다.|
`524
꿈속에서 정액을 배설하는 몽정이나, 유뇨, 대하 등에 효과가 있는 게 가구자이므로 동충하초와 함께 술을 빚어 먹으면 좋다.
4갤오가피주
오가피술은 보기, 익정의 명약이다. 오가피는 오차성의 정기를 받고 자란 식물이기 때문이다. 오가피의 잎이 다섯 가닥별 모양을 띤 것이 이런 이유다.
오가피는 오갈피라고도 하는데, 두릅나무과에 속하는 갈잎떨기나무로 2m 높이까지 자라며, 가시는 갈고리 모양을 하고, 5월에는 황록색의 다섯잎꽃이 예쁘게 피어 9월이면 열매가 까맣게 익는다. 이 오가피나무의 뿌리껍질과 나무껍질을 오가피라 하여 약용하고 있다.
정력쇠약은 물론 고환 밑이 항상 축축하여 기분이 언짢고 발기력이 현저히 떨어지는 낭습증 등에 효과가 대단히 좋다.
특히 술을 담가 먹으면 ‘불로’ 한다고 알려져 올 정도로 예로부터 회자하는 약주가 바로 〈오가피주〉이다.
4갤귀비야교주
양귀비가 한밤에 교태 어린 미소를 머금고 손짓하는 모습이 눈에 선하게 떠오르는 그런 술이 바로 〈귀비야교주〉이다.
필자의 아버님이 하시던 제조법은 이렇다. 소주 1.5리터에 수삼 300g을 용기에 같이 담고, 진피, 오미자, 관계, 감초를 각각 40g씩 잘게 썰어 여기에 정향 10g을 함께 섞는다. 이를 목면주머니에 넣어 소주와 수삼이 담긴 용기 속에 같이 담아 5개월 조금 지나 목면주머니를 꺼내고, 다시 밀폐하여 3, 4개월이 지나면 거즈에 여과해서 마시면 된다.
4갤비파주
비파나무는 장미과의 늘푸른 큰키나무로 대략 10m까지 자란다. 잎은 길둥근 모양이고 크며 뒤쪽에 갈색 털이 있다. 늦가을에 향기가 있으면서 누르스름한 흰색의 다섯잎꽃이 피고, 첫여름에 비파악기처럼 생긴 열매가 익는다. 이 열매는 식용하거나 술을 담근다. 이 술이 바로 〈비파주〉이다.|
`525
강정제로 쓰려면 비파주를 만들어 써도 좋고, 비파엽을 생강즙에 구워 탕을 만들어 복용해도 좋다. 과음의 경향이 있는 정력쇠약자에게 권할 만하다.
3갤사상체질별 성기능 장애 해소 식품
4갤태양인
태양인은 메밀, 들깨, 다래, 머루 등이 좋다. 또 붕어, 굴, 전복, 홍합이 좋고 솔잎이나 송화도 좋다. 특히 오가피와 하수오가 무척 좋다. 따라서 오가피나 하수오 중 어느 것이든 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 먹는다.
4갤소양인
소양인은 산딸기, 산수유가 아주 좋다. 따라서 산딸기나 산수유 중 어느 것이든 300g에 소주 1,800cc를 붓고 설탕을 기호에 맞춰 조금 넣은 후 밀봉해서 1개월 동안 숙성시킨 다음 1일 2회, 1회 20cc씩 공복에 마신다. 혹은 말린 산딸기나 산수유 중 어느 것이든 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 마신다. 또 버섯, 잉어, 자라, 굴, 해삼, 전복, 새우, 가물치가 소양인의 정력제이다.
4갤태음인
태음인은 흰콩이 좋다. 콩비지, 두부 등 콩으로 만든 음식을 많이 먹으면 좋다. 또 땅콩, 참깨, 밤, 호두, 은행, 오디 등이 좋다. 특히 오디로 담은 오디술을 예로부터 〈상심주〉라고 해서 귀한 정력제로 손꼽고 있다. 오디 300g에 소주 1,800cc를 붓고 설탕 소량을 넣어 밀봉해서 1개월 동안 숙성시킨 후 1일 2회, 1회 20cc씩 공복에 마신다.
더덕, 달래, 연근, 부추, 마, 토란 등도 태음인에게 좋은 정력제이다. 그래서 더덕구이, 달래무침, 연꽃으로 담은 술이나, 연근저냐, 부추김치, 생마즙 혹은 말린 마 가루를 먹는 것이 좋으며, 토란의 대를 가루 내어 참깨와 버무려 평
`526
소에 양념으로 자주 먹으면 아주 효과가 크다.
또 조기, 메기, 잉어, 민어의 부레, 미꾸라지, 해삼 등이 좋으며, 특히 동충하초나 녹용 또는 녹각을 비롯해서 음양곽이나 오미자, 두충, 구인(지렁이) 등도 태음인의 정력제로 빼놓을 수 없다.
이제마는 소의 콩팥이나 소의 생식기가 좋다고 했으며, 쇠고기를 육회로 만들어 자주 먹으면 좋다고 했다. 또 사슴의 콩팥이나 생식기도 양기를 강장시키므로 죽을 만들어 먹는다고 했으며, 사슴머리 속의 골수를 꿀에 섞은 후 끓여서 먹으면 “장양壯陽하고 자식을 둘 수 있다”고 했다.
4갤소음인
소음인은 부추, 양파, 마늘이 정력제이다. 부추 생즙에 청주를 타서 마시거나 양파 생것을 많이 먹도록 한다. 특히 마늘술을 담가 먹거나 마늘을 꿀에 재웠다가 먹으면 너무 좋다. 꿀도 소음인의 정력제이기 때문이다.
장어, 뱀, 미꾸라지를 비롯해서 붕어, 가물치도 좋으며, 특히 닭고기, 개고기, 염소고기, 양고기 등이 다 소음인의 정력제이다. 따라서 장어곰국을 장복 하면 좋고, 추어탕이나 붕어소주를 자주 먹으면 좋다. 특히 개고기가 좋은데, 이제마는 개의 음경이 “음위를 강하고도 뜨겁고도 크게 하고 자식을 낳게 하니 불에 말려 가루 내어 술에 타서 먹는다”고 했다.
이외에도 참새고기, 메추리, 메뚜기, 번데기 등이 다 좋다. 특히 이제마는 참새고기가 “장양강음壯陽强陰한다. 참새고기와 사상자를 함께 찐 후 졸여 조청처럼 만들어 알을 빚어 복용한다. 이것을 〈역마환〉이라고도 한다”고 했다.
또 이제마는 소음인의 임포텐츠에 음양곽이 좋으니 600g으로 술을 담가 먹거나 말린 것을 가루 내어 꿀로 반죽해서 알로 만들어 오래 먹으면 좋다고 했다. 혹은 양젖, 엿, 인삼, 부자, 당귀, 황기, 해구신 등도 다 소음인의 정력제로 빼놓을 수 없을 만큼 효력이 강한 것들이다. 따라서 닭고기와 인삼, 또는 황기를 함께 넣고 탕을 만들어 먹는 것은 소음인에게 매우 좋다.|
`527
2갤성기능 장애를 해소하는 운동법과 기 단련법
3갤성기능 장애를 해소하는 운동법
4갤등근육 단련운동
근육만 단련해도 뼈가 보호되고, 내장기능도 부활된다. 모든 근육을 단련해야 하지만 남근강화를 위해서는 항중력근을 단련해야 한다. 그 중에서도 허리 주변을 받쳐주는 복직근, 척추기립근, 대둔근을 중심으로 단련하면 젊음을 유지할 수 있다.
① 의자에 앉아 허리를 조금 떠올리고서 발끝에 힘을 주며 배근을 뻗는다.|손을 쓰지 말고 등만 의자 등받이에 붙이고 한다.
② 긴 끈의 양끝을 쥐고 중앙을 양발로 밟고는 배근과 양 팔꿈치를 쭉 편 채 양손으로 끈을 잡아당긴다.
③ 반듯이 드러누워서 잉괄을 머리 뒤에서 깍지 끼고 양 무릎은 붙인 채 구부려 세우고는 허리만을 높이 들어올려 배근을 편 채 유지한다.
4갤복근 단련 운동
복근을 단련하는데 아이소메트릭스, 즉 정적靜的 근력트레이닝, 쉽게 말해 근육의 길이를 변하지 않게끔 긴장시켜서 단련하는 운동이 권장되고 있다. 서독의 근육생리학자 T. 배팅거의 연구에 의하면 ① 전력全力의 60%의 힘으로 6초 지탱하는 것이 근육발달에 좋으며 ② 운동 중 힘을 주고 호흡을 그치면 심장과 혈관에 부담을 주므로 자연스럽게 호흡을 계속할 것이며 ③ 복근단련 중엔 의식을 복근에 집중시킬수록 효과적이라고 한다. 이 기본원리 아래에서 복근을 단련한다.
먼저 복근에 힘을 주어 내장을 조여준다 → 반듯이 드러누워서 엉덩이 위의 쑥 들어간 부분이 바닥에 닿을 정도로 아래로 밀어붙인다 → 무릎을 구부려 세워 눕고 팔을 머리 뒤에서 깍지 낀 후 턱을 가슴에 붙여 상체를 일으킨
`528
다. 견갑골 아래까지 상체가 들리면 그 자세로 정지해서 잠시 지속한다.
4갤정체운동
① 양발을 모으고 선 다음 어깨와 무릎의 힘을 빼고 등과 가슴은 곧게 펴고 아랫배에 가볍게 힘을 준다. 이렇게 하면 항문과 정수리가 일직선상에 놓이게 된다.
② 양손을 허리에 대고 오른쪽 발을 바깥쪽으로 크게 반원을 그린 후 다시 원래 위치로 돌아온다.
③ 역시 오른쪽 발을 이번에는 안쪽으로 크게 반원을 그리며 돌려준 후 원래 위치로 돌아온다.
④ 왼발도 같은 방법으로 반복한다.
이 운동을 할 때 중요한 점은 휘돌리는 발목을 시계추처럼 돌려주는 것이다. 어깨와 무릎 등 전신의 힘을 뺄수록 다리를 더욱 효과적으로 돌릴 수 있다. 이 동작을 여러 번 반복하면 허리와 등에서 우두둑 소리가 나는데 이는 굽거나 휘었던 등과 허리가 교정되면서 나는 소리이므로 염려하지 않아도 된다. 매일 1분 정도만 꾸준히 해 주면 발기부전은 물론 두통, 요통, 어깨결림, 혈압이상, 신경통, 불면증 등도 해소할 수 있다.
4갤강정체조
① 다리를 어깨넓이의 두 배 정도로 벌리고 서서 상체는 곧게 펴 준다.
② 양손을 주먹 쥐고 음경 아래쪽에 모았다가 부자를 그리듯 하며 골반뼈가 있는 양쪽 요골쪽으로 올라온다. V자를 그리는 서혜부는 호르몬 회로로 이곳이 녹슬면 성기능이 저하된다. 이 운동으로 서혜부의 호르몬 분비를 왕성하게 만들어 성기능을 향상시킬 수 있다.
③ 주먹으로 옆구리를 위아래로 문질러 마사지한다.
④ 같은 순서로 10회 정도 반복한다.
⑤ 마무리 운동으로 음경 하단에서 항문에 이르는 부분의 회음부 안마를 해 준다. 먼저 오른손을 주먹 쥔 후 손등의 튀어나온 검지 관절로 10회 정
`529
도 회음부를 위아래로 문질러준다. 왼손도 같은 방법으로 안마한 후 끝낸다. 회음부는 자율신경이 지나는 음경의 토대이므로 이곳의 단련으로 성기능을 효과적으로 높일 수 있다.
4갤취침 전 체조
① 바닥에 드러누운 후 등뼈를 따라 세로로 딱딱한 받침대를 받친다. 구미에서는 위스키병, 중국에서는 죽침, 인도에서는 인도사목 뿌리를 이용한다. 따라서 이와 비슷한 모양의 받침대를 등뼈 밑에 두면 된다.
② 그대로 허리에 힘을 주면서 몸을 좌우로 흔들어준다. 손과 발은 가볍게 벌리도록 한다.
이 운동은 미추골, 즉 꼬리뼈를 자극해 발기부전과 불감증을 해소하는데 효과적이다. 또 신체에 무리가 되지 않아 체력이 약한 사람도 쉽게 따라 할 수 있다. 이 운동을 해준 후 잠을 자면 어느날 아침 발기부전이 해소돼 있는 것을 실감할 수 있을 것이다.
4갤소변 건강법
① 소변을 볼 때 양발을 어깨넓이로 벌린 후 까치발로 서서 가슴은 펴고 등을 뒤로 젖혀 음경이 튀어나오도록 한다. 이때 항문은 수축시키고 양쪽 무릎은 바깥쪽으로 내미는 듯한 기분으로 자세를 취한다.
② 그대로 앞을 노려보듯 하면서 어금니를 물고 방뇨하면 3일 후 소변줄기 가달라지는 것을 느낄 수 있다.
소변줄기가 약하거나 배뇨 후 잔뇨감이 남는다면 신장과 같은 내장기관이 피로해 있거나 전립선에 문제가 생긴 것이다. 소변을 볼 때마다 이와 같은 자세를 취하면 치골근과 몸의 근육들이 단련돼 남성 호르몬의 분비와 활동이 왕성해지고 내장과 전립선의 탄력도 유지할 수 있다.
4갤섹스 실전훈련
한림원이 소개한 섹스 실전훈련 제1단계를 실시한다.
첫째, 섹스는 물론 어떤 형태의 성적 자극도 하지 않을 것을 부부가 상호
`530
약속하여 10여 일간 금욕한다. 성적 욕구나 유혹도 없는 빈 마음을 유지한다.
둘째, 부부가 나체가 되어 상대의 전신, 성기를 포함한 신체의 앞뒤 및 머리부터 발끝까지 보디로션을 이용해 마사지한다. 마사지를 받는 수동자는 새 성감대를 발견하고 그 쾌락도 엷어지면 육체적 쾌감이 분산되도록 한다.
셋째, 성욕을 참는 인내로써 섹스 없이도 만족했으면 부부가 수동자와 능동자의 위치를 바꾸어 같은 방법으로 행한다.
이 훈련이 소기의 목적대로 잘 행해졌으면 섹스 실전훈련 제2단계를 실시한다. 성기 및 유방과 그 주위만을 아주 가볍고 리드미컬하게 마사지한다. 오르가슴을 가능한 한 피하고 최고 절정에 느꼈던 자극과 같은 기분으로 유도 한다. 이렇게 제1, 2단계를 거쳐 충동에 의하지 않고도 기쁨을 느낄 수 있을 때 섹스 실전훈련 제3단계를 실시한다.
첫째, 남성 앙와위에 부인이 마주보고 쭈그려 앉는 체위를 택해 부인은 질의 수축과 확장 및 느린 퇴전 비슷한 느낌이나 다른 어떤 율동감을 경험하면서 자신이 바라는 대로의 몸놀림으로 만족을 얻는다.
둘째, 위 체위로 두 번 정도 끝난 후에는 측위로 부부가 옆으로 누워 마주 보고 다리를 얽히게 하여 실전훈련을 한다.
이렇게 해서 3단계를 마치는데, 여기에 대해서 한림원은 다음과 같이 결론을 내렸다.
“어느 경우에나 그들 부부가 최상의 성공을 즐기려면, 그들이 실제 성행위에 이를 때까지 의사소통이나 이해관계가 서두르지 않고 행해져야 함은 자명한 사실이다. 이와 같은 것에 주의를 기울이며 1주일을 보낸 후에 부부는 성행위에서 상호협력하는 상태를 계속할 수 있다. 이 작업이 성공적으로 끝난 후라면 부부간의 성생활은 높은 수준에 도달해 있다는 것을 깨닫게 된다”
4갤하반신 단련운동
성기능의 쇠퇴를 방지하는 데는 하반신 강화운동만큼 좋은 것이 없다. 운동의 종류가 중요한 게 아니다. 종류는 고사하고 대퇴부나 둔부의 근육을 포
`531
함한 전신운동을 계속하면 그것이 자연스럽게 연동되어 섹스에 필요한 근육의 강화에도 도움이 된다. 예를 든다면 등산, 조깅, 골프 같은 운동이다.
하반신 단련운동을 하게 되면 자연히 발의 근육도 강화된다. 성기관의 쇠퇴 여하는 발 근육의 쇠퇴 여하로 판단할 수 있기 때문이다. 한방에서 생명 에너지가 발바닥 중앙에 있는 용천이라는 경혈로부터 비롯된다고 주장하는 까닭도 여기에 있다.
물론 발바닥과 발목 주위에는 인체 전신의 기능이 반응하는 과민점들이 산재해 있다 전립선도 여기에 반응하고, 성기나 방광, 내분비 호르몬선까지 여기에 모두 반응을 보인다. 따라서 발 근육 단련이 얼마나 중요한지를 상기할 필요가 있다.
하반신을 단련하면 또 성기나 성기 주위 근육도 유용하게 사용됨으로써 성기의 위축이 방지된다. 발기까지의 시간이 오래 걸린다거나 발기되더라도 힘이 없거나 이차적 자극이 없으면 곧 위축되고 마는 등의 증상이 있으면, 이건 이미 문제가 있는 것으로 보아야 하기 때문에 애써서 하반신 단련운동을 계속해야 한다.
**준비운동〉〉** 두발을 맞붙이고 선 다음 숨을 완전히 내쉬면서 배를 오므린 자세를 10초 동안 유지한다. 항문에 힘을 주어 꽉 조인 상태로 10초 동안 가만히 있다가 좌우로 각각 5회씩 허리 돌리기를 두 번 실시한다. 생식기 주변의 혈액순환이 촉진되며, 심장기능이 강화되고, 항문괄약근조절로 사정시간을 임의로 조절할 수 있게 될 뿐 아니라 섹스 중의 허리운동이 유연해진다.
**본운동〉〉** 엎드린 자세에서 팔을 방바닥에 대고 두 발을 붙여서 뒤로 흔들어 올린다. 되도록 높은 위치에서 10초 동안 정지 자세를 취하면서 항문을 힘껏 오므렸다가 천천히 내려준다. 5회 실시하고 쉰 다음 다시 5회를 실시한다.
대전근이 발달함으로써 성기의 위치를 자유자재로 할 수 있어서 상대에게 모든 각도에서 자극적인 압박을 가하는 테크닉을 구사할 수 있게 되며 부신 기능을 강화시킬 수 있다.|
`532
**실전훈련〉〉** 준비운동과 본 운동의 요령을 활용하여 실전에서도 그 힘을 발휘할 수 있도록 한다.
사정 후 재발기까지 걸리는 시간이 길수록 늙었다는 징조이므로, 절정기의 사출 중간점에서 준비운동 때와 같은 요령으로 두 발을 맞붙이고 배를 오므린 자세에서 항문을 꽉 조이고, 본운동 때와 같이 그대로 엎드린 자세에서 맞붙인 두 발을 될수록 높은 위치까지 올리고 숨을 내쉬지 말고 들이마시면서 정지상태를 유지한다. 이렇게 하면 사정을 도중에서 억제할 수 있으며, 사정 후 배설충동에서 빨리 벗어날 수 있다.
4갤복식호흡과 국소 단련
우선 일어서서 후두부와 등줄기에 의식적으로 강하게 힘을 넣는다. 이제 복식호흡을 하면서 손발, 어깨, 무릎의 힘을 빼고 엉덩이는 뒤로 밀고 허리는 앞으로 밀며 후두부는 뒤로 젖히는 자세를 취한다.
말채찍이 휜 듯한 이 묘한 자세를 그대로 취하는 상태에서 후두부와 허리에 의식적으로 가한 힘은 빼지 말고 그대로 유지해야 하며, 손발이나 어깨 또는 무릎에 힘을 뺀 상태로 잘 유지해야 하고, 복식호흡도 계속 해야 한다.
이 4대 기본을 무시하여 흥분 따위로 자세가 흐트러지거나 힘을 의식적으로 준 부위는 힘이 빠지고 힘을 의식적으로 뺀 부위는 힘이 가해지며 호흡마저 거칠어지거나 흐트러지므로, 이 4대 기본이 무너진 채 다음 단련에 접어 들어서는 안 된다.
이 4대 기본을 3~5분 동안 유지하는 동안 아내의 도움으로 음낭을 마사지하여 국소 단련을 실시한다. 물론 지나치게 강하거나 또는 지나치게 긴 시간 동안의 마사지는 하지 않도록 해야 한다.
음낭 위에서 손가락 끝으로 가볍게 고환을 문지르듯 마사지하는데, 이렇게 하면 울혈이 되기 쉬운 고환에 혈액순환이 좋아져서 신선한 혈액이 잘 공급 되어 고환의 기능이 좋아지고 쾌감을 배가시킬 수 있다.|
`533
3갤성기능 장애를 해소하는 기 단련법
기氣의 단련법은 성기능장애를 해소하는데 무척 효과적인 방법이다.
중국 남북조 시대 무성제의 황후 호민은 서역의 중 담헌과 놀아났는데, 담헌의 기법이 출중했을 뿐 아니라 그 남근 또한 수축이 기묘했다고 한다. 즉 늘어졌을 때는 마치 환관과 다름없었고 발기했을 때는 장대하기가 그지없었다는 것이다. 장대, 견경과 함께 어찌나 뜨거웠던지 만질 수 없을 정도였다고 한다. 어떻게 이토록 멋진 남근을 소유할 수 있었을까? 그것은 기氣를 운행하는 술법으로 남근을 단련했기 때문이다.
그럼 기氣의 단련법에는 어떤 것들이 있으며 그 방법은 어떠한가?
4갤연진법
타액을 삼키는 법이다. 혀끝으로 위턱을 누르면 침이 고이게 되는데, 이것을 입 안 가득히 모아서 세 번 나누어 삼키면서, 이것이 체내에 들어가는 과정을 눈으로 보듯 상상한다. 1일 9회 실시한다. 한나라 때 괴경은 이 방법으로 120세에도 기력이 뛰어났다고 한다. 그래서 침을 옥액, 영액이라고 한다.
4갤복기법
① 결가부좌하고 우선 체내 온갖 공기를 다 내뿜는 듯한 다음, 천천히 배가 앞으로 튀어나오게 하면서 3단계에 걸쳐 코로 외기를 흡입한다.
② 충분히 흡입한 상태라 보여질 때, 숨을 멈추고 항문을 죄어 닫고, 혀를 위턱으로 구부려 올려 그 끝을 목구멍에 대어 목구멍도 닫는다. 이때 기가척추를 통해 미골의 끝에 이르러 최궁에서 체내의 내기와 혼합하고, 이제 차례차례 상행하면서 현궁, 단궁, 심궁, 익궁, 명궁, 황궁을 거쳐 뇌수에 이르렀다가 다시 내려가 명치 안쪽에 저장된다고 관념하면서 기를 운행시키는 술법을 쓴다. 이울러 성력이 증강했다는 심적 확신까지 갖도록 한다.
③ 이제 항문, 목구멍을 열고 코나 입으로 숨을 내뿜는다. 천천히, 그러나 체내의 모든 탁기를 다 뿜어내듯 한다.
바로 ① 은 흡기吸氣: 實相요 ② 는 축기蓄氣: 滿相요 ③ 은 토기吐氣: 虛相이다.|
`534
4갤정신언와법
① 반듯하게 누워 눈을 감고 마음을 안정시킨 뒤 코로 외기를 흡입한다. 이때 우주의 원기가 함께 흡입된다는 확신을 갖고, 이 우주 원기가 체내의 생명력과 합류하여 강한 에너지가 된다고 믿는다.
② 충분히 흡입되었다고 느껴질 때, 두발의 발가락을 안쪽으로 힘주어 굳혀, 강한 흡입에너지가 발로 운행한다고 관념한다.
③ 이제 발가락의 힘을 빼면서 입으로 숨을 뿜어낸다.
④ 같은 원리로 발가락 외에 아랫배에도 강한 흡입에너지가 운행한다고 관념하면서, 위와 같은 방법을 되풀이 한다.
이 방법은 장수한 의선醫仙 팽조가 고안해낸 것이라고 하는데, 역시 ① 은 흡기요 ② 와 ④ 는 축기요 ③ 은 토기이다.
4갤달마수행법
달마대사가 이를 행해 득도했다는 방법이다.
① 무릎 꿇는 단좌端坐, 혹은 오른쪽 발꿈치를 항문, 회음에 대고 앉는 반좌盤坐, 혹은 부처처럼 앉는 부좌趺坐 중 어느 자세를 취해 앉는다. 그런 자세를 취하고 턱을 당기고 시선을 고착시키며, 엄지를 안으로 하고 가볍게 주먹 쥐어서 양 넓적다리에 놓는다.
② 천천히 흡기, 축기, 토기를 거듭한다.
③ 이때 의식을 집중하여 달마대사가 득도하려 했던 것처럼 한다.
4갤육기법
‘육기’란 허噓, 가呵, 희噫, 취吹, 호呼, 희嘻를 말한다.
① 허噓는 입을 둥글게 벌려서 힘을 빼고 허어! 하며 부드럽게 내부는 것이다. 간기능을 강하게 하는 효과가 있다.
② 가呵는 입을 크게 벌려서 이아! 하고 숨을 내쉬는 것이다. 심기능을 강하게 하는 효과가 있다.
③ 희噫는 입을 다물고 입술의 틈새로 시이! 하며 내부는 것이다. 폐기능을 
`535
강하게 하는 효과가 있다.
④ 취吹는 입을 좁게 해서 힘차게 부는 듯 내쉰다. 이때 두 무릎을 손으로 안고 배를 오므려 상반신을 앞으로 굽히면서 한다. 신장기능을 강하게 하는 효과가 있다.
⑤ 호呼는 개가 먼 곳을 향해 젖는 것 같이 입을 좌우로 벌려 하아! 하며 내쉰다. 비장기능을 강하게 하는 효과가 있다.
⑥ 희嘻는 웃을 듯 입을 벌려 내쉰다. 삼초기능을 강하게 하는 효과가 있다.
4갤연수법
① 단좌端坐, 반좌盤坐, 부좌趺坐 중 어느 자세를 취해 앉는다.
② 머리 위에 꽃향 풍기는 금빛 영약덩어리가 얹혀져 있다고 관념한다.
③ 흡기와 더불어 이 영약 덩어리가 녹아 체내에 스며든다고 관념하며, 축기 과정을 통해 이 영약덩어리가 칠정궁七精宮에 고루 녹아 스며들며 운행한다고 관념한다.
④ 그리고는 토기한다. 이 방법을 행하면 온몸이 꽃향으로 그윽해진다.
4갤최쇄연기법
아랫도리를 벗고 두좌한다. 두좌란 물구나무서기 같은 것인데 머리와 두 팔꿈치를 3각으로 삼아 행한다. 평소의 체위를 역전시키는 것이므로, 복부에 정체된 혈액이 쉽게 심장으로 돌아가고 머리에 충분한 혈액이 공급된다. 이때 두 다리를 위로 뻗지 않고 허리에서 꺾어 넓적다리를 아랫배에 대고 다리를 무릎에서 꺾는다. 그리고는 남근을 햇볕에 쪼이면서, 외기를 항문으로 흡입하여 남근으로 순환시킨다고 관념한다.
4갤항문호흡법
혀를 위턱에 붙인 다음 코로 외기를 흡입하면서 항문을 오므린다. 이때 ‘지압’을 행한다. 이제 혀를 아래턱에 붙이고 입으로 탁한 내부의 기를 내쉬면서 동시에 항문도 벌린다. 이 방법은 어떤 경우에도 행할 수 있지만 아침 배변 후에 더운 물을 대야에 받아놓고 하면 치질예방에도 효과적이며, 단련만 
`536
되면 항문으로 물을 빨아올릴 정도의 비술을 갖게 된다.
이때 지압을 행하는 것이 좋다고 했는데, 지압은 아래의 경혈들을 집중적으로 한다.
① 두천--머리카락이 난 머리 전체 ② 인중--코와 윗입술 사이 홈 파인 곳 ③ 족삼리 -- 무릎에서 손가락 네 개를 늘여 세운 길이만큼의 밑 ④ 신수, 명문, 지실 -- 허리 오목한 곳의 척추와 양옆 근육 ⑤ 노궁- 손바닥중앙, 즉 손을 가볍게 쥐었을 때 손가락 중 3, 4지 끝이 닿는 부위 ⑥ 고환 -- 고환을 힘주어 쥔 다음 갑자기 놓아주는 동작을 10회 계속한다. ⑦ 회음 -- 항문과 성기 사이
4갤무식법
① 등장等長의 법이 있으니, 한 번에 1초씩 계속 강하게 5회 흡입한 다음 5초 축기하고, 그후 한 번에 1초씩 5회 토기한다.
② 호단흡장呼短吸長의 법이 있으니, 흡기 10초, 축기 5초, 토기 5초로 하는 것이다.
③ 호장흡단呼長吸短의 법이 있으니, 5초 흡기, 5초 축기, 10초 토기한다.
4갤문식법
일종의 호흡등장呼吸等長의 법인데, 이것을 속으로 의식하고 숨을 세거나 시간을 재는 게 아니고, 자기 자신이 거의 의식하지 않고 행하는 무위호흡이다. 체내의 양기의 덩어리를 운행시키고 이것을 결국 단전에 오게 하여, 단전에 머물게 하는 것은 문식법에 의존한다. 그러기 위해서는 의식을 집중해야 하는데, 여기에는 ① 내시법內視法이 있으니, 두 눈을 감은 채 관념으로써 눈으로 단전을 쳐다보며 ② 반청법返聽法이 있으니, 귀로써 단전에 양기가 운행되고 있는 소리를 관념으로 듣는 것이다. 양기가 단전에 모이면 진동과 열화를 느끼게 되니, 이것을 회음 → 미려 → 협척 → 옥침 → 니환으로 순환시킨다. 이 과정을 양화평火라 한다. 이제 니환 → 인당 → 전중 → 단전으로 순환시킨다. 이 과정을 음부陰符라 한다. 양화, 음부를 통해 인체를 한 바퀴 순환하는 것을 ‘소주천’이라 한다. 완전히 순환한 양기의 덩어리를 이제 단전에 밀봉해 둔
`537
다. 이를 ‘봉고’라 한다. 그리고 이 모든 과정을 ‘채약 이라 부른다.
4갤진희이의 발단근법, 일명 팔단금법
① 반좌 盤坐하여 두 눈을 감고 마음을 안정시킨 후 손가락 끝을 가지런히 해서 뺨 위에서 잇몸을 골고루 36번 두드린다. 이를 ‘고치’라 한다. 이제 두 손을 깍지 끼어 목덜미를 9번 주무른다. 다음엔 두 손을 두 귀에 대어 손가락으로 귓바퀴를 뒤에서 앞으로 구부려 귓구멍을 막고 가운데 손가락을 귀뿌리에 댄 다음 집게손가락을 가운데손가락 위에 포갠 뒤, 가운데손가락 위에서 집게손가락을 미끄러지게 하여 귀 뒤의 뼈를 강하게 34번 친다. 이를 ‘천고’라 한다. 여기까지가 1단계이다.
② 엄지를 안에 넣고 주먹 쥐어 무릎 위에 놓은 다음, 목을 왼쪽으로 돌려 눈으로 왼쪽 어깨를 쳐다보고, 다시 오른쪽으로 그렇게 하기를 24번한다. 이를 ‘천주 돌리기’라 하며, 여기까지가 2단계이다.
③ 혀를 위턱에 붙여 침이 입안에 고이게 해서 36번 삼킨다. 삼킨 침이 내장을 따라 내려가 발까지 이르고, 다시 상행하여 목에 이른다고 관념하면서 의식을 집중한다. 이를 ‘연진법’이라 하며, 여기까지가 3단계이다.
④ 목구멍과 항문을 닫고 축기시킨 후, 손바닥을 비벼 열이 나면 ‘신수’ 경혈 부위를 36번 마찰한다. 여기까지가 4단계이다.
⑤ 왼쪽 어깨를 앞뒤로 36번 돌리고, 이어 오른쪽도 같이 한다. 여기까지를 5단계라 한다.
⑥ 두 어깨를 동시에 앞뒤로 빙빙 36번 돌린다. 이상이 6단계이다.
⑦ 이제 굽혔던 다리를 쭉 뻗고 깍지 낀 손의 손바닥을 위로 보게 하여 머리 위로 높이 뻗은 다음, 손바닥을 밑으로 돌려 머리에 얹어 뇌를 강하게 누르기를 9번 반복한다. 이상이 7단계이다.
⑧ 마지막으로 두 다리를 뻗은 채 상반신을 굽혀 두 손끝이 두 발끝까지 닿도록 12번 반복한다. 이상이 8단계이다.
4갤삼봉진인의 발단근법, 일명 팔단금법|
`538
① 부좌趺坐하고 ‘고치’를 36번 한 후, ‘연진법’을 실시한다. 이상이 1단계이다.
② 손바닥을 비벼 열이 나면 턱에서 머리카락이 난 이마 위쪽까지의 얼굴을 비비고, ‘천고’를 24번을 행한다. 이상이 2단계이다.
③ 두 어깨를 교대로 빙빙 7번 돌린 후, 깍지 긴 손을 손바닥이 위로 향하게 해서 높이 뻗으면서 코로 외기를 흡입하여 이 기를 뇌 속에 넣는다는 관념을 갖고 행하고, 뇌 속에 기가 충만해졌다고 생각되면 토기하면서 두 손의 힘을 빼고 다리 위에 내려놓기를 5번 반복한다. 이상이 3단계이다.
④ 왼발을 한 걸음 내디디고 무릎을 굽혀 엉덩이를 낮추고 기마 형태를 취한 후 왼손을 옆으로 뻗고 엄지를 안으로 넣어 주먹 쥐며 집게손가락을 세운다. 이제 오른손은 활 쏘는 모양을 하고, 두 눈을 세워 왼손이 손가락을 주시한다. 이렇게 활을 쏘는 모양을 좌우 교대로 3번 실행한다. 이상이 4단계이다.
⑤ 왼손으로 고환을 쥐고 오른손으로 하복부를 36번 마찰한다. 이것을 좌우를 바꾸어 다시 36번 실행한다. 이상이 5단계이다.
⑥ 두 손을 비벼 열나게 한 후 ‘신수’ 경혈 부위를 36번 마찰한다. 이상이 6단계이다.
⑦ 이제는 미골에 있는 ‘양관’을 36번 마찰한다. 이상이 7단계이다.
⑧ 마지막으로 왼발을 올려 왼손으로 발목을 쥐고 발바닥을 위로 돌려 오른손의 손바닥으로 왼쪽 발바닥을 36번 마찰한 다음 발을 바꾸어 역시 36번 마찰한다. 다음에 왼발로 서서 오른쪽 발바닥으로 왼쪽 넓적다리를 7번 문지른 뒤 발을 바꾸어 역시 7번 문지른다. 이상이 8단계이다.
4갤전지법과 안복법
좌우 발가락을 서로 맞대고 비빈다. 특히 새끼발가락은 성기와 직접적인 연계가 있으므로 마찰하고, 회전시킨다. 이것이 ‘전지법轉指法’이다.
아울러 하복부를 자주 문지른다. 두 손바닥을 비벼서 열이 나게 한 다음 문지르면 더 효과적이며, 하복부 울혈이 방지되고 복압이 항진된다. 이를 ‘안
`539
복법按腹法’이라 한다.
안복법을 하면서 남근 자체를 강화시키는 게 좋다. 두 손으로 남근을 쥐고, 숨을 내쉬면서 강하게 쥐는 동시에 끌어당기며, 숨을 들이마시면서 손의 힘을 늦추기를 반복한다. 물론 음낭도 한 손으로 감싸듯이 쥐고 힘준 후 늦추기를 반복한다. 아울러 남근의 근원 주위의 뼈를 지압하고, 두 발바닥을 앞에서 맞대어 앉아서 될 수 있는 대로 넓적다리를 벌리고 두 무릎을 방바닥에 붙이도록 한 다음, 남근의 근원 주위를 두 주먹으로 가볍게 두드리는 것도 효과적이다.
4갤도인법
도인법導引法이란 호흡과 운동으로 온몸의 근육과 관절을 놀려서 온갖 병을 낫게 하는 방법이다. 『동의보감』에는 성기능 장애 해소를 위해 다음과 같은 도인법을 권하고 있다.
① 유정을 치료하는데 한 손으로는 음경을 받들어 들고 한 손으로는 배꼽 좌우를 엇바꾸어 가면서 오랫동안 문질러주면 정액이 절로 나오는 것을 멎게 할 뿐 아니라 하초의 원기를 보하게 한다. 또 신수경혈 부위, 앞가슴과 옆구리, 용천 경혈을 문지르는 것이 좋다. 그러나 명치를 문질러서는 안 된다.
② 또 한 가지 방법은 유정을 멈춘다. 짧은 침대나 포단위에서 옆으로 누워 다리를 구부리고 자면서 다리를 펴지 않는다. 이렇게 하면 병이 자연히 낫는다.
③ 또 한 가지 방법은 밤 11시에서 새벽 1시 사이에 음경이 처음 발기할 때 똑바로 누워서 눈을 감고 입을 다물며 혀끝을 입천장에 닿게 한다. 그리고 허리를 쳐들고 왼손 가운뎃손가락 끝으로 미려혈尾閭穴을 누르고 오른손 엄지손가락 끝을 약지손가락 밑에 넣고 주먹을 쥔다. 또 양쪽 다리를 쭉 펴고 양쪽발가락 10개는 다 세우게 한 다음 숨을 한 번 들이쉰다. 이때 마음속으로 생각해보기를 미려혈에서부터 척주로 해서 뒤통수를 지나 정수리까지 갔다 가 천천히 내려와 단전丹田까지 오게 한다. 그 다음 허리와 다리, 손발을 조용
`540
히 늦추어 놓는다. 만약 위와 같이 다시 하면 음경이 쭈그러든다. 만일 쭈그러들지 않으면 다시 두세 번 더한다. 이 방법은 정액이 절로 나오는 병을 낫게 할 뿐 아니라 오래 계속하면 수화水火가 잘 조화되면서 영영 병이 생기지 않게 된다.
3갤성기능 장애를 해소하는 스트레칭
‘스트레칭’은 ‘펴서 늘이다’는 뜻의 스트레치(stretch)에서 온 말로, 근육을 잡아당겨 편다는 뜻이다. 미국 남캘리포니아 대학 디브리즈 교수가 고안한 것으로 근육 피로가 풀리고 마사지 효과를 내며, 각종 통증을 완화 혹은 예방하고, 스트레스를 해소해서 상쾌한 기분을 갖게 하며, 활기찬 생활과 비정秘精 효과를 얻을 수 있는 일종의 체조다.
스트레칭을 하기에 앞서 심신을 이완하고, 절대로 무리한 오버스트레칭을 하지 않는다. 호흡은 자연스럽게 하되, 간혹 심호흡을 한 번씩 하면 긴장을 푸는 데 도움이 된다.
4갤서서 하는 스트레칭
① 양손을 깍지 끼고 손바닥이 위로 향하게 해 머리 위로 쭉 뻗는다. 이어 깍지 낀 손을 머리 뒤에 대고 양 팔꿈치를 안쪽으로 오므리고 목을 천천히 앞으로 구부린다.
② 왼손을 몸 뒤로 돌려 오른손으로 왼 손목을 잡고 당기면서 목도 같은 방향으로 젖힌다. 이어 좌우 손을 바꾸어 실행한다.
③ 양손을 머리 위로 쭉 뻗어 손목을 잡아당기면서 상체를 천천히 같은 방향으로 젖힌다. 좌우 번갈아한다.
④ 양다리를 어깨 폭으로 벌리고 서서 발끝을 향해 양팔을 쭉 뻗으면서 몸을 구부린다. 이어 양손을 허리에 대고 앞으로 밀면서 상체를 뒤로 젖힌다.
⑤ 양다리를 앞뒤로 크게 벌리고 양손을 앞발의 무릎에 올린 채 허리를 밑
`541
으로 내린다. 좌우 번갈아한다. 서혜부의 스트레칭이다.
⑥ 한쪽 발로서서 다른 발의 발끝을 손으로 잡아 올리면서 엉덩이에 붙인다. 좌우 번갈아한다. 이어 양다리를 앞뒤로 벌리고 앞발의 무릎은 구부린다. 양 발꿈치는 바닥에 붙이고 체중은 앞발에 쏠리게 한다.
4갤앉아서 하는 스트레칭
① 앉아서 양손을 뒤로 해 바닥에 대고 양 무릎을 구부린다. 어깨의 힘을 빼 긴장을 풀고 목을 천천히 앞, 뒤, 좌, 우 순서로 숙인다.
② 양 무릎을 어깨 폭보다 좀더 벌리고 그 사이에 상체를 구부린다. 목과 팔의 힘을 빼고 손바닥이 위로 향하게 한다. 이어 발바닥을 서로 맞대어 몸 앞으로 잡아당기면서 등을 쭉 편 채로 상체를 앞으로 숙인다. 팔꿈치로 발을 누른다.
③ 양발을 벌리고 앉아 왼쪽 발바닥을 오른쪽 넓적다리 안쪽에 대고, 양손을 쭉 뻗어 오른발을 잡고 상체를 오른발끝 쪽으로 숙인다. 좌우 번갈아 한다.
④ 양발을 최대한으로 벌리고 앉아 등을 꼿꼿이 편 채로 천천히 상체를 앞으로 숙인다. 짜릿한 통증이 느껴지지 않을 정도로 한다.
⑤ 드러누워 한쪽 발을 구부려 다른 발 위로 넘긴다. 양어깨는 바닥에 붙인 채로 하고 얼굴은 쪽 편 손 방향으로 돌린다. 이 어 양발을 모아 얼굴 뒤로 젖힌다. 양손으로 허리를 잡고 호흡이 무리되지 않게 조절한다.
⑥ 무릎을 구부리고 앉되 발꿈치가 고환과 항문 사이에 오도록 하고 상체를 앞으로 숙인다. 양손을 앞으로 내밀어 바닥에 대고 엉덩이를 뒤로 밀치면서 고환과 항문사이가 양 발꿈치에 마찰이 되도록 한다.
⑦ 양 무릎을 구부려 쭈그려 앉는다. 바닥에 발 앞쪽만 붙인 채 등을 둥글게 해 체중이 앞쪽으로 쏠리게 한다.|
`542
3갤정력을 강화시키는 목욕법
4갤백회 자극
백회는 머리 꼭대기에 있는 경혈로 독맥이라는 경락에 있는 경혈인데, 독맥은 인체의 양기를 총괄 감독하는 기능이 있다. 그러니까 백회를 자극하면 양기를 충만케 할 수 있다.
방법은 두 가지가 있다. 목욕탕 천장에서 떨어지는 강한 물줄기를 정수리로 받아 자극하는 방법이고, 또 한 가지는 욕조에 들어앉아 머리 위에 타월을 
|> **성욕을 조절하여 정액을 간직한다**|> 『황제내경』에는 64살을 정精과 수髓가 줄어 없어지는 시기로 보았다. 그러므로 반드시 성욕을 조절해야 한다. 『천금방』의 〈소녀론〉에는 “사람이 60살이 되면 정액을 간직하고 내보내지 말아야 한다”고 씌어 있다. 『동의보감』에는 “이것은 성욕을 끊어야 한다는 것이다. 조절해야 할 것을 조절할 줄 모르고 끊어야 할 것을 끊지 못한다면 이로 인하여 생명을 잃게 된다. 이것은 자신이 그렇게 만드는 것이다”고 했다.|> 아울러 『동의보감』에는 “40살 전에 성생활이 몹시 지나치면 40살이 지나서 갑자기 기력이 쇠약해 지는 것을 느끼게 된다. 쇠약해지면 여러 가지 병이 마구 생겨나고 오래도록 낫지 않으며 나중에는 구원할 수 없게 된다. 만약 나이 60이 되어서 수십 일 동안 성생활을 하지 않아도 아무 생각이 없는 사람은 정액이 절로 줄어든 것이다. 또한 성욕이 갑자기 왕성한 것을 느끼면 반드시 삼가고 억제해야 한다. 마음 내킨 대로 성생활을 지나치게 하여 제 몸을 스스로 죽게 하지 말아야 한다. 만약 한 번 억제하면 이것은 일어나려는 불을 한 번 끄고 기름을 한 번 더 친 것이 된다. 만약억제하지 않고 마음 내킨 대로 정액을 내보내면 이것은 기름불이 곧 꺼지려는데 그 기름을 쏟아 버리는 것과 같다. 어찌 깊이 생각하여 스스로 억제하지 않을 수 있겠는가’라고 하면서 “성욕대로 성생활을 지나치게 하면 정기를 상하고 성생활을 조절하면 오래 살 수 있다.”고 했다.|> 그러면서 ‘축양비방縮陽秘方’을 소개하고 있다.|> 수질(물통에 넣어 기르다가 음력 7월 7일에 꺼내 그늘에서 말린 것) 9마리, 사향, 소합향 각각 같은 양을 함께 보드랍게 가루 내어 꿀을 조금 넣고 떡을 만든 다음 음경이 일어났을 때에 왼쪽 발바닥 한가운데에 앞의 약을 조금 문지르면 곧 쭈그러진다고 했다.

`543
얹는 방법이다. 특히 차고 센 물줄기를 정수리로 받으면 뇌의 혈액순환이 좋아지고 고환의 기능에 최대의 적이 되는 스트레스가 해소된다. 그리고 머리 위에 타월을 얹으면 백회가 뜨겁게 자극되어 몸 전체의 긴장이 풀리고 동시에 고환의 기능이 향상된다.
욕조에 반쯤 들어앉으면 허리 아래로 혈액순환이 왕성해지므로 고환과 음경으로의 순환이 좋아진다.
4갤온냉 교대욕
원래 고환은 온도에 예민하다. 추우면 음낭이 오그라들어 표면적을 적게 함으로써 고환이 지나치게 냉각되는 것을 막고, 더우면 음낭이 늘어지고 표면적을 넓혀 열을 발산시킬 수 있게 함으로써 고환이 열에 너무 손상되는 것을 막는 인체의 생리적 기능이 있는 것처럼, 이왕이면 온·냉 교대욕을 통해 이 생리적 기능을 원활케 해 주는 것이 바람직하다. 특히 중년 이후가 되면 척추의 반사기능이 약화되어 음낭의 신축성이 떨어져서 자연히 고환의 온도 조절이 제대로 되지 못하는 경우가 많으므로 인위적으로라도 이 기능을 높이기 위해온. 냉교대욕을 하는 것이 좋다. 여건이 좋지 못하면 음경에 더운 물과 찬물을 교대로 몇 번 끼얹는 것만으로도 좋다. 쇠퇴했던 정력이 몰라볼 만큼 회복될 것이다.
4갤냉탕에서의 고환 운동
냉탕에서 고환에 힘이 가도록 항문을 힘껏 조였다가 힘을 빼고 다시 힘주기를 반복한다. 이 방법은 항문 괄약근을 강하게 하며 회음이라는 경혈을 자극하게 되고, 그러면 그 부위에 있는 십자인대의 기능이 강해져서 고환과 음경에 자연히 힘이 가해지게 된다. 아울러 이때 음경 끝으로 찬물을 빨아들인다는 생각을 갖고 힘을 함께 가한다. 음경으로 찬물을 빨아들인다는 생각으로 찬물 속에서 행하는 이 방법은, 앞에서 언급한 바 있는 라마승의 채음법과 같은 요령의 강정 훈련법이다.|
`544
4갤취침 전의 온욕
따끈한 물로 취침 전에 목욕하면 수면을 유도하고 인체를 부교감 신경의 지배 하에 들어가게 하며, 스트레스를 풀고 자율신경 실조증에 의한 고환의 기능저하를 소생시키는 효과가 있다. 너무 오랜 시간 목욕하여 체력을 소모시키지 않도록 한다.
4갤샤워시 음경 마사지
샤워를 세게 하여 음경, 고환 및 그 주위와 배꼽 근처까지 물줄기로 자극하는 이 방법은 음경 주위의 혈액순환을 촉진하고 빠른 회복으로 재도전을 가능케 한다. 특히 배꼽 근처까지 수압 높은 물줄기로 마사지하면 관원이라는 경혈이 자극된다. 관원은 배꼽 아래 있는 경혈로, 정력을 증강시키는데 효력 있는 경혈 중에서도 첫손에 꼽히는 경혈로서, 임맥이라는 성기능을 관할하며 임신을 도맡고 있다. 따라서 음경, 고환 및 그 주위뿐 아니라 배꼽 아래 관원까지 함께 자극해 주는 것이 효과적이다.
4갤성기능 장애를 해소하는 마사지
4갤회음부 마사지
항문과 고환 사이의 회음 부위를 손가락으로 자주 마사지해 준다. 오일을 손가락에 묻히고 하면 기분도 상쾌하려니와 피부도 보호한다. 회음은 매우 중요한 부위이다.
그래서 이 부위를 자극하기 위해 예로부터(복식 항문호흡법)이라는 게 개발되기까지 했다. 평소에 무릎 꿇고 앉아 호흡을 가다듬고 항문으로부터 기를 빨아들인다는 생각으로 숨을 크게 들이마신 후 이 기를 등으로 돌려 머리 꼭대기까지 올리고, 다시 이 기를 이마로부터 복부까지 내린다는 생각으로 숨을 돌리는 요법이 바로 ‘복식 항문호흡법’이다. 이런 요법은 여러 가지 목적으로 행하고 있지만, 그 중 중요한 것 하나가 회음을 자극하려는데 있다. 이
`545
처럼 회음은 중요하다. 따라서 회음을 자주 마사지해 줘야 한다. 그리고 평소에 이 부위에 땀이 고이지 않고 통풍이 잘 되게 해 줘야 한다. 그러기 위해서는 몸에 달라붙는 팬티를 입지 말고 트렁크 스타일의 헐렁한 팬티를 입는 것이 바람직하다.
달라붙는 팬티는 음낭을 수축, 이완시켜 고환 온도를 조절해 주는 기전에 이상을 일으켜서 발한에 의한 온도조절이 되지 못해 고환 밑이 습해지고 회음에 땀이 고여 정력이 떨어지기 때문이다. 여하간 회음 마사지는 해면체에 자극을 주는 요법이요, 발기력을 높이고 전립선을 자극하여 정력 및 회복력의 증강에 큰 도움이 된다.
4갤음경 마사지
반드시 사정하지 않더라도 음경을 마스터베이션하듯 자주 마사지해 준다. 늘 쓰는 기계는 녹이 슬지 않듯 음경도 자주 자극을 주는 것이 바람직하다. 그 방법의 하나가 마사지해 주는 것인데, 무한한 상상력을 발휘하면서 마사지를 자주 해 주면 뇌하수체가 자극되어 섹스 메커니즘이 제대로 작동할 수 있다.
4갤치골과 성기 주변 마사지
수시로 치골과 성기 주변을 자주 마사지하여 단련해야 한다. 그리고 발기를 시킨 후 음경의 인대를 단련해야 한다. 발기한 음경을 의식적으로 밑으로 밀어 내리면서 음경에 힘을 잔뜩 주고 아울러 음경으로 의식적으로 밀어 내리는 힘에 반대되는 힘을 위로 가하면서 치켜 올리고자 노력한다. 한편에서는 음경을 밀어 내리고 음경을 밀어 올리는 이 의식적인 단련법을 계속하면 발기했을 때 매우 힘 있게 된다. 물론 이때 잘 되지 않으면 손으로 밀어 내리고 음경 자체로 밀어 올리는 훈련을 할 수도 있지만 궁극에 가서는 반드시 의식적으로 단련하는 방법을 터득해야 한다.
그래야 스스로의 의식적 노력만으로도 발기를 지탱할 수 있으며, 음경의 휘는 각도를 향상시킬 수 있고, 음경을 질 속에서 의식적으로 꿈틀거리면서 
`546
묘한 자극을 가할 수 있는 능력을 갖출 수 있기 때문이다.
음경의 휘는 각도를 발기의 반발력이라 하는데, 이것은 음경 상부에 따라 평행하게 있는 인대의 힘에 의한 것이므로, 이 인대를 단련코자 하는 의도가 이 단련법의 숨은 뜻이라 하겠다.
4갤둘째손가락 마사지
수시로 손을 마주 잡고 둘째손가락을 비벼주거나 둘째손가락을 구부려서 좌우로 갈고리 모양같이 걸고 이를 잡아당기기도 한다. ‘오링 테스트’라는 진단법이 있는데, 이 테스트란 것이 둘째손가락을 깍지 끼고 잡아당겨 쉽게 풀어지는가 쉽게 풀어지지 않는가의 정도에 따라 건강의 여부를 알아내는 것이다. 그만큼 둘째손가락이 인체 건강과 큰 관계가 있기 때문이다.
결국 정력이란 국부적인 힘을 뜻하는 것이 아니라 전신건강과 크게 관계있는 것이다. 그러므로 이를 부지런히 자극하여 전신건강도 도모하고 나아가 하반신의 혈액순환을 촉진하고 신진대사를 활발케 하여 향상시켜야 한다.
4갤발바닥 마사지
발이 쇠퇴하면 정력이 떨어진다. 인체 모든 기능이 발바닥에 나타나며, 특히 신기능이 발바닥 중앙에 위치한 용천이라는 경혈로부터 비롯되기 때문이다. 신기능은 내분비 호르몬 기능을 포함하고 있다. 그래서 항상 발바닥을 마사지해 주어 발바닥의 순환을 촉진해 줘야 한다. 여기의 순환이 좋아지면 전신의 피로가 풀리고 신기능이 촉진되어서 발기력이 높아지고, 하반신의 혈액 순환도 좋아져서 지구력도 좋아진다.
자갈, 대나무를 밟거나 지압 슬리퍼를 신거나, 혹은 혼자서 자주 발바닥을 쓸듯이 마사지해 주면 된다. 확실히 자율신경이 자극되어 간뇌를 중추로 하는 불수의근의 운동이 활발해지고 여러 가지 신경계가 아울러 활성화되는 것을 실감할 수 있는 것이다.
4갤척추 마사지
허리가 약하면 정력 또한 떨어지게 마련이다. 예로부터 ‘요자신지부腰者腎
`547
之府’라 하여 허리를 신 기능의 반응처라고 했기 때문이다. 발기중추나 사정 중추도 다 여기에 연계되어 있다. 따라서 허리를 강화시키기 위해 정좌하고 등을 펴고 두 손바닥으로 척추를 마사지하거나, 앉은 채 두 발을 앞으로 뻗어 150도 가량 벌리고 척추를 마사지한다.
발기 반사의 강도를 높이고 대뇌의 긴장을 이완시키며 고환의 작용을 활발하게 해 줄 것이다.
4갤미혈 마사지
미혈 요법이란 한 마디로 정염을 불러일으킬 수 있는 부위를 지압으로 자극해 주는 요법이다. 먼저 엄지손가락으로 사타구니에서 무릎 안쪽까지 가벼이 솔질하듯 쓸어내린다.
다음 성기와 항문의 중간에 있는 회음 경혈을 중지로 천천히 문질러준다. 발기력을 높일 수 있는 기막힌 부위다.
다음엔 손바닥으로 배꼽 밑을 조용히 문지른 뒤 치골 변두리를 지압하고, 이어 제2요추 옆 3cm 위치의 신수경혈로부터 천골까지 마사지한다.
또 발바닥 중앙의 오목한 곳에 용천 경혈이 있는데, 이곳을 따뜻하게 마사지하는 것도 효과적이다.
3갤성기능 장애를 해소하는 특수한 치료법
4갤천골진공법
예로부터 강정 단련법으로 알려진 묘법들이 많다. 원래는 일자상전一子相傳과 마찬가지로 비공개가 원칙이었던 이 비법들 중에는 성기를 일광욕시키는 연기법이나, 냉각시키는 신냉법을 비롯하여 반좌법, 환정법, 회음자극법, 타근기상법 등 희한하고 효과 좋은 단련법들이 많다.
그 중 하나가 천골진공법이다. 천골이라면 생식신경이 집중된 허리 밑의 꽁지 부분의 뼈를 말한다. 음부신경총陰部神經叢이 여기에 있다. 이 부위를 누
`548
르면 부교감신경이 자극을 받아 흥분성을 높인다. 이 부위의 지압내지 진공 요법은 그런 까닭에 묘법이 아닐 수 없다. 유고 출신 베슬러 여사가 전세계를 놀라게 했던 강정 비기秘技의 비밀이 바로 이 요법에 있었던 것이다.
4갤자하거 약침
자하거 약침은 강장자양, 강정보익의 효과가 매우 큰 약침요법의 하나이다. 물론 성장촉진 작용이 있으며 조직재생 작용, 항체형성촉진 작용, 면역증강 작용, 호르몬생성 작용(유사작용), 외분비촉진 작용, 혈액응고증 부활 작용, 항알러지 작용, 항감염(항바이러스) 작용 및 항스트레스 신경안정화 작용 등이 있다.
자하거 약침액은 태반의 융모 조직에서 추출하여 가수분해한 황갈색의 약침제재이다.
함유성분에는 각종 간세포나 상피세포, 신경세포 등을 생성하는 세포증식 인자, 다종의 인터페론, 인터루킨 코로니 형성 자극인자를 함유하고 있다. 또 면역에 관여하는 글로브린 알부민을 함유하고 있으며 각종 호르몬 및 그 전구체, 즉 성선자극 호르몬(예를 들어 남성의 정자형성을 자극하는 호르몬 등), 성장호르몬, 갑상선자극 호르몬, 부신피질자극 호르몬, 주로 전립선과 정낭에서 추출되며 장과 자궁의 혈관확장에 관여하는 프로스타글란딘, 그리고 55종의 각종 효소, 세포 내 DNA·RNA 등의 핵산형성에 관여하는 핵산 관련물질, 각종 아 미노산, Na·Ca·K·Mg·P·Ir 등의 미네랄, 뮤코다당체, 비타민 등을 함유하고 있다.|
`549
1갤전립선 질환
2갤전립선 질환의 유형과 원인
중년기 이후남성들이 걸리기 쉬운 질환 중 대표적인 것이 전립선 질환이다.
전립선은 남성에게만 있는 부성기로 방광 아래에 있는데 30~50개의 샘들이 모인 집합체이며 무게는 대략 20g 가량 된다. 위는 둥글고 밑으로 내려갈수록 좁아지다가 맨 끝은 뭉뚝해지는 모양이 마치 밤톨처럼 생겼다. 그리고 이것은 소변과 정액의 통로 역할을 하는 관인요도를 둘러싸고 있다.
따라서 전립선은 요도를 둘러싸고 있는 내선과 내선의 바깥쪽을 에워싸고 있는 외선으로 구분된다. 내선은 요도점막이나 점막하선이며 전립선액은 외선에서 생산된다. 그러니까 사정이 시작되면 전립선과 그 주위 근막은 연속 수축하여 전립선의 외선에서 전립선액을 분비하는 것이다. 이 분비물은 우유처럼 탁한 액체로 밤꽃 같은 독특한 냄새가 난다. 그리고 악한 염기성을 띠고 있는데 전립선액은 고환에서 만들어진 정자, 정낭액과 뒤섞여 정액을 형성하는 물질이며, 정자를 자극하여 활동을 유발시키는 작용을 한다. 전립선은 남성의 생식능력과 밀접한 관련을 갖고 있기 때문이다.
이 전립선에 발생할 수 있는 대표적인 질환이 바로 전립선염 및 전립선 비대증과 전립선암이다. 전립선 비대증이 내선에 생기는 양성종양이라면 전립선암은 외선에서 발생해 심하면 내선으로 옮아가는 악성종양이라고 할 수 있다. 전립선은 요도를 감싸고 있기 때문에 전립선에 질환이 생기면 배뇨장애가 일어나고 생식기능과 성기능에도 이상을 가져올 수 있다.|
`550
3갤전립선염
급성전립선염과 요도의 염증, 결석 등은 전립선에 만성적인 무리를 주는 증세들이고 신장염, 방광염, 편도선염 등도 전립선에 이상을 일으키는 질병들이므로 세심하게 신경을 쓸 필요가 있다. 그리고 오랜 시간 앉아 있어야 하는 사람도 조심해야 한다.
급성전립선염은 요도염증세와 비슷하게 시작한다. 배뇨통이 있고 소변을 볼 때 타는 듯한 작열감이 느껴지며 소변이 잦아지는 데다 참을 수 없을 만큼 급해진다. 소변은 틱하며 가끔 소변에 피가 한두 방울 섞여 나오기도 한다. 그리고 항문과 고환 사이인 회음부에 묵직한 느낌이나 동통이 있을 수 있으며, 정낭에도 염증이 생기는 경우가 많다.
아침에 눈을 떴을 때, 소변을 보기 전인데도 귀두 끝에 맑은 물방울이나 우윳빛 나는 액이 맺혀 있다면 우선 만성 전립선염을 의심해 봐야 한다. 이렇게 맺힌 액체를 모닝드롭(morning drop)이라고 한다. 물론 아침에만 보이는 것이 아니라, 오랫동안 소변을 보지 않았을 때는 낮에도 이런 물방울 같은 것이 생긴다. 대략 만성 전립선염 환자의 절반 가량이 이런 증세를 보인다.
만성전립선염 역시 급성전립선염과 마찬가지로 소변이 급해지고 보기 어려우며, 소변을 보더라도 요도끝이 화끈거린다. 또 소변줄기가 가늘어지며, 여러 갈래로 갈라지기도 하고, 소변에 혈액이 섞이거나 소변 속에 허연 실 같은 물질이 둥둥 떠다니기도 한다. 전립선 부위는 말할 것도 없고 직장, 음경까지 통증에 시달리고, 허리 아래, 회음부, 치골 등에도 통증이 퍼진다. 그리고 성욕이 줄어들어 조루가 되거나, 사정 때 통증을 느끼거나 혈액이 섞인 정액을 사출하기도 하고, 꿈 속에서 갑자기 통증을 수반하는 몽정을 하는 경우도 있다. 때로 관절염, 신경염, 홍채염 등을 비롯하여 부고환염에 걸릴 수도 있다.
이런 증세들은 술을 지나치게 마셨거나 무리하게 일을 했을 때, 낮은 기온에 습도가 높은 축축해진 날씨에 더 나빠지게 마련이다.|
`551
3갤전립선 비대증
전립선 비대증은 말 그대로 전립선이 비대해지는 질환으로 일반적으로 3단계의 과정을 거쳐 진행된다.
4갤1단계 자극증상기
항문과 고환 사이 회음부에 불쾌감이 느껴지고 압박감이 오며 자다가 소변 때문에 자주 깨는 등의 증상이 시작되는 단계라고 할 수 있다. 소변을 보고 싶다는 느낌은 강하지만 막상 소변은 제대로 나오지 않아 쩔쩔매며 고생하는 경우가 잦은데 이를 천뇨 증상이라고 한다. 또 소변을 보더라도 소변줄기가 가늘고 힘이 없어서 시원한 감을 느낄 수 없다.
4갤2단계 잔뇨발생기
배뇨장애가 점차 심해지는 단계라고 할 수 있다. 아무리 힘을 주어도 소변이 제대로 나오지 않아 아랫배에 잔뜩 힘을 주어야 하며 소변이 나오더라도 양이 상당히 적고 줄기도 가는 것이 특징이다. 이 때문에 배뇨 후에도 소변이 방광에 남아 있어서 방광에 늘 묵직하고 불쾌한 느낌이 지속된다.
4갤3단계 방광확장기
방광에 고여 있는 잔뇨의 양이 시일이 지날수록 점차 증가해 방광이뇨근이 위축되면서 방광이 확장되는 단계다. 방광의 확장이 더 진행되면 방광이 수축력을 잃기 때문에 자신도 모르는 사이 소변이 찔끔찔끔 흘러나오는 요실금 증상이 동반된다.
3갤전립선암
전립선암은 전립선에 생기는 악성종양으로 전립선 비대증을 동반하는 경우도 있지만 전립선 비대증과는 별개로 발생하는 질환이다. 미국에서는 암으로 사망하는 남성의 최대 원인질환으로 전립선암이 꼽힐 정도로 흔한 질환인데, 우리나라도 식생활의 서구화와 고령인구의 증가로 전립선암이 점차 증가 
`552
|> __사례__ 3갤임상사례|> 50대 후반의 남성이 내원하여 항문과 고환 사이가 뻐근하고 항상 축축하여 불쾌하다고 호소한다. 소변이 잦아서 자다가 자주 깰 정도인데, 소변을 보고 싶어도 잘 나오지 않아 아랫배에 잔뜩 힘을 주면서 오랜 시간 쩔쩔 매며 괴로워하지만 막상 소변을 보게 되어도 소변줄기가가 늘고 갈라지거나 방울방울 떨어지거나 힘이 없다고 한다. 소변을 다 봤다고 생각되어도 잔뇨 감이 있어서 예전보다 더 깔끔하게 마무리하지만 옷 속에서 또 한두 방울 떨어져 옷을 적시기 일쑤라고 하면서, 둘레 친구 얘기에 따르면 전립선이 안 좋은 것 같으니 남성다움을 이미 상실한 상태라고 하는데, 그게 사실이냐고 하면서 걱정을 한다.|> 진찰 후, 일단 전립선에 문제가 있는 것은 사실인데 전립선이 단순히 비대해진 경우라면 이미 제2단계인 잔뇨발생기에 접어든 것 같지만 전립선증의 원인이 되는 주요 질환으로는 전립선염이나 전립선비대 외에도 전립선암이라는 것도 있으니 혹시 전립선에 암 같은 것이 생겼는지 여부를 확인해 둘 필요가 있으므로 정확히 진단을 받아보고 다시 내원하는 것이 좋겠다고 설명해주었다.|> 전립선암은 양성의 전립선 비대증을 동반하는 수도 있으나 별개의 질환이다. 따라서 단순한 전립선 비대인지 혹은 전립선암인지 감별할 필요가 있기 때문에 이렇게 권했던 것이다. 이 환자는 양방에서 정밀검사를 받았으며, 다행히 전립선 비대증으로 판정을 받았다. 그래서 전립선 비대증은 일반적으로 세 단계 병기로 진행된다고 설명해 주면서 이미 제1병기인 자극 증상기를 지나 제2병기인 잔뇨발생기에 접어들었는데, 이것이 더 진행되면 제3병기인 방광 확장기로 이행될 수 있으니 빨리 양·한방 치료를 병행할 것을 권했다.

하는 추세에 있다. 고령의 남성에게 주로 발병하기 때문에 50대 이후 많이 발생하고 70대 이상이 되면 발병률이 급격하게 높아진다.
전립선암은 남성 호르몬인 테스토스테론의 영향을 받아 증식하고 퍼지기 때문에 남성 호르몬을 과용하는 경우 발생률이 높다. 또 오래 앉아서 생활하는 남성들에게도 발병률이 높은 것으로 알려져 있다.
다른 암과 마찬가지로 전립선암은 초기에 자각증상이 거의 없다가 점차 진행되면서 전립선 비대증과 유사한 증상을 보인다. 즉 소변보기가 힘들어지면서 소변줄기가 가늘어지고 양도 적어지며 배뇨하는 힘도 약해져 소변이 졸
`553
졸거리거나 똑똑 떨어지며 나오는 식이다. 소변을 보고 난 뒤에도 개운치 않은 잔뇨감이 남고 밤에 소변을 자주 보게 되며 소변 속에 실 같은 휜 분비물이 떠다니거나 혈뇨가 비치기도 한다. 증상이 점차 심해지면 아예 소변을 보기가 어려워져 음경과 허리, 항문 쪽에 부풀어 터질 것 같은 뻐근한 느낌이 나고 변비와 부종이 심해지기도 한다.
그리고 암세포가 전이성을 띠기 시작하면 정낭을 침범해 임파나 혈관을 따라 골반 내의 임파선으로 전이 된다. 이렇게 되면 허리와 골반에도통증이 시작되기 때문에 요통 때문에 병원을 찾았다가 전립선암을 진단 받는 경우도 있다.
2갤전립선 질환의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤과음 후 성교나 장시간 성교를 피한다
전립선염이나 전립선 비대증은 과음, 과색, 과로로 인해 심해질 수 있으므로 주의해야 한다. 전립선은 성생활에 중요한 구실을 하기 때문이다. 섹스를 아예 중단해도 전립선에 이상이 오지만, 성생활 때문에 전립선에 병변이 오는 경우도 있다. 예를 들어 자위행위가 지나치거나 무리하게 오랫동안 섹스를 하는 버릇이 있다면 주의하는 것이 좋다. 특히 술을 많이 마신 후 성관계를 하는 것은 전립선에 상당히 해롭다. 또 성관계를 무리하게 오래 지속하거나 충분히 발기되지 않은 상태에서 삽입섹스를 강행하는 것도 좋지 않다.
4갤오래 앉아있지 않는다
오랜 시간 앉아 있는 자세는 전립선의 혈액순환을 방해해 전립선 비대증과 전립선암의 원인이 될 수 있으므로 틈틈이 일어나 가벼운 운동을 해 주어야 
`554
한다. 장시간 운전을 할 때도 가끔 차에서 내려 몸을 풀어주도록 한다. 이밖에도 말이나 자전거를 타는 운동은 전립선에 무리를 준다.
4갤조기발견, 조기 치료가 중요하다
전립선 질환으로 소변이 제대로 배출되지 못하는 상태가 오래 지속되면 요독증을 일으키거나 신장기능에까지 장애가 초래될 수 있으므로 전립선 비대증은 되도록 초기에 치료받는 것이 좋다. 전립선 비대증이 시작되면 가장 먼저 나타나는 증상이 밤에 소변이 잦아지는 것이다. 따라서 평소에 비해 소변 때문에 잠을 설치는 일이 지속되면 반드시 전립선 비대증 여부를 검사해야 한다.
전립선암 역시 조기발견과 치료가 가장 중요하다. 발병 초기에는 암세포가 퍼진 전립선을 적출하는 선에서 치료가 가능하지만 후기로 접어들면 고환을 제거해야 하는 경우도 있기 때문이다.
3갤식생활에서 주의할 점
4갤자극적인 식품과 지방질 식품을 피한다
자극적인 식품과 지방질이 많이 함유된 식품은 피해야 한다. 특히 서구화된 식생활이 전립선암의 대표적인 원인으로 꼽히고 있으므로 식생활에 주의하는 것이 전립선암 예방의 지름길이다.
4갤카로틴과 비타민 섭취를 늘린다
암을 유발하는 원인물질로 잘 알려진 활성산소를 해독시키기 위해서는 당근, 호박처럼 카로틴이 풍부한 녹황색 채소를 많이 먹고 비타민C도 충분히 섭취해야 한다. 또 항암성분이 있는 식품을 많이 섭취하는 것도 중요하다. 우리나라의 김치, 된장, 간장과 같은 발효식품은 대표적인 항암식품이므로 전 통적인 식생활을 하는 것이 좋다. 특히 김치는 비타민 C, 카로틴, 클로로필, 식이섬유 등도 풍부해 암세포의 성장을 억제하는데 도움이 된다. 역시 발효
`555
식품인 요구르트도 항암효과가 높다.
4갤아연이 많이 함유된 식품을 먹는다
전립선, 고환, 간뇌에 있는 시상하부의 성호르몬에 관계하는 신경에는 아연 성분이 많이 들어 있는데, 아연은 정자가 전립선을 통과할 때 움직임을 활발하게 만드는 작용을 한다. 그래서 아연을 섹스미네랄이라고 한다. 정자를 활발하게 만들뿐만 아니라, 정자의 생산을 늘리고 발기중추의 활동을 왕성하게 만드는 작용을 하기 때문이다.
아연이 많이 들어 있기로 첫손에 꼽히는 식품이 굴이다. 굴 100g 속에는 100mg의 아연이 함유되어 있다. 하루에 필요한 아연 표준 섭취량이 15mg이므로 굴 몇 개면 하루 필요량을 충분히 보충할 수 있는 셈이다.
|> **남자 마혼 살은 정력의 내리막길**|> 신정腎精이 가득해지는 16살에 이르면서 남성은 생식능력을 갖추게 된다. ‘신정’이란 생식기관인 신腎에 들어 있는 물질로 생식을 이루어주는 역할을 한다. 그러므로 신정이 넘쳐흐르는 16살이 되면 성행위를 할 수 있게 되고, 생명을 생산할 수 있는 능력을 가지게 된다. 그렇지만 제대로 생식능력을 발휘하려면 24살은 되어야 한다. 신기가 온몸에 고루 돌아 성욕이 왕성해지고 몸이 단단해지는 이때야말로 남성으로서 최성기라 할 수 있다.|> 그러다 마흔 살이 넘으면 신기가 쇠약해지므로 신정이 떨어지고 신장의 기능마저 감퇴한다. 그러니 결국 온몸이 노화되고 아울러 생식능력도 떨어지게 되는 것이다. 실제 통계를 보면, 미국 남성의 상승기는 18~35살, 최성기는 35~45살, 하강기는 45~65살이라고 하며 한국 남성은 스무 살 직전에 최고에 이르렀다가 서른 살까지 유지되고 마흔 살부터 감퇴하기 시작한다고 한다.|> 이런 사이클을 형성하는 까닭은 천계天癸, 즉 일종의 성호르몬 때문이다.|> 물론 누구나 다 그런 것은 아니다. 천품이 유연하면 평균 생식능력기를 연장시켜 노인이라도 성생활을 누리고 생식의 즐거움을 느끼며 살 수 있다. 그러나 나이가 든 후에도 비정秘精의 절제를 지키지 못하고 성적으로 탐닉하면 건강도 해치고 전립선에도 악영향을 주기 마련이다.

`556
4갤물을 많이 마시고 섬유질 식품을 섭취한다
또 평소 물을 많이 마시고 이뇨효과가 있는 식품을 많이 섭취해 소변이 원활하게 배설되도록 하고 섬유질이 풍부한 식품을 자주 섭취해 대변도 잘 배설되도록 해야 한다. 커피도 이뇨효과가 높기는 하지만 카페인 성분 때문에 해로우므로 하루에 2잔 이상 마시지 않도록 하고 생수를 마시는 것이 가장 좋다.
3갤운동요법과 찜질요법
4갤좌욕과 항문운동
뜨거운 물에 좌욕을 해 주는 것도 좋은 예방법이다. 좌욕할 물에 소금을 약간 타면 보온효과도 높아지고 순환을 가속화시킬 뿐 아니라 소염작용까지기 대할 수 있다. 좌욕을 하는 동안 항문을 조였다 풀었다 하는 항문운동을 해 주거나, 가운데 손가락으로 음경 아래에서 항문에 이르는 회음부를 마사지해 주면 더욱 큰 효과를 볼 수 있다.
4갤치골근 굴신체조
① 발을 어깨넓이보다 약간 넓게 벌린 상태에서 똑바로 선다.
② 그대로 무릎을 깊숙이 굽하는데 무릎이 앞쪽이 아닌 바깥쪽으로 향하도록 해야 한다.
③ 이 자세에서 양손의 엄지손가락을 요골, 즉 골반뼈 위쪽 부위에 대고 남은 네 손가락으로는 빗장 모양의 치골 위쪽의 근육을 눌러준다.
④ 그대로 상체를 앞으로 깊이 숙인다.
이 운동을 꾸준히 해 주면 전립선의 신축성이 높아져 비대화되는 것을 방지할 수 있다.
4갤씻고 찜질하기
『동의보감』에 몇 가지 방법이 기재되어 있다.|
`557
첫째, ‘음양위법’이라고도 하고 혹은 ‘냉열위법’이라고도 하는데 대소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 먼저 찬물로 아랫배를 몇 차례 찜질한 다음 뜨거운 물로 먼저 한 것만큼 찜질하고 다시 찬물로 찜질하면 소변이 저절로 나온다.
둘째, 생강, 총백, 자소엽 각 한 줌을 달인 물로 방안에서 아랫배와 외음부 및 항문 등에 김을 쏘이면서 씻는다. 물이 식으면 다시 데워서 씻고 수건으로 물기를 닦은 다음 솜이불에 기대고 앉아 다리를 펴고 푹 쉬면서 기운을 퍼지게 해야 한다. 다음 적복령, 적작약, 백작약 각 20g과 촉규자 10g을 썰어서 40g을 달인 물에 〈소합향원〉 3알과 돌소금가루靑鹽末 2g을 풀어서 따뜻하게 하여 빈속에 먹으면 곧 낫는다.
셋째, 파밑둥 1.8kg을 잘게 썰어서 뜨겁게 볶아 두 몫으로 나눈 다음 보자기에 싸서 엇바꾸어 가며 배꼽 밑에 찜질하면 곧 소변이 잘 나온다.
넷째, 볶은 소금 300g을 주머니에 넣어서 배꼽 밑을 찜질하여도 소변이 잘 나온다.
다섯째, 큰 우렁이 생것을 잘 짓찧어 배꼽에 붙이면 곧 소변이 나온다.
여섯째, 흰 사기병에 물을 가득 채운 다음 종이 7겹으로 병의 입구를 꼭 막는다. 그 다음 환자의 배꼽에 소금을 펴놓고 그 위에 병을 거꾸로 세워 놓으면 배꼽에 찬감이 느껴지면서 소변이 곧 나온다.
일곱째, 〈통관산〉을 써서 치료한다. 즉 백반, 흰 소금 각각 10g을 함께 가루 낸 다음 종이로 배꼽 둘레를 싸 막고 그 안에 약가루를 넣는다. 다음 그 위에 찬물을 한 방울씩 떨구면 곧 소변이 나온다.
4갤야외 수영
물론 야외에서의 수영도 아주 좋은 운동으로 꼽힌다. 일광욕과 수영이 좋기 때문에 야외 수영을 권하는 것이다.|
`558
2갤전립선 질환을 예방하는 식이요법
3갤전립선 질환을 예방하는 식품
아연은 정자가 전립선을 통과할 때 움직임을 활발하게 만드는 작용을 하며, 정자를 활발하게 민들뿐만 아니라 정자의 생산을 늘리고 발기중추의 활동을 왕성하게 만드는 작용을 한다고 앞에서 설명한 바 있으며, 아연이 많이 함유한 식품에는 굴을 손꼽을 수 있다고 했다. 굴 100g 속에는 100mg의 아연이 함유되어 있어서 하루에 필요한 아연 표준 섭취량인 15mg을 보충하려면 굴 몇 개만으로도 충분하다고 했다. 그러니 굴을 꾸준히 복용하면 성선자극 호르몬과 방출 호르몬의 분비가 많아져 성 능력이 커지고 정자 생산량이 늘어나며 발기중추의 활동도 활발해진다.
이렇게 상복하자면 호유로 만들어 두는 것이 좋다. 굴을 껍질째 넣고 끓여, 그 물이 반으로 줄 때까지 졸인 것이 호유다. 각종 요리에 조미료로 넣으면 날마다 자연스럽게 복용할 수 있어 여러모로 좋다.
4갤검은콩 식초
검은콩 식초는 대소변의 원활한 배설을 도와 전립선 비대증을 예방하는데 좋다. 먼저 검은콩을 깨끗이 씻어 물기를 없앤 후 용기에 담고 콩이 잠길 정도로 현미 식초를 붓는다. 그대로 밀봉해 냉장고에 7일 정도 보관하면 먹을 수 있다. 검은콩을 한 번에 10알씩, 하루에 2~3회 공복에 씹어 먹거나 밥에 비벼 먹으면 된다. 검은콩을 담갔던 식초도 함께 마시면 효과가 더욱 좋다. 식초를 요리할 때 시용해도 좋지만 식초 4~5티스푼을 생수에 타서 마시면 더 큰 효과를 볼 수 있다. 그냥 마시기가 역겨우면 꿀을 조금 첨가해도 상관없다.
4갤파파야
파파야는 전립선 비대증 예방효과와 함께 장내 가스를 제거하는 효과도 뛰
`559
어나다. 특히 파파야 100g에 비타민에 무려 65mg이나 함유돼 있어 어떤 과일보다 비타민C가 풍부하기도 하다. 파파야는 생것을 그대로 먹는 것이 가장 좋고 주스를 만들어 먹어도 된다. 또는 파파야 씨를 바짝 말린 후 가루로만 들어 보관해 두고 한 번에 4g씩, 하루 3회 온수로 복용해도 좋다.
4갤마
마가 좋다. 생마를 갈아 양념을 해서 먹어도 좋고 말린 마를 건재약국에서 구입하여 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 마셔도 좋다. 또 전립선 질환 초기에는 〈참마탕〉을 자주 마셔서 악화되는 것을 가급적 막아야 한다. 참마탕은 마, 산수유 각 8g에 숙지황 12g을 배합해서 함께 끓여 마시면 된다.
3갤전립선 질환을 예방하는 약재
4갤지황
지황은 전립선 비대증으로 인한 발기부전, 스트레스로 인한 발기부전을 해소하는 효력이 탁월하고 당뇨병, 요통, 백내장에도 효험이 있으며 정력강화제로도 잘 알려져 있다. 『동의보감』에서는 지황뿌리가 혈액을 보충하고 정액을 늘리며 골수를 보익하는 효능이 있다고 설명하고 있다. 지황뿌리를 꿀로 졸인 후 식혀 얇게 펴서 햇볕에 말리면 오래 보관할 수 있다. 이것을 하루에 세 번, 한 번에 엄지손가락 정도 크기로 잘라내 씹어 먹으면 된다. 또는 지황을 그대로 생즙을 내 소주잔으로 한 잔씩 마시거나 찐 지황을 구해 하루에 8g씩 물 500cc와 함께 반으로 졸아들 때까지 끓여 나눠 마셔도 좋다.
4갤음양곽
삼지구엽초라고도 하는 음양곽은 대표적인 정력강화제로 꼽히는데 전립선암을 예방하는데도 효과가 높다. 『동의보감』에서는 음양곽이 허리와 무릎이 약해 힘이 없고 아픈 것을 도우며 양기가 떨어져 발기부전이 되거나 여성
`560
과 남성의 불임, 노인의 노망이나 중년의 건망증 등에 효과가 높다고 설명하고 있다. 음양곽은 보통 한약을 지을 때 약재 중 하나로 첨가하지만 간단하게 차로 만들어 마셔도 좋다. 음양곽을 하루에 12~20g씩 물 3대접과 함께 10분 정도만 끓여 나눠 마시면 된다. 오래 끓이면 약효가 파괴된다.
4갤호박
『동의보감』에는 “(호박은) 5가지 임병을 낫게 한다. 그리고 여러 가지 사람이나 석림에 쓰면 소변이 잘 나온다. 가루 내어 한 번에 8g씩 파밑둥 달인 물에 타서 빈속에 한 번 먹으면 곧 낫는다”고 했으며, “늙은이나 허약한 사람이 소변이 나오지 않으면 빈속에 호박가루를 인삼과 적복령을 달인 물에 타서 먹어야 한다”고 했다.
4갤초석
『동의보감』에는 “5가지 임병五淋과 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 눈 같이 흰 초석을 보드랍게 가루 내어 한 번에 8g씩 쓰는데 노림勞淋에는 동규자를 달인 물로 먹고, 혈림血淋과 열림熱淋에는 찬물에 타서 먹으며, 기림氣淋에는 목통을 달인 물로 먹고 석림石淋에는 종이 위에 놓고 볶아서 더운 물에 타먹으며, 소변이 나오지 않는 데는 밀(소맥)을 달인 물로 먹는데 모두 빈속에 먹는다. 이것을 〈투격산透膈散〉이라고 한다. 여러 가지 약이 효과가 없다 가도 이것을 먹으면 곧 낫는다”고 했다.
4갤해금사
소변을 잘 나가게 한다. 40g을 좋은 찻가루 20g과 고루 섞어서 한 번에 12g씩 생강과 감초를 달인 물에 타 먹는다.
4갤비해
밤에 소변을 많이 누거나 소변이 나가는 줄 모르는 것을 치료한다. 또한 소변이 밤낮 때 없이 자주 나오는 것도 낫게 한다. 썰어서 물에 달여 먹거나 가루 내어 술에 쑨 풀에 반죽한 다음 알약을 만들어 한 번에 70알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.|
`561
4갤우슬
『동의보감』에는 “(우슬은) 소변이 잘 나오지 않고 음경 속이 아파서 죽을 것 같은 데는 술에 달여 빈속에 먹어야 한다”고 했으며, 또 “우슬고牛膝膏는 어혈로 생긴 임병을 치료하는데 제일 효과가 좋은 약이다. 우슬 40g을 썰어서 물 5잔에 넣고 1잔이 되게 달인 다음 사향을 조금 넣어서 빈속에 먹는다. 우슬은 임병을 치료하는데 제일 좋은 약이다”라고 했다.
4갤택사
소변이 방울방울 떨어지는 것을 멎게 한다. 달여서 먹거나 가루 내어 먹어도 다 좋다.
4갤지부초
『동의보감』에는 “소변을 잘 나가게 하고 소변이 나오지 않는 것을 주로 치료한다. 즙을 내 먹으면 곧 소변이 나온다. 그러므로 소변을 누지 못하여 죽을 것같이 된 것을 살리는데 효과가 있다. 씨와 줄기와 잎이 다 효능이 같은 데 물에 달여서 먹는다”고 했다.
4갤호장근
『동의보감』에는 “5가지 임병을 낫게 하는데 소변을 잘 나오게 한다. 40g을 물에 달인 다음 사향과 유향 가루를 조금씩 타서 빈속에 먹으면 곧 낫는다. 민간에서는 두우슬杜牛膝이라고 한다”고 했다.
4갤녹용
전립선 질환으로 아침 기상 때 귀두 끝에 우유 방울 같은 것이 맺히며, 잔뇨감, 야간빈뇨가 있고, 때로는 소변 속에 실 같은 백색 분비물이 떠다니는 등 이른바 프로스타티즘이라는 증상이 있으면서 신경쇠약을 겸할 때는 녹용을 쓰는 것이 좋다. 〈참마탕〉에 녹용 4g을 가미해서 쓰면 악화되는 것을 최소화할 수 있다. 참마탕은 이미 앞에서 밝힌 바와 같이 마, 산수유 각 8g, 숙지황 12g을 배합한 처방이다. 녹용은 특히 전립선증 중 신허증에 좋다.|
`562
1갤남성 갱년기 장애
2갤갱년기 장애의 유형과 원인
3갤고환의 기능 저하
갱년기라고 하면 흔히 여성들에게만 찾아오는 것으로 알고 있는 이들이 많지만 남성에게도 인생의 내리막길에 해당되는 갱년기는 찾아오게 마련이다. 그리고 여성에 비해 정도가 덜하기는 해도 남성들도 갱년기 장애를 겪는다.
여성의 갱년기 장애가 난소의 기능이 저하되면서 여성 호르몬인 에스트로겐의 감소로 인해 비롯된다면 남성의 갱년기 장애는 고환의 기능저하에서 비롯된다. 따라서 남성의 갱년기에는 정자의 생산력이 떨어지고 남성 호르몬인 테스토스테론의 분비량도 감소한다.
3갤정력저하와 전신증상
여성의 폐경처럼 생식능력을 완전히 잃는 것은 아니지만 생식능력이 떨어지기 시작하고 남성 호르몬의 저하로 발기력 감퇴나 성욕 저하 등이 나타나는 것이 특징이다.
전립선에도 이상이 생겨 발기력은 더욱 떨어지고 소변도 시원하게 보지 못하며 고환 아래가 항상 땀에 젖은 듯 기분 나쁘게 축축하고 고환과 항문 사이도 무지근하면서 편치 않다. 아랫배도 아픈 듯하면서 당기고 밤에 소변 때문에 잠을 설치는 일도 잦아지며 전신이 피곤하고 나른해서 만사가 귀찮아지기도 한다.|
`563
|> __사례__ 3갤임상사례|> 중년의 여인이 편지를 보내왔다. 그 내용은 다음과 같다.|> 56세 된 남편이 어느 날 불현 듯 “나, 갱년기 장애인가 봐.”라고 해서 웃기는 이야기 말라고 했지만 짐짓 진지하게 말하는 걸 보면 긴가민가 싶기도 해서 문의합니다. 남자도 갱년기장애를 여자처럼 심하게 앓나요? 남편은 건강검진 결과 이상이 없다는 데도 체중이 줄면서 피로가 심하고 의욕이 떨어지고 더위는 더위대로 타고 추위는 추위대로 타는 게 아무래도 갱년기 장애임에 틀림이 없다고 우깁니다. 그러나 제 생각에는 성생활을 요즘 들어 부쩍 밝히는 걸 보면 전혀 그런 것 같지 않습니다. 정말 갱년기 장애일까요? 만일 그렇다면 무슨 음식을 해 드리는 게 좋을까요?|> 이 편지를 받고 다음과 같이 회신을 해 주었다.|> 질문의 요지가 세 가지이군요. 첫째 질문은 남자도 갱년기 장애를 앓는가 하는 것인데, 물론입니다. 그러나 여자만큼 심하지 않고, 일부는 장애가 심화되기도 하지만 대개가 6~12개월만에 원상으로 돌아옵니다.|> 둘째 질문은 남편이 호소하는 증상이 과연 갱년기 장애인가 하는 것인데, 건강검진상 특별한 병명이 안 밝혀진 이상 일단 갱년기 장애로 볼 수 있습니다. 흔히 남성의 갱년기 장애는 발기력 감퇴나 성욕저하와 함께 오지만 포돌스키 박사의 표현대로 갱년기라고 해서 꼭 성욕이 저하되고 발기력이 떨어지는 것은 아닙니다. 오히려 갱년기 장애에 따른 정신적인 나약에서 육체적 저하와 결함을 느끼는 경우도 흔합니다. 그러나 서신의 표현대로 “성생활을 요즘 들어 부쩍 밝히는 걸 보면” 사실은 꺼지려는 촛불이 한 번 섬광을 더하고 사라지는 것에 불과한 현상일지 모릅니다. 다시 말해서 성적 퇴보를 보상하고 젊게 정력적으로 보이고 싶다는 욕망에서 비롯되었거나 혹은 야망의 축소나 피로, 울적한 심리상태를 성적 행위로 떨치려는 것일 수 있습니다. 따라서 이것은 좋은 현상이 아닙니다.|> 셋째 질문은 갱년기 장애에 어떤 음식이 좋은가 하는 것인데, 이 경우에는 음양곽술을 권하고 싶습니다. 음양곽은 고환이 위축되면서 정액의 양이 줄고 정자의 활동이 약해졌을 때 성기능을 회복시키는 약재입니다. 음모에 난 새치도 다시 까맣게 해 줄 정도로 놀라운 강정제입니다. 갱년기성 고혈압도 안정시킵니다. 가뜩이나 성생활을 탐닉하는데 정력을 더 북돋우면 어떻게 하냐고 하시겠지만, 어차피 현재의 이상항진된 성욕은 곧 걷잡을 수 없이 저하되어 요지부동 고민에 빠질 우려가 크니 음양곽술을 권해 보세요. 음양곽 100g에 소주 1.8리터를 붓고 약간의 설탕을 넣어 밀봉해서 1개월간 숙성시킨 다음 여과하여 1일 1~2회, 1회에 20ml씩 공복에 마시게 하세요.

`564
또 소화도 잘 안되고 헛배가 부르면서 식욕도 떨어져 체중도 줄고 기억력과 집중력도 떨어지며 얼굴에 열이 오르면서 빨갛게 상기되는 증상이 나타나기도 한다. 머리카락도 많이 빠져서 머리숱이 적어지고 신경통과 관절통, 어깨결림과 같은 견갑통도 이 시기에 많이 나타난다. 이외에 심장이 이유 없이 두근거리는 심계항진, 혈압항진, 어지럼증, 두통, 이명, 요통, 갈증 등의 증상도 자주 동반된다. 정신적으로도 편치 않아서 우울증이나 불면증, 강박관념과 같은 증상을 호소하는 경우도 많다.
이들 증상은 고환의 기능이 급격하게 저하되는 시점을 전후해 약 6개월~1년 정도 지속되다가 대개 없어지지만 일부 남성들의 경우 증상이 더 악화되기도 한다. 특히 갱년기 장애에 의한 발기력 감퇴나 성욕 저하는 보다 장기적으로 지속될 수 있고 쉽게 개선되지도 않기 때문에 갱년기를 겪는 남성들이 가장 많이 호소하는 장애증상이기도 하다.
2갤남성 갱년기 장애의 예방과 치료
3갤일상생활에서 주의할 점
4갤자연스러운 삶의 과정으로 인식한다
갱년기를 맞으면서 신체적으로 모든 기능이 떨어지고 사회적 지위도 흔들리기 시작하면서 위기의식을 극복하지 못한 채 우울증에 시달리거나 자신감을 잃어버린 채 무기력하게 살아가는 남성들이 일부 있지만, 갱년기를 대하는 이와 같은 태도로는 결코 갱년기 장애를 극복할 수 없다. 반대로 젊은 연인을 찾아다니며 늙어가는 자신을 부정하는 태도나 지나치게 일에 몰두하는 태도 역시 갱년기를 건강하게 받아들이는 태도라고 볼 수 없다.
갱년기는 누구나 맞이할 수밖에 없는 자연스러운 삶의 한 과정이라는 사실
`565
을 인정하는 것이 중요하다. 긍정적으로 갱년기를 맞이할수록 성기능 저하나 기타 신체적 증상으로부터 빨리 벗어날 수 있기 때문이다. 또 성적인 능력이 어느 정도 떨어지는 것을 당연한 사실로 받아들이면서 아내와 함께 노력 한다면 젊은 시절만큼 왕성하지는 않더라도 윤택한 노년의 성을 누릴 수도 있다.
4갤식사는 즐겁게 하되 지방질을 피한다
갱년기 장애가 악화되지 않게 하려면 식사시간을 잘 지키면서 즐겁게 해야 한다. 무엇이든 균형 있게 먹고 또 맛있게 깔끔하게 멋스럽게 먹는 것이 스트레스도 풀리고 좋다. 그러나 저 염식까지는 아니더라도 짜게 먹지 않도록 해야 한다. 짠 음식은 신장에 영향을 미쳐서 가뜩 약해진 신장기능을 더욱 약하게 해 줄 우려가 있기 때문이다. 또 칼로리를 제한해야 하며, 특히 콜레스테롤 및 포화지방산을 제한해야 한다. 복부비만이 생기면 갱년기 장애를 더 악화시킬 수 있기 때문이며 갱년기성 고혈압이나 동맥경화도 악화될 수 있다. 곡류나 단 음식도 많이 먹으면 혈중 중성지방을 늘리므로 주의해야 하고, 특히 과음과 담배는 금물이다.
4갤가벼운 운동을 한다
지나친 활동이나 일을 하지 않는다. 즉 과로를 피하며 충분한 휴식과 규칙적인 생활을 해야 하는데, 특히 잠자는 시간을 잘 지켜야 한다. 아울러 가벼 운 맨손체조나 운동을 규칙적으로 하며 자연과 더불어 함께할 수 있는 여행이나 산책을 함으로써 기분전환을 시도하거나 취미생활을 갖도록 한다. 그러나 운동 중에 온도변화를 급격히 또는 많이 주지 않도록 해야 하며, 특히 갱년기 장애로 뼈가 약해지기 쉬우므로 절대로 과격한 운동을 해서는 안 된다. 아울러 항상 올바른 자세를 취하도록 해야 한다. 나이가 들면서 등뼈가 휘면 갱년기 장애에 더 많이 시달리게 되기 때문이다.|
`566
3갤증상별 대책
4갤우울증이 심할 때는 일광욕을 한다
우울증은 갱년기 장애의 주증으로 심할 때에는 자살로 이어지기도 한다. 젊은 나이에도 심각한 자아손상이 원인이 되어 갱년기성 우울증이 나타날 수 있는데, 이를 ‘인공 갱년기’라고 부른다. 그럴 정도로 갱년기의 우울증은 심각하다.
따라서 갱년기 장애로 우울할 때는 일광욕을 하는 것이 좋다. 우울증은 멜라토닌이라는 호르몬의 영향을 많이 받는다. 그리고 이 호르몬은 햇빛의 양에 따라 분비가 조절된다. 그래서 핀란드의 투이 박사는 우울증 환자를 하루 3시간은 여명에, 3시간은 황혼빛에 인위적으로 노출시켜 치료했다고 보고한 바 있으며, 우르트먼 박사는 “이 때문에 가능한 한 옥외에서 햇빛을 쬐고 실내 커튼을 될수록 열어 일광이 들어오도록 함으로써 심신의 리듬을 쾌적하게 유지하는 게 좋다”고 했다. 따라서 갱년기 장애로 우울, 불안 혹은 초조하며 신경질이 잘날 때는 가벼운 운동과 함께 일광욕을 자주 하는 것이 좋다.
4갤불면증이 심할 때는 미온욕과 족탕을 한다
갱년기 장애에 수반되는 정신신경계 증상 중 발현 빈도가 높은 증후는 두통, 어지럼증, 불면증, 우울증 등이다. 불면증이 심할 때는 목욕이 좋다. 취침 전에 너무 뜨거운 물로 목욕하는 고온욕보다 미온욕이 불면증에 효과가 있는데 뒷목부터 젖꼭지와 같은 높이에 해당하는 등뼈까지 손바닥으로 문지르듯 주무르며 마사지하고 목욕을 하는 것이 좋다. 욕탕에 전신을 담갔다가 땀방울이 송알송알 돋을 때 반쯤 일어나 반신욕을 하는 게 더 효과적이다. 그러나 욕실의 온도가 너무 낮지 않게 해야 하며, 목욕에 따른 온도변화가 크지 않도록 해야 한다. 물론 뜨거운 물에 발을 담그는 족탕요법도 불면증 치료에 도움이 된다.|
`567
4갤심계항진이 심할 때는 심호흡을 한다
대개는 충분한 심호흡을 못한 채 하루를 보낸다. 그러면서 담배와 공해에 찌들고 있다. 그러니 인체 모든 기관이 산소부족으로 충분한 활동을 할 수 없게 된다. 그 결과 각종 질병이 야기되며, 뇌 활동의 부진으로 사고력이 저하되고 마음이 불안해진다. 감정이 격변하며 심장박동이 빨라져 심계항진이라는 증상까지 나타나게 된다. 갱년기에 접어들면 그 증상이 더욱 심해진다.
따라서 갱년기 장애로 심계항진이 심할 때는 호흡조절 요법이 매우 필요하다. 먼저 결가부좌한다. 예를 들어 사무를 볼 때처럼 앞으로 구부린 자세로는 가슴과 배가 압박되어 공기는 겨우 가슴 윗부분에만 들어갈 뿐이므로 올바른 자세를 취하는 것이 무엇보다 중요하다. 이제 몸 안의 공기를 죄다 내뿜는 기분으로 배까지 잔뜩 오므라뜨리면서 숨을 내뿜는다. 다음에는 천천히 배가 앞으로 튀어나오게 하면서 숨을 들이마신다. 이때 어깨나 목에 힘이 들어가지 않게 자연스럽게 해야 하며, 또 무리하게 배에 힘을 주면서 불룩하게 해서는 안 된다. 될수록 소리를 내지 않고, 조용히 코로부터 공기를 흡입해야 한다.
이제 흡입이 끝나면 숨을 멈추고 항문의 근육을 꽉 죄어 항문을 막고, 혀를 입천장에 올려붙여 목구멍을 막은 상태를 잠시 지속한다. 잠시 그대로 유지한 후 항문과 목구멍을 연 다음, 배를 천천히 오므라뜨리며 흡기에 소요된 시간의 약 5배 정도의 시간에 걸쳐 조용히 그리고 천천히 코로 숨을 내뿜는다.
이상과 같은 요령으로 하되, 처음에는 짧고 적게 하며, 점점 익숙해지면 소요 시간을 길게 하고 횟수도 늘리도록 한다.
4갤이명증이 심할 때는 도인법을 행한다
갱년기 장애로 이명이 나타나는 경우가 종종 있다. 이명은 귀울음이라 하여 마치 매미가 울듯이 귓속에서 윙윙 울리는 소리가 나는 증상이다. 이럴 때는 다음과 같은 도인법을 행하는 것이 도움이 된다.
첫째, ‘고치법’을 행한다. 글자 그대로 대구치를 두드리고 아래윗니를 음식 씹듯이 서로 부딪치며 두드리는 것이다.|
`568
둘째, ‘천고법’이다. 두 손을 두 귀에 대어 약손가락으로 귓바퀴를 앞으로 꺾어 귓구멍을 막고 가운데 손가락을 귀 뒤쪽 언저리에 대고, 그 가운데 손가락 위에 집게손가락을 얹은 뒤, 그 집게손가락을 가운데 손가락 위에서 미끄러지게 하여 귀 뒤에 있는 뼈를 강하게 치는 것이다. 16, 24, 36번 등의 횟수를 행하는 것이 좋은데, 이것은 송과선을 강화하고 호르몬 분비를 정상적으로 하는 비법이다.
셋째, ‘지압법’이다. 귓바퀴 앞면과 뒷면을 동시에 잡고 강하게 누르며, 귀 언저리 뼈 사이의 오목한 부분을 누르고, 또 집게손가락을 귓구멍 속에 넣어 손가락을 천천히 돌리면서 될 수 있는 대로 내부까지 누르되, 그 손가락을 뺄 때는 급히 빼는 것이다.
4갤근골통이 심할 때는 근골단련 운동을 한다
갱년기 장애로 많이 나타나는 증상으로 근골통이 있다. 어깨가 쑤시고 허리가 아프며 관절통, 근육통 및 족근통이라 하여 발뒤꿈치가 아픈 경우들이 그것인데, 이럴 때는 목욕요법, 찜질요법과 함께 지압을 해 주면서 스스로 근골단련운동을 한다.
예를 들어 어깨가 쑤실 때에는 턱 끝을 내민 채 목을 좌우로 돌리거나, 손가락을 힘차게 잡아당기거나 두 손을 자주 머리 위에 올려 기지개를 켠다. 벽에 선반이 여러 층을 이루며 있다고 생각하고 손을 뻗어 선반마다 손을 얹는 시늉을 하고, 또 큰 핸들이 앞에 있다고 생각하고 핸들을 힘껏 돌리는 동작을 반복한다. 한편 됫병 한 개를 겨드랑이에 끼고 앉아무릎으로 치켜 올리는 동작도 반복한다.
요통이 심할 때는 엎드려 눕지 말고 찬 곳에 눕지 않도록 하면서 앉는 자세와 선 자세를 바르게 해야 한다. 아울러 단거리 경주 때 쭈그리고 앉았다가 준비 신호에 반쯤 몸을 일으킨 다음 출발 신호에 맞춰 몸을 일으켜 뛰는 것처럼 이 모양을 흉내낸 동작을 거듭하는 것이 좋다. 또 운동선수들이 복근을 단련하려고 바로 누워서 두 손을 머리 뒤에 올려붙이고 상체를 일으키는 훈련
`569
을 하듯이 이 모양을 흉내낸 동작을 거듭하는 것도 좋다. 혹은 편히 누운 자세에서 두 다리를 들어올리기를 하거나, 몸통 뒤틀기를 하는 것도 좋다.
4갤성기능 감퇴가 심할 때는 발바닥 강화운동을 한다
대다수 갱년기 남성들은 성기능 감퇴를 호소한다. 1939년 워너가 처음으로 ‘남성 갱년기 장애’라는 말을 썼을 때 고환기능 저하로 표현했듯이 제일 비중이 큰 장애가 바로 성기능 감퇴다. 성욕이 떨어지고 발기력이 저하되며, 고환과 항문 사이가 무지근해지고 고환이 위축되며, 낭습증과 정액 감소가 일어나고 소변이 잦아진다.
이럴 때는 요추나 천추 부위를 강화하는 운동을 하고, 발목을 회전하는 운동을 하여 말단의 모세관 작용을 강화한다. 아랫배는 ‘안복법’이라 하여 복부 마사지를 통해 탄력성을 갖게 하며, 울혈을 방지하는 동시에 복압을 강하게 할 필요가 있다. 특히 발바닥으로 통나무 밟기를 자주 하고, 종아리와 허벅지 내측을 정성껏 마사지한다. 또 배꼽 양옆과 하복부 양옆 및 바깥 복사뼈 위로 손가락 4마디만큼 위(‘현종’ 경혈)를 자꾸 주물러주는 것이 좋다.
2갤남성 갱년기 장애에 효과적인 식이요법
3갤남성 갱년기 장애에 좋은 식품
4갤녹두
여성 갱년기 장애의 증상 중 홍조와 냉감은 71%에서 나타난다. 남성 갱년기 장애일 때는 이처럼 심하게 나타나지는 않지만 갑자기 얼굴이 벌겋게 달아오르며 열감을 느끼면서 진땀이 나다가 어느새 열이 가시고 한기를 느끼는 경우가 종종 있다. 이 같은 홍조와 냉감은 간뇌에 있는 자율신경중추의 혼란이 혈관을 조절하는 혈관운동신경에 실조를 일으켜 야기된 증후들이다. 이
`570
런 경우 녹두가 좋은데 특히 치자물을 노랗게 들인 녹두지짐이 좋다. 녹두도 청열작용이 있지만 치자 역시 효과가 좋기 때문이다.
4갤두릅
두릅나무의 껍질은 건위작용이 대단하고, 소변도 시원하게 배설시키며, 풍을 제거하고, 진통작용과 강정작용도 한다. 또 혈당강하작용도 하며, 자율신경실조증에도 좋은 것으로 알려져 있다. 따라서 갱년기 장애로 정력도 감퇴되고 소화가 안 되며 식욕도 없고 소변도 시원치 않으며 어깨 등 뼈마디가 아플 때 두루 응용할 수 있다.
예로부터 봄철 새순이 자라는 것을 채취하여 초고추장에 찍어 먹거나 소금, 기름, 초고추장에 무쳐 반찬으로 먹기도 하고, 또 데쳐서 양념한 것을 쇠고기와 함께 꼬챙이에 꿰어 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지져 먹기도 했다. 잎에는 헤데라제닌 등의 성분이 들어 있으며 칼슘, 철분, 리보플라빈, 비타민 A, C 등을 함유하고 있다. 맛도 좋고 영양도 좋고 약효도 좋은 정말 뛰어난 고급 산채요, 고급 약재이다.
따라서 이렇게 잎을 나물로 무쳐 먹도록 하고, 혹은 어린 가지를 2cm로 잘라 며칠 건조시킨 뒤 소주에 담아 밀봉한 후 냉암소에 3개월 가량 묵혀 숙성시켜 이 술을 마셔도 좋다. 향기도 매우 좋다. 혹은 열매로 술을 담가 마셔도 좋다. 열매에는 페트로세리닉산 등이 함유되어 있다.
4갤마
마는 갱년기 장애로 정력이 현저히 떨어졌을 때, 소변이 잦거나 소변이 시원하지 않을 때, 소화가 안 되고 식욕이 전혀 없을 때, 혹은 미열을 항상 느끼거나 땀이 많을 때 효과적인 식품이다.
얇게 썬 마 100g과 밥 1공기를 물로 끓여 푹 퍼지면 꼭 짜서 그 액즙만 취하여 은근히 끓여 걸쭉해졌을 때 우유 한 컵을 넣고 잘 저은 다음 참깨소금으로 맛을 내어 먹도록 한다. 마는 비·위장 소화기능을 강화하고 정력을 돋우며, 땀도 거두어들인다. 남성 갱년기 장애에 없어서는 안 될 귀한 재료이다.|
`571
4갤사과
사과를 절임을 해서 먹도록 한다. 위액분비를 촉진시켜 식욕을 증진하며, 피로와 갈증을 풀고, 땀으로 소실된 체내의 알칼리 성분을 보충해 주어서 갱년기에 특히 좋다. 갱년기 장애 때는 위액분비가 원활하지 못하고 피로가 가중되며 땀도 많이 홀릴 수 있기 때문이다.
사과절임은 껍질째 썬 사과를 10분쯤 소금물에 담갔다가, 현미식초와 백포도주에 물과 설탕 및 소금 약간을 넣고 끓여 농축한 액즙과 함께 용기에 넣어 만든다. 담근 지 2~3일 후부터 먹을 수 있다.
4갤참깨, 산나리뿌리
갱년기 장애 때문에 피로해 하고 정력이 뚝 떨어진 경우에는 참깨와 산나리뿌리가 좋다. 참깨에는 신진대사를 촉진시키는 비타민 B1을 비롯해서 세포를 젊게 해 주는 비타민E와 두뇌를 강하게 하는 감마 오리자놀 등이 함유되어 있다. 산나리뿌리는 소화기를 강하게 하고 허리와 다리에 힘을 주며 스태미나와 기억력을 증진시킨다.
각종 음식에 참깨를 재료로 많이 쓰도록 하고, 특히 산나리뿌리를 참깨로 옷을 입혀 튀겨 먹도록 한다. 산나리뿌리는 소위 ‘백합병’이라고 불리는 신경쇠약증에도 치료제로 쓰일 정도이므로 갱년기 장애로 우울, 불안, 초조, 불면 등 신경쇠약의 증상이 뚜렷할 때는 더 좋다.
4갤대추
대추는 신경안정제로 잘 알려져 있다. 불면증을 개선하고 불안, 초조를 안정시키는 묘약이며, “대추를 보고 먹지 않으면 늙는다”는 말이 있을 정도로 회춘의 신비한 식품이 대추이다. 따라서 대추차를 상복하도록 한다. 혹은 대추, 감초, 부소맥 세 가지를 같은 양씩 배합해서 끓여, 그 물을 차게 식혔다가 마신다. 갱년기 장애로 열감을 느끼는 것도 금방 가시고 피로도 빨리 풀리게 되며, 신경안정 효과가 대단해서 집중력과 지구력도 좋아지고 숙면을 취할 수 있다.|
`572
4갤검은콩
검은콩으로 순을 키워 먹으면 좋다. 검은콩으로 콩나물 키우듯이 물을 줘 가면서 순을 낸 것을 ‘청수두권’이라 하고, 마황이라는 한약재 뿌리 끓인 물을 차게 식혀 그 물로 순을 키우면 ‘황수두권’이라 한다. 이 황수두권이 갱년기 장애로 땀을 많이 흘리는 것을 다스리며, 또 갱년기 장애로 극도로 무기력 하며 항상 나른한 느낌이 있을 때, 또는 갱년기 장애로 메스꺼움이 잦을 때 좋다. 황수두권을 가루로 만들어 4g씩, 1일 3회 따뜻한 물에 먹는다. 흔히 검은콩을 시루에 담고 헝겊으로 덮은 후 마황이라는 약재로 끓인 물을 식혀 차게 한 것을 수시로 뿌려주면서 순을 키우면 연수에 작용하여 안정제 역할을 하는 좋은 약재가 된다.
4갤우유
갱년기 장애에서 두드러지게 나타나는 증상 중 하나가 골다공증이다. 골다공증은 여성에게 많이 나타나는 병증이지만 갱년기 남성에게도 잘 나타나는 병증이다. 따라서 이를 예방하려면 적당량의 칼슘 섭취가 필요하다. 칼슘이 부족하면 골다공증을 일으키고, 신경이 불안정해져서 안절부절못하게 되고, 걸핏하면 화를 내고 피로해진다. 또 머리카락이 잘 빠지고 부스스해지며 피부도 윤기와 탄력을 잃게 되고 동맥경화를 일으켜 성인병의 원인이 된다. 칼슘이 많이 들어 있는 식품 중에는 우유, 치즈 등 유제품을 꼽을 수 있다. 우유 100cc에는 100mg의 칼슘이 함유되어 있을 정도이며, 우유 속의 유당이 칼슘의 흡수율을 높여주기 때문에 더욱 좋은 것이다. 우유의 섭취 방법은 조금씩 여러 번 마시는 것이 좋다. 혹은 우유된장국을 만들어도 좋다 조개국물에 된장을 풀고 양념하여 한소끔 끓인 후 우유를 끓는 된장국에 넣고 우유가 골고루 섞이도록 살짝 끓인다. 지나치게 끓이면 영양소가 파괴가 되고, 우유의 단백질이 응고하여 걸쭉하게 되기 때문이다.|
`573
3갤남성 갱년기 장애에 좋은 약재
4갤황기
갱년기 장애로 땀을 저절로 흘리면 황기를 끓여 차처럼 마시도록 한다. 황기는 대단한 ‘보기’ 약재이기 때문에 기운까지 북돋아준다. 황기를 썰어 꿀물에 담가 황기가 꿀물을 듬뿍 머금은 후 프라이팬에서 노릇하게 구워 두고 1일 20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마시면 된다.
땀만 많이 흘리는 게 아니고 기운이 뚝 떨어진 경우, 혹은 갱년기 장애의 특징적 증상인 심계항진 등이 심할 때는 꿀물에 재웠다가 노릇하게 볶은 황기 12g에 인삼 6g, 오미자 8~12g을 배합한 것을 1일양으로 하여 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 수시로 마시도록 한다.
4갤결명자
갱년기 장애로 눈이 시고 침침하며 눈물이 저절로 고이고 눈에 핏발이 잘 서며 눈이 피로하면 결명자가 좋다. 결명자는 이뇨작용과 완화작용까지 있어서 소대변을 원활케 해 주므로 갱년기 장애로 소변이나 대변도 원활하지 않을 때 더 좋다. 결명자를 프라이팬에서 볶아 짙은 황갈색이 될 때까지 충분히 달여서 차처럼 상복한다.
결명자와 구기자를 20g씩 섞어 물로 끓여 차처럼 복용해도 좋고 결명자 볶은 것을 가루 내어 아침마다 죽 한 그릇에 적당히 섞어 먹어도 좋고, 결명자와 지부자를 각각 20g씩을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 먹어도 좋다.
4갤하고초
갱년기 장애 중 흔히 나타나거나 악화가 잘 되는 질병이 고혈압이다. 한의학에서는 고혈압을 정상체온 이상의 열이 체표면으로 상승하여 뇌신경과 두상신경 기능을 저하시킴으로써 일어난다고 보고 있다. 그래서 한의학에서는 고혈압중 어느 유형을 ‘간양항승증’이라고 한다. 이럴 때는 하고초로 차를 
`574
끓여 마신다. 1일 20g을 물 700cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마시면 된다. 하고초는 갱년기 장애로 입안이 헐거나 목이 붓고 혹은 남성의 유방이 여성처럼 부풀어 오를 때도 유효한 약재이다.
갱년기 장애로 두통과 이명 및 어지럼이 심하면 국화와 하고초를 섞어 함께 끓여 먹고, 갱년기 장애로 두통과 눈의 피로 및 변비가 심하면 하고초와 결명자를 섞어 먹는다.
4갤조구등
갱년기 장애로 어지럽고 머리와 눈이 부풀어 터질 듯 팽창감 있고 아프며, 귀울음이 심하고 사지에 뻣뻣한 감이 있으면 조구등이 좋다 조구등은 특히 갱년기성 고혈압에도 좋다. 조구등은 낚싯바늘 같은 가시가 돋친 줄기를 갖고 있는데 가시에 효과가 있고 햇가지가 묵은 가지보다 효과가 있으며, 가시가 대칭으로 돋은 게 더 좋다. 보통 경증의 경우에는 10g, 중증에서는 20g 이상씩 끓여 차로 마시는데 20분 이상 끓이면 유효성분이 파괴된다.
고혈압이 있으면서 갱년기 장애로 가슴이 번거로워 잠을 자지 못할 때는 조구등에 용담초 8g을 섞어 끓여 먹고, 갱년기 장애로 감정의 격변이 심하여 걸핏하면 분노를 터뜨리고 조급하며, 두통과 현훈이 심하고, 안면이 빨갛게 홍조를 띠며 눈이 충혈되고, 입이 쓰고 마르며 소변은 황색으로 농축되고 변비가 심해진 때는 조구등 10~20g에 치자를 한 개씩 넣고 살짝 끓이듯이 우려낸 물을 마신다.
4갤음양곽
음양곽은 중국 사천 땅의 숫양이 이 풀을 먹고 음탕해져 많은 암양들과 하루 종일 교미를 했다고 해서 붙여진 이름이다. 가지 세 개에 9개의 잎이 돋아 있다고 해서 ‘삼지구엽초’라고도 하는데 고환이 위축되면서 정액이 줄어들 고정자의 힘이 떨어질 때 쓰면 성기능을 회복시키는 탁월한 효능이 있다. 또 눈썹이 듬성듬성 빠지거나 음모에도 새치가 나는 갱년기 남성들에게도 좋다.
하루에 음양곽 20g을 물 300ml와 함께 끓여 나눠 마시면 된다. 단 음양곽은 
`575
10분 이상 끓이면 모든 약효가 사라지므로 반드시 10분 이내로 살짝 끓여야 한다.
4갤두충
두충은 정력을 강화시키고 요통을 해소하며 간기능 강화, 혈압강하, 수면 유도와 신경안정, 진통작용 등을 하므로 갱년기 장애로 인한 정력 감퇴와 요통, 신경쇠약, 불면증 등을 해소하는데 좋다. 두충을 물과 함께 끓여 차로 만들어 마시면 된다.
4갤구기자
다양한 효능을 갖고 있는 구기자는 불로장수의 명약으로도 유명하다. 특히 갱년기 장애로 인해 불안, 초조, 우울, 신경쇠약 등의 증상이 나타나고 가슴이 답답하고 열이 나듯 후끈거릴 때, 비뇨생식기 기능이 허약하고 내분비 기능이 떨어질 때 구기자차를 자주 마시면 효과를 볼 수 있다. 하루에 구기자 20g을 끓여 차로 마시거나 구기자를 가루로 만든 후 한 번에 4g씩, 하루에 3~4회 복용해도 된다.
4갤오미자
비타민A와 C가 풍부한 오미자에는 뇌파를 자극하는 성분이 있어서 기억력 감퇴 및 시력 감퇴에 좋고 간기능을 강화시키는 효능도 뛰어나다. 또 정력강화제로서도 잘 알려져 있으므로 갱년기 장애를 겪고 있는 남성들에게 좋다. 오미자 8g을 물 500cc와 함께 끓여 반으로 졸인 다음 하룻동안 나눠 마시도록 한다. 신맛이 싫을 때는 오미자 8g을 찬물에 담가 10여 분 동안 우려낸 후 마시면 신맛을 줄일 수 있다.|
`576
1갤남성 비만
2갤비만의 유형과 원인
3갤비만의 정의
고대 그리스에서는 비만증 젊은이들을 징병에서 제외시켰다고 하며, 역사적으로 고금을 통해 비만증의 사람들은 사회적으로 멸시를 받았다고 한다. 나폴레옹의 가장 큰 패인도 진두지휘할 능력이 힘들 정도로 살이 쪘기 때문이었다는 분석도 있듯이, 비만증은 삶 그 자체를 파멸시키기까지 하는 무서운 패인이라고 할 수 있다.
그러나 의학적 관심이 높아진 것은 19세기부터이며, 1985년에는 미국국립 보건원에서 비만을 하나의 질병(비만증)이라고 선언하였다. ‘비만’이라 함은 일반적으로 섭취에너지의 양이 소비에너지의 양보다 많아서 나머지 에너지가 체지방으로 조직에 침착이 되어 대사장애를 수반하는 질환의 집합체라 볼 수 있는데, 임상적으로 표준체중의 20% 이상을 초과한 경우를 비만으로 정의한다.
여하간 비만은 미용상으로도 문제가 되지만 무엇보다 큰 문제는 건강을 심각하게 위협한다는 사실이다. 비만은 용모손상(Disfigurement), 불편감(Discomfort), 비능률(Disability)을 비롯하여 질병(Disease), 죽음(Death) 등 소위 ‘5D 현상’을 초래하며, 특히 젊은 연령군(25~34세)의 심한 비만증 남자의 사망률은 정상군에 비해서 12배 가량 높다.|
`577
3갤비만으로 인한 질병
비만할수록 퇴행성 질환이나 각종 성인병에 걸릴 위험이 높을 뿐 아니라 치료도 잘 되지 않기 때문에 그만큼 병으로 고통 받다가 사망할 확률이 높다.
비만에 정비례하여 인슐린이 혈청 중에 증가하여 당분과 혈청지질이 증가 하고, 이로써 동맥경화, 고혈압, 심근경색, 뇌졸중, 당뇨병을 일으킬 염려가 있다. 실제로 『동의보감』에는 “피부가 검고 마른사람은 병이 들어도 치료가 쉽지만, 비대하고 살이 두툼하고 피부가 불그레하면서 흰 사람은 병들면 치료하기가 어렵다”고 하였으며, 또 “비만한 사람에게 중풍이 많다”고 했다. 비인다중풍肥人多中風이라고 해서 비만하면 중풍에 걸릴 가능성도 높아진다. 『동의보감』에서는 “비만한 사람은 살결이 치밀해 울체가 많아져서 기혈의 소통이 어려우므로 중풍이 많다”고 했는데 실제로 현대의학에서도 비만은 중풍의 큰 요인으로 꼽힌다.
또 비만은 혈행장애를 일으키며, 팔다리가 저리고 아프며 수족이 냉해지고 머리가 무거워진다. 특히 다리쪽의 혈관들이 비정상적으로 굵어져 정맥이 울퉁불퉁 튀어나오는 하지정맥류를 일으킨다.
비만은 여러 관절 특히 척추관절이나 슬관절, 기타 체중부하를 많이 받는 관절의 퇴행성 변화와도 관계가 깊다. 퇴행성관절염과 비만증의 관계를 밝힌 논문에서 관절염 환자 중 64.0%가 비만이었다고 보고하고 관절 질환자가 비만할 확률은 대조군이 비만할 확률보다 13.5배가 높다고 한다. 또한 비만증에서는 요산의 생성이 증가되어 관절에 결정체로 침착이 되어 염증 반응을 일으키는데, 바로 통풍성 관절염이다.
얼굴에 열이 나서 상기되고 턱 주위에 여드름 같은 종기가 돋아나고 눈가에 기미가 생긴다. 또한 비만한 사람은 피부가 늘어지고 겹치게 되고 땀샘의 분비가 왕성하여 피부에, 특히 피부주름이 있는 곳에 곰팡이균 등의 피부감염이 잘 온다. 그래서 각종 마찰진, 습진, 화농성 질환 등 피부질환이 잘 나타난다.|
`578
비만해지면 남성은 정력 감퇴, 발기불능, 조루증 등을 비롯해서 낭습이 잘 나타나며, 여성은 월경불순, 월경통, 냉증, 불임증 등이 많이 나타난다. 실제로 비만한 남성치고 정력을 옳게, 오래 유지하는 경우가 드물다.
또 호흡기계 증상으로 폐포 저환기증, 수면 중 무호흡증 등이 나타난다. 좀더 부연설명하면 심한 비만증 환자에서는, 폐 속에서 환기가 제대로 되지 않으므로 혈액 등의 탄산가스 농도가 늘게 된다. 그래서 만성적인 피로감과 기면상태가 되기도 하고 코를 크게 골고, 가벼운 운동에도 호흡곤란을 호소한다. 심하면 의식장애나 수족경련, 치아노제 등을 유발시키기도 한다. 이를 피크위키안(pickwickian) 증후군이라 한다.
위장관계 증상으로는 지방간, 담석증 및 담석증에 의한 담낭염 등이 나타난다. 비만한 자는 음식을 과다하게 섭취하여 위장에 부담을 주어 소화장애 등을 호소하는 경우가 많고, 또한 변비 등이 있어 치질이나 탈항을 유발시키기도 한다.
신경계 증상으로는 가슴이 두근거리고 우울증을 비롯해서 불안과 초조감이 있으며 깊은 잠을 못 잔다. 체력이 떨어져 힘들고 피곤하고 몸이 무겁고 몸이 붓는 증상이 나타날 수 있는데, 그 원인이 비만일 경우가 많다.
4갤고혈압
고혈압의 빈도는 남자에서 정상체중군에서는 22.8%인데 비해서, 비만군에서는 42.9%로서 약 2배이고, 여자에서는 정상체중군이 7.6%인데 비해 비만군은 23.0%로서 약 3배라고 보고하였다. 비만에 의한 고혈압의 발생기전은 전체 혈류량의 증가, 심장의 운동부하 증가 및 말초혈관의 저항성 증가에 의한다.
체중 5kg을 감소시키면 수축기 혈압은 10mm/Hg, 확장기 혈압은 5mm/Hg 저하시킬 수 있다. 또 체중을 15% 감량시킨 남자의 수축기 혈압은 10% 하강하였고 동일한 조건에서 체중이 증가된 남자의 수축기 혈압은 18% 상승하였다는 보고가 있다.|
`579
4갤당뇨병
비만도 20에의 당뇨병 발생률은 정상인에 비해 3.2배, 비만도 25% 이상에서는 8.3배나 된다. 비만에서의 당대사 이상은 인슐린 저항성과 고인슐린혈 증 등으로 특징지어진다.
그러므로 비만형 당뇨병의 치료는 우선 비만증 자체를 엄격하게 치료하는 것이 바람직하다. 실제로 체중을 4~5kg만 감소시켜도 당뇨병이 현저히 호전되는 것을 볼 수 있는데 이는 말초조직의 인슐린 저항성이 호전되기 때문이다.
4갤고지혈증
비만증에서는 중성지방의 증가가 보다 특징적인데, 비만증에서 중성지방이 상승되는 기전은 간으로부터의 초지비중 지단백(VLDL)의 생성이 증가되기 때문이며, 여기에 혈중 인슐린이 기여하는 것으로 되어 있다. 또한 비만은 혈중콜레스테롤 농도 및 저비중 지단백을 상승시키고 고비중 지단백(HDL)을 감소시키는데, 고콜레스테롤 혈증은 심장과 대동맥 질환에 관계가 깊고, 고중성지방혈증은 뇌혈관 및 말초혈관 질환과 연관성을 가지고 있다.
4갤심혈관계 질환
비만은 관상동맥의 죽상경화유발의 중요한 요인으로 작용하며 협심증, 심근경색증 등의 허혈성 심장 질환을 일으킨다. 이는 비만이 있으면 체표면적이 커지기 때문에 심장의 작업량이 증가되고, 횡격막이 상승하여 심장과 대 혈관이 전위하고 혈액순환이 곤란해지기 때문이다. 한편 고지혈증으로 인한 동맥의 병변이 동맥경화증이며, 정맥에 볼 수 있는 것이 정맥류성 정맥이다.
3갤비만의 원인
4갤음주와 운동부족
비만의 위험성에 대해 누누이 강조되고 있음에도 불구하고 비만 환자들은 
`580
날로 늘어나고 있는 추세다. 성인 남성의 평균 8.9%, 성인 여성의 평균 9.2~12.7%가 비만증이라고 할 만큼 발생빈도가 높아서 현대인들이 가장 주의해야 할 대표적인 현대병으로 꼽히기도 한다.
그 첫째 이유는 식사습관과 활동부족에 있다. 즉 식사량과 내용 및 섭취 방법 등이 문제가 되며, 소비에너지보다 섭취에너지가 많으면 여분의 에너지가 체지방으로 저장된다. 특히 운동부족은 당질과 지방을 지방세포에 축적시켜 비만을 일으킨다.
실제로 비만은 소아기나 청년기에도 나타날 수 있지만 40~50대에 비만해 지는 사람이 가장 많다. 이는 중년기로 접어들수록 근육과 뼈의 구성비는 떨어지는 반면 지방조직의 구성비가 늘어나는 탓이다. 즉 음식을 섭취했을 때 근육과 뼈로 가는 영양소보다는 지방으로 축적되는 영양소의 양이 늘어나는 것이다. 나이가 들수록 기초대사량이 떨어진다고 하는 것도 이 때문이다. 왕 성한 에너지원을 필요로 하는 성장기와 청년기에 비해 중년기 이후에는 더 이상 성장할 필요도 없고 활동량도 줄어 에너지원의 필요량 자체가 떨어지는 것이다. 그래서 청년기에 비해 먹는 양이 늘지 않더라도 자꾸만 살이 찌게 된다.
특히 복부에 지방질이 쉽게 쌓이기 때문에 중년 이후에는 복부비만으로 고민하는 남성들이 많다. 전체적으로는 평균 몸매를 유지해도 복부가 비만하면 오히려 전반적으로 비만한 사람보다 성인병에 노출될 위험이 더 크다고 할 수 있다. 남성들의 경우 운동은 하지 않으면서 술을 자주, 그리고 지나치게 마시면 복부비만이 될 가능성이 상당히 높다. 술 자체의 열량도 꽤 높은데다가 안주까지 겸하면서 하루 필요량 이상의 높은 열량을 섭취하기 때문이다.
4갤유전적 요인
소아비만의 60~80%는 유전적 성향이 있으며, 그 가족의 식습관이 복합적으로 작용한다. 그러나 서로 다른 성장환경에서 자란 일란성 쌍생아를 비교 하거나 입양된 아동들을 대상으로 연구한 결괴들은 식생활 방식 등의 환경적 
`581
요인 외에도 유전적 요인이 함께 작용하며, 10세 이전에서는 유전 요인이 상당히 중요함을 나타내 주고 있다. 또 생후 1개월이 지나기 전에 비만이 되는 유아의 대사율이 비만이 되지 않는 유아의 에너지 소모보다 적음은 비만에 유전적 영향이 큼을 짐작케 한다.
4갤중추신경계 이상
식욕과잉은 혈당과 지방이 공복중추와 만복중추에 작용할 때 자율신경 조절을 잘 이루어지지 못하게 한 까닭이다. 물론 대뇌피질의 탐욕성 혹은 실질 세포수 감소나 활성도 저하에도 불구하고 뇌의 타성적 습관성 판단력으로 과잉 칼로리 섭취를 명령하는 것도 원인이다.
4갤호르몬요인
갑상선기능저하증, 쿠싱씨 증후군 등 일부 내분비 질환에서 비만이 동반될 수 있으며, 부신피질 호르몬과 성선 호르몬은 비만과 밀접한 관련이 있다.
4갤심리적 장애와 사회, 문화 및 경제적 요인
부모의 과잉보호나 애정결핍, 열등의식 혹은 사회적응곤란이 원인이 되어 이 불만을 해소하기 위해 과잉 섭취한 경우를 흔히 보게 된다. 심한 비만은 통계적으로는 사회경제적 수준이 비교적 낮은 경우가 더 많다고 알려져 있다. 또 경제적 성장과 산업구조의 변화로 식생활이 바뀌고 있는 것도 원인이 된다.
3갤비만의 유형
4갤증후성 비만과 단순성 비만
증후성 비만은 내분비 이상, 기질적 원인, 약물, 유전 등이 원인이다. 그래서 증후성 비만을 다음과 같이 분류한다.
**내분비성〉〉** 쿠싱씨 증후군, 갑상선기능저하증, 당뇨병, 성선기능저하증 등으로 인한 비만|
`582
**시상하부성〉〉** 시상하부의 복측부에 있는 포만중추와 복내측에 있는 공복중추에 병변이 있으면 비만을 야기한다.
**유전성〉〉** 주로 선천성 염색체 이상에 수반된 비만으로 소아비만을 말한다. 비만의 95%는 단순성 비만이다.
4갤동적 비만과 정적 비만
비만이 진행 중인 비만을 동적 비만이라고 한다. 비만상태에서 정지, 유지되는 비만을 정적 비만이라고 한다.
4갤증식성 비만과 비후성 비만
증식성 비만은 어릴 때부터 뚱뚱한 경우이다. 즉 소아비만은 유전적 소인과 환경에 의한 영향이 크며, 지방세포의 숫자가 증가하는 타입으로 증식성 비만이라고 한다. 비후성 비만은 사춘기 이후 비만해지는 것이다. 즉 지방세포의 크기가 크게 부풀어서 중성지방을 비축하는 타입으로 비후성 비만이라고 한다. 그러나 비만의 70%는 증식성과 비후성을 혼합한 타입이다.
4갤조절성 비만과 대사성 비만
조절성 비만은 중추신경계 내에서 일어나는 식욕충동에 의해 섭취조절이 되지 않아 비만이 발생한 것으로 심인성 비만(대내피질의 작용으로 인한 식욕항진으로 발생)과 신경성 비만(시상하부의 병변으로 발생)으로 구별할 수 있다. 대사성 비만은 음식섭취의 양과는 관계없이 선천적 또는 후천적 원인으로 대사에 이상이 생겨 지방조직이 증식되거나 당이 에너지로 사용되지 못하고 지방조직으로 흘러 들어가 지방으로 변해 이것이 축적되어 비만이 발생하는 것이다. 비만체질자는 근육세포 내에서 산소의 작용이 활발하지 못하여 결국 당이 이용되지 못하고 지방조직으로 흘러 들어가 지방으로 변하게 된다.
4갤중심성 비만과 말초형 비만
중심성 비만은 주로 복부에 과량의 지방이 축적되어 있는 것으로 남성은 WHR(weist/hip ratio)이 1 이상일 때를, 여성은 WHR이 0.9이상일 때를 중심성 비만으로 분류한다. 말초성 비만은 엉덩이나 허벅지 또는 어깨에 과량의 지
`583
방이 축적되어 있는 것으로 살은 쪄 있지만 남성은 WHR이 1 미만일 때를, 여성은 0.9 미만일 때 말초성비만으로 분류한다. 여기에는 5가지 체형이 있다 1형은 배를 중심으로 지방이 축적된 체형, 2형은 가슴과 엉덩이에 지방이 많은 체형, 3형은 온몸에 지방이 균형있게 분포된 체형, 4형은 상반신과 엉덩이에 지방이 축적된 체형이며 5형은 하반신을 중심으로 지방이 축적된 체형이다.
2갤비만의 예방과 치료
3갤비만을 해소하는 식생활의 기본
중년기 이후에는 많이 먹지 않더라도 기초대사량이 떨어지기 때문에 누구나 살이 찌게 돼 있다. 그런데다가 식사량마저 늘고 식사습관도 불규칙하며 술과 기름진 음식까지 즐긴다면 단순히 살이 찌는 정도를 넘어 순식간에 비만으로 연결된다.
비만을 예방하고 치료하는 가장 안전하고 확실한 비결은 식이요법과 운동 요법이다. 흔히 식이요법이라고 하면 무조건 적게 먹는 것이라고 생각하기 쉽지만 같은 양을 먹더라도 무엇을, 어느 정도로 먹는가에 따라 식이요법의 성패가 갈린다.
식이요법의 원칙은 총 소비 칼로리의 양은 줄이되 단백질과 비타민, 칼슘 등은 줄이지 않는 것이다. 다이어트를 한다고 해서 무조건 모든 영양소의 섭취량을 줄이면 살이 빠지는 것과 함께 근육과 뼈마저 소실될 우려가 있다. 다이어트를 극심하게 하는 사람들에게 골다공증과 같은 질환이 쉽게 생기는 것도 영양소의 종류를 생각하지 않고 모든 음식의 섭취량을 제한했기 때문이다.
따라서 자신에게 필요한 하루의 총 소비 칼로리를 알아둔 다음 하루에 섭
`584
취하는 식품 중 칼로리를 공급하는 식품과 단백질과 비타민, 칼슘을 공급하는 식품이 어떤 종류인지를 확인하는 것이 우선이다. 보통 관리직 근무를 하는 남성의 경우 2,200~2,600kcal가 하루 권장량이다. 이 권장량에서 500~1,000kcal를 감소시켜 섭취하는 것이 이상적인 식이요법이라고 할 수 있다.
3갤절식과 금식요법
4갤절식요법
예로부터 도교에서는 불로불사의 목적과 수심수양의 목적으로 절식요법을 행해왔는데, 벽곡법(곡식을 먹지 않고 솔잎, 대추, 밤 따위를 조금씩 먹는 것) 등으로 갈홍의 ‘포박자’ 등을 통해 한의학에서도 귀하게 여겨오던 요법이다.
절식을 하면 절식 중에는 체내에 저장된 영양에서 에너지를 취하게 되며 절식에 따른 칼로리 섭취의 제한으로 체중감량에 도움이 된다. 아울러 조직 내에 축적된 각종 독소(담음)까지 빠지게 되어 전신조직 내부가 청결해진다.
|> **비만의 식이요법 십계명**|> ① 식사를 거르지 말자. 거를수록 신진대사 이상으로 오히려 지방축적 능력이 높아진다.|> ② 한 번에 많이 먹지 말고 식사 횟수를 늘리되 간식은 완전히 끊자.|> ③ 취침 전에 식사를 하지 말자. 식후 2시간사이에 몸을 안 움직이면 에너지가 소비되지 않는다.|> ④ 당질을 많이 함유한 식품, 과일, 음료를 주의하자.|> ⑤ 지방은 불포화지방산이 많은 식물성 지방을 먹자. 단, 튀김류는 주의한다.|> ⑥ 단백질은 체중 1kg당 1g을 먹자. 흰살 생선류, 탈지분유 등으로 단백질을 공급한다.|> ⑦ 식물성섬유를 식전에 먼저 먹어 배를 채우자. 당질과 지방흡수를 막는 저칼로리식품이다.|> ⑧ 국물 많은 음식으로 공복감을 먼저 채우자. 그 후 야채, 부식의 순서로 식사한다.|> ⑨ 국수, 라면은 피하고 국물은 남기자. 또 생크림 케이크나 카스텔라 등 빵도 피한다.|> ⑩ 식사는 20분 이상 걸리게 천천히 먹자. 단, 식사 중에 텔레비전이나 책은 금물이다.

`585
또 숙변제거 효과까지 얻게 되어 세포를 젊게 만들어준다.
4갤금식요법
금식요법은 일정 기간 음식을 끊는 극단적인 방법으로 적극적으로 급속한 체중감량을 도모하는데 효과적인 방법이지만 금식에 의해 감량된 체중이 곧 감량된 지방이라는 등식은 성립하지 않는다. 다시 말해서 불필요한 것만 제거하는 것이 아니라 인체에 유효한 것까지 제거하는 극단적인 방법이라는 것이다. 따라서 장기간의 금식요법은 여러 가지 부작용을 수반하므로 단기간 시행하는 것이 바람직하며, 금식하기 전에 종합적인 건강검진을 꼭 받아야 한다.
금식 1주까지는 급격히 체중이 감소되고 1일 0.9kg이 감소되고, 그 이후에는 점차 감소되어 3주까지는 1일 0.3kg의 체중이 감소된다. 보통 10일 단식을 기준으로 할 때 5kg 이상의 감량이 가능할 수 있는데, 금식 제 2, 3일째의 고비만 넘기면 잘 적응할 수 있다. 그러나 금식은 전문인의 지도가 필요하며, 그 지시에 따라 행하되 비타민, 광물질, 전해질, 철분 등을 공급하고 체단백 소실을 억제시켜 주어야만 금식으로 인한 혈중요산 증가를 방지할 수 있다.
4갤절식과 금식요법의 주의할 점
식이요법의 시작 후 체중감소가 처음에 빨리 일어나는데, 이는 주로 체내 수분의 손실이며 일정기간이 지나면 체내 지방이 열량공급원으로 사용되면서 체중 감소율이 떨어지게 된다. 이 경우 많은 비만인들이 좌절감으로 식이요법을 도중하차하고 이전의 식이로 돌아가게 되고 체중은 원래 체중보다 더 많이 증가하는 양상을 띠게 되는데, 이를 요요현상이라고 한다. 따라서 요요 현상이 일어나지 않도록 주의해야 한다.
또 절식과 금식요법 기간 중 여러 가지 신체의 반응이 나타나는데, 이를 ‘명현’ 증상이라고 한다. 전신무력감이 가장 많이 나타나고 메스꺼움, 현훈, 두통, 불면, 구토, 위산통, 소양감 등의 순서로 많이 나타나며 시기적으로는 단식 4일부터 7일 사이에 심하게 나타난다.|
`586
3갤대체식 요법
4갤야채효소 단식법
주로 15일간 식사 대신 효소와 물만을 복용하고 15일간은 보식기간으로 야채효소와 식사량을 점진적으로 늘려 평소의 80% 정도로 먹게 하는 방법을 사용하고 있다.
4갤과일단식, 녹즙단식, 생야채 니상단식
야채효소 단식법과 마찬가지지만 과일, 녹즙, 야채를 강판이나 믹서로 갈아 전체를 다 먹는 등의 차이가 있을 뿐이다. 과일이나 야채는 다양하게 이용 하는 것이 좋다. 위장이 허냉하면 살이 빠지더라도 허냉증이 심해질 수 있다.
4갤생식요법
생식요법은 채소, 과일, 곡류 등을 날로 먹는 요법이다. 과일이나 야채의 즙에 곡류를 타서 먹거나 혹은 곡류 생식만 하는 경우가 있는데, 생식을 시작 하면 이후의 식생활도 이와 같이 일관성 있게 개조해야 한다. 운동량을 늘리며 반복 절식한다. 전문가의 조언을 참고해 보자. “체중을 감량시키고 감량된 체중을 일정기간 유지하도록 식이요법을 하면서 LBM(lean body mass: 신체조직 중 수분과 고형물의 성분을 합한 비지방성분)이 늘어나도록 운동량을 늘리다가 다시 절식을 반복하는 방법으로 단계적 감량을 시행하면 체중감량을 매우 효율적으로 수행할 수 있다”고 한다.
3갤고단백, 저탄수화물, 저칼로리 식이
4갤탄수화물과 지방질을 제한한다
저칼로리 식이요법이란 남자에서는 하루 섭취열량을 1,500칼로리 미만으로 제한하고, 여자에서는 1,200칼로리 미만으로 제한한다는 것이다. 그리고 고단백 식이요법이란 제한된 열량내에서 60%이상을 단백질로부터 얻는 것
`587
을 말한다. 즉 단백질 섭취를 권장한다는 것이다.
여하간 칼로리를 줄이려면 탄수화물 식품과 지방질 식품의 섭취를 제한해야 한다. 쌀, 빵, 국수, 떡 등이 대표적인 탄수화물 식품이고 과자류, 초콜릿, 설탕, 꿀, 청량음료, 단팥죽, 햄버거, 피자와 같은 패스트푸드, 술 등도 고칼로리 식품에 해당된다. 지방질 식품은 삼겹살처럼 지방이 많은 육류, 청어와 같은 등푸른 생선류, 버터, 크림, 마요네즈, 아이스크림, 튀긴 음식 등이 대표적이다. 햄버거와 피자는 탄수화물도 높지만 지방질도 많기 때문에 식이요법을 하는 비만환자들이 반드시 피해야 할 금기식품이다.
반면에 꼭 섭취해야 할 식품으로는 지방이 적은 붉은 살코기나 흰살 생선, 패류, 해조류를 비롯해 오이, 양배추, 사과, 귤, 복숭아, 딸기, 식초, 콩, 식물성 기름, 우유 등을 들 수 있다.
흔히 과일은 아무리 먹어도 살이 찌지 않는다고 생각하지만 바나나, 포도, 곶감, 감 또는 단맛이 강한 사과 등은 살이 찌는 과일이므로 단맛보다는 신맛이 주로 나는 과일을 선택해야 한다. 또 야채류 중에서는 녹황색 야채는 어느 것이나 좋지만 단맛이 강한 고구마나 무말랭이 등은 칼로리가 높으므로 피해야 한다.
4갤요리방법과 식사태도도 비만을 좌우한다
아무리 좋은 식품이라도 조리방법이 적당치 않으면 먹지 않느니만 못한 결과를 낳을 수 있으므로 조리방법에도 주의를 기울여야 한다. 조리방법 중 가장 해로운 것이 튀기는 것이고 그 다음으로는 기름을 넣고 볶는 것, 찌는 것이다. 따라서 조리를 할 때는 되도록 기름을 적게 쓰고 쓰더라도 식물성 기름을 적당량만 사용해야 하며 삶거나 굽는 조리방법을 택하는 것이 좋다.
또 한 가지 중요한 것은 식이성 체열을 높이는 일이다.
앞에서 식사 후 체온이 상승하는 반응을 DIT(Diet-Induced Thermogenesis)라고 한다고 설명한 바 있으며, 이 반응이 별로 크지 않을 때 체중이 쉽게 증가할 수 있다고 했다. 다시 말해서 식사 후 열을 많이 느낄수록 살이 덜 찌고 식사
`588
후 열을 별로 못 느낄수록 살이 찔 수 있다는 것인데, 이 반응은 개인차가 있어서 같은 음식을 먹어도 이 반응이 강한 사람이 있고 약한 사람이 있다고 했다. 이 반응은 주로 자율신경계가 관여하고 있으며, 갑상선 호르몬, 인슐린, 부신피질 호르몬 등 내분비계가 영향을 미친다고 했다.
그러나 이 반응은 같은 음식이라도 찬 음식보다 더운 음식에서 크게 나타난다. 또 빨리 식사하는 경우보다 천천히 꼭꼭 씹어 먹는 경우에 식이성 체열이 높아지며, 분위기가 좋고 기쁜 마음으로 식사하는 경우가 그렇지 않은 경우보다 반응이 훨씬 높게 나타난다. 따라서 식사 태도 여하가 비만을 좌우하는 요소가 된다는 것이다.
4갤저칼로리 식사의 문제점
저칼로리 식이요법을 할 때 여러 가지 증상이 나타날 수 있다. 이때는 강행하지 말고 전문의와 상의해야 합병증을 예방할 수 있다.
저칼로리 식이요법 초기에 수분감소에 의해 어지러움과 함께 머리가 텅 빈 듯 가벼워짐을 느끼게 되며 두통이 생길 수 있다. 또 저칼로리 식이요법 초기에는 설사가 잦을 수 있는데 하루 3회 이상 설사할 때는 과다한 수분과 전해 질, 특히 포타시움이 빠져나가므로 유의하여야 한다. 그 후로는 음식 섭취량의 감소에 따라 대변의 양도 감소함으로써 배변 양과 횟수가 줄어든다. 물론 소화기 장애가 올 수 있는데, 특히 역류성 식도염 환자가 저칼로리 식이요법을 할 경우 소화기 장애를 심하게 경험할 수 있다. 체지방을 태워 에너지로 이용하는 과정에서 케톤(아세톤 같은 유기화합물의 총칭)이 생기게 되어 구취가 심해질 수 있으며, 이외에도 심한 피곤을 느낄 수 있다.
혹은 저칼로리 식이요법을 할 경우 담석증이 발생할 확률이 증가되며, 지나치게 지방이 소비되면 추위를 심하게 타게 된다. 이런 현상은 저칼로리 식이요법에 따른 지방의 급감도 원인이지만 현체중을 유지하려는 노력의 일환으로 갑상선 기능이 저하되므로 나타날 수도 있다.
또 심한 저칼로리 식이요법을 지속하는 동안 간혹 체모나 머리카락이 빠지
`589
는 수가 있으며, 저칼로리 식이요법으로 인하여 글리코겐이 부족해져서 근육 피로와 함께 근육운동에 지장이 올 수 있고, 수면장애 및 천면, 빈각, 신경질, 황홀감, 우울증 등의 신경계 장애 증상이 올 수 있다. 특히 남성의 경우에는 성적 충동이 현저히 감소하는 결과를 초래할 수도 있다.
2갤비만을 예방하고 치료하는 식이요법
3갤비만해소에 좋은 식품
4갤다시마
칼로리가 거의 없고 미네랄이 풍부한 알칼리성 식품으로 갑상선 호르몬의 생성을 도와 신진대사를 활발하게 하고, 칼슘이 풍부해 지나친 다이어트로 골다공증을 일으키는 것을 막아줄 수 있으며, 라미닌 성분이 있어 비만성 고혈압에도 좋다. 빛깔이 검고 두꺼운 것을 구하여 손바닥 크기만하게 잘라 물에 불린 후 마른행주로 싸서 토닥토닥 두들겨 물기를 빼고 프라이팬에서 구운 후 분마기로 빻아 거친 알갱이로 만들어 1큰술씩, 하루 2회 복용한다.
『동의보감』에는 “곤포(昆布, 다시마)는 기를 내리기 때문에 오랫동안 먹으면 여윈다. 다시마국을 끓이거나 나물을 무쳐 늘 먹는 것이 좋다”고 했다.
4갤톳
톳(녹미채)의 칼슘 양은 다시마의 2배나 된다. 톳의 섬유소는 수분을 흡수해서 분변의 용적을 증가시키고 장벽을 자극하여 배변을 촉진하며, 칼로리가 낮고 만복감을 준다. 톳 말린 것을 물에 30분 정도 담가두면 7~8배 정도로 불어나는데, 이것을 물기 빼고 무쳐 먹는다.
4갤녹차
육류나 기름에 함유된 지방을 분해하며, 타닌 성분은 체내의 독소를 내보
`590
낸다. 특히 비만을 방지하는데 효과가 좋은 것은 푸알차다. 흙 속의 곰팡이류가 찻잎에 번식하게 하여, 이것을 항아리에 넣어 발효를 중지시키는데, 항아리를 땅 속에 1년 이상 저장해 두어 만들어진 차가 푸알차다. 지방분해 성분이 있어 혈액 중의 콜레스테롤과 중성지방을 제거한다. 또 철관음차도 지방분해 작용이 뛰어나다. 철관음차란 오룡차의 6종류 중 하나로, 오룡차 중에서는 가장 양질의 차다. 발효 도중 잎이 까맣게 되면서 형태가 마치 용처럼 굴곡지기 때문에 오룡차라고 불린다.
『동의보감』에는 “차茶를 오랫동안 먹으면 사람의 기름이 빠져서 여위게 된다. 그러므로 몹시 살찐 사람이 먹는 것이 좋다”고 좋다.
4갤두부
두부에는 필수아미노산이 풍부한 단백질과 콜레스테롤을 저하시키는 리놀레산이 들어 있어서 성인병 예방에 좋으며 비만방지에도 좋다. 또 만복감을 주어 과식을 억제하며 칼로리도 낮다. 특히 두부 속의 칼슘이 항스트레스 작용을 하여 다이어트에 의한 스트레스 및 뼈가 약해지는 것을 막아준다.
4갤메주콩
메주콩의 리놀레산, 레시틴은 콜레스테롤을 분해하며, 사포닌은 지방 흡수를 억제하고 지방세포의 크기를 작게 해 준다. 메주콩을 잘 씻은 다음 1시간 정도 찬물에 담가 두었다가 진간장을 넣어 졸여서 먹거나 혹은 메주콩을 율무식초에 담갔다가 먹어도 좋다. 이것은 당분이 장에서 많이 흡수되지 않도록 도우면서 체내에서의 지방합성을 억제해주기 때문에 비만을 예방하는데 큰 몫을 한다.
4갤잣
잣은 비만방지, 미용효과, 심신강화의 3요소를 다 갖추고 있다. 이것은 잣 속에 함유되어 있는 감마리놀렌산의 역할이다. 피부의 신진대사를 활발히 하는 비타민B2, 회춘의 비타민E 외에 엄청난 양의 철분이 함유되어 있다. 비만의 원흉은 과식이요, 과식하면 뇌신경의 핀트가 안 맞아서 신경이 흥분되
`591
기도 하는데 잣은 그런 신경을 가라앉힌다. 따라서 식전, 식후에 잣을 먹으면 뇌의 만복중추를 자극해서 위장을 안정시킨다. 특히 잣은 혈관을 강화하고 정혈작용도 하므로, 단순히 비만 해소라기보다는 생명 자체를 젊게 한다고 할 수 있다.
4갤유산균음료
유산균 음료는 비피더스균에게 영양을 공급한다. 비피더스균은 소장의 하 부에서 대장에 걸쳐 생식하고 있는데, 초산과 유산을 만들어내어 장내에 나쁜 세균이 증식하지 못하도록 억제한다. 유산균 음료를 마시면 젊음과 건강을 증진시키면서 예쁘게 살을 뺄 수 있다.
4갤배
간기능을 원활히 하여 지방 축적을 줄이므로 야위게 하는데 도움이 된다. 배는 껍질을 벗겨 4등분하고 심지 부분을 도려낸 후, 1cm 두께로 얇게 썰어 용기에 넣는다. 배가 잠길 정도로 식초를 붓고 냉장고에 보관하여 2~3일 후부터 1회 8~12g씩 꺼내 컵에 담고 따끈한 물을 부어 10분쯤 우려내어 하루 3회 식간 공복에 마신다.
4갤율무
율무는 이뇨효과가 뛰어나므로 체내의 수분이 제대로 대사되지 못하여 속칭 물살이 찐 경우에 좋다. 피로 개선과 자양, 강장작용도 하므로 미용제이면서 비만치료제가 되기도 한다. 율무를 깨끗이 씻은 다음 체에 밭여 물기를 뺀 후 프라이팬에서 볶아 한 번에 12~20g씩을 물 3컵으로 끓여 반으로 졸면 찻잔에 부어서 2~3회 분복한다. 소화기 기능이 약할 때는 반드시 볶아서 쓰도록 하고, 부종이 심할 때는 생율무로 차를 끓이도록 한다.
4갤양배추
양배추는 이온과 염소라는 두 가지 미네랄을 많이 함유하고 있어 위장의 정화작용을 하므로 다량으로 먹으면 이온냄새가 나는 가스가 발생한다. 이것은 장내의 노폐물이 분해, 정화되기 때문이며, 따라서 비만에 의해 축적된 
`592
노폐물을 제거해 주는 효과가 있다. 양배추를 가늘게 채 썰어 분마기에 갈아서 즙을 낸다. 이 즙을 그냥 마실수록 더 좋지만 마시기 역겨우면 이 즙을 냄비에 넣고 따끈할 정도로 살짝 데워서 하루 3회, 한 번에 한 컵씩 식간공복에 마신다. 양배추에는 유기질 유황이 들어 있어 특이한 냄새가 나므로 마실 때 식초를 조금치거나 사과즙을 짜서 넣으면 좋다. 몸이 찬 사람에게는 살짝 데운 양배추가 좋다.
4갤위유차
위유는 둥글레의 뿌리줄기를 말린 것으로, 일명 ‘옥죽’이라고 한다. 인슐린을 조절하여 당뇨를 개선한다. 비만의 원흉인 지방세포는 혈중을 흐르는 혈당과 지방을 재료로 해서 뚱뚱해져 가는 것이므로, 위유는 비만증에도 효과가 크다. 위유를 깨끗이 씻어 체에 널어 2~3일 정도 바싹 말린 것을 하루에 12g씩 물 6컵으로 은근히 끓여 반으로 줄여서 하룻동안 3회에 걸쳐 나누어 마신다. 예로부터 인삼 대신 쓸 수 있을 정도로 자윤보익하는 작용이 강하다고 하지만 약간의 청열작용을 겸비하고 있으므로 허열을 겸했을 때는 써도 좋지만 허냉한 증상이 뚜렷할 때는 많이 마시지 않는 게 좋다.
4갤연꽃씨
연꽃씨는 수렴성 강장약으로 잘 알려져 있는 비만 치료제다. 특히 비위장 소화기 기능의 허약으로 식욕이 없고 소화흡수도 불량하며 설사가 잦은 데도 불구하고 비만을 고질적으로 유지하는 타입에 좋다. 강정, 강심작용도 뚜렷하고 흥분성 신경쇠약에도 효과가 있어 가슴이 두근거리고 잠잘 때 괜히 불안한 증상이 있는 것 역시 개선된다. 연꽃씨 10g을 깨끗이 씻어 잘 달구어진 프라이팬에서 볶은 것을 냄비에 넣고 물 3컵을 부어 반으로 졸도록 팔팔 끓인 후 찻잔에 담아 마신다. 연꽃씨를 더운 물에 담근 후 붉은 껍질을 벗겨내고 반으로 쪼개어 그 속의 파란 심지를 뺀 후 잘 달구어진 프라이팬에서 볶은 다음, 가루 내어 용기에 담아 보관해 두었다가, 더운 물에 4~8g씩 가루를 타서 마셔도 좋다. 연꽃씨가 좋다지만 열이 많은 체질, 또는 상습적인 변비 체질에
`593
는 피하는 것이 좋다.
4갤사과
사과에는 많은 비타민류 A, B군, C 및 흡수 잘 되고 동화되기 쉬운 당류, 효소, 그리고 피로물질을 제거하는 유기산이 풍부하다. 체내 정회작용 및 진정 작용 또한 강하며, 장의 운동을 활발하게 하여 변비를 고치고 비만 등 여러 질환에 효능이 있는 것으로 알려져 있다. 윤이 나고 색이 선명하며 잘 익은 사과를 깨끗이 씻어 물기를 닦고, 네 쪽으로 자른 뒤, 심지 부분을 버리고 1cm 두께로 얇게 썰어, 채반에 겹치지 않도록 널어서 1주일 정도 완전히 골고루 말린 것을 용기에 담아 보관해 두고, 20g을 물 6컵으로 끓여 사과향이 우러나면 마신다.
4갤팥
『동의보감』에는 “적소두(赤小豆, 붉은팥)는 몸을 여위게 한다. 오랫동안 먹으면 살빛이 검어지면서 여위고 마른다. 그러므로 지나치게 살찐 사람이 먹는 것이 좋다”고 했다.
4갤동아
『동의보감』에는 “동과(冬瓜, 동아)는 너무 살쪄서 몸을 좀 여위게 하고 가볍게 하면서 건강하게 하려면 동앗국을 끓여 먹거나 나물을 무쳐 오랫동안 먹는 것이 좋다. 살찌는 것을 원하면 먹지 말아야 한다”고 했다.
4갤뽕나무가지
『동의보감』에는 “상지다(桑枝茶, 뽕나무가지차)는 습기를 내몰아 여위게 한다. 지나치게 살찐 사람은 오랫동안 먹는 것이 좋다”고 했다.
3갤체질별 비만해소 효과가 좋은 식품
4갤태양인
메밀국수로 포만감을 느끼도록 한다. 모과를 얇게 썰어 말린 후 알갱이가 
`594
지게 빻아 티스푼으로 1~2개씩 공복에 온수로 복용한다.
4갤태음인
식초콩(초두)을 하루 1~2회, 1회 10알 정도씩 식전에 들어 복부 포만감이 생기게 한다.
4갤소양인
가끔 녹두죽으로 끼니를 때우도록 하고 깡보리밥에 열무김치로 식사를 대신한다.
4갤소음인
사과는 날것 그대로 혹은 얇게 썰어 말려서 파이를 만들어 먹는다. 탈지분유에 사과즙을 타서 약간 따끈하게 해서 아침 대신에 마시는 것도 좋다.
|> **비만 식이요법에 대한 Q & A**|> Q. 아침을 먹지 않은 만큼 살이 빠지는가?|> A. 아침을 거르는 것은 거의 효과가 없을 뿐 아니라 도리어 살찌는 원인이 될 수도 있다. 공복 시간이 길어짐으로써 체내 조직의 지방 합성 기능이 높아지는데 원인이 있다. 즉, 몸속의 기아 상태를 막으려는 일종의 방어 반응으로 체내에 지방을 저장하는 것이다. 자주 조금씩 먹는 것이 비만을 피할 수 있는 한 가지 방법이다.|> 그러나 밤참은 피해야 한다. 밤에 먹은 음식이 모두 살로 되는 이유는 밤에는 부교감신경이 흥분해 있어서 장운동이 활발해져 체내 축적 영양소의 양을 증가시키기 때문이다.|> Q. 물만 마셔도 살이 찐다는 말이 맞는가?|> A 절대 그렇지 않다. 오히려 비만을 막기 위해서 물을 많이 마시는 쪽이 좋다. 그러나 취침 전에는 물을 많이 마시지 않는 것이 좋으며, 특히 취침 전 과음은 나쁘다. 흔히 맥주를 마시면 살이 찐다고 하지만, 단순 칼로리 면에서 보면 위스키〉청주〉와인〉맥주의 순이며, 당질과 단백질 합산 면에서 보면 맥주〉청주〉위스키〉와인의 순이기 때문에 별 의미가 없다. 다만, 맥주에는 탄산이 포함되어 있어서 적당하게 위를 자극해 식욕을 증진시킬 수 있으므로 주의해야 하고, 특히 취침 전에 맥주를 마시는 것은 나쁘다.|> Q. 운동 없이 굶기만 해도 살이 빠지는가?|> A. 굶으면 체중이 감소한다. 하지만 섭취열량만을 줄이는 방법은 대부분 체내의 수분이 빠져 나가는 것이고 근육과 뼈도 감소되는 반면에 지방은 별로 감소되지 않는다. 또한 영양결핍 상태에 빠진 우리 몸은 살아남기 위하여 근육조직의 에너지 소비를 줄이고 중요한 에너지 저장고인 지방조직을 최대한 늘리려고 하는 것이다. 아울러 굶어서 체중을 감소시키면 생활습관에 큰 변화가 없는 한 체중이 다시 늘어나게 되며, 그런 과정이 계속 반복되면(yoyo 현상) 근육이 감소하고 지방의 양이 증가하며 신진대사에 이상이 와서 만성피로와 각종 질병의 원인이 된다. 물론 식욕부진으로부터 시작하여, 불리미아(blimia) 단계인 식후 구토를 거쳐, 끝내는 에네렉시아(anorexia nervosa) 즉, 정신적이나 감정적으로 음식과 체중과 식사하는 것에 혐오감을 갖고 말라죽는 순간까지 식사를 거부하는 병으로 폐인이 되거나 죽음에 이르기도 한다. 하지만 운동은 그 자체가 칼로리를 소모할 뿐 아니라 운동 후 적어도 2~3시간 동안 우리 몸의 대사량을 증가시키므로 섭취열량을 줄인 다이어트와 규칙적인 유산소성 운동을 겸비 하면 체지방은 감소하는 반면에 근육의 양은 증가하게 되므로 비만을 해소할 수 있게 되고 우리 몸의 면역기능을 높여 체중 감소에 따른 부작용을 줄일 수 있게 된다.

2갤비만을 해소하는 운동요법
3갤비만운동요법의 기본원칙
표준체중에서 20% 이상 초과하는 경우에만 운동에 덧붙여서 가벼운 식사 제한을 행할 필요가 있을 뿐, 20% 미만의 체중 초과나 혹은 표준체중이라도 전신을 모양 있게 해서 탄력을 갖고 싶은 경우에는 영양의 편중이나 불규칙한 식생활이 되지 않도록 노력하면 되고 식사 제한을 할 필요 없이 운동만으로도 충분히 목표를 달성할 수 있다.
그러나 심한 비만일 경우에는 식이요법과 함께 반드시 병행해야하는 것이 운동이다. 운동은 식욕을 억제하는 단기효과(높은 강도의 운동보다는 낮은 강도의 운동이 식욕감소에 유효하다)와 함께 음식으로 섭취한 단백질과 칼슘, 비타민 등의 흡수율을 높여 근육과 뼈를 튼튼하게 만드는 역할을 하며 체내에 쌓인 지방
`596
질을 분해해 에너지원으로 쓰기 때문에 가장 효과적으로 비만을 관리하는 방법이다. 또 규칙적인 운동은 비만증에 따른 여러 가지 질병의 위험도를 감소시키며, 비만한 사람의 심폐기능을 향상시켜 주고, 정신적으로도 많은 도움을 주어 삶의 질을 향상시켜 준다.
특히 식이요법과 운동을 병행하면 체중이 꾸준히 줄어들기 때문에 몸에 아무런 무리도 가지 않고 다이어트의 가장 큰 부작용으로 알려진 요요현상도 일어나지 않는다. 운동을 통해 근육을 만들고 단련시키면 기초대사량이 높아지기 때문이다. 그래서 운동에 의한 감량법을 ‘기능적 감량법’이라고 한다.
3갤운동 전에 우선 알아야 할 사항
4갤건강검진을 먼저 받아야 한다
비만증에 따른 자신의 몸 상태, 다른 질환의 유무 등을 먼저 의학적으로 검토하여야 한다. 특히 심혈관계 질환 및 신경계 질환의 유무를 철저히 검토하여야 한다.
현재 건강에 특별한 문제가 없다고 생각될지라도, 특히 35세 이상인 사람, 흡연자, 심혈관계 질환, 고혈압, 고지혈증 등의 병력이 있는 사람, 심장 질환의 가족력이 있는 사람 등은 먼저 건강검진을 받는 것이 필수적이다.
4갤운동의 종류를 선택해야 한다
운동의 종류는 건강 상태, 시간, 경제적인 여건 등을 고려하여 항상 쉽게 할 수 있는 운동을 선택하면서 본인이 좋아하는 운동을 선택하도록 한다. 또 전신운동이 되도록 해야 하며 과격한 운동을 선택해서는 안 된다.
4갤일상생활의 활동량을 늘려야 한다
일상생활 자체의 신체적 활동량을 증가시키는 각종 노력이 필요하다. 예를 들어 엘리베이터 대신 계단을 이용하고, 가까운 거리는 차를 타지 말고 가능한 한 걷는 것을 생활화하는 것 등의 노력이 필요하다.|
`597
3갤비만을 해소하는 운동요법의 십계명
4갤운동의 회수
운동은 일주일에 적어도 3회 이상해야 하며, 체중감소를 위해서는 일주일에 5회 이상해야 한다.
4갤운동의 규칙성
매일 일정한 시간에 동일한 양의 운동을 규칙적으로 하는 것이 가장 바람직하다.
4갤운동과 식사
공복이나 식전에 운동을 하게 되는 경우에는 식욕이 더 좋아져 식사량이 오히려 늘어날 수 있으므로 주의하여야 한다.
4갤운동의 전체 양
운동은 한 번에 40분~60분 정도 하는 것이 적당하다. 물론 운동을 하기 전과 운동을 마친 후 스트레칭으로 전신을 풀어주어야 한다. 따라서 5~10분의 준비운동, 20~45분의 본운동, 5~10분의 정리운동의 순서로 하여 전체 운동시간이 최소는 40~60분 정도가 되게 한다.
4갤 운동 중 본운동의 양
본운동의 시간 및 강도를 차차 늘려가되, 운동 강도의 최종 목표는 본인의 최대 산소소비량의 50~70%가 적절하다.
예를 들어, 본운동의 목표를 최대 산소소비량의 50%로 할 경우 아래의 공식을 이용하면, 본운동을 하는 동안에 본인에게 적절한 심박수(맥박수)를 구할 수 있다.
운동시 목표 맥박수 = 0.5 × (최대 맥박수 - 안정시 맥박수) + 안정시 맥박수
단, 70%인 경우에는 0.5 대신 0.7을 곱한다.
최대 맥박수는 220에서 자기 나이만큼 뺀 수이며, 안정시 맥박수는 아침에 잠에서 깬 상태로 자리에서 일어나기 직전에 측정한 1분 동안의 맥박수를 말
`598
한다.
4갤운동과 혈압
운동 중에 수축기혈압은 어떤 경우에도 180ml/Hg를 넘지 않아야 하며, 이를 넘을 경우에는 운동 강도를 줄여야 한다.
4갤운동과 체지방 연소
유산소 운동을 할 때는 등에 땀이 촉촉하게 배어나올 정도의 강도가 알맞다. 지방은 세포 속에 산소가 충분히 공급되어야만 에너지를 만드는데 쓰이는데, 운동의 강도가 너무 강해지면 이러한 과정을 적절히 수행할 수 있을 만큼의 산소를 세포의 미토콘드리아 속으로 운반시키기가 훨씬 어려워진다. 따라서 숨이 찰 정도로 격렬한 운동을 하면 체지방을 연소시킬 틈을 주지 않고 근육 속의 글리코겐을 바로 에너지원으로 사용하기 때문에 체지방 연소 효과가 낮다. 그러므로 약한 강도의 지구성 운동이나 신체활동을 통하여 소비해야만 체내에 저장되어 있던 지방이 분해되어서 혈액을 통하여 활동하고 있는 근육에 가서 에너지를 생산하는 데 쓰인다.
4갤운동과 골격근 수축
골격근의 수축방법은근육의 길이는 변하지 않지만 근육이 수축하면서 에너지를 소비하는 형태의 운동이 좋다. 예를 들면 벽 밀기, 뱃살 들여 넣기, 바디빌딩 등이다.
4갤부분운동과 전신운동
부분운동보다는 전신운동이 좋고 걷기, 달리기, 줄넘기와 같은 유산소 운동을 해야 체지방을 줄일 수 있다 복부만 비만하다고 해서 복근운동만을 한다면 복부에 탄력이 생기기는 해도 체지방은 빠지지 않기 때문이다.
4갤운동의 지속성
끝으로 가장 중요한 사항이다. 운동은 역시 식이요법처럼 꾸준히 해야 효과가 있다는 것이다.|
`599
|> **비만 운동요법의 Q & A**|> Q. 걷는 운동을 하면 좋을까?|> A. 걸을 때는 허리를 똑바로 세우고 배를 내밀지 않은 상태에서 반듯하게 걷도록 한다. 발은 뒤꿈치가 먼저 땅에 달도록 한 다음 발 앞쪽으로 힘을 옮기는 것이 요령이다. 발바닥 전체를 내딛으며 걸으면 쉽게 피로가 오고 발에 통증을 느끼기 쉽다. 운동 시간은 자신의 최고 심박 수의 70~80% 정도에 도달한 상태에서 30분 가량 쉬지 않고 집중적으로 걷는 것이 효과적이다. 걷는 속도는 1분에 90m가 알맞으며, 처음 5분은 천천히 걷다가 점점 팔을 크게 흔드는데, 시계추처럼 자연스럽게 흔들다가 속력을 낼 때는 가볍게 주먹을 쥐고 팔꿈치를 ‘L’ 자로 구부려 흔든다. 이렇게 해야 많은 열량을 소모시킬 수 있다. 한편 계단은 최고의 건강 기구이므로 계단을 이용하여 오르내리는 것만으로도 살을 뺄 수 있을 정도이다.|> Q. 조깅은 얼마나 효과가 있는가?|> A. 조깅은 심폐기능을 강화하고 지구력, 인내심, 근력 유연성을 골고루 키워주는 운동이므로 보통 체력인 사람은 40분 정도를, 주 3회 이상 뛰는 것이 알맞다. 체력이 약한 사람은 5분 뛰고 1분 쉬는 것을 되풀이 한다. 조깅 전 스트레칭을 통해 몸을 충분히 풀어주며, 5분 정도 빨리 걸으면서 천천히 속도를 높여 20분 정도를 뛴다. 마지막 5분 정도를 빨리 걷는 정리운동을 해야 한다. 뛰는 자세는 무릎을 자연스럽게 펴서 발뒤꿈치, 발바닥 전체, 발 앞쪽 순으로 땅에 달도록 한다. 이때 체중을 싣는 기분으로 땅을 디뎌야 한다. 고개는 자연스럽게 들고 눈은 정면 보다 조금 낮춰 4~5미터 앞을 바라본다. 목과 어깨의 힘을 빼고 팔은 자연스럽게 흔든다. 허리를 곧추 세운 상태에서 상체가 약간 앞으로 기울어지도록 하고 엉덩이를 뒤로 빼지 않도록 해야 한다.|> Q. 수영은 얼마나 효과가 있는가?|> A. 수영을 하면 호흡기와 순환기가 발달하고 불필요한 지방이 빠지며 잔병이 없어져 노화현상을 막아준다. 운동 시간은 1회에 40~60분 정도, 1주일에 3~4회 실시하는 것이 좋다. 수영을 하기에 앞서 반드시 준비운동을 철저히 하도록 한다.|> Q. 자전거타기도 비만에 좋은가?|> A. 많은 에너지를 소비하므로 비만해소와 노화방지를 할 뿐만 아니라, 하체를 튼튼하게 단련하며 유연성도 키운다. 또 속도감을 느낄 수 있는 운동이어서 스트레스나 피로를 푸는 데도 `600좋다. 운동 시간 및 횟수는 1회에 40~60분 정도, 1주일에 3~4회 하는 것이 좋다. 자전거를 타기 전에 가벼운 제자리 달리기 등으로 발목과 무릎 관절을 풀어주어야 하며, 자전거를 고를 때는 안장에 앉아 있을 때 발이 땅에 가볍게 닿는 높이를 고르도록 한다.|> Q. 하루 종일 집안일을 하면 운동한 만큼 지방이 소비되는가?|> A. 일도 부지런히 하면 좋은 운동이지만 지방을 소비시켜 주는 운동으로는 알맞지 않다. 1시간의 운동은 8시간 사무실에서 일하는 만큼의 에너지를 소비시키는 셈이기 때문이다. 따라서 적어도 한 번 운동으로 300cal는 소모할 수 있도록 유산소 운동을 해야 한다. 운동을 처음 막 시작했을 때는 당만이 연료로 사용되다가 10분 후에야 근육이 비로소 소비되는 연료의 95%를 지방을 이용하니까 운동 시간도 충분해야 한다.|> Q. 웨이트트레이닝을 어떻게 하면 좋을까?|> A. 가벼운 웨이트트레이닝을 규칙적으로 실시하여 근육의 대사율을 높게 유지해야 한다. 일반적으로 초보자는 상체 4, 복부 2, 하체 2종류의 8개의 기구를 이용하여 한 세트에 10번 정도 반복할 수 있는 무게로 실시한다. 보통 한 가지 운동기구로 3세트를 모두 실시하고 나서 다음 기구로 넘어가는 방법을 취하는데 언제나 큰 근육을 운동시키는 기구부터 먼저 실시한다. 일반적인 순서는 상체, 복부, 상체, 하체의 순서로 실시하며 세트 사이의 휴식은 1분 정도로 하고 운동기구 사이에는 2분 정도 휴식을 취한다. 웨이트트레이닝은 보통 격일제로 운동을 실시하는데 운동의 강도는 세트당 10번 반복할 수 있는 무게로 규칙적으로 실시하다가 1세트 당 15회 이상을 빈복할 수 있을 때 중량을 한 단계(2.5~5kg) 올리고 다시 10회 정도로 운동을 실시하는 것이다.

3갤‘나잇살’을 빼는 운동
4갤복부의 군살을 빼는 운동
윗몸일으키기를 한다. 또 욕조에 따뜻한 물을 가득 받은 후 욕조에 등을 대고 비스듬히 누워 양손으로 욕조 끝을 잡은 채 다리를 한쪽씩 번갈아 가면서 높이 들어올리는 운동도 한다. 이때 무릎은 쭉 펴는 게 좋다. 혹은 반듯하게 누워 두 무릎을 세우고 복부 마사지를 행한 뒤에 두 손을 깍지 끼어 목 뒤에 
`601
돌리고 천천히 배를 위로 쳐드는데, 이때에 숨을 조용히 입으로 내쉰다. 숨을 다 내쉬면 입을 다물고 배를 천천히 원위치로 한다. 이것을 하루에 몇 회 반복한다.
4갤허리의 군살을 빼는 운동
엎드려 팔굽혀펴기를 자주 한다. 또 뜨거운 물을 받은 욕조 속에 들어가 무릎의 힘을 뺀 상태에서 구부리고 엉덩이를 약간 들고 엉거주춤 앉되, 이때 양쪽 팔꿈치를 욕조 가장자리에 걸치고 몸 전체를 약간 띄운다. 그런 후 허리를 한쪽으로 틀면서 무릎이 욕조 밑에 닿을 정도로 다리를 쓰러뜨린다. 한 동작이 끝나면 몸을 돌려 반대쪽으로 하여 같은 동작을 반복한다. 한 번에 10회 이상을 한다.
4갤허벅지의 군살을 빼는 운동
반듯하게 누워서 자전거타기 동작을 자꾸 반복한다. 또 뜨거운 물을 받은 욕조 바닥에 양손바닥과 엉덩이를 대고 앉아 다리를 쭉 펴고 발목이 상하로 교차하도록 다리를 꼬는 동작을 교대로 실시한다. 속도를 내면서 12번 이상 반복한다. 한편 상반신만 단련시키는 것으로 생각되는 아령체조도 서서히 행하면 다리 쪽으로 무게가 걸려 지방이 감소하고 근육이 붙게 된다. 또한 늘어진 근육의 다리에 탄력이 생기기도 한다. 또 한쪽 다리는 펴고, 그 위에 다른 쪽 다리를 얹는다. 얹은 다리의 다섯 발가락을 차례차례 천천히 주물러준 후 발바닥도 지압한다. 이제 발꿈치에서 복사뼈까지 주물러주고 발목을 잡고 발목을 앞뒤로 돌리면서 종아리 근육이 실룩거릴 정도로 자극을 준다.
4갤엉덩이의 군살을 빼는 운동
뜨거운 물을 받은 욕조 속에 무릎을 구부리고 꿇어앉은 다음 양손을 뒤로 돌려 발끝을 잡은 상태에서 가슴을 쭉 편 채로 5초 동안그대로 멈춘 후 다시 원래 자세로 돌아오기를 자꾸 반복한다.
4갤어깨와 등, 팔의 군살을 빼는 운동
아령을 이용한 팔운동을 자꾸 한다. 또 뜨거운 물을 받은 욕조 속에 다리를 
`602
쭉 펴고 앉아서 손바닥으로 바닥을 짚은 채 체중을 양팔에 실어서 몸을 띄웠다가 바닥에 다시 앉았다가 하는 동작을 반복한다.
3갤체질에 맞는 운동
4갤태양인
태양인에게 어울리는 운동으로 첫째 허리 돌리기가 좋다. 우선 발을 벌리고 양손을 배꼽 위에 댄 채 허리 돌리기를 하면서 이어서 양손으로 허리에 위치하고 있는 ‘신수’라는 경혈을 중점적으로 마사지해 준다. 신수 경혈은 제 12늑골의 앞쪽과 같은 높이로, 척추에서는 5cm 바깥쪽에 위치하고 있다. 여기를 자극하면 신기가 용솟음치게 되며, 부신호르몬의 분비를 촉진하고 부교감신경을 활발하게 해 준다. 그래서 발기능력을 높여주고 팽창력을 한껏 높여준다.
또 태양인에게는 탁구가 좋다. 튼튼한 상체와 감각의 예민성을 높이면서 하체, 옆구리, 허리를 강화할 수 있으며, 순발력을 강화하고 유연성과 지구력을 키울 수 있다. 집중력과 감수성도 배양되므로 성격상의 단점마저 개선할 수 있다.
그러나 태양인은 너무 심한 운동을 피하는 것이 좋다. 과잉운동으로 체열 상승의 우려가 있고, 열이 나면 소변 양이 줄고 붉어지는 체질이기 때문이다. 태양인은 소변 양이 많고 맑아야 건강하므로 절대 지나치게 운동을 해서는 안 된다. 따라서 운동량을 가볍게, 적게 하면서도 꾸준히 하고, 오후 늦은 시간에 운동하는 것보다 이른 아침에 운동하는 것이 더 효과적이다.
4갤소양인
소양인 체질에 어울리는 운동은 첫째 허리나 다리에 체중이 실리는 운동-예를 들면 걷기, 달리기, 자전거타기 등이 다 좋은데, 특히 자전거타기가 좋다. 또 에어로빅이 좋다. 특히 에어로빅은근육의 유연성, 동작의 민첩성 및 집
`503
중력을 높여줄 뿐 아니라 변비 예방 효과까지 있으므로 변비가 되면 건강이 나빠지는 소양인에게는 더없이 알맞은 운동이다.
그러나 소양인은 오후 늦은 시간에 운동하는 것보다 이른 아침에 운동하는 것이 더 효과적이며, 또 저충격 운동이 알맞다. 골격이 약하기 때문이다. 따라서 운동 중에 부상을 당하지 않게 조심해야 한다.
4갤태음인
태음인에게 어울리는 운동으로는 첫째 ‘복공’이 좋다. 복공은 ‘양손으로 복부를 안마하여 문지르면서 걷기운동을 하는 것’이다. 이렇게 하면 복부에 살도 찌지 않고 배 힘이 생긴다. 물론 복식호흡을 하면서할 수 있는 운동은 뭐든 다 좋다. 특히 태음인에게는 건포마찰이 무척 도움이 되므로 건포마찰을 하면서 복식호흡을 겸한다면 더 좋다.
또 수영도 좋다. 태음인은 땀샘이 성글기 때문에 땀을 무척이나 많이 흘리므로 체온 조절이 잘 이루어져야 건강한 체질이요, 체중 때문에 근육이나 관절에 부담을 잘 받는 체질이요, 피부가 약하고 감기에 잘 걸리는 체질이요, 심폐기능이 떨어지는 체질이요, 특히 고혈압이나 심혈관계 질병이 잘 오는 체질이다. 그런데 수영은 이런 조건을 다 만족시켜 주는 운동이므로 태음인에게 가장 알맞은 운동이라고 할 수 있다.
특히 유산소 운동(심폐기능을 강화하고 산소운반 기능을 향상시키는데 도움이 되는 운동)이나 등장성 운동(관절운동이면서 근육수축이 이루어지는 운동)으로 할 것이며, 땀을 많이 흘릴 수 있는 운동을 할수록 좋다. 이왕이면 이른 아침보다 늦은 오후에 운동하는 것이 태음인에게는 더 효과적이다.
4갤소음인
소음인에게 어울리는 운동으로 첫째 복벽을 강화하기 위해 윗몸일으키기를 하는 것이 좋다.
또 줄넘기가 좋다. 발달된 하체를 이용하여 놀라운 운동 능력을 맘껏 발휘할 수 있기 때문에 평소에 자신감 없고 우울한 성격마저 개선할 수 있다. 유
`504
산소 운동이요, 심폐 지구력을 향상시키는 운동이며, 순발력이나 민첩성과 유연성이나 조정력 등을 높이는 운동이다. 그래서 소음인에게 도움이 되는 운동이다. 그리고 이른 아침보다 늦은 오후에 운동하는 것이 더 효과적이다.
2갤비만해소에 도움이 되는 기타 방법
3갤칫솔요법
칫솔로 혓바닥을 닦는 칫솔요법도 다이어트에 도움이 된다. 혀에 이물질, 즉 설태가 끼어 있으면 맛의 정상적인 기준을 잃어버려 보다 강한 맛을 요구하게 되고 이것이 비만으로 연결될 우려가 있기 때문이다. 설태를 제거하면 타액분비도 증가하는데 타액 중의 페르틴 호르몬과 소화효소도 함께 증가하기 때문에 평소보다 식사량을 줄일 수 있다.
칫솔모는 최대한 부드러운 것을 택해 평소에 주로 쓰는 손의 반대쪽 손, 그러니까 오른손잡이면 왼손으로 칫솔을 잡고 힘을 뺀 채 닦야 하며 치약은 묻히지 않도록 한다. 그리고 혀를 닦는 도중 분비되는 타액은 뱉지 말고 삼키는 것이 요령이다.
우선 혀를 내밀고 혀의 안쪽에 칫솔을 옆으로 대고 혀에 밀착시켜 서서히 닦도록 한다. 1~10회 반복한다. 혀의 안쪽을 닦은 후 혀의 옆쪽도 닦는다. 안쪽부터 옆쪽을 향해 칫솔을 서서히 움직이면서 1~10회 반복한다.
이렇게 서서히 움직이면서 30초~1분 정도 닦아주면 되는데 식전과 식후 3~5분 이내에 해 주면 좋다. 하루 6회 하면 더욱 좋다고 한다.
3갤이침요법
이침요법, 즉 귀침요법이 안정성, 경제성 및 효율성을 근거로 최근 한방 비만 치료에 널리 성행되고 있는 실정이다. 이 요법은 비만자의 위장활동을 약화
`605
시켜 식후 소화속도를 지연시키고 소화, 호흡, 심혈관 및 내분비이상을 치료한다. 또한 지방대사를 촉진시키고 열량을 증가시켜 축적된 지방을 소모하여 비만을 제거한다는데 의미가 있다.
귀 부위에는 삼차신경, 미주신경, 침소신경, 이대신경 등 많은 신경이 분포 되어 있고, 혈관이나 임파관 등도 세밀하고 풍부하게 분포되어 있어서 인체에 어떤 병변이 있으면 귀의 일정한 상응부위에 여러 가지 반응현상이 나타나는데, 이 부위가 바로 치료 혈위가 된다. 그러나 한의학에서는 비만을 단순한 병태로 받아들이지 않고 증후복합으로서 파악하기 때문에, 어떤 혈위를 선정할 것이냐 또는 어떤 방법으로 침을 놓을 것이냐 하는 것은 개개의 증례에 따라 달라지게 된다.
그러나 대개 다음과 같은 혈위를 선정한다.
|> **살을 빼는 방법, 무엇이 문제일까?**|> 표준체중치로 비만을 판정할 때 성인 남자는 평균 8.9%, 여자는 9.2~12.7% 가량이 비만이라고 한다. 40대 이후에는 비만이 급증해서 여성의 30%를 차지할 정도로 빈도가 높아진다고 한다.|> 우선 담배를 피면 살이 빠지고 담배를 피다가 끊으면 살이 찐다고 한다. 맞는 말이다. 식전 담배는 식욕을 감소시키며, 식후 담배는 지방의 연소를 활성화시킨다. 니코틴성 아세틸콜린 수용체의 자극을 통하여 지방 연소의 에너지대사를 촉진시켜 하루 에너지 소비를 평균 10%까지 늘려준다고 한다. 그래서 담배를 끊으면 갑자기 살이 찌게 된다고 한다. 실제로 금연 후 남성은 체중이 평균 2.8g이 늘고, 여성은 현재의 체중보다 3.8% 증가한다고 한다. 금연시 8kg까지 체중이 증가할 수 있다는 보고도 있다. 일본 후생성 조사에 따르면, 하루에 피우는 담배의 수가 많을수록 금연시 비만이 될 확률이 높았다고 한다. 그래서 아예 담배를 피우는 게 낫다고 하지만 이것은 크게 잘못된 것이다. 니코틴이 지방 연소를 도와준다지만 흡연시 들이마시는 일산화탄소는 뇌나 근육에 산소공급을 차단하여 오히려 지방이 연소되는 것을 방해 하고 근육의 운동능력을 떨어뜨리기 때문이다.

`606
4갤기점
식욕억제 및 신경을 자극하여 지방분해 작용을 하므로 비만에 효과적이다.
4갤신문
대뇌피질의 흥분과 억제 조절, 식욕의 지나친 항진 억제 작용이 있으므로 비만의 불안이나 정신적 갈등과 스트레스를 진정시키는 작용을 한다.
4갤내분비
비만과 내분비와는 밀접한 관계가 있으므로 내분비 조절기능이 있다. 또 호흡, 배설, 에너지대사 촉진작용이 있다.
4갤비·위
소화기 기능을 조절하며 지속적인 자극으로 식욕항진 조절작용이 있다.|
|> @@또 이뇨제 남용은 위험하다. 지방축적을 제거하는 것이 아니라 체내의 수분을 내몰아 탈수현상을 빚어내는 것과 다를 바 없기 때문이다.|> 때로 위장성형수술을 하는 경우도 있다는데, 이것 역시 잘못된 것이다. 위장 일부를 스테인리스 철사로 묶거나 위장의 상부를 장과 연결하여 위장의 나머지 부분을 묶어버리는 수술을 하면 1년 반 내지 2년 동안에 50kg을 감량할 수 있다고 한다. 그렇지만 설사, 구토, 궤양, 담석증의 가능성이 있으므로 이런 무모한 위장성형수술 따위는 아예 생각조차 하지 않는 것이 좋다.|> 그럼 최근에 인기를 끌고 있는 지방흡입술은 어떨까? 물론 여기에도 문제점이 있다. 마취한 후 5mm 정도로 피부를 절개하고, 그 사이로 직경 2~8mm의 가느다란 흡입관을 넣어 지방을 흡입하고, 수술 부위를 탄력붕대로 감아 상처 부위를 압박해 주는 수술이 바로 지방흡입술이다. 시술 때 빼주는 지방양은 100cc~200cc이고 체중은 1~2kg 정도가 감량한다고 한다. 그러나 노년이거나 피부의 여유가 많은 경우에는 피부표면이 불규칙해지거나 주름이 지는 경우가 있으며, 합병증으로 부종이나 출혈로 인한 반점이나 변색이나 심지어는 감각이상 등이 생길 수 있다고 알려져 있다. 따라서 이 수술은 만능이 아님을 알아두기 바란다.

`607
4갤폐
식욕억제 효과와 이뇨효과가 있고 물렁물렁하게 살찐 경우에 활용한다.
4갤뇌점
대뇌피질의 흥분과 억제 조절, 식욕 항진 억제, 내분비 호르몬 활성화로 에너지를 소모시킨다.
4갤대장
대장의 운동을 촉진시켜 변비를 방지한다.
4갤방광
원활한 소변 배출을 돕는다.
침을 놓는 방법은 직경 0.25mm, 길이 40mm의 1회용 스테인리스 스틸 호침을 사용하여 심도 2.0~3.0%로 편측 해당 혈위에 놓고 15~20분간 꽂은 채 두며, 아울러 반대측 귀의 해당 혈위에는 압정식 피내침을 시용하여 피하에 매몰시킨 후 반창고로 고정시키고 3~4일 동안 놔두면서 그 기간 중에 환자로 하여금 매몰된 피내침 부위를 매일 여러 번 눌러주도록 한다. 이렇게 한쪽 귀에 꽂고 있다가 며칠 후 다시 반대편 귀에 교환한다. 치료 간격은 1주 2회를 원칙으로 한다.
감량속도는 1주일에 0.5~1.0kg 정도가 바람직하다. 10회 정도 반복하면 3kg 이상을 뺄 수 있다는 임상결과가 있으며, 이침요법만을 사용한 보고에 의하면 호전율이 90.4%이었고, 비습肥濕 체질에서는 감량이 현저하나 근육발달 체질은 감량이 적고, 대부분의 환자가 식욕감퇴나 배고픔이 줄었다고 표현한다고 했다. 그런데 식욕감퇴는 자침 후 약 2주간만 생기고, 그 이후에는 사라지는 것 같으므로 2주간의 치료 후 재감소를 필요로 할 경우에는 7~10일간의 휴식기가 필요하다는 보고도 있다.
3갤체침요법과 전기침
귀침요법 외에도 전신기능을 원칙적으로 개선하기 위해 침을 놓는 체침요법
`508
이 있고, 또 군살이 붙은 부위에 전기침을 놓거나 한약의 농축액을 집중적으로 경혈을 통해 피하에 투여하는 약침요법도 있다. 특히 전기 지방분해침 요법은 효과가 큰 것으로 알려져 있다. 침술에 전기 
|> __사례__3갤임상사례|> 30대 초반의 남자가 진찰실에 들어서자 한순간 진찰실이 꽉 찬 듯 느껴지면서 숨이 턱 막힌다. 형언키 어려울 만큼 거대한 몸집이 등받이 없는 의자에 앉으니 영락없는 일본 스모 선수의 폼이다. 언제부터 이렇게 비만해졌냐고 묻자 아기 때는 오동통 귀엽다는 이야기를 들으며 자랐는데, 몇 년 전 신입사원으로 입사한 후부터 스트레스에 시달리면서 몸이 불기 시작하더니 하루가 다르게 살이 쪄 간다고 한다. 그래서 가족력을 물으니 부모 모두 비만하며 아버지는 고혈압이고, 어머니는 당뇨병으로 고생한다고 한다. 본인은 아직 이런 증상은 없지만 곧 결혼할 예정이니까 살을 빼고 싶고 발기가 제대로 안 되니 정력을 증강시키고 싶으며, 수면 중 무호흡증이 있으니 기왕에 이것도 고쳤으면 좋겠다고 한다. 진찰 결과 하지정맥류가 심하고 습진이 있고, 지방간에 장까지 좋지 못하다.|> 진찰 결과 이 환자의 비만을 유전성에 의한 단순성 비만으로 보고, 비만이 진행 중인 동적 비만이면서 증식성과 비후성을 혼합한 타입으로 결론을 내렸다. 아울러 비만의 5가지 체형 중 제3형으로 보고, 『동의보감』의 분류에 따라 육질인肉質人 타입으로 단정했다. 그리고 사상체질로는 태음인으로 보았다.|> 그래서 콩을 식초에 담가 4~5일 후 콩이 부풀어 식초 위로 올라왔을 때 식초를 더 첨가해서 또다시 7일 정도 경과한 다음, 이렇게 만들어진 식초콩(초두)을 하루 1~2회, 1회 10알 정도씩 식전에 들도록 지시했다.|> 아울러 운동으로는 ‘복공’을 권유했다. 복공은 양손으로 복부를 안마하여 문지르면서 걷기운동을 하는 것이다. 또 수영도 권했다. 태음인은 체온 조절이 잘 이루어져야 건강한 체질이요, 심폐기능이 떨어지는 체질인데, 수영은 이런 조건을 다 만족시켜 주는 운동이기 때문이다. 한편 칫솔로 혓바닥을 닦으면 스트레스성 과식도 예방할 수 있고, 타액분비를 증가시킬 수 있으며, 식사를 평소량의 20%로 억제할 수도 있으므로 치약을 묻히지 않은 칫솔로 혀를 닦으면서 닦는 도중 분비되는 타액은 뱉지 말고 삼키라고 권했다.|> 그러면서 귀의 경혈(신문점, 위점, 내분비점, 신상선점 등)에 침을 놓고 반창고로 고정시켜 3~4일 둔 후 다시 시술하기를 10회 정도 반복하면서 군살부위에 전기침을 놓고 한약을 투약하였다.

`509
자극을 주어 지방세포를 분해하는 방법으로 주 1회로 6회 정도 하면 국소적 비만에 효과적이다. 임상통계에 의하면 둔부, 복부에서는 8~12cm가, 대퇴부위에서는 4cm가 감소된다고 한다.
이외에도 수지침, 수족침, 부항 등이 이용되기도 한다. 부항의 경우 건식 때로는 습식부항을 복부나 어깨 부위, 등 근육 부위 등에 시행하여 소위 ‘군살’ 제거에 좋은 효과를 얻을 수 있다.
또 전동안마기로 환자의 ‘관원’ 경혈을 매일 40분 정도 안마하여 노인비만증 환자 44예를 치료한 결과 그 중 35예에서 체중을 1~5kg 경감시켰다는 보고도 있다. 그리고 일종의 경락마사지 방법으로 환자를 측와위로 눕힌 채 흉부로부터 복부까지(中府, 雲門, 腹結, 府舍, 氣海, 關元 등 경혈을 중심) 경락을 따라 마사지해 주거나 혹은 환자를 엎드려 눕게 한 채 척추를 중심으로 위에서부터 아래까지(脾兪, 胃兪, 腎兪 등 경혈을 중심) 방광경락을 따라 마사지해 준 것만으로 평균 3kg 내외로 현저한 체중 감소 효과가 있었다는 보고도 있다.|
`610
`611
쑿
0갤Ⅳ 아내가 챙겨주는 스태미나 요리
> 초능력 정력제로 알려진 식품은 매우 많다. 그 중에서 빼놓을 수 없는 것이 굴이다. 로마 황제의 상용식이었으며, 철혈 재상 비스마르크나 세기의 플레이보이 카사노바가 애용했다는 것이 굴일 정도로 동서고금을 막론하고 굴을 따라갈 정력제는 없다는 것이 호사가들의 상식이다. 굴은 굴조개의 잿빛 띤 살로 혹은 ‘석화’라고 하는데 글리코겐, 비타민을 많이 함유하고 있다. 특히 소화가 잘 되어 흡수력이 크다는 것이 장점이다.|
`612
1갤남성의 기를 살려주는 식품 30선選
3갤호두
『동의보감』에 따르면 호두는 “살찌게 하고 몸을 튼튼하게 하며 피부를 윤택하게 하고 머리털을 검게 하며 기혈과 하초명문을 보한다”고 했다. 하초명문이란 인체에 절대적으로 필요한 열에너지원을 간직한 생명의 문이라는 뜻으로 양기의 발원지라고 할 수 있다. 실제로 호두는 고단백 식품일 뿐 아니라 마그네슘, 망간, 철, 칼슘, 비타민 등을 다량 함유한 훌륭한 강정식품으로 꼽힌다.
호두는 그냥 먹어도 좋지만 속껍질까지 벗긴 호두 10알과 물에 불린 쌀 한 컵을 함께 믹서에 간 다음 죽을 쑤어 먹으면 기를 보강하는 데 더욱 좋다. 호두를 기름에 튀긴 다음 설탕을 뿌려 과자 대용 간식으로 이용할 수도 있다.
또는 호두에 대추를 섞어 죽을 끓여 먹으면 훌륭한 스태미나 음식이 된다. 대추는 예로부터 부부관계를 희열과 합환의 경지에 이르게 할 만큼 뛰어난 정력제로 일컬어져 왔다. 죽을 끓일 때는 속껍질을 벗긴 호두 반 컵에 씨를 뺀 대추 10개를 섞어 무릎 때까지 삶은 뒤 믹서에 간다. 다시 대추 8g을 물 6컵과 함께 끓여 물이 4컵 분량 정도로 졸아들었을 때 호두와 대추 간 것을 넣고 찹쌀가루 3큰술을 넣어 약한 불에서 서서히 끓여주면 된다. 죽이 알맞은 농도로 끓어오르면 소금으로 간을 맞춘다.
3갤산딸기
중년기에 접어든 남성들은 흔히 발기부전을 경험하거나 발기는 되더라도 강
`613
직도가 떨어져 성관계에 곤란을 겪게 된다. 또 조루나 몽정으로 고민하는 이들도 드물지 않다. 감정조절도 잘 안 되고 눈이 자주 충혈 되는가 하면 잠을 잘 때도 땀을 많이 흘리면서 숙면을 취하지 못하는 증상이 나타나는데 한의학에서는 이를 ‘음허화동’이라고 한다.
이와 같은 증상에는 예로부터 산딸기를 특효약으로 꼽아왔다. 산딸기를 먹으면 요강이 뒤집어질 만큼 소변발이 세진다고 해서 ‘복분자’라고도 불린다. 산딸기를 차로 끓여 마시거나 술로 담가 먹으면 정력도 강해지고 기력도 보강할 수 있다. 차로 끓여 마실 때는 말린 산딸기 20g을 2컵 반 정도의 물과 함께 적당히 끓이면 된다. 술을 담글 때는 제철 산딸기 300g에 소주 1.8ℓ를 붓고 한 달 정도 숙성시키도록 한다.
3갤부추
많이 먹으면 성욕이 왕성해져 일을 하지 않는다고 해서 예로부터 부추는 ‘게으름뱅이풀’로 불리어 왔다 그만큼 부추는 강력한 정력강화제 역할을 하며 특히 ‘간의 채소’라고 불릴 만큼 간을 보하는 성분이 다량 함유돼 있기 때문에 간기능이 떨어져 정력이 약해진 남성들에게 좋다. 또 대장과 소장을 보호하며 허리와 무릎을 따뜻하게 해서 인체의 기능을 전반적으로 북돋우는 역할도 한다. 가슴이 답답하고 한숨이 잦으며 얼굴이 까맣게 되면서 까칠해지고 몸이 자꾸 여위며 헛배가 부른 증상이 있거나, 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 자주 들리고 감정변화가 심해 짜증을 잘 내는 사람에게도 부추가 좋다.
부추는 열을 가하면 유효성분이 파괴되므로 되도록 날것으로 먹는 것이 효과적이다. 생즙을 낸 다음 식초 1작은술을 타서 마시거나 식초 대신 사과즙을 섞어 마셔도 좋다. 부추죽을 쓸 때는 죽이 다 끓은 다음 부추를 썰어 넣어 살짝만 익히도록 한다.|
`614
3갤엉겅퀴
엉겅퀴 생즙은 ‘마시는 정력제’라고 할 만큼 탁월한 정력강화 효과가 있다. 혈액을 보충해 남성의 스태미나를 강화하는 역할을 하기 때문에 노인이라도 엉겅퀴 생즙을 계속 마시면 잃었던 정력이 샘솟는 효험을 볼 수 있을 정도로 강력하다. 따라서 아침에 발기가 되지 않거나 잠자리에서 일어날 때 허리가 아프고 소변줄기가 시원치 않으며 소변을 보고 싶어도 금방 배뇨가 이루어지지 않는 증상이 있는 남성들에게 효과적이다.
또 다리에 힘이 없고 발바닥이 화끈거리면서 입이 마르고 뒷머리가 무거우며 어깨가 짓눌리는 듯한 증상이 있을 때도 엉겅퀴 생즙으로 다스릴 수 있다. 그밖에도 엉겅퀴에는 이뇨와 해독, 소염, 지혈작용이 있기 때문에 다양한 증상에 응용할 수 있고 폐렴과 폐농양에도 효험이 있으며 고혈압과 같은 성인병에도 쓸 수 있다.
엉겅퀴는 열을 가할수록 약효가 떨어지므로 되도록 생즙을 내 마시는 것이 좋은데 하루에 90~180g의 생즙을 짜두고 두 번에 나누어 마시면 된다. 고혈압환자는 엉겅퀴에 양파를 조금 첨가해 함께 생즙을 내 마시는 것이 좋다.
3갤토란줄기
토란줄기는 다른 채소에 비해 칼슘 함량이 높아서 성장기 어린이는 물론 골다공증이 염려되는 중장년층에게도 좋다. 특히 정력강화 효과가 뛰어나고 스트레스 해소 효과도 높기 때문에 정력에 자신이 없는 남성들이나 각종 스트레스성 질환을 다스리는데 좋다. 즉 스트레스로 인한 두통, 눈의 피로, 갈증 등을 해소하는 효과와 함께 스트레스로 인해 조금만 움직여도 심장박동이 심해지고 초조해지며 잠잘 때 식은땀을 흘리는 증상에도 토란줄기가 효과적이다. 또 성관계 도중 지나치게 숨이 차는 증상도 다스릴 수 있으며 복상사를 예방하는 효과도 있는 것으로 알려져 있다. 이외에 콧물, 재채기, 야뇨증, 알레르기성 비염 등에도 이용할 수 있다.|
`615
말린 토란줄기를 씻어 이물질을 제거한 후 다시 잘 말려 가루를 낸 다음 참깨와 소금을 같은 양으로 섞어 볶은 것과 섞어 복용하면 된다. 복용비율은 토란가루와 볶은 깨소금을 같은 양으로 섞거나 2대 1, 또는 3대 1의 비율로 섞으면 된다.
3갤검은깨
검은깨는 레시틴과 비타민E가 풍부할 뿐 아니라 부신피질 호르몬과 남성호르몬의 분비를 촉진시키는 역할을 한다. 따라서 검은깨를 많이 먹으면 정력 강화 효과와 함께 노화방지, 치매예방의 효과를 얻을 수 있다. 검은깨는 조리할 때 첨가재료로 다양하게 이용할 수 있으므로 매일 꾸준히 먹도록 한다. 검은깨 두 컵을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음 프라이팬에 타지 않게 볶아두고 믹서에 걸쭉하게 갈아 된장국에 풀거나 밥에 얹어 먹으면 더욱 좋다.
3갤까치콩
까치콩에는 인, 철, 나트륨, 칼슘, 비타민B 등이 육류 못지않게 함유돼 있어서 강장효과가 뛰어나고 남성의 생식능력을 증대시키는 효과도 있다. 또 신경을 안정시키는 역할을 하기 때문에 까치콩을 진하게 달여 마시면 불안, 초조, 스트레스가 해소되고 술독에 찌든 남성들의 체내 독소를 밖으로 배출시키기도 한다.
까치콩을 섞어 밥을 짓거나 죽을 끓이는 등 보통의 콩처럼 이용할 수 있는데 주의할 점은 까치콩을 삶을 때 흰 설탕은 넣지 말아야 한다. 또 까치콩으로 떡을 만들어 먹으면 여름철에 심한 더위도 견뎌낼 수 있다고 알려져 있으며 석가모니가 깨달음을 얻은 뒤 가장 처음 먹은 음식이 바로 까치콩 가루에 벌꿀을 넣은 죽이었다고 전해질 만큼 소화가 잘 되는 식품으로도 유명하다.|
`616
3갤천마
천마는 남성의 강장, 강정제로도 많이 쓰일 뿐 아니라 어지럼증과 두통을 다스리는데도 뛰어난 약효가 있다. 고혈압이나 동맥경화, 심신허약에 의한 어지럼증, 눈이 뱅글뱅글 돌고 귀가 멍멍해지면서 어지러운 메니에르씨 증후군도 천마로 다스릴 수 있다.
천마를 하루에 8g씩 끓여 차처럼 마시면 되는데 천마 복용 후에도 어지럼증이 가라앉지 않으면 전문의의 진단을 받아야 한다. 특별한 병은 없지만 전신이 허약해서 늘 기운이 없고 피곤하거나 정력이 부쩍 떨어진 것을 느낄 때는 천마를 지속적으로 복용하는 것만으로도 좋은 효과를 기대할 수 있다.
4갤운지버섯
운지버섯은 강력한 항암작용을 할 뿐 아니라 면역력을 증강시켜 모든 질병을 예방하고 치료하는 효과 또한 뛰어나다. 특히 위장의 연동운동을 항진시켜 주는 효과가 있으므로 비위가 약할 때 좋은 약이 된다. 따라서 식욕이 떨어지고 가슴이 답답하면서 뱃속이 부글부글 끓고 신트림이 자주 나는 남성, 기억력이 떨어지고 쉽게 피로를 느끼며 매사에 의욕이 생기지 않은 채 그저 눕고만 싶은 남성들에게는 운지버섯이 좋다.
운지버섯 20g을 대추 20알과 함께 물 두 컵 반 정도를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓인 후 하룻동안 나누어 마시면 된다.
3갤감초
간기능이 떨어졌거나 기타 간기능 장애를 겪는 사람에게 최고의 약효를 발휘 하는 것이 바로 감초다. 감초에는 단맛을 띠게 하는 글리시리진이라는 사포닌이 다량 함유돼 있는데 이 성분이 가수분해되면서 생성되는 글루그론산이 간의 해독작용을 해 주기 때문이다. 그밖에도 감초는 소화성 궤양을 치료하는 역할을 하며 혈액의 산성화를 방지하고 갑상선 호르몬과 관계가 있는 요
`617
오드의 체외 배설을 저하시키는 역할도 한다. 따라서 감초 끓인 물을 매일 차처럼 마시도록 한다.
3갤음양곽
음양곽은 대표적인 정력강화제로 꼽힌다. 실제로 음양곽을 수캐에게 먹였더니 음경과 고환의 무게가 늘어나고 정액의 양도 늘며 정자의 활동도 활발해졌다고 알려져 있다. 따라서 고환이 위축되고 정액량이 부족하며 정자의 활동도 시들하고 음모에도 새치가 나는 등 갱년기 장애를 겪는 남성들에게 음양곽은 좋은 약이 된다.
『동의보감』에서는 허리와 무릎이 쑤실 때나 양기가 부족해 발기가 잘 되지 않을 때, 건망증이 심할 때나 노인의 망령, 남녀의 불임을 치료하는 데도 음양곽을 쓰라고 권하고 있다. 또 음양곽은 높은 혈압을 떨어뜨리고 말초혈관을 확대시키는 기능을 하며 심장과 신장을 보하고 신경쇠약을 치료할 뿐 아니라 기억력 저하에도 높은 효력이 있는 것으로 알려져 있다. 따라서 신경성 고혈압이나 갱년기성 고혈압에는 음양곽과 선모를 10~20g씩 끓여 마시면 효험을 볼 수 있다. 또 비타민E가 다량 함유돼 있을 뿐 아니라 몸속에 쌓여 있는 당 분을 제거하는 작용까지 하므로 고혈압이나 고혈당증에도 이용할 수 있다.
이외에 과다한 성관계로 인한 요통을 치유하는 효력도 뛰어나며 강력한 이뇨작용도 한다. 특히 쉽게 피로해지고 아침에 일어나기 어렵거나 꿈이 많고 머리카락이 빠지면서 다리에 힘이 없고 정력이 떨어지는 남성에게 좋은데 음양곽이 남성 호르몬을 증가시켜 정액분비를 촉진시키기 때문이다. 그러나 한꺼번에 많은 양을 복용하면 오히려 이뇨를 억제하는 작용을 해서 소변을 줄여버리므로 부종환자들은 주의해야 한다. 또 눈이 쉽게 충혈이 되고 입이 마르며 피부가 거칠고 마른 체질의 사람이 음양곽을 많이 복용하면 어지럼증과 구토증, 갈증이 생기고 코피가 나기도 하므로 역시 복용에 주의해야 한다. 음양곽을 약으로 쓸 때는 잎과 뿌리, 줄기, 열매를 모두 이용하는데 줄기나 
`618
열매보다 잎과 뿌리의 약효가 더 좋다.
복용법은 차처럼 끓여 마시거나 조청을 만들 수도 있고 술을 담가 먹을 수도 있다. 차를 끓일 때는 음양곽 20g을 물 300ml와 함께 끓여 하룻동안 나누어 마시면 되는데 10분 이상 끓이면 모든 약효가 소실되므로 반드시 10분이 내로 끓여야 한다.
음양곽에 정향과 초결명 등 10여 가지의 약재를 섞어 끓인 차는 맛과 향도 좋고 변비, 소화불량, 신경쇠약, 기침과 가래, 수족 냉증, 건망증과 치매 등을 다스리는데 효험이 있으며 근육도 뼈도 튼튼하게 만들어준다. 또 음양곽에 산수유, 육종용, 보골지 각 12g과 두충, 당귀, 천궁, 초결명 각 8g, 파극 4g, 정향 2g을 배합한 뒤 물 세 사발을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달여 하루에 3~4 번 나누어 마셔도 좋다. 특히 치통이 심할 때 이렇게 끓인 약물로 양치를 하면 통증이 쉽게 가라앉는다.
술을 빚을 때는 소주 1리터에 음양곽 60g, 복령 30g, 꿀 100g, 대추 적당량을 넣어 밀봉한 뒤 한 달쯤 숙성시키면 된다. 음양곽술은 발기부전을 치료하는 효과가 높고 정력도 증강되므로 매일 저녁 소주잔으로 1~2잔씩 마시도록 한다. 또는 음양곽에 1.5배 되는 양의 술을 부어 서늘하고 어두운 곳에 보관해 두고 3~4일 한 번씩 용기를 흔들어주면 훨씬 간편하게 음양곽술을 즐길 수 있다.
3갤메뚜기
정자의 수가 부족한 경우에는 메뚜기가 특효약이다. 메뚜기 30마리를 뜨거운 물에 살짝 데쳐 햇볕에 말린 후 마늘을 넣고 달여 마시면 된다. 또는 메뚜기를 프라이팬에 통째로 볶아 먹어도 좋고 볶은 메뚜기에 카레가루를 뿌리면 좀더 맛있게 먹을 수 있다.
메뚜기를 지속적으로 먹으면 정자의 수가 확실히 증가하고 발기능력도 향상된다. 그러나 임균성 부고환염이나 유행성 이하선염으로 인해 정자가 없
`619
는 경우에는 메뚜기로도 고칠 수 없다.
3갤소금쟁이와 물방개
연못이나 늪 등에서 쉽게 구할 수 있는 소금쟁이와 물방개도 남성의 기를 보강하는데 좋은 약재가 된다. 소금쟁이는 뇌신경을 안정시키고 집중력을 길러주며 성노이로제를 치료하기도 한다. 소금쟁이를 말려 가루로 만든 뒤 복용하면 되는데 한 번에 5마리 정도를 먹도록 한다.
물방개는 살아있는 스테로이드 호르몬이라고 할 정도로 정력강화 효과가 뛰어나다. 대만에서는 물방개를 말려 발기부전 치료나 전립선이 느슨해진 증상을 치료하는데 쓰고, 중국과 일본에서는 성기가 한창 발달하는 과정에 있는 청소년들에게 물방개를 날것으로 먹이거나 소금에 볶아먹이기도 한다.
4갤굴
겨울철에 나는 싱싱한 굴은 환자들에게 좋은 치료식이 된다. 대개의 병은 조혈과 정혈 작용을 보강함으로써 치료할 수 있는데 굴은 이 두 가지 기능을 모두 갖춘 훌륭한 식품이다. 또 철분과 망간, 티우린, 아미노산, 글리코겐 등이 다량 함유돼 ‘천연의 약’으로 불리기도 한다. 따라서 간기능이 파괴돼 GOT, GPT 수치가 높아졌을 때나 췌장 기능이 손상돼 혈당치가 높아졌을 때 굴을 먹으면 치료효과를 기대할 수 있고 심장 질환과 혈압 이상도 다스릴 수 있으며 정력도 강화된다.
특히 굴에 함유된 콜레스테롤이 혈청 콜레스테롤을 낮추는 역할을 한다는 사실이 입증되었으므로 콜레스테롤 때문에 육류나 어류 섭취를 꺼리는 사람이라면 굴을 충분히 먹는 것이 좋다. 굴의 산란기인 5월부터 8월까지는 주성분인 글리코겐이 소모되므로 글리코겐 함유량이 최고치에 달하는 겨울철에 먹는 굴이 최고의 약효를 발휘한다. 굴을 씻을 때는 찬 소금물에 헹구듯 가볍게 씻어야 영양소의 파괴를 막을 수 있다.|
`620
3갤감성동
감성돔은 발기부전을 치료할 정도로 강력한 정력보강 식품이다. 감성돔을 보통의 생선 굽듯 노릇노릇하게 구워 먹어도 좋지만 충분한 약효를 얻으려면 가루로 만들어 복용하는 것이 가장 효과적이다. 즉 살을 발라내고 남은 머리와 뼈를 햇볕에 말린 뒤 가루를 내서 꿀과 함께 섞어 콩알만한 크기의 환으로 만드는 방법이다. 이 환을 하루에 세 번, 꾸준히 복용하면 남성의 정력과 기가 놀라울 만큼 충만해진다.
3갤잉어
잉어는 발기부전과 당뇨병, 간 질환, 노이로제 등에 좋고 남녀 모두의 성호르몬을 자극하는 효과도 있다. 잉어를 팥과 함께 통째로 삶아서 먹으면 되는데 머리와 뼈가 무릎 때까지 충분히 삶도록 한다. 잉어의 피와 비늘도 허약한 체 질을 개선하는 효과가 있으므로 버리지 말고 모두 먹는 것이 좋다. 또 잉어의 쓸개는 간기능 장애에 특효약으로 꼽히므로 쓸개도 버리지 말고 소주에 담가 마시거나 흑맥주와 함께 먹도록 한다.
3갤동물의 간
동물의 간에는 혈색소 합성에 필요한 성분과 항빈혈 물질이 많이 들어 있으므로 간기능이 약한 중년남성이나 빈혈로 고생하는 사람들에게 좋다.
간을 요리할 때는 얇은 막을 벗긴 후 얇게 썰어 소금으로 살살 비벼서 핏물을 빼내도록 한다. 간 특유의 냄새를 제거하기 위해서는 물에 씻거나 레몬이나 우유에 살짝 담갔다가 꺼내면 된다. 그 후 양파와 당근, 표고버섯을 썰어 넣고 카레가루를 풀어 볶아서 밥에 얹어 먹으면 훌륭한 한 끼 식사가 된다.
또는 소나 돼지의 간을 통째로 청주를 이용해 찐 다음 햇볕에 말려 가루를 내는 방법도 있다. 가루로 만든 간에 같은 양의 마늘가루와 메밀가루를 섞은 후 콩알 정도 크기의 알약으로 만드는데 이때 가루가 잘 뭉쳐지지 않으면 참
`521
기름을 첨가한다. 이렇게 빚은 알약을 하룻동안 청주에 담갔다가 다시 햇볕에 딱딱해질 때까지 말린다. 이것을 식후에 한 알씩 하루 3번 복용하면 동물의 간을 먹는다는 느낌 없이 철분과 미네랄, 엽산, 각종 비타민 등 간에 함유돼 있는 풍부한 영양소를 섭취할 수 있다. 그리고 간을 찔 때 사용했던 청주도 버리지 말고 하루에 20~30ml씩 하루 2번 마시면 좋다. 간을 쪄낸 청주는 오래 두면 변질될 우려가 있는데 이때 매실을 함께 넣어 냉장고에 보관하면 오래두고 복용할 수 있다.
3갤난유
계란 노른자로 만드는 난유는 과도한 술, 담배로 인해 정력이 떨어진 남성들에게 좋다. 난유를 만들 때는 20개의 계란 노른자만을 약한 불에서 볶아야 한다. 처음에는 찐 계란처럼 노른자가 노랗게 익다가 짙은 갈색으로 변하는데 이상한 냄새가 나면서 새까맣게 될 때까지 충분히 볶는 것이 요령이다. 약한 불에서 서서히 볶아야 하므로 2시간 정도는 정성을 들여야 한다. 새까맣게 탄 노른자를 주걱으로 누르면 까만 액체가 나오는데 이것이 난유다. 난유를 용기에 담아 밀봉 보관해 두고 한 번에 1작은술씩 하루에 세 번, 공복에 먹으면 된다.
3갤가시연꽃씨
가시연꽃은 연꽃은 연꽃이로되 잎의 맥과 열매의 겉면에 가시가 있어서 붙여진 이름이다. 이 가시연꽃의 씨를 ‘감인’이라고 하는데, 수렴작용이 뛰어나서 유정, 몽정, 조루 등에 그 효력이 대단하다 감인만 차로 끓여 먹거나 술로 담가 마셔도 좋고 죽을 쒀 먹어도 좋다. 감인죽은 멥쌀 1홉에 감인가루 2홉을 합쳐 끓여 죽을 쑨 것으로 공복에 먹으면 정액과 기력을 늘리고 눈과 귀를 밝게 하며 능히 젊음을 유지한다고 했다.
또 몇 가지 약재와 배합해서 처방으로 만들어 복용해도 아주 좋다. 예를 들
`622
어 〈금쇄사선단〉은 음낭이 습하고 냉하며, 정액이 저절로 흐르거나 정액의 양이 부족하거나, 정자가 줄거나 혹은 발기부전이나 소변이 잦을 때 쓴다. 처방은 연예, 연자, 감인을 같은 양씩 배합하여 가루낸 다음 금앵자를 고아 만든 조청으로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 30알씩 1일 3회 공복에 먹는다.
또 〈비원전〉이라는 처방도 좋다. 비장과 신장이 모두 허하여 소화력도 약하고 성기능도 쇠약할 때 쓰는 처방인데 특히 유정증에 좋다. 처방은 산약(볶은 것), 감인, 산조인(볶은 것), 인삼, 금앵자 각 8g, 백출(볶은 것), 백복령 각 6g, 자감초 4g, 원지(볶은 것) 3g, 오미자 14알로 구성되어 있으며 끓여서 공복에 먹는다.
혹은 〈비정환〉이라는 처방으로 만들어 먹으면 성신경쇠약증을 비롯해서 소변이 쌀뜨물처럼 탁해지거나 입맛이 없고 소화가 안 될 때 좋다. 스트레스를 이겨내지 못하고 입이 마르고 피부가 윤택치 못하고 불면증과 우울, 초조, 가슴떨림, 상습적 두통 등이 있고, 때로는 얼굴이 화끈 달아오르고 진땀이 나면서 자꾸 여위어 가고, 소변을 찔끔거릴 때 좋다. 처방은 감인 160g, 백출, 산약, 백복령, 연육, 백복신 각 120g, 연화수, 모려, 인삼, 황백, 차전자 각 208인데, 이상을 가루 내어 금앵자로 만든 조청으로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 70~90알씩, 1일 3회 공복에 복용한다.
3갤두충
두충의 나무껍질을 생것일 때 자르면 흰 즙이 나오고, 마른 뒤에 자르면 하얀 실 같은 것이 나온다. 그래서 ‘사면목’이라고 하며, 그 고무질 껍질을 ‘두충’이라 하여 약용한다. 혹은 ‘두중’이라고도 한다. 또 신선들이 득도하기 위해 먹어야 하는 약이라는 뜻으로 ‘사선’이라고도 부른다.
수령이 15~20년 되는 나무의 껍질을 벗기어 거친 껍질을 깎아내고 섬유질을 끊어주기 위해 먼저 소금 적당량을 끓인 물에 넣어 녹인 다음, 그 물에 넣
`523
고 소금물과 함께 충분히 휘저어 스며들게 한다. 이후 솥에 넣고 약한 불에 약간 얼룩얼룩하게 눌을 정도로 볶아 꺼내어 그늘진 곳에서 말려서 쓴다. 이때의 비율은 두충 50kg에 식염 1.5kg이 알맞다.
정력강화제로서 음부가 축축하고 가려울 때, 소변이 시원하지 않거나 소변이 잦을 때 좋다. 특히 ‘신양허’에 의한 요통에 뚜렷한 효과가 있다. 히아론산이 동물실험 결과 혈중 콜레스테롤과 유리지방산을 현저히 감소시키며, 혈압을 낮추는 배당체 성분인 피노레지놀디글리코시드를 함유하고 있으며, 칼륨이 0.4% 들어 있으므로 이뇨작용을 한다.
음낭에 땀이 차고 가려우며 소변이 시원치 않으면 두충(식염, 술에 담가 볶은 것) 148g 소회향(식염, 술에 담가 볶은 것) 74g, 차전자(볶은 것) 55.5g, 산수유(볶은 것) 111g을 가루 내어, 꿀에 반죽하여 0.3g 크기의 알을 만들어 아침마다 18.5g을 끓인 맹물로 복용한다.
혹은 〈대보원전〉이라는 처방을 만들어 복용하면 잠을 못 이루고 눈이 침침하며, 귀가 울리고 치아가 흔들리며 손발이 화끈거리는 데 쓰인다. 또 허리가 아프며 무릎도 힘이 없으면서 아프고 빈혈도 심한 경우에 좋다. 처방은 숙지황, 산약, 구기자, 당귀, 두충, 인삼 각 6g, 산수유, 자감초 각 3g으로 구성되어 있으며, 끓여서 하루 2첩 양을 3회에 복용하면 된다.
또 기상 때부터 은은한 요통이 하루종일 계속될 때 〈청아환〉을 만들어 복용한다. 이 처방은 손발이 냉하거나 무릎에 힘이 없고 허리가 아파 일어나 앉기 어려우며 굴신이나 뒤틀기가 매우 힘들 때도 좋다. 처방은 두충(생강즙에 적셔서 볶은 것), 파고지(볶은 것) 각 150g, 호두 30개로 되어 있는데, 이상의 약재를 배합해서 가루 내어 생강 100g을 짓찧어 취한 생강즙에 반죽하고, 꿀로 또 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 공복에 100알씩 복용한다.
3갤만삼
인삼만큼 약효 있는 덩굴줄기 식물이기 때문에 ‘덩굴蔓 인삼參’이라는 뜻으
`524
로 ‘만삼蔓參’이라고 이름 붙였다. 혹은 ‘인삼 무라’라는 뜻으로 ‘당삼黨參’이라고 한다. 신진대사를 증진시키므로 신체가 허약할 때 쓰인다. 적혈구와 헤모글로빈, 혈중단백을 증가시킨다. 거담작용과 호흡기 및 비위 기능을 강화한다.
따라서 비위가 약할 때는 당삼 12g, 백출, 복령 각 1정, 자감초 6g을 달여 먹으면 소화가 잘 되고 식욕이 증진되며 기운이 난다. 일반적으로 만삼과 당귀를 배합하면 혈액을 순환시키고, 만삼과 산조인을 배합하면 심장기능을 보하며 숙면을 취하게 한다.
담배를 지나치게 피워 기침하고 가래 끓어 그르렁거리는 데는 〈만삼길경탕〉이라는 처방을 만들어 먹으면 좋다. 처방은 당삼, 상백피 각 25g, 빈랑 15g, 길경, 패모 각 10g, 관동화, 행인, 오미자, 흑지마 각 5g, 목향 2g으로 구성 되어 있으며, 이상의 약재를 배합해서 함께 가루 내어 1회 8~10g씩 1일 3회 식후에 복용한다.
또 기운이 없고 얼굴이 누렇게 들뜨고 어지러우며 메스껍고 빈혈 증상이 현저할 때는 〈만삼백출산〉이라는 처방을 만들어 복용하면 좋다. 가슴이 답답하며 식욕이 없고 머리가 아픈 것도 다스린다. 처방은 만삼, 백출, 산약, 갈 근, 감초 각 6g으로 구성되어 있고, 이상의 약재를 끓여 복용한다.
3갤백복령
오래된 소나무를 성장이 멈추는 늦가을 또는 겨울철에 베면 이듬해에 나무를 자라게 할 영양 물질이 뿌리로 내려가 잠복하여 뭉치게 되면서 토양 속의 박테리아 작용에 의해 균체를 이루게 된다. 이것이 백복령이다. 즉 땅속 솜뿌리에 기생하는 불완전균체인데 적송에는 적복령이, 흑송에는 흑복령이 생긴다. 이것을 장복하면 소나무 정령을 그대로 섭취하는 것과 다름없어서 불로장수할 수 있게 된다고 하여 일명 ‘불사면’이라고도 부른다. 백복령에는 장수의 신비로운 물질인 소나무의 피톤치드가 다량 함유되어 있다. 그래서 예
`525
로부터 장수비결의 보약으로 널리 알려진 〈경옥고〉에도 백복령을 배합했다.
채집한 복령을 약용할 때는 껍질을 벗기고 심을 뺀다. 이때 벗긴 껍질을 ‘복령피’라고 하는데, 인체 내 수분대사를 잘 시키므로 부종 치료제로 쓴다. 이제 껍질과 심을 뺀 복령을 깨뜨려서 물그릇에 넣고 잘 으깨어 물 위로 떠오르는 찌꺼기를 제거한다. 이를 ‘복령적근’이라고 하는데, 만일 이를 잘못 복용하면 시력이 나빠질 수 있다 그러므로 환약을 만들거나 가루약을 만들어 복용할 때는 먼저 2~3차례 끓여낸 후 절단하여 잘 말려서 사용하는 것이 좋다.
〈경험후방〉에는 “복령을 대추알맹이만한 크기로 썰어 옹기 안에 넣고 좋은 술을 부은 후 밀봉했다가 백 일만에 개봉하면 마치 엿 같아지는데 이것을 먹는다. 백 일 동안 먹으면 피부가 윤택해지고 일 년 동안을 먹으면 가히 한 밤중에도 사물을 볼 수 있을 정도로 눈이 밝아지며 늙지 않고 얼굴이 동안처럼 된다”고 했다.
다른 곳에는 땀이 없는데 심장부위 가슴에만 땀이 있고 생각이 많아지면서 땀도 많이 나는 신경 증상에는 복령가루를 쑥 달인 물로 복용한다.
3갤송엽
솔잎에는 몸 안에서 합성할 수 없는 필수 아미노산이 여덟 가지나 들어 있으며 칼슘, 철분, 비타민, 엽록소도 듬뿍 들어 있다. 테레빈 성분은 콜레스테롤을 줄여주고 말초혈관을 확장하며 호르몬 분비를 늘리는 작용을 한다. 그리고 혈당을 낮추고 모세혈관을 튼튼하게 하며, 특히 담배를 많이 피워서 니코틴 독이 체내에 축적된 것을 없애는 효과가 뛰어난 여러 성분도 듬뿍 들어 있다.
『동의보감』에는 “솔잎을 따서 잘게 썰어 그늘에서 말려 다시 가루 내어 술로 12g씩 복용하거나 죽에 타서 먹어도 좋고, 큰 검은콩을 볶아서 함께 가루 내어 따끈한 물로 복용해도 더욱 좋다”고 했다. 한편 『동의수세보원』에는 “소나무 마디는 다리가 연약한 것을 다스린다”
`626
고 했다. 소나무 마디를 ‘송절’이라고 한다. 특히 태양인은 다리가 약한데, 소나무 마디, 즉 송절이 다리를 튼튼하게 하므로 태양인에게 좋다.
또 『동의보감』에는 “송지(松脂, 송진)를 오래 먹으면 몸이 가벼워지고 불로 연년한다”고 했다. “송지 4.2g을 뽕나무 잿물 10말에 넣고 끓여 세 번 끓으면 냉수에 담근다. 그러면 그 즙이 엉기게 되는데 이것을 다시 끓이기를 10여회 반복한다. 그러면 빛이 희어진다. 이렇게 제조하여 흰빛을 띤 송지를 가루 내어 청주에 꿀을 타서 마치 엿처럼 된 것으로 하루 40g씩 먹는다”고 했다.
소나무의 새순은 ‘송순’ 인데 맛이 쌉쌀하고 칼슘과 철분이 풍부하여 기혈 허약을 돕고 피로를 해소시키며, 혈액순환에도 도움이 되며 혈액이 맑아지고 혈관벽이 튼튼해진다.
또 소나무 꽃가루, 즉 ‘송화’는 단백질, 비타민, 무기질이 풍부하게 함유되어 있어 체력을 증강시키고 신경을 안정시켜 불안, 초조, 불면을 없애준다. 더불어 신경성 소화기 장애를 다스리기도 하므로 과민성대장증후군에도 약으로 쓸 수 있다.
3갤백작약
작약꽃의 뿌리가 붉은 것을 ‘적작약’이라 하고 뿌리가 흰 것을 ‘백작약’이라고 하는데, 백작약은 대부분 재배종이고 적작약은 대부분 야생종이다 간기능을 보호하며 보혈補血 및 보음補陰 작용을 한다. 따라서 과음 경향이 있는 남성이나 과로나 혈허로 근육이 바들바들 떨리고 경련과 함께 통증까지 있는 경우, 또는 어지럼증과 귀울음이 있을 때 작약이 좋다.
신경성 위장장애로 복통이 잦은 데는 〈작약감초탕〉이 좋다. 작약과 감초를 2대 1의 비율로 섞어 끓여 복용한다. 특히 정신과 기운이 다 피곤하고 기혈이 다 상한 경우, 또는 성교 후 과로하였거나 과로 후 성교하여 병을 얻은 경우, 혹은 중병후 ‘허로’로 기가 부족해서 저절로 땀이 나는 데는 〈쌍화탕〉이라는 처방을 만들어 쓴다. 처방은 백작약, 황기, 당귀, 숙지황, 천궁 각 4g,
`527
육계, 감초 각 3g, 생강 3쪽, 대추 2개로 구성되어 있으며 이상의 약재를 한 첩으로 하여 1일 2첩 양을 끓여 3회에 복용하면 기운을 돋우는데 그만이다.
3갤백출
삽주에는 백출과 창출의 두 종류가 있다. 흔히 1년산 뿌리를 백출, 그 이상된 것을 창출이라 한다고 했지만, 이것은 사실과 다르다. 우리나라에서는 수염뿌리를 없애고 말린 것을 창출, 그 껍질을 벗겨 말린 것을 백출이라 하여 약용하고 있지만, 백출은 줄기가 백색이요 잎이 부드러운 반면 창출은 지상 3~6cm 되는 부분이 적갈색이요 잎은 뻣뻣한 편이다. 쌀뜨물에 1~2일 담갔다가 겉껍질을 긁어 버리고 써야 떫은맛과 정유성분을 없앨 수 있다.
특히 창출보다 백출은 비위 허약을 도와 복통과 설사를 다스리고 입맛을 돋구며, 기운을 증진시킨다. 또한 체표의 방위력을 높이고 땀샘을 견고하게 하며, 불필요한 체액의 체내 축적을 막는다. 식욕을 늘리고 기운을 증강시키면서도 살이 찌지 않게 비만예방효과까지 있어서 중년의 남성에게 좋으며, 특히 과음의 경향이 있어서 변이 묽거나 설사가 잦고 배에서 항상 꼬르륵거리는 물소리가 나는 경우에 아주 좋다.
가루 내어 1회 4~6g을 1일 3회 온수로 복용해도 좋고, 혹은 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 번 나누어 차처럼 마셔도 좋다.
3갤비파
비파나무의 잎은 크기가 나귀의 귀만하고 모양은 가지 같은데, 흡사 비파라는 악기를 닮아서 ‘비파’라는 이름으로 불린다. 서리 맞은 비파잎을 채집하여 거친 헝겊 또는 솔로 잎의 등쪽털을 제거하고 감초탕으로 한 번 씻어 조금 눅눅하게 한 후 잘게 썰어 볕에 말린 다음 약으로 쓴다.
가래를 삭하며 기침을 안정시키기 때문에 담배를 많이 피우는 남성에게 좋으며, 또 비만이 습담 〈濕痰, 기혈순환 장애로 노폐물의 체내 과잉축척 병증)에 의해 생겼
`628
을 때 비만치료제로 쓰일 수 있으므로 비만한 남성에게 좋다. 간기능도 보강한다. 꿀을 발라 구운 비파잎을 1일 12g씩 물 500~700cc로 달여 반으로 줄인 후 나누어 마신다. 비파잎과 꿀의 비율은 4대 1 정도로 한다.
그리고 각종 통증이 있을 때는 비파잎을 타지 않을 정도로 구워, 2장을 합쳐 양손으로 10회 정도 비빈 다음, 한 장씩 뜨거울 때 통증 부위를 마찰한다. 위나 장에 탈이 났을 때는 비파잎을 광목주머니에 넣어 복부위에 놓고, 그 위에 소금주머니를 얹어서 복부를 덥게 한다.
3갤사삼
사삼은 더덕이다. 더덕은 줄기를 자르면 하얀 젖 같은 즙이 나온다. 그래서 ‘양의 젖 같은 풀’이라 하여 ‘양유’로 불린다. 흔히 모래 같은 척박한 땅에서도 굵은 뿌리를 세차게 내리는 더덕을 산삼 못지 않은 효과가 있다 해서 ‘모래 속의 산삼’이라는 뜻으로 ‘사삼沙蔘’이라 부르면서 약으로 쓰고 있다.
기침, 가래가 심할 때나 입마름이 심할 때 흔히 사삼을 약으로 쓰지만 강심 작용을 하며, 성인병 예방에도 좋기 때문에 특히 중년의 남성에게 좋다. 더구나 예로부터 오래 묵어 진득진득한 노란 물이 가득 든 더덕은 산삼 못잖게 영험하다고 해서 남성의 정력제로 애용해 왔듯이 정액의 양을 늘려주고 정자의 활동을 촉진하는 작용도 있다.
오랫동안 담배를 피워 가래가 많이 끓고 기침이 계속되고 특히 입이 마르는 증상이 있을 때는 사삼, 옥죽 각 9g, 맥문동, 백편두, 상엽 각 6g, 천화분 5g, 생감초 3g을 배합해서 물 500cc로 달여 반으로 줄여 1~2회에 복용하면 좋다.|
3갤사상자
‘뱀도랏 또는 ‘뱀밥풀’의 씨를 ‘사상자’라고 한다. 또 이것을 먹으면 뱀 같은 정력에, 성욕이 저절로 일어나 자꾸 교접할 것만 생각나므로 ‘사익’이라고 부르기도 한다. 열매가 익어 누렇게 되었을 때 전초를 베어다가 열매를 두
`529
드려 떨어서 햇볕에 말려 약으로 쓴다.
장양壯陽 효과가 있어서 명문, 삼초의 기능을 강화시킴으로써 발기부전에 좋고, 허리와 다리가 힘없을 때도 좋으며, 소변이 힘없고 자주 보는데도 좋다. 실험적으로 사상자 엑스는 성호르몬 같은 작용 및 최음 작용을 하며, 거세한 흰쥐에게 발정기가 생기게 한다는 것이다. 실제로 남성의 전립선, 정낭, 항문괄약근의 무게를 증가시키는 것이 입증되었다. 그래서 『명의별록』에는 “부인의 자궁을 뜨겁게 하고 남자의 음력을 강하게 한다”고 했다.
발기불능에 사상자 12g을 끓여 복용한다. 혹은 토사자, 사상자, 오미자 각 같은 양을 가루 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알을 만들어 1회 30알씩, 1일 3회 온수로 공복에 복용한다.
남성의 음부가 붓고 아픈 데 사상자의 가루를 계란 노른자위에 개어 환부에 바르면 좋다. 음낭 습진에는 사상자 20g의 탕액으로 음부를 씻는다. 『동의보감』에는 “알약, 가루약에 넣어 쓸 때는 약간 볶은 다음 비벼서 껍질을 버리고 깨끗한 알맹이만 가려서 쓴다. 만일 달인 물로 환부를 씻으려면 생것을 그대로 쓴다”고 했다.
3갤산사
산사는 ‘아가위’라고 하며, 장미과에 딸린 식물의 열매이기 때문에 일명 ‘당구자’라고도 한다. 오랫동안 묵은 것이 좋으며, 약으로 쓸 때는 그냥 쓰거나, 약한 불에 표면이 담황색이 되게 술로 볶아 식힌 후 쓴다.
혈액을 깨끗하게 해 주며 콜레스테롤을 줄인다. 그래서 고지혈증, 관장동맥경화증 등을 예방하는데 매우 이롭다. 혈관을 확장하여 동맥의 혈류량을 증가시키고 혈압을 낮춰준다. 육식을 소화시키는 작용이 뛰어난데, 함유된 리파제가 지방류 음식물의 소화를 촉진한다. 그래서 산사를 먹으면 몸이 가벼워지고 기운이 난다. 오랜 체기로 식욕이 없어진 경우 그래서 메스꺼워하며 배가 더부룩하고 의
`630
욕도 없어지고 기운이 없고 식사 후에는 식곤증으로 눕고만 싶을 때는 산사, 백출 각 160g, 신국 80g을 가루 내어 0.3g 크기의 알을 지어 1회 70알씩을 1일 2~3회 온수로 복용한다.
3갤석곡
석곡은 돌 틈에서 착생하는 난초과의 다년생 초본식물로 수염뿌리를 없애고 깨끗이 씻어 음건해서 약용하는데, 비위를 보하며 위장 연동운동을 촉진하고 위액분비를 늘리므로 소화를 돕는다. 뼈를 강하게 하고 기력을 돋우며, 심장과 신장이 약한 데에도 물론 좋다. 갑상선과 성선의 내분비를 촉진한다. 특히 정액을 늘리고 생식기와 음기를 강하게도 한다.
|> **태식법胎息法**|> 『동의보감』에는 “호흡조절을 처음 배우려면 반드시 그 기운이 나올 때에는 배꼽에서 나오고 들어 갈 때에는 배꼽에 가서 사라지도록 해야 한다. 호흡을 조절하여 아주 적게 쉬다 나중에는 입과 코로 쉬지 않고 다만 배꼽으로써 호흡하는 것이 태중에 있는 것과 같이하기 때문에 태식胎息이라고 한다. 처음에는 숨을 한 번 들이쉰 다음 숨을 쉬지 않고 배꼽으로써 호흡하되 수를 세어서 81에 이르거나 혹은 120에 이르렀을 때 입으로 숨을 내쉬어 공기가 나가게 하되 몹시 적게 하여 기러기 털을 입과 코 위에 붙여 놓고 숨을 내쉬어도 털이 움직이지 않을 정도로 한다. 점차 연습하여 점점 수를 늘이고 1,000에 이르게 되면 늙은이가 다시 젊어지며 하루 지나면 그만큼 더 젊어진다. 갈선옹이 매해 혹심한 더위 때에 갑자기 깊은 물 밑에 들어갔다가 10일 만에 나오곤 하였다. 그는 능히 숨 쉬는 것을 참고 태식을 했기 때문이다. 그러나 숨쉬는 것을 참을 줄만 알고 태식할 줄을 모르면 아무 소용이 없다.”고 했다.|> 『동의보감』에서는 또 『양성서』를 인용하여 “태식이란 것은 아이가 모태 속에 있을 때 숨을 쉬는 것처럼 숨을 마음껏 들이쉬어 위로는 기관氣關에까지 가게 하고 아래로는 기해氣海에까지 가게 하며 입과 코로 숨을 쉬지 않는 것 같이 되기 때문에…”라고 했듯이 남성의 기를 보강하는 방법으로 권할 만하다.

`631
기운이 없어 쉽게 피로하며 먹는 것은 그런대로 먹는데도 몸이 마르며 입이 건조해져서 구취도 생기고 변도 굳을 때는 석곡, 맥문동 각 9g, 천화분 24g, 사삼, 생지황 각 15g, 지모 12g, 황련 3g을 함께 끓여 마신다. 또 기력이 허해져서 땀을 지나치게 흘릴 경우에는 석곡과 부소맥, 모려를 같은 양씩 배합해서 함께 끓여 복용하거나 그 물을 식혀 목욕을 자주 한다.
기운이 극도로 허약해진 나머지 목소리가 겨우 나오거나 목소리가 자주 쉴 경우에는 석곡을 끓인 물, 또는 석곡과 검은콩을 같은 양씩 배합해서 끓인 물을 먹거나 양치를 자주 한다.|
`632
1갤정력을 강화시키고 기력을 보하는 한방요리 30선選
3갤닭고기튀김
한방 닭고기튀김 요리는 오장을 보하는 효과가 있기 때문에 중년 이후의 명약으로 일컬어진다. 이 요리에 쓰이는 한방처방을 〈고진음자〉라고 하는데 요통에 특효가 있을 뿐 아니라 음양이 허하고 기혈이 부족해 어지럽고 무기력하며 머리도 맑지 못한 증상을 다스리는데 쓰인다. 따라서 한방 닭고기튀김은 음양이 허하고 기혈이 부족해지기 쉬운 중년 남성들에게 좋은 보신식품이 된다.
> ① 숙지황 6g, 산약, 인삼, 당귀, 황기, 황백 각 4g, 진피, 백복령 각 3g, 두충, 감초, 백출, 산수유, 파고지 각 2g, 오미자 20알을 장만한다.|> ② 이들 약재 중 산약과 인삼, 산수유, 오미자를 빼고 나머지 약재만 끓인 후 간장과 술, 설탕을 적당량 넣어 양념장을 만든다.|> ③ 닭고기는 살만 발라내 적당한 크기로 썬 다음 소금, 술, 후추에 재웠다가 산약가루와 달걀흰자로 버무린다.|> ④ 이것을 튀김가루에 묻혀 튀겨낸 후 접시에 담고 인삼이나 수삼을 보기 좋게 썰어 올린다.|> ⑤ 물에 불려서 살짝 볶은 산수유를 한쪽에 담고 역시 물에 불려 씨를 뺀 오미자를 얹어낸 후 미리 만들어둔 양념장에 찍어 먹으면 된다.|> ⑥ 〈고진음자〉 처방으로 술을 담가두고 닭고기튀김을 안주로 해서 먹으면 더욱 좋다.

3갤호박단팥죽
정력이 고갈돼 허리와 다리에 힘이 빠지고 소변도 시원치 않아서 찔끔거리며
`633
몸이 차고 추위를 잘 타거나 정액이 저절로 흘러내리는 증상이 있을 때, 야간에 소변이 잦거나 정신이 맑지 못하며 머리가 늘 무겁고 의욕이 떨어질 때는 〈우귀음〉을 이용한 호박단팥죽으로 좋은 효과를 볼 수 있다. 특히 선천적 열에너지가 부족해 손발이 차고 허리에 얼음을 얹은 듯 시리면서 통증도 심할 때먹으면 좋다.
> ① 숙지황 12g, 산약, 구기자, 두충 각 8g, 산수유, 부자, 육계, 자감초 각 4g을 장만한다.|> ② 숙지황과 산약을 뺀 나머지 약재를 끓인다.|> ③ 약재 끓인 물의 반을 덜어내 여기에 푹 삶은 팥물과 씨를 빼고 삶은 호박물을 섞어 다시 끓인다.|> ④ 약재 끓인 물의 나머지 반에 찹쌀가루와 산약가루, 약간의 소금을 넣어 반죽한 뒤 젖은 행주에 싸서 한 시간 정도 반죽을 숙성시킨다. 약재 끓인 물은 반죽 정도에 따라 적당한양을 조절한다.|> ⑤ ④의 반죽을 수제비처럼 얇게 떼어내거나 동그란 옹심이 모양으로 비벼 ③을 끓이는 물에 넣어 익히면 호박단팥죽이 만들어진다.|> ⑥ 여기에 숙지황을 잘게 썰어 넣어 먹는다. 약재 중에 감초가 들어갔기 때문에 별도로 설탕을 넣을 필요는 없지만 단맛을 즐기면 설탕을 조금 넣어 먹어도 상관없다.|> ⑦ 〈우귀음〉 처방으로 술을 담가 먹어도 좋다.

3갤쇠고기조림
비·위장 등 소화기 기능이 극도로 쇠약하면서 수척하고 요통에 시달리는 사람에게는 〈보중익기탕〉을 이용한 쇠고기조림이 좋다. 소화기 기능을 보강하고 기운을 북돋우며 식욕을 증진시키고 피로를 풀어줄 뿐 아니라 눈에 힘을 주고 소변도 잘 나오게 하는 효과가 있기 때문이다. 따라서 이 요리는 요통환자, 노약자, 아토피성 질환을 가진 어린이에게도 좋다.
> ① 황기와 수삼, 백출, 감초, 속단, 금모구척 각 4g, 당귀와 진피 각 2g을 장만한다.|> ② 수삼과 금모구척을 뺀 나머지 약재를 끓인다.|> ③ 쇠고기를 납작하게 썰어 소금, 술, 후추로 버무린 뒤 큰 냄비에 넣는다. 여기에 약재 끓인 물과 수삼, 금모구척을 넣어 국물이 적당히 졸아들 때까지 끓인다.|> 

`634
7갤@④ 접시에 졸인 쇠고기를 담고 수삼과 금모구척을 얹어 모양을 낸다.|> ⑤ 〈보중익기탕〉 처방으로 술을 담가두고 쇠고기조림을 안주로 해서 먹으면 더욱 좋다.

3갤저육두부선
〈청아환〉을 이용한 저육두부선은 체내 열에너지원을 보강해 신허요통을 치료하는 효과가 있다. 따라서 정력이 감퇴되면서 요통이 심한 남성이나 노인들에게 좋다.
> ① 두충과 파고지 각 150g, 호두30개, 우슬과 계피 적당량을 준비한다.|> ② 우슬과 계피를 끓인 물에 두부를 잠깐 넣었다가 건져서 물기를 빼고 으깬다.|> ③ 돼지고기를 납작하게 썰어 소금, 술, 후추, 생강즙에 재웠다가 곱게 다져 으깬 두부와 섞는다.|> ④ 여기에 호두를 으깨어 넣고 두충과 파고지가루, 달걀흰자를 섞어 버무린다.|> ⑤ 이것을 찜통에 담아 돼지고기가 충분히 익을 때까지 쪄낸다.|> ⑥ 두충과 파고지만으로 술을 담가 저육두부선을 안주로 해서 먹으면 더욱 좋다.

3갤뱀장어두층볶음
뱀장어두충볶음은 정력을 강화시키고 간기능을 보하며 류머티스를 치료하고 동맥경화와 고혈압을 예방하는 효과가 탁월하다. 뱀장어는 쇠고기의 두 배에 달하는 비타민A가 함유돼 있을 뿐 아니라 정력강화와 보신식품으로 잘 알려져 있다. 그밖에도 간기능을 회복시키고 말초혈관을 튼튼하게 만들며 눈을 밝게 해주는 기능도 한다.
한약재인 두충은 달면서 약간 매운 듯한 맛이 나는데 간기능을 강화시키고 정력을 증강시키며 요통과 류머티즘을 개선하는 효과가 있다. 또 혈압을 떨어뜨리고 신경을 안정시켜 수면을 유도하며 진통작용과 함께 체내 콜레스테롤의 흡수율을 낮추는 작용도 한다.
> ① 두충과 생강피, 청총을 함께 넣어 끓인다.|> 

`635
7갤@② 뱀장어를 적당한 크기로 토막 낸 다음 간장을 살짝 뿌려둔다. 이때 머리도 버리지 말고 함께 쓰는 것이 좋다.|> ③ 죽순과 버섯을 기름에 살짝 볶아낸 후 그 기름에 마늘을 넣어 볶는다.|> ④ 마늘이 노릇하게 익기 시작하면 토막 낸 뱀장어를 넣어 볶다가 죽순과 버섯을 함께 넣어 볶는다.|> ⑤ 간장과 술, 설탕 등의 양념을 넣어 간을 맞추고 끓여둔 ①을 부어 뚜껑을 닫은 채 6~7분 정도 중불에 익혀준다.|> ⑥ 양념장이나 야채볶음 등을 곁들이면 더욱 좋다.

3갤도랑탕
일명 〈약두부탕〉이라고도 하는 요리로 미꾸라지와 두부를 이용해 만든다. 미꾸라지는 일주일만 먹어도 감퇴된 정력이 부활한다고 할 정도로 강력한 정력제로 유명하다. 따라서 정력이 떨어져 부부생활에 장애가 있거나 기력이 쇠해 기운이 없고 나른할 때 먹으면 좋다.
> ① 살아 있는 미꾸라지에 굵은 소금을 뿌려 해감을 시킨 뒤 깨끗한 물로 씻어둔다.|> ② 물을 팔팔 끓이다가 미꾸라지를 산 채로 넣는다.|> ③ 미꾸라지가 죽기 전에 재빨리 두부를 통째로 넣으면 미꾸라지들이 차가운 두부 속으로 파고든다.|> ④ 두부를 잘라 양념장에 찍어 먹으면 된다.

3갤옻닭
옻나무 껍질을 넣어 끓인 백숙은 정력이 떨어진 남성들이나 손발이 냉한 사람, 여성들의 월경불순과 대하에도 좋은 약이 된다. 특히 옻은 뛰어난 강정효과를 지니고 있는데 『동의보감』에서는 옻이 어혈을 풀고 골수를 충족시킨다고 설명하고 있다. 옻나무 줄기에 칼로 상처를 내면 진액이 흘러나오는데 이것을 말리면 검붉은 색으로 변하면서 벌집 모양의 작은 구멍들이 생기고 윤기가 돌게 된다. 이것을 가마에 넣고 가열시키면 ‘건칠’이라고 하는 마른 옻
`636
이 되는데 옻 특유의 독성도 없고 위의 손상도 방지할 수 있다. 그러나 건칠을 구하기 어려우면 옻나무 껍질을 그대로 이용해 백숙을 끓여도 상관없다. 다만 알레르기성 체질을 가진 사람이나 한 번이라도 옻을 탄 경험이 있는 사람들은 옻닭의 섭취를 금해야 한다.
> ① 닭의 내장을 제거한 후 뱃속에 새끼손가락 크기의 옻나무 껍질을 100g 정도 넣는다. 식성에 따라 옻나무 껍질과 함께 찹쌀, 대추, 밤 등을 넣어도 좋다.|> ② 닭과 옻나무의 성분이 잘 우러나오도록 찬물에 넣어 충분히 끓여준다.|> ③ 먹을 때는 옻나무 껍질은 가려낸다.

3갤쇠간완자밥
간은 육류 중에서 유일하게 비타민과 미네랄을 다량 함유하고 있으며 야채나 곡류에 부족한 비타민B12와 필수 아미노산 중 하나인 메티오닌도 풍부하다. 또 비타민A는 시금치의 4배나 되고 B1은 콩나물의 3배, 과산화지질을 감소시키는 비타민B2는 대두의 약 10배나 되며 이외에 엽산, 구리, 아연 등도 다량 함유하고 있는 완전식품이다. 간을 먹으면 전신에 활력이 생기고 정력도 증진되므로 요리재료로 자주 이용하는 것이 좋다. 쇠간완자밥은 간을 싫어하는 사람도 쉽게 먹을 수 있을 뿐 아니라 맛도 좋고 영양면에서도 손색이 없는 요리법이다.
> ① 쇠간 100g을 준비한 후 간의 얇은 막을 벗겨내고 소금으로 살살 비벼 흐르는 물에 씻어서 핏물을 빼낸다.|> ② 씻은 쇠간을 얇게 저민 후 칼집을 내고 마늘가루와 생강가루, 후춧가루, 맛술을 뿌려 재워둔다.|> ③ 쌀 1컵에 소금 1작은술, 식용유 1작은술을 넣어 고슬고슬하게 밥을 짓는다.|> ④ 밥이 다 되면 여기에 피망과 양파, 당근, 표고버섯 등 다양한 야채를 다져 넣어 비빈 후 둥글게 완자 모양으로 빚는다.|> ⑤ 완자 모양의 밥 위에 미리 재워둔 쇠간을 얹고 달걀 푼 것에 적신 후 빵가루를 입혀 튀겨낸다. 완자와 쇠간이 잘 붙게 하려면 쇠간을 되도록 얇게 저미는 것이 좋다.|

`537
3갤바지락조청
한의학에서는 ‘간신동원’이라는 용어를 자주 쓴다. 간기능과 신장기능은 근 원이 같다는 뜻으로 비뇨생식기나 내분비계가 약해지면 간기능도 떨어지고 반대로 간기능에 문제가 생기면 비뇨생식기 및 내분비계에도 이상이 생긴다는 의미로 풀이할 수 있다. 따라서 스태미나와 관계가 있는 비뇨생식기의 기능을 강화시키기 위해서는 간기능을 회복시키는 것이 우선이다. 간기능을 회복시키는데 탁월한 효과가 있는 바지락을 많이 섭취하면 스태미나가 좋아진다는 것도 간신동원에 뿌리를 두고 있다.
바지락에는 양질의 단백질이 풍부할 뿐 아니라 피를 만들어내는 비타민 B12와 칼슘, 철분도 다량 함유돼 있다. 바지락을 이용해 다양한 요리를 만들 수 있지만 바지락조청은 바지락의 유효 성분을 가장 효율적으로 섭취할 수 있는 요리법이다.
> ① 싱싱한 바지락을 엷게 탄 소금물에 담가 하룻밤 동안 해감시킨다.|> ② 바지락을 찬물에 넣고 약한 불에서 국물이 뽀얗게 우러나올 때까지 서서히 끓이다가 국물이 반으로 졸아들면 불을 끄고 식힌다.|> ③ 바지락 국물이 식으면 자작자작해지는데 이 상태를 바지락조청이라고 부르는 것이다. 이것을 용기에 담아 냉장고에 보관해 두고 식전에 소주잔으로 한 잔씩 마시면 된다.

3갤양파사과조청
양파는 혈전을 예방하고 이미 생긴 혈전을 녹이는 작용을 하기 때문에 뇌혈전을 예방하고 뇌혈전으로 인한 중풍 후유증을 개선시키는데도 효과가 좋다. 또 혈관을 튼튼하게 만들어주고 양질의 콜레스테롤은 늘리면서 해가 되는 콜레스테롤은 줄이는 역할도 한다. 따라서 심근경색, 정맥류, 고혈압 등에 좋고 정력강화에도 도움이 된다. 양파의 섭취량을 늘리기 위해서는 양파와 사과를 이용해 조청을 만들어두고 약처럼 복용하는 것이 효과적이다.
> ① 양파의 겉껍질을 벗겨낸 후 사과와 같은 비율로 섞어 생즙을 낸다. 이때 양파는 물

`538
7갤@에 씻지 않도록 한다.|> ② 양파와 사과의 생즙을 약한 불에 올려놓고 서서히 끓이다가 묽은 죽처럼 되었을 때 벗겨낸 양파의 겉껍질을 가루 내서 넣어준다. 양파의 겉껍질에는 혈압을 떨어뜨리는 성분이 있으므로 버리지 말고 말려 두었다가 요리할 때 이용하면 좋다.|> ③ 눌어붙지 않도록 나무주걱으로 계속 저어가며 끓이다가 죽처럼 끈기가 생겼을 때 불을 끄고 식힌다.|> ④ 이것을 냉장고에 보관해 두고 한 번에 1~2티스푼씩, 하루에 두 번 공복에 온수로 복용한다.

3갤녹용수프
녹용은 생식기능을 흥분시키고 에스트로겐의 분비량을 늘리며 고환의 핵산 대사를 왕성하게 해 주는 작용을 한다. 또 조혈기능을 자극해 혈구의 생성을 돕고 골수세포를 증가시키며 부신피질의 기능을 촉진시키기도 한다. 녹용으로 스프를 끓여 먹으면 녹용을 부담 없이 즐길 수 있고 남성의 스태미나를 향상시키는 데도 좋다.
> ① 프라이팬을 달궈 버터 2큰술을 녹인 후 밀가루 2큰술을 넣어 노르스름하게 볶는다.|> ② 녹용 4g에 물 3컵을 붓고 반 컵이 될 때까지 졸인 후 ①에 넣어준다.|> ③ 여기에 우유 반 컵과 굴 적당량을 넣고 덩어리가 생기지 않도록 잘 풀어준다.|> ④ 소금과 후추로 간을 맞춘 다음 파슬리 가루를 뿌리면 완성된다.

3갤행인죽
옛날 성악가들은 목소리를 곱게 하기 위해서 검은콩 삶은 물을 마셨다고 하지만 미성에 검은콩만큼 좋은 것이 행인죽이다. 행인은 살구씨다. 살구殺狗라는 글자가 말하듯이 살구의 열매나 씨인 행인은 개고기에 체한 때 사용했다. 물론 온갖 육류를 잘 소화시킨다. 그래서 서양에선 행인의 기름인 아몬드 오일을 육류 요리에 꼭 뿌린다.
행인은 암그달린이라는 성분이 있어 약간 쓰며, 청산에 의해 다량 복용 땐 
`639
중독증상을 일으킨다. 통변 작용이 있어 습관성 변비에 좋으며 기침을 진정시키고 가래를 삭혀주고, 나아가 목소리를 아름답게 만들어준다.
> ① 물에 설탕, 옥수수 전분, 분유를 풀어 끓여 걸쭉해지면 |> ② 감, 사과 등을 잘게 썬 것을 ①에 뿌려주고 |> ③ 한편 행인 가루를 분유에 넣고 잘 풀어 갠 것을 |> ④ 여기에 넣어 죽을 쑤면 완성된다.

3갤오두미죽
비만 때문에 식사를 거르는 직장 남성들이 의외로 많다. 그렇다고 체중조절이 되는 것도 아니어서, 오히려 건강을 해치는 결과를 초래하고 있다.
이런 때 좋은 것이 〈오두미죽〉이다. 즉 팥, 콩, 녹두, 땅콩, 율무의 다섯 가지로 끓인 죽이다. 팥은 이뇨작용이 크며, 콩은 비만증과 고혈압을 방지하고, 녹두는 청열, 해독, 이뇨작용이 크며, 땅콩은 당뇨병 환자나 비만증 환자의 식사대용으로 좋은 것이고, 율무는 비만증의 중요 약재이며 이뇨작용이 크고 신경안정제 역할도 한다.
> ① 위의 다섯 가지 재료를 하룻밤 물에 불린다.|> ② 닭의 날갯죽지를 잘게 손질해서 ①에 넣는다.|> ③ 다섯 가지 재료와 같은 양의 쌀을 함께 넣고 죽을 끓인다.|> ④ 죽이 완성되면 조미료로 맛을 내어 먹는다.

3갤양죽
산양은 시베리아 동남부에서 만주를 거쳐 한반도에 이르는 국한된 지역에 불과 5종이 서식하는데 원시적인 현존 동물이다. 지금은 멸종 위기에 있어 희귀동물로 지적되고 있는 실정이며, 인삼보다 산삼이 우위이듯이 사육한 양보다 산양이 더 약효가 있겠지만 쉽지 않은 일이라 현재는 수입된 양고기를 이용할 수밖에 없다. 여하간 양죽을 쑤는 데는 두 가지 방법이 있다.|
`640
첫째, 〈양신죽〉이다. 멥쌀에다 구기자잎, 양신羊腎, 파를 썰어 죽을 쑨다. 이것은 신장병, 요통, 정력쇠약 등에 효과가 있는 치료용 보양죽이다.
둘째, 〈양육죽〉이다. 맵쌀에다 양육羊肉, 인삼, 백복령, 대추, 황기 등을 함께 넣어 죽을 쑨다. 이것은 땀을 많이 흘릴 때, 피로, 체중감소에 좋고, 특히 식욕증진에 매우 좋은 보양죽이다.
3갤당귀홍화죽
중풍을 예방하려면 비타민 에이스(ACE)를 복용하라는 말이 있다. 즉 비타민 A·C·E가 중풍 예방에 효과가 있다는 뜻이다. 이중 특히 비타민E는 과산화지질의 생성을 방지해 주므로 동맥경화증을 미연에 방지한다. 비타민E의 정식 명칭은 ‘토코페롤’ 이며, 이 단어는 ‘아가(토코)’와 ‘임신(페르)’의 두 단어가 합성된 것이다. 따라서 임신, 정력, 회춘에 경이로운 효능이 있다고 알려져 있다.
따라서 중풍 예방 및 회춘을 위하여 비타민E는 필요한데, 그런 한약재로는 당귀를 꼽을 수 있다. 당귀는 비타민E를 비롯해서 여러 유효 성분을 함유하고 있으며 보혈 및 혈액순환 촉진작용이 더욱 뛰어난 약재다.
까닭에 중풍을 예방하고 정력을 증진시키려면 〈당귀홍화죽〉을 만들어 먹도록 한다.
> ① 먼저 잘게 뜯은 닭살과 쌀을 함께 넣어 닭죽을 쑨다.|> ② 한편 당귀 8~16g, 홍화 4~8g을 함께 물 300cc로 끓여 3분의 1의 양이 되도록 줄인 후 꼭 짜서 약물만 받아둔다.|> ③ ①에 ②의 약물을 넣는다.|> ④ 은근히 고아 죽이 푹 고아졌을 때 불에서 내려 양념해서 먹는다. 일정한 간격으로 수시로 장기 복용하는 것이 좋다.|

`641
3갤호두죽
호두는 보혈補血제, 보신補腎제, 윤폐潤肺제, 보기補氣제, 윤장潤腸제이다. 다시 말해서 호두는 빈혈치료제로서 피부까지 부드럽게 해 주고 머리카락도 검게 해 주며, 강력한 정력증진 및 자양강장제로 손꼽히기도 한다. 또 가래와 기침을 삭히고 기관지를 좋게 해 주며, 체내 에너지를 충만케 한다. 장을 부드럽게 해 주어 대변이 순조롭게 배출되게 한다. 그러나 무엇보다 빼놓을 수 없는 호두의 효능 중 하나가 불면증에 좋다는 것이다. 그래서 〈호두죽〉을 권한다.
> ① 호두와 맵쌀을 하룻밤 물에 불린다.|> ② 한편 볶은 산조인 8g, 대추 20알, 숙지황 4g을 물 300cc로 끓여 3분의 1로 줄인 후 꼭 짜서 약물만 받는다.|> ③ 불린 호두와 맵쌀을 믹서로 갈아 ②의 약물을 첨가한 후|> ④ 죽을 쑨다. 죽이 되면 양념해서 저녁 늦게 한 그릇씩 먹는다.

3갤하비죽
연꽃의 씨를 ‘연자육’, 뿌리를 ‘우절’, 잎을 ‘하엽’이라고 한다. 어느 것이든 다 식용을 하고 또 약용이 된다. 특히 연잎인 하엽은 강정작용이 뛰어나다. 그 옛날 태평천국의 황제 홍수전이 먹고 수많은 여성을 즐겁게 해 주었다는 비밀이 바로 연잎에 있었다는 것은 잘 알려진 사실이다.
따라서 연잎을 말려 가루 내어 술에 타서 먹거나, 연엽주라고 하여 연잎으로 담근 술을 먹어도 정력증강에 모두 탁월하다. 그러나 죽을 쑨 〈하비죽〉은 정평이 자자한 유명한 정력제이다.
〈하비죽〉을 만드는 방법에는 크게 두 가지가 있다.
첫째는 연잎을 삶은 물에 멥쌀을 불린 후 죽을 쑤는 방법이다.
둘째는 불린 쌀을 죽으로 쒀서 거의 죽이 익어갈 무렵 가루 낸 연잎을 섞어 마무리 지은 후 먹는 방법이다. 향香과 미味를 겸비한 것으로는 두 번째 방법
`642
으로 쑨 죽이다.
3갤잣죽
잣은 예로부터 도가의 식품이었다. 즉 신선들의 음식이었다. 잣을 일명 ‘백자’, ‘해송자’ 혹은 ‘옥각향, ‘용아자’라 하면서 매우 신비로운 식품으로 여겨왔던 것이다. 그도 그럴 것이 잣은 100g에 670칼로리의 고열량 식품이면서, 비타민B군이 다량 함유되어 있고, 리놀산 등의 불포화지방산이 많이 들어 있는 산성식품이기 때문이다.
한의학에서는 빈혈에 좋으며 피부를 윤택하게 하고, 혈압강하작용이 있고 성인병을 예방하며, 비만증에 좋고 신경안정제 역할을 하며, 호흡기에 좋으며 지혈작용이 있고, 특히 스태미나증진에 효과적인 식품으로 여기고 있다.
그러나 무엇보다 빼놓을 수 없는 잣의 효능은 신경통을 말끔히 없애준다는데 있다. 한의학에서는 ‘골절통’과 ‘풍비’에 효능이 있다고 표현한다. 따라서 신경통 환자에게는 보양 겸 치료제로 잣죽이 손색없는 식품이다.
> ① 잣의 눈을 따내고 프라이팬에서 살짝 볶은 후|> ② 불린 쌀과 혼합하여 믹서에 간다.|> ③ 믹서에서 갈려 나온 것을 거즈에 거른 다음 중불에서 서서히 끓인다.|> ④ 죽이 다 되어 먹을 때 소금 간을 해서 먹는다.

3갤자라수프
자라에는 철분, 칼슘, 각종 비타민 및 단백질이 풍부하다. 대단한 영양 덩어리이다. 특히 자라의 생김새에서 유감된 약효가 더 뛰어나니, 즉 정력증진의 신비로운 약효가 바로 그것이다. 자라에 대해서는 이 책에서 이미 자세히 설명한 바 있으므로 여기서는 생략하기로 한다. 여하간 대단한 강정제이므로 중년의 남성이라면 한 번쯤 맛을 들일 필요가 있다.
> ① 자라의 목을 끊고 껍데기 속의 내장을 떼어내고 토막을 친다.|> 

`643
7갤@② 한편 구기자, 산약, 황기 각 12g과 생강을 짠 찌꺼기, 닭다리, 자라 등껍데기와 머리 등을 술과 물 반반씩으로 끓여, 푹 졸여서 국물을 만든다.|> ③ 이제 냄비에 국물, 토막 친 자라, 조미료를 넣고 끓여 자라가 익으면 꺼낸 후 두부, 당근, 달걀, 물에 푼 녹말가루를 넣어 걸쭉한 수프를 완성한다.|> ④ 자라고기는 따로 파, 생강, 간장, 기름으로 양념을 해 놓고 수프와 함께 먹는다.

3갤하수오수프
하수오는 레시틴 성분 및 부신피질 호르몬 형태의 물질 등을 함유하고 있는 한약이다. 콜레스테롤을 감소시켜 동맥경화를 예방하며, 장연동 운동을 촉진하여 통변을 원활하게 하고, 억울형 신경쇠약을 안정시키고, 허약체질로서 허리가 아프고 약한 데와 어지럼증, 조루증 등을 다스리는데 널리 쓰이고 있다.
특히 하수오는 이름이 뜻하듯이 수오首烏 즉, 머리카락을 검게 해 주는 작용이 있다. 주로 어떤 질병 때문에 생긴 백발이나 새치를 다시 검게 해 주는 기적 같은 효능을 갖고 있다는 것인데 탈모에도 기막힌 효과가 있다. 까닭에 탈모방지 겸 보약으로 〈하수오수프〉가 안성맞춤이다.
> ① 잘게 뜯은 닭다리, 잘게 썬 쇠고기 등을 함께 푹 곤다.|> ② 한편 하수오, 용안육, 두시 등의 한약재를 각각 8~12g을 함께 물 300cc로 끓여 3분의 1로 졸면 꼭 짜서 건더기를 버리고 약물만 취한다.|> ③ 이제 팔팔 끓고 있는 ①에서 닭다리와 쇠고기를 건져내고 그 물에 ② 의 약물을 넣어 고아 수프를 완성시킨다.|> ③ 수프가 되면 ①에서 건져냈던 잘게 썬 쇠고기를 넣고 김, 조미료, 기름 등을 넣고 메추리알을 띄워 완성된 스프를 먹는다.|> ④ 이제 ①에서 건져냈던 잘게 뜯은 닭고기는 따로 생강 넣은 간장에 찍어 먹는다.

3갤이어화수프
‘이어화’란 잉어鯉魚와 홍화紅花를 말한다. 잉어는 정력제로 알려져 있으며, 
`644
홍화는 혈액순환제로 잘 알려진 약재이다. 따라서 잉어와 홍화를 함께 끓여 만든 〈이어화수프〉는 손발이 냉하고 아랫배나 허리가 시리고 힘이 없으며 정력이 떨어진 남성에 좋은 음식이 된다.
> ① 홍화 4~8g, 당귀 8~12용을 물 700cc로 끓여 500cc로 만든 다음 거즈에 걸러 약물만 받는다.|> ② 한편 잉어는 내장을 빼고 머리, 꼬리를 잘라내고 뼈를 발라낸다. 그리고 한 번 먹을 만큼 적당량의 살만 추린다.|> ③ 이제 ①의 약물에 ②의 잉어 살을 넣고 표고버섯, 양파를 함께 넣고 수프를 끓인다.|> ④ 완전히 걸러 완성된 수프에 잣, 천연조미료 등을 넣어 먹는다.

3갤돼지염통수프
심계心悸라는 병증이 있다. 심장의 박동이 심하여 불안을 느끼는 병증이다. 정서의 변동이나 피로 뒤에 발작적으로 더 심해지기도 한다. 또 정충이라는 병증이 있다. 심장의 박동이 발작적으로 극렬한 일종의 증상이다. 심할 때는 배꼽 주위까지 벌떡거리며 뛴다. 하나는 기능성이고, 하나는 기질성인 경우가 많지만 여하간 심계든 정충이든 모든 증상을 개선시키고 강심시키며, 혈액순환을 좋게 하고 신경을 안정시키고, 보혈까지 해 주는 좋은 수프가 있다.
바로 〈돼지 염통수프〉다.
> ① 돼지염통의 흰 부분을 긁어내고 얇게 썰어 소금, 후추, 기름에 재워둔다.|> ② 한편 돼지 정강이살 썬 것과 염통 흰 부분을 함께 살짝 데친 후 당귀 12g, 당삼 8g, 두시, 생강피 각 8~12g을 함께 넣어 끓여 다 익으면 약재를 걸러내어 버리고 남은 것을 간 맞춘다.|> ③ 여기에 ①의 염통 썬 것을 한 개씩 넣어 떫은맛을 우려낸 뒤 꺼낸다.|> ④ 참기름을 치고 수프를 완성해 먹으면서 한편으로는 ③에서와 같이 우려냈던 염통을 수프에 묻혀 먹는다.|

`645
3갤닭간요리
남성의 간 질환이 늘고 있는 추세다. 간기능에 이상이 오면 피로에 지치고 시력이 떨어지고 눈이 침침해지며 피부가 괜히 근질거린다. 더구나 간기능 저하 때문에 근위축이나 혹은 근의 집합체로 볼 수 있는 음경위축으로 발기불능을 초래할 수 있다. 따라서 근래 간 질환이 증가한다는 것은 결론적으로 남성의 성적 능력이 떨어지고 있는 추세라는 것이다.
이렇게 중요한 간장을 보호하는 요리가 있다. 영양이 높다는 닭간을 주재료로 한 약선요리이다.
> ① 생강, 마늘, 파를 기름에 볶는다.|> ② 한약(소회향, 정향, 사인, 산초, 대회향, 감초, 진피 계피 등 각 2~4g)과 기타 조미료(술, 간장, 설탕, 소금, 후추 등 약간)를 ①에 섞어 물을 적당량 붓고 센 불로 끓인다. 다시 중불로 1시간 정도 뚜껑을 덮고 끓인 후에 닭간을 넣는다.|> ③ 다 끓이면 중불로 5분 정도 졸인 다음, 불을 끄고 하룻밤 동안 식혀둔다.|> ④ 그 후 닭간만 꺼내 썰어서 참기름에 버무려서 먹는다.

3갤돼지콩팥북음
근래에 요통 환자가 늘고 있다. 환경, 자세 부적합 등 생활상의 문제점이 제일 큰 원인으로 대두되고 있지만 한의학에서 분류하고 있는 열 가지 종류의 요통 중 ‘신허요통’도 만만치 않다. 신허요통은 성교 과다, 호르몬 이상 등에 의해 신기능이 허약해진 까닭에 일어난 요통인데 은근히 항상 요통이 계속되어 거동하기 어려운 것이 특징이다.
이럴 때 권할 수 있는 약선요리가 돼지콩팥볶음이다. 일명 〈보신향시요〉라고 한다.
> ① 돼지콩팥을 약한 불로 천천히 익힌 후 찬물로 식혀서 물이 빠지면 참기름에 버무려서 접시에 담는다.|> ② 한편 끓는 기름에 마늘, 간장, 두시를 볶아 조미료를 넣고 다시 끓여 파를 넣어 소스를 만든다.|> 

`646
③ 이제 ① 의 재료에 ②를 넣는다.|④ 복숭아씨(도인)를 기름에 튀겨 으깨어 콩팥 위에 뿌려 먹는다.
3갤돼지위장찜
비위가 약한 남성이 많다. 이때의 비위는 비장과 위장을 가리킨다. 우선 비장이 약하면 체내 수분대사가 제대로 안 되고 혈액의 정상운행도 문란해진다. 근육에 영양공급이 원활치 못해 사지 활동이 미약해지고 저리고 아파오기도 하며 근육의 수축과 무력이 야기된다. 사유 능력도 떨어진다.
이때 비장을 보호해 주는 약선요리가 있다. 돼지위장찜이다.
> ① 돼지위장을 뒤집어 식초 5~19큰술과 녹말 50g을 넣어 잘 주물렀다가 물로 잘 씻은 후 삶는다.|> ② 한편 백출, 진피 각 30g, 계피, 사인, 감초 각 4~8g 등의 한약과 생강, 돼지위장을 함께 압력솥에 넣고 삶아 그 국물을 거른다.|> ③ 이제 돼지위장과 거른 국물, 조미료를 중불로 끓여 국물이 없어질 때까지 졸인 뒤 기름을 친다.|> ④ 다 완성된 돼지위장의 찜을 양념장으로 먹는다.

3갤익혈반분피
혈액부족의 증상을 호소하는 남성들이 있다. 빈혈은 아닌데 마치 빈혈처럼 어지럼증도 느끼고 메스껍고 얼굴이 누렇게 들떠서 화색이 전혀 없으며 혀가 미끈거리고 입이 마르며 가슴이 활랑거리며 잘 뛰고 깊은 잠을 못 잔다. 이럴 때 한의학에서는 ‘혈허증血虛證’이라고 한다.
혈허증에 효과적인 약선요리가 있다. 고혈압이나 변비에도 좋지만 특히 정력저하 때 엄청 효과가 있다. 바로 이 요리가 〈익혈반분피〉인데 분피粉皮는 해파리를 가리킨다. 그러니까 해파리를 이용한 요리다.
> ① 마른 해파리, 즉 분피 50g을 미지근한 물에 담가 충분히 불린 다음 작게 썰어 데친 후 물에 씻어둔다.|> 

`547
② 한편 산초, 진피, 생강피를 소금, 술과 함께 물을 넣고 약한 불로 20분 동안 졸인다.|③ 이제 껍질을 벗긴 새우를 ② 에 넣고 다시 1분간 졸인 뒤 식힌다. 이제 흰 통깨, 호두, 땅콩을 삶아 으깬 수프에 해파리를 섞어 무친다.|④ 접시에 수프로 무친 해파리, 한약에 데친 새우 및 야채 등을 놓고 먹는다.
3갤쇠간 카레볶음밥
한의학에서는 ‘이류보류’의 치료법을 곧잘 써왔다. 즉 간이 약할 때 동물의 간을 쓰는 요법이다. 그런데 간을 한의학에서는 ‘피의 바다’ 즉 ‘혈해’라고 하여 혈액의 보고로 여기고 있기 때문에, 이미 3천 년 전부터 한의학에서는 빈혈에 동물의 간을 사용해 왔다.
동물의 간을 이용해 빈혈을 개선하고 힘을 키우며 정력을 증진시키는 요리가 있다. 바로 〈쇠간 카레볶음밥〉이다.
> ① 신선한 쇠간을 살짝 물로 씻거나, 레몬 혹은 우유에 잠깐 담갔다가 내놓는다.|> ② 한편 양파, 당근, 표고버섯 따위를 손질해 준비해 둔다.|> ③ 이제 재료 ②를 볶은 후 재료 ①을 넣고 다시 한소끔 볶는다.|> ④ 여기에 카레가루와 기타 양념을 넣고 밥을 섞는다.

3갤굴전유어
초능력 정력제로 알려진 식품은 매우 많다. 그 중에서 빼놓을 수 없는 것이 굴이다. 로마 황제의 상용식이었으며, 철혈 재상 비스마르크나 세기의 플레이보이 카사노바가 애용했다는 것이 굴일 정도로 동서고금을 막론하고 굴을 따라갈 정력제는 없다는 것이 호사가들의 상식이다.
굴은 굴조개의 잿빛 띤 살로 혹은 ‘석화’라고 하는데 글리코겐, 비타민을 많이 함유하고 있다. 특히 소화가 잘 되어 흡수력이 크다는 것이 장점이다. 바로 이런 엄청난 굴을 이용한 정력요리가 〈굴전유어〉이다. 전유어煎油魚를 우리말로는 ‘저냐’라고 한다. 따라서 잔치 때나 제사 때 보통 저냐를 붙이듯이 요리하면 된다.|
`647
> ① 큰 굴을 골라 소금물에 흔들어 씻어 물기를 빼 놓는다.|> ② 한편 생선살, 다진 쇠고기, 두부, 계란, 밀가루, 기타 양념 중 필요에 따라 준비한다.|> ③ 요리하는 방법은 저냐를 붙일 때처럼 하면 된다.|> ④ 요리가 다 되면 초간장에 찍어 먹는다.

3갤양삼탕
나이가 들수록 소화력이 떨어진다. 장연동 운동도 약해진다. 정력도 저하된다. 남성이 나이 들면 이렇게 초라해진다. 먹을 것을 제대로 먹지 못하고 배설할 것을 제대로 배설하지 못하며 즐길 것을 제대로 즐기지 못하니 인생이 그저 허무할 뿐이다.
그래서 소화력도 높이고 장도 윤택하게 하며 정력도 주체하지 못할 만큼 증진시키는 요리가 있다. 바로 〈양삼탕〉이다. 양삼兩參이란 ‘두 가지의 삼’을 말한다. 즉 인삼과 해삼이다. 그러니까 이 요리는 인삼과 해삼을 이용한 기막힌 초강력 자양강장제인 셈이다.
> ① 인삼, 구기자, 육종용의 한약재를 끓인 물에 닭날개를 토막 내어 기름에 튀긴 것을 넣고 닭뼈 국물을 부어 10분 동안 찐다.|> ② 한편 말린 해삼을 미지근한 물에 3시간 가량 담갔다가 물을 쏟고 다시 미지근한 물을 갈아 넣은 후 물에서 건져 가위로 입을 잘라내고 우툴두툴한 가시가 없는 배 쪽을 갈라 창자를 빼고 바깥쪽을 살짝 깎아둔다.|> ③ 이제 재료 ①에 간장, 설탕을 넣고 버섯과 함께 재료 ②를 섞어 넣고 3~4분 볶다가 간을 맞춘다.|> ④ 녹말 푼 물로 걸쭉하게 하고, 참기름과 조미료 등으로 마무리하여 먹는다.

3갤뱀장어두충볶음
뱀장어는 정력강화의 기양起陽식품이다. 그렇다고 장양壯陽효과만 갖고 있는 게 아니다. 풍습마비에 좋다고 알려진 것이 뱀장어다. 요새말로 류머티즘에 효과가 있다는 것이다. 한편 두충도 정력제로 정평이 나있는 약재인데 류머
`649
티즘을 개선하는 효과 또한 뛰어나다.
그래서 뱀장어와 두충을 배합해서 정력도 증강시키고 류머티즘도 개선하자는 일거양득의 효과를 노린 요리가 있다. 이른바 〈뱀장어두충볶음〉이다.
3갤① 뱀장어는 머리로부터 알맞게 토막내 씻고 물기를 뺀 다음 간장을 살짝 뿌려둔다.|② 먼저 죽순과 버섯을 기름에 튀겨 내놓고, 이제 기름에 마늘을 넣어 익힌다.|③ 마늘을 넣은 냄비에 뱀장어를 넣어 볶다가 죽순, 버섯을 넣고 기름, 간장, 술, 설탕 등의 조미료를 넣는다.|④ 한편 두충을 끓여 놓은 약물을 준비해 두었다가 이제 ③ 에 함께 넣고 뚜껑을 닫아 6~7분 중불로 볶는다. 완성되면 양념장, 야채볶음 등을 곁들여 먹으면 좋다.|
`650
1갤남성에게 특히 좋은 한방처방 30선選
3갤인삼양영탕
〈인삼양영탕〉은 기가 떨어지거나 혈액이 부족해서 나타나는 증상을 다스리는데 탁월한 효과가 있다. 기가 떨어진다는 것은 에너지가 떨어진다는 뜻으로 전반적으로 기운이 없고 남성의 경우 정력도 감퇴된다. 또 혈액의 부족으로 인해 빈혈이나 혈액순환 장애가 나타나기도 한다. 따라서 머리카락이 자꾸 빠지고 식욕이 없고 소화도 잘 되지 않을 때, 얼굴에 윤기가 없고 까칠할 때, 집중이 잘 되지 않고 의욕이 없으며 건망증이 심할 때, 전반적으로 몸이 마르면서 피부가 거칠고 검게 변할 때, 손톱도 마르고 근육에 탄력이 떨어질 때 인삼양영탕을 먹으면 좋다.
인삼양영탕은 백작약 8g, 당귀, 인삼, 백출, 꿀에 볶은 황기, 육계, 진피, 자 감초 각 4g, 숙지황, 오미자, 방풍 각 3g 원지 2g, 생강 3쪽, 대추 2개를 넣어 끓인 후 따끈하게 마시면 된다.
3갤화토기제탕
현대 남성들의 대표적인 성적 고민을 살펴보면 음부가 냉하고 습한 ‘음한’, 발기가 잘 되지 않는 ‘음위’, 아랫배가 당기면서 아프고 뒤가 묵직한 ‘이급’, 시도 때도 없이 정액이 흐르는 ‘정루’, 정액량이 부족한 ‘정소’, 정액이 묽은 ‘정청’, 소변이 잦은 ‘소변삭’ 등 7가지로 압축된다. 〈화토기제탕〉은 이 7가지 성적 고민을 해결할 수 있는 처방으로 열에너지가 부족해 정액이 줄줄 흐르고 허리와 무릎이 시큰거리며 소변이 잦고 아랫배가 항상 찬 남성들에게 
`651
좋다.
인삼과 백출, 산수유, 토사자, 파극, 산약 각 20g, 육계 4g을 끓여 하룻동안 공복에 나누어 마시면 된다.
3갤사상자환
사상자는 강력한 정력강화 약재로 사상자를 엑스로 복용하면 남성 호르몬의 역할을 대신할 뿐 아니라 최음 효과도 있는 것으로 알려져 있다. 또 여성의 자궁과 난소의 무게를 증가시킨다는 사실도 밝혀졌다. 『명의별록』에서는 사상자가 부인의 자궁을 뜨겁게 하고 남자의 음력을 강하게 한다고도 했다. 사상자를 환으로 만들어 지속적으로 복용하면 남성의 자신감을 북돋아주고 몽정을 다스리며 소변이 잦은 증상도 치료된다.
사상자와 우엉씨, 부추씨를 가루로 만들어 같은 비율로 섞어서 꿀로 반죽한 다음 청심환 크기의 환으로 빚어두고 하루에 두 번 복용한다.
3갤원앙환
복용하면 금실 좋은 원앙처럼 부부가 서로 떨어지지 않는다고 해서 〈원앙환〉이라는 이름이 붙은 처방이다. 중국 한나라 때 성제라는 임금이 밤마다 주색에 빠져 지내다가 결국 복상사했는데 성제가 상복하던 처방을 더욱 강화시켜 조제한 것이 바로 원앙환이다. 따라서 원앙환을 복용하면 정력이 좋질 뿐 아니라 정액의 양도 늘고 발기부전도 해소되는 효과를 얻을 수 있다. 또 야뇨증이나 수족냉증, 설사 증세를 개선시켜 주는 효과도 탁월하다.
사상자와 파고지, 육종용을 같은 비율로 섞어 가루를 낸 다음 꿀에 반죽해 청심환 크기로 빚어두고 하루에 1~2번 복용한다.
3갤사미산환
정력을 강화시키는 대표적인 한약재로 꼽히는 〈사미산〉을 이용한 처방으로 
`652
남녀 모두를 흥분시키는 역할을 하며 남성의 스태미나를 향상시키는데 좋다. 옛날 조공이라는 사람은 이 약을 복용한 후 하룻밤에도 수많은 여성들과 즐겼다고 전해지기도 한다.
사상자와 육종환, 원지, 속단을 같은 양으로 배합해 가루를 낸 다음 꿀에 반죽해서 청심환 크기로 빚어 1알, 즉 4g 정도를 1회 양으로 하여 1일 3회 온수로 복용한다.
3갤육종용환
사미산 처방에 오미자와 두충, 토사자를 배합한 처방으로 조루증, 정액의 양이 적거나 묽을 때 쓰면 증상을 개선시킬 수 있다. 또 귀두가 차고 고환밑이 축축하며 허리와 무릎이 시큰거리고 손발도 냉하면서 추위를 잘 타는 증상에도 쓰면 좋다.
〈육종용환〉은 사상자를 배합한 처방 중 백미로 꼽히는 처방으로 예로부터 길 떠나는 나그네에게는 먹이지 말라고 했을 정도로 놀라운 정력증강제다. 또 중국 역대의 왕후장상들 중 이를 복용하지 않은 사람이 없다고 할 정도로 정평이나 있으며 양귀비까지 은밀히 애용했다고 알려진 흥분제이기도 하다.
사상자와 육종환, 원지, 속단, 오미자, 두충, 토사자를 같은 비율로 섞어 가루를 낸 다음 꿀에 개서 적당한 크기의 알약으로 빚어두고 하루에 세 번, 한 번에 4g씩 공복에 복용하면 된다. 증상에 따라 특정 약재의 양을 조절하면 더욱 효과적이다.
예를 들면 발기력이 약할 때는 사상자를 배로 늘리고 정액량이 적을 때는 오미자를 배로 늘리며 음경을 팽창시키고 장대하게 하려면 육류용을 배로 늘리는 식이다. 또 허리가 약할 때는 두충과 속단을 배로 늘리도록 한다.
3갤경옥고
『동의보감』에서는 〈경옥고〉에 대해 “정액과 진액을 늘리고 골수를 보호하며 
`653
모발을 검게 하고 치아를 소생시키며 온몸이 두루 충족돼 온갖 병을 제거한다. 질주하는 말같이 빨리 달리고 하루에 2~3회 먹으면 종일 배고픔을 모를 것이며 이외에 그 효력은 말로 다할 수 없다”고 설명하고 있다. 실제로 경옥고는 심장을 튼튼하게 만들어주고 노화를 방지하며 강정, 강장작용과 함께 전신 보혈 효능도 뛰어난 처방이다.
원나라 의사 물사혜가 지은 『음선정요』라는 책에서도 “경옥고는 정기를 충실하게 하고 내장을 튼튼하게 하며 기력을 왕성하게 만든다. 또 오장의 활동이 원활해지고 보혈작용이 있으며 백발이 흑발로 변하고 늙은 사람이 도로 젊어지며 혈기왕성한 말처럼 달릴 수 있어서 밤마다 여자를 마다하지 않는다”고 적고 있다. 경옥고는 “63세 이전에 먹으면 120세까지 살고 64세를 지나서 먹어도 100세까지는 산다”고 하는 대표적인 장수의 처방이기도 하다.
경옥고는 지황이라는 약재를 인삼, 복령과 함께 꿀에 섞어 조청으로 만든 것으로 처방은 단순하지만 만드는 방법은 무척 까다로워서 개인이 만들기는 어려우므로 시판되는 경옥고로 대신하는 것이 낫다.
3갤쌍보환
〈쌍보환〉은 에너지를 증강시키고 보혈작용을 하면서 정력을 강하게 만들고 골수를 충실하게 해 주는 처방이다. 『동의보감』에서도 “기력과 혈액을 보하며 인체를 번조하지 않게 하면서 열하지도 않게 다스린다”고 쌍보환의 효능을 설명하고 있다. 따라서 쌍보환은 귀두 끝이 차고 정액이 저절로 흘러내리며 몽정이 잦을 때 쓰면 좋은 효과를 얻을 수 있다.
만드는 방법은 간단해서 숙지황 300g과 잘 씻어 말린 토사자 300g을 가루 내어 술과 버무린 후 밀가루로 쑨 죽에 넣어 반죽하면 된다. 이것을 환으로 만든 후 하루에 70알씩 복용한다.
3갤쇄양환
쇄양은 남성의 성기와 생김새가 비슷해서 예로부터 여러 가지속설이 전해지는 약재로 성욕을 촉진시키고 정액의 양도 늘리며 정력도 증강시켜 주는 효력이 있다. 특히 성기능이 쇠퇴해 발기가 잘 되지 않는 중년 이후 남성에게 쓰면 뚜렷한 약효를 볼 수 있다. 또 수렴작용이 뛰어나 피부를 마르지 않게 하고 내분비 기능을 조화롭게 하며 빈혈을 치료하는 효과도 있다.
쇄양을 복용할 때는 쇄양에 복분자, 사상자, 토사자, 구기자, 오미자를 4~8g씩 넣어 끓인 뒤 차처럼 수시로 마시면 된다. 또는 쇄양과 구기자, 토사자 각 320g, 복분자 160g, 차전자, 오미자 각 40g을 가루 내어 꿀로 반죽한 다음 알약으로 빚어두고 한 번에 30~50알씩 하루에 3~4회 공복에 복용해도 좋다.
성기능이 쇠약해진 사람이나 변비가 있는 사람은 쇄양으로 술을 빚어 복용해도 좋은 처방이 된다. 쇄양 150g에 소주 1리터를 붓고 밀봉한 뒤 서늘한 곳에 보관해 두고 하루에 한 번씩 용기를 흔들어 주도록 한다. 일주일이 지난 후 쇄양 건더기를 건져내는데 모두 건져내지는 말고 10분 1 가량은 남겨두어 야 한다. 여기에 설탕을 적당히 넣어 다시 밀봉해 두고 한 달 후 술만 걸러 마시면 된다.
3갤반룡환
손발이 차고 소변이 시원치 않으며 설사가 잦거나 귀울음, 시력 감퇴, 어지럼증, 기억력 감퇴, 몽정과 조루, 성욕 저하 등은 모두 생체활동을 추진하는 열에너지원, 즉 양기가 허해져서 오는 증상들이다. 떨어진 양기를 보충하는 데는 〈반룡환〉이 좋다. 반룡환은 양기를 강화시키고 골수를 보충하며 뼈를 튼튼하게 할 뿐 아니라, 간장과 신장의 기능도 증진시키고 신경을 안정시켜 주는 효능이 있으며 노화방지 효과도 두드러져 장수의 보약으로도 알려져 있다.
녹각교와 녹각상, 백자인 각 300g, 술에 적셨다가 불에 살짝 말린 숙지황과 
`655
토사자 각 300g 백복령 150g, 쌀 씻은 물에 담갔다가 불에 살짝 말린 파고지 150g을 배합해 가루로 만들어둔다. 그 다음 물 대신 술로 쑨 밀가루풀에 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚어두고 한 번에 50알씩, 공복에 복용한다. 복용할 때도 물 대신 생강과 소금을 넣고 달인 물, 즉 강염탕으로 복용하는 것이 효과적이다.
3갤가미보음환
눈이 자주 충혈되고 코가 잘 막하며 가슴이 답답한 증상이 동반되는 성신경쇠약증인 사람에게 쓰면 좋은 처방이 〈가미보음환〉이다. 성신경쇠약증이란 성기능과 관련된 신경이 쇠약해지는 증세로 성욕은 평소보다 넘치지만 만족스러운 성관계에 이르지는 못하고 발기는 쉽게 이루어져도 조루증을 나타내는 경우가 많다.
가미보음환은 황백과 지모 각 160g, 우슬, 두충, 파극천, 숙지황, 산수유 각 120g, 육종용, 백복령, 구기자, 원지, 산약, 녹용, 구판 각 80g으로 구성된다. 이들 약재를 가루로 만들어 꿀에 반죽한 뒤 알약으로 빚어두고 한 번에 80~90알씩 공복에 복용하면 된다.
가미보음환이 부담스러우면 이들 약재 중 원지만으로 차를 끓여 마셔도 좋다. 원지는 몽정과 조루증을 다스리고 양기를 돋우며 정력을 증강시키는 효능이 뛰어난 약재로 원지의 어린잎을 한줌씩 끓여 마시면 된다.
3갤보신고정탕
이 처방은 발기가 되기는 하지만 강직도가 떨어지며 손발이 화끈거리고, 양 뺨이 달아오르고 눈이 충혈되고, 입이 마르고 소변이 붉으며, 허리와 다리에 힘이 빠지는 증상을 개선한다. 처방은 두충, 육사용 각 15g 산약, 산수유, 숙지황 각 12g, 모단피 4g, 금앵자, 감인 각 20g, 오적골 10g, 용골 30g으로 구성 되어 있다. 처방 구성 약재 중 용골을 먼저 넣어 30분간 끓이다가 다른 약재
`656
들을 넣는다. 금앵자, 두충은 소금물에 담갔다가 볶아 쓴다. 위의 약을 끓여 하루 1첩 양을 나누어 복용한다.
3갤삼정환
몸이 가벼워지고 연년익수하고 얼굴빛도 어린아이 같아지며 눈의 피로가 풀어진다는 처방이다. 창출, 지골피 가루 각 600g, 흑상심 1200g으로 구성되어 있는 처방이다. 흑상심을 짓이겨 즙을 내 앞의 가루를 즙 안에 섞어 항아리에 넣은 다음 밀봉하여 낮에는 햇볕을 쪼이고, 밤에는 달빛을 받아들여서 저절로 마르게 한다. 그것을 또다시 가루 내어 꿀로 콩 크기의 알을 빚어 10알씩 술이나 온수로 먹는다.
3갤보신진정탕
이 처방은 양기가 부족하고 수족이 냉하며 추위를 잘 타고 묽은 가래나 거품을 뱉으며 기침할 때 쓰인다. 처방은 숙지황 30g, 파고지, 선모, 음양곽, 산수유, 구기자, 산약, 백복령, 파극 각 15g, 인삼 8g, 노봉방, 사상자 각 10g으로 구성되어 있는데, 위의 약들을 끓여 3개월 동안 복용한다. 경우에 따라 속단, 금모구척, 육사용, 토사자, 쇄양, 하수오 등을 적절하게 선택하여 가미하면 좋다. 사정이 안 되고 귀두에서 액체만 흐르는 타입, 정액이 저절로 흘러내리거나 정자의 활동력이 저하된 타입, 성욕이 감퇴된 타입, 정자 활동력이 25~50% 정도인 타입으로서 발기가 잘 안 되거나 조루가 심하거나, 정액의 양이 감소되고 정액이 멀겋거나, 귀두가 차디차고 음낭이 축축하게 땀이 많아 항상 습하며, 허리와 무릎이 시리고 수족이 차며 추위를 잘 타는 증상에 좋다.
처방 중 특히 파고지는 정액을 고정시키고 정액을 늘리며 소변이 잦은 것을 줄여서 개선한다. 음경의 끝이 차고 야간빈뇨가 심하며 음위 때에 효과가 있다.|
`657
3갤찬육단
‘신양허’에 의한 ‘양위증’을 다스린다. ‘신양’이 허한 경우는 주로 성욕을 절제하지 못하여 명문의 열화가 쇠약해진 것이 원인이다.
신양이 허하면 음경이 발기되지 않을 뿐 아니라 정액이 묽고, 머리가 어지러우며 귀가 울리고, 정신이 희미하며 안색이 창백하고, 괜히 눈물이 고이면서 눈이 침침해지고, 치아가 들뜨고, 허리와 무릎이 시큰거리며 통증이 심하거나 힘이 없다. 또한 소변이 자주 마렵고, 비·위장소화기의 양기마저 부족 되어 복부가 냉하며, 쉽게 은은한 통증이 오고, 복부에서 꼬르륵 소리가 잘 나며, 대변이 묽거나 설사가 잦으며, 손발이 얼음처럼 냉하고, 추위를 잘 타게 된다.
처방은 백출, 숙지황 각 250g, 구기자, 당귀 각 180g, 음양곽, 파극, 두충, 육종용, 구채자 각 120g, 선모 90g, 사상자, 육계, 부자 각 60g으로 구성되어 있는데 위의 약재를 곱게 갈아서 꿀과 함께 반죽하여 0.3g의 알약을 만들어 1일 3회, 1회 30알씩 공복에 온수로 복용한다. 혹은 전탕해서 식전에 복용해도 좋다. 단, 전탕 때는 약을 짜기 3~5분 전에 육계를 넣고 끓인 후 짠다.
3갤칠미산
음경의 발기, 팽창, 장대, 장열, 석경, 지구, 다정을 목표로 한 것이다. 다시 말해서 발기부전을 다스리되 탱탱하게 팽창시켜 강대하게 만들며 뜨겁게 만들고 돌처럼 딱딱하게 만들며 언제까지나 사그러들지 않게 지구력을 늘리며 정액을 충만케 해 주는 처방인 것이다.
처방은 육사용, 종유, 사상, 원지, 속단, 산약, 녹용 각 120g으로 되어 있다. 교접을 많이 하고 싶으면 사상자를 배로 늘리고, 굳기를 더 굳게 하려면 원지를 배로 늘리며, 팽창, 장대를 더 원하면 녹용을 배로 늘리고, 사정량을 더 늘리고 싶으면 종유를 배로 한다. 여하간 위의 약을 분말하여 4g씩 복용한다.|
`558
3갤아향산
섹스 직전 복용하는 처방이다. 그만큼 속효성의 최음성 강정처방임을 자랑한다. 혹은 이 약재를 외용하기도 하는 최음제다. 이 약을 남성 자체에 바르면 발기와 함께 남성 자체가 뜨겁게 달아오른다는데 그 효과가 너무 강렬하면 물로 씻으면 된다고까지 옛 책에 기록되어 있을 정도다. 처방은 옛 책의 기록에 의하면 “웅잠아, 세신, 사상자 각 3푼을 가루 내어 작경향과 섞어 알을 빚는다”고 했다. 여기에 나오는 ‘웅잠아’란 아직 교미하지 않은 수누에나방이며, ‘작경향’이란 참새알이다.
3갤오미산
발기부전, 팽창·장대부전, 정액량 부족에 대한 처방이다. 다시 말해 발기가 제대로 안될 때 쓰기도 하지만 발기는 되는데 남성 자체에 힘이 없고 정액의 양마저 적어진 때 쓰는 처방이다. 처방은 옛 책의 기록에 의하면 “육종용, 오미자 각 2푼, 사상자, 토사자, 지실 각 4푼. 위의 약을 분말하여 한 돈씩 복용 한다”고 했다.
그런데 이 처방의 구성 약물과 매우 유사한 처방이 또 한 가지가 있다. 바로 〈독계산〉이다. 촉나라 여경대라는 태수는 70이 넘어도 이 처방으로 절륜하여 부인은 옥문이 아파 견딜 수 없어 이 약을 마당에 버리자, 이를 쪼아먹은 수탉이 너무나 암컷을 못살게 굴어 암탉의 머리가 다 까졌다 해서 〈독계산〉이라는 이름이 붙었다고 하는 처방이다. 처방은 옛 책의 기록에 의하면 “육종용, 원지, 오미자, 토사자 각 3푼, 사상자 4푼. 위의 약을 가루로 내어 한 돈씩 60일 동안 복용한다”고 했다.
3갤원지환
음위, 음경의 단소를 치료하는 처방이다. 옛 책의 기록에 의하면 “백일 복용 하면 1촌이 길어지고, 이백일 복용하면 3촌이 늘어난다”고 했다. 믿든 못 믿
`559
든 여하간 그만큼 효과가 있다고 알려진 처방이라는 것인데, 그 처방 내용은 속단 160g, 육종용 120g, 서여, 원지, 사상자 80g으로 구성되어 있으며, 위의 약을 분말하여 참새알로 개어 콩알 크기의 알을 빚어 5알씩 1일 2회 복용한다고 했다.
3갤갈씨오미산
음위 처방이다. 즉 발기부전에 효과가 있다고 알려진 처방이다. 처방은 육종용, 사상자, 원지, 속단, 토사자 각 40g으로 구성되어 있다. 이 처방을 구성하고 있는 약재 중에서 사상자, 토사자만을 가루 내어 복용해도 좋다. 이 처방을 〈갈씨이미산〉이라고 한다. 여하간 위의 약을 가루 내어 4g씩 복용한다. 이 처방에서중요한약재는 상자이다. 대단한 강정제이다. 사상자로 이루어진 처방으로는 〈사상자환〉이라는 것도 있는데, 이 처방은 남성의 자신감을 북돋우며 몽정을 다스리고 소변이 잦은 걸 개선하는 처방이다. 참고로 이 처방을 공개하면 사상자, 서점자, 구채자 각각 같은 양으로 구성되어 있다. 위의 약을 각각 같은 비율로 섞어 가루 내어 청심환 크기의 알을 만들어 하루에 두 번 먹는다.
3갤오자환
유정, 몽정, 조루가 있으며 소변이 찔끔거리고 마치 쌀뜨물 같은 소변을 볼 때 쓰는 처방이다. 처방은 익지인, 소회향(볶은 것), 사상자(볶은 것), 구자(볶은 것), 토사자(술에 축인 것) 각 40g으로 구성되어 있다. 위의 약을 가루 내어 끓인 술로 쌀풀을 쑨 것으로 반죽해서 4g 크기의 알약을 만들어 1회 2~3개씩 1일 2~3회 공복에 복용한다.
보중익기탕(후세방)
흔히 통용되고 있는 〈보중익기탕〉을 ‘후세방 보중익탕’이라고 한다. 이 처
`660
방에는 ‘촛대승마’라는 약재가 포함되어 있다. 촛대승마는 꽃잎이 빨리 떨어져서 흰색의 수술만 눈에 될 때는 신비롭기도 하고 괴기스러워 귀신의 눈꺼풀을 연상시키기도 한다. 잎의 모양이 삼麻과 비슷하며, 약성이 상승하는 성질을 갖고 있어서 ‘승마升麻’라 하는 것이며 그 뿌리를 약용하고 있다.
따라서 승마는 기가 약하여 밑으로 가라앉은 것을 위로 끌어올리며, 기가 아래로 가라앉아서 생긴 모든 병을 다스린다. 혈압강하, 심근억제, 심박동 감소 등의 작용도 한다. 그래서 평소에 무기력한 남성에게 승마가 포함된 보중익기탕이 좋다. 특히 비위가 약하고 폐기능 또한 약하고, 안색이 창백하며 복근이 이완되어 있고, 배꼽 부위에 혈관박동이 느껴지며, 기운이 없고 마를 때 더욱 좋다.
처방은 황기 6g, 인삼, 백출, 감초 각 4g, 당귀, 진피 각 2g, 승마, 시호 각 1.2g으로 구성되어 있으며 끓여서 복용한다.
3갤보중익기탕(소음인방)
흔히 통용되고 있는 보중익기탕과 달리 사상체질 중 소음인에게 쓰도록 이제마선생이 창안한 처방인 〈보중익탕〉에는 ‘차조기’가 포함되어 있다. 차조기를 ‘자소’라고 부른다. 그래서 그 잎을 ‘자소엽’이라고 하는데 이 자소엽은 미약한 해열 작용이 있어서 감기 때 발한제로 땀을 내서는 안되는 체질인 소음인이 감기에 걸렸을 때 쓰면 좋은 약재가 된다. 또 신경이 예민하여 식욕도 변하며 소화도 못시키고 트림을 자주 하고 헛배가 잘 불러올 때 치료제로 쓴다.
여하간 이토록 기막힌 자소엽을 배합한 소음인 보중익기탕은 소음인 체질의 온갖 병에 가장 적합하도록 변방한 처방이다. 특히 땀을 지나치게 흘려서 전체적으로 원기가 많이 떨어진 상태 때 쓰면 좋다. 기운을 돋우는 처방이다 처방은 인삼, 황기 각 11g, 자감초, 백출, 당귀, 진피 각 3.75g, 곽향, 소엽 각 11.2g, 생강 3쪽, 대조 2개로 구성되어 있으며 끓여서 복용한다.|
`561
3갤속단탕
속단은 ‘끊어진 것을 잇는다는 뜻에서 붙여진 이름이다. 실제로 근골을 강하게 하여 상한 뼈를 이어 붙일 수 있을 정도다. 그래서 ‘접골초’라고도 한다. 대체로 끊어진 혈맥을 잇지 못하는 게 없으며, 상한 근골을 치료하지 못 하는 것이 없다고 할 정도다. 그런데 놀랍게도 수렴작용이 대단한 약재이다. 그러니까 거둬들이는 작용이 강하다는 것인데 소변이 잦을 때 소변을 거둬들여 줄어들게 하고, 정액이 저절로 흘러내리거나 꿈 속에 흘러내리거나 교접 중 너무 빨리 흘러내리는 유정, 몽정, 조루 등에도 이들 정액을 거둬들여 개선하는 작용이 대단하다. 또 허리와 등의 근육이 새큰하고 아플 때나 무릎과 다리가 아프고 힘없을 때도 쓰인다.
속단 80g, 파고지, 우슬, 목과, 비해, 두충 각 40g을 가루 내어 꿀로 0.3g 크기의 알로 만들어 1회에 50~60알을 복용하면 앞에 열거한 증상들이 모두 개선되는데, 특히 ‘음허’로 허열이 들떠서 눈이 충혈지고 머리가 아프며, 입이 마르고, 손발이 화끈거리면서 허리가 아프고 유정이나 몽정, 또는 조루증이 만만치 않은 증상을 치료한다.
3갤인삼고
이 처방은 원기가 허약하고 정신이 부족하며 말을 연달아 하지 못하는 것을 치료한다. 이것은 원기를 완전히 회복시키는데 좋은 처방이다. 처방은 아주 간단해서 인삼 600g만으로 구성되어 있다. 위의 약을 썰어서 사기냄비에 넣고 물은 약보다 한 손가락 길이만큼 더 올라오게 두고 세지도 약하지도 않은 불에 달여 절반쯤 줄면 물을 다른 그릇에 따라둔다. 그리고 약 찌꺼기는 먼저와 같이 세 번 달인다. 인삼을 씹어 보아 아무 맛도 없으면 더 달이지 않고 앞의 달인 물을 냄비에 넣고 졸여 고약처럼 만든다. 하루에 5~6숟가락씩 먹는다. 『동의보감』에는 폐에 열이 있을 때에는 천문동과 같이 쓰면 효과가 매우 좋다고 했다.|
`662
인삼은 비장과 폐장의 양기부족을 치료하고 기촉氣促, 단기短氣, 소기少氣 등을 보하는 작용을 한다. 그런데 기가 너무 아래로 처져 있을 때는 인삼 한 가지만으로는 끌어올리기가 어렵다. 앞에서 보중익탕 설명을 통해 알게 된 승마라는 약을 쓰지 않으면 기를 끌어 올라가게 하기 어렵다. 그래서 승마 1, 인삼 3의 비율로 합해서 쓰는 것이 좋다. 만약 하초의 원기를 보하고 신장의 화사火邪를 내리려면 복령을 함께 써야 한다.
3갤연년익수불로단
이 처방은 이름 그대로 연년延年하고 익수益壽하며 불로不老하는 처방이다. 그런데 처방을 구성하고 있는 약재를 어떻게 잘 손질하느냐에 따라 약효가 달라진다. 까닭에 번거롭다하지 말고 『동의보감』에서 지시한대로 손질(법제) 하여 쓰도록 한다.
우선 적하수오 160g, 백하수오 160g를 쌀 씻은 물에 담가서 물렁해지면 참대 칼로 껍질을 벗겨버리고 썰어서 검정콩을 달인 물에 담갔다가 물이 잦아들면 그늘에서 말린다. 그 다음 다시 감초즙에 버무리 햇볕에 말려 짓찧어서 가루 내는데 찌지는 말아야 한다.
둘째, 지골피 200g을 술에 씻어서 햇볕에 말린다. 지골피는 구기자나무의 뿌리껍질이다.
셋째, 백복령 200g을 술에 씻어서 햇볕에 말린다.
넷째, 생건지황 120g을 술에 하룻밤 담갔다가 햇볕에 말린다. 숙지황 120g 역시 술에 씻어서 햇볕에 말린다.
다섯째, 천문동 120g을 술에 3시간 담갔다가 심을 버리고 햇볕에 말린다. 맥문동 120g 역시 술에 3시간 담갔다가 심을 버리고 햇볕에 말린다.
여섯째, 인삼 120g은 노두를 버린다.
이제 손질을 다한 위의 약들을 함께 합쳐서 보드랍게 가루 내어 졸인 꿀로 반죽한 후 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 30~50알씩 데운 술로 먹는다.|
`563
『동의보감』에는 “이 약은 천 가지 백 가지로 몸을 좋게 하고 보한다. 이 약을 10일 혹은 한 달 동안 먹으면 좋아져서 몰라보게 달라졌다는 것을 알 수 있다. 늘 먹으면 그 효과를 다 말할 수 없다. 여조呂祖가 신선 공부를 할 때에 이 약을 쓴 것으로부터 알려졌다”고 밝히고 있다.
3갤하령만수단
옛 시詩에 “〈하령만수단〉 먹으면 정신이 든다네. 암탉이 알 품듯이 알껍질에 약을 넣어, 품안에 고이 품어 날짜를 채우며, 으슥한 방문을 닫아 사람 하늘 뵈지 않게 하여, 갑자일과 경신일 두 날 밤에 알약 지어 먹는다네. 한 번 품어 60번을, 두 번 품어 120번, 가루 내어 품는 대로 수명연장 할 것이며, 이 알약을 먹어두면 뼈마저 변화되어, 세상처럼 끝이 없이 장생불사할 수 있네. 비방 중의 비방으로 묘하고도 묘하도다”라고 씌어있다고 한다.
적석지, 산초(진이 나게 약간 볶은 것) 각 40g, 주사(가루 내어 수비한 것), 유향(등심초와 같이 간 것)각 40g.
위의 약에서 따로 가루 낸 주사와 유향을 제각기 달걀 2개(흰자위와 노른자위를 다 꺼낸 것)의 껍질 속에 넣고 7겹의 종이를 바르고 퍼런 비단주머니에 넣어서 정력이 왕성한 부인의 품에 품어서 늘 따뜻하게 한다. 주사는 35일 동안, 유향은 49일 동안 품었다가 꺼내 다시 갈아서 위의 3가지 약을 고루 섞이게 가루낸 다음 찐 대추살로 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 날마다 30알씩 데운 술로 빈속에 먹는다. 혹은 인삼을 달인 물로 먹기도 한다. 한 달 후에는 양을 더 늘려 40알씩 먹는다.
『동의보감』에는 “갑자일이나 경신일 깊은 밤 조용한 곳에서 알약을 만들되 부인들에게 보이지 말아야 한다. 그리고 닭과 개가 보는 데서 만들지 말아야 한다”고 했으며, 『만병회춘』에는 이 처방을 일명 〈오로환동단五老還童丹〉이라고도 한다고 하였다.|
`664
3갤연령고본단
『동의보감』에는 이 처방이 “온갖 허증虛證과 여러 가지 허손증虛損證, 중년에 성기능이 약해진 것, 50살도 되기 전에 수염과 머리털이 희어지는 것을 치료한다. 이 약을 반 달만 먹으면 성기능이 세지고 한 달을 계속 먹으면 얼굴이 젊은이와 같아지고 눈은 10리를 능히 볼 수 있다. 3달 동안 먹으면 흰머리가 검어지고 오랫동안 먹으면 정신과 기운이 쇠약해지지 않으며 몸이 가뿐해지고 건강해져서 오래 살 수 있다”고 했다.
토사자(술로 법제한 것), 육종용(술에 씻은 것) 각 160g, 천문동, 맥문동, 생지황, 숙지황(모두 술로 법제한 것), 산약, 우슬(술에 씻은 것), 두충(생강즙을 축여 볶은 것), 파극(술에 담갔다가 심을 버린 것), 구기자, 산수유(술에 쪄서 씨를 버린 것), 백복령, 오미자, 인삼, 목향, 백자인 각 80g, 복분자, 차전자, 지골피 각 60g, 석창포, 산초, 원지(감초를 달인 물에 담갔다가 생강즙으로 축여 볶은 것), 택사 각 40g.
위의 약들을 보드랍게 가루 내어 술을 두고 쑨 묽은 밀가루풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 80알씩 데운 술로 빈속에 먹는다.
3갤인삼고본환
일명 〈이황원二黃元〉이라고도 한다 『동의보감』에는 “대체로 사람의 심心은 혈血을 저장하고 신腎은 정액을 저장한다. 정精과 혈血이 충실하면 머리털이 희어지지 않으며 얼굴빛이 좋아지며 오래 산다. 약으로 보양하려면 생지황과 숙지황보다 나은 것이 없다. 세상 사람들은 생지황과 숙지황을 먹을 줄만 알고 천문동과 맥문동으로 약 기운을 이끌어가게 할 줄은 모른다. 대개 생지황은 심혈을 생기게 하는데 맥문동을 쓰면 약 기운을 혈기가 생기게 하는 곳까지 잘 이끌어간다. 그리고 숙지황은 신과 정을 보하는데 천문동을 쓰면 약 기운을 보하는 곳까지 잘 이끌어간다 이렇게 4가지 약은 상호 작용한다. 또 여기에 심기를 통하게 하는 인삼을 넣어 주약으로 했다”고 이 처방을 해설했다.
천문동(심을 버리고 생강즙에 2일 동안 담갔다가 또 술에 2일 동안 담근다), 맥문동(심을 
`565
버리고 술에 2일 동안 담갔다가 쌀 씻은 물에 3일 동안 담근다), 생건지황, 숙지황(둘 다 술에 담근다) 각 80g.
위의 약들을 갈아서 진흙같이 하거나 혹은 절구로 짓찧어 살구씨를 달인 물에 풀어서 깨끗이 거른 다음 찌꺼기를 다시 갈아서 거른다. 이 즙을 가라앉혀서 농마가 앉으면 웃물을 버리고 햇볕에 말린다. 여기에 인삼가루 40g을 더 넣어 꿀물로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 먹는다.
3갤익다산
〈익다산〉에 얽힌 옛이야기가 있다. 옛날 화부라는 사람은 나이 여든에 기운이 빠져 쇠퇴해지고 섹스도 할 수 없게 되자 이를 치료할 수 있는 비방을 얻어 약을 조제하던 중에 그만 죽고 말았단다. 그의 집에 나이 75세된 익다라는 종이 있었는데, 허리가 굽고 백발인 데다 다리에는 힘이 없어 겨우 어린애 걷듯 하던 자였다. 화부의 아내가 그를 불쌍히 여겨 이 약을 익다에게 주었단다. 그랬더니 복용한 지 20일 만에 30대 남성처럼 기운이 넘치더니 이 집 하녀 번식과 근선을 처로 삼아 아들과 딸을 넷이나 낳았단다. 화부의 아내는 이들이 하는 짓을 보고 욕정을 참을 수 없어 익다와 정을 나누고 자식을 둘 낳았단다. 익다는 주인마님인 화부의 아내와 자식을 둘 낳았으면서도 여전히 번식, 근선과도 관계를 계속하였단다. 이에 화부의 아내는 질투심을 이겨내지 못하고 익다를 죽이고 그의 정강이뼈를 꺾어 버렸단다. 그랬더니 놀랍게도 그 속에 누런 골수가 가득 들어 있었다고 한다.
백발 노인 익다에게 30대의 넘치는 스태미나를 되돌려 준 약이 바로 〈익다산〉이다. 의서에 기록되어 있기를 “생지황 10푼, 감초자, 건칠 각 5푼, 백출, 계심 각 2푼을 가루 내어두고 1돈씩 술로 하루 세 번 복용한다”고 했다.|
`666
1갤특정 증상을 호전시키는 건강차
2갤정력을 강화시키는 차
3갤구기자차
365종의 약초를 상중하로 3분류할 때, 구기자는 귀하고 보하는 상위 약초 중 하나로 일찍이 본초서에 기재되어 있다. 『동의보감』에는 “근육과 뼈를 굳세게 하며, 음기를 강하게 하고, 오로칠상(극도로 허약한 것)을 다스리며, 정기를 보하고, 안색을 바꿔서 희게 하고, 눈을 밝게 하며, 정신을 안정시키고, 장수 하게 한다. 지골피(구기자나무 뿌리껍질)는 땀과 골증(뼛속부터 나오는 열)을 다스리고, 기열(허해서 살갗이 뜨거운 것)을 잘 푼다”고 했다.
그러니까 정력쇠약으로 정액과 혈액이 부족하고 얼굴빛이 누렇게 들뜨며, 눈을 침침하여 밝지 못하며, 가슴이 벌렁거리면서 진정이 안 되고, 전신이 허약한 듯 무기력하고, 성욕은 병적으로 들뜨는데 양기가 위축되어 발기가 안 되며, 허리와 다리에 힘이 없으며, 허열이 올라 머리가 멍하고 입이 마르며 양 뺨이 발그레해지며, 더울 때는 더위를 못 이기고 추울 때는 추위를 이겨내지 못할 때 구기자만한 게 없다는 것이다.
특히 정력쇠약이 당뇨병이나 폐결핵, 고혈압 등에 의해 더 심해진 경우나, 혹은 정력이 쇠약한데 겸해서 관절류머티즘이나 위장, 신장, 간장기능이 떨어진 경우에 구기자가 더 좋다는 것이다.
구기자는 잎과 열매, 뿌리껍질 등 모든 부분을 차로 달여 마실 수 있는데, 잎의 경우라면 가을에 딴 잎이 맛은 좋지만 봄에 딴 잎이 비타민C가 풍부해 
`667
효능은 더 뛰어난 편이며, 열매의 경우라면 가을에 완전 성숙된 것이어야 하는데 구입할 때 너무 번쩍거리는 것은 왁스류를 칠해 보기 좋게 한 것이기 때문에 좋지 않다.
정력쇠약에 피로가 심한 타입은 구기자잎을 썰어 햇볕에 말린 것 20g을 프라이팬에서 향기가 날 때까지 약한 불에서 충분히 볶아 물 500cc와 함께 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 수시로 마신다. 정력쇠약에 위장까지 약한 타입은 구기자 열매 20g을 위와 같은 방법으로 복용하고, 정력쇠약에 변비까지 있는 타입은 잎이나 열매를 끓인 차에 흑임자를 한 숟가락 타서 마신다. 정력쇠약에 영양실조중처럼 여위고 무기력한 타입은 구기자 열매를 잘 말려 가루 내어 1회에 4g씩 하루에 3~4번 온수나 따끈한 술로 복용하면 기력도 회복되고 체중도 늘어난다. 정력쇠약에 지방간 등 간 질환이 있는 타입은 구기자 뿌리 껍질인 지골피 8~12g씩을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 다음 하룻동안 나누어 마신다.
|> **100세 넘도록 방사할 수 있는 강정제 구기자**|> 『본초강목』에 의하면, 한 노인이 구기자를 먹고 100세를 넘기도록 장수했는데 걸음이 나는 듯하며 백발이 다시 검어지고 빠진 치아가 다시 돋고 방사가 왕성하였다고 한다. 중국 전설에 의하면 젊은 여인이 늙은 남자의 종아리를 때리는 것을 보고 괴이쩍어 묻자 구기자를 먹은 자신은 젊어졌는데 아들놈은 먹지 않아 늙어졌으니 속상해서 매질한다고 하더라는 이야기가 있으며, 일본 에도시절의 이야기에 의하면 대대로 장수하는 집이 있어 그 연유를 캐니 그 집 우물 밑으로 구기자나무 뿌리가 뻗어 있었다고 한다.|> 어쨌건 구기자가 정력과 젊음을 유지시켜 주는 자양강장제임을 강조한 것이리라! 그래서 예로부터 불로장생과 강정비약으로 알려진 오노환동환, 칠보미발단, 연령고본환 등의 처방마다 구기자를 넣었던 것이다. 구기자는 그토록 정력강화 효과가 뛰어나서 예로부터 집을 떠나는 남편에게는 먹이지 말라고 했으며 승려에게도 금한 바 있다.

`668
3갤삼지구엽초차
가지 셋에 잎이 아홉 개 달렸다고 해서 삼지구엽초라는 이름이 붙었지만, 뿌리에 음낭처럼 생긴 둥근 것이 매달려 있어서 음탕한 숫양이 이걸 뜯어먹고 교미만 밝힌다 하여 ‘음양곽’이라고 하며, 노인도 이걸 먹으면 지팡이를 내팽개치고 할머니 품에 달려들었다고 하여 ‘방장초’ 또는 ‘기장초’라고도 한다. 일명 ‘선령비’라고 불릴 정도로 선약이요 영약이며, ‘천량금’으로 불릴 만큼 귀한 약재다.
이들 이름이 말해주듯 삼지구엽초는 정력강화 효과가 탁월하고 남성 호르몬과 유사한 작용을 하는 것으로 유명하다.
실제로 알코올 추출엑스를 거세한 닭에게 투여하는 실험 결과 닭의 볏이 자라는 사실이 확인되기도 했으며, 삼지구엽초의 성분인 에피메딘을 수캐에게 투여한 결과 음경과 고환의 무게가 늘며 정액의 양이 늘고 정자의 활동성이 활발해지는 결과도 확인된 바 있다. 삼지구엽초의 이카린 성분도 정액분비를 순조롭게 해 성기관의 발육을 돕는 것으로 알려져 있다. 이와 같은 효과는 사람에게도 동일해서 노인에게 삼지구엽초 10g을 달여 하루에 3번씩, 45 일 동안 복용시킨 결과 머리와 다리의 혈액순환이 좋아지고 정신적, 육체적 
|> **초강력 정력제 삼지구엽초, 이것만은 주의하자!**|> 삼지구엽초는 한 마디로 초강력 강정제이다. 그러나 조성이 강한 체질(몸 인에 열이 있어 체액이 없어지고 몸이 메마르는 체질)은 삼지구엽초를 너무 많이 먹으면 어지럼증, 구토증, 갈증이 생기고 코피가 나기도 하므로 주의해야 한다. 또 정액이 저절로 흐르는 경우, 특히 몽정이 잦은 경우에는 쓸 수 없다. 목신증(음경의 지속발기증)이나 걸핏하면 발기되고 성욕이 이상항진되는 경우에도 쓸 수 없으며, 불면증이 심한 경우와 뇌출혈이 있으면 쓸 수 없다.|> 한편 삼지구엽초와 매우 흡사한 ‘산꿩의 다리’, ‘연잎꿩의 다리’, ‘노루오줌’ 등에 속지 않도록 한다. 그래서 삼지구엽초를 구입할 때는 믿을 수 있는 건재약국이나 농협에서 구하는 것이 안심이 된다.

`669
활동능력이 높아지며 성기능이 강해진다는 사실이 입증되기도 했다. 따라서 발기부전이나 성신경 쇠약, 성호르몬 장애 등 성기능과 관련된 이상증세에는 삼지구엽초가 좋은 약이 된다.
삼지구엽초는 이렇게 강정 효과가 대단하다. 특히 성욕은 있어도 마음과는 달리 발기가 제대로 되지 않고, 성교 중에도 힘이 빠지거나 조루 현상이 나타나며, 사정해도 정액량이 적고, 만족한 오르가즘에 도달하지 못하거나 심하면 사정 후에 음경 주위에 통증을 느끼며 개운치 않고, 고환이 위축되고 음낭에 땀이 고이며, 성교 후 고환이 당기면서 기분이 나빠지며, 소변이 자주 마렵거나 잔뇨감이 있을 때 삼지구엽초가 좋다.
또 정력이 쇠약하면서 정신이 멍하거나 귀울음이 있으며, 근육과 뼈가 약하고, 혈압이나 혈당이 높거나 잘 조절되지 않고 혈중 콜레스테롤까지 높다면 더욱 좋다.
삼지구엽초차는 잎과 뿌리가 많은 것으로 구입해서 하루에 10g 정도의 삼지구엽초를 물 300cc로 10분 이내로 끓여 3번 정도 나눠 마시는데, 단 품질과 양과 끓이는 시간을 엄수해야 한다. 왜냐하면 삼지구엽초의 약효는 부위별로 잎과 뿌리가 제일 좋고, 열매가 그 다음이며, 가장 효과가 약한 것이 줄기이기 때문에 잎이 많고 뿌리가 있는 것으로 구입해야 한다는 것이다. 또 삼지구엽초의 양이 많아지면 오히려 항이뇨작용과 함께 혈중 콜레스테롤을 증가시키는 부작용이 있으므로 10분 이상 끓이면 강정작용을 하는 성분이 모두 파괴되고 말기 때문이다.
3갤육종용차
육종용은 옛날 중국에서부터 대단한 자양강정제로 정평이나 있던 약재로, 일설에 야생마의 정액이 떨어진 습지에서 자생하는 기생성 식물이라고도 할 정도로 신비의 약재다. 그 생김새가 남성의 그것과 너무 흡사할 뿐 아니라 그 끈적거림 정도나 냄새마저 남성의 그것과 너무 닮았다.|
`670
수코양이가 이것을 즐기기 때문에 이 약물 속에 성 유인물질이 함유되어 있을 것으로 생각되는데, 항간에서는 육종용을 ‘사막의 인삼’이라고 부른다. 그래서 장기간 복용해도 부작용이 없다는 것이 큰 장점이다. 『동의보감』에는 “5로7상(극도의 허약상태의 병증)을 치료하며, 음경 속이 찼다 더웠다 하면서 아픈 것을 낫게 하며 양기를 세게 하고 정기를 도와 아이를 많이 낳게 한다. 남자의 양기가 끊어져서 음위증이 된 것과 …오장을 윤택하게 하고 살찌게 하며, 허리와 무릎을 덥게 하고 남자의 몽설과 유정, 혈뇨, 소변이 방울방울 떨어지는 것 …에 쓴다”고 했다.
실제로 동물실험 결과 육종용이 발기불능이나 불임증에 효과가 있으며 몸무게를 늘리고 혈압을 떨어뜨리며 타액의 분비를 촉진시키는 사실이 입증되기도 했다. 또 교감신경을 강하게 하고 고환을 흥분시키는 작용이 있음이 밝혀졌다. 따라서 육종용은 성욕이 감퇴되고 발기부전, 조루증 등이 있을 때 쓴다. 정력이 쇠약하면서 허리가 아플 때나, 음낭이 축축하고 소변이 때 없이 나오며, 때로는 붉고 때로는 탁한 쌀뜨물처럼 보일 때도 쓴다. 정력의 낭비로 얼굴이 검어지고 피로가 쌓인 데도 좋다. 또 정액과 혈액의 고갈로 장이 부드
|> **민충정공의 가전비방**|> 민충정공으로 알려진 민영환 대감댁에는 대대로 전해져 오는 가전비방이 있었다고 한다. 정력의 비약으로 유명했던 이 가전비방이 〈오행단〉이라는 처방인데, 약물을 오행에 맞추어 배합했다는 것이다. 그러니까 토에 해당하는 소 힘줄, 수에 해당하는 두렁허리, 목에 해당하는 누에나방, 그리고 화에 해당하는 육종용 등을 해마나 뿔도마뱀 등과 함께 꿀로 알약을 빚었다는 것이다. 이중 육종용이 정력제이면서 특이한 최음성 냄새마저 풍긴다는 약재인데, 〈오행단〉에 따르면 육종용은 화에 속하는 약재로 쓰인다. 다시 말해서 인체에 꼭 필요한 필수 열에너지원을 충족시키는 약재라는 것이다. 따라서 열성체질이나 열이 많은 어떤 상태, 또는 ‘신수’의 부족으로 허열이 오를 때 이 약을 쓰면 열기를 조장할 수 있으며, 성적인 흥분을 조장할 수 있으므로 주의해야 한다.

`671
럽지 못해 생긴 변비까지 개선한다. 특히 기와 혈이 부족해 온몸이 무겁고 쑤셔올 때나 정액량이 부족할 때 기와 혈, 정액을 보충해 주는 역할을 하며 골수를 충실하게 하고 안색을 밝게 해 주는 효능도 있다.
육종용은 하루에 10g 정도만 복용하는 것이 적당한데, 차로 끓일 때는 육종용 10g에 물 300cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 하룻동안 수시로 나눠 마시면 된다.
육종용은 봄에 줄기를 채취해 햇볕에 말린 담종용과 가을에 채취해 소금물에 절인 염종용으로 나뉘는데 효과는 담종용이 좋다. 담종용을 구했으면 술에 하룻밤 담갔다가 시루에 찐 다음 시용하고, 염종용은 물을 여러 번 갈아가면서 소금기를 충분히 우려낸 다음 잘게 썰어 햇볕에 말린 후 술에 하룻밤 담갔다가 시루에 찐 다음 약으로써야 한다.
단, 위장이 약하고 대변이 무른 경향이 있는 경우에는 금한다. 또 신음허증(호르몬과 체액 등 소위 신수가 부족해서 온 병증)으로 화기가 치솟아 머리가 멍하고 눈이 잘 충혈되면서 뻑뻑하고 입이 마르며 소변이 붉고 뻑뻑하며 변이 굳어 졌을 경우에 육사용을 갑자기 쓰면 도리어 이 화기를 악화시킬 수 있으니 주의해야 한다. 물론 복용할 때에 철기를 사용하지 말아야 한다.
3갤엉겅퀴차
엉겅퀴는 피를 맑게 해 주며 정력을 증진시키는 작용을 한다. 엉겅퀴에는 타라카스테린 아세테이트, 스티그마스케롤, 알파 또는 베타 아밀린 등이 함유되어 있어서 피를 맑게 하는 ‘청혈’ 작용과 함께 정력을 증진시키는 ‘익정’작용이 강한 것이다.
피가 탁하면서 정력이 쇠약해진 타입은 다음과 같은 특징이 뚜렷이 나타난다.
> ① 안색이 까맣게 죽거나 검푸르고 거칠하고, 피부도 거칠거칠 윤기하나 없다.|> ② 입술도 검푸르거나 혹은 입술에 꺼풀이 일어나거나 잘 트고 거무죽죽하다.|> 

`672
7갤@③ 혀를 보면 선홍빛이 적고 검붉은 빛을 띠고 있다. 특히 검붉은 반점이 혀 위나 특히 혀 밑에 흩어져 있다.|> ④ 입이 마르며, 그래서 물을 마시고 싶지만 많이 먹히지는 않는다.|> ⑤ 머리가 항상 무겁거나 멍하다. 어찔어찔 항상 어지러운 느낌도 든다.|> ⑥ 하품이 무안할 정도로 잦으며 때로 메스꺼움을 동반한다. 괜히 가슴이 두근거리고 숨이 가쁘다.|> ⑦ 어깨가 결리고 사지가 저리거나 마비감 같은 것을 느낀다.|> ⑧ 맥박이 약하고 잡히지 않을 정도로 가라앉아 있다. 특히 왼손 맥이 오른손 맥보다 현저하게 약하다.|> ⑨ 하복부가 가스가 꽉 찬 듯 팽팽해지기 잘한다. 손으로 누르면 누르는 곳마다 복부 여기저기가 모두 아프다.|> ⑩ 아랫배 왼쪽(오른쪽 맹장부위에 대칭되는 부위)를 누르면 자지러질 듯 아프다.|> ⑪ 여드름이 심하며, 특히 코주위부터 입 둘레, 앞가슴과 뒷잔등쪽과 뒷목덜미 등에 여드름이 심하다.|> ⑫ 염증이 잘 생기며, 상처를 입으면 곱게 낫지 않고 울통불통하게 아문다.|> ⑬ 두드러기나 습진 등도 잘 생기며, 목욕할 때 몸을 밀면 손자국이 그대로 드러난다.|> ⑭ 상습적인 변비거나 변의 색이 검다. 변비는 아니더라도 토끼똥처럼 동글동글 마른 변의 형태를 잘 띤다.

|> **엉겅퀴차, 링컨도 즐긴 ‘마시는 정력제’**|> 예수가 십자가에 못박혀 죽은 후 성모 마리아는 십자가에서 뽑은 못을 땅에 묻었는데 그 자리에서 엉겅퀴가 자라났다고 한다. 그러한 이유로 엉겅퀴는 ‘축복 받은 엉겅퀴’ 또는 ‘신성한 엉겅퀴’로 불린다. 또 엉겅퀴를 일명 ‘귀계’라고도 하는데, 귀신 같이 이 식물의 싹이 사납게 생겼고 뿌리잎 가장자리에는 톱니와 가시가 있기 때문에 붙여진 이름이다. 그래서 우리말로 ‘가시나물’, 혹은 ‘가새’라고 부른다.|> 엉겅퀴는 지혈작용, 정혈작용, 항빈혈작용이 있어서 옛날 비빈妃嬪들은 엉겅퀴를 심어놓고 즐겨 상복했다고 한다. 또한 『동의보감』에 엉겅퀴는 ‘익정’작용, 즉 스태미너 강화작용이 현저하다고 했다. 링컨 대통령이 즐겨 먹었다는 정력제가 바로 엉겅퀴차다.

`673
⑮ 정력이 현저히 떨어지며, 발기가 시원치 않고, 성적으로 흥분하면 윤활액이 너무 분비되어 질퍽해지며, 그래서 사정이 너무 빨리 되거나 만족할 만한 오르가즘이 적다.
결국 엉겅퀴는 피가 탁하면서 정력이 쇠약해진 남성에게 좋기 때문에 조양(아침의 발기현상)이 나타나지 않거나 성욕이 감퇴되고 소변이 시원치 않으며 다리에 힘이 없고, 또 입이 잘 마르고 항상 뒷머리가 무거우며 목과 어깨가 짓눌리는 듯 뻐근한 남성들에게 더없이 효과적이라는 것이다. 그래서 엉겅퀴차를 ‘마시는 정력제’라고들 말한다. 나이가 들어 정력이 눈에 띄게 떨어진 노인이라도 잃었던 정력이 즉각 샘솟는 효험을 볼 수 있을 정도다.
엉겅퀴를 차로 끓일 때는 건재약국에서 말린 엉겅퀴를 구입해 20~40g을 소쿠리에 담고 흐르는 물로 씻어 물기를 뺀 다음 500~700cc의 물을 붓고 끓여 반으로 줄면 하룻동안 차로 마신다. 너무 오래 끓이지 않아야 한다. 또 엉겅퀴에는 1m 이상 자라는 항가새와 30cm 정도밖에 자라지 않는 조방가새의 두 가지가 있어, 대계, 소계라는 약명으로 구분하는데, 이왕이면 키 큰 대계를 구입해서 차로 끓이는 것이 좋다.
2갤항암 효과가 있는 차
3갤통밀차
통밀은 항암효과가 기대되는 식품 중 제2중요 식품군에 들어가는 식품이요 약재다. 우선 항암효과가 기대되는 식품에 대해 알아보기로 한다.
통밀은 밀가루를 빻기 전 상태의 밀을 말하는데, 약으로 쓰는 통밀은 알찬 통밀을 쓰지 않고 쭉정이를 쓴다. 다시 말해서 밀의 미성숙한 종자로 여위고 작으며, 물에 담갔을 때 가벼워서 물 위로 떠오르는 것을 모아 말려서 약용한다.|
`674
원래는 땀을 거둬들이며 진정작용을 하고 항이뇨작용을 하는 것으로 알려져 있는데, 전분, 단백질, 지방, 칼슘, 인, 비타민B 등이 많이 함유된 영양제이면서 면역력을 강화해 주는 것으로 잘 알려져 있다.
따라서 통밀의 쭉정이 20g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 1~2회에 나누어 복용한다.
3갤영지차
영지는 게르마늄이 풍부해 항암효과가 크며 ‘불로초’로도 잘 알려져 있다. 구멍버섯과에 딸린 이 버섯은 콩팥 모양을 띤 목질상으로 불가사의한 효능을 가진 묘약이기 때문에 일찍부터 불로초로 여겨왔던 것이다. 영지의 효능중 중추신경계와 간에 대한 작용이 뚜렷하다는 것은 빼놓을 수 없다. 즉 최면작용, 진통작용 및 간기능 보호작용이 있다는 것이다. 흰 생쥐의 복강 내로 10%/kg씩 영지 전탕액을 주사하면 불과 5분만에 진통작용이 나타나 1시간 이
|> **게르마늄이란?**|> 산소가 부족하면 각종 질병을 일으키게 되는데, 구체적으로 대체 산소공급 방법으로 직접 체내 산소를 대신해 줄 수 있는 물질이 바로 게르마늄이다.|> 인체에는 아주 미세한 전류가 흐르는데 이 전류가 몸 안을 흐르다가 어떤 이유로 과잉되게 전류 축적을 일으키면 국소적으로 통증이나 어떤 질병을 일으키게 되며, 이때 경락요법을 이용해서 기의 흐름을 원활하게 하면 치료할 수 있다. 바로 기의 흐름이 전류의 흐름을 조절하고 있는 반도체의 역할과 같다고 할 수 있다. 같은 이치로 반도체 역할을 하는 게르마늄이 공급되면 방전을 시키기 때문에 통증이나 질병이 해소될 수 있다.|> 게르마늄은 생체방어기구 활성화 물질인 인터페론이라는 물질을 생성케 하여 주는 물질로서 체내에서 이물질을 집어삼키는 대식세포나 자연방어세포를 활성화시켜 암세포 등을 억제하거나 공격하게 한다.|> 게르마늄이 암에 효과가 있다고 하는데, 중요 식품에 포함된 양(단위 PPM)은 다음과 같다. 마늘 754, 신선초 460, 영지 350, 인삼 250~320

`675
상 지속되며, 사염화탄소로 인한 간기능 손상 역시 덜해졌다는 실험 보고가 있을 정도이다. 인체의 경우간염에 영지를 일정기간 투여하면 GOT가 51에서 27 정도로, GPT는 43에서 28 정도로, 그리고 각종 자각증상이 급속히 호전 되었다고 한다. 영지는 물론 암의 면역 요법에 효과가 있다는 보고가 있어 주목을 끌고 있다.
단 일반적으로 영지와 인삼, 대추, 감초 등을 함께 끓여 먹는데, 감초를 너무 오래 먹으면 부신피질 호르몬양 작용에 의해 쿠싱씨 증후군 같은 부작용이 생길 수 있으므로, 가급적 영지 한 가지만 끓여 먹거나 혹은 너무 써서 먹기 어렵다면 대추를 배합해서 끓여 먹는 정도로 한다. 영지는 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 복용한다.
3갤홍화차
홍화에는 셀레늄이 많이 함유되어 있어서 항암작용이 뚜렷하다고 알려진 식품이자 약재로 꼽힌다.
이집트가 원산인 잇꽃을 홍화라는 약명으로 부른다. 꽃이 붉은 색이어서 홍화인데, 이것을 끓여서 차로 복용하면 몸 안에서 흐르지 못하고 고여 있는 혈액을 원활하게 순환시켜 주며, 특히 셀레늄 성분이 다량 함유되어 있어서 암의 예방 및 치료에 도움을 준다.
또 홍화의 씨도 약으로 쓰는데, 홍화씨에는 백금 성분이 들어있다고 한다. 학설에 의하면 양전류의 암세포와 음전류의 백금이 결합하면서로 화학작용을 일으켜 암세포는 파괴된다고 한다. 그러나 금속백금은 독성이 강해 신장 손상, 구토, 오심, 탈모, 백혈구의 응고 및 파괴의 부작용이 있다는데, 홍화씨에서 추출한 유기백금은 항암작용은 동일하면서 부작용이 없는 것이 특징이라고 한다.
따라서 홍화꽃, 홍화씨 모두 차로 끓여 마시면 좋다.
첫째, 홍화의 꽃인 경우에는 꽃을 흐르는 물에 흔들어 씻어 말려 보관해 두
`676
고, 2g씩 여과통이 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 붓고 뚜껑을 닫은 채 5분 정도 놔둔 후 우러난 물만 마신다. 1일 2잔씩 공복에 마시는 것이 좋다.
둘째, 홍화의 씨인 경우에는 1일 20g을 물 1,00cc 정도로 끓여서 3분의 1을 줄인 후 여러 차례 나누어 마시면 된다.
3갤옥수수차
옥수수에는 멜라토닌 성분이 함유되어 있어 항암효과가 기대된다고 한다. 옥수수는 흔히 가정에서 보리차처럼 끓여 먹는 그 방법대로 차로 끓여 먹으면 되는데, 치료효과를 높이기 위해서는 옥수수의 양을 많이 늘릴 필요가 있다.
3갤약초차
약초 중에는 암의 예방과 치료에 효과가 있을 것으로 보이는 것들이 많다. 그러나 아직 뚜렷한 기전과 입증된 효능이 미흡하고 실험적 성적 또한 일정하지 못해 거듭 연구를 해야 할 과제를 안고 있다. 현재 약초 중 임상적으로 시험 응용되는 것으로는 산자고, 아출, 산두근, 과루근(또는 천화분, 과루인), 천남성, 도핵피, 차전자, 삼백초, 백화사설초, 용규, 천문동, 피마자, 아담자, 대산, 자초, 패장, 애엽, 구맥, 마두령, 모과, 조각자, 포공영, 급성자, 고삼, 창이자, 양제근, 왕불유행, 송목, 의이인, 하고초 등이 있다. 이 중 대표적인 약초차는 다음과 같다.
4갤패랭이꽃
분문암, 방광암에 대해 일정한 증식 억제 작용이 실험적으로 증명되었다. 중국 합비시중약가공공장에서 제조한 구맥근엑스(엑스 1g중의 함유 약량은 구맥근 3g의 성분에 해당)를 식도암 등 많은 종류의 악성종양에 시용한 결과 어느 정도 치료효과를 얻었다는 보고가 있지만 하남성종류방치연구대의 실험 결과로는 크게 만족한 결과를 얻지 못했다고 한다.|
`577
패랭이꽃 말린 것을 건재약국에서 구입하여 1일 20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마신다. 이뇨도 시원하게 된다.
4갤질경이차
질경이는 위와 간의 기능 향상에 좋다고 하며, 특히 질경이 잎을 여름에 채취해 햇볕에 말린 후 잘게 썰어 물과 함께 달여 마시면 피가 맑아지고, 질경이차를 계속 마시면 위암이 예방된다는 주장도 있으며 혈압을 안정시키기도 한다.
질경이의 씨를 ‘차전자’라고 하는데 건재약국에서 구입하여 1일 12g 정도를 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 복용한다. 혹은 질경이 전초를 채취 하여 다량을 물에 푹 곤 후 약물만 얻어 졸여서 조청처럼 만든 다음 1회 4g을 커피잔으로 한 잔 정도의 온수에 타서 차처럼 마셔도 좋다. 이뇨도 잘 되고 비만도 해소된다.
4갤삼백초차
삼백초는 여러 가지 질병에 두루 탁월한 효능이 있는 약초의 왕이라고 할 수 있다. 최근에는 삼백초의 크엘티토린 성분이 암에 경이적인 효과가 있다는 사실이 증명되기도 했다. 삼백초를 뿌리부터 줄기까지 그대로 채취해 그늘에 말렸다가 달여 마시면 된다.
삼백초는 냄새가 고약하므로 차로 끓여 마시기 어려울 수 있으므로 삼백초 20g에 대추 10알 정도를 배합해서 물 700cc로 끓여 3분의 1 정도가 줄면 하루에 여러 번 나누어 먹도록 한다.
4갤산두근차
산두근은 해열, 해독, 진통 작용이 뛰어나 예로부터 인후통, 복부창만 등에 두루 응용돼 왔으며 해독약재로 사용되기도 했다. 그래서 특히 인두암이나 폐암 등에 항암제로 많이 응용되었는데, 복부창만을 일으키는 복강암에도 응용될 수 있다. 여하간 산두근은 종양을 소멸시키는 작용이 뛰어나 항암효과도 높은 것으로 알려져 있다. 따라서 산두근을 물과 함께 끓여 차로 마시면 
`678
암 예방효과와 함께 치료효과도 기대할 수 있다. 산두근과 백화사설초, 어성초, 토복령을 함께 배합하면 효과가 더욱 좋을 것으로 기대된다.
단, 맛이 쓰고 약의 성질이 차며 때때로 복용 중 불편스러운 증상이 나타나기 쉬우므로 1일 양을 6g 정도로 하고, 많아도 9g을 넘지 않게 차로 끓이는 것이 좋다. 물은 500cc로 하고 반으로 줄여 하룻동안 나누어 먹으면 된다.
4갤백화사설초차
백화사설초는 체내의 응어리를 풀고 독소를 해독하며 항암효과도 높다. 스티그마스테톨, 우스닉산, 올레아노릭산, 베타-시토스테롤 등 7종의 결정성물질을 함유하고 있어서 특히 간암, 위암, 직장암, 방광암, 자궁경부암 등에 암을 치료하는 처방과 함께 백화사설초를 쓰면 치료효과가 높은 것으로 밝혀지기도 했다.
하루에 백화사설초 30~60g을 물 700~1,00cc로 끓여 분복하는데, 장복하도록 한다.
2갤호흡기 질환에 좋은 차
3갤살구씨차
누렇게 볶은 살구씨 가루 2g을 진하게 끓인 꿀물에 타서 하루에 1~2잔 정도 마시면 호흡기 질환에 좋은 효과를 볼 수 있다. 여기에 호두를 넣으면 더욱 좋은데 호두의 보혈작용과 강장작용이 상승효과를 일으키기 때문이다. 또 살구씨차를 꾸준히 마시면 피부도 윤택해지고 머리카락도 검어지며 간장과 위장도 튼튼해진다.
3갤연근차
감기에 잘 걸리고 기침이나 가래가 끊이지 않는 등 호흡기가 약한 사람에게
`579
는 연근차가 좋다. 연근 30g을 생즙을 낸 다음 여기에 생강즙 1작은술을 넣고 뜨거운 물을 부어마시면 된다.
3갤배차
열을 내리고 기침과 가래를 삭하는 데는 배차가 효과적이다. 배를 강판에 갈아 즙만 걸러낸 다음 꿀을 타서 마시면 되는데 설사가 잦거나 복부가 찬 사람 에게는 맞지 않으므로 자신의 체질을 알고 먹어야 효과를 볼 수 있다.
3갤오과차
은행과 대추, 호두, 생강, 밤 등 다섯 가지 재료로 끓였다고 해서 오과차라고 부른다. 은행은 호흡기 질환에 좋고 호두는 정력증강과 자양강장 효과가 뛰어나며 대추는 노화를 방지하는 효과가 있다. 또 생강은 거담진해 작용을 하며 밤을 기력을 증진시켜 주는 작용을 하기 때문에 호흡기 질환이 있거나 몸이 쇠약한 사람, 노인들에게 좋은 약차라고 할 수 있다. 오과차는 은행 15알, 호두 10알, 대추 7알, 생강 1쪽, 밤 7알을 함께 물 500cc를 넣고 달여서 반으로 줄인 후 꿀이나 설탕을 타서 마시면 된다.
3갤무꿀차
무꿀차는 호흡기 질환 중 특히 감기에 특효약으로 꼽힌다. 무꿀차를 만들 때는 무릎 1cm 두께로 얇게 썰어 병에 담고 무가 잠길 정도로 꿀을 가득 부은 다음 어두운 곳에 보관하면 된다. 사흘 정도 지나면 무의 수분이 빠져나오면서 절여지게 되는데 이 즙에 뜨거운 물을 부어 마시면 웬만한 감기는 쉽게 떨어진다.
3갤칡차
갈근이라고 부르는 칡의 뿌리로 끓인 차를 마시면 땀이 촉촉히 나면서 두통
`580
도 해소되고 감기도 쉽게 낫는다. 또 숙취로 인해 다음날까지 머리가 플 때나 눈이 빠질 듯 아프면서 열이 날 때도 좋고 목덜미가 뻣뻣하고 어깨가 뻐근할 때도 효과를 볼 수 있다. 칡차는 칡뿌리 20g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓이면 된다.
3갤치자차
목이 아프고 편도가 부었을 때는 치자차가 좋다. 또 당뇨병으로 인한 합병증이나 소갈증에도 치자가 도움이 된다. 치자열매를 씻어 말린 후 보관해 두고 하루에 한 개씩 부스러뜨려 찻잔에 담고 뜨거운 물을 부은 다음 우러난 물을 마시면 되는데 하루에 1~2잔 정도가 적당하며 공복에 마시는 것이 효과적이다.
|> **맥문동차**|> 낮에는 괜찮다가 밤만 되면 심한 기침으로 고생하는 경우가 있는데 이는 호흡기가 약하기 때문이다. 한방에서는 이를 ‘폐음이 약하다’고 하는데 이 폐음을 보강해 주는 것이 바로 맥문동이다. 그밖에도 맥문동은 내장기의 기능을 원활하게 해 주고 인체의 필수수분인 진액을 보충하기 때문에 『동의보감』에서는 맥문동을 오래 복용하면 몸이 가벼워지고 천수를 누릴 수 있다고 했다. 따라서 맥문동을 하루에 10g씩 차로 끓여 마시면 좋다.

2갤해독작용을 하는 차
3갤순채차
순채는 연못에서 자라는 수련과 식물로 해독에 탁월한 효과가 있고 이뇨작용을 하며 열을 떨어뜨리기도 한다. 최근에는 항암효과도 있는 것으로 알려져 
`681
있는데 순채의 탁월한 해독작용이 암의 유발원인을 제거하기 때문이다. 순채는 여름에 통째로 채취해 햇볕에 말렸다가 물과 함께 달여 마시면 된다.
3갤녹차
『동의보감』에는 녹차에 대해 “기분을 가라앉히고 소화를 도우며 머리와 눈을 맑게 하고 이뇨를 돕고 갈증을 멈추게 한다. 오래 마시면 지방이 적어지고 몸이 날씬해지니 지나치게 뚱뚱한 사람은 가히 복용하도록 하라”고 적혀 있다. 즉 녹차가 스트레스를 풀어주고 식욕을 돋구며 두통이나 눈의 충혈을 풀고 이뇨작용을 통해 부종을 다스리며 입 안이 건조해 구취가 생기는 것을 막아준다는 의미라고 볼 수 있다. 또 비만을 개선시키는 효능도 탁월해 고혈압이나 동맥경화와 같은 성인병 예방에도 효과적이다.
녹차의 효능은 현대의학에 의해 더욱 다양하게 입증되고 있다. 녹차를 하루에 5잔만 마셔도 비타민 C의 하루 섭취량을 충족시킬 만큼 비타민 C가 풍부하며 중금속 해독에도 탁월한 효과가 있다는 사실이 그것이다.
녹차는 이외에도 다양한 증상에 두루 응용할 수 있다. 감기에는 녹차 3g에 소금을 넣고 뜨거운 물에 5분간 우려내 마시면 좋고 피곤하고 소화가 안 될 때는 녹차 3g에 식초 1ml를 넣고 역시 뜨거운 물에 5분간 우려내 마시면 된다. 또 헛배가 부르고 속이 더부룩할 때는 녹차 6g을 쌀 100g과 함께 죽으로 끓여 먹으면 좋은데, 단 과산성위염이나 소화성궤양, 노인의 변비에는 좋지 않으므로 가려서 먹어야 한다.
두통이 있거나 어지러울 때는 녹차 2g에 말린 국화꽃 2g을 섞어 뜨거운 물에 우려내서 마시고 콜레스테롤과 지방간, 고혈압이 있을 때는 분말녹차 1티스푼을 요구르트에 섞어 먹으면 좋다. 그밖에도 불안하고 초조하며 짜증이 심할 때는 녹차 5g에 연꽃씨 30g, 설탕3g을 넣고 물을 넉넉히 부어 끓여 마시도록 한다. 연꽃씨를 뜨거운 물에 5시간 정도 담갔다가 꺼내 설탕을 넣고 삶은 후 녹차를 부어 마셔도 좋다.|
`682
그러나 녹차를 지나치게 많이 마시거나 너무 진하게 마시는 것은 좋지 않으며 특히 식사 후 진한 녹차를 마시는 것은 득보다는 실이 많다. 녹차의 탄닌산이 철분과 단백질의 흡수를 방해하기 때문이다. 또 약을 복용할 때도 녹차를 피해야 한다.
2갤혈당수치를 떨어뜨리는 차
3갤연전초차
연전초에는 인슐린 분비를 촉진하는 성분이 있어서 초기 당뇨를 다스리는데 효과적이다. 특히 당뇨환자들의 극심한 갈증을 다스리는데 좋고 이뇨작용도 뛰어나 여름철 숙취해소에도 제격이다.
연전초차는 말린 연전초잎 한 줌에 3홉 정도의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 하루에 3~4회 나눠 마시면 된다. 남은 찻잎은 버리지 말고 욕조에 넣어 목욕을 하면 피부가 매끈해지고 땀띠도 치료할 수 있다.
3갤오가피차
오가피는 당뇨환자에게 특히 좋은 약재로 혈당수치를 떨어뜨리는 효능이 탁월하다. 또 장기간 병을 앓고 난 후 기력을 회복시키는데도 좋고 노화를 방지하는 효과도 있는 것으로 알려져 있다. 오가피차는 오가피의 잎이나 줄기 12g에 물 500ml를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 마시면 된다.
3갤두릅차
두릅을 차로 끓여 마실 때는 뿌리를 쓰는데 두릅뿌리에는 혈당을 떨어뜨리는 성분이 있기 때문에 당뇨환자들에게 상당히 좋다. 두릅차는 두릅뿌리 20~30g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓이면 된다.
`683
3갤숙지황차
당뇨합병증으로 인해 치아가 검게 타들어가고 허리가 아프며 다리가 싸늘한 증상이 있을 때는 숙지황차로 다스릴 수 있다 또 식사를 잘 못하고 설사가 잦으며 수척해질 때, 사지 무력감이 심하고 잠자는 동안 땀을 흥건하게 홀릴 때, 잠자면서 꿈을 많이 꾸고 성관계하는 꿈을 자주 꿀 때, 가슴이 후들후들 떨리고 뺨이 달아오르는가 하면 순식간에 오싹하면서 몸이 떨리는 증상이 있을 때, 조금만 움직여도 숨이 차고 가래가 끓을 때, 손톱이 건조해질 때, 눈이 어두워지고 옆구리에 통증이 있을 때, 걸핏하면 화를 잘 낼 때도 숙지황차를 마시면 좋다. 숙지황차는 숙지황 8g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 수시로 마시면 된다.
3갤자초차
자초는 붉은 색이 우러나는 약재로 체내순환을 촉진시키는 작용이 뛰어나 당뇨로 인한 소갈증이나 합병증에 쓰면 좋다. 당뇨 합병증에는 다양한 증상이 있는데 무력감과 불면증, 신경장애로 인한 설사, 음성변화 등이 나타날 수도 있고 자율신경 실조에 따른 전신쇠약과 땀, 수족냉증 등이 동반되기도 한다.
이와 같은 증상에는 자초 6g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 나눠 마시면 효과를 볼 수 있다
2갤고혈압에 좋은 차
3갤질경이차
질경이차는 혈압을 안정시키는 효능이 있으므로 고혈압 환자들에게 좋다. 또 기력을 회복시키는 효력도 탁월해 심신이 약해진 사람에게도 좋고 위장과 간장, 뇌, 심장, 신장이 약하거나 천식, 비만으로 인해 고생하는 사람에게도
`584
효과가 있다. 이외에 질경이차를 많이 마시면 위암 예방 효과도 있다고 할 정도로 적용범위가 넓다.
질경이는 여름에 채취해 잎을 햇볕에 말린 후 잘게 썰어 물에 달여 마시면 되는데 질경이를 진하게 달인 물을 발리주면 치질에도 효과를 볼 수 있다.
3갤뽕나무차
뽕나무차는 혈압을 진정시키고 중풍을 예방하며 피를 맑게 하는 효능이 있다. 또 기침과 가래를 다스리고 열을 내리는 작용을 하므로 감기에 걸렸을 때도 마시면 좋다.
차를 끓일 때는 뽕나무잎 20g에 300ml의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓인 후 수시로 마시면 된다.
3갤감잎차
감잎차는 혈압을 내릴 뿐 아니라 혈관벽을 튼튼하게 만들어주고 혈액도 정화시키는 작용을 하므로 고혈압 환자들에게 좋다. 또 비타민 C가 풍부해 감기를 예방하는 효과도 겸한다. 감잎차는 봄철에 돋아나는 연한 감잎을 따서가 늘게 썬 다음 증기로 쪄서 그늘에 말리면 되는데 증기에 꼈다가 말리는 과정을 9번 정도 반복해야 한다. 이 과정이 끝나면 밀폐된 용기해 보관해 두고 필요할 때마다 6g 정도를 덜어내 뜨거운 물을 붓고 우려내서 마시면 된다.
3갤국화차
국화차는 혈압강하작용이 뛰어나고 머리와 눈의 열을 내리는 효과도 높다. 국화를 차로 끓일 때는 ‘감국’이라고 해서 말린 국화를 사용해야 하는데 건재약국에서 구입할 수 있다. 말린 국화를 하루에 10g씩 컵에 담고 뜨거운 물을 부어 우려내 마시면 된다. 두통이 심할 때는 국화차를 차게 식혀서 마시면 효과를 볼 수 있다.|
`685
3갤황정차
황정은 죽대둥글레의 뿌리줄기로 혈압을 떨어뜨리고 간에 지방이 축적되는 것을 억제하는 성분이 있다. 따라서 고혈압이나 지방간이 염려되는 남성이나 몸이 바싹 마르고 걱정과 근심이 많으며 정력이 갑자기 떨어진 남성들에게 좋다. 황정차는 황정 12g에 물 1컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여서 마시면 된다.|
`686
2갤정력 강화에 좋은 약술
3갤고본주
허로병虛勞病을 치료하는데 허한 것을 보하고 오래 살게 하며 머리털을 검게 하고 얼굴빛을 좋게 한다. 기운이 떨어지고 혈액이 부족해 정액의 양이 부족할 때 정액을 보충하는 데는 고본주가 좋다.
> **재료〉〉** 생건지황, 숙지황, 천문동, 맥문동(둘 다 심을 버린다), 백복령 각 80g, 인삼 40g|> **방법〉〉** 위의 약들을 썰어서 좋은 술 10병을 둔 사기단지에 넣는다. 3일 동안 담가 두었다가 약하지도 세지도 않은 불에 2~4시간 달인다. 술빛이 거멓게 되면 빈속에 3~5잔을 마신다.|> **참고1〉〉** 위 재료를 합쳐 가루를 낸 다음 여기에 소주4~5ℓ를 붓고 100일 정도 밀봉보관해서 담근다. 100일이 지난 후 술을 냄비에 담고 약한 불과 센 불을 바꾸어가며 술이 검게 변할 때까지 달여 식히면 고본주가 완성되는데 이것을 보관해두고 하루에 2회, 한 번에 50cc씩 공복에 마시도록 한다.|> **참고1〉〉** 〈신선고본주〉 머리카락이 희어진 것을 검게 하고늙은이를 소년처럼 되게 한다. 우슬 300g, 하수오(거칠게 가루 낸 것) 240g, 구기자(부스러뜨린 것) 160g, 천문동, 맥문동, 생지황, 숙지황, 당귀, 인삼 각 80g, 육계 40g. 먼저 찹쌀 2말과 흰 누룩 2되를 쪄서 위의 약가루와 함께 넣고 버무려 보통 방법대로 술을 빚어 먹는다.
3갤오수주
허로병虛勞病을 치료하는데 허한 것을 보하고 오래 살게 하며 머리털을 검게 하고 얼굴빛을 좋게 한다.
> **재료〉〉** 황미(밥을 짓는다) 3말, 맥문동 320g, 생지황, 하수오 각 160g, 천문동, 숙지황, 구기자, 우슬, 당귀 각 80g, 인삼 40g|> 
`687
7갤@**방법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 좋은 누룩과 함께 찰기장쌀밥에 섞어 보통 술을 빚는 것처럼 넣어 두었다가 술이 된 후에 청주만 떠서 매일 1~2잔씩 조금 취할 정도로 이른 새벽에 마신다. 황미는 찰기장쌀이며 빛이 누른 것을 말한다.|> **참고〉〉** 〈경험오수주〉 하얗게 센 수염을 검게 하고 몸이 가벼워지고 건강하게 하는데, 그 효과를 여기에 다 쓸 수는 없다. 매해 음력 10월 임계壬癸날에 동쪽으로 향한 가지에서 크고 벌거면서 살찐 구기자 2되를 따서 짓찧어 좋은 술 2말과 함께 사기 항아리에 21일 동안 넣어 두었다가 뚜껑을 열고 생지황 3되를 넣고 휘젓는다. 다음 종이 3 겹으로 아가리를 잘 막아 두었다가 입춘 30일 전에 뚜껑을 열고 꺼내서 먹는데, 한 번에 1잔씩 데워서 빈속에 먹는다. 그러면 입춘이 지나서 수염이 다 검게 된다.

3갤창포주
몸이 가뿐해지고 오래 살며 늙지 않는다. 풍비風痺를 치료한다. 술이 익은 다음 청주를 떠 오랫동안 마시면 정신이 좋아지고 더 오래 산다.|> **재료〉〉** 석창포 뿌리를 짓찧어 낸 즙 5말과 찹쌀 5말|> **방법〉〉** 석창포 뿌리를 짓찧어 낸 즙 5말과 찹쌀 5말로 지은 밥과 보드랍게 가루 내어 만든 약누룩 3kg을 함께 고루 섞어서 반죽한 다음 보통 술을 빚는 것처럼 담근다.
3갤감국화주
몸이 가뿐해지고 늙지 않으며 오래 산다. 감국화의 싹, 잎, 꽃, 뿌리를 다 먹는다. 술이 익은 다음 청주만을 떠서 태워 먹으면 뼈와 힘줄이 든든해지고 골수를 보하며 오래 살게延年益壽 되며, 풍으로 어지러운 것을 치료한다. 흰 국화가 더 좋다.
> **재료〉〉** 감국화, 생지황, 지골피 각 5되|> **방법〉〉** 위 재료에 물 10말을 두고 5말이 되게 달인 것과 찹쌀 5말로 지은 밥과 보드랍게 가루 내어 만든 누룩을 함께 버무려 항아리에 넣는다.
3갤천문동주|
`688
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 오래 살며 배고프지 않다. 기혈을 보한다. 한나라 태원 땅의 감시라는 사람은 천문동을 먹고 300여 년이나 살았다고 한다.
> **재료〉〉** 천문동 뿌리를 캐 짓찧어 낸 즙 2말과 찹쌀밥 2말|> **방법〉〉** 천문동의 껍질과심을 버리고 짓찧어 즙을 2말 정도 낸 다음 여기에 누룩 가루 2되를 넣는다. 다음 발효되기 시작하면 찹쌀 2말을 보통 술을 만드는 방법대로 하여 넣고 28일 동안 잘 막아두었다가 웃물을 떠서 먹는다. 천문동을 가루 내어 타서 먹어도 아주 좋다.
3갤지황주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 늙지 않는다. 혈이 조화롭게 되어 얼굴빛이 좋아진다.
> **재료〉〉** 찹쌀 1말을 100여 번 씻은 것과 생지황 1.8kg을 잘게 썬 것|> **방법〉〉** 위의 약들을 잘게 썰어서 함께 넣고 푹 무르게 찐다. 다음 여기에 흰누룩을 두고 버무려 술을 빚는 것처럼 담근다. 술이 익으면 청주를 떠서 마신다.
3갤구기자주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 늙지 않으며 추위와 더위를 잘 견디고 오래 산다. 허한 것을 보하고 살찌게 하며 건강해지게 한다. 구기는 줄기의 껍질, 지골은 뿌리의 껍질, 구기자는 반드시 빨갛게 익은 열매를 쓰는데 잎도 같은 효과가 있다.
> **재료〉〉** 구기자 5되|> **방법〉〉** 위의 약을 청주 2말에 넣고 갈아서 7일 동안 담가 두었다가 찌꺼기는 버리고 먹되 처음에는 3홉을 먹고 그 다음부터는 양껏 먹는다.|> **참고1〉〉** 〈금수전〉 새빨갛게 익은 구기자를 따서 두 달 동안 술에 담갔다가 건져내어 문드러지게 갈아서 천으로 걸러 찌꺼기는 버린다. 이 즙을 약을 담갔던 술과 함께 은이나 돌그릇에 넣고 달여 고膏를 만든다. 날마다 큰 숟가락으로 두 숟가락씩 하루 두 번 따뜻한 술로 먹는다. 오랫동안 먹으면 날아갈 것같이 된다.|>
`689
7갤@구기자술은 지방간에 탁월한 효과가 있고 혈압이상을 조절하며 피로해소와 스태미나 회복에도 좋다. 구기자 150g을 젖은 행주로 닦아 이물질을 제거한 후 베주머니에 넣고 묶는다. 이것을 용기에 담고 흑설탕 150~300g과 소주 1.8리터를 부어 두 달 정도 숙성시킨 후 술만 걸러내면 완성된다.|> 구기자술을 담글 때는 잎과 열매, 뿌리껍질 등 모든 부분을 쓸 수 있다.

3갤오가피주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 늙지 않는다. 주로 보한다. 세상에 오갈피술과 오가피산을 먹고 오래 산사람이 헤아릴 수없이 많다.
> **재료〉〉** 오갈피의 뿌리와 줄기|> **방법〉〉** 위의 재료를 달여 보통 술 빚는 방법과 같이 술을 만들어 마신다.|> **참고〉〉** 오가피는 쓴맛이 강해 식욕을 돋구고, 성질이 따뜻해 심장을 튼튼하게 하며 허리와 다리도 강건하게 해 줄 뿐 아니라 정력도 강하게 해주는 작용을 한다. 또 소변 줄기가 시원치 않거나 소변을 보고 난 후에도 잔뇨감이 남고 밤에 소변이 잦은 증상을 다스리는 데도 좋다. 『동의보감』에서는 오가피술이 장수에도 좋은 약술이라고 했다. 오가피 300g을 깨끗이 씻어 체에 건져 물기를 뺀 다음 소주 1.8ℓ를 붓고 1~2개월 간 어둡고 서늘한 곳에서 숙성시키면 된다. 숙성된 후에는 베보자기로 건더기를 걸러내고 술만 보관해 두었다가 한 번에 20ml씩, 하루에 두 번 공복에 마시면 된다.
3갤상실주
오랫동안 먹으면 흰머리가 검어지고 늙지 않는다. 5장을 보하고 눈과 귀를 밝게 한다. 뽕나무 열매인 오디로 담근 술을 꾸준히 마시면 정력이 강해지는 것을 느낄 수 있으며 갈증도 가라앉고 신경도 안정되는 효과를 얻을 수 있다.
> **재료〉〉** 새까맣게 익은 오디를 따서 햇볕에 잘 말려 가루낸 것. 술을 담글 때 6월경에 딴 오디가 좋다.|> **방법〉〉** 많이 따서 술을 만들어 먹는다. 혹은 오디즙을 내어 만든다.|> **참고〉〉** 오디 600g을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음 소주 1.8ℓ를 붓고 2개월 동안 어둡고 서늘한 곳에서 숙성시킨다. 술이 익으면 베보자기나 체를 이용해 건더기를 건져
`690
7갤@내고 술 만 병에 담은 뒤 술 분량의 5분의 1정도 되는 양의 꿀을 섞어 냉장고에 보관해 두고 공복에 소주잔으로 한 잔씩 마시면 된다.

3갤두림주
중풍으로 이를 악물고 말을 하지 못하며 눈과 입이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하는 것을 치료한다.
> **재료〉〉** 검정콩(흑두)|> **방법〉〉** 위의 재료를 볶아서 뜨거운 채로 술병에 넣고 꼭 덮어두었다가 그 술을 하루 세 번 마신다.
3갤총주
감기 초기에 땀이 나게 하여 낫게 한다.
> **재료〉〉** 총백(파밑둥, 수염이 달린 것)|> **방법〉〉** 위 재료를 잘게 썰어서 따끈한 술에 담갔다가 술을 마시고 땀을 낸다.
3갤무술주
원기元氣를 잘 보하며 양기를 세게 한다. 노인이 먹으면 더 좋다.
> **재료〉〉** 찹쌀 3말|> **방법〉〉** 위의 것을 찐다. 그리고 누렁개 1마리를 잡아 가죽과 내장을 버리고 24시간 동안 푹 무르게 고아서 풀어지도록 짓찧는다. 여기에다 찐 밥과 흰 누룩 120g을 함께 넣고 버무려서 술을 해 넣고 14일 동안 있다가 술이 되면 빈속에 1잔씩 먹는다.|
`691
쑿
0갤Ⅴ 건강을 지키는 동의보감 처방
> 음과 양이 모두 허하다는 것은 기혈이 다 부족하다는 것이다. 특히 이 처방은 기혈, 음양이 ‘쌍’으로 허약해져서 조화를 상실한 것을 조화시킨다고 하여 ‘쌍화탕’이라고 했다. 정신과 기운이 다 피곤하고 기혈이 다상한 것, 성생활을 한 뒤에 몹시 힘든 일을 하거나 몹시 힘든 일을 하고나서 성생활을 하는 것, 중병을 앓은 뒤에 허로로 기가 부족해서 저절로 땀이 나는 것 등의 증상을 치료한다.|
`692
1갤술독을 풀어주는 처방
3갤갈화해정탕
술을 지나치게 마시고 구토하며 담이 끓고 손발이 떨리며, 정신이 어렴풋하고 입맛이 떨어지는 증상을 치료한다.
> **처방〉〉** 갈화, 사인, 백두구 각 20g, 백출, 건강, 신곡, 택사 각 8g, 인삼, 저령, 백복령, 귤피 각 6g, 목향 2g|> **복용법〉〉**이 약재들을 가루로 만들어 한 번에 12g씩 물에 타 먹고 약간 땀을 내면 술병이 없어진다.
3갤주증황련환
술을 너무 마시고 상해서 장과 위에 열이 쌓여 혹 피를 토하거나 변혈이 나오고 항문에 열감이 있는 것을 치료한다. 일명 ‘소황룡원’이라고 한다.
> **처방〉〉** 황련 160g|> **복용법〉〉**이 약재를 썰어 술에 하룻밤 재워 두었다가 햇볕에 말려 가루를 낸 다음 좁쌀풀로 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 30~50알씩 끓인 물로 먹는다.
3갤백배환
술기운이 가슴에 머물러 있으면 얼굴빛이 검누르고, 벽질(癖疾: 옆구리에 뜬뜬한 점이 생기는 병)이 되려 하며, 점차 수척해 가는 것을 치료한다. 술을 마시려고 하는 사람이 먼저이 약을 먹으면 취하지 않는다.
> **처방〉〉** 생강(껍질을 버리고 썰어서 소금 80g에 하룻밤 재웠다가 약한 불기운에 말린 것) 600g, 귤홍, 건강 각 120g, 봉출(싸서 구운 것), 삼릉(싸서 구운 것), 자감초 각 8g, 목향, 회향(볶은 것) 각 4g, 정향 50개, 사인, 백두구 각 30알, 익지인 20알|> **복용법〉〉**이 약재들을 가루로 내어 꿀로 반죽한 다음 40g으로 5알을 만들어 주사를 겉에 입혀 생강 달인 물로 씹어 먹는다.|
`693
3갤대금음자
술에 상한 것을 다스린다. 위장의 기운을 고르게 하며 담을 삭힌다.
> **처방〉〉** 진피 12g, 후박, 창출, 감초 각 2.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩 양으로 하여 생강 3쪽과 함께 물로 달여 먹는다. 갈근 8g, 적복령, 사인, 신곡 각 4g을 더 넣으면 더욱 좋다.
3갤보중익기탕가미
술중독으로 머리가 아프고 토하며 어지럼증이 심한데 쓴다.
> **처방〉〉** 보중익기탕 본방(황기 5.62g, 인삼, 백출, 감초 각 3.75g, 당귀신, 진피 각 1.87g, 승마, 시호 각 1.12g)에서 백출을 빼고 반하, 백작약, 황금, 황백, 갈근, 천궁을 가미한다.|> **복용법〉〉**이 약재를 1첩씩 끓여 복용한다.
3갤방풍통성산 가미
술을 마신 뒤 바람에 상하여 열이 나고 머리가 터지는 것 같이 아픈 데 쓴다.
> **처방〉〉** 방풍통성산 본방(활석 6.8g, 감초 4.8g, 석고, 황금, 길경 각 2.8g, 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대황, 마황, 박하, 연교, 망초 각 1.8g, 형개, 백출, 치자 각 1.4g)에 황련 8g, 총백 10뿌리를 가미한다.|> **복용법〉〉**이 약재를 1첩씩 끓여 복용한다.
3갤소조중탕
술을 잘 마시는 사람이 아침마다 긴 트림을 하면서 토하지는 않는데 쓴다.
> **처방〉〉** 황련 달인 물에 감초를 담그고, 감초를 달인 물에 황련을 담그고, 과루인을 달인 물에 반하를 담그고, 반하를 달인 물에 과루인을 담갔다가 따로따로 물기가 마르도록 볶는다.|> **복용법〉〉** 위의 약들을 각각 같은 양으로 하여 20g을 생강 3쪽과 함께 달여 먹는다. 혹은 위의 약을 가루로 내서 양강 달인 즙을 넣고 쑨 풀에 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 50알씩 먹으면 매우 좋다. 이 약을 한 달에 3~5회 먹는 것이 좋다.|
1갤술을 마셔도 취하지 않도록 하는 처방
3갤만배불취단
술에 취하지 않게 하는 처방으로 술을 빨리 깨게 하는 효능도 있다.
> **처방〉〉** 갈근(소금물에 하룻동안 담갔다가 햇볕에 말린 것), 세아차, 녹두꽃(그늘에서 말린 것), 진피(소금물에 하룻동안 담갔다가 약한 불기운에 말린 것), 국화예(국화꽃술. 아직 피지 않은 국화꽃봉오리), 청염(돌소금. 우담즙에 넣어 향불 한 대가 탈 동안 끓여 담피까지 함께 쓴다) 각 160g, 백과아(은행 속의 푸른 싹. 꿀물에 하룻동안 담갔다가 약한 불기운에 말린 것), 갈화(동변-12세 미만의 남자이이의 소변에 7일 동안 담갔다가 약한 불기운에 말린 것) 각 40g, 완두화 20g, 진우황 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 곱게 가루로 내어 소 쓸개즙으로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만들어 1알씩 먹는다.
3갤신선불취단
술을 마셔도 취하지 않게 한다.
> **처방〉〉** 갈화, 갈근, 백복령, 소두화, 목향, 천문동, 사인, 목단피, 인삼, 관계, 구기자, 진피, 택사, 백염, 감초 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 달걀 노른자만하게 알약을 만들어 한 번에 1알씩 따끈한 술로 씹어 먹는다. 1알이면 술 10잔을 마셔도 취하지 않는다.
3갤취향보설
술을 마셔도 취하지 않게 한다.
> **처방〉〉** 갈근, 백두구, 사인, 정향 각 2환, 백약전, 감초 각 10g, 모과 160g, 초염 40g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 4g을 데운 술에 타서 먹는다. 술을 마시지 못하는 사람도 술을 마실 수 있다. 그래서 취향醉鄕의 보설寶屑이라고 했다.|
`695
3갤삼두해정탕
술을 많이 마셔도 취하지 않게 한다. 또 술 중독으로 생긴 두통, 구토 및 술로 인한 소갈증에 더욱 좋다.
> **처방〉〉** 갈근 8g, 창출 6g, 진피, 적복령, 모과, 반하 각 4g, 신곡 2.8g, 택사 2g, 건생강 1.2g, 흑두, 녹두, 적소두 각 8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 달여 약간 따뜻하게 먹는다. 여름철에 술을 마시고 갈증이 날 때는 황련 2g을 더 넣는다.
1갤흡연자들에게 좋은 처방
3갤가감감로음
흡연으로 구취가 심하고 잇몸이나 입 안이 잘 헐거나 변비가 잘 될 때 쓰인다.
> **처방〉〉** 숙지황, 생지황, 천문동, 황금, 비파엽, 인진, 석곡, 지각, 진다, 감초 각 4g, 서각|> **복용법〉〉** 위 약을 1첩 양으로 하여 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다. 서각 대신에 우각을 배의 양으로 넣어 쓰기도 한다.
3갤연화음
흡연자 중 갈증이 심한 경우에 쓴다.
> **처방〉〉** 백련수, 갈근, 백복령, 생지황 각 4, 황련, 천화분, 인삼, 오미자, 지모, 진다, 감초 각 2, 죽엽 5편, 등심 10경|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩 양으로 하여 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤시함탕
흡연으로 가래가 많은데 뱉으려 해도 시원히 나오지 않고 기침도 심할 때 쓰인다. 때로 흉통을 호소할 때도 효과가 있다.|
`696
> **처방〉〉** 시호 9g, 황금, 길경 각 6g, 황련 3g, 법반하, 생강 각 5g, 과루인 15g, 지실 4.5g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩 양으로 하여 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤오과다가미방
호흡곤란과 함께 숨이 차면서 목에서 가래 끓는 소리가 들릴 때 쓰인다.
> **처방〉〉** ‘오과다’ 본방(호두 10개, 은행 15개, 대추 7개, 겉껍질이 있는 생률 7개, 생강 1덩어리)에 오미자 8g을 가미한다.|> **복용법〉〉** 끓여서 꿀이나 설탕을 타 차처럼 마신다.
1갤운동의 과부족에 효과적인 처방
3갤생맥산
심장의 산소결핍에 이기는 힘을 키우고 심근의 산소 및 화학에너지 소모를 감소시킨다. 급성실혈을 일으킨 동물 심장의 박동시간을 늘리며 심근 내의 글리코겐, 핵산 등의 함량을 증가시킨다. 또 폐기종의 진행을 멈추는데 효과적일 만큼 호흡기 기능을 강화한다. 러시아 의학원 산하의 방력연구소는 이 처방이 면역능력을 향상시켜 준다고 했는데, 실제로 이 처방을 투약 받은 러시아의 조정선수단이 전혀 예상치 않은 금메달 5개를 따냈다는 기적의 기록이 있을 정도다.
> **처방〉〉** 맥문동 8g, 인삼, 오미자 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 물에 달여 마신다. 혹 황기, 감초 각 4g을 더 넣기도 하며 혹은 황백 0.8g을 더 넣어 달여 먹는다.|
`597
3갤황련해독탕
운동에 의한 열 때문에 체액이 소모되어 목이 타고, 근육열로 근육의 피로가 극도에 이르러 지구력이 떨어질 때 쓰인다. 즉 운동으로 40도 이상으로 체온이 오르면서 생기는 체력 저하를 방지할 뿐 아니라 순발력과 지구력을 기를 수 있는 처방이면서 IOC 도핑 검사에도 걱정 없는 처방이다. 예를 들어 기온 32도, 습도 63씨의 인공환경제어실에서 1분에 50회전하는 운동을 35분 동안 하면 직장 온도가 37.8도에서 40도로 올라가고, 스키 같은 운동을 하면 42도로 체온이 올라간다.
이렇게 몸에 열이 나면 피로가 늘고, 순발력과 지구력이 떨어지게 된다. 그렇지만 이 처방을 하루 5g씩 일주일 동안 복용하고 운동을 하면 체온이 38.5도 이상으로는 올라가지 않아 피로를 덜 느끼며 순발력과 지구력도 오랫동안 유지할 수 있다.
> **처방〉〉** 황련, 황금, 황백, 치자 각 4.5g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 한 첩 분량으로 하여 끓여서 한 번에 복용한다. 1일 두 첩 분량씩 재탕까지 하여 3회 복용한다. 단, 심장의 열이 심할 때는 이 처방 중 황백, 치자를 빼고 술을 담갔다가 꺼낸 대황이라는 약재를 가미한다. 이것이 바로 〈삼황사심탕〉의 처방이다.
3갤이묘산
근육과 관절에 통증이 있으며 다리와 무릎이 무력하거나 족슬부가 벌겋게 부은 경우에 쓰여지는 처방인데, 운동에 의한 관절 손상을 보호해 줄 수 있는 처방이다. 이 처방의 구성약물인 창출, 황백은 각각 활성된 대식세포와 연골 세포에서 염증 매개체인 일산화질소, 사이토카인(IL-1b, IL-6 그리고 TNF-a) 및 프로스타그란딘 등의 생성을 억제해 주며, 또 이 두 약재를 혼합하면 염증매개체의 생성을 억제하는 효과가 매우 상승하여 각 약재를 단독으로 사용할 경우보다 더 훌륭한 효과를 보여 주었다고 한다. 또 동물실험에서도 관절의 부
`698
종 및 종창의 정도를 50% 정도 감소시켰다고 한다.
> **처방〉〉** 황백(볶은 것), 창출(쌀뜨물에 담갔다가 볶은 것) 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위 약재를 함께 가루로 내어 매회 6g씩 물로 끓여 생강즙을 타서 복용한다.
3갤육미지황탕가미방
운동과 이 처방을 복용함으로써 성장을 촉진할 수 있으며, 운동능력과 적응력을 키워줄 뿐 아니라 뼈의 형성을 도와 운동 중 뼈 손상을 예방해 줄 수 있는 처방이다. 흰쥐의 체중, 뼈의 길이, 꼬리 길이의 변화를 측정함과 동시에 수중미노를 사용하여 흰쥐를 학습시키고, 이차적으로 학습에 대한 기억검사를 실시한 후 뇌세포의 변화를 관찰하는 실험을 한 결과, 흰쥐의 체중 변화와 꼬리의 성장에 있어서 유의성있는 증가를 나타내었다고 하며, 학습능력이나 기억검사에서도이 처방을 투여한 2, 3일 및 4일에서 유의성있는 증가를 나타내었다고 한다. 또 다른 실험 결과, 골형성 관련 유전자들인 OTN과 BMP2의 전사활성을 증가시키는 효과가 있음이 확인되었다고 한다. 이러한 사실은 이 처방이 골형성에 유의성있는 효과를 나타낼 수 있다는 것이다.
> **처방〉〉** 숙지황 12g, 산약, 산수유, 두충, 우슬, 속단 각 8g, 목단피, 택사, 복령, 녹용 각 4g|> **복용법〉〉** 위 처방을 1첩 양으로 하여 1일 1~2첩씩 물로 끓여 복용한다.
3갤청서익기탕
운동에 의한 열로 피로를 많이 느낄 때 쓰이는 처방이다. 혹은 운동 과잉으로 피로와 무기력이 더 심해지고 식욕도 부진하며 갈증과 땀이 많고 몸이 무겁고 머리가 맑지 못할 때 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 창출 6g, 황기, 승마 4g, 인삼, 백출, 진피, 신곡, 택사 2g, 황백(술에 담갔다가 볶은 것), 당귀, 건갈, 청피, 맥문동, 감초 각 1.2g, 오미자 9알|> **복용법〉〉** 위 처방을 1첩 양으로 하여 1일 1~2첩씩 물로 끓여 복용한다.|
`699
3갤제호탕
운동 후 열로 갈증이 심하고 답답한 데 쓰인다.
> **처방〉〉** 백청 1말, 오매가루 400g, 백단향가루 32g, 축사가루16g, 초과가루 12g|> **복용법〉〉** 위 약재를 가루로 내어 끓인 꿀에 넣어 고루 젓는다. 다시 약간 끓인 다음 용기에 담아 두고 운동 후에 냉수 200cc에 8~12g씩 타서 복용한다. 운동 전에는 마시지 않도록 한다.
3갤여신탕
운동이 지나쳐서 허리에 무리가 간 경우에 쓰여지는 처방이다.
> **처방〉〉** 현호색(혹은 볶기도 한다), 당귀, 계심, 두충(소금물에 담갔다가 볶은 것)을 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약재를 가루로 내어 1회 8g씩 따끈한 술에 타서 복용한다. 이 처방에 백축(생것과 볶은 것 각 1말씩) 8g, 회향(볶은 것) 4g, 목향 2g을 가미해서 쓰기도 하는데, 이 처방을 〈입안산〉이라고 한다.
1갤스트레스에 효과적인 처방
3갤귤피일물탕
스트레스로 ‘기 막힌다’고 할 때 쓰여지는 처방이다. 너무 방심하든가 지나치게 안일하기 때문에 오는 스트레스성 질환의 경우에 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 귤껍질 40g|> **복용법〉〉** 물로 달여 먹는다. 귤껍질 한 가지 약재만으로 기가 몰리고 기가 막힌 것을 시원히 소통시킬 수 있다.
3갤분심기음
스트레스로 기가 막히고 기가 울체되어 속이 더부룩하고 체한 것 같으며, 대
`700
소변이 원활치 못할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 자소엽 4.8g, 감초(볶은 것) 2.8g, 반하(법제한 것), 지각 각 2.4g, 청피, 진피, 목통, 대복피, 상백피, 목향, 적복령, 빈랑, 봉출, 맥문동, 길경, 계피, 향부자, 곽향 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약에 생강 3쪽, 대추 2개, 등심초 10줄기를 함께 넣고 끓여 먹는다.
3갤사칠탕
정서적 스트레스에 의해 기가 막힌 것을 ‘칠기’에 의한 손상이라고 한다. 7기가 서로 부딪치면 목구멍이 막혀 무엇이 걸린 듯 싶어서 뱉어도 뱉어지지 않고, 삼켜도 삼켜지지 않고 답답하며 가슴도 그득하고 번거로워진다. 또는 명치 아래가 비트는 것 같이 아파오기도 한다. 이때 쓰는 처방이다. 물론 이 처방은 ‘중기’라는 증상에도 쓰인다. 중기란 스트레스로 중풍과 흡사하게 정신을 잃고 쓰러지는 것인데, 몸이 싸늘하며 가래가 없는 것이 특징이다.
> **처방〉〉** 반하(법제한 것) 8g, 적복령 6.4g, 후박(법제한 것) 4.8g, 자소엽 3.2g|> **복용법〉〉** 위의 약에 생강 7쪽, 대추 2개를 함께 넣고 끓여 먹는다.
3갤교감단
공적이거나 사적인 스트레스, 명예와 재산이 뜻대로 이루어지지 않아 억울하고 고민하여 음식을 먹을 생각이 없고, 얼굴이 누렇게 들뜨며 여위고 가슴이 더부룩하고 답답할 때 효과 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 향부자 600g, 백신 150g|> **복용법〉〉** 위 약재를 가루로 내어 꿀로 반죽한 다음, 달걀 노른자위만하게 알약을 만들어 한 번에 한 알씩 향부자, 백복신, 감초 각 4g을 달인 물로 씹어서 복용한다.
3갤가미귀비탕
스트레스로 불안신경증이 심해지고, 빈혈이나 무기력, 혹은 각종 출혈성 증상을 일으킬 때 폭넓게 응용할 수 있는 처방이다. 뇌의 흥분성과 억제성이 합리적으로 조절되게 한다. 특히 자율신경의 항진으로 인한 열증을 진정시키
`701
는 효과가 있다.
> **처방〉〉** 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인(볶은 것), 황기, 용안육 각 3.75g, 천마, 우담남성, 죽여 각 2.62g, 목향, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩 분량으로 하여, 1일 두 첩씩 재탕까지 3회에 나누어 복용한다.
3갤쾌기탕
스트레스로 기가 잘 오르내리지 못하거나 기가 위로 치밀어서 숨이 몹시 찬 증상에 쓴다.
> **처방〉〉** 향부자 140g, 사인 32g, 감초(볶은 것) 16g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 내어 한 번에 4g씩 소금 끓인 물에 타 먹는다.
1갤피로 해소에 좋은 처방
3갤음이 허한 경우 ∥ 보음산
‘음허’는 곧 ‘혈허’이다. 피로한 중에 음허의 증상이 뚜렷하여 매일 오후가 되면 오한이 나고 열이 나다가 저녁이 되어 약간 찬 기운을 만나면 풀리는 경우에 쓴다. 특히 허열을 느낄 때 쓰는 처방이다. 일명 〈보음사화탕〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 백작약, 당귀 각 5.2g, 백출 4.8g, 천궁, 숙지황, 지모, 천문동 각 4g, 진피, 황백 각 2.8g, 생지황, 감초 각 2g, 건강 1.2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 먹는다. 음허한 데는 사물탕, 대보음환, 청리자감탕, 대조환 등이 쓰인다.
3갤양이 허한 경우 ∥ 녹용대보탕
‘양허’는 곧 ‘기허’이다. 피로한 중에 양허의 증상이 뚜렷하여 맥이 약하고 
`702
기력이 적으며, 저절로 나는 땀이 멎지 않는 데 쓴다. 특히 피로·권태가 심하여 언어와 동작이 모두 나약하고, 눈에도 정기가 없어지고 저절로 땀이 줄줄 흐를 때 좋다.
> **처방〉〉** 육종용, 두충 각 2.75g, 백작약, 백출, 포부자, 인삼, 육계 반하, 석곡, 오미자 각 2.62g, 녹용, 황기, 당귀, 백복령, 숙지황 각 1.87g, 감초 0.93g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 한 첩 양으로 끓여 약간 식혀서 복용한다. 1일 3회, 두 첩을 재탕까지 해서 나누어 복용한다.
3갤음양이 모두 허한 경우 ∥ 쌍화탕
음과 양이 모두 허하다는 것은 기혈이 다 부족하다는 것이다. 특히 이 처방은 기혈, 음양이 ‘쌍’으로 허약해져서 조화를 상실한 것을 조화시킨다고 하여 ‘쌍화탕’이라고 했다. 정신과 기운이 다 피곤하고 기혈이 다 상한 것, 성생활을 한 뒤에 몹시 힘든 일을 하거나 몹시 힘든 일을 하고 나서 성생활을 하는 것, 중병을 앓은 뒤에 허로로 기가 부족해서 저절로 땀이 나는 것 등의 증상을 치료한다. 또 손발이 덥고 대변은 굳으며 소변이 잦고 피부가 거칠며, 땀이 많고 입이 마르며, 시장기가 쉽게 돌고 빈혈이 있으며, 피로하고 권태로울 때 쓴다.
> **처방〉〉** 백작약 1.37g, 숙지황, 황기, 당귀, 천궁 각 3.7g, 계피, 감초 각 3.8g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩 양으로 하여, 1일 두 첩씩 재탕까지 하여 식전에 따끈하게 해서 복용한다. ‘음양구허’(음양이 다 허한 것)에는 팔물탕, 십전대보탕, 가미십전대보탕, 고진음자, 인삼영양탕, 고암심신환, 구원심신환 등을 쓴다.
3갤심이 허한 경우 ∥ 고암심신환
심이 허하고 혈기가 부족해서 열이 나고, 가슴이 놀란 것처럼 두근거리며 몹시 뛰고, 정액이 절로 흐르며 식은땀이 나고 눈이 어두워지며 이명이 있고, 허리가 아프며 다리가 약해지는 것을 치료한다.|
`703
『동의보감』에는 “오랫동안 먹으면 수염과 머리카락이 검어지며 자식을 낳게 한다”고 했다.
> **처방〉〉** 숙지황, 생건지황, 산약, 복신 각 120g, 당귀, 택사, 황백(소금을 넣은 술로 볶은 것) 각 60g, 산수유, 구기자, 구판(졸인 젖을 발라 구운 것), 우슬, 황련, 목단피, 녹용(졸인 젖을 발라구운 것) 각 40g, 감초 20g, 주사(겉에 입힌다) 40g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌다. 빈속에 한 번에 100알씩 소금 끓인 물이나 데운 술로 먹는다. ‘심허’에는 천왕보심단, 청심보혈탕, 구원심신환 등을 쓴다.
3갤간이 허한 경우 ∥ 흑원
피로하여 얼굴에 핏기가 없으며 힘줄이 늘어지고 눈이 침침하고 귀가 멍하며, 다리가 약하고 허리가 아프며 소변이 뿌열 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 당귀(술에 담갔다 말린 것) 80g, 녹용(졸인 젖을 발라 구운 것) 40g|> **복용법〉〉** 이들 약재를 가루 내어 고약처럼 달인 오매의 살로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 50~70알씩, 1일 2~3회 데운 술로 먹는다. ‘간허’에는 사물탕, 쌍화탕, 귀용원, 공진단 등을 쓴다. 당귀와 녹용을 같은 양으로 배합해 만들면 〈귀용원〉이 된다.
3갤비장이 허한 경우 ∥ 삼령백출산
비장이 허하면 피로하고 살이 여위며 음식을 먹지 못한다. 이 처방은 특히 소화장애, 식욕부진을 수반하는 피로에 좋다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 백복령, 산약, 자감초 각 11.25g, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편 두각 5.62g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 곱게 가루로 내어 1회 8g씩, 대추를 끓인 물로 복용한다. ‘비허’에는 귤피전원, 삼령백출환, 구선왕도고 등을 쓴다.
3갤폐가 허한 경우 ∥ 인삼황기산
폐가 허하면 피로하고, 기침하고 가래가 성하며, 숨이 가쁘고 혹 피를 뱉는
`704
다. 이 처방은 특히 피로하면서 조열이 나고 식은땀이 나며, 가래가 성하여 기침하고 피고름을 뱉는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 별갑(졸인 젖을발라구운 것) 6g, 천문동 4g, 진교, 시호, 지골피, 생건지황 각 2.8g, 상백피, 반하, 지모, 자완, 황기, 적작약, 감초 각 2g, 인삼, 복령, 길경 각 1.2g|> **복용법〉〉** 이위의 약을 1첩 양으로 하여 달여 먹는다. ‘폐허’에는 인삼고, 독삼탕, 보화탕 등을 쓴다.
3갤신장이 허한 경우 ∥ 태극환
신수가 부족하면 음이 허해진다. 이 처방은 특히 피로하여 얼굴이 초췌해지고 잘 때 땀이 나며 열이 나는 것과 오장이 다 상해서 여위고 쇠약해진 때, 또는 뼛속 깊이에서 열이 치솟아 팔다리가 나른해지고 약할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황백 104g, 지모 56g, 파고지 112g, 호두 48g, 사인 20g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 내어 꿀로 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만든 후, 한 번에 30~50알씩 빈속에 소금 끓인 물로 먹는다. 처방 중에 목수화금토의 오행이 모두 들어 있다. ‘신허’ 중 신수가 부족하여 음허한 데는 육미지황탕, 신기환, 연년익수불로단 등을 쓰고, 신허 중 명문화가 부족하여 양허한 데는 팔미환, 소토사자환, 증익귀 용원 등을 쓰며, 신수와 명문화가 모두 허한 데는 현토고본환, 반룡단 등을 쓴다.
3갤허로 통치 ∥ 소건중탕
피로로 뱃속이 당기고 아프며 몽정하고, 팔다리가 저리고 아프며, 손발바닥에 번열이 나며, 목구멍과 입이 마르는 것을 다스린다.
> **처방〉〉** 백작약 20g, 계지(계지가 없으면 박계를 쓴다) 12g, 감초(볶은 것) 4g|> **복용법〉〉** 생강 5쪽, 대추 4알을 넣고 물 500~700cc로 끓여 절반이 되면 짜서 찌꺼기를 버리고 검정엿 40g을 넣고 다시 달여서 엿이 풀어지면 먹는다. 황기 또는 당귀를 가미해서 쓴다. 『동의보감』에는 “대체로 팔다리가 몹시 허약해져서 힘이 없고 매우 노곤해 하는데 음과 양, 그 어느 것이 먼저 상했는지 알 수 없을 때는 여름이면 육미지황탕을, 봄과 가을 이면 신기환을, 겨울이면 팔미환을 쓰는 것이 좋다”고 했다.|
`705
3갤허로 조리약 ∥ 천지전
허로로 혈이 적어서 입과 목구멍이 마르고, 가슴이 두근거리며 정신이 어리둥절하고, 소변이 붉고 흐린 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 천문동 80g, 숙지황 40g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 100알씩 인삼 달인 물로 먹는다.
3갤봄을 타서 피로할 때 ∥ 보중익기탕
과로 후의 피로에 쓴다. 몸에 열이 있으며 잦은 기침이 있고, 배꼽 주위에 손을 얹으면 복부가 벌떡벌떡 뛰는 느낌이 있으며, 변이 묽고 콧물과 땀이 많다. 또 모발이 잘 빠지기도 하며 여위었을 때 좋다.
> **처방〉〉** 황기 5.63g, 인삼, 백출 감초 각 3.75g, 당귀, 진피 각 1,87g, 승마, 시호 각 1.12g|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩 양으로 하여, 1일 두 첩씩 재탕까지 하여 식간 공복에 약간 따끈하게 해서 마신다.
3갤여름을 타서 피로할 때 ∥ 생맥산
여름철 더위에 지쳐서 온몸이 나른하고 의욕이 없으며 탈진, 무기력해졌을 때 쓴다. 갑자기 어지럽고 끈기가 없어지면서 아침에 일어나기 싫고, 머리는 무엇을 뒤집어씌운 듯 무겁고, 눈은 껄끄럽고 입이 마르며 가슴이 답답해질 때 좋다. 또 소위 ‘여름타는 병’을 예방하는 효과도 있다.
> **처방〉〉** 맥문동 7.5g 인삼, 오미자 각 3.75g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 끓여서 마신다. 갈증이 심하면 향유, 백편두 각 3.75g을 가미하여 끓여서 차게 마신다.|
`706
1갤설사에 좋은 처방
3갤위풍탕
만성설사로 배가 무지근하고 점액질과 피가 섞인 설사를 하는 데 사용하는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 적복령, 당귀, 천궁, 백작약, 계피, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약재에 좁쌀 한줌을 넣어 물 500cc로 달인 후 반으로 줄면 한 번에 마신다.
3갤향사육군자탕
항상 배가 더부룩하고 답답하며, 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦고, 가스가 자주 나오면서 피로, 권태하며 복벽이 느슨해 있고 명치 끝은 움푹 꺼져 있으며, 늑골이 예각을 이루고 아랫배는 불룩 나와 있을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 향부자, 백출, 백복령, 반하, 진피, 백두구, 후박 각 3.75g 사인, 인삼, 목향, 익지인, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤향련탕
설사 중에 특히 여름철 장염에 의한 설사에 효과가 있다.
> **처방〉〉** 산사육 6g, 향유, 적복령, 후박, 진피 각 4g, 택사, 백편두, 황련, 초과, 목향 각 횡, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄여서 한 번에 먹는다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.|
`707
3갤석실방
비장기능이 허약하여 물처럼 쏘는 설사를 할 때 쓰는 처방인데, 효과가 아주 빠르다.
> **처방〉〉** 백출 40g, 차전자 20g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 먹는다. 연달아 3회 복용하면 효과가 아주 좋다. 만일 복부팽만감이 심하면 후박 4g을 가미한다. 체력이 너무 떨어져 있으면 인삼, 백작약(볶은 것), 황기(꿀물에 적신 후 프라이팬에서 볶은 것), 진피 각 4을 가미한다. 소화장애가 심하면 신곡 4g을 가미한다. 미열이 있으면 승마(술에 적신 것), 시호(술에 적신 것), 황금 각 2g을 가미한다.
3갤반총산가미방
비신양허(脾腎陽虛: 비장과 신장의 열에너지 부족증)로 특히 새벽이면 설사를 할 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 창출, 자감초 각 4g, 파고지, 인삼, 백출, 백복령, 택사 각 6g, 삼릉, 봉출, 청피, 대복피, 오수유 각 3g, 사인, 정향피, 빈랑, 현호색, 육계, 건강 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 하루 3회 복용한다. 갈근 12g, 오매 2개를 가미하면 좋다
3갤가미육신탕
속이 냉해서 생긴 설사를 다스리는데, 특히 애주가의 습관성 설사에도 좋다.
> **처방〉〉** 백출, 백복령, 산약, 파고지 각 4g, 소회향, 육두구 각 3g, 목향, 오미자, 감초 각 2g, 생강 2쪽|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 하루 3회 복용한다. 만일 술을 자주 먹어 속이 냉해져서 습관성으로 설사를 할 때는 양강 4g을 가미해서 쓰거나 혹은 〈양강산〉을 쓴다. 양강산은 양강 25.2g, 소회향 15g, 감초 7g을 가루로 내어 1회 8g을 생강차에 타서 복용하는 처방이다.|
`708
3갤삼백탕가미방
모든 설사의 통용방으로 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 백출, 백작약, 백복령 각 8g, 택사, 황련, 후박 각 4g, 건강 2g, 오매 1개|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다. 소화장애가 심하면 향부자, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것), 초두구(간 것), 계피 각 3g을 가미해서 쓰면 좋다.
3갤계비탕
비위가 허하여 흡수장애에 의한 소화관 내의 수분 과잉으로 설사할 때, 또는 여름철에 물 같은 설사를 하고 얼굴이 때 낀 것처럼 지저분하고 저절로 땀이 날 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 연자육, 복령, 산약, 택사, 신곡, 산사자, 진피, 사인, 자감초, 건강 각 4g, 갈근, 현초 각 8g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다. 단, 비위의 기가 허하되, 비허脾虛 정도가 강할 때는 〈계비탕〉과 의미가 같은 〈자생탕〉을 쓴다. 자생탕의 처방은 다음과 같다. 인삼, 백출 각 15g, 복령, 산약, 연자육, 진피, 맥아, 신곡, 택사 각 10g, 의이인, 감실, 산사자, 사인 각 8g, 자 감초, 길경 각 5g, 백두구, 백편두 각 4g, 황련 2g이다.
3갤고진음자
몸이 야위고 기혈이 부족해서 손발은 물론 심장까지 화끈거리는 것을 참을 수 없으며, 열이 훅 달아올랐다가 사라지기도 하고, 진땀이 나거나 때로 가래가 끓고 기침하며, 어지럽거나 무기력하고 머리도 맑지 않고, 허리가 아프며 설사할 경우에 쓴다.
> **처방〉〉** 숙지황 6g, 산약, 인삼, 당귀, 황기, 황백 각 4g, 진피, 백복령 각 3g, 두충, 감초, 백출, 택사, 산수유, 파고지 각 2g, 오미자 20알|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.|
`709
3갤통사요방
정서적으로 불안할 때마다 복통과 설사를 일으키는데 복통은 주로 배꼽주위와 아랫배에 잘 나타나며, 설사는 묽거나 점액이 섞여 나온다. 또 배가 살살 아파오면 설사가 나오고, 설사를 하고 나면 그나마 통증이 누그러지는 경우, 항상 배가 더부룩하고 꼬르륵거리며 트림과 가스가 많이 나올 때 쓴다.
> **처방〉〉** 백출(볶은 것) 12g, 백작약 8g, 진피(볶은 것) 6g, 방풍 4g|> **복용법〉〉** 하루 두 첩 분량을 끓여 따끈하게 해서 3회에 나누어 복용한다. 단, 승마 2g, 창출, 향부자 각 6g, 천궁, 치자, 신곡 각 4g을 가미하면 효과가 더 좋으며, 기력이 허하면 인삼 12~20g을 가미한다.
3갤사신환
점액성 대장염에서 많이 나타나는데, 전혀 소화되지 않은 대변이 식사만하면 곧 나온다. 특히 새벽마다 점액이 섞인 설사를 하게 되며, 이때 배꼽 아래가 아프고 뱃속이 부글부글 끓다가 설사하고 나면 다소 누그러지는 경향을 띤다. 복부가 차면 더하며, 손발이 항상 차고 무기력함이 심할 때 좋다.
> **처방〉〉** 파고지 160g, 육두구, 오미자 각 80g, 오수유 40g|> **복용법〉〉** 이상을 가루로 내어 생강 320g과 대추 100알과 같이 끓인 후, 생강은 버리고 대추의 살만 가려내어 먼저 가루를 낸 것과 혼합해서 0.3g 크기의 알약을 만든다. 취침 전 공복에 30~50알을 따뜻한 물 또는 약간 짭짤할 정도의 소금물로 복용한다. 취침 전에 복용하는 까닭은 새벽마다 설사하는 것을 치료하기 위해서이다.
3갤육마탕
대변을 보고 싶어도 나오지 않는 타입으로 때로 낟알 모양의 대변과 물렁한 대변이 섞여 나오기도 하고, 복통이 있으며 가슴과 옆구리가 더부룩할 때 좋다
> **처방〉〉** 빈랑, 침향, 목향, 오약, 대황, 지실 각 4g|> **복용법〉〉** 농마즙을 취해 잔으로 7부 정도의 양을 3~5회 살짝 끓여 공복에 마시는 것이 원칙인데, 위 약재를 각 4g씩 끓여서 하루 두 첩 분을 3회에 나누어 빈속에 마신다.|
`710
1갤변비에 좋은 처방
3갤통유탕
노약자의 상습적인 변비에 첫손으로 꼽히는 처방인데, 위유문부가 막혀서 대변을 보기 어려운 경우에도 쓴다.
> **처방〉〉** 승마, 도인(짓찧은 것), 당귀 각 6g, 생지황, 숙지황 각 3g, 자감초, 홍화(술에 찐 것)각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약물을 끓여 짜서 찌꺼기는 버리고, 부드럽게 가루 낸 빈랑 2g을 타 먹는다.
3갤당귀윤조탕
혈액이 건조하여 변비가 된 것을 다스린다.
> **처방〉〉** 당귀, 대황, 숙지황, 도인, 마자인, 생감초 각 4g, 생지황, 승마 각 2.8g, 홍화 0.8g|> **복용법〉〉** 위의 약을 썰어서 먼저 도인, 마자인을 뺀 나머지 7가지 약을 한 첩으로 하여 물에 달여 절반이 되면 도인, 마자인을 넣어 또 절반이 되도록 달여 공복에 복용한다.
3갤사마탕
기의 순환이 원활하지 못해서 온 변비를 치료한다.
> **처방〉〉** 빈랑, 침향, 목향, 오약 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약재를 배합하여 진하게 갈아 받은 물을 잔으로 7분 정도 취하여, 3~5번 끓어 오르게 달인 후 빈속에 약간 따뜻하게 해서 먹는다.
3갤제천전
식사를 제때 하지 않고 신경을 지나치게 쓴 경우, 대장의 수분 부족으로 변비가 된 경우, 그리고 지나치게 몸이 허약하여 변비가 온 경우에 쓴다. 함부로 
`711
통변제를 쓸 수 없을 만큼 허약한 경우이다.
> **처방〉〉** 당귀 12~20g, 육종용(술에 찐 것) 8~12g, 우슬 8g, 택사 6g, 승마, 지실 각 2~2.8g|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩 양으로 해서 끓여 마신다. 1일 두 첩씩 재탕까지 해서 마신다. 기가 극도로 허약하면 인삼을 넣고, 혈허하면 숙지황을 각각 4g 정도 넣으면 좋다. 혹은 욱리인 4g을 가미한다.
위의 처방을 다음과 같이 변화시켜서 시용할 수 있다.
장의 진액이 극도로 말라 변이 굳어 항문이 터지는 것 같고 식욕이 없을 때 당귀, 쇄양, 육종용 각 19g, 마자인, 산조인, 백질려 각 12g, 도인 8g을 물에 달여 돼지기름 12g과 꿀 19g을 약물에 타서 여러 차례 나누어 복용한다.
음식은 잘 먹는데 변이 나올 듯하면서도 잘 나오지 않고 시원하지 않으며 변을 볼 때 푸드득 소리가 날 때 당귀, 산조인, 백질려 각 19g, 마자인, 빈랑, 행인(짓찧은 것) 각 12g, 지각(프라이팬에서 볶은 것), 진피 각 7g, 방풍, 소엽 각 6g, 목향4g을 끓여서 여러 차례 나누어 복용한다.
3갤종침환
진액이 부족해 대변이 딱딱하게 굳어져 있는 환자에게 좋은 처방이다.
> **처방〉〉** 육종용 80g과 침향40g|> **복용법〉〉** 이상을 가루로 만든 후 마자인 즙으로 쑨 풀에 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 한 번에 70알씩 공복에 복용하면 된다.
3갤소풍순기환
노인 변비에 좋은데, 특히 장과 위에 열이 몰려 변비가 생긴 때, 소변이 잘 나오지 않는 것과 여러 가지 ‘풍비風秘’와 ‘기비氣秘’까지 다 치료한다.
> **처방〉〉** 대황(술에 축여 쪄서 볕에 말리기 7번 반복) 200g, 차전자(볶은 것) 100g, 욱리인, 빈랑, 마자인(약간 볶은 것), 토사자(술에 법제한 것), 우슬(술로 씻은 것), 산약, 산수유 각 
`712
7갤@80g, 지실, 방풍, 독활 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 내서 꿀로 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만든 후 1회 50~70알씩 빈속에 차나 술 또는 미음으로 복용한다.

3갤조도음
산전, 산후 변비가 된 데 쓰인다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 방풍, 택사 각 5g, 감초 1.2g, 생강 3쪽, 대조 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 물에 달여 빈속에 복용한다.
1갤위염을 치료하는 처방
2갤급성 위염에 효과적인 처방
3갤보화환1
음식에 상한 모든 증상과 복부에 응어리진 것을 치료한다. 급성위염 초기에 명치 밑과 상복부가 팽창하여 답답하고 복통이 심하며, 혀에 누렇고 탁한 태가 두텁게 앉은 경우에 적용된다. 특히 썩은 음식 냄새 같기도 하고 썩은 계란 냄새 같은 트림, 썩은 냄새가 나는 가스를 배출하기도 하며, 식후에 냄새가 고약한 설사를 할 때 쓴다.
> **처방〉〉** 백출200g, 진피, 반하(생강즙에 버무린 것), 백복령, 신국, 산사육 각 120g, 연 교, 향부자(술 축여 볶은 것), 후박, 나복자(볶은 것) 각 80g, 지실, 맥아, 황련(술 축여 볶은 것), 황금(술 축여 볶은 것) 각 40g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 가루 내서 생강즙에 쑨 풀로 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찻물로 먹는다. 혹은 위의 양을 20등분한 것을 한 첩 양으로 하여, 1일 2첩씩 재탕까지 해서 1일 3회 공복에 복용해도 된다.|
`713
3갤보화환2
식이성 위염, 특히 알코올성 위염일 때 효과가 있는 처방인데, 처방 이름은 위의 처방과 같이 〈보화환〉이다. 여기에는 다음과 같이 두 가지 처방이 있다.
> **처방1〉〉** 산사육 40g, 반하(생강즙에 버무린 것), 나복자(볶은 것), 황련(볶은 것), 진피 각 20g, 신국(볶은 것) 12g, 맥아(볶은 것) 8g|> **처방2〉〉** 산사 200g, 신국, 반하(생강즙에 버무린 것) 각 120g, 백복령, 진피, 나복자, 연교, 맥아(볶은 것) 각 40g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 가루 내서 신국 200g으로 쑨 풀로 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 끓인 물로 먹는다.
3갤평위산
대표적인 급성위염의 처방이다. 위염으로 식욕이 없으며 입이 쓰고, 메스꺼움, 구토, 트림, 설사 등이 있고 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 나거나 윗배에서 양 옆구리까지 팽창하는 듯 찌르는 듯 통증이 있을 때 효과적이다.
> **처방〉〉** 창출(껍질을 벗기고 쌀뜨물에 담갔다가 말린 것) 120g, 후박(껍질을 벗기고 생강즙에 버무렸다가 볶은 것) 90g, 진피(흰 속껍질을 벗긴 것) 60g, 감초(볶은 것) 30g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 곱게 가루를 내어 매회 6g씩에 생강 2쪽과 대추 2개를 넣고 물로 끓인 후 생강과 대추를 제거하고 나이에 맞추어 식전에 따끈하게 먹는다. 혹은 이상의 약을 1첩 양으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 3회에 마신다.
3갤곽향정기산
날 음식이나 찬 음식을 많이 먹고 생긴 급성위염, 또는 병원균에 의한 식중독에 쓰이는 처방이다. 메스껍고 구토하는데 토한 것이 맑고 묽으며, 복부가 그득하며 꼬르륵거리고, 소변이 시원하지 않고 두통, 오한과 낮은 열이 함께 있을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 곽향6g, 자소엽 4g, 백지, 대복피, 백복령, 후박, 백출, 반하(생강즙에 버무린 것) 진피, 길경, 자감초 각 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> 
`714
7갤@**복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

3갤황련탕
명치가 결리고 위통과 구역질, 구토 등의 증상이 있으면서 구취와 혀에 설태가 있는 사람에게 주로 사용한다.
> **처방〉〉** 황련(주초)와 치자(초), 생지황(주세), 맥문동, 당귀(주세), 적작약 각 4g, 서각, 반하, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 물 500cc에 넣고 달인 다음 반으로 줄면 따끈하게 마신다.
3갤소시호탕
오한이 나면서 열이 끓고 명치께와 가슴이 답답하면서 식욕도 떨어지는 사람에게 사용하면 좋다.
> **처방〉〉** 시호 12g, 황금 6g, 인삼, 반하 각 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 썬 후 여기에 생강 3쪽과 대추 2개를 넣고 물 500cc로 달이면 된다.
3갤오령산
과음 후 구토, 심한 갈증 등의 증상이 있을 때 사용한다.
> **처방〉〉** 택사 10g, 적복령, 백출, 저령 각 6g, 육계2g|> **복용법〉〉** 이상을 준비한 후 아침 공복에 차처럼 끓여서 마시거나 한 첩 분량으로 만들어 한약처럼 달여 마시면 숙취를 해소하는 데 좋다.
3갤반하사심탕
식욕부진, 명치결림, 가슴앓이, 구역질, 구토, 위 부분을 두드리면 출렁출렁하는 물소리가 들리는 위내정수, 장에서 꾸르륵거리는 소리가 들리는 복명 등의 증상이 있을 때 사용하는 처방으로 중간 정도의 체력을 가진 사람에게 적
`715
당하다.
> **처방〉〉** 반하 5g, 인삼, 감초, 황금, 건강, 대추 각 23g, 황련 1g|> **복용법〉〉** 이상에 600cc의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 하루에 세 번으로 나눠 복용한다.
3갤갈근황련황금탕
급성위염으로 오한, 발열, 설사 등이 나면서 목 뒤가 결리고 땀을 자주 흘리는 사람에게 좋은 처방이다.
> **처방〉〉** 갈근 6g, 황련, 황금 3g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약에 물 600cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 하루에 세 번으로 나눠 복용한다.
2갤만성 위염에 효과적인 처방
3갤태화환
만성위염으로 음식 생각이 없고 몸이 여위며 얼굴빛이 누렇고 설사를 잘 하거나 소변도 찔끔찔끔 자주 보면서 시원치 않고 헛배가 부르거나 메스껍거나 트림하며, 특히 식후에 윗배가 그득하여 답답하거나 권태로워지며 사지가 무력하고 까닭 없이 피곤해져서 드러눕기를 잘 하고, 목소리도 기어드는 듯 힘이 없고, 혀는 마치 치아로 짓씹어 놓은 듯 치흔이 뚜렷하게 드러날 때 쓴다.
> **처방〉〉** 백출(흙과 함께 볶은 것) 160g, 백복령, 백작약, 신국(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 100g, 향부자(童便으로 축여 볶은 것), 당귀, 지실 각 80g, 용안육(없으면 ‘익지인’을 대신 쓴다), 백두구 각 52g, 반하(생강즙에 버무린 것) 48g, 진피, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 산사육 각 40g, 감초(볶은 것) 28g, 인삼, 목향 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 연잎荷葉 달인 물에 묵은 쌀을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다. 혹은 위의 
`716
7갤@양을 20첩으로 나누어 조제해서 1첩마다 물 300cc를 붓고 끓여 반으로 줄인 다음 따끈하게 마신다.

3갤반하사심탕
명치 밑이 꽉 막힌 듯 결리고 식욕이 없으며, 가슴앓이, 구역질, 위내정수(위장 부분을 두드리면 출렁출렁하는 물소리가 난다), 장명(뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 난다), 설사 등의 증상이 있고 항상 위의 상태가 걱정이 되는 사람이 만성 또는 급성위염 및 위십이지장궤양, 위확장증 등으로 고생할 때 쓰는 처방이다. 중간 정도의 체력을 가진 사람에게 적당하다.
> **처방〉〉** 반하(생강즙에 버무린 것) 6g, 인삼, 감초, 황금 각 4.5g, 건강 3g, 황련 1.5g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.
3갤생강사심탕
만성위염과 급성위염에 모두 쓸 수 있는 처방으로 특히 신트림이 자주 나오는 사람에게 좋다.
> **처방〉〉** 생강 2g, 반하 5g, 대조, 감초, 황금 각 2.5g씩, 건강 1.5g, 황련 1g|> **복용법〉〉** 이상의 약에 600cc의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 하루에 세 번 나눠 복용한다.
3갤시호소간산
만성위염, 특히 표층성 위염으로 명치 밑 상복부가 팽창하며 그 통증이 옆구리까지 이어지고, 속이 더부룩하며 식후에는 답답하고 불쾌한 것이 더 심해 질 때 쓰는 처방이다. 메스껍고 구토하며 신물이 넘어오고 트림이 자주 나며 대변이 시원치 않다. 가스가 나오고 나면 비교적 편안해진다. 머리가 무겁고 눈이 피로하며 입이 쓰고 마르며 복부팽만감이 심하다.|
`717
> **처방〉〉** 진피(식초에 축여 볶은 것), 시호 각 6g, 천궁, 지각(밀가루와 함께 볶은 것), 작약, 향부자 각 4.5g, 자감초 1.5g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 식간 공복에 복용한다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤향사육군자탕
만성위염, 특히 위축성 위염으로 상복부가 은은하게 아플 때, 식욕이 떨어지고 식후에 속이 더부룩하면서 트림이 나고 말간 액체를 토할 때 쓰는 처방이다. 몸이 야위고 피로해 하며 찬 것을 싫어하고 따뜻하게 해 주거나 부드럽게 문질러주면 편안해한다.
> **처방〉〉** 향부자, 백출, 복령, 반하(생강즙에 버무린 것), 진피, 백두구, 후박(생강즙에 축여 볶은 것) 각 3g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 자감초 각 1.5g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 거칠게 가루 내어 생강 3쪽, 대추 2개와 함께 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤육군자탕
기가 허하여 안색이 창백하고, 평소 위장이 약하고, 위내정수가 있으며, 변이 무르고 몸이 나른할 때 쓰는 처방인데, 체력이 중간정도인 사람의 만성위염에 사용하면 위를 튼튼하게 하는 효과가 있다.
> **처방〉〉** 반하(생강즙에 버무린 것), 백출 각 6g, 진피, 백복령, 인삼 각 4g, 자감초 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤인삼탕
평소 위장기능이 약한 사람으로 혈색도 나쁘고 냉증도 있으면서 밥을 조금만 먹어도 배가 부른 체질의 사람에게 좋은 처방이다. 또한 입에 맑은 침이 계속 
`718
고이면서 쉽게 지치는 체질이거나 설사가 잦고 맑은 소변이 많이 나오는 사람에게도 잘 맞는다.
> **처방〉〉** 인삼, 강활, 독활, 시호, 전호, 천궁, 적복령, 지각, 길경, 감초 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 썰어 한 첩 분량으로 만든 후 생강 3편과 반하를 조금 넣고 달여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤안중산
위통이 계속 있으면서 위 부분을 두드리면 출렁거리는 소리가 들리고 혈색이 좋지 않고 배에 탄력이 없으면서 냉증도 있는 사람에게 좋다. 또 마른 몸집에 허약체질인 사람과 만성위염이나 위경련 증상에도 쓰면 효과를 볼 수 있다.
> **처방〉〉** 축사, 감초, 소회향 각 2g과, 연호색, 계지, 모려 각 3g, 고량강 1g|> **복용법〉〉** 이상에 물 600cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 달여 100cc씩 하루에 세 번 나눠 복용한다.
2갤특정 음식에 의한 적체에 효과적인 처방
3갤대안환
식적을 치료하는데 비경脾經의 소화작용을 돕는 약이다.
> **처방〉〉** 산사육, 백출 각 80g, 신곡, 반하, 백복령 각 40g, 진피, 연교, 나복자(볶은 것) 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 약누룩풀에 반죽한 다음 알약을 만들어 복용한다.
3갤좌비환
식적을 치료한다.
> **처방〉〉** 산사육 120g, 연교, 진피, 나복자(볶은 것) 각 20g, 적복령, 반하 각 4g|> 
`719
7갤@**복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 죽에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 따뜻한 물로 먹는다.

3갤국얼원
주벽酒癖이 없어지지 않아 배가 불러 오르고 신물이 올라오며, 구역이 나고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 40g, 황련(파두 3알의 살과 함께 넣고 닦아서 파두 는 버린 것) 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 끓는 물에 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 생강을 달인 물로 먹는다.
3갤주적환
주적酒積을 치료한다.
> **처방〉〉** 오매, 황련(하룻밤 술에 담갔던 것) 각 40g, 반하국 28g, 지실, 사인 각 20g, 목향 16g, 행인12g, 파두상 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 증병에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 8~10알씩 끓인 물로 먹는다.
3갤아위원
밀가루 음식이나 덜 익은 과일을 지나치게 먹어서 소화되지 않고 적체가 되었기 때문에 배가 아프고 구역이 나며 메스꺼운 것과 육류에 체한 ‘육적’을 치료한다.
> **처방〉〉** 아위(술에 담가서 녹인 것), 계피, 봉출, 맥아(볶은 것), 신곡(볶은 것), 나복자, 청피, 백출, 건강 각 20g, 백초상 12g, 파두(껍질을 버리고 기름을 뺀다) 21알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 묽은 풀에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 20~30알씩 생강을 달인 물로 먹는데 밀가루 음식에 상했으면 밀가루 끓인 물로 먹고 덜 익은 과일이나 날채소에 상했으면 사향을 넣고 끓인 물로 먹는다.|
`720
2갤만성위염 중 표층성위염에 좋은 처방
3갤가미천련자산
표층성위염으로 윗배가 아프지만 일정한 곳이 없이 양 옆구리까지 연달아 아파오기도 하며, 트림을 자주 하고 장 속의 가스가 찰 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 천련자, 현호색, 소경, 백작약, 사삼, 향부자 각 8g, 시호6g, 진피, 자감초 각 4g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 2회 나누어 먹는다.
3갤향사가미방
신물을 토하며 소화불량과 식욕부진이 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 백출 각 6g, 진피, 백복령 각 4g, 지각, 향부자, 오약, 사인, 신곡초, 백두구 각 4g, 자감초 3g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 다음 하루 2회에 나누어 마신다.
3갤가미이진탕
위산분비가 과다하며 울열성鬱熱性으로 복통이 있고 얼굴이 벌겋고, 혀에 누렇고 건조한 설태가 앉아 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 치자(프라이팬에서 볶은 것) 12g, 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 복령 각 8g, 진피, 천궁, 창출 각 6g, 감초 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄면 1일 2~3회 나누어 마신다.
3갤가미좌금전
비후성 위염으로 속이 타는 듯한 위통이 있고, 입이 마르며 쓰고 혀는 붉고 설태는 누럴 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 사삼, 백작약, 석곡, 목단피, 맥문동 각 8g, 치자, 시호, 청피, 감초, 황련 각 4g, 오수유 3g|> **복용법〉〉** 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 2~3회 나누어 마신다.|
`721
2갤만성위염 중 위축성위염에 좋은 처방
3갤가미향사육군자탕
위축성 위염으로 위통은 있지만 따뜻하게 해 주거나 만져주면 편안해진다고 하며, 식욕은 떨어져 있는데 식후 포만감과 피로감이 심하고, 얼굴이 창백하고, 쉽게 지치고 무기력해 할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 백복령, 향부자 각 8g, 산약 1정, 자감초, 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 진피 각 4g, 사인 3g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위 약재를 한 첩 분량으로 하여 물 300cc로 끓이는데, 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤맥문동탕
위축성 위염 중 윗배가 불쾌하고 식욕이 떨어지며, 입이 마르고 혀가 빨갛게 보이는데 설태는 없이 혀 자체가 말라 있는 듯 보일 때 좋은 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 사삼, 옥죽, 맥문동, 천화분 각 8g, 오매, 지모, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 마신다.
3갤십전대보탕가미방
위축성 위염 중 위산과소증이 있으면서 특히 연로 하여 전신상태가 쇠약하고 빈혈이나 변비가 있을 때 쓰는 처방이다. 보혈강장의 효과가 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 복령, 당귀, 천궁, 백작, 숙지황, 황기, 육계, 감초 각 5g, 사인, 산사육, 진피, 오미자 각 3g, 오매 1개|> **복용법〉〉** 위 약재를 한 첩 양으로 하여 물 300cc로 끓이는데, 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.|
`722
1갤위하수를 치료하는 처방
3갤사군자탕
비위를 강하게 하며 기력을 돋우는데 아주 뛰어난 처방이다. 장의 흡수 기능도 높이고 체질을 증강시킨다. 간의 글리코켄 함량을 증가시키기도 한다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 복령, 감초 각 5g|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩으로 하여 반으로 줄어들 때까지 물 300cc로 끓인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤향사육군자탕
〈사군자탕〉에 진피, 반하, 목향, 사인을 가미한 처방으로 비장의 기운을 강하게 할 뿐 아니라 심한 소화장애나 대변이 묽고 소변이 잦은 것까지 다스리는 처방이다. 또 평소에 자주 윗배가 은은하게 아프다고 하며 식후에 속이 더부룩해 하며 트림을 잘 하거나 말간 액체를 잘 토하고 식욕이 없을 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 향부자, 백출, 복령, 반하(생강즙에 버무린 것), 진피, 백두구, 후박(생강즙에 축여 볶은 것) 각 3g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 자감초 각 1.5g|> **복용법〉〉** 거칠게 가루를 내어 생강 3쪽과 대추 2개와 함께 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다. 1일 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 무기력증이 심할 때는 인삼을 12~20g으로 늘려도 되고 속이 냉할 때는 건강과 육계를 약 4g씩 더 참가하면 좋다. ‘보중익기탕’과 혼합해서 복용하면 더 효과적이다.
3갤보중익기탕
위장이 더부룩하고 대변이 순조롭지 못하며 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦을 때, 특히 힘이 없고 무기력하며 피로와 권태를 잘 느끼며 말소리도 약하고 
`723
머리가 항상 무겁고 맑지 못할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기, 인삼, 백출, 감초 각 6g, 당귀신, 진피 각 2g, 승마, 시호 각 1.2g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 1첩 분량으로 하여 물 300~500cc로 끓여서 반으로 줄인 다음 한 번에 복용한다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤인삼양영탕
안색과 입술, 손톱이 모두 창백하고 빈혈이 심하며, 몸이 야위고 체력도 약하여 늘 피로하며, 정신력도 약하고 가슴이 괜히 두근거리며 불안해하고, 머리가 어지럽고 귀에서 소리가 나며, 식욕도 없고 소화불량과 변비 및 복부팽만까지 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 백작약8g, 당귀, 인삼, 백출, 황기, 육계, 진피, 자감초 각 4g, 숙지황, 오미자, 방풍 각 3g, 원지 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 1첩 분량으로 하여 1일 2첩씩 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤이중탕
위장이 냉하고 위로는 구토하고 아래로는 소화가 안 된 변을 설사하는 증상이 나타났을 때도 쓴다. 식욕부진, 무기력, 수족냉증 등이 나타나며, 복부가 팽만하면서 밤에는 더 심한 복통을 수반하는데, 차게 하면 더 심해지고 따뜻하게 하면 증상이 훨씬 약해진다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 건강 각 8g, 자감초 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 1첩 분량으로 하여, 1일 2첩씩 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 일명 〈인삼탕〉이라고도 한다. 냉증이 심한 체질이면 건강의 양을 늘리고 부자와 육계를 첨가해 〈부자이중탕〉이나 〈계부이중탕〉으로 처방해 복용하고, 기가 허한 체질이면 인삼의 양을 늘려 처방하며 습한 체질이면서 땀은 잘 나지 않을 경우에는 백출 대신 창출을 쓴다.|
`724
3갤자음건비탕
전반적으로 영양소가 부족해 소화기가 허약해진 체질에 주로 쓰는 처방이다. 영양소가 부족하면 근육경련이나 풍기가 나타나며 뼈마디가 저리고 쑤신 증상도 동반될 뿐 아니라 피부는 물론 내장기관까지 윤기를 잃고 건조해질 수 있다. 특히 영양상태가 나빠 위장과 신장이 좋지 않을 때는 신경계 증상과 소화계 증상이 복합적으로 나타나게 되는데 주요 증상은 불안증과 어지럼증, 소화불량 등이다. 기본적으로 인체에 영양소가 잘 흡수되도록 도와 근본적인 증상을 치료하는 처방이다.
> **처방〉〉** 백출, 진피, 반하, 백복령 각 4g에 당귀, 백작약, 생건지황 각 3g, 인삼, 백복 신, 맥문동, 원지 각 2g, 천궁 10g, 감초 12료 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 하루에 두 첩 분량을 재탕까지 해서 세 번으로 나누어 마시되 식후 30분 후에 복용한다.
1갤식욕부진을 해소하는 처방
3갤경옥익수탕
‘기허’하여 식욕부진할 때 피로를 해소시키면서 입맛이 나게 하고 잔병치레를 없애며 기허한 까닭에 잘 생기는 미열을 없앤다.
> **처방〉〉** 생지황 6g, 백복령, 인삼, 맥문동, 천문동, 구기자 4g, 백밀 8g|> **복용법〉〉** 백밀(꿀)을 제외한 나머지 모든 약을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 이 약물에 백밀(꿀)을 타서 먹는다.
3갤기귀보신탕
비위와 폐, 신장의 기능이 현저히 저하되어 식욕부진이 된 때 쓰여지는 처방이다. 첫째 비위가 약해 속이 항상 더부룩하고, 둘째 장이 약해 대변이 순조
`725
롭지 못하며 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦고, 셋째 손발이 저리거나 몸이 야위고, 넷째 마른기침이 자주 나며, 다섯째 머리카락이 잘 빠지고, 여섯째 힘이 없고 무기력하며 피로와 권태를 잘 느끼며 말소리도 약하고, 일곱째 머리가 항상 무겁고 맑지 못하고, 여덟째 안색이 누렇고 창백하며, 아홉째 정신력, 집중력 등이 떨어지고, 열째 오후에 미열을 조금 느낄 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기 6g, 인삼, 백출, 산약, 산수유, 오미자, 당귀, 숙지황 4g, 석창포, 익지인, 감초 4g, 진피, 승마, 육계, 시호, 건강 2g, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 먹는다.
3갤삼귀익원탕
늦봄에서 초여름에 걸쳐 ‘주하병’이라고 불리는 여름 타는 병에 시달리면서 식욕이 떨어지고 머리가 무겁고 눈앞이 아른거리며, 다리가 힘없고 손발이 화끈거리며 입이 쓰고 혀가 마르고 정신이 피곤하며, 전신이 무력하고 자꾸 누워 자려고하며 가슴이 답답하고 몸이 여위어 갈 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 당귀, 백작약, 숙지황 4g, 백복령, 맥문동, 진피, 지모, 황백 3g, 인삼, 감초 2g, 오미자 10립, 갱미 한줌, 대추 1개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 먹는다.
3갤삼령백출산
식욕이 없고 소화가 안 되고 오래 설사한 후 허약 상태에 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 백복령, 산약, 감초 11g, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편두 6g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 먹는다.|
`726
1갤위암에 좋은 처방
아래 처방은 암을 치료한다기보다 암 치료의 보조제로 쓸 수 있는 처방이므로 전문의의 지시대로 항암치료를 받으면서 이용해 볼 수 있다.
3갤오적산
오적五積이란 기적氣積, 혈적血積, 담적痰積, 식적食積, 한적寒積을 가리킨다. ‘기적’은 국부의 동통, ‘혈적’은 하복부의 응어리나 요통, ‘담적’은 가래와 콧물 또는 흉격부 통증과 어지럼증, ‘식적’은 소화불량이나 복통 또는 트림, ‘한적’은 하복부의 냉통이나 복부에 가스와 물이 혼재하는 증상을 가리키는데 이 처방은 이를 해소하는 처방이다. 이 처방은 소화관 기능을 촉진시켜 식욕을 증진시키고 위장장애를 호전시키는 효과가 뛰어난 것으로 증명된 바 있다. 일본 국립교토병원 소화기내과 분비대사질환센터 연구팀은 한약 26가지 처방을 250mg/dl 농도로 조제하여 실험용 쥐에게 0.6mg(50mg/kg에 상응)씩 투여하고 30분 후 죽여서 활성탄이 위유문부에서 회맹부를 향해 움직인 거리를 측정하는 실험을 한 후 〈오적산〉을 비롯한 8가지 처방은 메토크로프라미드(피린폐란)를 능가하는 소화관운동 촉진작용을, 〈작약감초탕〉과 〈보중익기탕〉 두 처방은 유산아트로핀에 대등한 소화관운동 억제작용을 보였다는 결과를 발표했다. 이는 환자의 주된 병적 요소를 개선하면서 소화관 기능을 항진시켜 식욕증진, 치유력을 높이게 됨을 의미하는 것이다.
> **처방〉〉** 창출 8g, 마황, 진피 각 4g, 후박, 길경, 지각, 당귀, 건강, 백작약, 백복령 각 3g 천궁, 백지, 반하, 계피 각 2.62g, 감초 2.25g, 생강 3쪽, 파 흰뿌리 3개|> **복용법〉〉** 이상의 약을 1첩 양으로 하여 하루에 2첩씩 재탕까지 3회로 나누어 뜨거운 상태로 복용하면 된다.|
`727
3갤증손오적환
5적을 두루 치료한다.
> **처방〉〉** 황련(간적에는 20g, 비적이나 신적에는 28g, 심적이나 폐적에는 60g을 쓴다), 후박(간적, 심적, 폐적에는 20g, 비적, 신적에는 32g을 쓴다), 오두(간적, 폐적에는 4g, 심적, 신적, 비적에는 2g을 쓴다), 건강(간적, 심적에는 2g, 폐적, 비적, 신적에는 6g을 쓴다), 인삼(간적, 심적, 비적, 폐적에는 8g, 신적에는 2g을 쓴다), 백복령 6g, 파두상 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 처음에는 2알을 먹고 그 다음부터 점차 양을 늘려가면서 쓰는데 대변이 약간 묽어질 때까지 쓴다. 적괴가 배꼽의 아래나 위에, 왼쪽이나 오른쪽에 있을 때를 막론하고 두루 쓴다.|> **참고〉〉** 만일 간적肝積이면 시호 40g, 천초 16g, 봉출 12g, 조각, 곤포 각 10g을 더 넣어 쓴다. 심적心積이면 황금 12g, 육계, 백복신, 단삼 각 4g, 석창포 2g을 더 넣어 쓴다. 폐적肺積이면 길경, 삼릉, 천문동, 청피, 진피, 백두구 각 4g, 자원, 천초 각 6g을 더 넣어 쓴다. 비적脾積이면 오수유, 황금, 사인 각 8g, 택사, 인진 각 4g, 천초 2g을 더 넣어 쓴다. 신적腎積이면 현호색 1평, 고련육, 전갈, 부자, 독활 각 4g, 택사, 석창포 각 8g, 육계 1.2g, 정향 2g을 더 넣어 쓴다.
3갤육울탕
6가지 울증을 두루 치료한다. 6울이 적취를 형성한다.
> **처방〉〉** 향부자 8g, 천궁, 창출 각 6g, 진피, 반하(법제한 것) 각 4g, 적복령, 치자 각 2.8g, 사인, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여서 먹는다.|> **참고〉〉** 기울氣鬱에는목향, 빈랑, 오약, 자소엽을 더 넣는다. 습울濕鬱에는 백출, 강활, 방기를 더 넣는다. 열울熱鬱에는 황련, 연교를 더 넣는다. 담울痰鬱에는 천남성, 과루인, 해분을 더 넣는다. 혈울血鬱에는 도인, 목단피, 부추즙을 더 넣는다. 식울食鬱에는 산사자, 신곡, 맥아를 더 넣는다.
3갤육울탕
여러 가지 울화鬱火를 치료한다.
> **처방〉〉** 향부자(동변에 법제한 것), 창출, 신곡, 치자, 연교, 진피, 천궁, 적복령, 패모, 지
`728
7갱@각, 자소엽 각 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤익국환
여러 가지 울증을 치료한다. 일명 〈궁출환〉이라고도 한다. 『동의보감』에는 “대체로 과부나 중들이 소원을 풀지 못하였거나 명예나 출세욕을 실현하지 못하였거나 부자가 가난해진 것으로 하여 생긴 병일 때와 병이 오랫동안 끌면서 낫지 않을 때에는 다 이 약을 쓰는 것이 좋다”고 했으니 스트레스에 의한 적취에 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 창출, 향부자(동변에 법제한 것), 천궁, 신곡(볶은 것), 치자(볶은 것) 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 물에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 70~90알씩 따뜻한 물로 먹는다.
3갤익국보화환
울증을 풀어주고 기를 돌게 하며 적積을 삭히고 열을 내린다.
> **처방〉〉** 백출 120g, 산사육 80g, 창출, 천궁, 신곡(볶은 것), 향부자(동변에 법제한 것), 진피, 반하, 백복령, 지실, 황련(술에 축여 볶은 것), 당귀(술에 씻은 것) 각 40g, 치자(볶은 것), 연교, 나복자(볶은 것), 목향 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 생강즙에 불린 증병蒸餠에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 생강을 달인 물로 먹는다.
3갤가미익국환
여러 가지 울증을 풀어주고 가슴을 시원하게 하며 음식을 잘 먹게 한다.
> **처방〉〉** 창출(쌀 씻은 물에 담갔다가 생강즙에 축여 볶은 것), 천궁, 향부자(동변에 법제한 것), 신곡(볶은 것), 치자(볶은 것) 각 160g, 귤피(흰 속을 버린 것), 백출(볶은 것), 황금(볶은 것) 각 60g, 산사육(찐 것) 80g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 묽은 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~60알씩 끓인 물로 먹는다.|
`729
3갤목향조기산
기울氣鬱을 치료한다.
> **처방〉〉** 오약, 향부자, 지각, 청피, 진피, 후박, 천궁, 창출 각 4g, 목향, 사인 각 2g, 계 피, 감초 각 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤해울조위탕
기분의 화氣分之火가 속으로 몰려 막혀서 때때로 찌르는 것같이 아픈 것을 치료한다. 이것은 다 지나치게 성냈거나 근심하였거나 마음을 썼기 때문에 생긴 것이다.
> **처방〉〉** 치자(소금물에 축여 볶은 것), 당귀(술에 씻은 것) 각 4.8g, 백출, 진피, 백복령 각 4g, 작약(술에 담갔던 것), 생건지황(술에 씻어서 생강즙에 축여 볶은 것), 향부자 각 3.2g, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 2환, 천궁 2.4g, 도인, 감초 각 1.6g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤산울탕
식울食鬱을 치료한다.
> **처방〉〉** 진피, 적복령 각 6g, 창출, 백작약, 천궁, 치자 각 4환, 지각, 향부자 각 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 달여 먹는다.
3갤궤견탕
5적과 6취, 여러 가지 비괴를 치료한다. 『동의보감』에는 “비괴는 형체가 있는 것이다. 기氣로는 비괴가 생기지 않는다. 이것은 담이나 식적, 어혈로 생긴다. …비괴를 ‘징가’라고도 하는데 잘 움직이지 않는 것은 ‘징괴’이고 혹 나타났다 없어졌다 올라갔다 내려갔다 왼쪽으로 갔다 오른쪽으로 갔다 하는 것은 ‘가괴’이다. … 뱃속에 비괴가 있다면 그것이 적취이거나 징가이거나를 
`730
가릴 것 없이 다 좋지 못한 증상이므로 결코 등한히 해서는 안 된다. 이미 창만이 되어서 가슴과 배가 팽팽하게 켕길 때에는 비록 창공倉公이나 편작扁鶴이라고 해도만 사람에 한 사람도 살리지 못할 것이다”라고 했다.
> **처방〉〉** 당귀, 백출, 반하, 진피, 지실, 산사, 향부자, 후박, 사인 각 4g, 목향 2g(물에 갈아서 즙을 낸다)|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달인 다음 목향즙을 타 먹는다.
3갤궤견환
위와 같은 증상을 치료한다.
> **처방〉〉** 앞의 처방에 해분, 와룡자, 별갑(구운 것)을 더 넣는다.|> **복용법〉〉** 위의 약들을 보드랍게 가루로 낸다. 식초에 아위를 넣고 달여 녹인 것에 생강즙을 넣고 풀을 쑨다. 여기에 약을 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 술로 먹는다.
3갤화괴환
비괴와 혈괴血塊를 치료한다.
> **처방〉〉** 해분(술에 달인 것), 삼릉(식초에 달인 것), 봉출(식초에 달인 것), 홍화, 도인, 오령 지, 향부자 각 40g, 석렴 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 식초에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 30~50알씩 백출 달인 물로 먹는다.
3갤소적보중환
비괴를 치료한다.
> **처방〉〉** 백출(흙과 함께 닦은 것) 120g, 귤피(흰 속을 버린 것) 80g, 반하, 백복령, 향부자 (식초에 축여 볶은 것), 나복자(볶은 것), 백개자(볶은 것), 신곡(볶은 것), 황련(생강즙에 축여 볶은 것), 치자(생강즙에 축여 볶은 것) 각 40g, 빈랑 28g, 봉출(식초에 축여 볶은 것), 삼릉(식초에 축여 볶은 것) 각 32g, 맥아(볶은 것) 24g, 건칠(볶은 것) 20g, 청피(참기름에 축여 볶은 것), 사인(볶은 것) 각 16g, 목향, 아위阿魏 각 12g|> 
`731
7갤@**복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 생강즙과 술을 두고 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 80알씩 끓인 물로 먹는다.

3갤보화환
일체 음식에 상한 것과 적취, 비괴를 치료하는데 오랫동안 먹으면 저절로 낫는다.
> **처방〉〉** 백출 200g, 진피, 반하, 백복령, 신곡, 산사육 각 120g, 연교, 향부자(술에 축여 볶은 것), 후박, 나복자(볶은 것) 각 80g, 지실, 맥아, 황련(술에 축여 볶은 것), 황금(술에 축여 볶은 것) 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 기투로 내서 생강즙에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찻물로 먹는다.
3갤화비단
적괴를 삭이는데 주로 치는 약專攻之劑이다.
> **처방〉〉** 대황(식초에 7일 동안 담가 두었다가 다시 7일 동안 낮에는 볕에 말리고 밤에는 이슬을 맞힌 것) 160g, 천산갑(흙과 함께 닦은 것) 80g, 목별자(기름을 뺀 것), 향부자(동변에 담갔다가 볶은 것), 도인 각 40g, 홍화환, 청대 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 낸다. 그리고 대황을 좋은 식초에 타서 풀을 쑨다. 여기에 약가루를 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 백모근와 갈근을 넣고 달인 물로 먹는다.
3갤소적정원산
담음이나 기혈이 울체되었거나 먹은 것이 뭉쳐서 기가 오르내리지 못하기 때문에 적취가 생겨 배가 불러 오르고 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 백출 6g, 신곡, 향부자, 지실, 현호색, 해분 각 4g, 적복령, 진피, 청피, 사인, 맥아(볶은 것), 산사육, 감초 각 2환|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.|
`732
3갤진인화철탕
5적과 6취, 현벽, 징가를 치료한다.
> **처방〉〉** 삼릉, 봉출, 청피, 진피, 산사육, 신곡, 향부자, 지실, 후박, 황련, 당귀, 천궁, 도인, 빈랑 각 2g, 홍화, 목향, 감초 각 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 2쪽, 대추 1알과 함께 달여 먹는다.
3갤온백원
적취, 징벽을 치료한다. 물론 이외에도 황달, 부종, 임질, 심통 및 72가지 풍風증을 비롯해서 전광癲狂 등 정신질환과 뱃속에 생긴 여러 가지 병을 다 치료한다.
> **처방〉〉** 오두(싸서 구운 것) 100g, 오수유, 길경, 시호, 석창포, 자원, 황련, 건강(싸서 구운 것), 육계, 천초(닦은 것), 파두상, 적복령, 조협(구운 것), 후박, 인삼 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 졸인 꿀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 3알 혹은 5~7알씩 생강을 달인 물로 먹는다.
3갤만병원
벽괴癖塊를 다스린다. 물론 이외에도 간질, 황달, 부종, 풍병 및 부인이 자궁에 어혈이 막혀서 임신하지 못하는 데도 이 약을 쓴다. 『동의보감』에는 “이 약은 3알을 1제로 하여 쓰는데 3제를 쓰지 않아 병이 다 낫는다. 그러니 그 효과를 말로는 다할 수 없다. 때문에 〈만병원〉이라고 한다”고 했다.
> **처방〉〉** 작약, 천초, 육계, 천궁, 건강, 방풍, 파두상, 당귀, 서각(가루로 낸것), 길경, 원 화(식초에 축여 볶은 것), 적복령, 인삼, 황금, 황련, 상백피, 포황, 전호, 대극, 정력자(닦은 것), 사향, 세신, 석웅황, 주사, 자원, 우여량(식초에 담갔다가 갈아서 수비한 것), 감수, 우황 각 40g, 오공(12마디 짜리로 머리와 발을 버리고 구운 것) 1개, 완청(찹쌀과 함께 넣고 쌀이 누렇게 되도록 볶아서 날개와 발을 버린 것) 28개, 도마뱀(머리와 꼬리와 발을 버리고 구운 것) 4치|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 팥알만하게 알약을 만든다. 한 번에 3알씩 따뜻한 물이나 생강을 달인 물로 먹는데 토하고 설사할 때까지 써야 한다.|
`733
3갤금로원
뱃속에 생긴 여러 가지 적취와 징괴로 아픈 것을 치료하는데 효과는 만병원과 같다.
> **처방〉〉** 초오(싸서 구운 것), 황련 각 40g, 생건지황, 패모, 파두상, 길경, 시호, 자원, 오수유, 석창포, 건강, 백복령, 계심, 천궁, 인삼, 감초, 방풍, 후박, 지각, 별갑, 천초, 감수 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 밀가루풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 3~5알씩 생강을 달인 물로 먹는다.
3갤형봉전원
징괴와 적취를 삭이며 담벽을 없애고 체한 음식을 소화시킨다.
> **처방〉〉** 삼릉, 봉출(다 술에 3일 동안 담가 두었다가 쓰는데 여름에는 하룻동안 담가 두었다가 파두 38알의 살肉과 함께 돌그릇에 넣고 누렇게 되도록 볶아서 파두는 버린 다음 끓인 물에 담갔다가 흰 것을 버린다) 각 80g, 목향, 지각, 청피, 회향(닦은 것), 빈랑 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 밀가루풀에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 30~50알씩 생강을 달인 물로 먹는다.
3갤비방화체환
기의 작용으로 생긴 여러 가지 병과 여러 가지 적이 오래되어 뜬뜬해져서 고질이 된 것을 저절로 삭게 하고 갑자기 생긴 적積은 곧 없어지게 하며 통하게도 하고 막히게도 하는 작용이 있고 음양을 고르게調하며 보補하기도 하고 사瀉하기도 하는 작용이 있다.
> **처방〉〉** 삼릉(잿불에 묻어 구운 것), 봉출(잿불에 묻어 구운 것) 각 19.2g, 반하국, 목향, 정향, 청피(흰 속을 버린 것), 진피(흰 속을 버린 것), 황련 각 10g, 파두살(식초에 하룻밤 동안 담가 두었다가 졸여서 말린 것) 24g, 오매살(약한 불기운에 말려서 보드랍게 가루로 낸 것) 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 오매가루에 흰밀가루를 약간 섞어서 쭌 풀에 반죽한 다음 기장쌀알만하게 알약을 만든다. 한 번에 5~7알 또는 10알씩 먹는데 설사하게 하려면 끓인 물로 먹고, 적積을 점차 삭게 하려면 진피 달인 물로 먹는다. 설사를 멈추려면 찬물로 먹는다.|
`734
3갤삼릉화적환
여러 가지 적취를 치료한다.
> **처방〉〉** 삼릉(술에 달인 것) 240g, 산사육 160g, 대황(술에 찐 것), 빈랑 각 120g, 봉출(식초에 달인 것), 목향, 청피, 진피, 향부자(식초에 축여 볶은 것), 지실, 후박, 사인, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것), 천남성(생강 달인 물에 담가서 우린 것), 반하(생강즙에 법제한 것), 나복자(닦은 것), 황련(닦은 것), 도인, 건칠(닦은 것), 감초 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 식초에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 40~50알씩 끓인 물로 먹는다.
1갤소화성 궤양에 좋은 처방
3갤국출환
중완 경혈 주위에 체한 음식물이 있거나 유음留飮이 있어 신물이 생겨 명치 밑이 쓰리고 아프며 이도 또한 시고 혹 멀건물을 토하며 썩은 내 나는 트림을 하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 신곡(볶은 것) 120g, 창출(흙과 함께 닦은 것) 60g, 진피, 사인 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 생강즙에 신곡을 넣고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 70~90알씩 생강 달인 물로 먹는다.
3갤출령탕
멀건 물만 토하는 것을 주로 치료한다.
> **처방〉〉** 창출(흙과 함께 닦은 것), 활석 각 8g, 적복령, 백출, 진피 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
3갤사미수련환
담화에 어혈을 겸해서 나는 탄산증을 치료한다.|
`735
> **처방〉〉** 반하 60g, 진피 20g, 황련 40g, 오수유 4g, 도인 24알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 약누룩을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 생강 달인 물로 먹는다.
3갤구미수련환
울적鬱積으로 나는 탄산증을 치료한다.
> **처방〉〉** 창출, 황련, 황금(3가지 약을 다 흙과 함께 닦은 것), 오수유, 진피, 길경, 백복령, 반하 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 약누룩을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 20~30알씩 때때로 먹되 침으로 삼킨다.
3갤청담환
탄산과 조잡증을 치료한다.
> **처방〉〉** 칭출 80g, 향부자 60g, 과루인, 반하 각 10g, 황련, 황금 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 밀가루풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찻물로 먹는다.
3갤투격탕
중완 경혈 부위에 기가 막혀서 트림하고 탄산증이 있으면서 구역질하며 말간 가래침을 토하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 목향, 백두구, 빈랑, 사인, 지각, 후박, 반하, 청피, 진피, 감초, 대황, 망초 각 3.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.
3갤삼유환
탄산과 저절로 설사가 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** ‘육일산’ 40g에 오수유40g을 넣는다.|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 밥으로 반죽한 다음 알약을 만들어 먹는다.|
`736
3갤수련환
울적鬱積으로 생긴 탄산과 토산을 치료한다.
> **처방〉〉** 오수유(더운 물로 씻어서 약한 불기운에 말린 것), 진피(흰 속을 버린 것), 황금(벽흙과 같이 닦은 것) 각 20g, 황련(벽흙과 같이 닦은 것) 40g, 창출 30g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 약누룩으로 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 60~70알씩 침으로 삼킨다.
3갤창련환
탄산과 토산을 치료한다.
> **처방〉〉** 황련 60g(여름에는 곱절 넣는다), 오수유(겨울에는 곱절 넣는다), 창출, 진피, 반하, 백복령 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 증병蒸餠으로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 30~50알씩 따뜻한 물로 먹는다.
3갤창련탕
탄산과 토산을 치료한다.
> **처방〉〉** 창출, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 진피, 반하, 적복령, 신곡 각 4g, 오수유(닦은 것), 사인 각 2g, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.
3갤황련청화환
탄산을 치료한다.
> **처방〉〉** 반하 60g, 황련 40g, 진피 20g, 도인 20알, 오수유 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 약누룩으로 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 생강 달인 물로 먹는다.
3갤증미이진탕
탄산을 치료한다.|
`737
> **처방〉〉** 반하, 진피, 백복령, 치자(볶은 것), 황련(닦은 것), 향부자 각 4g, 지실, 천궁, 창출 각 3.2g, 백작약 2.8g, 신곡(볶은 것) 2g, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.
3갤평간순기보중환
비위에 화울火鬱이 쌓여서 담이 생겨 토하고 탄산과 조잡증이 된 것을 치료한다. 이 약을 늘 먹으면 비장을 강하게 하며 위장의 기를 통하게 하고 담을 삭히고 체한 것을 내려가게 하며 열을 내리고 간을 억제한다.
> **처방〉〉** 백출(흙과 함께 닦은 것) 160g, 향부자(동변에 3일 동안 담갔다가 볶은 것) 120g, 진피 100g, 천궁, 지실, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 신곡(볶은 것), 산사육 각 80g, 반하 (법제한 것) 60g, 치자(생강즙으로 축여 볶은 것), 나복자(볶은 것), 백복령, 생강(말린 것), 오수유 각 40g, 맥아(볶은 것) 28g, 청피(참기름을 발라볶은 것) 24g, 사인(볶은 것), 감초(구운 것) 각 16g, 목향|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 죽력과 신곡으로 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 끓인 물로 먹는다.
3갤화담청화탕
조잡증을 치료한다.
> **처방〉〉** 천남성, 반하, 진피, 창출, 백출, 백작약, 황련, 황금, 치자, 지모, 석고 각 2환, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.
3갤소식청울탕
조잡증을 치료한다.
> **처방〉〉** 반하, 진피, 복령, 신곡(볶은 것), 산사육, 향부자, 천궁, 맥아(볶은 것), 지각, 치자(닦은 것), 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 창출, 곽향, 감초 각 2.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.|
`738
3갤평위분소음
탄산과 조잡증을 치료하는데 담화를 없앤다.
> **처방〉〉** 반하, 백출, 진피, 후박 각 4g, 황련, 청피, 지각 각 3.2g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.
3갤출련환
조잡증을 치료한다.
> **처방〉〉** 백출160g, 황련 18g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 약누룩으로 쑨 풀로 반죽한 다음 기장쌀만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 침으로 삼킨다.
3갤시호소간산
위장의 통증과 함께 양쪽 옆구리가 더부룩하고 답답하면서 트림과 신물이 자주 넘어오고 뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 들리는 궤양환자에게 좋은 처방이다.
> **처방〉〉** 시호, 진피 각 5g, 자감초, 작약, 천궁, 지각, 향부자 각 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩을 끓여 세 번으로 나눠 복용한다.
3갤일관전
급성 활동기의 궤양이나 위산이 증가된 궤양, 또는 위장과 붙어 있는 십이지장 입구 부위에 경련이 나타나는 십이지장궤양에 효과적인 처방이다. 윗배에 불로 지지는 듯한 격렬한 통증이 자주 나타나면서 신물이 넘어오고 뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 들릴 때, 입 안이 쓰고 갈증이 심하며 가슴이 답답하고 변비도 있을 때, 입으로 피를 토하거나 대변에 피가 섞여 나올 때, 출혈로 인해 검고 진득한 대변을 볼 때도 이 처방을 쓰면 효험을 볼 수 있다.
> **처방〉〉** 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 1환, 천련자 6g|>
`739
7갤@**복용법〉〉**이 약재를 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩씩을 달여 세 번으로 나누어 복용하면 된다.|> **참고〉〉** 여기에 오적골, 패모, 백급, 현호색 등을 2~4g씩 첨가하면 진통, 지혈, 제산 작용까지 겸하는 효과를 볼 수 있다.

3갤황기건중탕
식사 전이나 한밤중에 위통이 자주 나타나고 묽은 위액이 넘어오면서 대변이 묽고 힘도 없으며 피로와 권태를 심하게 느끼는 사람에게 효과적인 처방이다.
> **처방〉〉** 백작약 20g, 계피 12g, 자감초 4g, 엿 40g, 생강 5쪽, 대추 4개, 황기 8~12g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 엿을 제외한 약재를 끓여 찌꺼기를 버리고 약물만 받아 여기에 엿을 넣어 충분히 녹인 후 복용한다. 하루에 두 첩씩 달여 세 번으로 나누어 공복에 복용한다.|> **참고〉〉** 빈혈이 심할 경우에는 여기에 당귀 6~8g을 첨가하고 기력이 너무 쇠할 경우에는 인삼 6~8g을, 통증이 심하면 용안육 12~20g을 첨가한다.
1갤음식에 체했을 때 좋은 처방
3갤삼령백출환
앓고 난 뒤에 원기가 허약한 것을 치료한다. 이 약은 원기와 비위를 보하고 음식 맛이 나게 하며 열을 내리고 담을 삭하며 울기를 풀리게 한다.
> **처방〉〉** 백출(흙과 함께 닦은 것) 100g, 연실, 길경, 의이인 각 80g, 인삼, 백복령, 산약(닦은 것), 진피, 반하(법제한 것), 백편두, 황련(2가지 약을 생강즙으로 축여 볶은 것), 당귀, 향부자, 원지, 감초 각 40g, 사인, 석창포 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 생강과 대추를 넣고 달인 물에 약누룩 가루 40g으로 풀을 쑨 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 끓인 물로 먹는다.|
`740
3갤삼령백출산
내상으로 비위가 허약하여 음식을 잘 먹지 못하여 혹은 토하고 설사하는 것을 치료한다. 대체로 중병을 앓은 뒤에 비위를 고르게 하는 데는 이 약이 좋다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 백복령, 산약, 감초(닦은 것) 각 12g, 의이인, 연실, 길경, 백편두, 사인 각 6g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 대추 달인 물에 타 먹는다. 혹은 썰어서 40g을 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 넣고 달여 먹어도 좋다.
3갤서련환
내상으로 비위가 허약하여 음식을 적게 먹거나 설사하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 산약(닦은 것), 백출(흙과 함께 닦은 것), 연실, 검인 각 80g, 백복령, 귤홍, 백작약(술에 축여 볶은 것) 각 40g, 인삼, 감초(닦은 것) 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 낸다. 거세시킨 돼지의 위장 1개를 깨끗이 씻어서 푹 삶은 후 잘 찧은 데다가 약가루를 넣어 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 빈속에 먹는다. 겸해서 ‘백설고’를 먹는다.
3갤백설고
내상을 치료하여 비위를 보한다.
> **처방〉〉** 산약, 검인, 연육 각 160g, 갱미, 나미 각 1되(모두 가루를 낸다), 사탕가루900g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 고루 섞어서 찐 다음 떡을 만들어 아무 때나 먹는다.
3갤태화환
내상으로 비위가 허손되어 음식 생각이 없고 몸이 여위며 얼굴빛이 누런 것을 치료한다. 이 약은 가슴을 시원하게 하고 울기를 헤치며 담을 삭히고 음식을 소화시키면서 조리하는 약이다.
> **처방〉〉** 백출(흙과 함께 닦은 것) 160g, 백복령, 백작약, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 100g, 향부자(동변으로 축여 볶은 것), 당귀, 지실 각 80g, 용안육(없으면 익지인을 대신하여 쓴다), 백두구 각 52g, 반하 48g, 진피, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 산사육 각 40g, 감
`741
7갤@초(닦은 것) 28g, 인삼, 목향 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 연잎 달인 물에 묵은 쌀을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.

3갤운림윤신환
몸이 여위어 허약하고 정신이 들지 않고 입맛이 없는 것을 치료한다. 이 약을 먹으면 힘도 쓸 수 있고 배고픈 것도 견딜 수 있다. 오랫동안 먹으면 온몸에 살이 오르고 튼튼하며 화를 내리고 담을 삭히고 몰린 것을 헤치며 비위를 든든하게 하고 혈을 보하며 기를 고르게 한다.
> **처방〉〉** 당귀(술로 씻은 것), 백출 각 240g, 백복령, 진피, 향부자(동변으로 법제한 것), 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 산사육, 신곡(볶은 것) 각 120g, 지실, 백작약, 인삼, 산약(볶은 것), 연육 각 80g, 감초(닦은 것) 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 연잎 달인 물로 지은 밥으로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.
3갤삼출조원고
원기를 보하고 비위를 든든하게 하며 음식을 잘 먹게 하고 피부를 윤택하게 하며 정혈精血을 생겨나게 하는데 참 좋은 약이다.
> **처방〉〉** 백출 600g, 인삼 160g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 사기그릇에 넣고 물 10사발을 두고 달인 다음 걸러서 2사발이 되게 한다. 또한 그 찌꺼기에 물을 두고 다시 2사발이 되게 달인 다음 찌꺼기를 버리고 위의 두 번달인 물을 한데 넣고 약한 불에 졸여 2사발이 되면 꿀 300g을 넣고 다시 걸쭉할 때까지 졸인다. 이것을 13일 동안 땅에 묻어 두었다가 꺼내어 하루에 서너 번씩 끓인 물로 먹는다.
3갤백출화위환
내상병이 오래 되어 음식을 먹지 못하며 대변이 혹 굳거나 무른 것을 치료한다. 늘 먹으면 비위를 고르게 하고 음식을 잘 먹게 한다.|
`742
> **처방〉〉** 백출 60g, 후박, 반하 각 40g, 진피 32g, 인삼 20g, 지실, 빈랑 각 10g, 감초 8g, 목향 6g, 생강(말린 것) 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 증병으로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 미음에 타 먹는다.
3갤구선왕도고
정신을 맑게 하고 원기를 보하며 비위를 든든하게 하고 음식을 잘 먹게 하며 허손된 것을 보하고 살찌게 하며 습열을 없앤다.
> **처방〉〉** 연육, 산약(닦은 것), 백복령, 의이인 각 160g, 맥아(볶은 것), 백편두(닦은 것), 검인 각 80g, 시상 40g, 백설탕 760g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 쌀가루 5되와 함께 설기를 만들어 햇볕에 말린 다음 아무 때나 미음에 타 먹는다.
3갤비전삼선고
내상으로 비위가 허약하여 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 주로 원기를 보한다.
> **처방〉〉** 인삼, 산약, 연육, 백복령, 검인 각(따로 가루를 낸다) 200g, 꿀, 설탕 각 600g, 찹쌀가루 3되, 입쌀가루 7되|> **복용법〉〉** 위의 가루약들을 한데 섞어서 찐 다음 햇볕에 말리어 다시 가루를 낸다. 한 번에 큰숟가락으로 하나씩 끓인 물에 타 먹되 하루 서너 번씩 먹는다.
3갤사탕원
비위를 조리한다.
> **처방〉〉** 사탕가루 40g, 사인가루 4g, 꿀 조금|> **복용법〉〉** 위의 약들을 고루 섞어서 40g으로 30알을 만들어 잘 씹어 넘긴다. 오미자 가루 2g을 넣어 쓰면 더 좋다.|
`743
3갤창출고
음식에 체해서 잘 먹지 못하며 습으로 팔다리가 붓고 기운이 없으며 지나친 주색과 힘든 일을 지나치게 해서 내상이 되어 뼛속에서 열이 달아오르고 담화가 생기는 증상을 치료한다. 처음 먹으면 열이 나기도하고 혹은 담을 설하기도 하며 혹은 배부르게도 하고 혹은 잘 배고프게도 한다. 오랫동안 먹으면 몸이 가볍고 뼈를 튼튼하게 한다.
> **처방〉〉** 창출(쌀 씻은 물에 담갔다가 검은 껍질을 벗기고 썰어서 약한 불기운에 말린 것) 600g, 백복령(찐 것) 160g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 물 10사발에 넣고 달인 다음 걸러서 2사발이 되게 한다. 이 찌꺼기에 또 물을 두고 달여 2사발이 되면 짜서 둔다. 또 다시 그 찌꺼기를 잘 짓찧어 물을 두고 1~2사발이 되게 달인 다음 찌꺼기를 버린다. 먼저 달여 둔 약물들과 모두 합하여 다시 달여 2사발이 되면 꿀 160g을 더 넣고 걸쭉할 때까지 달인다. 이것을 물에 떨구어 보아 구슬처럼 되면 하루 두세 번씩 끓인 물로 먹는다. 이 약은 약기운이 매우 세므로 비경脾經과 신경腎經을 잘 통하게 한다.
3갤백출고
내상으로 비위의 기운이 고르지 못하여 음식을 잘 먹지 못하고 음식 맛을 모르며 혹 때로 토하고 설사하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 백출 600g|> **복용법〉〉** 위의 약을 썰어서 약한 불기운에 말린 다음 진피 160g을 넣고 달여 즙을 낸다. 이것을 창출고와 같은 방법으로 한 다음 꿀을 타 먹는데 창출고를 먹는 법과 같다.
3갤경옥익수탕
‘기허’ 하여 식욕부진할 때 피로를 해소시키면서 입맛이 나게 하고 잔병치레를 없애며, 기허한 까닭에 잘 생기는 미열을 없앤다.
> **처방〉〉** 생지황 6g, 백복령, 인삼, 맥문동, 천문동, 구기자 4g, 백밀 8g|> **복용법〉〉** 백밀(꿀)을 제외한 나머지 모든 약을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 이 약물에 백밀(꿀)을 타서 한 번에 복용한다. 1일 2회가 좋다.|
`744
3갤기귀보신탕
비위가 약해 속이 항상 더부룩하고, 장이 약해 대변이 순조롭지 못하며 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦을 때, 몸이 야위고 머리카락이 잘 빠지며 힘이 없고 무기력하여 피로와 권태를 잘 느낄 때, 말소리도 약하고, 머리가 항상 무겁고 맑지 못하며 안색이 누렇고 창백할 때, 정신력, 집중력 등이 떨어지고, 오후에 미열을 조금 느낄 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기 6g, 인삼, 백출, 산약, 산수유, 오미자, 당귀, 숙지황 4g, 석창포, 익지인, 감초 4g, 진피, 승마, 육계, 시호, 건강 2g, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 하루 3회 복용한다.
1갤폐 질환에 좋은 처방
3갤보폐산
‘폐허증’으로 코로 숨쉬기 어렵고 숨결이 약하며, 기침이 나면서 기가 치밀어 오를 때, 또는 기침할 때 피가 나오면서 목구멍에서 가래 끓는 소리가 나는 것을 치료한다. 일명 〈아교산〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 아교주 8g, 대력자, 나미(볶은 것. 혹은 기장쌀로 대신하기도 한다) 각 4환, 마두 령(볶은 것. 최근에는 쓰지 않는다) 2.8g, 자감초 2g, 행인(밀기울과 함께 볶은 것) 9개|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.
3갤사음전
폐허증으로 진액이 부족해지면 가슴이 답답하고 심한 갈증을 호소하게 된다. 또 기침을 하면서 피를 토하거나 코피, 심한 발열을 동반하기도 한다. 이때 쓰는 처방이다.|
`745
> **처방〉〉** 생지황, 맥문동, 백작약, 백합, 사삼 각 8g, 백복령 6g, 감초 4g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc로 달여 먹는다. 밤에 열이 끓고 식은땀이 나는 증상을 보이면 여기에 지골피를 첨가하고, 열만 심하면 황백이나 현삼을 첨가한다. 또한 코피가 잦거나 피를 토할 때는 세신을 첨가하고, 대변이 굳고 마른기침을 할 때는 천문동을 첨가하며, 땀이 많이 나고 잠을 잘 이루지 못할 때는 볶은 산조인을, 가래가 많이 끓을 때는 패모나 아교를 첨가하는 식으로 증상에 따라 첨가하는 약재를 달리 쓰는 것이 좋다.
3갤사백산
‘폐실증’으로 숨이 차서 헐떡거리며, 기침이 나고 기가 치밀어 올라 등이 아플 때, 또는 숨이 차서 가슴에 손을 대고 고개를 젖히고 숨을 쉬는 것을 치료한다. 일명 〈사폐산〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 상백피, 지골피 각 8g, 감초 4g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc로 끓여 먹는다. 지모, 패모, 길경, 치자, 맥문동, 생지황을 넣어서 쓰는 것도 좋다.
3갤인삼사폐탕
폐의 실열증을 다스린다. 폐에 열이 있으면 얼굴색이 허옇고 머리카락이 바스러진다.
> **처방〉〉** 황금, 치자 지각, 박하, 연교, 행인, 상백피, 대황(술에 축여 찐 것), 길경, 감초 각 2.8g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc로 달여 먹는다.|
1갤만성기관지염에 좋은 처방
3갤양음청폐탕
폐음허肺陰虛를 다스린다. ‘폐음허’란 주로 마른기침에 가래가 적고 식은땀이 나며, 얼굴이 벌겋게 달아오르고 손발이 화끈거리며 목이 건조해지는 병증이다.
> **처방〉〉** 생지황, 맥문동 각 12g, 현삼 15g 패모, 목단피, 적작약 각 6g, 박하(약이 다 끓었을 때 넣고 끓인다) 생감초 각 3g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩 양으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용한다.|> **참고〉〉** 염증이 심할 때는 금은화, 연교를 가한다. 표증表證을 겸할 때는 상엽, 갈근을 가한다. 상엽은 뽕나무잎으로 폐음肺陰을 기르며 가래가 없는 마른기침을 다스린다. 음허의 증후가 심하면 숙지황, 구기자, 석곡, 백합 등을 가한다.
3갤청조구폐탕
‘조열상폐燥熱傷肺’로 마른기침을 하는 것을 다스린다. 조열상폐란 조열燥熱이 폐를 범하여 폐음이 손상된 것을 말하며, 주로가래가 없이 마른기침을 하거나 갈증, 목구멍의 통증, 흉통, 열감, 두통, 피가래 등이 나타나는 병증이다.
> **처방〉〉** 상엽, 호마인, 맥문동, 비파엽 각 9g, 생석고 15g, 인삼 대신에 사삼 9g을 넣기도 한다), 아교(약을 다 끓여 짠 약물에 타서 마신다), 행인 각 6g, 자감초 3g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 300~500cc로 끓이는데 반으로 줄면 복용한다.|> **참고〉〉** 가래가 끈적할 때는 패모, 과루인을 가한다. 피가래에는 측백엽, 선학초를 가한다. 측백엽은 열증의 내출혈에 쓰며, 또 기침을 가라앉히는 작용을 하므로 만성 기관지염에 좋은 약재이며, 선학초는 지혈, 강장, 소종 작용이 뛰어나다. 일명 ‘탈력초’로 불리므로 빈혈 쇠약이나 탈력脫力에도 쓰인다. 입이 마르고 갈증이 있을 때는 옥죽, 석곡, 천화분, 생지황을 첨가한다.|
`747
3갤일관전
만성기관지염으로 두통, 어지럼증, 눈 뻑뻑함, 귀울음, 불안·초조 등이 있으면서 갈증이 심하고, 식욕은 떨어지고 메스꺼우며 변비와 소변의 양이 감소한 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 18g, 천련자 6g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc에 끓여서 반으로 줄면 마신다.|> **참고〉〉** 상용으로 ‘생맥산’(맥문동, 인삼, 오미자)을 합방한다. 입이 쓸 때는 황련 1~1.5g을 가하며, 가래가 많고 기침을 하며 식은땀이 심하게 나고 양 뺨이 붉게 상열이 될 때는 ‘폐음허’의 증후를 겸했다고 한의학에서는 진단을 하는데, 이때에는 과루인, 패모를 가한다.
3갤자회지보탕
만성기관지염 중 특히 호흡곤란, 얼굴이 벌겋게 상기되거나 협통을 일으키는 기침, 목구멍이 마르며 가래가 걸린 듯한 경색감이 있고 가래가 잘 뱉어지지 않으며, 쉽게 분노하고 억울감, 우울, 초조, 가슴의 두근거림과 답답함 등이 있을 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 시호, 백작, 당귀, 맥문동, 백출, 복령, 지모, 지골피 각 6g, 패모, 향부자, 진피, 자감초 각 3g, 박하 2g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc에 반으로 줄어들 때까지 끓인 후 복용한다.
1갤폐기종에 좋은 처방
3갤보폐아교탕
‘폐열상음肺熱傷陰’으로 해수, 혈담 등이 있는 것을 다스린다. 폐열상음이란 열이 폐음을 손상한 것을 말하는데, 쉽게 표현하여 ‘폐열’이란 폐, 기도의 염
`748
증을 말하며, 이 염증이 만성으로 진행되어 자율신경계의 흥분을 초래하고, 아울러 만성영양불량 상태를 불러와서 기도점막의 위축이나 분비부족을 일으킨 것이 폐열상음이라고 할 수 있다. 주로 만성해수, 점액성 객담, 흉통, 천촉(호흡촉박), 객혈, 갈증, 목구멍의 통증 등이 나타난다.
> **처방〉〉** 아교 12g(약을 다 끓여서 짠 후 약물에 타서 복용한다), 마두령(최근에는 안 쓴다), 우방자, 행인 각 6g, 유미 9g, 생감초 3g|> **복용법〉〉** 아교를 제외한 나머지 약재를 물 300cc로 끓여 7분으로 줄면 이때 아교를 넣고 녹을 정도로 한 번 끓인 후 복용한다.|> **참고〉〉** 해수가 심하면 상백피, 비파엽을 가한다. 혈액이 섞인 가래가 나올 때는 백모근, 우절(연뿌리 마디) 등을 가한다. 갈증이나 목구멍의 통증이 심하면 천화분, 현삼을 가한다.
3갤하거대조환
만성 폐색성 기도질환 중 ‘기음양허’에 허열의 증후를 겸하는 것을 다스린다. 기음양허란 열성 질환, 만성소모성 질환 등의 병정 중 음액과 양기가 함께 손상된 것이다. 그 정도가 비교적 가벼운 것을 ‘기음부족’이라 하며, 비교적 중한 것을 ‘기음양상’이라 한다. 따라서 몸이 여위고 몸이 흔들거리는 듯한 느낌이 들며, 어지럽고 허리와 무릎에 힘이 없으며, 마른기침을 하고 밤에 잠을 잘 때 땀을 많이 흘리며, 쉽게 피로하고 몸에 열감을 느끼게 된다.
> **처방〉〉** 자하거 1개, 구판 60g, 숙지황 75g 인삼 30g, 천문동, 맥문동, 우슬 각 36g, 두충, 황백 각 45g|> **참고〉〉** 위의 약재를 가루 내어 꿀로 알을 빚어 1일 2회 9~12g을 온수로 복용한다.
3갤인삼호도산
‘폐신양허肺腎陽虛’로 극도의 체력소모가 일어나서 흡기성 호흡곤란, 해수천명, 무기력, 정신적 피로 등이 있는 것을 다스린다. 특히 황색의 끈적끈적한 가래나 피 섞인 가래를 뱉으며, 가슴이 답답하고 가슴에 열을 느끼며, 목소리
`749
가 쉬고 목구멍이 아플 때 좋다.
> **처방〉〉** 인삼 9g, 합개 1쌍|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루를 내어 1일 2~3회, 1회 1.5g씩 복용한다.|> **참고〉〉** 합개 대신 자하거나 호두육 15g을 대용하고, 생강 3g을 가해도 효과가 있다. 또 끈적끈적한 가래를 뱉으며, 가슴에 열을 느끼고, 목구멍이 아플 때는 상백피, 지모, 패모, 행인과 함께 자감초, 복령 등을 가미해서 쓰면 더 효과가 좋다.
3갤사삼맥문동탕
‘폐위음허肺胃陰虛’의 증후와 ‘조열범폐燥熱犯肺’의 증후가 겸하여 입이 마르고 갈증이 나며, 마른기침이 심할 때 쓴다. 폐위음허란 폐장과 위장의 음액부족을 말하며, ‘조열범폐’란 열이 폐를 침범한 경우를 말한다.
> **처방〉〉** 사삼, 천화분 각 15g 옥죽, 맥문동 각 12g, 상엽, 생백편두 각 9g, 생감초 3g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용한다.|> **참고〉〉** 음허의정도가 심하면 생지황, 현삼 등을 배합하고 기허가 심하면 인삼 등을 첨가한다.
3갤영감강미신하인탕
위장이 약하고 빈혈이 있으면서 기침과 가래가 나오고 숨이 가쁜 증상, 또는 노인성 폐기종 초기 증상을 다스리기에 좋은 처방이다.
> **처방〉〉** 행인, 반하, 복령 각 4g, 오미자 3g, 감초, 세신, 건강 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약을 탕기에 담고 600cc의 물을 부은 다음 반으로 졸아들 때까지 달인다. 100cc씩 하루에 3회 복용한다.
3갤청폐탕
폐기종 증상이 만성화돼 가래가 심하게 끓고 기침이 계속 나오며 가슴이 답답하고 숨쉬기가 곤란한 증상과 함께 피부가 거친 사람에게 좋다.
> **처방〉〉** 당귀, 복령, 맥문동 각 3g, 황금, 행인, 길경, 진피, 패모, 대조, 치자, 상백피, 천문동, 죽여 각 2g씩, 감초, 오미자, 생강 각 1g|>
`750
7갤@**복용법〉〉** 위의 약을 탕기에 넣고 600cc의 물을 부은 다음 반으로 졸아들 때까지 달인다. 100cc씩 하루에 3회 복용한다.

3갤복령행인감초탕
가슴이 짓눌리듯 답답하고 소변량이 적어 부종이 나타나며 때때로 기침이 나오고 가슴이 두근거리는 증상과 함께 호흡곤란에 빠지는 일이 잦은 사람에게 사용한다.
> **처방〉〉** 복령 6g, 행인 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약을 탕기에 넣은 후 물 600cc를 부어 반으로 졸아들 때까지 달인다. 100cc씩 하루 3회 복용한다.
3갤소청룡탕
기관지염이 자주 발생하고 기침이 심하지만 위장은 건강한 사람에게 사용할 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 마황, 백작약, 오미자, 반하(생강즙에 법제한 것) 각 6g, 세신, 건강, 계피, 자감초 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약을 썰어 1첩으로 하여 탕기에 넣어 물 500cc로 달인 후 반으로 줄여 한 번에 복용한다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
1갤기관지 천식에 좋은 처방
3갤인삼합개산
폐장과 신장의 열에너지가 부족한 것을 ‘폐신양허肺腎陽虛’라고 하는데, 이런 상태에서는 극도로 체력소모가 일어나서 흡기성 호흡곤란, 해수·천명, 무기력, 정신피로 등을 비롯해서 허리와 다리가 새큰거리고 힘이 없으며 밤에 잠
`751
자면서 땀을 흘리는 등의 증상을 일으키는데, 이때 응용되는 처방이다. 〈삼개산〉(인삼, 합개 2가지 약만 배합된 처방)보다 염증이 겹쳐 누런 점조성 가래나 피 섞인 가래를 뱉으며, 가슴이 답답하고 열이 맺힌 듯 하며, 목구멍이 아픈 경우에 쓰면 좋다.
> **처방〉〉** 합개 1쌍, 인삼, 패모, 상백피, 복령, 지모 각 60g, 자감초, 행인 각 150g|> **복용법〉〉** 위 약재를 함께 가루로 내어 1회 4g씩, 1일 3회 온수로 복용한다.|> **참고〉〉** 갈증이 있고 점조성의 누런 가래 혹은 피 섞인 가래를 뱉을 때는 인삼을 사삼으로 대용하고 맥문동과 백합을 가한다. 해수가 강할 때는 백부근을 가한다.
3갤사삼맥문동탕
소염, 진해, 거담 효능은 물론 자윤성이 강한 처방이다. 갈증이 있으며, 메스껍고 식욕이 없으며, 대변이 굳고 소변도 양이 줄면서 색이 붉으며, 양 뺨이 붉게 달아오르며 손발이 화끈거릴 때 좋다.
> **처방〉〉** 사삼, 천화분 각 15g 옥죽, 맥문동 각 12g, 상엽, 생백편두 각 9g, 생감초 3g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 하루에 여러 번 나누어 마신다.
3갤대보원전
천식과 함께 주로 어지러움, 귀울음, 야간 갈증, 치아 흔들림, 취침 중 땀흘림, 허리와 무릎 새큰거림, 정력 감퇴 등이 있을 때 쓰는 처방이다. 노화로 음액의 소모 등이 있는 중에 이화작용이 항진하고, 내분비 기능이나 면역력이 실조되고, 뇌억제 과정이 떨어지며 자율신경계가 흥분하는 등의 경우에 해당한다.
> **처방〉〉** 숙지황, 산약, 구기자, 당귀, 두충, 인삼 각 6g, 산수유, 자감초 각 3g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄여서 한 번에 마신다. 1일 2~3회씩 복용한다.|> **참고〉〉** 신허腎虛로 흡기성 호흡곤란이 있으면 〈산약납기탕〉(생산약 40g, 숙지황, 산수유, 생용골 각 20g, 백작약 16g, 소자초, 우방자초, 자감초 각 8g, 혹 시상 16g 조복)을 합방한다. ‘음허천’으로 야간에 더 중하고 가래 끓는 소리가 심할 때는 〈육이음〉(숙지황 16g, 산약, 산수유 각 8g, 맥문동, 백복령, 반하, 목단피, 택사 각 6g, 패모, 귤피 각 4g, 생강 3쪽)을 합방한다.|
`752
3갤윤폐고
‘담천’으로 숨이 차면서 목에서 가래 끓는 소리가 심하며 겉으로 확확 달아오는 듯할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 자완, 행인, 관동화 각 40g, 마황, 길경, 가자, 세신 각 20g, 고백반 4g, 호두육 40g, 생강즙 80g, 참기름 320g, 꿀 600g|> **복용법〉〉** 위의 약 가운데 앞의 9가지 약을 가루로 낸다. 그리고 먼저 기름을 졸이다가 여기에 꿀을 넣고 달여서 거품을 걷어낸다. 다음 약의 가루와 생강즙을 넣고 잘 저어서 한 번에 2~3 숟가락씩 잠잘 무렵에 끓는 물에 타 먹는다.
3갤맥문동탕
‘화천’으로 숨이 가빠서 헐떡이는데, 가만히 있으면 숨쉬기 편하고, 조금만 움직이면 심해질 때 쓰는 처방이다. 가래가 샘물 솟듯이 나올 때 좋다.
> **처방〉〉** 맥문동 12g, 반하 8g, 인삼 4g, 감초 2g, 갱미 1홉, 대추 3알|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩 양으로 하여 달여 먹는다.
3갤소라조환
오랜 천식을 치료하는데 묘하게 낫는다.
> **처방〉〉** 나복자(찐 것) 80g, 조협(조각, 볶은 것) 20% 천남성(백반물에 담갔다가 햇볕에 말린 것), 과루인, 해분 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 내어 꿀을 탄 생강즙에 고루 반죽한 다음 앵두알만하게 알약을 만들어 입에 머금고 녹여 먹는다.
3갤납전산
허로로 오랫동안 숨차고 기침이 나면서 혹 피고름이 나오는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 행인, 인삼, 맥문동, 산약, 백복령, 패모, 백합, 녹각교(아교로 대신할 수 있다), 감초(볶은 것) 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루로 낸 다음 한 번에 12g씩을 황랍(조각자 크기만한 것)과 함께 물에 달여 따뜻하게 해서 먹는다.|
`753
1갤폐암에 효과적인 처방
3갤평소단
일반적인 폐암 증세를 다스리는 기본적인 처방이다. 그러나 이 처방뿐 아니라 이하 여러 처방 역시 꼭 폐암을 완치시킨다고 장담할 수 있는 처방들이 아니다. 따라서 보조요법으로 생각해 볼 수 있을 뿐 전문의의 지시에 따라 긍정적인 사고로 투철하게 투병하는 길만이 바람직하다.
> **처방〉〉** 지각 30g, 볶은 건칠 6g, 오령지 15g, 울금, 백반, 선학초, 소석 각 18g, 마전자 12g|> **복용법〉〉** 위의 약을 섞어 곱게 가루를 낸 다음 물로 반죽한다. 그리고 반죽을 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 13~6g씩 하루에 3회 공복에 복용한다.
3갤과기두봉환
폐암으로 인해 마른기침이 심하고 흰 포말 모양의 가래가 끓을 때 사용한다.
> **처방〉〉** 사삼, 백전, 소계, 황기, 산두근, 반하, 노봉상, 사퇴, 전갈, 과루인 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약을 함께 배합해 가루를 낸 다음 물로 반죽한다. 반죽을 녹두알 크기의 알약으로 만들어두고 한 번에 3~6g씩 하루에 3회 복용한다.
3갤과기건호탕
끈끈한 점액성 가래가 심한 폐암환자에게 쓴다.
> **처방〉〉** 사삼, 황기, 선학초, 과루인, 어성초 각 30g, 귤락, 길경 각 9g, 천문동, 소계 각 15g, 전호, 백전, 자촌, 마두령(최근에는 안쓴다) 각 12g, 송향 3g|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합한 후 달인다. 재탕까지 해서 2회로 나누어 복용한다.
3갤애봉탕
기침과 함께 농이 섞인 가래가 심하고 숨이 차며 흉통까지 있을 때 처방한다.
> **처방〉〉** 노봉방, 사퇴, 전갈, 진피, 산두근, 복령, 생강 각 9g, 애엽 18g, 황기3 0g, 반하
`754
15g, 감초 3g|> **복용법〉〉** 위의 약을 달인 후 재탕까지 해서 공복에 2회 나누어 복용한다.
3갤두자단
피가 섞인 혈담증상을 보이는 폐암환자에게 쓴다.
> **처방〉〉** 해조, 곤포, 패모, 백합, 사삼, 귤락 각 12g, 산자고, 노봉방, 사퇴, 전갈 각 9g, 와룡자 15g|> **복용법〉〉** 위의 약을 섞은 후 곱게 가루를 낸다. 가루를 물로 반죽해 녹두알 크기의 알약으로 빚은 뒤 한 번에 4.5~9g씩 1일 3회 공복에 복용한다.
3갤남봉탕
열이 심할 때는 기본 처방인 〈평소단〉을 〈남봉탕〉 끓인 물로 복용하면 효과를 볼 수 있다는 중국의 임상발표가 있다.
> **처방〉〉** 판남근과 금은화, 지정 각 30g씩, 산두근, 노봉방 각 9g, 용규, 심대공로영 각 15g|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합한 후 달인다. 재탕까지 해서하루에 2회 복용한다.
3갤두공환
극심한 통증을 다스리는데 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 산두근, 진피, 건강 각 60g, 노봉방, 사퇴, 감초, 전갈 각 30g, 애엽 120g, 오공 10개|> **복용법〉〉** 위의 약재를 배합한다. 모든 약재를 곱게 가루로 만든 다음 물로 반죽해 녹두알 크기의 알약으로 빚어두고 한 번에 3~6g씩 하루 3회, 공복에 복용한다.|
`755
1갤간염에 좋은 처방
2갤만성간염 중 습열곤비 유형
지속적인 습열로 바이러스가 간세포 내에서 끊임없이 번식하고 반복감염을 일으키면 면역기능이 저하, 결여, 실조되고, 습열곤비濕熱困脾의 만성간염을 일으킨다. 진행성, 활동성으로 간 및 비장종대가 발생하여 동통이 있으며, 모세담관이나 담도에 감염을 일으키거나 황달을 수반하고, 상복부가 크게 부풀어 오르고 더부룩하고 메스꺼우며, 대변은 일반적으로 처음엔 굳고 나중에 묽게 보고, 소변은 탁한 치자색을 띠고 악취가 나며 양이 많지 않다. 머리가 어지럽고 전신에 때때로 미열이 오르고 무겁고 피로가 심하고, 입 안이 쓰고 끈적거리며 냄새가 난다. 혀는 홍색을 띠며 황태가 낀다.
3갤호금청담탕(合)용담사간탕
간염의 대표적 처방인 〈소시호탕〉 보다 염증이 더 심하고 수분대사에 장애가 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 청호, 황금, 죽여, 적복령, 진피, 벽옥산(포전, 활석, 감초, 청대) 각 10g, 제반하, 지각 각 6g, 초용담, 시호, 택사, 목통 각 4g, 차전자, 생지황, 당귀, 산치, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
**3갤감로소독단(合)생맥산
> **처방〉〉** 활석, 인진호 각 15g 황금, 사간, 연교, 박하 각 9g, 목통, 패모, 곽향 각 6g, 창포, 백두구 각 3g, 맥문동 환, 인삼, 오미자 4g|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.|
`756
2갤만성간염 중 기체혈어 유형
‘간울기체’ 하면 기체로 인해 혈체까지 야기되어 기체혈어氣滯血瘀의 만성간염을 일으킨다. 간상내피 세포나 간섬유조직의 증식 또는 지방침윤 따위로 간장 혹은 비장종대가 생기고, 혈액응고 기전의 이상으로 잇몸 등에서 출혈 증상이 보이며, 지주상혈관종, 수장홍반 등이 나타나고, 입술이나 혀도 자홍색을 띠며 어점瘀點이 보인다. 설태가 더럽게 껴서 번들거린다. 협부에 단단한 적괴가 고정되어 있으며, 동통 혹은 자통이 있다. 손톱에 핏기가 없이 창백하고, 피부가 건조해지며 살이 빠져 야윈다. 얼굴이 검어지고 가슴이 답답해지며 호흡이 짧고 빠르다. 배가 더부룩해지고 때로 북처럼 부풀어 오르고 협복부가 창통한다. 식욕이 감퇴하며 헛구역질이 난다. 대변의 배설이 시원치 않다.
3갤대칠기탕
정신, 정지 변화에 의한 간장 및 비장종대를 목표로 한다.
> **처방〉〉** 삼릉, 봉출, 청피, 진피, 길경, 곽향, 익지인, 향부자, 관계, 감초 각 4g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
**3갤도홍사물탕
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 백작약, 숙지황, 제향부, 목단피 각 5g, 도인, 홍화, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
**3갤칠제향부환(合)사군자탕
> **처방〉〉** 칠제향부 10g, 인삼, 백출, 복령, 감초 각 5g|향부자 560g을 7등분하여, 1등분은 당귀 80g과 함께 술에 담그고, 1등분은 봉출 80g과 
`756
7갤@함께 동뇨에 담그고, 1등분은 목단피, 애엽 각 40g과 함께 쌀뜨물에 담그고, 1등분은 오약 80g과 함께 쌀뜨물에 담그고, 1등분은 현호색, 천궁 각 40g과 함께 물에 담그고, 1등분은 삼릉, 시호 각 40g과 함께 식초에 담그고, 1등분은 홍화, 오매 각 40g과 함께 소금물에 담그기를 봄이면 3일, 여름이면 2일, 가을이면 7일, 겨울이면 10일 동안 한다. 이후 건져서 햇볕에 말린 다음 향부자만을 골라내어 가루로 내어 약을 담갔던 물로 밀가루풀을 쒀서 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만들어 매회 80알씩 취침 전에 술로 복용하는 처방이다. 그런데 여기서는 가루로 내기 전 향부자만 골라 약첩에 넣고 끓여 먹도록 했다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

2갤만성간염 중 간비양허 유형
간울이 지속되면 비허해져서 정혈마저 부족해지므로 긴비양허肝脾兩虛의 만성간염을 일으킨다. 간이 비교적 단단히 종대되며, 양협부가 부풀어 오르면서 아프고, 피로권태 무력하여 자꾸 누우려 하나 잠을 잘 이루지 못한다. 또한 정신이 둔화하며, 안색이 어둡고 누렇게 들뜨면서 붓고, 피부에 희미한 혈점血點이 보이며, 포만감, 식욕부진, 메스꺼움 등의 증상이 나타난다. 혹은 맑은 액체를 조금씩 뱉고 연변, 소변량이 줄면서 하지부종이 오고 시력저하 등이 나타나며, 혀에 치흔이 생기고 윤기 없는 암적색을 띠면서 백태가 낀다.
**3갤소요산
처방〉〉** 백출, 백작약, 백복령, 시호, 당귀, 맥문동 각 4g, 감초, 박하 각 2g, 생강 3쪽에 건강, 맥아, 반하, 인삼, 후박, 지실, 황련 등을 가미한다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
**3갤귀작육군자탕
> **처방〉〉** 제반하, 백출 각 6g, 진피, 백복령, 인삼, 창출, 남성 각 4g, 자감초 2g, 생강 3
`758
7갤@쪽, 대추 2개에 인진, 차전자를 가미한다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

2갤만성간염 중 간신음허 유형
간비양허肝脾兩虛와 같은 손상이 계속되면 간신음허肝腎陰虛 또는 비신양허脾腎陽虛의 만성간염을 일으킨다. 이중 간신음허의 경우는 간종대보다 비장종대가 심하며, 배는 북처럼 커져 있지만 수족은 야위어 있다. 협부에 은은한 통증이 있으며, 포만감, 식욕부진 등이 있다 검고 어두운 안면에 열이 오르거나 구순 및 인후가 건조해지고, 수족이 붉어지면서 번열하며, 전신 미열 흑은 오후조열 등 음허에 따른 허화의 증상이 나타난다. 머리가 어질거리고 눈이 껄끄럽고 귀가 울리며, 코피 혹은 잇몸 출혈 등이 있고, 소변은 황색을 띠며 대변은 굳다. 남성의 유방이 부풀어 오르며, 허리나 다리가 시리고 힘이 없고, 혀에 진액이나 설태도별로 없으며 진한 붉은빛을 띤다.
3갤일관전
자율신경의 과다항진을 조절하며 간장의 보호작용이 뚜렷하다. 간음허, 신음허, 기체를 겸한 증후를 목표로 할 수도 있다.
> **처방1〉〉** 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 18g, 천련자 6g|> **처방2〉〉** 여기에 백작약, 천궁, 치자, 목단피, 시호 등을 가미해서 쓴다.|> **처방3〉〉** 여기에 〈양지탕〉(생지황주초, 현삼 각 40g, 백작약주초, 맥문동 각 20g, 지골피, 아교주 각 12g)을 합방하고, 다시 청호, 은시호를 가미한다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 700cc로 끓여 하룻동안 나누어 마신다.|
`759
2갤만성간염 중 비신양허 유형
간비양허와 같은 손상이 계속되면 간신음허肝腎陰虛 또는 비신양허脾腎陽虛의 만성간염을 일으킨다고 했는데, 이중 비신양허脾腎陽虛의 경우는 간 및 비장 종대가 있되 비장종대가 더 뚜렷하며, 협부창만, 포만감, 안면과 정신암울, 피로권태, 수족한랭, 연변, 발기부전, 하지부종이 있다. 또한 자꾸 누우려 하고, 허리와 다리가 시큰하고 힘이 없으며, 두툼하고 말랑한 혀에 백태가 낀다. 혈 장단백의 결핍 혹은 부신피질이나 성선기능저하 등에 의한 것이다.
**3갤진무탕
> **처방〉〉** 백복령, 백작약, 포부자 각 12g, 백출 8g, 생강 3쪽에 당귀, 천궁, 육계, 아출, 목단피, 인삼, 우슬, 감초 등을 가미한다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 하룻동안 차게 식혀서 소량씩 나누어 복용한다. 포부자가 포함된 처방이므로 사용에 신중해야 한다.
1갤지방간에 좋은 처방
3갤배기음
술이나 기름진 음식을 지나치게 먹어 지방간이 생긴 경우에 좋다. 이 타입은 환자 자신이 다음과 같은 증상을 호소한다.
식욕이 감퇴한다, 더부룩하고 답답하다, 속이 메스꺼우며 트림이 난다, 배변이 상쾌하지 못하다, 특히 식후에 이런 증상이 심하다고 호소한다. 하지만 외형상 복부팽만은 입증할 수 없다. 이외에 입 안이 끈적끈적하고 시큼한 냄새가 나며 느끼하다고 호소할 뿐 아니라 머리가 무겁다고 하며, 자꾸 드러눕고 싶어할 때 쓰인다.|
`760
이상의 모든 증상은 술을 마시거나 기름기 있는 음식을 먹으면 더 심해진다.
> **처방1〉〉** 진피, 곽향, 지각 각 4.5g, 향부자, 오약 각 6g, 후박, 택사 각 3g, 목향 2.1~3g|> **처방2〉〉** 또는 〈육안전〉(반하, 백복령 각 8g, 진피, 행인, 감초 4g, 백개자 3g, 생강 3쪽)을 합방해서 쓰면 더 좋다.|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 식욕이 없거나 소화가 잘 안될 때에는 산사·맥아를 가미하고, 기가 잘 역상할 때는 백개자·침향·청피·빈랑을 가미하며, 메스껍고 옆구리가 당기고 아플 때에는 반하정향을 가미하고, 아랫배가 뻐근하게 가스가 차서 아프거나 냉할 때는 소회향을 가미한다.
3갤목향순기탕
다음과 같이 호소할 때 쓰이는 처방이다.
옆구리에 응어리가 만져지는데 단단하지 않다, 옆구리와 배가 냉하고 때때로 아프다, 음식을 먹어도 소화가 잘 안되며, 메스껍고 트림이 자꾸 난다, 대변의 배설이 순조롭지 못하다는 등의 호소를 할 때 쓰는 처방이다. 흔히 윗배가 냉하며 가스가 잘 나오고, 몸이 피로하다고 한다. 한기를 몹시 싫어하는 경향이 있다.
> **처방〉〉** 후박, 적복령, 택사, 반하(법제한 것) 각 3g, 창출 2.4g, 청귤피, 귤피 각 1.8g, 초두구, 인삼, 당귀 각 1.5g, 익지인, 오수유(탕포한 것) 각 0.9g, 목향, 건강, 승마, 시호, 감초 각 1.2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤보화환
지방간으로 복부팽만이 심한 경우, 또는 먹은 음식이 잘 내리지 않아 답답하다고 호소할 때 쓰이는 처방이다.|
`761
> **처방〉〉** 백출 150g, 진피, 반하(법제한 것), 복령, 신곡, 산사 각 90g, 연교, 향부자(식초에 담갔다가 볶은 것), 후박(생강즙에 담갔다가 볶은 것), 나복자, 황금(술에 담갔다가 볶은 것) 각 60g, 지실(볶은 것), 맥아(볶은 것), 황련(생강즙에 담갔다가 볶은 것) 각 30g|> **복용법〉〉** 가루로 낸 후 생강즙을 넣고 끓인 풀로 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 50~80알씩 식후에 따끈한 차로 복용한다.
3갤육울탕가미
〈보화환〉의 경우와 같은 때에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 향부자, 창출, 신곡, 치자, 진피, 천궁, 적복령, 연교, 패모, 지각, 소엽 각 4g, 감초 2g, 생강 3쪽에 건강, 산사육, 맥아, 목향, 빈랑, 황련 등을 가미한다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
3갤소요산가미
지방간으로 피로해 하며, 손발과 가슴의 오심에 번열이 나고, 머리가 무겁고 어지러우며 가슴이 답답하다, 식욕이 없다, 자꾸 눕고 싶다는 등의 증상을 호소하면서 자꾸 여위어 가고, 심한 경우 팔다리에 통증을 느끼거나 한열이 오갈 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 백출, 백작약, 백복령, 시호, 당귀, 맥문동, 사인, 청피, 목향 각 4g, 감초, 박하
각 2g에 건강, 맥아, 반하, 인삼, 후박, 지실, 황련 등을 가미한다.|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
3갤주증황련환
주달(알코올성 지방간)이 있고 대변이 시원하지 않을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황련 160g|> **복용법〉〉** 청주 700cc에 담가 술이 다 없어질 때까지 중건하여 가루로 낸 후 밀가루 풀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 30알씩 따끈한 물로 마신다.|
`762
3갤가미추기산
간기울체로 오른쪽 옆구리에 통증을 느낄 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 지각(밀기울에 볶는다), 울금, 길경, 진피, 조구등 각 4g, 육계, 자감초 각 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩으로 하여 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.
3갤대칠기탕
옆구리에 단단한 응어리가 있어서 그 응어리가 움직여지지 않고 한 곳에 고정되어 있으며, 통증도 함께 오고, 식욕도 줄고 배변도 상쾌하지 못하며, 피부가 건조하고 살이 여위며, 얼굴과 입술이 거무스름해질 때 좋은 처방이다. 특히 어혈의 반응으로 손바닥이 붉고 혀에 거뭇거뭇한 얼룩이 보일 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 삼릉, 봉출, 청피, 진피, 길경, 곽향, 익지인, 향부자, 관계, 감초 각 4g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.
1갤간경화에 좋은 처방
3갤시령탕가미방
영양물질대사 장애성 간경변증 초기에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 시호, 인진 각 6g, 택사, 백출, 저령, 복령, 치자 각 4g, 반하, 황금, 인삼, 감초 각 3g, 용담, 창출, 맥아, 진피, 후박, 곽향, 초과, 산사육 각 4g, 등심 한 줌|> **복용법〉〉** 이상을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.|
`763
3갤용담사간탕
간세포의 진행성 손상으로 인해 황달, 암모니아성 구취 등이 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 초용담, 시호, 택사, 목통 각 4g, 차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 치자, 황금, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이상을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
> 격하축어탕

간세포의 대상기능 감퇴로 인해 간장과 비장이 비대해져 간좌엽이 검상돌기와 배꼽 사이 심와부에서 만져지고 어혈증이 뚜렷할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 도인, 홍화, 적작약, 당귀, 향부자, 오약 각 9g, 천궁, 오령지, 목단피, 현호색, 지각 각 6g, 감초 3g|> **복용법〉〉** 이상을 1첩으로 하여 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 3회 나누어 복용한다.
3갤일관전
신수질腎髓質 저하, 섬유조직의 현저한 증식, 혈액응고 기전 불량, 자율신경실조증 등이 있을 때 쓰는 처방이다. 혹은 ‘간음허’로 혈액이 간을 자양하지 못하여 간양 홀로 치솟아 머리가 아프고 어지러우며 눈이 뻑뻑하고 귀가 울리며, 조열이 오르고 불안과 초조가 심하며 잠자는 동안 땀을 흘리면서 잠을 못 이룰 때도 쓰이고, 또 ‘위음허’로 갈증이 나서 물을 마시려 하고 식욕이 떨어지며 대변이 굳고 메스꺼우며 윗배가 그득할 때나, 혹은 ‘기체’에 의해 국소적으로 통증이 있거나 어혈까지 동반할 때도 쓰는 처방이다. 그러나 어느 경우든 혀가 붉고 건조하며 거울처럼 매끈한 게 특징이다.
> **처방〉〉** 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 천련자 6g|> **복용법〉〉** 이상을 1첩으로 하여 물 700cc로 끓여 반으로 줄여 1일 3회 나누어 복용
`764
한다.|> **참고〉〉** 식욕이 없을 때는 생맥아 12~30g을 가미하고, 입이 쓸 때는 황련 1~1.5g을 가미하고, 간종이 종대한 경우에는 별갑을 가미해서 쓴다.
3갤오자신기환가미방
알부민 합성장애로 인한 혈장단백 감소, 간신증후군이 있거나 성선기능 저하로 인해 에스트로겐이 증가해 간장과 비장의 비대화, 여성유방화 등의 증상이 나타날 때, 오한, 수족냉감이 있을 때, 또는 소변이 붉고 양이 적을 때, 허리와 무릎이 시큰거리고 아프면서 힘이 없을 때, 자꾸 눕고 싶을 정도로 무기력할 때, 정력도 현저히 감퇴되었을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황 15g, 산약, 산수유 각 8g, 택사, 목단피, 적복령 각 6g, 연자육 8g, 토사자, 복분자, 구기자, 오미자, 차전자 각 4g, 목통 6g|> **복용법〉〉** 이상을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
1갤간암에 좋은 처방
3갤공진단
간암을 예방하는 데는 〈공진단〉이라는 처방이 효과적이다. 공진단은 중국 원나라 명의였던 위역림이 편찬한 의서 『세의득효방』에 기재된 처방으로 특히 간기능 허약에 뛰어난 효능이 있는 것으로 전해 내려온다. 간기능이 허약하면 얼굴이 까칠해지면서 윤기도 없어지고 검은빛을 띠게 되며 눈이 침침해지면서 눈물이 흐르고 눈빛도 맑지 못한 증상들이 나타난다. 또 근육과 뼈마디가 아프거나 경직되며 경련과 같은 떨림 증상이 올 수도 있는데 심하면 머리가 멍해지면서 참을 수 없는 어지럼증을 느끼게 된다. 이를 @두훈증, 목현증
`765
이라고 하는데 이들 증상을 다스리는 데 사용되는 처방이다.
> **처방〉〉** 녹용(우유에 적셔 프라이팬에 볶은 것), 당귀, 산수유 각 160g, 사향 20g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 가루를 낸 다음 밀가루에 술을 붓고 끓인 밀가루풀로 반죽한다. 이것을 0.3g 크기의 알약으로 만들어두었다가 따끈한 술이나 소금을 약간 탄 물과 함께 70~100알씩 복용하면 된다. 알약 대신 첩약으로 조제할 때는 사향을 함께 끓이지 말고 먼저 녹용과 당귀, 산수유를 끓여 탕으로 만든 다음 사향가루를 타서 복용해야 한다.|> **참고〉〉** 공진단에는 고가의 녹용과 사향이 들어가기 때문에 상당히 비싼 약으로 꼽히는데 사향 대신 침향이나 목향을 쓰면 가격을 조금 낮출 수 있다. 기혈이 부족할 때는 인삼과 숙지황을 배합하고, 몸이 냉한 환자에게는 계피와 포부자를 배합해 쓰기도 한다. 공진단을 복용하면 간기능 허약 증세를 다스릴 뿐 아니라 선천적으로 약한 체질을 강화시키고 체내의 물과 불을 조화시켜 질병을 예방하는 효과까지 기대할 수 있다.
1갤고혈압에 좋은 처방
3갤대시호탕
비만성 고혈압에 효과적인 처방이다. 체력이 건강하고 명치 부위에서 좌우에 걸쳐 저항과 압통이 있으면서 입 안이 끈적거리고 변비가 있을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 시호 4g, 반하, 황금, 작약, 대조 각 2g, 지실, 대황 각 1g, 생강 5쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 복용하면 된다.
3갤방풍통성산
역시 비만성 고혈압에 효과적인 처방으로 얼굴이 벌겋게 상기가 잘 되고 뚱뚱하고 배가 나온 체형으로 불면증과 현기증, 변비 등의 증상이 동반될 때 쓰
`766
면 효험을 볼 수 있다.
> **처방〉〉** 활석 6.37g, 감초 4.5g, 길경, 황금, 석고 각 2.62g, 방풍, 당귀, 적작약, 천궁, 대황, 마황, 연교, 박하, 망초 각 1.68g, 형개, 백출, 치자 각 1.31g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 배합해 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 복용한다.
3갤도핵승기탕
어혈성 고혈압에 좋은 처방으로 현기증, 어깨결림, 변비 등의 증상을 호소할 때 쓴다. 또 대변이 검고 왼쪽 아랫배를 누르면 극심한 통증을 호소하는 어혈성 고혈압환자에게도 효과적이다.
> **처방〉〉** 계지, 도인 각 3g, 망초, 감초 각 1g, 대황 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 끓인 다음 조금씩 나눠 마신다. 한 번에 많은 양을 복용하면 부작용을 초래할 수 있으므로 반드시 소량으로 여러 번 복용해야 한다.
3갤시호가용골모려탕
초조하고 잠을 잘 이루지 못하며 나른한 증상을 호소하는 신경성 고혈압 환자에게 쓰는 처방으로 체력이 어느 정도 강해야 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 시호, 반하 각 3g, 복령, 계지 각 2g, 황금, 대조, 생강, 인삼, 용골, 모려, 대황 각 1g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3번으로 나눠 복용한다.
3갤조구등산
역시 신경성 고혈압 환자에게 쓰는 처방으로 오전 중에 두통과 어깨결림, 눈의 충혈 등이 심하다가 오후에는 증상이 사라지는 환자에게 효험이 있다. 체력이 보통이거나 약간 떨어져도 사용할 수 있다.
> **처방〉〉** 조구등, 귤피, 반하, 맥문동, 복령 각 3g, 인삼, 감국, 방풍 각 2g, 석고 5g, 감
`767
7갤@초, 생강 각 1g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 끓여 하루에 한 번 복용한다.

3갤칠물강하탕
신경증상과 함께 피부가 거칠고 몸이 나른한 신경성 고혈압 환자에게 좋은 처방으로 체력이 약간 떨어지는 환자에게 쓴다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 작약, 지황, 황기 각 3g, 조구등 4g, 황백 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 끓여 한 번에 복용한다.
3갤하고초감국탕
고혈압 중 간풍내동肝風內動 타입을 치료하는 처방이다. 혈압강하작용이 비교적 빠를 뿐 아니라 두통이 심하고 어지럼, 정신이 멍함, 말더듬, 손발 후들거림 등이 나타나면서 맥이 벌떡벌떡 크게 뛰면서 빠르게 뛸 때 좋다.
> **처방〉〉** 하고초, 조구등, 상지, 백질려, 결명자, 감국, 황금 각 12g, 초룡담, 강활, 방풍, 원지, 석창포 각 8g, 감초 4g|> **복용법〉〉** 물 800cc로 끓여 하루 2~3회 나누어 복용한다.
3갤가미순기도담탕
고혈압 중 담습痰濕의 증상이 뚜렷할 때 쓰는 처방이다. 즉 심장이 두근거리고, 어지러우며 메스껍고, 손발이 저리거나 감각이 떨어지며 행동도 굼뜨고 혀에 설태가 두터울 때 쓰여진다.
> **처방〉〉** 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것) 8g, 남성포, 진피, 지실, 적복령, 오약, 천궁, 백지, 백강잠, 황련, 황금 각 4g, 길경, 죽여, 원지, 감초 각 2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2회씩 복용한다.
3갤가미희첨환
고혈압 중 뚜렷한 증상은 없이 단지 혈압만 높을 때 중풍 예방 겸 상복할 수 
`768
있는 처방이다.
> **처방〉〉** 희첨(술과 꿀을 반씩 섞은 것에 담갔다가 시루에서 찌고 말리기를 9차례 반복한 것) 1600g, 방풍(소금물에 담갔다가 프라이팬에서 볶은 것), 강활(술에 담갔다가 말린 것), 여정자 각 320g, 우슬(술에 담갔다가 하루 낮밤을 음건한 것), 향부자(술에 담갔다가 말린 것), 당귀(술에 적셔 프라이팬에서 볶은 것) 각 160g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 가루로 내어 밀가루로 쑨 풀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약으로 만들어 1회 50~70알씩, 1일 3회 따끈한 물로 복용한다.
3갤반룡고본환
고혈압 중 뚜렷한 증상은 없이 허약하고 피로, 권태를 쉽게 느끼며 항상 무기력하고 식욕도 안 좋으며, 정력도 떨어지고 허리나 다리에도 힘이 없을 때 쓰는 처방이다. 일종의 고혈압환자의 절대적인 보약이 되는 셈인데, 중풍 예방 효과까지 있다.
> **처방〉〉** 약재A 생녹각 2000g, 구기자 320g, 우슬(술에 적신 것) 640g, 인삼, 천문동, 맥문동(속의 심을 빼지 않은 것) 각 200g|약재B 토사자(술에 2일 담갔다가 찐 후 떡처럼 만든 다음 강한 햇볕에 말린 것) 160g, 인삼, 산약, 생지황(술에 적셔 프라이팬에서 볶은 것), 숙지황, 천문동, 맥문동, 산수유(술로 찐 후 햇볕에 말린 것), 구기자, 오미자, 파극(속의 심을 뺀 후 술로 찐 것), 육종용(술에 담갔다가 찐 것), 우슬(술에 담갔다가 씻은 후 말린 것), 두충(생강즙에 담갔다가 프라이팬에서 볶은 것), 백복령, 백자인(기름을 뺀 것), 목향, 호경골(술에 담갔다가 구운 것) 각 80g, 복분자, 지골피, 차전자 각 60g, 택사, 원지(감초 끓인 물에 담갔다가 씻은 후 속의 심을 뺀 것), 석창포, 천초, 포부자 각 40g|> **복용법〉〉** 이상의 약재 중 A의 약재를 물과 함께 항아리에 넣고 뚜껑을 덮은 후 물이 담긴 솥에 넣은 다음 솥뚜껑을 덮되 뒤집어 덮은 후, 그 가장자리 틈을 소금물에 반죽 한 밀가루로 발라 밀봉하고 뭉근한 불로 중탕을 하는데, 때때로 솥뚜껑 위에 물을 조금씩 부어가면서 5일 동안 중탕한 뒤에 항아리를 꺼내어 약물만 여과한 다음, 약물을 계속 졸이면서 고아 조청이 만들어지면 이상의 약재 중 B의 약재가루를 섞어 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 50~70알씩, 1일 3회 따끈한 물로 복용한다.|
`769
1갤저혈압에 좋은 처방
2갤반하백출천마탕
기가 허약해서 저혈압이 생긴 사람이나 노인의 저혈압에 효과적인 처방이다.
> **처방〉〉** 반하와 진피, 맥아 각 6g에 백출, 신곡 각 4g, 창출, 인삼, 황기, 천마, 백복령, 택사 각 2g, 건강 1.2g, 황백 0.8g, 생강 5쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 식전에 따뜻하게 복용하면 된다.
3갤쌍보환
열에너지 부족으로 인해 저혈압이 생긴 사람에게 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황, 토사자 각 300g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 가루로 만들어 술에 버무린 다음 밀가루로 쑨 풀에 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 매일 70알씩 술과 함께 복용하도록 한다.
3갤보중익기탕
저혈압으로 나른하고 무기력·피곤하며, 말하는 데도 힘이 없고 눈도 감기는 듯하며 입 속에 거품 같은 침이 고일 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기 5.62g, 인삼, 백출, 감초 각 3.75g, 당귀신, 진피 각 1.87g, 승마, 시호(함께 술에 씻은 것) 각 1.12g|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 마신다. 하루에 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤십전대보탕
저혈압으로 극도의 허약과 무력감을 호소하며 안색이 창백하고 식욕이 없으며 어지럼증과 식은땀이 심할 때 쓰는 처방이다.|
`770
> **처방〉〉** 인삼, 육계, 천궁, 지황(씻은 후 술에 찌고 프라이팬에서 말린 것), 복령(프라이팬에서 말린 것), 백출(프라이팬에서 말린 것), 자감초, 황기, 당귀, 백작약 각 5g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 마신다. 하루에 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤팔미환
저혈압으로 수족이 냉하고 허리에 힘이 없으며 피로가 심할 때 쓰는 처방이다
> **처방〉〉** 건지황 4g, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피 각 2g, 계지 1g, 부자 0.3g으로 약재의 양은 변화시킬 수 있다.|> **복용법〉〉** 이상을 가루로 내어 물로 개어 알을 만들어 1회 2~3g을 청주로 마신다. 부자라는 약재는 대단한 열성약재이며 흥분성 약재이기 때문에 저혈압에 대단한 효과가 있지만 독성이 강한 약재이기 때문에 함부로 먹어서는 안 되니 한의사와 상의한 후 복용해야 한다.
3갤택사탕
저혈압으로 현기증이 심해 일어설 수 없고 쓰러질 것처럼 휘청댈 때, 특히 천장이 빙글빙글 도는 듯한 회전성 현기증이 심할 때 좋은 처방이다. 예로부터 이 처방은 심하心下 지음支飮으로 배를 탄 것 같고 안개 속을 걷는 듯 하며 공중으로 부양하는 것 같이 현기증을 느낄 때 써 오던 『금궤요략』에 기재되어 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 택사 15g, 백출 6g|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 두 번에 나누어 마신다.
3갤영계출감탕
저혈압중 특히 기립성 현기증에 효과가 있으며, 또 위장관에서 물소리가 출렁거리고 꼬르륵거리며 위무력증이 있는 경우에 특히 좋다. 혹은 특별한 이
`771
상이 없는데 오래 서 있으면 어지럼증으로 쓰러질 것 같을 때나 차멀미가 심하며 항상 두통이나 복통을 잘 호소할 때 좋은 처방이며, 허리에서 하체가 대단히 차며 목욕물에 잠겨 있는 듯 하다고 호소할 때나 소변이 잦고 요통이 심할 때도 효과적인 처방이다. 이 처방의 원명은 〈복령계지감초대조탕〉 이며, 일명 〈계령감출탕〉이라고 한다 최근에는 이원성(耳源性) 현훈 치료제로 쓰이고 있다.
> **처방〉〉** 복령 12g, 계지(겉껍질을 벗긴 것) 9g, 백출, 자감초 각 6g|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 마시는데, 하루에 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.
3갤진무탕
저혈압으로 쉬 피로해지고 어지러워서 휘청휘청 구름 위를 걷는 듯하며, 현 기증이 날 때는 뭔가에 매달리고 싶어할 경우에 좋은 처방이다. 또 냉증으로 설사가 잦을 때도 좋다. 최근에는 ‘비신양허’에 의한 만성의 장염이나 신염, 심장성부종, 장결핵 등에 쓰이며 특히 이원성耳源性 현훈 치료제로 쓰이고 있다. 일명 〈현무탕〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 복령, 작약, 생강 각 90g, 백출 60g, 포부자 1개. 또는 복령, 백작, 포부자 각 11그5g 백출7.5g, 생강 5쪽|> **복용법〉〉** 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 500cc로 끓이는데 반으로 줄면 4회에 나누어 마신다. 단, 부자라는 약재는 독성이 있기 때문에 복용에 주의해야 한다.
1갤부정맥에 좋은 처방
3갤자감초탕가미
맥이 결대結代하고 가슴이 놀란 것처럼 두근거리는 것을 치료한다. 대체로 대
`772
맥代脈만 나타난 데 쓰는 것도 좋다.
> **처방〉〉** 감초(볶은 것) 8g, 생건지황(술에 축여 볶은 것), 계지, 마자인, 맥문동 각 6g, 인삼, 아교주 각 4g, 생강 5쪽, 대추 3개|> **복용법〉〉** 물 2에 술 1의 비례로 섞은 것으로 아교주를 제외한 위의 약재를 달여 절반쯤 되면 찌꺼기를 버리고 아교주를 넣고 다시 한 번 끓어오르게 달여 1일 3회 따뜻하게 복용한다.|> **참고〉〉** 생건지황 대신 생지황을 쓰고, 계지를 제외한 모든 약재를 8g으로 늘리면 더 좋다. 만일 음허내열陰虛內熱로 불안하고 불면증이 있으면 계지, 생강을 빼고 별갑 12g과 모려 20g을 가미하며, 기허할 때는 황기 8g과 오미자 6g을 가미해서 쓴다.
3갤인삼황기탕
혈기를 보충하고 영위營衛를 조화시키며, 삼초三焦를 고르게 하고 혈맥을 잘 돌게 하는데, 특히 잡병으로 부정맥이 나타나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 진피 8g, 황기, 백작약, 길경, 천문동, 반하, 당귀 각 4g, 인삼, 백복령, 숙지황, 지골피, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위 약재에 생강 7쪽을 넣고 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 짜서 마신다.
3갤복신탕
부정맥 및 맥박이 힘이 없을 때 쓰는 처방이다. 특히 맥이 허하고 약하고 기침하면 가슴이 아프고 목구멍에 무엇이 걸린 것 같이 캑캑거리는 것을 치료한다. 이 처방 중 황기, 인삼, 맥문동, 길경, 감초만을 끓여 먹는 경우도 있는데, 이 처방을 〈보기탕〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 복신, 인삼, 원지, 통초, 맥문동, 황기, 길경 각 2.8g, 오미자, 감초 각 1.2g, 생강 2쪽|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 짜서 복용한다.
3갤생맥산가미방
심장근육의 베타-교감신경수용체를 흥분시키고, 혈액이 부족한 심장의 합
`773
성대사를 개선시킴으로써 산소 결핍을 이기는 힘을 키우고, 심근의 산소와 화학에너지 소모를 감소시켜 심근 기능을 최대한 발휘하도록 하는 처방이다.
> **처방〉〉** 맥문동, 인삼 각 12g, 오미자 6g, 자감초 8g|> **복용법〉〉** 오미자를 짓찧은 후 위의 약재와 함께 끓여 먹는다. 꿀을 타서 차게 먹어도 좋다. 또는 가루로 내어 1회 4g씩 꿀물에 타서 먹어도 좋다.|> **참고〉〉** ‘생맥산’ 원방(맥문동 8g, 인삼, 오미자 각 4g)을 변방시킨 처방이다. 혈허증상이 있으면 숙지황과 당귀, 백작약 각 8g을 가미해서 보혈시키고, 가슴이 답답하면 계지 6g을 가미해서 흉중의 양기를 소통시키고, 어혈 증상이 있으면 단삼과 적작약 각 8g 및 도인 6g과 홍화 4g을 가미해서 혈액순환을 도우면서 어혈을 제거한다.
1갤협심증에 좋은 처방
3갤자감초탕가미
기혈氣血부족으로 가슴이 할랑할랑거리며 몸이 여위며 숨을 헐떡이고 맥박이 고르지 못한 경우에 쓰이는 처방이다. 허열이 오르거나, 기침 또는 피가래를 뱉을 때, 혹은 불면증 등에도 쓰여진다. 또 부정맥을 비롯해서 심장판막장애, 심내막염, 교감신경항진증, 갑상선기능항진증 등으로 심장박동이 지나치게 빠를 때도 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 자감초 12~16g, 생지황 20g, 계지, 화마인, 맥문동 각 4.5g, 인삼, 아교주 각 3~8g, 생강 5쪽, 대추 3개|> **복용법〉〉** 이상의 약재 중 아교주를 뺀 나머지 약재를 물과 술 3:1의 비율로 섞은 것에 달여 절반정도로 졸면 찌꺼기를 버리고 다시 아교주를 넣고 달여 따끈하게 마신다.|> **참고〉〉** 〈자감초탕〉 원방에는 생건지황(술에 담갔다가 볶은 것)을 쓰게 되어 있는데, 여기서는 생지황으로 대신했으며 약재의 양을 각각 증량시켰다.|
`774
3갤생맥산가당귀사역탕
협심증이 있으면서 흉통, 심계항진, 두통, 어지럼증, 요통, 도한 등이 겸했을 때 좋은 처방인데, 특히 혀가 붉으면서 맥이 가늘고 빠르거나 한 번씩 걸러뛰는 맥박일 때 적용된다.
> **처방〉〉** 맥문동 12g, 인삼, 목통 각 8g, 오미자, 당귀, 작약 각 6g, 계지, 세신, 자감초 3g|> **참고〉〉** 〈생맥산〉 원방(맥문동 8g, 인삼, 오미자 각 4g)을 변방시키고 〈당귀사역탕〉 처방(당귀, 계지, 백작약 각 12g, 목통, 감초 각 8g, 세신 4g, 대추 5개) 역시 변방시키면서 합방한 처방이다. 심장의 에너지가 약해서 은은한 흉통이 반복되며, 답답하고 숨차며 땀나고 권태로울 때 혹은 심장의 열에너지원이 부족해져서 안면이 창백해지고 땀이 나며 오싹거리고, 손발이 냉해지면서 흉통이 심했다 덜했다 하면서 때로 등이나 왼쪽 어깨까지 통증이 온 경우에는 생맥산을 쓴다.
1갤동맥경화에 좋은 처방
3갤청심연자탕
태음인의 동맥경화증, 고혈압 등에 두루 쓸 수 있는 처방인데, 특히 위는 열이 있어 갈증과 번조, 가슴 두근거림, 수면장애 등의 증상이 있고, 아래로는 냉하여 소변빈삭, 복부냉증, 몽정, 조루 등이 있는 경우, 또는 신경이 과로한 경우에 쓰여진다.
> **처방〉〉** 연자육, 산약 각 7.5g, 천문동, 맥문동, 원지, 석창포, 산조인, 용안육, 백자인, 황금, 나복자 각 3.75g, 감국화 2g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용하거나, 혹은 천문동과 맥문동을 제 외한 나머지 약재를 거칠게 가루 내어 천문동과 맥문동을 가해 물로 끓여 식전에 차게 복용한다.|
`775
3갤형방도적산
소양인의 동맥경화증, 또는 머리가 아프고 가슴에서 열이 나서 가슴이 답답하다, 기침한다, 두근거린다, 명치 밑이 아프다하는 등의 증상을 호소할 때 바로 이 처방이 어울린다. 메스껍다, 얼굴이 벌겋다, 머리가 아프다, 뒷골이 당긴다 하는 증상이 있을 때도 좋다.
> **처방〉〉** 생지황 11g, 목통 7.5g 현삼, 과루인 각 5.5g, 전호, 강활, 독활, 형개, 방풍 각 3.75g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후, 1일 2첩 1일 3회 식간에 복용한다.
3갤숙지황고삼탕
소양인의 동맥경화증으로 위로 심장과 아래로 신장의 기가 오르내리는 승강 작용을 하지 못하므로 심장의 화기가 위로 혼자 들뜨고, 신장의 수기가 아래로 혼자 고갈한 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황 15g 산수유 7.5g, 백복령, 택사 각 5.5g, 지모, 황백, 고삼 각 3.75g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 3회 나누어 마시거나 혹은 1일 2첩씩 3회 분복해도 좋다.
3갤궁귀향소산
소음인의 동맥경화증을 비롯해서 감기, 독감, 두통, 복통, 설사 등 여러 가지 병세에 두루 응용할 수 있다. 특히 소음인 체질이 스트레스성 위장병으로 고생할 때도 좋은 처방이다.
> **처방〉〉** 향부자 7.5g, 자소엽, 천궁, 당귀, 창출, 진피, 자감초 각 3.75g, 총백 5개, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 향부자는 볶고, 자소엽은 뿌리를 떼고, 창출은 쌀뜨물에 담갔다가 황색이 되도록 볶고, 감초는 구운 후 거칠게 가루 내어 매회 12g씩에 생강 3쪽과 총백(대파의 흰 뿌리 부분) 2개를 함께 넣어 물에 달여서 시간에 관계없이 복용하되, 이마에서 땀이 날 때까지 복용한다. 혹은 위의 약재를 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용하는 것이 일반적이다.|
`776
3갤보양환오탕
동맥경화에 통용할 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기 60g, 도인, 홍화, 천궁, 지룡, 적작약, 당귀 각 10g|> **복용법〉〉** 위의 약을 물 100cc로 끓여 반으로 줄인 후 2일 동안 나누어 복용한다.
3갤혈지령방
고지혈증을 개선하는 처방이다.
> **처방〉〉** 산사육, 하수오 각 15g, 결명자 9g, 귤피 45g 저담즙분 0.2g|> **복용법〉〉** 곱게 가루로 내어 캡슐에 넣어 1회 4알씩, 1일 3회, 약 3개월 동안 복용한다.
3갤용담사간탕
뇌동맥경화, 신동맥경화일 때 쓸 수 있다. 특히 동맥경화로 두중, 현기증이 심하고 입안이 쓰고 귀에서 소리가 나며 열감이 있으며 잠자리가 편하지 못할 때 효과가 있다. 주로 체구가 건장할 때 쓴다.
> **처방〉〉** 용담초, 시호, 택사, 목통 각 3.75g 차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 치자, 황금, 감초 각 1.87g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 복용한다.
3갤천마구등음
동맥경화증 중 몸이 야위고 약한 환자에게 많이 쓰인다. 특히 어지럽고 눈앞에 꽃이 어른거리는 듯한 ‘안화’ 증상이 있고 안면근육이 떨리거나 손이 떨리고 손끝이 저릴 때 좋다. 일반적으로 상체는 무겁고 하체는 가벼움을 느끼고, 상체에는 열이 나지만 하체는 싸늘한 경향일 때 적응되는 처방이다.
> **처방〉〉** 천마, 치자, 황금 각 9g, 조구등, 복신 각 15g, 석결명, 상기생 각 24g, 두충, 익모초 각 12g, 야교등 30g|> 
`777
7갤@**복용법〉〉** 물 500cc로 석결명을 먼저 끓여 약물이 3분의 2가 되면 조구등을 뺀 나머지 약을 넣고 끓여 반으로 줄면 이 때 조구등을 넣고 5~10분만 뭉근한 불로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

3갤대보음환가미방
동맥경화증 중 뇌동맥경화가 심할 때 효과가 있다. 두중, 두통, 안화, 이명을 비롯해서 사물이 흐릿하게 보이며, 손발과 가슴 및 입 안에 열감이 있으나 허리나 다리는 시리고 잘 놀라며 근육을 움찔거리기를 잘 할 때 좋다.
> **처방〉〉** 황백(닦은 것), 지모(술에 담갔다가 닦은 것), 하수오, 우슬, 토사자, 여정자, 희 첨 (술로 찌고 말리기를 아홉 번 한 것), 상엽, 금은화, 두충 각 120g, 생지황, 숙지황(술로 찐 것), 구판(식초에 담갔다가 볶은 것) 각 180g|> **복용법〉〉** 분말하여 돼지 척수에 넣고 꿀로 반죽하여 0.3g 크기로 알을 만들어 1회 50~70알씩 공복에 소금물로 먹는다.
3갤이선탕가미방
뇌동맥경화 및 신동맥경화에 쓰인다. 추위를 잘 타고 몸이 냉하여 소변이 잦고 대변이 묽으며 잘 붓고 소화가 덜 되며 심장이 두근거리고 호흡이 가쁠 때 효과가 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 선모, 음양곽 각 12g, 파극천, 당귀, 여정자, 한련초 각 9g, 황백, 지모, 자감초 각 6g, 건지황(술에 담갔다 볶은 것), 계지, 화마인, 맥문동 각 4.5g, 인삼, 아교주 각 3g, 생강 5쪽, 대추 3개|> **복용법〉〉** 물 300cc와 술 100cc를 함께 섞은 것으로 아교주를 뺀 나머지 약을 끓여 반으로 줄여 찌꺼기를 버리고 다시 아교주를 넣고 달여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.
3갤육군자탕가미방
동맥경화증 중 나이가 들고 비만하며 저산성 소화기능 장애를 겸하고 있을 때 쓰는 처방이다. 어지럽고 머리가 맑지 못하며 극도로 피로와 무력감을 느
`778
끼고 조금만 움직여도 땀이 나고 메스꺼우며 침이 많거나 가래를 잘 토해 내며 혀에 ‘치흔’ (혀를 이로 문 것처럼 혀 가장자리가 들쭉날쭉한 것)이 뚜렷한 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 반하, 백출 각 5.62g, 대자석 4.5g, 선복화, 진피, 백복령, 인삼, 반하 각 3.75g, 자감초 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.
1갤중풍에 좋은 처방
2갤중풍을 예방하는 처방
3갤곽향정기산
『동의보감』에는 “살찐 사람에게 중풍이 많이 생기는 것은 기운이 겉에는 실하고 속에는 부족한 까닭이다. 폐는 기가 드나드는 곳이다. 살찐 사람은 몹시 가쁘게 숨을 쉰다. 숨이 가빠지면 폐의 사기邪氣가 성해지면서 폐금肺金이 간목肝木을 억제하게 된다. 그리고 담은 간의 부府가 되므로 담연痰涎도 성해진다. 치료법은 무엇보다 먼저 기를 고르게 하는 것이다”라고 하면서 이런 데 쓰는 처방이 〈곽향정기산〉이라고 했다.
> **처방〉〉** 곽향5.62g, 소엽 3.75g, 백지, 대복피, 백복령, 후박, 백출, 진피, 반하, 길경, 자감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 이 처방에 천남성, 방풍, 목향, 당귀를 넣어 쓰면 중풍뿐만 아니라 중악中惡, 중기中氣도 치료하게 되므로 더욱 좋다.|
`779
2갤중풍으로 쓰러졌을 때 구급 처방
3갤우황청심환
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고 담연痰涎이 막혀서 정신이 어렴풋하며 말을 제대로 하지 못하고 입과 눈이 비뚤어지며 손발을 잘 쓰지 못하는 것을 치료한다.
3갤섭생음
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고, 특히 열이 나지 않는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 천남성(싸서 구운 것), 반하(법제한 것) 각 6g, 목향, 창출, 세신, 석창포, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 7쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤성풍탕
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고, 특히 열이 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 방풍, 천남성(싸서 구운 것) 각 8g, 반하(법제한 것), 황금, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 10쪽과 함께 물에 달여 먹는다.|> **참고〉〉** 〈도담탕〉과 함께 달여 먹으면 더 좋다. 풍기가 풀리고 담이 삭으며 화가 내린다. 일명 〈소성풍탕小省風湯〉이라고도 한다.
2갤중풍으로 쓰러졌을 때 쓰는 처방
3갤소속명탕
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고 눈과 입이 비뚤어지며 몸 한쪽을 쓰지 못하고 말을 하지 못하며 팔다리에 감각이 둔해지고 어지러운 것과 중풍의 초기에 땀이 나지 않는데 쓴다.
> **처방〉〉** 방풍 6g, 방기, 육계, 행인, 황금, 백작약, 인삼, 천궁, 마황, 감초 각 4g, 부자
`780
7갤@(싸서 구운 것) 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

3갤배풍탕
오장에 풍이 침범하여 정신이 어리둥절하고 손발에 감각이 없으며 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 독활, 마황, 적복령 각 4g, 백출, 육계, 천궁, 행인, 작약, 방풍, 당귀, 감초 각 3.2g, 백선피2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤대진교탕
중풍 중에서도 손발을 잘 쓰지 못하고 혀가 뻣뻣하여 말을 잘 하지 못하는 때 쓴다.
> **처방〉〉** 진교, 석고 각 4g, 강활, 독활, 천궁, 백지, 생지황, 숙지황, 당귀, 백작약, 황금, 백복령, 방풍, 백출, 감초 각 2.8g, 세신 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 아무 때나 먹는다.
3갤강활유풍탕
중풍에 기본치료약제를 쓴 다음에 이 약으로 모든 경락을 잘 통하게 하면서 조리해야 한다. 오랫동안 먹으면 심한 풍증도 다 없어지고 맑은 것과 흐린 것이 저절로 갈라지며 영위가 스스로 조화된다. 일명 〈유풍탕愈風湯〉이라고도 한다.
> **처방〉〉** 창출, 석고, 생지황 각 2.4g, 강활, 방풍, 당귀, 만형자, 천궁, 세신, 황기, 지각, 인삼, 마황, 백지, 감국, 박하, 구기자, 시호, 지모, 지골피, 독활, 두충, 진교, 황금, 백작약, 감초 각 1.6g, 육계 0.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 아침 저녁으로 먹는다.|
`781
3갤자윤탕
중풍으로 대소변이 막힌 것을 치료하는데 먼저이 약을 먹은 다음에 〈강활유풍탕〉으로 조리해야 한다.
> **처방〉〉** 당귀, 생지황, 지각, 후박, 빈랑, 대황, 마자인, 행인 각 4g, 강활 2.8g, 홍화(술에 축여 약한 불기운에 말린 것) 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
3갤인삼황기탕
중풍 후유증으로 소변실금이 있을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 인삼, 황기, 익지인, 계내금 각 12g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용한다.
2갤중풍으로 말을 못할 때 쓰는 처방
3갤지황음자
중풍으로 혀가 뻣뻣하여 말을 하지 못하고 다리를 쓰지 못하며 신기가 허하고 막혀서 혀 밑까지 미치지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 숙지황, 파극, 산수유, 육종용, 석곡, 원지, 오미자, 백복령, 맥문동 각 4g, 부 자(싸서 구운 것), 육계, 석창포 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알, 박하 조금과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.
3갤정설산
중풍으로 혀가 뻣뻣하여 말을 하지 못하는 것을 치료하는 데 아주 좋다.
> **처방〉〉** 박하(약한 불기운에 말린 것) 80g, 적복령 40g, 갈초蝎梢 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 4~8g씩 데운 술에 타서 먹는다.|
`782
3갤청신해어탕
중풍으로 가래가 심규心窮를 막았기 때문에 말을 잘 하지 못하거나 정신을 차리지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 천남성, 반하(이 2가지는 백반, 생강, 조각자를 넣고 달인 물에 3일 동안 담가 두었다가 햇볕에 말린 것) 각 4g, 당귀, 천궁, 백작약, 생지황, 맥문동, 원지, 석창포, 진피, 백복령, 오약, 지실, 황련, 방풍, 강활, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하고 여기에 생강 3쪽, 죽여 한 줌을 넣어서 달인 물에 생강즙과 죽력을 타서 먹는다.
2갤중풍으로 정신이 흐릿할 때 쓰는 처방
3갤사백단
중풍으로 정신이 흐릿한 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 첨죽엽 120g, 백지 40g, 백출, 사인, 백복령, 향부자, 방풍, 천궁, 인삼, 감초 각 20g, 강활, 독활, 박하 각 10g, 세신, 지모 각 8g, 곽향, 백단향 각 6g, 용뇌, 우황 각 2g, 사향 1g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 40g으로 알약 10알씩 만든다. 한 번에 1알씩 잠잘 무렵에 잘 씹어서 〈강활유풍탕〉 달인 물로 넘긴다.
3갤이삼단
중풍으로 건망증이 생긴 것을 치료하는데, 일명 〈이단단二丹丹〉이라고도 한다.
> **처방〉〉** 단삼, 숙지황, 천문동 각 60g, 맥문동, 백복령, 감초 각 40g, 인삼, 원지, 석창포, 주사 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만들어 빈속에 강활유풍탕을 달인 물로 먹는다.|
`783
2갤입과 눈이 비뚤어졌을 때 쓰는 처방
3갤견정산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 백부자, 백강잠, 전갈(모두 생것을 쓴다) 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 8g씩 뜨거운 술에 타서 먹는다.
3갤이기거풍산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 강활, 독활, 청피, 진피, 지각, 길경, 천남성, 반하, 오약, 천마, 천궁, 백지, 방 풍, 형개, 백작약, 감초 각 2.4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
2갤팔다리를 쓰지 못할 때 쓰는 처방
3갤거풍제습탕
기허하거나 습담으로 몸 오른쪽을 쓰지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 백출4.8g, 백복령, 당귀(술에 씻은 것), 진피, 적작약, 반하, 창출, 오약, 지각, 강활, 황련(술에 축여 볶은 것), 황금(술에 축여 볶은 것) 각 4g, 인삼, 천궁, 길경, 방풍 각 3.2g, 백지 2.8g, 감초(닦은 것) 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 2첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤가미대보탕
온몸을 쓰지 못하는 것을 치료하는데 이것은 기혈이 몹시 허하기 때문에 생긴 것이다.
> **처방〉〉** 황기(꿀에 축여 볶은 것), 인삼, 백출, 백복령, 당귀(술에 씻은 것), 천궁, 백작약, 숙지황 각 2.8g, 오약, 우슬(술에 씻은 것), 두충(술에 축여 볶은 것), 모과, 방풍, 강활, 독활, 
`784
7갤@의이인 각 2g, 부자(싸서 구운 것), 침향, 목향, 육계, 감초 각 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

2갤중풍으로 가래가 몹시 성한 데 쓰는 처방
3갤가감도담탕
중풍으로 담이 성하여 말을 하지 못하고 열이 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 천남성, 반하, 조각(백반과 생강을 함께 달인 물에 터지도록 담가 두었다가 볶아 말린 것), 백복령, 백출, 진피, 길경, 지각 각 4g, 황금, 황련, 과루인, 인삼, 당귀, 목향 각 2g, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달인 다음 죽력과 생강즙을 타서 먹는다.
3갤척담탕
중풍으로 가래가 심규心窮를 막아 혀가 뻣뻣해져서 말을 하지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 반하, 천남성(모두 생강즙에 법제한 것) 각 8g, 지실 6g, 백복령, 진피 각 4g, 석창포, 인삼, 죽여 각 2g, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
2갤중풍의 열 증에 쓰는 처방
3갤방풍통성산
여러 가지 풍열증이나 중풍으로 말을 하지 못하는 것하며, 열이 몰려 대소변이 나오지 않는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 활석 6.8g, 감초 4.8g, 석고, 황금, 길경 각 2.8g, 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대
`785
7갤@황, 마황, 박하, 연교, 망초 각 1.8g, 형개, 백출, 치자 각 1.4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

3갤인삼강활산
중풍으로 가래가 성하고 번열이 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 강활, 독활, 전호, 인삼, 방풍, 천마, 적복령, 박하, 천궁, 황금, 지각, 만형자, 길경, 감초 각 2.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 상백피 7치와 함께 달여 먹는다.
2갤중풍의 허증에 쓰는 처방
3갤만금탕
풍증을 치료하는데 허한 것을 보한다. 『동의보감』에는 “팔다리에 풍증이 생겨서 여러 번 써 보았는데 효과가 좋았다”고 했다.
> **처방〉〉** 속단, 두충, 방풍, 백복령, 우슬, 세신, 인삼, 계피, 당귀, 감초 각 3.2g, 천궁, 독활, 진교, 숙지황 각 1.6g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
3갤팔보회춘탕
모든 풍허증風虛證 때의 여러 가지 증상을 치료하는데 풍시를 몰아내고 기를 고르게 하며 혈을 잘 돌게 하는 아주 좋은 약이다. 대체로 기혈이 고르고 영위榮衛가 잘 돌아가면 풍증은 저절로 낫는다.
> **처방〉〉** 백작약 4.8g, 황기 3.2g, 백출 2.4g, 복신, 반하 각 2g, 부자, 인삼, 마황, 황금, 방기, 향부자, 행인, 천궁, 당귀, 진피, 방풍, 육계, 건강, 숙지황, 생건지황, 감초 각 1.6g, 침향, 오약, 천오 각 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 위의 약에서 8가지는 풍사風邪를 몰아내고 8가지는 기를 고르게 하며 8가지는 혈을 잘 돌게 한다.|
`786
2갤중풍시 기를 고르게 하는데 쓰는 처방
풍증을 치료하는 데는 〈소속명탕〉이 제일이고 〈배풍탕〉이 그 다음이다. 그러나 이 2가지 약은 풍을 주로 치료하지 기를 고르게 하지는 못한다. 그러므로 보조약으로 〈인삼순기산〉과 〈오약순기산〉을 사이사이에 먹어서 기가 잘 돌게 해야 풍증이 저절로 없어진다.
3갤인삼순기산
중풍으로 기가 허하고 입과 눈이 비뚤어지며 팔다리를 쓰지 못하고 말이 잘 되지 않으며 몸이 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 마황, 진피, 천궁, 백지, 백출, 후박, 길경, 감초 각 4g, 갈근 3g, 인삼, 건강 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하고 여기에 생강 3쪽, 대추 2알, 박하 7잎을 넣어서 달여 먹는다.
3갤오약순기산
모든 풍병 때에는 먼저 이 약으로 기를 잘 돌게 한 다음 풍을 치료하는 약을 먹어야 한다. 그리고 팔다리를 쓰지 못하는 것과 역절풍도 치료한다.
> **처방〉〉** 마황, 진피, 오약 각 6g, 천궁, 백지, 백강잠, 지각, 길경 각 4g, 건강 2g, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.
2갤중풍으로 땀을 내야 할 때 쓰는 처방
3갤환골단
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하는데 땀을 내어 치료한다.
> **처방〉〉** 창출, 괴실, 상백피, 천궁, 백지, 위령선, 인삼, 방풍, 하수오, 만형자 각 40g, 
`787
7갤@고삼, 오미자, 목향 각 20g, 용뇌, 사향 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 마황을 달여 만든 고약에 섞은 다음 만여 번 짓찧어 40g으로 알약 10알씩 만들어 겉에 주사를 입힌다. 한 번에 한 알씩 쓰는데 데운 술 반 잔에 풀어 약 기운이 나가지 않게 덮어 두었다가 식사 후나 잠잘 무렵에 단번에 마신다. 그 다음 이불을 덮고 땀을 내면 낫는다.

3갤부평환
여러 가지 풍증과 팔다리를 잘 쓰지 못하는데 땀을 내어 치료한다.
> **처방〉〉** 부평(뒷면이 자줏빛이 나는 것) 적당한 양|> **복용법〉〉** 위의 약을 음력 7월 상순이나 보름날에 뜯어다가 채에 펴놓아 물에 찐 다음 햇볕에 말려 가루로 내어 꿀에 반죽한다. 다음 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 한 알씩 〈두림주豆淋酒〉에 풀어 먹는다.
3갤속명자산
풍허風虛로 저절로 땀이 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 계피 3g, 방풍, 독활, 당귀, 인삼, 세신, 갈근, 백작약, 천궁, 숙지황, 형개수, 원 지, 반하, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
2갤중풍의 재발을 방지하는 처방
3갤정풍병자
중풍으로 얼굴이 비뚤어진 것과 비연鼻淵, 담궐痰厥로 머리가 아픈 것, 어지럼증과 토하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 천마, 오두, 천남성, 반하, 건강, 천궁, 백복령, 감초(생것) 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 생강즙에 반죽한 다음 검인만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌다. 한 번에 한 알씩 잘 씹어서 생강을 달인 물로 넘긴다. 그러면 풍병을 미리 막을 수 있고 정신도 맑아진다.|
`788
2갤여러 가지 풍증을 두루 치료하는 처방
3갤통기구풍탕
중풍의 모든증상을 치료한다. 일명 〈거풍통기산祛風通氣散〉이라고도 한다.
> **처방〉〉** 오약 6g, 천궁, 백지, 길경, 진피, 백출, 감초 각 4g, 마황, 지각, 인삼 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤비전순기산
모든 풍병을 치료한다.
> **처방〉〉** 청피, 진피, 지각, 길경, 오약, 인삼, 백출, 백복령, 반하, 천궁, 백지, 세신, 마 황, 방풍, 건강, 백강잠, 감초 각 2.4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
2갤체질별 중풍 처방
3갤열다한소탕
태음인의 중풍에 쓰는 처방으로 열을 떨어뜨리고 피를 맑게 하며 기를 하강시킨다. 따라서 태음인의 중풍을 비롯해서 고혈압, 심장병 및 유행성 감기, 간염, 담낭염, 황달, 당뇨병, 어깨통증, 체표가 타는 듯 열감이 있으면서 피부 트러블이 있을 때 등에 두루 응용될 수 있다.
> **처방〉〉** 갈근 15.5g, 황금, 고본 각 7.5g, 나복자, 길경, 승마, 백지 각 3.75g|> **복용법〉〉** 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 1일 1첩 또는 2첩을 복용한다. 〈열다한 소탕〉에 대황을 4~8g을 넣어 쓰면 좋다. 그러나 대황을 쓸 때는 주의해야 한다.
3갤지황백호탕
소양인 중풍으로 고열이 있어 가슴이 뜨겁고 헛소리하며, 대변이 막히고 번
`789
조함이 심하며, 답답하여 손발을 휘저을 때 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 석고 18~37.5g 생지황 15g 지모 7.5g, 방풍, 독활 각 3.75g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.
3갤소음거풍산
소음인의 중풍으로 기와 혈이 다함께 허하여 땀을 많이 흘리고 전신이 권태로우며, 허리나 무릎이나 다리가 무력하며 뼈마디가 쑤시고 아프며 안색이 누렇게 들뜰 때 쓴다. 또는 여윔증을 비롯해서 두통, 어지럼, 입안과 혀의 염증, 치통, 빈혈, 해수 및 천식, 빈혈, 변혈, 나력(결핵성임파선염), 만성 소화 장애, 만성장염, 만성소모성 질병의 회복기 등에도 두루 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼 7.5g, 황기, 백출, 백작약, 당귀, 천궁, 진피, 자감초, 당귀, 오약, 지각, 청피, 당목향, 남성 각 3.75g 생강 3쪽, 대조 2개|> **복용법〉〉** 백출은 종이를 깐 냄비에 약한 불을 쬐고, 감초는 구운 후 물 300cc를 넣고 반으로 달여 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용하는 것이 일반적이다.
1갤관절염에 좋은 처방
3갤독활기생탕
관절염 뿐 아니라 중풍 후유증에 의한 사지골절통에도 효과가 있고 중년 이후의 신경통, 요통, 산후풍에도 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 독활, 당귀, 백작약, 상기생 각 2쌍, 숙지황, 천궁, 인삼, 백복령, 우슬, 두충, 진교, 세신, 방풍, 육계 각 2g, 감초 1.2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 이들 약재를 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 한 번에 복용하는데, 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 상기생을 구할 수 없다면 강활이나 속단, 오약으로 대신해도 약효에는 큰 차이가 없다. 또 관절염으로 인해 냉기가 심할 때는 부자를 첨가해 다스릴 수 있다.|
`790
3갤마행의감탕
근육통과 관절류머티즘, 신경통, 신체마비 등에 두루 응용되는 처방이다. 특히 해질 무렵 냉기가 돌 때나 기온이 저하될 때, 습도가 높을 때 열이 나면서 관절이 부어오르고 통증이 심해지는 증상에 효과가 있다. 즉 풍에 의한 열감, 습에 의한 근육관절통과 마비감 및 호흡곤란, 혈액건조에 의한 피부건조 등을 동반하는 풍습성을 치료하는 것이다. 그러나 급성기보다는 정도가 약한 아급성기나 만성기에 적용되는 처방이며 허증보다는 실증에, 맥박이나 복벽이 모두 긴장돼 있을 때 쓰면 더욱 좋은 효과를 기대할 수 있다.
> **처방〉〉** 마황, 의이인 각 6g, 행인, 감초 각 3g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 복용하면 된다. 1일 두 첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다. 단, 마황은 정해진 법대로 수치修治를 잘 해서 쓰지 않으면 안 된다. 따라서 한의사의 지시에 따라야 한다.
3갤소풍활혈탕
뼈 마디마디가 풍기, 습기, 어혈, 비생리적인 탁한 체액인 담 등에 의해 아프고 벌겋게 성이나 있으며 부기가 있을 때 쓰는 처방이다. 낮보다 밤에 통증이 심하고 만성적인 관절염으로 고생하는 사람에게 효과가 있다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 위령선, 백지, 방기, 황백, 남성, 창출, 강활, 계피 각 4g, 홍화 1.2g 생강 5쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 방기는 독성이 있어서 빼고 쓰며, 남성은 우담남성으로 쓴다. 상체가 주로 아플 때는 계지의 양을 배로 늘리고 의이인을 첨가하며, 하체가 주로 아플 때는 우슬과 모과를 첨가한다.
3갤신비좌경탕
풍, 한, 서, 습으로 다리와 무릎이 약해지며 붓고 아픈 것을 치료한다.|
`791
> **처방〉〉** 마황, 계심, 황금, 지각, 시호, 적복령, 반하, 강활, 방풍, 후박, 건강, 원지싹小 草, 방기, 맥문동, 갈근, 세신, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 단, 마황은 주의해야 한다.
3갤가미패독산
다리와 복사뼈가 화끈거리고 벌겋게 부으며 추웠다 열이 나고 땀이 저절로 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 인삼, 시호, 전호, 강활, 독활, 지각, 길경, 천궁, 적복령, 감초, 대황, 창출 각 4g, 생강 3쪽, 박하 7잎|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
3갤빈소산
풍습으로 다리가 붓고 아프며 약해진 것을 치료한다. 기가 막힌 것을 잘 통하게 한다.
> **처방〉〉** 칭출 8g, 향부자, 자소엽, 진피, 모과, 빈랑, 강활, 우슬 각 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 파밑둥(총백) 3대와 함께 달여 먹는다.
3갤강활속단탕
간장과 신장이 허약하여 뼈가 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 강활, 방풍, 백지, 세신, 두충, 우슬, 진교, 속단, 숙지황, 당귀, 인삼, 백작약, 적복령, 계심, 천궁 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤착호단
관절이 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다. 일명 〈일립금단一粒金丹〉이라고도 한다.|
`792
> **처방〉〉** 오령지, 백교향, 초오(검정콩과 함께 달여서 콩을 버린 것), 목별자, 구인 각 60g, 유향, 몰약, 당귀 각 30g, 사향, 송연묵(달군 것) 각 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 찹쌀풀에 반죽해서 검인만하게 알약을 만든다. 한 번에 한 알씩 데운 술에 풀어서 빈속에 먹는다. 『동의보감』에는 “약 기운이 발등을 따라 내려가서 벌겋게 부은 것을 없어지게 하는데 그렇게 되지 않으면 다시 한 알을 먹어야 한다. 그러면 발바닥에서 거무스름한 땀이 나고 곧 병의 근원까지 없어진 다”고 했다. 단, 독성약재인 초오가 들어 있으므로 주의해야 한다.
3갤이초창백산
습열로 발과 무릎이 아프거나 벌겋게 붓고 다리뼈가 화끈거리면서 아픈 것을 치료한다. 일명 〈창출산蒼朮散〉이라고하며, 이 약재로 알약을 만든 것을 〈이묘환二妙丸〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 창출(쌀 씻은 물에 하룻동안 담갔다가 소금물에 축여 볶은 것), 황백(술에 하룻동안 담갔다가 눌어붙도록 볶은 것) 각 160g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 한 번에 20g씩 물에 달여 먹는다. 혹은 가루로 내어 물에 반죽해서 알약을 만들어 먹어도 좋다.
3갤신구자음환
습열로 다리와 무릎이 여위고 약하며 힘이 없는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 귀판(연유를 발라서 구운 것) 160g, 황백(소금물에 축여 볶은 것), 지모(소금물에 축여 볶은 것) 각 80g, 구기자, 오미자, 쇄양각 40g, 건강 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 술에 쑨 풀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 70알씩 소금 끓인 물에 풀어 먹는다.
3갤자혈양근탕
기혈이 다 허하여 양다리가 여위고 약해져서 걷지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 숙지황 6g, 백작약, 당귀, 맥문동, 황백(술에 축여 볶은 것), 우슬(술에 담갔던 것), 두충(술에 축여 볶은 것), 창출, 의이인 각 3.2g, 인삼, 천궁, 방풍, 지모 각 2g, 강활, 감초 
`793
7갤@각 1.2g, 오미자 9알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

3갤건보환
습열로 다리와 무릎에 힘이 없고 굽혔다 폈다 하지 못하며 허리와 넓적다리가 몹시 무거워 걷기 힘든 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 방기 40g, 강활, 시호, 활석, 과루근(술에 씻은 것), 감초(닦은 것) 각 20g, 택사, 방풍 각 12g, 고삼, 오두 각 4g, 육계 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 술에 쑨 풀에 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만든 다음 한 번에 70알씩 파밑둥(총백)과 형개를 넣고 달인 물로 먹는다. 단, 독성약재인 오두가 있으므로 주의해야 한다.
3갤대방풍탕
특히 무릎의 관절염으로 마치 학의 무릎처럼 부었을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 숙지황 6g, 백출, 방풍, 당귀, 백작약, 두충, 황기 각 4g, 부자, 천궁, 우슬, 강활, 인삼, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 5쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 단, 열성약재는 부자가 들어 있으므로 주의해야 한다.
3갤경험이방음
다리가 칼로 베어내거나 범이 물어뜯는 것같이 아프면서 무릎의 종지뼈 부위가 부어 걷지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 숙지황, 인삼각 4g, 백출, 황기, 당귀, 천궁, 작약, 두충, 비해 각 2.8g, 방풍, 방기, 강활, 우슬, 감초 각 2g, 부자(동변에 3일 동안 담가 두었다가 싸서 구운 것), 2.8g(겨울에는 4g을 쓴다)|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 단, 열성약재인 부자가 들어 있으므로 주의해야 한다.|
`794
1갤요통에 좋은 처방
3갤육미지황원가미방
신허요통의 대표적인 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황 12g, 산약, 산수유 각 8g, 목단피, 택사, 백복령 각 6g, 녹용, 당귀, 모과, 속단각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약을 1첩 양으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.|> **참고〉〉** ‘신양’이 허할 때는 팔미원(〈육미지황원〉에 육계, 부자를 가미한 처방)을 쓴다.
3갤청아원
신허로 허리가 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 두충(생강즙으로 축여 볶은 것), 파고지(닦은 것) 각 160g, 호두살 30개|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 100g의 생강에서 낸 즙과 졸인 꿀을 섞은 것으로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.|> **참고1〉〉** 〈가미청아원〉 파고지(참깨와 함께 닦아서 빛이 변하도록 닦아서 참깨를 버린다) 240g, 두충(생강즙에 담갔다가 볶은 것) 240g, 호두살, 침향, 유향, 몰약 각각 120g을 가루를 내어 육종용 240g을 술에 담가 고약처럼 만든 것으로 반죽한 다음 잘 짓찧어 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 50~70알씩 데운 술이나 소금 끓인 물에 타 먹는다.|> **참고1〉〉** 〈신곡술神麴酒〉을 〈청아원〉과 함께 먹고 잠깐 동안 반듯이 누워 있으면 접질려서 허리가 아픈 것을 빨리 치료할 수 있다. 약누룩 주먹만한 것 1덩어리를 빨갛게 구워 큰 잔으로 좋은 술 2잔에 담근다.
3갤보수단
신허로 허리가 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 파고지(참깨 100g과 함께 닦아서 참깨는 버린다) 200g, 두충(생강즙으로 축여 볶은 것) 20환, 녹용 40g, 몰약 20g|
795|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 낸다. 호두살 15개를 된 엿처럼 한 데다 약간의 밀가루를 술에 두고 쑨 풀을 섞은 것으로 위의 약가루를 넣고 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 100알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.
3갤백배환
신허로 허리와 허벅다리가 아픈 것과 뼈가 부러졌거나 접질린 것을 치료하는데 비교할 것이 없을 만큼 아주 효과가 있다
> **처방〉〉** 파고지(닦은 것), 우슬(술에 씻은 것), 구판(졸인 젖을 발라 구운 것) 각 40g, 육종용, 호골 각 20g, 목별자, 유향, 몰약, 자연동(불에 달궈 식초에 담그기를 아홉 번 한 것) 각 8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 30~50알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.
3갤사물이진탕가미방
식적요통과 담음요통을 치료할 수 있다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 백작약, 숙지황, 반하, 귤홍, 복령, 자감초, 맥아, 신곡, 갈화, 사인,
두충, 황백, 육계, 지각, 길경 각 5g|> **복용법〉〉** 이상을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 먹는다.|> **참고〉〉** 어혈요통에는 〈사물탕〉에 도인, 소목, 홍화(술로 씻은 것)을 더 넣어 쓴다.
3갤독활탕
지나친 노동을 하여 허리가 끊어지는 것같이 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 당귀, 연교 각 6g, 강활, 독활, 방풍, 택사, 육계 각 4g, 방기, 황백, 대황, 감초 각 2g, 도인(끝이 있는 것) 9개|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 술과 물을 각각 절반씩 두고 달여 빈속에 먹는다.
3갤유향진통산
접질렸거나 얻어맞았거나 떨어져서 허리가 아픈 것을 치료한다.|
`796
> **처방〉〉** 골쇄보(닦은 것), 창이자(닦은 것), 자연동(불에 달구어 식초에 담갔다 낸 것), 백지, 계피, 방풍, 당귀, 작약, 혈갈, 몰약, 백부자 각 12g, 호골(술에 축여 구운 것), 구판(술에 축여 구운 것) 각 8g, 우슬, 천마, 빈랑, 오가피, 강활 각 8g, 전갈 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 데운 술에 타 먹는다.
3갤여신탕
접질려서 허리가 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 현호색, 당귀, 계심, 두충(생강즙으로 축여 볶은 것) 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 데운 술에 타 먹는다.|> **참고〉〉** 두충을 뺀 3가지 약재로만 구성된 처방을 〈서근산舒筋散〉이라고 한다. 혹은 우슬, 도인, 속단을 더 넣어 써도 효과가 있다.
3갤입안산
접질려서 기가 뭉쳐 허리가 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 견우자(맏물가루를 내어 절반은 생것, 절반은 볶은 것) 8g, 당귀, 육계, 현호색(닦은 것), 두충(생강즙으로 축여 볶은 것), 회향(닦은 것) 각 4g, 목향 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 2숟가락씩 데운 술에 타서 빈속에 먹는다.
3갤오적산
풍요통, 한요통, 습요통, 어혈요통 등 각종 요통 실증에 두루 쓴다.
> **처방〉〉** 창출 7.5g, 마황, 진피 각 3.75g 후박, 길경, 지각, 당귀, 건강, 백작약, 백복령 각 3g, 천궁, 백지, 반하, 계피 각 2.62g, 감초 2.25g, 생강 3쪽, 총백 3개|> **복용법〉〉** 위 약을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.|> **참고〉〉** 위 처방에서 마황을 빼고 도인, 홍화, 목향, 빈랑, 회향(닦은 것)을 더 넣어 쓰면 특히 어혈요통이 오래된 것을 다스린다. 한편 풍요통風腰痛에는 〈오적산〉에 방풍과 전갈을 더 넣어 쓰고, 한요통寒腰痛에는 오적산에 오수유, 두충, 복숭아씨(도인)를 더 넣어 쓰며, 몹시 아프면 나팔꽃검은씨(견우자, 맏물가루를 낸 것) 4g을 더 넣어 먹는다. 습요통濕腰痛에는 오적산에 도인과 오수유를 더 넣어 쓰면 잘 낫는다.|
`797
3갤파혈산동탕
떨어져서 상했거나 접질려서 허리와 등골에 어혈이 뭉쳐 몸을 돌릴 수 없이 몹시 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 수질(연기가 나지 않을 때까지 닦아서 따로 보드랍게 가루를 낸 것) 12g, 연교, 당귀, 시호 각 8g, 소목 6g, 강활, 방풍, 계심 각 4g, 사향(따로 가루를 낸 것) 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 2첩으로 하여 매번 술 2잔과 물 1잔을 두고 달여 1잔이 되면 찌꺼기를 버리고 수질과 사향가루를 타서 빈속에 먹는다.
3갤지룡산
어혈로 허리와 등이 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 강활 8g, 독활, 황백(소금을 탄 술로 축여 볶은 것), 감초 각 4g, 소목 2.4g, 마황 2g, 구인, 계심 각 1.6g, 당귀미 0.8g, 도인 6알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
3갤이초창백산
습열로 허리가 아픈데 특히 실증일 때 쓴다. 일명 〈창출산蒼朮散〉이라고 하며, 이 약재로 알약을 만든 것을 〈이묘환二妙丸〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 창출(쌀 씻은 물에 하룻동안 담갔다가 소금물에 축여 볶은 것), 황백(술에 하룻동안 담갔다가 눌어붙도록 볶은 것) 각 160g|> **복용법〉〉** 위의 약1을 한 번에 20g씩 물에 달여 먹는다. 혹은 가루로 내어 물에 반죽해서 알약을 만들어 먹어도 좋다.
3갤칠미창백산
습열로 허리가 아픈데, 특히 허증일 때 쓴다.
> **처방〉〉** 창출, 황백, 두충, 파고지, 천궁, 당귀, 백출 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 넣고 달여 빈속에 먹는다.|
`798
3갤조기산
스트레스에 의한 요통을 다스리며, 여러 가지 기병氣病을 다 치료한다.
> **처방〉〉** 곽향, 감초 각 32g, 사인 16g, 백두구, 정향, 백단향, 목향 각 8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 아무 때나 소금 끓인 물에 타 먹는다.
3갤독활기생탕
허리와 뼈 마디마디가 아프고 근육경련이 잦을 때 쓰면 좋은 처방이다. 또 간과 신장의 기능이 허약해 심한 요통이 있을 때도 좋은 효과를 발휘한다.
> **처방〉〉** 독활, 당귀, 백작약, 상기생 각 2.62g, 숙지황, 천궁, 인삼, 백복령, 우슬, 두충, 진교, 세신, 방풍, 육계 각 1.87g, 감초 1.12g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든다. 하루에 두 첩씩, 재탕까지 해서 3회에 나눠 복용한다.|> **참고〉〉** 이들 약재 중 상기생은 구하기 힘들므로 강활과 속단 각 2.62g으로 대신하는 것이 일반적이다.
3갤건요사륙탕
디스크로 인한 요통과 정서적인 요인으로 인해 발작적인 요통이 반복될 때 쓰면 효과적인 처방이다.
> **처방〉〉** 백출, 의이인 각 8g, 속단, 용안육, 산약, 산수유 각 6g, 목단, 복령, 택사, 당귀, 천궁, 백작약, 우슬, 모과, 강활, 두충, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 이들 약재를 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩, 재탕까지 3회로 나눠 복용한다.|
`799
1갤신경통에 좋은 처방
2갤삼차신경통
3갤대진교탕
통증이 특히 바람을 맞거나 냉기에 노출되면 더 심해지고, 눈물과 콧물이 흐르고 입 안에 침이 많이 생기며, 얼굴이 팽팽하게 긴장되면서 서늘해지기도 할 때 쓰이는 처방이다. 평소 술을 많이 하던 애주가 타입의 삼차신경통에 효과가 있다.
> **처방〉〉** 진교, 석고 각 60g, 감초, 천궁, 당귀, 강활, 독활, 방풍, 황금, 백작약, 백지, 백출, 생지황, 숙지황, 복령 각 30g, 세신 15g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 거칠게 가루를 내어 매회 30g씩을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 시간에 관계없이 마신다. 백부자, 백강잠, 전갈을 더 넣어 끓이면 통증 완화에 효과가 크다.
3갤용담사간탕
측부나 얼굴에 경련과 함께 끌어당기는 듯한 통증이 생겨 귀뿌리와 인후까지 아픈데, 때로는 귀에서 소리가 나고 눈꺼풀이 떨리면서 눈앞이 아른아른 꽃 같은 것이 보일 때 쓰여지는 처방이다.
> **처방〉〉** 용담초, 생지황, 당귀 각 0.9g, 시호, 택사 각 3g, 차전자, 목통 각 1.5g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 거칠게 가루로 내어 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 우담남성을 가미해서 쓰면 더 좋다.
3갤강활승습탕
냉기에 접촉되면 통증이 심해지는데, 그 통증이 마치 바늘로 찌르는 듯 아프
`800
고, 따뜻하게 하면 통증이 누그러질 때 쓰여지는 처방이다.
> **처방〉〉** 강활, 독활 각 3g, 자감초, 고본, 천궁, 방풍 각 1.5g, 만형자 각 0.9g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 식후에 따끈하게 마신다.
3갤천궁다조산
삼차신경통으로 통증과 함께 코가 메고 목소리가 무겁고 탁한 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 박하 80g, 천궁, 형개수 각 40g, 강활, 백지, 감초 각 20g, 방풍, 세신 각 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 식사 후 찻물에 타서 먹거나 썰어 서 28g을 1첩으로 하여 차 조금과 함께 달여 먹어도 좋다. 혹은 가루를 내어 파즙에 개서 양쪽 태양 경혈에 붙이면 특별한 효과가 있다.
3갤천궁산
삼차신경통을 치료한다.
> **처방〉〉** 감국, 석고, 천궁, 백강잠(생것) 각 24g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 보드랍게 가루를 내어 한 번에 12g씩 찻물에 타 먹는다.
3갤상청산
삼차신경통으로 눈썹과 눈 둘레의 뼈가 모두 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 천궁, 울금, 백작약, 형개, 박하, 망초 각 10g, 유향, 몰약 각 2g, 용뇌 1g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 1g씩 콧구멍에 밀어 넣는다.
2갤늑간신경통
3갤소시호탕가미방
가슴과 등에 통증이 심하며 오한과 발열이 번갈아 나타나며, 머리가 어뜩하고 눈이 어지럽고, 호흡이 원활하지 않고 몸을 움직이면 통증이 더 심해진다.|
`801
> **처방〉〉** 시호 9g, 인삼, 반하 각 3g, 감초 1.5g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 이 처방에 용담초, 오수유를 가미하면 더 좋다.|> **참고〉〉** 통증 부위가 일정하고 기분에 따라 통증의 정도가 다를 때는 위 처방에 당귀, 백작, 백출, 복령, 조구등 각 6g, 목단피, 지각, 현호색 각 4g, 치자, 목향, 박하, 감초 각 2g을 가미해서 쓴다. 또 담음痰飮에 의한 경우에는 위 처방에서 인삼을 빼고 천궁, 적복령, 황기, 향부자, 패모, 과루인 각 6g, 백개자, 진피, 청피, 지각, 백출 각 4g을 가미해서 쓴다.
3갤강활승습탕
측흉부와 등에 통증이 일정 부위에만 심하게 나타나고, 심하면 머리와 허리까지 파급되고 피부 마비감이 느껴지며 기후에 따라 통증이 가감되어 나타날 때 좋다.
> **처방〉〉** 강활, 독활 각 3g, 자감초, 고본, 천궁, 방풍 각 1.5g 만형자 각 0.9g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 식후에 따끈하게 마신다. 당귀, 황기, 적작약, 감초, 생강을 가미하면 더 좋다.
3갤복원활혈탕가미방
흉배부가 답답하고 아프며, 혹은 찌르는 듯한 통증이 있으며 아픈 부위가 고정되어 있는데, 통증이 나타날 때도 있고 나타나지 않는 때도 있지만 그 부위를 누르면 아픔이 더 심해져서 거부할 때 좋다.
> **처방〉〉** 시호 15g, 천화분, 당귀 각 9g, 홍화, 감초, 포천산갑 각 6g, 대황(술에 담가 축인 것) 30g, 도인(술에 담가 축인 후 껍질과 씨의 양끝을 멘 것) 50개|> **복용법〉〉** 거칠게 가루로 내어 매회 30g씩에 물 150cc, 술 150cc를 붓고 끓여 반으로 줄면 식전에 마신다. 황기, 적작약, 지룡, 천궁, 홍화 등을 가미하여 쓰면 더 좋다.|> **참고〉〉** 통증 부위가 일정하게 고정되어 있으며 낮에는 증상이 가볍다가 밤이면 심해지고 대변도 검을 때는 위 처방에 반하, 천궁, 건지황, 적작약, 지각, 현호색, 오약, 향부자, 백개자, 청피, 진피, 황기를 가미해서 쓰면 좋다.|
`802
3갤침향강기산
기가 몰려서 옆구리가 찌르는 듯이 아프고 가슴 속이 더부룩하여 막힌 것 같은 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 강황, 진피, 감초 각 4g, 삼릉, 봉출(모두 잿불에 묻어 구운 것), 익지인, 후박 각 2.8g, 백출, 자소엽, 향부자, 신곡, 맥아, 오약 각 2g, 인삼, 가자, 대복피 각 1g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩을 만들어 달여 먹는다.
3갤지각산
옆구리가 무엇에 찔린 것같이 아픈 것을 치료한다. 이것은 기가 실한 것이다.
> **처방〉〉** 지각 50g, 감초(닦은 것) 15g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 파 밑둥(총백)을 진하게 달인 물에 타 먹는다.
목통산
옆구리가 몹시 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 목통, 청피, 고련자 각 26g(파두살 10g과 같이 닦아서 파두가 누렇게 되면 버린다), 나복자(닦은 것), 회향(닦은 것) 각 20g, 봉출, 목향, 활석 각 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 12g씩 총백을 진하게 달인 물에 타 먹으면 낫는다.
3갤작약산
냉증으로 옆구리가 아픈데 모든 약이 효과가 없는 것을 치료한다. 특히 여성의 늑간신경통에 응용된다.
> **처방〉〉** 향부자(식초 2되, 소금 40g과 같이 마를 때까지 달인다) 160g, 육계, 현호색(닦은 것), 백작약(술에 축여 볶은 것) 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 끓인 물에 타 먹는다.|
`803
2갤좌골신경통
3갤독활기생탕
풍한습에 의한 신경통 중 특히 좌골신경통에 효과가 있다.
> **처방〉〉** 독활, 당귀, 백작약, 상기생 각 2.62g, 숙지황, 천궁, 인삼, 백복령, 우슬, 두충, 진교, 세신, 방풍, 육계 각 1.87g, 감초 1.12g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든다. 하루에 두 첩씩, 재탕까지 해서 3회에 나눠 복용한다.|> **참고〉〉** 이들 약재 중 상기생은 구하기 힘들므로 강활과 속단 각 2.62g으로 대신하는 것이 일반적이다.
3갤가미당귀지황탕
허증의 좌골신경통에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황, 당귀, 백작약, 우슬, 석곡, 복령 각 6g, 천궁, 모과, 육계, 방풍, 독활, 속단 각 4g, 목향, 위령선, 자감초 각 2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번 마신다. 하루 2~3회씩 복용한다.
3갤오적산가미방
한습寒濕에 의한 좌골신경통으로 다리까지 아픈데 마치 침을 맞는 것 같은 느낌이 들 때 효과가 있다.
> **처방〉〉** 창출 8g, 후박, 진피, 지각, 길경, 당귀, 백작약, 복령, 건강, 반하(생강즙에 담갔다 말린 것), 백지, 천궁, 계지, 방풍 각 4g, 소회향 12g, 파고지, 현호색 각 3g, 목향, 감초 각 정, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용할 때 전충가루 4g을 탄다.
3갤대방풍탕가미방
요통과 하퇴부의 통증이 오래 닷지 않고 아픈 쪽 다리의 근육이 점점 마르고 
`804
감각이 둔해지거나, 혹은 저리고 마비되어 굴신하기 어려우며 오래 걷거나 오래서 있기 힘들며, 발가락이 싸늘해질 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 천궁, 부자포 각 45g, 숙지황, 백출, 방풍, 당귀(술에 담가 프라이팬에서 볶은 것), 백작약, 황기, 두충(거친 껍질을 벗기고 볶아 두충에서 배어 나오는 하얀 실을 제거한 것) 각 60g, 강활, 인삼, 자감초, 우슬(술에 담가 약간 볶은 것) 각 30g|> **복용법〉〉** 거칠게 가루로 내어 매회 15에 생강 7쪽과 대추 1개를 넣고 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 식전에 마신다. 부자가 포함되어 있는 처방이므로 한의사의 지도를 받아야 쓸 수 있는 처방이다. 이 처방에 육계, 구판, 속단, 파고지, 오가피, 복령, 진피를 더 넣어 함께 끓이면 효과가 좋은데, 통증이 심할 때는 전갈을 가미한다.|> **참고〉〉** 위 약재 중 백출 대신 창출을 쓰고, 여기에 속단, 계지, 토복령, 몰약, 유향, 백강잠, 황금, 위령선, 감국, 현호색, 독활, 홍화, 백부자를 가미해서 쓰면 효과가 좋다.
3갤삼묘환
습열이 아래로 내려가서 양다리에 감각이 둔해지고 여위며 약해지고 혹 불에 덴 것같이 @다는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 창출(쌀 씻은 물에 담갔던 것) 240g, 황백(술에 축여 볶은 것) 160g, 우슬 80g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 기루로 내어 밀가루풀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 50~70알씩 생강을 달인 물에 소금을 탄 것으로 먹는다.
3갤가미이묘환
양쪽 발이 불에 쪼이는 것같이 열이 나는데 발등에서부터 시작하여 점차 허리에까지 미치고 다리가 마비되면서 여위고 약해지는 것을 치료한다. 이것은 다 습열로 생긴 병이다.
> **처방〉〉** 창출(쌀 씻은 물에 담갔던 것) 160g, 황백(술에 담갔던 것) 80g, 우슬, 당귀미(술에 씻은 것), 비해, 방기, 귀판(연유를 발라서 구운 것) 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 술에 쑨 밀가루풀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든 다음, 한 번에 100알씩 빈속에 생강을 달인 물에 소금을 탄 것으로 먹는다.|
`805
3갤가미사물탕
습열로 양다리가 여위고 약해져 힘이 없는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 숙지황 8g, 당귀, 맥문동, 황백, 창출 각 4g, 백작약, 천궁, 두충 각 2.8g, 인삼, 황련 각 2g, 지모, 우슬 각 1.2g, 오미자 9알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여서 빈속에 먹는다.
3갤오물탕
부유하고 살은 많이 쪘기 때문에 피로하면 땀을 흘리면서 자는 좌골신경통 환자에게 잘 맞는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기, 계지, 백작약 각 12g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 3알과 함께 물에 달여 하루 세 번 먹는다. 어떤 처방에는 인삼이 들어 있다.
3갤진통산
혈허와 어혈로 아플 때에는 혈을 고르게 하고 잘 돌게 해야 한다.
> **처방〉〉** 도인, 홍화, 당귀, 지룡, 오령지, 우슬(술에 담갔던 것), 강활(술에 담갔던 것), 향부자(동변에 담갔던 것), 감초(생것) 각 8g, 유향, 몰약 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 8g씩 데운 술에 타서 먹는다.
1갤안면신경마비에 좋은 처방
3갤갈근탕
속칭 ‘풍’이라고 불리는 외적요인에 한랭이 겹쳐 발생하는 풍한성 안면신경 마비에 효과적인 처방이다. 마비된 쪽 얼굴에 긴장감과 동통이 느껴지고 피부가 두텁고 딱딱한 느낌이 드는 것이 특징이다.|
`806
> **처방〉〉** 갈근 8g, 승마, 진교, 형개, 적작약 각 4g, 소엽, 백지 각 3g, 감초 2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분으로 만든 뒤 하루에 두 첩 분을 달여 3회로 나눠 복용한다.
3갤시갈해기탕
풍과 열이 겹쳐 일어나는 풍열성 안면신경마비에 쓰는 처방으로, 마비된 쪽 얼굴의 근육이 이완돼 축 늘어지면서 피부에 열감이 느껴지는 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 갈근, 시호, 황금, 적작약, 강활, 석고, 승마, 백지, 길경 각 4g, 감초 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 배합해 한 첩 분량으로 만든 뒤 하루에 두 첩 분을 달여 3회로 나눠 복용한다.
3갤강활승습탕
풍과 습이 겹쳐 발생하는 풍습성 안면신경마비에 쓰는 처방으로, 마비된 얼굴이 부어오른 듯 느껴지면서 눈꺼풀이 붓는 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 강활, 독활 각 4g, 고본, 방풍, 자감초 각 2g, 만형자 1.2g, 천궁 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 뒤 하루에 두 첩 분을 재탕까지 해서 3희로 나눠 복용한다.
3갤천마구등음
갑작스러운 화나 분노 등 정신적인 요인에 의해 발생하는 안면신경마비를 다스리는 처방이다. 얼굴이 붉게 달아오르고 귓불이 팽팽한 듯 느껴지면서 아프기도 하고 머리도 무거우면서 어지러운 것이 특징이다. 심하면 안면근육이 부들부들 떨리면서 손발도 마비된 듯 저려 온다.
> **처방〉〉** 천마, 치자, 황금 각 9g, 조구등, 백복신 각 15g, 석결명, 상기생 각 2행, 두충, 우슬, 익모초 각 12g, 야교등 30g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 달여 복용한다. 단, 처방된 약재 중 석결명은 다른 약
`807
재를 끓이기 전에 먼저 넣어 끓이고 조구등은 다른 약재들을 다 끓여낸 다음 잠시 넣어 우려내야 한다.
3갤대진교탕
기와 혈이 허약해 발생하는 안면신경마비, 예를 들면 중풍의 후유증이나 산후 또는 어떤 질환을 앓은 후 나타날 수 있는 안면신경마비를 다스리는 처방이다. 기혈이 허약해 발생하는 안면신경마비는 마비된 얼굴의 근육이 현저하게 이완되고 눈꺼풀에 힘이 없으며 말하는 것도 귀찮아질 만큼 기력이 떨어지고 맥박도 약한 증상을 보인다. 이와 같은 증상을 다스리는 처방이다.
> **처방〉〉** 진교, 석고 각 4g, 강활, 독활, 천궁, 백지, 생지황, 숙지황, 당귀, 백작약, 황금, 백복령, 방풍, 백출, 감초 각 2.8g, 세신|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 처방한다. 이 약제를 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩 분을 재탕까지 해서 3회로 나눠 복용한다.
3갤청양탕
중풍으로 입이 비뚤어지고 뺨이 몹시 켕기며, 땀이 계속 나오고 오줌이 잦을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 승마, 황기, 당귀 각 8g, 갈근 6g, 감초(닦은 것) 4g, 소목, 감초(생 것) 각 2g, 황백(술에 법제한 것), 홍화, 계지 각 0.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 술3잔에 넣고 1잔이 되게 달인다. 세 번에 나누어 따뜻하게 하여 먹는다.
3갤진교승마탕
수족양명경手足陽明經이 풍을 맞아서 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 승마, 갈근, 백작약, 인삼, 감초 각 6g, 진교, 백지, 방풍, 계지 각 2.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하고, 여기에 총백 3대를 뿌리가 있는 채로 넣어서 물에 달여 식후에 먹는다.|
`808
3갤불환금단
중풍으로 입이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 박하 120g, 형개수, 백강잠, 방풍, 천마, 감초 각 40g, 오두, 백부자(생것), 강활, 세신, 천궁, 갈초, 곽향 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 달걀 노른자위만하게 알약을 만든 다음 한 번에 1알씩 씹어서 찻물로 넘긴다. 『동의보감』에는 “만일 왼쪽으로 비뚤어졌을 때에 이 약을 오른쪽 뺨에 바르면 곧 바로 선다”고 했다.
3갤견정산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 백부자, 백강잠, 전갈(모두 생것을 쓴다) 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 8g씩 뜨거운 술에 타서 먹는다.
3갤이기거풍산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 강활, 독활, 청피, 진피, 지각, 길경, 천남성, 반하, 오약, 천마, 천궁, 백지, 방 풍, 형개, 백작약, 감초 각 2.4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤서각승마탕
중풍으로 코와 이마 사이가 아프고 입술, 아래턱, 수염이 난 데가 다 아파서 입을 벌리지 못하는 것과 왼쪽 이마와 뺨이 풀을 바른 것처럼 조여들면서 손을 대기만 하여도 아픈 것을 치료한다. 이것은 족양명경足陽明經이 풍독을 받아 혈이 잘 돌지 못하기 때문이다.
> **처방〉〉** 서각 6g, 승마 5g, 방풍, 강활 각 4g, 천궁, 백부자, 백지, 황금 각 3g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여서 식후에 먹는다.|
`809
3갤통천유풍탕
입으로 멀건 침이 흐르는 것이 멎지 않고, 입과 눈이 비뚤어졌을 때는 이 처방을 끓인 물에 〈청심도담환〉 50알을 먹는다.
> **처방〉〉** 길경 12g, 백출 6g, 인삼, 천남성(싸서 구운 것), 패모(닦은 것)각 4g, 위령선, 연교, 방풍, 형개수, 감초 각 2g, 과루인 15알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달인다. 여기에 죽력 한 모금과 생강즙을 조금 타서 따뜻하게 하여 먹는다.|> **참고〉〉** 〈청심도담환淸心導痰丸〉은 천남성, 반하(모두 생강즙에 법제한 것) 각 80g, 백부자, 과루근 각 40g, 황련(닦은 것), 울금 각 30g, 백강잠(닦은 것), 천마, 강활 각 20g, 오두(소금물에 법제한 것) 8g을 가루 내어 생강즙에 쑨 풀에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만드는 처방이다.
3갤통기구풍탕
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 몸 한쪽을 쓰지 못하며 담연이 몹시 성해서 말을 잘 하지 못하고 걷기 힘들며 정신이 맑지 못한 것을 치료한다. 일명 〈거풍통기산祛風通氣散〉이라고도 한다.
> **처방〉〉** 오약 6g, 천궁, 백지, 길경, 진피, 백출, 감초 각 4g, 마황, 지각, 인삼 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.
3갤어풍단
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 몸 한쪽을 쓰지 못하며 정신이 어렴픗하고 말을 잘 하지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 마황, 방풍, 백지 각 60g, 생강(말린 것), 감초 각 30g, 천궁, 백작약, 길경, 세 신, 백강잠, 강활, 천남성 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 꿀에 반죽해서 달걀 노른자위만하게 알약을 만든 다음 주사 10g을 가루로 내어 겉에 입힌다. 한 번에 한 알씩 뜨거운 술에 풀어서 먹는다.|
`810
3갤영출탕
더위 먹고 비를 맞아 더위와 습이 몰려서 팔다리의 감각이 둔해지고 반신불수가 되었거나 목욕하다가 어지러워 넘어지며 입과 눈이 비뚤어지고 손발을 잘 쓰지 못하는 것을 치료한다. 이것들은 다 습온濕溫의 종류이다.
> **처방〉〉** 적복령, 백출, 건강, 택사, 계심 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
1갤치매에 좋은 처방
2갤건망증의 기본 처방
3갤총명탕
잊어버리기를 잘하는 것을 치료한다. 오랫동안 먹으면 하루에 천 마디의 말을 외울 수 있다.
> **처방〉〉** 백복신, 원지(감초를 달인 물로 축여 심을 버린 다음 생강즙으로 법제한 것), 석창포 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 한 번에 12g씩 물에 달여 먹거나 가루를 내어 한 번에 8g씩 첫물에 타서 하루 세 번 먹는다
3갤가감보심탕
여러 가지로 허약해서 생긴 건망증을 치료한다.
> **처방〉〉** 진피, 백복령, 당귀, 백작약, 생지황, 원지(법제한 것), 맥문동, 산조인(닦은 것), 황백, 지모(모두 술로 축여 볶은 것) 각 20g, 인삼, 백출, 석창포, 감초 각 12g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 2첩으로 나누어 물에 달여 먹는다.|
`811
3갤장원환
『동의보감』에는 “심을 보하여 피를 생기게 하며 정신을 편안하게 하고 마음을 안정시킨다. 자기 맡은 일에 고심하면서 속을 쓰거나 등불 아래에서 고통스럽게 책을 읽어서 건망증, 정충증, 잠을 자지 못하는 증이 생기고 잘 기억 하지 못하면서 잘 잊어버리는 것을 치료한다. 이 약을 먹으면 하루에 천 마디의 말을 외울 수 있고 1만 권의 책의 내용을 기억한다”고 했다.
> **처방〉〉** 원지(생강즙으로 법제한 것), 용안육, 생건지황(술로 씻은 것), 현삼, 주사, 석창포 각 12g, 인삼, 백복신, 당귀(술로 씻은 것), 산조인(닦은 것), 맥문동, 측백씨(기름을 뺀 것)각 8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 거세시킨 돼지의 염통피로 반죽한 후, 녹두알만하게 알약을 만들어 겉에 금박을 입힌다. 이것을 한 번에 20~30알씩 찹쌀미음에 타서 먹는다.
3갤주자독서환
건망증을 치료한다.
> **처방〉〉** 복신, 원지(생강즙으로 법제한 것) 각 40g, 인삼, 진피 각 28g, 석창포, 당귀 각 20g, 감초 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 밀가루풀로 반죽한 후 녹두알만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌 다음, 한 번에 50~70알씩 잠잘 무렵에 등심초를 달인 물로 먹는다.
**3갤공자대성침중방
총명해진다.
> **처방〉〉** 별갑, 용골, 원지(생강즙으로 법제한 것), 석창포 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 술에 타서 하루 세 번 먹는다.|
2갤건망증의 변증 처방
3갤하거대조환
신정腎精 부족에 의한 건망증을 다스린다.
> **처방〉〉** 자하거 1개, 구판 60g, 숙지황 75g 인삼 30g, 천문동, 맥문동, 우슬 각 36g, 두충, 황백 각 45g|> **복용법〉〉** 위 약을 가루로 내어 꿀로 반죽해서 1일 2회 9~12알을 온수로 복용한다.
3갤강심단
심신心腎이 부족하여 생긴 건망증을 치료한다.
> **처방〉〉** 숙지황, 당귀, 천문동, 맥문동 각 120g, 백복령, 인삼, 서여, 복신, 원지(생강즙으로 법제한 것) 각 80g, 육계, 주사 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 30알씩 인삼을 달인 물로 먹는다.
3갤천왕보심단
심신心腎의 교류가 제대로 안 되어 온 건망증에 쓰인다.
> **처방〉〉** 생건지황(술로 씻은 것) 160g, 황련(술을 축여 볶은 것) 80g, 석창포 40g, 인삼, 당귀(술로 씻은 것), 오미자, 천문동, 맥문동, 백자인, 산조인(닦은 것), 현삼, 백복신, 단삼, 길경, 원지각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌 다음 한 번에 30~50알씩 잠잘 무렵에 등심초와 죽엽을 달인 물로 먹는다.
3갤귀비탕
심비心脾가 허해서 온 건망증에 효과가 있다.
> **처방〉〉** 당귀, 용안육, 메대추씨(산조인, 닦은 것), 원지(법제한 것), 인삼 황기, 흰삽주(백출), 복신 각각 4g, 목향 2g, 감초 1.2g|>
`813
7갤@**복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽, 대추 2개와 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

3갤가미복령탕
담탁痰濁에 의한 건망증에 효과가 있다.
> **처방〉〉** 인삼, 반하(법제한 것), 귤피 각 6g, 복령, 향부자, 익지인 각 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 오매 1개와 함께 달여 먹는다.
2갤치매에 쓰는 처방
3갤황련해독탕
치매에 효과적인 한약을 연구한 결과 가장 유효한 것으로 판명된 처방이 〈황련해독탕〉이다.
> **처방〉〉** 황련과 황백 각 1.5g 치자 2g, 황금 3g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 차처럼 끓인 후 장기 복용하면 된다. 치매 증세가 심한 경우에는 〈우황청심환〉을 함께 복용할 수도 있다.|> **참고〉〉** 황련해독탕에 대한 일본 후쿠오카 대학의 연구에 의하면 뇌허혈성치매에 의한 공간인지 장애가 개선된다 했으며, 도카이 의대 연구에 의하면 가벼운 정신증상은 40%가 개선되고 심한 것은 20% 개선된다고 했다. 또 〈당귀작약산〉이라는 처방도 동물실험 결과 아세틸콜린 생산이 저하되어 있는 치매에서 이의 생산을 크게 촉진하는 것으로 밝혀졌다.
3갤진주모환
운동장애와 사지마비, 언어곤란 등의 증상과 함께 얼굴과 몸이 여위고 눈에 생기가 없으며 피부도 메마르고 간혹 혀가 뻣뻣하게 굳거나 몸에 경련이 일어나는 치매 증세를 개선시키는 처방이다. 또 지능이 점차 떨어져 일상적인 것을 제대로 인식하지 못하며 착각이 심하고 끝내 백치 상태처럼 진행된 치
`814
매 환자에게도 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 진주모 0.2g, 숙지황과 당귀 각 60g, 인삼과 볶은 산조인, 백자인 각 40g, 서 각, 백복신, 침향, 용치 각 20g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합하여 모두 가루로 만들어 꿀과 함께 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약으로 빚는다. 이것을 하루에 세 번, 한 번에 40~50알씩 공복에 온수로 복용한다. 이 약제를 대추 한 줌과 감초조금, 통밀 한 줌을 넣어 끓인 물로 복용하면 효과가 더욱 좋다.
3갤축매탕
묵묵히 말이 없거나 바보 같기도 하고 미친 것 같기도 하고, 술취한 사람 같거나 꿈을 꾸는 것 같으며, 때로는 눈물이 저절로 나오기도 하고, 때로는 잠을 이루지 못할 때 쓰여지는 처방이다.
> **처방〉〉** 복신 60g, 백출 40g, 인삼, 백개자, 토사자 각 20g, 반하 10g, 백미, 단사 6g, 부 자평|> **복용법〉〉** 위 약재 중 단사를 뺀 나머지 약재만을 끓인 후 약물에 단사를 타서 차게 식힌 후 복용한다. 단, 약재 중 성분이 강력한 약재가 있기 때문에 한의사의 지시를 따라야 한다.
3갤세심탕
종일토록 말도 하지 않고 먹지도 않고 혹은 웃고 혹은 울며 밥을 주면 먹지 않으나 대변을 먹는 경우에 쓰이는 처방인데, 한의학에서는 이 경우를 간울肝鬱하여 비패脾敗해진 것으로 본다.
> **처방〉〉** 인삼, 복신, 생산조인 각 20g, 반하 10g, 진피, 신곡 각 6g, 감초, 부자, 석창포 각 2g|> **복용법〉〉** 끓여서 차게 식혀 마신다. 단, 약재 중 성분이 강력한 약재가 있기 때문에 한의사의 지시를 따라야 한다.|
`815
3갤전매탕
문을 닫고 홀로 기거하며 중얼중얼 혼잣말을 하면서 여러 날 동안 먹지 않고 숯을 보면 먹고, 대변을 주어도 마다하지 않는 경우에 쓰여지는 처방이다. 한의학에서는 이 경우를 간조肝燥하여 위강胃降해진 것으로 본다.
> **처방〉〉** 백작약 40g, 인삼, 당귀, 반하, 생산조인, 복신 각 12g, 시호 8g, 신곡, 백자인 각 6g, 천화분 4g, 부자, 석창포 각 2g|> **복용법〉〉** 끓여서 차게 식혀 마신다. 단, 약재 중 성분이 강력한 약재가 있기 때문에 한의사의 지시를 따라야 한다.
3갤정지환
『동의보감』에는 이 처방이 “잊어버리는 것을 잘 하는 것을 치료한다. 오랫동안 먹으면 하루에 천 마디 말을 외울 수 있다”고 했다. 동물실험 결과를 밝힌 바에 의하면 뇌조직에서 지질이 괴산화되는 것을 막고, 항산화제의 활성이 떨어져서 뇌조직에 금속물질이 축적되어 뇌세포를 괴사시키는 것을 억제하며, 활성산소에 의해 뇌신경세포가 파괴되는 피해를 줄이고, 노르아드레날린을 증가시키고, 세로토닌을 증가시킨다고 한다. 따라서 치매의 예방과 치료는 물론 쉽게 놀라고 불안, 초조해 하며 황홀감이나 정신분열, 착란 등 여러 가지 정신활동의 장애가 있는 경우에 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 백복신, 원지(감초를 달인 물로 축여 심을 버린 다음 생강즙으로 법제한 것), 석창포, 인삼 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약을 썰어 한 번에 12g씩 물 300cc에 달여 반으로 줄인 후 먹거나 가루를 내어 한 번에 8g씩 찻물에 타서 하루 세 번 먹는다.|> **참고〉〉** 정지환, 인삼, 백복령, 복신 각 120g, 석창포, 원지(법제한 것) 각 80g, 주사 40g(절반은 겉에 입힌다). 이들 약재를 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만들어 한 번에 50~70알씩 미음과 함께 먹어도 좋다.|
`816
1갤눈의 피로를 푸는 처방
3갤세간명목탕
간이 풍열을 받으면 간혈이 손상돼 눈이 붉게 충혈되고 안구에 동통도 느껴진다. 눈동자가 지나치게 피로할 때도 이런 증상이 나타날 수 있는데 이때 쓰면 좋다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 적작약, 황련, 생지황, 황금, 치자, 석고, 연교, 방풍, 형개, 박하, 만형자, 강활, 백질려, 감국, 초결명, 길경, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이들 약재를 물과 함께 끓여 식후에 복용하면 된다.|> **참고〉〉** 약재 중 석고를 빼고 시호를 첨가해도 상관없다. 또 충혈이 심할 때는 초룡담을 첨가하고 두통이 있을 때는 백지를, 변비가 있거나 생리통이 심한 경우에는 대황을 첨가해 쓴다.
3갤반하백출천마탕
눈이 피곤하고 시력이 떨어질 때, 사물이 분명하게 보이지 않고 눈앞에 꽃잎이 어른거리는 듯한 안화 현상이 있을 때, 특히 눈이 흐려지면서 어지럽고 메스꺼우며 눈꺼풀의 경련이 자주 일어날 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 반하, 진피, 맥아 각 6g, 백출, 신곡 각 4g, 창출, 인삼, 황기, 천마, 백복령, 택 사 각 2g, 건강 1.2g, 황백 0.8g, 생강 5쪽|> **복용법〉〉** 이상을 배합한 후 끓여 식전에 따뜻하게 복용하면 된다.
3갤보중익기탕
과로로 인해 기력이 극도로 쇠약해져 시야가 흐리고 무엇을 주시하고 있으면 눈에 극심한 피로가 느껴지며 눈꺼풀의 힘이 빠져 저절로 감기는 증상이 있을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기, 인삼, 백출, 감초 각 6g에 당귀신, 진피 각 2g, 승마, 시호 각 1.2g|>
`817
7갤@**복용법〉〉** 위의 약재를 배합하여 달인 후 식간에 약간 따끈할 정도로 식혀 하루에 두 번 복용한다.

3갤좌귀음
눈이 건조해져 뻑뻑하고 어지러우며 귀까지 울리는 증상이 있을 때, 또 허리와 다리에 힘이 빠지면서 손발이 화끈거리고 진땀도 나며 입도 마를 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황(술에 찐 것), 구기자(술에 적셔 말린 것), 산약, 산수유 각 8g, 백복령 6g, 자감초 4g|> **복용법〉〉** 이들 약재를 한 첩 분량으로 쳐서 하루에 두 첩 분량을 달여 공복에 3회 복용한다.
3갤명목장수탕
간신肝腎 허약으로 눈이 침침하고 비문증과 눈물 흘림 등이 있을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 황백, 지모(두 가지 약 모두 우유에 적신 후 말린 것) 100g, 숙지황, 건지황 (두 가지 약 모두 술에 씻은 것), 천문동, 맥문동, 산수유, 감국, 구기자 80g, 우슬, 인삼, 당귀, 오미자, 토사자, 백복신, 산약, 택사, 목단피 각 40g, 백두구 12g|> **복용법〉〉** 위 약을 끓여 10일 동안 나누어 1일 3회 복용한다.
3갤억청명목탕
간울肝鬱로 눈이 흐리고 잘 보이지 않는데 쓴다.
> **처방〉〉** 백작약, 숙지황 각 12, 백출, 적복령, 진피, 반하, 초룡담 각 4g, 시호, 황련, 치자, 목단피, 백두구, 감초 각 2.8g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc를 붓고 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 하루 2첩씩 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤사물탕
눈이 건조해 까끌까끌한 이물감이 느껴지고 눈이 피로해지는 증상을 다스리
`818
는 처방으로 혈액의 부족으로 인해 이들 증상이 나타날 때 쓴다.
> **처방〉〉** 숙지황, 백작약, 당귀, 천궁 각 5g|> **복용법〉〉** 이상을 배합한 것이 한 첩 분량으로 이 약재를 하루에 두 첩씩 달여 식전에 3회 복용한다.|> **참고1〉〉** 여기에 차전자, 복분자, 구기자, 토사자, 지부자를 첨가하면 더욱 좋은 효과를 볼 수 있다.|> **참고2〉〉** 〈가미사물탕〉 눈물이 자꾸 흘러내리는데 쓴다. 숙지황, 백작약, 당귀, 천궁 각 5g, 구기자, 감국, 방풍, 산수유, 시호, 치자, 감초 각 4g으로 구성되어 있다.|> **참고3〉〉** 〈가미작오탕〉 밤눈 어두운 것을 치료한다. 숙지황, 백작약, 당귀, 천궁 각 5(혹은 12)g, 구기자 12g, 백하수오, 결명자 6g, 관계, 창포, 진초(백질려 또는 초결명으로 대신하기도 한다), 감국, 감초 4g으로 구성되어 있다.
3갤삼정환
장복하면 눈의 피로가 풀어지며 몸이 가벼워지고 얼굴빛도 좋아지는 효과가 있다.
> **처방〉〉** 창출, 지골피 각 600g, 혹상심 1,200g|> **복용법〉〉** 창출과 지골피를 가루로 만든 것 각 600cc을 혹상심 1,200g을 짓이긴 즙에 섞어 항아리에 넣은 후 밀봉한다. 밀봉한 항아리를 낮에는 햇볕에 내놓고 밤에는 달빛을 받게 한 후 이것을 또다시 가루로 만들어 꿀로 반죽한 다음 콩알 크기로 빚는다. 이것을 매일 10알씩 술이나 탕과 함께 복용하면 된다.
1갤녹내장의 보조처방
아래 처방은 전문적인 치료와 병행할 수 있는 보조적인 처방에 불과하므로 반드시 전문치료를 받아야 한다.|
`819
2갤초기 녹내장의 기본 처방
3갤세간명목탕
간이 풍열을 받으면 간혈이 손상돼 눈이 붉게 충혈되고 안구에 동통도 느껴진다. 눈동자가 지나치게 피로할 때도 이런 증상이 나타날 수 있는데 이때 쓰면 좋다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 적작약, 황련, 생지황, 황금, 치자, 석고, 연교, 방풍, 형개, 박하, 만형자, 강활, 백질려, 감국, 초결명, 길경, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이들 약재를 물과 함께 끓여 식후에 복용하면 된다.|> **참고〉〉** 약재 중 석고를 빼고 시호를 첨가해도 상관없다. 또 충혈이 심할 때는 초룡담을 첨가하고 두통이 있을 때는 백지를, 변비가 있거나 생리통이 심한 경우에는 대황을 첨가해 쓴다.
3갤도인승기탕
안구의 어떤 원인이나 약물복용으로 인해 이차적으로 발병한 녹내장을 다스리는데 쓰는 처방으로, 몸이 냉하고 변비가 있을 때 적당하다.
> **처방〉〉** 대황 12g, 계심, 망초 각 8g, 감초 4g, 도인留尖 10매|> **복용법〉〉** 이상을 한 첩 분량으로 만든 후 망초를 뺀 나머지 약을 먼저 달여 거의 끓여졌을 때 망초를 넣고 슬쩍 끓여 복용한다.
3갤백호가인삼탕
눈이 빠질 것처럼 아프면서 메스껍고 구토증이 있을 때, 눈이 충혈되면서 눈동자가 부옇게 흐려지면서 동공이 확대되는 등급성 녹내장이 발병했을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 석고 15g, 갱미 8g, 지모 5g, 감초 2g, 인삼 1.5g|> **복용법〉〉** 이상을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.|
`820
3갤대청룡탕
급성녹내장에 쓰는 처방으로 눈의 심한 통증과 구토증, 메스꺼움, 두통, 충혈, 동공확대 등의 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 석고 10g, 마황 6g, 행인 5g, 계지, 대조 각 3g, 감초, 생강 각 2g|> **복용법〉〉** 이상을 600cc의 물에 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.
3갤월비가출탕
비교적 초기 단계에 해당하는 녹내장에 효과적인 처방으로 불빛을 보면 달무리나 무지개가 보이거나 눈과 머리가 아프면서 충혈이 있고 눈동자가 혼탁해지는 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 마황 6g, 석고 8g, 대조 3g, 생강 1g, 감초 정, 백출 4g|> **복용법〉〉** 이상을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.
3갤영양결명탕
눈이 충혈되고 격심한 통증이 있을 때 쓴다.
> **처방〉〉** 결명자 12g, 영양각, 차전자(볶은 것), 목통 각 8g, 초용담(술에 닦은 것), 치자(닦은 것) 각 6g, 황금(술에 닦은 것), 승마 각 4g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.
2갤만성 녹내장의 기 본 처방
3갤시호가용골모려탕
만성적인 녹내장으로 두통, 어지럼증, 불면 등의 증상이 있는 것을 다스리며 특히 신경이 불안정하고 변비가 있는데 효과적이다.
> **처방〉〉** 시호 5g, 반하 4g, 계지, 복령 각 3g, 황금, 인삼, 대조, 용골, 모려 각 2.5g, 대
`821
7갤@황, 생강 각 1g|> **복용법〉〉** 이상을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

3갤팔미환
노화현상으로 인한 녹내장과 만성녹내장에 효과적인 처방이다. 특히 피로와 권태감이 심하고 시력이 떨어지면서 눈이 충혈되는 증상과 목이 티는 듯 건조하고 무릎이 무력해지며 소변이 지나치게 잦은 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 숙지황 320g, 산수유, 산약 각 150g, 목단피, 백복령, 택사 각 120g, 계지, 부 자각 40g|> **복용법〉〉** 이상을 배합해 가루로 만든다. 이 가루를 꿀로 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚은 후 한 번에 50~70알씩, 하루에 2~3회 공복에 따끈한 술이나 소금물로 복용한다. 또는 가루를 내는 대신 배합한 약재를 한 첩 분으로 쳐서 달인 후 하루에 두 첩씩, 3회로 나눠 공복에 복용하되 총 20첩을 복용하도록 한다.
3갤가감지황탕
만성녹내장에 쓰는 처방이며, 특히 녹내장의 안저출혈 때 쓰인다.
> **처방〉〉** 생지황(술에 씻은 것), 숙지황, 산약, 복령, 구기자, 감국, 석곡, 목단피, 초결명, 충위자, 하엽, 죽엽 각 4g, 차전자(볶은 것), 택사, 시호, 용담(술에 볶은 것) 각 3g, 지모, 황백 각 2g, 감초 1.2g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.
3갤익기총명탕
눈이 어둡고 눈앞에 안화가 어른거리며 사물도 이중으로 보일 때 쓴다.
> **처방〉〉** 황기 8g, 백작, 당귀(술에 씻은 것), 복령, 차전자(볶은 것), 인삼, 자감초 각 4g, 갈근, 귤피 각 3g, 고본, 방풍, 감국, 만형자, 시호(술에 씻은 것), 황백(술에 볶은 것), 승마(술에 씻은 것) 각 1.2g, 건강에g, 세신 어g, 오미자 5알|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.|
`822
1갤백내장에 효과적인 처방
3갤팔미환
노인성 백내장과 당뇨로 인한 백내장에 효과적인 처방으로 손발이 차고 소변 장애가 있으며 위장이 비교적 튼튼한 사람에게 쓴다.
> **처방〉〉** 숙지황 320g, 산수유, 산약 각 150g, 목단피, 백복령, 택사 각 120g, 계지, 부 자각 40g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 가루로 만든다. 이 가루를 꿀로 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚은 후 한 번에 50~70알씩, 하루에 2~3회 공복에 따끈한 술이나 소금물로 복용한다. 또는 가루를 내는 대신 배합한 약재를 한 첩 분으로 쳐서 달인 후 하루에 두 첩씩, 3회로 나눠 공복에 복용하되 총 20첩을 복용하도록 한다.
3갤인삼탕
백내장 환자 중 위장이 약한 사람에게 맞는 처방으로 특히 백내장과 함께 빈혈기가 있고 안색이 좋지 않은 사람에게 쓰면 효과적이다.
> **처방〉〉** 인삼, 강활, 독활, 시호, 전호, 천궁, 적복령, 지각, 길경, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 썰어 생강 3쪽과 반하를 조금 넣고 달인다.
3갤방풍통성산
백내장환자 중비교적 체력이 받쳐주는 사람에게 쓰는 처방으로 비만하거나 변비기가 있는 사람에게 특히 잘 맞는다.
> **처방〉〉** 활석 7g, 감초 5g, 석고, 황금, 길경 각 3g 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대황, 마황, 반하, 연교, 망초 각 2g, 형개, 백출, 치자 각 1.5g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 생강 3쪽과 함께 한 첩 분량으로 달여 복용한다.|> **참고〉〉** 〈통성산〉 가감법 눈이 피지고 부은 것과 풍열로 눈시울이 짓무르는 것, 내장, 외장, 예막, 눈이 부셔서 햇볕을 싫어하는 것, 속눈썹이 말려 들어가 눈물이 나오는 것, 눈꺼풀이 벌겋게 짓무
`823
7갤@르는 것, 눈에 핏발이 서거나 피가 몰린 것 등에 쓰이는 〈방풍통성산〉의 가감법이다. 이는 방풍통성산 본방에서 망초와 대황을 빼고 감국, 세신, 강활, 독활, 백질려, 목적, 만형자, 초결명, 현삼, 선퇴를 넣어 쓴다.

3갤삼황사심탕
체력이 강한 백내장 환자에게 쓰는 처방으로 변비가 있거나 두통, 불면증이 있는 경우 사용하면 효험이 있다.
> **처방〉〉** 대황, 황련, 황금 각 1g|> **복용법〉〉** 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.
3갤당귀작약산
체력이 약하고 빈혈과 냉증이 있는 여성 백내장 환자에게 주로 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 복령, 작약, 백출, 택사 각 4g, 당귀, 천궁 각 3g|> **복용법〉〉** 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.
3갤시호가용골모려탕
체격이 좋은 백내장 환자에게 효과적인 처방으로 가슴 두근거림, 두통, 어지럼증, 불면 등의 증상이 있고 신경이 불안정하며 변비가 있는 사람에게 좋다.
> **처방〉〉** 시호 5g, 반하 4g, 계지, 복령 각 3g, 황금, 인삼, 대조, 용골, 모려 각 2.5g, 대황, 생강 각 1g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.
3갤보중익기탕
비장의 기능이 허한 경우에 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 황기 5.62g, 인삼, 백출, 감초 각 3.75g 당귀신, 진피 각 1.87g, 승마, 시호(위
`824
7갤@의 두 가지 약재를 함께 술에 씻은 것) 각 1.12g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.

3갤기국지황탕
‘음허’의 경향이 농후한 백내장 치료에 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황 12g, 산약, 산수유 각 8g, 목단피, 택사, 복령, 구기자, 감국 각 6g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.
3갤자음지황탕
열화가 극성하여 백내장이 악화되는 것을 막아주는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황 30g, 시호 24g, 건지황(술에 담갔다가 불에 닦은 것) 22.5g, 당귀(술에 씻은 것), 황금 각 15g, 천문동, 지골피, 오미자, 황련 각 9g, 인삼, 지각, 자감초 각 6g|> **복용법〉〉** 곱게 가루 내어 0.15g의 무게로 꿀에 반죽하여 알약을 만들어 매회 10알씩 찬물로 복용하는데, 이때 〈정지환〉을 함께 복용하면 효과가 더 좋다.
3갤경효탕
외상 입은 후 백내장이 악화될 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 시호 40g, 서각 12g, 적작약, 당귀, 대황 각 20g, 연교, 감초(구운 것) 각 10g|> **복용법〉〉** 곱게 가루로 하여 8~12 g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.
3갤환정환
오래되었거나 갓 생겼거나에 관계없이 모든 눈병과 내장, 외장으로 생긴 예막과 노육반정努肉攀晴, 난현풍爛弦風 및 나이가 많아 허약해져 눈이 잘 보이지 않으며 꽃무늬 같은 것이 나타나다가 오래되면 내장이 되는 것을 치료한다. 이 약은 화기火氣를 내리고 수기水氣를 끌어올리므로 오랫동안 먹는 것이 좋다. 오랫동안 먹으면 밤에 작은 글자까지도 볼 수 있게 된다.|
`825
> **처방〉〉** 천문동, 맥문동, 생건지황, 숙지황 각 120g, 지모(술에 축여 볶은 것) 80g, 인삼, 지골피, 육종용(술에 담갔던 것), 우슬, 두충(술에 축여 볶은 것), 석곡, 행인 각 60g, 당귀(술에 씻은 것), 백복령, 산약(찐 것), 토사자(술에 법제한 것), 황백(술에 축여 볶은 것), 지각, 감국(술에 씻은 것), 청상자, 결명자, 백질려, 영양각(가루 낸 것) 각 40g, 방풍, 서각 각 32g, 천궁, 오미자, 황련, 감초(닦은 것) 각 28g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 소금 끓인 물로 식후에 먹는다.
3갤고본환정환
여러 가지 눈병, 내장, 외장으로 예막이 검은자위를 가린 것, 풍안, 난현풍과 늙은이나 허약한 사람이 눈곱이 많은 것, 바람을 쏘이면 찬 눈물이 나오는 것, 물건이 잘 보이지 않고 꽃무늬 같은 것이 나타나는 것 등을 치료한다.
> **처방〉〉** 천문동(술에 담갔다가 잘 짓찧은 것), 맥문동, 생건지황(술에 담갔던 것), 숙지황 각 120g, 인삼, 백복령, 서여, 구기자 각 60g, 우슬(술에 씻은 것), 결명자(약간 닦은 것), 행인, 감국, 토사자(술에 법제한 것), 지각 각 40g, 영양각(가루 낸 것), 서각(가루 낸 것), 방풍, 청상자 각 3정, 오미자, 감초, 황련, 백질려, 천궁 각 28g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.
3갤대명복광산
여러 가지 눈병, 내장과 외장, 예막을 치료한다.
> **처방〉〉** 당귀미(술에 씻은 것), 생건지황(술에 담갔던 것), 황백(술에 축여 볶은 것), 황련(술에 축여 볶은 것), 황금(술에 축여 볶은 것), 시호, 백복령, 지각, 강활, 방풍, 형개, 석고, 감국, 선퇴, 차전자(닦은 것), 밀몽화, 백질려(닦은 것), 목적, 청상자(닦은 것), 석결명(달군 것), 영양각(가루 낸 것), 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 식후에 덥게 해서 먹는다.|
`826
3갤석고강활산
오래되었거나 갓 생긴 내장과 외장, 풍열로 눈이 잘 보이지 않는 것, 눈시울이 짓무르는 것, 눈에 피진것, 도첩권모(속눈썹이 눈동자를 찌르는 것) 등 여러 가지 눈병을 치료한다.
> **처방〉〉** 석고(예막을 없어지게 하고 아픈 것을 멈춘다), 강활(뇌열과 두풍이 있는 것을 낫게 한다), 황금(가슴을 시원하게 하고 열을 내린다), 고본(두풍과 두통을 낫게 한다), 밀몽화(눈이 부시어 햇볕을 싫어하는 것을 치료한다), 목적(예장을 없앤다), 백지(머리와 눈을 시원하게 한다), 나복자(속눈썹이 말려 들어간 것을 바로 서게 한다), 세신(풍사를 내보낸다), 마자인(속눈썹이 말려 들어간 것을 바로 서게 한다), 천궁(두풍을 치료한다), 창출(몰린 것을 헤치고 기를 잘 돌게 한다), 감국(눈을 맑게 하고 풍을 없앤다), 형개(눈이 허는 것을 치료한다), 감초(독을 푼다) 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 꿀물에 타 먹거나 두 번째로 쌀 씻은 물에 타서 먹기도 한다.
3갤가감발운산
여러 가지 눈병을 치료한다.
> **처방〉〉** 강활 90g, 감국 76g, 목적, 백질려 각 46g, 방풍, 시호, 창출, 지각, 천궁, 감초
각 44g, 형개, 박하 각 40g, 선퇴 30g, 석결명(달군 것), 밀몽화 각 16g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 박하를 달인 물에 타서 식후에 먹는다.
1갤당뇨병에 좋은 처방
2갤‘상소上消’에 쓰는 처방
3갤백호가인삼탕
상소 중 음식은 잘 섭취하면서 갈증이 심한 경우에 쓰는 처방이다.|
`327
> **처방〉〉** 석고 32g, 지모 12g, 감초 4g, 갱미 18g, 인삼 6g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 복용한다.
3갤가미전씨백출산
상소 중 음식은 잘 섭취하지 못하면서 갈증이 심한 경우에 쓰는 처방이다. 혹은 ‘중소’에도 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 갈근 8g, 인삼, 백출, 백복령, 곽향, 감초 각 4g, 목향, 시호, 지각, 오미자 각 2g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 한 번에 복용한다.
3갤청심연자음
‘상소’ 중 심화가 위로 상충하여 입이 마르고 갈증이 심하며 소변이 붉고 양이 적은 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 연자 8g, 적복령, 인삼, 황기 4g, 황금, 차전자초, 맥문동, 지골피, 감초 3g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.|> **참고〉〉** 녹용 4g을 가미하면 더 효과적이다.
2갤‘중소中消’에 쓰는 처방
3갤생진감로탕
중소에 통용으로 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 석고, 용담초, 황백 각 4g, 시호, 강활, 황기, 지모(술에 법제한 것), 황금(술에 법제한 것), 감초(닦은 것) 각 3.2g, 당귀 2.4g, 승마 1.6g, 방풍, 방기, 생지황, 감초(생것) 각 1.2g, 행인 10개, 도인 5개, 홍화 조금|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물 2잔에 넣고 절반이 되게 달인다. 다음 술 1숟가락을 넣어서 아무 때나 약간 따끈하게 하여 먹는다. 일명 〈청량음자淸凉飮子〉라고도 한다.|
`828
3갤난향음자
중소 중 음식을 지나치게 섭취하면서 자꾸 여위 어가고 변비가 심하며 소변이 잦을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 석고 12g, 지모 6g, 감초(생것), 방풍 각 4g, 감초(닦은 것), 인삼, 난향잎, 연교, 백두구, 길경, 승마 각 2g, 반하 0.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 증병으로 쑨 풀에 반죽한 다음 떡을 만들어 햇볕에 말려 가루 낸다. 한 번에 8g씩 생강을 연하게 달인 물에 타서 먹는다.
2갤‘하소下消’에 쓰는 처방
3갤가감신기환
하소 통용 처방이다. 특히 입이 마르고 번갈이 나며 양다리가 마르고 여위는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 숙지황 80g, 목단피, 백복령, 산수유, 오미자, 택사, 녹용, 산약 각 40g, 육계, 침향 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 70~80알씩 빈속에 소금 끊인 물로 먹는다.
3갤녹용환
하소 중 허증이 극심한 경우로 특히 소변이 지나치게 잦을 때에 쓰는 처방이다. 혹은 ‘강중증’에 쓰인다.
> **처방〉〉** 맥문동 80g, 녹용, 숙지황, 황기, 오미자, 계내금(밀기울과 함께 볶은 것), 육종용(술에 담갔던 것), 산수유, 파고지(닦은 것), 우슬(술에 담갔던 것), 인삼 각 30g, 백복령, 지골피, 현삼 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음에 타서 먹는다.|
`829
3갤인삼복령산
하소 중 특히 소변이 기름을 푼 듯 탁한 증상이 심한 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 활석, 한수석 각 6g, 감초 2환, 적복령, 갈근, 황금, 박하, 대황 각 2g, 연교 1.2g, 인삼, 백출, 택사, 길경, 산치자, 천화분, 사인 각 0.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다. 단, 처방 중 대황이 포함되어 있기 때문에 복용하는데 신중해야 한다. 일명 〈인삼산人蔘散〉이라고도 한다.
3갤보신지황원
하소 중 갈증과 시력장애 등이 있는 경우에 갈증을 해소시키고 눈을 밝게 할 목적으로 쓰는 처방이다. 특히 심장의 열을 내리며 신장의 물을 보하고 소갈을 멈추며 귀와 눈을 밝게 한다.
> **처방〉〉** 황백 600cc(썰어서 지황과 함께 햇볕에 말린다), 생지황 300cc(술에 2일 동안 담갔다가 푹 쪄서 간 다음 황백과 함께 햇볕에 말린다), 백복령 160g, 숙지황, 천문동, 인삼, 감국 각 80g, 조금(條芩, 술에 축여 볶은 것), 당귀, 지각, 맥문동, 편금(片芩, 생것) 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음으로 먹는다.|> **참고〉〉** 조금條芩과 편금片芩은 속썩은풀(황금) 중 여러 해 묵어서 뿌리 속이 썩어 구멍이 생긴 것을 ‘편금’이라고 하고, 여러 해 묵지 않고 뿌리 속이 썩지 않은 것을 ‘조금’ 또는 ‘자금’이라고 한다.
2갤통치방通治方에 쓰는 처방
3갤생맥산가장미근방
필자의 소갈증 통용방으로 진액을 조성하고 기운을 돋우며 혈당강하작용이 강한 처방이다. 또 소갈증의 전변증으로 탈저가 생긴 경우에도 효과가 크다.
> **처방〉〉** 맥문동 12g, 오미자 8g, 인삼 20g, 장미근 40g|> **복용법〉〉** 물 500~700cc로 끓여 하룻동안 나누어 마신다.|> 
`830
7갤@**참고〉〉** 상소의 증상이 심하면 〈사물탕〉을 합방하고, 하소의 증상이심하면 〈육미지황탕〉을 합방한다. 피로가 심하면 황기, 황백, 홍화를 가미한다.

3갤소갈방합생진음
필자의 소갈증 통용방이다.
> **처방〉〉** 천화분 24g, 숙지황, 생지황 각 16g, 맥문동, 천문동 각 20g, 죽여, 갈근 각 12g, 황련, 오미자 각 6g, 백모근, 만삼 각 40g|> **복용법〉〉** 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 여러 차례 나누어 복용한다.|> **참고〉〉** 〈활혈윤조생진음〉 천문동, 맥문동, 오미자, 과루인, 마자인, 당귀, 숙지황, 생지황, 천화분, 감초 4g(혹은 천화분을 증량하고, 또는 구기자 12g을 가미한다), 변비가 심하면 당귀, 마자인, 숙지황을 각각 6g으로 증량한다. 고혈압일 때는 생지황을 12g으로 늘리고, 구인 6g을 가미한다.
3갤자음양영탕
소갈증 중 인후가 마르면서 갈증이 심한 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 당귀 8g, 인삼, 생지황 각 6g, 맥문동, 백작약, 지모(꿀물에 축여 볶은 것), 황백(꿀물에 축여 볶은 것) 각 4g, 감초 2g, 오미자 15알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
3갤문동음자
소갈증 중 특히 노인이나 허약한 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 맥문동 8g, 오미자, 인삼, 지골피, 백복령, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.
3갤현토단
소갈증 중 특히 유정, 몽정, 조루 등 성신경쇠약증이 두드러지고 소변이 탁한 ‘백탁’의 증상이 심한 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 토사자(술에 담갔다가 법제한 것) 380g, 오미자 280g, 백복령, 연자육, 산약 각 
`831
7갤@120g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내고 따로 산약 120g을 가루 내어 함께 토사자를 담갔던 술에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음으로 먹는다. 졸인 꿀로 알약을 만들어도 좋다.

3갤옥천산玉泉散
‘소갈의 성약聖藥’으로 손꼽힌다.
> **처방〉〉** 천화분 8g, 갈근, 맥문동, 생지황, 오미자, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 찹쌀 1홉과 함께 달여 먹는다.|> **참고1〉〉** 〈옥천환〉 소갈증으로 입이 마르는 것을 치료한다. 천화분, 갈근 각 60g, 맥문동, 인삼, 백복령, 황기(절반은 생것, 절반은 꿀에 축여 볶은 것), 오매, 감초 각 40g. 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 1알씩 씹어서 따뜻한 물로 넘긴다.|> **참고1〉〉** 〈오즙옥천환〉 소갈을 치료한다. 황련, 갈근, 천화분, 지모, 맥문동, 오미자, 인삼, 생지황, 오매, 연자육, 당귀, 감초 각 40g. 위의 약들을 가루 낸다. 그리고 따로 젖人孔汁, 소젖牛孔汁, 사탕수수즙(甘蔗汁, 없으면 대신 사탕砂糖을 쓴다), 배즙梨汁, 연뿌리즙藕汁에 꿀 900g을 넣고 묽은 고약처럼 되게 달인다. 다음 여기에 약가루를 넣고 다시 5~7번 끓어오르게 달여 한 번에 약숟가락으로 5개씩 미음에 타서 먹는데 하루 2~3 번 쓴다. 맛이 맵고 열이 나게 하는 음식은 먹지 말아야 한다.
3갤위생천화원
소갈증의 통용 처방으로 『동의보감』에는 ‘삼소’ 중 가장 위급한 병증에 가장 뛰어난 처방으로 꼽힌다고 했다.
> **처방〉〉** 황련(동변에 3일 동안 담갔던 것) 120g, 까치콩(닦은 것) 80g, 노회 30g, 주사, 복령, 모려, 지모, 고삼, 철분, 천화분 각 20g, 금박, 은박 각 20장|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 생과루근즙과 생꿀을 섞은 데 넣고 반죽하여 0.3g 만하게 알약을 만든다 한 번에 30~50알씩 맥문동을 달인 물로 먹는다.|
`832
3갤매화탕
『동의보감』에는 소갈증 중 설사가 잦을 때 쓰는 신효방이다.
> **처방〉〉** 찹쌀(약간 닦아서 햇볕에 말린 것), 상백피(두꺼운 것을 잘게 썬 것) 각 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여서 아무 때나 갈증이 날 때 마신다.
2갤전 변증傳變證에 쓰는 처방
3갤황련저두환
중소와 강중증으로 피 섞인 정액을 저절로 흘리면서 초췌한 경우에 효과 있는 처방으로 알려져 있다.
> **처방〉〉** 웅저두(수퇘지 위장) 1개, 황련 200g, 맥문동, 지모, 과루근 각 160g|> **복용법〉〉** 위의 4가지 익을 가루 내어 돼지 위장 속에 넣고 실로 입구를 잘 동여매서 시루에 넣고 물크러지게 찐다. 다음 돌절구에 넣고 잘 짓찧어 꿀 조금과 섞어 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.
3갤황저음
강중증에 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 생건지황 8g, 황기, 복신, 천화분, 맥문동 각 4g, 오미자, 감초 각 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 먹는데, 먹을 때 〈현토단〉 혹은 〈팔미환〉을 삼키면 더 효과가 있다.
3갤오매모과탕
주갈에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 오매(씨째로 부스러뜨린 것), 모과 각 8g, 맥아(닦은 것), 초과, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.|
`833
3갤고련탕
충갈에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 고련근피 1줌|> **복용법〉〉** 위의 약을 썰어서 약한 불기운에 말린 다음 사향 조금과 함께 물 2잔에 넣고 절반이 되게 달여서 빈속에 먹는다.
3갤고보보탈탕
당뇨병성 족괴저에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 우슬, 석곡, 황기, 당귀 38g, 인삼 12g, 금은화 120g, 장미근 38g, 포공, @자지정 40g, 현삼, 백렴 12g, 토복령 40g|> **복용법〉〉** 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 복용한다.
2갤사상방四象方에 쓰는 처방
3갤청폐사간탕
태음인 소갈증 통용 처방으로 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 갈근 16g, 황금, 고본 각 8g, 나복자, 길경, 승마, 백지, 대황 각 4g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.
3갤궁귀총소산
소음인 소갈증의 통치방으로 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 향부자 6g, 자소엽, 천궁, 당귀, 창출, 진피, 자감초 각 3g, 총백 5대, 생강 3쪽, 대조 2개|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.
3갤숙지고삼탕
소양인 소갈증의 통용방인데 소양인 뿐 아니라 모든 체질자의 소갈 경증에 
`834
통용될 수 있다.
> **처방〉〉** 숙지황16g, 산수유 8g, 백복령, 택사 각 6g, 지모, 황백, 고삼 각 4g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.
1갤불면증에 좋은 처방
3갤귀비탕가감방
숙면을 못 취하고 꿈이 많으며 잘 깬다. 그래서 항상 머리가 무겁고 권태감과 기억력 감퇴가 있으며 안색이 안 좋다. 설태는 백색이요, 맥박은 가늘고 약하다고 할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 황기 각 15g 당귀, 백출, 복령 각 10g, 산조인, 야교등 각 20g, 원지, 목향 6g, 감초 3g|> **복용법〉〉** 1일 1첩을 오후와 취침 전에 두 번 분복한다.
3갤보심단
잠을 못 이루며 수족이 번열하고 가슴이 답답하며 심계항진이 심할 때, 인후가 건조하며 이명이 있고 허리도 새큰거릴 때 쓴다.
> **처방〉〉** 당귀, 오미자, 산조인, 백자인, 천문동, 맥문동 각 40g, 인삼, 단삼, 복령, 원지, 현삼, 길경 각 25g, 생지황 20g|> **복용법〉〉** 이상을 가루 내어 꿀로 반죽해 알약을 만들어 1회 15~20g씩, 1일 1~2회 복용한다.
3갤온담탕
잠만 들면 악몽에 시달리고 가슴이 가래 막힌 듯 답답하며 머리가 무거울 때 쓴다.|
`835
> **처방〉〉** 반하, 복령 각 15g 진피, 죽여, 지실 각 10g, 자감초 5g, 생강 3쪽, 대추 4개|> **복용법〉〉** 이상을 1첩 양으로 하여 물 500cc로 끓이는데 반으로 줄면 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤온담탕가미방
심담心膽이 허약하여 걸핏하면 잘 놀라고 꿈자리가 사나우며, 허번虛煩이 생겨서 잠을 자지 못하는 것을 치료한다. 『동의보감』에는 “놀라서 가슴이 두근거리고, 까닭없이 가슴이 울렁거리는 증세와 일이 뜻대로 되지 않아 잠을 자지 못하는 것은 다 담연痰涎이 심장에 들어갔기 때문이니, 이때는 반드시 담기痰氣를 치료해야 한다”고 했다.
> **처방〉〉** 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 진피, 백복령, 지실 각 8g, 청죽여 4g, 감초 정, 생강 5쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상을 1첩 양으로 하여 물 500cc에 반으로 줄어들 때까지 끓인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.|> **참고1〉〉** 당귀, 황기, 인삼, 용안육, 산조인초, 맥문동 각 6g, 황련, 원지 각 4g을 가미해서 쓰면 더 효과가 있으며 가슴이 답답하면 지모 4g을 가미해서 쓴다.|> **참고1〉〉** 한편 위와 같은 증상이 있으면서 심간心肝의 기혈이 허할 때는 이 처방에 몇 가지 약재를 첨가하여, 다음과 같은 처방을 만들어 써도 좋다. 즉 반하 14g, 진피 8.8g, 죽여, 지실 각 6g, 산조인(볶은 것), 원지, 오미자, 인삼, 숙지황, 백복령, 감초 각 4g, 생강 5쪽, 대추 2개
3갤산조인탕
잠을 자지 못하는데 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 산조인(볶은 것), 인삼, 백복령 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 4g씩 물 1잔에 넣고 7분이 되게 달여 쓰는데, 차게 식혀서 먹는다. 만일 따뜻하게 해서 먹으면 잠을 자지 못한다. 그래서 잠을 지나치게 많이 잘 때는 이 약을 따뜻하게 복용하면 된다.|> **참고〉〉** 한편 『동의보감』에는 또 하나의 〈산조인탕〉이라는 처방이 나오는데, 허번
`836
7갤@虛煩으로 잠을 자지 못할 때 쓰는 처방이다. 석고 10g, 산조인(볶은 것), 인삼 각 6g, 지모, 적복령, 감초 각 4g, 계심 2g에 생강 3쪽을 넣고 함께 끓여 복용한다.

3갤고침무우산
『동의보감』에는 “심담心膽이 허약하여 밤낮으로 잠을 자지 못하는 것이 여러 가지 약을 써도 잘 낫지 않을 때 이 약으로 치료하면 낫는다”고 했다.
> **처방〉〉** 인삼 20g, 석고 1정, 진피, 반하, 백복령, 지실, 죽여, 맥문동, 용안육, 감초 각 6g, 산조인(볶은 것) 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 2첩으로 나누어 물 300~500cc로 끓여 먹는다.
3갤영지고
허번으로 잠을 자지 못하는 것과 꿈에 위험한 곳을 건너다니는 것이 보이면서 잠자리가 편치 않은 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 산조인(닦은 것) 80g, 인삼 40g, 주사 20g, 유향 10g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 졸인 꿀에 반죽한 다음 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 1알씩 데운 술에 풀어 먹는다. 대추를 달인 물에 먹어도 좋다.|> **참고〉〉** 부인이 피를 너무 많이 흘려서 마음이 불안하여 잠을 자지 못하는 데는 주사, 산조인(닦은 것), 인삼, 백복신, 호박 각 30g, 유향 8g 등 위의 약들을 가루 내어 한 번에 4g씩 등심초와 대추를 달인 물에 타 먹는다.
1갤성기능 장애를 치료하는 처방
3갤우귀음
인체기능을 촉진하는 열에너지가 축적돼 있어서 생명의 문이라고 하는 명문이 쇠약해져 발기부전이 되거나 발기된 음경의 강직도가 떨어질 때 쓰면 효
`837
과적인 처방이다. 또 명문이 쇠약하면 정액이 묽고 허리와 무릎이 무거우면서 힘이 없으며 머리가 맑지 못하고 귀울음 증상도 나타난다. 얼굴도 창백하고 피로와 권태가 심하며 손발이 차고 추위를 몹시 타기도 한다.
> **처방〉〉** 숙지황 11.25~75g, 산약, 구기자, 두충 각 7.5g 산수유, 포부자, 육계, 자감초 각 3.75g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 끓인 후 식간 공복에 식혀서 복용한다.
3갤대보원전
중추신경계를 의미하는 심장과 후천적 영양공급원인 비장의 기능이 허약해지고 손상돼 발기부전이 초래된 경우에 쓰는 처방이다. 심장과 비장이 허약해지면 심장이 뛰고 불면증에 시달리며 꿈이 많아 숙면을 취하지 못하고 복부가 팽팽해지며 몸이 나른하면서 무기력하고 늘 묽은 대변을 보게 된다. 또 본방은 간신음허와 기허가 겸한 증상을 다스릴 수 있다. 간신음허란 상호 자생 관계에 있는 간장의 음액과 신장의 음액이 동시에 부족해지고 허약해진 것을 말한다. 그렇게 되면 어지럽고 머리가 부풀어 터질 듯 팽창하는 것 같으며, 눈이 침침해져서 잘 보이지 않게 되고 귀가 울리거나 청력장애가 온다. 밤이면 입이 말라 잠자리 곁에 물을 떠놓아야 하며, 몸에 열이 있고, 특히 손발이 화끈거려서 이불 속에 넣고 자지 못한다. 치아가 흔들리고 허리가 아프며, 무릎도 힘이 없으면서 아프고 온몸의 뼈마디가 모두 약해진 듯 느껴진다. 유정, 조루, 발기부전 등이 오며, 소변이 붉고 양이 적으면서 자주 보고 대변은 굳은 편이다.
> **처방〉〉** 숙지황, 산약, 구기자, 당귀, 두충, 인삼 각 6g, 산수유, 자감초 각 3g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회로 나눠 복용한다.|
`838
3갤정지환가감
자율신경계의 실조로 울체현상이 나타나면 신진대사와 혈액소통이 제대로 되지 않아 발기부전이 초래된다. 간기능 장애나 당뇨병 등의 의해 나타나는 발기부전이 여기에 해당된다. 간장의 경락은 내외 생식기에 분포돼 있으므로 간 경락이 원활하게 소통되지 못하면 음경으로의 혈액 유입도 원활치 못해 발기부전이되는 것이다. 이런 경우에 쓰는 처방이 〈정지환가감〉이다.
> **처방〉〉** 창포, 원지 각 75g, 복령, 인삼 각 11.25g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 가루를 낸 다음 끓이고 역시 끓여서 졸인 꿀과 함께 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚는다. 이것을 한 번에 7알씩 하루 3번 복용한다.
3갤시호승습탕
알코올이나 기호품의 과잉 섭취로 생긴 습열이 음경에 분포된 간장 경락을 따라 내려와 음경 해면체에 섬유성 증식을 일으킴으로써 음경 내로 혈액이 유입되는 것을 방해하는 유형의 발기부전을 다스리는 처방이다. 습열로 인해 음경 해면체에 섬유성 증식이 생기면 발기부전은 물론 음낭이 묵직하게 처지고 심하면 부어올라 아플 수도 있다. 또 수종이 생기면서 전신이 무겁고 소변이 붉으면서 탁하고 배뇨시에는 작열감이 느껴지기도 한다.
> **처방〉〉** 시호, 생강초, 황백(술에 적신 것) 각 7.5g, 승마, 택사 각 5.625g, 당귀미, 강활, 마황근, 방기, 용담초, 복령 각 3.75g, 홍화 0.3g 오미자 20알|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 달여 하루에 3회, 식전에 복용한다.
3갤기양지신전
발기도 잘 되지 않고 음경도 차가우며 허리와 다리가 냉하고 무기력할 뿐 아니라 몸이 여위고 기력이 떨어졌을 때 효과적인 처방이다. 머리가 무겁고 어지러우며 귀가 울리고 입 안이 마르기도 한다. 이 처방은 신장의 물을 보충하고 불을 돋우는 효과가 있어서 양기를 충만케 하는 것으로 알려져 있다.
> **처방〉〉** 숙지황 40g, 백출 20g, 산수유 16g, 인삼, 구기자 각 12g, 복신 환, 두충, 육계, 육종용, 파극, 원지각 4g|>
`839
7갤@**복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 달인 후 복용한다. 중국 청나라 때의 명의 부청주는 〈기양지신전〉에서 구기자를 빼고 육계를 8g으로 늘리면서 이렇게 해설했다. “이 증은 평소에 지나치게 탐색하여 신장중의 물(신수)과 불(명문화)이 모두 소모되었기 때문이다. 물이 없으니 어찌 불이 있을 수 있으랴. 한 가정에서 주방에 물이 없으면 어떻게 밥을 지을 것인가. 이것은 마땅히 물이 있어야 시탄으로 밥을 짓는 이치와 같다.”

3갤보신고정탕
정액과 같은 구조적 물질이 부족해 나타나는 조루증을 다스리는 처방이다. 발기는 되지만 강직도가 떨어지고 손발이 희끈거리면서 가슴도 답답하고 눈이 충혈되며 뺨이 달아오르고 소변과 대변이 다 같이 농축되며 허리와 다리에 힘이 빠지는 증상이 있을 때 효과적이다.
> **처방〉〉** 두충(소금물에 담갔다가 볶은 것), 육종용 각 15g 목단피 4g, 산약, 산수유, 숙지황 각 12g, 금앵자(소금물에 담갔다가 볶은 것), 감실 20g, 해표초 10g, 용골 30g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 재탕까지 해서 하루에 3회 복용한다. 단, 약재 중 용골은 다른 약재를 넣기 30분 전부터 먼저 끓여야 한다. 본 처방 구성약물 중 숙지황은 음혈을 자양한다. 숙지황, 산수유, 목단피를 배합하면 음을 튼튼히 하고 양을 제약한다. 또 숙지황과 구기자를 배합하면 신장기능을 자양하고 정액을 충족시키며, 구기자와 산수유를 배합하면 간장과 신장을 보한다. 두충은 신장의 양기를 강화한다. 감인은 가시연꽃의 열매인데 신장을 튼튼하게 하며 정액을 늘리고 비위장 소화기 기능을 보한다. 보음 약재와 함께 쓰면 더욱 정액을 충족시켜서 몽정, 유정, 조루증에 효과가 크다고 알려져 있는 약재다. 한편 금앵자는 신장기능을 보양하여 정액을 충족시키며 장을 수렴시키는 약재이며, 용골과 해표초는 양기를 거두어 안정시킨다.
3갤용담사간탕
간장 경락에 습과 열이 뭉쳐 내려가서 음부의 기능을 약하게 하여 조루가 된 타입에 쓰이는 처방이다. 이 경우에는 음경이 가렵고 붓고 배뇨곤란이나 배뇨통이 있다. 평소에 입이 쓰고 목구멍이 건조하며, 혀에 누렇고 건조하면서 탁한 설태가 끼고 가슴이 답답하기도 하며, 소변이 짙은 색을 띤다.|
`840
> **처방〉〉** 초룡담, 시호, 택사, 목통 각 3.75g 차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 산치자, 황 금, 감초 각 1.87g|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩씩 끓여 3회에 복용한다.
3갤가미귀비탕
심장과 비·위장의 기능이 함께 약해져 조루가 된 타입에 쓰이는 처방이다. 이 경우에는 몸이 바짝 마르고 얼굴에 핏기가 없으며, 피로에 젖고, 가슴이 두근거리고 숨이 차며, 어지럽고 정신이 맑지 못하며, 소화가 되지 않고 식욕도 없으면서 불안과 초조, 불면 등의 증상이 있고, 대변이 묽고 혀가 핏기가 없이 희며, 맥박이 약하면서 조루가 있다.
> **처방〉〉** 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인초, 황기, 용안육 각 3.75g 천마, 우담남성, 죽여 각 2.62g, 당목, 감초 각 1.87g, 생강 3편, 대추 2매|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 끓여 먹는다. 허증이 심할 때는 이 처방을 쓰지만 실증이 뚜렷할 때는 〈산화거전탕〉을 쓴다. 처방은 다음과 같다. 백작약 37.5g 당귀, 맥문동, 백개자 각 18.75g 시호, 흑산치, 복신, 현삼 각 11.25g 창포, 감초 각 3.75g
천왕보심탕
‘심신음허’의 타입에 쓰이는 처방이다. 심장과 비·위장의 기능이 허약한 조루 타입이 더 만성화하면 혈액, 정액이 모두 부족한 현상을 일으킨다. 이를 심신음허의 타입이라고 한다. 이 경우에는 손발이 화끈거리고, 잠자리에서 땀을 심하게 흘리며, 얼굴이 무안을 당한 사람처럼 달아오르고 입이 마르고, 눈이 빙글빙글 돌고 귀가 울리게 된다. 일명 〈보심단〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 생지황(술에 씻은 것) 150g, 당귀신(술에 씻은 것), 천문동, 맥문동, 백자인(볶은 것), 산조인(볶은 것) 각 7.5g 인삼, 현삼, 단삼(살짝 볶은 것), 복신, 원지(볶은 것), 오미자(볶은 것), 길경(볶은 것), 주사(알약이 만들어진 후 옷을 입힌다) 각 18.75g|> **복용법〉〉** 위의 약재를 곱게 가루 내어 끓인 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 주사로 옷을 입힌 다음 매회 12g을 공복에 온수로 복용한다. 혹은 용안육을 끓인 물로 복용한다.|
`341
3갤생수육린단
‘신양허’ 타입에 쓰이는 처방이다. 이 경우에는 성욕이 감퇴되면서 조루증상이 있고, 손발이 냉하고 하복부가 차면서 뱃속이 끓고, 대변이 묽거나 설사를 하며, 소변이 맑고 양이 많거나 횟수가 잦고, 허리와 다리가 쑤시고 힘이 없다. 이 경우에는 양기를 돋우는 소위 ‘온양 약재를 쓰게 되는데, 강렬한 온양 약재를 많이 쓰면 일시적으로는 효과가 있지만, 이 맛에 빠지면 오히려 ‘신음허’를 더욱 조장하게 되므로 신중히 대처해야 한다.
> **처방〉〉** 인삼, 맥문동, 육종용 각 225g 산수유, 산약자 각 375g, 숙지황, 상심 각 600g, 녹용 1대, 구판교, 구기자 각 300g, 어교, 토사자 각 150g, 당귀 1~5g, 오미자 112.5g, 자하거 2개, 백자인 75g|> **복용법〉〉** 위의 약재를 곱게 가루 내어 끓인 꿀로 반죽해서 알을 만든 다음 매회 18.75g을 1일 2회 복용한다.
3갤독계환
“촉의 태수 여경대는 70세에 이 약을 먹고 세 아들을 얻었다. 그는 이 약을 상용하여 부인과 교접을 너무 자주 하여 그녀는 음부에 병이 나서 앉지도 눕지도 못하였다. 그래서 태수는 이 약을 정원에 버렸더니 수탉이 삼켰다. 수탉은 암탉에 올라탄 채 쉬지 않고 7일간이나 계속 암탉의 머리를 쪼면서 완전히 머리가 벗겨질 때까지 교미를 계속했다. 그러므로 이 약을 ‘독계산’ 혹은 ‘독계환’이라고 부르게 되었다”고 『통현자』에 기록되어 있는 강정제이다.
> **처방〉〉** 육종용, 오미자, 토사자, 원지 각 3g, 사상자 4g|> **복용법〉〉** “이상을 빻아서 체로 거른다. 공복시에 사방이 1치인 숟가락의 양을 술과 함께 마신다. 1일 3회 복용하면 당할 자가 없다. 60일간 계속 복용할 경우 40명의 여자와 관계할 수 있다. 빻은 가루를 또한 당밀과 섞어 오동나무 씨처럼 작은 환약으로 해도 좋다. 처음에는 5일 혹은 9일 동안 규칙적으로 복용하고 그 이후에는 필요할 때 마다 먹는다”고 『통현자』에 기록되어 있다.|
3갤
사물황구환
이 처방은 『의종손익』이라는 조선조 말엽에 저술된 의서에 기재되어 있는데, 오장의 기능쇠약과 남성의 성기능 장애를 주증으로 하는 ‘오로칠상’이라는 병증을 치료할 수 있다고 했다. 그러니까 정액이나 정자가 모자라거나 음낭이 냉하고 발기가 제대로 안되거나 몽정, 조루 등이 있는 병증을 말한다. 까닭에 〈사물황구환〉은 정력을 증강시키는데 아주 좋은 알약인 셈이다.
> **처방〉〉** 숙지황, 당귀, 천궁, 백작약, 향부자 각 200g, 황구 1마리|> **복용법〉〉** 우선 황구를 털과 내장을 버리고 쪄서 짓찧어 걸쭉하게 만든다. 한편 위의 약재를 깨끗이 씻어 말린 후 가루 낸다. 이제 위의 두 가지를 섞어 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.
3갤보천대조환
트롬복산 A2란 혈관수축 작용과 혈소판 응집 작용을 갖는데, 만일 음경 해면체 내의 혈액 속에 트롬복산 A2 함량이 프로스타사이클린의 함량에 비해 월등히 많아졌을 때는 임포텐츠를 일으킨다고 한다. 이렇게 트롬복산 A2가 프로스타사이클린에 비해 월등히 많아져서 생긴 임포텐츠에 〈보천대조환〉을 주로 쓴다. 특히 섹스과다로 기력이 쇠잔해지고, 얼굴이 창백해지며, 허리와 다리가 무기력해지면서 아프고, 음경 끝이 차면서 임포텐츠가 된 경우에 좋다. 이때 사지는 냉하지만 손바닥과 발바닥, 그리고 심장 부위는 번열한다. ‘원양’을 왕성하게 하여 심혈, 신정을 충족케 하는 처방이요, 음경 동맥경화를 예방 내지 치료하는 처방이다.
> **처방〉〉** 자하거 1구, 숙지황, 주당귀, 주희향, 주황백, 백출 각 75g 생지황(술에 볶은 것), 주우슬, 천문동, 맥문동, 두충 각 56.2g, 오미자, 구기자 각 26.25g, 진피, 건강 각 7.5g 측백엽 75g|> **복용법〉〉** 우선 〈보천대조환〉을 구성하는 약물 중 자하거를 뺀 나머지를 가루 내어 곤죽을 만든 후, 자하거로 알을 지어 미음이나 따끈한 술로 1일 2회 공복에 복용한다. 0.3g 크기로 만들어 1회 100알씩 복용한다.|
`843
3갤보중익기탕
소화·흡수력이 약해 얼굴이 누렇게 들뜨고, 아침이면 얼굴과 손등이 붓거나 소변을 자주 보며 배뇨에 힘이 없는 경우, 또 사지가 힘이 없고 때로 저리며, 머리도 항상 무겁고 배꼽 둘레가 벌떡벌떡 잘 뛰고 땀이 많은 경우에 좋다. 특히 고환 밑이 늘 축축하고 정자가 부족하거나 정자의 활동이 약한 경우에도 효과가 있다. 조정자 작용과 정자의 운동력을 높이는 작용이 뛰어나다.
> **처방〉〉** 황기 6g, 인삼, 백출, 감초 각 4g, 당귀, 진피, 승마, 시호 각 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 잘 섞어 하루에 두 첩씩 달여 먹는다.
3갤계관계부환
강정 처방이다. 3년 묵은 수탉의 벼슬 피를 쓴다고 했지만 그저 벼슬 피(계관혈)이면 족하다.
> **처방〉〉** 계관혈 한 컵, 계피 37.5g, 부자 75g|> **복용법〉〉** 계피와 부자를 가루 내어 계관혈로 반죽해서, 0.3g 크기의 알약을 만들어 식전에 온수 혹은 술로 7~10알씩 복용한다. 남녀 공히 손발이 후끈해지고 성감이 치솟게 된다.
3갤양위회춘탕
발기가 되지 않거나 발기되어도 강하지 않아서 정상적인 성교를 할 수 없는 증상을 개선하여 회춘을 도모코자 하는 처방이다. 옛날 중국 한나라 때의 성제는 요희 조비연과 그녀의 동생 합덕을 총애했는데, 임금의 손바닥 위에 올라서서 춤을 출 정도였다는 조비연을 도저히 따라 잡을 길이 없는 동생 합덕은 총애를 한 몸에 받고자 비상수단으로 은밀히 〈신솔교〉라는 비약을 임금에게 먹였는데, 이 약을 먹고 지나치게 성애를 즐기던 임금이 복상사했다고 한다. 그 이후 신솔교는 전설의 비약으로 전해져 내려오게 되었는데, 훗날이 처방 중에서 지나치게 강렬한 성분을 지닌 광물성 약재 몇 개를 빼고, 대신 여기에 하반신을 뜨겁게 만든다는 파극 등을 보태어 새로운 처방을 다시 구
`846
성했으니, 바로 본방인 〈양위회춘탕〉이다. 양위증을 다스리고 조루증으로 자신을 잃은 남성을 회춘시킨다는 명약, 그러나 정력이 센 남성이나 성적 흥분을 잘 느끼는 열성 체질의 남성은 절대로 복용해서는 안 된다.
> **처방〉〉** 인삼, 구기자 각 200g, 파고지, 파극 각 150g, 육종용 300g|> **복용법〉〉** 이상의 약으로 20첩을 만들어 전탕, 복용하거나 혹은 소주에 담갔다가 15일 후부터 한 잔씩 복용하면 된다.
3갤조양환
‘신양허’에 의한 정력쇠약이란 조루, 몽정, 음위증 등이 보이기는 마찬가지지만, 소변이 잦고 변이 묽으며 추위를 타고 무릎에서 찬바람이 일며 허리나 다리가 아프거나 힘이 없다. 그리고 아랫배가 냉하며 소화도 덜 되는 편이고 몹시 피곤을 느끼는 등 열에너지 부족 증상들을 수반하는 경우가 많다. 이럴 때 쓴다. 이름 그대로 양을 북돋우는 처방이다.
> **처방〉〉** 해구신, 산수유 각 9g, 파극, 구기자, 숙지황, 산약 각 12g, 녹용 6g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 가루 내어 꿀로 우황청심환 크기의 알약을 만든 것이다. 1회에 1, 2알씩 1일 2, 3회 식후에 복용한다. 가루 상태로 복용해도 되며, 동충하초를 끓인 물로 복용하면 더 효과적이라고 알려져 있다. 해구신은 물개의 생식기로서, 보통 길이가 18cm, 너비는 1.2cm인데 곧고 딴딴하여 살과 기름이 없고 고환이 두개 달려있는 온전한 것을 구해야 한다. 그리고 술에 하룻밤 담갔다가 종이에 싸서 약한 불에 살 짝 굽듯이 말려 잘게 썰어 쓴다.
3갤건양환
남자에게는 모름지기 지켜야 할 여섯 가지가 있다. 첫째 ‘앙’이다. 발기력이 좋아야 한다는 뜻이다. 둘째 ‘온’이다. 음부가 뜨거워야 한다는 뜻이다. 셋째 ‘두대’이다. 귀두가 곤봉처럼 커야 한다는 뜻이다. 넷째 ‘장’이다. 길고 커야 한다는 뜻이다. 다섯째 ‘건작’이다. 단단해야 한다는 뜻이다. 여섯째 ‘지필’이다. 느지막하게 사정할 정도로 잘 조절할 능력이 있어야 한다는 뜻이다. 이 
`845
처방이 이 여섯 가지 조건을 충족시켜 준다.
> **처방〉〉** 부자, 숙지황, 인삼, 우육, 선어 각 375g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 건조해서 가루 내어 연밀로 0.3g 크기의 알을 빚어, 공복에 30~60알을 1일 2회 온수로 복용한다. 처방 중 선어는 일명 ‘웅어’라 하며, 두렁허리라 불리는 민물고기이다. 뱀처럼 가늘고 길며, 등에 붉은 황색 바탕에 어두운 갈색 얼룩 점이 흩어져 있고 배쪽은 흰 바탕에 회갈색 무늬가 있다. 등에 있는 얼룩점이 양쪽으로 일곱 쌍 있는 것을 ‘칠공 선어’라 하여 으뜸으로 꼽고 있다.
3갤화토기제탕
‘칠상’ 병증의 치료제이다. 칠상이란 남자에게 있어서 신허하여 생긴 일곱 가지 증상을 말한다. 첫째는 ‘음한’이다. 음낭이 차고 습해진다. 둘째는 ‘음위’이다. 발기가 이루어지지 않거나 설령 발기가 이루어져도 근거가 없어 곧 수축되고 만다. 셋째는 ‘이급’이다. 아랫배가 땅기면서 아프고 뒤가 묵직해 진다. 넷째는 ‘정루’이다. 때 없이 정액이 배설되는 것으로 유정, 몽정 따위가 여기에 속한다. 다섯째는 ‘정소’이다. 정액량이 적어져서 심하면 고작 한두 방울에 불과할 경우도 있다. 여섯째는 ‘정청’이다 즉, 정액이 농탁하지 못하고 매우 멀건 상태를 말한다. 일곱째는 ‘소변삭’이다. 소변이 빈삭한 것을 말한다. 바로 이런 ‘칠상’ 병증에 쓸 수 있는 처방이 〈화토기제탕〉이다. 특히 신양이 허하여 정액 유출 증상과 함께 허리와 무릎이 아프고 냉하면서 음위가 오고 정소, 정청, 정냉하며, 색이 맑은 소변을 자주 많이 보는 경우에 좋다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 산수유, 토사자, 파극 각 20g, 산약 10g, 육계 4g|> **복용법〉〉** 1일 1~2첩씩 끓여 3회, 식간공복에 분복한다.
3갤어표환
음위증 치료의 명약이다. 음위증이란 음경 발기부전인데, 명문화가 쇠약해졌을 때는 어지럽고 정신마저 피곤하며, 허리와 다리에 힘이 없어지면서 발기마저 여의치 않게 된다. 〈어표환〉은 바로 이 같은 명문화 쇠약에 의한 음위
`846
증을 다스리는 약이며, 그 효과가 문자 그대로 신효하다.
> **처방〉〉** 어표환, 용골 각 120g, 구기자, 두충 각 90g, 우슬, 당귀, 보골지, 복령 60g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 곱게 가루 내어 꿀로 눈깔사탕만한 알을 빚어서 하루 2회, 1회에 2 알(대략 9g)씩 공복에 온수로 복용하면 된다.|> **참고〉〉** 어표는 민어의 부레이다. 『동의보감』에는 ‘강표’로 표기했다. 민어 부레를 끓여 만든 풀을 어교, 어표교, 어두교, 표교라 하는데, 교착력이 매우 강해 옛날엔 고급 가구의 접착제로 사용하였다. 한방에서는 한식제 때 축이가 바닷가에서 어부가 이것을 만드는 것을 보고 전했다 하여 일명 ‘축이’라고 부르기도 하는데 성기능 저하, 음위증, 몽정에는 어표환이 효과적이다.
3갤비정환
조류증이나 몽정 등 성신경 쇠약증에 좋을 뿐 아니라, 소변이 쌀뜨물처럼 탁하고, 입맛이 없고 소화 안 되며, 몸이 야위고 피부가 윤택치 않고, 불면증에 다가 불안, 초조, 가슴 두근거림 등의 여러 가지 신체 이상까지 풀어주는 기막힌 약이다.
> **처방〉〉** 감실 100g, 연화, 장려, 인삼 각 60g, 백목, 산약, 백복령, 연자육, 백복신 각 120g, 황백, 차전자 각 20g|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 가루 내어 금앵자로 만든 조청에 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 70~90알씩, 1일 2, 3회 공복하면 된다. 처방 중 금앵자는 신장의 기능을 도와 정액을 튼튼히 수호하는 작용이 있다. 그리고 처방 구성약물 중의 하나인 감실은 가시연꽃의 씨인데 일명 계두실이라 불리는 것으로, 금앵자와 감실이 배합되면 조루증 치료에는 더없이 좋은 약이 된다.
3갤백산포영약
한나라 무제가 하동 지방에 사자를 보내 민정시찰을 하게 되었다. 여기저기 둘러보던 사자는, 한 젊은 여자가 할아버지의 종아리를 때리고 있는 광경을 목도하게 되는데, 더욱 이상한 것은 할아버지가 오히려 젊은 여자에게 용서를 빌고 있는 것이었다. 황제의 사자는 자초지종을 알아보게 했다. 그랬더니 
`847
여자의 말인즉슨 자기 시숙인 ‘백산포伯山甫’는 신선이었는데 자기에게 영약을 일러주었다고 한다. 그래서 자기는 그 영약을 먹고 지금 130세 되었지만 이렇게 젊고 활력이 넘치는데, 자기 아들은 겨우 70여 세밖에 되지 않았는데도 오히려 자기보다 더 늙고 기력이 떨어져 있으니, 그것이 속상해서 이렇게 매질하고 있다는 것이었다. 신선 백산포가 일러주었다는 불로장생, 강정비방이 바로 이 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 파극, 당귀, 토사자 각 120g, 숙지황, 생건지황 각 80g, 우슬, 두충 각 60g, 백자인, 창포, 구기자, 지골피 각 40g|> **복용법〉〉** 이상을 곱게 갈아서 꿀로 0.3g 크기의 알을 만들어 소금물이나 따끈한 술로 1일 3회, 1회 50~70알씩 복용한다.
3갤금쇄사선단
정기가 든든하지 못한 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 연화예, 연씨, 감인 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 엿처럼 달인 금앵자와 함께 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 30알씩 소금을 끓인 물로 빈속에 먹는다. 『동의보감』에는 “한 달만 먹으면 효과가 나타난다. 그리고 정액이 빨리 나가지 않는다. 이 약을 오랫동안 먹으면 정신이 좋아져서 총명한 사람이 된다”고 했다.
3갤대봉수단
‘심화가 왕성하고 ‘신수’가 부족하여 마음만 먹으면 곧 발동하여 정액이 나가는 증상을 치료한다.
> **처방〉〉** 황백(닦은 것) 80g, 사인 40g, 감초 20g, 반하(닦은 것), 저령, 백복령, 홍련예, 익지인 각 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 소금물로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찹쌀 미음으로 빈속에 먹는다. 일명 〈봉수단封髓丹〉이라고도 한다.|
`848
3갤비진환
일명 〈비원단秘元丹〉이라고도 한다. 정기가 든든하지 못한 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 백용골 40g(따로 간다), 가자피(큰 것) 5개, 주사 20g(절반은 알약 겉에 입힌다), 사인 20g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 찹쌀풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌다. 한 번에 2알씩 소금을 탄 술로 빈속에 먹고 잘 무렵에 3알을 찬물로 먹는다. 『동의보감』에는 “많이 먹지 말아야 한다. 많이 먹으면 정액이 잘 나오지 않게 된다”고 했다.
3갤옥로환
정이 굳지 못해 흘리는 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 백용골(아홉 번 찌고 홉 번 햇볕에 말린 것), 토사자(술로 법제한 것), 구자(기와 위에 놓고 약간 닦은 것) 각 120g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 10알씩 소금을 끓인 물로 빈속에 먹는다. 처음 먹을 때에는 성생활을 삼가야 한다.|> **참고〉〉** 〈보진옥로환補眞玉露丸〉이라는 처방은 양기가 허해서 정액이 절로 계속 나오는 것을 치료하는 처방인데, 위 처방에 백복령이 가미되어 있다.
3갤저근피환
성생활이 너무 지나쳐서 몸이 상하여 생긴 유정과 몽설을 치료한다.
> **처방〉〉** 저근백피(닦은 것)|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 술을 두고 쑨 풀로 반죽한  다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 이 약은 성질이 차고 조燥해서 이 한 가지만을 먹을 수 없다. 반드시 〈팔물탕〉을 달인 물로 먹는 것이 좋다.|> **참고〉〉** 〈저근백피환樗根白皮丸〉은 습열이 비장의 기능을 상해서 유정이 생긴 것을 치료하는 처방인데, 구자(닦은 것) 40g, 백작약(닦은 것) 20g, 황백, 지모(다 소금물로 축여 볶은 것), 모려(달군 것) 각 12g, 백출, 지실, 백복령, 시호, 승마 각 8g을 가루 내어 약누룩풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 이를 한 번에 50알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는 처방이다.|
`849
3갤계지용골모려탕
‘실정失精’을 치료한다. 실정은 때 아닌 때에 정액이 나가는 것이다. 유정, 몽설, 누정 등을 말한다.
> **처방〉〉** 계지, 백작약, 용골(달군 것), 모려(달군 것), 생강 각 120g, 감초 80g, 대추 12알|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 물 7되에 달여 3되가 되면 세 번에 나누어 먹는다.
3갤약정환
소변으로 계속 정액이 섞여 나오는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 구자(햇것으로 서리를 맞힌 뒤에 따서 술에 하룻밤 담갔다가 약한 불기운에 말린 것) 600g, 백용골 80g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 찹쌀가루에 술을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만들어 한 번에 30알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.
3갤구룡단
정액이 절로 나오는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 구기자, 금앵자, 산사, 연자육, 연화예, 숙지황, 감인, 백복령, 당귀 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 술을 두고 쑨 밀가루풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 50알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다. 『동의보감』에는 “정액이 절로 나오면서 소변이 뿌연 것도 2~3일 동안 먹으면 소변이 물같이 맑고 음식을 평상시보다 곱절 먹으며 걸음걸이가 가볍고 건강하게 된다”고 했다.
1갤전립선 비대증을 치료하는 처방
3갤축천환
‘신양허’증에는 신양허쇠, 신불납기, 신허수범, 신기불고의 네 가지 대표적
`850
인 병형이 있다. 그리고 신기불고의 병형은 또다시 두 가지 형태로 나타난다. 그 중 한 가지 형태는 소변 실상의 형태이다. 즉, 소변을 시도 때도 없이 자주 보며 소변이 농축되지 않아서 맹물 같은 소변을 많이 보거나 혹은 찔끔찔끔 소변을 자주 지리거나 혹은 소변을 가름하지 못해 옷을 적시거나, 혹은 야간 배뇨가 많거나 혹은 야뇨증을 일으키기도 한다. 바로 이럴 때 쓸 수 있는 대표적인 처방이 〈축천환〉이다.
> **처방〉〉** 오약, 익지인 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 같은 양씩 섞어 가루 낸다. 한편 산약 가루를 술로 끓여 풀을 쑨 다음 오약, 익지인 가루를 산약풀로 반죽해서 0.3g 크기의 알을 빚어 취침 전에 엷게 끓인 소금물로 70알씩 복용한다.
3갤생지팔물탕
당뇨병 환자로 전립선 질환을 앓고 있을 때 쓸 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 생지황, 맥문동 각 12g, 산약, 지모, 목단피 각 6g, 황금, 황련, 황백 각 4g, 박 하 8g|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 하루 2첩을 끓여 3회에 나누어 복용한다.
3갤난간전
『경악전서』에 기재되어 있는 처방이다. 명나라 때의 명의였던 장개빈은 “평소에 사람의 생기는 양이 위주인데 이 양이란 것은 얻기 어려운 반면 잃기는 매우 쉬우며, 한 번 잃고 나면 여간해서 회복하기 어려우므로 항상 온보溫補를 위주로 해야 한다”고 주장하던 분이었으므로, 그의 64권이나 되는 방대한 노작 『경악전서』는 한마디로 온보의 보감이라고 해도 과언이 아니다. 바로 온보의 대표적 처방이 〈난간전〉이다. 간신의 기가 한울할 때 온보시키기 위해 쓰는 처방인데, 아랫배가 냉하면서 아프고, 설사를 자주 하며 옆구리와 측복부가 땅기며 아프기도 하고, 때로 허리부터 등까지 냉하면서 결리고, 혹은 고환이 바짝 오그라드는 듯 뭉치면서 아프거나 고환과 음경 귀두가 차디차며, 손발이 항
`851
상 냉하고 주위를 남달리 많이 탄다. 또 소변이 잦고 잔뇨감을 느끼기도 한다.
> **처방〉〉** 구기자 11.25g, 당귀 7.5~11.25g 백복령, 오약, 소회향 각 7.5g, 육계 3.75~7.5g, 침향 혹은 목향 3.75g|> **복용법〉〉** 1일 한 첩 꼴로 끓여서 식후에 복용하면 된다.
3갤자신환
‘신수’가 부족해서 야기되는 ‘신음허’ 증의 모든 증상을 개선하는 처방이요, 하초의 습열을 제거하여 방광의 기화작용을 돕는 효능이 있는 처방이요, 특히 갈증이 없으면서 소변을 잘 보지 못하는 병증에 매우 유효한 처방이다. 전립선 질환에 의한 소변 불통, 또는 아랫배가 그들먹하거나 아프면서 오는 소변 불통, 또는 배뇨시 요도가 아프면서 오는 소변 불통 등에 이 처방을 응용할 수 있다. 그래서 이 처방을 일명 〈통관환〉이라 한다. ‘관증’을 다스리는 약이라는 뜻인데, 관증이란 소변 불통을 고쳐 소변을 통하게 해 주는 효과가 있다는 것을 의미한다.
> **처방〉〉** 황백, 지모 각 37.5g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 관계와 같이 가루 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알을 빚어 1일 100알씩 3회에 나누어 공복에 먹는다.|> **참고〉〉** 『동의보감』에는 이 처방을 〈설신환〉이라 하였으며, “어떤 환자가 병으로 소변이 나오지 않으면서 배가 불러 오르고 다리가 부으며 양쪽 눈알이 다 도드라져나 오고 밤이나 낮이나 잠을 자지 못하면서 이루 다 말할 수 없이 괴로워하였다. 그리고 구역과 딸꾹질까지 심하였다. 그래서 여러 가지로 치료를 하였으나 효과가 없었다. 그런데 이동원이, ‘방광은 진액지부津液之府다. 기화작용이 잘 되면 오줌이 잘 나간다. 오줌이 나오지 않는 것은 음기가 없어지고 양기가 기화작용을 잘 못하기 때문이다. 그러니 이것은 평소에 고기나 기름진 것을 너무 많이 먹었기 때문에 열이 몰리게 되어 생긴 병이다. 방광은 신腎의 부府로 오랜 기간 말라서 소변이 잘 만들어지지 않았다 그리고 지금 속도 막히고 겉도 막혔기 때문에 죽음이 시간을 다투고 있다. 그렇지만 하초를 치료하면 병이 저절로 나을 것이다”라고 하면서 곧이 처방을 내어서 먹였다. 그러자 얼마 지나지 않아서 소변이 샘물같이 나오고 곧 나았다”고 하였다.|
`852
3갤육종용환
하초가 냉습하면 귀두가 차지고 고환 밑이 축축해진다. 이럴 때는 음경도 힘이 없어지고 괜히 가려워지며, 음경 끝 요도에 이슬 같은 방울이 맺히기도 한다. 또 허리와 무릎이 시리고 시큰거리며, 추위를 탄다. 하복부도 냉해지고 소변도 빈삭해진다. 취침 중에도 소변 때문에 깨어나야 하기 때문에 숙면을 취할 수 없다. 배뇨 후에도 뒤가 개운치 않고 무지근한 게 또 보고 싶어진다. 이럴 때 쓰는 처방이 〈육종환〉이다.
> **처방〉〉** 사상자, 원지, 오미자, 육종용, 두충, 속단, 토사자 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약재를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀로 알을 빚어 1일 3회, 1회 4g씩 공복에 복용한다.|> **참고〉〉** 발기력이 약할 때는 사상자를 배로 늘리고, 임포텐츠나 신경쇠약에는 원지를 배가하며, 정액 부족이나 간기능 쇠약에는 오미자를 배가하고, 음경을 팽창시키고 장대케 하려면 육종용을 배가하며, 요통이나 하지무력에는 두충과 속단을 배가한다.
3갤사물탕가미방
소변이 잦고 잘 나오지 않으면서 누런 데 쓰여지는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황, 당귀, 천궁, 백작약 각 5g, 지모, 황백, 우슬, 감초(잔뿌리) 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩 양을 끓여 3회에 나누어 복용한다.|> **참고〉〉** 『동의보감』에는 나이 많은 사람으로 기혈이 허할 때는 〈사물탕〉에 황기를 넣고 달여서 그 물로 빈속에 〈자신환〉을 먹는다고 했으며, 혹은 사물탕에 황기와 인삼을 넣고 달여서 그 물로 자신환을 먹어야 한다고 했다.
3갤만전목통산
방광에 열이 있어서 소변이 누렇고 누기가 힘든 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 활석 8g, 목통, 적복령, 차전자(닦은 것), 구맥 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 물에 달여서 먹거나 가루로 한 번에 12g씩 물에 타 먹는다.|
3갤복령호박산
소변이 잘 나오지 않으면서 잦은 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 택사 40g, 활석 28g, 적복령, 백출, 호박 저령 각 20g, 육계, 감초(닦은 것) 각 12g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 한 번에 12g씩 물 1잔에 타 먹는다. 그 다음 좋은 음식을 먹어 약기운이 내려가게 해야 한다.
3갤평보원
소변이 잦으면서 방울방울 떨어지는 것이 물이 새어 떨어지는 것 같은 것과 자기도 모르게 소변을 누거나 알면서도 참지 못하는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 토사자(술에 법제한 것), 산수유(술에 담갔다가 약한 불기운에 말린 것), 당귀, 익지인 각 20g, 천련자육, 우슬, 호로파(닦은 것), 두충(생강즙에 축여 볶은 것), 파극, 육종용(술에 담갔다 낸 것) 각 14g, 유향 8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 찹쌀풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 대추를 달인 물이나 소금 끓인 물로 먹는다.
3갤팔정산
방광에 열이 몰려 소변이 잘 나가지 않거나 막힌 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 대황, 목통, 구맥, 편축, 활석, 산치자, 차전자, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 등심초 4g과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.
3갤도기제조탕
소변이 나오지 않는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 적복령 6g, 황백 4.8g, 활석, 지모, 택사 각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 1 첩으로 하여 등심초 4g과 함께 물에 달여서 빈속에 먹는다.
3갤지부자탕
하초에 열이 몰려서 소변이 나오지 않는 것을 치료한다.|
`854
> **처방〉〉** 지부자 4g, 지모, 황금, 저령, 구맥, 지실, 승마, 통초, 동규자, 해조 각 2.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 빈속에 먹는다.
3갤통관환
소변이 나오지 않는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 황백, 지모(다 술에 축여 볶은 것), 활석 각 80g, 목통 40g, 육계 12g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 물에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 100알씩 끓인 물로 빈속에 먹는다.
3갤익원고진탕
과로 후 소변이 원활하지 못하거나 성생활을 지나치게 하여 소변이 방울방울 떨어지는 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 감초(잔뿌리) 8g, 산약, 택사 각 6g, 인삼, 백복령, 연예, 파극천, 승마, 익지인, 황백(술에 축여 볶은 것)각 4g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 빈속에 먹는다.
3갤침향산
기운이 없고 소변이 방울방울 떨어지며 아랫배가 불러 오르고 그득한 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 동규자, 작약 각 30g, 침향, 석위, 활석, 왕불유행, 당귀 각 20g, 진피, 청피, 목향, 감초 각 10g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 한 번에 8g씩 빈속에 보리를 달인 물에 타서 먹는다. 혹은 위의 약들을 썰어서 40g을 달여 먹기도 하는데 이것을 〈침향음〉이라고 한다.
3갤통비산
기운이 없고 소변이 방울방울 떨어지며 아랫배가 불러 오르고 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다.|
`855
> **처방〉〉** 향부자, 진피, 적복령 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 한 번에 20g씩 물에 달여 빈속에 먹는다.
3갤생부탕
소변이 잘 나오지 않으면서 아프고 오한이 나는 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 부자(생것), 활석 각 2.8g, 목통, 반하(법제한 것), 구맥 각 4.8g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 7쪽, 등심초 20개, 꿀 반 숟가락과 함께 물에 달여서 빈속에 먹는다. 처방 중 부자는 열성의 독성약재이므로 주의해야 한다.
3갤목향탕
소변이 찔끔찔끔 나오고 몸이 찬 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 목통, 목향, 당귀, 백작약, 청피, 회향, 빈랑, 택사, 진피, 감초 각 2.8g, 육계1.2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 달여서 빈속에 먹는다.
3갤삼인호박산
소변이 잘 나오지 않으면서 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 호박琥珀, 해금사, 몰약, 포황 각 같은 양|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 한 번에 12g씩 빈속에 훤초근萱草根 달인 물에 타 먹는다.
3갤통초탕
소변불리를 치료한다.
> **처방〉〉** 통초, 동규자, 백모근, 도교桃膠, 구맥, 당귀, 포황, 활석, 왕불유행 각 4g, 감초2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.|
`856
3갤필효산
모든 임병淋病을 치료한다.
> **처방〉〉** 당귀, 생지황, 적복령, 활석, 우슬, 산치자, 맥문동, 지각, 편축, 목통, 지모(술에 축여 볶은 것), 황백(술에 축여 볶은 것) 각 2.8g, 감초 2g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 등심초 2g과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.
3갤창출난명단
소변이 조금씩 나오면서 흐리거나 방울방울 떨어지면서 멎지 않고 손발에 힘이 없으며 허리와 등이 시큰거리고 아픈 것을 치료한다.
> **처방〉〉** 창출(법제한 것) 160g, 회향(닦은 것), 고련자육 각 30g, 오두(싸서 구운 것), 보골지(닦은 것), 백복령, 용골 각 40g|> **복용법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 술에 쑨 밀가루풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만들어 주사를 입힌 다음 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음과 함께 먹는다. 단, 처방 중 오두는 독성의 약재이므로 주의해야 한다.
1갤갱년기 장애에 효과적인 처방
3갤시호가용골모려탕
갱년기 장애로 신경불안이나 불면증, 심계항진증, 유정이나 몽정 등 신경증상이 뚜렷할 때 유효하다.
> **처방〉〉** 시호, 반하 각 3g, 복령, 계지 각 2g, 황금, 대추, 생강, 인삼, 용골, 모려, 대황 각 1g|> **복용법〉〉**이 분량을 한 첩 양으로 하여, 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.|
`857
3갤양위회춘탕
갱년기에 접어들면서 발기가 잘 되지 않거나 발기가 되더라도 강직도가 떨어져 정상적인 성관계를 할 수 없을 때 쓰는 처방이다. 〈양위회춘탕〉은 이름 그대로 ‘양위’ 즉 임포텐츠를 치료하는 처방이요, ‘회춘’을 시키는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 구기자 각 200g, 파고지, 파극 각 150g, 육종용 300g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 1.5배 분량의 소주에 담가 15일간 숙성시킨 후 매일 한 잔씩 복용한다. 또는 배합한 약제를 20첩으로 만든 뒤 매일 두 첩씩 달여 하루에 3회, 공복에 복용해도 좋다.
3갤건요사륙탕
갱년기로 인해 신허요통이 심할 때 쓰는 처방이다. 신허요통은 내분비 호르몬 계통이 저하되면서 오는 요통으로 늘 허리에 무지근한 통증이 있고 아침에 잠자리에서 일어날 때 통증이 심해지며 성관계 후 요통이 더욱 악화되는 특징을 보인다. 또 머리가 무겁고 귀울음이 있으며 입이 마르고 눈이 심하게 피곤할 때, 소변이 잦으면서 배뇨 후에도 개운치 않고 다리와 무릎에 힘이 없을 때도 쓰면 효과를 볼 수 있다.
> **처방〉〉** 백출, 의이인 각 12g, 속단, 용안육 각 8g, 산약, 산수유, 금모구척 각 6g, 백복령, 택사, 당귀, 천궁, 백작약, 우슬, 모과, 강활, 두충, 감초 각 4g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 3회 복용한다.
3갤축천환
소변이 잦으면서 배뇨 후에도 시원치 않고 자신도 모르는 사이 소변을 찔끔거리거나 특히 밤에 소변이 잦아 잠을 설치기 일쑤인 갱년기 남성에게 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 오약, 익자인 각각 같은 양|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합해 가루로 만든다. 산약 가루에 술을 붓고 끓여 풀을 쑨 
`858
7갤@다음 가루로 만든 오약과 익자인을 섞어 반죽한다. 이것을 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 취침 전 엷게 끓인 소금물로 70알씩 복용한다.

3갤가미귀비탕
갱년기로 접어들면서 불안, 초조해지고 불면증에 시달리며 기억력이 감퇴하면서 치매의 기운이 나타나기 시작할 때 쓰면 효과적인 처방이다. 또 남성 갱년기에 흔히 나타날 수 있는 편집증적 증상이나 망상증, 의처증 등에도 좋다.
> **처방〉〉** 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인(볶은 것), 황기, 용안육 각 3.75g, 천마, 우담남성, 죽여 각 2.62g, 목향, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회 복용한다.
3갤건양환
발기력이 현저히 떨어지고 음경이 차갑게 느껴지며 정액양도 급격히 줄어들고 사정을 해도 쾌감이 느껴지지 않는 등 갱년기 성기능 저하 현상을 다스리는 처방이다.
> **처방〉〉** 부자, 숙지황, 인삼, 우육, 선어 각 3.75g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 배합한 후 건조시켜 가루로 만든다. 이것을 끓인 꿀로 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚은 뒤 한 번에 30~60알씩, 하루에 두 번 따뜻한 물로 복용한다. 처방 중 우육은 쇠고기이며, 선어는 두렁허리라고 불리는 민물고기로 뱀처럼 가늘고 긴 생김새를 하고 있다.
3갤청리자감탕
갱년기 장애로 인해 정력이 떨어지고 얼굴이 벌겋게 달아오르면서 손발과 가슴도 견딜 수 없을 정도로 후끈거릴 때, 숙면을 취하기 어려우며 몸도 자꾸 마르고 치아도 들뜰 때, 손이 마치 수전증에 걸린 듯 후들거리고 눈이 충혈되면서 입이 마를 때, 어지럽고 머리도 무거울 때, 또 기운이 떨어져 잠자리에
`859
서 헛땀을 많이 흘리고 평소와 달리 쉽게 화를 내는 등 감정의 변화가 심할 때 효과를 볼 수 있는 처방이다.
> **처방〉〉** 숙지황, 생건지황, 천문동, 맥문동, 당귀, 백작약, 산수유, 산약, 복령, 백출 각 3g, 목단피, 택사, 황백, 지모, 자감초 각 2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 3회 복용한다.
3갤전씨이공산
갱년기 장애로 식욕이 부진하고 가스가 저류하여 복부팽만이 오며, 갈비뼈가 훤히 드러날 정도로 약해지고 팔다리도 가늘어지며 근육이 흐물거리면서 처질 때, 또는 지각과 동작에도 이상이 있을 만큼 달라져서 기억력이나 추리력이나 의욕 등이 감퇴되며 동작에 힘이 빠져 있고, 쉬 피로해 하며, 눈꺼풀 밑이 거무스름해지고, 피부가 꺼칠하여질 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 백출, 백복령, 인삼, 진피, 목향, 감초 각 4g, 생강, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.
3갤향사육군자탕
뱃속에서 꿀럭꿀럭하면서 물소리가 들리고 식욕이 부진하며, 식곤증이 심하고 연변이나 설사를 자주 하고 쉽게 몸이 냉해지며, 이유가 없이 걸핏하면 머리가 아프거나 어지럽다고 하는 경우, 또는 소화장애를 수반하는 신경쇠약증의 경우에 이 처방이 응용된다. 이 처방은 허증에 쓰는 약이므로 복부가 매우 연약하고 혀에는 태가 끼지 않은 것이 특징인데, 설령 태가 끼여 있다 해도 에나멜칠을 한 것같이 매끈매끈하며 촉촉하게 젖어 있는 것이 특징이다.
> **처방〉〉** 향부자, 백출, 백복령, 반하, 진피, 백두구, 후박 각 3.75g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.|
`860
3갤녹용대보탕
갱년기 장애 중 특히 ‘양허’하여 기운이 없고 언어와 동작에 힘이 없으며, 무기력하고 극히 피곤하며, 눈에 광채가 없고 식은땀이 자꾸 흐르며, 맥은 가라앉아서 미약하고 무력하게 박동하는 것을 느낄 때 쓰이는 처방이다. 일반적으로 몸이 비대하면서 얼굴이 허옇고 약간 부은 듯한 느낌을 주는 사람에게 효과가 있다.
> **처방〉〉** 육종용, 두충 각 3.75g, 백작약, 백출, 포부자, 인삼, 육계, 반하, 석곡, 오미자 각 2.62g, 녹용, 황기, 당귀, 백복령, 숙지황 각 1.87g, 감초 0.93g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 처방 구성약물 중 육종용은 정액과 혈액을 보하면서 명문의 열화를 강화시켜 음경을 발기시키는 힘이 대단해 예로부터 ‘홍양興陽의 성약聖藥’이라고 정평이 나있다. 말의 정액이 교미할 때 떨어진 곳에서 자란다는 얘기가 있듯이 기생성 습식 식물이다. 두충은 정액을 늘려주고, 소변을 찔끔거리거나 근육과 뼈가 약한 것을 튼튼하게 한다. 허리와 무릎의 통증을 풀어주고, 간장과 신장의 기능을 보강한다. 백작약은 신음을 자양하고 진액을 보하며, 체액의 순환과 이뇨작용이 있다. 백출은 비·위장 소화기 기능을 튼튼하게 하고, 부자는 양기가 허하면서 냉한 것을 급히 회복시키기 때문에 ‘회양’의 대표적 약물로 꼽히고 있다.|또한 인삼은 오장을 보호하고 하초의 원기를 보강하며, 모든 허로증을 다스린다. 진액을 생성하기 때문에 갈증을 풀고 눈을 밝게 하며, 혈맥을 통하게 하며 정신을 안정시킨다. 육계는 혈맥을 통하며 허하고 냉한 것을 따뜻하게 하면서 보익한다. 명문의 열화가 부족한 것을 보강하며 정수를 자양한다. 석곡은 심계항진을 진정시키고 허한 것을 보하며 뼈를 강하게 한다. 기력을 돋우고 특히 정액을 늘리며 생식기와 음기를 강하게 한다.|또 오미자는 신수를 보하고 진액을 생성하여 갈증을 풀고 오래된 기침을 다스린다. 황기는 땀을 멈추게 하며 신생 육아조직의 생성을 촉진하고, 비위장 허약을 도우며, 원기를 북돋우고 소변을 조절한다. 당귀는 혈액을 생성하며 심장기능을 강화하고 허한 것을 보한다. 숙지황은 혈액을 보하고 신수를 자양한다. 정액을 늘리고 골수를 보익하며, 오래 복용하면 머리털이 검어진다.|
`861
3갤육린주
갱년기 장애로 정자의 양이 적어지거나 활동성이 약해진 때 쓰이는 처방이다. 남성의 정액 및 정자 이상에 의한 불임증에도 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 숙지황, 토사자 각 150g, 인삼, 백출, 백복령, 백작약(술에 담갔다가 볶은 것), 두충(술에 담갔다가 볶은 것), 녹각상, 천초 각 75g, 당귀 150g, 천궁, 감초 각 37.5g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 여기에 구기자, 호도, 산약, 산수유, 파극을 가미하면 더 좋다.
3갤쌍화탕
갱년기 장애로 어지럽고 귀가 울며 가슴이 두근거리고 권태로우며 기억력이나 집중력이 떨어지고 조금만 움직여도 진땀이 비 오듯이 흐를 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 백작약 9.37g, 황기, 당귀, 숙지황, 천궁 각 3.75g, 계피, 감초 각 2.8g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 『동의보감』에 의하면 기혈이 모두 허해졌을 때, 또는 과로 후의 섹스나 섹스 후의 과로로 피로하고, 혹은 섹스 후의 감기 증상이 심할 때 쓸 수 있는 처방이라고 했다. 다시 말해서 허로 손상으로 기혈이 몹시 허해진 때, 혈기와 신정이 모자라 감기에 잘 걸리고, 감기에 걸렸다 하면 잘 낫지 않고 오래 끌 때, 식은땀이 잘 날 때, 몸의 저항력을 높일 목적으로 쓴다는 것이다. 중년 부부로서 위의 증상이 있고 아울러 저항력이 약해져 있을 때 〈쌍화탕〉만한 것이 없다.
3갤반룡환
원래 성신경 쇠약, 이명, 시력감퇴, 어지럼증, 가슴 두근거림, 치아 흔들림, 추위 잘 탐, 기억력 감퇴, 허열 등에 쓰이는 처방이지만 칼슘의 보고인 녹각을 이용하여 처방을 구성했기 때문에 골다공증 예방과 치료에 효과가 큰 것이다. 따라서 갱년기 장애에 의해 뼈가 약해지는 것을 예방, 치료할 수 있다. 그
`862
러나 뼈의 재생에는 한계가 있다.
> **처방〉〉** 녹각교, 녹각상, 토사자, 백자인, 숙지황 각 300g, 백복령, 파고지 각 150g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 술을 쑨 풀로 반죽하거나, 혹은 녹각교를 술에 담가서 녹으면 거기에 약재의 가루를 넣어 반죽해서 0.3g 크기의 알을 만들어 복용한다. 공복에 〈강염탕〉으로 복용하게 되어 있는데 강염탕은 생강과 소금을 넣고 끓인 물이다.
1갤비만체질에 좋은 한방처방
2갤변증辨證에 따른 처방
3갤평위산가미방
폭음폭식, 장기에 걸친 식욕항진, 미식, 기름진 음식의 과다섭취로 습담濕痰이 생겨 비만해진 타입으로 평소 가슴과 복부가 답답해하고 가래가 많으며 권태롭고 더운 것을 싫어할 때 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 창출 7.5g, 진피 5.25g, 후박, 산사, 내복자 각 3.75g 감초 2.25g 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.
3갤향사육군자탕
피로와 음식부절 등으로 비장의 기능이 허하여 비만해진 타입으로 기운이 없고 말소리도 약하며 진땀을 흘리고 추위를 타며 식욕이 없으며 피로하여 자꾸 누우려 할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 향부자, 백출, 백복령, 반하, 진피, 백두구, 후박 각 3.75g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.|
`863
3갤삼령백출산
비만체질 중 허증으로 기운이 없고 소화력도 약할 때 보기건비補氣健脾시키기 위해 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 인삼, 백출, 백복령, 산약, 자감초 각 11.25g, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편 두 각 5.62g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 1회에 8g을 대추 끓인 물에 타서 복용한다. 혹은 위의 약을 함께 합쳐 썰어서 40g에 생강 3쪽, 대추 2개를 넣고 끓여 복용한다.
3갤제생신기환
비만체질 중 허증으로 ‘양허’ 증상이 뚜렷하여 몸이 냉하고 추위를 잘 타며 평소변이 묽으며 설사를 잘 하는 경우에 온양溫陽을 목표로 쓰는 처방이다. 일명 〈가미신기환〉 또는 〈자생신기환〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 포부자 2개, 복령, 택사, 산수유, 초산약, 차전자(술에 찐 것), 목단피 각 30g, 관계, 우슬(술에 담근 것), 숙지황 각 15g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기로 알약을 만들어 1회에 70알씩 공복에 미음에 타 먹는다.
3갤사물탕
비만체질 중 허증으로 특히 ‘혈허’하여 안면이 창백하고 혀가 미끈거리며 어지럽고 피로를 많이 느끼는 타입으로 보혈양혈補血養血을 목표로 할 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 당귀, 천궁, 백작약, 숙지황 각 5g|> **복용법〉〉** 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.
3갤오령산
비만체질 중 실증으로 특히 습이 많은 타입으로 거습祛濕을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해서 체내의 수분 대사에 이상이 생겨 소화기의 기능이 
`864
약한데도 살이 찌는 체질에 효과적인 처방이다. 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 들리면서 어지럽고 메스꺼우며 간혹 물을 마셔도 곧 토해내는 등의 증상을 다스린다.
> **처방〉〉** 택사 10g, 전복령, 백출, 저령 각 6g, 육계2g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 3회 복용한다.
이진탕
비만체질 중 실증으로 특히 담이 체내에 축적된 타입으로 화담化痰을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해 체내 수분대사가 원활치 못해 수분이 정체돼 있는 비만환자에게 좋은 처방이다. 수분이 정체돼 있기 때문에 가끔 담이 결리는 듯한 증상이 나타나고 속이 메스꺼우며 어지럽고 가슴도 두근거리며 구토증과 기침이 동반되기도 한다.
> **처방〉〉** 반하 8g, 귤피, 적복령 각 4g, 자감초 2g, 생강 3쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 달여 한 번에 복용한다. 1일 2첩 양을 3회에 복용한다.
3갤보화환
비만체질 중 실증으로 특히 위장기능장애가 심해 소도消導 치료법을 써야 하는 경우에 쓰이는 처방이다. 일반적으로 기의 순환도 안 좋고 혈의 순환도 안 좋으며 비생리적 체액의 저류도 심한 편이어서 소화장애나 근골의 통증 및 가래도 많은 편이다. 일명 〈단계보화환〉이라고 한다.
> **처방〉〉** 산사육 150g, 맥아(볶은 것), 신곡(볶은 것), 반하 각 90g, 백복령, 진피(귤껍질의 흰 속을 버린 것), 나복자, 연교 각 30g|> **복용법〉〉** 위의 약을 가루 내어 신곡(생것) 150g에 생강즙을 넣고 쑨 풀로 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 30~50알씩 온수 또는 미음과 함께 먹는다. 혹은 위의 양을 20등분하여 끓여서 복용하기도 한다.|
`865
3갤방풍통성산
비만체질 중 실증으로 특히 열이 있는 타입으로 청열淸熱을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해서 과음, 과식으로 인해 비만해진 사람에게 쓰는 처방으로 열성비만을 다스린다. 평소 얼굴이 붉고 눈이 충혈되며 혀도 붉고 건조한 증상이 있고 피부 트러블도 많으며 전체적으로 뚱뚱하지만 특히 복부비만이 심할 때 효과적이다. 또 대소변도 시원치 않고 갈증이 심하며 먹고 난 후에도 금방 허기를 느끼는 증상도 동반된다.
> **처방〉〉** 활석 6.37g, 감초 4.5g, 석고, 황금, 길경 각 2.62g, 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대황, 마황, 박하, 연교, 망초 각 1.68g, 형개, 백출, 치자 각 1.31g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회, 공복에 복용한다.
3갤오적산
〈방풍통성산〉이 열성비만에 쓰는 처방이라면 한성(냉성)비만에는 〈오적산〉을 쓴다. 한성비만은 손발이 냉한 체질의 비만환자로 멍이 잘 들고 관절이 쑤시는 등의 증상이 주로 나타난다. 기혈이 울체돼 담이 결리며 소화장애까지 겹쳤을 때 더 효과적이다.
> **처방〉〉** 창출 8g, 마황, 진피 각 4g, 후박, 길경, 지각, 당귀, 건강, 백작약, 백복령 각 3g, 천궁, 백지, 반하, 계피 각 2.62g, 감초 2.25g, 생강 3쪽, 파 흰뿌리 3개|> **복용법〉〉** 이상의 약재를 끓여 한 번에 복용하고, 1일 2첩을 끓여 하루에 2~3회 복용한다.
3갤도핵승기탕
비만체질 중 실증으로 혈액이 탁한 어혈 타입이면서 비생리적 체액인 담까지 체내 저류가 심한 타입으로 활혈화담活血化痰을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해서 비만하면서 어혈 때문에 멍이 잘 들고 얼굴이 거무스름한 사람에게 맞는 처방이다. 아랫배가 팽만하면서 아랫배 왼쪽에서 소시지 모양의 
`866
색상물이 만져지는데 이곳을 손가락 끝으로 누르면 다리가 저절로 움츠러들면서 통증을 느끼는 경우가 많다. 또 가슴이 답답하면서 갈증이 나고 열이 있으며 대변도 검은 색을 띠는 것이 이 체질의 특징이다.
> **처방〉〉** 대황 12g, 계심, 망초 각 8g, 감초 4g, 도인 10개|> **복용법〉〉** 이상의 약 중에서 망초를 뺀 나머지 약재를 달여 건더기는 버리고 약물만 받아둔다. 이 약물에 망초를 넣고 가볍게 끓인 후 하룻동안 수시로 나눠 마신다. 한 번에 많은 양을 마시는 것은 금물이므로 조금씩 나눠 마시는 것이 중요하다.|> **참고〉〉** 비만체질 중 실증으로 어혈타입일 때는 이 처방 외에 〈계지복령환〉, 〈혈부축어탕〉, 〈실소산〉 등을 쓸 수 있다. 특히 비만체질로 심장 질환의 우려가 높을 때는 실소산이 효과적이다.
3갤가미도담군자탕
담습痰濕이 심한 비만체질에 쓰이는 처방이다.
> **처방〉〉** 향부자, 적복령, 인삼(혹은 하수오로 대신한다. 혹은 체력이 좋으면 뺀다), 백출 각 8g, 당귀, 창출, 지각, 진피, 반하 각 6g, 활석, 천궁, 청피, 우담, 남성, 감초, 시호 각 4g, 빈랑 3g, 목향, 승마 각 2g, 생강 5쪽|> **복용법〉〉** 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 하루 2첩을 끓여 3회에 복용한다.|> **참고〉〉** 알약으로 만들어 복용할 때는 흑축, 택사, 대황을 넣어 주면 숨이 차서 움직이지도 못하는 사람이 거뜬하다.
3갤대시호탕
체력이 있으면서 단단한 형태의 비만인 경우에 사용하는데, 가슴이나 어깨에 압박감을 느끼기도 하고 변비가 있을 때 좋은 처방이다. 굳은 변을 무르게도 한다.
> **처방〉〉** 시호 15g 황금, 백작약 각 9.37g, 대황 7.5g, 지실 5.62g, 반하 3.75g|> **복용법〉〉** 이상의 약을 끓여 하룻동안 여러 차례 나누어 복용한다.|
`867
2갤사상체질에 따른 처방
3갤태양인에게 맞는 오가피장척탕
태양인 비만자 중 표증이 뚜렷한 경우에 쓸 수 있다.
> **처방〉〉** 오가피 15g, 모과, 청송절(혹은 청송엽으로 대신할 수 있다) 각 7.5g, 포도근, 노회, 앵도육 각 3.75g, 교맥미 반숟가락|> **복용법〉〉** 위의 약재를 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용할 수 있다.|> **참고〉〉** 태양인 비만자 중 표증表證이 뚜렷할 때는 〈오가피장척탕〉을 쓰고, 태양인 비만자중 이증裏證이 뚜렷할 때는 〈미후등식장탕〉으로 치료한다.
3갤소양인에게 맞는 형방패독산
소양인 비만자 중에서 머리가 잘 아프고 눈이 자주 쑤시고 콧속이 잘 마르고, 특히 추웠다 더웠다하는 증세에 잘 시달리며, 혹은 스트레스로 가슴이 답답하고 꽉 막힌 것 같을 때 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 강활, 독활, 시호, 전호, 형개, 방풍, 적복령, 생지황, 지골피, 차전자각 3.75g|> **복용법〉〉** 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 식간에 복용한다. 1일 2첩, 1일 3회 복용한다.|> **참고〉〉** 소양인의 비만증에는 〈독활지황탕〉 이나 〈육미지황탕〉이 효과적이다. 〈양격산화탕〉은 위열이 심한 사람에게 효과적이며, 〈형방지황탕〉은 운동요법을 시행하여 근육이 잘 굳어지는 사람에게 효율적이다.
3갤태음인에게 맞는 태음조위탕
태음인 비만자 중 대체로 얼굴이 희면서 살이 물렁물렁하고, 갈증이 있으면서 목에 가래가 붙어 있는 듯 답답하며, 복부가 비대하고 땀을 잘 흘리며, 변이 묽고 소화가 잘 안되며 잘 체하는 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 의이인, 건율 각 11g, 나복자 7.5g, 오미자, 맥문동, 석창포, 길경, 마황 각 3.75g|> 
**`868
7갤@복용법〉〉** 마황을 물 500cc로 먼저 끓여 거품을 걷어낸 후, 그 약물에 다른 약재를 넣고 다시 끓여 약물이 반으로 줄면 짜서 찌꺼기는 버리고 복용한다. 1일 1첩 또는 2첩 분량을 복용할 수 있다. 그러나 마황이 들어 있으므로 복용에 신중을 기해야 한다.|> **참고〉〉** 태음인 비만자 중 열熱태음인은 〈청폐사간탕〉 이나 〈갈근해기탕〉을 사용한다. 한寒태음인은 〈태음조위탕〉을 사용한다.

3갤소음인에게 맞는 곽향정기산
소음인 비만자 중 메스꺼움 혹은 구토나 설사, 뱃속에서 물소리가 출렁거릴 정도이며 속이 항상 그득하고 가스가 차 있고 어지럼도 있는 경우, 그러면서도 일반적으로 몸이 찬 편이고, 땀이 잘 나지 않는 경우에 쓰는 처방이다.
> **처방〉〉** 곽향 5.5g, 자소엽 3.75g 창출, 백출, 반하(생강즙에 담갔다가 꺼내어 말린 것), 후박(껍질을 벗긴 후 생강즙에 담갔다가 볶은 것), 진피, 청피, 대복피, 계지, 건강, 익지인, 자감초 각 2g, 생강 3쪽, 대추 2개|> **복용법〉〉** 거칠게 가루 내어 매회 6g을 생강 3쪽, 대추 2개와 함께 끓여서 먹기도 하
|> **비만치료에 있어서 한약 복용의 이점**|> 비만에 대한 한방 치료가 좋은 점을 발표한 글들을 정리하면 다음과 같이 요약할 수 있다.|> ① 식욕억제 효과가 크다. 아울러 한약 복용 중에는 적게 먹는 습관을 갖게 되므로 한약 복용 기간(3~5개월)이 끝난 후에도 비만 증세가 재발할 가능성이 어떤 방법보다 적다.|> ② 수일 내에 식사량을 줄이는 데서 오는 심한 공복감, 무기력, 어지러움, 구역감, 변비 등의 부작용을 인체가 생리적으로 적응하도록 하여 최소화시키고, 5~6일이 지난 후에는 예전대로 식사량을 늘리려 해도 속이 답답하고 불편해 음식 섭취를 거부한다.|> ③ 특히 지방이 에너지로 분해될 때 생기는 부산물인 케톤을 효율적으로 배설한다. 따라서 무기력, 두통 등 부작용을 감소시킨다.|> ④ 오장육부의 기능을 활성화하고 인체를 보하여 식사 및 체중 감량에 따르는 만성질환의 발생이나 저항력 감퇴를 막아준다. 특히 체질, 성격, 체중, 연령, 건강정도, 과거력, 습관, 직업환 경, 출산경력 등을 감안해 처방하므로 부작용이 없고 따라서 일상 활동을 그대로 유지할 수 있다.

`869@@@@
> @@지만, 탕제로 쓸 때는 위의 약재를 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용하는 것이 일반적이다.|> **참고〉〉** 소음인의 비만증에는 〈이중탕〉 이나 〈관중탕〉이 효과가 좋다. 대사기능을 좋게 하는 것으로 추측된다. 〈양위탕〉도 위장장애가 있는 비만증에 좋으며, 〈곽향정기산〉은 표열이 심한 사람에게 효과적이다.|

`870
`871
쑿
0갤Ⅵ 질병을 예방하고 치료하는 한방요법
> 정력을 강화하려면 회음 경혈과 용천 경혈을 자극하는 것도 효과가 있다.
중국 항주의 ‘호설엄’이라는 사내는 성도 모르고 이름도 모르는 수많은 여성들과 놀아났는데, 바로 그 비결이 기상천외하게도 개가죽을 회음, 용천 두 경혈에 붙이는 것이었다고 한다. 즉 개의 속가죽을 노란 피하지방과 함께 떠서 말린 후 토막 내어 지방층을 정제해 얹어 다시 건조시킨 이른바 ‘구피고’라는 것을 만들어 회음, 용천 경혈에 붙이고 방사를 하니까 기막힌 절륜을 자랑할 수 있었다는 것이다.|
`872
2갤운동에 버금가는 지압요법
3갤단전호흡을 하면서 지압한다
눈을 감고 마음을 조용히 하여 양쪽 주먹을 굳게 쥐고 정좌한 다음 이를 36번 마주치고 두 손으로 머리를 껴안아 뇌의 뒤를 중지로 무수히 튀긴다. 그런 후 심호흡의 소리가 귀에 들리지 않도록 호흡하는 것이 좋다. 그 다음 손바닥으로 귀를 문지르고 인지를 중지 위에 얹고서 뒤통수를 쓰다듬고 머리를 흔들며 두 손으로 양어깨를 두드리고 혀로써 입천장을 문질러 침을 내고 삼키며 다시 심호흡을 하며 천천히 내뱉는다. 두 손으로 가는 허리를 수없이 문질러 열이 나게 되면 허리를 힘껏 잡은 다음 또 심호흡을 하여 한참 동안 폐기閉氣를 하면 심화心火가 단전으로 내려가며 머리를 숙이고 두 어깨를 수 없이 흔들어 주면 심화가 다시 단전에서부터 뇌로 올라온다. 그때 또 다시 심호흡하면서 두 다리를 쭉 뻗고 흡기를 하여 머리를 다시 숙인 다음 두 손으로 발바닥을 당기되 가능하면 무릎을 빳빳하게 하는 것이 좋다. 다시 침을 삼키고 어깨를 자주 젖혀서 몸을 바로 잡아 또 다시 심호흡을 하는데 어깨를 자주 젖히는 것이 좋다.
3갤‘태식’ 하면서 지압한다
밤중에 일어나서 이를 아홉 번 마주치고 침을 아홉 번씩 삼키며 손으로 코의 좌우를 아래위로 열이 나도록 문지른다. 그리고 아침마다 일어나서 이를 마주치면 침이 생기는데 침이 입에 가득 차면 삼키고 코를 눌러 호흡을 멈추면서 오른손을 머리 위로 넘겨서 왼쪽 귀를 27번 문지르고 당기며 왼손도 역시 머리 위로 넘겨서 오른쪽 귀를 문지르고 당기기를 27번씩 반복한다. 손바닥을 문질러 열이 나면 그 손바닥으로 양쪽 눈을 매번 20번씩 문지르고 또 이마와 발제髮際를 27번 문지르고 손으로 귓불을 많이 문지른다.|
`873
3갤‘곤륜’을 수양한다
뇌를 수양하는 방법으로 첫째가 머리카락을 많이 빗는 것이요, 둘째가 손은 항상 얼굴을 문지를 것이요, 셋째가 치아를 자주 맞부딪칠 것이요, 넷째가 침을 항상 삼킬 것이요, 다섯째가 기를 마땅히 정련할 것에 있다.
『동의보감』에는 머리카락은 100회쯤 빗질하고, 손을 덥게 하여 몸을 비비는데 상체에서 하체 순서로 하며, 손을 비벼 눈을 비비기를 3번 하고, 계속해서 눈을 비비면서 4번 눈을 흘긴다고 했다. 또 위아래 치아를 36번 서로 마주 치고 입 안에 타액이 가득 고이게 하여 삼킨 후 코로 숨을 쉬지 않고, 후두부를 껴안고 심호흡을 9번 한 후에 오른손을 정수리에 올리고 왼쪽 귀를 27번 반복하여 끌어당기며 자극을 주고, 반대로 오른쪽 귀를 또 행하라고 했다. 이를 ‘수기성곽’이라 한다. 손바닥을 마찰하여 열나게 한 후 두 손으로 양 눈을 마찰하기를 27번 하고, 이마 위 머리카락이 시작하는 부위를 마찰하라고 했다. 이를 ‘수천정’ 방법이라고 한다. 가운데 손가락으로 코 양편을 각각 20, 30번씩 마찰하여 콧속까지 뜨거움을 느끼게 하라고 했다. 이를 ‘관개중악’이라고 한다.
3갤‘신수’와 ‘단전’을 지압한다
『동의보감』에는 배꼽 아래 ‘단전’을 마찰하라고 했다. 이를 ‘촬단전’이라고 한다. 또 양손바닥을 허리에 대고 허리에 있는 ‘신수’를 마찰하라고 했다. 허리는 신장기능의 반응처로 발기중추나 사정중추도 다 여기에 연계돼 있기 때문이다.
정좌한 후 등을 펴고 두 손바닥으로 척추를 마사지한 다음 앉은 채 두 발을 뻗어 150도 가량 벌리고 척추를 마사지한다. 특히 ‘신수’라는 경혈을 중점적으로 마사지한다.
‘신수’는 신기腎氣가 가장 충만한 부위인데, 제12늑골의 앞쪽과 같은 높이로, 척추에서는 5cm 바깥쪽에 위치하고 있다. 여기를 자극하면 신기가 용솟
`874
음치게 되며 부신호르몬의 분비를 촉진하고 부교감신경을 활발하게 해 준다. 그래서 발기능력과 팽창력을 한껏 높여주는 효과가 있다.
3갤‘백회’와 ‘용천’ 경혈을 지압한다
‘백회’ 경혈은 머리 꼭대기 정중앙에 있는 경혈이다. 인체의 양기를 총괄 감독하는 기능을 맡고 있는 경락에 속해 있다. 그러니까 백회를 자극하면 양기를 충만케 할 수 있다.
‘용천’은 신기가 충만해 있는 부위이기 때문에 발바닥 마사지로 발바닥의 순환을 촉진하면 전신의 피로가 풀리고 신기가 촉진되어 발기력이 높아지며, 하반신의 혈액순환이 좋아져서 지구력도 좋아진다. 확실히 자율신경이 자극 되어 간뇌를 중추로 하는 불수의근의 운동이 활발해지고, 여러 가지 신경계가 아울러 활성화된다.
3갤복공’을 하면서 복부를 지압한다.
‘복공’은 도인법의 하나로 『내공도설』에는 ‘양손으로 복부를 안마하여 문지르면서 걷기운동을 하는 것’이라고 설명하고 있다. 이렇게 하면 복부에 살도 찌지 않고 배에 힘이 생긴다. 더불어 위장 연동운동과 위액분비가 촉진되며 기혈유통이 잘 되고 심장을 편안하게 하며 정신력까지 길러진다.
2갤스트레스를 해소하는 지압요법
3갤머리 지압
스트레스로 인해 두통이나 어지럼증이 심할 때는 우선 머리를 낮게 하고 누워서 몸을 따뜻하게 해 주어야 한다. 그리고 손가락을 쫙 펴서 옆머리에서 뒷머리쪽으로, 앞머리에서 뒷머리쪽으로 빗질하듯 두피를 자극해 주면 머리
`875
도 맑아지고 어지럼증도 해소되는 효과를 볼 수 있다. 특히 ‘백회’와 ‘솔곡’ 경혈을 중심으로 그 둘레를 꼭꼭 지압해 준다.
또 ‘천주’ 경혈을 지압한다. 이 경혈은 이름그대로 ‘하늘을 떠받치는 기둥’으로 머리에서 가장 중요한 주치혈이 된다. 머리를 맑게 하여 기억력을 도모하고 피로에 따른 뒷목 경직을 풀어주며 불안하고 초조한 마음을 진정시키는데 매우 중요한 경혈이다. 지압을 할 때는 그 부위에 새큰하게 팽창 확산하는 느낌이 느껴질 정도로 하여 그 느낌이 머리 정수리 부위까지 확산되도록 하는 것이 효과적이다.
3갤손지압
‘합곡’ 경혈을 지압하면 좋다. 이곳을 다른 손의 엄지손가락으로 꽉 눌러주면 스트레스에 의한 두통, 어지럼증, 소화장애, 가슴 답답함 등을 예방하고 치료할 수 있다.
또 ‘어제’와 ‘노궁’ 및 ‘내관’ 경혈을 지압해 준다. 내관 경혈을 지압하면 울리는 듯한 통증이 느껴지고 때로는 마비감 같은 것이 손끝이나 팔꿈치, 또는 액와(겨드랑이)나 흉부로 확산되기도 한다.
3갤발 지압
스트레스를 해소해 주는 대표적인 경혈은 ‘임읍’과 ‘공손’ 및 ‘용천’이다. 스트레스가 심할 때는 이들 경혈을 꽉 누르면 상당히 심한 통증이 느껴지는데, 5분 동안 꼭꼭 눌러주고 비벼주고 하다가 떼었다 하기를 반복하면서 지압하면 된다.
한편 『동의보감』에는 “기가 치미는 데는 태충혈에 뜸을 뜬다”고 했다.
3갤등 지압
『동의보감』에는 스트레스로 “숨이 찰 때는 나이 수만큼 대추혈에 뜸을 뜨고, 
`876
폐수혈에 100장 … 또는 나이 수만큼 제5추 아래에 뜸을 뜬다”고 했다. 뜸을 뜨기 어려우면 이들 경혈과 함께 ‘간수’ 경혈을 함께 지압해 준다.
‘대추’ 경혈은 예로부터 청뇌영신淸腦寧神의 효능이 있다고 일컬어져 왔듯 머리를 맑게 하고 정신을 안정시키는데 큰 몫을 한다.
3갤복부 지압
『동의보감』에는 “모든 기병에는 기해혈에 (침뜸을) 놓는다 … 신궐혈에 14장 … 뜸을 뜬다”고 했다. 또 스트레스로 “냉기가 있어서 배꼽 아래가 아플 때는 관원혈에 뜸을 100장 뜬다”고 했다. 뜸을 뜨면 좋지만 어려운 경우에는 지압을 한다.
물론 경혈을 일일이 점검할 필요 없이 잠들기 전에 배를 두드려주는 것도 좋은 방법이다. 양손바닥을 사용해 치골근에서 명치 부근까지 오르내리며 가볍게 두드려주면 신경이 안정되는 효과를 볼 수 있다. 다만 자신의 감정을 표현한다는 것과 인정한다는 것은 큰 차이가 있으므로 상처가 난 감정을 자기 중심적으로 상대방에게 모멸감을 주면서까지 마구 표출해서는 안 된다.
2갤피로 해소를 돕는 한방 요법
3갤지압요법
4갤예풍
예풍 경혈을 꼭꼭 누르고 문질러 주면 긴장감을 해소하는데 도움이 된다.
4갤백회
백회 경혈을 손가락으로 문지른 다음 목 뒤와 양쪽 어깨, 양쪽 어깨 밑의 등으로 차례로 내려오면서 가볍게 비비고 두드려준다.|
`877
|> **봄을 타고 더위를 타서 피로할 때 좋은 지압**|> 봄을 타서 병적일 정도로 피로를 느끼는 경우가 있다. 이때는 우선 배꼽을 중심으로 양손을 겹쳐 놓고 5초 동안 압박한 후 이를 10여회 반복하고 빙글빙글 회전하면서 복부 마사지를 행한다. 이때 반드시 시계 돌아기는 방향으로 마사지해야 한다. 그리고 ‘천주’와 ‘용천’ 경혈을 지압한다. 천주는 후두부 머리털 언저리에서 목덜미 방향으로 움쭉 들어간 곳에서 좌우 3cm 부위로 목을 앞뒤로 운동할 때에 움직이는 근육의 가장자리에 있는 경혈이다. 이 부위를 지압 해 보면 그 즉시 머릿속이 상쾌해지는 것을 경험하게 될 것이다. 용천이라는 경혈은 세 번째와 네 번째 발가락 사이, 족지의 전면과 후면 사이의 앞에서 3분의 1 부위에 있다. 다시 말해서 발바닥에 ‘사람 인人’ 자가 생기는 교차점으로 움푹 들어간 곳이다.|> 반대로 여름을 타거나 더위를 타서 병적일 정도로 피로를 느끼는 경우도 있다. 이렇게 더위로 속이 울렁거릴 때는 배꼽 양쪽의 천추, 황수를 지압해 위장기능을 조절한다. 또 무릎 밑의 족 삼리 경혈을 자주 지입하면 내장기의 기능이 훨씬 좋아지게 되고 더위를 덜 타게 되며 피로를 곧 잊게 된다. 물론 더위로 위장기능이 좋지 못하면 중완 경혈을, 장의 기능이 좋지 못하고 소변의 색과 양에 이상이 생기면 관원 경혈을 함께 지압한다. 또 흉추 3~4번 사이에 있는 신주 경혈을 자주 지압하면 더위를 덜 타게 되며 피로가 쉽게 풀린다.

4갤실면
실면 경혈을 약간 뾰족한 것으로 강하게 누르면서 비벼주면 피로를 풀고 숙면을 취하는 데 도움이 된다.
4갤기해
기해 경혈을 손가락으로 지그시 눌러주고 문질러 주면 의욕을 북돋고 마음을 차분하게 가라앉히는 효과가 있다. 기해 경혈은 생기발랄한 에너지를 충전시키는 경혈이므로 기분이 우울하거나 의욕이 없을 때 지압해 주면 좋다.
4갤안면
하루종일 과로에 시달리면 어깨 근육이 단단하게 뭉치게 된다. 이렇게 뭉친 근육은 매일 풀어주는 것이 피로해소에 좋고 숙면을 취할 수 있는 방법이다. 안면 경혈을 손가락으로 지그시 눌러주면 편안한 기분이 들고 머리도 맑
`878
아진다.
4갤태양
태양경혈을 손가락으로 지압해 주면 눈이 피곤하거나 머리가 아플 때 효과를 볼 수 있고 잠을 잘 이루지 못할 때도 좋다. 또는 이 부위에 마늘을 붙여도 좋은데 방법은 생마늘을 얇게 저며 태양경혈에 붙이고 반창고로 고정시켜 두면 된다. 보통 1시간 정도 붙이고 있으면 머리가 개운해지고 피로도 풀리는 효과를 얻을 수 있다.
3갤뜸치료
뜸으로도 과로로 인한 피로를 풀 수 있는데, 『동의보감』에는 기해 경혈에 뜸을 뜨라고 했으며 고환수, 환문혈, 최씨사화혈 등에 뜸을 뜨면 효과가 있다고 했다. 그러나 이들 경혈은 정확한 위치를 잡기 어려우므로 한의사의 도움을 받아야 한다. 따라서 비교적 위치를 정하기 쉬운 경혈을 중심으로 하는 것이 좋다. 예를 들어 우선 지양 경혈과 격수 경혈에 15장씩의 뜸을 뜬다. 그리고 백회 경혈과 간수 경혈, 삼음교 경혈에 쌀알 크기의 뜸봉을 이용해 5장씩을 뜬다.
3갤부항치료
등쪽에 부항을 붙이면 기의 순환이 원활해지고 뭉쳤던 울혈을 푸는 데도 효과적이다. 10~15분 정도 부항치료를 하면 되는데 이때 단전으로 기를 모으는 뜸치료를 병행하기도 한다.
3갤한증치료
한증치료를 매일 하거나 이틀에 한 번꼴로 해도 과로로 인한 피로를 이겨낼 수 있다. 한증치료는 온도가 70~80도 정도 되는 건열한증탕에서 하는데, 처음에는 15분 정도만 했다가 적응이 되면 20분씩 하면 된다. 한증치료는 교감
`879
신경과 부교감신경을 주기적으로 흥분시켜 균형을 바로 잡아 주기 때문에 신경을 안정시키는 효과가 있다.
3갤목욕치료
손쉽게 실천할 수 있으면서 피로해소에도 확실한 효과가 있는 치료법이 바로 목욕법이다. 목욕은 교감신경을 활성화시켜 피로를 풀어주고 숙면을 취하는데 효과적이다. 목욕을 하되 청주 등을 이용해 술 목욕을 해 주면 체내 노폐물을 제거할 수 있는데 욕조에 들어가기 전에 5분 정도 스트레칭을 해 주면 근육의 피로를 더 빨리 풀 수 있다. 목욕물은 40도 정도로 조절하고 욕조에 청주 1.8리터를 부은 다음 몸을 완전히 담그거나 허리 또는 가슴께까지만 담근 후 어깨 위에 뜨거운 타월을 얹고 10분 정도 욕탕을 해 주면 된다. 어깨 위에 뜨거운 타월을 얹어 두면 긴장된 어깨근육을 푸는데 도움이 된다. 목욕 후에는 뜨거운 샤워로 마무리한다.
2갤설사를 호전시키는 한방요법
3갤뜸치료
갑자기 아랫배가 아프면서 설사가 날 때는 ‘이내정’이라는 경혈에 10~15장 정도의 뜸을 뜨면 좋다. 뜸이 없을 때는 담뱃불로 데지 않게 뜨겁게 해 주는 방법도응용할 수 있다. 특히 여름 휴가철에 알아두면 좋은 응급처치법이 된다.
만성소장염과 대장염으로 장기간 설사를 할 때는 배꼽 가운데 있는 ‘신궐’이라는 경혈에 마늘 한쪽이나 소금을 올려놓고 콩알만한 크기의 뜸봉으로 7~9장 정도 뜸을 뜨면 효과를 볼 수 있다. 만성설사가 있을 때나 설사 증세가 자주 재발될 때는 ‘양구’라는 경혈에 5장의 뜸을 뜨도록 한다.|
`880
3갤지압요법
설사 증세가 그리 심하지 않을 때는 제2요추를 1~2번 눌러주는 것만으로도 쉽게 효과가 나타난다. 제2요추를 누를 때는 양손으로 턱을 고이면서 엎드리게 한 다음 넓적다리 밑에 베개를 받쳐 허리가 구부러지도록 만든다. 이런 자세를 유지한 상태에서 제2요추 옆을 엄지손가락으로 2분 정도 다리 쪽으로 힘이 가도록 꾹 눌러주면 된다.
찬 것을 먹고 설사를 할 때는 새끼발가락 쪽에 있는 복사뼈에서 발바닥 쪽으로 수직으로 내려 그은 선과 발등 피부와 발바닥 피부의 경계선이 만나는 지점을 손가락 끝으로 5초 정도 세게 반복해서 눌러주고 비벼주면 좋다. 그래도 설사가 멎지 않을 때는 이 부위에 뜸을 3~5장 정도 떠주도록 한다.
중완 경혈과 천추 경혈, 관원 경혈을 차례차례 내려가면서 손가락으로 세게 누르면서 비벼준다. 소화가 잘 되지 않으면서 설사가 동반될 때 실시하면 좋은 방법이다.
소장염과 대장염이 겹쳐서 배가 심하게 아프고 설사도 심할 때는 꽁무니뼈의 ‘대장수’라는 경혈과 ‘소장수’라는 경혈을 엄지손가락으로 세계 누르면서 비벼주면 효과를 볼 수 있다.
3갤찜질요법
배를 차게 해서 생긴 설사나 만성설사에는 모래찜질이 효과적이다. 가는 모래를 뜨겁게 달군 후 천주머니에 넣어 아랫배에 올려놓거나 돌을 달구어 배 위에 올려두면 되는데 화상을 입지 않도록 주의해야 한다.
또 파에 소금을 약간 넣고 정은 다음 따뜻하게 만들어 아랫배에 올려두면 뱃속이 부글부글 끓으면서 심한 설사가 있을 때 효험을 볼 수 있다. 혹은 붉나무벌레집 10g을 부드러운 가루로 만들어 식초에 갠 다음 이것을 천에 발라 배꼽 부위에 대고 찜질해 주어도 효과가 좋다.
특히 체질적으로 장이 나쁘고 배가 차서 설사증세가 자주 나타나는 사람에
`881
게는 마늘경혈요법이 효과적이다. 생마늘을 호일에 싸서 프라이팬에 올려놓고 굴려가며 굽거나 랩으로 싸서 전자레인지에 구운 다음 호일이나 랩은 벗겨내고 헝겊으로 구운 마늘을 싼다. 그리고 배꼽으로부터 약 2cm 위에 있는 ‘수분’이라는 경혈 주위에 올려놓으면 된다. 마늘이 식으면 다시 구워서 올려놓아 항상 따뜻한 온도를 유지하도록 하는 것이 중요하다. 식은 마늘을 다시 구워서 올려놓는 것을 한 번에 2~3회, 또는 4~5회씩 하루에 1~2차례 반복해 주면 좋다. 마늘경혈요법을 꾸준히 실시하면 배가 따뜻해지고 장이 튼튼해져 설사증세는 물론 만성적으로 장이 약해 나타나는 각종 증상도 다스릴 수 있다.
2갤변비 해소에 좋은 한방요법
3갤엄제법
『동의보감』에서는 대소변이 잘 나오지 않을 때 ‘엄제법’을 권하고 있는데 그 내용은 다음과 같다.
〈〈〈백반가루 1숟가락을 배꼽 위에 놓고 찬물을 한 방울씩 떨어뜨리면서 찬 기운이 뱃속으로 들어가도록 하면 곧 대소변이 나온다.
〈〈〈뿌리가 달려 있는 파밑둥(총백) 1~2대, 흙이 묻은 생강 1개, 담두시(찐 콩을 발효시켜 생긴 겉 곰팡이를 볕에 말려 털어낸 것) 21알, 소금 1숟가락을 함께 갈아 떡을 만든 후 불에 뜨겁게 달구어 배꼽 위에 붙이고 천으로 싸맨다. 이렇게 하면 잠시 후 기가 통하는 느낌이 들면서 대소변이 자연스럽게 나온다. 이 방법으로도 대소변이 잘 나오지 않으면 다시 한 번 갈아붙여야 한다.
〈〈〈대변이 막혀 정신을 차리지 못할 때는 큰 논우렁이(대전라) 산 것 1~2마리를 쓰면 효과를 볼 수 있다. 소금 1숟가락과 함께 우렁이를 껍질째 넣고 짓찧어 배꼽에서 아래로 1치 3푼 되는 곳에 올린 다음 천으로 싸매 두면 대변이 나온다. 또는 우렁이를 껍질째 짓찧은 다음사향을 조금 섞어 배꼽 위에 올려
`882
놓고 손으로 문질러도 같은 효과를 볼 수 있다.
〈〈〈파두육巴豆肉과 행인(살구씨), 조협(쥐엄나무 열매의 껍질)을 가루로 만든 후 떡을 만들어 배꼽 위에 놓고 뜸을 뜨면 대변이 저절로 나온다.
〈〈〈와우고蝸牛膏는 대소변이 막힌 것을 치료한다. 달팽이(와우) 3개를 껍질 째 짓찧은 다음 사향을 조금 섞어 배꼽 위에 올려놓고 손으로 문지르면 된다.
3갤도변법
『동의보감』에서는 ‘도변법’이라고 해서 관장법에 대해 다음과 같이 설명하고 있다.
〈〈〈여러 가지 원인으로 대변이 나오지 않거나 노쇠, 또는 허약해서 약을 쓸 수 없는 경우에 이용할 수 있다. 꿀을 졸인 다음 여기에 주염나무 열매(조각) 가루를 조금 넣어 손으로 비벼 길쭉하게 정제를 만든 후 항문에 꽂아 넣으면 곧 대변이 나온다.
〈〈〈꿀 7홉을 약한 불에서 엿처럼 되도록 졸인 후 손으로 비벼 대추씨 모양으로 만든다. 이것을 항문에 꽂아 넣고 손으로 누르고 있다가 대변이 나오려고 할 때 손을 뗀다. 이것을 ‘밀도전법’이라고 한다.
〈〈〈돼지의 쓸개즙(저담즙)에 식초 조금을 타서 항문에 넣으면 조금 있다가 대변이 저절로 나온다.
〈〈〈꿀 3홉에 돼지 쓸개즙(저담즙) 2개 분량을 넣고 엿처럼 엉기게 달인 후 손으로 비벼 새끼손가락 끝만한 크기로 만든다. 이것을 찬물에 담갔다가 항문에 넣으면 곧 대변이 나온다. 이것을 ‘밀태법’이라고 한다.
〈〈〈조협을 사발에 담고 불을 붙여 나무통 속에 넣은 다음 항문에 그 연기를 쐬면 저절로 대변이 나온다.
〈〈〈꿀을 걸쭉하게 졸여 찬물에 떨군 후 재빨리 손으로 비벼 손가락만한 크기로 만든 다음 조협가루와 사향을 묻힌다. 여기에 기름을 발라 항문에 넣으면 곧 대변이 나온다.|
`883
〈〈〈한 개의 돼지 쓸개즙에서 쓸개즙을 조금 버리고 대신 식초를 넣는다. 다음 참대 대롱을 항문에 꽂고 쓸개주머니 구멍을 참대 대롱에 댄 다음 손으로 쓸개주머니를 주물러 쓸개즙이 항문 속으로 들어가게 한다. 이렇게 하면 조금 있다가 대변이 나온다.
〈〈〈참대 대롱에 파의 즙을 묻혀 항문 속에 깊이 꽂는다. 그리고 참기름(향유)과 더운 물을 절반씩 섞어 돼지오줌통 속에 넣고 오줌통 구멍을 참대 대롱에 연결시킨 후 손으로 주물러 항문 속으로 들어가게 한다. 그 다음 다리를 위로 향하고 누워 있으면 1시간 후 대변이 나온다.
〈〈〈온갖 방법을 다 써도 변이 나오지 않을 때는 작은 참대 대롱을 항문에 꽂은 후 다른 사람이 참기름을 대롱속으로 뿜어 넣어준다. 그러면 지렁이가 조금씩 위로 올라가는 듯한 느낌이 있다가 잠시 후 검은 대변이 나온다.
〈〈〈민간에서는 간장과 참기름을 섞어 관장하기도 했다. 또는 생도라지(길경)를 참기름이나 간장에 담갔다가 항문에 꽂아 넣어도 효과를 볼 수 있다.
2갤소화기 질환에 효과적인 한방요법
3갤위염
위염에는 볶은 소금으로 배꼽 주위를 찜질하거나 쑥을 볶아 따뜻할 때 복부에 올려놓으면 복통과 복부 냉증을 어느 정도 해소할 수 있고, 파를 기름에 데 친 후 수건에 싸서 복부를 찜질해도 역시 복통과 복부 냉증을 해소하는 효과가 있다.
4갤소상
급성위염에 특히 효과가 있는데, 지압을 한 후 그래도 통증과 복부팽만감 등 불쾌감이 가시지 않으면 바늘을 소독한 후 이곳을 찔러 피를 빼면 효과가
`884
빨리 나타난다. 흔히 민간에서 위와 같은 요령으로 이 부위의 피를 빼는 방법을 쓰고 있다.
4갤거궐
급성위염일 때 특히 이 부위가 불쾌하거나 통증을 느낀다. 명치의 불쾌감을 비롯해서 위장증상에 두루 응용할 수 있는 경혈이다. 만성위염의 경우에는 지압도 필요하지만 뜸을 뜨는 것이 효과적이다.
4갤중완
급성위염은 물론 특히 만성위염일 때 이 부위에 불쾌감이나 통증을 자주 느낀다.
4갤천추
복근의 기능을 높여서 만성적으로 위기능이 좋지 못한 것을 근본적으로 개선할 수 있는 경혈이다.
4갤곡골
복부의 여러 증상을 진정시켜 주는 효과가 있다.
4갤위수
위장의 통증을 내리며 위기능을 활발하게 해 준다.
4갤내관
위장의 통증을 내리고 위기능을 조절한다.
4갤족삼리
위의 통증을 진정시키며 소화기 기능을 강화시키는데 아주 효과적인 경혈이다. 만성위염인 경우에는 뜸을 시술하는 것이 좋다.
3갤위하수
4갤합곡, 곡지
합곡은 위장기능을 강화하는 효과가 크다. 곡지는 소화기 기능 전반을 조
`885
절하는 경혈이다.
4갤불용
소화장애 또는 위장통증 등을 조절하고 진정하는 효과가 크다. 한편 거궐 경혈과 중완 경혈을 함께 지압해 주면 더 효과적이다.
4갤위수
위장의 기능을 높이고 위액의 분비를 촉진하여 소화기능을 활발하게 돕는 경혈이다. 한편 위수 경혈 바로 위에 위치하면서 비장기능을 돋우는 비수 경혈을 함께 지압해 주면 더 효과적이다.
3갤위암
4갤중완
자주 지압해 주고 뜸을 뜨면 효과가 있다. 또 발의 복사뼈 뒤 우묵한 곳에 자기의 나이 숫자만큼 뜸을 뜬다. 또는 기해혈에도 뜸을 뜬다.
4갤족삼리, 현추, 비수
이들 경혈을 지압하고 뜸을 떠도 좋다.
4갤비근혈
『동의보감』에는 “비괴를 치료하는 데는 비근혈을 쓴다. 이 혈은 13번째 등뼈 아래에서 양옆으로 3치 5푼씩 나가서 있는데 흔히 왼쪽에 뜸을 뜬다. 만일 비괴가 좌우에 다 생겼으면 좌우 혈에 다 뜬다”고 했다. 『동의보감』에는 또 다음과 같이 뜸을 시술하면 좋다고 했다. “볏짚 속대로 환자의 엄지발가락 끝에서 발뒤축 한가운데까지 잰다. 다음 그 한끝을 꽁무니뼈 끝에 대고 올려 재어 다른 한끝이 닿는 곳에서 양옆으로 부춧잎 하나 너비 정도씩 나가서 뜸을 뜨는데, 병이 왼쪽에 있으면 오른쪽에 뜨고 오른쪽에 있으면 왼쪽에 뜬다. 그런데 침을 3푼 깊이로 놓은 다음 뜸을 7장씩 떠야 효과가 있다”
또한 “두 번째 발가락이 갈라진 곳에 5~7장씩 뜸을 뜨는데 병이 왼쪽에 있
`886
으면 오른쪽에 뜨고 오른쪽에 있으면 왼쪽에 뜬다. 뜸을 뜬 다음 하룻밤 지나 배가 끓으면서 덩어리가 움직이는 것이 느껴지면 효과가 있다’고도 했다.
4갤삼성고
풍화風化된 석회 300g을 가루로 내어 질그릇에 담아서 약간 벌겋게 될 때까지 닦아 약간 식힌다. 다음 대황가루 40g과 섞어 화롯불에 닦아 약간 식혀서 계심가루 20g과 섞어 다시 약간 닦는다. 이것을 쌀초에 넣고 꺼먼 고약같이 되게 달여서 쓰는데 두꺼운 종이에 발라 병이 있는 부위에 붙인다.
4갤호박고
대황, 박초 각각 40g을 가루로 내어 마늘을 고약처럼 되게 짓찧은 데 넣고 고루 갠 다음 넓적하게 만들어 병이 있는 부위에 붙인다. 어떤 처방에는 사향 2g이 더 있는데 이것을 ‘초황고’라고 한다.
4갤오선고
대황, 조각, 생강, 생파, 마늘 각 300g을 함께 넣고 잘 짓찧어 물에 달인 다음 찌꺼기를 버리고 즙만 받아 다시 꺼먼 고약이 되게 졸인다. 이것을 천에 발라서 쓰는데 먼저 병이 생긴 부위에 침을 놓은 다음 거기에 붙인다.
4갤첩비고
수홍화씨水紅花子 8g, 대황, 박초, 산치자, 석회 각 4g을 술지게미 달걀만한 것 1덩어리와 함께 넣고 고약처럼 되게 짓찧어 천에 발라 비괴가 생긴 부위에 붙인 다음, 더운 물을 넣은 병으로 찜질하고 수건으로 동여매 두었다가 3일이 지나 풀어 보는데 살이 먹같이 꺼멓게 되었으면 효과가 있는 것이다.
3갤소화성 궤양
4갤거궐, 불용, 중완
거궐 경혈과 불용 경혈은 위통과 위경련을 진정시켜 준다. 중완 경혈은 궤양성 통증을 완화시키는 효과가 있다.|
`887
4갤황수, 천추, 대거
황수 경혈은 소화기능을 높이는 효과가 크다. 또한 천추와 대거 경혈을 지압하면 좋다.
4갤여태
위통과 위경련을 진정시키며 위산의 과잉분비를 막아준다.
4갤삼음교, 족삼리
궤양성 통증을 진정시키는 효과가 크다.
4갤격수, 담수, 비수
격수 경혈은 위액의 분비를 조절하는 효과가 있다. 담수 경혈은 알칼리성의 담즙분비를 촉진하여 위산을 중화시키는 역할을 한다. 한편 비수 경혈은 위액의 분비를 조절해준다.
2갤호흡기 질환에 효과적인 한방 요법
3갤폐질환
4갤족삼리, 태계
족삼리 경혈은 폐기능, 소화기 기능 등이 모두 허약해 있고 몸이 여윈 데에 좋은 경혈이다.
태계 경혈은 폐기가 허하여 코로 숨을 쉬기가 힘들고 숨결이 약한 폐허증에 효과가 있는 경혈이다.
4갤극문, 음극
가슴의 충혈로 숨이 찰 때 쓰는데, 폐실증으로 폐기가 지나치면 숨이 차고 기침이 나며 기가 치밀어 오른다. 바로 이럴 때 효과가 있는 경혈들이다.|
`888
4갤풍지, 삼초수
폐실증의 경우에는 기가 치밀어 올라서 등의 근육이 아프고 당기는데, 이때 효과가 있는 혈이다.
4갤백호, 신당
폐기능이 좋지 못해서 숨이 찰 때 효과가 있는 혈인데, 『동의보감』에는 “몸에서 열이 나고 허로병으로 기침이 날 때에는 백호혈에 침을 놓아 사瀉한다”고 했을 정도로 효과가 좋다.
4갤고황, 궐음수
기도를 넓히고 호흡을 편안하게 해 주는 경혈이다. 폐기가 허하면 코로 숨을 쉬기가 힘들고 숨결이 약해지는데, 이때 효과가 있는 혈이다.
4갤전중, 중완
호흡곤란에 좋으며 특히 정신적으로 숨을 쉬기 힘들 때에 효과가 있는 혈이다. 폐실증이 있으면 숨이 차서 헐떡거리며 가슴에 손을 대고 고개를 젖히고 숨을 쉬게 되는데, 이때 효과가 있다.
3갤만성기관지염
4갤폐수, 천돌
『동의보감』에는 “기침할 때에 가래가 많이 나오면 천돌 경혈과 폐수 경혈에 뜸을 떠서 화열火熱을 내리고 폐기를 사瀉해야 한다”고 했으며, 또 “기침이 나고 기가 치밀어 오르며 찬 가래를 많이 뱉을 때에는 폐수 경혈에 뜸 50장을 뜬다”고 했고, “기침소리가 갈리고 목이 쉬었을 때에는 천돌 경혈에 뜸 50장을 뜬다. 숨이 찰 때는 폐수 경혈에 뜸 11장 뜨고 천돌 경혈에 7장 뜬다. 상한 傷寒으로 기침이 심할 때에는 천돌 경혈에 뜸을 뜨면 곧 낫는다”고 했다. 따라서 가벼운 호흡기 질환에는 이들 경혈을 지압만 해줘도 좋고 심할 때는 뜸을 뜨도록 하면 좋다.|
4전중, 중부
전중경혈은 만성기관지염으로 가래가 끓고 기침이 심해 가슴에 통증이 있을 때 효과가 있다. 중부 경혈은 심한 기침을 내리고 숨쉬기 편하게 해 주는 혈이다.
44갤삼음교, 태계
『동의보감』에는 “폐창肺脹으로 가래가 성하고 기침이 나면서 눕지 못하거나 다만 한쪽으로만 누워 잔다고 하면 왼쪽으로만 누워 잘 때에는 오른쪽의 삼음교 경혈에 뜸을 뜨고, 오른쪽으로만 누워 잘 때에는 왼쪽의 삼음교 경혈에 뜸을 뜨면 곧 낫는다”고 했는데, 호흡기 질환으로 가래가 끓고 기침이 날 때 지압해 주면 좋다.
『동의보감』에는 “숨이 차고 가슴이 그득하면서 답답하며 가래가 몹시 걸쭉하여 갖풀 같을 때에는 태계 경혈에 침을 놓는다”고 했는데, 호흡기 질환일 때 이 부위를 지압해 주면 좋다.
4갤공최, 열결
공최 경혈은 기침을 진정시키며, 가슴의 통을 내려서 숨쉬기 편하게 해주는 혈이다. 열결 경혈은 기침이 나고 찬 가래가 성한 데 아주 좋은 치료점이므로 자주 지압해 주면 좋다.
4갤풍지, 풍문
감기로 호흡기 증상이 있을 때 풍지 경혈을 지압하면 감기 증상을 없애면서 호흡기 기능까지 좋게 해 준다 풍문은 이름 그대로 ‘풍’이 드나드는 문 같은 곳이다. 따라서 풍기에 의해 호흡기질환이 일어났을 때 도움이 되는 경혈이다.
4갤외관, 수삼리
외관 경혈과 수삼리 경혈은 감기에 의한 호흡기 증상을 완화시켜 주는 효과가 있다.
4갤대추, 결핵혈
대추는 감기 후유증에 의한 호흡기 증상을 개선해 주는 경혈이다. 또 폐결
`390
핵 때도 효과가 있다. 이때는 결핵혈結核穴이라는 경혈을 지압해줘도 좋다.
4갤합곡
기관지염을 비롯한 호흡기질환 일체를 치료하는데 가장 효과가 큰 경혈이다.
4갤정천, 신수
정천은 이름 그대로 천식을 진정시키는 경혈이다. 신수 경혈도 효과적이다.
3갤폐기종
4갤폐수, 천돌
기침하고 가래가 많이 나오는데 효과가 있는 경혈이다.
4갤전중, 중부
가슴의 통증을 풀고, 심한 기침을 내려주며, 숨쉬기 편하게 해 주는 혈들이다.
4갤중완, 풍륭
『동의보감』에는 “모든 담음병痰飮病에는 풍륭과 중완혈을 쓴다”고 했다.
4갤삼음교, 족삼리
『동의보감』에는 “폐창肺脹으로 가래가 성하고 기침이 나면서 눕지 못하거나 다만 한쪽으로만 누워 잔다고 하면 왼쪽으로만 누워 잘 때에는 오른쪽의 삼음교혈에 뜸을 뜨고 오른쪽으로만 누워 잘 때에는 왼쪽의 삼음교혈에 뜸을 뜨면 곧 낫는다”고 했으며, “가슴에 담음이 있어서 토하고 구역을 하며 음식을 먹지 못하는 데는 족삼리혈을 쓴다”고 했다.
3갤천식
4갤폐수, 천돌
『동의보감』에는 “숨이 찰 때는 폐수혈에 뜸 11장 뜨고 천돌혈에 7장 뜬다”고 했는데, 지압을 자주 해 줘도 도움이 된다.|
`391
4갤선기, 고황
『동의보감』에는 “오래된 천식과 기침으로 밤이 되어도 눕지 못하고 여름에도 잔등이 차서 옷을 더 입어야 할 때가 있는데 이것은 고황 경혈에 병이 든 것이므로 뜸을 뜨면 낫는다”고 했는데, 가벼운 호흡기질환에는 이들 경혈을 지압해 주는 것만으로도 도움이 된다.
4갤기해, 대추
『동의보감』에는 “효천哮喘에는… 기해 경혈에 뜸을 뜨기도 한다”고 했는데, ‘효천’이란 목구멍에서 가래 끓는 소리가 심하게 나는 천식의 일종이다. 기해를 지압해 주면 기의 순환이 좋아져서 기가 차는 증상을 완화시켜 준다. 대추 경혈도 좋다
3갤폐암
4갤풍부, 대추
호흡기 질환 일체를 치료하는데 효과적이다.
4갤전중, 상완
피가 섞인 가래, 즉 혈담이 있는 경우에 좋다.
4갤기해, 관원
기해 경혈은 목구멍에서 가래 끓은 소리가 심하게 날 때 좋은 혈이다. 관원 경혈은 폐암으로 체력이 떨어져 있고 피가 섞인 가래를 뱉을 때 효과가 있는 혈이다.
4갤조해, 풍륭
호흡기 질환이 일어났을 때 도움이 되는 경혈이다.|
`892
2갤간장질환에 효과적인 지압요법
3갤간염
4갤간수, 담수
간수 경혈은 이름 그대로 간기능이 가장 명확히 잘 반영되는 경혈이다. 따라서 간질환 일체의 치료에 이 경혈을 응용할 수 있다 담수 경혈은 이름 그대로 담낭 기능의 명확한 반영처이다. 따라서 각종 담낭질환 및 간질환 등에 폭 넓게 쓸 수 있으며 담즙분비의 부전으로 소화장애가 있을 때도 이곳을 지압해 주면 도움이 된다. 여하간이 두개의 혈은 간기능을 좋게 하는 주요 경혈이다.
4갤지양, 비수
지양경혈은 간질환에 의해 소화장애가 있을 때 좋으며 바이러스성 간염에도 효과가 있는 경혈이다. 비수 경혈은 이름 그대로 비장기능의 반영처인데 간질환에 의한 소화장애가 있을 때 쓰여진다.
4갤기문, 일월
복부 불쾌감이나 통증을 완화 소화기계 전반의 기능을 높이는데 효과가 있다. 『동의보감』에는 “배고프면서도 음식을 먹지 못하거나 음식이 소화되지 않는 데는 기문혈에 침을 놓는다”고 했다.
4갤곡천, 여구
간기능이 약해서 나른함이 심할 때 좋은 혈들이다.
4갤구허, 태충
간 기능이 나쁜 때에 효과가 있다.
4갤족삼리, 삼음교
『동의보감』에는 “위가 허약하여 음식 생각이 없는 데는 족삼리와 삼음교 혈에 침을 놓는다”고 했는데, 간기능이 나빠서 식욕이 없을 때나 또는 소화장애가 심할 때 효과가 있는 혈들이다.|
`983
3갤지방간
4갤간수, 담수
분비가 촉진되고 지방간에 의한 피로나 소화장애 및 오른쪽 옆구리쪽의 둔통감을 없애준다.
4갤기문, 일월
지방간에 의해 복부 불쾌감이 있거나 오른쪽 옆구리 밑으로 통증이 있을 때 이를 완화시키고, 특히 소화기계 전반의 기능을 높이는데 효과가 있다.
4갤신문
신경안정 효과가 있으며 간질환에 의해 신경쇠약증이 나타나거나 혹은 위산이 결핍된 때 쓸 수 있다.
4갤중완, 대거
지방간에 의해 소화기 기능이 떨어졌을 때 소화기능을 강화하며, 지방간의 증상 중 흔히 나타나는 복부가 불룩하게 부풀며 가스가 차서 팽만한 경우에 좋고, 또 대변이 가늘어지거나 끊어지거나 흩어지는 등 대변의 이상이 있을 때 효과가 있다.
4갤비수, 대장수
지방간에 의한 소화장애, 변비, 복부 팽만, 복부 불쾌감 등을 개선하는데 효과가 있다.
4갤신맥, 조해
지방간에 의해 눈의 피로가 심할 때 효과가 있는 혈이다.
4갤구허
지방간에 의해 옆구리와 가슴이 아파올 때 효과가 있다.|
`894
3갤간경화증
4갤양릉천, 음릉천
양릉천 경혈은 간질환의 치료점으로 응용되며, 또 간질환에 의해 근육통이 있을 때도 효과가 있는 경혈이다. 음릉천 경혈을 함께 배합해서 쓰면 간질환에 의한 소화장애도 개선할 수 있다.
4갤기문, 일월
간질환에 의한 통증 또는 담석증, 황달 등을 개선하려는데 응용할 수 있는 경혈이다.
4갤중완
소화장애에 쓰여지는 대표적인 경혈인데 간질환에 의한 소화장애나 황달, 복막염 등에 응용할 수 있다.
4갤내관
내관 경혈은 이름 그대로 내상內傷에 의한 모든 질환을 통틀어 개선해 주는 대표적인 경혈이다.
4갤황문
구토나 메스꺼움 등을 개선해 주는 경혈인데, 간질환에 의해 자꾸 토하거나 메스꺼워하며 어지러울 때 이곳을 지압해 주면 도움이 된다.
4갤내정, 태충
태충 경혈은 엄지발가락과 둘째 발가락사이를 발등을 따라 손으로 더듬어 올라가 배가 팽팽하게 불러 오른 데는 내정혈이, 가슴과 옆구리가 부어 오르면서 아픈 데는 태충혈이 효과가 있다.
4갤수분, 족삼리
간경화로 복부가 팽만해 있을 때 효과가 있는 혈이다.
4갤관원, 기해
간경화증에 의해 소변이 시원치 않거나 복수가 찰 때 효과가 있다.|
`895
4갤삼음교, 음릉천
간경화증에 효과가 있다.
3갤간암
4갤삼음교, 족삼리, 합곡
간암에 효과가 있다.
4갤용천
신유를 보강하여 간기능을 강화시키는 효과가 있다.
4갤담낭점
간암에 효과가 있다.
4갤천추, 기해
『동의보감』에는 “오랜 설사에는 천추, 기해 혈에 뜸을 뜨는데 반드시 설사가 멎는다”고 했다. 간암에 의해 대변에 이상이 생겼을 때 지압해 주면 좋은 혈이다.
4갤승산
식욕부진에 매우 효과적인 경혈이므로 간질환에 의해 식욕이 전혀 없을 때 이곳을 지압해준다.
4갤신수
신수라는 이름 그대로 신장기능의 반영처이며 신장질환이 있을 때 개선해 주는 대표적인 경혈이다. 그런데 간신동원肝腎同源이라는 말이 있듯이 간장기능이 좋으려면 신장기능이 좋아져야 하므로 간질환 치료 때 역시 이곳을 자극해서 신장기능을 강화시켜 줄 필요가 있다.
4갤위수
위수는 이름 그대로 위장기능의 반영처이므로 각종소화기질환의 치료점으로 쓰이는데, 간질환에 의해 소화장애가 있을 때 이 부위를 지압해 주면 좋다|
`896
2갤혈관 질환의 효과적인 한방요법
3갤고혈압
4갤백회
고혈압에 의한 두통이나 머리 무거움, 현기증 등의 증상을 다스릴 수 있는 경혈이다.
4갤천정
고혈압에 의한 목과 어깨의 결림증을 완화시킬 수 있는 경혈이다 목 중간 쯤에 있는 연골이 약간 튀어나온 결후 부분에서 다시 약 5cm 아래로 내려가면 만져지는 오목한 뼈를 가볍게 지압해 주고, 아울러 이 부위의 양쪽으로 만져지는 산 모양의 뼈를 함께 지압해 준다. 누를 때는 숨을 멈추었다가 힘을 뺄 때 심호흡을 하는 식으로 10회를 반복한 후 손바닥으로 목을 부드럽게 문 질러주고 끝내면 된다.
4갤합곡
고혈압에 의한 나른함, 두통, 머리 무거움, 혹은 고혈압에 의한 안저출혈 등을 다스릴 수 있는 경혈이다. 이 부위를 세게 누르면 전기가 오르는 듯 찌릿한 느낌이 강하게 오는 곳이다. 이때 내관, 수삼리, 곡지를 함께 지압해 준다.
4갤내용천
혈액순환이 좋아지면서 고혈압을 다스릴 수 있는 경혈이다. 주먹으로 좌우 교대로 가볍게 100번 정도 두드리듯 용천과 내용천을 함께 지압한다.
4갤삼음교
혈압조절과 상당히 관계가 깊은 3개의 음경락이 교차하는 지점이라고 해서 ‘삼음교’라고 하는데, 태계, 족삼리를 함께 지압해 준다.
4갤신수
신수 경혈과 함께 궐음수, 심수, 격수, 간수 등을 함께 지압해 준다. 즉 등에 
`897
있는 이들 경혈들은 혈압을 조절하는데 요긴한 경혈들이다. 한편 등의 경혈만큼 효과가 있는 경혈들이 복부에도 있다. 예를 들어 기문, 중완, 대거, 관원 경혈들인데 평소에 복부를 손바닥으로 자주 마사지해 주는 것이 좋다.
3갤저혈압
4갤승압점
저혈압에는 손등 쪽 손목 정중앙에 있는 승압점을 꼭꼭 눌러주면 된다. 승압점은 손등을 젖힌 상태에서 찾으면 보다 쉽게 발견할 수 있다. 저혈압에 의한 급성 증상을 가장 빨리 개선해 줄 수 있는 기막힌 경혈이다.
4갤신문
신문神門은 이름 그대로 ‘정신이 드나드는 문’이다. 따라서 저혈압에 의해 현기증이 심하고 정신이 몽롱하여 곧 쓰러질 것 같을 때 효과적인 경혈이다. 저혈압으로 손발이 냉하고 반면에 얼굴에 허열을 느낄 때도 좋다. 아울러 넷째 손가락을 수시로 문질러 주는 것도 좋은 방법이다. 한의학에서는 넷째 손가락을 ‘삼초三焦’ 경락의 반응지점으로 보는데 삼초란 기와 혈, 진액들을 전신으로 순환시켜 음식물을 통해 얻은 유효성분들이 전신에 고루 공급되도록 하는 역할을 한다. 따라서 삼초 경락이 건강치 못하면 당뇨병이나 저혈압이 잘 나타나게 된다.
4갤궐음수
혈액순환을 좋게 하고 저혈압에 의한 나른함과 냉증을 개선하는 경혈이다. 심장기능 강화와 비위의 냉증을 풀고 신장의 수분을 충분하게 해 주기 위해 궐음수 경혈 아래로 등에 있는 심수, 격수, 비수, 위수, 신수 등의 경혈을 함께 지압해 주면 더 좋다.
4갤백회
백회 경혈은 고혈압에 의한 여러 증상을 다스릴 수 있는 좋은 경혈일 뿐
`898
아니라 저혈압에 의해 두통이나 머리 무거움, 또는 앉았다가 일어날 때의 현기증 및 저혈압에 의한 전신의 무력감과 불쾌감을 없앨 수 있는 좋은 경혈이다.
4갤천주
저혈압에 의한 목 뒤의 긴장을 풀고 머리의 순환을 좋게 해 주는 경혈로 이 경혈에서부터 어깨에 위치하고 있는 견정 경혈까지 함께 지압해 주면 좋다.
4갤황수
저혈압에 의한 만성적인 무기력을 해소하며 복부의 냉증에 의해 저혈압이 더 악화되고 고착되는 것을 예방할 수 있는 경혈이다. 손가락으로 꼭꼭 눌러 복부의 지방이 약간 들어갈 정도로 지압해 주면 좋은데, 복부에는 배꼽 위의 중완 경혈을 비롯해서 배꼽 아래의 대거 경혈 등이 저혈압에 효과적인 경혈이므로 손바닥으로 배꼽을 중심으로 시계바늘이 돌아가는 방향으로 둥글게 마사지해주는 것도 좋다.
3갤부정맥
두 손을 마주 비벼 손바닥에 열이 나게 한 후 두 눈을 가볍게 꼭꼭 눌러주며, 양손으로 목 주위, 특히 목의 옆부분을 가볍게 쓸어주듯이 마사지해 준다.
4갤부류
『동의보감』에는 이 경혈을 “뜸으로 보하면 6맥을 잘 회복시킨다”고 했다. 하복부가 당기는 듯 아프거나 위장병, 손발의 부종 및 부정맥을 치료하는데 도움이 된다.
4갤합곡
가장 폭넓게 쓰이는 경혈로 누르면 통증이 느껴진다.
4갤중극, 기해
배꼽 아래에 있는 이들 경혈에 뜸을 뜨면 좋다.|
`899
4갤간사
『동의보감』에 의하면 “헛구역이 멎지 않고 팔다리가 싸늘하며 맥이 끊어진 데는 간사혈에 30장의 뜸을 뜬다. 이것들은 다 죽어 가는 사람을 살려내는 방법이다”라고 했다.
3갤협심증
4갤간사
『동의보감』에 의하면 “헛구역이 멎지 않고 팔다리가 싸늘하며 맥이 끊어진 데는 간사혈에 30장의 뜸을 뜬다. 이것들은 다 죽어가는 사람을 살려내는 방법이다”라고 했다.
4갤대돈
가슴의 통증, 마음의 고통을 내려주며 졸도, 간질 등에도 효과가 있는 경혈이다.
4갤내관
손바닥을 위로 하고 손목을 구부려서 손가락으로 팔 앞쪽을 더듬으면 중앙에 2개의 근육을 발견할 수 있다. 이 경혈은 그 2개의 근육 사이로 손목의 구부러진 곳에서 손가락 2마디만큼 팔꿈치 쪽 방향에 있고 누르면 통증을 느낄 수 있다. 『동의보감』에는 “수궐음심포락에 병이 생겼는데 실하면 가슴이 아프다. 이때에는 내관혈에 침을 놓는다”고 했다.
4갤족삼리, 음릉천
안쪽 복사뼈의 위에서 종아리 안쪽을 손가락으로 어루만지면 무릎 근처에 돌출된 굵은 뼈가 만져지는데, 바로 그 직전에 위치하고 있다.|
`900
3갤중풍
4갤규음
머리의 혈액순환을 좋게 하고 귀를 밝게 한다.
4갤천주, 풍지
전조증으로 피로, 무기력하고 어지러우며 머리가 상쾌하지 못할 때 효과가 있다
4갤심수, 신수
혈액순환에 장애가 있어 전조증이 심해지거나 신장이 간직하고 있는 수분의 부족으로 전조증이 악화하려는 것을 막을 수 있다.
4갤용천, 태계,
신장의 기능을 원활케 하여 전조증이 악화되지 않게 하며, 심적 불안감을 진정시키고 혈액순환의 악화를 막으며 현기증도 개선해 준다.
4갤족삼리
다리가 무력할 때 좋으며 후천적 에너지원을 강화시켜 저항력을 키우므로 중풍을 예방하는데 도움이 된다.
4갤천창
중풍 전조증으로 머리가 맑지 못하며 귀가 울리고 멍할 때 도움이 된다.
3갤중풍-후유증이 있을 때
4갤비노, 곡지, 수삼리
이들 경혈들은 중풍으로 상체 마비나 근육의 경직이 생겼을 때 좋다.
4갤풍문, 궐음수
풍문은 이름 그대로 ‘풍이 드나드는 문’이므로 중풍 후유증을 치료하려면 이 경혈을 꼭 지압해 주는 것이 좋다. 한편 궐음수 경혈은 중풍 후유증으로 가슴이 답답하든가 상체가 마비되었을 때 효과가 있다.|
`901
4갤예풍
중풍 후유증으로 안면근육이 경직되어 있거나 언어가 불분명하거나 현기증, 귀의 통증이나 이명, 어깨결림 등에 두루 효과가 있다.
4갤함염
중풍 후유증에 의한 두통, 후두부 통증, 안면마비, 손과 발의 통증 등에 효과적이다.
4갤천돌
중풍 후유증으로 목소리가 잘나오지 않거나 음식물을 삼키기 어렵거나 숨쉬기 곤란할 때 유효한 경혈이다. 집게손가락을 열쇠 모양으로 구부려서 이 경혈을 아래로 향하여 꾹 누른다.
4갤대장수
중풍 후유증으로 배변이 순조롭지 못하거나 등의 결림 혹은 허리와 다리에 힘이 없을 때 유효한 경혈이다.
4갤소장수
중풍 후유증으로 배뇨 및 배변의 상태가 원활하지 못하거나 하지무력증이 있을 때 효과적인 경혈이다.
4갤혈해, 위중, 족삼리
이들 경혈들은 혈액순환을 촉진하고 중풍 후유증에 의한 하지무력이나 하지통증을 다스리며 어깨결림이나 두통에도 효과적이다.
2갤신경계 질환에 효과적인 지압 요법
3갤만성관절염
지압은 급성관절염에는 해가 되므로 만성관절염이 있을 경우에만 실시한다.|
`902
4갤태연, 대릉
이 두 경혈은 모두 굳어진 손가락을 펴기 쉽게 부드럽게 해 주며, 손에 힘이 없고 굳어졌거나 관절에 통증이 있을 때 이를 완화시켜 줄 수 있는 경혈이다.
4갤양계, 양지
이 두 경혈은 팔과 손의 굳어짐, 저림, 통증을 완화시켜 주는 경혈이다.
4갤척택, 곡택
이 두 경혈은 모두 팔의 안쪽 부분에서 팔꿈치에 걸친 통증과 굳어진 것을 풀어주는 좋은 경혈이다.
4갤태계, 해계
발의 혈액순환을 좋게 하고, 발목의 통증이나 굳어진 것을 풀어주며, 복사뼈나 발뒤꿈치가 굳어지면서 통증이 있을 때 이를 완화시켜 주는 경혈이다.
4갤외슬안, 내슬안
이 두 경혈은 무릎의 통증을 완화시켜 주는 경혈이다.
4갤용천
『동의보감』에는 “늘 낮과 저녁 사이에 양쪽 발의 벌건 살 부분을 비비되 한 손으로 발가락을 잡고 다른 한 손으로 한참동안 비비면 발바닥에 뜨거운 감이 느껴진다. 이때에 곧 발가락을 약간 움직여야 한다. 피곤할 때에는 좀 쉬어야 한다. 그리고 다른 사람이 비벼주는 것도 좋으나 자기가 비비는 것보다는 못하다. 이와 같이 하면 다리 힘이 강해지면서 다리가 여위거나 약해지는 병과 시고 아픈 병이 생기지 않는다”고 했다.
3갤요통
4갤요추 마사지
디스크 증상이 있을 경우에는 요추 4번과 5번 사이를 5~6회 반복해 주무르
`903
면서 마사지해 주는 것이 좋다. 요추4번과 5번 사이는 허리에서 엉덩이로 이어지는 지점으로 엎드렸을 때 허리 부분에서 오목했던 굴곡이 다시 볼록해지는 부분이다.
4갤신수
신수 경혈을 지압해 주는 것도 효과가 있다. 『동의보감』에는 “허리가 아픈 데는 신수 경혈에 21장의 뜸을 뜨면 낫는다”고 했다.
한편 『동의보감』에는 “허리가 아파서 굽혔다 폈다 하지 못하는 데는 환자를 바로 세우고 참대로 땅에서 배꼽까지를 재어 끊는다. 이것으로 발뒤꿈치에서 등뼈로 올려 재서 대 끝이 닿는 곳에 환자의 나이 수만큼 뜸을 뜬다”고 했다.
4갤위중
『동의보감』에는 “허리가 구부러진 것을 펴지 못하는 데는 위중 경혈에 침을 놓아 피가 나오면 낫는다. … 허리와 등이 아픈 것은 오금 중간에 푸르고 붉은 낙맥絡脈에 침을 놓아 피가 나오면 낫는다”고 했다. 위중 경혈을 지압할 때 ‘신수’ 경혈을 함께 자주 지압해 주면 대부분의 허릿병은 물론 척추의 연부 조직 손상과 신장 질환으로 인한 요통에도 탁월한 효과가 있다.
한편 『동의보감』에는 “허리가 아픈 데는 뜸뜨는 신선구법神仙灸法이 있는데 오금에 나타난 금의 끝 좌우에 각각 4곳에 3장씩 뜸을 뜨되 매번 한 다리씩 좌우 2곳에 단번에 뜬다. 뜸봉이 거의 타서 살이 뜨거워질 때에 두 사람이 양쪽에서 뜸봉의 불이 죽을 때까지 불어준다. 한낮에 뜨면 밤잠을 잘 때쯤 뱃속이 요동하면서 설사를 한두 번하게 된다. 혹은 뱃속이 몹시 끓으면 병이 곧 낫는다. 이 방법은 신기하다”고 했다.
4갤인중
신허요통과 @접질려서 허리가 아픈 데 좋다.
4갤견정
신허요통에 효과적인 경혈이다. 이곳을 압박하면 통증을 느낀다.|
`904
4갤척택, 양릉천
접질려서 허리가 아픈 데 좋다.
4갤곤륜
허리가 아픈 데 곤륜을 지압하거나 피를 빼거나 뜸을 뜬다.
4갤요수
제2요추 아래의 우묵한 곳에 있다. 바닥에 엎드려 몸을 펴고 두 손을 포개어 이마를 받친 다음 팔다리에 힘을 주지 말고 이 경혈을 잡는다.
4갤지실
허리가 아픈데 좋다.
4갤요안혈
옷을 벗었을 때 허리 양쪽에 약간 우묵하게 들어가는 곳이다. 곧바로 서서 펜으로 이 경혈 부위에 점을 찍어 표시를 한 다음 엎드리게 하여 지압을 한다. 혹은 뜸을 뜨면 더 효과가 크다. 또는 대구고(代灸膏: 부자, 마린자, 사상자, 오수유, 육계, 모향을 함께 가루를 내어 밀가루 1숟가락과 함께 생강즙으로 이겨 만든 고약)를 종이 위에 두텁게 발라 요안혈에 초저녁부터 새벽까지 붙인다. 이 방법은 “치료 효과가 100장의 뜸을 대신한다”고 한다.
3갤삼차신경통
4갤영향
손가락으로 ‘V’자 모양을 만들어 이 부위를 자주 가볍게 문질러준다. 삼차 신경통일 때는 아픈 쪽 윗입술에서 콧날에 가까운 부위에 ‘판기점板機點’이라는 곳이 있어서 이 부위를 세게 누르면 자지러질 듯 통증이 온다.
4갤태양
양쪽 눈꼬리 바깥쪽의 태양 경혈을 지압한다. 눈과 귀 사이에 푸른 혈관이 지나는 곳인데, 엄지손가락으로 꼭 눌렀다가 떼기를 몇 번 반복한다.|
`905
4갤예풍
귀 뒤쪽 뒷머리카락이 시작하는 부위에 톡 튀어나온 엄지손톱 크기의 돌기된 뼈가 만져지는데, 이곳을 유양돌기라고 한다. 이 돌기의 둘레에 ‘예풍’이라는 경혈이 있지만 가정에서는 정확히 찾을 수 없기 때문에 그냥이 돌기의 둘레를 지그시 빙빙 돌리면서 문질러준다. 삼차신경통은 갓셀신경근 내의 영양혈관이 경련을 일으켜 일시적으로 빈혈이 되기 때문에 오는 것이라는 설이 있다. 그래서 양방에서는 갓셀신경근에 알코올 주사를 하거나 이 신경근을 전기로 찌르거나 혹은 절제하는 수술을 한다. 바로 예풍을 중심으로 자극을 주면 도움이 된다.
3갤늑간신경통
4갤폐수
양 엄지손가락 지문 부위로 지그시 누르고 떼기를 반복하면서 지압한다.
4갤양릉천
양릉천은 담낭 경락에 속한 경혈이기 때문에 늑간의 통증을 푸는데 특효가 있으며, 이외에도 슬통, 좌골신경통 등에도 유효한 경혈이다.
4갤외관
지압을 하면서 이곳에 뜸을 뜨는 것도 좋다.
3갤좌골신경통
4갤신수
좌골신경통을 비롯해서 유정, 임포텐츠, 소변빈삭, 어지럼증, 귀울음, 기관지염 등에 효과가 있는 경혈이다.|
`906
4갤용천
이름 그대로 물이 용솟음치는 효과가 있는 경혈이므로 신수腎水를 보강하는 효과가 크다.
4갤풍시
직립 상태에서 양팔을 내려뜨렸을 때 양손의 셋째손가락 끝이 대퇴부 측면에 닿는 부위에 있는 경혈이다.
3갤안면신경마비
4갤인중
『동의보감』에는 “풍사가 처음 침범하면 그쪽은 늘어지고 정기가 있는 쪽은 켕기기 때문에 입과 눈이 왼쪽 또는 오른쪽으로 비뚤어진다. 이런 때에는 빨리 인중 부위를 문질러주며 정수리의 머리털을 뽑아주고 귓불 아래에 뜸을 3~5장 떠준다”고 했다.
4갤양백
안면신경마비로 미간, 눈 둘레, 코 주위가 통증과 마비가 심할 때 효과가 있는 경혈이다.
4갤동자료
눈의 경련이나 눈이 비뚤어지고 잘 감기지 않는 것을 치료한다. 눈썹꼬리 옆의 ‘사죽공’ 경혈과 함께 지압해 주면 효과가 있다.
4갤정명
안면신경마비로 눈 주위에 통증이 있으며 코 둘레도 아프고 감각이 둔할 때 효과가 있는 경혈이다.
4갤관료
안면신경마비로 뺨이 굳어졌을 때 좋은데, 이 경혈로부터 하관까지 마사지 해주면 좋다.|
`907
4갤사백
이 경혈 중심으로 뺨 전체와 눈꼬리 쪽과 귀, 입술 주위까지 함께 마사지한다.
4갤예풍
얼굴의 마비와 경련을 풀면서 진정시키는 효과가 있는 경혈이다.
3갤치매
4갤백회
백회 경혈은 전신의 에너지를 조화시키며 정신력 강화와 신경을 안정시키는 경혈이다. 이곳과 함께 백회 경혈 앞뒤 좌우 각 2cm 부위를 함께 지압해 준다. 이 경혈을 ‘사신총’이라고 한다. 이름 그대로 정신神을 총명總케 하는 네 개의 경혈이다.
4갤내관
정신력을 강화하고 신경을 안정시키는 경혈이다.
4갤기해
기해 경혈은 의욕을 북돋고 차분히 집중할 수 있게 해 주는 안정제 역할을 하면서 생기발랄하게 에너지를 충동시키기도 하는 경혈이다. 한 마디로 에너지가 듬뿍 고여 있는 기氣의 바다海가 바로 기해 경혈이다.
4갤열결
손가락으로 누르면 동맥의 박동을 느낄 수 있다.
이외에도 심수, 신문, 중완, 소해 경혈들을 자주 지압해 주면 치매예방에 도움이 된다.|
`908
2갤안과질환에 효과적인 한방요법
3갤안구피로
4갤귓불
평소 눈 주위를 중심으로 손으로 가볍게 눌러주는 지압을 해 주는 것도 좋고, 특히 귓불을 자주 마사지하는 것도 눈의 피로를 푸는데 효과적이다.
4갤백회, 태양, 곡빈
이들 경혈은 모두 두정부나 측두부에 위치하고 있는데 모두 눈의 피로를 말끔히 풀어주며 눈의 피로 때문에 동반되는 두통 등을 풀어주는 긴요한 경혈이다.
4갤동자료, 정명, 사죽공, 찬죽
이들 경혈들은 모두 눈 둘레에 위치하고 있는 경혈들이다. 모두 눈의 피로와 그로 인해 눈에 통증이 있거나 머리가 아픈 것도 풀어주는 경혈이다.
4갤간수, 신수
이들 경혈들은 척추를 사이에 두고 좌우 각 1개씩 있는데, 간기능을 좋게 하여 간과 밀접한 관계가 있는 눈을 좋게 하며, 신장을 좋게 하여 신수腎水를 눈에 충분히 공급시켜 주는 역할을 한다.
4갤천주, 풍지
모두 눈의 피로 뿐 아니라 눈의 피로에 의해 목이 뻐근하고 머리가 무거운 데도 효과가 있는 경혈이다.
4갤견정, 견중수
이들 경혈들은 모두 눈의 피로와 동반되는 어깨의 뻐근함을 완화시켜 주는 경혈이다.|
`909
3갤눈을 강화하는 『동의보감』비법
『동의보감』에는 눈병을 조리하는 방법으로 “시력을 도우려면 늘 눈을 감고 있어야 한다”하면서 “지나치게 책을 많이 읽거나 도박을 하여 눈병이 생긴 것을 간로肝勞라고 한다. 이 병은 3년 동안 눈을 감고 있지 않으면 치료하지 못한다”고까지 극언한 바 있으며, 또 “팽진인彭眞人은 눈병이 생겼을 때 밤낮을 가리지 않고 눈을 똑바로 뜨고 곧추 보다가는 감고 감았다가는 곧추 보곤 하였다. 얼마 후에 또 그렇게 하기를 오랫동안 하였는데 가을 짐승의 솜털까지 볼 수 있게 되었다. 서진인徐眞人도 눈병을 앓을 때 캄캄한 방에 단정하게 앉아서 눈알을 81번 굴리고는 눈을 감고 정신을 모으기를 반복하였는데 몇 해 동안하지 않아서 이상한 광채가 나더니 금고리처럼 되면서 영원히 어두워지지 않았다고 한다. 그리하여 서진인은 ‘눈알을 굴렸더니 어두움이 사라졌네’라는 노래까지 지었다”고 실화를 소개한 바 있다
아울러 눈을 조리하는 좋은 방법으로 다음과 같이 제시했다.
〈〈〈두 손바닥을 뜨겁게 비빈 다음 두 눈을 매번 14번씩 눌러준다.
〈〈〈늘 손가락으로 두 눈썹 끝의 작은 구멍이 있는 곳을 27번 누르고 또 손바닥이나 손가락으로 양쪽 눈 밑의 관골 부위를 비빈다. 또는 손으로 귀를 40번 잡아당기면서 비비어 약간 따뜻하게 하고는 곧 손으로 이마를 쓸어 올리는데 눈썹 한가운데서부터 머리털이 난 사이까지 27번 비비고는 침을 몇 번 삼킨다.
그러면서 “이렇게 늘 하면 눈이 밝아지는데 1년만 하면 밤에도 책을 볼 수 있게 된다”고 했다.
물론 이외에도 틈틈이 안근체조를 해 주면 시력을 회복하고 눈의 노화를 방지할 수 있다. 안근체조를 할 때는 눈을 살며시 감은 채 실시하고 눈동자를 직접 누르지 않도록 주의한다.
〈〈〈눈과 눈 사이의 코를 엄지와 검지 손가락으로 잡은 다음 양 손가락을
`910
그대로 이마 쪽으로 밀어 올린다. 이 동작을 3초간 실시한다.
〈〈〈역시 엄지와 검지손가락으로 코의 가장 굵은 뼈가 만져지는 부분을 세게 잡고 3초 동안 천천히 압박한다. 흐렸던 눈이 환해지면서 기분도 상쾌해 지는 것을 느낄 수 있다.
〈〈〈눈의 피로로 인해 두통과 어깨결림, 등근육의 경직까지 동반될 때는 눈두덩과 눈 밑을 동시에 가볍게 눌러준다. 양손의 검지손가락으로는 눈두덩을, 양손의 엄지손가락으로는 눈 밑을 동시에 살짝 눌러주되 압박하는 시간은 1초면 적당하다. 1초 동안 살짝 눌렀다 떼면서 10회 되풀이 한다.
3갤녹내장
4갤풍부, 풍지
풍부 경혈은 후두부의 중심선으로, 머리카락이 나는 부분에서 위쪽으로 손가락 1마디만큼 올라간 부분에 있다 풍지 경혈은 목 뒤쪽에 머리카락이 나는 부분에 승모근이라는 2개의 굵은 근육의 양 바깥쪽에서 약간 떨어져서 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.
4갤통리, 합곡
통리 경혈에 대해 『동의보감』에는 “손목 뒤에서 1치 위에 있으며 수소음경의 낙혈이다. 여기서 갈라져 수태양경맥으로 간다”고 했다. 그만큼 중요한 경혈이다. 합곡 경혈은 엄지손가락과 둘째손가락의 사이를 손등에서 거슬러 더듬어 올라가다 보면 두 뼈 사이에 걸려 더 이상 올라가지 못하는 부분에 위치하고 있다.
4갤신맥, 조해
신맥 경혈은 바깥 쪽 복사뼈의 바로 아래이며, 손가락으로 누르면 오목하게 들어가는 부분에 위치하고 있다. 조해 경혈은 안쪽 복사뼈의 하단에서 맨 아래로 손가락 1마디만큼 내려간 곳의 오목한 부분에 위치하고 있다.|
`911
4갤상성, 백회
상성 경혈에 대해 『동의보감』에는 “이마의 위에 있다. 코와 수직 되게 올라가는데 머리털이 돋은 경계에서 1치 올라가 콩알이 들어갈 만한 정도로 오묵해진 곳에 있다”고 했다 백회 경혈은 정수리에 위치하고 있다.
4갤동자료, 정명, 사죽공, 찬죽
동자료 경혈은 눈꼬리에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽의 오목하게 들어간 부분에 있으며 정명경혈은 눈 앞쪽과 콧날 사이에 있는 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다. 사죽공 경혈은 눈썹의 바깥쪽 끝을 손가락으로 누르고 상하로 움직이면 뼈의 작고 오목한 부분에 닿게 되는데 바로 그 부분에 위치하고 있다. 찬죽 경혈은 좌우의 눈썹 안쪽 끝에 위치하고 있다.
4갤광명, 지오회
광명 경혈은 바깥쪽 복사뼈 중앙의 가장 높은 곳에서 맨 위로 손가락 5마디만큼 올라간 곳에 2개의 근육이 있는데 이 2개의 근육사이에 위치하고 있다. 지오회 경혈을 『동의보감』에서는 “새끼발가락과 네 번째 발가락 사이의 밑 마디 뒤 협계혈에서 1치 위의 우묵한 곳에 있다”고 했다
4갤거료
콧구멍의 높이에서 수평선을 긋고 그 수평선과 눈동자에서 똑바로 아래로 내린 선이 교차하는 부분에 위치하고 있다. 콧구멍에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 코의 양옆에 있다. 『동의보감』에는 이 경혈에 뜸을 뜬다고 했다.
4갤간수, 명문
간수 경혈은 제9흉추에서 좌우 양쪽으로 3cm 떨어진 곳에 위치하고 있다. 명문 경혈은 제2요추의 중심에 위치하고 있다.|
`912
3갤백내장
4갤백회
좌우 두 귀를 잇는 선과 좌우 미간의 중앙에서 똑바로 올라간 선이 교차하는 점에 위치하고 있다.
4갤찬죽, 사죽공, 정명, 동자료, 태양
이들 경혈들은 모두 눈 주위에 위치하고 있는데, 평소 자꾸 지압해 주면 백내장의 예방과 치료에 효과적이다.
4갤합곡, 상양
이들 경혈은 모두 손에 위치하고 있는 경혈들이다.
4갤사백
눈 아래를 손가락으로 짚으면 눈동자가 들어간 뼈의 오목한 부분의 아래 부분에 닿는데, 이곳에서 손가락 1마디만큼 내려간 곳에 위치하고 있다.
4갤여태, 광명, 족삼리
이들 경혈은 모두 발과 다리에 위치하고 있는 경혈들이다.
4갤명문, 간수
이들 경혈은 모두 등에 위치하고 있는 경혈들이다.
『동의보감』에는 이외에도 “내장內障에는 족궐음과 족소음경의 양교맥을 쓴다”고 했으며, 또 예막을 없애는 방법으로 다음과 같은 방법을 제시하고 있다. “게사니깃鵝翎을 잘라서 검은자위나 흰자위에 대고 빨아 당기게 한다. 그러면 예막이 몰리는데 이때에 그것을 갈고리 끝에 걸어 잡아당겨서 베어 버리면 곧 밝게 볼 수 있게 된다. 피가 나오는 것은 솜을 대서 멈춰야 한다. 3일 이지나면 낫는다”고 했다.|
`913
2갤당뇨병에 효과적인 한방치료
3갤지압요법
당뇨가 있으면 소변의 양이 증가하고 자연히 갈증도 심해지는데 이때는 예풍 경혈을 지압하는 것으로 증상을 다스릴 수 있다. 예풍은 귓불 뒤의 엄지손톱만한 크기로 튀어나온 유양돌기 바로 앞에 있는 오목한 곳이다.
4갤‘중소’의 경우
당뇨병은 췌장의 인슐린 분비 이상이나 인슐린 저항성이 주요 원인이지만 위장과 대장에 열이 축적돼 발병하는 질환이기도 하다. 위장과 대장에 열이 축적돼 있으면 활활 타오르는 난로 위에서 눈덩이가 금방 녹아버리듯 음식을 아무리 먹어도 금방 소화돼 끊임없이 허기에 시달리게 된다. 또 속에 열이 축적돼 있기 때문에 구취도 심해진다. 이런 경우에는 입술의 양쪽 가장자리에서 바깥쪽으로 1cm 되는 지점에 있는 ‘지창 경혈을 지압해 주면 좋다. 이외에도 위수, 비수, 중완, 족삼리, 양릉천, 내정 경혈 등을 지압해 주면 좋다.
4갤‘하소’의 경우
소갈증 중에 소변이 자주 마려우며 야간빈뇨까지 심한 경우, 또는 소변에 기름이 낀 듯한 경우에는 신수 경혈을 중심으로 지압해 준다. 신수 경혈은 제2요추의 양쪽으로 3cm 옆에 위치하고 있다. 옆구리의 가장 아래에 있는 늑골의 끝부분과 같은 높이에 있는 척추가 제2요추이다. 이외에도 관원, 부류, 중려수, 용천 경혈 등을 지압해 주면 좋다.
4갤눈의 합병증 예방
당뇨병으로 인한 눈의 합병증을 예방하기 위해서는 눈썹 사이의 인당 경혈을 지압한다. 엄지손가락으로 상하좌우 방향으로 지그시 누르면서 밀어주면 혈압상승에 다른 불면증과 어지럼증, 고혈압으로 인한 메스꺼움과 두통을 해
`914
소하는 효과가 있다.
또 당뇨로 인해 눈이 피곤하고 아플 때는 사백 경혈을 지압하는 것도 좋다. 눈의 합병증으로 두통이 있을 때는 사죽공 경혈과 태양 경혈 주위를 폭넓게 지압해 주도록 한다. 눈썹 바깥쪽 끝부터 귀의 중간 지점까지가 모두 두통에 효과적인 지압 부위가 되는 셈이다. 이때 코끝과 윗입술사이에 있는 인중 경혈을 함께 지압해 주면 더욱 효과적이다.
4갤침구요법
족삼리 경혈의 침치료로 음식을 지나치게 섭취하려는 다식 증상을 위장기능
|> **개가죽으로 회음, 용천 경혈 자극**|> 정력을 강화하려면 회음 경혈과 용천 경혈을 자극하는 것도 효과가 있다.|> 중국 항주의 ‘호설엄’이라는 사내는 성도 모르고 이름도 모르는 수많은 여성들과 놀아났는데, 바로 그 비결이 기상천외하게도 개가죽을 회음, 용천 두 경혈에 붙이는 것이었다고 한다. 즉 개의 속가죽을 노란 피하지방과 함께 떠서 말린 후 토막 내어 지방층을 정제해 얹어 다시 건조시킨 이른바 ‘구피고’라는 것을 만들어 회음, 용천 경혈에 붙이고 방사를 하니까 기막힌 절륜을 자랑할 수 있었다는 것이다.|> 회음 경혈은 항문과 음낭 중간에 위치하고 있는 경혈이다. 임신과 정력을 책임 맡고 있다 해서 ‘임맥’이라고 불리는 경맥이 바로 이 회음 경혈에서 시작한다. 그래서 정력을 강화하려면 회음을 가볍게 마사지해 주라고 한다. 회음을 힘주어 자주 조여주라고 한다. 그것만으로도 강정효과가 뛰어나다.|> 그리고 용천 경혈은 다섯 발가락 전부를 발바닥 쪽으로 구부렸을 때 엄지와 셋째 발가락 사이에 오목한 곳이 생기는데, 그곳의 가장 깊은 곳에 위치하고 있는 경혈이다. 용천은 비뇨생식계 및 내분비계를 대표하는 신장 경락이 시작되는 곳이다. 이름 그대로 물이 솟아나는 샘과 같다. 일종의 ‘인체 수원지’ 같은 곳이다. 정력의 발원지 같은 곳이다. 그래서 정력을 강화하려면 용천을 가볍게 주먹으로 때리면서 마사지해 주면 좋다. 그런 까닭에 회음, 용천 두 경혈에 개가죽을 붙였던 호설엄의 비법은 강정효과가 있을 수밖에 없었을 것이다.

`916
의 억제로 개선시킬 수 있다.
또 신수, 부류 등의 경혈에 침치료를 하면 배뇨를 억제하는 현상이 나타났다. 즉 항이뇨작용을 일으키고 사구체의 여과량이 현저히 감소되었는데, 이러한 동물실험 결과로 미루어 볼 때 이것은 신경반시를 통하여 사구체의 혈류량을 개선하고, 사구체의 여과율을 조정하는 것으로 보인다. 따라서 소변 횟수가 잦고 소변의 양이 많은 다뇨증상을 개선시킬 수 있다.
또 전침電針은 동물의 항이뇨 호르몬의 분비를 증가시키므로, 자침에 의한 항이뇨 호르몬의 작용을 통하여, 사구체의 수분 재흡수에 영향을 미치는 것으로 인식하고 있다. 자침은 방광의 내압도 저하 혹은 상승시킨다. 실험보고에 따르면 관원 경혈 등에 자침하면 예를 들어 당뇨병의 긴장성방광에 대하여 그 내압을 저하시킬 수 있다고 하였다.
내분비계에 미치는 자침의 영향을 보면, 예를 들어 족삼리 경혈의 자침 후 20여 분만에 혈중 하이드로코티손 함량이 현저히 증가하며 경우에 따라서는 본래 함유량의 2~3 배에 달했다고 한다. 이것은 자침이 부신피질자극 호르몬(ACTH)의 분비를 촉진시키기 때문이다. 또 전침에 의하여 반사성으로 뇌히수 체후엽의 옥시토신, 항이뇨 호르몬바소프레신이 분비된다는 것이 동물실험으로 관찰되었다. 혹은 전침으로 저혈당상태를 비교적 빨리 높이게 하고, 고 혈당 상태를 신속히 저하시킨다. 이것은 인슐린이나 아드레날린과의 상호 관계에서 이루어진 것으로 보인다.
그러나 어디까지나 침구요법은 보조치료법에 속하는 것이요, 반드시 신중을 기해야 한다. 피부감염이 쉽게 오므로 자침에 의한 그릇된 손상이 감염성 질환瘡證을 유발하기 쉽기 때문이다 특히 당뇨병에 이환된 경력이 긴 경우엔 뜸법은 물론이요 자침도 주의해야 한다.|
`916
2갤두통에 효과적인 한방치료
3갤운동과 지압요법
두통이 있을 때 직장에서 할 수 있는 방법은 의자에 앉아 등을 의자에 꼭 붙이고 앉아 고개를 뒤로 한껏 젖히는 운동을 5~10초간씩 수시로 해 주는 것이 좋다.
두통을 해소하는 데는 지압만큼 효과적인 치료법도 드물다고 할 수 있다. 두통과 관련된 경혈을 차례로 눌러주되 너무 세게 누르지 말고 가볍게 10초씩, 지속적으로 3회 정도 반복한다.
4갤태양경혈
기허에 의한 두통이나 울체와 울화, 분노에 의한 두통 등 스트레스성 두통이 있을 때는 태양 경혈을 지압해 주면 좋다.
4갤풍지 경혈과 풍부 경혈
풍지 경혈과 풍부 경혈은 모두 뒷머리에 있기 때문에 뒷머리에 주로 오는 후두통이나 감기, 중풍, 고혈압 등 ‘풍’에 의한 두통에 효과적이다.
4갤태충 경혈
태충경혈은 자율신경실조에 의한 두통이나 고혈압성 두통, 스트레스성 두통에 효과적인 지압점이다. 지그시 누르면 시큰하면서 발이 팽창하는 듯 느껴지기도 하고 아프다.
4갤내관경혈
소화기 장애에 의한 두통이나 신경성 두통에 효과적인 지압점이다.
4갤용천경혈
용천 경혈은 열에너지와 호르몬을 조절하는 곳이기 때문에 ‘음허두통’을 다스리는데 효과적이다.|
`917
3갤침구요법
〈〈〈어지럼증이 있으면서 추위를 타기 때문에 봄이나 여름에도 항상 솜모자를 쓰고 있으며 모자를 잠깐만 벗어도 도지는 데는 백회, 상성, 풍지, 풍륭 경혈을 쓴다.
〈〈〈편두통, 정두통에는 사죽공, 풍지, 합곡, 중완, 해계, 족삼리 혈을 쓴다.
〈〈〈신궐두통에는 관원 경혈에 뜸 1백장을 뜬다.
〈〈〈궐역두통과 이가 아픈 데는 곡빈 경혈에 뜸 7장을 뜬다.
〈〈〈담궐두통에는 풍륭 경혈을 쓴다.
〈〈〈두풍증과 두통은 백회 경혈에 침을 놓으면 곧 낫는다. 또한 신회, 전정, 상성, 백회 경혈에 뜸을 떠도 된다.
〈〈〈속골이 아프고 머리가 빙빙 도는 것 같고 콧물이 많이 흐르며 속골이 @다는 것 같기도 하고 찬 것 같기도 한 데는 신희 경혈에 뜸을 뜬다.
〈〈〈미릉골眉稜骨이 아픈 데는 찬죽, 합곡, 신정, 두유, 해계 경혈을 쓴다.
〈〈〈술에 취한 다음 머리가 아픈 데는 인당, 찬죽, 족삼리, 풍문, 전중 경혈을 쓴다.
2갤불면증에 효과적인 한방 치료
3갤지압요법
4갤안면경혈
하루 종일 활동을 하고 나면 어깨근육이 가장 심하게 굳기 때문에 잠들기 전에 어깨근육을 풀어주는 것이 좋다. 어깨를 눌러 풀어준 다음에는 안면 경혈을 지압해 주도록 한다. 이곳을 손가락으로 가볍게 눌러주면 숙면을 취할 
`918
수 있다.
4갤지양 경혈, 격수 경혈
7번과 8번 흉추 사이의 지양 경혈과 지양 경혈에서 양쪽 옆으로 각각 3cm 되는 지점의 격수 경혈을 지압해 준다. 혹은 이들 경혈에 뜸을 15장씩 뜬다. 9번과 10번 흉추 사이에서 양옆으로 각각 3cm 되는 곳에 위치한 ‘간수’ 경혈도 지압해 주거나 뜸을 떠준다.
4갤백회 경혈
정수리 쪽으로 약간 올라간 @곳에 있는 백회 경혈을 지압해 준다.
4갤삼음교 경혈
삼음교 경혈에 각각 5장씩 뜸을 떠 주면 숙면을 취하는데 도움이 된다.
3갤마늘요법
눈이 피곤하거나 두통이 있으면서 잠이 잘 오지 않을 때는 관자놀이에 있는 태양 경혈에 마늘을 붙이면 좋다. 얇게 저민 생마늘조각을 태양 경혈에 붙이고 반창고로 고정시키는 방법이다. 약 1시간 정도 마늘을 붙이고 있으면 숙면을 취할 수 있을 뿐 아니라 다음 날 머리도 개운해지고 눈의 피로도 말끔히 해소되는 효과를 얻을 수 있다.
또는 짐들기 전에 마늘로 담근 술을 마시는 것도 좋다. 마늘술은 심한 피로로 인해짐이 오지 않을 때 혈액의 흐름을 원활하게 하고 몸을 따뜻하게 만들어 숙면을 취하도록 하는 효과가 있으며 무엇보다 피로감을 없애주는 효능이 뛰어나다. 그러나 마늘은 자극성이 강하므로 위장이 약한 사람이 너무 많이 먹는 것은 좋지 않다.
3갤양파요법
양파에는 혈액을 정화시키는 작용이 있기 때문에 고혈압, 심장병, 동맥경화, 심근경색, 당뇨병 등에 좋다. 또 신경을 안정시키고 숙면을 취하도록 해 주는 
`919
성분도 있어서 불면증에도 뛰어난 효험이 있다. 양파를 링 모양으로 썰어 머리맡에 두고 자기만 해도 양파의 향이 체내로 흡수돼 신경을 안정시키고 숙면을 취할 수 있다.
또는 식사 때 생양파를 먹는 것만으로도 효과를 볼 수 있다. 양파를 날 것으로 먹거나 머리맡에 두고 잘 때는 절대로 물에 씻지 말아야 한다. 불면증을 치료하는 약효는 양파의 점액성분과 향기에서 나오기 때문이다.
2갤성기능 장애를 해소하는 지압요법
4갤심수
심수 경혈은 유정, 몽정 등에 효과가 있는 치료점이다. 심리적으로 음경위축이 생겨 임포텐츠가 고착된 경우에도 효과적인 치료점으로 알려져 있다. 척추를 사이에 두고 손가락 2마디만큼 떨어져 좌우에 위치하고 있는 경혈들, 예를 들어 폐수(제3흉추), 간수(제9흉추), 비수(제11흉추), 삼초수(제1요추), 신수(제2요추), 대장수(제4요추) 등을 함께 지압해 주면 아주 좋다.
4갤중극, 관원
『동의보감』에 “유정과 몽설에는 … 중극, 관원 등의 혈에 침을 놓거나 뜸을 뜨기도 한다”고 했는데, 중극 경혈은 비뇨생식기의 모든 질환에 유효한 경혈이다. 이 경혈에서 손가락 1마디 만큼 올라간 곳에는 관원 경혈이 있다. 이름 그대로 ‘관’은 빗장을 뜻하며, ‘원’은 원기를 뜻한다. 따라서 ‘관원’ 경혈은 건강의 근본이 되는 원기를 담당하는 경혈이다. 신장 경락, 비장 경락, 간장 경락 및 임맥이 체내에서 교차하는 지점이다.
4갤대혁, 곡골
대혁 경혈은 임포텐츠에 가장 잘 이용되는 경혈이다. 『동의보감』에도 “허로로 정액이 저절로 흘러나오는 데는 대혁, 중봉 경혈에 침구를 시술한다”고 
`920
했다.
곡골 경혈은 신허腎虛에 의한 모든 증상을 완화시켜주는 경혈이다. 『동의보감』에는 “유정과 5장이 허약하고 마르는 데는 곡골 끝 한 혈에 28장의 뜸을 뜬다. 이 혈은 음경 위의 치골 중앙(횡골 중앙, 반달처럼 구부러진 곳)에 있다”고 했다.
4갤삼음교
삼음교 경혈은 예로부터 임포텐츠나 부인과 질환 및 허약체질이나 위장이 약한 체질을 개선하고 건강증진을 목적으로 뜸을 뜨는 경혈로 잘 응용되던 경혈이다. 『동의보감』에는 “몽설이 있는 데는 삼음교혈에 14장의 뜸을 뜨면 효과가 매우 좋다”고 했다.
4갤차료, 중려수
천추에 있는 차료 경혈에 하루에 5장씩 쑥뜸을 떠주는데 한 달 동안 7~10일 정도를 꾸준히 해 주고 한 달 단위로 몇 개월간 지속해야 효과를 볼 수 있다. 차료 경혈은 혼자 찾기 어려우므로 한의사의 도움을 받는 것이 좋다. 또 천추에 부항을 붙이거나 마사지를 해 주는 방법도 효과적이다. 차료 경혈은 불임 치료에 효과적인 경혈로 꼽히며 천추는 음경의 발기와 상당히 밀접한 관계가 있기 때문에 발기부전에 만족할 만한 효과를 얻을 수 있다.
한편 중려수 경혈도 성기능 장애를 해소하는데 큰 도움이 되는 경혈로 역시 혼자 찾기 어려우니 한의사의 도움을 받는 것이 좋다.
4갤신수
신기가 가장 충만한 부위로서 이곳을 자극하면 신기가 용솟음치게 되며, 부신 호르몬의 분비를 촉진하며 부교감 신경을 활발케 해 준다. 그래서 발기능력을 높여주고 팽창력을 한껏 높여준다. 『동의보감』에는 “소변이 뿌옇고 정액이 저절로 흘러내리는데 신수 경혈에… 14장의 뜸을 뜨면 효과가 매우 좋다”고 했다.|
`921
2갤전립선 질환에 효과적인 지압요법
4갤중극, 수도
중극 경혈은 전립선 질환에 의한 배뇨 곤란 때 매우 효과적인 경혈인데 지압으로 개선이 잘 안될 때는 뜸을 뜨도록 한다. ‘수도’ 경혈 역시 전립선 질환에 유효하다.
4갤관원, 곡골
『동의보감』에는 “소변이 조금씩 나오거나 막힌 데는 관원 경혈에 8푼 깊이로 침을 놓는다”고 했다.
또한 “소변이 조금씩 나오거나 막힌 데 … 음교 경혈에 침을 놓는다”고 했다. 곡골, 음교 경혈 모두 전립선 질환에 유효하다.
4갤방광수, 포황
엉치뼈(천골)에는 4개의 오목하게 들어간 부분이 있다. 이를 ‘후천골공’이라고 하는데, ‘방광수’ 경혈은 엉치뼈 위에서 2번째로 오목하게 들어간 부위 (제2후천골공) 부위에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 부분에 위치하고 있다. 전립선 질환으로 소변이 잦을 때 효과적인 경혈이다.
포황 경혈은 제2후천골공 부위의 바깥쪽으로 손가락 2마디만큼 떨어져 있다. 그러니까 방광수와 포황 경혈은 일직선상에 있는 것이다. 따라서 천골을 중심으로 넓은 범위를 지압하면서 마사지해 주면 좋다.
4갤위중, 위양
소변이 잘 나오지 않을 때 침을 놓으면 좋은 경혈들이다.
4갤음릉천, 삼음교
『동의보감』에는 “소변이 조금씩 나오거나 막힌 데는 삼음교(3푼 깊이로 놓는다), 음릉천…에 침을 놓는다.”고 했다.
한편 여구 경혈은 안쪽 복사뼈의 하단에서 손가락 5마디만큼 위쪽으로 근육이 없는 정강이의 뼈 안쪽에 위치하고 있는데 전립선 질환으로 소변이 원
`922
활하지 않을 때 매우 효과적인 치료점이다. 따라서 안쪽 복사뼈에서 무릎까지 폭넓게 지압하고 마사지해 주는 것이 좋다.
4갤태충
발등의 높은 부분으로, 엄지발가락과 둘째 발가락 사이를 거슬러 올라가다 보면 뼈에 걸려 더 이상 올라가지 않는 함몰부위에 위치하고 있다.
2갤남성 갱년기 장애를 해소하는 지압요법
4갤천추, 중완, 관원
갱년기 장애로 열감을 느껴 견디기 어렵고 스태미나가 현저히 떨어졌을 때 지압을 해 주면 좋은 경혈들이다. 특히 갱년기 장애로 위나 장 기능에 장애가 와서 속이 울렁거리고 식욕이 도통 없으며 배가 부글거리고 소변도 상쾌하지 못할 때는 이들 경혈을 지압해 주는 것만으로 도움이 된다.
천추, 중완, 관원 경혈을 하나하나 찾아 정성껏 지압해 준 후 손바닥으로 배꼽 둘레를 마사지하듯 지압해 주고 따끈한 물에 적신 타월로 이 둘레를 찜질해주면 효과가 그만이다.
4갤족삼리
무릎 밑에는 소화기를 비롯한 내장기 기능을 강화하고 갱년기 장애에 의한 열감을 덜 타게 하는 ‘족삼리’라는 경혈이 위치해 있다. 이 부위를 잘 지압해 준다.
4갤대추, 신주
목뼈 둘레에는 보허 작용이 강하고 갱년기 장애에 의해 열감을 느꼈다가 오한이 있다가 하면서 한열이 오가는 증상을 가볍게 덜어줄 수 있는 대추와 신주라는 경혈이 있다. 이 경혈들을 마사지하듯 지압해 주면 좋다.
4갤풍지|
`923
갱년기성 고혈압의 경우에는 풍지 경혈 주위에서 밤알크기의 경결된 부위가 촉지되는 수가 있다. 대략 80%에서 이런 응어리가 만져지는데, 주로 좌우 어느 한쪽에만 촉지되며, 만일 좌우의 응어리 크기가 비슷하면 뇌출혈은 일어나지 않는다. 이것은 뇌혈류 기능의 강약차가 심하지 않기 때문이다. 따라서 이 부위를 잘 지압해 준다. 이때 백회 경혈을 함께 지압해 주면 좋다.
4갤천유
갱년기성 고혈압의 경우에는 천유 경혈에서도 연필 반 정도의 크기로 길이는 약 5cm 정도로 응어리가 촉지되는 수가 있는데 목이 짧고, 풍지 경혈에서도 응어리가 함께 촉지 되는 경우에는 중풍에 걸리기 쉽다. 여하간 이 부위에 응어리가 뭉치면 혈압의 고저차는 매우 심해진다. 따라서 위험해질 수 있으므로 자주 지압해 주는 것이 좋다.
4갤천주
천주 경혈은 풍지 경혈보다 약간 아래의 안쪽에 있다. 그러니까 머리카락이 나는 부분을 기준으로 하면 좋다. 만일 풍지 경혈에 응어리가 잡히는 경우에는 천주 경혈에도 응어리가 생길 수 있다. 그렇게 되면 갱년기 장애와 고혈압이 병발하여 증상을 악화시킬 수 있다. 따라서 이 부위를 자주 지압해 주어 응어리가 뭉치지 않도록 해 주어야 한다.
4갤예풍
갱년기 장애의 증상 중 귀가 울리고 귀가 먹먹하게 막하는 경우가 있다. ‘이명’ 및 ‘이몽’이라 불리는 증상인데 이런 증상을 해소시키는데 가장 뛰어난 경혈이 바로 예풍 경혈이다. 안면근육이 실룩거리고 파르르 떨리거나 혹은 안면이 뻣뻣하고 아플 때도 효과가 있는 경혈이다.
4갤배수혈
배수혈은 척추를 중심으로 좌우 3cm 떨어진 곳에 위치하고 있는 경혈들을 통틀어 일컫는 용어다. 그러니까 폐수, 간수, 격수, 비수, 위수, 신수, 대장수, 소장수, 방광수 등이 모두 흉추, 요추, 천추를 중심에 두고 좌우에 위치하고 
`924
있는 배수혈들이다. 갱년기 장애 때는 부종이 잘 일어나서 얼굴이나 손이 부어 찌뿌드드하고 손가락을 구부리면 뻑뻑한 느낌을 주는데, 이때 척추를 따라 위에서 아래까지 지압을 해 주면 좋다. 물론 부항을 이들 경혈에 시술하는 것도 좋다.
4갤백회, 태양
갱년기 장애에 수반되기 쉬운 증상으로 두통이 있다. 이때의 두통은 편두통의 양상을 띠는 경향이 많으며 어지럼증이나 구역감, 신경질 등이 주로 백회, 태양 경혈을 지압해 주는 것이 좋다.
2갤비만을 해소하는 지압요법
3갤복부 비만 지압법
4갤천추
배꼽 주무르기를 하여 1개월 만에 4kg이나 감량되었다는 임상 경험이 발표된 바도 있다. 엄지를 제외한 네 손가락을 가지런히 펴고 손가락을 밑으로 향하게 해서 둘째손가락 끝을 배꼽에 갖다 대면 새끼손가락이 닿는 부분이 천추경혈이다. 배꼽 양쪽에 두 개의 경혈이 있다. 즉 배꼽의 좌우 4cm 부위다. 이곳을 누르면 된다. 엄지를 수직으로 세워 이곳을 강하게 누르되, 약간 배 안쪽을 향하듯 누른다는 기분으로 호흡을 5번 할 동안 눌렀다가 2~3번 호흡할 동안 쉬고 다시 누르기를 5번 정도 반복한다.
4갤중극
엄지를 제외한 네 손가락을 가지런히 펴서 배꼽 밑에 가로로 갖다 대면 둘째손가락이 배꼽 바로 밑에 얹히고 새끼손가락은 아랫배에 닿는데, 배꼽에서 아랫배로 정중선을 그어 새끼손가락이 닿는 부위가 바로 ‘중극’이라는 경혈
`925
이다. 배꼽 밑 정중앙선상에 한 개의 경혈이 있다.
생식기에 분포되어 있는 간장경락과 체내의 수분대사에 직접 영향을 미치는 비장경락과 실제로 비뇨생식기 계통을 주관하는 신장경락이 이곳에서 서로 교차한다. 이곳을 엄지로 강하게 누른다. 약간 성기 쪽을 향하듯 누르되, 2~3분간 누른다. 또 이 부위에 엄지를 제외한 네 손가락을 나란히 갖다 대고 반대쪽 손을 그 위에 얹어 양쪽 8개 손가락을 함께 사용하여 누름과 동시에 주물러준다.
4갤관원
관원 경혈은 모든 생명활동을 추진하는 근본이 되는 에너지가 깊숙이 머무는 곳이다. 이 부위를 자꾸 누르고 자꾸 주무른다. 누르면 벌떡벌떡 뛰는 박동을 느낄 수 있다.
4갤중완
오목가슴 함몰 부위에서 만져지는 불룩 튀어나온 돌기에서 배꼽까지 직선을 그으면, 그 중심점에 위치하고 있는 경혈이 중완이다.
4갤대맥
배꼽에서 그은 가로 직선과 제11늑골 끝에서 그은 세로 직선이 만나는 점이 대맥 경혈이다. 좌우 2개가 있다. 이 부위를 누르고, 누르기를 마친 후, 이 부위의 군살을 양손으로 크게 움켜쥐고 약간 비트는 듯한 자극을 준다. 뻐근한 느낌이 측복부에서 측요부로 파급될 정도로 한다. 이곳에 군살이 가장 많이 찌기 때문이다.
이렇게 각각의 경혈을 누르고 주무르기를 다 마치면 이제는 관원-중완-대맥-중극을 잇는 커다란 원형을 따라 손바닥으로 둥글게 시계바늘 돌아가는 방향으로 마사지하도록 한다.|
`926
3갤다리 비만 지압법
4갤삼음교
체내에는 매우 중요한 경락 12개가 있다 이중 비만에 깊이 관여하는 경락은 비장경락, 간장경락, 신장경락의 3개이다. 플러스 성질을 띤 경락이 아니고 마이너스 성질을 띤 경락이기 때문에 3개의 음경락이라고 한다. 이 3개의 음경락이 인체 내에서 유일하게 교차하는 지점이 딱한 곳이 있다. 바로 ‘삼음교’라는 경혈에서 교차한다. 따라서 비만에 관여하는 3개의 경락을 따로 따로 자극할 것 없이 삼음교 한 곳만 자극해도 충분하다.
우선 오른쪽 발을 왼쪽 무릎 위에 올린다. 다리를 꼬고 앉는 것이다. 엄지를 제외한 네 손가락을 가지런히 가로로 펴서 새끼손가락을 안쪽 복사뼈 윗선에 갖다 댄다. 안쪽 복사뼈에서 정중앙으로 직선을 그어 둘째손가락이 닿는 부위가 바로 삼음교 경혈이다. 이 부위에 엄지를 대고 강하게 누른다. 허벅지 쪽을 향하듯 누르되, 3분 이상 자극하도록 한다. 이제 오른쪽을 끝냈으면 왼쪽 발을 오른쪽 무릎 위에 올리고 삼음교 경혈을 찾아 자극한다.
4갤풍시
이곳을 누르고, 누르기를 마친 후, 엄지와 4개의 손가락으로 작은 원을 만들어 경혈 주위를 부드럽게 마사지한다.
4갤족삼리
무릎을 60도로 굽혀 대퇴부, 하퇴부, 족저면을 삼각형으로 만들고 하퇴부를 형성하고 있는 두 개의 뼈 사이에 위치하고 있다. 무릎에 손바닥을 얹고, 이 경혈을 누른 후, 무릎을 손바닥으로 둥글게 마사지한다. 무릎의 군살과 하퇴부 군살이 함께 빠진다.
4갤위중
위중 경혈을 지압하여 전기 오른 듯 짜릿하고 저린 느낌이 발바닥까지 확산되도록 한다. 이곳의 지압만으로도 뒷모습이 예뻐진다.|
`927
4갤승산
승산 경혈 지압 후, 양손으로 이 부위 근육을 감싸 쥐고 위로 밀어 올린다. 또 누운 채 다리를 90도로 들어올리고, 다시 이 부위를 지압한다.
3갤엉덩이 비만 지압법
4갤신수
이곳을 누르고 마사지하면 생명력, 기력, 의욕이 넘쳐흐르게 되고 생식기 발육이 정상화되며 생리불순까지 개선될 수 있다. 누르기를 마친 후, 손바닥으로 근육을 엉덩이 쪽으로 밀어내듯이 마사지한다.
4갤환조
환조 경혈을 지압한 후 손바닥으로 척추 쪽으로 둥글게 마사지한다.
4갤승부
승부 경혈은 엉덩이와 대퇴부가 이어지는 부분에 생기는 주름의 중앙에 위치하고 있다. 엉덩이를 위로 치켜 올리듯이 자극을 준다.
4갤턱과 목 비만 지압법
지압시 기본 경혈을 꼭 함께 쓴다. 즉 천추, 중극, 삼음교, 신수 경혈이 기본 경혈이다. 턱과 목의 군살을 빼려면 이들 기본 경혈과 함께 다음 경혈을 쓰면 된다.
4갤협거
입을 위·아래·좌우 또는 휘파람 불듯이 마음껏 내밀기도 하면서 이 경혈을 누른다. 이렇게 잘 누르기를 마친 후, 콜드크림을 바르고 콧망울 방향을 향해 세게 미는 듯이 마사지한다.|
`928
4갤대영
대영 경혈을 잘 누르고, 누르기를 마친 후, 콜드크림을 바르고 귀쪽으로 치켜 올리듯이 마사지한다.
4갤천정
천정 경혈을 지압하면 갑상선 자극 효과가 있다. 이 부위를 잘 누르고, 누르기를 마친 후, 콜드크림을 바르고 아랫입술 방향으로 치켜 올리듯이 마사지한다.
3갤등과 어깨 비만 지압법
기본 경혈과 함께 다음 경혈을 이용한다.
4갤견정
머리를 앞으로 숙였을 때 목뼈 중 가장 튀어 오르는 뼈인 제7경추와 어깨 끝에서 만져지는 둥근 뼈 모양의 융기 부위를 직선으로 연결하고, 그 한가운데 지 점이 곧 견정경혈이다. 이곳을 지압한 후, 흉추방향으로 밀 듯이 마사지한다.
4갤대저
제7경추의 양측 3cm가 대저 경혈이다. 누르기를 마친 후, 흉추 쪽을 향해 마사지한다.
4갤궐음수
제7경추를 찾은 후 차례로 뼈를 더듬어 내려가면 제1흉추, 제2흉추, 제3흉추, 제4흉추에 이르게 되는데, 제4흉추 양측으로 3cm가 궐음수 경혈이다. 이곳도 잘 누른 후, 흉추를 향해 세게 마사지한다.
4갤신주
체중조절과 관계가 있는 지압점 중 빼놓을 수 없을 만큼 효과적인 지압점이 ‘신주’라는 경혈이다. 이곳을 지압하면 자세를 바르게 할 수 있을 뿐 아니라 어깨와 겨드랑이에 군살이 붙어 축 늘어지는 것도 방지할 수 있다.|
`929
경혈도■수태음폐경手太陰肺經
[그]
`930
■수양명대장경 手陽明大腸經
[그]
`931
■족양명위경足陽明胃經
[그]
`932
■족태음비경足太陰脾經
[그]
`933
■수소음심경手少陰心經
[그]
`934
■수태양소장경手太陽小腸經
[그]
`935
■족태양방광경足太陽膀胱經
[그]
`936
■족소음신경足少陰腎經
[그]
`937
■수궐음심포경手厥陰心包經
[그]
`938
■수소양삼초경手少陽三焦經
[그]
`939
■족소양담경足少陽膽經
[그]
`940
■족궐음간경足厥陰肝經
[그]
`941
■독맥督脈
[그]
`942
■임맥任脈
[그]
`943
2갤혈점
`간사` 손바닥 뒤에서 3치 올라가 두 힘줄 사이 우묵한 곳에 있다.
`간수` 제9흉추 돌기의 양쪽 3cm에 있다.
`거궐` 명치 한가운데 위치하고 있다.
`거료` 콧구멍에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 코의 양옆에 있다.
`견정` 유두를 맨 아래에서 더듬은 선상에서, 목 뒷부분과 어깨 끝부분 사이 한가운데 있다.
`견중수` 경혈은 제7경추(머리를 앞으로 숙였을 때 목뼈 중 가장 툭 불거지는 뼈) 아래 부분에 오목하게 들어간 부분에서 옆으로 손가락 2~3개정도 어깨쪽에 위치하고 있다.
`고황` 제4흉추의 양방으로 손가락마디로 각 3마디쯤 바깥쪽에 위치하고 있다.
`곡골` 배꼽으로부터 아래로 내려가다가 치골 약간 윗부분에 위치하고 있다.
`곡빈` 협골궁에서 위쪽으로 손가락 1~2마디만큼 위의 수평선이 귀 바로 옆 머리카락과 교차하는 곳에 위치하고 있으며, 입을 벌렸을 때 오목하게 들어가는 부분이다.
`곡지` 팔꿈치를 구부렸을 때 엄지손가락 쪽으로 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.
`곡천` 경혈은 다리를 쭉 펴고 무릎 안쪽에 오목하게 들어간 부분에서 취한다. ‘여구’ 경혈은 안쪽 복사뼈의 하단에서 손가락 5마디만큼 위쪽으로 筋肉이 없는 정강이의 뼈 안쪽에 위치하고 있다.
`곡택` 팔꿈치 안쪽 구부러진 곳의 중앙에 있고, 딱딱한 힘줄의 새끼손가락 쪽에 위치하고 있다.
`곤륜` 바깥쪽 복사뼈의 상단에 손가락을 대고 뒤쪽으로 비껴가면 아킬레스건의 앞에 오목하게 들어간 부분이 있는데, 이 오목한 부분의 중
`944
앙에 위치하고 있다.
`공손` 엄지발가락 안쪽 밑으로 툭 불거져나온 뼈에서 다시 2cm 정도 뒤쪽에서 찾을 수 있는데, 발등 피부와 발바닥 피부가 맞닿는 경계선이라고 할 수 있다.
`공최` 팔의 안쪽에서 손바닥을 펴고 봤을 때 엄지손가락 쪽이며, 팔의 안쪽을 기준으로 손목의 주름에서 팔꿈치의 주름까지 10등분하여 손목에서 7등분째 정도 되는 부분에 위치하고 있다.
`관료` 눈꼬리의 맨 아래 볼뼈가 볼록하게 올라간 부분의 아래쪽에 위치하고 있다.
`관원` 배꼽 아래에서 손가락 3마디 만큼 내려간 하복부 정중앙선상에 위치해 있다.
`광명` 바깥쪽 복사뼈 중앙의 가장 높은 곳에서 맨 위로 손가락 5마디만큼 올라간 곳에 2개의 근육이 있는데 이 2개의 근육 사이에 위치하고 있다.
`구허` 경혈은 바깥쪽 복사뼈의 앞쪽 아래의 오목하게 들어간 부분의 중앙에 위치하고 있다.
`궐음수` 좌우 어깨뼈의 안쪽에, 제4흉추를 사이에 둔 3cm 양쪽 부분에 위치하고 있다.
`규음` 머리 옆, 양쪽 귀의 바로 뒷부분에 위치하고 있다.
`극문` 경혈은 손바닥을 위 로할 때 팔 안쪽 부분의 한가운데 있는데, 손목이 구부러진 곳에서 손바닥 쪽에서 팔 위로 손가락 5마디만큼 위로 팔의 한가운데 부분에 위치하고 있다.
`기문` 제9늑연골첨단 함몰처이다.
`기해` 배꼽에서 치골결합까지를 5등분했을 때, 배꼽에서 5분의 1지점(음교)과 5분의 2지점(석문)의 중간부위에 위치하고 있다.
`내관` 손바닥을 위로 하고 우선 팔꿈치 횡문 중앙에 손가락을 대면 약간 
`945
굵은 인대가 만져지는데 이 인대의 새끼손가락 쪽으로 약간 오목한 곳에 A점을 찍는다. 이제 팔목 관절 횡문 중앙을 만져 보면 두 개의 인대가 만져지는데 이 두 개의 인대 사이 중 가장 굵은 횡문상에 B점을 찍는다. A점과 B점을 연결하여 6등분하고 B점에서 6분의 1 되는 곳이 바로 내관 경혈이다. 대개 손목에서 4cm 정도 윗부분이 된다.
`내슬안` 위와 같은 자세에서 슬개골의 바로 아래 안쪽에 오목하게 들어간 부분의 중앙에 위치하고 있다.
`내용천` 엄지발가락 쪽 발바닥에 볼록하게 올라간 부분을 중심으로, 발바닥 쪽으로 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.
`노궁` 다섯 손가락을 가볍게 쥐었을 때 셋째 손가락과 넷째 손가락이 손바닥에 닿는 점에 위치하고 있다.
`담수` 제10흉추에서 양옆으로 3cm 정도 떨어진 데 위치하고 있으며 좌우 각 1개씩 있다.
`대거` 배꼽의 바깥쪽으로 손가락 2마디만큼 떨어진 곳에서 다시 손가락 2마디만큼 내려간 부분에 위치하고 있다.
`대돈` 엄지발가락의 발톱 밑에 살이 시작되는 부위이다.
`대릉` 손목의 손바닥 쪽 중앙 부분에 위치하고 있다.
`대맥` 배꼽에서 그은 가로 직선과 제11늑골 끝에서 그은 세로 직선이 만나는 점으로 좌우 2개가 있다.
`대영` 아래턱 각진 곳과 아래턱 끝에서 아랫입술 중앙점을 똑바로 잇는 선을 그었을 때, 이 선상으로 턱에서 3cm 부위에 위치하고 있다.
`대장수` 제4, 제5요추사이에서 양옆으로 2치 되는 지점에 있다.
`대저` 제7경추의 양측 3cm가 대저 경혈이다.
`대추` 앉은 채 목을 앞으로 깊이 숙이면 목뼈 중의 하나가 유달리 툭 불거지는데, 이 돌출된 뼈가 제7경추의 돌기이며, 이 돌기 바로 밑에 생기는 함몰부에 해당한다.|
`946
`대혁` 경혈은 배꼽에서 손가락 4개 마디만큼 아래 부분으로 몸의 중심선에서 약간 바깥쪽 부분에 위치하고 있다.
`동자료` 눈꼬리에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 뼈의 오목한 부분에 위치하고 있다.
`두유` 눈꼬리와 귀 사이의 중간에서 위로 올라가면 머리카락이 나는 부분에 맞닿게 되는데, 이곳에서 손가락 1마디만큼 머리 꼭대기 부분으로 향해서 올라간 곳에 있다.
`명문` 제2요추의 중심에 위치하고 있다.
`백로` 대추혈 위쪽 2촌 부위에서 바깥쪽으로 약 1촌 부위에 있다.
`백호` 경혈은 제3흉추의 좌우로 손가락 3마디만큼 떨어진 제3늑간과 제4늑간 사이에 위치하고 있다.
`백회` 머리 꼭대기 정중앙에 있다. 앞 머리카락이나 있는 정중앙에서 정수리쪽으로 약간 올라간 곳에 있는데, 갓난아기 때 숨골이 있던 자리이다.
`부류` 안쪽 복숭아뼈의 중심에서 손가락 2마디만큼 올라간 높이로 아킬레스건의 앞쪽 가장자리에 위치하고 있다.
`불용` 8번째 늑골 앞쪽으로, 명치의 양쪽 부분에 위치하고 있다.
`비근혈` 13번째 등뼈 아래에서 양옆으로 3치 5푼씩 나가서 있다.
`비노` 팔꿈치의 주름에서 어깨쪽에 걸쳐서 손가락 7마디만큼 올라간 오목한 부위에 위치하고 있다.
`비수` 제11흉추 양쪽으로 약 3cm 옆에 있다. 척추를 중심으로 좌우 각 1개씩 있다.
`사백` 눈 아래 뼈의 한가운데에서 손가락 1마디만큼 아래쪽에 위치하고 있다.
`사죽공` 눈썹의 바깥쪽 끝을 손가락으로 누르고 상하로 움직이면 뼈의 작고 오목한 부분에 닿게 되는데 바로 그 부분에 위치하고 있다.|
`947
`삼음교` 경혈은 다리 안쪽의 복사뼈에서 손가락 3마디만큼의 윗부분에 위치하고 있다.
`삼초수` 제1요추의 양쪽에서 손가락 2마디만큼 떨어진 부위에 위치하고 있다.
`상성` 이마 위에 있다. 코와 수직되게 올라가는데 머리털이 돋은 경계에서 1치 올라가 콩알이 들어갈 만한 정도로 오묵한 곳에 있다.
`상양` 둘째손가락의 손톱 바로 옆으로 엄지손가락 쪽에 위치하고 있다.
`상완` 경혈은 명치 아래로 손가락 3마디쯤 내려간 복부 정중선상에 위치하고 있다.
`선기` 천돌 아래 1촌에 위치하고 있으며, 흉골 정중선으로 제1흉늑관절의 사이에 해당된다.
`소상` 엄지손가락의 손톱 안쪽에 위치하고 있다.
`소장수` 대장수 경혈에서 아래로 1치 되는 지점에 있다.
`소해` 팔꿈치를 직각으로 구부리면 팔꿈치 안쪽(손바닥 쪽)으로 옆주름이 생기는데, 이 주름의 새끼손가락 쪽 끝에 위치하고 있다.
`솔곡` 귓바퀴 바로 위 옆머리에 위치하고 있다.
`수분` 배꼽으로부터 약 2cm 위에 있다.
`수삼리` 팔 앞쪽 부분의 엄지손가락 쪽 측면에 위치하고 있다. 손바닥을 위로 하고 팔꿈치 안쪽의 구부러진 곳에서 엄지손가락으로 나온 뼈까지를 선으로 연결하고, 그 선을 5등분하여 팔꿈치에서 5분의 1정도에 있다.
`승부` 엉덩이와 대퇴부가 이어지는 부분에 생기는 주름의 중앙에 위치하고 있다.
`승산` 종아리 근육의 아래쪽 분육간으로, 손으로 아킬레스건을 만지며 위로 올라오면 손끝이 걸리는 지점에 위치하고 있다. 돋움발로 설 때 종아리 근육에 힘을 주면 종아리 근육의 밑쪽으로 옴폭 파이는 곳이 
`948
있는데, 바로 이 함몰부에 위치하고 있다.
`승압점` 손등을 젖히면 손목에 3개의 주름이 잡히는데 그 중 가운데 있는 주름이다.
`신궐` 배꼽 가운데에 위치하고 있다.
`신당` 경혈은 제5흉추를 사이에 둔 양쪽 좌우 어깨뼈의 바로 안쪽 부분에 위치하고 있다.
`신맥` 바깥쪽 복사뼈의 바로 아래이며, 손가락으로 누르면 오목하게 들어가는 부분에 위치하고 있다.
`신문` 새끼손가락 끝 손목 관절 부분에 위치하고 있다.
`신수` 가장 아래 갈비뼈의 끝과 같은 높이에 있는 척추의 양옆으로 3cm만큼 옆으로 좌우 각 1개씩 있다.
`신정` 좌우 미간에서 머리꼭대기를 향해 그은 중심선이 머리카락이 나는 곳에서 만나는 바로 그 자리에서 윗부분에 위치하고 있다.
`신주` 앉은 채 머리를 앞으로 숙이면 뒷목덜미에 돌출된 뼈가 보이는데 이것이 제7경추이고 바로 아래에 제1흉추가 있다. 제1흉추 밑을 차례로 짚어 내려가면 쉽게 제3흉추를 찾을 수 있는데 그 돌기 아래의 움푹 들어간 부분에 있다.
`신회` 좌우 미간을 중심으로 머리꼭대기를 향하여 머리의 정면에 선을 긋는데, 이 선상을 중심으로 보아 머리카락이 나는 부분부터 손가락 3마디만큼 위로 올라간 곳에 있다.
`실면` 발바닥 뒤축의 정중앙에 위치하고 있다.
`심수` 제5척추를 사이에 두고 약 3cm 떨어진 양쪽에 각각 1개씩 있다. 좌우의 어깨뼈 안쪽에 해당한다.
`안면` 귀 바로 뒤, 돌출된 뼈 뒤쪽의 오목하게 파여져 있는 부분이다.
`양계` 손등을 위로 하고 손가락을 펼치듯이 하여 엄지손가락을 뒤로 젖히면 엄지손가락의 뿌리 쪽에 2개의 딱딱한 줄기가 나타나는데, 그 줄
`949
기의 중앙부에 손목의 옆주름에 위치하고 있다.
`양구` 무릎을 폈을 때는 무릎 뼈 바깥 위 기슭에서 2치, 무릎을 90도로 굽혔을 때는 3치 되는 지점에 있다.
`양릉천` 바깥쪽 복사뼈에서 무릎으로 향하여 맨 위로 만지면서 올라가면 무릎 아래에 비골소두라는 작고 둥근 뼈의 융기가 만져지는데, 이 융기 앞의 바로 아래에 위치하고 있다.
`양백` 눈썹의 중앙에서 손가락 1마디만큼 위쪽 부분에 위치하고 있다.
`양지` 앞에 이야기한 2개의 줄기 사이에 생기는 오목한 부분의 중앙에 위치하고 있다.
`어제` 엄지손가락 손바닥의 불룩한 부위에 위치하고 있다.
`여태` 두 번째 발가락의 발톱에서 세 번째 발가락 쪽의 가장자리에 위치하고 있다.
`열결` 손바닥을 위로 하여 손목 옆주름의 엄지손가락 쪽을 팔꿈치 방향으로 손가락 2마디만큼 간 곳에 위치하고 있다.
`영향` 코의 양옆에 위치하고 있다.
`예풍` 귓불 뒤쪽의 오목한 곳으로 이곳을 꼭꼭 누르고 문질러주면 긴장감을 해소하는 데 도움이 된다.
`외관` 손등의 손목에는 세로주름이 있는데, 여기에서 세 손가락 위쪽에 위치하고 있다.
`외슬안` 무릎을 구부렸을 때 슬개골의 바로 아래 바깥쪽에 오목하게 들어간 부분의 중앙에 위치하고 있다.
`요수` 제2요추 아래의 우묵한 곳에 있다.
`요안혈` 옷을 벗었을 때 허리 양쪽에 약간 우묵하게 들어가는 곳이다.
`용천` 발바닥 가운데 새겨진 사람 인人자가 생기는 교차점 중앙에 위치하고 있다.
`위수` 제12흉추를 사이에 두고 척추로부터 약 3cm 떨어진 양옆으로 각 1
`950
개씩 위치하고 있다. 등의 중앙보다 약간 아래에 위치하고 있다.
`위중` 무릎 뒤쪽에 있는 옆주름의 중앙에 위치하고 있다.
`음극` 경혈은 손바닥을 위로 하여 손목을 더듬으면 새끼손가락 쪽으로 콩 같은 뼈를 찾을 수 있는데, 여기서 팔꿈치 방향으로 손가락 반 마디만큼 올라간 부위에 위치하고 있다.
`음릉천` 안쪽 복사뼈의 위에서 종아리 안쪽을 손가락으로 어루만지면 무릎 근처에 돌출된 굵은 뼈가 만져지는데, 바로 그 직전에 위치하고 있다.
`이내정` 발가락을 발바닥 쪽으로 구부릴 때 둘째 발가락의 도드라진 끝 부분이 닿는 곳
`인당` 눈썹 사이에 있다.
`인중` 코와 윗입술 사이의 홈 중앙에 위치하고 있다.
`일월` 경혈은 ‘기문’ 경혈 바로 아래 부분에 위치하고 있다. 다시 말해서 제9늑연골과 배꼽을 연결하는 빗금 선상에 있으며, 배꼽에서부터 바깥쪽 위로 약 3분의 2되는 부위다.
`임읍` 넷째 발가락과 다섯째 발가락 사이를 더듬어 발등 위로 올라가다가 뼈가 맞닿아 더 이상 올라갈 수 없는 오목한 곳에 있다.
`전정` 백회 경혈에서 손가락 2마디만큼 앞에 있다.
`전중` 흉골 위에 있는데 양쪽 유두의 중간에 위치하고 있다.
`정명` 눈의 안쪽과 콧날사이에 있는 뼈의 오목한 부분에 위치하고 있다.
`정천` 제7경추극돌기의 양방 각 0.5~1촌 부위에 위치하고 있다.
`조해` 안쪽 복사뼈의 하단에서 맨 아래로 손가락 1마디만큼 내려간 곳의 오목한 부분에 위치하고 있다.
`족삼리` 종아리의 바깥쪽으로, 무릎 아래로 손가락 3마디만큼 내려간 곳에 위치하고 있다.
`중극` 복부 중심선상으로 배꼽 아래에서 손가락 4마디만큼 내려간 곳에 
`951
위치하고 있다.
`중려수` 제3후천골공의 바깥쪽으로 손가락 2마디만큼 가까운 부위에 위치하고 있다.
`중부` 쇄골의 아래로 제2늑골의 바깥쪽과 어깨 관절 사이에 오목하게 들어간 부분에 위치하고 있다.
`중완` 복부의 중심선상에서 명치와 배꼽의 중간에 위치하고 있다.
`지실` 좌우 늑골의 가장 아래 끝을 연결한 선과 척추와 교차하는 곳이 제2요추이며, 이 제2요추에서 좌우로 손가락 4마디만큼 바깥쪽에 위치하고 있다. 신수에서 손가락 2마디만큼 바깥쪽이다.
`지양` 제7번과 8번 흉추 사이에 위치하고 있다.
`지오회` 새끼발가락과 네 번째 발가락사이의 밑 마디 뒤 협계혈에서 1치 위의 오묵한 곳에 있다.
`차료` 혼자 찾기 어려우므로 한의사의 도움을 받는 것이 좋다.
`찬죽` 좌우의 눈썹 안쪽 끝에 위치하고 있다.
`척택` 팔꿈치의 안쪽 구부러진 곳의 중앙에 있고, 딱딱한 힘줄의 엄지손가락 쪽에 위치하고 있다.
`천돌` 목덜미에서 손가락을 아래로 향하면 좌우의 쇄골 안쪽에 오목하게 들어간 부분이다.
`천정` 목의 중간에 있는 갑상연골의 돌기에서 손가락 한 마디만큼 아래의 높이에서 목 옆의 근육 뒷부분에 위치하고 있다.
`천주` 후두부 머리털 언저리에서 목덜미 방향으로 움푹 들어간 곳에서 좌우 3cm 부위로 목을 앞뒤로 운동할 때에 움직이는 근육의 가장자리에 있는 경혈이다.
`천추` 배꼽 양옆으로 손가락 2마디만큼 떨어진 곳에 위치하고 있다.
`태계` 안쪽 복사뼈의 바로 뒤쪽을 집게 손가락으로 대고 상하로 움직이면 다리 뒤쪽으로 통증이 전해지는 곳이 있는데, 이 부위에 위치하고 
`962
있다.
`태양` 눈 옆쪽에 오목하게 들어간 관자놀이에 위치하고 있다.
`태연` 손바닥 쪽으로 손목이 구부러진 지점으로 엄지손가락 가까운 곳에 위치하고 있다.
`태충` 엄지발가락과 둘째 발가락사이를 거슬러 올라가다가 뼈와 맞닿는 부위의 오목한 부분에 위치하고 있다.
`통리` 손목 뒤에서 1치 위에 있다.
`폐수` 제6흉추 돌기와 제5흉추 돌기 사이점의 양쪽 각 3cm에 위치하고 있다.
`풍륭` 무릎을 굽혔을 때 슬개골 밑 선에 있는 슬개 인대의 안쪽과 바깥쪽에 생기는 함몰부에 A점을 찍는다. 발목 관절 앞면 가로 무늬주름의 중앙에 생기는 함몰부에 B점을 찍는다. 이제 이 두 점을 세로로 잇고 그 중앙에 C점을 구한 다음, C점에서 바깥쪽(종아리쪽)으로 2cm되는 곳이다. 바깥 복사뼈에서 위로 16cm쯤에 해당된다.
`풍문` 제2흉추의 좌우 양쪽에 손가락 2마디만큼 떨어진 곳에 위치하고 있다.
`풍부` 후두부의 중심선으로, 머리카락이 나는 부분에서 위쪽으로 손가락 1마디만큼 올라간 부분에 위치하고 있다.
`풍시` 직립 상태에서 양팔을 내려뜨렸을 때 양손의 셋째손가락 끝이 대퇴부 측면에 닿는 부위에 있다.
`풍지` 목 뒤쪽 머리카락이 나기 시작하는 자리에 두 개의 굵은 근육이 있는데, 이 두 개의 근육 바깥쪽을 약간 벗어나서 오목하게 들어간 부분에 있다.
`함염` 머리카락이 나는 얼굴 모서리에서부터 귀 위쪽 방향으로 선을 긋고, 그 선상에서 이를 꽉 깨물면 얼굴 양쪽의 근육이 융기하는 곳에서 약간 아래에 있다.|
`953
`합곡` 엄지와 검지 사이를 거슬러 올라가다가 뼈와 맞닿는 부위의 오목한 부분에 위치하고 있다.
`현추` 제13등뼈 아래에 있는데 엎드리게 한 다음 경혈의 위치를 잡는다.
`혈해` 슬개골의 안쪽 가장자리를 손가락 3마디만큼 올라간 부위에 위치하고 있다. 다리를 쭉 펴고 무릎에 힘을 주면 무릎 안쪽에 오목하게 들어간 부분이 생기는데, 이 오목한 부분의 위쪽에 있다.
`협거` 아래턱 각진 곳에서 약간 위쪽 함몰부에 위치하고 있다.
`혜계` 발목의 앞면 중앙 부분에 위치하고 있다.
`환조` 모로 누워 대퇴부를 똑바로 폈다가 굽혔다가 하면 고관절 바깥쪽에 돌출한 크고 둥근 뼈의 2cm 위쪽에 오목하게 들어가면서 춤추듯 생겼다 없어졌다 하는 곳에 있다.
`황문` 제12흉추 극상돌기하의 양방 각 3촌에 위치하고 있다. 황수 배꼽에서 손가락 1마디만큼 바깥쪽 부분이다.|

~~~S
`954
`955
색인
`956
3갤가
가감감로음 695
가감도담탕 784
가감발운산 826
가감보심탕 810
가감신기환 828
가감지황탕 821
가미도담군자탕 866
가미귀비탕 700
가미당귀지황탕 803
가미대보탕 783
가미보음환 655
가미복령탕 813
가미사물탕 805
가미순기도담탕 767
가미육신탕 707
가미이묘환 864
가미이진탕 720
가미익국환 728
가미전씨백출산 827
가미좌금전 720
가미천련자산 720
가미추기산 762
가미패독산 791
가미향사육군자탕 721
가미희첨환 767
가시연꽃씨 621
가시오가피 70
간경화증 234
간기능에 좋은 식품 223
간기능에 좋은 약재 225
간사 899, 943
간성혼수 235
간수 892, 893, 908, 911, 912, 43
간암 244, 246
간암에 좋은 식품 244
간암에 좋은 약재 246
간영 217, 218, 219, 236, 242
갈근탕 805
갈근황련황금탕 715
갈씨오미산 659
갈화해정탕 692
감국화 27
감국화주 687
감로소독단(合)생맥산 755
감성돔 620
감잎차 684
감초 616
강심단 812
강활속단탕 791
강활승습탕 799
강활유풍탕 780
갱년기 562
거궐 884, 886, 943
거료 911, 943
거풍제습탕 783
건보환 793
건양환 844, 858
건요사륙탕 798, 857
검은깨 615
검은콩 식초 558
검은콩 46
게르마늄 174, 674
격수 887, 918
격하축어탕 763
견정 903, 908, 928, 943
견정산 783, 808
견중수 908, 943
결명자 151
결핵성관절염 316
경구혈당강하제 439
경옥고 652
경옥익수탕 724, 743
경험이방음 793
경효탕 824
계관계부환 843
계비탕 708
계지용골모려탕 849
고구마 134
고련탕 833
고보보탈탕 833
고본주 686
고본환정환 825
고암심신환 702
고지혈증 375, 579
고진음자 708
고치법 567
고침무우산 836
고혈압 251|
`957
고혈압에 좋은 식품 257
고혈압에 좋은 약재 260
고환의 기능 저하 562
고황 888, 891, 943
곡골 884, 919, 943
곡빈 908, 943
곡지 884, 900, 943
곡천 892, 943
곡택 902, 943
곤륜 873, 904, 943
공손 944
공자대성침중방 811
공진단 764
공최 889, 942
과기건호탕 753
과기두봉환 753
과민성대장증후군 122
과산성 위염 144
곽향정기산 713, 778, 868
관개중악 873
관료 906, 944
관상동맥경화 286
관원 891, 894, 919, 921, 922, 925, 944
관절염 312, 316
관절염에 좋은 식품 321
관절염에 좋은 약재 325
관절염에 해로운 식품 323
광명 911, 912, 944
교감단 700
구기 77
구기자 109, 247, 261, 271, 310, 389, 667
구기자주 688
구기자차 666
구룡단 849
구미수련환 735
구선왕도고 742
구허 892, 893, 944
국얼원 719
국출환 734
국화차 684
굴 619
굴전유어 647
궁귀총소산 833
궁귀향소산 775
궐음수 888, 897, 900, 928, 944
궤견탕 729
궤견환 730
귀비탕 812
귀비탕가감방 834
귀작육군자탕 757
규음 900, 944
귤피일물탕 699
극문 887, 944
금단증상 49
금단증상의 극복요령 52
금로원 733
금쇄사선단 847
금식요법 585
금연보조제 53
금연침의 시술법 55
금연침의 효과 54
급성 내인성 위염 142
급성간염 217
급성대장염 118
급성소장염 118
급성위염 149
급성위염의 식이요법 15
급성위장염 118
기관지확장증 201
기국지황탕 824
기귀보신탕 724, 744
기문 892, 893, 894, 944
기양지신전 838
기역 79
기울 79
기통 78
기해 877, 891, 894, 895, 898, 907, 944
까치콩 615, 86
3갤나
난간전 850
난유 621
난향음자 828|
`958
남봉탕 754
남성 갱년기 장애에 좋은 식품 569
남성 갱년기 장애에 좋은 약재 573
납전산 752
내관 884, 894, 899, 907, 916, 944
내슬안 945
내용천 896, 945
노궁 945
녹내장 394
녹두 29
녹용 261, 342
녹용대보탕 701, 860
녹용수프 638
녹용환 828
녹차 681
뇌동맥경화 287
뇌전색 299
뇌졸중 297
뇌출혈 298
뇌혈전 299
눈의 피로에 좋은 식품 386
눈의 피로에 좋은 약재 388
눈의 피로에 좋은 외용법 391
늑간신경통 347, 358
3갤다
다시마 151, 257, 295, 357
단기 78
단전 873
단전호흡 872
달마수행법 534
닭간요리 645
닭고기튀김 632
담수 887, 892, 893, 944
당귀윤조탕 710
당귀작약산 823
당귀홍화죽 640
당근 135
당뇨 290
당뇨병에 좋은 식품 432
당뇨병에 좋은 약재 435
당뇨병에 좋은 운동 429
당뇨병의 특징적 증상 413
대거 887, 893, 945
대금음자 693
대돈 899, 945
대동맥경화 286
대롱 902, 945
대맥 925, 945
대명복광산 825
대방풍탕 793
대방풍탕가미방 803
대보원전 751, 837
대보음환가미방 777
대봉수단 847
대시호탕 765, 866
대안환 718
대영 928, 945
대장수 893, 901, 945
대저 928, 945
대진교탕 780, 799, 807
대청룡탕 820
대추(경혈) 889, 891
대추(식품) 571
대칠기탕 756, 762
대혁 919, 946
도기제조탕 853
도랑탕 635
도인법 60
도인승기탕 819
도핵승기탕 766, 865
도홍사물탕 756
독계환 841
독활 71
독활기생탕 789, 799, 803
독활탕 795
동맥경화 285
동물의 간 620
동아 593
동자료 906, 908, 911, 912, 946
돼지쓸개 29
돼지염통수프 644
돼지위장찜 646
돼지콩팥볶음 645|
`959
두공환 754
두릅 151, 310, 334
두릅차 682
두림주 690
두부 69
두유 946
두자단 754
두좌법 92
두충 622
두통 441
두통에 좋은 식품 447
두통에 좋은 약재 449
3갤마
마(麻) 559
마행의감탕 790
만금탕 785
만배불취단 694
만병원 732
만삼 623
만성간염 218
만성기관지염 196
만성위염 143
만전목통산 852
매화탕 832
맥문동차 680
맥문동탕 721, 752
메뚜기 618
메주콩 68
멜라토닌 174
멸치 84
명목장수탕 817
명문 911
목통산 802
목향순기탕 760
목향조기산 729
목향탕 855
무꿀차 679
무술주 690
무식법 535
무청 135
문동음자 830
문식법 536
물방개 619
3갤바
바지락조청 637
반룡고본환 768
반룡환 861
반총산가미방 707
반하백출천마탕 769, 816
반하사심탕 714, 716
발기부전 476
방풍통성산 가미 693
방풍통성산 765, 784, 822, 865
배기음 759
배즙 27
배차 679
배풍탕 780
백내장 400
백로 946
백배환 692, 695
백복령 85, 624
백산포영약 846
백설고 740
백작약 626
백출 627
백출고 743
백출화위환 741
백호가인삼탕 819, 826
백화사설초차 678
백회 874
뱀장어두충볶음 634, 648
변비 해소에 좋은 식품 134
변비 해소에 좋은 약재 136
보신고정탕 830
보신지황원 829
보수단 794
보신진정탕 655
보심단 834
보양환오탕 776
보음산 701
보중익기탕가미 693|
`960
보중익기탕(소음인방) 660
보중익기탕(후세방) 659
보중익기탕 705, 722, 769, 816, 823, 843
보천대조환 842
보폐산 744
보폐아교탕 747
보화환 712, 713, 731, 760, 862
복기법 533
복령행인감초탕 750
복령호박산 853
복신탕 772
복원활혈탕가미방 801
부류 898, 946
부식성 위염 142
부정맥 274
부추 613
부평환 787
분심기음 699
불면증 459
불면증에 좋은 식품 469
불면증에 좋은 약재 470
불면증의 후유증 459
불용 885, 886, 946
불치증 423
불환금단 608
비근혈 885, 946
비노 900, 946
비만 576
비만해소에 좋은 식품 589
비방화체환 733
비수 885, 887, 892, 893, 946
비전삼선고 742
비전순기산 788
비정환 846
비진환 848
비타민C 84
비파 627
비파잎 46
비해 340
빈소산 791
뽕나무가지 593
뽕나무차 684
3갤사
사과 125, 134
사군자탕 722
사마탕 710
사물이진탕가미방 795
사물탕 817
사물탕가미방 852
사물황구환 842
사미산환 651
사미수련환 734
사백 907, 912, 946
사백단 782
사백산 745
사삼 628
사삼맥문동탕 749, 751
사상자 628
사상자환 651
사신환 709
사음전 744
사죽공 908, 911, 912, 946
사칠탕 700
사탕원 742
산두근차 677
산딸기 612
산사 629
산울탕 729
산조인탕 835
살구씨차 678
삼귀익원탕 725
삼두해정탕 695
삼령백출산 703
삼령백출환 739
삼릉화적환 734
삼묘환 804
삼백탕가미방 708
삼유환 735
삼음교 887, 889, 890, 892, 895, 896, 918, 920, 921, 924, 947
삼인호박산 855
삼정환 656
삼지구엽초차 668|
`961
삼차신경통 346, 357
삼초수 888, 947
삼출조원고 741
삼황사심탕 823
상기 78
상성 911, 947
상실주 689
상양 912, 947
상완 891, 947
상청산 800
새우 84
생강사심탕 716
생맥산 696, 705
생맥산가당귀사역탕 774
생맥산가미방 772
생맥산가장미근방 829
생부탕 855
생수육린단 841
생식요법 586
생지팔물탕 850
생진감로탕 827
서각승마탕 808
서련환 740
석고강활산 826
석곡 630
석실방 707
선기 891, 947
설사에 좋은 식품 123
설사에 좋은 약재 125
섭생음 779
성기능 장애 해소 식품 525
성기능 장애를 예방하는 약재 509
성기능 장애를 해소하는 마사지 544
성기능 장애를 해소하는 스트레칭 540
성풍탕 779
세간명목탕 816, 819
세심탕 814
셀레늄 174
소갈방합생진음 830
소건중탕 704
소금쟁이 619
소라조환 752
소상 883, 947
소속명탕 779
소시호탕 714
소시호탕가미방 800
소요산 757
소요산가미 761
소음거풍산 789
소장수 901, 947
소적보중환 730
소적정원산 731
소조중탕 693
소청룡탕 750
소풍순기환 711
소풍활혈탕 790
소해 947
소회향 71
속단탕 661
속명자산 787
솔곡 947
송엽 625
쇄양환 654
소ᅵ간완자밥 636
쇠간카레볶음밥 647
쇠고기조림 633
수기성곽 673
수련환 736
수분 894, 947
수삼리 889, 900, 947
수천정 873
숙지고삼탕 833
숙지황고삼탕 775
숙지황차 983
순채차 680
스트레스를 해소하는 운동 91
스트레스성 구취 90
스트레스성 두통 87
스트레스성 변비 90
스트레스성 복통 91
스트레스성 부종 90
스트레스성 불면증 88
스트레스성 안정피로 89
스트레스성 어지럼증 88
승부 927
승산 927
승압점 897, 948|
`962
시갈해기탕 806
시령탕가미방 762
시함탕 695
시호가용골모려탕 820, 823
시호소간산 716, 736
시호승습탕 838
식이성 위염 141
신경성 위장장애 160
신경통 해소에 좋은 식품 354
신경통 해소에 좋은 약재 357
신경통 346
신경통을 해소하는 운동 352
신구자음환 792
신궐 948
신당 888, 948
신동맥경화 288
신맥 693, 910, 948
신문 893, 897, 948
신비좌경탕 790
신선불취단 694
신수 873, 890, 895, 896, 900, 903, 905, 908, 920, 927, 948
신정 948
신주 922, 928, 948
신회 948
실면 877, 948
심수 900, 919, 948
십전대보탕 969
십전대보탕가미방 721
쌍보환 653
쌍화탕 702, 861
3갤아
아가위 157, 261, 307
아위원 719
아향산 658
안구피로 382
안면마비 360
안중산 718
알코올 중독 34
애봉탕 753
약정환 849
약제성 위염 142
약초차 676
양계 902, 948
양구 948
양릉천 894, 904, 905, 949
양배추 156, 186
양백 906, 949
양삼탕 648, 843, 943, 857
양위회춘탕 843, 857
양음청폐탕 646
양죽 639
양지 902, 949
양파사과조청 637
어제 949
어표환 845
어풍단 809
억청명목탕 817
엉겅퀴 614
엉겅퀴차 671, 672
여구 892
여신탕 699, 796
여태 887, 912, 949
연근차 678
연꽃씨 592
연령고본단 664
연뿌리 27
연수법 535
연전초차 682
연진법 533
연하곤란 146
연화음 695
열결 889, 907, 949
영감강미신하인탕 749
영계출감탕 770
영양결명탕 820
영지고 836
영지버섯 47
영지차 674
영출탕 810
영향 904, 949
예풍 879, 901, 905, 907, 923, 949
오가피장척탕 867
오가피주 689|
`963
오가피차 682
오과다가미방 696
오과차 679
오두미죽 639
오령산 714, 863
오매모과탕 832
오물탕 805
오미산 658
오미자 29, 83, 108
오수주 686
오약순기산 786
오이 29, 30
오자신기환가미방 764
오자환 659
오적산 726, 796, 865
오적산가미방 803
옥로환 848
옥수수차 676
옥천산 831
옥천환 831
온담탕 834
온담탕가미방 835
온백원 732
옻닭 635
외관 889, 905, 949
외슬안 949
요수 904, 949
요안혈 904
요추디스크 330
요통 치료에 좋은 약재 340
요통 327
요통에 좋은 약술 342
요통에 효과적인 한방요리 344
요통해소에 좋은 기본 식이요법 338
용담사간탕 755, 763, 776, 799, 839
용천 874, 895, 900, 902, 906, 916, 949
우귀음 836
우슬 72
우황청심환 301, 380
운림윤신환 741
운지버섯 616
원앙환 651
원지환 658
월비가출탕 850
위궤양 178
위산과다성 위염의 식이요법 155
위생천화원 831
위수 949
위암 166
위암에 좋은 식품 170
위암에 좋은 약재 173
위염 140
위염에 좋은 식품 151
위유차 592
위중 901, 903, 921, 926, 950
위풍탕 706
위하수 159
유정 481
유향진통산 795
육군자탕 717
육군자탕가미방 777
육기법 534
육린주 861
육마탕 709
육미지황원가미방 794
육미지황탕가미방 698
육울탕 727
육울탕가미 761
육자기결 92
육종용차 669
육종용환 652
윤폐고 752
율무 591
음극 887, 950
음릉천 894, 895, 899, 921, 950
음양곽 617
이기거풍산 783, 808
이내정 950
이묘산 697
이삼단 782
이선탕가미방 777
이어화수프 643
이중탕 723
이진탕 864
이초창백산 792|
`964
익국보화환 728
익국환 728
익기총명탕 821
익다산 665
익원고진탕 854
익혈반분피 646
인당 950
인삼 27
인삼강활산 785
인삼고 661
인삼고본환 664
인삼복령산 829
인삼사폐탕 745
인삼순기산 786
인삼양영탕 650, 723
인삼탕 717, 822
인삼합개산 750
인삼호도산 748
인삼황기산 703
인삼황기탕 772
인중 903, 906, 950
일과성 뇌허혈증 299
일관전 738
일월 892, 893, 950
임읍 950
입안산 796
잉어 620
3갤자
자감초탕가미 771
자라수프 642
자신환 851
자윤탕 781
자음건비탕 724
자음양영탕 830
자음지황탕 824
자초차 683
자하거 약침 548
자혈양근탕 792
자회지보탕 747
작약산 802
잣 69, 590
잣죽 642
장원환 811
저근피환 848
저산성 위염 144
저산성 위염의 식이요법 156
저육두부선 634
뱀장어두충볶음 634
저혈압 264
저혈압에 좋은 식품 269
저혈압에 좋은 약재 271
전립선 549
전립선 비대증 551
전립선 질환을 예방하는 식품 558
전립선 질환을 예방하는 약재 559
전립선암 551
전립선염 550
전매탕 815
전변증 421
전씨이공산 859
전정 950
전중 888, 889, 890, 891, 950
전지법 538
절식요법 584
정력을 강화시키는 목욕법 542
정력을 강화시키는 약주 518
정력저하와 전신증상 562
정명 906, 908, 911, 912, 950
정설산 781
정신언와법 534
정지환 815
정지환가감 838
정천 890, 950
정풍병자 787
제생신기환 863
제천전 710
제호탕 699
조구등 450
조구등산 766
조기산 798
조도음 712
조루증 485
조양환 844
조해 891, 893, 910, 950
족삼리 884, 885, 887, 888,
`965
892, 894, 895, 899, 900, 901, 912, 922, 926, 950
졸중 상태로 쓰러졌을 때 301
졸중상태에서의식을 회복했을 때 303
종침환 711
좌골신경통 349
좌귀음 817
좌비환 718
주자독서환 811
주적환 719
주증황련환 761
죽여 28
중극 898. 919, 921, 924, 950
중기 78
중독성 위염 141
중려수 920, 951
중부 889, 890, 951
중완 884, 885, 886, 888, 890, 892, 920, 922, 948
중풍 297
중풍에 좋은 식품 307
중풍에 좋은 약재 309
중풍의 후유증 304
중풍의 후유증을 극복하는 운동요령 305
증미이진탕 736
증상에 따른 건강 체크요령 97
증손오적환 727
지각산 802
지룡산 797
지방간 228
지부자탕 853
지부초 561
지실 904, 951
지양 892, 918, 951
지오회 911, 951
지주막하출혈 299
지황 107
지황백호탕 788
지황음자 781
지황주 688
진교승마탕 807
진득찰 260
진무탕 759
진인화철탕 732
진주모환 813
진통산 805
질경이차 677
3갤차
차료 920, 951
차조기잎 86
착호단 791
찬육단 657
찬죽 908, 911, 912, 951
참깨 105
창련탕 736
창련환 936
창출고 743
창출난명단 856
창포주 687
척담탕 784
척택 902, 904, 951
천고법 144
천골진공법 547
천궁다조산 800
천궁산 800
천돌 888, 890, 901, 951
천마 321, 450
천마구등음 776
천문동주 688
천식 204
천식에 좋은 식품 207
천식에 좋은 약재 208
천왕보심단 812
천왕보심탕 840
천정 896, 928. 951
천주 898, 900, 908, 923, 951
천지전 705
천추 951
청담환 735
청리자감탕 858
청서익기탕 698
청신해어탕 782
청심연자음 827
청심연자탕 774|
`966
청아원 794
청양탕 807
청조구폐탕 746
청폐사간탕 833
청폐탕 749
청피 28
체위성 배담법 203
초석 451
총명탕 810
총주 690
촬단전 873
최쇄연기법 535
축매탕 810
축천환 849
출련환 738
출령탕 734
치매 367
치매의 진단 372
치자차 680
칠기 77
칠물강하탕 767
칠미산 757
칠미창백산 797
칠제향부환(合)사군자탕 756
칡뿌리 28
칡차 678
침향강기산 802
침향산 854
칫솔요법 604
3갤카
칼슘 84
쾌기탕 701
3갤타
태계 887, 889, 896, 900, 902, 951
태극환 704
태식 872
태양 878
태연 902, 952
태음조위탕 867
태충 892, 894, 916, 922, 952
태화환 715
택사 561
택사탕 770
토란줄기 86, 614
톳 68, 69
통관환 851
통기구풍탕 788
통리 910, 952
통밀차 673
통비산 854
통사요방 709
통유탕 710
통천유풍탕 809
통초탕 855
통풍 316, 320
퇴행성 관절염 312
투격탕 735
3갤파
파파야 558
파혈산동탕 797
팔단금법 537
팔미환 770
팔보회춘탕 785
팔정산 853
팥 28
평간순기보중환 737
평보원 853
평소단 753
평위분소음 738
평위산 713
평위산가미방 862
폐질환 191
폐병증 192
폐상증 192
폐수 888, 890, 905, 952
폐실증 192
폐암 211
폐허증 191
풍륭 890, 891, 952
풍문 889, 900, 952|
`967
풍부 891, 910, 916, 952
풍시 906, 952
풍지 888, 889, 900, 916, 922, 952
필효산 856
3갤하
하거대조환 748
하고초 391
하고초감국탕 767
하기 78
하령만수단 663
하비죽 641
하수오수프 643
함염 901, 952
합곡 884, 890, 895, 896, 898, 910, 912, 953
항문호흡법 535
항암식품 173
해금사 560
해울조위탕 729
행인죽 638
향련탕 706
향사가미방 720
향사육군자탕 722
현추 885, 953
현토단 830
혈지령방 776
혈해 901, 953
협거 927, 953
협심증 279
형방도적산 775
형방패독산 867
형봉전원 733
혜계 953
호금청담탕(合)용담사간탕 755
호두 612
호두죽 641
호박 560
호박단팥죽 632
호장근 561
홍화차 675
화괴환 730
화담청화탕 737
화비단 731
화토기제탕 650
환골단 786
환정환 824
환조 927, 953
황기 70
황기건중탕 739
황달 218
황련저두환 832
황련청화환 736
황련탕 714
황련해독탕 697
황문 894, 953
황수 887, 898, 953
황저음 832
황정차 685
흑원 703
~~~E

