============심신증만성피로증후군치료법 갑전광웅
8
9
피할 수 없는 현대병
심신증․만성피로증후군의 치료법
甲田 光雄 지음․金琪俊 옮김
빛남
10
머리말
심신증은 마음으로부터 신체로, 또한 신체로부터 마음으로 영향을 미치는 증세를 일컫는다. 마음의 문제가 신체에 영향을 미쳐서 여러 가지의 증상으로 나타나는 것, 또 한편으로 신체에 일어난 이상이 정신의 증상이 되어서 나타나는 상관성을 특징으로 하는 질환이다.
따라서 신체에 일어난 원인, 즉 계속되는 과식으로 장관이 늘어나서 변형, 굴곡, 유착과 같은 이상이 일어나 거기에 숙변이 정체된 결과, 두통이나 불면 혹은 조울증과 같은 심적 증상이 나타나는 것도 당연히 이 범주에 넣어서 치료에 임해야 한다.
또한, 등뼈의 어긋남이나 발의 고장 등도 마찬가지로 우리들의 정신면에 여러 가지로 영향을 미쳐, 심신증의 원인이 되는 수가 많다. 본문 중에서도 특히 이 점을 강조해 두었다.
이론적인 고찰에서는, 심신일여(心身一如)로부터 심신증의 실태에 접근한다. 일반적으로 심신증이라고 하면 조울증이나 신경증이라는 병과 같은 것이라고 생각되는 경향이 아직 강한 것 같다.
예컨대 십이지장궤양이나 편두통 혹은 자율신경실조증이라는 병에 대해서도 심리적, 사회적 인자의 원인을 추구하는 면이 비교적 많았던 것 같다.
이 때문에 신체에 이상이 있어 일어나는 심신증까지도 심리면만
11
의 치료에 치중하여 별 효과를 거두지 못하고 결국 환자들에게 실망과 불신만 주는 경우가 적지 않았던 것이다.
내과나 이비과 등 임상 각과의 환자 일반을 진료할 때 심신 양면의 종합적, 통합적으로 병인을 바르게 파악하여 전인적 의료를 행할 필요가 있다. 심신증은 단순한 신경증학에서 전인적 의학에로 발전 하는 것이 올바른 것이다.
이 책에서 필자는 이 문제를 특히 강조하기로 했다.
이제 우리들은 우리들이 어릴 때부터 계속해 온 생활습관의 잘못, 즉 마음과 몸의 그릇된 습관이 쌓여 심신증이 발병해 왔다는 사실을 쉽게 이해하게 될 것이다. 곧 마음의 버릇, 육체의 버릇이 병이 되어 심신증으로 나타나는 것이다. 하나님(신)은 우리들의 이 나쁜 버릇을 고쳐 주려고 심신증의 여러 증상으로 경고하고 있다.
따라서 심신증을 고치려면 자기의 나쁜 버릇을 먼저 고치도록 해야 한다. 심신증에 시달리는 사람들은 이 원칙을 잘 이해하여, 번뇌 곧 보리(菩提)의 진리를 확신하고, 그 병을 계기로 새로운 운명을 개척해 주었으면 한다.
1994년 10월
甲田醫院長
의학박사 甲田 光雄|
12
한국어판 출간에 따른 저자 머리말
인간의 정신과 육체는 불가분의 관계에 있는 것으로, 예로부터  「심신일여」혹은 「심신일자」라고 했다.
의학적으로도 심신상관의 입장에서 각종 연구가 추진되고 있다.
걱정이나 공포감이 오래 계속되면 위궤양이나 고혈압증상이 일어나는 것은, 마음의 변동이 육체에 미치는 보기이다.
반대로 흰설탕의 과잉섭취로 신경과민이 된다든지, 비타민의 결핍으로 난폭한 성격이 형성된다든지 하는 것은, 육체의 불섭생으로 정신에 악영향을 미치는 좋은 예라고 말할 수 있을 것이다.
따라서, 육체에 나타나는 여러 가지의 고통이나 증상의 원인을 조사해 보면, 정신의 비뚤어짐이 발견되는 일도 적지 않다.
그래서 여러 가지 증상이 발현하는 질환 중에도 그 원인이 주로 정신․신경의 이상, 예컨대 걱정이나 대인관계의 불화 등에서 발견되는 것을 심신증으로 간주하여 그 치료법을 강구해 보려는 시도가 최근에 급속히 진전되어 왔다.
그러나 이 경향이 너무 지나치게 강해져서, 육체면에서의 원인으로 발증해 있는 경우에도 마음에 원인이 있다고 보고 잘못된 치료를 행하고 있는 증례도 적지 않다.
다년간 계속되고 있는 두통, 어깨의 결핍, 불면, 심계항진 등의 
13
증상이 실은 장관 내에 정체해 있는 속변이 원인이었다든가, 장관의 협착, 유착 등의 구조변화가 원인이었다든가 하는 경우가 특히 많다는 것을, 필자는 다년간의 단식요법 연구에서 알게 되었다.
이와 같은 환자는 정신․신경면의 치료만으로 나을 리가 없다.
역시 장관 내에 정체해 있는 숙변을 배출시키고, 장관의 이상을 본래대로 되돌려주는 것이 필요하다.
또한 최근 일본에서 큰 사회문제로 대두된 「만성피로증후군」이라고 하는 난치병도 조사해 보면, 발목에 고장이 있고, 그것이 목이나 신장에 악영향을 미친 결과, 끊임없이 피로감이 붙어다니는 병이 된 일도 적지 않다.
이들의 증례를 간추려 이번에 「심신증 치료의 비결」을 출판하게 된 것이다.
이것을 동양의학의 권위자이신 金琪復 선생이 한국어로 번역한다는 것은 필자에게 지극한 영광이다.
심신증과 만성피로증후군으로 괴로워하고 있는 사람들이 한 사람 이라도 더 이 책을 읽어서, 그 고통으로부터 해방되기를 원하며, 머리말로 대신하는 바다.
1994년 10월.
저자|
14
序文
甲田 光雄(大阪大學 講師․非常勤)##
ᄉ間©精神스肉體(i 密接不離©關係ᄃ2bt二^: : 스力、m 창 「心身ᅳ如」或I시i 「心身一者」iUC昔力、6云^習; ^tltz.
m, 1획勺^^ 心身相關ᄋ立場各種ᄋ研究尔進ft^^T
例；iff, 신®事주恐！布感力領ᄂ、^結果, 胃清傷^高血®S尔起 or < SWd, 心W變動尔肉體(二及適例T'i) ^ it.
逆(二, 白石辦唐ᄋ食^過^CfMt(二강匕夕 缺 乏 T-粗暴 강性格尔出來上尔 肉體面 T성)不Tif神面(二
惡影響순及(rrj: v、例 t 云之호ᄂj: 9.
ᄂ^尔OT, 肉體^)上^現；f시色色강苦痛수ᄈ^)原因순 調^T見^ t, 精神面TW歪A尔發見<1즈 t나 금 二 t ᅵ뇨少 <
^v^ttt't.
f多種多樣Wᄈ尔發現卞I)疾患^)中T't, 큰^)原因# 主 t ᄂT精神․；幅^歪^, 例;ili; ᅪ已평®수對人關係^不和等(二見出 ？ 4 il t ᄋ 순 「心身症」t ^강 ᄂ, 큰^)治療法순考;i T行
< tv、극試은# t&t速(二進展ᄂ T 촌호ᄂ^. ᄂ力、ᄂ, ^乃傾向尔強<강한過 ¥T, 肉體面 T입)原因力、^發症
ᄂT네)場合T ᄂ 心W面(二原因力^)즈> 誤호o/c治療
순行강症例^少<강ᄀ(이) ^t.
例么(±\ 長年續니T녜)頭痛, 肩不眠, 心择Itl강tV)症 狀尔, 實(±腸管內(二停滞 ᄂTv、S宿便尔原因T'^o^t 力、, 腸管 ᄋ狭窄, 癒着강t^) 構造變化秒 原因T'^o/cti니症例祈極約 T多 htv니^t 순 筆者(i長年 W 斷食療法 W 研究力 M^ 解OT 촌
-Wi 1 강患者?/니이i, 精神幅面W治療7인re(i治즈害
수tt^SIt內C停滞I厂Cl^)宿便창出ᄂt: 수이 Bit?: 元© 正니、構造(二戻ᄂt 우^ itm^h KI 호才.
ttz, m, 日本훈^社會問題C^r^tfe^호才 「慢ffi촛 勞症雖」難病t, ct<調진ᅲ은^느 足首ᄃ故障力^
J 广주賢臓C惡影響창及(J ᄂ/i結果, 絶大 冬^疲勞感선 ᄀ혼호(匕9(匕^^難病(: : I나>: :(匕 t 少< ^
호才.
症例찰호스보), 今回 「心t症治療®: : ᄀ」i ᄂT出版
t^icitzm^t.
m?: 東洋医學者진샹)?)打^ᄈ俊先生尔韓國語(: : 翻 譯츠ti^rtti 筆者Cc匕誠c光榮(7)至^t^)^表才.
心身症․慢ᅵ4짧勞症 Are 彩^ ti ^ᄉa 尔一A ^ t 多<
二(7)書？: 讀호trc준©苦ᄂ은力、^解放츠打^: : 스창願筆 者©序文^: 致ᄂ호才.․
1994년 10월
16
피할 수 없는 현대병-심신증․만성피로증후군의 치료법
차례
머리말
한국어판 출간에 따른 저자 서문
전편/심신증의 원인과 치료법
1. 처음에.................................................................. 21
2. 심신증의 현대의학적 대책.......................................... 24
3. 심신증 치료의 문제점................................................ 27
4. ‘마음의 탓,은 아니었던 심신증.................. -................. 31
(1) 둔중간장은 노이로제가 아니다................................. 31
① 게으름병으로 취급된 M군의 경우------------------------31
② 둔중간장, 그 자기진단법................ -................... 37
③ 둔중간장의 원인 --------------------------------------------43
④ 둔중간장을 고칠려면......................................... 50
(I) 소식(사랑과 자비)을 실천할 것/50
(II) 피부를 단련할 것/56
(III) 적당한 운동/61
(IV) 유해한 음식물에 대한 자위책/64
(V) 등뼈의 만곡을 고칠 것/66
(VI) 영혼이 즐거워하는 삶을 살 것/71
⑵ 등뼈의 만곡에서 편두통으로.................................... 73
① 자율훈련법으로 낫지 않는 편두통 …“-................. 73
② 우측으로경사된 K씨의 목-……--................. -----ᅳ 73
③ 골반과 척추의 교정으로 낫는다 “……………"""-… 77
(3) 만성피로증후군과 둔중신장.................................... 79
① 10수년 계속된 미열과 피로에 시달린 S씨 ………… 80
② 발의 고장에서 둔중신장으로 ᅳ……--…----ᅩ--… 82
③ 발의 고장이 나으니 10년을 끌어온 미열이 내렸다 … 87
(4)숙변은만병의원인 .................................... ---…一93
① 숙변의 정체에 대해서 -------------------------………ᅳ 93
② 숙변이란 어떤 것인가..................."ᅳ"……… 95
③ 숙변은 어떻게 해서 고이는가 ᅳ........................... 97
④ 숙변의 행방은 어떻게 되는가 ……-......... -——…- 99
⑤ 숙변을 배설하려면 어떻게 해야 하는가............. 104
⑥위장의처리능력과숙변 ............................................... 107
⑦ 숙변의 존재에서 정치 경제도 보인다 ---------------- 109
⑧ 완고한 두통, 실은 숙변이 원인이었다-------------- 112
⑨기관지천식과숙변--------------------------------------- 117
©원형탈모증과숙변-....................................... 120
⑩ 심장신경증과 숙변 -.................... -.......... -………- 125
(5)장의유착․변형과심신증 ................................... 129
① 과환기증후군과 장의 유착--------------------------------------------- 130
② 아토피성 피부염과 장의 유착 --------------------------- 132
③노이로제와장의유착 --------------------------------------------------- 134
④ 단식에 의한 자기융해와 심신증........................ 139
5. 병고치기는 버릇고치기.......................................... 142
6. 口품의버릇과심신증 ............................................. 146
(1)마음의버릇...................................................... 146
(2)원증회고(淑曾會苦)와심신증 .............................. 150
(3)부부싸움과심신증 ............................................. 153
(4)번뇌즉보리, 증상즉요법 .................... -............ 157
후편/심신증 극복 체험기
․둔중간장극복에 의길......................................... “-163
․자율신경실조증으로 진단받고 15년.............................. 174
․만성피로증후군(둔중신장)을극복하고........................ 185
․지방간, 비만증, 아토피성 피부염 극복에의 길.................. 191
․위궤양, 편두통, 관절류머티스로부터 해방되어서............... 201
․둔중간장의 고통으로부터 구제되어서........................... 212
․만성두드러기, 만성피로증후군을극복하고..................... 224
․만성피로증후군의 극복................................ -............ 233
․장유^위료편두을․극^하고..................... 248
․만성피로증후군․갱년기장애․위하수증........................ 256
․서식건강법의 6대법칙 도해....................................... 265
19
전편
심신증의 원인과 치료법
20
21
1. 처음에
경제대국 일본의 고민
제2차 세계대전에 패한 일본도 그 후의 부흥은 눈부시어 지금은 세계의 경제대국이 되었다. 국민의 평균수명이 세계 1위로, 남자는 76세, 여자는 82세까지나 장수하는 사회가 된 것이다.
그러나 장수자는 늘어도 그 내실은 여러 가지의 난관을 안고 있으며, 그저 좋아하고만 있을 수는 없다.
3대 성인병이라고 일컬어지는 암, 심장병, 뇌졸중 외에, 당뇨병, 간장병, 거기에 알레르기성 질환(기관지천식이나 아토피성 피부염 등)이나 신경통, 관절류마티스 등으로 고생하고 있는 사람들이 놀라울 정도로 많은 것이다.
그 밖에 앞으로 급속하게 진행될 고령화사회 속에서 일어나지 못 하고 누워만 있는 노인이나 노인성 치매증의 증가가 차차 큰 사회문제가 될 것이다.
또한, 이들 환자들에 섞여서 소위 심신증이라 명명되는 병으로 고생하는 사람들이 급속히 늘어나 여러 가지 고민을 호소하고 있다.
경제대국이라고 일컬어지는 것은 좋지만, 그 복잡한 사회환경 속에서 스트레스가 많은 나날을 보내는 사람들이 심신 양면으로부터 궤도를 벗어난 생활을 강요당하는 결과로 갖가지의 증상이 표면에 나타나는 셈이다.|
22
심리적․사회적인 인자가 관련되어 있다
이상과 같이, 선진국 일본은 물론 신흥경제국으로 발돋움하는 아시아 대부분 나라들에 있어 건강문제는 앞으로도 큰 과제인 셈이지만, 이번에는 그 중에서 특히 심신증의 문제에 대해서 그 대책을 생각해 보려고 한다.
심신증이란 대체 어떠한 병인가. 1970년 일본 심신의학회에서는 다음과 같이 규정하고 있다. “심신증이란 신체증상을 주로 하지만, 그 진단이나 치료에 있어서는 환자의 심리적․사회적인 인자에 대한 배려가 특히 중요한 의미를 갖는 병태이다.”
이 정의에는 약간의 문제가 있어 현재 재검토되고 있지만, 어쨌든 심신증으로 신체에 나타나는 여러 가지의 증상, 즉 두통이나 복통, 혹은 전신권태감이나 어깨의 결림 등을 호소하는 원인을 조사해 보면, 그 발증이나 경과에 본인의 심리적, 사회적인 인자가 밀접하게 관련되어 있는 질환이다.
더욱이 특정의 기관(예컨대 기관지천식이면 호흡기, 십이지장궤양이면 소화기)에 고정하여 신체증상이 출현하는 경향이 강하며, 그 원인에는 병태생리학적인 기능장애(예컨대 호흡곤란)라든가 기질장애(위, 십이지장 점막의 궤양 등)가 인정되는 것이 보통이다.
구체적으로는, 본태성 고혈압증, 자율신경실조증, 기관지천식, 위․십이지장궤양, 만성 두드러기, 편두통, 갱년기장애, 과환기증후군, 저혈압증, 원형탈모증 등도 모두 심신증으로 취급되고 있다.
장티푸스나 이질 등의 경우는 병원균이 확실히 알려져 있고, 그 균이 체내에 침입해 음으로써 발병하는 것이므로 심신증은 아니라고 생각될 것이다.
그러나 이와 같이 실제 체내에 균이 침입해도 병이 생기는 사람과 
23
병이 생기지 않는 사람이 있으며, 잘 조사해 보면 정신적 혹은 육체적 피로로 저항력이 약해져 있었던 것이 원인인 케이스도 있다.
그렇다고 한다면, 심신증의 영역은 실제 이상으로 광범위한 것이다.|
24
2. 심신증의 현대의학적 대책
2갤종합병원, 3시간 대기 3분간 진찰
심신증은 정신, 신체의 상관속에서 발증하는 것이므로, 그 대책도 심리면으로나 육체면으로 빠짐없이 행해져야 하는 것은 말할 것도 없다.
현재 병원 등에서 행하여지고 있는 심신증의 치료는 단지 심료내과나 정신과라고 하는 특수한 과만이 아니고, 알반내과나 임상 각 과에서도 널리 행하여지고 있다.
예컨대, 소아과에서 아이들의 야뇨증이나 비만증 혹은 말더듬 등을 심신증의 대상으로 전문적인 조치를 하고 있는 의사들도 점차 늘어나고 있는 추세다.
또한 이비인후과에는, 현기증이나 이명 등을 주로 호소하는 환자들의 증상도 심신의학적으로 그 원인을 추구하는 움직임이 일어나 고 있다.
그러나 임상 각 과에서의 심신의학적 치료는 이론적으로는 잘 납득되어도, 실제에는 그다지 깊게 고려되지 않는 곳도 적지 않은 듯하다.
매일 많은 환자들을 진료하는 의사들에게 있어서는, 시간적인 제약으로 환자들의 심리적인 면에 깊이 관계되어 있는 문제를 소상하게 듣고 거기서 병의 원인을 찾아낼 만큼 여유가 없기 때문도 있을 
25
것이다. 종합병원에서 3시간 기다려야 겨우 3분간 진료를 받을 수 있는 일이 매스컴에 자주 문제가 되는 것도 무리가 아니다.
따라서, 간단한 진찰과 검사, 곧이어 투약과 주사로 끝나는 진료가 끊이지 않는 것이다.
2갤근본원인을 명백하게
이래서는 환자들이 호소하는 고통의 실태를 바르게 규명할 수 없다. 따라서 치료방침 또한 잘못되어질 공산이 높아지는 것은 당연한 일이다.
우리들은 심신일여(心身一如)의 인간이다. 개인적으로 식사, 배변, 수면, 운동, 휴양, 일 등 일상생활을 되풀이할 뿐만이 아니라, 복잡한 대인관계 등 사회적으로 관련된 심리적 영향을 받으면서 생활하고 있으므로 심신증의 치료에 임하여서는 신체증상의 배경에 있는 환자의 심리, 사회적 인자에도 눈을 돌려서 그 근본적 원인을 
표1. 일반적인 심신증의 치료법
[표]1. 일반내과 혹은 임상 각 과에 있어서의 신체요법|2. 약물요법…항불안약․항조울증약․자율신경 조정약․한방약|3. 생활지도|4. 심리요법…면접에 의한 간이 정신요법(카운셀링)․설득․보증 전문적인 요법으로서는․자율훈련법(자기통제법 )․근이완법․교류분석․정신분석요법․행동요법․바이오피이드백․생체에네르기요법․최면요법․로고세라피․작업요법․예술요법․하코니와(箱庭)요법 등.|5. 동양의학적 요법…모리타(森田)요법․절식요법․내관(內觀)요법․기공법(태극권<太極拳>․안수요법)․요가 등.
26
밝힐 필요가 있는 것이다.
이와 같은 관점에서 근래의 심신증 치료가 차차 중요시되고 바람직스러운 일이라 하겠다.
현재 심신증의 치료법으로는 표1과 같은 내용이 일반적으로 행하여지고 있다.|
3. 심신증 치료의 문제점
2갤동양의학에 구원을 요청하는 사람들
그런데 필자의 병원으로 진찰을 받으러 오는 환자들은 그 태반이 현대의학적 치료를 일단 받았지만 낫지 않고, 또한 동양의학적 요법 예컨대, 한방․침구․그 밖의 민간요법 등도 시도했지만 결국 호전되지 않았다고 하는 소위 ‘난치병’의 소유자들이다.
본태성 고혈압증, 뇌동맥 경화증, 당뇨병, 비만증, 만성위장병, 위․십이지장궤양, 원형 탈모증, 과한기증후군, 자율신경실조증, 갱년기장애, 부정수소증후군 등등 실로 다양한 환자들이 내원하는 셈인데, 그들은 모두 최후의 구원을 단식요법을 주로 하는 본원의 지도 건강법에 걸고 있는 것이다.
현대의학적인 일반요법, 즉 복약․주사 등을 장기간 계속해도 좋아지지 않고 그 요법에 불신을 품고 있기 때문이겠지만, 그 수가 많은 데에 놀란다.
그 환자들의 치료에 임하고 있는 의사선생님들은 왜 이 환자들의 병이 호전되지 않는가 하는 문제를 진지하게 생각하여, 그 근본적 해결법을 규명하는 데에 노력하고 있겠지만, 이것이 현대의학의 한계라는 것일까.
그 때문에 현대의학에 불신을 품은 환자들이 지금 붐이 일고 있는 동양의학에 구원을 구하는 셈이다.|
28
한방이나 침구 등을 시도한 결과 지금까지 아무리 해도 좋아지지 않았던 증상이 경쾌해져 오니, 환자에게 있어서는 그것이야말로 구원이 되어 버린 것이다.
실제로 이와 같이 해서 구제된 사람들이 결코 적지 않다. 그렇기 때문에 매스컴에서 떠들어댈 정도로 동양의학 붐이 조성되고 있는 것이다.
2갤신앙의 길에 들어 마음의 편암함을 얻는 예
그런데 이 한방이나 침구로써도 구제되지 않는 환자들이 또한 많다. 기대 속에 복용했던 한방도 효과 없고, 또한 침이나 뜸도 결국 무효로 끝나는 경우도 결코 적지 않은 것이다.
이렇게 하여 궁지에 몰린 환자들은 그 후 여러 가지의 민간요법을 찾아 이리저리 헤매어 보다가, 최후에는 신앙의 길로 들어가는 일도 있을 것이다.
종교의 길에 들면, 어느 종교라도 그렇겠지만 우선 지금까지의 잘못된 부족, 불만, 불평의 마음에 대하여 질책을 당하는 법이다.
이 병보다 훨씬 중대한 재난이 하나님의 가호로 작게 끝나게 된 것에 감사하도록 설득을 당하면 마음의 대전환이 일어날 수도 있다.
이러한 마음의 변화가 육체에 좋은 영향을 미치는 것은 당연한 일이다. 마음의 편안함을 얻은 희망의 생활로 오랫동안 계속되어 온 신체의 고통이 언젠지도 모르게 풀려서 사라진다는 사람들도 꽤 많다.
종교단체에서 발행하고 있는 신문이나 잡지에 이와 같은 기적적 회복의 예가 끊이지 않고 실리는 것도 지당한 일이라고 본다. 그렇기 때문에 다년간 계속해서 고민해 온 심신증의 환자들이 그 종교에 
29
생애를 걸고 몰입하여 활기차게 봉사의 생활을 계속해 갈 수 있는 것이다.
그러나 종교의 길에 들어서서 열심히 신앙생활에 몰입해 있어도, 신체증상이 변함없이 계속되고 있으며 조금도 좋아지지 않고 있는 사람들이 꽤 많은 것도 사실이다.
관절류마티스나 신경통 혹은 반신불수나 천식의 발작 등이 변함없이 계속되어 결코 나아지지 않았지만 마음이 신앙심으로 가득 차 있기 때문에 그 고통을 크게 못 느끼고 있을 뿐이다.
“나는 이 길에 들어서게 되어 정말로 다행이다. 덕택에 작은 병으로 끝나게 되어 매일 감사하며 산다.”고 하는 말은 이들 신앙에 기댄 환자의 자기 위안이며 나아가 하나의 치유책이 되는 것이다.
2갤고통스러운 증상의 근본적 원인을 제거하다
그러나 만일 이들에게서 정말로 신체의 고통스러운 증상도 사라지게 된다면 얼마나 즐거워하겠는가. 이들은 현재 구제된 기분이 되어 있지만 실제는 고통스러운 증상이 계속되고 있으며 이 점이 큰 문제인 것이다.
몸 속에 확실한 원인이 있어서 거기서부터 고통스러운 증상이 나타나고 있는데, 그 근본원인을 모르기 때문에 현대의학도 동양의학도 또한 종교도 그 사람들을 흐지부지 지도하고 치료하여 고뇌에 찬 인생을 보내는 불행을 맞고 있는 것이다.
이와 같은 불쌍한 환자들이 이 사회에는 실로 많다. 본원에 와서 그 근본원인이 명백하게 밝혀져, 원인이 제거되었을 때 환자들의 기쁨은 어떠했던가!
심신증으로 고민하는 사람들에게, 구제될 기회를 잃어 버리는 사
30
람들에게, 조금이라도 희망의 빛을 찾아달라는 기도를 드리지 않을 수 없다.
그래서 지금부터 ‘마음의 탓’이라든가, ‘자율신경실조증’이라든가, 혹은 ‘갱년기장애’라든가, ‘가정에서의 인간관계’가 원인이라는 말만 듣고, 수년, 십수년을 괴로운 증상에 시달리며 절반 정도 체념한 인생가도를 걷고 있는 사람들에게, 괴로운 증상의 근본적인 원인은 여기에 있으며 그 원인을 제거함으로써 다시 태어나는 것 같은 쾌적한 생활을 할 수도 있다는 것을 설명하려고 한다. 현재 큰 사회 문제가 되어 있는 만성피로증후군이라고 하는 난치병도 그 하나이다.
심신증으로 괴로워하는 사람들 모두가 이 방법으로 구제된다는 것은 아니지만 많은 사람들이 암흑 속에서 희망의 빛을 찾아 낼 것임에 틀림 없으리라 생각한다.|
4. ‘마음의 탓’은 아니었던 심신증
⑴ 둔중간장은 노이로제가 아니다
① 게으름병으로 취급된 M군의 경우
신체 조절이 되지 않고 성적도 떨어지다
M군이 어머니에 이끌려 본원으로 진찰을 받으러 온 것은 중학 3학년 때의 가을이었다. 밖으로 보기에 체격은 양호(신장 167cm, 체중 63kg)하여 설마 병이 있을까 생각될 정도였지만, 그 호소는 심각했다.
몸이 나른해서 공부를 할 수 없다고 하는 것이었다. 책을 읽는데도 끈기가 없고, 수학은 30분도 계속하지 못하고, 언제나 머리가 무거워서 기억력이 전혀 없다고 하는 것이었다. 물어보니, 그외에도 여러 가지의 증상이 끈질기게 계속되고 있어서 죽고 싶다는 것이었다.
진찰 결과, 필자가 둔중간장이라고 부르고 있는 병이라는 것이 판명되었다.
요컨대, 간장이 나빴던 것이다. ‘칸진 카나메’(肝賢要)(신체에서는 간장과 신장이 매우 중요하듯이 무슨 일에든 매우 중요하다는 뜻으로 쓰임)라고 일컬어지듯이 우리들의 신체에서는 간장은 대단히 중요한 장기이므로, 이 간장이 나빠지면 여러 가지의 증상이 나타나
32
는 것은 당연하다.
M군은 소학교 5학년 무렵까지는 매우 밝은 성격으로 공부도 잘 해서 학급에서 1등이나 2등의 성적이었다. 운동도 만능으로 야구부의 투수이기도 했다는 것이었다.
그러던 것이 중학교에 들어갈 무렵부터 이상하게도 몸이 나른하다, 머리가 무겁다, 어깨가 결린다하는 증상을 매일 호소해 왔다는 것이었다.
소학교 5학년 무렵이면 한창 자랄 때이다. 장난꾸러기로 뛰어다니는 것이 보통이다.
M군이 이렇게 되고 보니 옛날 같으면 아이가 어머니의 어깨를 주물러 드리지 않으면 안되었는데 거꾸로 어머니가 아이의 어깨를 주물러 주어야 하는 상황이 되었다.
어디가 나쁜가 싶어 병원으로 데리고 가 여러 가지로 검사해 보았지만 혈액검사나 소변검사 등, 아무 데도 이상이 없다는 것이었다.
“이것은 게으름을 피우는 것과 같으니 좀 더 엄하게 궁둥이를 때리고 키우세요.”라고 일러 받았지만 아무리 해도 낫지 않았다.
아침이 되어도 일어나기 싫어하고 일요일이면 점심 무렵까지 잠을 잤으며 점점 어려운 책은 읽을 수 없게 되었다. 수학이라든가 물리라든가 하는 것에는 집중을 할 수 없어 만화 같은 것만 읽고 지내는 형편이었다.
식사는 남의 곱절이나 먹지만 먹은 후는 곧 푹 잠들어 버렸으며 배가 불러서 답답해지면 가스가 나오지만 변이 뜻대로 나와 주지 않았다. 변비가 점점 심해져 변소에 가면 대체 무엇을 하고 있는가 생각될 정도로 오래 있다. 그것도 3일이나 4일에 한 번 하는 일이니 거의 변을 보지 못하는 거나 마찬가지였다.|
33
몸이 나른하고 머리가 아파 학교에 갈 수 없다고 부모를 몹시 괴롭히는 것은 당연한 일이었을 것이다.
성적도 차차 나빠져 이 병원이 안되면 저 병원으로 6,7개 병원을 바꾸어 보았다. 어느 병원에서도 일단 검사는 해 주었지만 결국 원인은 찾을 수 없었다.
나중에는 노이로제로 취급되어 의사도 건성으로, 몸이 나른하다고 말하면 비타민제, 머리가 무겁다고 호소하면 정신안정제, 배가 불러서 답답하다고 말하면 소화제라든가 통변약을 처방하여 그때만 넘겨 왔던 것이다.
2갤단식요법으로 간이 나쁜 것이 판명
그래서 또 한방약이라든가 침구 등 동양의학적인 치료법을 시도해 보았지만, 이것도 그다지 효과가 없어 매우 고생하고 있던 차, 아는 사람으로부터 본원을 소개받아 멀리 동경에서 오오사카까지 왔다는 것이었다. 4년 전의 일이다.
처음 필자가 “이 아이는 간이 나쁘네요. 소위 둔중간장이라고 하는 것입니다.”고 어머니에게 말을 한 즉, “그러나 선생님, 어느 병원에서도 검사 결과 간은 나쁘지 않다고 말했는데요……. 그래도 간이 나쁩니까?”라고 의아스러운 표정이다.
이것이 큰 맹점인 것이다. 현대의학에서 간장이 아무렇지도 않다고 말하더라도 확실히 둔중간장이라는 것을 필자는 알 수 있었다. 말로 아무리 설명해도 그렇게 간단하게 납득될 수 있는 것도 아니므로, “일단 여기에 입원하여, 나의 방침대로 치료를 행하면 반드시 좋아져요.”라고 자신을 가지고 답해주었다.
M군의 어머니도 지금까지 어디에 가도 소용이 없었으므로 체
34
념의 표정으로 일단 입원하는 것에 동의했다.
입원 후의 양생법은 표2와 같은 것으로, 현미 5부죽이라고 하는 엄한 소식요법을 중심으로 니시식(西式)건강법을 매일 실행하게 되었다.
입원 후 약 반달 지나서, 요양일과에도 익숙해진 시점에서 단식요법에 들어가 5일간 행하였다. 이 단식으로 M군의 간장이 나빴다고 하는 것이 확실히 밝혀졌다.
표2. M군이 실행한 甲田의원에서의 양생법
[표]1. 조식은 생야채(여러 종류)의 이상즙 1컵|2. 점심, 저녁은 다 현미죽 1그릇과 두부 1/2모(깨 10g을 곁들인다)|3. 생수와 감잎차 1일 합계 1~2ℓ 음용|4. 에비오스, 수피루리나 다 같이 1일 40정 복용|5. 기타의 음식물은 일체 먹지 말 것|6. 마그밀(완하제) 매일 아침 20cc 1홉의 생수로 음용|7. 평상 위에서 자고, 반원형의 목침을 사용|8. 붕어운동 1일 3회, 1회 2분|9. 모관운동 1일 3회, 1회 2분|10. 합장합척운동 1일 3회, 1회 100번|11. 배복운동 1일 3회, 1회 10분|12. 풍욕법 1일 3회|13. 냉온욕 1일 1회|(냉-온-냉-온-냉-온-냉-온-냉 1분씩)
그림 1은 M군의 간 기능검사의 일부를 나타낸 것이다.|
35
그림1. M군이 행한 간 기능 검사(GOT)의 성적
[그]
단식 전의 M군의 GOT는 23으로 정상치다. 이것만 봐서는 간장 기능이 정상이다.
그런데 5일간의 단식을 행하였던 바, GOT가 122까지 상승한 것이다. 분명히 이상치이다. 간 기능에 이상이 있었다는 것이 단식함으로써 확실히 표에 나타난 것이다.
이 단식으로 M군은 역시 간이 나빴구나 하는 것을 확인할 수 있었다. 만일이 단식을 하지 않았더라면, 언제까지고 M군의 병의 실태는 알 수 없었을 것이다.
이 GOT의 수치를 보고 어머니도 비로소 납득하였고, 또한 안심도 했다. 아들 병의 원인이 어디에 있는가를 확실히 알았기 때문이었다.
둔중간장의 환자는 병원에 가서 검사를 받아도 간 기능에 이상이 나타나지 않는 점이 맹점이다. 간이 나빠 여러 가지 괴로운 증상이 나타나고 있는데도, 그것을 옳게 파악하지 못하는 현대의학의 매너리즘이 큰 병폐가 아닐 수 없다.|
36
그 때문에 ‘마음의 병’ 탓으로 취급되어,  「자율신경실조증」이나  「조울증」등으로 오진되어 버리는 것이다.
이래서는 환자가 불쌍하다. 언제까지 가도 환자는 구제받지 못한다. 그 때문에 수년, 십수년 동안 괴로운 증상이 계속되어, 마침내는 일생을 허송해버리는 사람도 적지 않은 것이다.
이와 같이, 분명히 몸에 병의 원인이 있는데도 그것을 정확히 진단 받지 못하고, 심리적인 면이나 환경의 탓으로 취급되고 있는 심신증의 환자가 얼마나 많은 것인가.
2갤3개월 뒤 몰라볼 정도로 회복
이 M군, 입원 중에 3회의 단식(5일간, 7일간, 7일간)을 행한 결과, 약 3개월만에 몰라 볼 정도로 튼튼하게 되어, 아침이면 4시, 5시에 일어나 근처에 있는 중학교의 교정에서 구보를 하기에 이르렀다. 공부에 대한 의욕도 갑자기 솟아올랐다.
단식요법도 3회째의 7일간은 최초의 단식과는 비교가 될 수 없을 정도로 힘차게 해낼 수가 있었다.
간 기능검사의 성적(그림1 참조)에서도 알 수 있듯이, 제3회째의 단식에 들어가도 GOT는 이제 그다지 상승하지 않고, 정상치 내(38)에 머물러 있다.
건강해지면, 단식을 해도 GOT가 상승하지 않는 것이다. 이로써 M군의 둔중간장이 나았다는 것을 잘 알 수 있다.
이렇게 해서 둔중간장을 극복한 M군은, 그 후도 필자가 지도하는 건강법을 열심히 실행하고, 특히 식사에서는 지금까지의 대식을 개 선하여 현미 소식주의를 지켰던 바, 매일 쾌변을 보게 되고, 늘 계속되던 피로감이 완전히 없어졌다. 머리는 맑아져 얼마든지 공부에 
37
집중할 수 있게 되었다.
어깨의 결림이나 목의 통증 등도 가시고, 추위를 몹시 타서 겨울에는 난방없이 지낼 수 없는 몸이었는데, 엷은 옷으로도 예사로 지내는 등, 몰라볼 정도로 튼튼해졌다.
그리고 고교진학 후 성적 또한 계속 좋아져, 금년 봄 국립대학에 입학했다고 하는 반가운 편지를 받았다.
② 둔중간장-그 자기진단법
2갤‘괴롭다, 피곤하다’고 하는 말을 연발한다
최근, 이 둔중간장에 걸려 있는 남자아이나 여자아이가 대단히 많다. 물론 어른들도 마찬가지다.
누구라도 그렇지만, 피로가 심하고 오래 계속된다든지, 현기증 등 여러 가지의 증상이 나타나면 걱정이 되어서 병원이나 진료소에가 서 검사를 받게 되는데, 검사 결과 ‘아무렇지도 않다’는 진단이 내려도 안심이 안된다.
M군의 경우를 보더라도 잘 알 수 있을 것이다. 간이 나빠도 검사에서 이상 징후가 나타나지 않는 사람도 있기 때문이다.
그래서 어느 정도 스스로 판단할 필요가 있다. 그러면 그 판단은 어떻게 하는가가 문제다.
M군과 같은 증상이 나타난 경우는, 비록 검사성적이 정상치라 하더라도 간장이 약해져 있다고 판단하여, 그 대책으로서 필자가 지금부터 말하는 건강법을 실행하는 것이다.
자, 그렇다면 어떠한 증후가 나타나면 둔중간장인가?
우선 첫째로, 스태미너가 없어지고 피로감이 드는 것이다. 그전까
38
지는 다소 무리를 해도 피로한 일이 없었는데 최근에는 곧 피로해 버린다. 아침부터 괴롭다.
일찍 일어나지 못하고 언제까지나 잠자리에 들어 있다. 낮 동안에도 일에 전념할 수가 없고, 한숨을 종종 내뿜게 된다. ‘아아, 괴롭다, 피곤하다’고 하는 말이 자주 나오게 된다. 그러면 요주의다. 간장이 약해진 것이 아닌가? 하고 의심해 보아야 한다.
2갤식후의 졸음
두 번째는, 어깨가 결리고 목이 뻐근하다. 머리가 무겁고 다리가 나른하다. 또 허리나 등이 나른하다. 그러한 증상이, 계속 붙어 다닌다. 언제나 ‘아아, 어깨가 결리구나’, ‘목이 뻐근하구나’하고 말하고 있다.
그리고 배가 불러 온다. 복부 팽만감이다. 먹고 나서 조금 있으면 위부가 갑갑해지고 졸음이 온다. 식사 후 특히 저녁식사 후 식탁을 치우지 않고 그대로 놓아두고 앉은 채로 텔레비전을 보는 등 마는 등 멍하게 바라보고 있다든지, 누워서 잠시 존다든지 하는 등, 이른바 소가 된다.
식후의 졸음은 간장이 약해진 증거이다. 여름의 강연회에서, 특히 오후의 강연에서 흔히 눈에 띄는 것이 청중의 졸음이다. 여기서 꾸벅, 저기서 꾸벅, 그 중에는 침과 콧물을 흘리고 있는 사람도 있다. 이것은 이미 간장이 약해졌다는 증거이다. 대체로 과식이 원인이다.
입이 천해 남이 먹는 분량의 배나 먹어 버리기 때문이다. 게다가 먹은 만큼 변이 뜻대로 나와 주지 않는다. 배가 부르고 가스도 나오지만, 중요한 변은 언제나 남아 있는 듯한 느낌이다. 변비는 간장이 약한 사람에게 일어난다. 간장이 튼튼한 사람은 쾌변이 나온다. 변
39
소에 들어가면 1~2분 사이에 곧 나오는 것이 바람직스럽다.
20분이고 30분이고 출산처럼 오래 걸려서는 안된다. ‘어때, 다 됐는가?’하고 물어도, ‘아니, 조금 더’라는 대답이 되돌아오는 것은, 실은 간장이 약해져 있다는 증거이다. 언제나 위와 장의 문제는 아니라는 것을 알아 두지 않으면 안된다.
여러분들은 황달이라고 하는 증상을 잘 알고 있을 것이다. 급성 간염 등으로 얼굴이 샛노랗게 되어 버린다. 그러면 하얀 변이 나오는데, 그것은 빌리루빈 색소가 전신으로 돌아 변 쪽으로 나오지 않기 때문이다.
그렇게 되면 1주일이고 10일간이고 변이 나오지 않는다. 담즙이 장내로 나오지 않으면 이와 같이 변통이 나빠져 버리는 것이다.
이에 반해 간장이 튼튼한 사람은 담즙이 장내로 잘 나오므로 장의 연동운동이 활발하게 되어 변비를 하지 않는다. 간이 튼튼한 사람은 변비를 하지 않는 것이다.
2갤추위를 가장 많이 타는 사람, 더위를 가장 많이 타는 사람이 된다
간이 약해지면 추위를 가장 많이 타는 사람, 더위를 가장 많이 타는 사람이 된다. 즉 추위와 더위에 대한 저항력이 약해지는 것이다.
여름의 더울 때는, 아침부터 ‘덥지요, 덥지요’라고 인사 대신에 말하고 있다. 그리고 가을 이 되어 대륙으로부터 찬 계절풍이 불어 오면, 제일 먼저 홈코다츠를 내서 그 속에 들어가 있다.
그리고 계절풍이 불 때마다 한겹 두겹 내의를 겹쳐 입어 연말이 되면 열두 겹의 내의가 되어 있다. 이러한 증상은 특히 여성쪽에 많다. 진찰을 하면 잘 알 수 있는데, 겨울의 진찰은 시간이 걸려서 곤란하다. 몇 겹이나 껴 입은 내의로 인해 배가 도무지 나오지 않기
40
때문이다.
그 중에는 회중 온열기를 앞쪽에도 넣고 뒤쪽에도 넣고 다니는 사람이 있다. 이와 같은 냉증의 사람은 일단 간도 약하다고 보아야 한다. 추위를 많이 타는 사람으로 회중 온열기를 네 개나 넣고 다니던 아가씨가 있었다. 그 아가씨는 늘 피로감으로 괴로워하고 있었다.
이 아가씨 겨울이 되면 온열기가 여덟 개로 늘어나, 부엌일은 도저히 할 수 없다고 하는 한심한 허약체질이었다. 간이 약해지면, 이와 같이 극단적으로 추위를, 많이 타는 사람이 되어 버리는 것이다.
2갤기억력이 감퇴
다음은 다섯번째로 기억력의 감퇴가 있다. 깜박 잊어 버리고 좀처럼 생각이 떠오르지 않는 것이다. 전화번호나 사람 이름 등이 좀처럼 생각이 나지 않는다. 한 번 외운 사람의 이름이나 전화번호 등은 필요에 따라 곧 기억이 나야 한다. 간이 튼튼한 사람은 한 번 외우 면 잊지 않는다. 언제라도 곧 기억이 난다.
그런데 둔중간장인 사람은 도무지 기억이 나지 않는다. 책을 몇 번 읽어도 머리에 들어오지 않는 사람은 한 번 간을 튼튼하게 하는 건강법을 실행할 필요가 있다.
자녀들을 하루 몇 시간이나 공부시키고, 학원에 다니게 하는 것도 중요하지만, 그보다는 한 번 읽으면 두 번 다시 되돌려 읽을 필요가 없을 정도로 잘 기억할 수 있는 두뇌로 키워 주는 편이 보다 중요하다. 간이 튼튼해지면 그와 같이 되는 것이다. 이 일은 아버지나 어머니가 잘 알아두어야 할 일이다.
2갤시물을 비관적으로 생각한다
여섯번째로, 간이 약해지면 사물을 비관적으로 보는 경향이 강해진다. 즉 기우를 잘하게 되는 것이다. 인생의 어두운 면만 보는 셈이다.
손바닥이 조금 황색기를 띠고 있는 사람이 이에 해당한다. 그러나 귤이나 당근, 호박 등을 많이 먹어서 손바닥이 누렇게 되어 있는 것은 별도이다. 이것은 카로틴의 침착으로 누렇게 되어 있으므로 걱정 하지 않아도 된다.
그렇지 않고 언제나 손바닥이 황색기를 띠고 있는 사람은 간장이 약해져 있다는 증거이다. 이것은 빌리루빈이라고 하는 색소가 간장에서 십이지장으로 담즙으로 나와야 하는 것인데, 그 분비가 불완전하여 일부가 전신의 조직에 침착한 결과인 것이다.
따라서 손바닥만 아니라 안색이 맑지 못하고 약간 누렇게 보이는 것이다.
이와 같이 손바닥이 누런 사람은 무슨 일이든지 비관적으로 생각하기 쉽다. ‘우리집 양반은 이제 5년도 살지 못하는 것이 아닌가’라든가, ‘우리 점포, 이제 안되는 것이 아닌가’ 등등 언제나 걱정만 하고 있다.
외출할 때도, 현관문을 잠그었는데 한 번 더 되돌아 와서 확인하지 않으면 안심할 수 없는 타입의 부인들은, 역시 둔중간장이 아닌가 반성해 볼 필요가 있다.
간이 튼튼한 사람은 낙천적이다. ‘사장님, 도산이에요’라고 말해도 웃고 있을 정도가 돼야 한다.
2갤울화통의 폭발
일곱번째는 울화통의 폭발이다. 언제나 기분이 초조하고 불안하여 
42
그것이 때로 폭발하는 것이다. 어머니가 아이에게 이 울화통을 폭발시키면 아이가 불쌍하다.
그러나 그때는 갈피를 잡을 수 없을 정도로 화가 나 있으므로 자제심이 듣지 않게 되어 있다. 꾸짖은 후에 언제나 후회하지 않으면 안된다. 그렇게까지 화를 내지 않았더라면 좋았을 텐데！ 하고 뉘우친다.
이것이 만일 반대로 아이가 둔중간장이라면 가정내 폭력이 되기 쉽다.
최근, 가정에서의 중․고교생 폭력이 늘어나 큰 사회문제가 되어 있다. 텔레비전 등에서도 이 문제가 거론되어 전문가의 의견이 발표 되고 있지만, 아무래도 표면적인 문제 밖에 생각하고 있지 않은 것 같다.
가정 내 폭력이나 등교거부의 원인이 이 둔중간장에 있다는 사실이 빠뜨려져 있는 것이다. 이래서는 발본적인 대책이 생기지 않는다. 이것은 대단히 중요한 것으로 장래 큰 문제가 되리라 생각한다.
2갤검사결과가 정상이라도 안심할 수 없다
이상 둔중간장의 자기진단법을 대략 설명해 보았는데, ‘아니, 이것은 내 경우를 말하고 있는 것 같구나’고 생각하는 분도 적지 않을 것이다. 그만큼 근래에는 이 둔중가장이 빠르게 늘어나고 있는 추세다.
이상과 같은 증상이 언제나 전부 나타나는 것은 아니다. 때로는 부분적으로 나타나는 경우도 있다. 어쨌든 이와 같은 증상이 나타나면, 비록 병원에서 검사를 받고 간장이 아무렇지 않다고 진단되어도 안심할 수 없다. 곧 이제부터 말하는 건강법을 실행하여 피로감이 
43
없는 쾌적한 나날을 보내도록 해 주었으면 한다.
의사로부터 ‘마음의 탓’이라든가 ‘조금 피로한 모양이군요’라는 말을 전해 듣고, 정신안정제나 비타민제로 해결하려 해서는 언제까지 가도 낫지 않을 뿐더러 장래에 크게 후회하게 될 것이다.
③ 둔중간장의 원인
2갤간을 나쁘게 하는 조건이 갖추어진 현대사회
그렇다면 둔중간장이 되는 원인이 문제인데, 그것은 대체로 표3 과 같은 것이다.
표3. 둔중간장이 되는 원인
[표]1. 포식|2. 난의(두꺼운 착의)|3. 안일(운동부족)|4. 유해식품|5. 등뼈의 어긋남|6. 정신적 스트레스
이 표를 보면, 현대인의 생활 내용이 둔중간장이 될 조건을 갖추 고 있는 것을 알 수 있다. 어른도 아이도 이 조건에 거의 들어맞는 생활을 매일 계속하고 있기 때문이다.
국민학교나 중학교에 다니고 있는 어린이라도 학교에서 돌아오면, 추운 겨울에는 난방이 잘 되는 방 안에서 담요 속에 엎드려 누운 채 만화책을 읽는다든지 텔레비전을 본다든지 하고 있으면 이것이 난의와 안일이다.|
44
추위에 피부를 단련하고 엷은 옷으로도 예사로 견딜 수 있는 신체가 되지 않으면 튼튼한 간장은 될 수 없는 것이다. 어린 시절부터 냉수욕이라든가 냉수마찰 등으로 피부를 단련하고 있는 아이들은 극히 적다.
대체로 인간은 안락을 추구하는 습성에 젖기 쉬우므로 방심하고 있으면 저도 모르게 현대문화의 포로가 되어 버린다.
그 밖에, 바깥에 나가 뛰어 다닐 광장(들판이나 해변 등)이 차차로 없어지고 친구들도 줄어들게 되었다. 학원에 다니느라 쉴새없이 시간에 쫓기고 친구들과 어울려 다닐 시간이 없다고 하는 아이들이 태반이다.
텔레비전, 퍼스콤, 만화, 잡지 등의 대량생산은 아이들의 운동시간을 더욱 축소시키는 역할을 수행하고 있다.
이렇게 난방이 잘 되어 있는 방에 틀어 박혀 텔레비전을 보면서 식품첨가물이 든 해로운(?) 과자를 배불리 먹는 하루하루를 보내고 있으니 간이 나빠지는 것이 당연하다. 꽤 건강하게 태어난 사람이 아니면 간은 쉬 피로하고 약해져 버린다.
현대인은 한 사람 평균 1일 약 11g의 식품첨가물을 먹고 있다고한다. 1년에 약 4kg이다. 이들 식품첨가물이 체내에서 어떻게 분해 처리되든지 간에, 이는 간이 그 역할을 수행하고 있다.
포식으로 과잉의 영양을 처리하는 역할 외에 식품첨가물의 처리까지도 맡은 간장은 매일 비명을 지르고 있을 것이다.
이와 같이 하여 약해진 간장으로는 공부가 잘 될 리 없다. “쉽게 지쳐서 끈기가 계속되지 않는다.”고 호소하는 아이들이 최근에 현저하게 증가하는 것은 당연하다고 생각된다.|
45
2갤등교거부 학생이 늘고 있는 배경
일본체육대학의 마시키 타케오(正木ttt) 교수 등이 조사한 자료에서도 알 수 있는 바와 같이, 쉽게 지친다고 말하는 아이들이나 아 침부터 하품을 연발하는 아이들이 현저하게 늘고 있다(표4 참조).
표4와 같은 증상을 보고 놀란 선생님들이 지금 그 대책으로 골머리를 앓고 있다. 그러나 이들 증상이 나타나는 원인으로서 둔중간장이 중요하게 주목되고 있지 않는 것이 문제이다.
둔중간장이야말로 이들 증상이 나타나는 근본원인이라고 필자는 보고 있다. 따라서 둔중간장을 고치는 것에서 그 대책을 생각하지
표4 아이들에게 많은 몸의 이상
[표]순위	보육원		
	1979(%)	1984(%)	1990년(%)
1	손가락빨기(94.9)	충치(77.9)	알레르기(94.7)
2	충치(94.9)	아침부터 하품(71.8)	손가락빨기(92.2)
3	코피(92.0)	쉽게 피로해짐(69.6)	피부가 거칠다(92.1)
4	아침부터 하품(87.9)	손가락빨기(67.4)	등 비틀어짐(91.3)
5	쉽게 피로해짐(85.2)	등비틀어짐(67.3)	아침부터 하품(91.2)
6	알레르기(83.3	알레르기(66.9)	쉽게 피로해짐(89.9)
7	등비틀어짐(82.1)	코피(66.6)	잘 넘어짐(89.1)
8	넘어지면 손이 안 나온다(81.4)	피부가 거칠다(64.5)	넘어지면 손이 안 나온다(87.4)
9	잘 넘어짐(80.5)	넘어져서 손이 안 나온다(63.7)	저작력이 약하다(86.9)
10	피부가 거칠다(77.6)	수업시간 중 눈이 흐리멍텅해 있다(59.6)	천식(85.2)|
46
[표]순위	국민학교
	1978(%)	1990(%)
1	아침부터 하품(93.0)	알레르기(96.1)
2	등 비틀어짐(90.0)	시력이 낮다(95.3)
3	알레르기(88.0)	복통․두통을 호소한다(95.1)
4	배가 튀어 나옴(85.0)	피부가 거칠다(95.1)
5	조례 때 쓰러짐(85.0)	천식(94.8)
6	등골이 이상함(79.0)	@잇바디가 나쁘다(94.4)
7	운동신경이 느림(79.0)	쉽게 피로해짐(93.8)
8	수업 중 눈이 흐리멍텅함(75.0)	증상 설명할 수 없다(93.5)
9	현수운동 안됨(74.0)	등 비틀어짐(91.7)
10	공이 눈에 부딪친다(72.0)	넘어지면 손이 안 나온다(89.9)
[표]순위	중학교 	
	1978(%)	1990(%)
1	알레르기(93.0)	알레르기(98.6)
2	조례 때 쓰러진다(91.0)	쉽게 피로해짐(98.6)
3	아침부터 하품(91.0)	시력이 낮다(98.1)
4	빈혈(91.0)	복통․두통을 호소함(97.1)
5	요통(86.0)	치열이 나쁘다(95.1)
6	등골이 이상함(81.0)	천식(95.1)
7	등이 비틀어짐(78.0)	등이 비틀어짐(94.7)
8	쉽게 골절(76.0)	피부가 거칠다(94.2)
9	현수운동 안됨(76.0)	쉽게 골절(93.2)
10	심장병(76.0)	좌우 시력 불균등(92.8)|
47
[표]순위	고등학교
	1978(%)	1990(%)
1	빈혈(92.0)	알레르기(92.9)
2	요통(91.0)	시력이 낮다(92.5)
3	고혈압(91.0)	복통․두통을 호소함(92.4)
4	심장병(89.0)	쉽게 피로해짐(91.0)
5	조례 때 쓰러진다(88.0)	좌우 시력 불균등(89.2)
6	어깨의 결림(86.0)	등교 안함(89.2)
7	알레르기(86.0)	요통(88.2)
8	아침부터 하품(84.0)	천식(86.3)
9	신경성 위궤양(79.0)	빈혈(85.3)
10	척추이상(72.0)	신경성 위궤양(84.0)
않는 한, 아이들의 비참한 상태는 해소되지 않을 것이다. 간장이 약해져서 끈기가 없어지고 기억력도 나빠져 있는 아이들에게 학교의 공부가 무거운 짐이 되는 것은 당연한 일이다.
그런데 가정에서는 어머니나 아버지가, 열심히 공부해서 좋은 성적을 얻으라고 아이들의 궁둥이를 두들겨 패고 있다.
이미 간장이 약해져서 끈기도 없고 기억력도 약해져 있는데, 공부 공부하고 몰아세우니, 공부가 정신적 스트레스가 되는 것은 뻔한 일이다.
한 번 책을 읽으면 두 번 다시 읽을 필요가 없을 정도로 기억이 확실한, 따라서 간장이 튼튼한 아이이면 학교에 가는 것도 즐겁겠지만, 몇 번 읽어도 잊어버리는 것 같은 둔중간장의 아이들에게 있어
48
서 학교에 가는 것이 싫어지는 것은 당연하지 않는가.
이렇게 하여 등교거부 학생이 늘어나는 것이다. 현재 전국에 약 4,000명의 등교거부 학생이 있다고 한다. 한 반에 두 명 꼴이다. 더 구나 매년 그 수가 증가하고 있다고 한다.
현재와 같은 둔중간장 난조의 국민생활이 계속되는 한, 이와 같은 등교거부 학생은 앞으로도 더 늘어날 것이라고 필자는 예상하고 있다.
2갤자살의 원인도 되는 둔중간장
또한 자살의 경우도 그렇다. 현재 일본인의 자살 수는 대체로 년 2만 4천명이지만, 이들 자살자 외에 자살미수자가 이의 4배, 약 10만 명이나 있다.
그 밖에 자살까지는 이르지 않지만 이 세상이 싫어져 ‘죽고 싶다’고 생각하는 사람들이 약 500만 명은 될 것이라 한다.
교통사고로 죽는 사람이 년간 1만 명 쯤이므로, 자살로 목숨을 끊는 사람이 얼마나 많은지 짐작이 갈 것이다.
그런데 이 자살하는 사람들의 근본 원인은 어디에 있는가? 이에도 또한 둔중간장이 일익을 담당하고 있다.
앞에서 말한 바와 같이 간장이 약해지면 비관적이 되는 것이다.
시이저가 “내 주위에는 건장하고 머리가 번쩍 번쩍 빛나는 남성을 배치해라. 밤에도 또한 그러한 남성을 내 곁에 재워라”했는데, 이것은 건전하고 활발하게 작용하는 간장을 가진 사람을 지칭한 말인 것이다.
이러한 사람들은 반려자로서도 유쾌하고, 사람으로서도 희망에 차 있어서 언제나 낙천적이다. 이것은 어느 쪽이든 다 간장이 튼튼한 
49
사람인 것이다. 한없는 근력과 뇌력도 실은 간장의 건강 여부에 달려 있는 것이다.
우리들의 인생에 고뇌는 붙어다니는 것이다. 인생의 밑바닥에 떨어져서 괴로워하지 않으면 안되는 운명이 되는 것도 어쩔 수 없는 일이다. 그러나, 비록 밑바닥에 떨어져도 간장이 튼튼한 사람은 그 밑바닥에서 능히 기어 올라올 수 있는 사람이다.
그런데 간이 약해진 사람들에게는 이 끈기가 없다. 비관적으로 흐르고, 대인관계도 어둡고, 결국 자실하여 인생의 패배자가 되어 버린다.
세간에서는 이 일을 모르고 가정사정이라든가 직장에서의 대인관계 등 표면적인 문제를 거론하여 떠들고 있다. 그렇지는 않은 것이다. 그 바닥에는 둔중간장이 있다.
2갤인생의 보람은 간장
세상에는 맹인도 있고 외다리의 사람도 있다. 폐가 한쪽 밖에 없는 사람도 있고 심장이 약한 사람도 있다. 또한 빈곤에 시달리고 있는 사람도 적지 않다.
그러나 간장만 튼튼하다면 인생에 대하여 희망을 잃는 일은 없을 것이다.
이에 반하여 간장이 불건전하면 비록 아무런 부자유를 느끼지 않는 억만장자일지라도 인생은 살 보람이 없는 것이라고 느낄 것이다.
영국에 옛부터 여러 사람들의 입에 자주 오르내리는 속담이 있다. 즉 ‘인생은 살 보람이 있는가? 그것은 간장에 달렸다.’(Is life worth living?-That depends upon the liver.)
이 말은 조금 과장되게 들릴지도 모르지만 진리의 일면을 말하고 
50
있다.
지금 아이들의 등교거부, 가정내 폭력, 자살 등이 큰 사회문제가 되어 있는데 그들의 근본원인이 어디에 있는가를 바르게 이해하여 대책을 강구하지 않으면 문제는 점점 심각해질 것이 틀림없다.
④ 둔중간장을 고치려면
그렇다면 둔중간장을 고치는 방법인데, 표3에 나와 있는 항목의 반대를 행하면 된다. 즉 표5와 같은 내용을 실행하는 것이다. 이에 대해서 한 항목씩 설명해 가기로 한다.
표5. 둔중간장의 극복법
[표]1. 소식(사랑과 자비)을 실천할 것|2. 피부의 단련(풍욕․냉온욕), 옷을 엷게 입을 것|3. 적당한 운동|4. 유해 음식품(식품첨가물 등)을 멀리한다.|5. 건강법(예컨대 西式)으로 등뼈의 어긋남을 예방|6. 영혼이 기뻐하는 삶을 구한다(신앙 등).
(i) 소식(사랑과 자비)을 실천할 것
2갤우선 간장에 휴식을 줄 것
둔중간장을 고치려면 우선 첫째로 식사의 양을 줄이고 간장에 휴식을 주어야 한다.
둔중간장이 되는 사람 중에는 대식가가 많다. 대식으로 간장에 지나친 부담을 주고, 그것을 장기간에 걸쳐 계속한 결과, 간장이 몹시 
51
지쳐 있는 것이 둔중간장의 모습이다. 따라서 이 피로해진 간장을 쉬게 하기 위해서 당연히 감식을 할 필요가 있다.
그런데 일반적으로 피로감이 강하면 무엇인가 영양이 부족하지 않을까 하고 역으로 생각하여, 더욱 영양이 많은 것을 먹으려고 하는 경향이 있다.
이래서는 간장이 더욱 비명을 지르게 된다. 이 점을 모르고 영양을 섭취해야 한다는 상식에 사로잡혀 괴로운 증상으로부터 빠져나오지 못하고 있는 사람들이 얼마나 많은가.
먹은 위에 더 먹어서 된 병이니까, 이제는 한 번 크게 마음을 먹고 결연히 감식을 해 보자. 이 단호한 감식이 가장 중요한 식양생이 되는데, 현대영양학의 상식에 사로잡혀 있기 때문에 대부분 단행하지 못하고 있는 것이다.
의사에게 물어도, 영양이 있는 음식을 균형있게 충분히 먹으라는 주의를 받을 뿐이므로 이래서는 구제될 수 없다.
전국에 몇 백만, 아니 몇 천만명이나 있는 둔중간장의 환자들이나 그 후보자들이, 이러한 영양학의 상식에 사로잡혀 단호히 감식을 하지 못하기 때문에 일생을 헛되이 보내는 것이다.
2갤탈진감은 병 회복을 위한 반응증상
그렇다면 대체 어디까지 식사를 줄이면 좋은가. 참고로 그 양생법의 한 예를 소개한다.(표 6, 7 참조)
표6, 7의 메뉴에서는 1일 대체로 1200칼로리이다. 상당한 감식이다. 이것이 성인(남자)용이다. 여자의 경우는 현미를 좀 더 줄여서 1일 1000칼로리 정도로 하면 좋을 것이다. 이와 같은 대담한 감식을 1개월, 2개월, 3개월과 같이 계속해 가는 것이다.|
52
표6. 둔중간장의 식양생법(성인용 예1)
[표]1. 아침…생야채(여러 종류)의 즙 1홉|2. 점심…현미(100g )를 밥 또는 죽으로 해서 먹는다| 두부 1/2모| 짓이긴 깨 10g|3. 저녁때…생야채즙 1홉|4. 저녁…현미(100g)를 밥 또는 죽으로| 두부 1/2모| 짓이긴깨 10g|5. 생수와 감잎차 합계 1일 1~2ℓ 음용|6. 그 밖의 음식물은 일체 없음.
(주) 1일의 총 열량 약 1200칼로리
표7. 둔중간장의 식양생법(성인용 예2)
[표]1. 아침…생야채(여러 종류)의 즙 1홉|2. 점심…현미(70g )를 밥 또는 죽으로 해서 먹는다| 두부 1/2모| 야채(호박, 양파 등) 반찬| 짓이긴 깨 10g|3. 저녁무렵…생야채(여러 종류)의 즙 1홉|4. 저녁…점심과 같음|5. 생수와 감잎차 합계 1일 1~2ℓ 음용|6. 그 밖의 음식물은 일체 없음.
(주) 1일의 총 에네르기 약 1200칼로리|
53
여기서 걱정이 되는 것은, 이와 같이 적은 식사를 매일 계속해서 영양이 과연 충분할까 하는 의문일 것이다. 걱정할 필요가 없다. 안심하고 계속해 보기 바란다.
이렇게 2개월, 3개월 계속하는 사이에 몸 상태가 이전과는 전혀 다른 상태로 바뀌어져 오는 것을 알고 놀랄 것이다.
피로감이 없어지고 머리는 맑아져 잘 일할 수 있는 몸이 되기 때문이다.
다만 문제인 것은, 이 감식메뉴를 시작하면 1주에서 2주간 공복감이 특히 심해져 전신 탈진감이 강하게 나타난다고 하는 점이다.
이때 대부분의 사람들은 이와 같은 적은 양의 식사로 바꾸었기 때문에 영양이 부족하여 심한 탈진감이 나타났을 것이라고 생각해 버리기 쉽다.
그 때문에 불안과 불신감이 강하게 되어, 감식메뉴를 중단해 버리는 사람도 있다.
만일 현대의학의 전문가에게 상담하면, ‘그와 같은 감식메뉴를 계속하고 있으면 영양불량으로 쓰러져 버려요’라고 주의를 줄지도 모른다.
이것이 큰 문제이다. 모처럼 고칠 수 있는 길로 들어섰는데 다시 이전으로 되돌아가 버리기 때문이다.
감식메뉴를 시작하여 1주에서 2주간 심한 공복감이 나타나 전신의 힘이 빠져 버리는 것은, 병이 낫기 위한 반응증상이다. 결코 영양이 부족해서가 아니다.
이 감식메뉴를 계속하고 있으면, 3~4주가 지나는 사이에 그 반응증상도 사라지고, 몸이 갑자기 가벼워지면서 기분도 좋아지는 것을 느끼게 될 것이다.|
54
2갤소식은 사랑과 자비의 실천
그제야 비로소 그때까지 계속되고 있었던 전신의 탈력감은 병이 낫기 위한 반응증상이었다는 것을 알게 된다. 또한 강한 공복감도 지금까지 계속하고 있었던 과식으로 위․장의 점막이 거칠어져 그것이 낫기 위해 나타난 것이라는 것을 알게 된다.
1개월, 2개월이 감식메뉴를 계속해 가는 사이에, 1일 1200칼로리의 감식으로도 그렇게 공복감이 심하게 나타나지 않는다는 것을 알게 된다.
이 고비를 넘겨 버리면 그 후는 훨씬 수월하며 둔중간장은 거뜬히 치유된다. 여러 가지 완고하게 계속되고 있었던 증상도 모두 없어져 버릴 것이다.
이렇게 해서 나은 후에는, 지금까지와 같은 대식벽을 완전히 고치고 소식(正食)을 기본으로 하여, 언제나 양을 7할만 채우는 생활을 계속해 가도록 노력해야 한다.
즉 소식(사랑과 자비)의 실천이다. 소식이라고 하는 것은 될 수 있는 대로 살아 있는 생물의 ‘생명’을 살생하지 않도록 하는 사랑과 자비의 구체적 표현이다. 이 사랑과 자비를 실제로 행하는 사람이 건강장수의 행복을 하늘로부터 부여받도록 되어 있다.
우주의 대법칙은 역시 사랑과 자비를 실제로 행하는 이가 행복하게 되도록 되어 있는 것이다.
즉 마음에는 사랑과 자비의 생각이 가득 차고, 육체에는 사랑과 자비의 구체적 표현인 소식을 기본으로 한 생활습관을 붙임으로써 심신이 바로 사랑과 자비의 실천자가 된다. 이것이 최고의 인생이며 최상의 건강장수법이기도 하다.
맛있는 것을 배불리 먹고 장수하려는 생각은 결국 무리한 욕심이
55
다.
살생을 마음대로 자행하는 포식․미식으로 건강장수를 누린다는 것을 하늘이 허락해 줄 리가 없지 않은가.
둔중간장에 걸리는 사람들은 이 점을 크게 반성하지 않으면 안된다. 대체로 둔중간장이 되는 사람은 남보다 배나 입이 천하여 맛 좋은 음식물을 한껏 먹고 동식물의 생명을 소홀히 하는 경우가 많은 것이다.
포식․미식으로 헛되이 살생을 계속하고 있는 그 죄악에 대하여 하늘은 둔중간장이라고 하는 고된 증상을 주어서 우리들에게 경고의 신호를 보내고 있는 것이다.
이 경고를 겸허하게 받아들이고 반성하여 신불의 도에 맞는 사랑과 자비의 생활을 실천해야 인생이 밝아 오는 것이다.
2갤소식의 습관을 기본으로
따라서, 병이 나은 후로도 소식(正食)의 습관을 단단히 몸에 붙여, 이것을 사는 방식의 기본으로 삼는 것이 중요하다.
병이 나으면 다시 맛 좋은 것을 배불리 먹어 보려는 생각으로 양생하고 있어서는 다시 재발하여 고생하게 되는 것은 당연한 이치다.
자기가 지금까지 많은 동식물을 살생해 온 것을 속죄하고 참회의 생활을 계속해 가는 마음가짐이 중요하다.
이와 같은 심경으로 소식(正食)을 실행하고 있으면, 비록 현미와 두부, 거기에 녹즙이라고 하는 간소한 식사일지라도 부족․불만의 느낌이 일어나지 않을 것이다. 편안한 마음으로 이 소식을 계속해 갈 수 있도록 마음을 다지기 바란다.
그리고 조금 중증의 둔중간장의 경우는 이 감식메뉴를 계속하면
56
서 매주 1회의 1일 단식을 행하든가, 매월 1회의 3일 단식을 되풀이하는 등, 짧은 단식요법을 응용함으로써 완전히 낫는다.
간이 나쁘니까 영양이 많은 것을 충분히 먹지 않으면 안된다고 하는 상식과는 정 반대의 감식요법으로 낫는 것이므로, 단식도 대단히 효과적인방법이다.(단식요법을 응용하는 경우는,  「단식․소식건강법」의 말미에 있는 “가정에서 할 수 있는 대용단식법”을 참고해 주기 바란다.)
그러나 단식 후는 반대로 과식에 빠지기 쉽고 감식메뉴를 지키는 것이 어려우므로 주의하지 않으면 안된다.
감식․소식의 경우는 음식물의 질이 문제가 된다. 식사의 양이 적을수록 질이 좋은 것을 골라서 먹는 것이 중요하다. 따라서 백미를 먹는 것보다는 현미를, 흰빵 흰설탕 등 보다 검은빵 검은설탕을 택하도록 해 주었으면 한다.
(ii) 피부를 단련할 것
2갤피부를 세게 마찰하면 상처가 난다
다음은 둔중간장을 고치는 중요한 포인트가 되는 피부의 단련이다. 이 병에 걸린 사람은 대개 피부의 기능이 불완전하게 되어 있다.
이러한 사람은 추위를 많이 타고 냉증이며, 거기에다 여름이 되면 더위를 많이 탄다. 피부표면에 퍼런 혈관(정맥)이 뚜렷이 나타나 있는 사람은 천재(淺在)정맥이 노장(怒張)해 있는 증거로, 이와 같은 사람은 끊임없는 피로감에 시달린다. 이는 간장의 기능이 약해져 있기 때문이기도 하다.|
57
따라서 간을 강하게 하려면 이 정맥의 노장을 고치는 것으로부터 시작하지 않으면 안된다. 즉 피부를 단련하는 것이다.
피부를 단련한다고 하면 곧 건포마찰이나 냉수마찰을 생각하겠지만 그보다 훨씬 합리적인 방법이 있다.
건포마찰은 비교적 실행하기 쉬워 이것을 실행하는 사람이 많지만, 피부를 세게 마찰하면 상처를 만들 수도 있기 때문에 찬성할 수 없는 면도 있다. 특히 최근에는 아토피성 피부염이 급증하여 일본에도 수백만 명의 환자들이 있으므로, 이와 같은 사람들은 건포마찰이나 냉수마찰은 피하는 것이 좋다.
피부를 마찰하여 상처를 만들면, 거기를 통해 세균류가 침입하고 그것이 알레르겐이 되어 병상이 악화되기 때문이다.
그래서 이와 같은 피부에 습진이 있는 사람도 안심하고 피부 단련이 될 수 있는 합리적인 방법으로 西式건강법에서 유명한 풍욕법과 냉온욕을 권하기로 한다.
2갤A. 풍욕법
이것은 실내에서 나체 또는 팬티만 입고 전신을 공기에 노출시켜 피부를 단련시키는 방법인데, 착의와 나체를 번갈아 행하는 것이 흥미있다.
처음 행하는 경우에는 다음과 같이 순서를 지켜 나가도록 한다.
즉
제1일째 20초부터 시작, 70초까지 행한다.
제2일째 20초부터 시작, 80초까지 행한다.
제3일째 20초부터 시작, 90초까지 행한다.
제4일째 20초부터 시작, 100초까지 행한다.
제5일째 20초부터 시작, 110초까지 행한다.|
58
표8 풍욕의 실시법
[표]회수	문을 열고 나체가 되는 시간	옷 입고 문을 닫고 몸 덥히는 시간
1	20초	1분간
2	30	"
3	40	"
4	50	"
5	60	1분 30초
6	70	"
7	80	"
8	90	2분간
9	100	"
10	110	"
11	120	"
※ 단 몸을 덥혀도 땀이 나지 않을 정도로
제6일째 20초부터 시작, 120초까지 행한다.
이후 매일 20초부터 시작, 120초까지 계속하면 된다. 처음부터 갑자기 20초부터 120초까지 행하면, 겨울의 추운 날씨에는 감기에 걸릴 염려가 있으므로 반드시 70초까지로 해야 한다.
실시시간은 원칙적으로는 일출 전과 일몰 후에 행하도록 되어 있지만, 병약자는 정오 지나 제일 따뜻한 시각에 개시하여 매일 30분~1시간씩 당겨서 차차 오전 5, 6시경에 미치도록 하면 된다.
체질개선을 위해서는 1일 3회 정도 실행하는 것이 바람직하다.
현재 당원에 입원 중인 Y씨(26세의 여성, 회사원)는 둔중간장으로 요양하고 있는데, 이 요법을 추운 가운데서도 1일 6~8회 실행 하고 있다.|
59
[그]창문을 닫고 이불을 두르는 시간	창문을 열고 이불을 벗고 나체가 되는 시간
60
물론 엄한 감식메뉴를 지키면서 하는 일이지만, 그 효과는 탁월하여 추위에 대한 저항력이 2개월 사이에 몰라 볼 정도로 강하게 되어 옷을 엷게 입고 외출할 수 있을 만큼 변해 버렸다.
그 밖에도, 안색이 좋아져 문병 온 친구들이 놀라고 있다. 유행성 감기가 지금 맹렬하게 유행하고 있지만, 이번 겨울에는 감기에도 걸리지 않고 작년과는 비교가 안 될 정도로 튼튼하게 되어 있다.
2갤B. 냉온욕
풍욕과 병행해서 이번에는 냉온욕으로 피부를 단련하는 것을 꼭 권하고 싶다.
냉온욕이란, 냉수욕과 온수욕을 반갈아 1분간씩 되풀이하는 입욕 법이다. 우선 처음 냉탕에 1분간, 다음으로 온탕에 1분간, 다시 냉 탕에 1분간 하는 식으로 되풀이하는 것이다. 즉 냉탕-온탕-냉탕-온탕-냉탕-온탕-냉탕-온탕-냉탕(각 1분간씩)이다. 반드시 냉탕부터 들어가고, 냉탕으로 끝내므로 냉탕이 한 번 더 많은 셈이다.
대체로 냉탕 5회, 온탕 4회, 또는 냉탕 4회, 온탕 3회 정도가 적당하다. 병에 따라서는 냉탕을 10회 이상 행하는 경우도 있지만 피로하지 않도록 주의해야 한다.
냉수의 온도는 여름이든 겨울이든 14~15도가 이상적이다. 우물물을 사용하면 여름은 17~18도, 겨울은 11~12도 정도로 쾌적한 냉온욕이 될 수 있다.
수도물을 사용하는 경우는, 겨울에 수온이 6도 이하가 되는 일도 있으므로 온수를 조금 타서 14~15도가 되도록 한다.
온수의 온도는 보통 목욕물과 비슷한 온도 41~42도가 좋다.|
61
만일 냉탕이 없는 경우는, 물을 바가지로 몸 전체에 붓는 것으로도 좋다. 샤워를 하는 것도 좋을 것이다.
단, 고혈압이나 동맥경화증, 심장병이 있는 사람은 이 냉온욕을 하지 않는 편이 좋다.
이 냉온욕은 피부단련법으로 절대의 효과를 발휘하지만, 그에 못지 않게 피로해소법으로서도 훌륭한 효과를 기대할 수 있다.
냉온욕을 행하면 지금까지 피로해 있던 몸이 소생되는 것처럼 상쾌한 기분이 된다. 한 번이 맛을 안 사람은 이 냉온욕에 재미를 붙여 일생 냉온욕에서 떨어질 수 없게 된다. 그만큼 냉온욕은 기분 좋은 것이다.
필자도 그 중 한 사람이다. 여행에서 지쳐 돌아와도 이 냉온욕으로 회복이 된다. 집에 돌아와서 냉온욕을 할 수 있다는 것은 얼마나 복된 일인가. 둔중간장으로 고생하고 있는 사람들에게 이것은 ‘구원의 신’이 될 것임에 틀림없다.
(iii) 적당한 운동
빠른 걸음으로 60분 걷는다
다음에는 적당한 운동이 둔중간장을 극복하는 길이라는 것을 강조해 두고 싶다.
교통기관이 급속히 발달하여 자동차의 생산이 연간 천만 대를 넘는 일본은 자가용이 6천만 대나 붐비는 시대를 맞고 있다.
따라서 가까운 곳까지 가는데도 탈 것을 이용하고 걷는 일이 점점 적어져 버렸다. 이는 도시 사람들뿐 아니라 농촌 사람들도 마찬가지다.|
62
이리하여 문명인의 족각은 퇴화가 급진전하여 건강에 나쁜 영향을 미치고 있다.
운동부족에다 과식이라는 부담이 비만, 지방간 등으로 내장에 영향을 미치는 셈인데 둔중간장도 그 예외는 아닌 것이다.
적당한 운동을 매일 규칙적으로 행하여 혈액순환이 좋아지고 신진대사가 활발하게 되면 제일 먼저 좋아하는 것이 간장이다. 따라서 운동부족이 되지 않도록 주의하는 것으로 둔중간장을 예방할 수도 있는 것이다.
그렇다면 어떠한 운동을 하면 좋을까 하는 것이 문제이다. 특별한 운동을 할 필요는 없다.
둔중간장의 환자들에게 권하고 싶은 것은 역시 걷는 일이다.
1일에 2회, 1회 30분 정도, 합계 60분.
아침과 저녁때가 좋을 것이다. 하루 2회나 밖에 나올 수 없는 분은 아침 일찍 집을 나와, 약 50분에서 60분 산책하는 것이 좋다.
걷는 속도는 1분간에 대체로 100m, 60분이면 6km 정도가 좋다. 이 속도로 큰 걸음으로 빨리 빨리 걷는 것이다. 이로써 혈액순환은 대단히 좋아지고 변통도 좋아진다.
중국의 고전 「염철론」(鹽鐵論)에 ‘수족의 활동은 복장의 양육이다’고 했는데 빠른 걸음으로 걷는 것이 그것이다. 특별히 죠깅이나 달리기를 할 필요는 없다.
2갤집 안에서 간단하게 매일 계속할 수 있는 체조를
다음은 집 안에서 행하는 운동인데, 이는 西式건강법의 6대 법칙에 있는 운동을 행하도록 권하고 싶다. 그것은 다음과 같다.
A. 금붕어운동…1일 3회, 1회 2분~3분|
63
B. 모관운동…1일 3회, 1회 2분~3분
C. 합장합척법…1일 3회, 1회 100번
D. 배복운동… 1일 3회, 1회 20분
이들의 운동방법에 대해서는 책 끝에 있는 도해를 참조해 주기 바란다.
이 외에 평상을 사용하여 야간에 취침하는 것, 반달형의 단단한 목침을 사용하는 것을 보태면 6대 법칙(권말 도해 참조)이 되는 것이다.
이 6대 법칙을 실행하고 있으면, 혈액순환이 대단히 좋아지고 혈액의 산과 알카리의 균형이 취해져 병에 대한 저항력이 강해진다. 또한 만병의 원인이라고 일컫는 등뼈의 어긋남도 낫고 변통도 좋아 지고 숙변이 배설되는 등 여러 가지의 효과가 나타난다.
거기에다 운동부족이 이로써 해소되기도 한다. 이 운동은 특별한 도구나 시설을 필요로 하지 않고 집 안에서도 간단히 언제라도 실행할 수 있다. 비오는 날에도 쉴 필요가 없으므로 365일 매일 계속할 수가 있는 것이다.
따라서 습관이 되면 일생 계속할 수 있는 운동이 된다. 이것은 대단히 의의있는 일이다. 집 안에 있으면서 간단히, 언제라도, 매일 계속할 수 있는 운동이 아니라면 습관이 되기 어려운 것이다.
즉 좋은 습관(라이프스타일)을 만들어 몸에 붙임으로써 그 효과는 오래 지속될 수 있기 때문이다.
이상으로 둔중간장을 고치기 위한 운동으로, 산책과 西式건강법의 6대 법칙을 권해 보았다. 꼭 이것을 실행에 옮겨 주었으면 한다.
문제는 배복운동일 것이다. 이 운동은 하는 방법이 조금 어려워 처음 하는 사람은 ‘이처럼 하기 어려운 것을’하고 경원하기 쉽다.|
64
그러나 이 배복운동은 6대법칙 중에서도 가장 중요한 운동으로 일컬어지는 것으로 꼭 숙달해 주었으면 한다.
이 운동은 「西式강건술」이라고 일컬어지던 것으로, 이 운동만이라도 열심히 실행하면 치병과 건강 증진에 훌륭한 효과를 기대할 수 있다고 필자는 확신한다.
이 운동의 진짜 좋은 점을 이해하게 되면, 이번에는 ‘이제 그만두라’고 해도 그만둘 수 없을 만큼 기분이 좋아지는 것이다. 배복운동을 행한 후의 이 기분 좋음이 느껴질 때까지 계속해 주시라.
한겨울에 방문을 활짝 열어 둔 채 이 배복운동을 20분에서 30분 예사로 행할 수 있게 되면 둔중간장은 이미 졸업했다고 보아도 틀림없을 것이다.
앞서 말한 풍욕과 냉온욕에 더하여 이 배복운동으로 신체를 단련 해 가면, 머잖아 한겨울에도 방문을 열어 둔 채 나체로 평상위에서 예사로 잘 수 있을 정도의 강건자가 될 것이다.
따라서 단지 둔중간장의 극복만이 아니고 한층 더 높은 목표를 향하여 이 건강법을 실행하면 좋으리라고 생각한다.
(iv) 유해한 음식품에 대한 자위책
2갤인공을 가하지 않은 자연물을 소량 먹는다
다음은 유해한 음식물을 멀리하는 연구를 하는 일이다. 이것이 중요한 간 비호책이 된다.
최근 시장에 나오는 식품에는 대개 식품첨가물이나 농약 등이 들어 있다. 식품첨가물만도 1일 평균 11g 정도 먹고 있다는 통계가 있으니 1년에 약 4kg이 되는 셈이다.|
65
이들 식품첨가물이나 농약류는 대체로 안전기준치 내의 양이 들어 있다고는 하지만, 과연 정말로 안전한 것인지는 아무도 모를 것이다. 하물며 한 종류 뿐만 아니라 두 종류, 세 종류의 식품첨가물이 상가적 상승적으로 작용한 경우의 독성에 대해서는 거의 모르고 있다.
간장은 이와 같은 식품의 체내 처리라고 하는 큰일을 연일 맡고 있다.
따라서 간 기능이 약해진 둔중간장의 소유자는 더 이상의 부담을 주지 않기 위해서 그러한 식품첨가물이나 농약 등이 든 식품을 입에 넣지 않도록 주의하지 안으면 안된다.
그 때문에 시판되는 인스턴트식품이나 과자류, 혹은 기호음료(쥬스류)는 될 수 있는 대로 삼가야 한다. 대신 자연농법으로 만들어진 현미나 야채를 입수할 수 있도록 연구할 필요가 있다.
아이들의 간식도 될 수 있으면 손수 만들어서 안심하고 먹을 수 있도록 해야 한다. 조미료도 최근에는 여러 가지 많이 나오고 있지만, 이들 조미료 속에도 첨가물이 반드시라고 해도 좋을 정도로 들어 있다. 대체로 현미, 소식을 원칙으로 하는 식생활에 있어서는 극히 간단한 부식으로 끝내는 것이 좋은 것이다. 과식의 연속으로는 미각까지도 마비되어 버려, 조미료로 속인 것을 먹지 않으면 만족할 수 없는 병적인 미각이 되어 버린다.
정말로 건강한 사람은 복잡한 양념을 좋아하지 않고 현미밥에 깨․소금이면 족한 담담한 맛이 가장 입에 맞는 음식물로 변해 온다.
이상과 같이, 식생활에 있어서도 될 수 있는 대로 인공을 가하지 않은 자연물을 소량(배 7부) 먹는 방침으로 바꾸어야 한다.|
66
2갤깨끗한 생수를 맛있게 마시는 연구
음료수까지도 지금은 우물물은 물론 수도물조차 안심하고 마실 수 없는 상태가 되어 있다.
그 때문에 가정에 정수기를 두고 수도물에서 칼크나 트리할로메탄, 중성세제 등의 유해물질을 여과하여 사용하도록 연구하지 않으면 안된다.
일단 정수기로 여과한 물에 태양석이나 맥반석 등을 가하면 미네랄이 녹아나 맛있는 물로 바뀌므로 이 물을 마시도록 하는 것도 좋다.
양질의 청수를 매일 마시는 것은 둔중간장을 극복하기 위해 대단히 중요한 일이므로 깨끗한 생수를 맛있게 마실 연구를 해 주시기 바란다. 일단 끓인 물보다 깨끗한 생수가 간장에 필요하다.
이 물을 조금씩 조금씩 아침부터 밤까지 약 30분마다 1컵(30~40cc) 정도의 양으로 마시고 있으면 위장, 간장의 약해진 기능이 차차 회복되어, 변비, 복부 팽만감, 가슴앓이 등의 증상도 해소되는 것이다.
(v) 등뼈의 만곡을 고칠 것
등뼈가 굽은 아이들이 급증
옛부터 ‘등뼈의 만곡은 만병의 원인’이라고 일컬어지고 있다. 이 구전이 현대의학의 진보와 더불어 과학의 빛이 척수에 비춰져서 해부적으로나 생리학적으로 옳다는 것이 확인되었다. 옛부터의 구전이 옳았던 것이다.
간장이나 위장의 기능도 척수로부터 파출(派出)되어 있는 신경에 
67
의하여 좌우된다. 따라서 등뼈의 만곡이 일어나지 않도록 하는 생활 습관을 몸에 붙이는 것이 건강 장수를 바라는 사람에게 있어서 얼마나 중요한가를 알아야 한다.
그런데 최근 마사키 다케오(正木 健雄)선생의 조사로 국민학교․중학교에 척추가 굽은 아이들이 매우 많다는 결과가 나왔다.
1990년 오오사카후(大阪府) 보험의협회가 중심이 되어 「학생기 신드롬」이라는 주제의 심포지움이 열렸는데, 여기에서도 아이들의 척추 측만곡 혹은 흉곽 이상이 큰 문제로 지적되었다.
이와 같은 척추의 만곡이나 흉곽 이상이 아이들에게 현재 나타나고 있는 여러 가지의 병(신염이나 천식 등)과 밀접하게 관련되어 있다고 생각되는 만큼, 그 발본 대책을 급히 수립할 필요가 있다고 동 협회의 이사인 후지모리 히로시 선생이 경고하고 있었다.
실제로 필자에게 찾아오는 아토피성 피부염이나 기관지천식, 만성 신염 등의 병으로 찾아 오는 환자들의 등뼈를 보면 잘 알 수 있다. 여러 가지로 뿌리가 깊은 병을 갖고 잇는 사람일수록 등뼈의 만곡 또한 많다. ‘등뼈가 바른 사람에게 병은 없다’고 하는 말은 정말로 지당한 말이다.
따라서 이와 같은 등뼈의 만곡을 그대로 두고 자율신경실조증이므로 자율훈련법으로 고치겠다든가, 호흡법으로 기를 고르게 해 보면 어떨까 하는 식의 치료법만으로는 나을 리가 없다.
2갤정신의 치료만으로는 낫지 않는다
대체로 심신증의 치료에 임하는 지도자 중에는, 이와 같은 기질적(器質的)인 원인으로 일어난 증상도 ‘마음의 탓’으로 돌려 정신면의 치료법에 시종하고 있는 분이 적지 않다. 이래서는 아무리 열심
68
히 지도해도 그 병은 낫지 않을 것이다.
완고한 어깨의 경직이나 손․팔의 마비, 혹은 심계항진(심장의 고동이 심해지는 증상)과 냉증, 상기(上氣)와 같은 증상도 실은 등뼈의 만곡에서 오는 경우가 적지 않다.
따라서 ‘등뼈의 만곡’이라고 하는 신체의 이상에 주목한 심신증의 치료도 얼마나 중요한가를 알아주었으면 한다.
현재 필자에게 입원하여 요양생활을 하고 있는 A(48세, 주부)씨는 갱년기장애의 증상이 완고하게 계속되어 다른 병원에서 심신증으로 치료를 받고 있었다. 그러나 척추의 이상에 대해서는 아무런 검사도 받지 않았으며 그 치료법에 대한 지시도 없었다.
호르몬제나 정신안정제 등의 복용과 자율훈련법이라고 하는 정신면에서의 치료만으로 2년 남짓 행하여 왔지만 조금도 호전되지 않아 결국 당원으로 옮겨 온 것이다.
이 A씨의 등뼈의 만곡을 보고 놀랐다. ‘이렇게 여기 저기 등뼈의 만곡이 있어서야 틀림없이 여러 가지의 증상으로 괴로웠을 것이다’라는 생각이 들었다.
이와 같은 병자에게는 정신면의 치료나 호르몬제 등의 약제요법을 아무리 계속해도 그다지 효과가 오르지 않는다.
이 A씨에게는 등뼈의 만곡을 고치는 방법을 지도하고 그것을 열심히 실행하도록 지시했다.
당원에서 행하고 있는 현미 소식요법과 단기간의 단식요법 등도 병용했지만 특히 등뼈의 만곡을 고치는 것에 주력한 셈이다. 병의 참 원인은 둔중간장이며 그 원인의 하나로 등뼈의 만곡도 관련되어 있다고 생각했기 때문이다.
이와 같은 치료법으로 병상은 눈에 띄게 좋아지고 약 3개월 남짓 
69
사이에 그때까지 계속되고 있었던 여러 가지의 증상이 거의 소실되고 지금은 열심히 요양에 정진하고 있다.
등뼈의 만곡과 병과의 관계에 대하여 평생을 그 연구에 바친 @아.루부랑씨에 의하면, 간장질환은 흉추의 만곡 특히 흉추 4번에서 8번에 걸쳐서의 만곡이 관련되어 있다. 그래서 이 등뼈의 만곡을 고치는 것이 즉 둔중간장의 치료에도 유효하다고 보는 것이다.
2갤먼저 발․다리의 좌우 불대칭(不對稱)을 고칠 것
그러면 고치는 방법인데, 이 점에 대해서는 역시 앞서 말한 西式건강법의 6대법칙을 실행하는 것이다.
우선 밤에는 평평한 판자 위에서 자고, 베개는 반달형의 단단한 나무베개를 사용한다. 이 평상과 목침으로 등뼈 전후의 만곡이 교정
[그]그림2. 평상 위에 반듯이 누웠을 때의 발의 경사
70
[그]그림3. 고관절의 조유 불대칭(우측이 높다)
된다.
다음은 금붕어운동으로 등뼈 좌우의 만곡을 고칠 수 있다.
또한 배복운동을 행함으로써 등뼈의 전후, 좌우 양쪽의 만곡을 고 칠 수 있다.
이와 같은 운동을 1일 3회 매일 계속함으로써 여러 가지 등뼈의 만곡도 차차로 교정되고 바른 척추가 된다.
우리들은 좌우 양 족각이 그림 2,3처럼 불대칭이 되어 있는 경우가 대단히 많다. 이 불대칭은 골반 내에서 고관절에 들어가는 대퇴골이 좌우 불대칭이기 때문에 일어나는 경우가 많다.
이와 같은 좌우 수평이 아닌 골반 위에 척추가 얹혀 있으면 아무래도 척추는 똑바로 설 수 없다. 이 때문에 척추는 굽고 등뼈에 만곡이 생기는 것이다. 그러므로 등뼈의 만곡을 고치기 위해서는 먼저 족각의 좌우 불대칭을 고치는 것이 중요하다.
즉, 그림 2와 같은 발의 경사에서 자기 골반의 경사를 알고, 그 
71
경사는 고관절에 들어가는 대퇴골두의 미세한 이탈에서 생겼으므로 그 이탈을 고치는 것으로부터 시작하는 것이다.
이 좌우의 이탈을 고치는 데에 西式건강법의 합장합척운동이 대단히 유효하다. 이 운동을 1일 3회, 1회 200회 정도 행하고 있으면 차차로 골반은 수평이 되고, 그 위에 얹혀 있는 척추도 바로 된다.
이와 같이 하여 척추의 만곡을 고치는 것이 만병의 예방과 치료에 도움이 된다는 것은 말할 나위도 없다. 간장이 나쁜 사람은 특히 흉추골에 만곡이 일어나 있다고 보아 틀림 없으므로 이런 운동을 열심히 실행해 주었으면 한다.
(vi) 영혼이 즐거워하는 삶을 살 것
2갤마음의 문제가 둔중간장을 일으킨다
마지막은 마음의 문제다. 정신적 스트레스나 고뇌가 쌓여 그것이 육체에 나쁜 영향을 미쳐서 여러 가지 신체증상이 나타난다는 것은 심신증의 일반적인 유형이다.
몸에 갖가지의 증상이 일어나는 원인이 마음의 문제에 있다고 하면 이것을 제거하는 연구를 하지 않는 한 병은 낫지 않는다.
둔중간장도 그 예외는 아니다. 가정에서의 부부 불화나 회사에서의 대인관계의 갈등 등으로 마음에 응어리가 생겨, 그 원인으로 간장에 나쁜 영향이 미치는 일도 결코 적지 않기 때문이다.
어른만이 아니라 국민학교․중학교에 다니는 아동들도 마찬가지이다. 학교에서의 학대나 시험 때문에 생긴 스트레스 등이 간장에 미치는 영향은 반드시 신체증상으로 표출되는 것이다. 그 정도가 강하
72
게 장기간에 걸치면 마침내 둔중간장이 되어 버린다.
반대로 대단히 기쁜 일이 일어나면 둔중간장이 갑자기 좋아지는 예도 적지 않다. 입학시험에 합격했다는 통지를 받고는 그때까지 계속하고 있었던 두중(頭重)과 불면이 단번에 해소되어 버리는 일도 있다.
어떻게 하면 마음에 평화가 깃들게 되는가, 또한 여러 가지의 정신적 스트레스가 극복될 수 있는가 하는 문제가 심신증을 고치는 대단히 중요한 과제가 되는 셈이다.
이 문제에 대해서는 이미 많은 전문가들의 연구가 있으므로 그것을 참고해 주면 좋으리라 생각한다.
2갤이 세상은 수행도장이다
인생이란 고해라고 생각하자. 그 괴로움을 뛰어넘는 노력 가운데서 인간이 연마되고 한 걸음 한 걸음 영혼이 향상된다는 인생관을 우선 확립하는 것이 중요한 마음가짐이다. 인생은 결국 번뇌 즉 보리(菩提)이다.
따라서 어떠한 고난이 닥쳐온다 해도, 이 세상은 수행도장이라고 생각하고 그 괴로움을 감사하는 마음으로 받아들여야 한다.
그렇게 하면 마음에 평화가 찾아 오고, 고난을 딛고 일어서는 노력에 조금도 불평이나 부족한 생각이 나지 않을 것이다.
그러나 범부인 우리들로서는 이 고난을 앞에 두고 절망하거나 비관하는 법이므로, 될 수 있으면 신불의 힘에 의존하는 신앙의 길로 들어가는 것도 좋으리라 생각한다.
번뇌 즉 보리라고 일컬어지듯이, 이들 고난이 하나의 매듭이 되어 새로운 인생의 싹이 돋아나는 것이다.|
73
(2) 등뼈의 만곡에서 편두통으로
① 자율훈련법으로도 낫지 않는 편두통
2갤심신증으로 진단되다
48세의 회사원 K씨(남성)는 요 십수 년째 집요한 어깨의 경직과 편두통으로 괴로움을 받아 왔다.
처음은 안마나 맛사지를 받고, 가까운 의원에서 진통제나 정신안정제 등의 약을 받아서 복용하는 등 여러 가지 치료를 계속하고 있었지만 조금도 낫지 않아, 한 번 정밀검사를 받아보려고 오오사카(大阪) 시내의 모 병원에 입원했다. 정밀검사의 결과, 뇌종양이라든가 뇌경색 등은 아니고 그다지 걱정할 것이 없다고 하여 퇴원했다.
이후 다시 앞의 병원으로부터 내복약을 받아서 복용을 계속하고 있었지만 결국 좋아지지 않아, 수년 전부터 대학병원의 심료내과로 통원하게 되었다.
거기서 심신증이라는 진단을 받고 자율훈련법을 열심히 행하였다. 또한 그것과 병행하여 한방약도 복용하기 시작했지만, 병상은 일진 일퇴로 더 나아지지 않았다.
결국 인근의 맛사지사로부터 ‘단식이라도 해 보면 어떨까’라는 권고를 받고 당원으로 수진하러 왔던 것이다.
② 우측으로 경사된 K 씨의 목
2갤골반이 기울면 목이 굽는다|
74
K씨를 진찰한 결과, 목이 우측으로 크게 기울어 있고, 그 때문에 우측의 어깨, 목의 근육이 굳어져 있었다.
이래서야 언제나 우측의 어깨․목이 심하게 결리는 것은 당연한 일이다. 아무리 맛사지나 안마로 이 근육의 응어리를 풀어 보아도 소용이 없다. 그때만 조금 나아질 뿐 곧 다시 결려 온다. 목이 우측으로 크게 기울어 있기 때문이다. 그러므로, 이 목이 수직으로 똑바로 되지 않는 한이 집요한 어깨의 경직은 나을 리가 없다.
그런데 K씨의 목이 왜 이와 같이 우측으로 기울었는지를 조사해 보니, 골반이 기울어져 있다는 것을 알 수 있었다(그림 4 참조).
[그]그림 4. 목의 경사와 골반의 경사
골반이 좌우 수평이 되어 있지 않다. 우측이 높다. 그 때문에 골반 위에 얹혀 있는 척추가 그림처럼 굽어, 결국 목이 우측으로 크게 기울어져 있다는 것을 알았다.
골반이 수평이 되지 않고 기우는 것은 좌우의 족각에 장단이 있기 
75
때문이다. K씨의 경우는 우측이 길고 좌측이 짧다.
[그]그림5. K씨가 반듯이 누웠을 때의 발의 경사
그렇다면, 왜 좌우의 족각에 장단이 생겼는가? 이것은 대퇴골의 골두가 정확하게 고관절 속에 들어 있지 않는 데서 발생하는 것이다. 즉 대퇴골의 골두가 고관절 내에서 조금 이탈해 있는 것이다. 이것을 전방전위 혹은 후방전위라고 부른다.
전방전위의 경우는 족각이 길어지고 후방전위의 경우는 짧아진다. K씨의 경우는 우측이 전방전위이고, 좌측이 후반전위였다. 그 때문에 골반은 우측이 좌측보다 높아져 있는 것이다.
이와 같이 좌우 불대칭의 골반 위에 척추가 얹혀 있으므로 위쪽에서 기우는 것은 당연한 일이다.
그래서 이번에는 발의 경사를 보니 그림 5와 같이 되어 있었다. 고관절에서 전방전위가 일어난 우측의 발은 크게 기울고 후방전위가 일어난 좌측의 발은 직립한 것과 같은 모양이 되어 있다.
그렇다면 고관절 내에서의 전위를 뢴트겐사진으로 조사해 보면 알 수 있을까? 그것이 의외로 알기 어려운 것이다.
큰 전위라면 누구라도 알 수 있다. 예컨대 고관절이 탈구한 것과 같은 경우이다. 그러나, 미세한 이탈은 그렇게 간단하는 알 수 없다. 따라서 뢴트겐검사를 받아도 그 전위는 거의 놓쳐 버린다.|
76
그러나 이와 같은 미묘한 고관절의 이탈이 대단히 많다. 그 때문에 골반이 좌우로 조금 기울고, 그 경사가 척추에 영향을 미쳐 결국 등뼈의 어긋남이 되는 것이다.
2갤일상적인 동작으로부터 생기는 만곡
그렇다면, 왜 고관절 내에서 대퇴골두가 전위를 일으켜 이탈하는가. 이것은 우리들의 생활습관 때문이다. 빗자루를 가지고 마당을 쓸 때도 다리가 긴 쪽으로부터 짧은 쪽에로 팔을 움직이는 것이다. 바지를 입을 때는 긴 쪽의 다리부터 먼저 끼고, 벗을 때는 반대로 짧은 다리 쪽부터 벗는다.
정좌할 때는 긴 다리 쪽의 무릎을 조금 앞으로 내고 짧은 다리 위에 겹쳐서 앉는다. 다리를 포갤 때는 긴 다리 쪽을 먼저 굽히고 짧은 쪽의 다리는 나중에 굽힌다. 이런 식으로 우리들은 일상동작 속에서 저도 모르는 사이에 고관절에 전위가 일어나도록 생활하고 있다.
요컨대 버릇에서 온 전위이다. 따라서 이와 같이 해서 기운 목은 우측의 어깨․목의 근육은 언제나 긴장을 강요당하므로 뻐근해 지는 것이다.
그 밖에 후방전위를 일으키면 변통이 나빠지는 나쁜 영향도 나타난다. K씨의 경우는 좌측에 후방전위가 있으므로 좌측의 대장, 즉 S자상 결장에 변이 정체하기 쉽다.
그 때문에 편두통이라고 하는 귀찮은 증상이 나타나게 된다.
이와 같은 증상에 아무리 자율훈련법을 하거나 한방약을 복용해도 낫지 않는 것은 당연한 일이다.
비틀어진 골반과 척추를 본래대로 교정해 주지 않으면 안된다.|
77
③ 골반과 척추의 교정으로 낫는다
2갤집요하게 계속되던 어깨의 결림이 수월해진다
그래서 K씨에게는 西式건강법의 6대법칙을 우선 실행하도록 지도했다. 평상에서 자고 반달형의 목침을 밤새도록 사용하고, 그리고
붕어운동 1일 3회, 1회 3분
모관운동 1일 3회, 1회 2~3분
합장합척 1일 5회, 1회 200회
배복운동 1일 3회, 1회 20~30분
행하도록 했다.
그런데 반달형의 목침을 사용하니 머리 왼쪽의 피부가 저려온다고 했다. 이것은 경추골이 어긋나 있었기 때문에 그 어긋남이 낫는 반응증상으로 나타난 것이다.
필자도 젊은 시절이 반달형의 목침을 사용하였던 바, 역시 머리의 왼쪽이 마비된 경험이 있다. 대체로 3년 남짓 이와 같은 마비감이 계속됐지만, 그 이후는 밤새도록 사용해도 그다지 마비를 느끼지 않게 되었다.
K씨에게도 이 마비를 기꺼이 맞이하도록 설명해 주었다.
또한 골반의 좌우 부정(不整)을 고르게 하는 데는 합장합척운동(合掌合蹠運動)이 대단히 효과적이다. 이 합장합척으로 고관절 내에서 전위를 일으키고 있는 대퇴골의 골두가 바른 위치로 되돌아오는 것이다.
신생아에게 고관절이 조금 탈구된 기미가 있으면, 부모가 이 합척 운동을 매일 해 줌으로써 바른 고관절이 된다는 것을 알아두는 것이 좋다.|
78
[그]그림6. K씨의 발의 경사의 변화 합척운동 하기 전	합척운동 6개월 후
K씨는 이 합장합척을 특히 열심히 실행하였던 바, 약 6개월 후에는 발의 경사가 그림 6처럼 되었다.
그 결과 목의 경사도 꽤 교정되었다. 그러더니 지금까지 집요하게 계속되고 있었던 어깨의 결림이 대단히 수월해지는 것이 아닌가.
2갤신체의 비틀어진 곳을 찾아 내는 것이 해결책
이 시점에서 K씨도 당원에 입원하여 단식요법을 행하게 되었다. 체력이 탄탄했기 때문에 7일, 7일, 10일로 3회, 약 2개월 반의 입원기간 중에 단식요법을 행하였던 바, 첫번째의 단식 중에 조금 강한 편두통이 일어났을 뿐으로, 그 후의 단식에서는 편두통은 한 번도 일어나지 않았다.
이 기간 중에도 골반과 척추의 정정운동(整正運動)을 열심히 실행한 것은 말할 필요도 없다. 그 결과 그처럼 집요하게 계속되고 있었던 어깨의 결림도 씻은 듯이 사라지게 되었다. 이렇게 하여 건강을 회복하여 퇴원했는데, 이후 3년 가까이 되는 오늘날까지 편두통과 어깨의 결림으로부터 완전히 해방되고, 변비기가 있었던 변통도 매일 쾌변을 보게 되었다는 것이다.
이상의 증례로 알 수 있듯이, 편두통이나 어깨의 결림도 골반이나 
79
척추의 부정(不整)이나 불대칭(不對稱)이라고 한 신체의 비틀어진 곳이 원인이 되는 경우도 있다.
이와 같은 증례에 자율훈련법을 시켜 본다거나, 가정문제나 직장에서의 대인관계 등에서 원인을 찾아 본다 해도, 기대한 만큼의 효과는 얻지 못할 것이다. 신체상의 비틀어진 곳을 찾아내서 그것을 교정하는 것이 해결책이다.
(3) 만성피로증후군과 둔중신장
2갤미국에서는 전 인구의 1~2%가 고생하고 있다
최근 구미 각지와 일본에서도 주목되기 시작한 것이 만성피로증후군(Chronic Fatigue Syndrome: CFS)이라는 귀찮은 병이다.
1984년 미국 네바다에서 처음으로 주목된 이래, 구미 각지에서 잇따라 증례가 보고되고 있다.
전신을 덮는 심한 피로감이 계속되고, 37℃의 미열이 언제까지고 없어지지 않고, 수족의 관절이 아프고, 목에도 염증이 미치고, 두통이나 허리, 등등에도 둔통을 느끼는 등, 환자가 견딜 수 없을 정도로 고통스럽다고 한다. 이 병을 「피로병」으로 소개한 「뉴스위크」 지에 의하면, 현재 미국에서는 환자수가 200~500만, 전 인구의 1~2%가 이 병에 걸려 고생하고 있다는 것이다.
미국의 방역센터에서 만든 진단기준에 의하면, 미열, 피로감, 목의 아픔, 두통, 근육통, 관절통, 조울상태 등의 정신신경증상이 14 항목 중 8항목 이상, 원인불명인 채 6개월 이상 계속된 경우에 CFS로 진단된다고 한다.|
80
원인은 아직 확실하게 밝혀지지 않고, 일설에서는 에이즈바이러스와 닮은 레트로바이러스의 일종이 아닌가고 일컬어지고 있지만 바이러스의 특징은 아직 규명되지 않았다 한다.
2갤신장 악화에서 생기는 피로감
일본에서도 이 CFS가 문제가 되기 시작하여 1991년 1월 텔레비전에서도 소개된 바 있다.
병원에 치료를 받으러 찾아 오는 환자들은 대개 자율신경실조증이나 갱년기장애, 혹은 노이로제와 같은 병명을 받고, 얼마 가지 않아 심료내과로 돌아오는 식으로 되어 있는 듯하다. 따라서 심신증은 전국의 병원 등에서는 귀찮은 환자로 경원시 당하기 쉽게 되어 있다.
이것이 만성피로증후군인데 이것을 필자는 둔중신장이라고 부르고 있다.
현재 당원에 입원하여 요양 중인 S씨(중학 3년, 여성)도 그 한 사람이다. 당원에는 현대의학의 치료로 낫지 않는 소위 난치병의 환자들이 다수 수진하러 오는데, 그 중에 이 만성피로증후군(둔중신 장)의 환자들도 있다. 의외로 세상에는 이런 환자가 많다.
증상은 앞서 소개한 아메리카 방역센터가 만든 진단기준과 꼭 같은 것으로, 이들 증상이 1년여에 걸쳐서, 사람에 따라서는 수년, 십 수년에 걸쳐서 계속되는 것이다.
여기서 일단 S씨의 증례를 들어 설명해 보기로 한다.
① 십수년 계속된 미열과 피로에 시달린 S씨
2갤큰 병원을 스무 군데 이상이나 돌아다니다|
81
S씨는 국민학교에 다니기 전 유치원생 무렵부터 이미 미열이 계속 있었다. 10년 이상이나 병이 계속된 셈이다. 때에 따라 다르지만 대체로 37.5℃~37.8℃ 정도의 열이 계속되어 왔다고 했다. 38℃를 넘는 날도 적지 않았다. 그리고 전신에 피로감이 끊임없이 붙어다니고, 목은 언제나 붓고, 염증이 계속되고, 물이나 차를 마시는 것이 고될 정도의 지독한 아픔이 계속되어 왔다는 것이었다.
그 밖에 발목의 아픔, 두통, 등․허리의 나른함, 눈의 피로 등, 전신이 온통 병이라고 생각될 정도로 살아 있는 것이 큰 고역인 투병 생활을 십 수년간 보냈다.
당원에는 이와 같은 증상을 호소하며 수진하러 오는 환자들이 이 외로 많다. 이런 환자들의 대부분은 현대의학의 병원을 여기 저기 돌아다니고 있는데, 이 S씨도 당원에 올 때까지 큰 병원을 스무 군데 이상이나 돌아 다녔다는 것이었다.
그러나 어디를 가도 병의 올바른 원인을 찾아내지 못하고 이른바 대증요법에 시종해 온 셈이다. 이래서는 언제까지 가도 구제되지 않는다.|
[그]그림7. 발의 고장
82
환자들 중에는 이와 같은 치료법에 불신을 품고 한방이라든가 침구 등의 동양의학적 치료법에서, 구원을 구하는 이가 나타나는 것은 당연한 일이다.
그러나 한방이나 침구로도 증상은 호전되지 않아, 그 후는 여러 가지의 민간요법 등도 시도하게 된다.
이렇게 하여 결국 인생을 포기해 버리는 사람도 적지 않을 것이다. 이와 같은 사람들 중에서 최후의 희망을 당원의 단식요법에 걸고 찾아오는 사람이 생긴다. S씨도 그 중의 한 사람이었다.
신장병은 발의 고장과 밀접하게 관련되어 있다. 그림 7에서 발에 일어나는 고장을 명백히 밝혀 두었지만 우리들은 이 발의 고장이만 병으로 진전해 간다는 것을 잘 알아 두지 않으면 안된다.
② 발의 고장에서 둔중신장으로
2갤간장이 나쁜 사람은 왼쪽 발목에 고장이 있다
인류가 이 지구상에 출현한지도 약 4백만년으로 일컬어지고 있는데, 이 사이에 인류는 두 발로 직립보행해 왔다. 그러나 그 이전의 6천만년 이상은 네발짐승과 같은 걸음걸이였다. 따라서 신체의 구조는 사족보행에 적응토록 되어 있고 아직 직립보행에는 완전히 적응해 있지 않은 상태다.
그 때문에, 두 발로 직립보행하게 됨으로써 그림 7에 있는 것과 같은 고장이 일어나는 것이다. 이들 고장은 역학적으로 상체쪽에 악영향을 미친다. 인체도 역학적으로는 이동건축물이라고 볼 수 있기 때문이다.
그림 8의 인체 신경반사 경로를 보면, 하부의 발의 고장이 윗쪽
83
에 있는 조직이나 기관에 어떻게 영향을 미치는가를 알 수 있을 것이다.
[그]그림8. 인체의 신경반사 경로
이와 같이 발의 고장은 역학적으로 킹폿트의 방식에 따라서 상체로 파급해 가는 것이다. 물론 전체가 이 방식에 따르는 것은 아니다. 예외도 있다. 그러나 대부분의 사람들은 이와 같은 방식이 적용 되므로, 예컨대 간장이 나쁜 사람은 왼쪽의 발목에 고장(소오렐씨 병)이 있다고 보아 틀림없을 것이다.
필자도 요 40여 년 간, 인체 각 기관의 고장에 대하여 이 방식이 과연 잘 맞는가 검토해 왔는데, 어느 정도 확실함을 인정할 수 있었다.|
84
역시 발의 고장은 만병의 원인이라고 해도 과언은 아니라고 생각한다.
2갤병원에서 발견할 수 없는 미묘한 이상
신장병도 그 예외는 아니다. 발의 고장과 신장병과의 밀접한 관련성에 대하여 연구한 닥터 트루에타씨의 저서를 봐도 잘 알 수 있다.
제2차 세계대전시 런던은 독일공군의 폭격을 받아 많은 빌딩이나 가옥이 파괴되었는데, 그때 기와나 콘크리트가 떨어져 발목을 다친 사람들 중에서 신장병에 걸리는 사람들이 속출했다.
이것을 이상하게 여긴 트루에타 박사는, 4인의 동료들과 함께 옥스포드에 있는 낫피일드 의학연구소에서 토끼를 이용하여 발의 고 장과 신장의 혈액순환에 대한 연구를 시작했다.
그 결과 발와 고장에서 신장의 기능장애가 일어난다는 것을 확인 할 수가 있었다. 이 리포트를 간추려서 트루에타 박사는 「신장의 혈액순환 연구」라고 하는 저서를 내 놓았다. 1947년의 일이다.
이 연구 결과로 발의 고장이 신장병이 된다는 사실이 잘 이해되리라고 본다. 실제로 만성신염의 환자들을 잘 관찰해 보면, 그 태반이 발목에 고장(소오렐씨병)이 있는 것을 알고 놀라게 된다.
또한 편도선염이 자주 재발하여 고생하고 있는 환자들도 거의 예외 없이 발에 고장이 있다는 것을 알게 되었다.
발목의 고장→목의 염증→신장 기능의 저하라고 하는 일련의 관계가 생기는 것이다.
신장이 약해져도 오줌에 당백이나 적혈구가 검출될 정도는 아니므로, 진찰을 받고 검뇨해 받아도 음성이 된다. 결국 신장은 걱정없다고 하지만 이로써 안심이 되는 것은 아니다.|
85
병원에서는 이와 같은 미묘한 이상에는 그 병인을 밝혀내지 못하고 있다.
2갤신장이 약해지면 엎드려 눕게 된다
신장이 약해진 사람들은 여러 가지의 증상이 나타난다. 당연한 일이다.
예컨대, 언제나 피로해 있다. 즉 만성피로이다. 오전에는 나은 편이지만, 오후 3시 무렵쯤 되면 벌써 몸이나 다리가 나른해서 간신히 일어나 있는 상태가 된다. 1시간 정도 누워 쉬지 않으면 다음 일을 할 수 없는 상태가 매일 계속된다.
그리고 허리로부터 등에 걸쳐 무겁고 나른하며, 때로는 둔통도 조금 수반하게 된다. 또한 눈이 곧 피로해져서 끈기있게 책을 읽을 수가 없게 된다.
또한 붓기 쉬운 신체가 되어, 아침에 일어나서 거울을 보면 얼굴과 눈꺼풀 주위가 조금 부어 올라 있다. 그리고 저녁 무렵이 되면 발에 부기가 온다. 아침에 집을 나올 때는 구두가 수월하게 들어갔는데 저녁 무렵에는 터질 것 같이 되는 것도 발에 부기가 온 증거이다.
그리고 신장이 약한 사람은 밤에 반듯이 누운 자세로 잘 수가 없다. 옆으로 누워 잔다든지 때로는 엎드려서 자고 있다. 신장이 약해지면 엎드려 눕게 되는 것이다.
외출해서 지친 몸이 되어 집으로 돌아오면 먼저 1컵의 생수를 마시고, 엎드려 누워서 양 손을 허리(신장부)에 대고 2~3분간 가만히 있으면 피로가 경감된다.
이와 같이 신장은 지치면 엎드려 누운 자세에서 그 기능을 회복하
86
려 한다. 밤에 엎드려 자는 것도 그 때문이다. 신장이 튼튼해지면, 자연스럽게 반듯이 누운 자세에서 밤새도록 자게 된다.
또한 신장이 약해지고 기능이 저하되면 요산 등의 노폐물을 완전히 오줌 속으로 배설할 수가 없게 되어, 아무래도 그것이 근육이나 다른 조직에 정체하게 된다. 그 때문에 늑간신경통이나 근육통 등이 일어나는 것이다.
따라서 늑간신경통이 있을 때는 우선 염분을 1~2일간 먹지 않는 것이 좋다. 식사에 일체 염분을 사용하지 않는 날을 설정하는 것이다.
이로써 이뇨작용이 촉진되고 요산 등의 노폐물이 잘 배설되게 되면, 늑간신경통이나 근육통이 신기하리 만큼 가벼워지는 경우가 적지 않다.
2갤만성피로증후군의 정체
이상 신장이 약해진 둔중신장의 경우에 나타나는 증상의 일단을 설명했다.
발의 고장→목의 염증→신장병이라고 하는 일련의 병이 전부 나타나는 것이 최근에 문제가 되어 있는 만성피로증후군이라고 하는 것이다.
발의 고장에서 관절이 아프고, 목의 염증으로 아픔과 미열이 계속 되고, 신장의 기능저하로 전신의 피로감, 허리, 등의 나른함과 둔통, 근육통 등의 증상이 나타나는 것이다.
이와 같은 환자가 현대의학적인 치료를 구하러 왔을 때, 여러 가지의 검사를 받아도 이렇다 할 이상이 확인되지 않으므로 이것이 하나의 약점이 되어 버리는 것이다.|
87
신기능이나 간 기능의 검사성적에 확실한 이상이 확인되면 그 나름의 병명이 붙여지고 치료법도 확정되지만, 어느 검사에도 나타나 지 않으므로 만성피로증후군이라고 하는 애매한 병명이 붙여진다.
이리하여 최후에는 심료내과로 분류돼 심신증의 치료가 시작되는데, 발의 고장에서 온 병이라는 것은 알아차리지 못하고 진통제나 정신안정제 등의 투약이 계속되고 있으니 언제까지 가도 낫지 않는 것이다.
이와 같은 환자들이 현재이 사회에는 많이 있다. S씨도 그 한 사람이었던 것이다.
③ 발의 고장이 나으니 10년을 끌어 온 미열이 내렸다
2갤잘못된 식생활이 발의 고장을 조장
그런데 당원으로 입원해 온 S씨는, 작년(1990년) 8월부터 만성피로증후군이라고 하는 진단 하에 다음과 같은 양생법(표9 참조)을 지시받고, 이것을 매일 실행하게 되었다.
S씨는 매일 37.5℃~37.9℃의 열이 계속되고 양쪽 발목의 아픔, 목의 아픔, 두통, 오한과 오심, 등․허리의 아픔, 거기에 끊임없는 피로감이 겹치는 증상이 엄습해 와 마치 지옥 속에 있는 것 같다고 말하고 있었다.
왜 이와 같은 귀찮은 병에 걸렸는가 하면 발의 고장에서 목, 신장으로 병이 진전한 것이 틀림없다고 필자는 확신하고 있다.
그래서 문제는 발의 고장(특히 소오렐씨병과 모르톤씨병)인데, 이것은 흔한 일이다. 100명이 있다고 하면 그 중 90%가 이 발의 고장을 가지고 있다. 그 정도가 경미하여 그냥 지내고 있을 뿐이다.|
88
표9. S씨가 입원 중에 실행한 양생법
[표]1. 아침…여러 종류의 녹즙 1컵|2. 점심…현미분말 80g을 크림으로 만든 것| 두부 반 모|3. 저녁…점심과 같음|(1일의 총 섭취 열량은약 950칼로리)|4. 생수와 감잎차 1일 합계 1~1.5 e 음용|5. 마그밀 매일 아침 20cc(l홉의 생수로) 음용|6. 평상에서 자고 반달형 목침 사용 |7. 붕어운동 1일 3회, 1회 2분간|8. 모관운동 1일 12회, 1회 2~3분간|9. 합장합척 1일 3회, 1회 100번|10. 배복운동 1일 3회, 1회 10분간|11. 풍욕 1일 3회|12. 냉온욕 냉-온-냉-온-냉-온-냉-온-냉|(1분간씩 1일 1회)|13. 각반요법 1일 1회
인간이 직립하여 두 발로 걷는 이상, 역학적으로 이와 같은 고장이 필연적으로 생기는 것이다. 그 위에 식생활의 잘못이 이 고장으로 조장한다. 즉 대식(과식), 설탕식품(과자류), 알콜음료 등이 지나치면 발의 고장이 심해진다.
따라서 어릴적부터 쵸콜렛이나 캬라멜, 혹은 케이크나 쿠키 등의 간식을 과식한 아이들은 이 소오렐씨병이 심해져, 이것이 만병의 원인이 되어 여러 가지의 병으로 진전되는 것이다.|
89
예컨대, 아이들 중에서 감기에 잘 걸린다, 쉽게 열을 낸다, 목이 아프고 편도선이 붓는다고 하는 병도, 실은 발의 고장, 특히 소오렐씨병이 그 기저에 있다는 것을 알아두지 않으면 안된다.
또한 아이들의 신염 등도 그렇다. 앞에서도 설명한 바와 같이, 발의 고장이 신염으로 진전된다.
이런 아이들의 식생활을 잘 관찰해 보면, 그 태반이 과자류, 특히 단것을 지나치게 좋아한다든지, 또는 육류나 계란 등의 산성식품을 과식하고 있다는 것을 알 수 있다.
이와 같은 잘못된 식생활로 발의 고장을 조장하여, 머잖아 감기에 걸리기 쉽게 되고, 편도선이 약해지고, 그리고 또한 쉬 피로해지는 아이가 되어 버리는 것이다.
3갤3개월 남짓으로 미열이 사라졌다
이와 같은 판단에서 S씨에게는 표9에 있는 것과 같은 감식요법을 행하고, 특히 단것을 일체 끊어 버리게 했다.
들은 바에 의하면, S씨는 어릴적부터 쿠키나 케이크, 쵸코렛 등을 매우 좋아하여 매일 빠뜨리지 않고 먹어 왔다는 것이다.
현재의이 고통스러운 병은 이같은 어릴적의 잘못된 식생활 때문이라는 것을 잘 이해하도록 그동안 설득해 왔다.
다음은 발의 고장을 고치는 방법으로 모관운동과 각반요법(의약에 의존하지 않는 西式건강법 P.262 참조)에 주력하도록 했다.
S씨는 필자의 지시를 잘 지키고 대단히 열심히 실행해 주었다. 지금까지 10년 이상이나 고생해 온 병이었고, 실로 갖가지의 치료를 받아 왔음에도 불구하고 낫지 않았으므로, 이제 이 방법에 의존하는 길밖에 없다고 판단했기 때문이다.|
90
현대의학의 병원에서 “이 아이의 병은 가정에서의 가르침이 나쁘고 양친이 응석을 받아 주고 조그마한 일에도 겁을 먹고 지나치게 감싸왔기 때문에 일어난 것이므로 좀 더 엄하게 가르치십시오”라는 충고를 받는다든지, 혹은 어떤 종교의 교조로부터 ‘조상에게 공양이 부족하기 때문에’라는 말을 듣는다든지 해서, 그때마다 여러 가지로 노력해 오긴 했지만, 조금도 효과가 나타나지 않고, 이제 이대로 일 생 낫지 않을 것이라고 앞날을 비관하고 있었던 것이다.
그 때문에 필자가 지도하는 양생법을 정말로 열심히 실행해 주었다.
그 결과 3개월 넘게 완고하게 계속되고 있었던 미열이 내려 36.3~36.5도가 되었다. 이에 본인은 물론 양친도 대단히 놀랐다. 10여 년 동안 아무리 해도 내리지 않았던 미열이 내렸기 때문이다.
‘나의 병은 낫는다’고 하는 한 줄기의 빛이 비춰진 것이다. 그 때문에 요양태도가 한층 더 진지하게 된 것은 물론이다.
2갤현대영양학의 ‘상식’으로는 낫지 않는다
그런데 여기서 문제가 되는 것은 영양이다. S씨는 하루 1000칼로리가 안 되는 엄한 감식을 계속했다. 한창 자라는 처녀에게는 기초대사량에도 미치지 않는 소식이다. 단백질도 1일 약 40g이고 거기에다 동물성은 일체 없다.
이와 같은 식사 내용을 현대의학의 의사가 본다면 반드시 반대할 것이다. ‘이러한 식사로는 영양부족으로 쓰러져 버리게 되므로 빨리 그만두라’는 주의를 받을 것이 틀림없다.
자, 여기가 문제인 것이다. S씨의 이 귀찮은 병을 고치는 비결은 실은 이 감식요법에 있는 것이다. 이 정도까지의 철저한 감식을 하
91
지 않고서는 이와 같은 난치병은 낫지 않는다.
현대영양학의 상식에 휘말려서 보통의 식사를 하고 있어서는 그야말로 한평생 낫지 않는다.
현재 고생하고 있는 이 만성피로증후군(CFS)의 환자들이 구원될 길은 이 감식요법 속에 있다는 것을 알지 않으면 안된다.
즉 CFS가 낫는 길은 이 좁은 문으로 들어가는 것 뿐이다.
그러나 이런 엄한 길로 나아가는 것에 찬성할 전문가가 얼마나 있겠는가. 또한 발의 고장을 고치는 것에 주목할 지도자가 어느 만큼 있겠는가.
그러므로 이 CFS는 그리 간단히 낫지는 않을 것이다. 문명병으로서 앞으로 점점 늘어나고, 평생을 병고에 시달리면서 끝내 버릴 환자들이 많을 것이라 생각한다.
이와 같은 환자들이 의약이 안 되면 심리요법, 그것도 안 되면 이번에는 동양의학의 한방․침구로 빠져, 결국 이것에도 절망하여 민간요법, 끝내는 신앙․점의 세계에 들어가, 최후에는 단념하고 세상을 마치는 불쌍한 생애를 보내게 되는 것이다.
이같은 난치병을 고치기 위한 바른 식사요법이 아직 확실히 이해되어 있지 않기 때문이지만, 이 문제에 대하여 S씨가 계속하고 있는 이 소식요법을 전문가들도 꼭 주목하여 연구해 주었으면 하고 염원하는 바이다.
2갤인생이 장미빛으로 바뀐다
S씨의 경우, 확실히 체중은 줄어 들었다. 입원 시의 45kg에서 2개월 여에 41kg으로 줄고, 최저 37.5kg이 되었다(키는 153cm).
그러나 그 이후는 체중의 감소가 없어지고, 그 상태 그대로 얼마 
92
동안 계속되었다(약 2개월간). 그 이후는 조금씩이지만 체중이 반대로 불어 났다. 겨우 1000칼로리 이하의 소식인데도 현재는 38.5 kg이다.
다음으로는 혈액검사의 결과이다. 처음부터 빈혈, 간 기능, 그 밖의 이상은 인정되지 않았다. 그 후 이와 같은 엄한 감식요법을 계속 하여 현재까지 약 7개월 경과하고 있지만, 혈액검사에서 조금도 이상이 인정되지 않았다.
그런데 신체상으로는 여러 가지로 많이 나타나던 증상이 앞의 표 9와 같은 양생법으로 하나씩 하나씩 경쾌해져 온 것이다.
가장 놀란 것은, 이번 겨울에는 한 번도 감기에 걸리지 않고, 열도 나지 않았다고 하는 것이다. 여느 겨울 같으면 언제나 감기가 떨어지지 않아 겨울마다 장기결석하는 것이 당연한 일처럼 되어 있었으므로 본인은 물론 양친도 마치 꿈만 같다고 놀라와하며 기뻐하고 있다.
다음은 집요하게 계속되고 있었던 피로감으로부터의 해방이다. 매일 아침 상쾌한 기분으로 일어날 수 있게 되어, 이 행복감을 어떻게 표현하면 좋을까 말하고 있다. CFS의 환자들에게 있어서는 이 피로감으로부터의 해방이 큰 소망이므로 S씨의 기쁨이 잘 이해될 것이다.
그 밖에 목의 아픔, 관절통, 두통 등등 지금까지 그를 괴롭혀 온 여러 가지 증상도 잇따라 소멸되지 않았는가. 이제 S씨에게 있어서 인생은 장미빛으로 바뀌었다. “선생님, 저는 학교에 복귀하면 장래에 의사가 되어 이같은 만성피로증후군으로 고생하고 있는 사람들을 구해 드리고 싶습니다”고 할 정도로 희망의 나날을 보내고 있다.
최근이 만성피로증후군의 원인이 바이러스가 아닐까 생각하여 
93
연구를 하고 있는 전문가도 있는 듯한데, 이래서는 결국 근치법을 개발할 수 없을 것이라고 생각한다.
(4) 숙변은 만병의 원인
① 숙변의 정체에 대해서
2갤숙변의 배설로 증상이 극적으로 호전
다음은 숙변의 정체가 원인이 되어 일어나는 심신증의 문제에 대해서 말해 보려고 한다.
당원을 찾아 오는 환자들 중에는, 자율신경실조증이나 부정수소 증후군, 조울병, 갱년기장애, 불안신경증, 심장신경증 등 소위 심신증이라는 진단명으로 치료를 받아 왔지만 낫지 않고, 아주 고생한 끝에 단식요법이나 생채식요법 등에 희망을 걸고 있는 사람들이의 외로 많다.
이들 환자들을 잘 진찰해 보니 완고한 숙변이 정체해 있고, 그 영향으로 여러 가지 괴로운 증상, 예컨대, 기관지천식의 발작이라든가 심계항진, 일어섰을 때의 현기증, 냉증, 상기 등이 나타나 있는 경우가 적지 않았다.
이러한 증상을 단순한 복약이나 주사, 혹은 자율훈련법이나 하코니와요법(箱庭療法) 등으로 치료해도 현저한 효과가 인정되지 않았다고 하는 것은 당연한 일이다. 역시 그들 증상이 일어난 근본적인 원인, 즉 숙변을 제거하지 않는다면 나을 리가 없는 것이다.
그런데도 이 숙변의 정체에 대해서 주목하고 있는 의사가 극히 적은 것 같이 생각된다. 아니 그러기는커녕, 숙변의 존재에 대해서 
94
전혀 알지 못하고 있는 분도 있으며, ‘숙변 같은 것이 있을 리 있나’하고 부정하는 이도 적지 않다.
의학서를 여러 가지 조사해 보아도 숙변에 대한 것을 상세하게 설명하고 있는 책이 거의 없는 현상이다. 따라서 숙변이란 어떤 것인가 하는 정의가 아직 내려져 있지 않은 것이다.
필자는 40여 년 간 단식요법의 연구를 계속해 왔는데, 그 사이에 다수의 임상례를 경험하는 중에 숙변을 배설한 환자들을 많이 보아 왔다. 그 위에 그 숙변이 배설되는 전후에 환자들의 증상이 극적으로 변하는 것도 잘 알게 되었다.
단식 혹은 엄한 소식을 계속하고 있는 사이에 그때까지 정체해 있던 숙변이 한꺼번에 많이 배설되어, 악취변이 변기 가득 나오면 환자들이 얼마나 놀라는지 모른다. 이와 같은 예가 얼마든지 있다.
그 결과, 그때까지 오랫동안 계속되고 있었던 두통이 없어져 버린다든가, 괴로웠던 기관지천식의 발작으로부터 해방된다든가 하는 등등의 즐거운 보고가 환자들의 입에서 나오는 것이다.
이와 같은 임상례를 수 많이 경험해 온 필자는 바야흐로 숙변의 존재를 확신하기에 이르른 것이다. 그리고 이 숙변이야말로 ‘만병의 원인’이라고 생각하게 되었다.
심신증을 치료하는데 있어서도 이 숙변의 정체에 주목하여 이것을 배설시키는 방법을 강구하지 않는 한, 효과를 올린다는 것은 어려운 일이 아닌가 말하고 싶다. 그래서 앞으로 이 숙변의 문제에 대해 설명을 해 보려고 한다.|
95
② 숙변이란 어떤 것인가
2갤숙변의 존재를 부정하는 사람도 있다
우선 숙변이란 어떤 것인가 하는 것부터 설명을 시작하기로 하자.
의사들 중에서도 숙변이란 도대체 어떤 것을 말하는 것인가 의문시하는 사람들이 적지 않다.
시체해부를 여러 해 동안 해 온 사람들에게 물어도, 숙변이 장관 내에 고여 있는 예는 그다지 보이지 않는다는 것이다. 그러므로 이와 같은 전문가들의 이야기를 듣고, 옛부터의 구전인 ‘숙변’이라고 하는 것에 부정적인 의견을 갖게 된 사람들도 적지 않다.
또한 최근에는 대장의 점막을 검사하기 위하여 내시경이 잘 쓰여 지게 되었다. 그 검사를 하고 있는 사람들에게 숙변이 존재하고 있는가 어떤가를 물어 보면 이 또한 부정적인 대답이 많다. “많은 환자들의 대장벽을 내시경으로 조사하고 있지만 숙변이 대장벽에 꽉 고여 있는 것은 별로 본 적이 없다.”고 말한다. 이래서야 ‘숙변은 만병의 원인’이라고 말해도 비웃음을 살 뿐이다.
그래서 도대체 숙변이라고 하는 것은 어떤 것일까 하는 정의부터 내릴 필요가 있다.
시중에 나와 있는 건강서적 중에, 숙변에 대한 것이 쓰여져 있는 책도 있다. 그 중에는 "숙변이란 장벽에 오랫동안 달라붙은 고변이며, 오래된 것은 여러 해에 걸쳐서 정체해 있는 것도 있다”고 하는 설명도 있다. 따라서 일반인들 중에는 5년이고 10년이고 오랫동안 장벽에 달라붙은 숙변도 있다고 믿고 있는 사람들이 적지 않다.
이와 같이 숙변에 대한 생각이 사람에 따라서 일정하지 않는 것이 현실이다. 이래서야 ‘숙변은 만병의 원인’이라고 말해도 조금도 설
96
득력이 없는 것이다.
그래서 숙변이란 어떤 것인가에 대하여 필자의 사견을 서술하기로 한다.
2갤장 점막에 달라붙은 것이라고 하는 설은 잘못
우선 숙변이란 무엇인가 하는 정의에서부터 시작해 보자.
숙변이란 “위장의 처리능력을 넘어서 과잉 식사를 계속한 경우에, 장관 내에 정체하는 내용물(음식물 찌꺼기나 장관점막 상피, 장내 세균류 등)이다. 또한 위장의 처리능력 이내의 식사량을 먹고 있어도, 처리능력이 저하되는 조건(걱정, 수면 부족, 운동 부족, 수분이나 섬유류가 부족한 식생활 등)이 계속된 경우에 장관 내에 정체하는 내용물”이라고 정의한다.
숙변이라고 하는 것은 장벽에 오랫동안 달라붙은 것이며, 때로는 1년, 2년, 수년이라고 하는 오랜 기간 동안 그대로 달라붙은 것도 있다고 하는 생각에 필자는 동의할 수 없다. 그와 같은 숙변은 존재할 리가 없다고 생각되기 때문이다.
장관 내에는 100종 이상이나 되는 장내 세균류가 상재하고 있으며, 이들 세균류에 의해서 장관 내에 있는 음식물 찌꺼기는 항상 발효와 부패가 진행되고 또 분해되고 있다.
지금까지 야채나 해조류에 들어있는 섬유류는 불소화물로 장내에서는 흡수되지 않고 그대로 대변으로 배설되어 버린다고 생각하고 있었다.
그러나 최근의 연구에서는, 이들의 섬유류도 장내의 세균류, 주로 염기성균들에 의해서 분해되어, 초산이나 길초산, 프로피온산 등의 단쇠지방산이 되고, 체내에 흡수되어 에너지원이 된다고 하는 것이 
97
판명되어 온 것이다.
즉 만병은 유전하는 것이다. 결코 그대로 영구히 존재할 수 있는 것은 아니다. 장관의 점막도 끊임없이 신진대사가 행하여지고 있으며, 며칠이 지나면 점막세포가 완전히 교체되어 버린다고까지 보고 있다.
그러한 점막에 고변이 언제까지나 달라붙어 존재할 리 만무하다.
③ 숙변은 어떻게 해서 고이는가
2갤자기 위장의 처리능력을 알 것
그러면 도대체 숙변은 어떻게 해서 고이는가?
우리들에게는 모두 각각 위장의 처리 능력이 있다. 이 능력은 한 사람 한 사람이 다 다르며, 하루 2500칼로리를 먹어도 그것을 소화하여 음식물 찌꺼기를 완전히 배설할 수 있는 사람도 있고, 또 한편에서는 1일 2000칼로리의 식사량으로도 부담이 너무 커서 완전히 처리할 수 없기 때문에, 음식물 찌꺼기를 완전히 배설할 수 없는 사람도 있다.
따라서 숙변을 고이지 않도록 하기 위해서는 먼저 자기 위장의 처리능력을 잘 알 필요가 있다. 이만큼의 식사량 이내라면 충분히 소화 흡수해서 음식물 찌꺼기를 매일 완전히 배설할 수 있겠다고 하는 적당한 선을 알아 두지 않으면 안된다.
그런데 유감스럽게도 자기 위장의 처리능력을 옳게 알고 있는 사람들이 극히 적다. 이래서야 건강하게 될 리가 없지 않은가. 오직 현대영양학의 상식에 휘말려, 대체로 1일 2000칼로리 먹지 않으면 건강을 유지할 수 없다고 생각하고 있다.|
98
그 결과 식욕도 없고 위장의 처리능력이 조금 떨어져 있는데도 무리하게 먹는 어리석은 일을 하고 있다. 이렇게 하여 위장의 처리능력을 넘어서 먹은 음식물은 완전히 소화 흡수되지 않아, 음식물 찌꺼기 등도 완전히 배설되지 않고 장관 내에 정체되게 된다. 이와 같은 날이 계속되면, 이들의 정체된 장관내용물은 숙변이 되는 것이다.
일반적으로 숙변으로 고이는 것은 자기 위장의 처리능력이 대체로 어느 정도인가 알고 있으면서 식욕에 못 이겨 정신없이 과식해 버리는 일을 계속한 결과 대량의 숙변으로 고이게 해 버린다. 이와 같은 경우가 압도적으로 많다.
저녁을 양껏(7할이 알맞은 배에 10할로) 먹는 일은 누구에게나 있기 쉬운 일이지만 그것만으로는 만족하지 않는 사람들이 적지 않다. 일단 수저를 놓고 조금 지나면 앙꼬빵이나 비스켓, 만두 등으로, 이번에는 배 12할, 13할로 먹는 일도 있는 것이다.
또한 카키모찌(떡을 엷게 썰어 말려서 굽은 것), 땅콩 등을 매일 밤에 먹지 않으면 직성이 풀리지 않는다고 하는 사람들도 적지 않다. 이 사람들은 자기 위장의 처리능력을 대체로 알고 있으면서 탐욕 때문에 매일 밤 과식을 계속하고 있는 것이다.
2갤숙변이란 장관 내의 교통 체증
그러면 이와 같은 위장의 처리능력을 넘어서 먹은 음식물은 장관 내에서 어떻게 되는가를 생각해 보자.
간밤에 맛있는 불고기를 과식했으므로 오늘은 조금 식사량을 줄이려고 생각하고 있었는데, 이웃에서 좋아하는 팥밥을 가지고 왔으므로 정신없이 과식해 버렸다. 오늘 밤이야말로 식사를 적게 하지 
99
않으면 안된다고 생각하고 있는데, 아버지가 과자상자를 갖고 왔기 때문에 자기도 모르게 괴로울 정도로 케이크를 먹어 버렸다고 하는 일은 거의 누구에게나 일어나는 과식 예이다.
이와 같은 과식의 연속으로 위장은 그 처리에 줄곳 몰리게 되는데, 잇따라 그런 일이 계속되니까 완전히 처리 배설될 수 없는 찌꺼기가 장관 내에 정체하여 숙변이 되는 것이다.
이와 같이 생각해 보면, 거의 누구나 자기도 숙변을 고이게 하고 있다고 생각할 것이다. 정말 그렇다. 거의 모든 사람이 숙변을 고이게 하고 있는 것이다.
이것은 마치 교통체증과 같은 것이다. 예컨대, 1분간에 100대 이내의 자동차가 통행하면 모든 차가 정체되는 일 없이 잘 달릴 수 있는 고속도로가 있다고 치자. 이 도로에 매분 100대 이내의 자동차가 들어오는 경우는 조금도 체증이 보이지 않지만, 만일 이것이 150대가 되면, 50대가 초과되므로 체증을 피할 수가 없게 된다.
인간의 위장도 이와 같은 것이다.
④ 숙변의 행방은 어떻게 되는가
2갤장의 작용이 둔해져 ‘장마비’가 된다
자, 그러면, 위장의 처리능력을 넘어 계속 먹은 결과로 장관 내에 정체한 숙변은 그 후 어떻게 되는 것인가 하는 문제이다.
과잉 섭취된 음식물은 장관 내에서 완전히 소화 흡수될 수 없으므로 당연히 소화되지 않은 채 하부장관으로 내려 보내지게 되는데, 하부쪽에도 음식물 잔재가 완전히 처리되지 않고 정체되어 있으므로, 장관내용물은 원활하게 하부로 내려갈 수 없게 된다.|
100
도로와 달라서 장관은 길게 늘어나거나 또한 부풀어 옆으로 넓어지거나 하여, 거기에 정체된 내용물을 수용하게 된다. 그것을 구실로 삼아 우리들은 여전히 과식, 포식을 계속하고 있는 것이다. 얼마나 어리석은 일을 하고 있는 것인가.
이 때문에 장관은 차차로 늘어나 불안정해지므로, 여기 저기 붙어서(유착하여) 안정을 도모하게 된다.
즉, 장관과 장관, 또는 장과 복막, 혹은 장과 장간막이 서로 유착하여 장의 안정을 도모하게 되는 것이다. 그 결과, 유착에 의해서 장관이 일부 굴곡하고 비틀어져서 다소의 협착이 생긴다. 그 때문에 장관 내용물의 이동이 거기서 장해되어 원활하게 하부장관으로 내려 보내지지 않게 되는 것이다.
또한 옆으로 넓어져 부푼 장관은 마치 풍선이 부푼 것처럼 되어, 그 때문에 장관의 연동운동이 둔해지고 장관 내용물이 원활하게 하부로 내려갈 수 없게 된다.
이것이 소위 ‘장마비’라고 하는 현상이다.
자 이렇게 되면, 장의 굴곡, 유착, 협착부에 통과장애가 생기고, 거기에다 장이 부풀어 거기에 정체물이 들어가 연동운동이 방해되는 것이므로, 장관 내용물의 정체가 점점 심하게 된다.
2갤장내 가스나 분해산물의 악영향
그런데 이와 같이 정체된 장내용물은 소화효소나 세균류에 의해 열심히 분해되고 거기서 부패와 발효가 진행되므로, 여러 가지 가스나 분해산물이 생성되게 된다.
그들 분해산물이나 가스가 인체에 어떠한 영향을 주게 되는가를 생각해 보자.|
101
이들 가스나 분해산물 중에는 인체에 해로운 것이 반드시 있을 것이다.
이들 가스나 분해산물에 의해 장이나 세균총이 어떠한 나쁜 영향을 받을 것인가? 또한 그들 가스나 분해산물이 체내에 흡수되면 대체 어떠한 영향을 인체에 주게 될 것인가?
장내 세균총의 건강여부가 우리의 건강상태에 여러 가지로 중대한 영향을 미치고 있다는 것은 최근의 연구에 의해 점점 명백하게 밝혀지고 있다. 대장암을 위시하여 각종 암의 발생도 장내 세균총과 밀접하게 관련되어 있다는 것이 알려지고 있다. 따라서, 건전한 장내 세균총을 양성하는 것이 건강장수의 열쇠라고 일컬어지고 있는 것이다.
그런데, 숙변이라고 하는 이 장관 내용물의 이상발효로 장내 환경이 큰 영향을 받게 되는 것이므로, 이래서야 건강장수는 바랄 수조 차도 없을 것이다.
장관점막도 이들 가스나 분해산물의 자극으로 이상하게 되어, 투과성이 항진한다든지 미란(糜爛)이 생긴다든지 하면, 알레르기성 질환의 원인도 되는 것이다.
알레르기성 질환의 원인이 되는 알레르겐을 체외의 환경물질(진드기나 화분 등)에서 구하여 그 연구에 여념이 없는 것 같은데, 체내의 이 숙변에서 생산되는 분해물 속에 알레르겐이 되는 것이 얼마든지 발견된다고 하면 어떻게 하겠는가. 여기에도 알레르기성 질환에 대한 예방과 치료의 맹점이 있다고 필자는 확신하고 있다.
2갤내시경으로 조사해도 발견할 수 없다
숙변에서 생산되는 유해가스나 분해물이 체내에 흡수되어 미치는 
102
인체에의 영향은 상상 이상으로 큰 것이라고 생각된다.
필자의 지도로 단식요법이나 엄한 소식요법을 실행하여 이 장관 내의 정체물, 즉 숙변이 대량으로 배설된 환자들은, 그때까지 완고하게 계속되고 있었던 두통이나 불면, 혹은 기관지천식의 발작이나 아토피성 피부염의 습진 등의 증상이 극적으로 호전되는 모습을 다 수 보아 왔다. 그런 만큼 숙변이 인체에 미치는 영향이 얼마나 큰지를 잘 알 수 있는 것이다.
완고하게 계속되는 두통이나 일어설 때 일어나는 현기증, 불면, 심계항진, 천식발작 등등의 소위 심신증 환자들을 진찰할 때, 이 숙변의 정체에 큰 관심을 갖고 환자들을 보는 것이 얼마나 중요한 것 인가 생각되었다.
그러나 유감스럽게도 현재 이와 같은 관점에서 이들 심신증을 연구하고 있는 분들이 이외로 적은 편이다.
그런데 장관 내에 정체된 내용물은, 부푼다든지 뻗어서 굴곡된 장 벽에 언제까지나 그대로 정체해 있는 것은 아니다. 장내 세균류 등의 분해작용을 받아 나날이 변화하여 차츰 소멸하는 것이다.
따라서 장벽에 몇 달이나 몇 해 달라붙어 있는 일은 있을 수 없다. 그래서 내시경으로 대장벽을 조사해 보아도 그러한 고변은 발견되지 않는 것이다. 어쩌다가 멕켈게실과 같은 것 속에 장내용물이 틀어박혀 있는 것을 발견하는 정도일 것이다.
그렇다고 해서 “숙변 같은 것이 있을 수 없다.”고 생각해 버린다면 큰 잘못이다.
2갤‘숙변은 만병의 원인’이라고 하는 고인의 달견
장관에 정체된 내용물, 즉 숙변은 결코 오래된 것은 아니다. 매일 
103
위장의 처리 능력을 넘어서 먹은 결과, 잉여 음식물 잔재가 정체된 것이니까.
이들 숙변은 날마다 분해되고, 거기서 발생하는 유해가스나 분해 산물로 장관 내 및 인체에 나쁜 영향을 미치면서 점차 사라져간다.
그러나 여기에 문제가 남는다. 그 숙변은 사라져 가지만, 매일의 과식으로 생긴 음식물 잔재가 다시 앞의 숙변이 정체해 있던 곳으로 파고 들어오는 것이다. 그리고 열심히 이상발효를 되풀이하여 유해 가스와 분해산물로 우리들의 신체를 해친다.
일단 생긴 장의 부풀음, 그것에 의해서 일어나는 장마비나, 장관이 뻗어 길어져 굴곡, 유착, 협착의 상태로 되는 구조의 변화는 언제까지나 그대로 남아 있다. 숙변이 고이기 쉬운 조건을 남긴 것이다.
따라서 매일 과식하기 때문에 생기는 음식물 잔재가 언제나 그 곳에 걸리고 정체하여 이상발효를 되풀이하고 있는 것이 큰 문제가 된다.
만일 이와 같은 이상이 언제까지나 되풀이되고, 체내에 흡수된 유해가스나 분해산물이 뇌신경이나 간장 등에 자극을 계속 가한다고 하면 어떻게 될 것인가.
두통이나 불면, 심계 항진, 일어설 때의 현기증, 냉증, 상기, 그 밖에 자율신경실조증이나 갱년기장애 등의 진단명에 꼭 알맞는 병이 된다.
그 밖에 장기간에 걸친 숙변의 영향으로 뇌신경세포의 변성이 일어나, 파킨슨씨병이나 노인성치매증(알츠하이마씨병) 등이 발병하기도 하는 것이다.
그렇다고 보면 ‘숙변은 만병의 원인’이라는 견해는 정말로 훌륭한 
104
고인의 달견이라고 말하지 않을 수 없다.
⑤ 숙변을 배설하려면 어떻게 해야 하는가
2갤일시적으로 ‘통행금지’를 실시
자 그러면, 일단 정체된 장관 내용물을 어떻게 없애는가 하는 문제인데, 이것은 교통체증의 해결법과 같다. 즉, 일시적으로 그 도로를 통행금지시키든가 엄격하게 통행량을 제한하면서 정체해 있는 차를 조금씩 풀어나가는 것과 마찬가지로, 일시적으로 단식하든가 극도의 감식을 계속하면서 장관 내에 정체해 있는 내용물의 배설을 꾀하는 것이 좋다.
문제는 교통체증을 해소하기 위한 통행금지는 의외로 간단하게 할 수 있지만, 식사를 일시적으로 중단하는 단식이라든가 엄한 감식은 좀처럼 실행할 수 없다고 하는 것이다.
머리 속에서는 ‘요즘 과식이 상당히 계속되고 있으므로 빨리 감식 하지 않으면 안된다’고 하면서도 그렇게 간단히 실행되지는 않는다. 이 점이 교통체증과 다른 점이다.
인간의 본능인 이 식욕의 무서움을 단식요법으로 많은 환자들을 지도해 온 필자는 뼈저리게 느끼고 있다. 이것이 인간의 ‘업’이라고 하는 것일까. “7할이나 8할로 드시오”라고 아무리 주의를 시켜도 좀처럼 그것이 실행되지 않고, 내원할 때마다 또다시 과식해서 실패했다고 말하는 환자들이 얼마나 많은가.
그러나 이와 같은 태평스러운 말을 하고 있을 수 없는 병자도 적지 않다. 기관지천식의 발작으로 호흡곤란이 계속되고 있거나, 당뇨병으로 혈당치가 굉장히 높아져 있는 환자들에게는, 역시 엄한 감식
105
을 즉각 실행하지 않으면 안되는 일도 있기 때문이다.
의지가 약해 자력으로는 엄한 감식과 단식을 할 수 없는 사람들이 입원을 희망하는 셈이지만, 이러한 환자들은 단식이나 감식으로 그 때까지 정체해 있던 장관 내용물을 배설하게 되는 것이다.
단식을 2주간이나 3주간 계속하고 있는데도 매일처럼 배변이 있고, 때로는 밥그릇 하나 가득 정도나 나오는 경우가 있다. 그것을 보고 환자들은 지금까지 이만큼이나 자기가 숙변을 고이게 하였는가 하고 어이없어해 할 정도이다.
이것은 요컨대, 입으로 넣는 음식물을 중단했기 때문에 위장에 지금까지 고여 있었던 내용물, 즉 숙변을 잇따라 처리하여 체외로 배설하고 있다는 것을 말해 주고 있는 것이다.
교통체증 때 통행금지를 행하여 정체해 있는 자동차들을 한 대씩 처리해 가는 것과 마찬가지이다.
2갤소식실행자에게 숙변은 없다
단식(통행금지)을 하지 않아도 엄한 소식, 예컨대, 1일 800칼로리 정도의 현미 5부죽을 1개월이나 2개월간 계속해도 역시 장관에 정체해 있는 숙변을 조금씩 배설시킬 수가 있다. 통행금지는 아니고 통행제한으로 정체해 있는 차를 처리해 가는 것과 마찬가지이다. 소 식을 지키고 있는 사람에게 숙변이 없다고 일컬어지는 것은 이 때문이다.
노인이 노쇠해 죽어 갈 때, 오랫동안 식욕부진이 계속되고 갈분탕 이라든가 과실쥬스류를 매일 조금씩 입에 넣는 것뿐으로 거의 단식에 가까운 소식 기간이 계속되면, 최후에 ‘죽은 꽃’이라고 불리우는 타아르상의 변이 많이 배설되는 일이 있다.|
106
이것도 역시 숙변이다. 매일 단식에 가까운 소식이 계속된 결과, 장관 내에 정체해 있던 음식물 잔재 등이 배설되게 된 것이다.
따라서 병리해부 등을 행하여 그 병자의 장을 조사해 보아도 숙변 같은 것이 발견되지 않는 것은 이 때문이다. 죽기 전의 식욕부진이 계속되어 숙변이 나와 버렸기 때문이다.
사체해부를 오랫동안 해 온 사람들로부터 숙변의 존재에 대하여 그다지 말을 들을 수 없는 것도 이 때문이다. 죽기 직전에 ‘죽음의 꽃’이 되어서 나와 버리기 때문이다.
만일이 노인들이 좀 더 일찍 건강할 때 적극적으로 감식하거나 또는 단기간의 단식을 해서 그 ‘죽음의 꽃’이 되는 것을 배설해 두었다면, 좀 더 장수를 누릴 수 있지 않았겠는가 생각된다.
왜냐면, 그 ‘죽음의 꽃’(숙변)이 여러 가지로 노인의 신체에 나쁜 영향을 미쳐서 수명을 단축시키고 있다고 생각되기 때문이다.
단식이나 엄한 소식, 즉 통행금지나 통행제한으로 숙변(장관 내 정체물)을 배설할 수 있다는 것을 이해했으리라 생각한다.
2갤증상이 진정되어도 안심은 금물
이렇게 하여 숙변이 배설되고 지금까지 집요하게 나타나던 여러 가지 괴로운 증상이 사라져도, 아직 안심할 수는 없다. 오랫동안과 식이 계속되었기 때문에 잉여의 음식물 잔재를 수용하기 위해서 장관이 뻗어서 굴곡하고, 유착하고, 협착이 일어나거나 옆으로 넓어져 부푼 곳은 아직 그대로 남아 있다.
그 때문에, 방심하여 자기도 모르게 과식해 버리면이 숙변이고 이기 쉬운 곳에 곧 다시 음식물 잔재가 파고들어 숙변이 된다. 그리고 이상발효가 다시 시작되어 결국 병은 재발하는 것이다.|
107
그런데 단식이나 엄한 감식이 계속된 후라서 식욕이 맹렬히 생기므로 참기가 매우 어렵다. 단식이나 소식의 결과 일시적으로 대단히 좋아져도 그 후에 실패하는 사람이 많은 것도 이 맹렬한 식욕 때문이다.
단식․감식을 실행하는 사람은 이 단식․감식 후에도 방심하지 말고 소식(정식)을 계속하여 다시 숙변을 고이지 않게 하는 식습관을 만들어가는 것이 필요하다.
나쁜 식습관으로 만들어진 장관의 이상, 즉 연장이나 굴곡, 유착, 협착, 확대 등이 정상의 위치와 형상으로 되돌아올 때까지는 결코 방심해서는 안된다.
이렇게 해서 장관이 완전히 건전한 형상과 위치로 복귀하여 숙변이 고이기 쉬운 곳이 없어졌을 때, 비로소 그 병은 전쾌했다고 말할 수 있는 것이다.
⑥ 위장의 처리능력과 숙변
2갤위장의 처리능력을 높이는 건강법이 중요
이상 만병의 원인이라고 일컬어지는 숙변을 단식이나 엄한 감식으로 배설시키는 방법을 설명해 왔다. 이번에는 걷거나 운동을 하고 혹은 건강법을 실행함으로써, 위장의 처리능력을 향상시키고 숙변을 배설시키는 방법에 대하여 설명하기로 한다.
숙변은 위장이 갖는 처리능력을 넘어 계속해서 부담을 주든가, 또는 처리능력이 저하하는 조건(운동 부족, 걱정, 수면 부족, 수분 결핍 등)이 계속되었을 때 생기므로, 처리능력을 향상시키는 운동이나 건강법을 실행해도 숙변을 배설시킬 수 있다.|
108
西式건강법의 6대법칙이나 풍욕법, 냉온욕 등을 실행하고 있으면, 이들이 위장의 처리능력을 높이는 데에 대단히 유효하다는 것을 잘 알 수 있게 된다. 붕어운동이나 배복운동을 행하면 변통이 대단히 좋아지는 것이나, 풍욕을 하면 트림이나 가스가 왕성하게 나오고 장이 잘 움직인다는 것을 알 수 있다.
1분간에 100m, 1시간에 6km 정도의 속도로 걸으면 변통이 좋아 지는 것도 결국 위장의 처리능력이 향상되기 때문이다.
일반적으로 건강법이라고 하는 것은 대개 위장의 처리능력을 향상시키는 데에 도움이 되는 것이라고 보아 틀림없다.
따라서 숙변을 배제하고 또한 고이지 않게 하려면 식사에 주의하는 외에 이 건강법을 실행하여 위장의 처리능력을 향상시키는 것이 중요하다.
2갤신체가 보내는 신호를 바르게 알아차린다
일반적으로 위장의 처리능력을 저하시키는 불양생, 즉 수면 부족이나 운동 부족이 계속된다든지, 걱정스러운 일이 일어난다든지 할 경우 보통 식욕이 감퇴하는데, 이것은 숙변을 고이지 않게 하려는 신체 내부로부터의 신호이다.
이 신호를 받으면 즉시 식사량을 줄여 쇠해진 위장의 처리능력에 호응해 주지 않으면 안된다. 그런데 우리는 식사를 줄이면 쇠약해져 서 영양불량이 된다고 하는 생각에 지배되어, 이러한 경우에도 무리해서 먹으려고 하는 것이다.
이 때문에 숙변을 고이게 하여 병을 만들어 버린다. 신체의 내부로부터 나오는 신호를 좀 더 바르게 받아들일 필요가 있지 않겠는가.|
109
이에 반해 죠깅이나 테니스 등의 운동을 착실히 행하면 공복감이 강하게 나타나 식욕이 맹렬히 솟아난다. 이것은 위장의 처리능력이 높아진 것을 나타내는 신호이지만, 이때 식욕에 휘둘려서 자기도 모르게 처리능력을 상회하는 식사를 해 버린다. 이 점이 중요한 것이다.
운동을 하여 식욕이 맹렬히 솟아나도, 위장의 처리능력을 넘지 않는 식사법을 익혀야 한다. 그렇지 않으면 운동을 하여 숙변이 배설되게 돼야 할 것이 반대로 숙변을 고이게 하는 셈이 된다.
⑦ 숙변의 존재에서 정치 경제도 보인다
2갤일본은 지금 사람도 나라도 숙변이 고인 상태
이상과 같이 숙변을 배설시키는 데는 식을 끊던가 엄하게 줄여서 위장의 휴식을 도모하는 방법과, 죠깅이나 속보 혹은 테니스 등의 운동으로 위장의 처리능력을 높여 주는 방법이 있다.
이 양자 중, 전자쪽은 일반적으로 실행이 어렵다. 인간의 본능인 식욕을 억제한다는 것은 극히 어려운 일이기 때문이다. 필자도 40여년간 단식요법 연구를 계속해 왔지만, 그 사이에 단식이나 소식의 식양생이 바르게 지켜지지 않고 실패한 사람들을 수많이 보아 왔다.
인간은 식욕 때문에 ‘이것을 먹으면 죽는다’는 것을 알면서도, 그것을 제어하지 못하고 명을 단축시키는 일조차 있는 것이다.
이와 같이 우리들은 신체에 나쁘다는 것을 알면서도 식욕을 참지 못하고 과식하여 결국 숙변을 고이게 한다.
그러나 어떻게든지 해서 숙변을 고이지 않게 하는 방법을 강구하여 실행하지 않으면 안된다. 그래서 비교적 수월한 방법으로, 음식을 
110
줄이지 않고 죠깅, 산책, 그 밖의 체조를 통해 위장의 처리능력을 향상시키는 일을 생각하는 것이다. 즉, 어느 정도 맛있는 음식을 먹고, 죠깅 등으로 배를 꺼지게 하는 것이다. 이것은 의지가 조금 약 한 범부라도 할 수 있을 것이지만, 운동으로 처리능력이 높아진 이상으로 포식․미식을 계속하고 있는 사람들이 얼마나 많은가. 이렇게 해서 숙변을 배 가득 채워 병의 싹을 키우게 된다.
이것은 현재 일본 경제의 모습이기도 하다. 일본은 지금 세계의 경제대국으로서 각국으로부터 주목을 받고 국민의 태반이 ‘풍요로운 생활’을 보내고 있다고들 하지만, 그 내용을 상세히 조사해 보면, 사람도 나라도 실은 숙변이 가득 고인 상태처럼 보인다.
풍부한 식량에 둘러 싸여 포식․미식을 계속하고 있는 사람들이 장관 내에 숙변을 대량으로 고이게 한 결과 비만증, 위장병, 당뇨병, 알레르기병, 간장병, 거기에 3대성인병이라고 일컬어지는 암, 심장병, 뇌졸중 등으로 고생하고 있다. 1억이 모두 병자로, 큰 사회 문제가 되어 있다.
2갤정치 경제도 건강법도 발상 전환이 필요
한편, 정치․경제쪽에도 산업폐기물이라고 하는 ‘숙변’이 점점 많이 정체해 있다.
석유나 목재, 철강 등 연간 5억톤이나 되는 원자재가 수입되고, 그것이 제품화되고 가공되어서 해외로 수출되는 것이 약 60% 나머지 40%는 산업폐기물 등이 되어서 국내에 정체하게 된다. 가정이나 빌딩에서 나오는 대량의 쓰레기, 거기에 공장으로부터의 폐기물이 완전히 처리되지 않고 그대로 흘려보내지거나 뿌려져서 일본의 환경파괴가 급속히 진행되고 있다.|
111
인간으로 치면 포식이 계속되어 숙변이 대량으로 고인 상태이다.
이대로 포식을 계속하여 숙변이 계속 고이면, 가까운 장래에 생명을 빼앗을 병이 된다. 일본의 현상은 이와 같이 위험한 양상(증상)이 여러 가지로 나타나 있다.
그래서 이 ‘숙변’을 완전히 배제하여 건강한 심신(정치경제)으로 부활시키는 방법은 결국 식을 끊던가(생산중지) 감식(감산)을 단행하던가다.
그러나 이와 같은 단호한 일은 궁둥이에 불이 붙어서 궁지에 몰린 사람이 아니면 도저히 할 수 없다. 아마 앞으로 당분간은 괜찮을 것이라 생각하고 불양생(포식)을 계속하는 인간의 업보와 마찬가지로, 위정자도 기업도 감산(감식)과 같은 단호한 일을 아직 하지 못 하고 있다. 이것이 인류의 업보라는 것이다.
그래서 눈앞의 일만 생각한 내수확대책이라고 하는 속임수 정책을 채용하여, 그것을 추진하고 있는 것이다.
즉 그것은 식사를 줄이는 대신에 죠깅 등으로 배를 줄이고, 위장의 처리능력을 높여서, 그것으로 숙변의 정체를 조금이라도 막고 배설시키려는 고육책인 것이다.
이와 같은, 눈앞의 일밖에 생각하지 않는 방법으로는 장래가 걱정 된다. 정말로 건강장수(21세기부터의 참번영)를 바란다면 이 시점에서 발본대책을 세워서, 그것을 단호히 실행에 옮기는 것이 필요하지 않을까.
인간의 건강법을 연구하고 있으면 이와 같이 국가의 정치경제도 잘 보이게 된다.
오직 표면적인 행복을 추구하여 포식․미식을 계속하고 안일을 탐한 끝에 무덤을 파는 사람들의 모습과 현재의 일본의 모습이 실로 
112
잘 닮아 있는 만큼, 그 장래를 염려하지 않을 수 없다.
올바른 라이프스타일을 빨리 만드는 일이 중요한 것처럼 올바른 정치경제의 발본적 개혁이 절실히 요망되는 것이다.
⑧ 완고한 두통, 실은 숙변이 원인이었다
2갤65세․농가의 주부
이상 숙변에 대해서 그 개략을 설명해 왔는데, 이번에는 이 숙변 때문에 나타난 여러 가지 증례에 대하여 보고해 보려고 한다.
우선 첫째로, 수년간 계속되던 완고한 두통이 실은 대량의 숙변정체가 원인이었다는 예이다.
이 증례의 H부인은 현재 65세로 농가의 주부인데, 초진은 5년 전 1986년의 10월이었다.
남편이 전립선 비대증이 되어 배설곤란이 심해져서 현대의학의 병원에서 수술할 필요가 있다고 진단되었지만, 그것을 거절하고 필자한테 입원하여, 2회의 단식을 행한 결과, 현저한 효과가 인정된 때문에 필자의 치료법에 절대적인 신뢰를 두게 되어, 이번에는 부인이 찾아온 것이다.
(ㄱ) 현미식 10년에 1일 2회나 배변이 있었던 H씨
2갤매일 배변이 있어도 숙변이 고인다
H부인은 완고한 두통과, 때때로 의식이 희미해져 뇌의 혈관이 터지는 것 같은 증상이 나타난다고 하는 것이었다. 이미 수년전부터 그런 증세가 나타나기 시작했지만 최근 1, 2년은 특히 빈발하고, 
113
또 두통도 차차로 심해졌다는 것이다. 그 때문에, 뇌출혈로 언제 죽을지 모른다 여기고 유서도 남겨 놓았다는 것이다. 혈압은 위가 190, 아래가 130 정도로 확실히 높았다.
그런데 복부의 촉진을 해 본 결과 H부인에게는 대량의 숙변이고 여 있다는 것을 알 수 있었다. 이 숙변의 정체로 장관 내에서 이상 발효가 일어나 가스나 분해산물이 생산되고, 그것이 체내에 흡수되어 두통이나 현기증 등의 증상이 나타나는 것이라고 필자는 판단했다.
그래서 H부인에게, “당신의 배에는 상당히 많은 숙변이 고여 있으므로, 이 숙변을 빼내면 그 괴로운 증상도 사라집니다.”라고 설명 하였더니, H부인은 의아한 표정을 지었다. "선생님, 실은 저는요 10년 동안 현미식을 계속해 왔습니다. 현미식을 하면 변통이 좋아진다는 말을 들었거든요. 저도 현미식을 하고부터 매일 2회의 쾌변이 나오게 되었어요. 변비는 하루도 없이 매일 2회나 변통이 있었는데도 역시 숙변이 고여 있는 것인가요?”라고 물었다.
여기서 즉답을 해도 당장은 이해하지 못하리라 생각한 필자는 웃으면서, “어쨌든 일단 입원하여 단식요법을 행하기로 합시다. 그러면 숙변이 정말로 있는가 없는가 확실히 압니다.”고 답을 해 두었다.
10월 하순부터 H부인은 당원에 입원하여 필자의 지도로 단식요법에 들어갔다. 이 단식은 당원에서 행하고 있는 맑은 장국단식이다(표10 참조).
2갤70일간에 들통 하나 가득분의 숙변|
114
이 장국단식의 방법에 대해서는 「단식․소식건강법」(홍익재) 속에(P.263 참조) 상세히 설명되어 있으므로, 흥미있는 분은 일독을 바란다.
이 단식법에서는 숙변의 배설이 특히 현저하여, 지금까지 많은 환자들로부터 호평을 받고 있다.
그런데, 이 장국단식을 행한 H부인은 체력이 있었으므로(체중 68kg, 신장 150cm), 장기의 단식(70일간)이 될 수 있었다.
이 단식기간 중 매일처럼 대량의 숙변이 나왔다. 이에 H부인 자신도 매우 놀랐다. 설마 이렇게까지 자기 배에 숙변이 고여 있으리라고는 꿈에도 생각할 수 없었기 때문이다.
또한 필자도 이 대량의 숙변 배설에는 놀라고 또한 어이없었다. 70일간의 단식으로 배설된 숙변의 총량은 적게 잡아도 들통 하나 가득은 될 정도였으므로 놀라는 것이 당연했다. “현미식을 실행하
표10. 甲田의원에서 행하는 맑은 장국단식의 내용
[표]1. 다시마 10g	물 3홉(540cc) 가하여 끓인다.|표고버섯 10g|↓|다시마와 표고버섯을 들어 내고, 다시 국물을 취한다.|여기에 흑설탕 30g을 가하여 녹인다.|↓|이 다시국물을 1식분으로 하여, 점심, 저녁에 2회 마신다.|2. 이 밖에, 생수와 감잎차를 합계 1일 1~2ℓ 마신다.|3. 이상의 것 외에는 일체의 음식물을 먹지 않는다.
115
고 있으므로 변통이 좋고, 매일 2회의 배변이 있으므로, 숙변 등이 고여 있을 리가 없다고 생각하고 있었던 것이 얼마나 잘못되어 있었던가를 잘 알았습니다.”고 후에 H부인은 그 감상을 말했다.
그러므로, "나는 매일 쾌변이 있으므로 숙변은 없을 것이다.”고 안이하게 생각하는 것은 위험하다.
필자에게는 이와 같은 증례가 아직 많이 있다. 뇌혈전으로 쓰러져 좌반신이 마비된 T부인(50세)도 그 한 사람이었다. 매일 2회의 쾌변이 있고, 그야말로 멋진 변으로 남에게 보여 드리고 싶은 정도의 것이었는데, 당원에 입원하여 단식한 결과, 놀랄 정도로 대량의 숙변이 배설되었던 것이다.
숙변이란 이런 것이다. 인간의 배라고 하는 것은 실로 신비한 것이라는 것을 잘 알아 두지 않으면 안된다. 이 숙변의 존재를 알아차리지 못하고 지내는 사이에 생명을 뺏는 병에 걸려 쓰러지게 되는 것이다.
(ㄴ) 대량의 숙변이 나와서 나은 ‘장 마비’
2갤숙변 배설과 더불어 방귀(가스)가 빈발
H부인의 단식 중, 매일처럼 숙변이 배설됨에 따라 어떻게 체조(體調)가 변해 왔는가를 조금 보고하기로 한다.
우선 첫째로, 방귀가 잘 나오게 되었다는 것이다. 지금까지 H부 인은 방귀(가스)가 나오는 것은 좀처럼 없었다는 것이다. 이에는 필자도 놀랬다. 인간은 하루에 몇 번이나 가스를 내는 것이 당연한 일이라고 생각하고 있었는데, 사람에 따라서는 가스가 나오지 않는 사람도 있다는 것을 알았다.|
116
H부인은 집에서 남편이나 아이들이 때와 장소를 가리지 않고 붕붕 하고 방귀를 터뜨리므로, “행실이 나쁜 짓을 하지 말아요”라고 꾸짖어 왔다는 것이다.
그런데 이 H부인 단식으로 매일 숙변이 배설됨에 따라 가스가 계속 나오게 되었다.
이로써 H부인의 장 마비가 나았다는 것을 알 수 있었다. 그때까지의 H부인은, 대량의 숙변이 정체해 있기 때문에 장 마비가 일어나 연동운동이 둔해져 있었기 때문에, 장관 내에서 발생한 가스가 스무스하게 하부장관으로 내려가지 않고 그대로 체내에 흡수되고 있었던 것이다.
그 흡수된 가스 때문에 완고한 두통이 계속되고, 또한 때때로의 식이 희미해지며 뇌의 혈관이 끊어질 것 같은 증상이 나타났던 것이다.
이 일은 가스(방귀)가 계속 나오게 되고부터 심한 두통이 차차로 가시고, 또한 의식이 몽롱해지는 것과 같은 증상도 일어나지 않게 됨으로써 본인도 잘 이해할 수 있게 되었다.
2갤쾌청한 날씨와 같은 상쾌한 기분
70일간의 단식이 끝나고부터는 그렇게도 심했던 두통이 완전히 사라지고, 정말로 쾌청한 날씨와 같은 상쾌한 기분을 맛볼 수 있게 되었다. 그 후 현재까지 5년이 지났지만, 그 사이 두통의 재발은 전혀 없었고, 그 밖의 증상도 완전히 사라져 쾌적한 나날을 보내고 있다.
또한 혈압도 정상치인 120~130/80~85를 유지한 채 오늘에 이르고 있다.|
117
이상과 같이, 숙변의 정체에 의해서 일어난 장 마비의 원인으로 두통, 그 밖의 귀찮은 증상이 나타나는 일도 있다는 것을 알고, 그 대책을 생각할 필요가 있다.
만일이 H부인이 단식요법을 받지 않은 채 단순한 약물요법이나 심리요법 등을 계속하고 있었다면 아마 ‘숙변’의 정체를 아무도 깨닫지 못했을 것이라고 생각한다.
따라서 완고한 두통은 낫지 않고 언제까지고 괴로워하게 되었을 것이다.
두통이라고 하는 심신증의 대응법에도 여러 가지가 있어서, 숙변의 존재에도 눈을 돌릴 필요가 있다는 것을 알아주었으면 한다.
⑨ 기관지천식과 숙변
2갤장 마비를 고치는 것이 중요
다음에는 기관지천식과 숙변과의 관계에 대해서 조금 논해 보기로 한다. 기관지천식은 알레르기성 비염(화분증)이나 아토피성 피부염 등과 함께 알레르기성 질환으로써 현대의학적으로 연구가 추진되고 있다. 그러나 또 한편에서는 자율신경의 실조라고 하는 면으로부터의 대책도 강구되어 왔다.
그러나 이들 요법을 받아도 기대된 효과가 없고, 필자한테 내원하는 환자들이 적지 않다. 단식요법 혹은 엄한 소식요법 등을 이들 환자들 치료에 많이 응용해 왔는데, 기관지천식의 환자들에게는 숙변이 정체해 있는 예가 특히 많았다.
이 숙변이 원인으로 장 마비가 일어나고, 그것이 기관지천식의 발증과 밀접하게 관계되어 있다는 것이 점점 더 확실해졌다.|
118
따라서 기관지천식은 ‘배로 진찰하는 것’이라는 것을 통감하고 있다. 천식은 호흡기질환이므로 가슴의 진찰을 잘 하지 않으면 안되는 것이지만, 배 진찰만으로 천식발작의 정도나 치료경과를 잘 알 수 있게 되어 왔다.
그렇게 보면 기관지천식은 먼저 정체해 있는 숙변의 배설을 꾀하고 장 마비를 고치는 것이 중요한 것이 아닌가 생각된다.
한편 기관지천식은 심신증의 하나로 그 원인을 심인성에 찾는 방법도 여러 가지로 연구되고 있다. 그것은 정신적인 이유로 장의 연동운동의 둔화(장 마비)가 생겨, 그것이 기관지천식의 발작으로 나타난다는 경우도 생각되기 때문이다.
그러나 마음→장 마비→발작이라고 하는 케이스와, 과식→숙변→장 마비→발작이라고 하는 케이스를 비교해 보면 어느 쪽이 보다 더 많겠는가? 후자쪽이 보다 더 많은 것 같다.
그런데 현대의학의 연구방향은 기관지천식을 알레르기로 치부하고 그 대책에 주력을 쏟고 있는 것 같은데, 기관지천식에는 숙변의 정체라는 또다른 관점으로 대처해야 되는 경우도 있다는 것을 알아야 한다.
2갤20년동안 일진 일퇴를 되풀이하다
다음 숙변의 정체로 발작이 일어났다고 생각되는 증례의 하나를 참고삼아 보고한다.
38세의 회사원 D씨는 벌써 20년째 기관지천식에 시달려 왔다. 처음은 발작 때마다 가까운 병원에 가서 네오피린 주사를 맞으며 발작을 억제했다.
발작은 가을에서 겨울로, 또한 봄에서 여름으로, 계절이 바뀔 때 
119
많이 일어나며, 일시적인 감감작(減感作)요법으로 조금 나아질 때도 있었지만 곧 본래대로 되돌아가, 일진 일퇴를 되풀이하면서 현재에 이르렀다고 하는 경우이다.
그 사이 스테로이드제도 때때로 사용하여 심한 증상이 계속될 때는 위급을 모면했지만, 부작용이 무서워서 수년간은 될 수 있는 대로 사용하지 않았다고 했다.
그 밖에 한방이나 침구요법 등도 시도해 보았지만, 그다지 효과가 없어서 중단했다. 또 한 번은 모대학 심료내과에 입원하여 절식 10일간의 요법을 받고 자율훈련법도 실행하여, 한때는 대단히 좋아 졌으나 그 후 역시 재발했다.
그러나 그때 절식요법이 자기 병에 효과가 있다는 것을 알고 필자한테서 절식요법을 구하려고 왔다는 것이다. 1988년 6월 10일이 초진일이었다(입원은 동년 8월).
2갤숙변이 배설되고부터 발작이 극적으로 호전
D씨는 입원 후 5일간, 이어서 3주 후에 다시 10일간 단식요법을 행하였다.
2회째의 10일간 단식이 끝나고 2일째에 본인이 놀랄 정도로 대량의 배변이 있었다. 변기에 넘칠 정도였다고 했다. 10일간 아무 것도 먹지 않고 있었는데, 이만큼의 변이 고여 있었구나 하고 신기하게 여겼다는 것이다.
이 숙변이 배설되고부터 장의 움직임이 대단히 좋아져, 매일 쾌변이 나오게 되었다. 이것은 장 마비가 나았기 때문이다. 숙변의 정체로 장 마비에 빠져 있었던 것이다.
그런데 이 숙변이 배설되고부터 기관지천식의 발작이 극적으로 
120
호전되어, 오늘에 이르기까지 한 번도 발작이 일어나지 않았다. “이것으로 20년 동안의 천식과도 이별했다고 생각합니다.”고 최근 그 감상을 말하고 있었다.
이와 같은 효과는 숙변이 배설되고 장 마비가 나은 환자에게서 흔히 볼 수 있다.
기관지천식은 알레르기성 질환이며, 장의 숙변이나 장 마비와 그 다지 관계가 없을 것처럼 생각되는데, 숙변의 배설로 발작이 극적으로 좋아진다는 증례에 수많이 접하고 필자도 매우 놀라고 있다.
기관지천식을 치료하는데 있어서는 알레르기의 대책도 무시할 수 없지만, 먼저 배, 즉 숙변의 배설에 주목하여 그 대책을 생각할 필요가 있다고 생각한다.
⑩ 원형탈모증과 숙변
2갤탈모증 환자는 붓기 쉬운 체질
다음은 원형탈모증의 보고이다. 원형탈모증의 원인으로는 여러 가지 설이 있지만, 알레르기성, 심인성 등, 이른바 심신증의 대상이 되는 것이 많은 것 같다. 필자한테도 악성 탈모증으로 고생하고 있는 환자들이 가끔 온다.
이들 환자들에게 단식요법이나 생채식요법 등을 지도하는 가운데 알게 된 일은, 탈모증인 사람은 거의 예외없이 장 마비가, 그것도 상당히 심하게 존재하고 있다는 것이다. 악성 탈모증일수록 장 마비의 정도도 심하다는 것도 알게 되었다.
이 때문에 탈모증에 걸려 있는 사람들 중에는, 평소 두통이라든가 현기증 혹은 복부 팽만감이나 변비 등 장 마비에서 유래되는 증상을 
121
호소하는 분들이 많다. 이와 같은 장 마비(숙변)가 신장의 기능에도 악영향을 미쳐, 붓기 쉬운 체질이 되는 것이다. 탈모증 환자들은 대개 두피가 물렁물렁하다는 것을 알고 나면, 얼마나이 사람들이 붓기 쉬운 체질인가를 알 수 있다.
아무리 머리털이 생겨도 물렁물렁한 두피 속에서는 제대로 자라지 못하는 것이다. 여러분들의 머리를 손가락으로 세게 눌러 보고, 두피가 단단하게 붙어 있으면 우선 합격이다. 탈모증에는 걸리지 않는다.
따라서 탈모증을 고치기 위해서는 이 물렁물렁해진 두피를 단단하게 만드는 것이 중요하다. 즉 부기가 없는 몸이 되는 것이다. 그럴려면 신기능을 정상으로 회복시킬 필요가 있다. 그러기 위해서는 신기능에 악영향을 미치고 있는 숙변을 배설시키는 것이 필요하게 되는 셈이다.
단식요법이나 엄한 소식, 혹은 생채식요법을 행함으로써 숙변이 배설되면 귀찮은 탈모증도 낫는다. 그런데 정신적 스트레스 등 심인성의 원인으로 탈모증이 일어난다는 설도 있다. 탈모증이 심신증 치료의 대상이 되는 것은 이 때문이다.
확실히 정신적 스트레스로 탈모증이 일어나지만, 이 경우에는 그 스트레스로 장의 연동운동이 둔화되고, 따라서 장 마비가 되고, 신 기능에도 악영향을 미쳐, 붓기 쉬운 몸이 되어 탈모한다고 하는 순서가 된다.
결국 신기능의 저하가 직접 원인이 되고, 스트레스는 신기능에 악 영향을 미치는 하나의 간접 요인이었음에 불과하다고 필자는 생각하고 있다.
따라서 정신적 스트레스와는 별개의, 예컨대, 과식⇄숙변의 정체
122
⇄신기능의 저하→탈모가 되는 경우도 있다.
이 점을 잘 이해하여 탈모증 환자에 대한 치료법을 바르게 판단하지 않으면 안 된다. 단순한 심리적인 해결책으로는 무효로 끝나는 일이 적지 않을 것이다.
그래서 탈모증 환자에게 단식요법 및 엄한 소식요법을 행한 결과 숙변이 배설되어 악성 탈모증이 훌륭하게 나은 예를 참고삼아 보고 해 보기로 한다.
2갤십수년만에 두발이 자라 왔다
당시 20세의 K군은 이미 4살 무렵의 어린 시절부터 머리털이 빠지기 시작했다. 그 동안 아버지에게 끌려 갖가지의 치료를 받았지만, 결국은 낫지 않아 체념에 가까운 심정으로 매일을 보내고 있었다.
그런데 우연한 기회에 당원의 치료법을 알고 아버지와 함께 찾아 왔다. 1984년 여름의 일이었다.
과연 머리털도 눈썹도 한 올도 없었다. 훌륭한 중대가리였다. 당 원에는 원형탈모증의 환자들이 종종 수진하러 오지만, K군의 경우는 특히 중증이었다.
진찰 결과 숙변의 정체 및 거기서 유래된 장 마비의 뿌리가 상당히 깊다는 것을 알았다. 이 장 마비를 고치기 위해서는 단식요법이 최적이라고 생각했지만, 가정사정으로 입원을 할 수가 없어 생채식 요법을 자택에서 실행하기로 했다(표11 참조).
K군은 지금까지 어떤 치료를 받아도 낫지 않았으므로, 이제 이 치료법 외에는 방법이 없다는 각오를 하고 엄한 생채식요법을 착실히 실행했다.|
123
표11. K군이 자택에서 실행한 생채식요법
[표]1. 조식 폐지|2. 생수와 감잎차 합계 1일 1~2ℓ 음용|3. 점심	생야채	잎(여러 종류)	시금치|양배추|배추| 당근잎|쑥갓	250g을 이상 즙으로 해서 그대로 먹는다|	뿌리	무우 간 것 100g| 당근 간 것 120g|산마 30g| 계 250g|	생현미분말 70g(가루 그대로를 먹는다)|4. 저녁…점심과 동일|5. 조미료로 식염 1일 10g(무우 간 것 등에 넣어서 먹는다)|6. 이 외에 불을 거친 것은 일체 안 먹는다|7. 평상에 자고, 목침을 사용(반달형)|8. 풍욕 1일 3회|9. 냉온욕 1일 1회 냉-온-냉-온-냉-온-냉-온-냉|(1분씩)|10. 붕어운동 1일 3회 1회 2분|11. 모관운동 1일 3회 1회 2분|12. 합장합척 1일 3회 1회 100번|13. 배복운동 1일 3회 1회 10분
필자가 “이 생채식요법으로 자네의 탈모증은 반드시 낫는다.”고 
123
단언해 둔 것도 대단히 효과적이었던 것 같다.
그런데 생채식을 5개월 남짓 실행하였던 바, 난증의 탈모증이 조금 나아서 두발이 드문드문 생기지 않았겠는가. 본인은 크게 기뻐했다. 지금까지의 여러 가지 치료가 모두 무효였는데 갑자기 밝은 빛이 보였기 때문이다. 그런데 5개월간의 생채식으로 체중이 14kg이나 줄어, 무리를 하지 않고 일시 생채식을 중단하기로 했다.
그리고 체력의 회복을 기다렸다가 이듬해 여름 당원에 입원하여 단식요법에 들어갔다. 10일간의 단식이 끝날 무렵 숙변이 대량으로 배설되었다. 그 결과 오랫동안 계속되던 장 마비가 낫고, 두통, 비틀거림 등의 증상이 사라지고, 두피가 단단하게 되었다. 그러더니 두발이 갑자기 여기저기 숲을 이루어 세차게 뻗어 자랐다. 십수 년 만의 일이었다. 이것을 본 주위의 입원환자들은 모두 단식의 위력에 놀랐다.
2갤신기능이 약해진 사람의 단식은 세심한 주의를
이와 같이 탈모증도 숙변의 정체가 원인인 경우가 적지 않다는 것을 알아 두지 않으면 안된다. 그러나 일반적으로는 이와 같은 사실은 알려지지 않고, 신문이나 건강잡지 등에는 ‘털 나는 약’의 광고가 잘 난다. 정말 무지만큼 불쌍한 것은 없다.
그런데 지난 1987년 8월, 아이찌(愛知)현의 어느 요가단식도장에서 악성탈모증으로 고생하던 T청년(19세)이 10일간의 단식 후 쇠약사한 사건이 있었다. 이것은 당시의 신문이나 텔레비전에서 화제가 되었으므로 여러분 중에도 알고 있는 분이 있으리라 생각한다.
이 T청년도 4살 무렵부터 탈모가 시작된 악성탈모증으로 중증이었다. T는 10일간의 단식으로 체중이 47kg에서 31kg으로 16kg이
125
나 빠졌다는 것이다. 일반적으로 10일간의 단식으로 주는 체중은 평균 5kg 정도이다. 그런데 16kg이나 줄었다고 하는 것은 이 T청년이 단식 전에 얼마나 부종이 심했던가를 말해 주는 것이다.
요컨대 신기능의 저하로 부종이 생기고, 원인으로 두피가 물렁물렁하게 되어 탈모증이 되었던 것이다.
이와 같이 부종이 심한 사람이 단식으로 16kg이나 체중이 준다는 것은 몹시 이상한 몸이었던 셈이며, 신장의 기능이 약해져 있었다고 보면 틀림없을 것이다. 단식으로 16kg이나 체중이 준 것은 그만큼 부기가 빠졌다는 것이다. 따라서 단식요법은 이 청년의 치료법에 틀림은 없었다고 생각한다.
그러나 그 단식의 방법에 좀 더 연구가 필요했던 것이다. 즉, 단기단식을 되풀이 행한다든지 하는 신중한 배려가 있었다면, 이 T청년의 탈모증도 나을 가능성이 충분히 있었을 것이다.
② 심장신경증과 숙변
2갤심장의 병도 ‘배를 보는 것’이 중요
다음에는 심장신경증과 숙변의 관계에 대해 조금 설명해 보기로 한다.
심장신경증이라는 병명에서 알 수 있듯이 이것은 심신증의 대표적인 병이다. 심계항진, 흉부압박감, 때로는 다소의 통증, 그 위에 빈맥 등의 증상을 호소하여 의사한테 달려오는 사람들 중에는 종종이 병이 보인다.
여러 가지로 조사해 보아도 심전도나 혈액검사 등에서는 이상이 나타나지 않고, 결국 심장신경증이라고 하는 병명이 붙여진다. 이러
126
한 환자들도 꽤 많다. 그런데 그 치료는 대개 심인성 원인을 추구하고 대인관계나 가정 사정 등을 소상히 조사하여 병에 대처하도록 지도하게 된다. 그러나 여러 가지로 시도해 보지만 낫지 않고, 증상이 심해질 때마다 약으로 그것을 누르는 대중요법이 계속 쓰여지는 경우도 적지 않다.
이러한 환자들 중에는 오래지 않아 그 치료가 마음에 차지 않거나 불신을 갖게 되는 사람도 있다. 그리고 한방이나 침구 등의 동양의 학적 치료나 민간요법으로 마음이 쏠리고, 그래도 좋아지지 않는 경우는 심령요법이나 신흥종교의 문을 두드리게도 될 것이다. 그런데 이러한 심장신경증의 환자들을 잘 진찰해 보면 완고한 숙변이 정체해 있고 그 숙변에서 유래된 장 마비로 장관 내에 발생한 가스가 그대로 체내로 흡수되어 있는 케이스가 많다.
그 결과 빈맥, 심계항진, 그 밖의 증상이 나타나, 마치 심장이 나쁜 것처럼 생각되는 상태에 빠져 있는 것이다. 심장신경증의 원인이 실은 숙변의 정체였다고 하는 셈이지만 일반적으로는 이것이 의외로 경시되고 있다. 이러한 환자들이 필자한테 진찰을 받고 단식요법을 행하여 숙변이 배설되면 극적으로 좋아져, 그야말로 눈물을 흘려며 기뻐하게 되는 것이다. 이와 같은 증례가 적지 않다.
심장신경증 환자를 진찰할 때는 따라서 반드시 ‘배의 소견’을 중요시해야 한다. 이것은 심장신경증만이 아니고 협심증이나 심근경색의 환자들도 예외가 아니다. 확실히 심근경색이나 협심증에서는 관상동맥이 경화하여 내강에 협착이나 혈전이 있고, 그것이 원인으로 발병하는 것이다. 그러나 그 원인 위에 플러스 알파가 있어서 증상이 나타나는 것도 부정할 수 없다. 그 플러스 알파가 실은 숙변이라는 것을 강조해 두고 싶다.|
127
‘심장발작의 직접적인 최대의 원인은 장내의 산성부패변이다’라고 도쿄 사사키연구소의 요코다 료오스케(橫田 良助)선생이 지적하고 있는데, 필자의 임상경험으로도 이것은 달견이라 생각한다.
2갤원인불명의 심장발작
그래서 심장신경증과 숙변과의 관계에 대해 하나의 증례를 들어 설명하기로 하겠다.
환자는 56세의 회사 사장 ○씨이다. ○씨는 지금까지 위장이 조금 약한 위에 간장비대도 있어 몇 해 전부터 피로하기 쉬운 상태에 빠져 있었다. 병원에서 때때로 정밀검사를 받지만, 별로 이렇다 할 기질적인 질환은 인정되지 않았다.
회사의 경영은 순조롭고, 최근 수년간의 수지는 특히 양호하여 하등 정신적으로 괴로워해야 할 까닭은 없었다. 그런데 2년 반 전부터 바쁜 중에 조금 피로해지면 갑자기 심장부에. 압박감을 느끼고 맥이 빨라지며 괴로워지는 증상이 나타났다. 그래서 증상이 나타날 때 마다 구급차로 병원으로 실려가 응급처치를 받아 왔다. 그때마다 얼마동안 입원하여 여러 가지 정밀검사를 받긴 하지만 협심증도 심근경색도 아니라고 하여, 결국 심장신경증이라고 진단되었다.
처음에는 1개월에 1회 정도였던 발작이 차차 간격이 짧아져 반 년 쯤 전부터는 1주일에 1회로 되었다. 그때마다 병원으로 실려가는 것은 견딜 수 없는 노릇이었다. 어떻게 해서든지 이 발작으로부터 해방되고 싶다고 생각하여 모 대학병원의 심료내과에 약 1개월 정도 입원하여 자율훈련법과 그 밖의 심신증 치료를 받았다. 그러나 결국 뚜렷한 효과를 얻지 못하고 헤매고 있던 차, 아는 사람으로부터 권유를 받고 당원으로 수진하러 온 것이다.|
128
2갤숙변의 배설로 심장발작이 딱 멎다
초진은 1990년 3월이었다. 168cm의 신장으로는 조금 비만해 보이는 78kg의 뚱뚱하고 건장해 보이는 체격이었다. 들은 바에 의하면, 2년째 트림이 잘 나오고, 배가 불러 그다지 공복감이 없었다는 것이다. 이것이 즉 장 마비의 징후이다. 그래서 입원하여 현미소식→단식이라는 순으로 치료를 개시했다. 체력이 있었으므로 장국단식을 3회(5일간, 7일간, 14일간), 3주간의 간격을 두고 행하였는데, 3회째의 단식 중에 숙변이 대량으로 배설되었다.
이 숙변이 배설되고부터, 2년동안 계속되던 트림이 전혀 나오지 않고 복부팽만감이 완전히 사라졌다. 그 대신 방귀(가스)가 빈발하게 되었다. 그동안 장 마비로 장내에 발생한 가스가 스무스하게 하부장관으로 이행하지 못하고 트림으로 역류하고 있었기 때문이다. 또한 복부팽만의 원인이었던 숙변의 배설로 장 마비가 나았으므로 가스(방귀)가 빈발하게 된 것이다.
그 결과 지금까지 나타났던 심장발작이 완전히 자취를 감추게 되었다. 꿈과 같다고 ○씨가 감상을 말했다. 그 후 현재에 이르기까지이 발작은 한 번도 일어나지 않았다. 결국 ○씨의 심장신경증은 숙변이 원인이었다고 말할 수가 있다.
이와 같이 심장신경증이라도 언제나 심인성의 원인으로 일어난다고는 할 수 없다. 몸 어딘가에 원인이 있고 그것이 방아쇠가 되어서 증상으로 나타나는 일도 있다는 것을 잘 알아 두지 않으면 안된다.|
129
(5) 장의 유착․변형과 심신증
2갤장의 근소한 변형이 숨은 원인
지금까지 ‘숙변의 정체’가 원인이 되어 일어나는 심신증의 예를 설명해 왔다. 이번에는 장관의 유착, 연장, 굴곡, 협착이라고 하는 변형으로 심신증이 일어나는 예를 설명해 보고자 한다.
장관이 왜 연장, 유착, 굴곡, 협착이라는 변형이 되는가 하는 문제에 대해서는 앞서 설명한 바 있지만, 그 원인의 하나는 뭐라 해도 우리들이 과식․포식을 계속한다는 것이다. 자기 위장의 처리능력을 넘어서 매일 과식하므로, 그 과잉 음식물 잔재를 수용하기 위해 장관이 차차로 늘어나, 굴곡되고, 유착하고, 비틀어진다든지 협착을 일으킨다든지 하게 되는 것이다.
또 한 편에서는, 충수염이나 위․십이지장궤양, 혹은 자궁근종이나 난소낭종 등으로 수술을 받은 후 장관의 유착변형이 일어나는 경우도 적지 않다.
이와 같은 장관의 변형부에서 장관 내용물의 통과에 다소라도 장애가 생기면, 숙변의 정체가 일어나기 쉽게 된다는 것을 생각해야 된다. 그러나 뢴트겐 검사를 해 보아도 조금 정도의 통과장애나 협착 등은 의외로 놓쳐 버리는 경우가 많다. 또한 협착이고 해도 복통이나 오심, 구토 등 협착 특유의 증상이 나타날 정도는 아니므로 임상의도 놓쳐 버리기 쉬운 것이다. 그런데 이 놓쳐진 근소한 변형(유착, 굴곡, 협착)이 실은 귀찮은 심신증의 숨은 원인이 되는 경우가 있다. 따라서 이것이 심신증 치료의 큰 문제인 것을 알지 않으면 안된다.|
130
세상에는 불안신경증, 갱년기장애, 자율신경실조증 혹은 노이로제 등의 병명 하에 몇 년이고, 아니 몇십 년이고 괴로워하다가 인생을 단념해 버리는 사람들도 있다. 그와 같은 환자들 중에 실은 장 유착․변형이 있고, 거기에 정체된 숙변이 있는 경우가 적지 않다.
만약이 환자들이 그 원인을 바르게 진단받고 적절한 치료를 받았다면, 장미빛 인생이 트여졌을 텐데. 그것을 생각하니, 꼭이 문제를 명백하게 해 두지 않으면 안되겠다 싶어 마음이 초조해짐을 금할 수 없다. 그래서 참고삼아 이와 같은 장의 변형․유착에서 숙변이 정체하여 일어나는 심신증의 예를 보고해 보려고 한다.
① 과환기증후군과 장의 유착
2갤전형적인 현대병도 ‘숙변병’의 일종
과환기증후군이라고 하는 병은 드물며, 일반인들에게는 그다지 알려져 있지 않다. 이것은 무의식적으로 호흡을 지나치게 하여 혈액 속의 탄산가스가 줄어들기 때문에 일어나는 증상으로 대단히 고통스러운 병이다. 그 원인은 여러 가지로 규명되고 있지만 심신증 치료 대상도 되어 있다. 그런데 이 과환기증후군도 실은 장의 유착`변형으로 거기에 숙변이 정체하여 나타난다는 증례가 있다.
1989년 2월, 큐슈(九州)의 사가(佐賀)에서 당원에 입원한 M씨는, 이 병으로 수년 전부터 고생하고 있었다. 때때로 의식이 몽롱 해지고 경련이 일어나 마침내 실신해 버리는 증상이었다. 그때마다 구급차의 신세를 지고 병원으로 이송되어 점적주사를 받았지만, 재발을 되풀이했다 한다.
지인의 소개로 당원을 찾아 입원하여 단식요법을 행하는 중에 보
131
니, 우 하복부에 과거 충수염 수술 후에 생긴 듯한 장 유착이 있었다. 그래서 장내용물이 정체하기 쉽게 되어 있었다. 즉, 숙변이 이 유착부에 정체하여 그것이 이 병을 일으키고 있었다.
지금까지의 발작을 잘 살펴보니, 발작 전에는 폭음 폭식을 했음을 알 수 있었다. 그 때문에 먹었던 것이 이 유착된 장관부위에 정체하여 이상발효를 일으키고, 대량의 가스가 장관으로부터 흡수되어 과환기증후군이라고 일컬어지는 증상을 일으키고 있었던 것이다.
현대의학에서는 과환기증후군이라고 하는 아주 그럴사한 과학적 병명을 붙이지만 별것이 아닌 ‘숙변병’의 일종이다. 그러나 과환기 증후군이라는 병명을 붙이면 아주 명의처럼 들리지만, ‘숙변병’이라고 하면 아마도 비웃음을 살 것이다. 진리는 단순한 것이다. 그것을 일부러 어렵게 생각하는 것이 세상일이다. 나무만 보고 숲을 보지 않아서는 이와 같은 증세를 고칠 수 없다.
이 M씨, 2회의 단식을 행한 결과 대량의 숙변이 배설되어 우하 복부에 있었던 유착도 어느 정도 낫고, 가스가 잘 나오게 되고부터 체주(體週)가 아주 좋아졌다.
과환기증후군의 발작도 이 단식을 계기로 전혀 일어나지 않게 되었다.
2갤잘난 맹장 수술이라고 무시하지 말라
문제는 장의 유착 변형으로 거기에 숙변이 고여 일어나는 병은 단지 숙변을 제거해내는 것만으로는 근치되지 않는다는 것이다. 숙변이 정체하기 쉽게 되어 있는 장관의 이상, 즉 유착이나 협착 등이 나을 때까지 요법을 계속할 필요가 있다. 그렇지 않으면, 단식이나 엄한 소식으로 일시적으로 숙변이 나와 증상이 나아져도, 그 후 다
132
시 과식을 계속하면, 그 장관의 변형된 곳에 곧 숙변이 정체하여 증상이 재발하게 되기 때문이다.
단식이나 엄한 소식을 몇 번이라도 되풀이하여 장관의 이상이 완전히 원 상태로 되돌아 올 때까지 방심하지 않는 것이 중요하다. 맹장염(층수염)의 수술을 가볍게 생각하여 수술을 받고 나서, 나중에 생각지도 않은 병의 원인이 된다는 것을 잘 생각하지 않으면 안된다.
당원에 입원하여 단식요법을 행하는 환자들 중에는 과거에 맹장 염 수술을 받은 사람들도 적지 않다. 그런데 이와 같은 환자들이 단식에 들어가면, 과거에 받은 그 수술 부위가 아프다는 경우가 종종 있다. 이것은 과거의 수술로 맹장부에 유착이 일어났다는 것을 나타낸다. 아픔은 단식으로 그 유착이 떨어질 때의 아픔이다.
십수년 전에 일어났던 장의 유착도 단식으로 떨어진다. 이 환자들은 그동안 수술 때문에 장 유착이 일어났다는 것을 모르고 생활해 온 것이다. 이것은 대단히 중요한 문제다. ‘맹장 수술 쯤이야’라는 안이한 생각으로 수술을 받는 것이 얼마나 경솔한 판단인지 알 것이다. 수술 후에 일어나는 장의 유착으로 장래에 여러 가지 병이 생긴다는 것을 잘 알아두어야 한다.
② 아토피성 피부염과 장의 유착
2갤알레르겐은 장내의 이상발효에 의한 것
다음에는 충수염의 수술로 일어난 장의 유착이 원인이 되어 아토피성 피부염으로 고생한 증례를 보고해 보기로 한다.
지금으로부터 7, 8년이나 전의 일인데, 도코의 긴자(銀座)에 사는 I씨(당년 60세, 회사 사장)는 청년시절부터 아토피성 피부염으
133
로 계속 괴롭힘을 당한 병력을 가지고 있었다.
그런데 단식중에 우하복부에 통증이 나타났다. 거기는 18세 때 맹장염 수술을 받은 곳이었다. 그 수술 때문에 그곳에 유착이 생기고, 그 유착이 이번의 단식으로 떨어지느라고 아팠던 것이다. 즉, 18세 때부터 60세가 될 때까지 그 유착이 계속되었던 셈이다. I씨는 수술 후부터 아토피성 피부염이 생겨, 그 이후 40여년간 이 병 때문에 고생해 왔다는 것이다.
여러 가지로 치료를 시도해 보았지만 어느 요법도 그다지 효과가 없었고, 이대로 일생을 끝내는 것인가하고 반쯤 체념하고 있었다는 것이다.
아토피성 피부염은 알레르기병의 하나이다. 현대 의학에서는 알레르겐이 되는 물질(우유나 대두, 계란 등의 음식물 및 곰팡이, 진드기, 화분 등의 환경물질)이 체내에 침입하여 항체와 반응하여 피부에 증상이 나타난다는 견해에서 그 대책이 연구되고 있다. 음식물 제거법이나 진드기의 구제 등이 그 하나이다. 또한 항알레르기제나 면역억제제도 개발되어 있다. I씨도 이들 요법을 일단 시도해 보았지만 결국 큰 효과를 얻지 못했다.
그런데 당원에서 단식을 행하여 맹장부에 통증이 일어난 직후 큰 가스의 배출음과 함게 대량의 숙변이 배설되고부터 아토피성 피부염이 갑자기 호전되기 시작했다. 그 후 1개월 정도 지나자 사지나 등등에 완고하게 나타나 있던 습진이 깨끗이 나았다.
이것은 수술 후에 생긴장의 유착부에 장내용물의 가벼운 통과장애가 일어나, 거기에 숙변이 정체하기 쉬운 상태가 되어 있었기 때문에, 그 숙변의 이상발효로 생산되는 무엇인가가 I씨의 아토피성 피부염을 일으키는 알레르겐이 되어 있었던 것이다. 단식으로 유착
135
된 곳이 떨어져 정상의 장관으로 되돌아오자 장내용물이 스무스하게 통과할 수 있게 되어 숙변도 배설되고, 아토피의 알레르겐이 되어 있던 것이 제거되어 증상이 호전된 것이다.
이와 같이 알레르기성 질환도 장의 이상으로 일어날 수 있다는 것을 잘 알아두지 않으면 안된다.
2갤아토피 치료에도 새로운 관점이 필요
이러한 환자들이 식사의 리듬을 흐트려 과식․과음을 계속하면, 그만큼 숙변이 정체하므로 아토피 증상도 악화되는 것은 당연하다. I씨도 지금까지의 식생활을 되돌아보고 과연 그렇구나하고 납득한 셈이다. 이와 같은 유착이 있는 장관으로부터의 영향으로 아토피의 증상이 일어나 있을 때, 걱정이나 과로, 수면 부족 등의 심인성으로도 증상이 악화된다. 즉 스트레스로 장의 연동운동이 둔해져 장내용물의 정체가 일어나기 때문이다.
따라서 아토피 환자들이 심인성으로 좋아진다든지 나빠진다든지 하는 것도 당연하다. 그렇다고 해서 심인성에만 눈을 빼앗기고 그 근저에 있는 장의 유착․변형을 깨닫지 못한다면, 아토피는 정말로 고칠 수는 없다. 여기에 아토피 치료의 큰 맹점이 있다.
아토피 환자들은 최근에 급격히 늘어나고 있고, 의학계는 물론 매스컴에서도 큰 문제가 되어 있다. 치료법도 여러 방면에 걸쳐 잇따라 소개되고 있지만, 이 장관의 이상에 주목하는 치료법도 꼭 연구 되었으면 한다.
③ 노이로제와 장의 유착
2갤마음의 치료로는 호전되지 않고 손든 상태|
135
다음에는 노이로제로 취급되어 온 대학생이 실은 장의 유착․변형 때문이었다는 예를 들어 보기로 한다. 혈기 왕성한 청년은 넘치는 에네르기를 어떻게 발산시키는 것이 좋을까. 매일 머리가 무겁고, 어깨가 뻐근하고, 전신권태로 아무것도 할 기력도 없어서는 곤란한 일이다.
그런데 최근에 이러한 청년들이 의외로 늘고 있다. 앞에서도 말한 둔중간장이나 만성피로증후군의 환자들이 그 좋은 예이다.
여기에 소개하는 대학생은 간장도 조금 약하지만, 그 밖에 장의 유착이 있었기 때문에 병상이 한층 복잡하게 되어 있는 증례이다.
24세의 S씨가 그 사람이다. S씨는 도쿄의 대학에서 공부하고 있었는데, 2학년 무렵부터 전신권태, 어깨의 뻐근함, 현기증, 불면 등의 증상이 나타났다. 그래서 도쿄도 내의 병원에서 정밀검사를 받았던 바, 별로 이상이 없고 피로일 것이라고 진단되었다는 것이다. 그래서 정신안정제나 진통제, 거기에 비타민제 등을 받아서 얼마 동 안 복용을 했다. 그러나 증상이 조금도 좋아지지 않으므로 의심스럽게 생각하여 다시 다른 병원에서 검사를 받았다.
거기서는 더욱 상세한 검사를 받았지만, 역시 이상은 발견되지 않아, 앞에서와 마찬가지의 지시를 받고, 같은 약을 받아서 돌아왔다. 그러나 결과는 마찬가지였다. 그때부터 S씨는 도내의 여러 병원을 전전하게 되었다. 열 몇 군데의 병원을 찾아 자기의 병을 상세히 호소했지만 어디서나 같은 검사와 약만 처방받자 마침내 낙담해 버렸다.
그래서 일단 향리인 효고현(兵庫縣)으로 돌아가, 모 대학병원의 심료내과에 입원하게 되었다. 대학의 선생은 S씨의 증상을 심인성이라 판단하여 여러 가지의 심신증 치료가 시도되었다. 그러나 병상
136
이 호전되지 않아 3개월 남짓 후에는 퇴원하게 되었다.
그 후는 동양의학이나 민간요법 등을 사도하게 되었는데 어느 것이고 모두 실망으로 끝나 완전히 두 손을 든 상태였다. 그때 어떤 사람으로부터 코오다(甲田) 의원에 가서 수진해 보라는 권고를 받고, 반신반의하면서 당 원을 찾아 왔다. 지금으로부터 8년 전의 6월이었다.
2갤단식의 반응증상에 동요
신장 175cm, 체중 78kg, 안색도 나쁘지 않고, 얼핏 보아 아픈 사람처럼 여겨지지 않는 안색이었지만, 본인은 끈기가 전혀 없어 책도 오래 동안 읽을 수 없다는 것이었다. 일단 입원하여 현미5부죽의 식사를 중심으로 西式건강법 등을 실행하도록 지도했다(표 12 참 조). 3주간 정도 표 12의 양생법을 실행하고 나서 단식요법에 들어갔는데, 처음은 3일간, 다음은 10일간의 회복식을 거친 후 제2회째의 단식을 5일간 행하였다.
그러나 S씨가 호소하는 증상은 조금도 좋아지지 않고, 오히려 두통이 심해진다고 했다. 이것은 단식요법의 반응으로 병이 회복되는 과정에서 일어나는 일시적인 증상인 것이다. 이것을 동양의학에서는 명현(瞑眩-호전반응)이라고 말하고 있다. 이 일을 S씨에게 잘 설명하여 두통이 심해지는 것은 병이 좋아지는 징조이므로 기꺼이 이것을 받아들이도록 하라고 격려했다. S씨도 그것을 믿고 열심히 양생법을 실행했다.
이렇게 하여 다시 3주일 지난 뒤 이번에는 7일간의 단식을 행하였다. 그러나 이 단식 중에 두통이 더욱 심하고, 또한 토기도 생겨, 
137
표 12. 코오다의원 입원 중 S씨가 행한 양생법
[표]1. 조식․․․생야채(몇 종류) 이상즙 150g|2. 점심․․․현미 5부죽(쌀 100g)|	두부 반 모|	명주에 거른 짓이긴 깨 10g|3. 저녁…점심과 동일|4. 에비오스 1일 20정, 스피루리나 1일 20정|5. 냉수와 감잎차 합계 1일 1~2ℓ|6. 마그밀(완하게) 아침․밤 20cc씩 생수 1홉과 함께 음용|7. 평상에서 자고, 단단한 반달형의 목침을 사용|8. 금붕어운동 1일 3회 1회 2분|9. 모관운동 1일 3회 1회 100번|10. 합장합척 1일 3회 1회 100번|11. 배복운동 1일 3회 1회 10분|12. 풍욕 1일 3회|13. 냉온욕 1일 1회 냉-온-냉-온-냉-온-냉-온-냉|(1분씩)|14. 단식요법 5회(3일, 5일, 7일, 8일, 8일)
S씨는 정신적으로 상당히 동요했다. 과연 이 요법으로 나을까 하는 의구심이 생긴 것이다.
단식 후 5일째 집으로 돌아가 가족에게 자기의 그 기분을 털어놓았던 바, 그의 아버지가 내원하여, “아들의 병은 도대체 낫는 겁니까?” 하고 걱정스럽게 물었다. “그것은 단식의 반응증상이며 조금 
138
도 걱정할 것 없습니다. 두통이 심해진 것을 기꺼이 견디는 것이 중요해요.”라고 자신있게 대답해 주었다.
지금까지 어떠한 치료법을 시도해도 소용이 없었고, 이제 이 방법 밖에 없다고 생각하여 필자의 요법을 실행해 온 S씨는 여기서 벽에 부딪힌 것이다. 그러나 아버지의 설득으로 한 번 더 해 보겠다는 각오를 하고 1주일 외박 후 다시 병원으로 돌아왔다. 그래서 “이 난관을 돌파하면 반드시 낫는다.”고 격려하여 양생법을 계속하도록 권했다.
2갤병은 완쾌되고, 성격도 명랑하게
이렇게 해서 이번에는 제4회째의 단식에 들었는데, 이 단식 3일 째에 우상복부에 이변이 일어났다. 우상복부에 덩어리 같은 것이 생겨, 그것을 조금 누르면 굴굴 소리가 나면서, 갑자기 변의가 일어나 그 후에 찻잔으로 두 잔 정도의 배변이 있었다. 그리고 다음날 다시 우상복부에 굴굴 소리가 나더니 숙변같은 것이 먼저만큼 나왔다.
그 숙변이 나오고부터 S씨의 증상은 갑자기 변하여 그때까지 장기간 계속되고 있던 두통이 좋아지기 시작했다. S씨에게는 우상복부에 장관의 유착이 있고, 굴곡과 협착이 생겨 있었던 것이다. 네번째의 단식으로 그 유착이 벗겨지고, 장의 연동운동이 갑자기 좋아졌기 때문에 굴굴 소리가 시작되었던 것이다. 그리고 그 부분에 정체해 있던 장내용물(숙변)이 배설되게 된 것이다. 이 숙변이야말로 S씨를 오랫동안 괴롭혀 온 두통의 원인이었던 것이다.
이 숙변이 나오고부터 병상은 급격히 좋아지고 단식도 순조롭게 진행되어, 8일간을 무사히 끝낼 수가 있었다. 그 후 S씨는 아주 기분이 좋아지고, 계속되던 어깨의 결림이나 불면, 거기에 전신 권태
139
감 등의 증상이 완전히 사라져 버렸다.
‘대학 시험이 걱정되어 노이로제가 되고 또 두통이나 불면으로 나타나는 것이다’고 심인성에서만 치료를 추구했기 때문에 어느 요법도 무효였다는 것을, 이 단식으로 잘 알게 되었다. S씨는 반달 정도 회복식을 한 후 다시 5회째의 단식에 들었다. 그런데 이 단식 중에 두통이 전혀 나타나지 않았다. 얼마나 신기한 일인가.
이것은 제4회째의 단식으로 장의 유착이 벗겨지고 숙변이 배설되어 병근이 사라졌다는 것을 말해 준다. 그러므로 제5회째의 단식에 들어서도 반응증상은 아무 것도 나타나지 않는 것이다. 이로써 S씨의 병은 완쾌된 것이다. 그 후 S씨는 몰라볼 정도로 건강하게 되어 성격도 명랑하게 되어 버렸다. 이후 오늘에 이르기까지 재발의 징조는 전혀 없다.
해마다 연하장에는 “컨디션 최고, 매일을 유쾌하게 보내고 있습니다.”고 적어 보내고 있다.
S씨는 정말로 행운이었다. 만일이 단식요법을 행하지 않고 장의 유착을 그대로 두었더라면 아마도 일생 두통에 시달리는 어두운 나날을 보내게 되었을지도 모른다.
④ 단식에 의한 자기융해와 심신증
유착부위도 영양원이 된다
이상 심신증의 원인으로서 장이 유착․변형되어 생기는 숙변의 예를 살펴보았다. 세상에는 이와 같은 환자들이 많이 있을 것이라 생각된다. 최근처럼 국민의 태반이 포식․미식을 계속하고 있는 걸로 보아서는 장이 늘어나고, 유착하고, 굴곡하고, 협착하는 케이스가 
140
얼마든지 있을 것이라 생각되기 때문이다.
이와 같은 병근에서 발생하는 여러 가지의 증상 즉 두통, 머리의 무거움, 어깨의 결림, 전신권태, 내증, 현기증, 심계항진 등 심신증 특유의 증상을 호소하여 병원이나 진료소를 찾는 환자들이, 과연 어떤 진단 어떤 치료를 받고 있을까. 이것을 생각하면 대단히 씁쓸한 생각이 든다. 병증을 제공하는 원인(장의 유착․변형)을 바르게 포착하여 그것에 대처하도록 단식요법 또는 외과적 조치를 취한다면 구제될 것을, 단순한 심인성으로 치료에 임하고 있어서는 나을 리가 없기 때문이다.
그런데 단식을 행하면 어떻게 장의 유착이 벗겨지고, 귀찮은 심신증도 낫는가 하는 의문이 생기리라 생각한다. 이 문제에 대해서 조금 설명하겠다.
단식을 행하면 우리들의 신체는 자기융해를 일으킨다. 즉 자기의 몸을 스스로 녹이는 것이다. 입으로부터 들어오는 영양을 완전히 멈추기 때문에 체내에 축적되어 있는 영양(지방이나 근육 등)을 소비 하여 살아남지 않으면 안된다. 이때 장관에 유착되어 있는 조직도 영양원으로 사용되어 녹아버리는 것이다. 이것을 자기융해라고 부르고 있는 것이다.
단식이라고 하는 ‘마이너스 영양’이 자기융해가 진행되도록 하는 것이다. 이 자기융해로 다년간의 장 유착도 벗겨지고, 또한 과식으로 늘어나 있었던 장도 본래의 길이로 되돌아온다. 따라서 장의 유착 등은 수술로 고치는 것보다 단식이라는 방법을 쓰는 편이 보다 정확하게 목적을 달성할 수 있다. 물리적인 메스로 유착을 벗기는 것보다 신의 손(자연치유력)에 의존하는 편이 낫다고 말할 수 있다.|
141
자기융해를 단식으로 잘 응용하면, 뇌동맥 경화증이나 혈전증 등도 고칠 수가 있다. 단식으로 자기융해가 일어날 때, 혈관(동맥)의 내강에 생겨 있는 지방의 덩어리(아테롬)나 혈전이 녹아서 에너지원으로 사용되기 때문이다. 따라서 현대의학이 이 단식에 의한 자기 융해를 좀 더 유효하게 이용할 방법을 생각한다면 여러 가지의 난치병도 약을 쓰지 않고 고칠 길이 열릴 것이다.
이상 단식요법과 심신증에 대해서 조금 설명했지만, 단식이 심신증의 치료에 좋은 영향을 미치는 이유는 아직 있다. 도오호쿠(東北)대학의 스즈키(銓木) 교수가 심료내과에서 심신증에 절식요법을 응용하여 주목할 만한 좋은 성적을 올렸다.
그 하나는 절식을 하면 체내에 케톤체가 발생하고, 그 케톤체가 뇌세포를 자극하여, 그 결과 뇌파의 알파파가 불어난다는 것이다. 그 때문에 심신증의 증상이 현저하게 호전된다는 것이다.
지금까지 다수의 증례에 절식요법을 행하여 주효율이 87%에 달했다는 것이므로 심신증에는 절식요법을 일단 시도해 보는 것을 잊어서는 안된다.|
142
5. 병 고치기는 버릇 고치기
2갤병은 생활습관이 쌓인 것
지금까지는 주로 신체 이상으로 심신증이 나타나는 경우에 대해 예를 들면서 설명해 왔다.
둔중간장․만성피로증후군(둔중신장)․장의 유착․변형 등으로 다양한 증상을 호소하는 심신증이 어떻게 발증하는가를 추구해 보면, 결국 한 사람 한 사람의 환자들이 어릴적부터 쌓아 온 생활습관의 결과임을 알 수 있다. 즉 우리들이 나날이 되풀이하고 있는 생활내용, 즉 의, 식, 주, 운동, 노동 등이 심신에 미치는 영향이 하나의 뒤틀림이 되어, 그것이 쌓이고 쌓인 결과 심신증이 되어 나타난다는 것을 알 수 있다.
심하게 편식을 하고, 좋아하는 것은 배터지게 먹어 버린다든가, 야식이나 간식을 그만둘 수 없는 습관이 붙어 있는 것이다. 설탕이 많이 든 단 과자를 매일 밤 먹는 버릇이 붙어 있다든가, 저녁반주만으로는 한이 차지 않아 장소를 옮기면서 음주를 되풀이 한다든가, 밤샘이 계속되어 아침 일찍 일어날 수 없는 날이 많아진다든가 하는 등등, 나쁜 습관은 한 번 몸에 붙으면 좀처럼 그것을 고칠 수가 없다.
@배7부를 지키고, 간식이나 야식도 하지 않는 좋은 습관을 지니고 있는 사람은 의외로 적은 것 같다. 이러한 좋은 습관을 몸에 붙인 
143
사람은 병과는 별로 인연이 없는 건강생활을 계속할 것이다. 따라서 이러한 사람은 심신증 등에도 걸리는 일 없고 행복한 생애를 보낼 열쇠를 쥔 것과 같다.
이에 반하여 나쁜 버릇을 몸에 붙인 사람에게는 그 버릇의 구김살이 언제든 닥쳐오는 것이다. 그것이 여러 가지 병이 되어 나타나는 것이다. 심신증은 그 하나에 지나지 않는다.
과식․미식의 나쁜 버릇이 계속 되어 장이 늘어나고, 유착, 굴곡, 협착이 생겨서 거기에 숙변이 정체하여 기관지천식이나 아토피성 피부염, 과환기증후군 등의 심신증이 일어난다는 예를 이미 보고해 두었지만, 결국 이들 병은 다 자기들의 나쁜 버릇에서 생긴 병이다.
또한 옷을 두껍게 입는 습관도 그렇다. 겨울에는 난방이 잘된 방에 틀어박혀, 피부가 약해져서 간 기능이 저하되면 점점 더 두꺼운 옷을 입게 되어 머잖아 둔중간장이라고 하는 심신증의 원인을 만들게 된다.
그 위에 또한 구두나 나막신 등의 사용방법이나 보행방법 때문에 발이나 골반, 등뼈 등에 좌우불대칭(不對稱)이나 만곡이 생겨, 그것이 고정되어 버리면 내장에 나쁜 영향이 일어나는 것은 당연한 일이다.
그 결과 최근에 매스컴 등에서 문제가 되어 있는 만성피로증후군이나 만성편도선염 등이 일어나는 것이다.
2갤병은 하늘(신)이 준 경고
이와 같이 만성질환의 대부분은 각자가 어릴적부터 쌓아 올린 나쁜 습관(버릇) 때문에 나타나는 것이라고 말할 수 있다. 이것은 하늘(신)이 우리들에게 나쁜 버릇을 고쳐주려고 경고를 한다고 보아
144
도 좋을 것이다. 우리들 범인(凡人)들은 병이라고 하는 고통을 주지 않는 한, 그 나쁜 버릇을 반성하고 고치는 일을 하지 않는다. 따라서 병이 주어지기 때문에 나쁜 버릇을 고치는 계기라도 되는 것이다.
그렇게 보면, 병이 나타난 것을 오히려 고마운 마음으로 맞이해야 하지 않겠는가. 그리고 자기가 왜 이와 같은 병에 걸렸는가를 조용히 반성하여 나쁜 생활습관을 고칠 결의를 굳히지 않으면 안 된다.
포식․미식을 계속하고 있던 사람은 배 8부로 수저를 놓을 수 있도록 노력해야 된다. 또한 단것을 좋아하여 매일 밤 앙꼬방이나 비스켓 등의 과자류를 배불리 먹고 있던 사람도 그것을 삼가야 한다.
옷을 두껍게 입는 습관이 붙어 버린 사람은 西式건강법의 풍욕이나 냉온욕 등을 열심히 실행하여 겨울이라도 옷을 엷게 입고 지낼 수 있는 건강한 피부로 만들도록 노력해야 한다. 또한 발이나 골반이 좌우 불대칭인 사람이나 등뼈에 어긋남이 생겨 있는 사람은 평상 위에서 자고, 반달형의 단단한 목침을 베고, 붕어운동이나 합장합척으로 이상을 고쳐 갈 필요가 있다.
이와 같이 자기 몸에 붙은 여러 가지의 나쁜 버릇을 고쳐 가는 과정에서 병도 자연히 낫게 되는 것이다. 오랫동안 계속되고 있던 귀찮은 증상도 언젠지 모르게 사라져 갈 것임에 틀림없다. 그렇게 보면 심신증의 여러 가지의 증상은 ‘사라져가는 모습’으로 이해해야 한다. 자기의 몸에 붙은 나쁜 버릇을 고치는 것에 전력을 기울이면 되는 것이다. 요컨대, ‘병 고치기는 버릇 고치기’가 된다.
불전에 번뇌는 곧 보리라고 하는 가르침이 있는데, 심신증도 예
145
외는 아닌 것이다. 병은 나쁜 버릇을 고치라는 신불의 가르침이라고 받아들이고, 그 나쁜 버릇을 고침으로써 건강을 회복하고 새롭고 행복한 운명이 열리면 즉 번뇌가 곧 보리가 아닌가.|
146
6. 마음의 버릇과 심신증
2갤운명은 그 사람의 상념에 의하여 결정된다
지금까지 신체상의 버릇으로부터 발병하는 심신증에 대해서 설명해 왔는데, 마음의 버릇으로부터 일어나는 심신증에 대해서도 같은 말을 할 수 있다. 병만이 아니다. 인간의 모든 운명은 그 사람의 상념에 의하여 결정된다고 해도 과언은 아닐 것이다. 그 사람이 하루 종일 어떠한 상념을 가지고 살고 있는가를 알 수 있다면, 그 사람이 장래에 어떠한 운명을 밟을 것인가를 안다고도 일컬어지고 있다.
따라서 현재의 자기의 처지는 먼 과거로부터 현재에 이르기까지 자기의 상념이 충적되어 나타나는 것이라고 알면 된다. 그렇게 보면 현재의 자기의 운명은 누구의 책임도 아니다. 모두 자기가 만들어 온 것이다. 따라서 자기운명을 좋게 하려면 지금부터라도 그 상념을 바꾸면 된다. 그래서 자기의 매일을 잘 관찰하여 자기가 하루 종일 어떠한 상념으로 생활하고 있는가를 아는 것이 중요하다.
⑴ 마음의 버릇
인간의 마음에는 10 단계가 있다|
147
[표]10계(界)
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
지옥	아귀	축생	수라	인간	천상	성문(聲聞)	연각(緣覺)	보살	여래
불교에서는 인간의 마음에는 다음과 같이 10단계가 있다는 것을 가르치고 있다.
지옥이란 원한이나 분노의 마음으로 사는 사람의 세계이다. 불평, 불만이 가득 차 성을 내며 사는 사람이 적지 않다. 둘째 아귀의 마음은 있는 위에 또 탐내는 마음이다. 최근의 구루메붐(미식․과식붐)도 그 하나가 아니겠는가.
쇼펜하우에르는 다음과 같이 말하고 있다. ‘부는 바닷물을 마시는 것과 같은 것이다. 마시면 마실수록 목이 탄다.’ 지당한 말이 아닌가. 경제대국 일본의 국민이 얼마나 돈벌이에 광분하고 있는가를 보면 잘 알 수 있을 것이다. 가치관이 금 본위로 되어 버렸다. 이러한 사람은 아침부터 밤까지 돈벌이만 생각하고 있다. 이것이 그 사람의 상념으로 잠재의식 속에 굳건히 뿌리박혀 버리는 것이다. 무서운 일이다. 사람의 얼굴도 돈으로 보인다. 꿈속에까지 돈이 나타난다.
이런 꿈도 있다. 추운 겨울 들길을 걷고 있으니, 구두 끝에 무엇인가 단단한 것이 부딪혀서 찰칵 소리가 났다. 잘 살펴보니 금화였다. 그러나 얼어붙어서 손으로 잡아당겨도 좀처럼 떨어지지 않았다. 그래서 생각했다. 들길이고 아무도 없으므로 오줌으로 그 얼음을 녹여서 금화를 주워 올리기로 했다. 따뜻한 오줌을 충분히 금화 위에 갈기니, 간신히 얼음이 녹아서 금화를 집어올렸다. 이
148
제 됐다고 생각한 찰나 꿈에서 깼다. 제길할 꿈이었던가. 금화는 꿈이었지만, 오줌은 진짜였다. 흥건히 오줌을 쌌기 때문에 내의나 이불요가 함뿍 젖었다. 이와 같은 꿈을 꾸게도 된다.
세 번째 축생의 마음. 이것은 남의 일은 생각하지 않고 자기 일만 생각하는 즉, 자기 중심적인 마음을 말함이다. 병든 사람들 중에는 이런 사람이 대단히 많은 것 같다.
맛 좋은 것이 있으면 조금이라도 더 많이 그것을 먹고 싶고, 남에게 주는 것이 아깝다. 아이들도 잘 관찰해 보면 재미있다. 한 개의 양갱을 세 등분으로 잘라서 세 사람이 나누는 경우, 그 자른 단면을 노려보고 있다. 조금이라도 큰 쪽을 쥐고 싶은 것이다. 친구들과 함께 땅콩을 먹을 때, 잘 보고 있으면, 제일 큰 먹음직스러운 것부터 집어올린다. 대충 그런 식이다.
그 결과 과식의 해를 제일 먼저 받아 병으로 고생하게 되는 것이다. 이 자기중심적인 마음을 반성시키기 위해서 병이 주어진 셈이다.
네번째는 수라, 즉 싸움의 마음이다. 인류의 역사를 잘 조사해 보면, 정말로 수라의 연속이다. 혈육을 나눈 형제라도 살육의 싸움을 했다. 현재의 인간 세상에서도 이것은 조금도 다르지 않다. 인권이 인정되고 평등사회가 되었다고 일컬어지는 일본에서도 ‘자신의 권리’을 주장하며 얼마만큼 많은 싸움이 일어나고 있는가.
다섯번째는 인간, 대체로 이것은 좋지도 나쁘지도 않는 평범한 마음의 움직임이다.
이렇게 하여 차차 위로 올라감에 따라서 훌륭한 마음이 된다. 성문, 연각, 그리고 보살. 법화경에서는 이 보살행이야말로 불(佛: 여래)이 되는 가장 중요한 것이라고 가르치고 있다. 그것은 
149
자기를 희생해서라도 남의 행복을 바라는 숭고한 마음을 일컫는 말이다. 그리고 최후의 열번째가 여래, 즉 불심이다.
이상과 같이, 우리들의 심중을 잘 살펴보면, 대별해서 이 10단계가 있다고 한다.
2갤버릇 고치기가 병 고치기
그런데 우리들은 이 중의 어느 단계에 있는가? 잘 반성해 보면, 대체로 부끄러운 사람들이 많을 것이다. 신란쇼닌(新鸞聖人)이 말한 것과 같이 죄의 뿌리가 깊고 무거운 범부는 불의 3독이라고 일컬어지는 탐진치(貪瞋痴)의 어리석은 마음으로 몸을 망치게 될 것이다. 누구라도 그렇겠지만, 잘 반성해 보면이 10단계 마음의 서랍에서 언제나 같은 서랍을 여는 습관(버릇)이 생긴 것을 알 것이다. 즉, 마음의 버릇이 언제지도 모르게 완성되어 있는 것이다.
책상 위에 놓여 있는 컵을 아래로 떨어뜨려서 깨뜨려 버린 경우에도 그 사람의 버릇에 따라서 나오는 말이 달라진다.
어떤 사람은 ‘저의 주의가 부족했기 때문에 큰 실수를 저질러 버렸습니다. 용서해 주십시오.’라고 솔직히 사죄한다. 그런데 한편에서는, ‘누가 이런 곳에 컵을 놓아 두었나. 좀 더 한가운데에 두었다면 좋았을 텐데.’라고 자기의 잘못을 조금도 뉘우치지 않고 책임을 남에게 돌려 버리는 사람도 있다.
이와 같이 그 사람의 ‘마음의 버릇’에 따라서 무엇인가 일이 일어나도 그것을 받아들이는 태도가 전혀 달라지는 것이다. 고운 장미꽃이 주택의 담 밖으로 늘어져 있는 것을 보고도 사람에 따라서 그것을 받아들이는 태도가 달라진다.|
150
갑이라는 사람은 ‘아아, 참 아름다운 꽃이구나! 나도 저 꽃처럼 아름다운 마음이 되고 싶구나’고 자신을 잊고 정신없이 보고 있다.
거기를 지나가던 다른 사람은 ‘아름다운 꽃이구나. 지금 아무도 보지 않으니까, 한 가지 꺾어서 집으로 갖고가 꽃병에 꽂아 놓을 까’고 생각할 수도 있다.
또한 어떤 사람은 ‘넓은 뜰 가운데에 살며, 호화로운 생활을 하고 있는 이 곳의 주인, 탈센가 무엇인가로 돈벌이한 것 아닌가’고 꽃을 보아도 화 밖에 나오지 않는 경우도 있을 것이다.
이와 같이 같은 꽃을 보고도 그 사람의 마음의 버릇이 있기 때문에 받아들이는 태도가 서로 다른 것이다. 따라서 우리들이 일상 생활 속에서 어느 ‘마음의 서랍’을 여는 버릇이 있는가를 반성하여 그 버릇을 고치는 것이 병 고치는 데에 큰 도움이 된다.
대체로 심신증이 되는 사람은 마음의 버릇 역시 뿌리 깊게 박혀 있어서, 그것이 몸에 영향을 미쳐 여러 가지의 증상으로 나타나는 것이다. ‘병은 마음에서’라는 말은 맞는 말이다.
(2) 원증회고(怨憎會苦)와 심신증
2갤대인관계 속에서 발생하는 심신증
직장의 상사나 동료들과의 사이가 순조롭지 않아, 심신증이 발병하는 경우가 꽤 많다. 또한 학교 등에서는 선생과 학생 사이의 관계, 혹은 친구들 사이의 학대나 폭력 등으로 대인공포증이나 불안신경증이라는 심신증이 되는 경우도 늘고 있다. 또한 가정에서는 고부간의 갈등이 심신증의 원인이 되는 경우도 아직 남아 있
151
다.
인생에는 여러 가지 고통이 붙어 다닌다. 속담에 사고팔고(四苦八苦)라고 있는데, 그 속에 원증회고라는 것이 이상의 대인관계에서 생기는 것이다.
옛날에는 고부간의 불화로 며느리가 심신증으로 고민하는 경우가 대단히 많았는데, 최근에는 시어머니를 괴롭히는 며느리도 적지 않다.
이와 같은 대인관계 속에서 발생하는 심신증을 어떻게 극복하는가 하는 문제를 다음에 하나의 예를 참고삼아 소개하기로 한다.
2갤마음의 전환으로 증상도 회복
환자는 46세의 주부 S씨다. 작년 3월에 초진을 했다. 메니엘씨증과 갱년기장애라는 진단을 모 대학병원에서 받은 것이 4년 전이었다. 이명, 두통, 난청, 거기에 오심, 현기증, 심계항진 등을 호소하는데, 과연 심신증 특유의 병자처럼 보였다.
대학병원의 의사로부터 심료내과에서 치료를 받으라는 말을 듣고 1개월 남짓 입원하여 여러 가지 심신증 치료를 받았다. 그러나 그다지 효과도 없고, 끊임없는 이명과 두통에 시달렸다. 밤에는 숙면을 할 수 없고, 무서운 꿈을 잘 꾼다는 것이었다.
가족은 5명으로 아이는 2명(고 1의 장남, 중 1의 장녀)인데, 둘 다 건강하고 학교 성적도 좋아 아무 걱정 없었다. 남편과의 사이도 좋고, 트라블은 전혀 없었다. 문제는 시아버지였다. 대단히 까다로운 사람으로 조그마한 잘못도 용서해 주지 않았다. 또 그것을 언제까지고 잊지 않으므로 S씨는 시아버지를 몹시 무서워했다.
무슨 일이든 동서와 비교하여 S씨의 부족함을 지적할 때마다 
152
뱃속에 응어리가 생긴다는 것이다. 그러나 시아버지가 회사에 근무하는 동안은 괜찮았는데, 퇴직하여 낮에도 함께 얼굴을 맞대게 되고부터는 뱃속의 응어리가 점점 심해졌다는 것이다. 세탁이나 청소, 거기에 요리 등에도 감시를 하고 있다고 생각하니 견딜 수 없었고, 기분이 좋은 날이 없었다는 것이다.
이와 같은 뱃속의 응어리가 결국 메니엘씨증이나 갱년기장애의 원인이 되었음에 틀림없다고 생각되어 필자는 이토오 쥰코(伊藤淳子)씨의 이야기를 해 주었다.
쥰코씨는 명치시대의 유명한 가인이다. 카고시마(鹿見島)의 무사집안 태생으로 결혼하고부터 남편과 함께 쿄토(京都)에서 살았는데, 남편이 죽고, 향리인 카고시마로 돌아가 시어머니와 함께 살게 되었다. 그런데 이 시어머니는 대단히 엄한 사람으로 매일 그녀를 학대했다. 이웃에 간악한 노파라는 별명이 나돌 정도로 평판이 좋지 않았다.
어느 날, 이 노파가 노래를 지어서 ‘간악한 노파라고 사람들은 말하네’라고 아래 귀절을 불러 주며 앞 귀절을 붙이라고 했다. 쥰코씨가 만든 앞의 귀절은 ‘부처님도 따르지 못하는 마음인줄 모르고’였다. 즉 ‘부처님도 따르지 못하는 마음인줄 모르고 간악한 노파라고 사람들은 말하네’였다. 이 노래는 후일 세상에도 알려져 대단히 유명해졌지만, 이 노래의 의미를 알아차린 노파의 마음은 일변해 버렸다.
‘엄한 시어머니를 모시게 된 덕택으로 나처럼 미숙한 인간도 제 몫을 하게 된다"고 진심으로 감사의 마음을 갖게 되면, 시어머니는 그날부터 관세음보살로 보일 것이다. 어떤 일이든 그것을 받아들이는 태도 여하에 따라 달라질 수 있다. 필자는 ‘댁의 시아버지
153
에게도 진심으로 감사하는 마음으로 섬겨 보면 어떻겠습니까’라고 이야기해 보았다.
‘진심으로 감사하며 섬긴다’는 것이 중요한 것이다. 겉으로 아무리 얌전한 얼굴을 하고 ‘아버님, 차 드시지요’ 해도, 마음 속으로 ‘이 영감쟁이, 빨리 죽어 버려’라고 생각해서는 안된다. 그 염파는 반드시 상대방에게 전달되므로, 진심으로 감사할 수 있게 되면 그 염파가 상대방에게 통하여 머잖아 정말로 인정이 많은 시어머니, 시아버지로 바뀌는 것이다.
S씨는 필자의 이야기를 진지하게 받아들였는지, 그때부터 태도가 완전히 바뀌었다. 내원할 때마다 표정이 밝아지는 것이었다. 시아버지가 반달 정도 병으로 자리에 눕게 되었는데, 그때 S씨는 그야말로 자기의 친아버지처럼 친절하게 돌보아 드렸더니 시아버지의 태도가 바뀌기 시작한 것이다. 시아버지의 쪽에서 먼저 며느리의 손을 잡고 “지금까지 나의 태도가 나빴다.”는 사과의 말이 나온 것이다. 이때 감격의 눈물이 멎지 않았다고 S씨는 말했다.
S씨의 응어리가 완전히 녹아 없어지자 신기하게도 이명이나 두통 등의 증상이 가시는 것이 아니겠는가. 물론 현미․소식을 주로 한 건강법을 착실히 실행한 것도 효과가 있었겠지만, S씨의 마음의 변화가 무엇보다도 큰 영향을 미쳤던 것은 확실하다.
(3) 부부싸움과 심신증
2갤싸움이 과식, 포식을 부른다
서로 성격이 맞지 않는 부부가 싸움을 계속한 결과 과식․포식을 하게 되어, 둔중간장과 같은 증상이 된 T씨의 예를 보기로 한다.|
154
38세의 주부 T씨는 앞에서 말한 둔중간장 증상을 호소하여 내 원했다. 초진은 1988년 6월이었다. 전신권태감이 심하여 무엇을 할 기력도 없고, 어깨 결림, 두중(頭重), 졸림, 변비, 복부팽만감, 건망증 등등의 증상이 죽 계속되고 있다는 것이었다.
신장 158cm, 체중 72kg의 비만체였다. 배를 진찰하니, 북처럼 불룩 튀어 나와 있어 간장이나 대장을 만질 수가 없었다. 변통은 3~4일에 1회꼴, 때로는 1주일간이나 나오지 않는다고 했다. 지방간일까 하는 의심도 있었지만, 어쨌든 둔중간장의 증상이 보였으므로 현미․소식의 감식을 지시하고, 그 위에 당원 지도의 건강법(주로 西式건강법 )을 실행하도록 권했다.
그런데 내원할 때마다 “또 과식했습니다.”고 고백하는 실패의 연속이었다. 아무리해도 과식을 고칠 수 없다는 것이었다. 나을 리가 없었다. 어떻게 해서든지 소식을 지키도록 시켰지만, 역시 소용없었다. 그 사이에 T씨는 가정에서의 고민거리를 털어놓았다. 딸 둘(중 1, 국 3)은 다 건강하게 학교에 다니고 있고, 아무 걱정 없는데, 남편이 대주가라는 것이었다. 문제는 남편과의 사이였다.
연애결혼이라 처음에는 사이가 좋았지만, 종업원을 6명 거느린 소가공업이 어려워지고부터 남편의 주량이 갑자기 늘어나, 술을 마시기만 하면 함부로 소리지르고, 폭력을 휘두르므로 피해 다닌 다는 말이었다.
그리하여 기분전환 삼아 좋아하는 과자(앙꼬빵이나 케이크, 만두 등)를 많이 먹었더니 3년 동안에 10kg이나 살이 쪄 버렸다. 그리고 아침부터 피곤하고 끈기없는 나날이 계속되고 있다는 것이었다.|
155
이와 같은 T씨에게 건강법을 지도해도 소용없을 것이다. 어떻게 해서든지 부부의 사이가 좋아지도록 하지 않으면 단것을 끊을 수 없을 것 같았다.
들어 보니 입다틈은 부인쪽에서 시작한다고 했다. “저녁상을 차려 놓고 기다리는데 아무 연락도 없어요. 심야에 귀가하면 술에 취해 엉망진창이 되어 벽장문을 열고는 거기에 오줌을 눈다, 토한다, 억장이 무너져요. 이래서는 견딜 수 없는 거지요. 그렇지요?”라고 말하며 부인은 자기가 정당하다 생각하고 절대 양보하지 않았다. 정말 부인이 옳다고 남편을 책망하고 싶지만, 정의를 높이 쳐들고 화를 터뜨려 버린다고 행복한 가정을 건설할 수는 없다.
2갤마음가짐에 따라 심신증도 사라진다
부부싸움도 대개는 선의에서 일어나는 것이다. ‘저 이의 이런 점을 고쳤으면’하는 생각으로 어떻게든지 상대방의 나쁜 성격이나 버릇을 고치려고 하면 싸움이 되는 것이다. 그러나 성격이라든가 버릇이 그렇게 간단히 고쳐지는 것은 아니다. 밤새도록 자지 않고 아침까지 줄기차게 물고 늘어져 겨우 ‘알았다’고 항복 받아도, 1주일이 지나면 다시 예전으로 되돌아가 있다.
그래서 다시 싸움이 시작되어 울고 아우성쳐서 겨우 “알았다.”고 항복 받고 가슴 속 울적함이 풀려도 1주일이나 10일도 못가 서 다시 본래대로 되돌아가 있기를 몇 년 몇십 년 되풀이하면서 이미 노경에 들어 있는 부부도 적지 않다. 세 살 때 버릇은 여든까지 간다고 상대방의 성격을 바꾸겠다는 엄청난 생각을 갖고 있다는 것이 잘못이었다는 것을 그제사 깨닫게 된다. 헤어질래야 헤어 질 수 없는 100년의 나쁜 인연이다.|
156
“참 대단한 사람과 결혼했구나” 하며 하늘을 쳐다보고 탄식해도 상대방은 꿈나라에서 침을 흘리며 자고 있다. 그러면 어떻게 하면 좋은가. 용서하는 것이다. 상대방의 버릇이나 결점을 고치려고 생각하지 말고, 그대로 완전히 용서하고 감싸주는 것이다. 밤 늦게 만취 되어서 돌아와도 ‘이 시각에 녹초가 되어서’라 불평을 품지 말고 웃는 얼굴로 맞이해 준다면 어떨까.
연애할 때는 세계 제일의 남성이었던 것이다. 이렇게 마음으로부터 남편의 잘못을 용서하고 따뜻하게 감싸주면 평화로운 분위기가 생길 것이다. 남편의 나쁜 버릇을 고치는 것은 하나님이 해 준다. 사람이 사람을 고치는 것은 어렵다. 하나님에게 ‘남편이 천명을 누리도록’ 기도를 올리는 것이다. 그리고 어떠한 난관에 직면해도 ‘자기를 용서하고, 남을 용서한다’ ‘자기를 사랑하고 남을 사랑한다’는 언행이야말로 원만한 가정을 꾸리는 비결이 아닐까?
이런 이야기를 T씨에게 해 주었더니 매우 감동하였다. 그때부터 T씨의 가정에서 부부싸움이 완전히 없어지고, 남편은 옛날처럼 부드러운 말씨를 쓰게 되었다는 것이다. 그리고 과음하고 귀가 하는 횟수가 눈에 띄게 줄었다. 그 결과, T씨의 과식벽이 낫는 것이 아닌가. 이 악벽이 낫고, 소식건강법을 실행할 수 있으면, 둔중간장은 순조롭게 낫는 것이다. 6개월 쯤 지나자 그때까지 계속되던 여러 가지 괴로운 증상이 거의 사라져 아주 명랑한 부인으로 바뀌었다.
이와 같이 심신증도 마음가짐을 바꾸면 사라지는 예가 적지 않다.|
157
(4) 번뇌 즉 보리, 증상 즉 요법
2갤병고를 마디로 하여 새로운 운명을 연다
이상, 우리들을 괴롭히는 여러 가지 병을 잘 관찰해 보면, 육체적으로 정신적으로 좋지 않은 버릇이 있고, 그 나쁜 버릇이 쌓이고 쌓여 겹쳐진 결과 병이라든가 부부 불화, 회사에서의 분규 등의 원인이 된다는 것을 알 수 있다.
심신이 우주의 법칙에 맞는 바른 생활을 하는 사람은 따라서 무병장수가 약속될 것이다. 그러나 나쁜 버릇을 갖고 있는 사람도 하늘로부터 경고를 받고 병이나 고뇌가 나타나 괴로운 생각을 하는 가운데서 반성하게 된다. 이리하여 ‘병고나 고뇌’가 하나의 계기가 되어 새로운 운명이 열리는 것이므로, 이들 고뇌는 결국 일시적으로 사라져 가는 모습이었던 셈이다.
따라서 어떠한 고난도 ‘사라져가는 모습’이라 100% 확신하고 인생의 전환점에서 새로운 운명을 개척해가는 노력을 계속하지 않으면 안된다. 번뇌 즉 보리란 이것을 두고 말함이다. 또한 의학적으로 표현하면 증상 즉 요법이 된다.
두통이나 목․어깨의 결림, 전신권태, 심계항진, 냉증, 상기, 거기에 변비나 복부팽만감 등등의 고된 증상도 과거에서 현재에 이르는 여러 가지의 나쁜 버릇이 쌓인 결과가 표면에 나타난 것이다. 그 때문에 하늘이 준이 경고를 감사하게 받아들이고, 이를 계기로 나쁜 버릇을 고치기 시작하는 것이 새로운 운명을 여는 기본 자세이다.|
158
2갤남의 행복에 힘을 쓰면 자기운명이 바뀐다
자율신경 실조증이라든가 갱년기장애, 혹은 불안신경증 등에 걸려 있으면, 환자들은 대체로 어두운 분위기를 풍긴다. 이런 환자가 진찰실에 들어오면 음울한 공기가 필자의 가슴에 강하게 전해 져서, 이야기를 하고 있는 동안 필자가 매우 지쳐버리는 일이 적지 않다.
그 환자가 돌아가면 안심이 된다. 또한 입원하고 있는 경우, 그 환자의 방에 가는 것이 어딘지 모르게 마음이 내키지 않는다. 문을 여는 순간, 어두운 분위기가 덮쳐 오는 것을 느낄 수 있다. 이런 환자가 가정에 한 사람이라도 있다면, 그 집안은 정말 음울한 것이다. 아침부터 밤까지 하루 종일, 머리가 아프다, 다리가 무겁다, 혹은 가슴이 갑갑하다 하며 얼굴을 찌푸리고 있으면 주위 사람들도 견딜 수 없다.
부모 자식, 형제라 해도, 1년 2년 이렇게 살고 있다면 누구에게나 미움을 받아 아무도 진지하게 상대해 주지 않게 된다. 그렇게 되면, 병자는 더욱 더 마음이 비뚤어져 돌보아주는 사람들에게 불평 불만을 터뜨리므로 점점 더 집안이 거칠어진다. 자기의 어두운 생각 때문에 얼마나 주위 사람들을 언짢게 하는가를 반성하지 않으면 안되는데도 그것을 모른다. 이래서야 나을 수 있는 병도 나을 리가 없다.
정말로 구제되고 싶으면 자기의 잘못된 생각을 바꾸어야 한다. 아무리 고된 증상이라도 ‘증상 즉 요법, 번뇌 즉 보리’라는 감사의 마음으로 받아들여 밝은 웃음을 보이며 주위의 분위기를 명랑하게 하지 않으면 안된다. 자기만 생각하지 말고, 남의 행복을 생각하도록 해야 한다. 머리가 아프다, 배가 빵빵 불러서 괴롭다, 아침부
159
터 밤까지 그런 생각을 하고 있으면 무슨 도움이 되는가. 자기 일만 생각하고 남의 행복은 조금도 생각하지 않아서야 살아 있는 가치가 없지 않은가.
아무리 고된 증상이 계속 되어도 그것이 증상 즉 요법이라고 감사하는 마음으로 받아들여 지시된 양생법을 충실히 실행하고, 그 뒤는 하늘에 운명을 맡겨 버리는 것이다. 그리고 남의 행복을 위해 생각을 바꾸는 것이다. 아무 것도 할 수 없어도 괜찮다. 남의 행복을 비는 것쯤은 할 수 있을 터이다.
이렇게 하여 남으로부터 기쁨과 감사의 말이 되돌아오도록 노력하면 이번에는 자기의 운명이 트여 오게 된다. 자기가 행복하게 되기 위해서는 먼저 ‘남이 행복하게 되도록 진력할 것’이라고 하는 대원칙이 있다. 봉사라든가 보시행 혹은 보살행이 그것이다.
“이 병이 나으면 저도 그와 같은 보살행을 하겠습니다.”고 말하는 환자가 있으나 그것은 잘못이다.
괴로운 증상으로 고생하고 있는 그 때부터 보살행을 시작하지 않으면 소용없다. 정말로 깨달은 사람은 괴로운 가운데서 그 보살행을 시작하는 것이다.
불전의 잡보장경(雜寶藏經)에 무재(無財)의 7시(七施)라고 하는 가르침이 있다. 그것은 다음과 같다.
1. 안시(目施) 2. 화안열색시(和顏悅色施) 3. 언사시(言辭施) 4. 신시(身施) 5. 심시(心施) 6. 상좌시(狀座施) 7. 방사시(房舍施)
아무리 중증의 병으로 누워 있어도 안시나 화안열색시, 거기에 언사시 등은 될 수 있다. 심신증 극복의 요체는 우선이 7시를 실행에 옮기는 일이라 말하고 싶다.|
160
161
후편 심신증 극복 체험기|
162
163
전편에서는 심신증을 극복하기 위한 비결을 설명해 두었는데, 후편에서는 필자의 지도로 심신증을 극복한 분들의 체험기를 게재하기로 한다.
이들의 체험기를 읽는 중심신증을 극복하기 위한 주의라든가 요령을 이해할 수 있을 것이다. 또 자기와 꼭 같은 증상을 가진 환자들의 체험을 만날지도 모른다. 이들 체험기가 조금이라도 독자 여러분들의 참고가 된다면 좋겠다.
박갤둔중간장 극복에의 길|伊川 好一(26세, 회사원, 사이타마현 거주)
(1) 성장에서 발병까지
나는, 1961년 10월 30일, 이카와(伊川) 집안의 장남으로 태어났다. 만기 안산으로 3,200g의 건강한 아기였다.
세살 때, 현주소인 사이타마현 이리마군(入間郡)으로 이사했다. 그때 이리마군은 벽지로 이웃도 거의 없고, 개척민 같은 생활 이었다. 주변은 산과 전답 뿐이었다. 집 툇마루에서 보면 지평선 저편에 눈화장을 한 후지산(富士山)이 뚜렷이 보였다.
현재는 집들이 즐비한 준공업지대로 변해 광범위한 지역의 산림이 벌채되어 공업부지로 활용되고 있다. 그러므로 풍부한 자연 경
164
관은 사라져 버렸다. 어쨌든 다감한 유년기를 풍부한 자연환경 속에서 보낼 수 있었다는 것은 심신 양면으로 나의 인격형성에 지대한 영향을 가져 왔다.
친구들과 들판을 뛰어다니고 밤 늦게까지 놀며 우정을 다지고 자연의 훌륭함을 실감하고, 몸도 자연아처럼 아주 건강하여 특기할 만한 큰 병을 앓은 경험이 없다. 다만 기관지가 약하여 감기에 걸려 기침을 하면 먹은 것을 토해내 어머니를 괴롭혔다. 그러나 그것도 유․소년기 때였고 소학교 고학년 쯤 되니 체력이 붙은 탓 인지 감기도 그다지 하지 않게 되었다.
이렇게 중학교, 고교시절까지도 큰 병에 걸리는 일 없이 비교적 건강하게 보냈다. 체력에도 자신 있고, 무슨 일이든 철저히 해내지 않으면 안심이 되지 않는 성격이었다. 학교의 공부야 그다지 열심히 하지 않았지만 내가 좋아하는 독서나 유화라면 장시간 집중해도 조금의 피로도 느끼지 않았다. “나는 병 같은 것은 걸리지 않아. 그런 것은 체력으로 이겨 내면 돼”라는 거만한 생각을 당시의 나는 마음 한구석에 갖고 있었던 것 같다.
지금 돌이켜 생각하니 7년 전 18세 무렵부터 몸이 쉽게 피로해지고 끈기있게 공부를 하거나 책을 읽을 수 없게 되었었다. 아침에 일어나도 전날의 피로가 가시지 않은 상태가 계속되었다. 그러긴 해도 생활하는데 별로 큰 지장도 없었으므로 걱정하지 않고 정력적으로 활동했다.
생각해 보면, 이 무렵부터 둔중간장의 여러 증상이 천천히 퍼지기 시작하고 있었던 것 같다. 갖가지의 자각증상이 나타남에 따라 ‘몸이 어딘가 이상하다. 한 번 의사의 진찰을 받아 보아야지……’ 생각했고 부근의 병원을 찾았다. 그 때부터 나의 병원 순례가 시
165
작되었다.
(2) 잘못된 식생활(대식․감당)
자기 자신을 알기 위해서는 아버지`어머니의 존재를 아는 것이 꼭 필요하다. 정신이나 육체는 아버지`어머니(특히 어머니)로부터 절대적인 영향을 받는 것이다. 사물에 대한 사고방식에서 가치관․인생관에 이르기까지, 그 원형은 이미 유소년기에 아버지`어머니의 영향력 가운데서 배양되는 것이라 생각된다.
식생활도 예외는 아니다. 속된 말로 ‘어머니 맛’(@味)도, 유년기부터 배양된 미각 바로 그 맛이라고 생각한다면 어머니가 만든 음식이 더없이 맛있다고 느끼는 것은 지극히 자연스러운 일이다.
나는 어머니로부터 물려 받은 대감당으로 스스로 사서 먹는 일은 별로 없었지만, 어머니가 종종 사 오는 앙꼬빵이나 케이크 등을 한꺼번에 세개나 네개나 먹어 치웠다. 그 위에 아버지가 기름진 것이나 육류를 매우 좋아하여 나도 지지 않고 고교시절에는 1kg이나 되는 돼지고기를 먹어치운 일도 있을 정도였다. 최근까지 비프스테이크 500g을 예사로 먹었다.
우리 집에서는 언제나 센베이나 스낵류를 텔레비전를 보면서 간식으로 먹는 습관이 있었다. 그 위에 나나 동생은 자기 전에 공복감을 느껴, 인스턴트라면이나 저녁밥 남은 것에 손을 댔다. 특히 나는 중학시절부터 고교시절에 걸쳐 밤에 과식하는 가장 나쁜 식습관을 몸에 붙여 버렸던 것 같다.
중학 2년 무렵부터 아침을 먹지 않는 습관이 붙어, 저녁 때에는 배가 몹시 고프고, 또 밤 늦게 무엇인가를 먹지 않으면 마음이 진
166
정되지 않았다. 저녁을 배불리 먹고, 센베이나 스낵을 과식하고, 밤에 자기 전에 다시 무엇인가에 손을 대는 그러한 식생활을 하고 있으면서 병이 나지 않았다면 오히려 이상할 것이다. 그러나 당시의 나는 자신의 몸이나 식생활 같은 것 등에는 조금도 개의치 않고 여전히 같은 병 만들기 생활을 되풀이 하고 있었다.
태어난 후 비교적 튼튼했던 나의 간장도 장기간에 걸친 과로 끝에 마침내 지칠대로 지쳐 비명을 지르기 시작했고, 가지가지의 신호(사인)를 증상으로써 나에게 보내고 있었다는 것을 코오다(甲田) 의학과의 만남 후에야 비로소 알아차리게 되었다. 그 무렵의 생활을 회고해 보니, 얼마나 얼빠진 일을 하고 있었던지 새삼 부끄러워진다.
앞으로는 소식을 하여 간장에 장기의 ‘휴일’을 주어, 다년간의 과로가 축적된 피로를 될 수 있는 대로 덜어가려 한다.
(3) 코오다의원에 입원하기까지
내가 처음으로 코오다의학을 접한 것은 한 권의 책을 통해서였다. 그 책은 어느 카이로프랙틱클리닉의 대기실 책장에 놓여 있었다. 코오다 선생의 명저 ‘단식요법의 과학’이라는 책이었다. 즉시 사 와서 단숨에 읽었다. 그 후 코오다 선생의 책을 4, 5권 정도 더 읽었다. 그 중의 한 책에 어느 환자의 체험기가 게재되어 있었는데, 그 분의 자각증상과 나의 자각증상이 거의 비슷했다. “이 선생이라면 나의 병을 알아주겠다.”는 생각이 들었다.
아무 것도 분간할 수 없는 어둠 속에서 한가닥 빛을 발견한 기분이었다. 즉시 전화로 초진을 예약했는데 3개월 뒤라는 말을 듣고 일순 놀랬지만, “이 선생밖에 나의 병을 모른다.”고 확신하고 
166
있었으므로, 어쨌든 3개월 후의 초진일을 하마나 하마나 기다렸다. 그 3개월 동안은 정체(카이로프랙틱) 클리닉에 주 1회 다녔다.
코오다 선생의 책에 쓰여 있던 둔간간장이라는 병명은 처음 듣는 것이었다. 이 병은 현대의학의 맹점으로 가정의학서에도 실려 있지 않았다. 다시 말하면 현대의학에서는 병이 아닌 ‘병’이라고 하는 존재였다. 그 증거로 현대의학 의사로부터 한방계 의사, 카이로프랙틱(정체시술자)까지 각 방면의 의사들에게 진찰받았지만, 간장이 나쁘다고 말해 준 사람은 한 사람도 없었기 때문이다.
어디를 가도 자율신경실조증이라느니 부정수소라느니 하며 어물어물 넘겼다. 마침내는 정신안정제를 처방해 주곤 했다. 수많은 자각증상이 종일 강하게 나타나는데도, 어느 의사에 보여 보아도 원인을 전혀 몰랐다. 병명조차 없었다. 노이로제로 취급되거나 가족이나 친구들로부터는 “기합이 모자라는 거야. 병은 마음에서 온 다고 하지 않던가.” 등의 말을 듣기도 했다.
이만큼 괴로운 일은 없었다. 출구없는 고통이라고나 할까. 그러한 고민을 안고 암중모색하는 과정에서 코오다요법과 만날 수 있었다는 것은 얼마나 다행한 일이었던가.
기다리고 기다렸던 초진일, 잊혀지지도 않는 작년 8월 22일이었다. 코오다 선생에게 보였더니, 예상대로 ‘간장이 나쁘다. 피로해 있다’고 진단되었다. 역시 둔중간장이었던 것이다. 집으로 돌아온 즉시 선생으로부터 받은 처방전대로 생활하기 시작했다.
식사는 1일 약 900칼로리의 현미․채식이었다. 대식가인 나에게는 대단히 적은 양의 식사였다. 배가 고파서 힘들었다. 그러나 10일 쯤 지나니 익숙해져서 정신적으로도 안정되었다. 그 무렵부
168
터 식사가 매우 맛있게 되었다. “현미가 이만큼 맛좋은지 몰랐다. 두부가 이렇게 맛있었던가” 싶을 만큼 그 식품 본래의 맛에 감동 했다.
이렇게 2주일 정도가 지났을 무렵, 단식을 하면 빨리 건강하게 될 수 있으리라 생각하여 3일간의 단기단식을 시작했다. 그리고 현미․채식 대신에 현미 5부죽식을 평상시의 식사로 대신했다. 5부죽 식사와 3일간 단기단식을 되풀이하면서 2개월 쯤 지났을 무렵 몸이 아주 가볍고 호전되는 확실한 느낌을 받았다. 그때까지는 탈력감이 심하게 나타나 무엇을 해도 귀찮았다. 그러나 몸의 호전을 느낀 것도 잠시 동안이었다. 부모님이 여행에서 사 온 드라이 프루우츠에 손을 댄 것을 시작으로 지금까지 억제하고 있던 식본 능이 한꺼번에 머리를 치켜들고 나온 것이었다. 그렇게 되자 그 식본능에 오직 희롱당할 뿐으로 도저히 조절할 수 없었다. 지금까지 참고 있었던 선호물이 뇌리를 돌아다녔다. “저것이 먹고 싶다, 이것도 먹고 싶다.”는 상념이 잇따라 나타나서 도저히 자제할 수 없었다. 정말로 나는 아귀 바로 그것이 되어 있었다.
‘선생의 지시대로 현미식을 계속하고 있었더라면 좋았을 텐데.’라고 후회해도 소용없었다. 한 번 탈선하면 궤도수정하는 것이 더 어려운 일이다. 이렇게 해서는 안된다고 나 자신을 질타하고 재차 감식, 단식을 되풀이했다. 다시 현미식이 맛있게 느껴지고, 기분 좋은 공복감이 찾아 왔다. 그리고 또 다시 유혹에 못이겨 탈선했다. 과식하고, 설태가 끼고, 음식맛이 없어지고, 위부팽만감을 느꼈다. 재차 분기하여 감식하기 시작했다. 이 패턴을 약 5개월간 몇십 번이나 되풀이했다.
그 사이 친구의 결혼식, 법사, 신정 등 탈선할 기회는 얼마든지 
169
있었다. 그 위에 나는 ‘어차피 탈선하려면 철저히 탈선하자.’고 생각하여 좋아하는 케이크, 만두, 쵸콜렛을 비롯하여 여러 가지를 닥치는 대로 사들이고, 부근의 평판 좋은 레스토랑에 맛좋은 것을 먹으러 가기도 했다.
과식할 때 50kg 이하로 떨어졌던 체중도 대번에 4, 5kg 급증했다. 이래서야 식양이고 뭐고 아무 소용없었다. 이런 식양이면 한 평생 계속한다 한들 형식에 그쳐 건강하게 될 리 만무하다. 이래서는 안되겠다고 생각하여 다시 입원시켜 달라고 코오다 선생에게 전화로 부탁을 드렸다.
(4) 입원․단식의 체험
큰 병을 앓은 일이 없었던 나는 입원이라는 것이 처음이었다. 따라서 다른 병원과 비교하고 싶어도 비교할 수도 없었다. 코오다 의원의 입원생활은 다른 병원과 다른 것이라는 것만 미리 짐작하고 있었다. 정해진 일과를 수행하는 것만으로도 금새 하루가 지나갔다.
처음에는 매일 바쁜 일과였다. 맑은 장국단식을 2주일 했다. 이 단식으로 약 80개나 되는 새알 모양의 변이 범벅 모양, 모래 모양의 변에 섞여서 나왔다. 단식 4일째부터 시작하여 1일 평균 5, 6개나 되는 새알 모양의 변이 나왔다. 많은 날에는 10개 이상이 되었다. 숙변이라는 존재를 몸소 확인했다. 선생으로부터 “이번 단식은 대성공이군”이라는 말을 들으니 매우 기뻤다.
2주간의 장국단식이 성공한 덕분인지, 선생은 단식은 이제 그만 두고, 병원에서 소식 습관을 몸에 붙여 퇴원하도록 하라고 했다. 2주간의 단식을 4회 행하여 숙변을 뿌리뽑아 버리려고 생각하고 
170
있었던 나는 조금 허를 찔린 듯한 생각이 들었다.
그러나 단식하는 것보다 소식 습관을 만드는 편이 더 중요하다고 생각을 고쳐 먹고 퇴원 후에도 단식은 일체 하지 않고 1,300 칼로리의 현미․채식을 1년간 해 내려고 결심을 했다. 그러나 단식 중에 그만큼 많은 숙변이 나왔으니, 단식을 다시 하면 아직 숙변이 나올 것이라는 생각이 마음 한구석에 남아 있었다. 그러나 이 생각도 보통식 5일째에 새알모양의 변이 2개 나오고, 6일째 다시 11개가 나와서 일체 없어졌다. 소식으로도 숙변이 나온다고 생각하니 기뻤다. 맛좋은 현미․채식에 숙변도 나오니 이렇게 기쁜 일이 어디 있겠는가.
입원은 37일간으로 아주 짧았지만, 각양 각색의 사람들과 만나고 많은 것을 배울 수 있어서 아주 귀중한 체험이었다. 2주간의 단식을 한 것, 그 단식으로 숙변의 존재를 스스로 확인할 수 있었다는 것 등 정말로 많은 것을 배웠다. 나는 또 조례 때의 코오다 선생의 이야기를 열심히 들었다. 코오다 선생의 이야기는 단순히 건강법에만 그치지 않고 정신면에도 미친다. 본래 종교와 건강법은 분리해서 생각할 수 없다는 코오다 선생의 이야기를 들으면 바로 ‘색심불이’, ‘심신일자’이다.
즉 ‘육체의 숙변’을 빼내는 것보다 ‘마음의 숙변’을 빼내는 쪽이 더 중요하다는 것을 알았다. ‘마음의 숙변’이 구체화된 것이 숙변으로 육체에 깃드는 것이다. 이루 설명할 수 없는 많은 것을 코오다 선생에게서 배웠다. 그리고 코오다 선생의 박식함에 놀랐다. 코오다 선생의 박식은 단순한 박식이 아니었다. 그것은 실학이며 코오다 선생 자신의 피와 살이 되어 있는 지식이며, 코오다 선생이 걸어 온 인생 바로 그것이라고 나는 생각했다. ‘코오다 철학’이
171
라고 칭해도 좋을지 모른다.
또한 입원 기간 중, 많은 사람들과 만나고 갖가지 인생관의 삶에 부딪칠 수 있었다. 정말로 좋은 인생공부를 한 것이다. 음식물 그 자체가 갖는 본래의 맛을 알 수 있었다는 것만 해도 나에게는 귀중한 체험이었다.
2주간의 단식을 끝내고 먹은 죽의 맛, 두부의 맛은 도저히 필설로 나타낼 수 없었다. 보통식에 들어가고부터 저녁상에 생선이나 왔는데, 집에서는 그다지 생선을 먹지 않던 나도 깨끗이 다 먹어 치웠다. ‘생선이 이렇게 맛있는 것이었던가’라는 생각을 새삼스럽게 했다. 한 알의 쌀, 한 마리의 생선, 한 잎의 엽채, 이들의 생명이 나의 피와 살이 되어주므로 하루 하루를 살 수 있다. 나는 이들 동식물에 의해 회생되고 있다. 대자연에 의해 살려지고 있는 나의 생명임을 인제나 잊지 않는 인간이 되고 싶다.
(5) 병을 앓은 덕분이라고 감사해 하다
37일간의 코오다의원에서의 입원은 정말로 귀중한 인생체험이었다. 나날이 새로운 발견․깨달음의 연속이었다. 병 때문에 코오다 선생과 만날 수 있었고 많은 사람들을 만나서 많은 것을 배울 수가 있었으므로, 감사해야 할 대상은 병 그, 자체인지도 모른다. 그리고 신이라는 존재가 반성을 재촉하는 의미에서 혹은 인생의 깊은 진리를 깨닫게 하기 위해 병이라는 인생 공부의 기회를 부여해 주었다고 생각하면 신에게 감사해야 할 것이다.
어쨌든 병은 기피해야 하는 것이고 실의만을 가져오는 것이라는 이미지가 지금은 바뀌었다. 병을 고치고 건강하게 되는 것도 물론 중요하지만, 병에서 배운다 혹은 병중에 인생의 깊은 곳에 접근하
172
는 것도 중요한 것이라고 느꼈다.
3월 30일 퇴원하면 입원 생활에 종지부를 찍지만, 요양이 끝난 것은 아니다. 오히려 이때부터가 새출발이다. 집으로 돌아가 1,300칼로리의 현미소식을 기본으로 하고, 풍욕․西式체조 등 건강법 실천에 힘써 빨리 건강체로 되돌아갈 것이다. 그리고 미력이나마 아집을 버리고 세상을 위하여 사람들을 위하여 힘을 기울이고 싶다.
그 방법의 하나로 코오다요법을 널리 세상에 유포하고 싶다. 특히 나와 동일한 고통을 경험하고, 둔중간장에 시달리고 있는 많은 사람들에게 이 요법을 전하고 싶다. 그리고 한 사람이라도 많은 사람들을 병명․병인을 모르고 노이로제 취급을 당하고 있는 곤경으로부터 구해주고 싶다.
몇 번이나 식양에 실패한 나를 결코 저버리는 일 없이 나의 기량에 맞는 적절한 지도로 친절하게 이끌어 주었던 코오다 선생 정말로 고마웠다. 선생과의 만남이 없었다면 나의 병은 정체 불명인 채 끝나 버렸을 것이다. 그 은혜에 보답하기 위해서도 빨리 건강을 되찾고 말 것이다.
2박갤아카와씨를 지도하면서|甲田 光雄
이카와(伊川)씨는 전형적인 둔중간장 환자였다. 튼튼한 체격에 붉그스레한 얼굴, 처음 보아서는 어디가 나쁜지 알 수 없는 청년
173
이었다. 혈액검사를 해도 아무 이상도 나타나지 않았다. 몸이 나른하다든가 머리가 무겁다든가 여러 가지 괴로움을 호소해도 정말로 이해 받지 못할 것이다. 노이로제로 취급받을 뿐이다. 그러나 이카와씨와 같은 환자들이 실제로 많으며 최근에는 점점 늘어나는 형편이다.
그런데 이 이카와씨가 필자한테 입원하여 단식을 행하였더니, 단식 중 혈액검사에서 간 기능의 이상이 뚜렷이 나타났다. 단식 전에 정상치였던 GOT, GPT가 단식 중에 GOT가 26에서 112로, GPT가 22에서 138로 상승했다.
‘둔중간장’이라는 병명을 필자가 붙인 것은 이 때문이다. 단식 전의 검사에서는 조금도 이상이 인정되지 않아 간장이 나쁘다고는 알아차리지 못한다. 그 때문에 “당신은 아무 데도 나쁘지 않다. 몸이 나른한 것은 마음 탓이다.”라든가, “피로 때문이니 조금 쉬어라.”라는 진단 밖에 나오지 않는다.
그런데 단식을 하면 GOT, GPT가 급상승하여 명백한 이상치가 된다. 만일 단식을 하지 않았다면, 언제까지 가도 알지 못하고 끝나 버렸을지도 모른다. 이것이 ‘둔중간장’ 환자들에 있어서의 약점이다. ‘노이로제’라든가 ‘마음 탓이라’ 진단 받고, 상대해 주지 않게 되어버리는 것이다.
이 둔중간장을 하루라도 빨리 의학계에서 주목하여 바른 대책이 강구되기를 바라마지 않는다. 이카와씨는 “내가 건강하게 되면 같은 병으로 고생하고 있는 사람들에게 이 건강법을 전하고 싶다”고 감상을 털어놓았는데, 기대되는 바 크다.|
174
박갤자율신경실조증으로 진단받고 15년|水野 義子(30세, 주부, 토오쿄토 거주)
병명 : 위하수증, 자율신경실조증, 장 유착, 저혈압, 빈혈증, 화분증, 만성두드러기, 탈모증, 기타
(1) 나의 생장
나는 I960년생으로 현재 30세이다. 내가 태어날 무렵은 고도경제성장의 물결을 타고 먹거리가 항간에 범람할 때였다. 태어날 때는 4kg 가까운 체중에 대단히 건강했으며 100%의 모유로 자라는 행복까지 안은 아이였다. 국민학교에 들어갈 무렵까지도 알맞은 몸집과 중키로 건강체였다. 그러나 국민학교 4년 때 이사를 해서, 한때 숙모집에 맡겨지고부터 식생활이 일변하였고, 그것이 병의 큰 원인이 되어서 오랫동안 고생하게 되었다.
(2) 엉망이 된 식생활
내가 태어난 이시카와(石川)현의 와지마(輪島)에는 해산물, 임산물이 풍부하고, 신선한 어패류나 해조류가 매일 식탁에 올랐다. 지금 생각하면 건강식품을 마음대로 먹고 있었던 것이다. 그런데 이사 때문에 나를 맡은 숙모집은 우리 집과는 전혀 다른 식생활을 하고 있었다. 자연식품보다는 가공식품이 압도적으로 많았다.
숙모집은 싸구려 과자점이었다. 숙부는 큰 과자점에서 케이크나 
175
만두를 매일 만들고 있었다. 그 때문에 앙꼬빵이나 케이크 등이 언제나 남아 돌았고, 콜라나 스프라이트 등 청량음료수도 한 두병이 아니라 한상자, 두상자씩 쌓여 있었다. 나는 곧 이들 단 과자에 매혹되어 매일 많이 먹었다.
귀가길에 숙부가 일하는 과자공장에 들러, 생크림, 슈크림, 소프트크림, 앙꼬빵, 캬라멜 등을 얻어 먹는 것이 습관처럼 되어 있었다. 또한 겨울에는 코타츠(일식 화로)에 들어가 아이스크림을 먹는 것이 즐거움의 하나가 되어 있었다.
이와 같이 햄버그, 고로케 등의 가공식품과 달콤한 간식류의 과식 이라는 잘못된 식생활을 계속했다. 이 악벽이 우리 집으로 돌아오고 나서도 개선되지 않고, 그보다도 더욱더 상승되었던 것이다. 이 때문이었는지 이미 변비인데다 더 겹쳐 3, 4일이나 변통이 없는 날이 나타났다. 또한 얼굴에 부스럼이 생겨 좀처럼 낫지 않았다. 그러나 몸은 아직 튼튼하여 중학시절에는 농구부 선수로 활약했다. 체중도 현재보다 20kg 이상 있고, 선생들로부터도 ‘건강한 아이’라는 칭찬을 받을 정도였다.
농구부에 들어가서 운동을 한 것은 좋은 일이었지만 나는 점점 대식한이 되어 갔다. 큰 남학생이 오히려 무안해할 정도로 큰 도시락을 갖고 다니고, 그 도시락을 다 먹고 나서 다시 앙꼬빵이나 비스켓 등을 먹었다. 그리고 야식으로 스낵과자와 아이스크림을 빠뜨리지 않았다. 이 대식벽은 고교 입학시험으로 운동을 완전히 그만두고 나서도 계속되었다. 밤샘공부를 할 때 등에는 쿠키, 쵸콜렛, 비스켓 등을 옆에 두고 먹으면서 아침까지 지낸 일도 습관이 되어 있었다.
이와 같은 위장․간장 등에의 과부담에다 입학시험이라는 정신적 스트레스로 나의 몸은 급속히 약화하여 마침내 발병이라는 괴로움
176
을 당하게 되었다.
(3) 발병 후의 경과
그런데 철야로 공부한 보람도 없이 동경했던 고교 입시에는 실패, 나는 대번에 의기소침해 버렸다. 그다지 가고 싶지 않았던 고교에 합격하여 언제나 불평불만으로 차 있었다. 그 불만의 배출구가 식욕이었다. 저녁식사 후 케이크, 쵸콜렛, 찹쌀떡, 앙꼬빵 등을 매일밤 배불리 먹고, 취침 전에 목이 마르다고 쥬스라든가 아이스크림을 먹었다.
어느 더운 여름 날, 아이스크림을 먹고 물을 쭉 들이킨 직후 위 언저리가 갑자기 갑갑해 손으로 만져 보니, 명치가 크게 들어가고 하복부만이 크게 부풀러 있지 않은가. 그때부터 식사시간이 되어도 배가 전혀 고프지 않고, 또 목이 말라서 물을 마셔도 위 언저리에서 쫄쫄 소리가 났다.
식도로부터 위에 이르는 부위가 언제나 갑갑하고 체한 것 같은 느낌이 있으며 한두 끼를 걸러도 공복감이 나타나지 않았다. 그리고 아무리 음식을 먹어도 몸은 점점 여위어서 마침내 피골이 상접하게 되어 버렸다. 안색도 창백하게 변하고, 혈압도 내리고, 그 위에 머리털까지 빠지기 시작했다.
그때부터 나의 인생은 급회전을 하게 되었다. 얼굴에 수심이 어리고, 활력이 없고, 무엇을 해도 즐거움이 느껴지지 않게 되어 버린 것이다.
당시 15세였던 내가 어둡고 암울한 생활을 계속하자 친구도 멀어 지고 외톨이가 되었다. 그때부터 현재 30세가 될 때까지 15년 간 그 고통스러운 증상에 시달리게 되리란 것은 꿈에도 생각하지 못했
177
다.
지금까지의 나쁜 습관, 잘못된 생활이 나의 운명을 암전시킨 것은 물론이지만, 그 또한 신이 나를 막바지까지 가게 하기 위한 계책이었을 것이란 생각이 든다.
나라고 하는 인간은 이 정도까지 때려눕히지 않으면 안될 정도로 고집이 세고, 또한 업보가 깊은 인간이었기 때문일 것이다. 신체에 일어난 돌연한 변화로 나의 병원 순례는 시작되었다. 현립병원, 대학병원……, 거기에 평판이 높은 의원 등등…… 그러나 거기서 기다리고 있는 것은 혈액검사, 뢴트겐 검사……검사, 검사의 되풀이었다. 그리고 양 손에 가득 넘칠 정도로 약을 건네 받는 것이었다. 병명은 위하수증, 자율신경실조증, 빈혈 등이었다.
한동안은 약을 복용했지만 증상이 조금도 호전되지 않았다. 여전히 위부의 팽만감, 전신권태, 목․어깨의 경련 등이 계속되었다. 그 괴로움을 가족이나 의사에게 호소해도 아무도 알아주지 않았다. 통통한 얼굴의 나에게 병은 없다고 의사도 부모도 생각했으며, 괴로운 여러 증상은 시험에 관한 스트레스든가 대인관계에서 오는 것이라고 단정했다.
이와 같이 나의 괴로운 증상은 정신적인 원인이라고 단정되어 아무도 상대해 주지 않았다. 나는 이 병의 원인의 태반은 어릴적의 식생활에 있다고 믿어 의심치 않았지만 소용없었다. 발병 당시 특히 지나친 감염식을 계속한 것도 위장에 나쁜 영향을 미친 것이라는 것을 뒷날에야 알게 되었다.
내가 병으로 고생하게 된 것은 식생활의 잘못에 틀림없다고 믿고 그것을 의사나 부모에게 몇 번이고 호소했지만 아무도 그것을 이해 해 주지 않았다. 그 결과 맹렬한 반발심이 끓어 올랐다. 나와 괴로
178
움을 이해하지 못하면서 이해하고 있는 체하고 있는 그 태도에 대해서였다.
그래서 집에서는 매일처럼 싸움이 벌어졌다. ‘너의 병은 마음가짐을 바꿀 때까지는 낫지 않는다’ ‘아니, 그렇지 않다’ 등의 입씨름의 되풀이었다. 나중에는 ‘이런 집 따위는 망해 버려.’라는 말이 내 입에서 튀어나올 정도였다.
(4) 식사요법 연구에 힘을 쏟다
이와 같이 싸움으로 울며 세월을 보낸 끝에, 나는 집을 나갈 결심을 했다. 의사도 믿을 수 없고 부모도 소용없다는 것이 최후의 결론이었다. 그래서 택한 것이 영양학을 연구할 수 있는 대학, 쿄툐부립대학 식물(食物)학과였다.
고된 병상을 극복하며 공부한 보람이 있어, 다행히 합격하여 나의 ‘식물’에의 연구가 시작되었다. 그러나 대학에는 들어갔지만 병상은 여전히 일진일퇴로 괴로운 날이 많아, 결국 다시 병원순례가 시작되었다.
코토대학의 부속병원, 코토부립의대병원 등등……이었다. 그러나 어디를 가도 같은 검사의 되풀이로 아무런 도움을 얻을 수 없었다. 결국 스스로 연구하여 스스로 자기의 병을 고칠 수 밖에 길은 없다는 각오를 했다. 이렇게 되니 신문을 읽어도 건강난, 텔레비전를 보아도 ‘건강 강화’, 거기에 민간의 건강잡지의 강독……에 몰두했다. 생각하는 것은 아침부터 밤까지 음식물에 관한 것 뿐이었다.
나는 학비가 모자라 아르바이트를 하지 않으면 안되었는데, 그 아르바이트를 선택할 때도, 중화요리점, 대중식당, 케이크점, 반찬점, 병원의 급식부, 찻집, 고급 요정, 어물점…… 등이었다.|
179
이렇게 돌아다니는 사이에 여러 가지 일을 희미하게나마 깨닫기 시작했다. 그 무대의 뒤가 보이는 것이라고나 할까. 그러나 병상쪽은 여전하며 그 위에 여러 가지의 여병이 겹쳐 있었다. 즉 알레르기성 비염, 두드러기, 충치의 급증 등등이었다.
나는 또 몇십만 엔이나 하는 마우스피이스를 제작해 1년간 그것을 사용했다. “마우스피이스로 등뼈나 허리의 굽음이 낫고, 당신의 난치병도 완치됩니다.”고 했지만 결국 소용없이 끝났다.
손톱도 엷어지고, 추간판 헤르니아, 방광염과 같이 점점 병이 겹쳐 정말로 만신창이 상태에 빠져들어 버렸다.
(5) 동양의학에서구원을 찾으려고
이 곤경에서 벗어날 길이 어디 있을까? 생각한 끝에 여러 가지 민간요법을 시도하게 되었다. 침구, 한방, 지압, 점, 가상(家相), 종교, 혼령의 불제(佛除) 등등……이었다. 또한 여러 가지 건강식품도 남용했다. 그런 와중에서 내가 가장 신뢰할 수 있었던 것은 요가였다. 특히 사보타(佐保田) 선생이 지도하고 있는 요가선도에서 여러 가지 유익한 가르침을 받을 수 있었다. 나는 왜 좀더 빨리 동양의학에 접하지 않았던가 후회했다.
이 감동이 있고 나서 나는 대학을 1년 휴학하고, 요가삼매(三昧)의 나날을 보내게 되었다. 1년간의 구도로 나의 병상이 확실히 호전되고 있다는 것을 자각할 수 있었다.
그러나 식도부의 완고한 경련과 전신에 걸친 경직감, 거기에 오랫동안 계속되고 있는 미열이나 목․어깨의 뻐근함 등은 그리 간단히 사라져 주지 않았다.|
180
(6) 식양 입문
대학에서 식품위생 공부를 하면서 나의 관심은 동양의 식사관으로 돌려졌다. 음식물을 과학하는 그 근본인 식철학을 연구하고 싶다는 생각이 점점 강해져 곧 식양의 길에 입문하게 되었다.
특히 사쿠라자와(櫻澤) 선생의 저서에 매료되었다. 대학에서 배우는 현대영양학과 전혀 다른 동양의학적 식양은 나의 마음을 사로잡았다.
요가건강법에서도 식사는 대단히 중요시된다. 식사를 바로 잡지 않는 자는 아무리 요가를 해도 소용없다고 가르치고 있었다. ‘절식, 절식’하고 언제나 귀에 못이 박히도록 들었다. 사쿠라자와 선생의 식양도 마찬가지였다. 현미채식, 그것도 배 7부의 소식을 지키라고 하는 것이다. 실제로 현미채식도 시도했지만 나에게는 그다지 효과가 없었다.
요컨대 배 8부, 배 7부라고 말해도 정말로 얼마만큼 먹으면 좋은가를 몰랐기 때문에 질이 좋은 것을 먹고 있으면서도 효과는 오르지 않았던 것이다. 이 일은 후일에 코오다(甲田) 선생을 만나서 비로소 알게 되었다. ‘무엇을 얼마만큼 먹으면 좋은가’하는 나의 의문이 코오다 선생을 만난 후에야 비로소 해결되었다.
(7) 병의 근원에 장의 유착이
내가 나의 병을 어릴 때 맹장염으로 수술한 후의 장 유착 때문이 아닌가 생각하게 된 것은 요가체조를 시작하여 10년이 경과한 재작년이었다. 한창 체조를 하고 있는 중에 맹장수술한 상처부근이 아프기 시작했던 것이다. 그 후 체조를 할 때마다 같은 아픔이 왔다.|
181
8세 때 수술한 데가 유착하여 그것이 그대로 20년간이나 계속 되었고, 이 유착부에서 장관이 좁아져 거기에 숙변이 고이게 되어 있었다. 그리고 거기 고인 숙변이 나에게 여러 가지 증상을 나타내는 원인이 되었다는 것을 알게 되었다.
요가체조에서 아픈 장의 유착부를 어떻게 하면 고칠 수 있을까를 연구하던 중, 어느 동양의학잡지에서 수술 후의 유착증에 대해 서술하고 있는 한방의를 알게 되었다. 즉시 그 선생의 복진을 받았던 바, 역시 나의 장(맹장부)에 유착이 있다는 것을 알았다.
그러나 그 선생은 "유착은 일생 뗄 수 없습니다. 그저 변이 거기에 고이지 않도록 한방약이나 먹어 두어요.”라고 말했다. 이에 나는 실망했다. 역시 나의 병은 낫지 않는 것일까 체념하고 있던 차, 우연히도 ‘장 유착증은 낫는다"고 하는 책을 입수할 수가 있었다. 이것이 코오다 선생의 저서였다. 이 책을 읽고, ‘이것 밖에 달리 나의 병을 고칠 길은 없다.’고 직감했다. 그래서 즉시 코오다 선생에게 진찰을 받기로 했다. 초진은 1990년 8월.
코오다 선생이 나의 장 유착부를 촉진으로 훌륭하게 지적하는데 나는 놀랐다. 내가 십수년이나 걸려 간신히 알아낸 것을 단 한 번의 촉진으로 알아 버린 안력에 나는 대번에 ‘맡깁니다’의 경지가 되어 버렸다. 이리하여 코오다 선생으로부터 양생법을 지도받게 되었다.
(8) 입원․단식으로 구제되다
그러나 집에서 양생법을 4개월간 계속하는 동안에 불안과 망설임이 나타났다. 선생이 지시한 현미소식요법은 지금까지 내가 먹고 있었던 양의 반 정도였으므로 체중이 차차로 줄어, 43kg에서 37kg이 되었다. 기운이 빠져나가는 불안이 강했으므로 한 번 코오다의원에 
182
입원하여, 선생의 슬하에서 양생하는 편이 좋으리라 생각되었다.
남편의 허가를 받아, 1990년 11월 6일 코오다의원에 입원하여 현미 5부죽을 계속하면서 한천단식을 2회(2일간, 3일간) 행하고, 동년 12월 29일에 퇴원했다.
입원기간은 55일간이었지만, 이 사이에 행한 단식과 배복운동 및 풍욕이 다년간 계속되었던 장의 유착을 떼어내는데 필요하다는 것을 잘 이해할 수 있었다.
단식 중, 또는 배복운동을 행하고 있는 사이에 유착부가 아프고 장의 연동운동이 따라서 항진하는 것을 잘 알 수 있었다. 그 결과, 위부의 팽만감, 목․어깨의 경련, 전신 권태감 등의 귀찮은 증상이 대단히 줄어들었다. 그리고 오랫동안 잊고 있었던 공복감이 회복되었다. 맹렬한 공복감 때문에 식욕을 억제하는 일이 난처할 정도였다.
그리고 입원 중 무엇보다도 기뻤던 것은 ‘얼마만큼 먹으면 좋은가’하는 문제가 해결되었다는 것이다. ‘무엇을 얼마만큼 먹으면 좋은가’고 하는 의문을 명백하게 하기 위해, 나는 15년간 고생해 온 셈이다.
나는 내 병이 식사의 잘못에서 일어났음에 틀림없다고 확신하여 그 잘못을 밝히는 데에 전력을 쏟아 왔다고 해도 과언은 아니었다. 그런데 뛰는 자 위에는 또 나는 자가 있다는 것을 이 코오다 선생을 만나고 깨달았다. 코오다 선생은 40년 이상이 음식물과 맞서 온 것이다.
코오다 선생은 지금까지 만난 나의 식물학(食物學) 스승 중에서 가장 정확하고 헛됨이 없으며, 알기 쉬운 가르침을 적시해 주었다. 나의 식물 탐구 15년의 고생은 선생을 만남으로써 겨우 보답받은 
183
것 같은 느낌이 든다. 이 매혹적이며 또한 악마적인 면을 가진 음식물에 대해 경의와 두려움을 가진 채 나도 일생 매혹되어 갈 것 같다. 너무나도 빨리 나아 곧 우쭐해져 버린 자신을 두려워하며 나는 아직 다 빠지지 않은 완고한 숙변을 지닌 채 퇴원했다.
2박갤水野 義子씨를 지도하며|甲田 光雄
미즈노(水野)씨를 처음 진찰하자, 매우 심한 위하수증에 맹장부의 수술자리에 유착이 있다는 것을 알 수 있었다.
이 유착부에 숙변이 고이게 되어 그것이 여러 가지 귀찮은 증상을 일으키고 있는 것을 직관적으로 알 수 있었다. 어릴적부터 계속된 과식습관으로 대장이 늘어나 과장결장도 되어 있었다.
요컨대 과거의 잘못된 생활, 특히 식사의 잘못이 중적된 결과였던 것이다. 그 점에서 미즈노씨의 판단은 옳았다고 할 수 있겠다. 자기의 병이 식사의 잘못에서 일어났음을 알고, 그 해결에 노력해 온 것은 대단하다고 생각한다.
이와 같은 병을 단지 정신적 스트레스가 원인이라든가 ‘마음의 탓’이라 해서 이해해 주지 않았던 부모나 지도자들은 반성해 주었으면 한다.
세간에는 이와 같은 환자들이 많다. 몸에서 나타나는 증상을 바르게 포착하지 못하고 ‘마음의 탓’으로 돌려 버려서는 이 환자들이 구제될 수 없다.|
184
심신증 치료의 큰 맹점의 하나라고 말할 수 있다. 그렇다 하더라도 ‘맹장의 수술 쯤이야’라고 안이하게 생각하고 있던 사람들도 수술 후의 유착이라는 문제를 잘 알아 두지 않으면 안된다.|
185
박갤만성피로증후군(둔중신장)을 극복하고|三村 聰子(25세, 교원, 효고현 카와나시시 거주)
(1) 코오다의원에 입원하기까지
나는 1986년 4월, 오오사카(大阪)시의 중학교 국어과 교원으로 채용되어 현재의 학교에 부임했다. 신임인데다 아무 준비 없이 3학 년 담임, 통근시간은 왕복 3시간, 운동부의 고문 등 쉴 시간도 없을 만큼 바쁜 생활의 연속이었다. 밤 8시까지 근무도 있고 해서 매일 녹초상태였다.
그런데 두 달 뒤인 6월에 급성인두염으로 목소리가 잘 나오지 않더니 10월에 드니 오한과 미열이 계속되고 허리에 둔통이 느껴졌다. 급성 신우신염이었다. 어머니가 젊을 때 신염으로 입원한 일이 있고, 나도 15세에 한 번 충수염과 신우신염을 앓은 적이 있었으므로 피로 때문에 자신의 가장 약한 부위에 병이 나타나는 것이려니, 곧 나을 것이려니 생각하고 있었다.
그러나 학생들과의 트러블이나 몸이 따라가지 못하는 괴로움 때문에 자신감을 잃고 병은 악화, 11월에는 주에 5일이나 쉬는 날이 계속되어 전근이나 퇴직도 생각 해 보았다.
봄이 가까와지니 증상은 다소 진정되었지만, 가을이 되자 재발했다. 자각증상은 이전보다 더 심한데도 소변검사 혈액검사에는 이상이 나타나지 않았다. 의사는 이 이상 좋은 결과는 없다, 일단 감기
186
약이라도 지어 주겠다, 아무래도 걱정이 되면 정밀검사를 해 보자 하는 것이었다.
그래서 비뇨기과에서 방사선과, 개인의에서 종합병원까지 몇 군데를 돌았는지 모른다. 결과는 모두 무혐의. “감기에 걸렸을 때 소변에 조금 당백이 나오는 경우가 있어요.”라고 하는 정도였다.
그러나 아침에 눈을 뜨면 눈은 붓고, 오줌은 뿌옇게 흐려져 있고, 허리는 나른하고, 미열, 현기증, 빈혈이 있고, 때로는 숨아 막혀서 무엇을 할 기력도 없고, 일어날 수가 없었다. 한심스러운 기분으로 학교에 결근연락을 하고 얼마동안 누워 있으면 신기하게도 낮무렵에는 힘이 생겼다. 그러므로 내일은 괜찮겠지 생각하고 있으면 저녁 무렵에 다시 열이 오르고 몸이 나른해지기 일쑤였다.
나는 왼쪽의 신장이 나쁘다고 알고 있는데, 병원 검사에서는 이상 없다는 것이다. 직장에서도 출근 거부다, 정신적인 것이다라고 생각 했는지 “조금 괴로운 증상으로 학교를 쉬지 않도록 해요.” “말하기 뭣하지만 아무 것도 안 하고 있어.”라고 직접 맞대 놓고 충고를 받게 되고, 마침내는 “학교에 일단 출근이라도 한 다음에 조퇴를 하든가 양자 택일하시오.”라고 경고를 받았다. 자택요양을 해도 나을 가망이 없을 것 같아 할 수 없이 참고 학교에 나가기로 했다.
그렇게 되니 마음은 우울해지기만 했다. "신염이라고 해도 아무도 믿어 주지 않고 이 괴로움을 알아주지도 않는다. 다음은 어떤 변명을 하고 쉴까. 나는 소모품으로 건강을 조금씩 잘라 팔아서 급료를 받고 있는 것이야.”하는 생각이 잇따라 떠올랐다. 아침이 되면 ‘역 플랫트홈에서 전차와 박치기나 해 버릴까’고 생각한 일도 한두 번이 아니었다. 그때마다 나는 ‘안된다, 마가 붙어 있다, 나의 생사는 하느님에게 맡길 수 밖에 없는 것이다'고 생각하며 견디어 나갔
187
다.
사실은 학교에 근무하기 시작할 무렵에 나는 나카니시(中西) 선생의 “생채식 실천의 집”에서 생양채즙이나 건강법을 가르쳐 받은 일이 있었고, 코오다 선생에 관한 이야기도 듣고 있었다. 그래서 그러한 괴로움 속에서도 ‘책방에서 코오다 선생의 저서를 구해서 한 번 읽어 보았으면…….’라는 바램을 버리지 않고 있었다. 그렇지만 입원은 어려울 것 같고, 내 정도의 병으로는 실현될 수 없는 꿈이라고 단념하고 있었다.
그러나 병의 괴로움은 날이 감에 따라 더욱 심해져, 어떻게 해서든지 장기 휴양을 취하고 싶어 나는 코오다 선생에게 편지를 쓰기로 결심했다. 병의 괴로움, 고통스러움을 늘어 놓은 나의 편지는 실례 이며 제멋대로의 것이었지만 곧 회답이 와서 진찰을 받을 수가 있었다.
내 몸을 촉진한 선생은 피로하기 쉬운 몸이라는 것, 왼쪽 신장은 질이 나빠 보통의 의사로는 나쁜 곳을 알아낼 수 없고, 고칠 수 없다는 것 등 적절한 진단을 해 주었다. 나의 고통을 알아주는 의사를 만난 기쁨과 구제된다는 기쁨으로 무의식중에 눈물이 나왔다.
그 무렵에는 한 시간 수업하는데도 숨이 차고, 한순간 정신을 잃는다든지 해서 빈 시간에는 남이 눈치채지 못하는 곳에서 눕는 등 나름대로 안간힘을 썼지만, 오후 4시 무렵에는 앉아 있기조차 할 수 없는 상태였다. 그럭저럭 하는 사이에 대망의 입원일이 다가왔다.
(2) 단식 중의 변화
약 2개월의 입원 중, 4회에 걸쳐서 합계 20일간의 장국단식을 
188
했다. 1회째는 위에 가벼운 궤양이 있어 그 때문에 단식 4일째에 통증이 나타났으므로 일단락 짓고, 그 후 12일간은 현미크림식으로 우선 궤양을 고쳤다. 그 사이 목구멍이나 발의 아픔, 나른함, 오른쪽 눈의 이상, 발진 등 증상의 변화가 심하고, 지금까지의 피로가 한꺼번에 쏟아져 나오는 것 같았다.
2회째의 단식부터는 장의 움직임도 좋아졌다. 3회째 단식을 할 때는 2, 3일째에 몸이 그때까지보다도 더 무거웠지만, 끝날 무렵에는 납덩어리를 끌고 가는 것 같았던 다리도 꽤 가벼워지고 모관운동도 수월하게 할 수 있게 되었다. 최후의 단식은 2일간 뿐이었지만, 다시마를 얇게 깎은 듯한 변이 일시에 많이 나왔고, 녹색의 사슴 똥 같은 변도 나와서 심신이 상쾌해졌다.
(3) 난치병으로부터 구제되다
이젠 부기도 완전히 가시고, 열도 나지 않고, 발도 가벼워졌다. 이후부터는 서서히 발의 고장을 고쳐 가면 되겠다는 생각을 하고 있다.
지금 돌이켜 생각해 보면, 내 병이 그 지경까지 치닫게 된 것은 갑작스러운 일이 아니라는 것을 알 수 있다. 나는 3살 때 천식과 중이염을 앓고, 연중 감기와 빈혈로 고생해 왔으니 어쨌든 피로하기 쉬운 아이였던 것이다. 그 위에 국민학교 6학년 때의 오른쪽 발목 골절의 원인으로 충수염, 신염과 같이 병의 길을 걸어 온 것이다.
몸은 병의 신호를 보내고 있는데, 무지란 얼마나 무서운 것인가. 병원에 가서 의사에게 진찰을 받으면 염려없다고 하여 아주 안심하고 있었다. 심한 고생을 체험한 뒤에야 나는 병은 코오다 선생과 같은 지도자로부터 치료방법, 예방수단을 가르쳐 받고, 자신의 몸과 
189
대화하면서 스스로 자기의 몸을 관리하지 않으면 안된다고 하는 것을 알았다.
또한 병원 종사자들의 친절이나 환자 여러분의 따뜻한 마음에 접할 수도 있었고, 직장을 떠나 보고 비로소 알아 챈 일도 많이 있었다. 무엇보다 마음의 평안과 남을 위로 하는 마음을 되찾을 수가 있었던 것은 새로운 탄생이나 마찬가지였다.
오늘이 코오다병원을 우선은 졸업한다. 아직 나 자신의 몸 밖에 생각할 겨를이 없지만, 체력, 기력이 강해지면 더욱 더 공부하려고 생각하고 있다.
2박갤三村 聰子씨의 만성피로증후군에 대해서|甲田 光雄
미무라씨의 증상은 최근 매스컴 등에서 큰 문제가 되고 있는 만성피로증후군 바로 그것이었다.
끊임없는 피로, 미열, 목아픔, 발․허리의 나른함, 관절통 등과 같은 증상이 한두 달이 아니고 해를 넘겨서 계속되는 것이므로 환자에게 대단한 고통일 것이다. 미무라씨도 그 한 사람이었다. “정말 말로는 표현할 수가 없습니다.”고 감상을 말했다.
그런데 유감스럽게도 이와 같은 증상을 호소하며 병원이나 진료소에 가도, 검사에서는 이상이 없으므로 “별 것 아닙니다.”로 결말을 지어 버린다. 이래서는 구제될 수 없다. 지옥의 바닥에 있는 것 같은 고통을 안고 울며 세월을 보낼 수 밖에 없는 것이다.|
190
이것이 만성피로증후군을 안고 있는 사람의 불쌍한 모습이다.
그러나 이상이 있기 때문에 여러 가지 괴로운 증상이 나타나는 것이다. 몸이 적신호를 보내고 있는 것이 그 증거가 아닌가.
이와 같은 환자들을 잘 진찰해 보면 소위 둔중신장의 상태에 빠져 있는 일이 많다. 신장이 약해져서 “이래서는 견딜 수 없다.”고 비명을 지르고 있는 셈이다. 그 원인이 ‘발의 고장’이라고 하는 일반의 상식으로는 알아채지 못하는 곳에 있는 것이 문제다.
이러한 환자들이 더욱 더 증가하여 의학계 안에서도 큰 문제가 되리라고 생각한다. 바른 원인이 규명되고 치료법의 효과도 오를 수 있게 되는 것은 언제일까.
만성피로증후군이라는 진단을 받은 사람들에게 이 미무라씨의 체험이 귀중한 참고가 되어 주기를 바란다.|
191
박갤지방간, 비만증, 아토피성 피부염 극복에의 길|材寸 知江(29세, 주부, 쿄오토시 거주)
(1) 자기중심적인 성격
이번에 코오다의원에 입원하여, 코오다 선생을 비롯한 많은 분들의 가르침을 받는 중에 내가 왜 지금 병으로 고생하게 되었는가를 조금씩 알게 되었다. 지금까지 살아 왔던 29년간의 인생이 그대로 현재 나의 모습이 되어 있는 것이다. 그러므로, 자신의 과거를 이 기회에 확실히 확인하여, ‘마음의 숙변’의 정체를 찾아내려고 생각한다.
나는 1960년 토오쿄도에서 출생했다. 외동딸이었으므로 양친은 대단히 소중하게 대해 주었지만, 체질에 더하여 인공영양만능의 시대에 자랐기 때문인지 아토피성 피부염이 유아기부터 나타나 있었다. 이래로 나는 알레르기병과는 오랫동안 사귄 셈이었다.
3살 무렵, 어머니가 단지 내의 이웃 교제에 실패하여 그 원인으로 정신적으로 완전히 지져 버렸다. 나의 기억 속에서 가장 어릴 때의 것은 볼이 여위고 눈이 위로 치켜 올라간 어머니가 나를 꾸짖고 있는 장면 뿐이다. 아버지도 그 무렵은 일의 스트레스에서 십이지장 궤양을 수술한다든지 해서 정신적인 여유가 없었고, 드디어 어머니가 건강을 잃고 입원하니 나는 반 년 정도 친척집에 위탁되었다.
다행히 내가 유치원에 입학한 후 어머니는 다시 돌아왔다. 잘 웃
192
고 볼이 통통해진 어머니를 나는 전의 어머니와는 다른 사람이라고 얼마동안 믿고 있었다.
국민학교에 들어가자 나는 언제나 담임 선생에게서 꾸중을 받는 학생이 되었다. 침착성이 없고, 잘 지껄이고, 단정하게 앉을 수가 없었다. 게다가 편식이고 급식을 먹는 것도 더뎌서 언제나 홀로 남 겨졌다.
2학년이 되어서는 담임인 남자 선생에게 어리광을 부리게 되었다. 무릎에 앉는다든지 졸졸 따라 붙어다닌다든지 하는 한편, 마음에 들지 않는 일이 있으면 수업 중에도 자리를 떠, 교실바닥에 뒹굴면서 수업 방해를 했다. 당연히 남자아이들로부터 따돌림을 받았다. 선생들에게 꽤 애를 먹였던 것이다.
5학년 때 오오사카(大阪)로 전학했다. 거기서 나는 내가 생각한 일은 무조건 옳다고 생각하여 그 정의(正義)를 남에게 강요하다든 지 생각나는 대로 아무렇게나 말해 버린다든지 해서 여자아이들에게서도 미움을 받았다. 그런 상태는 중학교 때까지 계속 됐다.
그 무렵의 나는 자기본위에다 사람 눈에 띄고 싶어 하며, 독선적인 아이였다. 그러나 당시는 나 자신이 항상 옳고 남을 싫어하지 않는데 공연히 미움을 받는 것이라 괴로워하였으며, 나의 성격이 어디가 나쁜가고 급우에게 묻기도 하며 매일 괴로워했다.
가는 곳마다 대인관계의 좌절이 계속됐다. 중학생이 되고부터는 어머니에게 의논해도 해결법을 찾을 수 없었으며, 오히려 쓸 데 없는 걱정으로 마음을 쓰게 하는 것이 부담이 되어 점점 어머니를 싫어하게 되어 버렸다. 아버지도 마찬가지로 나의 눈을 뜨게 하는 답을 해 주지 않았다. 점점 반항적이 되어 가는 내가 힘에 겨워서인지 양친도 나에게 직접 말을 거는 것을 피하는 것을 나는 알아차렸다.|
193
‘공부 해라’는 말만 되풀이할 뿐 내가 괴로운 나날로부터 벗어나고 정신적으로 성장하여 나갈 길을 가르쳐 주지 않는 양친을 나 또한 원망하여 심하게 반항하고 차가운 눈으로 보게 되었던 것이다.
국민학교 3년 무렵부터 몸에 붙은 과식이 계속 되었고, 고교 3학 년 때에는 대인관계의 울분을 끽연으로 얼버무리게 되었다. 쿄오토의 대학에 다니게 되자, 아침 6시 반에 집을 나오면 밤 11시 무렵에야 귀가 했다. 밤중에는 바퀴벌레처럼 부엌을 배회하는 흐트러진 생활을 계속하면서 부모의 주의도 듣지 않고, 식생활도 엉망진창인 생활을 계속한 결과 나는 차차로 몸의 변조를 느끼게 되었다.
(2) 발병과 그 후의 경과
취직은 쿄오토에서 하게 되었다. 대인관계의 갈등이 조금은 남아 있었지만, 2년 무렵에는 선배나 동료들로부터 “변했구먼. 좋아졌어.”라는 말을 들을 정도로 달라진 것 같았다. 그러나 나는 자신의 결점을 알지 못했으므로 어디가 어떻게 변했는지 조금도 알지 못했다.
그런데 직장생활 3년째가 되니 아침에 일어나는 것이 고통스럽고 점심식사 후는 졸게 되었다. 여름은 특히 심했다. 오후의 수업을 받으면서는 한순간 정신이 아찔해진다든지 팔꿈치에 있는 아토피성 피부염이 팔 전면에 퍼진다든지 해서 점점 더 상태가 나빠졌다.
그 해의 말에 결혼했다. 다음 해 봄에 원인을 알 수 없는 복통이 일어나 산부인과에 간 즉, “임신이지만 이미 태아는 죽어 있는 것 같다.”고 했다. 태아에 대한 불안과나 자신의 건강 때문에 전전긍긍했으나 기적적으로 회복되어 그대로 출산까지 휴직했다. 출산까지 죽 집에 누워 지내며 간신히 예정일까지 2주간이 남게 되었을 때 
194
친정 어머니의 몸 상태가 나빠졌다.
그때까지도 어머니는 대인관계의 두려움 때문에 이웃과는 사귀지도 않고, 친구도 없었으며, 무엇인가를 수강해도 수강생들이 마음에 들지 않아 몇 번이고 그만두곤 했다. 그리고 취미도 가지지 않았다. 텔레비전를 보는 것도 싫어했고 책을 읽으면 눈이 흐리다 발이 나쁘다 등등 한 마디로 구제불능 상태였다. 그저 겨우 2, 3인의 친구나 친정 어머니를 만난다든지 전화를 건다든지 하는 것만으로 시간을 낭비하며 세월을 보내고 있었던 것이다.
나의 결혼으로 사는 보람을 잃은 어머니는 이야기 상대가 없어져서 맥이 탁 풀려 버린 것 같았다. 나의 출산 전에는 염세감이 심해진데다 불면증도 생겨 수면제를 먹어도 잠이 오지 않는 상태가 되어 있었다. 나는 남편과 의논하여 나의 건강과 어머니의 상태, 육아에 대한 배려 등으로 퇴직해 버렸다.
그 후로는 어머니와 만나면서 열심히 모유 육아에 몰두했다. 1년 7개월간 나는 3대 알레르겐의 철저 제거를 위해 당분이나 과실의 습취 제한을 실행하고, 작은 생선과 푸른 야채와 보리밥에 간장, 간식은 고구마로 하는 식생활을 아이를 위해서 계획했다.
젖을 뗀 후 2개월로 생리가 멎었다. 체중이 늘기 시작하고, 대식이 에스카레이트하게 되고, 스스로 식욕을 억제할 수가 없게 되었다. 공복감도 만복감도 없었다. 아침에 일어나면 위가 아프므로 무엇인가 먹고, 남편이 나가고 나면 점심때까지 자버리고, 밤에는 잠이 오지 않으므로 야식을 하고, 다음 날에는 일어나기가 고되다고 게으름 피우는 나쁜 습관이 몸에 붙어 버렸다.
그렇게 되니 어머니가 매일 집에 오거나 전화를 걸어 오는 것이 거북스러워졌다. 마음이 초조해진다든가, 남편과 싸웠다든가, 어쩐
195
지 마음이 충족되지 않는 느낌이 든다든가 등등 모든 것이 대식의 이유가 되었다. 내가 자꾸 살이 쪄서 몸 상태가 더욱 나빠지니 양친은 매우 걱정하여 작년 6월 나를 쿄오토대학병원으로 데리고 수속을 밟아 버렸다.
나는 내가 어떻게 할 수 없는 추하고 쓸모없는 인간이 되었다고 하는 사실을 부모님을 통해 재확인하는 것에 견딜 수 없어, 콘크리트 벽에 머리를 몇 번이고 부딪치며 울고 아우성치며 거부했다. 결국 아버지가 모처럼 남에게 부탁까지 하여 소개해 받은 선생이므로 마지못해서 진찰을 받았다. 결과는 과식증 때문에 지방간이 되어 있다고 했다. 1,500칼로리의 감식이 지시되고, 또한 아버지는 나에게 간섭을 금지한다는 지도를 내렸다. 그러나 그 뿐이었다.
(3) 코오다의원에 입원하기까지
나의 몸 상태는 계속 나빠졌다. 점심 때가 가깝도록 잠을 잤으며, 저녁에는 몸은 피곤한 데도 밤 늦게까지 잠이 오지 않았으며, 음식을 먹으면 눕지 않고서는 배길 수 없었다. 남편이나 아이를 돌보거나 가사를 제대로 해낼 수가 없었다. 건망증이 심해지고 주의력이 흐려져서 실패를 거듭한다든지 하는 주제에 상태가 좋을 때는 아무 일도 없었던 것처럼 지냈다. 인내심이 강한 남편이 견디다 못해 이혼말을 끄집어 낸 것도 무리는 아니었다.
아이에게도 언제나 마음에 걸리는 일이 가득했다. 밖에서 놀게 할 기회도 주지 못했으며 충분히 보살펴 주지도 못했다. 혼자서 비디오를 보는 자식의 모습을 슬픈 마음으로 바라보며 감당하지도 못할 자식을 왜 낳았을까 생각하곤 했다. 내 좋아하는 일만 하면서 하루 종일 아이를 내버려 두고, 책 속으로 도피해서는 후회에 시달리고, 인
196
간으로서 어머니로서 최저의 생활을 보내고 있을 때, 딸의 고통을 보다 못한 아버지가 코오다 선생한테 상담을 받으러 가는 것이 어떤가고 권했다.
나는 이대로는 쓸모없는 인간이 되어 버린다는 위기감에서 순순히 아버지를 따라서 12월 9일 코오다의원을 찾아 갔다. “20kg 여위면 간장도 좋아져요.”라고 말씀하시던 선생. 나는 첫눈에 “이 선생이면 모든 것을 맡기고 나도 재출발할 수 있다.”고 직감하여 입원을 부탁하고, 집에서 현미식을 실행하면서 입원 허가를 기다렸다. 탈선도 했지만, 현미식을 계속하자 마침내 다시 생리가 있었다. 너무나 기뻤다.
(4) 입원․단식으로 얻은 것
2월 5일에 입원하여 55일간을 장국단식 22일과 녹즙단식 4일 현미 3부죽 24일 생야채식 1일과 현미 5부죽 2일로 지냈다. 단식 중에는 모래 모양의 변이 많이 나오고 소변도 잘 나오게 되었으며 체중은 69kg에서 56kg으로 줄었다. 단식을 거듭할 때마다 계단을 수월하게 오르내리게 되었고 기분도 가볍게 되었다.
또한 숨어 있던 아토피가 반응으로 다시 나타나 결코 나은 게 아니었다는데 놀랐다. 다년간의 끽연습관을 2월 5일 이래 끊어 버린 것도 큰 수확이었다. 이러한 일도 대단히 기쁜 일이지만, 가족이나 양친과 떨어져서 혼자 지내는 것이 스트레스를 해소시키는 것도 되었다.
그러나 끝날 무렵에는 역시 쓸쓸해져서 가족과 함께 사이좋게 살고 싶은 마음이 간절했다. 입원 중에 얻은 가장 좋은 수확은 조례에서 받은 선생의 강화였다. 메말랐던 마음에 물이 스며드는 것 같았
197
고 무엇인가 내가 놓치고 있었던 것을 찾아낸 것 같은 기분이 들었다. 다른 환자들과도 즐겁게 지낼 수 있어서 매일이 뜻깊은 나날이었다.
(5) 반성에서 희망의 인생으로
이와 같이 체험기를 쓰고 있으니, 지금까지 깨닫지 못하고 있었던 것이나 막연하게 느끼고 있던 것이 뚜렷해지는 것 같다. 선생이 ‘체험기를 써 주시오.’라고 말한 것은 입원생활에서 얻은 것을 그대로 사장시켜 버리지 말고, 확실히 확인하여 돌아가는 것이라고 하는 것을 가르쳐 주기 위한 것처럼 여겨진다.
뒤돌아보면 그때까지의 나의 모습은 내가 반발하고 원망해 온 양친의 모습과 똑같았다. 3살이라고 하는 인생의 중요한 시기에 아이를 남에게 위탁하지 않으면 안되는 데까지 말이다. 나에게는 부모를 비판할 자격이 없었다.
나는 지금까지 나를 위해서만 살아 왔다. 양친도 남편도 아이도 주위의 사람들도 나를 위해서만 존재한다는 듯이 행동해 온 것이었다. 스스로도 알아채지 못한 채 제멋대로 행동하고, 생각대로 되지 않으면 교실바닥에 드러누워 버린 저 국민학교 시절로부터 조금도 성장해 있지 않았던 것이다. 남의 생각 같은 건 조금도 상관하지 않았다. 오직 내가 행복하고 자존심이 충족되고나 혼자 바르면 그것으로 족했던 것이다.
양친의 걱정을 어떻게 ‘마음의 고통’이라고 이해하지 못했던가. 나는 만족할 수 없어도 양친은 그 능력으로 베풀 수 있는 최고의 애 정을 계속하여 주고 있는데 언제까지나 유아처럼 없는 것을 달라고 조르고 있었으니 참으로 어처구니가 없었다.|
198
단유 후의 대식만 해도 그것의 직접적인 계기가 제거식을 참고 실행한 데 대한 반동이었는데, 그것을 나는 어머니의 탓으로 책임 전 가를 하고 있었던 것을 깨달게 되었다.
퇴원하면 남을 위해서 사는 것이 나의 기쁨이 될 것이다. 그러한 인간이 되고 싶다. 코오다의원의 ‘오늘의 맹세’ 속에 있는 “사람의 결점을 절대로 비판하지 않는다.”고 하는 항목이 얼마나 어렵고 거룩한 일인가 통절히 느껴진다.
지금도 어머니로부터 전화가 오면 마음이 무거워지는 나지만, 어머니가 나를 계속하여 용서해 준 것처럼 나도 어머니나 남을 계속하여 용서해 줄 수 있기를 원하면서 살아가고 싶은 것이다. 26년 전, 퇴원하여 나에게 돌아온 어머니와 지금 자식한테 돌아가는 나. 같은 것 같으면서도 하나 다른 것이 있다. 그것은 내가 퇴원하는 곳이 ‘코오다의원’이라고 하는 것이다.
코오다 선생같은 훌륭한 선생의 큰 품에 안겼다고 하는 것, 이와 같은 인연을 주고 받았다고 하는 것은 나의 인생을 헛되이 해서는 안된다는 하늘의 뜻이라고 생각한다. 두 걸음 나아가고 세 걸음 물러서는 걸음이 될지도 모르지만, 언제나 “이와 같은 인간이 되고 싶다.”는 좌우명으로 살아가려고 한다. 남에게 필요한 인간이 되어서 보은을 하고 싶은 것이다. 오늘을 나의 재출발의 날로 정하고 큰 재산을 갖고 여행을 떠난다.|
199
2박갤木村 知江씨를 지도하면서|甲田 光雄
키무라씨가 입원한 당시는 음울한 분위기가 입원실에 감돌고 있었다. 매일 저녁 회진 차 키무라씨의 방에 들어가면 무엇인가 마음이 내키지 않았다. 입원실의 분위기가 음울하기 때문이었다. 여러 가지로 괴로운 증상이 있다는 것은 잘 알지만, 아무리 증상이 심하더라도 훨씬 밝게 느껴지는 사람은 얼마든지 있다. 짓눌린 것 같은 우울한 표정에 비관적인 말이 튀어 나온다면 나을 병도 좀처럼 낫지 않는 것이다.
그런데 2주일 쯤 지난 무렵부터 차차 변화가 나타났다. 웃는 얼굴을 보게 된 것이다. “어떤가?”고 증상을 물으니, “덕분에요”라고 하는 답이 나오지 않은가.
조례의 강화를 위해 아침마다 맨 앞줄에 앉아서 듣게 된 것도 이 무렵부터였다.
이제 여기까지 왔다면 됐다 싶었다.
그 후는 순조로운 회복이 기다리고 있었다. 여러 가지 괴로웠던 증상이 아주 호전되어 퇴원 직전에는 계단의 오르내림도 아주 가볍게 할 수 있게 되었다고 보고하던 것을 잘 기억하고 있다.
코오다의원에 입원하는 환자들에게 나는 언제나 “용기를 갖고 요양하시오.”라고 조례에서 말한다. 용기가 있는 사람과 없는 사람은 병의 치유가 완전히 다르기 때문이다.
천리교의 명랑한 삶과 같은 이치이다. 인간은 심신 일여의 존재이
200
므로 명랑하게 사는 것이 병 고치는 데는 뺄 수 없는 조건이다.
이와 같이 마음가짐이 바뀐 환자들은 한평생 명랑하게 산다는 그 마음가짐을 잊어서는 안된다. 이것이 번뇌 즉 보리가 인생의 원동력이기 때문이다.
병을 앓은 덕분에 이와 같이 성격까지 밝아지고 행복한 생애를 보내게 되었다고 감사할 줄 아는 인생을 개척해 가지 않는다면 무엇 때문에 병을 앓았는가 의의가 없는 것이 아닌가.
제발 키무라씨도 자기의 인생을 되돌아보고, 그와 같이 감사하고 기뻐할 수 있게 되었으면 한다.|
201
박갤위궤양, 편두통, 관절류머티스로부터 해방되어서|山中 千代子(25세, 회사원, 토오쿄토 거주)
(1) 생장
나는 1963년 8월 24일 나가노(長野)현의 사쿠(左久)에서 태어났다. 조산이었으므로 2,010은의 미숙아였고, 의사로부터 “살아나지 못할지도 모른다.”는 말을 들었던 모양이다.
생후 약 1개월 간 나는 보육기 속에 들어 있었다. 그 때문인지 1살이 되니 소아천식과 아토피성 피부염이 나타났다. 이 아토피는 매우 완고하여 유치원에 가도 낫지 않고 습진이 하반신에 언제나 나타나있었다.
양친은 온천이 좋다고 울며 싫어하는 나를 무리하게 데리고 갔으며, 적외선을 쬐는 치료를 받기도 했지만 그다지 효과는 없었다.
그러나 다행하게도 국민학교에 들어갈 무렵부터는 씻은 듯이 경쾌해졌다. 그 후는 지극히 건강하게 되어 9살의 여름에 만성충수염의 수술을 받은 이외는 큰 병도 앓지 않고 국민학교 6년동안 개근상을 수상할 정도였다.
(2) 잘못된 식생활과 발병
어릴 때부터 먹는 것을 대단히 좋아한 나는 언제나 배불리 먹지 
202
않으면 만족하지 않는 나쁜 버릇을 갖고 있었다. 당시는 배부르게 먹는 것이야말로 건강하다는 증거라고 생각하고 있었다. 집에는 손님에게 내는 싸구려 과자나 과실이 흔하게 있었으므로 언제든지 먹고 싶은 만큼 훔쳐 먹었다.
중학 시절에도 잘 먹고, 운동을 해서 건강했다. 때때로 편도선염으로 열이 나는 정도였다.
고교생이 되니 점점 고칼로리식을 하게 되었다. 매일처럼 친구들과 파르페나 케이크 등의 단것이나 스파게티, 피자 등을 간식으로 돌아다니며 먹었다.
그러나 몸을 움직이는 것은 여전히 좋아하여 농구 연습을 하거나 시합에 출전한다거나 했다. 그 당시 몇 번이고 발목을 삐었지만 별로 걱정하지 않고 가볍게 생각했다. 염좌가 습관처럼 되어 있었으므로 그때마다 발목을 고정시키는 테이핑을 감고 농구를 하고 있었던 것이다. 이 발목의 고장이 이번의 병과 밀접하게 관계되어 있다는 것을 코오다 선생으로부터 듣고 나는 몹시 놀랐다.
한편, 그 무렵부터 자주 편도선이 붓고, 목소리가 나오지 않는다든지 했다. 목구멍을 태우는 「르고르액」과 감기약은 필수품으로 여행 등에는 반드시 갖고 다니고 있었다. 수학여행 때도 목구멍이 부어서 르고르액을 발랐는데, 다음 날에는 목소리가 전혀 나오지 않게 되기도 했다.
고 3이 되고부터는 부서활동을 하지 않게 되었음에도 불구하고 지금까지와 같은 식생활을 계속한 탓에 체중은 늘어나 66kg이나 되어서 변비와 어깨의 뻐근함으로 괴로운 날들이 계속됐다.
단대(단기대학)에 들어가서는 55kg까지 체중이 떨어졌지만, 독신생활을 호기로 좋아하는 것(육륙, 유제품, 단것 등)을 먹고 싶은 
203
만큼 먹고 편식을 시작하고부터 점점 몸의 상태가 나빠졌다. 변비, 냉증, 편두통, 어깨의 뻐근함은 체질이라 할 수 없다고 단념하고 있었으며, 병원에 갈 정도는 아니었으므로, 나로서는 상당한 ‘건강체’라고 자신하고 있었던 것이다.
1984년 4월, 산스타 주시회사에 입사했다. 이것이 나의 운명을 바꿀 중대한 만남, 즉 코오다요법과의 만남의 시작이었지만 그 당시는 알 까닭이 없었다.
나는 입사 후 방광염을 앓았으며, 그 후 몇 번이고 재발을 되풀이 하고 있었다. 그때마다 인근의 병원에서 항생제 주사를 맞고, 또한 먹었다. 한 번은 신우염에도 걸려 토오쿄 여자의대병원까지 갔지만 원인은 알 수 없었고 항생제를 조제해 받기만 했다. 그 후도 조금 무리를 했구나고 싶으면 방광염이 재발하여 약을 먹어야 하는 일이 2년 정도 계속되었다.
내가 하는 일은 경리 출납업무이고 한 사람에게 맡겨지는 일이 주였으므로 일하는 보람은 있었다. 연 1회 거사적인 건강진단과 체력 측정에서는 이상이 없다고 하여 그다지 걱정하지 않았다. 겉보기로는 대단히 건강한 것 같았지만 실제는 생리통이 심하고, 거기에 만성 변비증, 편두통, 어깨의 뻐근함 등의 증상이 있어 그것을 시판의 약으로 누르고 있었을 뿐이었다.
(3) 발병 후의 경과
그때까지 죽 나는 시판약을 좋아했다. 외출시는 주머니 가득 감기약, 진통제 등을 가지고 나갔다. 그렇지 않으면 불안해서 견딜 수 없었다. 그 때문인지 언제나 위가 무겁고, 공복 때는 위가 아프므로 공복이 되기 전에 먹는다는 생활을 하고 있었던 것이다.|
204
1988년 2월, 인근의 병원에 편도선 비대 수술을 하기 위해 10일 간 입원했다. 이전부터 “수술하는 편이 좋다.”라는 말을 듣고 주저 하고 있었는데 담당의의 말에 놀라서 나는 수술을 하기로 결정했다.
“편도선을 그대로 두면 신장도 나빠진다. 편도선을 끊으면 감기에도 걸리지 않게 되고 목의 염증도 없어진다.”고 말했기 때문이다. 나는 그 말을 믿고 수술했다. 그러나 그 후 목은 여전히 약하고 자주 염증이 일어나므로 무엇 때문에 수술을 했는지 알 수 없게 되어 있었다.
그런데 수술 후 2일 정도 지나니, 돌연 오른손의 관절이 아프면서 팽팽하게 부어 버리는 것이었다. 간호원에게 말한 즉, 별로 놀라는 기색도 없고 찜질팩을 가지고 와 주었을 뿐이었다.
퇴원해도 손의 부종과 관절의 통증은 낫지 않고, 정형외과에서 검사를 받아도 “아무런 이상이 없다. 걱정할 것 없다.”고 하며 습포와 진통제를 조제해 줄 뿐이었다.
그 해의 12월, 타카츠기(高槻)에 있는 어느 회사의 건강도장에 일주일 입문했다. 입문 중에도 회사에서 출근 대우를 해 주는 이 시설에 감사하면서, 코오다 선생, 코오다요법과의 만남은 시작되었다.
감기약, 진통제 등의 남용으로 엉망이 되어 있던 나의 위는 현미밥을 받아들이지 못하고 토해 버렸는데, 다음 날 코오다 선생에게 진찰을 받았더니 위궤양으로 진단되었다. 선생으로부터 지시해 받은 식양생은 흰 빵에 벌꿀과 우유였다.
현미크림식을 받아들이지 못할 만큼 나쁜 위병이었지만 4일째에는 현미크림식과 두부를 먹을 수 있게 되었고, 집으로 돌아가서도 계속했다. 그러나 식양생은 대단히 어려워서 도중에 탈선하고는 자기혐오에 빠지는 일을 되풀이했다.|
205
그럭저럭 지내는 사이에 류머티스 특유의 증상인 아침 손의 경직, 관절의 아픔이 생겨났다. 1년 전에 부었던 오른손과 왼쪽 발이 아프고, 회사까지 걸어서 25분 걸리는 거리를 걷는 것도 고통스러워서 버스로 통근했다. 그 사이 무릎이 아파서 다리를 굽히는 순간 격통이 달리는 일도 일어나게 되었다.
나는 가정의학서를 찾아다 읽었다. 어쩌면 만성 관절류머티스일지도 모른다는 생각과 그럴 리가 없다는 생각으로 무서워서 견딜 수 없게 되어, 헤이세이(平成) 원년 2월, 가까운 병원의 내과에서 검사를 받았다.
결과는 만성 관절류머티스라고 진단되었다. 담당의로부터는 "아직 초기이므로 괜찮다. 지금은 좋은 약이 있으니까.”라는 말을 들었지만 나는 매우 놀라서 눈물이 그치지 않았다.
“교원병(자기면역질환)”의 일종으로 원인 불명, 근본치료법도 없고, 진통제 밖에 없다는 관절류머티스 어차피 누워 있게만 된다는 가정의학서의 문자가 머리 속을 뱅뱅 돌아 눈앞이 캄캄했다. 그래서 받은 약은 손도 대지 않고 버렸다.
그리고 나서 코오다 선생의 책을 다시 읽었다. 그때야 눈앞에 빛이 보인 것이다. 헤이세이(平成) 원년 3월 17일 나는 코오다 선생에게서 진찰를 받게 되었다. 의지가 박약하여 식양을 지키지 못하고 대식하고 있었으므로, 그날은 토기가 있어서 간신히 신칸센을 타고 코오다의원에 닿았다.
곧 현미크림을 먹으라고 내놓았는데 반도 먹지 못했다. 그러나 코 오다 선생이 “나아요.”라는 따뜻한 말로 용기를 주어 눈앞이 밝아지고, 살 용기와 희망을 갖고 토오쿄로 돌아왔다.|
206
(4) 단식으로 류머티스의 통증이 소실
헤이세이 원년 5월 12일, 코오다의원에 입원하기까지의 나의 상태는 정신적으로도 육체적으로도 참담한 것이었다. 이 요법을 계속 하면 반드시 건강하게 된다고 알고 있음에도 불구하고 왜 나만 이런 병에 걸리는가, 왜 나만이 먹을 수 없는가, 나만이 불행하다고 생각하여 깊은 고독감에 휩싸여 있었으며, 사람들과 만나는 것조차 귀찮게 생각되었다.
나의 입원을 인정해 주고 나의 병을 이해하여 3개월간의 휴양을 준 회사의 상사들이나 동료들에게 깊이 감사하는 마음으로 꽉 차 있었음에도 불구하고, 나는 입원 1개월 전에 식양생이 무너져 버려, 자신이 너무나 한심스럽다는 것과 회사 직원들에게 미안한 생각으로 우울해질 뿐이었다.
5월 12일 입원한 그 날에 코오다 선생이 이런 나에게 대해서 “류머티스는 근치되는 거야.”라고 따뜻한 말을 해 주었을 때, 나는 눈물이 멎지 않았다. 지금도 선생의 그때의 웃는 얼굴과 말은 내 마음 속에 선명하게 남아 있다.
나는 과식으로 위궤양을 앓고 있었으므로 입원하여 21일간은 현미크림식을 했다. 1일 평균 변통 4회, 체중은 4kg 감소했다. 이로써 위궤양은 나았다. 그래서 6월 1일부터 1회째의 장국단식을 1주 간 행하였다. 변통은 1일 평균 8회가 되고, 단식이 끝난 다음 날 아침, 대량의 숙변이 나오고, 전신으로부터 무어라고 말할 수 없는 악취가 났다.
아침의 진료에서 선생은 배를 눌러 보고 “숙변이 대량으로 나와 좋은 배가 되었네요.”라고 말했다. 나도 그 말을 듣고 기뻐서 견딜 수 없었다. 그 날을 고비로 몸 상태는 아주 좋아지고 공복상태가 그
207
렇게 즐겁고 기분이 좋다는 것을 알았다. 쾌변이란 이런 것인가고 그제서야 겨우 안 것 같았다.
그 무렵 선생으로부터나 다른 입원환자들로부터도 나의 붉그스레 한 얼굴의 빛깔이 많이 없어졌다는 말을 자주 듣게 되었다. 나는 나의 붉그스레한 얼굴은 타고난 것이라고 체념하고 있었으므로 처음은 믿을 수 없었다. 어디를 가더라도 항상 그 붉은 얼굴을 감추기 위해서 파운데이션만은 바른 나였다.
조례에서 선생이 "일견 건강한 것 같이 보이는 붉은 얼굴은 정말은 건강하지 않다. 그것은 장의 숙변이 가스를 발생시켜 일어나는 것으로 그대로 방치해 두면 장래에 암이 된다든지 한다.”고 설명해 주었을 때는 전신에 소름이 돋는 느낌이었다. 지금은 붉은 기운이 사라진 자신의 얼굴을 볼 때마다 새삼스럽게 코오다요법의 훌륭함을 느끼곤 한다.
6월 18일부터 2회째의 장국단식에 들어가, 1주간 행하였다. 변통은 1일 평균 9회로, 이 시점에서는 얼마든지 걸을 수 있을 정도였다. 1일 12km 걸은 적도 있다. 숙변은 여전히 나오고 있었다. 그리고 회복식으로 3부죽, 5부죽을 2주간 계속했는데, 단식 반응으로 발목이나 무릎에 류머티스의 아픔이 조금 나타났다.
3회째의 장국단식은 7월 12일부터 1주간 행하였다. 평균 변통 1일 7회, 숙변이 다시 대량으로 나왔다. 이 단식으로 몸의 상태는 놀라을 만큼 좋아지고, 류머티스의 아픔은 완전히 없어졌으며, 아침의 손의 경직도 사라져 자신이 류머티스로 입원해 있다는 것을 잊어 버릴 정도였다. 얼마나 다행한 일인가.
3회째의 단식으로 체중은 다시 4kg 줄었다.
이렇게 해서 마침내 7월 27일부터 대망의 생야채식에 들어갔다.|
208
입원하고부터 같은 방의 환자분이 둘 다 생채식을 하고 있으며 언제나 ‘맛있다’고 말하고 있어서 나의 잠재의식에도 그것이 들어가 있었던 것일까. 처음부터 아주 맛있게 먹을 수 있었다.
그러나 3일째 쯤부터 생채식에 의한 반응증상으로 현기증이 나고 몸이 나른하며, 이상하게 잠이 엄습해 왔다. 또한 생야채만으로도 배가 너무 부른 일도 있어, 점심때의 현미분말을 빼기로 했다. 1일 섭취 칼로리는 기껏 650칼로리였다.
10일째가 되니, 이명증과 현기증이 나타났다. ‘증상 즉 요법’이라고 생각하여 이렇게 증상이 나타나는 것을 기쁘게 맞이했다. 무엇보다도 놀란 것은 2주간이 지날 무렵, 방광염증상이 나타난 것이었다. 나는 코오다의원에 류머티스를 고치기 위해서 입원했는데, 그것이 낫고, 그 이전에 앓았던 방광염까지 근치된다고 하므로 정말 감격했다.
하루 650cal 밖에 취하고 있지 않았는데 체중은 2kg 밖에 줄지 않았다. 숙변이 거의 다 빠지고 소화흡수가 아주 좋은 몸이 되었기 때문일 게다. 또한 배변과 배복운동 및 붕어운동과의 밀접한 관계를 몸으로 느낄 수가 있었다. 언젠지도 모르게 편두통과 생리통도 없어 져 있었고, 치통으로 고생할 때도 진통제 복용하는 일 없이 지낼 수 있었던 것은 지금까지의 생활에서는 생각할 수 없는 일이었다.
(5) 같은 병을 앓고 있는 사람들에게 전하고 싶다
나는 입원하기 전에는 “병을 고치고 싶다. 건강하게 되고 싶다.”는 한 가지 마음이었지만, 그것이 얼마나 탐욕스러운 일이었던가를 깨달았다. 틀림없이 이 요법을 계속해 가면 병은 나을 것이다. 그러나 나는 그 이상으로 중요한 삶의 방법을 코오다선생으로부터 배웠
209
다.
지금은 병을 나에게 안겨 준 신에게 감사하는 마음이다. 병을 겪은 덕택에 과거의 잘못된 생활과 탐욕스럽고 자기 본위였던 자신을 되돌아볼 수 있게 되고, “이 세상은 수행도장이며,  「번뇌 즉 보리」의 인생이다.”라는 것을 어렴풋이나마 알게 되었다. 병을 고치는 것이 최종목적이 아니고, 영혼을 맑게 하기 위해서 이 요법을 계속하여 널리 이 요법을 보급하고 싶은 마음 간절하다.
지금의 세상에는 잘못된 정보가 범람하고 있다. 무엇이 진짜이고 무엇이 가짜인가를 판별하는 힘을 가지는 것도 중요하다. 나는 진실의 빛을 보았기에 이 길을 한 걸음 한 걸음 걸어가려고 생각하고 있다. 같은 류머티스로 고생하고 있는 많은 사람들이나 다른 난치병으로 고생하고 있는 사람들을 본다든지 하면, 가만히 있을 수 없을 것 같다. 한 사람이라도 많은 사람들에게 이 건강법을 전할 생각이다.
코오다의원에서 함께 고민하며 격려해 준 동지들과 만날 수 있었다는 것은 나에게 있어서 무엇보다도 소중한 재산이 되었다. 퇴원하여 집으로 돌아와도 이제는 혼자가 아니다. 이 건강법을 널리 보급 한다는 목표를 가진 동지들과 함께 이 요법을 실행해 갈 수 있다고 생각하니 용기가 솟는다. 코아다의원의 「오늘의 맹세」를 가슴에 안고 자택에서도 생채식을 계속할 작정이다.
코오다요법을 나에게 전해 주고, 3개월 이상이나 휴양기간을 내 주신 우리 회사 간부들을 위시하여 나의 일을 인계해 주신 동료들에게 진심으로 감사하고 있다.
코오다 선생님. 따뜻하게 지도해 주셔서 정말로 고마웠습니다.|
210
2박갤만성 관절류머티스나 편두통과 숙변|甲田 光雄
만성 관절류머 티 스는 자기면역 질환으로서 현대의학에서 지속적으로 그 대책이 강구되고 있다. 만성 관절류머티스 인자를 갖고 있으면서도 발병하는 사람과 하지 않는 사람이 있는 것은 흥미있는 일이다.
또한 이 병은 정신적 쇼크나 불안, 걱정이 오랫동안 계속하면 발병하거나 악화하는 스트레스에 민감한 병이다.
스트레스가 있으면 왜 자기면역질환이 발병 증악하기 쉬운가 하는 문제에 대하여 미국의 정신신경면역학 연구의 창시자 죠지 솔로 몬 박사는, 만성 관절류머티스 인자를 갖고 있어도 발병하지 않는 사람들은 감정적으로 매우 안정해 있고, 대단히 순응성이 뛰어나다는 것을 명백히 하고 있다.
따라서 만성 관절류머티스를 심신증의 하나로서 받아들이는 치료법을 생각할 필요가 있는 셈이다.
그런데 이 류머티스가 ‘숙변의 정체’라고 하는 ‘신체의 이상’으로부터도 발증하는 경우가 있다는 것을 이 야마나카씨의 증례로 알았으리라 생각한다.
정말로 ‘숙변은 만병의 원인’이다.
야마나카씨 외에도 관절류머티스로 당원에 입원하여 단식을 행하는 환자들은 적지 않지만, 단식에 의하여 숙변이 대량으로 배설된 후에 현저하게 증상이 호전된다고 하는 예를 다수 경험하고 있다.|
211
따라서, 자기면역질환과 숙변과의 관련성에 대하여 현대의학자가 꼭 주목하여 연구를 진행시켜 주었으면 한다.
그리고 야마나카씨는 단식으로 지금까지 지병처럼 나타나던 편두통도 완전히 치유되었다. 이 편두통도 심신증의 하나로 연구의 대상이 되어 있지만, 역시 숙변과 밀접하게 관련되어 있다는 것을 알아주었으면 한다.
이와 같이 심신증이 우리들의 생활 전반에 걸친 잘못에서 발증한다는 것을 이론적으로는 알고 있어도, ‘숙변의 정체’에서의 발병에 대해서는 아직 그다지 주목하고 있지 않는 것이 문제인 것이다.|
212
박갤둔중간장의 고통으로부터 구제 되어서|小川 利夫(33세, 회사원, 삿뽀로(札幌)시 거주
(1) 노이로제 취급을 받다
나는 어릴 때 대단히 건강하여, 병 같은 걸 앓은 기억이 없다. 잘 먹고 공부도 하지 않고 놀기만 하는 아이였다. 가정사정으로 국민학교를 졸업하자 조부한테 맡겨졌다. 농사를 도우면서 취직할 때까지 3년간 양친이 없는 쓸쓸함을 제외하면 그다지 부자유스럽지 않게 자랐다고 생각하고 있다. 나는 대단한 대식가이고 단것을 아주 좋아 했으며, 지금 생각해 보면 등골이 오싹해지는 것 같은 일을 예사로 하고 있었다.
나의 대식은 가족도 놀라와할 정도였다. 한창 성장할 때라 그런지 중학교에 들어가니 갑자기 키가 커졌지만, 여윈 사람의 대식이라 아무리 먹어도 살이 찌지 않았다.
내가 좋아하는 카레라이스 등을 만들면 그것이 다 없어질 때까지 물리지도 않고 얼굴이 누렇게 될 때까지 먹고는 했다. 카레라이스가 없어지면, 이번에는 남비에 밥을 넣어 휘저어서 먹었다. 시골이라는 곳은 무엇이든지 한꺼번에 많이 만들어 놓고 같은 것을 매일 먹는 경향이 있었으며, 우리 집도 그 예외는 아니었다.
나는 카레라이스라면 죽어도 좋다고 할 만큼 좋아했다. 저녁에 큰 접시로 세 접시를 날름 먹어치우고, 야식에 1~2접시, 아침 일어나
213
서 다시 1~2접시를 먹었다. 그리고 도시락에 넣어서 다녔다. 학교에서 돌아오면 다시 1~2접시를 먹고, 일을 거들려고 전답으로나 갈 때도 배가 고플까 봐 호주머니에 사과나 배 등 과실을 넣고 먹으면서 나가곤 했다.
또한 단것을 매우 좋아했고 만두와 앙꼬떡도 잘 먹었다. 지금와 서 생각해 보면 소름이 끼치지만, 밥에 흰설탕을 듬뿍 뿌려서 먹는 다든지 흰설탕에 엿을 부어서 마신다든지, 또한 밀가루에 계란을 많이 넣고 거기에 흰설탕을 넣어 빵을 구어서 먹는다든지도 했다. 계란은 할머니가 닭을 많이 기르고 있었으므로 언제든지 먹고 싶은만큼 먹을 수가 없었다. 그리고 도시락 반찬이라고 하면 반드시 달걀 부침으로 자주 친구들로부터 경멸당했던 것이다.
어쨌든 나는 먹는데 관해서는 대단히 탐욕스러워, 내놓은 것은 절대로 포기하지 않는 입이 천한 성격의 소유자였다. 이와 같은 생활을 계속하고 있으면 누구라도 병에 걸리게 될 것이다.
내가 몸이 좋지 않다는 것을 느끼기 시작한 것은 24, 5세 무렵이었다고 생각한다. 피로하기 쉽고 몸이 나른하여 무엇을 해도 끈기가 없었다. 그러나 젊었다는 것을 이유로 그다지 염려하지 않고 생활하고 있었다.
그러던 어느 날의 밤, 갑자기 몸 상태가 나빠졌다. 천장이 빙빙 돌고, 토기, 동계, 숨참, 심장부의 압박감 같은 증상이 나타나고, 얼굴은 핏기를 잃어 창백하게 되고, 입술은 보라색으로 변하고, 도저히 서 있을 수 없는 상태였다. 나는 남의 손을 빌려서 정신없이 구급센터로 향했다.
다행히도 그처럼 심했던 증상도 주사 한 대로 진정되고, 몇 시간 후에는 집으로 돌아올 수가 있었다. ‘약년성 고혈압’이라고 하는 것
214
으로 급히 검사를 받도록 지시를 받은 나는 다음날부터 통원하기 시작했다.
몇 달 사이에 5, 6개소의 병원을 차례로 옮겼다. 마지막 병원에서는 3주간 입원하여 검사했지만, 어느 병원이나 말하는 것은 똑같았다. “대충 검사는 했지만, 당신의 경우 아무 데도 이상이 발견되지 않습니다.”라는 것이었다. 병원으로부터 쫓겨난 것과 같은 것이었다.
또한 입원 중 종합병원의 원장 선생으로부터는 일생 잊을 수 없는 폭언을 듣고, 간호원으로부터는 경멸당하고, 주치의로부터는 “만일 어떻게 되면 돌봐 줄 터이니 걱정말라.”는 말까지 듣고 나는 울먹이면서 퇴원했다.
나날이 악화되는 병을 안고 앞으로 어떻게 될까 몹시 괴로워했다. 퇴원 시 들은 병명은 ‘신경순환무력증’이라는 것이었다. 약이라고는 정신안정제 밖에 받을 수 없어 당시는 몹시 화가 났지만, 지금에 와서 생각해 보면 오히려 나의 몸에는 다행하지 않았나고 생각한다.
그렇게 한 번 무너지기 시작한 몸은 좋아지지 않고 조금씩 비탈을 내려가기 시작했다.
나는 점점 심해져가는 나의 몸을 안고, 어떻게도 할 수 없어 어떤 사람의 소개로 신앙의 길로 들어갔다. 아주 편리한 방법이었다. 신앙으로 구제를 받으려고 희망을 걸었던 것이다. 그렇지만 신앙만으로 몸이 좋아지는 것은 아니었다. 변비라고 하면서 맛 좋은 것을 매일 배불리 먹고, 그 위에 간식, 야식을 하며 신전에서 합장한댔자 구제될 리 없는 것이다.
대단히 부끄러운 이야기다. 자기의 잘못된 식생활 때문에 어긋나기 시작한 인생인데, 그것을 나는 남의 탓으로 돌리고 화를 내고 있
215
었다.
나는 나의 병이 현대의학으로서는 어떻게도 할 수 없다는 것을 깨달았다. 그 때문에 신앙이 나에게 남겨진 최후의 길이라고 체념하고 있었다. 그러나 그러한 가운데서 대단히 기쁜 일이 있었다. 그것은 병약한 나에게 도와주겠다고 하는 여성이 있어 결혼할 수 있었다는 것이다. 딸아이가 연년생으로 태어나, 금년에 3살과 4살이 된다. 병만 없으면 얼마나 행복하겠는가 생각하니 슬퍼졌다. 병 때문에 아내나 아이들에게 대단한 고생을 시켜 왔다. 하루라도 빨리 고쳐서 그들을 기쁘게 해 주고 싶었다.
(2) 절망 속에 빛을 발견하다
내가 코오다 선생을 알게 된 것은 ‘인간의학’이라고 하는 월간지로부터이다. 신문에서 이 책을 알고 읽기 시작하여 단식이나 소식, 현미채식 등에 흥미를 가졌다. 그리고 코오다 선생의 활약을 알게 되었다. 만난 적도 이야기를 한 적도 없는 선생이었지만, 이젠 이 사람 밖에는 나를 구해 줄 사람은 없다고 깨닫고 남몰래 준비를 진행시켰다.
그때까지의 나의 증상은 좋아졌다가 나빠졌다가 해서 일도 쉬게 되어 직장에도 꽤 폐를 끼쳐 왔다. 2년전 터지기 직전의 맹장염을 수술한 이래로 아주 증상도 악화하여 생지옥이나 다름없었다.
그 갖가지의 증상을 참고로 말한다면, 수술한 이래로 거의 멈추는 일이 없이 가슴이 고동치게 되었다는 것이다. 반듯이 누워 있으면 후두부에서 등에 걸쳐서 몸이 흔들리는 것처럼 고동쳤다. 이 고통만큼 기분 나쁘고 그리고 공포감을 갖게 하는 것은 없었다. 내가 가장 고민했던 증상이다. 가슴의 압박감이나 숨참도 때로는 강하게 나타
216
나 움직일 수 없게 되었다.
또한 때때로 머리를 들고 있지 못할 정도로 두통이 일어나고, 언제나 광주리라도 덮어쓴 것처럼 몽롱하게 머리가 무겁고, 눈은 담배 연기라도 들어간 것처럼 뜨고 있을 수가 없었다. 눈꼽이나 현기증도 자주 있어서 걱정했다. 목과 어깨의 결림도 심하여, 때때로 목이 움직이지 않아 그때마다 맛사지를 받아야 했다.
등은 마치 젖은 샤츠라도 입고 있는 것처럼 그리고 아이라도 업고 있는 것처럼 늘 묵지근했다. 대식에 언제나 변비기가 있고, 힘주어 나오는 변은 단단하고, 그 때문에 치질이 되어 상당히 고생했다. 혈압도 언제나 높았던 것 같다. 때때로 찡 하는 이명이 있었고 코피도 났다.
트림이 심하고, 가스가 전혀 나오지 않았다. 딸이 내 옆에서 놀고 있다가 트림과 방귀를 잘못 알 만큼 냄새가 심하였으며, 많을 때는 수십 회나 됐다. 공부를 해도 거의 머리에 들어가지 않고, 대단히 건망증이 심하게 되었다. 무엇을 해도 끈기가 없어 곧 내던져 버렸다. 책을 읽기 시작해도 몇 분도 안 되어서 싫증이 났다.
아주 성질이 급해서 조그마한 일에도 화를 내어 남에게도 꽤 폐를 끼쳤다. 남의 이야기를 들고 있으면 대단히 화가 났다. 또한 더위도 추위도 심하게 타고, 밥을 먹을 때나 혼자 구슬 같은 땀을 흘리고, 겨울이 되면 남의 두 배나 모포나 이불을 덮어도 따뜻함을 느끼지 못했다.
아무리 자도 모자라고 무서운 꿈을 자주 꾸어서 밤중에 벌떡 일어나는 일도 있었다. 아침은 잠에서 깨어나는 버릇이 나빠 언제까지고 잠이 덜 깨어 있는 상태였다. 조금 수분을 지나치게 취하고 소변을 참고 있으면 당장에 빈뇨가 되고, 하복부가 벙글벙글하며 잔뇨감이 
217
강하고, 가끔 하의를 더럽혀나 스스로도 지겨울 지경이었다.
비듬증도 또한 심하여 세발한 다음 날에는 큰 것으로 5, 6mm의 비듬이 빗질할 때마다 줄줄 떨어져 내렸다. 3일이고 4일이고 씻지 않고 있으면 부스럼딱지처럼 되고, 그것을 손톱으로 떼면 거기서 피가 스며 나온다든지 더러운 진 같은 것이 나온다든지 하는 상태에 나는 이미 노이로제 직전이었다.
멀미도 심하여 강한 약을 복용하지 않으면 안되었는데, 그래도 멀미를 하는 일이 많았다. 병을 앓고부터 대단히 소심해져서 조그만한 일에도 심장이 고동치고, 남 앞에서 말한다든지 노래를 부른다든지 하는 등은 도저히 할 수 없었다.
또한 언제나 기우가 끊이지 않고, 조그마한 일이라도 늘 걱정하고 고민하는 어떻게도 할 수 없는 성격이 되어 버렸다. 즐거운 일은 생각할 수 없고, 언제나 인생의 어두운 곳만을 보고 재미없는 얼굴을 하고 있었다. “나는 이제 죽는 걸까, 오래 가지 않아”, “이제 곧 조상님이 맞이하러 온다.”, “만일 내가 죽는다면 아내와 아이들은 어떻게 될까.” 등, 쓸데없는 걱정으로 매일이 끝나는 것이었다.
병원에서 이상 없다고 진단되었기 때문에 남들로부터 ‘게으름 병’이라든가 ‘꾀병’이라고 일러 받고 나는 노이로제가 되어 있었다. 코 오다 선생을 만날 수 없었더라면 아마 가까운 장래에 돌이킬 수 없는 몸이 되었을 것이라 확신하고 있다.
세세한 일을 말하려면 아직 많이 있지만, 어쨌든 남이야 어떻게 말하든 나는 무슨 짓을 해서라도 병을 고치고 싶다는 일념에서 코오다의원에 전화를 걸었다. 1회째는 이미 새 환자의 예약은 끝났다 하여 3개월 이상 기다렸다. 겨우 예약은 됐지만 다시 2개월 기다리지 않으면 안되어 몹시 길게 느껴졌다.|
218
마침내 10월 12일 대망의 날이 다가왔다. 처가에 거짓말을 하여 처자식을 친정으로 보내고, 직장도 거짓말을 하여 쉬고, 아내에게만 이유를 말하여 이해를 구하고, 10월 11일 혼자 오오사카(大阪)로 향했다. 도중 쉬어가면서 야오(八尾)시에 닿은 것은 저녁 다섯시였다.
강한 멀미약을 복용했기 때문에 위를 거칠게 하여, 입술은 마치 대구알을 붙인 것처럼 부풀어 올랐다. 그날 밤 역전의 비지니스호텔에서 하룻밤을 지내게 되었는데 도저히 잠을 잘 수 없었다.
다음 날 심장의 고동을 누르고 진찰을 받았다. 코오다 선생은 친절하게 “어떻게 되었습니까”고 물으며 나의 손바닥을 보자마자 “간장이 나쁘네요.” 등을 보더니 “대식이었구먼. 단것도 많이 먹었네요.”라고 나의 과거를 뚫어보는 것 같았다.
나는 심장병과 같은 증상이 있었으므로 심장이 나쁩니까고 물었는데 심장은 나쁘지 않다는 말에 갑자기 힘이 솟았다. 오랫동안 심장병과 같은 증상으로 고생했기 때문에 다른 어디가 나빠져도 심장병에만은 걸리고 싶지 않다고 생각하고 있었기 때문이다.
간장병도 단식으로 좋아진다는 말에 눈시울이 뜨거워졌다. 간신히 알아주는 선생을 만났다. 나는 지옥에서 부처님을 만난 것 같았다. 곧 입원 예약을 하고 사무장으로부터 식이요법과 그 밖의 설명을 듣고 돌아올 때는 야마타(山田) 건강센터에서 저녁밥을 얻어 먹고, 또한 필요한 것을 구해서 호텔까지 왔다.
삿뽀로(札幌)로 돌아와서 곧 식이요법을 실행할 수 있었던 것은 아니다. 우리들 4인 가족은 처가집에 기거하고 있었고, 식사는 모두 처가에서 준비해주는 관계상, 나 혼자를 위한 식이요법 등은 할 수 없는 일이었다. 우리들은 주위의 반대를 무릅쓰고 우리 집으로 돌아
219
왔다. 그리하여 초진 이래로 3주일 후에야 겨우 요법을 시작할 수가 있었다.
그때까지에도 코오다 선생의 저서를 읽고, 내 나름대로 간식, 야식을 뺀 소식으로 82kg의 체중이 75kg에까지 내려가 있었다.
그런데 요법의 내용은 우선 아침 폐지의 점심․저녁 2식, 아침과 저녁식사 전에 1홉의 녹즙. 1식에 현미밥 5작(1/2홉), 두부 반 모에 명주로 거른 깨 10g, 다시마 분말 한 스푼, 거기에 야채나물 한 접시였다. 그 밖에 西式건강법의 6대법칙이었다.
역량 부족으로도 그런대로 이럭저럭 실행하며 입원을 기다리기 3개월, 체중은 다시 15~16kg 줄어서 58.5kg이 되었다.
몹시 여윈 나의 몸을 보고 주위 사람들이 가만히 있을 리가 없었다. 걱정해 주고 있는 건지 어떤지 알 수 없는 말을 들으면서도 나는 버티었다. 감식의 반응으로 현기증 등은 자주 있었지만, 코오다 선생의 저서나 환자들의 체험기 등을 읽음으로써 불안은 없어졌다. 그러나 체중이 59kg을 하회했을 때는 나의 몸을 보고 기분이 나빠져 전화를 걸었다. 다행히도 그 일주일 후인 1월 30일 입원이 정해져 안심했다.
(3) 코오다의원에서 구제되다
입원 중 4회의 장국단식을 합계 15일간 행하였다. 1회째의 단식은 아주 수월하게 끝나서 무엇인가 조금 불만스러운 것처럼 느껴졌다. 같은 방의 오오키(大木)씨와 매일처럼 산책하며 걸었다. 변은 거무죽죽한 물 같은 변으로 많을 때는 7~8회, 그 속에는 모래와 같은 것도 있었다고 기억된다.
2회째의 단식은 3일간으로 이때가 가장 고되었다. 숨참이 심하
220
고, 다리는 나른하고 몸은 갑옷이라도 걸친 것 같았으며, 산책은 생각조차 못했다. 침대 위에서 종일을 보낸 날도 있고 불안했다. 이 무렵 발병 이래 비로소 간 기능에 이상이 나타나 두려우면서도 기뻤다.
무서워도 진짜 병자가 된 만족감이 있어 생각을 새로 이 했다. 단식과 단식 사이의 보통식의 맛은 잊을 수 없다. 한 시간이나 들여 천천히 맛보았다. 3회째, 4회째는 아침에 녹즙이 나왔으므로 수월 하게 할 수 있었다. 그러나 조금 토기가 있었으므로 단식을 중단하고 빵과 건빵을 먹었을 때의 그 맛은 일생 잊을 수 없다.
그렇지만 그 후 변이 막혀서 욕을 보았다. 배가 아파서 잘 수가 없었다. 선생은 그렇게 되는 것을 알고 있었던 것이다. 그 괴로움을 선생에게 호소했다. 선생은 나의 증상에 대하여 소상히 설명하고, 지금이 가장 중요한 때이므로 아무리 그래도 죽과 두부만으로 견디도록 강하게 지시를 받았다. 나는 감잎차를 흘려 넣는 것처럼 해서 먹었으며, 그래도 먹을 수 없을 때는 두부를 남비에 데워서 먹었다. 그러한 고된 일도 있었지만 이렇게 오늘 퇴원하게 되어 감사하고 있다.
4회째의 단식 3일째 밤은, 동계, 숨참, 압박감이 강하여 두시간 밖에 잘 수 없었지만, 4일째 아침에 한 공기 가까운 숙변이 나왔다. 즉시 선생에게 이야기한 즉, 대단히 기뻐했다.
들은 바에 의하면 남보다 훨씬 적은 것 같지만 대망의 숙변이나 와서 기뻤다. 입원 전의 3개월 식이요법 덕분에 몸도 꽤 좋아져 있었지만, 이번의 입원 3개월로 완고하게 계속되고 있었던 동계 등이 지금 조금 남아 있을 뿐 나머지 증상은 거의 가셔진 것 같다. 지금은 머리 아프는 일도 없고 상쾌한 기분이다. 목이나 어깨도 결리지 
221
않는다. 등도 뻣뻣하지 않다. 변통도 좋고, 치질도 좋아지고, 가스도 잘 나오고, 트림도 조금 밖에 나오지 않는다. 코의 비린내도가 셔지고, 최근에는 방광염도 일어나지 않는다. 게다가 피부의 색깔이 대단히 좋아진 것 같다.
세세한 것을 말하면 끝이 없지만, 식이요법이나 단식을 행한 이전과는 완전히라고 말해도 좋을 정도로 나의 몸은 바뀌고 좋아졌다. 돌아와서도 코오다 선생의 가르침을 지키면서 식이요법을 계속해 갈 각오이다. 그리고 보다 나은 건강을 이 몸으로 포착하고 싶다.
나는 타고난 범부이다. 그리고 나의 역량으로 봐서 당연히 식이요법에서 탈선을 모면할 수 있는 일은 아니다. 그때는 코오다 선생님 제발 용서해주시오. 무어라 해도 자기의 몸이므로 견디겠습니다. 자기의 괴로웠던 체험을 살려서 처나 아이들에게는 적어도 병은 하지 않도록 힘쓰겠습니다.
남이 1년 걸리면 나는 10년 걸려도 좋다. 나아간 한 걸음은 되돌아오는 일 없이 확실히 몸에 붙여서 일생을 목표로 노력해 가려고 생각하고 있다.
이번의 입원 3개월은 대단히 길게 느껴졌지만, 마치고 보니 허전하다. 1주일이나 전부터 나의 몸과 마음은 홋카이도(北海道)에 돌아가 있는 것 같다. 지금은 단식 후라 체력도 없고 곧 직장에 복귀할 수는 없겠지만, 3개월의 귀중한 체험이 헛되지 않도록 버티어 나가겠다. 그리고 다시 언젠가 기회가 있으면 찾아 뵐 생각이다.
가장 고되고 걱정이 되던 증상에만 정신을 빼앗겨 다른 많은 증상들이 없어져 있는 것에 감사하지 못한 일을 코오다 선생에게 사과드린다.
매일의 코오다 선생의 강화는 매우 도움이 되었다. 자기에게 편리
222
하도록 플러스(+)의 영양만 생각하여 평소부터 과식을 계속하고, 마이너스()의 영양에 대해서 등은 생각한 일이 없었다. 이것은 나에게 있어서 최고의 공부였다고 생각한다. 마음의 숙변을 빼는 것, 우선 그 난관을 돌파할 수 있도록 노력하려고 생각하고 있다.
2박갤‘신경순환무력증’ 실은 둔중간장이었다|甲田 光雄
오가와(小川)씨도 전형적인 둔중간장이었다. 그러나 현대의학에서는 여러 가지로 검사를 해도 결국 병의 본체를 바르게 파악하지 못하고 ‘신경순환무력증’이라고 하는 어려운 병명만 붙이고 있었다.
둔중간장의 환자들에게는 대체로 이러한 비극적인 병력을 갖고 있는 분들이 많다. 오가와씨도 그 한 사람이었다.
필자한테서 단생을 해 보니 지금까지 정상치였던 간 기능검사의 GOT, GPT가 급상승하여 100 가까이까지 되었다. 혈청 빌리루빈도 0.6mg/㎗에서 2.7로 상승했다. 이로써 오가와씨는 간장이 나빴다는 것이 명백해진 셈이다. 단식을 하지 않으면 알 수 없는 것이 이 병의 약점이다. 몸이 언제나 나른하여 참을 수 없다고 아무리 호소해도 이해받지 못하고 고민하면서 일생을 끝내는 사람도 있다.
이러한 사람들을 어떻게 해서든지 구제해 주고 싶어서 필자는 이 길로 들어섰지만, 세상에는 이 둔중간장으로 고생하고 있는 사람들이 너무나도 많은 데 놀라고 있다.
세계의 경제대국이 된 일본은 국민의 태반이 문화생활에 듬뿍 젖
223
어 포식․미식을 계속하고 있기 때문에 최근이 병으로 고생하는 사람들이 급증하고 있다. 한창 성장하고 있는 아이들에게까지 퍼져 있다. 큰 사회문제가 되리라고 생각한다. 이 오가와씨의 체험기가 그 해결법에 귀중한 힌트를 던져 주고 있는 것이 아닌가.|
224
박갤만성두드러기, 만성피로증후군을 극복하고|岡崎 明子(30세, 주부, 니시노미야(西宮)시 거주)
(1) 고열이 자주 난 유․소아기
나는 1959년 4월, 사이타마현에서 장녀로 태어났다. 완전 모유로 잘 자라 동연배의 아이들보다 튼튼한 체격을 하고 있었다. 그러나 편도선이 약해 자주 고열을 내기 때문에 부모가 걱정하여 인근의 의사에게 단골로 다니게 했다. 조금 콧물이 나는 정도라도 의사에게 가게 하여 당시 유행하는 페니실린 주사를 맞곤 했다.
5세부터 10세 정도의 사이에 나는 페니실린 주사를 100번은 맞았으리라 여겨진다. 11살 정도 무렵에는 페니실린으로도 40도의 열이 전혀 내리지 않게 되어 더욱 강력하다는 주사로 바꿔서 맞곤 했다. 그 밖에도 클로마이, 사이아진, 미야리산 등의 매약도 상비하여 먹었다.
집이 장삿집이었기 때문에 언제나 어른들은 바빠, 아이들이 병을 하면 가장 곤란했을 것이라고 생각한다. 그래서 병을 예방하기 위한 약을 쓰기도 했지만 편도선염을 되풀이 앓았다.
(2) 감당․대식의 악벽
가업이 순일본식 과자점이었기 때문에 언제나 단것으로 둘러싸여서 자라다 보니, 자기도 모르는 사이에 설탕에 익숙해 있었던 것 같
225
다. 여름은 보리차에 흰설탕을 듬뿍 넣어서 달게 만들어 가족이나 점원들도 벌떡벌떡 마셨다.
히강(彼岸-춘분․추분을 중심으로 한 각 1주일간) 무렵 등에는 팔다 남은 경단이 다음날의 아침밥이 되어서 상에 올려졌고, 저녁식사 후에 떡과자류를 가족끼리 먹는 것이 낙이었다.
당시 나는 단것을 좋아한다고는 스스로 생각하고 있지 않았다. 있으니까 먹는 것 뿐이라고 생각하고 있었는데, 이 양생을 시작하여 단것을 끊자고 하니, 이미 설탕식이 완전히 몸에 붙어 있어서 대단히 어려운 것이라는 것을 알았다. ‘세살 적 버릇이 여든까지’라고 하는데 지금도 내가 좋아하는 것은 물렁한 양갱이다.
식사면에서는 육류도 어류도 비린내가 나므로 중학교 무렵까지 일체 먹지 않고, 계란, 우유, 김, 고구마, 감자, 특히 기름으로 볶은 야채, 밥을 좋아했다. 중학생 정도가 되니 식욕이 왕성하게 되어 백미밥을 여자아이라고는 생각할 수 없을 정도로 많이 먹게 되었다.
나는 반찬류를 그다지 좋아하지 않고 김이나 츠쿠다니(佃魚-어패류․해초류를 간장 등으로 조린 것)나 간을 한 다시마로 밥을 먹는 것을 좋아했다. 이 무렵부터 미열을 내게 되어 몸이 나른하고 어머니로부터 언제나 구석방에서 빈들빈들하고 있어서 어떻게 할 수도 없다고 꾸중을 받게 되었다. 의사에게 가서 허리에 심장이 있는 것처럼 맥이 뛰어서 기분이 나쁘다고 호소하지만 각종의 검사를 해도 아무렇지도 않다고 진단되어 감기주사를 맞고 돌아올 뿐이었다.
고교에 들어가 식욕은 점점 더 왕성하게 되고, 아침밥․도시락 일찍 까 먹기․점심밥․저녁밥․야식과 같은 생활이 되니, 전과 다름 없는 미열증상에 더하여, 알레르기성 비염이 발증했다.
대학시험을 경계로 그때까지 튼튼했던 체격은 야위고 약한 몸이 
226
되어 버렸다. 아침에 일어나도 옛날처럼 밥을 먹을 수 없고, 차를 반 잔 정도만 마셔도 점심 때까지 위가 출렁출렁하고, 식욕이 없고, 스태미너도 없었다. 특히 아침에 일어나는 것이 괴롭고, 밤에는 늦게까지 깨 있다가 아침은 늦게까지 자는 식의 생활을 하고 있었다. 설사를 계속하고 있었던 것도 이 무렵이었다.
취직하고부터는 규칙 바른 생활을 했기 때문에 체중도 조금 불어 나고 위장의 상태도 그다지 나쁘지는 않았지만, 대단히 피로하기 쉽고, 특히 무릎으로부터 아래쪽으로 혈액이 고여서 돌아가지 않는 것 같은 느낌으로 조석의 통근전차 속 등에서는 웅크려 앉고 싶을 정도였다.
회사 안에서도 5cm 이상의 하이힐을 언제나 신고 있었으므로, 저녁때가 되면 양 발목이 화끈거리고, 밤에 잘 때는 두 발이 밑으로 쑥 빠져들어가는 것 같은 느낌이 강하게 일어나 발을 포갠다든지 해서 어떻게든 그때 그때를 넘기고 있었다.
이 무렵부터 엎드려 누워 자게 되었다. 또한 피부가 심하게 거칠어지고, 얼굴 전체가 분을 뿌린 것 같이 되어 피부과에 보여 본 즉, 시랍성(屍蠟性) 습진이라고 진단되어, 비타민 B2, B6를 복용하게 되었다. 그러나 좋아졌다가 나빠졌다가 했다.
(3) 병원에서 ‘평생 낫지 않는다’는 말을 듣고
결혼을 하고, 익숙하지 않은 생활에 우왕좌왕하고 있는 사이에 피로가 점점 심하게 되어, 현기증, 이명증이 생기고, 차멀미도 하게 되었다. 또한 설사와 변비가 하루 건너 일어나고 정상적인 배변을 보지 않게 되었다. 한 달에 한 번씩 열이 나는 감기에 걸려 자리에 눕곤 했다.|
227
결혼 후 식사는 남편의 구미에 맞춰서 육류가 많아져 있었다. 그것도 아침, 점심은 제대로 먹지 않고 찬물에 밥을 말아 먹는 정도로 떼우고, 밤 11시경에 듬뿍 저녁밥을 먹었던 것이다. 물론 간식도 먹고 있었다.
이러한 불양생이 계속된 결과, 1986년 6월 27일 낮 무렵, 양 발이 못견딜 정도로 가려워져서 긁으니 지렁이처럼 빨갛게 부어 올랐다. 두 시간 정도로 사라졌지만, 그 이후로 두드러기가 나타나지 않는 날이 없었다. 마음은 조급해 오고, 불면이 겹치고, 몸의 나른함은 계속되었다. 거리의 병원, 케이오(慶應)병원, 도오아이(同愛) 기념병원, 쿠리야마식(票山式)의 생식, 마츠이(松井)병원, 온구 등 여러 가지로 시도해 보았지만, 이것이면 되겠구나고 하는 확신을 가질 수 있는 치료법은 없었다.
특히 현대의학에는 의사의 태도나 생각에 크게 실망하여 일체 병원에 의지하는 것은 그만두겠다고 굳게 결심했다. 예컨대 나는 항히스타민제를 먹으면 몹시 졸려서 1회의 복용으로 하루 반 정도 꾸벅 꾸벅 졸아 버렸던 것이다. 그것을 한평생 계속 먹으라고 했다. 나는 폐인이 되어 버린다고 생각했다. 그렇게 호소하니 이제 오지 말라고 말했다.
알레르겐의 피내 테스트를 하니 나는 새우에 조금 반응할 뿐으로 그 외는 모두 음성이었다. 그러므로 무엇을 먹어도 좋다고 했다. 그러나 식후 4시간 정도 있으면 두드러기가 나타나므로, 위장에 관계있다는 것을 스스로 알 수 있었다. 그러나 이 두드러기의 알레르겐이 되어 있는 것은 흡입하고 있는 것에 원인이 있으므로 공기를 들 여 마시지 않으면 된다는 식의 이야기를 듣기도 했다.
나는 의사와 이야기하는 것에 지쳐서 마음이 초조해지고, 의사 쪽
228
도 "사실은 두드러기의 원인 따위는 모르는 거야. 체질이니까 단념 해야지. 그런 것은 일생 안 낫는 것이니까, 그냥 약을 먹고 지내는 것이 현명해”라는 말을 해서, ‘아아, 이것이 현대의학의 본심이구나’고 생각되어 면담을 끝장 내고, 온구를 배꼽 주위에 대 본다든지, 쿠리야마식 생식법이라고 하는 과실식을 해 본다든지 하고 있었다.
그러나 이것도 신통찮았다. 특히 과실생야채식에서는 입안이 헤져서 심한 아픔을 겪었고, 과실을 많이 먹은 탓이었는지 그해의 겨울부터 양 수족에 동상이 생겼다. 그러나 이 쿠리야마식으로 굉장히 변통이 좋아진 것은 확실하다.
그리고 어느 잡지에서 단식이 좋다고 하는 기사를 보았다. 지푸라기라도 잡는다는 생각으로 그날 밤부터 3일간 과즙단식을 했다. 3 일간 죽 졸려서 누워서만 지내다가 3일은 금방 끝나고, 4일째의 아 침에 죽을 한 공기분을 먹었더니, 3일만에 변의가 일어나 많은 배변이 있었다. 단식중에도 두드러기는 계속 나오고 있었지만 그것이 적어졌다는 것을 알고, ‘단식으로 낫는다’는 확신이 생겼다.
(4) 단식으로 구제되다
우연히 책방에서 코오다 선생의 저서 ‘알레르기성 질환의 극복’을 입수하여 읽어 가는 중에 눈앞이 환히 밝아지는 것을 느꼈다. 또한 대단히 엄한 방법이구나고도 생각했지만 어쨌든 해 보자고 생각했다. 현미의 입수법이나 취사법도 모르므로 배아미와 보리쌀을 반반으로 해서 밥을 짓고, 녹즙을 마시고, 1주일에 1번의 단식을 몇 번 되풀이하고 있었다.
그 무렵 다행히도 관서로 이사를 하게 되어, 1987년 4월 20일에 
229
초진을 받았다. 코오다 선생은 ‘괜찮아요, 낫습니다. 우선 이것(숙변)을 빼지 않으면 안돼요’ 하며 나의 배를 톡 쳤다. 6월에 들어가 첫번째의 입원을 했다. 43일간의 입원으로 21일간 단식하고 36kg 정도로 여위어 버렸다. 집에 돌아온 후도 좀처럼 체력이 돌아오지 않는 것 같았는데, 4개월 지날 무렵부터 두드러지게 살이 찌기 시작하여 50kg에까지 이르게 되었다.
이렇게 하여 체력은 붙었지만 나아 있었던 두드러기가 다시 드문드문 나타나기 시작했다. 이것은 숙변이 빠져도 장 유착이 떨어져 있지 않았으므로 다시 과식하면 거기에 걸려서 가스가 빠지지 못하고 두드러기의 재발이 됐다는 것이다.
그래서 1987년 7월부터 64일간에 걸쳐서 2번째의 입원을 했다. 10일간의 단식을 3회와 2일간의 단식을 1회 행하여 가스가 아주 잘 통하게 되고, 두드러기도 완전히 사라졌다. 다리의 나른함도 없어지고, 아침에도 일찍 일어날 수 있게 되고, 위하수가 나아 있다는 것을 실감할 수 있었고, 남들과 데파아트 등에 가서 돌아다녀도 제일 스테미너가 강한 사람이 되었다.
집에 손님이 있을 때도 나 스스로도 감탄할 정도로 이리저리 돌아 다녀도 피로하지 않고, 감기에도 걸리지 않게 되고, 금년 5월에 오랜만에 친정에 갔을 때 등도 튼튼해진 것 같다고 가족이나 친척들이 깜짝 놀라고 있었다.
그러나 조금 과식하면 야간에 전신이 근질근질해진다든지 했다. 그리고 살이 쪄서 전신이 무겁고, 발목이 나빠지는 것 같은 느낌이 왔으므로 또다시 입원하게 되었다.
이번에는 7일단식을 3회 되풀이했다. 1회째의 단식이 끝나고 5부죽을 먹기 시작하여 10일째에 40℃ 가까운 열과 함께 많은 숙변
230
이 나와서 깜짝 놀랬다. 5부족의 메뉴를 충실히 먹고 있으면 이렇게 숙변이 나오는구나고 실감했다. 금년의 목표는 우 하복부의 장의 변형을 제거하는 일이였지만, 오늘 현재 아직 변형은 조금 남아 있다.
지금까지는 오직 숙변을 빼는 일만을 원하여 앞뒤 가리지 않고 단식을 되풀이해 왔다. 그러나 아직 조금 남아 있는 장의 유착과 변형이 언제 떨어질까. 다음 몇 번인가 단식을 되풀이하면 반드시 완전히 떨어질 것이다. 또한 나의 장이 바른 형이 되는 것은 현미 5부죽의 소식이라고하는 바른 생활이 본궤도에 들어섰을 때일 것이라고 나는 생각하고 있다.
그러한 생활에는 마음의 평안이 제일 중요하리라고 생각한다. 정신적인 안정과 전향적인 자세, 거기에 또한 성실성을 갖춰야만 이 식양이 궤도에 올라 갈 것이라고 생각한다.
나는 선생에게서 여기까지 잘 가르쳐 받았다. 그리고 앞으로 어떻게 하면 나의 장의 모양이 바르게 되는가도 지도받고 있으므로, 금후는 이것을 나의 일생의 대사라고 생각하고 정진해 가려고 한다.
(5) 완치를 바라보며
지금까지 겨우 2년 남짓한 사이이지만, 이 양생법을 하면서 남에게 비웃음을 산다든지, 비판을 받는다든지 갖가지의 복잡한 상황을 체험했다. 그것은 이것을 시작한 사람이면 누구라도 그러리라고 생각한다. ‘나는 병자이므로’라는 열등감 속에 빠진 일도 있다.
그러나 최근에는 이렇게 생각하고 있다. 나는 사람이 하는 일 중에서 식을 규제한다고 하는 가장 어려운 일에 도전하고 있는 거다. 그런대로 2년 남짓 버티어 온 것은 대단한 일이 아닌가. 아무리 세
231
속적으로 훌륭하다고 칭송받고 있는 사람일지라도 어쩌면 도망갈 것 같은 길이 아닌가. 비록 병이 계기가 되어서 부득이 시작했다 하더라도, 그러한 길을 어떻게든 걸어가려는 노력을 한다는 것은 인간의 가장 진지한 삶이며, 그 길은 매우 자랑스럽고, 남에게 권장해야 할 길이라고.
지금까지는 나 자신 보잘 것 없는 하찮은 인간이라 생각하여, 우선 남에게 폐만 끼치지 않으면 그로써 족하다 생각하고 있었지만, 코오다 선생이 말씀하시는 이 길을 간다면 뜻밖의 훌륭한 인생이 트일 것임에 틀림없으며, 5부죽의 생활을 제대로 할 수 있는 인간이 된다면, 앞으로 다가올 새로운 세상에 참 인간의 엘리트로서 활약할 수 있게 될지도 모른다고 생각하고 있다.
돌보아 주신 사무장, 직원 여러분, 사카나카(坂中)씨, 야마타(山田)씨, 나카니시(中西)씨, 입원 환자 여러분들에게 진심으로 감사를 드린다.|
2박갤만성두드러기도 만성피로증후군(둔중신장)도 숙변이 원인이었다|甲田 光雄
오카자키(岡崎)씨는 현대의학을 다루는 병원에서 “두드러기는 일생 낫지 않는다.”는 말을 듣고 대단히 비관적인 얼굴을 하고 있었다. 그래서 필자의 “낫습니다”는 말에 처음은 반신반의했다는 것이
232
다.
그러나 단식을 몇 번이고 되풀이 행하는 사이에 우 하복부에 장의 이상(유착․굴곡)이 있고, 거기에 숙변이 정체하여 두드러기가 나타난다는 것을 스스로 확실히 알게 되었다. 그러한 일도 단식을 되풀이하면 체험적으로 알게 되는 것이다.
또한 단식할 때마다 맹렬한 두드러기가 단식의 반응증상으로 나타나지만, 회를 거듭할 때마다 그 반응증상이 약해져서, 단식 종료 후에는 한층 경쾌해지는 것을 알고 ‘낫는다’는 자신이 생기는 것이다.
“나의 병은 불치병이 아니다. 또한 약을 쓰지 않아도 낫는다. 이 요법으로 정말로 건강하게 될 수 있다.”고 하는 자신과 희망으로 오카자키씨는 몰라볼 정도로 명랑하게 되었다.
우 하복부에 있는 장의 이상(유착․굴곡)은 단식을 되풀이할 때 마다 조금씩 나아지고 있으니, 다시 기회를 보아 단식을 되풀이할 일이다. 그렇게 하면 반드시 전쾌하리라 생각한다. 그리고 오카자키 씨는 이 두드러기 외에 대단히 피로하기 쉬운 몸으로 항상 미열이 계속되고, 목 안이 빨갛게 붓고, 또한 발목이 아프는 등등 소위 만성피로증후군이라고 하는 병명이 붙은 몸이었다.
이것은 둔중신장이라고 필자가 부르고 있는 병으로, 결국 발목이 나쁘고, 그것이 목, 신장으로 영향이 미치는 것이다. 이 병에도 단식은 대단히 효과적으로, 몇 번이고 되풀이하고 있는 사이에 차차 나아졌다. 최근의 오카자키씨는 이제 피로를 모르는 스테미나의 소유자가 되었다. 만성피로증후군이 최근 의학계나 매스컴에서 큰 문제가 되어 있지만, 오카자키씨의 증례가 이 치료법에 귀중한 힌트를 제공해 주고 있다고 생각한다.|
233
박갤만성피로증후군의 극복|池谷 由里子(39세, 인도 거주)
(1) 건강했던 어린 시절
나는 어린 시절에 대단히 쾌활, 활발하여 가만히 있는 일이 없고, 언제나 뛰어다녀, 발에 새 상처가 끊이지 않는 아이였다.
발목이 약하여 갑자기 힘이 빠져서 넘어진다든지 혹은 넘어질 것 같이 된다든지 했다.
12살때 허용범위 이상으로 발을 혹사한 것 같다고 무릎에 물이 고여 물을 뺐지만, 여기의 뼈는 지금도 돌기해 있어서 때때로 아프는 일도 있다.
4~5세 무렵까지는 자주 배탈을 냈던 모양이지만, 의사에 갈 정도는 아니였던 모양이다. 또한 1~2개월에 한 번씩은 편도선을 앓아 의사한테 자주 드나들었다.
유치원 시절 이하선염으로 목을 돌릴 수 없게 되어 1년 가까이 목이 오른쪽으로 기운 채였고, 국민학생․중학생의 무렵에는 부스럼, 다래끼, 중이염 등으로 언제나 화농성의 질환에 걸려 있었다.
국민학교 2년 무렵 급성 신염에 걸려 2개월 정도 요양을 했는데, 자매 셋이 잇따라 이 병에 걸렸으므로 발견이 빨랐고, 치유도 빨랐던 모양이다. 그 이외에 특히 큰 병에는 걸리지 않고 비교적 건강한 어린 시절을 보냈던 것 같다.|
234
어머니가 가정과 출신으로 현대영양학을 배운 사람이었기 때문에 매일의 식탁에는 소위 ‘완전영양’의 배려가 되어 있었다.
아주 어린 무렵에는 간도 물고기도 먹었는데, 국민학교 저학년 무렵, 동물을 살생하여 먹는 것에 강한 의문이 생겨, 이후 계란․물고기의 형이 없는 것만 먹고, 육류, 우유 등은 일체 먹지 않게 되었다. 그 때문에 어머니는 나에게 동물성 식품을 대신할 영양을 식물성 식품으로 섭취케 하려고 머리를 썩혔던 모양이다. 단것은 대단히 좋아 했지만, 어머니가 손수 만든 간식 뿐이었으므로 적량을 유지할 수가 있었던 모양이다.
(2) 대학시절부터 산막생활로 흐트러진 식생활
대학에 들어가 하숙생활을 하니, 동료들과의 철야 토론이다 레포트 쓰기다 하여 생활의 리듬은 흐트러지기 시작하고, 식생활도 외식의 기회가 불어났다. 또한 먹다가 안 먹다가 하여 불규칙하게 되었다.
또한 컴퍼(친목회)나 회합에서 음주는 항상 따라붙어 언젠지도 모르게 주호라고 불리고 있었다.
베트남 전쟁의 무렵이었고 전국에서 학원투쟁이 극성을 부리던 시대였다. 나는 걷는 것을 대단히 좋아했다. 언제나 발로 걸어서 돌아다니고 있었다. 캔버스를 끼고 돌아다니며 그림을 그리고 여행을 하고 산행을 하고 거리도 차를 타지 않고 잘 돌아다녔다.
제5후쿠류마루(福龍丸), 비키니 피해자들의 성묘를 위해서 자전거로 하코네(箱根)의 연봉을 넘고, 또한 데모로 걷고, 역이나 학교의 계단은 언제나 2~3계단을 뛰어 오르는 식으로 생명력에 넘쳐 있었으며, 때로는 편도선염에 걸려 발열하는 일이 있었지만 전반적
235
으로 대단히 원기 왕성한 시절이었다고 생각한다.
안보가 통과되고 인간의 참 해방과 연결되는 ‘사회복지학’을 겨냥 한 대학 투쟁의 계절도 끝나고, 체제 결함의 보완적 역할을 담당하는 현행의 사회복지제도와 그 기술적 관리자를 양성하는 ‘사회복지학’을 계속 연구하는 것에 한계를 느껴, 4년의 졸업을 앞두고 대학을 떠나, 조용히 생각할 시간을 가지려고 전부터 강하게 동경하고 있었던 산막생활로 들어갔다.
3,000미터의 고산이므로 신선한 야채는 구할 수도 없었고, 밥과 가공품 그리고 저녁 반주가 식사의 전부였다고 기억한다.
때때로 손발에 부기를 느끼는 일도 있었지만 매우 건강했고, 눈이 날라 들어와서 베갯머리에 있는 물건이 꽁꽁 얼어 버리는 추위 속에서도 안면하고 있었다.
5개월 정도 지난 어느 날 밤, 핵병기를 만재한 은색의 기차가 내 앞을 길게 꾸불꾸불 달려가는 꿈을 꾸게 된 것을 계기로 다시 나는 인간계로 되돌아왔다.
(3) 보모시절의 과중노동
그 후 소위 정신박약아라고 불리는 아동수용시설에 아동지도원으로서 취직하여, 3년 몇 개월 거기서 기거하며. 생활했다. 순진한 아이들과의 생활은 신의 마당에서 노는 것과 같은 행복한 나날이었으며, 아침 7시부터 저녁 6~8시까지 쉴 틈도 없는 중노동을 하고, 쉬는 날에는 전날 밤부터 야행으로 산행을 하는 하드스케줄도 문제없이 해치웠다.
곳곳의 산야를 답사하고 발을 삐어서 절름거리면서도 산행을 계속했다. 어느 날 밤 절름거리면서 륙색을 짊어지고 역으로 가려고 
236
하자, "이제 안 봐줘”하고 의사로부터 큰 꾸지람을 당한 일도 있었다. 이 발은 최근에 이르기까지 밤중에 화장실에 가려고 일어나면 아팠다.
시설의 식사는 영양사가 만드는 육류, 물고기, 계란 중심의 메뉴였으므로, 나는 거기 곁들여진 야채만을 먹었다. 식사 때도 아이들의 식사지도를 하면서 함께 먹으므로 충분한 저작도 하고 있지 않았다.
밤에는 근무가 끝나면 보모들이 내 방에 살롱처럼 모여 들어, 마신다든지 담소를 한다든지 하는 것이 일과처럼 되어 있었다.
서서히 몸이 피로해 왔고, 체중은 48~50kg을 유지하고 체력도 꽤 있었지만, 이 무렵부터 위부에 둔통이나 경련이 있었다. 손에 쥐고 있었던 것이 갑자기 툭 떨어져 버리는 경험을 많이 하게 되었다.
그리고 3년째에 베에타 용련균에 의한 편도선염에 걸려 고열을 내고, 인후가 화농하여 크게 부어 올라, 침구로 그 부종을 조금 누르고, 그리고 제일 강한 페니실린도 병용한 결과, 1주일만에 부작용이 일어났다. 화농은 멎었지만 균은 사라지지 않고, 의사로부터 "이대로 용련균과 같이 살아요”라는 말을 들었다. 무지하고 무관심했기 때문에 순순히 이에 순종해 버려, 이후 피로하면 발열하고, 가끔 편도선이 붓게 되었다.
(4) 네팔에서의 원시공동생활
사회체제의 변혁에 의해서만이 과연 문제의 해결이 얻어질 수 있을까. 인간의 마음의 문제, 특히 차별이라고 하는 의식의 구조를 속속들이 알지 못하고는 전진할 수 없다고 생각하여, 시설의 직을 사 임하고, 홋카이도, 토오호쿠에로와 같은 곳의 복지시설을 빠짐없이 찾아다닌 후 네팔로 건너갔다.|
237
산간의 원시공동사회에 있어서의 인간의 의식과 그 해방, 그 삶을 보려고 산지를 돌아다녔다. 또한 한 마을에 들어가서 부인들과 아이들을 상대로 생활도 했다. 또한 에베레스트의 5,800m 지점까지나 6,000m 가까운 산들을 수개월에 걸쳐서 돌아다니며 발을 혹사했다.
원충이 입에 들어온다든지, 때때로 편도선염을 앓는다든지 전면 유리의 벽을 빠져 나가서 무릎에 상처를 입어 수술을 받을 때의 주사의 쇼크로 며칠간 전신에 두드러기가 나기도 했지만, 기초 체력이 있었던 때문인지 그때까지도 나는 정력적으로 돌아다녔다.
수도 카토만도에서는 야채도 풍부하여 자취를 했지만, 일단 산지에 들어가니 야채는 전혀 구할 수 없어 곡류만을 먹고 있었다.
(5) 인도에서의 가혹한 구도생활
1년 반에 걸친 네팔 생활 후 인도에서의 생활이 시작되었다.
아슈람은 한여름 기온이 50℃를 넘는 인도에서도 유수한 혹서의 곳이었다. 수질도 굉장히 나쁘고, 조석 및 1년 내의 기온의 변화가 격심하고, 우기의 1,2개월을 제외하면 대단히 건조하고 엄한 자연 조건을 가진 땅이었다.
아슈람은 간다비나바의 사상을 구현화하는 운동의 중심지이며, 그 생활 자체는 평화롭고 자연에 따른 것이며, 자급자족에 가까운 형태의 공동의 생활을 영위하고 있다.
인도의 일반사회의 식생활과 비교하면 대단히 검소한 편이었다. 우유를 먹지만 채식이며, 차나 단것 등의 기호품도 일체 피하고, 매일 정해진 양을 정해진 시간에 규칙적으로 먹지만 반찬은 자기들의 밭에서 나는 것을 먹으므로, 밭의 수확물이 없을 때는 콩수우프만 
238
먹게 된다.
그러나 아슈람으로부터 한 걸음 밖의 사회에 나가면 인도 특유의 기름과 향신료를 듬뿍 사용한 매운 요리나 설탕을 듬뿍 사용한 단것을 먹게 된다.
또한 병들었을 때는 현대의학에는 일체 의존하지 않고 자연요법 혹은 한방에 의존한다. 나도 10년 남짓, 발열에서 시작하여 말라리아, 콜레라, 티푸스, 간염과 같이 가지가지의 병을 겪었지만, 단식 혹은 한방 그리고 식사요법에 의해서만 치료해 왔다.
그러나 이와 같이 천혜의 환경 속에 있어도 기후조건이 엄하고 1년 내내 발한하고 있었기 때문에 염분과 수분이 다량으로 유출되었다. 음성으로 생수를 마실 수 없는 체질이었고, 또한 소금에 관해서는 무지였기 때문에 그 적량보급도 하지 않고 비타민 C도 부족해 있었다고 생각한다.
알고 보니, 1주일간이나 변비였던 일이 종종 있었으므로, 서서히 숙변이 쌓여 혈액은 더러워지고, 발열, 말라리아 등의 질환이 되풀이되고, 체력은 쇠해갔다.
인두는 언제나 염증상태에 있고, 가슴의 쇄골부근에는 뼈의 돌출이 생겨 아프고, 기침도 종종 나오고, 한 번 나오기 시작하면 15~20일 계속되었다.
1978년 일시 귀국했을 때, 아는 사람 집에서 마침 그곳에 와 있었던 침구의로부터 “간․신이 몹시 약해져 있으며, 85세의 노쇠한 몸이에요”라는 말을 들었다. 1~2개월동안 치료를 받고, “지금 인도에 가면 3년 밖에 가지 못해요”라는 소리를 듣고도 다시 인도로 되돌아갔다.
인도의 문화는 걷는 것으로 이어져 온 모양이다. 행각은 인도문화
239
의 요체이다. 지금도 사회운동이나 종교운동은 행각에 의해서 전파되고 있다.
내가 6~7년 무결석으로 참가하고 있는 순례여행의 하나는 18일 간 아침부터 밤까지 찬가와 더불어 염천하에 대지의 기복을 넘고 걸어가는 것이었다. 발은 부어오르고, 허리는 부서질 것 같이 되고, 발염, 설사를 해도 끝까지 걸어가는 것이었다.
단식을 하여 비틀거리면서도 걷는 것이므로 목적지에 도달할 무렵에는 이미 기진맥진하여 피로라고 하기보다 쇠약해 버려, 그 후 체력 회복에 장시간이 걸렸다. 그 사이에 다른 병에 감염되어 발병 한다고 하는 일도 많이 있었다.
1982년의 순례여행 후의 피로회복기에 말라리아와 장티푸스의 합병증에 걸리고, 그 직후 잇따라서 급성간염을 앓았다. 이때는 아슈람의 단골의사였던 아아유르베에다 의사로부터 “이제 구제될 수 없어”라는 말을 들었지만 나는 회복되었다.
그 후 체력회복에 2개월이 걸렸는데, 이 의사의 치료소에 입소하여 치료를 받았다.
인도의 자연요법은 화․수․토․풍(火․水․土․風)과 같이 4원소를 사용하며, 진흙습포, 진흙욕, 등뼈욕, 일광욕, 증기법, 맛사지, 걷기, 그리고 식양이 기본이고, 어느 치료소도 이것이 있으며, 그 밖에 요가나 지압 등 독자적인 치료를 가미하고 있었다.
일단 회복한 후 나는 곧 나의 스승인 비노바 옹이 이 세상에서의 일을 끝낸 신체를 단식을 해서 떠나가게 한다는 의식을 행한 후의 여러 작업 때문에 철야를 겹쳐, 다시 쇠약해지기 시작하였다. 더운 계절이 시작된 데다 일도 겹쳐서, 호열자에 걸려 매우 쇠약해 버렸다.|
240
그래서 나는 아슈람 자매들의 강한 권유로 다시 조금 시원한 곳에 있는 자연요법의 시료소에 입소했다.
여기는 간디 옹이 창립한 것으로 전 세계의 자연요법에 관한 서적 등이 갖추어져 있고, 매일 의사의 강의가 있어 많은 것을 배웠다.
일체의 곡물과 소금과 설탕을 끊고, 과실과 우유만으로 7개월을 지냈다(여기에 입소한 전후를 합치면, 도합 1년 반을 소금과 설탕을 빼고 지낸 셈이 된다).
7개월간의 양생으로 30kg대로 떨어져 있었던 체중도 46kg으로 돌아오고, 흉통, 기침, 경부의 부기, 생리통 등의 만성적 증상도 자연 소멸되고, 언제나 50~70이었던 저혈압도 70~90으로까지 오르고, 체력도 상당히 회복되었다.
그러나 회복기에 드니, 장기간 단염식의 결과로 위장의 기능이 둔해져 버린 때문인지 나는 소화불량, 복부팽만감으로 고생했다.
퇴원 후 당분간 몸은 쾌조로와서 발열한다든지 급성의 질환에 걸린다든지 하는 일은 드물었다.
퇴원 후 곧 열차사고를 당하여 무릎에 상처를 입었지만, 자연요법의 치료 직후였던 탓도 있고, 또한 밀감즙단식을 시작한 중이었으므로, 1개월 정도로 깨끗이 나아 버렸다.
(6) 과로의 극한, 최근 1년의 상태
재작년 6월의 행각의 한창때는 강렬한 염천하의 날이 계속되고 그리하여 나는 쇼크와 같은 상태에 빠져 물을 분사하는 것처럼 구토를 되풀이하고, 탈수상태와 발열, 그리고 전신의 두드러기, 허탈상태가 되어, 단식과 스스로 조합한 호미오파티제로 간신히 위기를 벗어났다.|
241
그러나 쇠약한 채 여행을 계속하고 있을 때에 바깥에서 취침 중 비를 만나 밤새도록 우산을 펴고 잤더니, 다음날부터 발열과 기침이 시작되어 이것이 1개월 이상 계속되었다. 체력도 떨어지고 체중도 38kg이 되어 버렸다.
1년 정도 전부터 왼쪽 가슴에 가끔 격통이 있고, 가슴에 응어리도 있어서 야간의 기침이 심했다. 왼쪽 어깨에서 팔에 걸쳐서 저림과 아픔이 있었다. 마침 아슈람을 방문한 쿠죠라아트천의 자연요법소의 소장을 만나 강제로 그의 요양소로 연행되어 거기에 입소하게 되었다.
거기서 야채나 과실의 즙만의 식양과 진흙욕, 지압 등의 요법도 받았다.
이 무렵은 계단을 오르내림도 고되고, 2층 방이 히말라야 이상으로 높게 느껴졌다. 산책을 나가도 5분 걸으면 10분 쉬지 않으면 돌아올 수 없을 정도였다. 꽤 쇠약해 있었던 모양이다. 이 지경이 되어도 내가 허약체질이 되어 있다는 생각은 조금도 가질 수 없었고, 새로운 것을 배우는 기회를 즐긴다든지 하고 있었다.
그리고 정신에 편중하고 육체를 무시하고 패션의 편이 되어서 달리는 마음의 버릇에 의해서, 이때도 신불의 행사를 위해서 모든 사람들의 반대를 뿌리치고 퇴원하여 성지로 달려가 버렸다. 성지로부터 아슈람으로 돌아오니 인근의 마을까지 걸어가는 것만으로 40℃이상의 열이 나고, 그것이 며칠간 계속되어, 그 후는 1개월 가까이 37~38℃의 미열이 가시지 않아, 야채즙 등으로 간신히 이 상태를 벗어났다.
수년간은 환절기가 되면 비염이 생겨 아침부터 낮무렵까지 재체기와 콧물의 연속이었다. 그리고 간장 부근의 통증, 위의 갑갑함, 
242
소화불량, 변비, 권태감은 만성이었다.
이 무렵 일본의 친구가 코오다(甲田) 선생의 ‘생채식요법’이라는 책을 보내 주어, 생채식의 정신, 사상, 그리고 숙변에의 철저한 통찰에 깊이 공감했다. 또한 완전한 형태로 체계화되어 있지 않는 인도의 자연요법에 비하여 대단히 계통이 서고 과학적인 뒷받침이 있는 이 요법에 감동하여, 인도에서 생채식을 실천해 보려고 코오다 선생에게 편지를 내어 답장을 받았다.
아아유르베에다의 의사인 스님이 내가 묵고 있는 아슈람에 체류 했을 때 아슈람의 멤버 전원의 진맥을 해 준 적이 있는데, 나에게는 간장이 위축하여 굳어 있고, 황달증상이 나타난다는 진단이 내려져 식양과 약초의 음용, 단염식을 처방해 주어 그 지시에 2개월 정도 따랐더니, 수년 계속되고 있던 위부의 불쾌감은 없어지고, 황달증도 가벼워지고, 안색도 좋아지고, 체중도 불어났다.
그 격심했던 허탈감(탈력감)도 가시고, 아침에 잠이 깰 때도 가뿐했다. 그러나 다시 작열의 계절이 도래하니, 언제나 그렇듯이 서서히 변통이 나빠져 하제를 먹어도 변통이 없고, 소화력도 떨어져 체력이 다시 약해져 왔다.
단염식으로 소화 불량과 장 마비가 일어나 있었기 때문일 것이다.
지금까지는 심신의 불균형한 생활을 되풀이하고 있어도 강력한 정신력으로 신체를 끌고 왔지만, 이 지경이 되니 정신력만 가지고서 몸을 움직일 수 있는 여력이 없는 것을 깨닫기 시작하여, 나의 몸이 지금 기로에서 있는 거라고 생각하게 되었다.
코오다요법(甲田 선생)에 강한 견인력을 느껴, 선생 곁에 가서 배우고 싶어 마음이 조급해지는 한편, 아직 신체를 돌보기 위해서 일본으로 돌아가는 것은 생에의 집착이 아닌가 하는 의구심이 있어, 
243
귀국을 망설이고 있었다.
이 생명이 신을 위한 것이라면, 이 신의 사찰로서의 신체를 돌보는 것은 나의 역할이며(만일이 생명이 중생 제도를 위해서 조금이라도 소용이 된다면), 지금 여기서 몸을 재건하는 것은 필요한 것이라고 나 자신에게 타이르고, 8년만에 일본으로 돌아왔다.
염천하에서의 귀국 준비와 긴 여행에 의한 피로로 일본에 도착할 무렵에는 녹초가 되어 있어서, 인도에서의 식양법을 지키고 지압치료로 받으면서 집에서 1개월 정도 정양했다. 간신히 체중이 45kg까지 회복되고, 코오다 선생의 진찰 예약을 6월 상순으로 받았다.
코오다 선생의 진찰 예약일을 기다리는 사이에 나는 숙변이 단기간에 빠진다고 ‘밀크요법’을 견학하러 갔다. 그때 진찰을 받았는데, 폐암이 있는 데다 위, 간, 신, 비, 담 등이 고장이니 즉시 입원하여 연수를 받으라고 했다. 그 진단의 신빙성 여하는 별도로 치고, 숙변을 제거하여 혈액을 정화하고, 장을 움직여서 자연치유력을 높이는 것에는 동감이었으므로, 탐욕하게도 이 요법을 인도에 선물로 배워 가려고 연수에 참가하기로 했다.
20일간의 연수기간 중 7일간의 본단식을 사이에 두고 상당한 변통이 있었다. 생수단식 중은 가슴, 위의 증상이 대단히 고통스러웠지만, 몸을 뒤쳐 눕는 것도 어렵던 흉통 등이 단식 후 완전히 가셔지고, 또한 등이나 팔의 아픔, 격심했던 기침도 거의 없어지고 황달도 사라져 버렸다.
이 단식 후의 회복식 기간 중에 코오다 선생의 진찰 예약일이 다가와 최초의 진찰을 받았다. 그리고 “그 곳을 퇴소하고 곧 여기에 와서 치료, 학습하도록”하라는 지시를 받았다.|
244
그래서 일단 귀가했다가 야오(八尾)로 갔다. 이 사이에 요통이 엄습하여 기거가 곤란하게 되었다.
나는 코오다 선생이 소개해 준 나카니시(中西) 선생의 「생채식 실천의 집」에 7월 4일부터 41일간 입원하여 요양에 힘썼다.
여기서는 크림식을 10일간, 장국단식을 7일간, 한천식을 1일간 행하고, 그리고 3부죽, 5부죽을 먹었다.
단식 중에는 온종일 일어설 때마다 현기증이 일어나 몇 번이나 복도에서 쓰러지곤 했지만, 단식에 익숙해져 있었고, 또한 마음만으로 몸을 끌고가는 악벽이 있어서 8일간이나 단식을 계속해 버렸다.
무차와 무지로 신체를 혹사하여 해친 그 같은 인간이, 그 치료를 위해서 다시 무차와 무리를 되풀이해 버리는 것이니까 그 버릇의 심도는 가히 짐작하고도 남음이 있을 것이다.
(7) 만성피로증후군과 신장․간장
 「실천의 집」으로부터 시작하여, 8월 14일부터 오늘까지(10월 18일) 66일간 코오다의원에 입원 가료를 받을 기회를 얻었다. 보이지 않았거나 희미하게 보이던 것이 매일 매일 뚜렷하게 보이는 공부를 했다.
매일 풍욕을 5회, 각반 요법을 2회, 모관운동을 11회, 냉온욕을 1회, 붕어운동, 슬립(膝立)붕어운동, 숫톤요법, 합장합척 40분, 합장행(이것은 주 1회)을 행하고,  「실천의 집」으로부터 통산하면 88일간 5부죽을 먹었다. 8월 27일부터 현재까지의 51일간은 호박도 따라 있었지만, 이 일관된 5부죽 가운데서 지금까지 실천해 온 자연요법의 맹점이 되어 있었던 소금과 물의 섭취문제, 음식물 섭취의 방법 문제 등을 몸소 배웠다.|
245
소금, 물의 과부족 등등, 섭취법의 아주 사소한 변화가 신체에 반응하였으며, 이들을 관찰할 귀중한 기회를 얻었다.
입원 당시 나는 계단을 세 개쯤 오르면 발에 추를 단 것 같이 무거워져 난간에 의지하여 몸을 들어올리고 있었는데, 지금은 수월하게 오르내릴 수 있게 되었다. 위부의 불쾌감도 정말로 가벼워졌다. 은통도 훨씬 가벼워지고, 돌처럼 굳었던 어깨나 등도 부드러워졌다.
무엇보다도 ‘심신일자’를 마음 속 깊이 명심하게 된 것이 나에게 있어서 헤아릴 수 없는 은혜가 되었다.
발의 고장과 상기도의 염증과 신장의 인과관계, 소금과 물의 문제 등에 무지였기 때문에 우회를 해 왔지만, 지금은 닿아야 할 곳에 닿아 있다. 나를 여기까지 인도해 주신 힘에 감사하고 있다.
또한 이 우회의 여행이 없었더라면 지금까지 누려 온 귀중한 가지가지의 만남도 없었을 것이다. 코오다 선생과의 인연도 얻을 수 없었을지도 모른다. 인연 없는 중생으로 그냥 지나치게 되었을지도 모른다.
인도에 가더라도 온 1년간은 코오다의원에 입원해 있는 것처럼 생각하며 치료를 계속해 가려고 한다(사실 비자 때문이지만 지금이 상태로 퇴원한다는 것은 아직 소아가 작용하고 있기 때문이 아닌가 하는 의구심이 있다).
‘가는 곳이 곧 도장’이므로, 앞으로 어디를 가더라도 심신이 함께 이 코오다도장에 있도록 힘쓸 작정이다. 간디 옹이 실험하고 모색하여 세운 건강법의 불완전한 부분을 보완하기에 충분한 이 요법에 기연(機緣)을 얻은 것은 큰 신불의 인도에 의한 것인지도 모른다.
앞으로도 열심히 더 배워서 인도 사람들과 이것을 서로 나누어 
246
가질 수 있게 된다면 다행이라고 생각한다.
신체의 고장이라고 하는 방편을 가지고 범아(梵我)일여에의 방법론을 생각하고 바로 잡는 기회를 얻은 것을 신의 조치라고 깊이 감사드린다.
‘심신일자’. 마음과 몸을 함께 정화하여 신(우주)의 에너지를 영입하도록 힘써 갈 생각한다.
선생님, 앞으로도 잘 부탁합니다. 이 인류의 위기를 뛰어 넘을 키포인트가 될 이 요법을 더욱 추진하여 그 사명을 다하도록 기원하는 바입니다.
사카나카씨, 마음의 온기가 느껴지는 호박의 맛, 정말로 고마웠습니다.
사무장, 나카니시 선생, 그리고 환자 여러분들 좋은 결실의 나날을 고맙게 생각합니다. 그리고 유연 무연의 모든 사람들과 동․부동의 일체의 것에 감사드립니다.
2박갤이케타니(池谷)씨를 지도하면서|甲田 光雄
인생을 보람을 찾아서 편력하는 사람들도 적지 않지만, 이케타니 씨와 같이 철저했던 사람은 적을 것이다.
최후에는 간디의 숭고한 사상을 동경하여 단신 인도로 떠나가 구도생활에 명을 걸어 온 이케타니씨. 육체가 버틸 수 있는 극한까지 무리인 줄 알면서 버티었기 때문에 
247
신장도 간장도 피로해 버린 것이 그의 병이었다.
제일의 약점이었던 발목의 고장에서 인후두를 다쳐 신장을 나쁘게 한 이케타니씨에게는 언제나 강도의 피로와 발열, 인후두의 아픔이라고 하는 만성피로증후군의 증상이 따라다니게 되었던 것이다. 그것을 정신력으로 극복하려고 버텼겠지만 역시 무리는 할 수 없는 것이다.
곧 위장도 간장도 약해지고, 전신 쇠약이라고 하는 상태에 빠져 버린 것이다. ‘심신불이’란 바로 이런 것이며, 정신력만으로는 한계가 있다는 것을 잘 알아 두지 않으면 안된다.
이번에 일본으로 돌아와서 육체를 조종하는 건강법을 당원에서 공부한 것은 이케타니씨에게 있어서 정말로 강한 자신을 가지는 데에 도움이 되었으리라 생각한다.
고원한 이상을 실현하기 위해서도 역시 육체의 한계를 알고 소중하게 조종하는 것이 중요한 것이다. 이 건강법을 훌륭하게 응용하면서 인도에서 구도생활을 완수하여 간디의 사상으로 세계 인류의 참 평화와 번영을 실현하도록 노력해 주실 것을 바란다.|
248
박갤장 유착증, 위 하수증, 편두통을 극복하고|藤寸 和子(47세, 교원, 오자키시 거주)
(1) 전후에 자란 건강한 아이
나는 1942년 제2차대전 중 차녀로서 미숙아로 태어났다. 어머니는 젖이 나오지 않아, 배급된 분유와 보리쌀 미음으로 나를 키웠다.
종전직후는 식량난으로 고구마죽에 경단을 넣고 끓인 것, 무우, 당근, 고구마 등을 날로 먹고, 간식은 땅콩이나 콩 볶은 것, 다꾸앙 등을 먹고 지냈다. 여위어서 피골이 상접했지만 감기 하나 걸리지 않고 의사에도 들리지 않고, 충치도 없었다. 조금 색다른 것을 먹거나 분류를 먹으면 토한다든지 설사를 한다든지 하므로 위장이 약한 아이라고 여겨지고 있기는 했던 모양이다.
국민학교시절은 가정이 빈곤했기 때문에 보리쌀 5부죽에 야채 중심의 식사였다. 어머니의 분량까지 우리들이 먹었지만 언제나 배가 고프고 만복감을 맛본 일이 없었으며, 간식은 소풍 때와 추석과 설에 단것을 조금 얻어먹는 정도였다. 이비인후과와 안과에 다니는 일은 있어도 내과와 치과에는 가는 일도 없었고, 하루 종일 꺼멓게 되어 잘 놀았으며 건강한 아이였다.
(2) 감당의 대식으로 몸을 망치다
중학시절에 가정 사정으로 숙모집에 맡겨지게 되어 식생활이 일
249
변했다. 백미밥에 육식, 유제품, 과실에 단 케이크나 만두와 같이 지금까지 입에 넣어 보지도 않았던 그러한 맛좋은 음식물을 얻어 먹게 되었지만, 그 때문인지 자주 감기에 걸리고 변비와 설사를 되풀이하게 되었다.
거기다 고교시절에는 가계를 돕기 위해 주간에 일하고 야간에 학교에 다니게 되어, 밤 10시경에 학교에서 돌아오면 마음껏 대식을 하고, 식빵에 산더미처럼 흰 설탕을 쳐서 먹는 식생활을 4년간이나 계속했다. 그 때문에 변비와 설사를 되풀이하고, 또한 구내염에 시 달리고, 식후에는 위통으로 고생하고, 공복시에는 메슥거림으로 고생했다.
1961년 19살때 위궤양과 십이지장궤양으로 안정과 약제만에 의존하는 현대병원에 입원하게 되어 버렸다. 주치의로부터는 “신경을 쓰기 때문이에요. 편히 쉬세요”라는 말을 들었을 뿐으로 과식과 숙변이 병의 원인이라는 것은 몰랐던 것이다.
(3) 수술 또 수술로 장이 유착
퇴원 후는 가계 때문에 전처럼 낮에는 일하고 야간대학에 다니며, 밤늦게 돌아와서는 저녁밥을 많이 먹는 날이 계속되었다. 위장병에는 과식과 단것이 좋지 않다는 것도 모르고 충분히 먹지 않으면 체력이 붙지 않는다는 생각이 깊이 몸에 배어 있었다. 매일 위나 십이지장의 아픔을 견디면서 음식물을 꽉 차게 집어 넣고 있었다.
물을 마셔도 말을 해도 걸어도 아픔이 심해서, 아무것도 먹지 않는 날도 있었다. 먹지 않고 있으니 물렁한 악취변이 나오므로 설사라고 생각하여 내 멋대로 지사제를 먹고 변이 나오는 것을 막고 있었다. 이 무렵은 단식이나 숙변에 대해서 전혀 무지였다. 그 사이에 
250
결국 위도 십이지장도 유착하여 물도 음식물도 통과하지 않게 되어 유문협착증의 수술을 받았다. 1962년 20살 때였다.
수술 받는 날에 어머니는 "병에 져서는 안된다. 잘 될 것이다라고 생각해”라고 격려해 주었다. 평소 말수가 적고 얌전한 어머니이지만, 그 늠름한 어조에 격려되어서 위에서 배꼽까지 14바늘을 꿰맨다는 대수술을 받았다.
교직에 몸을 담고부터는 가르치는 일에 열중하여 나날을 즐겁고 충실하게 보냈으므로 위나 십이지장의 아픔도 잊었다. 그러나 결혼하여 맞벌이로 아이 양육과 일에 쫓겨 만들기 편한 기름진 식사, 단 과실이나 과자를 먹으면서 밤 늦게까지 학교일을 계속 하였던 바, 다시 위의 유문부가 유착하여 두 번째의 수술을 받게 되었다. 위와 유문에 두 번째의 메스가 가해진 셈이다. 1972년 30살 때였다.
이때까지도 위장병은 과식과 숙변의 정체 때문에 일어난다는 사실은 모르고 있었다.
그 후 1979년 37살 때 두 번째의 수술 후 7년째에 위 확장과 위 하수에 장 유착이라고 하는 병명으로 현대병원에 세 번째의 입원을 권고 받았다. 수술은 이제 지긋지긋하다고 고민하고 있을 때, 선배로부터 코오다의원을 소개받고, 동년 10월 코오다 선생의 진찰을 받을 수 있었다. “수술을 하지 않아도 나아요”라는 말을 듣고, 이제 여기 밖에 없다는 신뢰감이 생겨 희망을 가질 수 있었다.
1980년 4월부터 7월까지 4개월간, 제1회째의 입원을 하여, 현미크림식과 한천단식으로 유착도 풀리고, 숙변이 완전히 배출되었다. 그랬더니 이상하게도 그때까지 있었던 여러 가지의 증상, 즉 밥 통 속에 음식물이 언제까지고 정체하고, 위가 묵지근하고, 팽만감이나 가슴앓이, 공복감이 없고, 조금 물을 많이 마시면 언제까지고 명
252
치 부근에서 쫄쫄 소리가 나고, 구내염이나 토기 등이 모두 나았다.
소식건강법을 배우고, 건강하게 일할 수 있는 몸이 되어서 감사하는 마음으로 퇴원했다. 그러나 포식시대에 소식을 지키는 것이 얼마나 어려운가를 통절히 느꼈다. 실패를 거듭하고 있는 동안에 3년 전 무렵부터 다시 변의 배출이 나빠지고, 두통이 심하고, 어깨가 결리고, 토기가 있고, 옆으로 자면 아프는 등 다시 위도 장도 나빠졌다. 그래서 다시 코오다 선생과 의논하였던 바, 2회째의 입원을 하게 되었다.
(4) 단식으로 유착이 벗겨지다
1988년 4월 1일부터 2회째의 입원을 하여, 매일의 양생법을 충실히 실행했다. 1회째의 한천단식에서는 얼굴에 붉은 반점이 생기고 가슬가슬해져 놀랬지만, “반응입니다. 기꺼이 맞이하시오. 착실히 붕어운동을 해요”라는 지시가 있었다. 붕어운동 후는 변통이 좋아졌다.
2회째의 한천단식 때는 왼쪽 눈꺼풀이 부었지만 반응이라고 생각하여 안심하고 맞이했다. 충분히 생수를 마시라는 선생의 지시대로 식후의 2, 3시간은 비우고, 1일 7홉의 생수를 마시니 변의 회수가 늘어났다.
3회째의 단식은 최초의 장국단식이었지만 3일간이나 할 수 있었다. "배복운동을 1시간 해요”라는 지시대로 실행하니 가스가 계속 나오고, 오른쪽 하복부의 유착이 벗겨지고 많은 모래알 같은 변이 나왔다.
2회째의 장국단식 후는 소금을 조금 낫게 먹으라는 지시를 받았는데, 소금의 덕택으로 위의 묵지근함도 가벼워지고, 체중의 감소도 
252
보합상태였다.
3회째, 4회째의 장국단식부터는 두통이 심해져 고통스러웠지만, 대량의 숙변이 나온 후는 이상하게도 두통에 가셔져 버렸다. 5회째의 단식시에 두통의 반응이 없고, 수월하게 할 수 있었다는 것은 놀라울 일이었다. 덕택으로 유착이 풀리고 28년간 고생했던 위장병이 완전히 나았다.
단식에 의한 자기융해로 장의 유착부분이 맨먼저 영양이 되고 그 결과로서 다년간의 유착이 떨어져 버린다. 그리고 장벽에 고여 있던 숙변도 배제되면 인간의 자연치유력이 발휘된다. 단식이라는 것은 이와 같이 훌륭한 요법이라는 것을 이번의 입원으로 확신할 수 있었다.
코오다 선생은 “붕어운동과 배복운동을 착실히 해요”, “생수를 마셔요”, "소금을 조금 낫게 먹어요” 등등의 적당한 조언과 “좋은 배가 됐네요”, “반응입니다. 숙변이 나와요”, “생수를 마실 수 있는 몸이 됐네요. 체질이 바뀌고 있어요” 등등 많은 격려의 말을 해 주었다.
집에서는 남편이 일에 쫓기는 중에서도 아이의 도시락을 마련하고 저녁밥을 짓는 등 가사 일체를 돌봐 주었다. 어머니는 내가 밥을 먹어도 위가 아프지 않고 아무렇지도 않는 것을 보고, "목숨을 건졌으니 코오다 선생에게 감사를 드리지 않으면 안돼”라고 하며 눈물을 흘렸다.
내 주위의 많은 사람들의 희생으로 건강을 찾았으니 업보 깊은 자신을 반성하고 있다. 나는 병 고치는 데는 이 요법 밖에 없다는 확신으로 가득 차 있다.|
253
(5) 이 건강법을 아이들에게 전하고 싶다
지금 아이들이 놓여 있는 상황을 살펴보면, 물질문명이 고도로 발달한 결과, 그 후유증이 극히 비인간적인 형태를 수반하여 아이들의 심신에 큰 영향을 미치고 있는 것 같다. 이것은 ‘명을 소중히 한다’는 입장을 소홀히 한 결과라는 것을 코오다 선생의 소식건강법을 배우면서 조금씩 알게 되었다. 그것은 생명을 소홀히 하고 있는 결과의 발현인 것이다. 타인의 생명을 소홀히 한다는 것이 공해문제의 원인으로서 나타나는 것이다. 동식물의 명을 소홀히 한다는 것이 미식․포식이 되어서 나타나고, 미생물의 생명을 소홀히 하는 것이 농약의 남용이나 항생물질의 남용이라는 형태로 나타나는 것이다.
또한 발암물질이 들어 있어서 물도 위험하고, 대도시의 대기 중에는 일산화탄소나 탄산가스가 증가해 있다. 그 위에 또한 태양광선 속에 있는 자외선이 계속 증가해 오는 등 환경의 오염이 심각하다. 신앙심이 없었던 나였지만, 코오다 선생을 만남으로써 자연의 법칙에 따른 생활 하는 것의 중요함이나 다음의 세대를 짊어질 아이들의 생명, 인간의 생명을 지키는 것의 중요함을 알고, 감사해하고 있다.
이 요법을 배운 덕택으로, 나의 가족이나 친구들에게는 물론이고, 학교의 PTA나 학생들과 노동조합의 학습 속에서 이 건강법을 조직적으로 넓혀 나갈 생각을 하고 있다.
“장래에 교직을 살려서 건강학숙을 열어, 아이들에게 건강지도를 해 주면 사람들이 기뻐할 것입니다. 자기의 건강관리도 할 수 있고요”라고 코오다 선생으로부터 권유받았다. 나와 같은 업보가 깊고 의지가 약한 자에게 장래의 꿈을 갖게 해 주어 정말로 기쁘게 생각하고 있다. 자식이 독립할 때까지는 아직 5, 6년 있지만, 그 사이에 
254
코오다 선생으로부터 지도받아 이 꿈을 구체화하려고 생각하고 있다. 건강의 길을 들어가게 되고, 사는 보람을 갖고 직장에 복귀할 수 있게 된 것을 감사하고 있다.
앞으로 더욱 정신을 닦도록 노력하고, 세계의 평화를 기원하고, 세상을 바르게 구제할 수 있는 사람으로 성장해 가도록 공부하려고 한다. 또한 소식건강법을 계속할 수 있는 역량을 기르는 것을 생의 과제로 삼을 생각이다.
2박갤숙변과 두통의 관계에 대해서|甲田 光雄
맹장염이나 위․십이지장궤양 등의 수술 후에 일어난 장의 유착을 그대로 방치해 두면 후일 여러 가지로 귀찮은 병이 일어나다는 것을 알게 되었다.
아토피성 피부염, 과환기증후군, 삼차신경통 등등이다. 거기에 편두통도 이 장 유착과 밀접한 관계가 있는 것이다.
무슨 뜻이냐 하면, 장이 유착해 있는 곳에 변형(굴곡, 협착 등)이 일어나 장내용물의 통과 장애가 일어나고, 거기에 정체된 장내용물, 즉 숙변이 부패발효하여 생산하는 유독물 때문에 여러 가지의 병이 일어난다는 것이다.
맹장 수술쯤은 간단하다고 생각하고 있었는데 후일 대단히 고생하지 않으면 안되는 병의 원인이 된다는 것은 무서운 일이 아니겠는가. 이 점이 세상 일반에는 아직 잘 알려져 있지 않다. 또한 전문의
255
들 사이에서도 의외로 경시되어 있는 경향이 있다. 병이 일어나는 실체를 잘 파악하지 못한 채 단순한 ‘심신증’이라고 간주되고 있는 예가 적지 않다.
이것은 현재의 의료 가운데서 큰 맹점이 되는 것 같다. 이 후지무라씨의 경우도 그렇다. 두통의 괴로움을 아무리 주치의에게 호소해도 ‘마음의 탓’이라든가, ‘갱년기에 들어서고 있으니까’라고 말하며 정신안정제나 진통제를 계속 투여하니 이래서야 환자는 구제될 수 없다.
후지무라씨의 완고한 두통은 장 유착부에 정체되어 있는 숙변이 원인으로 일어났다는 것이 단식을 함으로써 확실히 해명될 수 있었다. 단식으로 숙변이 배제되면, 그처럼 집요하게 계속되고 있었던 두통이 깨끗이 사라져 버리기 때문이다. 이와 같이 두통과 숙변과의 관련이 얼마나 밀접한 것인가를 잘 알아두지 않으면 안된다.|
256
박갤만성피로증후군․갱년기장애․위 하수증
森 陽子(50세, 무직, 아이찌현 거주)
(1) 궁핍해도 건강했던 어린시절
나는 태평양전쟁 전야의 1939년 5월에 동경의 ‘오구’라는 곳에서 태어나 거기서 3살 때까지 지냈다. 태어났을 때는 표준보다 조금 작았지만 건강한 보통 아이였던 모양이다. 그러나 4살 연상인 오빠가 대단히 허약했기 때문에 어머니는 오빠에게만 매달려 있고, 병 같은 병도 하지 않고 얌전하고 잘 자는 아이였던 나는 낮에는 언제나 재워 두었다. 그러는 사이에 밤과 낮을 구분하지 못하게 되고 밤이 되면 잠에서 깨어 심하게 울어 대어, 어머니를 상당히 난처하게 했던 모양이다.
아버지가 해군이었기 때문에 3살부터 6살까지 군항이 있는 히로시마현 쿠레시(吳市)에서 살게 되었다. 나는 건강했지만, 얌전하고 수고가 많이 들지 않는 아이로 자라고 있었다. 이 무렵에도 오빠는 여전히 병골이어서 폐침윤이 농흉으로 진행하여 주사침으로 고름을 빼내는 최악의 상태로 의사로부터도 버림받은 상태였다.
그런데 어머니가 약장수 행상으로부터 사들인 사할린산의 수달간을 달여 먹였던 바, 1주일 정도 지나니 고름도 나오지 않게 되고, 열도 완전히 내려서, 그 이후 오빠는 54살인 오늘까지 병 하나 하지 않는 튼튼한 몸으로 되었다.|
257
얼마 후 @1994년 아버지가 전사했으므로 고향인 나고야(名古屋)로 돌아가 가까운 소개지에서 종전을 맞이했지만, 심한 궁핍생활이 시작되어 식사 등은 극히 보잘것없는 것이었다. 거칠게 빻아서 만든 경단죽이나 달래, 왜쑥부쟁이, 고구마 줄기도 먹었다. 주식은 거의 보리쌀 뿐인 밥이었다.
동물성 단백질이라면 오빠와 동생이 가까운 내나 논에서 잡아 오는 작은 물고기나 가재, 가막조개와 같은 것 뿐이었다. 그러나 그것이 오히려 건강에 좋았던지, 그 때부터는 가족이 모두 건강하져 겨울에 틈사잇바람이 술술 들어오는 방에서도 엷은 옷을 입고 있어도 감기에도 걸리지 않고 지낼 수가 있었다. 지금 생각하면 그 무렵은 아직 농약도 쓰지 않고, 가난했지만 좋은 시절이었다고 생각한다.
(2) 야근으로 흐트러진 식생활
1955년 나는 중학을 졸업한 후 오빠와 동생을 학교에 보내기 위해 진학을 포기하고 일본 전신전화공사(지금의 NTT)에 입사했다.
연수기간 후 배속된 곳이 전화교환 부서로, 근무시간이 윤번제로 되어 있어 새벽근무, 일근, 야근, 숙직근무와 같이 극히 불규칙한 생활이 시작되었다. 이 무렵에는 차차 세상도 안정을 되찾고 물품도 풍부하게 나돌게 되어서, 숙직근무가 되면 여성만의 직장이기도 하여 야식용으로 과자, 케이크, 과실, 초밥 등을 듬뿍 사 와서 휴게시간에 모두 모여서 잡담하면서 먹었다. 또한 집에서는 비스켓 등의 분식을 잘 먹었다.
아이때부터 식사량이 적었던 나는 다른 사람들처럼은 도저히 먹을 수 없었는데, 무리하게 밀어 넣고 있었던 것 같다. 이것이 몸에 나빴던 모양이다. 2, 3시간의 선잠 후 아침에 일어나면 위가 갑갑
258
하고 언제나 불쾌감이 있는 날이 계속되고, 또한 자주 변비가 있었다.
전화 접속이라는 직업 때문에 하루 종일 의자에만 눌러 앉아 운동 부족인데, 집에서도 독서를 한다든지 수예 같은 것을 해서 가만히 있는 일이 많고 몸을 움직여서 운동하는 일이 적었다.
그 무렵부터 통근 도중에 자주 현기증을 일으켜 도중에서 잠시 쉬었다가 어느 정도 진정되면 출근한다고 하는 일이 종종 있었다. 또한 겨울이 되면, 감기에 걸려 심한 기침 때문에 목에서 피가 나오고 육덩어리 같은 것이 왈칵 나오곤 했다.
병원에 가면 독한 약을 조제해 주었고, 그 부작용으로 다시 위를 거칠게 하는 악순환을 되풀이하고 있었다. 감기에 걸리지 않으려고 옷을 두껍게 입고, 겨울 동안은 마스크를 떼 놓을 수 없게 되고, 점점 허약한 몸으로 되어 가는 것 같았다.
얼마 있다가 사무부문으로 돌려져 규칙적인 생활을 할 수 있게 되었지만 몸은 여전히 약하고 매우 피로하기 쉬워 역 계단을 오르내리기가 매우 고통스러웠다. 아침을 먹으면 언제까지고 위가 갑갑하므로 아침은 우유로 대신했다. 밤에는 돌아와서는 식사가 매우 괴로워 서 외식이 거의 매일이었으므로, 야채가 부족되기 쉬운 듯해서 그것을 보충하기 위해서 과실을 먹었다.
밤에는 취미로 하는 오동나무 인형 제작에 열중하여 기분이 좋으면 심야까지 계속하는 나쁜 버릇이 몸에 붙어 버렸다. 지금 생각하면 나의 병은 일어나게 되어 있어서 일어났다는 생각이 든다.
(3) 미열과 피로로 드디어 쓰러지다
1981년 무렵, 감기 때문에 열이 있었지만 무리하여 출근했기 때
259
문에 병을 악화시켜 폐렴이 되었다. 그때부터(그때까지 감기에 걸리면 고열이 나던 것이) 감기에 걸려도 그다지 열이 나지 않고, 그 대신 미열이 언제까지고 계속 돼, 몸이 말할 수 없을 정도로 나른하고, 여전히 피가 섞인 담이 나왔다. 그러나 병원에서 검사를 해 보 아도 걱정할 것 없다고 말할 뿐이며, 지혈제라든가 진해제 등의 약을 주었다. 그 후로 같은 상태가 계속되어, 약을 먹어도 듣지 않게 되어 버렸다.
1985년 전신전화공사가 민간의 NTT로 이양될 때, 그것을 기회로 집에서 푹 양생하면서 오동나무 인형제작을 본격적으로 할 작정으로 1986년에 퇴직했다.
퇴직 후 그때까지 동생의 가족과 함께 살고 있던 병약한 어머니를 모셔 와서 내 자신의 몸을 속이고 간병하고 있는 사이에 어머니는 좋아졌지만, 금년 1월경 마침내 피로하여 일어날 수 없게 되어 버렸다. 몸이 무겁고, 미열이 계속되고, 위가 음식물을 받아들이지 않았다. 거기에 요통과 오십견으로 왼쪽 팔이 움직이지 않는 최악의 상태였다. 연로한 어머니를 모시고 그 몸으로 앞으로 도대체 어떻게 하면 좋을지 방도가 서지 않았다.
급할 때의 하느님 찾기로 신불에 참배하러 갔다가 돌아오는 길에 들린 책방에서 우연히 발견한 책이 코오다 선생의『가정에서 할 수 있는 단식건강법』이었다. 이 선생에게 보이면, 오랫동안 고생해 온 이 병약한 몸도 어떻게 될지도 모른다고, 즉시 전화로 문의하여 진찰 받으려고 신청을 했다.
기다렸던 초진의 날(6월 23일) 선생은 “태어날 때부터의 허약체질로 매우 피로하기 쉬운 몸, 거기에 위 하수이지만 낫습니다.”고 말했다. 혼자서 고생해 온 나는 문자 그대로 지옥에서 부처님을 만
260
난 것이었다. 그날로 입원을 예약하고, 다음날부터 선생의 처방에 따른 생활이 시작되었다.
식사 내용은 현미가루 60g으로 만든 크림, 두부 반 모, 흰살의 물고기 100g으로 이것을 점심․저녁 2번 먹었다. 그 밖에 녹즙 1 홉을 아침․저녁 두 번 먹었다. 전부터 아침은 먹지 않았으므로 1일 2식의 식사는 아무런 저항도 없었다. 다만 현미 60g의 크림을 아무래도 다 먹을 수 없고 50g을 먹는 정도였다. 그래도 이 식사 후 미열이 나오지 않고, 요통도 가시고, 팔도 올릴 수 있게 되었다.
그러나 언제 입원하게 될는지 알 수 없었고, 빨리 좋아지고 싶은 생각에서 책을 참고로 하여 1일, 2일, 3일과 같이 간격을 두고 3회 장국단식을 하였던 바, 3회째의 단식이 무리였는지 갑자기 3kg 정도 여위어서 체력이 뚝 떨어져 버렸다. 체중은 크림식이 되기 전에는 43kg 정도 있었는데, 서서히 감소하여 38kg 정도 되어 버렸다.
(4) 단식․소식의 입원생활로 소생되다
10월 21일, 마침내 입원하게 되었다.
크림식을 시작하고 약 3개월 반 경과했지만, 몸의 상태는 꽤 좋아져 일상생활에는 별로 지장이 없었다. 그러나 여름의 더위는 매우 괴로웠다. 입원 후 식사는 흰살의 물고기가 없어지고 현미가루가 60g에서 70g으로 증양되고, 두부 반모, 명주로 곱게 거른 참깨 짓이긴 것과 다시마 가루 각각 10g씩이었다. 그것을 1일 2회 먹고, 녹즙 1일 1홉, 합해서 1일 약 1,000칼로리를 섭취하는 식사였다.
입원일수는 63일간이었지만, 15일째에 현미가루가 80g으로 증
261
양되고, 그대로 퇴원까지 같은 분량의 크림식이었다. 체중이 입원시 37kg으로 여위어 있었기 때문에 단식은 할 수 없었지만, 아주 수월한 입원 생활을 보낼 수가 있었다.
나는 추위에 약하고, 또한 감기에 걸리면 어떻게 하나 하는 마음이 앞서서 그때까지 냉온욕을 하지 않고 있었기 때문에, 제일 걱정 했던 것이 냉수탕에 들어가는 일이었다. 그러나 큰 마음 먹고 들어가 보니, 무난히 들어갈 수가 있어 일단 안심했다.
입원 초에는 풍욕을 하니 하품이 자주 나와 대단히 졸리고, 두통, 콧물, 재채기 등 감기의 증상이 종종 나타났다. 그런데 냉온욕을 1, 2번 하니 나아 버려 그 위력에 깜짝 놀람과 동시에, 그때부터는 감기에 걸려도 무섭지 않을 것 같았다. 하품도 언제쯤부터인가 그다지 나오지 않게 되고, 입원 10일째 무렵 안경 없이 선생의 아침강의를 공책에 노우트할 수가 있었다. 또한 크림식이 차차 맛있게 느껴지고, 입원 27일째 무렵부터는 밖으로 산책을 나가도 그다지 피로를 느끼지 않게 되었다.
변은 황토색을 띤 다갈색의 진흙 같은 것이었는데, 입원 35일째 무렵부터 녹색의 변이 조금씩 가끔 나왔다. 55일째 무렵부터는 모래알 모양의 변이 조금 나오기 시작했다. 아마 숙변이 조금씩 나왔던 모양이다.
입원생활의 끝이 가까와 오니 크림식과 두부가 매우 맛있고, 배 속이 비어서 식사시간을 끝까지 기다릴 수 없을 정도였다.
선생으로부터 “이 크림식을 3년간 해요. 그러면 몰라볼 정도가 돼요”라는 말을 들었을 때는 과연 해 나갈 수 있을까 자신이 없었지만, 요즘에는 염려 없이 해 나갈 수 있을 것 같다.
입원 후 무엇보다도 기쁜 것은 이전에 비해 추위에 강한 신체가 
262
되었다는 것과 아침 일찍 일을 볼 수 있게 된 것이다. 또한 몸이 가벼워지고 그다지 피로하지 않게 되었다. 코오다 선생, 정말 고마왔습니다. 다만 장기간에 걸친 운동부족과 스트레스, 거기에 계속해서 복용한 약의 해독에 의한 식도나 위의 상처는 단기간의 입원으로 완전히 나을 리는 없으며, 앞으로도 서두르지 않고 이 요법을 계속해 가려고 결심하고 있다.
(5) 좁은 문으로 들어가라
되돌아 보니, 과거의 잘못된 생활이 병을 만들고 있었다고 것을 잘 알 수 있었다. 몸에 좋다고 여러 가지 하고 있었던 것이 결국 몸을 해친 결과가 되었음을 코오다요법을 행하는 사이에 몸소 체험하게 되었다.
이전에는 신체가 허약하다는 이유로 여러 가지 정보에 휘말려, 초음파에 의한 기폭목욕이나 저주파, 초단파요법, 통전(通電)에 의해서 몸의 나쁜 곳을 고친다고 하는 건강기구, 거기에 한국인삼 등 좋다고 들으면 덤벼들어 급료의 태반을 날려 버렸다. 그러나 그 어느 것도 별로 효과가 없었고, 최후에 도달한 곳이 이 코오다요법이었다.
나에게도 신의 서광이 비쳐 온 느낌이다. 성서에도 “빛이 있는 동안에 빛 속으로 나아가라”고 쓰여져 있는 바와 같이, 앞으로도 코오다 선생의 빛을 받고 선생의 지시를 잘 지켜 서두르지 않고 이 요법을 계속해 갈 각오이다. 그리고 한 사람이라도 많은 분들에게 이 귀 중한 체험을 전달하려고 생각하고 있다. 다행히도 나고야(名古屋)에도 코오다요법을 실천하고 있는 분들이 있으므로, 그분들과 연락을 취하면서 미력이나마 소용이 되었으면 생각하고 있다.|
263
지금은 한낱 꿈이지만 취미로 만들고 있었던 오동나무 인형소작(塑作)을 본격적으로 해 볼 생각이다. 나고야의 더위를 피해 여름 작업장으로 삼으려고 기후(岐阜)현의 산골짜기에 조그마한 땅을 입수했다. 거기는 산림욕도 할 수 있고, 가까이는 아름다운 청계천이 있는 곳이다. 거기를 발판으로 장래는 휴식의 집을 지어서, 코오다요법으로 버티고 있는 동료들이 식사의 걱정이나 냉온욕을 걱정 하는 일 없이 안심하고 자연 속에 잠겨 물놀이나 산채를 캐는 등 즐거운 한때를 보낼 수 있도록 숙박장소를 만들 생각이다.
2박갤위 하수증과 심신증에 대해서|甲田 光雄
식사 후의 복부 팽만감, 전신 무력감, 어깨․목의 결림, 냉증, 상기, 심계항진, 거기에 미열 등등 실로 여러 가지의 증상을 호소하여 내원한 모리씨였다. 위 하수가 상당히 심하고, 보통사람의 반도 식사를 할 수 없다고 해서 치료가 큰일이겠구나고 직감했다.
이와 같은 환자들의 치료는 단순한 심신증으로 치료를 하면 그다지 효과가 오르지 않는 경우가 많다. 모리씨는 우선 식생활의 잘못부터 고치는 방법을 채택했다. 즉 정식(正食)의 실행인데, 엄한 현미크림의 소식이었다. 이것이 성공하여 모리씨는 괴로운 병으로부터 완전히 해방되게 되었지만, 이 소식요법은 현대의학의 위 하수요법과는 정반대의 것이었다.
1일 900칼로리 정도의 엄한 소식이므로 현대영양학의 상식으로
264
는 영양부족에 빠져 버리는 것은 아닐까 걱정을 할 것이다. 그런데 이와 같은 엄한 소식으로 난증의 위 하수증이 낫는 것이다. 이 점이 위 하수증을 고치는 비결이다. 이것을 모르고 충분히 영양을 취하면서 고치려고 하면, 도리어 낫지 않는다. 세상에는 이와 같은 치료를 받고 괴로워하고 있는 위 하수증의 환자들이 얼마나 많은가. 엄한 소식의 길을 통하지 않고 단순한 심신증의 치료를 행하는 것만으로는 고통받고 있는 환자들을 구하기는 어렵다고 생각한다.
‘배 8부의 식사’라고 흔히들 말하는데, 위장의 처리능력이 10인 사람에게는 배 8부의 식사량으로 족하다. 그러나 위장의 처리능력이 약하여 5의 상태에 빠져 있는 사람에게는 4의 식사량으로 배 8부가 되는 셈이다. 즉 보통의 사람의 배 8부의 반의 식사가 된다. 만일 남들과 같은 배 8부량을 준다면 그 사람에게 있어서는 배 13부가 되어 버릴 것이다. 이래서는 언제까지 가도 위 하수증은 낫지 않는다. 과감하게 감식하여 10에서 5로 떨어진 위장의 처리능력에 맞는 식사량, 즉 4의 분량으로 해 두지 않으면 안되는 것이다.
그런데 이 4의 분량으로는 여위어서 영양부족이 된다는 공포감이 있기 때문에 이것이 실행되기 어려운 것이다. 조금 여위면 주위 사람들이 여러 가지의 조언을 하여, 그 때문에 환자들은 갈피를 잡지 못하여 불안에 빠져 버린다. 정말로 난처한 일이다. 그 때문에 모리 씨와 같은 경우는 위 하수증으로 고생하고 있는 사람들에게는 귀중한 교훈이 될 것이다.|
265
西式健康法의 六大法則圖說
[그]
1. 平床寢臺
․단단하고 평평한 베드에 잔다. 이불은 추위를 느끼지 않을 정도로 얇고 가벼운 것으로 한다.
이것에 의하여 척추 전후의 어긋남이 낫는다. 또한 흉곽을 넓히므로 폐에 좋으며, 신장을 부자유한 압박으로부터 해방하여 그 기능을 촉진시킨다. 피부의 기능과 혈액순환을 좋게 한다.
따라서, 수면시간은 단축되고, 아침에 잠이 깼을 때, 기분을 상쾌하게 한다.
[그]
2. 硬枕利用
․나무와 도기와 같은 단단한 베개로, 크기는 본인의 약지의 길이를 반경으로 하는 반월형의 것. 이 위에 경추 3, 4번이 닿도록 한다. 후두골의 단단한 부분은 닿지 않도록 한다. 아픔을 느끼는 사람은 타월 등을 대고, 익숙해지면 들어낸다.
이것에 의하여 경추의 어긋남이 교정되며, 두통, 어깨의 결핍, 손의 마비, 귀, 눈, 코, 목의 병 등이 좋아진다.|
266
[그]
3. 金魚運動
․평상 위에서 베개를 들어내고, 반듯이 누운 자세. 발끝을 나란히 하여 무릎쪽으로 젖히고, 무릎의 뒤를 뻗도록 한다. 양손은 경추 3, 4번 밑에 대고, 마치 붕어가 헤엄치는 것처럼 몸을 좌우로 수평으로 흔든다. 1회 1, 2분~4, 5분간.
이것에 의하여 척추의 좌우의 어긋남이 낫는다. 이상의 3으로 척추골의 부탈구는 대체로 교정되고, 척수신경, 교감․부교감신경의 기능이 조정된다.
또한 복부장기, 특히 장을 생리적인 위치로 돌리고, 장폐색, 염좌, 유착 등을 방지한다. 복통시는 속효적인 효과가 있다.
타인에게 시술해 받는 경우는, 발목을 쥐고 발꿈치를 몸에 붙여, 발을 좌우로 진동시킨다.
[그]
4. 毛管運動
․평상 위에서 경침을 베고, 반듯이 누워서, 양 손발을 수직으로 위로 올려, 이를 미진동시킨다. 1회 적어도 1~2분간 행한다.
전신의 혈액순환이나 임파액의 유통을 좋게 하고, 균등하게 한다. 피로회복에 탁효가 있고, 각종 질환의 예방, 회복에 도움이 된다.
본 운동법은 혈액순환의 원동력이 전신의 모세혈관망에 있다고 하는 새로운 이론에 입각해 있는 점, 또한 글로오뮤(동정맥문합)의 작용을 촉진한다고 하는 점에 있어서 중요한 의의를 가진다.|
267
[그]
5. 合掌合蹠運動
․평상 위에 경침을 베고 반듯이 누운 자세. 가슴 위에서 양 손의 손가락 끝을 서로 붙여서, 손가락을 밀었다가 늦추었다가 하기 몇 회, 이어서 손가락 끝에 힘을 넣어 서로 밀어붙인 채, 두 전박을 장축으로 하여 손을 회전시키기 몇 회, 끝나서 조용히 합장한다. 이와 동시에 양 무릎을 굽혀서 발바닥을 맞추고, 다리를 전후로 10회 정도 움직인다. 그 거리는 발바닥 길이의 1배반. 이와 동시에 손도 합장한 채 머리 위로 오르내리게 한다. 끝나면, 손바닥․발바닥을 맞춘 채 3~10분 정도 조용히 쉰다. 이 운동에 의하여 몸의 특히 요부, 하지의 양축의 근육이나 혈관, 신경이 정정되고, 또한 골반내의 복부장기의 기능이 고무된다. 임신 중 이를 행하면, 태아의 발육이 좋아지고, 이상체위를 정상으로 돌리게 하고, 순산을 한다.
6. 背腹運動(左右搖振運動)
본 운동에 들기 전에, 먼저 다음의 11종의 준비운동을 약 1분 이내에 행한다.
․準備運動
[그]
①양어깨를 동시에 10회 상하로 움직인다. ②머리를 우로 10회 굽힌다. ③머리를 좌로 10회 굽힌다. ④머리를 전방으로 10회 굽힌다. ⑤턱을 목에 불인 채 머리를 후방으로 10회 굽힌다.|
268
⑥머리를 우후방으로 10회 돌린다. ⑦머리를 좌후방으로 10회 돌린다. ⑧양팔을 좌우로 수평으로 빨리 뻗고 머리를 우로좌로 1회씩 돌린다. ⑨양팔을 수직으로 올리고 머리를 우로좌로 1회씩 돌린다.
[그]
⑩⑨의 팔을 위로 올린 채 엄지를 안으로 하여 주먹을 꽉 쥐고 팔을 직각으로 굽히고 수평으로 내린다. ⑪팔꿈치를 어깨의 위치보다 내리지 않고 ⑩의 팔을 후방으로 젖힐 수 있는 데까지 젖히고 동시에  머리를 뒤로 젖히고 턱을 위로 치켜올린다.
끝나면 즉시 힘을 빼고 손바닥을 벌려서 무릎위에 세로로 가볍게 얹는다.
․本運動-척추와 배와 운동을 동시에 행한다
[그]
상체를 똑바로 하고, 발가락끝을 겹치도록 하여 양무릎을 벌리고 체중을 미저골 위에 걸리도록 하여 앉는다. 미저골에서 머리의 끝까지 1직선으로 한 채 몸을 좌우로 요진한다. 좌우로 기울였을 때 하복부의 중심에 힘을 넣어서 배를 밀어내고 중심으로 되돌아올 때 힘을 뺀다.
이것은 호흡에 관계없이 행한다. 속도는 좌우 왕복을 1회로 하여 1분간 50회 정도, 약 10분간, 총 500회를 표준으로 한다. 최초는 200회라도 300회라도 좋다. 차차로 500 회가 되도록 노력한다.
척추운동만으로는 교감신경이 자극되어서 체액이 산성으로 기울고, 복부운동으로는 미주신경이 자극되어서 알칼리성으로 기울므로, 양자 동시에 행하면 체액은 중성으로 된다. 이때는 자기암시가 잘 듣는 상태가 되므로, 운동중에는 될 수 있는 대로 「좋아진다(食), 좋아진다(能), 좋아진다(善)」고 소리를 내서 자신에게 타이르듯 행하면 좋다.|
269
역자 소개
1921년 경남 울산에서 태어나다
1937년 동래고보 수학
1943년 일본 동경상과대학 수학 부산고교, 부산사범대학 부속고교, 부산여상고 봉직
한국자연건강회 고문
역저서 : 西式健康法시리즈 1~14권
부산시 진구 전포4동 190-25
대동APT 505호
(051) 817-1898
피할 수 없는 현대병
심신증․만성피로증후군의 치료법
1995년 4월 10일 인쇄
1995년 4월 15일 발행
지은이/甲田 光雄
옮긴이/金琪俊
펴낸이/이상개
펴낸곳/도서출판 빛남
600-012
부산시 중구 중앙동2가 49-31
전화 051)246-4413, 051)246-3436
FAX 051)248-2757
등록번호 제카 1-99호
<서울영업소>
전화 : 02)337-5644(한국도서유통 내)
FAX : 02)337-5643
© 김기준 1995 KOREA
값 6,000원
역자와의 협의에 의해 인지는 생략합니다.
무단 전재 복사 불허
잘못된 책은 바꾸어 드립니다|
270
西式健康法시리즈 소개 金琪俊 譯
약에 의존하지 않는
西式健康長壽法 
의학박사 渡邊 正 著
\6,000
西式健康法에 의한 
난치병의 치료예(I) 
의학박사 渡邊 正 著
스스로 알 수 있는
병의 원인․증상․요법 
의학박사 渡邊 正 著 
西式健康法에 의한 
현대병에의 도전 
의학박사 渡邊 正 著 
西式健康法에 따른 
관상․체형․수상진단 
의학박사 渡邊 正 著 
종교․의학 일체론 
단식․소식건강법 
의학박사 甲田 光雄 著
西式健康法에 의한 
난치병의 치료예(Ⅱ) 
의학박사 渡邊 正 著 
스스로 할 수 있는 건강법 
의약이 필요없는 치료법 
의학박사 渡邊 正 著 
생채식 요법 
암예방에의 길 
의학박사 甲田 光雄 著 
근본으로부터 고치는 
아토피․알레르기 
의학박사 甲田 光雄 著 
西式出産 17인의 체험집 
자연출산법 
의학박사 甲田 光雄 著 
少食健康講話 
마이너스 영양학 
의학박사 甲田 光雄 著 
현대병은 西의학으로 낫는다
의학박사 渡邊 正 著
약에 저린 의료로부터의 탈출
271
주요내용
`고통스러운 증상의 근본원인을 제거하자
`둔중간장은 노이로제가 아니다
`만성피로증후군의 자가진단과 치료법
`마음의 탓은 아니었던 심신증
`병 고치기와 버릇 고치기
`풍욕법, 냉온욕법, 붕어운동, 모관운동, 합장합척운동 배복운동, 숙변배설, 단식법
`심신증 극복 체험기
만성피로증후군, 둔중간장, 빈혈, 지방간, 비만증 위궤양, 편두통, 관절류머티스, 기관지천식, 만성두통 편두통, 갱년기장해, 자율신경실조증, 아토피성피부염 장유착증, 위하수증, 만성두드러기, 신경순환무력증 등뼈의 만곡
피할 수 없는 현대병
심신증
만성피로증후군의 치료법
甲田 光雄 지음․金琪俊 옮김
값 6,000원
_000
피할 수 없는 현대병
심신증`만성피로증후군의 치료법
의학박사 甲田 光雄 지음 金琪俊
심신 양면의 치료를 통한
현대 불치병 치료의 비결
빛남
_001
옮긴이 金琪俊(한국자연건강회고문)
심신증과 만성피로증후군의 근본적 원인은 정신․신경상의 심적인 요인보다 육체의 불섭생이 원인이 되는 경우가 많다. 만성두통, 어깨의 결림, 신경과민, 노이로제, 신경증, 불면증, 조울증 등의 심신증은 흰설탕이나 육류의 과식 등 지나친 영양식의 결과로 인해 나타나는 변비나 숙변의 정체에서 비롯되는 경우가 많은 것이다. 그런데도 이런 요인을 무시하고 심적인 치료만을 행한다면 그 사람은 평생 고뇌에 찬 인생을 보내게 될 것이 뻔하다. 이 책은 불치의 여러 현대병들에 대해 심신 양면의 자연치료법을 상세히 소개하여 제2의 건강인생으로 가는 길을 제시하고 있다.
역자 연락처: 전화(051)817-1898|