臟腑辨證論治


☆第Ⅰ篇 總論

1갤第一章 臟腑學說의 發展史
臟腑學說은 古代에는 ‘藏象’이라고 稱하였다. 처음에는 素朴하고 單純하였지만 漸次的으로 하나의 完全한 理論體系를 形成함으로써 韓醫學을 이루는 重要한 部分이자 理論의 核心이 되었고, 아울러 臟腑의 機能 性質을 中心으로 한 ‘類機能 理論體系’로까지 發展시켰으며, 臨床 各科의 醫療實際에 있어서도 重要한 指針이 되어왔다.

2갤第一節 臟腑學說의 形成
臟象學說은 古代人들이 長期間에 걸쳐서 疾病과 맞서 싸우는 가운데에서 얻어낸 體驗의 結果로서, 그들은 各種 生理現象과 病理現象들이 어떤 臟腑의 正常狀態 或은 異常狀態와 密接히 關聯되어 있다는 事實을 알아냈으며, 同時에 이러한 變化들은 恒常 連繫性을 띠며 表面化되어 나타난다는 것까지도 알아내어 마침내 內在한 臟腑의 機能을 認識하는데 到達할 수 있었던 것이다. 그 具體的인 過程을 一般的으로 다음과 같이 나눌 수 있다.

3갤一. 實際生活 中에서의 觀察
사람들은 日常生活 中에서 特別히 身體가 虛弱한 사람이 外邪의 侵襲을 잘 받으며 그로 因하여 風氣나 冷氣를 싫어하고 땀을 잘 흘리는 등의 症狀을 나타내는 것을 잘 볼 수 있었는데, 이러한 觀察이 오랜 세월이 지나는 가운데 하나의 認識을 形成하기에 이르렀다. 즉 사람이 衛氣가 不足하다는 것은 外邪의 侵襲을 막아내지 못하는 것으로 表現되는 한편, 몸이 虛弱한 사람이 外感病을 앓기 쉽다는 것은 大槪 寒熱·流涕·咳嗽·喀痰 等症으로 表現되므로, 이로써 推論해 보건대 몸이 虛弱한 사람은 곧 衛氣가 虛하다는 것이며 肺가 이와 密接한 關聯을 맺고 있음을 알 수 있게 된 것이다.
이렇듯 實際生活 속에서 사람들은 어떠한 病을 앓고 있을 때에 나타나는 某種의 證候가 某種의 臟腑와 떼어 놓을 수 없는 關係를 이루고 있음을 觀察하였고, 이로 말미암아 漸次的으로 臟腑와 疾病과의 關聯性에 對한 系統性을 띤 認識의 一段을 마련하기에 이르렀다.

3갤二. 實際臨床을 通한 理論的 認識에의 到達
韓醫學은 陰陽 思考를 基本으로 하는 體驗醫學이다. 그래서 大槪는 病證이 먼저 있은 다음에 그 病因과 治法을 찾게 되는데 이를 가리켜 ‘審證求因’, ‘從因論治’라고 한다. 다시 말하면 먼저 臨床證候가 나타나면 그에 이어서 不斷한 檢討를 經過한 다음에야 비로소 理論的으로 認識된다는 것이다. 例를 들어 風寒에 感觸되면 咳嗽·流涕·惡寒發熱 等症이 나타나는데, 오랜 觀察의 結果 이것이 肺와 有關하다는 것을 알게 되면서 그에 따라 宣肺發表 시키는 藥을 쓰게 되는 것이고 그럼으로써 治癒되니, 이로 말미암아 肺에는 宣發의 機能이 있으며 皮毛와 一身의 表를 主管한다는 理論이 成立된다. 또한 사람이 抑鬱된 感情狀態에 빠지면 胸脇이 脹滿하고 痞悶不舒하며 食慾이 不振해지는 등의 症狀이 나타나는데, 이러한 境遇에 肝氣를 調理시키는 方法을 쓰면 諸 症狀이 消失되는 점으로 미루어 보아 이는 肝病이 있다는 것과 肝에는 疏泄作用이 있다는 것, 某種의 狀況下에서 肝木이 脾土를 克하여 脾胃機能에 影響을 줄 수 있다는 것까지도 알 수 있게 되는 것이다. 이렇듯 臨床的 表現에 對한 感性認識의 段階로부터 始作하여 反復되는 經驗의 綜合 및 一般的인 證候의 現象을 통하여 마침내 理論的인 認識에 到達함으로써 하나의 學說을 形成하게 되었다.

3갤三. 病理現象으로부터 推論된 生理機能
臨床에 있어서는 病理現象이 먼저 있은 다음에 일보 전진하여 生理機能이 推論되어짐을 자주 經驗할 수 있다. 예컨대 脾胃가 虛弱한 사람은 消化機能이 失調되어 四肢가 無力해지고, 飮食攝取量이 줄어들고, 胸腹이 脹滿하게 되며, 몸이 瘦瘠해지면서 肌肉이 不實해지는 등의 症狀이 나타나는데, 이를 推論해보면 脾胃의 生理機能은 肌肉과 四肢와 運化를 主管하고 있다는 點을 認識할 수 있다.

3갤四. 臟腑學說의 形成에 미친 解剖學의 影響
古代의 解剖學은 臟腑學說을 形成하는데 있어서 一定한 作用을 하였다. 《靈樞·經水篇》에는 “若夫八尺之士 皮肉在此 外可度量切循而得之 其死可解剖而視之. 其臟之堅脆 腑之大小 穀之多少 脈之長短 血之淸濁 … 皆有大數.”라는 記錄이 있고, 紀元前 1400餘年代에 이미 耳·目·口·鼻·首와 같은 人體 器官의 名稱이 있어서, 古代로부터 屍體解剖를 통하여 臟腑의 觀察이 이루어졌고 그 形態를 그림으로 옮겨놓기까지 했다는 事實을 알 수 있게 해준다. 다만 歷史的인 여건의 制限으로 말미암아 이같은 解剖學的 知識이 比較的 粗雜스럽고 淺薄하게 되어 現代醫學的인 解剖學知識과 큰 差異가 있는 것은 事實이지만 나름대로의 臟腑學說을 形成하는 過程 中에서 一定한 作用을 하였다고 할 수 있다.

2갤第二節 臟腑學說의 發展
臟腑學說은 《黃帝內經》(紀元前 770~전 221年)에서 最初로 나타나는데 內經의 臟腑學說에 관한 部分이 臟腑學說의 理論體系를 形成하는 標識가 된다. 各 方面의 客觀的인 規律의 資料가 長期間을 經過하면서 累積되어 感性認識으로부터 理論的 認識의 段階에 到達함으로써 마침내 比較的 完成된 臟腑學說의 理論體系를 形成하였다.
歷代醫家들은 《黃帝內經》의 基礎 위에서 臟腑學說을 充實히 하고 向上시키려는 不斷한 勞力을 氣鬱였다. 東漢 末期(紀元 219年)에 張仲景 著 《傷寒論》의 六經辨證과 《金匱要略》에서는 모두 臟腑學說로써 理論의 核心을 삼고 있으며, 이와 함께 臟腑機能의 失調가 疾病의 發生과 發展 및 轉歸의 根本原因이 됨을 强調하고 있으니, 이러한 豊富한 內容으로 因하여 後世 醫學을 發展시키는데 중대한 作用을 한 것으로 認定된다. 또한 華陀의 學術的인 思想을 反映해주는 《中藏經》(紀元 208年)은 主로 臟腑의 虛實에 따라 辨證을 施行한 것이고, 唐代의 孫思邈이 著述한 《千金方》(紀元 581年)에서는 臟腑의 寒熱虛實로써 雜證을 槪括하여 立方給藥의 原則을 세웠으며, 宋代의 錢乙이 著述한 《小兒藥證直訣》(紀元 1093年)에서는 臟腑學說에 根據하여 小兒의 生理·病理上의 特徵들을 結合하고 五臟相生相克의 五臟證治 및 治療方法을 創立하였다. 金元時代에 이르러서는 四大家 中의 일인인 李東垣이 그의 著書 《脾胃論》(紀元 1529年)에서 脾胃가 人體의 生理·病理過程 中에서 重要한 作用을 發揮한다는 點을 强調하였고, 朱丹溪는 肝과 胃의 生理·病理에 관한 論述 및 滋陰法을 治療方面에 利用하는 것에 對하여 깊은 硏究를 行하였다. 그리고 明代에 이르러서는 趙獻可·張景岳 등이 脾胃와 腎陰·腎陽의 生理·病理에 관한 것으로부터 治療에 이르기까지 進一步한 硏究와 論述을 行하였고, 明代의 著名한 醫藥學者인 李時珍은 藥物과 臟腑의 關係를 매우 重要視하여 그의 著書 《本草綱目》(紀元 1590年) 中에 附錄으로 ‘臟腑標本寒熱虛實用藥式’을 둠으로써 臟腑學說을 보다 더 發展시키는 데 寄與하였다. 예컨대 그는 《黃帝內經》에서 말한 “頭者, 精明之府”라는 觀点에 基礎를 두고 한 걸음 더 나아가서는 “腦爲元神之府”라 하여 大腦가 精神과 思惟活動의 發源處임을 이야기하였다. 淸初에 傳靑主가 著述한 《傳靑主女科》(紀元 1827年)에서는 肝·脾·腎 三臟과 婦女의 經·帶·胎·産의 生理·病理關係를 論述하였고, 淸代에 王淸任의 《醫林改錯》(紀元 1830年)에서는 “醫者診病, 當先明臟腑”, “著書不明臟腑, 豈不是痴人說夢, 治病不明臟腑, 何異於盲子夜行” 등이라 說하여 臨床應用에 있어서의 臟腑學說의 重要性을 强調하였으며, 淸代의 葉天士·吳鞠通 등은 衛氣營血辨證과 三焦辨證을 創立하였고 溫熱病 治療過程에 있어서 臟腑學說을 더욱 發展시켰다.
最近에 와서 韓醫學이 더욱 發展하게 되었고, 韓醫學의 고귀한 遺産을 繼承·發掘·整理하고 向上시키면서 이와 함께 韓醫學과 洋醫學을 適切히 結合시키려는 勞力을 展開함에 따라 臟腑學說도 敎學과 硏究 및 臨床方面에서 廣範圍하게 應用되어 대단한 成果를 거두어 왔다. 例를 들어 上海華山醫院의 臟象硏究組에서는 十餘年 前부터 여러 가지 疾病에 對하여 腎陰·腎陽의 硏究를 繼續한 結果, 腎陽이 虛하다는 것은 結局 腦下垂體 - 副腎皮質系統의 興奮性의 低下를 意味하는 것이고, 이에 따라 腎陽을 溫補하는 藥物을 應用함으로써 腦下垂體 - 副腎皮質系統의 興奮性을 높일 수 있었다고 發表하였으며, 南京中醫學院과 廣州中醫學院에서는 ‘脾’의 實體에 관한 硏究를 行한 結果, 韓醫學에서 말하는 ‘脾’라는 것은 現代醫學的인 肝臟·膵臟·胃腸 및 副腎皮質·免疫機能 등과 一定한 關聯을 맺고 있는 包括的인 意味로 解釋될 수 있다고 發表하였다. 이밖에도 여러 곳에서 慢性氣管支炎에 관한 韓·洋方 結合硏究를 展開함에 있어서도 臟腑學說의 ‘肺主氣’, ‘肺爲嬌臟’, ‘肺開竅於鼻’, ‘肺主呼, 腎主納’ 등의 理論에 根據를 두고 깊은 硏究를 進行하였고, 天津南開醫院과 遵義醫學院 등의 硏究組에서는 急腹症에 관한 硏究에 있어서 臟腑學說의 ‘六腑以通爲用’이라는 理論과 함께 淸熱解毒·活血化瘀·通裏攻下 등의 治法을 結合하여 硏究함으로써 큰 成果를 거둘 수 있었다고 發表하였다.
이와 같이 臟腑學說은 長期間에 걸친 醫療經驗을 통해 漸次的으로 形成되고 不斷히 發展하여 韓醫學의 理論體系를 構成하는 重要한 部分이자 理論的 核心이 되었고, 또한 臨床에 있어서도 重要한 指針이 되었다.
歷代醫學者들이 臟腑學說을 더욱 發展시키고 明確히 論述함으로써 그 內容이 한층 豊富해졌으며, 더욱이 近來에 와서는 類機能學說에 의한 臟腑를 中心으로 한 機能體系 確立을 爲한 硏究 및 韓醫學과 洋醫學을 結合시키려는 勞力이 進行됨에 따라서 臟腑學說은 硏究뿐만 아니라 敎學 및 臨床實際에까지도 널리 應用되어서 커다란 效果를 거두고 있는 實情이다. 다만 肝과해서는 안되는 것은 臟腑學說이 本來 生理·病理·治療 各 方面의 實際 醫療經驗으로부터 散出된 結論이니 만큼 古代 當時의 歷史的인 條件들과 自然科學的 水準의 制限으로 말미암아 完全한 것이 되지 못하였다는 事實이다. 그러므로 한편으로는 이같은 훌륭한 業績을 認定하는 것이 마땅하지만, 또 한편으로는 그 中에서도 取할 것은 取하고 버릴 것은 버리며 實際 臨床에 있어서는 現代科學的인 知識과 方法까지도 適切히 運用하여 硏究를 繼續함으로써 그 本體와 實質을 明確히 究明하는 것이 必要하다 하겠다. 다시 말해서 ‘古爲今用’과 ‘推陳出新’의 精神으로 臟腑學說을 가일층 豊富하고 多樣하게 發展시키며, 이와 함께 韓·洋醫學 間의 理論的인 結合과 交流의 目的에 到達하여 그야말로 獨特한 第三醫學을 開發하여 發展시킬 수 있어야 하겠다.


1갤第二章 臟腑學說의 理論과 規律

2갤第一節 陰陽五行
原始社會가 崩壞되고 生産力이 向上됨에 따라 人間은 漸次的으로 ‘萬物有靈’이라는 것에 對하여 懷疑하기 始作했으며 그와 同時에 氣·道·太極 등의 一元論的 思想을 만들어내어 이것으로 宇宙萬物의 性質과 生成·發展의 原因 및 規律을 解釋하게 되었다. 宇宙萬物의 運動과 變化는 하나의 氣로부터 말미암으며 이러한 運動의 原動力은 太陽으로부터 오는 것이라고 認識한 古代人들은, 太陽이 떠오를 때면 萬物이 生長·活動의 趨勢로 向하게 되고, 太陽이 지고나면 潛伏·休息의 趨勢로 向한다고 觀察하였으며, 그 結果 위로는 日月星辰과 아래로는 山嶽河流, 크게는 天地와 작게는 一草一木에 이르기까지 이러한 相反相成의 樣狀을 띠지 않는 것이 없다고 하였으며, 이렇게 하여 이루어진 認識의 規律을 ‘陰陽’이라는 두 글자를 利用하여 槪括한 것이다.
‘陰’字와 ‘陽’字에는 모두 ‘阝’旁이 있는데, 後漢代에 나온 字解書인 《說文解字》를 보면 ‘阝(阜)’를 形成文字 ‘&’로 表氣해 놓았고, 《文字蒙求》에서는 이것을 注解함에 있어서 “象大陸無石之山, 層層相疊, 上不起峰, 如坡垞然 ”이라고 하였으며, 아울러 篆字體로는 ‘陰’字를 ‘&’으로; ‘陽’字를 ‘&’으로 記錄해놓았다. 또한 《段注說文》에서는 “陰, 水之南, 山之北; 陽, 高明也”에 對하여 “水南山北, 日所難及”이라는 注를 달아놓았는데, 이로써 보건대 ‘陰陽’ 二者의 古義는 《文字蒙求》 中에 表現되어 있는 것과 같은 山의 形勢에서 日光이 恒常 비치는 面과 비치지 않는 面을 가리켜 말한 것임을 알 수 있으며, 여기에서 日光이 비치는 面을 ‘陽’, 日光이 비치지 않는 面을 ‘陰’이라고 한 것이다. 그렇지만 陰陽 그 自體에는 固定된 意義가 있는 것이 아니라서 “無所指而又無所不指, 大而無外, 小而無內”하므로 이러한 原理가 바로 韓醫學理論의 核心을 이루는 것이다.
古人들은 또한 森羅萬象을 木·火·土·金·水의 五大範疇로 歸納시켜서 五行學說을 만들어냈는데, 이 學說은 事物의 系統性을 把握하는 데 있어서나 事物에 內在한 連繫性을 反映하는 데 있어서 重要한 意味를 가지고 있다. 五行의 ‘五’字를 小篆에서는 ‘&’로 標記하고 있는데, 《說文解字》를 보면 이것을 ‘×’에 對하여는 “象陰陽交午之狀, 四通八達之意也”라고 하였고, ‘二’에 對하여는 “陰陽常交午於天地間之象”이라고 하였다. 또한 ‘行’字에 對하여는 ‘&’으로 標記하고 있는데, 《文字蒙求》의 注解에서는 이것을 가리켜 “上兩筆象兩股, 中兩筆象兩脛, 下兩筆象兩足, 三者皆同, 是行象也”라고 하였다.
‘陰陽’이라는 말은 《易經》의 卦爻에서 最初로 나타나고, ‘五行’이라는 말은 《傷暑·洪範》의 五行說에서 最初로 나타며, 《黃帝內經》에 이르러서야 비로소 系統的으로 引用되어 病因·病理를 闡明하고 診斷과 治療原則을 確立하는 데 應用되기 始作하였다.

3갤一. 陰陽
陰陽에는 對立과 統一, 互根과 小腸, 標本과 常變의 基本規律이 있는데 이에 관하여 論述하기로 한다.

4갤(一) 對立과 統一
陰陽은 어떠한 統一體에서든 相反과 上盛의 兩面性을 띠고 存在한다. 먼저 對立現象(相反)에 對하여 보면 物質的인 面에 있어서 天은 陽 地는 陰이 되고, 日은 陽 月은 陰이 되며, 火는 陽 水는 陰이 된다. 性質的인 面에 있어서 熱은 陽 寒은 陰이 되고, 剛은 陽 弱은 陰이 되며, 輕은 陽 重은 陰이 된다. 部位的인 面에 있어서 外는 陽 內는 陰이 되고, 上은 陽 下는 陰이 되며, 左는 陽 右는 陰이 된다. 狀態的인 面에 있어서 動은 陽 靜은 陰이 되고, 化氣는 陽 成形은 陰이 된다. 運動的인 面에 있어서 上升은 陽 下降은 陰이 되고, 前進은 陽 後退는 陰이 된다. 以上을 總括하자면 一切의 活動的·興奮的·明顯的·外在的·向上的·前進的·無形的·發熱的·光亮的·剛强的·積極的·增長的인 것은 陽의 範疇에 屬하고 이와는 反對로 一切의 情志的·抑制的·隱晦的·內在的·向下的·後退的·有形的·無熱的·陰暗的·柔弱的·消極的·減少的인 것은 陰의 範疇에 屬한다고 할 수 있다.
醫學的인 面에 있어서 分陰分陽을 살펴보면 《黃帝內經》 中에 다음과 같은 記錄이 있다. 解剖的인 面에 있어서 《靈樞·壽夭剛柔篇》에서는 “內有陰陽, 外亦有陰陽, 在內者, 五臟爲陰, 六腑爲陽, 在外者, 筋骨爲陰, 皮膚爲陽”이라 하였고, 生理的인 面에 있어서 《素問·五藏別論》에서는 “所謂五臟者, 藏精氣而不瀉也, 故滿而不能實; 六腑者, 傳化物而不藏, 故實而不能滿也”, “腦·髓·骨·脈·膽·女子胞 此六者, 地氣之所生也, 皆藏于陰而象于地, 故藏而不瀉, 名曰奇恒之府. 夫胃·大腸·小腸·三焦·膀胱, 此五者, 天氣之所生, 其氣象天, 故瀉而不不藏”이라고 하였으며, 病理的인 面에 있어서 《素問·陰陽應象大論》에서는 “陰盛則陽病, 陽盛則陰病; 陽盛則熱, 陰盛則寒”이라고 하였다. 또한 診斷的인 面에 있어서 《素問·陰陽應象大論》에서는 “善診者, 察色按脈, 先別陰陽”이라 하였고, 治療的인 面에 있어서 《素問·陰陽應象大論》에서는 “陽病治陰, 陰病治陽”이라 하였으며, 藥物的인 面에 있어서 《素問·陰陽應象大論》에서는 “味厚者爲陰, 薄爲陰之陽; 氣厚者爲陽, 薄爲陽之陰”이라 하였고, 《素問·至眞要大論》에서는 “辛甘發散爲陽, 酸苦涌泄爲陰, 鹹味湧泄爲陰, 淡味滲泄爲陽”이라고 하였다.
以上과 같이 陰陽의 對立現象은 普遍性을 띠고 있을 뿐만 아니라 어떠한 狀況下에서는 各己 特殊性을 나타내기도 한다. 例를 들면 生理上의 ‘陰陽對立’은 人體生活의 平衡狀態를 가리키고, 病理上의 “陰陽偏盛”은 邪正鬪爭의 結果로서, 兩者가 모두 陰陽의 相對性을 이야기하고 있기는 하지만 實際로는 健康과 疾病으로 區別되는 것이다. 또한 脾胃의 陰陽은 燥와 濕이 相濟하는 것이고, 腎과 命門의 陰陽은 水와 火가 相互依存하는 것이며, 心陰·心陽의 病變이나 肝陰·肝陽의 病變은 判異한 樣狀임을 알 수 있다. 陰陽은 이와 같이 各異한 狀況下에서는 그에 따른 特殊性을 나타내고 있지만 한편으로는 不可分의 統一體이기도 하므로 ‘陰平陽秘’한즉 健康하게 되고, ‘陰陽偏盛’한즉 疾病이 되며, ‘陰陽離決’한 사람은 卽時로 死亡한다. 以上의 內容을 通하여 알 수 있는 바와 같이 陰陽은 반드시 平衡狀態를 維持해야만 하기 때문에 《素問·寶命全形論》에 이르기를 “人生有形, 不離陰陽”이라고 한 것이다.

4갤(二) 互根과 消長
陰과 陽은 相對性을 지니고 있는 同時에 互根의 關係를 이루고 있기도 한데, 互根이라는 말은 相互依存한다는 뜻이다. 그러므로 陰陽 雙方은 다른 쪽과 떨어져서 單獨으로 存在할 수 없는 것이며 이를 가리켜 이른바 “孤陰不生, 獨陽不長”이라고 한다. 《素問·陰陽應象大論》에서 말한 “陰在內, 陽之守也; 陽在外, 陰之使也”와 《素問·生氣通天論》에서 말한 “陰者, 藏精而起亟也; 兩者, 衛外而爲固也”는 體內에 있는 陰精(營養物質)이 滋養作用을 發揮하거나 陽之守가 되거나 藏精而起亟하기 위해서는 반드시 衛外하는 陽氣와 生化시키는 活力을 具備해야만 한다는 뜻이고, 體內에 있는 陽氣(衛外機能)가 衛外作用을 發揮하거나 陰之使가 되거나 衛外而爲固하기 위해서는 반드시 體內의 陰精에 의하여 끊임없이 支持되야만 한다는 뜻이다. 이것이 바로 “陰生於陽, 陽生於陰”, “無陽則陰不生, 無陰則陽不化”의 理致이다.
陰陽은 相互對立하고 相互依存할 뿐만 아니라 相互消長과 進退의 關係도 가지고 있어서, 萬若 한 쪽이 太過해지면 다른 쪽이 不足하게 되고, 한 쪽이 不足해지면 다른 쪽이 太過한다. 즉 ‘陰虛則陽亢’하고 ‘陽衰則陰盛’해진다는 뜻이다.
그러한 意味에서 三陰三陽도 亦是 陰陽의 消長에 의하여 分割된다고 할 수 있는데 太陽은 陽盛의 段階를, 陽明은 陽氣極盛의 段階를, 少陽은 陽氣衰少의 段階를 表示하고, 太陰은 陰氣極盛의 段階를, 少陰은 陽氣衰少의 段階를, 厥陰은 陰津陽生의 段階를 表示하는 것이다. 또한 ‘陰陽勝復’ 亦是 陰陽消長의 한 가지 表現으로서 勝則亢勝하고 復則反復하게 되는데 이것은 邪正交爭하는 過程中에서 나타나는 일이 많다. 《素問·至眞要大論》에서 말한 “初氣終三氣, 天氣主之, 勝之常也; 四氣盡終氣, 地氣主之, 復之常也; 有勝則復, 無勝則否”와 《傷寒論》에서 厥熱進退의 病變을 述함에 있어서 邪氣가 勝한즉 下利·四肢厥冷하고, 邪氣가 復한즉 身熱이 發하여 下利·肢厥 等症이 사라진다고 한 것과, 《溫病條辨》에서 秋燥之氣를 論함에 있어서 “秋燥之氣, 輕則爲燥, 重則爲寒, 化氣爲濕, 復氣爲火”라고 한 것과 함께 自注에서 “… 敍其子母之氣, 勝復之氣, 而燥氣自明, 重則爲寒者, 寒水乃燥金之子也; 化氣爲濕者, 土生金, 濕土其母氣也”라고 한 것 등이 모두 ‘陰陽勝復’과 關聯된 內容이다.

4갤(三) 標本과 常變
陰과 陽이 뒤섞여 있는 狀態 中에는 陰陽이 完全한 對稱性을 維持하는 境遇도 있지만 陰과 陽이 同質이 아닐 때에는 陰·陽의 어느 한 쪽으로 치우쳐서 變化가 이루어지며 그에 따라 陰陽이 主從關係가 생겨나게 된다. 古人들은 이러한 陰陽主從關係를 硏究하는 學說을 가리켜 ‘標本學說’이라고 하였는데, 相對的인 關聯性을 維持하고 있는 陰陽의 槪念이 여러 가지로 重複되어 있는 境遇에는 이들 中에서 主導的인 作用을 하는 陰陽이 ‘本’이 되고, 이러한 ‘本’에 從屬되어 있는 陰陽이 ‘標’가 된다. 또한 陰과 陽만을 놓고 보았을 境遇에는 兩方 中에서 主導的인 作用을 하는 쪽이 ‘本’이 되고, 이러한 ‘本’에 從屬되어 있는 다른 한쪽이 ‘標’가 되는 것이다. 《大學》에 이르기를 “物有本末, 事有終始, 知所先後, 則近道矣”라고 한 內容은 標와 本을 識別하는 것이야말로 事物의 規律을 올바로 把握하는 것이 됨을 말하는 것이고, 《素問·標本病傳論》에서 “先病而後逆者, 治其本; 先逆而後病者, 治其本; 先寒而後生病者, 治其本; 先病而後生寒者, 治其本; 先熱而後生病者, 治其本; 先熱而後生中滿者, 治其標; 先病而後泄者, 治其本; 先泄而後生他病者, 治其本; 必且調之, 乃治其他病, 先病而後生中滿者, 治其標; 先中滿而後煩心者, 治其本. 人有客氣, 有同氣; 小大不利, 治其標; 小大利, 治其本; 病發而有餘, 本而標之, 先治其本; 後治其標; 病發而不足, 標而本之, 先治其標; 後治其本”이라고 한 것은 正氣를 本으로, 邪氣를 標로 하고; 病因을 本으로, 症狀을 標로 하며; 病位가 內在한 것을 本으로, 外在한 것을 標로 하고; 病情에 있어서는 先病을 本으로, 後病을 標로 하며; 病勢에 있어서는 危急한 것을 本으로, 和緩한 것을 標로 한다는 內容이다. 또한 本篇에서는 “知標本者, 萬擧萬當; 不知標本, 是謂妄行”이라고 하여 標本辨別의 重要性을 强調하고 있으며, 《素問·陰陽應象大論》에서는 治療上에 있어서 “治病必求其本”할 것을 强調하고 있다.
그렇다면 무엇이 本이며 어떻게 本을 찾아내야 하는가 하는 問題가 생기게 되는데, 이에 관하여 古人들은 ‘本於陰陽’할 것을 提示한 바 있다. 一例를 들면 《景岳全書》에서는 “萬事皆有本, 而治病之法, 尤惟求本爲首務; 所謂本者, 惟一而無兩也; 蓋或因外感者, 本於表也; 或因內傷者, 本於裏也; 或病熱者, 本於火也; 或病冷者, 本於寒也; 邪有餘者, 本於實也; 正不足者, 本於虛也; 萬病之本, 只此表裏寒熱虛實六者而已; 知此六者, 則表有表證, 裏有裏證, 寒熱虛實, 無不皆然; 六者相爲對待, 則冰炭不同, 辨之亦異”라고 하였고, 特定한 狀況에 있어서는 《黃帝內經》에서 標本의 機動性을 이야기하면서 “急則治其標, 緩則治其本”이라고 하였다.
陰陽의 ‘常’과 ‘變’도 亦是 討論을 必要로 하는 重要한 問題이다. 相異라 함은 改變될 수 없는 @定理, 즉 正常的이거나 正確한 標準을 가리키고, 變異라 함은 理想的이거나 非常한 變化를 가리킨다. 《素問·五常政大論》에서 ‘常政’이라는 말이 가리키는 것도 正確한 標準이라는 뜻이다. 다시 말하자면 ‘常’이라는 것은 모든 事物의 正常的인 狀況이라는 뜻이고, ‘常’과 같은 意味를 가진 ‘正’이라는 것은 어느 한 쪽으로 치우치거나 기울어지는 바가 없는 ‘中正’의 뜻이다.
醫學에 있어서도 이와 마찬가지로 반드시 하나의 正確한 標準이 있어야만 어떠한 事理에 대해서라도 分陰分陽할 수 있으며 通常達變할 수 있게 된다. 그러므로 《內經》에서는 陰陽을 論함에 있어서 ‘一分爲二’에 局限하지 않고 ‘一分爲三’의 方式을 應用한 것인데, ‘一分爲二’는 停止되어 있는 狀況下에서 分陰分陽하는 方法으로서, 어떠한 事物이든지 陰과 陽이라는 相對的인 兩面性을 가지고 있다는 것을 이야기하려는 데 目的이 있는 것인 反面, ‘一分爲三’은 變動的인 狀況下에서 具體的으로 陰陽을 分辨하기 爲한 方法으로서, 分陰分陽의 方法이 實際的인 面에서는 어떻게 應用되어지는가를 알아내어 그것으로써 問題를 解結하고자하는 데 目的이 있다. 즉 ‘三’은 陰과 陽을 區分함에 있어서 그 判斷基準이 되는 것을 ‘二’에 加해지는 또 하나의 ‘一’로 看做한다는 뜻이다. 事實上 歷代醫家들이 理論을 展開함에 있어서 理論 自體는 모두가 事理에 맞는 것 같았지만 實際臨床에서는 效果를 나타내지 못한 例가 있는데, 이는 陰陽을 區分하는데 어떠한 判斷基準도 없이 공연히 陰陽을 이야기하는 일에만 치우친 까닭이었다.
《素問·天元紀大論》에서는 “願聞氣與陰陽奈何合之?”, “陰陽之氣, 各有多少 故曰三陰三陽也 … 天有陰陽, 地亦有陰陽”이라 하였고, 《素問·金匱眞言論》에서는 “夫言人之陰陽 … 故以應天之陰陽”이라 하였으며, 《素問·天元紀大論》에서는 또한 “夫五運陰陽者, 天地之道也, 萬物之綱紀, 變化之父母, 生殺之本始, 神明之府也, 可不通乎!”라고 하였는데, 이는 陰陽에는 단지 相對的인 兩面만 있고 氣化에는 天·地·人의 삼면이 있는데, 이러한 境遇에 어떻게 結合될 수 있는가를 이야기한 것이다. 그런데 이에 對한 解答으로는 《內經》에 이르기를 陰陽은 三陰三陽으로 나누어지는데 天에도 陰陽이 있고, 地에도 陰陽이 있고, 人에도 陰陽이 있으므로 陰陽은 이른바 ‘一分爲三’한다고 이야기한 바 있고, 또한 陰陽을 一分爲三하는 實際의의에 對하여는 天地를 分劃하는 基準은 人의 規律이고(道); 萬物의 陰陽을 分辨하기 위해서는 반드시 “以日爲綱, 以月爲紀”의 方法을 使用해야 하며; 變化를 거듭하는 어떠한 局面 中에서 陰陽을 區分하려면 變化의 根本原因(父母)을 基礎로 하여야 하고; 事物의 發生하고 消滅하는 過程을 把握하려면 因果(本始)關係에서 그의 理論을 찾아야 하고; 日月(明)과 北斗(神)의 交叉는 天文의 十字座標(通)을 따라 觀測이 이루어져야 한다고 했으니, 醫學上의 좌표는 陰陽을 區分하는 것으로 標準을 삼아야 한다. 다만 事物마다에는 나름대로의 判斷基準이 있기 때문에 이것을 잘 分揀하여 適合한 標本을 採擇해야 하는데, 例를 들어 診脈에 있어서 浮沈의 基準은 部位가 되고, 遲數의 基準은 指數가 되므로, 萬若 部位를 基準으로 하여 遲數을 判別한다든지, 指數를 基準으로 하여 浮沈을 判別하려 한다면 이는 不可能한 일이 아닐 수 없다. 또한 五臟에 관한 것을 이야기하면 肺陰·肺陽의 性質은 肝陰·肝陽의 性質과 같지 않고, 心陰·心陽의 性質은 腎陰·腎陽의 性質과 같지 않은데, 肺는 金에 屬하고, 肝은 木에 屬하며, 心은 火에 屬하고, 腎은 水에 屬하여, 이른바 “金木者, 生成之始終也; 水火者, 陰陽之徵兆也”이기 때문에 이들 四字는 性質이 서로 다른 것은 물론이고 그에 따라 基準도 달라지게 되는 것이다.
《內經》의 論述은 《易經》을 根據로 한 例가 많이 있다. 易學家들은 ‘太極圖’라고 하는 一種의 哲學的 公式을 가지고 있는데, 이는 豊富한 哲理를 含有하면서도 實用價値가 큰 圖象으로서 “太極之氣, 含三爲一”이라는 定義가 導下에 내려져 있다. 이 말은 太極이 陰陽이라는 相對的 兩面性을 包含할 뿐만 아니라 어떠한 統一體內에 있어서는 이러한 陰陽을 分別하는 基準까지도 包含한다는 뜻이다. 그러므로 陰陽은 ‘一分爲三’을 必要로 하고, 太極은 ‘含三爲一’하게 되는 것이다.

3갤二. 五行
五行의 基本規律에는 比類取象과 生克乘侮가 있다.

4갤(一) 比類取象
比類取象이란 木火土金水의 五行을 中心으로 하여 自然界와 人體의 各方面을 그의 屬性에 따라 分類·配列하고 推衍하는 方法을 말하는데, 이 方法을 自然界의 事物에 對하여 이야기하면 一種의 原始的인 原子學說이라고 할 수 있고, 韓醫學的으로 이야기하면 人體와 內外環境間의 協調·統一을 가리키는 ‘整體觀念’이라고 할 수 있다. 다시 말하자면 人間과 自然間의 相應·共通의 規律이 바로 比類取象의 規律이다.
以下에 五行에 比類取象에 根據하여 人體와 內外環境에 關聯된 主要內容들을 표로써 說明하기도 한다.

表1. 五行類屬表

自然方面											五行	人體方面										
候	星	數	音	味	色	性	化	氣	時	方		臟	腑	藏	志	體	官	聲	液	華	輪	變
溫化	歲	三八	角	酸	靑	溫	生	風	春	東	木	肝	膽	魂	怒	筋	目	呼	淚	爪	風輪	握
炎暑	熒惑	二七	徵	苦	赤	熱	長	暑	夏	南	火	心	小腸	神	喜	脈	舌	笑	汗	面	血輪	憂
溽蒸	鎭	五十	宮	甘	黃	平	化	濕	長夏	中	土	脾	胃	意	思	肉	口	歌	涎	脣	肉輪	噦
淸切	太白	四九	商	辛	白	凉	收	燥	秋	西	金	肺	大腸	魄	悲	皮毛	鼻	哭	涕	皮毛	氣輪	欬
凝肅	辰	一六	羽	鹹	黑	寒	藏	寒	冬	北	水	腎	膀胱	志	恐	骨	耳	呻	唾	髮	水輪	慄



4갤(二) 生克乘侮
五行의 生克乘侮에는 五行相生·母子學說·五行生克·乘侮規律·制化規律 및 太極圓周圖式 등이 包括된다.

5갤1. 五行相生
五行相生의 ‘生’字에는 自生 또는 助長의 意味가 含有되어 있고, ‘相生’이란 五行間에 相互依存的인 關係가 있음을 가리키는 것이다. 五行相生의 順序는 木生火·火生土·土生金·金生水·水生木이다. 《素問·陰陽應象大論》에서는 五行과 五味를 人體의 五臟·五體와 結合하여 다음과 같이 配列해놓고 있다.
“木生酸, 酸生肝, 肝生筋, 筋生心; 火生苦, 苦生心, 心生血, 血生脾; 土生甘, 甘生脾, 脾生肉, 肉生肺; 金生辛, 辛生肺, 肺生皮毛, 皮毛生腎; 水生鹹, 鹹生腎, 腎生骨髓, 髓生肝”
그런데 五行相生 中의 어떠한 一行이든지 모두 ‘生我’와 ‘我生’이라는 兩面的 連繫性을 가지고 있으니, 木行을 例로 들면 生我者는 水가 되고, 我生者는 火가 된다.

5갤2. 母子學說
母子學說은 《內經》과 《難經》에서 起源하는데, 이는 五行相生을 基礎로 하여 五行·五臟의 關係를 病變의 治療에 應用하고자 하는 學說이다. 五行 中의 어떠한 一行에 있어서도 生我者는 母行이 되고, 我生者는 子行이 된다. 또한 氣機의 太過와 不及을 結合하여 어떠한 一行의 相生關係上에 發生한 平衡喪失의 變化를 說明할 수 있는데, 이것을 利用하여 病變과 治療에 관한 內容을 살펴보면 表2와 같다.

表2 五行相生의 平衡喪失


󰀆─────󰀔─────󰀇

(我生)
母病及子


木不生火
木虛水病


子病及母
(生我)






火不生土
火虛木病








土不生金
土虛火病








金不生水
金虛土病








水不生木
水虛金病







󰀒─────󰀕─────󰀓


表中에서 各項은 모두 臟腑依存關係가 失調된 것을 가리킨다. 腎不納氣로 因한 喘症을 例로 들어 이것을 五行關係로 말하자면 水虛金病이 되고, 母子相生關係로 말하자면 子盜母氣가 되는데, 金生水라는 原理에 따라 腎은 肺의 子臟이 되고 肺는 氣之源, 腎은 氣之根이므로 腎氣가 不足할 境遇에는 그 影響이 肺에 미쳐서 喘症이 發生하게 되는 것이다. 또한 腎陰이 不足한 同時에 肝陽이 上亢되어 發生하는 眩暈症을 例로 들어보면, 五行關係上으로는 水不涵木이 되고, 母子關係上으로는 母病及子가 된다.
以上의 境遇에 治療方法으로는 補母瀉子法을 使用하게 되는데 그 內容은 表3과 같다.

表3 補母瀉子法


󰀆─────󰀔─────󰀇

虛則補其母


補木生火
瀉木寧水


實則瀉其子






補火生土
瀉火平木








補土生金
瀉土息火








補金生水
瀉金生土








補水生木
瀉水保金







󰀒─────󰀕─────󰀓


5갤3. 五行相克
五行相克의 ‘克’字에는 承制와 克服의 意味가 內包되어 있다. 《素問·六節藏象論》에는 “五氣更至, 各有所勝”이라 하였고, 《素問·寶命全形論》에서 “木得金而伐, 火得水而滅, 土得木而達, 金得火而缺, 水得土而絶, 萬物盡然, 不可勝竭”이라고 하였는데, 이는 五行의 規律에는 相互依存的인 面뿐만 아니라 相互制約的인 面도 있음을 說明하는 것이다.
五行相克에 있어서 어떠한 一行이든지 克我와 我克이라는 兩面性을 가지고 있는데, 木行을 例로 들면 克我者는 金이 되고, 我克者는 土가 된다.

5갤4. 乘侮規律
五行相乘의 ‘乘’字에는 侵犯한다는 意味가 있고, 五行相侮의 ‘侮’字에는 侮蔑한다는 意味가 있다. 五行相克에 있어서 太過와 不及이 發生할 境遇에 이러한 現象이 나타나는데, 韓醫學에서는 이러한 規律을 利用하여 五臟의 病理變化를 說明하고 있다. 相乘이라 함은 正常的인 制約의 程度를 超過하여 지나치게 制約함으로써 五臟間의 協調狀態가 喪失되는 것을 가리키고, 相侮라 함은 克制되어야 할 쪽이 克制되지 않을 뿐만 아니라 오히려 反克함으로써 五臟間의 平衡狀態가 失調되는 것을 가리킨다. 이러한 相乘相侮의 規律은 主로 《素問·五運行大論》 中의 “氣有餘, 則制己所勝而侮所不勝; 其不及, 則己所不勝侮而乘之, 己所勝輕而侮之, 侮反受邪, 侮而受邪, 寡於畏也”라는 內容에 根據한 것인데, 이 內容을 表4로 要約할 수 있다.

表4 五行乘侮

氣

有餘(偏盛)
󰀊
󰀈
󰀖
制己所勝
󰀋
󰀉
󰀗
侮反受邪

寡於畏也
󰀋
|
󰀉
|
󰀗
󰀊
|
󰀈
|
󰀖
侮所不勝
不足(偏衰)
󰀊
|
󰀈
|
󰀖
己所不勝
󰀋
|
󰀉
|
󰀗
侮而受邪
侮而乘之
己所勝者


輕而侮之



表에서 알 수 있는 바와 같이, 五行 中의 어떠한 一行이라도 萬若 太過할 境遇 (氣有餘)에는 己行이 克하고 있던 一行은 乘함을 當하게 되고(制己所勝), 己行을 克하고 있던 一行은 侮함을 當한다(侮所不勝). 그리고 萬若 不及하게 되었을 境遇(氣不足)에는 己行을 克하고 있던 一行(己所不勝)이 己行을 反勝하게 되고(侮而乘之), 己行이 克하고 있던 一行(己所勝者)은 오히려 己行을 反侮한다(輕而侮之).
表의 右偏에 있는 侮反受邪·侮而受邪·寡於畏也라는 三句는 다음과 같은 意味를 지니고 있다. 즉 ‘侮反受邪’라는 말은 氣機가 偏盛해진 一行이 비록 制己所勝하고 侮所不勝하기는 하지만 그 自體도 反而受邪한다는 뜻이고, ‘侮而受邪’라는 말은 氣機가 偏衰해진 一行이 相對方에 의해서 反乘과 反侮를 當하기는 하지만 이렇게 反乘反侮하는 相對方도 反而受邪한다는 뜻이며, ‘寡於畏也’라는 말은 五行間의 正常的인 相互制約關係가 失調되면 氣機의 反常이 發生하여 災害를 形成하게 됨을 뜻한다.
上述한 內容들을 綜合하면 이는 五臟受病의 傳變이 五行乘侮의 規律과 相合되어 있음을 說明하는 것으로서 《素問·玉機眞藏論》에서 말하는 “五臟受氣於其所生, 傳之於其所勝”이 바로 이에 對한 論述이다.

5갤5. 制化規律
여기에서 ‘制化’ 二者는 制約과 生化의 略稱이다. 制化規律은 五行의 ‘相互制約’, ‘相互生化’를 基礎로 하고 이것을 發展시켜 ‘化中有制’, ‘制中有化’와 “相生中寓有相克, 相克中寓有相生”의 原理를 밝히고자 한 것이다. 韓醫學에서는 이러한 原理를 運用하여 人體의 生理現象과 病理變化를 說明하고 이것에 依據하여 診斷과 治療를 行하고 있는데, 이에 관하여 《素問·六微旨大論》에서는 “亢則害, 承乃制, 制則生化, 害則敗亂”이라 하였으며, 《景岳全書》에서는 “造化之機，不可無生, 亦不可無制, 無生則發育無由, 無制則亢而有害; 必須生中有制, 制中有生, 才能動行不息, 相反相成”이라고 하였다.
다음에 制化規律의 內容을 簡略하게 槪括하고 說明을 加하고자 한다.
木克土, 土生金, 金克木;
火克金, 金生水, 水克火;
土克水, 水生木, 木克土;
金克木, 木生火, 火克金;
水克火, 火生土, 土克水.
制化規律上으로 보면 五行 中의 어떠한 一行이라도 生我·我生·克我·我克의 四方面的 連繫性을 지니고 있는데, 이것이 바로 어떠한 一行과 나머지 四行間의 密接한 關係를 意味하는 것이다. 木行을 例로 들어보면 다음과 같다.
① 木生火의 境遇에 木은 火를 生해야 하는 負擔이 있지만 木 自體는 水에 의하여 蘇生되어지므로 이에 따라 我生과 生我의 平衡이 維持된다.
② 木克土의 境遇에는 木은 土를 克하고 있지만 木 自體는 金에 의하여 所克되어지므로 이에 따라 我克과 克我의 平衡이 維持된다.
③ 木을 生하는 水는 木이 生하는 火를 克하고, 木을 克하는 金은 木이 克하는 土와 依存關係(土生金)을 이루고 있기 때문에 이로 말미암아 “木克土, 土生金, 金克木”과 같은 하나의 勝復·生化의 局面을 形成한다.
④ 制化規律은 正常狀態下에서의 五行의 相互依存關係와 制約關係를 說明하는 것인데, 萬若 五行의 相生相克이 太過하거나 不及해질 境遇에는 ‘亢則爲害’하게 되며 이는 五行乘侮의 範疇에 屬한다.

5갤6. 太極圓周圖式
太極의 ‘含三爲一’이라는 趣旨에 依據하여 陰陽은 그의 運用上 ‘一分爲三’을 必要로 하고, 五行은 ‘土布四圍’로써 陰陽을 分劃하게 되며 이것을 人體의 五臟과 結付시켜서 太極圓周圖式을 만든다.




火
腎
水
上
下
心
土
脾
木
金
左
右
肝
肺


① 本圖式은 內·中·外 三圓과 하나의 斜線으로 이루어져 있는데, 圓은 宇宙萬物이 모두 하나의 氣에서 化生되어짐을 表示하는 것이고, 斜線은 三圓을 兩面으로 나누어 陰陽과 五行을 分割하는 基準線이 된다.
② 脾와 土를 지나가고 있는 斜線으로 分界해보면 陰陽과 五行이 두 가지의 配列組合方式을 取하고 있는 것을 알 수 있다. 하나는 左爲木·右爲金, 上爲火·下爲水라는 組合方式으로서, 이는 陰陽五行의 待對關係 즉 木爲陽·金爲陰, 火爲陽·水爲陰을 나타내는 것이고, 다른 하나는 ‘土’字에 의한 分界로서, 土線을 基準으로 하여 左上에 있는 木火는 陽이 되고 右下에 있는 金水는 陰이 된다는 것이다. 이러한 組合方式은 五行의 生克關係를 나타내주는 것이다.
③ 木은 陽, 金은 陰이 되고; 火는 陽, 水는 陰이 되며; 土는 陽土로서는 陽, 陰土로서는 陰이 된다. 木과 金, 水와 火는 各各 待對關係를 이루고 있으며, 土는 그 自體로서 待對關係를 이루고 있는데, 이는 五行이 本來부터 어떠한 特別한 體系가 아니라 단지 陰陽으로부터 推衍된 것임을 뜻한다. 그러므로 “金木者, 生成之始終也; 水火者, 陰陽之徵兆也”라는 말이 있게 된 것이다. 萬若 木과 金을 잇는 線으로 境界를 삼아 上·下로 나누어 그것을 五臟과 結合시켜보면 心은 上에 있으면서 氣機가 浮를 主로 하고, 腎은 下에 있으면서 氣機가 沈을 主로 한다는 事實을 알 수 있다. 또한 水와 火를 잇는 線으로 境界를 삼아 左·右로 나누어보면 肝은 左에 있으면서 氣機가 升을 主로 하고, 肺는 憂에 있으면서 氣機가 降을 主로 한다는 것도 알 수 있게 된다.
④ 圖式上으로 보면 肝은 左에 있고 肺는 右에 있다. 그런데 《內經》에서 말하는 ‘左肝右肺’라는 것에 對하여 或者는 左右 二者의 位置가 뒤바뀌어 있다고 說明하였는데, 이 境遇에 있어서 左肝의 左를 右로 하는 것이 解剖學的으로는 마땅할지 모르나 그렇게 되면 右肺의 憂를 左로 해야 하는데 解剖學的인 肺는 左에 있는 것이 아니므로 이 說明은 信憑性이 없다. 或者는 “肝之氣在左, 肺之氣在右”로 解釋하였는데 이것도 亦是 根據가 없고 實驗的으로 證明된 바도 없기 때문에 圓滿한 解答이라고 할 수 없다. 그러므로 結論的으로 이야기하면 ‘左肝右肺’라는 것은 公式上의 方位와 運動의 方向을 가리키는 것일 뿐 다른 意義는 없다고 해야 할 것이다.

2갤第二節 天人合一
天人合一에서 말하는 ‘천’에는 두 가지의 意味가 內包되어 있다. 하나는 ‘天者巓也’라는 것으로 이른바 人間의 머리 위에 있는 하늘을 가리키는데 具體的으로는 天文과 氣象을 觀測하는데 必要한 日月星辰을 말한다. 《易經》에 이르기를 “仰則觀象於天”이라고 하였는데, 哲學上으로는 이러한 實體的인 天으로써 自然界를 代表한다. 天은 또한 ‘天者道也’라고 하여 規律과 法則을 가리키기도 하는데 具體的으로는 陰陽을 말한다. 《易經》에서는 이에 관하여 “一陰一陽之謂道”라고 하였다. 以上의 두 가지 意味를 綜合해보건대 天은 自然規律 或은 自然法則을 가리킨다고 할 수 있다. 다만 때에 따라서는 天과 地를 함께 하여 自然界를 代表하기도 한다.
‘人’은 有機體임을 가리키는데 때에 따라서는 크게 人類로 代表되는 天地間의 中間部分을 가리키기도 한다.
天人合一이라 함은 天地와 人間이 모두 一源에서 出하고 一氣로부터 化生되어 相互 連繫性을 가지고 있는 統一體일 뿐만 아니라 兩者間에는 共通된 規律이 存在한다는 것을 가리키는데, 이것이 곧 古代의 ‘一元論’ 思想이다. 本節에서는 《內經》 中에서 天人合一과 關聯된 論述들을 槪括하여 그것을 天人相應律과 天人共通律에 따라 紹介하기로 한다.

3갤一. 天人相應律
天人相應律이라고 하는 것은 人間과 自然이 하나의 統一體로서 氣機가 相應하는 密接한 關係임을 意味한다. 그러므로 人間은 自然과 떨어져서는 잠시도 存在할 수 없고, 自然界의 氣候와 環境의 變化는 時時刻刻으로 人體의 氣機活動에 影響을 미치게 된다. 《素問·寶命全形論》에서 “人以天地之氣生, 四時之法成”이라고 한 것처럼 人間은 반드시 大自然의 氣化에 依賴하는 가운데에서 生命을 維持하게 되며 四時變化의 法度에 適應함으로써 成長을 繼續할 수 있게 된다. 또한 《素問·生氣通天論》에 이르기를 “九竅, 五臟, 十二節, 皆通乎天氣”라고 한 것도 亦是 人體의 氣化活動이 自然界와 密接한 關聯을 맺고 있음을 說明하는 것이다. 한편 《靈樞·五癃津液別論》에서는 人間이 自然界의 氣候變化와 相互協調함으로써 生理的 平衡狀態를 維持할 수 있다는 것을 具體的으로 描述하였는데, “天暑衣厚則腠理開, 故汗出; 天寒則腠理閉, … 水下留于膀胱, 則爲溺”가 그 內容이다.
이와 反對로 自然之氣가 異常해지면 災難이 發生하고, 人身之氣가 異常해지면 疾病이 發生하게 되는데, 이에 관한 內容으로 《素問·四氣調神大論》에서는 “賊風數至, 暴雨數起, 天地四時, 不相保與道相失, 則未央絶滅”이라고 하였다. 人體도 이와 마찬가지로 自然界의 氣候와 環境의 變化에 適應하지 못할 境遇에는 疾病을 일으키거나 死亡에 이르기도 한다.

3갤二. 天人共通律
天人共通律이라고 하는 것은 天地와 人身에서 나타나는 現象들이 같지 않음에도 불구하고 이들 사이에는 相互共通的인 規律이 存在함을 意味하는데, 이른바 “宇宙是一大天地, 人身是一小天地”라는 것이 이에 對한 가장 適切한 表現이라고 할 수 있다. 이러한 觀点으로 一貫하고 있는 것이 바로 《黃帝內經》의 精神이다. 《靈樞·順氣一日分爲四時篇》에 이르기를 “夫百病者, 多以旦慧, 晝安, 夕加, 夜甚, 何也? 四時之氣使然也 … 春生, 夏長, 秋收, 冬藏, 是氣之常也, 人亦應之; 以一日分爲四時, 朝則爲春, 日中爲夏, 日入爲秋, 夜半爲冬; 朝則人氣始生, 病氣衰, 故旦慧; 日中人氣長, 長則勝邪, 故安; 夕則人氣始衰, 邪氣始生, 故加; 夜半人氣入藏, 邪氣獨居於身, 故甚也”라고 하였는데, 이는 大多數의 疾病이 아침에는 爽快하고 대낮에는 安靜되지만 저녁에는 加重되고 夜間에는 더욱 甚해진다는 뜻이며 그 理由가 무엇인가에 對한 說明이 繼續된다. 즉 春氣는 升發하여 升함을 主로 하고, 夏氣는 번성하여 浮함을 主로 하며, 秋氣는 收斂하여 降함을 主로 하고, 冬氣는 潛藏하여 沈함을 主로 하는데, 이것을 一年으로 보면 氣機活動의 規律이 升·降·浮·沈이라는 네 가지 形式에서 벗어나지 않는다는 것을 알 수 있다. 이것은 一日에 따라서 보아도 마찬가지이고, 人體의 氣機活動 亦是 이와 同一한 規律에 따르고 있다. 그러므로 하루 中의 아침은 一年 中의 봄철과 같아서 陽氣가 바야흐로 生하는 同時에 病機가 衰해지는 때이므로 比較的 爽快해지는 것이며 이를 가리켜 旦慧라고 한다. 하루 中의 대낮은 一年 中의 여름철과 같아서 陽氣가 旺盛해짐으로 말미암아 正盛而邪衰하게 되므로 安靜해지는 것이며 이를 가리켜 晝安이라고 한다. 하루 中의 저녁은 一年 中의 가을철과 같아서 陽氣가 衰해지는 同時에 病機가 盛해지기 始作하므로 病이 加重되는 것이며 이를 가리켜 夕加라고 한다. 하루 中의 밤은 一年 中의 겨울철과 같아서 陽氣가 長服하고 病機가 偏旺해짐으로 말미암아 病이 더욱 甚해지는 것이며 이를 가리켜 夜甚이라고 한다.
以上과 같은 天人地間의 共通規律은 現代生物學的으로도 實證이 되고 있는 事實이다. 生物學者들은 生物界의 發展過程 中에는 “從低級到高級, 從簡單到複雜, 螺旋式上升”의 規律이 存在한다고 認識하는데, 이것은 單細胞生物로부터 多細胞生物로의 進化發展 뿐만 아니라 人間이 單細胞 受精卵으로부터 始作하여 漸次的인 分裂을 거듭함으로써 마침내 하나의 完全한 個體가 되어 出生한다는 것과 一致하는 內容이다. 즉 生物界의 發展過程이 사람의 胚胎發育過程과는 空間的·時間的으로 莫大한 差異가 있지만 兩者의 發展過程의 規律은 同一하다는 것이다.
人體의 氣機活動에 對한 《靈樞·順氣一日分爲四時篇》의 內容 以外에 《靈樞·大惑論》에도 “夫衛氣者, 晝日常行於陽, 夜行於陰, 故陽氣盡則臥, 陰氣盡則寤”라는 內容이 있는데, 이는 自然現象에 晝夜의 區別이 있다는 것과 마찬가지로 사람에게는 寤寐의 區別이 있으며 이들이 서로 密接한 關係를 가지고 있음을 說明하는 것이다.
五臟學說에서는 ‘天人合一’ 思想을 指導的인 理念으로 採擇하여 應用하고 있는 것이 事實이지만 一般的으로 ‘天人合一’의 槪念을 天人相應的인 面으로만 局限한 채 天人共通的인 面에 對하여는 疏忽히 여긴 바가 없지 않았기 때문에 이로 말미암아 經典解釋上 어려움이 있었던 것으로 생각된다.


1갤第三章 臟腑學說에 對한 初步的 認識과 應用
古代에는 臟腑學說을 가리켜 ‘臟象學說’이라고 하였는데, ‘臟象’이라는 이 名詞는 《素問·六節藏象論》에서 처음으로 使用되었다. 즉, 黃帝께서 물으시되 “臟象何如?”라 했으니, 本論에서는 內在한 五臟六腑의 生理機能과 外在하는 環境과의 關係에 관하여 論述하고 있는 것이다.
‘臟象’의 具體的인 內容으로는 心·膻中(心包)·肝·脾·肺·腎·胃·膽·小腸·大腸·膀胱·三焦와 같은 十二臟腑 외에도 腦·髓·骨·脈·胞·經絡·氣血榮衛·精神·津液·皮毛·筋·肉·骨·爪·髮·耳·目·口·舌·鼻 및 二陰 등이 包含되어 있다.
人體의 內臟活動에 관한 硏究에 있어서 韓醫學은 어느 程度 解剖學的인 知識을 基礎로 하여 發展해 온 것이 事實이고, 解剖學의 起源도 일찍이 《黃帝內經》 中에 그에 관한 여러 가지 內容들이 記載되어 있는 것을 알 수 있으나, 다만 臟腑의 生理機能을 認識함에 있어서 《黃帝內經》은 完全히 解剖에만 依存한 것이 아니라 人間과 自然環境이 하나의 統一된 整體라는 觀念下에서 오랜 醫療經驗을 通하여 人體에 對한 直接的인 觀察과 硏究를 進行하였던 것이며 陰陽五行學說을 利用하여 이들을 論證한 것이다. 그렇기 때문에 臟象學說과 現代의 解剖學 내지는 生理學 間에 서로 類似한 점이 있음에도 불구하고 現代的인 解剖·生理知識을 가지고는 臟象學說을 完全히 說明하기 不可能하다. 이른바 ‘臟象’이라는 말의 意味를 살펴볼 것 같으면 ‘藏’이라는 말은 人體의 五臟과 六腑를 가리키고, ‘象’은 臟腑의 形態와 機能의 外在的 表現을 가리키는데, 張景岳이 말한 “象, 形象也, 藏居於內, 形見於外, 故曰藏象”이 바로 그것이다. 그래서 이러한 內容들을 現代醫學的인 分科로써 表現한다면 다름 아닌 生理學·病理學·解剖學의 範疇에 屬한다.

2갤第一節 五臟六腑의 整體性
古人들은 人體의 複雜한 生命活動을 모두 內臟의 機能活動에 根源이 있는 것으로 認識하여 안으로는 消化와 循環으로부터 밖으로는 言行視聽에 이르기까지 그 어느 것도 內臟活動의 表現이 아닌 것이 없다고 하였다. 그러므로 內臟의 活動이 곧 人體의 生命活動이 되는 것이다. 그런데 이같은 五臟六腑의 機能을 보다 具體的으로 理解하고자 한다면 여러 가지 特徵이 있음을 알게 된다. 즉 《靈樞·本藏篇》에서 보면 “五臟者, 所以藏精神血氣魂魄者也; 六腑者, 所以化水穀而行津液者也”라고 하였는데, 이는 五臟과 六腑의 機能上의 差異點을 槪括的으로 說明한 것이고, 《素問·靈蘭秘典論》에 記錄된 “心者, 君主之官, 神明出焉; 肺者, 相傅之官, 治節出焉; 肝者, 將軍之官, 謀慮出焉; … 膀胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣”는 各 臟腑마다 나름대로 獨特한 機能을 發揮한다는 點을 說明하고 있는데, 그렇다고 해서 이러한 機能들이 各自 獨立的으로 存在하는 것이 아니라 서로 協調하는 가운데에서 全體的인 生命活動을 維持해 나간다는 事實이 보다 重要한 것이니만큼 다음에 세 가지 方面으로 나누어서 그에 관한 理解를 돕고자 한다.

3갤一. 五臟의 相生相制
五臟의 全般的인 機能은 正氣를 藏蓄하기는 하되 瀉泄하지 않는 것이다. 健康한 사람의 五臟機能 사이에는 相互生成과 相互制約의 關係가 있는데, 이들은 內臟機能의 平衡과 調和를 維持시키는 重要한 保證이 되고 있는 것이다. 그러므로 《素問·陰陽應象大論》에서 말한 “筋生心, 血生脾, 肉生肺, 皮毛生腎, 髓生肝”은 筋이 肝을 代表하고, 血이 心을 代表하고, 肌肉이 脾를 代表하고, 皮毛가 肺를 代表하고, 骨髓가 腎을 代表한다는 뜻이며, 五行學說을 보더라도 木生火·火生土·土生金·金生水·水生木으로서 五臟間의 相互生長이 硏碎的인 相生關係를 形成한다는 意味가 된다. 한편 五臟間의 相互制約에 관하여는 《素問·五臟生成篇》에서 “心之合脈也, … 其主腎也; 肺之合皮也, … 其主心也; 肝之合筋也, … 其主肺也; 脾之合肉也, … 其主肝也; 腎之合骨也, … 其主脾也”라고 하였으니 여기에서의 ‘主’字에는 制約이라는 意味가 內包되어 있는 것이다. 그런데 이러한 相互生成과 相互制約은 全的으로 臟腑機能의 正常的인 現象으로서, 臟腑間의 平衡狀態와 調和狀態가 維持될 수 있는 理由가 바로 이 臟腑間의 相互生成과 相互制約의 關係에 있는 것이다. 그러나 一般的으로 健康한 사람에게서는 이것이 잘 나타나지 않고 어떠한 病變狀態에 있어야만 비로소 觀察된다. 다시 말해서 病理라는 것은 生理의 反常이므로 病理에 의해서만 生理現象을 反證할 수 있는 것이다.
古代醫家들은 오랜 經驗을 通하여 五臟間에는 生理機能上의 어떠한 連繫性이 있음을 發見하였고 이러한 事實을 說明하는 同時에 後學들을 啓蒙하기 위해서 五行學說을 應用하여 五臟間의 相互生成·相互制約的 關係를 論證하였으며, 後代醫家들은 臨床에 五行學說을 運用함으로써 五臟間의 相互連繫 및 生理·病理變化들을 解釋하였을 뿐만 아니라 正常狀態와 異常狀態下에서 反映되어지는 各種 現象들을 綜合하여 病情을 推斷하고 治療를 確定짓기도 하였으니, 五行의 相生相克關係를 利用한 治療方法에는 다음과 같은 것들이 있다.
5갤1. 補母法
相生이 不及한 境遇에 使用된다. 즉 腎이 虛하면 肝이 虛해지는 것이 ‘水不生木’이 理致이니 이럴 境遇에 滋腎을 爲主로 하여 治療한다. 또한 肝이 虛함에 따라 腎도 虛해지는 것을 ‘子盜母氣’라고 하는데, 이럴 境遇에는 補肝과 補腎을 兼하여 治療함이 原則이니 이를 가리켜 ‘虛則補其母’라고 한다.
5갤2. 瀉子法
母子關係의 實證에 使用된다. 例를 들면 肝火가 偏旺한 狀態에서는 升함은 있으되 降함이 없으므로 마땅히 瀉心하는 方法을 써야 하는 것이며 이를 가리켜 ‘實則瀉其子’라고 한다.
5갤3. 抑强法
相克이 太過한 境遇에 使用된다. 例를 들어 肝氣가 橫逆하여 脾胃를 克犯하는 것을 가리켜 ‘木克土’라고 하니, 이럴 境遇에는 平肝·疏肝을 爲主로 하여 治療해야 한다.
5갤4. 扶弱法
相克이 不及한 境遇에 使用된다. 例를 들어 肝氣가 虛해져서 鬱滯되면 脾胃의 健運에 影響을 미치게 되니, 이를 가리켜 ‘木不疏土’라고 하며 治療方法으로서는 和肝을 爲主로 하면서 健脾를 兼함이 마땅하다.
이밖에도 臨床上 病情을 把握함으로써 疾病의 發生을 豫防하며 그 發展을 阻止하기 위해서도 五行의 相生相克法則이 活用되어지는 것을 볼 수 있으니 《金匱要略》 中의 “見肝之病, 知肝傳脾, 當先實脾”라는 內容이 그 例이다. 또한 肝虛가 오래되었을 境遇에 腎은 비록 虛하지 않더라도 滋腎을 兼함으로써 肝氣의 回復을 促進시킬 수도 있는 것이다.

3갤二. 六腑間의 關係
六腑 사이의 關係는 한 마디로 말해서 轉化의 關係이다. 六腑의 全般的인 機能은 瀉泄하기는 하되 藏蓄하지는 않는 것이다. 이는 飮食物이 體內로 들어가서 胃의 納入作用과 小腸의 受盛化物하는 作用 및 大腸의 傳導·化糟粕하는 過程을 거친 다음에 體外로 排出되는 것을 말한다. 이렇듯 消化·吸收·排泄은 六腑의 機能과 密接한 關聯을 맺고 있는 하나의 過程이기 때문에 이들을 가리켜 消化와 傳輸의 集團組織이라고 하는 것이며 《素問·六節藏象論》에서도 “六腑能化糟粕, 轉味而入出者也”라고 한 것이다. 그런데 臨床上 一部도 그 機能이 正常狀態에서 벗어난다거나 病變이 發生한다거나 하면 모두 飮食物의 轉化에 影響을 미치는 것을 볼 수 있으니, ‘六腑以通爲用’, ‘腑病以通爲補’ 등의 理論을 根據로 하여 通裏攻下·行氣導滯·和胃降逆과 같은 治法을 採擇하여 腹部疾患을 治療한다면 매우 良好한 效果를 얻을 수 있을 것이다.

3갤三. 五臟과 六腑의 關係
臟은 精을 藏하고 腑는 物을 化하는 것을 主로 한다. 또한 五臟은 陰으로서 裏를 主管하고 六腑는 陽으로서 表를 主管한다. 이렇듯 一臟一腑·一陰一陽·一表일리로써 相互配合되어 하나의 機能上의 單位를 이루고 있는데 《黃帝內經》에서는 이를 가리켜 臟腑가 相合한다고 하였다. 臟腑의 相合關係는 經絡을 通하여 이루어지는 것으로서 臟脈은 腑에 絡하고 腑脈은 臟에 絡하기 때문에 臟과 腑가 各己 다른 機能上의 職責을 가지고 있으면서도 서로 連結되고 서로 依賴하게 되는 것이다. 그러므로 이에 관하여 《靈樞·本輸篇》에서는 “肺合大腸, 心合小腸, 肝合膽, 脾合胃, 腎合膀胱 …”이라 하였고, 《素問·通評虛實論》에서는 “五臟不平, 六腑閉塞之所生也”라고 하였다.
以上에서 敍述한 바와 같이 臟과 腑는 生理·病理上으로 相互關聯되어 있으며 相互影響을 미치고 있으니, 아래에 이에 관한 두 가지 例를 들어보기로 한다.
例一: 臨床的으로 心의 熱이 小腸에 傳移되어 尿赤·尿痛·排尿灼熱 등과 같은 小腸實熱證이 나타나는 것을 볼 수 있으며, 이와는 反對로 小腸에 熱이 있을 때 그것이 經脈을 따라 心에 波及됨으로써 心煩·舌赤·糜爛 等症이 나타나기도 하며 治療에 있어서는 淸瀉心火시키는 導赤散類를 써야 한다.
例二: 肺氣가 正常的으로 肅降되면 大腸의 傳導機能이 圓滑해져서 大便의 排泄이 順調로와지는데, 萬若 肺氣가 肅降되지 못하고 津液이 下達되지 않으면 大便의 排泄이 어려워진다. 反面에 大腸에 實熱이 있는 境遇에는 腑氣가 不通하고 이로 因해 肺氣도 不利해짐으로써 喘咳·胸滿 等症이 發生한다. 그러므로 治療에 있어서는 前者의 境遇에는 利肺理氣法을 써야 하고 後者의 境遇에는 潤腸利肺法을 써야 한다.

2갤第二節 五臟과 生理機能上 內外統一性

3갤一. 五臟과 五體의 關係
五臟은 六腑와 더불어 統一된 整體를 이루고 있을 뿐만 아니라 骨·肉·筋脈·皮毛와의 사이에서도 統一된 整體를 形成하고 있다. 그러므로 《素問·宣明五氣篇》에서 말한 “心主脈, 肺主皮毛, 肝主筋, 脾主肉, 腎主骨”이 이러한 五臟과 五體와의 相合關係를 說明하는 것으로서 이는 生理上 內外의 連繫性을 뜻하고 있다. 그런데 이러한 生理現象들은 臨床病理的으로 實證되어지고 있는 바, 筋攣拘急이나 角弓反張 등이 筋과 有關한 疾病으로 理解되고, 治療에 있어서도 齒齦을 中心으로 한 養血柔肝·淸熱鎭肝法을 適用하는 것이 그 좋은 例라고 할 수 있다.

3갤二. 五臟과 五官·二陰(九竅)의 關係
五官이라 함은 耳·目·口·鼻·舌을 가리키는 것으로서 이들은 또한 七竅라고도 하며 여기에 二陰을 덧붙여 九竅라고 부른다. 이들 外在하는 九竅는 各己 나름대로의 機能을 가지고 있는데, 그중에서도 七竅는 察色·聽音·辨味·辨臭하고 二陰은 大·小便을 맡아본다. 그러나 이렇게 서로 다른 일을 하는 九竅이지만 그들의 機能은 모두 內臟에서 來源하고 있다. 이에 관하여 《素問·陰陽應象大論》에서는 “肺在竅爲鼻, 脾在竅爲口, 肝在竅爲目, 腎在竅爲耳, 心在竅爲舌”이라고 했으니 이는 七竅와 五臟의 關係를 說明한 것이고, 《靈樞·脈度篇》에서는 “五臟常內閱於上七竅也; 故肺氣通於鼻, 肺和則鼻能知香臭矣; 心氣通於舌, 心和則舌能知五味矣; 肝氣通於目, 肝和則目能辨五色矣; 脾氣通於口, 脾和則口能知五穀矣”라고 했으니, 이는 五臟과 五官 間의 內外關係 뿐만 아니라 五臟이 이들 七竅機能의 根源이 됨을 뜻하는 것으로서, 이에 根據하여 五官은 內臟精氣의 給養으로 말미암아 그ㅡ 機能을 發揮한다는 것을 알 수 있다. 한편 二陰은 下焦에 位置하고 있는데 下焦가 다시 腎에 속함에 따라 ‘腎開竅於二陰’이라는 說도 있게 되는 것이다. 以上과 같은 理由 때문에 五官九竅의 各種 疾患을 治療함에 있어서는 單純히 器官의 局部만을 治療할 것이 아니라 보다 重要한 것은 內臟의 根本的인 治療라고 하는 結論에 到達할 수 있다.

3갤三. 五臟과 精神活動의 關係
이른바 ‘七情’이라고 하는 喜·怒·憂·思·悲·驚·恐은 精神活動의 變化를 말하는 것인데, 이러한 變化들이 病을 일으킬 수 있는 病因으로 作用할 때 그것을 가리켜 內因이라고 한다. 이들 精神活動 亦是 內臟活動과 關聯을 맺고 있으니 《素問·陰陽應象大論》 中의 “人有五藏化五氣, 以生喜怒悲憂恐”이라는 文句는 七情의 由來를 말하고 있는 것이다. 具體的으로 이야기하면 心은 喜를, 肝은 怒를, 肺는 悲를, 脾는 憂思를, 腎은 恐을 主管하고 있는데, 이것을 一段의 精神疾患者들에게 適用하여 診斷과 治療에 있어서 細密한 分析을 行한 結果, 늘 웃으면서 즐거워하지만 그러한 狀態를 自身이 스스로 調節하지 못하는 患者들은 그 責任이 心에 있고, 恒常 슬퍼하면서 울려고 하는 患者들은 肺에 責任이 있으며, 狂怒하기를 잘하는 患者들은 肝에, 깊은 생각에 빠져서 말을 잘 하지 않고 울적해하는 患者들은 脾에, 恒常 무엇인가를 두려워하면서 不安스러운 態度를 보이는 患者들은 腎에 그 責任이 있는 것으로 나타났다. 이처럼 生理로부터 病理를 推斷하기도 하고 病理를 通하여 生理를 反證하기도 하는 것이 相互印證의 關係이다.

3갤四. 五臟과 精·氣·神의 關係
精·氣·神은 人間의 生命의 根本으로서 古代에 養生을 講究하던 사람들도 이를 매우 重要視하였다. 精·氣·神은 비록 서로 다른 점이 있기는 하지만 實際的으로 不可分割의 整體를 이루고 있으니 《靈樞·本神篇》에서 “是故五臟主藏精也, 不可傷, 傷則失守而陰虛, 陰虛則無氣, 無氣則死矣”라 함이 이를 말하는 것이다.
五臟은 精을 藏하고 있고 精은 神의 舍가 되므로 精이 있으면 神도 있게 되며 이 精을 蓄積하면 神이 온전해진다. 또한 精은 氣의 母가 되니 精이 虛하면 氣가 없어지고 氣가 없어지면 죽게 된다. 그러므로 精과 氣와 神을 生命의 關鍵이라고 하는 것이다. 그런데 精·氣·神의 生成은 水穀의 精微와 五臟六腑의 正常的인 機能으로 말미암으며, 五臟六腑의 機能이 또한 精·氣·神에 依賴함으로써 物質의 基礎를 이루고 있으니, 이렇게 함으로써 이들 사이에는 相互消長과 相互關聯 및 相互促進의 關係가 이루어지게 된다.

2갤第三節 五臟과 外部環境의 統一性
五臟과 外部環境의 統一性이라 함은 ‘天人相應’ 思想 즉 人體와 外部環境 間의 關係를 말하는 것으로서 具體的으로는 氣候의 變化와 人體에 미치는 影響에 관한 說明이라고 할 수 있다. 人間은 自然界 內에서 生活하고 있기 때문에 잠시라도 自然環境과 떨어져서는 存在할 수 없다. 《素問·寶命全形論》에서는 이에 관하여 “人生於地, 懸命於天, 天地合氣, 命之曰人”이라고 했는데, 이는 人間이 自然界에서 存在하며 그 生命現象은 自然의 氣候變化와 密接한 關聯을 맺고 있음을 意味한다. 따라서 天地間의 氣候가 正常的이며 人間이 또한 그와 같은 氣候變化에 잘 適應한다면 健康을 維持할 수 있는 것이다. 즉 《靈樞·五癃津液別論》에 이르기를 “天暑衣厚則腠理開, 故汗出; 天寒則腠理閉, 氣濕不行, 水下留(流)于膀胱, 則爲溺與氣”라고 했으니 이는 人間이 氣候環境의 多樣한 變化에 適應하기 위하여 스스로 그의 生理活動을 改變한다는 뜻이다. 그러나 自然界의 여러 가지 變化가 人體에 影響을 미침에 있어서 正常的인 生理調節의 限度를 넘어서게 되면 疾病을 일으키기도 하는 것이니 《素問·六節藏象論》에서는 “心一通於夏氣, 肝一通於春氣, 肺一通於秋氣, 脾一通於土氣, 腎一通於冬氣”라고 하여 各 季節의 氣候가 五臟에 미치는 影響에 對하여 說明하고 있다. 이렇듯 四時氣候의 變化가 生理와 病理上에 엄연한 影響力을 行使하고 있기 때문에 治療에 있어서도 氣候變化의 重要性을 特別히 强調하게 되는 것이며, 慢性疾患의 境遇 氣候가 급변할 때나 換節期를 當하여 症勢가 惡化되는 것이나, 或은 地域的인 環境의 差異에 의해서 疾病에 미치는 影響이 다른 것으로 보아서도 이러한 事實을 理解할 수 있다.

2갤第四節 五臟과 奇恒之腑의 關係
奇恒之腑란 腦·髓·骨·脈·女子胞를 말하는 것으로서 이들을 形態上으로 보면 六腑와 類似하고 生理機能上으로 보면 五臟과 類似하기 때문에 《素問·五藏別論》에서는 “地氣之所生也, 皆藏于陰而象于地, 故藏而不瀉, 名曰奇恒之府”라고 하여 奇恒之腑라고 命名하게 된 意義를 밝히고 있다. 그런데 內臟의 生理機能間의 相互關係를 認識함에 있어서는 奇恒之腑와 五臟과를 明確히 區分할 수만도 없는 일이다. 즉 奇恒之腑 中의 腦·髓·骨은 腎에 屬한다고 보는데 《素問·五臟生成篇》에서 ‘腎之合骨也’라고 한 것처럼 骨은 이미 腎에 屬하고 있으며 《靈樞·咳論》에서는 ‘腦爲髓之海’라고 하여 모든 髓는 다 腦에 屬하고 髓는 精에서 생기며 精은 다시 腎에서 생긴다고 하는 것을 말하고 있다. 이렇듯 三者間에는 直接的인 連繫性이 있기 때문에 治療上으로도 骨病·受病·腦病에 關係없이 一括的으로 治腎과 補腎을 爲主로 할 수 있는 것이다. 한편 女子胞는 下焦에 메여 있으며 主로 月經과 胞胎에 關聯된 機能을 擔當하고 있는데, 特別히 衝脈과 任脈이라는 것이 있어서 이들이 胞中에서 起始하는 바, 衝脈은 血海가 되고 任脈은 胞胎를 主管함에 따라 實際的으로는 이들 亦是 腎에 屬하게 되는 것이며, 이에 관하여 《素問·奇病論》에서는 “胞絡者繫於腎, 少陰之脈, 貫腎繫舌本”이라고 하였다. 이러한 連繫性으로 말미암아 臨床的으로 腎氣가 虛弱해지고 衝·任 二脈의 氣血이 不足하게 되면 月經不調나 經閉 또는 不姙 등의 症狀이 나타나는 것을 볼 수 있다. 이밖에도 胞宮은 心·肝·脾 三臟과도 密接한 關係를 이루고 있는데, 正常的인 月經과 胎兒의 養育이 모두 血液에 依存하게 되고, 血液에 관한 한 心은 血을 主하고 肝은 血을 藏하며 脾는 血을 統 또는 生하므로 萬若 心·肝·脾의 機能이 失調되었을 境遇에는 마땅히 胞宮의 機能이 그의 影響을 받지 않을 수 없게 되는 것이다. 例를 들어 心과 脾가 虛해지면 氣血이 不足하여 月經量이 減少나 經行後期, 심지어는 閉經 등의 症狀까지도 나타나게 되고, 脾氣가 虛하여 下陷해지면 攝血機能을 發揮하지 못함으로써 崩漏가 招來되기도 하며, 肝氣가 鬱結되어 疏泄機能을 喪失해도 月經不調와 같은 症狀들이 나타날 수 있다.
마지막으로 奇恒之腑 中의 ‘脈’은 ‘心’에 屬해 있고 ‘膽’은 本來 肝과 相合해 있기 때문에 《素問·五臟生成篇》에서는 “心之合脈也”라 하였고, 《靈樞·本輸篇》에서는 “肝合膽, 膽者, 中正之府也”라고 한 것이다. 結局 奇恒之腑는 비록 獨立된 名稱을 갖고 있기는 하지만 그의 實際的인 機能을 살펴보면 亦是 五臟과 密接한 關聯을 맺고 있음을 알 수 있다.

小結
臟象이라 함은 韓醫學의 生理·病理·解剖學에 관한 內容을 包括하는 것으로서 매우 重要視되고 있으므로 韓醫學을 硏究하는 데 있어서 반드시 그의 基本理論을 理解하여야 한다. 더구나 直接 臨床에 關與하는 韓醫師의 立場으로서는 보다 나은 治療效果를 거두기 위하여 正確한 診斷을 내려야 하는데, 事實上 病理機轉에 관한 올바른 理解가 이에 先行되어야 하며 病理機轉을 認識하기 위해서는 다시 明確한 生理解剖學的 知識이 前提되지 않으면 안된다. 그러므로 臟象理論은 臨床上 가장 基本的인 理論인 同時에 診斷 및 治療와도 密接한 關係가 있다고 할 수 있다. 例를 들어보면 目赤腫痛의 患者에게 淸肝瀉熱시키는 藥物인 龍膽草와 黃連을 써서 治療效果를 거두는 것을 볼 수 있는데, 이는 目赤腫痛이라는 疾患이 肝火가 旺盛한 것으로 診斷되기 때문이며 이에 따라 “肝開竅於目, 肝和則目能辨五色”이 肝病治療의 理論的 基礎가 되는 理致이다.
臟象理論을 學習하고 實際로 應用함에 있어서는 整體觀念을 具備함으로써 孤立된 狀態에 빠지지 않는 것이 重要한데, 그래야만 理·法·方·藥이 서로 調和를 이룰 수 있다. 다만 是認하지 않을 수 없는 것은 臟象理論이 비록 系統性을 띤 論述이고 科學的으로 分析되어 있으며 比較的 發展된 整體觀念下에 形成된 것이기는 하지만 아직까지는 完全하다고 할 수 없으므로 그 가운데에 남아있는 多少間의 缺點은 硏究를 繼續하여 補完해 나가야 할 것이다.



1갤第四章 臟腑學說에 있어서 氣·血·精·津液의 作用
人體의 氣·血·精·津液은 生理上으로는 臟腑機能의 物質的 基礎인 同時에 臟腑活動의 産物이며 그의 根源은 飮食의 化生에서 由來된다. 또한 病理上으로는 臟腑에 病變이 發生하면 반드시 氣·血·精·津液에 影響을 주며 反對로 氣·血·精·津液에 病變이 發生하면 有關한 臟腑의 機能에 影響을 주게 되는 것이므로 臟腑의 氣·血·精·津液을 分離시켜서 論한다는 것은 있을 수 없는 일이다.

2갤第一節 氣
3갤一. 氣의 槪念
古代人들은 自然現象을 認識함에 있어서 이 世界를 形成하는 가장 基本的인 物質을 氣라고 보았으며 氣의 運動과 變化에 의해서 모든 事物이 생겨나는 것으로 認識하였다. 이와 마찬가지로 韓醫學에서도 人體를 構成하는 基本物質을 氣라고 보면 氣의 運動과 變化에 의해서 生命活動이 發現하는 것으로 보고 있다. 그러므로 《素問·寶命全形論》에서는 “人以天地之氣生”, “天地合氣, 命之曰人”이라고 하여 人間은 天地의 氣運에 의해 生養되어짐을 말하고 있으며, 《素問·六節藏象論》에서는 “氣和而生, 津液相成, 神乃自生”이라고 하여 人間의 生命活動 亦是 氣가 基礎가 됨을 說明하고 있는데, 以上과 같은 內容들을 綜合해보면 韓醫學에서 말하는 氣에는 두 가지 意味가 內包되어 있음을 알 수 있다.
1) 氣는 水穀之氣·呼吸之氣 등과 같이 人體를 構成하고 生命活動을 維持시키는 精微로운 基本的 物質을 意味한다.
2) 氣는 臟腑之氣·經脈之氣 등과 같은 臟腑組織의 運動機能을 指稱한다.
人體에 있어서 氣의 存在는 臟腑組織의 機能과 活動을 通하여 反映되어지는데, 生理와 病理的인 面에서 보면 氣는 人體 臟腑組織의 여러 가지 機能과 活動을 槪括하는 意味이며 人體에서 일어나는 모든 生命活動의 原動力이기도 하다. 또한 氣에는 物質的인 一面이 있는가 하면 機能的인 一面도 있으며 韓醫學에서는 特히 ‘氣化’라고 하여 그의 機能的인 一面을 强調하고 있다.

3갤二. 氣의 生成
氣는 人體에 分布하는 部位와 그의 作用에 따라서 여러 가지 이름으로 불리며 生成되는 來源 亦是 各異하다. 氣를 槪括하면 腎中의 精氣와 水穀之氣 및 自然界로부터 吸入되어지는 淸氣(天陽之氣) 등의 세 가지로 나누어지는데, 腎中의 精氣라 함은 태어나면서 父母로부터 稟受하여 腎中에 貯藏되어져 있는 先天의 精氣를 가리키는 것이고, 水穀之氣라 함은 飮食物이 脾胃의 消化·吸收過程을 經過함으로써 얻어진 後天의 精氣를 가리키는 것이며, 淸氣라 함은 肺로 吸入된 自然界의 空氣를 가리키는 것이다. 그런데 氣가 正常的으로 生成되기 위해서는 腎中의 精氣와 水穀의 精氣 및 淸氣 등이 모두 充分해야 하고 이와 함께 脾·肺·腎 三臟의 機能도 正常的이어야 하는 것으로서, 그중에서도 脾胃가 더욱 重要하기 때문에 《靈樞·五味篇》에서는 “故穀不入, 半日則氣衰, 一日則氣少矣”라고 한 바 있다. 氣의 生成과 分布가 脾·肺·腎 三臟과 有關하다는 것은 前述한 바이지만 特別히 氣의 生成에 있어서는 閉藏과 脾臟이 重要視되는 까닭에 臨證時 이른바 補氣라고 하는 것은 主로 閉藏과 脾臟의 氣를 補한다는 뜻으로 理解된다.

3갤三. 氣의 機能
《難經·八難》에서 “氣者, 人之根本也”라고 한 것처럼 氣는 人間의 生命에 있어서 매우 重要한 位置를 차지하고 있는데 다음과 같이 다섯 가지로 그의 機能上의 特徵들을 槪括할 수 있다.

4갤(一) 推動作用
人體의 生長·發育과 各 臟腑·經絡의 生理活動 및 血液의 循行 그리고 津液의 輸布에 이르기까지 그 어느 것도 氣의 運行과 推動作用에 依存하지 않는 것이 없다. 萬若 氣가 虛하여 推動作用이 減退되면 生長發育이 遲延되고 臟腑와 經絡의 機能이 衰弱해질 뿐만 아니라 심지어 血液循環과 水分代謝에까지 좋지 않은 影響을 미치게 된다.

4갤(二) 溫煦作用
人體는 正常的인 體溫을 維持하기 위해서 氣의 溫煦作用에 依支하게 되는데 이에 관하여 《難經·二十二難》에서는 “氣主煦之”라고 하였다. 그런데 이러한 溫煦作用이 不足할 境遇에는 畏寒怕冷·四肢不溫 등의 症狀이 나타나고, 溫煦作用이 지나칠 境遇에는 發熱·躁擾 등의 症狀이 나타나게 된다.

4갤(三) 防禦作用
《素問·評熱病論》에서 말한 “邪之所湊, 其氣必虛”가 바로 氣의 防禦作用을 說明하는 것이다. 氣는 人體의 肌表를 護衛하여 六淫의 侵襲을 防止하는 役割을 水行하기 때문에 外邪가 侵入할지라도 氣가 그와 相爭하여 體外로 몰아냄으로써 健康을 維持하게 되는 것이다. 그러므로 《靈樞·刺節眞邪篇》에서 말한 “虛邪之入於身也深… 有所結, 氣歸之… 有所結, 深中骨, 氣因於骨”이라는 句節 中의 ‘氣歸之’와 ‘氣因於骨’은 外邪에 侵犯 當한 바로 그곳에 氣가 모여들어서 그에 抵抗하여 外邪를 몰아냄을 意味한다.

4갤(四) 固攝作用
固攝作用이라 함은 血液을 統制하여 脈外로 넘쳐나지 못하게 하는 것과, 汗·尿를 統制하여 適切히 排出되도록 하는 것과, 精液을 統制하여 滑泄되지 못하도록 하는 것 등으로써 表現되어지는데, 一般的으로 氣의 固攝作用은 推動作用과 對立되는 가운데에서도 統一性을 維持하고 있다. 例를 들면 血에 對한 作用에 있어서 一面으로는 血行을 推進시키면서도 一面으로는 血行을 統攝함으로써 血液의 正常運行을 可能케 하는 것이다. 그러나 萬若 氣가 虛해져서 推動作用이 減退되면 血行이 順調롭지 못함에 따라 瘀血이 생기게 되고 固攝作用이 減退되면 血이 脈外로 넘쳐 나와 出血을 일으키게 된다.

4갤(五) 氣化作用
氣化라고 하는 말에는 두 가지의 뜻이 內包되어 있으니, 첫째가 臟腑와 關聯된 機能이고, 둘째가 氣·血·精·津液 間의 相互化生이다. 이에 관하여 《素問·陰陽應象大論》에서는 ‘精化爲氣’라 하였고, 王氷이 이를 注解함에 있어서 “氣化則精生, 味和則形長”이라고 하였으니 이는 곧 精과 氣 사이의 相互化生을 가리키는 것이다.
요컨대 以上의 다섯 가지 機能들이 各各의 特性을 發揮하고 있기는 하지만 한편으로는 서로 密接히 連結되어 相補하고 있음을 알 수 있다.

3갤四. 氣의 分類
氣는 그것이 分布하고 있는 部位가 서로 다르고 來源이 다르며 機能上의 特徵 또한 같지 않기 때문에 呼吸之氣·水穀之氣·臟腑之氣 등의 여러 가지 名稱이 있게 되며 이밖에 宗氣·中氣·元氣·衛氣·營氣와 같은 것들도 있다.

4갤(一) 元氣
先天의 精으로부터 化生된 까닭에 元氣라고 하며 또는 原氣·眞氣·生氣·眞元之氣라고도 부른다. 元氣는 腎에서 發源하며 元陰(腎陰之氣)와 元陽(腎陽之氣)를 包括함으로써 人體의 여러 氣 中에서도 가장 重要하고 基本이 되는 氣로 認定된다. 《靈樞·刺節眞邪篇》에 이르기를 “眞氣者, 所受於天, 與穀氣幷而充身也”라고 했는데, 이는 眞氣가 先天의 精으로부터 化生되어져서 腎에 貯藏되어 水穀의 精微로움에 의하여 不斷히 滋養·補充되며 三焦의 作用에 의하여 全身에 分布됨을 說明하는 것이다. 이에 따라 臟腑와 經絡이 各自의 機能을 發揮하여 正常的인 生長發育을 維持하게 되는 同時에 五臟六腑의 氣 또한 이 元氣의 도움에 根據하여 産生한다. 元氣는 가히 人體 生命活動의 原動力이며 生命活動을 維持시키는 가장 基本的인 物質이라고 할 수 있는데, “人之所生, 全賴此氣”라 함이 바로 이러한 事實을 말하고 있다. 따라서 元氣가 充滿하면 臟腑組織의 機能이 旺盛해지고 身體도 健康해지는 것이며 反對로 先天的인 稟賦가 不足하거나 久病에 의하여 元氣가 損傷되거나 하면 臟腑之氣 亦是 衰退하여 邪氣에 對抗하는 힘이 弱해지게 되므로 疾病이 오래도록 낫지 않는 것이니 이럴 境遇에는 元氣를 補充해줌으로써 그 根本을 보다 堅固하게 하는 데에 治療의 主眼點을 두어야 한다.

4갤(二) 宗氣
肺로 吸入된 淸氣와 脾胃運化의 水穀精氣가 結合하여 생긴 것으로 胸中에 聚集되어 있는 것을 가리켜 宗氣라고 한다. 《靈樞·邪客篇》에서는 “宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心脈, 而行呼吸焉”이라고 하여 宗氣의 位置와 함께 呼吸을 主管하는 臟腑와 血行을 主管하는 心臟의 機能을 推動시키는 宗氣의 役割을 指摘하고 있는데, 이렇듯 內氣와 外氣의 綜合體로서 全身을 貫注하는 氣의 起點이 되는 까닭에 이를 가리켜 宗氣라고 하는 것이다. 한편 《素問·平人氣象論》에서는 “… 出於在乳下, 其動應手(衣), 脈宗氣也”라고 하여 心臟搏動의 强弱으로써 宗氣의 盛衰를 觀察할 수 있음을 이야기하였다. 이밖에도 宗氣와 視·聽·言·動 등이 一定한 關聯을 맺고 있다고 하여 宗氣를 特別히 ‘動氣’로 이야기한 곳도 있다. 끝으로 《靈樞·刺節眞邪篇》에 이르기를 “宗氣不下, 脈中之血, 凝而留之”라고 하였으니 이는 宗氣가 不足할 境遇에 血脈이 凝滯되는 病變이 發生할 수도 있음을 이야기하는 것으로서, 이러한 氣血의 運行이나 肢體의 寒溫 및 活動能力의 多少 등은 모두 宗氣와 有關하다.

4갤(三) 營氣
水穀의 精微로부터 化生되어 豊富한 營養物質을 含有하고 血脈 中에 分布하며 全身을 循行하면서 “以榮四末, 內注五臟六腑”의 機能을 發揮하는 것이 營氣이니 이는 곧 營養之氣라는 데서 얻어진 名稱이다. 營氣는 飮食物 中의 精氣로서 《素問·痺論》에서 말하는 “營(榮)者, 水穀之精氣也, 和調於五臟, 灑陳於六腑, 乃能入於脈也, 故循脈上下, 貫五臟, 絡六腑也”가 바로 이러한 事實을 說明해주고 있다. 그런데 營氣는 血과 함께 脈中을 運行하면서 兩者 共히 全身을 營養하는 作用을 할 뿐만 아니라 必要에 따라서는 營氣가 化生하여 血이 되기도 하는 등 相互 不可分의 關係에 있기 때문에 보통 營血이라고 倂稱하는 例가 많다.

4갤(四) 衛氣
이 亦是 水穀의 精微로부터 化生된 人體 陽氣의 一部分으로서 ‘衛陽’이라고도 한다. 衛氣의 性質은 《素問·痺論》에서 “衛者, 水穀之悍氣也”라고 한 것처럼 慓疾滑利한데 이는 迅速하게 運行하고 活動力이 降하며 脈外를 遊走하여 全身에 두루 미친다는 뜻이다. 또한 그의 機能에 관하여 《靈樞·本藏篇》에서는 “衛氣者, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司開闔者也”라 했으니, 이는 衛氣가 皮膚·肌肉·腠理를 따뜻하게 하고, 皮毛를 潤澤하게 하며, 汗孔의 開闔을 調節하는 등의 機能을 가진다는 뜻이다. 뿐만 아니라 肌表를 保護하고 外邪를 防禦하는 機能도 가지고 있기 때문에 衛氣라는 이름을 얻게 된 것이다. 衛氣의 本源은 先天에서 비롯하고 腎中의 陽氣로부터 化生되어지는 까닭에 ‘衛出於下焦’라는 說이 있기는 하지만 이것도 中焦脾胃에서 化生된 水穀의 精微로움에 의하여 不斷히 充養되지 않으면 안되며, 《靈樞·營衛生會篇》에 이르기를 “其淸者爲營, 濁者爲衛, 營在脈中, 衛在脈外”라 함은 衛氣와 營氣가 一樣으로 모두 水穀에서 생겨난다는 것을 말하고 있다. 그런데 이러한 衛氣가 散布되기 위해서는 肺氣의 宣發作用에 依賴해야만 하니 《中藏經》에 나오는 ‘衛出於上’이라는 말이 그것으로서, 結局 衛氣는 下焦에 根源을 두고 中焦로부터 滋養되며 上焦에 의해서 開發되어지는 것으로 要約할 수 있겠다.

4갤(五) 臟腑之氣
肺氣·心氣·脾氣·肝氣·腎氣·衛氣 등과 같이 五臟六腑에 分布되어 있는 氣를 臟腑之氣라고 부르는데, 이는 各 臟腑機能의 原動力이라고 할 수 있으므로 臟腑의 機能과 活動은 곧 臟腑之氣의 外在的 表現이 되는 것이다. 그리고 中氣라 함은 中焦脾胃의 氣를 가리키는 것이다.
以上의 모든 內容을 要約컨대 營氣와 衛氣는 中氣(脾胃之氣)로부터 생기고, 이러한 營衛之氣와 自然之氣가 相合된 것이 宗氣이며, 元氣·宗氣·營衛之氣와 各各 臟腑之氣를 통틀어서 正氣라고 부른다.

3갤五. 氣의 運行
氣는 活動性이 매우 强한 精微로운 物質로서 잠시도 쉬지 않고 全身을 運行하는데, 氣의 種類가 여러 가지이고 그의 運行方式 또한 서로 다른 것이 事實이지만 그래도 가장 基本的인 運行方式이라면 ‘升降出入’이라고 할 수 있다. 즉 《素問·六微旨大論》에 이르기를 “升降出入, 無器不有”라 했는데 이는 人體의 모든 臟腑活動이 升降出入하는 氣의 運行에 의해서 이루어짐을 說明하는 것으로서, 이러한 運行은 人體의 生命活動을 形成하는 外在的 表現인 까닭에 運行이 停止한즉 生命도 끝나게 된다. 그러므로 《素問·六微旨大論》에서는 “非出入, 則無以生長壯老已, 非升降, 則無以生長化收藏”이라고 한 것이다.
氣가 具體的으로 어떻게 升降出入하는가 하는 것은 各 臟腑의 活動과 臟腑間의 協調關係에서 드러나고 있는바 다음에 이에 관하여 敍述하고자 한다.
1) 肺는 呼吸을 主管하는데 肺氣에는 宣發의 機能과 肅降의 機能이 있어서 이로 말미암아 呼吸之氣의 出納이 圓滿하게 이루어지고 吸淸呼濁하게 되기도 하니 이것이 人體에 있어서 가장 基本的인 升降出入의 形態이다.
2) 肝氣는 疏泄과 條達의 機能으로써 全身의 氣機를 調節하여 氣의 運行이 暢達되도록 한다. 그런데 肝과 肺의 關係에 있어서 肝氣는 上升을 主管하고 肺는 下降을 主管하니 이러한 一升一降이 相互牽制를 通하여 氣機를 通調케 하며 이로 말미암아 陰陽上下와 升降에도 秩序가 維持된다.
3) 腎은 氣化作用을 擔當하며 水火之宅이라고 하여 陰的인 水와 陽的인 火가 居하는 곳이기도 하다. 그런데 腎陽에 의해서 蒸發된 水液은 氣로 化하여 위로 올라가고 濁하여 氣로 化하지 못한 것은 아래로 膀胱을 通하여 排泄됨으로써 水分代謝의 升降出入을 構成한다.
4) 肺는 呼氣를 主管하고 腎은 納氣를 主管하여 一呼一納·一上一下·一出一入하는 相互配合關係를 形成함으로써 肺로 吸入된 淸氣는 腎의 攝納過程을 거쳐서 傳用될 수 있도록 하는 同時에 體內의 濁氣는 肺를 通하여 呼出시켜서 氣滯의 交換을 完成하게 되므로, 《難經》에는 “呼出心與肺, 吸入腎與肝”이라는 說이 있는 것이고, 《景岳全書》에서도 “肺爲氣之主, 腎爲氣之根”이라고 한 것이다.
5) 胃는 納入을 主管하여 水穀之海가 되고 脾는 運化를 主管함으로써 胃를 지나면서 腐熟된 水穀의 精微로운 部分만을 吸收하여 肺로 보내고 나머지 糟粕한 部分은 大腸의 傳導作用을 通하여 體外로 排泄하게 되는데, 이러한 升淸降濁作用은 脾氣의 上升하는 機能과 衛氣의 下降하는 機能에 의해서 完成되며 이로써 消化方面의 升降出入이 이루어진다.
6) 心火는 下降하고 腎水는 上升하여 水火가 相濟케 되는 것을 가리켜 心神의 相交라고 한다.
以上의 內容들을 總括하건대 氣가 運行하는 가장 基本的인 形式은 升降出入으로서 이는 各 臟腑機能의 相互協調와 相互配合에 의해서 이루어지며, 이렇게 하여 氣가 通暢·條達됨으로 말미암아 升降出入하는 運動이 平衡狀態를 이루게 되어 正常的인 生理機能을 維持할 수 있게 되는 것이다. 그러나 萬若 氣의 運行이 失喪하여 阻滯되거나 逆亂되거나 升降이 失調되어 出入이 不利해지거나 하면 모두 五臟六腑에 影響을 미쳐서 上下內外로 各種 病變이 發生하게 되는데, 例를 들면 肝氣鬱結·肝氣橫逆·胃氣上逆·脾氣下陷·肺失宣降·腎不納氣 및 心腎不交 등이 있다.

3갤六. 氣의 病證
氣로 因한 病變에는 여러 가지가 있지만 一般的으로 氣虛·氣陷·氣滯·氣逆의 4種으로 槪括할 수 있다. 그런데 이들은 모두 內臟機能의 失調와 衰退가 原因이 되어 일어난 病證들이므로 治療에 있어서는 臟腑機能의 調節과 回復으로써 治療原則을 삼아야 한다.

4갤(一) 氣虛證
全身 또는 一部 內臟機能의 衰退에 의해서 나타나는 證候이다.
【主症】 頭暈目眩, 少氣懶言, 疲倦無力, 自汗, 活動後 諸症加重, 舌淡苔少, 脈虛無力.
【主因】 여러 가지 原因으로 말미암아 元氣가 不足해지거나 臟腑機能이 衰退해져서 일어나는데, 어떠한 臟腑의 氣가 虛하게 되면 그에 따른 特異한 症狀이 나타나는 것을 볼 수 있으니, 例를 들면 心氣가 虛할 境遇의 心悸, 肺氣가 虛할 境遇의 氣短, 脾氣가 虛할 境遇의 納呆·便溏 等症이 그것이다.
【治療】 마땅히 補法을 쓰되 特別히 補脾와 補肺를 爲主로 한다. 處方으로는 四君子湯類가 좋다.
氣虛와 비슷한 것으로서 陽虛가 있는데 이는 氣虛한 狀態가 보다 發展된 것을 뜻하며 根本的인 鑑別點이라면 氣虛에는 寒象이 나타나지 않지만 陽虛하게 되면 이른바 ‘陽虛生外寒’이라는 寒象이 나타나서 畏寒怕冷·四肢不溫하게 됨을 들 수 있다.

4갤(二) 氣陷證
亦是 氣虛證의 一種으로서 氣가 無力해져서 升擧하지 못함을 特徵으로 한다.
【主症】 頭目昏花, 少氣倦怠, 腹中墜脹感, 脫肛 或은 子宮下垂, 舌淡白苔, 脈弱.
本證은 氣虛에 中氣不足이 兼하여 나타난 것으로서 升提가 無力함에 따라 中氣의 下陷證이 發生한다.
【治療】 益氣承制시키기 위하여 補中益氣湯類를 쓰는 것이 좋다.
6갤考察 本證은 西洋醫學에서 말하는 內臟下垂諸症에 相當하는 것으로 이에 胃下垂·腎下垂·子宮下垂·脫肛 등이 包含되는데 이럴 境遇에 補中益氣湯을 爲主로 하고 症狀에 따라 加減하여 治療한 結果 良好한 效果를 거두었다는 臨床例가 發表되고 있다.

4갤(三) 氣滯證
人體의 一部分이나 어떠한 臟腑의 氣機가 阻滯됨으로써 나타나는 運行의 不暢狀態를 가리킨다.
【主症】 脹悶, 疼痛.
各 臟腑의 氣滯證에는 그에 相應하는 特徵들이 있으니, 例를 들어 肝氣가 鬱結되면 躁急易怒하고 胸脇과 乳房·小腹이 脹痛하는 등의 症狀이 나타난다.
【治療】 行氣시키기 위하여 五磨飮子·金鈴子散 등을 쓰며 肝氣가 鬱結된 境遇에는 柴胡舒肝散을 쓸 수도 있다.

4갤(四) 氣逆證
氣機가 正常的인 升降作用을 喪失하여 氣가 上逆·不順케 되는 것을 가리키는데 그중에서도 많은 것이 肺·胃之氣의 上逆과 肝氣의 上逆 등이다.
【主症】 肺氣上逆則咳喘, 胃氣上逆則呃逆·噯氣·嘔吐, 肝氣上逆則頭痛·眩暈·吐血·昏厥 등.
【治療】 一般的으로 降氣鎭逆시키되 肺氣가 上逆한 境遇에는 蘇子降氣湯을 쓰고, 胃氣가 上逆한 境遇에는 旋覆花代赭石湯을 쓰며, 肝氣가 上逆한 境遇에는 當歸龍薈丸이나 龍膽瀉肝湯을 쓴다.
6갤考察 氣는 韓醫學의 固有名詞로서 西洋醫學 中에는 이같은 槪念이 없다. 氣는 物質이기도 하고 機能이기도 한데, 보다 重要한 것은 機能으로서의 氣이며 實際로 人體 各 臟腑와 器官 및 組織의 機能 뿐만 아니라 生命活動까지도 包括하는 意味를 지닌다.

2갤第二節 血

3갤一. 血의 槪念
血은 脈管(血管) 內를 循行하는 赤色의 液體를 가리키는데 이처럼 血液이 循行하는 곳이 脈管의 內部이기 때문에 脈을 ‘血府’라고도 부른다. 血液은 心과 氣의 推動作用下에 脈中을 잠시도 쉬지 않고 循行하면서 그 안에 含有되어 있는 營養物質로 臟腑와 組織·器官·四肢百骸·五官·九竅에 이르기까지 어느 곳 하나 이르지 않는 곳 없이 두루 濡養하며 循行하는 必要不可缺의 要素이므로 이에 관하여 《難經·二十二難》에서는 ‘血主濡之’라고 말한 바 있다. 血은 水穀의 精微로운 成分이 氣化作用을 經過하여 生成된 것인데, 心·肝·脾가 이에 對하여 運行·貯藏·統攝의 用力을 行使하고 있기 때문에 이를 가리켜 心主血·肝藏血·脾統血이라고 한다.

3갤二. 血의 生成
血의 生成은 다음과 같이 세 方面으로 나누어 說明할 수 있다.
1) 血은 水穀의 精微로움에서 化生되므로 脾·胃가 自然히 血液生化의 源泉이 된다. 이에 관하여 《靈樞·決氣篇》에서는 “中焦受氣, 取汁變化而赤, 是謂血”이라 하였고, 《靈樞·營衛生會篇》에서는 “中焦赤幷胃中, 出上焦之後, 此所受氣者, 泌糟粕, 蒸津液, 化其精微, 上注於肺脈, 乃化而爲血”이라고 하여 血液이 化生되는 過程을 說明하고 있다.
2) 營氣는 心脈에 들어가서 血液을 化生하는 作用을 하며 營氣 自體가 또한 血液의 主要成分이므로 血液을 生成하는 데는 반드시 營氣가 參與한다. 그래서 《靈樞·邪客篇》에서는 “營氣者, 泌其津液, 注之於脈, 化以爲血”이라고 하였다.
3) 精과 血은 同源으로서 精血之間에 相互轉化가 可能하므로 精이 化生하여 血이 될 수도 있다. 그래서 《張氏醫通》에서는 “氣不耗, 歸精於腎而爲精, 精不泄, 歸精於肝而化淸血”이라고 하였다.
以上을 要約컨대 血의 生成은 水穀의 精微로움과 營氣 및 精 등이 基礎가 되어 脾·胃·肺·心(脈)·肝·腎臟 등의 機能과 活動을 거쳐서 完成되는 것이다.
6갤考察 韓醫學的인 血의 槪念과 西醫學的인 血의 槪念 사이에는 비슷한 점이 있다. 그런데 韓醫學에서는 骨髓에서 血液이 만들어진다고 明確하게 이야기한 곳이 없고 다만 精과 血이 同源이라고 했으며 精은 能히 髓를 生成한다고 했으니, 이로써 보건대 髓(骨髓도 包括)와 血 사이에는 密接한 關係가 있음을 알 수 있다.

3갤三. 血의 機能
血液은 全身을 循行하면서 안으로는 五臟六腑에, 밖으로는 皮肉筋骨에 이르러 全身을 營養하고 滋潤시키며 作用을 하며 各各의 臟腑와 器官 및 組織들로 하여금 正常的으로 活動할 수 있도록 하니 《素問·五臟生成篇》의 “肝受血而能視, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而能攝”과 《靈樞·本藏篇》의 “血和則 … 筋骨勁强, 關節淸利矣”가 이에 관한 說明이다. 그런데 萬若 이러한 血液이 不足하여 濡養하는 作用을 잃어버리면 各 臟腑와 器官·組織들의 機能도 減退되고, 이와 함께 視力의 低下, 步行의 不健全, 掌握不能, 筋骨不强, 關節不利 등의 病證이 나타나며 甚하면 四肢麻木과 皮膚乾燥 等症도 나타난다.
血은 또한 ‘神爲血氣之性’이라고 하여 精神活動의 物質的 基礎가 되고 있는데, 氣血이 充滿하면 精神狀態가 明晳해지므로 《素問·八正神明論》에서는 “血氣者, 人之神”이라 했고, 《靈樞·平人絶穀篇》에서는 “血脈和則精神乃居”라고 하여 血과 精神活動間의 密接한 關係를 이야기하고 있다. 그러므로 臨證時 血虛하거나 血熱한 狀態에서 精神方面에 變化가 일어나는 것도 當然한 일이다.

3갤四. 血의 循行
血液은 脈管(血管) 內를 正常的으로 循行함에 있어서 各 內臟機能의 協調에 의하여 調和狀態를 維持하게 되는데, 心主血脈이라고 하여 心氣는 血液의 循行을 推進하는 基本動力이 되고, ‘肺朝百脈’이라고 하는 것은 全身을 循行하고 돌아온 血液이 모두 肺에 모여서 肺의 吸淸呼濁作用을 通하여 血中의 濁氣를 體外로 排出하는 同時에 肺에 의해 吸入된 淸氣를 血中으로 納入한 다음 心氣의 推動下에 血液을 全身으로 運行시킴을 意味한다. 또한 肝藏血·脾統血 등도 血液의 正常的인 循行에는 必須不可缺한 要素인데, 王氷이 《素問·五臟生成篇》 中의 “故人臥, 血歸於肝”이라는 句節을 注解하면서 “肝藏血, 心行之, 人動則血運於諸經, 人靜則血歸於肝臟”이라고 했으니 이는 肝이 血을 藏함으로써 血量을 調節한다는 것에 對한 說明이다. 그리고 脾統血이라 하는 것은 血液으로 하여금 脈管內에서만 循行하게 하고 脈外로는 넘쳐나지 못하도록 한다는 뜻으로서, 이처럼 心·肺·肝·脾 등의 內臟이 相互結合하여 血液의 正常的인 循行을 保障한다. 그러나 이들 中에서 一臟이라도 그의 機能이 調和를 喪失하면 血運의 失調를 招來하여 病態를 形成하게 되는 것이니, 例를 들어 心氣가 虛하면 血液을 運行시키는 動力이 不足해져서 心血瘀阻證을 이루게 되고, 脾가 虛하여 統血하지 못하면 出血現象이 나타나며, 肝의 疏泄機能이 失調되면 氣血不和한 症狀이 나타난다.
6갤考察 血液의 循行에 관한 認識에 있어서 옛사람들이 이미 2千餘年 前에 ‘肺朝百脈’이라고 한 것이나 現代醫學的으로 體循環(大循環)과 肺循環(小循環)이라고 하는 것의 槪念이 事實上 서로 附合되어짐을 알 수 있다.

3갤五. 血의 病證
血液의 病變에도 여러 가지가 있지만 一般的으로 血虛·血瘀·血液·出血 등의 4方面으로 槪括할 수 있다.

4갤(一) 血虛證
血液이 不足하여 濡養機能을 잃어버리는 病變을 가리킨다.
【主症】 面色蒼白或萎黃, 脣色淡白, 頭暈眼花, 心悸, 失眠, 舌質淡, 脈細無力.
各各의 臟腑가 血虛해지면 그에 相應하는 特徵들이 나타나게 되는데, 例를 들어 心血이 虛하면 心悸·多夢·易驚하고, 肝血이 虛하면 眼睛乾澁·視物模糊·肢體麻木 또는 筋脈拘急·爪甲不榮·經閉 등의 症狀이 나타난다.
【治療】 四物湯·當歸補血湯·補肝湯 등으로 補血시켜야 한다.

4갤(二) 血瘀證
血液의 運行이 障碍를 받아서 局部의 脈管 또는 臟腑 中에 瘀滯되거나 脈管을 벗어난 어떤 部位에 血液이 瘀滯되는 것을 가리킨다.
【主症】 瘀血局部刺痛, 固定不移, 或有腫塊, 出血, 紫疳, 肌膚甲錯, 舌者暗或有瘀斑, 脈細數.
血瘀의 部位에 따라서 나타나는 症狀들도 各異하다. 즉 心血이 瘀滯되면 心痛·口脣靑紫하고, 肺血이 瘀滯되면 胸悶·喀血하고, 肝血이 瘀滯되면 脇痛·痞塊하고, 胃脘에 瘀血이 있으면 嘔血·便血하고, 胞宮에 瘀血이 있으면 少腹痛·月經不調·經痛·經閉하고 經血이 紫黑色을 띠면서 塊가 섞여 있으며 崩漏 症狀이 나타날 뿐만 아니라 局部의 瘀血로 因하여 腫塊가 形成되며 靑紫色을 띠게 된다.
【治療】 活血化瘀를 爲主로 하되 各症에 따라 그에 알맞은 處方을 善用해야 한다.

4갤(三) 血熱證
血分에 熱이 있거나 熱邪가 血分에 侵入하여 나타나는 證을 가리킨다.
【主症】 心煩, 甚則躁擾發狂, 身熱, 夜間尤甚, 口乾不喜飮, 各種出血症, 舌紅絳, 脈細數.
【治療】 淸營湯이나 犀角地黃湯類로써 淸熱凉血시켜야 한다.

4갤(四) 出血症
血液이 脈外로 넘쳐흐르는 것을 가리켜 出血이라고 하는데, 이에는 體外로 流出되는 것과 體內로 流入되는 것이 있으므로 出血의 原因에 따라서 大體的으로 다음과 같이 分類할 수 있다.
1) 血熱出血: 血熱妄行 또는 熱迫血行이라고도 한다.
【主症】 出血, 血色鮮紅, 心煩, 舌紅絳, 脈細數.
【治療】 三黃瀉心湯이나 犀角地黃湯類로써 凉血止血시킨다.
2) 氣虛出血: 脾氣가 虛하여 血을 統攝하지 못하기 때문에 出血되는 것을 말한다.
【主症】 出血, 色淡而持續不止, 少氣懶言, 倦怠乏力, 動則汗出, 舌淡, 細數弱無力. 氣陷에 따라 尿血·便血이 나타나기도 한다.
【治療】 歸脾湯을 써서 補氣攝血한다.
3) 血瘀出血: 瘀血이 內積하여 脈管을 막아버림으로써 血液이 正常的으로 循行되지 못하므로 出血한다.
【主症】 出血하되 血色은 暗紫色이고 血塊가 섞여 있다. 刺痛, 舌色暗紫或有瘀斑, 脈澁.
【治療】 活血止血시킨다.
4) 外傷出血: 出血時에는 먼저 止血을 시켜야 하므로 止血藥을 쓰는 同時에 活血藥도 倂用하여 血瘀를 防止하고 止血된 後에는 補血시켜야 한다. 萬若 過多한 失血로 因하여 기까지도 虛脫하게 될 境遇에는 急히 補氣攝血하여야 한다.

3갤六. 氣와 血의 關係
氣와 血은 모두 다 生命活動의 重要한 基本物質로서 매우 密接한 關係를 맺고 있는데, 이들은 水穀의 精微로움과 腎中의 精氣에 의하여 生成되며 脾·肺·腎을 爲主로 하는 臟腑의 正常的인 機能에도 依存한다. 그러나 한편으로 氣와 血은 根本的으로 相異한 面도 있어서 氣는 無形으로 陽에 屬하고 活動力이 降하며 溫熱·推動作用을 爲主로 하는 反面에, 血은 類型으로 陰에 屬하고 活動力이 弱하며 濡養·滋潤作用을 爲主로 하는데, 이러한 氣와 血의 關係에 관하여 다음에 具體的으로 說明하고자 한다.

4갤(一) 氣能生血
血液은 陽氣로 말미암아 陰精이 化生하여 生成되므로 氣能生血이라고 한다. 그래서 陽氣가 盛하면 生化力도 降하게 되고 陽氣가 衰하면 生化力도 弱해지는 것이니 이로 因하여 氣가 虛할 때마다 血도 虛하게 되고 마침내는 氣와 血이 모두 虛해지게 된다. 治療로서는 마땅히 氣血을 雙補해야 한다.

4갤(二) 氣能行血
血液의 循行은 반드시 氣의 推動作用에 의하여 이루어지기 때문에 ‘氣行則血行’이라는 말이 있게 된 것이다. 이를 보다 具體的으로 말하자면 血液의 正常的인 循行은 心氣의 推動作用과 肺氣의 散布作用 및 肝氣의 疏泄作用에 의한다고 할 수 있다. 그런데 만일 氣의 機能이 失調되어 氣虛하거나 氣滯하게 되면 반드시 血行이 順調롭지 못하게 되며 심지어 血瘀한 狀態를 일으키기도 하는 것이니 ‘氣滯則血滯’라는 말이 이 뜻이다. 治療로서는 마땅히 行氣導滯하고 活血化瘀하여야 한다.

4갤(三) 氣能攝血
氣에는 血液을 統攝하여 脈管內로만 흐르되 脈外로는 넘쳐나지 못하게 하는 能力이 있는데, 萬若 氣가 虛해져서 統攝하지 못하게 되면 ‘氣不攝血’하여 出血 症狀이 나타나게 된다. 治療로서는 마땅히 補氣攝血하여야 한다.
以上의 內容들은 바로 ‘氣爲血帥’라는 事實을 充分히 說明해주고 있다.

4갤(四) 血爲氣母
여기에는 두 가지 意味가 內包되어 있다. 첫째, 氣는 반드시 血(陰精과 津液 등을 包括하여)에 依存하게 되어 있는데, 그렇지 못하면 一處에 定着함이 없이 이리저리로 떠다님으로써 結局엔 歸依할 바가 없게 된다. 精血 中에 있어서 氣의 存在라는 것은 氣가 精血에 의해 실려져 잇는 것(所載)과 같아서 衛氣가 비록 脈外로 돌아다니고 있다고는 하지만 이 亦是 津液에 의해 실려져 있는 것(所載)과 한가지이다. 둘째, 氣는 반드시 精血과 津液이 提供해주는 水穀의 精微를 繼續해서 받아야만 充滿한 狀態를 維持할 수 있으므로 이에 精血과 津液을 가리켜 氣를 化生하는 源泉이라고 한다. 以上과 같이 血은 氣의 母가 되므로 氣는 血(精과 津液을 包括하여)을 떠나서는 單獨으로 存在할 수 없는 것이며, 이러한 事實은 大出血이 일어났을 境遇에 氣도 그 血을 따라서 虛해지는 것이나, 大汗이 나올 境遇도 氣도 그 液을 따라서 虛해지는 것을 보아서도 充分히 알 수 있다.
요컨대 正常的인 狀況下에서는 氣血陰陽이 서로 平衡을 이루어 正常的인 生命活動을 維持할 수 있게 되지만 그렇지 못하면 《素問·調經論》에서 말한 바와 같이 “血氣不和, 百病乃變化而生”하게 되는 것이므로, 治療에 있어서는 《素問·至眞要大論》에서 말한 바와 같이 “疏其血氣, 令其調達, 而致和平”케 하여 氣와 血의 關係를 調整하는 것이 必須的이라 하겠다. 그렇게 하여 잘 調整이 되면 氣血이 平衡을 이루게 되고 病도 낫게 된다.

4갤(五) 氣血同病
氣와 血의 關係는 매우 密接하여 生理上으로 相互依存關係에 있을 뿐만 아니라 病理上으로도 氣血이 同病하는 境遇가 많다. 즉 氣는 血에 對하여 溫熱·化生·推動·統攝作用을 行使함에 따라 氣가 虛해져서 生化하지 못하면 반드시 血도 虛하게 되고, 氣가 寒하여 溫熱作用을 하지 못하면 血이 凝滯하게 되고, 氣가 衰하여 推動作用을 하지 못하면 血瘀하게 되며, 氣가 陷하여 統攝하지 못하면 出血한다. 反對로 血은 氣를 濡養하고 運搬하는 作用을 함에 따라 血이 虛해져서 氣를 실어나르지 못하면 氣도 줄어들게 되고, 氣가 血路부터 濡養받지 못하면 潮熱이 發生하기 쉬워진다. 더구나 血脫證의 境遇에는 氣 또한 依支할 바가 없어서 그에 따라 脫하게 됨으로 말미암아 亡陰·亡陽과 같이 危險한 狀態에 이르기도 한다. 그러나 이러한 氣血同病의 關係가 複雜하여 實際臨床에 있어서는 뚜렷이 나타나지 않기 때문에 注意해야 할 必要가 있다.
1) 氣滯血瘀證: 氣滯로 말미암아 血液의 循行을 推動시키지 못하여 血瘀하게 되는데 特히 肝氣가 鬱結되어 血瘀하는 例가 많다.
【主症】 心煩, 胸脇脹滿竄痛, 有痞塊, 疼痛拒按, 乳房脹痛, 婦女經痛, 經閉, 經血暗紫色, 有塊, 舌暗紫色 或有瘀斑.
【治療】 逍遙散에 活血化瘀藥인 桃仁·紅花 등을 加하여 行氣活血시켜야 한다.
2) 氣血兩虛證: 氣虛와 血虛가 倂存하는 證을 가리킨다.
【主症】 少氣懶言, 乏力自汗, 面色蒼白或萎黃, 心悸, 失眠, 舌淡嫩, 脈細弱.
【治療】 當歸補血湯이나 八珍湯 등을 써서 氣血을 雙補해야 한다.
3) 氣虛出血證: 前述한 出血症을 參考.
4) 氣隨血脫證: 大出血이 일어났을 때에 氣도 따라서 虛脫되어지는 重症을 가리킨다.
【主症】 大量出血과 同時에 面色蒼白, 四肢厥冷, 大汗淋漓, 昏厥, 脈微細或孔.
【治療】 血脫先益氣라는 原則에 根據하여 獨蔘湯이나 蔘附湯 등을 써서 急히 補氣固脫하여야 한다.

2갤第三節 精

3갤一. 精의 槪念
韓醫學에서는 精을 生命의 原初的物質로 認識하고 있다. 精은 先天의 腎氣와 後天의 水穀之氣가 結合하여 化生되며 人體를 構成하고 生命活動을 維持시키는 가장 基本的인 物質이기 때문에, 이러한 精의 存在는 人類가 存續해나가는 데 있어서나 生命活動을 維持해나가는 데 있어서 必須的인 것이라 하겠다. 그러므로 《素問·金匱眞言論》에서는 “夫精者, 身之本也”라고 하여 精의 重要性을 强調하고 있는 것이다.
精은 狹義의 精과 廣義의 精으로 나누어 理解할 수 있다. 于先 狹義의 精이라 함은 腎에 貯藏되어 있으면서 生殖能力을 갖춘 物質 즉 生殖의 精을 가리키는 것으로서, 《靈樞·決氣篇》에서 말하는 “兩神相搏, 合而成形, 常先身生, 是謂精”은 곧 男女 陽盛에 貯藏되어 있으면서 各自의 生殖能力으로써 人類를 存續시키는 일을 行하는 精을 말하는 것인데, 一但 이 兩精이 結合한 후 母胎 內에서 養育되고 形體를 갖추게 되면 하나의 새로운 個體가 誕生하는 것이다. 한편 廣義의 精이라 함은 水穀의 精微로움에서 化生하여 腎에 貯藏되어져 있는 精과 五臟六腑의 精을 가리킬 뿐만 아니라 氣·血·津液도 모두 이러한 精의 範疇內로 理解되어지는데, 이들은 相互依存하고 轉化하며 補充함으로써 正常的인 生命活動을 維持한다.

3갤二. 精의 分類
歷代醫家들은 다음과 같은 두 가지 方法으로 精을 分類하였다.

4갤(一) 精의 來源에 따른 分類
1) 先天之精: 태어날 때부터 先天的으로 가지고 있는 것으로서 父母의 生殖의 精이 結合하여 이루어진다. 《靈樞·經脈篇》에서 말한 “人始生, 先成精”이 바로 이러한 事實을 가리키고 잇는데, 先天의 精은 胚胎를 形成하는 基本物質일 뿐만 아니라 生後에는 다시 生長·發育의 重要한 要素가 된다.
2) 後天之精: 水穀의 精微로부터 化生하여 腎에 貯藏되고 五臟六腑에 輸布되어 지는 精을 말하는 것으로서, 사람이 태어난 後에 繼續해서 生長·發育하고 生命을 維持할 수 있는 것은 後天의 精이 그 基礎가 되고 있기 때문이다. 그런데 이러한 精이 充分하다면 生長과 發育이 正常的으로 이루어지고 生命活動이 旺盛해지며 體質도 健康하게 되지만 그렇지 못할 境遇에는 生長과 發育이 遲延되고 몸이 瘦瘠해지며 體質도 衰弱해져서 疾病에 걸리기 쉬워진다.
《醫宗金鑑 》에서는 “先天之精始父母, 後天之精水穀生”이라고 하였는데, 그렇다고해서 先天의 精과 後天의 精이 彼此間에 孤立된 存在라는 것이 아니라 兩者 사이에는 相互 依存하고 補充해주는 關係가 있어서, 出生前에는 先天의 精에 의하여 人體가 形成되고 그로 말미암아 最初의 機能과 活動이 이루어지며 나아가서는 後天의 精을 새로이 化生해내는 밑바탕이 되는 것이고, 出生後에는 後天의 精이 돌이켜 先天의 精을 끊임없이 滋養·補充하게 되는 것이므로 이러한 關係를 가리켜 “先天養後天, 後天養先天”이라고 한다.

4갤(二) 精의 機能에 따른 分類
1) 生殖之精: 生殖能力을 갖춘 物質의 一種으로서 先天으로부터 起源하고 後天에 의하여 滋養된다. 이것은 男과 女가 서로 다르기는 하지만 腎中에 貯藏되어 있으면서 人類로 하여금 세대를 存續시킬 수 있도록 하는 것인데 《靈樞·本神篇》의 “故生之本, 謂之精”이 바로 이러한 事實을 가리킨다.
2) 五臟六腑之精: 臟腑가 그의 機能을 發揮할 수 있도록 하는 物質的인 基礎로서 腎中에 貯藏되어져 있던 後天의 精이 各各의 臟腑로 輸布되어짐으로써 이를 얻게 된다.

3갤三. 精의 作用
《素問·上古天眞論》에서 말하는 “腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之, 故五臟盛, 乃能瀉”는 腎이 生殖의 精과 臟腑의 精을 藏蓄한다는 것을 說明하고 있다. 精의 作用으로 重要視되는 것은 첫째가 後代를 存續·繼承시킨다는 점이고, 둘째가 臟腑의 機能과 活動을 充分하게 保證해주는 基本物質로서, 이로 말미암아 生長·發育과 모든 生命活動이 正常的으로 이루어진다는 점이다. 그러므로 精이 充足하면 사람이 健壯해지고 精이 不足하면 衰弱해지는 것이니, 《素問·上古天眞論》에서 말한 바대로, “女子七歲腎氣盛, 齒更髮長; 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子; 三七腎氣平均, 故眞牙生而長極; 四七筋骨堅, 髮長極, 身體盛壯; 五七陽明脈衰, 面始焦, 髮始墮; 六七三陽脈衰於上, 面皆焦, 髮始白; 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也; 丈夫八歲腎氣實, 髮長齒更; 二八腎氣盛, 天癸至, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子; 三八腎氣平均, 筋力勁强, 故眞牙生而長極; 四八筋骨隆盛, 肌肉滿壯; 五八腎氣衰, 髮墮齒槁; 六八陽氣衰竭於上, 面焦, 髮鬢頒白; 七八肝氣衰, 筋不能動, 天癸竭, 精少, 腎藏衰, 形體皆極; 八八則齒髮去…”라 함이 바로 精의 作用을 槪括하는 內容이다.
精은 또한 髓를 生하는 作用도 하는데 髓는 腦로 通하고 腦는 髓之海가 된다. 이에 관하여 《靈樞·咳論》에서는 ‘腦爲髓之海’라 하였으며, 《素問·五臟生成篇》에서는 ‘諸髓皆屬於腦’라고 하여 頭腦가 精髓의 聚集處임을 밝히고 있다. 한편 《素問·脈要精微論》에서는 “頭者, 精明之府”라고 하여 사람의 精神活動이 腦로부터 나오는 것임을 이야기하고 있고, 《靈樞·咳論》에서는 “髓海有餘, 則輕勁多力, 自過其度; 髓海不足, 則腦轉耳鳴, 脛痠眩冒, 目無所見, 懈怠安臥”라고 하여 肢體의 活動과 耳目의 聰敏함과 모든 精神活動 등이 다같이 腦髓의 盈虛와 有關하다는 것을 이야기하고 있으며, 《素問·刺禁論》에서는 “臟有要害, 不可不察 … 刺頭中腦戶, 入腦立死”라고 하여 腦와 生命의 關係가 매우 重要하다는 것을 이야기하였다. 또한 《醫學入門》에서는 “諸髓皆屬腦, 故上至腦, 下至尾骶, 皆精髓升降之道路也”라고 하여 腦髓와 脊髓가 上下로 相通하고 있음을 說明하였고, 《素問·脈要精微論》에서 “骨者, 髓之腑”라고 하여 骨格內에 小腸된 것이 骨髓라는 點을 이야기하고 있는데 事實上 髓는 腦와 脊髓와 骨格을 濡養하는 重要한 物質로 認定받고 있다.
腎精이 充足한 狀態에서는 腎陽의 氣化作用下에서 化生되어지는 腎도 充足하게 되는 것이니, 이에 관하여 《素問·逆調論》에서는 “腎不生則髓不能滿”이라고 하였다. 그러므로 만일 髓가 充足하다면 腦髓와 骨格이 充分히 濡養되어져서 그의 機能을 正常的으로 發揮하기 때문에 耳目이 聰敏하고 筋骨이 勁强해지지만 反對로 髓가 不足하다면 반드시 病態를 發生시켜서 生長·發育이 不良해지고 耳目이 聰敏하지 못하게 되며 體質도 虛弱해진다.
精의 또다른 作用으로서는 豊富한 生命力을 가지고 病邪에 抵抗함으로써 人體로 하여금 疾病을 避免케 한다는 것을 들 수 있는데, 精이 充滿하면 生命力도 强해져서 衛外가 固密하게 되고 適用力도 强해져서 邪氣가 쉽사리 侵入하지 못하게 되지만, 萬若 精이 虧虛할 것 같으면 生命力도 弱해져서 衛外가 固密치 못하게 되고 適應力도 弱해져서 邪氣의 侵入이 수월한다. 그렇기 때문에 ‘精氣奪則虛’라고 하고 “邪之所湊, 氣津必虛”라고 하는 것이다. 또한 《素問·金匱眞言論》에서도 “故藏於精者, 春不溫病”, “冬不藏精, 春必病溫”이라고 하여 精에는 抗病·防邪하는 能力이 있음을 分明히 하고 있다.

3갤四. 精의 病證
腎이 精을 藏함에 있어서 精이 過盛하다는 말은 없으므로 情病은 모두 精이 不足하여 發生하는 虛證이 된다. 여기에는 腎精이 不足한 境遇도 있고 五臟六腑의 精이 不足한 境遇도 있으며, 精의 來源에 따라서 觀察하면 先天의 精이 不足한 境遇와 後天의 精이 不足한 境遇가 있는가 하면, 精의 作用에 따라 보면 生殖의 精이 不足하여 性機能이 減退되는 것이나 生育能力이 喪失되는 것이 있으며 或은 臟腑의 精이 不足하여 臟腑機能이 低下되는 것도 있다. 그런데 特別히 後天의 精은 陰에 屬하는 것으로 血과 津液까지도 包括하고 있기 때문에 證候上으로는 陰虛하고 血虛하며 津液이 不足한 등의 形式으로 表現된다.

2갤第四節 津液

3갤一. 津液의 槪念
津과 液을 合하여 津液이라고 부르는데 이는 人體 內의 正常水液에 對한 總稱으로서 唾液·胃液·腸液과 關節腔 內의 液體 뿐만 아니라 淚·涕·汗·尿 등도 包括한다. 津과 液은 모두 液體物質로서 陰에 屬하며 水穀의 精微로움에서 化生되는데, 津과 液 사이에는 相互轉化關係가 있어서 病理上으로 津이 損傷을 받으면 液이 消耗되고, 液이 消耗되면 津이 損傷되어지는 것을 볼 수 있다. 津과 液은 本質的으로 同一한 것이기 때문에 兩者를 함께 津液이라고 부르기도 하지만 한편으로는 서로 다른 點도 있으니 이들은 그의 性狀과 機能的인 面에서 나타난다.

3갤二. 津液의 生成
津液은 水穀이 脾胃의 運化·吸收過程을 經過한 다음에 다시 三焦의 氣化作用을 거치면서 分別·轉化되어 생긴 것이다. 《素問·經脈別論》에 이르기를 “飮入於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行”이라고 한 것은 津液의 生成과 輸布 및 排泄過程에 對한 槪括的인 敍述이다. 그런데 여기에서 말하고 있는 精은 精微로운 物質을 가리키는 것으로서 津液까지도 包括하는 意味이다. 津液은 脾胃의 作用에 의해서 生成되고 脾·肺·腎 三臟과 三焦의 氣化作用에 의해서 吸收·輸布·排泄된다. 津液은 胃로 들어간 水穀이 胃와 脾의 作用을 거쳐서 生成되는 것이므로 結局은 脾胃의 消化·吸收作用이 津液을 만들어낸다고 할 수 있다. 津液 中에는 淸한 것이 있고 濁한 것이 있으며, 淸한 것 中에도 다시 濁한 것이 있고 濁한 것 中에도 다시 淸한 것이 있어서, 淸者는 上升하고 濁者는 下降하니 이러한 升淸降濁이 津液輸布의 一般的인 原則이다. 津液은 먼저 脾의 轉輸作用에 의하여 肺로 輸送되어지는데, 肺는 ‘水之上源’이라고 하여 宣發과 肅降을 主로 하고 水道를 通調케 함으로써 아래의 膀胱으로 津液의 나머지를 輸送한다. 다시 말해서 水穀의 精微로운 成分 즉 淸中의 淸者는 全身에 散布되고 渾濁한 成分 즉 淸中의 濁者는 膀胱(腎)으로 下垂하게 되는 것이다. 그런데 腎은 水液을 主管하는 ‘水之下源’으로서 淸濁을 分別하고 升淸降濁케 하는 作用이 있기 때문에, 腎陽의 氣化作用下에서 濁中의 淸者는 다시 吸收되어져서 三焦를 지나 위로 脾에 이르게 되고, 濁中의 濁者는 膀胱의 氣化作用과 開闔作用에 의하여 結局에는 尿의 形態로서 體外로 排出되는 것이다. 이렇듯 水液의 代謝는 脾·肺·腎 三臟의 協力으로 完成되어져서 人體 內의 津液의 平衡狀態를 維持하는데 그중에서도 腎의 作用이 더욱 重要하다. 왜냐하면 三焦의 氣化作用이 腎氣에서 비롯되며 脾陽의 根本도 腎陽에 있기 때문이다. 《素問·逆調論》의 “腎者水臟, 主津液”이라 함이 바로 이에 對한 說明이다. 한편 《素問·靈蘭秘典論》에 이르기를 “三焦者, 決瀆之官, 水道出焉”이라고 한 것은 津液의 循行과 輸布에 있어서 三焦가 그의 通導가 됨을 說明하는 것이다. 小腸과 大腸도 水液代謝에 關與하는 것을 볼 수 있으니 胃를 지나 小腸·大腸에 이르러서도 水液은 不斷히 吸收되면서 代謝가 進行된다. 이밖에도 肝은 그의 疏泄機能으로써 津液의 輸布에 協力하고 있으며, 津液이 血液의 重要한 構成成分인 까닭에 血脈을 主管하고 血循環을 推動시키는 心도 亦是 津液의 輸布와 密接한 關聯을 맺고 있다고 할 수 있다.
요컨대 津液은 複雜한 代謝過程을 거치면서 體內에서 往復出入과 上下升降의 運動을 反復하는데, 이는 結局 여러 臟腑間의 相互協調의 結果이고 이를 다시 三焦의 氣化作用으로 槪括할 수 있으며 그중에서도 脾·肺·腎 三臟이 가장 重要한 意味를 지니고 있다. 그리고 쓸모없는 水液은 體外로 排出되어지는데 그것이 腠理를 通하여 나올 때 이를 汗이라 하고, 膀胱을 通하여 나올 때 이를 尿라고 한다. 津液의 代謝過程에 있어서 어느 한 部分에 障碍가 일어나더라도 病態가 造成될 수 있는데, 萬若 生成되는 津液이 不足한 反面 喪失되는 것이 지나치게 많을 境遇에는 津液이 耗損되고, 輸布狀態가 正常을 잃음으로 말미암아 水液의 停滯되거나 排出이 잘 안될 境遇에는 痰飮·水腫 等症이 나타난다. 한편 津液의 病變은 여러 臟腑의 機能에 影響을 미칠 수 있어서 水飮이 凌心하면 心悸하고, 射肺하면 喘咳하며, 津液이 損傷되어 肺燥해지면 乾咳하고, 胃燥해지면 渴하며, 腸燥해지면 便結하는 등의 症狀이 나타난다. 또한 津液의 排泄이 順調롭지 못해도 病이 될 수 있는 것이니, 腠理가 閉塞되고 汗孔이 熱利지 않는 것은 上焦가 不宣한 탓으로서 이럴 境遇에는 肺에 그 責任을 물어야 하고, 脾胃의 機能이 健全하지 못하여 水飮이 停滯·蓄積되는 것은 中焦가 運輸機能을 喪失한 탓으로서 이럴 境遇에는 脾에 그 責任을 물어야 하며, 膀胱의 氣化作用이 좋지 못하여 小便이 癃閉되는 것은 下焦가 不通한 탓으로서 이럴 境遇에는 腎에 그 責任을 물어야 한다. 寒과 尿는 津液으로 轉化되어지는 것이므로 津液이 損傷을 입으면 汗·尿가 반드시 줄어들고 反對로 汗·尿가 지나치게 排出되면 반드시 津液의 損傷이 招來된다.

3갤三. 津과 液의 區別
津과 液은 그의 性質과 分布狀態 및 作用에 따라 다음과 같이 區別된다.
1) 津: 體液 中의 淸輕하고 稀薄한 部分으로서 衛氣를 따라 體表에 運行하며 流動性이 比較的 커서 三焦의 氣化作用을 따라 肌膚와 腠理 사이로 滲透·浸潤하여 皮膚를 濡養하고 肌肉을 滋潤시키는 作用을 한다.
2) 液: 體液 中의 重濁하고 粘稠한 部分으로서 營氣를 따라 體內로 運行하며 流動性이 比較的 적어서 三焦의 散布에 의하여 關節·腦髓·孔竅 등으로 流行하여 關節을 潤滑케 하고 腦髓를 補益하며 耳·目·口·鼻 등을 潤澤하게 한다.

3갤四. 津과 液의 作用
1) 津의 作用: 津은 氣血 中에 存在하면서 氣血의 流通을 順調롭게 해주며 主로 體表에 分布하여 淚·唾液·汗 등으로 나타나는데 그의 作用은 다음의 두 가지로 表現된다.
① 全身에 分布하여 臟腑와 肌肉·經脈·皮膚 등을 滋潤·濡潤하므로 《靈樞·五癃津液別篇》에서는 “溫肌肉, 充皮膚, 爲其津”이라고 하였다.
② 血液의 組成成分으로서 血液 中의 水分을 不斷히 補充해줌으로써 血液의 循行이 그치지 않게 하는데, 이에 관하여 《靈樞·癰疽篇》에서는 “津液化燥, 變化而赤爲血”이라고 하였다.
2) 液의 作用: 液은 關節筋膜과 顱腔之間에 貯藏되어 있으면서 關節을 圓滑하게 하고 腦髓를 滋養하는데, 그의 作用은 다음의 두 가지로 表現된다.
① 骨髓와 腦髓는 모두 液에 의하여 充養되어지는데 이 液이 不足하면 腦髓와 骨髓가 空虛해진다. 그런데 이렇게 塡精補髓하는 作用을 가진 液이 精의 範疇內에 들게 되므로 이를 가리켜 ‘精液’이라고도 부른다.
② 液은 關節 內에 充滿되어 그의 作用을 圓滑하게 하고 孔竅를 濡養하며 皮膚를 滋潤한다. 그런데 淚·唾液·涕 등은 各己 眼·口腔·鼻와 같은 孔竅를 保護하고 濡養하는 能力이 있어서 津에 屬하기도 하고 液에 屬하기도 하기 때문에 通常的으로 이들을 가리켜 津液이라고 부른다.
요컨대 津液의 主된 作用은 滋潤과 濡養과 滑利라고 할 수 있는데, 具體的으로 말하자면 體表에 散布된 津液은 皮毛와 肌膚를 滋潤하고, 體內로 들어가 있는 津液은 臟腑를 滋潤·濡養하고, 孔竅에 分泌된 液은 孔竅를 濡潤하고, 關節로 流入된 津液은 關節을 滑利케 하며, 骨髓로 滲入된 津液은 骨髓 뿐만 아니라 關節까지도 充養·滋潤한다. 《靈樞·決氣篇》에 이르기를 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津, … 穀入氣滿, 淖澤注於骨, 骨屬屈伸, 洩澤, 補益腦髓, 皮膚潤澤, 是謂液”이라고 한 것이 바로 이러한 事實을 가리키고 있다. 이밖에도 津液은 人體 陰陽의 平衡을 調節하고 體溫을 一定하게 維持하며 臟腑의 正常的인 機能과 活動을 保障해주는 등의 作用까지 하고 있어 生命과 直結된 그의 重要性이라는 것을 결코 過少評價할 수 없다. 그러므로 일찍이 溫病學者들이 强調하기를 津液을 保存하면 生機(生命力)를 保存할 수 있다고 한 것도 바로 이러한 事實을 意味한다고 하겠다.

3갤五. 氣·血과 津液의 相互關係
4갤(一) 氣와 津液의 關係
氣는 無形으로서 陽에 屬하고 津液은 類型으로서 陰에 屬하는데, 兩者는 그의 性質과 形態 및 機能에 있어서 本質的으로 다르기는 하지만 生成·運行·輸布 등에 있어서는 같은 點도 적지 않다. 즉 氣와 津液은 모두 水穀의 精微로움에서 來源하고 全身에 散布된다는 共通點을 가지고 있으며, 兩者間에 密接히 關聯되어 相互影響下고 相互制約하는 가운데 統合的인 生理機能을 發揮하고 있으니, 이에 관하여 다음에 두 가지로 나누어 說明하고자 한다.
① 津液의 生成과 輸布·排泄은 모두 氣機의 升降出入에 의해서 이루어지며 脾·肺·腎·三焦·膀胱 등의 臟腑의 氣化作用과도 떨어질 수 없는 關係가 있으므로 이를 가리켜 ‘氣可以化水’라고 한다. 그러므로 病理上으로 氣가 水로 化하지 못할 境遇에는 津液의 輸布와 排泄이 障碍를 일으키게 되는데, 그 例로는 다음과 같은 것들이 있다. 즉 氣化作用이 失調되면 水液이 停留하여 痰飮 또는 水腫이 되고, 腎氣가 不足하여 膀胱의 氣化作用이 失調되면 小便이 不利해지거나 癃閉하게 되고, 氣가 阻滯되면 津液도 行하지 않게 되기 때문에 이로 말미암아 尿液이 潴留되고 甚할 境遇에는 腫脹하기도 하며, 氣가 閉塞되면 尿閉現象도 나타나게 되니 이들은 모두 氣가 水를 化하지 못해서 생긴 病證이다. 反對로 津液의 代謝와 輸布에 異常이 일어나서 水液停留나 痰飮積聚가 發生하면 반드시 氣機의 流通이 障碍를 받아 氣機의 阻滯現象이 나타나는 것을 볼 수 있으니, 이를 가리켜 ‘水停則氣阻’라고 한다. 이렇듯 氣化機能의 失調와 水液의 停留는 相互因果關係를 이루고 있다.
② 津液은 水穀의 精微로움에서 來源하며 水穀의 精微로움은 다시 脾胃의 運化에서 來源하기 때문에 脾胃의 氣機가 旺盛하여 運化機能이 正常的으로 이루어지면 津液도 充足해지는 것이고 그렇지 못하면 津液은 반드시 不足해진다. 또한 氣에는 固攝作用이 있어서 津液의 排泄을 統制하는데, 萬若 氣가 虛해져서 固攝하지 못하게 될 境遇에는 多汗·裏寒·多尿·遺尿 등과 같이 津液의 流失로 因한 病理的 現象이 나타나게 된다. 反面에 氣는 반드시 津液에 의하여 存在하게 되므로 萬若 津液이 氣의 밑바탕이 되어주지 못한다고 하면 氣는 依支할 곳 없이 이리저리로 떠다니게 된다. 따라서 津液이 消失된 때에는 氣도 耗損케 되는데, 臨證時 發汗시키지 않았는데 오히려 大汗이 물 흐르듯이 나옴으로 말미암아 이른바 ‘大汗亡陽’現象이 造成되는 것을 그 좋은 例로 들 수 있다. 뿐만 아니라 尤在涇이 “吐下之餘, 定無完氣”라고 말한 것처럼 大量의 嘔吐나 泄瀉가 頻繁하게 일어나서 津液의 消失됨은 물론이고 氣도 그에 따라서 耗損되어지는 例도 있는데 이는 매우 重症에 屬한다.

4갤(二) 血과 津液의 關係
《靈樞·邪客篇》에서 “營氣者, 泌其津液, 注之于脈, 化以爲血”이라고 한 것처럼 血液의 盈虧는 津液의 過少와 相互影響下고 있다. 津液은 不斷히 血液을 補充해줌으로써 血液을 恒常 充分하게 維持시키는 일을 하는데, 萬若 津液이 不足할 境遇에는 血液이 津液으로 轉化하여 津液을 補充해주기도 하므로 津液과 血液은 同源이라는 말이 생겨난 것이다. 더구나 津液과 血液은 둘 다 有形의 物質로서 陰에 屬하여 相互轉化하고 營養과 滋潤을 그들의 主要機能으로 삼고 있는 關係로 《靈樞·癰疽篇》에 이르기를 “中焦出氣如露, 上注谿谷, 而渗孫脈, 津液和調, 變化而赤爲血”이라고 했으니, 이는 津液과 血液이 同源으로서 津液은 化生하여 血이 될 수 있고 血의 一部 亦是 脈外로 滲出하여 津液이 될 수 있음을 說明하는 것이다. 또한 汗도 津液이 化生하여 된 것이므로 寒과 血이 同源이라고 할 수 있는데, 《傷寒論》에서도 “亡血家不可發汗”이라고 하여 津과 血의 相互關係를 說明하였으며, 後世醫家들도 “養血可以生津, 補津則補血”이라고 하여 津과 血의 關係가 密接함을 强調하였다.

3갤六. 津液의 病證
津液으로 因한 病變에는 여러 가지가 있지만 그들을 다음과 같이 津液不足과 水液內停으로 槪括할 수 있다.

4갤(一) 津液不足
人體가 正常的으로 必要로 하는 津液이 不足한 것을 가리키는데 이를 傷津이라고도 하고 亡津液이라고도 한다.
【主症】 口渴, 咽乾, 脣燥, 舌乾而少津或無津, 皮膚乾燥, 甚하면 或皺縮, 或下肢痿弱, 小便短少, 大便乾結, 脈細而數.
萬若 高熱로 因하여 津液이 損傷된 境遇에는 發熱·心煩·口渴引飮·舌紅·苔黃 등의 熱證이 나타나기도 한다.
그리고 氣虛까지 兼한 狀態를 氣陰兩傷이라고 하는데 이럴 境遇에는 氣短·神疲·舌淡有齒痕·少苔或光剝無苔·脈虛無力 등의 症狀이 나타나기도 한다.
【治療】 一般的으로 津液이 不足할 境遇에는 增液湯을 써서 甘寒滋潤시켜야 하고, 高熱로 因하여 津液이 損傷되었을 境遇에는 冬地三黃湯을 써서 淸熱養陰시켜야 하며, 氣와 陰이 함께 傷했을 境遇에는 生脈散을 써서 益氣生津시켜야 한다.
6갤考察 消渴證의 境遇에도 津液의 病變을 招來할 수 있다. 上消로 因한 渴飮은 白虎加人蔘湯으로 治療하고, 中消로 因한 多食은 玉女煎이나 增液承氣湯으로 治療하며, 下消로 因한 多尿는 知柏地黃丸이나 麥味地黃丸으로 治療함으로써 津液代謝를 바로 잡고 生津補液하며 아울러 病의 根本까지도 治療해야 한다.

4갤(二) 水液內停
脾·肺·腎·膀胱 등의 臟腑機能이 失調됨으로 말미암아 津液의 代謝와 輸布·排泄에 障碍가 發生하여 水液이 體內에 停留·蓄積됨으로써 發病하는 것을 가리키는데 大體的으로 다음과 같이 두 가지로 나눌 수 있다.
1) 局部的水液停留는 各己 그 部位가 다르고 나타나는 症狀들도 서로 다르기 때문에 名稱 亦是 다를 수밖에 없다. 이 點에 관하여 《金匱要略》에서는 이른바 痰飮·支飮·懸飮·溢飮이라고 하여 네 가지로 나누어 놓았는데 이들을 통틀어 痰飮이라고 부르기도 한다. 즉 痰飮이라는 것은 넓게는 痰飮·支飮·懸飮·溢飮을 意味하며, 좁게는 單純히 腸胃之間에 水液이 停留된 것을 意味한다.
(1) 痰飮: 좁은 意味로서 腸胃之間에 水液이 停留된 것을 가리킨다.
【主症】 水液이 胃에 停留된 境遇에는 心悸, 短氣, 眩暈, 胸脇支滿, 背寒冷如掌大(本證은 있기도 하고 없기도 한데 陰邪가 停留되어 있는 程度에 따라서 冷感의 範圍에도 多少의 差異가 發生한다)하고 心下部位를 두드려보면 胃中에서 물소리가 난다. 水液이 臟에 停留된 境遇에는 頭暈(巓眩), 吐涎沫, 少腹拘急, 臍下跳動, 小便不利 等症이 나타난다.
【治療】 溫陽化水하되 胃에 痰飮이 있는 境遇에는 苓桂朮甘湯을 쓰고, 臟에 停水되어 있는 境遇에는 五苓散이나 金匱腎氣丸을 쓴다.
(2) 支飮: 胸膈에 水飮이 停留된 것을 가리킨다.
【主症】 咳嗽, 氣喘不得臥, 痰多而淸稀, 泡沫樣, 浮腫久不癒(肺氣가 上逆된 所致로서 主로 面部에 많이 나타난다), 遇汗則發, 舌淡, 脈弦緊.
【治療】 小靑龍湯을 써서 溫裏發表시켜야 한다.
6갤考察 本證은 西洋醫學의 急·慢性 氣管支炎, 肺氣腫, 肺性心 등에 該當하므로 이러한 諸病에 小靑龍湯을 쓰면 그 效果가 顯著하게 나타난다.
(3) 懸飮: 脇肋에 水液이 停留된 것을 가리킨다.
【主症】 胸脇灼痛, 咳唾가 더욱 甚하고, 몸을 옆으로 움직이거나 呼吸할 때에는 牽引作痛하며, 脇肋脹滿, 氣短하고, 呼吸短促(痛症 때문에 深呼吸을 하지 못함)한데 가끔씩 偏側으로 누울 수는 있다. 舌苔薄白, 脈沈弦.
【治療】 十棗湯이나 控涎丹을 써서 攻逐水飮하되 正氣가 虛한 境遇에는 愼用해야 한다. 또는 十棗丸을 利用하여 처음에는 少量으로 始作하고 漸次的으로 增量해도 좋다.
6갤考察 本證은 西洋醫學의 胸膜炎에 該當하는 것으로서 積液이 있는 境遇에는 結核性인 것이 많다.
(4) 溢飮: 四肢에 水飮이 停留된 것을 가리킨다.
【主症】 身體疼痛沈重, 甚하면 肢體浮腫, 惡寒無汗, 口不渴, 舌苔白, 脈弦緊.
【治療】 小靑龍湯을 써서 溫化寒飮하고 發汗을 兼하되 發熱·煩躁가 나타날 境遇에는 大靑龍湯을 쓰는 것이 좋다. 이에 관하여 《金匱要略》에서는 “病溢飮者, 小靑龍湯主之, 大靑龍湯亦主之”라고 하였다.
6갤考察 西洋醫學的으로도 急·慢性 絲球體腎炎, 右心機能不全, 特發性水腫 등의 疾病에서는 肢體浮腫과 함께 上述한 症狀들이 나타난다.
2) 全身的水液停留에 관하여는 水氣凌心, 寒濕困脾, 腎虛水泛, 水腫病 등과 같은 各論의 證治를 參考하면 된다.
6갤參考 汗·涕·淚·涎·唾液을 가리켜 五液이라고 하는데, 《素問·宣明五氣論》에서는 이에 관하여 “心爲汗, 肺爲涕, 肝爲淚, 腎爲唾, 是爲五液”이라고 하여 이들 五液이 五臟으로부터 化生되어지는 것임을 이야기하고 있다. 具體的으로 말하자면 涕는 脾를 潤澤하게 하고 脾는 肺의 竅가 되므로 涕를 肺液이라고 하는데, 만일 肺熱하거나 肺燥할 境遇에는 涕가 減少하여 鼻乾하게 되고 肺氣가 不宣할 境遇에는 鼻塞流涕한다. 淚는 目에서 흐르고 木은 目의 竅가 되므로 淚를 肝液이라고 하는데, 만일 肝陰 또는 肝血이 不足할 境遇에는 淚가 減少하여 眼目乾澁하게 되고, 肝과 腎이 虛할 境遇에는 迎風流淚하게 되며, 肝膽에 濕熱이 있을 境遇에는 淚黃한다. 汗은 津液에서 化生되고 津과 血은 同源이며 心이 血을 主管하므로 汗을 心液이라고 하는데, 만일 心氣가 虛하거나 心陽이 虛할 境遇에는 多汗하게 되고 甚하면 大汗淋漓하며 心陰이 虛할 境遇에는 盜汗이 나게 된다. 涎은 口에서 생기고 口는 脾의 竅이므로 涎을 脾液이라고 하는데, 만일 脾津이 上升하지 못할 境遇에는 涎이 減少하여 口乾하게 되고 脾氣가 虛하여 固攝하지 못할 境遇에는 流涎不止한다. 腎經脈은 위로 舌本을 끼고 舌下에 通하므로 唾를 腎液이라고 하는데, 만일 腎水가 泛溢할 境遇에는 口舌潤滑하게 되고 腎陰이 不足할 境遇에는 口舌乾燥한다. 이들 가운데에서 特別히 唾와 涎을 함께 가리켜 唾液이라고 부르며 俗稱 口水라고도 하는데, 兩者를 區別하자면 涎은 口에서 생겨나와 口角으로 流出하는 것이고, 唾는 舌下에서 생겨나와 口中으로 吐出하는 것이라고 할 수 있다. 그렇기 때문에 臨床的으로 口角에 流涎이 많을 境遇에는 脾를 따라서 治療를 論하게 되고, 唾液이 頻繁히 流出될 境遇에는 腎을 따라서 治療를 論하게 되는 것이다. 大體的으로 五臟과 五液의 關係는 以上과 같은데 그렇다고 해서 이것이 絶對的이라고 말할 수는 없다. 즉 例를 들자면 汗을 主管하는 것은 心이지만 脾·肺·腎 등도 亦是 이와 有關하고, 淚를 主管하는 것은 肝이지만 心·肺 등도 亦是 이와 有關하니 辨證時에는 適當한 融通性을 發揮하여 運用할 수 있어야 한다.
6갤考察 西洋醫學的인 觀点으로는 涎과 唾를 區分하지 않고 통틀어서 唾液이라고 하며, 韓醫學에서 말하는 涎은 耳下腺에서 分泌되는 것을 가리키고 타는 顎下腺과 舌下腺에서 分泌되는 것을 가리킨다는 것 또한 事實이다. 그러나 臨床病理上으로는 兩者間에 뚜렷한 差異點이 있고 相關된 臟腑 亦是 같지 않기 때문에 治法도 달라져야 하는 것으로 思料된다. 結論的으로 이야기해서 韓醫學에서 말하는 津液이라는 것과 西洋醫學에서 말하는 體液이라는 것과는 그의 組成·機能·代謝的인 面에 있어서 相當한 類似點이 있다고 할 수 있다. 다만 여러 가지 制限的인 條件들로 말미암아 韓醫學에서는 槪括的으로 論述하는 데 그치고 말아서 西醫學에서와 같이 仔細하거나 明確하지 못한 것은 婦人할 수 없는 事實이다. 그렇지만 한편으로는 兩者를 서로 比較·硏究하는 가운데에서 그 本質을 올바로 把握해내어 臨床에 應用할 수 있도록 하는 姿勢가 요망된다고 하겠다.


1갤第五章 氣化學說

2갤第一節 氣化에 對한 開泄
韓醫學에서 말하는 ‘氣化’의 자의를 살펴보면 ‘氣’는 人體 內에 存在하는 各種의 氣를 가리키고, ‘化’는 運動과 變化 및 轉化를 指稱하는 것으로서, 이른바 ‘氣化’라 함은 體內 各種의 氣가 運動·變化·轉化하는 動態를 말하는 것이라 할 수 있다.
先人들은 氣에는 陰陽對立의 두 가지 面이 있어서 그들이 相互對立·依存하고 相互促進·制約함으로써 不斷히 發展하고 運動하며 變化한다고 생각하였는데, 이같은 過程 中에서 一定한 形態를 갖추지 않은 段階가 있는 것을 가리켜 이를 氣化의 段階로 認識하였다. 그런데 사람들은 그의 形態를 觀察할 方法이 없었던 까닭에 一但은 無形의 陽氣라고 부를 수밖에 없었으며, 그러한 가운데에서 漸次로 進展·變化하여 一定한 形態를 갖춘 段階에 이르자 사람들이 알아볼 수 있고 觀察할 수 있을만한 各種各樣의 物質들이 構成되어져 있으므로 이를 가리켜 有形의 陰氣라고 부르게 되었던 것이다. 陽氣와 陰氣는 잠시도 쉬지 않고 變化를 거듭하며 이같은 對立과 統一의 變化過程을 通하여 森羅萬象의 基本源泉과 함께 모든 事物이 繁榮하고 發展할 수 있는 根本을 形成하게 되는데, 韓醫學에서는 바로 이러한 理論과 觀点을 그대로 繼承하여 人體의 生命活動을 解釋하고자 한 것이다. 아울러 人體를 構成하는 基本物質을 氣라고 보고 氣의 運動과 變化와 轉化를 意味하는 ‘氣化’가 人體의 生命活動 中에서 具體的으로 드러난다고 認識하였던 것이니, 古人이 말한 “人之生也, 氣之聚也, 聚則爲生, 散則爲死”나 張景岳이 말한 “夫生化之道, 以氣爲本, 天地萬物, 莫不由之, … 四時萬物得以生長化收藏, 何非氣之所爲, 人之所生, 全賴此氣.”라는 條文들이 이같은 內容을 明確하게 提示하고 있다.
氣라고 함은 精·氣·津·液·血·脈 즉 六氣를 말하는 것으로서 이들이 人體의 生命을 構成하는 基本物質이라고 하는 事實은 疑心할 나위가 없는데, 바로 이러한 것들이 相互化生하고 相互轉化하는 能動的 過程을 가리켜 氣化라고 하는 것이다. 그러므로 生命活動이나 氣化槪念을 이야기함에 있어서 그 重點을 여기에 두지 않을 수 없을 뿐만 아니라 特別히 ‘動’의 槪念이 强調된다고 하겠다.
人體 內의 五臟六腑와 四肢百骸 및 모든 經絡이 到達하는 곳에는 반드시 氣가 있기 마련이고 이는 곧 氣化作用이 있음을 意味하기도 한다. 또한 氣機의 升降과 出入으로 말미암아 上下內外 그 어느 곳도 氣가 이르지 않는 곳이 없으므로 人體의 生命活動을 全的으로 이러한 氣의 運轉에 의하여 이루어진다고 할 수 있는데, 氣가 充滿하면 몸이 健康해지고 氣가 衰하면 몸도 弱해지며 氣가 平安하면 몸이 安息을 얻고 氣가 逆하면 病이 생긴다는 것은 바로 氣化作用이 生命의 原動力임을 說明하는 것이다. 그렇기 때문에 血液의 運行이나 精氣의 傳輸, 津液의 輸布, 飮食物의 消化, 營養의 吸收, 糟粕의 排泄 뿐만 아니라 筋骨의 濡潤, 皮膚의 溫煦, 毛髮의 光澤 및 臟腑의 調和 등에 이르기까지 그 어느 것 하나라도 氣化에 依存하지 않는 것이 없게 되는 것이고, 따라서 “氣化不休, 生命不息, 氣化始停, 生命卽止”라고 하는 것이다. 또한 이렇게 氣化作用이 있음으로 해서 人體는 外邪에 對抗할 수 있고 自然環境의 變化에 適應할 수 있으며 그 가운데에서 正常的으로 生長·發育한다.
요컨대 氣化라는 槪念에는 廣義와 狹義가 있어서 廣義로는 全身의 氣化를 가리키고 狹義로는 三焦의 氣化를 指稱하는데, 이러한 氣化의 過程을 올바로 理解하는 것이야말로 臟腑의 病機를 把握하고 治療하는 데에 있어서 매우 重要한 意義를 갖는 것이라고 하겠다.
6갤考察 氣化에는 運動하고 變化한다는 意味가 內包되어 있지만 한편으로는 人體 各 組織과 器官의 機能·活動을 가리키기도 하여 西洋醫學에서 말하는 神經系統에 의한 體液調節하의 新陳代謝過程과 類似한 점이 있는 것으로 認定된다.

2갤第二節 氣化의 動力
韓醫學에서는 腎間動氣가 氣化의 原動力인 것으로 認識하고 있는데, 이러한 腎間動氣의 槪念은 《難經》에 이르러서야 “然諸十二經脈者, 皆系於生氣之原, 所謂生氣之原者, 非謂十二經之根本也, 謂腎間動氣也”라고 하여 最初로 나타난다. 한편 腎間動氣는 胸中의 宗氣에 의해서 氣化에 必要한 動力을 供給받는다.

3갤一. 腎間動氣
張景岳이 말하기를 “命門爲精血之海, 脾胃爲水穀之海, 均爲五臟六腑之本。然命門爲元氣之根, 爲水火之宅, 五臟之陰氣非此不能滋, 五臟之陽氣非此不能發; 而脾胃以中州之土, 非火不能生, 然必春氣始於下, 則三陽從地起, 而後萬物得以化生, 豈非命門之陽氣在下, 正爲脾胃之母乎?”, “此氣有發生之處, 有培養之處, 有積存之處”라고 했는데 이는 腎間動氣에 對한 槪括的인 敍述이다. 腎間動氣를 命門火라고 부르기도 하는데 命門火라는 것은 生命의 原初的인 動力을 가리키기 때문이다. 그래서 先天의 火根과 後天의 火源이 元氣의 根本 즉 最初의 推動力인 元氣가 된다고 하는 것이다. 한편 ‘腎爲先天之本’이라는 말도 있는데 이는 腎이 生命活動의 基本物質이 되는 精(先天의 精과 後天의 精을 包括하여)을 藏하고 있음을 뜻하는 同時에 命門火가 生命活動의 原初的 動力임을 뜻하기도 한다.
腎間動氣는 不斷히 氣化機能을 推進시키는 가운데 不斷히 消耗되기도 하므로 이때에는 腎精이 轉化하여 이를 補充한다. 《素問·陰陽應象大論》에서 말하는 ‘氣歸精’이나 ‘精化爲氣’가 바로 이러한 事實을 가리키고 있다.

3갤二. 胸中宗氣
《靈樞·五味篇》에 이르기를 “穀始入於胃, 其精微者, 先出於胃之兩焦, 以漑五臟, 別出兩行營衛之道; 其大氣之搏而不行者, 積於胸中, 命曰氣海. 出於肺, 循咽喉, 故呼則出, 吸則入 … 故穀不入, 半日則氣衰, 一日則氣少矣”라고 했으니, 이는 水穀의 精微로운 氣와 自然界의 空氣가 結合한데서 宗氣가 來源하여 胸中의 氣海에 蓄積되어짐을 이야기한 것인데, 氣海라고 하는 名詞는 《靈樞·咳論》 中의 “氣海有餘者, 氣滿胸中, 悗息面赤; 氣海不足, 則氣少不足以言”이라는 句節에서 發見된다. 後世 醫家들도 宗氣에 관하여 論述한 바가 있다. 그들은 말하기를 宗氣는 胸中에 集積되어 呼吸을 擔當하고 五液의 流行을 促進시킴으로써 精力을 充滿하게 하며 動作을 敏捷하게 하는데, 萬若 宗氣가 衰해질 것 같으면 呼吸이 短促하게 되고 精神狀態가 疲困해지고 動作이 느려지며, 宗氣가 脫絶될 境遇에는 生命이 危殆로워지고 呼吸도 停止한다고 하였다.
宗氣는 生命의 宗主로서 閉藏의 呼吸과 心臟의 搏動을 鼓舞시키고 精神狀態를 振作시키며 四肢百骸의 運動을 圓滑하게 한다. 또한 宗氣는 氣化의 動力이기도 하므로 氣化過程에서 不斷히 消耗되며 그를 때마다 水穀의 精微로운 氣와 天陽의 氣에 의해서 不斷히 補充된다.
氣化作用의 物質的 基礎는 先天에서 來源하고 後天에 의해서 再生된다. 《素問·陰陽應象大論》에 이르기를 “陽爲氣, 陰爲味, 味歸形, 形歸氣, 氣歸精, 精歸化, 精食氣, 形食味, 化生精”이라 하였는데, 이는 物質은 陰에 屬하고 機能은 陽에 屬하며, 有形의 物質은 後天의 穀氣로부터 化生되어지고 無形의 氣도 또한 物質에 의해서 생겨난다고 하는 것을 說明하는 內容이다. 그런데 이러한 物質은 극히 精微롭고 細小한 것으로서 처음에는 先天의 萌芽가 되고 여기에 後天的인 要素가 加해져서 生化之源 즉 腎間動氣가 되며 이것은 다시 胸中의 大氣를 推動시킴으로써 生命活動의 物質的 基礎가 되는 것이다.

2갤第三節 氣化의 規律
古代醫家들은 ‘天人相應’의 理論에 立脚하여 人體 內 氣의 升降까지도 自然現象을 解釋하는 것과 똑같은 方法으로 觀察하려고 했다. 그래서 《素問·六微旨大論》에서는 “升已而降, 降者謂天; 降已而升, 升者謂地; 天氣下降, 氣流於地; 地氣上升, 氣騰於天”이라 했고, 《素問·陰陽應象大論》에서는 “地氣上爲雲, 天氣下爲雨, 雨出地氣, 雲出天氣”라고 한 것인데, 升降出入이라고 하는 것은 本來 世上萬物을 生化하는 根源이 되지만 人體도 亦是 이러한 升降出入으로써 生命活動의 基本形式을 갖추고 있다. 또한 陰陽五行學說도 實際로는 升降出入의 運動을 包含하는 것으로서 陽浮陰沈이나 陽降陰升·水升火降 및 木浮金沈 등이 모두 이에 屬한다. 陰陽五行은 對立과 統一이라는 相互矛盾的인 兩面性을 가지고 있는데 이러한 兩面性 속에서 이루어지는 各種 運動들은 升降出入이라는 形式을 띠게 된다. 그래서 萬若 陰陽五行이 그의 運動性을 잃어버릴 것 같으면 升降出入이 停止하고 孤立化하여 自然히 應用價値와 生命活動을 喪失하게 되는 것이다. 陰陽五行은 韓醫學에 있어서 一種의 理論的 道具라고 할 수 있는데, 臟腑學說도 亦是 이러한 理論體系의 核心을 이루고 있으므로 升降出入이라는 運動形式은 臟腑機能 가운데에서 보다 實際的이며 具體的으로 反映된다. 즉 臟腑間의 相互促進과 相互制約的인 關係에 反映되어져서 마침내 相互協調的인 關係에 到達하게 되는 것이다.
臟腑之氣의 運化는 各 臟腑의 機能에 의하여 升降出入이라는 運動狀態를 끊임없이 持續하게 되는데 이를 좀 더 具體的으로 살펴보자면 다음과 같다. 즉 脾氣는 上升을 主로 하여 水穀의 精氣를 肺로 올려 보내고, 肺는 모든 臟腑의 華蓋로서 그 氣는 下降을 主로 하므로 水穀의 精氣와 天陽의 氣가 結合되어 만들어진 眞氣를 아래로 보내어 各 臟腑에 이르게 한다. 또한 肝氣도 上升을 主로 하여 陽氣로 하여금 頭面과 上半身에 이르게 하고, 腎氣는 下降을 主로 하는 가운데에서 한편으로는 肺를 도와 天陽의 氣를 納入하는 同時에 한편으로는 眞氣를 下半身으로 내려 보내는 作用을 하며, 其他 衛氣와 大腸氣·小腸氣·膀胱氣 등도 모두 下降을 主로 하여 水液과 糟粕을 아래쪽으로 錢松하여 마침내 便·尿의 形態를 갖추어 體外로 排泄시키는 作用을 한다. 이처럼 臟腑之氣는 上升과 下降으로써 秩序를 維持하고 協調와 平衡을 補之하여 各種 生理機能을 完成하며 人體의 生命活動을 存續시키고 있다.

3갤一. 脾·胃는 升降의 樞軸
脾胃가 升降의 樞軸이라는 것에 관하여 吳達은 그의 著書인 《醫學求是》 中에서 “脾爲陰土而升於陽, 胃爲陽土而降於陰, 土位居中而火上水下, 左木右金, 左主乎升, 右主乎降, 五行之升降, 以氣不以質, 而升降之權又在中氣, 升則賴脾氣之左旋, 降則賴胃氣之右轉也, 故中氣旺則脾升而胃降, 四象程以輪旋, 中氣敗則脾鬱而胃逆, 四象失其運行矣”이라고 하였다. 脾와 胃는 모두 中焦에 屬하기 때문에 中焦를 一身의 樞라고 한다. 또한 脾胃는 後天의 本이며 氣血을 生化하는 源泉이기 때문에 臟腑經絡과 四肢百骸가 모두 이러한 脾胃의 運化機能에 의하여 營養을 供給받게 되는 것이다. 脾胃 뿐만 아니라 肝과 肺의 升降作用도 樞軸으로서의 意味를 어느 程度는 가지고 있으나 結局 가장 重要한 臟腑는 脾胃임에 틀림없다. 그래서 淸代의 葉天士 “納食主胃, 運化主脾, 脾宜升則健, 胃宜降則和; 太陰濕土, 得陽始運, 陽明燥土, 得陰自安; 以脾喜剛燥, 胃喜柔潤也”라고 하여 脾胃의 升降이 正常的으로 運行을 이룰 수 있는 여건에 대해 이야기하였고, 또 다른 古人은 ‘土爲萬物之母’라고 하여 韓醫學에서 脾胃가 차지하는 重要性이 얼마나 큰 것인가를 强調하였다.

3갤二. 肝·肺는 升降의 外輪
肝氣는 左를 따라서 上升하고 肺氣는 憂를 따라서 下降하는데, 葉天士는 이에 對하여 “人身氣機合乎天地自然, 肺氣從右而降, 肝氣從左而升, 升降得宜, 出入交替, 則氣機舒展, 人身精氣輸布流行以肝肺爲樞轉, 肝升使上達頭身及上竅, 肺降使下達臟腑及筋骨, 使氣血流暢, 臟腑安和”라고 하였다. 肝은 下焦에 居하고 肺는 上焦에 居하여 華蓋가 되니 肝升肺降의 運行에 의하여 氣機가 잘 調和되고 氣血이 流行하게 되면 이에 따라 臟腑도 便安해지고 身體도 健康해진다.

3갤三. 心·腎은 升降의 根本
心은 君主之官으로서 生命의 主宰가 되기 때문에 邪氣를 받지 않는 것으로 認識되고 있다. 그러므로 萬若 邪氣를 받을 것 같으면 豫後가 不良할 수밖에 없다. 또한 腎은 先天의 本으로서 藏精을 主로 하여 生命의 保存에 必須的인 役割을 하기 때문에 損傷을 받지 않는 것으로 認識되고 있다. 그러나 萬若 損傷을 입을 것 같으면 危殆로워진다. 心·腎 二臟은 이러한 意味에서 매우 重要視되고 있다. 한편으로는 水라는 屬性과 火라는 屬性을 가지고 있으며, 水와 火는 本來가 陰陽의 徵兆인데 升降이라는 것이 陰陽의 運動을 뜻하기 때문에 臟腑의 升降運動은 마땅히 心과 腎으로써 根本을 삼을 수밖에 없게 된다.
水火升降의 旣濟가 複雜한 까닭에 일찍이 古人들은 이에 관하여 多方面으로 論述을 加하였는데, 그 一例로서 《吳醫匯講》에 이르기를 “心本火臟而火中有水, 腎本水臟而水中有火, 火爲水之主, 故心氣曰欲下交, 水爲火之源, 故曰腎氣欲上承, 故有水不升爲病者, 調腎之陽, 陽氣足, 水氣隨之而升, 火不降爲病者, 滋心之陰, 陰氣足, 火氣隨之而降”이라고 했으니, 이는 水가 火를 얻어야만 上升할 수 있고 火가 水를 얻어야만 下降할 수 있다는 것에 對한 說明이다. 火는 마땅히 아래로 내려가고 水는 마땅히 위로 올라가서 兩者가 서로 交會해야만 相濟할 수 있는데, 이러한 水升火降의 原則은 臟腑의 生理機能을 正常的으로 維持하는 데 있어서 뿐만 아니라 사람의 生死를 판가름하는 데 있어서도 매우 重要한 意味를 가진다. 그래서 喩嘉言은 “水火相濟, 卽能生物”이라 하였고, 何伯齋는 “水火不離, 分離則死”라고 하였으며, 張景岳은 “火性本熱, 使火中無水, 其熱必極。熱極則亡陰, 而萬物焦枯矣; 水性本寒, 使水中無火, 其寒必極, 寒極則亡陽, 而萬物寂滅矣”라고 하였으니 이들은 모두 人體의 生命活動에 있어서 水火相濟의 重要性과 生命의 夭亡에 미치는 水火未濟의 危險性을 說明하는 것이다.
6갤考察 韓醫學의 臟腑學說에서 말하는 臟腑와 西洋醫學에서 말하는 臟器와는 一致하지 않는다. 그래서 韓醫學에서 左肝이니 右肺니 하는 槪念들은 西洋醫學의 解剖學的인 臟器의 位置로써 說明한다는 것은 옳지 못한 일인 것이다. 왜냐하면 韓醫學에서 左肝이니 右肺니 하는 것들은 解剖學的인 側面에서 본 것이 아니라 氣機의 運行과 升降의 理論에 따라서 說明한 것이기 때문이다. | 水火相濟라는 것은 對立과 統一의 兩面性을 띠고 있는 運動法則을 意味하는데 韓醫學에서는 이를 利用하여 臟腑의 機能과 活動狀態를 比喩하고 있다. | 氣化의 出入運動이라는 것은 正常的인 臟腑機能下에서 完成되어지는 氣滯·液體·食物 등의 出入運動을 가리키는 것으로서 이로 말미암아 生命活動이 維持된다. | ‘氣滯’라 함은 呼吸을 主管하는 肺에 의하여 吸入된 天陽의 氣와 肺에 의하여 呼出되는 體內의 渾濁한 氣를 指稱한다. ‘液體’라 함은 胃로 들어온 飮食物이 脾·肺·腎 三臟과 三焦의 氣化作用을 거치는 가운데에서 그로부터 化生된 精·血·津·液 등을 가리키며 尿와 汗까지도 이에 包含된다.
한편 營衛之氣의 運行을 살펴보면, 《靈樞·營衛生會篇》에 이르기를 “營在脈中, 衛在脈外, 營周不休, 五十而複大會, 陰陽相貫, 如環無端; 衛氣行於明二十五度, 行於陽二十五度, 分爲晝夜, 故氣至陽而起, 至陰而止”라고 하였으니 이는 營과 衛가 서로 나누어져서 各各 脈內와 脈外를 循行하다가 肺에 이르러 합쳐진다는 뜻이다. 肺는 營衛循行의 始發點으로서 一身의 氣를 主管하기 때문에 이로 말미암아 營衛도 쉬지 않고 運行하면서 各自의 機能을 發揮한다. 또한 《靈樞·脈度篇》에서는 “氣之不得無行也, 如水之流, 如日月之行不休, 故陰脈榮其臟, 陽脈榮其腑, 如環之無端, 莫知其紀, 終而復始; 其流溢之氣, 內漑五臟, 外濡腠理”라고 하였으니 이는 氣가 그의 軌道를 따라 잠시도 쉬는 일이 없이 繼續해서 循行하는 가운데, 陰經을 따라가서는 五臟을 營養하고 陽經을 따라가서는 六腑를 營養하며 그 가운데서 奇經八脈으로 들어간 것은 脈外·上下·表裏로 分布함으로써 全身을 濡潤·灌漑하여 生命活動을 維持한다는 데에 對한 說明이다.

2갤第四節 氣化의 病理
各種 原因에 의하여 氣化作用이 正常的인 狀態를 벗어나면 人體의 陰陽이 調和를 喪失하여 氣機가 偏盛하거나 偏衰하게 되고 運行이 不規則해짐에 따라서 여러 가지 病態에 빠지게 된다.

3갤一. 臟腑升降失調의 病理
降多升少한즉 陽氣불함하고 升多降少한즉 氣逆上衝하는 것이 病理의 一般的인 槪要이다.

4갤(一) 脾胃升降失調의 病理
脾胃의 升降이 失調되면 飮食物에 의한 邪氣가 中焦에 停滯하게 되는데, 그중에서도 “淸氣在下則生飱泄”하는 것은 脾氣가 下陷한 證이고, “濁氣在上則生䐜脹”하는 것은 衛氣가 上逆한 證이다. 그러므로 古人들은 “脾胃之病, 當詳辨其升降二字, 蓋脾氣下陷固病, 卽不下陷而但不健運, 已病矣, 胃氣上逆固病, 卽不上逆而但不降者 亦病矣”라고 하여 脾胃의 升降을 매우 重要視하였으며 여러 가지 原因에 의해서 脾胃의 升降이 失調되어짐을 이야기하였다. 한편 이러한 境遇에는 正氣를 바로잡고 健脾和胃시키는 治療方法을 써야 하는데 그렇게 하여 升降이 秩序를 回復하면 病은 저절로 낫게 된다.



|
|
|
|
|
↓
|
↓
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
  └―
↑
└―――┐
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
        |
    ――┘
    ┌―→
|

↑
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|









淸中之淸을 宣發









肺
皮膚肌腠
―――――――――――――→
汗
―――――――→



傳輸








↓






飮食
→
胃
――→
脾







孫絡
→
絡脈
→
經脈
→
(血의 生成에 參與함)



↑
|





濁中之淸을

蒸化



淸中之濁을
 肅降









小腸

溫
煦


三焦


臟腑組織, 腦髓, 關節, 空竅
泌濁




















大腸






































腎(膀胱)















表. 脾胃氣機의 正常的인 升降

4갤(二) 肝腎升降失調의 病理
肝은 條達을 좋아하고 肺는 宣肅을 좋아하며 兩者 모두 氣가 鬱滯되는 것을 가장 싫어하는 特性을 지니고 있다. 또한 肝은 强壯으로서 動하거나 升하기를 잘하고 肺는 嬌臟으로서 悲하거나 鬱하기를 잘 하기 때문에, 肝의 上升하려는 氣運은 太過한 反面, 肺의 下降하려는 氣運은 弱해져서 肝肺의 升降이 失調됨으로 말미암아 氣機가 窒塞하게 되니, 이에 관하여 王孟英은 “肝陽上浮則肺氣不降” 或은 “風陽浮動則治節橫斜”라고 하였다. 한편 左强右弱(左에 있는 肝氣가 强하고 右에 있는 肺氣가 弱하다는 뜻)한즉 金이 木을 制御하지 못하고 오히려 木이 金을 업신여김에 따라 有升無降하거나 升降失調의 病態가 形成되기 때문에 治法으로는 平肝宣肺法을 利用하여 失調된 升降狀態를 바로 잡고 氣機를 疏通시켜야 한다.
肝은 體로서는 陰이지만 用으로서는 陽인데다가 그 性質이 强烈하여 지나친 升散을 잘 하기 때문에 犯上한즉 喘咳하게 되고, 侮中한즉 嘔脹하게 되며, 乘下한즉 淋閉한다. 또한 肝病 中에는 ‘犯中克土’하는 境遇가 많은데, 膽은 本來 肝을 따라다니는 性質을 가지고 있으므로 肝氣가 逆하여 乘脾·犯胃할 때에는 膽火가 犯胃하는 病證도 나타나게 된다. 한편 肺의 淸肅降氣시키는 機能이 제대로 發揮되면 肝氣가 擾動하는 일이 없지만 萬若 “金不制木, 木無所畏”하게 될 境遇에는 王孟英이 이야기한 바와 같이 “淸肅之令不行, 升降之機亦窒”하거나 “肺卽不主淸肅, 一身之氣皆失其順降之氣”하게 되므로, 治法으로서는 淸肅肺胃·平泄肝膽하는 것이 좋다.

4갤(三) 心腎升降失調의 病理
心神의 升降이 失調된 것을 가리켜 心腎不交 또는 水火偏勝이라고 하는데 “消渴症不交, 火偏盛也. 水氣病不交, 水偏盛也”가 그 一例라고 할 수 있다. 나아가서는 《傷寒論》의 少陰病篇 中에서 “心中煩, 不得臥, 乃火偏盛也”라고 한 것이나 “脈微細, 但欲寐”를 例로 들 수 있는데, 前者의 境遇에는 黃連阿膠湯을 써서 瀉心火·滋腎水시키면 心神이 相交하여 煩解安臥하게 되고, 後者는 水氣가 偏盛한 境遇에 屬하므로 眞武湯이나 四逆湯·四逆散 등을 써서 奮心陽·降腎濁시키면 心腎이 相交하여 脈이 充實해지고 精神狀態도 振作된다.
寒熱病象의 根源도 亦是 心火와 腎水의 關係에 있는데, 이에 對하여 虞天民은 “陽虛者, 心經之元陽虛也, 其病多惡寒, 責其無火, 陰虛者, 腎中之眞陰虛也, 其病多發熱, 責其無水”라고 이야기했고, 治法에 관하여는 王太仆가 “寒之不寒, 是無水也, 壯水之主以制陽光; 熱之不熱, 是無火也, 益火之源以消陰翳”하는 理致를 提示하였다. 또한 心은 火之源이 되고 腎은 水之主가 되는 까닭에 王氷은 《內經》을 注解함에 있어서 “取心者, 不必濟以熱, 但益心之陽; 取腎者, 不必濟以寒, 但强腎之陰”이라고 하여 心腎不交의 治法을 이야기하였다.
心腎은 升降의 根本으로서 다른 臟腑에도 影響을 미치는데, 例를 들어 肝木이 腎水의 滋潤을 얻으면 升發·疏泄하는 機能을 發揮하게 되고, 肺金이 心火로부터 抑制를 當하지 않으면 淸肅·下降시키는 機能을 發揮하게 되며, 脾胃가 腐熟化物하는 것이나 輸導散精하는 것들도 心腎의 協調에 의해서 可能해지는 것이니, 何伯齋가 말한 “人之臟腑, 以脾胃爲主, 蓋人之飮食, 皆入於胃, 而運以脾, 然脾胃能化物與否, 實由水火之二氣, 非脾胃所能也, 火盛則脾胃濕, 皆不能化物, 乃生諸病”이라는 句節을 通하여 水火의 根本은 心腎에 있고 心腎의 相交에 의해서 水火가 調和를 이루며 이로 말미암아 脾胃를 包含한 其他 臟腑들도 正常的인 活動을 할 수 있게 된다고 하는 것을 알 수 있다.

3갤二. 九種氣病의 病理
氣化作用이 正常的으로 이루어지면 邪氣가 侵犯하지 못하여 病도 생기지 않지만 一但 邪氣의 侵入을 當하면 病態가 생기게 되는데, 《素問·擧痛論》에서 “帝曰 余知百病生於氣也; 怒則氣上, 喜則氣緩, 悲則氣消, 恐則氣下, 寒則氣收, [日火]則氣泄, 驚則氣亂, 勞則氣耗, 思則氣結, 九氣之同, 何病之生?”이라고 한 것에 對하여 岐白이 다음과 같이 對答한 것을 根據로 하여 살펴보고자 한다.
1) 怒則氣上: 岐白이 對答하기를 “怒則氣逆, 甚則嘔血及飡泄, 故氣上矣”라고 했는데, 怒는 肝을 損傷시키므로 肝氣가 逆하여 上衝함에 따라 胸脇灼痛·頭暈耳鳴하게 되고, 血이 氣를 따라서 行하기 때문에 甚하면 吐血하기도 한다. 또한 肝氣가 脾를 克하여 飱泄하는 境遇도 있다.
2) 喜則氣緩: 岐白이 對答하기를 “喜則氣和志達, 營衛通利, 故氣緩矣”라고 했는데, 氣가 適當히 化하면 뜻한 바가 達成되면서 氣가 緩하게 되지만 지나치게 기뻐하거나 좋아할 것 같으면 氣가 흩어져서 모이지 않게 되고 腎도 內臟되지 않으며 甚할 境遇에는 喜笑不休·狂妄 내지는 暴脫하는 등의 危證에 빠지기도 한다.
3) 悲則氣消: 岐白이 對答하기를 “悲則心系急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 營衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣”라고 했는데, 心悸는 肺와 이어져 있어서 悲感이 心에서 생기는데다가 心은 君主之官으로서 七情이 모두 心과 關聯을 맺고 있으므로 心悸가 急해지면 肺가 津液을 散布하지 못하고 心肺가 結하여 上焦가 不通하게 되며, 그로 말미암아 鬱滯되어 있던 氣는 火로 化하고 營衛가 不調하게 되며, 火가 津液을 燒灼함에 따라 氣가 消하게 되고 氣息이 短促하게 되며 肺胃 또는 痿躄 等症이 나타난다.
4) 恐則氣下: 岐白이 對答하기를 “恐則精却, 却則上焦閉, 閉則氣環, 環則下焦脹, 故氣不行矣”라고 했는데, 恐은 腎을 損傷시키므로 腎精이 上升하지 못하여 上下가 相交하지 못함에 따라서 腎氣는 할 수 없이 아래로 歸元하여 下焦가 脹滿해지며 氣化升降이 失調케 된다.
5) 寒則氣收: 岐白이 對答하기를 “寒則腠理閉, 氣不行, 故氣收矣”라고 했는데. 體表가 寒邪를 받으면 毛孔과 腠理가 閉塞되어 陽氣가 宣越하지 못하므로 傷寒 太陽病에서와 같이 表實無汗한 症狀이 나타나게 된다. 또한 寒邪가 萬若 身體의 한가운데에 蓄積되면 中陽이 微衰해지면서 不振하게 되므로 이에 따라서 脹滿痛이 發生한다.
6) 炅則氣泄: 岐白이 對答하기를 “炅則腠理開, 營衛通, 汗大泄, 故氣泄矣”라고 했는데, 熱證하면 汗出하고 腠理가 開泄되며 營衛가 通利하여 體內의 陽氣가 發散됨에 따라 氣說한다. 여름철에 汗出이 過度하여 卒然昏倒하거나 中暑하는 것 등이 모두 이에 屬한다.
7) 驚則氣亂: 岐白이 對答하기를 “驚則心無所依, 神無所歸, 慮無所定, 故氣亂矣”라고 했는데, 갑자기 놀라게 되면 心神이 不安해지고 思慮가 扶正하게 되어 氣血이 分離되고 陰陽이 散亂해짐에 따라서 心悸·怔忡·不安하게 되고 甚하면 癲 또는 痴하거나 갑자기 卒倒하기도 한다.
8) 勞卽氣耗: 岐白이 對答하기를 “勞則喘息汗出, 外內皆越, 故氣耗矣”라고 했는데, 過勞하면 氣가 消耗되어 喘息·汗出하게 되고 內外가 모두 疲困·無力해진다.
9) 思則氣結: 岐白이 對答하기를 “思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣”라고 했는데, 思는 脾를 損傷시키므로 脾의 運行이 失調되어 氣가 結聚되고 不眠·嗜臥·昏瞀 等症이 나타난다.
氣化의 病理는 大體的으로 다음과 같이 要約된다; 六淫之邪에 관하여 살펴보면 濕한즉 腫滿하고 燥한즉 閉結하는 등이 이와 關聯된 臟腑病理 가운데에 敍述되어 있는데, 《萬病回春》에 이르기를 “風傷氣者爲疼痛, 寒傷氣者爲戰栗, 暑傷氣者爲熱悶, 濕傷氣者爲腫滿, 燥傷氣者爲閉結”이라고 한 것이 그 例라고 할 수 있다.
房室이나 倦怠에 의해서도 氣病이 생기는데 多慾·勞傷한즉 氣少·氣短하여 身體가 虛弱해지고 그 結果 病이 發生한다.
이처럼 生理的인 面이나 病理的인 面에 있어서 氣의 意味는 매우 重要하다고 할 수 있는데, 이에 관하여 張景岳은 “凡病之爲虛爲實, 爲寒爲熱, 至其病變, 莫可名狀, 欲求其本, 則止一氣足以盡之; 蓋氣有不調之處, 即病本所在之處也”라고 하여 氣가 百病之綱임을 이야기하였다.

2갤第五節 氣化失調의 治療
氣에 病이 있으면 그 氣를 治療하고 氣化가 失調되었으면 氣機가 調理해야 한다. 그래서 氣虛者는 溫之補之하고 氣實者는 調之散之하는 것이 原則인데, 邪氣가 表에 있는 境遇는 散하는 것이 調하는 것이고, 邪氣는 裏에 있는 境遇는 行하는 것이 곧 調하는 것이며, 實邪가 壅滯되어 있는 境遇는 瀉하는 것이 곧 調하는 것이고, 虛寒하고 疲困한 境遇는 補하는 것이 곧 調하는 것이다. 또한 血分에 病이 있더라도 氣를 먼저 治療하는 것이 옳으니, 活血시켜야 할 境遇에는 行氣를 먼저 하여 氣가 行한즉 血도 自然히 行한다. 水液이 停滯되었을 때도 마찬가지로 利水보다 行水를 먼저 하여 氣가 行한즉 水도 自然히 行하게 되는 것이다.

2갤第六節 三焦氣化에 관한 略述
‘三焦’는 韓醫學만의 固有名詞로서 이에 관한 硏究가 아직도 進行 中에 있다. 일찍이 先人들도 三焦에 관하여 적지 않은 論述을 남겨놓았는데, 《靈樞·營衛生會篇》에서는 “上焦出於胃上口, 並咽以上, 貫膈, 而布胸中, 走腋, 循太陰之分而行, 還至陽明, 上至舌 … 中焦亦並胃中, 出上焦之後 … 下焦者, 別廻腸, 注於膀胱而渗入焉”이라고 하여 三焦의 部位와 經絡을 이야기하였고, 《難經·三十一難》에서는 “上焦者, 在心下下膈, 在胃上口 … 中焦者, 在胃中脘, 不上不下 … 下焦者, 當膀胱上口”라고 하여 三焦의 部位에 對한 論述을 덧붙였으며, 淸代의 醫家인 陳修園은 다시 “三焦者, 人生三元之氣, 臟腑空處是也, 上焦心肺居之, 中焦脾胃居之, 下焦肝腎膀胱大小腸居之”라고 하여 좀 더 明確히 이야기하였다.
三焦의 氣化作用에 관하여는 《素問·靈蘭秘典論》에서 “三焦者, 決瀆之官, 水道出焉”이라 하였고, 《靈樞·本藏篇》에서는 三焦가 ‘中瀆之府’라고 하여 三焦에는 水液代謝 가운데에서 水道를 通調케 하고 排尿시키는 機能이 있음을 이야기하였다. 또한 《靈樞·決氣篇》에서는 “上焦開發, 宣五穀味, 熏膚, 充身, 澤毛, 若霧露之漑, 是謂氣 … 中焦受氣, 取汁變化而赤, 是謂血”이라 하였으며, 《靈樞·營衛生會篇》에서는 “中焦 … 受氣者, 泌糟粕, 蒸津液, 化其精微; 上注于肺脈, 乃化而爲血; 以奉生身”이라고 하여 三焦를 이른바 “上焦如霧, 中焦如漚, 下焦如瀆”으로 槪括하였다. 이밖에도 三焦에 관한 論述로서는 《靈樞·癰疽篇》의 “腸胃受穀, 上焦出氣, 以溫分肉而養骨節, 通腠理”와 《難經·三十一難》의 “三焦者 … 水穀之道路, 氣之所終始也”와 《難經·六十六難》의 “三焦者, 元氣之別使也”와 《中藏經》의 “三焦者 … 總領五臟六腑, 營衛經路, 內外上下左右之氣也, 三焦通則上下左右內外皆通也, 其於周身灌體, 和內調外, 榮左養右, 導上宣下, 莫大於此者也” 等等이 있다.
한편 三焦는 五臟六腑의 總領格에 該當하기 때문에 水液代謝過程도 三焦의 氣化作用으로 말미암아 完成되어지는데, 이에 관하여 《素問·經脈別論》에서는 “飮入於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行”이라고 하였다.
三焦의 氣化作用에 관한 以上의 論述들을 總括하면 다음과 같이 몇 가지로 나누어서 이야기할 수 있다.

3갤一. 上焦의 氣化
中焦의 脾胃로부터 오는 水穀의 精微로운 氣運을 받아서 血液循環과 肺의 宣發·肅降機能을 利用하여 水道를 通調케 하고 膀胱으로 내려보내는 가운데 그 精微로운 氣를 體表 뿐만 아니라 體內의 여러 部分에도 散布시킴으로써 養臟腑, 溫分肉, 充腠理, 濡關節, 熏膚, 充身, 澤毛하는 作用을 한다. 또한 輸精을 全身의 各處로 散布하는 가운데에서 그 중 濁한 成分은 水道를 通調케 하는 機能에 의하여 膀胱으로 내려보내기도 한다.

3갤二. 中焦의 氣化
胃가 水穀을 받아들이고 그것을 腐熟시킨 다음에는 脾의 運化機能에 의하여 水穀 중으로부터 精微로운 氣가 생겨나며 이로써 氣血이 化生한다. 한편 水穀의 精微로운 氣運은 위로 올라가서 上焦의 心肺機能을 通하여 全身을 濡養한다.

3갤三. 下焦의 氣化
淸濁을 分別하며 二便을 疏通시키는 作用을 한다.
三焦의 氣化作用은 命門에 그 根本을 두고 있으므로 命門의 火가 三焦 氣化作用의 基礎라고 할 수 있다. 反面에 命門의 元氣는 三焦의 氣化作用下에서 肌表와 全身으로 通達하게 되는 것이다.
以上과 같은 三焦의 氣化作用을 綜合해보면, 이는 肺·心·脾·胃·大腸·小腸·腎(命門도 包含하여) 및 膀胱 등의 機能·活動과 調和를 이루고 있으며, 精·氣·血·津·液 間의 相互化生과 水液代謝 및 元氣의 流通 등에도 關與함으로써 呼吸을 完成하고 水穀을 받아들인 다음 그 가운데에서 精微로운 成分을 吸收하여 全身에 輸布시키면 大小便을 排泄하고 體溫을 維持할 뿐만 아니라 關節을 濡養하고 腠理를 疏通시키는 등의 重要한 作用을 하고 있다. 이에 관하여 李挺은 그의 著書인 《醫學入門》 中에서 “上焦出主陽氣, 溫於皮膚分肉之間, 若霧露之漑焉, 故曰上焦如霧; 中焦主變化水穀之味, 其精微上注於肺, 化而爲血, 行於經隧, 以榮五臟周身, 故曰中焦如漚; 下焦主通利溲便, 以時傳下, 出而不納, 開通秘塞, 故曰下焦如瀆; 三焦出氣以溫分肉而養骨節, 通腠理”라고 하여 三焦의 氣化作用을 槪括的으로 說明하였다.
6갤考察 三焦의 ‘焦’字를 옛날에는 焦·瞧·燋와 같은 세 글자로 通用하기도 했지만 지금은 ‘焦’로만 쓰고 있다. 三焦는 胸과 大腹·小腹 및 그 안에 들어 있는 五臟六腑를 가리키는 것이므로 氣化作用은 事實上 臟腑의 機能과 同一한 것으로 생각할 수 있다.
일찍이 紀齋卿은 그의 著書인 《難經集注》에서 “名之爲焦者, 皆得火而發也”, “三焦始於元氣, 用於中脘, 散於膻中, 亦如火之自下而上也…”라 하였고, 또한 어떤 古人은 “三焦根於命門相火, 遊行於上中下之間, 通會於肌腠之內”라고 하는 등 三焦의 部位와 機能에 관하여는 比較的 많은 論述을 加하였으나 그 本質이 무엇인가 하는 것에는 이렇다 할 定論이 없다. 즉 機能的으로 보면 三焦의 氣化作用이 大槪 五臟六腑의 機能과 類似하다는 點에 있어서는 疑心할 나위가 없지만 그렇다고 해서 三焦를 特定한 解剖學的 槪念으로 認識할 수만은 없는 일인 것이다. 그러므로 이에 對한 硏究가 앞으로도 繼續되어야 할 것이다.


1갤第六章 臟腑學說과 氣化의 關係
臟腑學說은 五臟六腑의 氣化活動을 硏究하는 것이므로 마땅히 自然과 人體의 氣化에 對한 全面的인 理解가 이루어져야 한다. ‘氣化’라는 말은 氣機生化의 略稱이다. 그러므로 ‘氣化’를 다른 말로는 ‘生化’라고도 할 수 있다. ‘氣化’라는 名稱은 《素問·氣交變大論》 中에 “各從其氣化也”라고 하여 最初로 나타나고 있다.
氣化에는 廣義와 狹義가 있는데, 臟腑의 氣化活動은 廣義의 氣化를 가리키고, 局部의 氣化活動은 狹義의 氣化를 가리킨다. 예컨대 《素問·靈蘭秘典論》에서 “膀胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣”라고 한 內容 中의 氣化라는 말은 膀胱중의 水液에 對한 腎中陽氣의 蒸化作用을 가리키는 것이므로 狹義의 氣化에 屬한다.
韓醫學에 있어서 氣化를 重要視하는 思想은 《內經》에서 비롯되었는데, 特히 《素問》 內에 있는 9個 大論에서 氣化學說의 基礎를 찾아볼 수 있다. 한편 《傷寒論》에서는 六經의 氣化에 對하여 論述하고 있다. 金代의 劉完素(1110~?)는 氣化理論을 써 六氣의 病機를 論述하였으므로 그의 著書인 《素問玄機原病式》은 氣化에 관한 專門書라고 할 수 있고 그가 提示한 亢害承制論은 氣化에 관한 專門的인 論述이라고 할 수 있다. 以後에 張子和(1156~1228)·朱丹溪(1281~1358)·王綸·汪機(1506~1566) 등이 劉完素의 學問을 繼承하여 氣化에 관한 內容을 여러모로 發展시켰고, 張元素는 臟腑의 氣化活動에 따라 寒熱虛實의 病機를 分析하였으며, 李東垣(1180~1251)은 張元素의 學問을 傳承하여 脾胃論을 創立하고 生理·病理方面에 따라 脾胃의 氣化活動을 集中的으로 硏究하였다. 또한 趙養葵는 命門의 火로써 臟腑의 氣化關係를 說明하였고, 張景岳(1563~1640)은 脾·胃·命門을 모두 元氣라고 하여 元陰元陽의 氣化作用을 論述하였으며, 喩嘉言(1585~1658)은 《大氣論》 中에서 胸中의 大氣로써 立論하여 人體의 氣化活動을 說明하였는데, 여기에서 말하는 大氣는 宗氣와 膻中之氣를 가리키는 것이 아니라 胸中의 陽氣를 가리키는 것이며 이러한 大氣는 全身의 氣化活動을 支持하는 動力이 된다. 또한 張錫純(1860~1933)은 喩嘉言이 이야기한 大氣를 本으로 하고 여기에 李東垣의 論說을 混合하여 升陷湯이라는 處方을 만들었는데, 그는 이것을 利用하여 下陷되어 있는 大氣를 升補시켜 胸中에 到達하게 함으로써 人體의 氣化活動을 維持되도록 하였다.
以上의 內容은 모두 氣化와 臟腑의 密接한 關係性을 說明해주는 것이다.
天地의 氣化가 正常的일 境遇에는 陰陽이 調和를 이루고 五行도 承制를 維持하게 되지만, 萬若 異常한 變化가 發生하면 陰陽이 失調되고 五行이 偏頗되며 氣機의 升降出入도 逆亂되어지는 것과 마찬가지로, 人體에 있어서도 氣化가 調和를 이루면 陰平陽秘하고 五臟의 眞元이 通暢되지만, 萬若 正虛邪湊할 것 같으면 病變이 發生한다. 그러므로 韓醫學에서는 恒常 邪와 正의 連繫上에서 疾病을 論하게 되며 邪와 正의 鬪爭이라는 것도 結局 氣의 消長과 進退에 지나지 않는 것이므로 이로 말미암아 모든 虛實存亡의 變化가 일어나게 되는 것이다. 이러한 氣化活動을 硏究하기 爲한 하나의 綱領으로서 《素問·六微旨大論》에서는 “言天者, 求之本; 言地者, 求之位; 言人者, 求之氣交”라는 것을 提示하고 있으며, 《素問·天元紀大論》에서는 보다 具體的으로 말하기를 天部에 있어서는 ‘氣有多少’를 審察하여 ‘陰陽失調’를 理解하고, 地部에 있어서는 ‘形有盛衰’를 審察하여 ‘五行偏頗’를 理解하며, 咽部에 있어서는 ‘相召’와 ‘損益’을 審察하여 ‘氣機逆亂’을 理解하라고 하였는데, 다음에 이에 관하여 說明하고자 한다.

2갤第一節 氣有多少와 陰陽失調
韓醫學으로는 모든 病變이 六淫으로 因한 것과 七情으로 因한 것으로 二大分된다. 六淫으로 因한 病變은 다시 寒과 熱로 나누어지는데, 寒邪는 먼저 사람의 陽氣를 損傷시키고 熱邪는 陰血을 損傷시킨다. 그런데 傷寒의 境遇에는 陰陽之氣의 多少에 따라 六經으로 나누어지고, 熱邪에 의한 溫病의 境遇에는 陰陽之氣의 多少에 따라 三焦 或은 衛氣營血로 나누어지므로 結局 이러한 一寒一溫의 病變은 ‘氣有多少’라는 體系에 屬한다.

한편 七情으로 因한 病變은 다시 陰과 陽으로 나누어지는데, 例를 들어 喜則氣緩·怒則氣上·驚則氣亂 등의 境遇는 氣機가 向上向外하는 亢奮的 表現이므로 病變上으로는 마땅히 陽에 屬하게 되고, 悲則氣消·思則氣結·恐則氣下·憂則氣鬱 등의 境遇는 氣機가 向下向內하는 沈消的 表現이므로 病變上으로도 마땅히 陰에 屬한다.
以上에서 알 수 있는 바와 같이 外感과 內傷에 關係없이 어떠한 境遇이든 陰陽·虛實·水火의 變化는 恒常 細密하게 分辨하지 않으면 안된다. 例를 들어 陽氣가 偏多하면 陽盛則熱의 病變이 發生하고, 陰氣가 偏多하면 陰盛則寒의 病變이 發生하며, 陽氣가 偏少하면 陽虛火衰의 病變이 發生하고, 陰氣가 偏少하면 陰虛內熱의 病變이 發生한다. 그리고 萬若 病變이 極度에 到達하게 되면 陰損及陽하거나 陽損及陰하며, 이것이 甚할 境遇에는 陰盛格陽하여 眞寒假熱證이 나타나고, 陽盛格陰하여 眞熱假寒證을 나타내며, 或은 陰陽離決하여 陰陽離決證이 나타나기도 한다.
以上은 모두 陰陽之氣의 偏多偏少로 말미암아 平衡狀態가 깨어져서 일어나는 病理的 變化에 對한 內容들이다.

2갤第二節 形有盛衰와 五行偏頗
《素問·天元紀大論》에 이르기를 “形有盛衰, 謂五行之治, 各有太過不及也”라고 했는데, 여기에서 ‘形’이라고 하는 것은 五行을 가리킨다. 무릇 地部의 모든 有形之物을 五行에 따라 다섯 가지로 分類해보면 어떠한 境遇이든 盛과 衰의 區別이 있는 것처럼 五臟의 氣化에 있어서도 太過한 境遇와 不及한 境遇가 나타난다. 또한 盛과 衰로 말미암아 五行之間에서는 生克과 制化의 關係가 平衡을 喪失하게 되는 狀況도 發生하기 마련인데, 이것을 人體와 結付시켜 생각해보면 五臟의 氣가 偏盛하여 實하게 된 境遇에는 五臟有餘의 病變이 發生하고, 五臟의 氣가 偏衰하여 虛하게 된 境遇에는 五臟不足의 病變이 發生한다.
《素問·六微旨大論》에서는 “亢則害, 承乃制, 制則生化, 外列盛衰, 害則敗亂 生化大病”이라고 하였는데, 여기에서 “承乃制, 制則生化”라고 한 것은 五行이 相互承制 즉 相互依存과 相互制約의 關係를 이루어야만 氣化作用이 正常的으로 維持된다는 뜻이다. 그리고 이러한 內容을 五臟의 氣化活動과 結付시켜 이야기한다면 반드시 ‘承乃制’의 關係가 이루어져야만 五臟間의 陰陽이 相對的인 平衡狀態를 維持할 수 있게 되는 것이다. 그러나 萬若 이러한 平衡狀態가 破壞되면 五臟의 氣機가 偏盛偏衰해짐으로 말미암아 太過의 病變이나 不及의 病變이 發生하게 되니, 이것이 바로 “害則敗亂, 生化大病”, ‘外熱盛衰’, ‘亢則害’라는 經文과 一致하는 內容이다.
이러한 問題에 對하여 劉完素는 亢害承制論을 通하여 相互承制야말로 事物이 영원토록 相對的 平衡을 이루어 그에 따라 正常的인 運動을 維持하도록 하는 保證이 된다고 하였다. 그는 또한 “夫五行之理, 甚而無以制之, 則造化息矣”라고 하면서 春令을 例로 들어 말하기를 “風木旺而多風, 風大則反涼, 是反兼金化制其木也; 大涼之下, 天氣反溫, 乃火化承於金也; 夏火熱極而體反出液, 是反兼水化制其火也”라고 하였으니, 이러한 連繫性이 있음으로 해서 氣候는 太過하거나 不及하지 않게 되며 萬物의 生化도 그치지 않게 되는 것이다. 人體의 臟腑間의 關係도 이것과 마찬가지이다. 즉 心火가 過勝하면 그 影響의 肺金에 미치게 되는데 이때에 肺金의 子格인 腎水가 能히 火의 偏盛을 制約함으로써 肺金을 援助할 수 있는 것처럼, 正常的인 生理活動을 維持하기 위해서는 반드시 五臟間의 相互依存과 相互制約의 關係가 이루어져야 한다. 그러나 萬若 이러한 關係가 破壞되어 一氣가 偏盛해졌는데도 불구하고 他氣가 그것을 制約하지 못할 境遇에는 病變이 發生한다. 즉 化氣가 過勝하여 禁忌를 克制하면 金이 水를 行하지 못함으로 말미암아 水도 火를 制約하지 못하여 火多水少해지며 그 結局 熱病을 形成한다. 이와는 反對로 水多火少한 境遇에는 寒病을 形成하게 될 것이다. 이를 가리켜 劉完素는 “是以水少火多, 爲陽實陰虛而病熱也; 水多火少, 爲陰實陽虛而病寒也”라고 하였다.
한편 五運之氣가 偏亢過度할 때에는 ‘勝己之化’의 假象이 나타나는데, 例를 들면 濕氣가 過度하여 筋脈이 强直해지는 境遇는 ‘濕克反兼風化制之’로 因한 假象이고, 風氣가 過度하여 筋脈이 拘急해지는 境遇는 ‘風克反兼金化制之’로 因한 假象이다(劉完素는 筋脈拘急이 燥金勁急의 象에 屬하는 것으로 認識하였다). 또한 惡寒戰慄은 寒病의 本象이지만 熱氣가 過甚하게 될 境遇에도 이러한 假象이 나타날 수 있는데 이것이 바로 ‘火克反兼水化制之’로 因한 現象이다. 무릇 이러한 兼化는 모두가 假象이므로 이것을 眞象으로 誤認하면 안된다. 그러므로 이에 관하여 劉完素는 말하기를 “木極似金，金極似火，火極以水，水極似土, 土極似木者也, 故經曰：‘亢則害, 承乃制’, 謂已亢過極, 則反似勝己之化也, 俗未知之, 認似作是, 以陽爲陰, 失其意也. 經所謂, ‘誅伐無過, 命曰大惑’”이라고 하였다.

2갤第三節 損益相召와 氣機逆亂
《素問·天元紀大論》에 이르기를 “上下相召奈何?” “曰, 寒暑燥濕風火, 天地陰陽也; 三陰三陽, 上奉之, 木火土金水火, 地之陰陽也, 生長化收藏, 下應之”라고 하였는데, 여기에서 ‘上下相召’라는 것은 天地의 氣가 相互感應하여 中部에서 交會함으로써 生化를 進行시키는 것을 가리킨다. 그런데 사람이 이러한 生化(氣化)의 盈虛規律을 把握하여 그에 따라 損之하기도 하고 益之하기도 함으로써 疾病을 豫防하고 病理를 探究하는 일에 使用하기 때문에 이른바 “上下相召, 損益彰矣”라고 하는 것이다.
相召와 損益의 過程은 《素問·五常政大論》에서 이야기한 바와 같이 “氣始而生化, 氣散而有形, 氣布而蕃育, 氣終而象變”의 四段階로 區分할 수 있다.
氣始而生化는 ‘化始’라고 하는데 이는 氣機가 生化를 開始한 것을 말한다. 그리하여 天의 陽氣가 相感하고 地의 陰氣가 相應함으로써 陰陽이 和合을 이루고 五行이 相生하면 氣機의 生化도 正常으로 되지만 萬若 陰陽이 失調되고 五行이 偏頗해지면 氣機가 逆亂하여 病變이 發生한다. 이를 가리켜 《素問·五運行大論》에서는 “從其氣則和, 違其氣則病”이라고 하였다.
氣散而有形은 ‘化機’라고도 하는데 이는 氣化가 進行되고 있는 段階를 말한다. 氣化活動의 形式은 升·降·出·入의 四種으로 歸納되어지는데 이들은 반드시 一定한 場所가 있어야만 한다. 《素問·六微旨大論》에서 말하는 “升降出入, 無器不有, 故器者, 生化之宇, 器散則分之, 生化息矣”는 升降出入하는 氣化活動이 어떠한 場所(機) 內에서만 進行이 될 수 있고 이 場所는 곧 氣化活動의 空間(宇)이 됨을 가리키는 것이다. 그러므로 萬若 이러한 場所가 存在하지 않는다고 하면 氣化活動도 停止한다. 이른바 “出入廢則神機化滅, 升降息則氣立孤危”라고 한 것처럼 古人들은 ‘因形察氣’의 方法을 利用하여 可視的인 ‘形’으로써 不可視的인 氣化活動을 觀察하였는데, 韓醫學의 診斷方法도 이러한 ‘有諸內必形諸外’라는 原理를 바탕으로 한 것인 까닭에 ‘辨證’을 强調하지 않을 수 없는 것이다. 다시 말하자면 ‘證’은 外見之形을 말하는 것이고, 이러한 證을 根據로 하여 體內의 病理變化를 推察함으로써 何經 또는 何臟에 어떠한 氣化失調의 病變이 發生하였는가를 알아내는 것이 ‘辨證’이다.
氣布而繁育은 ‘火盛’이라고도 하는데 이는 氣交之中에서 萬物이 各己 다른 性質과 活動狀況을 나타내는 것을 말한다. 여러 가지 條件이 相合하여 生化가 날로 盛해지면 그에 따라 形體가 生生不息하여 그 生함이 無窮해지고 氣도 또한 化火不已하여 그 化함이 無限해진다. 이렇게 氣化活動에 따라 形과 氣가 不斷히 生化를 거듭함으로써 마침내 여러 가지 品物이 만들어지고, 各各의 品物들이 나름대로의 特性을 지닌 채 自然界에 드러나게 되는 것은 氣化가 完成된 狀態 즉 “生生化化, 品物咸彰”의 象인 것이다.
그러다가 化가 變이 되고 成이 敗가 되는 것을 가리켜 ‘氣終而象變’이라고 하는데 이는 곧 ‘物極必反’한다는 뜻이다. “物之生, 由乎化; 物之極, 由乎變”도 같은 뜻이다.
以上의 內容에서 알 수 있는 바와 같이 人間과 自然은 一氣相通할 뿐만 아니라 相互共通的인 規律을 共有하고 있으므로 古代醫家들은 이러한 自然의 原理를 人體에 結付시켜 人體의 生理現象과 病理變化를 硏究하였던 것이다. 升降出入의 氣化活動이 ‘無器不有’라고 한 것에 對하여 人體도 例外일 수 없다.
長期間의 醫療經驗에서 나타난 바에 의하면 肝氣는 主升, 肺氣는 主降하고; 心氣는 主浮, 腎氣는 主沈하며; 脾胃之氣는 可升可降·能浮能沈하는데 이것을 다시 五臟으로써 나누어보면 다음과 같다.
肝에는 疏泄機能이 있는데 이것이 肝氣의 升降을 意味한다. 疏는 肝氣가 條達하는 것을 가리키는 升發의 뜻이고, 泄은 腸胃의 壅滯를 瀉하는 것을 가리키는 通降의 뜻이다. 그러므로 肝의 疏泄機能이 失調된 境遇에는 氣機가 鬱滯되어 木不疏土의 病變이 發生한다.
肺에는 宣發機能과 肅降機能이 있는데 이것이 肺氣의 升降을 意味한다. 宣發機能이 失調되면 胸悶하게 되고, 肅降機能이 失調되면 喘咳한다.
心은 血을 主하고 其液은 汗이 되므로 汗液의 出入과 心血間에는 密接한 關係가 있다. 汗液은 主로 心血이 蒸化하여 이루어지기 때문에 汗의 有無는 血의 盛衰에 의하여 決定된다. 이에 관하여 《靈樞·營衛生會篇》에서는 “血之與汗, 異名而同類焉, 故奪血者無汗, 奪汗者無血”이라고 하였다.
腎이 水를 主管하는 것은 精의 貯藏 및 尿의 排泄과 關係가 있는데, 이는 腎의 氣化에 있어서 가장 뚜렷한 出入作用이다. 그러므로 腎에 病變이 發生하면 遺精·癃閉 症狀이 代表的으로 나타날 수 있다.
脾胃의 升淸降濁은 氣機의 升降을 主宰한다. 그러므로 萬若 胃의 濁氣가 下降하지 않고 오히려 上逆하게 되면 嘔吐·呃逆·噯氣·脹滿 等症이 發生하고, 脾의 淸氣가 上升하지 않고 오히려 下陷하게 되면 泄瀉·脫肛·@陰挺·帶下 等症이 發生한다. 脾胃는 또한 受納과 運化를 主管하고 人體의 出入을 主宰하므로 이러한 機能들이 제대로 이루어지지 않을 境遇에는 여러 가지 病變이 發生한다.
이처럼 五臟은 相關關係를 이루고 있으며 氣化에 있어서도 一切이기 때문에 升降出入의 異常으로 因한 여러 가지 複雜한 病變들이 함께 나타나는 일이 많은데, 이것을 가리켜 《讀書隨筆》에서는 “內傷之病, 多病於升降, 以升降主裏也; 外感之病, 多病於出入, 以出入主外也, … 升降之病極, 則亦累及出入矣; 出入之病極, 則亦累及升降矣; 故飮食之傷, 亦發寒熱, 風寒之感, 亦形喘喝, 此病機之大略也”라고 하였다.


1갤第七章 辨證論治의 槪要
古代에는 現代科學的인 知識도 없고 어떠한 器機의 도움도 없으므로 疾病을 認識하고 그에 對處하기 위해서는 커다란 代價를 치루어야만 했는데, 이에 관하여 《淮南子·修務訓》에는 “神農嘗百草, ……一日遇七十毒”이라는 記錄이 있다. 이러한 實際的인 方法에 의해서 古人들은 여러 가지 經驗과 敎訓을 터득함으로써 이른바 ‘令民知所避就’하게 되었던 것이다.
古人들은 어떠한 藥物이 人體 症狀에 對하여 特定한 作用을 發揮한다는 事實을 밝혀낸 다음 漸次的으로 病證을 認識하게 되었다. 다만 이러한 認識은 頭痛·發熱·咳嗽·嘔吐 等症으로부터 始作되었으며 當時의 醫學으로서는 對症治療를 하는 수밖에 없었다. 그렇지만 對症治療란 一種의 經驗的인 方法으로서 어느 程度 盲目性 을 띠고 있는 까닭에 症候群이 類似한 患者 모두에게 滿足할만한 治療效果를 提供하기 어려운 일이었으므로 對症治療를 進一步시켜서 一定한 理論體系를 갖춘 優越한 段階에 到達해야 할 必要性이 생기게 되었다. 즉 頭痛의 境遇에는 頭를 다스리고 脚痛의 境遇에는 脚을 다스리는 式으로 對處해나기는 가운데에서 보다 全體的인 眼目을 가지고 問題를 解結하기에 이른 것이다. 例를 들어 發熱의 境遇에는 熱勢의 輕重과 部位·時間에만 局限하지 않고 나아가 頭面·呼吸·飮食·睡眠·情緖·汗出·大小便·舌苔·脈象 등의 全身狀態에까지 注意함으로써 그것을 몇 개의 類型으로 나누고 그에 따라 서로 다른 處理方法을 採擇하였던 것이니 이것이 바로 理와 法을 갖춘 辨證論治로의 發展이라고 할 수 있다. 그래서 《黃帝內經》에서는 全身 症狀的인 角度에서 出發하여 人體의 整體性과 人間과 自然環境의 關係에 着眼하여 疾病을 認識하고 그에 對處한 內容들을 發見할 수 있으며, 張仲景의 《傷寒雜病論》에서는 “觀其脈症, 知犯何逆, 隋證治之”라고 한 辨證論治의 基本原則을 찾아볼 수 있다.
辨證論治에서는 細菌과 病毒을 確認한다거나 病理上의 損傷을 把握한다거나 어떠한 化學檢査에 依存한다거나 하는 일 없이도 分明한 治療效果를 거두고 있는 것이 事實인데 萬若 이것을 單純히 現代科學的인 分析方法으로 理解하고자 한다면 不可思議한 일이 아닐 수 없을 것이다. 그러므로 辨證論治에 의하여 疾病이 治療된다는 事實은 무엇보다 方法論的으로 理解되야 한다. 韓醫學的으로는 人體의 局部病變에 對處함에 있어서 西洋醫學에서처럼 매우 具體的인 觀察과 分析을 行하지는 못하지만 어떠한 疾病이든지 廣範圍한 全體的 連繫性에 立脚하여 考察을 進行하고 全身調節의 整體療法을 使用하고 있다. 이렇게 함으로써 全體로부터 部分이 孤立化·絶對化되어지는 誤謬를 克服하여 人體의 正常的인 生命活動이 간섭받지 않는 狀況下에서 醫學硏究에 從事할 수 있게 된다.
辨證論治는 理法方藥을 具體的으로 運用한 것이므로 辨證論治 그 自體로서 存在하는 것이 아니라 病因學·病機學·診斷學·藥物學·方劑學 등과 有機的으로 關聯되어 있다. 그러므로 어떠한 證候든지 上述한 各 方面으로 結付되어져서 多角的으로 論議될 수 있는 것이다. 그런 意味에서 本臟에서는 辨證論治를 하나의 專門的인 領域으로 啓發하여 이를 살펴보고자 한다.

2갤第一節 病理表現의 三大類型과 綱領證
疾病을 認識함에 있어서는 어떠한 共通性을 찾아내는 것도 重要하지만 더욱 重要한 것은 各各의 特殊性을 찾아내는 일이라고 할 수 있으며 그래야만 서로 다른 疾病間에 區別이 可能해진다. 그러나 古代에는 病情을 直觀的으로 觀察할 수밖에 없었으므로 어떠한 疾病의 特殊性보다는 共通性에 注目하여 對症治療를 하는데 그쳤기 때문에 特定 症狀이 同一하다고 하여 同一한 對應態勢를 취함으로써 그 方法이 普遍的으로 適用되지 못하였다. 一例를 들면 發熱의 境遇에는 惡寒發熱·不惡寒但發熱·日晡發熱 등의 區別이 있고, 發熱과 同時에 나타나는 症狀을 보면 惡寒發熱은 無汗身痛을, 不惡寒但發熱은 口渴汗出을, 日晡發熱은 腹滿便結을 兼하는 일이 많기 때문에 이러한 特殊性을 認識해야만 各種 發熱의 本質을 區別할 수 있게 되는 것이다.
또한 惡寒發熱은 寒邪犯肺證에 屬하므로 發汗退熱시켜야 하고, 不惡寒但發熱은 熱傷肺津證에 屬하므로 甘寒除熱시켜야 하고, 日晡發熱은 熱結腸胃症에 屬하므로 苦寒泄熱시켜야 하는 것과 같이 반드시 어떠한 證候가 確定된 前提下에서라야만 그에 相應하는 治療對策이 決定되는 것이니 이는 韓醫學의 辨證論治가 가지고 있는 優越性이라고 하지 않을 수 없다.
어떠한 疾病이든지 이른바 ‘有諸內必形諸外’라고 하여 內部에서 發生한 異常現象은 여러 形態로서 外部에 나타나게 되는데, 辨證論治에서는 이러한 各種 表現形式間의 相互關係와 그의 變化規律을 認識하고 나아가서는 各種 辨證綱領과 辨證方法을 도출해내고 있다. 바로 이러한 理由로 말미암아 複雜微妙하고 千變萬化한 여러 가지 病證을 對하면서도 頭緖를 잃지 않게 되는 것이다.
‘證’이라는 것은 疾病의 各種 表現形式을 가리키므로 이른바 ‘綱領證’이라고 하면 一定한 表現形式을 가리키는 同時에 어떠한 疾病의 特徵을 反映해주는 證候라고도 할 수 있다. 이에 관하여 古人들은 ‘六經’, ‘三焦’, ‘衛氣營血’, ‘臟腑經絡’, ‘血·水·痰·食·蟲’ 등과 같은 여러 가지 辨證綱領을 만들어놓았다. 그런데 各各의 辨證綱領은 나름대로의 適用範圍가 있음에도 불구하고 疾病의 認識과 處理에 있어서는 모두가 辨證法的인 思考方式에 附合되는 것이 事實이므로 이들을 하나로 모아서 系統化·標準化시키는 作業이 必要하게 되었다. 다음에 列擧하는 것들은 統一된 辨證綱領을 構成하는 三大類型과 그에 따른 21個 綱領證이다.

3갤一. 第1類型 五氣爲病
여기에는 風證·熱證·濕證·躁症·寒證이 있다.
外感五氣로 因하여 病이 되는 것은 一般的으로 由表入裏하고 衛外하는 陽氣가 外邪를 表部에서 막아버리기 때문에 처음에는 發熱·惡風寒·頭痛·身痛 등과 같은 表證이 많이 나타나며 發病速度도 매우 急한다. 그런데 다섯 가지의 病邪가 서로 다르고 이러한 五邪에 의한 人體內部의 變化가 各異한 까닭에 五證도 亦是 서로 다른 症狀을 나타내게 된다. 各種의 具體的인 症狀들은 다음과 같다.
風證: 發熱, 汗出惡寒, 肢體疼痛, 鼻塞流淸涕, 舌苔白, 脈浮數.
熱證: 發熱, 汗出熱不退, 口渴, 小便黃, 舌苔黃, 脈數.
濕證: 發熱, 汗出惡寒, 頭痛, 身重, 遲延, 舌苔厚膩.
躁症: 發熱, 鼻乾塞, 無汗, 便結, 口乾舌燥.
寒證: 發熱, 惡寒無汗, 周身酸痛, 頭痛, 項背痛, 舌苔白不渴, 脈緊而數.
以上과 같은 五氣爲病의 各種 綱領證은 外感病 初期의 證候들이고, 外邪가 裏部로 傳해져서 臟腑를 損傷시키거나 有害한 病理的 産物을 生産하게 되면 여러 가지 辨證이 나타난다. 風·熱·濕·燥·寒의 五種表證이 끝나지 않았을 境遇에는 消散淸解를 爲主로 하여 治療해야 한다. 또한 內臟病이 發展해나가는 過程에서 外感을 兼有한 境遇에도 五種表證이 나타나게 되므로 亦是 消散淸解시키는 것이 좋다. 이는 外邪가 完全히 除去되지 않음으로 말미암아 내와 외가 함께 病이 들어 病勢가 더욱 甚해지기 때문이다. 또한 外感으로 因하여는 本來부터 있던 內臟病에서 臟腑 症狀이 發生하는 일도 있어서 惡寒身痛·項背强·寒熱往來 等症이 나타나며 甚하면 增衣則煩하고 去衣則凜하기도 하므로 이때에는 外感을 處理하는 것이 急先務가 된다. 萬若 이렇게 하지 않는다면 外內合邪로 말미암아 內臟病은 治療를 期待하기 어려워진다.
古人들은 外感病을 風·寒·暑·濕·燥·火에 의한 여섯 가지로 分類하고 그것을 ‘六淫之氣’라고 稱하였다. 그렇지만 六淫 中의 ‘火’와 ‘暑’는 ‘熱證’ 또는 ‘濕熱證’으로 表現되며, ‘諸經之火’라는 것은 ‘遣熱於經’證을 가리키는 것으로서 外感病 初期의 證候가 아니기 때문에 여기에서는 六淫을 따르지 않고 다만 五氣로 나누어놓은 것이다.

3갤二. 第2類型 臟腑主病
여기에는 肝證·心證·脾證·肺證·腎證·膽證·小腸證·胃證·大腸證·膀胱證이 있다.
臟腑主病은 臟腑의 陰陽氣血이 失調되거나 臟器가 損傷을 當하여 發生하는데 病이 臟腑에 있으면 병든 臟腑의 機能失調를 反映해주는 症狀들이 主로 나타나게 된다. 또한 臟腑와 整體間의 正常的인 關係가 허물어질 境遇에도 그로 因한 病證은 身體의 一局部에 反映된다. 臟腑主病은 모두가 內部에서 發生한다. 다만 外邪로 말미암아 臟腑가 損傷되어서 나타나는 臟腑 症狀과 體內에 病邪가 留積不去하여 나타나는 臟腑 症狀과는 本質的인 面에서 같지 않다.
肝證: 脇痛·煩悶·易怒를 主症으로 하며 頭·目·耳·爪甲·筋·小腹·陰囊·睾丸 등에 反映된다.
心證: 心痛·心悸·脣紺·結代脈과 健忘·失眠·神昏·譫語狂妄을 主症으로 하며 顔面·舌·血脈·手臂內側·掌心 등에 反映된다.
脾證: 腹脹·食少·倦怠少氣·浮腫·泄利를 主症으로 하며 口脣·四肢·肌肉·足股內側 등에 反映된다.
肺證: 咳喘·短氣·胸滿을 主症으로 하며 鼻·喉·皮毛·手臂內側 등에 反映된다.
腎證: 腰痛·水腫·尿閉·頻尿와 遺精·陽萎·早漏를 主症으로 하며 耳·舌·骨·齒·髮·脊·足股內側 등에 反映된다.
痰證: 脇下脹痛·口苦·目黃을 主症으로 하며 胸·液·足脛外側 등에 反映된다.
小腸證: 臍腹墜脹·腸鳴·疝氣痛을 主症으로 하며 膕·肩臂外側 등에 反映된다.
胃證: 胃脘脹痛·飮食減少·嘔吐·反胃·呃逆·噯氣를 主症으로 하며 咽·脣·胸乳·臍腹·足股·足背 등에 反映된다.
大腸證: 腹脹·裏急·脫肛·便秘 或은 泄瀉를 主症으로 하며 齒·鼻·肩臂前緣 등에 反映된다.
膀胱證: 小腹滿痛·小便癃閉澁痛 或은 遺尿를 主症으로 하며 頭頂·頸項·腰脊·股臑 등에 反映된다.
臟腑主病의 治療에 있어서는 臟腑陰陽氣血을 調節하여 平衡을 이루도록 하는 것이 重要하며, 臟腑主病으로 말미암아 發生한 寒熱과 痰·飮·少氣·瘀血 等症의 境遇에도 亦是 臟腑機能의 調節을 爲主로 한다. 또한 內臟의 器質性病變에 대해서는 一定한 方藥을 長期間 繼續的으로 使用함으로써 病變의 改善을 圖謀하는 것이 바람직하다.
古人들은 臟腑主病을 心包證과 三焦證으로 區分하였지만 實際的으로 心包證은 心證을 가리키며 ‘心包代心用事’라는 말도 있다. 또한 三焦證은 脾·肺·腎 및 膀胱證 內에 이미 槪括되어 있다. 그러므로 餘氣서는 別途로 分別하지 않은 것이다.

3갤三. 第3類型 邪留發病
여기에는 痰證·陰證·水氣證·瘀血證·食積證·蟲積證이 있다.
痰證: 眩暈嘔惡·胸悶食少·渴喜熱飮·喘咳多痰·舌苔活·脈滑或沈有弦象하고, 飮食은 적게 먹지만 肌肉이 두툼하며, 皮膚는 腫起하지만 皮色이 不變하는 등 症狀이 多變無常하다.
陰證: 面頭浮腫·咳喘·嘔吐多涎沫·口淡不渴 或은 先渴後嘔.
水氣證: 全身浮腫·按之陷凹·皮膚光亮·小便不利.
瘀血證: 脣萎·舌靑紫·大便黑·口燥而潄水不欲嚥·腹不滿而言滿·局部皮膚甲錯.
食積證: 苔濁口翳·腹脹便溏·噯氣酸腐而不欲食.
蟲積證: 面部白斑·白睛藍斑·下脣內 및 舌象에 顆粒狀蟲疹·眼眶鼻下色黑·鼻孔痒·@개齒·腹痛嘈雜·時泛淸涎·或嗜異物·脈乍疏乍數.
邪留發病의 여섯 가지 綱領證은 모두가 有形之積에 屬하므로 治療에 있어서는 祛痰·逐飮·行水·破瘀·消食·殺蟲 등과 같은 祛邪法을 爲主로 해야 한다. 또한 邪·正 兩方의 勢力을 잘 觀察하여 用藥의 輕重을 調節해야만 祛邪安正의 目的에 到達할 수 있다. 特히 邪留發病의 實證은 有害한 物質이 結聚하여 形成된 것이므로 消導攻逐法을 써야만 하고, 邪留發病의 虛證은 虛中挾實의 樣狀이므로 마땅히 祛邪安正시키거나 攻補兼施해야 한다. 萬若 이렇게 하지 않고 오로지 補益시키기만 한다면 반드시 養癰貽患의 愚를 犯하게 될 것이다.

2갤第二節 各種證候의 造成과 方藥의 運用
臨床上으로는 여러 가지 症狀들이 나타나는데 特히 病의 本質은 같지 않은데도 겉으로 드러나는 症狀들은 同一한 境遇가 있다. 그러므로 一定한 表現形式을 갖추어 各種綱領에 따라 辨證을 行하지 않고서는 千差萬別한 證候들을 區別할 수 없으며 各種 證候의 本質을 올바로 認識할 수도 없다.
前述한 바와 같이 三大類型에 所屬되어 있는 여러 가지 綱領證들은 本質的으로는 서로 다르지만 이들 사이에는 相互依存的인 關係가 있다. 例를 들면 ‘五氣爲病’은 外邪에 의하여 臟腑가 損傷됨에 따라 그의 機能이 失調된 것이기는 하지만 이렇게 臟腑가 損傷을 받을 境遇에는 臟腑 症狀과 함께 痰·飮·瘀血·食積 等症도 나타나게 된다. 反對로 ‘臟腑主病’은 臟腑機能이 失調되고 臟器가 損傷을 받은 것이기는 하지만 그의 影響이 全身의 正常的인 營衛陰陽의 運行에까지 미침으로써 寒熱 症狀과 함께 痰·飮·瘀血·食積 等症도 나타나게 된다. 또한 ‘邪留發病’은 本來 內臟의 機能障碍로 말미암아 營衛陰陽의 正常的인 運行이 動搖를 일으킨 것이지만 이와 同時에 臟腑 症狀 또는 寒熱 症狀이 나타날 수도 있다. 이렇듯 各種 疾患에서 나타나는 證候들이 複雜하게 얽혀 있기는 하지만 이들은 結局 ‘三型’과 ‘二十一證’이 相互配合되어 있는 것에 지나지 않는다.
다음에 三大類型의 證候들이 具體的으로 어떠한 樣狀을 띠고 나타나는가에 對하여 說明하기로 한다.

3갤一. 五氣爲病의 證候組成
五氣爲病은 外傷의 損傷을 받은 臟腑의 不同과 그로 말미암아 생겨난 各種 有害産物에 따라서 다음과 같은 各證을 構成한다.

表. 五氣爲病: 損傷된 臟腑에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
風邪犯肺
風證
肺證
發熱汗出, 惡風, 肢節痛, 舌苔白, 脈浮, 咳嗽
加味香蘇散
熱邪犯肺
熱證
肺證
發熱, 汗出熱不退, 口渴, 舌苔黃, 脈數, 咳嗽
桑菊飮
熱邪犯胃
熱證
胃證
發熱, 口渴, 舌苔黃, 煩嘔不欲食
凉隔散去芒硝· 大黃
熱結腸胃
熱證
腸胃證
日哺潮熱, 大便不通, 腹部硬滿作痛
大承氣湯
熱結旁流
熱證
腸證
潮熱, 脈實有力, 大便泄, 腹脹滿作痛
大承氣湯
熱鬱大腸
熱證
大腸證
發熱, 舌苔黃, 尿黃, 腹痛下痢, 裏急後重
黃芩湯加地楡 
熱鬱膀胱
熱證
膀胱證
發熱, 舌苔黃, 小便短赤澁痛
六一散加黃芩·車前子
熱傷營血
熱證
心證
夜熱甚, 舌中心及尖邊俱紅, 神昏抽搐, 或發斑疹
淸營湯
熱犯心神
熱證
心證
高熱, 舌絳無苔, 神昏抽搐, 舌絳口噤, 譫語或狂妄不寧
犀角地黃湯, 安宮牛黃丸
熱象肺津
熱證
陰虛證
高熱, 汗多, 口大渴, 舌苔黃而乾, 脈洪數
白虎湯
熱傷胃氣
熱證
氣虛證
發熱, 心煩口渴, 惡風倦怠, 便溏, 脈弱, 舌質淡紅
淸暑益氣湯
濕流關節
濕證
腎證
惡寒舌膩, 身重而痛, 關節腫痛, 屈伸不利
除濕蠲痺湯
濕滯經絡
濕證
心證
浮腫, 肢節沈重, 疼痛, 舌膩, 尿短
薏苡仁湯
濕邪着腎
濕證
腎證
惡寒肢軟, 腰重而冷
腎着湯
燥邪參肺
躁證
肺證
發熱, 口乾舌燥, 乾咳無痰
瀉白散加玉竹·麥門冬
寒邪犯肺
寒證
肺證
惡寒發熱, 無汗身痛, 頭項强痛, 咳喘, 舌苔白
麻黃湯
寒客於經
寒證
心證
惡寒肢冷, 舌苔白, 身痛急 或項强, 腰背痛
當歸四逆湯
寒阻膜原
寒證
肝胃證
寒熱往來, 胸脇滿, 煩嘔, 不欲飮食
小柴胡湯
寒中腸原
寒證
腸胃證
惡寒肢冷, 嘔吐食少, 腹滿, 下利淸水
理中湯
寒犯心腎
寒證
心神證
惡寒蜷臥, 四肢厥冷, 沈昏欲睡, 二便失禁
四逆湯

表. 五氣爲病: 二氣兩感에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
風寒兩感
風證
寒證
發熱, 微自汗出, 頭痛惡寒, 肢體疼痛, 舌苔白
香蘇散加麻黃·防風
風濕外壅
風證
濕證
遍身生疹, 頑痒異常 或起疙瘡 或搔破流水
疏風滲濕湯
風濕相搏
風證
濕證
惡風自汗, 關節沈重作痛, 屈伸不利
羌活勝濕湯
風熱上攻
熱證
熱證
發熱, 頭痛目眩, 頭面赤腫, 口渴, 舌苔黃, 脈弦數
普濟消毒飮
外寒內熱
寒證
熱證
惡寒發熱, 無汗身痛, 口渴, 舌苔黃, 尿黃, 便結 或瀉不爽
沖和湯
寒熱交結
寒證
熱證
惡寒發熱, 乾嘔心煩, 噯氣腸鳴, 或下利, 腹脹滿
半夏瀉心湯
濕熱交感
濕證
熱證
惡寒發熱, 汗出, 舌苔黃厚膩, 胸痛, 口渴不引飮, 尿短黃
甘露消毒丹
濕熱中阻
濕證
熱證
惡寒發熱, 無汗, 面垢, 心煩口渴, 嘔惡, 腹脹痛, 舌苔厚濁
黃連香薷飮
濕熱下注
濕證
熱證
發熱, 口渴心煩, 尿赤澁痛, 大便溏泄, 後重不爽, 舌苔黃厚膩
八正散
濕鬱熱伏
濕證
熱證
舌苔白厚膩, 發熱惡寒, 無汗, 脘腹脹滿, 尿黃
達原飮
熱極生風
熱證
風證
面赤, 身熱口噤, 手足抽搐, 舌絳口噤, 背反張
凉隔散加釣鉤藤·白殭蠶
寒濕鬱滯
寒證
濕證
惡寒肢冷, 關節重痛不移, 舌苔白膩
桂枝附子湯


表. 五氣爲病: 生産된 有害産物에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
因寒動飮
寒證
飮證
惡寒, 發熱不渴, 咳吐涎沫, 舌苔白滑
小靑龍湯
因寒滯食
寒證
食積證
寒熱頭痛, 嘔惡不思食, 腹脹痛或瀉
藿香正氣散
熱鬱成痰
熱證
痰證
煩熱, 口渴, 咳逆, 胸滿痰稠, 脈滑數
小陷胸湯加黃芩
熱入血結
熱證
瘀血證
寒熱往來, 小腹硬痛, 痛連胸脇, 婦人月事不利
小柴胡湯去人蔘·大棗, 加玄胡索·當歸尾·桃仁
瘀熱阻脹
熱證
瘀血證
發熱, 腹痛拒按, 口苦渴, 便結 或瀉不爽, 苔黃舌紫
大黃牧丹皮湯
濕熱生痰
濕證
痰證
舌苔厚膩, 胸悶, 咳喘多痰
二陳湯가白豆蔲

五氣爲病은 初期에는 風·熱·濕·燥·寒의 다섯 가지 表證으로 表現된다. 그런데 外感風寒이 熱로 化하여 入裏한 境遇와 本來부터의 熱邪가 傳裏한 境遇와는 그 來源이 서로 다름에도 불구하고 나타나는 證候에 있어서는 같을 境遇도 있다. 例를 들면 同一한 寒阻膜原을 가리켜 溫病에서는 이것을 ‘邪留三焦’라 하고 傷寒에서는 ‘少陽病’이라고 하며, 熱結腸胃를 가리켜 溫病에서는 ‘裏結’이라 하고 傷寒에서는 ‘陽明腑證’이라고 하는 것이다. 그러다가 五氣爲病 즉 外感病이 中期와 後期에 이르러 邪深入裏하게 되면 그에 따라 人體의 陰陽消長의 變化도 달라져서 그 結果 寒證과 熱證의 區分이 생기게 되는데, 熱을 따라 化한 境遇는 溫病으로서 順傳證과 逆傳證을 가리키고, 寒을 따라 化한 境遇는 傷寒으로서 이른바 三陰證을 가리킨다. 또한 外邪가 서로 다른 臟腑를 損傷시킴으로써 熱邪犯肺·熱邪犯胃·熱傷營血·熱犯心神 등과 같은 證候가 나타나는 境遇에 이들은 溫病이 發展해나가는 過程 中의 네 가지 段階로서 이것이 바로 衛氣營血의 典型的인 症狀이 되는 것이고, 寒邪犯肺·寒中腸胃·寒犯心腎의 境遇에 이들은 다름아닌 傷寒의 太陽證·太陰證·少陰證이 되는 것이다. 이처럼 外邪에 의한 臟腑損傷의 部位가 다르기 때문에 用藥方面에 있어서도 그에 適合한 對策이 必要해진다. 그렇지 않고 萬若 病은 重한데 藥을 輕하게 쓴다면 藥이 病에 미치지 못하게 되고, 病은 輕한데 藥을 重하게 쓴다면 오히려 邪氣를 안으로 끌어들이는 格이 되고 말 것이다.
人體에 內在하고 있는 寒·熱·燥·濕의 發病要因을 基礎로 하고 여기에 外邪가 加해짐으로써 病이 觸發되어 그 結果 兩種 症狀이 同時에 나타나는 것을 가리켜 古人들은 ‘兩感’이라고 稱하였는데 이것은 事實上 ‘內外合邪’의 所致인 境遇가 많다. 兩感證의 例로서는 風濕相搏·寒熱挾雜·濕熱交感 등을 들 수 있으며 一般的으로 雙解法을 使用하여 다스리게 된다. 다만 兩方面의 症狀에는 多少와 輕重의 差異가 있게 마련이므로 用藥에 있어서도 主次와 輕重을 區分하는 것이 마땅하다.
外感病의 傳變過程에 있어서 熱鬱成痰·濕滯生痰·因寒動飮·因寒滯食 등과 같은 痰證·陰證 또는 食積證이 發生한다면 이것은 患者가 平素에 肺胃가 不健全하다든지 痰飮이 停留되어 있다든지 하는 것과 關係가 있는 일이다. 그렇지만 病을 일으킨 것은 外感인 까닭에 淸熱·化濕·發散之劑를 使用하는 것이 마땅하다. 또한 體內에서 外邪에 의한 動搖가 發生하지 않았다고 하더라도 痰·飮·食積 등의 病變이 더 以上 發展하지 못하도록 하기 위해서는 當然히 祛痰藥이나 逐飮藥·食少藥을 加用해야 한다. 熱入血結을 例로 들어보건대 이것은 婦人의 經行時에 熱病이 相値함으로써 經血이 瘀滯된 것이므로 和解淸熱을 爲主로 하되 活血藥을 若干 加하는 것이 바람직하다.

3갤二. 臟腑主病의 證候組成
臟腑主病은 陰陽氣血의 失調와 陰陽의 隔離(關格) 또는 이로 因하여 생겨난 有害한 病理的 産物과 어떠한 臟腑의 異常이 다른 臟腑에까지 波及된 境遇 등에 따라서 다음과 같은 各證을 構成한다.

表. 臟腑主病: 陰陽氣血失調에 따른 分類


證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
肝風升擾
肝證
內風證
頭暈目眩, 耳鳴, 或偏頭痛, 或口眼窩斜
大定風珠
肝陽上亢
肝證
內熱證
目赤眩暈, 耳鳴, 煩熱怔忡, 脈弦數
龍膽瀉肝湯
肝腎陰虛
肝腎證
陰虛證
頭目眩暈, 舌紅, 咽乾口燥, 腰痛遺精, 或五心煩熱
六味地黃湯
肝膽濕熱
肝膽證
濕熱證
脇痛, 口苦尿黃, 眼目及全身發黃, 嘔惡厭油, 腹脹便溏, 舌苔黃膩
四逆散合金鈴子散加茵蔯·黃柏
心火上炎
心證
內熱證
煩熱咽乾, 舌赤痛, 怔忡失眠
天王補心丹
心血虧損
心證
血虛證
面色萎黃, 頭忘心悸, 健忘失眠, 舌淡紅, 脈細數
丹蔘四物湯
心陽衰微
心證
內寒證
惡寒肢冷, 心悸喘促, 舌苔白, 脈微
人蔘四逆湯
心神失養
心證
血虛證
頭暈心忡, 健忘不寐, 幻見妄言, 甚則痴呆
柏子養心丸
心脾兩虛
心脾證
氣血兩虛證
面黃少氣, 心悸失眠, 食少泄瀉, 舌淡, 脈細弱
歸脾養心湯
心肺兩虛
心肺證
陰虛證
面部咳喘, 心悸自汗, 口舌乾燥, 脈細數
生脈散加丹蔘·遠志
心腎不交
心證
腎證
心悸, 健忘失眠, 足冷尿數
磁朱丸
脾胃氣虛
脾胃證
氣虛證
倦怠少氣, 食少腹脹, 便溏, 脈微弱
六君子湯
脾胃虛寒
脾胃證
內寒證
惡寒肢冷, 食少腹脹, 大便溏泄, 小便淸長
理中湯
脾虛濕勝
脾證
內濕證
腹脹食少, 大便易泄, 肢體困重, 舌苔白膩
平胃散加白朮
脾濕留垢
脾證
內濕證
口腔腐糜, 臭如餿腐, 腹脹便溏, 呑酸噯氣, 舌苔膩
六君子湯加麥芽·神麯
脾癉上泛
脾證
內濕證
食少腹脹, 舌苔濁厚膩, 吐出濁厚涎沫, 口中甛
二陳湯加石菖蒲·佩蘭
重寒致虛
脾胃證
內寒證
腹脹痛喜按, 便泄淸稀, 心悸, 虛煩少氣, 舌淡
小建中湯
肺燥傷津
肺證
內燥證
口乾舌燥, 舌苔如積粉 或乾黃, 乾咳無痰, 大便結
淸燥救肺湯
肺腎陰虛
肺腎證
陰虛證
咳喘聲嘶, 腰膝痿弱, 遺精, 煩熱咽乾, 舌紅少苔
百合固金湯
肺脾氣虛
肺脾證
氣虛證
咳喘多涎, 食少腹脹便溏, 少氣, 舌淡, 脈弱
蔘苓白朮散
腎虛內熱
腎證
內熱證
五心煩熱, 舌質紅, 腰膝酸軟, 遺精早漏, 脈細數
知栢地黃湯
腎虛生寒
腎證
內寒證
惡寒肢冷, 陽痿, 精氣淸冷, 脈沈遲
四逆湯加鹿角膠·補骨脂
胃燥傷津
胃證
內燥證
口舌乾燥, 食少便溏 或泄不爽, 腹脹滿
葉氏養胃湯
腸中燥結
腸證
內燥證
大便乾燥不通, 食少腹痛, 腹脹滿, 肛門裂出血
麻仁丸
直腸滑脫
腸證
內濕證
不利不禁, 利後肛門空如竹筒
&眞人養腸湯
膀胱虛寒
膀胱證
內寒證
惡寒小腹冷, 尿淸, 尿數, 脈沈遲
桑螵蛸散


表. 臟腑主病: 陰陽格離에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
陰盛格陽
內寒證
假熱證
惡寒肢冷, 下利淸水, 脈微細, 睡眠赤身熱而不欲去衣被
通脈四逆湯
陽盛格陰
內熱證
假寒證
惡寒肢冷, 目赤舌黃, 口渴, 二便不爽
四逆散加黃芩
淸陽下陷
脾證
假熱證
倦怠少氣, 腹脹氣墜, 便溏泄, 洒淅惡風, 自覺煩熱而不燥不渴, 舌質淡
補中益氣湯
濁陰上逆
肝證
痰證
眩暈, 胸悶嘔惡, 舌苔濁厚膩, 或心煩失眠, 或怔忡不寧
溫膽湯
陰盛陽脫
心肺證
內寒證
口鼻氣冷, 汗出如油, 惡寒肢冷, 脈微欲絶
四逆湯
陽極陰竭
心證
內熱證
五心煩熱, 躁擾不寐, 咽乾口渴, 舌光如鏡
黃連阿膠湯
上熱下寒
熱證
假寒證
面目赤, 口渴心煩, 足冷尿數, 便泄不爽
四逆散加牛膝·黃芩
下虛上實
寒證
假熱證
惡寒足冷, 尿淸便泄, 口渴不飮, 口糜不痛
八味腎氣丸
上下關格
心神證
肺證
神昏不醒, 口中有穢氣, 嘔惡, 小便不通
玉樞丹
上厥下竭
肺腎證
脫證
面赤而喘, 額上汗出, 下利不禁, 肢厥脈微
四逆湯加赤石脂


表. 臟腑主病: 生産된 有害産物에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
肝風挾痰
肝證
痰證
頭暈目眩, 或頭目抽掣作痛, 胸悶泛惡欲嘔, 舌苔活, 脈滑
導痰湯加苦丁茶·白殭蠶
肝鬱氣滯
肝證
氣滯證
脇痛, 煩悶不適, 嘔吐呑酸, 脈弦
柴陳湯加香附子·鬱金
肝鬱血結
肝證
瘀血證
右脇痛, 有塊, 腹脹嘔惡, 食少, 尿黃, 大便黑, 舌靑紫
四逆散加鼈甲·石見穿·三稜·鬱金
脾寒冷積
脾證
冷積證
惡寒肢冷, 腹脹便秘, 繞臍痛, 舌苔白, 不渴, 脈沈弦
溫脾湯
脾濕生痰
脾證
痰證
胸悶痰多, 腹脹食少, 舌苔白而滑
五味異功散
脾弱食滯
脾證
食積證
食少腹脹, 噯氣不已, 便泄, 舌淡, 脈弱
四君子湯加砂仁·麥芽
脾不制水
脾證
水氣證
面目四肢浮腫, 尿短色白, 食少倦怠, 脈沈弱
四君子湯加椒目·防己
脾不統血
脾證
血虛證
吐血下血, 面部倦怠, 腹脹, 便溏, 舌質淡, 脈弱
歸脾湯
肺鬱生痰
肺證
痰證
咳嗽, 氣喘, 胸滿, 必吐出稠痰始快
枳桔二陳湯
肺寒停飮
肺證
飮證
咳逆上氣, 吐涎沫而不渴
二陳湯加乾薑·細辛·五味子
腎虛飮泛
腎證
飮證
咳喘多涎, 足冷, 小腹衝逆, 脈沈遲
苓甘五味薑辛半夏湯
身熱水閉
腎證
水氣證
浮腫, 尿閉, 腰痛, 口渴, 舌苔黃, 脈數
六味地黃湯去山茱萸加茅根·益母草
腎寒水閉
腎證
水氣證
全身浮腫, 小便不利, 腰痛足冷, 脈細數
濟生腎氣丸
胃虛留飮
胃證
飮證
胸腹脹悶, 漉漉有聲, 時吐淸水
苓桂朮甘湯
胃虛氣逆
胃證
氣逆證
膈食不下, 呃逆反胃, 噯氣不除, 舌淡, 脈弱
旋覆花代赭石湯
膀胱蓄水
膀胱證
水氣證
小便癃閉, 小便脹痛 或胸悶不適
五淋散加車前子


表. 臟腑主病: 他臟腑로의 波及에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
肝脾失調
肝證
脾證
脇痛脈弦, 脘腹脹滿, 便溏, 嘔惡不欲食
四逆散加川楝子·鬱金
心火下注
心證
膀胱證
舌赤爛痛, 小便短赤澁痛
導赤散
心虛膽怯
心證
肝膽證
心悸, 驚慌不定, 煩悶不寐, 舌苔黃厚
溫膽湯
脾病累肺
脾證
肺證
食少腹脹, 便溏, 咳喘氣逆, 吐涎沫
六君子湯
脾腎兩虛
脾腎證
陽虛證
惡寒足冷, 腹脹, 便溏, 尿淸, 腰膝痿弱, 陽痿
附子理中湯
肺病累脾
肺證
脾證
咳喘久不愈, 胸腹痞滿, 食少, 大便不調
蘇子降氣湯
肺熱下迫
肺證
大腸證
咳嗽咽乾, 大腸泄利後重, 灼熱不爽
瀉白散加黃芩·阿膠·杏仁
肺氣不降
肺證
大腸證
咳逆上氣, 大便秘, 虛生弩責
三子養親湯加全瓜蔞
腎氣上逆
腎證
肺證
久咳不愈, 動則咳喘不寧, 小腹衝逆, 脈疾數
都氣丸加胡桃肉
胃熱上攻
胃證
心證
潮熱便秘, 腹痛, 神昏譫語, 甚則狂妄不寧
大承氣湯
胃熱傳腎
胃證
腎證
身熱不退, 食少, 渴飮無度, 小便頻數淸長
白虎湯加麥門冬·蘆根

臟腑主病은 臟腑陰陽의 失調로 말미암아 發生한 各種 病理狀態 下에서 寒證·熱證·躁症·濕證 등을 나타낼 뿐만 아니라 肝風升擾·心火上炎·脾虛濕勝·肺燥傷津·腎虛生寒 등과 같은 이른바 ‘風象’을 나타내기도 한다. 그런데 이들은 病이 內部로부터 發生한 것이므로 特別히 ‘內風’·‘內熱’·‘內濕’·‘內燥’·‘內寒’이라고 하여 外感五氣에 의한 것과 區別을 한다. 또한 人體의 津液·氣血·精髓 및 各種 精神活動도 臟腑와 特定한 關係를 이루고 있기 때문에, 津傷·液損·血少·精虧·髓枯·氣滯·氣鬱·氣逆·氣虛·氣陷·氣脫·神亂·神昏 등의 臨床證候 亦是 어떠한 하나의 臟腑에서 具體的으로 表現되어지는 것이다. 臟腑主病을 治療함에 있어서 臟腑陰陽氣血의 平衡狀態를 回復·維持시키는 것이 重要하며 發散之劑나 淸利之劑의 過用은 不可하다.
臟腑陰陽의 失調狀態가 發展하여 어느 程度에 이르게 되면 相互資生하거나 相互制約할 수 없게 됨에 따라 陰陽이 隔離되어 體內의 여러 가지 物質들이 餘地없이 瓦解되어버리거나 臟腑의 機能이 紊亂 或은 衰竭한 狀態에 處하게 되는데, 이러한 類의 證候들은 大槪 閉證과 脫證으로 나누어진다. 閉證이란 邪氣의 壅盛으로 말미암아 閉塞不通하고 淸濁이 紊亂해져서 陽氣가 內閉하는 同時에 외에서 陰氣를 拒格하는 것을 말하고, 脫證이란 正氣가 不振하여 虛陷欲脫하고 陰陽이 서로 分離되어서 陰氣가 內에 있는 同時에 외에서 陽氣를 拒格하는 것을 가리킨다. 이들은 그 나타나는 病變이 上下·內外로 不同하지만 그렇게 되어버린 病의 契機는 同一하다. 즉 上下淸濁이 無分別한 가운데에서 格陰證과 格陽證이 發生했지만 閉와 脫의 機微(契機, 動氣)는 이미 存在해 있었던 것이다. 그러므로 이러한 證候가 나타났을 境遇에는 卽時로 陰陽의 協調를 圖謀함으로써 閉證 또는 脫證으로의 發展을 事前에 防止할 수 있다. 가령 關格·亢極·虛脫·竭厥 等症이 나타났다고 하면 適時에 開閉·固脫시켜야 하는 것이다.
臟腑의 機能이 失調를 일으키면 水道·地道·經脈隧道에 障碍가 發生하여 飮食物의 精華와 氣血津液이 停滯됨으로써 有害한 病理的 産物을 이루게 된다. 例를 들면 肝風挾痰이나 肝膽成塊는 肝의 疏泄機能이 失調된 탓이고, 脾濕生痰이나 脾弱食滯·脾不制水 등은 脾의 運化機能이 失調된 탓이고, 熱鬱하여 生痰하고 寒凝하여 停飮하는 것은 肺의 淸降機能의 失調로 眞氣가 不布한 탓이며, 水泛하여 咳喘하고 水閉하여 浮腫하는 것은 腎虛로 말미암아 水氣를 蒸化시키지 못한 탓이다. 또한 臟腑가 虛寒하여 陰邪가 @留滯하고, 膀胱의 氣化作用이 이루어지지 않아서 小便이 癃閉하는 것 등도 모두 이러한 境遇에 屬한다. 上述한 諸症에서는 痰證·陰證·水氣證·瘀血證·食積證 등이 나타나는 것이 事實이지만 이들은 모두가 臟腑主病에 屬해 있기 때문에 治療에 있어서도 臟腑機能의 調節과 回復이 重要視되는 것이며, 그렇게 해서 臟器가 充實해지면 邪氣를 收容하지 않게 될 뿐만 아니라 痰·飮·水氣·瘀血·食積 諸症도 臟腑 症狀의 消失과 함께 自然히 消失되게 마련이다. 다만 이러한 境遇에 있어서 消導攻逐시키는 藥物을 全的으로 쓰지 않을 수 없는 것은 자칫 잘못하여 本과 末이 뒤바뀌는 일이 없도록 하기 위함이다.
臟腑之間에는 相互關聯性이 있으므로 臟腑主病에 있어서는 同時에 兩方面의 臟腑 症狀이 나타나는 境遇가 있는데, 例를 들면 肝脾失調·脾腎兩虛·脾病累肺·肺病累脾·肺氣不降·腎氣上逆 및 胃熱傳腎 등이 이에 屬한다. 그런데 이러한 類의 證候上 兩方面의 症狀이 同時에 나타난다고는 하지만 實際로 病이 發源하는 곳은 一臟 또는 一腑이므로 이러한 原發性의 臟腑를 治療함으로써 原發病이 낫게 되면 其他臟腑의 症狀들은 自然히 消失된다. 肺熱下迫과 胃熱上攻을 比較해보면 兩者 共히 他臟 또는 他腑로의 波及에 屬하지만, 前者는 臟病出腑한 것이고 後者는 腑邪犯臟한 것으로서 兩證의 輕重은 전혀 다른 것이다.

3갤三. 邪留發病의 證候組成
邪留發病은 病邪가 머물러 있는 臟腑의 不同과 正常的인 營衛陰陽의 運行上에 發生한 障碍에 따라서 다음과 같은 各症을 構成한다.

表. 邪留發病: 邪留한 臟腑에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
濁痰阻肺
痰證
肺證
咳喘不得臥, 胸滿, 痰阻不易喀出
二陳湯加皂莢
痰迷心竅
痰證
心證
神識不淸, 痰鳴氣急, 脈弦滑
導痰湯加石菖蒲·遠志
痰核流注
痰證
脾證
皮下關節, 按之軟, 皮色不變, 流注無定
控涎丹
痰阻經隧
痰證
心證
胸悶, 舌苔活, 脈沈弦, 肩臂痛, 痛處冷, 或一側升擧不利, 時復轉移一側
指迷茯苓丸
飮邪凌心
飮證
心證
面部, 咳喘, 心悸不寧, 吐涎沫而不渴
苓桂朮甘湯
飮留胃中
飮證
胃證
食少, 嘔吐涎沫, 心下冷 或背冷如掌大
二陳湯加生薑·椒目
水溢皮膚
水氣證
肺證
惡寒咳喘, 全身浮腫, 按之陷凹, 尿少, 脈沈伏
五加飮加麻黃·赤小豆
水積大腹
水氣證
腸證
四肢不腫而腹脹如鼓, 小便短少
己椒藶黃丸
惡血衝心
瘀血證
心證
失血後, 産後卒倒神昏, 口噤失語, 舌靑紫
失笑散加丹蔘
瘀阻經絡
瘀血證
心證
失血後 舌靑, 脈澁, 關節升擧不利, 麻木掣痛.
身痛逐瘀湯
瘀滯胸膈
瘀血證
肺證
失血後 舌靑, 脈澁, 胸滿隱痛 或&背瘡
血府逐瘀湯去牛膝
瘀積少腹
瘀血證
腸證
舌靑, 脈澁, 腹滿按之痛, 或腹不滿而言滿, 大便黑
少腹逐瘀湯
瘀阻心脈
瘀血證
心證
心區痛, 脣甛, 舌靑紫, 指甲靑紫
丹蔘四物湯
瘀積成癰
瘀血證
熱證
局部紅腫疼痛, 發熱惡寒
仙方活命飮
乾血成癆
瘀血證
內熱證
消瘦, 骨蒸, 潮熱, 肌膚甲錯, 婦人經閉
大黃蜜蟲丸
血瘀成臌
瘀血證
肝證
面色暗黃, 脈澁, 腹大靑筋, 脇痛有塊, 小便短赤
鱉甲煎丸
宿食停胃
食積證
胃證
胃部痛, 飽噯酸腐, 嘔惡不食, 右脈盛於左
保和丸
腐食入腸
食積證
大腸證
噯氣酸腐, 腹脹痛, 腸鳴矢氣, 不利腥臭
平胃散加神麯
充入膽道
蟲積證
痰證
心下痛不可忍, 嘔苦尿赤, 或吐蛔肢厥
四逆散加川楝子·烏梅·檳榔·鬱金
蟲積成疳
蟲積證
脾證
嗜睡髮疏, 腹大靑筋, 腹痛, 大便常泄, 尿如米泔, 下脣內及舌上有顆粒狀
消疳散
蟲擾腸胃
蟲積證
腸胃證
嘈雜不安, 時泛淸涎, 腹痛乍作乍止, 痛停能食, 吐蛔, 下蛔
萬應丸
蟲病亡血
蟲積證
血虛證
頭暈, 心悸, 面黃而浮(耳目不黃), 腹痛嘈雜, 嗜異物
皂棗丸加雷丸



表. 邪留發病: 營衛陰陽의 運行障碍에 따른 分類

證名
證候組成
症狀
方劑
主
次
痰阻發熱
痰證
熱證
胸悶嘔惡, 舌苔活, 脈滑, 夜熱晨止
導痰湯
血瘀發熱
瘀血證
內熱證
舌靑紫, 五心煩熱, 構造但欲潄水
四物湯去川芎加牧丹皮·白薇
食滯發熱
食積證
假熱證
腹脹作痛, 噯腐不欲食, 雖憎寒發熱而身不痛
保和丸



邪留發病은 病이 臟腑 自體에 있는 것이 아니고 風寒外感과도 關係가 없다. 즉 濁痰阻肺나 飮邪凌心·水積大腹 등은 모두가 痰病·陰病 및 水氣病 등이 形成된 以後에 이들 痰·飮·水氣가 여러 臟腑에 侵犯함으로써 생겨난 徵候인 것이다. 그러므로 治療에 있어서는 祛痰·逐飮·行水를 爲主로 하되 發病部位에 따라 그에 맞는 方藥을 善用하여야 한다. 瘀血로 因한 諸症은 瘀滯된 部位와 程度의 差異에 따라서 活血消瘀類의 藥物을 써야 하지만 이때에는 病과 藥이 一致해야할 뿐만 아니라 病位에 根據한 處方의 選擇에도 注意해야 한다. 또한 飮食過度로 因하여 停滯不化할 境遇에는 病이 胃에 있거나 腸에 있거나를 莫論하고 腹脹·腹痛·泄瀉 等症이 나타나므로 마땅히 消食導滯를 爲主로 하여야 하고, 蟲類가 腸管 內에 寄生하여 發生하는 蟲積證 亦是 邪留發病에 屬하여 이로 말미암아 各種 消化器 症狀들이 나타나고, 이것이 오래되면 飮食의 運化를 妨害하여 虛證이 形成되므로 治療에 있어서 驅蟲·殺蟲을 爲主로 하는 同時에 腸胃를 調理하는 것이 必要하다.
血瘀·食滯·痰阻가 原因이 되어 發生한 發熱 症狀은 營衛陰陽의 運行이 阻碍된 所致로서 外感에 의한 發熱이나 陰虛發熱과는 다르다. 그러므로 이 境遇에 있어서는 病理上의 障碍를 除去해주기만 하면 發病症狀은 自然히 消失된다.
以上의 內容을 總括하건대 上述한 各證은 모두다 實際臨床으로부터 비롯된 것들로서 五氣爲病과 臟腑主病 및 邪留發病의 三大類型에 屬하는 各各의 證候들이 相互結合하여 이루어져 있다. 그렇기 때문에 千差萬別한 證候들일지라도 그것을 構成하고 있는 一連의 公式에 依據하여 秩序整然한 表現形式을 띠게 되는 것이다.
上述한 各症에서 列擧된 여러 가지 症狀들은 모두가 比較的 固定化되어 있는 症狀들이다. 이것은 이러한 固定的 症狀들이 있어도 좋고 없어도 좋다는 뜻이 아니라 어떠한 證候를 斷定지음에 있어서는 반드시 있어야 하는 症狀이라는 뜻이다. 日本의 韓方學醫家인 大冡敬節이라는 사람은 傷寒辨證을 認識함에 있어서 主症과 客症으로 나누어놓고 主症은 ‘好比常在其家的主人’이므로 이는 比較的 固定된 것이고, 客症은 ‘譬如客人之來去不一定’이므로 이는 있어도 좋고 없어도 좋은 것이라고 하였는데, 그가 이야기하고자 한 것은 傷寒方證에서 列擧된 症狀들이 비록 간단하기는 하지만 이들 모두가 疾病의 本質的인 主症을 反映해주고 있는 것이지 主와 客을 單純히 늘어놓은 것이 아니라는 점이다. 傷寒方證이 그런 것처럼 上述한 各症도 亦是 이러한 固定的인 主症들을 列擧해놓은 것이다. 물론 臨床에서 볼 수 있는 各種 證候 가운데에는 主症만 있는 것이 아니라고 여러 가지 客症도 있는 것이므로, 어떠한 하나의 證候를 具體的으로 斷定하기 위해서 主症을 完全히 把握한 狀態에서 그것을 基礎로 하여 患者가 가지고 있는 여러 症狀들을 旣知의 主症과 連繫시켜나가야 하는 것이다. 이렇게 함으로써 여타 客症에 眩惑되어 主症을 잘못 判斷하는 誤謬에서 벗어날 수 있다.
特別히 注意하지 않으면 안될 것은 어떤 患者가 自身의 苦痛이나 不適感을 呼訴함에 있어서 마땅히 主訴해야할 症狀을 呼訴하지 않고 오히려 별로 重要하지도 않은 客症을 誇大하게 呼訴함으로써 醫者가 主症을 놓쳐버릴 수도 있다는 것이다. 그러므로 어떠한 境遇이든 반드시 患者에게서 나타나는 症狀들을 면밀히 觀察·分析하여 錯誤를 犯하는 일이 없도록 해야 한다.

2갤第三節 主症辨別의 三大關鍵
辨證中의 이른바 ‘主症’이라는 것에는 두 가지의 意義가 있는데, 하나는 比較的 固定된 것으로서 辨證을 行하는 根據가 되는 症狀이고, 다른 하나는 겉으로 나타나는 病變의 主要 症狀을 말한다. 前者는 ‘主’와 ‘客’의 問題를 다루는 것이고 後者는 ‘主’와 ‘次’의 問題를 다루는 것인데, ‘主客’의 問題는 곧 ‘主次’의 問題가 되기도 하지만 그렇다고 해서 主次의 問題를 모두다 槪括說明할 수는 없는 일이다. 어떠한 證候가 나타났을 境遇에 萬若 病情이 單純하여 主症과 客症이 分明하게 나타나고 이와 함께 脈症과 苔症까지 서로 附合된다면 分別하는 데 어려움이 없겠지만, 다음과 같은 境遇처럼 病情이 複雜하게 나타난다면 證候의 實體를 辨別하기 어려워진다.
① 病情이 隱蔽되어 主症이 뚜렷이 드러나지 않는 境遇로서 ‘陰盛格陽’, ‘陽盛格陰’의 類.
② 脈症과 苔症이 附合되지 않는 境遇로서 ‘熱結旁流’, ‘脾濕留垢’의 類.
③ 두 가지의 證候가 同時에 나타나되 그중에 偏輕·偏重의 區分이 있는 境遇로서 ‘寒熱挾雜’, ‘濕熱交感‘의 類.
④ 두 가지의 證候가 同時에 나타나기는 하지만 病이 어느 한 方面에만 있는 境遇로서 ‘肺病累脾’, ‘脾病累肺’의 類.
⑤ 症狀이 나타나는 것은 此方面이지만 病의 根本은 他方面에 있는 境遇로서 ‘腎氣上逆’, ‘胃熱上攻’, ‘心火下注’, ‘肺熱下迫’의 類.
⑥ 病情이 移轉됨으로 말미암아 本來부터 있던 主症이 보다 덜 重要한 地位로 내려가거나 或은 主症과 次症의 位置가 서로 뒤바뀌는 境遇로서 ‘熱邪犯肺’와 ‘肺虛內熱’ 도는 ‘脾虛生痰’과 ‘痰飮停胃’의 類.
이때에는 本과 末이 倒置됨으로써 이른바 “頭痛治頭, 脚痛治脚”하는 式의 被動的인 對處方法을 取할 수밖에 없으므로, 辨證時에는 本과 末을 區分하고 證候中의 主症과 次症을 區別하는 것이 무엇보다도 重要하다. 歷代名醫들의 醫案을 읽어보면 그들은 어떠한 複雜한 病證이라도 一但 그 病에서 主가 되는 病變의 所在를 把握하여 그것을 集中的으로 硏究한 結果 그 외의 枝葉的인 問題들은 自然히 解結되어지는 것을 알 수 있는데, 이는 名醫들만 獨自的으로 어떠한 慧眼을 가지고 있어서가 아니라 ‘標本’을 規定하고 ‘主次’를 區分하는 式으로 辨證에 임했기 때문이다. 그러므로 여기에서는 病情의 輕重緩急과 發病의 先後因果 및 症狀의 眞假同異를 主症과 次症을 辨別하기 爲한 三大關鍵으로 삼아 이에 對하여 論述하기로 한다.

3갤一. 輕重緩急
韓醫學의 治療原則에는 ‘標本緩急’이라는 것이 있는데 이는 곧 ‘急則治標’, ‘緩則治本’을 말하는 것으로서 病證의 緩急과 輕重에 따라서 主와 次를 나누는 것이다. 그러므로 新病이나 痼疾이 同時에 發生했을 境遇에는 新病에 의해서 痼疾이 誘發되었거나 或은 痼疾이 낫지 않는 가운데 新感이 兼하였거나를 莫論하고 모두다 “急則治標, 緩則治本”의 原則에 따르게 된다. 新病과 痼疾이 同時에 發生하는 境遇로서는 다음의 세 가지를 들 수 있는데, 첫째는 外感病의 影響이 內臟機能에 미쳐진 境遇로서 이것을 ‘外邪所擾’라 하고, 둘째는 外感이 本來부터 있던 內臟病을 誘發시킨 境遇로서 이것을 ‘外內合邪’라 하며, 셋째는 內臟病이 發展해나가는 過程中에서 新感을 兼有한 境遇로서 이것을 ‘內外病變’이라고 한다.
外邪所擾: 風寒外證이 있으면서 가끔씩 咳喘·嘔惡·胸腹痛·食慾減退·怔忡·失眠 등의 臟腑 症狀이 나타나는데, 이러한 症狀들은 汗出에 따라서 解消되어지는 것이 보통이다. 外邪를 祛散시키는 것이 바람직하다.
內外合邪: 旣存의 뚜렷한 臟腑 症狀이 있으면서 惡風寒·肢節疼痛·項背强 및 寒熱往來 등의 外證이 아직 사라지지 않은 境遇이므로 마땅히 外感의 處理를 爲主로 해야 한다. 甚하게는 이른바 “增衣則煩, 去衣則凜”하게 되기도 하므로 이 境遇에도 亦是 外邪를 祛散시켜야 한다.
內外合邪에는 ‘寒熱挾雜’과 ‘濕熱交感’의 類가 있는데, 이들은 兩方面의 症狀間에 偏多와 偏少의 差異가 있으므로 症狀의 多少에 根據하여 主와 次를 區分한다. 즉 寒熱挾雜의 境遇 寒이 熱보다 많으면 辛散을 爲主로 하고, 熱이 寒보다 많으면 淸熱을 爲主로 하여 治療하며, 濕熱交感의 境遇 濕이 熱보다 重하면 辛開를 爲主로 하고, 熱이 濕보다 重하면 苦降을 爲主로 하여 治療한다. 萬若 兩方面의 多少와 輕重을 區分하지 않는다면 治療에 있어서도 主次가 傳導되어 一面의 矛盾은 緩和되었다고 하더라도 다른 一面의 矛盾은 오히려 더욱 深化될 것이다.
內外倂病: 本來부터 있던 內臟病이 爲主가 되기는 하지만 뚜렷한 風寒外證이 나타남에 따라 內臟病은 一時的이나마 風寒外證의 後方으로 退去한다. 그렇지만 外邪가 사라지지 않는 한 內臟病도 緩解되지 않으며 甚하면 病情이 더욱 惡化되기도 한다. 이때에도 亦是 外邪를 祛散시키는 데 力點을 두어야 한다.
外感病을 失治하거나 誤治하면 外邪가 안으로 깊이 들어감에 따라 陽氣가 內閉하여 ‘陽盛格陰’, ‘上下關格’과 같은 閉證이 發生하고, 或은 正虛邪實함에 따라 虛陽이 外脫하여 ‘陰盛格陽’, ‘上厥下竭’가 같은 脫證이 發生하는데, 原來의 病情이 어떠한가에 關係없이 閉와 脫을 爲主로 하는 境遇라면 무엇보다 開閉·固脫시켜놓은 다음에야 비로소 다른 것을 생각하는 것이 올바른 順序이다.
新病과 痼疾이 同時에 發生한 境遇에 危急과 輕重을 區別하는 것은 至極히 當然한 일이지만, 慢性病이 發展해나가는 過程中에서 大失血·劇痛難忍·嘔吐不止·膈食不下·高熱神昏·二便閉塞 및 失禁 등과 같은 危急한 症狀이 나타날 境遇에도 가장 먼저 이러한 問題를 考慮하여 主와 次를 區別할 수 있어야 한다.

3갤二. 先後因果
先後因果를 辨別한다는 것은 어떠한 證候를 對함에 있어서 반드시 症狀이 나타나는 先과 後에 根據하여 主次의 問題를 解結하는 것을 가리킨다. 一般的으로 어떠한 證候에서 病變이 兩方面으로 相互關聯되어 있을 境遇에는 그에 따라 나타나는 症狀들이 거의 同一하게 되는데, 이때에는 現段階의 모든 症狀들을 把握해야 할뿐만 아니라 症狀出現의 先後에도 注意해야 한다. 이것을 이른바 ‘由此及彼’라고 하여 因果關係上에서 그의 主症을 確定짓는 方法이다. 一例를 들면 古人들은 ‘喘脹相因’이라는 것에 對하여 말하기를 “先喘後脹治在肺, 先脹後喘治在脾”라고 하였으니, 前證은 ‘肺病累脾’가 되고 後證은 ‘脾病累肺’가 된다. 그러므로 똑같이 氣喘 症狀과 腹脹 症狀을 나타내는 兩證에 있어서는 主要한 病變이 肺에 있는가 或은 脾에 있는가를 알아내는 것이 무엇보다 重要한 일이다. 萬若 辨別을 잘못하여 病은 肺에 있는데도 溫補健脾시킨다면 肺氣가 壅滿되어 喘促이 더욱 甚해질 것이요, 病은 脾에 있는데도 淸肅肺氣시킨다면 中氣가 損傷되어 脹滿이 難安해질 것이며, 結果的으로는 氣喘과 腹脹의 그 어느 것도 解結되지 않을 것이다. 그러므로 臟腑主病의 辨證方法을 實際的으로 使用할 때에는 반드시 臟腑間의 相關理論에 根據하여 그의 因果關係로부터 病變의 所在를 把握해내야 하는 것이지 機械的인 方法으로 臟腑에 따라서 分證을 하면 안된다.
原因과 結果를 辨別함에 있어서는 現段階의 證候뿐만 아니라 그러한 證候의 發展·變化까지도 觀察해야 하며, 이에 따라서 本來의 主症이 傳變되거나 主次의 位置가 서로 뒤바뀌는 境遇까지도 分析해야 한다. 例를 들어 風寒外感에 의하여 發熱 症狀과 咳嗽 症狀이 나타날 境遇에 咳嗽는 外邪가 肺를 損傷시킨 結果이지만 主症은 어디까지나 外感發熱인 것이다. 그렇지만 辛溫發散시키는 治法을 採擇함으로써 肺陰이 損傷되었을 境遇에도 咳嗽 症狀과 發熱 症狀이 나타날 수 있는 것이니 이때의 發熱은 陰虛陽亢의 結果이지만 主症은 어디까지 肺虛咳嗽인 것이다.
疾病이 바야흐로 變化의 方向을 바꾸려는 重要한 時點에 있어서는 무엇보다도 主要 症狀을 分明히 把握함으로써 證候轉變의 觀測標準을 삼아야 한다. 어떠한 疾病이든지 變化하려는 時點에 이르게 되면 반드시 한두 가지의 症狀이 먼저 나타나고 나머지 症狀들은 이러한 前兆 症狀에 따라서 續出하게 되는데, 이러한 前兆 症狀을 가리켜 主症이라고 하는 것이다. 古人들은 이러한 前兆 症狀들을 摸索해내어 病證轉變을 判定하기 爲한 標準으로 삼았다. 예컨대 外感傷寒의 後期에 이르러 人體의 陰陽消長의 差異에 따라서 病이 陽證으로 轉化하기도 하고 陰證으로 轉化하기도 하는데, 前者의 境遇에는 發熱 症狀이 나타나는 것이나 後者의 境遇에 肢厥 症狀이 나타나는 것으로써 이들 ‘熱’과 ‘厥’의 兩證은 主症 즉 前兆 症狀이 되는 것이다. 또한 溫病에 있어서는 ‘衛, 氣, 營, 血’의 네 가지 發展段階가 確定되었다 는 前提下에서 病變이 한 段階씩 깊이 들어감에 따라 가장 먼저 舌苔의 變化를 보게 되는데, 萬若 舌苔가 黃色과 白色을 兼하고 있는 境遇라면 이것은 熱이 氣分에 있는 것이고 舌苔가 絳色을 나타내는 境遇라면 이것은 熱이 血分으로 들어간 것을 意味한다. 其他 症狀들도 모두 舌苔의 變化에 따라서 變化하게 되므로 溫病의 發展過程中에서는 이러한 舌苔의 變化로써 主症을 삼게 되는 것이다.

3갤三. 眞假同異
病情이 隱蔽되어 往往 表裏가 不同한 證候들이 나타나는 境遇로서 陰盛格陽·陽盛格陰·虛見實象·實見虛後의 類가 이에 該當된다. 이러한 類의 證候에서는 主症이 뚜렷하게 드러나지 않기 때문에 반드시 ‘由表及裏’하여 細密하게 辨證을 行하여야 한다.
‘陰盛格陽’은 겉으로는 身熱·面赤 등의 症狀이 나타나지만 이와는 달리 肢冷·下利淸水 등의 症狀도 나타나는 것으로서 病의 本質은 陰寒極盛이다. 또한 ‘陽盛格陰’은 겉으로는 惡寒·肢冷 등의 症狀이 나타나지만 이와는 달리 舌苔黃·口渴 등의 症狀도 나타나는 것으로서 病의 本質은 陽熱內鬱이다. 그런데 上述한 兩證은 겉으로 나타나는 假象만 除去해버리면 寒 또는 熱이라는 어느 一面의 本質을 드러내게 되므로 이 點에 있어서 寒熱類雜證과 같이 寒·熱이 共存하는 것과는 根本的으로 다르다. 陰寒極盛의 境遇에는 溫補시켜주기만 하면 內寒이 除去됨에 따라 假熱證이 저절로 消退되어지고, 陽熱內鬱의 境遇에는 淸泄시켜주기만 하면 內熱이 除去됨에 따라 假寒證이 저절로 消退되어지는 것이니, 이처럼 治療上에 있어서도 主症이 드러나면 次症의 存在를 決定할 수 있다.
假虛證과 假實證에 있어서도 마찬가지로 반드시 ‘去僞存實’하여야 한다. 假虛證의 本質은 邪實이므로 ‘乾血成癆’, ‘血瘀成臌’의 境遇 面黃消瘦 症狀이 多見하는 것이며 그런즉 이를 가리켜 ‘火虛實有羸象’이라고 한다. 治療에 있어서는 邪氣를 除去시키면 營衛氣血의 輸布狀態가 回復되어지고 그에 따라 假虛證도 自然히 消失된다. 또한 假實證의 本質은 正虛이므로 ‘脾胃虛寒’, ‘腎氣不攝’의 境遇에 胸腹痞滿·咳嗽脈數의 症狀이 多見하는 것이며 그런즉 이를 가리켜 ‘至虛有盛候’라고 한다. 治療에 있어서는 正氣를 扶助시키면 邪氣가 물러가고 淸升濁降이 順調로워져서 그에 따라 假實證도 自然히 消失된다.
臟腑主病의 境遇에는 臟腑間의 相互連繫로 말미암아 매우 多樣한 證候와 그에 따른 症狀들이 나타나게 되는데, 同時에 두 가지의 證候가 나타난다고 해도 病은 단지 어느 한 方面에만 있는 境遇가 있는가 하면, 症狀은 此方面으로 表現되지만 病의 根本은 他方面에 있는 境遇도 있다. 그러므로 모름지기 同中辨異에 의해서라야 發病의 主가 되는 臟腑를 찾아낼 수 있는 것이다. 例를 들자면 다음과 같다.
怔忡屬心: ‘肝也上亢’한즉 目赤眩暈, 耳鳴怔忡.
狂妄神昏屬心: ‘胃熱上攻’한즉 潮熱便結, 腹滿痛, 譫語狂妄.
腹脹屬腎: ‘肺病累脾’한즉 咳喘氣逆, 胸腹脹滿.
咳喘屬肺: ‘腎氣上逆’한즉 小腹衝逆, 動則咳喘.
浮腫屬腎: ‘脾虛濕勝’한즉 腹脹食少, 面目浮腫.
嘔吐屬腎: ‘肝胃失調’한즉 脇痛, 嘔惡不欲食.
便秘屬大腸: ‘肺氣不降’한즉 咳喘氣逆, 大便秘結.
便泄屬大腸: ‘肺熱下迫’한즉 後重不爽, 便泄灼熱.
尿癃屬膀胱: ‘腎虛水閉’한즉 腰痛, 浮腫不尿.
小便澁痛屬膀胱: ‘心火下注’한즉 口舌生瘡爛痛, 尿赤澁痛.
어떠한 證候에 대해서는 거기에서 나타나는 症狀 가운데에서 同中辨異해야할 뿐만 아니라 症狀 自體의 特徵에도 注意를 氣鬱여야 한다. 例를 들자면 다음과 같다.
發熱: 傷寒發熱이면 汗出則解, 溫病發熱이면 汗出熱不退.
惡寒: 外感惡寒이면 雖近猛火不除, 內傷惡寒이면 就溫暖則止.
肢體痛: 外感痛이면 汗出則解, 內傷痛이면 怒則尤甚.
發黃: 濕鬱發黃이면 眼目爪甲俱黃, 血虛發黃이면 黃色不及耳目.
盜汗: 陽虛盜汗이면 汗出身冷, 陰虛盜汗이면 煩熱汗出.
眩暈: 風痰眩暈이면 閉目而轉運不已, 氣虛眩暈이면 靜養則止.
耳鳴: 痰火耳鳴이면 先輕後重 按之不止, 氣虛耳鳴이면 先重後輕 按之可止.
腹痛: 寒痛이면 喜溫喜按, 熱痛이면 灼熱拒按.
咳嗽: 傷寒咳嗽이면 鼻塞痰稀, 上熱咳嗽이면 鼻乾痰稠.
口渴: 熱證口渴이면 渴而喜飮, 痰飮口渴이면 先渴却嘔.
泄瀉: 寒泄이면 淸稀如水, 熱泄이면 腥臭灼熱.
便秘: 冷秘이면 臍腹冷痛 綿綿不絶, 熱秘이면 潮熱 大腹硬痛.
어떠한 證候에 있어서 症狀은 그와 거의 비슷하게 나타나지만 舌苔와 脈象에서 差異가 있는 境遇에는 이들 舌苔와 脈象에 着眼하여 辨證을 補助해야 한다. 그래서 萬若 脈과 證이 附合되지 않거나 苔와 證이 附合되지 않을 境遇에는 必要에 따라 ‘捨證從脈’, ‘捨證從苔’하거나 或은 ‘捨脈從症’, ‘捨苔從症’하여야 한다.
예컨대 ‘風濕相搏’과 ‘痰阻經隧’ 및 ‘血瘀經絡’의 三證에서는 모두 四肢關節痛과 升擧屈伸不利의 症狀이 나타나고 이와 함께 苔滑·脈滑 或은 舌靑·脈澁의 特徵들이 나타나므로 마땅히 ‘痰阻’와 ‘血瘀’ 方面으로 考慮하여 ‘捨證從苔’하거나 ‘捨證從脈’하여야 한다. 또한 ‘熱結旁流’하여 大便瀉下하고 腹痛不可按하며 脈實有力한 證과, ‘胃熱傳腎’하여 渴飮無度하고 小便頻數淸長하며 舌苔白如積紛한 證을 놓고보면, 前證은 瀉下 症狀이 있음에도 불구하고 通因通用하는 것이 바람직하고, 後證은 小便頻數淸長 症狀이 있음에도 불구하고 甘寒除熱하는 것이 바람직하다. 이러한 境遇에도 亦是 症狀만으로는 올바른 辨證을 할 수 없으므로 ‘捨證從脈’, ‘捨證從苔’하여야 한다.
이것과는 反對로 ‘捨苔從症’하거나 ‘捨脈從症’해야 하는 證候는 本來의 素質이 類別난 사람에게서 많이 볼 수 있다. 즉 本來부터 肥甘之物을 좋아하는 사람은 舌苔가 厚濁하기 마련이고, 脈體가 狹小한 사람은 脈形이 微細하기 마련이므로 舌苔와 脈象만을 가지고는 올바른 辨證을 할 수 없다. 또한 大量의 失血로 말미암아 血이 舌에 外榮되지 못하여 舌質이 淡紅色을 띠거나, 心腎陽虛로 因하여 氣喘不續하고 脈數疾無倫하거나, ‘脾濕留垢’로 因하여 濁陰이 不化하고 苔穢臭腐하거나, ‘水溢皮膚’로 말미암아 脈이 水에 의해 拒格되어 沈伏한 象을 나타내는 등의 證候에 있어서도 亦是 苔와 脈으로는 올바른 辨證을 할 수 없으므로 이에 ‘捨脈從症’, ‘捨苔從症’한다.
上述한 諸症에서와 같이 辨證上 苔와 脈 또는 症狀에만 全的으로 依賴할 수 없을 境遇에는 마땅히 取捨選擇을 해야 하는데, 이것을 決定하는 것은 苔와 脈 또는 症狀이 本證에 있어서 어떠한 影響力과 決定權을 行使하느냐에 準한다. 그러므로 臨床上 어떠한 證候에 있어서 脈·證이 附合되지 않거나 苔·證이 附合되지 않아서 治療해도 效果가 없을 境遇에는 그와는 다른 方向으로 생각을 돌려서 眞假와 主次를 區別한다면 取해야 할 바와 捨해야 할 바를 알 수 있게 될 것이다.

2갤第四節 蒸鍋 證 間의 關係 및 傳變
어떠한 疾病이든지 始終一貫하여 한 가지의 證候만을 나타내는 일은 없기 때문에 이에 對한 辨證의 內容 亦是 隨時로 變化한다. 證과 證은 孤立되어 있는 것이 아니고 兩證間에는 一定한 連繫性이 있는데다가 證候間의 傳變過程 亦是 規則性을 띠고 있으므로, 臨床에 있어서는 目前의 證候만을 가지고 判斷할 것이 아니라 이와 함께 過去를 理解하고 未來까지도 豫測함으로써 證候 全體의 經緯와 狀況을 把握해야만 비로소 完全한 辨證이 이루어진다.
그런데 臨床的으로 나타나는 證候들이 아무리 多種多樣하고 千差萬別하다고는 하지만 證候와 證候 사이에는 共通되는 點도 있다. 그러므로 各種 證候의 全體的인 經緯와 狀況을 理解하고 그의 發展趨勢를 豫見하는 일도 重要하지만, 特性이 서로 비슷하거나 同一한 證候들끼리 크게 몇 가지로 槪括·分類하고 그들 間의 相互關係 및 傳變狀況에 根據하여 一切 病證의 發展變化의 規律을 찾아내는 일 또한 重要한데 이것은 特別히 治療上에 있어서 더욱 重要한 意味를 지닌다고 하겠다. 上述한 證候들은 大體的으로 여섯 가지의 大類로 槪括되어지는데 六大類라고 하는 것은 ‘表裏’, ‘寒熱’, ‘虛實’을 가리키며, 이 六大類를 ‘八綱’ 中의 ‘六變’이라고도 한다. 六大類를 具體的으로 區分하면 “由表入裏, 自裏出表”와 “陽勝則熱, 陰勝則寒” 및 “虛則易入, 實則易復”의 여섯 가지 項目으로 나누어진다.

3갤一. 由表入裏, 自裏出表
疾病이 發展하고 變化하는 過程은 곧 邪正相搏의 過程이므로 邪正盛衰와 病理的 損傷의 程度差異에 따라서 疾病의 變化過程도 여러 段階로 나누어져서 나타나게 된다. 이러한 段階를 表裏分證을 利用하여 區別하자면 表證은 病理的 損傷과 病勢의 程度가 比較的 淺輕한 證候이고, 裏證은 이들이 比較的 深重한 證候이다. 表와 裏는 本來 固定된 部位로서 이야기할 수 없는 것이지만 表裏證이 어느 患者에게서 具體的으로 나타나는 境遇에는 一定한 部位가 있는 것으로 認識해야 한다.
外感病 表證이 發展하면 裏證이 되는데, 表寒證의 境遇에는 ‘寒中腸胃’證이 續發하고 表熱證의 境遇에는 ‘熱邪犯胃’證이 續發한다. 이들은 모두 病勢가 안으로 깊이 들어가는 것을 說明하는 것이다. 또한 이미 裏證이 되었는데도 表證이 사라지지 않는 例로서는 ‘寒客於經’과 ‘寒阻膜原’을 들 수 있는데 이것은 邪氣가 아직도 表에 戀戀해하는 것이고, 裏證이 갖추어지면서 表證이 消失되는 것은 病이 이미 深入한 것으로서 ‘熱結腸胃’와 ‘寒犯心腎’을 例로 들 수 있다.
表邪가 傳裏되어지는 過程은 一般的으로 一定한 規律과 順次에 의한다. 外邪가 人體에 侵入하는 經路는 皮毛에 따른 것과 具備에 따른 것이 있어서 各異하지만 表에서 裏로 傳變되는 過程은 經絡과 膜原으로부터 臟腑에 이른다(皮膚·經絡·膜原 臟腑 間에는 모두 表와 裏의 區分이 있으므로 表裏間의 傳變規律에 根據하여 疾病의 發展·變化狀況을 觀察하기 위해서는 이러한 表裏의 順次에 注意를 氣鬱여야 한다). 邪氣가 入裏하여 여러 가지 裏證이 나타난다고 하더라도 治療를 받아서 正氣가 邪氣에 抗拒하게 되거나 身體가 本來부터 健康하여 邪氣를 받아들이지 않을 境遇에는 다시 表證이 나타나는 수 있다. 이 境遇, 表證이 이미 나타났는데도 불구하고 裏證이 아직 남아 있는 것은 病이 外出하려는 機微라고 할 수 있고, 表證이 갖추어지는 것과 함께 裏證이 사라지는 것은 邪氣가 表部로 還出하려는 것이라고 할 수 있다. 그런데 病邪가 入裏하든 出表하든 반드시 半表半裏의 段階를 經過하기 마련이므로 이에 따라 半表半裏證이 나타나게 된다. 그러므로 어떠한 病에서든지 半表半裏證이 나타났다고 하면 이것은 疾病이 變化하는 過程中에서 變化의 方向을 다른 곳으로 바꾸고 있음을 意味하는데, 이때에 宣通疏散시키는 方法을 써서 病邪를 外透시키면 邪氣가 內陷하는 것을 면할 수 있다. 萬若 患者가 體內에 이미 發病의 素因을 잠재해 있는 가운데에서 外感을 받음으로 말미암아 病이 일어났다고 하면 發病 卽時 裏證이 나타나게 되는데, 이러한 證候는 ‘由表入裏’가 아니라 ‘自裏透表’로서 이것을 가리켜 ‘伏邪外透’라고 한다. 또한 이러한 境遇에 病은 外感에 屬하지만 一般的인 外感病과는 그의 傳變過程上 相異한 바가 있다.
內傷으로 因한 諸症에서는 表證이 별로 나타나지 않는 것이 보통이지만 萬若 患者의 精神狀態와 攝食狀況이 良好해지면서 咳嗽微熱·微汗自出 등의 症狀이 나타난다고 하면 이것도 亦是 病情이 外透하려는 것임을 意味한다. 이로써 抽象컨대 무릇 內에 있는 寒熱痰濕이 外로 透發하여 瘡 또는 癰이 되어 皮膚가 赤腫·痒痛하고 水流하면서 內部에는 煩熱이 없는 境遇도 亦是 ‘自裏出表’의 機微라고 볼 수 있으며, 이와는 反對로 瘡毒이 內陷하여 煩躁神亂하고 消瘦食減하게 되는 境遇는 ‘病勢深入’하려는 徵兆라고 볼 수 있다.
臟腑主病은 모든 境遇가 다 裏證에 屬하지만 病勢의 輕重에 따라서 보면 相對的인 表와 裏의 區分이 發生한다. 例를 들어 ‘胃熱上攻’하여 神昏譫語하고 狂妄不寧하는 境遇는 ‘腑邪犯臟’한 것으로서 病勢가 深入하려는 徵兆이고, ‘肺熱下迫’하여 咳嗽咽乾하고 便泄灼熱不爽하는 境遇는 ‘臟瀉出腑’한 것으로서 自裏出表하려는 意味이다. 疾病의 出表와 入裏는 邪正相搏의 升浮의 經過이므로 危重한 患者의 豫後가 어떻겠는가 하는 것도 亦是 病變의 ‘出表’, ‘入裏’의 趨勢如何에 따라서 決定되어지는 것이다. 이에 관한 證例로서 《金匱要略》에서는 ‘脈沈身冷’은 ‘入臟’이므로 入臟則死라고 하였고, ‘身和汗自出’은 ‘入腑’이므로 入腑(出腑라고 해야 마땅하지만)則癒라고 하였다.

3갤二. 陽勝則熱, 陰勝則寒
邪正相搏의 過程에 있어서 人體의 損傷을 加하는 邪氣는 單純히 抽象的인 것이 아니라 반드시 人體 陰陽의 어느 한 方面에 根據하여 陰과 陽 사이의 矛盾을 擴大시켜나가야만 邪正相搏의 過程을 說明할 수 있는 것이고 이것은 곧 陰陽消長의 過程이기도 하다. 예컨대 正勝邪負의 境遇에는 體內의 陰陽이 平衡을 回復함으로써 ‘陰病轉陽’, ‘邪復還表’의 象이 나타나 疾病이 낫게 되는 것이고, 邪勝正負나 陰陽格離의 境遇에는 ‘陰盛陽脫’, ‘上厥下竭’의 證이 나타나 危殆로운 狀況에 빠지게 되는 것이다. 무릇 病邪의 侵入으로 말미암아 人體陰陽間의 矛盾이 擴大되면 陰陽의 平衡이 維持되지 못하고 陰陽偏勝의 局面을 造成하게 되는데 그 結果가 바로 ‘陽勝則熱’, ‘陰勝則寒’이다. 陰陽의 失調는 主로 ‘寒證’과 ‘熱證’으로 나타나기 때문에 寒熱의 變化로써 陰陽의 小腸을 觀察할 수 있으며 어떠한 疾病의 進退와 逆順도 豫見할 수 있게 된다.
外感病의 寒熱은 直接的인 外感五氣의 所致이지만 人體 陰陽의 偏勝과도 密接한 關係가 있다. 즉 五氣爲病 中에서 風·濕·燥 三證은 傳變의 過程을 거친 後에 寒證 또는 熱證으로 歸結되며 이것은 다시 陰陽의 盛衰로 聚結되는 것이다. 또한 內傷雜病에서 나타나는 寒熱兩證의 發展과 變化는 곧바로 人體 陰陽의 偏勝이라는 이른바 內因에 의해서 決定되어지는데, 이들은 病理的인 過程을 거치는 가운데에서 이루어진 것이기 때문에 人體 本來의 陰陽偏勝과는 다른 面이 생기게 된다. 그러므로 陰陽의 消長이란 邪正兩面을 包括하여 말하는 것임을 알 수 있다. 陰陽의 失調로 말미암아 發生하는 寒證과 熱證에 있어서 陽長陰消하여 陰病이 陽病으로 轉換되는 境遇는 ‘順’이 되고, 陰長陽消하여 陽證이 陰證으로 轉換되는 境遇는 ‘逆’이 되는데, 特別히 前者의 境遇에서 나타나는 熱象일지라고 이것이 잠시 나타나는 ‘矯正’現象이라면 關係가 없으나 지나치게 되면 그야말로 病理的인 熱證을 形成한다.
陰陽의 失調狀態가 協調狀態로 回復되어지느냐의 關鍵은 ‘陽能固密’의 與否에 달려있다. 그렇지 않고 萬若 陽不能固하여 陰氣竭絶하거나 陰不能守하여 陽無所附하게 되면 이것이 發展하여 ‘陰陽格離’證이 된다. 臨床에 있어서는 失血로 因한 傷陰이나 大汗으로 因한 亡陽이나를 莫論하고 肢冷汗出·息弱脈微의 症狀이 나타나는 것을 볼 수 있는데 이들은 모두 虛陽이 外脫한 狀態이다. 이러한 脫證은 獨陰無陽하고 正氣가 虛衰한 것을 나타내고 있기 때문에, 豫後가 어떻겠는가 하는 것은 正氣의 回復如何와 陰病轉陽의 如何에 따라서 決定된다.
正常的인 狀況下에서 人體의 陰陽은 相互協調하고 相互制約하는 關係를 이루고 있는데, 萬若 陰陽의 平衡이 破壞된다고 하면 陰陽이 偏勝함에 따라 寒證과 熱證이 發生할 뿐만 아니라, 陰陽이 偏虛해지기도 하여 서로가 相對方을 制約하지 못함으로써 “陰虛陽必湊, 陽虛陰必乘”하여 亦是 寒證과 熱證이 發生한다. 그러므로 治療에 있어서는 ‘腎虛內熱’과 같이 陰虛로 因한 陽亢의 境遇에는 滋陰退熱시키는 것이 마땅하고, ‘心火上炎’과 같이 陽亢으로 因한 陰虛의 境遇에는 瀉火救陰시키는 것이 마땅하며, ‘寒犯心腎’과 같이 陰盛으로 因한 陽虛의 境遇에는 溫散逐寒시키는 것이 마땅하고, ‘腎虛生寒’과 같이 陽虛로 因한 陰盛의 境遇에는 補火助陽시키는 것이 마땅하다. 이러한 類의 證候들은 비록 寒證과 熱證으로 表現되기는 하지만 그의 因果關係를 明確히 區別해야만 비로소 疾病의 發展過程을 豫見할 수 있고 治療上으로도 有效한 方法을 採擇할 수 있다.

3갤三. 虛則易入, 實則易復
疾病이란 本來 病邪가 人體를 損傷시킴으로써 發生하는 것이고, 疾病이 緩解된다거나 完全히 낫는다는 것은 人體의 抵抗力과 回復狀況에 따라서 決定되는 것이다. 그러므로 萬若 平素부터 健康한 體質이거나 正確한 治療를 받아서 抵抗力이 增强되고 損傷된 部分도 때맞춰 回復된 사람이라면 病情이 漸次的으로 改善될 수 있지만, 本來부터 虛弱하거나 或은 失治·誤治로 因하여 抵抗力이 低下되고 損傷된 部分도 때맞춰 回復되지 못한 사람이라면 病情이 漸次的으로 惡化되고 甚하면 危殆로운 地境에까지 이르게 되기도 한다. 그러므로 어떠한 疾病이든지 人體의 邪正盛衰의 狀況에 根據하여 發展·變化의 趨勢를 觀察하게 되는 것이며, 人體的으로 보았을 때 “虛則易入, 實則易復”이라는 것은 結局 모든 病證이 發展하고 變化한 結果인 것이다.
體虛하여 病이 됨에 있어서 그 病이 完全히 虛證으로만 나타나는 것은 아니다. 例를 들어 風寒外感의 境遇, 肺虛者는 咳喘을 多發하게 되고, 脾虛者는 腹脹便泄을 多發하게 되며, 陰虛者는 陽을 따라서 熱로 化하게 되고, 陰虛者는 陰을 따라서 한으로 化하는 일이 많다. 즉 以上의 모두가 ‘虛’라는 素因을 바탕으로 하고 있지만 이들이 表現되어짐에 있어서 臟腑 症狀과 寒熱 症狀으로 나타난다는 것이다. 또한 이러한 症狀들의 發展速度도 虛損의 程度에 따라서 決定되어지는바, 虛損의 程度가 微微하면 發展速度도 緩慢해지고, 虛損의 程度가 甚하면 發展速度도 빨라진다. 또한 溫邪犯肺의 境遇를 例로 들면, 陰虛의 程度가 微微하면 溫邪가 衛·氣·營·血의 四段階를 따라서 漸次的으로 發展해가지만, 陰虛의 程度가 甚하면 迅速히 發展하여 ‘熱傷營血’, ‘熱犯心神’의 證을 낳게 된다. 風寒外感을 例로 들면, 陽虛의 程度가 微微하면 風寒邪가 循經傳入하거나 半表半裏之間에 @留滯하여 寒阻膜原證을 나타내게 되지만, 陽虛의 程度가 甚하면 越經傳入하거나 或은 直接的으로 ‘寒中腸胃’, ‘寒犯心腎’의 證을 形成한다.
內臟의 虛로 因하여 病이 發生하면 氣虛한 狀態가 精血의 生成에 影響을 미치게 되고 精血이 虛한 것은 臟器의 充實에 影響을 미치게 된다. 이러한 證候가 發展·變化하는데는 一定한 順序와 相互連繫性이 있는데, 例를 들면 ‘肝腎陰虛’, ‘脾胃氣虛’, ‘心腎陽虛’, ‘心血虛損’ 등은 一般的으로 陰陽氣血이 偏虛한 證에 屬한다. 그런데 萬若 陰陽氣血의 虛損狀態가 어느 程度에 이르게 되어 相互資生·相互制約하지 못할 境遇에는 ‘陰盛陽脫’, ‘陽極陰竭’ 등과 같은 危重한 證이 나타나고, 正氣의 虛損으로 因하여 腎이 滋養을 받지 못할 境遇에는 ‘心神失養’과 같은 보다 險惡한 證이 나타난다. 그러므로 이러한 內臟의 虛損으로 因한 各種의 具體的인 發展·變化狀況을 根據로 하여 各證 間의 相互關係를 把握하면 內臟病이 發展變化하는 趨勢를 豫見할 수 있다.
外邪의 侵入에 의하여 心神이 擾動되어 神昏하고 自身을 주체하지 못하는 것은 비록 매우 危險한 證에 屬하기는 하지만 그 病이 外邪에 의한 것이기 때문에 外邪를 除去해주기만 하면 安靜을 回復할 수 있고 또한 適時에 必要한 措置를 行한다면 治癒될 可能性이 多分하다. 그러나 이러한 證이 內臟病으로 말미암아 精氣가 漸次的으로 虛損해지고 腎도 滋養을 받지 못하면 精神이 離散되고 物質的인 面이나 機能的인 面이 모두 瓦解되기 때문에 아무리 急히 措置를 加한다고 하더라도 治癒될 可能性은 거의 없다. 그러므로 內臟病이 發展해나가는 過程中에서는 虛損으로 因한 各種의 變化狀況을 면밀히 觀察하여 適時에 有效한 措置를 施行하지 않으면 안된다.
實하다는 것은 臟器와 精血이 充實함을 意味한다. 正常狀態下에서는 氣血이 充實하므로 病態가 發生하지 않는데 이는 一種의 潛在的인 抗病能力이 갖추어져 있기 때문이다. 同一한 環境內에 있으면서도 “勇者不懼, 怯者則着而爲病”하는 것은 바로 이러한 潛在能力의 作用을 가리키는 것이다. 그런데 萬若 陰陽의 偏勝現象이 나타나거나 或은 陰陽氣血이 偏虛함으로 말미암아 이에 對應하여 偏勝現象이 나타난다고 하면 이들은 正氣가 實한 것이 아니라 邪氣가 實한 것이므로 이때에 나타나는 證候를 가리켜 實證이라고 한다. 그러므로 實證은 病勢가 亢進되는 同時에 어떠한 抗病能力이나 回復作用이 없다고 하는 것을 意味하는 것이 된다.
이에 反하여 人體의 正氣가 充實하면 설령 虛로 因하여 病이 發生했다고 해도 무난하게 回復되어지는 것을 볼 수 있다. 例를 들어 ‘風寒外感’의 境遇에는 一汗而解하고, ‘熱結腸胃’의 境遇에는 一下而和하며, ‘肝腎陰虛’나 ‘脾胃氣虛’의 境遇에는 臟腑의 陰陽을 調節하면 正常을 되찾게 되고, ‘痰阻經隧’나 ‘瘀積少腹’의 境遇에는 祛痰·逐痰 등의 攻逐法을 쓰면 邪退正復한다. 또한 熱極傷陰으로 因하여 舌絳無苔하고 身枯無汗하되 陰血이 本來 充足한 사람의 境遇에는 養陰退熱시킨 즉 舌苔가 다시 생겨나고 汗自出하는 등의 이른바 ‘陰來和陽’의 象이 나타나게 되고, 寒邪直中으로 因하여 惡寒肢冷하고 下利淸穀하되 陽氣가 本來 旺盛한 사람의 境遇에는 補火逐寒시킨 즉 發熱·汗出하는 등의 이른바 ‘陰病轉陽’의 證이 나타나게 된다.
邪正相搏한 結果 邪勝正負하게 되어 이것이 어느 程度 發展하면 閉證과 脫證이 생겨나는데, 어떠한 疾病이든지 危險한 段階로 들어가게 되면 먼저 이들 兩證이 나타난 後에 死亡한다. 이러한 類의 證候들 즉 ‘陰盛陽脫’이나 ‘陽極陰竭’ 및 ‘上下關格’, ‘上厥下竭’ 등은 모두가 正不勝邪·邪無從出한 結果로서 이때에는 閉證 또는 脫證이 나타나게 되므로 때를 놓치지 말고 開閉法 또는 固脫法을 써야 한다. 特히 閉證과 脫證이 아직 나타나지 않았을지라도 隨時로 邪正盛衰(上述한 表裏出入과 陰陽消長도 包括하여)의 情況을 注意깊게 觀察하여 適當한 措置를 加함으로써 疾病이 더 以上 邪勝正負의 局面에 到達하지 않도록 하는 것이 必要한데, 이것이 바로 各種 慢性病을 觀察하고 處理하는 重要한 關鍵 中의 하나이다.


1갤第八章 五臟의 傳變規律과 治療方法

2갤第一節 五臟의 傳變規律
五臟의 傳變은 主로 五行의 生克制化乘侮規律에 根據하여 이루어지는데 이러한 傳變規律에 對한 《內經》의 論述은 여러 部分에서 나타나고 있다. 즉 《素問·六節藏象論》 中의 “五氣更立, 各有所勝”과 《素問·至眞要大論》 中의 “有勝有復, 無勝則否” 및 《素問·臟氣法時論》 中의 “合人形以法四時五行而治”라는 文句들은 五行勝復의 規律을 把握해야만 五臟間의 病機傳變狀況을 辨別할 수 있다는 것을 말해주고 있다. 또한 《難經·五十삼난》에서는 “經言七傳者死, 間臟者生, 何謂也? 然, 七傳者, 傳其所勝也, 間臟者, 傳其子也. 何以言之? 假令心病傳肺, 肺傳肝, 肝傳脾, 脾傳腎, 腎傳心, 一臟不再傷, 故言七傳者死也. 假令心病傳脾, 脾傳肺, 肺傳腎, 腎傳肝, 肝傳心, 是子母相傳, 竟而復始, 如環無端, 故曰生也”라고 하였는데, 여기에서 말하는 傳變에는 相克方面과 相生方面이 있다는 것으로서 相克方面의 傳變은 ‘傳其所勝’을 가리키고 相生方面의 傳變은 ‘子母相傳’을 가리킨다.
한편 徐靈胎(1693~1771)는 《醫學源流論》 中에서 “故邪之傷人, 或在皮肉, 或在筋骨, 或在臟腑, 或在經絡; 有相傳者, 有不相傳者, 有久而相傳者, 有久而終不傳者; 其大端則中於經絡者易傳; 其初不在經絡, 或病甚而流於經絡者亦易傳; 經絡之病, 深入臟腑, 則以生克相傳; 惟皮肉筋骨之病, 不歸經絡者, 則不傳, 所謂軀殼之病也”라고 하였는데, 以上의 內容들을 綜合하여 그중에서 五臟傳變과 關聯이 있는 것만을 槪括하자면 다음과 같이 몇 가지로 나누어볼 수 있다.
1) 五臟間의 ‘相生傳’과 ‘相克傳’
2) 臟病傳腑와 腑病傳臟
3) 臟腑病傳經絡과 經絡病傳臟腑
4) 本臟의 自病이 他臟에 影響을 미치지 않고 他腑之邪도 받지 않으면 傳變이 發生하지 않는다. 軀殼의 疾病은 邪氣가 皮肉과 筋骨에 있는 것인데 이것이 經絡이나 臟腑로 들어가지 않으면 傳變이 發生하지 않는다.
以上의 네 가지 傳變形式 가운데에서 그 樣狀이 比較的 複雜하고 臨床的 意義도 큰 것은 五臟間의 相生傳과 相克傳이므로 主로 이에 관하여 論하기로 한다.
相生傳은 五臟의 相生方面의 關聯性이 破壞됨으로 말미암아 五臟依存關係가 平衡을 喪失하여 發生하는 傳變形式인데, 古人들은 ‘子母學說’을 提示하여 이러한 病理關係를 闡明하였다. 相克傳은 五臟의 相克方面의 關聯性이 破壞됨으로 말미암아 五臟制約關係가 平衡을 喪失하여 發生하는 傳變形式인데, 《內經》에서는 ‘乘侮規律’을 提示하여 이러한 病理關係를 闡述하였다.

2갤第二節 五臟의 治療方法
五臟의 治療方法에 관한 論述은 《內經》과 《難經》 및 《金匱要略》 등에서 찾아볼 수 있다.
《素問·至眞要大論》에서는 “不治五味屬也, 夫五味入胃, 各歸所喜攻, 酸先入肝, 苦先入心, 甘先入脾, 辛先入肺, 鹹先入腎, 久而增氣, 物化之常也, 氣增而久, 夭之由也”라고 했는데, 《內經》에서는 이처럼 五味의 歸經을 通하여 五臟病變의 治療에 대해 論述하고 있는 것이다. 그런데 五味는 그에 該當되는 五臟으로 들어가 作用을 發揮함에 있어서 이로운 面과 害로운 面을 가지고 있기 때문에 ‘各有所喜攻’이라고 한 것이다. 즉 ‘喜’는 五臟에 對한 有利한 面을 가리키고 ‘攻’은 不利한 面을 가리킨다. 그리고 萬若 五味를 過度하게 使用할 境遇에는 五臟을 損傷시켜서 所期의 目的과는 相反되는 結果를 나타낼 수도 있으므로 이를 가리켜 ‘不治五臟屬也’라고 한 것이다. 이렇게 하여 ‘久而增氣’하게 되면 ‘物化之常也’라고 하는 極化現象이 나타나는데, 例를 들면 黃連은 本來 苦寒한 藥物로서 入心淸熱하지만 不適當하게 長期間 使用하게 되면 苦寒하던 藥性이 燥한 것으로 變化할 수도 있다. 물론 ‘久而增氣’로 因한 臟腑의 損傷이 初期에는 가벼운 程度에 지나지 않지만 이것이 發展하여 ‘氣增而久’하게 되면 臟腑의 損傷이 甚해져서 偏盛 또는 偏衰한 樣狀을 띠게 되므로 이에 ‘夭之由也’가 되는 것이다.
한편 《難經·六十九難》에서는 “經言, 虛者補之, 實者瀉之, 不實不虛, 以經取之, 何謂也? 然, 虛者補其母, 實者瀉其子, 當先補之, 然後瀉之. 不實不虛, 以經取之者, 是正經自生病, 不中他邪也. 當自取其經, 故言以經取之”라 하였고, 《七十五難》에서는 “經言, 東方實, 西方虛, 瀉南方, 補北方, 何謂也? 然, 金木水火土, 當更相平. 東方木也, 西方金也. 木欲實, 金當平之; 火欲實, 水當平之; 土欲實, 木當平之; 金欲實, 火當平之; 水欲實, 土當平之. 東方肝也, 則知肝實; 西方肺也, 則知肺虛.瀉南方火, 補北方水. 南方火, 火者, 木之子也; 北方水, 水者, 木之母也, 水勝火, 子能令母實, 母能令子虛, 故瀉火補水, 欲令金不得平木也”(‘不’字는 衍文이므로 删除함이 마땅하다)라고 하였으며, 《八十一難》에서는 “經言, 無實實虛虛, 損不足而益有餘, … 謂病自有虛實也. 假令肝實而肺虛, 肝者木也, 肺者金也, 金木當更相平, 當知金平木. 假令肺實而肝虛, 微少氣, 用針不補其肝, 而反重實其肺, 故曰實實虛虛, 損不足而益有餘. 此者, 中工之所害也”라고 하였는데, 以上의 內容 中에 提示되어 있는 治療原則들을 槪括해보면 다음과 같이 네 가지로 나눌 수 있다.
1) 本經과 本臟의 自病이 他經이나 他臟에 있는 邪氣의 影響을 받지 않았을 境遇에는 補母瀉子가 不必要하고 단지 本經과 本臟만을 治療하면 된다.
2) 萬若 五臟의 母子關係가 破壞됨으로 말미암아 病變이 發生하였다면 마땅히 “虛則補其母, 實則瀉其子”의 治法을 採擇해야 한다.
3) 萬若 五臟間에 相互乘侮의 關係가 發生한 境遇, 例를 들어 ‘肝實肺虛’하여 金이 平木하지 못하는 것과 同時에 肺가 肝으로부터 反侮를 當하게 되면 直接的으로 ‘瀉肝補肺’하는 方法으로써가 아니라 間接的으로 ‘瀉南補北’하는 方法을 使用하여 肺金을 不調해줌으로써 肝木을 抑制한다. 즉 水는 北方에 居하여 肝木之母가 되고 火는 南方에 居하여 肝木之子가 되므로, 水를 補해주면서 火를 瀉해주면 水勢가 盛해지는 고로 이를 ‘子能令母實’이라 하고, 火勢가 衰해지는 고로 이를 ‘母能令子虛’라고 汗多(여기에서 말하는 子母는 肝木의 母臟과 子臟을 가리키는 것일 뿐 補母瀉子의 方法과는 다르다). 이렇게 水克火의 原理를 利用하면 衰弱해진 火가 金을 克하지 못함에 다라 肺金之氣가 盛해지고 肝木도 自然히 平靜된다.
4) 五臟之氣는 此가 虛하면 皮가 實해지고, 彼가 盛하면 此가 弱해지므로 治療에 있어서는 虛虛實實이나 損不足而益有餘의 愚를 犯하지 말아야 한다. 例를 들어 肝實肺虛할 境遇에는 마땅히 補水瀉火함으로써 助肺金而平肝木해야 하고, 肝虛肺實할 境遇에는 마땅히 補肝木而瀉肺金해야 하는 것이니, 이처럼 두 가지 治法의 性質은 確然히 다르다.
한편 《金匱要略》에서는 “問曰, 上工治未病, 何也? 師曰, 夫治未病者, 見肝之病, 知肝傳脾, 當先實脾, 四季脾王, 不受邪, 卽勿補之, 中工不好相傳, 見肝之病, 不解實脾, 惟治其肝也”, “夫肝之病, 補用酸, 助用焦苦, 益用甘味之藥調之 … 肝虛則用此法, 肝實則不在用之”, “夫諸病在藏, 欲攻之, 當隨其所得而攻之, 如渴者, 與猪苓湯”, “五臟病各有所傳者愈, 五臟病各有所惡, 各隨其所不喜者爲病, 病者素不應食而反暴思之, 必發熱也”라고 하였는데, 以上의 內容 中에서 强調되고 있는 五臟病의 治法을 槪括하면 다음과 같다.
1) 臟의 邪氣가 實해야만 病이 傳해지고 虛하면 傳해지지 않는다. 또한 臟의 正氣가 虛해야만 病을 받고 實하면 받지 않는다. 이러한 過程은 五臟間의 乘侮規律에 따라서 이루어진다.
2) 臟病이 實證이라서 病이 傳해질 境遇에는 이미 病이 들어있는 臟만을 다스리는 데 그치지 말고 將次 이로 因하여 病邪를 받을 수 있는 臟까지도 미리 實하게 함으로써 邪氣의 蔓延을 防止해야 한다. 이러한 境遇에 있어서 病이 傳해지는 過程은 五行相克規律에 의하여 이루어진다.
3) 臟腑의 虛證일 境遇에는 虛한 本臟만을 補해주는 데 그치지 말고 이와 關聯된 臟까지도 不調해줌으로써 正氣를 回復시켜야 한다. 例를 들어 肝虛證의 境遇에는 虛者는 不傳하므로 肝臟 自體를 補해줄 뿐만 아니라 心과 脾도 扶助해야 하는데 “補用酸, 助用焦苦, 益用甘味之藥調之”라고 하는 本文의 內容이 이를 말하는 것이다. ‘補用酸’하는 것은 《素問·陰陽應象大論》에서 말한 것처럼 ‘酸生肝’하기 때문이고, ‘助用焦苦’하는 것은 焦枯한 類의 藥物이 心에 들어가 心氣를 도와주기 때문인데 이에 관하여 《千金方》에서는 “心旺則氣感於肝, 子能令母實”이라고 하였다. 또한 ‘益用甘味’하는 것은 《素問·臟氣法時論》과 《素問·陰陽應象大論》에서 各各 “肝苦急, 急食甘以緩之”, “甘生脾”라고 했기 때문인데, 甘味에 의하여 脾氣가 强해지면 腎氣를 制約하여 腎水가 妄行하지 못하게 되므로 이에 따라 心氣가 旺盛해져서 肺氣를 制約하고 肺氣가 制約을 받으면 肝木을 克하지 못하게 되므로 結局 肝虛證은 自然히 낫게 되는 것이다.
4) 五臟의 邪氣가 實하면 肝病이 腎으로, 腎病이 心으로, 心病이 肺勞, 肺病이 肝으로 傳해지는데, 이에 관하여 《素問·玉機眞藏論》에서는 “五臟相通, 移皆有次, 五藏有病, 則各傳其所勝”이라고 하였다. 五臟의 正氣가 虛하면 肝虛·心虛·脾虛·肺虛·腎虛에 關係없이 病邪를 받기만 하고 傳하지는 않는데, 이에 관하여 《素問·玉機眞藏論》에서는 “或其傳化有不以次, 不以次入者, 憂恐悲喜怒, 令不得以其次, 故令人有大病矣”라고 하였다.
5) 病이 臟에 있을 境遇에 그 臟과 合(原文의 ‘得’字와 相通)하는 腑를 治(原文의 ‘攻’字와 相通)하면 ‘事半功倍’의 效果를 거둘 수 있는데, 渴者에게 猪苓湯을 投與하는 것이 그 實例이다. 腎臟은 本來 水液을 主管하는데 萬若 腎에 熱이 있으면 이 熱이 水液과 結合함으로써 渴症을 이루게 되는 것이며, 이때에 猪苓湯을 使用하여 膀胱으로부터 理由시키면 그에 따라 熱이 除去되면서 渴症이 낫게 되는 것이다. 이밖에 心病의 境遇에 小腹을 다스리면서 導赤散類를 使用하는 것이나, 肺病의 境遇에 大腸을 다스리면서 承氣湯類를 使用하는 것, 肝病의 境遇에 膽을 다스리면서 龍膽瀉肝湯類를 쓰는 것, 脾病의 境遇에 胃를 다스리면서 淸胃湯類를 쓰는 것 등이 모두 이러한 例이다. 무릇 臟病이 있을 때 臟을 다스리는 것을 治療의 通常的 法則이라고 한다면 臟病이 있을 때 腑를 다스리는 것은 治療의 臨機應變的 法則이라고 할 수 있을 것이다.
6) 五臟病은 各己 그 特性에 따라 즐겨하는 바와 싫어하는 바가 있으므로 醫者는 마땅히 患者의 攝食狀況에 注意하여야 한다. 萬若 平素에는 즐겨하지 않던 食物을 갑자기 생각하여 찾게 된다면 이는 臟腑가 邪氣에 의하여 變化를 일으킨 까닭이므로 이때에 攝取한 食物은 病機를 助長하여 發熱 症狀을 일으킬 수도 있다.
易水學派의 創始者인 張元素는 五臟의 治療方面에 對하여도 다음과 같은 貢獻을 한 바 있다.
1) 《素問·臟氣法時論》에 나오는 五臟苦欲의 理論을 根據로 하여 五臟補瀉의 治法을 闡明하였다. 藥物에는 五味가 있고 五臟에는 苦欲이 있으므로 各各의 臟器가 좋아하고 싫어하는 바에 따라서 서로 다른 補瀉作用이 생기게 된다는 것이다. 酸味를 가지고 있는 芍藥을 例로 들면 이는 瀉肝作用에 의하여 活血시키기도 하고 斂肺作用에 의하여 下氣시키기도 하며, 同一한 苦味藥이라도 白朮은 苦燥하고 黃連은 苦瀉하는 差異가 있다. 그러므로 藥物의 補瀉作用은 반드시 臟器의 喜惡와 病變의 性質 및 藥物의 氣味에 對한 正確한 理解가 이루어져야만 제대로 發揮될 수 있는 것이다.
氣味라고 하는 것은 藥物의 四氣와 五味를 가리키는데, 四氣는 寒·熱·溫·凉을 말하고, 五味는 酸·苦·甘·辛·鹹을 말한다. 別途로 平性은 寒과 熱로 나누어지며 淡味는 甘味에 附屬된다. 먼저 五味에 對하여 살펴보면 酸味는 能收·能澁하는데, 例를 들어 五味子·山茱萸는 收斂止汗하고, 金櫻子·蓮鬚는 固澁腎精한다. 苦味는 能瀉·能降·能燥·能堅하는데, 例를 들어 黃連은 瀉火解毒하고, 杏仁은 降氣平喘하며, 蒼朮·厚朴은 燥濕하고, 知母·黃柏은 堅陰한다. 甘味는 能補·能和·能緩하는데, 例를 들어 人蔘·黃芪는 補氣하고, 大棗·甘草는 和中하며, 飴糖·蜂蜜은 拘攣과 疼痛을 緩和시킨다. 淡味는 能滲·能利하는데, 例를 들어 薏苡仁·豆卷은 滲濕하고, 滑石·通草는 利尿시킨다. 辛味는 能散·能潤·能橫行하는데, 例를 들어 麻黃·薄荷는 發散시키고, 菟絲子는 潤腎燥하며, 木香은 行氣시키고, 川芎은 行血시킨다. 鹹味는 能瀉下·能軟堅散結·能滋補腎命門하는데, 例를 들어 芒硝·肉蔠蓉은 通便시키고, 海藻·昆布는 軟堅散結하며, 鹿茸·紫河車는 滋腎精而補命門火한다.
氣와 味가 綜合되어도 亦是 서로 다른 作用을 한다. 例를 들어 同一한 寒性藥物일지라도 黃芩·大靑葉은 苦寒瀉熱하고, 浮萍·升麻는 辛寒透熱하며, 同一한 甘味藥物일지라도 沙蔘은 甘寒生津하고, 黃芪는 甘溫益氣한다.
五味 또한 五臟의 所苦·所欲·所傷·所勝에 따라서 다음과 같이 具體的으로 運用되기도 한다.
肝: “肝苦急, 急食甘以緩之”해야 하는데 大棗와 甘草에는 拘急疼痛을 緩和시키는 作用이 있다. “肝欲散, 急食辛以散之”해야 하는데 柴胡와 香附子에는 肝氣를 條達시키는 作用이 있다. 酸味는 筋을 損傷시키므로 筋病에는 酸味를 多用하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 筋이 더욱 萎縮한다. 한편 辛味는 酸味를 勝한다.
心: “心苦緩, 急食酸以收之”해야 하는데 五味子類에는 心氣를 收斂하고 脈象이 遲緩하게 나타나는 病變을 改善하는 作用이 있다. “心欲軟, 急食鹹而軟之”해야 하는데 萬若 心이 主管하는 血脈이 瘀阻되었거나 堅積을 이루었다면 五靈脂·水蛭類의 醎味藥을 利用하여 그것을 通行·消散시켜야 한다. 苦味는 骨을 損傷시키므로 骨病에는 苦味를 多用하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 苦味가 燥로 化하여 陰을 損傷시킴에 따라 骨이 濡養을 喪失하여 四肢를 들어올리기 어렵게 된다. 한편 鹹味는 苦味를 勝한다.
脾: “脾苦濕, 急食苦以燥之”해야 하는데 蒼朮에는 燥濕하는 作用이 있다. “脾欲緩, 急食甘以緩之”해야 하는데 蜂蜜에는 緩中補虛하는 作用이 있다. 甘味는 肉을 損傷시키므로 肉病에는 甘味를 多用하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 氣機가 壅塞되어 發腫이 더욱 甚해진다. 한편 酸味는 甘味를 勝한다.
肺: “肺苦氣上逆, 急食苦以泄之”해야 하는데 杏仁에는 肺氣를 下降시켜서 喘咳를 治療하는 作用이 있다. “肺欲收, 急食酸以收之”해야 하는데 五味子에는 肺氣를 收斂하는 作用이 있다. 辛味는 皮毛를 損傷시키고 氣를 消耗하므로 辛味를 多食하게 되면 皮毛가 損傷되어 腠理가 緻密하지 않게 되고 氣가 消耗되어 肺는 더욱 虛해진다. 한편 苦味는 辛味를 勝한다.
腎: “腎苦燥, 急食辛以潤之”해야 하는데 菟絲子類에는 潤腎燥하는 作用이 있다. “腎欲堅, 急食苦以堅之”해야 하는데 知母·黃柏에는 瀉腎水·止遺精하는 作用이 있다. 鹹味는 血을 損傷시키므로 血病에는 鹹味를 多用하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 津液이 滲泄되고 血凝澁少해진다. 한편 甘味는 鹹味를 勝한다.
2) 《內經》의 臟腑經絡學說을 根據로 하고 여기에 臨床經驗을 結合함으로써 藥性의 歸經 및 引經報使 등을 强調하였다. 張元素는 各各의 藥物의 性味를 把握하여 該當되는 經으로 歸入시키면 治療效果가 顯著해진다고 본 것이다. 例를 들면 同一한 瀉火藥일지라도 黃芩은 瀉肺火, 黃連은 瀉心火, 石膏는 瀉胃火, 白芍藥은 瀉肝火, 知母는 瀉腎火, 大黃은 瀉大腸火, 木通은 瀉小腸火, 龍膽草는 瀉膽火, 滑石은 瀉膀胱火하는 것 등이다. 藥物에는 이처럼 나름대로의 專門的인 作用이 있으므로 歸經을 正確히 分別하지 않은 채 무턱대고 使用한다면 確實한 效果를 얻기 힘들게 된다. 또한 그는 處方을 構成함에 있어서는 引經報使가 必須的이라고 생각하였으며 그래야만 藥力이 病所에 到達함으로써 보다 良好한 治療效果를 나타낼 수 있다고 하였다.
아래에 五行乘侮規律에 根據한 五臟用藥補瀉表를 紹介한다.

表. 五臟用藥補瀉表


《脾胃論》의 作者인 李東垣은 脾胃를 中心으로 하여 五臟의 生克乘侮의 證治에 관하여 論述하였다. 그는 《素問·六節藏象論》 中의 “至而不至, 此謂不及, 則所勝妄行而所生受病, 所不勝薄之也”라는 內容을 引用하여 이를 “至而不至, 所勝妄行, 所生受病, 所不勝乘之也”의 四方面으로 나누어놓고, 五臟이 四時의 氣候變化에 適應하지 못함으로써 太過現象과 不及現象이 나타나게 되며 그 結果 여러 가지 病變이 發生한다는 것을 이야기하였는데, 이러한 까닭에 “不可一例而推之, 不可一途而取之”라고 하는 것이다.
上述한 四方面에 따라서 五臟의 病變을 다음과 같이 分析하기로 한다.
그는 말하기를 “至而不至者, 謂從後來者爲虛邪, 心與小腸來乘脾胃也. 脾胃脈中見浮大而弦, 其病或煩燥悶亂, 或四肢發熱, 或口苦, 舌乾, 咽乾. … 飮食不節, 勞役所傷, 以致脾胃虛弱, 乃血所生病, 主口中津液不行, 故口乾咽乾也. 病人自以爲渴, 醫者治以五苓散, 謂止渴燥, 而反加渴燥, 乃重竭津液而至危亡. 經云, ‘虛則補其母’, 當於心與小腸中, 以補脾胃之根蒂也. 甘溫之藥爲之主, 以寒苦之藥爲之使, 以酸味爲之臣佐, 以其 ‘心苦緩, 急食酸以收之’, 心火旺, 則肺金受邪, 金虛則以酸補之; 次以甘溫, 及甘寒之劑, 於脾胃中, 瀉心火之亢盛, 是治其本也”라고 하였는데, 이는 腎水가 不及함으로 因하여 心火가 亢盛해져서 이 心火가 腎水를 反侮하고 肺金을 上升하며 또한 心이 生하는 바(蘇生)되는 脾土가 損傷을 當한 것이다. 그러므로 마땅히 苦寒劑와 甘寒劑로써 心火를 瀉하여 治標하고, 甘溫劑로써 脾胃를 補하여 治本하며, 酸味로써 斂肺益氣生津시켜야 한다.
그는 말하기를 “所勝妄行者, 言心火旺, 能令母實. 母者, 肝木也. 肝木旺, 則挾火勢, 無所畏懼而妄行也. 故脾胃先受之, 或身體沈重, 走疰疼痛. 蓋濕熱相搏, 而風熱鬱, 而不得伸, 附著於有形也. 或多怒者, 風熱下陷於地中也. 或目病而生內障者, 脾裏血, 胃主血, 心主脈, 脈者, 血之府也. … 肝之竅開於目也. 或妄見, 妄聞, 起妄心, 夜夢亡人, 四肢滿閉, 轉筋, 皆肝木太盛而爲邪也. 或生萎, 或生痺, 或生厥, 或中風, 或生惡瘡, 或作腎萎, 或爲上熱下寒, 爲邪不一, 皆風熱不得升長, 而木火遏於有形中也”라고 하였는데, 이는 腎水가 不及함으로 因하여 心火가 偏旺해지고 이 心火가 肝木을 助長함으로써 木火가 脾土를 克制하여 病이 된 것을 가리킨다. 이로 말미암아 나타나는 症狀들은 各己 다르기는 하지만 모두가 心火의 亢盛으로 肝氣가 鬱結되어 血脈中에 交阻함으로써 發生하는 實證이므로, 實則瀉其子라는 原理에 根據하여 瀉心火시키면 肝氣가 疏達되어 血分에 附着되어 있던 風熱이 解除된다.
그는 말하기를 “所生受病者, 言肺受土火木之邪, 而淸肅之氣傷, 或胸滿, 少氣, 短氣者, 肝主諸氣, 五臟之氣, 皆不足而陽道不行也. 或咳嗽寒熱者, 濕熱乘其內也 ”라고 하였는데, 이는 脾土가 肺金을 生하지 못함으로 말미암아 肺金이 不足해져서 心火의 反勝과 肝木의 反侮를 받게 되고 그 結果 肺氣가 淸肅下行하지 못하여 發生하는 諸病을 가리킨다.
그는 말하기를 “所不勝乘之者, 水乘木之妄行, 而反來侮土. 故腎入心爲汗, 入肝爲泣, 入脾爲涎, 入肺爲痰, 爲嗽, 爲涕爲嚔, 爲水出鼻也. 一設, 下元土盛克水, 致督任衝三脈盛, 火旺煎熬, 令水沸騰而乘脾肺, 故痰涎唾出於口也. 下行爲陰汗, 爲外腎冷, 爲足不任身, 爲足下隱痛. 或水附木勢而上, 爲眼澁, 爲眵, 爲冷淚, 此皆由肺金之虛, 而寡於畏也”라고 하였는데, 이는 勝(克)함을 當해야 마땅한 것이 오히려 反侮함으로써 病이 된 것을 가리키는데, 土不制水하여 ‘腎水侮土’ 病變과 金木不制木하여 ‘肝木侮金’한 病變이 모두 이에 該當된다.
李東垣은 또한 脾虛發病을 中心으로 하여 火不生土와 火旺焦土로 因한 心之脾胃病, 土不生金으로 因한 肺之脾胃病, 木乘克土로 因한 肝之脾胃病, 水反侮土로 因한 腎之脾胃病 등에 對하여 論述하기도 했는데 具體的인 內容은 다음과 같다.
@ “脾胃不足, 是火不能生土, 而反抗拒, 此至而不至, 是爲不及也. 白朮君, 人蔘臣, 甘草佐, 芍藥佐, 黃連使, 黃芪臣, 桑白皮使 諸風藥, 皆是風能勝濕也, 及諸甘溫藥亦可”라고 한 것은 火가 土를 生하지 못하고 脾土가 腎水의 反侮를 當하여 이루어진 病機이다. 그러므로 人蔘·白朮·甘草로써 益脾하고, 芍藥으로써 制肝安脾하며, 脾虛한즉 肺가 病을 받게 되므로 黃芪로써 益肺氣하고, 桑白皮로써 瀉肺火하며, 元氣가 損傷된즉 陰火가 升하므로 黃連으로써 陰火를 瀉하고 元氣를 回復시켜야 한다. 또한 風藥은 濕을 勝制하므로 甘溫藥과 配合하여 健脾시킬 수 있다.
@“心火抗盛, 乘於脾胃之位, 亦至而不至, 是爲不及也. 黃連君, 黃蘖臣, 生地黃臣, 芍藥佐, 石膏佐, 知母佐, 黃芩佐, 甘草使”라고 한 것은 心火가 지나치게 亢盛하여 오히려 脾土를 焦爍함으로써 脾濕之氣가 不及해진 것을 가리킨다. 그러므로 黃芩·黃連·黃柏으로써 瀉心火하고, 知母·石膏·甘草로써 瀉胃火하며, 芍藥·生地黃으로써 益陰安脾시켜서 脾胃의 元氣가 自然히 回復되도록 하여야 한다.
@“肝木妄行, 胸脇痛, 口苦舌乾, 往來寒熱而嘔, 多怒, 四肢滿閉, 淋溲便難, 轉筋, 腹中急痛 此所不勝乘之也. 羌活佐, 防風臣, 升麻使, 柴胡君, 獨活佐, 芍藥臣, 甘草臣, 白朮佐, 茯苓佐, 猪苓, 澤瀉佐, 肉桂臣, 藁本, 川芎, 細辛, 蔓荊子, 白芷, 石膏, 黃蘖佐, 知母, 滑石”라고 한 것은 肝木이 脾土를 橫制한 所致이다. 그러므로 柴胡로써 疏肝을 爲主로 하고, 防風·芍藥·肉桂로써 制肝하여 輔를 삼으며, 羌活·獨活의 升淸作用과 澤瀉·黃柏의 降濁作用으로써 佐를 삼고, 脾胃의 陽氣를 升發시키는 升麻로써 使를 삼아 扶脾抑肝의 效果를 發揮하여야 한다.
@“肺金受邪, 由脾胃虛弱, 不能生肺, 乃所生受病也. 故咳嗽氣短, 氣上皮毛, 不能禦寒, 精神少而渴, 情慘慘而不樂 皆陽氣不足, 陰氣有餘, 而用不足也. 人蔘佐, 白朮佐, 白芍藥佐, 橘皮臣, 靑皮以破滯氣, 黃芪臣, 桂枝佐, 桔梗引用, 桑白皮佐 甘草諸酸之藥皆可, 木香佐, 檳郞, 五味子佐, 此三味除喀氣”라고 한 것은 土가 金을 生하지 못함으로써 肺金이 心火의 侵襲을 當하여 ‘形盛氣衰’之證이 나타난 것인데, 이는 곧 陽氣가 不足하고 陰火가 有餘하여, 脾氣가 衰하여 肺氣가 絶한 徵候를 가리킨다. 그러므로 人蔘·黃芪·白朮·橘皮·木香으로써 脾肺之氣를 補하고, 白芍藥·桂枝로써 肝木이 脾土를 克하는 것을 制하며, 桔梗으로써 制約을 肺로 引入시키고, 五味子로써 斂肺陰, 桑白皮로써 瀉肺火시켜야 한다.
“腎水反來侮土, 所勝者妄行也. 作涎, 及淸涕, 唾多溺多, 而惡寒者, 是也. 土火復之, 及三脈爲邪, 則足不任身, 足下痛, 不能踐地, 骨乏無力, 喜睡, 兩丸冷, 腹陰陰而痛 妄聞妄見, 腰脊脾皆痛. 乾薑君, 白朮臣, 川烏頭臣, 蒼朮佐, 茯苓佐, 澤瀉佐, 猪苓佐, 附子佐, 炮少許, 肉桂去皮少虛”라고 한 것은 脾虛하여 腎水가 脾土를 反侮함으로써 脾腎陽虛의 症狀들이 나타나는 것을 가리킨다. 그러므로 乾薑을 主로 하고 白朮을 輔로 하여 溫脾陽시키며, 烏頭를 輔로 하고 附子와 肉桂를 佐로 하여 溫腎陽시킨다. 또한 四苓散으로써 導水下行을 兼하여 溫陽利水시켜야 한다.
한편 脈이 洪大하고 心熱而煩하며 肌膚灼熱·面如火燎한 症狀은 心之脾胃病이 되고, 脈浮澁·喘咳氣短·精神衰小·不任風寒한 症狀은 肺之脾胃病이 되며, 脈弦·寒熱往來·口苦舌乾·胸脇滿痛·溲便皆難·轉筋腹痛 등의 症狀은 肝之脾胃病이 되고, 脈沈細·足不任地·睾冷多尿·腰脊疼痛 등의 症狀은 腎之脾胃病이 된다. 그런데 이들은 飮食과 勞倦으로 脾胃가 損傷됨으로써 陽氣가 下陷하고 陰火가 上升하여 이루어진다. 한편 脾胃本證에서는 怠惰嗜臥·四肢不隨·大便泄瀉·脈遲而緩·當臍有動氣·按之堅硬而痛 등의 症狀이 나타나게 된다.
五臟의 治療方法에 관한 《內經》·《難經》·《金匱要略》 및 後世醫家들의 論述을 要約하면 다음과 같이 여덟 가지로 整理된다.
1) 本臟의 自病은 本臟만을 다스린다.
2) 五臟의 子母關係가 破壞되었으면 虛則補其母하고 實則瀉其子한다.
3) 五臟의 乘侮關係가 發生하면 五臟間의 失調된 平衡狀態를 調整하여야 한다.
예컨대 肝實肺虛한 境遇에는 瀉南補北의 治法을 使用하되 肝虛肺實한 境遇에는 이러한 治法을 使用할 수 없다.
4) 實者는 傳變하고 虛者는 受邪한다. 그러므로 “見肝之病, 知肝傳脾, 當先實脾”함으로써 他臟으로의 傳變을 事前에 豫防하여야 한다.
5) 臟病에는 腑를 다스리고 腑病에는 臟을 다스린다.
6) 虛虛實實과 損不足而益有餘의 愚를 犯하지 않도록 해야 한다.
7) 五臟之氣에는 太過한 境遇와 不及한 境遇가 있으므로 寒熱虛實을 區分한 다음 五臟의 苦欲과 五味를 結合하여 溫凉補瀉의 治法을 決定하여야 한다.
8) 藥性의 歸經을 把握하여 藥物의 作用이 特定한 經에 專擔되도록 해야 하며, 處方을 構成할 때에는 引經報使를 採擇하여 處方의 效能이 充分히 發揮되어지도록 해야 한다.
以上의 內容을 綜合해보면 五臟病變은 本臟의 自病과 相生關係의 平衡喪失에 의하여 相克關係의 平衡喪失에 의한 病變으로 分類할 수 있는데, 아래에 表를 利用하여 이들을 說明하기로 한다.



表. 五臟의 本臟自病表 

      病變
 五臟 
本臟自病
肝(木)
肝陽上亢
肝氣不舒
心(火)
心火上炎
心陰血虛
脾(土)
食滯胃脘
脾虛氣陷
肺(金)
肺氣不足
肺陰不足
腎(水)
命門火衰
腎陰虧損


表. 五臟相生關係의 平衡喪失病變表 

      病變
 五臟
太過
不及
母病及子
子病犯母
母不生子
子盜母氣
肝(木)
木旺生火
(怒動肝火)
木病及水
(鬱火傷陰)
木不生火
(膽虛不眠)
水衰水虧
(肝腎陰虧)
心(火)
火盛及土
(熱積胃府)
火病及木
(熱極動風)
火不生土
(五更泄瀉)
火衰木病
(血府養筋)
脾(土)
土盛及金
(脾濕犯肺)
土病及火
(脾濕火熱)
土不生金
(脾虛肺燥)
土虛火衰
(小腸虛寒泄瀉)
肺(金)
金病及水
(肺風水腫)
金病及土
(肺病生痰)
金不生水
(肺腎陰虛)
金虛土弱
(脾肺氣虛)
腎(水)
水盛及木
(寒滯肝經)
木病及金
(水飮凌肺)
水不涵木
(陰虛肝旺)
水虛金病
(陰虛肺燥)


表. 五臟相克關係의 平衡喪失病變表 

     病變
 五臟
太過
不及
相乘
相侮
反乘
反侮
肝(木)
木行乘土
(肝病傳脾)
木火刑金
(肝火犯肺)
金勝克木
(肝弱肺旺)
木不疏土
(肝脾不調)
心(火)
火行乘金
(心火傷肺)
火旺水枯
(熱盛傷陰)
水勝克火
(水飮凌心)
金冷火衰
(寒滯胸痺)
脾(土)
土行乘水
(脾病及腎)
土盛木鬱
(肝膽濕熱)
土敗木賊
(脾虛肝旺)
土不制水
(脾虛水腫)
肺(金)
金行乘木
(肺燥肝熱)
金旺火鬱
(肺熱化火)
火旺金囚
(心熱肺燥)
木旺金傷
(肝火侮肺)
腎(水)
水行乘火
(寒水衝心)
水泛土崩
(腎病水腫)
土旺克水
(瀉致癃閉)
水虛火盛
(心腎不交)





以上 三表의 具體的인 內容들은 第十五章 ‘五臟病證의 通治療法’ 中에 紹介되어 있다.
1) 相生關係의 平衡喪失病變表와 相克關係의 平衡喪失病變表에 있는 證例를 通하여 各種 疾病의 虛實과 五臟相克乘侮規律間의 一致性을 發見할 수 있다. 水腫을 例로 들면; 相生關係의 平衡喪失病變表에 있는 ‘金病及水’의 肺風水腫은 肺病이 腎에 미쳐서 이루어진 水腫으로서 實證에 屬한다. 相克關係의 平衡喪失病變表에 있는 ‘水泛土崩’의 腎病水腫은 腎病으로 말미암아 水邪에 上泛하여 腎水侮土한 것으로서 臟器의 太過로 因한 實證에 屬한다. 또한 同表의 ‘水勝克火’의 水腫은 腎의 水飮이 心火가 不足한 틈을 타고 上凌함으로써 이루어진 것이므로 反勝으로 因한 虛證에 屬하고, ‘土不制水’의 脾虛水腫은 脾虛한 狀態에서 腎水의 反侮를 當하여 이루어진 것으로서 臟器의 不及으로 因한 虛證에 屬한다. 이처럼 어떠한 病變이든지 臟을 爲主로 하여 臟器가 太過하거나 不及함에 의하여 다른 一臟에 影響을 미침으로써 相生關係 또는 相克關係가 破壞되어 發生하는 것이다.
2) 表中에 列擧된 證例의 境遇와 마찬가지로 이러한 基本規律은 其他 名種 病證에도 運用되어져서 病理를 解釋하고 治法을 決定한다.
3) 表中에 記載되어 있는 傳用名詞들은 다음과 같은 뜻을 가진다.
土盛及金: 脾土가 太盛하여 肺金을 生하지 못함으로써 病變이 發生하는 것을 가리킨다.
木旺生火: 木은 本來 火를 生하는 것이지만 萬若 木氣가 太旺할 境遇에는 木 自體가 火로 化하여 病變이 發生한다.
木不生火: 木은 本來 火를 生하는 것이지만 萬若 木氣가 不及할 境遇에는 火를 生하지 못함으로써 病變이 發生한다.
水虛金病: 水는 金之子인데 腎陰이 不足하게 되면 子盜母氣함으로써 肺陰이 虛해진다.
金行乘木: 金은 本來 木을 克하는 것이지만 萬若 肺金이 太旺할 境遇에는 肝木을 過度히 克制함으로써 病變이 發生한다.
金旺火鬱: 金은 本來 火에 의하여 制를 當하는 것이지만 萬若 金氣가 太旺할 境遇에는 心火가 反侮함으로써 病變이 發生한다.
木火刑金: 肝氣가 太旺하여 火로 化한 것을 가리켜 木火라고 하는데, 木火가 自身을 克制하는 肺金을 反侮함으로써 病變이 發生한다.
水泛土崩: 土는 本來 水를 克制하는 것인데 萬若 腎氣가 太過해져서 水寒之氣가 上泛할 境遇에는 土가 崩壞되어 制水하지 못함으로 말미암아 病變이 發生한다.
火旺金囚: 火行乘金은 心氣가 太過하여 心火가 肺金을 相乘하는 것을 가리키지만 火旺金囚은 肺氣가 不及함에 따라서 心火가 肺金을 反乘하는 것을 가리킨다. ‘囚’에는 制約이라는 意味가 있다. 金弱則火旺이라고 하는 것도 金이 火의 制約을 받는 것을 가리키는 말이다.
土敗木賊: 木은 土를 克하므로 脾土가 敗絶하면 반드시 肝木의 反乘을 받아서 病變이 發生한다. ‘賊’에는 傷害한다는 意味가 있다. 그러므로 土가 不足하면 반드시 木의 傷害를 받는다.
金冷火衰: 火는 本來 金을 克하지만 萬若 心火가 不足할 境遇에는 肺金의 反侮를 當한다. 다시 말하자면 金氣의 冷함으로 因하여 心火가 衰해져서 病變이 發生하는 것을 가리킨다.
木不疏土: 木이 土를 疏한다는 것은 肝木이 脾土에 對하여 制約作用을 發揮함을 가리킨다. 그러나 萬若 肝氣가 不及할 境遇에는 脾土를 制約하지 못할 뿐만 아니라 脾土가 오히려 肝木을 反侮함으로써 病變이 發生한다.
以上에서 알 수 있는 바와 같이 五臟學說은 古代의 解剖學·生理學·病理學 및 陰陽五行學說과 氣化學說의 바탕 위에서 長期間에 걸친 豊富한 醫療經驗의 結果 形成된 것이다. 그러므로 五臟系統은 單純히 解剖的인 槪念이라기보다는 하나의 生理·病理的인 槪念이라고 해야 옳다. 五臟學說은 內科雜病에 對한 辨證要綱으로서의 役割을 擔當하고 있으며 五行의 相生相克規律을 利用하여 五臟間의 病理傳變을 糾明함에 있어서도 重要한 作用을 한다. 그러나 어떠한 學說이라도 그러하듯이 五臟學說도 亦是 모든 病變에 對한 完全無缺한 解答이 되지는 못한다. 그러므로 淸代의 醫家인 徐靈胎는 《醫學源流論》 中에서 “治病必分經絡臟腑”라고도 하고 한편으로는 “治病不必分經絡臟腑”라고도 한 것이다. 이를 具體的으로 이야기하자면 그는 “故治病者, 必先分經絡臟腑之所在, 而又知其七情六淫所受何因, 然後擇何經何臟對病之藥, 本於古聖何方之法, 分毫不爽而後治之, 自然一劑而即見效矣”라고도 하고 “邪之傷人, 或在皮肉, 或在筋骨, 或在臟腑, 或在經絡. 有相傳者, 有不相傳者, 有久而相傳者, 有久而終不傳者. 其大端則中於經絡者易傳; 其初不在經絡, 或病甚而流於經絡者亦易傳. 經絡之病, 深入臟腑, 則以生剋相傳. 惟皮肉筋骨之病, 不歸經絡者, 則不傳, 所謂軀殼之病也”라고도 하였다. 이처럼 一般的인 內科雜病은 五臟辨證의 規律에서 벗어나지 않지만 特定狀況下에서는 例外도 있다. 이는 診斷時에 捨證從脈하는 것이나 捨脈從症하는 것과 비슷한 것이다. 물론 이러한 例外가 많은 것은 아니지만 學者의 思想은 制限할 憂慮가 있기 때문에 여기에서 闡明해두는 것이다.



☆第Ⅱ篇 各論


1갤第九章 肝과 膽의 生理·病理 및 證治

2갤第一節 肝과 膽의 生理·病理

3갤一. 槪述
肝은 人體의 重要한 臟器 中의 하나로서 本性은 强急하고 好動하는 것이 特徵인데, 이에 관하여 《素問·靈蘭秘典論》에서는 “肝者, 將軍之官, 謀慮出焉”이라 했고, 王氷도 “肝之勇而能斷, 故曰將軍”이라고 하였으며, 《甲乙經》에서는 “五臟六腑 肝爲之將”이라고 하여 肝의 機能과 形象을 마치 將軍의 職責과 같이 描寫하고 있다.
肝의 構造와 形態에 대해서도 이미 오래 前부터 詳細한 記錄이 傳해져 오는데, 《難經》에서는 “肝獨有二葉” “肝重二斤四兩, 左三葉, 右四葉, 凡七葉”이라 하였고, 唐代 楊玄操의 注解에서는 “肝者, 擴大葉言之, 則是兩葉也, 若據小葉言之, 則多葉矣”라고 하였다. 또한 肝의 位置에 대해서도 일찍부터 正確한 記錄이 있는 것을 알 수 있으니, 明代의 醫家인 滑數의 《十四經發揮》에서 보면 “肝爲之藏, 其治在左. 其臟在右脇, 右腎之前並胃着脊之第九椎”라고 되어 있다.
韓醫學的으로 본 肝의 主要機能은 ‘肝藏血’과 ‘肝主疏泄’이라고 할 수 있는데, 이는 다시 말하자면 體는 陰이고 用은 陽이라는 뜻이다. 淸代의 醫家인 沈金鰲는 “肝和則氣生, 發育萬物, 爲諸臟之生化”라고 하였는데, 이는 肝이 血量을 調節하고 飮食物의 消化·吸收를 促進함으로써 肝臟機能 自體를 調和롭게 維持시킬 뿐만 아니라 其他 臟腑의 正常的인 活動까지도 保障해준다는 것을 意味한다. 또한 《靈樞·師傳篇》에서는 “肝者, 主爲將, 使之候外”라고 하여 肝에는 ‘抗邪’의 機能도 있음을 說明해주고 있다.
肝의 經脈은 陰器를 돌아서 小腹을 지나 胃를 끼고 올라가 肝에 屬하고 膽에 絡하며, 다시 膈을 뚫고 올라가서는 脇肋과 兩乳에 分布하며 위로는 目系와 이어지면서 肝과 膽이 表裏의 關係를 이루기 때문에 上述한 部位에서 發生하는 病證들은 모두가 肝經의 病으로 볼 수 있는 것이다. 膽은 肝에 附屬되어 있고 肝과 서로 이어져 있으면서 飮食物의 消化를 促進시키고 思考에 있어서는 決斷을 主管하는 作用을 함으로써 肝臟을 도와 그의 機能을 完全케 하기 때문에 韓醫學에서는 이를 가리켜 肝과 膽은 表裏關係에 있는 臟腑라고 하는 것이다.
6갤考察 西洋醫學的으로 본 肝臟(Liver)은 1,500~1,800g의 무게를 가지고 鎌狀靭帶(Falciform ligament)에 의하여 左·右 2葉으로 나누어져 있는데, 肝臟의 大部分을 차지하는 右葉은 右季肋部에 位置해 있고 나머지 部分인 左葉은 上腹部와 左季肋部에 位置해 있다. 이로써 東西醫學의 肝臟에 對한 解剖學的 認識은 大體的으로 一致하고 있음을 알 수 있다. 또한 肝에는 抗邪機能이 있다고 보는 韓醫學的인 見解는 肝細胞와 肝組織 內에 網狀內皮細胞 등에 解毒·免疫機能이 있다고 보는 西洋醫學的 認識과 相當한 類似點이 있다고 할 수 있다. 뿐만 아니라 韓醫學에서는 肝이 사람의 精神活動 및 情志·謀慮 등과 密接히 關聯되어 있다고 보는데 事實上 이들은 西洋醫學的으로는 中樞神經系統의 機能에 屬하는 것이다. 그러므로 韓醫學的인 肝의 槪念에는 中樞神經系統의 機能도 一部分 包含되어 있다고 할 수 있다.
6갤參考 韓醫學에서 말하는 ‘肝其治在左’라는 것은 肝의 解剖學的인 位置를 가리키는 것이 아니라 陰陽升降의 理致에 따라서 說明한 것임을 알아야 한다. 즉 ‘左肝右肺’라는 것이다. 그러므로 治療에 있어서도 解剖學的인 肝臟의 治療보다는 ‘肝氣’의 調理가 보다 더 重要視되는 것이다. | 肝은 ‘體陰而用陽’이라고 하는데 여기에서의 ‘體’는 肝臟 自體의 特性을 말하는 것이고 ‘用’은 肝臟의 機能을 말하는 것이다. 즉 肝臟의 生理를 보면 血이 體가 되고 氣가 用이 되는데, 血은 陰에 屬하고 氣는 陽에 屬하기 때문에 ‘體陰而用陽’이라고 부르는 것이다.

3갤二. 肝의 生理와 病理
韓醫學的인 肝의 生理는 大槪 肝藏血·肝主疏泄·肝主筋·肝開竅於目·其華在爪 등으로 要約할 수 있다.

4갤(一) 肝藏血
肝臟은 血液을 貯藏하고 血量을 調節하는 役割을 하는데, 唐代의 醫家인 王氷이 말한 “肝藏血, 心行之, 人動則血運於諸經, 人靜則血歸於肝臟”이라는 것은 人體 各部分의 血流量의 增減과 肝藏血의 機能이 有關함을 說明하는 것이다. 또한 後世에 이르러서는 ‘血海’라는 名稱도 생겨났는데, 이것 亦是 血液의 貯藏은 肝臟이 가지고 있는 機能 中의 하나임을 說明하는 것으로서 이에 따라 血液이 “潤臟腑, 濡經脈, 養百骸, 充形體, 實腠理”하는 등의 營養作用도 自然히 肝臟과 有關하게 되므로, 《黃帝內經》에서 말하는 “目得血而能視, 手得血而能攝, 掌得血而能握, 足得血而能步”라는 것이 이를 證明하고 있다. 古代人들은 肝臟이 血液을 貯藏할 뿐만 아니라 여러 가지 生理的인 變化에 따라서 人體 各 部分의 血液量을 調節하기도 하는 것으로 認識하였다. 그래서 睡眠時나 休息時에는 血液의 需要量이 減少하기 때문에 남는 血液은 肝臟으로 돌아와 貯藏되고, 活動時에는 血液의 需要量이 增加하기 때문에 肝臟에 貯藏되어 있던 血液이 排出되어 需要量을 供給해줌으로써 血液循環에 對하여 調節作用을 發揮하는 것으로 생각하였던 것이다. 이것을 바꾸어 말하면 人體의 臟腑·組織의 여러 가지 活動들은 모두 肝臟과 密接한 關聯을 맺고 있음을 說明하는 것이며, 그렇기 때문에 肝藏血의 機能이 失調되는 境遇에는 人體의 全般的인 活動에 影響을 招來하며 이와 同時에 血液方面의 病變이 發生한다. 이에 관한 例로서는 肝血이 不足할 境遇 즉 肝陰이 虛할 境遇에 兩目이 昏花하고 筋肉이 拘攣하여 屈伸作用이 圓滑하지 못하며, 婦女에게서는 月經量이 줄어들고 甚하면 經閉症이 發生하기도 하는 것을 들 수 있다.
6갤考察 韓醫學的인 肝藏血의 機能은 現代生理學과 一致하고 있다. 즉 사람이 停止한 狀態에서는 全體 血液量의 1|3이 血庫에 貯藏되는데 그 血庫 中의 하나가 바로 肝이다. 解剖學的으로 보더라도 肝門 區域 內에는 肝門脈(Portal vein)과 肝靜脈(Hepatic artery)이 있어서 이들 兩大血管이 肝臟으로 들어가고 있으며, 肝組織 中에는 또한 無數히 많은 靜脈洞과 肝動脈의 分支들이 있어서 血液을 貯藏하고 血液量을 調節한다.

4갤(二) 肝主疏泄
‘疏泄’은 舒展·通暢의 意味를 가지며 肝主疏泄이라는 것은 肝이 疏展시키고 升發시키는 生理的 機能을 가지고 있음을 가리킨다. 그런데 이러한 機能은 肝氣의 ‘喜條達’하는 性質과 不可分의 關係가 있다. 肝氣의 疏泄은 主로 人體 氣機의 升降 및 調節과 密接한 關聯을 맺고 있는데 이는 氣機가 人體 臟腑機能活動의 基本形式이 되기 때문이다. 그러므로 氣機가 잘 調節되어 正常的으로 升降을 하면 肝臟은 물론 其他 臟腑까지도 正常的인 生理機能을 維持하게 되지만 萬若 氣機가 不調하여 升降이 失調될 境遇에는 다른 臟器에 病理的인 變化가 나타나게 된다. 肝主疏泄의 機能이 氣機의 升降과 調節에 미치는 影響에 관한 具體的인 內容들은 다음과 같다.
1) 情志活動的인 面: 사람의 情志活動은 外界의 客觀的 事物에 對한 精神的 反映이다. 韓醫學에서는 長期間의 醫療經驗을 通하여 肝氣의 疏泄機能에 있어서 正常與否가 사람의 精神活動에 미치는 影響을 觀察해왔다. 《黃帝內經》에서는 “肝藏血, 血舍魂”이라고 하였는데 이른바 ‘魂’이라는 것은 神明의 輔弼을 가리킨다. 韓醫學的으로는 一定한 臟器가 一定한 精神과 關聯되어 있다고 보는데 心藏神·肝藏魂·肺藏魄 등이 그 例이다. 또한 一定한 情志도 一定한 臟器와 關聯되어 있다고 보기도 하는데 喜爲心志·怒爲肝志·悲爲肺志 등이 그 例이다. 肝과 精神·情志 및 氣血과의 關聯性에 對한 說明으로는 《章璋圖書編》에서 이야기한 “人之七情, 惟努爲甚, 故血枯而魂散”과 《素問·調經論》에서 이야기한 “血有餘則怒, 不足卽恐” 등을 들 수 있다. 그러므로 肝氣의 疏泄機能이 正常的으로 發揮되어야만 氣血이 和平해지고 心情이 泰平스럽게 되는 것이다. 다만 外界의 刺戟으로 말미암아 大恐하거나 過度하게 抑鬱되거나 하면 肝의 疏泄機能이 失調되어 肝氣鬱結·氣機不調 등의 病理現象이 나타나며 이로 말미암아 精神活動的인 面에 있어서 異常한 變化가 發生하는데, 이러한 變化들은 抑鬱과 興奮이라는 두 가지로 表現된다. 그리하여 肝氣가 抑鬱된즉 胸脇이 脹滿해지고 늘 憂鬱하여 즐거움이 없으며, 疑心이 많고 걱정을 잘 하게 될 뿐만 아니라 甚하면 沈鬱하여 울려고 하며 月經이 不順해지기까지 한다. 한편 肝氣가 興奮된즉 躁急易怒·失眠多夢·頭暈目眩·耳鳴耳聾 等症이 나타나게 된다.
肝의 疏泄機能은 直接的으로 氣機의 通暢에 影響을 미치는데 氣는 血과 密接한 關係가 있어서 氣行則血行하고 氣滯則血滯하므로 肝血이 鬱結되어 氣가 血을 循行시키지 못하면 血流가 不通되어 肝의 藏血機能에 影響을 주게 되며, 이로 말미암아 胸脇刺痛·月經不調 等症이 나타날 뿐만 아니라 甚할 境遇에는 血液이 瘀結됨으로써 癥瘕·痞塊 및 經閉 等症이 나타나기도 한다. 또한 크게 怒하여 肝氣가 上逆되면 血도 氣를 따라 올라가서 面紅·目的·嘔血·衄血 等症이 나타나고, 肝氣가 橫逆하여 氣機가 紊亂해지면 血海가 藏血하지 못함으로써 甚하면 崩漏 等症이 나타나기도 한다. 이밖에 肝氣의 鬱結狀態가 오래된즉 이것이 熱 또는 火로 化하는데 이를 가리켜 ‘氣有餘便是火’라고 하며, 이러한 熱火가 旺盛해지면 風이 發生하게 되고 風陽이 鼓動한즉 淸竅가 不寧해짐으로써 臨床上 火로 因한 證候들이 往往 나타나게 되는 것이다.
2) 飮食物의 消化·吸收的인 面: 肝의 疏泄機能은 氣機를 通暢시켜서 脾胃之氣의 升降에 協調하며 한편으로는 膽汁의 分泌·排泄과도 關係를 맺고 있기 때문에, 肝의 疏泄機能은 脾胃의 正常的인 消化·吸收 機能을 維持하는 必須條件이 되는 것이다. 그러므로 淸代 末期의 醫家인 唐容川은 말하기를 “木主之疏泄, 食氣入胃, 全賴肝木之氣以疏泄之, 而水穀乃化”라고 하였고 《脈經》에서는 “肝之餘氣溢入於膽”, “膽附於肝, 膽汁化物”이라고 하였다. 肝의 疏泄機能은 氣機를 通暢시키는 것 뿐만 아니라 三焦를 圓滑하게 하여 水道를 通調시키는 作用도 한다.
病理上에 있어서 肝의 疏泄機能이 失調되면 脾胃의 消化·吸收와 膽汁의 分泌·排泄이 그 影響을 받음으로 말미암아 消化不良的 病變이 發生한다. 그래서 肝氣가 鬱結된 患者에게서는 胸脇脹痛·躁急易怒 등과 같은 症狀이 나타나며, 이와 함께 衛氣가 下降하지 못함에 따라 噯氣가 發하고 脾氣가 上升하지 못함으로써 腹脹 等症이 나타나게 되는데, 前者의 境遇를 ‘肝氣犯胃’라고 하고 後者를 ‘肝脾不和’라고 한다. 또한 肝의 疏泄機能이 失調되어 氣機가 通暢하지 못하면 三焦의 通利에 影響을 미쳐서 水液代謝의 障碍로 因한 水腫·腹水 等症이 發生하기도 한다.

4갤(三) 肝主筋, 其華在爪
筋은 關節에 連繫하고 運動을 擔當하는 組織이다. 《素問·痿論》에서는 “肝主身之筋膜”, “宗筋主束骨而利機關也”라고 하여 人體의 모든 筋은 肝에 의해서 主管되어짐을 說明하였는데, ‘肝主筋’이라는 것은 全身의 筋膜이 반드시 肝血의 滋養에 依賴해야만 한다는 것을 가리킨다. 그러므로 肢節의 運動이 비록 筋의 作用이라고는 하나 肝血의 盛衰와도 密接하게 關聯되어 있는 것이라서, 肝血이 充分할 境遇에는 ‘營氣於筋’하여 肢體의 筋膜도 充分한 營養을 받아 正常的으로 運動을 할 수 있게 되지만, 萬若 激烈한 運動이나 過度한 疲勞로 말미암아 筋膜이 損傷될 境遇에는 關節의 屈伸作用이 圓滑하지 못하게 되기도 하는 것이니, 이에 관하여 《素問·宣明五氣篇》에서는 “久行傷筋”, “肝爲罷極之本”이라고 하였다. 여기서 ‘罷極之本’이라 함은 肝이 疲勞를 內守한다는 뜻이다. 臨床上 肝主筋의 機能이 失調된 狀態는 肝血의 不足으로 表現되는데, 그럼으로써 血이 筋을 營養하지 못함에 따라 手足振顫·肢體麻木·屈伸不利 등의 症狀이 나타나고, 熱邪가 陰을 劫奪하여 津液과 血液이 耗傷되어 血이 筋을 營養하지 못할 境遇에는 肢體抽搐·角弓反張·牙關緊急 等症이 나타나게 되니 이러한 症狀들을 통틀어서 ‘肝風’이라고 한다. 《素問·至眞要大論》에서 말한 “諸風掉眩, 皆屬於肝”, “諸暴强直, 皆屬於風”은 이러한 病機를 가리킨다.
이밖에도 ‘爪爲筋之餘’라는 말이 있는데, 이는 肝血의 盛衰가 爪甲의 榮枯에 影響을 미치기 때문이다. 그러므로 肝血이 充足되면 筋力이 强健해지고 爪甲도 强靭해지지만, 肝血이 虛하면 筋軟無力하고 爪甲이 薄軟해지며 甚할 境遇에는 變形을 일으키고 갈라지기까지 한다. 그러므로 《素問·五臟生成篇》에서는 “肝之合筋也, 其榮爪也”라고 했고, 《素問·六節藏象論》에서는 “肝者, 罷極之本 … 其華在爪, 其充在筋, 以生血氣”라고 하여 爪甲이 肝血의 盛衰와 密接한 關係가 있음을 說明하였으며, 臨床上으로도 이같은 病證이 나타날 때에는 肝에 主眼點을 두고 治療한다.

4갤(四) 肝開竅於目
《靈樞·大惑論》에서 “五臟六腑之精氣, 皆上注於目而爲之精”이라고 한 것처럼 五臟六腑의 精氣는 血脈을 通하여 눈으로 上注하기 때문에 눈과 五臟六腑는 連繫되어 있다고 할 수 있으며 그중에서도 重要한 것은 肝이다. 肝은 藏血을 主로 하고 肝의 經脈은 위로 目系와 이어져 있으므로 眼睛도 亦是 肝의 外候가 되는 것이며, 이에 관하여 《靈樞·經脈篇》에서는 “肝氣通於目, 肝和則目能辨五色矣”라고 하여 눈이 視覺機能을 發揮하는 것은 肝經氣血의 濡養作用에서 말미암는다고 이야기하였다. 《黃帝內經》에서는 다시 “目受血而能視”라고 하여 肝機能의 正常與否가 恒常 눈에 反映된다고 하였는데, 例를 들자면 肝陰이 不足한즉 兩目이 乾澁해지고, 肝血이 不足한즉 夜盲 또는 視物不明하며, 肝經에 風熱이 있은즉 目赤腫痛하고, 肝火가 上炎한즉 目赤生翳하고, 肝陽이 上亢된즉 頭目이 眩暈하며, 肝風이 內動한즉 兩目이 四時現象을 일으키고 上吊症(주: 눈을 위로 치켜뜨는 症狀)이 發生하기도 한다.
6갤考察 韓醫學에서 肝의 生理에 對한 描寫는 西洋醫學的인 肝의 機能과 비슷한 점이 있는 것은 事實이지만 韓醫學에서 말하는 肝은 單純히 肝臟 그 自體만을 이야기하는 것이 아니라 消化器系統과 中樞神經系統 및 自律神經·生殖器 등의 機能까지도 部分的으로 包括하는 것임을 알아야 한다. 다만 肝이 木에 開竅하는 것에 관한 現代的인 機轉과 理致는 좀더 進一步한 硏究를 必要로 한다.

3갤三. 膽의 生理와 病理
膽은 六腑 中의 하나로서 膽汁을 貯藏·排出하는 作用을 하므로 膽을 가리켜 ‘中正之府’라고도 한다. 膽汁은 肝에서 來源하며 腸中으로 注入되어 飮食物의 消化를 促進시키는 作用을 한다.

4갤(一) 膽胃中正之府
張景岳은 “膽爲中正之官, 藏淸淨之液, 故曰中淸之府”라 하였고, 《難經》에서는 “肝之餘氣泄於膽, 聚而成精汁”이라고 하였는데, 여기에서 말하는 精汁이란 곧 膽汁을 가리키는 것이다. 膽은 비록 六腑의 一種이기는 하지만 外界와 直接的으로 相通하는 것도 아니고 水穀 또는 糟粕을 받아들이는 것도 아니며 단지 膽汁을 貯藏했다가 疏泄시키는 機能만을 하기 때문에 이를 가리켜 ‘奇恒之腑’라고 한다. 그런데 萬若 膽汁의 排泄이 失調되는 境遇에는 消化에 影響을 미치거나 黃疸現象을 일으키게 되고, 膽汁은 本來 味苦色黃하므로 膽病에서는 膽火가 上逆함에 따라 口苦·嘔吐苦水 및 膽汁이 外溢함에 따라 面目과 全身의 發黃症狀 등이 나타나게 된다. 또한 膽의 病理上 特徵은 熱象이 發生하기 매우 쉽다는 것인데, 이에 따라서 口苦·咽乾·頭暈·脇痛 等症이 많이 나타나며 이는 膽經의 循行과 有關한 것이기도 하다.

4갤(二) 膽主決斷
《素問·六節藏象論》에서는 “膽者, 中正之官, 決斷出焉”, “凡十一臟取決於膽也”라고 하였는데, 여기에서 말하는 ‘膽’은 事物을 判斷하고 判斷을 내리는 能力을 가진 精神意識을 가리키는 것으로서, 膽의 이러한 決斷機能은 精神에 刺戟을 주는 不良한 要素들을 防禦 또는 除去하여 氣血의 正常的인 運行을 維持함으로써 長期間의 相互協調關係를 確保케 하는 作用을 한다. 그러므로 膽氣가 豪壯하고 果斷的인 사람은 精神에 미치는 刺戟이 激烈하다고 해도 그렇게 큰 影響을 받지 않으며 回復도 比較的 빠르지만, 膽氣가 怯弱한 사람은 그로 말미암아 疾病이 發生하는 일이 많다. 臨床에서 볼 수 있는 驚恐·失眠·多夢 등의 症狀은 바로 膽氣가 虛하여 나타나는 것임을 알게 되는데, 이에 관하여 《素問·奇病論》에서는 “此人者, 數謀慮不決, 故膽虛, 氣上溢, 而口爲之苦”라고 하였다. 그러므로 이러한 類의 患者들은 膽에 主眼點을 두고 治療해야 하는 것이다.
6갤考察 西洋醫學的인 觀点으로도 膽은 膽汁을 貯藏·排泄하여 飮食物의 消化를 促進하는 것으로 理解되어져서 韓醫學에서 말하는 ‘膽者中正之府’라는 것과 類似한 점이 있다. 그러나 膽이 決斷을 主管한다는 點에 있어서는 西洋醫學과 一致하지 않고 있는데, 이는 여러 가지 制限的인 條件들로 因하여 古代人들이 中樞神經系의 機能에 對한 科學的 認識을 할 수 없었던 까닭에 決斷 즉 意識이나 思考活動의 機能을 단지 形象化하기 위하여 膽에 歸屬시킨 것으로 보여진다.

表. 肝과 膽의 生理·病理

2갤第二節 肝과 膽의 辨證論治

3갤一. 肝과 膽의 疾病原因

4갤(一) 肝病의 原因
肝에 病變을 일으키는 要素로서는 六淫과 七情이 重要한데, 六淫은 大體的으로 ‘風’과 어울려서 肝病을 誘發하고, 七情은 ‘怒’를 爲主로 하면서 ‘恐’·‘憂’·‘驚’ 등도 肝에 影響을 미친다. 그밖에 ‘酒毒’이나 ‘瘀血’ 및 ‘房室’ 등도 肝病을 일으키는 要因이 된다.

5갤1. 六淫 方面
(1) 風: 風은 六淫 中의 하나로서 肝臟과 特別한 關係를 맺고 있다. 一般的으로 肝風은 內風의 範疇에 屬하지만 ‘風氣通於肝’하기 때문에 外風과 肝病의 關係도 매우 密接하다고 하겠다. 그러므로 外風의 侵入으로 因하여 일어난 營衛의 不和나 水虧血虛로 말미암아 肝風이 內動함에 따라 熱이 極盛하여 생긴 境遇를 莫論하고 內·外가 모두 風의 特性을 나타내게 된다. 《黃帝內經》에서는 ‘風爲陽邪’, ‘風勝則動’이라고 하여 風의 特性은 가벼워서 浮上하는 것이며 ‘善行而數變’하는 것이라고 說明하였는데, 風이 肝臟機能에 미치는 影響으로는 升發·疏泄·動搖 등의 偏向性을 들 수 있다.
(2) 寒, 濕, 熱, 燥, 火: 이들 五氣는 大槪 風과 어울려서 肝에 害를 주게 되는데, 이들 中에서도 特別히 火와 熱은 陽邪로서 風의 性質과 비슷하기 때문에 風과 어울려서 疾患을 形成하는 境遇가 많다. 즉 風乘火勢하거나 火助風威하면 肝臟의 升發·疏泄·動搖作用이 지나치게 旺盛해지고 이로 말미암아 陰血이 耗散되기도 한다. 이에 反하여 寒이나 濕은 陰邪로서 風의 性質과는 距離가 멀고 凝滯性이 强하여 升發·疏泄·動搖機能을 牽制하는 作用을 하는데, 이들이 風과 어울리면 純粹하게 寒과 濕으로 因하여 病이 되는 것과는 다른 臨床 症狀들이 나타난다. 한편 ‘燥’는 津液이 不足한 現象으로서 燥熱이 風과 어울린즉 津液이 메말라버리고 凉燥가 風과 어울린즉 津液이 輸布되지 못하게 되는데, 前者의 境遇는 疏泄機能이 太過한 것에 屬하고 後者의 境遇는 疏泄機能이 不及한 것에 屬한다.

5갤2. 七情方面
(1) 怒: ‘怒’는 肝之志로서 그 性質이 剛暴하다. 《黃帝內經》에서는 ‘怒則氣上’이라고 하였는데, 氣가 上逆되면 肝臟機能에 影響을 미쳐서 升發·疏泄作用이 太過함에 따라 “怒則氣盛而胸張, 肝擧而膽橫”할 뿐만 아니라 “血之與氣, 幷走于上, 則爲大厥”하기도 하며, 肝의 藏血機能이 影響을 받을 境遇에는 위로는 嘔血하고 아래로는 崩漏한다. 또한 氣血이 甚하게 耗損되었을 境遇에는 肝이 滋養되지 못하여 잘 怒하게 되고 怒한즉 다시 氣血을 損傷시키기 때문에 이로 因하여 惡循環이 이어진다.
(2) 恐, 憂, 驚: 이 三者는 本來 肝志가 아니지만 肝病과는 密接한 關係가 있다. ‘恐’은 氣가 虛怯하여 생기는 것으로서 《素問·擧痛論》에서는 ‘恐則氣下’라고 하여 이는 肝의 升發機能이 直接的으로 抑制 當한 것이라고 하였다. 또한 《黃帝內經》에는 “肝氣虛則恐, 實則怒”라는 이야기도 있다. ‘憂’는 肝氣가 鬱結된 것으로서 가장 먼저 疏泄機能에 影響을 미쳐서 飮食不思·胸脇脹悶 等症이 나타난다. ‘驚’은 心이 虛하여 나타나는데 心包와 肝은 모두 厥陰經에 屬하여 있기 때문에 肝氣가 上逆되고 風火가 動搖를 일으키면 心包에까지 影響을 미쳐서 驚悸나 驚狂과 같은 現象이 일어난다. 또한 ‘驚則氣亂’이라고 하였으므로 ‘驚’이 升發機能에 影響을 미쳐 太過하게 한다고도 볼 수 있지만, 한편으로는 臨床에 있어서의 ‘驚’은 時作時止하고 反復無常하는 것으로 表現되어짐을 意味하기도 한다.

5갤3. 其他 要因
(1) 酒毒: 酒는 가장 濕熱한 性質을 가진 物質로서 過量에 의해서는 精神狀態가 어지러워지고 甚하면 頭昏·嘔吐하기도 하는데, 이는 酒가 肝에 影響下여 升發·動搖機能을 지나치게 亢進시키기 때문이다. 또한 酒는 血分으로 들어가서 蒸發作用을 일으키는데 이러한 肝熱이 脾胃로 傳達된즉 黃疸·嘔血·便血 등의 症狀이 나타나게 된다.
(2) 氣鬱과 瘀血: 六淫이 阻滯되거나 七情이 抑鬱되어 이루어지는데, 어떠한 境遇이든 發病의 機轉은 木氣가 條達되지 못하여 肝의 升發·疏泄機能에 影響을 준 것이라고 할 수 있다. 이렇게 되면 飮食攝取量이 줄어들고 繼續해서 血滯하게 되며 血滯한 狀態가 오래되어 瘀結不散하면 肝에 實質的 病變이 發生한다.
(3) 房室: 無節制한 性生活은 精血을 耗損시키고 直接的으로 腎에 損傷을 주게 되지만 間接的으로는 肝이 이로 말미암아 滋養되지 못한다. 즉 腎水가 不足하여 肝木을 기르지 못함에 따라 風火가 上升하기 쉬워짐으로써 升發機能이 太過하여 肝陽上亢하는 虛證이 發生하게 되는 것이다.
그러므로 以上과 같은 세 가지 素因으로 肝의 機能이 失調되어 發病하게 되는데, 病의 原因으로는 陰이 偏盛한 것과 陽이 偏盛한 것이 있어서 各己 다르기 때문에 病的인 表現도 肝機能의 太過와 不及으로 나타나게 된다. 그리고 처음에는 氣分에만 미치지만 繼續해서 血分에까지도 影響을 주어 病이 發生한다. 肝의 세 가지 機能 즉 升發·疏泄·動搖機能의 太過와 不及에 따라 發病部位와 나타나는 現象들도 各己 다르므로 이에 관하여 說明하고자 한다.
① 升發: 升發機能이 太過하면 氣血이 上衝하여 身體의 上部와 中部에서 發病하게 되는데, 上部에서 發病하는 境遇에는 風이 勝하여 頭目眩暈·脹痛 等症이 나타나고, 中部에서 發病하는 境遇에는 氣가 上升하여 胸脇이 脹痛하며, 胃를 犯한즉 嘔逆하게 되고 甚하면 藏血하지 못함에 따라 喀血·嘔血 등의 症狀이 나타난다. 한편 升發機能이 不及하면 氣血이 上達하기 어려워져서 起坐時에 頭眩하며 頭痛·喜按하기도 하고, 氣가 鬱結된즉 氣虛하여 脹을 이루어서 時作時止하게 되기도 한다.
② 疏泄: 疏泄機能이 太過하면 身體의 中部와 下部에서 發病하게 되어 이로 말미암아 消渴善飢·小便頻數·大便暴注下迫 등의 症狀이 나타나고, 婦女에게 있어서는 肝이 藏血하지 못함에 따라서 月經先期·經血過多 및 崩漏 등의 症狀이 나타난다. 한편 疏泄機能이 不及하면 中部에서는 氣鬱脇痛·脘悶·噯氣·太息 等症이 나타나고, 下部에서는 氣不行水하여 小便이 癃閉하고 血이 不行하여 寒疝·小腹硬滿劇痛 등의 症狀이 나타나며, 婦女에게 있어서는 氣鬱血滯하여 月經後期·經血量少 等症과 함께 甚하면 瘀血이 塊를 이루어 脇下나 小腹 등에 結한다.
③ 動搖: 動搖機能이 太過하면 大槪 筋脈지肝에서 發病하게 되는데, 風邪가 妄動할 境遇에는 頭擾·目眩·弄舌·口眼窩斜·轉筋 등의 症狀이 나타나고, 動搖가 不及할 境遇에는 肢體가 拘攣하게 되고, 血이 筋을 營養하지 못하거나 虛風이 흩어져서 癱瘓하게 되며, 血虛生風하여 手指가 蠕動하기도 하고, 久熱로 陰이 損傷되어 神昏이 便安하지 못하게 되기도 하며, 甚하면 神昏譫語하기도 한다.
6갤考察 《景岳全書》에서는 臌脹病의 原因을 이야기하면서 “縱酒無節, 多成水鼓”라고 하였는데 慢性알콜中毒에 의한 肝硬變의 境遇 이러한 症狀이 나타날 수 있다. 알콜에 中毒되면 肝細胞의 急性變性으로 因하여 血淸 transaminase値가 上升하는데 이는 알콜이 直接的으로 肝細胞를 損傷시키는 것을 證明한다. 그러나 近來에는 肝硬變患者에게 高칼로리·高蛋白質의 食事를 提供한 後에 繼續해서 술을 줄이게 하면 病情이 惡化되지 않을 뿐만 아니라 오히려 好轉되어지는 것으로 밝혀졌는데, 이로써 보건대 肝硬變은 單純히 알콜에 의해서 發生하는 것이라기보다는 알콜中毒에 營養缺乏이 더해짐으로 말미암아 發生하는 것으로 認定된다.

4갤(二) 膽病의 原因
生理學的으로 膽은 肝에 붙어 있고 肝과 表裏關係를 이루고 있기 때문에 膽의 發病原因도 肝病의 原因과 大體的으로 同一하다고 할 수 있다. 膽中에 貯藏되어 있는 淸淨한 汁인 膽汁은 “借肝之餘氣, 溢入於膽, 積聚而成”한 것으로서 다른 腑에 들어있는 渾濁한 物質과는 전혀 다르기 때문에 《千金要方》에서는 이를 가리켜 ‘中淸之府’라고 하였으며 그로 말미암아 六腑 中의 하나이면서도 奇恒之腑에 屬하게 되는 것이다. 膽은 그 性質이 强直하고 豪壯·果斷한데, 이에 관하여 《黃帝內經》에서는 “膽者, 中正之官, 決斷出焉”이라고 하였다. 또한 膽은 春木之氣를 받아서 그 性質이 强直하기 때문에 病理上으로도 陽亢火旺證이 많이 나타나고 實證에 屬하는 境遇가 많은데 그의 病因은 다음과 같다.

5갤1. 外感六淫
六淫 中에서 火邪가 入裏하거나 다른 邪氣들이 入裏하여 熱로 化하면 이것이 足少陽膽經으로 侵入함으로써 寒熱往來·口苦咽乾·目眩·胸脇脹滿·嘔吐苦水 等症이 나타난다.

5갤2. 七情所傷
이 가운데에서도 特히 虛證이 많이 나타난다. 그러므로 驚恐한 後에는 肝膽이 不安해져서 虛煩不寐·惡夢驚恐하고 무슨 일을 當하기만 하면 잘 놀라고 두려워하게 되며, 이와 함께 短氣乏力·目視不明·口苦·舌苔薄白·脈弦細 等症이 나타난다. 또한 情志가 損傷을 받아서 肝氣가 鬱結되어도 膽에 影響을 주게 되는데, 이럴 境遇에는 膽氣를 疏通시키고 循行시켜주면 肝氣가 條達되어 膽汁分泌가 正常的으로 되지만 萬若 肝氣가 鬱滯되면 膽汁도 壅滯되어 胸脇脹滿·口苦·嘔吐苦水·少寐·多夢·易怒 等症이 나타난다.

5갤3. 其他 要因
(1) 他臟에 의하여 發生하는 것: 氣機가 鬱滯되면 水道가 善行되지 못하므로 水分이 停滯하여 濕을 生하고 이로 말미암아 脾氣가 그 鬱滯된 것을 풀어버리지 못함으로써 鬱證하여 熱이 생기게 된다(濕熱困脾). 그리고 이러한 濕熱이 肝膽을 侵犯하면 濕熱이 壅滯됨으로 말미암아 黃疸 症狀이 나타난다.
(2) 飮食不節: 暴飮暴食을 하거나 기름기 많은 飮食物을 過食하거나 飮酒를 特別히 좋아하거나 하면 脾胃가 損傷되는데, 脾의 運化機能이 健全치 못하게 되면 水濕이 不化함에 따라 痰濕이 생기고 이로 말미암아 肝의 疏泄機能이 失調되고 膽汁의 排泄도 圓滑하지 못하게 되어서 ‘膽脹’ 또는 ‘結胸證’이 發生한다.
6갤考察 《靈樞·脹論》에서는 “膽脹者, 脇下痛脹, 口中苦, 善太息”이라고 하였고, 《傷寒論》에서는 “結胸證; 心下部堅硬脹滿疼痛, 拒按, 氣短等”이라고 하였는데, 西洋醫學的 診斷에 의한 膽囊炎과 膽石症이 이에 屬한다고 할 수 있다.

表. 肝과 膽의 病因

3갤二. 肝膽疾患의 主要 症狀
4갤(一) 情志變化
肝의 疏泄機能과 條達機能이 失調되면 情志의 異常이 發生하는데 肝氣가 鬱結되었을 境遇에는 善太息하고 抑鬱된 感情을 느끼며 疑心이 많고 걱정을 잘한다. 또한 肝陽이 上亢되었거나 肝火가 上炎되었을 境遇에는 煩躁·易怒하고, 膽氣가 虛할 境遇에는 驚悸·失眠·多夢한다.
4갤(二) 脇痛
肝의 經脈이 脇肋에 分布하고 있기 때문에 外邪 또는 七情에 의하여 肝이 損傷을 받으면 氣가 凝滯되어 脇痛이 發生한다. 肝病脇痛의 主된 原因은 氣鬱인데 情志가 抑鬱되거나 性格이 急하여 火를 잘 내거나 하면 肝氣가 제대로 條達되지 못하고 經絡이 막혀버림으로써 脇部가 아프게 되는 것이다. 그런데 脇痛이 있기 前에는 이에 앞서 脹滿 症狀이 나타나고 가끔씩 痛症이 있기도 하고 없기도 하다가 漸次的으로 甚해진다. 한편 血瘀로 因한 脇痛의 境遇는 痛處가 한 곳에 固定되어 있고 바늘로 찌르는 것처럼 아프게 된다.
4갤(三) 脇脹
脇下가 滿悶하여 舒暢되지 못하는 것은 肝氣阻滯의 特徵으로서 脇痛의 前驅症狀으로 나타날 때가 많다. 脇脹이 甚할 때에는 위로는 胸膈과 아래로는 腹部에까지 미치게 된다.
4갤(四) 少腹痛
小腹은 肝經에 屬하는 部位로서 氣가 凝滯되면 이 部位에 痛症이 發生하고 때로는 脇痛이 小腹에까지 波及되기도 하는데, 이에 관하여 《黃帝內經》에서는 “肝病자, 兩脇下痛引少腹, 令人善怒”라고 하였다. 氣滯의 境遇에는 痛症이 甚한데다가 瘡症까지 兼하여 나타나며 瘀血이 凝滯된 境遇에는 拘急絞痛한다.
4갤(五) 眩暈
頭暈目眩은 肝血이 不足하거나 肝陽과 肝風이 上擾하여 나타나는 症狀 가운데 하나이다. 머리가 어지러우면 답답한 느낌이 들고 潮水와 같이 귀에서 때때로 소리가 나며, 尿黃·目赤·口苦·煩躁易怒·舌紅苔黃 등의 症狀이 나타나는 것은 肝火가 上炎한 탓으로서 大槪가 實證에 屬하고, 머리가 어지러우면서 답답한 느낌이 들고 매미 우는 소리 같은 것이 귓속에서 들리며, 이러한 現象들이 時輕時重하고 이와 함께 胸脇이 脹滿하며 脈象이 弦한 것은 肝氣가 上逆한 탓으로서 大槪가 虛證에 屬한다. 眩暈 症狀을 일으키는 原因으로서는 氣血이 上部를 營養하지 못하거나 陽亢火盛하거나 風痰濕이 上部를 動搖시킨 것 등을 들 수 있다.
4갤(六) 頭痛
內傷으로 因한 頭痛은 痛症이 緩慢하게 일어나며 時痛時止하는 것이 特徵이다. 頭部의 偏側으로만 痛症이 있거나 眉稜骨部 위에 痛症이 있으면서 胸脇이 脹滿해지는 것은 肝膽의 氣가 鬱滯되어 나타나는 肝鬱頭痛이다. 頭暈目眩하면서 耳鳴 症狀까지 있고 脈象이 弦한 것은 大槪 肝陰不足·肝陽上亢으로 나타나는 肝陽頭痛이다. 心煩目赤·口苦易怒·尿黃 等症이 있고 脈象이 弦數한 것은 肝鬱이 火로 化하여 淸竅를 動搖시킴으로써 나타나는 肝火頭痛이다. 痛症이 巓頂部位에 있으면서 묽은 涎沫을 吐해내고 脈象이 弦緩한 것은 肝寒頭痛으로서 이는 厥陰寒邪가 經을 따라서 上逆하기 때문에 나타난다.
4갤(七) 耳鳴, 耳聾
肝膽經은 귀를 지나고 있기 때문에 肝에 病이 들었을 境遇에는 耳鳴·耳聾 症狀이 나타나게 되는데 갑자기 發作하는 것이 特徵이다. 耳鳴이 마치 潮水의 소리와 같은 것은 實證에 屬하고, 손으로 눌렀을 때 소리가 더욱 크게 들리는 것은 實熱證으로서 肝火가 上炎되어 나타난다. 또한 《靈樞》에서는 “腎氣通於耳, 腎和則能聞五音矣”라고 하였는데, 腎陰이 不足한 反面 肝陽이 上亢되면 耳鳴 症狀이 長時間 일어나고 매미 우는 소리 같이 들리며 時輕時重한데다가 聽力의 減退現象까지 나타나며 손으로 눌렀을 때 耳鳴이 感知하는 것은 虛證에 屬한다.
4갤(八) 搐痙麻木
‘搐’은 四肢가 오므라드는 現象을 가리키고, ‘痙’은 角弓反張·筋脈拘急하는 現象을 가리키는 것으로서 모두가 肝風에서 비롯된다. 이는 筋과 脈이 滋養을 받지 못하여 發生한다. 《黃帝內經》에서는 “諸風掉眩, 皆屬於肝”이라고 하였는데, 肝風이 內動할 境遇에는 抽搐現象이 나타나고, 肝陽이 上亢되면 肢體가 麻痺되거나 떨리는 現象이 나타나며, 高熱로 말미암아 風이 생기면 精神이 昏迷해지고 項部가 뻣뻣해지며 허리가 뒤로 젖혀지게 된다. 또한 肝血虛할 境遇에는 손등(手背)이 底裏는 느낌을 가진다.
4갤(九) 口苦
肝에 熱이 있어서 膽汁이 外泄되어 나타나는 症狀인데 大槪 口乾 症狀과 함께 發生한다. 膽經에 熱이 있을 境遇에도 口苦 症狀이 나타나는데 이때에 아무런 肝의 病證도 나타나지 않는다면 膽을 爲主로 하여 治療에 臨해야 한다.
4갤(十) 疝氣
肝經脈은 前陰을 지나서 돌기 때문에 肝氣가 阻滯하면 睾丸이 脹痛·下墜하게 되는데 이를 가리켜 疝氣라고 한다. 疝氣症이 있으면서 寒을 兼한 境遇에는 陰囊이 不溫하고, 熱을 兼한 境遇에는 小便이 短少하며, 濕을 兼한 境遇에는 腫重麻木한다.
4갤(십일) 月經不調
肝은 藏血하는데 萬若 肝血이 不足하게 되면 經血의 色이 엷어지고 量도 줄어들며 甚할 境遇에는 經閉가 되기도 한다. 肝氣가 抑鬱되면 肝의 疏泄機能이 失調되어서 月經期와 月經量이 모두 紊亂해지고, 肝鬱이 火로 化함으로써 血이 妄行하게 되면 月經量이 많아지고 色도 紅色을 나타내며 血塊가 섞이게 된다. 또한 肝氣가 鬱滯된즉 乳房이 붓고 月經量이 減少하며 經行이 不暢하게 되고, 肝氣가 橫逆하면 氣機가 紊亂해지고 血海가 不藏하여 崩漏 症狀이 나타난다.
4갤(십이) 吐衄
肝火가 胃를 犯하면 氣가 逆하고 血이 壅塞해져서 吐血 症狀이 나타나며, 肝火가 肺를 犯하면 迫血妄行하여 鼻衄·喀血 등의 症狀이 나타난다.
4갤(십삼) 眼目症狀
肝은 눈으로 開竅하고 血液을 貯藏하며 經絡을 通하여 目系와 連結되기 때문에, 肝陰이 不足할 境遇에는 兩目이 乾澁해지고, 肝血이 不足할 境遇에는 夜盲症이 發生하거나 視物이 不淸하게 되며, 肝經에 風熱이 있을 境遇에는 目赤腫痛하고, 肝火가 上炎할 境遇에는 目赤生翳한다.
4갤(십사) 黃疸
黃疸 症狀은 身·目이 發黃하며 小便도 黃色을 띠는 것을 特徵으로 하는데, 色澤의 差異에 따라서 다시 陰黃과 陽黃으로 나누기도 한다. 脾胃의 濕熱과 寒濕은 基本的으로 肝病의 範疇에 들지 않는 것이 보통이지만, 脾胃의 濕熱이 肝膽을 侵犯할 境遇에는 肝病이 나타나게 된다. 淸代의 喩昌이 찬한 《寓意草》에서는 “膽之熱汁滿而溢於外, 以漸滲於經絡, 則身目俱黃, 爲酒疸之病”이라고 하여 黃疸의 形成이 膽汁과 有關함을 이야기하였다. 黃疸症의 境遇는 모두 濕濁으로 因하여 脾胃의 運化機能이 失調되어서 舌苔厚膩·納呆·嘔吐·小便短少 등과 같은 症狀이 나타난다.
4갤(십오) 寒熱往來
發熱과 惡寒이 煩渴아가며 나타나는 것을 말한다. 血虛하거나 肝膽의 氣가 鬱滯되었을 境遇에 이러한 現象이 나타나는데, 病勢가 緩慢하고 病程이 긴 것은 氣血과 陰陽이 調和를 喪失한 때문이고, 寒熱往來가 甚한 가운데 病勢가 急하고 病程이 짧은 것은 外邪가 少陽의 半表半裏에 侵入한 때문이다.

3갤三. 肝膽病 治療의 常用藥物
4갤(一) 補肝血
當歸, 白芍藥, 何首烏, 阿膠, 熟地黃, 鷄血藤, 紫河車.
4갤(二) 滋肝陰
白芍藥, 熟地黃, 枸杞子, 女貞子, 山茱萸, 何首烏, 龜板, 鼈甲.
4갤(三) 行肝血(活血化瘀)
當歸, 川芎, 赤芍藥, 丹蔘, 鷄血藤, 桃仁, 紅花, 茺蔚子, 蓬朮.
4갤(四) 理肝氣
柴胡, 香附子, 鬱金, 金鈴子, 玄胡索, 靑皮, 橘葉, @香櫞, 烏藥, 枳實, 薄荷, 白蒺藜, 玫瑰花(장미꽃). 이 藥物들은 疏肝·平肝·燥氣·解鬱시키는 作用을 한다.
4갤(五) 淸肝類
1) 淸肝熱: 桑葉, 菊花, 牧丹皮, 夏枯草, 黃芩.
2) 瀉肝火: 梔子, 龍膽草, 黃連, 黃芩, 白芍藥, 靑黛, 茵蔯, 夏枯草, 金錢草.
3) 淸肝明目: 靑箱子, 決明子, 穀精草, 密蒙花, 夜明砂.
4갤(六) 溫肝寒
吳茱萸, 肉桂, 小茴香, 艾葉, 陰羊藿, @荔枝核, 橘核. 이 藥物들은 肝의 寒氣를 除去할 뿐만 아니라 肝陽의 不足을 補充해주기도 한다.
4갤(七) 平肝潛陽
1) 平肝: 菊花, 釣鉤藤, 天麻, 白蒺藜.
2) 潛陽: 珍珠母, 石決明, 龍骨, 牡蠣, 磁石.
3) 熄風: 釣鉤藤, 白殭蠶, 蚯蚓, 全蝎, 蜈蚣, 羚羊角. 이 藥物들은 淸肝·鎭痙·潛陽作用을 가지고 있어서 肝風內動에 使用한다.
4갤(八) 瀉膽火
龍膽草, 梔子, 茵蔯, 靑蒿.
4갤(九) 利膽
茵蔯, 柴胡, 靑皮, 鬱金, 金錢草, 苦蔘, 海金沙.
6갤考察 (1) 理肝氣藥인 玄胡索과 香附子는 鎭靜·鎭痛作用을 가지고 있으며, 疼痛의 閾値(threshold of pain)를 높여 止痛의 目的에 到達하는 作用도 한다. 玄胡索은 Tetrahydorpalmatine을 含有하고 있는데 이 物質은 Morphine과 비슷한 作用을 하며 毒性이 적고 安全度가 큰 뿐만 아니라 中毒性이 없는 것이 特徵이다. | (2) 利膽藥인 茵蔯·鬱金·金錢草 등은 모두 膽汁分泌를 促進시키는 作用을 한다. 茵蔯의 主要成分은 Capilene·Capillone·Capillarin·Chlorogenic acid·Caffeic acid 등인데, 이들 가운데에서 膽汁分泌를 促進하는 有效成分은 Chlorogenic acid와 Caffeic acid이다. 鬱金은 揮發油를 含有하고 있으며 그중 主要成分이 Curcumin은 脂質을 溶解시키고 膽汁分泌를 促進하며 膽囊을 收縮시킴으로써 利膽作用을 發揮하기 때문에 黃疸·膽石症·膽囊炎의 治療에 應用된다. 金錢草의 利膽排石作用은 肝細胞의 膽汁分泌를 促進하고 肝膽管內의 膽汁을 增加시키며 內壓을 높이고 膽道括約筋을 느슨하게 함으로써 膽汁의 排出을 利롭게 하기 때문에 長期間 使用하여 膽石症의 治療에 利用한다. | (3) 淸肝熱·瀉肝火藥인 牧丹皮·夏枯草·梔子·黃芩 등과, 平肝藥인 白蒺藜·釣鉤藤과 淸肝明目藥인 決明子 등은 모두 血壓降下作用을 가지고 있다. 活血化瘀藥인 川芎과 釣鉤藤은 Rhynchophylline을 含有하고 中樞를 抑制하는 同時에 末梢血管을 擴張시켜서 鎭靜作用과 血壓降下作用을 發揮한다. 또한 @雙鉤藤과 @莖枝도 亦是 血壓降下作用을 하는데 그 程度에 있어서는 兩者가 비슷하지만 持續時間은 前者가 後者보다 比較的 길다. 釣鉤藤은 20分 넘게 끓이면 血壓降下의 有效成分이 破壞된다. 決明子는 血壓降下作用 뿐만 아니라 利尿作用과 强壯作用도 가지고 있으며, 苦蔘은 뚜렷한 利尿作用을 發揮한다. | (4) 《黃帝內經》에서는 “肝苦急, 急食甘以緩之”, “肝欲散, 急食辛以散之, 用辛補之, 酸瀉之”라고 하였는데, 方劑를 構成할 때는 이에 根據하여 肝病治療의 基本原則을 다음과 같이 提示한다. ① 補肝用酸味 ② 緩肝用甘味 ③ 疏肝用辛味 ④ 淸肝用苦味. (甘酸化陰, 辛甘化陽, 苦寒瀉火, 甘寒生津)

3갤四. 肝病의 證治
肝은 굳센 性質을 가지고 있으며 體로서는 陰이지만 用으로서는 陽이기 때문에 肝病이 처음 일어날 때에는 實證과 熱證이 많다. 實證은 氣化가 有餘하거나 濕熱이 侵犯하여 생기는 것이고, 虛證은 肝陰 또는 肝血의 不足으로 말미암으며, 風陽이 內動하여 上擾하는 것은 本虛標實證에 屬한다.

4갤(一) 肝氣鬱結(肝氣不舒)
5갤1. 肝氣鬱於本經
【證候】 脇部脹痛或隱痛, 胸悶, 善太息, 乳房脹痛, 月經不調, 舌苔薄白, 脈弦.
【病機】 뜻한 바를 이루지 못하거나 苦惱와 忿怒로 말미암아 肝氣가 鬱結되어 胸悶하고 한숨(太息)을 잘 내쉬게 된다. 肝脈은 脇肋에 分布하고 있기 때문에 兩脇部의 脹痛 또는 隱痛이 發生한다. 肝氣가 鬱結되면 氣血이 不暢하고 衝任脈이 失調되어 月經不調·乳房脹痛 등이 發生한다.
【治法】 舒肝解鬱
【方藥】 柴胡舒肝散(柴胡, 白芍藥, 川芎, 枳殼, 香附子, 炙甘草)
本方은 四逆散에 川芎과 香附子를 加하여 和血·理氣·止痛의 目的에 到達하도록 한 處方이다. 舒肝法은 燥氣를 爲主로 하되 지나친 行氣는 마땅하지 않은데, 本方 中에서 柴胡·枳殼·香附子는 理氣를 主로 하고, 白芍藥과 川芎은 和血하며, 甘草는 制約을 調和시킴으로써 舒肝의 正法을 이루고 있다. 萬若 肝鬱血虛한 境遇에는 逍遙散(柴胡, 當歸, 白芍藥, 白朮, 茯苓, 薄荷, 煨薑, 炙甘草)을 쓰는 것이 좋은데, 本方 中에서 當歸·白芍藥은 養血柔肝하고 薄荷는 柴胡와 함께 肝氣를 條達하며, 白朮·茯苓·甘草·煨薑 등은 健脾和中하므로 肝鬱血虛한 同時에 脾氣가 虛弱한 境遇에 適用한다. 肝鬱火旺의 境遇에는 逍遙散에 牧丹皮와 梔子를 加함으로써 舒肝·淸熱의 效果를 增强시키는데 이 處方을 가리켜 丹梔逍遙散이라고 한다. 婦女子들이 經行時에 이르러 腹痛이 있고 脈象이 弦虛할 뿐만 아니라 肝鬱血虛가 甚할 境遇에는 逍遙散에 地黃을 加하여 養血의 效果를 드높이며, 脇肋의 脹痛이 甚할 境遇에는 川楝子·玄胡索·鬱金 등을 加하여 理氣止痛시킨다.
肝氣가 鬱結된 것은 처음에는 實證이지만 이것이 오래되어 氣力이 衰弱해지고 마음이 답답하여 즐겁지 않게 될 때에는 이미 虛證에 屬한다.
6갤考察 本證은 神經症·慢性肝炎·慢性膽囊炎·月經不調 등에서 나타난다. | 柴胡舒肝散은 肝氣鬱結을 治療하는 主方인데, 硏究結果에 의하면 柴胡는 肝機能을 改善시키고 解熱作用을 하며, 枳殼은 胃腸機能을 興奮시키고, 白芍藥은 胃腸平滑筋의 痙攣을 抑制하는 同時에 中樞性鎭痛作用을 가지고 있으며, 甘草는 解毒·利尿作用과 痙攣을 풀어주는 作用을 한다. 또한 川芎은 鎭痛·鎭痙·抗菌 및 周圍血管의 擴張機能 등을 가지고 있고, 香附子는 小腹에 對한 鎭痛作用을 나타낸다. 以上과 같이 柴胡舒肝散은 肝臟機能을 改善시키고 活血·消炎·鎭靜·止痛 등의 作用을 가지고 있는 肝膽疾患治療의 常用藥이다. | 硏究에 의하면 肝機能이 좋지 않은 境遇에는 白芍藥을 長期間 使用하는 것이 옳지 않다고 하였는데, 그럼에도 불구하고 肝病治療에 있어서 白芍藥은 빼놓을 수 없는 確實한 效果를 가지고 있다. 이것은 白芍藥만을 單味로 使用한 境遇와 여러 가지 藥物을 組合하여 使用한 境遇에 그 作用이 같지 않다고 하는 것을 說明해주는 것이다.
5갤2. 膽氣鬱結(梅核氣)
【證候】 목구멍이 고기 조각 같은 것에 의하여 막혀버린 듯한 느낌이 들어서 뱉어지지도 않고 삼켜지지도 않으며 舌苔는 薄하고 脈象은 弦滑하다. 이와 함께 肝鬱本經證도 兼하여 나타난다.
【病機】 肝氣가 鬱結되면 脾의 運化機能에 影響을 미쳐서 水穀의 濕이 膽을 形成하는데, 肝氣가 이 膽과 相搏하면 膽氣가 鬱結하여 上逆되므로 목구멍이 무엇인가에 의하여 막힌 듯한 느낌이 들게 된다. 舌苔가 薄한 것과 脈象이 弦滑한 것도 肝氣가 痰을 끼고 나타내는 症狀이다.
【治法】 理氣化痰
【方藥】 半夏厚朴湯(半夏, 厚朴, 茯苓, 生薑, 蘇葉)
本方 中에서 半夏는 散結除痰하고, 厚朴은 降氣除滿하고, 蘇葉은 寬中散鬱하고, 茯苓은 渗濕消飮하며, 生薑은 降逆散寒하는 效果를 가지고 있어서 梅核氣를 治療하는 主方이 된다. 그렇지만 咽乾하고 關部에 紅色이 나타나는 傷陰少津의 境遇에는 本方이 適合하지가 않으니 이때에는 @三花湯(玫瑰花, @白梅花, @佛手花, @橘絡, 茯苓, 陳皮)을 쓰는 것이 좋다. 그리고 萬若 陰이 虛하여 熱象을 나타내는 境遇라면 麥門冬湯(麥門冬, 人蔘, 半夏, 甘草, 粳米, 大棗)을 쓰는 것이 좋은데 本方 中에서 麥門冬은 生津潤燥시키고, 人蔘·甘草·粳米(멥쌀)·大棗 등은 脾胃를 滋養함으로써 中氣를 充滿케 하고 津液을 肺로 보내어 肺가 營養을 얻도록 하며, 半夏는 降逆下氣·化痰涎시킨다.
6갤考察 本證은 慢性咽喉炎·神經性疾患 등에서 나타난다.
5갤3. 肝鬱氣滯血瘀
【證候】 面色晦暗, 形體消瘦, 脇肋脹滿或刺痛, 肝脾腫大, 舌紫暗, 舌邊出現瘀斑, 脈弦遲而澁하며 이와 함께 肝鬱本經 症狀도 나타난다.
【病機】 氣血이 鬱結되어 오래도록 풀어지지 않으면 脈絡이 막혀버려서 血行이 不暢함으로써 痞와 積을 이루게 되는데, 이에 관하여 張子和는 “積之成因也, 或因暴怒, 喜, 悲, 思, 恐之氣”라 하였고, 尤在涇은 “凡憂思鬱怒久不得解也, 多成此疾”이라고 하였다.
【治法】 活血軟堅
【方藥】 鱉甲煎丸(鼈甲, 射干, 黃芩, 柴胡, @地虱, 乾薑, 大黃, 芍藥, 桂枝, 葶藶子炒, 石葦, 厚朴, 牧丹皮, 瞿麥, 紫葳, 半夏, 人蔘, 蟅蟲炒, 阿膠, @蜂房炒, 花椒, 蜣蜋炒, 桃仁)
本方 中에서 鼈甲은 軟堅散結하고 肝經에 들어가 邪氣를 몰아내는 作用을 하여 癥瘕治療의 主藥이 되고, 大黃·芍藥·蟅蟲·桃仁·花椒·牧丹皮·地虱(@鼠婦)·紫葳 등은 破血攻瘀하여 血分의 瘀結을 풀어주고, 厚朴·半夏·射干·@蜂房·蜣螂 등은 下氣化痰하여 氣分의 結滯를 풀어주고, 石葦·瞿麥·葶藶子 등은 利水導邪하여 小便으로 排出시키고, 柴胡·桂枝는 營衛를 通達시켜서 邪氣를 外部로 풀어버리고, 乾薑·黃芩은 陰陽을 協調케 하며, 人蔘과 阿膠는 益氣養血시킨다. 本方은 寒·熱에 倂用하고 攻·補를 兼施하며 理氣理血하는 特徵을 가지고 있다. 本方이 效果가 없을 境遇에는 桃紅四物湯加減方(桃仁, 紅花, 生地黃, 川芎, 當歸, 赤芍藥, 柴胡, 香附子, 丹蔘, 玄胡索)을 쓰는데, 이들 中에서 丹蔘은 四物湯과 거의 비슷한 效果를 지니고 있어서 活血補血作用을 더욱 降하게 하고, 柴胡와 香附子는 舒肝理氣하는 藥物로서 桃紅四物湯과 配合하여 理氣活血化瘀의 處方을 構成한다.
6갤考察 本證은 慢性肝炎에 肝脾腫大가 兼한 境遇에 나타난다. 硏究結果에 의하면 鼈甲은 @動物교·Keratin·비타민 D·요오드 등을 含有하고 있으며, 結滯組織의 增殖을 抑制함으로써 肝脾腫大의 治療에 使用되고 Albumin을 增加시키는 作用도 한다.
5갤4. 肝氣犯胃(肝胃不和)
【證候】 胃脘脹痛, 食少, 噯氣, 呃逆呑酸, 舌苔薄白, 脈弦하며 이와 함께 肝鬱本經 症狀도 나타난다.
【病機】 肝은 疏泄機能을 가지고 있고, 胃는 受納과 和降을 主로 하는데, 萬若 肝氣가 鬱滯하여 疏泄機能이 失調되면 病이 胃에 미쳐서 胃의 和降機能이 失調되고, 肝氣가 橫逆하여 胃脘에 氣가 鬱滯됨으로써 胃脘脹痛·呃逆噯氣하며, 氣가 胃中에 鬱滯되어 熱을 生함으로써 呑酸·嘈雜 症狀이 나타난다.
【治法】 舒肝和胃
【方藥】 柴胡舒肝散에 左金丸이나 逍遙散을 合하여 使用한다. 左金丸(黃連, 吳茱萸) 中의 黃連은 心經에 들어가서 苦味에 의해 和降和胃시키고, 吳茱萸는 肝經에 들어가서 肝鬱을 풀어줌으로써, 兩者를 合用하면 肝胃를 調和시키고 止嘔制酸시키며 辛開苦降할 수 있게 된다(柴胡舒肝散과 逍遙散에 對하여는 肝鬱本經證에서 敍述한 바 있다). 萬若 脾胃氣虛가 甚하여 飮食不思하고 鼓脹·嘔吐·呑酸하며 大便이 腑實한 등의 症狀이 나타날 境遇에는 四君子湯加味方을 써서 健脾養胃·降逆止嘔시켜야 하고, 痛症이 兼하여 나타날 境遇에는 金鈴子散을 쓰며 木香·砂仁·沒藥 등으로써 理氣活血止痛시키고, 消化不良이 兼하여 나타날 境遇에는 神麯·麥芽·鷄內金 등을 加한다.
5갤5. 肝氣乘脾
【證候】 肝鬱本經 症狀 뿐만 아니라 脾經의 症狀으로서 腹脹·腹痛·腸鳴·泄瀉·舌苔白膩·脈弦滑 等症도 나타난다.
【病機】 肝氣가 鬱滯되면 肝木이 脾土를 克함에 따라 脾의 運化機能이 失調되어서 腹脹·腹痛·腸鳴·泄瀉 等症이 나타나게 된다.
【治法】 瀉肝補脾
① 通瀉要方(白朮, 防風, 白芍藥, 陳皮) - 本方 中에서 白朮은 補脾健運하고, 白芍藥은 瀉肝하고, 陳皮는 理氣和中하며, 防風은 散肝舒脾하는데, 이들을 合用하면 瀉肝補脾하고 氣機를 調節함으로써 止痛止瀉한다.
② 逍遙散
③ 解肝煎(白芍藥, 蘇葉, 半夏, 陳皮, 砂仁, 厚朴, 茯苓) - 腹脹·納呆 等症이 比較的 甚할 境遇에 適用하는 處方으로서, 本方 中의 白芍藥은 養肝하고, 蘇葉은 芳香舒氣하며, 나머지 다섯 가지 藥物들은 化濕行滯·調理脾胃한다. 脾胃의 運化機能이 健全해지면 肝氣도 自然히 通暢되기 마련이므로, 本方에서는 柴胡를 쓰지 않고 蘇葉을 使用하여 肝鬱을 풀어줌으로써 脾胃를 調和롭게 한 것이다.
6갤考察 肝과 脾胃의 關係는 五行의 相生相克法則에 따라서 다음과 같이 세 가지로 區分할 수 있다. | ① 木橫克土: 즉 肝旺脾弱을 말하는 것으로서, 肝旺이라 함은 肝氣가 매우 降하여 疏泄機能이 太過해짐에 따라 그 性質이 橫逆하는 것을 말하며 이로 因해서는 腹脹·脇痛·胸悶太息·小腹脹滿 等症이 나타나고, 脾弱으로 因해서는 胃脘脹痛·食少애기·呃逆呑酸 等症이 나타난다. 治療에 있어서는 疏肝이기와 健脾和胃를 爲主로 하며 柴胡舒肝散을 쓴다. 木克土의 證候에서는 肝氣犯胃가 많은데 이렇게 되면 胃의 影響이 腸에까지 미치기 때문에 通瀉要方을 써서 瀉肝和胃시키는 同時에 腸胃의 氣滯를 疏達시켜야 한다. | ② 木不疏土: 肝氣가 鬱結하여 條達되지 못하고 疏泄機能이 不及하면 脾胃機能에 影響을 미쳐서 精神抑鬱·胸脇脹悶·食少難化·腹脹·大便秘或溏 等症이 나타난다. 治療方法으로는 舒肝健脾法을 쓰고 逍遙散을 投與하며 和胃시키기 위해서 枳殼과 陳皮를 加하기도 한다. 또한 肝氣와 肝鬱에는 모두 理氣法을 爲主로 하며 柴胡를 通用한다. | ③ 土反侮木: 肝木이 鬱結되어 脾土를 疏泄하지 못하면 脾土가 오히려 肝木을 侮蔑하여 後天의 生化力이 弱해지고 肝血이 不足해짐으로써 肝火가 內鬱하여 虛性의 興奮現象이 나타나게 되니 이때에는 @化肝煎을 쓴다. 萬若 脾胃에 濕熱이 積滯되어 土壅木鬱을 形成하였을 境遇에는 導氣湯을 쓴다.
6갤考察 肝胃不和證과 肝脾不和證은 慢性肝炎·慢性膽囊炎·胃腸神經症 및 胃下垂·潰瘍病·慢性腸炎 등에서 나타난다. | 臨床報告에 의하면 連理湯에 烏梅를 加하여 慢性腸炎과 小兒泄瀉를 治療한 經過 良好한 效果를 거두었다고 한다.

4갤(二) 肝火傷膽(肝經實火)
【證候】 頭痛, 眩暈, 耳鳴, 耳聾, 躁急易怒, 面紅目赤, 脇肋灼痛, 口苦口乾, 甚則喀血, 吐血, 衄血, 尿黃, 便秘, 舌紅苔黃, 脈弦數.
【病機】 本證은 ‘氣有餘便是火’라고 한 것처럼 肝氣가 鬱滯되어 火로 化하여 나타는데, 火가 氣를 따라 위로 올라가서 頭部를 動搖시킴으로써 頭痛·眩暈·耳鳴·耳聾 등이 나타나고, 肝火가 迫血妄行한즉 吐血·衄血이 나타나며, 火가 陰을 損傷한즉 便秘·尿黃 등이 나타난다. 舌과 脈도 熱象을 나타낸다.
【治法】 淸肝瀉火
【方藥】 龍膽瀉肝湯(龍膽草, 黃芩, 梔子, 柴胡, 生地黃, 木通, 車前子, 當歸, 甘草)
本方 中에서 龍膽草는 藥性이 大苦大寒하여 肝膽의 實火를 瀉하고, 黃芩과 梔子는 瀉火淸熱하여 龍膽草의 藥效를 도우며, 木通과 車前子는 邪熱利濕하여 肝膽의 濕熱을 小便을 通하여 除去한다. 또한 當歸와 生地黃은 養血益陰하여 和肝시키는 作用을 하므로 이들 藥物이 配合되면 瀉하는 가운데에 補함이 있고 疏泄하는 가운데에 益養함이 있게 되어 肝火를 瀉하기는 하되 陰을 損傷하지는 않게 된다. 한편 柴胡는 肝膽의 氣를 疏暢시킬 目的으로 使用되었고, 甘草는 制約을 調和하며 緩急和中시키기 위하야 使用되었다. 萬若 大便이 乾燥해진 境遇에는 大黃을 加하고, 吐血과 衄血이 나올 境遇에는 仙茅根·牧丹皮 등을 加하며, 吐衄이 그치지 않을 境遇에는 釜底抽薪法을 使用하고 湯藥으로는 三黃瀉心湯을 쓴다. 本方을 構成하는 三黃 즉 大黃·黃連·黃芩은 瀉火泄熱解毒機能을 가지고 있어서 熱毒이 熾盛하여 迫血妄行하거나 高熱神昏·吐血·衄血·便秘 等症이 나타날 境遇에 使用된다. 한편 肝火가 頭部를 上攻할 境遇에는 桑葉과 菊花를 加하고, 目으로 上攻할 境遇에는 草決明과 靑箱子를 加하며, 頭痛·頭暈이 있을 境遇에는 龍骨·牡蠣·決明子를 加하고, 이와 함께 高血壓이 있을 境遇에는 釣鉤藤·菊花·夏枯草·靑木香·蚯蚓·杜冲·牛膝 등을 加한다.
6갤考察 本證은 急性傳染性肝炎·耳源性眩暈·高血壓·急性膽囊炎·急性膵臟炎·急性結膜炎·甲狀腺機能亢進症 및 上部消化管出血·狂躁症 등에서 나타난다. | 龍膽瀉肝湯은 肝病實熱證을 治療하는 代表的 處方인데, 硏究結果에 의하면 龍膽草에는 GPT(glutamic pyruvic transaminase)를 低下시키는 作用이 있고, 黃芩·梔子·柴胡에는 解熱·鎭靜·利膽·抗菌·血壓降下作用이 있으며, 木通·車前子·生地黃에는 利尿·消炎·强心 作用이 있다고 한다. | 經驗方인 @淸胰湯一號(柴胡, 黃芩, 胡黃連, 芍藥, 木通, 玄胡索, 大黃, 芒硝)는 舒肝理氣·淸熱燥濕·通裏攻下作用을 가지고 있어서 腑實便結의 急性膵臟炎에 對하여 매우 良好한 治療效果를 發揮하였다.

4갤(三) 肝膽濕熱
本證의 病因과 病機 및 病證은 基本的으로 濕熱傷脾證(第十一章 脾病의 證治 參考)과 一致하지만, 肝의 經脈이 兩脇에 分布하고 陰器를 끼고 돌며 小腹에 이르러 있기 때문에, 肝膽濕熱證에서는 胸脇滿悶疼痛·睾丸紅腫熱痛·女子帶下黃色腥臭·外陰部搔痒 等症이 나타나게 된다.
【治法】 淸泄濕熱, 疏肝利膽.
【方藥】 龍膽瀉肝湯
茵陳蒿湯(茵蔯, 梔子, 大黃) - 本方 中에서 主藥이 되는 茵蔯은 淸利濕熱·除諸黃하고, 梔子는 三焦의 火를 瀉하며, 大黃은 通泄瘀熱하는데, 이들 藥物은 그 藥性이 모두 苦寒하여 泄降下行하고 그에 따라 濕熱이 下泄한다.
6갤考察 本證은 肝膽疾患 以外에 子宮頸管炎·膣炎·陰部濕疹·睾丸炎 등에서도 나타난다. 藥物實驗에 의하면 茵陳蒿湯은 解熱·消炎·通便·鎭靜作用을 가지고 있어서 黃疸을 治療하는 有效한 處方인 것으로 밝혀졌다. | 元代의 醫家인 羅天益은 黃疸을 그의 性質에 따라서 陽黃과 陰黃으로 나누었으며, 이들은 모두 脾胃의 濕熱이 中焦에 潛伏하여 膽汁이 正常的인 經絡을 따라 循行하지 못함으로 말미암아 肌膚로 溢出하여 發黃한다고 하였다. 그러나 陽黃은 濕熱의 蘊蒸으로 因한 것이 많고, 陰黃은 寒濕이 阻滯하여 脾陽이 不振하게 된 때문이라고 하였으며, 治療에 있어서는 陽黃의 境遇 淸熱利濕을, 陰黃의 境遇 健脾溫化를 爲主로 하였다. |① 陽黃: 第十一章 脾病의 證治 가운데에서 濕熱傷脾證을 參考. ② 陽黃: 第十一章 脾病의 證治 가운데에서 寒濕困脾證을 參考.

4갤(四) 寒滯肝脈
【證候】 小腹脹痛, 牽引睾丸脹大下墜, 陰囊冷縮, 舌潤苔白, 脈多沈弦.
【病機】 外感이 足厥陰肝經에 侵入하여 氣血이 凝滯됨으로써 發病한다. 그러므로 氣血이 不利해지면 氣가 따뜻하게 데워주지 못하고 血도 濡養하지 못하여 肝經脈이 지나가는 곳에 있는 小腹이 脹痛하고 睾丸이 拘攣疼痛한다.
【治法】 暖肝散寒
【方藥】
① 暖肝煎(小茴香, 肉桂, 烏藥, 當歸, 枸杞子, 茯苓, 沈香) - 本方은 肝腎이 不足하고 陰寒內盛하여 小腹이 疼痛하거나 疝氣 등의 症狀이 나타나는 境遇에 使用된다. 本方 中에서 當歸와 枸杞子는 溫裏肝腎하고, 肉桂와 小茴香은 溫腎散寒하고, 烏藥과 沈香은 行氣止痛하며, 茯苓은 利濕降逆한다. 本方은 溫補肝腎으로 그 本을 다스리고 行氣逐寒으로 그 表를 다스려서 溫陽散寒시키는 作用을 한다.
② 天台烏藥散(@天台烏藥, 木通, 茴香, 靑皮, 高良薑, 檳榔, 川楝子, 巴豆) - 本方은 寒凝氣滯하고 이것이 下焦에 쌓여서 肝絡을 阻碍함으로 말미암아 疼痛이 發生하는 境遇에 適用된다. 暖肝煎이 肝腎陰虛에 쓰이는 것이라면 天台烏藥散은 行氣疏肝·散寒止痛시키는 데 쓰이는 것이라고 할 수 있다.
③ @茴香橘核丸(小茴香, 荔枝核, 橘核, 昆布, 肉桂, 玄胡索, 川楝子) - 本方은 散寒軟堅·行氣止痛시키기 위하여 使用된다.
6갤考察 本方은 睾丸 및 副睾丸疾患과 疝氣·@頸痛·精索靜脈의 曲張 等症에서 나타난다.

4갤(五) 肝風內動
風은 內風과 外風으로 나누어지는데 一般的으로 肝風이라고 하면 內風을 가리키는 말이다. 肝風은 抽搐·震顫·麻木 등을 主症으로 삼으며, 病因과 病機 및 治療에 따라서 다음과 같이 세 가지로 나누어진다.
5갤1. 肝陽化風
【證候】 眩暈欲仆, 頭痛如掣, 肢麻震顫, 手足蠕動, 言語不利, 步行不穩, 舌紅, 脈細數. 萬若 卒然昏仆, 舌强不語, 口眼窩斜, 半身癱瘓하면 이것은 中風이 된다.
【病機】 本來부터 陰虛한 體質인데다 肝陽이 亢盛하게 되면 이것이 火로 化하여 內風이 發生하고, 風邪가 煽動한즉 火氣가 浮亢함으로써 頭痛眩暈하여 쓰러질 듯하며 肢體가 麻痺되고 筋肉이 파르르 떨리면서 手足이 꿈틀거리고 말이 잘 나오지 않게 되니 이것은 風이 動한 象이다. 위로는 風이 動하여 上盛하게 되고 아래로는 陰이 虧하여 下虛하게 되는데, 이렇듯 上盛下虛함으로써 걸어가기 不安해지고 마치 虛空에 떠있는 듯한 착각에 빠지게 된다. 또한 風陽이 盛한즉 津液을 메마르게 하여 痰을 이루게 되는데, 陽이 風痰을 끼고 위로 올라가 淸竅를 動搖시킴으로써 갑자기 精神을 잃고 쓰러지게 되며, 痰이 經絡을 따라다님으로 말미암아 氣血이 逆亂되어서 口眼窩斜·半身不遂·舌强不語 等症이 나타난다.
【治法】 滋陰平肝熄風
【方藥】 鎭肝熄風湯(牛膝, 代赭石, 龍骨, 牡蠣, 龜板, 芍藥, 玄蔘, 天門冬, 川楝子, 麥芽, 靑蒿, 甘草)
本方 中에서 牛膝은 引血下行하여 亢盛한 風陽을 수그러들게 하고, 龍骨·牡蠣·龜板·芍藥 등은 潛陽鎭逆·柔肝熄風한다. 한편 肝陽이 지나치게 上升한즉 臟腑의 氣도 肝陽을 따라서 上逆하기 때문에 代赭石을 써서 이를 鎭靜시키며, 玄參과 天門冬은 壯水자肝·淸金制木하고, 靑蒿는 淸肝熱·舒肝鬱하고, 麥芽는 疏肝和中하며, 川楝子는 瀉肝氣함으로써 이들 藥物이 합쳐지면 鎭肝熄風의 效果를 發揮한다. 萬若 痰이 많을 境遇에는 竹瀝과 @膽星을 加하고, 兩尺脈이 虛할 境遇에는 熟地黃을 加하며, 山茱萸를 加하여 補腎斂肝시킨다.
6갤考察 本證은 高血壓·腦血管疾患 등에서 나타난다.
5갤2. 熱極生風
【證候】 高熱, 煩渴, 躁擾不安, 樞軸, 四肢拘急, 項强, 角弓反張, 舌歪舌顫, 神昏譫語, 脈弦數, 舌質紅或絳.
【病機】 本證은 熾盛한 熱邪가 肝絡을 燔灼하고 心包에 들어가서 생기는 것인데, 熱이 盛하여 津液을 損傷시킨즉 高熱이 나고 입이 마르게 되며, 熱邪가 沈重하여 厥陰經에 들어감으로써 筋脈이 營養을 供給받지 못하고 內風이 動搖하여 抽搐項强, 角弓反張한다. 또한 熱이 心包로 들어가서 心神이 動搖를 일으켜 躁擾不安하고 譫語하게 되며, 心竅가 막히므로 神昏하여 人事不省한다. 舌質이 紅絳色을 띠고 脈象이 弦數한 것도 모두 熱이 盛한 證候이다.
【治法】 淸熱凉肝熄風
【方藥】 羚羊鉤藤湯(羚羊角, 釣鉤藤, 桑葉, 菊花, 川貝母, 茯神, 生地黃, 白芍藥, 甘草, 竹茹)
本方 中에서 羚羊角·釣鉤藤·桑葉·菊花 등은 凉肝熄風鎭痙하고, 川貝母는 化痰淸熱하며, 茯神은 心神을 安靜시킨다. 또한 芍藥·甘草·生地黃은 酸味와 甘味로써 化陰·滋血液하여 肝急을 緩和시키고, 竹茹는 通絡祛痰하고 肝膽의 熱을 淸泄하는데, 이러한 藥物들을 合用한즉 凉肝·熄風·增液·舒筋의 效果가 나타나게 된다. 萬若 神昏하고 熱邪가 內閉할 境遇에는 紫雪丹이나 安宮牛黃丸을 加한다. 淸瘟敗毒飮도 熱極生風證에 應用된다.
6갤考察 本證은 腦膜炎·腦炎과 各種 傳染病에 病發된 腦中毒證 및 姙娠子癎으로 因한 驚厥 또는 高熱驚厥 等症에서 나타난다. 藥物實驗에 의하면 釣鉤藤은 呼吸中樞를 興奮시키고 癎疾發作을 制止시키는 作用을 나타냈고, 菊花는 大量 投與하여 解熱作用과 抗菌作用을 나타냈으며, 生地黃은 强心作用 뿐만 아니라 血管을 擴張하고 利尿시키는 作用까지 갖고 있어서 解熱에 도움이 되었다. 또한 芍藥은 中樞性痙痛과 脊髓性反射興奮狀態를 鎭靜시키는 作用을 하기 때문에 中樞性 또는 末稍性 筋肉痙攣을 治療하는 데 使用된다.
5갤3. 血虛生風
【證候】 頭目眩暈, 視物模糊, 面色萎黃, 手臂麻木, 或突然手足抽搐, 牙關緊急, 舌淡少苔, 脈弦細.
【病機】 肝血이 虛衰하면 血이 肝을 營養하지 못하기 때문에 頭目이 眩暈해지며, 血이 虛하여 筋脈을 濡養하지 못하고 肝風이 內動함으로써 肢體가 麻木되고 樞軸 等症이 나타난다.
【治法】 養血熄風
【方藥】
① 四物湯(第十章 心病의 證治 가운데에서 心血虛證 參考) - “治風先治血, 血行風自滅”의 原理에 根據하여 四物湯을 使用함으로써 補血活血熄風의 目的에 到達한다.
② 補肝湯 - 四物湯에 酸棗仁·木瓜·麥門冬·甘草 등을 加하여 肝血을 滋補한다.
③ 三甲復脈湯(炙甘草, 生地黃, 白芍藥, 麥門冬, 阿膠, 麻子仁, 牡蠣, 鼈甲, 龜板) - 滋陰養肝熄風시킨다.
6갤考察 本證은 各種 貧血, 慢性消耗性疾患, 小兒手足搐搦症과 某種의 神經系統疾患 및 腦炎의 後遺症 등에서 나타난다.

4갤(六) 肝血虛
【證候】 面色無華, 眩暈, 夜寐多夢, 耳鳴如蟬, 眼睛乾澁, 視物糢糊或雀盲, 肢體麻木或筋脈拘急, 肌肉瞤動, 爪甲不榮, 月經量少或經閉, 舌淡, 脈細.
【病機】 生血이 不足하거나 失血이 過多하거나 久病으로 因하여 肝血이 耗傷되어 나타나는데 肝血이 不足하여 頭面이 營養하지 못함으로써 面色이 無華하고 眩暈·耳鳴·舌淡하게 되며, 血이 木을 濡養하지 못하여 眼睛이 乾澁해지고 物體가 分明하게 보이지 않으며 或은 雀盲이 되기도 한다. 또한 經脈이 營血에 의해 濡養되지 못함으로 因하여 爪甲이 不榮해지고, 血虛로 말미암아 內風이 動하여 肢體가 麻木되고 筋肉이 攣縮되며 살점이 파르르 떨리기도 한다. 그리고 血少한즉 脈이 充滿하지 못하여 脈象이 細하게 되고, 血海가 空虛한 까닭에 月經量이 줄어들거나 月經이 閉止되며, 血이 不足하여 安神寧志시키지 못함으로 말미암아 夜寐多夢한다.
【治法】 滋補肝血
【方藥】 補肝湯加味(當歸, 川芎, 熟地黃, 白芍藥, 木瓜, 酸棗仁, 麥門冬, 甘草, 阿膠)
本方 中에서 當歸는 活血調經하는데 白芍藥이 이와 합쳐지면 和血한다. 當歸는 補血虛·潤血枯·通血滯·撫血亂하고, 熟地黃은 滋陰補血하고, 白芍藥은 和榮理血하고, 川芎은 行氣活血하고, 木瓜는 酸味를 가지고 肝經에 들어가서 舒筋活絡하고, 酸棗仁은 養心安神하고, 麥門冬은 淸心養胃하며, 阿膠는 滋陰補血함으로써 이들 藥物을 合用하면 滋陰補血柔肝의 效果가 나타나게 된다.
6갤考察 本證은 慢性肝炎·高血壓·各種 貧血·神經衰弱·비타민 A缺乏으로 因한 眼病 등에서 나타난다.

4갤(七) 肝陰虛
【證候】 肝血虛證 外에 陰虛內熱證도 나타난다. 그래서 低熱, 顴紅, 盜汗, 心煩不眠, 反復되는 潮熱, 寒熱, 舌絳少苔, 脈弦細數 等症이 나타나게 된다.
【病機】 肝血虛의 病機는 前述한 바와 같고, 肝陰이 不足하여 陰虛內熱하기 때문에 顴紅·盜汗·心煩不寐하게 되고, 肝陽이 蠢動함으로써 反復的으로 潮熱·汗出하며, 舌絳·脈數하여 熱象을 나타내게 된다.
【治法】 滋陰養肝
【方藥】
① 一貫煎(北沙蔘, 麥門冬, 當歸身, 生地黃, 枸杞子, 川楝子) - 本方 中에서 北沙蔘·麥門冬·當歸·生地黃·枸杞子 등은 滋養肝腎하고, 川楝子는 疏肝이기시킨다. 本方은 이렇듯 滋養肝腎하는 治法 가운데 疏肝理氣藥을 加함으로써 肝이 營養을 받을 뿐만 아니라 肝氣가 條達되도록 하는 目的에 到達하고 있다. 萬若 大便이 秘結하면 瓜蔞仁을 加하고, 虛熱이 일어나면 地骨皮를 加하고, 舌質이 紅色을 띠면서 陰液이 甚하게 말라버린 境遇에는 石斛을 加하고, 脇肋痛이 있으면서 만져보면 단단할 境遇에는 鼈甲을 加하고, 煩熱이 일어나면서 渴症이 있으면 知母와 石膏를 加하고, 不眠症이 있으면 酸棗仁을 加한다.
② 杞菊地黃丸 - 本方은 六味地黃丸에 枸杞子와 菊花를 加한 것으로서 肝腎이 不足하여 眼花斜視하거나 固澁眼痛 等症이 나타날 境遇에 使用한다.
6갤考察 本證은 慢性肝炎·肝硬變·高血壓·月經不調·更年期症候群·眼科疾患 및 神經衰弱 등에서 나타난다. 藥物硏究에 의하면 當歸에는 肝臟을 保護하고 肝糖原의 減少를 防止하는 作用이 있으며 子宮痙攣을 抑制하여 止痛시키는 作用도 있는 것으로 밝혀졌다. 한편 枸杞子는 强心作用과 結核病에서 나타나는 潮熱症을 治療하는 作用을 가지고 있고, 石斛은 唾液과 胃液의 分泌를 促進하여 消化機能을 돕고 臟의 蠕動을 强하게 하는 것으로 나타났다.

4갤(八) 陰虛陽亢(肝陽亢盛, 陰虛肝旺)
【證候】 肝陰이 虛한 症狀 外에 頭目脹痛, 眩暈, 耳鳴, 肢體麻木, 舌紅苔薄黃 및 脈弦數 等症도 나타난다.
【病機】 肝陰이 不足한 反面 肝陽이 亢進됨으로써 頭目이 脹痛·眩暈하고, 腎陰이 이를 充足시키지 못하므로 耳鳴하게 되며, 肝血이 不足하여 筋脈이 濡養하지 못하므로 肢體가 麻木해진다. 本證은 肝腎이 陰虛하여 陽을 制御하지 못함으로써 肝陽의 升發作用이 太過하여 發生하는 本虛標實證이다.
【治法】 滋陰平肝潛陽
【方藥】
① 杞菊地黃丸(肝陰虛證 項目에서 記述)
② 天麻鉤藤飮(天麻, 釣鉤藤, 茯神, 桑寄生, 杜冲, 牛膝, 益母草, 夜交藤, 黃芩, 梔子, 石決明) - 本方 中에서 天麻·釣鉤藤·石決明은 平肝熄風하고, 梔子와 黃芩은 淸肝泄火하며, 桑寄生·杜冲·牛膝 등은 補養肝血하고 通絡하는데, 여기에 益母草를 加하면 活血通絡의 效果가 增大된다. 또한 夜交藤과 茯神은 養血安神作用을 한다. 萬若 頭痛과 眩暈 症狀이 甚하면 菊花·夏枯草·白蒺藜 등을 加하고, 心煩不安하면 龍膽草를 加한다.
③ @建瓴湯(龍骨, 牡蠣, 生地黃, 代赭石, 山藥, 牛膝, 白芍藥, 柏子仁)
④ 鎭肝熄風湯(肝風內動證 項目 中의 肝陽化風에서 記述)
6갤考察 本證은 高血壓·神經症·眼科疾患 등에서 나타난다.

肝血虛와 肝陰虛 및 陰虛陽亢은 모두 肝虛證에 屬하고 있지만 病의 輕重이 다르기 때문에 辨證論治 亦是 같지 않게 된다. 그러므로 肝血虛에는 補肝湯을 써서 補肝血을 爲主로 하고, 肝陰虛에는 一貫煎을 써서 滋陰養肝과 淸熱을 爲主로 하며, 陰虛陽亢에는 天麻鉤藤飮이나 鎭肝熄風湯을 써서 滋陰平肝熄風을 爲主로 한다.
陰虛陽亢과 肝經實火에서는 모두 頭痛·頭暈·耳聾 등의 症狀이 나타난다. 그러나 發病의 情況은 서로 달라서, 陰虛陽亢의 境遇는 比較的 가벼운 症狀이 漸次的으로 發生하고 여기에 顴紅·手足心熱 등의 陰虛內熱象이 隨伴되며, 肝經實火의 境遇는 症狀이 急作스럽게 發生하고 尿黃·苔黃 등의 實熱上이 隨伴된다.

3갤五. 膽病의 證治
4갤(一) 膽實證
肝火上炎證과 同一함.

4갤(二) 膽虛證
【證候】 頭暈, 目眩, 口苦嘔惡, 煩躁不寐, 驚悸不寧, 胸悶, 時時歎息, 舌苔黃膩, 脈象弦滑.
【病機】 本證은 大槪 鬱結된 情志로 말미암아 氣가 鬱滯되어 이로 因해 痰이 생기고 痰熱이 內擾함으로써 膽의 疏泄機能과 胃의 和降機能이 失調되어서 나타난다. 膽脈은 本來 頭目과 連結하고 있는데, 痰濁이 이를 따라 올라가서 動搖를 일으킨즉 眩暈하게 되고, 膽은 淸淨之腑인데 痰濁이 內擾한즉 煩躁不寐하고 驚悸不寧하며, 痰濁이 阻滯하여 膽의 疏泄機能이 失調되고 氣機가 不暢해진즉 胸悶·善太息하게 되고, 胃의 和降機能이 失調된즉 泛惡作吐한다.
【治法】 淸火熱痰, 降逆和胃.
【方藥】 溫膽湯加減(半夏, 陳皮, 茯苓, 甘草, 竹茹, 枳實, 大棗)
本方은 二陳湯(半夏, 陳皮, 茯苓, 甘草)으로써 和降化痰하고, 여기에 枳實과 竹茹를 加하여 淸熱和胃시킴으로써 膽氣가 舒暢되도록 한다. 또한 本方에 酸棗仁과 遠志를 加하여 寧心安神시키고, 龍骨과 牡蠣를 加하여 益陰潛陽시키기도 한다.
6갤考察 本證은 神經症·更年期症候群·高血壓 등에서 나타난다.

表. 肝病과 膽病의 證治

肝
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
肝
氣
鬱
結
鬱於本經
情志不舒 惱怒傷肝
脇部脹痛 胸悶 善太息 婦女乳房脹痛
舒肝解鬱
柴胡舒肝散
痰氣鬱結
痰氣鬱結而上逆
肝鬱症狀 外
 咽中梗塞, 喀不出嚥不下
理氣化痰
半夏厚朴湯
肝鬱 氣滯血瘀
氣血鬱結 脈絡受阻
肝鬱症狀 外
面色晦暗 脇肋脹滿 或 刺痛 肝脾腫大
活血軟堅
鱉甲煎丸
肝氣犯胃
肝氣鬱滯, 病及於胃, 胃失和降
肝鬱症狀 外
胃脘脹痛, 食少, 呃逆呑酸
舒肝和胃
柴胡舒肝散
左金丸 逍遙散
肝氣乘脾
肝氣鬱滯, 肝木乘脾, 脾失健運
肝鬱症狀 外
腹脹, 腹痛, 腸鳴, 泄瀉
舒肝健脾
痛瀉要方
逍遙散 暖肝煎
肝火上炎
氣鬱化火
頭痛 眩暈 耳聾 耳鳴 易怒 面紅目赤 口苦脇肋作痛 
甚則喀血 吐血 衄血
淸肝瀉火
龍膽瀉肝湯
肝膽濕熱
濕熱內蘊, 肝膽疏泄不利, 膽汁外溢
濕熱傷脾症狀, 胸脇滿悶, 疼痛, 睾丸紅腫熱痛, 女子帶下黃色, 腥臭, 外陰部搔痒
淸泄 肝膽濕熱
龍膽瀉肝湯
茵蔯蒿湯
寒滯肝脈
寒邪侵襲肝脈 而致氣血凝滯
小腹脹痛, 牽引睾丸, 或睾丸脹大 下墮 或 睾丸囊縮
暖肝散寒
暖肝煎
天台烏藥散
茴香橘核丸
肝
風
內
動
肝陽化風
陰虛陽亢 肝風內動
眩暈欲仆, 頭痛如掣, 肢麻震顫, 言語不利, 或 猝然昏仆, 半身不遂
滋陰平肝熄風
鎭肝熄風湯
熱極生風
熱邪熾盛, 燔灼肝絡, 筋脈失養, 熱陷心包
高熱神昏抽搐, 角弓反張
淸熱凉肝熄風
羚羊鉤藤湯
血虛生風
肝血虛衰, 血不養肝, 不能濡養筋脈
頭目眩暈, 視物模糊, 面色萎黃, 手臂發麻, 或 突然手足搐搦, 牙關緊急
養血熄風
四物湯 補肝湯 三甲復脈湯
肝血虛
生血不足 或 失血過多 或 久病耗傷肝血
面色不華, 眩暈, 多夢, 耳鳴, 視物模糊, 肢體麻木, 爪甲不榮, 月經量少, 或 經閉
滋補肝血
補肝湯
肝陰虛
肝陽不足 陰虛有熱
肝血虛證 外, 低熱, 顴紅 盜汗 心煩
滋陰養肝
一貫煎
陰虛陽亢
肝陰不足 陰虛不能制陽 肝陽上亢
肝陰虛證 外, 頭目脹滿, 眩暈, 耳鳴
滋陰平肝潛陽
天麻鉤藤飮


膽
病機
主要症狀
治法 
代表的 方劑
膽實證
 (肝火上炎과 同一)



膽虛證
情志鬱結 痰熱內擾 
膽失疏泄 胃失和降 
頭暈, 目眩, 口苦嘔惡, 驚悸不寧, 胸悶, 時作嘆息
淸化熱痰
降逆和胃
溫膽湯


1갤第十章 心과 小腸의 生理·病理 및 證治
2갤第一節 心과 小腸의 生理·病理
3갤一. 槪述
心은 人體 生命活動의 主宰로서 臟腑 가운데에서도 首位를 차지하여 人體의 各部分을 統割하므로 이를 가리켜 ‘心爲一身之主’라고 하는데, 《靈樞·客邪篇》의 “心者, 五臟六腑之大主也, 精神之所舍也”, 《素問·靈蘭秘典論》의 “心者君主之官”, 《靈樞·師傳篇》의 “五臟六腑, 心爲之主” 등의 文句가 이를 뒷받침하고 있다. 또한 人間의 思惟活動이나 臟腑機能의 協調 및 氣血의 通暢 등도 모두 心의 機能에 依存하는 바이므로 心을 生命活動의 中心이라고 하는 것이다. 한편 心의 位置와 形態에 관한 說明으로는 《靈樞·師傳篇》의 “五臟六腑, 心爲之主, 缺盆爲之道, 䯏骨有餘, 以候𩩲骬(𩩲骬 卽 胸骨)”, 《醫宗必讀》의 “心象尖圖, 形如蓮蘂”, 《素問·平人氣象論》의 “胃之大絡, 名曰虛里, 貫鬲絡肺, 出於左乳下, 其動應衣, 脈宗氣也” 등이 있으므로 바로 이 部位에 疼痛이나 脹悶·動悸(心悸) 등의 症狀이 나타나면 마땅히 心病을 考慮해야 할 必要가 있다.
心의 外圍를 心包 또는 心包絡이라고 부르는데, 이것은 心臟을 둘러싸서 心臟을 保護하는 作用을 한다. 《素問·靈蘭秘典論》에 이르기를 “膻中者, 臣使之官, 喜樂出焉”이라고 한 것은 心包가 心意를 傳導하고 心의 君令을 代行함을 說明하는 것이다. 韓醫學에서는 ‘心包代心受邪’라고 하여 外邪가 心臟에 侵入한다 하더라도 心은 君主之官이기 때문에 邪氣를 直接的으로 받지 않고 心包가 心을 代身하여 邪氣를 받는 것으로 認識하고 있는데(《靈樞·邪客篇》의 “故諸邪之在於心者, 皆在於心之包絡”으로 說明한다), 實際로 心包의 生理機能과 病理變化는 心과 一致하고 있기 때문이다.
小腸은 腹中에 位置하여 胃와 접해 있으면서 受盛化物과 淸濁의 分別을 主된 機能으로 삼고 있는데 小腸과 心은 經絡으로써 서로 連繫하고 있다. 즉 心의 經脈은 屬心絡小腸하고 小腸의 經脈은 屬小腸絡心함으로써 一臟一腑의 表裏關係를 이루어 生理·病理上으로 相互 影響力을 行使하는데, 例를 들면 心의 陽氣는 小腸으로 下降하여 小腸의 淸濁分別機能을 도와주고 萬若 心熱이 小腸으로 傳移되면 病을 일으키게 된다.
6갤考察 西洋醫學的으로 心臟은 血液循環의 動力을 提供하는 器官으로서, 母胎中의 胎兒에게서는 心臟의 活動이 가장 먼저 나타나고 사람이 死亡할 境遇에는 心臟搏動의 情志가 最後 標識가 되는 것으로 認識하고 있으니 ‘心爲一身之主’라고 하는 韓醫學的 見解도 充分히 理解가 될 만하다. 다만 韓醫學에서는 思惟나 意識 또는 情志 등과 같은 中樞神經系統의 活動까지도 心의 範疇內에 歸屬시키고 있는데, 이는 古代에 大腦皮質의 機能에 對한 認識이 不足하였던 까닭이라고 할 수 있다. ‘心包代心受邪’라는 舌도 心包가 心臟을 保護하는 것으로는 理解가 되지만 實際的으로 心包가 心을 代身하여 邪氣를 받을 수는 없는 일이다. 다만 心包도 部分的으로는 中樞神經系의 機能을 包括하고 있기 때문에 藥物治療에 있어서 治心藥을 쓰면 心包藥을 쓰는 것과 마찬가지 作用을 나타내므로 心包와 心을 함께 이야기하는 것일 뿐 별다른 意味는 없다. 또한 臟腑의 表裏關係를 利用하여 心經에 病이 들었을 境遇에 心熱이 小腸으로 移轉된다고 하는 것이 과연 心經이 循環作用과 有關하기 때문에 그 影響이 小腸에까지 波及됨으로써 小腸의 淸濁分別機能에 便燥가 發生하는 것을 意味한다고 할 수 있을지는 現在로서는 단언하기 어려운 硏究課題이다.

3갤二. 心의 生理와 病理
韓醫學的인 心의 生理는 大槪 心主血脈·其華在面·心主神志(心藏神)·主汗液·開竅於舌 등에 따라 다음과 같이 敍述된다.

4갤(一) 心主血脈, 其華在面
心主血脈이라 함은 全身의 血脈이 모두 心에 歸屬됨을 가리키는 것으로서 《內經》에서는 이를 ‘心主一身血脈’이라고 하였다. 心은 血液을 運行시키는 動力이 되고 脈은 그 通路가 되며 血은 全身을 營養함으로써 心과 血脈의 共同作用에 의하여 生理機能이 完成되어지는데, 그 中에서도 主導的인 作用을 하는 것이 亦是 心이다.
心主血脈의 機能은 心氣의 作用으로 말미암아 이루어지기 때문에 이에 따라 “氣行血亦行, 氣滯血則凝”이라는 말이 생겨났다. 또한 血은 全身을 營養함에 있어서 반드시 心과 脈의 活動에 依存하기 때문에 《素問·五臟生成篇》에서는 “諸血者, 皆屬於心”이라 하였고, 《素問·脈要精微論》에서는 “脈者, 血之府也”라고 하였다.
한편 ‘其華在面’에 관하여는 《素問·六節藏象論》에서 “心者, 生之本, 神之變, 其華在面, 其充在血脈, …”이라고 하였는데 ‘華’는 顯示한다. 反映된다라는 뜻으로서 心機能의 正常與否가 面部의 氣色으로 反映되어지는 것을 가리킨다. 心은 血脈을 主管하고 血은 脈中을 運行하여 人體의 어느 곳을 莫論하고 이르지 않는 곳이 없으니, 特別히 面部는 血脈이 豊富한 탓으로 心이 主管하는 火盛이 上炎되면 그의 精華가 面部에 나타나게 되는 것이다. 따라서 面色의 變化를 通하여 心과 血脈의 活動狀況도 觀察할 수 있게 된다.
6갤考察 心主血脈이라는 것을 除外하고도 ‘心生血’이라는 說이 있다. 《素問·經脈別論》에 이르기를 “食氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈”이라고 하였으니, 이는 胃腸으로 吸收된 水穀의 精微로운 氣運이 脾의 運化機能을 通하여 心肺로 옮겨지고 肺에서 吐故納新의 過程을 거친 다음 心脈을 貫注하는 가운데에서 赤色의 物質로 變化하여 마침내 新鮮한 血液이 됨을 說明하는 것이다. 그래서 ‘心生血’이라는 文句가 생겨났는데 後世醫家들은 腎中의 精髓도 血液을 化生하는 데 있어서 重要한 源泉이 된다고 보았다. 왜냐하면 腎은 精을 藏하고 骨을 主管하며 髓를 生하는데, 精髓가 轉化하면 血液이 될 수도 있기 때문이다. 그래서 《張氏醫通》에서는 “氣不耗, 歸精於腎而爲精, 精不泄, 歸精於肝而化淸血”이라고 하였으며, 臨床上으로도 失精者는 血少해지고 血耗者는 精虧해지는 現象이 나타나고 있다. 西洋醫學에서는 成人의 骨髓에 造血機能이 있다고 보는데 이것과 韓醫學의 後世醫家들이 主張하는 것과는 비슷한 理論이다.

心은 血管을 主管하므로 切診을 通하여 心의 病變을 알 수 있게 되는데, 이것이 心氣의 强弱이 血液의 運行에 直接的으로 影響을 미쳐서 脈搏上에 反映되기 때문이다. 《靈樞·本藏篇》에서는 이에 관하여 “經脈者, 所以行血氣而營陰陽 … 是故血和則經脈流行 …”이라고 하였다. 한편 西洋醫學에서는 脈搏의 强弱이 心臟機能·血管緊張度·血流의 充盈度 및 血壓 등과 有關하다고 보고 있다.
以上의 內容을 通해서 보건대 心氣와 心血間의 對立性과 統一性에 의하여 正常的인 生理機能이 維持되며 이것이 失調될 境遇에는 病理狀態가 나타난다는 것을 알 수 있는데 具體的인 事項은 다음과 같다.
萬若 心氣가 旺盛하고 血脈이 充實할 境遇에는 面色이 紅潤光澤하고 脈象이 和緩有力해지며, 心氣가 不足할 境遇에는(心氣虛) 心의 機能이 減退되고 血行이 順調롭지 못하여 面色蒼白·心悸氣短·胸部脹悶·自汗 등의 症狀이 나타나고 舌質은 두툼하면서 軟弱해지며 脈象은 細弱하거나 不規則한다. 또한 心血이 虛할 境遇에는 心血虧少·血脈空虛·心神失養으로 말미암아 心悸·心煩·失眠多夢·易驚·面色蒼白 등의 症狀이 나타나고 舌質은 淡白하면서 軟弱하고 脈象은 細弱해지며, 心氣가 虛한데다가 心血마저도 매우 虛할 境遇에는 이것이 發展하여 心陽虛證 또는 心陰虛證이 될 수 있다. 그래서 心陽虛證으로는 心悸·呼吸困難·大汗·四肢厥逆·面色蒼白 或 晦暗靑紫·脈微欲絶 등의 症狀이 나타나고, 心陰虛證으로는 低熱盜汗·舌紅·脈細數 등의 症狀이 나타나며, 이밖에도 心血이 瘀滯되었을 境遇에는 面色靑紫·舌有瘀斑·脈遲結代 등의 症狀이 나타난다.

4갤(二) 心主神志
《素問·靈蘭秘典論》의 “心者, 君主之官, 神明出焉”이나 《靈樞·邪客篇》의 “心者, 五臟六腑之大主也, 精神之所舍也” 등은 사람의 精神이나 思惟·意識活動이 모두 心에 의해 支配를 받고 있음을 說明하는 것이다. 이밖에 韓醫學에는 ‘頭爲精明之府’, ‘腦爲元神之府’라는 說도 있기는 하다. 그러나 이에 對한 具體的인 內容이 充分치 못하다는 아쉬움이 있다. 또한 《靈樞·本神篇》에서 말한 “任物者, 謂之心”이라는 것은 外界의 事物을 받아들임으로써 나타나는 思惟活動이 모두 心에 의해 完成되어짐을 뜻한다.
사람의 生命의 起源은 精(廣義로는 先天의 腎精과 血을 包括함)에 있고, 生命의 活動能力은 氣이며, 그것이 外在的으로 表現된 것이 神이다. 《黃帝內經》에서는 “兩精相搏謂之神”, “變化不測謂之神”, “故神者, 水穀之精氣也”라고 하여 神의 生成과 作用에 관한 이야기를 했는데, 以上의 內容을 보면 精血이 神志活動의 物質的 基礎가 된다는 것과 함께 ‘心生血’이나 ‘心主血脈’은 ‘心主神志’의 機能과 密接한 關聯을 맺고 있음을 알 수 있다. 그러므로 心血이 充滿할 境遇에는 精神狀態가 明晳해지고 생각하는 것도 敏捷하게 되지만 心血이 不足할 境遇에는 心悸·失眠·多夢·健忘·心神不安 등의 症狀이 나타나게 된다. 또한 痰이 心竅를 막아버릴 境遇에는 譫妄·昏迷·人事不省 등의 症狀이 나타나고, 痰熱이 心을 어지럽힐 境遇에는 喜笑不休·語無倫次·精神失常 등의 症狀이 나타난다.
6갤考察 現代生理學的으로는 外界의 事物에 對한 大腦의 反應狀態가 사람의 精神意識이나 思惟活動으로 나타난다고 認識하고 있으므로 韓醫學의 心이라는 것도 實際로는 大腦思惟活動의 一部分을 包括한다고 할 수 있다.

4갤(三) 心主汗液
《靈樞·決氣篇》에서 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津”이라고 한 것처럼 汗은 津液이 化生하여 이루어진 것으로서 津液 中에서 肌腠로 發散되는 것이 바로 汗이다. 津液은 또한 血液의 重要한 構成成分이기도 한데, 이 血液을 主管하는 것이 心이고 汗도 亦是 津液에서 化生되는 까닭에 ‘汗爲心之液’이나 ‘血汗同源’이니 하는 文句가 생겨났으며, 그래서 《素問·宣明五氣篇》에 이르기를 “五臟化液, 心爲汗”이라고 한 것이다. 땀(汗)이 아는 病理的 機轉에 관하여는 《素問·陰陽別論》에서 “陽加於陰謂之汗”이라고 했는데, 이는 津液이 陽氣의 鼓舞作用으로 말미암아 蒸發하여 汗이 된다는 것을 意味한다. 臨床上으로는 汗出이 過多하면 津液과 血液이 耗傷되고 이와 反對로 津液과 血液이 少虧하면 汗의 源泉도 不足해져서 發汗이 잘 되지 않은 것을 볼 수 있으니, 《靈樞·營衛生會篇》에서 말하는 “奪血者無汗, 奪汗者無血”이 바로 이를 가리킨다.
汗出이 過多하면 心의 氣血이 耗傷되어 心慌·心悸 등의 症狀이 나타나는데, 이것은 汗出이라는 것이 陽氣가 津液을 蒸發시켜서 나타난 結果이기 때문이다. 그러므로 大汗이 淋漓할 境遇에는 陽氣가 損傷을 받아 大汗亡陽이라는 危證이 생긴다. 또한 心의 氣血이 不足해서도 出汗症이 나타날 수 있는데, 萬若 心氣가 虛하여 表衛不固할 境遇에는 自汗이 나고, 心陰이 虛하여 陽不攝陰할 境遇에는 盜汗이 난다.
6갤考察 西洋醫學에서는 땀이 나는 것이 自律神經의 作用과 有關하다고 認識하며 땀이 많이 나오면 體液의 電解質平衡과 關係가 있다고 본다. 이로써 살펴보건대 韓醫學的인 心의 機能에는 自律神經系統의 機能까지도 包括된다고 할 수 있다.

4갤(四) 心開竅於舌
心은 胸中에 位置하지만 心經의 別絡이 上行하여 舌本과 連結되기 때문에 心의 氣血과 舌은 相通하게 되는 것이며, 그로 말미암아 舌本의 正常的인 生理機能이 維持된다. 이에 관하여 《靈樞·脈度篇》에서는 “心氣通於舌, 心和則舌能知五味矣”라 했고, 《素問·陰陽應象大論》에서는 “心主舌… 開竅於舌”, “舌爲心之苗”, “舌爲心之外候”라고 하여 內在한 心과 外在한 舌이 서로 緊密하게 關聯되어 있기 때문에 舌에 나타나는 表徵에 의해서 心의 變化를 어느 程度까지는 알 수 있다고 하는 것을 說明하고 있다. 그러므로 臨床的으로 心血이 不足할 境遇에는 舌質이 淡白하고, 心火上炎하거나 心陰이 虛할 境遇에는 舌質이 紅絳하고 舌尖部가 赤色을 띠며 舌體가 糜爛되어지는 것을 볼 수 있다. 또한 心血이 瘀滯되었을 境遇에는 舌質이 暗紫色을 띠거나 瘀斑이 나타나고, 心竅가 痰에 의하여 막혔을 境遇에는 舌體가 强直해져서 言語가 順調롭지 않게 되기도 한다.

3갤三. 小腸의 生理와 病理
小腸은 위로는 胃와, 아래로는 大腸과 서로 接하고 있으면서 飮食物을 消化하고 津液을 輸布하며 老廢物을 排泄하는 등의 作用을 한다. 《素問·靈蘭秘典論》에서는 “小腸者, 受盛之官, 化物出焉”이라고 하여 小腸의 主된 機能은 胃로부터 온 腐熟된 水穀을 받아서 그것을 다시 消化시키고 淸과 濁으로 分別하는 것임을 밝히고 있다. 그래서 飮食物 中의 營養分(水穀의 精微로운 氣運)인 淸者는 小腸으로 吸收된 후 脾의 作用에 의하여 全身의 各 器官과 組織에 輸布되어 그곳에서 나름대로 利用되어지고, 濁者는 消化되고 남은 찌꺼기(糟粕)로서 闌門을 지나 大腸으로 가는데, 그중에서도 水分은 小便의 形態로서 膀胱을 通하여 排泄되며 固形成分은 大便의 形態로서 肛門을 通하여 排泄된다.
以上에서 나타난 것과 같이 小腸의 機能은 通暢·下行하는 것이 順理이므로 治療에 있어서도 疏通시키는 것을 基本으로 삼게 된다. 그래서 萬若 實證에 屬하는 寒凝·熱積·氣結·血滯·食積·蟲積 등에 의하여 小腸의 機能이 失調되면 氣機가 不通함에 따라 腹痛 症狀이 나타나게 되니 이를 가리켜 ‘不通則痛’이라고 한다. 또한 虛證에 屬할 境遇에는 溝通이나 喜溫喜按·脈沈遲無力 등의 症狀으로 나타나게 된다. 그리고 小腸의 ‘化物’機能이 失調되면 飮食物의 消化·吸收가 障碍를 받아 腹脹·泄瀉 등의 症狀이 나타나고, 小腸의 淸濁分別機能이 失調되면 消化·吸收機能에 影響을 미치는 것은 물론이고 小便의 異常도 나타나게 된다. 즉 小腸에 火가 있거나 心經에 熱이 있어서 이것이 小腸으로 傳移될 境遇에는 小便短赤과 排尿澁痛 등의 症狀이 나타난다는 것이다.
6갤考察 韓醫學的 認識으로는 小腸의 消化·吸收機能이 모두 脾의 運化機能 內에 包括되어지므로 萬若 脾의 運化機能이 失調되면 腹脹·泄瀉·腸鳴·食慾不振 등의 症狀이 나타나게 되는데, 韓醫學에서는 이를 가리켜 脾氣가 虛弱하다고 하며 實際로는 小腸의 消化·吸收機能에 變化가 일어난 것이라고 할 수 있다. 小腸이 淸濁을 分別하는 機能은 小腸에 對한 西醫學的 認識과 一致하고 있는 것이 事實이지만 韓醫學에서 小腸의 病理와 生理를 論함에 있어서는 西洋醫學에서 이야기하는 泌尿系統의 生理·病理와도 部分的으로 關聯이 있다는 것을 알아야 한다. 그래서 小腸에 病變이 發生할 境遇에는 水分이 膀胱으로 下垂하는 데에 支障을 招來하여 小便의 異常이 나타나게 되니 辨證論治時에는 반드시 이에 注意해야 한다.

表. 心과 小腸의 生理·病理

2갤第二節 心과 小腸의 辨證論治
3갤一. 心과 小腸의 疾病原因
心은 人間의 生命活動의 中心이며 情志와 思惟活動의 中樞이다. 心病의 原因으로서는 稟賦不充分·臟器虛弱·病候失調·思慮過度 등과 같이 內傷에 의한 것이 많은데 이들은 모두 心陽虛와 心陰虛의 原因이 된다. 또한 七情·六淫·飮食不節 등도 心과 小腸에 疾病을 일으키는 要因이 되며 그에 관한 具體的인 內容은 다음과 같다.

4갤(一) 心病의 原因
5갤1. 六淫方面
六淫 中에서 心의 發病과 가장 關係가 깊은 것은 火이지만 以外에 風·寒 등도 發病의 要素가 된다.
(1) 火: 火는 陽熱之氣로서 心氣와 相應하기 때문에 六淫으로 因한 疾病은 大槪 心과 血脈에서 發生한다. 그래서 《素問·六元正氣大論》에서는 “火鬱之發 … 炎火行 … 故民病少氣, 瘡瘍癰腫 … 血溢流注, 精液乃少, 目赤心熱, 甚則瞀悶懊憹, 善暴死”라고 하였는데, 心邪가 鬱滯되었다가 發하여 心臟에 影響을 줌으로써 瞀悶·懊憹 등의 症狀이 나타나니 이는 熱이 心神을 損傷하여 心煩不安한 證이 된 것이고, 瘡瘍癰腫·心熱·血溢流注 등의 症狀이 나타나는 것은 心이 主管하는 血脈과 血分에 熱邪가 侵入한 까닭이며, 精液이 減少하는 것은 火가 陰分에 燒爍하였기 때문이다. 또한 火熱이 위로 올라가 空竅를 侵犯함으로써 目赤하게 되고, 火淫의 性質이 激烈하기 때문에 이로 말미암아 發生하는 疾病은 갑작스러운 것이 많고 危險한 狀態에 빠지기도 쉬워진다. 火熱之病 中에서도 陽에서 發하는 境遇는 邪氣가 밖에서부터 들어온 것이고 陰에서 發하는 境遇는 病이 안에서부터 일어난 것인데, 外感風寒邪는 一但 人體에 侵入하면 火熱로 化하기 때문에 이를 가리켜 外熱이라고 하고, 陰虛火旺하여 안에서 생기는 火熱을 가리켜 內熱이라고 한다. 뿐만 아니라 五志가 抑鬱되어서 나타나는 火도 있으므로 辨證時에는 이들을 잘 辨別해야 한다.
(2) 風: 風은 陽邪로서 人體에 가장 잘 侵入하여 疾病을 일으키며 其他 寒·暑·燥·濕·火邪들도 風이 함께 해야만 疾病을 일으킬 수 있기 때문에 이로 因하여 ‘風爲百病之長’, ‘百病皆生於風’이라는 말이 생겨난 것이다. 風邪가 人體에 侵入한 後에도 그 侵犯된 部位에 따라서 各己 다른 症狀이 나타나게 되는데, ‘心風’에 관하여 살펴볼 것 같으면 이는 風邪가 心兪로부터 心에 侵入하여 이루어진 것으로서 症狀으로는 多汗·惡風·脣焦·善怒하고 病勢가 甚할 境遇에는 舌體가 굳어져서 말이 부드럽게 나오지 않는 症狀이 나타나며 가장 두드러진 것이라면 口脣이 紅色을 띠는 것이라고 할 수 있다. 이에 관하여 《素問·風論》에서는 “心風之狀, 多汗惡風, 焦絶, 善怒嚇, 赤色, 病甚則言不可快, 診在口, 其色赤”이라고 하였다.
(3) 寒: 寒은 水之氣로서 水는 火를 이길 수 있기 때문에 寒邪를 받으면 病이 心에 미침으로써 心煩·心悸·譫妄·心痛·癰瘍 등과 같은 心病症狀이 發生하는데, 이에 관하여 《素問·至眞要大論》에서는 “寒氣大來, 水之勝也, 火熱受邪, 心病生焉”이라고 하였다. 한편 外感六淫 中의 寒邪를 除外하고도 人體 內部에서 發生하는 寒氣가 있으니 이를 가리켜 內寒이라고 한다. 內寒은 陽氣가 不足하여 臟腑가 虛寒해짐으로 말미암아 發生하는데, 《素問·逆調論》의 ‘寒從中生’이 바로 이러한 內寒을 가리키는 것이다. 그러므로 心陽虛證의 境遇에는 心悸·氣短·自汗·四肢不溫 등의 症狀이 나타나게 된다. 其他 燥·暑·濕 등은 心病의 發病과는 直接的인 關係가 별로 없으므로 이에 對한 論述은 省略한다.
5갤2. 七情方面
七情은 喜·怒·憂·思·悲·驚·恐을 말하는 것으로서 正常的인 狀況下에서는 外界로부터 오는 여러 가지 刺戟들에 對하여 適切히 反應하지만 萬若 刺戟이 過度하거나 오래도록 持續될 境遇에는 그로 因해서 疾病이 發生하기도 한다. 그런데 《黃帝內經》에서는 이들 七情에 對한 心의 主導的인 作用을 强調하고 있으니, 《靈樞·口問篇》에서 말한 “故悲哀愁憂則心動, 心動則五藏六府皆搖”가 바로 그것이다.
(1) 喜: 《素問·陰陽應象大論》에서 “在臟爲心 … 在志爲喜, 喜傷心, 恐勝喜”라고 한 것처럼 喜는 心의 志로서 正常的인 狀況下에서는 人體에 無害有益하기 때문에 《素問·擧痛論》에서도 “喜則氣和志達, 營衛通利”라고 하였지만 이것이 지나칠 境遇에는 ‘喜傷心’하게 되기도 한다. 그런데 喜傷心의 結果로는 《靈樞·本神篇》에서 이야기한 바와 같이 ‘神憚散而不藏’하기 때문에 《素問·調經論》에서는 이를 가리켜 ‘喜則氣下’라고 한 것이다. 한편 心火를 制御하는 것은 腎水인데 恐이 腎에 屬하므로 ‘恐勝喜’한다.
(2) 憂思: 憂思와 勞倦은 心·脾를 損傷시키는데 心이 損傷되면 陰血이 耗損되어 腎不寧舍하고, 脾가 損傷되면 精微를 生化하지 못한다. 그러므로 血이 虛해지면 火를 받들지 못함으로써 心悸·健忘·失眠·面色蒼白·脣淡 등과 같은 心經 症狀이 나타나게 된다. 七情이 過度할 境遇에는 臟腑의 機能이 失調되며 그렇게 되면 여러 가지로 情志의 變化가 일어나게 되니 《靈樞·本神篇》에서 말한 “肝氣虛則恐, 實則怒”, “心氣虛則悲, 實則笑不休” 등이 그 例라고 할 수 있다.
이밖에 稟賦가 充滿하지 않다든가 房勞가 過度하다든가 久病으로 臟器가 虛弱하다든가 하는 境遇에도 心氣나 腎陰이 不足해질 수 있는데, 腎陰이 不足할 것 같으면 水가 火를 制御하지 못하여 心陽이 獨盛하게 되고, 或은 五志가 火로 化하여 心火가 熾盛해지면 腎과 더불어 交濟할 수 없게 되므로 이에 따라 心神不寧·虛煩不眠 등의 心經 症狀이 나타나기도 한다.
5갤3. 其他 要因
(1) 飮食不節: 기름진 飮食物을 過食하면 脾胃의 消化機能에 影響을 주어서 濕·熱·痰이 생기고 痰火가 上升하여 心包를 둘러싸게 된다. 또한 陰邪에 의해서도 心陽이 阻止되어 이로 말미암아 心悸·胸悶·眩暈·嘔吐 등과 같은 心病症狀이 나타난다.
(2) 痰飮: 痰飮이 原因이 되어 일어나는 病證이 매우 많기 때문에 ‘百病多由痰作崇’이라는 말이 생겨났다. 痰과 飮은 모두 水液의 障碍로 因하여 생겨난 病理的인 産物인데 萬若 膽이 心에 未入될 境遇에는 心悸·癲狂·不寐·神昏·胸悶 등의 症狀이 나타나고, 停飮 또는 伏飮이 胸中에 쌓여서 心陽을 阻止함으로 말미암아 氣가 宣暢되지 못할 境遇에는 心悸·眩暈·嘔吐 등의 症狀이 나타난다.
(3) 氣滯血瘀: 瘀血은 氣虛·氣滯·血瘀 등이 原因이 되기도 하고 內外傷으로 말미암아 造成되기도 한다. 氣는 血之帥로서 氣行則血行하고 氣滯則血凝하며 氣虛하면 血의 運行도 따라서 遲滯한다. 그러므로 心에 瘀滯되면 心悸不寧·胸刺痛 등의 症狀이 나타나고 或은 痛症이 兩脇과 肩·背에까지 波及되기도 한다.

4갤(二) 小腸病의 原因
小腸의 病은 飮食不節로 말미암아 脾胃가 損傷되고 그것이 아래로 小腸에까지 傳해져서 일어나는 例가 많다.
1) 心의 火熱이 小腸으로 傳移되면 小腸實熱證이 되어 尿赤灼痛·尿血 등의 症狀이 나타난다.
2) 寒濕이 안으로 腸胃를 侵犯하면 小腸寒濕證이 되어 腹痛·喜溫喜按·腸鳴泄瀉·尿數不利 등의 症狀이 나타난다.
3) 寒濕이 陰分에 凝滯하면 小腸氣痛이 形成되어 小腹과 睾丸이 牽引하고 墜脹하여 疼痛 등의 症狀이 나타난다.

表. 心과 小腸의 病因


3갤二. 心病과 小腸病의 主要 症狀
4갤(一) 心病의 主要 症狀
5갤1. 心悸, 氣短, 自汗
心氣와 心陽이 虛하여 共通的으로 나타나는 症狀이 心悸·氣短·自汗인데 이들은 運動後에는 더욱 加重된다. 心은 血脈을 主管하고 氣는 血之帥가 되므로 心氣가 不足할 境遇에는 氣血이 正常運行을 할 수 없게 됨에 따라 心悸·氣短 症狀이 나타나고, 心陽이 虛하여 心之液이 되는 寒을 收斂하지 못함에 따라 自汗 症狀이 나타나게 된다. 心陽이 虛하여 나타나는 證候 가운데에는 ‘水氣凌心’이라는 것도 있는데 이것은 두 가지 機轉에 의하여 發生한다. 첫째는 心陽이 不振한데다가 脾氣와 肺氣까지 虛하여 나타나는 것으로서 이는 水津이 散布되지 못하고 滯留하여 水飮이 形成됨에 따라 水氣의 上衝이 原因이 되어 心悸·氣短·自汗 症狀 外에 頭目眩暈·心下逆滿·氣上冲胸·胸中發悶·咳嗽·喀稀血痰 등의 症狀도 나타난다. 둘째는 心陽이 不振한데다가 腎陽虛證까지 兼하여 나타나는 것으로서 이는 下焦의 水寒이 臍腹되지 못하여 水邪가 上泛함이 原因이 되어 心悸·氣短·自汗 症狀 外에 頭目眩暈·筋惕肉瞤 등의 症狀도 나타난다.
心悸란 心臟이 躁動하고 驚慌不安해 하는 症狀을 말하는데 臨床辨證上으로는 다음과 같이 區別된다.
(1) 心血虛證: 心悸와 함께 面色無華·頭暈·目眩·舌淡·脈細 등의 症狀이 나타난다.
(2) 陰虛火旺證: 心悸와 함께 心煩少寐·頭目昏眩·耳鳴·舌紅·脈細數 등의 症狀이 나타나는데, 이는 腎陰이 不足하여 위로는 陽이 盛하고 아래로는 陰이 虧하게 되기 때문에 水가 火를 制御하지 못하고 心火가 心神을 動搖시킨 탓이다.
(3) 水氣凌心證: 心悸와 함께 頭暈·目眩·胸脘痞滿·神疲乏力·形寒肢冷·苔白脈弦 등의 症狀이 나타나는데 이는 心陽이 不振하기 때문이다.
(4) 肝膽火邪挾痰犯心證: 心悸와 함께 口苦·嘔吐·痰涎·易驚·失眠·脈弦滑·舌紅苔白 등의 症狀이 나타난다.
5갤2. 心煩, 易驚, 失眠, 健忘
心血과 陰이 虛하여 共通的으로 나타나는 症狀이 心煩·易驚·失眠·健忘인데, 이들은 血을 生化하는 源泉이 不足하거나 失血이 原因이 되어 發生하며 或은 지나친 精神力의 疲勞로 因하여 營血이 虛損해지거나 陰精이 消耗되어서도 나타난다. 心은 本來 血을 主管하고 血은 陰에 屬하는데, 陰血이 不足할 境遇에는 心神이 滋養되지 못하고 收斂되지도 못함으로써 失眠·健忘·易驚 등의 症狀이 나타나고 血이 心을 滋養하지 못함으로써 心悸·心煩과 같은 症狀이 나타나는 것이다. 臨床辨證上으로는 다음과 같이 區別된다.
(1) 虛火旺盛證: 失眠·健忘하고 心煩한 것이 밤(夜)만 되면 甚해지며 이와 함께 手足心熱·舌紅苔少·脈細數 등의 症狀이 나타나는데 이는 心陰이 不足한 탓이다.
(2) 心脾兩虛證: 失眠·健忘·多夢易醒과 함께 心悸·面色不華·脈細無力·舌淡苔薄 등의 症狀이 나타난다.
(3) 心膽氣虛證: 失眠과 함께 心慌·膽怯·多夢易驚·脈弦細無力·舌淡苔薄 등의 症狀이 나타난다.
(4) 痰火擾心, 神明失聰證: 失眠과 함께 胸脘痞悶·痰多·苔膩·脈弦滑 등의 症狀이 나타나는데, 이는 膽氣가 鬱滯된 탓으로서 이렇게 되면 밤새도록 한잠도 못자고 精神狀態가 興奮되어 言語가 不休하거나 理致에 닿지 않는 말을 지껄인다.
5갤3. 口舌靡爛, 嘔血, 衄血
心火가 旺盛한 것은 情志의 火가 內發하거나 六淫이 內鬱하여 火로 化하거나 몹시 매운 飮食物을 過食하거나 溫補藥을 過服하기 때문인데, 이렇게 하여 火熱이 上炎된즉 口舌이 糜爛하고 火가 陽絡을 犯한즉 吐血·衄血 등의 症狀이 나타난다.
5갤4. 胸部疼痛
이것도 心病에서 잘 나타나는 症狀의 하나로서 《靈樞·厥病篇》에 나오는 ‘眞心痛’, ‘厥心痛’이나 《金匱要略》에 記錄된 @‘胸痺’ 등이 모두 本證을 包括한다. 大槪 痰濁이 胸陽을 막아버림으로써 胸陽이 不通하고 氣血의 運行이 失調되어 心脈이 @痺阻하기 때문에 ‘心痛’이 發生하는 것인데, 特히 瘀血이 甚한 境遇에는 刺痛이 있고 痰濁이 甚한 境遇에는 悶痛이 있게 된다. 臨床辨證上으로는 다음과 같이 區分된다.
(1) 心痛이 背部에까지 미쳐서 時作時止하고 極甚한 境遇에는 面脣이 靑紫色을 띠는 것을 가리켜 @‘胸痺’라고 하는데, 이것은 胸陽이 不振하거나 瘀血이 內阻함으로써 일어나는 境遇가 많다.
(2) 心痛의 樣狀이 찌르는 것처럼 아프고 痛處가 한 곳에 固定되어 있으면서 或은 吐血하는 것은 氣滯血瘀로 말미암아 經絡이 막혀버려서 나타나는 血瘀證이다.
(3) 心痛이 있으면서 이와 함께 發熱·咳喘하는 것은 肺에 痰熱實邪가 있어서 나타나는 肺熱證인 境遇가 많다.
5갤5. 癲狂
癲病은 沈黙痴呆하고 말하는 것이 橫說竪說하며 어떨 때는 조용히 있다가도 어떨 때는 괜히 즐거워하는 것을 가리키고, 狂病은 큰 소리로 떠들기도 하고 躁急하게 움직이기도 하고 때리면서 욕을 하기도 하며 화를 잘 내는 것을 가리킨다. 《難經》에서는 ‘重陰者癲’, ‘重陽者狂’이라고 하였는데, 癲病은 七情이 損傷을 받아서 氣가 結함에 따라 濕이 생기고 이것이 痰濁으로 化하여 心竅를 막아버림으로써 發生하는 것이고, 狂病은 氣鬱狀態가 오래되어 濕이 停滯하여 痰이 생기는 것으로서 痰火에 屬하는 境遇가 많은 疾患인데, 或은 鬱滯된 氣가 火로 化하여 痰과 結함으로써 痰火가 되기도 한다. 이 痰火가 心을 어지럽히면 精神狀態가 非正常이 되고 甚할 境遇에는 躁狂하기도 한다. 臨床的으로는 癲과 狂을 다음과 같이 區別한다.
癲證: 精神錯亂, 意識不明, 自言自語, 低吟, 慢唱, 旁若無人, 神呆目滯, 擧止失常, 甚則昏倒於地, 人事不省, 喉中痰鳴, 漉漉有聲, 舌苔白膩 등과 같은 症狀을 나타내는 痰迷心竅證이다.
狂症: 心煩, 心悸, 口苦, 失眠, 多夢易驚, 甚則語無倫次, 哭笑失常, 狂躁妄動, 打人罵人, 舌苔黃膩 등과 같은 症狀을 나타내는 痰火擾心證이다.
이처럼 癲과 狂이 具體的인 證候上으로는 差異點이 있지만 이들의 病理的인 機轉이 相互聯關되어 있기 때문에 癲病이 오래되어 痰鬱이 火로 化하면 狂症이 나타날 수도 있고, 狂病이 오래되면 鬱火는 漸次的으로 풀어지지만 한편으로는 痰氣가 留滯하기 때문에 癲證이 나타나기도 한다.

4갤(二) 小腸病의 主要 症狀
5갤1. 心胸煩熱, 小便短赤, 尿道灼熱疼痛, 尿血, 口舌糜爛疼痛.
5갤2. 小腹脹痛, 腹中冷痛.
煩勞가 過多하면 心陰이 消耗되고, 心陰이 虛해지면 火旺하게 되며, 心火가 旺盛해지면 熱이 心神을 어지럽혀서 胸中煩熱한다. 또한 心火가 上炎한즉 口舌靡爛하고 心熱이 小腸으로 옮겨진즉 尿赤하며 灼熱로 因하여 脈絡이 損傷을 받은즉 尿血이 나타난다.
小腸病의 腹痛은 外部에서 寒邪가 腹中으로 侵入하거나 生冷한 飮食物을 過食하여 中陽이 損傷되거나 하여 이로 말미암아 運化機能이 失調되고 寒積이 留滯하며 氣機가 阻滯되어서 發生하는 것인데, 이에 관하여 《素問·擧痛論》에서는 “寒氣, 客於腸胃之間, 膜原之下, 血不得散, 小絡急引, 故痛”이라고 하였다. 이밖에 本來부터 體質이 陽虛함으로써 脾陽이 不振하여 運化機能을 제대로 發揮하지 못함에 따라 寒濕이 停滯되고 氣血이 不足해져서 腹痛이 發生하는 境遇도 있다. 臨床辨證上으로는 다음과 같이 區分된다.
小腸虛寒腹痛: 小腹隱痛, 喜按, 腸鳴, 溏泄, 小便頻數不爽, 舌淡苔薄白, 脈細而緩.
小腸氣痛: 小腸急痛, 連及腰背, 下控睾丸, 苔白, 脈沈降或弦滑.

3갤三. 心病과 小腸病 治療의 常用藥物
4갤(一) 心病 治療의 常用藥物
5갤1. 補心氣
黃芪, 黨蔘, 太子蔘, 炙甘草, 甚한 境遇에는 人蔘을 加用.
5갤2. 溫心陽
附子, 肉桂, 乾薑, 桂枝.
5갤3. 安心神
茯神, 酸棗仁, 柏子仁, 五味子, 夜交藤, 合歡皮, 龍齒, 牡蠣, 磁石, 朱砂.
心悸加 磁石·遠志, 心絞痛加瓜蔞·薤白, 瘀血加 桃仁·紅花·鬱金, 多汗加 煆龍骨·煆牡蠣·五味子, 失眠加 酸棗仁炒, 水腫加 茯苓·澤瀉·車前子.
5갤4. 補心血
當歸, 熟地黃, 白芍藥, 鷄血藤, 阿膠, 紫河車, 龍眼肉.
5갤5. 養心陰
熟地黃, 生地黃, 玉竹, 百合.
心煩或口舌生瘡加 黃連·梔子, 失眠加 遠志·酸棗仁, 盜汗加 麻黃根·浮小麥·五味子, 低熱加 地骨皮·靑蒿.
5갤6. 淸心火
黃連, 梔子, 竹葉, 蓮子心, 木通, 甚할 境遇에는 牛黃.
口渴欲飮加 生地黃·玄蔘·麥門冬, 舌上生瘡加 連翹·靑黛·板藍根·木通.
5갤7. 宣痺通陽
全瓜蔞, 薤白, 桂枝.
5갤8. 活血化瘀
桃仁, 紅花, 當歸尾, 赤芍藥, 丹蔘, 鬱金, 蒲黃, 五靈脂, 血竭.
心悸不寧加 磁石·遠志, 四肢厥冷加 附子.
5갤9. 滌痰
淸熱痰에는 貝母, 天竺黃, 膽星, 竹瀝, @猴棗.
化寒痰에는 陳皮, 半夏, 遠志, 天南星, 白芥子.
5갤10. 開竅
石菖蒲, 鬱金
安宮牛黃丸·@局方至寶丹·蘇合香丸 등과 같이 麝香이 含有되어 있는 丸藥을 善用.

4갤(二) 小腸病治療의 常用藥物
5갤1. 理氣藥
枳殼, 厚朴, 木通, 陳皮, 靑皮, 香附子, 烏藥, 川楝子, 玄胡索, 大腹皮.
疝氣가 橘核·荔枝核, 有汗가 炮乾薑·吳茱萸, 寒甚가 肉桂.
5갤2. 小腸實熱證에 多用하는 淸心火藥
生地黃, 木通, 竹葉, 甘草梢.
5갤3. 小腸實熱證에 多用하는 苦寒藥
梔子, 黃連, 黃柏, 大黃.
6갤考察 近來에 와서 生脈散과 活血化瘀藥을 몇 가지 心臟病에 應用한 結果 比較的 良好한 治療效果를 거두었으므로 이들 藥物에 對한 實驗結果를 아래에 紹介하고자 한다. | 生脈散이 急性虛血性心博動停止에 미치는 影響을 알아보기 위해서 心電圖와 組織化學療法을 利用하여 觀察한 結果, 生脈散은 心筋의 β - 交感神經收容體를 興奮시키고 虛血心臟의 合成代謝를 改善시킴으로써 酸素缺乏에 對한 心臟의 內守性을 높이고, 心筋의 酸素·化學에너지 消耗量을 減少시켜서 虛血狀態에 있는 心筋으로 하여금 가장 效果的인 方向으로 機能을 發揮하도록 할 뿐만 아니라 그렇게 함으로써 心筋의 活動時間을 延長시키는 것으로 생각되었다. 또한 生脈液이 마르모토(marmot)의 心筋細胞膜 - ATPase 活性에 미치는 影響을 觀察한 結果, 生脈液은 心筋細胞膜 - ATPase 活性을 抑制하며 그 效果는 液의 濃度에 比例하는 것으로 나타났다. 이와 함께 生脈散을 構成하고 있는 세 가지 藥物에 대해서도 個別的인 觀察을 行한 結果 그중 人蔘과 五味子의 煎劑는 抑制作用을 나타냈지만 麥門冬은 이러한 作用을 하지 않는 것으로 나타났다. 結局 生脈液은 心筋細胞膜 - ATPase(Adenosine triphosphatase)活性을 抑制시킴으로써 心筋의 生理機能을 改善시키는 것으로 推測된 것이다. 한편 生脈散의 方劑를 注射液으로 만들어 @心原性 shock 患者에게 注入한 結果 血壓을 上升시키고 抗shock作用을 하며 四肢末端의 血液循環을 改善시키는 效果를 나타냈다. 또한 失血性 shock狀態에 빠진 實驗動物에게 生脈散을 注射한 結果 血壓을 上升시키고 强心作用을 하는 것으로 나타났다. 以上의 實驗結果를 미루어보면 生脈散은 心血管系統의 作用을 調理한다는 것을 알 수 있는데, 臨床上 本方을 應用하여 急性心筋梗塞을 治療한 結果 一定한 效果를 거둔 것으로 報告되었다. (活血化瘀藥에 對한 硏究는 第十六章 臟腑證治의 常用治法을 參考)

3갤四. 心病의 證治
4갤[虛證]
4갤(一) 心氣虛
【證候】 心悸, 氣短, 自汗, 活動·過勞後에는 加重됨, 面色蒼白, 體倦乏力, 舌胖淡, 苔白, 脈虛或細弱, 或大而少力, 或結代.
【病機】 오래도록 낫지 않는 病이 있거나 年老하여 臟腑가 虛衰해지거나 지나친 汗·下로 因하여 氣血이 損傷되었을 境遇에 心氣虛證이 發生한다. 心은 血脈을 主하고 氣는 血之帥가 되므로 心氣가 不足해지면 氣血이 正常的으로 運行을 하지 못함에 따라 心悸·氣短 症狀이 나타나고, 勞力을 하면 氣가 消耗되므로 運動을 하고 난 다음이나 疲勞가 蓄積되었을 때에는 症狀이 加重된다. 寒은 心之液인데 心氣가 虛하여 心之液을 收斂하지 못하면 自汗이 나오고, 心은 陽中之陽으로서 表를 主管하는데 表衛가 不固하여 腠理가 開泄되면 肌表를 固攝하지 못하기 때문에 自汗이 나오기도 한다. 心은 ‘其華在面’하므로 氣가 虛해지면 위로 面部를 營養하지 못하여 面色이 蒼白하게 되고, 心氣가 虛하면 心力이 外固하지 못하므로 體倦乏力해지며, 舌은 心의 外竅로서 心氣가 不足할 境遇에는 舌質이 두툼하면서 淡白하게 되고 舌苔가 白色을 띠게 된다. 心은 脈과 合하므로 心氣가 虛하면 脈도 虛하거나 細弱해지고 或은 大而無力해지며, 氣少血虛하여 氣가 고르게 來至하지 않고 脈과 氣가 서로 連屬되지 못함에 따라서 結代脈이 나타나게 된다.
【治法】 補益心氣
【方藥】 保元湯, 四君子湯, 炙甘草湯.
① 保元湯(黃芪, 人蔘, 炙甘草, 肉桂)
本方은 元氣를 溫補하는 處方으로서 人蔘은 益氣, 黃芪는 固表, 甘草는 和中, 肉桂는 @調養하는데, 人蔘과 黃芪는 肉桂의 引導作用에 의하여 益氣機能을 더욱 뚜렷하게 나타내고, 肉桂는 甘草의 和平케 하는 作用을 얻어서 溫養시키고 陰陽과 氣血을 調理한다. 先人들은 氣가 虛하여 낫지 않고 制約이 이렇다 할 效力을 發揮하지 못할 때에는 다만 脾와 腎을 補해주어야 한다고 했는데, 本方은 人蔘·黃芪·甘草로써 補中益氣하고 脾胃의 機能을 回復시키며 肉桂를 配合하여 下焦의 元陽을 溫煦케 함으로써 脾와 腎의 補를 兼하고 있기 때문에 眞元이 不足하고 陽氣가 偏虛한 證候를 治療할 수 있게 된다. 그래서 眞氣가 充足되면 心氣도 自然히 充足되며 虛損한 症狀들도 낫게 된다.
② 四君子湯(人蔘, 甘草, 茯苓, 白朮)
本方도 亦是 甘溫益氣하는 處方으로서 補脾益氣의 基本方이다. 人蔘은 그 性味가 甘溫하여 補脾養胃함으로써 補中益氣의 主藥이 되고, 白朮은 性味가 高溫하여 健脾燥濕과 扶助運化로써 補助하며, 茯苓은 性味가 甘淡하여 白朮과 더불어 健脾滲濕하는 佐藥이 되고, 甘草는 性味가 甘溫하여 益氣·補中·和胃하는 使藥이 된다. 本方은 脾胃를 補하는 것으로서 後天之根本을 增强시키며 心氣를 補陽하기도 한다. 本方에서 補心氣·安心神·强心陽機能을 增進시키려면 遠志·酸棗仁·柏子仁·桂枝를 加한다.
③ 炙甘草湯(炙甘草, 人蔘, 生地黃, 麥門冬, 阿膠, 麻子仁, 桂枝, 生薑, 大棗)
本方은 結代脈과 心動悸를 治療하는 主方으로서 脈을 回復하고 動悸를 鎭靜시키는 效果가 있기 때문에 ‘復脈湯’이라고도 부른다. 寒·吐·下 또는 大失血 後에 血氣가 虛損해져서 脈이 結代하고 心動悸하는 境遇에 使用하는데, 炙甘草는 甘溫益氣·通經脈·理血氣하여 心悸와 結代脈을 治療하는 主藥이 되고, 人蔘과 大棗는 補氣益胃함으로써 脈의 本源을 滋養하며, 肉桂와 生薑은 行陽氣·調營衛하고, 生地黃·阿膠·麥門冬·麻子仁은 滋陰補血함으로써 心陰을 養한다. 以上의 藥物들을 合用하여 氣血이 充足되고 陰陽이 調和를 이루게 되면 心動悸와 結代脈은 正常으로 回復된다. 그리고 萬若 緩脈이 兼하여 나타날 境遇에는 附子를 加하여 心陽을 도와주는 것이 좋다.
6갤考察 本證은 神經症·心臟病·心臟衰弱·心搏動不規則 및 其他 虛弱한 患者에게서 나타난다. 四君子湯에 對한 藥理學的 硏究結果는 다음과 같다. 人蔘·茯苓·白朮·甘草 등은 모두 炭水化物을 含有하고 있기 때문에 本方을 利用하여 흰쥐를 飼育한 結果 肝細胞의 糖原(Glycogen) 含量이 對照群에 比해서 높은 것으로 나타났다. 그렇지만 RNA 含量에서는 이렇다 할 變化가 나타나지 않았다.

4갤(二) 心陽虛
【證候】 心悸, 氣短, 自汗, 活動·過勞後에는 加重됨, 形寒肢冷, 心胸鬱悶, 面色蒼白, 舌胖嫩而淡, 脈細弱無力 或結代.
【病機】 心陽虛는 心氣虛證이 發展하여 이루어진 것이 많다. 心陽이 虛損하면 陽氣가 四末에 이르지 못하므로 形色肢冷하게 되고, 心陽이 不振한데다가 心胸이 痞塞함으로 因하여 心胸鬱悶하며, 心陽이 虛하여 위로 面部를 營養하지 못하기 때문에 面色이 蒼白해진다. 脈과 舌의 所見도 모두 心陽이 不足한 象이다.
【治法】 溫通心陽
【方藥】 桂枝甘草湯, @桂枝甘草龍骨牡蠣湯.
① @桂枝甘草湯(桂枝, 炙甘草)
桂枝는 助心陽하고 炙甘草는 補中益氣하는데, 辛味의 桂枝와 甘味의 甘草를 配合하여 溫通心陽하므로 心陽이 回復되면 心悸나 肢冷 등과 같은 모든 症狀들이 自然히 없어진다.
② 桂枝甘草龍骨牡蠣湯(桂枝, 炙甘草, 龍骨, 牡蠣)
心神潛斂하고 寧心安神시킨다.
6갤考察 本證은 各種 心臟病患者와 心臟衰弱患者에게서 나타난다.

4갤(三) 心陽虛脫(心陽暴脫)
本證은 心氣虛와 心陽虛가 發展하여 이루어진 것으로서 다음과 같이 세 가지로 區分된다.
5갤1. 陽虛厥逆
【證候】 心氣虛證과 心陽虛證이 나타나면서 이와 함께 四肢逆冷·下利淸穀 등의 症狀도 나타나며 脈象은 極微하다.
【病機】 過度한 汗과 下 또는 여러 가지 原因으로 因하여 氣血이 損傷되어서 나타난다. 陽氣가 衰退하여 四末에 到達하지 못하므로 四肢가 逆厥하게 되고, 心陽이 衰竭한데다가 脾陽까지 衰해져서 水穀이 腐熟되지 못하므로 下利淸穀하며, 心陽이 虛衰하여 鼓動시키지 못하기 때문에 脈象이 極微해진다.
【治法】 回陽救逆
【方藥】 四逆湯(附子, 乾薑, 炙甘草)
本方은 ‘寒者熱之’라는 治療原則에 따라서 陽虛寒盛하고 肢冷脈微한 境遇에 回陽救逆함으로써 끊어질 듯이 微弱한 陽氣(欲絶之微陽)을 振興시키는 處方이다. 附子는 그의 性味가 大辛大熱하므로 溫中回陽하고 心陽을 振興하여 陽氣가 四末에 到達하도록 하는 主藥이고, 乾薑은 溫中散寒하는 作用이 있어서 脾陽이 溫氣를 얻고 이로 말미암아 水穀이 運輸될 수 있도록 轉輔하는데, 附子와 乾薑을 倂用함으로써 心陽과 脾陽을 도와주고 回陽시키는 效果가 더욱 增大되어지므로 이를 가리켜 ‘附子無薑不熱’이라고 한다. 또한 甘草는 益氣補脾하고 乾薑·附子의 强烈한 藥性을 緩和시키는 作用을 가진다. 그러므로 四逆湯의 立方要旨는 《黃帝內經》에서 말한 “寒淫於內, 治以甘熱”에 있다고 할 수 있다.
6갤考察 本證은 急性胃腸炎으로 因한 過度한 嘔吐와 泄瀉 또는 急性高熱脫水와 大汗 後에 虛脫狀態에 빠지는 患者에게서 볼 수 있으며 或은 여러 가지 慢性疾患으로 因한 代謝機能의 低下나 衰弱 또는 shock患者에게도 適用되는데, 四逆湯은 心臟과 胃腸의 機能을 增進시키고 血液循環을 促進함으로써 이러한 症狀들을 治療하는 것이다. 四逆湯의 加減方은 中樞虛寒型의 胃下垂證 등에도 效果가 있으며, 四逆湯을 利用하여 60% 注射劑로 만들어서 2~4ml씩 筋肉注射나 靜脈注射를 한 結果 心筋梗塞과 心原性 shock에서 一定한 治療效果가 나타났다.
5갤2. 陰盛格陽
【證候】 身熱反欲蓋衣被, 口渴不欲飮, 飮入則吐, 煩躁, 面頰泛紅, 下利淸穀, 脈微欲絶.
【病機】 陽氣는 微衰하고 陰寒이 內盛하여 虛陽이 外部로 拒格됨으로 말미암아 眞寒假熱證이 되어 겉으로 假熱이 일어나기 때문에 口渴不欲飮·面頰泛紅하고 身熱이 나면서도 옷을 입으려 하며, 內部에는 眞寒이 있기 때문에 下利淸穀·肢厥·脈微欲絶한다.
【治法】 溫寒回陽, 通達內外.
【方藥】 通脈四逆湯, 四逆湯倍乾薑.
四逆湯 中에서 乾薑을 倍加한즉 溫裏通陽하는 作用이 더욱 强해진다. 乾薑은 溫養守中하고 回陽通脈하며 附子와 合해지면 益火消陰하여 虛陽이 外越하지 못하도록 하기 때문에 眞寒假熱證도 이에 따라서 풀어지게 된다.
6갤考察 本證은 寒·吐·下가 過度하여 虛脫狀態에 빠지거나 shock의 어느 한 段階에서 나타난다.
5갤3. 亡陽虛脫
【證候】 心悸, 氣短, 自汗, 活動을 하고나면 加重됨. 大汗淋漓, 四肢厥冷, 口脣靑紫, 呼吸微弱, 脈微欲絶.
【病機】 心氣虛와 心陽虛가 發展하여 이루어진다. 心陽이 暴脫하고 宗氣가 大泄하여 心陽이 衛陽을 宣通하지 못함으로써 衛陽이 失固하고 腠理가 大槪하여 大汗淋漓(冷汗)하게 되며, 衛陽이 分肉을 溫煦하지 못하여 四肢가 厥冷해진다. 또한 宗氣가 大泄함으로 말미암아 心氣가 無力해져서 氣血이 運行을 促進시키지 못하기 때문에 口脣靑紫하고 脈微欲絶하며, 肺氣도 亦是 衰弱해져서 呼吸이 無力해지기 때문에 呼吸微弱 症狀이 나타나게 된다.
【治法】 回陽固脫
【方藥】 蔘附湯, @三部龍骨牡蠣救逆湯.
① 蔘附湯(人蔘, @熟附子)
本方은 大溫大補之劑로서 回陽·益氣·固脫의 作用을 한다. 人蔘은 大補元氣하고 附子는 溫壯眞陽하기 때문에 兩者를 合用하면 大補大溫하여 回陽·益氣·固脫의 效能을 나타내게 된다. 이에 관하여 《刪補名醫方論》에서는 “補後天之氣, 無如人蔘, 補先天之氣, 無如附子, 此蔘附湯之所由立也 … 二藥相須, 用之得當, 則能瞬息化氣於烏有之鄕, 頃刻生陽於命門之內, 方之最神捷也”라고 하였다.
② 三部龍骨牡蠣救逆湯(人蔘, 熟附子, 龍骨, 牡蠣)
本方은 斂汗·潛陽·固脫作用을 가지고 있어서 陰陽이 모두 虛竭한 證에 適用된다.
6갤考察 本證은 여러 가지 類型의 心臟病과 心臟衰弱 및 shock 患者에게서 나타난다. 위의 두 가지 處方은 心臟衰弱·心原性 shock·産後大出血 등에 西醫學的 治療方法과 倂用하여 뚜렷한 治療效果를 나타내었다.

表. 心氣虛·心陽虛·心陽虛脫의 鑑別

證型
心氣虛
心陽虛
心陽虛脫
陽虛厥逆
陰盛格陽
亡陽虛脫
共通點
心悸, 氣短, 自汗, 運動·過勞 後에 加重됨

特徵的 證候
面色蒼白, 舌胖, 脈虛大無力 或細弱
形寒肢冷, 面色滯暗, 心胸鬱悶, 舌暗紫
四肢厥逆, 下利淸穀, 脈象極微
身熱反欲蓋衣被, 口渴不欲飮, 面頰泛紅, 下利淸穀
大汗淋漓, 口脣靑紫, 呼吸微弱, 脈微欲絶
西醫學的 診斷
神經衰弱, 心臟病, 心搏動不規則, 其他 虛弱證
心臟病, 心臟衰弱, shock
急性胃腸炎, 高熱脫水後의 虛脫, 消耗性疾患
左와 同一, shock에 의한 段階
心臟衰弱, shock


4갤(四) 水氣凌心(陰助心陽)
本證도 亦是 心陽虛證에 屬하며 證候에 따라서 다음과 같이 두 가지로 나누어진다.
5갤1. 心陽不振加脾肺氣虛型
【證候】 心悸, 氣短, 頭目眩暈, 心下逆滿, 氣上冲胸, 胸中發悶, 咳嗽, 吐稀白痰, 舌苔白, 脈沈弦.
【病機】 心陽이 不振한데다가 肺氣와 脾氣까지 虛해져서 散布되지 못한 水津이 水飮으로 化하여 胸脇에 停滯함으로써 心下가 逆滿하게 되고, 이것이 위로 心을 넘보기 때문에 心悸·氣短 症狀이 나타나며, 水飮이 中焦를 막아버려서 淸陽이 上升하지 못하므로 頭目이 眩暈한다. 또한 潴留된 水飮이 위로 肺를 넘보므로 咳嗽와 吐稀白痰 症狀이 나타나고, 水氣가 上衝함에 따라 氣上冲胸하며, 舌苔는 白色을 띠고 脈象은 沈弦한다.
【治法】 通陽化飮
【方藥】 @苓桂朮甘湯(茯苓, 桂枝, 白朮, 甘草)
本方은 陰病을 治療하는 主要方劑이다. 茯苓은 健脾祛濕하여 利水시키고, 桂枝는 通陽化氣·溫化水飮하며, 白朮은 健脾燥濕하여 生痰의 根源을 除去하고, 甘草는 補脾益氣하며 制約을 調和시키는 作用을 가진다.
6갤考察 本證은 慢性氣管支炎·肺性心·心臟衰弱 및 腎臟炎으로 因한 水腫 等症에서 나타난다.
5갤2. 心陽不振加腎陽虛弱型
【證候】 心悸, 小便不利, 頭眩目眩, 筋惕肉瞤, 脈沈, 舌淡, 苔白滑, 或腹痛下利, 肢體浮腫, 或咳.
【病機】 心陽이 不振한데다가 腎陽까지 虛弱해져서 下焦의 水寒이 臍腹되지 못하고 水邪를 形成하여 위로 心을 넘보기 때문에 心悸 症狀이 나타난다. 또한 陽이 虛하여 水를 化하지 못함으로 말미암아 水液이 泛濫하여 小便不利·肢體浮腫하게 되고, 陽이 虛하여 肌肉을 따뜻하게 데워주지 못하기 때문에 筋惕肉瞤하며, 寒水가 過盛하여 大腸에 흘러넘치기 때문에 下利한다. 또한 寒水가 肺를 刺戟함으로써 해하고 水邪가 上衝함으로써 頭目이 眩暈하며, 舌과 脈도 裏寒水亭의 象을 나타내게 된다.
【治法】 溫陽利水
【方藥】 眞武湯(白朮, 茯苓, 附子, 白芍藥, 生薑)
本方은 溫陽利水之劑이며 陽虛로 因한 輸精을 治療하는 常用方이다. 그런데 水氣를 다스림에 있어서는 반드시 腎을 善治해야 하기 때문에 溫陽利水라는 治法을 쓰는 것이다. 處方 中의 附子는 溫腎壯陽하는 主藥이 되고, 生薑은 溫散水氣하며, 白朮과 茯苓은 健脾利水·導水下行한다. 그리고 白芍藥은 營氣를 調和시키고 腹痛을 그치게 하며 酸味로써 陰을 收斂하여 陽氣로 하여금 陰에 歸依하도록 할 뿐만 아니라 生薑과 附子의 身熱로 因하여 陰이 損傷될 수 있는 憂慮를 緩和시키기도 한다.
6갤考察 本證은 慢性腎臟炎·心臟衰弱·特發性水腫·前立腺肥大症 및 各種 水腫患者 등에서 나타난다.

4갤(五) 心血虛
【證候】 心悸, 怔忡, 心煩, 失明, 多夢, 易驚, 健忘, 眩暈, 面色不華, 脣舌色淡, 脈細弱.
【病機】 久病으로 身體가 虛弱해지거나 血液의 生産이 不足하거나 失血 또는 心神의 過勞 등으로 말미암아 心血虛證이 發生한다. 心은 血을 主管하고 血은 陰에 屬하는데, 陰血이 不足하면 心神이 滋養되지 못하고 神不內守함으로써 失眠·多夢·健忘·易驚 등의 症狀이 나타나고, 心血이 不足하여 血이 心을 滋養하지 못하므로 心悸·怔忡하게 되는데, 이에 對하여 《丹溪心法》에서는 “怔忡者血虛, 怔忡無時, 血少者多”라고 하였다. 또한 血이 上部를 營養하지 못하기 때문에 眩暈·面色不華하게 되고, 血이 虛한즉 脣舌色淡하여, 血脈이 充滿하지 못한 까닭에 脈象이 細弱해진다.
【治法】 養心血, 安心神.
【方藥】 當歸補血湯, 四物湯.
① 當歸補血湯(炙黃芪, 當歸)
本方은 補氣生血하는 代表的인 方劑로서 이른바 “血脫者, 益其氣”라고 하였으모로 黃芪로써 脾肺의 元氣를 大補하여 生血의 源泉을 滋養하고 여기에 補血和營하는 當歸를 配合함으로써 陽生陰長·氣旺血生시킨다.
② 四物湯(熟地黃, 當歸, 川芎, 白芍藥)
本方은 補血과 活血을 兼하는 方劑로서 熟地黃은 滋陰補血, 當歸는 補血和血, 白芍藥은 柔肝養血, 川芎은 行氣活血한다. 그런데 熟地黃과 白芍藥은 血中의 血藥이고 當歸와 川芎은 血中의 氣藥으로서 이들이 相互 配合하여 補血하되 滯하지 않게 하며 營血을 調和시키는 作用을 한다.
本方에 阿膠·紫河車를 加하면 補血作用이 增强되고, 龍骨·牡蠣를 加하면 斂陰潛陽·鎭靜安神하게 되며, 酸棗仁·柏子仁을 加하면 養神安心시키게 된다.
6갤考察 本證은 여러 가지 原因으로 因한 貧血이나 神經衰弱, 心臟病, 甲狀腺機能亢進症 및 失血後의 衰弱諸症에서 나타난다. 當歸補血湯은 失血後의 身體衰弱과 過敏性紫斑病 등에 適用된다.

4갤(六) 心陰虛
【證候】 心悸, 心煩, 失明, 易驚, 健忘, 低熱, 盜汗, 五心煩熱, 口乾, 咽燥, 舌紅少津, 脈細數.
【病機】 心陰이 不足하고 心陽이 亢進되어서 心悸 症狀이 나타난다. 心은 神을 藏하는데 心血이 虛해지면 心神이 滋養되지 못한즉 健忘하며, 腎이 內守하지 못한즉 失眠·多夢한다. 또한 心陰이 不足하여 陽이 制御하지 못하므로 虛熱이 일어나고 陰虛火動하여 津液이 逼迫을 받아 外泄한즉 低熱·盜汗·五心煩熱 등의 症狀이 나타난다. 한편 舌과 脈도 陰虛內熱한 象을 나타낸다.
【治法】 滋陰淸熱, 補心安神.
【方藥】 補心丹(黨蔘, 玄蔘, 丹蔘, 茯苓, 桔梗, 遠志, 五味子, 當歸, 天門冬, 麥門冬, 柏子仁, 酸棗仁, 生地黃, @以朱砂爲衣)
本方 中에서 天門冬·麥門冬·玄蔘·生地黃은 滋陰淸熱·安神除煩하고, 丹蔘·當歸는 補血養心하고, 黨蔘·茯苓은 補心益氣하고, 遠志·柏子仁·酸棗仁·朱砂는 安神寧心하고, 五味子는 生津養陰斂汗하고, 桔梗은 宣肺·通心氣하며 制約을 上行시켜서 上焦에 이르게 한다.
6갤考察 本證은 神經衰弱이나 機能性低熱·心搏動過速 및 甲狀腺機能亢進症 등에서 나타난다. 本方은 陰血不足으로 因하여 나타나는 失明·多夢·心悸·健忘 等症에 常用하는 方劑로서 陰血虛한 心臟病에도 適用된다.

表. 心血虛와 心陰虛의 鑑別

證型
心血虛
心陰虛
共通點
心悸, 心煩, 失眠, 易驚, 健忘, 多夢, 怔忡
特徵的 證候
面色不華, 舌脣色淡, 眩暈, 脈細弱
低熱, 盜汗, 口乾, 咽燥, 五心煩熱, 舌紅少津, 脈細數
西醫學的 診斷
貧血, 神經衰弱, 心臟病, 甲狀腺機能亢進症(衰弱性疾患)
神經衰弱, 機能性低熱, 心搏動過度, 甲狀腺機能亢進症(陽虛不足疾患)




4갤(七) 陰陽俱虛(氣陰兩傷)
【證候】 心悸, 脈結代, 心下鬱悶, 舌紅胖嫩.
【病機】 心陰이 不足하여 心이 滋養되지 못함으로 말미암아 心悸 症狀이 나타나고, 心陽이 不振하여 氣血이 圓滑하게 運行되지 않으므로 心下가 鬱悶해지며, 心氣가 不足하여 氣가 고르게 來至하지 않으므로 結代脈이 나타난다. 舌도 또한 氣와 陰이 모두 虛한 象을 나타낸다.
【治法】 養心陰, 補心陽(氣).
【方藥】 炙甘草湯(炙甘草, 人蔘, 生地黃, 麥門冬, 阿膠, 麻子仁, 桂枝, 生薑, 大棗).
本方 中에서 麻子仁과 生薑을 빼고 五味子·鷄血藤·龜板·冰糖 등을 加하여 使用하기도 하는데 心動悸와 結代脈을 治療한 經驗方이다.
6갤考察 本證은 各種 心臟病과 甲狀腺機能亢進症 또는 心藏神經證 등에서 나타난다. 心房細動의 境遇에는 炙甘草湯에 仙鶴草와 龍眼肉에 加하면 效果가 더욱 좋아진다.

4갤[實證]
4갤(一) 心火上炎(心火亢盛, 心陽偏亢)
【證候】 口渴欲冷飮, 口舌生瘡(口舌糜爛疼痛), 心中煩熱, 躁急失眠, 舌紅, 脈數, 小便澁而刺痛, 尿血
【病機】 情志가 鬱結되어 火로 化하거나, 六淫이 內鬱하여 火로 化하거나, 辛辣한 맛의 飮食物과 溫補藥을 長期間 服用하여 그것이 熱로 化하여 다시 火가 發生하거나 或은 臟腑機能이 失調되어서 發生하는 內火 등에 의하여 心火가 일어나는데, 心火가 內盛한즉 心中煩熱하고, 火가 心神을 動搖시킨즉 躁急失眠하며, ‘心開竅於舌’하기 때문에 火盛이 上炎하면 口舌生瘡·糜爛·潰瘍疼痛 등이 發生하고, 火가 津液을 燒灼한즉 口渴·欲冷飮한다. 또한 心은 小腸과 合하므로 心熱이 小腸으로 移轉되면 小便赤澁·刺痛하며, 火에 의하여 血絡이 損傷됨에 따라 血尿가 나타나기도 한다. 한편 ‘舌爲心之苗’, ‘心主血脈’하기 때문에 心熱이 있으면 舌質은 紅色을 띠고 脈象을 數한다.
【治法】 淸熱瀉火(淸心火瀉熱)
【方藥】 導赤散, 三黃瀉心湯, @梔子金花湯.
① 導赤散(生地黃, 木通, 竹葉, 甘草梢)
本方은 淸心火·利小便시키는 方劑로서, 生地黃은 淸熱凉血하여 滋陰시키고, 木通과 竹葉은 淸心降火하고 利水시킴으로써 熱을 아래로 끌어내려 尿路를 따라 排出시키며, 甘草梢는 淸熱瀉火하고 痙中痛을 다스리며 制約을 調和시킨다. 이 藥物들은 瀉火시키면서도 胃를 傷하게 하지 않으며 淸心養陰시키고 利水導熱하면서도 陰을 損傷하지 않는 特性이 있기 때문에 ‘導赤’이라고 부른다. 다만 本方은 心火上炎의 症勢가 가벼운 境遇에 適用한다.
尿가 濁하거나 血尿가 나올 때에는 本方에 白茅根과 車前子를 加한다.
6갤考察 實驗에 의하면 導赤散을 構成하고 있는 네 가지 藥物들은 모두 利尿作用을 가지고 있는 것으로 나타났다. 즉 生地黃은 Rehmannin·Mannitol 등을 含有하고 있어서 心筋의 收縮力을 높이며 腎血管을 擴張시킴으로써 利尿作用을 發揮하고, 木通은 抗菌作用과 尿量을 增加시키는 作用을 하며 大量의 칼륨鹽을 含有하고 있어서 電解質의 平衡을 維持하도록 한다. 또한 竹葉(淡竹葉)은 輕微한 利尿作用을 가지고 있기는 하지만 尿 中의 鹽化物의 含量을 뚜렷하게 增加시킴으로써 電解質의 平衡을 維持시키는 作用을 하며, 血糖치를 높이고 黃色葡萄狀球菌에 對하여 抗菌機能을 發揮할 뿐만 아니라, 有效한 解熱成分까지도 含有하고 있어서 臨床上 心煩·口渴症을 풀어주며 心火熾盛·口舌生瘡·尿赤·尿少 등의 諸症에도 適用된다. 甘草는 Glycyrrhizin으로써 解毒作用을 하고 Liquiritigenin으로써 利尿作用을 하며 平滑筋의 痙攣을 緩和시키기도 하여 鎭痛作用을 發揮한다. 그러므로 以上의 藥物을 綜合하여 使用하면 淸心利水와 淸利實熱의 效果를 거둘 수 있다. | 導赤散은 急性腎臟炎에도 適用할 수 있는데 이때에는 本方에 白茅根과 車前子를 加하는 것이 좋다.
② 三黃瀉心湯(大黃, 黃連, 黃芩)
大黃은 泄火시키고 黃連과 黃芩은 中·上焦의 熱을 맑게 하는데, 이들 三者는 모두가 大苦大寒한 藥物로서 燥濕作用을 發揮하기 때문에 心火를 解除할 뿐만 아니라 一切의 實熱瀉火를 泄하기도 한다. 그런데 本方은 心火上炎이 重症인 境遇에만 適用한다.
③ 梔子金花湯(大黃, 黃連, 黃芩, 黃柏, 梔子)
黃柏은 下焦의 熱을 맑게 하고, 梔子는 三焦의 火를 맑게 함으로써, 三黃瀉心湯과 함께 使用하면 失和를 瀉하는 能力이 더욱 强力해진다. 本方은 心火上炎이 매우 甚할 境遇에만 適用하는데 이때에 便秘가 隨伴되는 者에게는 더욱 有效하다.
6갤考察 本證은 舌炎·口腔潰瘍·急性泌尿器系感染 等症에서 나타난다.

4갤(二) 心血瘀阻(胸陽不振, @胸痺)
【證候】 心悸. 心臟部에 發作性刺痛 或은 悶痛이 있고 臂內側에 牽引痛이 나타나며 特히 左側臂가 痛厥하기도 하는데 痛症은 매우 激烈하며 時作時止한다. 甚할 境遇에는 肢冷하고 口脣과 爪甲이 靑紫色을 띠며 舌質은 紫暗色에 瘀斑이 있거나 紫色 斑點이 나타나기도 한다. 脈象은 微細하다.
【病機】 이것은 實證에 屬하지만 發生原因은 心氣虛 또는 心陽虛의 前提下에 感情의 激動과 過勞後의 甘寒 및 痰濁의 凝聚 등이 加해짐으로 말미암아 胸中의 氣血이 閉塞되고 血脈이 阻滯되어 생기는 것이다. 그러므로 《醫門法律》에서는 “@胸痺, 總因陽虛, 故陰得乘之”라고 하였으며, 《金匱要略》에서도 @胸痺는 곧 胸中의 氣血이 閉塞되어 通하지 않는 것임을 이야기하고 있다. 다시 말하면 本證은 ‘本虛標實’한 實證이므로 오로지 實證으로만 보고 治療하면 안되는데 이는 心腎이 本虛하고 痰濁·氣滯·血瘀가 表實한 證이기 때문이다. 心陽이 不振하고 血脈이 瘀滯된즉 疼痛이 發하고 瘀血이 重한즉 刺痛이 發하며 痰濁이 重한즉 悶痛이 發汗다. 또한 痰濁이 肺燥한즉 胸悶해지고 胸陽이 不通한즉 心悸 症狀이 나타난다. 心經은 臂內를 循行하기 때문에 臂內에 牽引痛이 發生하고, 血脈이 瘀滯되어 陽氣가 四末에 이르지 못하므로 四肢가 厥冷해지며, 口脣·爪甲과 舌·脈 등도 모두 血瘀한 象을 나타내게 된다. 그러므로 이에 관하여 《靈樞·厥病篇》에서는 “厥心痛, 痛如以錐鍼刺其心”, “眞心痛手足靑至節”이라고 한 것이며, 治療에 있어서는 마땅히 通陽시키는 것을 爲主로 해야 한다.
【治法】 通陽化瘀
【方藥】 @瓜蔞薤白白酒湯(瓜蔞, 薤白, 白酒)
瓜蔞는 開胸散結·通氣滌痰하고, 薤白은 滑利通陽·行氣止痛하며, 白酒(米酒)는 助藥上行·調養氣機한다. 이렇게 하여 陽氣가 宣通되고 升降이 回復되어짐에 따라서 咳喘과 痺痛이 낫게 된다.
本方에 桃仁·紅花·丹蔘·桂枝를 加하면 活血化瘀와 通陽化氣作用이 더욱 强해진다.
氣滯血瘀證이 나타날 境遇에는 血府逐瘀湯을 倂用하면 通陽開鬱과 寬胸止痛의 效果를 얻을 수 있다.
病情이 緩解된 다음에는 ‘本’을 治療하는 것이 마땅하므로 肝腎 또는 心氣를 補助해야 하며 或은 表와 本을 兼治하기도 한다.
萬若 心陽暴脫證이 나타날 때에는 무엇보다 먼저 回陽을 急救하는 蔘附湯을 써야 한다.
※胸痺 治療 經驗方
① 瓜蔞, 丹蔘, 酸棗仁炒, 薤白, 黨蔘, @炙鼈甲, 半夏, 川楝子, 鬱金, 遠志.
氣促者에게는 黨蔘을 重用하고 麥門冬·五味子를 加한다.
心悸者에게는 炙甘草와 柏子仁을 加한다.
② @冠心蘇合丸: 蘇合香, 檀香, 靑木香, 冰片, 乳香, 朱砂, 蜂蜜.
6갤考察 本證은 冠不全·狹心症·心筋梗塞證 등에서 나타난다.
冠狀動脈을 擴張시키려면 三七·丹蔘·@毛多靑·川芎·瓜蔞·漢防己·@銀杏葉·白菊花·@靈芝(@石耳)·澤瀉·紅花 등을 善用한다. | 血中에 脂質이 많을 境遇에는 草決明·黑芝麻·何首烏·海藻·鬱金·桑寄生·銀杏葉·@山楂 등을 使用한다. | 强心시키려면 五加皮·苦蔘·人蔘·附子·黃芪·桂枝·生地黃·麥門冬·玉竹·蓮子心·紫草·枳實·靈脂·五味子·山楂 등을 使用한다.

4갤(三) 痰迷心竅
【證候】 神志錯亂, 意識不明, 自言自語, 旁若無人, 神呆目滯, 擧止失常, 昏倒어지, 喉中痰鳴, 漉漉有聲, 舌苔白膩, 脈沈弦滑.
【病機】 本證은 大槪 抑鬱·大怒·思慮過度 등으로 말미암아 氣機가 結滯되어 濕이 생기고 이것이 痰濁으로 化하여 心竅를 막아버림으로써 일어난다. 大怒한즉 肝氣가 鬱結되고 脾에까지 損傷을 받아서 脾氣가 鬱滯함에 따라 膽이 생기고 이 膽氣가 上逆하여 心神을 迷蒙케 하기 때문에 精神이 抑鬱되고 神呆目滯하여 行動擧止가 失喪한다. 脾氣가 虛하여 氣血을 生化하지 못하여 心神이 滋養을 받지 못하므로 自主力을 喪失하고 혼잣말로 중얼거리게 된다. 또한 心神이 滋養되지 못하여 神이 그의 主宰力을 잃어버림에 따라서 精神狀態가 어지러워지고 意識이 흐려지며 마치 자기 周圍에 아무도 없는 것처럼 마음내키는 대로 行動한다. 또한 思慮를 過度하게 하여 氣가 鬱結되면 濕이 생기고 이것이 痰濁으로 化하게 되는데, 火를 냄으로 말미암아 氣가 上逆하면 痰도 氣를 따라 올라가서 心竅를 막아버리기 때문에 精神을 잃고 땅에 엎드러지며 人事不省한다. 그리고 痰이 阻塞하고 氣가 上逆함에 따라서 喉間에서 痰聲이 나고 漉漉有聲한다. 舌苔가 白膩하고 脈象이 沈弦활한 것도 痰濁이 內壅한 象이다.
【治法】 滌痰開竅
【方藥】 導痰湯(陳皮, 半夏, 茯苓, 枳實, 膽星, 甘草)
陳皮는 理氣化痰하고, 半夏는 燥濕化痰·和胃止嘔하고, 茯苓은 健脾利濕하고, 枳實은 行氣劑脾·燥痰下行하고, 膽星은 熄風化痰·定驚하며, 甘草는 健脾和中한다.
藥力을 높이기 위해서는 石菖蒲와 鬱金을 加한다.
6갤考察 本證은 히스테리·精神分裂症·癲癎患者 등에서 나타난다.

4갤(四) 痰火擾心(痰蒙心竅)
【證候】 心煩, 心悸, 口苦, 失眠, 多夢, 易驚, 重則語無倫次, 哭笑無常, 狂躁妄動甚則打人罵人, 舌苔黃膩, 脈弦滑有力.
【病機】 本證을 癲狂證이라고도 부르는데 《證治要訣》에서는 “癲狂, 由七情所鬱”이라고 하였다. 이는 平素부터 痰濁이 盛하거나 陰虛陽亢하던 中에 外部刺戟을 받아서 大怒하거나 驚恐한 後에 癲狂證이 誘發된다는 意味이다. 萬若 抑鬱·忿怒·狂喜 등과 같은 情緖의 異常이 發生하면 氣가 鬱結되어 펴지지 않고 이것이 오래되면 火로 化하는 것이다. 李東垣은 ‘氣有餘便是火’라고 했는데 心과 主로 關聯되어 있는 情志는 火이므로 喜·怒 등으로 말미암아 心火가 旺盛해지고 心火가 旺盛해지면 津液을 變化시켜서 痰이 되게 하며 이 痰이 火와 만나서 痰火를 形成하여 위로 心神을 動搖시킴으로써 發病한다.
화는 陽에 屬하고 陽은 動的인 것을 主管하므로 陽이 盛한즉 狂한다. 病機十九條에 이르기를 “諸躁狂越, 皆屬於火”, “四肢爲諸陽之本”이라고 하였는데, 陽氣가 지나치게 亢盛된즉 氣力도 正常的인 限度를 넘어서게 되므로 痰火가 心神을 動搖시킬 때에는 狂躁妄動하고 打人罵人하며 精神錯亂을 일으켜서 非正常的인 狀態에 빠지기도 한다. 또한 痰熱이 內阻하여 心神을 動搖시키거나 肝痰을 急躁하게 함으로써 心悸·心煩·口苦·失眠·多夢·易驚 등의 症狀이 나타나고, 心氣가 虛한즉 슬퍼하고 實한즉 웃음이 그치지 않고 나오게 된다. 舌苔가 黃膩하거나 脈象이 弦滑有力한 것도 痰熱의 證候이다.
【治法】 淸心豁痰
【方藥】 @礞石滾痰丸(靑礞石, 沈香, 大黃, 黃芩)
礞石은 頑痰을 驅逐하는 能力이 매우 强하고, 大黃은 實積을 蕩滌하여 下行시키는 作用을 하며, 黃芩은 上焦의 火를 瀉하여 生痰의 根源을 除去하는 作用을 하는데, 大黃과 黃芩을 重用하는 것은 正本淸源하고자 하는 뜻이 담겨져 있다. 한편 沈香은 氣機를 條達하여 制約을 이끌어가는 作用을 한다.
本方에서 祛痰解鬱과 淸心開閉의 效果를 높이기 위해는 @白金丸(白礬, 鬱金)을 加하고, 鎭肝潛陽과 安心定志의 效果를 얻기 위해서는 磁朱丸(磁石, 朱砂, 神麯)을 加한다.
6갤考察 本證은 히스테리·癲癎·精神病 등에서 나타난다.

4갤(五) 痰閉心竅(中風, 卒中)
中風證은 中經絡과 中臟腑로 나누어진다. 여기에서 이야기하고자 하는 것은 中臟腑에 관한 것으로서 中臟腑는 다시 ‘閉證’과 ‘脫證’으로 나눌 수 있다. 閉證이란 實證에 屬하는 것으로서 邪實內閉하여 發生하므로 治療에 있어서는 祛邪를 爲主로 해야 하고, 脫證은 陰證에 屬하는 것으로서 主로 陽氣欲脫하여 發生하므로 治療에 있어서는 扶正을 于先해야 한다. 具體的인 內容은 다음과 같다.
5갤1. 閉證
(1) 陽閉
【證候】 閉證의 一般的인 證候로서는 突然昏仆, 人事不省, 牙關緊急, 口禁不開, 兩手固握, 二便閉, 肢體强痙, 面赤身熱, 氣粗口臭, 躁擾不寧, 舌苔黃膩, 脈弦滑而數 등이 나타난다.
【病機】 本證은 大部分 正氣內虛나 肝風內動 등의 內在要因에 의하여 일어나는데 그밖에 情志의 損傷이나 起居失常·飮食不節·勞倦內傷 등에 의해서도 誘發된다. 以上을 綜合하면 本證은 風(肝風을 爲主로 하여), 火(心火·肝火), 痰(濕痰·風痰), 氣(氣虛·氣逆), 血(血瘀) 등이 @相互 影響하여 一定한 條件下에서 갑자기 發生한다고 할 수 있다.
本證은 本虛標實과 上盛下虛에 屬하는데 ‘標’에 있어서는 風·痰·火 또는 風·痰·濕이 原因이 되고, ‘本’에 있어서는 肝腎不足(陰虛陽亢)과 氣血衰小가 原因이 된다. 다만 病情에는 淺深과 輕重의 差異가 있고, 本虛標實에도 先後와 緩急의 區別이 있으므로 辨證論治時에는 이 點에 注意해야 한다.
肝陰이 暴張하고 陽升風動하고 氣血이 上逆하며 挾痰挾火하여 위로 淸竅(心竅)를 막아버림으로써 갑자기 精神을 잃고 쓰러져서 人事不省하게 되니, 《素問·調經論》에서 말한 “血之與氣, 幷走於上, 則爲大厥”이 本證을 뜻하는 것이다. 또한 兩肺로 말미암아 風·火·痰·熱의 邪氣가 위로 올라가 淸竅를 動搖시킴으로써 面赤·身熱·氣阻·口臭·口噤·便閉·苔黃·脈數 등의 症狀이 나타나게 된다.
【治法】 辛凉開竅, 淸肝熄風.
【方藥】 먼저 辛凉開竅시키는 處方으로서 局方至寶丹이나 安宮牛黃丸을 쓰고난 多飮에 @羚羊角湯을 加味하여 使用한다.
羚羊角湯(羚羊角, 龜板, 生地黃, 牧丹皮, 白芍藥, 柴胡, 薄荷, 蟬蛻, 菊花, 夏枯草, 石決明)
羚羊角·菊花·夏枯草는 淸肝熄風하고, 龜板·白芍藥은 六淫하고, 牧丹皮는 凉血淸熱하고, 石決明은 鎭肝熄風하고, 生地黃은 滋陰·淸熱하고, 薄荷·蟬蛻는 淸熱散風하며, 柴胡는 引藥上行시킨다. 本證에 樞軸이 兼해 있으면 全蝎·蜈蚣·白殭蠶을 加하여 鎭肝熄風시키고, 痰이 많으면 竹瀝·天竺黃·膽星을 加하여 淸熱化痰시킨다.
(2) 陰閉
【證候】 閉證의 一般的인 證候를 除外하고도 面白脣暗, 靜臥不煩, 肢冷痰盛, 舌苔白膩, 脈沈滑而緩 等症이 나타난다.
【病機】 本證은 濕痰이 偏盛한데다가 風邪가 이 濕痰을 끼고 위로 올라가 淸竅를 막아버림으로써 이루어지는데, 濕濁이 內阻하여 陽氣가 不通함으로 말미암아 陽氣가 微衰하여 생긴 寒濕의 象을 나타내기도 한다.
【治法】 먼저 辛溫開竅시키는 處方으로서 蘇合香丸을 쓰고 난 다음에 滌痰湯을 加味하여 使用한다.
滌痰湯(半夏, 膽星, 橘紅, 枳實, 茯苓, 人蔘, 石菖蒲, 竹茹, 甘草, 生薑, 大棗)
半夏·橘紅·竹茹·茯苓은 諸濕化痰하고, 石菖蒲·@膽星은 開竅豁痰하고, 枳實은 降氣和中하며, 人蔘·甘草·生薑·大棗는 補中健脾하여 濕痰을 化寒다. 本方에 天麻와 釣鉤藤을 加하여 平肝熄風시키기도 한다.
6갤考察 本證은 腦血栓症이나 腦溢血症 등에서 나타난다.
5갤2. 脫證
【證候】 突然昏仆, 人事不省, 口開手撤, 眼合肢冷, 鼻聲如鼾, 汗出如油, 二便失禁, 脈微細欲絶, 或面赤, 脈浮大無根.
【病機】 ‘脫’이란 正氣가 衰脫한 것을 가리키는 말이다. 臟腑가 虛衰하고 邪暴正微하여 陽氣가 衰脫하게 되면 昏仆·手撤口開·肢冷·眼合·二便失禁·脈微 등의 症狀이 나타나고, 陰竭陽浮한즉 面赤하고 脈浮大無根한다.
【治法】 扶正固脫, 益氣回陽.
【方藥】 먼저 蔘附湯을 大量 投與하여 扶正固脫시킨다. 땀이 많이 나올 때에는 黃芪·龍骨·牡蠣·五味子를 加하여 斂汗固脫시키고, 病勢가 好轉되면 繼續해서 獨蔘湯을 써서 元氣를 回復시켜야 한다.
陰竭陽浮하면 危險한 狀態이므로 地黃飮子加減方을 쓴다(熟地黃, 山茱萸, 麥門冬, 五味子, 石斛, 肉蔠蓉, 肉桂, 附子). 處方 中에서 熟地黃·山茱萸·麥門冬·石斛은 滋陰補腎하고, 肉蔠蓉·附子는 溫補腎陽하고, 肉桂는 引火歸元하며, 五味子는 斂陽補腎한다.
急救時에는 關元穴과 神闕穴에 구하되 땀이 그치고 精神을 차릴 때까지 해야 한다.
6갤考察 本證도 亦是 各種 腦血管疾患에서 나타나는데 閉證에 比해서 病勢가 危重한 편에 屬한다.

4갤(六) 犯邪心包(熱陷心包, 神昏竅閉)
【證候】 高熱, 神昏譫語, 樞軸, 舌苔黃膩, 脈滑數.
【病機】 外感溫熱로 말미암아 熱邪가 心包로 傳해지고 心神이 熱에 의하여 動搖되어서 나타나는 證이다. 邪熱이 內陷하여 津液을 乾燥시켜서 膽이 되게 한 後에 膽과 熱이 合하여 胞絡을 막아버림에 따라 神志가 朦朧해져서 神昏譫語하게 되고, 熱이 안(內)을 막아버림으로써 發熱하며, 筋脈이 熱에 의해 損傷을 입어서 樞軸한다. 또한 舌苔와 脈도 溫熱이 內閉한 象을 나타낸다.
【治法】 淸心開竅
【方藥】 淸營湯(連翹, 竹葉, 玄蔘, 麥門冬, 蓮子心, @犀角尖은 따로 갈아서 冲服시킴)
犀角은 淸心熱하고, 玄蔘·蓮子心·麥門冬은 淸心滋液하며, 竹葉·連翹는 瀉心熱한다.
6갤考察 本證은 流行性腦炎과 B型腦炎 및 其他 熱性病 등에 나타난다.

3갤五. 小腸病의 證治
小腸은 主로 胃를 지나온 水穀을 받아들여서 그중에서 淸者는 吸收하여 脾를 通하여 全身으로 보내고, 濁者는 大腸이나 膀胱을 通하여 體外로 排出시키는 作用을 한다. 그렇기 때문에 小腸에 病變이 發生하면 淸濁이 分別되지 않으며 傳輸가 失調되어서 二便이 不利하거나 泄瀉한다. 한편 小腸은 心과 表裏關係를 이루고 있으므로 心에서 傳移된 熱을 받을 境遇에도 病을 일으킬 수 있다.

4갤(一) 小腸實熱
【證候】 心煩, 口舌生瘡, 咽痛, 耳聾, 心中煩熱, 口渴欲飮, 小便短赤澁痛, 或血尿, 或莖中痛, 舌質紅, 舌苔黃, 脈滑數.
【病機】 大槪 心火가 熾盛하고 그 熱이 小腸으로 傳移되어 小腸에 實熱이 鬱滯됨으로 말미암아 發生한다. 그러므로 心火가 內盛한즉 心煩하게 되고, 舌은 心之苗인 까닭에 心火가 上炎한즉 口舌이 糜爛하고 瘡瘍이 생기며 甚하면 咽喉가 腫痛하고 耳鳴·耳聾 등의 症狀이 나타난다. 또한 熱이 津液을 메마르게 하여 口渴欲飮하게 되고, 小腸이 熱을 받은즉 尿가 短赤하면서 澁痛을 느끼게 되며, 熱이 經絡을 損傷시킨즉 血尿가 나오거나 輕重에 熱痛한다. 舌·苔·脈 등도 모두 實熱이 內盛한 象을 나타낸다.
【治法】 淸利實熱
【方藥】 導赤散(心病의 證治 가운데에서 實證인 心火上炎을 參考)

4갤(二) 小腸氣痛
【證候】 小腹急痛, 牽及腰背, 下控睾丸, 腹脹, 腸鳴, 排氣則舒, 陰囊酸痛, 舌質淡, 舌苔薄白, 脈沈弦或弦緊.
【病機】 이것은 小腸의 氣機가 寒滯된 證으로서 情志가 抑鬱됨으로 말미암아 일어나기도 한다. 肝脈은 陰器에 聯絡하고 있고 위로는 小腹에 이르러 있기 때문에 萬若 情志가 抑鬱되거나 갑자기 火를 내거나 소리를 내면서 운다거나 하여 氣機가 疏通되지 않을 것 같으면 筋脈이 부드럽지 못하게 되고 그에 따라 胃와 같은 諸症이 發生하는 것이다. 또한 寒濕한 邪氣를 받거나 寒濕한 곳에 오래 앉아있거나 하여 小腸의 氣가 凝滯되어서도 일어날 수 있다. 그리하여 氣가 凝滯된즉 脹痛·腸鳴하고, 小腸이 本來부터 虛弱한데다가 지나치게 힘을 써서 氣가 下陷하거나 小腸이 陰囊으로 夏秋되어 疝痛이 일어나며, 氣가 凝滯하여 풀어지지 않고 陰寒이 內盛한즉 小腹이 急痛하며 睾丸이 偏墜된다. 또한 白苔와 淡舌은 寒象을 나타내고 弦緊脈은 痛症을 나타낸다.
【治法】 行氣散結
【方藥】 天台烏藥散(烏藥, 小茴香, 木香, 靑皮, 高良薑, 吳茱萸, 川楝子, 橘核, 荔枝核)
小茴香·木香·烏藥·高良薑·吳茱萸 등은 理氣散寒하고, 靑皮·川楝子는 行氣止痛하며 橘核·荔枝核은 理氣溫化散結함으로써 寒濕氣滯로 말미암아 發生하는 疝痛과 睾丸痛을 治療하는 要約이 된다.
6갤考察 本方은 理氣藥을 爲主로 하여 構成되어 있고 肝經에 많이 作用하며 그 性質이 溫熱하기 때문에 舒肝理氣와 散寒鎭痛의 效能을 發揮한다. 그 中에서도 烏藥과 木香은 腸蠕動을 促進시켜서 氣脹과 腹痛을 解除한다. | 小腸氣痛은 寒滯肝脈證으로 槪括되어지는데 이는 寒實證에 屬하며 疝氣와 腸痙攣證 등에서 나타난다.

4갤(三) 小腸氣寒
【證候】 小腹隱痛, 遇寒則加重, 喜溫喜按, 腹滿時減, 腸鳴, 溏泄, 或久瀉不止, 小便頻數不爽, 舌淡, 舌苔薄白, 脈沈緩.
【病機】 本證은 大槪 脾胃가 虛弱한 것을 措置하지 않았거나 生冷한 飮食物을 貪食하여 脾臟이 損傷되었을 境遇에 發生하는데, 寒性이 中焦에 凝滯된즉 中氣가 通暢되지 못하여 腹中이 冷痛하다가 따뜻하게 해주면 緩和되고, 脾臟이 衰弱하여 水濕이 運化되지 못한즉 便溏 或은 久瀉不止·小便頻數하며, 舌과 苔 및 脈 등도 모두 虛寒한 象을 나타낸다.
【治法】 溫通小腸
【方藥】 理中湯(人蔘, 白朮, 乾薑, 炙甘草)
乾薑은 溫中散寒하여 脾陽을 回復시키는 主藥이 되고, 人蔘은 補氣健脾하고, 白朮은 健脾燥濕止瀉하며, 炙甘草는 益氣補虛·緩急止痛하므로 이러한 藥物들을 合用하면 溫中祛寒과 補氣健脾 및 鎭痛의 效果를 거둘 수 있다.
萬若 泄瀉가 그치지 않아서 陽虛한 狀態가 比較的 甚하게 되었을 境遇에는 附子를 加하여 調養散寒시킨다.
理中湯에 黃連을 加하면 連理湯이 되는데, 이것은 中焦에 寒과 熱이 錯雜되어져서 泄瀉를 하고 酸水를 吐하는 境遇에 適用한다.
本證에서는 吳茱萸系統의 藥物을 善用하여 虛寒證을 解消시키기도 한다.
6갤考察 理中湯은 溫裏藥과 健脾補氣藥이 配合되어 이루어진 處方으로서 附子를 加하면 强心作用이 생겨 血液循環을 促進한다. 또한 白朮은 胃液의 分泌를 增加시키고 利尿作用도 하며, 乾薑은 溫中·回陽·久寒하고, 甘草는 補中益氣하기 때문에 이들이 합쳐지면 脾胃의 虛寒을 다스리는 代表的인 處方이 되는 것이다. 小腸虛寒證은 消化·吸收機能에 障碍가 發生한 것이기 때문에 一般的으로 脾胃機能失調의 範圍內에 들게 된다.

表. 心病의 證治(虛證)

心(虛證)
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
心氣虛
心氣虛衰 氣血虧損
心悸 氣短 自汗 活動後加重 面色脹腫 身體乏力 
脈沈細少力 或 結代
補益心氣
保元湯 四君子湯 
炙甘草湯
心陽虛
心氣虛之加重而成
心悸 氣短 自汗 活動後加重 形寒肢冷, 心胸鬱悶 
脈細無力 或 結代
溫通心陽
桂枝甘草湯 
桂枝甘草龍骨牡蠣湯
心陽虛脫
陽虛厥逆
汗下太過 或 氣血虧耗而成
心氣虛 心陽虛證 兼 四肢逆冷 下利淸穀 脈極微
回陽救逆
四逆湯
陰盛格陽
陽氣微衰 陰寒內盛 格陽於外
身熱이 나면서도 옷을 입으려고 함, 口渴不欲飮, 
煩躁, 面頰泛紅 脈微欲絶
溫寒回陽 通達內外
通脈四逆湯
亡陽虛脫
心陽暴脫 宗氣大泄
心陽虛證 兼 大汗淋漓 四肢厥冷 口唇靑紫 脈微欲絶
回陽固脫
蔘附湯 
蔘附龍骨牡蠣救逆湯
心陽不足
水氣凌心
兼肺脾氣虛
水氣不布 水飮停於胸脇 上逆凌心
心悸 氣短 心下逆滿 氣上衝胸 咳嗽 吐稀白痰
通陽化飮
苓桂朮甘湯
兼腎陽虛
腎陽虛衰 下焦水寒 水邪上泛凌心
心悸 小便不利 筋惕肉瞤 腹痛下痢 浮腫 咳
扶陽驅寒 利水
眞武湯
心血虛
失血 또는 血의 生化不足으로 인한 心失所養
心悸 怔忡 心煩 失眠多夢 健忘 面色不華 舌脣色淡
養心血 安心神
當歸補血湯 
四物湯
心陰虛
心陰不足 心陽偏亢 虛火內生
心悸 心煩 失眠 易驚 低熱 盜汗 五心煩熱 口乾咽燥 舌紅少津 顴紅
滋陰淸熱 補心安神
補心丹
陰陽俱虛
心陰不足 心陽不盡
心悸 心下鬱悶 舌紅胖嫩 脈結代
養心陰 補心陽
炙甘草湯


表. 心病의 證治(實證)

心(實證)
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
心火上炎
心火內盛 或 移熱於小腸
口渴引飮 口舌生瘡 心中煩熱 失眠
兼小便短赤 刺痛 或 尿血
淸熱瀉火
導赤散 
三黃瀉心湯 
梔子金花湯
心血瘀阻
心腎本虛 兼痰濁 氣滯血瘀之表實證
心悸 眞心痛時作時止 痛極肢冷脣靑
通陽化瘀
瓜蔞薤白白酒湯 
血府逐瘀湯
痰迷心竅
肝鬱氣滯 氣機逆亂 濕痰上蒙淸竅
神志錯亂 目滯神呆 喉中痰鳴 甚則昏仆
滌痰開竅
導痰湯
痰閉心竅
閉證
陽閉
肝陽暴脹 風熱挾痰火內閉
突然昏仆 人事不省 牙關緊急 口噤不開 兩手固握 二便閉
肢體强痙
兼身熱 面赤口臭 氣粗 躁擾不寧(熱象)
辛凉開竅
局方至寶丹 
安宮牛黃丸 
羚羊角湯
陰閉
風邪挾痰濕內閉
兼面垢脣靑 靜臥呆滯 痰盛肢冷
辛溫開竅
蘇合香丸 
滌痰湯
脫證
陽氣欲脫 精氣微衰
昏仆不省 鼻鼾 口蓋 手撤眼合 肢冷遺便 汗出或面赤 脈浮大無根
扶正固脫 益氣回陽
蔘附湯 獨蔘湯 
地黃飮子加味
痰火擾心
臟腑氣機逆亂 痰火相結 上搖心腎
口苦 心煩 失眠 易驚 哭笑無常 打人罵人
淸心豁痰
礞石滌痰丸 
磁朱丸 白金丸
邪犯心包
瀉熱逆傳心包 內擾心腎
高熱 神昏譫語 抽搐
淸心開竅
淸營湯


表. 小腸病의 證治

小腸
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑 
小腸實熱
(實熱證) 
心熱移於小腸 小腸鬱熱
心煩, 口舌生瘡, 心中煩熱, 口渴欲飮, 尿短赤, 澁痛 
淸利實熱
導赤散
小腸氣痛
(寒實證)
小腸氣機寒滯
少腹急痛連及腰背, 腹脹, 腸鳴, 排氣則舒, 陰囊疝痛 
行氣散結
天台烏藥散加減
小腸虛寒
(虛寒證)
脾胃虛寒累及小腸
少腹隱痛, 喜溫喜按, 時作時止, 得溫則減, 
腹脹腸鳴, 久瀉, 溏泄, 小便頻數不爽 
溫通小腸
理中湯 


1갤第十一章 脾와 胃의 生理·病理 및 證治
2갤第一節 脾와 胃의 生理·病理
3갤一. 槪述
脾·胃는 人體의 生理活動을 維持하는 重要한 臟腑 中의 하나로서 韓醫學에서는 이를 가리켜 “脾胃爲後天之本, 氣血生化之源”이라고 하였다. 他臟腑와 마찬가지로 脾·胃를 認識함에 있어서도 人體의 外部에 나타나는 表徵들을 觀察함으로써 그 內臟活動의 規律과 相互間의 關係를 理解해야 하는데, 特別히 韓醫學的으로 重要視되는 것은 脾·胃의 解剖學的인 槪念보다는 生理解剖學的 機能을 通한 特性에의 認識이다.
脾의 解剖學的 形態에 관하여 《難經》에서는 “脾重二斤三兩, 扁廣三寸, 長五寸, 有散膏半斤”이라고 했는데 이는 古代의 度量衡에 의한 數値이고 오늘날의 度量衡으로 脾의 무게는 一斤二兩에 該當한다. 脾의 位置에 관하여는 《脈經》에서 “章門穴乃脾之募也, 直臍旁季肋端, 在背, 則脾兪在一椎之下, 是脾之部位也”라 하였고, 唐容川은 《醫經神義》에서 보다 具體的으로 ‘脾左肝右’라고 記錄하였다.
胃의 形態와 用量에 관하여는 일찍이 《靈樞·平人絶穀篇》에서 “胃橫屈, 受水穀”이라 하였고, 《靈樞·腸胃篇》에서는 “咽門 … 至胃長一尺六寸, 胃紆曲屈, 伸之, 長二尺六寸, 大一尺五寸, 徑五寸, 大容二斗五升”이라고 하여 胃가 屈伸紆曲하는 空腔臟器로서 腑에 屬한다고 하는 것을 이야기하였다.
脾와 胃는 共히 中焦에 位置하고 있으면서 經脈을 通하여 相互 連繫하고 있는데, 이에 관하여 《素問·太陰陽明篇》에서는 “脾與胃以膜相連耳”라고 하였고, 《難經·三十五難》에서는 “胃者脾之府也”라고 하였다. 脾와 胃는 一陰一陽·一臟一腑·一周運化 一周受納하는 서로 다른 機能을 가지고 있지만 이들이 相互配合함으로써 脾胃系統을 形成하게 되는 것이다. 따라서 臨床에 있어서도 脾에 病이 있으면 胃의 受納機能이 影響을 받고, 胃에 病이 있으면 脾의 運化機能에 異常이 發生함을 볼 수 있으며 그러므로 治療에 있어서는 兩者를 함께 다스려야 한다. 한편 《脾胃論》에서는 “虛則太陰, 實則陽明”이라고 하여 脾病은 虛하여 오는 것이 많고 胃病은 實하여 오는 것이 많음을 이야기하였으니, 이는 脾胃病의 治療上 重要한 意味를 지닌다고 하겠다.
6갤考察 韓醫學에서의 脾와 西洋醫學에서 말하는 脾가 같은 것인가 다른 것인가 하는 問題에 있어서는 一致된 見解가 없는데, 《難經》에서 말한 “脾扁廣三寸, 長五寸, 有散膏半斤”은 膵臟(Pancreas)과 비슷한 것이며, 機能上으로 볼 때도 韓醫學的인 脾와 西洋醫學的인 脾는 같지 않다. 다만 韓醫學的인 脾는 그의 機能이 廣範圍하여 西洋醫學的인 脾의 機能까지도 部分的으로 包括하고 있는 것이 事實이며 나아가서는 肝·膵·胃腸에 이르기까지의 消化器系統의 機能을 包括하는 것으로 理解된다.

3갤二. 脾의 生理와 病理
韓醫學에서는 脾를 五行 中의 ‘土’에 歸屬시켜놓았는데 그 理由는 土는 萬物生長의 母體이며 生發의 根本이기 때문이다. 《黃帝內經》에 記錄되어 있는 “脾胃者, 倉廩之官, 五味出焉”이나 “穀氣通於脾” 또는 “安穀者昌, 絶穀者亡” 등의 文句는 脾가 人體의 生理活動에 있어서 매우 重要視된다는 點을 說明하는 것이다. 또한 金元四大家의 一人인 李東垣은 生理·病理·辨證·豫防과 治療에 있어서 脾胃가 차지하는 重要性을 論證하는 가운데에 “元氣之充足, 皆由脾胃之氣無所傷, 而後能滋養元氣. 若胃氣之本弱, 飮食自倍, 則脾胃之氣旣傷, 而元氣亦不能充, 而諸病之所由生也”이라고 하였으며, 더욱이 脾氣의 升發作用을 重視하여 “陰精所奉, 謂脾胃旣和, 穀氣上升, 春夏令行, 故其人壽. 陽精所降, 謂脾胃不和, 穀氣下流, 收藏令行, 故其人夭”라고 하였다. 上述한 內容에 對하여 李東垣은 적지 않은 疾病들이 脾胃의 生理機能인 升淸降濁의 失調로 말미암아 發生하는 것으로 解釋하였으며 그리하여 “脾陽의 升發”이라는 ‘補土論’을 創始했다고 하는 것을 알 수 있다. 그 以後에도 여러 醫家들은 脾胃의 機能을 매우 重要視하여 脾胃를 가리켜 後天之本 또는 氣血生化의 根源이라고 부르게 되었다.
脾의 生理機能은 大槪 脾主運化·脾統血·脾主肌肉·脾主四末·脾開竅於口·其華在脣 등으로 要約된다.

4갤(一) 脾主運化
‘運化’라고 하는 말은 運輸한다·生化한다는 意味로서, 이는 脾가 위에서 一次 消化된 飮食物을 받아서 再次 消化·吸收의 過程을 거친 다음 人體에 利用될 수 있는 物質로 變化시켜서 各 臟腑와 組織으로 輸送한다는 것을 가리킨다. 《黃帝內經》에 이르기를 “飮入於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行”이라고 하였으니, 脾主運化는 다시 水穀精微의 運化와 水濕의 運化로 나누어서 說明할 수 있다.
1) 水穀精微의 運化: 이는 脾가 胃를 도와서 飮食物을 消化하며 그로부터 營養物質을 吸收하여 心과 肺의 脇肋下에 三焦와 經脈을 通하여 營養物質을 全身에 運送함으로써 臟腑와 組織을 기른다는 것을 說明하는 內容이다. 다시 말하자면 飮食物은 消化되어 그중에서 精微로운 成分만 脾臟에 의해 吸收된 후 肺로 옮겨지는데, 肺는 心脈으로 通하고 있기 때문에 精微로운 成分은 다시 脾經과 血脈을 通過하여 全身으로 運送되어 五臟六腑와 四肢百骸 및 皮毛·筋肉 등을 營養한다. 그러므로 五臟六腑가 必要로 하는 水穀의 精微로운 成分은 모두가 脾臟의 運化機能에 의하여 만들어지고 運搬되어지는 것이다.
2) 水穀의 運化: 이는 脾가 水分代謝를 促進시키는 機能을 가지고 있어서 人體가 必要로 하는 水液을 그곳으로 運輸하여 滋養하고 濡潤하는 作用을 할 뿐만 아니라 各 組織과 器官에서 利用된 後에 나오는 不必要한 水液은 腎을 거쳐 膀胱으로 보내어 體外로 排出시킴으로써 水濕이 體內에 過度하게 머물러있지 못하도록 한다는 것을 가리킨다.
以上과 같이 輸布와 代謝의 過程은 脾·肺·腎·三焦·膀胱의 機能이 調和를 維持하는 가운데에서 完成되어지는 것이니, 萬若 脾가 水穀의 精微한 成分을 運化하는 機能이 失調되면 腹脹·泄瀉·倦怠·消瘦와 營養障碍 등의 症狀이 나타나고, 脾가 水濕을 運化하는 機能이 失調되어서도 水濕이 潴留함으로 말미암아 各種 病變이 나타난다. 水濕이 한 곳에 모이면 痰이 생기게 되므로 이른바 ‘脾爲生痰之源’이라는 說이 있게 되는 것이다. 水濕이 肌膚에 있은즉 水腫이 되고, 腸管에 있은즉 泄瀉하게 되는데, 이를 가리켜 《素問·至眞要大論》에서는 “諸濕腫滿, 皆屬於脾”라고 하였다.
臨床的으로는 脾가 水穀의 精微를 運化하는 機能과 水濕을 運化하는 機能이 相互 影響을 미치는 關係가 成立하므로 이로 말미암아 한쪽의 機能이 失調되면 다른 쪽의 機能까지도 失調되는 것을 볼 수 있다.

4갤(二) 脾主生血·統血
脾는 後天之本이자 生化之源이므로 韓醫學에서는 일찍부터 “中焦受氣取汁, 變化而赤, 是謂血”이라는 것이 이야기되고 있다. 張景岳도 말하기를 “血者水穀之精也, 源源而來, 而實生化於脾, 總統於心, 臟受於肝, 宣布於肺, 施泄於腎”이라고 하였으니, 血의 生成과 貯藏에 관한 그의 說明은 매우 明確한 것이 아닐 수 없다. 또한 《濟陰綱目》에서는 “血生於脾, 故云脾統血”이라고 했는데, 以上의 內容들은 脾統血이라는 槪念이 脾生血에서 비롯됨을 意味하는 것이다. ‘統’이라 함은 統攝한다·控制한다·管轄한다는 뜻으로서 脾統血이란 즉 脾氣가 血液을 統攝하여 脈外로 넘쳐나지 못하도록 함을 意味한다. 그러므로 古人은 “五臟六腑之血, 全賴脾氣統攝”이라고 한 것이다. 脾는 또한 氣血을 生化하는 源泉이기도 하므로 脾氣가 血液을 統攝하는 機能과 ‘氣爲血帥’, ‘氣之源頭在乎脾’, “脾統血, 血隨氣流行之義也”라는 說과는 不可分의 關係가 成立하는 것이다.
이처럼 血液이 脈內에서만 循行하고 脈外로 넘쳐나지 않는 것은 主로 脾氣의 統攝作用 때문이므로, 萬若 脾氣가 虛衰할 境遇에는 血이 統攝되지 못하고 脈道를 벗어남에 따라 長期間의 便血, 婦女의 崩漏 및 皮膚의 紫斑 등과 같은 出血 症勢가 나타나게 된다. 脾가 統血하지 못한다는 것은 氣가 統血하지 못함을 가리키는 것이기도 하므로 이때에는 脾氣가 虛하여 나타나는 主要 症狀 外에 各種 慢性出血證도 나타나게 된다. 그러므로 上下의 失血을 莫論하고 “失血多者, 脾不能統之也” (王肯堂의 《證治準繩》)인 까닭에 “凡血證有脾虛者, 當補脾而統其血” (李中梓의 《證治匯補》)해야 하는 것이다.

4갤(三) 脾主肌肉·四末
脾主肌肉은 水穀의 精微를 運化하는 脾機能의 如何에 의하여 決定된다. 脾胃는 ‘後天之本’으로서 脾의 運化로 말미암아 肌肉이 營養을 供給받고 있기 때문에 運化機能의 正常與否는 肌肉의 壯實과 衰萎로 反映되며, 《黃帝內經》에서 말하는 “脾主一身之肌肉”이라는 것이 바로 이러한 意味를 內包하고 있다. 脾主四末(脾主四肢)라는 것도 四肢의 肌肉이 脾氣가 運輸해주는 營養에 依存하고 있음을 가리키는데, 《黃帝內經》에서는 이에 관하여 “四肢皆禀氣於胃”, “淸陽實四肢”라고 하였다. 그래서 脾氣가 健全하여 淸陽之氣가 全身에 골고루 流布된즉 四肢에 힘이 생기고 움직임도 圓滑하게 되니, 이렇듯 四肢가 運動하기 위해서 必要로 하는 淸陽之氣란 飮食物에 化生된 陽的인 氣運을 가리킨다. 淸陽之氣의 本源은 胃中으로 들어온 飮食物이지만 이는 반드시 脾의 運輸作用을 통해야만 四肢를 溫養하는 淸陽之氣가 될 수 있기 때문에 이로 因해서 이른바 ‘脾虛則四肢不用’이라는 說이 생기게 되었다. 그러므로 脾氣가 健全하지 못하여 淸陽之氣가 流布되지 못할 境遇에는 營養缺乏으로 말미암아 肌肉이 痿弱해지고 四肢가 倦怠無力해지며, 脾氣가 虛하여 濕困한즉 四肢가 沈重하고 甚하면 浮腫을 일으키기까지 한다. 이같은 脾와 四肢 間의 密接한 關係에 對하여 《黃帝內經》에서는 “脾病而四肢不用, 何也? … 今脾病能爲胃行其津液, 四肢不得稟水穀氣, 今日以衰, 脈道不利, 筋骨肌肉, 皆無氣以生, 故不用焉”이라고 하였다.
脾主肌肉이라고 함에 있어서는 內臟의 肌肉도 包含되기 때문에 萬若 脾氣가 虛弱한 境遇라면 그로 因해서 內臟의 肌肉이 升擧無力하여 弛緩 또는 下垂하게 되는데 이것이 바로 中氣下陷의 病證이다.

4갤(四) 脾開竅於口, 其華在脣
韓醫學的으로 口는 脾胃의 門戶가 되고 입술의 肌肉은 脾가 主管하고 있기 때문에 “脾開竅於口, 其華在脣”이라고 한다. 《素問·五臟生成篇》에서 “脾之合肉也, 其榮脣也”라고 한 것처럼 脾機能의 正常與否는 口脣에 反映되며 따라서 口脣의 色澤을 通하여 脾胃의 機能狀態를 알 수 있게 되는데, 例를 들어 口脣이 紅潤하고 光澤이 난다고 하면 이는 脾胃의 機能이 正常임을 나타내는 것이고, 口脣이 淡白하고 光澤이 나지 않는다고 하면 이는 脾胃의 機能이 非正常으로서 消化機能이 弱해진 것을 意味한다. 또한 《靈樞·脈度篇》에서는 “脾氣通於口, 脾和則口能知五穀矣”라고 하여 脾가 입으로 開竅하고 있기 때문에 口味와 食慾 등은 모두 脾의 運化機能과 密接한 關聯이 있음을 이야기하였는데, 萬若 脾氣가 健全할 境遇에는 食慾이 旺盛해지고 口味도 正常이 되지만, 脾의 運化機能이 失調되었을 境遇에는 食慾이 不振해지고 口味도 異常해져서 텁텁하거나 단맛(甘味)이 나게 된다.
以上에서 敍述한 것은 脾의 生理와 病理에 관한 內容이며, 脾의 特性에 대해서는 다음과 같이 세 가지로 要約하여 說明할 수 있다.
① 脾氣主升: 脾氣에는 淸陽之氣를 上升시키는 特性이 있어서 水穀의 精微로운 氣運을 肺로 上輸하며, 下降을 主로 하는 胃氣와 더불어 升淸降濁의 關係를 形成함으로써 飮食物의 消化와 輸布를 이루게 되는데, 이에 관하여 葉天士는 《臨證指南醫案》에서 “脾宜升則健, 胃宜降則和”라고 하여 脾升胃降의 理致를 說明한 바 있다. 脾는 中焦之氣를 主管하고 上升을 主로 하기 때문에 水穀의 精氣를 肺로 上輸할 뿐만 아니라 그밖의 다른 臟腑에까지도 輸布함으로써 李東垣이 말한 바와 같이 “飮食入胃, 而精氣先輸脾歸肺, 上行春夏之令, 以滋養周身, 乃淸氣爲天者也, 升已而下輸膀胱”하여 五臟六腑의 陰陽升降에 대해서 매우 重要한 役割을 擔當한다. 즉 脾升胃降에 있어서는 臟腑의 表裏關係로써 配合을 이루고, 脾升肺降에 있어서는 母臟과 子臟의 關係 또는 足太陰經과 手太陰經의 關係로써 配合을 이루는 것이다. 脾胃의 升降出入은 人體 氣化機能의 基本形式 中의 하나로서, 升者는 淸陽을 上升시키고 降者는 濁陰을 下降시키며, 出者는 吐故하고 入者는 納新하므로 升降出入이란 곧 人體가 新陳代謝를 進行하여 生命活動을 維持하게 하는 基本過程이라고 할 수 있다. 이러한 過程에서 脾胃는 後天之本으로서 中焦에 居하여 脾는 上升을, 胃는 下降을 主로 함으로써 升降運動의 中樞的인 役割을 擔當하고 있는데, 여기에서 말하는 升이라는 것은 心肺로 上輸함을 가리키고, 降이라는 것은 肝腎으로 下歸함을 가리킨다. 그렇기 때문에 萬若 이러한 脾胃의 升降運動이 일어나지 않는다고 하면 淸陽之氣는 敷布되지 못하게 되고 後天之氣도 歸臟되지 못하게 되며 飮食物 中의 淸陽之氣와 閉濁之物은 들어가지도 나가지도 못하게 되는 것이니, 오로지 脾胃의 機能이 健全해야만 “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”의 機轉이 維持된다. 그런데 萬若 이러한 升降機能이 失調된즉 病態가 나타나게 되는데, 例를 들어 脾氣가 上升하지 못하고 오히려 下降할 境遇라면 輕하게는 飮食物의 運化에 影響을 미쳐서 이른바 ‘脾不健運’하게 되고 重하게는 中氣下陷證이나 脾不統血證이 나타나게 된다.
② 脾喜燥惡濕: 脾는 濕土로서 體로는 陰이지만 用으로는 陽이기 때문에 ‘濕喜歸脾’, ‘太陰爲濕土之臟’이라는 말이 있게 되는 것이다. 脾와 濕의 關係는 매우 緊密하여 濕이 없으면 脾의 運化機能이 일어날 수 없지만 한편으로 脾는 燥를 主管하는 胃와 더불어 燥濕이 相濟하는 統一體를 構成하지 않을 수 없게 되어 있다. 이처럼 濕은 脾 本來의 性質이기도 하지만 病理上으로는 脾臟의 疾病을 일으키는 重要한 要素가 되기도 한다. 그러므로 濕이 脾臟을 損傷시킨즉 中樞가 不運하게 되고 이에 따라 脾濕이 壅滯됨으로써 升降機能이 逆傳하여 淸陽下陷과 濁陰上逆 등의 病證이 나타나게 된다. 臨床上으로는 內濕과 外濕이 있게 되는데, 內的인 것으로는 脾虛生濕하여 肢倦·納呆·脘腹脹滿·便溏 또는 浮腫 等症이 나타나고, 外的인 것으로는 寒濕困脾하여 口粘不渴·頭重如裏·脘腹痞悶·食少 等症이 나타나며, 이는 모두 飮食積滯·痰飮·水氣·瘀濁 등과 같은 水濕이 中焦에 머물러 있어서 나타나는 症狀들이다.
脾病은 濕으로 因한 것이 많기 때문에 治療에 있어서는 燥濕藥을 多用하게 되며 그러하기 때문에 李東垣이 脾病 治療의 妙를 여기에다 둔 것이다.
③ 脾主心腎交通: 五行學說에 의하면 脾는 土에 屬하며 中央에 位置하여 上下로 交通함으로써 心神과 密接한 關聯을 맺게 되는데, 이에 관하여 王肯堂은 《證治準繩》에서 “補腎不如補脾, 以脾上交於心, 下交於腎故也”라고 하였다. 李中梓는 《證治匯補》에서 “五臟之精華, 悉運於脾, 脾旺則心腎相交”라고 하였으며, 唐容川은 《血證論》에서 “血生於心而下藏於肝, 氣生於腎水而上注於肺, 其間運行, 上下者脾也”라고 하였다. 그리고 黃元御는 《四聖心源》에서 “脾主消化, 中氣旺則胃降而喜納, 脾升而喜磨, 水穀腐熟, 脾升則腎肝亦升, 故水木不鬱, 胃降則心肺亦降, 金火不滯. 火降則水不下寒, 水升則火不上熱. 平人下溫而上清者, 以中氣之善運也”라고 했는데, 本文 中에서 “火降則水不下寒, 水升則火不上熱”이라고 한 것은 脾氣의 健全한 運行이 陰陽水火를 調和시키는 열쇠가 됨을 說明하는 內容이다. 즉 水는 升하고 火는 降하는 것이 均衡을 維持하는 狀態로서 이는 全的으로 脾氣의 運化에 依存하고 있는데, 萬若 脾氣가 不運하다면 心과 腎이 相交하지 못함으로써 水는 不升하고 火는 不降한다는 뜻이다.
6갤考察 西洋醫學的인 脾臟(Spleen)에는 네 가지 重要한 機能이 있는 것으로 알려져 있다. | (1) 血液의 貯藏: 脾臟 內에는 靜脈洞(脾洞)이라는 것이 있는데, 사람이 安靜된 狀態에 있을 때에는 이것이 封鎖되어서 血液을 그 안에 貯藏하고, 活動함으로써 大量의 血液을 必要로 할 때에는 靜脈洞이 開發되어서 貯藏하고 있던 血液을 내보낸다. | (2) 滅菌 및 血液의 濾過: 血液이 靜脈洞 內에 貯藏되어 있을 동안에 血液 中에 들어있던 細菌·病毒 및 交替物質·大分子物質 등은 大食細胞에 의하여 食作用을 當하고 老衰한 赤血球도 이것에 의해서 破壞된다. | (3) 造血: 胎生期에 있어서 脾臟은 各種 血球를 生産해내는 重要한 造血器官이며 出生後에는 淋巴球와 單核球만을 生産한다. | (4) 抗體의 生産: 脾臟에는 白髓와 赤髓가 있는데 그중에서 免疫機能을 가지고 있는 것은 白髓이다. 白髓는 淋巴小節樣組織으로서 淋巴球를 生成하고 좌립物質을 濾過해내는 作用을 한다. 淋巴球는 그의 免疫機能에 따라서 T細胞와 B細胞로 區分된다. T細胞는 全 淋巴球의 70~80%를 차지하면서 脾臟淋巴小節의 胸腺依存球 內에 들어있고 介質을 放出하여 細菌이나 細胞를 消滅시키는 作用을 한다. B細胞는 骨髓細胞에서 由來하고 血液 中에 存在하면서 전 淋巴球의 20~30%를 차지한다. B細胞는 增殖段階를 通하여 먼저 IgM를 生産해내고 그 以後로 漸次的인 分化段階를 거치면서 IgA, IgG, IgD, IgE 등의 抗體를 生産해낸다. | 韓醫學에서 말하는 脾統血이라는 槪念은 西洋醫學에서 말하는 바와 같이 脾臟의 藏血機能과 造血機能(胎生期)을 가진다는 점에서 비슷하기는 하지만 어떠한 直接的인 關係는 없다. 또한 脾가 運化를 主管하고 四肢와 肌肉을 主管한다는 見解도 解剖學的인 脾臟과는 相關性이 별로 없다. 다만 脾臟腫大를 일으키는 여러 가지 原因 즉 白血病·말라리아·住血吸蟲證·門脈性肝硬變證·Banti症候群(congestive spenomegaly)·溶血性貧血·傳染性單核球增多證·Hodgkin病·膽汁性肝硬變證·장티푸스·波狀熱·眞性赤血球增多證·Gaucher病·Niemann - Pick病 등이 있을 때면 消化吸收機能에 多少의 影響이 미치고 四肢가 無力해지며 肌肉이 漸漸 瘦瘠해진다는 점에서라면 相關性이 전혀 없다고도 할 수 없을 것이다. | 脾開竅於口나 其華在脣이라는 點에 있어서는 위에서 列擧한 脾臟의 여러 가지 疾病에서 뿐만 아니라 其他 重症의 疾病에서도 患者는 飮食의 맛을 모르고 口中에서 異常한 味覺을 느끼며 脣色도 變하는 것을 볼 수 있으니, 韓醫學的인 脾와 口·脣의 關係를 西洋醫學的인 脾臟의 機能만으로는 說明하기 매우 困難한 것이다. 또한 脾氣가 上升을 爲主로 하고 喜燥惡濕한다는 것도 亦是 解剖學的인 脾臟의 機能과는 直接的인 關係가 없으므로 韓醫學的인 脾는 西洋醫學的인 脾臟만을 가리키는 것이 아니라 보다 廣範圍한 臟器의 機能으로 理解되어야만 하는 것이다. 特히 韓醫學에서는 ‘脾爲後天之本’이라고 하는데, 事實上 成人의 脾臟을 切除해버릴 境遇 免疫機能上에 어느 程度 影響이 미칠 뿐 다른 重要한 影響은 없고, 심지어 요즘에는 脾臟切除手術이 某種의 疾病을 治療하는 方法으로까지 通하고 있는 以上 解剖學的인 脾臟과 韓醫學에서 말하는 脾 사이에는 보다 發展된 硏究가 行해져야할 必要性만 남아 있게 되는 것이다.

要約컨대 解剖學的인 脾는 解剖學的인 脾臟의 部分的인 機能과의 類似性을 除外하고도 다음과 같은 몇 가지의 認識을 必要로 한다.
① 脾와 消化系統의 機能과는 直接的인 關係가 있다. 어떤 實驗에 의하면 糞便內에 들어있는 消化되지 않은 成分을 檢査한 結果 脾虛型의 患者 50~60%에서는 消化되지 않은 筋纖維와 脂肪顆粒이 比較的 많이 發見되었는데, 이것은 健康한 사람과의 顯著한 差異를 나타내는 것이다.
② 脾는 器官粘膜의 粘液分泌機能과도 關係가 있다. 脾虛型의 慢性氣管支炎患者를 觀察한 結果 이러한 事實이 나타났다.
③ 脾는 肝臟·膵臟·副腎皮質 및 免疫機能과도 一定한 關係가 있다.

3갤三. 胃의 生理와 病理
胃는 膈下에 位置하면서 위로는 食道와 接하고 아래로는 小腸과 通하는데, 胃의 傷口를 賁門 또는 上脘이라고 하며, 下口를 幽門 또는 下脘이라고 한다. 그리고 上脘과 下脘의 사이를 中脘이라고 하며 上·中·下 三脘을 통틀어 胃脘이라고 한다. 胃의 主要한 機能은 飮食物의 受納과 腐熟이며 胃氣는 下降을 主로 하고 喜濕惡燥하는 特性을 가지고 있다.

4갤(一) 胃主受納
입으로 들어온 飮食物은 食道를 지나서 胃로 들어가기 때문에 胃를 가리켜 ‘大倉’ 또는 ‘水穀之海’라고 한다. 여기에서 ‘海’라고 한 것은 바다와 같이 받아들이기를 잘 한다는 意味로 쓰여졌다. 明代의 張景岳은 ‘胃司受納’이라고 했는데, 이는 胃가 飮食物을 受納하는 器官임을 說明하는 것이다.

4갤(二) 胃主腐熟
胃는 입으로 들어온 水穀을 받아서 腐熟·消化시키는 作用을 한다. 《難經·三十二難》에서는 “中焦者, 在胃中脘, 不上不下, 主腐熟水穀”이라고 하였는데, 여기에서 말하는 ‘中焦’란 곧 脾까지도 包括하는 胃를 가리킨다. 胃中으로 들어온 水穀은 胃氣에 의하여 腐熟·消磨되어져서 粥과 같은 狀態로 變한 다음 小腸으로 보내어지며 그 가운데에서 精微로운 物質은 脾의 運化機能을 通하여 全身을 營養한다. 그렇기 때문에 萬若 胃의 機能이 없다고 하면 水穀의 消磨作用이 일어나지 않게 되며 精微로운 物質이 脾로 上輸되는 現象도 일어나지 않게 되는 것이다.
《素問·經脈別論》 中에서 “飮入於胃, 游溢精氣 …”라고 한 것은 胃가 가진 腐熟·消化機能에 對한 槪括的인 說明이다.
病理上에 있어서는 萬若 胃가 受納을 하지 못할 境遇에는 厭食 또는 飮食不思 등의 症狀이 나타나며, 胃의 腐熟機能이 低下될 境遇에는 存食·胃痛·胃脘食滯 등의 症狀이 나타난다.
6갤考察 “胃主受納, 腐熟水穀”과 西洋醫學的인 意義 機能은 基本的으로 同一하다. 胃는 자루처럼 생긴 消化管의 一部로서 飮食物을 잠시 貯藏하면서 첫 段階의 消化作用을 行하는데, 胃에서의 消化過程은 痿躄筋肉에 의한 機械的인 消化와 胃液에 의한 化學的인 消化로 이루어진다. 이렇게 하여 腐熟된 飮食物은 粥과 같은 狀態로서 小腸으로 나아가게 되는데, 이는 곧 韓醫學에서 말하는 胃가 ‘水穀之海’이며, ‘主受納消磨’한다는 뜻과 通하는 것이다.

胃에서 일어나는 化學的인 消化의 過程은 매우 複雜하지만 韓醫學的으로는 그 過程을 단지 直觀的인 思考에서 살펴보고 理論을 通한 觀念으로써 胃 內部의 어떠한 規律을 槪括하는 데 그칠 수밖에 없었다. 그에 따라 古人들은 胃의 機能을 ‘納’(飮食物의 受納)과 ‘磨’(飮食物의 消化) 그리고 ‘水穀의 腐熟’ 등으로 特徵지웠던 것이다.
胃의 機能上의 特性은 다음과 같다.
1) 胃氣以下行爲順: 胃中으로 들어온 飮食物이 腐熟·消化되어 小腸으로 보내어지는 것이다 脾의 運化에 의하여 全身으로 輸布되는 것이나 모두 胃氣의 下行作用에 의하여 이루어진다. 《素問·五藏別論》에 이르기를 “水穀入口則胃實而腸虛, 食下則腸實而胃虛”라고 했는데, 胃氣는 下降을 主로 하고 瀉而不藏하며 實而不滿하고 通降下行으로써 爲順한다는 것을 알 수 있다. 胃는 虛한 狀態와 實한 狀態를 交替하는 가운데에서 飮食物의 消化·吸收를 不斷하게 進行하고 있기 때문에 ‘胃氣降則諸濁陰皆降’이라는 說이 생긴 것이고, 따라서 어떠한 原因으로든지 胃氣가 壅滯上逆하거나 滿而不瀉한 것은 모두가 病態인 것이다. 葉天士가 이야기한 “脾宜升則健, 胃宜降則和”라는 말과 같이 脾와 胃는 一升一降으로써 相互協調하여 飮食物의 消化·吸收過程을 完成하게 되는데, 病理上에 있어서는 萬若 胃氣가 下降하지 않을 境遇에는 飮食物도 下行하지 않은 狀態로 胃中에 머물러 있어서 胃脘脹滿·疼痛·大便秘結 등의 ‘食滯胃脘’한 證候를 나타내게 되며, 下降해야할 胃氣가 오히려 上逆할 境遇에는 噯氣·呃逆·嘔吐 등의 ‘胃失和降’한 證候가 나타나게 된다. 그렇기 때문에 胃疾患의 治療에 있어서는 和胃·降胃氣시키는 藥物을 多用하게 되는 것이다.
6갤考察 ‘胃氣宜降’이라는 用語를 두 가지의 意味로 理解할 수 있다. 첫째, 胃는 受納을 主管하여 입으로 들어온 飮食物을 아래쪽으로 끌어내리는 作用을 가지고, 둘째, 胃는 蠕動方向과 緊張性收縮에 따라서 一次的으로 消化된 飮食物을 小腸쪽으로 밀어보내는 作用을 하기 때문에 이러한 胃의 運動을 가리켜 한 마디로 ‘降’이라고 일컫는다. 그러므로 胃氣가 下降하지 못하거나 오히려 上逆할 境遇에 나타나는 噯氣·呃逆·嘔吐·反胃 等症도 事實은 胃가 飮食物을 아래쪽을 向하여 밀어보내는 作用을 가진다는 것을 反證하는 것이다.
《黃帝內經》에서 “人以胃氣爲本”, “五臟六腑皆禀氣於胃”라고 한 것처럼 사람의 正氣는 반드시 胃氣에 依存하고 있기 때문에 韓醫學에서는 ‘胃氣’를 매우 重要視한다. 胃氣는 十二經脈의 主가 되고 胃는 水穀의 海가 되어 水穀에서 津液을 化生하는 作用을 하므로 血과 氣도 이러한 胃氣를 얻어야만 充盈되고 四肢百骸도 胃氣를 얻어야만 豊饒로워지는 것이다. 또한 古人이 말한대로 ‘胃爲多氣多血之府’이므로 五臟의 機能은 이러한 胃氣의 强弱에 의하여 左右될 수밖에 없다. 그러므로 喩嘉言은 “胃氣强則五臟俱盛, 胃氣弱則五臟俱衰”라고 한 것이다. 一般的으로 어떠한 種類의 疾病이든지를 莫論하고 그 疾病의 經過 中에 胃氣가 衰弱하지 않다면 病은 비록 重하다고 하더라도 쉽게 나을 수 있어서 豫後가 良好하지만 萬若 胃氣가 이미 끊어졌을 境遇에는 豫後는 大槪 不良하다. 그러므로 “有胃氣則生, 無胃氣則死”라고 하는 것이며, 元·明代의 吳昆도 그의 著書 《醫方考》에서 “人無胃氣曰逆, 逆者死; 人以水穀爲本, 故人絕水穀則死; 脈無胃氣亦死”라고 한 것이다. 以上과 같은 理由 때문에 歷代醫家들은 ‘保胃氣’를 治療原則으로 重視하게 되었다.
그렇다면 胃氣라고 하는 것은 무엇을 意味하며 그것이 겉으로 어떻게 表現되어지는가에 관하여 살펴보기로 한다.
① 狹義의 胃氣(單純히 胃의 機能만을 意味할 境遇): 胃의 機能은 胃氣의 作用에 달려 있는데 胃氣는 곧 胃陽을 가리킨다. 胃陽은 水穀을 腐熟시켜서 小腸으로 내려 보내며 飮食物의 受納과 消化를 促進시키는 作用을 가진다. 張景岳은 “胃氣爲養生之主, 胃强則强, 胃弱則衰, 有胃則生, 無胃則死”라고 하였는데, 이는 사람의 健康이 胃氣의 强弱과 密接히 關聯되어 있음을 說明하는 것으로서, 胃의 消化機能이 健全한 사람은 身體도 튼튼하여 病에 잘 걸리지 않지만 消化機能이 低下된 사람은 몸도 弱하기 때문에 病에 잘 걸리게 된다는 뜻으로 解釋할 수 있다.
② 廣義의 胃氣(脾胃의 消化機能 全體를 意味할 境遇): 飮食物의 消化過程은 脾胃氣의 配合에 의하여 完成된다. 즉 胃는 脾를 위하여 一次的으로 消化作用을 進行하며, 脾는 胃를 위하여 津液을 運行시키고 水穀의 精微를 肺로 보낸 다음 肺의 散布機能에 의하여 五臟과 六腑를 營養하게 함으로써 生命活動을 保存하고 있다. 人體의 後天的인 營養은 모두가 脾氣와 胃氣의 共同作用에 달려 있기 때문에 脾·胃를 合하여 ‘後天之本’이라고 부르는 것이며, 張景岳도 “養生家, 必當以脾胃爲先”이라고 하여 脾·胃의 重要性을 强調하였다.
③ 胃氣의 機能은 食慾·舌苔·脈象·面色에 의하여 外部로 表現된다. 食慾의 好·不好는 胃氣의 受納과 消化狀態를 反映하는 것이고, 舌苔는 胃氣의 蒸生을 反映하는 것이다. 그러므로 ‘舌之有苔如地之有草’라는 말이 생겨났는데, 臨床上 胃氣가 있는 舌苔는 薄하고 白色을 띠며 燥濕이 均衡을 이룬 狀態를 表現함을 알 수 있다.
사람에게 있어서는 胃氣가 本이고 脈 또한 胃氣를 얻어야만 冲和로운 象을 나타내게 된다. 《素問·玉機眞藏論》에서는 “五臟者, 皆禀氣於胃, 胃者, 五臟之本也”라고 하였는데 이는 脈象에 胃氣가 反映되어짐을 說明하는 것이다. 臨床上 胃氣가 있는 脈象은 “虛實和調, 陰陽互濟, 至數分明, 從容和緩”하게 나타난다.
面色의 榮悴도 胃氣를 反映하므로 萬若 面色이 隱隱한 黃白色을 띠고 潤澤이 있으며 生氣가 돈다고 하면 이는 氣血이 和平하고 正氣가 充實하며 胃氣가 有力한 表象이지만, 萬若 面色이 憔悴하고 化氣가 없다고 하면 이는 氣血이 損傷되어서 胃氣가 將次 끊어지려고 하는 表象이다.
以上의 內容들은 胃氣의 有無가 胃의 機能을 判斷하는 主要한 關鍵이 됨을 說明하고 있으며 韓醫學에서 ‘保胃氣’를 强調하는 것도 여기에 理由가 있는 것이다.
‘保胃氣’ 라는 것은 脾胃機能을 保護한다는 뜻인데, 이로써 韓醫學에서는 胃腸機能이 低下된 사람에 對하여 處方·用藥함에 있어서 胃氣를 損傷시킬 수 있는 苦寒泄下藥을 절대로 쓰지 말 것을 屢屢이 强調하고 있는 것이다.
6갤考察 韓醫學에서 말하는 ‘胃氣’는 事實上 消化機能과 吸收機能을 가리키는 것으로서, 西洋醫學的으로 胃·十二指腸部에 潰瘍이 있을 境遇, 治療의 한 方法으로 胃를 切除하기는 하지만 그렇다고 해서 消化機能이 完全히 없어지는 것이 아닌 만큼 切除 後에도 남아있는 胃의 機能을 가리켜 胃氣가 있다고 하더라도 矛盾이 아니다.
2) 胃喜濕惡燥(屬陽土): 胃는 每日 많은 陽의 津液을 生産하고 있으므로 이를 가리켜 胃의 津液은 充分하다고 하는 것이다. 津液이 充足한 까닭에 飮食物의 受納과 腐熟이 有利해지며 一次的으로 消化된 飮食物이 小腸으로 내려가게 되므로 이를 가리켜 胃는 濕을 좋아하고 燥를 싫어한다고 하는 것이다. 五行 中에서 脾와 胃는 모두 土에 屬하고 있지만 特別히 胃는 陽土에 屬하여 喜濕惡燥하며, 脾는 陰土에 屬하여 喜燥惡濕한다. 이렇게 해서 脾와 胃는 燥·濕을 相濟하는 가운데에 正常的인 生理活動을 維持해나가고 있는데, 이에 관하여 李東垣은 《脾胃論》에서 “脾者, 陰土也, 至陰之氣, 主靜而不動, 胃者, 陽土也, 主動而不息”이라고 하였고 喩嘉言은 《醫門法律》에서 “由于脾屬陰臟而胃屬陽臟, 脾喜剛燥, 胃喜濕潤, 而燥濕調節, 在乎中氣, 中氣旺則陰陽和平, 燥濕相得”이라고 하였으며, 葉天士는 《臨證指南醫案》에서 “太陰濕土, 得陽始運, 陽明燥土, 得陰自安”이라고 하였다. 그래서 病理上으로 胃燥가 太過하여 津液이 不足하게 된 境遇에는 水穀이 分解되지 못하고 그 影響이 腐熟機能에까지 미치게 되므로 胃의 病證을 治療함에 있어서는 潤燥陽陰藥을 多用하게 되는 것이다.
6갤考察 現代生理學에 의하면 사람의 胃에서는 하루에 1,500~2,500ml 가량의 胃液이 分泌된다고 하는데 이것은 全體 消化管의 分泌液 中에서 1|4에 該當하는 量이다. 뿐만 아니라 여기에 唾液腺에서 分泌되는 1,000~1,500ml 程度의 唾液까지 합쳐지게 되니 이것이 바로 胃가 喜濕潤하는 臟器임을 說明해주고 있다.

以上과 같이 “胃主受納, 腐熟水穀”, “胃主降, 喜濕潤”이라는 文句는 胃의 生理機能에 對한 韓醫學的 見解의 總括이라고 할 수 있다. 그렇지만 韓醫學에서 말하는 胃라는 槪念에는 臟의 一部分도 包含되는 例가 있다. 즉 “陽明病, 胃家實是也” (《傷寒論》 185조)와 “… 胃中必有燥屎五六枚也”(《傷寒論》 215조)라는 文句를 보면 여기에서 말하는 ‘胃家實’이라는 것은 陽明經證을 가리키는 것으로서, 이는 潮熱이 亢盛함에도 불구하고 腸中의 燥屎가 없음을 意味하며, 215조의 內容은 陽明腑證을 가리키는 것으로서 燥屎와 大便이 結搏되어 있음을 意味한다. 그러므로 張仲景이 여기에서 胃라고 한 것은 事實上 胃가 아니라 大腸임을 알 수 있는데, 이는 古人들이 部位와 症狀에 根據하지 않고 消化器系統 全般의 機能을 意味한 것으로 볼 수 있다.
‘脾與胃相表裏’를 理解함에 있어서 우리는 脾胃가 經絡으로써 서로 通하고 있다는 것 말고도 ‘脾與胃以膜相連’이라는 것까지도 알아야 할 必要가 있다. 解剖學的으로 보면 膜으로써 胃와 接하고 있는 臟器로는 脾臟·肝臟·膵臟 및 大·小腸 등이 있고, 이들은 靭帶나 被膜·系膜 등에 의하여 서로 連結되어 있으며, 彼此間에 血管과 淋巴管이 通하고 있다. 그런데 明代에 나온 《類經》을 보면 “脾常附於胃, 比膜相連者, 而爲胃行其津液”이라는 內容이 있으니, 이것은 古代의 醫家들이 胃腸管과 그 周圍의 消化腺들을 모두 脾로 歸屬시켜놓았음을 意味하는 것이며, 이에 따라 韓醫學만의 特徵的인 脾胃表裏라는 槪念이 形成되었던 것이다. 그러므로 《黃帝內經》에서는 “飮入於胃, 游溢精氣(飮食物의 消化와 腐熟), 上輸於脾(消化腺과 大小腸의 機能), 脾氣散精(營養物質의 吸收와 輸布)…”이라고 하여 全消化過程을 槪括해놓았으며 그에 따라 脾胃는 消化에 있어서 重要한 臟腑가 되는 것이다.

表. 脾와 胃의 生理·病理


2갤第二節 脾와 胃의 辨證論治
3갤一. 脾·胃疾病의 原因
脾·胃의 發病要因은 크게 六淫·七情과 其他 要因으로 나눌 수 있다. 六淫 中에서는 濕·燥·寒과의 關係가 가장 密接하지만 淸代 何夢瑤의 《醫碥》에서 “脾胃居中, 兼該六氣, 六氣皆能爲病, 不濁濕也”라고 한 것처럼 그밖의 陰邪들도 發病에 關與한다. 또한 《醫診心傳》에서는 “七情內傷, 脾胃先病”이라고 하여 七情과 脾胃病의 有關性을 이야기했는데 七情 中에서도 憂·思·怒가 重要하다. 其他 要因으로서는 飢飽·勞倦·蟲積·痰飮·水氣·瘀濁 등을 들 수 있다.
4갤(一) 六淫方面
1) 濕: 《黃帝內經》에 이르기를 “脾主濕, 喜燥惡濕”, “太陰爲濕土之臟”이라고 한 것처럼 濕과 脾의 關係는 매우 密接하지만 同時에 濕은 脾의 重要한 致病素因이 되기도 한다. 濕에는 內因과 外因이 있는데, 外因으로서는 天地之濕과 霧露雨雪 및 濕地에 久居함으로 말미암는 것 등이 있고, 內因으로서는 脾의 運化機能이 健全하지 못하여 水穀과 津液이 輸布되지 못함으로써 中焦에 蓄積·停滯되어 생기는 것을 들 수 있다.
濕은 凝滯하는 性質을 가지고 있어서 氣機를 막아버려 暢達되지 못하게 하는데, 韓醫學的으로 脾胃는 中央에 位置하면서 升降의 樞軸이 되기 때문에 一但 脾가 濕으로 말미암아 損傷을 받아서 運化機能이 失調되면 “穢濕着裏, 氣機不宣”, “三焦濕鬱, 升降失調”한다. 또한 濕은 陰邪로서 濕이 盛할 境遇에는 脾陽을 損傷시키게 되는데, 脾陽이 虛해지면 運化機能도 發揮되지 못하여 中焦에 水濕이 鬱滯되는 까닭에 濕을 가리켜 脾病의 主要한 發病要素라고 하는 것이다. 그러나 濕은 單獨으로 사람에게 損傷을 입히기보다는 다른 邪氣와 합쳐서 疾患을 일으키는 境遇가 많으므로 “濕爲無住着之邪, 必依附於物而爲行”이라는 말이 생겨났는데, 一般的으로 이야기하자면 外感의 濕邪는 表部에서 風·寒邪와 어우러지는 일이 많고, 內蘊의 濕邪는 裏部에서 寒·熱과 어우러지는 일이 많다. 그러므로 이를 가리켜 葉天士는 말하기를 “感於寒則寒濕, 兼之風則爲風濕, 動於火則爲濕熱”이라고 하였다. 이밖에도 濕이 人體에 的中된 後에는 各己 사람의 體質에 따라서 寒으로 化하거나 熱로 化하기도 하므로 張景岳은 “濕從陰者爲寒濕, 濕從陽者爲濕熱”이라고 하였으니 臨證時에는 이를 반드시 鑑別해야 할 것이다.
2) 燥: “胃爲陽腑, 其性主燥, 喜濕惡燥”하기 때문에 胃가 싫어하는 燥가 바로 胃腑의 發病要因 中의 하나가 된다. 調塗 亦是 內因에 의한 것과 外因에 의한 것이 있는데, 外因으로서는 辛辣한 飮食物을 過食하거나 或은 調和가 入裏하여 熱로 化함으로써 이 熱에 의하여 肺·胃가 損傷되어 “胃受燥氣, 則結胸便秘之症見矣”하는 것을 들 수 있고, 內因으로서는 胃陽이 本來 實한데다가 七情 中의 火가 어우러져서 陰血枯證이 되는 수 있다. 그런데 本證이 脾에서 發生하게 되면 生血의 源泉이 不足해짐으로 말미암아 皮膚乾燥·逐瘀·便結 등의 症狀이 나타나고, 胃에 發生할 境遇에는 消穀善飢하거나 胃槁噎膈한다. 韓醫學에서 말하기를 “胃陰不足, 則燥從內生, 燥傷胃絡則胃痛; 燥傷中焦而成消渴; 燥結胃腸則成便秘”라고 하는데, 한편으로 胃는 脾의 經絡으로써 相通하며 膜으로써 相連하는 臟腑關係를 이루고 있기 때문에 相互間의 感應速度도 빠르고 따라서 燥와 濕 自體도 相互 影響한다. 一般的으로 “胃家實則燥土司氣, 而濕可化燥; 胃家虛則濕土主令, 而燥亦可化濕”하므로 이를 가리켜 燥病은 陽明(胃)에 屬하는 것이 많고 濕病은 太陰(脾)에 屬하는 것이 많다고 하며, 또한 이른바 “燥則陽明之症也, 濕則太陰之症也”라고 하기도 한다. 뿐만 아니라 中焦의 燥·濕病은 脾胃의 陰·陽에 따라서 變할 수도 있기 때문에 이른바 “脾胃兩虛則病濕, 脾胃陰虛則病燥”라고 하는 것이다. 燥病과 濕病이 轉化하는 過程은 內的인 條件과 外的인 條件의 影響을 받기도 하는데, 外的인 條件으로서는 萬若 燥病을 治療하기 위해서 淸滋法이나 膩補法을 過用한다고 할 境遇 燥病은 濕病으로 變할 可能性이 있으며, 本來 濕病인 것을 治療하기 위해서 溫燥法이나 苦寒法을 過用한다고 할 境遇 濕病은 燥病으로 變할 可能性이 있다. 內的인 條件으로서는 萬若 陽虛의 程度가 甚하면 陰道 亦是 虛해지고 濕을 化하지 못하기 때문에 처음에는 濕病으로 始作하지만 繼續해서 濕熱이 蘊結되면 津液이 메말라버리고 마침내는 濕病이 燥病으로 變한다. 또한 萬若 陰虛의 程度가 甚하면 陽氣도 반드시 虛해지고 陰虛로 因한 內熱이 發生하기 때문에 처음에는 燥病으로 始作하지만 繼續해서 陽虛로 因하여 水濕을 運化시키는 機能이 低下됨으로써 마침내는 燥病이 濕病으로 變하게 되는 것이다. 그러므로 臨床에 있어서는 이러한 點에 注意하지 않으면 안된다.
3) 寒: 寒은 陰邪로서 脾胃之陽을 損傷시키기 가장 容易하다. 寒邪로 因한 病證에는 寒邪가 裏部로 直中하여 생기는 裏寒證과, 이른바 ‘陽虛生內寒’하는 證이 있는데, 臨床的으로 나타나는 腹脹·便溏·手足不溫·喜溫喜按 等症은 모두 虛寒證 즉 陽虛內寒證에 屬한다.
4갤(二) 七情方面
《黃帝內經》에 보면 ‘憂思傷脾’, ‘怒傷肝’, ‘肝木克脾土’라고 하여 七情 中에서도 憂·思·怒가 脾胃 致病의 重要한 素因임을 알 수 있다.
1) 憂: 韓醫學的으로 憂는 本來 肺의 志로서 ‘思惟’의 範疇에 屬하므로 ‘憂思傷脾’라고 하는데, 肺의 志인 憂가 어떻게 脾를 損傷시키는가에 對하여는 沈金鰲가 다음과 같은 解釋을 하였다. “憂者, 肺與脾病也, 憂爲肺病, 肺與脾同稱太陰, 同行氣以給眾臟, 肺既成憂病, 則閉結不解, 氣固於內而氣不通, 氣不通, 則大小便閉而傷脾, 故憂又爲脾病”.
2) 思: 韓醫學的으로 思는 脾의 志이므로 張景岳은 ‘苦思難釋則傷脾’라 하였으며, 唐容川도 “脾陽不不足則思慮短少, 脾陰不足則記憶多忘”이라고 하여 思와 脾가 有關함을 說明하였다. 그런데 脾가 사로 말미암아 損傷을 입으면 生化의 源泉이 不足하게 되어 心·脾臟에 影響을 줌으로써 心脾兩虛證이 나타나게 된다. 《黃帝內經》에서는 이에 관하여 ‘思則氣結’, “二陽之病發心脾, 有不得隱曲, 女子不月”이라고 하였으니, 이는 思慮鬱結로 말미암아 心과 脾가 損傷된다는 것을 가리키는 말이다. 그러므로 思慮가 過度할 때에는 大槪 失眠·飮食不思·肥滿·閉塞 等症이 나타나는 것이다.
3) 怒: 怒는 本來 肝의 志이지만 肝과 脾는 木克土의 制約關係를 이루고 있기 때문에 怒한즉 肝木이 盛해져서 脾土를 克함에 따라 肝氣犯胃證이나 肝脾不和證이 생기게 된다. “怒氣幷於肝, 則脾土受邪”가 바로 이러한 病證類의 病因을 說明하고 있다.
6갤考察 日常生活이나 臨床을 通하여 알 수 있듯이 지나치게 걱정을 한다거나 깊은 생각에 잠기거나 할 境遇에는 그 影響이 脾胃의 運化機能과 受納機能에까지 미침으로써 그러한 機能들이 障碍를 받고 심지어는 倦怠·納呆·消瘦 등의 症狀을 나타내는데, 이것은 憂慮하고 하는 刺戟이 大腦皮質의 活動力을 減弱 내지는 抑制시킴으로써 自律神經의 平衡이 失調되며 그에 따라 胃腸管의 運動이 弱해지고 胃液分泌도 減少되어서 胃內容物이 停滯되고 食慾이 不振하며 上腹部가 痞悶해지는 등의 症狀이 나타나는 것이라고 思慮된다.
4갤(三) 其他 要因
1) 飮食과 勞倦: 《難經》에서는 “飮食勞倦則傷脾”라고 하였고, 後人들도 “飮食則傷胃, 勞倦傷於脾”라고 하여 飮食不節과 勞倦이 脾胃의 病因이 될 수 있음을 이야기하였다. 脾와 胃는 相互 表裏關係에 있어서 一但 어느 쪽에서든지 疾病이 發生하면 다른 쪽에 影響을 주게 되므로 李東垣은 이를 說明하기 위해서 《脾胃論》을 通하여 “飮食不節則胃病 … 胃氣病則脾無所稟受, 脾亦從而病焉; 形體勞役則脾病 … 脾旣病則胃不能行其津液, 胃亦從而病焉”이라고 하였다. 脾와 胃는 虛한 狀態와 實한 狀態를 煩渴아가면서 飮食物의 消化·吸收過程과 營養物質의 輸布過程을 完成시키고 있는데, 萬若 지나치게 飽食할 境遇에는 脾가 困하게 되어 水穀이 胃에 머물러 消化不良이 되고, 지나치게 氣息할 境遇에는 脾가 굶주리게 되어 運化할 수 없게 되는데, 이때에는 陰과 濕이 停聚하여 濕熱痰飮이 中焦를 拒格함으로 말미암아 噯腐呑酸·痞滿脹痛·吐瀉·腸澼·黃疸·疳積 等症이 나타난다. 이밖에도 “喜食厚味則生痰, 恣飮醇酒則發熱”, “膏粱之變, 足生大疔”, “過食生冷傷於脾” 등의 說이 飮食不節과 有關함을 이야기하고 있는데, 特히 生冷瓜果에 관하여 古人들은 이러한 것들이 發病의 媒介로서 作用하여 脾陽이 損傷되기 쉽고 그렇게 되면 脾胃가 虛冷해져서 克化(消化)시키지 못하고 中焦에 積滯하게 되므로 곧 이어서 泄利한다고 하였다.
勞倦으로 말미암아 脾가 損傷되는 것은 “勞役過度, 耗傷元氣”하기 때문이다. 元氣가 損傷되면 脾陽之陽이 不足해지고 그런즉 運化機能이 失調되어서 脾胃病의 證候가 나타나는데, 이에 관하여 《黃帝內經》에서는 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不盛, 上焦不行, 下脘不通 …”이라고 하였다.
2) 痰飮: 韓醫學的으로 본 痰과 飮은 本來 同類異名의 物質인데 飮食物로부터 생겨나서 粘稠性이 있는 것을 痰이라고 하고, 水飮으로부터 생겨나서 粘稠性이 稀薄한 것을 飮이라고 한다. 飮·痰은 모두 病理的 産物로서 脾土에 屬하기 때문에 ‘脾爲生痰之源’이라는 말이 생겨난 것이다. 脾에서 생긴 痰은 到達하지 않는 곳이 없어서 위로 올라가서 肺竅를 壅塞하기도 하고 心下에 停飮하기도 하며 或은 腸間으로 主水하여 漉漉有聲 등의 水飮證을 나타내기도 하는데, 以上은 痰飮이 中焦致病素因의 하나가 됨을 說明하는 것이다.
3) 水氣: 水와 氣는 本來 同類에 屬하는 것으로서, 水는 氣로 化할 수 있고 氣는 水로 化할 수 있기 때문에 《血證論》에서는 “水之與氣, 本屬一家, 水化之氣, 則爲濕氣; 氣化之水, 則爲水濕”이라고 하였으며, 《黃帝內經》에서는 “諸濕腫滿, 皆屬於脾”라고 하여 水氣와 脾가 有關함을 說明하였다. 또한 《金匱要略》 中에서는 水氣篇이라고 命名하여 그 主症이 곧 水腫에 屬한다고 하였는데, 水腫病은 一般的으로 脾·肺·腎 三臟과 關係가 있지만 特別히 脾는 中焦에 位置하여 氣機의 追加 되므로 이를 더욱 重要視하는 것이다. 요컨대 水氣와 痰飮은 모두가 脾病의 病理的 所産物이라고 할 수 있으며, 이른바 “水惟畏土, 其制在脾, 脾虛則土不制水而反克”은 水氣가 泛溢하여 脾土를 侵犯하고 土가 虛해진즉 水가 더욱 泛溢하여 그로 말미암아 脾가 被害를 받아서 病이 됨을 說明하는 것이다.
4) 蟲積: 蟲積도 亦是 脾胃를 損傷시키는 原因이 된다. 古人들은 “由口腹不節, 由飮食停積”, “雜食生冷, 肥甘油膩, 腐敗停滯”라고 하여 蟲의 形態와 蟲疾의 來源을 敍述한 바 있는데, 特別한 것이라면 “雜食瓜果與畜獸內臟遺留諸蟲之類而生蟲”이라고 한 것으로서, 이는 蟲이 人體 內部에서 自生한 것이 아니라 外部에서 들어온 것임을 分明히 알고 있었음을 意味한다. 蟲의 存亡과 脾胃의 强弱에 관하여 張景岳은 “臟强氣盛, 蟲者難存, 脾胃氣强, 蟲有不生”이라 하였고, 《證治準繩》에서도 “諸蟲皆由臟腑不實, 脾胃之虛也”라고 하였다. 蟲積으로 因하여 病이 發生하면 脾氣가 虛해져서 몸이 야위어지고, 蟲이 이리저리 돌아다닌즉 ‘心下紋痛’(膽道蛔蟲症)이 發生할 수 있으며, 蟲이 하나로 엉켜서 덩어리를 이룬즉 腹痛·嘔吐·腹脹하고 甚하면 大便不通 등과 같은 腸蟲證(腸蛔蟲證 或은 蛔蟲性腸閉塞症)이 發生한다.
5) 瘀濁: 瘀濁은 瘀血에 痰이나 濕을 兼한 것을 말하는데 痰을 兼한 것은 肺에서 많이 나타나고 濕을 兼한 것은 脾에서 많이 나타난다. 特히 脾의 瘀濁에서는 張仲景이 “痰熱在裏, 身必發黃”이라고 한 것처럼 반드시 黃疸 症狀이 나타나는데 이는 痢疾·腸毒·癥瘕·鼓脹·赤白帶下 等症에서 볼 수 있다. 더구나 瘀濁止瀉가 오래되면 結聚하여 一定한 形態를 이루게 되고 이것이 脾를 損傷시킴으로써 보다 더 頑固한 病證이 된다.
以上에서 脾胃疾病의 原因을 크게 六淫外因과 七情內因 및 其他 要因으로 나누어 說明했는데, 이밖에 機能的인 것으로서 ‘納運失調’, ‘升降失調’, ‘燥濕失調’ 등도 發病要因이 될 수 있다. 이에 관해서는 脾胃의 病理를 論하는 가운데에서 敍述한 바 있으므로 再論하지 않기로 한다.

表. 脾胃의 病因


3갤二. 脾·胃疾病의 主要 症狀
脾와 胃는 一升一降과 一燥一濕으로써 飮食物의 消化·吸收機能을 完成하고 있으므로 脾·胃間의 協調와 平衡의 維持가 이루어지지 않을 境遇에는 그에 따라 여러 가지 症狀들이 나타나게 된다. 大槪 “肝常有餘, 脾常不足”하므로 脾臟에 發生하는 疾病은 實證에 屬하는 것 보다는 虛證에 屬하는 것이 많은 편이다.

4갤(一) 口味異常
脾는 口로 開竅하므로 脾胃의 疾病은 가장 먼저 口味의 異常으로 나타나고 그렇기 때문에 口味의 異常을 辨別하는 것은 脾胃病 辨證의 關鍵이 된다. 그러므로 各種 慢性病의 經過 中에 食慾을 살펴봐서 正常的이라고 하면 이는 豫後가 良好한 편에 屬하고, 그렇지 않다고 하면 豫後는 不良한 편에 屬하게 되는데, 이를 가리켜 이른바 “得穀者昌, 失穀者亡”이라고 한다. 一般的으로 外感病을 앓고 있는 동안에는 食慾이 떨어지는 것을 볼 수 있는데, 이는 外邪에 의하여 脾胃가 影響을 받아서 그렇게 된 것이지 脾胃本臟의 病은 아니며 따라서 外邪가 물러나면 食慾도 自然히 增加한다. 그러나 外感病은 이미 나았는데도 불구하고 飮食을 먹지 못한다고 하면 이것은 衛氣가 損傷을 받았거나 殘餘邪氣가 脾胃에 머물러 있는 까닭이다. 臨床的으로 口炎은 寒을 뜻하는 것으로서 胃의 濕濁이나 虛證에서 많이 나타나고, 口苦는 肝膽의 熱을 뜻하며, 口甘은 脾胃의 濕熱이 蓄積된 것을 뜻한다. 또한 口臭는 消化不良이나 蟲齒 또는 口腔不潔에 屬하는 것이 많고, 입에서 酸臭가 나는 것은 胃의 宿食에 의한 것이 많고, 腐穢한 냄새가 甚하게 나는 것은 胃熱에 屬하는 것이 많으며, 腐臭가 나는 것은 牙疳이나 內癰인 境遇에 많이 나타난다.

4갤(二) 口渴과 不渴
口渴: 渴欲引飮·渴不欲飮·渴而喜飮, 飮入則吐·口渴多尿 등으로 區別된다. 渴欲引飮하면서 喜冷飮하는 것은 胃熱이 極盛한 實熱證에 屬하고, 渴不欲飮하면서 단지 물을 뱉어내려고만 하는 것은 胃中에 逐瘀한 것으로서 熱이 營分에 들어간 證에 屬하고, 渴而喜飮하지만 飮入則吐하면서 小便不利한 것은 水逆症이며, 口渴多尿하는 것은 消渴病이 된다.
口不渴: 不欲飮水는 胃寒의 特徵으로서 脾胃內傷寒濕의 諸症에서는 恒常 口不渴한다. 寒陰이 中焦에 머물러 있을 境遇에는 渴症을 느끼지 않으며 口中에서는 淸水가 흘러나오기도 한다.

4갤(三) 能食과 消穀善飢
飮食物攝取量이 正常的인 것은 衛氣가 充分함을 意味하므로 慢性病을 앓고 있으면서도 飮食物을 제대로 攝取하는 患者는 豫後가 좋다고 할 수 있다. 그런데 食事는 웬만큼 하지만 食後에 脘腹이 脹滿되는 境遇는 胃强脾弱에 屬하고, 食慾이 亢進되어 배고픔을 잘 느끼면서 많은 量을 먹는 境遇는 胃火亢盛에 屬하며, 이와 同時에 口渴하는 境遇는 中消證에 屬하는 것이 많다. 또한 배고픔을 느끼면서도 飮食을 먹지 못하는 境遇는 脾强胃弱하거나 胃中에 邪氣가 있기 때문인데, 보다 具體的으로 이야기하면 飮食을 먹지는 못하지만 배고픔을 잘 느끼는데다가 脘腹이 肥滿하고 大便이 腑實한 境遇는 胃氣虛에 屬하고, 배고픔을 느끼면서도 먹지는 못하며 口咽乾燥·大便燥·心煩微熱·舌紅少苔 등의 症狀을 兼하는 境遇는 胃陰不足에 屬하며, 배고픔을 느끼기는 하지만 먹지는 못하고 이와 함께 夜寐不安·口苦·舌淡黃 等症을 나타내는 境遇는 膽胃不和에 屬한다.

4갤(四) 嘈雜
배가 고픈 듯하면서도 고프지 않고, 飮食을 먹고는 싶지만 먹을 수 없으며, 食後에는 속이 타는 듯이 不便함을 느끼는 症狀을 말한다. 本證은 善飢能食의 境遇와 嘈雜不能食의 境遇로 나눌 수 있는데, 前者는 胃中에 飢餓感이 뚜렷이 있는 것으로서 胃熱 또는 消渴證에 屬하고, 後者는 배고픔을 느끼면서도 먹지는 못하고 먹는다고 해도 곧바로 싫증을 느끼는 것으로서 痰鬱·食鬱·氣鬱 등과 같은 鬱證에 屬하며 血虛證이나 陰虛證에서도 나타난다.

4갤(五) 多食消瘦
먹기는 잘 하면서도 肌肉이 여위어지는 것은 脾의 運化機能이 不足하거나 胃中에 火邪가 있기 때문이다. 다만 脾虛할 境遇에는 반드시 精神倦怠·四肢無力·消化不良·脈弱 等症이 隨伴되고, 胃火의 境遇에는 반드시 口乾하거나 感情이 躁急해지며, 小兒에 있어서는 營養不良狀態나 蟲類의 疳積 등에서 볼 수 있다.

4갤(六) 呃逆과 嘔吐
衛氣가 上逆한즉 呃逆(딸꾹질)하고 嘔吐한다. 呃逆은 때때로 아무런 病이 없는 사람에게서도 나타날 수 있는데, 一般的으로는 飽食을 하거나 淸凉한 氣候에 感觸되었을 境遇에 發한다. 呃逆을 寒·熱·虛·實로 나눌 수 있는데 胃寒한즉 呃逆하는 소리가 緩慢하고, 胃熱한즉 소리가 크고 맑으며, 脾腎이 陽虛한즉 소리가 弱하고 噯氣가 間間이 끊어지며, 胃陰이 不足한즉 소리가 促急해지고, 呃逆이 甚하여 소리가 그치지 않고 이어져서 나오는 것은 實證인 境遇가 많다. 呃逆이 熱病이나 어떠한 慢性病을 앓고 있는 中에 發生하면 이를 疏忽히 餘氣지 말아야 하는데, 一般的으로 重病이 있을 때에 呃逆이 發生하고 그 소리가 그치지 않으면서 이어져 나오는 것은 胃氣가 敗絶하려는 徵兆이다.
韓醫學的으로는 有聲無物한 것을 嘔라 하고, 無聲有物한 것을 吐라고 하는데, 臨床에서는 이들이 同時에 發生하는 것이 大部分이다. 嘔吐는 大槪 더러운 邪氣나 不潔한 飮食物에 의해서 發生한다. 乾嘔하는 것은 肝氣犯胃에 屬하고, 淸水를 嘔吐하는 것은 寒邪 또는 內部의 留飮에 屬하며, 酸苦水를 嘔吐하는 것은 熱邪 또는 食積에 屬하고, 水入卽吐하는 것은 蓄水症에 屬하며, 食入則吐하는 것은 食積에 屬한다. 또한 嘔吐와 胃痛이 定時에 發作하는 것은 瘀血과 有關하다. 臨床上 表證嘔吐에는 寒熱이 兼하는 境遇가 많은데, 萬若 寒熱이 兼하지 않는다고 하면 이것은 本臟의 自病이거나 他臟의 影響에 의한 것이므로 辨證時에는 마땅히 그 主와 次를 區分해야 한다. 이밖에도 嘔吐를 辨別할 때에는 泄瀉의 有無에 注意할 必要가 있는데, 萬若 嘔吐만 하고 泄瀉하지 않는다면 病이 胃에 있는 것이고, 嘔吐와 泄瀉를 兼한다면 이는 脾와 위가 久病한 것으로서 西洋醫學의 急性胃腸炎의 境遇가 이에 屬한다.

4갤(七) 噫氣와 噯腐呑酸
噫氣(트림)는 噯氣라고도 하며 氣滯가 위로부터 올라와 喉間에서 소리가 나는 것을 가리킨다. 噫氣의 原因으로서는 寒邪犯胃·肝胃不和·宿食不化·胃氣虛逆 등을 들 수 있는데, 臨床에서는 全體的인 狀況과 診斷에서 얻어진 資料들을 綜合하여 正確한 判斷을 내려야 한다. 噯腐呑酸은 食積 또는 胃病으로 因한 것이 많은데, 一般的으로 噯腐呑酸하거나 噫氣를 發하면서 鷄卵 썩은 냄새가 나는 것은 食積不化에 屬하고, 噫氣만 發하면서 鷄卵 썩은 냄새가 나지 않는 것은 肝氣犯胃에 屬한다.

4갤(八) 胃脘痛
胃痛의 原因은 매우 多樣하므로 疼痛의 狀況을 注意깊게 觀察하여야 한다. 胃痛이 갑자기 일어나며 溫感을 얻고 나면 痛症이 減少되는 境遇는 寒邪가 犯胃한 것이고, 꾸준하게 아프면서 時作時止하고 손에 갖다 대거나 溫感을 얻고 나면 좋아하다가 寒氣를 當하면 다시 甚해지는 境遇는 陽虛胃寒한 것이고, 冷感을 좋아하고 배에 손이 닿는 것을 싫어하며 熱氣를 當한즉 痛症이 甚해지는 境遇는 熱한 것이고, 氣痛하며 몹시 더부룩하고 痛處가 一定하지 않으며 疼痛이 感情狀態와 有關한데다가 腹中이 졸라매는 듯이 아프고 이와 함께 噯氣와 時期를 發하는 境遇는 肝氣가 犯胃한 것이 많고, 痛處가 一定하고 規則的으로 發作하며 或은 大便이 黑色을 띠는 境遇는 瘀血로 因한 것이고, 痛症이 있으면서 中脘이 冷感을 싫어하고 때때로 淸水를 吐하는 境遇는 寒陰이 中焦에 머물러 있기 때문이다. 臨床的으로는 寒證에 屬하는 胃脘痛이 많으며 陰虛內熱證에 屬하는 것도 있는데, 胃中에 灼熱痛이 있고 舌質이 軟한 紅色을 띠며 口中이 恒常 乾燥하고 大便이 굳으며 心煩·易怒하고 脈象이 弦細數한 것이 바로 胃陰不足에 屬한다.

4갤(九) 腹痛
腹痛은 臨床上 가장 흔하게 나타나는 症狀 中의 하나이다. 腹部 中에서도 大腹部(上腹部)는 脾에 屬하므로 大腹痛은 모두 脾와 相關性이 있다고 할 수 있는데, 이는 氣血이 阻碍되거나 虧虛함으로 말미암아 臟腑가 溫養되지 못하여 腹痛하는 것이고, 腰臍部의 腹痛은 脾臟寒濕 또는 蟲積에 의하여 發生하는 일이 많다. 그리고 兩脇部의 腹痛은 肝寒이 犯脾한 것이며, 小腹部에 腹痛이 있으면서 手足이 不溫한 것은 脾腎이 虛寒한 所致이다. 腹痛은 大槪 寒邪에 의한 것이 많다. 그렇지만 虛實과 寒虛를 區別하자면, 손을 갖다 대는 것을 좋아하면 虛가 되고 싫어하면 實이 되며, 溫氣를 얻은즉 痛症이 減少하는 것은 寒이 되고 오히려 痛症이 甚해지는 것은 熱이 된다. 또한 腸間에 氣가 맺혀서 腹中이 劇痛하고 甚할 境遇에는 腹脹하며 大便이 不通하고 時期도 전혀 나오지 않는 것은 結腸證에 屬하는데 西洋醫學的으로는 이것이 腸閉寒證에 該當된다. 이밖에도 右小腹痛이 있을 때 注意하여 손을 갖다 대면 싫어하고 溫氣를 얻으면 痛症이 더욱 甚해지는 境遇에는 腸癰症일 境遇가 많다.

4갤(十) 泄瀉와 便秘
泄瀉는 濕과 有關하다. 外濕은 脾土와 가장 親하기 때문에 脾機能이 不足해지면 濕을 生成하게 되고, 內濕이 모이면 水가 되며 水가 腸間을 走行한즉 泄瀉하게 되므로 ‘無濕不泄’이라는 말이 생겨난 것이다. 또한 泄瀉는 外部나 飮食으로 因한 損傷과 情志의 失調 그리고 脾腎虛弱 등에 의해서도 일어날 수 있다. 大便의 狀態에 따라서 泄瀉를 區分하게 되는데, 萬若 大便이 물과 같이 묽고 배가 꾸준하게 아프다가 溫氣를 얻으면 減少되는 境遇는 寒濕泄瀉이고, 大便에 거품이 많으면서 腸鳴腹痛하고 脈象이 弦한 境遇는 風濕泄瀉이고, 大便이 물 퍼붓듯이 쏟아지면서 腹中劇痛하고 肛門에 灼熱感이 있으며 大便에서 惡臭가 나는 境遇는 濕熱泄瀉이고, 持續的으로 便秘와 腹痛 症狀을 보이다가 갑자기 물과 같은 泄瀉를 하며 더러운 냄새가 나는 境遇는 熱結旁流한 것이고, 飮食不節로 말미암아 脘腹痞滿하고 噯腐呑酸하며 大便에서 鷄卵 썩은 냄새가 나는 境遇는 傷食泄瀉이고, 大便이 때때로 溏泄瘕며 그 안에 消化되지 않은 飮食物이 섞여 있고 不思飮食하는 데다가 精神까지 疲困할 境遇는 脾胃虛弱으로 因한 泄瀉이며, 大槪 情緖的인 面과 關係되어 腸鳴·腹痛·瀉後痛減·噯氣 等症이 나타나는 境遇는 肝氣乘脾로 말미암은 瀉泄이다.
便秘란 大便이 秘結하고 排便이 困難한 것을 말하는데 一般的으로 脾胃와 有關하지만 腎과도 密接히 關聯되어 있다. 便秘는 熱結·氣滯·氣血兩虛·冷秘 등의 4個 類型으로 나누어지며 各己 內容은 다음과 같다.
① 熱結便秘: 熱로 말미암아 津液이 損傷되어 腸間이 燥結해지고 大便이 便結하여 不下하는 것으로서, 口臭脣瘡·身熱面赤·腹脹痛·舌苔黃燥·脈數有力 등의 症狀이 나타난다.
② 氣滯便秘: 情志가 鬱結됨에 따라 肝의 條達機能이 失調되어서 脾胃의 氣가 鬱滯된 것으로서 噯氣頻數·納食減少·慾便不得하고 甚하면 腹中脹痛 등의 症狀이 나타난다.
③ 氣血虛秘: 氣血이 減少하고 津液이 不布하여 潤腸시키지 못함으로써 臟의 轉化機能이 無力하게 된 것으로서 精神狀態와 氣力이 모두 疲困하며 便意는 있으나 排便이 困難해진다.
④ 冷秘: 老人性이나 脾腎陽衰로 因한 陰寒內結證에서 많이 나타나며 大便이 秘結하고 腹中에 冷氣가 共通할 뿐만 아니라 手足이 淸冷하며 脈象도 沈遲해진다.

4갤(十一) 舌苔의 變化
“舌之有苔, 如地之有草”라고 한 것처럼 舌苔는 胃氣의 影響을 받아 생기는 것이다. 그러므로 舌光無苔한 것은 胃氣가 크게 損傷을 입은 것을 意味하는데, 그것이 外感으로 因한 것이든 內傷으로 因한 것이든 舌面이 거울과 같은 模樣을 나타낼 境遇는 모두가 危證에 屬한다. 舌苔의 厚朴으로 病邪의 輕重을 알 수 있으니, 薄한 것은 輕한 것이고 厚한 것은 重한 것이다. 또한 舌苔의 色澤으로는 病邪의 寒熱을 알 수 있으니, 白色은 寒한 것이며 黃色은 熱한 것이다. 그리고 舌의 潤燥로써는 津液의 存亡을 알 수 있으니, 舌乾은 津液이 損傷된 것이고, 舌潤은 津液이 남아 있는 것이다. 이밖에 舌質의 變化도 脾胃와 關係가 있는데, 舌質이 淡白한 것은 脾의 生血機能이 不足한 것을 가리키고, 反對한 것은 濕痰이 있음을 가리키며, 乾燥하고 여위어 있는 것은 胃陰이 不足한 狀態를 가리킨다. 이처럼 舌苔를 辨別하는 것은 熱病에서 뿐만 아니라 內傷으로 因한 雜病에서도 그 意味가 重要하며 더욱이 脾胃의 病變에 있어서는 결코 疏忽히 할 수 없는 것이다.

4갤(十二) 黃疸
黃疸은 脾胃의 濕熱이 肝膽을 鬱證함으로써 膽汁이 肌膚로 外溢하여 發生하므로, 黃疸을 治療할 때에는 脾胃를 調理하는 것이 무엇보다도 重要하다. 黃疸은 다시 陽黃과 陰黃으로 나누어지는데, 陽黃은 身目이 모두 發黃하며 그 色이 橘色과 같이 宣明한 것을 말하고, 陰黃은 그 黃色이 그을음과 같이 어두침침한 것을 말한다. 또한 辨證上으로는 濕보다 熱이 더 重한가, 아니면 熱보다 濕이 더 重한가를 區別해야 하는데, 前者의 境遇는 身目이 橘色과 같이 宣明하게 發黃하고 飮食不思하며 發熱煩渴·便秘·苔黃·脈數 等症이 나타나며, 後者의 境遇는 黃疸의 색깔이 어두침침하고 食慾減退·飽悶感·便溏·脈緩 等症이 나타난다.

4갤(十三) 鼓脹
本證은 肝·脾臟과 有關하다. 腹部가 脹大되어 이를 두드리면 마치 북(鼓)과 같고, 만져보면 풍선과 같으며 時期가 排出된 다음에는 多少 便安해짐을 느낄 수 있는 境遇를 ‘氣臌’라고 하고, 腹部가 脹大되어 그 皮膚가 光滑하며 만져보면 물주머니와 같고 몸을 左右로 흔들 때에 移動感을 느낄 수 있는 境遇를 ‘水臌’라고 하며, 腹部가 脹大되어 그 皮膚가 단단하고 腹內에서 울퉁불퉁한 것이 만져지는 境遇를 ‘血鼓’라고 한다.

4갤(十四) 齒痛과 齦腫
이 症狀들은 여러 가지 原因에 의해서 일어나지만 크게는 失和에 의한 것과 虛火에 의한 것으로 나눌 수 있다. 失和의 境遇에는 그 原因이 胃에 있는 것이 많고 虛火의 境遇에는 腎에 있는 것이 많다. 足陽明胃經은 上齒齦에 이르고 手陽明大腸經은 下齒은에 이르며 兩者는 서로 表裏關係를 이루고 있기 때문에 齒痛과 齦腫은 胃熱 또는 大腸熱에 屬하는 症狀임을 알 수 있다.

4갤(十五) 痰飮
痰飮은 凝聚된 津液이 變化하여 생긴 것으로서 脾·肺·腎 三臟과 關係가 있다. 그중에서도 特히 脾는 運化機能을 가지고 있으며 이러한 機能이 失調된 境遇에는 津液의 輸布에 影響을 미쳐서 痰飮을 생기게 하는 重要한 原因으로 作用한다. 痰飮이 있는 位置에 따라서 나타나는 症狀들도 各己 다른데, 萬若 肺에 있을 境遇에는 咳喘·喀痰하고, 心에 있을 境遇에는 心悸·神昏하며, 胃에 있을 境遇에는 惡心·嘔吐한다. 또한 頭部로 上逆하면 頭眩하고, 胸脇에 있으면 胸滿悶한데다가 기침을 하면 脇背에까지 痛症이 미치고, 經絡과 筋骨에 있으면 癩癧·痰核 등에 생기며, 肌膚에 있을 境遇에는 水腫하게 되고, 膈上에 있을 境遇에는 咳喘이 甚하여 平臥하지 못한다. ‘脾爲生痰之源’인 까닭에 慢性的인 痰飮病을 治療할 때에는 반드시 脾에 注意하여야 한다.

4갤(十六) 帶下
帶下의 重要한 原因은 濕이며 脾胃의 虛弱과 密接한 關係가 있다. 大槪 脾의 運化機能이 失調되면 水穀의 精微가 上輸하지 못하고 오히려 한 곳에 모여서 濕이 되며 이 濕이 下焦로 내려가서 任脈을 損傷시키고 帶脈에 影響을 줌으로써 帶下 症狀이 나타나게 된다. 이처럼 帶下는 脾胃病의 症狀으로 나타나지만 肝鬱이나 腎虛·濕熱 등과도 有關하다. 그러므로 脾虛帶下의 境遇에는 脾虛證 외에도 帶下의 색깔이 白色 또는 淡黃色을 띠고 끊임없이 흘러나오며 아랫배가 밑으로 처지는 등의 症狀이 나타나고, 腎虛帶下의 境遇에는 腎虛證 외에도 帶下의 量이 많고 그 樣態가 鷄卵의 흰자위 같이 淸冷하며 少腹冷痛 또는 腰痛 등이 나타나고, 肝鬱帶下의 境遇에는 肝鬱氣滯證 以外에도 帶下의 색깔이 赤色이나 赤白色을 띠고 質이 粘稠하며 더러운 냄새가 나는 特徵이 있고, 濕熱帶下의 境遇에는 量이 많고 黃綠色을 띠며 粘稠한데다가 쌀뜨물처럼 渾濁하고 間或 血液이 섞여있기도 하며 냄새가 나는 것이 特徵이다.

4갤(十七) 中氣下陷
이는 中氣虛弱의 重症에 屬하는 症候群으로서 脾와 密接한 關係가 있다. 臨床的으로는 脾虛證과 함께 內臟下垂證이 많이 나타나며 治法으로는 補中益氣法을 採擇해야 한다.

4갤(十八) 出血과 紫斑
慢性出血性 疾病은 大槪 脾不統血과 關係가 있으며 肝火 또는 胃火로 말미암아 血絡이 損傷되어서 發生하기도 한다. 그러므로 이에 관하여 葉天士는 말하기를 “腑絡受傷取於胃, 臟絡受傷取於脾”라고 한 것이다. 胃熱壅盛으로 因한 出血의 境遇에는 鮮紅色 또는 덩어리를 이룬 暗紫色의 血液을 吐해내거나 飮食物의 찌꺼기가 섞인 血液을 吐해내고 이와 함께 脘腹脹悶·大便秘結或血便·舌紅苔黃·脈滑數 등의 症狀이 나타나며, 肝火犯胃로 因한 出血의 境遇에는 吐血·口苦脇痛·心煩易怒·舌絳·脈弦數 등의 症狀이 나타나는데, 以上과 같은 두 種類의 出血은 熱 迫血妄行에 屬한다. 또한 脾氣虛弱으로 因한 出血은 脾虛하고 血液을 統攝하지 못하기 때문에 發生하는 것으로서 이럴 境遇에는 便血·吐血·衄血과 같은 세 가지의 出血이 일어나는데 그 血色은 어두운 편이고 時輕時重하며 이와 함께 四肢無力·紫斑·心悸氣短·面白舌淡·脈細數 等症이 나타난다.

3갤三. 脾胃病 治療의 常用藥物
4갤(一) 溫中散寒藥
乾薑, 川椒, 丁香, 吳茱萸, 高良薑, 肉桂, 附子.
6갤考察 이 藥物들은 胃腸管의 消化·吸收機能을 增强시켜서 間接的으로 熱量을 補充시켜 주는 作用을 가진다.

4갤(二) 淸熱藥
1) 辛寒淸熱藥: 石膏, 知母, 竹葉 등은 氣分의 熱을 맑게 하고 除煩·止渴시키는 效能을 가진다.
2) 苦寒淸熱藥: 梔子, 黃芩, 黃連, 黃柏, 牧丹皮 등은 淸熱凉血하여 中焦의 鬱熱을 瀉해주는 效能을 가진다.
6갤考察 實驗에 의하면 苦寒淸熱藥에서 抗菌·解毒作用과 單核球의 食菌作用 및 胃腸管 運動 등을 增强시켜주는 作用이 있어서 腹膜炎이나 蟲垂炎과 같은 炎症들을 除去하고 體內毒素에 의하여 일어나는 人體의 中毒 症狀을 輕減시키는 것으로 나타났다.

4갤(三) 消食導滯藥
山楂, 神麯, 麥芽, 穀芽, 萊菔子, 鷄內金 등의 藥物에는 食積을 除去함으로써 脾胃의 運化機能을 回復시키는 作用이 있다.
6갤考察 藥物硏究에 의하면 山楂에는 Malic acid·Citric acid·비타민C·Riboflavine·Carotene·蛋白質·脂肪 등이 含有되어 있고, 神麯에는 Amylase·酵母菌·비타민B群·揮發油(Volatile oil)·Glycosides 등이 含有되어 있고, 穀芽에는 Amylase·蛋白質·脂肪 등이 含有되어 있고, 萊菔子에는 Fat oil·Volatile oil 등이 含有되어 있고, 鷄內金에는 Ventriculin과 蛋白質 그리고 Cystine·Arginine·Tryptophane 등의 Amino acid와 Bilverdin類의 物質이 含有되어 있으며, 麥芽에는 Amylase·비타민B와 비타민C 등이 含有되어 있어서 健脾開胃作用과 消食和中作用을 하는 것으로 나타났다.

4갤(四) 補脾益氣藥
人蔘, 白朮, 茯苓, 甘草, 山藥, 黃芪, 砂仁, 白豆蔲 등.
6갤考察 實驗에 의하면 健脾和胃藥들은 모두 副腎皮質機能을 增進시키고 抗炎作用을 가지며 胃液分泌量을 減少시키는 것으로 나타났는데 다만 胃液의 酸度에는 이렇다할 影響力을 미치지 못하였다.

4갤(五) 行氣藥
木香, 陳皮, 厚朴, 枳殼, 白豆蔲, 砂仁, 高良薑, 紫蘇葉, 大腹皮 등은 脾胃之氣를 流通시켜서 行氣導滯하며 升降之氣를 疏達시켜서 脹滿과 鬱結을 解消한다.
6갤考察 實驗에 의하면 行氣藥은 모두 胃腸機能을 調整하고 鎭痙止痛과 健胃止嘔의 作用을 가지고 있는 것으로 나타났다. 天津南開醫院에서는 芍藥·木香·枳殼·陳皮·鬱金·柴胡 등의 理氣開鬱藥에는 다음과 같은 作用들이 있는 것으로 發表한 바 있다. ① 中樞神經系統에 對한 保護·抑制作用 ② 總膽管括約筋의 緊張度를 低下시키는 作用 ③ 胃腸管平滑筋의 緊張度를 低下시키는 作用 ④ 胃液分泌量과 遊離酸度 및 總酸度를 低下시켜서 實驗動物의 胃潰瘍 發生律을 減少시키는 作用.

4갤(六) 升陷降逆藥
升陷藥으로는 升麻와 柴胡가 쓰이는데, 升麻는 脾胃의 淸陽之氣를 上升시키는 作用을 하고 柴胡는 肝膽의 抑鬱之氣를 疏達시키는 作用을 하며 兩者 모두 半表半裏를 宣散시키는 作用도 한다. 降逆藥으로는 橘皮·竹茹·厚朴·藿香·丁香·柿蒂·吳茱萸·旋覆花·代赭石 등이 쓰인다. 그런데 升과 降은 脾胃의 樞機이므로 臨證時에는 升陷藥과 降逆藥을 倂用해야 한다. 例를 들자면 胃의 濁陰이 不降하지 않아서 嘔吐할 境遇에는 一般的으로 脾氣가 上升하지 못함에 따라 泄瀉도 하게 되니, 이때에는 升淸降濁을 適宜케 하여 中焦를 調和시키면 升降이 正常을 回復하고 그럼으로써 嘔吐와 泄瀉가 그치게 된다.

4갤(七) 攝血止血藥
三七根, 茜草根, 地楡, 側栢葉, 艾葉, 炮乾薑, 阿膠, 伏龍肝 등이 쓰인다. 中焦之氣가 虛損해지면 脾가 血을 統攝하지 못하여 血이 脈外로 넘쳐흐르게 되므로 結局 胃의 藥物들은 溫中固陽시킴으로써 止血作用을 發揮한다고 할 수 있다.
6갤考察 三七根·茜草根·側栢葉·阿膠 등은 血液凝固 時間을 短縮시키는 作用을 한다. 이들 中에서도 三七 saponin의 低濃度稀釋液에는 血管을 收縮시키는 作用이 있고, 高濃度液은 反對로 血管을 擴張시키는 作用이 있다. 茜草根(炒)은 止血效果를 增大시킬 뿐만 아니라 抗菌作用도 한다. 側栢葉은 炒炭用보다는 生用하는 것이 效果가 더 좋고 抗菌作用도 있으며 潰瘍病出血에 有效하다. 阿膠는 赤血球와 헤모글로빈을 增加시키는 데 도움이 되며 Amino acid 등과 같은 物質의 營養作用을 通하여 全身의 造血機能을 改善시키고 칼슘의 平衡을 改善하여 血液 中의 칼슘成分을 增加시킴으로써 止血作用을 發揮한다. 伏龍肝은 酸化알루미늄과 酸化마그네슘 등을 含有하는 收斂止血藥으로서 溫中止嘔作用도 가지고 있기 때문에 胃腸管의 出血이나 姙娠嘔吐證에 常用된다.

4갤(八) 升淸降濁藥
升淸藥으로는 藿香·紫蘇葉·白芷·桔梗·荷葉 등이 쓰이고, 降濁藥으로는 茯苓·通草·薏苡仁·半夏·厚朴 등이 쓰인다.
6갤考察 降濁藥은 淡渗利濕藥을 包括한다.

4갤(九) 燥濕 및 芳香化濁藥
辛溫燥濕藥으로는 半夏·厚朴·陳皮·蒼朮·超過 등이 쓰이고, 芳香化濁藥으로는 藿香·白豆蔲·砂仁·石菖蒲·佩蘭 등이 쓰이며, 그밖에 淡渗利濕藥으로는 茯苓·薏苡仁·滑石·通草·猪苓·澤瀉·蘆根 등이 쓰인다.

4갤(十) 生津藥
沙蔘, 玉竹, 石斛, 生地黃, 玄蔘, 西洋蔘, 知母 등
6갤考察 石斛은 그의 Alkaloid 內에 多量의 粘液이 含有되어 있어서 唾液과 胃液의 分泌를 促進시킴으로써 消化를 돕는다.

4갤(十一) 瀉下藥
熱結에는 大黃·芒硝·牽牛子 등을 쓰고 寒結에는 大黃·芒硝와 함께 @薑附子를 쓰는데 이 藥物들은 食滯와 蟲積으로 因한 痞滿燥實證 또는 實證(즉 西洋醫學的으로 腸閉塞症) 등에 使用된다. 한편 眞虛로 因한 便秘에는 麻子仁·柏子仁·杏仁·瓜蔞仁·肉蔠蓉·何首烏 등과 같은 潤腸藥을 쓴다.
6갤考察 實驗에 의하면 承氣湯類의 藥物들은 胃腸管의 推進機能을 促進시키고 血流를 改善하며 毛細血管透過性을 低下시키고 腹腔內의 血液吸收를 促進함으로써 腹腔內에 感染이 發生할 條件을 除去하기도 하며 抗菌作用까지 하는 것으로 나타났고, 潤腸藥 中에는 多量의 油類가 含有되어 있고 補益作用도 兼하므로 津液의 枯竭로 因한 腸燥便秘에 가장 適合한 것으로 나타났다.

4갤(十二) 驅蟲藥
苦楝皮, 雷丸, 鶴蝨, 川楝子, 烏梅, 四君子, 檳榔 등.
蟯蟲의 驅除에는 榧子肉·鶴蝨을 使用한다.
驅蟲의 驅除에는 綠礬·白礬·厚朴을 使用한다.
條蟲(寸蟲)의 驅除에는 南瓜子·檳榔·@仙鶴草根芽를 使用한다.
6갤考察 南瓜子에는 殺蟲의 中·後部를 麻痺시키는 作用이 있고, 檳榔은 Arecoline을 含有하여 條蟲의 頭·前部의 神經系統을 麻醉시키는 作用을 하므로 凉藥을 倂用하여 條蟲驅除에 滿足할만한 效果를 거두었다. 萬若 服用을 했는데도 불구하고 蟲體가 排出되지 않을 境遇에는 瀉劑를 加用하면 된다.

3갤四. 脾病의 證治
脾의 病證에는 虛證·寒證·實熱 등이 있는데 이중에서 虛證이 가장 많다. 虛證의 例로서는 脾虛氣·脾陽虛·中氣下陷·脾不統血·脾虛水腫 등을 들 수 있다. 그리고 實證으로서는 寒濕困脾와 濕熱傷脾가 있으며, 虛實兼證으로는 脾胃虛寒 등이 있다. 脾는 運化와 升淸을 主管하므로 治療에 있어서는 脾陽之氣의 升運을 爲主로 해야 한다.

4갤(一) 脾氣虛
【證候】 面色萎黃, 四肢倦怠, 食慾不振, 食後脘腹脹滿, 噯氣, 吐酸, 嘔吐, 浮腫, 便溏或稀便, 尿淸長, 舌淡嫩或有齒痕, 苔白, 脈虛緩而無力.
【病機】 脾氣의 虛弱은 脾의 運化機能이 失調되었을 때 가장 잘 나타나는 證候 中의 하나로서 主로 消化·吸收障碍를 일으킨다. 脾는 本來 運化를 主管하는데 脾虛한즉 運化가 失調되므로 이에 따라 食後에 胃脘이 더부룩하고 배가 불러지며 더 以上의 飮食物을 攝取할 수 없게 된다. 또한 脾氣가 虛하여 水穀으로부터 化生되어지는 精이 減少하기 때문에 面色이 萎黃하고 倦怠로우며 無力한다. 脾虛하면 水運도 障碍를 받아서 便溏·浮腫한다. 舌質이 淡하고 舌苔가 白色을 띠며 脈象이 虛緩無力한 것들도 모두 虛證에 屬한다. 脾는 四肢肌肉을 主管하는데 脾氣가 虛해지면 陽氣를 四肢에 充達시키지 못하는 까닭에 四肢가 無力하고 倦怠로워져서 드러눕기를 잘 한다.
【治法】 健脾益氣
【方藥】
① 四君子湯(人蔘, 白朮, 茯苓, 甘草) - 本方은 脾胃虛弱과 中氣不足을 治療하는 代表的인 處方으로서 方解는 心氣虛證에서 紹介한 바 있다.
補氣와 健脾는 엄연히 區別되는 것이지만 脾虛와 氣虛의 關係가 密接하고 相互影響下고 있기 때문에 臨床上 健脾法과 補氣法을 配合하여 使用한다. 즉 脾胃는 後天之本으로서 氣血生化의 源泉이 되므로 氣虛를 治療함으로써 脾胃를 健全하게 할 수 있으며, 反對로 脾胃의 運化機能이 失調되면 水穀을 腐熟할 수 없게 되므로 脾虛를 治療할 때에는 補氣의 도움을 얻어서 脾의 運化機能을 促進하게 되는 것이다. 四君子湯은 補益處方으로서 이를 加減하여 廣範圍하게 應用하고 있는데, 本方을 心氣虛證의 治療에도 適用할 수 있다고 하는 것은 바로 韓醫學의 ‘異病同治’를 말하는 것이다.
② 香砂六君子湯(人蔘, 白朮, 茯苓, 甘草, 陳皮, 半夏, 木香, 砂仁) - 本方은 和胃寬中하는 作用이 있어서 脾氣虛나 中焦의 濕痰기체로 因한 胸悶·噯氣·久翳·脘腹脹滿·便溏 等症을 治療하는 데 使用된다. 食少納呆의 境遇에는 本方에 鷄內金을 加하고, 脘痛의 境遇에는 白芍藥·炙甘草를 加하고, 艾蒜의 境遇에는 烏賊骨을 加하고, 腹脹의 境遇에는 大腹皮와 厚朴을 加한다.
6갤考察 本證은 潰瘍病·慢性胃炎·慢性腸炎·慢性痢疾·胃腸機能紊亂·腸結核·慢性肝炎·肝硬變 등에서 나타난다. | 四君子湯을 構成하고 있는 各各의 藥物들은 모두 一定量의 炭水化物을 含有하고 있어서 動物實驗의 結果 白鼠의 肝糖原含量을 增加시키는 作用을 하는 것으로 밝혀졌다. 한편 小腸의 吸收機能이 障碍를 받고 있는 小兒에 對하여 @健脾粉(四君子湯에 黃芪를 加한 것)을 投與한 結果, 本方은 腸管의 吸收機能을 높여서 體質을 增强시킬 뿐만 아니라 呼吸器系疾患의 發生을 減少시키기도 하는 것으로 나타났는데, 이는 곧 四君子湯이 各種 氣虛證에 對하여 모두 補氣健脾作用을 發揮한다는 事實을 說明하고 있는 것이다.

4갤(二) 脾陽虛
【證候】 脘腹脹滿而冷痛, 喜溫喜按, 肢冷倦怠, 納呆兼嘔吐, 泄痢淸穀, 面色萎黃少華或有水腫, 婦女의 境遇는 白帶下가 있는데 量이 많고 質이 묽음, 이와 함께 舌質은 膽, 舌苔는 苔白, 脈象은 沈細하거나 細弱하다.
【病機】 脾陽虛는 脾氣虛가 보다 더 發展된 狀況으로서 이것이 腎陽에까지 波及되면 뚜렷한 寒象이 나타난다. 本證은 生冷·肥甘物을 過食하거나 寒凉藥物을 過用하거나 또는 久病으로 말미암은 調養의 失調가 脾陽을 損傷시켜서 일어난다. 그러므로 脾陽이 虛한즉 脾의 運化機能이 弱해져서 納呆·淸穀泄瀉하고, 脾陽이 不振함에 따라 陰寒이 內盛하여 脘腹이 脹痛하고 寒氣를 만나면 痛症이 더욱 甚해지며 喜溫喜按과 喜熱飮 등의 症狀이 나타난다. 또한 陽氣가 四肢에 이르지 못하므로 四肢가 發凉한다. 脾陽이 虛해지면 水穀의 精微가 運化되지 못할 뿐만 아니라 오히려 津液이 한 곳에 모이고 濕濁이 內停함으로써 飮食減少·氣血不足·面色萎黃하게 되며, 脾氣가 不運한즉 淸濁의 升降이 失調되어 濁氣가 上壅함으로 말미암아 嘔吐하게 되고, 水濕이 停滯하기 때문에 泄瀉한다. 그리고 脾陽이 虛하면 水氣를 統制하지 못하게 되어 水氣가 皮膚로 넘쳐서 水腫이 發生한다.
【治法】 溫中散寒
【方藥】
① 理中湯(人蔘, 乾薑, 白朮, 炙甘草) - 本方은 脾陽虛와 脾胃虛寒을 治療하는 代表的인 處方으로서 方解는 小腸虛寒證에서 紹介한 바 있다. 呃逆의 境遇에는 柿蒂·丁香을 加하고, 胃寒하여 痛症이 甚한 境遇에는 高良薑·香附子·玄胡索을 加하고, 嘔吐의 境遇에는 陳皮·半夏를 加하고, 納呆의 境遇에는 @穀芽炒·麥芽炒·@鷄內金炒를 加하고, 오랫동안 泄瀉하는 境遇에는 赤石脂와 肉豆蔲를 加한다.
② 附子理中湯(人蔘, 乾薑, 白朮, 炙甘草, 附子) - 附子의 @調養散寒하는 作用을 理中湯에 加하여 脾陽虛가 比較的 重한 狀態에 있는 患者를 治療한다.
6갤考察 本證은 潰瘍病·慢性胃炎·慢性腸炎·慢性痢疾·胃腸機能紊亂·水腫·慢性肝炎·肝硬變·白帶下過多症 등에서 나타난다. 脾陽虛型의 潰瘍病出血이나 子宮機能性出血에는 處方에 阿膠·艾葉·地楡炭·側栢葉 등을 加하여 止血作用을 더욱 降하게 한다.

4갤(三) 中氣下陷
【證候】 聲低氣短, 脘腹墜脹, 脫肛, 子宮脫垂, 小便淋漓不盡, 口舌, 消瘦乏力, 舌淡苔白, 脈緩無力或濡細.
【病機】 本證은 脾陽의 升擧가 乏力하여 나타나는 것으로서 氣虛證候와 氣陷證候로 二分하는데, 氣虛證候로는 消瘦乏力·聲低氣短·脈濡細或緩無力·舌淡胖 등이 該當되고, 氣陷證候로는 脘腹墜脹·食入作脹·口舌·脫肛·子宮脫垂·胃下垂·腎下垂 등이 該當된다. 中氣가 虛弱해지면 脾臟의 本이 虛해지고 이때에 肝木이 脾土를 克하며 痰濁이 中央을 막아버림으로써 樞機가 窒塞되어 脾胃의 升降機能이 調和를 喪失한다. 脾는 本來 升淸을 主로 하고 胃는 降濁을 主로 하는데, 中氣가 不運하게 되면 淸陽은 오히려 下陷하고 濁陰은 上逆하여 淸濁이 相干함에 따라 升降失調의 病이 發生하는 것이다. 脾虛하면 胃에 있어야 할 淸陽之氣가 下陷하게 되어 泄瀉가 일어나며, 吐瀉로 말미암아 脾氣가 더욱 虛해지면 土不生金하여 肺가 滋養되지 못하고 이어서 大腸의 氣도 虛해져서 脫肛 症狀이 나타나게 된다.
【治法】 健脾補中, 升陽益氣.
【方藥】
① 補中益氣湯(黃芪, 人蔘, 白朮, 當歸, 陳皮, 柴胡, 升麻, 炙甘草) - 本方은 ‘虛則補之’, ‘陷者擧之’, ‘勞者溫之’라는 韓醫學的 原則에 根據하여 만들어진 代表的인 補益處方으로서 脾胃氣虛와 淸陽下陷證에 使用된다. 本方 中에서 黃芪는 補氣익폐고표하고, 人蔘·白朮·甘草는 益氣健脾和中하며, 補氣에 따른 氣滯를 막기 위해 陳皮를 썼으며, 柴胡·升麻로써 人蔘과 黃芪의 升擧淸陽作用을 補助하여 下陷된 氣를 升提하며 그 氣를 疏散시켜 達表되도록 하였다. 本方은 이처럼 升提藥과 補氣藥을 使用하고 있는데, 이런 藥物들은 燥로 化하여 血을 損傷시킬 憂慮가 있으므로 當歸를 加하여 補血의 效果를 꾀하고 있다. 本方이 發熱을 治療한다고 하는 것은 脾胃之氣가 虛弱해지고 氣陷中焦하여 內部에 陽氣가 鬱滯됨에 따라 發生하는 熱을 가리킨다. 單純한 陽虛와 氣虛에 의해서는 發熱이 일어날 수 없고 萬若 陽虛로 因하여 發熱이 되었다면 이는 大部分 血虛가 兼해 있는 것이므로 補中益氣法을 써서 治療해야 한다. 그렇지 않고 가령 發散法을 쓴다면 汗出하고, 淸火法을 쓰면 呃逆하며, 滋陰法을 쓰면 神倦·便溏하게 되는 誤謬를 犯할 수 있으니 마땅히 補中益氣法을 써서 ‘甘溫除大熱’의 大法을 實行하여야 한다.
泄瀉가 오랫동안 持續되는 境遇에는 訶子肉과 補骨脂를 加하고, 小便이 그치지 않고 흘러나올 境遇에는 肉桂와 桑螵蛸를 加한다.
② 黃耆建中湯(黃芪, 芍藥, 桂枝, 炙甘草, 生薑, 大棗, 飴糖) - 本方은 虛勞裏急·寒性腹痛·四肢倦怠·懶言短氣 또는 氣血兩虛·寒疝腹痛 等症에 쓰인다.
6갤考察 本證은 胃下垂·腎下垂·脫肛·子宮下垂 등에서 나타난다. | 臨床의 結果 補中益氣湯에 枳殼 또는 枳實을 加하여 內臟下垂證을 治療하여 더욱 良好한 效果를 거둔 것으로 밝혀졌는데 이는 ‘欲升先降’의 理致를 運用한 것이라고 볼 수 있다. 그렇지만 腎虛한 境遇나 病候에 津液과 氣가 損傷된 境遇에 本方만을 單用하는 것이 옳지 않다. 實驗에 의하면 補中益氣湯은 子宮과 그 周圍組織에 對하여 選擇的인 興奮作用을 發揮하여 子宮收縮力을 增强시키며 本方에 枳殼과 益母草를 加하면 收縮作用이 더욱 降하여진다고 한다. 또한 藥理硏究에 따르면 補中益氣湯은 小腸의 蠕動이 亢進되었을 境遇에는 이를 抑制시키는 作用을 하고 反對로 蠕動이 弱해졌을 境遇에는 興奮시키는 作用을 한다. 아울러 本方에서 升麻와 柴胡를 빼낸 나머지만 가지고 實驗을 한 結果로는 上達作用이 減少 내지는 오래도록 持續되지 못하였고 升麻와 柴胡를 單用했을 境遇에도 이러한 上達作用은 나타나지 않았다고 한다.

4갤(四) 脾不統血
【證候】 便血, 尿血, 月經過多, 崩漏, 肌衄, 納呆, 脘腹脹滿, 溏泄, 神疲肢倦, 面色萎黃或蒼白, 頭暈, 氣短, 心悸, 舌質淡, 脈細弱.
【病機】 本證은 脾氣虛弱으로 말미암아 血을 統攝하지 못하여 各種 出血症을 나타내게 된다. 또한 脾의 運化機能이 失調되어서 飮食攝取量이 減少하고, 脾氣가 虛한즉 氣血을 化生하지도 못하므로 이에 따라 面色이 萎黃해지고 神疲肢倦한다. 《黃帝內經》에서는 “陽絡傷則血外溢, 血外溢則衄血, 陰絡傷則血內溢, 血內溢則後血”이라 하였고, 趙羽皇은 羅東逸의 《古今名醫江粹》를 引用하여 “有思慮不遂, 鬱傷火動, 脾不攝血, 而從上竅出者, 有勞役過度, 勞傷中氣, 脾不攝血而從下竅出者”라고 하였으니 이들은 上下出血을 莫論한 모든 出血이 脾가 統血하지 못해서 일어나는 것임을 說明하는 內容이다. 特히 下竅로부터의 出血에 있어서는 大便이 먼저 나오고 그 後에 下血되는 것을 가리켜 原穴이라 하고, 下血이 먼저 일어난 後에 大便이 나오는 것을 가리켜 近血이라고 하는데, 趙獻可가 이르기를 “大便下血, 脾氣虛則不能攝血, 血無所至因而脫陷妄行”이라고 한 것은 遠血을 가리키는 것이다.
【治法】 益氣攝血
【方藥】
① 歸脾湯(人蔘, 黃芪, 白朮, 茯苓, 甘草, 當歸, 遠志, 酸棗仁炒, 龍眼肉, 木香, 生薑, 大棗) - 本方은 健脾益氣와 養心補血을 兼하는 處方이다. 本方 中에서 人蔘·白朮·茯苓·甘草로는 健脾益氣시키고 黃芪로써 益氣의 效果를 드높이며, 酸棗仁·龍眼肉·當歸·遠志로는 補血安神養心시키고 木香의 理氣醒脾作用을 利用하여 補하기는 하되 滯하지는 않게 한다. 本方은 氣血을 雙補하고 心脾를 兼治하도록 構成되어 있지만 보다 重要한 機能은 氣虛를 治療하는 것이므로 脾不統血證의 代表的인 處方으로 常用되어지는 것이다. 血虛가 比較的 甚할 境遇에는 熟地黃을 加하고, 便血이 있으면 槐花와 地楡를 加하고, 尿血이 있으면 旱蓮草·大薊·小薊 등을 加하며, 月經量이 過多할 境遇에는 地楡炭과 烏賊骨을 加한다.
② 補中益氣湯가 阿膠·@艾葉炭.
③ @歸脾湯合膠艾湯(膠艾湯: 阿膠, 當歸, 芍藥, 熟地黃, 艾葉, 川芎, 炙甘草) - 本方은 養血止血의 處方으로서 月經過多와 崩漏 등을 治療한다. 萬若 胎漏出血과 腰痠 症狀이 있으면 本方에서 川芎을 빼는 代身에 杜冲·桑寄生을 加하고, 血熱妄行으로 因한 崩漏의 境遇에는 本方을 쓰지 않는 것이 좋다.
6갤考察 本證은 機能性子宮出血·痔出血·血小板減少性紫斑病·過敏性紫斑病·再生不良性貧血證 등에서 나타난다. | 歸脾湯은 神經衰弱·貧血 등과 같은 心脾兩虛證이나 特發性血小板減少性紫斑病 등과 같은 脾不統血證에도 使用된다. 다만 病情이 腸垢하고 紫斑色이 엷으며 面色이 蒼白하고 四肢에 冷感이 있는데다가 腰痠·便溏 등의 症狀이 있으며 舌質이 膽礬하고 脈象이 沈細無力한 脾腎虛寒證의 境遇에는 歸脾湯에 肉蔠蓉·熟附子·肉桂와 같은 溫腎藥物을 加해야 하고, 出血 後에 瘀血이 內阻함으로써 瘀斑·血腫·脾臟腫大·舌色靑紫 등의 症狀이 나타나며 出血이 잘 그치지 않을 境遇에는 歸脾湯에 桃仁·紅花·三七과 같은 活血祛瘀藥物을 加해야 한다.

4갤(五) 寒濕困脾
【證候】 胃脘滿悶, 納食減少, 頭重如裹, 肢體困倦, 大便溏泄, 白帶下過多, 浮腫, 脘腹綿綿作痛, 甚則惡心嘔吐, 口淡粘膩, 喜熱飮, 皮膚睛黃, 舌苔厚膩, 脈濡細或緩.
【病機】 本證은 脾氣가 本來부터 虛하여 水濕을 運化하지 못하거나 或은 攝水·淋雨·久臥濕地 등의 原因으로 말미암아 中陽이 困하게 되고 脾가 運化機能을 喪失함으로써 나타나는 것이다. 그러므로 寒濕이 困脾함에 따라 飮食攝取量이 줄어들고 胃脘이 脹滿·隱痛하며 惡心·嘔吐 症狀이 나타나고, 脾主四肢하는 까닭에 肢體가 困倦하게 되며, 濕이 內部에 困하여 淸陽이 上升하지 못함으로써 머리가 무엇인가에 의해 둘러싸인 것처럼 묵직함을 느끼게 되고, 濕이 下部로 모임에 따라 泄瀉하며 白色의 過多한 對하가 흘러나오게 된다. 口淡粘膩와 舌苔白厚膩 및 脈濡緩 등도 모두 濕이 重한 狀態를 表現한다. 그리고 萬若 舌質이 두툼하면서 軟弱하고 脈이 虛한 境遇라면 이는 濕困 뿐만 아니라 脾虛까지 兼한 것이다. 《黃帝內經》에서 “諸濕腫滿, 皆屬於脾”라고 한 것처럼 濕이 重한즉 遺泄하고, 濕이 甚한즉 水閉內腫하게 되는데, 脾病으로 말미암아 水濕을 運化하지 못하므로 水氣가 皮膚로 넘쳐흘러서 水腫을 發生시키는 것이다. 寒濕이 脾에 미치는 影響이 陰氣가 陽을 損傷시키는 것과 같은 理致이기는 하지만 그로 因한 被害는 前者의 境遇가 훨씬 더 크다. 그러므로 濕에 寒이 加해지지 않으면 단지 脾陽을 損傷하는 데에 그치고 말지만 濕에 寒이 加해지면 腎陽까지 損傷을 當한다. 寒濕之邪가 外感으로 곤한 境遇는 經絡을 따라 안으로 들어가서 關節에 流行하고, 內傷으로 곤한 境遇는 臟腑에서 비롯되어 脾와 腎으로 돌아다니게 되므로 寒濕의 病은 脾陽의 損傷이 腎陽에까지 波及될 뿐만 아니라 腎水가 오히려 脾土를 업신여김으로 말미암아 發生하기도 한다는 것을 알 수 있다. 土가 本來 水를 克하는 것은 土의 性質이 燥하기 때문인데 萬若 濕하게 되었을 境遇에 오히려 水의 업신여김을 當하는 것은 少陰寒水之氣가 土로 傳達된 所致이다.
寒濕困脾는 비록 水濕內停의 表現이기는 하지만 그의 病因을 살펴보자면 이는 脾虛하여 水液을 運化하지 못한 까닭이므로 虛中挾實證이라고 할 수 있으며, 淋雨 또는 水中作業·久居濕地·過食生冷 등으로 因하여 脾陽이 損傷되고 그래서 水濕이 內停한 境遇는 完全한 實證에 屬하므로 이를 가리켜 濕困脾陽이라고 한다.
陰黃은 脾胃가 虛衰하고 中陽이 不振함으로 말미암아 濕從寒化하여 寒濕이 阻滯되고 이것이 痰濕의 正常的인 흐름을 막아버림으로써 膽汁이 肌膚로 넘쳐나기 때문에 發生하는 것인데, 或은 陽黃이 오래도록 낫지 않는 가운데에 脾陽을 損傷시켜도 陰黃이 되는 수 있다.
【治法】 溫化寒濕, 和胃健脾.
【方藥】
① 胃苓湯(蒼朮, 厚朴, 陳皮, 甘草, 生薑, 大棗, 茯苓, 猪苓, 白朮, 澤瀉, 桂枝) - 本方은 平胃散과 五苓散을 合方한 것인데 本方 中에서 蒼朮은 祛濕健脾하고, 厚朴은 寬中除滿하고, 陳皮는 理氣健胃하고, 甘草·生薑·大棗는 脾胃를 調和하여 運化機能을 도우며, 茯苓·澤瀉는 滲濕利水하고, 白朮은 健脾利濕하고, 桂枝는 通陽하여 膀胱의 氣化作用을 돕는다. 萬若 惡心 症狀이 있을 境遇에는 藿香과 佩蘭을 加하고, 杜仲의 境遇에는 白芷를 加한다.
② 茵蔯四逆湯加減(茵蔯, 附子, 乾薑, 甘草, 白朮, 茯苓, 澤瀉, 板藍根, 厚朴) - 本方은 陰黃患者에게 適用하는 處方이다. 氣虛가 分明할 境遇에는 黃芪와 人蔘을 加하고, 尿量을 적을 境遇에는 車前子와 桂枝를 加하고, 腹脹 症狀이 있을 境遇에는 大腹皮와 蓬朮을 加한다.
6갤考察 本證은 慢性胃炎·慢性腸炎·慢性痢疾·白帶下過多症 등에서 나타난다. 胃苓湯은 性味가 苦辛溫燥하여 陰血을 損傷시키기 쉬우므로 脾虛無濕하거나 陰虛한 患者에게는 쓰지 말아야 한다. 萬若 濕熱이 兼해 있는 境遇라면 黃芩·黃連 등을 加하고, 積滯가 있어서 腹脹하며 大便秘結하는 境遇에는 大腹皮·萊菔子·枳殼·大黃 등을 加한다.

4갤(六) 濕熱傷脾(脾胃濕熱, 肝膽濕熱)
【證候】 面目發黃하되 橘色과 같이 宣明함, 脘腹脹悶, 不思飮食, 厭油膩, 惡心嘔吐, 尿少而赤, 腎陽發熱, 口乾苦, 便秘或大便不爽, 皮膚瘡瘍, 濕疹流黃水, 舌苔黃膩, 脈濡數.
【病機】 脾胃의 濕熱과 膽汁이 相結하여 肌膚로 外溢함으로써 面目이 發黃하고 몸이 가려움을 느끼게 된다. 이때에 나타나는 黃色이 橘色과 같이 宣明한 것은 熱이 陽邪이기 때문이다. 濕熱이 中焦를 阻碍함으로 말미암아 飮食物을 攝取하고 싶은 생각이 나지 않고 特히 기름진 飮食物을 싫어하게 되며 甚할 境遇에는 胃의 濁氣가 上逆하여 惡心·嘔吐한다. 또한 濕熱이 膀胱으로 下注함에 따라 尿量이 적어지고 赤色을 띠게 된다. 濕이 盛할 境遇에 泄瀉하는 理由는 濕이 한 곳에 모여 水가 되고 이 水가 腸間을 走行하기 때문이므로 ‘無濕不瀉’라는 말이 생겨난 것이다. 그리고 熱이 盛한즉 發熱·口乾苦·大便乾結 등의 症狀이 나타나며, 舌苔가 黃膩하고 脈象이 濡數한 것도 모두 濕熱熏蒸의 所致이다. 黃疸의 發生은 脾 및 肝膽과 關係가 있는데 濕熱傷脾로 因한 黃疸의 境遇에는 脘腹脹滿·惡心嘔吐·厭食油膩·納呆便溏 등과 같은 脾胃 症狀이 主로 나타나고, 肝膽濕熱로 因한 黃疸의 境遇에는 右脇痛·脇腹脹滿·口苦口渴·脇下結塊·納呆泄瀉하고 甚하면 煩躁不安·神昏譫語 등과 같은 肝膽經 症狀이 主로 나타난다. 그리고 萬若 濕熱이 皮膚에 있을 境遇에는 濕疹이나 瘡瘍이 發生한다.
臨床的으로 흔히 볼 수 있는 黃疸의 大部分은 脾胃의 濕熱이 鬱證되어 일어나는 것인데 그중에서도 熱쪽으로 偏重된 境遇에는 身目發黃·黃色鮮明·脘連脇痛·不思飮食·大便秘結·脈數 등의 症狀이 나타나고, 濕쪽으로 偏重된 境遇에는 身目發黃·黃色較暗·脘悶脇痛·納呆·食入胞脹·大便軟溏·脈緩 등의 症狀이 나타난다. 그리고 皮膚에는 黃色이 發하는데 눈에서는 黃色이 나타나지 않는다고 하면 이는 黃疸病이 아니라 脾虛血少한 것이고, 皮膚의 發黃과 함께 浮腫 症狀이 나타난다고 하면 이것도 亦是 黃疸病이 아니라 ‘黃胖病’이라고 부르는 것이다.
【治法】 淸熱利濕
【方藥】
① 茵陳五苓散(茵蔯, 茯苓, 猪苓, 澤瀉, 桂枝, 白朮) - 本方은 淸濕熱·退黃疸하는 茵蔯과 通陽化氣시켜서 利小便하게 하는 五苓散을 合하여 이루어진 處方으로서 茯苓·猪苓·澤瀉는 通調水道·瀉濕利水하고, 白朮은 健脾燥濕하며, 桂枝는 溫通陽氣하고 膀胱의 氣化作用을 增强시킴으로써 小便을 通利케 한다. 그러므로 本方은 濕쪽으로 若干 偏重된 濕熱黃疸과 함께 小便의 量이 적고 大便이 溏泄瘕는 境遇에는 適用되는 것이며, 熱쪽으로 偏重된 濕熱黃疸의 境遇에는 金銀花·連翹 등을 加해야 한다. 또한 惡心 症狀이 있으면 藿香과 佩蘭은 加하고, 納呆·腹脹에는 大腹皮·鷄內金·炒山楂를 加하며, 脇痛이 있으면 川楝子와 鬱金을 加한다.
② 疏風탕(荊芥, 防風, 當歸, 生地黃, 苦蔘, 蒼朮, 蟬蛻, @胡麻子, 牛蒡子, 知母, 石膏, 木通, 甘草) - 本方은 濕疹·膿疱瘡·風疹·尋麻疹 등에 適用된다. 韓醫學的으로 陽證의 原因은 風으로 認識되고 있기 때문에 陽證을 그치게 하려면 반드시 疏風을 于先해야 한다. 그러므로 本方 中에서는 荊芥·防風·牛蒡子·蟬蛻 등이 腠理를 開發하고 表部에 있는 風邪를 몰아내는 作用을 하고, 또한 風과 濕이 相搏하면 水液이 넘쳐흐르게 되므로 蒼朮로써 散風祛風케 한 것이며, 苦蔘으로 淸熱燥濕止痒하고, 木通으로 滲利濕熱시켰다. 그리고 風熱이 皮膚를 侵犯하고나면 이어서 血分에 이르게 되기 때문에 當歸로써 和榮活血케 하였고, 生地黃으로 淸熱凉血하고, 胡麻子로 養血潤燥하고, 石膏와 知母로 淸熱瀉火力을 增强시켰으며, 甘草로써 制約을 調和하고 解毒하게 하였다. 그러므로 本方은 疏風淸熱과 除濕消腫의 效果를 發揮할 수 있게 되는 것이다.
6갤考察 本證은 急性黃疸型肝炎·急性膽囊炎·膽石症·膿疱瘡·濕疹 등에서 나타난다. | 濕邪가 偏重되었을 境遇에는 茵蔯·梔子·厚朴·白豆蔲·草豆蔲 등을 使用한다. 萬若 濕熱黃疸의 病情이 迅速하게 惡化되면서 高熱·口渴·煩躁·譫語·樞軸·鼻衄·吐血 등의 症狀을 나타내면 이는 熱毒이 內陷한 것으로서 西洋醫學的으로는 急性 또는 亞急性의 肝壞死症과 類似한 점이 있다. 이때에는 茵陳蒿湯에 凉血解毒·開竅熄風시키는 藥物로서 生地黃·牧丹皮·白茅根·赤芍藥·黃連·板藍根·石菖蒲·鬱金·釣鉤藤·石決明·羚羊角粉 등을 加하거나, 紫雪丹·安宮牛黃丸 등과 配合하여 應用해야 한다. | 1978年에 發表된 臨床硏究資料에 의하면 重型肝炎에 對하여 韓方藥物을 써서 辨證施治한 結果 比較的 良好한 治療效果를 거두었다고 하는데, 그중에서도 濕보다 熱이 重한 境遇에는 苦寒瀉下藥을 爲主로 하면서 利濕도 兼하였고 處方으로는 @黃連解毒湯合茵陳蒿湯加減方을 썼으며 特히 大黃과 黃連의 量을 15g으로 하여 大便이 하루에 2~3차씩 나오도록 하였다. 그리고 熱보다 濕이 重한 境遇에는 苦寒藥으로서 @茵蔯四苓散(茵蔯, 猪苓, 茯苓, 澤瀉, 白朮)加味方을 쓰되 用量이 過重하지 않도록 하였다. 그 結果 이러한 方法들에 의한 治療效果가 西洋醫學의 호르몬製劑에 의한 것보다 顯著하게 良好한 것으로 나타났다고 한다. 한편 臨床醫들이 多用하는 經驗方인 淸淡利濕湯(柴胡, 黃芩, 半夏, 木香, 鬱金, 大黃, 茵蔯, 梔子, 木通, 車前子)은 舒肝理氣와 淸熱利濕의 作用을 가지고 있어서 濕熱型膽囊炎 및 膽石症에 對하여 顯著한 治療效果를 거둔 것으로 報告된 바가 있다.

4갤(七) 脾胃虛寒
【證候】 胃脘隱痛不止, 喜溫喜按, 納呆, 口泛淸水, 食後腹部脹滿, 惡心嘔吐, 大便溏泄, 肢冷乏力, 尿少, 浮腫, 皮膚黃而晦暗, 白帶淸稀이다, 舌淡苔白滑或白膩, 脈沈細無力.
【病機】 本證은 大槪 脾胃의 虛弱을 措置하지 못함으로써 더욱 發展되어 나타난다. 陽이 虛하여 寒이 생겨나므로 惡寒肢冷하고, 寒氣가 凝滯됨으로 말미암아 脘腹이 隱痛하는데 이럴 境遇에는 熱氣를 얻거나 손으로 만져주면 寒氣가 물러가서 痛症이 緩和된다. 또한 胃陽이 不足하여 飮食을 燥金만 먹어도 배가 불러지고, 寒陰이 化하지 못하고 上逆함에 따라 입으로 淸水가 떠오르며, 衛氣가 下降하지 못함으로 因해서 惡心·嘔吐한다. 脾陽이 微衰하여 水濕을 運化시키지 못하므로 泄瀉가 오랫동안 持續되어 尿量이 적어지며 몸이 부어오를 뿐만 아니라 묽은 白色의 對하가 多量으로 流出되기도 한다. 寒濕이 脾胃에 停滯되어 있으면 膽汁이 이와 相結하여 皮膚에 어두침침한 黃色이 나타나게 되고, 舌과 脈도 陽氣衰弱·寒濕停滯의 象을 나타낸다.
【治法】 溫陽健脾, 溫中散寒.
【方藥】
① 附子理中湯(附子, 人蔘, 乾薑, 白朮, 甘草) - 本方은 陽虛한 狀態가 比較的 甚하여 下利가 不止하고 手足이 冷하며 脈이 微弱한 境遇에 適用한다.
② 小建中湯(桂枝湯 中에서 芍藥을 配用하고 飴糖을 加한 處方) - 本方에는 溫中補虛하고 祛寒止痛하는 作用이 있다. 本方에서 飴糖을 많이 쓴 것은 補虛建中과 緩急止痛을 위함이고, 桂枝와 甘草로써 溫中補虛하며, 芍藥과 甘草로써는 和裏緩急止痛을 圖謀한다. 그리고 生薑과 大棗로써는 健脾胃·和榮衛한다. 本方은 甘溫之劑에 屬하므로 陽虛發熱에는 쓸 수 있지만 陰虛發熱의 境遇에는 適合하지 못하다.
6갤考察 本證은 潰瘍病·慢性胃炎·慢性痢疾·胃腸機能紊亂·水腫·慢性肝炎·肝硬變·白帶下過多症 등에서 나타난다. | 하얼삔醫科大學附屬病院에서 1977年에 發表된 實驗報告書에 의하면 @北五味子仁에서 抽出해낸 @五味子醇이라는 物質을 利用하여 脾胃虛寒證의 慢性肝炎患者를 治療한 結果 16週만에 107例의 患者에게서 體徵과 transaminase値가 改善되어지는 效果가 나타났는데, 이것은 胃의 物質이 肝細胞의 再生과 肝機能의 回復을 도와주었을 뿐만 아니라 全體的인 機能을 調節함으로써 肝臟에 有利하게 作用하였기 때문인 것으로 認識되었다 고 한다.

4갤(八) 脾虛水腫
【證候】 四肢浮腫, 甚하면 全身浮腫, 腹脹納呆, 大便溏泄, 神疲肢倦, 舌質炎, 苔白潤, 脈濡緩.
【病機】 脾陽이 虛하여 運化機能이 低下됨으로써 充分한 營養을 받지 못하는 까닭에 精神이 疲困하고 四肢가 倦怠로워지며 水液의 調節機能이 失調되어 水濕이 停留하기 때문에 肢體가 浮腫하거나 甚할 境遇에는 全身이 浮腫한다.
【治法】 溫陽健脾, 益氣行水.
【方藥】 實脾飮(白朮, 厚朴, 木通, 木과, 炮附子, 乾薑, 茯苓, 大腹皮, 草豆蔲, 生薑, 大棗, 甘草)
本方 中에서 白朮·生薑·大棗·甘草는 健脾和中하고, 炮附子·乾薑·草豆蔲는 溫陽健脾하고, 大腹皮·木瓜·茯苓은 利水祛濕하며, 木香과 厚朴은 理氣寬中시키는 作用을 한다. 氣行則水行하므로 本方은 脾陽虛로 因하여 發生한 水腫證을 治療할 수 있게 되는 것이다. 本來부터 實質이 虛弱하고 少氣聲微한 者의 境遇에는 人蔘·黃芪를 加하고, 水腫이 比較的 甚한 境遇에는 猪苓·車前子 등을 加한다.
6갤考察 本證은 腎臟性浮腫·營養不良性浮腫·特發性水腫·肝硬變으로 因한 腹水 등에서 나타난다. 高度의 浮腫이 있고 大小便이 不利하면서도 身體가 健壯한 患者에게는 逐水法을 適用할 수 있는데 이럴 境遇에는 商陸이나 @二丑(黑丑, 白丑) 등을 善用해야 한다. 그리고 邪氣를 除去한 다음에는 반드시 脾腎을 補하는 方法을 써서 正氣를 回復시켜야만 治療效果를 더욱 期待할 수 있다.

3갤五. 胃病의 證治
胃病의 證治에 있어서는 가장 먼저 虛·實·寒·熱·및 氣病인가 血病인가를 辨別하고나서 그 原因을 把握한 뒤에 適合한 治療를 해야 한다. 一般的으로 病勢가 急迫하고 痛症이 甚하여 만지거나 하면 痛症이 오히려 惡化되는 것은 實證에 屬하고, 病情이 腸垢하고 痛症이 綿綿하여 손으로 만지면 痛症이 줄어드는 것은 虛證에 屬하며, 喜溫喜按하고 寒氣를 얻으면 痛症이 甚해지는 것은 寒證에 屬하고, 喜冷拒按하며 熱氣를 얻으면 痛症이 甚해지는 것은 熱證에 屬한다. 그리고 氣滯證의 境遇에는 이리저리로 옮겨 다니면서 發生하는 脹痛이 있는데 痛症은 感情의 變化에 다라서 增減하는 것이 보통이고 噯氣와 矢氣를 發하고 나면 痛症이 緩和되기도 한다. 血瘀證의 境遇에는 한 곳에 固定되어 나타나는 刺痛이 있게 된다. 그렇지만 臨床에 있어서는 이들이 單獨的으로 나타나는 일은 거의 없으므로 區別을 잘 해야 한다.

4갤(一) 胃氣虛
【證候】 腎脘滿悶, 飮食不思, 噯氣, 嘈雜, 口淡無味, 大便不實, 小便淸長, 舌淡苔少而白, 脈虛弱.
【病機】 本證은 本來부터 體質이 虛弱한데다가 勞倦과 飮食不節로 말미암아 脾胃之氣가 損傷되어서 나타난다. 衛氣가 虛弱하면 飮食物을 받아들이고 運行시키는 機能이 減退되므로 胃脘이 더부룩하고 飮食을 먹고 싶은 생각이 없어지게 된다. 胃의 和降機能이 喪失되어 衛氣가 上逆하므로 噯氣와 嘈雜 症狀이 나타난다. 또한 脾의 運化機能이 失調되어서 大便이 腑實하며 小便도 淸長해진다. 舌淡苔少와 口淡無味 그리고 脈虛弱 등도 모두 胃氣虛로 말미암아 나타난다.
【治法】 益氣健脾
【方藥】
① 六君子湯(人蔘, 白朮, 茯苓, 甘草, 陳皮, 半夏)
② 香砂六君子湯(六君子湯加 砂仁, 香附子或木香)
韓醫學的으로 胃氣가 虛한 境遇에는 甘味로써 補充해주는 것이 原則이다. 사람은 胃氣로써 本을 삼기 때문에 胃氣가 旺盛하면 五臟이 모두 그 惠澤을 입지만 胃氣가 損傷되면 百疾이 그로 말미암아 發生한다. 그러므로 四君子湯을 基本方으로 하여 健脾益氣시키게 되는데, 胃의 두 가지 處方은 四君子湯에 陳皮·半夏 또는 香附子·木香·砂仁 등을 加하여 이루어진 것으로서, 前方의 境遇는 陳皮와 半夏를 加하여 燥濕化痰·補中消導의 作用을 發揮케 하였고, 後方의 境遇는 香附子(木香)와 砂仁을 加하여 芳香醒脾·和胃暢中 및 調理氣機의 作用을 發揮케 하였다. 이들은 모두 脾胃虛弱證에 使用되는 處方이기도 하지만 特히 前方은 健脾化痰에 重點을 두었으며, 後方은 和中暢中에 重點을 두었다고 할 수 있다. 그러므로 胃虛證에 兩方이 나란히 使用되는 것이다.
③ 黃耆建中湯 - 本方은 小建中湯에 黃芪를 加하여 이루어진 것으로서 補虛益氣固表作用을 보다 强力하게 하기 때문에 氣血兩虛·虛勞裏急腹痛 또는 氣不攝血證 등에 適用되며 一般的으로 脾胃虛寒證에 많이 쓰인다.
6갤考察 本證은 慢性胃炎·消化不良·胃十二指腸潰瘍·胃神經症·久病으로 體質이 虛弱해진 患者 등에서 나타난다. 實驗的 觀察에 의하면 黃耆建中湯은 潰瘍面의 愈合을 促進시키는 作用이 있어서 胃·十二指腸潰瘍에 使用된다고 한다.

4갤(二) 胃陰不足
【證候】 胃脘隱痛, 口乾咽燥하되 잠을 자고 나면 뚜렷해짐(睡後明顯), 飮食不思, 食後飽脹, 大便乾燥, 心煩微熱, 舌紅少苔, 脈細數.
【病機】 本證은 急性熱病의 後期에 高熱로 말미암아 陰이 損傷을 받고 津液이 메말라서 일어난다. 胃陰이 不足해지면 飮食物을 受納하고 腐熟하고 機能이 影響을 받으므로 食慾이 없어지게 되고, 脾胃가 不和하므로 胃脘이 飽脹·隱痛하며, 陰虛內熱 때문에 입과 목구멍이 乾燥해진다. 그런데 잠을 자고 나면 症狀이 뚜렷해지는 理由는 津液이 陰에서 損傷되고 밤(夜)도 陰에 屬하여 陰과 陰이 重複되기 때문이다. 그리고 陰液이 消耗되면 運化되지 못하므로 大便이 燥結해진다. 其他 心煩·微熱·舌紅少苔·脈細數 등도 모두 陰虛證에 屬한다.
【治法】 滋陰養胃
【方藥】
① 沙蔘麥門冬湯(麥門冬, 沙蔘, 天花粉, 桑葉, 白扁豆, 玉竹, 甘草)
② 益胃湯(麥門冬, 生地黃, 玉竹, 冰糖) - 呃逆할 境遇에는 代赭石과 旋覆花를 加하고, 便秘가 있으면 麻子仁과 郁李仁을 加하며, 飮食不思하면 鷄內金 등을 加한다.
위의 두 가지 處方은 甘寒淸潤·生津潤燥止渴시키는 滋補劑로서 溫熱이 肺와 胃를 侵犯하여 津液이 損傷 當하고 그 損傷이 陰分에까지 波及되어 나타나는 病證에 適用한다. 兩方 中에서 沙蔘과 麥門冬은 淸熱潤燥·滋養胃陰의 作用으로써 陰虛內熱로 因한 口乾咽燥와 心煩口渴 等症을 治療하고, 玉竹과 天花粉은 淸潤肺衛作用을 더욱 降하게 해주며, 扁豆·甘草·冰糖은 益氣和胃시킨다. 그리고 生地黃은 淸熱滋陰하며, 桑葉은 疏達肺絡·輕宣燥熱의 作用을 한다.
6갤考察 本證은 慢性胃炎·胃神經症·消化不良·糖尿病 등에서 나타난다. | 胃의 두 處方은 淸潤生津의 作用이 强力하기 때문에 위에서 列擧한 症狀 外에 胸膜炎·感染性多發性神經炎·慢性咽頭炎 및 其他 急性傳染病의 回復期에 處하여 肺·胃의 津液이 損傷된 患者에게도 使用할 수 있다. | 胃陰不足證에 熱象이 兼하여 나타나는 境遇에는 養陰法과 淸熱法을 倂用하는 것이 좋다. | 藥物硏究에 따르면 益胃湯과 沙蔘麥門冬湯이 生津養胃하는 理由는 이들 藥物이 各己 解熱·利尿·通便·祛痰 등의 作用을 하기 때문이라고 한다. 그러므로 肺胃陰虛證에서 나타나는 潮熱 症狀을 緩解시키는 效果가 있는 것이다. 또한 石斛의 Alkaloid에는 唾液과 胃液의 分泌를 促進시켜서 消化를 도우며 腸蠕動을 降하게 하는 作用이 있고, 玉竹에는 副腎皮質호르몬과 類似한 作用이 있으며 潤便作用도 있기 때문에 本方을 養胃生津의 代表方이라고 한다.

4갤(三) 胃虛寒證
脾胃虛寒證을 參考

4갤(四) 胃虛證
【證候】 胃脘이 冷痛하되 輕한즉 綿綿히 아프고 重한즉 拘急劇痛하며 頻繁하게 發作함, 手足不溫하되 寒氣를 當하면 甚해지고 熱氣를 當하면 부드러워짐, 淸水吐出, 喜熱飮, 喜按, 舌苔白滑或白膩, 脈沈遲或沈弦.
【病機】 本證은 飮食不節하거나 生冷之物을 貪食하거나 或은 外部의 寒邪를 直接 받아서도 일어난다. 凝滯하는 性質을 가지고 있는 寒邪가 中焦에 侵入하면 胃氣가 不暢하게 되므로 胃脘이 冷痛한다. 그런데 이는 熱氣를 얻으면 풀어지기 때문에 寒證에 屬한다고 하는 것이다. 또한 寒邪가 陽을 損傷시키면 胃가 水穀을 腐熟하지 못하므로 淸水를 吐出하게 되고, 其他 舌苔가 白滑하거나 脈이 沈遲或沈弦한 것들도 모두 寒象이다.
【治法】 溫胃散寒
【方藥】
① 良附丸(高良薑, @製香附子)에 乾薑·靑皮·木香·沈香·當歸 등을 加하여 行氣散寒하는 作用을 增加시킨다. 萬若 飮食不節하고 寒과 食餌 交錯하여 痛症이 매우 甚할 境遇에는 神麯·山楂를 加하여 消導시켜야 한다. 本方 中에서 高良薑은 溫中散寒止嘔하고 香附子는 理氣解鬱止痛하므로 이들을 配合하면 胃腹寒痛과 氣滯痛을 治療할 수 있게 된다.
② @桂枝生薑枳實湯(桂枝, 生薑, 枳實) - 本方은 胃寒證의 輕症에 使用한다.
③ @香砂六君子湯加良附丸 - 本方은 胃寒證의 重症에 使用한다.
④ 理中湯 또는 附子理中湯 - 本方에는 溫中健脾하는 作用이 있어서 中焦를 따뜻하게 하므로 寒邪가 물러가서 腹痛이 사라지게 되고 脾胃의 機能이 健全해져서 升降이 調節됨에 따라 嘔吐와 泄瀉가 그친다. 萬若 胃痛이 갑자기 發作하되 溫氣를 얻으면 痛症이 줄어드는 것은 寒邪가 胃를 侵犯한 탓이므로 이때에는 @二胡散(玄胡索, 胡椒)을 써야 하고, 冷氣를 얻을 때마다 胃痛이 일어나는 境遇에는 肉桂만을 粉末로 하여 따뜻한 물과 함께 服用하는 것이 좋다.
⑤ @老蔲丸(當歸, 草豆蔲, 炙甘草, 玄胡索, 茯苓, 高良薑, 肉桂, 神麯, @紫豆蔲, 乾薑, 砂仁, 香附子, 超過, 鬱金, 山楂) - 本方은 散寒止痛作用과 疏肝和胃作用을 가진다.
6갤考察 本證은 慢性胃炎과 胃·十二指腸潰瘍 등에서 나타난다. | 臨床經驗에 의하면 胃寒痛은 大部分 外部로부터 冷氣를 받거나 生冷之物을 攝取함으로써 發生하는데, 痛症과 함께 惡寒 또는 嘔吐白沫 症狀이 나타날 境遇에는 一般的인 處方 中에 紫蘇葉이나 吳茱萸를 加하여 散寒·降逆시키면 治療效果가 더욱 좋아지고, 虛寒으로 因한 胃痛의 境遇에는 紫蘇葉은 마땅치 않고 吳茱萸와 黨蔘을 配伍하는 것이 좋다고 한다. | 良附丸에 對한 實驗結果에 의하면 高良薑에는 揮發油가 含有되어 있는데 그 中에서도 特히 Galangin이라는 物質은 胃壁神經을 刺戟하여 消化機能을 亢進시키며 腸管壁에 血管을 收縮시킬 뿐만 아니라 抗菌作用도 한다. 그리고 香附子에서 抽出된 液은 白鼠에 있어서 疼痛의 閾値를 높임으로써 鎭痛作用을 發揮하는 것으로 나타났다. 그래서 이 두 가지 藥物을 配合하여 이루어진 良附丸은 胃寒痛 治療의 兩方이 되는 것이다.

4갤(五) 胃熱證
【證候】 胃脘灼熱而痛, 煩渴多飮或渴, 心中嘈雜, 欲冷飮, 消穀善飢, 齒齦腫痛, 口臭泛酸, 便秘尿赤, 舌紅苔黃, 脈滑數有力.
【病機】 本證은 本來부터 胃陽이 强한데다가 情志로 因한 火가 어우러지고 外邪가 入裏하여 熱로 化하거나 또는 辛辣厚味를 過食함으로써 일어난다. 胃中에 熱이 蓄積되어 氣機가 不暢하므로 胃脘에 灼熱感이 있으면서 아프게 되고, 胃熱이 熾盛하여 胃陰이 損傷됨으로써 煩渴多飮·渴喜冷飮하게 되며, 胃火가 盛하므로 飮食物의 消化가 빨라지면서 배고픔을 잘 느끼게 된다. 또한 齒齦은 胃經脈이 지나가는 部位이므로 胃熱이 上衝한즉 齒齦이 腫痛하게 되고, 胃熱이 熏蒸함으로 말미암아 입에서 냄새가 나고 酸水가 떠오르며 心中이 嘈雜하게 되고, 熱에 의해 津液이 損傷되어서 大便이 秘結하며 小便이 赤色을 띠게 된다. 그밖에 舌紅苔黃貽나 脈滑數有力 등도 모두 胃熱한 所致이다.
【治法】 淸瀉胃火
【方藥】
① 淸胃散(當歸, 黃連, 生地黃, 牧丹皮, 升麻) - 口渴症이 뚜렷하면 石膏와 知母를 加하고, 大便이 秘結하면 大黃을 加하고, 胃熱이 熾盛하면 大黃과 芒硝를 加한다. 本方은 淸瀉胃火·凉血滋陰하는 處方으로서 本方 中에서 黃連은 그 性味가 苦寒하여 脾胃의 鬱熱을 맑게 하고 이 作用을 生地黃이 돕는다. 牧丹皮는 凉血淸熱하고, 當歸로써 養血和血止痛하며, 升麻로써 散火解毒시킨다.
② 麥門冬湯加白芍藥 - 心中이 嘈雜하고 消穀善飢하며 舌紅苔少한 境遇에 使用한다.
6갤考察 本證은 潰瘍病·齒周炎·齒痛·口腔炎 및 傳染病의 高熱기와 糖尿病 등에서 나타난다. | 《醫方集解》에서는 淸胃散에 石膏를 加하여 淸胃作用을 增强시켰다. 本方에 犀角·連翹·甘草를 加하면 淸熱解毒作用이 더욱 增强된다. 風寒으로 因한 齒痛이나 腎虛하여 虛火上炎으로 因한 齒齦腫痛의 境遇에는 本方이 適合하지 않다.

4갤(六) 胃脘食滯
【證候】 脘腹脹滿, 拒按, 曖腐食臭, 噯氣反酸, 厭食嘔吐, 吐後脹減, 大便溏泄或秘結, 舌苔厚膩, 脈滑.
【病機】 本證은 飮食不節과 暴飮暴食으로 말미암아 脾胃가 損傷되어서 飮食物이 消化되지 않은 狀態로 胃脘에 머물러 있기 때문에 發生한다. 飮食物이 積滯되어 脾胃를 損傷시키면 脾의 運化機能이 失調되고 中焦의 氣機도 阻碍됨으로써 脘腹이 脹滿해진다. 飮食物이 胃에 積滯되면 胃의 濁氣가 上逆하여 噯腐呑酸·飮食不思하게 되고, 脾의 運化機能이 失調되어 大便이 溏泄瘕거나 秘結하게 되며, 食濁이 內阻한 까닭에 舌苔가 厚膩해지고 脈象은 활한다.
【治法】 消食導滯
【方藥】
① 保和丸(山楂炒, 半夏, 茯苓, 陳皮, 萊菔子, @神麯, 連翹) - 本方은 消食和胃·化濕散結하는 處方으로서 本方 中의 山楂와 神麯은 消食導滯하고, 萊菔子는 消食뿐만 아니라 開痰下降·寬胸脹膈하며, 半夏와 陳皮·茯苓 등은 化濕和胃하고, 連翹는 小熱散結한다. 本方은 一般的으로 胃脘食滯의 輕症에 使用한다.
② @枳實導滯丸(大黃, 枳實, @神麯炒, 茯苓, 黃芩, 黃連, 白朮, 澤瀉) - 本方은 食積과 濕熱이 腸胃에 結滯되어 있는 境遇에 使用한다. 本方 中에서 枳實은 消痞導滯하고 大黃은 蕩滌實積하므로 이 두 藥物을 合用하여 攻下導滯作用을 增强시켰고, 黃芩과 黃連은 淸利濕熱하며, 茯苓은 淡渗利濕하고, 白朮과 神麯은 健脾燥濕·消食和中한다.
6갤考察 本證은 急性消化不良·急性胃炎·急性腸炎 등에서 나타난다. | 山楂·神麯·穀芽·麥芽 등의 用法은 具體的인 狀況에 따라서 定해지는데, 一般的으로 穀物로 因한 積滯에는 穀芽와 麥芽를 爲主로 하고, 肉食으로 因한 積滯에는 山楂를 爲主로 하며, 瓜果로 因한 積滯의 境遇에는 消食시키는 處方에 丁香·肉桂 또는 白酒를 加하여 쓰는 것이 좋다. | 萬若 積滯가 甚할 境遇에는 大黃과 檳榔을 加하고, 胃脘이 脹痛拒按하며 嘔吐·大便燥結 等症이 나타날 境遇에는 大柴胡湯을 써야 한다. | 虛中挾實證이면 補脾와 同時에 導滯시켜야 하는데, 特히 虛多實少의 境遇에는 補脾를 爲主로 하면서 消導로써 補佐해야 하고, 實多虛少의 境遇에는 消導를 爲主로 하면서 補脾로써 補佐해야 한다. 食滯는 氣滯 또는 氣虛의 한 表徵이기도 하므로 治療에 臨할 때에는 情況을 잘 살펴서 補氣藥이나 理氣藥을 加하는 것이 옳다. | 食滯를 다시 熱滯와 寒滯로 나눌 수 있는데, 熱滯의 境遇에는 口臭噯腐·舌苔黃膩·脈滑有力 等症이 나타나므로 淸熱藥을 配合하여 治療하고, 寒滯의 境遇에는 泛吐淸涎·舌苔白膩·脈細弱 等症이 나타나므로 溫中和胃藥을 配合하여 治療해야 한다. | 實驗의 經過 保和丸은 胃腸의 蠕動을 刺戟함으로써 胃腸內의 積滯物과 異常代謝産物을 體外로 排出시키며 抗菌作用과 消化를 促進시키는 作用도 가지는 것으로 나타났다.

4갤(七) 血瘀傷絡(胃血瘀)
【證候】 心中嘈雜, 胃脘刺痛하되 痛處가 一定함, 灼熱感이 있고 拒按함, 食後에는 痛症이 매우 甚해지는데 이때에는 痛症과 함께 瘡症이 나타나는 수도 있음, 紫黑色의 血液을 吐함, 便血色은 콜타르와 같음, 舌質은 暗紫色을 띠고 瘀斑 또는 瘀点이 나타남, 脈象은 弦澁.
【病機】 本證은 氣滯 또는 氣虛한 狀態가 進一步하여 血瘀하게 된 것으로서 或은 胃痛이 오래도록 낫지 않고 있는 中에 發生하기도 한다. 瘀血은 類型하므로 灼熱刺痛하되 痛處가 한 곳에 固定되며, 瘀血이 오래되어 血絡을 損傷시킨즉 吐血·便血한다. 胃中에 있는 有形之物은 實邪라고 볼 수 있으므로 이로 말미암아 嘈雜·拒按하고 食後에 痛症이 매우 甚해진다. 또한 舌質이 暗紫色을 띠는 것이나 脈이 弦澁한 것 등도 모두 瘀血阻滯로 因한 脈道不通證에 屬한다.
【治法】 助氣化瘀止痛
【方藥】
① 丹參飮加減(丹蔘, 檀香, 蒲黃, 五靈脂, 白芨, 烏賊骨, 地楡)
② 失笑散加味(蒲黃, 五靈脂, 乳香, 沒藥, 丹蔘, 當歸, 玄胡索, @三七紛)
이들은 活血化瘀와 止血止痛의 代表的인 處方으로서, 前方은 氣滯血瘀로 因한 胃脘疼痛을 다스리고, 後方은 活血祛瘀止痛作用을 한다. 그러므로 慢性胃炎·潰瘍出血 및 瘀血로 因한 心胃疼痛 등에 이들을 合用한다.
持續的으로 吐血하거나 便血하면 白芨·黃連·雲南白藥을 加하고, 久病으로 因하여 體質이 虛弱하거나 氣虛血少하면 人蔘·白朮·黃芪를 加하고, 虛熱이 있어서 舌尖이 紅色을 띠고 脈이 細數할 境遇에는 生地黃·玄蔘·牧丹皮를 加하고, 胃痛滿悶하고 兩脇發脹하며 痛症이 背部에까지 미칠 境遇에는 玄胡索·五靈脂·香附子·沒藥을 加하며, 熱이 盛할 境遇에는 三黃瀉心湯을 써야 한다.
6갤考察 本證은 胃·十二指腸潰瘍出血이나 刺戟反應性潰瘍出血 등에서 나타난다. 臨床經驗에 의하면 消化管의 出血은 熱迫血妄行으로 因한 境遇가 많으므로 淸熱과 止血을 同時에 行하는 것이다. 淸熱의 目的은 本源을 맑게 하여 治病의 原因을 깨끗이 除去하려는 데에 있고, 止血의 目的은 繼續되는 出血을 그치게 하려는 데에 있으므로 이때에 三黃瀉心湯을 加味하여 使用할 수 있다. | 天津南開醫院에서 行한 上部消化管出血에 對한 韓·洋方結合 治療의 結果에 따르면 急性出血時에 @止血灌胃方(降香, 烏藥, 五倍子 各 9g)을 물로 끓여내어 식힌 다음 여기에다가 10%의 Gluconic acid 칼슘溶液을 40ml 加하여 服用時킨 結果 止血의 效果가 있었다고 한다. 또한 天津楊柳靑醫院에서는 三七紛 或은 雲南白藥을 100~200ml의 氷鹽水에 溶解시킨 다음 여기에다가 Adrenalin 8~10mg을 加하여 2~4時間마다 胃管을 通해서 注入시키기를 2~3次 한 結果 滿足할만한 止血效果를 거두었다고 한다. 그렇지만 最近의 經驗에 의하면 出血이 그치지 않아서 shock 狀態에 빠질 危險性이 있거나 이에 幽門梗塞症이 病發한 境遇 그리고 潰瘍의 穿孔 및 胃癌으로 因한 出血의 境遇에는 무엇보다도 手術로써 治療하는 것이 바람직한 것으로 思慮된다.

表. 脾病의 證治

脾
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
脾氣虛
脾氣虛弱 脾失健運
面色萎黃 四肢倦怠 食慾不振 食後脘腹脹滿 噯氣 
吐酸 嘔吐 浮腫 便溏 或稀便 
舌淡嫩 或有齒痕 苔白 脈虛緩而無力
健脾益氣
四君子湯 
香砂六君子湯
脾陽虛
陽氣虛한 상태가 발전된 것, 寒象이 뚜렷, 腎陽에까지 파급
脘腹脹滿而冷痛 喜溫喜按 肢冷倦怠 納呆 嘔吐 
淸穀泄瀉 面色萎黃少華 水腫, 婦女白帶下多量流出, 
質은 稀薄 舌淡 苔薄白, 脈沈細 或細弱
溫中散寒
理中湯 
附子理中湯
中氣下陷
脾陽의 升擧기능이 無力하여 氣虛 氣陷證이 나타남
聲低氣短 脘腹墯脹 脫肛 子宮下垂 小便淋漓不盡 久泄 消瘦乏力 舌淡苔白 脈緩無力或濡細 
혹은 脾氣虛證에 內臟의 下垂가 겸함.
健脾補中 升陽益氣
補中益氣湯 
黃芪健中湯
脾不統血
脾氣虛弱하여 血液을 統攝하지 못하므로 각종 出血證이 나타남
便血 尿血 月經過多 崩漏 衄血 納呆 脘腹脹滿 便溏 神疲肢倦 面色萎黃 或蒼白 眩暈 氣短 心悸 
舌質淡 脈細弱
益氣攝血
歸脾湯
補中益氣湯
 (加阿膠 艾葉炭)
歸脾湯合膠艾湯
寒濕困脾
脾氣가 본래부터 虛하여 運化기능이 無力한데다가 寒濕이 加해져서 困脾함
胃脘脹悶 納呆 頭重如裹 肢體困倦 大便溏泄 白帶下過多 浮腫 脘腹綿綿作痛 口淡粘膩 喜熱飮 
舌苔粘膩 脈弱細或緩 皮膚暗黃(陰黃)
溫化寒濕 和胃健脾
胃苓湯
茵陳四逆湯
濕熱傷脾
(脾胃濕熱 肝膽濕熱)
脾濕胃熱 濕熱交阻, 膽汁과 濕熱이 相結
面目發黃하되 橘色처럼 宣明함. 脘腹脹悶 飮食不思 厭油膩 惡心嘔吐 尿少而赤 身痒發熱 口乾苦 便秘 
大便不爽 皮膚瘡瘍 濕疹流黃水 舌苔黃膩 脈濡數
淸熱利濕
茵陳五苓散加減 
疏風湯加減
脾胃虛寒
脾胃虛弱을 調治하지 않아서 脾胃陽虛하여 寒狀을 나타냄
胃脘隱痛不止, 喜溫喜按, 納呆, 口乏淸水, 食後腹部脹滿, 惡心嘔吐, 大便溏泄, 肢冷乏力, 皮膚發黃晦暗 
白帶下가 묽게 多量流出 舌質苔白滑而膩 脈沈細無力
溫陽健脾 溫中散寒
附子理中湯 
小建中湯
脾虛水腫
脾陽虛로 運化기능이 無力하여 水濕이 停留함
四肢浮腫, 甚하면 全身浮腫, 腹脹納呆 大便溏泄 
神疲肢倦 舌質淡苔白潤 脈濡緩
溫陽健脾 益氣行水
實脾飮



表. 胃病의 證治

胃
病機
主要症狀
治法 
代表的 方劑
胃氣虛
本來부터 體質이 虛弱한데다가 勞倦·飮食不節하여 脾胃之氣가 損傷됨.
胃脘滿悶, 飮食不思, 噯氣, 嘈雜, 口淡無味, 大便不實, 小便淸長, 舌淡苔少而白, 脈虛弱
益氣健脾
六君子湯
香砂六君子湯
黃芪健中湯
胃陰不足
急性熱病後期에 多發, 高熱傷陰, 津液虧損 
胃脘隱痛, 口乾咽燥, 飮食不思, 食後包脹, 大便乾燥, 心煩微熱, 舌紅少苔, 脈細數 
滋陰養胃
沙蔘麥門冬湯
益胃湯加減
胃寒證 
 胃陽이 本來부터 虛한데다가 飮食不節·貪食生冷하거나 外部의 寒邪에 의하여 直接的으로 損傷됨.
胃脘冷痛, 輕則綿綿不止, 重則拘急劇痛, 不斷發作, 得寒則重, 得熱則緩, 淸水吐出, 喜熱飮, 喜按, 舌苔白滑或白膩, 脈沈遲或沈弦 
溫胃散寒
良附丸加味
桂枝生薑枳實湯
香砂六君子湯
 (加良附丸)
理中湯, 老蔲丸
附子理中湯 
胃熱證
胃陽이 本來부터 弱한데다가 情緖的인 火가 어우러지고 外邪入裏化熱, 辛辣厚味過食으로 胃中積熱하여 氣機不暢함.
胃脘灼熱而痛, 煩熱多飮或渴, 心中嘈雜, 欲冷飮, 消穀善飢, 齒齦腫痛, 口臭泛酸, 便秘尿赤, 舌紅苔黃, 脈滑數有力 
淸瀉胃火 
淸胃散加味
麥門冬湯
 (加白芍藥)
胃脘食滯
飮食不節 暴飮暴食으로 脾胃가 損傷되어 食滯不化하고 胃脘에 머물러 있음.
脘腹脹滿, 拒按, 噯腐食臭, 噯氣反酸, 厭食, 嘔吐, 吐後脹減, 大便溏泄或秘結, 舌苔厚膩, 脈滑 
消食導滯
保和丸加減
枳實導滯丸
血瘀傷絡
(胃血瘀)
氣滯·氣虛가 進一步하여 血瘀하게 됨.
胃脘刺痛, 痛處固定, 灼熱拒按, 食後痛劇, 吐血紫黑色, 콜타르와 같은 便血, 舌質은 暗紫色이며 瘀斑이나 瘀點이 나타남. 脈弦澁 
調氣化瘀止痛 
丹參飮加減
失笑散加味 




1갤第十二章 肺와 大腸의 生理·病理 및 證治
2갤第一節 肺와 大腸의 生理·病理
3갤一. 槪述
肺는 膈上 즉 胸中에 位置해 있어서 《黃帝內經》에 이르기를 ‘肺爲華蓋’라고 한 것처럼 體腔 中에서 가장 높은 곳을 치지하고 있다. 肺의 生理機能에 관하여는 《黃帝內經》에서 “主氣與天氣相通, 朝會百脈, 以行營衛陰陽”이라 하였고, 《醫貫》에서는 “喉下爲肺, 兩葉白瑩, 謂之華蓋, 以覆諸髒, 虛如蜂窠, 下無透竅”라고 하였으므로 이러한 肺를 가리켜 諸經之始 또는 諸臟之長이라고 부르는 것이다. 肺는 그 體에 있어서 皮毛와 合하고 鼻로 開竅함으로써 體內의 氣와 外氣가 서로 交換되는 通路를 이루며, 그 氣는 皮毛와 外合하여 ‘衛’를 이루므로 이른바 肺主表라고 한다. 따라서 韓醫學의 臟腑學說로 본 肺의 機能은 呼吸機能 뿐만 아니라 水液의 調節과 氣血의 運行 및 皮膚衛表의 防禦機能과도 有關하다고 할 수 있다. 그러므로 이러한 肺의 機能이 失調되었을 境遇에는 呼吸系統의 病變과 水液代謝의 障碍 그리고 血液循環의 障碍와 外感表證 및 여러 種類의 皮膚疾患이 發生한다.
大腸의 主要機能은 糟粕을 傳導하는 것인데, 肺의 經脈이 위로는 喉竅를 따라서 出하고 아래로는 大腸에 絡하는 까닭에 肺와 大腸은 表裏關係를 이루게 되며 이로 因해서 臨床上 兩者가 함께 異常을 나타내는 일이 많다.

3갤二. 肺의 生理와 病理
4갤(一) 肺司呼吸, 主一身之氣
肺는 吸淸呼濁하여 體內의 氣와 外氣를 交換해주는 役割을 擔當하는데, 《醫宗必讀》에서는 肺의 生理的 特徵을 論함에 있어서 “吸之則滿, 呼之則虛, 一呼一吸, 消息自然, 司淸濁之運化, 爲人身之槖籥”이라고 하였다.
肺가 主管하는 氣에 관하여는 두 가지로 分類할 수 있는데, 첫째는 外界로부터 吸入된 天陽의 淸氣이고, 둘째는 脾胃를 通하여 吸收된 다음 肺로 上輸되어지는 穀氣로서, 이들은 다시 腎中의 精氣와 結合하여 眞氣가 되어 全身에 分布함으로써 各 組織과 器官의 活動을 維持케 하는 에너지로 作用한다. 그러므로 肺는 五臟과 六腑의 모든 氣를 主管한다고 하는 것이니, 이에 관하여 《素問·五臟生成篇》에서는 ‘諸氣皆屬於肺’라 하였고, 《素問·六節藏象論》에서는 ‘肺者氣之本’이라고 하였으며, 肺의 吸氣機能이 腎의 協調를 받아서 이루어지는 機能을 “肺爲氣之主, 腎爲氣之根”이라고도 하였다. 다시 말하자면 肺는 呼를 爲主로 하고 腎은 納을 爲主로 하여 一呼一吸·一出一入함으로써 비로소 呼吸機能을 完成하게 되는 것이다.
또한 肺는 血液循環이 旺盛하게 이루어지는 곳이기 때문에 이를 가리켜 이른바 ‘肺朝百脈’이라고 한다. 古人들은 心과 肺가 모두 膈上에 位置해 있으면서 肺는 氣를 主管하고 心은 血을 主管하는 까닭에 呼吸機能과 血液循環의 關係가 密接한 것으로 理解하였다. 즉 ‘氣爲血帥’라고 하여 氣行則血行하고, 氣滯則血凝하므로 肺는 心臟을 補助하여 血運을 調節한다고 본 것인데, 이에 관하여 《靈樞·邪客篇》에서는 “故宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心脈, 而行呼吸焉”이라고 하여 心과 肺 그리고 血과 氣는 相互 協調하는 가운데에서 密接한 關係를 맺고 있다고 하였다. 또한 《素問·靈蘭秘典論》에 이르기를 “肺者, 相傅之官, 治節出焉”이라고 한 것처럼 肺가 氣를 主管하는 機能이 正常的으로 發揮되면 氣機가 通暢하여 呼吸이 고르게 되지만, 萬若 이러한 機能이 失調되었을 境遇에는 크게 두 가지로 病態가 나타나는데, 그 첫째가 眞氣의 生成에 미치는 影響이고, 둘째가 氣機不利의 諸症을 形成하는 것이다. 그러므로 肺主氣의 機能이 異常해지면 氣虛하게 되고 이로 말미암아 少氣懶言·聲低乏力·自汗出 등의 症狀이 나타나며, 氣機가 不利해지면 咳嗽喘逆·胸脇滿悶하게 되는 것이니, 《素問·調經論》에서 말한 “氣有餘則喘咳上氣, 不足則息利少氣 …”가 이를 意味한다.
한편 肺는 嬌臟으로서 寒熱을 두려워하고 天陽의 氣와 直接 通하고 있기 때문에 氣候의 異常狀態와 不潔한 氣運에 의해서는 直接的으로 損傷을 받아서 肺氣의 通利에 影響을 미치게 되며, 그 結果 肺 自體의 病變으로서 가장 흔하게 나타나는 咳嗽 症狀 外에 다른 臟器에서도 病이 發生하는 것을 볼 수 있는데, 이는 肺가 百脈을 貫徹하여 他臟과 通하기 때문이다. 그런데 反對로 他臟의 病變이 脈絡을 通하여 肺로 가서 咳嗽를 發生시키는 일도 있으니, 이에 관하여 《黃帝內經》에서는 “五臟六腑皆令人咳”라고 하였다. 이밖에 喘逆·嘔惡·脇滿 等症도 亦是 氣機의 不利와 有關한 것이다.
6갤考察 肺가 呼吸을 擔當하고 一身의 氣를 主管한다는 것은 西洋醫學的인 認識과 基本的으로 一致한다. 肺가 氣를 主管하는 것은 氣血과 營養物質의 交通 뿐만 아니라 呼吸器系와 結付되어 있는 方位機能과 免疫機能 및 自律神經의 協調作用까지도 包括하는 意味로 解釋된다. 다만 腎이 肺를 도와서 納氣의 機能을 發揮한다는 것에 관하여는 좀더 仔細한 硏究가 必要하다고 하겠다.

4갤(二) 肺主宣發·肅降
肺는 上焦에 位置해 있으면서 宣發을 主로 하는데 《靈樞·決氣篇》에서는 이에 관하여 “上焦開發, 宣五穀味, 熏膚, 充身, 澤毛, 若霧露之漑, 是謂氣”라고 하였다. 이처럼 肺의 宣發作用과 肺氣의 推動作用에 의하여 津液과 氣血이 全身에 散布되고 이로 말미암아 안으로는 五臟六腑와 밖으로는 肌肉皮毛에 이르기까지 모두가 精氣의 潤養을 얻게 되는 것이다. 肅降이라고 하는 것은 淸肅下降의 意味인데 肺는 가장 높은 곳에 位置해 있으므로 肺氣는 마땅히 淸肅下降하게 되며 그럼으로써 氣와 津液의 輸布를 促進하고 이와 함께 肺氣를 淸淨하게 保存하며 그 機能을 正常的으로 維持할 수 있게 된다.
機能的으로 보면 肺의 宣發과 肅降은 相互制約的인 關係가 있는데, 宣發은 外部로 向하여 發散하는 反面 肅降은 每部로 向하여 收斂하는 가운데에서 相互 對立과 統一의 關係를 形成하게 되는 것이다. 그러므로 萬若 宣發機能이 非正常일 境遇에는 肅降機能 亦是 正常狀態를 잃어버리게 되고 그 反對의 境遇도 마찬가지이다.
肺의 宣發機能과 肅降機能의 特徵은 다음과 같다.
① 氣로 하여금 나가게 할 수도 있고 들어오게 할 수도 있어서 이러한 가운데에서 氣道를 通暢케 하고 呼吸을 고르게 하여 人體 內外의 氣體交換을 維持시킨다.
② 組織과 器官들로 하여금 氣·血·津·液 등의 營養物質을 供給받을 수 있게 하는 同時에 水濕과 瘀濁이 體內에 머물러 있지 못하게 한다.
③ 肺氣의 지나친 消耗로 말미암아 肺氣가 損傷되는 일이 없도록 한다.
④ 肺氣의 淸肅狀態가 維持되도록 한다.
그러므로 肺의 宣發機能과 肅降機能은 人體의 健康을 維持하기 위해서 必須的일 뿐만 아니라 肺 自體가 正常的인 調節機能을 發揮하고 있다는 것에 對한 表現이기도 하다.
肺의 宣發機能과 肅降機能의 失調時 나타나는 現象들은 다음과 같다.
① 肺失宣發: 肺氣가 束縛되어서 宣發機能을 喪失하면 氣가 內部에 鬱滯됨에 따라 胸脇滿悶·鼻塞·咳逆·喘息·痰多 등의 症狀이 나타나고, 鬱滯된 肺氣가 外表에 到達하지 못함에 따라서 營養을 받지 못한 皮毛는 不固해지고 그 結果 外邪의 侵入을 막아내지 못하여 感冒가 發生한다.
② 肺失肅降: 肺氣는 淸肅下降하는 것이 原則인데, 萬若 邪氣가 肺에 머물러서 肅降機能이 喪失된즉 오히려 肺氣가 上逆하여 喘症을 發한다. 한편 肺는 大腸과 表裏關係를 이루고 있으며 肺의 肅降機能과 大腸腑氣의 通降機能 또한 有關하기 때문에 大腸의 氣가 壅滯하여 便秘가 되면 肺의 肅降機能도 障碍를 받고, 反對로 肺의 肅降機能이 失調되면 大腸腑氣 亦是 和降하지 못한다.

4갤(三) 通調水道
肺가 水道를 通調시킨다고 하는 것은 水液代謝를 促進하고 代謝平衡을 維持함을 가리키는 것으로서 通調는 疏通·調節한다는 뜻이며, 水道는 水液이 運行·排泄되는 經路를 말한다. 人體의 水液代謝는 脾·肺·腎·膀胱·三焦 등의 協力에 의하여 이루어지는데 《素問·經脈別論》에 이르기를 “飮入於胃, 游溢精氣, … 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱 …”이라고 한 것은 肺에는 水液을 通調시키는 作用이 있음을 說明한 것이다. 肺氣의 宣發機能과 肅降機能으로 말미암아 水液이 全身으로 퍼지고 老廢物이 寒과 尿를 通하여 體外로 排出되기 때문에 汗의 分泌와 尿의 排泄與否는 肺의 機能과 有關하여 肺를 水之上源이라고 부르는 것이다. 또한 肺의 宣發·肅降機能의 失調로 因하여 水腫이 發生한 境遇에는 宣肺利水法을 써서 治療하게 되는데 이러한 治法을 가리켜 ‘提壼揭蓋法’이라고 부른다.
肺의 宣發·肅降機能이 失調되면 水液이 正常的인 經路를 따라서 運行하지 못하고 津液이 失節하며 水液이 內聚하여 痰飮을 이루게 되고, 이로 因하여 短氣·咳逆喘息不得臥·尿少水腫 등의 症狀이 나타나므로 “善治痰者先治氣, 氣順則一身之津液亦隨氣而順矣”와 “肺氣順則膀胱之氣化而水自行”이라는 說이 있게 된 것이다.
6갤考察 西洋醫學的으로도 過去에는 閉藏은 複雜하게 構成된 하나의 氣體交換器官일 뿐이라고 認識되어왔으나 現在에는 閉藏이 高度의 代謝活性을 갖춘 器官의 하나인 것으로 알려지고 있다. 閉藏은 某種의 호르몬을 分泌하거나 그의 活性을 없애버리는 作用을 가지며 호르몬을 生産하는 某種의 生成物에 對하여도 效能을 發揮한다. 近來에 와서는 人體 內部環境의 平衡을 維持케 하는 것으로 神經과 內分泌系統에 의한 調節作用 외에도 大量의 體液因子가 發見되었는데 이러한 生體活性物質(體液因子)들은 人體內에서 매우 重要한 代謝調節作用을 發揮하며 그 例로서는 Kinin系統·Renin - angiotensin - aldosterone(RAA)系統과 Prostaglandin系統 등이 있다. | 實驗報告에 의하면 肺는 여러 가지 生體活性物質에 對하여 合成·放出·抑制 및 活性이 消滅作用 등을 하는데 그중에서도 水鹽平衡에 關與하는 여러 가지 體液因子들은 모두 肺와 有關하며, 그렇기 때문에 水液代謝의 平衡을 調節·維持함에 있어서 肺와의 關係가 緊密하다고 하는 것이다. 例를 들면 肺內의 轉化酵素와 RAA系統 中의 Angiotensin의 轉化過程을 通하여 Aldosterone의 分泌에 미쳐서 水鹽代謝와 血容量을 調節한다. 또한 肺는 Prostaglandin系統과 Kinin系統에 關與해서 水鹽平衡과 體液因子의 代謝 및 調節作用에 影響을 미치게 된다. Prostaglandin은 腎小管의 機能에 直接的인 影響力을 行使하여 腎臟의 血流分布에 作用하고 某種의 호르몬의 效能에 對抗하는 作用을 하는데, ProstaglandinE는 亢利尿호르몬(ADH)에 對하여 ADH의 效能을 50~60%로 減弱시킬 수 있지만, 反對로 ADH는 ProstaglandinE에 의한 水鹽排泄作用을 막지 못한다. 이로써 推理해보건대 閉藏은 Prostaglandin系統을 通하여 人體의 여러 器官·組織들과 廣範圍하게 連繫되어 있으며 合成과 活性의 消滅이라는 方式을 通하여 血液 中의 Prostaglandin의 水準을 調節함으로써 水液代謝의 平衡에 到達하는 것이라고 생각된다. 다른 實驗에 의하며 肺潮氣量과 每分通氣量을 增加시켜서 閉藏으로 하여금 보다 많은 量의 Prostaglandin을 放出시키도록 할 수 있었는데 Prostaglandin에는 本來 尿量을 增加시키고 鹽分의 排泄을 促進시키는 作用이 있는 關係로, 人工的인 通氣法과 肺氣를 宣散시키는 方法을 써서 肺部의 重한 疾患으로 因한 水腫病患者를 治療한다면 尿量이 增加함으로써 마침내 消腫의 目的에 到達할 수 있으리라는 理論的인 基礎가 마련된 셈이다. 다만 水鹽平衡을 維持하는 體液因子系統의 複雜性이라든가 肺의 生理的·病理的 條件下에서의 이들 因子의 作用에 對한 認識은 아직까지는 初步的인 것에 不過하기 때문에 이에 관하여 具體的으로 說明할 수는 없다. 그러나 한 가지 確信할 수 있는 것은 閉藏은 單純한 呼吸器官일 뿐만 아니라 水鹽代謝의 平衡에 關與하는 器官이기도 하다는 事實이니, 이로써 韓醫學에서 主張하는 ‘肺主通調水道’와 ‘肺爲水之上源’이라는 말이 그 妥當性을 認定받을 수 있게 된다. 이에 관하여는 앞으로 繼續的인 硏究가 行해져야 할 것이다.

4갤(四) 肺主皮毛
皮毛란 一身의 表部 즉 皮膚와 汗腺 및 豪毛 등을 包括하는 것으로서 外部의 侵入을 막아내는 가리개와 같은 意味를 가진다. 皮毛는 汗液을 分泌하고 皮膚를 潤澤하게 하며 外部에 抵抗하는 등의 機能을 發揮하는데 이러한 機能들은 모두가 衛氣作用의 結果이다. 《素問·生氣通天論》에서는 汗孔을 가리켜 ‘氣門’이라 하고, 또한 “衛氣者, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司開闔者也”라고 했는데, 衛氣는 肺의 宣發機能에 의하여 營養을 供給받을 수 있다. 그러므로 肺氣가 充足되면 皮毛의 衛外機能이 正常的으로 發揮되며 이를 가리켜 “肺主一身之表, 其華在毛”라고 한다. 한편 病理上으로는 外邪가 皮毛를 通하여 人體에 侵入을 하면 肺衛 症狀이 나타나게 되는데, 肺氣가 虛해져서 衛氣가 皮毛에 宣發되지 못할 境遇에는 皮毛가 憔悴·潔古해지며 衛外機能이 低下됨에 따라 外感病에 잘 걸리게 된다. 衛氣는 肺氣의 宣發과 有關하고 汗孔의 開闔을 主管하기 때문에 肺氣가 虛한 狀態와 實한 狀態에서는 모두 汗液排出의 異常現象이 나타난다. 그리고 肺氣가 不足할 境遇에는 皮毛가 營養을 받지 못함에 따라 神經性皮膚炎 등과 같은 某種의 皮膚病이 發生하게 되는데, 이를 治療할 때에는 耳鍼療法을 使用하여 肺水에 刺鍼하여 肺氣를 振作시킴으로써 陽氣가 皮膚를 따뜻하게 데워주도록 하면 皮膚의 神經과 營養狀態가 改善되어져서 治療效果를 거둘 수 있다.

4갤(五) 肺開竅於鼻, 肺主聲
鼻와 喉는 呼吸의 通路이므로 ‘鼻爲肺竅’, ‘喉爲肺之門戶’라고 한다. 鼻의 嗅覺과 通氣機能은 반드시 肺氣의 作用에 依賴해야하기 때문에 肺氣가 和暢해야만 嗅覺도 제 機能을 한다. 이에 관하여 《靈樞·脈度篇》에서는 “肺氣通於鼻, 肺和則鼻能知香臭矣”라고 하였다. 喉는 呼吸의 門戶이며 發聲器官이기도 한데, 肺의 經脈이 이곳을 지나가고 있기 때문에 喉의 通氣機能과 發聲機能은 直接的으로 肺氣의 影響을 받는다. 病理的으로는 外邪가 肺를 侵犯하여 氣機가 不利해진 境遇에 코가 막히고 냄새를 잘 맡지 못하는 등의 症狀이 나타나고 甚하면 鼻翼이 들먹기리고 呼吸이 困難해지기까지 하므로 臨床上 鼻의 異常狀態를 살펴서 肺의 病變을 推斷할 수 있게 된다. 또한 목이 쉬어서 소리가 잘 나오지 않거나 咽喉에 생긴 病變들도 外邪가 肺에 侵入하여 肺氣가 宣發되지 못하는 까닭에 發生하는 것인데, 例를 들자면 肺氣가 充分한 境遇에는 音聲이 크고 맑지만, 肺氣가 虛한 境遇에는 音聲이 微弱하고 甚하면 失音이 되기도 한다. 또한 寒邪가 肺를 束縛할 境遇에는 肺氣가 壅塞하여 咳嗽·鼻塞·頭痛·喉痒·瘖瘂·失音 등의 症狀이 나타나니, 이는 ‘金實則不鳴’의 實證에 該當하므로 宣肺法을 써서 治療해야 한다. 그리고 萬若 肺氣가 虛損하고 肺陰이 不足함에 따라서 喉가 滋養되지 못하여 陰盛이 微弱해지거나 失音하게 되는 境遇는 ‘金破則不鳴’의 虛證에 該當하므로 補肺法을 써서 治療해야 한다.
6갤考察 近來에 와서 舌質의 變化는 肺와의 關係가 있어서 重要視하게 되었는데, 例를 들어 舌質이 藍色을 나타내는 境遇는 體內에 濕痰이 있고 水飮이 머물러 있으며 酸素가 缺乏된 탓으로서 이는 肺氣가 虛弱한 象이다. 그러므로 肺氣虛弱에 對한 治療를 行한 結果 症狀이 緩和되어지고 舌質도 淡紅色으로 變하였으니, 舌藍의 程度와 病情과 有關하다고 볼 수 있다.

3갤三. 大腸의 生理와 病理
大腸은 結腸과 廣腸(直腸)으로 되어 있는데 結腸은 위로는 闌門, 아래로는 廣腸과 接하며 廣腸의 下端은 魄門(肛門)이 된다. 大腸의 經脈은 肺에 絡하고 糟粕을 輸送하는 作用을 한다. 즉 小腸에서 온 消化된 飮食物을 받아서 그 가운데에서 나머지 水分을 吸收하는 同時에 찌꺼기는 大便의 形態로 만들어 肛門을 通하여 體外로 排泄한다. 이에 관하여 《素問·靈蘭秘典論》에 이르기를 “大腸者, 傳導之官, 變化出焉”이라고 하였으므로 大腸을 가리켜 ‘傳導之府’라고도 한다. 또한 大腸은 大部分의 水分을 吸收하므로 이를 가리켜 ‘大腸主津’이라고도 한다.
大腸의 機能에 異常이 일어나면 傳導機能이 失調되어서 便秘·泄瀉·腹痛·腸鳴 등의 症狀이 나타나고, 水分의 再吸收가 이루어지지 않을 境遇에도 亦是 泄瀉·便溏한다. 便秘에 있어서는 大腸이 虛하면 傳導機能이 無力해져서 虛痺가 되고 大腸에 實熱이 있으면 津液이 메말라서 腸液이 虧枯한즉 便結하게 되니, 前者에는 滋潤法을 쓰고 後者에는 攻下法을 써야 한다.
‘大腸司魄門’하므로 大腸의 熱結로 말미암아 魄門이 實邪하면 ‘沈’이 發生하는데 오늘날에는 이를 가리켜 ‘痔’라고 한다.
風中大腸 또는 大腸熱結에 의해서도 便血이 發生할 수 있다.
濕熱이 大腸에 蘊結되면 大腸의 氣機가 不利해져서 腹痛·裏急後重 등의 症狀이 나타나고, 腸管의 氣血이 損傷된즉 下利膿血·肛門灼熱 등의 症狀이 나타나며, 大腸濕熱에 의해서는 腸癰이 發生하기도 한다.
大腸의 病變에 의해서 咳喘이 發生하기도 하며 이에는 虛와 失宜 區分이 있는데, 氣機不利와 咽喉의 異物感은 共通的으로 나타나는 症狀이고, 實한 境遇에 있어서는 胸腹脹滿·咳嗽面赤·身熱 등의 症狀이 나타나지만 虛한 境遇에 있어서는 이러한 症狀들이 나타나지 않는 것이 서로 다르다.
大腸의 經脈과 有關한 症狀으로서는 齒痛·頭部腫大·目黃·口乾 등이 있다.

表. 肺와 大腸의 生理·病理

2갤第二節 肺와 大腸의 辨證論治
3갤一. 肺·大腸疾病의 原因
4갤(一) 肺病의 原因@@
크게는 外感에 의한 것과 內傷에 의한 것으로 나누며 그의 辨證에 따라서는 다시 虛와 實로 나누기도 하는데, 實證은 六淫 및 痰飮으로 말미암아 일어나는 것이 많고 虛證은 氣와 陰의 不足으로 因한 것이 많다.
5갤1.外感六淫
六淫 中에서는 風·寒·燥·熱邪가 閉藏의 重要한 致病素因으로서 이들은 口·鼻 또는 皮毛를 通하여 人體에 侵入하는데, 特히 風寒은 屬肺하고 邪熱은 犯肺하며 潮熱은 傷肺하는 特性을 가지고 있으며, 寒邪가 裏部에 오랫동안 鬱滯되어 있는 가운데에 熱로 化하기도 한다. 肺가 이러한 淫邪들에 의하여 損傷을 받으면 肺氣가 宣發되지 못하여 氣機가 不利해지고 甚한 境遇에는 肺氣가 壅塞됨으로 말미암아 痰濁이 內盛하며 濕熱이 鬱滯되었거나 熱로 化하기도 하고, 또는 本來부터 火가 盛한 까닭에 이 火가 增液하여 痰을 만들고 이 痰火가 交錯함으로써 蘊結하여 癰을 形成하기도 한다. 外感之邪로는 六淫 外에 癆蟲에 의한 肺의 損傷도 있는데, 肺癆證을 앓고 있는 患者와 오랫동안 가까이 지내는 사람이나 正氣가 不足한 사람은 傳染될 可能性이 있으므로 이를 가리켜 ‘傳尸’ 또는 ‘勞瘵’(즉 肺結核)라고 한다.
5갤2. 內傷所致
久病耗損과 勞傷過度로 因한 것이 大部分이며 그밖에 情緖的인 要因과 飮食不節 및 水濕·痰濁의 內壅 등도 原因이 된다.
(1) 久病耗損: 肺氣虛損 - 久咳로 肺가 損傷되거나 久病으로 肺가 虛해져서 肺氣가 不足하게 되면 宣發機能과 肅降機能이 失調됨에 따라 津液이 輸布되지 않고 濕이 모여 痰을 이루어서 肺病이 加重된다.
陰虛肺燥 - 肺陰이 不足되면 陰虛로 因하여 內熱이 發生하고 이 熱이 다시 肺陰을 消耗시켜서 肺가 乾燥해진다. 또한 虛火로 因하여 肺絡이 損傷되어 喀血 등의 症狀이 나타나기도 한다.
(2) 勞傷過度: 肺氣가 耗損되고 正氣가 虛弱해져서 邪氣의 侵入을 잘 받게 된다.
(3) 情緖的 要因: ‘悲’로 말미암아 肺가 損傷을 받으면 情志가 鬱結되고 五臟이 調和를 喪失하여 邪火가 肺로 上逆한다. 또한 憂와 思로 말미암아 心·脾가 損傷을 받으면 이것이 오래되어 氣血이 不足해지고 正氣가 衰弱해짐에 따라 邪氣의 侵入을 잘 받게 되어서 肺가 損傷을 입기도 한다.
(4) 飮食不節: 기름진 飮食이나 生冷之物을 過食함으로써 脾胃가 損傷되어 運化機能이 失調되면 濕이 한 곳에 모여서 痰을 이루게 되고 이것이 肺에 蓄積된다. 또한 脾胃의 運化機能이 失調되면 生化之源이 不足하게 되고 그 影響이 肺에 波及되기도 한다.
(5) 水濕痰濁內壅: 이는 以上의 여러 가지 要因들에 의하여 造成된 結果이기 때문에 臨床에 있어서는 먼저 水濕과 痰濁을 除去함으로써 그 惡循環을 끊어버린 다음에 治療를 해야만 所期의 效果를 얻을 수 있다.

4갤(二) 大腸病의 原因
5갤1. 肺病의 影響
肺와 大腸은 表裏關係에 있기 때문에 肺氣가 上逆하면 氣와 津液을 아래로 輸布하는 데 影響을 미치게 된다. 또한 肺의 熱은 大腸으로 傳移되어 大腸實熱證을 일으킬 수 있으며, 肺의 肅降機能이 失調되면 大腸의 傳導機能도 失調된다.
5갤2. 外邪의 感受
(1) 溫熱疫毒: 腸管에 直接 侵入하여 病을 일으키는 것으로서 疫毒痢 등이 그 例이다.
(2) 外部의 所致: 寒·熱·濕·暑로 因한 것이 많으며 이 中에서도 特히 濕이 重要하다. 濕은 脾를 困하게 하고 나아가서는 熱로 化하여 燥를 發生시키며 或은 濕熱이 大腸에 鬱滯됨으로써 大腸濕熱證을 일으키기도 한다.
(3) 他病의 波及: 氣滯血凝으로 因한 大腸癰의 膿血便症과 熱病의 後期에 餘熱이 大腸에 머물러 津液이 損傷됨에 따라 나타나는 便燥症 등이 있다.
5갤3. 內傷的 要因
(1) 飮食內傷: 飮食不節과 宿食의 停滯로 말미암아 大腸의 運化機能이 失調되어 泄瀉한다.
(2) 勞倦內傷: 年老하거나 産後·大出血後 또는 熱病後期에는 津液이 不足하여 大腸이 滋養되지 못하므로 傳導機能이 無力해져서 便秘 등의 症狀이 發生한다.
(3) 情緖的 要因: 이는 大腸의 傳導機能을 失調케 하는 間接的인 原因이 된다. (脾胃疾病의 原因을 參考)
(4) 他臟에서 波及된 要因: ① 脾陽이 虛衰하면 運化機能이 失調되어 大腸虛寒證과 氣虛下陷證·大腸滑脫證 등이 發生한다. ② 命門火가 衰弱해지면 脾胃兩虛하게 됨으로써 泄瀉·完穀不化 等症이 發生한다. ③ 腎水가 不足하면 津液이 缺乏됨에 따라 大腸이 滋養되지 못하여 飱泄·便溏·便秘 等症이 發生한다.

表. 肺·大腸疾病의 原因

3갤二. 肺病와 大腸病의 主要 症狀
4갤(一) 肺病의 主要 症狀
咳嗽, 哮喘, 喀痰, 胸痛, 喀血, 失音 等症이 代表的이다.
5갤1. 咳嗽
咳嗽는 肺病의 重要한 症狀 中의 하나이지만 《素問·咳論》에서는 “五臟六腑, 皆令人咳, 非獨肺也”라고 하여 咳嗽는 肺病 自體의 症狀일 뿐만 아니라 다른 臟腑의 疾病이 肺에 波及되어 發生하기도 한다는 것을 말하였다. 咳嗽는 肺氣가 鬱閉되어 있을 境遇에 邪氣를 바깥으로 몰아내려는 一種의 防禦作用이다. 咳嗽를 誘發하는 邪氣가 여러 種類이고 그에 따른 咳嗽의 表現도 서로 다르기 때문에 이들을 크게 外感에 의한 것과 內傷에 의한 것으로 나누어 說明하기로 한다.
(1) 外感咳嗽: 風寒咳嗽 - 咳聲이 맑고 痰은 白色을 띠며 묽다. 鼻塞·淸涕하고 惡寒·發熱·無汗·身痛하며, 舌苔는 薄白하고 脈象은 浮緩하거나 긴한 것이 特徵이다.
風熱咳嗽 - 咳聲이 鈍濁하고 痰은 黃色을 띠며 粘性이 높아서 잘 뱉어지지 않는다. 口乾渴·咽喉不利하고 發熱·惡風·有汗하며, 舌質은 紅色을 띠고 舌苔는 薄黃하며, 脈象이 浮數한 것이 特徵이다.
乾咳 - 이는 다시 凉燥와 溫燥로 나눠지지만 어떤 것이든 乾咳無痰하거나 或은 痰少하며 粘性이 높아 잘 뱉어지지 않고, 口脣과 鼻咽이 乾燥하며, 기침이 甚할 境遇에는 胸痛이 있으면서 痰에 피가 섞여 나오고, 舌尖이 紅色을 띠고 舌苔는 적으며 脈象이 浮細한 것이 特徵이다.
(2) 內傷咳嗽: 이는 肺藏 自體가 虛弱해서도 일어날 수 있고 다른 臟腑의 病이 波及되어서도 일어날 수 있는데, 그 例로서는 脾臟이 虛하여 생긴 痰이 肺를 犯하는 境遇와 肝氣가 鬱滯되어 火로 化한 것이 肺를 犯하는 境遇 등을 들 수 있다.
肺虛咳嗽 - 肺氣의 不足과 肺陰의 不足은 모두가 咳嗽를 일으킬 수 있는데, 前者의 境遇에는 氣喘에 咳嗽가 兼하는 일이 많고, 後者의 境遇에는 乾咳少痰하며 痰의 粘性이 높아서 잘 뱉어지지 않고 口乾咽燥하며 顴紅脣赤·五心煩熱하거나 潮熱盜汗하며 舌質이 紅色을 띠고 脈象이 細한 등의 陰虛證을 나타낸다.
痰濕咳嗽 - 脾의 運化機能이 失調됨으로 말미암아 생긴 痰濕이 肺에 달라붙어서 氣機를 阻碍하기 때문에 發生한다. 이는 다시 痰濕咳嗽와 痰飮咳嗽로 나눌 수 있는데, 前者는 平素부터 痰이 많아서 白色의 痰을 多量으로 뱉어내고 咳聲이 重濁하며 가슴이 답답하며 飮食物을 燥金밖에 攝取하지 못하고 舌苔는 白滑하거나 白膩하며 脈象은 滑하거나 濡滑한 것이 特徵이고, 後者는 久患으로 咳嗽가 反復해서 일어나며 痰은 묽고 이와 함께 心悸·目眩·氣短·胸脇滿悶·肢冷·尿少하거나 面目과 足部가 浮腫하며 舌質이 두툼하고 舌苔는 白潤하며 脈象이 弦滑한 것이 特徵이다.
肝火犯肺 - 肝氣가 鬱結됨에 따라 火가 發生하여 이것이 肺를 侵犯함으로써 氣逆咳嗽하고 胸脇灼痛하며 咽喉가 乾燥해지고 舌苔가 薄黃소진하며 脈象은 弦數한다.
古代醫家들은 咳嗽 하나만을 가지고도 肺咳·心咳·肝咳·脾咳·腎咳·痰咳·大小腸咳·三焦咳 등으로 細分하였는데, 實際臨床에 있어서는 咳嗽를 肺病의 一症으로 看做하는 것이 一般的이고 이를 細分하지 않는 것이 通常例이다.
5갤2. 哮喘
古人들은 哮와 喘을 區分하여 “哮以聲響言, 喘以氣息言”이라고 하였으며, 喘은 呼吸이 促急한 것이고 哮는 喉間에서 哮鳴이 그치지 않고 나오는 것이라고 하였다. 또한 喘에는 哮가 兼하지 않을 수도 있지만 哮에는 喘이 兼하는 境遇가 많다고 하였으며, 氣喘이 그치지 않으면 이것이 哮症으로 變한다고 함으로써 哮가 喘보다 重症임을 밝혔다.
(1) 哮症: 發作하기 前에 먼저 기침을 하고 發作할 當時에는 喉間에서 喘鳴이 나며 無痰有聲하고 痰이 있다고 해도 잘 뱉어지지 않으며, 그 소리가 매우 커서 집밖에서도 들을 수 있을 程度이며 밤만 되면 症狀이 甚해진다. 四季節 中의 어느때라도 일어나며 氣候의 變化 또는 異味에 의하여 誘發되기 쉽다. 똑바로 앉아서 呼吸을 하거나 머리를 앞으로 숙이고 앉아서 反復的으로 發作하며 數年이 지나도록 잘 낫지 않는다. 哮症은 다시 冷哮와 熱哮로 區分된다.
冷哮 - 白色의 묽은 痰을 少量으로 뱉어내고 얼굴빛은 어두운 靑色을 나타내며 不渴하거나 或은 喜熱飮한다. 舌苔는 白滑하고 脈象은 浮緊하다.
熱哮 - 黃色의 粘性이 높은 痰을 뱉어내고 目的자한하며 口渴·喜冷飮한다. 舌苔는 黃膩하고 脈象은 滑數하다.
(2) 喘症: 虛喘과 實喘으로 區分하는데 虛喘은 漸次的으로 發作하고 實喘은 갑작스럽게 發作한다.
[實喘]
寒喘 - 咳嗽作喘, 胸膈滿悶, 喉中痰鳴, 痰稀白, 氣逆倚息不得臥, 甚則張口抬肩, 冬重夏輕, 舌淡, 苔白滑, 脈浮緊.
熱喘 - 喘急煩悶, 夏重冬輕, 身熱汗出, 口乾或渴, 痰濁黃稠, 舌紅少苔, 脈數.
濕喘 - 喘重, 喉間漉漉有聲, 咳聲不揚, 痰粘濁不爽, 胸脘痞悶, 口淡無味, 納呆, 便溏, 肥滿者와 愛酒·愛煙家에게서 好發함, 舌苔白膩, 脈滑緩.
그리고 萬若 咳逆喘促不得息하고 甚하면 말을 할 수 없으며, 口脣이 暗紫色을 띠고 肢冷하며 肢端이 靑紫色을 띠는데다가 마치 톱으로 물건을 써는 것 같은 痰聲이 쉬지 않고 나오는 境遇라면 이는 實喘 中에서도 重症에 屬하므로 急救하지 않으면 안된다.
[虛喘]
肺虛喘 - 氣短而喘, 自汗惡風, 咳聲微弱, 舌紅苔薄, 脈虛.
腎虛喘 - 咳喘促急, 動則加重, 呼長吸短, 口張鼻搧, 面白肢冷, 多冷汗, 腰膝酸軟, 小便淸長, 舌苔白膩, 脈沈.
5갤3. 喀痰
이는 다시 寒痰, 熱痰, 濕痰, 燥痰, 風痰 등으로 區分된다.
寒痰 - 白色, 多量, 묽거나 거품이 섞여 있다.
熱痰 - 黃色, 多量, 진득진득하여 뱉어내도 시원하지가 않으며, 甚할 境遇에는 비린내가 나고 血痰이 나오기도 한다.
濕痰 - 味甘, 多量, 뱉어내기 쉽다.
燥痰 - 少量, 진득진득하여 잘 뱉어지지 않으며 피가 섞여있기도 하다.
風痰 - 白色의 묽은 狀態이거나 黃色의 진득진득한 狀態이며 거품이 섞여있는 境遇가 많다.
5갤4. 胸痛
胸部에는 心·肺가 있고 脇部에는 肝·膽이 있으므로 胸部의 疼痛과 脇痛을 잘 區分해야 한다. 胸痛은 氣滯血瘀로 因하여 發生하는 境遇가 많다.
氣滯胸痛 - 胸部가 脹痛하고 痛處가 이리저리로 옮겨 다니며 가슴이 답답하여 飮食物을 燥金밖에 攝取하지 못하고 트림을 發하며 火를 잘 낸다. 脈은 弦하다.
血瘀胸痛 - 찌르는 듯이 아프고 痛處가 一定하며 舌質은 暗紫色을 띠고 瘀斑이 있다. 脈은 沈澁하다.
痰濕胸痛: 가슴이 아파서 몸을 뒤척이지 못하고 咳逆喘滿하며 膿血痰을 뱉어낸다. 舌苔는 膩하고 脈은 滑하다.
胸陽癉阻 - 胸痛이 背部에까지 미치고 氣短·心悸하며 甚하면 喘息을 하기 때문에 바로 눕지를 못한다. 脈은 細하거나 結代하다.
脈絡空虛 - 가슴이 隱隱하게 아프고 疲勞가 쌓이면 痛症이 加重된다. 舌質은 紅色을 띠고 舌苔는 적으며 脈은 細弱하다.
5갤5. 喀血
血은 肺 또는 氣道로부터 나와서 입과 코를 通하여 排出되는데 여기에는 痰이 함께 나오며 거품이 섞여있기도 하다. 기침을 하면 血이 나오는 것을 咳血이라고 하고, 기침은 하지 않고 血만 나오는 것을 喀血이라고 한다. 甚할 境遇에는 입을 크게 벌리고 鮮血을 吐해내기도 한다.
(1) 虛證喀血: 病勢가 緩慢하고 出血量이 一定하지가 않으며 색깔은 淡淡하고 質은 稀薄하다. 이를 다시 두 가지로 區分한다.
陰虛喀血 - 病勢가 緩慢하고 痰 가운데 피가 섞여 있다. 出血量은 적으며 색깔은 鮮紅色 또는 粉紅色을 나타낸다. 기침은 間歇的으로 일어나며 夜間에 甚해진다. 顴骨 部位가 붉어지고 潮熱이 나며 舌質은 紅色을 띠고 脈은 細數하다.
氣虛喀血 - 피가 갑자기 多量으로 나오며 오래도록 잘 그치지 않는다. 색깔은 暗淡하고 質은 稀薄하다. 面色은 蒼白하고 心慌·氣短하며, 舌質은 淡白하고 脈은 細弱하다.
(2) 實證喀血: 病勢가 急하고 出血量이 많으며 색깔은 鮮紅色이나 紫紅色을 나타내고 質은 濃厚하다. 이것을 다시 세 가지로 區分한다.
調和傷肺 - 기침을 하면서 피가 섞인 痰을 뱉어낸다. 胸痛이 있고 입과 코가 乾燥해지며 舌質은 紅色, 舌苔는 黃色을 띠고 脈은 數하다. 그러나 虛한 症狀은 나타나지 않는다.
肝火犯肺 - 胸脇이 疼痛하고 痰에 鮮紅色의 피가 섞여 있으며 心煩易怒·便秘·小便短赤 등의 症狀이 나타난다. 舌質은 紅色, 舌苔는 黃色을 띠며 脈은 弦數하다.
瘀血內阻 - 가슴이 답답하고 찌르는 듯한 痛症이 있으며 痰에 피가 섞여 있거나 或은 血沫을 吐해낸다. 舌質은 暗紫色을 띠고 瘀斑이 있으며 脈은 弦遲하거나 結代하다.
5갤6. 失音(@瘖瘂)
목소리가 맑지 못하고 쉰 소리가 나며 심지어는 전혀 소리가 나오지 않기도 하는데 《黃帝內經》에서는 이를 가리켜 ‘喑’이라고 하였다. 本證은 肺·腎의 病變과 有關한 것으로서 “金實則不鳴, 金破則不鳴”이라고 한다. 金實은 實邪가 壅閉하여 된 것으로 實證에 屬하고, 金破는 肺腎陰虛하여 된 것으로 虛證에 屬하는데, 實한 境遇는 갑작스럽게 發病하여 病이 標에 있는 것이 많고 虛한 境遇는 漸次的으로 發病하며 病이 本에 있는 것이 많다.
(1) 實證
風寒失音 - 갑자기 목소리가 잘 나오지 않거나 쉰 소리가 나며 이와 함께 外感表證을 나타낸다.
痰熱失音 - 목소리가 重濁하여 잘 나오지 않고 목구멍이 乾燥하면서 아프고 渴症을 느끼며 黃色의 진득진득한 痰이 나온다. 舌苔는 黃膩하고 脈은 滑數하다.
(2) 虛證
肺燥傷津 - 목구멍이 乾燥하고 목소리가 나오지 않으며 嗆咳가 兼하여 나타난다. 舌質은 紅色을 띠고 脈은 數하다.
肺腎陰虛 - 입이 乾燥하고 목소리가 나오지 않으며 오래도록 잘 낫지 않는다. 또한 마른기침과 若干의 痰이 나오며 허리와 무릎이 나른하여 힘이 없어진다. 舌質은 紅色을 띠고 舌苔는 적으며 脈은 細數하다.

4갤(二) 大腸病의 主要 症狀
少腹痛, 泄瀉, 便秘 等症이 代表的이다.
5갤1. 少腹痛
胃脘 以下에서 恥骨 以上에 이르는 部位의 痛症을 가리키는데, 主로 大小腸에 病이 있어서 發生하는 境遇가 많다. 少腹痛은 그 性質에 따라서 네 가지로 나눌 수 있다.
(1) 虛痛
腹部가 不斷히 아프고 時作時止하며 喜溫喜按한다. 疲勞하거나 寒冷한 氣運을 當하면 痛症이 加重된다.
(2) 實痛
氣滯腹痛 - 脘腹脹痛, 痛處不定, 拒按, 感情上의 變化로 因하여 誘發되기 쉬우며 噯氣 또는 時期 後에는 痛症이 輕減된다.
血瘀腹痛 - 痛症이 매우 甚하고 찌르는 듯이 아프며 痛處가 一定하다. 舌質은 暗紫色을 띠며 瘀斑이 있기도 하다.
食積腹痛 - 脘腹脹滿, 疼痛拒按하며 噯腐呑酸, 厭食하기도 한다. 吐·瀉 後에는 痛症이 輕減된다.
蟲積腹痛 - 腰臍部가 대단히 아프며 痛症이 時作時止하고 심지어 蛔蟲을 吐해내기도 한다.
(3) 寒痛
寒積腹痛(寒凝腹痛) - 갑작스럽게 發作하는데 冷氣를 얻으면 痛症이 더욱 甚해지고 溫氣를 얻으면 痛症이 減少된다.
虛寒腹痛 - 腹部가 隱隱하게 아프고 時作時止하며 喜溫喜按한다. 冷氣를 얻으면 痛症이 더욱 甚해진다.
(4) 熱痛
濕熱腹痛 - 腹痛과 함께 下利膿血·裏急後重·肛門灼熱 等症이 나타난다.
熱結腹痛 - 腹痛脹滿하고 腹部에 熱感이 있으며 이와 함께 發熱·便秘·口渴·惡心·嘔吐·小便短澁 等症이 나타난다.
5갤2. 泄瀉
排便의 回數가 增加하면서 大便의 狀態가 물과 같이 稀薄한 것을 가리켜 泄瀉라고 하는데 이를 그 性質에 따라서 다음과 같이 나눌 수 있다.
(1) 虛性泄瀉: 發病이 緩慢하고 病情이 길며 內傷으로 因한 것이 많다. 가벼운 痛症이 있고 喜溫喜按한다. 이를 다시 脾虛型과 腎虛型으로 나눌 수 있다.
脾虛泄瀉 - 泄瀉하는 樣狀이 時稀時溏하거나 完穀不化하며 이와 함께 面萎黃·腹脹·納呆·神疲乏力 등의 症狀이 나타난다.
腎虛泄瀉(五更泄, 鷄鳴泄) - 이른 아침만 되면 臍下部에 急痛이 있고 腸鳴하면서 바로 泄瀉를 하는데, 그 量이 적고 溏泄의 樣狀을 띠며 泄瀉하고난 다음에는 痛症이 輕減된다.
(2) 實性泄瀉: 病勢가 急하며 外邪로 因한 것이 많다. 一般的으로 脘腹이 脹滿해지고 腹痛拒按하며 泄瀉 後에는 痛症이 가벼워진다.
傷食泄瀉 - 脘腹에 痛症이 있고 누런색의 數變을 排泄하며 鷄卵 썩은 냄새가 나는데 泄瀉 後에는 痛症이 가벼워진다. 또한 時期를 排出하고 惡心嘔吐하기도 하는데 吐物에는 飮食物이 섞여 있으며 酸臭가 난다.
肝鬱泄瀉 - 泄瀉하면서 배에서 꾸루룩하는 소리가 들리고 時期가 많이 排出된다. 腹部의 이곳저곳이 아프며 痛症이 있은 다음에는 바로 泄瀉를 하는데 泄瀉 後에는 痛症이 減少되지만 未盡한 느낌이 남게 된다. 大槪 情緖的인 變動時에 症狀이 加重된다.
寒濕泄瀉 - 稀薄한 黃色便을 排出하는데 若干의 냄새가 난다. 이와 함께 脘腹脹滿·腹痛腸鳴·喜溫喜按·喜熱飮 등의 症狀이 나타난다.
濕熱泄瀉 - 膿血과 거품이 많이 섞인 黃褐色便을 排泄하는데 異常한 냄새가 나기도 한다. 腰臍部에 痛症이 있고 痛症이 있은 다음에는 바로 泄瀉한다. 이와 함께 腸鳴·裏急後重·肛門灼熱 등의 症狀이 따르며 發熱이 隨伴된다.
5갤3. 便秘
大便이 秘結不通하고 排便하기 困難한 狀態를 便秘라고 한다. 張仲景은 이를 陽結과 陰結로 나누어 火가 있는 것을 陽結, 火가 없는 것을 陰結이라고 하였는데, 一般的으로 臨床에 있어서는 實秘와 虛秘로 區分한다.
(1) 實秘
熱秘(潮熱內結) - 大便燥結不通, 腹脹, 口臭, 小便短赤, 舌苔黃膩, 脈滑實有力.
氣秘(氣滯不行) - 大便不通, 胸脇脹痛, 噯氣, 納呆, 舌苔膩, 脈沈弦.
(2) 虛秘
氣虛 - 便秘 症狀이 있기는 하지만 大便이 乾結하지는 않다. 排便時에는 무척 애를 씀에도 불구하고 排便이 잘 되지 않기 때문에 가까스로 排便을 하고나면 無力·氣短·汗出한다. 한편 舌質은 淡白하고 舌苔는 薄荷며 脈象은 虛하다.
血虛 - 大便秘結, 腹脹, 面色蒼脈, 舌淡, 脈細數.
冷秘(陰寒凝結) - 大便不通, 腹中冷痛, 面色淸淡, 口中和, 小便淸長, 四肢不溫, 喜熱惡寒, 舌淡苔薄, 脈沈遲.

3갤三. 肺病과 大腸病의 常用藥物
4갤(一) 肺病 治療의 常用藥物
5갤1. 補肺藥
(1) 補肺氣藥: 人蔘, 太子蔘, 黨蔘, 黃芪, 山藥, 黃精, 蛤蚧, 炙甘草.
(2) 補肺陰藥: 生地黃, 麥門冬 北沙蔘, 玉竹, 百合, 天門冬, 天花粉, 桑葉, 杏仁, 枇杷葉, 知母, 蘆根, 阿膠, 李杲, 石斛.
(3) 斂肺藥: 五味子, 五倍子, 訶子, 白果, 烏梅, 胡桃肉, 罌粟殼.
5갤2. 化痰藥
(1) 淸熱化痰藥: 貝母, 瓜蔞, @滿山紅, 玉蘭, 葶藶子, 前胡, 杏仁, 竹茹, 馬兜鈴, 天竺黃, 昆布, 海藻, 白果, 竹瀝, 海浮石, 膽星, 山慈姑, 髮際, @黛蛤散.
6갤考察 貝母에 含有되어 있는 Akaloid에는 氣管支平滑筋을 擴張시키는 作用이 있는데 그 作用이 Atropine과 비슷하여 鎭咳化痰藥으로 使用된다. | 滿山紅은 氣管支平滑筋을 緩解시켜서 鎭咳祛痰하며 强心作用도 한다. | 玉蘭은 Flavonoid glycoside와 揮發油를 含有하여 鎭咳作用을 하며 A群溶連球菌과 Neisser球菌 및 黃色葡萄狀球菌·變形桿菌 등에 對한 抗菌作用도 한다. | 葶藶子는 Cardiac glycoside를 含有하여 心筋收縮力을 增加시키고 靜脈壓을 낮춤으로써 心臟機能을 改善하며 滲出性胸膜炎에도 使用된다.
(2) 溫化寒痰藥: 半夏, 膽星, 白芥子, 陳皮, 細辛, 乾薑, @紫菀, 款冬花, 百部, @金沸草.
6갤考察 半夏는 咳痰中樞와 嘔吐中樞를 抑制한다. | 膽星은 氣管支의 分泌物을 增加시켜서 祛痰作用을 한다. | 紫菀은 Saponin類物質을 含有하여 反射性祛痰作用을 하는데 鎭咳作用은 뚜렷하지 않다. | 款冬花는 鎭咳作用이 顯著하므로 紫菀과 合用하여 鎭咳祛痰力을 增强시킨다. | 百部는 咳嗽中樞를 抑制하며 抗菌作用도 가진다.
(3) 淸膿痰藥: 老梗(葦莖), 魚腥草, 敗醬, 薏苡仁, 冬瓜子, 桔梗, 馬鞭草.
6갤考察 桔梗은 Saponin類物質을 含有하여 氣道의 纖毛運動을 增强시키고 粘液細胞의 分泌를 促進하여 痰液을 묽게 함으로써 喀出을 容易하게 한다. 그러나 過量 使用할 境遇에는 胃粘膜을 刺戟하여 惡心·嘔吐 症狀을 일으키기도 한다.
(4) 逐頑痰藥: 白芥子, 皂角刺, 白礬, 礞石.
5갤3. 鎭咳定喘藥
(1) 降氣定喘藥: 蘇子, 萊菔子, 旋覆花, 白前, 桑白皮, 射干, 蚯蚓.
6갤考察 蚯蚓은 定喘作用이 比較的 降하여 肺의 通氣機能을 改善시키는데, 特히 偏熱型에 對한 效果가 顯著하여 痰中의 炎症細胞數를 減少시키고 뚜렷한 抗Histamine 作用도 있으며 氣管支平滑筋을 直接 擴張시켜서 定喘作用을 發揮한다. 또한 解熱作用과 抗驚厥作用을 하는 同時에 變態免疫反應을 改善시키기도 한다. 臨床 및 動物實驗의 結果 蚯蚓은 鎭咳·消痰·抗菌作用이 强力한 것으로 나타나서 過敏性喘息에 主로 使用된다.

(2) 宣肺定喘藥: 麻黃, 細辛, 薄荷, 杏仁, 桔梗, 前胡, 紫菀, 款冬花, 百部, 橘紅, 枇杷葉, @洋金花, @牡荊子.
6갤考察 洋金花는 Atropine 등의 Alkaloid를 含有하여 平滑筋을 弛緩시킴으로써 鎭咳定喘·止泄止腹痛作用을 하고 中樞神經을 抑制하며 延髓와 脊髓를 興奮시키는 作用도 한다. 그러나 이 藥을 오래 使用할 수는 없다.
牡荊子는 祛痰·鎭咳·定喘시키는 藥物인데 動物實驗에 의하면 兩側의 迷走神經을 切斷한 다음에는 이 藥의 作用이 消失되는 점으로 보아 그 作用이 迷走神經을 通하여 이루어짐을 알 수 있다. 牡荊子는 또한 實驗動物의 食菌細胞의 活力을 增强시키고 酸素가 缺乏된 狀況下에 있는 實驗動物의 生存時間을 延長하며, Histamine에 對한 過敏反應의 潛伏期를 延長하고 副腎皮質의 機能을 增强시키는 作用도 하는데, 必要量이 少量인데다가 不作用도 적어서 實用價値가 높다.
杏仁은 鎭咳·定喘·宣肺·潤腸作用을 하는데 그 안에 含有되어 있는 Amygdalin이라는 成分이 體內에서 分解되면 Hydrocyanic acid가 되어 中樞神經을 鎭靜시킴으로써 呼吸을 平穩하게 하여 鎭咳定喘作用을 發揮한다. 그러나 過量을 使用하면 延髓의 生命中樞가 抑制되고 심지어 窒息을 일으키기까지 한다.

5갤4. 淸虛熱藥
靑蒿, 鼈甲, 地骨皮, 秦艽.

5갤5. 鼻塞流涕頭痛藥
蒼耳子, 辛夷, 白芷, 藁本.

5갤6. 咽喉腫痛失音藥
@玉胡蝶, 牛蒡子, 蟬蛻, 胖大海, 玄蔘, 山豆根, 射干, 馬勃, @金燈籠, @藏靑果, 天門冬, 蘆根.

5갤7. 止血活血藥
仙鶴草, 三七, 白芨, 茜草根, 側栢葉, 白茅根, 牧丹皮, 丹蔘, 蓬朮, 桃仁, 紅花, 當歸, 赤芍藥, @山茶花, 旱蓮草, 藕節.

4갤(二) 大腸病 治療의 常用藥物
5갤1. 淸熱藥
地黃, 槐角, 黃芩, 秦艽.
5갤2. 燥濕藥
白頭翁, 黃連, 黃柏, 陳皮, 白朮, 蒼朮, 半夏.
5갤3. 瀉下藥
大黃, 芒硝, 石膏, 牛蒡子, 郁李仁, 巴豆, @番瀉草.
5갤4. 理氣消脹藥
大腹皮, 枳殼, 木香, 橘皮, 檳榔, 厚朴, 烏藥.
5갤5. 潤燥藥
桃仁, 麻子仁, 杏仁, 當歸, 肉蔠蓉, 胡麻子, @蓖麻子.
5갤6. 升提藥
升麻, 葛根.
5갤7. 固澁藥
龍骨, 牡蠣, 訶子, 罌粟殼, 烏梅, 赤石脂, 禹餘糧, 石榴皮, 益智仁.
6갤考察 石榴皮는 大腸菌·綠膿菌 등의 Gram 陰性桿菌 및 結核菌에 對하여 抗菌作用을 發揮하고, 60%의 石榴皮煎劑는 慢性細菌性痢疾과 아메바性痢疾에 對하여 比較的 良好한 治療效果를 나타낸다.

3갤四. 肺病의 證治
肺는 一身의 氣를 主管하며 그 病變은 主로 呼吸機能과 水液代謝·氣血의 運行·衛外機能 및 皮膚疾患 등으로 나타난다. 發病의 主된 旣濟는 氣機不利이고 該·喘·痰 등의 症狀이 많은 편이다. 辨證에 있어서는 크게 虛와 實로 區分하는데, 虛證은 氣虛 또는 陰虛한 것이 많고 實證은 肺氣의 鬱閉로 因한 것이 많다. 또한 寒證과 熱證으로 區分하기도 하는데, 一般的으로는 咳喘을 辨別하여 虛·實을 區分하고 痰을 辨別하여 寒·熱을 區分한다. 이밖에 舌과 脈의 變化까지도 綜合的으로 分析하여 適合한 治療方法을 選定함으로써 所期의 效果를 거둘 수 있다.

4갤(一) 肺實證
5갤1. 風寒束肺
【證候】 咳嗽, 喘, 痰은 많으면서 稀薄함, 形寒肢冷, 不渴, 鼻流淸涕, 發熱, 惡寒, 頭身痛, 舌苔白, 脈浮或浮緊.
【病機】 本證은 肺胃表寒證이 主된 것으로서 風寒이 表衛를 束縛한 後에 肺를 侵犯하여 肺氣가 宣散되지 못함으로써 咳嗽하고, 傷氣로 말미암아 喘息한다. 氣化作用이 失調되고 水飮이 不化하여 寒陰이 內停함으로써 白色의 稀痰을 뱉어내며, 衛氣가 屬肺됨에 따라 營과 衛가 調和를 喪失하여 頭身이 疼痛하게 되고, 邪氣와 正氣가 相爭하기 때문에 發熱한다. 또한 寒邪로 말미암아 陽氣가 肌表에 到達하지 못함으로써 形寒肢冷·惡寒하게 되고, 寒邪가 아직 熱로 化하지 않은 까닭에 口不渴하며, 正氣가 邪氣를 몰아내려고 함에 따라서 脈이 浮緊해진다.
【治法】 發散風寒, 宣肺化痰.
【方藥】 杏蘇散(杏仁, 蘇葉, 陳皮, 半夏, 茯苓, 前胡, 桔梗, 甘草, 生薑, 大棗) - 本方 中에서 杏仁과 桔梗은 宣肺降氣하여 鬱閉된 肺氣를 풀어주고, 蘇葉과 前胡는 宣肺達表하여 邪氣를 몰아내고, 陳皮·半夏·茯苓은 理氣化痰鎭咳하며, 生薑과 大棗는 營衛를 調和시키고, 甘草는 制約을 調和시킨다.
或者는 麻黃湯을 써서 寒邪를 몰아내면 肺氣가 善達되어 喘息이 그치고 肺氣가 宣暢되어 痰液이 저절로 사라진다고 主張하기도 한다.
平素에 痰喘 症狀이 있으면서 寒邪에 感觸되어 寒陰이 內阻한 境遇에는 小靑龍湯을 써서 寒陰을 溫化시키고 解表시켜야 한다. 또한 表虛證이 兼하여 汗出하고 脈이 浮緩한 境遇에는 桂枝加厚朴杏子湯(桂枝, 芍藥, 甘草, 生薑, 大棗, 厚朴, 杏仁)을 쓰고, 後重에서 痰鳴이 나며 稀痰이 많이 나오는 것은 寒證이므로 이럴 境遇에는 射干麻黃湯(射干, 麻黃, 細辛, 半夏, 紫菀, 款冬花, 五味子, 生薑, 大棗)을 쓴다.
6갤考察 本證은 感冒·初期氣管支炎과 慢性氣管支炎의 急性發作 및 喘息型氣管炎 등에서 나타난다.

5갤2. 邪熱犯肺
(1) 風熱犯肺
【證候】 기침소리가 크게 들리고 呼吸이 거칠어지며 빨라진다. 痰은 진득진득하고 누런색을 띠며 惡風發熱·咽痛·口渴 등의 症狀이 나타난다. 舌苔는 黃色이고 脈은 浮數하다.
【病機】 이는 外感風熱로 因한 肺衛證으로서 風熱이 人體를 侵犯하면 가장 먼저 肺衛가 損傷을 받는다. 風熱은 陽邪에 屬하는 動的인 邪氣이고 肺는 氣와 聲을 主管하므로 風熱이 肺氣의 出入을 助長하여 기침소리가 크게 들리고 呼吸이 거칠어지며 빨라지게 된다. 또한 表證이 있기 때문에 惡風發熱하고 咽痛·口渴하는 것이며, 痰이 진득진득하고 黃色을 띠는 것은 熱象이다. 舌苔와 脈象도 風熱이 裏部에 侵犯한 所致이다.
【治法】 淸肺泄熱
【方藥】 輕症에는 桑菊飮을 쓰고 重症에는 麻杏石甘湯을 쓴다.
① 桑菊飮(桑葉, 菊花, 薄荷, 連翹, 蘆根, 杏仁, 桔梗, 甘草) - 本方 中에서 桑葉·菊花·薄荷 등은 散熱解表하고, 連翹는 淸熱解毒하며, 蘆根은 淸熱生津하고, 杏仁·桔梗·甘草 등은 宣肺祛痰·鎭咳定喘한다. 本方은 辛凉解表藥과 淸熱宣肺藥으로 構成되어 있는데, 宣肺鎭咳作用이 淸熱解毒作用보다 强하기 때문에 邪熱犯肺證의 初期에 適用한다.
② 麻杏石甘湯(麻黃, 杏仁, 石膏, 甘草) - 本方 中에서 麻黃은 解表定喘하고 杏仁은 開肺氣하는데 이 두 가지를 合用하면 定喘效果가 더욱 좋아진다. 한편 石膏는 肺衛의 熱을 맑게 하고 甘草는 制約을 調和시키고 和中하며 石膏로 因하여 胃가 損傷될 憂慮를 防止해주기도 한다. 本方은 네 가지 藥物로만 構成되어 있으나 辛凉宣泄作用과 淸肺定喘作用은 매우 優秀하다. 本方은 또한 實熱로 因한 咳喘의 常用處方이기도 하다. 肺에 熱이 있어서 肺氣가 鬱閉된 境遇에는 반드시 淸氣泄熱法과 宣開肺氣法을 使用하여 治療해야 하는데, 肺熱은 胃熱의 熏蒸으로 因하여 發生하거나 加重되기도 하기 때문에 肺熱 뿐만 아니라 胃熱을 맑게 해주는 藥物을 倂用해야 한다. 그러므로 本方에서는 性味가 辛寒甘한 石膏를 主藥으로 使用한 것인데, 石膏는 肺經과 胃經에 들어가서 肺熱은 물론 胃熱까지도 맑게 하여 根本的으로 胃熱이 肺를 熏蒸하지 못하도록 함으로써 痰喘이 저절로 사라지도록 한다.
6갤考察 本證은 急性氣管炎과 慢性氣管炎의 急性發作 및 喘息型氣管炎·肺炎 등에서 나타난다.

(2) 化熱(表證이 없는 境遇)
【證候】 咳嗽, 呼吸이 促急함, 痰과 콧물이 진득진득하고 黃色을 띰, 코에서 熱氣가 나오고 甚하면 鼻翼을 들먹거림, 胸背引痛, 煩渴, 咽乾痛, 大便乾結, 小便赤澁, 舌乾紅, 舌黃燥, 脈數.
【病機】 邪熱이 肺를 侵犯하면 肺의 宣發機能과 肅降機能이 失調되는데, 風熱이 肺를 侵犯하거나 寒이 鬱滯되어서 熱로 化하여 熱痰이 內蘊하면 肺의 宣發·肅降機能이 失調되고 熱이 肺를 壓迫함으로 말미암아 기침을 하고 呼吸이 가빠지며 진득진득하고 누런색을 띤 痰과 콧물이 나오게 된다. 코는 肺竅이기 때문에 肺에 熱이 있으면 코에서 熱氣가 나오고 甚할 境遇에는 鼻翼을 들먹거리게 된다. 肺는 胸中에 位置하므로 喘急하고 呼重한즉 胸部와 背部에 牽引痛이 發生한다. 또한 煩渴하고 咽乾痛하며 痰과 콧물이 진득진득한 黃色을 띠는 것들도 모두 熱象이다. 한편 肺는 大腸과 相合하기 때문에 熱로 因해서 肺氣가 淸肅下降하지 못하면 大腸의 氣도 宣通되지 못함으로써 便秘가 發生하고, 熱이 津液을 메마르게 하는 까닭에 小便이 短赤해진다. 舌苔와 脈도 모두 熱이 盛하여 津液이 損傷된 象을 나타낸다.
【治法】 淸肺泄火
【方藥】 @瀉肺湯(連翹, 梔子, 黃芩, 芒硝, 大黃, 薄荷, 竹葉, 甘草, 桔梗, 桑白皮, 杏仁, 枳殼, 人蔘) - 本方은 凉隔散에 加味하여 이루어진 處方이다. 本方 中에서 連翹·梔子·黃芩은 苦寒泄熱하고, 大黃·芒硝는 泄實攻下함으로써 共히 三焦의 鬱熱을 淸解하며 中焦의 實한 것을 除去하여 邪熱이 大便과 함께 排除되도록 하고 있으니 이것이 이른바 ‘以下爲淸’의 方法이다. 한편 薄荷와 竹葉은 肺胃와 心胸의 鬱熱을 淸疏하고, 甘草는 急迫한 것을 緩和시켜주면서 制約을 調和시킨다. 그리고 여기에 桔梗·桑白皮·杏仁·枳殼 등을 加하여 行氣化滯·宣肺通氣하고, 人蔘을 加하여 肺氣를 補益함으로써 邪氣를 除去하는 同時에 正氣는 損傷되지 않도록 한다. 本方은 大熱이 있는 境遇에 適用하여 淸熱·瀉火·通便의 效果를 나타낸다.
輕症일 境遇에는 @淸肺抑火丸(黃芩, 梔子, 知母, 桔梗, 苦蔘, 前胡, 天花粉, 大黃, 黃柏)을 쓰고, 大便이 乾燥하지 않으면 大黃과 芒硝의 用量을 줄인다.
6갤考察 本證은 急性氣管支炎·帶葉性肺炎·小兒肺炎·氣管支擴張感染 등에서 나타난다.

(3) 痰熱壅肺(熱搏血結, 血凝傷肺)
【證候】 惡寒發熱, 咳嗽氣喘, 비린내가 나는 膿痰을 뱉어내고 血痰을 보이기도 함, 胸痛, 舌苔黃膩, 脈滑數.
【病機】 이는 肺가 邪氣의 侵入을 받아서 오래도록 낫지 않는 가운데에 鬱結되어서 熱로 化한 所致이다. 肺에 熱이 鬱結되면 반드시 痰咳가 發生하고, 痰熱이 氣道를 막아버리면 肺氣의 升降이 失調되어서 喘逆이 發生한다. 또한 氣滯는 반드시 血瘀를 일으키므로 이로 말미암아 肺絡이 不通하여 胸痛을 發生하고, 血이 衰敗하여 膿이 된즉 비린내가 나는 膿血痰을 뱉어내며, 肺熱이 성함에 따라 온몸에 熱이 나고, 아직 表部의 症勢가 남아있기 때문에 惡寒한다. 한편 舌苔와 脈도 濕熱이 裏部에 蘊結된 象을 나타낸다.
【治法】 淸熱解毒, 化痰排膿.
【方藥】 @千金葦莖湯(冬瓜子, 薏苡仁, 桃仁, @葦莖) - 本方 中에서 葦莖(老梗)은 淸肺泄熱하고, 冬瓜子는 祛痰排膿하고, 薏苡仁은 淸熱利濕하며, 桃仁은 活血祛瘀함으로써 共히 淸熱化痰과 逐瘀排膿의 效果를 나타낸다. 本證은 病이 上焦에 있는 까닭에 淸火시키는 藥物을 많이 쓰게 되는데, 여기에 魚腥草·@金蕎脈·敗醬·馬鞭草·蒲公英·紫花地丁·金銀花·連翹 등의 淸熱解毒藥을 加用하면 治療效果가 增大된다.
痰이 盛하면 桔梗·甘草·貝母를 加하거나 或은 淸氣化痰丸·@雪羮湯 등을 使用한다.
痰熱이 心下에 맺혀 있어서 胸脘이 肥滿한 境遇에는 小陷胸湯을 쓴다.
咳喘이 甚하면 麻杏石甘湯을 倂用한다.
發熱과 惡寒이 甚하면 銀翹散을 倂用한다.
喘症이 더욱 甚하면 蚯蚓과 麻黃을 加한다.
6갤考察 本證은 氣管支炎·氣管支擴張證·肺感染·肺化膿證 등에서 나타난다.

(4) 痰濁阻肺
【證候】 咳嗽, 痰多, 胸滿悶하여 드러눕지 못함, 喉中痰鳴, 舌苔膩, 脈滑.
【病機】 本證은 痰飮의 停蓄으로 말미암아 肺의 宣發·肅降機能이 失調되어서 나타난다. “脾爲生痰之源, 肺爲貯痰之器”라고 하므로 濕痰이 肺에 蓄積되어 肺氣를 막아 버리면 氣機가 升降하지 못함으로써 기침을 하고 多量의 痰이 나오게 되며, 痰이 胸膈을 막아서 氣機가 阻滯되므로 胸脘이 痞悶해진다. 또한 舌苔와 脈도 濕이 內部에 머물러 있는 象을 나타낸다. 本證과 痰熱壅肺證을 比較해보면 陽證이 모두 咳嗽·喘息·痰多 症狀을 나타낸다는 점에서는 一致하지만, 本證만의 特徵은 寒熱을 兼한다는 것으로서 이는 內邪와 外邪가 합쳐지고 表와 裏에 모두 病이 있음을 意味하는 것이므로 治療에 있어서는 @表裏雙解시킴이 마땅하다. 또한 本證은 痰濁이 氣道를 막아버림으로써 氣機가 升降하지 못하여 일어난 것이지만 肺와 함께 脾의 機能이 失調된 탓도 있으므로 肺와 脾를 함께 治療하는 것이 마땅하다.
【治法】 健脾燥濕, 瀉肺滌痰.
【方藥】 二陳湯(陳皮, 半夏, 茯苓, 甘草) - 本方은 濕痰을 治療하는 가장 代表的인 處方이다. 本方 中에서 陳皮는 ‘善治痰者先治氣’라는 原則에 따라 理氣化痰함으로써 氣가 順해진즉 痰이 저절로 사라지게 되고, 茯苓은 健脾利濕하며, 半夏는 燥濕化痰하고, 甘草는 健脾和中하여 制約을 調和시킨다.
萬若 惡寒發熱이 兼하는 境遇에는 小靑龍湯을 倂用해야 하는데, 小靑龍湯은 寒陰內阻를 治療하는 代表的인 處方이다.
本方 中에서 麻黃과 桂枝는 解表散寒·宣肺定喘하고, 芍藥과 桂枝는 一收一散함으로써 營衛를 調和시키고, 半夏는 寒陰을 溫化하고, 細辛은 散寒하며, 乾薑은 溫之하여 行水시킨다. 또한 여기에 五味子를 加하여 肺氣의 지나친 耗散을 防止한다. 特別히 細辛과 乾薑 및 五味子를 合用함으로써 寒陰을 溫化하고 散寒降逆하여 寒水의 犯肺로 因한 咳喘에 매우 良好한 效果를 나타낸다.
瀉肺滌痰을 위해서는 葶藶大棗瀉肺湯을 쓰는데 本方만을 單獨으로 使用하는 일은 드문 편이다.
頑痰을 治療하기 위해서는 @皂莢丸·礞石滾痰丸을 쓰며 或은 여기에 海浮石을 加하여 깊이 숨어 있는 痰을 除去하기도 한다.
喉中에서 痰鳴이 들리면 射干을 加하고, 喘症이 甚하면 蚯蚓을 加하거나 三子養親湯·蘇子降氣湯을 合用하고, 胸悶 症狀이 있으면 枳殼과 蘇梗을 加한다.
6갤考察 邪熱犯肺證의 風熱犯肺·化熱·痰熱壅肺·痰濁阻肺 등은 모두가 肺의 實熱證에 屬하는 것으로서 咳와 喘과 痰을 主된 症狀으로 가지고 있지만 病情의 程度와 性格은 서로 다르다. 즉 風熱犯肺는 邪熱犯肺證의 初期에 나타나는 일이 많은데 比하여 化熱이나 痰熱壅肺는 風熱犯肺가 發展되어 나타나는 것이다. 그러므로 風熱犯肺의 境遇에는 邪氣가 實하면서도 正氣가 아직 虛하지 않은 狀態이므로 祛邪를 爲主로 하여 治療한다. 한편 痰濁阻肺는 肺에 慢性疾患이 있거나 平素부터 咳喘을 發하다가 反復해서 邪氣를 받으므로 말미암아 이루어지는 것으로서 이는 邪氣가 實한 狀態에서 正氣가 虛한 狀態로 변해가는 過程이므로 治療에 있어서는 祛邪와 扶正을 兼해야 한다.

5갤3. 燥邪傷肺
【證候】 乾咳無痰 或은 消痰, 喀痰不爽, 鼻乾咽燥, 口渴, 胸痛, 寒熱, 舌尖紅, 苔薄黃, 脈數.
【病機】 이는 燥邪에 의하여 肺가 損傷되어 淸潤함을 喪失한 所致이다. 더구나 肺는 嬌臟이라서 邪氣를 잘 받는데, 特別히 夏節과 秋節에는 氣候가 暑燥하여 肺氣가 損傷을 當하기 쉽고 繼續해서 津液이 메마르게 됨으로써 肺陰이 耗損되어 臟腑가 淸潤함을 喪失한즉 氣機가 不利해진다. 그렇기 때문에 기침을 하되 痰이 전혀 나오지 않거나 조금씩 나온다고 해도 잘 뱉을 수 없게 되는 것이다. 한편 鼻는 肺竅이고 喉는 肺의 門戶로서 共히 肺氣出入의 通路가 되기 때문에, 肺가 乾燥해지면 코와 목구멍도 乾燥해지고 입에서는 渴症을 느끼게 된다. 또한 燥邪가 脈絡을 損傷시킨즉 喀血하게 되며, 舌과 脈도 上焦肺熱의 象을 나타낸다. 다만 本證에서는 全身的인 肺陰虛의 症狀은 나타나지 않는다
【治法】 淸肺潤燥
【方藥】 淸燥救肺湯(石膏, 麥門冬, 阿膠, 麻子仁, 人蔘, 甘草, 桑葉, 杏仁, 枇杷葉) - 本方 中에서 石膏와 麥門冬은 苦寒한 藥物로서 淸肺燥·潤肺진하고, 阿膠와 麻子仁은 養肺陰하고, 人蔘과 甘草는 益肺氣하며, 桑葉·杏仁·@炙枇杷葉 등은 宣肺化痰鎭咳시킨다.
또한 貝母瓜蔞散을 使用하기도 한다. 輕症일 때는 桑杏湯을 使用하고, 喀血 症狀이 있으면 側栢葉·仙鶴草·白茅根을 加한다.
마른기침이 그치지 않고 나오면 百部·蟬蛻·釣鉤藤을 加한다.
오래도록 낫지 않으면 養陰淸肺湯을 使用한다.
6갤考察 本證은 感冒·氣管支炎·肺炎初期 등에서 나타난다.

5갤4. 肺實通調
【證候】 面部의 浮腫, 小便短赤, 甚하면 癃閉, 小腹脹滿, 咳嗽, 氣喘, 惡寒發熱, 咽痛, 舌苔白滑, 脈濡數.
【病機】 體內에서의 水液의 運行은 肺氣의 通調, 脾氣의 傳輸, 脾氣의 蒸化와 密接한 關係가 있다. 그런데 萬若 肺의 宣發機能과 肅降機能이 失調되면 水道를 通調하지 못하여 水液이 膀胱으로 輸布되어 體外로 排出되지 못한 채 體內에 머물러 肌膚로 넘쳐나므로 浮腫이 發生하는데, 特히 面部가 잘 붓는 것은 肺가 上焦에 位置하기 때문이다. 또한 肺氣가 鬱閉된즉 咳喘이 일어나고, 水液이 氣化되지 못하는 까닭에 小便이 短赤하고 甚하면 전혀 나오지 않게 되며 이와 함께 小腹이 脹滿해진다. 그리고 萬若 表證이 兼하였다면 惡寒發熱하고 咽痛한다. 舌苔와 脈도 體內에 水濕이 머물러 있는 象을 나타낸다.
【治法】 宣肺利水
【方藥】 越婢湯(麻黃, 石膏, 甘草, 生薑, 大棗) - 本方 中에서 麻黃은 그의 性味가 身熱하여 水氣를 바깥으로 몰아내고 肺氣를 暢達시키며, 石膏는 그의 性味가 甘寒하여 안으로 邪氣를 풀어버리므로 麻黃과 石膏를 倂用하면 水氣를 發越시켜서 龍升雨降의 效果를 거두게 된다. 한편 甘草·生薑·大棗는 共히 營衛를 調和하고 邪氣를 몰아내되 正氣가 損傷되지는 않도록 한다.
本方은 疏肺淸熱과 利水消腫의 兩旁으로서, 萬若 咳喘이 甚할 境遇에는 瀉肺湯과 倂用하는 것이 좋다.
實熱性水腫으로 裏熱煩重하면서 大靑龍湯을 쓰고, 水飮이 胸脇에 머물러 있으면 逐水飮이나 大棗湯·二陳湯에 蘇子와 葶藶子를 加하여 使用하며 또는 三子養親湯을 쓰기도 한다.
6갤考察 本證은 慢性肺性心 등에서 나타난다.

4갤(二) 肺虛證
5갤1. 肺氣虛
【證候】 기침소리가 無力함, 말소리가 微弱함, 氣短, 喘息, 面色蒼白, 묽은 痰液을 뱉어냄, 몸이 倦怠로우며 말하기를 싫어함, 惡風, 自汗, 感氣에 잘 걸림, 舌邊에 齒痕이 있음, 舌質은 淡白하고 舌苔는 薄白하며 脈은 虛弱하다.
【病機】 肺는 一身의 元氣를 總括하므로 萬若 過度한 勞傷이나 久咳로 因하여 肺氣가 虛弱해지면 氣機가 暢達되지 못함으로써 힘없이 기침을 하고 氣短·喘息하며 말소리가 微弱해지고 몸이 倦怠로워진다. 또한 氣가 虛하여 津液이 輸布되지 못함에 따라서 濕이 한 곳에 모여 묽은 痰을 形成하며 血이 上部를 營養하지 못하므로 面色이 蒼白한다. 한편 肺는 皮毛와 合하고 衛氣를 主管하기 때문에 氣가 虛하여 表部가 堅固하지 않게 되면 感氣에 잘 걸리고 惡風·自汗한다. 舌과 脈도 亦是 氣虛한 象을 나타낸다.
【治法】 補肺益氣
【方藥】 補肺湯(人蔘, 黃芪, 五味子, 熟地黃, 桑白皮, 紫菀) - 本方 中에서 人蔘과 黃芪는 大補元氣하고, 五味子와 熟地黃은 滋陰斂陰하고, 紫菀은 豁痰하며, 桑白皮는 利氣시킨다.
保元湯(人蔘, 黃芪, 炙甘草)도 亦是 肺氣를 補하는 常用方으로서, 自汗이 나면 麻黃根과 浮小麥을 加하고, 咳喘이 甚하면 款冬花와 半夏를 加한다. 또한 虛喘이 甚하면 三合散이나 補中益氣湯을 쓰고, 氣虛가 兼하여 喘息하면 六味地黃丸·@七味都氣丸·桂附八味丸 등에 定喘시키는 藥物을 加하여 使用하고, 腎陽虛가 兼하여 喘息하면 金匱腎氣丸에 定喘시키는 藥物을 加하여 使用한다.
5갤2. 肺陰虛
【證候】 乾咳無痰하거나 痰이 조금 나온다고 해도 粘性이 높아서 잘 뱉어지지 않으며 痰中에 血絲가 섞여있기도 함, 口乾咽燥, 口渴, 목 쉰 소리가 남, 潮熱, 盜汗, 顴紅, 手足心熱, 失眠, 舌質은 紅絳色을 띠고 舌面이 반짝거리며 唾液의 分泌가 積飮, 脈은 細數하다.
【病機】 久咳로 肺가 損傷되거나 氣血이 虛해지면 肺陰이 不足하게 되어 肺燥火盛의 症狀이 나타나므로 이에 따라 마른기침이 나고 痰은 전혀 없거나 若干 있어도 잘 뱉어지지 않게 된다. 肺陰이 不足하면 虛熱이 內盛하고 調和가 內熾하여 潮熱·顴紅·手足心熱·失眠 등의 症狀이 나타나며, 虛火로 말미암아 津液이 逼迫을 받아 外泄함으로써 盜汗이 發生한다. 또한 津液이 消耗되면 虛火가 上炎하여 口乾·咽燥·口渴 등의 症狀이 나타나고 목 쉰 소리가 나며, 虛火가 脈絡을 損傷시킨즉 痰中에 血絲가 섞여 나오게 된다. 그리고 舌과 脈도 陰分이 不足하고 陰虛內熱한 象을 나타낸다.
【治法】 滋陰潤肺
【方藥】 百合固金湯(百合, 生地黃, 熟地黃, 玄蔘, 麥門冬, 麥門冬, 當歸, 芍藥, 甘草, 桔梗, 貝母) - 本方 中에서 百合은 潤肺鎭咳·寧心安心시키고, 生地黃과 熟地黃은 滋養腎水하며, 玄蔘은 滋腎壯水하고, 麥門冬은 淸熱潤肺하며, 當歸와 芍藥은 養血降火하고, 甘草는 瀉火解毒하고 桔梗과 더불어 淸肺利咽하며, 貝母는 潤肺化痰시킨다. 本方에서는 甘寒藥을 爲主로 하여 肺와 腎을 雙補함으로써 眞陰을 增進시킨즉 虛火가 저절로 平靜되고 그에 따라 陰虛火熱의 常道 사라진다.
本證에는 또한 @滋陰淸肺湯을 使用하기도 하고, 陰虛熱象이 뚜렷할 境遇에는 沙蔘麥門冬湯을 使用한다. 咳嗽가 甚하면 百部와 釣鉤藤을 加하고, 痰에 피가 섞여 있으면 白芨과 花蕊石을 加하고, 盜汗이 나면 龍骨·牡蠣·浮小麥 등을 加한다.
6갤考察 本證은 肺結核·肺炎·高熱病의 回復期·百日咳·氣管炎·氣管支擴張證 등에서 나타난다. | 肺燥의 境遇와 肺陰虛의 境遇에는 모두 血痰을 뱉어내지만 이들은 서로 相異한 性質을 가지는데, 前者는 實證에 該當하고 後者는 虛證에 該當한다. 그러므로 病因이 서로 다르고 治療方法도 틀리게 된다. | 肺의 實證에 있어서는 燥邪傷肺型 外에 다른 여러 가지 型들에서도 痰多症이 나타나므로, 治療할 때에만 化痰을 于先的으로 行해야 하는데, 痰에도 寒과 熱이 있으므로 淸火熱痰法 또는 溫化寒痰法을 分別해서 使用해야 한다. 肺의 虛證에는 氣虛證과 陰虛證이 있는데 陰虛證을 治療할 때에는 滋陰潤肺를 爲主로 해야 하고, 氣虛證은 肺와 脾가 모두 虛한 境遇가 많으므로 補脾益肺의 方法을 써야 한다. | 肺는 嬌臟으로서 氣를 主管하고 味에 있어서는 辛味가 되기 때문에 治療時에는 辛·苦·溫한 藥物을 使用하여 肺氣를 開泄시킴이 마땅하다. 治肺의 原則에 관하여 《黃帝內經》에는 “肺苦氣上逆, 急食苦以泄之, 又肺欲收, 急食酸以收之”, “用酸補之, 辛泄之”라고 하였으므로 辛平甘潤시키는 것이 옳다. 또한 肺는 華蓋로서 上焦에 位置하므로 輕淸한 藥物을 골라서 써야 藥效가 病所에 到達할 수 있으니 “治上焦如羽, 非輕不擧”라고 한 古人의 말이 바로 이것을 意味한다. | 古人들은 “治肺重在治氣”라고 하여 補肺氣·宣肺氣·淸肺氣·肅肺氣·斂肺氣·瀉肺氣할 것을 主張하였는데, 그렇게 해서 氣가 順해지면 津液이 輸布되고 水가 行한즉 痰도 사라지게 되므로 이를 가리켜 “善治痰者先治氣”라고 한 것이다. 이밖에 生津潤肺시키는 것도 重要한 治療方法의 하나이다. | 또한 肺病에 對한 辨證論治를 施行함에 있어서는 “母能合子實, 子能合母虛”라고 하는 臟象學說의 理論에 根據해서 脾·腎의 狀況과 心火·相火의 關係에 注意하지 않으면 안된다.


3갤五. 大腸病의 證治

4갤(一) 大腸實證
5갤1. 大腸熱證
【證候】 大便乾結, 便秘, 口焦舌燥, 肛門灼熱, 腫痛, 小便短赤, 舌苔黃燥, 脈滑數.
【病機】 本證은 潮熱이 大腸에 內結한 所致인데, 本來부터 陽이 盛한데다가 飮酒를 過度히 하거나 辛辣厚味를 過食함으로써 腸中에 熱이 쌓여서 나타난다. 또는 肺熱이 大腸에 傳移되었거나 小兒의 境遇 食積이 熱로 化하여 나타나기도 한다.
【治法】 淸熱瀉結
【方藥】 凉隔散(梔子, 連翹, 黃芩, 薄荷, 芒硝, 大黃, 甘草) - 本方 中에서 大黃·芒硝·甘草는 調胃承氣湯을 構成하여 潮熱을 淸泄하고 火를 끌어내림으로써 邪熱이 大便이 通하여 排出되도록 하고, 梔子와 黃芩은 淸熱瀉火시키고, 連翹를 重用하여 淸熱解毒시키며, 性味가 辛凉한 薄荷로써 上下의 鬱熱을 消散시킨다. | 症狀이 가벼운 境遇에는 @麻仁丸을 使用하는데, 本方은 老人이나 身體가 虛弱한 사람 및 産後·失血 등에 適用된다. | 小兒의 境遇 食積이 熱로 化하여 津液이 損傷됨에 따라 便秘 症狀이 나타나면 @保和湯을 爲主로 하여 消食導滯·淸熱和中시켜야 한다. | 嘔吐하거나 食慾이 不振하면 生薑·白豆蔲·紫菀·草豆蔲 등을 加하고, 泄瀉를 하면 肉豆蔲를 加한다. | 習慣性便秘에는 番瀉葉을 利用하여 茶飮하는 것이 좋다.
5갤2. 大腸實熱(熱結腸管)
【證候】 大便이 秘結하면서 때로는 물과 같은 泄瀉를 함(熱結旁流), 肛門灼熱, 腹脹痛拒按, 高熱 또는 日哺潮熱, 手足汗出, 嘔吐, 煩渴, 譫妄, 舌苔는 乾黃而厚하고 甚하면 芒刺가 돋아남, 脈沈實有力.
【病機】 熱과 燥가 相結한즉 大便이 秘結하고 腹痛拒按하며, 胃氣가 上逆한즉 嘔吐하고, 邪熱이 內燔한즉 發熱한다. 또한 熱邪가 精神을 動搖시킨즉 譫語·煩躁하고, 熱에 의해 津液이 損傷되어 舌乾·口渴한다. 舌苔가 黃色을 띠면서 혓바늘이 돋아나는 것은 熱毒이 甚한 表象이며, 脈이 沈實有力한 것은 實熱의 表象이다.
【治法】 苦寒攻下, 蕩滌實熱.
【方藥】 | ① 調胃承氣湯(大黃, 芒硝, 甘草) - 本方은 瀉熱通便시키는 基本處方으로서 ‘實熱’을 爲主로 한 症狀에 使用된다. 本方 中에서 苦寒한 性味로써 瀉下시키고, 芒硝는 鹹寒한 性味로써 軟堅·潤燥시키며, 甘草는 藥性을 緩和시키는 作用을 한다. | ② 小承氣湯(大黃, 厚朴, 枳實) - 本方은 性熱파결의 常用方으로서 ‘肥滿’을 爲主로 한 腸胃燥結의 輕症에 使用된다. 本方 中에서 大黃은 苦寒한 性味로써 泄熱하고, 厚朴은 高溫한 性味로써 寬中行氣시키며, 枳實은 苦寒한 性味로써 破氣導滯시키는 作用을 한다. | ③ 大承氣湯(大黃, 芒硝, 厚朴, 枳實) - 本方 中에서 大黃과 芒硝는 積滯되어 있는 糞便을 瀉下시킴으로써 熱結을 除去하고, 厚朴과 枳實은 行氣導滯시킴으로써 熱結을 峻下한다. 本方은 肥·滿·燥·實·堅을 모두 갖춘 重症便秘에 適用된다.
6갤考察 本證은 장티푸스의 初期와 急性腸閉塞證·腹膜炎·膵臟炎 및 其他 熱性病이 經過하는 中에 便結을 兼하는 者에게서 나타난다.
6갤參考 急性腸閉塞證은 ‘六腑以通爲用’의 通降機能이 ‘痛而閉’함에 따라 嘔·脹·痛·閉의 諸症이 發生하는 것인데, 萬若 手術하지 않는다면 韓方的으로 通裏攻下와 理氣止痛·活血化瘀 등의 方法을 쓰면서 水液의 供給·胃腸의 減壓 및 鍼刺療法 등을 利用하여 治療해볼 수 있을 것이다. 그리하여 가벼운 腸癒着症이나 部分的인 腸閉塞症에는 @腸粘連緩解湯을 쓰고, 一般的인 腸閉塞症으로 氣脹 症狀이 甚한 境遇에는 複方大承氣湯을 쓰며, 甚한 腸閉塞으로 腸管 內의 積液이 比較的 많은 境遇에는 @甘遂通結湯을 쓴다.
5갤3. 大腸濕熱證
【證候】 膿血 또는 粘液을 下利하는데 回數는 많으나 量은 積飮, 裏急後重, 或은 과일잼과 같은 模樣의 便을 排泄함, 腹痛, 누런색을 띤 물과 같은 泄瀉를 함, 肛門灼熱, 小便短赤, 稽留型의 發熱, 땀이 난 後에도 熱은 내려가지 않고 午後에는 熱이 甚해짐, 甚할 境遇에는 高熱·神昏함, 枯竭不欲飮, 身重肢倦, 胸脘痞滿, 納呆, 嘔吐, 舌苔黃膩, 脈滑數.
【病機】 飮食不節하거나 生冷之物을 過食하거나 不潔한 飮食物을 誤識하여 脾胃가 損傷되었거나 或은 暑濕이 盛한 盛夏之節에 熱毒과 暑濕이 腸胃를 侵犯하거나 濕熱이 大腸에 蘊結됨으로 말미암아 氣血이 鬱滯되고 傳導機能이 失調되어 腹痛하고, 氣가 阻滯되어 裏急後重하며, 濕熱이 熏灼하여 血絡을 損傷시키므로 下利膿血한다. 또한 濕熱이 大腸으로 下注하여 大腸의 機能이 失調됨에 따라 누런색의 물과 같은 泄瀉를 하게 되며, 肛門灼熱·小便短赤·發熱 등의 症狀도 모두 裏部의 實熱로 因한 것이다. 熱이 心營을 侵犯한즉 譫妄하고 甚하면 昏迷狀態에도 熱이 내려가지 않게 된다. 濕과 熱은 陰陽合邪이므로 發熱이 午後만 되면 甚해지는 것이며, 그밖에 渴症을 느끼면서도 물을 마시려 하지 않는다거나 몸이 무겁고 四肢가 倦怠로운 것과 胃腸 症狀 및 舌·脈의 所見 등도 모두 濕邪의 所致이다.
【治法】 淸熱化濕, 止痢.
【方藥】 | ① @芍藥湯(芍藥, 黃連, 黃芩, 大黃, 檳榔, 當歸, 木香, 肉桂, 甘草) - 本方 中에서 芍藥은 和營緩急·止腹痛하고 當歸는 和血함으로써 膿血痢를 그치게 하며, 大黃·黃芩·黃連은 淸化濕熱하고 通除積滯하여 ‘通’과 ‘淸裏’로써 止痢하며, 檳榔과 木香은 調氣導滯하고 大黃의 通下作用을 도움으로써 除積降濁하며, 여기에 肉桂를 加하여 溫通·理氣血시키며 甘草로써 緩急케 한다. 그리하여 行血化膿便과 調氣除後重의 效果를 거둘 수 있게 된다. | ② 白頭翁湯(白頭翁, 秦皮, 黃連, 黃柏) - 本方 中에서 白頭翁은 血分의 熱을 맑게 하여 熱毒赤痢를 다스리는 主藥이 되고, 秦皮로써 凉澁하여 凉血止痢의 效果를 높이며, 黃柏·黃連을 加하여 淸熱解毒·燥濕止痢하기 때문에 本方은 熱痢를 治療하는 專用方이 된다. | 또한 @玉氏連朴飮(厚朴, 黃連, 石菖蒲, 姜半夏, 山梔子, 豆豉, 蘆根)을 使用하거나 馬齒莧만을 單用하기도 한다. | 暑濕이 偏重되어 있으면 藿香과 佩蘭을 加하고, 濕이 盛하면 蒼朮과 厚朴을 加하고, 食滯에는 檳榔·山楂(焦)·萊菔子를 加하고, 膿血이 많이 나오면 牧丹皮를 加하고, 神昏에는 紫雪丹이나 至寶丹을 加하며, 아메바性痢疾에는 鴉膽子를 假寒다.
6갤考察 本症은 急性胃腸炎·細菌性痢疾·아메바性痢疾·장티푸스·肝炎 등에서 나타난다. | 藥物實驗에 의하면 綠茶는 細菌性痢疾을 治療하는 效果가 Chloramphenicol보다 優秀하고 不作用도 적으므로 널리 使用되고 있는데, 茶葉 中에는 Tannic acid·葉綠素·Caffeine·비타민·Wax·Essential oil 등이 含有되어 있어서 淸熱降火·消食·利二便 및 腸管內의 細菌을 抑制하는 등의 作用을 가진다고 한다. 特히 Tannic acid는 胃腸管內에서 分解된 다음 菌蛋白과 結合하여 細菌의 活力을 減少시키거나 細菌 自體를 死滅시킴으로써 止痢의 效果를 거둔다. | 本症의 治療에는 @金連止瀉湯(藿香, 豆豉, 陳皮, 牛蒡子, 厚朴, 黃芩, 黃連, 梔子, 扁豆, 木通, 澤瀉, 乾薑, 炙甘草)과 @抗痢煎(紫花地丁, 秦皮, 白芍藥, 山楂, 訶子, 防風, 陳皮, 木香, 甘草)과 @葛根黃連湯 등이 쓰이기도 한다.

4갤(二) 大腸虛證
【證候】 大便이 乾燥秘結하며 數日만에 한 차例씩 排泄되기도 함, 頭暈, 口臭, 口乾, 咽燥, 舌紅少苔, 脈細數.
【病機】 大腸을 潤腸하는 津液이 虧損되면 大腸의 傳導機能이 阻滯되어 大便이 燥結하여 數日만에 겨우 한 차例씩 排便을 한다. 大腸이 壅滯되면 胃氣가 下降하지 못하고 濁氣가 上逆함으로써 입에서 냄새가 나며 머리가 어지러워진다. 한편 목구멍이 마르고 脈이 細數하며 舌紅少苔한 것들도 津液이 虧損하여 虛熱이 發生한 象이다.
【治法】 潤腸通便
【方藥】 增液湯(玄蔘, 生地黃, 麥門冬) - 本方 中에서 玄蔘은 性味가 苦寒함하기 때문에 壯水制火하여 潤下通便시키고, 麥門冬은 性味가 甘寒고하여 滋陰潤燥시킴으로써 이 두 藥物을 合用한즉 補·潤·通의 效果가 나타나며, 여기에 生地黃을 加하여 滋陰養液함으로써 ‘增水行舟’의 處方을 이루는 것이다. 本方은 體質이 虛弱하고 津液이 損傷된 患者의 便秘에 使用된다. 本方에 何首烏를 加하면 潤腸通便 作用이 增强되며, 丹蔘·石斛·玉竹 등과 같은 養陰生津藥을 加하면 胃陰의 不足을 治療할 수 있게 된다.

5갤2. 腸虛滑脫
【證候】 久痢 또는 膿血便, 泄瀉, 肛門下垂 또는 脫肛, 四肢不溫, 食少, 精神的으로 疲困함, 腹部隱痛, 喜溫喜按, 舌淡苔白, 脈微細無力.
【病機】 脾와 腎이 虛하고 大腸이 不固한즉 久痢·泄瀉하며, 氣虛下陷한즉 脫肛이 된다. 또한 脾臟이 不運하여 陽氣가 四末에 到達하지 못함으로써 四肢가 不溫하고 飮食攝取量이 줄어들며 精神이 疲困해진다. 腹部가 隱隱히 아프고 喜溫喜按한 것과 舌·脈에서 나타나는 것들도 모두 陽氣가 虛衰한 象이다.
【治法】 厚腸固攝
【方藥】 養腸湯(罌粟殼, @訶子煨, 肉豆蔲, 人蔘, 白朮, 芍藥, 當歸, 木香, 肉桂, 炙甘草) - 本方에서는 @訶子·肉豆蔲·罌粟殼 등이 爲主가 되어 固澁止瀉하고, 人蔘·白朮·甘草로써 益氣하고, 肉桂는 溫中暖脾하고, 芍藥과 當歸는 和血止痛·補血和營하며, 木香은 調氣止痛하는 同時에 補澁시키는 藥物로 因하여 氣機가 阻塞되는 것을 防止하는 作用을 한다.
脫肛이 되면 柴胡·升麻·黃芪를 加하여 補氣升提하고, 泄瀉를 하면 禹餘糧과 赤石脂를 加하고, 肢冷하면 乾薑을 加하고, 納呆하면 藿香·砂仁·山楂炒를 加한다. 또한 桃花湯(赤石脂, 粳米, 乾薑)을 써서 固澁厚腸시키기도 한다.
6갤考察 本證은 慢性腸炎·慢性痢疾·潰瘍型結腸炎·慢性氣管支炎·患者에게서 脾·腎이 虛한 境遇에만 나타난다. 特히 潰瘍型結腸炎에는 敗醬·玄胡索·黃柏·薏苡仁·川楝子 등을 煎湯한 것으로써 灌腸시키는 것이 좋다.

5갤3. 大腸寒證
【證候】 大便이 鴨糞과 같이 溏泄함, 腹痛, 腸鳴, 小便淸長, 手足冷, 大便이 잘 나오지 않기도 함. 舌苔白滑, 脈沈遲.
【病機】 이는 大槪 身體가 虛弱하거나 眞陽이 虧損하기 때문에 일어난다. 大腸이 寒冷하거나 寒氣가 內生하여 大腸을 따뜻하게 데워주지 못함으로 말미암아 濁陰이 한 곳에 모여서 陽氣를 通하지 않게 된다. 手足이 冷하고 舌苔가 白滑하여 脈이 沈遲한 것들도 모두 命門의 火가 衰弱한 寒象이다.
【治法】 散寒止瀉
【方藥】 胃苓湯(蒼朮, 白朮, 茯苓, 猪苓, 厚朴, 陳皮, 澤瀉, 桂枝, 甘草, 生薑, 大棗) - 本方은 平胃散에 五苓散을 加하여 이루어진 處方으로서 主로 調養健脾시킬 目的으로 使用된다. 本方 中에서 桂枝·茯苓·白朮은 溫腎운비시키고, 濕邪를 몰아내며 通泄을 그치게 하기 위하여 健脾燥濕시키는 蒼朮을 加하고, 厚朴과 陳皮로써 理氣化滯·諸濕散滿하고, 猪苓과 澤瀉로는 淸濁을 分別하며 小便을 通利시켜서 通泄을 다스린다. 또한 生薑으로 桂枝의 溫通機能을 補佐하고, 大棗와 甘草로 和中健脾하여 藥力을 돕는다. | 冷秘의 境遇에는 半硫丸(半夏, 硫黃)으로 溫腎通便시키거나, 蔘苓白朮散(人蔘, 白朮, 茯苓, @扁豆炒, 山藥炒, 薏苡仁, 蓮子肉, 陳皮, 砂仁, 炙甘草)으로 健脾補氣시킨다. | 氣虛下陷하여 泄瀉가 그치지 않을 境遇에는 人蔘·黃芪·白朮·升麻 등을 加하여 益氣承制시키며 桃花湯을 倂用하여 固澁止瀉시킨다. | 脾腎의 陽이 虛하여 泄瀉를 하는 境遇에는 四神丸(補骨脂, 五味子, 肉豆蔲, 吳茱萸)으로 澁腸止瀉시키며 여기에 附子·蒲黃·禹餘糧 및 溫養補澁하는 藥物을 加한다.

表. 肺病의 證治

肺
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
肺
實
證
風寒束肺
肺衛表實證. 肺가 寒邪에 의해 束縛되어 肺氣不宣하고 表衛가 不固.
咳喘, 묽은 痰을 多量으로 뱉어내며 表實證이 나타남.
發散風寒 宣肺化痰
輕
杏蘇散 
麻黃湯
重
小靑龍湯
邪
熱
犯
肺
風熱犯肺
外感風熱 邪犯肺衛
기침소리가 크고 呼吸이 거칠며 빠르다. 痰은 진득진득하고 누런색, 惡風 咽痛 口渴
淸肺泄熱
輕
桑菊飮
重
麻杏甘石湯
火熱
邪熱蘊肺 肺失淸肅
氣喘急, 痰과 콧물은 진득진득하고 누런색,
鼻翼이 들먹거림, 胸痛, 便秘
淸肺泄火
瀉肺湯
痰熱壅肺
邪氣가 肺에 鬱結되어 熱로 化하여 濕熱이 裏部에 蘊結됨
咳喘 膿痰이 많이 나오며 역겨운 냄새가 남,
 惡寒, 發熱
淸熱解毒 化瘀排膿

痰濁阻肺
痰濁阻肺하여 肺失宣肅하고 水飮이 머물러 있음
咳喘 痰多 胸滿 寒熱表證은 없음
健脾燥濕 滌痰泄肺
輕
二陣湯
重
皂莢丸
燥邪傷肺
燥邪傷肺 肺失淸潤
乾咳 喀痰不爽 痰中에 血絲가 섞여 있음, 
口鼻咽乾, 陰虛한 象은 나타나지 않음
淸肺潤燥
淸燥救肺湯 
養陰淸肺湯
肺失通調
肺氣鬱閉로 水氣가 不出하고 肌膚로 넘쳐남
咳喘 水腫 혹은 表證이 있기도 함.
宣肺利水
越婢湯 
瀉肺湯
肺
虛
證
肺氣虛
肺氣虛弱 衛外不固
咳聲無力, 묽은 痰을 뱉어냄, 面色蒼白, 身倦懶言, 惡風, 自汗, 感氣에 잘 걸림
補肺益氣
補肺湯
肺陰虛
肺陰耗損 臟腑失養 陰虛生熱
乾咳無痰 或 少痰, 진득진득하고 血絲가 섞여 있음, 陰虛內熱의 象을 띰
滋陰潤肺
百合固金湯 
養陰淸肺湯


表. 大腸病의 證治

大腸
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
實

證
大腸熱證
潮熱이 大腸에 內結
便秘, 肛門灼熱, 小便短赤
淸熱瀉結
凉膈散
麻仁丸(輕者)
大腸實證
(熱結腸管)
胃家實 
熱이 大腸으로 轉移됨
熱結傍流, 腹痛拒按, 目晡潮熱, 肛門灼熱
苦寒攻下
蕩滌實熱
承氣湯類
大腸濕熱證
飮食不節 또는 熱毒과 暑濕으로 脾胃가 損傷됨
膿血과 粘液을 下利, 量은 적고 回數는 많음. 裏急後重, 嘔吐, 納呆, 身重肢倦
淸熱化濕止痢
芍藥湯
白頭翁湯
虛

證
大腸津虧
大腸의 津液이 不足
便秘, 數日만에 한차례씩 排便, 頭暈, 口臭, 口乾咽燥 
潤腸通便
增液湯
腸虛滑脫
脾腎陽虛, 大腸不固
久痢, 肛門下垂 또는 脫肛, 肢冷, 食少, 精神的 疲困, 腹部隱痛, 喜溫喜按
厚腸固攝
養臟湯
寒
證
大腸寒證
眞陽虧損, 大腸有寒 
鴨糞과 같은 溏泄, 腹痛, 腸鳴, 手足冷, 小便淸長
散寒止瀉
胃苓湯類
半硫丸(冷秘)



1갤第十三章 腎과 膀胱의 生理·病理 및 證治

2갤第一節 腎과 膀胱의 生理·病理

3갤一. 槪述
腎은 臟腑學說 가운데 하나의 重要한 器官으로서 古人들이 말하기를 “腎系命門, 內遇眞陰眞陽爲一身之本, 三焦之源”이라고 하였으므로 이를 가리켜 ‘先天之本’ 또는 ‘性命之根’이라고도 한다. 腎은 腰府에 左右로 하나씩 位置하고 있는데, 이에 관하여 《難經·四十二難》에서는 “腎有兩枚, 重一斤一兩”이라고 하였으니, 이를 西洋醫學에서 말하는 腎과 견주어보면 大體的으로 一致함을 알 수 있다. 그러나 韓醫學的인 腎의 重要한 機能은 精을 藏하고, 水液과 骨을 主管하며, 水를 生하고, 이로 開竅하고, 前陰과 後陰을 다스리며, 그의 華가 발에 있기 때문에 腎의 機能이 異常해지면 生殖과 發育方面에 病態가 나타나고 水液代謝가 障碍되며, 主骨生髓方面이 失調되면 이로 말미암아 허리가 나른해지고 骨의 發育이 異常하게 되며, 或은 呼吸과 聽力 및 頭髮에 異常이 나타나기도 한다.
膀胱은 水液을 貯藏하고 尿를 排泄시키는 作用을 하는데, 이러한 尿의 生産과 排泄은 膀胱의 氣化作用에 의하여 이루어지므로 萬若 膀胱에 病態가 發生하면 氣化가 不利해지게 된다. 한편 腎과 膀胱은 經絡으로써 서로 이어져서 表裏關係를 이루고 있는 까닭에 臨床上 病態가 發生할 境遇에는 腎의 症狀과 膀胱의 症狀이 함께 나타나는 일이 많다.

3갤二. 腎의 生理와 病理

4갤(一) 腎藏精
腎은 生命의 基本物質인 發育과 生殖의 精을 主管하는데, 여기에서의 精이라 함은 五臟六腑의 水穀의 精氣와 腎臟 自體의 精을 가리킨다.
1) 五臟六腑의 精氣(後天의 精): 胃로 들어온 水穀은 胃의 腐熟作用을 거쳐서 精微로운 物質로 化하여 이는 다시 脾의 運化機能과 肺의 化生機能을 痛하여 綜合된 다음 腎臟에 貯藏된다. 그러다가 五臟六腑가 이러한 精微로운 物質을 必要로 할 때에는 貯藏하고 있던 精氣를 다시 供給해줌으로써 不斷한 貯藏과 供給의 過程을 되풀이한다. 이는 腎臟이 五臟六腑의 精氣를 貯藏하는 過程과 그의 作用을 說明하는 同時에 後天의 精이 生命을 維持하고 人體 各部의 組織과 器官을 滋養하며 生長과 發育을 促進시키는 基本物質이기도 함을 說明하는 것이다.
2) 腎臟 自體의 精(先天의 精): 腎臟 自體가 貯藏하고 있는 精은 先天의 基礎로서 이는 父母로부터 稟受되며 後天에 의해서 보다 充實해진다. 《靈樞·經脈篇》에 이르기를 “人始生, 先成精, 精成而腦髓生, 骨爲幹, 脈爲營, 筋爲剛, 肉爲牆, 皮膚堅而毛髮長, 穀入於胃, 脈道以通, 血氣乃行”이라고 한 것은 胚胎時에 가장 먼저 生成되는 것이 精임을 說明해주는 것인데, 이러한 精이 基礎가 되어야만 腦髓·骨髓·筋脈·皮肉·毛髮 등의 形體와 組織이 漸次的으로 生長하여 完備케 되므로 精을 生命의 基礎라고 하고, 精은 先天의 眞氣 즉 命門之火를 지니고 있다고 하는 것이다. 그러다가 出生 後에는 이러한 氣가 위로 올라가서 後天의 胃氣와 接함으로써 水穀이 胃로 들어가 精微로운 物質을 化生할 수 있게 됨에 따라 사람의 生命이 끊어지지 않고 生生해지는 것이며, 그러므로 ‘後天之精’이라는 名稱을 가지게 되는 것이다. 先天之精은 腎中에 貯藏되어 있으면서 生後에는 後天之精에 의하여 不斷히 補充됨으로써 人體가 生育하고 繁殖하는 데에 必要한 基本物質 즉 男女의 媾精에 必要한 정기를 만들게 되므로 이를 가리켜 ‘生殖之精’이라고도 부른다.
요컨대 先天之精은 後天之精을 마련하는 物質的인 基礎가 되고, 後天之精은 先天之精을 不斷히 供養한다고 할 수 있다. 腎은 先天의 基本으로서 다른 臟腑의 精氣를 받아 貯藏하므로 五臟의 精氣가 充滿되면 腎精의 生成이나 貯藏 및 排泄機能이 正常的으로 維持된다. 그러므로 腎藏精이 腎의 重要한 機能 中의 하나라고 하는 것이며, 《素問·六節藏象論》에서는 이러한 腎을 가리켜 ‘封藏之本’이라고 하였다.
腎이 藏하고 있는 精은 氣로 化할 수 있다. 腎精에서 化生된 氣를 ‘腎氣’라고 하는데 腎氣의 盛衰는 生殖 및 生長發育의 能力과 關聯이 있다. 사람은 幼年으로부터 始作하여 腎氣가 漸次的으로 充盛해지므로 齒更髮長의 變化가 나타나고, 靑春期에 이르러서는 腎氣가 더욱 旺盛해져서 發育이 成熟되어 天癸가 나타남으로써 男子는 精液을 生産할 수 있게 되고 女子에게서는 月經이 나타나게 되는데, 이러한 男女의 陰陽이 합쳐지면 子女를 生産할 수 있다. 그러다가 老年期가 되면 五臟이 衰弱해지기 始作하고 腎精의 源泉이 不足해지므로 全身의 筋骨運動이 圓滑치 못하게 되고 天癸가 衰竭해지기 始作하여 老態를 띠게 됨으로써 頭髮이 희어지며 生育機能도 衰退해진다. 이에 관하여 《素問·上古天眞論》에서는 “丈夫八歲腎氣實, 髮長齒更; 二八腎氣盛, 天癸至, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子; 三八腎氣平均, 筋力勁强, 故眞牙生而長極; 四八筋骨隆盛, 肌肉滿壯; 五八腎氣衰, 髮墮齒槁; 六八陽氣衰竭於上, 面焦, 髮鬢頒白; 七八肝氣衰, 筋不能動, 天癸竭, 精少, 腎藏衰, 形體皆極; 八八則齒髮去”, “女子七歲腎氣盛, 齒更髮長; 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子; 三七腎氣平均, 故眞牙生而長極; 四七筋骨堅, 髮長極, 身體盛壯; 五七陽明脈衰, 面始焦, 髮始墮; 六七三陽脈衰於上, 面皆焦, 髮始白; 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也”라고 하였으니, 이는 腎精에 의하여 生長發育과 老衰病死가 決定되어짐을 說明하는 것이다. 腎精은 또한 生殖機能의 物質的 基礎가 되기도 하므로 이른바 ‘腎主生殖’이라는 說이 있게 된다.
腎精으로부터 化生된 腎氣는 腎陽이 腎陰을 蒸化함으로써 생기게 되는데, 腎陰이나 腎陽은 모두가 腎精을 그의 物質的 基礎로 삼고 있기 때문에 腎의 精氣에는 腎陰과 腎陽이 包含된다고 할 수 있다. 또한 腎陰과 腎陽은 腎臟 生理機能의 두 가지 面을 構成하기도 한다. 즉 ‘元陰’과 ‘眞陰’이라고도 하는 腎陰은 人體 陰液의 根本으로서 各各의 臟腑에 대하여 濡潤·滋養作用을 發揮하는데, 例를 들자면 心火는 반드시 腎水의 上濟를 得해야만 正常的인 機能을 維持할 수 있게 된다. 한편 ‘元陽’ 또는 ‘眞陽’이라고도 하는 腎陽은 人體 陽氣의 根本이자 先天의 眞火로서 命門 內에 들어 있으며 臟腑 生理機能의 動力인 人體 熱에너지의 源泉이 되어 各 臟腑組織에 대하여 溫煦·生化作用을 發揮하는데, 例를 들면 後天 脾胃의 화는 반드시 腎陽의 溫煦를 得해야만 보다 나은 消化·運輸作用을 發揮할 수 있게 된다. 陰陽의 屬性으로 觀察하자면 精은 陰, 氣는 陽에 屬하기 때문에 때때로 腎精을 가리켜 ‘腎陰’이라 하고 腎氣를 가리켜 ‘腎陽’이라고 하는데, 腎陰과 腎陽은 相互制約과 相互依存의 關係를 通하여 人體 生理上의 相對的 平衡을 維持하고 있다. 그러므로 腎의 어떠한 機能이 失調되었다고 하는 것은 腎陰·腎陽 間의 調和가 喪失된 것으로 表現되어질 수밖에 없다. 그러므로 腎陽이 虛衰한 境遇에는 溫煦作用과 氣化作用이 그의 職權을 잃어버리고 堅固하게 封藏하지도 못함으로써 精神이 疲困해지고 腰膝이 冷痛하며 形寒肢冷하게 되고, 水邪가 泛濫하여 小便이 頻數해지거나 尿量이 줄어들고 온 몸이 붓게 되며, 舌質은 淡淡하면서 두툼해지고 脈은 沈無力한다. 뿐만 아니라 陽萎·早漏 症狀도 나타나고 女子에게서는 子宮이 寒冷하여 姙娠을 하지 못하는 등의 生殖能力 減退 現象이 나타나기도 한다. 한편 腎陰이 耗損된 境遇에는 形體와 臟腑가 滋養되지 못하고 精血과 骨髓가 나날이 不足해지며 腎陰의 制約을 받지 않게 된 腎陽이 亢逆함에 따라 眩暈·耳鳴·健忘·少寐 등의 症狀이 나타나고, 腰膝이 나른하여 힘이 없으며 몸이 瘦瘠해지고 咽舌이 乾燥하여 밤만 되면 더욱 甚해지게 된다. 또한 五心煩熱·盜汗·顴紅 등의 症狀도 나타나고 男子에게서는 遺精, 女子에게서는 經少·經閉 或은 崩漏 症狀이 나타나기도 한다.
그런데 腎陰과 腎陽 사이에는 內在한 連繫性이 있어서 腎陰虛는 腎陽에, 腎陽虛는 腎陰에 一定한 影響力을 行使함으로써 結局은 陰과 陽이 모두 虛하게 되어 그로 因한 症狀들이 나타나게 된다.
腎은 人體의 生殖과 發育을 主管하므로 이 方面에서 나타나는 病理現象들은 모두 腎과 關聯이 있게 되는데, 例를 들면 小兒의 解顱, 顖陷, 鷄胸, 龜背, 五遲(立·行·髮·齒·語), 五軟(頭項·口·手·足·肌肉의 痿軟無力)과 男子의 陽萎早漏·精少無子, 女子의 經閉不姙·子宮寒冷不姙, 成人의 早衰 및 ^足痿無力·精神鈍呆·動作遲鈍 等等이 모두 腎과 關係된다.
6갤考察 韓醫學에서는 腎을 人體 各 臟器의 調節 中心으로 認識하며, 西洋醫學에서는 人體 內部의 平衡 調節이 主로 神經體液(內分泌)과 新陳代謝에 의해서 이루어지는 것으로 認識하고 있는데, 이러한 見解들을 ^^對照해 보건대 韓醫學的인 腎과 西洋醫學的인 腎은 그 部位에 있어서 서로 같은 것을 알 수 있다. 다만 機能的인 面에서 보면 韓醫學的인 腎은 西洋醫學的인 神經體液(內分泌)과 비슷하며 特히 腦下垂體와 副腎皮質, 腦下垂體와 性腺 間의 關係와 密接한 것으로 생각된다. 그러므로 機能性子宮出血·氣管支喘息·姙娠中毒症·紅斑性狼瘡·冠不全·神經衰弱 등의 疾病이 어느 程度 發展하면 모두가 ‘腎虛’ 症狀을 나타내게 되며 이럴 境遇에는 腎虛를 補하고 陰陽을 調整하는 方法으로 治療하면 效果를 거둘 수 있다. 이러한 事實에 대하여 客觀的인 指標를 測定한 結果 腎虛한 患者가 排泄한 24時間동안의 小便 中에서 17-oxycorticosteroid의 含量은 正常人보다 낮은 것으로 나타났으며, 이에 대해 補腎의 方法을 쓴 結果 症狀이 好轉되고 17-oxycorticosteroid의 含量도 높아졌으니, 이는 ‘腎’과 副腎皮質의 關係가 密接함을 證明해주는 것이다. 또한 同一한 方法으로 17-ketosteroid를 測定한 結果로는 ‘腎’과 性腺系統의 關係를 確認할 수 있었다. 結局 腎虛한 患者의 神經體液系統 調節機能이 正常人보다 못하다고 하는 것은 神經과 副腎皮質 및 性腺의 反應機能이 低下되었음을 意味하는 것이라 하겠다. | 한편 硏究報告에 의하면 慢性組織空洞型肺結核과 椎骨結核·肺癌·營養不良性水腫 등과 같은 이른바 腎虛한 症狀을 나타낸 적이 있는 24명의 患者가 死亡한 後에 ^^屍體剖檢을 한 結果 腦下垂體前葉과 甲狀腺皮質 및 睾丸·卵巢 등의 腺體에서 뚜렷한 退行性 變化가 發見되었는데, 이는 生存時에 이들의 機能이 減退되어 있었음을 드러내주는 證據인 同時에 韓醫學的인 腎과 神經體液(內分泌) 間의 關聯性을 說明해주는 것이기도 하다. | 그러므로 韓醫學的인 腎의 機能에는 西洋醫學에서 말하는 神經體液(內分泌)의 여러 가지 機能 中의 일부가 包括되어 있으며 그중에서도 特히 腦下垂體 - 副腎皮質系統 과 腦下垂體 - 性腺系統이 重要한 것이다.

4갤(二) 腎主水
腎은 人體의 水液代謝를 調節하는 機能을 지니는데 이러한 作用은 主로 腎陽에 의하여 完成된다. 水液代謝에는 두 가지 意味가 있다. 즉 하나는 飮食物 中에 들어있는 津液을 全身으로 散布하는 것이고, 다른 하나는 各 組織에서 利用된 後에 나오는 水分(糟粕)을 體外로 排泄하는 것으로서, 이들은 모두 腎의 氣化作用에 의하여 이루어진다.
腎陽이 水液代謝를 主管한다고 하는 것은 主로 水液의 升淸降濁으로 表現된다. 즉 위로 들어온 水分은 脾氣에 의하여 肺로 上輸되고 肺氣의 肅降機能에 의하여 膀胱으로 내려가는데, 膀胱으로 내려온 水分은 腎中陽氣의 氣化作用을 거치면서 淸濁으로 區分되어 淸者는 肺로 올라간 다음에 다시 全身으로 散布되고, 濁者는 膀胱을 通하여 體外로 排出되는 것이니, 이러한 循環 過程에 의하여 비로소 人體 水液代謝의 平衡이 維持된다.
水液의 調節에 對한 腎의 開闔作用은 다음과 같다. ‘開’라고 하는 것은 輸出·排泄·消耗한다는 뜻이고, ‘闔’이라고 하는 것은 關閉함으로써 體液을 貯藏한다는 뜻이다. 正常的인 生理狀態下에서는 腎陰과 腎陽이 平衡을 維持하기 때문에 腎氣의 開闔作用도 서로 調和를 이루게 되고 이로 말미암아 小便이 正常的으로 排泄된다. 그런데 完全한 水液代謝는 飮食物을 받아들이고 轉輸와 運化를 主管하는 脾의 機能과, 宣發을 主로 하며 水道를 通調케 하는 肺의 機能과, 開闔을 主管하여 數量을 調節하는 腎의 機能에 의하여 이루어지므로 이러한 세 部分의 機能을 모두 합한 것을 ‘三焦氣化’라고 부른다. 氣化라고 하는 것은 一定한 熱에너지로써 水液의 變化를 일으키는 것을 말하는데 이 熱에너지의 來源은 腎陽 즉 命門之火이다. 人體 各 組織의 水分은 반드시 腎陽에 의해서 蒸發된 다음 쓸모없는 水分이 體外로 排出되기 때문에 ‘腎主水’라는 말이 생겨난 것이다.
腎主水의 機能이 失調되면 氣化作用과 開闔作用이 圓滑하지 못하여 臨床上 水液의 流失 過多 또는 過少 現象이 發生한다. 즉 陽盛陰虛하면 開多闔少함으로써 糖尿病·尿崩症 등과 같은 水液의 流失 過多 現象이 나타나고, 陰盛陽虛하면 闔多開少함으로써 腎病水腫·尿毒症 및 尿少·無尿 등과 같은 水液의 貯溜 現象이 나타난다.
6갤考察 腎陽의 氣化作用에 의하여 이미 膀胱으로 下垂되어 있던 濁液 中에 淸者(濁中之淸)는 다시 肺로 上輸되어 全身에 散布되고, 濁中之濁은 小便으로 排出된다고 하는 것이 韓醫學的인 見解인데, 이러한 過程을 通하여 精微로운 物質이 小便을 따라 體外로 잘못 流失되는 일이 없도록 하는 것이 腎의 機能이며 그래서 腎을 封藏之臟이라고 부른다. 그런데 이러한 機能은 西洋醫學的인 見解 즉 體內의 血流가 腎臟을 지나가는 동안에 絲球體의 濾過 機能과 細尿管의 再吸收 機能에 의하여 精華는 取하고 糟粕은 排泄한다고 하는 泌尿系統의 機能과 一致하고 있으니, 韓醫學的인 腎의 機能에는 西洋醫學에서 말하는 腎臟의 機能이 包括되어 있음을 알 수 있다.

4갤(三) 腎主納氣
納氣라고 하는 것은 臟腑가 呼吸에 미치는 影響을 말하는데, 腎中의 陽氣에는 吸入된 氣를 아래로 끌어내리는 作用이 있기 때문에 이에 의해서 肺中으로 吸入된 氣가 肅降되어 腎에 이르게 된다. 肺는 本來 呼吸을 主管하는 臟器이지만 腎에는 肺氣를 攝納하는 納氣의 機能이 있으므로 이른바 “肺主呼氣, 腎主納氣”라는 說이 생겨난 것이다. 이처럼 腎主納氣의 機能이 人體의 呼吸에서 차지하는 意義는 매우 重要하여 腎氣가 充滿하고 攝納機能이 正常的으로 發揮되어야만 비로소 肺의 呼吸作用이 고르게 되고 氣道가 通暢된다. 그러나 萬若 腎의 攝納機能이 失調되면 肺에 의하여 吸入된 氣가 腎으로 歸納되지 못하고 오히려 上逆함으로써 呼多吸少하거나 吸氣가 困難한 氣逆喘息의 狀態가 되며 甚하면 兩足이 厥冷하고 이마에서 헛땀이 나며 脈이 沈한 등의 症狀이 나타나서 生命이 危殆로워진다.

4갤(四) 腎主骨, 生髓, 通於腦
《素問·宣明五氣論》에서 말한 “五臟所主 … 腎主骨”과 《素問·六節藏象論》에서 말한 “腎者 … 基氣在骨”이 腎이 骨髓의 生長과 密接한 關聯이 있음을 說明하는 것이다. 腎은 精을 藏하고 精은 髓를 生하며 髓는 骨을 養하는데, 髓가 骨中에 所藏되어 있기 때문에 骨髓라고 부른다. 그러므로 腎精이 充足하면 骨髓가 豊富해지고 骨髓도 生長·堅實해지므로 ‘腎主骨’이라는 說이 생겨나게 되었다. 그러나 萬若 腎精이 虛少하면 骨髓의 化源이 不足해져서 骨格을 滋養하지 못함으로써 骨髓가 脆弱·無力하게 되고, 甚하면 發育不全이 되기도 하며, 小兒에 있어서는 顖門遲閉·骨軟無力 등의 現象이 나타난다. 한편 腎은 主骨生髓하고 ‘齒爲骨之餘’인 까닭에 齒牙의 生長과 堅固함의 與否는 腎精의 充衰에 달려있게 된다. 그러므로 腎精이 充足하면 齒牙가 堅固해지지만 腎精이 不足하면 齒牙가 不實해져서 잘 흔들리게 되며 甚하면 빠져버리기도 한다.
骨髓는 脊髓까지도 包括하고 있고 脊髓는 腦로 通하며 腦는 髓가 모여서 이루어진 것이기 때문에 ‘腦爲髓之海’라고 부른다. 腦는 精神思考活動을 主管하므로 ‘元神之府’라고도 하는데, 腦의 機能은 腎精의 不斷한 生化에 依存하지 않을 수 없으므로 사람의 思考活動은 神明을 主管하는 心 뿐만 아니라 腎精과도 密接한 關聯을 맺게 되는 것이다. 그러므로 腎精이 充足하면 生髓機能이 旺盛해지고 髓가 充滿하면 腦로 相通하는 까닭에 腦가 精神思考活動을 主管하는 것도 窮極的으로는 腎精機能의 한 가지 表現이라고 말할 수 있다. 따라서 腎精이 豊富할 境遇에는 髓海와 精力이 充滿해져서 智力이 强壯되며 耳目이 聰明해지고 動作이 敏活하게 되니 이것이 바로 ‘腎出伎巧’라는 뜻이다. 그러나 腎精이 虧少할 境遇에는 腦髓가 不足해짐에 따라 頭暈·健忘·失眠 등의 症狀이 나타나고 甚하면 思考하는 것이 遲鈍해지기도 한다.

4갤(五) 其華在髮
《素問·五臟生成篇》에 이르기를 “腎之合骨也, 其榮在髮也”라고 했는데 이는 頭髮의 榮枯가 腎精의 盛衰와 密接한 關聯이 있음을 說明하는 것이다. 또한 ‘髮爲血之餘’라고 하는 말도 있어서 血이 旺盛한즉 頭髮이 茂盛하고 潤澤하게 되는데, 事實上 精과 血은 그의 來源이 同一하여 精이 充分한즉 血이 旺盛해지므로 結局 頭髮을 營養하는 것은 血이지만 그 生機의 根源은 腎에 있게 된다. 그러므로 腎精이 充分할 境遇에는 頭髮이 潤澤이 나는 黑色을 띠게 되고, 腎精이 不足할 境遇에는 頭髮이 시들어버리거나 빠지게 된다. 《素問·上古天眞論》에 보면 “女子七歲, 腎氣盛, 齒更髮長”, “丈夫八歲, 腎氣實, 髮長齒更”이라는 內容이 있는데, 나이가 젊을 때에는 腎精이 充滿하여 이처럼 頭髮이 榮華로울 수 있지만 年老하여 腎精이 微衰해지면 頭髮이 희어지고 빠지기도 잘 하는 것이다. 臨床에 있어서는 久病이나 大病으로 因하여 머리털이 빠졌을 境遇에 腎을 補함으로써 精血이 回復되고 病이 나으면 그에 따라 머리털도 漸次的으로 再生되는 것을 볼 수 있는데, 이것이 바로 ‘其華在髮’의 理致이다. 그러므로 脫毛나 白髮 症狀에 대하여는 補腎의 方法을 使用하는 것이 原則이다.

4갤(六) 腎開竅於耳, 司二陰
腎의 精氣는 위로 耳竅와 通하므로 聽覺과 腎은 密接한 關聯을 맺게 된다. 《靈樞·骨度篇》에 이르기를 ‘腎氣通於耳’라고 하였는데, 腎의 精氣가 充滿하면 聽覺이 예민해지므로 ‘腎主耳’라는 槪念은 事實上 聽力 및 五音을 辨別하는 機能을 가리킨다. 그러하기 때문에 腎精이 不足한 境遇에는 耳鳴·聽力減退 등의 症狀이 나타나고, 老人들은 大槪 腎精이 衰弱하므로 耳聾하며 귀가 어두워지게 된다. 그러므로 臨床上 一般的인 虛證의 耳鳴과 耳聾症狀은 腎과 密接한 關係가 있어서 治療時에는 마땅히 補腎의 方法을 써야 한다.
二陰이란 前陰과 後陰을 가리키는 말인데, 前陰은 排尿機能과 生殖機能을 가지고 있고, 後陰은 大便을 排泄하는 機能을 가지고 있다. 一般的인 槪念上 小便의 貯溜와 排泄을 擔當하는 것은 膀胱이다. 그러나 이러한 機能은 腎陽의 氣化作用에 의하지 않고서는 完成될 수 없는 까닭에 腎氣가 蒸化作用을 臍帶로 發揮하지 못할 境遇에는 小便이 通利하지 않게 되며, 腎氣가 固攝하지 못할 境遇에는 遺尿 症狀이나 小便失禁 症狀이 나타난다. 또한 大便의 排泄도 腎氣의 溫煦作用에 의하여 統制를 받기 때문에 腎氣가 衰弱한 患者에게서 때로는 五更泄 症狀이나 甚하면 大便失禁 등의 症狀이 나타나는 것을 볼 수 있다.
6갤考察 韓醫學에서 말하는 ‘腎’에는 西洋醫學的인 腎·生殖·內分泌·中樞神經系統의 部分的인 生理機能들이 包括되어 있다. 硏究結果에 의하면 腎臟은 排尿機能 뿐만 아니라 적지 않은 內分泌機能도 가지고 있다고 하는데, 最近까지 알려진 分泌物質로는 Renin·Prostaglandin·Erythropoietin·1-25-hydroxy-cholecalciferol 등이 있다. Renin과 Prostaglandin에 대해서는 앞에서 이야기한 바 있다. Erythropoietin(赤血球生長素)은 腎臟에서 生産되는 赤血球生長因子가 血漿蛋白과 結合하여 만들어지는 것으로 骨髓에서의 赤血球 生成을 促進시키는 作用을 한다. 慢性腎臟炎 患者에게서는 赤血球生長因子의 生産이 減少되기 때문에 貧血이 發生하며 이는 韓醫學的으로는 腎臟虛證에 屬한다. 또한 再生不良性貧血 患者의 境遇는 髓海가 空虛한 까닭에 生血機能에 障碍가 일어날 것이므로 赤血球生長素를 增加시키는 治療法을 쓰면 貧血이 改善되고 骨髓에서의 赤血球 生成도 活發해진다. 이는 바로 韓醫學的인 腎主骨生髓의 理致와 一致하는 內容이다. 1-25-hydroxy-cholecalciferol은 비타민D가 肝臟과 腎臟에서의 一連의 水酸化 過程에 의해서 이루어지는 것으로서 腎臟을 切除하고 나면 이러한 物質이 만들어지지 않는다. 이것은 骨中의 칼슘을 動員하여 腸에서의 칼슘의 吸收를 促進시키는 作用을 한다. 그러므로 血淸칼슘이 低下되어 있을 境遇에는 한편으로는 副甲狀腺을 刺戟하여 骨中의 칼슘을 動員해내고 한편으로는 1-25-hydroxy-cholecalciferol의 生産을 刺戟하여 腸管에서의 칼슘 ion의 吸收를 增加시킴으로써 血淸칼슘도 正常으로 回復시킬 수 있다. 그러므로 腎臟이 衰弱할 境遇에는 1-25-hydroxy-cholecalciferol이 下降하여 腸管에서의 칼슘 ion 吸收도 低下되며 그에 따라 骨質이 緻密하지 않게 된다. 以上과 같은 事實들로써 알 수 있는 것은 腎臟과 骨格의 生長·堅固함이 매우 密接한 關係를 가지고 있다는 것이며, 이는 腎精이 充足하면 骨格을 滋養함으로써 骨이 堅固·有力해지지만 腎精이 不足하면 骨髓의 化源이 空虛해지고 營養이 不足해짐에 따라서 骨軟無力·顖門遲閉 등의 症狀이 나타난다고 하는 韓醫學의 理論과 完全히 一致하는 것이다.

3갤三. 膀胱의 生理와 病理
膀胱은 下腹部에 位置하고 있으며 腎臟에서 내려온 水液을 받아서 水津을 蒸化하고 小便을 貯藏하거나 排泄하는 作用을 한다. 膀胱은 水液代謝를 擔當하는 器官 中의 하나로서, 이에 관하여 《素問·靈蘭秘典論》에서는 “膀胱者 … 津液藏焉, 氣化則能出矣”라고 하였는데, 氣化라고 하는 것은 膀胱 內에 存在하는 太陽之氣를 가리키는 것이다.
膀胱은 腎과 表裏關係를 이루고 있어서 腎에 元陽이 있는 것처럼 膀胱에도 陽氣가 있다. 膀胱 內의 水液은 氣化作用을 거쳐서 淸者는 上蒸하여 氣가 되거나 體表로 外達하여 汗이 되며, 濁者는 下注하여 尿가 되는데, 이러한 津液의 氣化作用은 腎陽이 主管하는 바이지만 同時에 膀胱의 職能이기도 하므로 이른바 ‘膀胱氣化津液’이라는 說이 있게 된 것이다. 그러므로 萬若 膀胱의 氣化作用이 失調된즉 小便不利 또는 癃閉 症狀이 나타나고, 括約과 束縛의 機能이 失調된즉 多尿·小便失禁 등의 症狀이 나타난다.
6갤考察 腎臟의 泌尿作用과 細尿管의 再吸收 作用 및 輸尿管·膀胱의 作用 등이 모두 韓醫學的인 膀胱의 機能으로 槪括된다.

※ 命門에 對한 認識
韓醫學의 命門에 對한 認識은 매우 多樣하지만 大體的으로 다음의 세 가지 說로 要約된다.
① 左腎命門說: 《黃帝內經》에서는 腎에 對한 言及은 있으나 腎을 左右로 區分하지는 않았다. 또한 《靈樞》에 보면 ‘命門’이라는 말이 있기는 하지만 이는 눈(目)을 가리키는 것일 뿐이다. 그러다가 《難經》에 이르러서야 비로소 “其左者爲腎, 右者爲命門, 命門者, 諸神精之所舍…”라고 함으로써 ‘命門’說이 나타나게 되었는데, 여기에서 命門이라고 하는 것은 右腎을 가리키는 것이다.
② 兩腎皆命門說: 明代의 虞博이 말하기를 “夫兩腎因爲眞元之根本, 性命之所關, 雖爲水臟, 而實爲相火寓乎其中, 愚意當以兩腎總號命門”이라고 하였는데, 이는 右腎만을 命門이라고 한 前人의 說을 否定한 것으로서 그는 兩腎을 모두 命門이라고 하였다.
③ 命門于兩腎之間說: 이 說은 明代의 命門學說의 主流를 이루는 것으로서 張景岳은 “兩腎者, 坎外之偶也, 命門者, 坎中之奇也 …”라고 하였는데 그는 兩腎之間을 命門으로 認識한 것이다. 또한 趙獻可 亦是 命門을 兩腎之間에 있다고 보았으며 그의 位置를 보다 具體的으로 說明하기를 “… 命門居兩腎各一寸五分之間, 當一身之中”이라고 하였다.
命門의 機能에 對한 認識들도 各樣各色이지만 한 가지 共通된 점이라면 命門을 生命의 主宰로 보았다는 것이다. 이에 관하여는 趙獻可의 말이 그 뜻을 좀더 詳細히 밝히고 있으므로 여기에 紹介하는 바이다. “命門爲十二經之主, 腎無此則無以作強, 而技巧不出矣; 膀胱無此, 則三焦之氣不化, 而水道不行矣; 脾胃無此, 則不能蒸化水穀，而五味不出矣; 肝膽無此，則將軍無決斷, 而謀慮不出矣; 大小腸無此，則變化不行，而二便閉矣; 心無此, 則神昏, 而萬事不能應矣; 所謂主不明則十二官危矣. 余有一譬焉, 譬之元宵之鼇山走馬燈, 拜者, 舞者, 飛者, 走者, 無一不具, 其中間惟一是一火耳. 火旺則動速, 火微則動緩, 火熄則寂然不動, 而拜舞飛走之軀殼, 未嘗不存也”
6갤考察 命門에 관한 學說 間에는 論爭이 많지만 臨床上에 있어서는 腎陽의 作用이 命門으로 認識되어지는 바, 이는 곧 人體 熱에너지의 發源地이며 이를 가리켜 ‘元陽’ 또는 ‘眞火’라고 부르기도 한다. 腎에 所藏된 精은 先天의 精이나 後天의 精을 莫論하고 모두가 一定한 溫度를 얻어야만 全身에 對한 營養作用을 發揮할 수 있게 되므로 命門이 즉 腎陽이라고 볼 수 있는 것이다. 近來에 와서는 命門을 交感神經절이라고 보는 사람도 있고, 腎陰과 腎陽의 關係가 交感神經과 副交感神經 間의 相互影響·制約의 關係와 비슷하다고 보는 사람도 있다. 또한 腎陽이 虛한 患者 가운데에는 副腎皮質호르몬을 써서 治療가 되는 境遇도 있는 것으로 보아 腎陽이 虛하다는 것은 事實上 腦下垂體 - 副腎皮質系統의 興奮性 低下를 意味한다고 推測하는 사람도 있다.
6갤參考 胞宮이라고도 하는 女子胞는 女性生殖器系統을 가리키는 것으로서 子宮·卵巢·輸卵管에 對한 總稱이다. 女子胞는 月經을 通調시키고 胎兒를 養育하는 機能을 가지고 있으며 腎 및 衝脈·任脈과 密接한 關聯을 맺고 있는데, 衝脈은 血海가 되고 任脈은 胞胎를 主管하기 때문에 女子胞의 機能은 衝·任脈의 盛衰에 의하여 決定된다. 그러나 衝·任脈의 盛衰는 다시 腎에 의하여 決定되기 때문에 腎精이 充滿하고 命門의 機能이 旺盛한즉 衝·任脈도 盛해져서 正常的인 月經과 姙娠이 可能해진다. 또한 月經과 姙娠은 血液의 運行과 關係가 있는데 心이 이를 主管하고 肝이 血量을 調節하며 脾가 血行을 統攝하므로 子宮의 生理機能은 結局 心·肝·脾와 一定한 關係를 이루게 된다.

表. 腎과 膀胱의 生理·病理


2갤第二節 腎과 膀胱의 辨證論治

3갤一. 腎·膀胱疾病의 原因

4갤(一) 腎病의 原因
腎은 後天之本이며 眞陰과 元陽을 간직하고 있는 水火之臟으로서, 藏蓄하는 것은 마땅하지만 漏泄하는 것은 마땅치 못하므로 腎病은 漏泄로 因한 虛證이 많은 것이 特徵이다. 腎病은 勞倦이나 過度한 淫慾 그리고 久病失養으로 因하여 精氣가 耗傷되어서 發生하며 臨床的으로는 크게 腎陰虛와 腎陽虛勞 表現된다. 이밖에 六淫之邪에 의해서도 發病이 된다.
5갤1. 六淫
六淫 中에서는 風邪와 寒邪가 腎病과 가장 密接한 關係를 맺고 있다. 그러므로 腎氣가 虛弱한데다가 風邪를 받았을 境遇에는 ‘風水’의 證候가 나타나는데, 이에 관하여 《素問·風論》에서는 “腎風之狀, 多汗惡風, 面痝然浮腫, 脊痛不能正立, 其色胸, 隱曲不利, 診在肌上, 其色黑”이라고 하였으며 이는 西洋醫學의 急性絲球體腎炎과 類似하다. 또한 寒性은 陰邪이고 腎은 水臟이라서 寒水之氣가 直接 或은 間接的으로 腎臟에 影響을 미치게 되며 그런 까닭에 寒邪가 少陰에 直中한다는 說이 생겨난 것이다. 이럴 境遇에는 戰慄·身冷·四肢拘攣 等症이 나타난다. 이에 관하여 《素問·至眞要大論》에서는 “諸寒收引, 皆屬於腎”이라고 함으로써 寒邪가 腎病을 일으키는 原因이 된다고 하는 것을 充分하게 說明하고 있다. 風邪와 寒邪 外에 火·濕·燥邪 등도 腎에 害를 주기는 하지만 臨床的으로는 比較的 드문 일이라서 이에 對한 論述을 하지 않기로 한다.
5갤2. 七情
七情 中에서는 怒·恐·驚 등이 腎病과 密接한 關係를 맺고 있다.
怒: 怒는 肝之志로서 氣血이 旺盛한 사람이 怒火를 暴發시킬 境遇에는 그 勢力이 肝의 母格이 되는 腎을 함으로써 乘함으로써(子盜母氣) 腎病을 일으킨다. 이에 관하여 《靈樞·本神篇》에서는 “腎盛怒而不止則傷志, 志傷則喜忘其前言 …”이라고 하였다.
恐: 《素問·陰陽應象大論》에 이르기를 “在臟爲腎 … 在志爲恐, 恐傷腎, …”이라고 한 것처럼, 恐傷腎의 結果 精氣가 內損되기 때문에 《素問·擧痛論》에서는 “恐則精却”이라고 한 것이다. 또한 精血이 不足해도 무서움을 잘 타게 되는 까닭에 “腎氣不足則善怒, 血氣不足則恐” 이라는 說이 생겨난 것이다.
驚: 놀라게 되면 心神이 不安定해지고 心氣가 紊亂해져서 陽勝陰虛한 症狀이 나타나고, 腎이 風邪를 받은 後에는 水邪가 凌心함으로써 驚症이 發生하기도 하는데, 이렇게 하여 心氣가 虛해졌을 때에는 心과 腎이 모두 病이 들게 된다. 이에 관하여 《素問·奇病論》에서는 “病生在腎, 名爲腎風, 腎風而不能食, 善驚, 驚已, 心氣痿者, 死”라고 하였다.
5갤3. 其他要因
過度한 念慮나 久病으로 因한 營養失調 또는 태어날 때부터 虛弱한 體質과 他臟의 疾病이 腎臟에 波及됨으로 말미암아 腎氣가 耗損되면 臨床上 腎氣不固·腎不納氣·腎陽不振·腎虛水泛 등과 같은 陽虛한 證候가 나타난다.
無節制한 性生活을 하거나 제멋대로 放蕩한 生活을 일삼으면 腎에 所藏되어 있던 精氣가 損傷되어서 氣力이 弱해지고 身體가 衰弱해지는데, 이에 관하여 《素問·生氣通天論》에서는 “因而强力, 腎氣乃傷, 高骨乃壞”라고 하였다. 또한 適當하지 못한 飮食攝取, 例를 들어 甘味만을 過食하는 境遇에도 腎臟이 損傷된다. 《素問·五臟生成篇》에서 말한 “多食甘, 則骨痛而髮落”은 偏味의 過食이 이러한 腎病을 일으킬 수 있다는 것을 이야기해준다.
4갤(二) 膀胱病의 原因
“膀胱者 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣”하므로 膀胱에 病이 있으면 大部分 小便의 異常이 생기게 된다. 한편 腎과 膀胱은 表裏關係를 이루고 있기 때문에 腎氣가 不化하면 直接的으로 膀胱의 氣化作用에 影響을 미쳐서 小便에 異常이 發生하기도 한다. 이밖에 濕熱之邪가 膀胱에 蘊結되거나 飮食不節로 因하여 濕熱이 內生하여 膀胱으로 下注하므로 膀胱의 氣化作用이 失調될 수 있는데, 이렇게 되면 頻尿·尿急·尿痛·尿赤 등과 같은 濕熱阻滯症狀이 發生한다.
表. 腎·膀胱疾病의 原因

3갤二. 腎病과 膀胱病의 主要 症狀
腎病은 虛證에 屬하는 것이 많으며 腎陰虛와 腎陽虛勞 二大別되는데, 廣義의 腎陽虛에는 命門火의 不足과 腎氣不固·腎不納氣·腎虛水泛 等症이 包括된다. 腎과 膀胱이 相互 表裏關係를 이루고 있는 가운데에서 一般的으로 虛證은 腎에 屬하는 것이 많고 實證은 膀胱에 屬하는 것이 많다. 膀胱에도 虛寒證이 있기는 하지만 事實上 이는 腎陽虛衰 또는 腎氣不固의 病理的 表現일 뿐이다. 臨床上 흔히 볼 수 있는 症狀들은 다음과 같다.

4갤(一) 腰膝酸軟, 腰痛
腰는 腎府이고 腎은 主骨生髓하므로 腎精이 虧虛하면 骨髓가 充滿되지 않아서 腰痛이 생기고 腰膝無力한다. 《素問·脈要精微論》에서는 “腰者, 腎之府, 轉搖不能, 腎將憊矣”라고 하였는데, 이러한 症狀은 腎陰虛와 腎陽虛에서 모두 나타나는 것이다. 이밖에 腎陽虛는 外寒證과 陽萎不擧症을 兼하기도 하고, 腎陰虛는 內熱症과 夢寐遺精症을 兼하기도 한다. 한편 腎陽虛는 다시 腎陽虛衰·腎氣不固·腎不納氣·腎虛水泛의 四證으로 나누어지는데, 每證마다 兼症이 다르고 病機도 다르기 때문에 區別하지 않으면 안된다. 腎陽虛衰證은 形寒肢冷·精神不振·陽萎不擧 等症을 兼하고, 腎氣不固證은 精滑早漏·尿後餘瀝·小便頻數而淸과 甚하면 小便失禁 等症을 兼하며, 腎不納氣證은 氣虛喘促·呼多吸少하고 움직이면 喘息이 甚해지는 등의 症狀을 兼하고, 腎虛水泛證은 全身이 浮腫하되 하지가 더욱 甚하여 만져보면 손가락이 陷沒될 程度이고 이밖에 小腹脹滿·尿少·呼吸氣促·喘咳痰鳴 等症도 兼하여 나타난다. 그리고 腎陰虛證의 境遇에는 毛髮脫落·齒牙動搖·耳鳴·頭暈目眩·失眠·遺精·口咽乾燥·五心煩熱·盜汗 等症이 兼하여 나타난다.
4갤(二) 遺精
腎病 遺精은 그의 病因·病機 및 兼症의 差異에 따라서 心腎不交와 腎虛不藏으로 나누어진다.
1) 心腎不交: 君火가 旺盛해지는 反面에 腎陰이 耗損되면 心火가 腎과 下交하지 못하고 腎水도 心을 上濟하지 못하므로 水虧火旺하게 되어 精室을 動搖시킨즉 精液이 外溢하는데, 이때에는 夢中에 遺精하면서 이와 함께 깜짝깜짝 놀라거나 精神狀態가 不振해지고 倦怠無力하고 小便短赤하며 舌紅·脈細數 등의 症狀을 나타내는 것이 特徵이다. 小便이 短赤해지는 것은 心火가 小腸으로 轉移되고 熱이 膀胱으로 들어간 때문이고, 깜짝깜짝 놀라는 것은 心熱이 心營을 耗傷시켜서 心營이 虛해진 까닭이며, 倦怠無力하고 精神狀態가 不振한 것은 肌體를 充分히 營養하지 못하기 때문이다. 또한 위로 腦를 奉養하지 못한즉 頭暈目眩하게 되며, 舌質이 紅色을 띠거나 脈이 細數한 것도 모두가 心營이 耗傷되고 陰血이 不足해진 象이다.
2) 腎虛不藏: ‘相火偏盛’은 情慾에 따라 내키는 대로 行動함으로써 腎陰이 虛해지고 相火가 妄動함에 따라 封藏되어 있어야 할 精室이 動搖를 일으켜서 精液이 누출되는 것인데, 이러한 境遇에는 遺精 뿐만 아니라 頭暈目眩·耳鳴·腰痠·神疲乏力·形體消瘦·舌紅少津·脈弦細數 등의 症狀이 兼하여 나타난다. 그리고 ‘腎氣不固’는 久病으로 말미암아 陰精이 漸漸 枯竭되고 이러한 眞陰의 損傷이 眞陽에까지 미침으로서 下元이 虛해지고 腎氣가 固攝되지 못하기 때문에 精關이 不固하여 精液이 漏出되는 것인데, 이러한 境遇에는 精滑이 頻繁하게 일어날 뿐만 아니라 面色蒼白·精神萎縮·舌淡·苔白·脈沈弱 등의 症狀이 兼하여 나타난다.
4갤(三) 陽萎
陽事不擧라고도 하는데 大槪는 情慾에 따라 내키는 대로 行動함으로써 命門火가 衰弱해지고 精氣가 虛寒하게 되어 發生하기도 하고, 或은 思慮와 憂鬱로 因하여 心脾가 損傷을 當하거나 두려운 感情때문에 腎氣가 損傷을 當해서도 發生한다.
4갤(四) 小便頻數而淸, 尿後餘瀝
膀胱과 腎은 表裏關係를 이루고 있으므로 腎氣가 虛해지면 膀胱이 그 影響을 받아 排尿를 제대로 統制하지 못함으로써 小便을 排泄하고난 다음에도 미처 排泄되지 못한 尿滴이 찔끔찔끔 떨어지거나 排尿 回數가 頻繁해지면서 小便色이 맑으며 甚할 境遇에는 小便을 不禁하기도 한다.
4갤(五) 耳鳴, 耳聾
이들은 大槪 眩暈·失眠·健忘 等症과 함께 나타나지만 그렇지 않은 境遇도 있다. 耳鳴과 耳聾 症狀이 發生하는 原因은 多樣한데 그 中에서도 腎과의 關係가 가장 密接하다. 本來부터 體質이 虛弱하거나 病候에 精血이 衰小해졌거나 或은 情慾에 따라 내키는 대로 行動함으로써 腎精이 耗傷된 境遇에 本症이 發生한다. 이에 관하여 《靈樞·決氣篇》에서는 “精脫者, 耳聾, … 液脫者, … 耳數鳴”이라고 하였는데, 이는 귀가 腎의 外竅로서 十二經脈이 모두 이곳을 지나가고 있으며 안으로는 腦와 通하기 때문이다. 또한 腎은 精을 藏하고 骨髓를 主管하며 腦는 髓海가 되기 때문에 腎精이 充滿하면 髓海가 濡養을 得하여 聽覺의 機能이 正常的으로 發揮되지만, 腎精이 耗損되면 髓海가 空虛해져서 耳鳴 症狀이 나타난다. 이에 관하여 《靈樞·海論》에서는 “髓海不足, 則腦轉耳鳴”이라고 하였다. 그런데 臨床的으로 耳鳴이 마치 파도소리와 같을 때에는 實證이 境遇가 많고, 매미소리 또는 不分明한 疏利가 날 때에는 虛證인 境遇가 많다. (仔細한 內容은 肝·膽 疾患의 主要症狀을 參照)
4갤(六) 浮腫
浮腫의 原因을 크게 分類하면 外感으로 因한 것과 內傷으로 因한 것이 있으며, 發病의 機轉上으로는 肺·脾·腎 三臟과 關係가 있는데, 이에 관하여 張景岳은 말하기를 “凡水腫等證, 乃脾肺腎三臟相干之病。蓋水爲至陰, 故其本在腎; 水化於氣, 故其標在肺; 水惟畏土, 故其制在脾…”라고 하였다. 腎陽虛衰로 因한 浮腫은 腰以下部에서 甚하여 그곳을 눌러보면 陷沒된 後 本來의 狀態로 잘 되돌아오지 않고 陰囊의 下部가 冷濕하며, 腰痛沈重·尿少·形寒肢冷 등의 症狀이 나타난다. 또한 舌質은 두툼해지고 淡色을 띠며, 舌苔는 白色, 脈은 沈細한다. 腰以下部위가 붓고 陰囊의 下部가 冷濕해지는 것은 腰膝 以下가 本來 腎氣가 主管하는 部位인데 腎陽이 虛衰함으로 말미암아 陰이 下部에 盛해지기 때문이다.
4갤(七) 喘
喘症을 일으키는 原因은 外感·內傷 및 各種 疾病 등으로 매우 많지만 大體的으로는 虛喘과 實喘으로 나누어지는 바, 이에 관하여 張景岳은 “實喘者有邪, 邪氣實也; 虛喘者無邪, 元氣虛也”라고 하였다. 그런데 腎虛로 因한 喘症은 過度한 勞慾이나 久病·大病의 結果 腎의 眞元이 損傷되어 根本이 不固해짐으로 말미암아 腎氣가 攝納되지 못한 채 肺로 上出하여 出多入少하고 逆氣가 上奔함으로써 喘症을 發하게 되는 것이니, 《證治準繩》에서 “眞元耗損, 喘生於腎氣之上奔”이라고 한 것이 바로 이를 가리킨다. 또한 腎陽이 衰弱해지면 水氣가 主宰할 바가 없게 됨으로 말미암아 上逆하여 肺와 心을 업신여김으로써 肺氣가 上逆되고 心陽이 不振해져서 咳喘과 心悸 症狀이 나타나며 그 影響으로 便安히 드러눕지 못하게 되는데 이러한 境遇는 虛中挾實證에 屬한다. 이에 관하여 《素問·逆調論》에서는 “不得臥, 臥則喘者, 是水氣之客也”라고 하였다.
臨床上의 鑑別點으로는 腎虛喘의 境遇에는 오랜 期間 喘促하고 呼多吸少하며 몸을 움직이면 症狀이 甚해진다. 이와 함께 몸이 瘦瘠해지고 腎精이 疲困해지며, 숨이 間間이 끊어지기도 하고 汗出·肢冷하며, 舌質은 淡淡하고 脈은 沈細한다.
腎陽이 虛衰함으로 말미암아 水氣가 上逆하여 心과 肺를 업신여기게 되는 境遇는 心悸·喘咳·小便不利 등의 症狀이 나타나며 甚하면 팔·다리가 붓고 舌質은 淡淡하면서 두터워지고 脈은 沈細해진다.
心·肺·腎이 모두 衰弱해진 境遇에는 喘逆이 더욱 甚해지고 煩躁不安해하며 肢冷汗出하고 脈은 浮大而無根하게 되는데 이는 孤陽欲脫의 危證에 屬한다.
4갤(八) 頻尿, 尿急, 尿痛, 尿血
이러한 症狀들은 淋病에서 나타나는 것들인데, 淋病의 發生에 관하여 《金匱要略》에서는 熱이 下焦에 있기 때문이라고 하였고, 《諸病源候論》에서는 腎이 虛하고 膀胱에 熱이 있기 때문이라고 하였으며, 後世醫家들은 熱이 膀胱에 蓄積된 까닭이라고 하였다.

3갤三. 腎病과 膀胱病 治療의 常用藥物
腎과 膀胱의 疾病을 治療하는 藥物은 매우 많지만 여기에서는 補腎陽·補腎陰·補腎固澁·補腎納氣·補腎利水藥 등으로 分類하여 紹介하기로 한다. 다만 膀胱濕熱 등을 治療하는 藥物에 대하여는 脾胃篇에서 前述한 바 있으므로 重複을 피한다.
4갤(一) 補腎陽藥
附子, 維系, 肉蔠蓉, 仙茅, 陰羊藿, 鹿茸; 症狀에 따라서 腰膝酸軟에는 骨碎補·巴戟天·續斷·狗脊·菟絲子를 加하고, 早漏에는 芡實·金櫻子를 加하고, 水腫에는 茯苓·澤瀉·車前子를 加하며, 性機能減退에는 陰羊藿·巴戟天을 加한다. 補腎陽藥은 腎陽이 虛弱하여 化氣利水시키지 못하고 下元이 溫養되지 못하는 境遇에 使用하는데, 《素問·至眞要大論》에서 “諸熱之而寒者, 取之陽”이라고 한 것과, 玉太仆가 “益火之源, 以消陰翳”라고 한 것은 모두 補腎陽의 理致를 說明하는 內容들이다.
4갤(二) 補腎陰藥
熟地黃, 何首烏, 女貞子, 玄蔘, 枸杞子, 山茱萸, 旱蓮草, 龜板; 症狀에 따라서 조열에는 靑蒿·地骨皮·知母·黃柏을 加하고, 多尿에는 益智仁·覆盆子를 加하고, 經閉에는 當歸·益母草를 加하며, 頭暈目眩에는 枸杞子·菊花를 加한다. 補腎陰藥은 腎陰이 不足하거나 虛熱이 內生함으로써 發生하는 陰虛證 또는 陰虛火旺證에 使用되는데, 《素問·至眞要大論》에서 “諸寒之而熱者, 取之陰”이라고 한 것과, 玉太仆가 “益火之源, 以消陰翳”라고 한 것은 모두 補腎陽의 理致를 說明하는 內容들이다.
4갤(三) 補腎固澁藥
益智仁, 桑螵蛸, 覆盆子, 芡實; 症狀에 따라서 口乾에는 生地黃·玄蔘을 加하고, 頻尿에는 炙黃芪·桑螵蛸·覆盆子·益智仁을 加한다. 補腎固澁藥은 主로 腎虛失藏하여 精關이 堅固하지 못하고 下焦가 虛寒하여 腎氣가 不攝하며 膀胱이 不約함으로써 遺精·滑泄·頻尿·遺精 등의 症狀이 나타나는 境遇에 使用한다.
4갤(四) 補腎納氣藥
胡桃肉, 補骨脂, 蛤蚧; 症狀에 따라서 多汗에는 黃芪·煆牡蠣·煆龍骨를 加하고 四肢冷에는 附子·肉桂를 加한다.
4갤(五) 補腎利水藥
茯苓, 澤瀉, 猪苓, 車前子, 胡蘆巴; 症狀에 따라서 腹脹에는 大腹皮를 加하고, 腰痠痛에는 續斷·杜冲을 加하며, 心悸에는 遠志·酸棗仁을 加한다. 補腎利水藥은 主로 水濕壅盛과 小便不利 및 水腫癃閉 등에 使用된다.
6갤考察 現代科學的인 實驗硏究에 의하면 鹿茸은 全身性强壯劑의 一種으로서 疲勞를 輕減시키고 作業能率을 向上시키며 食慾과 睡眠狀態를 改善시킬 뿐만 아니라, 赤血球·헤모글로빈·網狀赤血球 등의 新生과 創傷骨折 및 潰瘍의 愈合을 促進하고, 體外로 摘出된 子宮의 張力과 規則的인 收縮力을 增强시키며, 또한 利尿作用을 通하여 心臟의 跳動을 減弱시키고 搏動을 緩慢하게 하며 周圍의 血管들을 擴張시킴으로써 血壓을 떨어뜨리는 作用까지도 한다고 한다. 그래서 臨床上 久病으로 身體가 虛弱해져서 疲勞를 잘 느끼고 차가운 것을 싫어하며 慢性的인 循環障碍와 再生不良性貧血證을 隨伴하는 患者에게 適用된다. 陰羊藿은 血壓을 내리는 作用을 하며 이것을 軟膏劑로 만들어 使用했을 境遇 개(犬)에 對하여 精液의 分泌를 促進시키는 作用을 한다. 또한 外國의 報告에 의하면 實驗動物에 陰羊藿의 軟膏劑를 應用한 結果 交尾力이 亢進되었다고 한다. 한편 補骨脂에는 心臟을 興奮시키는 作用이 있고, 續斷에는 組織의 再生을 돕는 效果가 있다.

3갤四. 腎病의 證治
腎은 先天之本으로서 元陰과 元陽을 內藏하고 있으며 藏하는 것이 마땅하고 泄하는 것이 마땅치 않으므로 腎病은 이러한 泄로 말미암은 虛證이 大部分이다. 나아가서 腎熱證은 陰虛로 因한 內熱에 屬하고, 腎寒證은 陽虛로 因한 外寒에 屬하므로, 腎病의 辨證에 있어서는 크게 陰虛와 陽虛로 나누어 觀察한다.
4갤(一) 腎陽虛
5갤1. 腎陽虛衰
【證候】 形寒肢冷, 面色蒼白, 頻尿 或은 尿少浮腫, 頭昏, 耳鳴, 精神不振, 腰膝酸軟, 男子는 陽萎, 女子는 子宮虛寒으로 因한 不姙, 舌苔薄白, 脈沈遲 或은 兩尺脈無力
【病機】 腎陽이 虛衰하면 氣血의 運化가 無力해져서 面部에 上達하지 못하므로 面色이 蒼白해지고, 肢體가 陽氣의 溫暖함을 받지 못하므로 形寒肢冷한다. 腰는 腎之府이며 腎은 主骨生髓하므로 腎氣가 虛해지면 骨과 腦髓가 充養되지 못하여 精神狀態가 不振해지고 頭昏耳鳴하며 腰膝酸軟한다. 또한 腎은 精을 藏하여 生殖之源이 되므로 腎陽이 不足해지면 陽邪를 鼓動시키지 못함으로 말미암아 男子의 境遇에는 陽萎症이 되고 女子의 境遇에는 子宮虛寒으로 因한 不姙症이 된다. 頻尿 或은 尿少浮腫은 腎陽의 不足으로 氣化作用이 失調된 까닭이다. 한편 脈이 沈遲하거나 兩尺脈이 無力한 것도 모두 腎陽이 不足한 象이다.
【治法】 溫補腎陽
【方藥】 金匱腎氣丸(熟地黃, 山藥, 山茱萸, 茯苓, 牧丹皮, 澤瀉, 附子, 肉桂) - 本方 中에서 附子와 肉桂는 壯陽益火하고, 熟地黃·山藥·山茱萸는 益陰攝陽하며, 茯苓·牧丹皮·澤瀉는 淸火利濕함으로써 腎濁을 瀉하는 作用을 한다. | 下元이 虛寒하여 筋骨痠軟하는 境遇에는 加味金鋼丸을 써서 陰陽을 調和시키고, 扶正祛邪함으로써 腎氣의 機能을 回復시켜야 한다. 또한 陽萎症이 顯著할 境遇에는 巴戟天과 陰羊藿을 加하여 辛溫壯陽시켜야 하는데, 이들 藥物의 性質이 大熱하므로 少用·愼用하는 것이 바람직하다.
6갤考察 本證은 慢性腎炎·慢性腸炎·副腎皮質機能減退 등에서 나타난다. | 腎陽虛는 主로 全身的인 機能의 衰退로 表現되어지는데, 여러 가지 疾病 가운데에서 이러한 例를 볼 수 있다. 臨床과 實驗資料에 의하면 腎陽虛는 內分泌機能 및 에너지 代謝狀態와 密接한 關聯을 맺고 있는데, 例를 들어 腎陽이 虛한 患者에게 있어서 血淸蛋白과 結合된 요오드(iodine)値가 正常보다 낮다고 하는 것은 甲狀腺의 機能이 不足하기 때문이고, 24時間동안 排泄된 尿中 17-cxycorticosteroid値가 最低正常値보다 낮다고 하는 것은 腦下垂體 - 副腎皮質系統의 興奮性의 低下를 意味하는 것이며, 體內의 糖分解率이 떨어진다고 하는 것은 에너지 代謝가 低下되었음을 意味한다. 그러므로 腎陽虛는 여러 가지 疾病 가운데에서 모두 나타나는 이른바 全身機能衰退症候群이라고 할 수 있다. | 腎陽을 溫補하는 藥物은 매우 많지만 그중에서도 代表的인 處方이 金匱腎氣丸이다. 本方 中에서 附子는 腦下垂體 - 副腎皮質系統을 興奮시키면서 副腎皮質호르몬과 같은 作用을 하고 熟地黃·山茱萸·山藥에는 비타민A·Mannitol·Arginine·Amylase·Malic acid·Cornin·Choline 등이 含有되어 있어서 滋養强壯·强心利尿作用과 血糖을 낮추는 作用을 하고, 茯苓에는 Pachyman·蛋白質·脂肪·Lecithin 등이 含有되어 있어서 利尿作用을 하는 가운데에서도 補하는 性質이 있으며, 澤瀉와 牧丹皮는 利尿·淸熱作用을 하고, 肉桂는 Cinnamic aldehyde와 揮發油를 含有하여 血管을 擴張시킴으로써 血液循環을 旺盛하게 할 뿐만 아니라 胃液의 分泌를 促進시켜서 健胃作用도 한다. 胃와 같은 藥物의 作用에 의하여 治療하는 것을 가리켜 古人들은 ‘陰中救陽’이라고 하였으니, 이는 곧 人體에 一定한 營養物質을 供給해주는 同時에 內分泌機能을 向上시킴으로써 血液循環과 에너지 代謝를 促進하여 全身衰弱의 狀況을 改善시키는 것을 말한다. 이렇게 하면 人體內의 抗病能力이 增强되고 그에 따라서 原發疾病도 好轉된다.

5갤2. 腎氣不固
이 境遇에는 證候가 두 가지로 表現된다.
精關不固: 精滑, 早漏, 女子는 帶下가 淸冷함.
小便失常: 頻尿而淸長, 尿後餘瀝不盡, 甚하면 小便不禁하거나 夜尿多.
共通的으로 腰膝酸軟·聽力減退·舌淡少苔·脈細弱 等症이 나타난다.
【病機】 腎氣가 不固하면 封藏·固攝하는 機能이 喪失되므로 精滑·早漏하고 女子의 境遇에는 淸冷한 帶下가 流出된다. 또한 膀胱이 排尿를 統制하지 못하게 되므로 小便頻數·遺尿·小便失禁 등의 症狀이 나타나며, 밤에는 陰이 盛해지는 反面 陽이 衰해지므로 腎氣가 虛할 境遇에는 陰寒이 더욱 盛해져서 夜尿症狀이 나타나게 된다. 腎은 耳로 開竅하므로 腎氣가 虛한즉 耳로 上充하지 못하여 聽力이 減退된다. 그밖에 腰膝酸軟과 舌·脈의 表現들도 모두 腎陽虛의 象이다.
【治法】 固攝腎氣
【方藥】 ① 金鎖固精丸(沙苑蒺藜, 芡實, 蓮鬚, 煆龍骨, 煆牡蠣, 蓮子) - 本方 中에서 沙苑蒺藜(沙苑子)는 補腎益精하고, 蓮子는 淸心寧神하며, 龍骨과 牡蠣는 澁精秘氣하는데, 이들과 함께 固腎澁精하는 芡實·蓮鬚를 쓰면 固精止精力이 더욱 優秀해진다. 萬若 偏腎陽虛하면 補骨脂·肉蔠蓉·陰羊藿·熟附子를 加하고, 偏腎陰虛하면 生地黃·龜板·女貞子를 加하고, 腎陰이 虛하면서 熱이 있으면 知母·黃柏·白芍藥을 加하며, 遺精이 甚하면 五味子·菟絲子·金櫻子 등을 加한다. | ② 縮泉丸(烏藥, 益智仁, 山藥) - 本方 中에서 益智仁과 山藥은 溫補脾腎·固澁小便하고, 烏藥은 脾腎의 氣化作用을 溫振시킴으로써 腎氣가 充滿해지고 膀胱이 堅固해지며 氣化作用이 正常을 回復한즉 頻尿·遺尿 症狀은 自然히 사라지게 된다. | 遺尿症狀이 甚하면 腎氣丸을 合用하기도 하며 여기에 龍骨·牡蠣·桑螵蛸·覆盆子 등을 加하여 固澁小便시킨다.
6갤考察 本證은 性機能減退, 小兒遺尿症, 神經衰弱으로 因한 頻尿와 尿失禁, 內分泌機能失調로 因한 多尿와 尿崩症 및 老年의 張力性尿失禁 等症에서 나타난다.
5갤3. 腎不納氣
【證候】 短氣, 喘息, 呼多吸少, 聲低, 氣怯, 活動을 하면 喘息이 甚해지고 땀이 남, 症勢가 오래되면 몸이 瘦瘠해지고 精神이 疲困해지며 起鍼을 할 때 小便이 나오기도 함, 甚해지면 四肢가 不溫하고 面部가 虛腫하며, 舌質은 淡淡하고 脈은 虛浮함.
【病機】 腎氣가 虛해져서 納氣作用을 하지 못하므로 短氣·喘息·呼多吸少하며 活動을 하면 氣가 消耗되어 喘息이 더욱 甚해진다. 腎虛陽衰하여 衛表가 不固하므로 咳逆·汗出하고, 陽氣가 虛하여 四末에 到達하지 못하므로 四肢가 不溫하게 되며, 腎虛한즉 腰膝이 酸痛한다. 또한 喘息 때문에 攝納機能을 제대로 發揮하지 못하여 開闔作用이 失調됨으로써 기침을 하면 小便이 排出되기도 하며, 喘息으로 氣虛한 狀態가 오래되어 몸이 瘦瘠해지고 精神이 疲困해지며 面部가 虛腫한다. 舌과 脈도 氣虛한 象을 나타낸다.
【治法】 補腎納氣
【方藥】 人蔘蛤蚧散(人蔘, 蛤蚧, 杏仁, 茯苓, 桑白皮, 貝母, 知母, 炙甘草) - 本方 中에서 蛤蚧는 補肺益腎·納氣定喘하고, 人蔘은 補氣益血·滋陰生津하고, 杏仁과 貝母는 化痰鎭咳하고, 桑白皮와 知母는 瀉肺淸熱하며, 茯苓과 甘草는 補中滲濕하는데, 여기에서 茯苓과 桑白皮가 配合되면 利水消腫하기도 하고, 甘草와 貝母가 配合되면 潤肺鎭咳하기도 한다. 蛤蚧는 境遇에 따라서 紫河車로 大體해도 無妨하다. | 咳嗽가 甚하면 百部를 加하거나 都氣丸·金匱腎氣丸·人蔘胡桃湯 등을 使用한다.
6갤考察 本證은 慢性喘息性氣管支炎과 肺氣腫 등에서 나타난다.
5갤4. 腎虛水泛
【證候】 全身에 浮腫이 發生하되 腰以下가 더욱 甚하여 그곳을 만지면 손가락이 陷沒될 程度임, 腰痛酸重, 腹脹滿, 尿少, 四肢厥冷, 精神이 疲困하고 寒氣를 싫어함, 얼굴빛은 灰色 또는 蒼白色을 띰, 心悸氣促, 喘咳痰鳴, 舌質은 두툼하면서도 淡淡하고 舌苔는 白色을 띠며 脈은 沈細함.
【病機】 腎은 膀胱과 表裏關係를 이루고 있기 때문에 腎陽이 虛衰해지면 膀胱의 氣化作用이 不利하게 되고 同時에 腎虛로 말미암아 脾陽에 의한 水液의 氣化作用이 失調된즉 排泄機能에 障碍가 發生하여 尿少하게 되며, 水液이 肌膚로 넘쳐난즉 全身이 浮腫한다. 그런데 蒸騰되지 못한 水液은 반드시 下部로 向하는 까닭에 腰以下의 浮腫이 더욱 甚해지는 것이다. 또한 腰는 腎府이므로 腎이 虛해지면 腰痛酸重하게 되고, 水氣가 腹腔 內에 머물러 氣機를 막아버리기 때문에 腹部가 脹滿해진다. 水氣가 肺로 上逆하여 그곳에 모여서 痰을 이루고 痰飮이 肺를 侵犯한즉 喘咳促急·痰鳴이 發하고, 水氣가 凌心한즉 心悸하며, 命門火가 衰하여 肢體 를 溫養하지 못하므로 四肢가 厥冷한다. 그밖에 面色이나 舌·脈 등도 모두 腎陽衰弱으로 因한 水濕內盛의 象을 나타낸다. | 腎虛水泛과 腎陽虛衰는 病理上 서로 類似한 점이 있기는 하지만, 前者의 境遇는 水泛에 重點을 두어 水邪를 爲主로 하며, 後者의 境遇는 陽虛에 重點을 두어 正虛를 爲主로 하는 것이 다르다.
【治法】 溫腎利水
【方藥】 眞武湯(附子, 白朮, 白芍藥, 茯苓, 生薑) - 本方 中에서 附子는 溫腎壯陽하고, 生薑은 溫散水氣로써 附子를 補佐하며, 白朮과 茯苓은 健脾行水·導水下行하고, 白芍藥은 酸收斂陰함으로써 陽氣를 陰으로 돌아오게 하여 和營緩攣急하여 腹痛을 그치게 할 뿐만 아니라 附子와 生薑의 辛熱性에 의한 陰의 損傷을 緩和시키는 作用도 한다. 以上의 藥物들이 配合되면 溫陽制水함으로서 陽氣가 回復되고 寒水가 化하여 小便이 순조롭게 排泄되므로 이에 따라 水腫이 사라지게 되는 것이다. | 症狀에 따라서 咳嗽가 甚하면 五味子·細辛·乾薑을 加하여 斂肺氣·散寒飮·溫肺氣시키고, 小便이 不利하지 않으면 茯苓을 除去함으로써 過利로 因한 腎의 損傷을 防止하고, 水飮이 胃에 머물러 嘔吐하는 境遇에는 病이 上焦에 있는 것이므로 附子를 除去하는 代身에 生薑을 配用하여 溫中散寒시키면 嘔吐가 그친다. 또한 腹水로 因하여 氣가 促急한 境遇에는 車前子와 澤瀉·薏苡仁 등을 加하여 利尿作用을 增强시켜야 한다.
6갤考察 本證은 急慢性腎炎·腎臟病으로 因한 慢性的인 心臟衰弱·機能性水腫 등에서 나타난다. | 眞武湯은 陽虛水泛을 治療하는 基本方인데 本方 中에서 附子는 腦下垂體 - 副腎皮質系統을 興奮시키는 호르몬樣作用을 하고, 白朮은 비타민A·Atractylol·Atractylon Paeonidin·Paeoniflorin·Benzoic acid·β-sitosterol 등을 含有하여 鎭靜·止痛·利尿·抗菌作用을 하고, 茯苓은 이미 알고 있는 바와 같이 滋補作用과 利尿作用을 하며, 生薑은 揮發油와 Gingerol을 含有하여 血液循環을 促進시키는 作用을 한다. 以上의 內容을 通하여 眞武湯이 가지고 있는 溫陽利水作用은 白朮·白芍藥·茯苓의 利尿鎭靜機能과 滋補機能이 합쳐져서 이루어진 것임을 알 수 있으며, 여기에 附子를 加하여 體內의 內分泌機能을 興奮·上升시킴으로써 에너지代謝를 促進하고 人體의 여러 가지 機能들을 積極的인 方向으로 이끌어가도록 하였으며, 生薑으로는 血液循環을 促進시키도록 함으로써 結局은 人體의 循環狀態와 代謝狀態를 改善하여 强心·利尿作用을 發揮시킨 것이다.
4갤(二) 腎陰虛
【證候】 頭昏眼花, 耳鳴, 失眠健忘, 腰膝酸軟, 足跟 또는 脛骨의 疼痛, 遺精, 口乾, 舌紅少苔或無苔, 脈細.
【病機】 腎陰이 耗損된즉 腦髓가 空虛해져서 頭昏健忘·耳鳴耳聾하고, 陰精이 눈으로 上注하지 못하므로 視力이 減退되며 目視昏花한다. 또한 腎虛로 말미암아 骨이 滋養되지 못하므로 腰膝酸軟하고 足跟·脛骨이 疼痛하며, 陰液이 不足하기 때문에 咽乾口燥해진다. 舌과 脈도 腎陰이 虛乏한 象을 나타낸다.
【治法】 滋陰補腎
【方藥】 六味地黃丸(熟地黃, 山藥, 山茱萸, 牧丹皮, 澤瀉, 茯苓) - 本方 中에서 熟地黃은 滋陰補腎·塡精益髓而生血하고, 山藥은 健脾·固精縮尿시키며, 山茱萸는 溫補肝腎·收斂精氣함으로써 方中의 三補를 形成한다. 또한 澤瀉는 瀉腎火하고, 牧丹皮는 瀉肝火하며, 茯苓은 滲脾濕함으로써 方中의 三瀉를 形成한다. 그러므로 이렇게 三補三瀉로써 構成된 本方은 甘淡和平하고 不溫不燥하며 補而不滯하는 特性을 지닌다. | 腎陰虛한 狀態가 뚜렷한 境遇에는 純甘壯補하는 左歸丸을 使用하고, 腎陰이 不足하면서 氣와 血이 모두 虛한 境遇에는 大補陰煎을 使用한다.
6갤考察 本證은 肺結核·糖尿病·神經症 등에서 나타난다.

4갤(三) 腎陰虛陽亢
【證候】 腎陰虛證에 陰虛內熱로 因한 症狀들이 兼하여 五心煩熱하고 午後에는 微熱이 나며, 顴紅, 脣赤, 盜汗, 性慾亢進, 口乾咽燥, 乾咳, 小便短赤, 大便乾或秘結, 舌紅無苔, 脈細, 兩尺脈洪大 等症이 나타난다.
【病機】 腎陰이 不足하고 陰虛하고 內熱이 發生하므로 微熱症狀이 나타나며, 虛火가 上炎하여 心火를 擾動한즉 顴紅·心煩·失眠한다. 營陰不固하여 津液이 外泄하므로 盜汗이 나고 陰虛로 因한 發熱이 陰液을 損傷하므로 便結尿少하며, 陰虛하여 肝陽이 上亢한즉 頭暈目眩한다. 또한 腎陰이 虛하고 上竅를 營養하지 못함으로써 耳鳴·耳聾하고, 相火가 妄動하는 까닭에 夢遺하며 性慾이 亢進되고, 尺脈은 本來 腎이 主管하는 바이므로 陰虛有熱하면 兩尺脈이 洪大해진다. 그밖에 舌과 脈도 모두 陰虛陽亢한 象을 나타낸다.
【治法】 滋陰降火
【方藥】 知柏地黃丸(熟地黃, 山藥, 山茱萸, 茯苓, 牧丹皮, 澤瀉, 知母, 黃柏) - 本方은 六味地黃丸으로써 腎陰을 補한 基礎 위에 滋陰淸熱하는 知母와 黃柏을 加하여 陽亢之熱을 맑게 하도록 構成된 處方으로서 補陰作用과 瀉火作用이 모두 强하기 때문에 一般的인 陰虛火旺의 證候에 널리 使用된다. | 陰虛火旺하면서 骨蒸潮熱·盜汗症狀이 나타나면 大補飮丸이나 當歸六黃湯을 使用하고, 夢遺 症狀이 나타나면 封髓丹을 使用하며, 耳鳴·耳聾 症狀이 나타나면 左慈丸을 使用한다. 그리고 腎陰과 腎陽이 모두 虛하여 虛火上炎한 症勢가 나타나는 境遇에는 二仙湯을 使用한다.
6갤考察 腎陰虛와 陰虛陽亢證은 肺結核·糖尿病·尿崩症·婦人들의 更年期證候群·神經衰弱·自律神經紊亂·機能性發熱 등에서 나타난다. | 腎陰虛 및 陰虛陽亢證을 治療하기 위해 使用되는 方藥은 매우 많지만 그중에서도 六味地黃丸과 知柏地黃丸이 代表的이며 臨床效果도 良好하다. 處方 中에서 熟地黃·山藥·山茱萸 등은 滋養强壯作用을 하고, 牧丹皮는 抗菌消炎作用을 하며, 茯苓과 澤瀉에는 利尿시킴으로써 熱을 맑게 해주는 作用이 있다. 또한 知母는 여러 種類의 Saponin과 Niacin을 含有하고 高熱이나 低熱에 相關없이 顯著한 解熱作用을 나타내는데, 特히 Niacin에는 神經系統의 興奮性을 低下시키는 作用이 있으며 黃柏을 配合하면 炎症을 除去하고 熱을 맑게 할 수 있기 때문에 陰虛陽亢患者에게 많이 適用되고 있다.


3갤五. 膀胱의 證治

4갤(一) 膀胱濕熱
【證候】 頻尿, 尿急, 尿痛, 小便淋漓 或은 小便中斷, 尿色混濁하며 膿血 또는 砂石이 나옴, 舌苔黃膩, 脈滑數.
【病機】 濕熱이 膀胱에 蘊結되면 膀胱의 氣化作用에 影響을 미쳐서 排尿障碍가 일어난다. 濕熱이 오랫동안 積聚되어 있으면 砂石을 形成하고, 熱이 血絡을 損傷시키면 血尿가 나온다. 舌苔와 脈도 모두 濕熱의 象을 나타낸다.
【治法】 淸熱利濕
【方藥】 八正散(萹蓄, 瞿麥, 車前子, 滑石, 梔子, 大黃, 木通, 甘草梢, 燈心) - 本方 中에서 梔子와 大黃은 淸熱瀉火하고, 萹蓄·瞿麥·滑石·木通 등은 利濕通淋의 作用을 한다. 發熱이 隨伴되는 境遇에는 金銀花·連翹 등을 加한다.
6갤考察 本方은 前立腺炎·泌尿器系感染·腎結核·泌尿器系結石 등에서 나타난다.
6갤參考 (1) 血尿를 主症으로 하는 것을 韓醫學에서는 ‘血淋’이라고 하며 小薊飮子를 使用하는 境遇가 많은데, 本方 中에서 小薊·生地黃·藕節 등은 凉血止血하고, 梔子·竹葉·木通·滑石 등은 淸熱利濕하며, 當歸와 甘草는 和營止痛시키는 作用을 한다. 血淋患者에게 있어서는 血尿가 나오는 것이 마땅한데 그렇지 않고 淡色尿가 나오며 脈이 虛數한 境遇는 虛證에 該當하므로 滋陰淸熱하는 知柏地黃丸에 補虛지혈하는 旱蓮草·阿膠·小薊 등을 加하여 使用하는 것이 좋다. | (2) 排尿感이 爽快하지 않고 小便이 點滴하거나 尿閉하는 것을 가리켜 ‘癃閉’라고 하며 滋補通關丸(知母, 黃柏, 肉桂)과 八正散을 合하여 治療한다. 滋補通關丸 中에서 知母와 黃柏은 下焦의 濕熱을 맑게 하고, 肉桂는 膀胱의 氣化作用을 돕는다. 八正散을 合用하는 것은 淸化濕熱力을 增强시키기 위함이다. | (3) 尿中 에 砂石이 섞여 있어서 排尿가 困難한 것을 가리켜 ‘石淋’이라고 하며 石葦散(石葦, 木通, 車前子, 瞿麥, 滑石, 楡白皮, 冬葵子, 赤茯苓, 甘草)을 써서 治療한다. 本方에 金錢草·海金沙·鷄內金 등을 加하면 排石通淋作用이 增强된다.
4갤(二) 膀胱虛寒
【證候】 頻尿, 尿淸長 或은 尿不禁, 夜尿多, 尿後餘瀝不盡, 舌淡苔白, 脈沈細.
本方의 病機와 治法 등은 腎氣不固證의 것과 同一하다.
6갤參考 本證은 泌尿器系感染·結石 또는 前立腺炎 등에서 나타난다.

表. 腎病의 證治

腎
病機
主要症狀
治法
代表的 方劑
腎
陽
虛
腎陽虛衰
腎陽虛衰 氣血運化無力
腰膝酸軟 形寒肢冷 陽痿 不姙 頻尿 或 尿少 浮腫 脈沈遲 或 兩尺脈無力
溫補腎陽
金匱腎氣丸
腎氣不固
腎氣不固 封藏失職
 精關不固 : 精滑 早漏 帶下
 小便失常 : 頻尿 小便淸長 淋漓不盡 尿失禁 夜尿多
固攝腎氣
金鎖固精丸 縮泉丸
腎不納氣
腎虛하여 納氣하지 못함
短氣 喘息 動則加重 止汗 面部虛腫
補腎納氣
人蔘蛤蚧散
腎虛水泛
腎陽虛衰하여 膀胱의 氣化作用이 不利해짐
浮腫 腰以下가 甚함. 腰痛酸重 尿少 心悸 氣短 咳嗽痰鳴 
溫腎利水
眞武湯
腎
陰
虛
腎陰虛
腎陰虧乏 髓海不足
頭昏眼花 耳鳴 遺精 足跟 및 脛骨의 疼痛
滋陰補腎
六味地黃丸
腎陰虛陽亢
腎陰不足 陰虛生內熱
五心煩熱 顴紅 盜汗 午後發熱 性慾亢進 口乾 咽燥
滋陰降火
知柏地黃丸



表. 膀胱病의 證治

膀胱 
病機
主要症狀
治法 
代表的 方劑
膀胱濕熱
濕熱이 膀胱에 蘊結되거나 他臟의 熱이 膀胱으로 轉移되어서 氣化作用이 不利해짐.
頻尿, 尿急, 尿痛, 尿混濁, 尿血, 尿中에 砂石이 섞여 있기도 함.
淸熱利濕
八正散
血淋 : 小薊飮子
癃閉 : 滋補通關丸
石淋 : 石葦散加味
膏淋 : 萆薢分淸飮 
膀胱虛寒
腎氣不固 
頻尿, 小便淸長, 尿失禁
固攝腎氣
縮泉丸



1갤第十四章 臟腑間의 相關 生理·病理 및 證治
臟과 腑의 生理機能은 各己 다르지만 이들 사이에는 相互連繫·相互依存·相互制約·相互促進의 關係가 있기 때문에 이로 말미암아 人體의 生命活動이 正常的으로 維持된다. 또한 臟腑間의 相互影響은 病理的인 狀況下에서도 이루어지고 있으므로 이러한 臟腑相關의 理論을 把握한다는 것은 臨床辨證施治에 있어서 매우 重要한 일이다.

2갤第一節 臟과 臟 사이의 生理와 病理
肝·心·脾·肺·腎 五臟 사이에는 相互資生과 相互制約의 關係가 있다. 그러므로 《素問·陰陽應象大論》에서는 “肝生筋, 筋生心, … 心生血, 血生脾, … 脾生肉, 肉生肺, … 肺生皮毛, 皮毛生腎, … 腎生骨髓, 髓生肝…”이라고 하여 臟과 腑 사이의 相互資生的 關係를 說明하였고, 《素問·五臟生成篇》에서는 “心之合脈也, … 其主腎也, 肺之合皮也, … 其主心也, 肝之合筋也, … 其主肺也, 脾之合肉也, … 其主肝也, 腎之合骨也, … 其主脾也”라고 하였는데 여기에서의 ‘主’라는 것은 主宰한다, 制約한다는 뜻이므로 이 文句는 臟과 腑 사이의 相互制約的 關係를 說明하는 것이 된다. 人體는 이러한 相互 自生과 制約의 關係를 通하여 平衡狀態와 協調狀態를 維持하게 되는 것이다.

3갤一. 心과 肺
兩臟은 모두 上焦에 位置해 있으며 心은 血을 主管하고 肺는 氣를 主管하기 때문에 心과 肺의 關係에 있어서 무엇보다 重要한 것은 氣와 血의 關係라고 할 수 있다. 그러므로 心과 肺의 均衡있는 配合은 氣血의 正常的인 運行을 保障해주며 各 組織의 新陳代謝가 維持되도록 한다. 한편 陽에 屬하는 氣는 血에 의해서만 循行할 수 있고, 陰에 屬하는 血은 氣에 의해서만 運行할 수 있으며, 《素問·經脈別論》에서 ‘肺朝百脈’이라고 한 것처럼 心이 主管하는 血脈은 반드시 肺에 朝會해야만 하므로 이러한 關係로써 心과 肺, 血과 氣는 相互依存한다고 하는 것이다. 그러므로 萬若 血이 있으되 이 血을 推動시켜주는 氣가 없다면 血의 運行이 不可能해져서 마침내 瘀血을 이루게 되며, 氣는 있으되 血이 없으면 氣가 제대로 依存할 바가 없게 되어 散漫不收한다. 臨床的으로는 血이 脫하면 氣도 따라서 脫하는 病證을 볼 수 있고 그런 까닭에 “氣爲血帥, 血爲氣母, 氣行則血行, 氣滯則血滯”라는 說이 생겨난 것이다. 病理上으로는 다음과 같이 네 가지로 分證할 수 있다.
4갤(一) 心肺氣虛
一臟의 氣虛는 다른 一臟의 氣虛를 誘發한다. 그러므로 肺氣가 虛해지면 心脈 內의 宗氣가 不足해지므로 心氣도 虛하게 되고, 心氣가 虛해지면 心血이 肺를 充養하지 못하므로 肺氣도 虛하게 되며, 마침내 心·肺의 氣가 모두 虛해진다.
4갤(二) 氣虛血瘀
心·肺의 氣가 虛해지면 氣虛則血瘀하게 되는데, 心血이 瘀滯될 境遇에는 心胸疼痛하고, 肺脈이 阻滯될 境遇에는 肺의 肅降機能이 失調됨으로써 咳喘이 發生한다.
4갤(三) 心火灼肺
心火가 旺盛하면 肺陰을 灼傷시키기 쉬워져서 이로 말미암아 心煩·失眠·咳嗽·喀血 등의 症狀이 나타난다.
4갤(四) 逆傳心包
外感溫熱病이 變化하여 發展하는 過程 中에서 肺衛의 段階로부터 心營으로 直入하는 境遇가 있는데 이를 가리켜 ‘逆傳心包’라고 한다.

表.

6갤考察 心肺機能의 關係에 對한 韓醫學的 認識은 西洋醫學的인 面과 一致하는 점이 있다. 즉 西洋醫學에서도 呼吸과 循環 사이에는 密接한 關聯이 있다고 보는데, 肺泡의 機械的인 通氣作用과 細胞血管의 化學的인 Gas 交換에 의하여 呼吸이 이루어지는 것이 事實이지만, O2가 含有된 新鮮한 血液을 全身으로 輸送하는 일은 心臟이 맡고 있으므로 心臟의 機能이 不完全해지면 心·肺의 關係도 調和를 喪失함으로써 呼吸機能에 障碍가 發生한다. 그 例로서는 二尖瓣이 狹窄되면 肺靜脈을 通한 血液의 흐름이 阻碍되어 肺鬱血이 發生하고 그에 따라 Gas 交換도 不利해짐을 들 수 있다. 反對로 肺의 機能이 不完全해지면 心臟에 影響을 미쳐서 循環障碍가 發生하는데, 그 例로서는 肺氣腫에 의하여 肺動脈의 壓力이 높아지고 그에 따라 右心室이 肥厚해짐으로써 마침내 肺性心을 形成하는 것을 들 수 있다.

3갤二. 心과 脾
心은 血을 主管하고 脾는 生血·統血하므로 心과 脾의 關係는 主로 血에 관한 것으로 表現된다. 血은 脾氣에 의하여 運化된 水穀의 精微로부터 化生되며, 이에 관하여 《靈樞·決氣篇》에서는 “中焦受氣, 取汁變化而赤, 是謂血”이라고 하였으므로, 脾氣가 實하면 血의 化源이 豊富해져서 心血도 充滿되지만, 脾氣가 虛하여 運化機能이 失調된 境遇에는 血의 化源이 不足해지고 나아가서는 心血虛를 招來하게 되는 것이다. 反面에 脾의 運化機能은 心血의 끊임없는 滋養과 心陽의 推動에 依賴하는 바가 있으며 心神의 影響下에서라야 正常的인 機能이 發揮되기 때문에, 萬若 心陽이 不足할 境遇에는 그 影響이 脾에 波及됨으로써 運化機能의 失調가 發生한다. 또한 心은 血液의 運行을 主管하고 脾는 血液을 統攝함으로써 이들 兩臟의 作用下에 血液은 正常的으로 脈管을 따라서 循行하되 脈外로 넘쳐나지는 않게 되는데, 萬若 心·脾의 機能이 失調되는 境遇라면 瘀血 또는 出血 症勢가 나타난다.
臨床的으로 볼 수 있는 病理的 狀況는 心脾陽虛한 것이 많다. 그러므로 脾虛로 因하여 食慾이 不振한 患者의 境遇 病이 오래되면 心悸·健忘·面色不華·脈搏無力 등과 같은 心血不足의 症狀이 나타나게 되고, 心血이 耗損되어 脾를 滋養하지 못하는 境遇에는 脾氣가 不足해지기도 하는 것이니, 이처럼 兩者는 相互影響함으로써 마침내 心脾陽虛한 狀況을 形成하는 것이다.

表.

3갤三. 心과 肝
心과 肝의 關係는 主로 血液·精神的인 面으로 表現된다.
4갤(一) 血液方面
心은 一身의 血液運行의 中心이 되고, 肝은 血液을 貯藏·調節함으로써 兩臟이 配合되어 正常的인 血液循環을 完成시킨다. 病理上으로는 心血不足과 肝血不足이 相互 因果關係를 이루는 일이 많기 때문에 心肝血虛하면 心悸·面色不華 등의 心血虛證이 나타나기도 하고, 頭暈目眩·爪甲不榮·手足振顫 등의 肝血虛證이 나타나기도 한다.
4갤(二) 精神方面
心은 사람의 精神活動을 主宰下지만 肝의 疏泄機能이 正常的으로 發揮되어 氣機가 條暢된 狀況下에서라야 氣血이 和平을 이루고 心情도 舒暢되어지는 法이다. 또한 心과 肝은 모두가 血의 濡養을 받고 있기 때문에 이들 兩臟에서 나타나는 精神方面의 病理的인 變化들은 恒常 不可分의 關係에 있게 된다. 그러므로 肝血不足한 境遇에는 頭暈·目眩·爪甲不榮 뿐만 아니라 失眠·多夢·驚悸不安 등과 같은 心病證도 同時에 나타나는 일이 많으며, 心陰不足으로 虛火內盛한 境遇에는 心煩·心悸·失眠·多夢과 함께 躁急易怒·頭暈目赤 등과 같은 肝病證도 많이 나타나게 된다.

3갤四. 心과 腎
心과 腎의 關係는 主로 水火相濟로 表現된다. 心은 上部에 位置해 있으면서 그 性質이 火陽에 屬하고, 腎은 下部에 位置해 있으면서 그 性質이 水陰에 屬하므로, 心火는 반드시 腎으로 下降하여 腎陽을 도우며 腎陰을 따뜻하게 해줌으로써 腎水가 不寒하게 하고, 腎水는 心으로 上升하여 心陰을 도우며 心陽을 濡養함으로써 心火가 不亢하게 하니, 이러한 關係를 가리켜 ‘心腎相交’ 或은 ‘水火相濟’라고 한다. 그러므로 病理上으로는 心火가 不足해지면 아래에 있는 腎陽을 도와주지 못함으로써 腎水가 不化하게 되고, 그러면 위에 있는 心을 업신여기게 됨에 따라 心悸·水腫 등과 같은 이른바 “水氣凌心”의 證候가 나타나고, 腎水가 不足해지면 위에 있는 心陰을 도와주지 못함으로써 心火가 獨盛하게 되고, 이로 말미암아 心悸·心煩·失眠·多夢과 같은 이른바 ‘心腎不交’의 證候 또는 口舌生瘡 등과 같은 이른바 ‘陰虛火亢’의 證候가 나타난다.

表.

3갤五. 肺와 脾
肺와 脾의 關係는 主로 氣와 水液代謝的인 面으로 表現된다.
4갤(一) 氣의 方面
肺는 呼吸을 主管하여 自然界의 淸氣를 吸入하고 脾는 運化를 主管하여 飮食物로부터 化生된 水穀의 精氣를 肺로 上輸함으로써 이들 兩氣가 結合되어 宗氣를 이룬다. 그런데 肺氣는 後天的인 水穀精氣에 의하여 끊임없이 補充되야만 하기 때문에 事實上 肺氣의 盛衰를 決定하는 것은 脾氣의 强弱이라고 할 수 있으며 “脾胃生氣之源, 肺爲主氣之樞”라는 말은 脾에는 肺를 도와서 益氣시키는 作用이 있음을 說明하는 것이다. 한편 肺는 華蓋가 되어 一身의 氣를 主管하므로 肺氣의 强弱은 脾氣의 盛衰 如何에 달려있다고도 할 수 있다. 그렇기 때문에 脾氣가 虛弱해져서 運化機能이 失調되면 그에 따라 肺氣도 不足해짐으로 말미암아 短氣·喘息과 甚하면 浮腫 등과 같은 土不生金의 症狀이 나타나며, 臨床上으로는 脾胃虛弱으로 因한 營養障碍의 結果 抗病能力이 低下되는 것을 볼 수 있다. 또한 脾氣가 虛弱하면 肺病의 回復에도 影響을 미침으로써 食少·便溏·消瘦·面色蒼白·懶言·咳嗽 등과 같은 이른바 脾虛不能養肺의 症狀이 나타나기도 한다. 이와는 反對로 肺氣가 虛衰해지면 水穀의 精微가 제대로 輸布되지 못하는데 이때에 中焦가 失養한즉 脾氣도 亦是 虛해진다.
4갤(二) 水液代謝方面
脾는 水濕의 運化를 主管하고, 肺는 宣發과 肅降을 主管하며 水道를 通調시키는 作用을 함으로써 水液代謝過程에 共同으로 參與하기 때문에 脾와 肺는 病理變化上 相互 影響을 주고받지 않을 수 없다. 그러므로 萬若 脾의 運化機能이 失調되어 水濕을 運化시키지 못할 境遇에는 水濕이 한 곳에 모여서 痰飮을 形成하고 그 影響이 肺의 宣發機能과 肅降機能에 미침으로써 咳喘을 發하게 되니, 이를 가리켜 病은 肺에 있으되 本은 脾에 있다고 하는 것이며 “脾爲生痰之源, 肺爲貯痰之器”라는 說도 있게 되는 것이다. 한편 脾病이 오래도록 낫지 않고 오히려 더욱 甚해지면 脾臟이 그의 影響을 받게 된다. 즉 肺氣가 虛衰하여 宣發·肅降機能을 發揮하지 못하면 水液代謝가 不利해짐으로 말미암아 水濕이 中焦에 머물러 脾陽이 困하게 되니 이러한 境遇에는 水腫·倦怠·腹脹·便溏 等症이 나타난다.

表.

6갤考察 (1) ‘脾爲生痰之源’에 관한 硏究: 人體에 있어서 眞性 cholinesterase値의 上昇은 Accetylcholine치의 增加와 平行關係를 이루며 이는 곧 副交感神經의 機能을 反映한다. 一例로서 慢性氣管支炎을 앓고 있는 患者의 境遇, 그의 眞性 cholinesterase値가 對照群에 比하여 上昇되어 있는 것을 알 수 있는데 이는 副交感神經의 機能이 一般的으로 亢進된 것을 意味한다. 더욱이 腎陽虛證의 境遇에는 眞性 cholinesterase 平均値가 其他 各群들에 比하여 顯著히 上昇되어 있음을 알 수 있으니, 이로써 ‘脾爲生痰之源’이라는 韓醫學的 原理를 理解할 수 있다. | (2) 脾와 器官粘膜分泌機能에 關係에 관한 硏究: 慢性氣管支炎患者에 對하여 氣管支鏡檢査를 行한 結果, 脾虛型의 境遇에는 器官과 2級氣管支의 粘膜이 增殖·肥大되어 있으며 粘液腺의 分泌가 亢進되어 分泌物이 많이 쌓여 있었으나 其他型에서는 이러한 變化가 나타나지 않은 것으로 보아 ‘脾’라고 하는 것은 消化器系統의 機能을 指稱할 뿐만 아니라 器官粘膜의 粘液腺分泌機能까지도 包括하는 意味로 理解할 수 있는 것이다.

3갤六. 肺와 肝
肺는 氣를 主管하며 肅降하는 特性이 있고, 肝은 藏血을 主管하며 升發하는 特性이 있어서 이들 兩臟의 關係가 있어서 肺가 全身의 氣를 調節하는 機能은 血의 濡養을 얻어야만 하고, 肝이 全身으로 血液을 輸送하는 機能은 氣의 推動作用에 依賴해야만 한다. 그러므로 肺氣가 虛弱할 境遇에는 그 影響이 肝의 疏泄機能에 미쳐서 乏力少氣·情緖抑鬱 등의 症狀이 나타나고, 肺의 肅降機能이 失調됨으로 말미암아 肝의 升發機能이 지나치게 된 境遇에는 咳嗽 뿐만 아니라 胸脇脹滿引痛·頭痛頭暈 등의 症狀도 나타난다. 또한 肝氣가 壅滯되어 肝火가 上炎하는 境遇에는 그 影響이 肺의 肅降機能에 미쳐서 咽痛·咳痰·喀血 등과 같은 木火刑金의 症狀을 나타내게 된다.

3갤七. 肺와 腎
肺와 腎의 關係는 主로 呼吸과 水液代謝的인 面으로 表現된다.
4갤(一) 呼吸方面
肺는 呼吸을 擔當하고 腎은 納氣를 主管하는데, 肺의 呼吸作用은 腎의 納氣作用의 도움을 必要로 한다. 그러므로 腎中의 精氣가 充盛하면 吸入된 氣가 肺의 肅降機能에 의하여 腎으로 下納되어질 수 있지만, 腎氣가 不足할 境遇에는 攝納機能을 喪失함에 따라 氣가 上浮하여 喘息과 같은 症狀이 나타나며, 이러한 까닭에 “肺爲氣之主, 胃爲氣之根”이라는 說이 생겨난 것이다.
4갤(二) 水液代謝方面
肺는 一身의 氣를 主管하면서 水之上源이 되고, 腎은 水臟으로서 一身의 水를 主管한다. 그러므로 水液은 肺氣의 宣發·肅降機能에 의하여 비로소 全身 各處에 到達하며 아울러 膀胱으로 下輸하게 되고, 腎에는 氣化作用이 있어서 水液을 升降시키며 開闔을 調節하게 되는데, 肺와 腎 가운데 어느 한쪽의 機能이 失調되면 水液代謝의 障碍로 因한 病變이 發生할 뿐만 아니라 다른 쪽의 機能에도 影響을 미치게 된다. 《素問·水熱穴論》에서는 “故水病, 下爲胕腫大腹, 上爲喘呼, 不得臥者, 標本俱病”, “其本在腎, 其末在肺, 皆積水也”라고 했는데, 이는 水腫病患者가 平臥하지 못하면서 喘呼하는 것이 肺와 有關하기는 하지만 그 根本은 오히려 腎에 있음을 說明해주는 것이다. 또한 臨床에서 볼 수 있는 水寒射肺證은 腎陽의 升淸降濁機能이 喪失됨으로써 水液이 머물러 肺를 相搏한 것인데, 바로 이러한 境遇에 喘息하면서 平臥하지 못하는 症狀이 나타난다. 이밖에도 肺陰이 不足하면 腎에 影響을 미쳐서 腎陰이 虧損하게 되고, 腎陰이 虧損하여 陰虛火旺한 境遇에는 肺陰이 메마르게 되므로 ‘金水相生’이라는 說이 생겨난 것이다. 그러므로 肺陰이 虛한 肺結核 患者의 境遇 病이 持續되면 腎까지도 虛하게 되어 咳喘 뿐만 아니라 腰膝酸軟·男子遺精·女子經閉 等症도 나타난다.

表.

6갤考察 老人性慢性氣管支炎에 對한 硏究結果 肺機能의 減退程度가 가장 甚한 境遇는 腎陽虛型이었고, 그 다음이 腎陰虛型과 脾陽虛型의 順이었으며, 가장 가벼운 境遇는 肺氣虛型 및 肺陰虛型이었다. 腎陽虛型에 있어서는 病理解剖學的인 變化가 比較的 甚하게 나타날 뿐만 아니라 臨床症狀도 肺氣虛型보다 甚하게 나타나는데, 이는 呼吸을 主管하는 것은 肺이지만 腎에 의한 納氣作用이 呼吸에 影響을 미치는 重要한 要因이기도 하다는 것을 意味한다. | 腎陽이 虛하다는 것은 副腎皮質機能低下·性腺機能減退·性腺分泌減少·氣道粘膜上皮萎縮變性·絨毛運動障碍·免疫機能低下·T淋巴細胞比較値의 偏低·血中IgG와 痰中 IgA의 偏低를 意味하는데, 이렇게 되면 氣道의 生理的인 防禦機能과 免疫機能의 低下로 말미암아 感染되기 쉽고 그에 따라 氣管支炎과 肺氣腫이 더욱 惡化되며 全般的인 肺機能도 減退되어 吸氣가 困難하고 몸을 움직이면 喘症이 甚해지는 등의 腎不納氣적 症狀이 나타난다.

3갤八. 脾와 肝
脾는 生血하면서 運化를 主로 하고, 肝은 藏血하면서 疏泄을 主로 하기 때문에 脾와 肝의 關係는 運化와 疏泄의 關係라고 할 수 있다. 그러므로 脾의 機能이 健全하여 血液을 生化시키는 源泉이 豊富해지면 體陰用陽의 肝이 正常的인 疏泄機能을 維持할 수 있게 되고, 肝의 疏泄機能이 正常的으로 發揮되면 脾胃의 升降도 適宜해지는데, 이에 관하여는 “脾之升從乎肝, 胃之降從乎膽”이라는 說이 있다.
脾와 肝에 關聯된 病理上의 情況으로는 다음과 같은 것들이 있다.
4갤(一) 肝脾不和
뜻한 바를 이루지 못한즉 肝氣가 鬱結되고 疏泄機能이 失調되며 그에 따라 脾의 運化機能도 失調되어 升降이 紊亂해짐으로써 情緖가 沈鬱해지고 兩脇이 脹痛할 뿐만 아니라 納呆·腹脹 등과 같은 木鬱克土의 症狀도 나타난다.
4갤(二) 脾虛及肝
脾氣가 不足하면 消化吸收機能이 弱해지고 血液을 生化하는 源泉이 메말라버림으로써 肝血이 不足하게 되어 그 結果 頭暈·眼花·麻木·拘攣 등의 症狀이 나타난다.
4갤(三) 土壅木鬱
脾의 運化機能이 失調되어 水濕이 한 곳에 오래도록 머물러있게 되면 마침내 蘊熱이 發生하여 이것이 中焦에 鬱蒸함으로써 肝의 疏泄機能이 不利해지고 그에 따라 腸管으로 들어가야 할 膽汁이 血中으로 逆入하여 黃疸을 形成한다.

3갤九. 脾와 腎
腎은 先天之本이 되고 脾는 後天之本이 되므로 腎과 脾의 關係는 先天과 後天 間의 相互資生 및 相互促進의 關係라고 할 수 있다. 즉 腎藏精의 過程에 있어서는 脾에 의하여 吸收된 水穀 中의 精微之氣의 滋養을 必要로 하고, 脾의 運化過程은 반드시 腎陽에 의한 溫煦作用에 依存해야만 하는 것이다. 그러므로 腎陽이 不足하여 脾陽을 溫煦시키지 못할 境遇에는 脾陽이 不足해짐으로 말미암아 食少·腹脹·口舌 등과 같은 火不生土의 症狀이 나타나고, 反對로 腎陽의 不足으로 因하여 水穀의 精微之氣가 運化되지 못할 境遇에는 腎陽의 不足을 招來하게 되니, 이렇듯 脾와 腎의 關係는 相互因果的이므로 마침내는 脾와 腎이 모두 虛해지는 이른바 脾腎陽虛證을 形成한다. 또한 腎은 水를 主管하고 脾는 水液을 運化시키는 作用을 지니므로 萬若 脾氣가 虛해져서 運化機能이 失調될 境遇에는 水濕이 停蓄하여 腎의 氣化作用에 影響을 미침으로써 水腫 등과 같은 土不制水의 症狀이 나타나게 된다.

表.

3갤十. 肝과 腎
肝은 血을 藏하고 腎은 精을 藏하므로 肝과 腎의 關係는 主로 血과 精의 關係로 表現된다. 즉 肝血이 腎精에 의한 滋養을 得해야만 肝의 疏泄機能과 血量調節機能이 正常的으로 發揮되고, 反對로 肝血이 充分해야만 이 血이 精으로 化함으로써 腎精 亦是 充滿해지는 것이다. 그러므로 腎精이 虧損하면 肝血이 不足해지고 肝血이 不足하면 腎精이 虧損되는 關係 속에서 肝腎 兩臟은 盛 또는 衰를 같이 하게 되며 이러한 까닭에 ‘肝腎同源’, ‘精血相生’이라는 說이 생겨났다. 病理上으로 보면 肝과 腎은 共히 下焦에 屬해 있으며 肝陰·肝陽·腎陽 間의 關係는 相互制約的이다. 그러므로 一方이 不足해지면 一方이 偏亢되고, 一方이 偏亢되면 一方이 不足해지는데, 이에 관한 例를 들자면 腎陰이 不足할 境遇에는 肝陰이 不足해지는 反面 肝陽은 上亢하게 되고(水不涵木), 肝陽이 妄動할 境遇에는 아래에 있는 腎陰을 劫奪함으로써 腎陰의 不足을 形成한다.

2갤第二節 腑와 腑 사이의 生理와 病理
六腑의 主要機能은 傳導와 化物이라고 할 수 있으며 이들은 飮食物의 消化·吸收와 排泄에 따른 一聯의 機能活動을 通하여 相互 密接한 關聯을 맺고 있다.
胃로 들어온 飮食物은 腐熟의 過程을 거쳐서 粥과 같은 모양으로 되어 小腸으로 보내어지는데, “小腸者, 受盛之官, 變化出焉”하므로 小腸에서는 淸과 濁이 分別되며 이 가운데에서 淸者(營養精微)는 吸收·輸布되어 全身을 營養하고, 濁者(糟粕殘渣)는 大腸으로 보내진다. 그런데 “大腸者, 傳導之官, 化物出焉”하므로 小腸으로부터 넘어온 飮食物의 찌꺼기를 ^調和·傳導시켜서 糞便의 形態로 만든 다음 肛門을 通하여 體外로 排出한다. 한편 水液은 膀胱으로 滲入되는데, 그중에서 淸者는 다시 上輸하고 濁者는 氣化作用을 通하여 小便의 形態로서 體外로 排出된다. 이러한 過程 中에서 疏泄機能을 가지고 있는 膽은 膽汁을 排出함으로써 消化作用에 關與하며, 三焦도 元氣를 敷布하고 水道를 疏通시킴으로써 消化·吸收·排泄作用에 協力한다. 이러한 六腑의 相關·綜合 作用에 對하여 《靈樞·本藏篇》에서는 “六腑者, 所以化水穀而行津液者也”라고 하였는데, 이를 하나의 動態過程으로 살펴보면 受納과 消化와 傳導와 排泄의 不斷한 進行은 事實上 虛와 實이 煩渴아가며 反復되는 過程임을 알 수 있다. 그러므로 腑의 特性을 가리켜 ‘實而不能滿’, ‘宜通不宜滯’라고 하는 것이니, 滿한즉 病이 되고 滯한즉 害가 되며 이러한 緣由로 ‘六腑以通爲用’, ‘腑病以通爲補’라는 說이 생겨났다.
六腑는 病理的으로 相互 影響을 주고받는 關係에 있다. 그러므로 胃에 實熱이 있으면 津液이 메마르게 되어 이로 因해 大便이 燥結하고 大腸의 傳導機能이 不利해지며, 反對로 腸燥便秘에 의해서는 胃의 和降機能이 失調됨으로써 胃氣가 上逆하여 惡心·嘔吐 等症이 나타난다. 또한 膽火가 熾盛해져서 胃를 犯하여도 嘔吐苦水하는 등의 胃失和降症狀이 나타나고, 脾胃의 濕熱이 膽을 熏蒸하면 膽汁이 外溢함으로써 黃疸現象이 나타나기도 한다.

2갤第三節 臟腑兼病의 辨證論治
人體의 여러 臟腑들은 生理機能上으로 密接히 關聯되어 있을 뿐만 아니라 病變의 發生時에도 相互 影響함으로써 臟病이 他臟 또는 他腑에 波及되기도 하고 腑病이 他臟 또는 他腑로 波及되기도 하는데, 大槪 두 가지 以上의 臟腑가 서로 이어져서 發生하거나 同時에 發生하는 病變을 가리켜 臟腑兼病이라고 한다. 臟腑兼病은 그 證候가 매우 複雜하게 나타나지만 一般的으로는 臟과 臟 사이의 兼病이 爲主가 된다.

3갤一. 心脾陽虛
本證은 病候失調나 慢性出血·思慮過度·飮食不節 등의 原因으로 心血이 消耗되고 脾氣가 損傷됨으로써 心血虛證과 脾氣虛證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 心悸, 失眠, 多夢, 易驚, 健忘, 四肢倦怠, 食慾不振, 脘腹脹滿, 大便不實, 面色萎黃, 舌質淡嫩, 脈細弱, 或은 衄血, 月經色淡量多, 崩漏 或은 經少, 經閉.
【病機】 心血이 虧虛하고 心神을 營養하지 못하므로 心悸·失眠·多夢·易驚·健忘 등의 症狀이 나타나고, 脾氣가 虛弱하여 運化機能이 失調되므로 肢倦·納呆·腹脹·大便不實 등의 症狀이 나타나며, 運化機能의 失調에 따라 血이 虛해짐으로써 面色이 萎黃不華한다. 또한 氣와 血이 모두 虛한 까닭에 舌質은 淡淡하면서 軟弱해지고, 脈은 細弱해지며, 脈氣가 虛하여 攝血하지 못하므로 月經量이 많아지거나 各種 出血現象이 나타나며, 血이 虛하여 衝脈이 不盛해지는 境遇에는 經少·經閉 症狀이 나타나기도 한다.
【治法】 補益心脾
【方藥】 歸脾湯
心悸症狀이 甚하면 桂枝·龍骨·牡蠣를 加하고, 心血이 虛할 境遇에는 阿膠·柏子仁·紫河車·何首烏·枸鹿二仙膏(鹿角, 龜板, 枸杞子, 人蔘)를 加한다.
6갤考察  (1) 本證은 神經衰弱·貧血·心臟病·血小板減少性紫斑病·月經病 등에서 나타난다. 特發性血小板減少性紫斑病은 韓醫學的으로 ‘血證門’의 ‘瘀斑’과 ‘鼻衄’ 등에 屬하는데, 이는 氣血兩虛로 因하여 血이 循經하지 못하여 發生하므로 治法으로는 補氣攝血과 滋陰健脾를 爲主로 하며 歸脾湯을 加減하여 쓰는 것이 좋다. | (2) 臨床硏究에 의하면 子宮機能性出血病患者에 對하여 補氣健脾시키는 方法으로 治療하였는데, 그의 治療原則은 神經系統의 紊亂된 狀態를 바로잡고 血管의 弛緩과 收縮 機能을 改善하며 腦下垂體와 副腎皮質 間의 興奮性을 높임으로써 人體의 代償適應能力을 增强시키고 卵巢의 機能을 改善하며, 肝臟을 保護하고 凝血物質의 生成을 促進하며, 直接的으로 子宮을 收縮하고 血管의 張力을 增强시키는 것이라고 볼 수 있다. 여기에 칼슘과 비타민C·E 및 各種 營養物質을 配合함으로써 消化機能을 調節하고 新陳代謝를 促進시켰으며 骨髓에서의 造血機能을 刺戟하기도 하였는데, 그 結果 止血이 되면서 飮食攝取量이 增加하고 精神狀態가 好轉되었을 뿐만 아니라 貧血도 比較的 빠른 速度로 回復되었으며 排卵現象마저 나타나게 되었다.

3갤二. 心肺氣虛
本證은 勞倦過度나 久病咳喘으로 因하여 心肺之氣가 損傷됨으로써 心氣虛證과 脾氣虛證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 心悸, 氣短, 久咳喘息, 淡淸稀, 胸悶鬱閉, 自汗乏力, 動卽尤甚, 面色蒼白, 言語音聲微弱, 易感冒, 舌質淡, 脈細弱.
【病機】 心肺의 氣가 虛하면 血行을 鼓舞시키는 힘이 不足해지므로 心悸症狀이 나타나고, 肺氣가 虛하여 吸息이 不足해지므로 氣短·少氣하게 되며, 肺氣가 久虛하여 肅降機能이 失調됨에 따라 氣가 逆上함으로써 久咳喘息·胸悶·氣鬱한다. 또한 氣虛不足하고 肌表가 不固한 까닭에 自汗乏力하며, 氣血이 不榮함으로 말미암아 面色蒼白·舌質淡·脈細弱 등의 症狀이 나타나게 된다.
【治法】 補益心肺
【方藥】 保元湯 또는 四君子湯加味
上記 處方에 遠志나 酸棗仁·柏子仁·五味子 등을 加하며, 痰이 많을 境遇에는 陳皮·半夏를 加한다.
6갤參考 氣虛血瘀症 | 證候: 心肺氣虛證은 물론 面色晦暗·口脣靑紫症狀과 舌에는 瘀斑이 나타나며 脈은 結代한 象을 나타내기도 한다. | 病機: 氣가 虛하여 血液을 運行시키는 힘이 不足해짐으로써 血行瘀滯의 症狀들이 나타난다. | 治法: 補氣活瘀 | 方藥: 炙甘草湯合血府逐瘀湯
6갤考察  (1) 本證은 肺性心·冠不全·心臟性喘息·心臟搏動의 不規則 등에서 나타나므로 韓醫學的인 心肺氣虛證과 西洋醫學的인 肺性心은 그의 症狀 및 成因에 관한 論述에 있어서 基本的으로 一致함을 알 수 있다. | 肺性心은 肺部의 慢性疾患(慢性氣管支炎, 閉塞性肺氣腫)으로 말미암아 肺動脈壓이 높아지고 그에 따라 右心室이 肥厚·擴大되며 마침내 右心의 代償不全으로 因하여 右心衰弱을 招來하게 되는 것인데, 韓醫學的으로는 本病의 發生이 肺와 心뿐만 아니라 脾·腎과도 密接한 關係가 있는 것으로 認識하고 있다. 다만 肺와 心에서 觀察하면, 外邪가 肺를 侵犯하여 肺의 淸肅機能이 喪失되고 이것이 오래도록 낫지 않을 境遇에는 痰·咳·喘의 三症을 形成하는데, 痰은 氣機를 막아버리고 久咳는 肺를 損傷시키며 喘하면 氣가 歸元하지 못함으로써 結局 肺氣가 虛한다. 또한 肺의 損傷은 心에까지 波及되어 心氣의 不足을 招來하며 最終的으로는 心肺氣虛한 狀態를 形成한다. 心肺氣虛는 다시 氣虛한 段階와 氣虛血瘀한 段階로 나누어진다. | (2) 血府逐瘀湯에는 活血化瘀시키는 作用과 理氣止痛시키는 作用이 있는데, 이에 관한 藥理學實驗報告에 의하면 桃仁·紅花·當歸·赤芍藥·川芎 등의 活血化瘀藥物은 血管을 擴張시키고 血流量을 增加시키며 血管의 抵抗力을 低下시킴으로써 心筋의 舒張을 完全하게 하고 心臟의 收縮力을 增强시키는 등 血液循環改善作用을 가질 뿐만 아니라 微細循環과 結締組織代謝 및 血液의 性狀을 改善시키며 血小板의 表面活性과 凝集性을 低下시키는 作用까지도 하는 것으로 나타났다. 따라서 이러한 現代的인 實驗과 硏究의 結果는 臨床上 活血化瘀法을 應用하게 하는 根據를 提示하고 있는 것이다.

3갤三. 心肝血虛
本證은 心血不足으로 因하여 肝血마저 虧虛해짐으로써 心血虛證과 肝血虛證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 心悸, 失眠, 多夢, 易驚, 眩暈, 兩目乾澁或內抽, 視物模糊, 脇肋隱痛, 肢體麻木, 筋脈拘攣, 低熱盜汗, 女子月經澁少, 舌質瘦嫩, 少苔, 脈細澁無力.
【病機】 心肝血虛證은 心血虛·肝血虛와 陰虛內熱證을 包括한다. 陰血이 虛衰하면 心神이 血의 營養을 받지 못하므로 心悸·失眠·多夢·易驚 등의 症狀이 나타나고, 또한 肝은 血의 營養을 받지 못하므로 眩暈·兩目乾澁 或은 兩目內抽 및 視物模糊 등의 症狀이 나타난다. 肝血이 不足하면 血이 筋을 營養하지 못하기 때문에 肢體麻木·筋脈拘攣하게 되고, 肝血이 虛하면 衝脈이 不足해지므로 月經이 澁少한다. 舌質이 여위면서 軟弱한 것과 脈이 細澁無力한 것도 亦是 心肝血虛의 症狀이다. 한편 陰血이 不足하여 陰이 陽을 統制하지 못함에 따라 虛熱이 內生함으로써 低熱·盜汗 症狀이 나타나기도 한다.
【治法】 滋陰補血, 潛陽安神.
【方藥】 酸棗仁湯合當歸補血湯
6갤考察 本證은 神經症·更年期證候群·貧血·手足搐搦症·夜盲症 등에서 나타난다.

3갤四. 心腎陽虛
本證은 大槪 心陽虛와 腎陽虛勞부터 始作하여 結局 心腎陽虛에 이르게 됨으로써 心陽虛證과 腎陽虛證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 心悸氣短, 頭目眩暈, 筋惕肉瞤, 全身浮腫, 形寒肢冷, 小便不利, 面色蒼白, 脣甲靑紫, 肩背酸楚, 腹痛下痢, 舌質淡或靑紫暗淡, 舌苔白滑, 脈沈或沈微.
【病機】 이는 ‘水氣凌心’ 證候의 一種이다. 心腎陽虛로 因하여 下焦의 寒水가 化하지 못하고 水邪가 上泛하기 때문에 心悸氣喘·頭目眩暈 등의 症狀이 나타나고, 陽이 虛하여 肌肉을 따뜻하게 데워주지 못하므로 筋肉이 惕瞤하며, 陽이 衰하여 形體를 溫養하지 못하므로 形寒肢冷한다. 또한 水液이 內停하므로 小便이 不利해지고, 水液이 肌膚로 넘쳐서 全身이 浮腫한다. 心은 그의 華가 顔面에 나타나므로 心虛한즉 面色이 蒼白해지고, 陽이 虛하여 血脈을 溫養하지 못함에 따라 血運이 瘀滯되어 口脣과 爪甲이 靑紫色을 띠게 되며 舌質도 暗淡한 가운데 靑紫色을 띠게 된다. 그리고 舌苔가 白滑한 것은 水濕이 不運하기 때문이다.
【治法】 溫補心腎, 驅寒利水. | 萬若 陽氣虛脫의 危證일 境遇에는 回陽救逆法을 써야 한다.
【方藥】 眞武湯, 保元湯. | 陽氣虛脫의 危證일 境遇에는 大辛大熱한 性味를 가진 蔘附湯과 四逆湯을 써서 大補元氣하고 溫壯眞陽함으로써 回陽益氣固脫시켜야 한다.
6갤考察 本證은 各種 充血性心臟衰弱病에서 나타난다.

3갤五. 心腎不交(心腎陰虛)
本證은 久病으로 因하여 精血이 耗傷되어 心의 陰血 或은 腎의 陰精이 虛損해지고 이러한 狀態가 發展하여 心腎 兩臟의 陰이 虛해짐으로써 心陰虛證과 腎陰虛證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 失眠多夢, 虛煩易驚, 心悸健忘, 頭暈耳鳴, 腰酸腿軟, 遺精早漏, 潮熱盜汗, 口乾顴紅, 小便短赤, 舌紅少苔或無苔, 脈細數.
【病機】 心陰虛로 因하여 陰血이 不足되어 心神을 營養하지 못하므로 心悸·健忘·易驚 등의 症狀이 나타나고, 腎陰이 虛한즉 腰酸腿軟하며, 腎精이 不足하여 위로 淸竅를 營養하지 못하므로 頭昏耳鳴한다. 또한 虛와가 擾動함에 따라 精關이 不固해져서 遺精早漏하고, 陰은 內虛한데 陽이 外部하여 陰이 陽을 收斂하지 못하므로 神不守舍하여 失眠多夢하며, 陰虛內熱한즉 虛煩不安·潮熱盜汗·口乾顴紅·小便短赤 等症이 나타나고, 舌質은 紅色을 띠며, 舌苔는 적거나 없기도 하고, 脈은 細數한다.
【治法】 滋陰降火, 交通心腎.
【方藥】 交泰丸, 補心丹, 六味地黃丸, 黃連阿膠湯 등을 選用한다.
6갤考察 本證은 神經衰弱과 여러 가지 慢性疾患으로 因하여 體質이 虛弱해진 患者에게서 나타난다.

3갤六. 肺脾兩虛
本證은 오랜 咳嗽로 因하여 肺虛해져서 氣가 津液을 輸布하지 못함에 따라 그 影響이 脾에까지 波及되어 나타나는 것으로서, 이렇게 子病이 母臟에 미치는 것을 가리켜 肺虛及脾라고도 한다. 反面에 飮食不節로 말미암아 痰濕이 內生하여 脾氣를 損傷시킴으로써 水穀의 精氣를 肺로 輸送하지 못하게 되는 境遇는 母病이 子臟에 波及된 것으로서 이를 가리켜 脾虛及肺라고도 한다. 어쨌든 本證에서는 肺氣虛證과 脾氣虛證이 함께 나타난다.
【證候】 久咳不已, 短氣乏力, 痰多淸稀, 四肢倦怠, 食慾不振, 脘腹脹滿, 大便不實, 甚할 境遇에는 발과 얼굴에 浮腫이 發生, 舌淡苔白, 脈細弱.
【病機】 肺虛한즉 宣發機能과 肅降機能의 失調로 말미암아 咳嗽가 오래도록 그치지 않게 되고, 脾虛한즉 濕痰이 內生함으로써 淸稀한 痰이 多量으로 나오게 되며, 脾氣가 虛하므로 肢倦·納呆·腹滿·便溏의 四症이 나타난다. 또한 脾氣와 肺氣가 모두 虛하기 때문에 短氣乏力하게 되고, 氣가 利水시키지 못하므로 水濕이 停留하여 浮腫하며, 舌과 脈도 亦是 氣虛한 象을 나타낸다.
【治法】 補益脾肺, 溫化痰濕.
【方藥】 蔘苓白朮散 或은 六君子湯加味
6갤考察  (1) 本證은 慢性氣管支炎·氣管支喘息·肺氣腫·肺結核 등에서 나타난다. 그런데 慢性氣管支炎과 氣管支喘息의 緩解기 및 肺脾兩虛型에 屬하는 肺結核의 境遇에 모두 위의 處方들을 應用한 結果, 本來 脾胃를 補할 目的으로 만들어진 處方이었지만 肺氣가 虛한 狀態를 補해줄 수도 있었다. 結核病에 盜汗 症狀이 있는 境遇에는 糯稻根수와 浮小麥을 加한다. | 肺脾兩虛證은 上述한 바와 같이 그 病因에 따라서 肺虛及脾한 것과 脾虛及肺한 것으로 나눌 수 있는데, 이들은 因果 不同할 뿐만 아니라 症狀의 主次와 輕重까지도 서로 다르다. 例를 들면 脾虛及肺型은 脾虛가 ‘因’이 되고 肺虛가 ‘果’가 되기 때문에 臨症狀으로는 納呆便溏·倦怠肢軟無力하고 甚하면 발과 얼굴이 붓는 등의 脾虛證이 主로 나타나게 되며 咳嗽·痰多 등의 肺虛證은 副次的으로 나타나게 된다. | (2) 蔘苓白朮散을 西洋醫學的인 觀点에서 보면 이에는 消化·吸收機能을 높여주는 健胃作用과 利尿·止瀉作用 등이 있으며, 處方 中의 白朮·山藥·扁豆·茯苓·薏苡仁 등이 이러한 機能들을 나누어 가지고 있다. 本方은 咳嗽·痰多·胸悶不舒·肢體倦怠·大便稀溏·舌質淡紅·舌苔白膩하며 脈이 濡滑하거나 濡弱하게 나타나는 患者에게 投與하여 健脾勝濕의 效果와 宣肺祛痰의 效果를 發揮했는데, 本方에 半夏와 杏仁을 加하면 그 效果가 더욱 좋아진다. 한편 濕濁이 勝할 境遇에는 蒼朮·厚朴·藿香을 加하고, 痰涎이 壅盛할 境遇에는 紫蘇子·萊菔子·葶藶子·白附子·皂莢을 加하고, 舌質이 淡淡하면서 肢冷虛寒한 程度가 比較的 甚할 境遇에는 附子와 乾薑을 加하고, 舌苔가 黃色을 띠면서 化熱이 있을 境遇에는 桑白皮·夏枯草·黃芩·梔子를 加하며, 咳嗽가 甚할 境遇에는 麻黃·射干·白果·貝母 등을 加한다.

3갤七. 肺腎陰虛
本證은 오랜 咳嗽로 因하여 肺가 虛해져서 그의 津液이 腎을 滋養하지 못하거나 過度한 勞傷으로 말미암아 腎陰이 衰竭하여 津液이 上承하지 못함으로써 虛火가 肺를 灼하여 發生하는 것으로써 肺陰虛症과 腎陰虛證이 함께 나타난다.
【證候】 咳嗽無痰하거나 若干의 痰은 있으되 끈적끈적함, 痰中帶血, 口燥咽乾, 腰膝酸軟, 骨蒸潮熱, 盜汗顴紅, 男子遺精, 女子月經不調, 舌紅少苔或無苔, 脈細數, 或은 목쉰 소리가 나며 脛骨痛과 足跟痛이 있기도 함.
【病機】 陰이 虛하여 肺가 乾燥해진데다가 津液마저 上承하지 못하여 肺의 淸降機能이 失調됨으로써 乾咳無痰或少痰하고 口燥咽乾하며 말을 하지 못하게 되기도 한다. 虛火가 上炎하여 肺絡을 灼傷하므로 咳血하거나 痰中에 피가 섞여있게 된다. 腎은 骨을 主管하고 腎之府는 腰에 있는 까닭에 腎陰이 虛損해지면 腰膝이 시리면서 나른해지고 脛骨과 足跟 部位에 痛症이 發生하기도 한다. 또한 陰虛로 因하여 內熱이 發生한즉 骨蒸潮熱·盜汗顴紅의 症狀이 나타나고, 陰精이 不足하여 虛火가 擾動함으로써 男子에게서는 遺精 症狀이, 女子에게서는 月經不調 症狀이 나타난다.
【治法】 滋補肺腎
【方藥】 麥味地黃湯 또는 養陰淸肺湯에 大補飮丸을 合用함.
6갤考察  (1) 本證은 肺結核·慢性咽頭炎·老人性慢性氣管支炎 및 喘息 등에서 나타난다. 肺結核은 大槪 虛證에 屬하는 것이 많으며 그중에서도 肺腎陰虛가 爲主가 되므로 治療에 있어서는 위의 處方들을 加減하여 應用하는 것이 좋다. | (2) 臨床報告에 의하면 加味大補飮丸을 써서 肺結核으로 因한 喀血 患者를 治療한 結果 10例 中에서 9例는 止血되었다고 하는데, 이들은 X-ray 撮影에 의하여 肺結核으로 確診된 88例 中에서 仙朮된 10例로서, 처음에는 東西醫學의 複合的인 方法으로 治療를 해보았지만 喀血症狀이 그치지 않았기 때문에 加味大補飮丸에 의한 治療로 바꾸었던 것이다. 加味大補飮丸은 熟地黃·生地黃·梔子(焦)·知母·龜板·麥門冬·牛膝·枇杷葉·側栢葉·旱蓮草 등의 藥物로 이루어져 있는데, 本方을 1~2貼 服用시키자 뚜렷한 治療效果가 나타났으며 몇 貼 더 服用시킨 結果 喀血症狀이 그쳤다. 그런데 이러한 境遇에는 百合固金湯을 써도 어느 程度의 效果가 있지만 淸潤作用은 强力하면서도 降火作用이 不足하기 때문에, 唐容川이 《血證論》의 喀血篇에서 “火甚者, 用大補飮丸”이라고 말한 것에 根據하여 本方을 加減하여 喀血의 治療에 應用하였던 것이다. | (3) 養陰淸肺湯은 潤劑에 屬하는 處方으로서 《重樓玉鑰》에 보면 @陰虛白喉症을 主治한다고 되어 있는데 “次症發於肺腎不足者”인 까닭에 養陰淸肺의 方法으로 治療한 것이다. 藥物硏究에 의하면 本方은 높은 抗菌作用을 가지고 있다고 한다.

3갤八. 肺腎氣虛
本證은 肺氣虛한 狀態가 오래되어 그 影響이 腎에 미침으로써 腎陽마저 虛해지고 마침내 肺氣와 腎氣가 모두 虛하게 되어 나타나는 것이다.
【證候】 氣短하며 움직이면 喘息이 甚해짐, 言語無力, 自汗惡風, 몸이 瘦瘠해지고 精神이 疲困해짐, 肢冷面靑하고 甚하면 肢體가 浮腫하며 小便이 不利해짐, 舌質淡, 脈沈細.
【病機】 肺氣가 虛한즉 喘急氣短·言語無力·自汗惡風 등의 症狀이 나타나고, 腎氣가 虛한즉 움직이면 喘息이 甚해지고 몸이 瘦瘠해지며 精神도 疲困해진다. 또한 陽虛로 말미암아 外寒하게 되므로 肢冷面靑하고, 腎陽이 虛하여 水液을 蒸化시키지 못하므로 肢體가 浮腫하고 小便이 不利해지며, 陽氣가 虛衰하므로 舌質은 淡淡해지고 脈은 沈細한다.
【治法】 養肺定喘, 補腎納氣.
【方藥】 生脈散合腎氣丸 | 病情이 危重할 境遇에는 黃芪·補骨脂·胡桃肉 등을 配合하여 納氣作用을 도와주거나 或은 蔘蛤散을 合用함으로써 納氣歸腎시켜야 한다. 또한 本病이 갑작스럽게 發生하여 위와 같은 治療方法으로 效果가 없을 境遇에는 黑錫丹을 써보는 것도 좋지만 너무 오랫동안 使用함으로써 鉛中毒이 일어나는 일이 있어서는 안된다.
6갤考察 本證은 老人性慢性氣管支炎 및 喘息·肺氣腫·肺性心 등에서 나타난다.

3갤九. 脾腎陽虛
本證은 久病으로 因한 氣와 陽이 耗傷·體內의 오랜 水液의 停留·口舌 등으로 말미암아 腎陽이 虛해져서 脾陽을 溫養시키지 못하고, 脾陽이 久虛하여 腎陽을 充養시키지 못함으로써 結局 脾와 腎의 陽氣가 모두 損傷되어 脾陽虛證과 腎陽虛證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 形寒肢冷, 面色蒼白, 腰膝 또는 小腹의 冷痛, 下利淸穀, 五更泄瀉, 顔面과 四肢의 浮腫, 小便不利, 甚하면 水腫脹滿, 舌質淡嫩, 舌苔白滑, 脈沈遲弱.
【病機】 脾腎陽虛하면 形體를 溫養하지 못하므로 面色이 蒼白해지고 形寒肢冷하며, 陽虛內寒하여 經脈이 凝滯되므로 腰膝과 小腹이 冷痛하고, 水穀이 腐熟·運化되지 못한 까닭에 下利淸穀·五更泄瀉와 같은 症狀들이 나타난다. 또한 陽이 虛하여 水濕을 運化시키지 못함에 따라 水濕이 넘쳐나서 얼굴과 四肢에 浮腫이 發生하고, 水邪가 內聚한즉 小便이 不利해지며 水腫脹滿한다. 그리고 舌과 脈도 모두 陽虛한 象을 나타낸다.
【治法】 溫補脾腎
【方藥】 附子理中湯이나 四神丸으로 泄瀉를 主로 治療하고, 眞武湯이나 實脾飮으로 水腫을 主로 治療한다.
6갤考察  (1) 本證은 慢性腸炎·慢性痢疾·慢性潰瘍性大腸炎·腸結核·慢性腎臟炎·心臟衰弱 등에서 나타난다. | 慢性非特異性潰瘍性大腸炎에 對하여 韓醫學的으로는 本病이 情緖的 不安 또는 飮食攝取의 失調로 말미암아 脾의 運化機能이 제대로 發揮되지 못함에 따라서 水濕이 內生하고 이것이 鬱滯되어 熱로 化한 다음 濕熱이 大腸에 蘊結함으로써 腑氣가 不利해지고 氣血이 凝滯하여 化膿된 것이며, 그렇기 때문에 腹痛·泄瀉와 함께 膿血便을 排泄하는 등의 症狀이 나타난다고 본다. 또한 病이 오래되어 脾氣가 不足해지거나 脾陽이 不足해진 境遇에는 胸悶·納呆·四肢不溫·乏力 等症이 나타나고, 病이 오래도록 낫지 않거나 反復的으로 發作함으로써 脾病이 腎에 미쳐 腎陽이 虛해진 境遇에는 腹部隱痛·大便溏薄·五更泄瀉 및 腰痠膝冷·惡寒 等症이 나타난다고 보는데, 脾腎陽虛型에 屬하는 境遇라면 附子理中湯合四神丸을 加減하여 治療하는 것이 좋다. | (2) 水腫의 治療를 爲主로 하는 境遇에는 眞武湯이나 實脾飮을 使用하라고 했는데, 이는 溫補元氣하고 行水消腫하라는 뜻이며, 이러한 까닭에 心臟性水腫·腎臟性水腫·肝硬變으로 因한 腹水의 境遇 이들이 脾腎陽虛型에 屬한다면 위의 處方을 應用할 수 있게 되는 것이다. 그리고 萬若 腹水가 次序 呼吸이 喘促해진다면 車前子·澤瀉·薏苡仁 등을 加하여 利尿作用을 增强시켜야 한다. | (3) 腎病에 對한 韓·洋方結合治療에 관하여: 腎病에서는 脾腎陽虛證이 나타나는 境遇가 많기 때문에 韓醫學的으로는 溫補脾腎·行氣利水의 方法을 쓰지만 西洋醫學的으로는 主로 호르몬療法을 쓰고 있다. 그런데 호르몬療法을 長期間 應用한 뒤에는 臨床的으로 陰虛陽亢의 證候가 나타나는 일이 많으며, 이때에 熟地黃·知母·玄蔘·決明子·龍骨·牡蠣 등과 같은 滋陰平肝藥物을 씀으로써 호르몬에 의한 不作用을 줄이고 호르몬을 甘凉시킨 後에 일어날 수 있는 病의 再發을 防止하는 效果도 있으니, 이러한 內容들은 腎陽과 腦下垂體 - 副腎皮質의 機能이 有關함을 意味하는 것이다. 그래서 호르몬을 長期間 使用해보면 腎陽虛의 狀態가 어느 程度 調整되어짐을 알 수 있다. 한편 相對的으로 腎陰이 不足해지는 傾向이 있을 境遇에는 반드시 滋補腎陰시켜야 하는데, 이것이 바로 “善補陽者, 必於陰中求陽”의 理致이다. | 小兒의 腎病에서는 營養不良과 發育不良의 症狀들이 보다 顯著하게 나타나는 것을 볼 수 있는데, 이를 韓醫學的인 方法으로 脾·腎에 따라 論治하고자 한다면, 脾는 後天之本이며 氣血生化의 源泉이기 때문에 이러한 原則에 根據하여 腎病 症狀들을 完全히 除去시킨 다음에 호르몬을 感量시켜나가면서 健脾益氣시키는 藥物의 量을 漸次的으로 增加시킨다면 治療效果는 더욱 높아지게 된다. | (4) 急慢性副腎皮質機能減退症에 관한 韓醫學的 辨證論治: 慢性副腎皮質機能減退症은 韓醫學的으로는 ‘黑疸’의 範疇에 屬하는데, 黑疸은 腎陽虛勞 因한 것이기 때문에 治療에 있어서는 陽性藥과 陰性藥의 比率을 7:3으로 하여야 한다. 特히 脾腎陽虛型의 境遇에는 全身色黑·四肢無力·手足厥冷·背脊畏寒·腰背酸痛·胸悶腹脹·食慾不振·困倦嗜臥·眩暈心悸·面足浮腫·嘔泛吐酸·大便溏薄·脈細而澁·輕按微弦·重按無力·或右手沈遲·舌苔白滑 등의 症狀이 나타나며 이때에는 溫腎培土法을 쓰는 것이 좋다. 한편 急性副腎皮質機能減退症에 관한 報告에 의하면 호르몬과 蔘附湯을 合하여 治療하였다고 한다. | (5) 脾腎陽虛型의 慢性氣管支炎에 관하여: 一般的으로 慢性氣管支炎의 病理的 基礎는 ‘陽虛’로 認識되며 그 陽虛의 部位는 바로 脾와 腎이다. 그런데 脾腎陽虛의 實際的인 意味는 다음과 같은 세 方面으로 要約된다. | ① 腦下垂體 - 副腎皮質 機能의 低下: 硏究報告에 의하면 腎虛는 腦下垂體 - 副腎皮質 機能의 低下와 關係가 있다고 한다. 그래서 久喘 症狀을 補腎시키는 方法으로 治療한 結果 副腎皮質의 機能이 調節되었을 뿐만 아니라 慢性氣管支炎의 好轉 내지는 回復을 促進시킬 수도 있다. | ② 免疫機能의 低下: 적지 않은 臨床報告에 의하면 健脾補腎시키는 黃芪·黨蔘·白朮·山藥·補骨脂·陰羊藿 등의 藥物을 應用하여 人體의 免疫機能과 抗病能力을 높일 수 있었으며 補腎療法으로 慢性氣管支炎을 治療한 結果 血中의 T細胞가 顯著히 增加되었다고 한다. | ③ 自律神經機能의 紊亂: 脾腎陽虛型의 慢性氣管支炎에서는 副交感神經의 機能이 偏亢된 것으로 나타난다. | 요컨대 脾腎陽虛가 意味하는 範圍는 매우 넓지만 臨床的으로는 어떠한 人體機能의 衰退로 表現되며, 이는 事實上 大部分의 慢性疾患이 發展함으로써 到達할 수 있는 共通的인 段階라고도 할 수 있다. 또한 이것은 韓醫學에서 말하는 ‘異病同治’의 한 類型이기도 하다.

3갤十. 脾濕犯肺
本證은 飮食不節로 因하여 생겨난 濕痰이 肺를 侵犯한 까닭에 肺의 宣發·肅降機能이 失調된 것으로서 脾濕證과 痰濁阻肺證이 함께 나타난다.
【證候】 頭重如裹, 四肢倦怠·沈重或浮腫, 胸脘滿悶, 飮食減少 或은 嘔吐를 兼함, 咳嗽氣喘, 痰은 量이 많고 白色을 띠며 묽어서 뱉어내기 쉬움, 不能平臥, 舌苔厚膩, 脈滑緩.
【病機】 脾의 運化機能이 失調되어 濕痰이 內生하고 이것이 위로 올라가 困하게 함으로써 머리가 무엇인가에 의해 둘러싸인 것처럼 무겁고 답답함을 느끼게 되며, 濕痰이 肌膚에 가득차기 때문에 肢倦沈重하거나 或은 浮腫한다. 또한 濕이 中焦를 막아버려 이에 胃氣가 上逆한즉 胸脘이 더부룩해지고 飮食攝取量이 줄어들며 或은 嘔吐를 兼하기도 하고, 濕痰이 肺의 氣機를 막아버려 宣發·肅降機能이 失調된즉 咳痰 諸症이 나타난다. 그리고 舌과 脈도 모두 濕痰의 象을 나타낸다.
【治法】 健脾燥濕化痰
【方藥】 平胃散合二陳湯(平陳湯)
6갤考察  (1) 本證은 慢性胃炎·慢性氣管支炎·喘息·肺氣腫·氣管支擴張證 등에서 나타난다. | 本證에서 脾濕證과 痰濁阻肺證이 함께 나타나는 것은 脾濕及肺라고 하는 因果關係를 說明해주는 것으로서, 다시 말하자면 濕痰은 脾의 病理的 産物인 同時에 肺病의 直接的인 發病原因이 되기도 한다는 事實이니 이로써 “脾爲生痰之源, 肺爲貯痰之器”라는 說을 印證할 수 있다. | (2) 臨床報告에 의하면 平陳湯을 爲主로 하여 55例의 慢性氣管支炎患者를 治療하였는데, 그중에서 肺氣腫을 合幷한 境遇는 33例였다. 本方을 服用시킨 後에 만나본 41例 中에서 咳嗽 症狀이 改善된 境遇는 37例였고, 氣急 症狀이 改善된 境遇는 25例였으며 大部分이 1주일 耳內에 治療效果를 나타냈다. 治療하기 前에는 顯著한 閉塞性通氣機能障碍를 나타내던 것이 治療하고난 다음에는 肺機能이 漸次的으로 改善되었다고 한다.

十一. 肝氣犯脾(肝脾不和)
本證은 肝氣가 太過·橫逆하여 脾를 克함으로써 肝氣旺證과 脾氣虛證을 함께 나타내는 것이다.
【證候】 易怒, 胸脇과 脘腹이 脹痛, 納呆, 腸鳴便溏, 舌苔白膩, 脈弦緩有力.
【病機】 肝氣가 太過한즉 易怒·胸脇脹痛·脈弦 등의 症狀이 타나나고, 肝氣가 橫逆하여 脾를 克함으로써 脾의 運化機能이 失調된즉 脘腹脹痛·納呆·腸鳴便溏·脈緩·舌苔白膩 등의 症狀이 나타난다.
【治法】 瀉肝補脾
【方藥】 逍遙散 또는 柴胡舒肝散
6갤考察  (1) 本證은 慢性肝炎·腸炎·胃腸神經症 등에서 나타난다. | (2) 肝氣犯脾證과 肝氣犯胃證은 모두가 肝氣로 因하여 發生한 것이라는 점에서는 一致하지만 肝氣鬱結과는 다르다. 즉 肝氣鬱結은 肝의 作用이 不及하여 束約을 當함으로써 疏泄機能이 제대로 發揮되지 못한 것이므로 그 性格이 消沈한데 反하여, 肝氣犯脾와 肝氣犯胃를 包括하는 肝氣橫逆은 肝의 作用이 亢進됨에 따라서 疏泄機能이 太過해진 것이므로 그 性格이 橫逆하다고 할 수 있다. 그러므로 이들은 共히 消化不良 등과 같은 脾氣虛證을 일으키게 되는데, 다만 肝氣鬱結의 境遇는 肝木이 脾土를 疏泄시키지 못한 것이 脾胃機能에 間接的인 影響을 준 것일 뿐 脾胃 自體에는 별로 損傷이 加해지지 않은 狀態이므로 症狀에 있어서도 脾胃에 關聯된 것들은 比較的 輕微하고 肝氣鬱結로 因한 精神沈鬱·怒而不張·胸脇脹滿·脘腹痞悶 등을 特徵으로 하게 되며, 肝氣橫逆의 境遇는 肝木이 脾土를 克하여 脾胃에 直接的인 損傷이 加해짐으로써 肝氣는 旺盛해지지만 脾胃氣는 虛弱한 症狀을 나타내게 되는데, 이때에는 性情躁怒·胸脇脘腹痛 및 甚한 脾胃症狀들이 特徵的으로 나타난다. 이처럼 肝氣鬱結한 境遇와 肝氣橫逆한 境遇는 이들의 病機와 症狀이 서로 다르고 그에 따라 治法도 달라지므로 兩者間의 鑑別에 注意하여야 한다. 大槪 肝氣鬱結은 肝氣太過를 誘導하여 脾胃를 橫逆할 수 있지만 肝氣가 이미 橫逆해진 境遇에는 肝鬱의 狀態로 轉化할 수 없다.

3갤十二. 肝氣犯胃(肝胃不和)
本證은 肝氣의 太過 또는 鬱結에 의하여 胃가 侵犯을 當함으로써 肝氣旺證과 胃失和降證이 함께 나타나는 것이다.
【證候】 性情易怒, 胸脇胃脘脹痛, 食入不化, 噯氣呑酸, 嘈雜 或은 嘔逆, 舌苔薄黃, 脈弦, 肝氣鬱結로 因하여 犯胃한 境遇라면 善太息과 胸脇脹痛의 症狀이 뚜렷해지는 反面 脾胃症狀들은 比較的 가벼워진다.
【病機】 肝氣가 旺盛한즉 性情躁怒·胸脇脹痛·脈弦 등의 症狀이 나타나고, 肝氣가 鬱結된즉 悶悶不樂·善太息·胸脇脹痛 등의 症狀이 나타난다. 또한 肝氣가 太過하거나 肝木이 脾土를 不消하게 되면 直接·間接으로 胃의 機能에 影響을 미쳐서 胃氣를 虛하게 만드는데, 이렇게 되면 胃의 和降機能의 失調로 말미암아 胃脘脹痛·食入不化·噯氣呑酸·嘈雜·嘔逆 等症이 나타난다. 一般的으로 肝氣가 太過하여 胃를 直接的으로 侵犯할 境遇에는 脾胃症狀이 重하게 나타나고, 肝氣가 鬱結되어 胃를 間接的으로 侵犯할 境遇에는 脾胃症狀이 輕하게 나타난다.
【治法】 肝氣太過犯胃에는 瀉肝和胃·肝氣鬱結犯胃에는 舒肝和胃.
【方藥】 瀉肝和胃에는 金鈴子散合左金丸, 舒肝和胃에는 逍遙散合越鞠丸合保和丸.
6갤考察  (1) 本證은 十二指腸潰瘍·慢性胃炎·慢性肝炎·肝硬變 및 胃腸神經症 등에서 나타난다. | (2) 肝氣橫逆脾胃와 消化性潰瘍에 관하여: 肝氣橫逆脾胃는 肝脾不和와 肝胃不和를 包括한다. 韓醫書에 記載된 肝胃不和의 證候를 살펴보면 消化性潰瘍의 證候와 매우 비슷한 것을 알 수 있는데, 다만 消化性潰瘍의 病因이 무엇인가 하는 것은 아직까지도 잘 알려져 있지 않는 채 단지 大腦皮質 - 內臟疾病에 屬하는 것으로만 認識되어지고 있으며, 反復되는 精神的인 刺戟이나 長期間에 걸친 過度한 緊張狀態가 本病의 發生과 有關하리라고 생각되어질 뿐이다. 그렇지만 同一한 精神的 要因이 加해졌을지라도 病이 일어나는 境遇가 있는가 하면 그렇지 않은 境遇도 있으므로 이 점에 注意하여 그 原因을 考察한 結果, 이는 어떠한 個體가 가지고 있는 肝의 疏泄機能의 正常與否와 關聯이 있을 것이라는 생각에 到達하였다. 즉 肝의 疏泄機能이 正常的일 境遇에는 氣機가 條暢되고 氣血이 和平하게 되는데, 이는 西洋醫學에서 말하는 大腦皮質의 興奮과 抑制機能이 서로 調和를 이루고 있는 狀態와도 같은 意味로서 이때에는 潰瘍病이 發生하지 않지만, 萬若 肝의 疏泄機能이 失調되어 氣機가 不調해진 境遇라면 이것은 大腦皮質의 興奮과 抑制機能이 調和를 喪失한 것과도 같은 意味로서 이때에는 情緖가 不安해지고 感情의 動搖가 甚하므로 胃·十二指腸에 病理的 變化가 發生하여 漸次的으로 潰瘍病을 形成하게 되는 것이다.

3갤十三. 肝腎陰虛
本證은 肝陰虛가 原因이 되어 腎陰이 虛해지거나(子盜母氣) 腎陰虛가 原因이 되어 肝陰이 虛해짐으로써(水不涵木) 結局에는 肝腎陰虛로 發展한 것이다.
【證候】 面色焦悴, 兩顴軟紅, 頭眩, 目乾, 耳鳴, 肢體麻木, 視物模糊, 口脣指甲蒼白, 腰膝酸軟或痿軟, 咽喉乾痛, 微熱盜汗, 心煩不寐, 大便難澁, 男子遺精, 女子月經不調(經少 또는 經閉), 或은 帶下, 舌紅無苔, 脈細數.
【病機】 肝血이 虛한즉 頭眩目乾·視物不淸 및 甚하게는 口脣과 指甲이 蒼白해지는 등의 症狀이 나타나고, 腎精이 不足한즉 腰膝이 疝痛하거나 痿軟해지며, 精血이 虧虛한즉 얼굴빛이 憔悴해지고 大便의 排泄도 難澁한다. 女子의 境遇는 衝·任脈이 空虛한 까닭에 經血量이 減少하거나 月經이 閉止되기도 하며, 陰虛內熱로 因해서는 微熱이 發生하고 盜汗이 나며 顴骨部位가 軟한 紅色을 띠고 心中이 번거로워서 잠을 이루지 못하며 舌紅少苔·脈細數한다. 또한 虛火가 上擾함으로써 咽乾·喉痛·頭眩·耳鳴 等症이 나타나고, 虛火가 精室을 動搖시킨즉 男子에게서는 遺精症狀이 나타난다.
【治法】 滋補肝腎
【方藥】 一貫煎加味 또는 杞菊地黃丸加減
6갤考察 本證은 高血壓·貧血·糖尿病·結核·更年期證候群·神經症·慢性肝炎·肝硬變의 初期 등에서 나타난다. | 高血壓(原發性)은 一種의 慢性疾患으로서 그의 病因·病理가 아직까지도 完全히 밝혀지지 않고 있으며, 다만 苦急神經機能의 障碍와 腎臟에서의 Renin 生産缺乏 및 自律神經興奮性의 增加 등이 이와 有關한 것으로 보고 있을 뿐이다. 그런데 韓醫學에서는 高血壓을 精神的 要因·肥甘之物의 過食·飮酒過度·內傷虛損 등과 關聯지어 생각하고 있으며, 病機上으로는 肝火亢盛·陰虛陽亢·陰陽俱虛·痰濕壅盛 등의 4型으로 分類하는데 그중에서도 가장 많이 나타나는 것이 肝腎陰虛型이라고 할 수 있다. 오랜 精神的 緊張이나 근심·걱정·忿怒 등으로 因하여 肝氣가 內鬱되고 이들이 火로 化한데다가 過度한 勞傷과 怒火에 따른 腎虛 등의 要因이 綜合的으로 作用하여 肝腎의 陰陽消長이 失調되고 肝腎陰虛·肝陽上亢함으로써 上盛下虛的인 本虛標實의 病理現象을 形成하게 되며, 그 結果 高血壓 諸症이 나타나는 것이다. 그러므로 肝腎陰虛는 高血壓의 重要한 病機 中의 하나라고 할 수 있다.

3갤十四. 肝火灼肺
本證은 鬱結된 肝氣가 火로 化하거나 太過된 肝氣로부터 肝火가 化生하여 이것이 上逆犯肺하고 그에 따라 肺의 肅降機能이 失調됨으로써 肝經實火證과 火邪傷肺로 因한 肺熱證이 함께 나타나는 것이다(木火刑金).
【證候】 咳嗽가 끊임없이 發生하고 甚하면 咳血함, 胸脇竄痛, 頭眩昏脹, 頭目赤熱, 口苦脣燥, 性急善怒, 舌紅苔薄, 脈弦數.
【病機】 肝氣의 太過 또는 鬱結로 因하여 胸脇이 竄痛하고 性質이 急해져서 怒하기를 잘 하게 되며, 肝火가 上炎한즉 頭眩昏脹·面目赤熱·口苦脣燥 等症이 나타난다. 盜汗 火邪에 의하여 肺가 損傷되어 肺의 肅降機能이 失調되므로 咳嗽가 끊임없이 發生하고, 火邪가 肺絡을 損傷시키므로 咳血한다.
【治法】 淸肝瀉肺
【方藥】 黛蛤散合瀉白散加味
瀉火力이 不足한 境遇에는 上方에 龍膽瀉肝湯이나 藁芩淸膽湯을 加하면 더욱 좋다.
6갤考察 本證은 氣管支炎·氣管支擴張證·肺結核 등에서 나타난다. | 本證은 그 原因이 肝火에 있고 病은 肺熱傷陰에 있으므로 治療時에는 어느 한쪽에 치우치지 말고 肝과 肺를 고루 살펴보아야 한다.

3갤十五. 肝膽濕熱
第九章의 肝病證治를 參考.


1갤第十五章 五臟病證의 通治療法
五臟病證의 通治療法은 主로 生克乘侮의 規律에 依據하는데, 이러한 規律에는 本臟自病과 相生關係의 平衡喪失 및 相克關係의 平衡喪失 등 三方면이 包括된다. 本章에서는 이러한 內容들을 病證과 結合하여 紹介하고자 한다.

2갤第一節 肝病證의 通治療法

3갤一. 本臟自病
病變이 他臟에 波及되지 않고 本臟에 局限되는 것을 本臟自病이라고 하는데, 肝의 本臟自病에는 肝陽上亢과 肝氣不舒가 있다.
4갤(一) 肝陽上亢
【主症】 頭痛眩暈, 耳鳴目赤, 躁急易怒, 口苦咽乾, 時覺熱氣上衝, 頭面轟熱, 舌苔黃燥, 脈弦數.
【治法】 平肝潛陽
治方: 天麻鉤藤飮加減
分析: 肝은 風木之臟으로서 動함과 升함을 主로 하는데, 風陽이 升動하여 淸空을 上擾한즉 眩暈·頭痛·耳鳴하고, 肝火가 上炎하므로 目赤·口苦·咽乾하며, 肝氣가 上逆하므로 隨時로 熱氣가 上衝하는 것과 頭面에 急激히 熱이 나는 것을 느끼게 된다. 舌苔가 黃燥한 것과 脈象이 弦數한 것도 모두 肝火가 亢盛하기 때문이다. 天麻鉤藤飮에서 杜冲과 桑寄生을 빼고 白芍藥과 夏枯草를 加하여 使用하는데, 方中에서 石決明·白芍藥은 平肝潛陽하고, 梔子·黃芩·夏枯草는 淸瀉肝熱하며, 夜交藤·茯神은 養陰安神하고, 牛膝·益母草는 引熱下行한다.

4갤(二) 肝氣不舒
【主症】 胸中痞悶, 兩脇脹滿, 躁急易怒, 胸脇竄痛, 咽中似物硬阻, 苔薄脈弦.
【治法】 疏肝理氣
治方: 柴胡疎肝散
分析: 肝經脈은 脇下를 循行하므로 肝氣가 鬱滯되면 胸中痞悶·兩脇脹滿해지고, 肝鬱不舒하여 氣機가 阻滯되므로 急躁易怒·胸脇竄痛·咽中似物硬阻하며, 肝氣不舒로 因하여 弦脈이 나타난다. 方中에서 柴胡는 舒肝, 白芍藥은 調肝하고, 枳殼·柴胡는 升淸降濁하며, 白芍藥·甘草는 緩急止痛하고, 香附子·川芎은 調和氣血한다.

3갤二. 相生關係의 平衡喪失
肝臟의 相生關係 平衡失調로 因한 傳變에 있어서 肝氣가 太過한 方面으로는 木旺生火와 木病及水가 있고, 肝氣가 不及한 方面으로는 木不生火와 木衰水虧가 있다.
4갤(一) 木旺生火
이는 太過한 肝의 臟氣가 心에 影響을 미쳐 母病及子한 것으로서 實證에 屬한다. 怒動肝火를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 因怒發狂, 兩目怒視, 頭痛不寐, 面紅目赤, 罵詈不避親疎, 逾垣上屋, 毁物毆人, 苔黃邊紅, 脈弦大而數.
【治法】 淸肝瀉火, 滌痰開竅.
治方: 當歸龍薈丸
分析: 七情이 鬱結되어 怒情이 肝火를 發動시키면 肝火가 心神을 上擾하므로 發狂하면서 아무에게나 욕을 하고 높은 곳에 올라가거나 물건을 毁損하며 사람을 毆投하는 등의 精神異常症狀이 나타난다. 肝은 目으로 開竅하므로 肝火가 上炎하면 目赤·노시하게 되고, 肝病이 心에 波及되어 心之華인 面部가 붉어지며, 肝脈은 巓頂에 이르게 되므로 肝火가 上炎하면 頭痛이 發生한다. 또한 肝은 魂을 藏하므로 怒情에 의하여 肝火가 動하면 肝魂이 不安해져서 不寐하게 되고, 舌과 脈도 모두 木旺火炎의 象을 나타낸다. 이러한 病變은 實證에 屬하는 것이므로 實則瀉其子라는 原則에 根據하여 瀉火淸肝하고 處方으로는 當歸龍薈丸을 쓰게 되는 것이다. 方中에서 靑黛·龍膽草·蘆薈·梔子·黃芩 등은 肝火를 瀉하고, 黃連·黃柏·大黃은 淸心瀉火하며, 木香·麝香은 開心竅하고, 當歸는 養心血한다.

4갤(二) 木病及水
이는 太過한 肝의 臟器가 腎에 影響을 미쳐 子病犯母한 것으로서 實證에 屬한다. 鬱火傷陰을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 眩暈耳鳴, 躁急易怒, 口苦咽乾, 小便黃赤, 潮熱盜汗, 多夢遺精, 舌邊紅, 少津液, 脈弦細而數.
【治法】 瀉肝火, 滋腎陰.
治方: 一貫煎加減
分析: 肝火가 上攻하므로 眩暈耳鳴·躁急易怒·口苦咽乾하고, 肝火가 腎陰을 灼傷하므로 小便黃赤·潮熱盜汗·多夢遺精하며, 舌과 脈도 肝經의 鬱火로 因하여 腎陰이 損傷된 象을 나타낸다. 一貫煎에서 沙蔘과 當歸를 빼고 白芍藥과 黃芩을 加하여 使用하는데, 方中에서 白芍藥·黃芩·川楝子는 瀉肝火하고, 生地黃·枸杞子는 滋腎陰하며, 麥門冬은 滋肺陰하며 制肝木함으로써 生腎水한다.

4갤(三) 木不生火
이는 不及한 肝의 臟氣가 心에 影響을 미쳐 母不生子한 것으로서 虛證에 屬한다. 膽虛不眠을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 善驚易恐, 心悸不安, 虛煩不得眠, 眠則多夢, 舌紅少津, 脈弦無力.
【治法】 補益心膽之虛
治方: 酸棗仁湯
分析: 肝과 膽은 相連하므로 肝血이 不足하게 되면 膽도 虛해져서 善驚易恐하며, 이렇게 되면 心神이 不安해지므로 心悸·失眠·多夢 등의 症狀이 나타난다. 또한 舌紅少津한 것과 脈弦無力한 것도 肝虛血少로 因한 心陰不足의 結果이다. 이러한 病機는 虛證에 屬하는데 虛則補其母라는 原則에 따라 壯膽氣와 養肝血을 爲主로 하면서 寧心安神을 佐로 하여 治療해야 한다. 方中에서 酸棗仁은 養肝血·壯膽氣하는 主藥이 되고, 川芎과 茯神은 調血·寧心하는 @輔藥이 되며, 知母는 淸熱除煩하고 甘草는 和中緩肝하는 佐藥이 된다.

4갤(四) 木衰水虧
이는 不及한 肝의 臟氣가 腎에 影響을 미쳐 子盜母氣한 것으로서 虛證에 屬한다. 肝腎陰虧를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 目眩眼澁, 視物不淸, 虛煩不眠, 腦轉耳鳴, 潮熱盜汗, 腰膝酸軟, 舌邊紅而少津, 脈弦細而數.
【治法】 滋補腎陰, 養血柔肝.
治方: 枸菊地黃丸
分析: 木은 水之子이므로 肝陰이 虧損할 境遇에는 腎陰도 亦是 虧虛한다. 肝虛血少하여 肝竅인 目이 失養하므로 目眩眼澁·視物不淸하고, 肝血이 虛하여 魂을 藏하지 못하므로 虛煩不眠한다. 또한 子盜母氣함에 따라 肝虛가 腎陰에 波及되어 腦轉耳鳴·腰膝酸軟하고, 陰虛內熱하므로 潮熱盜汗하며, 舌과 脈도 肝腎陰虛로 因한 內熱의 象을 나타내게 된다. 方中에서 熟地黃은 滋陰補腎·生血生精하고, 山茱萸는 溫肝澁精하며, 山藥은 補脾固腎한다. 澤瀉는 膀胱의 水邪를 瀉하면서 耳目을 聰明하게 하고, 牧丹皮는 君火·相火·伏火를 맑게 하여 凉血退蒸하며, 茯苓은 水濕邪를 除去하여 心腎을 交通시킨다. 이에 관하여 《醫方集解》에서는 “六經備治, 而功專腎肝; 寒燥不偏, 而補兼氣血”, “或曰腎氣丸實補肝藥也, 腎爲肝母, 子虛則補母之義, 古雲, 肝腎之病, 同一治也. 昻按腎氣丸熟地溫而丹皮涼, 山藥澁而茯苓滲, 山茱收而澤瀉瀉, …有補而必有瀉, 相和相濟, 以成平補之功”이라고 하였다. 그런데 이러한 六味地黃丸에 枸杞子를 加하여 柔肝養血하고 滋陰補腎의 效果를 增强시키며, 菊花를 加하여 肝經風熱을 疏散시킴으로써 明目養肝하는 것이다.

3갤三. 相克關係의 平衡喪失
肝臟의 相克關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 肝氣가 太過한 方面으로는 木行乘土와 木火刑金이 있고, 肝氣가 不及한 方面으로는 金勝克木과 木不疏土가 있다.
4갤(一) 木行乘土
이는 太過한 肝의 臟氣가 脾에 影響을 미쳐 相乘한 것으로서 肝病傳脾를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 煩躁易怒, 脇肋·胃脘脹滿疼痛, 噯氣反酸, 嘔吐呃逆, 飮食不思, 舌邊紅, 舌薄膩, 脈弦.
【治法】 疏肝和胃, 理氣降逆.
治方: 小柴胡湯加靑皮·香附子
分析: 肝은 將軍之官으로 怒를 主管하므로 肝氣가 舒暢되지 않고 氣機가 鬱結되면 煩躁易怒한다. 또한 肝氣가 橫逆하여 胃를 犯하므로 脇肋에서 胃脘에 이르기까지 疼痛이 發하고, 肝氣가 橫逆한즉 胃氣가 和降하지 못하여 噯氣反酸·嘔吐呃逆하며, 胃氣가 損傷되어서 飮食不思한다. 舌과 脈도 모두 肝氣犯胃의 象을 나타낸다. 方中에서 柴胡·靑皮·香附子는 疏肝氣하고, 黃芩은 解鬱熱하며, 生薑·半夏·人蔘·大黃·甘草 등은 和胃降逆한다.

4갤(二) 木火刑金
이는 過度한 肝의 臟氣가 肺에 影響을 미쳐 相侮한 것으로서 肝火犯肺를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 口苦目赤, 脇痛善怒, 咳嗽喀血, 舌紅脈弦.
【治法】 瀉肝肺火
治方: 黛蛤散合瀉白散
分析: 肝은 目으로 開竅하고 膽과 相連하므로 木鬱하여 火로 化하면 口苦目赤해지고, 肝經脈이 脇肋을 지나가며 肝의 志는 怒가 되기 때문에 肝鬱하면 脇痛善怒한다. 또한 肝火가 衛氣를 따라 上逆하여 犯肺하므로 咳嗽喀血하고, 肝火가 盛하여 陰液이 損傷되므로 舌紅脈弦한다. 方中에서 黛蛤散은 淸肝火·平肝陽하고, 瀉白散은 瀉肺熱·滋肺陰한다.

4갤(三) 金勝克木
이는 肝의 臟氣가 不及함으로 말미암아 肺의 影響을 받아 反乘을 當한 것으로서 肝弱肺旺을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 熱病之後, 嗆咳喉乾, 續見筋脈弛緩, 兩足痿弱不用, 發爲筋痿, 舌紅苔黃, 脈細而數.
【治法】 淸燥救肺
治方: 淸燥救肺湯
分析: 熱病을 앓고 난 다음에는 肺陰이 灼傷됨으로 말미암아 肺熱葉焦하고 高源化絶하며 水涸함으로써 宗筋을 濡養하지 못하게 되는데, 宗筋은 本來 筋骨을 束하고 關節을 利롭게 하는 作用을 하므로 이에 따라 筋脈이 弛緩되고 兩足이 痿弱하여 不用케 되어서 筋萎症이 發生한다. 또한 肺燥陰傷한 까닭에 嗆咳喉乾하며, 津傷液枯한 까닭에 舌紅苔黃·脈細而數한다. 方中에서 桑葉·石膏는 宣肺氣하여 淸燥熱하는 主藥이 되고, 阿膠·麥門冬·麻子仁은 潤肺滋液하는 輔藥이 되며, 人蔘·甘草는 益氣生津하는 佐藥이 되고, 杏仁·枇杷葉은 苦降肺氣하는 使藥이 된다.

4갤(四) 木不疏土
이는 肝의 臟氣가 不及함으로 말미암아 脾의 影響을 받아 反侮를 當한 것으로서 肝脾不調를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 胸脇滿悶, 呻吟太息, 腹脹腸鳴, 食少便溏, 苔白膩, 脈濡緩.
【治法】 調理肝脾
治方: 逍遙散加香附子·枳殼
分析: 肝虛하여 氣가 鬱滯된즉 胸脇이 滿悶하고, 呻吟太息하며, 肝이 脾胃를 疏泄하지 못하여 脾의 運化機能이 不足해지고 氣機가 舒暢되지 못함으로써 腹脹腸鳴하며, 脾虛하여 濕鬱한즉 食少便溏한다. 舌苔가 白膩하고 脈이 濡數한 것도 모두 肝의 疏泄機能이 失調되어 脾濕이 停滯한 象을 나타낸다. 方中에서 柴胡·香附子·枳殼은 舒肝氣하여 疏泄機能을 도와주고, 薄荷는 條達機能을 도와주며, 白芍藥은 柔肝養血하고, 茯苓·白朮·煨薑·甘草는 健脾和中한다.

2갤第二節 心病證의 通治療法
3갤一. 本臟自病
心의 本臟自病에는 心陰血虛와 心火上炎이 있다.
4갤(一) 心陰血虛
【主症】 心悸, 健忘, 失明, 多夢, 心煩, 舌尖乾紅, 脈細而數.
【治法】 養血安神
治方: 天王補心丹
分析: 陰血이 不足하여 心이 滋養을 받지 못하므로 心悸하고, 血이 心을 滋養하지 못하여 神不守舍하므로 失眠多夢하며, 血虛하여 上榮하지 못하므로 健忘症狀이 생기게 된다. 또한 心의 陰血이 不足하여 陰火가 內擾함으로써 心煩하며, 舌尖乾紅한 것과 脈細而數한 것도 모두 心陰血虛한 象이다. 方中에서 丹蔘·當歸·生地黃은 養血安神하는 主藥이 되고, 玄蔘·麥門冬·天門冬은 壯水增液하여 制化하는 輔藥이 되며, 人蔘·茯苓은 益心氣하고, 遠志·柏子仁은 養心神하며, 酸棗仁·五味子는 斂心氣하고, 朱砂爲衣하여 入心安神시키며, 桔梗을 佐藥으로 하여 載藥上行시킨다.

4갤(二) 心火上炎
【主症】 心中煩熱, 狂躁譫語, 面赤口渴, 舌上生瘡, 小便黃赤, 苔黃脈數.
【治法】 淸心瀉火, 臟病治腑로는 瀉小腸火.
治方: 淸心瀉火에는 瀉心湯, 瀉小腸火에는 導赤散.
分析: 心火가 內熾하므로 心中煩熱하고, 神明이 動搖되므로 狂躁譫語하며, 血은 위로 面部를 營養하고 心은 舌로 開竅하므로 心火가 上炎하면 面赤舌瘡한다. 또한 火熱로 因하여 津液이 耗傷되어서 口渴하고, 心熱이 小腸으로 傳移되어서 小便黃赤하며, 苔黃脈數도 火盛의 象을 나타내는 것이다.

3갤二. 相生關係의 平衡喪失
心臟의 相生關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 心氣가 太過한 方面으로는 火盛及土와 火病及木이 있고, 心氣가 不及한 方面으로는 火不生土와 火衰木病이 있다.
4갤(一) 火盛及土
이는 太過한 心의 臟氣가 脾에 影響을 미쳐 母病及子한 것으로 實證에 屬한다.
熱積胃府를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 煩渴喜冷, 消穀善飢, 口臭脣焦, 齒齦腫痛, 便秘苔黃, 脈洪大滑數.
【治法】 淸瀉胃火
治方: 淸胃散加石膏·大黃
分析: 胃府에 熱이 蓄積되어 胃陰을 耗傷하므로 煩渴喜冷·消穀善飢하고, 胃中 에 火熱이 熾盛하여 이것이 上炎하므로 口臭脣焦·齒齦腫痛하며, 胃府의 積熱과 腸中의 糟粕이 相結하므로 大便이 秘結해진다. 舌苔가 黃色을 띠고 脈이 洪大滑數한 것도 모두 胃熱의 象이다. 方中에서 石膏는 甘寒하고, 大黃·黃連은 苦寒하여 胃火를 맑게 하고, 大黃은 導熱下行하기도 하며, 生地黃·牧丹皮는 淸熱凉血하고, 當歸는 和血한다. 또한 升麻는 諸藥을 陽明經으로 引入시킨다. 陽明經은 多氣多血하여 血이 熱한즉 胃府도 亦是 熱하게 되므로 本方을 使用하여 淸胃와 凉血에 重點을 두게 되는 것이다. | 한편 心火가 盛하여 病이 脾土에 미친 것은 實證에 屬하므로 實則瀉其子라는 原則에 따라서 淸瀉胃火를 爲主로 하게 되는데, 張仲景의 瀉心湯을 보면 大黃으로 爲君하고 黃芩과 黃連으로 爲佐하여 胃火를 瀉하는 데 目的을 두고 있으니 이것이 바로 母子學說을 根本으로 한 것이다. 이에 관하여 李時珍은 “用瀉心湯, 亦則瀉脾之濕熱, 非瀉心也”라고 하였다.

4갤(二) 火病及木
이는 太過한 心의 臟氣가 肝에 影響을 미쳐 子病犯母한 것으로서 實證에 屬한다. 熱極動風을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 高熱不退, 神昏譫語, 四肢搐搦, 角弓反張, 舌質紅, 脈弦數.
【治法】 淸熱化痰, 凉肝熄風.
治方: 羚羊鉤藤湯
分析: 邪氣가 心經에 들어가 火熱이 熾盛해지므로 高熱不退하고, 火熱이 神明을 上擾하므로 神昏譫語한다. 肝은 本來 筋을 主管하여 運動을 擔當하는데 心火가 太盛해져서 熱極動風하므로 四肢搐搦과 角弓反張症狀이 나타난다. 또한 舌과 脈도 모두 熱盛動風의 象을 나타낸다. 方中에서 羚羊角·釣鉤藤·桑葉·菊花 등은 凉肝熄風하고, 川貝母·竹茹는 化痰通絡하며, 茯神은 寧心시키고, 甘草는 緩肝시킨다. 또한 生地黃과 白芍藥은 柔肝養血한다.

4갤(三) 火不生土
이는 不及한 命門의 火가 脾에 影響을 미쳐 木不生子한 것으로서 虛證에 屬한다. 五更泄瀉를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 黎明之前, 臍下作痛, 腸鳴泄瀉, 瀉下之物完穀不化, 瀉後則安, 小腹畏寒, 下肢厥冷, 腰膝酸軟, 小便淸長, 舌淡苔白, 脈沈이지.
【治法】 補火溫土
治方: 四神丸
分析: 命門之火가 微衰해져서 肺藏의 職分을 喪失하면 胃의 關門인 腎의 役割이 發揮되지 못하므로 해뜨기 전 陰寒이 極盛할 때에 泄瀉한다. 그런데 命門之火가 微衰하여 胃中의 水穀을 腐熟시키지 못하므로 消化되지 않은 完穀을 瀉하는 것이다. 또한 陽氣가 下焦를 덥혀주지 못하므로 小腹畏寒·下肢厥冷해지고, 命門之火가 衰한즉 腎氣도 虛해져서 腰膝酸軟·小便淸長하게 되며, 舌과 脈도 모두 陽虛陰盛한 象을 나타낸다. 方中에서 補骨脂는 命門之火를 補해주는 主藥이 되고, 吳茱萸는 溫中祛寒하는 輔藥이 되며, 肉豆蔲는 溫胃澁腸하고 五味子는 收斂止瀉하는 佐藥이 된다.

4갤(四) 火衰木病
이는 不及한 心의 臟氣가 肝에 影響을 미쳐 子盜母氣한 것으로서 虛證에 屬한다. 血不養筋을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 心悸失眠, 面白無華, 筋脈拘攣, 爪甲枯燥, 舌淡苔白, 脈弦細而澁.
【治法】 養血營筋
治方: 四物湯加何首烏·枸杞子·木瓜·牛膝
分析: 心은 血을 主하는데 心血이 虛해지면 心悸失眠하고, 心의 火는 面部에 있는데 血虛한즉 面白無華하며, 血虛로 因하여 筋脈이 營養을 받지 못하므로 筋脈拘攣·爪甲枯燥한다. 또한 舌과 脈도 모두 血虛로 말미암아 肝筋이 失養된 象을 나타낸다. 方中에서 四物湯에 枸杞子와 何首烏를 加함으로써 滋陰養血하고, 牛膝과 木瓜는 活血舒筋한다. 肝木은 心火의 母가 되므로 虛則補其母라는 原則에 따라서 治療의 重點을 養血柔肝하여 筋을 營養하는 데 두게 되는 것이다.

3갤三. 相克關係의 平衡喪失
心臟의 相克關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 心氣가 太過한 方面으로는 火行乘金과 火旺水枯가 있고, 心氣가 不及한 方面으로는 水勝克火와 金冷火衰가 있다.
4갤(一) 火行乘金
이는 太過한 心의 臟氣가 肺에 影響을 미쳐 相乘한 것으로서 心火傷肺를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 發熱汗出, 心煩口渴, 喘咳氣粗, 痰多黃稠, 鼻翼煽動, 面赤鼻衄, 舌苔黃燥, 脈浮洪.
【治法】 淸心火, 保肺津.
治方: 犀角地黃湯合白虎湯
分析: 心火가 盛하고 그에 따라 津液이 損傷되므로 發熱汗出·心煩口渴하며, 心火가 上炎하므로 面赤하고, 邪熱이 肺를 犯한즉 鼻衄·喘咳·鼻煽·痰阻 등의 症狀이 나타난다. 또한 舌苔가 黃燥하고 脈象이 浮洪한 것도 모두 邪熱傷肺의 象이다. 方中에서 犀角地黃湯은 心火의 上炎을 淸케 하고, 白虎湯은 肺中의 津液을 保護하여 邪熱의 &威脅을 받지 않도록 한다.

4갤(二) 火旺水枯
이는 太過한 心의 臟氣가 腎에 影響을 미쳐 相侮한 것으로서 熱盛傷陰를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 尿血鮮紅, 小便熱赤, 煩渴少寐, 口舌生瘡, 舌尖紅, 脈洪數.
【治法】 淸心降火, 滋水救陰.
治方: 導赤散加黃連·玄蔘·麥門冬
分析: 心火가 獨盛하여 陰液을 灼傷하므로 煩渴하고, 熱盛陰虛하여 心神이 損傷을 當하므로 不寐하며, 心熱이 小腸으로 傳移되므로 尿血溺赤하고 口舌生瘡한다. 또한 舌尖部가 紅色을 띠는 것과 脈이 洪數한 것도 모두 心火가 亢盛한 象을 나타낸다. 그러므로 黃連導赤散으로써 淸心降火하여 小腸을 따라 導熱下行시키고, 增液湯을 合하여 滋水救陰한즉 火邪가 除去되고 陰液이 回復된다.

4갤(三) 水勝克火
이는 心의 臟氣가 不及함으로 말미암아 腎의 影響을 받아 反勝을 當한 것으로서 水飮凌心를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 心悸氣短, 四肢厥冷, 小便不利, 甚則浮腫, 舌苔淡白, 脈沈細.
【治法】 溫養行水
治方: 眞武湯
分析: 腎은 水臟이 되는데 腎陽이 不足하면 水飮이 不化하므로 小便不利하게 되고, 水飮이 停聚하여 上泛凌心하므로 心悸하며, 肺가 乾燥해지므로 氣短하고, 水飮이 肌膚로 外溢하기 때문에 浮腫이 된다. 또한 陽氣가 水飮에 의하여 阻遏되어 四肢에 到達하지 못하므로 四肢가 厥冷해지며, 舌苔가 淡白한 것과 脈이 沈而細한 것도 모두 陽氣가 不足하고 內部에 水飮이 停滯되어 있는 象을 나타낸다. 方中에서 附子는 溫腎陽하고 化氣行水시키는 主藥이 되고, 茯苓과 白朮은 渗濕利水시키는 輔藥이 되고, 生薑은 溫散水寒하는 佐藥이 되며, 白芍藥은 生薑과 附子의 燥熱한 藥性을 制約한다.

4갤(四) 金冷火衰
이는 心의 臟氣가 不及함으로 말미암아 肺의 影響을 받아 反侮를 當한 것으로서 寒凝胸痺를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 胸痺, 喘息咳唾, 胸背疼痛, 四肢逆冷, 苔白脈沈.
【治法】 通陽散結
治方: 瓜蔞薤白白酒湯加桂枝
分析: 火는 本來 金을 克하는 것이지만 火衰하게 되면 金冷해져서 火가 金의 反侮를 當한다. 胸痺證의 境遇 이는 心과 肺가 모두 胸中에 들어있는데 心陽이 不足함으로 말미암아 肺가 寒邪를 받아 金寒肺冷해지고 心火가 더욱 微衰해져서 發生한다. 또한 淸陽之氣는 胸中에서 背部로 轉運되는데 胸中에 寒邪가 있으면 陽氣가 轉運되지 못하므로 胸背痛이 發生한다. 한편 心火가 微衰하여 肺金이 溫煦해지지 못하므로 肺氣의 升降이 寒邪로 因하여 阻碍되어 喘息咳唾하고, 陽氣가 四肢에 到達하지 못하여 四肢逆冷하며, 陰寒이 內盛하므로 苔白脈沈한다. 方中에서 瓜蔞는 開胸散結하고, 薤白은 通陽行氣시키며, 桂枝는 溫通心陽하고, 白酒는 宣暢氣機시킨다. 그리하여 心陽이 振作되고 肺氣가 宣發되면 濁陰이 自散하여 痺痛이 낫게 된다.

2갤第三節 脾病證의 通治療法
3갤一. 本臟自病
脾의 本臟自病에는 脾虛氣陷과 食滯胃脘이 있다.
4갤(一) 脾虛氣陷
【主症】 脾胃氣虛者는 食少納呆, 脘腹脹滿, 少氣懶言, 四肢倦怠, 面黃肌瘦, 大便溏泄하고, 中氣下陷者는 語音低怯, 氣短乏力, 時時自汗, 脘腹重墜, 便意頻數하거나 或은 久瀉脫肛, 子宮脫垂하며, 舌淡苔薄, 脈沈緩而弱하다.
【治法】 脾虛者는 健脾益氣, 氣陷者는 補中升提.
治方: 脾虛者는 香砂六君子湯, 氣陷者는 補中益氣湯.
分析: 胃는 受納을 主管하고 脾는 運化를 主管하므로 脾胃氣가 虛한즉 食少納呆·脘腹脹滿·大便溏泄하고, 脾胃氣가 虛하면 化生되어지는 精微가 減少하여 全身을 充養하지 못하므로 少氣懶言·四肢倦怠·面黃肌瘦 등의 症狀이 나타난다. 또한 이러한 狀態가 發展하여 中氣가 下陷하게 되면 中氣의 化生이 不足해지므로 語音低怯·氣短乏力해지고, 氣虛하여 表氣가 不固해지므로 時時自汗하며, 中氣가 下陷하여 升擧·固攝하지 못하므로 脘腹重墜·便意頻數·久瀉脫肛·子宮脫垂 등의 症狀이 나타난다. 한편 舌淡苔薄하고 脈이 沈緩而弱한 것도 모두 脾虛한 象이다. 香砂六君子湯을 使用하는 것은 脾의 本臟이 虛弱하므로 健脾益氣시키기 위함이고, 補中益氣湯을 使用하는 것은 脾虛한 狀態가 오래되어 中氣가 下陷한 것을 人蔘·黃芪·白朮 등으로써 補中益氣시키고 升麻·柴胡 등으로써 升提下陷하기 위함이다.

4갤(二) 食滯胃脘
【主症】 脘腹脹滿, 噯腐呑酸, 矢氣臭穢, 大便多帶未化食物, 甚則嘔吐泄瀉, 脘腹作痛, 苔厚膩, 脈沈滑.
【治法】 消食導滯
治方: 保和丸
分析: 腸胃에 飮食物이 停滯하여 氣機가 阻滯되므로 脘腹이 脹滿하거나 作痛하고, 이러한 食滯狀態가 오래되어 濁氣가 가득 차므로 이것이 上逆한즉 噯腐呑酸·嘔吐하고, 下出한즉 矢氣臭穢·泄瀉하거나 大便에 消化되지 않은 飮食物이 많이 섞여 있게 된다. 또한 舌苔가 厚膩하고 脈이 沈滑한 것도 모두 腸胃에 飮食物이 停滯되어 있는 象이다. 方中에서 山楂는 酸溫한 性味로써 消肉食하고, 神麯은 身溫한 性味로써 除陳腐하며, 萊菔子는 甘平한 性味로써 消麵食한다. 여기서 陳皮·半夏·茯苓을 配合하여 豁痰하기·寬胸和胃시키고, 芳香性이 있는 連翹로써는 散結淸熱시킨다.

3갤二. 相生關係의 平衡喪失
脾臟의 相生關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 脾氣가 太過한 方面으로는 土盛及金과 土病及火가 있고, 脾氣가 不及한 方面으로는 土不生金과 土虛火衰가 있다.
4갤(一) 土盛及金
이는 太過한 脾의 臟氣가 肺에 影響을 미쳐 母病及子한 것으로 實證에 屬한다.
脾濕犯肺를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 腹脹腸鳴, 胃納不佳, 咳吐痰涎, 胸悶氣短, 苔白膩, 脈滑有力.
【治法】 瀉肺滌痰
治方: 三子養親湯
分析: 脾土가 正常的인 運化機能을 喪失하여 水濕이 內停하면 痰이 생기고 그렇게 되면 子臟인 肺金을 犯하므로써 먼저 腹脹腸鳴·胃納不佳 등과 같이 腸胃의 氣機가 痰濕에 의하여 阻遏된 脾濕證이 나타나고, 繼續해서 咳吐痰涎·胸悶氣短 등과 같이 胸中의 氣機가 壅滯된 痰濕犯肺證이 나타난다. 또한 舌苔가 白膩하고 脈이 滑有力한 것도 모두 脾胃에 痰濕이 太盛한 象이다. 方中에서 白芥子와 紫蘇子는 瀉肺除痰하고, 萊菔子는 降氣消痰한다. 瀉肺滌痰하면 脾濕犯肺의 病變이 自然히 없어지기 때문에 瀉肺에 重點을 두게 되는 것이다.

4갤(二) 土病及火
이는 太過한 脾의 臟氣가 心에 影響을 미쳐 子病及母한 것으로 實證에 屬한다.
脾濕火熱를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 脘悶腹脹, 大便不爽, 繼而發熱, 渴不多飮, 小便短赤, 舌苔由白滑轉黃, 脈緩而變濡數.
【治法】 利濕淸熱
治方: 黃芩滑石湯
分析: 脾의 運化機能이 失調되어 濕邪가 停滯하면 中焦氣機의 升降이 阻碍되므로 脘悶腹脹·渴不多飮·大便不爽하고, 濕邪가 鬱滯되어 氣機가 不宣해지고 이것이 오래되어 熱로 化하므로 發熱·小便短赤한다. 또한 舌苔가 白滑하다가 黃色으로 되는 것과 脈이 緩하다가 濡數하게 되는 것은 脾濕이 熱로 化한 象이다. 方中에서 白豆蔲·猪苓·茯苓은 化濕하고, 黃芩·滑石은 濕中의 熱을 맑게 하며, 氣化則濕化하므로 大腹皮·通草를 加하여 宣氣化而利小便시키는 것이다. 이렇게 하여 小便이 利롭게 되면 火腑가 通하여 熱이 自然히 靑케 된다.

4갤(三) 土不生金
이는 不及한 脾의 臟氣가 肺에 影響을 미쳐 母不生子한 것으로서 虛證에 屬한다. 脾虛肺燥을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 肺癆證, 食少便溏, 形體消瘦, 乾咳無痰, 鼻孔喉中乾燥, 皮毛枯槁, 舌紅少津, 脈數無力.
【治法】 培土生金
治方: 蔘苓白朮散
分析: 肺癆患者가 萬若 脾虛하여 運化機能을 제대로 發揮하지 못하면 食少便溏하게 되고, 水穀의 精微가 肌肉을 充養하지 못하므로 形體消瘦해진다. 그리고 繼續해서 脾土의 化源이 不足하여 肺金을 滋養하지 못하므로 乾咳無痰·鼻孔喉中乾燥·皮毛枯槁 등의 症狀이 나타나며, 舌紅少津과 脈數無力도 亦是 脾虛肺燥의 象을 나타낸다. 方中에서 四君子湯은 脾胃之氣를 補益하고, 山藥·扁豆·薏苡仁·蓮子는 補脾하며, 砂仁은 理氣하고, 桔梗은 載藥上行한다. 本方은 藥性이 不寒不熱하므로 肺癆虛損한 境遇에 培土生金하기 위해 使用되는데, 化痰進食하게 되면 自然히 肺虛한 狀態를 補할 수 있다.

4갤(四) 土虛火衰
이는 不及한 脾의 臟氣가 心에 影響을 미쳐 子盜母氣한 것으로서 虛證에 屬한다. 小腸虛寒泄瀉을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 大便溏泄, 小便不利, 少痛隱腹, 喜按喜溫, 腹脹腸鳴, 矢氣稍舒, 舌苔淡白, 脈沈遲.
【治法】 補火溫土
治方: 理中湯加吳茱萸·附子·肉桂
分析: 心과 小腸은 相互表裏關係에 있으며 火를 主管한다. 그런데 萬若 脾土가 虛하여 小腸火가 衰해지면 氣化機能이 失調됨으로 말미암아 小便不利·泄瀉하게 되고, 이는 小腸虛寒證에 屬하기 때문에 小腹隱痛·矢氣稍舒 등의 症狀이 나타난다. 舌苔가 淡白하고 脈이 沈遲한 것도 모두 虛寒한 象이다. 이러한 病變은 虛證에 屬하므로 虛則補其母라는 原則에 따라 小腸火를 補함으로써 脾土를 溫하게 하는 것이다. 方中에서 附子·肉桂·吳茱萸는 補小腸火하여 溫脾土함으로써 滑泄을 그치게 하는 主藥이 되고, 乾薑과 吳茱萸가 配合되면 溫中陽하여 祛寒邪하는 輔藥이 되며, 人蔘은 補氣益脾, 白朮은 健脾燥濕, 甘草는 和中補土하여 佐藥이 된다.

3갤三. 相克關係의 平衡喪失
脾臟의 相克關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 脾氣가 太過한 方面으로는 土行乘水와 土盛木鬱가 있고, 脾氣가 不及한 方面으로는 土敗木賊과 土不制水가 있다.
4갤(一) 土行乘水
이는 太過한 脾의 臟氣가 腎에 影響을 미쳐 相乘한 것으로서 脾病及腎를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 中脘痞悶, 渴不欲飮, 小腹脹滿, 小便短赤而熱, 舌苔根部黃膩, 脈濡數.
【治法】 淸利濕熱
治方: 黃芩滑石湯
分析: 脾胃에 濕熱이 留滯한즉 脘腹脹悶·渴不欲飮하고, 脾胃의 濕熱이 膀胱으로 下注하므로 小便短赤而熱·舌苔根部黃膩하며, 濕과 熱이 相結하여 膀胱으로 氣化가 不利해지므로 小腹脹滿하고, 濕熱이 脾胃를 따라 下注하므로 脈象이 沈而濡數해진다. 方中에서 黃芩·茯苓皮는 濕中熱을 맑게 하고, 猪苓·白豆蔲는 宣化濕邪하여 中焦의 濕熱을 淸火케 하며, 大腹皮·滑石·通草는 宣氣化而利小便하는데, 氣化則濕化하고 小便利則火腑通하므로 下焦의 濕熱이 自然히 除去된다.

4갤(二) 土盛木鬱
이는 太過한 脾의 臟氣가 肝에 影響을 미쳐 相侮한 것으로서 肝膽濕熱을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 黃疸, 目黃, 身黃, 小便難, 寒熱往來, 脇痛拒按, 口苦嘔惡, 苔黃膩, 脈弦數.
【治法】 淸裏肝膽濕熱
治方: 龍膽瀉肝湯加陳皮·虎杖.
分析: 濕과 熱이 交蒸하여 脾胃로부터 肝膽에 미쳐 膽汁을 蒸迫함으로써 膽汁이 肌膚로 넘쳐나면 身黃하게 되고, 肝竅인 目으로 나타나면 目黃하게 되며, 膀胱으로 下流하면 小黃이 黃色을 띠게 된다. 또한 濕熱之邪가 肝膽에 웅크리고 있기 때문에 寒熱往來·脇痛拒按·口苦嘔惡 등의 症狀이 나타나며, 舌苔가 黃膩하고 脈이 弦數한 것도 모두 脾胃의 濕熱이 肝膽을 熏蒸한 象이다. 方中에서 木通·車前子·澤瀉·茵蔯·虎杖 등은 淸熱利濕退黃하고, 龍膽草·梔子·黃芩은 濕中熱을 淸케 하며, 柴胡는 疏肝氣한다. 또한 當歸와 生地黃은 養肝血하고, 甘草는 和中解毒함으로써 濕熱을 除去하여 木鬱이 通達되도록 한다.

4갤(三) 土敗木賊
이는 脾의 臟氣가 不及함으로 말미암아 肝의 影響을 받아 反乘을 當한 것으로서 脾虛肝旺을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 痛瀉證, 腸鳴腹痛, 痛則必瀉, 完穀不化, 胸脇痞悶, 噯氣食少, 舌苔薄白, 兩關脈左弦右緩.
【治法】 補脾抑肝
治方: 通瀉要方
分析: 脾虛한 것을 肝邪가 乘之하므로 腸鳴腹痛·痛則必瀉하고, 脾의 運化機能이 失調되므로 完穀不化·噯氣食少하며, 肝氣가 橫逆하므로 胸脇痞悶한다. 또한 舌苔가 薄白하고 左關脈이 弦, 右關脈이 緩한 것도 모두 肝이 脾를 乘한 象이다. 이에 관하여 吳鶴臯는 “瀉責之脾, 痛責之肝, 肝責其實, 脾責其虛, 脾虛肝實, 故令痛瀉”라고 하였다. 方中에서 白朮은 健運補脾하고, 陳皮는 理氣和中하며, 白芍藥은 肝氣의 橫逆을 抑制하고, 防風은 下陷된 淸陽을 升擧시킨다.

4갤(四) 土不制水
이는 脾의 臟氣가 不及함으로 말미암아 腎의 影響을 받아 反侮를 當한 것으로서 脾虛水腫을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 水腫, 腰以下特甚, 按之凹陷而不易回復, 脘悶腹脹, 食少便溏, 面色萎黃, 精神倦怠, 下肢厥冷, 小便短少, 舌淡苔滑, 脈沈而緩.
【治法】 健脾利水
治方: 香砂六君子湯加車前子·澤瀉
分析: 脾陽이 不足하여 氣가 水를 化하지 못함으로써 下焦에 停水하고 이것이 오히려 侮土하기 때문에 水腫이 發生하되 腰以下가 더욱 甚하며 손으로 누르면 凹陷되어 本來의 狀態로 잘 돌아오지 않게 된다. 또한 脾陽이 不振하여 運化機能이 無力해지므로 脘悶腹脹·食少便溏하고, 脾虛하여 精微로운 氣運이 肌肉과 血脈을 充養하지 못하므로 精神倦怠·面色萎黃해지며, 脾土가 制水하지 못하여 下焦에 停水함으로써 腎陽이 不足해지므로 小便短少·下肢厥冷한다. 또한 舌淡苔滑하고 脈沈而緩한 것도 모두 脾虛水停의 象이다. 方中에서 人蔘·白朮·陳皮·半夏·木香·砂仁 등은 行氣健脾하고, 茯苓·澤瀉·車前子는 化氣行水하며, 甘草는 和中한다.

2갤第四節 肺病證의 通治療法
3갤一. 本臟自病
肺의 本臟自病에는 肺氣不足과 肺陰不足이 있다.
4갤(一) 肺氣不足
【主症】 喘咳氣短, 痰多而稀, 少氣懶言, 聲音低微, 面色蒼白, 怯冷自汗, 舌淡苔白, 脈虛無力.
【治法】 補肺益氣
治方: 保元湯去肉桂加五味子
分析: 肺는 氣를 主管하는데 肺氣가 虛해지면 喘咳氣短·面色蒼白·少氣懶言·聲音低微하게 되고, 氣虛하여 津液이 散布되지 못한 채 肺에 머물러 있어서 痰이 되므로 痰多而稀한다. 또한 舌淡苔白하고 脈虛無力한 것도 모두 氣虛한 象을 나타낸다. 方中에서 人蔘과 黃芪는 益肺氣하고, 肉桂를 除去한 것은 溫燥시키지 않기 위함이며, 五味子를 加한 것은 甘草와 配合하여 斂肺氣하여 喘咳를 緩解시키기 위함이다.

4갤(二) 肺陰不足
【主症】 咳嗽無痰, 或少而粘, 鼻燥喉乾, 聲音嘶啞, 舌乾無苔, 脈細而數.
【治法】 滋陰潤肺
治方: 百合固金湯
分析: 肺中에 津液이 不足하므로 咳嗽無痰하거나 少量의 粘稠한 痰涎을 뱉어내고, 肺가 喉로 相通하고 鼻로 開竅하는데 肺中에 津液이 不足하여 濡潤을 喪失하므로 鼻燥喉乾해지며 聲音嘶啞한다. 또한 舌乾無苔하고 脈細而數한 것도 모두 ^陰虛한 象이다. 方中에서 百合·麥門冬·玄蔘·生地黃 등은 滋陰潤肺하고, 貝母는 化痰하며, 甘草와 桔梗은 利咽喉한다.

3갤二. 相生關係의 平衡喪失
脾臟의 相生關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 脾氣가 太過한 方面으로는 土盛及金과 土病及火가 있고, 脾氣가 不及한 方面으로는 土不生金과 土虛火衰가 있다.
4갤(一) 金病及水
이는 太過한 肺의 臟氣가 腎에 影響을 미쳐 母病及子한 것으로서 實證에 屬한다. 肺風水腫을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 風水面目浮腫, 繼則四肢·全身皆腫, 肢節酸痛, 小便不利, 發熱惡風, 汗出口渴, 時時喘咳, 苔薄白, 脈浮數.
【治法】 發汗利尿, 淸解鬱熱.
治方: 越婢湯合茯苓導水湯
分析: 外部로부터 風邪를 받아서 肺氣가 不宣해지면 水道를 通調시키지 못하여 膀胱으로 下輸한다. 그리하여 風水가 相搏하면 風은 陽邪인 까닭에 面目이 浮腫하고, 나아가 肺氣가 下降하지 못하여 水道를 通調시키는 機能이 喪失됨에 따라 母病이 子臟에 미쳐서 膀胱의 氣化作用이 제대로 發揮되지 못하므로 四肢와 全身이 모두 浮腫하여 小便이 不利해진다. 또한 肺는 皮毛와 合하는데 邪氣가 肌表에 있어서 經絡을 壅塞하므로 肢節이 疝痛하고, 營衛가 調和를 喪失하므로 發熱惡風하며, 肺氣가 不利하여 內部에 熱이 鬱滯되므로 喘咳하고 汗出而口渴한다. 한편 舌苔가 薄白하고 脈이 浮數한 것도 모두 表氣가 調和를 喪失한 象이다. 方中에서 麻黃·石膏·紫蘇는 宣肺淸熱하고, 生薑·大棗는 調和營衛하며, 茯苓·白朮·澤瀉·桑枝·陳皮·大腹皮·燈心草 등은 利水시키고, 香附子·砂仁·檳榔·甘草 등은 和中行氣시킨다. 이와 함께 木瓜의 斂性과 麥門冬의 潤性을 利用하여 ^分利의 太過를 防止하기도 한다.

4갤(二) 金病及土
이는 太過한 肺의 臟氣가 脾에 影響을 미쳐 子病犯母한 것으로서 實證에 屬한다. 肺病生痰을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 外感哮喘, 鼻塞噴嚔, 喉中作痒, 咳嗽氣急, 呼吸不利, 繼則痰鳴有聲, 胸悶咽塞, 咳吐甚多, 濃稠粘滯, 苔膩滑, 脈浮緊.
【治法】 瀉肺逐痰, 宣散外邪.
治方: 葶藶大棗瀉肺湯合三拗湯
分析: 平素에 哮喘의 素因이 있다가 寒邪를 當하게 되면 哮喘이 誘發된다. 肺는 鼻로 開竅하고 肺系는 喉嚨과 連해 있으므로 肺氣가 不利해지면 鼻塞噴嚔·喉中作痒하고, 肅降되어야 할 肺氣가 上逆하므로 咳嗽氣急·呼吸不利하며, 肺는 皮毛와 合하는데 表部에서 外感邪氣를 떨쳐버리지 못하여 皮毛를 따라 肺水에 客하므로 體液이 聚集되어 痰을 이룬다. 이에 관하여 《臨證指南》에서는 “宿哮沈痼, 起病由於寒入肺兪, 內入肺系, 宿邪阻氣阻痰”이라고 한 바 있다. 이렇듯 聚液生痰하여 痰이 氣機를 阻碍하고 氣道를 막아버리기 때문에 痰鳴有聲·胸悶咽塞하게 되고, 生痰之源인 脾와 貯痰之器인 肺가 相互因果關係를 이루고 있으므로 오래된 痰涎으로 咳吐가 甚多해지고 痰涎의 性質이 濃稠粘滯하며, 舌苔와 脈도 亦是 外感으로 因하여 宿痰이 動搖된 象을 나타낸다. 方中에서 葶藶子는 瀉肺逐痰하고, 麻黃과 杏仁은 宣散外邪·止咳平喘하며, 大棗와 甘草는 和中緩急한다. 肺의 病邪가 除去되면 脾를 犯하지 않고 그에 따라 脾의 正氣가 旺盛해짐으로써 邪氣를 받지 않게 된다. 肺金은 脾土의 子格이므로 實則瀉其子라는 原則에 따라 瀉肺하는 데 重點을 두게 되는데, 葶藶大棗瀉肺湯이나 三拗湯이 모두 瀉肺하는 處方이므로 治療效果가 顯著해지는 것이다.

4갤(三) 金不生水
이는 不及한 肺의 臟氣가 腎에 影響을 미쳐 母不生子한 것으로서 虛證에 屬한다. 肺腎陰虛를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 乾咳喀血, 喉中乾燥, 聲音嘶啞, 盜汗遺精, 腰膝腿軟, 骨蒸潮熱, 舌紅少津, 脈細數.
【治法】 補肺陰而滋腎
治方: 四陰煎去茯苓加五味子
分析: 肺와 腎은 母子의 關係이므로 肺陰이 久虛해지면 반드시 腎陰도 虛해진다. 肺陰이 虛해지면 燥熱로 化하여 肺絡을 損傷하므로 乾咳喀血·喉中乾燥하고, 金碎不鳴하므로 聲音嘶啞하며, 肺의 損傷이 腎陰에까지 미치므로 盜汗遺精(腰酸腿軟하고 腎陰이 虛함에 따라 內熱이 蒸騰하므로 骨蒸潮熱한다. 또한 舌紅少津한 것과 脈이 細數한 것도 모두 肺腎陰虛의 象이다. 方中에서 沙蔘·麥門冬은 滋補肺陰하는 主藥이 되고, 百合·五味子는 養陰斂肺하는 補藥이 되며, 地黃과 五味子가 配合되어 滋腎陰하는 佐藥이 되고, 白芍藥과 甘草가 五味子와 配合되어 酸甘味로써 化陰하는 使藥이 된다. 이렇게 하여 肺腎지음이 充足해지면 陰虛內熱로 因한 骨蒸潮熱이 사라지고, 腎精이 充足함에 따라 腰酸腿軟도 낫게 된다. 이와 함께 百合이 白芍藥·甘草와 配合되면 喀血을 治療할 수 있고, 五味子가 地黃·麥門冬과 配合되면 聲音嘶啞를 治療할 수 있다. 方中에서 沙蔘·麥門冬·五味子를 가리켜 生脈散이라고 하는데, 名稱은 ‘生脈’으로서 여름철에 過度한 汗出로 말미암아 津液이 耗傷된 것을 治療하는 處方이지만 事實은 益肺氣함으로써 生津液케 하는 것이기 때문에 위와 같은 效果를 거두게 된다.

4갤(四) 金虛土弱
이는 不及한 肺의 臟氣가 脾에 影響을 미쳐 子盜母氣한 것으로서 虛證에 屬한다. 脾肺氣虛을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 洒淅惡寒, 短氣自汗, 憂鬱憔悴, 面色淡白, 外感邪氣而加重, 進而怠惰嗜臥, 四肢不隨, 飮食無味, 身體重痛, 舌淡苔白, 脈大無力.
【治法】 補脾腎, 升陽氣.
治方: 升陽益胃湯
分析: 肺虛하여 表氣가 不固해지면 外邪를 막아내지 못하므로 易感冒·洒淅惡風·短氣自汗·憂鬱憔悴·面色淡白 등의 症狀이 나타난다. 肺는 脾의 子格인데 肺虛하면 外邪를 感受하게 되고 이것이 子盜母氣함으로써 脾胃之氣마저도 虛하게 만든다. 따라서 脾는 運化를 擔當하고 肌肉과 四肢를 主管하므로 脾虛하여 濕이 停滯하게 되면 怠惰嗜臥·四肢不隨·飮食無味·身體重痛해지며, 또한 舌淡苔白과 脈大無力한 것도 모두 氣虛한 象이 된다. 이렇게 金虛로 因하여 土弱해진 境遇에는 虛則補其母라는 原則에 따라서 脾胃를 補益하고 陽氣를 升提시켜야 하므로 李東垣의 升陽益胃湯을 使用하는 것이다. 方中에서 柴胡·防風·羌活·獨活 등은 升陽하고, 茯苓·白朮·陳皮·半夏·生薑·大棗 등은 益胃하며, 人蔘·黃芪·甘草는 甘溫한 性味로써 脾와 胃를 모두 補한다. 또한 脾虛則濕滯하므로 澤瀉로써 導濕下行시키고, 元氣가 下陷한즉 陰火가 生하므로 黃連으로써 餘熱을 淸케 하며, 白芍藥으로써 肝氣를 抑制하여 脾土가 損傷되지 않도록 한다. 李東垣은 《脾胃論》 中에서 升陽益氣湯을 가리켜 이는 肺之脾胃病을 다스리는 處方이라고 하였는데, 肺氣가 虛하면 外邪를 막아내지 못하여 그 影響이 脾胃에까지 미쳐서 陽氣가 不伸해지며 그로 因하여 肺衛를 固護하지 못하게 되므로 升陽益胃湯을 構成함에 있어서 升陽을 爲主로 한 것이며, 處方名 中에는 益胃라는 말이 있기는 하지만 이는 事實上 益脾한다는 뜻이다. 이러한 病變은 肺病이 비로 波及된 것이기 때문에 人蔘·黃芪를 爲主로 하여 甘溫補肺하고, 白朮·甘草를 輔로 하여 運脾燥濕하며, 芍藥의 酸苦微寒한 性味를 利用하여 制肝和脾하는 佐藥을 삼는 것이다.

3갤三. 相克關係의 平衡喪失
肺臟의 相克關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 肺氣가 太過한 方面으로는 金行乘木과 金旺火鬱이 있고, 肺氣가 不及한 方面으로는 火旺金囚와 木旺金傷이 있다.
4갤(一) 金行乘木
이는 太過한 肺의 臟氣가 肝에 影響을 미쳐 相乘한 것으로서 肺燥肝熱를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 感冒咳嗽, 鼻塞流涕, 進而口苦咽乾, 頭暈目眩, 苔薄白而增舌邊紅, 脈浮大而弦或數.
【治法】 宣肺淸肝
治方: 桑菊飮加黃芩
分析: 肺는 氣를 主管하고 皮毛와 合하는데, 外邪가 犯肺하여 肺氣가 壅塞되면 淸肅下降하는 機能이 喪失되므로 咳嗽하고, 肺는 鼻로 開竅하므로 肺氣가 不利해지면 鼻塞流涕한다. 外邪가 오래되면 半表半裏에 入하여 熱로 化하는데 이것을 五臟病의 傳變에 따라서 이야기하자면 肺病傳肝이 된다. 그런데 肝과 膽은 相連되어 있으므로 肝이 熱한즉 口苦咽乾하며, 肝이 目으로 開竅하고 그에 經脈이 巓頂으로 直上하므로 肝火가 上炎하면 頭暈目眩한다. 또한 舌과 脈의 變化도 表邪가 半表半裏에 미치고 肺病이 肝으로 傳해진 象을 나타낸다. 方中에서 桑葉과 菊花는 宣肺氣而散肝風하고, 桔梗과 杏仁은 升降肺氣하며, 薄荷와 連翹는 辛凉透表하고, 蘆根과 黃芩은 肺와 間의 熱을 淸케 하고, 甘草는 和解시킨다.

4갤(二) 金旺火鬱
이는 太過한 肺의 臟氣가 心에 影響을 미쳐 相侮한 것으로서 肺熱化火를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 咳嗽有力, 痰阻이다, 繼則喀血, 衄血, 舌紅苔黃, 脈滑而數.
【治法】 淸金降火
治方: 瀉白散加黃連·牧丹皮
分析: 肺熱로 因하여 氣가 壅塞되어 津液을 散布하는 機能이 障碍를 받으므로 咳嗽有力·痰阻而多하고, 肺病이 心으로 傳해져서 熱鬱化火하므로 喀血·衄血하며 舌紅苔黃하고 脈滑而數한 것도 모두 金旺火鬱하여 熱邪가 壅滯한 象을 나타낸다. 方中에서 桑白皮는 瀉肺淸熱·化痰平喘하고, 地骨皮는 瀉肺中伏火·退虛熱하며, 黃連과 牧丹皮는 淸心凉血한다.

4갤(三) 火旺金囚
이는 肺의 臟氣가 不及함으로 말미암아 心의 影響을 받아 反乘을 當한 것으로서 心熱肺燥를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 心煩不眠, 潮熱盜汗, 乾咳鼻乾, 大便燥結, 舌紅少津, 脈細數.
【治法】 淸心潤肺
治方: 淸心蓮子飮去人蔘·黃芪加黃連
分析: 心은 神明을 主管하는데 心火가 偏亢하면 神明이 動搖되어서 心煩不眠하고, 火盛傷陰하여 陰液이 灼傷되므로 潮熱이 發하며, 汗은 心之液인데 心陰이 不足하므로 盜汗이 出한다. 또한 心火가 盛하여 肺津이 損傷되므로 乾咳하고, 肺는 鼻로 開竅하므로 鼻乾하며, 肺는 大腸과 合하는데 肺燥하여 大腸이 濡潤을 喪失하면 大便이 燥結해진다. 한편 舌紅少津과 脈이 細數한 것도 모두 火盛陰傷의 象이다. 方中에서 石蓮子·黃連은 淸心瀉火하고, 地骨皮·黃連·麥門冬은 滋肺陰而退虛熱하며, 茯苓·車前子는 利水降火시킨다. 人蔘과 黃芪를 뺀 것은 甘溫한 性味로써 熱을 도와 오히려 傷肺陰而助心火하게 될 것을 念慮하였기 때문이다.

4갤(四) 木旺金傷
이는 肺의 臟氣가 不及함으로 말미암아 肝의 影響을 받아 反侮를 當한 것으로서 肝火侮肺를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 肺癆, 煩躁易怒, 胸脇疼痛, 乾咳喀血, 喉痛聲嘶, 舌邊紅, 苔薄黃, 脈弦細.
【治法】 瀉肝滋肺
治方: 咳血方
分析: 肺癆患者가 陰虛한데 肝陽이 偏亢하게 되면 煩躁易怒·胸脇疼痛하고, 木旺金傷하여 肺가 肝으로부터 反侮를 當하면 乾咳喀血·喉痛聲嘶한다. 또한 舌邊紅과 舌薄黃 및 脈弦細도 亦是 肝火가 侮肺한 象이다. 方中에서 靑黛는 瀉肝凉血하고, 梔子는 淸肝을 爲主로 하며, 瓜蔞仁과 海浮石은 潤燥化痰하고, 訶子는 斂肺止咳한다. 本方은 淸火하려는 데 主眼點을 두고 있어서, 肝火가 淸케 되고 肺氣가 肅降되면 咳嗽와 喀血은 自然히 그친다. 本證에 對하여는 直接的으로 瀉肝補肺하지 않고 瀉南補北의 治法을 採擇하여 治法으로는 知柏地黃丸類를 使用하기도 한다.

2갤第五節 腎病證의 通治療法

3갤一. 本臟自病
腎의 本臟自病에는 腎陰虧損과 命門火衰가 있다.
4갤(一) 腎陰虧損
【主症】 腦轉耳鳴, 腰痛遺精, 男子眞精衰少而不育, 女子胞脈閉阻而不孕, 舌紅少苔, 脈細數.
【治法】 滋陰補腎
治方: 左歸飮
分析: 腎은 髓를 生하고 耳로 開竅하므로 腎精이 不足해지면 腦轉耳鳴 症狀이 나타난다. 腰는 腎之府가 되고 腎은 閉藏을 主로 하므로 腎虛해지면 腰痛遺精하게 되며, 또한 腎은 生殖을 主管하므로 腎陰이 損傷되면 不育不孕한다. 舌紅少苔와 脈細數도 모두 腎陰虛의 象을 나타낸다. 方中에서 熟地黃·枸杞子·山茱萸는 壯水以滋陰補腎하고, 茯苓·山藥·炙甘草는 補土以養肺滋腎한다.

4갤(二) 命門火衰
【主症】 面色淡白, 形寒厥冷, 陽萎早漏, 小便頻數, 腰膝酸軟無力, 舌質淡, 脈沈弱.
【治法】 溫補命門火
治方: 右歸丸
分析: 命門火가 微衰하고 陽氣가 不足하므로 面色淡白·形寒厥冷하고, 下元이 虛損하고 精關이 不固하므로 陽萎早漏하며, 腎氣가 損傷되어서 腰膝酸軟한다. 또한 命門火가 微衰하여 膀胱이 溫化되지 못하므로 統制·束縛機能이 無力해져서 小便頻數하고, 陽衰則陰盛하므로 舌淡·脈沈弱한다. 方中에서 鹿角膠·肉桂·附子는 命門火를 溫補하고, 熟地黃·山茱萸·枸杞子·菟絲子는 補腎하며, 杜冲은 益精하고, 當歸는 補血한다.

3갤二. 相生關係의 平衡喪失
腎臟의 相生關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 腎氣가 太過한 方面으로는 水盛及木과 水病及金이 있고, 腎氣가 不及한 方面으로는 水不涵木과 水虛金病이 있다.
4갤(一) 水盛及木
이는 太過한 腎의 臟氣가 肝에 影響을 미쳐 母病及子한 것으로 實證에 屬한다.
寒滯肝經을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 少腹痛引陰中, 睾丸偏墜脹痛, 陰囊收縮, 疝瘕作痛, 水寒加重, 得暖則減, 腰膝脚冷, 四肢不溫, 苔白滑, 脈沈遲.
【治法】 溫寒暖肝
治方: 天台烏藥散
分析: 肝經脈은 陰器를 따라서 小腹을 지나가므로 腎中의 寒邪가 肝經에 停滯하게 되면 少腹痛引陰中·睾丸偏墜脹痛·陰囊收縮·疝瘕作痛 등의 症狀이 나타나고, 寒邪가 陽氣를 損傷하므로 水寒加重·得暖則減하며, 腎氣가 虛寒하므로 腰膝脚冷·四肢不溫한다. 또한 舌苔가 白滑한 것과 脈이 沈遲한 것도 모두 陰寒한 象이다. 그런데 이러한 病變은 實證에 屬하기 때문에 實則瀉其子라는 原則에 따라 溫寒暖肝시키는 天台烏藥散을 使用하게 되는 것이다. 方中에서 烏藥과 木香은 氣中의 寒을 行하게 하여 止痛시키고, 高良薑과 小茴香은 小腹의 冷痛을 暖和하며, 靑皮는 理肝氣시키고, 吳茱萸는 溫暖肝經하며, 檳榔은 滯氣를 下行시킨다. 또한 川楝子를 巴豆와 함께 炒하여 巴豆의 猛攻한 性味가 川楝子를 따라 肝絡으로 들어가서 下焦의 寒滯를 除去할 수 있게 하는 同時에 이러한 香燥藥 中에 苦寒한 性味를 가진 川楝子를 加함으로써 藥性이 偏頗해지는 것을 調節하기도 한다.

4갤(二) 水病及金
이는 太過한 腎의 臟氣가 肺에 影響을 미쳐 子病及母한 것으로 實證에 屬한다.
水飮凌肺를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 咳嗽痰多, 淸稀而白, 小便不利, 四肢浮腫, 苔白膩, 脈浮數.
【治法】 解表利水
治方: 小靑龍湯
分析: 이는 平素에 痰飮이 있어서 腎陽이 損傷을 받고 다시 外邪에 感觸됨으로 말미암아 寒水가 上逆한 所致이다. 腎陽이 損傷되어 膀胱의 氣化作用이 不行함에 따라 水飮이 停蓄하므로 小便不利하고, 水飮이 四肢로 넘쳐나기 때문에 四肢浮腫한다. 나아가 水寒이 射肺한즉 喘咳痰多하되 痰의 性狀이 淸稀而白하게 되는 것이다. 또한 舌苔가 白膩하고 脈이 浮滑한 것도 모두 表寒裏飮의 象이다. 이러한 病變은 實證에 屬하므로 實則瀉其子·急則治其標하는 原則에 따라 解表利水시키기 위하여 小靑龍湯을 使用한다. 方中에서 麻黃·桂枝·細辛은 溫散解表하고, 半夏·乾薑은 溫肺蠲飮하며, 五味子·白芍藥·甘草는 斂肺氣而合營衛한다. 이렇게 하여 表邪와 內飮이 除去되면 喘咳와 水腫症狀도 그치게 된다.

4갤(三) 水不涵木
이는 不及한 腎의 臟氣가 肝에 影響을 미쳐 母不生子한 것으로서 虛證에 屬한다. 陰虛肝旺을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 五心煩熱, 兩顴發赤, 盜汗遺精, 腰膝酸軟, 進而頭目眩暈, 口苦咽乾, 自覺熱氣上衝, 頭面轟熱, 舌紅少津, 脈弦數.
【治法】 滋水涵木
治方: 六味地黃丸加白芍藥·菊花
分析: 腎水가 不足하여 陰虛陽亢하므로 五心煩熱·兩顴發赤·盜汗遺精·腰痠膝軟 등의 症狀이 나타나고, 腎陰이 虛한즉 肝陽이 上亢하므로 頭目眩暈·口苦咽乾하고, 熱氣가 上衝하는 것을 自覺하며, 頭面에서 急激한 熱感을 느끼게 된다. 또한 舌紅少津하고 脈이 弦數한 것도 모두 腎陰이 虛한 反面 肝陽이 上亢한 象을 나타낸다. 方中에서 六味地黃丸은 滋水涵木하고, 여기에 白芍藥과 菊花를 加하여 平肝淸熱시킨다.

4갤(四) 水虛金病
이는 不及한 腎의 臟氣가 肺에 影響을 미쳐 子盜母氣한 것으로서 虛證에 屬한다. 陰虛肺燥를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 潮熱盜汗, 腰膝無力, 咳嗽痰血, 聲音嘶啞, 舌紅少苔, 脈細數無力.
【治法】 潤肺生津
治方: 百合固金湯
分析: 腎陰이 不足하므로 潮熱盜汗·腰膝無力하고, 이것이 肺陰에 미쳐서 肺絡을 損傷시키므로 咳嗽痰血·聲音嘶啞해진다. 또한 舌紅少津한 것과 脈이 細數無力한 것도 모두 陰虛潮熱의 象이다. 方中에서 百合을 主로 하고 麥門冬·生地黃·熟地黃을 輔로 하여 滋陰潤肺시키고, 當歸·白芍藥으로 濡潤養血하며, 貝母로써 化痰하고, 桔梗으로써 利咽한다.

3갤三. 相克關係의 平衡喪失
腎臟의 相克關係 平衡喪失로 因한 傳變에 있어서 腎氣가 太過한 方面으로는 水行乘火와 水泛土崩이 있고, 腎氣가 不及한 方面으로는 土旺克水와 水虛火盛이 있다.
4갤(一) 水行乘火
이는 太過한 腎의 臟氣가 心에 影響을 미쳐 相乘한 것으로서 寒水衝心을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 奔豚氣病, 汗後臍下動悸, 小腹有逆氣如奔豚上衝心胸, 發作欲死, 形寒怯冷, 苔白膩, 脈沈緊.
【治法】 助陽祛寒
治方: @桂枝加桂湯
分析: 腎은 水를 主管하므로 腎氣生寒하여 上逆하면 水氣凌心의 奔豚病이 되는데, 이는 마치 江豚(楊子江에서 나는 돌고래)이 비(雨)오는 때를 當하여 물 위로 뛰어오르는 形象이라고 할 수 있으며, 腎中의 寒水가 逆하여 心氣의 不足을 乘한 所致이다. 汗은 少液이라서 發汗 後에는 心氣가 損傷되는데 이때에 腎의 寒水가 上攻하는 것이다. 臍下는 腎의 分野이므로 臍下에 動悸가 發生한다는 것은 腎水凌心의 前兆라고 할 수 있다. 또한 心陽이 이미 損傷된 狀態에서 腎水가 上凌하므로 그 卽時 小腹에서 逆氣가 發生하여 心胸으로 上衝하며, 陽氣가 外達되지 못하므로 形寒怯冷해진다. 한편 舌苔가 白膩하고 脈이 沈緊한 것도 모두 陰寒한 象이다. 方中에서 桂枝는 行陽散寒하고, 肉桂는 腎中의 陽氣를 도와서 寒水가 上逆하는 것을 抑制하며, 芍藥은 和血斂陰함으로써 止腹痛한다. 또한 生薑은 桂枝를 도와서 溫散寒邪시키고, 大棗와 甘草는 芍藥을 도와서 緩急補中시킨다.

4갤(二) 水泛土崩
이는 太過한 腎의 臟氣가 脾에 影響을 미쳐 相侮한 것으로서 腎病水腫을 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 水腫, 腰以下特甚, 陰下冷濕, 腰痛酸重, 小便不利, 四肢厥冷, 舌胖而潤, 脈沈細.
【治法】 實土制水
治方: 實脾飮
分析: 腎은 水를 主管하는데 腎에 病이 들면 水를 主管할 바가 없어지므로 水가 聚集하여 患이 되는 것이다. 土는 本來 水를 制約하는데 寒水가 內盛하면 土가 水를 制約하지 못하게 되므로 寒水가 肌膚로 넘쳐나서 水腫을 形成한다. 그런데 腎의 寒水는 至陰之邪이기 때문에 腰以下部에 多種하고 이와 함께 陰下도 冷濕해지는 것이다. 또한 腰는 腎之府이므로 腎이 水寒之邪에 의하여 困하게 되면 腰痛酸重하고 腎이 寒하여 膀胱의 氣化作用이 不行하므로 小便不利하여, 水가 勝하여 脾陽이 損傷을 받으므로 四肢가 厥冷해진다. 한편 舌胖而潤하고 脈이 沈細한 것도 모두 水泛土崩의 象이 된다. 方中에서 白朮·甘草·生薑·大棗 등은 實脾補虛함으로써 土가 能히 水를 制約할 수 있도록 하고, 附子와 超過는 溫中祛寒·扶陽抑陰하며, 木瓜는 斂澁하여 分利의 過度를 防止하는 것과 함께 化濕시키기도 한다.

4갤(三) 土旺克水
이는 腎의 臟氣가 不及함으로 말미암아 脾의 影響을 받아 反乘를 當한 것으로서 瀉致癃閉를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 體質이 本來 陰虛한데 泄瀉함으로 말미암아 처음에는 腰痠耳鳴·小便短少하며 排尿時에 힘이 들고, 繼續해서 小便癃閉·小腹脹滿한다. 舌紅少津, 脈細而數.
【治法】 滋水和中
治方: 左歸飮
分析: 腎中에 陰液이 不足하므로 腰痠耳鳴하고, 脾에 病이 들어 泄瀉함으로 말미암아 腎中의 陰液이 크게 損傷되어서 처음에는 小便이 短少하며 排尿時에 힘이 들게 되고, 이것이 發展하면 腎陰이 耗竭되어서 膀胱에 水液이 없어지므로 小便癃閉한다. 또한 舌紅少津하고 脈이 細而數한 것도 모두 陰虛液虧한 象이다. 方中에서 熟地黃·枸杞子·山茱萸는 滋陰補腎함으로써 水旺한즉 膀胱이 枯竭되지 않도록 하고, 山藥·茯苓·甘草는 和中止瀉함으로써 陰液이 더 以上 耗傷되지 않도록 하는데 陰液이 充足해지면 膀胱에도 水液이 있게 되므로 癃閉症狀이 回復된다.

4갤(四) 水虛火盛
이는 腎의 臟氣가 不及함으로 말미암아 心의 影響을 받아 反侮를 當한 것으로서 心腎不交를 例로 들면 다음과 같다.
【主症】 心悸, 失眠, 多夢, 健忘, 耳鳴, 遺精, 舌質紅, 脈細數.
【治法】 滋陰降火, 交通心腎.
治方: 天王補心丹
分析: 心腎이 交通하고 水火가 相濟하는 것이 正常的인 生理現象인데, 萬若 病變이 發生하여 心火가 腎과 下交하지 못하게 되면 心悸·失眠·多夢 등의 症狀이 나타나고, 腎水가 心과 上濟하지 못하게 되면 健忘·耳鳴·遺精 등의 症狀이 나타난다. 또한 舌質이 紅色을 띠고 脈이 細數한 것도 모두 水虧火炎의 象이다. 方中에서 生地黃·玄蔘·天門冬·麥門冬은 壯水制火하고, 升浮하는 性質을 가진 桔梗을 利用하여 腎水로 하여금 心을 上濟케 하고, 丹蔘·人蔘·茯苓·當歸·遠志·五味子·酸棗仁·柏子仁 등으로는 補心安神시키며, 重鎭한 性質을 가진 朱砂를 利用하여 心火로 하여금 腎과 下交하도록 한다.


1갤第十六章 臟腑論治의 常用治法
韓醫學의 治法은 그 種類가 대단히 많지만 모두가 ‘理’라는 槪念下에서 疾病을 認識하고 診斷하며 治療原則을 樹立하고 그에 따라 具體的인 方藥을 決定한다. 또한 ‘法’이라는 槪念도 있는데 이것은 위로는 여러 가지 推理를 可能케 하며 아래로는 方藥의 活用을 위한 指針이 된다. 이러한 思考를 基本으로 하여 臨床的으로 常用되는 治法들을 11種으로 나누어 紹介하고자 한다.

2갤第一節 汗法(解表法)
汗法이란 《黃帝內經》에서 “其在皮者, 汗而發之”라고 한 것처럼 發汗解表하는 方藥을 써서 表邪를 發散시키고 表證을 解除시키는 方法을 말한다.
- 臨床應用-
汗法은 主로 外感表證에 適用되며 表證을 띠고 있는 癰腫이나 初期의 痘疹 또는 水腫病의 初期狀態와 上半身에 浮腫이 뚜렷한 境遇에도 應用할 수 있다.
汗法은 크게 辛溫發汗法과 辛凉發汗法으로 나누어진다.

4갤(一) 辛溫發汗法(辛溫解表法)
外感風寒의 表證으로 말미암아 惡寒·發熱·頭項强痛·肢體痠痛·無汗 등의 症狀이 나타나고 舌苔가 薄白하며 脈象이 浮緊한 境遇에 適用한다. 處方으로는 麻黃湯·@豆豉湯 등을 쓴다.

4갤(二) 辛凉發汗法(辛凉解表法)
外感風熱 或은 溫燥之邪의 表證으로 말미암아 發熱·頭痛·微惡風寒·有汗·口渴·咽痛·咳嗽 등의 症狀이 나타나고 舌苔가 黃柏 或은 薄黃하며 脈象이 浮數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 桑菊飮·銀翹散 등을 쓴다.
이밖에도 患者의 體質과 여러 가지 兼症에 따라서 補氣·理氣·養血·消食·淸熱法 등을 配合하기도 하는데 이러한 것을 가리켜 表裏雙解法이라고 부른다.
- 注意事項-
(1) 表證으로 發熱이 있을 境遇에는 適用해도 좋지만 病情이 發展하여 이미 裏證이 되었거나 臟腑의 機能이 失調되었을 境遇에는 適當하지 않다.
(2) 身體가 極度로 虛弱하거나 甚한 嘔吐와 泄瀉를 하는 患者 또는 淋濁·瘡瘍이 오래된 患者 및 失血者에게는 原則的으로 汗法을 禁해야 하는데 그렇지 않으면 陰液이 더욱 耗傷되어 病情이 加重된다. 그럼에도 불구하고 汗法을 반드시 써야 할 境遇에는 證에 따라서 滋陰養血法이나 淸熱解毒法 등을 配合해야 한다.
(3) 發汗藥을 服用한 뒤에는 便安한 가운데 몸을 서늘하게 維持하여야 한다. 왜냐하면 發汗을 시키되 全身에 微汗이 날 程度까지만 하고 지나친 發汗을 避해야 하기 때문이다. 汗은 本來 血에서 來源하므로 發汗이 過度하면 陰液이 耗傷되어 傷陰 또는 亡陽狀態를 이루기도 한다.
(4) 發汗法을 適用할 때에는 風寒을 ^避하고 生冷한 飮食이나 기름기 있는 飮食을 禁해야 한다.
6갤考察 汗法은 感氣·流行性感氣·麻疹(紅疫)의 初期·急性絲球體腎炎·急性風濕熱(acute rheumatic fever) 등의 疾病에 適用할 수 있는데 그 治療效果는 다음과 같다. | (1) 全身의 淺表部에 있는 毛細血管을 擴張시키고 汗腺의 分泌를 促進시켜서 毒素를 中和·排除하고 細菌을 抑制하며 身體의 防禦能力을 增强시킨다. | (2) 發汗과 體表部 毛細血管의 擴張에 의하여 體熱을 發散시킴으로써 解熱의 目的에 到達한다. | (3) 腎絲球體의 濾過機能을 增進시켜서 體內에 &瀦留되어 있는 不必要한 水分을 排泄한다. | (4) 全身과 局部의 循環機能을 改善시키고 代謝를 促進하여 老廢物을 排泄함으로써 局部의 炎症을 조속히 吸收한다.

2갤第二節 吐法
吐法이란 《黃帝內經》에서 “在高者, 因而越之”라고 한 것처럼 藥物의 涌吐作用을 利用하여 嘔吐를 일으킴으로써 胃中의 宿食이나 毒物·痰涎 등을 排除하는 方法을 말한다.
- 臨床應用-
(1) 過量의 飮食物을 攝取하였거나 食滯를 일으켰거나 脘腹이 脹滿한 境遇에 適用한다.
(2) 毒物이 胃로 잘못 들어간 境遇에 適用한다.
(3) 痰涎이 壅盛하여 咽喉를 막아버림으로써 呼吸에 障碍가 있을 때에 適用한다.
- 注意事項-
(1) 吐法은 陰液과 胃氣를 損傷시키기 쉽고 甚하게 涌吐시킬 境遇에는 胸·腹腔內의 重要한 臟器들의 機能이 紊亂해질 수도 있으므로 高血壓·心臟病·肺結核 및 出血의 傾向이 있는 患者들에게는 이 方法을 禁해야 하고 姙娠婦나 老弱者에게도 愼重히 適用해야 한다.
(2) 催吐藥을 服用한 다음에 嘔吐가 그치지 않을 境遇에는 若干의 生薑汁을 服用시키는 것이 좋으며 必要時에는 輸液을 適時에 供給해줌으로써 脫水 또는 電解質의 紊亂狀態를 바로잡아야 한다.
6갤考察 萬若 催吐藥을 쓰기에 너무 危急한 狀況이라면 손가락이나 다른 물건들을 利用하여 吐해내도록 해야 하고 必要時에는 胃洗滌을 行해야 한다.

2갤第三節 下法
下法이란 《黃帝內經》에서 “其下者, 因而竭之”, “其實者, 散而瀉之”라고 한 것처럼 瀉下藥을 써서 實熱을 瀉하고 體內의 積聚를 攻逐함으로써 大便燥結이나 實熱의 積滯 또는 水飮의 內停 등을 治療하는 方法을 말하는데 이를 다시 몇 가지로 나눌 수 있다.
- 臨床應用-
4갤(一) 汗下法
表實熱證으로 말미암아 大便이 燥結하거나 熱結旁流하거나 腸垢結滯되어 생긴 痰飮 等症에 苦寒瀉下法을 써서 實熱을 瀉下시키는 方法으로서 大承氣湯이 代表的인 處方이다.
4갤(二) 溫下法
寒痰結滯·腸胃積冷·寒實結胸·大便不通 등과 같은 症狀이 있을 때에 溫通寒結시키는 方法으로 寒積을 除去하는 것을 말하는 데 @溫脾湯이 代表的인 處方이다.
4갤(三) 潤下法
久病으로 虛弱한 狀態에 있거나 津液이 不足한 患者들에게 適用하는 方法으로서 老人性便秘 或은 姙娠婦의 胃腸에 積滯가 있는 境遇 등이 이에 該當된다. 五仁丸이 代表的인 處方이다.
4갤(四) 峻下法
病情이 緊迫하지만 患者의 體質이 이를 堪當할 수 있을 境遇에만 使用한다.
4갤(五) 緩下法
病情이 比較的 緩慢하거나 患者의 體質이 虛弱한 境遇에 使用한다.
- 注意事項-
(1) 病의 狀態를 確實하게 把握하여 愼重히 使用해야 하며 萬若 不當하게 適用된다면 그로 因한 被害가 매우 크게 된다. 그러므로,
邪氣가 表에 있으면 下法을 쓰지 못한다.
邪氣가 半表半裏에 있으면 下法을 쓰지 못한다.
陽明病에 腑가 實하지 않으면 下法을 쓰지 못한다.
老人性으로 오는 便秘나 虛弱한 體質·陽氣未衰·産後의 營血不足 등으로 因한 大便困難에는 峻下法이 마땅하지 않다.
姙娠婦나 月經期間 中에 있는 女性에게는 愼重하게 應用해야 한다.
(2) 邪氣가 除去되는 것을 限度로 하고 지나친 下法을 禁해야 한다. 그렇지 않으면 胃氣가 損傷된다.
(3) 患者의 體質과 病情을 參酌하는 가운데에서 攻法과 補法을 兼하여 治療해야 한다.
(4) 服藥 以後에 大便이 通하면 服藥을 中止해야 하는데 이를 가리켜 “中病卽止”라고 한다.
6갤考察 下法은 胃腸의 積滯와 體內에 非正常的으로 貯溜된 水液을 排出시키기 위하여 使用하는 治法으로서 下熱·下血·攻水·逐飮·消積·導滯 등이 모두 이에 屬한다. 西洋醫學에서도 韓醫學의 ‘六腑以通’이라는 原則에 根據하여 急腹症과 其他 各種 疾病에 裏實熱證이 兼해 있는 境遇에 通裏攻下法을 廣範圍하게 應用하여 治療한 例가 많이 있는데, 이 境遇에 있어서는 大承氣湯이 代表的인 處方으로 使用되었다. 여러 가지 實驗과 硏究에 의해서 證明된 通裏攻下法의 作用은 다음과 같다. (1) 胃腸管의 運動機能을 뚜렷하게 亢進시킨다. 實驗에 의하면 小腸의 運動機能을 促進시키는 것은 大承氣湯 中에서 大黃이 아니라 芒硝인 것으로 나타났으며 大黃은 別途로 大腸의 運動機能을 促進시키는 것으로 나타났다. 그러나 結局은 大承氣湯을 構成하고 있는 네 가지 藥物이 함께 作用하였을 境遇에 가장 뚜렷한 效果가 나타나는 것을 볼 수 있으며, 이는 그 藥物들이 直接的으로 大·小便의 平滑筋과 神經에 作用하여 運動機能을 亢進시킨 까닭이었다. | (2) 臟의 蠕動과 血流量을 增加시킨다. 이와 함께 毛細血管의 透過性을 低下시키기도 한다. | (3) 抗菌作用이 있다. 實驗에 의하면 大承氣湯 中에서도 大黃과 厚朴이 뚜렷한 抗菌作用을 發揮하는 것으로 나타났는데, 特別히 厚朴의 抽出物은 大腸桿菌을 抑制하는 作用이 두드러졌다. | (4) 手術 後에 일어날 수 있는 腹腔內癒着을 豫防한다. 實驗에 의하면 大承氣湯과 @蛋黃湯(大承氣湯에 丹蔘·三稜·蓬朮·赤芍藥·桃仁·金銀花·黃芩을 加한 것)은 腸管의 運動과 血流를 改善시켜서 癒着을 豫防하는 것으로 나타났다.

2갤第四節 和法
和法이란 藥物이 가지고 있는 疏通·和解作用을 利用하여 病邪를 除去하고 正氣를 도움으로써 調和狀態를 回復하는 方法을 말하는데, 이에 관하여 古人들은 “隨其所而調之”, “傷寒在表者可汗, 在裏者可下, 其在半表半裏者, 唯有和解一法”이라고 하였다. 또한 後世醫家들은 이를 더욱 發展시켜서 臟腑·陰陽·氣血 등의 偏盛이나 偏衰를 바로잡는 데도 和法을 應用하였던 것이니 膽과 胃, 肝과 脾, 腸과 胃를 調和롭게 하는 것 등이 모두 이러한 和法의 範疇 內에 든다.
- 臨床應用-
4갤(一) 少陽和解
少陽病은 病이 半表半裏에 있으며 瘧疾과 類似한 溫病症狀들을 나타내는데 寒熱往來·胸脇苦滿·心煩喜嘔·黙黙不欲飮食·口苦·咽乾·目眩 등이 그 예이다. 處方으로는 小柴胡湯 등을 쓴다.
4갤(二) 調和膽胃
膽氣가 胃를 犯하여 胃의 升降이 失調됨으로써 胸脇脹滿·惡心嘔吐·心下痞滿 등의 症狀이 나타난다. 處方으로는 藁芩淸膽湯 등을 쓴다.
4갤(三) 調和肝脾
肝氣가 鬱結되어서 肝木이 脾土를 克함에 따라 胸脇脹滿·厭食倦怠·腹痛泄瀉 등의 症狀이 나타나고 婦女에게서는 乳脹脇痛·月經不調 등의 症狀도 나타난다. 處方으로는 逍遙散 등을 쓴다.
4갤(四) 調和胃腸
邪氣가 胃와 腸에 있어서 寒熱이 失調됨에 따라 腹痛欲吐·心下痞硬 등의 症狀이 나타난다. 處方으로는 半夏瀉心湯 등을 쓴다.
- 注意事項-
和法은 여러 가지 治法 中에서 比較的 和緩한 方法에 屬하며 應用範圍도 넓은 편이다. 그러나 和法을 通治法으로 생각해서는 안된다.
(1) 病邪가 表에 있고 아직 少陽에 들어가지 않은 境遇에는 쓰지 못한다.
(2) 邪氣가 이미 裏로 들어가버려 實證이 된 境遇에는 쓰지 못한다.
(3) 陰寒證에는 쓰지 못한다.
6갤考察 少陽和解法은 臨床的으로 感染性疾患의 初期에 있어서 寒熱이 往來하고 口苦咽乾하며 惡心嘔吐하는 等症이 나타날 境遇에 適用하는 方法으로서 治療原則은 다음과 같다. | ① 解毒作用을 한다. | ② 身體의 免疫機能을 높여서 疾病에 抵抗하게 한다. | ③ 少陽經에 作用하는 柴胡·黃芩 등의 藥物은 抗菌·解毒·解熱의 機能을 가지고 있다. | 調和肝脾法은 臨床的으로 慢性肝炎·消化管自律神經機能의 失調·月經不調 등에 適用하는 方法으로서 治療原則은 다음과 같다. | ① 中樞神經系統과 自律神經系統을 調整하여 各 臟器의 機能을 協調的인 狀態로 維持시킨다. | ② 消化管平滑筋의 痙攣을 풀어주며 疼痛을 緩和시킨다. | ③ 消化液의 分泌를 促進시키고 消化管에 있는 酵素系統의 機能이 活性化되도록 함으로써 全般的인 消化機能을 도와주고 體質을 增强시킨다. | 이밖에도 여러 資料에 의하면 健脾和胃하는 藥物들은 副腎皮質의 機能을 增進시키고 抗炎症作用도 가지고 있으며 胃液의 分泌를 低下시키는 것으로 알려져 있다. 그러나 胃液의 酸度에 대해서는 이렇다할 影響力을 發揮하지 못하는 것 같다.

2갤第五節 溫法
溫法이란 《黃帝內經》에서 ‘寒者熱之’, ‘治寒以熱’이라고 한 것처럼 溫熱藥을 利用하여 溫散裏寒·補益陽氣시킴으로써 沈寒痼冷을 몰아내고 補氣溫陽의 治療目的에 到達하도록 하는 方法으로서 祛寒法이라고도 부른다.
- 臨床應用-
4갤(一) 回陽救逆法
惡寒·肢厥·大汗淋漓·脈微欲絶 등의 亡陽證이 나타날 境遇에 溫熱藥을 迅速히 投與하여 亡失된 陽氣를 急救하는 方法이다. 處方으로는 蔘附湯 등을 쓴다.
4갤(二) 溫陽散寒法
陽虛陰寒證으로 形寒肢冷·肢體倦怠無力·懶言·腰腿疼痛·納呆食少·月經不調·少腹冷痛 등의 症狀이 나타날 境遇에 適用하는 方法이다. 處方으로는 理中湯·溫經湯·暖肝煎 등을 쓴다.
4갤(三) 溫化痰飮法
痰飮證으로 胸脇支滿·心悸短氣·咳而痰多·大便稀薄 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 潤滑하고 脈象이 弦滑한 境遇에 適用하는 方法이다. 處方으로는 苓桂朮甘湯 등을 쓴다.
4갤(四) 溫陽化水法
腎陽이 虧損해지고 水邪가 泛濫함에 따라 四肢沈重無力·浮腫·小便不利·口不渴 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 白膩하고 脈象이 沈無力한 境遇에 適用하는 方法이다. 處方으로는 眞武湯 등을 쓴다.
4갤(五) 益火之源法
腎陽이 不足하여 下元이 溫養되지 못함으로써 腰膝酸軟·氣怯神疲·下身寒凉·少腹拘急·陽萎早漏·&羸瘦消渴·失眠易驚·小便不利或小便反多 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 白潤하고 舌質은 두툼하고 軟弱한 가운데 齒痕까지 있으며 脈象이 弱小無力한 境遇에 適用하는 方法이다. 處方으로는 金匱腎氣丸이나 左金丸 등을 쓴다.
- 注意事項-
溫法에는 祛寒시키기 위하여 溫燥한 性質을 가진 藥物이 使用되기 때문에 眞寒證과 假寒證을 正確히 區別해야 한다. 萬若 裏에는 熱이 潛伏되어 있음에도 불구하고 外面上으로 四肢가 逆冷한 등의 假象이 나타난다고 하여 溫法을 誤用한다면 裏熱이 더욱 甚해질 것이다.
6갤考察 溫法은 心血管系統의 機能을 改善시키고 血管運動中樞와 交感神經을 興奮시켜서 血壓을 높이며 血液循環을 促進시키는 作用을 한다. 또한 腦下垂體와 內分泌線 間의 連繫的인 機能을 改善하여 神經體液調節機能을 向上시킴으로써 身體의 여러 臟器活動이 調和를 이루게 하며 그 結果 新陳代謝作用이 全面的으로 再調整된다.

2갤第六節 淸法
淸法이란 《黃帝內經》에서 ‘熱者寒之’라고 한 것처럼 淸熱·瀉火·凉血·解毒·燥濕·解暑시키는 등의 方藥을 利用하여 淸熱除邪의 治療目的에 到達하도록 하는 方法으로서 淸熱法이라고도 부른다.
- 臨床應用-
淸法의 適用範圍는 比較的 넓지만 그중에서도 特히 濕熱病에 常用된다. 具體的인 適用方法은 다음과 같다.
4갤(一) 淸熱解毒法
溫疫이나 瘡瘍腫毒 등에 常用되는 方法으로서 瘟毒이 頤部에서 發할 境遇에는 身熱·咽喉腫痛 등의 症狀이 나타나며 或은 瘡瘍紅腫·下利膿血하거나 煩躁狂亂·吐衄하기도 한다. 處方으로는 黃連解毒湯·白頭翁湯 등을 쓴다.
4갤(二) 淸氣分熱法
熱이 氣分에 있는 境遇의 病證에 適用하는 方法으로서 이때에는 四大症(大熱·大汗·大渴·脈洪大)이 나타나게 된다. 處方으로는 白虎湯 등을 쓴다.
4갤(三) 淸營凉血法
溫熱病의 後期에 熱邪가 營分과 血分으로 들어가 高熱·神昏·譫語·發斑·衄血 등의 症狀이 나타나는 境遇에 適用한다. 處方으로는 淸營湯·犀角地黃湯 등을 쓴다.
4갤(四) 氣血兩淸法
氣와 血이 모두 燒燔됨으로써 大熱煩躁·神昏譫語·狂躁不寧·口乾脣燥·發斑·吐衄 등의 症狀이 나타나는 가운데, 舌質은 絳色을 띠고 舌苔는 焦하거나 芒刺가 돋아나와 있으며 脈象이 浮大而數·沈數·沈細而數한 境遇에 適用된다. 處方으로는 淸瘟敗毒飮 등을 쓴다.
4갤(五) 淸熱養陰法
溫熱病의 後期나 陰虛火旺으로 말미암아 夜熱早凉·骨蒸盜汗·脣紅顴赤·心煩不眠 등의 症狀이 나타나고, 舌紅少苔하며 脈이 沈細한 境遇에 適用한다. 處方으로는 靑蒿鼈甲湯이나 當歸六黃湯 등을 쓴다.
4갤(六) 淸熱利濕法
濕과 熱이 모두 盛하거나 濕이 熱을 따라서 化하거나 濕熱이 下注함으로 말미암아 身熱困重·胸脘滿悶·心煩無汗·汗出熱不退·吐利不止·下部濕瘡 或黃疸·尿赤澁痛 등의 症狀이 나타나고, 舌苔가 黃膩하며 脈象이 滑數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 甘露消毒丹·八正散·三仁湯 등을 쓴다.
4갤(七) 淸臟腑熱法
어떠한 臟腑에 熱邪가 熾盛함으로써 나타나는 病證에 主로 適用하는데 具體的으로는 다음과 같이 分類할 수 있다.
1) 淸熱開竅法 - 溫熱病毒이 心包에 內陷하여 身熱·神昏譫語·煩亂不寧하고, 甚하면 驚厥 또는 中風竅閉 등의 症狀이 나타나기도 하며, 舌質이 絳色을 띠고 脈象이 數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 安宮牛黃丸·紫雪丹 등을 쓴다.
2) 淸肝瀉火法 - 肝火鬱熱로 말미암이 口苦咽乾·目赤耳聾·胸脇脹痛·煩躁易怒·陰部腫痒 등의 症狀이 나타나면서 舌質은 紅色, 舌苔는 黃色을 띠고 脈象이 弦數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 龍膽瀉肝湯 등을 쓴다.
3) 淸燥潤肺法 - 溫燥傷肺로 말미암아 頭痛身熱·乾咳無痰·氣逆而喘·鼻咽乾燥·心煩口燥 등의 症狀이 나타나고 舌乾無苔한 境遇에 適用한다. 處方으로는 淸燥救肺湯 등을 쓴다.
4) 淸心導赤法 - 心火가 亢盛하여 아래로 小腸에 傳移됨으로써 面赤口渴·心胸煩熱·口舌生瘡·小便赤澁 등의 症狀이 나타나는 境遇에 適用한다. 處方으로는 導赤散 등을 쓴다.
- 注意事項-
(1) 眞寒假熱證이 分明할 때에는 淸法을 쓰면 안된다.
(2) 熱邪가 熾盛하여 淸熱藥을 服用하는 卽時 吐해내는 境遇에는 處方에다가 身溫한 性質을 가진 生薑汁을 若干 加하거나 寒凉藥을 뜨겁게 해서 服用하는 것이 좋은데 이것이 바로 ‘甚者從之’의 理致이다.
(3) 淸法에서 使用되는 藥物들은 大槪가 苦寒한 性質을 가지고 있으므로 久服하는 것이 옳지 않으며 脾胃가 虛弱한 患者에게는 愼重하게 應用해야 한다.
6갤考察 淸法은 一般的으로 感染性疾患이나 化膿性炎症 등에 對하여 抗菌·消炎·解熱·免疫·化瘀·止血의 作用으로써 應用되고 있는데 具體的으로 살펴보면 다음과 같다. 淸熱凉血法은 抗菌·解熱作用 외에도 心臟機能을 亢進시키고 血液循環을 改善하며 化瘀·止血시킬 뿐만 아니라 身體의 抵抗力을 높이는 作用도 한다. 淸熱養陰法은 大槪 肺結核이나 感染性疾患의 回復期에 低熱이 殘存하는 境遇에 適用하는데 이러한 方法에는 體溫調節中樞와 神經體液 및 自律神經을 調整하는 作用이 있는 것 같다. | 淸熱解毒法은 다른 方法들과 倂用하는 것이 보통인데, 여러 가지 實驗結果에 의하면 抗菌·解毒시키고 食作用을 가진 單核球의 機能을 增强시키며 胃腸管의 運動을 調整하는 등의 作用이 있기 때문에, 炎症性反應을 制壓하고 內毒素로 因하여 惹起되는 中毒症狀을 輕減시킴으로써 疾病治療의 目的에 到達하는 것으로 알려지고 있다. 또한 淸熱解毒시키기 위해서 使用하는 金銀花·連翹·蒲公英·地丁 등의 藥物을 가지고 體外抗菌實驗을 한 結果 여러 가지 藥物을 組合하여 使用하는 것이 單味藥을 쓰는 것보다 그 效果的인 面에서 優秀한 것으로 나타났는데, 具體的으로는 大腸桿菌·黃色葡萄狀球菌·變形桿菌 등에 對하여 良好한 抗菌作用을 나타내었고, 體溫과 白血球의 數를 低下시켰으며, 實驗動物의 生存時間을 延長시키기도 하였다. 以上과 같은 現象을 通하여 韓藥은 毒素의 毒性過程을 短縮시킴으로써 淸熱解毒의 效果를 거둔다는 事實을 알 수 있다. | 淸熱利濕法에 使用되는 代表的인 方劑들은 다음과 같은 두 가지 作用을 한다. 첫째, 滲濕을 爲主로 하는 方劑들은 肝膽濕熱患者에게 適用되어서 淸熱·利濕·排石·退黃 등의 作用을 하는데, 여러 가지 實驗에 의하면 淸熱利濕시키는 膽道排石湯(柴胡, 黃芩, 枳實, 木香, 茵蔯, 金銀花, 大黃, 芒硝, 金錢草)은 總膽管括約筋을 弛緩시켜서 膽汁의 流出量을 4배로 增加시켰고, 淸膽注射液(柴胡, 黃芩, 枳實, 姜半夏, 金銀花, 連翹, 蒲公英, 丹蔘, 龍膽草, 大黃)은 개를 利用한 實驗에서 뚜렷한 利膽作用을 나타냈다. 둘째, 뚜렷한 抗菌作用과 抗炎症作用을 하는데, 尿路排石湯(金錢草, 石葦, 車前子, 木通, 萹蓄, 滑石, 大黃, 甘草梢)의 境遇는 尿量을 增加시키고 輸尿管의 蠕動을 促進시키는 作用이 있는 것으로 밝혀졌기 때문에 膀胱濕熱患者나 尿路結石患者에게 應用하여 利尿와 排石의 效果를 거둘 수 있었다.

2갤第七節 消法
消法이란 《黃帝內經》에서 ‘堅者消之’, ‘結者散之’라고 한 것처럼 消散破積하는 方藥을 利用하여 體內의 食積이나 氣滯·血瘀·腫塊·蟲積 등을 治療하는 方法을 말한다.
- 臨床應用-
4갤(一) 消導和中法
傷食證 또는 飮食過度로 말미암아 脾胃의 運化機能이 失調되어 胸脘痞滿·乾噫食臭·嘔吐呑酸·腹脹時痛·大便酸臭 등의 症狀이 나타나고 舌苔가 厚膩하며 脈象이 滑한 境遇에 適用한다. 處方으로는 保和丸 등을 쓴다.
4갤(二) 消癥化積法
氣血痰瘀로 말미암아 癥瘕와 痞塊가 생겼을 때에 適用하는 方法으로서 臨床的으로는 各種 腫塊와 積聚·肝腫大·脾腫大 등에 使用된다. 또한 이 方法은 除痰散結·消痞化積·攻毒消腫 등과 配合하여 腫瘤를 治療하는 것으로 알려져 있다. 處方으로는 鱉甲煎丸 등을 쓴다.
이밖에 蟲積·內外擁腫·水液內停 등에도 消法을 適切하게 活用할 수 있다.
- 注意事項-
(1) 消法은 實證을 消除하는 方法이므로 實證이 나타나지 않는 境遇에는 禁한다.
(2) 消導法은 下法에 比해서 그리 强力하지는 못하지만 이 方法을 지나치게 使用할 境遇에는 正氣가 耗傷될 수도 있으므로 臨床應用時에는 大槪 補法과 함께 使用한다.
6갤考察 消導和中法은 腸胃의 蠕動과 消化液의 分泌를 促進시키며 各種 酵素를 活性化시키기 때문에 一般的으로 消化不良症에 널리 使用된다. 消癥化積法은 網狀內皮系統의 食菌能力을 增强시켜서 免疫機能을 높이고 病變部位의 血液循環을 改善하여 新細胞의 再生을 促進하는 同時에 病變細胞의 增殖 또는 惡化를 抑制하는 作用도 가진다.

2갤第八節 補法
補法이란 《黃帝內經》에서 ‘虛者補之’, ‘損者益之’라고 한 것처럼 補益하는 方藥을 利用하여 臟腑·陰陽 또는 氣血의 不足한 狀態를 補充해줌으로써 陰陽의 平衡과 扶正祛邪의 目的에 到達하도록 하는 方法을 말한다.

3갤一. 補氣法
4갤(一) 補心氣法
心氣가 虛하여 心悸·短氣·胸悶脹滿·目乾·面色蒼白 등의 症狀이 나타나고 舌質이 두툼하면서 軟弱하고 脈象이 細弱無力 或은 結代한 境遇에 適用한다. 處方으로는 保元湯이나 四君子湯 등을 쓴다.
4갤(二) 補脾氣法
脾氣가 虛하여 食慾不振·脘腹脹滿·便溏·面色萎黃 등의 症狀이 나타나고 舌淡苔白하며 脈象이 緩而無力한 境遇에 適用한다. 處方으로는 四君子湯을 쓴다.
4갤(三) 補胃氣法
胃虛證으로서 胃脘脹悶·不思飮食·噯氣頻發·大便不實·小便淸長 등의 症狀이 나타나고 舌淡苔少하며 脈象이 弱한 境遇에 適用한다. 處方으로는 香砂六君子湯이나 小建中湯 등을 쓴다.
4갤(四) 補肺氣法
肺虛證으로서 久咳不愈·氣短懶言·自汗畏風·面色蒼白·動則喘甚 등의 症狀이 나타나고 舌淡苔薄白하며 脈象이 虛弱한 境遇에 適用한다. 處方으로는 補肺湯이나 人蔘蛤蚧散 등을 쓴다.
4갤(五) 補腎氣法
腎이 納氣하지 못하거나 腎氣가 不固하여 短氣喘息·呼多吸少·動則喘甚·遺精早漏·小便失常·腰脊痠軟·聽力減退 등의 症狀이 나타나고, 舌質이 淡白하고 두툼하며 脈象이 細弱한 境遇에 適用한다. 處方으로는 都氣丸이나 金鎖固精丸 등을 쓴다.

3갤二. 補陽法
4갤(一) 補心陽法
心陽이 虛하여 心悸·呼吸困難·大汗出·四肢厥逆·面色蒼白或晦暗或靑紫하고 甚하면 神志昏迷 등의 症狀이 나타나며 脈象이 散亂·疾數不整하거나 微欲絶하는 境遇에 適用한다. 處方으로는 四逆湯 등을 쓴다.
4갤(二) 補脾陽法
脾陽이 虛하면서 脾氣도 虛하여 四肢倦怠淸冷·食慾不振·嘔吐·脘腹脹滿疼痛·喜溫喜按·大便溏泄 등의 症狀이 나타나고 舌淡苔白하며 脈象이 沈遲하거나 微細한 境遇에 適用한다. 處方으로는 理中湯 등을 쓴다.
4갤(三) 溫養攝血法
脾胃의 陽氣가 虛하고 脾가 血液을 統攝하지 못함으로 말미암아 便血·吐衄·崩漏와 함께 血色晦暗不鮮 或은 色淡淸稀如水·面色萎黃·四肢不溫·喜暖畏寒 등의 症狀이 나타나고 舌淡苔白하며 脈象이 沈細無力한 境遇에 適用한다. 處方으로는 黃土湯이나 @溫經攝血湯 등을 쓴다.
4갤(四) 補腎壯陽法
腎陽이 不振하고 命門火가 衰하여 腎氣不固한 症狀 外에 滑精早漏·小便失常·腰膝酸軟·陽萎肢冷·腹脹泄瀉 등의 症狀이 나타나고 舌淡苔薄白하며 脈象이 沈遲한 境遇에 適用한다. 處方으로는 金匱腎氣丸이나 右歸丸 등을 쓴다.

3갤三. 補血法
4갤(一) 補心血法
心血이 虛하여(心陰虛輕者) 心悸·煩亂·失眠·易驚·面色蒼白 등의 症狀이 나타나고 舌質은 偏側으로만 淡白하면서 軟弱하고 脈象이 細弱한 境遇에 適用한다. 處方으로는 當歸補血湯 등을 쓴다.
4갤(二) 補肝血法
肝血이 虛하여(肝陰虛輕者) &脇肋作痛·頭目眩暈·耳鳴·兩目乾澁或內抽·視物不淸·肢體麻木·筋脈拘攣·舌乾少津 등의 症狀이 나타나고 舌質이 紅色을 띠며 脈象이 虛弦한 境遇에 適用한다. 處方으로는 補肝湯 등을 쓴다.

3갤四. 補陰法
4갤(一) 補心陰法
心血虛가 甚한데다가 陰虛內熱까지 겹쳐서 低熱·顴紅·盜汗·口渴·不寐易驚·口乾 등의 症狀이 나타나고 舌尖이 紅色을 띠며 脈象이 細數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 天王補心丹 등을 쓴다.
4갤(二) 補肝飮法
肝血虛가 甚한데다가 陰虛內熱까지 겹쳐서 低熱·顴紅·盜汗·心煩·不寐·潮熱·汗出 등의 症狀이 나타나고 舌紅少苔하며 脈象이 弦細數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 一貫煎 등을 쓴다.
4갤(三) 補胃陰法
胃陰이 不足한 境遇에 適用하는데, 溫熱病의 後期에 胃液이 耗損됨에 따라 口乾·口渴·咽燥·舌紅少苔 등의 症狀이 나타나고 或은 平素부터 胃陰이 損傷을 받아서 陰虛하여 津液이 缺乏되기도 한다. 處方으로는 益胃湯이나 麥門冬湯을 쓴다.
4갤(四) 補肺陰法
肺陰이 不足하여 咳嗽無痰 或은 痰少而粘·有時痰中帶血·咽乾瘖啞·潮熱·顴紅·手足心熱·盜汗無力·舌紅少津 등의 症狀이 나타나고 脈象이 細數한 境遇에 適用한다. 處方으로는 滋陰淸肺湯이나 百合固金湯 등을 쓴다.
4갤(五) 補腎陰法
腎陰虛證으로 말미암아 頭暈目眩·耳鳴·失眠健忘·足跟痛 또는 脛骨痛·口乾渴·遺精·舌偏紅少苔 등의 症狀이 나타나고 脈象이 細한 境遇에 適用한다. 處方으로는 六味地黃丸이나 左金丸 등을 쓴다.
- 注意事項-
(1) 臨床에 있어서 補法의 應用範圍는 매우 넓은데 境遇에 따라서는 氣·血·陰·陽의 虛證이 單獨으로 나타나기도 하지만 兼症이 나타나는 일도 있으므로 輕重과 主客을 잘 살펴서 合當한 治療를 해야 한다. 즉 氣와 血이 모두 虛할 때에는 雙補氣血해야 하고, 腎陰과 腎陽이 모두 虛할 때에는 滋陰壯陽해야 하며, 氣와 陰이 虛할 때에는 補氣益陰해야 하고, 陰과 血이 虛할 때에는 滋陰補血 등의 方法을 써야 한다는 것이다. 또한 臟腑에 따라서도 各己 다른 特殊한 症狀들이 나타날 수 있으므로 各 虛證에 適合한 補益藥을 쓰되 臟腑間의 關係에도 마땅히 注意해야 할 必要가 있다. 즉 腎虛할 境遇에는 그 影響이 肝에까지 미쳐서 肝腎이 함께 虛해질 수 있고, 脾虛할 境遇에는 그 影響이 肺에까지 미쳐서 脾肺가 함께 虛해질 수 있는 것이니, 그 主된 것과 客된 것을 잘 區分하고 兩者間의 關係를 살펴서 治療하게 되면 보다 나은 效果를 거둘 수 있다.
(2) 臨床的으로는 ‘大實有羸狀’과 같은 假虛의 症候群이 나타날 수도 있으므로 겉으로 나타난 것이 虛證과 비슷하다고 해서 함부로 補法을 써서는 안된다.
(3) 補法에 의해서 體質이 健康해지고 抗病能力이 增强되는 것은 事實이지만 그렇다고 해서 補法을 濫用하는 것은 옳지 않다. 人體는 陰陽이 調和를 이룬 가운데에서만 正常的인 機能活動을 維持할 수 있게 되는데, 一般的인 補虛藥에는 나름대로의 偏向性이 있어서 壯陽藥을 過用할 境遇에는 陰이 損傷될 憂慮가 있고 滋陰藥을 過用할 境遇에는 陽이 損傷될 憂慮가 있기 때문이다.
6갤考察 補法은 扶助正氣와 培補脾腎을 通하여 人體의 抵抗力을 높이고 生理機能의 回復을 促進시킴으로써 疾病治療의 目的에 到達하는 方法인데, 이는 ‘緩則治其本’이라고 하여 韓醫學만의 獨特한 治療原則 中의 하나이다. 近來에 와서 여러 가지 實驗·硏究를 通하여 補益類 方劑의 大部分이 人體의 神經·內分泌·免疫 및 代謝機能 등을 調節함으로써 治療效果를 나타내는 것으로 밝혀졌는데 그의 具體的인 內容은 다음과 같다. | (1) 新陳代謝機能을 調節한다: 新陳代謝라고 하는 것은 모든 生物과 生命活動의 基本的인 特徵으로서 이것이 失調되면 疾病을 일으킨다. 그래서 補法은 蛋白質(各種 酵素까지도 包含하여)의 質과 量 및 活性을 調節하여 失調된 新陳代謝機能을 바로잡는 作用을 한다. 鹿茸에서 抽出된 成分이 TCA cycle과 解糖系酵素를 改善하여 에너지代謝를 促進시키는 것이 그 예이다. | 이밖에도 益氣養陰을 爲主로 하는 方劑들이 家兎의 에너지代謝에 미치는 影響에 관하여 實驗을 進行하는 가운데에서 心筋核酸·糖原(Glycogen) 및 心臟과 肝臟의 遺産·糖原含量 등을 測定한 結果 心筋核酸과 糖原含量이 對照群에 比하여 뚜렷이 增加된 것으로 밝혀졌는데 이는 心筋이 比較的 良好하게 에너지를 供給받고 있음을 意味하는 것이다. | (2) 免疫機能을 調節한다: 臨床上 免疫機能이 低下되어 있는 腫瘍患者를 扶正固本法을 利用하여 治療한 結果 免疫指標가 뚜렷이 向上된 것으로 나타났다. 具體的으로 말하자면 扶正固本法을 200例의 晩期原發性肺癌患者에게 應用하여 治療한 結果 後期治療率이 51.5%에 達하였다. 또한 이와 함께 部分的으로 大食球의 食菌活性試驗과 淋巴球의 轉化試驗 및 玫瑰花結形成試驗을 行하였는데, 세 가지 境遇에 있어서 免疫指標가 모두 높아진 것으로 나타났다. 한편 體液免疫上으로 免疫球蛋白含量(Immunoglobulin 含量)을 測定한 結果를 보면 IgA가 治療前에는 52.1mg%였으나 治療後에는 100.3mg%인 것으로 나타났다. | 具體的인 藥物實驗에서는 人蔘·白朮·茯苓 등의 補氣藥은 細胞의 免疫機能을 促進시키고, 熟地黃·何首烏·枸杞子 등의 補血藥도 亦是 人體의 免疫機能增加시키며, 附子·鎖陽·陰羊藿·菟絲子 등의 補陽藥은 抗體의 生成을 促進시키고, 麥門冬·玄蔘·生地黃·龜板 등의 補陰藥은 抗體機能의 持續時間을 延長시키는 것으로 나타났다. 또한 補腎法에 의해서는 免疫力이 높아지고 T細胞의 比較値가 上昇하며 血淸免疫球蛋白A(IgA)와 G(IgG)도 正常値로부터 最高限度正常値까지 上昇하는 것을 볼 수 있었다. | (3) 刺戟에 對한 抵抗力을 높인다: 扶正固本法은 物理·化學·生物學的으로 有害한 刺戟因子에 對한 抵抗力을 높이는 作用을 하며, 이 方法에 使用되는 藥物들은 DNA(Deoxyribo nucleic acid)와 RNA(Ribo nucleic acid)를 調節하는 作用을 하는데, 具體的으로 觀察하면 附子·鎖陽·陰羊藿·菟絲子 등의 補陽藥은 DNA와 RNA의 合成率을 높이고, 麥門冬·生地黃·玄蔘·龜板 등의 補陰藥은 細胞內의 合成率을 正常値로 떨어뜨리는 作用을 한다. | (4) 副腎皮質의 機能을 增進시킨다: 實驗에 의하면 補法에 使用되는 附子·肉桂·肉蔠蓉·補骨脂 등의 藥物은 正常動物의 副腎皮質을 刺戟하여 各種 호르몬을 分泌시킴으로써 副腎皮質의 機能低下로 因하여 造成되었던 病理狀態를 바로잡는 作用을 하고, 甘草·五味子 등의 藥物은 副腎皮質의 機能을 增進시켜서 患者의 호르몬製劑依賴現象이나 그것을 除去함으로써 나타나는 禁斷現象 등을 減少시키는 作用을 하며, 黃精은 副腎皮質機能亢進症을 改善시키는 것으로 나타났다. 또한 人蔘·鹿茸·黃芪 등은 白鼠(實驗用으로 쓰이는 작은 쥐)의 發情期를 延長시키는 作用이 있고, 陰羊藿은 動物의 交尾力을 亢進시키는 作用이 있으며, 蛇床子는 正常白鼠나 去勢된 小鼠에 對하여 性호르몬과 비슷한 作用을 發揮하는 것으로 나타났으니, 以上의 內容들은 人體의 內分泌調節과도 매우 密接한 關係가 있음을 說明하는 것이라고 하겠다. | (5) 解毒機能을 增進시킨다: 實驗에 의하면 補法에 使用되는 藥物들은 人體의 解毒機能을 增進시키는 作用이 있는 것으로 나타났는데, 五味子·靈芝(石耳)·黃芪·當歸·甘草 등은 肝糖原과 蛋白質의 合成代謝를 促進시키거나 某種의 毒物에 의한 肝臟의 損傷을 輕減시킴으로써 肝臟을 保護하며 或은 肝臟의 藥物代謝酵素를 誘導해내어 解毒作用을 增進시킨다. | (6) 補法에 使用되는 滋補藥들은 多量의 비타민과 여러 가지 호르몬 및 微量元素 등을 含有하고 있어서 正常的인 代謝機能이 維持될 수 있도록 한다. | 以上의 硏究結果들을 綜合해보건대 補法은 單純한 支持療法의 一種이 아니라 人體의 恒常性(homeostasis)을 높여서 正常的인 機能을 妨害하는 病因들을 克服하고 內部環境의 平衡狀態를 回復함으로써 疾病治療의 目的에 到達하며 疾病에 對한 抵抗力을 增强시키는 方法인 것으로 理解된다.

2갤第九節 理氣開鬱法
理氣開鬱法이란 氣機를 疏通시키고 氣分을 調理하는 方法을 말한다. 韓醫學에서는 人體의 모든 活動이 氣의 作用에 의한다고 보고(第五章 氣化學說을 參考), 이같은 氣의 運行이 失調되어서 나타나서 各種 疾病들을 氣滯證·氣逆證·氣虛下陷證 등으로 槪括하였는데, 治療에 있어서는 舒肝·理氣·化滯·開鬱의 方法을 利用하여 理氣開鬱의 目的에 到達한다.
- 臨床應用-
이 方法은 氣機가 鬱滯됨으로 말미암아 일어나는 疾病 즉 肝鬱氣滯·痰氣相搏·肝氣乘脾·肝氣犯胃 등에 適用하는데, 西洋醫學的으로는 胃腸과 膽道機能의 失調나 慢性肝炎 또는 各種炎症의 初期 등이 이에 該當된다. 또한 理氣開鬱法은 活血化痰·通裏攻下·淸熱解毒法 등과 配合하여 臟腑의 機能을 調節하고 氣血을 疏通시키며 &包塊와 炎症浸潤을 除去하기 위하여 應用되기도 한다.
理氣法이란 氣滯의 境遇에는 行氣시키고 氣逆의 境遇에는 降氣시키는 것이라고 簡略하게 定義를 내릴 수 있다.
4갤(一) 行氣法
氣滯로 말미암아 胸痺·脘痛·脇脹·腹滿 등의 症狀이 나타나는 境遇에 適用한다. 具體的으로 胸氣를 調理하기 위해서는 加減瓜蔞薤白白酒湯을 쓰고, 胃腸의 氣機를 調理하기 위해서는 香砂六君子湯이나 金鈴子散을 쓰며, 氣滯에 痰이 兼해 있으면 行氣와 同時에 化痰시키고, 氣滯에 寒 또는 熱이 兼해 있으면 行氣와 同時에 祛寒 또는 淸熱시키며, 氣滯에 血瘀가 兼해 있으면 理氣活血法을 使用하는데, 이 方法에 對하여는 第十節에 가서 다시 이야기하기로 한다.
4갤(二) 降氣法
氣逆으로 말미암아 呃逆·嘔吐·喘急 등의 症狀이 나타나는 境遇에 適用한다. 具體的으로 胃氣가 上逆된 境遇에는 橘皮竹茹湯을 써서 和胃降逆시켜야 하고, 肺氣가 下降하지 않아서 咳逆作喘할 境遇에는 蘇子降氣湯을 써서 降氣平喘시켜야 한다. 또한 氣逆證 中에도 虛·實·寒·熱의 區分이 있으므로 降氣시키는 方劑에 여러 가지 藥物을 加하여 使用하는 것이 바람직하다.
- 注意事項-
(1) 理氣藥은 그 藥性이 辛香而燥한 것이 많아서 過用하거나 久用하면 氣가 耗散되고 津液이 損傷될 憂慮가 있다.
(2) 血虛·陰虛하거나 火旺한 境遇에는 愼重하게 應用해야 한다.
6갤考察 行氣法은 胃腸機能의 障碍로 일어나는 腹痛·腹脹·嘔吐 等症에 適用하는데, 胃腸機能을 調整하고 鎭痙止痛시키며 健胃止嘔하는 作用이 있다. | 降氣法은 胃腸機能의 障碍로 일어나는 噯氣·嘔吐·呃逆 等症과 呼吸系統의 機能障碍로 일어나는 咳嗽·氣喘 等症에 適用하는데, 止嘔·止呃逆·止喘·鎭靜시키는 作用이 있다. | 實驗에 의하면 理氣開鬱法은 다음과 같은 作用을 하는 것으로 알려져 있다. | (1) 中樞神經系統에 對하여 保護性抑制作用을 한다. | (2) Oddi括約筋의 緊張度를 低下시켜서 利膽作用을 한다. | (3) 胃腸管平滑筋의 緊張性을 低下시켜서 鎭痙作用을 한다. | (4) 胃液의 分泌를 抑制하고 遊離酸度와 總酸度를 低下시킨다. 動物實驗의 結果로는 理氣開鬱藥에 의하여 胃潰瘍의 發生律이 低下된 것으로 나타났다.

2갤第十節 和血化瘀法
活血化瘀法이란 活血祛瘀시키는 方藥을 利用하여 瘀血阻滯로 말미암아 發生한 癥瘕·蓄血·經閉·經痛 또는 跌打損傷으로 因한 瘀血內阻 等症을 治療하는 方法으로서 ‘堅者削之’, ‘客者除之’, ‘留者攻之’ 등에 根據를 두고 있다.
- 臨床應用-
各種 原因으로 因하여 血流가 通暢되지 못하거나 瘀滯가 內停함으로써 疼痛불이·經閉 등의 症狀이 나타나고, 舌과 脣이 暗紫色을 띠거나 或은 瘀斑이 있으며 脈象이 澁한 境遇에 適用한다.
4갤(一) 理氣活血法
脘腹刺痛·婦女의 經痛·月經後期 등과 같은 氣滯瘀凝證에 適用하는데, 이 方法은 “氣行則血行, 氣凝則血瘀”라는 原理에 立脚한 것으로서 大槪 活血藥과 理氣藥을 配合해서 使用하며 處方으로는 金鈴子散 등을 쓴다. 臨床上 慢性肝炎·膵臟炎·腹腔內癒着 或은 不完全腸閉塞 등에 有效하다.
4갤(二) 溫經活絡法
經絡이 寒邪를 받고 氣血이 不行하여 四肢痺痛·少腹冷痛 등의 症狀이 나타나는 境遇에 適用하는데, 이 方法은 “寒則凝滯, 溫則行散”이라는 原理에 根據한 것으로서 大槪 活血藥과 辛溫之劑를 配合해서 使用하며 處方으로는 少腹逐瘀湯이나 溫經湯 등을 쓴다. 臨床上 婦女의 寒凝瘀血證이나 關節炎·血管炎·慢性炎症 등에 有效하다.
4갤(三) 攻逐血瘀法
蓄血·癥瘕 또는 血瘀가 오래되어 移動性이 없는 塊가 만져지면서 疼痛이 매우 甚한 境遇에 適用하는데, 이 方法은 ‘客者除之’, ‘通則不痛’이라는 原理에 根據한 것으로서 大槪 活血去瘀葯과 攻堅化瘀藥을 配合해서 使用하며 處方으로는 血府逐瘀湯 등을 쓴다. 臨床上 狹心症·腦震蕩後遺症·肝腫大·脾腫大와 眼科疾患에 있어서 前房의 積血·眼底出血 등에 效果가 認定된다.
4갤(四) 祛瘀止血法
跌打損傷·瘀血內定·瘀久疼痛·內臟瘀血出血 等症에 適用하는데, 이 方法은 ‘瘀不去則血不歸經’이라는 原理에 根據하여 活血祛瘀法으로써 血流를 通暢歸經시켜 止血의 目的에 到達하도록 하는 것이다. 大槪 活血化瘀藥을 基礎로 하고 止血·凉血之劑를 加用함으로써 止血效果를 높이며 處方으로는 七厘散 등을 쓴다. 臨床上 吐血·衄血·喀血·便血·子宮出血 等症에 效果가 認定된다.
- 注意事項-
(1) 活血化瘀法은 臨床的으로 널리 應用되며 使用되는 方劑도 매우 많지만, 이 가운데에는 祛瘀力이 猛烈한 方藥도 있으므로 함부로 써서는 안되며 반드시 病情을 綜合·分析해야 한다. 그래서 若干의 瘀血症狀이 있다고 해서 逐瘀藥을 무턱대로 쓰는 일은 없도록 해야 할 것이다.
(2) 氣虛·血虛한 者, 姙娠婦, 月經量이 過多한 者 또는 血液病患者에게는 愼重하게 使用하거나 禁한다.
(3) 淸代의 醫家인 王淸任은 活血化瘀法을 善用함에 있어서 行血을 爲主로 하였는데, 一般的으로 和血을 基礎로 하여 行血시키고, 또한 行血의 基礎 위에서 逐瘀시킴이 原則이다. 그리고 瘀血의 原因에 따라서 活血化瘀藥에 溫藥을 加하여 散寒시키거나 理氣藥을 加하여 解鬱시키는 것이 좋다.
6갤考察 活血化瘀藥은 臨床上 널리 應用되는 治法의 하나로 ‘瘀血作痛’이나 ‘血聚成塊’의 境遇 모두 이 方法으로 治療한다. 近來에 와서 活血化瘀法에 對한 여러 가지 實驗·硏究를 行한 結果 이 方法은 急腹症·心血管系疾患 등에 適用하여 滿足할만한 成果를 거둔 바 있는데 그 具體的인 內容은 다음과 같다. | (1) 血液循環과 心臟機能을 改善시킨다: 活血化瘀法에 의하여 血栓閉塞性血管炎의 境遇 末梢血流量이 增加되었고, 血流圖上에 있어서 波幅이 平均 0.025 Ohm(Ω)이던 것이 0.057Ohm(Ω)까지 높아졌으며, 冠不全(心筋梗塞, 狹心症)·腦血栓症 및 季節性紅斑·硬紅斑·外傷으로 因한 瘀血 등에 대해서도 一定한 治療效果를 나타냈다. 動物實驗으로는 各種 活血藥物을 動脈注射한 動物과 生理食鹽水를 注射한 動物을 比較하여 10분 後에 末梢血流量과 血管抵抗力을 測定한 結果, 大部分의 活血藥物이 血流量을 增加시키고 血管抵抗力을 低下시키는 作用이 있는 것으로 나타났지만 그중에서도 穿山甲·水蛭·益母草·蓬朮·桃仁 등의 作用이 뚜렷하여 Papaverine의 效能과 비슷한 것으로 나타났다. 또한 冠心2號方(丹蔘·川芎·降香·赤芍藥·紅花)은 冠狀動脈血流量을 增加시켜서 心臟機能을 改善하는 作用을 하는데, 그중 川芎의 效果가 가장 强力하고 紅花·赤芍藥·丹蔘이 그 다음이었으며 降香의 效果는 매우 微弱하였다. 한편 山西醫學院에서는 宮外孕1號方(丹蔘·赤芍藥·桃仁)과 2號方(丹蔘·赤芍藥·桃仁·三稜·蓬朮) 및 單味方으로써 實驗을 했는데, 그 結果 세가지 모두 血流量을 增加시키고 血管을 擴張시키는 作用을 보였지만 方劑의 作用이 單味보다는 强하였으며 特別히 1號方의 作用이 더욱 뚜렷하였다. | (2) 微細循環을 改善시킨다| 血栓閉塞性血管炎의 境遇에 活血化瘀藥을 써서 治療한 結果 毛細血管內의 血流가 加速되었고 赤血球가 凝集되었던 現象도 好轉된 것으로 나타났다. 또한 鞏皮症의 境遇에도 이 方法을 써서 治療한 結果 微細循環의 血流가 경쾌해졌고 管袢畸形이 好轉되었으며 毛細血管의 新生現象도 나타났는데, 冠不全이나 循環不全의 治療後에도 이와 비슷한 改善現象이 있었다. 中國醫學科學院에서는 一團의 甲皺微細循環障碍患者에 對하여 活血化瘀藥物로써 治療·觀察한 結果, 微細循環이 뚜렷하게 改善되고 血管의 痙攣이 緩解되었으며 管袢이 뚜렷해지고 袢色도 붉게 變하였으며 毛細血管의 直徑과 길이가 正常을 되찾고 血流도 改善되었는데, 이는 活血化瘀法에 의하여 氣滯血瘀의 狀態가 解除되었음을 意味하는 것이다. 이밖에 天津市第一中心醫院에서는 血府逐瘀湯을 彌滿性血管內凝血症의 治療에 應用하였다는 報告도 있다. | (3) 腹腔과 骨盤腔 內의 血液·滲出液·血腫包塊 등의 吸收를 促進한다: 動物實驗에 의하면 活血化瘀藥物은 子宮外姙娠의 破裂과 같은 急腹症으로 말미암아 腹腔·骨盤腔 內로 流出된 大量의 血液이나 凝塊 또는 이에 病發된 腹膜炎으로 因하여 腹腔內에 滲出液 등이 고여 있을 境遇에 그것의 吸收를 促進하는 作用을 하는 것으로 나타났다. 또한 動物實驗에서 ^可吐의 腹腔內로 2.5% 螢光나트륨을 1.5㎖/㎏씩 注入하여 家兎의 눈동자에 黃綠色의 螢光이 나타나기까지 걸리는 時間을 測定함으로써 活血化瘀藥이 腹腔內로 注入된 螢光나트륨의 吸收에 어떠한 影響을 미치는가 하는 것을 注視하였는데, 그 結果 活血化瘀藥은 腹腔내 滲出物의 吸收뿐만 아니라 腹腔內 蛋白溶液의 吸收까지도 促進한다는 事實을 確認할 수 있었다. | (4) 鎭痛作用이 있다: 山西醫學院에서는 腹腔의 疼痛에 對한 宮外孕2號方의 鎭痛效果를 觀察하기 위해서 白鼠에 疼痛刺戟을 加한 다음 本方을 投與했는데, 그 結果 對照群에 比해서 鎭痛效果가 대단히 優秀한 것으로 나타났다. 또한 中國醫學科學院에서도 23種의 活血化瘀藥物의 鎭痛效果를 觀察하였는데, 모두가 一定한 效力을 發揮하였으며 그중에서도 乳香과 沒藥의 效果가 가장 두드러졌다. | (5) 食菌作用을 增加시킨다: 動物實驗에 의하면 腹腔內로 異種血液과 黃色葡萄狀球菌의 培養液을 注入한 뒤에 三稜·蓬朮·赤芍藥·川芎·桃仁·丹蔘 등의 合劑를 投與한 結果 腹腔內의 大食細胞가 顯著히 增加된 것으로 나타났다. 그런데 活血化瘀藥에 의해서 腹腔內로 滲出된 血液이나 血腫包塊의 吸收가 促進되는 現象은 單核食細胞系의 食菌機能이 亢進되는 것과 有關한 것으로 보인다. | (6) 炎症性反應을 輕減시킨다: &面垢나 @巴豆油(Croton oil)·@松節油(Terebin oil) 등을 利用하여 實驗動物의 皮下와 關節周圍를 문지르거나 Formaldehyde를 이들 部位에 注射함으로써 局部의 炎症을 誘發시킨 다음에 活血化瘀藥의 合劑를 위내 또는 腹腔內로 注入하여 滲出液과 炎症細胞의 浸潤을 減少시켜서 炎症의 擴散을 防止하고 그의 吸收를 促進하며 關節의 腫脹을 輕減시키는 등의 效果를 보았다. 山西醫學院에서는 炎症에 宮外孕方을 利用하여 動物實驗을 한 結果 本方은 炎症時에 水腫의 成形을 抑制하는 作用이 뚜렷한 것으로 나타났다. 또한 天津南開醫院에서는 活血化瘀湯을 利用하여 巴豆油·松節油로 말미암아 惹起되었던 囊腫 中의 滲出液을 減少시키고 囊壁의 病理變化를 輕減시키며 炎症部位를 局限시키는 등의 效果를 거두었다. | (7) 毛細血管의 透過性을 變化시킨다: 活血化瘀藥은 血漿蛋白과 結合되어 있는 &染科의 毛細血管透過性을 低下시킨다. 實驗에 의하면 胃管으로 當歸·赤芍藥·紅花·玄胡索·桃仁의 合劑를 投與하고 靜脈으로 Evans-blue(T1824)를 注射한 다음에 Histamine으로써 皮內에 丘疹을 誘發시켜 丘疹部의 染色區直徑을 測定해본 結果 活血제는 毛細血管으로부터의 染科의 透過性을 減少시키는 것으로 나타났다. 또한 腹膜滲出液 中의 染科를 測定한 結果 胃腸을 通하여 吸收된 多種의 活血藥은 毛細血管의 透過性에 一定한 影響을 미치는 것으로 나타났는데, 當歸와 紅花는 透過性을 低下시켰고, 乳香과 血竭·五靈脂 등은 透過性을 上昇시켰다. | (8) 腸蠕動을 增加시킨다: 遵義醫學院에서는 桃仁·紅花·牛膝·@大血藤·鬱金·三稜·蓬朮·川芎·赤芍藥·丹蔘·穿山甲·皂角刺 등의 活血藥을 利用하여 家兎의 生體에서 分離된 小腸의 運動에 이들 藥物이 어떠한 影響을 미치는가를 觀察하였는데, 그 結果 桃仁·紅花·牛膝·三稜·大血藤 등은 小腸의 緊張性을 높이는 것으로 나타났으며 그중에서도 桃仁의 作用이 强하였다. 또한 이 藥物들은 小腸에 처음부터 있던 收縮의 幅을 持續的으로 維持시키는 作用을 보였으며, 여러 가지 濃度의 Atropine에 의하여 拮抗作用을 當하기도 했다. 그러나 穿山甲·皂角刺 등은 精關의 運動에 이렇다할 影響力을 나타내지 못하였다. | (9) 膠原性變化를 抑制하며 一定한 抗菌作用을 한다: 臨床病理檢査 結果 活血化瘀法에 의하여 火傷瘢痕內의 纖維母細胞의 減少와 膠原纖維間隙의 增大와 肥大細胞의 增加 및 細胞血管의 增生 등이 나타났다. 또한 이 方法으로써 鞏皮症을 治療한 結果 皮膚內의 膠原纖維가 가늘어지고 緻密하지 않게 되었으며, 化學實驗에 의해서는 血淸 hexosamine과 結合한 hexose가 뚜렷이 低下된 것으로 나타났다. 이 외에도 活血藥은 肉芽腫組織內의 膠原含量과 濃度를 低下시키는 것으로 나타났으니, 以上의 內容을 通하여 活血化瘀法은 結締組織의 代謝를 調整함으로써 軟堅散結케 하는 作用을 한다고 하는 것을 알 수 있다. 實驗에 의하면 活血化瘀藥物은 一定한 抗菌作用을 하는 것으로 밝혀졌는데, 具體的으로 川芎은 痢疾菌과 장티푸스菌을, 五靈脂는 結核菌을 抑制시켰다. | 結論的으로 活血化瘀藥物의 作用機轉에 관한 以上과 같은 硏究·實驗을 通하여 이들 藥物이 血管上의 β受容體와 M受容體를 興奮시킴으로 말미암아 血管이 擴張되고 血流量이 增加되어 血液循環이 改善된 同時에 微細循環의 血流速度도 빨라지고 血液容量도 늘어난 것으로 밝혀졌다. 뿐만 아니라 以上의 硏究資料들은 活血化瘀法이 두 가지 重要性을 가지고 있다는 것을 說明하는데, 첫째는 化膿性炎症에 대해서도 治療效果를 發揮한다는 것이고, 둘째는 氣滯血瘀證에 이 方法을 使用할 境遇에는 마땅히 虛와 實을 區分해야 하고, 萬若 氣血兩虛로 因한 血瘀證이라면 愼重하게 使用하고 投藥에 있어서는 補氣補血藥을 倂用해야 한다는 점이다.

2갤第十一節 祛濕法
祛濕法이란 濕邪를 除去하기 위해 使用하는 治法을 말한다. 濕邪는 大槪 內濕과 外濕으로 나누어지는데, 內濕은 生冷하거나 기름진 飮食物을 많이 攝取하여 脾胃가 損傷되거나 中陽이 不振한 것이 原因이 되어 胸脘痞悶·泛嘔納呆·泄瀉癃閉·甚하면 水腫 등의 症狀을 나타내는 것이고, 外濕은 久居濕地·冒雨涉水·體表水濕 등이 原因이 되어 寒熱起伏·頭痛如裹·肢體倦怠無力·身面浮腫 등의 症狀을 나타내는 것이다. 그렇지만 外濕이 오래도록 낫지 않을 境遇에는 안으로 들어가서 內濕이 되기도 한다.
濕의 治法은 和法과 &利法 그리고 逐法으로 되어 있는데, 狀態가 輕하여 中焦에 있는 것은 和法을 爲主로 하고, 狀態가 重하여 下焦에 있는 것은 理法을 爲主로 하며, 蓄積되어 水를 이룬 것은 逐法을 爲主로 하여 治療하는 것이 原則이다. 그러나 臨床應用時에는 이들을 配合하여 使用한다.
- 臨床應用-
4갤(一) 芳香化濕法
濕邪가 肌表에 侵入하여 病勢가 가벼운 境遇에 適用하는데, 이때에는 胸悶·納呆·口炎·泛嘔 등의 症狀이 나타나고 舌苔는 白膩하며 脈象은 滑하다. 處方으로는 藿香正氣散이나 除濕湯 등을 쓴다.
4갤(二) 苦溫燥濕法
濕邪가 脾에 停留하여 脾의 運化機能이 失調되고 中陽이 虛弱해진 境遇에 適用하는데, 이때에는 中脘滿悶·噯噫呑酸·納呆口炎·大便不實 등의 症狀이 나타나고 舌苔는 脈滑하며 粘膩하다. 處方으로는 平胃散 등을 쓴다.
4갤(三) 淸熱化濕法
濕熱之邪가 中焦陽明에 侵入한 境遇에 適用하는데, 이때에는 胸脘痞悶·心煩口渴而不欲飮·小便短赤 등의 症狀이 나타나고 舌苔가 黃膩하며 脈象이 濡滑而數하다. 處方으로는 三仁湯 등을 쓴다.
4갤(四) 淡渗利濕法
濕熱이 內停하거나 或은 濕邪가 肺와 脾를 阻害함으로써 氣機가 不暢하고 脾의 運化機能이 不利해지는 境遇에 適用하는데, 이때에는 心腹脹滿·小便不利·癃閉水腫 등의 症狀이 나타난다. 處方으로는 黃芩滑石湯 등을 쓴다.
4갤(五) 通利小便法
濕邪가 中焦에 停留하여 小便短少不利하고 大便溏泄하는 境遇에 適用하며 處方으로는 五苓散·五皮散 등을 쓴다.
4갤(六) 疏腸逐水法
水腫·腫脹하고 二便癃閉하며 形과 氣가 모두 實한 境遇에 適用하며 處方으로는 @舟車丸 등을 쓴다.
4갤(七) 健脾逐水法
脾氣가 虛하여 運化機能이 失調되고 水濕이 內停함으로써 肢體浮腫·脘腹脹滿·大便通利·小便不暢 등의 症狀이 나타나는 境遇에 適用하며 處方으로는 實脾飮 등을 쓴다.
4갤(八) 燥濕化痰法
溫化濕痰하여 喘咳痰多·痰咳易出·胸痺滿悶·肢體困倦 등의 症狀이 나타나고 舌苔가 白滑膩한 境遇에 適用하며 處方으로는 二陳湯 등을 쓴다.
- 注意事項-
(1) 祛濕法은 濕을 除去하기는 하지만 한편으로는 陰을 損傷시키기도 하므로 陰虛津枯證의 境遇에는 使用을 禁한다.
(2) 脾氣가 虛하거나 姙娠浮腫의 境遇에 祛濕利水하려면 健脾之劑를 倂用함으로써 正氣를 保護해야 한다.
(3) 逐水法에 使用되는 藥物들은 大部分 藥力이 極烈하여 元氣를 損傷시킬 憂慮가 있으므로 腫勢가 매우 甚하여 利水法으로도 無效하거나 急히 倍數시켜야 할 境遇에만 適用하는데, 그것도 體質이 實한 사람에게만 該當되며 逐水시켜서 目的이 達成되었으면 卽時로 中止해야 한다.
(4) 濕은 陰邪인데 熱邪와 結合하면 粘滯性이 높아져서 解除시키기 매우 어려워지기 때문에 淸熱과 化濕을 幷行해야 한다.
6갤考察 祛濕法은 心臟性浮腫이나 腎臟性浮腫·營養不良性水腫·前立腺肥大症으로 因한 尿의 貯溜 또는 胃腸機能의 失調때문에 일어나는 惡心·嘔吐·飮食不振·便溏 등의 境遇에 適用하여 一定한 效果를 나타내는데 이에 關與하는 因子는 다음과 같다. | (1) 心·肺·腎의 機能을 增强시켜서 이들 臟器機能의 協調下에 體內에 貯溜되어 있던 水分을 排出시킨다. | (2) 胃와 臟의 機能을 調節하여 健胃止嘔시키고 消化吸收를 促進시킨다. | (3) 神經體液·內分泌系統을 一定하게 調節하여 體內의 쓸모없는 水分을 排出시킨다.


1갤第十七章 臟腑辨證論治에 對한 새로운 理解

2갤第一節 辨證論治에 있어서 臟腑學說의 重要性

3갤一. 槪述
古人들에 의하면 ‘藏象’이라고도 불려진 臟腑學說은 人體의 各 臟腑·組織·器官의 生理機能과 病理變化 및 外界環境과의 相互關係를 硏究하는 學說로서 韓醫學 理論體系의 重要한 部分을 차지하고 있다. 臟腑學說은 또한 各種 辨證論治의 理論的 基礎로서 수천年동안 韓醫學의 生理·病理(病機)·診斷·治療·豫防 方面에 널리 應用되어짐으로써 臨床各科의 醫療實際를 이끌어나가기도 한 韓醫學理論의 核心이다.

3갤二. 臟腑學說은 各種 辨證의 理論的 基礎
韓醫學에서 常用하는 辨證方法으로는 ‘八綱辨證’, ‘臟腑辨證’, ‘六經辨證’, ‘衛氣營血辨證’, ‘三焦辨證’ 등이 있는데, 이들에 對한 學說이 各樣各色인데다가 同一한 病證에 대해서도 여러 가지 辨證方法이 뒤섞여 應用되어지는 일이 많아서 쉽게 理解할 수 없었던 것이 事實이다. 그렇지만 이러한 辨證方法들은 나름대로의 特徵과 應用範圍를 가지고 있으며 모두가 臟腑經絡의 理論을 基礎로 하고 있는 것도 事實이다. 따라서 外感熱性病이나 內傷雜病이나를 莫論하고 모든 疾病은 臟腑經絡上에 發生한 病變을 基礎로 하여 마침내 臟腑病變上으로 歸着되어지는 것이다. 그런데 特別히 臟腑辨證은 臟腑學說과의 直接的인 關聯下에 臨床上 가장 널리 應用되어지는 辨證方法으로서, 疾病에 의하여 惹起된 臟腑機能의 失調로부터 나타나는 여러 가지 臨床證候들을 辨證의 根據로 삼아서 疾病의 原因과 部位 그리고 그의 性質을 判斷한다. 例를 들어 心陽虛·心血瘀阻·脾氣虛·肝陽上亢·腎陰虛·風寒襲肺 등은 모두 疾病의 原因과 病理的 診斷에 依據한 것들이다.
傷寒論에서 使用하는 六經辨證은 《素問·熱論》을 基礎로 한 것이 많으며 主로 外感熱性病에 對한 辨證方法이라고 할 수 있는데, 여기에는 病情이 發展해나가는 過程 中에서 나타나는 여러 段階의 臟腑經絡上의 病變의 狀況이 反映된다. 六經이라고 하는 名稱은 各各의 經에 所屬된 臟腑의 機能失調로 말미암아 나타나는 여러 가지 證候들을 分別하여 槪括코자 함이므로 太陰病은 主로 脾의 病變을, 少陰病은 心腎의 病變을, 太陽病은 肺와 膀胱의 病變을 反映한다. 뿐만 아니라 各 經脈의 循行部位上에 나타나는 病變까지도 包括한다. 例를 들자면 足太陽經脈은 目內眥에서 起始하여 上額交顚하고 下項循脊하여 抵腰至足함으로써 人體의 背部를 循行하고 內로는 膀胱에 屬하기 때문에, 太陽病에서는 頭項腰背强痛 등과 같은 太陽經氣不舒之證이 나타나는가 하면 小便不利·小腹裏急 등과 같은 膀胱氣化不利之證도 나타나게 되는 것이다. 물론 다른 經脈들도 이와 같은데, 여기에서 말하고 있는 것은 臟腑經絡의 病理變化로 因하여 六經證候가 생겨난다는 事實이다.
衛氣營血辨證과 三焦辨證은 溫熱病에 關聯된 辨證方法으로서, 溫熱病으로 말미암아 나타나는 여러 가지 臟腑의 病理的 變化에 對한 槪括이라고 할 수 있다. 葉天士가 그의 著書인 《溫熱論》에서 “溫邪上受, 首先犯肺, 逆傳心包, 肺主氣屬衛, 心主血屬營”이라고 分明히 이야기한 것처럼 모름지기 溫病은 衛氣營血에 의하여 病機와 病所를 區分함으로써 論治의 根據로 삼고 있다. 즉 衛分은 一般的으로 肺와 그가 主管하고 있는 肺衛의 病變을 가리키고, 氣分은 胃의 病變을 가리키면서 肺臟까지도 包括하고, 營分은 心의 病變을 가리키며, 血分은 心과 그가 主管하는 血脈의 病變을 가리킨다. 한편 三焦辨證은 溫病이 進行하는 過程 中에서 臟腑病變의 所在를 말하는 것인데, 吳鞠通은 그의 著書인 《溫病條辨》에 이르기를 “溫邪由口鼻而入, 鼻氣痛於肺, 口氣痛於胃, 肺病逆傳則爲心包, 上焦病不治則傳中焦, 胃與脾也; 中焦病不治則傳下焦, 肝與腎也; 始上焦, 終下焦”라고 함으로써 上·中·下焦의 證候와 心肺脾胃肝腎의 病變과의 關係 및 傳變規律을 說明하였으니, 이는 臟腑學說이 三焦辨證의 基礎가 되기도 한다는 것을 意味한다.
八綱辨證은 各種 辨證의 總綱으로서 上述한 여러 가지 辨證方法들이 서로 結合되어야만 비로소 實際的인 意義를 가진다. 例를 들어 八綱 中의 裏實熱證을 보면 이는 六經辨證上으로는 陽明腑證에서, 衛氣營血辨證上으로는 逆傳心包證에서, 三焦辨證上에서는 上焦證에서 나타나게 되는데, 이는 八綱辨證과 各種 辨證間의 共通性과 個性의 關係를 說明해주는 것이다.
以上과 같은 여러 가지 辨證方法들은 모두가 臟腑學說로써 그의 理論的 基礎를 삼고 있으며, 事實上 六經辨證이나 衛氣營血辨證·三焦辨證 등은 臟腑辨證이 多樣한 類型의 疾病 가운데에서 보다 具體的으로 應用·發展된 것이라고 할 수 있다. 다만 그렇다고 해서 臟腑辨證만을 가지고 이러한 具體的인 辨證方法들을 代替시킬 수 없는 것은 各各의 辨證方法들이 나름대로의 特徵과 應用範圍를 가지고 있을 뿐만 아니라 이들 사이에 또한 內在한 連繫性과 不可分割性이 있어서 相輔相成하고 相得益彰하기 때문이다.

3갤三. 辨證論治方面에 있어서 臟腑學說의 應用

4갤(一) 病因·病機方面에서의 應用
韓醫學的으로는 어떠한 疾病으로 因하여 나타나는 臨床證候들을 根據로 하고 症狀과 體徵을 分析함으로써 發病의 原因을 밝혀내는 이른바 ‘審證求因’ 또는 ‘辨證求因’의 方法을 使用하는데, 이는 臨床上의 症狀과 體徵이라는 것이 어떠한 臟腑生理機能의 失調로 말미암아 形成된 病理的 狀況의 反映이라고 보기 때문이다. 그런데 臟腑의 生理機能은 저마다의 特徵이 있는데다가 病을 일으키는 原因들 또한 多樣하므로 邪氣의 種類에 따라서 同一한 臟腑에서라도 서로 다른 症狀들이 나타날 수 있으며, 同一한 病邪가 侵犯했을지라도 그의 影響을 받은 臟腑에 따라서 서로 다른 症狀들이 나타날 수 있다. 例를 들어보면 風寒之邪에 의한 風寒束肺證이나 水飮의 停蓄에 의한 痰濁阻肺證은 그 病變이 모두 肺에 있다는 점에서는 一致하지만 病邪가 서로 다르기 때문에 나타나는 症狀들도 달라지게 된다. 또한 同一한 熱邪가 人體에 侵入했을지라도 그 熱邪가 肺를 侵犯할 境遇에는 熱邪傷肺證이 發生하고 肝에 侵犯할 境遇에는 熱極生風證이 發生한다. 그러므로 萬若 臟腑의 機能이 失調되었음을 알려주는 各種 臨床證候들이 나타나지 않는다고 하면 疾病의 原因을 밝혀낼 方法이 없어지는 것이다.
發病의 機轉인 病機에 관한 한 韓醫學的인 發病理論은 傳統的인 病機의 範圍를 벗어나지 않고 있다. 즉 韓醫學에서는 人體의 臟腑組織間이나 人體의 外界環境間의 平衡狀態가 破壞됨으로써 疾病이 發生한다고 보고 있으며, 이러한 過程이 매우 複雜함에도 불구하고 단지 正과 邪의 兩面的 關係를 歸結시켜 놓았다. 그 理由는 人體의 抗病能力과 正常的인 臟腑機能 및 物質的 基礎를 가리키는 ‘正氣’라는 槪念과, 各種 發病要因들을 가리키는 ‘邪氣’라는 槪念을 泄精해두고 이들이 人體內에서 ‘正邪相爭’함으로써 疾病이 發生하는 것이라고 보았기 때문이다. 그러므로 臟腑의 機能이 正常的일 境遇에는 正氣가 旺盛해지고 그에 따라 抗病能力도 增强되어 邪氣가 쉽사리 人體에 侵入하지 못하게 되는데, 이를 가리켜서 《素問·刺法論》에서는 “正氣存內, 邪不可干”이라고 하였다. 反面에 臟腑의 機能이 低下되었을 境遇에는 正氣가 衰弱해지고 그에 따라 抗病能力도 弱해짐으로써 邪氣가 이를 틈타 人體에 侵入하게 되는데, 이를 가리켜서 《素問·評熱論》에서는 “邪之所湊, 其氣必虛”라고 하였다. 이처럼 內因으로써 바탕을 삼고 外因으로써 條件을 삼는 것이 바로 韓醫學의 特徵이다.
疾病의 臨床證候를 觀察하는 가운데에서는 漸次的으로 規則性을 띤 理論이 생겨나게 되는데, 그 좋은 例가 《素問·至眞要大論》에 있는 ‘病機十九條’라는 것으로서, 이는 高度의 槪括性과 普遍性을 띠고 있다. 病機十九條는 病因과 病機를 利用하여 一般的인 臨床證候들을 分類·歸納하고 그럼으로써 辨證을 行하는 方法인데, 臨床上 實用價値가 크기 때문에 古來로부터 지금에 이르기까지 實際臨床에 있어서 指導的인 意義를 잃지 않고 있을 뿐만 아니라 臟腑學說에 對한 充分한 說明으로써 病因과 病機의 理論的 基礎를 이루고 있기도 하다.
4갤(二) 診斷方面에서의 應用
韓醫學的인 疾病診斷은 四診(望·問·聞·切)을 通하여 이루어지며 이 亦是 臟腑學說에 理論的인 바탕을 두고 있다. 韓醫學에서는 內在한 臟腑에 病이 있으면 반드시 그 臟腑에 歸屬된 外在하는 相應部位上에 反映된다고 보며 그러므로 《黃帝內經》에 “有諸內, 必形諸外”라는 말이 있는 것이다. 正確한 診斷은 四診의 方法을 通하여 患者에게서 나타나는 各種 症狀들을 分析하고 그에 따라 內在한 臟腑의 病理變化를 推斷함으로써 疾病의 原因과 소재(在表, 在裏, 在經, 在絡, 在何臟腑 등) 및 그의 性質(寒·熱·虛·實) 등을 判定한 다음에야 비로소 可能해진다. 例를 들어 舌診을 살펴보면 舌質의 變化로는 臟腑의 虛實과 氣血의 盛虧를 알 수 있고, 舌苔의 變化로는 病位의 深淺과 疾病의 性質 및 正邪의 小腸을 알 수 있으며, 하나의 舌을 舌尖·舌中·舌根·舌邊部로 나누어서는 그 部位가 屬해 있는 內臟의 病變을 알 수 있게 된다. 즉 舌尖은 心肺의 病變을 反映하므로 心經에 熱이 있을 境遇에는 舌尖이 紅赤色을 띠거나 糜爛되고, 舌中은 脾胃의 病變을 反映하므로 脾胃가 濕邪의 影響을 받았을 境遇에는 舌中의 舌苔가 厚膩해지며, 舌邊은 肝膽의 病變을 反映하므로 肝血瘀阻證의 境遇에는 舌邊에 紫塊 또는 斑點이 나타나고, 舌根은 腎의 病變을 反映하므로 腎陰이 虛한 患者의 境遇에는 舌根이 紅色을 띠면서 舌苔가 벗겨져나가게 된다.
脈診을 例로 들어보면 이는 四診 中의 切診에 屬하며 이로써 疾病의 原因을 分析하고, 變化를 推斷하고, 病情의 眞假를 識別하고, 豫後를 判斷하는 등 重要한 臨床的 意義를 가지고 있으며 이 亦是 臟腑學說로써 理論의 基礎를 三焦 있다. 韓醫學的으로 볼 때 脈은 血府로서 全身을 貫通하므로 全身의 病이 모두 脈에 反映된다. 또한 心이 血脈을 主管하므로 脈과 心은 서로 密接한 關係를 이루게 되고, 心은 다른 臟腑들과도 緊密한 關係를 맺고 있기 때문에 어떠한 臟腑에 發生한 疾病이라도 脈에 反映된다. 診脈하는 部位에 관하여는 《黃帝內經》에 ‘遍診法’과 ‘三部診法’이 記載되어 있지만, 이러한 方法들은 오늘날에는 거의 使用되지 않고 있으며 오직 寸口診脈法만 使用되고 있는 實情이다. 그 理由는 百脈이 肺에 朝會하고 八會 中의 脈會는 太淵이 되며 太淵의 部位가 바로 寸口에 該當함으로써 寸口는 五臟六腑의 終始가 되기 때문이다. 따라서 全身의 어느 部分에 病이 있든지 그것은 모두 寸口脈으로 反映되는 것이다. 《素問·五藏別論》에서는 “胃者水穀之海, 六腑之大源也. 五味入口, 藏於胃以養五藏氣, 氣口亦太陰也, 是以五藏六府之氣味, 皆出於胃, 變見於氣口(氣口則寸口)”라고 하였으니, 이는 寸口脈이 五臟六腑의 病變을 反映할 수 있는 理由는 脾胃가 水穀의 精微를 各各의 臟腑로 輸送하기 때문이라는 것을 說明해주는 內容이다. 보다 具體的으로 이야기하면 左寸口脈은 心(寸), 肝(關), 腎(尺)을 代表하고, 右寸口脈은 肺(寸), 脾(關), 命門(尺)을 代表한다.
4갤(三) 治療方面에서의 應用
韓醫學에서는 長期間에 걸친 醫療經驗을 通하여 어떠한 規則性을 띤 治療原則과 有效한 治法들을 찾아냈는데, 이러한 治療方法들은 臟腑學說과 臨床經驗의 結合的 産物이라고 할 수 있다. 이에 관하여 “治病不明臟腑經絡, 開口動手便錯”이라고 한 古人의 말은 臟腑學說이 各種 理論的 基礎가 됨을 說明하는 것이다.
① 治療原則의 大法에 따라서 보면 어떠한 疾病의 發生·發展·轉歸라도 모두가 人體의 正邪鬪爭에 의하여 決定되기 때문에 治療의 大原則은 ‘扶正’과 ‘祛邪’의 兩面으로 歸結시킬 수 있다. 이는 臟腑·經絡과 氣血의 機能狀態를 바로잡음으로써 正勝邪祛하여 疾病이 治癒되도록 하는 데에 目的이 있는 것이다. 扶正의 方法으로는 補法이 많이 使用되는데, 脾氣가 虛할 境遇에 四君子湯類를 써서 脾氣를 補하는 것이 그의 一例이다. 또한 祛邪의 方法으로는 汗法·下法·淸法 등이 使用되는데, 이에 對한 例로서는 銀翹散으로써 辛凉解表시키고, 白虎湯으로써 淸熱生津시키며, 大承氣湯으로써 峻下熱結시키는 것 등을 들 수 있다. | ② 方劑와 藥物에 따라서 보면 方劑의 構成이 主·輔·佐·使의 配合으로 이루어져 있는 것과 藥物의 歸經 및 이들의 作用原理 등이 모두 臟腑學說의 理論과 不可分의 關係가 있음을 알 수 있다. 例를 들면 外感風寒으로 因한 風寒襲肺證의 境遇에는 肺氣가 不宣하므로 肺經으로 들어가는 麻黃·蘇葉·杏仁·貝母 등의 藥物을 써서 解表·宣肺·化痰시켜야 하는 것이고, 飮食不消·大便溏泄·胸脘滿悶·形體消瘦·四肢無力 等症을 나타내는 脾胃虛弱證의 境遇에는 @茯苓白朮散을 쓰게 되는데 本方을 構成하고 있는 大部分의 藥物들은 脾胃經으로 들어간다. 즉 方中의 人蔘·白朮·茯苓·甘草는 補氣健脾하고, 여기에 扁豆·山藥·薏苡仁·蓮子肉을 加하여 補脾滲濕作用을 增强시키며, 陳皮·砂仁·桔梗으로는 和胃·醒脾·宣肺시키고 載藥上行하므로써 結局 補虛·諸濕·行滯·燥氣·兩和脾胃 作用에 到達할 수 있게 하는 것이다. 이처럼 治療原則과 對證用藥은 반드시 臟腑學說로써 그의 理論的인 基礎를 삼아야만 비로소 理法方藥의 一致性과 辨證施治의 目的에 到達할 수 있다.
③ 藥物의 性能에 따라서 보면 韓醫學的으로는 四氣五味와 升降浮沈 및 歸經으로써 어떠한 藥物의 性能을 判斷하게 되는데 이것도 亦是 臟腑學說을 根據로 해서 이루어진다. 즉 各各의 臟腑들은 生理的인 狀況이나 病理的인 狀況下에서 五味에 對하여 나름대로의 ‘所喜’와 ‘所惡’를 가지고 있고, 機能上으로는 升과 降을 나누고 있으며, 病理上으로는 寒에 屬하는 것과 熱에 屬하는 것의 區分을 두고 있는데, 《素問·至眞要大論》에 이르기를 “夫五味入胃, 各歸所喜攻, 酸先入肝, 苦先入心, 甘先入脾, 辛先入肺, 鹹先入腎”이라고 한 것은 五味가 五臟으로 들어감에 있어서 各己 選擇하는 作用이 있음을 說明해주는 것이다. 한편 藥物의 歸經으로 보면 石膏와 密蒙花는 兩者가 모두 淸熱瀉火藥이라는 점에서는 一致하지만, 石膏는 特別히 肺胃之火를 맑게 하고 密蒙花는 肝火를 맑게 한다는 差異點이 있으며, 石斛과 枸杞子를 比較해 보면 이들은 모두 補陰藥이라는 共通點을 가지고 있지만, 石斛은 胃陰을 養하기 위해 多用되고 枸杞子는 肝腎之陰을 補하기 위해 多用된다는 差異點이 있는 것이다. 그밖에 熱藥으로 治寒하고, 寒藥으로 治熱하며, 補藥으로 治虛하고, 攻藥으로 治實하는 등의 用藥規律도 臟腑學說의 理論的인 밑받침이 없이는 疾病의 治療에 使用되어질 수 없다. 結論的으로 이야기하면 韓醫學에서는 藥物의 여러 가지 性能을 利用하여 偏盛偏衰된 臟腑機能을 바로잡음으로써 臟腑의 正常的인 生理機能을 回復하고자 하는 데에 用藥의 目的을 賦與한다고 할 수 있다.

3갤四. 豫防醫學的인 面에 있어서 臟腑學說의 應用
韓醫學에서는 일찍이 疾病豫防의 重要性을 認識하여 《素問·四氣調神大論》에 보면 ‘治未病’이 强調되어 있음을 알 수 있다. ‘治未病’이라고 하는 것은 無病先防과 旣病防變의 두 가지 內容을 包括하는 意味이다.
無病先防이란 病에 걸리기 前에 여러 가지 準備를 行함으로써 疾病의 發生을 豫防한다는 意味인데, 이에 관하여 古人들은 “與其救療於有疾之後, 不若攝養於無疾之先”이라고 하였으며, 具體的으로는 “飮食有節, 起居有常, 勞逸適度, 健身運動”함으로써 “運動能使穀氣得消, 血脈流通, 病不得生”한다고 說明하였다. 運動의 例로서는 傳統的인 武術·氣功과 古代의 五禽術 등의 鍛鍊方法을 들 수 있는데, 이들은 臟腑의 機能을 調節하고 氣血의 運行을 促進함으로써 體質을 더욱 增强시키며 疾病의 發生을 豫防하는 目的을 가진다.
旣病防變이란 이미 病을 앓고 있는 境遇에 可能한 한 早期에 治療함으로써 疾病의 發展과 傳變을 防止한다는 意味인데, 이에 관한 論述로는 《素問·陰陽應象大論》의 “故邪風之至, 疾如風雨, 故善治者, 治皮毛, 其次治肌膚, 其次治筋脈, 其次治六腑, 其次治五臟”과 張仲景이 말한 “見肝之病, 知肝傳脾, 當先實脾” 등을 들 수 있다.

2갤第二節 臟腑論治로 본 東西醫學結合에 따른 問題點
韓醫學과 洋醫學의 結合이라는 것을 單純히 韓藥과 洋藥을 섞어서 使用하는 것으로 理解해서는 절대로 안되며 이 問題는 어디까지나 實際的인 臨床을 根據로 하여 여기에 理論을 結合시킴으로써 發展할 可能性이 있는 것이다. 病을 診斷함에 있어서는 洋醫學的인 觀点을 利用하고 그에 따른 治療에 있어서는 韓醫學的 方法을 利用하는 이러한 不合理에서 벗어나지 않는다면 疾病의 治療나 改善을 期待하기 어려운 것은 물론이고 오히려 疾病을 더욱 惡化시킬 憂慮마저 있게 된다. 一例를 들면 老人性慢性氣管炎이라는 疾病을 診療함에 있어서 오로지 ‘炎’字에만 注目하여 이를 熱證으로 診斷하고 淸熱解毒藥을 投與한다면 그로 因한 結果는 治療回復이 아니라 惡化가 되게 마련이다. 그러므로 이러한 誤謬를 避하기 위해서는 本病을 올바로 理解할 必要가 있는데, 老人性慢性氣管炎이라는 것은 器官粘膜의 分泌細胞活動이 活發해지고 氣道粘膜에서의 IgA 分泌가 低下됨으로써 分泌機能이 亢進되고 分泌物은 白色의 粘液을 爲主로 하게 되는 것이니, 이를 韓醫學的으로 보면 分明히 ‘寒證’이다. 그렇기 때문에 淸熱解毒藥으로 治療한다는 것은 韓醫學的 理論에 어긋나는 일이다. 이때에는 차라리 《金匱要略》에 記載되어 있는 “病痰飮者, 當以溫藥和之”라는 說을 應用하여 發作期에는 小靑龍湯으로서 症狀을 抑壓하고 緩解기에는 溫補脾腎法을 쓰는 것이 훨씬 遺溺하며 보다 나은 治療效果를 거둘 수 있다. 또한 肺結核의 治療에 있어서 本病은 陰虛로 因하여 發生하는 例가 많으므로 補肺陰·淸肺熱시키는 方藥을 쓰게 되는데, 이렇게 하면 症狀들이 好轉되어지는 것은 分明하지만 病巢의 改善速度가 매우 緩慢하다는 短點이 남게 된다. 따라서 이럴 境遇에는 한편으로는 結核菌에 對하여 有效한 作用을 發揮하는 丹蔘·黃精·百部 등과 같은 韓藥을 使用하면서 한편으로는 洋藥 中의 抗結核藥을 倂用함으로써 治療效果를 높일 수 있게 되니, 이처럼 臟腑證治의 不足을 洋醫學的으로 補充하여 보다 나은 結果를 期待하는 것이 바로 韓醫學과 洋醫學의 眞正한 結合인 것이다.

3갤一. 辨證과 辨病의 結合
辨證이란 韓醫學의 基本理論을 利用하여 疾病이 發展하는 過程 中에서 나타나는 여러 가지 證候들을 辨別해내는 것을 말하고, 辨病이란 西洋醫學의 基本理論을 利用하여 여러 가지 性質의 疾病을 辨別해내는 것을 말하는데, 이들을 結合시키는 具體的인 方法으로는 다음의 세 가지를 들 수 있다.
① 洋醫學的 診斷 - 洋醫學的 分期 - 韓醫學的 分型
例: 急性蟲獸炎 - 單純기 - 瘀滯型
이 方法은 比較的 널리 使用되고 있는 것으로서 病變의 原因·部位·性質을 確定지은 狀態에서 그의 發展段階 및 韓醫學的 臟腑病사를 判明할 수 있다는 것이 長點이다.
② 韓醫學的 診斷 - 洋醫學的 診斷, 洋醫學的 分期 - 韓醫學的 分型
例: 黃疸 - 病毒性肝炎, 急性期 - 熱毒熾盛型
이 方法은 前者가 가지고 있는 長點뿐만 아니라 主症이 뚜렷이 나타나며 疾病의 現段階도 反映된다는 特性까지 가지고 있기 때문에 韓·洋醫學을 結合한 治療方案을 確定짓는 데 좋은 점이 있다.
③ 韓醫學的 診斷 - 韓醫學的 分型
이 方法은 麻疹과 같이 韓醫學的 病名이나 洋醫學的 病名이 같은 境遇에 使用되기도 하고, 洋醫學的으로는 病因을 確定짓기 어려운 疾患 例를 들면 水腫·低燒와 같은 境遇에 使用되기도 한다.
그런데 以上의 方法들 中에서 比較的 完全하다고 할 수 있는 것은 두 번째 方法으로서 이 方法의 長點은 다음과 같다. ① 西洋醫學的인 診斷과 分期 및 診斷名稱이 比較的 잘 갖추어져 있기 때문에 그에 따른 治療方案을 마련하기 便利하고, 洋醫學間의 經驗을 交流하는 데 별로 어려움이 없으며, 主症이 變化함에 따라 診斷名稱이 變更되는 것을 피할 수 있다. ② 韓醫學的 診斷을 採擇함으로써 現段階의 主症을 두드러지게 나타낼 수 있다.
모름지기 辨證과 辨病이 올바르게 結合되려면 이들 사이에 關聯性이 發生하여야 하며 나아가서는 理論上의 結合을 通한 하나의 完全한 理論體系가 形成되어야 한다. 그렇지 않고 다만 西洋醫學的인 病名·病理와 治療下에서 몇 가지의 韓醫學的 證型과 方藥을 規定해낸다는 것은 아무런 意味가 없는 일일 뿐만 아니라 오히려 有害하기까지 하다. 다시 말해서 韓醫學의 理論은 잃어버린 채 效驗이 있다고 하는 몇 가지의 方藥만을 남겨놓고서는 韓醫學과 洋醫學의 眞正한 結合이 이루어질 수 없으며 質的인 向上도 期待할 수 없는 것이다. 그러므로 臟腑證治理論으로 治療效果를 높이고자 한다면 辨證과 辨病을 結合시키지 않을 수 없는데, 그러기 위해서는 辨病에 對하여 좀더 깊이 理解하는 同時에 辨證에 대해서도 더욱 가다듬는 方向으로의 發展이 이루어져야 하리라고 본다. 例를 들면 急性蟲獸炎의 穿孔으로 腹膜炎이 病發된 境遇에는 韓醫學的으로 痞滿燥實證이 나타나며 이는 辨證狀으로는 陽明腑實證이 된다. 한편 西洋醫學의 病理上으로 보면 穿孔된 後에 腸管의 內容物이 腹腔內로 흘러들어가고 이와 함께 細菌에 의한 刺戟으로 因하여 腹膜이 充血되고 水腫 및 炎症性滲出現象이 發生하며 繼續해서 腸管도 充血·水腫·蒼氣 및 麻痺狀態에 빠지게 된다. 뿐만 아니라 細菌毒素의 大量吸收로 因하여 高熱이 發生하고 脫水로 因하여 電解質의 平衡이 깨어지며 血容量이 不足해지기도 한다. 그러므로 이럴 境遇에는 韓醫學的으로 ‘六腑以通爲用’이라는 理論에 根據하여 淸熱解毒과 通裏攻下의 治法을 應用하면서 洋醫學的으로는 輸液으로써 電解質의 不均衡을 바로잡게 되는데, 이렇게 함으로써 穿孔 卽時 手術이라고 하는 西洋醫學의 一般的인 通念을 打破하고 非手術治療의 範圍를 擴大시켜나가게 되는 것이다.

3갤二. 臟腑學說에 관한 硏究의 降火
臨床과 實驗의 反復을 通하여 韓醫學的인 ‘腎’의 本質을 硏究하는 가운데에서 腎陽이 虛한 患者는 腦下垂體 - 副腎皮質系統의 機能이 紊亂되어 있다는 證據를 發見하였는데, 이는 ‘異病同治’라는 理論에 따라서 韓·洋醫學間의 結合을 圖謀한 一例라고 할 수 있다. 그러므로 이에 根據하여 腎陽虛型의 慢性氣管炎患者에 對하여 補腎精천檢査를 實施한 結果 첫해에는 33.3%였던 效率이 다음해에는 72.5%로 上昇되었는데 이는 “發時治肺, 平時治腎”이라는 理論을 利用한 것이었다. 또한 腎陽이 虛한 患者의 尿中 17-oxycorticosteroid치를 測定한 結果 그의 排泄量이 正常人에 比하여 顯著히 低下되어 있음을 發見함으로써 上述한 問題에 對한 說明을 確認하였으며, 이밖에 腎虛한 患者는 體內의 에너지代謝가 失調되어 있는 狀態이며 補腎藥에는 이러한 에너지代謝를 調整하는 作用이 있다는 見解를 提示한 硏究組들도 있다. 그리고 다른 硏究報告에는 T細胞玫瑰花試驗을 通하여 腎虛型의 慢性氣管炎患者는 血中 T細胞의 平均値가 肺絡痰滯型이나 肺虛濕型보다 낮고 正常人보다는 顯著하게 低下되어 있음을 發見하였으며 그에 따라 補腎治療를 하고 난 다음에는 血中의 T細胞値가 上昇하였으니, 이는 韓醫學的인 ‘腎’과 人體의 免疫機能 사이에는 一定한 關係가 있음을 說明해주는 內容이다. 또한 어느 臨床報告에는 살아있을 當時에 脾腎陽虛證을 爲主로 한 바 있는 10명의 患者가 死亡한 뒤에 그에 對한 屍體剖檢을 通하여 副腎·甲狀腺·睾丸·卵巢의 組織形態를 觀察한 結果 그중 8例는 副腎皮質이 뚜렷이 萎縮되어 있었고, 9例는 甲狀腺의 機能低下와 睾丸·卵巢의 性機能低下를 나타냈으며, 9例에서는 腎絲球體의 纖維화 및 琉璃樣變化가 나타났다고 하는데, 이는 腎陽이 虛한 患者는 病理的으로 形態의 變化를 基礎로 한다는 事實을 說明해주는 것이다.
脾에 관한 硏究에 있어서 지금까지 알려진 바는 다음과 같다.
어느 한 硏究報告서는 糞便內에 들어있는 消化되지 않은 成分을 檢査한 結果 脾虛型患者의 50~60%에서 正常人보다 많은 量의 消化되지 않은 筋纖維와 脂肪顆粒이 發見되었다고 하는데, 이는 脾와 消化系統의 機能이 直接的인 關係가 있음을 意味하는 것이다. 또한 다른 硏究報告에는 ‘脾’가 單純히 消化系統의 機能을 가리킬 뿐만 아니라 器官粘膜의 粘液分泌機能까지도 包括하는 것으로 보고 脾虛型의 慢性氣管炎患者에 對하여 氣管支鏡檢査를 施行한 結果 器官粘膜과 2級氣管支粘膜의 粘液腺이 增殖·肥大되어 있고 分泌機能이 亢進됨으로써 分泌物이 쌓여있는 것을 發見할 수 있었는데 다른 型에서는 이러한 變化가 나타나지 않았다고 한다. 또한 脾虛型 慢性氣管炎의 境遇에서는 하루에 60㎖ 以上의 痰이 나왔는데 이때에 補脾시키는 治法을 쓴 結果 粘液(痰)의 分泌가 抑制되었다고 한다. 또다른 硏究所에서는 脾機能을 硏究함에 있어서 耳下腺에서 요오드排出量과 唾液 中의 Amylase·胃液·糞便內의 未消化物質 등에 對한 檢査를 通하여 ‘脾主運化’라는 말은 結局 口腔으로부터 始作되는 消化器官의 大部分의 機能뿐만 아니라 그 周圍에 있는 各種 分泌腺體의 機能까지도 包括한다는 것을 알 수 있었다고 한다. 한편 脾虛泄瀉를 硏究하는 가운데에서 脾의 機能은 消化系統의 部分的인 機能을 包括하며 그밖에 肝臟·膵臟·胃腸 및 副腎皮質·免疫機能 등과도 一定한 關係가 있음을 認識하게 되었다고 한다.
肺에 관하여는 어느 한 硏究報告에서 皮膚局所의 發汗實驗을 한 結果 肺虛한 사람은 發汗에 對한 敏感度가 健康한 사람보다 뚜렷하고 發汗面積도 넓은 것으로 나타났는데, 이는 ‘肺主皮毛’와 ‘肺虛則多汗’이라는 말 사이에 關聯性이 있음을 意味하며 이러한 關聯性은 自律神經系統의 制約을 받는 것으로도 認識된다. 近來에 와서는 肺와 大腸의 表裏關係에 관하여 硏究하는 사람들도 있고, 分子生物學的 角度에서 또는 免疫機能的인 角度에서 臟腑理論을 硏究하는 사람들도 많다.

3갤三. ‘法·藥·方劑’에 관한 硏究의 强化
現代科學的인 知識과 方法을 利用하여 韓醫學의 治法·藥·方劑를 硏究하는 것도 韓·洋醫學의 結合에 있어서는 매우 重要한 事項이다. 그러므로 지금까지의 發展狀況을 살펴보면 그 內容은 다음과 같다.

4갤(一) 單味藥에 관한 硏究
石葦 中의 有效成分을 抽出해내어 그것을 慢性氣管炎의 治療에 利用한 結果 生藥을 그대로 利用했을 때의 效率인 22%보다 훨씬 높은 50%의 效率을 얻어냈으며 이러한 有效成分에 對抗하는 雜物質을 除去함으로써 治療效果를 높일 수 있었다고 한다. 또한 芫花에 대하여 硏究한 結果 芫花는 本來 瀉水藥으로 使用되고 있지만 文獻에 記錄된 바로는 祛痰定喘의 作用도 있다고 한다. 다만 泄瀉의 不作用과 毒性 때문에 定喘效果를 위해서는 거의 使用되지 않고 있는 實情이었는데 藥理學的인 分析을 通하여 泄瀉를 일으킬만한 成分(刺戟性油脂狀物質)을 除去해내고 鎭咳·祛痰·定喘作用만을 남겨둔 結果 治療效果를 크게 向上시킬 수 있었다고 한다. 또한 외국에서는 仙鶴草에 對한 硏究를 通하여 20餘種에 達하는 各種 化合物을 分離해냈다고 하는데 그중에서 驅蟲作用을 가진 것은 하나도 없었다고 한다. 그러므로 仙鶴草의 根芽가 條蟲을 驅除하는데 使用된다는 民間經驗에 根據하여 仙鶴酸 등의 驅蟲成分을 分離해내어 治療效果를 向上시킬 수 있었다고 한다. 그런데 이러한 特定成分의 分離·抽出에도 問題點이 있으니, 첫째는 藥物의 어떠한 有效成分이 그 藥物 全體의 作用을 代表하지는 못한다는 점이고, 둘째는 어떠한 藥物이 患者의 體內에서 發揮하는 效果와 健康한 사람 또는 體外의 試驗管에서 發揮하는 效果와는 一致하지 않을 수도 있다는 점이다. 이에 관한 例를 들어보면 地楡에는 止血作用이 있지만 試驗管에서는 抗凝血作用을 나타내며 穿山甲의 作用은 地楡와는 正反對이다. 또한 止血의 目的으로 常用되는 &側栢葉(炭)을 生用할 境遇에는 止血效果가 오히려 炭用보다 良好하지만 茜草根은 炒用해야만 止血效果가 뚜렷해진다. 그리고 藥物의 作用이 매우 複雜한 것도 있는데 黃芪의 境遇는 血壓을 높이기도 하고 낮추기도 한다.
그러므로 韓藥을 硏究함에 있어서는 體外의 試驗管에서 效果가 나타나지 않았다고 하여 그 藥物 自體를 扶正할 것이 아니라 實際 臨床을 通하여 現代科學的인 方法으로 硏究를 進行해나갈 必要가 있는 것이다.

4갤(二) 藥物配合에 관한 硏究
黃連과의 配合을 例로 들면 黃連에 吳茱萸를 配合하여 嘔吐를 다스리고, 肉桂를 配合하여 失眠(心腎不交)을 治療하고, 乾薑을 配合하여 胸中邪結을 除하고, 半夏를 配合하여 瀉心止嘔하며, 烏梅를 配合하여 煩熱을 除하게 되는데, 이러한 配合의 原理는 氣·血·陰·陽·寒·熱·溫·涼·升·降·浮·沈 등의 理論을 根據로 하여 이루어진 것이다. 이처럼 藥物配合의 差異에 따라서 그 作用도 달라지는 것이 韓醫學的인 特性이니만큼 이에 對한 硏究가 좀더 必要하다고 하겠다.

4갤(三) 投藥方法에 관한 硏究
韓藥은 大部分 經口的으로 投與되므로 胃腸管의 疾病에 대해서는 有利한 점이 있으나 그 냄새와 맛으로 因하여 이를 잘 받아들이지 못하는 患者들도 있으며 이러한 어려움은 兒童들에게서 더욱 두드러진다. 또한 胃腸管에서의 吸收狀態가 不良하여 血中濃度가 높아지지 않음으로써 治療效果를 제대로 發揮하지 못하는 境遇도 있고, 應急을 요하는 患者에 대해서는 經口的인 服用方法으로 腎屬寒 效果를 期待하기 어렵다는 短點도 있다. 그러므로 보다 나은 治療效果를 얻기 위해서는 劑型을 改善시켜야 할 必要가 있으며 近來에 와서 이에 對한 硏究가 進行 中에 있다. 예를 들면 喘息을 治療하기 위해 蚯蚓을 쓰는 境遇 久服하자면 10~20g의 量이 必要한데 蚯蚓의 비린내로 말미암아 오히려 嘔吐를 誘發할 수도 있고 患者 스스로 久服을 원하지 않기 때문에 이럴 때에는 乾蚯蚓 2g을 利用한 蚯蚓注射液을 만들어 注入하는 것이 바람직하며, 狹心症이나 心筋梗塞 後에 胸痛이 發生할 境遇에는 活血化瘀시키는 丹蔘을 써야 하는데, 이것도 久服해서는 效果가 뚜렷이 나타나지 않으므로 丹蔘을 利用한 注射液을 만들어 靜脈注射하는 것이 좋다. 이때에는 또한 血管을 擴張시키는 作用을 가지고 있는 洋藥을 合用함으로써 心血管에 直接的으로 作用하게 하면 보다 나은 效果를 얻을 수 있다.
穴位注射를 利用한 治療方法도 比較的 良好한 效果를 나타내는데, 例를 들어 硝酸 - @葉萩碱으로 顔面神經麻痺를 治療할 境遇 有效率은 96%나 되고 臨床治癒率은 81.3%에 達하며, 小兒痲痺後遺症에 對한 有效率도 84.1%에 이르는 것으로 報告되고 있다. 그밖에도 穿心蓮注射液으로 老人性慢性氣管炎을 治療한 例가 있는가하면 當歸注射液으로 子宮脫垂와 骨盤의 各種 炎症들을 治療한 例도 있고, 蔘附湯·生脈散·四逆湯 등을 靜脈注射하여 應急의 效果를 거둔 例도 있다.

4갤(四) ‘法’과 方劑에 관한 硏究
統計에 따르면 韓醫學의 方劑들은 6~7萬餘種이나 된다고 하는데 이를 臟腑證治에 따라서 헤아려도 最小한 數百種은 되기 때문에 이렇게 많은 方劑를 새롭게 整理해야할 必要가 있다고 하겠다. 그러기 위해서는 傳統的인 ‘法’의 原則을 벗어나지 않는 가운데에서 現代醫學的인 臨床經驗과 理論知識을 結合함으로써 方劑를 構成하고 있는 藥物들을 보다 合理的으로 再構成하고 어떤 境遇는 보다 簡略하게 하며 심지어는 전혀 새로운 方劑를 만들어내기도 해야 하는 것이다. 例를 들면 急腹症의 治療에 있어서 韓醫學의 ‘六腑以通爲用’이라는 原則을 준수하면서 여기에 西洋醫學的인 內容들을 結合함으로써 治療效果를 向上시켰을 뿐만 아니라 적지 않은 患者들을 手術의 두려움으로부터 벗어나게 했으며 보다 迅速하게 健康을 回復하도록 하였다. 한편으로는 千金葦莖湯으로 肺癰을 治療하는 것과 瓜蔞薤白白酒湯으로 心絞痛(胸陽不振)을 治療하는 것보다는 韓醫學的인 理論과 西洋醫學的인 方法을 結合하여 臨床用藥을 이끌어 나가는 것이 보다 나은 治療效果를 얻을 수 있다는 것을 確認하기도 하였다. ‘法’에 관한 硏究도 韓醫學과 洋醫學을 結合함에 있어서 매우 重要한 意味를 가지는 것으로서 急腹症의 治療와 關係가 있는 通裏攻下法·活血化瘀法·淸熱解毒法·理氣開鬱法·淸熱利濕法·健脾和胃法·補氣養血法 등의 治法을 應用하여 實驗硏究를 進行한 바 있으며 그럼으로써 治療效果를 向上시킬 수 있었다.



☆第Ⅲ篇 附論

2갤附錄一 臟腑論治에 관한 基本知識

5갤1. 臟腑學說의 內容과 特徵 및 意義
臟腑學說은 五臟(肝·心·脾·肺·腎)·六腑(膽·胃·小腸·大腸·膀胱·三焦)·奇恒之腑(腦·髓·骨·脈·膽·女子胞)와 皮毛·筋·骨·肉·目·耳·口·鼻·舌·前陰·後陰 등에 관한 內容과 이들 사이의 關係를 說明하고 있으며 人體의 生命活動에서 精·神·氣·血·津液 등이 發揮하는 作用과 이들이 臟腑와의 어떠한 關係를 이루고 있는가에 對하여 說明하고 있다.
五臟은 精·氣·血·津液을 貯藏하고, 六腑는 飮食物의 受納·消化·吸收·傳導·排泄을 主管하므로, 臟에 있어서는 ‘藏’함이 主가 되고 腑에 있어서는 ‘通’함으로써 用이 된다. 이에 관하여 《素問·五藏別論》에서는 “五臟刺, 藏精氣而不瀉也, 故滿而不能實, 六腑者, 傳化物而不藏, 故實而不能滿也”라고 하였다. 한편 奇恒之腑는 五臟과도 다르고 六腑와도 같지 않지만 이들의 生理機能과 病理變化는 臟腑와 密接한 關聯을 맺고 있다.
臟腑學說은 人體 各 臟腑·組織과 器官의 生理活動과 病理變化 및 이들 相互間의 關係를 硏究하는 學說로서 韓醫學 理論體系의 重要한 部分을 차지하고 있다. 그 內容을 보면 整體觀念과 辨證論治의 精神으로 一貫하여 韓醫學的인 生理와 病理에 對한 有機的 觀点을 具體的으로 나타내고 있으며, 臨床에 있어서는 이러한 觀点을 根據로 하여 診斷과 治療의 基本原則이 마련된다.

5갤2. 五臟六腑의 共通機能과 個別機能
五臟의 共通機能: 貯藏精氣而不瀉.
六腑의 共通機能: 轉化水穀而不藏.
五臟의 個別機能:
肝 - 主疏泄, 藏血, 主筋, 其華在爪, 開竅於目.
心 - 主血脈, 主神志, 主汗液, 其華在目, 開竅於舌.
脾 - 主運化, 統血, 主肌肉·四肢, 其華在脣, 開竅於口.
肺 - 主氣司呼吸, 主宣降, 主皮毛, 通調水道, 開竅於鼻.
腎 - 藏精, 主骨, 生髓, 通於腦, 主納氣, 主發育生殖, 主水液, 司二便, 其華在髮, 開竅於耳及二陰.
六腑의 個別機能:
胃 - 主受納, 水穀腐熟.
大腸 - 主糟粕傳送.
三焦 - 統令原氣, 通調水道.
小腸 - 主淸濁分別.
膀胱 - 主津液氣化, 小便排泄.
膽 - 成精汁.

5갤3. 氣와 血의 生理·病理 및 相互間의 關係
氣의 生理와 病理: 氣는 人體를 構成하며 生命活動을 維持시키는 基本的인 物質의 하나이다. 氣는 臟腑와 組織의 各種 機能活動을 槪括하고 있으므로 氣에 異常이 發生할 境遇에는 이러한 機能活動의 異常狀態로 反映된다.
血의 生理와 病理: 血은 人體가 必要로 하는 豊富한 營養을 含有하고 있으며 氣의 推動作用에 의하여 經脈을 따라 全身에 運行한다. 그러므로 안으로는 五臟六腑와 밖으로는 皮肉筋骨에 이르기까지 모두가 血의 滋養을 得해야만 正常的인 生理機能을 發揮할 수 있다. 血이 充滿하면 身體가 强健해지고 血이 不足하면 身體가 虛弱해지는데, 이에 관하여 《靈樞·本藏篇》에서는 “血和則經脈流行, 營復陰陽, 筋骨勁强, 關節淸利矣”라고 하였다.
氣와 血의 相互關係: 氣는 血之帥가 되고 血은 氣之母가 되며, 氣行則血行하고 氣滯則血凝한다.

5갤4. 臟腑機能活動의 基本物質
精: 先天的으로 稟受되어지고 後天的으로 水穀精微의 不斷한 補充에 의하여 生成되어 腎에 貯藏되며 生命活動을 維持하는 作用을 한다.
氣: 人體를 構成하는 基本物質의 하나이며 그의 存在는 臟腑와 組織의 機能活動을 通하여 反映된다. 氣는 그의 部位와 機能에 따라서 原氣·宗氣·營氣·衛氣 등으로 나누어지지만 이들은 모두 先天之精과 後天之精에서 化生된 것이며 生命活動에 있어서도 密接한 關聯을 맺고 相互 轉化할 수 있다.
血: 脾胃機能에 의하여 化生된 水穀의 精微로부터 生成되기도 하고 精髓로부터 生成되기도 하며 營氣가 心脈으로 들어가서 化生되기도 한다. 血은 全身을 끊임없이 循行하면서 營養作用을 한다.
津液: 人體에 들어있는 體液을 통틀어서 津液이라고 한다. 津液은 全身에 散布되어 臟腑와 組織을 滋潤시킬 뿐만 아니라 境遇에 따라서는 血液을 組成하기도 한다.

5갤5. 六腑의 病理變化가 나타나는 主要한 證型
膽: 膽은 肝과 表裏關係에 있기 때문에 肝膽同病인 境遇가 많으며 그러므로 肝病으로 主를 삼는다. 黃疸·脇痛·寒熱往來·口苦·嘔吐苦水 등이 主症으로 나타난다.
胃: 胃寒證 - 胃脘疼痛, 輕則綿綿不已, 重則拘急劇痛, 頻繁發作, 遇寒則重, 得熱則緩, 嘔吐淸水, 舌苔白滑, 脈沈遲或沈弦.
胃熱(火)證 - 胃脘灼熱疼痛, 煩渴多飮或渴欲冷飮, 消穀善飢, 齒齦腫痛, 口臭, 泛酸嘈雜, 舌紅苔黃, 脈滑數.
胃脘食滯 - 脘腹脹滿, 嘔吐酸腐, 噯氣泛酸, 或矢氣酸臭, 飮食不思, 大便泄瀉或便秘, 舌苔厚膩, 脈滑.
胃陰虛 - 口乾咽燥, 睡眠後에 症狀이 뚜렷해짐, 飮食不思, 或知飢而不食, 心煩, 低燒, 大便不調, 乾嘔作呃, 舌嫩紅少苔或無苔, 脈細數.
小腸: 心과 더불어 表裏關係에 있기 때문에 心火가 小腸으로 傳移되면 心胸煩熱, 小便短赤症狀이 나타나고 甚하면 尿道灼熱疼痛, 或尿血, 口舌糜爛疼痛 等症이 나타난다. 한편 小腸虛寒證은 脾虛證에 包括되고 小腸氣痛은 寒滯肝脈證에 包括된다.
大腸: 大腸濕熱 - 腹痛下痢, 裏急後重, 或便膿血, 肛門灼熱, 小便短赤, 舌苔黃膩, 脈弦滑而數.
大腸津虧 - 大便秘結, 數日一行, 兼口臭, 口乾, 脈澁或細, 舌紅少津或苔黃燥.
膀胱: 膀胱濕熱 - 小便不暢, 尿頻뇨급, 尿痛或小便淋瀝, 尿色混濁, 或有膿血, 或有砂石, 舌苔黃膩, 脈數.
三焦: 三焦의 病理變化는 氣化機能의 失調와 關聯이 있어서 이로 말미암아 水穀精微의 生化와 水液代謝에 障碍가 發生하며 具體的으로는 五臟六腑의 病理變化로 表現된다.

5갤6. 三焦가 包括하는 臟腑와 上·中·下焦의 主要機能
上焦는 心·肺를, 中焦는 脾·胃를, 下焦는 肝·腎·大小腸·膀胱 등을 包括한다.
上焦의 主要機能: 呼吸을 擔當하고 血脈을 主管하며 飮食物의 精氣를 全身으로 輸布함으로써 肌膚와 筋骨을 溫養하며 腠理를 通調시킨다. 《靈樞·營衛生會篇》에선 이를 가리켜 ‘上焦如霧’라고 하였다.
中焦의 主要機能: 水穀을 附屬시키고 營養物質을 吸收하며 肺脈을 通하여 營血을 化生한다. 《靈樞·營衛生會篇》에서는 이를 가리켜 ‘中焦如漚’라고 하였다.
下焦의 主要機能: 淸濁을 分別하고 糟粕과 代謝後의 水液을 體外로 排泄한다. 《靈樞·營衛生會篇》에서는 이를 가리켜 ‘下焦如瀆’이라고 하였다.
요컨대 三焦는 五臟六腑를 包括하는 意味로서 그의 機能은 水穀精微의 化生 및 水液의 代謝와 關聯되어 있는데, 이러한 機能은 氣化作用을 거쳐서 完成되므로 三焦는 人體의 氣化作用을 總括的으로 擔當한다고 하는 것이다.

5갤7. 飮食物의 消化·輸布와 臟腑와의 關係 및 生化過程
飮食物의 消化와 輸布는 主로 脾·胃·小腸·大腸 등의 臟腑와 關聯을 맺고 있으며 肝·腎·肺·心 등과도 有關하다. 飮食物은 口腔과 食道를 지나서 胃로 들어가고 胃에서 腐熟된 後에 小腸으로 傳해지며, 小腸에서는 淸濁分別作用을 거쳐서 營養物質인 淸者는 精華가 되어 肺로 上輸하여 吸收되고, 濁者는 糟粕이 되어 大腸으로 下注하며, 大腸에서는 水分이 吸收된 後에 糞便의 形態로서 肛門을 通하여 排出된다. 脾에 의하여 吸收된 營養物質은 肺로 上輸하여 肺에 의하여 吸入된 空氣 中의 酸素와 結合된 다음 心脈을 貫注하여 ‘濁氣歸心’, ‘散精어간’하면서 各各의 臟器로 散布되어지는데, 이러한 過程 中에서 脾가 輸布되는 後天之精은 腎精에 의하여 不斷히 充養되야 하고 脾의 運化機能 또한 腎氣의 溫煦作用에 依存해야 한다. 그러므로 以上의 內容을 通하여 飮食物의 輸布는 脾의 運化機能 뿐만 아니라 肝氣의 疏泄機能과 腎氣의 溫煦作用 및 肺氣의 宣散作用·心脈의 運載作用 등에 依存한다고 하는 事實을 알 수 있다. 이밖에도 五臟이 營養物質에 의하여 充養된 後에는 다시 皮毛·肌肉·筋·骨 등의 組織과 器官으로 精을 分別하여 輸布한다.

5갤8. 韓醫學的인 水液代謝의 過程
人體內에서 水液의 代謝는 主로 肺·脾·腎·三焦·膀胱 등에 의하여 이루어지는데, 이러한 代謝過程 中에는 淸者와 濁者의 區別이 있고, 淸中濁과 濁中淸의 區別도 있으며, 淸者上升과 濁者下降의 原則下에서 不斷한 升降運動을 繼續한다. 攝取된 水液은 胃와 小腸을 거치면서 脾의 吸收機能과 轉輸機能에 의하여 肺로 上輸하는데, 그중에서도 淸中之淸者는 肺氣의 宣發機能과 心脈의 運載機能을 通하여 肌腠와 皮毛 등을 潤養하게 되고, 一部分은 汗液으로 變化하여 體外로 排出되며, 나머지 部分은 心脈中으로 다시 流入된다. 한편 淸中之濁者는 肺氣의 肅降機能에 의하여 腎으로 下降하며 腎陽에 의하여 蒸化되어지는데, 그중에서도 濁中之濁者는 膀胱으로 들어가서 尿液이 되어 體外로 排出되며, 濁中之淸者는 다시 氣로 化한 다음 肺로 올라가서 全身에 散布한다.
水液은 肺에 의하여 下降하고 腎에 의하여 上升하는 過程에 있어서 肺氣의 宣降作用과 腎陽의 蒸化作用 外에 脾에 의한 轉輸作用과도 關聯을 맺고 있으며 또한 三焦는 水液升降의 道路이기도 하다. 그러므로 이들 가운데에서 어느 한 가지의 機能이 失調되기만 하여도 水液代謝에는 障碍가 發生하며 그 結果 水液의 停蓄으로 因한 病變이 發生한다. 이처럼 人體의 水液代謝調節機能은 肺·脾·腎·三焦·膀胱 등의 協力에 의해서 完成되지만 그중에서도 主要한 作用을 하는 것은 腎이라고 할 수 있는데, 이는 三焦의 氣化作用이 腎氣에서 化生하고 脾陽의 根源이 腎陽에 있으며 膀胱의 排尿機能 亦是 腎의 氣化作用에 依賴하는 까닭이다.

5갤9. 精·血·津液의 來源과 機能
精의 來源과 機能: ① 先天之精은 父母로부터 稟受한 人體構成의 原初的物質로서 生長發育의 作用과 後代를 存續시키는 作用을 한다. ② 後天之精은 飮食物로부터 化生되어져서 五臟을 營養하고 六腑를 灌漑하며 人體의 繼續的인 生長發育을 保障하므로써 生命活動을 維持시키는 作用을 한다. 先天之精과 後天之精의 關係는 相互依存的이며 相互促進的이라고 할 수 있다.
血의 來源과 機能: 血은 水穀의 精微과 精髓·營氣 등에서 來源한다. 血은 그의 營養이 豊富하고 氣의 推動作用에 의하여 經脈을 따라 全身에 運行함으로써 五臟六腑와 皮肉筋骨을 滋養하게 되므로 血또한 人體의 生命活動을 維持시키는 重要한 物質이 되는 것이다.
津液의 來源과 機能: 津液은 水穀이 脾胃의 運化機能을 거쳐서 吸收되고 다시 三焦의 氣化作用을 거침으로써 分別·變化하여 이루어진 것이다. 津液은 三焦의 運行을 따라서 안으로는 臟腑와 밖으로는 皮毛에 이르며 骨折·孔竅·腦髓 등으로 注入되어져서 濡養·滋潤作用을 發揮한다.

5갤10. 津液의 意義와 人體內에서의 作用
津과 液은 人體內의 正常水液을 가리키는 것으로서 이에는 唾液·胃液·腸液 등이 包括된다. 그중에서도 淸而稀薄한 것을 ‘津’이라 하고, 濁而稠厚한 것은 ‘液’이라고 한다.
津의 作用: ① 全身에 散布하여 臟腑·經脈·肌肉·皮膚 등을 滋潤·充養한다. 《靈樞·五癃津液別篇》에서는 이에 관하여 “溫肌肉, 充皮膚, 爲其津”이라고 하였다. ② 血液을 組成하며 血液 中의 水分을 補充해줌으로써 血液이 全身을 不斷히 還流하게 한다. 《靈樞·癰疽篇》에서는 이에 관하여 “津液化燥, 變化而赤爲血”이라고 하였다.
液의 作用: ① 塡精補髓의 作用을 한다. 모름지기 骨腔內의 骨髓나 腦海內의 腦髓는 모두 液에 의하여 充養된다. ② 關節을 滑利케 하고 空竅를 濡潤하며 皮膚를 滑潤시킨다.
津과 液의 區別에 관하여는 上述한 바이지만 慣習的으로 塡精補髓하는 液은 ‘精’으로 槪括하여 ‘精液’이라고 부르며, 潤皮膚·滑關節하는 液은 ‘津’으로 槪括하여 ‘津液’이라고 부른다.

5갤11. 先天之氣·後天之氣와 宗氣·中氣의 意味
先天之氣: 先天으로부터 稟受한 것으로 先天之精에서 化生되며 根源은 腎에 있다. 先天之精에 의하여 끊임없이 滋養되야만 한다.
後天之氣: 脾胃의 消化作用에 의하여 얻어진 水穀의 精氣.
宗氣: 自然界로부터 吸入된 氣와 脾胃의 消化作用에 의하여 얻어진 水穀의 精氣가 結合된 氣를 말한다. 다르게는 左乳下에서 跳動하는 動氣를 가리키기도 하는데 이것은 人間의 生命을 維持시키는 根本之氣이다.
中氣: 脾胃는 人體의 中央에 居하므로 脾胃之氣를 가리켜 中氣라고 한다.

5갤12. 元氣·宗氣·營氣·衛氣의 來源과 機能
元氣: 元氣는 原氣·生氣·眞氣·眞元之氣라고도 불린다. 先天으로부터 稟受한 것으로서 先天之精에서 化生되며 腎에 貯藏된다. 다만 반드시 後天의 精氣에 의하여 不斷히 滋養되야만 그의 作用을 제대로 發揮할 수 있다. 그러므로 《靈樞·刺節眞邪篇》에서는 이에 관하여 “眞氣者, 所受於天, 與穀氣幷而充身也”라고 하였다. 元氣의 機能은 三焦를 따라 全身에 通達하며 全身의 臟腑와 組織·器官들은 이러한 元氣의 作用에 의해서 各自의 機能을 發揮할 수 있고 人體의 正常的인 生長發育을 維持할 수 있게 된다. 또한 五臟六腑之氣의 生産도 元氣의 도움을 必要로 한다.
宗氣: 自然界로부터 吸入된 氣와 脾胃의 消化作用에 의하여 얻어진 水穀의 精氣가 結合하여 이루어진 氣가 宗氣인데, 肺를 도와 呼吸을 進行시키며 心脈으로 貫注하여 營血을 行하게 하는 作用을 한다. 《靈樞·邪客篇》에서는 이에 관하여 “故宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心肺而行呼吸焉”이라고 하였다.
營氣: 水穀의 精微로부터 化生되므로 이를 가리켜 《靈樞·營衛生會篇》에서는 “穀入於胃, 以傳於肺, 五藏六府皆以受氣, 其淸者爲營 …”이라고 하였다. 營氣의 機能은 血液을 化生하고 全身을 營養하는 것이다.
衛氣: 衛氣의 本源은 先天에 있고 胃中의 陽氣로부터 化生되어지므로 ‘衛出下焦’라는 說이 생겨난 것이다. 衛氣는 水穀의 精微에 의하여 不斷히 充養되야 하며 肺氣의 宣發作用에 依存해야 한다. 그러므로 衛氣는 下焦에 根源을 두고 中焦에서 滋養되며 上焦로 開發된다고 하는 것이다. 衛氣는 臟腑와 腠理·皮毛를 溫煦케 하며 汗孔을 開闔시키는 作用을 함으로써 體表를 保護하고 外邪를 防禦한다. 이에 관하여 《靈樞·本藏篇》에서는 “衛氣자, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司開闔者也”라고 하였다.

5갤13. 韓醫學的인 病因과 六淫·六氣의 區別 및 六淫治病의 特徵
《素問·調經論》에서는 疾病을 發生시키는 原因을 그의 來源에 따라 陰·陽 兩類로 나누어 “夫邪之生也, 或生於陰, 或生於陽 …”이라 하였고 張仲景은 그의 著書 《金匱要略》 中에서 病因을 세 가지로 나누어 “一者, 經絡受邪, 入臟腑, 爲內所因也; 二者, 四肢九竅, 血脈相傳, 壅塞不通, 爲外皮膚所中也; 三者, 房室, 金刃, 蟲獸所傷”이라고 하였다. 또한 宋代의 陣無擇은 六淫邪氣에 의한 것을 外因이라고 하였고, 五臟情志에 의한 것을 內因이라고 하였으며, 飮食·房室·跌撲金刃에 의한 것을 不內外因이라고 하여 이른바 ‘三因論’을 提唱한 바 있다.
六淫과 六氣의 區別: 自然界의 여섯 가지 氣候變化를 가리키는 風·寒·暑·濕·燥·火를 ‘六氣’라고 하며 이는 곧 春風·夏暑(火)·秋燥·冬寒·長夏濕을 意味한다. 그런데 人體가 어떠한 原因으로 말미암아 抵抗力이 低下되어 氣候變化에 適應하지 못하거나 或은 氣候의 變化가 急激하여 人體의 適應能力의 限界를 넘어설 境遇에는 六氣가 致病條件으로 作用하여 人體에 侵入함으로써 疾病을 일으키게 되는 것이니 이러한 狀況下에서의 ‘六氣’를 가리켜 ‘六淫’ 또는 ‘六邪’라고 하며, 慣習上 一切의 外感病의 致病因素를 통틀어서 六淫이라고 한다.
이밖에도 外感病에 屬하지는 않지만 風寒暑濕燥火와 類似한 證候를 나타내는 것들도 있으므로 이들을 外感六淫邪氣와 區別하여 內風·內熱·內濕·內燥·內火 등으로 부르는데, 이들은 臟腑機能의 失調로 말미암아 나타나는 것으로서 外感邪氣로 因한 病變과는 本質的으로 다르다.

5갤14. 六淫의 性質과 病症狀의 特徵
風邪: ① 風爲陽邪, 其性開泄 - 風은 升發하고 向上·向外하는 特性이 있으므로 陽邪에 屬한다고 하며, 人體의 上部와 肌表를 侵犯하는 일이 많아서 皮毛와 腠理를 開泄시키기 때문에 汗出·惡風 등의 症狀이 나타난다. ② 風性善行數變 - ‘善行’이라 함은 風病의 病位가 定處없이 遊走하며 變化無常한 것을 말하는데, 例를 들면 行痺의 境遇는 關節의 疼痛이 上下左右로 定處없이 돌아다니는 것이고, 風疹의 境遇는 皮膚가 가려운 症狀이 散漫하게 나타나며 起伏이 不定한 것을 가리킨다. ‘數變’이라 함은 風邪에 의한 發病은 變化가 多端하고 迅速하다는 뜻으로서, 例를 들면 卒然히 昏倒하며 人事不省하는 境遇는 그의 發病이 매우 急速하기 때문에 이를 ‘中風’이라고 하는 것이다. ③ 風性主動 - ‘動’이라는 것은 動搖不定하다는 뜻이며 眩暈·振掉·四肢抽搐·甚則頸項强直·角弓反張·目瞪直視 등의 症狀이 그 例라고 할 수 있다. 이에 관하여 《素問·陰陽應象大論》에서는 ‘風勝則動’이라 하였고, 《素問·至眞要大論》에서는 “諸暴强直, 皆屬於風”이라 하였다.
寒邪: ① 寒爲陰邪, 易傷陽氣 - 例를 들면 寒邪가 外束하면 衛陽이 損傷을 받아서 惡寒 症狀이 나타나고, 寒邪가 中裏하면 直接的으로 脾胃를 損傷시키거나 肺腎之陽을 損傷시킴으로써 辛寒肢冷·淸穀下痢·小便淸長·淸水嘔吐·痰涎稀薄 等症이 나타나므로, 이에 관하여 《素問·至眞要大論》에서는 “諸病水液, 澄澈淸冷, 皆屬於寒”이라 하였다. ② 寒性凝滯主痛 - ‘凝滯’라고 함은 凝結阻滯되어 暢通하지 않는다는 뜻이다. 寒邪는 氣血을 凝結阻滯시켜서 暢通流行하지 못하게 하며 이로 因해서 疼痛이 發生하게 되는데, 이를 가리켜 ‘不通則痛’이라고 하며 《素問·痺論》에서는 이에 관하여 “痛者寒氣多야, 有寒故痛也”라고 하였다. ③ 寒性收引 - ‘收引’이라 함은 收縮牽引한다는 뜻으로 《素問·擧痛論》에서는 이에 관하여 ‘寒則氣收’라고 하였는데 ‘嗜睡’라는 것은 즉 氣機가 收斂閉塞됨을 말한다. 寒邪가 血脈에 있으면 血脈이 收縮·凝澁되어서 脈緊·疼痛 등의 症狀이 나타나고, 寒邪가 皮毛와 腠理에 있으면 毛竅가 收縮되고 衛陽이 鬱閉되어 惡寒·發熱·無汗 등의 症狀이 나타나며, 寒邪가 筋肉과 經絡에 있으면 拘急不伸·厥冷不仁 등의 症狀이 나타난다.
暑邪: ① 暑邪陽邪, 其性炎熱 - 暑는 夏節의 炎熱之氣이므로 陽邪에 屬하며 이로 因하여 나타나는 症狀으로는 高熱·口渴·脈洪·多汗 등이 있다. ② 暑性升散, 耗氣傷津 - 暑邪는 升散하는 性質을 가지고 있어서 人體를 侵犯하면 腠理가 열려서 땀이 많이 나오게 되며, 開泄이 太過하여 津液이 損傷을 當하면 口渴欲飮·心煩悶亂·小便短赤 등의 症狀이 나타난다. 또한 多汗하면 津液이 損傷될 뿐만 아니라 氣도 消耗되는데 《素問·擧痛論》에서는 이에 관하여 “炅則腠理開, 營衛通, 汗大泄, 故氣泄”이라고 하였다. 그 結果 津液과 氣가 지나치게 耗傷되면 甚하게는 사람이 卒然히 昏倒하거나 人事不省하기도 한다. ③ 暑多挾濕 - 夏節 特히 長夏之節에는 雨多潮濕하기 때문에 暑邪는 恒常 濕을 挾하게 되며 그럼으로써 暑邪로 因한 症狀 外에 四肢困倦·食慾不振·胸悶·嘔惡·大便溏薄·小便短少·舌苔膩·脈濡 등과 같은 ‘濕’의 症狀들이 나타난다.
濕邪: ① 濕性重濁 - ‘重’이란 곧 沈重한 것을 意味하므로 濕邪로 因하여는 肢體가 沈重痠困해지고, 上部에 濕이 있을 境遇에는 머리가 마치 수건으로 둘러싸인 것처럼 重而昏하게 되는데, 《素問·生氣通天論》에서는 이에 관하여 “困於濕, 首如裹”라고 하였다. 또한 濕邪가 關節에 머물러 있으면 關節이 沈重해져서 擧上하기 어렵게 된다. ‘濁’이란 곧 穢濁한 것을 意味하며 濕邪가 있을 때의 分泌物이나 排泄物은 穢濁不淸한 特性을 나타낸다. 症狀으로는 小便混濁·大便溏泄·&下利膿垢·赤白帶下·瘡瘍疱疹 등이 나타난다. ② 濕性粘滯 - 첫째는 大便이 粘滯不爽하고 小便이 澁滯不暢한 것을 가리키며, 둘째는 風濕病·濕溫病 등과 같이 病情이 比較的 길고 잘 낫지 않는 것을 가리킨다. ③ 濕爲陰邪, 遏傷陽氣, 阻碍氣機 - 濕은 水와 同類이며 重濁·粘滯한 特性이 있으므로 陰邪에 屬한다. 脾는 運化를 主管하는데 脾陽이 不足해지면 水濕이 停聚하여 오히려 脾陽을 遏傷시키기 때문에 이른바 ‘濕困脾’, ‘脾惡濕’이라는 說이 생겨난 것이다. 또한 水濕이 皮膚로 넘쳐나면 浮腫하게 되고 腸胃로 流溢하면 泄瀉하게 되므로, 이에 관하여 《素問·六元正氣大論》에서는 “濕勝則濡泄, 甚則水閉胕腫”이라고 하였다. 濕盛은 重濁·粘滯하여 脾陽을 阻遏하므로 이에 따라 胸悶·腹脹 或은 脘腹痞悶·腹痛後重 등의 症狀이 나타나는데 이는 濕邪에 의하여 氣機가 阻碍되어 氣行이 不暢한 까닭이다.
燥邪: 燥邪는 그의 性質이 乾燥하여 津液을 損傷시키기 쉬워서 이로 말미암아 口鼻乾燥·皮膚乾枯皺裂·毛髮不榮·大便乾結·小便短少·乾咳少痰或無痰·舌苔乾·脈細 등의 症狀이 나타나는데, 이에 관하여 《素問·陰陽應象大論》에서는 ‘燥勝則乾’ 이라고 하였다.
火邪: ① 火爲熱極, 其性炎上 - 發熱·惡寒·煩躁不安·面紅目赤·舌紅苔黃·尿赤·脈數·或咽喉紅腫, 瘡瘍紅腫熱痛 등의 症狀이 나타난다. 또한 火盛은 上炎하므로 이에 따라 心火가 上炎할 境遇에는 口舌靡爛, 胃火가 上炎할 境遇에는 齒齦腫痛, 肝火가 上炎할 境遇에는 目赤澁痛 등의 症狀이 나타나기도 한다. ② 消灼津液 - 熱은 津液을 消灼하기 쉬워서 熱象뿐만 아니라 口乾渴喜冷飮·舌乾少津·小便短少·大便乾燥 등과 같은 津乾液少의 症狀들이 나타난다. ③ 迫血妄行 - 火熱은 脈絡을 灼傷시키기 쉬우며 그에 따라 迫血妄行함으로써 吐血·衄血·尿血·便血 및 發斑 등의 症狀이 나타난다.

5갤15. 七情이 氣機에 미치는 影響
七情이 氣機에 影響을 미치면 臨床上 心·肝·脾의 病證들이 많이 나타나게 된다. 例를 들어 精神的인 刺戟에 의하여 心機能이 失調되었을 境遇에는 驚悸·怔忡·失眠·健忘·心神不寧 等症과 或은 精神恍惚·哭笑無常 등의 ‘臟燥’證 및 狂躁不安·打人罵人·精神錯亂 등의 癲狂證이 나타나고, 肝機能이 失調되었을 境遇에는 精神抑鬱·煩躁易怒·脇肋脹痛·噯氣太息·咽中如梗塞狀·婦女乳房結塊·小腹脹痛·月經不調 등의 症狀이 나타난다. 한편 脾胃의 機能에 미치는 影響은 다음과 같다. ① 心에 미쳐진 影響이 脾胃에 波及됨으로써 飮食少思·腹部脹滿·大便不調·婦女經閉 或은 崩漏 등과 같은 心脾虛證이 나타나고, ② 肝에 미쳐진 影響이 脾胃에 波及됨으로써 脘腹脹痛·不欲飮食·嘔惡·便溏 등과 같은 肝胃不和證 또는 肝脾不調證이 나타난다.

5갤16. 辨證의 意味와 總綱
辨證이란 望問聞切의 四診을 通하여 얻어진 症狀과 體徵들을 資料로 삼고 그들 사이에 內在한 有機的인 聯關性을 根據로 하여 이것을 綜合·分析·歸納하는 가운데에서 形成된 診斷의 過程이라고 할 수 있다.
辨證의 總綱은 八綱辨證으로서 이것은 各種 辨證方法의 特性 中에서 槪括된 共通性을 말한다. 이들 中에서는 陰陽이 나머지의 六綱을 槪括하고 있는데, 즉 表·熱·實證이 陽이 되고, 裏·寒·虛證은 陰이 되므로 陰陽을 가리켜 八綱 中의 總綱이라고 하는 것이다.

5갤17. 辨證方法의 種類와 臨床例
韓醫學의 辨證方法으로는 八綱辨證·臟腑辨證·六經辨證·衛氣營血辨證·三焦辨證 및 氣血津液辨證·病因辨證 등이 있으며 이러한 方法들은 疾病部位의 所在와 病情性質의 所屬 및 人體(正)와 發病因子(邪)間의 盛衰狀況을 辨別하기 위해서 使用된다. 그런데 臨床的으로는 內傷病을 辨別하기 위해서 臟腑辨證을 主로 使用하고, 外感病을 辨別하기 위해서 六經辨證과 衛氣營血辨證 및 三焦辨證 등을 主로 使用하기는 하지만 이러한 具體的인 辨證方法들이 八綱辨證 方法을 떠나서는 單獨으로 存在할 수 없기 때문에, 結論的으로 臨床에 常用되는 辨證方法에는 臟腑辨證과 六經辨證·衛氣營血辨證·三焦辨證 및 八綱辨證 등이 있다고 할 수 있다.
例를 들면 心悸·失眠·易驚·健忘·眩暈·面色無華·脣舌色淡·脈細弱 등의 症狀이 나타난다고 할 境遇에, 여기에서는 惡寒·發熱과 같은 表證은 나타나지 않고 裏證系列만 나타나고 있으므로 이때에는 外感病의 辨證方法을 使用할 것이 아니라 마땅히 內傷病의 辨證方法을 써야 하는 것이니 이것이 바로 臟腑辨證이다.
또 한 例로서 惡風寒·發熱·頭痛·脈浮 등의 症狀이 나타난다고 하면 이는 病이 表部에 있는 것이므로 外感病의 辨證方法을 使用하는 것이 마땅하다. 그렇지만 이렇게 하면 그 病이 外感病이라는 것과 病變의 部位가 어딘가 하는 것은 確認이 될지 모르나 病變의 性質이 어떤 것인가 하는 것은 알 수 없으므로 이럴 境遇에는 다른 辨證方法을 追加로 使用해야 한다. 즉 上述한 症狀들과 함께 汗出·口不渴·脈浮緊 等症이 함께 나타난다고 하면 이는 太陽傷寒表實證이 되는 것으로서 이것이 바로 六經辨證方法을 運用한 結果이다. 또한 萬若 上述한 症狀들과 함께 口渴·咽痛·微惡風寒·舌紅·脈浮數 등의 症狀이 나타난다고 하면 衛氣營血辨證이나 三焦辨證 方法을 使用하는 것이 옳을 것이며, 이밖에도 微惡風寒·頭痛·咽痛·口渴 等症이 나타날 境遇에는 이를 銀翹散證이라 하고, 咳嗽는 하지만 熱이 甚하게 나지는 않으며 口渴하는 境遇에는 桑菊飮證이라고 하는 式의 方法도 있을 것이다.
韓醫學的 辨證方法에는 各各의 特徵이 있고 應用範圍도 다르기는 하지만 臨床에 있어서는 이들이 相互關聯을 맺고 補充해주는 關係가 있다. 例를 들면 傷寒陽明經證과 溫熱病의 氣分證에서는 口渴·身熱·不惡寒·反惡熱·脈洪大 등과 같은 白虎湯證이 나타나는데, 이는 六經辨證과 衛氣營血·三焦辨證이 結合되어 運用된 形態이다. 또한 傷寒病사가 三陰으로 傳入하였을 境遇에는 六經辨證과 臟腑辨證을 結合하여 使用하게 되고, 各種 溫熱病에 있어서 熱入營血하여 營血證이 나타날 境遇에는 衛氣營血辨證과 三焦辨證을 結合하여 使用하게 되며, 濕邪가 中焦에 있을 境遇에는 三焦辨證만으로 對處하는 것이 마땅하다.

5갤18. 八綱의 臨床上 意義
八綱은 陰·陽·表·裏·寒·熱·虛·實을 말한다. 臨床上으로 疾病은 매우 複雜한 ^樣狀을 띠고 나타나지만 이들은 모두 八綱의 範疇를 벗어나지 않는다. 즉 疾病의 類型은 陰證과 陽證으로 二大別되고, 病位의 深淺은 表證과 裏證으로 나누어지며, 疾病의 性質은 熱證과 寒證으로 나누어지고, 正邪의 盛衰는 邪氣가 盛한 實證과 正氣가 衰한 虛證으로 나누어진다. 그러므로 八綱은 病因에게서 나타나는 모든 證候를 表證과 裏證, 寒證과 熱證, 虛證과 實證, 陽證과 陰證의 四對綱領으로 把握함으로써 臨床上 一定한 意義를 가지게 되는 것이다. 그런데 陰·陽 兩綱은 나머지 六綱을 槪括한다고 볼 수 있으므로 陰陽을 가리켜 八綱의 總綱이라고 한다.

5갤19. 八綱 中의 四對綱領의 鑑別點
表證과 裏證의 鑑別點: 發熱에 惡寒이 隨伴되는가, 舌苔가 白色인가 黃色인가, 脈象은 浮한가 沈한가를 살펴본다. 그래서 發熱·惡寒·舌苔薄白·脈浮한 것은 表證에 屬하고, 發熱不惡寒·舌苔黃·脈數或沈滑한 것은 裏證에 屬한다.
寒證과 熱證의 鑑別點: 口渴과 不渴, 面色, 四肢, 二便, 舌苔, 脈象 등을 살펴본다. 그래서 惡寒喜熱·口不渴·面白·手足厥冷·小便淸長·大便溏泄·舌苔白·脈沈遲한 것은 寒證에 屬하고, 惡熱喜冷·口渴·面赤·手足灼熱·小便短赤·大便燥結, 或裏急後重·大便膿血·舌苔黃·脈滑數한 것은 熱證에 屬한다.
虛證과 實證의 鑑別點: 一般的으로 外感新病은 實證에 屬하는 것이 많고, 內傷久病은 虛證에 屬하는 것이 많다. 症狀에 있어서는 有餘하며 亢盛하게 나타나는 것은 實證에 屬하고, 不足하며 衰弱하게 나타나는 것은 虛證에 屬한다. 또한 病程이 짧고 聲高氣粗하며 痛處拒按·舌質蒼老·脈實有力한 것은 實證에 屬하고, 病程이 짧으며 聲低氣短하고 痛處喜按·舌質胖嫩·脈虛無力한 것은 虛證에 屬한다.
陰證과 陽證의 鑑別點: 一般的으로 陰證에 있어서는 반드시 寒象이 나타나고 辛寒肢冷·無熱惡寒·精神萎縮·脈沈無力하게 되며, 陽證에 있어서는 반드시 熱象이 나타나고 身熱·惡熱·煩渴·脈數한다.

5갤20. 邪正虛實의 基本槪念과 其例
發病要因이 人體에 侵入하면 邪氣와 正氣가 相爭함으로써 各種 病理過程을 形成하고 그에 따라 여러 가지 證候가 나타난다. 이를 病位에 따라서는 表와 裏로 나눌 수 있고, 病의 性質에 따라서는 寒과 熱로 나눌 수 있으며, 邪氣와 正氣의 關係에 따라서는 邪盛正虛·正勝邪退·正邪交爭·虛實錯雜 등으로 나눌 수 있다.
正邪가 相搏하는 病理過程에 있어서 邪盛而正不衰한 境遇는 邪·正의 相爭이 激烈한 것이므로 熱證·實證·陽證이 많이 나타나지만, 邪盛而正衰한 境遇는 邪氣에 抵抗하는 正氣가 無力해진 것이므로 寒證·虛證·陰證 및 正虛邪實이 錯雜된 證候가 많이 나타난다.
例를 들면 外感病의 境遇에 外邪는 皮毛와 具備를 通하여 人體에 侵入하는데, 萬若 人體의 正氣가 虛하지 않다면 病變은 皮毛와 肌腠·經絡 등에 머무르게 되지만 萬若 正氣가 虛衰하다면 病變은 裏部로 들어가 腑에서 臟으로, 陽에서 陰으로 進出한다. 《素問·通評虛實論》에서 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛”라고 한 것은 正·邪 雙方의 力量對比에 의하여 病證의 虛實이 決定된다는 事實을 가리킨다.

5갤21. 正虛와 邪盛에 對한 治療方法
正虛의 境遇에는 正氣를 扶助시키는 方藥을 使用하거나 其他療法을 쓰면서 適當한 營養供給과 身體鍛鍊을 圖謀하는 것이 좋다. 正氣를 扶助함에 있어서는 患者의 具體的인 狀態에 다라서 益氣·養血·滋陰·助陽 등의 方法을 分別하여 使用해야 한다.
邪盛의 境遇에는 邪氣를 驅逐시키는 方藥을 使用하거나 鍼灸療法·手術療法 등을 運用하여 病邪를 除去해야 하는데, 이때에도 亦是 患者의 具體的인 狀況에 따라서 發汗·攻下·淸解·消導·涌吐 등의 方法을 分別하여 使用해야 한다.
또한 正虛邪盛에 있어서는 正虛와 邪盛의 主次와 先後에 根據하여 扶正 또는 祛邪를 爲主로 하거나 或은 先扶正後祛邪·先祛邪後扶正 或은 扶正과 祛邪를 同時에 行하여야 하는데, 다만 扶正과 祛邪를 同時에 幷行할 境遇에는 扶正不留邪와 祛邪不傷正의 原則을 잘 지켜야 한다.

5갤22. 君火·相火·壯火·少火의 意義
君火: 心火를 가리킨다. 心은 一身의 君主가 되므로 君火라는 名稱을 갖게 되는 것이다.
相火: 一般的으로 腎에 小腸되어 있는 元陽을 가리키며 少陽을 相火라고도 부른다.
壯火: 火氣가 過甚하여 人體에 有害한 火를 말한다. 그러므로 《內經》에 ‘壯火食氣’라는 說이 있는 것이다.
少火: 陽和之火를 가리키는데 이는 人體에 없어서는 안될 陽熱이다. 그러므로 《內經》에 ‘少火生氣’라는 說이 있는 것이다.

5갤23. 寒熱과 二便의 臨床的 意義
寒熱: 新病으로 惡寒하는 것은 外感表證에 屬하고, 久病으로 體弱畏寒하여 옷을 입거나 따뜻하게 해주면 緩和되며 甚하면 手足이 氷冷하고 體溫이 低下되는 것은 裏虛證에 屬하는데 大槪 陽虛裏寒證인 境遇가 많다.
體溫이 正常範圍보다 높은 境遇를 發熱이라 하고, 一定時間에 規則的으로 發熱하거나 發熱이 더욱 甚한 境遇를 潮熱이라 하며, 患者의 胸中에 煩熱이 있으면서 手心과 足心에서도 發熱하는 境遇를 五心煩熱이라고 한다. 또한 患者가 스스로 骨蒸發熱을 느끼는 境遇를 骨蒸勞熱이라고 한다. 그런데 新病發熱이나 潮熱은 熱證과 實證에 屬하는 것이 많고, 久病潮熱이나 五心煩熱·骨蒸勞熱 등은 血虛證과 陰虛內熱證에 屬하는 것이 많다.
發病初期에 惡寒과 發熱이 同時에 나타나는 것은 外感表證에 屬하는데, 特히 惡寒이 重하고 發熱이 輕한 境遇는 表寒證인 것이 많으며, 發熱이 重하고 惡寒이 輕한 境遇는 表熱證인 것이 많다. 또한 惡寒과 發熱이 交代로 나타나는 境遇를 寒熱往來라고 하는데 特히 時間上 規則性이 없는 것은 半表半裏證 또는 少陽證에 屬하는 것이 많고, 規則性이 있는 것은 瘧疾에서 많이 나타난다.
大便: 排便回數가 줄어들고 排便이 困難하며 糞便量이 少量인데다가 지나치게 乾燥하고 堅硬한 境遇를 便秘라고 하는데, 特히 新病便秘와 함께 腹滿脹痛 症狀이 있는 것은 實證과 熱證에 屬하는 것이 많고, 久病患者나 老人·姙娠婦·産後의 便秘 또는 大便難解한 것은 津虧血少나 氣陰兩虛에 屬하는 것이 많다. 排尿回數가 頻繁하고 糞便이 묽어서 一定한 形態를 갖추지 않는 境遇를 泄瀉라고 하는데, 特히 糞便이 糜爛하고 썩은 냄새가 나는 것은 裏熱積滯에 屬하고, 稀薄하면서 若干의 나쁜 냄새가 나는 것은 脾胃虛寒에 屬하며, 泄瀉如水하면서 小便不利한 것은 水濕하주에 屬하고, 날이 밝기 前에 泄瀉하는 五更泄은 脾腎陽虛에 屬하며, 大便이 初頭硬하고 後溏한 것은 脾胃虛弱 또는 中氣不足에 屬하고, 大便膿血하고 裏急後重한 것은 痢疾이라고 하는데 이는 大腸濕熱에 屬한다.
小便: 小便短少하고 色黃而熱한 것은 實熱證에 屬하는 境遇가 많고, 不黃不熱한 것은 汗·土·下 또는 其他原因으로 因하여 津液이 耗傷되었을 때에 나타나며, 水濕이 內停해서도 小便量은 減少한다. 한편 小便量이 過多하고 色淸而長한 것은 虛寒證에 屬하는 것이 많으며 消渴證에서도 나타난다. 排尿回數가 異常的으로 늘어나는 것은 頻尿라 하고, 排尿가 急하여 統制할 수 없는 것은 尿急이라 하며, 排尿時에 尿道가 疼痛하는 것은 尿痛이라고 하는데, 特히 新病頻尿·尿急·尿痛하면서 小便이 紅赤色을 띠는 境遇는 膀胱濕熱에 屬하는 것이 많고, 久病患者나 老人에 있어서 頻尿·尿急하는 境遇는 腎氣不固나 膀胱失約에 屬하는 것이 많다. 또한 小便이 點滴而出하는 것은 癃이라 하고, 點滴不出하는 것은 閉라고 하는데, 特히 갑작스럽게 尿閉하거나 點滴外流하면서 少腹痛과 發熱症狀이 나타나는 境遇는 實證에 屬하고, 尿量이 漸漸 減少하거나 甚하게는 無尿하며 이와 함께 腰痠肢冷 症狀이 나타나는 境遇는 虛證에 屬한다. 또한 자기 스스로 排尿를 調節하지 못하여 尿가 滴瀝하는 것은 尿失禁이라 하고, 睡眠中에 排尿를 統制하지 못하는 것은 遺尿라고 하는데 尿失禁과 遺尿 症狀은 腎氣不固에 屬한다. 特히 小兒의 遺尿 症狀은 身體의 發育이 健全치 못하거나 좋지 못한 習慣에 의하여 發生하기도 한다.

5갤24. 口渴의 辨證上 意義와 其例
口渴의 與否는 人體內 津液의 盛衰와 輸布 狀況을 反映해주는 것으로서, 口不渴한 것은 津液이 損傷되지 않은 狀態를 나타내며 이는 寒證에서 나타내거나 뚜렷한 熱邪가 없을 境遇에 나타나고, 口渴한 것은 津液이 損傷된 狀態를 나타내거나 或은 水濕이 內停으로 因하여 氣化上升하지 못한 所致이다.
例를 들어 口渴多飮하는 것은 熱證에서 나타나고, 大渴喜冷飮하는 것은 熱이 盛하여 津液을 損傷시킨 것이고, 渴喜熱飮하되 飮量이 많지 않고 或은 口渴欲飮하되 水入卽吐하며 小便이 不利한 것은 水飮이 內停한 것이고, 口渴하되, 多飮하지 않는 것은 急性熱病에서 나타나는 것으로 熱入營血에 屬하는 것이 많고, 口乾하되 물을 입안에 머금기만 하고 삼키려고는 하지 않는 것은 瘀血에서 나타나며, 大渴引飮하면서 小便量多한 것은 消渴證에서 나타난다.

5갤25. 汗의 診斷·治療上 意義
汗은 心之液으로서 陽氣가 津液을 蒸化하여 生成되며 診斷·治療上 重要한 意義를 지닌다.
汗出·惡風·發熱하면서 發病이 迅速하고 舌苔가 白色을 띠며 脈이 浮緩한 境遇는 外感風寒表虛證으로서, 治法으로는 疏風解表法과 調和營衛法을 쓰며 處方으로는 桂枝湯을 使用한다. 惡寒·發熱·頭痛·身痛·無汗而喘 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 白色을 띠고 脈이 浮緊한 境遇는 風寒表實證으로서, 治法으로는 發汗解表法과 宣肺定喘法을 쓰며 處方으로는 麻黃湯을 使用한다. 大熱·大汗·大渴·心煩 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 黃燥하고 脈이 洪大한 境遇는 陽明經證으로서, 治法으로는 淸熱生津法을 쓰며 處方으로는 白虎湯을 使用한다. 恒常 땀이 나면서 活動을 하고 나면 더욱 甚해지는 境遇는 氣虛한 것이 많고 或은 衛陽이 不固한 所致로서 自汗하는 것이므로, 治法으로는 益氣健脾法과 固表止汗法을 쓰며 處方으로는 玉屛風散을 使用한다. 잠을 자면 땀이 나고 깨어나면 땀이 그치는 것을 盜汗이라고 하는데, 治法으로는 滋陰淸熱法과 固表止汗法을 쓰며 處方으로는 當歸六黃湯을 使用한다. 기름(油)과 같은 땀이 나서 닦아내도 그치지 않으며 이와 함께 脈이 調下고 身熱이 나는 境遇는 亡陰證이므로, 治法으로는 益氣養陰法을 쓰며 處方으로는 生脈散에 加味하여 使用한다. 冷汗이 淋漓하면서 肢冷·脈微 등의 症狀을 나타내는 境遇는 亡陽證이므로, 治法으로는 回陽固脫法을 쓰며 處方으로는 蔘附湯에 加味하여 使用한다. 먼저 戰慄症狀이 나타나고 繼續해서 땀이 나는 것은 ‘戰汗’이라고 하며 이는 邪와 正이 相爭한 結果 病情이 바야흐로 轉換點에 到達한 現象인데, 이때에 汗出熱退하면서 脈靜身凉한 것은 邪去正安하여 順象이 되고, 汗出煩躁不安하면서 脈大한 것은 扶正勝邪하여 逆象이 된다. 이밖에 頭部에 汗出하는 것은 肺胃熱蒸이나 濕熱鬱蒸之候에 屬하고, 手足이 汗出하거나 腋下에 汗出하는 것은 脾胃熱蒸의 所致이며, 身體의 偏側으로만 汗出하는 것은 氣血의 運行이 不調한 것으로서 中風의 前兆症狀이다.

5갤26. ‘脾腎不交’와 ‘水氣凌脾’의 病理
心은 陽에 屬하고 上部에 位置해 있으며 그 性質이 火에 屬하고, 腎은 陰에 屬하고 下部에 位置해 있으며 그 性質이 水에 屬한다. 正常狀態下에서는 心火가 腎으로 下降하여 腎陽을 滋하고 腎陰을 溫煦함으로써 腎水가 不寒하게 되고, 腎水는 心으로 上濟하여 心陰을 滋하고 心陽을 濡養함으로써 心火가 不亢하게 되는데, 이러한 陰陽相交와 水火相濟의 關係를 가리켜 ‘水火旣濟’ 또는 ‘心腎相交’라고 한다. 그러므로 腎水가 不足할 境遇에는 위로 心陰을 滋하지 못하여 心陽이 獨盛함에 따라 心悸·心煩·失眠多夢·遺精·健忘·舌紅無苔·脈細數 등의 ‘心腎不交’的 證候가 나타나게 되고, 心火가 不足할 境遇에는 아래로 腎陽이 溫하지 못하여 腎水가 化하지 못하고 오히려 心을 凌蔑함에 따라 心悸·心慌·水腫 등의 ‘水氣凌心’的 證候가 나타나게 된다.

5갤27. ‘壯水之主, 以制陽光’의 意味와 治法
“壯水之主, 以制陽光”이란 滋陰으로써 制陽한다는 意味이다. 熱證은 寒凉藥으로 治療하는 것이 보통인데, 그 結果가 無效하거나 오히려 惡化된다고 하면 이는 陰虛陽亢에 屬하는 ‘虛熱’인 것이다. 그러므로 이러한 境遇에 “壯水之主, 以制陽光”의 治法을 使用하며 處方으로는 六味地黃丸을 常用한다.

5갤28. ‘益火之源, 以消陰翳’의 意味와 治法
“益火之源, 以消陰翳”란 扶陽으로써 退陰한다는 意味이다. 寒證은 熱藥으로 治療하는 것이 보통인데, 그 結果가 無效하거나 오히려 惡化된다고 하면 이는 陽虛陰盛에 屬하는 ‘虛寒’인 것이다. 그러므로 이러한 境遇에 “益火之源, 以消陰翳”의 治法을 使用하며 處方으로는 金匱腎氣丸을 常用한다.

5갤29. ‘逆者正治, 從者反治’의 意味
《素問·至眞要大論》에 나오는 ‘逆者正治’라는 것은 가장 一般的인 治療方法 즉 疾病의 性質과 相反되는 方法이나 藥物로써 治療함을 말한다. 이 方法을 正治法이라고 부르는 理由는 가장 基本的이며 正常的인 治療方法이기 때문이다. 例를 들면 寒證에 熱性藥을, 熱證에 寒性藥을, 實證에 攻下藥을, 虛證에 補益藥을 使用하는 것과 같은 方法이 모두 ‘逆者正治’的인 治療方法이라고 할 수 있다. ‘逆者正治’ 中에서 ‘逆’字는 疾病의 症狀을 거스려서(逆하여) 治療한다는 것을 가리킨다. 그러므로 正治法을 다른 말로는 逆治法이라고도 하는 것이다.
‘從者反治’라는 것은 어떠한 疾病에서 假象이 나타나거나 或은 大寒·大熱症에 對하여 正治法을 誤用함으로써 拒格現象이 發生할 境遇에 使用하는 治療方法이다. 이 方法은 一定한 使用範圍가 있기 때문에 常用되어지는 治療方法이라고 할 수 없으며, 다만 症狀의 表面性으로 이야기하면 熱證에 熱藥을 使用하고 寒證에 寒藥을 使用하는 것이 一般的인 正治法과는 相反되기 때문에 反治法이라고 부르는 것이다. 또한 疾病의 症狀에 順從하여 治法과 藥物을 使用하는 까닭에 從治法이라고도 부른다.
그러나 이러한 方法은 어디까지나 겉으로 드러나는 症狀을 보고 이야기한 것일 뿐 疾病의 本質은 亦是 正治法의 範疇內에 들기 때문에 《素問·至眞要大論》에서는 이에 관하여 “必伏其所主, 而先其所因”이라고 한 것이다. 그러므로 ‘治病必求於本’함에 있어서는 반드시 겉으로 나타나는 症狀을 通해서만 內在한 疾病의 實體와 眞正한 原因을 發見할 수 있게 된다. 例를 들면 陰盛格陽하는 眞寒假熱證의 境遇에 使用하는 寒因寒用法이나, 陽盛格陰하는 眞熱假寒證의 境遇에 使用하는 熱因熱用法, 脾虛不運으로 因한 腹脹·食積의 境遇에 使用하는 塞因塞用法, 食積으로 因한 泄瀉의 境遇에 使用하는 通因通用法 등은 모두가 ‘從者反治’를 具體的으로 運用한 것이다.

5갤30. ‘同病異治, 異病同治’의 意味
一般的으로 同病同證일 境遇에는 同一한 治法을 使用하는 것이 보통이지만, 同一한 種類의 疾病일지라도 받아들이는 邪氣가 다르고 그에 對한 病因의 反應 또한 같지 않기 때문에 나타나는 ‘證’(證候)이 달라지며 治法도 亦是 달라지게 된다. 例를 들면 하나의 感冒病이라고 해도 證候上으로는 風寒證도 있고 風熱證도 있기 때문에 그에 따라 治法도 辛溫法과 辛凉法으로 區分되어지는 것이니 이것이 바로 ‘同病異治’이다.
一般的으로 異病異證일 境遇에는 不同의 治法을 使用하는 것이 보통이지만, 몇 가지 서로 다른 疾病에 있어서 그들이 同一한 ‘證’(證候)을 나타낸다고 하면 그에 따라 治療方法도 同一해지게 된다. 例를 들면 虛寒泄瀉나 脫肛이나 子宮下垂 등은 서로 다른 疾病이지만 이들은 모두 ‘中氣下陷’의 病理機轉을 가진다. 그러므로 이때에는 &神中益氣法으로 治療를 하게 되는 것이니 이것이 바로 ‘異病同治’이다.

5갤31. ‘標本緩急, 扶正祛邪’의 臨床上 運用
標와 本은 하나의 相對的 槪念으로서 여러 가지 意味를 內包하고 있다. 즉 人體와 發病要因에 따라서 말하면 人體의 正氣는 本이 되고 疾病을 일으키는 邪氣는 標가 된다. 疾病에 따라서 말하면 病因은 本이 되고 症狀은 標가 된다. 疾病의 新·舊와 原發·續發에 따라서 말하면 舊病과 原發은 本이 되고 新病과 續發은 標가 된다. 또한 病位에 따라서 말하면 內在한 것은 本이 되고 外在한 것은 標가 된다. 이렇듯 臨床에 있어서는 疾病의 樣狀이 複雜하기 때문에 標와 本, 主와 次, 先後와 緩急을 分別하여 適當한 治療를 行하여야 한다.
一般的으로 이에 관한 內容을 다음과 같이 세 가지로 나눌 수 있다.
① 急則治其標: 이는 標病의 病勢가 매우 急하여 患者의 生命을 危殆롭게 하거나 疾病의 治療에 影響을 미칠 境遇에 使用하는 拘急措置를 가리킨다. 現代醫學的으로는 消化管의 潰瘍病을 앓고 있는 患者가 갑자기 大量의 血液을 吐해내는 境遇에 무엇보다 먼저 止血시키는 것이 治標에 該當하며 止血되고난 다음에 그 本病을 治療한다.
② 緩則治其本: 一般的인 治病에 있어서는 病의 根本을 다스리는 것이 무엇보다 重要하지만 이러한 方法은 特히 慢性病의 治療에 있어서 보다 큰 意味를 가진다. 例를 들면 脾의 運化機能이 健全치 못하여 泄瀉하는 境遇에는 單純히 泄瀉를 그치게 할 것이 아니라 脾虛의 根本을 治療함으로써 脾의 運化機能을 健全하게 하면 表證으로 나타나는 泄瀉는 自然히 낫게 될 것이다.
③ 標本同治: 이는 病證의 標와 本이 모두 重할 境遇에 標症과 本病을 同時에 治療하는 方法이다. 例를 들면 氣虛한 사람이 感氣게 걸렸을 때에는 解表와 益氣를 幷行함으로써 治療效果를 높일 수 있는 것이다.
疾病의 標本關係는 絶對的이거나 不變하는 것이 아니며 이들은 一定한 條件下에서 相互轉化할 수 있다. 그러므로 辨證論治時에는 이러한 標本 相互間의 轉化關係를 올바로 把握해야만 疾病의 主次와 標本과 緩急을 알게 된다.
‘扶正祛邪’의 正과 邪도 亦是 하나의 相對的 槪念으로서 疾病이 發生하고 發展해나가는 過程이란 結局 正과 邪의 鬪爭의 過程이라고 할 수 있다. 따라서 疾病治療의 根本的인 目的은 이러한 邪·正 雙方의 力量比較를 變化시켜서 正氣를 扶助하는 한편 邪氣를 除去하는 것이 된다. 그러므로 여러 가지 治療方法들은 모두가 ‘扶正’과 ‘祛邪’라는 兩大原則을 根據로 하여 생겨난 것이라고 할 수 있다.

5갤32. ‘陽病治陰, 陰病治陽’의 意味
《素問·陰陽應象大論》에 보면 ‘陽病治陰’이라는 말이 있는데, 이는 熱盛之病으로 말미암아 陰精이 損傷되어 身熱目赤·口乾舌燥·甚則齒黑脣裂·手足心熱·尿赤便乾·脈虛大 等症이 나타날 境遇에 養陰生津시키고 甘潤滋補시키는 藥物인 地黃·白芍藥·麥門冬·阿膠 등을 使用함으로써 長陰精과 消陽熱의 效果를 거두는 것을 말한다.
‘陰病治陽’이란 陰寒이 盛하거나 日久한 病으로 말미암아 陽氣가 損傷되어 水腫·手足不溫·身凉不溫·氣色蒼白·言語低怯·尿淸便稀·脈沈遲 等症이 나타날 境遇에 白朮·附子·人蔘 등의 扶陽益氣시키는 甘溫之劑를 使用함으로써 升陽氣와 消陰寒의 效果를 거두는 것을 말한다.
“陽病治陰, 陰病治陽”은 鍼刺治療에도 應用된다. 例를 들면 疾病의 症狀이 陽經에 있으면 陰經에 刺鍼하여 效果를 거두고, 陰經에 있으면 陽經에 刺鍼하여 效果를 거둘 수가 있다.


2갤附錄二 臨床例 78選

3갤<肝病證例>

4갤[例 1] 肝血虛(肝陰虛)
男子, 成年. 이 患者는 肝炎의 病歷이 있어서 當時에 治療를 받은 結果 肝機能이 回復되어 飮食攝取와 大小便의 狀態가 順調로워졌다. 그러나 肝部位(右脇下)와 左脇下에서 가끔씩 疼痛이 發生하고 口乾咽痛·失眠·舌質紅有齒痕·舌苔白·脈弦數 등의 症狀이 나타나므로 다시 診察을 받은 結果 肝炎의 後遺症으로 밝혀졌다. 이는 韓醫學的으로 肝陰虛損에 氣滯血瘀가 兼한 것이므로 滋陰柔肝·疏肝活血의 治法을 採擇하였다.
處方: @南沙蔘 15g, 生地黃·丹蔘·夜交藤 各 24g, 當歸·薑黃 各 9g, 麥門冬·柴胡·金鈴子 各 12g, 薄荷 3g을 投與하였다.
이 患者는 過去에 肝病을 앓은 經驗이 있고 現在에도 口乾·舌紅·脈弦細 등의 症狀이 나타나므로 이는 肝陰이 虛損한 象이 된다. 肝陰이 虛하여 疏泄機能이 失調되고 久病이 入絡함으로 말미암아 氣滯血瘀해지는데, 肝臟이 右脇部에 位置해 있고 肝脈이 脇肋에 分布하므로 이로 因하여 兩脇이 疼痛하게 되는 것이다. 또한 《內經》에서는 ‘肝藏魂’, ‘人臥血歸於肝’이라고 하였는데, 肝陰과 肝血이 不足하여 魂이 安藏되지 못함으로써 夜寐不寧한다. 그러므로 一貫煎을 爲主로 하여 滋陰柔肝에 重點을 두고 疏肝活血시키는 藥物을 剉用하여 肝絡을 通하게 한 것이다. 肝陰虛로 因한 病證에는 一貫煎을 加減한 處方이 常用되며 治療效果도 良好하다.

4갤[例 2] 肝鬱
女子. 이 患者는 慢性蟲獸炎으로 因하여 右下腹部에서 脹痛이 느껴지고 그것이 時作時止하며 手按則再發하는 樣狀을 나타내었는데, 脈은 弦細而澁하고 舌苔는 薄白하였다. 이는 間의 疏泄機能이 失調되어 木不疏土함으로써 腸管의 氣機가 鬱滯된 所致이다.
그러므로 四逆散에 紅藤과 木香을 加하여 3貼을 服用시킨 結果 止痛이 되었다.
肝의 疏泄機能이 失調됨으로 말미암아 腸胃의 氣機가 鬱滯하여 脘腹脹痛 等症이 나타나는 例는 적지 않다. 本例는 慢性蟲獸炎의 境遇로서 脈과 症을 살펴본즉 肝鬱氣滯로 因한 것이 分明하므로 四逆散에 木香을 加하여 肝氣를 疏泄함으로써 腸管의 鬱滯를 宣通시키고 紅藤을 配合하여 淸熱消腫시킨 것이다. 四逆散은 用途가 廣範圍하여 慢性肝炎·膽囊炎·膵臟炎·潰瘍病·蟲垂炎 등에 使用되는데, 特히 辨證狀 肝鬱氣滯에 屬하는 境遇에는 本方을 加減하여 治療함으로써 顯著한 效果를 거둘 수 있다.

4갤[例 3] 肝風(熱極生風)
女子, 21歲. 이 患者에게서는 發熱·意識昏蒙·不語·頸項强直·四肢抽搐·喉間痰鳴·小便失禁 등의 症狀이 나타나면서 舌邊과 舌尖은 紅色을 띠고, 舌苔는 厚膩하며 脈은 緩滑하였다. 脈과 症을 綜合해본 結果 暑熱이 肝風을 動搖시킴으로 말미암아 痰濁이 心竅를 蒙蔽하여 神明이 阻遏되어 痙厥症을 이룬 것으로 밝혀졌다. 그러므로 淸熱熄風·滌痰開竅의 治法을 採擇하였다.
處方: 羚羊角 3g (先煎), 釣鉤藤·@帶心連翹·絲瓜絡 各 12g, @帶心麥門冬·白殭蠶·貝母·鬱金·石菖蒲·藿香 各 9g, 生石膏 18g, 陳膽星 6g, 天竺黃 4.5g, 大靑葉·竹葉(加生薑汁 3滴冲) 各 30g, 蘇合香丸 1丸(硏冲)을 本方으로 하고 이것을 &隨症加減하여 1週日間 服用시킨 結果 抽搐과 體熱이 크게 減退되었고, 精神狀態도 맑아지기 始作하였다. 다만 右手足의 活動이 不完全하고 不語하며 神志도 아직 遲鈍한 狀態였으나 繼續해서 養陰通絡法으로 治療한 結果 諸症狀이 基本的으로 消失되었다.
肝風證에는 實證과 虛證의 區別이 있는데, 本例는 暑熱이 厥陰經으로 侵入하여 肝風을 動搖시킨 까닭에 抽搐·頸項强直하게 되는 이른바 ‘熱極生風’證이므로 實證에 屬한다. 그러므로 治療에 있어서는 羚羊角·釣鉤藤과 其他 淸熱藥物들을 合用함으로써 凉肝熄風의 目的에 到達한다.

4갤[例 4] 肝風(陰虛風動)
男子, 56歲. 이 患者는 4日前부터 昏睡狀態에 빠져 意識이 昏迷하고, 言語不出·顔面潮紅하며, 右半身不遂·左側瞳孔擴大·對光反射消失 등의 症狀을 나타내었으며, 脈은 弦洪而有力하고, 舌質은 紅色을 띠며, 舌苔는 黃而乾燥하였다. 檢査 結果 血壓은 200/160mmHg, 腦脊髓液은 血性, 腦壓은 320mmHg로 나타나 結局은 腦溢血로 診斷이 내려졌다. 그래서 黃酸마그네슘과 Agrimoninus(仙鶴草素)를 靜脈注射하였으나 症狀이 별로 好轉되지 않았다. 腦溢血은 韓醫學的으로 陰虛陽亢과 風動上擾에 屬하는 것이다.
處方: 羚羊角 1.5g, 牛膝 30g, 石菖蒲·釣鉤藤·阿膠·生白芍藥 各 9g, 生龜板·生牡蠣·生石決明 各 15g, 生杜冲 12g, 全蝎·龍膽草 各 6g을 使用하여 4貼을 投與한 結果 精神狀態가 맑아지고 말을 어느 程度 할 수 있게 되었으며, 散大되었던 瞳孔이 縮小하고 對光反射도 나타났다. 血壓은 165/100mmHg로 떨어졌다. 다만 舌絳하여 言語가 不利하므로 繼續해서 滌痰湯과 @正舌散을 合用하여 滋養肝腎시키면서 通經活絡하는 藥物을 剉用하여 60餘貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 基本的으로 消失되었다.
肝은 本來 風臟으로서 內部에 相火가 있기 때문에 반드시 營陰의 滋養을 得해야만 風火가 安靜된다. 그러나 萬若 陰液이 虛하여 肝을 濡養하지 못하면 肝陽이 偏亢하고 이것이 風으로 化하여 升擾함에 따라 氣血이 逆亂되어 巓頂으로 上衝하여 神明을 動搖시킴으로써 中風이 發生하는 것이다. 그러므로 滋陰潛陽과 凉肝熄風을 爲主로 하여 風火를 潛降시키면 病이 治癒된다.

4갤[例 5] 肝陽上亢
男子, 57歲. 이 患者는 10年間 高血壓 症勢가 있어서 恒常 頭昏眩暈한 느낌을 가지고 目脹耳鳴·口乾·腰膝無力·夜寐不安 등의 症狀을 나타냈으며, 舌苔는 薄黃하고 脈은 弦硬而長하며 血壓은 240/160mmHg였다. 本證은 肝腎陰虛하여 肝陽이 上亢한 所致이므로 建瓴湯에 加減하여 育陰潛陽시키기로 하였다.
處方: 牛膝 30g, 代赭石·龍骨·牡蠣 各 24g, 山藥·澤瀉·葛根·丹蔘 各 15g, 白芍藥·柏子仁·穀芽·槐花 12g을 10貼 投與한 結果 血壓이 190/90mmHg로 떨어졌으며, 繼續해서 17貼을 投與하자 血壓은 160/80mmHg 前後로 維持되었으며, 頭旋·耳鳴·脚弱의 症狀들도 모두 사라졌다. 그 後에도 建瓴湯을 原方으로 再服하도록 하여 治療效果를 堅固하게 하였다.
肝臟은 ‘體陰用陽’의 特性을 지니고 있다. 本例에서 나타나는 頭暈·耳鳴·口乾·腰膝無力 等症은 陰液이 虛하여 肝陽이 上亢한 所致이며, 脈象이 弦한 것도 陰虛風動證이 된다. 治療에 있어서는 滋陰潛陽의 方法에 따라 建瓴湯을 投與하여 潛肝陽·鎭衝逆·引血下行·淸熱滋陰시킨다. 그런데 이러한 病證은 肝陽이 有餘한 것으로 나타나지만 實際的으로는 肝陰의 不足으로 因한 것이기 때문에 마땅히 滋腎함으로써 平肝시키고 育陰함으로써 潛陽시켜야 한다. 萬若 純全히 平肝潛陽시키는 藥物만을 投與한다면 이는 標를 다스리는 것에 不過하며 治療效果도 滿足할만한 것이 되지 못한다.

4갤[例 6] 肝寒(寒滯肝經)
經에 이르기를 “任脈爲病, 男子內結七疝”, “足厥陰肝病, 丈夫㿉疝”이라고 하였는데, 睾丸控痛하고 囊冷結硬如石하며 脈沈而緊한 것은 七疝 中의 寒疝에 屬한다. 治療에 있어서는 二陳湯을 爲主로 하고 溫通시키는 藥物을 剉用한다.
處方: @製半夏·茯苓·@炒白朮·猪苓 各 二錢, 陳皮(去白)·澤瀉·金鈴子 各 一錢, 小茴香·木通 各 一錢五分, 桂枝·乾薑 各 五分, 炮附子·甘草 各 五分을 使用한다.
《巢氏病源》에서는 ‘疝者痛也’, “此由陰氣積於內, 寒氣結搏而不散, 腑藏虛弱, 風冷邪氣與正氣相擊, 則腹痛裏急, 故云寒疝腹痛也”라고 하였는데, 足厥陰肝經은 本來 陰器를 圍繞하기 때문에 本例에서는 寒邪가 肝經에 留滯한즉 위와 같은 症狀들이 나타나는 것이다. 治療에 있어서는 二陳湯에 猪苓·澤瀉의 類를 加하여 祛濕하고, 桂枝·乾薑·附子·茴香 등을 加하여 暖肝散寒·理氣止痛한다.

4갤[例 7] 肝寒(肝陽虛衰)
男子, 37歲. 이 患者는 數日間 巓頂部의 頭痛과 함께 腹脹噯氣·納少 등의 症狀을 呼訴하여 治療를 받았으나 效果가 없었다. 그러다가 頭痛이 더욱 甚해지고 畏寒·^嘔惡하며, 舌邊자·舌質淡·苔白·脈沈細帶弦하게 되었다.
處方: 吳茱萸(泡淡)·黨蔘 各 9g, 生薑 12g, 大棗 4個를 使用하여 2貼을 服用시킨 結果 治癒되었다.
足厥陰肝經은 額을 上出하여 頭頂에서 督脈과 交會하는데, 肝陽이 虛衰하여 陰寒之氣가 巓頂으로 上逆한즉 頭痛하고, 胃腑를 犯한즉 嘔惡한다. 또한 舌苔가 白色을 띠고 脈이 沈細한 것도 陽虛陰盛한 象이다.

4갤[例 8] 肝火
女子, 54歲. 이 患者는 平素에 肝火가 盛한 편이었는데 最近에 이르러 惱怒로 因하여 發病함으로써 10餘日間 失眠·目赤·頭痛·脇脹·口苦而乾·脈弦·舌邊紅 등과 같은 肝鬱化火의 象을 나타냈다.
處方: 龍膽草 4.5g, 黃芩·生地黃·車前子·澤瀉·柴胡·梔子·當歸·木通 各 9g, 生甘草 3g을 1貼으로 하여 5貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 解除되었다.
淸代의 醫家인 柯琴은 “肝火旺, 則上走空竅, 不得睡”라고 하였는데, 肝은 目으로 開竅하므로 肝火가 上炎한즉 目赤하고 肝火가 心神을 動搖시킨즉 不寐한다. 또한 脇脹·口苦·脈弦·舌邊紅 등의 症狀도 모두 肝硬化性한 象에 屬한다. 그러므로 龍膽瀉肝湯을 使用하여 肝火를 淸泄시키게 되는 것이다.

3갤<膽病證例>

4갤[例 9] 膽經實熱
女子, 27歲. 이 患者는 肝膽氣滯와 濕熱內鬱로 말미암아 右上腹部의 持續性疼痛과 右肩胛部로의 放散痛, 惡寒發熱(體溫 38.6℃)·無汗·惡心·嘔吐·厭油·胸悶不食·舌苔淡白微黃·脈弦數 등의 症狀이 나타났으며, Banti症候群은 陽盛(+)이었는데 超音波檢査 結果 膽囊炎인 것으로 밝혀졌다. 그러므로 治療에 있어서는 疏泄肝膽을 爲主로 하고 여기에 解表를 兼하는 方法을 採擇하였다.
處方: 四逆散을 加味한 것을 使用하였다. 柴胡·黃芩·枳殼·白芍藥·木香·川楝子 各 9g, 甘草 3g, 虎杖·葛根 各 15g, 蒲公英·金錢草 各 30g, 玄胡索 6g을 1貼으로 하여 2貼을 服用시킨 結果 汗出便通하고 體溫이 正常化되었으며 右上腹部의 疼痛도 緩解되었다. 5貼을 服用한 後에는 膽囊部에 疼痛이 일어나지 않았으며 食慾도 增加하였다. 繼續하여 3貼을 더 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되었다.
肝과 膽은 相互表裏關係를 이루고 있으며 疏泄하기를 좋아하는 特性이 있다. 그런데 이 患者는 膽腑에 實熱이 壅滯하여 氣機가 疏通되지 못하므로 不通則痛하는 것이다. 그러므로 四逆散加味方을 使用하여 肝膽의 濕熱을 疏泄함으로써 膽의 疏泄機能을 回復시킨즉 腑氣가 通暢하고 疼痛이 그치게 되는 것이다.

4갤[例 10] 膽氣虛寒
女子, 45歲. 이 患者는 肝旺膽虛로 말미암아 10年이 넘도록 胸脘滿悶不舒·嘔吐痰涎·驚悸失眠·膽怯易汗·筋惕肉瞤·健忘多疑·飮食不香·精神萎縮 등의 症狀으로 苦生하였는데, 診察 結果 舌苔가 濁膩하고 脈象이 弦細而滑하여 膽虛挾痰證에 屬하는 것으로 밝혀졌다. 그러므로 平肝溫膽·化痰安神시키기 위하여 @十味溫膽湯을 加味하여 使用하였다.
處方: 黨蔘·^製半夏 各 15g, 石菖蒲·枳殼·薑竹茹·橘紅 各 9g, 五味子 6g, 茯苓·神麯 各 12g, 甘草 3g으로 10貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 解除되었다.
溫膽湯은 半夏·陳皮·茯苓·甘草·竹茹·枳實로써 構成된 處方인데 方書의 記錄에 의하면 膽虛挾痰하여 虛煩不得眠·驚悸不安·嘔吐痰涎 등의 症狀이 나타나는 境遇에 使用된다. 그런데 本例에서는 心悸膽怯·健忘多疑·脈細弱而滑한 症狀이 이와 類似하므로 十味溫膽湯으로써 治療한 것이다.

3갤<心病證例>

4갤[例 11] 心氣虛(心陽虛)
女子, 48歲. 이 患者는 過勞로 因하여 左側胸部의 激烈한 痛症과 心悸 및 4時間에 걸친 大汗 症狀이 나타났는데, 心電圖檢査結果로는 急性下壁心筋梗塞症에 心室性期外收縮現象이 兼한 것으로 밝혀졌으며, 最終的으로는 冠不全의 急性下壁心筋梗塞症으로 判斷이 내려졌다. 韓醫學的으로 보면 이 患者는 左脇心前部에 持續性激痛이 있으면서 이와 함께 氣短·頭昏·心悸·大汗出·四肢厥冷·舌質炎·脈沈細 등의 症狀이 나타나므로 이는 氣滯血瘀로 말미암아 心脈이 阻塞되어 陽虛欲脫하는 證에 屬한다. 이때에는 急히 溫陽益氣와 活血化瘀를 爲主로 하고 溫通開竅止痛의 方法을 佐用하여 治療해야 한다.
處方: 紅蔘(別途煎服)·@製附子·桃仁·丹蔘 各 9g, 肉桂 6g을 使用하여 別途로 蘇合香丸 1丸을 溫水와 함께 服用한다. 本方을 3貼 服用시킨 結果 痛症이 크게 줄어들고 心陽虛脫證도 改善되었으나 舌質이 紅色으로 變하고 痰熱이 나타났으므로 處方을 바꾸어 瓜蔞·半夏·苦蔘으로 淸熱燥濕하고, 桃仁과 失笑散으로 活血化瘀하게 하여 10貼을 服用시킨 結果 胸悶痛이 若干 輕減되기는 하였지만 完全히 낫지는 않은데다가 活動後에는 氣短乏力·多汗 등의 症狀이 나타나기도 하였다. 그러다가 診時에는 舌質이 다시 淡色으로 바뀌었으므로 溫陽益氣시키기로 하고 처음에 使用하던 處方에 黃芪 15g을 加한 것을 1個月 가량 服用시킨 結果 心電圖上陳舊性下壁心筋梗塞으로 나타났으며 症狀들이 基本的으로 消失되었기 때문에 退院시켰다.
本例는 心悸·氣短·大汗·肢冷·脈細 등의 症狀이 나타나는 心腎陽虛欲脫證이므로 肉桂·附子·人蔘을 急用하여 溫陽益氣시키고, 丹蔘·桃仁을 配合하여 活血通絡시킴으로써 胸痛을 그치게 하였으며 이와 함께 蘇合香丸을 使用하여 溫通開竅시킴으로써 危局을 免하게 한 것이다.

4갤[例 12] 心血虛(心陰虛)
男子, 46歲. 이 患者는 3年間 持續되는 心悸症狀과 함께 頭暈眼花·胸悶·動則自汗·寐則盜汗 等症을 나타내었으며, 心臟聽診에서는 心臟早期搏動現象이 發見되었고, 心電圖上으로는 靜脈洞性不整脈이 나타났다. 또한 脈象은 弦細하면서 間歇的으로 停止하고 舌質은 紅色을 띠며 舌苔는 적은 편이었다. 그래서 養心安神劑를 重複하였으나 症狀은 改善되지 않았다고 한다. 事實上 이는 心陰이 不足하여 營氣가 鬱滯한 것으로서 心動悸와 脈結代의 證에 屬하므로 養心和營해야만 한다.
處方: 炙甘草湯을 加減하여 使用하는데, 炙甘草·阿膠(烊化)·@川桂枝·丹蔘·麥門冬·生地黃·麻子仁·苦蔘 各 9g, 小麥 45g, 大棗 5個를 1貼으로 하여 이것을 20餘貼 服用시킨 結果 心動悸와 等症이 모두 消失되었다.
本例는 心動悸와 脈結代에 舌紅·盜汗 등의 症狀이 隨伴된 境遇로서 心陰不足證에 屬하므로 炙甘草湯을 加減하여 養血寧心함으로써 良好한 效果를 거둔 것이다.

4갤[例 13] 心火上炎
男子, 2歲. 이 患兒는 4日間의 發熱과 口舌生瘡糜爛·流涎口臭 등의 症狀을 나타내어 Penicillin과 其他藥物을 投與해보았으나 發熱은 減退하지 않고 口舌靡爛도 더욱 甚해졌다. 또한 齒齦腫痛出血·大便乾結·小便短赤·煩躁拒食 等症도 나타났다. 舌質은 紅色을 띠고, 舌苔는 적은 편이며, 脈은 弦數하였다. 體溫은 39.2℃ , 咽部充血, 扁桃腺腫大, 齒齦紅腫易出血 등의 症狀도 있으며, 舌·脣·兩頰 등의 粘膜에는 散在性潰瘍이 發生하였는데 그 위에는 白色의 壞死性薄膜이 덮여있고 惡臭가 났다. 뿐만 아니라 口角에서는 流涎하고, 兩頷下의 淋巴腺은 蠶豆와 같은 모양으로 腫大되어 움직였으나 壓痛은 없었다. 血液檢査結果로는 白血球數가 11,400/㎣으로 나타났는데 그중 中性球가 全體의 75%를 차지하고 나머지는 淋巴球로 이루어져 있었다.
處方: 淡竹葉·金銀花·黑梔子·@連翹心 各 9g, 生石膏 30g(先煎), 川黃連·@梗通草 各 4.5g, 生甘草·@朱燈心 各 3g을 使用하고, 別途로 野菊花를 煎湯하여 &口中을 씻어냈으며, 錫類散을 處方에 발랐다. 服用後 2日만에 發熱이 가라앉고 6日後에는 基本的으로 治癒되었다.
本例에서 나타나는 口舌靡爛과 舌紅少苔 症狀은 心火上炎에 屬하며, 齒齦腫痛과 出血症狀은 胃火熾盛에 屬한다. 그러므로 處方 中에서 竹葉·黃連·@連翹心·通草·燈心 등은 淸心火하고, 여기에 石膏와 梔子 등의 淸胃熱藥을 配合하여 治癒되도록 한 것이다.

4갤[例 14] 心血瘀阻
男子, 18歲. 이 患者는 幼年期로부터 류마티스性 心臟病을 앓아왔으며 近年에 이르러서는 몸을 움직이기만 하면 心悸不寧 症狀이 나타나곤 하였다. 檢査結果 面色이 晦暗하고 입술과 손발톱에 若干의 靑紫色이 나타나며, 左側胸廓部가 突出되어 畸形을 이루고 있었다. 또한 心尖搏動은 左側鎖骨 中央線으로부터 바깥으로 1.5cm 벗어난 部位의 第6肋骨間에 位置하여 心臟擴張時에는 그 움직임이 觸指되었다. 그리고 心尖部에서 2級吹風樣收縮期雜音과 2級滾筒樣擴張期雜音이 聽取되었다. 不整脈도 나타나며 脈搏은 84回/min이고, 肝은 肋骨弓下 1橫指까지 腫大되어 있으며, 下肢에 若干의 浮腫이 있었다. 舌苔는 薄하고, 舌質에는 小紫斑이 있으며, 脈象은 結代하였다. 또한 胸部 X線上으로는 肺動脈部位가 膨隆되어 있고, 左心室이 左下部를 向하여 擴大되어 있으며, 兩肺에 輕度의 鬱血이 發生한 것으로 나타났다. 한편 心電圖上으로는 電軸이 左側으로 치우쳐 있어서 左心室이 擴大된 象이 나타났다. 그리하여 結果的으로 ‘心痺症’(류마티스性 心臟病과 僧帽瓣閉鎖不全 및 狹窄)으로 診斷이 내려졌고, 이에 따라 活血化瘀·益氣通陽·養心鎭神의 方法으로써 治療하게 되었다.
處方: 桃仁·桂枝 各 9g, 紅花·酸棗仁 各 4.5g, 丹蔘·茯神·黨蔘 各 12g, 龍骨 15g, 牡蠣 30g을 使用하였는데, 10貼을 服用시킨 結果 心悸 症狀이 뚜렷이 輕減되었으며 脈搏도 78回/min가 되었다.
心痺症은 脈管이 不通하여 氣血이 瘀滯됨으로 말미암아 心失所養하므로써 心悸·怔忡不已 等症이 나타나는 것이므로 活血化瘀法을 使用하고, 心陽이 不振하여 結代脈이 나타나므로 益氣通陽法을 使用하며, 여기에 龍骨·牡蠣·酸棗仁 등을 配合하여 寧心安神시키게 된다.

4갤[例 15] 痰迷心竅(痰火擾心)
男子, 48歲. 이 患者는 6年間 言語에 順序가 없고 자주 錯誤를 犯하며 痴笑鈍呆하고, 蝦(새우)와 같이 몸을 前屈하는 動作을 取하며, 他人의 말을 終日토록 模倣하는 등의 行爲를 하였다. 또한 眼底動脈은 硬化되어 있고 眼球에서는 老年環이 나타나며, 對光反射가 亢進되었다.
處方: @生鐵落 500g(煎湯代水煎藥), @煆礞石 30g, 膽南星·竹瀝半夏·蚤休·石菖蒲·遠志·鬱金 各 9g, 釣鉤藤 12g을 使用하여 20貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되었으며, 10貼을 더 服用한 後에는 正常的으로 일을 할 수 있게 되었다.
心은 本來 神明을 主管하는데 膽이 心竅를 막아버리면 神志가 動搖함으로 말미암아 神志鈍呆·痴笑·言語錯亂 등의 症狀이 나타나게 된다. 그러므로 膽南星·半夏·遠志·礞石·石菖蒲·鬱金 등을 이용하여 滌痰開竅시키고, 釣鉤藤과 蚤休로써 淸熱安神시키는 것이다. 本方은 生鐵落을 使用하여 煎湯代水함으로써 重墜鎭心의 效를 取하는 데 妙가 있다고 할 수 있다.

3갤<小腸病證例>

4갤[例 16] 小腸虛寒
男子, 2歲. 이 患兒는 面色蒼白·臥時踡曲·脣舌淡白·瀉下大便不臭·瀉肚兩月多·時作時止·瀉下完穀不化·哭時手按則止·小便不利 등의 症狀을 나타내었는데 이는 虛邪에 屬하는 것이다.
處方: 吳茱萸·丁香·乾薑·黨蔘·附子·白朮·炙甘草·砂仁 各 3g씩을 粗末로 만들어 이틀에 나누어 煎服시킨 結果 諸症狀이 사라졌다.
小腸은 本來 淸濁을 分別하는 機能을 가지고 있다. 그런데 小腸이 虛寒해지면 不能化物함에 따라 淸濁이 不分하여 泄瀉하게 되는 것이다. 그러므로 溫寒補虛하여 運化를 도운즉 效果가 迅速히 나타난다.

4갤[例 17] 小腸氣痛
《名醫類案·羅謙甫醫案》에 따르면 어느 한 患者가 疝氣·臍腹陣痛·搐撮不可忍·腰曲不能伸·熱物燙稍緩·脈沈小而急 등의 症狀을 나타내었으므로, 《難經》에 이르기를 “任脈之爲病, 男子內結七疝, 皆積寒于小腸所致也, 非大熱之劑則不能癒”라고 한 것에 根據하였다.
處方: 沈香·附子·川烏·炮薑·高良薑·茴香·肉桂·吳茱萸 各 1兩을 米醋와 混合하여 丸을 만들고 그 이름을 @沈香桂附丸이라고 하였다. 이 丸藥을 1日에 2回씩 米飮과 함께 服用시키면서 때때로 天台烏藥散을 每回 一錢씩 熱酒에 生薑을 넣어 달인 물로 服用시키기를 10餘日間 繼續한 結果 良好한 效果를 거두었다고 한다.
疝氣痼疾·臍腹陣痛·痛不可忍·得熱稍緩·脈沈小而急한 것은 寒凝氣滯의 象이므로 大辛大熱之劑를 使用하여 沈寒痼冷을 祛逐하고 理氣藥으로써 補佐케 한 것이다. 本方은 熱酒에 生薑을 넣어 달인 물로 服藥하게 함으로써 藥力을 補助하였다는 데 妙가 있다고 하겠다.

3갤<脾病證例>

4갤[例 18] 脾氣虛
女子, 12歲. 이 患者는 그 어머니가 本來부터 體弱多病하고 此女를 晩生하였던 까닭에 先天的으로 虛弱하였으며 이것이 後天的인 發育狀態에 影響을 미쳐 體軀가 矮小하고 瘦瘠해졌다. 그리하여 若干만 움직여도 쉬이 疲勞를 느끼고, 책을 읽거나 글씨를 쓰노라면 10分을 넘기지 못하여 눈이 抽痛함을 느껴서 休學을 하고 말았다. 이 患者를 診察한 結果 脈이 虛軟하고 面色이 蒼白하며 目의 白睛이 지나치게 白色을 띠었고, 大便은 &條狀을 이루지 못하였으며 食事量도 매우 적어서 한번에 半兩 程度밖에 먹지 못하였다. 그러므로 이것을 脾胃機能이 虛弱한 所致로 보고 自生환으로써 後天之本을 培補하도록 하였다.
處方: 人蔘·白朮 各 45g, 茯苓·山藥·蓮子肉·陳皮·麥芽·神麯 各 30g, 薏苡仁·芡實·白扁豆·山楂·砂仁 各 22.5g, 桔梗·藿香·甘草 各 15g, 白豆蔲 12g, 川黃連 6g을 모두 合하여 粗末로 만들었다. 每回 6g씩을 두 번 끓여서 나온 藥液을 한 곳에 모아두었다가 점심·저녁식사 후 1時間만에 둘로 나누어 服用시켰다. 服用後 20日이 지나자 食事量이 크게 늘어났으며 1個月後에는 食事때마다 三兩 程度의 飮食物을 먹을 수 있게 되었다. 이와 함께 紅潤해지고 氣分도 좋아졌으며, 視力이 增强되어 30分 以上 책을 보거나 글을 쓸 수 있게 되었다.
脾는 本來 運化를 主管하고 氣血生化의 源泉이 되기 때문에 이를 가리켜 ‘後天之本’이라고 한다. 그런데 本例에서 나타나는 여러 症狀들은 모두 脾胃가 虛弱함으로 말미암아 後天의 化源이 不足해진 所致이므로 自生환을 利用하여 治療한 것이다. 方中에서 人蔘·白朮·茯苓·甘草·芡實·蓮子肉·薏苡仁·山藥 등은 脾氣를 補益하고, 여기에 陳皮·神麯·山楂·麥芽·白豆蔲·藿香 등을 配合하여 醒胃悅脾시킴으로써 消化作用을 補助하고, 少量의 黃連을 剉用하여 脾胃를 &淸理케 하였는데 黃連은 苦味健胃作用도 가지고 있다. 그러므로 本方은 補中有疏하고 能補能運하여 補로 因한 澁의 弊端을 防止하는 妙가 있다고 할 수 있다.

4갤[例 19] 脾陽不足
男子, 31歲. 이 患者는 十二指腸潰瘍을 1年여 앓아오면서 多方面으로 治療를 받아보았으나 效果가 없었다. 主要症狀은 胃脘部의 迫冷感이며 疼痛은 심하지 않았다. 그러므로 솜으로 만든 깔개(棉墊) 3장을 毛巾에 싸서 그것으로 胃脘部를 단단하게 두르고 그 겉에도 다시 솜옷을 껴입어야만 多少 便安해짐을 느낄 수 있는 程度였다. 이 患者는 平素에 食慾이 不振하고, 精神이 倦怠로와서 作業을 繼續하지 못하고, 大便이 軟溏하며, 舌苔白滑·脈弦遲 등의 症狀을 나타내었는데, 이는 脾陽의 不足으로 因하여 寒陰이 留中한 것이므로 溫中滌飮시키기로 하였다.
處方: 茯苓 30g, 肉桂·炙甘草 各 9g, &焦白朮 12g을 使用하였다. 3貼을 服用시킨 結果 胃脘部의 迫冷感이 뚜렷이 輕減되어 棉墊을 1장 除去하였고 飮食攝取量도 若干 늘어났으며 精神狀態도 好轉되었다. 4貼을 再服시킨 結果 棉墊을 모두 除去하기에 이르렀으나 때때로 이것이 必要할 境遇도 있었다. 또한 飮食攝取도 正常으로 回復되고 精神狀態가 振作되어 일을 할 수 있을 程度였다. 脈이 弦하던 것은 없어졌지만 弱한 象은 남아 있었다. 그러므로 處方을 變更하여 黃芪·黨蔘 各 12g, 炒白朮·淸半夏 各 9g, 茯苓 18g, 肉桂 4.5g, 炙甘草 6g을 服用시킨 結果 7貼만에 完全히 回復되었으며 그 후 3個月이 지나서 그를 만났을 때까지도 病은 再發하지 않은 狀態였다.
本例는 脾陽이 虛衰하여 運化機能이 失調됨으로 말미암아 水濕이 內停하고 이것이 痰飮으로 變하여 中脘에 留滯한 境遇로서, 胃脘部의 冷痛과 喜按喜溫 및 脈遲·舌苔白滑 等症이 陽虛證임을 說明해준다. 그러므로 《金匱要略》에서 “病痰飮者, 當以溫藥和之”라고 한 것에 根據하여 苓桂朮甘湯을 使用한 것이다. 그리고 後에 溫補脾胃시키는 六君子湯을 加減하여 使用한 것도 亦是 治本法에 屬한다.

4갤[例 20] 脾不統血
女子, 51歲. 이 患者는 50歲가 지났음에도 불구하고 每月 1次씩 月經이 繼續 되었는데, 量이 많고 期間도 比較的 길었으며 水樣性의 白帶下가 多量 流出되었다. 그러다가 어느날 갑자기 月經後에 下血 現象이 나타났는데 過去에 比하여 量이 많으며 이와 함께 精神萎弱·面目足踝浮腫·四肢不溫·大便稀溏·脈微弱·舌苔薄白·舌質胖嫩潤 등의 症狀도 나타났으므로 歸脾湯에 加減한 處方을 使用하였다.
處方: 黃芪·黨蔘·茯神·芡實 各 15g, 白朮 12g, 當歸·酸棗仁 各 9g, @炙遠志·木香 各 6g, 山藥·赤小豆 各 30g, 炙甘草 4.5g을 1貼으로 하여 모두 10貼을 服用시킨 結果 下血이 그치고 浮腫이 輕減되었으며 白帶下도 減少하였다. 또한 食事量이 倍增되고 精神狀態도 好轉되었으므로 繼續해서 歸脾湯을 服用시켰다. 그 結果 4個月後에 經隧는 漸次的으로 減少하였으며 身體狀況도 好轉되었다.
脾는 本來 運化를 主管하고 血液을 統攝하는 作用을 하는데, 이 患者의 境遇는 月經量이 많고 期間이 길며 이와 함께 便溏·浮腫·帶多·肢末不溫·脈微弱·舌胖嫩 등의 證候가 나타나는 것은 脾氣가 虛衰하여 運化機能을 發揮하지 못하고 統血하지 못한 때문이다. 그러므로 甘溫한 性質을 가진 歸脾湯에 補脾收斂시키는 山藥·芡實을 加하고 赤小豆를 配伍하여 利水滲濕함으로써 滿足할만한 治療效果를 거둔 것이다.

4갤[例 21] 脾氣下陷
男子, 54歲. 이 患者는 胃中에서 恒常 水聲이 들리고, 中脘部에 迫冷感이 있으며, 이와 함께 脹悶·少氣懶言·食慾不振 등의 症狀이 나타났다. 다만 鍋焦(누룽지)나 炒米(볶은쌀)와 같은 乾燥한 飮食物을 좋아하여 이들을 먹고난 다음에는 胃中이 便安해짐을 느끼기도 했지만, 뜨거운 물을 마시면 이것을 잘 받아들이지 못하고 甚할 境遇에는 모두 뱉어내야만 할 程度였다. 이밖에 口淡不渴·脈沈細緩無力·舌質淡紅·舌苔白滑 등의 症狀도 나타나 結局 西醫學의 胃下垂證으로 診斷되었다. 그런데 韓醫學으로는 中氣가 下陷하여 寒陰이 內留한 證에 屬하기 때문에 升補中氣·溫養滌飮시키기로 하였다.
處方: 炙黃芪 24g, 炒白朮 30g, 肉桂·炙甘草·升麻 各 9g을 使用하였다. 本方을 5貼 服用시킨 結果 中脘部의 迫冷感이 줄어들고 精神狀態도 多少 振作되었으므로 本方에서 肉桂의 量을 6g으로 甘寒 後에 다시 10貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 改善되고, 精神狀態와 食慾도 好轉되었으며, 胃中의 振水音이 크게 줄어들고, 脈象도 漸次 有力해졌다. 그리하여 原方의 黃芪의 量을 30g으로 增量한 것을 10貼 더 服用시킨 結果 脈象이 有力해졌으며 胃中의 振水音도 完全히 消失되었다. 끝으로 黃耆建中湯 가운데 黃芪의 量을 30g으로 하여 20餘貼을 後服시켰다.
胃下垂證은 大部分 脾虛로 因한 中氣下陷證에 屬한다. 그런데 本例는 陽虛로 因한 陰精까지 兼하고 있으므로 黃芪를 重用하면서 여기에 升麻를 合用하여 中氣를 升提하고, 아울러 苓桂朮甘湯을 使用하여 痰飮을 溫化시킨 것이다.

4갤[例 22] 脾陰虛
男子, 3歲. 이 患兒는 여름철이 되면서부터 微熱이 나고 口渴喜飮·食慾不振·倦怠無力하며 舌苔薄白有珠點·脣乾·面色少華·脈弱而數 등의 症狀이 나타났다.
處方: 沙蔘·鮮石斛·白扁豆·石蓮肉·山藥·薄荷·佩蘭을 使用하여 2貼을 服用시킨 結果 口渴症이 輕減되고 食慾도 增加하였으며, 原方에 砂仁을 少量 加하여 3貼을 더 服用시킨 結果 治癒되었다.
本證은 ‘疰夏’라고 하는 것인데, 暑熱에 의하여 脾陰이 損傷되어 運化機能이 不利해짐으로 말미암아 胃가 津液을 運行시키지 못한 所致이다. 그러므로 甘淡之味로써 脾陰을 滋養하고 芳香之屬으로써 祛暑醒脾하여 治療效果를 거둔 것이다.

4갤[例 23] 寒濕困脾
男子, 48歲. 이 患者는 夏節에 喜飮冷水하고 陰凉處에 居하여 當風而臥함으로 말미암아 濕邪가 땀(汗)으로 排出되지 못한 채 脾家에 困하여 蓄蘊日久함으로써 面目遍身黯黃·小便淸白·大便溏泄·不熱不渴·踡臥無神而若離魂者 등의 症狀을 나타내었으며 左右六脈은 모두 沈遲而緩하였다. 그러므로 이것을 寒濕陰黃으로 보고 茵陳蒿加附子乾薑湯을 投與하였다.
處方: 茵蔯 八錢, 黑附子 三錢, 乾薑 二錢, @薏苡仁炒·茯苓 各 四錢으로 構成되어 있는데 4貼을 服用시킨 結果 溏泄 症狀이 漸次로 그쳤으며 黃疸 症狀도 消退되었다.
寒濕困脾로 因하여 脾陽이 損傷되어 濕溫日久함으로써 陰黃이 發한다. 그러므로 茵蔯四逆湯加減方을 使用하여 溫中利濕시켜서 寒濕이 除去되도록 하면 이에 따라 脾陽이 振作되어 運化機能이 回復되므로 黃疸 症狀은 自然히 사라진다.

4갤[例 24] 濕熱中阻
男子, 64歲. 이 患者는 本來 好酒家로서 多飮하여도 잘 醉하지 않는 편이었는데, 마침 夏節(6月)에 過飮한 것이 原因이 되어 重症黃疸을 일으켜 壯熱不退·面目遍身色如老橘·口渴思飮·大小便秘·一點沈重·臨床不起·六脈沈實而數·舌苔黃燥 등의 症狀이 나타났으므로, 이것을 濕熱陽黃의 重症으로 보고 仲景의 茵陳蒿加梔子大黃湯을 利用하여 治療하였다.
處方: 茵蔯 一兩, @生錦紋·@炒黑梔子 各 三錢, 木通·厚朴 各 一錢半으로 構成되어 있는데, 2貼을 服用시킨 結果 二便이 通하고 黃疸 症狀이 若干 減退하였으며 脈象도 癲과 比較하여 많이 부드러워졌다. 그러므로 原方에서 木通을 去하고 茯苓 三錢과 六一散 四錢(包煎)을 加하여 2貼을 服用시킨 結果 4日만에 黃疸 症狀이 折半 以上으로 줄어들었다. 다만 患者가 年老하여 지나친 攻伐法이 適合하지 않다는 理由 때문에 原方에서 大黃을 去하고 薏苡仁 四錢을 加하여 4貼을 服用시킨 結果 10日이 지나기도 前에 黃疸 症狀이 모두 治癒되었다.
이 患者는 平素부터 過度한 飮酒習慣으로 因하여 濕熱이 內蘊한 狀態였는데 氣候的으로도 暑濕之節을 當하여 濕熱이 中阻함으로써 發黃하게 된 것이다. 그러므로 茵陳蒿湯과 @大黃梔子湯을 合用하여 淸熱利濕·蕩滌腑實한즉 黃疸 症狀이 消退되었다. 本例와 前例(例 23)는 兩者 共히 黃疸症이지만, 本例는 濕熱內蘊으로 因한 ‘陽黃’인 反面, 前例는 寒濕困脾로 因한 ‘陰黃’이므로 治療에 있어서도 淸利濕熱法과 溫中利濕法으로 區別되는 것이다. 이것이 바로 ‘辨證求因’과 ‘審因論治’의 精神이다.

3갤<胃病證例>

4갤[例 25] 胃氣虛寒
男子, 46歲. 이 患者는 長期間에 걸쳐 胃·十二指腸潰瘍을 앓아왔는데 近來에 이르러 疼痛이 더욱 甚해지고 이와 함께 喜熱喜按·得食痛緩·時吐酸水·面色不華·肢倦畏寒·舌淡苔薄·脈弦細 등의 症狀이 나타났다. 이것은 虛寒胃痛에 屬하므로 溫運中陽·補虛止痛의 治法에 따라 黃耆建中湯을 使用하였다.
處方: 黃芪 15g, 桂枝·白芍藥·生薑 各 9g, 甘草 4.5g, 大棗 6個, 飴糖 45g으로 構成되어 있는데 24貼을 服用시킨 結果 中氣虛寒의 象이 사라지고 食事量이 늘어났으며 服藥後 33日만에 X線檢査上 潰瘍面이 愈合된 것으로 밝혀졌다. 繼續해서 當歸六君子湯으로 調理하면서 治療效果를 鞏固히 하였다.

4갤[例 26] 胃熱(胃火)
男子, 35歲. 이 患者는 口腔 및 舌象에 潰爛 現象이 反復的으로 나타나고, 兩脇粘膜에서는 瓜子大 程度의 淺表性潰瘍處가 3~5個 發見되었으며, 舌尖部에도 커다란 潰瘍處가 하나 있어서 이로 말미암아 鹹食物을 먹지 못하고, 平時에도 隱隱하게 타는 듯한 痛症이 있으며, 口乾·心煩·大便乾結·舌苔黃 등의 症狀이 1年半 동안 繼續되었는데 西醫學的으로는 아프타性 口內炎(Aphthous stomatitis)으로 診斷이 내려졌다. 韓醫學的으로는 胃火上炎에 屬하는 證이므로 淸胃瀉火시키기로 하고 淸胃散加減方을 使用하였다.
處方: 黃連·牧丹皮·大黃(水泡冲服) 各 9g, 生地黃 30g, 升麻 15g, 芒硝 12g(冲服), @腫絶風 30g(外用 錫類散 撮潰瘍面)으로 構成되어 있는데, 3貼을 服用시킨 結果 大便이 通暢하고 潰瘍面이 折半 以上 愈合되었다. 繼續하여 原方에서 大黃과 芒硝를 去한 것으로 5貼을 服用시키자 潰瘍面이 大部分 愈合되었다. 다만 舌尖部에 瓜子大 程度의 潰瘍이 殘存해 있으므로 다시 原方을 5貼 服用시킨 結果 完全히 愈合되었다.
口는 胃之竅이므로 胃火가 上炎하면 口舌에 潰爛 現象이 나타난다. 그러므로 淸胃散과 調胃承氣湯加減方을 合用하여 胃中實熱을 淸瀉하고, 外用으로는 淸熱解毒의 效果가 있는 錫類散을 局部에 발라서 標本兼治를 하게 되는 것이다. 이렇게 하여 胃火와 熱毒이 淸降되면 潰瘍은 自然히 愈合된다. 腫絶風은 @接骨金栗蘭으로 불리기도 하는데 淸熱解毒機能이 있어서 口腔炎 등에 有效하다.

4갤[例 27] 胃陰虛
女子, 38歲. 이 患者는 Penicillin 注射에 對한 過敏反應으로 shock 狀態에 빠졌다가 拘急處置를 받은 다음부터 心慌不能自主·食慾不思·口乾·神倦·面色靑癯·大便乾結·舌光如鏡·脈細無力而數 등의 症狀을 1個月 가량 나타내었는데, 檢査結果 器質的인 病變이 發見되지 않았으므로 마침내 自律神經失調症으로 診斷이 내려졌다. 그러므로 이것을 氣陰兩虛와 胃陰大傷으로 보고 胃陰을 滋養하여 益氣를 兼하는 治法으로 治療하였다.
處方: 麥門冬·石斛·百合·北沙蔘 各 30g, 玉竹·旱蓮草·枸杞子 各 15g, 山藥 24g, 白芍藥 12g, 女貞子 18g, 五味子·甘草 各 6g을 使用하여 1週日間 服用시킨 結果 口乾心慌 症狀이 크게 줄어들고, 舌象鏡面의 範圍도 縮小되었으며, 食慾도 多少 增加되었다. 繼續해서 1個月間 服用시킨 結果 諸症狀이 基本的으로 消失되기는 하였으나 舌中心部에는 아직도 光滑한 鏡面上의 小塊가 남아 있고, 口中이 間或 乾燥하며, 面色이 紅潤하였다. 그러므로 麥斛만을 每日 30g씩 煎湯하여 그것을 보름 가량 茶飮한 結果 鏡面舌은 完全히 治癒되었으며, 그후 4個月만에 그를 만났을 때는 身體가 健康한 狀態를 維持하고 있었다.
胃는 水穀을 腐熟함에 있어서 胃陽의 蒸化 作用뿐만 아니라 胃陰도 必要로 한다. 그러므로 이에 관하여 唐容川은 “胃… 津液尤是融化水穀之本”이라 하였고, 高鼓峰도 “胃陰充足則思食”이라고 하였으니, 이는 胃陰에도 水穀을 消化하는 作用이 있음을 說明하는 것이다. 本例에서 나타나는 舌光如鏡·脈細無力·口乾 등의 症狀은 모두가 胃陰虛損의 象이며, 胃陰이 虛하여 水穀을 消化시키지 못하므로 飮食不思하게 되는 것이다.

4갤[例 28] 胃實
男子, 28歲. 이 患者는 家庭의 問題로 因하여 精神異常이 되어 狂亂不識人·終日叫罵·打人·力大無窮 등의 症狀이 보름 가량 나타났으며, 大便은 羊屎와 같은 것을 數日만에 1次씩 排泄하고, 尿에서는 臊臭(지린내)가 甚하게 났다. 이와 함께 目赤直視·面色紅赤·舌黃褐厚膩而乾·脣焦紫·脈滑數有力 等症도 나타났다. 그러므로 이것을 陽明胃腑實熱證으로 判斷하고 瀉下燥結·開竅醒神의 方法을 利用하여 治療하기로 하였다.
處方: 大黃(泡水沖服)·枳實 各 15g, 芒硝(化沖)·鬱金 各 24g, 石菖蒲 69g, 甘草 6g을 使用하여 1貼을 服用시켰을 때는 이렇다 할 變化가 나타나지 않았으나 2貼을 服用시키자 瀉下를 하였으며, 7~8貼을 服用시킨 結果 狂態가 크게 줄어들고 精神도 若干 맑아졌다. 그러므로 原方에서 大黃의 量을, 芒硝의 量을 12g으로 減하여 5貼을 服用시킨 結果 狂態가 平穩해지고 意識도 前에 比하여 더욱 맑아져서 家人과 이야기를 나눌 수 있게 되었다. 또한 尿가 맑아지고, 脈도 比較的 和平해지기는 하였으나 弦滑한 象은 아직도 남아있으며, 舌苔가 黃膩하던 것도 薄하게 되었다.
處方: 前方을 變更하여 石菖蒲 30g, 鬱金·竹茹 各 12g, 遠志·連翹 各 9g, 陳皮·@梔子焦 各 6g, 瓜蔞仁 15g을 5貼 服用시킨 結果 精神이 맑아지고 氣分도 爽快해져서 質問을 하면 正常人과 같이 對答할 수 있게 되었고, 食事도 正常的으로 하며, 大便은 演變을 每日 1次씩 排泄하였다. 다만 間或 倦怠感이 있기는 하였지만 就寢을 하면 便安해졌다. 그리하여 繼續해서 本方 10貼을 服用시킨 結果 完全히 治癒되었으며 그후 半年이 지나도록 再發하는 것을 보지 못하였다.
本例는 燥熱이 陽明胃部에 結聚함으로써 下通하지 못하고 上逆하여 邪熱이 心神을 擾亂시킨 所致이다. 그런데 萬若 癥結의 所在를 제대로 把握하지 않은 채 單純히 重鎭安神시키는 藥物을 使用한다면 效驗이 없게 되므로 이에 ‘心’이 아닌 ‘胃’에 重點을 두어 承氣湯으로 陽明의 實熱을 瀉하고 石菖蒲·鬱金 등을 配合하여 開竅醒神시킨 것이다. 服藥後에 大便이 통함에 따라 胃火가 下泄하므로 心神이 擾亂을 當하지 않게 되어 意識이 明瞭해지는데 이것이 바로 ‘治病求本’의 原理이다.
이밖에 胃氣가 上逆함으로 말미암아 呃逆·嘔吐 等症이 나타나는 境遇가 많은데 이때에는 疾病의 成人에 따라 胃寒·胃熱·胃虛·胃實 등으로 區分해야만 한다. 治法에 있어서는 一般的으로 和胃降逆이 主가 된다. 그리하여 屬寒者에게는 @丁香瓜蒂散·吳茱萸湯을 使用하고, 屬熱者에게는 橘皮竹茹湯·@蘇連飮을 使用하며, 屬虛者에게는 旋覆花代赭石湯을 使用하고, 屬實者에게는 &消導法이나 瀉下法을 使用한다.

3갤<肺病證例>

4갤[例 29] 肺氣虛
女子, 44歲. 이 患者는 眩暈症이 있어서 診察을 받은 結果 Meniere 症候群인 것으로 밝혀져 韓藥을 服用하여 治癒된 적이 있었는데, 近來에 이르러서는 自汗不止·惡風·感冒·咳嗽 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 이것을 久病體弱으로 因한 表虛自汗證으로 判斷하여 玉屛風散을 投與하였다.
處方: 生黃芪 120g, 白朮 180g, 防風 60g을 合하여 粗末로 만든 다음 9g씩을 2回 煎湯하여 아침·저녁으로 分服시켰다. 그 結果 自汗이 그쳤으며 그로부터 2個月後에 다시 過勞하여 自汗이 나기는 하였지만 前보다는 輕한 狀態였다. 그런데 最近에 이르러 感冒로 因한 咳嗽 症狀이 나타났으므로 먼저 桑菊飮으로 咳嗽를 治療한 다음 玉屛風散을 投與하여 固表止汗시켰다.
肺는 皮毛와 合하고 衛氣와 密接한 關聯을 맺고 있기 때문에 肺氣가 虛한즉 衛氣도 衰해져서 衛外不固하고 腠理不密해지므로 自汗이 不止하고 感冒에 잘 걸리게 되는 것이다. 이러한 境遇에 玉屛風散을 使用하는데 本方에서 黃芪와 白朮은 肺胃之氣를 大補하여 固表實衛케 하는 作用을 한다. 한편 自汗이 本來 表虛不固證에 屬하기는 하지만 風邪가 乘虛하여 衛陽을 擾動시킨 것도 病因의 하나가 되므로 이에 防風을 配合하여 祛風시킴으로써 黃芪에 의한 固表實衛作用을 間接的으로 支援해주고 있다. 또한 白朮의 用量이 比較的 많은 것은 補脾益肺시키려는 意圖를 反映한 것이다.

4갤[例 30] 肺陰虛
男子, 41歲. 이 患者는 聲音低啞·多語則嗆·咽乾而哽·痰吐泡沫·胸中不暢·氣實宣達 등의 症狀을 8個月間 나타내었는데, 이는 上焦의 陰이 損傷됨에 다라 相火가 乘虛上升하고 發症成痰한 所致이므로 潤養咽喉와 消痰淸熱을 爲主로 하여 治療하였다.
處方: 北沙蔘·甜杏仁·石斛 各 12g, 玄蔘 9g, 天門冬·貝母·@人中白(包) 各 6g, 馬勃 2.4g, 海蛤粉(包)·蘆根 各 30g, 冬瓜子 15g, 炒黃芩 4.5g, 蟬蛻 1.5g과 別途로 ‘@潤液丹’을 使用하였는데 이것은 @珠黃散 0.6g, @飛中白·@熟石膏 各 6g, 玄蔘 12g, @人中黃 3g, 冰片 0.3g을 極細末하여 @糯米紙로 包한 것으로서 0.6g씩 하루 3回 服用한다. 그리하여 前方 2貼과 함께 潤液丹을 服用시킨 結果 목소리가 나기 始作하고 痰沫도 줄어들었으나 多語則作嗆하는 것을 繼續되었기 때문에 原方을 加減하여 10餘貼을 服用시킨 結果 病情이 漸次的으로 緩解되었다.
肺는 本來 聲音을 主管하는데, 이 患者는 肺陰虛로 因하여 津液이 咽喉를 滋潤하지 못하므로 咽乾·聲音低啞 等症이 發生한 것이다. 그러므로 沙蔘·天門冬·玄蔘·石斛 등의 藥物을 利用하여 肺陰을 滋養하고 여기에 淸熱化痰藥을 配合하여 肺陰의 回復과 痰熱의 淸化를 圖謀하였다.

4갤[例 31] 風寒束肺
女子, 35歲. 이 患者는 10餘年間이나 咳喘 症狀으로 苦生하였는데 特히 겨울철만 되면 症狀이 甚해지는 傾向이 있었다. 그러다가 近來에 와서 感寒이 誘因이 되어 痼疾이 再發함으로써 畏寒·發熱·咳喘不能平臥·痰多白沫·口不渴·食不甘味·舌淡苔白滑·脈浮緊 등의 症狀이 나타났는데, 이는 밖으로는 甘寒하고 안으로는 痰飮內停한 所致이다. 그러므로 小靑龍湯을 利用하여 散寒化飮시키기로 하였다.
處方: 麻黃 3g, 桂枝·白芍藥·姜半夏 各 9g, 乾薑 4.5g, 細辛·五味子·炙甘草 各 3g, 杏仁 9g으로 構成되어 있다. 4貼을 服用시킨 結果 咳喘이 漸次的으로 平靜되고 痰沫도 減少하여 便安하게 잠을 잘 수 있었다.
本例는 平素에 痰飮이 內停하던 중 外感風寒이 加해져서 內·外部가 結合함으로 말미암아 寒陰을 이루어 이것이 肺를 束縛한 所致인데, 이렇게 되면 肺의 宣發機能과 肅降機能이 失調되어 咳喘이 發汗다. 이러한 境遇에 小靑龍湯을 使用하여 外로는 風寒을 解散하고 內로는 水飮을 化하게 하면 咳喘은 自然히 가라앉는다.

4갤[例 32] 風熱犯肺
女子, 5歲. 이 患兒는 外感風熱로 因하여 發熱·咳嗽·氣急·痰黃稠·咽喉紅腫·聲嘶·脈浮緊·舌紅·苔薄黃 등의 症狀을 나타내었는데, 이는 風熱이 肺衛를 損傷하여 肺가 淸肅機能을 喪失한 所致이다. 그러므로 麻杏甘石湯에 加味한 處方을 使用하였다.
處方: 麻黃 2.4g, 杏仁·浙貝母·板藍根 各 6g, 生石膏·金銀花·連翹 各 9g, 前胡·生甘草 各 3g을 1貼으로 하여 3貼을 服用시킨 結果 發熱이 消退하고 咳喘도 漸次的으로 平靜되었다.
肺는 呼吸을 擔當하며 宣發과 肅降을 主管한다. 그런데 이 患兒의 咳喘 症狀은 風熱리 肺를 束縛함으로 말미암아 宣發機能과 肅降機能이 失調된 所致이므로 麻杏甘石湯加味方을 投與하여 風熱을 淸解하고 肺氣를 宣降시킨 것이다.

4갤[例 33] 燥邪犯肺@@
男子, 35歲. 이 患者는 秋節에 溫燥之氣를 받아서 처음에는 頭痛身熱·乾咳無痰 등의 症狀이 나타나다가 곧 이어서 喀痰多稀而粘·氣逆而喘·咽喉乾痛·鼻乾脣燥·胸滿脇痛·心煩口渴·脈友浮數·左弦澁·舌苔白薄而乾·舌邊尖俱紅 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 辛凉으로 爲君하고 苦甘으로 爲佐하여 淸燥救肺湯加減方을 投與하였다.
處方: 桑葉 三錢, 生石膏 四錢(冰糖水炒), 麥門冬·南沙蔘·@柿霜(分沖) 各 一錢半, 杏仁 二錢, 瓜蔞仁 四錢, 生甘草 七分, @製月石 二分을 1貼으로 하여 먼저 @鮮枇杷葉·@雅李皮 各 一兩을 넣어 煎湯한 물을 利用하여 煎服시켰다.
《內經》에 이르기를 ‘燥勝則乾’이라고 하였는데, 이 患者는 秋節에 燥熱을 感受함으로써 邪氣가 入肺하여 肺陰이 損傷되어 淸肅機能을 發揮하지 못함으로 말미암아 乾咳·咽喉乾痛·氣逆而喘 等症이 나타난 것이다. 그러므로 喩嘉言이 創製한 淸燥救肺湯을 加減하여 淸燥潤肺시킨 것인데, 本方의 妙는 鮮枇杷葉과 雅李皮를 煎湯한 물을 利用함으로써 潤肺化痰止咳의 效果를 增强시킨 데 있다.

4갤[例 34] 痰濁阻肺@@
肺脹과 喘鳴肩息 등의 症狀이 있는 患者에게 下氣止嗽시키는 藥物을 投與하였으나 效果가 나타나지 않고 오히려 胸腹이 脹滿해지며 氣口脈이 弦細而澁한 등의 症狀이 나타났는데, 이러한 境遇에는 氣를 擧上시켜야 함에도 불구하고 冷水를 誤飮함으로써 肺가 損傷되어 肺氣가 收斂하지 못한 結果이다.
處方: 越婢湯에서 麻黃을 減하고 細辛·葶藶子를 加하여 服用시킨즉 肺氣가 大瀉함에 따라 諸症이 消失되었다.
肺가 寒水에 의하여 損傷을 받으면 肺氣가 鬱閉되어 熱로 化하고 痰熱이 壅滯함으로써 肺脹喘逆한다. 그러므로 越婢湯을 利用하여 宣肺淸熱시키고 葶藶子를 加하여 痰熱을 蕩滌한 것이다.

3갤<大腸病證例>

4갤[例 35] 大腸虛寒
男子, 66歲. 이 患者는 年老한데다가 여름철이 되면 生冷瓜果를 嗜食함으로써 漸次的으로 陰寒凝血하여 赤痢를 泄하게 되었는데, 下利는 비록 赤色을 띠고 있기는 하지만 瘀晦稀痰하며, 腹痛則墜하고 墜則欲便하였다. 또한 左脈은 細澁하고, 右脈은 緩而遲하며, 舌質은 淡紅潤하고, 舌苔는 白薄하였다. 그러므로 이것을 寒痢로 診斷하였다.
處方: 附子·生黃芪·黨蔘·陳皮·木香·@炙黑甘草 各 一錢, 炮薑 八分, 炒白朮 二錢, @酒炒當歸 一錢半, 升麻 三分을 投與하였는데, 하루에 1貼씩 3日을 服用시킨 結果 赤痢가 減少하였고 6日後에는 諸症이 消失되었다.
痢疾의 大部分은 濕熱이 腸管에 積滯하여 發生하는 實熱證에 屬하지만 虛寒證인 境遇도 있다. 本例를 寒痢로 診斷하게 된 理由는 下痢가 赤色을 띠기는 하지만 瘀晦稀痰하고, 脈이 細澁·緩遲하며, 舌質이 淡潤한 까닭이다. 그러므로 附子理中湯을 爲主로 하여 脾胃를 溫補하고 大腸의 陰寒을 除去한 것이다.

4갤[例 36] 大腸實熱
男子, 47歲. 이 患者는 羊屎와 같은 大便을 數日만에 1次씩 排泄하기를 4~5個月間 持續하는 가운데 左下腹部를 中心으로 하는 腹部脹滿 症狀으로 因하여 食慾이 不振해지고, 恒常 食後腹脹을 念慮한 탓에 食事하기를 忌避한 結果 四肢가 無力해졌으며, 外見上으로는 健壯한 듯하나 舌苔가 白厚膩하고 特히 舌中心部가 甚하였으며, 脈은 沈細澁有力하였다. 腸管 Barium 造影檢査 結果 小腸에서는 正常的으로 進行하던 Barium이 大腸에 이르러서는 緩慢하게 進行하는 것으로 밝혀져 結局 大腸機能紊亂症으로 判斷이 내려졌다. 그런데 이것은 韓醫學的으로 腸間氣滯實積證에 該當한다.
處方: 厚朴 24g, 枳實·大黃(泡水沖服) 各 9g, @炒萊菔子 15g을 1貼으로 하여 3貼을 服用시킨 結果 大便이 통함에 따라 腹脹이 輕減되었다. 다만 舌脈은 여전하였으므로 原方 中의 大黃을 12g, 厚朴을 18g으로 하고 여기에 烏藥 15g과 木香 9g을 加하여 3貼을 服用시킨 結果 大便이 數次 排泄되면서 腹中이 舒暢해졌으며, 舌苔와 精神狀態 및 攝食狀況도 正常을 되찾게 되었다.
本例에서는 ‘六腑以通爲用’의 理論을 應用하여 厚朴三物湯加味方으로써 大腸의 氣閉실적을 治療한 것이다.

4갤[例 37] 大腸津虧
高齡의 患者가 下焦陰弱하고 六腑之氣가 不利하여 多痛·不大便 등의 症狀을 呼訴하였는데, 診察 結果 舌白脈小하므로 峻下法이 適當하지 않다고 判斷하였다.
處方: @五仁潤燥劑(麻子仁, 郁李仁, 柏子仁, 松子仁, 桃仁, 當歸, 白芍藥, 牛膝)를 投與하였다.
本例에서 나타나는 便秘 症狀은 高齡에 따른 陰虛로 因하여 津液이 虧乏해져서 大腸을 濡潤하지 못한 所致이므로, 大黃·芒硝·枳實·厚朴 등과 같은 苦寒攻下劑를 避하고 當歸·芍藥·@五仁 등의 藥物을 使用하여 滋養營陰·潤腸通便시킨 것이다.

4갤[例 38] 大腸不固
男子, 57歲. 이 患者는 本來 身體가 虛弱한 편이었는데, 봄철에 가벼운 感氣에 걸린 후 藥을 服用하지 않은 結果 그로부터 10餘日 後에는 溏泄 症狀이 나타났으며 이것이 秋初에 이르기까지 繼續되었다. 患者는 氣虛色白하고, 눈을 감고 누워있으면 多少 便安해지며, 물을 마시면 暫時後에 泄下하는데 이때에는 반드시 欠而嘔하거나 嘔而暈하였으며, 脈은 거미줄과 같이 沈細하여 或有或無하였다. 그러므로 이것을 洞泄의 轉變症으로 判斷하였다.
處方: 人蔘·白朮·白茯苓·赤石脂·@禹餘糧末 各 三錢, 炙甘草·山茱萸·木瓜·五味子·白芍藥 各 二錢, 烏梅 3個를 投與하였다.
本例는 大便이 滑泄한 것으로서 氣虛로 因한 大腸不固證에 屬하기 때문에 人蔘·白朮·茯苓·甘草로써 元氣를 補益하고, 赤石脂와 禹餘糧을 配合하여 澁腸固脫하며, 五味子·烏梅·山茱萸와 같은 酸斂藥物을 加하여 固澁力을 增强시킨 것이다.

3갤<腎病證例>

4갤[例 39] 腎陰虛
男子, 32歲. 이 患者는 乳糜尿와 더불어 鞘膜積液의 排泄 症狀을 數年間 나타내었으며, 이때에는 口乾·手心發熱·腰痠·小腹墜脹·尿如膏脂狀而微有油膜·舌質淡紅·脈細數 등의 症狀도 兼發하였다. 그러므로 이것을 腎陰不足과 濕熱下注에 의한 것으로 보고 @知柏八味丸加減方을 使用하였다.
處方: 熟地黃·牧丹皮·黃柏·知母·山藥·萆薢·澤瀉 各 12g, 肉桂 2.4g, @飛廉 120g, 山茱萸 6g, 甘草 3g을 1貼으로 하여 20貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되어 기름기 있는 飮食物을 먹어도 異常이 나타나지 않았으며, 乳糜尿試驗도 陰性(-)으로 나타났다. 다만 後期에 이르러 陽虛한 證候가 나타났으므로 本方에서 知母와 黃柏을 去하고 菟絲子·補骨脂를 加하여 陰陽을 兼補한 結果 完全히 治癒되었다.
本例는 濕熱이 下注하고 腎關이 不固함으로 말미암아 乳糜尿와 함께 口乾·手心煩熱·腰痠 등의 症狀이 나타나고 舌質이 淡紅하며 脈이 細數해진 것으로서 이른바 腎陰虛損證에 屬하기 때문에, 知柏八味丸加減方을 使用하여 腎陰을 滋養하고 濕熱을 淸利케 한 것이다. 方中의 飛廉은 濕熱을 淸利케 하는 作用을 가지고 있어서 民間에서는 乳糜尿를 治療하는 單方藥으로 使用된다.

4갤[例 40] 腎陽虛(命門火衰)
男子, 28歲. 이 患者는 平素에 神經衰弱症이 있어서 夜寐不寧·夢遺·頭昏少力 등의 症狀을 나타내다가 繼續해서 陽萎不擧·健忘心悸·舌質淡·脈細弱而尺尤無力 등의 症狀도 나타났으므로 @蛛蜂丸을 使用하였다.
處方: @草蜘蛛 30마리, 露蜂房 30g(以上 兩味微焙), 熟地黃·肉蔠蓉 各 30g, 紫河車·陰羊藿 各 60g을 共硏細末한 다음 龜板膠와 鹿角膠 各 45g을 烊化成漿한 것과 함께 綠豆大의 丸으로 만들어 每回 6~9씩 아침·저녁으로 服用시킨 結果, 만들어놓은 丸藥을 모두 服用한 後에 治癒되었다.
陽萎하고 脈이 細數한데 特히 尺脈이 無力하며 舌質이 淡白한 것은 腎陽不足과 精元下虛의 證이다. 그러므로 《內經》에서 “精不足者, 補之以味”라고 한 治療原則에 따라 巓頂益腎과 溫補下元의 治法을 採擇한 것이다. 方中에서 草蜘蛛는 微溫한 性質을 가지고 神經에 들어가 興陽益腎시킴으로써 &陽萎症에 對하여 뚜렷한 效果를 나타내는데, 一般的으로 丸劑와 散劑로 만들어서 每日 1마리씩 服用하는 것이 좋으며 使用時에는 반드시 微焙하여야 한다.

4갤[例 41] 腎氣不固
男子, 45歲. 이 患者는 尿失禁症이 2年間 繼續되었는데, 자신이 스스로 排尿를 調節하지 못함으로 말미암아 겨울철에는 恒常 바지가 젖어있고 여름철에는 그로 因하여 자주 옷을 갈아입지 않으면 안되었다. 患者는 또한 四肢不溫·陽萎·腰膝無力·舌淡脈緩 등의 症狀을 나타내기도 하였으므로, 이것을 下元虛憊와 腎氣不固에 屬하는 것으로 認識하고 補腎固攝의 治法을 採擇하였다.
處方: 熟地黃·鹿角膠·巴戟天·陰羊藿·仙茅·枸杞子·補骨脂 各 9g, 菟絲子 12g, 甘草 24g, 金櫻子·桑螵蛸·益智仁 各 30g을 使用하였다.
本例는 腎氣가 虧耗하여 封藏固攝하지 못함으로써 小便失禁·陽萎·腰痠 등의 症狀이 나타나는 것이다. 그러므로 腎陽을 溫補하며 下元을 固攝하는 藥物을 投與한 結果 小便失禁이 治癒되었을 뿐만 아니라 陽萎를 비롯한 諸症도 除去되었다.

4갤[例 42] 腎虛水泛
男子, 59歲. 이 患者는 처음에는 頭面과 하지에 午後만 되면 浮腫이 發生하는 것 때문에 2個月間 治療를 받았으나 效果를 보지 못하다가 最近에 이르러서는 胸部와 手心部를 除外한 모든 部位가 浮腫을 일으켜 按之則陷凹不起하고, 小便이 稀少하며, 飮食不振·口渴不欲飮·神疲體寒·着衣被而不暖·面色晦暗無華·舌苔黑而潤滑·舌質色紅嬌艶·脈浮大無根 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 이것을 眞陽이 極衰하여 土不制水한 所致로 보았다.
處方: 炮附子·先煎 50分間)·黨蔘 各 60g, 白芍藥·茯苓·炙甘草 各 24g, 肉桂 6g, 生薑 30g(先煎出味)을 1貼으로 하여 이것을 3回 煎湯한 후 처음에 煎湯한 것은 한꺼번에 服用시키고 2·3回 煎湯한 것은 回數에 關係없이 조금씩 服用시켜서 1日에 1貼 分量을 모두 投與하였다. 이렇게 하여 3貼을 服用시킨 結果 浮腫은 30~40% 減少하였고 舌苔는 不黑하며 脈은 不浮而反沈해졌으니, 이는 虛焰이 衰하고 正氣가 回復되는 現象의 反映이다. 그러므로 繼續해서 方中의 附子·黨蔘·肉桂·生薑의 量을 半으로 減하여 4貼을 服用시킨 結果 完全히 治療되었다.
水腫에는 陰水와 陽水가 있는데, 陽水일 境遇에는 攻之하고 陰水일 境遇에는 補之하는 것이 水腫治療의 原則이다. 本例에서는 浮腫과 함께 神倦體寒·苔黑潤滑·脈浮大無根 등의 症狀이 나타나므로, 이는 陰盛陽衰와 土不制水의 象에 屬하는 陰水重證이 된다. 그러므로 眞武湯을 使用하여 回陽益火하고 化氣消水함으로써 卓越한 效果를 거둔 것이다.

4갤[例 43] 腎不納氣@@
男子, 43歲. 이 患者는 本來 體質이 虛弱하여 腎不納氣함으로써 겨울철만 되면 喘症이 發하여 呼多吸少하고, 氣喘促急하며, 水樣性의 寒痰을 뱉어내고, 舌淡肢冷·脈緩無力 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 腎陽을 溫補시키기로 하였다.
處方: 黨蔘·山藥·胡桃肉 各 15g, @紫石英 30g, 肉桂 6g, 陰羊藿·淡附子·法半夏·橘紅 各 9g, 山茱萸·熟地黃 各 12g, 甘草 6g을 投與하였는데, 本方을 7貼 服用시킨 結果 喘息이 漸次的으로 平穩해졌다.
腎은 氣之根이 되는데, 喘促이 오래되어 下元히 虛損해지면 氣가 攝納하지 못하므로 因하여 呼多吸少하고 氣不得續한다. 또한 腎陽이 衰해지면 陽氣가 外를 溫養하지 못하기 때문에 肢冷·舌淡脈細 등과 같은 陽虛한 象이 나타난다. 그러므로 溫腎納氣之劑를 投與한 結果 喘息이 가라앉은 것이다.

3갤<膀胱病證例>

4갤[例 44] 膀胱濕熱
男子, 32歲. 이 患者는 1973年 8月에 腰痛과 함께 血尿 症狀을 나타내어 泌尿器系 結石症으로 診斷이 내려진 후 病源에 入院해 있으면서 韓藥을 服用한 結果 症狀이 緩解되었으나, 同年 9月에 X線檢査를 받은 結果 兩側 腎臟部와 輸尿管에서는 結石影이 나타나지 않았지만 膀胱部位에서는 綠豆大의 不透光性 結石影이 나타났으므로 이에 膀胱結石症인 것으로 確認되었다. 患者의 舌苔는 黃膩하고 小便은 淋漓하였다. 그리하여 10月 4日부터 韓方病室에서 治療를 받게 되었다.
處方: 金錢草 60g, 魚腦石·石葦 各 30g, 滑石·車前子·海金沙 各 15g, 鷄內金·枳殼 各 6g, 木賊 12g, 牛膝·甘草·@炮穿山甲 各 6g, 琥珀 1.2g(硏冲)을 使用하여 9貼을 服用시킨 結果 10月 13日 正午更에 이르러 排尿時에 刺痛이 頻發하면서 米粒大의 結石 1個가 排出되었다. 以後로 小便刺痛은 輕減되었으나 淋漓 症狀은 繼續되었기 때문에, 原方을 6貼 再服시키면서 여기에 鍼刺와 導藥 등의 方法을 配合한 結果 10月 20日에 이르러 結石이 또 하나 排出되었으며 諸症狀도 모두 사라졌다.
下焦에 濕熱이 久蘊하면 尿液이 그의 影響을 받아 메마르게 되어 尿中의 雜物質이 砂石으로 變하는데, 이렇게 해서 생긴 砂石이 尿道를 막아버리기 때문에 小便이 淋漓하고 刺痛이 發生하는 것이다. 그러므로 淸熱利濕通淋之劑를 使用하면서 鍼刺 등의 方法을 配合하여 結石을 排出시킨 結果 完全히 治癒되었다.

4갤[例 45] 膀胱虛寒
男子, 16歲. 이 患者는 平素에 營養狀態가 不良하여 身體가 瘦瘠해지고, 睡眠中에는 遺尿 症狀을 나타내었으며, 過勞할 境遇에는 遺尿回數가 더욱 增加하였다. 이는 腎氣가 不足하고 虛冷한 所致이므로 補骨脂(炒硏末)을 1日 2回로 2.4g씩 投與한 結果 6日後에는 遺尿症狀이 나타나지 않았다.
《諸病源候論》에서는 “遺尿者, 此由膀胱虛寒, 不能均水故也”라 하였고, 戴思恭은 “睡着遺尿者, 此亦下元冷, 小便不禁而然”이라고 하였는데, 補骨脂는 藥性이 溫하고 補腎縮泉의 作用이 있으므로 이러한 效果가 나타난 것이다.

3갤<臟腑兼病證例>

4갤[例 46] 脾肺氣虛
肉瞤이 넘은 女子 患者가 長期間의 咳喘 症狀을 呼訴하던 중 最近에 이르러 感氣에 걸려 氣息促急·動卽尤甚·咳嗽痰血·精神倦怠 등의 症狀을 나타내었는데, 脣舌은 紫疳色, 舌質은 ^暗紅色을 띠고, 舌苔는 薄膩하며, 脈象은 微弱而數·重按乃得하였다. 그러므로 이것을 心肺氣虛로 말미암아 痰濕이 停留한 것으로 보았다.
處方: 生脈散과 三子養親湯을 投與하였는데, 3貼을 服用시킨 結果 喘息이 크게 줄어들고 環脣部의 紫疳色도 輕微해졌다. 繼續해서 原方을 投與하여 治療效果를 堅固하게 하였다.
本例는 慢性氣管支炎과 肺氣腫에 肺性心症이 合病된 것으로서 韓醫學的으로는 心肺氣虛에 痰濕이 兼挾한 것이다. 그러므로 生脈散을 使用하여 心肺를 補益함으로써 그 本을 堅固하게 하고, 三子養親湯을 使用하여 化痰降氣시킴으로써 그 表를 다스린 것이다.

4갤[例 47] 脾脾兩虛
憂思와 抑鬱의 感情은 心脾를 損傷시킨다. 心은 神을 藏하고 脾의 志는 意가 되는데 二經에 病이 들면 全身이 모두 胃火狀態에 빠지게 된다. 또한 心은 君主之官이고 脾는 後天之本이므로 神이 怯함에 따라 精이 內陷하고, 精이 傷함에 따라 神이 依支할 바가 없어짐으로 말미암아 神과 意가 擾亂하게 되어 잠을 제대로 잘 수 없는 이른바 怔忡·驚悸·失眠症이 發生한다.
處方: 異功散에 酸棗仁·遠志·當歸·黃芪를 加하여 使用한다.
本例에서 失眠·驚悸·怔忡 등의 症狀이 나타나는 것은 憂思傷脾로 말미암아 脾의 運化機能이 失調되어 營血의 化生이 不足해져서 心을 營養하지 못한 所致이다. 그러므로 異功散에 黃芪를 加하여 補脾益氣시키고, 遠志·酸棗仁·當歸를 加하여 養心安神시킴으로써 補益心脾의 效果를 發揮한다.

4갤[例 48] 脾腎不交
男子, 34歲. 이 患者는 1年이 넘도록 밤이면 잠을 잘 이루지 못하고 間或 얕은 잠이 들어도 꿈을 많이 꾸었으며, 이와 함께 頭眩而痛·心中虛煩·視聽不聰·小便短赤·舌質紅·苔薄微黃·脈弦小而數 등의 症狀이 나타났다. 이는 腎陰이 下虧하고 心陽이 上亢함으로 말미암아 水火가 相濟되지 못하여 失眠하는 것이므로 黃連阿膠湯加減方을 使用하여 養陰補腎·抑火寧心시키기로 하였다.
處方: 黃連·黃芩·白芍藥·琥珀·遠志 各 4.5g, 女貞子·酸棗仁·旱蓮草 各 12g, 阿膠 6g(別炖), 龍齒 15g, 鷄子黃 1個(攪冲)로 構成되어 있는데, 3貼을 服用시킨 結果 大部分의 症狀이 크게 減退되었으나 頭痛이 不止하고 夜寐易醒하였다. 이는 水火陰陽이 아직 平衡을 이루지 못한 狀況이므로 原方에 牡蠣 18g(先煎)을 加하여 服用시킨 結果 이러한 症狀들이 平穩해지고 幻視·幻聽 症狀도 사라졌다. 그러나 間或 失眠症이 再發하고 心中이 虛煩하였으므로 上方에서 旱蓮草와 女貞子를 去하고 梔子 6g, 淡豆豉 4.5g, 夜交藤 15g을 加하여 9貼을 服用시킨 結果 나머지 症狀들도 漸次的으로 解除되었다.
黃連阿膠湯은 《傷寒論》 中에서 少陰病에 眞陰이 耗損되고 心陽이 上亢함으로 말미암아 心腎이 不交하여 水火不濟의 ‘心中煩不得臥’證을 形成한 境遇에 使用하는 處方인데, 方中에서 黃芩과 黃連은 性味가 苦寒하여 上亢한 心火를 瀉하고, 阿膠·白芍藥·鷄子黃 등은 그 味가 酸甘하여 滋腎水함으로써 心腎을 調和롭게 하며 水火를 相濟시킨다.

4갤[例 49] 肺脾兩虛
久咳便溏하고 脈虛而數하는 것은 脾와 肺에 모두 病이 든 것이므로 中氣를 補하는 것으로 治療의 要諦를 삼았다.
處方: 人蔘·白芍藥·扁豆·薏苡仁·陳皮·茯苓·炙甘草·山藥·@蜜炙炮薑炭을 使用하였다.
本例에서 咳嗽 症狀은 肺氣가 虛하여 肅降機能을 發揮하지 못한 때문이고, 便溏 症狀은 脾氣가 虛하여 運化機能이 無力해진 까닭이다. 이러한 境遇는 肺와 脾가 俱病한 것이지만 治療에 있어서는 脾에 重點을 두게 되는데, 이는 脾가 後天之本으로서 五臟六腑가 모두 脾胃로부터 稟受하기 때문이다. 그러므로 補脾益氣를 爲主로 하여 脾氣가 旺盛해지면 肺도 그에 따라 滋養을 得한다.

4갤[例 50] 肝虛犯肺
이른바 ‘木扣金鳴’함으로써 乾咳無痰하고 失血하기도 하며 이와 함께 左脇作痛·自汗咽痛·脈弦細而數 등의 症狀이 나타나는 境遇 이것이 오래되면 虛勞病이 되므로 于先 逍遙散加味方을 使用하여 治療하여야 한다.
處方: @炙紫菀·杏仁泥·@西當歸·@粉丹皮·杭白芍·@射干葉 各 一錢五分, @冬桑葉·川貝母 各 三錢, @福橘絡 一錢, &炒柴胡 五分, @橄欖核 一個(磨冲) 枇杷葉 三片으로 構成되어 있다.
本證은 肝鬱이 火로 化하여 上逆犯肺한 所致이다. 肝脈은 脇肋에 分布하고 있으므로 脇痛은 肝氣가 鬱結되었음을 意味하고, 乾咳는 木火刑金으로 因한 것이며, 脈이 弦細而數한 것은 陰虛火旺의 象이다. 그러므로 當歸·芍藥·牧丹皮·桑葉 등을 利用하여 養血柔肝而淸肝火하고, 여기에 柴胡를 加하여 疏肝解鬱시키며, 杏仁·貝母·橘絡·枇杷葉 등을 加하여 寧肺化痰시킴으로써 肝과 肺를 兼治하는 것이다.

4갤[例 51] 肺腎陰虛
男子, 32歲. 이 患者는 腎虛肝旺의 內因이 있는데다가 外因으로서 秋燥之節을 當하여 一但 그 氣에 感觸되기만 하면 發作的인 咳嗽 症狀을 나타내었으므로 淸燥救肺湯加減方 8貼을 服用한 바가 있었으나 效果를 거두지 못하였다고 한다. 이 患者에게서는 처음에 咳逆無痰·喉痒咽乾·夜熱咳甚·動引百骸 등의 症狀이 나타나다가 繼續해서 膀旁衝動·動躍震手·自覺氣從臍下衝逆而上·連聲頓咳·似喘非喘·脈左細澁·左反浮大·按之虛數·舌紅胖嫩 등의 症狀이 나타났는데, 이에 對하여 喩嘉言이 말하기를 “時至秋燥人多病咳, 而陰虛津枯之體, 受傷獨猛”이라 하였고, 王孟英은 “肺氣失降, 腎氣失納之衝咳也”라고 하였다. 그러므로 治療에 있어서는 먼저 潛陽鎭衝시키기 위하여 三甲·@石英으로 爲君하고, 다음에 育陰滋燥하기 위하여 阿膠·麥門冬·熟地黃·白芍藥 등으로 爲臣하고, 款冬花로 爲佐하며, 冰糖으로 爲使하였다.
處方: 牡蠣·@龜板心·生鱉甲(以上 三味를 가리켜 三甲이라고 함) 各 四錢, @生忍冬花 三錢, 阿膠 一錢半, 白芍藥 五錢, 麥門冬 二錢, 冰糖 三錢을 使用하였는데, 이에 앞서 @大熟地黃 八錢(切絲)와 紫石英 一兩을 秋氷 三分을 넣고 끓인 물 네 그릇에 混合한 다음 이것을 다시 달여서 그 중 맑은 물(淸湯)만을 取하여 이것으로 위의 모든 藥物들을 煎湯한다. 이렇게 하여 4貼을 服用시킨 結果 水勝而火降함에 따라 咽乾喉痒 症狀이 사라지고 連聲頓咳 症狀도 크게 줄어들었지만 脈象은 여전히 虛數하였으며 舌質은 胖嫩하였다. 이는 潛伏되어 있는 燥邪로 因하여 陰虛한 狀態가 回復되지 못한 所致이다. 그러므로 原方에서 石英을 去하고 鮮石斛 五錢을 加하여 이것을 大熟地黃(切絲)을 넣어서 달인 물을 利用하여 煎湯한 後에 6貼을 服用시킨 結果 衝動과 夜熱 症狀이 平退되고, 食事量과 精神狀態가 增進되었으며, 脈은 虛而不數하고 舌은 紅不胖하였다. 다만 아침에 자리에서 일어나면 若干의 咳聲이 發하였다. 그러므로 六味地黃湯加減方을 追加로 使用하였다.
本例는 肺腎陰虛證에 屬하므로 補腎陰·潤肺조시키는 方藥을 使用하여 金水가 相生하게 함으로써 完全한 治療效果를 發揮한 것이다.

4갤[例 52] 肝脾不調@@
女子, 이 患者는 2年間 胃脘部의 疼痛으로 苦生하였는데, 食後에는 疼痛이 輕減되고 喜溫喜按(納呆·乏力背困 등의 症狀이 나타났으며, 舌苔는 白色을 띠고, 脈象은 左沈細·右弦하였다. 그리하여 造影劑 服用後의 X線撮影 結果 十二指腸潰瘍인 것으로 밝혀졌다. 韓醫學的으로 이는 脾虛木乘에 屬한다.
處方: 黃耆建中湯에 當歸를 加味한 것으로 治療하였는데, 4貼을 服用시킨 結果 疼痛이 消失되었으며 繼續해서 1個月間 服用시킨 結果 그 후로 1年이 지나도록 再發하는 것을 보지 못하였다.
本例에서 나타나는 胃脘痛은 脾胃虛寒으로 因하여 木乘土位한 所致이다. 그러므로 甘溫之劑인 黃耆建中湯으로서 中氣를 大補한 것인데 特히 方中의 芍藥에는 緩肝의 效能이 있으므로, 本方은 脾胃를 健旺케 하는 同時에 肝이 不乘케 함으로써 肝脾를 調和시켜 그 結果 胃痛이 除去된다. 本方은 用途에 따라서는 本例와 같은 潰瘍病에 대해서도 比較的 良好한 治療效果를 나타낸다.

4갤[例 53] 肝胃不和
女子. 이 患者는 4年間 胃脘部의 脹痛으로 苦生하였는데, 食後에는 症狀이 加重되고 이와 함께 噯氣呑酸·胸脇苦滿·心煩易怒·頭暈乏力·消瘦 등의 症狀도 나타났다. 그리하여 西醫學的으로는 胃下垂와 慢性胃炎으로 診斷이 내려졌는데, 이에 對하여 補中益氣湯加減方을 200餘貼이나 服用해보았지만 效果가 顯著하지 못하였으며 脈象이 沈滑하게 나타났다고 한다. 그러므로 이것을 肝胃不和證으로 判斷하였다.
處方: 柴平湯에 大黃과 乾薑을 加하여 2貼을 服用시킨 結果 胃脘脹痛이 顯著히 輕減되고 食事量이 增加했으며 精神狀態로 好轉되었다. 繼續해서 20貼을 服用시킨 結果 胃脘疼痛이 消失되고 體重이 增加하였다.
本例는 肝氣가 胃를 犯함에 따라 胃가 和降機能을 喪失하고 여기에 食滯症까지 兼한 것이므로, 柴平湯에 大黃과 乾薑을 加하여 肝胃를 調和시키고 積滯된 것을 疏通시켜줌으로써 效果를 거두게 되었다.

4갤[例 54] 脾腎陽虛
男子, 38歲. 이 患者는 一定시만 되면 胃脘部에 疼痛이 發生하고 이와 함께 慢性的인 泄瀉症을 나타내었는데, 舌邊은 물과 같이 稀薄하거나 或은 粘液性으로서 1日에 10餘次 排泄되었으며 黃褐色의 糊狀이 나타났다. 또한 部分的으로 筋纖維와 澱粉質이 含有되어 있고 消化狀態도 不完全하였다. 患者는 畏冷喜熱飮·四肢不溫·脘腹摸之則甚冷·苔白滑·舌質淡 등의 症狀도 나타내었으므로 脾胃虛寒證으로 診斷하고 黃耆建中湯과 連理湯을 合用하였다. 그리하여 6貼을 服用시킨 結果 脘痛은 顯著히 輕減되고 排便回數도 1日에 1~2次로 줄어들었다. 다만 便溏 症狀은 繼續되고 있었는데 1日間 投藥을 中止하는 동안 症狀이 再發되어 脘腹이 冷如氷하고 腰痛·尿有餘瀝·性機能減退 등의 症狀도 나타났으므로, 이것을 脾腎陽虛와 火不煖土에 屬하는 것으로 判斷하였다.
處方: 熟附子·破故紙·炒白朮·巴戟天·黃連·炙甘草·炮薑 各 9g, 白芍藥 12g, 肉桂 6g을 1貼으로 하여 5貼을 服用시킨 結果 冷脘이 漸次的으로 따뜻해지고 묽었던 大便도 一定한 固形을 갖추었으며 舌質이 淡淡하던 것도 好轉되었다. 그리하여 4貼을 더 服用시킨 結果 完全히 治癒되었다.
처음에는 本例를 脾胃虛寒證인 것으로 보고 溫中散寒시켜서 症狀이 多少 改善되기는 하였으나 治療效果가 堅固하지 못하였으므로 後에 이르러 脾腎을 兼治하게 되었다. 陳士鐸은 “胃得命門而能受納, 脾得命門而能轉輸”라고 하였는데, 臨床上 오래도록 낫지 않는 口舌患者의 境遇에 있어서 單純히 溫脾祛寒法으로써는 效果를 거두기 어려우므로 이때에는 命門까지도 溫補시켜야만 한다.

4갤[例 55] 肝腎陰虛
男子, 45歲. 이 患者는 慢性肝炎으로 1年여 苦生하는 가운데 肝部隱痛·心煩口苦咽乾·失眠·手足心熱·頭暈乏力·大便時乾·舌質淡紅苔薄·陽脈細弦而數 등의 症狀이 나타났으며, 肝機能檢査結果 GPT는 170單位였다. 韓醫學的으로 이것은 肝腎陰虛證에 屬하므로 一貫煎加味方을 使用하였다.
處方: 北沙蔘·丹蔘·麥芽 各 24g, 麥門冬·枸杞子·川楝子 各 12g, 生地黃·當歸 各 15g, 黃芩·柴胡 各 9g으로 構成되어 있다. 40餘貼을 服用시킨 結果 自覺症狀이 基本的으로 消失되고 GPT値도 正常으로 回復되었다.
張景岳은 말하기를 “腎虛羸弱之人, 多有脇肋隱隱作痛, 爲肝腎精虛”라고 하였다. 그러므로 本例에서는 一貫煎에 加味한 處方으로써 肝·腎 二陰을 滋養하고 여기에 疏利를 兼하여 精血을 得養하도록 한 結果 諸症狀이 消除된 것이다.

4갤[例 56] 肝膽濕熱
女子, 42歲. 이 患者는 皮膚와 鞏膜과 指甲 등에 橘黃色이 發하고, 이와 함께 皮膚搔痒感·心煩胸悶·厭食·左脇疼痛·小便深赤·大便乾硬·舌質隱紅·苔薄黃·陽脈弦而有力 등의 症狀이 나타났으며, 肝이 腫大되어 劍狀突起하 3cm, 肋骨弓下 1.5cm까지 내려와 있었고 質은 軟한 편이었다. 血液檢査上으로는 黃疸指數(血淸 빌리루빈値)가 30mg/㎗, TTT(thymol 渾濁反應)値가 13單位, CCF(dephalincholesterol 絮狀反應)가 陽性(++)을 나타내었으며, 結局 急性黃疸型肝炎으로 診斷이 내려졌다. 이러한 境遇를 韓醫學的으로 보면 肝膽에 濕熱이 蘊結되어 黃疸을 이룬 것인데, 熱과 濕을 比較했을 때 熱이 濕보다 重하면 濕腫陽化하여 이른바 ‘陽化’重症이 된다. 그러므로 龍膽瀉肝湯加味方을 使用하였다.
處方: 龍膽草·車前시호·黃芩 各 6g, 木通자·澤瀉·生地黃·當歸·秦艽·海金沙 各 9g, 炒梔子·醋 4.5g, 生甘草 3g으로 構成되어 있다. 7貼을 服用시킨 結果 皮膚와 爪甲의 黃疸이 漸次的으로 淸退되고, 鞏膜의 黃疸도 顯著히 減退되었으며, 小便이 맑아지고, 大便이 正常化되며, 食事量이 倍增하였다. 다만 肝部位에 隱痛이 남아있으므로 原方에 丹蔘 15g을 加하여 8貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 改善되고, 肝腫大가 消失되었으며, 肝機能도 正常化하였다.
濕熱이 肝膽에 蘊結하면 膽이 熱을 받음으로 因하여 泄液하여 黃疸이 發生하게 되는데, 이러한 例는 黃疸型傳染性肝炎이나 膽囊炎 등과 같은 肝膽계疾患에서 많이 나타난다. 龍膽瀉肝湯에는 肝膽의 濕熱을 淸裏케 하는 作用이 있어서 特히 熱이 濕보다 重한 類型의 黃疸型傳染性肝炎에 對하여 效驗을 發揮한다.

3갤<腦病證例>

4갤[例 57] 腦髓不足
男子, 25歲. 이 患者는 長期間의 遺精 症狀과 함께 甚할 境遇에는 無夢而遺·頭昏頭暈·耳鳴如蟬·健忘·面色蒼白·腰痠痛·納可·二便自調·舌質淡紅·舌薄白·脈浮大重按無力 등의 症狀을 나타내었는데, 이는 西醫學的으로는 神經衰弱症에 屬하지만, 韓醫學的으로는 腎虛不固하여 精元이 下泄함으로써 精不生髓한 結果 腦髓가 充足되지 못한 所致이다. 그러므로 治療에 있어서는 補腎固精하여 腦髓를 充足시키기로 하였다.
處方: 熟地黃 15g, 黨蔘·天門冬·枸杞子·芡實·龜板·@蓮鬚·金櫻子·龍骨 各 12 g, 山茱萸·五味子 各 9g, 牡蠣 24g을 使用하였다.
腦는 髓之海이며 髓는 精으로부터 生한다. 그런데 이 患者는 오랜 遺精症狀으로 因하여 腎精이 虛損해져서 精이 髓를 生하지 못한 까닭에 髓海가 充足되지 못하여 그 結果 頭昏頭暈·健忘 등의 症狀이 나타난 것이다. 그러므로 三才湯과 金鎖固精丸을 合用하여 補腎固精함으로써 腦髓를 補益하게 되었다.

4갤[例 58] 腦血虧虛
女子, 28歲. 이 患者는 面色이 不榮하고 恒常 頭暈症狀이 있었으며, 特히 앉아있다가 일어설 때에는 養目이 昏花하고 間或 暫時的인 昏厥 現象도 나타났다. 脈象은 濡細하고, 舌質은 淡紅하며, 舌苔는 薄白하였다. 이것은 氣血兩虛로 因하여 腦가 充盈되지 못한 所致이므로 補中益氣湯加味方을 使用하였다.
處方: 黃芪 18g, 黨蔘·當歸·枸杞子·製何首烏·@蒸黃精 各 12g, 陳皮 4.5g, 升麻·柴胡 各 3g, 炙甘草 6g으로 構成되어 있는데, 20餘貼을 服用시킨 結果 面色이 比較的 紅潤해졌으며 眩暈症도 뚜렷이 輕減되었다.
本例는 貧血症에 屬하는 것으로서 特히 昏厥 症狀이 나타나는 것은 暫時的인 腦貧血때문이다.

4갤[例 59] 腦絡瘀阻
男子, 56歲. 이 患者는 平素에 頭暈感이 있다가 2個月 前부터는 右上肢의 麻木感을 認識하게 되었으며 이것이 漸次 加重되던 중 突然 口眼窩斜·言語蹇澁·右半身不遂 등의 症狀이 나타났는데, 患者는 肥滿한 體形에 精神狀態는 正常이었고, 面色淡白·氣弱無力·身體疲倦·舌質淡紅·苔白·脈弦細而弱하였으며, 血壓은 150/90mmHg였다. 그리하여 腦血栓症으로 診斷이 내려졌는데, 韓醫學的으로 보면 이는 氣血이 虧虛함에 따라 脈絡이 瘀阻해진 所致이다. 그러므로 補氣益血과 通瘀活絡을 治法으로 採擇하고 補陽還五湯과 @解語丹을 合用하였다.
處方: 黃芪 30g, 當歸尾 15g, 炒桃仁·赤芍藥·紅花·遠志 各 9g, 川芎·全蝎·白附子·甘草 各 6g, 蚯蚓·石菖蒲·@明天麻 各 12g으로 構成되어 있는데, 4貼을 服用시킨 結果 氣力이 充實해지고 舌絳·口眼窩斜 等症도 뚜렷이 好轉되었다.

3갤<女子胞病證例>

4갤[例 60] 寒滯胞宮
23歲. 이 患者는 長夏酷暑之節에 마침 月經이 來하였는데 이때에 冷水로 洗滌을 하고 露臥受凉한 것이 原因이 되어 다음날 아침에 月經이 그치면서 갑자기 腹痛이 發生하였다. 이와 함께 坐立不安하고 轉側不安하며, 汗出如雨하고 痛極而厥하며, 厥함과 醒함이 反復되었다. 이러한 現象이 3日間 持續된 後에 배(腹)를 만져본즉 堅如石하고 冷若氷하였으며, 舌質은 靑色, 舌苔는 白色, 脈은 沈而細緊한 象이 나타났다. 이는 寒邪가 三陰에 直侵하여 瘀凝不行한 것으로서 매우 危急한 病情이다.
處方: 附子·炮薑 各 4.5g, 肉桂 1.8g, 穿山甲·五靈脂 各 12g, 桃仁·紅花 各 9g, 三稜·蓬朮·烏藥 各 6g, 肉豆蔲 3g을 1貼으로 하여 이것을 服用시킨 結果 多量의 瘀穢가 下流하였으며 痛症도 크게 줄어들었다. 繼續해서 原方을 服用시킨 結果 痛止腹和하게 되었다.
本例는 月經 中에 寒邪를 받아서 寒邪가 三陰으로 直入하여 胞宮에 瘀凝한 것이기 때문에 腹痛·按之堅硬如石·痛極而厥 등의 胃中寒 證候가 나타난다. 그러므로 大辛大熱한 附子·炮薑·肉桂로써 溫經逐寒시키고, 여기에 各種 破結行瘀藥物을 加하여 經血을 疏通시킨즉 效果가 迅速하게 나타난다.

4갤[例 61] 胞宮熱盛
26歲. 이 患者는 現在 姙娠 5個月째인데 姙娠한지 46日이 되던 날부터 經水가 不斷히 淋漓하여 지금까지 3個月間 繼續되었다. 檢査結果 姙娠小便은 陽盛(+)이고, 最近에 이르러서는 經水의 量이 많아지면서 덩어리(塊)가 섞여있기도 하였다. 子宮底의 位置는 臍部近處로서 正常的이었으나 內熱心煩·納呆·精神疲困·舌苔薄黃·脈滑數 등의 症狀이 나타났다. 이는 熱壅於血하여 迫血妄行함으로써 血胞胎症이 된 것이므로, 治法으로는 淸熱安胎法을 採擇하였다.
處方: 鮮生地黃 24g, 黃芩·黃柏·@肥玉竹·@黃連阿膠丸 各 6g, @白朮炭·血餘炭(亂髮霜) 各 4.5g, 地楡炭 12g, 製何首烏·續斷·@藕節炭 各 9g을 使用하였다.
姙娠期間 中에 經水가 淋漓하면서 內熱心煩·苔黃·脈滑數 등의 症狀이 나타나는 것은 胞宮에 熱이 盛하여 迫血妄行한 所致이므로 淸熱安胎法과 滋陰凉血法을 採擇하였다.

4갤[例 62] 痰濕阻宮
27歲. 이 患者는 8年 前에 難産을 하면서 過度한 出血 症狀을 보인 後에 漸次的으로 月經이 失調되어 數個月 或은 1年에 한번씩 月事가 行하게 되었는데, 量은 적고 色은 淡淡하며 月經期間은 1日에 不過하고 以後로 3個月 가량 月經이 閉止되곤 하였다. 檢査結果 子宮이 顯著히 萎縮되어 있었으며, 이와 함께 納呆神疲·面浮肢腫·頭暈多夢·苔薄脈細 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 이것을 氣血虛損에 의한 것으로 보고 補氣養血·調和衝任시키기 위하여 八珍湯加減方을 1個月間 服用시켰으나 效果가 나타나지 않았다. 그런데 이 患者는 肥滿한 體形이라서 ‘肥人多濕’으로 말미암아 濕痰이 胞宮에 阻滯하여 月經이 不通하게 된 것이라고 생각을 바꾼 후 化痰利濕法과 活血調經法을 使用하기로 하였다.
處方: 蒼朮·香附子 各 6g, 靑皮·陳皮 各 4.5g, 法半夏·鬱金·當歸·丹蔘·牛膝 各 9g, 益母草 12g, @烏鷄白鳳丸 1粒(呑)을 投與하였다. 8貼을 服用시킨 結果 月經狀況이 多少 改善되기는 하였지만 量이 적고 紫色을 띠며 月經期間이 2日에 지나지 않았다. 그리하여 繼續 本方을 2個月間 服用시킨 結果 月經期間과 月經周期가 正常化되었다. 다만 月經量이 많지 않은 점은 있었으나 그로 因한 問題는 發生하지 않았다.

4갤[例 63] 瘀阻胞宮
成年. 이 患者는 3月末에 첫 아이를 낳은 후 지금까지 40餘日이 지나도록 惡露가 繼續하여 流出되었는데, 量은 많지 않고 淡紅色을 띠었으며 間或 紫色의 小血塊가 섞여있기도 하였다. 이와 함께 産後에 發生한 腰痠痛이 全身痛으로 擴散되었으며 左少腹痛이 顯著하게 나타나기도 하였다. 또한 左膝部에서 大腿上 1/3되는 곳까지는 靜脈曲張 現象이 나타나고, 食慾不振·大便溏·小便黃·睡眠無難·面色不澤·脈上盛下不足·右關弦遲·左關弦大·寸尺俱沈澁·舌質淡紅無苔 등의 症狀이 나타났다. 이는 産後에 調理를 잘못한 結果 營衛가 不化하고 氣血이 紊亂되어 惡露가 化하지 못한 所致이므로 治法으로는 調和營衛法과 和血消瘀法을 採擇하였다.
處方: 桂枝 4.5g, 白芍藥 6g, 茯苓 9g, @炒牧丹皮·桃仁 各 3g, 炮薑 2.4g, 大棗 4個를 1貼으로 하여 모두 5貼을 服用시켰다. 그 結果 惡露가 그치고 少腹痛과 腰腿痛이 消失되었으며, 食慾이 好轉되고 大小便도 正常化되었다. 또한 脈은 沈弦微數하고 舌淡無苔하여 瘀滯가 完全히 消失되었다. 그리하여 氣血을 雙補하기로 하고 十全大補丸 40粒을 만들어 每日 아침에 1丸씩 服用시킨 結果 諸症狀이 解除되었다.
本例는 胞宮에 瘀血이 阻滯한 所致이기는 하지만 惡露가 淡紅色을 띠고 脈이 上盛下虛하며 舌淡無苔한 것은 衝任虛損의 象이기도 하므로 이른바 虛實兼挾證이 되는 것이다. 그러므로 처음에는 桂枝茯苓丸에 加味한 處方을 使用하여 溫經消瘀시켜서 惡露를 그치게 하였고, 繼續해서 十全大補丸을 投與하여 氣血을 溫通시킨 것이다.

4갤[例 64] 胞宮氣虛
32歲. 이 患者는 近來에 이르러 月經이 豫定日보다 先行하여 한 달에 두 번씩 來潮하였는데, 量은 많지 않고 淡紅色을 띠었으며 이와 함께 月經期間 中에는 氣短頭暈·腰痠少神·脈弱小·苔薄白 등의 症狀이 나타났다. 이는 脾虛氣弱하여 經血이 不固해진 所致이므로 補中益氣湯加味方을 使用하였다.
處方: 黃芪·黨蔘 各 21g, 白朮·@炒續斷 各 15g, 當歸 12g, 陳皮·柴胡·炙升麻·炙甘草 各 6g, 大棗 5個로 構成되어 있는데, 數貼을 服用시킨 結果 月經周期가 正常化되었으므로 繼續해서 @八珍丸으로 調理시켰다.
月經先期症은 大部分 血熱 또는 氣虛로 因하여 發生하는데, 本例는 脾氣가 虛弱한 境遇에 屬하므로 補中益氣湯加味方을 使用하여 健脾益氣시키고 衝·任脈을 固攝시킨 結果 胞宮의 機能이 回復됨에 따라 月經이 調節된 것이다.

4갤[例 65] 胞宮血虛
26歲. 이 患者는 數年前부터 月經이 豫定日보다 遲延되어 40~50日에 한번씩 來潮하는 現象이 나타났는데, 時間이 經過할수록 月經量도 減少하다가 今年에 이르러서는 여러 차례 經閉 症狀까지 나타났으며 3~4個月間 月經이 不行하기도 하였다. 患者는 이와 함께 飮食不思·頭暈昏花·心慌失眠·疲憊無神·舌質淡而苔薄白·脈細弱而無力 등의 症狀이 나타났으므로, 이를 營血이 內虧한 것으로 보고 益氣養血調經시키기로 하였다.
處方: 黃芪 21g, 黨蔘 24g, 當歸·白朮·龍眼肉·炒酸棗仁 各 15g, 鷄血藤 30g, 木香 3g, 炙甘草 6g, 大棗 5個를 1貼으로 하여 모두 6貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 大部分 減退되었으며 月經周期도 調整되었다. 繼續해서 本方에 加減한 處方을 投與하여 治療效果를 堅固히 하였다.
本例와 같이 月經延期症이 發生하고 漸次的으로 經閉에까지 이르게 되는 것은 血虧宮虛한 所致이다. 血은 本來 脾에서 生하는데 氣는 血之帥이므로 血을 養함에 있어서는 반드시 健脾益氣시켜야 한다. 이것이 곧 ‘陽生陰長’의 理致이다.

4갤[例 66] 胞宮虛寒
28歲. 이 患者는 月經周期가 大略 45日에 達하며, 月經量이 적고 色이 淡淡한데다가 小腹部에서는 隱痛이 發生하기도 하였는데, 月經後에는 痛症이 더욱 甚해지고 得暖하면 多少 便安해졌다. 또한 面色은 漸次的으로 蒼白無華해졌으며 말하기를 싫어하게 되었다. 이밖에도 이 患者는 恒常 몸이 차가워서 秋冬節만 되면 견디기 어려울 程度였는데, 脈은 兩側이 모두 沈細遲緩하고 舌質은 淡白하며 舌苔는 白色이 나타났다.
處方: 熟附子·鹿角膠·熟地黃·當歸 各 9g, 炒白芍藥 6g, 肉桂 4.5g, 川芎 2.4g, 艾葉 7片을 1貼으로 하여 2貼을 服用시킨 結果 腹痛이 크게 줄어들었으며, 3貼을 더 服用시키자 經水가 暢行하고 全身이 따뜻해짐을 느낄 수 있었다. 繼續해서 7~8貼을 服用시킨 結果 月經이 正常을 回復하였다.
腎과 衝任子宮은 密接한 關係를 맺고 있다. 本例는 腎陽이 衰弱함에 따라 子宮이 虛寒해진 境遇이므로 溫腎煖宮·滋養營血시키는 藥物을 利用하여 卓越한 效果를 거두었다.

4갤[例 67] 胞宮陰虛
33歲. 이 患者는 多産한 後에 갑자기 血崩不止 現象이 나타났는데, 尺脈은 虛弱하고 寸脈은 弦急하였다. 이는 陰血이 不足함으로 말미암아 陽氣가 虛浮하여 失固而內崩한 것이므로 @奇效四物湯으로써 治療하였다.
處方: 當歸(酒洗)·炒白芍藥·地楡·阿膠 各 9g, 熟地黃 15g, 川芎·艾葉 各 3g, 龍骨·牡蠣 各 18g, 旱蓮草·女貞子 各 6g, 紫草 4.5g으로 構成되어 있다.
本例는 陰虛陽浮로 因하여 衝·任脈이 不固해져서 胞宮이 正常的인 機能을 發揮하지 못함에 따라 血崩 症狀이 나타난 것이다. 그러므로 四物湯에 阿膠와 女貞子를 加하여 滋養營陰하고, 龍骨과 牡蠣를 加하여 潛陽시키며, 艾葉·旱蓮草·地楡·紫草 등을 加하여 止血시켰다.

3갤<氣病證例>

4갤[例 68] 氣虛
男子, 25歲. 이 患者는 20餘日間 37.5~38℃ 程度의 發熱 現象이 나타났는데, 疲勞後에는 體溫이 上昇하고 少氣懶言하며 神疲乏力하기도 하였다. 그리하여 養陰退熱劑인 靑蒿鼈甲湯을 服用해보았지만 效果가 없었다고 한다. 胸部 X線上으로는 아무런 異常이 發見되지 않았고, 脈은 細弱하며 舌質은 淡白하였다. 그러므로 이것을 氣虛로 因한 發熱로 보고 補中益氣湯을 投與하였다.
處方: 黨蔘 15g, 黃芪 18g, 炒白朮·當歸·炙甘草 各 9g, 柴胡 12g, 炙升麻·陳皮 各 6g으로 構成되어 있는데, 6貼을 服用시킨 結果 體溫이 正常化되고 精神狀態도 振作되었다.
《內經》에 이르기를 “陽氣者, 煩勞則張”이라고 한 것이 바로 本例와 같은 氣虛發熱의 症狀을 가리킨다. 그러므로 補中益氣湯을 使用하여 이른바 ‘甘溫除大熱’ 시킨 것이다.

4갤[例 69] 氣滯
女子, 53歲. 이 患者는 1975年 10月 6日에 急性腹痛으로 入院하였는데, 當時에 患者는 매우 苦痛스러운 表情을 지으면서 腎陰하고 있었으며, 3日間 腹脹·便秘症狀과 嘔吐·腹痛拒按 症狀이 나타났다. 또한 左下腹部의 腹筋이 緊張되어있고 壓痛이 顯著하였으며 疼痛時에는 虛汗이 出하였다. 舌苔는 薄黃하고 脈은 沈弱하였다. 이 患者는 1962年에 子宮切除手術을 받은 적이 있었는데 그로 因하여 癒着性腸閉塞症이 發生한 것으로 診斷되었다. 韓醫學的으로는 氣機가 不利함에 다라 轉化機能이 喪失되어 腸結症을 이룬 것이므로 &理氣寬腸湯加味方을 使用하였다.
處方: 烏藥·萊菔子 各 12g, 靑皮·陳皮·桃仁 各 6g, 厚朴·木香 各 7g, 當歸 15g으로 構成되어 있는데, 2貼을 服用시킨 結果 矢氣가 數出하면서 大便이 1次 排泄되었고 腹痛 症狀도 基本的으로 緩解되었다. 繼續해서 本方을 2貼 더 服用시켰다.
本例와 같은 腸結症은 陳修園이 이야기한 바대로 “腹痛不發熱, 只是大便閉者 , 爲內實氣滯之證”에 屬하는 것으로서 陽明實熱證이 아니기 때문에 &理氣實腸湯을 使用하여 活血行滯시킨 것이다.

4갤[例 70] 氣逆
男子, 50歲. 이 患者는 다른 사람과 말다툼을 하고난 後에 感情이 &拂鬱됨으로 말미암아 噯氣頻發·呃逆不斷·胸悶如有物阻·脇痛口苦·舌質淡紅·苔白膩·脈弦 등의 症狀이 나타났다. 이는 肝氣가 橫逆함에 따라 胃의 和降機能이 喪失된 所致이다.
處方: 柴胡·枳殼·旋覆花·白芍藥·乾薑 各 2g, 黃連·甘草 各 3g, 代赭石 30g을 1貼으로 하여 모두 6貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되었다.
本例는 肝氣가 抑鬱됨으로 말미암아 氣逆上衝하여 呃逆이 連聲하고, 肝氣가 胃를 犯하여 胃氣가 不降하므로 胸悶如阻하게 된 것이다. 그러므로 四逆散을 利用하여 氣機를 開達시키고, 旋覆花·代赭石으로써 和胃降逆시키며, 乾薑과 黃連으로써 苦辛通降시킨 結果 疏肝和胃·平衝降逆의 效果가 發揮되었다.

3갤<血病證例>

4갤[例 71] 血虛
女子, 31歲. 이 患者는 平素에 月經量이 많은 편이었는데, 近來에 이르러 頭昏·心悸·夜寐不寧·體質瘦弱·面黃 등의 症狀과 함께 低熱이 隨伴되고 口腔潰瘍·舌淡邊有齒痕·脈細弱 등의 症狀도 나타났다. 그러므로 健脾養心·益氣生血시키기로 하였다.
處方: 歸脾丸 30粒을 만들어 每日 아침·저녁으로 1丸(每丸 9g)씩 服用시킨 結果 보름이 지난 後에는 잠자리(夜寐)가 便安해지고 其他 諸症狀도 漸次的으로 回復되었다.
本例는 脾氣가 虛하여 血을 統攝하지 못함에 따라 月經量이 많아지고, 繼續해서 血少해짐으로 말미암아 心失所養하여 心悸·失眠 등의 症狀이 나타나게 된 것이다. 그러므로 健脾補氣生血시키는 歸脾丸을 使用하여 漸進的인 治療效果를 圖謀하였다. 이러한 方法은 神經衰弱症이나 身體虛弱으로 因한 不眠症의 境遇에도 多用된다.

4갤[例 72] 血瘀
女子, 43歲. 이 患者는 右側偏頭痛을 앓고 있었는데, 頭痛은 時作時止하는 편이었으나 發痛時에는 鍼刺樣의 痛症이 일어났다. 또한 患者는 躁急한 性格으로서 煩悶해지기 쉬웠으며 이것이 3個月間이나 持續되어 일을 할 수 없었다. 그리하여 平肝潛陽養血之劑를 服用해보았지만 效果가 없었다고 한다. 西醫學的 檢査上으로도 頭蓋內占位性病變은 아닌 것으로 밝혀졌다. 그런데 患者의 脈은 弦하고 舌에는 瘀斑이 있었기 때문에 이것을 血瘀로 因한 頭痛으로 診斷을 내린 후 血府逐瘀湯을 投與하였다.
處方: 當歸·生地黃·桃仁·紅花·赤芍藥·牛膝·柴胡·枳殼 各 9g, 蜈蚣·全蝎 各 1.5g(硏呑), 川芎 6g으로 構成되어 있는데, 1貼을 두 번씩 煎湯하여 아침·저녁으로 分服시킨 結果 6貼만에 症狀이 消失되었다.
本例와 같은 症狀에 對한 說明으로서 《醫林改錯》의 血府逐瘀湯證條에서는 “患頭痛者, 無表證, 無裏證, 無氣虛痰飲等證, 忽犯忽好, 百方不效, 用此方一劑而愈”라 하였고, 또한 “瞀悶, 則小事不能開展, 則是血瘀, 三付可好”라고도 하였으므로 이에 依據하여 治療한 것이다.

4갤[例 73] 血熱
女子, 47歲. 이 患者는 本來 躁急한 性格인데다가 갑작스런 女兒의 죽음으로 因하여 晝夜啼哭하던 중 崩漏 現象이 나타나 10餘日間 持續되었다. 患者의 顔色은 검붉은 편이고 間間이 瘀塊를 挾하고 있었으며, 帶下는 黃白色을 띠면서 腥臭가 났다. 이와 함께 頭昏耳鳴·口乾慾飮·惡心作熱·胸悶脇痛·心悸不寧·夜寐不安·大便乾結或帶血迹·舌紅尖有朱砂點而邊紫色·陽脈弦細而數 등의 症狀도 나타났다. 이는 抑鬱된 肝氣가 火로 化하여 下迫衝任하고 迫血妄行한 所致로, 肝經의 火熱을 淸泄시키기로 하였다.
處方: 龍膽草·炒梔子·生地黃·當歸炭·地楡炭·寬中탄 各 9g, 炒黃芩 6g, 醋柴胡·木通·生甘草 各 3g, 澤瀉 4.5g을 1貼으로 하여 모두 3貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되고 崩漏도 그쳤다.
崩漏의 原因에는 여러 가지가 있지만 本例는 肝經火鬱하여 下迫衝任한 結果 血海가 沸騰하고 血熱妄行한 所致이다. 그러므로 龍膽瀉肝湯加減方을 使用하여 肝經에 直達시켜서 火泄鬱散케 한 結果 崩漏가 그친 것이다.

《氣血同病例》

4갤[例 74] 氣滯血瘀
男子, 40歲. 이 患者는 慢性肝炎을 앓고 있어서 右脇部에서는 恒常 隱痛이 發하였는데 特히 感情上의 變動이나 疲勞로 因하여 痛症이 加重되었으며, 肝은 肋骨弓下 2橫指까지 腫大되어 있고 質은 中等度였다. 이와 함께 失眠·脘脹·納少·面色晦滯·苔薄·舌質暗·脈弦澁 등의 症狀도 나타났다. 그러므로 이것을 肝鬱氣滯로 말미암아 血脈이 痺阻된 所致라고 보고 金鈴子散과 膈下逐瘀湯을 加減하여 合用하였다.
處方: 川楝子·玄胡索 各 12g, 五靈脂·當歸·枳殼·柴胡 各 9g, 赤芍藥·紅花 各 6g, 丹蔘 30g, 三七 3g(冲服)으로 構成되어 있는데, 3個月間 連服시킨 結果 諸症狀이 解除되었으므로 그 後에 @歸芍六君子湯으로 措置하였다.
肝은 藏血之臟이며 血은 氣에 依賴하여 行하기 때문에 肝氣가 久鬱하면 血行이 不暢해지므로 처음에는 氣機가 不行하던 것이 나중에는 血瘀積聚證을 形成한다. 그러므로 疏肝通絡法과 行血化瘀法을 使用하여 氣血을 同治한 結果 治癒된 것이다.

4갤[例 75] 氣血俱虛
女子, 21歲. 未婚. 이 患者는 1年半 가량 月經이 閉하여 初診時에는 心脾氣虛로 보고 理氣解鬱·和榮活血시켰는데, 再診時에는 下腹部에 隱痛이 發生하였으므로 ‘通則不痛’이라는 原理에 立脚하여 活血行瘀定痛劑를 投與하였다. 그리하여 三診時에는 下腹痛이 사라지긴 하였으나 그 部位가 微脹하고 月經은 여전히 經閉되어 있는 狀態이며 이와 함께 腰痠·肢軟無力 등과 같은 氣血不足의 象이 뚜렷이 나타났다.
處方: 八珍湯을 使用하여 氣血을 增補시키고 @紅花湯으로써 經脈을 通利시켰으며 丸劑(婦人科의 八珍丸 半斤과 香砂枳朮丸 60g을 混合하여 炭用)을 倂用하여 標本兼治한 結果 月經이 正常으로 回復되었다.
本例에서 三診時까지 月經이 閉하여 있고 腰痠·肢軟無力 等症이 나타난 것은 氣血不足의 象이 分明한데, 무릇 陽明이 虛해져서 精血이 生化하지 못하게 되면 月經도 自然히 中斷되는 것이므로, 이에 八珍湯과 紅花湯을 合用하면서 丸劑로써 調治한 것이다. 이렇게 하면 化源이 充足해져서 月事가 回復된다.

4갤[例 76] 氣隨血脫
女子, 30歲. 이 患者는 漏下와 崩敗 後에 2個月間 月經이 來潮하지 않으며, 이와 함께 發熱頭昏·咽乾虛燥·汗出如蒸·衣被如透·脈洪大無力 등의 症狀이 나타났는데, 이는 營血이 暴竭함에 따라 陽氣가 依支할 바를 잃어버린 所致이다.
處方: 黃芪·熟地黃 各 15g, 黨蔘·牡蠣 各 30g, 炙甘草 3g, 白芍藥 6g, 龍骨 12g, 附子 4.5g을 한 그릇의 童便에 넣고 煎湯하여 1貼을 服用시킨 結果 發汗이 若干 그치기는 했지만 其他症狀들은 아무런 變化를 보이지 않았기 때문에 本方에 肉桂末을 加하여 引火歸元시킨 結果 2貼 服用 後에는 發汗이 完全히 그치고 躁症도 便安해졌다. 繼續해서 歸芍六君子湯으로 調理하였다.
人身의 陰과 陽은 互根關係를 이루고 있으므로 氣가 損傷되면 반드시 그 影響이 血에 미치고, 血이 損傷되면 그 影響이 氣에 미치게 된다. 本例는 이처럼 營血이 暴竭함에 따라 陽氣가 依支할 바를 잃어버려서 假熱 現象이 나타난 것이므로 위의 여러 가지 藥物을 利用하여 陰陽을 相濟시킨 結果 氣血이 自守하게 된 것이다.

3갤<津液病證例>

4갤[例 77] 津液不足
女子, 47歲. 이 患者는 重症의 春溫病을 앓고 있을 當時에 辛溫發表劑 등을 잘못 使用함으로써 그 病이 加重되어 壯熱不退하고 多汗口渴하며 10餘日이 지나도록 大便이 不通하는데다가 舌苔는 黑色을 띠고 芒刺까지 發生하는 등 病勢가 매우 危險한 地境에 이르게 되었다. 또한 脈은 左右가 모두 洪數하였다. 이러한 境遇에는 大劑로써 滋陰·滌腸시키지 않으면 안되기 때문에, 玄蔘·麥門冬·生地黃으로 爲君하여 滋水養陰시키는 同時에 大承氣湯을 合用함으로써 急下存津의 非常策을 講究하게 되는 것이다.
處方: 玄蔘·生地黃 各 六錢, 麥門冬(去心) 五錢, 生大黃·厚朴·炒枳實·芒硝 各 二錢을 1貼으로 하여 服用시킨 結果 大便이 通하면서 熱·渴의 症狀도 減退되었다. 그리하여 再診時에는 復脈湯에서 生薑과 桂枝를 去한 處方으로 2貼을 服用시킨 結果 熱·渴의 症狀이 모두 사라졌으나, 아직도 胃陰이 不足하고 正氣가 虛弱한 狀況이므로 益胃湯加減方으로써 調理하였다.
處方: 北沙蔘·玉竹·@細生地黃 各 四錢, 麥門冬·茯神 各 三錢, 生甘草 二錢, @鮮靑果 四個로 構成되어 있는데, 4貼을 服用시킨 結果 全癒하였다.
本例는 溫病으로 말미암아 津液이 灼傷된데다가 辛溫之劑를 誤用함으로써 陰津이 極度로 耗損되어 壯熱·多汗·口渴·便秘·苔黑而生芒刺 등과 같은 熱結陰虧 諸症이 나타난 것이다. 그러므로 한편으로는 滋陰養液하면서 다른 한편으로는 泄熱通便시키는 方法을 兼用하여 津液을 回復하게 되었다.

4갤[例 78] 水液內停
男子, 53歲. 이 患者는 겨울철이 되면서 咳嗽·淡白淸稀量多·咳甚則喘息 등의 症狀을 거의 1個月가량 나타내면서, 이와 함께 中脘及背心迫冷·納食減少·精神不振·脈弦而遲·舌質淡·苔白滑 등의 症狀을 나타내기도 하였다. 이는 脾肺陽虛하여 寒陰이 內停한 所致이므로 溫養滌飮·降氣化痰시키기로 하였다.
處方: 茯苓 30g, 肉桂·炙甘草 各 6g, 炒白朮 9g, 法半夏·橘紅 各 12g, 炙忍冬花·@炙百部根 各 15g, 細辛 1.5g을 1貼으로 하여 모두 4貼을 服用시킨 結果 咳嗽가 크게 줄어들고 中脘部의 惡寒症狀도 사라졌다. 다만 背部의 肺兪穴을 中心으로 한 手掌大 程度의 部位에 風冷感이 殘存해 있으므로 原方에서 細辛의 量을 3g으로 增量하여 이것을 5貼 服用시킨 結果 背冷 症狀이 사라지고 咳嗽와 痰도 크게 減少하였으며 精神狀態와 攝食狀況도 好轉되었다. 마지막으로 原方에서 肉桂와 細辛을 去한 處方을 數貼 服用시킨 結果 全癒하였다.
本例에서 나타나는 咳喘 症狀은 中焦陽虛로 因하여 脾의 運化機能이 失調되어 氣不化水함에 따라 聚濕成飮한 所致이며, 中脘과 背部의 惡寒 症狀 및 痰稀·脈弦 등도 陰病의 特徵이다. 그러므로 《金匱要略》에서 “病痰飮者, 當以溫藥和之”, “短氣有微飮當利小便”이라고 한 것에 根據하여 苓桂朮甘湯加味方으로써 健脾滲濕시키고 溫化痰飮시킨 것이다.

※ 上述한 病證例 外에도 많은 臨床例가 있으나 本書에서 說明된 證治項에 該當되는 例만 簡單히 紹介하였다.



2갤附錄三 ‘對藥’의 應用

2갤附錄四 臟腑論治의 常用方劑(257方)

考察文獻



$, 原文, 修訂
되어진다	된다
하게 된다	한다
되어지기	되기
되어지지	되지
되어진	된
나뉘어	나누어
불리워진다	불린다
불리워지	불리
되어져야	되야
되어지며	되며
되어졌다	되었다
을 나타내게 된다	이 나타난다
을 나타내었다	이 나타났다
나오게 된다	나온다
함으로써	하므로|하여
-기가	기
-수가	수
-만이	만
涌	湧	@@



오래 되	오래되




陽痿	陽萎
泄瀉證	泄瀉症
