뇌내혁명(완결편)
THE WELLNESS REVOLUTION FOR HAPPINESS
뇌안에 숨어있는 건강과 행복, 장수의 비밀!
@@
春山茂雄 腦內革命
HARUYAMA SHIGKO NO KENKO KAKUMKI
Copyright ⓒ 1997 by Shigeo Haruyama
Original Japanese edition published in Japan by XANET Co., Ltd.
Korean translation rights ⓒ 1999 by Human and Book Publishing Co.
arranged with XANET Co., Ltd.
through Bestun Korea Literary Agency All rights reserved.
이 책의 한국어판 저작권은 
베스툰 코리아를 통한 자네트 사와의 독점 계약으로 
도서출판 사람과 책에 있습니다. 
저작권법에 의해 한국 내에서 보호를 받는 저작물이므로 
무단 전재나 복제, 광전자 매체 수록 등을 금합니다.\|
뇌내혁명 3
-■-
히루야마 시게오 / 심정인
사람과책\|
@@
뇌내혁명 3
The Wellness Revolution For Happiness
지은이 / 하루야마 시게오 옮긴이 / 심정인
1판 1쇄 찍은날 / 1999년 1월 25일
1판 1쇄 펴낸날 / 1999년 2월 1일
펴낸이 / 이보환
펴낸곳 / 사람과책
등록일자 / 1994년 4월 20일
등록번호 / 제16표78호
주소 / 우편번호 135-080 서울시 강남구 역삼동 605-40 세계빌딩
전화 / 영업부(02)556-1612~4 편집부 556-5841 팩시밀리 / 556-6842
E-MAIL / manbook@hitel.net
ⓒ 1999 Human and Book, Printed in Korea
※ 잘못된 책은 바꾸어 드립니다.
ISBN 89-8117-041-X 02510\|
@@
글쓴이의 말
노화와 질병은 인간의 장수를 해친다. 사고나 재해, 자살도 장수를 해치는 요소지만 동서고금을 막론하고 징수의 천적은 역시 노화와 질병이다. 징수를 해치는 노화와 질병은 별개가 아니다. 이 두 요소는 상당한 공통점을 갖고 있다.
사실 질병은 노화의 변형이라고 생각해도 좋다. 서서히 진행되는 것이 자연 노화라면 단기적으로 급격히, 기형적으로 나타나는 것이 질병이다. 노화와 질병의 관계를 연구하면 많은 의문이 풀린다. 또 노화의 본질을 알면 대부분의 질병에 대해 정확한 치료법을 알게 된다. 그러므로 징수혁명이란 질병혁명이
@@
라고도 할 수 있다.
그러나 아무리 장수가 좋다고 하더라도 인간이 300년, 400 년, 또는 3천 년, 4천 년이나 산다면 그 자체가 무슨 의미가 있을까? 물론 하루라도 더 살고 싶은 것이 모두의 바람이다. 인류 전체를 놓고 본다면 모든 사람의 수명이 몇 배, 몇십 배씩 늘어나는 것이 반드시 좋은 것은 아니다. 하나의 개체가 오래 사는 것만이 인류의 진보를 의미하는 것은 아니다. 그렇지만 인간의 수명이 단지 100년 정도라는 것은 좀 짧다는 아쉬움이 든다. 200년, 300년 정도 살면 좋지 않겠는가?
그러나 노인의 체형이나 체력으로 100년, 200년 더 산다면 주변에 폐만 끼칠 뿐이다. 적어도 40대, 50대의 체력과 기력을 유지하면서 일도 할 수 있고, 가고 싶은 곳은 어디든 마음대로 갈 수 있는 정도라야 장수의 의미가 있다.
거기에 외모도 중요하다. 얼굴은 주름투성이에 비틀거리면 서 화장실도 자기 힘으로 못 기는 정도라면 장수는 축복이 아니라 저주가 된다. 40대, 50대의 체력을 유지하면서 마음껏 연애도 할 수 있는 체력이 돼야 장수의 의미가 있다.\|
@@
100세는 지금의 30대, 200세는 60대, 300세는 90대 정도의 체력이라면 이상적일 것이다. 체력, 기력, 외모가 이같은 상태를 유지하면서 수명이 연장된다면 인간과 세상, 더 나아가 우주를 위해서도 좋은 일이다.
뉴튼이 만유인력의 법칙을 발견했을 때 인류는 이미 인공위성 같은 것이 쏘아올려질 것이라 예상했다. 실제로 인공위성을 그려보지는 못했지만 그 같은 물체가 지구를 맴돌게 되리라는 것은 이론적으로 예측 가능했다. 하지만 예측에는 한계가 있었다. 이론적으로는 예측이 가능했지만 단지 꿈에 불과했다. 실제로 그같은 것이 쏘아올려지리라고는 상상하기 어려웠다. 그러나 그 후 수많은 인공위성이 쏘아올려져 우리 실생활에 많은 도움을 주고 있다. 텔레비전으로 위성방송을 보고, 위성회선을 사용해 국제전화를 건다.
이처럼 한편으로 황당무계해 보이는 생각이 20년, 30년, 또는 50년, 100년 후에 다른 형태로 우리 실생활에 등장하는 예를 많이 본다. 게다가 요즘은 정보의 전달이나 사회의 진보가 아주 빠르기 때문에 과거에는 100년, 200년 걸리던 것이 10년, 
@@
20년으로 단축되었다.
수명 3배론.
나는 이 책에서 이것을 주장하고 싶다.
사람의 수명은 텔로미어(telomere)리는 유전자 일부의 구조로 어느 정도 예측 가능해졌다. 또 이것을 연구함으로써 수명의 연장도 생각해볼 수 있게 되었다. 게다가 유전자의 존재와 의의가 해명됨에 따라 인간의 삶의 정체가 밝혀지기 시작했다.
나는 이 책에서 현대 과학의 유전자 연구나 우주과학적인 접근으로 볼 때 오래 전부터 동양에서 전해 내려온 사상들이 상당히 타당함을 설명하고자한다. 그리고 이런 전제하에서 인간의 생활뿐 아니라 미래의 교육문제, 21세기의 주택에 관한 고찰 등을 하고자한다.
조금 과장하자면 이 책은 내가 앞으로 말하고자 하는 내용을 총망라한 것으로 “이 책을 읽지 않고는 내가 쓴 뇌내혁명을 논하지 마라’고까지 말하고 싶다.
노벨상을 받은 학자들은 많다. 그러나 그들의 난해한 설명과 방법론을 가능한 쉽게 설명해주는 이는 많지 않다. 나는 일반
@@
인들에게 어렵고 난해한 이론들을 쉽게 이해시키고자 이 책을 썼다. 전문적인 것을 아주 쉽고 평이한 언어로 말하는 내 특성 때문에 여러 사람들이 책을 읽고 많은 질책을 해왔다. 그러나 그들의 비난은 두렵지 않다.
동양 의학과 서양 의학 분야에서 나는 발꿈치에도 이르지 못할 만큼 훌륭한 지식을 갖춘 학자들은 많다. 하지만 평범한 인간으로서 양쪽을 모두 이해하고 일반 용어로 쉽게 풀어쓴 사람은 많지 않다. 내 역할은 이 둘의 다리가 되어 일반인들이 알기 쉽게 가능한 일반 용어로 쉽게 풀어쓰는 것이라 생각한다.
이 책을 내는 데 많은 분들이 도움을 주었다. 그들에게 깊은 감사를 드린다. 또 많은 문헌을 참고했는데 저자분들에게 감사의 마음을 담아 책 끝에 그 목록을 기재한다.
하루야마 시게오(春山茂雄)\|
@@
@@
차례
글쓴이의 말 -- 5
일러두기 -- 16
제1장 | 뇌내혁명은 장수혁명과도 관련이 있다
노화의 지표가되는 텔로미어 -- 19
동양사상은 유전자를 예견했다 -- 25
복제 양의 의미 -- 30
생각이 바뀌면 다른 힘이 생긴다 -- 33
제2장 | 악한 생각은 노화와 죽음을 가져온다
활성 산소의 공포 -- 39
질병과 노화 측정법 / 활성 산소를 분해하는 SOD의 활성도를 높여라 / 산소를 만드는 마이너스 발상 / 생명을 단축시키는 극단적 이기주의 / 항산화물질이란 / 화학 에너지는 활성 산소를 발생시키지 않는 깨끗한 에너지다 / 활성 산소에 관하여\|
@@
수명을 재촉하는 나쁜요소들 -- 59
텔로미어의 길이와 세포 수 / 50회가 한도인 인간의 텔로미어 / 활성 산소를 없애고 유전자를 수리해주는 핵산 / 건행 몰바 낫도가 개발됐다 / 장수를 위한 10계명 / 지방은 독이다 / 식염도 독이다
암예방법 -- 74
다량의 활성 산소는 유전자의 2중 구조를 파괴한다 / 마음을 다스리는 것이 중요하다 / 암도 환경의 영향을 받는다 / 변이와 촉진 / 암에 관한 여덟 가지 정보 / 유전자 속의 프로그램
제3장 | 복제양이 의미하는 것
무수정(無受精)으로 가능한 복제 -- 93
유전자 조작은 어디까지 인정되는가 -- 96
유전자 프로그램이 근친상간을 막는다 -- 99
복제는 유전자의 의지를 거스르는 행위다 -- 101
제4장 | 개인과 전체의 균형을 생각하는 우주적 윤리관
유전자는 이미 불로불사(不老不死)를 실현하고 있다 - 105
죽음도 유전자의 뜻 -- 108\|
개체와 전체의 균형을 생각하는 우주 윤리관 -- 113
인간은 왜 늙는가 -- 116
물질은 에너지의 집합체 -- 118
인간은 모두 우주적인 유전자를 갖고 있다 -- 120
유전자에는 조상의 체험이 기억된다 -- 124
우리의 궁극적인 바람은 유전자 의식과의 일체화 127
인간은 왜 우주의식을 갖는가 -- 129
제5장 -- 모든 것을 가능하게 하는 뇌내 모르핀
마약이란 무엇인가 -- 137
마약의 네 가지 정의 / WHO가 분류한 일곱 가지 마약 / 세 개의 뇌가 컨트롤하는 다섯 가지 욕망 / 제4의 뇌를 사용할 때가 온다
유전자 도서관의 열쇠는 뇌내 모르핀 -- 149
장수를 약속하는 뇌내 모르핀 152
뇌내 모르핀을 잘 쓰면 장수한다 -- 156
생각은 물질화하고 물질은 에너지와 같다 -- 160
보다 행복하게 사는 법 - 뇌내 마약을 활용하라 — 162\|
제6장 | 장수혁명 실현법
뇌내 마약을 활용하라 -- 169
뇌는 좌우로 나뉘어 있다 / 인간은 일상의 80퍼센트를 잠재의식으로 산다 / 잠재의식을 바꾼다 / α파가 나오는 뇌내 마약은 마스터 키다 / 잠재 의식을 바꾸자
세 가지 뇌를 단련하는 휴식법과 자립 훈련법 -- 181
스트레칭 체조와 요가로 파충류 뇌를 단련한다 / 즐거운 일을 생각하면 개·고양이 뇌를 단련할 수 있다 / 명상으로 인간뇌를 단련한다 / 자립 훈련법으로 알레르기도 컨트롤한다 / 현대의학과 동양사상의 만남
장수를 실현하기 위한 마음가짐 -- 192
술은 어느 정도가 좋은가 / 담배는 역시 끊는 게 좋다
제7장 -- 교육혁명, 왜 젊은이들의 의식이 황폐해지는가
편차값은 교육 왜곡의 원인 -- 199
20세기는 승자를 뽑는 시대였다 -- 201
편차값에 따른 평가에서 다양한 가치관에 따른 평가로 -- 205\|
제8장 | 주거환경 혁명
유독 물질을 분해하는 효소가 부족하다 -- 213
주거환경에 기인하는 우울병이나 만성 피로 증후군이 늘고 있다 / 유해 물질과 활성 산소가 합쳐서 세포의 유전자를 손상시킨다
활성산소가 만성 피로, 돌연사의 원인 -- 218
자연으로 돌아가 자연을 배우자 -- 222
벽을 연구하자 -- 224
물을 바꾼다 -- 227
신선한 공기를 확보하자 -- 233
편안한 마음으로 살자 -- 233
가구와 공간 배치를 연구하자 -- 234
병에 걸리지 않으려면 -- 235
참고 문헌 -- 239\|
@@
일러두기------------------
나는 쾌감신경을 흥분시키는 물질 모두를 뇌내 마약, 또는 뇌내 모르핀(학술 용어로는 endogenous morphine)’이라 부른다.
뇌내 모르핀’은 지금 약 20종류가 확인되었다. 그 가운데 대표격인 엔도르핀은 그 힘은 강하지만 간접적으로 작용하는 물질인 반면 도파민은 직접적으로 작용하는 물질이다. 엔도 르핀은 도파민의 분비를 막는 물질인 개버의 작용을 억제한다. ‘억제의 억제는 강화’이므로 결국 우엔도르핀은 도파민의 분비를 촉진하는 결과를 가져온다. 이처럼 뇌내의 쾌감신경에 간접적으로 작용하는 물질과 직접적으로 작용하는 물질은 서로 대단히 밀접한 관계가 있다. 그래서 나는 뇌내의 쾌감신경에 작용하는 물질 모두를 ‘뇌내 모르핀’이라고 부른다. 그러므로 ‘뇌내 모르핀’이란 뇌내의 쾌감신경에 직·간접적으로 작용하는 물질의 총칭이다.\|
@@
1장
1갤뇌내혁명은\|장수혁명과도 관련이 있다
3갤노화의 지표가 되는 텔로미어
인간이 언젠가 죽는다는 것은 피할 수 없는 사실이지만 노화를 늦추는 것은 어느 정도 가능한 일이다. 또 노회를 늦추는 것이 그렇게 어려운 일도 아니다.
우주의 대원칙에 따르면 인간은 반드시 죽는다. 태어날 수밖에 없는 운명이라면 죽을 수밖에 없는 운명이기도 하다. 죽을 수밖에 없는 운명이면서 하루하루 살아간다는 것은 어떻게 생각하면 죽음을 향해 떠나는 여행과도 같다. 이것을 유전자 입장에서 보면 죽음을 향한 이 여행에는 어떤 구조가 있음을 알게 된다.
그런 것이 있다면 이론적으로 설명할 수 있는 그 무엇이 존재할 텐데…. 학자들은 오랜 세월 동안 고민해왔다. 그리고 아주 최근 들어 텔로미어라는 물질을 발견하기에 이르렀다.
텔로미어란 유전자 복제를 돕는 물질이다. 세포는 오래되면 더 이상 수리되지 않는다. 오래된 세포는 ‘이젠 끝났어’라고 비명을 지르며 죽어버린다.\|
@@
그러면 우리 몸은 강력한 새 세포를 분열시킨다. 한 개가 두 개가 되고, 두 개가 네 개가 되는 식으로 분열을 시켜서 죽은 세포를 보충한다. 따라서 세포의 총수는 항상 일정하다.
그림 1-1
[그]
@@
재미있는 점은 새롭고 강력한 세포를 분열시킬 때는 반드시 기반이 필요하다는 것이다. 이 기반이 되는 것이 텔로미어라는 물질이다.
그림 1-1을 보면 알겠지만 세포가 오래되면 유전자 양끝에 있는 특수 구조의 텔로미어리는 부분에 프라이머라는 기계 같은 것이 들러붙는다. 이 프라이머는 DNA 폴리멜라제리는 복제기 같은 것을 갖고 있다. 그래서 이 복제기가 유전자를 복제한다.
이때 기계(프리이머)를 지탱하는 것이 텔로미어인데 복제를 함에 따라 이 텔로미어가 점점 짧아진다. 그래서 결국 텔로미어가 없어지면 더 이상 유전자를 복제할 수 없게 되고 그 단계에서 세포는 죽는다.
이런 사실로 알 수 있는 것은 장수란 텔로미어의 길이와 밀접한 관계(비례관계)가 있다는 것이다. 만약 태어날 때 텔로미어의 길이가 같다면 세포의 죽는 속도가 느린 사람일수록 오래 산다고 말할 수 있다. 세포가 죽어버리면 새로운 세포를 만들어야 하고, 그때마다 텔로미어를 사용하면 텔로미어가 빨리 줄
@@
어들기 때문이다.
텔로미어를 쓰면 그 부분의 조직은 못쓰게 되고 우리 몸의 개체도 못쓰게 되는데 그것이 곧 질병으로 나타난다. 그래서 텔로미어와 질병은 직결된다고 해도 과언이 아니다.
그렇다면 장수란 무엇인가? 어떻게 하면 오래 살 수 있는 것 일까?
두 경우가 있다고 생각한다. 첫째는 선천적으로 텔로미어가
그림 1-2 텔로미어 수의 변화
[그]
@@
긴 경우다. 그 반대로 선천적으로 텔로미어가 짧은 상태로 태어나는 경우도 있다. 조로증 환자는 40세나 60세의 몸으로 태어난다. 오랫동안 왜 그런 병이 생기는지 밝혀내지 못했는데, 최근에 이 병도 텔로미어가 짧아서 생기는 것이 아닌가 하는 연구가 시작되었다.
조로증 환자는 수명이 짧고 질병에 잘 걸리며 성적으로도 아주 약한 것이 특징이다. 구체적으로는 생식기가 짧고 정액이 
그림 1-3 조로증 어린이의 텔로미어 길이
[그]
잘 분비되지 않는다. 여자는 난자가 거의 없으며 중성적인 얼굴 모양을 하고 있다. 이런 현상은 대개 유전자의 기형 때문이라고 생각되지만, 유전자 복제와 밀접한 관계가 있는 텔로미어가 짧을 경우에도 이같은 현상이 나타난다.
암에 관해서도 최근 새롭게 발견된 부분이 있다. 암세포는 난자나 정자의 세포처럼 몇 번이나 다시 만들어져도 텔로미어가 짧아지지 않는다. 보통은 유전자를 한 번 복제할 때마다 텔로미어가 짧아지지만 암세포는 마치 도마뱀의 꼬리처럼 다시 텔로미어가 만들어진다. 그 때문에 암세포는 죽어 없어지지 않고 왕성하게 계속 활동할 수 있다.
암세포는 몸 밖에서 들어온 것이 아니라 정상 세포가 변해서 만들어진 것이므로 퇴화해야 정상이다. 그러나 대체로 암세포는 계속 증식하고 옮겨서 주인인 인체를 죽음에 이르게 한다. 암세포가 살고 있는 인체가 죽어버리면 암세포도 살아갈 수 없지만 암세포는 이와 관계없이 인체 내에서 왕성하게 증식된다. 왜 이런 현상이 일어날까? 한 가지 원인은 텔로미어가 짧아지지 않기 때문임에 틀림없다.\|
@@
동양사상은 유전자를 예견했다
서양 의학의 발달로 텔로미어를 필두로 한 유전자의 비밀이 밝혀지기 시작했다. 그러나 이같이 생명의 비밀이 밝혀짐과 동시에 주목받게 된 것이 동양 사상이다.
서양 의학과 동양 사상은 지금까지 적대적이거나 모순된다고 생각해왔다. 서양 의학은 근대의 합리주의, 과학주의, 경험 실증주의에 바탕을 둔 것으로 모호한 내용은 결코 받아들이지 않았다. 이에 비해 동양 사상은 실제로 증명하기 어렵거나 모호한 내용을 아주 많이 갖고 있다. 이 때문에 양자는 서로 어 울리지 못한다고 생각해왔다.
그런데 서양 의학이 발달하고 생명의 비밀을 파헤치기 시작하면서 밝혀진 그 모든 것들은 놀랍게도 예전부터 동양 사상이 말해왔던 것과 아주 흡사하다. 서양 의학과 동양 사상은 생명의 신비라는 산의 정상을 목표로 서로 다른 길을 걷다가 이제 드디어 정상 부근에서 서로의 모습을 발견한 것이다.
여기서 동양에서 말하는 ‘깨달음’에 관해 생각해보자.\|
@@
‘깨달음’이란 원래 존재했던 어떤 힘이 무언가에 촉발되어서 나오는 것이다. 이것을 서양 의학에서 말하는 세포의 관점에서 살펴보도록 하자.
우리 몸세포 속에는 아주 많은 양의 서적을 갖춘 도서관이 유전자라는 형태로 들어 있다. 간장, 심장, 머리카락 등 어느 세포를 보든 각각 모두 같은 양의 서적이 들어 있다. 그러나 그 작용은 각각의 세포에 따라 크게 다르다.
이런 걸 어떻게 설명하면 좋을까?
우리 몸세포 속의 도서관에 있는 책은 염색체리는 23개의 방으로 나뉘어 있다. 어머니 쪽에서 23개, 아버지 쪽에서 23개를 받아 자기 나름의 23개 방을 갖춘 것이다.
단 이 책에는 모두 자물쇠가 걸려 있다. 다른 사람에게 보이기 싫은 일기장 따위에 자물쇠를 걸듯이 대부분 단백질로 만들어진 자물쇠가 걸려 있다.
자물쇠를 열면 DNA라는 네 종류의 염기(鹽基) 물질로 이루어진 유전자가 작용해서 몸의 각종 기관이 된다. 가령 심장의 책 열쇠를 가져와 심장의 책을 열면 그 세포는 심장이 되어 수
@@
그림 1-4
[그]
@@
축작용을 시작한다.
이것은 인간사회와 아주 비슷하다. 의사도, 경찰도, 운전기사도 모두 같은 인간이다. 나는 지금은 의사지만 젊은 시절 진로를 어떻게 정했느냐에 따라서 경찰이나 운전기사가 되었을 수도 있다. 실제로는 돼봐야 아는 일이지만 현재 의사인 사람이라 할지라도 경찰이나 운전기사가 될 가능성은 충분히 있었다.
막 태어났을 때는 어떤 직업을 선택할지 모르던 사람이 성장 해가면서 각각 전문인으로 분화한다. 우리 몸의 세포도 마찬가지다. 유전자 도서관의 어떤 책을 열어서 읽는가에 따라 간장이 되기도 하고 심장이 되기도 한다.
이렇게 간장이나 심장처럼 기능이 특수화되면 그 세포는 원래대로 돌아가지 않는다. 간장이 심장이 되거나 심장이 간장이 된다면 우리 몸은 엉망이 되므로 세포는 그런 현상이 일어나지 않도록 되어 있다.
그런데 적당한 때에 약간의 유전자 조작을 하면 뜻밖의 일이 일어난다. 예를 들면 팔의 근육이라도 마치 심장처럼 정기적으로 수축시키는 것이 가능하다. 이같은 예는 동물실험으로 이미 
@@
증명되었다. 골격근을 심장처럼 박동시키는 데 성공한 것이다.
극단적인 예가 복제다. 발톱, 머리카락, 유선(乳腺) 등 어느 곳이든 가능하다. 방법은 우선 세포를 하나 떼어(주로 유선 세포가 사용된다) 어미의 난자핵을 제거한 다른 세포 안에 넣는다. 난자의 세포핵을 바꾸는 것이다.
그런 뒤 전기 등의 자극을 주어 두 세포를 융합시키면 복제 대상의 핵이 무핵의 난자 속으로 들어가 배(胚)가 된다. 어느 정도 자란 배를 어미 양의 자궁에 착상시킨다.
어미 양의 자궁에 착상한 세포는 세포분열을 반복해서 뼈, 피부, 신경 등으로 분화해 각각의 특수 집단(몸의 조직)을 만들어낸다. 이렇게 해서 마치 세포끼리 서로 의논해서 역할을 맡은 듯 정교한 조직이 탄생한다.
복제술을 발견함으로써 우리는 어미와 완전히 똑같은 양을 만들어낼 수 있다. 양의 복제가 가능하다는 것은 개나 고양이, 코끼리의 복제도 가능하다는 얘기다.
마이클 클라이튼 원작, 스필버그 감독의 <쥬라기 공원>에서는 공룡화석을 깨어나게 하는 장면이 있는 데 황당무계하게 볼 
@@
일만은 아니다.
캘리포니아 대학의 고고학자 포이너는 실제로 곤충의 화석에서 유전자 DNA를 추출하는 연구를 했다. 그 뒤의 일은 마이클 클라이튼이 창조한 세계지만. 마이클 클라이튼은 수천 년 전에 화석이 된 곤충이 공룡의 피를 빨아먹었기 때문에 그 피에서 유전자 DNA를 추출하면 공룡을 만들어내는 것이 가능하다는 아이디어를 낸 것이다. 이렇게 해서 <쥬라기 공원>이 탄생했고, 그 속편인 <잃어버린 세계>까지 만들어졌다.
3갤복제 양의 의미
복제 양은 1997년에 탄생했다. 하지만 식물의 경우 훨씬 전에 복제가 가능하다는 것이 알려졌다. 믹서에 간 당근 잎을 사용해 당근을 재생하는 것은 예전부터 가능했다.
어떻게 가능할까? 유전자 때문임은 밝혀졌지만 아직 자세한 부분까지 알려진 것은 아니다. 유전자 정보가 잔뜩 들어 있는 책의 열쇠를 어떻게 여는가에 대해서도 완전히 알려지지는 않
@@
다.
그러나 동양 사상을 참고하면 예측해볼 수는 있다. 물체가 있으면 의식(意識)이 있고 의식이 있으면 마음이 있다.
이런 동양 사상의 견지에서 보면 생물은 하나의 힘이다. 그리고 그 힘의 원천은 유전자인 셈이다. 유전자 속에 여러 가지 프로그램이 들어 있다는 것은 이미 확인된 사실이다. 이 유전자에 소재(素才)를 주기만 하면 한 생명체를 만들어낼 수 있으므로 유전자는 ‘생물체의 힘의 근원’이라고 말할 수 있다.
‘생물체의 힘의 근원’인 유전자는 단백질을 만들고 이 단백질을 사용해서 구체적으로 다음 세 가지 일을 한다.
(1) 도구로 작용하는 단백질을 만든다 ： 이 도구를 우리는 효소라고 부른다. 효소에는 큰 것과 작은 것이 있다. 책꽂이를 만들 때, 건물을 세울 때, 고속도로를 만들 때 도구가 각각 다르듯이 효소도 각각 크기가 다르다.
(2) 전달한다 ： 우리 몸 속의 각종 조직이나 기관은 신경물질이나 호르몬이라 불리는 언어를 시용해 연락을 취한다. 그러나 
@@
하나의 언어로 모든 연락을 취하는 것은 아니다. 갑상선과 중추가 주고받는 언어와 췌장과 간장이 주고받는 언어는 다르다. 지금까지 발견된 신경 전달 물질은 약 100가지지만 실제로는 그 몇 배거나 수십 배일 가능성이 크다.
어쨌든 유전자는 전령 RNA나 운반 RNA 등을 이용해 조직에 정보를 운반하고 각 조직에 맞는 언어로 번역해서 확실하게 정보를 전달하는 역할을 한다.
(3) 골조(骨組)를 만든다 ： 골조에 해당하는 구조 단백질을 만든다.
이렇게 보면 유전자란 우리가 예전부터 생각해온 ‘신 또는 부처’와 아주 비슷하다는 생각이 든다. 반대로 ‘신 또는 부처’를 물질로 바꾸어본다면 유전자에 해당하는 게 아닐까 하는 생각이 든다.
그러나 유전자 자체가 ‘신 또는 부처’라는 말은 아니다. 신이나 부처가 어떤 의지를 실행하고자 한다면 반드시 유전자를 통해야만 한다는 뜻이다.\|
@@
유전자는 우연히 만들어진 것이라고 생각하는 사람도 있다. 하지만 그렇게 정교한 것이 과연 우연히 만들어지는 것일까? 나는 만약 자연이 우연히 만들어진 것이라면 자연이야말로 신이나 부처에 견줄 만하다고 생각한다.
실제로 유전자는 알면 알수록 불가사의한 존재다. 그렇게 정교한 것이 어떻게 만들어지는 것일까? 서양 의학이 이 질문에 답을 내기란 도저히 불가능하다.
과학자나 의학자 가운데도 이렇게 생각하는 사람이 많다. 그래서 어떤 사람은 그저 ‘Something Great’라고 말하기도 한다. ‘무언지 모를 위대한 힘’이라는 것이다. 그같은 솔직한 생각이 오히려 과학적이라는 평을 듣기도 한다.
3갤생각이 바뀌면 다른 힘이 생긴다
우리는 우리 몸 어떤 부분의 세포를 가지고도 사람을 만들 수 있다는 것을 알았다. 그렇다면 같은 몸에서 나온 세포로 만들어진 사람은 본체와 완전히 똑같을까? 나는 그렇지 않다고 
@@
생각한다. 어떤 유전자 정보가 들어 있는 책이 열리는가에 따라 인간이 달라지기 때문이다.
나는 어떤 책이 열리는가 하는 것도 인간관계나 출생지 등 외부에서 개입한 에너지에 의해 좌우된다고 생각한다.
예를 들면 히틀러의 세포가 남아 있어서 매년 복제 히틀러를 만든다고 하자. 복제 히틀러가 실제 히틀러처럼 그림을 즐겨 그리고, 과격한 국가 사회주의 정당을 만들어서 대규모 전쟁을 일으켜 마침내 유대인 학살을 하게 될까? 그렇지는 않을 것이다. 미국에서 자란 복제 히틀러와 프랑스에서 자란 복제 히틀러는 사상이나 취미, 식습관, 생활습관이 반드시 다를 것이다. 인생의 궤적도 달라질 것이다. 만약 복제 히틀러가 21세기의 동양에서 자란다면 완전히 다른 사람이 될 것이다.
만나는 사람이 다르고 교환하는 문물과 에너지가 다르기 때문이다. 인간은 같은 대상을 보고 들어도 그것을 어떻게 파악 하는가는 완전히 다르다. 이것은 같은 일을 접해도 각자의 생각은 천차만별이고 생각하는 방법에 따라 뇌내에서 만들어지는 단백질이 전혀 다르다는 것을 의미한다.\|
@@
예컨대 완전히 같은 개체라 하더라도 교육, 인간관계, 시대에 따라 사람은 크게 달라진다. 동양에서는 이런 사실을 오래 전부터 인정해왔다. 그리고 그 에너지를 ‘기’라고 불렀다.
동양에는 ‘일체중생’이라는 말이 있다. 산천초목 모든 것에 생명이 있다는 ‘애니미즘’의 세계를 말한다. 초목에 생명이 있다는 것은 서양 과학에서도 인정하지만 산천에 생명이 있다고 하면 서양 과학은 침묵한다. 오히려 ‘산이나 강에 생명이 있다는 것’을 실증해보라고 응수한다.
그러나 우리는 유명한 산에 가서 “저 산은 영산(靈山)입니다”라고 말하면 “아, 그렇군요. 정말 그런 기운이 느껴집니다.” 하고 자연스럽게 대답한다. 모두 좋은 산천에 가면 크든 작든 실제로 그런 기운을 경험했을 것이다. 이른 아침 바다나 강을 본 사람, 산을 붉게 물들인 석양을 본 사람들은 무언가 깊은 느낌을 받는다. 이것이 곧 자연과의 에너지 교환이다.
동양에서는 이런 것을 깨달음이라 불렀다. ‘깨달음’이란 우리에게 내재해 있지만 아직 열리지 않은 상태의 책이 열리는 체험이다. 우주비행사의 대부분은 우주라는 새로운 세계에서 
@@
이같은 경험을 하기 때문에 우주에 가기 전과 다녀온 뒤의 의식에는 차이가 있다고 한다.
미국 메이저 리그에서 활약하는 일본의 노모 선수를 보자. 체력에는 큰 변화가 없지만 메이저 리거가 됨으로써 그의 말대로 그는 많이 달라졌다. 인간관계부터 시작해서 모든 환경이 크게 달라졌기 때문이다. 이처럼 모든 생명은 환경에서 에너지를 제공받고 교환한다.
환경에서 받은 에너지는 유전자를 매개로 뇌내에서 전혀 다른 단백질을 만들어낸다. 생각은 물질화하고 생각이 바뀌면 대 상물이 같다고 하더라도 뇌내 물질은 크게 변화한다.
이같은 메커니즘으로 환경에서 받은 에너지는 생각으로 바뀐 다음 몸 속에서 물질화되어 각지에게 내재해 있는 가장 적당한 책을 연다. 그리하여 지금까지는 없었던 에너지와 힘을 낸다.
노모 선수의 육체는 계속 같은데 생각이 변함으로써 거기에 흐르는 에너지와 생성되는 힘이 다른 것은 이런 이치다. 생각이 바뀌면 그때까지 자고 있던 우리 몸 속 도서관의 책들이 열려 다른 힘이 나온다.\|
@@
2장
1갤악한 생각은\|노화와 죽음을 가져온다
@@
@@
3갤활성산소의 공포
4갤질병과 노화 측정법
오줌과 혈액 속에 녹아 있는 산소의 양과 전위도를 재보면 노화와 사망에 관해 어느 정도 알 수 있다. 그림 2-1은 이것을 그래프화한 것이다.
이 그래프를 요약하면 다음과 같다.
·출생은 낮은 곳에서 시작, 점점 올라가면서 사망에 이른다(올라갈수록 건강은 나빠짐).
·사람의 몸은 서서히 녹슬어 간다(오른쪽으로 갈수록 노화한다).
오줌이나 혈액 속에 산소가 녹아 있으면 아주 작은 자극에도 곧 활성 산소가 되어 전위(電位)가 올라가버린다. 그래서 오줌 속에 어느 정도의 산소가 녹아 있는가가 매우 중요하다. 그것을 나타낸 것이 세로축의 눈금이다.
가로축의 눈금은 오줌이 어느 정도 활성 산소로 산화되어 있는가를 나타낸 것이다. 오줌이나 혈액이 산화되면 몸도 마찬가지로 산화되기 때문에 쉽게 노화한다.\|
@@
그림 2-1 소변의 ORP, DO에 따른 건강상태 척도
[그]
한가운데 사각 안의 지그재그는 보통 사람의 탄생에서 죽음까지를 이미지화한 것이다. 왼쪽 아래에서 탄생해서 지그재그를 반복하면서 서서히 오른쪽 위로 진행한다. 그림 2-2는 내가 조사한 건강한 사람, 일시적으로 건강하지 
@@
못한 사람, 고령자, 사망자의 분포를 나타낸 것이다. 네 개의 블록으로 정확히 알 수는 없지만 일반적인 경향을 보여준다.
흥미로운 것은 왼쪽 윗부분이다. 나도 일이 많아서 과로하거나 숙취로 고생한 날은 일시적으로 왼쪽 윗부분에 들어간다. 원기를 회복하면 곧 왼쪽 아랫부분으로 돌아오지만 일시적으로는 왼쪽 윗부분에 들어간다.
그림 2-2
[그]
@@
왼쪽 윗부분에 헤딩하는 몸의 상태는 어떤 것일까? 노화는 별로 진행되지 않았지만 몸 속에 산소가 많이 쌓여 건강하지 못한 상태이다. 일시적으로 질병에 걸렸을 때나 스트레스를 많이 받을 때는 이 부분에 속한다.
4갤활성 산소를 분해하는 SOD의 활성도를 높여라
사람의 몸도 쇠처럼 녹슨다면 놀라겠지만 사실이다. 게다가 여기에 산소가 쓰인다면 더욱 놀랄 것이다. 우리가 가진 산소
그림 2-3 질병은 노화의 변형
[그]
@@
의 이미지는 아주 좋기 때문이다.
높은 산에 올라가면 산소가 부족해 곧 피곤해진다. 또 화재 가 일어나면 산소가 부족해서 질식사하는 사람도 생긴다. 그래서 우리들은 대개 산소에 대해 좋은 이미지를 갖고 있다.
그러나 좋은 산소가 있는가 하면 활성 산소라 불리는 나쁜 산소도 있다. 이 나쁜 산소가 우리 몸을 녹슬게 하는 주범이다. 활성 산소는 공기 중에도 1~3퍼센트 정도 섞여 있다. 광화
그림 2-4
[그]
[캡]산소는 두 개의 산소가 하나씩 전자를 내어 공유함으로써 안정되어 있다. 이 상태에 있는 것을 산소 분자라고 부른다. 여기에 자외선 등 어떤 에너지가 더해지면 서로 달라붙어 있던 산소가 떨어져나가 한 개만 남는다. 이것이 노화의 최대 원인인 활성 산소다.
@@
그림 2-5 얼마나 오래 사나
[캡]자료 ： 커틀러(1985년)에서 작성
@@
학 스모그란 활성 산소가 아주 많은 상태를 말한다.
활성 산소는 심한 운동을 할 때도 나온다. 젊을 때는 활성 산소를 분해하는 효소가 우리 몸에 많기 때문에 심한 운동을 해도 별로 문제 되지 않는다.
그런데 나이를 먹으면 활성 산소를 분해하는 효소가 잘 나오 지 않기 때문에 심한 운동은 하지 않는 것이 좋다. 무리하게 심한 운동을 하면 몸이 녹슬어 조직 등이 변하고 노화를 촉진한다.
장수를 원한다면 가능한 활성 산소를 발생시키지 않는 것이 좋다. 또 활성 산소를 분해하는 효소(SOD)의 활성도를 높이는 것도 방법이다. 이것을 그림 2-5로 나타냈다.
가로축은 나이를, 세로축은 SOD 활성도를 나타낸다. 그래프를 보면 알 수 있듯이 SOD 활성도가 높은 동물일수록 오래 산다.
활성 산소의 증대는 맥박과도 관계가 있다. 맥박수가 많은 동물은 산소를 많이 사용한다. 산소를 많이 사용하면 활성 산소의 발생도 많아져서 빨리 산화되고, 그만큼 빨리 죽는다.
활성 산소의 관점에서 동물을 보면 다음과 같이 말할 수 있다.\|
@@
(1) 에너지를 많이 쓰는 동물일수록 빨리 죽는다.
(2) 체중에 비해 산소를 쓰지 않는 동물일수록 오래 산다(코끼리는 사람보다 오래 산다).
(3) 활성 산소를 없애는 SOD가 많이 나오는 동물일수록 오래 산다.
(4) 산소를 쓰는 양은 동물의 체표면적에 비례한다. 체표면 적은 신장의 제곱에 비례한다.
(5) 마음껏 먹은 쥐는 빨리 죽는다(많이 먹으면 빨리 죽는다).
(6) 위 용량의 60퍼센트 정도를 먹은 쥐는 오래 산다(적게 먹는 것이 중요하다).
(7) 인간이 오래 사는 것은 뇌에 활성 산소를 중화시키는 물질이 있기 때문이다(만약 이런 물질이 없다면 몸의 크기로 봐서 고릴라보다 수명이 짧아야 한다).
4갤활성 산소를 만드는 마이너스 발상
‘발상’은 중요하다. 어떤 일이 일어났을 때 긍정적으로 생각 하는 가, 혹은 부정적으로 생각하는가에 따라 종종 전혀 다른 
@@
결과가 나타난다. 인간의 ‘발상’에는 굉장한 힘이 있다.
동양에서는 예로부터 말 속에 불가사의한 에너지가 들어 있다고 생각해왔다. 사람들 가운데는 “싫다, 불쾌하다, 괴롭다”고 말해도 별 문제가 없다고 생각하는 사람도 있다. 그러나 실제로는 이런 말을 하면 정말 기분이 나빠진다. 많은 사람들이 이런 일을 이미 체험했다. 말 속에 에너지가 있다는 것은 바로 이런 현상을 말한다.
이런 현상을 서양 의학적으로 설명해보면, 부정적인 이미지를 말로 표현하면 자기 자신이 그 말에 영향을 받는다는 것이다.
‘싫다, 괴롭다’고 생각하고 말하면 몸 속에 있는 투쟁 호르몬이 눈을 뜨기 시작한다. 이것은 인류의 오랜 습관이다.
‘싫다, 괴롭다 고 생각하는 것은 대개 적을 만났을 때다. 이런 때는 교감신경계가 흥분해서 투쟁 호르몬을 자극시켜 싸우거나 도주할 준비를 시킨다. 인류는 이런 메커니즘을 통해 위기를 모면해왔다. 지금도 우리가 ‘싫다, 불쾌하다, 괴롭다’고 생각하면 투쟁 
@@
호르몬이 자극을 받는다. 현대는 힘으로 문제를 해결하는 일이 거의 없으므로 투쟁 호르몬이 나올 필요가 없다. 그럼에도 불구하고 나오는 것은 이미 습관화된 인류의 오랜 메커니즘 때문이다.
투쟁 호르몬계가 자극을 받으면 에너지를 만들어낸다. 어떻게 만들어내는가? 세포 속에 있는 포도당을 연소시킴과 동시에 활성 산소를 냄으로써 만들어낸다. 과거에는 이렇게 만들어진 많은 양의 에너지가 싸우는 데 사용되었다. 혹 너무 강한 적을 만났을 때는 줄달음질을 치는 데 쓰였다. 이렇게 함으로써 새로 만든 에너지는 다 써버렸다.
그런데 오늘날에는 이렇게 만들어진 에너지를 쓸 길이 없다. ‘싫다, 괴롭다’고 생각하는 적이라는 게 고작 회사의 상사나 고객, 시어머니, 옛애인이다. 이같은 적과 예전처럼 몸을 써서 죽기살기로 싸울 수는 없는 일이다.
지금은 비록 적이라 할지라도 몸을 써서 싸우는 일은 거의 없다. 한편으로는 좋은 일이지만 문제는 몸 속에 쌓이는 막대 한 에너지다. 예로부터 전해져온 제 나름으로 만들어진 활성 
@@
산소가 갈 길을 잃으면 우리 몸을 공격하기 시작한다.
활성화한 산소는 우선 우리 몸의 지방을 태우기 시작한다. 세포구조의 많은 부분은 지방이므로 지방이 타기 시작하면 세포의 성질이 변한다. 즉 원래 세포와 다른 성질의 세포가 되는 것이다. 이윽고 그 세포는 죽음을 맞는다.
4갤생명을 단축시키는 극단적 이기주의
활성 산소의 공격으로 세포가 죽을 지경에 이르지는 않는다고 해도 세포가 약간만 변형되면 유전자는 매우 큰 곤란을 겪는다. 유전자는 살아가기 위한 설계도인데 이것이 조금이라도 연소되면 생명을 이어가는 것이 불가능해진다.
활성 산소로 인한 세포나 유전자의 손상이 별로 크지 않을 때는 고칠 수 있다. 그러나 고칠 수 없을 만큼 하나의 세포가 심하게 손상되면 그 세포의 수리를 포기하고 새로운 세포를 만들어낸다. 그래서 새로운 세포가 만들어지고 낡은 세포가 사라진다.
그러면 이런 과정에 어떤 메커니즘이 작용하는 것일까? 우선 
@@
수리가 불가능할 정도로 손상된 유전자의 세포는 구조요청을 한다. 이 구조요청을 백혈구나 임파구, 매크로퍼지(이물질이나 세균을 먹는 세포) 등이 듣고 여러 가지 물질을 보내 심하게 손상된 세포를 제거한다.
이런 과정에서 남은 정상적인 세포는 텔로미어를 써서 새로운 세포를 늘려 사라진 세포의 기능을 대신한다. 단 새로 만들어진 세포의 기능은 예전과 같지만 텔로미어가 짧아져 장수를 위한 에너지는 그만큼 줄어든다.
따라서 장수하려면 에너지를 한꺼번에 발생시키지 말아야 한다. 에너지를 한꺼번에 발생시키면 활성 산소도 대량으로 발생해서 수리가 불가능할 정도로 유전자에 손상을 입히기 때문이다.
우리는 살기 위해 여러 가지 생존경쟁을 한다. 물론 개체를 지키기 위한 최소한의 생존경쟁이나 살기 위한 노력은 필요하지만 지나칠 필요는 없다. 생존경쟁이 치열하면 할수록 활성 산소가 대량으로 발생하므로 유전자의 노화, 질병으로의 진전은 그만큼 빨라진다.\|
@@
우리가 편안히 살 때는 활성 산소가 그렇게 많이 발생하지 않는다. 그런데 우리가 자기 자신에 지나치게 집착하면 보고 듣는 모든 것이 싸움이 돼버린다. 동양에서는 동물은 물론 식 물에 이르기까지 살아 있는 모든 것은 부처가 될 수 있다고 믿어왔다. 일체중생에 에고(ego)가 있다는 것이다.
문제는 이런 에고가 지나쳐 자기 이익을 추구하는 데 몰두하면 활성 산소를 대량으로 발생해서 명을 재촉한다. 우리 삶의 최대 목적이 자기를 지키기 위한 것은 아닐 것이다. 오히려 자기와 비자기의 균형을 맞추려고 노력하는 것이 우리 삶의 목적이다. 우리는 자기와 비자기라는 전체의 균형 속에서 살아가고 있다.
지금까지는 봉사정신이 인간 특유의 귀중한 가치관이라고 생각했다. 그러나 최근에는 곤충도 그런 정신을 갖고 있음을 알게 되었다. 우리는 잘 모르지만 다른 생물체에도 봉사, 희생 정신에 해당하는 이타정신이 존재할지 모른다. 모든 생물체는 개체로서가 아니라 종(種)으로서 길고긴 생명을 유지하기 때문이다.\|
@@
모든 생물체는 자기와 비자기의 균형을 유지하면서 살아간다. 나는 이런 균형이 이루어진 삶이야말로 행복한 삶이라고 생각한다. 자기 중심적인 생활만을 고집하면 행복감은 생기지 않는다. 인간은 유전자가 지닌 프로그램에 따라 생활하면 할수 록 행복감이 늘어난다. 유전자가 지닌 프로그램이란 타인과의 균형을 중시하는 프로그램이다.
쾌감과 행복감은 다르다. 쾌감은 오감을 만족시킴으로써 얻어진다. 그러나 행복감은 다르다. 인간은 다른 사람에게서 인정받거나 사랑받지 못하면 행복감을 느끼기 어렵다.
4갤항산화 물질이란
체내에 활성 산소가 발생하면 그것을 없애는 SOD나 카타라제 같은 물질이 나오지만 이런 물질들은 세포가 노화하면 점점 사라져버린다.
그렇다면 세포가 노화하면 체내에 활성 산소가 발생해도 속수무책이란 말인가? 결코 그렇지는 않다. 활성 산소를 없애버리는 항산화제에 해당하는 것을 먹으면 된다. 즉 음식으로 어
@@
느 정도 보충이 가능하다.
최근에 적포도주가 몸에 좋다는 사실이 알려지자 젊은 여성들에게 인기를 끌어 와인 붐을 이루었다. 이런 현상도 활성 산소와 관계가 있다. 적포도주 속에는 폴리페놀이라는 물질이 들어 있는 데 이 폴리페놀이 활성 산소를 없애는 항산화 물질이다.
항산화 물질은 적포도주, 참깨, 녹차에 들어 있는 폴리페놀 외에 비타민 C, 비타민 E, 베타 카로틴 등에도 들어 있다(표 2-1 참조).
표 2-1 항산화 물질이 든 식품
[표]비타민 C	레몬, 딸기, 귤, 감, 파슬리. 토마토, 브로컬리, 피망, 감자
비타민 E	아몬드, 보리 눈, 콩, 낙화생, 징어, 바지락, 가다랭이, 은어, 정어리, 대구
카로티노이드	당근·호박·토마토 등 녹황색 야채. 붉은생선, 해조류, 달걀 노른자, 장어. 명란, 연어알젓, 성게
폴리페놀	깨, 녹차, 붉은 포도주, 커피, 설탕, 고추, 로즈마리, 곡물, 육두구 등 향신료
@@
4갤화학 에너지는 활성 산소를 발생시키지 않는 깨끗한 에너지다
사람이 살아가기 위해 에너지를 얻는 시스템과 자동차가 움직이는 시스템을 비교해보자.
차의 경우는 우선 연료탱크에 기솔린을 넣는다. 그 다음 가솔린에 산소를 넣어 연소시킨다. 이렇게 해서 열 에너지를 내면서 움직이는 데 이때 SOX나 NOX 등의 유해 물질을 내뿜는다.
그림 2-6
[그]
@@
사람의 경우도 차와 마찬가지로 우선 곡식이나 야채, 과일 등의 음식을 체내에 넣는다. 그리고는 차와 마찬가지로 산소를 취해 에너지를 낸다. 단 사람의 경우는 차와는 달리 단순히 ‘연소’하지 않는다. 사람은 효소라는 단백질을 써서 산소가 전자를 빼앗는 형태로 에너지를 얻는다(그림 2-6 참조).
산소가 전자를 뺏는 형태로 얻어진 에너지는 ATP라는 축전지 같은 곳에 저장된다. 이 에너지는 깨끗한 화학 에너지인데 우리는 여기서 얻은 에너지로 여러 가지 활동을 한다.
에너지를 만들어낼 때 꼭 필요한 것이 활성 산소다. 하지만 걱정할 필요는 없다. 우리 몸은 여분의 활성 산소를 중화하는 SOD나 카타라제 같은 효소 단백질을 갖고 있다. 보통 때 이 물질들은 우리를 활성 산소로부터 지켜주는 역할을 한다.
사람은 자동차와 같은 방식으로 에너지를 얻을 수 없다. 만 약 사람이 자동차의 엔진처럼 열을 발생시켜 에너지를 얻는다면 반드시 화상을 입을 것이다. 사람의 몸은 단백질과 지방으로 이루어져 있다. 만약 이런 것들이 타버리면 화상을 입을 것은 뻔한 사실이다. 인체의 에너지는 깨끗한 에너지지만 맹독성
@@
인 활성 산소가 크든 작든 반드시 발생한다는 것이 큰 결점이다. 이 활성 산소는 앞에서도 말했듯이 노화나 질병과도 밀접한 관계가 있다.
최근에 자동차도 ‘무연소’ 전기 자동차 등을 만들기 위해 연구가 진전되고 있는데 우리 몸은 이미 오래 전부터 ‘무연소’ 에너지를 얻는 방법을 알고 있었던 것이다(그림 2-6 참조).
4갤활성 산소에 관하여
나는 활성 산소에 관해 다음과 같이 정리해두고자 한다.
(1) 뇌내 마약에는 Up계와 Down계가 있다. Up계가 육체에 강한 작용을 한다면 Down계는 정신에 강하게 작용한다. 동양의 수행자나 승려들이 쓰는 뇌내 마약은 Down계이다.
채혈을 하면 우리 몸에서 흥분계 마약이 분비되는지 억제계 마약이 분비되는지 알 수 있지만 임상적으로도 판단이 가능하다. 즉 맥박, 체온, 호흡수가 감소하는 경향을 보일 때 나오는 뇌내 마약은 Down계(억제계) 마약이다.
동양 의학의 침, 뜸, 마사지, 명상을 할 때 신체적 반응을 
@@
보면 항상 Down계의 증상이 관찰된다.
(2) 원래 우리 몸은 몸 속 효소가 만든 깨끗한 에너지를 사용한다. 그러나 무리한 운동을 하거나 스트레스 등으로 혈관이 수축되면 흥분계의 뇌내 마약이 분비되어 대량의 에너지를 만들려고 하면서 대량의 활성 산소를 동시에 발생시킨다.
대량의 활성 산소는 육체를 쓸 때는 도움이 되지만 육체를 별로 쓰지 않으면 여분이 되어 우리 몸을 연소시킨다.
(3) 사람의 행동을 유도하는 것은 ‘쾌감·행복’에 대한 욕망
그림 2-7
[그]
[캡]자연계 쾌감 물질 분류(뇌내 마약은 아님). 이밖에 환각계로서 LSD, PCP(엔젤 더스트), 메스카린, 마리화니(글라스) 등이 있다.
@@
이다. 그런데 쾌감이나 행복을 주는 것은 사실은 뇌내 마약이다. 결국 우리가 쾌감이나 행복을 원하고 얻기 위해 노력한다는 것은 뇌내 마약을 원하는 것이다.
한편 ‘나는 불행하다’고 생각하면 그것에서 벗어나기 위해 투쟁 호르몬계와 각성제계의 마약이 분비된다. ‘나만 잘되면 된다’는 식의 이기적인 욕망을 가져도 투쟁 호르몬계와 각성제계의 마약이 분비된다. 투쟁 호르몬계와 각성제계 마약의 특징은 근육을 쓰는 데는 적당하지만 대량의 활성 산소를 발생시키기 때문에 사람의 몸을 연소시킨다는 점이다.
그래서 ‘나는 불행하다’고 생각하는 사람이나 이기적인 욕망에 빠져 있는 사람은 활성 산소의 독으로 말미암아 명을 재촉 하는 결과를 가져온다. 수명 자체는 텔로미어의 길이로 결정되지만 이 길이에 영향을 미치는 것은 우리의 생각이다. 대량으로 활성 산소를 많이 발생시키는 생각은 자기 세포를 연소시켜 버린다. 세포를 다시 만들기 위해 텔로미어가 낭비되면 주어진 수명은 확실히 짧아질 수밖에 없다.
(4) Down계의 뇌내 마약을 잘 사용하는 사람은 사려 깊고 
@@
온화하다. 감정에 잘 휘말리지 않는 이런 사람은 깊은 곳에서 깨끗한 에너지를 낸다. 활성 산소를 별로 발생시키지 않고 혈관이 수축하는 일도 없으므로 언제나 좋은 혈액순환을 유지한다.
누린다. 사람에 따라서는 주어진 텔로미어 이상으로 장수하는 사람도 있다. 텔로미어가 수복(修復)되는 경우도 있기 때문이다. 텔로미어의 수복은 시험관 결과 일부 성공한 예가 있다. 언젠가는 의학이 발달하면 실용화될 것이라 믿는다.
(5) 이 모든 원리는 유전자에 들어 있는 프로그램에 따른다. 이같은 시스템이 우연히 이루어졌다고는 생각하기 어렵다.
3갤수명을 재촉하는 나쁜 요소들
4갤텔로미어의 길이와 세포 수
텔로미어의 길이는 갖가지이다. 아주 긴 것이 있는가 하면 짧은 것도 있다. 그러나 아주 길거나 아주 짧은 세포는 별로 
@@
없다. 어떤 일정한 길이를 지닌 텔로미어가 가장 많다. 그림 2-8의 오른쪽에 나타난 그래프를 보자. 그래프에 나타나 있듯이 보통 길이의 텔로미어가 가장 많다. 노화와 텔로미어 길이의 관계는 왼쪽에 나타나 있다. 텔로미어의 곡선이 완만한 것은 늙은 사람, 한가운데의 기세 좋게 솟
그림 2-8
[그]
@@
은 그래프는 젊은 사람을 가리킨다.
그래프에서 가장 높은 산을 이루는 것은 갓 태어난 아기다. 텔로미어가 어느 일정한 길이에 이르러 매우 응축되어 있다.
젊은 세포와 노화한 세포는 텔로미어의 분포상황도 크게 다르다. 젊은 세포 가운데는 극단적으로 텔로미어가 짧은 것보다는 어지간히 긴 것이 가장 많고 그 이상으로 긴 것도 있는 식이며 적당히 분산되어 있다.
한편 노화한 세포는 긴 것은 전혀 없고 매우 짧은 텔로미어만으로 되어 있다. 그것도 아주 극단적으로 짧은 것들이 가장 많다. 이 점에서도 텔로미어의 길이가 수명과 매우 밀접한 관계를 갖는다는 사실을 알 수 있다. 텔로미어가 길면 수명이 길고 텔로미어가 짧으면 수명 역시 짧다.
텔로미어의 길이는 생래적인 것이다. 텔로미어의 길이는 사람에 따라 태어날 때부터 다르다. 곧 수명은 사람에 따라 다르다.
어느 정도 긴 텔로미어를 갖고 태어나도 일상 생활을 어떻게 보내는 가에 따라 텔로미어가 짧아질 수도 있다. 정리하면 다음과 같다.|\
@@
(1) 심한 운동만한다.
(2) 마이너스 사고로 산다.
(3) 자외선을 많이 쬐는 곳에서 일한다.
(4) 공기 오염이 심한 곳에서 산다.
(5) 스트레스를 느끼며 산다.
왜 (1)~(5)에 걸친 조건들이 텔로미어를 짧게 만드는가? 이들 조건들이 체내에 대량의 활성 산소를 만들어내기 때문이다. 유전자가 녹슬고 마는 것이다. 이렇게 되면 녹이 적었던 유전자까지 상처를 입는다. 녹이 적은 유전자는 텔로미어가 세포의 분열을 멈추고 상처가 나을 때까지 분열시키지 않는다. 그러나 상처가 너무 커지면 세포는 죽고 만다.
4갤50회가 한도인 인간의 텔로미어
세포가 낡아져 죽으면 인체는 일정한 수의 세포를 유지하기 위해 새로운 세포를 늘릴 필요가 생긴다. 이때 정상적인 한 개의 세포가 분열해 두 개의 세포로 되는데 세포가 분열할 때마다 
@@
약한 생각은 노화와 죽음을 가져온다
텔로미어가 짧아진다. 사람의 경우 대체로 50번 정도 분열하면 텔로미어가 없어져버려 더 이상 세포 분열을 하지 않는다.
요컨대 텔로미어란 인쇄기다. 세포가 늙으면 처음에는 프라이머라는 기계가 세포에 달라붙고, 이어 폴리멜라제라는 복사 기가 달라붙어 세포를 복제한다. 세포를 복제할 때마다 프리이머가 벗겨지고 벗겨진 만큼 텔로미어가 짧아진다.
마지막 단계에 들어가면 텔로미어가 너무 짧아지기 때문에 필요한 만큼의 프로그램을 갖지 못한 불완전한 세포가 생긴다. 이런 세포를 보면 다른 세포들이 “야, 넌 우리랑 다른 세포구나.” 하고 소동을 피우며 모두 합세해 그 세포의 숨을 끊어놓는다.
그래서 텔로미어가 긴 동안은 인체는 세포를 자꾸 만들어낼 수 있지만 텔로미어가 짧아지면 인체는 급격히 힘을 잃는다. 새로운 세포를 만들어낼 수 없게 되거나 만들어낸다 해도 변질된 세포라서 이내 사라져버리고, 세포의 수가 계속 줄어들게 된다.
세포가 줄어들어 복구할 수 없는 현상이 피부에 나타나는 게
@@
주름이다. 뇌에 나타나는 현상은 치매다. 간에 나타나면 간 기능이 저하한다. 이런 것들의 총체가 노화다.
4갤활성 산소를 없애고 유전자를 수리해주는 핵산
활성 산소를 없애는 물질로서 항산화 물질이 있다고 이미 말했다. 핵산도 항산화 물질의 일종이다.
핵산이란 정말 흥미 깊은 물질이다. 지구 위의 모든 생명은 유전자를 갖고 있는데 그 재료는 모두 핵산이다. 가장 단순한 바이러스에서 인간에 이르기까지 지구상의 생명체는 모두 핵산에 의지한다.
핵산은 활성 산소를 물리칠 뿐만 아니라 상처 입은 유전자도 고쳐준다.
핵산은 몸에 중요한 물질이다. 본래는 간장(肝臟)에서 합성되지만 노화가 진전되면 핵산을 합성하는 힘이 쇠퇴한다. 게다가 술을 마시면 간장으로서는 알코올의 분해에도 힘을 쏟이야 하므로 핵산의 합성을 소홀히 하게 되기 쉽다.
때문에 핵산을 많이 함유한 식품을 먹는 게 매우 중요하다. 
@@
핵산을 많이 함유한 식품이란 대체로 단백질이 풍부한 물질이다. 구체적으로는 다음과 같은 식품이다.
·조개류
·고등어, 참치, 가자미 등의 생선(특히 사시미가 좋다)
·멸치, 뱅어포, 말린 미역
·콩과 콩류(가공 식품인 낫도(納豆 ： 푹 삶은 메주콩을 볏짚 
그림 2-9 핵산의 이중 효과
[그]
[캡]핵산은 상처 입은 유전자를 수리하는 작용과 활성 산소를 중화하는 이중 작용을 한다
@@
꾸러미 등에 넣고 띄운 식품), 두부, 삶은 콩
이들 가운데서도 특히 낫도는 아주 좋은 식품이다. 나 스스로 여러 가지를 시험해본 결과 하는 말이다.
나는 지금까지 ‘낫도는 매우 탁월한 식품’이라는 사실을 여기저기서 지속적으로 말해왔다. 그러자 뜻하지 않은 일이 생겼다. 이야기가 조금 곁길로 가게 되지만 이 얘기를 한다.
4갤건행 몰바 낫도가 개발됐다
식품에 관해서는 졸저 《뇌내혁명》에서 몰바 캡슐이라는 것을 소개했다. 몰바 캡슐이란 북대서양 심해 1,500미터에서 2,000 미터 지점에 사는 몰바 가디디아라는 대구의 내장에서 추출한 영양 보조식품이다.
다음은 프랑스 국립 뇌 노화 방지 연구소가 이 몰바 캡슐을 써서 실험한 결과다.
‘관찰 결과에서 얻은 결론은, 몰바 캡슐은 심리적 안정과 집중력을 증진함으로써 기억력을 개선한다.’
그래서 우리 병원에서도 몰바 캡슐을 써보니 α파가 분명한 
@@
상승 경향을 보였다. 이것은 몰바 캡슐이 안정의 효과를 낸다는 것을 의미한다.
몰바 캡슐과 비슷한 것이 일본 전통 음식인 낫도다. 낫도는 양질의 식물성 단백질일 뿐만 아니라 몰바 캡슐에 없는 것도 갖고 있다. 그 중 하나가 혈전을 용해하는 낫도 키너제라는 효소다. 낫도에는 이 효소가 다량으로 포함되어 있어 뇌경색, 동맥경화, 치매 등을 예방한다고 알려져 있다. 또 낫도는 비타민 K2가 많아 골다공증에도 효과적인 식품이다.
낫도를 먹는 지역과 그렇지 않은 지역을 살펴보면 대퇴부 경부 골절의 발생 빈도가 다르다는 보고도 있다. 일본 관서 지방과 남쪽 지방 사람들은 낫도를 별로 먹지 않는데 이 지역 사람들은 대퇴부 경부 골절의 발생 빈도가 높은 것으로 나타났다.
이 밖에 고혈압 환자에게 낫도를 먹인 결과 최고 혈압은 떨어지고 최저 혈압은 떨어지지 않았다는 보고도 있다.
낫도는 핵산을 비롯해 비타민 B2, 레시틴, 사포닌 등이 들어 있는 건강에 꼭 필요한 훌륭한 식품이다.
나는 몰바 캡슐과 낫도를 합한다면 좋은 건강식품이 될 것이
@@
라고 늘 생각해왔는 데 마침내 진취적인 기업인을 만나 그 결실을 이루게 되었다. 자유로운 발상의 소유자인 이시쓰카 쇼이치로(石塚昇ᅳ郞) 사장의 협력으로 탄생한 이 식품은 이름하여 건행(健幸) 몰바 낫도’.
관심 있는 분을 위해 연락처를 넣는다.
본사 ： 전화·0294-76-3750 팩스·0294-76-1471
도쿄 지사 ： 전화·03-3258-2767 팩스· 03-3258-2761
4갤장수를 위한 10계명
교토 대학의 이에모리(家森) 교수는 세계의 장수촌과 단명촌을 비교해보고 다음과 같은 장수 10계명을 주장했다.
(1) 동물성 지방을 줄인다.
(2) 염분을 줄인다.
(3) 야채와 과일을 충분히 먹는다.
(4) 유제품을 섭취한다.
(5) 어류나 콩에 들어 있는 단백질을 섭취한다.\|
@@
(6) 편식을 피한다.
(7) 먹는 법을 늘 연구한다.
(8) 적당히 운동한다.
(9) 가족-사회와의 관계를 중시하고 식사도 가능한 친구나 가족과 함께한다.
(10) 작은 일에 얽매이지 말고 적극적인 사고, 밝고 즐거운 생활태도를 갖는다.
모두 중요한 지적이므로 생활에 반드시 참고하기 바란다. 특히 동물성 지방과 염분에 관해서는 아주 중요하기 때문에 약간의 보충설명을 하고자한다.
4갤지방은 독이다
우리는 쇠고기, 돼지고기, 닭고기를 일반적으로 동물성 단백질이라고 부른다. 단백질이라면 콩이나 두부에 많이 들어 있다고 들어왔기 때문에 친숙할 뿐 아니라 무언가 몸에 좋은 것이라는 느낌을 갖는다. 그러나 사실 알고 보면 동물성 단백질 식
@@
품에는 단백질보다는 지방이 더 많이 들어 있다. 다음 그림 2-10은 그 내용을 자세히 나타낸 것이다.
얼마 전까지만 해도 지방, 단백질, 탄수화물은 인간에게 꼭 필요한 3대 영양소로 알려졌다. 그래서 우리는 지방이라는 단어에 별 거부감이 없다. 그러나 최근 이 3대 영양소의 개념이 완전히 잘못된 것이라는 보고가 발표되고 있다.
다른 식품에 들어 있는 지방만으로도 충분하므로 성장하는 젊은이를 제외하고는 특별히 육류에서 지방을 섭취할 필요가 없다는 것이다. 그 때문인지 미국의 많은 의사나 영양사들이 “쇠고기나 돼지고기를 반드시 먹어야만 하는 것은 아니다”고 말하기 시작했다.
게다가 잘 알려진 사실이지만 지방은 비만을 만들고 비만은 발암을 촉진하므로 동물성 지방은 되도록 피하는 게 좋다.
암 중에서도 특히 자궁암이나 유방암은 비만인 여성이 걸리기 쉽다. 비만인 남성은 대장암, 직장암, 전립선암으로 사망할 확률이 훨씬 높다는 보고도 있다.
비만인 여성이 자궁암에 걸릴 확률은 보통 체중인 사람에 비
@@
그림 2-10 식품의 영양소 배분
[그]
[캡]자세한 내용은 졸저 《다이어트 혁명》 참조 바람
@@
그림 2-11 비만과 암 발생률
[그]
해 5.42배나 되고 자궁경부암에 걸릴 확률도 2.3배나 된다는 놀라운 보고가 있다(그림 2-11 참조. 비만과 암의 관계에 대해서는 졸저 《다이어트 혁명》에 자세히 서술되어 있음).
4갤식염도 독이다
일본인의 위암 발병률은 높은 것으로 알려져 있다. 그런데 
@@
몇십 년 거슬러 올라가면 뜻밖에 미국인에게 위암 발병률이 높았다는 사실을 알 수 있다. 미국인들이 위암 발병률을 줄인 것은 미국 특유의 대형 전기 냉장고였다.
지금은 미국인들이 건강을 염려해서 고기를 줄이고 낫도 같은 음식도 시도해본다. 하지만 몇십 년 전까지만 해도 고기를 마치 주식처럼 많이 섭취했다. 카우보이의 나라니까 그런 식생활이 무리도 아니었겠지만 문제는 고기의 보존방법이었다. 냉장고가 보급되기 전까지 미국인들은 고기를 보존하기 위해 소금을 많이 사용했다.
베이컨이 그런 것인데 소금기가 많은 음식을 먹으면 위 속에 발암 물질이 대량으로 만들어진다. 모노클로라민이라는 물질인데 이것은 활성 산소의 화신과도 같다.
소금의 해악은 그것뿐만이 아니다. 고혈압, 당뇨에도 아주 나쁜 영향을 미친다. 암 예방을 위해 미국에서 발표한 가이드라인을 보면 하루 소금 섭취는 6그램까지만 하라고 권고한다.
현재 일본인의 하루 평균 소금 섭취량은 12그램 정도다. 미국의 기이드라인에 따른다면 적어도 10그램 이하로 낮추어야 
@@
한다. 소금을 과잉 섭취하지 않으려면 간장이나 된장국, 매실 장아찌 등을 먹을 때 주의해야 한다. 간장을 듬뿍 쳐서 먹거나 짠 된장국, 매실장아찌 등을 지나치게 많이 먹으면 어느새 소금 섭취량은 15그램, 20그램을 넘게 된다.
소금 섭취량을 하루 6그램 정도로 줄이면 소금으로 인한 노화는 막을 수 있다.
우연히 장수한다거나 아무 이유 없이 젊음이 유지되는 일은 없다. 밝고 적극적인 생각, 적당한 식사와 운동, 휴식이 어우 터져야 젊음과 장수가 찾아오는 것이다.
장수를 위해서는 활성 산소, 지방, 소금에 유의해야 한다.
이것이 인간에게 노화와 죽음을 가져오는 3대 악이다.
3갤암 예방법
4갤다량의 활성 산소는 유전자의 2중 구조를 파괴한다
유전자가 2중 구조로 되어 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 2중 구조의 장점 가운데 하나는 복구가 간단하다는 점이다(그
@@###
림 2-12 참조). 만약 2중의 유전자 가운데 하나가 끊어진다고 치 자. 유전자는 네 개의 언어(아데닌, 티민, 구아닌, 시토신)로 되어 있기 때문에 연결된 부분을 보면 어디가 빠졌는가를 알 수 있다.
예를 들면 연결된 부분이 ‘아데닌과 티민’ ‘구아닌과 시토신’으로 되어 있는데 만약 빠진 부분이 ‘아데닌과 〇〇〇’ ‘〇〇〇과 시토신’이라면 빠진 것은 티민과 구아닌이라는 것을 곧 알게 된다. 어느 부분이 빠졌는가를 알면 그 다음은 간단하다.\|
그림 2-12
[그]
@@
티민과 구아닌 등의 핵산을 빠진 부분에 끼워넣으면 된다.
그런데 때로는 2중의 사슬이 동시에 끊어지는 경우가 있다. 이런 때는 참고할 것이 없어져서 네 개의 언어 가운데 어느 것을 가져와야 할지 모른다. 언어는 네 개이므로 네 개 중 어느 하나가 정답이 되겠지만 대부분은 틀린 언어를 가져와 복구가 불가능하게 된다. 최근 들어 이런 상태가 바로 암의 원인이 되는 것은 아닐까 하고 생각하는 학자들도 있다.
담배나 다이옥신은 발암 물질이기는 하지만 유전자의 2중 사슬 가운데 대개는 한 개만을 파괴한다. 이에 비해 방사선은 두 개 모두를 끊어버리는 경우가 많다. 그 때문에 담배나 다이옥신보다 방사선이 훨씬 암을 일으키기 쉽다고 얘기하는 것이다.
방사선은 왜 유전자의 2중 사슬을 모두 끊어버릴까? 그것은 활성 산소를 다량으로 발생시키기 때문이다.
4갤마음을 다스리는 것이 중요하다
활성 산소에 대해서는 알면 알수록 그 해악이 얼마나 큰가를 느낄 수 있다. 그런데 우리가 흥분하면 나오는 흥분계 뇌내 물
@@
질이 바로 활성 산소를 대량으로 발생시키는 주범임을 알면 우 리의 마음가짐이 얼마나 중요한지 느낄 수 있다.
우리는 자주 “마음이 중요하다”, “일을 차분한 마음으로 하라’는 소리를 듣지만 이런 얘기는 사실 단순히 ‘마음’의 문제만은 아니다. 늘 마음을 잘 다스려 작은 일에 흥분하지 않는 것이 다량의 활성 산소 발생을 막는 가장 큰 포인트다.
그림 2-13 사람의 발암 인자
[그]
자료 ： 리차드 드룰러에 따름. 1981
@@
사람인 이상 누구든 살다 보면 일시적으로 통분하는 일이 있다. 그러나 흥분했다 하더라도 바로 정신을 차리고 플러스적인 발상을 하려면 평소 의지를 강하게 갖고 노력해야만 한다. 눈앞에 일어나는 일들을 항상 긍정적으로 생각하는 자세도 평소 훈련을 거듭해야만 가능한 일이다.
표 2-2 활성 산소와 발암의 관계
(활성 산소 발생은 모두 암 발생과 관련이 있다)
[그]
@@
이렇게 마음을 단련해서 작은 일에 연연해 하지 않는 큰 인간이 된다면 장수는 약속된 것이나 다름없다.
4갤암도 환경의 영향을 받는다
일본 국내에 거주하는 사람과 미국 캘리포니아에 이주한 이민 1세, 그 자손인 이민 2세(혼혈은 제외), 캘리포니아에 거주하는 백인들을 대상으로 각종 암에 의한 사망률을 비교한 재미있는 통계가 있다.
그림 2-14를 보면 알 수 있듯이 일본 국내에 사는 일본인의 위암, 간암의 발생률은 미국인보다 훨씬 높다. 그 대신 결장 암, 전립선암은 미국인보다 발생률이 낮다.
그런데 이민 1세와 2세를 보면 미국에서 생활한 기간이 길수록 각종 암 발생률의 패턴이 일본인과 다르다. 위암이나 간암이 줄고 결장암, 전립선암은 느는 등 미국화되는 현상을 보였다.
그래프에는 나와 있지 않지만 변화 추세를 보면 일본계 3세, 4세는 거의 미국인과 다름없는 패턴을 보인다.\|
@@
그림 2-14
[그]
[캡]암조차 환경의 영향을 강하게 받는다. 유전자의 힘만으로 결정하지 않는 대(미국 백인의 암 발생률을 1로 한다)
이것을 보면 알 수 있듯이 암도 환경의 영향을 많이 받는다. 결코 유전자에 따라 발암이 결정되는 것은 아니다.
암에 미치는 환경으로는 음식이나 영양을 떠올리기 쉽지만 인간관계나 시대, 사상 등의 영향도 크다고 생각한다. 정신적 인 것은 항상 증명하기 어렵다. 하지만 이미 보았듯이 마음 상태에 따라 다이옥신에 견줄 만한, 또는 그 이상의 활성 산소가 발생한다는 것을 결코 잊어서는 안 될 것이다.\|
@@
4갤변이와 촉진
암이 발생하려면 적어도 다음 두 가지가 일어나야한다.
첫째는 변이다. 발암 물질(예를 들면 벤츠필렌 등)이 유전자에 들러붙어 돌연변이가 일어난다. 그림 2-15를 보면 알 수 있듯이 우선 2중 구조로 되어 있는 유전자의 선에 발암 물질이 들러붙는다. 이것이 암의 시초가 된다.
여기에 반복해서 담배나 활성 산소 같은 강한 자극이 더해진다. 그것을 촉진이라고 부른다. 촉진이 계속되면 세포가 암세포로 변하면서 암이 발생한다.
암을 촉진하는 것은 활성 산소, 생활습관, 과산화지질 등이다.
그림에는 정상 세포와 암세포의 한가운데에 도먼트 세포라는 것이 나타나 있다. 이 세포는 변이는 일어났지만 이직 암세포로 진전되지는 않은, 정상 세포도 암세포도 아닌 상태의 세포다.\|
@@
그림 2-15
[그]
@@
4갤암에 관한 여덟 가지 정보
끝으로 암에 관해 특히 강조하고 싶은 것을 여덟 가지로 정리하면 다음과 같다.
(1) 사망률로 보면 암은 늘어나고 뇌졸중은 줄어드는 추세다. 소금과 지방을 줄이려고 노력한 때문이라고 생각한다. 암 은 지구 오염과 비례해서 늘고 있다. 암이나 심장병, 뇌졸중은 모두 혈관이 막혀 일어나는 병이다.
(2) 지방이 콜레스테롤로 바뀌어 혈관 벽에 달라붙어 혈관을 막으면 활성 산소가 혈관 벽을 태우기 시작한다. 이렇게 해서 유전자가 손상되면 백혈구와 매크로 퍼지가 손상된 세포를 없애기 위해 활동을 시작한다.
이때 손상된 세포가 즉시 제거되면 별 문제가 없지만 손상된 세포의 강력한 저항으로 오히려 백혈구가 죽는 경우도 있다. 죽은 백혈구 잔해는 혈관 벽을 두껍게 만들어(염증이 생긴다) 동맥의 혈관이 좁아진다. 혈관이 좁아지면 활성 산소가 발생하기 쉬워진다.\|
@@
(3) 동양에는 ‘기혈이 막하면(혈액 순환이 좋지 않으면) 질병이 된다’는 이론이 있다. 또 병의 원인으로 습기, 건조, 열, 화(火), 추위, 더위, 바람 등을 꼽는다. 이 일곱 가지의 나쁜 기운이 몸 속에 들어오면 피의 흐름이 나빠져(활성 산소가 발생한 다) 질병의 원인이 된다.
(4) 혈액 순환에 관련된 질병이 현대 성인병으로 등장했다.
(5) 폐렴 등의 감염증은 오히려 줄었다.
(6) 작년 미국은 200만 명, 일본은 90만 명 정도가 사망했다. 그 가운데 62퍼센트 정도가 성인병으로 죽었다. 결국 지방과 소금, 활성 산소가 이렇게 많은 사람을 죽음에 이르게 한 것이다.
소금과 지방은 식사로 섭취하는 양과 비례하지만 활성 산소는 외부로부터 들어오는 양만이 문제가 되는 것은 아니다. 질병은 오줌 속에 녹아 있는 산소량(효소의 농도)과도 관계가 있지만 그것만으로 질병이 되는 것은 아니다. 그보다는 정신적인 요소에 따라 체내에서 발생하는 활성 산소가 가장 큰 변수이다.\|
@@
(7) 활성 산소의 발생 원인은 표 2-2에 잘 나타나 있는 데 여기에 빠진 것이 있다. 흥분성 뇌내 마약 물질이다. 마약이 몸에 좋은 것만은 아니다. 자기 위주의 삶을 영위하면 투쟁 호르몬이 나와 체내에 활성 산소의 발생이 많아져 수명을 단축시킨다.
(8) 두뇌 회전이 빠르면서도 활성 산소를 별로 발생시키지 않는 생활방법은 무엇일까? 항상 마음을 수양하고 긍정적, 적극적인 사고방식으로 유쾌하게 사는 것이다.
4갤유전자 속의 프로그램
텔로미어가 발견됨으로써 현대 의학도 크게 변하고 있다. 텔로미어가 암과 직접적인 관계가 있음도 밝혀졌고 생식 세포나 난자, 정자 속에까지 삽입이 가능하다는 것도 알게 됐다. 의학이 여기까지 진전됨에 따라 이전의 의학 개념에 구애될 필요가 없어졌다. 의학에 전혀 새로운 패러다임이 요구되고 있는 것이다.
그런데 이같은 새로운 패러다임이 사실은 동양 사상에 내포
@@
되어 있다.
동양 사상의 위대성은 수세기를 지나면서도 퇴색하지 않았다. 동양 사상은 넓고 큰 시야로 우주와 생명, 인간을 감싸왔다.
그림 2-16
[그]
[캡]사인별로 본 사망률의 연도별 추이(후생대신 관방통계정보부 <인구동태 통계>에서) 암, 심장병, 뇌졸중은 모두 성인병과 생활습관에 따른 것이고 노화의 큰 원인이 된다. 몸이 튼튼하고 혈액이 원활하게 흐른다면 결코 발생하지 않는 병이다.\|흐리게 단선을 그은 부분은 예상치. 암과 심장병은 1997년 이후 더 늘었을 것이다.
@@
동양 사상은 텔로미어나 유전자가 발견되기 훨씬 이전부터 이같은 존재를 예언했다. 동양의 ‘생로병사(生老病死)’ 사상을 보자. ‘생’은 태어나는 것이다. 태어난다는 것은 무엇보다도 유전자와 밀접한 관계가 있다. 유전자가 없으면 절대로 태어날 수 없다.
‘노’는 노화, 즉 늙는 것을 말한다. 노화 역시 텔로미어와 관계가 있다. 텔로미어야말로 노화의 장본인이라고까지 말할 수 있다.
‘병’은 노화가 단시간에 국소적으로 일어나는 것을 말한다.
‘사’는 텔로미어가 다한 상태를 의미한다. 동시에 유전자 속에 죽음이 프로그램되어 있다는 사실도 우리는 알고 있다. 곤충이 변태를 할 때 세포가 적극적으로 죽는 것이 바로 프로그램 세포사(細胞死)이다. 태아가 성장하는 과정에서 세포가 적극적으로 죽는 것을 ‘세포 자멸’이라고 부른다. 최근 알려진 사실에 따르면 태아의 성장 과정에서는 세포가 증식만 하는 것이 아니라 적극적으로 죽음으로써 각 기관이 형성된다고 한다.
그러므로 ‘생로병사’는 우리 몸 유전자 속의 프로그램에 따
@@
른 것이다. 그렇다면 우리는 이 프로그램에 따라서만 살이야 할까? 그런 것은 아니다.
어렵게 세상에 태어나 모두 각자의 의지와 의식을 갖고 살아가므로 약간은 이 프로그램에 저항하는 것도 괜찮을 것 같다. 그 저항은 종(種)으로서의 인류와 지구에 서식하는 생명체를 위한 것이기 때문이다.
어쨌든 현재 우리의 수명은 너무 짧다고 생각한다. 개체와 전체를 위해서 인간의 생명은 조금 더 길어야만 한다. 물론 단지 징수만이 목적은 아니다. 장수하되 건강하고 에너지가 넘치는 삶을 살아야 장수의 의미가 있다. 건강한 상태로 오래 살면 자신의 삶에 감사하는 행복한 사람이 늘어나 보다 밝은 세상이 되지 않을까?
지금부터 100년 전에는 평균 수명이 50세였다. 100년에 걸쳐 수명은 50퍼센트나 늘어나 이제 평균 수명은 75세가 되었다.
앞으로는 의학의 발달로 질병 치유율이 더 높아질 것이다. 동시에 텔로미어의 발견으로 직접적으로 수명을 늘리는 일도 
@@
가능해질 것이다. 이미 실험관을 통한 실험은 성공적으로 이루 어지고 있다. 언젠가는 인체에도 적용되어 텔로미어를 조절할 날이 올 것이다.
우리의 수명이 지금보다 두 배, 세 배가 되는 날은 멀지 않다고 본다. 단 약품이나 유전자 조작으로 수명을 늘리는 일은
그림 2-17 세포 자멸
[그]
피해야 한다. 만약 그런 일이 일어나면 인류는 결국 멸망할지도 모른다.
나는 유전자를 조작하는 것이 아니라 유전자 속에 있는 프로그램을 해독함으로써 수명을 늘려야 한다고 생각한다.
그 프로그램을 여는 방법이 바로 동양 사상에 들어 있다. 수행을 오래한 승려나 요가를 하는 사람들은 대개 징수한다. 그들에게서 징수의 힌트를 얻어 보자.
나는 징수를 위해서는 다음 네 가지가 중요하다고 생각한다.
(1) 식사
(2) 근육을 어떻게 쓰는 가
(3) 휴식
(4) 의식 변환으로 자기 고취
장수란 무엇인가, 사람은 무엇을 위해 사는 가, 어떤 때에 행복을 느끼는가? 이에 대한 바른 대답을 얻고 일상 생활에서 자신의 철학을 실현시켜 나가는 자세가 필요하다.\|
@@
3장
1갤복제 양이 의미하는 것\|
@@
@@
4갤무수정(無受精)으로 가능한 복제
생명의 정보와 설계도를 전달하는 유전자가 사용하는 언어는 겨우 네 가지 문자로 이루어진다. 유전자는 아데닌, 티민, 구아닌, 시토신 이 네 개의 문자를 조합해서 언어를 만든다.
유전자는 또 아미노산을 연결해서 각종 단백질을 만드는 데 이때 쓰는 문자는 세 개뿐이다. 단백질은 우리 몸에서 다음 세 가지 역할을 한다.
(1) 우리 몸의 구조를 만드는 철근과 같은 역할
(2) 여러 가지 물질을 만들기 위한 도구로서의 역할
(3) 호르몬이나 신경 전달 물질처럼 정보를 전달하는 역할
유전자는 생명 정보를 전달하는 도서관과 같은 곳이다. 좀더 자세히 알아보자. 우선 세포에는 핵이 있다. 그 핵이야말로 도서관에 해당한다. 핵이라는 도서관에는 복도를 사이에 두고 좌우로 23개의 작은 방이 있다(23대의 유전자가 있다).\|
@@
이들 작은 방에는 수많은 책들이 진열되어 있다. 이 가운데 읽고 싶은 책을 골라 페이지를 열어 그 내용을 정확히 이해하면 그 내용에 있던 단백질이 만들어지기 시작한다.
이렇게 해서 23대의 염색체가 모두 눈을 뜨면 인간이 만들어 진다. 이같은 사실은 복제 양을 만듦으로써 이미 증명되었다.
어떤 자극을 주면 도서관의 책이 열려 간장이나 신장 등이 만들어진다. 이렇게 해서 10만 종류 정도가 만들어지면 인간이 탄생하는 것이다.
단 이런 일은 도서관에 들어가 단백질의 열쇠를 갖고 작은 방의 자물쇠를 열어야만 가능하다. 그래서 단백질의 열쇠를 몇 개 갖고 있는 기에 따라 우리의 파워는 달라진다.
그렇다면 수정을 하지 않고도 인간을 만들 수 있다는 것일 까? 사실은 그렇다.
도서관의 작은 방을 여는 순서는 정해져 있다. 그 순서대로 방을 열면 인간이 만들어진다. 수정 없이도 가능하다. 그렇게 해서 탄생한 것이 복제 양이다.
복제 양이 만들어진 이상 복제 인간을 만드는 일도 가능해졌
@@
다. 다만 윤리상의 문제 때문에 복제 인간을 만드는 실험은 행해지지 않고 있다. 복제 양이 탄생했을 때 미국이나 유럽 여러 나라의 정부는 복제 인간은 절대 용납할 수 없다는 입장을 밝혔다.
왜 그렇게 논란이 많았을까? 기독교는 창조주의를 인정하기 때문이다. 기독교의 세계관에 따르면 인간은 다른 동물과는 현격히 다른 존엄한 존재다.
그러나 동양은 좀 다르다. 동양에서는 ‘일체중생’이라 하여 살아 있는 생명은 모두 존엄하다는 생각이 지배적이다. 인간만이 특별히 존엄한 존재가 아니므로 산천초목도 같은 생명체로서 존중해야 한다는 생각이다.
동양적인 관점에서 보면 복제 양은 문제가 없고 복제 인간은 안 된다는 식의 발상은 옳지 않다. 비록 식물이라도 유전자 조작을 해서는 안 된다는 것이 동양의 세계관이다. 나 개인적으로는 동양의 사고방식이 옳다고 생각한다.\|
@@
4갤유전자 조작은 어디까지지 인정되는가
텔로미어가 짧아지는 것을 막을 수 있다면 현재 120세를 상한으로 한 인간의 수명에 큰 변화가 올 것이다. 그러나 유전자가 원하는 진보적인 의미의 장수가 아닌 수명의 연장은 의미가 없다.
나는 이런 관점에서 복제를 반대한다. 복제는 유전자와 똑같은 것을 반복시키는 것인데 이는 유전자의 의지를 거스른다고 생각하기 때문이다. 이같은 일을 마음대로 반복하면 언젠가는 지구상의 모든 생명체를 멸망시킬 수도 있다.
그러면 유전자 조작은 어디까지 허락되는 것일까?
유전자의 근원을 건드리지 않는 선이어야 한다. 즉 유전자의 모범형, 보다 정상적인 형에 가까운 정도의 조작이라야 한다. 자연계에서 수백만, 수천만 년 동안 유전자가 억제하면서 걸어온 길에는 분명 그 나름의 이상형이 있을 것이다. 그런 이상형에 가깝게 유전자를 조작하는 것은 허락할 수 있다고 생각한다.\|
@@
병적인 유전자를 교정하는 것은 정당한 것이므로 이때는 유전자 조작을 허락해도 좋다고 생각한다.
단 여기에도 문제가 없는 것은 아니다. 과연 얄팍한 인간의 지혜로 어떤 것이 이상형의 유전자인지 판단할 수 있을까? 우리는 종종 수확이 좋은 곡물, 냉해에 잘 견디는 식물을 만들기 위해 유전자를 조작한다. 이런 식물을 우량종이라고 한다.
어떤 식물은 우량종이고 또 어떤 것은 열등하다는 식으로 평가하지만 사실 그런 평가가 옳은지는 아무도 모른다. 수확이 좋고 냉해에 잘 견딘다는 것은 인간의 관점에서 좋다는 것이지 그런 식물이 지구 환경에 좋은지는 알 수 없다. 또 유전자 조작으로 그런 식물들이 늘어나는 것이 같은 종류의 다른 식물에게 좋은지 안 좋은지도 알 수 없다.
만약 앞으로 극도의 지구 온난화가 계속된다면 어떻게 될까? 또 지구의 생태계가 바뀌고 완전히 지구가 말라버리면 어떻게 될까? 그때 그에 맞는 품종 개량을 위해 교배할 식물을 찾아도 적당한 식물이 거의 없다면 어떻게 할 것인가?
가장 중요한 일은 가능한 많은 유전자를 남겨놓는 것이다. 
@@
앞으로 어떤 유전자가 정말 필요할지는 아무도 모른다. 따라서 다양한 유전자를 후대에 계속 남겨놓는 게 중요하다.
지금 지구상에 존재하는 동식물은 모두 네 개의 문자를 사용해 유전자를 만든다. 그래서 동물이든 식물이든 유전자를 조작하기 시작하면 결국은 모든 생물체에 영향을 미친다.
먹이사슬에서 보면 유전자를 조작한 식물을 작은 초식 동물이 먹고, 초식 동물은 육식 동물이나 사람에게 먹힌다. 이처럼 먹이사슬은 서로 밀접하게 연관되어 있다.
또 우리가 무차별로 유전자를 조작하면 어떤 문제가 생겼을 때 그 원인을 찾기가 어려워진다. 마침내는 컨트롤이 불가능한 상태에 이를 것이다.
우리는 유전자 조작에 의지해 장수를 꾀할게 아니라 자연과의 조화를 생각하는 사고의 전환으로 행복한 징수 사회를 만들어야 한다. 지금까지 인간은 인간 사회만을 생각해서 자연을 변화시켜 왔다. 그 동안 우리는 근대 합리주의의 입장에 서서 자연을 정복과 변혁의 대상으로만 생각했다.
그 결과 대기와 하천의 오염이 심각해지고 이산화탄소로 인
@@
한 온난화, 오존층, 에이즈나 이볼라 등이 출현했다. 얼마 전에는 기업의 공해가 큰 문제였지만 이제는 그 폐해가 지구 규모로 확대되었다.
동양 사상은 자연과의 공생을 중시한다. 자연은 인간이 변혁할 대상이 아니라 공생해야 할 친구라고 생각해왔다. 이제라도 동양 사상의 원점으로 돌아가야 한다.
4갤유전자 프로그램이 근친상간을 막는다
근친상간에 대해 잠시 얘기해보자.
자연계에는 우성 유전의 생식행위를 하는 동물의 최대 윤리관으로서 근친상간을 막는 프로그램이 있다. 야생의 소, 말, 새 등은 이 프로그램이 생활습관의 형태가 되어 여기에 따라 행동한다.
예를 들면 야생 원숭이는 종류에 따라 조금 다르기는 하지만 나이가 들면 수컷이 가출한다. 그리고는 다른 무리들을 따라다니다가 자기의 배필을 맞으면 정착한다.\|
@@
이런 원숭이의 행동이 바로 근친상간을 막기 위한 유전자의 프로그램이 아닐까? 원숭이뿐 아니라 다른 야생 동물들도 마찬가지다.
그런데 사람이 자연을 왜곡하고 동물을 인위적으로 사육하 면 동물들은 곧 아무렇지도 않게 근친상간을 시작한다. 인간이 손을 댐으로써 근친상간을 막는 자연의 메커니즘을 깨버리는 것이다.
물론 멸종의 위기에 처하면 자연계에서도 근친상간이 이루어진다. 그러나 쾌적한 환경이 유지되면 관습에 따라 근친상간은 결코 이루어지지 않는다. 유전자의 프로그램 때문이다.
이런 원칙이 무너지면 그 종족은 마침내 멸종하고 만다. 예를 들어 우수한 사람끼리 결혼했다고 하자. 그 아이들은 어떨까? 우수하기는커녕 오히려 이상한 아이가 태어나는 경우가 있다. 그것은 유전자가 원하는 결합이 아니기 때문이다.
유전자 프로그램은 모든 동물이 가능한 다른 유전자와 섞이길 바란다. 이것이 우리들 의식으로 표출되면 연애 감정이다.
우리가 특정 이성에게 강하게 끌리는 것은 유전자의 힘 때문
@@
이다. 거기에는 뇌내 마약이 관련되어 있다. 즉 의식에 따라 뇌내 마약이라는 물질이 분비된다.
유전자가 우리 정신 활동이나 의식을 컨트롤한다고 생각하는 것은 당연하다. 물질이 있으면 그 근원에 에너지와 영적인 혼이 있다. 동양에서는 그것을 ‘마음’이라고 했다. 물질의 본질을 밝혀내는 21세기의 과학에 깊이 들어갈수록 우리는 동양 사상이 옳다는 것을 더 확연히 느낀다.
4갤복제는 유전자의 의지를 거스르는 행위다
유전자는 그 레벨을 높이기 위해 시행 착오를 반복한다. 여러 가지 조합을 만들어보고 나쁜 것은 없애고 좋은 것은 남겨서 번창시킨다. 그 방법은 기계적이지 않다. 아주 인간적이다.
왜 유전자는 그렇게 하는 걸까?
아직 증명된 것은 아니지만 나는 유전자에도 자신을 고양시키고자 하는 어떤 의식과 의지가 있다고 생각한다. 이 의지에 따라 유전자는 취사선택을 반복하여 보다 나은 방향으로 나아
@@
가는 거라고 생각한다.
이런 관점에서 본다면 복제는 말도 안 되는 행위다. 사람이 인위적으로 유전자를 조작함으로써 유전자 자체의 취사선택을 막고 고유의 진화를 정지시킨다면 언젠가는 ‘돌이킬 수 없는 실수를 저질렀다고 후회할 날이 온다. 인간에게 좋을 대로만 유전자를 조작하는 것은 우주의 윤리에 반하는 것이기 때문이다.
그러나 나는 복제술을 부정하지는 않는다. 인류는 복제술을 발견함으로써 ‘생명이란 무엇인가’하는 큰 주제를 생각하고 배웠다. 하지만 기술적으로 가능하다는 것과 실제로 해도 좋다는 것은 전혀 다른 별개의 문제다.
이 문제에 대한 기본 원리는 우주적인 관점으로 바라봐야 한다. 그러기 위해서 우리는 우주의 의지에 대해 늘 관심을 가져야 한다. 나는 자기 전 단 10분이라도 하루 한 번은 우주에 관한 명상의 시간을 갖기 권한다.\|
@@
4장###
1갤개인과 전체의 균형을 생각하는\|우주적 윤리관
@@
@@
4갤유전자는 이미 불로불사(不老不死)를 실현하고 있다
텔로미어는 ‘생명의 저금’과 같다. 이 저금을 다 쓰면 우리는 죽는다. 그러므로 텔로미어는 가능한 아껴 써야한다.
텔로미어를 아끼려면 구체적으로 어떻게 해야 할까? 지금 있는 세포가 기능한 상처를 입어서 죽지 않도록 주의해야 한다. 세포가 심한 상처를 입거나 죽게 되면 그 세포를 없애버리고 새로운 세포를 만든다. 그때 텔로미어를 쓰는 데 쓰고 나면 텔로미어는 그만큼 짧아진다.
우리 몸의 세포 수는 항상성을 유지하도록 되어 있다. 그런데 세포는 독소가 침범한다든지 방사선에 노출된다든지 수명이 다하게 되면 죽는다. 그럴 때 건강한 세포가 텔로미어라는 저금을 써서 새로운 친구를 만들어낸다.
이같은 일이 반복되면서 텔로미어의 길이가 짧아지는 데 이것이 노화다. 텔로미어의 노화가 진행되어 아주 짧아지면 더 이상 세포를 만들기 어렵고 그 조직의 기능은 떨어진다. 그렇게 되면 다른 건강한 세포가 분열을 시작해 그 조직을 회복한다.\|
@@
요독증(尿毒症)이란 신장병이 있다. 신장의 기능이 나빠지면 오줌이 되어야 할 성분이 혈액 속에 남는데 이때 일어나는 중독 증상이 요독증이다. 신장의 세포 조직이 노화해서 그 기능이 나빠지면 다른 세포들이 요독증을 막으려고 신진대사를 활발히 한다. 활발한 신진대사를 통해 독소를 배출하려는 것이다.
그러므로 신장이 노화되면 주변 조직도 모두 영향을 받아서 몸 전체가 노화된다. 이런 양태는 ‘일체중생’이라는 동양 사상과 통하는 데가 있다.
이렇게 해서 우리 몸의 세포는 늙고 마침내 우리는 죽게 된다.
그런데 우리 몸 속에는 불로불사의 물질이 있다. 예로부터 내려온, 어쩌면 태양과 지구의 최후를 보게 될지도 모르는 물질이다.
그것이 무엇일까? 바로 유전자다.
우리는 유전자 레벨에서는 결코 죽지도, 소멸하지도 않는다. 우리 모두는 지금부터 100년 이내에 죽지만 만약 지손이 있다면 그 자손에게는 우리의 유전자가 계속 남는다. 우리의 유전
@@
자를 지닌 아이들이 다시 아이를 낳으면 우리의 유전자는 계속 인간의 몸 속에 이어진다. 이렇게 유전자는 개체를 바꾸어가면서 조금씩 그 모습을 달리한다.
앞에서 비록 세포의 노화를 막는다 해도 모든 생명체는 결국 죽는다고 했다. 앞으로 텔로미어의 길이를 늘리거나 짧아지는 것을 막을 수는 있겠지만 그래도 역시 죽음을 막지는 못한다. 유전자가 그것을 바라기 때문이다.
만약 우리가 불로불사한다면 유전자의 진보는 멈출 것이다. 유전자는 비록 속도는 느리지만 개체를 바꿈으로써 진보하기 때문이다. 물론 때로는 유전자가 퇴보하는 경우도 있다. 그러나 생명의 기원부터 오늘에 이르기까지 큰 스케일로 보면 인류는 진보해왔음에 틀림없다. 우리가 불로불사한다면 유전자는 개체를 바꾸며 조금씩 진보할 기회를 잃어 결국 진보를 멈출 것이다.
모든 생명체는 죽을 수밖에 없도록 만들어졌다. 나는 그런 메커니즘이 옳다고 생각한다. 아니 훌륭하다고 생각한다. 그러므로 지금 내가 살아 있음을 소중히 여겨야한다.\|
@@
4갤죽음도 유전자의 뜻
유전자의 진보에는 수정(受精)도 중요한 역할을 한다. 여러 가지 가치관을 갖는 유전자가 수정을 통해 조합을 이루어간다. 유전자로서는 그같은 시행 착오를 반복하면서 서서히 이상형으로 다가간다.
유전자의 시행 착오란 무엇인가? 유전자의 조합이 제대로 이루어졌을 때는 그 개체는 번창하지만 그렇지 않은 경우에는 소멸한다. 자연 환경 속에서 소멸하는 일도 있지만 개체간 싸움에서 져서 소멸하는 경우도 있다. 또 충분히 먹지 못해 죽거나 오래 살아도 후세를 남기지 못하기도 한다.
그렇다면 유전자는 실제로 조합을 해보기 전에는 그 조합이 적절한지 부적절한지 모른다는 말인가?
그에 대해서는 다음과 같이 생각해볼 수 있다.
첫째, 유전자의 진보란 실제로는 많은 실패를 거듭한 뒤 이상형으로 다가기는 과정이다. 이 과정에는 수많은 사례가 필요하다.\|
@@
둘째, 개체의 레벨에서는 치열한 생존경쟁으로 실패와 낙오 가 있지만 종 전체로서는 개체의 시행 착오를 통해 적절한 생존을 꾀한다.
유전자는 인간에게만 있는 게 아니다. 동식물을 포함해 모든 생물체에는 유전자가 있기 때문에 지구상의 생물체는 계속 살아남는 것이다.
그러므로 만약 인간이라는 생물체가 지구에 맞지 않으면 인간의 유전자는 사라지게 된다. 어쩌면 곤충이 지구의 주인공이 되는 일이 있을지도 모른다.
곤충은 아주 흥미로운 생물체다. 곤충은 언제나 종(種) 전체를 고려하는 생물체다. 네점 콩벌레라는 곤충을 보면 알 수 있다. 주로 미국에 서식하는 곤충인데, 등에 네 개의 점이 있다.
그림 4-1 네점 콩벌레
[그]
@@
콩과 식물을 먹고 살며, 통통하지만 보통은 날지 않는다. 그러나 날 때가 있다. 이 곤충의 개체가 지나치게 많아질 때다.
여러 가지 조건이 맞아 콩과 식물이 늘어나면 이 곤충의 번식력도 커진다. 콩과 식물 이상으로 곤충이 늘어나면 자기가 먹이를 다 먹어치움으로써 후손이 먹을 식량이 없어지기 때문에 결국 곤란한 지경에 이른다.
이런 지경에 이르면 이 곤충은 종을 남기기 위해 아주 흥미로운 양태를 보인다.
이 곤충은 사방 1미터 안에 40마리까지 산다. 이 넓이가 한계다. 그런데 곤충의 수가 많아지면 그 이상의 곤충들이 그 안에 들어와도 처음에 자리를 잡은 놈이 그저 바라만 볼 뿐 아무런 행동을 취하지 않는다. 이런 상태가 계속되면 마침내 몸의 형태가 변하기 시작한다. 몸이 길쭉해지면서 흑갈색이었던 것이 허옇게 되거나 흰 반점이 검은 반점으로 바뀐다.
게다가 평소에는 날지 않던 것들이 날기 시작한다. 왜 날기 시작하는가? 죽기 위해서다. 너무 숫자가 많아지면 날아올라 자살을 시도한다.\|
@@
개중에는 다른 구역으로 날아가 살아남기도 하지만 이런 것 들은 수정해도 새끼가 생기지 않는다. 생식능력을 잃어버린 것이다. 이렇게 해서 누가 명령이나 했듯이 번식력을 끊는다.
이런 현상은 이 곤충의 유전자에 들어 있는 프로그램이 컨트롤하는 게 아닐까 하는 생각이 든다. 지구상에는 이같은 일이 아주 많다.
자살도 마찬가지다. 개체로서 본다면 보다 안전하게 많은 먹 이룰 얻는 것이 개체의 목적이다. 그런데 일단 특별한 상황이 되면 특별한 유전자 프로그램이 작동한다. 그 개체의 표면 의식과는 관계없이 저항할 수 없는 어떤 힘에 이끌려 결국 종 전체를 위한 행동을 하게 된다. 이 곤충의 자살은 종 전체의 공통 의식의 발로인 셈이다.
고래나 돌고래의 집단사, 큰 바다새가 바위에 머리를 부딪쳐 죽는 현상도 아마 이 곤충의 자살과 같은 이치일 것이다.
이처럼 종을 보존하기 위해 개체를 희생하도록 프로그램이 입력되었음에도 불구하고 종이 아예 사라지는 경우가 있다. 최근에는 붉은 해오라기가 멸종했다. 다윈은 종의 멸종이 생존경
@@
쟁에서 졌기 때문이라고 설명한다.
어느 정도는 맞는 말이지만 그보다는 역할을 다한 종이 사라지는 것이라고 생각하는 편이 자연스러운 것 같다. 종 전체의 역할을 마치면 더 이상 후손을 만들 필요가 없도록 유전자 프로그램이 작동하는 게 아닐까? 나는 개체와 종 전체 사이에 일어나는 일이 종과 생명체 전체의 관계에서도 똑같이 일어난다고 생각한다.
여러 가지 죽음의 메커니즘이 지구상에 있는 생명체를 운영하고, 우리는 그 큰 흐름 속에서 우리의 생명을 유지해간다.
유전자는 우리가 확인할 수 있는 물질이다. 하지만 유전자의 생성은 우리가 알 수 없는 ‘무언가 위대한 힘’으로 이루어졌다. 어떤 종의 유전자가 사라진다고 해도 ‘무언가 위대한 힘’ 자체가 사라지는 것은 아니다.
100억 년, 150억 년의 단위로 생각하면 우리의 유전자가 소멸한다 해도 생명체가 없어지는 것은 아니다. 동양의 ‘영겁’ 사상으로 보면 인간이 멸망하고 태양과 지구가 소멸해도 ‘무언가 위대한 힘’은 남는다. 그리고 그것이 만든 생명체도 우주에
@@
서 언제까지나 존속한다.
다시 네점 콩벌레 얘기로 돌아가자. 이 곤충이 죽기 전 나는 것보다 더 흥미로운 사실이 있다. 죽기 전 몸이 다른 형태로 변했을 때 그 무리에서 떼어내 다른 곳으로 옮기면 몸이 다시 원상태로 돌아온다는 점이다. 무리의 수가 너무 많아지면 유전자 프로그램이 작동하기 시작해 몸이 변하지만 무리에서 떼어 놓으면 그럴 필요가 없어져 다시 유전자 프로그램이 역작용을 한다. 이것을 보면 한 번 열린 프로그램은 다시 닫히지 않는다고 말하기는 어려울 것 같다.
4갤개체와 전체의 균형을 생각하는 우주 윤리관
전체를 중시하는 윤리관을 말할 때 빼놓을 수 없는 것이 일본의 산양(山羊)이다. 언젠가 일본의 산양을 미국 메릴랜드 주 제임스 섬으로 이주시킨 적이 있다. 주변환경이 맞았는지 일본 산양은 그곳에서 대단한 번식력을 보였다.
섬 전체의 크기로 보면 80마리 정도가 한계였는데 3~4백 
@@
마리로 늘어났다. 이런 일이 벌어지자 일본 산양들은 스스로 수를 줄여가기 시작했다.
네점 콩벌레처럼 새끼를 만들지 않거나 생식능력을 잃어갔다. 자연계 전체의 균형을 맞추기 위해 너무도 훌륭하게 조절을 시작한 것이다.
종을 남기기 위해 개체가 죽는 경우도 있지만 종 전체가 소멸하는 경우도 있다. 붉은 해오라기가 그런 경우다. 다윈이 말한 대로 단순히 생존경쟁에서 뒤져서 사라진 게 아니라 자연계에서 역할을 다했기 때문에 사라진 것이다.
아주 옛날 캄브리아(Cambria)기에 이상한 종이 대량으로 발생한 적이 있다. 이때 동시에 많은 개체들이 통합되어 사라져 갔다. 필요없는 개체들은 유전자의 프로그램에 따라 사라진다. 우리의 생명도 이처럼 큰 흐름 속에서 유지되는 것이다.
최근 동물학자들의 보고를 보면 ‘전체를 지키기 위해 자기를 희생한다’는 윤리관이 동물들에게서도 발견된다. 이런 것을 보면 ‘전체를 지키기 위해 자기를 희생한다’는 것은 윤리의 원형이라는 생각이 든다.\|
@@
개체와 전체의 균형을 고려하는 사고방식과 행동은 윤리관 의 바탕이 되는 것 같다. 자기가 중요하다는 생각은 사람이든 동물이든 누구나 갖고 있다.
가족, 동료, 회사가 중요하다는 생각도 결국 자기가 중요하다는 생각의 연장선에 있는 것이다. 그와 동시에 전체를 중시 하는 가치관도 갖고 있는 것이 생명체의 특징이다.
단 자기를 지킬 힘이 없거나 환경이 그렇지 못할 경우에는 전체를 생각하는 가치관이 생기기 어렵다. 자기를 지킬 수 있는 힘이 어느 정도 갖추어졌을 때 전체를 생각하는 가치관이 생기기 시작한다.
그러나 만약 지구에 거대한 혜성이 부딪쳐 곧 인류가 멸망할 지경이라면 누구라도 인류 전체를 생각할 것이다. 만약 자기가 희생해서 인류 전체를 구할 수 있다면 기꺼이 희생하겠다는 사람이 많을 것이다.
동물도 그럴까? 마찬가지라고 생각한다. 흔히 남을 욕할 때 “짐승 같은 놈이다”라고 말하지만 이런 말은 동물을 무시하는 발언이다. 나는 동물에게도 인간과 마찬가지로 개인보다 전체
@@
를 우선시하는 메커니즘이 있다고 본다.
4갤인간은 왜 늙는가
인간은 왜 늙을까? 늙는다는 것은 무엇을 말하는 것일까? 동 양에서는 예로부터 ‘생로병사’라는 네 가지 근원적인 괴로움을 말해왔다. 여기서 ‘괴로움’이란 인간이 아무리 노력하고 저항 하며 피해도 찾아오는 것을 말한다.
인간에게는 이 네 가지 괴로움 외에 다음 네 가지 괴로움이 더 있다. 사랑하는 사람과 헤어져야만 하는 괴로움, 미워하는 사람과 마주쳐야 하는 괴로움, 구해도 얻을 수 없는 괴로움, 모든 것이 괴로움으로 가득 차 있는 괴로움.
위의 여덟 가지 괴로움은 결국 인간으로서 피할 수 없는 괴로움이다. 바꾸어 말하면 ‘인간이 아닌 어떤 것’에 의해 일어나는 일들이다. 과거에는 ‘인간이 아닌 어떤 것’이 ‘신’이거나 ‘부처’라고 생각했다. 오늘날 과학자들은 이것을 ‘무언가 알 수 없는 위대한 힘’ 또는 ‘우주 의지’라고 부른다.\|
@@
동양에서는 오래 전부터 자기와 비(非)자기를 일체로 생각했다. 아마존 강의 자연 파괴가 세상에 미치는 영향이 아무리 커도 자기와는 관계없다는 식의 사고방식은 동양식 사고방식이 아니다.
동양에서는 자기와 비자기를 연결하는 것이 우주이고 부처였으며 신이었다. 동양 사상에서는 자기와 비자기가 혼연일체 가 되어 지고의 기쁨를 느끼는 상태를 이상으로 삼는다.
쿠카이(空海: 일본 헤이안 시대의 승려)는 물(物)과 마음은 형태만 다를 뿐 완전히 같은 것이라 했다. 겉과 속, 음과 양, 허와 실은 모두 같은 것이라고 했다. 겉 없는 속이 없듯이 마음 없는 물질은 없다고 한다. 불교에서는 이같은 원리를 ‘색즉시공 공즉시색(色卽是空 空卽是色)’이라는 유명한 말도 이를 나타내는 것이다.
또 쿠카이(空海)는 땅, 물, 불, 바람, 하늘, 의식이 여섯 가지가 만물의 근원체라고 했다. 이것들은 고정적인 것이 아니라 서로 상호 작용을 하는 것이라고 했다. 즉 의식과 물질이 서로 연결되어서 우주를 이룬다는 것이다.\|
@@
현대 물리학에서도 이와 비슷한 결론을 내린다. 전자 현미경 등을 통해 물질의 최소 단위까지 추적해보니 결국 물질은 소멸하고 그 극소의 세계에 남아 있는 것은 얼룩 같은 에너지였다.
우리가 물질이라고 생각하는 모든 것은 궁극적으로는 에너지다. 이것은 잡으려고 하면 사라지는 일종의 의식(意識)인 것이다. 극대화시키면 만져볼 수 있는 물질이지만 세분화하면 존재하지 않는 것이 물질이다.
이것을 거꾸로 말하자면 물질이 없다고 해서 아무것도 없는 게 아니다. 최소의 단위에 에너지가 있을 것이고 에너지만 있으면 물질은 존재한다. 이 에너지가 목적의식을 가지면 물질은 생명이 된다. 물질이 존재하면 거기에는 의식이 존재하고 의식은 물질을 주관한다.
4갤물질은 에너지의 집합체
물질이란 무엇인가?
우리는 석탄이나 모래, 물, 공기를 무기물이라고 부른다. 만
@@
약 무기물이 생활 기능을 갖지 못하는 것의 총칭이라면 진정한 의미의 무기물은 세상에 없다고 보는 것이 옳다. 맑은 물과 공기는 우리를 얼마나 생기 있게 만들어주는가. 이런 것을 생각하면 물과 공기에 생명이 없다고 생각하는 게 이상한 일 아닌가?
우리가 건강하게 활동할 수 있는 것은 바위나 모래, 물, 공 기 등의 무기물과도 에너지를 교환하기 때문이다. 우리가 죽지 않는 것은 이런 것들과의 에너지 교환 덕택이다.
현대 물리학은 물질을 에너지의 집합체로 파악하기 시작했다. 분자, 원자, 원자핵을 더 쪼개면 그 안에는 굉장한 양의 전자가 돌고 있다. 즉 물질의 궁극은 에너지였던 것이다.
죽은 것처럼 보이는 움직이지 않는 물체라 해도 그것을 무기물이라 부르는 것은 큰 잘못이다. 모든 물질에는 셀 수 없을 만큼 많은 에너지가 들어 있다.
에너지의 집합체인 물질을 점점 쪼개보면 결국 물질은 없어지고 에너지만 남는다. 이 에너지가 하나의 구심점을 향해 뭉치면 비로소 물질이 된다. 만약 에너지 집합체가 쪼개지면 흩어져 버릴 거라고 생각하지만 그런 경우 이들은 새로운 에너지체를 
@@
만들어간다. 이것이 바로 지구를 탄생시킨 빅뱅 이론이다.
우리는 은하계를 포함한 우주를 대우주라고 부른다. 우주가 그만큼 크다고 느끼는 사람이 많다. 명상 등을 통해 느낄 수 있는 일이지만 실제의 우주는 아주 작은 존재에 불과하다.
동양에서는 ‘영겁’ ‘찰나’라는 말을 쓴다. ‘영겁’이란 인간이 젤 수 없는 공간과 시간을 말한다.
‘찰나’란 아주 짧은 시간을 말하는 데 굳이 계산을 하자면 1/75초에 상당하는 시간이다.
이런 시간의 개념을 이야기하는 것은 우리가 사는 우주를 눈에 보이는 것만 가지고 판단하는 것은 위험하다는 얘기를 하고 싶어서다. 그런 의미에서 우리는 유전자와 보다 많은 대화를 나누어야 한다. 유전자의 기억계는 우리가 막연히 생각하는 것 보다 훨씬 더 많은 것을 알고 있기 때문이다.
4갤인간은 모두 우주적인 유전자를 갖고 있다
내가 왜 그렇게 유전자에 집착하는지 잠시 얘기하고자 한다.\|
@@
우선 지구를 보자. 지구에 가장 많은 물질은 산소다. 다음은 유리의 원료가 되는 규소다. 세번째는 알루미늄, 네번째는 철과 칼슘이다.
그 성분을 보면 인간과는 전혀 다르다.
다음엔 우주를 보자. 우주에 가장 많은 물질은 수소다. 다음 이 헬륨, 산소, 질소, 탄소 등의 순이다. 우주의 구성 성분은 인간의 그것과 아주 비슷하다.
즉 사람 몸의 성분 구성은 지구와는 다르지만 우주와는 아주 닮았음을 알 수 있다. 게다가 사람 몸 속에 흐르는 혈액과 임파액은 지구의 해수 성분과 똑같다. 이런 것을 볼 때 다음과 같은 사실을 생각해볼 수 있다.
우선 인간은 지구에서 생겨난 것이 아니라 우주의 어딘가에 서 날아온 것이 아닐까(구성 성분이 아주 비슷하므로). 그때 지구
표 4-1 지구, 사람, 우주에 많은 원자
[표]지구	O	Si	Al	Fe	Ca
사람	H	O	C	N	Ca
우주	H	He	O	N	C
@@
@@
에 도착한 인류는 지금과 같은 인류가 아니었을 것이다. 지금의 인류는 지구에 살면서 교육받고, 진화한 결과 만들어진 인간이라고 생각된다(인간 몸 속에 흐르는 혈액과 임파액이 지구의 해수 구성과 비슷하다). 그러므로 우리들 내면 깊은 곳에는 우주적인 의식이 존재하는 것이 아닐까?
이산화탄소나 오존층 문제로 우리의 관심은 이제 지구 문제에까지 이르렀다. 얼마 전까지만 해도 환경 문제라면 주로 공해를 생각했고 그 범위도 자기 나라에 한정해서만 생각했다. 그랬던 것이 어느새 지구 문제로까지 발전하기에 이르렀다. 우리의 관심이 우주에까지 이르는 것은 시간 문제라고 생각된다. 실제로 경제적으로 여력이 있는 선진국에서는 종교인이나 과학자들 대다수가 우주에 관심을 갖고 있다.
우주 비행사인 다치바나(立花) 씨는 그의 저서 《우주로부터의 귀환》에서 며칠 동안의 우주체험에서 얻은 경험을 이렇게 썼다.
“홀로 우주에 있으면 우주에 대해 많은 생각을 한다. 개인을 중시했던 가치관이 사라지고 보다 넓은 우주적 가치관에 눈떠 가는 자신을 발견하게 된다.”\|
@@
나는 동양 사상에서 말하는 깨달음이 바로 이런 것이라고 생각한다.
우주 공간을 유영하면서 우주에서 지구를 바라보는 비일상적인 체험을 통해 내면에 어떤 변화가 일어난다. 그때까지 잠자던 내면의 의식에 눈을 뜨게 된 것이다.
우리에게는 체험을 통해 획득하는 것과는 별도의 의식계가 유전자 안에 있다. 잠자고 있던 이 의식계가 우주 체험 등을 통해 자극을 받으면 눈을 뜨게 된다.
그래서 우주에서 돌아온 사람들은 이구동성으로 “지구를 더 이상 오염시켜서는 안 된다” “인간은 더 사랑하면서 살아야 한다”는 말을 한다.
우주 비행사들이 깨달은 내용은 놀랍게도 종교 지도자들이 늘 주장하는 것과 아주 비슷하다. 사랑과 자비, 평화, 감사, 기도의 중요성…. 지금까지 종교 지도자들이 해왔던 말들을 그들 역시 강조한다.
그래서 나는 지금까지 종교가들이 말해왔던 가치관들은 그 들이 혼자서 만든 게 아니라 우주에서 만들어지고, 우주로부터 
@@
인간이 갖고 온 유전자의 근본적인 가치관이 아닐까 하는 생각을 한다.
4갤유전자에는 조상의 체험이 기억된다
우리 의식은 어떤 계기를 통해 바뀐다. 그때 구체적으로는 뇌내 마약이 큰 역할을 한다. 나는 그렇게 생각한다. 뇌내 마 약이 분비됨으로써 우리 의식이 이전과는 다르게 변화하는 것이다.
자연계에는 일곱 종류의 마약이 있는 데 사람의 몸 속에도 몇 종류의 마약이 있다. 몸 속의 마약을 원하는 결과로 나타나는 것이 욕구다. 즉 뇌내 마약에 의해 우리는 우선 생리적 욕구를 채우고 싶어한다. 다음에는 감정적인 욕구를 느낀다. 그것이 채워지면 다음에는 ‘인간 사회에서 뭔가 의미 있는 존재가 되고 싶다’는 일종의 봉사, 희생 욕구를 느낀다.
거꾸로 말하면 인간은 원래 일종의 봉사정신을 갖고 있는 데 생리적인 욕구나 감정적인 욕구가 어느 정도 채워지지 않으면 
@@
좀처럼 봉사정신이 생기지 않는 것이다.
이렇게 일정한 기본 욕구가 채워지지 않으면 봉사정신이 생기지 않는 것 역시 유전자 프로그램 때문이 아닌가 생각한다. 동양에는 “마음 내키는 대로 해도 결코 인륜에서 벗어나지 않는다”는 말이 있다. 이런 경지가 바로 봉사정신을 갖는 상태가 아닐까.
그림 4-2는 이러한 메커니즘을 나타낸다.
다음 예는 ‘유전자 기억’을 잘 설명해준다.
매와 독수리는 작은 새를 먹이로 한다. 작은 새의 입장에서 보면 매와 독수리는 자기들의 목숨을 노리는 대단히 위험한 존재다.
그런데 재미있는 현상은 매나 독수리에게 한 번도 습격을 당하지 않은 어린 새라도 지상에 매나 독수리와 비슷한 그림자가 보이면 황급히 도망간다는 점이다. 같은 새 그림자라도 매나 독수리가 아니면 피하지 않는다.
즉 매나 독수리는 위험하고, 그 그림자가 지상에 나타나는 것은 습격의 전조라는 것을 체험하지 않아도 매나 독수리의 그
@@
림자가 보이면 도망가는 것이다.
왜 그럴까? 그것은 아마 조상의 경험이 유전자세 기억되기 때문일 것이다. 자의식이나 잠재의식 외에 조상의 경험을 기억
그림 4-2 세 가지 의식계의 모형
[그]
[캡]의식계는 위 그림처럼 세 가지로 갈라져 있다. 본인이 체험 학습하지 않은 기억계도 유전자 속에 존재한다. 자의식의 수준이 내려가면 우리 행동은 잠재의식에서 통제되어 생활습관화된다.
@@
하는 유전자가 있다는 것을 무시한다면 이와 같은 사실을 어떻게 설명할 수 있을까?
우리가 무엇을 ‘해설’하거나 ‘깨달음’을 얻는다는 것은 그 잠재의식을 유전자 의식에 가능한 근접시켜서 얻어지는 ‘자각’인 것이다.
4갤우리의 궁극적인 바람은 유전자 의식과의 일체화
‘생명이란 무엇인가’라는 질문을 받았을 때 당신은 뭐라고 대답하겠는가?
나는 생명이란 질서라고 생각한다. 그럼 죽음이란? 무질서 상태라고 말하고 싶다. 목적의식을 지니고 일정한 형태 속에 집합된 에너지와 의식계를 우리는 생명이라고 부른다. 반대로 에너지와 의식계가 산산이 흩어져버린 상태가 죽음이다.
질서란 시물을 최적의 상태로 두려는 것이다. 세포의 예를 들어보자.
원래 세포는 하나하나가 각자의 의식을 갖는다. 세포들이 모
@@
이면 하나의 약속에 따라 통일되어 한 생명체를 이룬다. 이렇게 생명체가 균형을 잘 이룬 상태가 항상성이다.
모든 생명체는 항상성을 갖는 동안에는 균형을 잘 이루어 죽지 않는다. 정해진 약속에 따라 체온 조절, 혈압 조절, 소화액 분비, 칼로리 흡수와 기초 대사량 유지 등을 실행할 수 있기 때문이다.
그런 약속은 어디에서 이루어지는가? 유전자의 도서관 안에서 이루어진다. 아주 드물게 선천적으로 약속이 잘못된 사람도 있는 데 이런 사람은 유전자 복제가 충분히 안 된 경우다. 그같은 사람은 안 된 일이지만 오래 살지 못한다.
그럼 우리 몸이 훌륭한 항상성을 갖는 것은 왜일까?
그것은 우리 몸이 유전자 속의 정보가 모아져 만들어진 개체이기 때문이다. 이 개체는 전체로서의 항상성을 갖는다.
어떻게 그런 일이 가능할까?
우주 의식이 유전자를 통해 각 개체에 실현되기 때문이다. 증명된 것은 아니지만 나는 그렇게 생각한다. 따라서 우리는 원천적으로 항상 전체와의 조화를 고려하도록 만들어진 사회적 
@@
존재다.
이 점을 잊어서는 안 된다. 우리가 가장 중요하게 생각해야 할 것은 사회 전체이고 인류 전체다. 자기 개인의 이익이 무엇보다도 중요하다고 생각하는 것은 본래 인간의 모습이 아니다.
이와 함께 ‘생각은 물질화한다’는 것이 내 신념이다. 생각과 물질은 궁극적으로 같기 때문이다.
물질은 반드시 우리의 생각을 만든다. 우리가 마지막으로 바라는 것은 유전자 의지와의 일체화다. 유전자 속의 프로그램과 일치한 생각과 행동을 할 때 우리는 조화로움과 황홀감, 기쁨을 맛본다. 이미 우리는 유전자를 얘기하지 않고는 생명을 논할 수 없는 시기에 왔다.
4갤인간은 왜 우주 의식을 맞는 가
인간과 우주는 서로 밀접한 관계다. 대우주가 있으므로 은하계 우주가 있고 또 지구와 인류가 있다.
특히 인간은 동물 가운데 가장 우주적인 감각을 지닌 생물체
@@
다. 놀랍게도 이런 사실을 깨달은 사람은 잘 늙지 않는다.
동양에서는 예로부터 자기와 타인, 우주는 서로 단절된 것이 아니라 밀접한 관계가 있음을 가르쳐왔다. 하지만 이런 사상은 18세기경부터 서양의 근대 합리주의와 과학주의의 그림자에 가려 힘을 잃었다. 그만큼 서양의 근대 합리주의와 과학주의의 영향은 압도적이었다.
이제 서양의 근대 합리주의와 과학주의를 어느 정도 공부한 인류는 다시 동양 사상에 눈을 돌리기 시작하고 있다. 21세기에는 동양 사상이 다시 크게 꽃필 것임에 틀림없다.
21세기는 개인 중시의 사상을 넘어서 전체 속의 균형을 중시하는 사회가 될 것이다. 인류, 지구, 우주 전체를 고려하고 염려하는 목소리들이 점차 높아지고 있다. 이 장을 끝내기 전에 나의 주장을 다음과 같이 요약하고자한다.
(1) 우주에서는 수소가 핵 융합을 해서 헬륨을 만들었다. 세 개의 헬륨이 모여 핵 융합을 하면 탄소가 만들어진다. 탄소와 헬륨이 합해지면 산소가 된다. 탄소와 탄소가 합해지면 마그네슘이 된다. 모든 물질의 본체는 수소다. 우리는 수소의 연소열
@@
에서 에너지를 받는다.
(2) 식물은 탄소가스와 물을 사용해 빛 에너지를 받아 몸 속에 저축해둔다. 동물이 이것을 먹는다. 그리고는 산소를 사용해 식물 에너지를 인산 이온계인 ATP라는 무독성의 축전지로 바꾼다.
(3) 이처럼 동물은 다른 동물이나 식물에서밖에 에너지를 얻을 길이 없다.
(4) 가장 기본이 되는 생물은 식물이다. 우리는 식물만 있으면 살아갈 수 있다. 동물성 식품을 좋아한다면 먹어도 좋으나(건강을 위해 줄이는 것이 좋다) 꼭 먹어야만 사는 것은 아니다.
(5) 동물은 산소를 써서 ATP라는 특수한 전지에 해당하는 에너지를 만든다. 이 에너지를 소비해서 탄소가스와 물을 만드는데 이때 에너지를 저장한다. 우리는 이 에너지로 살아간다.
(6) 브라질의 정글에서 열이 발생한다는 사실을 인공위성이 알아냈다. 열의 발생 원인은 나비의 대량 발생이었다. 수많은 나비가 일제히 날개를 퍼덕여 열을 발생시킨 것이다. 나비조차도 때로는 지구 환경 전체에 영향을 미칠 만큼 큰 영향력을 갖
@@
는다.
(7) 한 인간은 소우주다. 이 소우주는 대우주와 아주 밀접한 관계를 갖는다. 따라서 한 인간도 지구와 우주에 영향을 미칠 수 있다는 것을 동양에서는 가르쳐왔다.
(8) 복제 실험을 보자. 어미의 난세포에서 핵을 떼어내고 거기에 몸 일부의 핵을 넣어 전기 충격을 주면 단백질이 잠을 깬다. 그리하여 새끼가 만들어진다. 우리의 ‘생각’은 이때의 전기 충격에 해당한다.
(9) 우리가 때로 우울하거나, 또는 좋은 생각이 떠오르는 것 은 모두 ‘마음·생각’이 일으키는 것이다.
(10) 생각할 때 흥분계 마약을 쓰면 눈앞의 것이나 오감(五感)에 휘둘려버린다.
(11) 억압계 마약을 쓰면 오감에서 멀어진다. 눈앞의 일에서 의식을 멀리 떼어놓을 수 있다. 이렇게 함으로써 보통은 불가능하던 기억이나 프로그램을 끌어낼 수 있다.
(12) 인간은 의식으로 물질의 종류를 결정한다. 그리고 감정으로 회로의 전기적 에너지를 결정한다.\|
@@
그림 4-3
[그]
@@
@@
5장
1갤모든 것을 가능하게 하는\|뇌내 모르핀\|
@@
@@
3갤마약이란 무엇인가
유전자를 이어받아 생명이 태어날 때 한 개의 세포는 내배 엽, 중배엽, 외배엽 세 개의 세포로 나뉜다. 그때 각 세포는 모두 각자의 목적의식에 따라 조절된다.
이때 만약 목적의식이 제각각이라면 매우 곤란한 일이 벌어진다. 새로운 생명의 탄생이 어렵게 되는 것이다.
그럼 조화롭게 모든 세포들을 컨트롤하려면 어떻게 해야 할까? 거기에 작용하는 것이 뇌내 마약이라고 생각한다.
마약이란 원래 우리 몸 속에 있는 물질이다. 사람들이 마약을 자연계에서도 발견해 악용함으로써 마약은 큰 사회 문제가 되었다. 그래서 마약이라는 말만 들어도 알레르기를 일으키는 사람이 많은데 이는 참 안타까운 일이다.
뇌내 마약은 아주 중요한 물질이다. 이것의 구성과 역할을 얼마나 정확히 이해하는가에 따라 그 사람의 인생은 크게 달라진다고 해도 과언이 아니다.
이 장에서는 뇌내 마약을 정확히 이해하기 위해 몇 가지 소
@@
재를 제공하고자한다.
마약에 대해 정의를 내리자면 대략 다음과 같다.
4갤마약의 네 가지 정의
5갤(1) 쾌감을 준다
우리 몸은 쾌락을 추구하면서 살도록 프로그램되어 있다. 쾌감이 없으면 살아가기 어렵다. 그래서 마약이 쾌감을 주는 것이다. 뇌내 마약은 쾌감의 유도에 따라 모든 세포를 컨트롤하는 동시에 우리의 행동과 진화에도 관여한다.
반면 뇌내에서 만들어지지 않은 마약이나 각성제에는 마약 의 쾌감 부분만 들어 있을 뿐이다. 또 이들 마약은 외부에서 들어오기 때문에 체내에서 그것을 분해하는 효소가 없어 부작용을 일으킨다.
5갤(2) 탐닉성이 있다
마약은 중독성이 있다.\|
@@
5갤(3) 내성(耐性)이 있다
마약의 효과는 지속되지 않는다. 같은 효과를 얻기 위해서는 점점 양을 늘리거나 질을 바꾸어야 한다. 그러므로 뇌내 마약이 아닌 다른 마약을 사용하면 결국 파경에 이른다.
인간의 뇌에서 나오는 마약의 경우 그 양이 무한정 나오는 것이 아니다. 어느 한계에 달하면 더 강한 성질의 마약이 분비된다. 인간은 어떤 마약에 익숙해지면 더 이상 쾌감을 느낄 수 없게 되어 결국 더 강한 마약을 찾는다.
만약 외부의 마약으로 쾌감을 채우고자 한다면 점점 강한 자 극을 원하게 되고 그에 따른 부작용도 커져 결국 몸과 신경이 상하고야 만다. 그러나 뇌내 마약의 경우는 쾌감과 욕망의 질적인 무대가 점점 높아지는 긍정적 요소로 된다.
마약의 내성은 중요하므로 좀더 설명하고자한다.
마약에는 내성이 있으므로 하나의 마약에 익숙해지면 질적으로 다른 마약을 원한다. 이렇게 되는 이유는 뇌의 작용과 관계가 있다. 소박한 욕망이 채워지면 더 큰 욕망을 찾는 것이 그 예다.\|
@@
뇌는 크게 세 층으로 나뉜다. 사람은 생리적·육체적 욕구를 관리하는 뇌에서 나오는 마약에 진력이 나면 다음 단계의 뇌에 서 나오는 마약을 받도록 가치관을 바꾸어간다.
다음 단계인 두번째 뇌는 감정 뇌다. 나는 이것은 ‘개· 고양이의 뇌’라고 부른다. 개나 고양이의 행동을 결정하는 뇌가 감정뇌이기 때문이다.
사람은 감정 뇌에서 나오는 마약에 익숙해지면 다음엔 더 높은 차원의 강한 마약을 얻을 수 있도록 가치관이나 행동 패턴을 바꾼다.
이렇게 사람의 욕구는 생리적·육체적 욕구에서 시작해서 자기 표현, 그리고 보살의 행동 같은 고차원적인 단계의 욕구에 이른다. 이 과정에서 빠짐없이 삐 것이 바로 뇌내 마약이다. 뇌내 마약은 이들 모든 단계의 행동을 컨트롤한다.
이런 시스템을 누가 생각해냈을까? 바로 유전자다. 유전자가 이런 시스템을 만들어서 이 시스템으로 날마다 우리들을 관리 하는 것이다.\|
@@
5갤(4) 환각 작용이 있다
우리는 환각이라고 하면 나쁘게만 생각한다. 하지만 예술가들에겐 환각 체험이 중요하다. 환각은 눈에 보이지 않는 세계, 초월의 세계를 똑똑히 보는 것으로 동양에서는 이것을 심안(心眼)이라고 불렀다. 눈으로 볼 수 있는 소박한 현실을 ‘리얼(real)’이라고 한다면 환각은 슈퍼 리얼(super real) 또는 하이퍼 리얼(hyper real)이라고 할 수 있다.
원하는 대로 환각 작용이 일어날 수 있도록 하는 것은 고도의 테크닉을 요한다. 그래서 예로부터 수행자나 요가승, 신선들은 이 테크닉을 익히기 위해 고된 수행을 했다.
쾌감이란 유전자가 우리에게 주는 포상이다. 그러므로 쾌감 이란 추구해도 좋은 것이다.
예로부터 동양에서는 “인간이 괴로운 것은 욕망이 있기 때문이다”고 했다. 그러나 욕망에는 생리적·육체적인 것만 있는 것이 아니다. 인간에게는 보다 고차원적인 욕망이 있다. 그래서 의욕이 없는 사람은성장하지 않는다.
확실한 목적의식을 갖는 의욕은 큰 에너지인 동시에 인간만
@@
이 갖는 훌륭한 힘이다.
이런 힘을 중간에서 끊어버리면 인간관계나 사회에 나쁜 영향을 미친다. 쾌감이란 점점 상승하는 것이므로 중도에서 마쳐 버리면 반드시 욕구 불만이 되기 때문이다. 개인의 욕구 불만은 자기 자신, 주변 사람, 사회에 나쁜 영향을 미친다.
그러므로 우리는 항상 적극적으로 뇌내 마약을 활용해야 한다. 처음에는 육체계 마약에서 시작하여 다음엔 감정적인 세계의 마약으로, 마지막으로는 유전자가 주는 지상의 포상인 의식계 마약을 활용한다.
4갤WHO가 분류한 일곱 가지 마약
WHO(세계보건기구)는 마약을 표 5-1과 같이 일곱 가지로 분류한다.
모르핀계, 각성제계, LSD계와는 작용이 아주 비슷한 뇌내 마약이 있다. β-엔도르핀, 도파민, Nor-아드레날린, 세로토닌이 그것이다.
또 담배를 피우면 뇌에서 코카인계 물질이 나온다. 담배를 
@@
끊기가 매우 어려운 것은 이 때문이다.
파칭코나 마작 등의 도박도 끊기 어려운데 그것은 도박을 할 때 각성제계의 물질이 분비되기 때문이다.
단 코카인계나 각성제계의 마약은 우리에게 충분한 이성이 있는 한 그저 스쳐가는 쾌감계다. 인간은 마지막에 모르핀계의 쾌감을 추구하게 되어 있다.
모르핀계의 쾌감을 주는 것은 동양적인 명상이나 요가, 안마 등이다. 이런 것을 하면 우리 뇌는 모르핀계의 마약을 분비한다. 모르핀은 가장 안심하고 사용할 수 있는 뇌내 마약이다.
표 5-1
[표]자연계 마약	중추 신경에 미치는 영향	비슷한 뇌내 마약
모르핀계	억제	β-엔도르핀
알코올계	억제	
대마계	억제	
각성제계	홍분	도파민, Nor-아드레날린 등
코카인계	홍분	
LSD계	흥분	세로토닌계
카트제계	억제	
@@
4갤세 개의 뇌가 컨트롤하는 다섯 가지 욕망
인간을 포함한 모든 동물은 욕망의 덩어리다. 인간의 욕망은 세 개의 뇌가 컨트롤한다. 인간의 욕망은 크게 다섯 가지로 나뉜다.
가장 깊은 곳의 원뇌(原腦 ： 파충류 뇌)에서 나오는 것이 식욕, 성욕, 군중욕, 공격욕, 도피욕, 수면욕 등 생리적 욕구다.
이것을 지나면 다음의 감정 뇌(원시 포유류 뇌, 개·고양이 뇌)로 들어간다. 이 단계에서는 안전 욕구를 느낀다. 주변의 안전, 공간적·시간적인 안전, 편안함, 안락한 가정 환경 등을 추구한다.
감정 뇌는 개나 고양이에게도 있다. 개나 고양이가 사람을 따르는 것은 바로 안전을 추구하는 욕구의 변형이라고 볼 수 있다.
이 뇌가 안전 욕구를 채우면 한 단계 더 높은 마약계를 추구한다. 사랑과 소속의 욕구다. ‘마이 홈’ 주의가 그 전형이라고 보면 된다.
독일의 칼 그라마 박사는 사람의 연애 감정이 페닐에틸아민
@@
이라는 뇌내 마약과 관계가 있을지도 모른다는 가설을 세웠다. 각성제계인 이 마약은 매우 강렬하므로 우리를 꼼짝못하게 사로잡는다.
종종 우리는 ‘첫눈에 반했다’는 말을 하는 데 이때 페닐에틸아민이 작용한다고 생각된다. 첫눈에 반하는 정도가 강하면 강할수록 페닐에틸아민은 많이 나올 것이다.
단 이것은 성애계(性愛系)이므로 어디까지나 육체적 욕구다. 우리 몸의 다섯 가지 센서는 육체에 있기 때문이다.
이 욕구를 채우면 우리는 더 큰 쾌감을 추구하기 시작해 인간 뇌(신포유류 뇌)의 욕구를 채우기 시작한다. 여기서 처음으로 나타나는 욕구가 승인의 욕구다. 사회나 가정, 기타 인간관계에서 자기의 능력과 인격, 가치관을 인정받고 싶어하는 욕구다. 자존심도 이 승인 욕구의 한 형태라고 볼 수 있다.
다른 개체에게 이 승인 욕구가 작용하면 존경심이 생긴다. 나는 이것이 마을, 사회, 국가라는 피라미드 형태를 만든 원동력이라고 생각한다. 또 이것이 바로 유전자 프로그램이 바라는 형태라고 생각한다.\|
@@
여기서 한 단계 더 나아가면 유전자의 가치관과 동화하고 싶다는 욕구가 나타난다. 그것이 자기 실현의 욕구다. 이 경지를 동양에서는 ‘무분별’이라고 부른다.
무분별이란 일반적으로는 사려 없는 말이나 행동을 말한다. 그런데 동양 사상에서 말하는 무분별이란 개념이나 생각에 구애됨이 없이 바른 진리를 체득한 최고의 세계를 말한다.
그림 5-1 세 가지 뇌의 다섯 가지 욕구
[그]
@@
무분별을 내 식으로 표현하자면 ‘유전자의 명령’을 아주 솔직히 이미지화한 세계라고 말할 수 있다.
말하자면 유전자가 원하는 바를 마음 어디에선가 이미지로 받아들여 유전자의 진의를 이해해서 그대로 행동해버리는 것이다. 이 행동이 나중에 뒤돌아보면 결과적으로 세계와 인류를 위한 행동이 된다.
그러나 유감스럽게도 현대의 인간은 무분별의 세계에 이르지는 못한 것 같다. 인간은 육체를 갖고 있기 때문이다. 무분 별에 이르려면 육체나 감정의 욕구를 부정해야 하는 데 보통의 인간에게는 이것이 매우 어렵기 때문이다.
우리가 행복하게 살려면 파충류 뇌, 개·고양이 뇌, 인간 뇌의 조화를 잘 이루어야만 한다.
WHO에서는 마약 이외에도 여러 가지를 정의한다. 예컨대 건강이란 단순히 질병이 없는 것을 의미하는 것이 아니라 ‘신체적·정신적·사회적으로 균형을 이룬 상태’라고 정의한다. 나는 이 신체적·정신적·사회적 개념이 바로 세 개의 뇌를 의미하는 것이라고 생각한다.\|
@@
4갤제4의 뇌를 사용할 때가 온다
아직까지는 인간이 ‘유전자의 가치관과 동화’하는 정도에까지는 이르지 못했다. 그러나 그같은 뇌의 상태를 생각쾌보는 것은 결국 언젠가는 그런 날이 오리라는 것을 의미한다.
나는 제3의 인간 뇌의 두께는 겨우 3밀리미터이므로 제4의 뇌가 탄생할 수도 있다고 생각한다.
우리가 보다 높은 차원의 즐거움을 알게 되면 그보다 더 높은 차원의 것을 추구함은 당연한 일이다. 그리고 그때까지의 동물적인 쾌감을 자연히 억제하려는 본능이 작용한다.
제4의 뇌(나는 이것을 우주 뇌라고 부르고 싶다)가 만들어지면 뇌를 지탱하는 골격근도 커진다. 뇌가 커지면 동시에 육체도 건강해지지 않을까 하는 생각도 하게 된다. 고래 같은 동물은 물론이고 대개는 뇌가 몸에서 차지하는 비율이 큰 동물일수록 오래 산다. 병에 대한면역력이 강하기 때문이다.
뇌는 물질과 의식을 연결하는 훌륭한 변환기다. 인간적인 의식은 인간 뇌에서 나온다. 연애 의식은 개·고양이 뇌에서 나온다. 모든 동물이 갖는 식욕, 성욕, 군중욕, 공격욕, 도피욕, 
@@
수면욕 같은 육체적인 욕망은 파충류 뇌에서 나온다.
우리가 최초로 느끼는 욕망은 파충류 뇌에서 나온다. 거기서 부터 우리의 의식은 밖으로 점점 뻗어나간다. 나는 우리가 인간 뇌를 충분히 사용하면 보다 우주적인 메커니즘을 가진 새로운 뇌가 탄생할 것이라고 생각한다.
3갤유전자 도서관의 열쇠는 뇌내 모르핀
유전자는 짜임새가 도서관과 비슷하다. 이 도서관은 23개의 작은 방으로 나뉘어 있다. 23개의 작은 방은 수많은 서적으로 가득 차 있다. 각 방에는 모두 자물쇠가 잠겨 있으므로 열쇠가 없으면 책을 꺼내 읽을 수 없다. 게다가 각각의 책에도 역시 자물쇠가 잠겨 있다.
그러므로 도서관의 문을 열고 다시 각 방의 문을 열고 또 각 책의 자물쇠까지 열어야만 책을 읽을 수 있다. 이때서야 비로소 우리 몸이 움직이기 시작한다. 책에서 얻은 정보가 하나의 언어가 되어 신경 전달 물질이나 호르몬이 된다. 그리고 몸 속
@@
에서 작용하기 시작하는 것이다.
도서관이나 책을 여는 열쇠는 역시 물질이다. 나는 이 물질 이 바로 뇌내 마약이 아닌가 하는 생각을 한다.
뇌내 마약의 종류는 지금까지 알려진 것만 하더라도 수십 종이다. 마약이란 ‘유전자에게서 선물 받은 언어’다. 우리는 마약이 갖는 궁극적인 쾌감을 좇기 때문이다.
여기서 잠깐 천재라고 불리는 사람에 관해 얘기하고자 한다. 우리는 바흐나 베토벤 같은 예술가나 노벨상 수상자들을 천재라고 부른다.
천재들에게는 공통점이 있다. 그것은 우리 모두가 갖고 있는 잠재적인 것, 공감적인 것을 흔들어 움직이는 힘이다. 그 힘이 시간과 공간을 뛰어넘어 많은 사람들의 영혼을 뒤흔든다.
그것이 어떻게 가능할까? 나는 천재들이 유전자의 힘을 훌륭히 이용했기 때문이라고 생각한다.
유전자 속에는 문학적인 것이든 음악적인 것이든 물리학적 인 것이든 우리가 만들지 않은 어떤 가치관이 들어 있다. 이 가치관은 우리가 늘 자유롭게 쓸 수 없는 잠자는 가치관이다.\|
@@
이 가치관이 어떤 계기로 잠을 깨서 ‘아! 그렇다’라고 느끼면 깊은 감동을 동반하면서 우리를 강하게 흔든다. 이것은 원래 우리 의식 깊은 곳에 있던 기억이므로 뭔가 그리워하던 것을 만난 듯한 기분이 된다. 그래서 많은 사람들이 이런 상태에 처했을 때 아무 저항감 없이 받아들일 수 있는 것이다.
뇌내 마약은 유전자 도서관과 책을 여는 열쇠로 마스터 키라고 생각하면 된다. 뇌내 마약만 있으면 어떤 방의 어떤 책도 열 수가 있다. 우리가 원하기만 한다면 뇌내 마약으로 우리 내부에서 잠자고 있는 가치관을 흔들어 깨울 수 있는 것이다.
우주 비행사의 체험을 생각해보자. 그들이 우주에 도착했을 때 뭔가 그때까지와는 다른 뇌내 마약이 분비된 것이 아닐까?
그런데 뇌내 마약으로 문제가 생길 수 있다. 어떤 목적의식 도 없을 때, 즉 마음의 준비가 되지 않았을 때 마약이 분비되 면 아주 위험하다. 이런 일로 발광하는 사람도 있다. 또 끔찍한 충격을 받아서 정신적인 부분의 에너지를 너무 써버리는 경우도 있다. 그러면 신경이 상하므로 매우 위험하다.
실제로 우주 비행사의 20~23퍼센트는 “깨달음을 얻었다”
@@
“보이지 않던 것을 보게 되었다, 듣게 되었다”고 말해 정신과의 치료를 받는다고 한다.
이처럼 뇌내 마약은 위험성이 높기 때문에 한꺼번에 분출되지 않도록 해야 한다. 목적의식을 갖고 질서 있게 서서히 분비시키는 테크닉이 요구된다. 나는 뇌내 마약의 올바른 분비 방법, 사용 방법을 가르쳐주는 것이 동양의 명상술이라고 생각한다.
3갤장수를 약속하는 뇌내 모르핀
뇌내 마약에 관해서는 《뇌내혁명》1,2에서 자세히 다루었다. 여기서는 노화에 관계되는 것만을 정리해보고자 한다. 흥분제에 속하는 도파민이 분비되면 맥박이 빨라지고 혈압도 올라간다. 가속 장치 역할을 하는 셈이다.
반면 브레이크 역할을 하는 것이 모르핀계다. 모르핀에서 에너지가 나오는 상태는 가속장치를 밟지 않고 발에서 브레이크를 뗌으로써 에너지를 내는 상태와 같다.\|
@@
우리 뇌내의 A-10 신경은 인간의 정신활동에 크게 관여하는 신경이다. 이 신경을 흥분시키는 뇌내 마약은 도파민이라는 각성제계 마약이다. 도파민은 A-10 신경을 흥분시켜서 개버라는 물질이 지나치게 흥분하지 않도록 제동을 건다. 흥분과 진정을 동시에 함으로써 균형을 잡는다.
자동치는 가속장치와 브레이크를 동시에 밟는 일이 없다. 반면 사람은 어느 한쪽이 일방적으로 기능해서 단독으로 에너지를 내는 일은 없다.
A-10 신경에 작용하는 가속장치의 힘이 그대로라고 해도 브레이크의 힘이 느슨해지면 결과적으로는 더 많은 힘을 낸다. 뇌내 모르핀은 브레이크 역할을 하는 개버를 억제함으로써 A-10 신경의 작용을 증가시키는 마약이다.
가속장치의 역할을 하는 도파민이 많이 나오거나 브레이크 역할을 하는 개버를 억제하는 엔도르핀(뇌내 모르핀)이 많이 나오는 경우 A-10 신경이 흥분해 정신활동이 활발해진다. 단 흥분계(가속 장치 역할) 마약인 도파민이 대량으로 분비되면 활성 산소가 많아지므로 결코 바람직하지 않다.\|
@@
브레이크를 완만하게 해서 에너지를 얻는 상태란 어떤 상태일까? 깊은 참선의 경지가 이런 상태다. 좌선을 시작해 잠시 시간이 흐르면 기분이 가라앉고 마음이 맑아지면서 뇌파가 α파로 가득 차게 된다.
이때 체온은 내려간다. 맥박과 호흡이 느려지는 데 비해 뇌는 활발히 움직인다. 많은 에너지가 나오는 것이다. 이 상태야말로 브레이크에서 발을 뗌으로써 에너지를 얻는 상태, 즉 모르핀을 쓰는 상태다.
반대로 가속장치 역할을 하는 도파민을 써서 에너지를 얻는 경우에는 활성 산소가 대량으로 발생한다. 활성 산소는 미토콘드리아라는 세포 속의 발전소에서 움직일 때는 나쁘게 작용하지 않는다. 그러나 많은 에너지를 계속 내면 다른 세포나 신경에까지 미쳐 중요한 세포를 산화시키고 손상을 입힌다.
어느 정도 손상을 입은 세포나 신경은 수리가 불능해져 제거된다. 제거되는 세포가 필사적으로 저항하기 때문에 쉽게 제거할 수 없는 경우도 있다.
이때 세포들끼리 치열하게 싸우다가 양쪽 모두 죽기도 한다.\|
@@
죽은 세포의 잔해에 칼슘이 들러붙어 딱딱한 벽을 만드는 데 이 딱딱한 벽이 바로 동맥경화의 원인이 된다.
혈관을 잘라보면 세 층의 막이 보인다. 가장 안쪽을 내막이 라고 하는 데 아주 흐물흐물하고 부드럽다. 그 바깥에 비교적 탄력성이 있는 중막이 있고, 가장 바깥에 외막이 있다.
죽기 쉬운 세포는 중막 근처에 있다. 중막 근처가 두꺼워지면 혈관이 좁아지고 혈류가 나빠진다. 동맥경화는 이렇게 일어난다.
피의 흐름도 활성 산소에 큰 영향을 미친다. 혈류가 나빠지면 활성 산소가 발생한다. 그 반대로 피의 흐름이 원활한 사람은 활성 산소가 별로 발생하지 않는다. 그러므로 텔로미어의 젊음을 유지하기 위해서는 피의 흐름이 좋아야한다.
현대의 노인들에게는 노망이나 치매가 큰 문제다. 우리의 뇌 세포는 다른 체세포와는 달리 대신 만들어지는 것이 불가능하다. 한 번 죽으면 그것으로 끝이다. 그러므로 활성 산소를 발생시키면 매우 불리해진다.
그럼 어떻게 뇌내 모르핀을 분비하면 좋을까?\|
@@
아주 간단하다. 칭찬만 해주면 된다. 칭찬을 받으면 기분이 좋아진다. 기분이 좋다는 것은 뇌내 모르핀이 작용하고 있음을 의미한다.
표 5-2
[그]· 20세기는 투쟁 계통(지상형, 불건강 불행형, 서양형)
가속장치 계통 ： 도파민, Nor-아드레날린계
고에너지, 활성 산소를 대량 발생
당장 눈앞의 일을 처리하는 능력이 뛰어나 감정 처리나 근육 운동에 적합하다.
· 21세기는 진정 계통(우주형, 건강 행복형, 동양형)
브레이크 계통을 억제 ： β-엔도르핀 계통
최적 에너지, 저활성 산소 정신활동에 적합해 지혜에 관여한다.
3갤뇌내 모르핀을 잘 쓰면 장수한다
암세포나 정자·난자 세포는 텔로미어가 짧아지지 않는다. 효소 때문이다. 정확히 말하면 텔로미어는 일단 짧아지지만 효소가 즉시 수리해서 원상태로 되돌려놓는다.\|
@@
이런 일을 하는 효소가 텔로멜라제다. 텔로멜라제의 작용을 억제할 수만 있다면 불로를 자랑하는 세포의 텔로미어를 짧게 할 수 있으므로 암을 고칠 수 있을지도 모른다.
세포가 분열할 때 짧아진 텔로미어에 어느 한순간만이라도 텔로멜라제가 작용하면 텔로미어는 길어진다. 앞으로는 이 작용을 이용해서 텔로미어의 길이를 길게 할 수 있을지도 모른다.
만약 짧아진 텔로미어의 길이를 길게 되돌릴 수만 있다면 사 탐의 수명은 2배, 3배 길어질 것이다. 200세, 300세까지 산다는 게 꿈같은 얘기로 들릴 수 있지만 전혀 근거없는 얘기는 아니다.
이런 이론은 이미 시험관에서는 성공을 거두었다. 텔로미어 가 짧아지는 것을 막음으로써 불로장생의 꿈이 열리기 시작한 것이다.
텔로멜라제를 이용해 텔로미어의 길이를 유지하는 것 외에 불로장생의 길이 또 하나 더 있다. 가능한 활성 산소를 발생시키지 않음으로써 세포를 상하지 않게 하는 방법이다.
사람은 두 가지 방법을 통해 에너지를 얻는다.\|
@@
하나는 직접 에너지를 만드는 것이다. 몸에는 에너지를 내려고 하는 계통과 브레이크를 거는 계통 두 가지가 있다. 이 두 계통이 조회를 이루면서 힘을 낸다.
브레이크 계통이 강해지면 졸립거나 힘이 떨어진다. 가속장치 계통이 강해지면 몸에 에너지가 넘친다. 그런데 에너지를 쓸 일도 없는 데 가속장치를 밟아 에너지를 만들어내면 대량의 활성 산소가 발생한다. 이렇게 되면 우리 몸이 상하므로 주의해야 한다.
에너지를 낼 때는 많은 양의 활성 산소를 쓴다. 물론 일을 할 때는 그만큼의 에너지가 필요하므로 언제나 에너지를 내지 않는 것이 좋다고 말할 수는 없다. 그러나 에너지를 내면 활성 산소가 늘어난다. 이 활성 산소는 유전자를 녹슬게 하고 세포를 상하게 해서 결과적으로 텔로미어를 짧게 만들어버린다.
그럼 어떻게 하면 좋을까?
밟고 있는 브레이크에서 발을 떼면 어떨까?
에너지의 방출은 브레이크와 가속장치의 균형에 따라 결정 된다. 그래서 가속장치를 별로 밟지 않아도 브레이크에서 발을 
@@
떼면 적당량의 에너지가 나와 각종 활동을 할 수 있다.
그럼 어떻게 브레이크에서 발을 떼는가? 뇌내 모르핀을 활용하면 가능하다. 뇌내 마약의 종류 가운데 가속장치의 역할을 하는 것이 도파민이다.
이에 비해 브레이크를 늦추는 역할을 하는 것이 모르핀이다. 모르핀이 나오기 시작하면 젊어지거나 머리의 회전이 빨라지고 피로를 느끼지 않게 된다. 이런 현상은 이미 실증되었다. 그림 5-2는 세계 각국 사람들의 수명과 생존율의 관계를 나
그림 5-2 텔로미어 치료가 최장 수명을 바꾼다?
[그]
타낸 것이다. 인간의 수명은 상당히 길어졌다. 200년 전의 평균 수명은 25세다. 100년 전이라 해도 겨우 50세다. 최근에는 75세까지로 길어졌다. 이런 추세라면 앞으로 200년, 300년까지 사는 것이 꿈이 아니다.
3갤생각은 물질화하고 물질은 에너지와 같다
뇌에는 많은 마약이 있다. 그럼 누가 이 마약을 만들었을까? 나는 유전자가 만들었다고 확신한다.
세포가 한 개일 때는 아주 단순한 도구로도 몸의 구석구석까지 감시하는 게 어렵지 않다. 그런데 세포가 늘어나 수십조 개에 달하면 어떻게 될까? 각각의 세포가 멋대로 움직이면 통제가 불가능해진다.
각각의 세포가 맡고 있는 몸의 기관은 달라도 모든 세포가 같은 가치관을 갖고 움직이지 않으면 생명체는 폭발해버린다. 그래서 모든 세포에 공통의 세계관을 갖도록 하기 위해 공통의 언어가 만들어졌다. 이 공통의 언어가 호르몬이며 신경 전달 
@@
물질이다.
가설이지만 에너지가 있는 곳에 의식이 있다고 본다.
데카르트는 모든 이론을 이치를 따져서 설명하려고 했다. 그는 때로 사물을 설명할 때 벽에 부딪치곤 했다. 그런데 이런 벽을 깬 사람이 뉴튼이다. 그는 중력에 관해 이치를 따져 설명하려고 하지 않았다. 중력을 처음부터 존재하는 것이라고 생각했다. 그래서 중력이 없으면 다른 여러 이론의 설명이 불가능 하다는 식으로 설명의 순서를 바꾸어버린 것이다. 뉴튼의 새로 운 중력 모델은 우주에 인공위성을 쏘아올리는 데 큰 밑받침이 되었다.
과학은 설명하기 쉬운 것만 설명하고 어려운 것은 피하려고 하는 속성이 있다. 이 방법은 확실한 방법이지만 이런 속성 때문에 반드시 설명해야 할 부분에서 벽에 부딪치는 경우가 있다. 눈앞의 현상으로서 존재하는 것에 대해 알기 쉽게 해석을 해나가는 것도 때로는 필요하지 않을까?
이런 관점에서 보면 에너지나 물질에 의식이 있는가 없는가에 대해 논란을 벌이는 것은 무의미하다. 물질이나 에너지가 
@@
존재하는 곳에는 반드시 의식이 존재한다고 생각하는 쪽이 여러 현상을 설명하는 데 도움이 되기 때문이다.
동양에는 애니미즘 사상이 있다. 풀, 나무, 돌, 물 어느 곳 에도 의식이 있다고 믿는다. 하나하나의 물질에 의식이 있어서 서로 영향을 미친다고 믿었던 것이다. 그러므로 우리는 멋대로 살아서도 안 되고 멋대로 살 수도 없다.
풀이나 나무, 돌도 우연히 존재하는 것이 아니다. 또 세상 어떤 것도 단 하나로서만 존재할 수 없다. 애니미즘은 이같은 것을 우리에게 가르쳐준다. 모든 것이 서로 영향을 주고 서로 도우며 조화를 이루어나갈 때야말로 지구와 우주가 성립할 수 있다고 믿어왔던 것이다.
3갤보다 행복하게 하는 법 - 뇌내 마약을 활용하라
마약은 유전자의 선물이라고 생각한다. 유전자는 우리에게 여러 가지를 가르쳐주거나 말하고 싶어한다. 우리가 유전자에게 그의 의견을 구하면 유전자는 선물로 우리에게 뇌내 마약을 
@@
준다.
구하기만 하면 얼마든지 얻을 수 있을 만큼 유전자는 즐거운 마음으로 이 선물을 준다. 우리는 이 선물을 얻음으로써 보다 높은 쾌감을 얻고 나아가서는 보다 수준 높은 삶을 영위할 수 있다. 그러므로 우리는 유전자의 선물인 뇌내 마약을 적극적으로 요구하는 게 좋다.
동양에는 예로부터 이런 말이 있다. “인간이 행복하지 않은 것은 욕망 때문이다. 욕망을 버려라.” 그러나 나는 그 반대라고 생각한다. 인간이 행복해지기 위해서는 욕망을 버리는 것이 아니라 효율적으로 추구해야 한다. 단 중요한 것은 욕망의 내용이다.
욕망에는 크게 세 종류가 있다. 생리적·육체적 욕망, 감정 적 욕망, 의욕을 포함한 보다 높은 삶을 추구하는 정신적 욕망이 그것이다. 이 가운데 어떤 욕망을 채워가는가가 문제의 핵심이다.
동양에는 “작은 욕망으로 출발해서 큰 욕망으로 나아가라”는 말이 있다. 여기서 작은 욕망이란 크기가 작음을 의미하는 것
@@
이 아니라 ‘시작’이란 뜻이다. 큰 욕망이란 크기가 큰 것이 아니라 ‘궁극적인 것’을 의미한다.
어떤 욕망을 갖고 있다가 그것이 채워져서 욕망을 멈추면 거기서 욕망은 끝난다. 이렇게 되면 인생이 너무 시시해진다. 욕망을 점차 고차원적인 것으로 높여서 전 인류를 위해 공헌한다는 궁극의 목적을 갖는 것이 바람직하다는 얘기다.
임상의로 있을 때 경험했는데, 욕망이 없는 사람은 결코 오 래 살지 못한다. 그 반대로 “어떻게든 손자의 결혼식을 보고 싶다. 증손의 얼굴을 보고 싶다”고 강하게 원하는 사람은 대개 오래 산다. 단 육체적인 욕망만을 추구하는 사람은 대개 오래 살지 못한다.
인간은 식욕, 성욕, 군중욕, 공격욕, 도피욕, 수면욕 등 생리적 욕구를 만족시키면 다음엔 시각, 청각, 미각, 촉각, 후각 등을 만족시키는 오감의 욕구를 추구한다. 그림을 감상하거나 음악 감상을 즐기는 것, 향수를 뿌리는 것, 식도락을 즐기는 것은 여기에 속한다. 현대 의학에서는 이것을 휴식이라고 본다.\|
@@
동양에서 전해져오는 침, 뜸, 마사지 등은 촉각을 이용한 요 법이다. 이 요법은 확실하게 마약을 분비시킨다. 이같은 사실은 마약이 듣지 않도록 주사를 놓으면 침이나 뜸, 마사지도 전혀 효과가 없는 것을 보아도 알 수 있다.
감정이라는 감각은 육체도 아니지만 이성도 아니다. 육체적 인 요소와 이성적인 요소를 두루 갖춘 불가사의한 의식이라고 할 수 있다. 그래도 어디에 더 가깝냐고 묻는다면 육체 쪽이 아닐까 하는 생각이 든다. 감정을 만드는 원천은 오감에 있다. 그런데 오감의 센서는 육체에 있기 때문이다. 육체의 센서에서 나오는 쾌감, 불쾌감이 가치 판단에 쓰이는 것이므로 감정은 육체에 더 가깝다고 할 수 있다.
오감의 욕구를 채우면 인간은 이성적인 세계를 추구한다. 승인의 욕구, 자기 실현의 욕구가 이성적인 세계의 중심을 이룬다.
이같은 욕구를 추구하다 보면 뇌내 마약은 아주 효율적으로 만들어져 있음을 알 수 있다. 유전자는 적당한 때에 적당한 욕구를 채울 수 있도록 의지를 발휘한다.\|
@@
우리가 욕망을 채울 때 주의할 점은 조화다. 어느 한쪽으로 만 치우치면 인간은 절대 행복해질 수 없다. 승인의 욕구, 자 기 실현의 욕구는 물론 가장 고차원적인 욕구지만 이것을 추구하느라 식사나 취미 활동, 수면, 휴식 따위를 너무 소홀히 하면 인생은 그다지 풍요롭지 못하다.
그러므로 다양한 가치관을 인정하는 게 중요하다. 나는 다양한 가치관을 훌륭하게 표현한 것이 동양의 반다라 사상이라고 생각한다. 만다라란 불법의 모든 덕을 원만하게 갖춘 경지를 말한다. 만다라의 경지에 이르면 부처의 세계에 이른다. 그런데 아무리 추하게 생기고 가치관이 저속해도 무언가 한 가지만 좋은 점이 있으면 결코 부정하지 않고 부처의 세계에 들어 갈 수 있다는 것이 만다라 사상이다. 다양성에 대한 대담한 긍정, 다양한 가치관을 인정하고 살리고자 하는 만다라 사상이야말로 21세기 우리 사회가 추구해야 할 가치관이 아니겠는가.\|
@@
6장
1갤장수혁명 실현법\|
@@
@@
3갤뇌내 마약을 활용하라
4갤뇌는 좌우로 나뉘어 있다
우리의 의식 가운데 자의식은 왼쪽 뇌에, 잠재의식은 오른쪽 뇌에 있다. 이들을 주관하는 것은 몸 전체에 있는 유전자의 기억이다. 유전자 기억의 총화가 왼쪽 뇌에 전달되어 나오면 자의식이 되고 오른쪽 뇌에 전달되어 나오면 잠재의식이 된다.
오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌는 2~3억이나 되는 굵은 신경다발로 연결되어 있다. 따라서 각각의 의식을 “이것은 오른쪽에서, 이것은 왼쪽에서.” 하는 식으로 나누어 느끼는 것은 아니다. 그런데 이 뇌 한가운데를 잘라보면 왼쪽 뇌는 오른손에 연결되고 오른쪽 뇌는 왼손에 연결되어 있음을 알 수 있다.
치료 때문에 양뇌를 잇는 신경줄이 끊어진 사람의 예를 보 자. 양뇌가 죄우로 나뉜 사람의 눈을 가리고 오른손에 나이프를 쥐게 한 다음 “무엇을 쥐고 있습니까?’ 하고 물으면 “나이프를 쥐고 있습니다.” 하고 똑똑히 대답한다.
다음엔 왼손에 포크를 쥐게 하고 똑같은 질문을 하면 “잘 모
@@
르겠습니다.” 하고 대답한다.
눈가리개를 풀어주고 테이블에 나이프, 포크, 스푼을 늘어놓는다. 그리고 “아까 왼손에 쥐었던 것과 똑같은 것이 있으면 골라보시오.” 하면 “무엇을 쥐고 있는지 모르겠다”고 대답한 사람이 신기하게도 포크를 집는다.
어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까? 차례대로 설명하자면 다음과 같다.
(1) 양뇌를 잇는 신경줄이 끊어졌기 때문에 오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌의 정보 교환이 불가능해졌다.
그림 6-1
[그]
@@
그림 6-2 긍정적 발상과 좌우 뇌의 관계
[그]
@@
(2) 눈을 가리고 오른쪽 뇌와 연결된 왼손에 포크를 쥐게 한다.
(3) 오른쪽 뇌는 왼손이 포크를 쥔 것을 인식한다. 하지만 오른쪽 뇌는 잠재의식이므로 왼쪽 뇌처럼 자의식화되지 않는다.
(4) 뇌의 신경줄이 연결되어 있으면 오른쪽 뇌의 정보는 빨리 왼쪽 뇌로 전달되어 자의식화할 수 있지만 신경줄이 끊어졌기 때문에 불가능하다.
(5) 왼손에 무엇을 쥐고 있는지 알지 못한다(오른쪽 뇌는 알고 있지만 자의식화되지 못해서 대답할 수 없다).
(6) 눈가리개를 풀고 테이블을 보면 오른쪽 뇌의 기억에 따라 포크를 집는다.
이상을 보면 알 수 있듯이 오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌는 질, 역할, 기능이 다르다. 그리고 비록 자의식 수준에서는 알지 못해도 뇌 자신은 알고 있음도 알았다.
우리는 무언가 숨겨져 있는 의식, 동물적인 의식이 존재한다
@@
는 것도 알고 있다. 이런 것의 연장선상에서 잠재의식을 생각해보면 뇌와 의식구조를 보다 쉽게 이해할 수 있다.
4갤인간은 일상의 80퍼센트를 잠재의식으로 산다
우리가 생활습관으로 갖고 있는 의식은 자의식이 아닌 잠재 의식이다. 잠재의식은 어느 정도 조작이 가능하다. 자의식과 뇌내 마약을 잘 활용하면 잠재의식을 바꿀 수 있다(이것이 무의식적으로 나오는 것이 다중 인격이다).
잠재의식이란 자의식과 유전자 기억이 섞인 생활습관이다. 우리는 자의식으로 사는 것을 일상이라고 부르지만 실은 그 가운데 80퍼센트가 잠재의식이다. 아침 일찍 일어나 잠옷을 벗고, 옷을 갈아입고, 화장실에 가서 세수를 하고, 신문을 보고…. 이같은 매일 아침의 행동은 그 하나하나가 자의식 레벨에서 이루어지는 게 아니다. 또 하나하나 행동할 때마다 열심 히 생각하고 판단하는 것도 아니다. 대부분은 무의식적으로 잠재의식에 따라 행동하는 것이다. 이렇게 해서 행동의 효율화를 꾀한다.\|
@@
예컨대 빨간 불이 들어오면 누구와 열심히 얘기를 하다가도 조건반사적으로 제자리에 서게 된다. ‘빨간 불이니까 서야지’라고 하나하나 생각하는 게 아니다. 일상은 대개 이렇게 이루어진다, 따라서 우리는 일상의 대부분을 우뇌적 의식, 즉 잠재 의식으로 살아간다.
동물에게 묘기를 가르치는 메커니즘도 이와 비슷하다. 곰이 나 원숭이가 묘기를 잘 따라하면 각설탕을 준다. 돌고래에게는 물고기를 던져준다.
4갤묘기를 잘 따라함 → 먹이를 줌 → 쾌감을 얻음
이런 체험을 반복하면 잠재의식에 ‘묘기를 잘 따라함 → 쾌감을 얻을 수 있음’이라는 프로그램이 심어진다.
인간도 마찬가지다. 뇌내 마약을 잘 활용해서 잠재의식을 바꾸면 지금까지 싫었던 것이 좋아진다든지 참을 수 없던 것을 참을 수 있게 된다.\|
@@
4갤잠재의식을 바꾼다
뇌 속에서 마약이 분비되면 우리 의식은 변성 의식(의식이 변한다) 상태가 된다. 변성 의식 상태에서 보통 의식 상태로 돌아오면 뇌는 아침에 깨어날 때처럼 재충전 상태가 된다.
그러므로 자기의 의식 상태를 잘 조절하고 변성 의식과 통상 의식 사이를 자주 왕래하면 힘이 넘치게 된다. 실력 이상의 일을 할 수 있거나 좋은 아이디어를 낼 수 있다.
만약 잠재의식에 ‘잔업이 좋다’고 등록되면 등록이 지워지거나 바뀌기 전에는 우리의 가치관이 되어 반무의식적으로 행동을 컨트롤한다. 이렇게 되면 잔업을 하기 위해 천천히 일을 하거나 일부러 실수를 하거나 쓸데없는 일을 하게 된다.
이처럼 우리의 자의식은 뜻밖에 잠재의식에 따라 컨트롤된다.
5갤α파가 나오는 뇌내 마약은 마스터 키다
잠재의식을 바꾸려면 깊은 곳에 있는 도서관의 작은 방에 들어가야 한다. 그러려면 어떤 방의 자물쇠도 열 수 있는 마스터 
@@
키가 필요하다. 이 마스터 키가 마약이다. 여기에 대해서는 몇 가지 상황 증거가 있다. 아인슈타인은 잘 때나 아침 일찍 일어났을 때 아이디어가 섬광처럼 떠올랐다고 한다. 각성과 수면 사이다. α파가 나올 때 뇌는 활발하게 움직인다. 좌선은 그 전형이다.\|
그림 6-3
[그]
[캡]자료: 《체력과학》
@@
승률이 높은 바둑 명인이나 우수한 기억력을 가진 사람들이 비상한 능력과 기억력을 발휘할 때는 예외 없이 뇌파가 α파일 때다.
각성과 수면의 중간 상태나 뇌파가 α파일 때는 근육을 별로 움직이지 않아도 정신활동이 활발해서 의식 수준이 높은 상태가 된다.
근육을 활발히 움직이게 하는 뇌내 물질이 작용할 때는 뇌파가 α파로 되지만 정신활동이 활발해지면 뇌파는 α파로 되는 것 같다. 그림 6-3의 그래프에 나타나듯이 α파가 나오는 횟수와 뇌내 모르핀인 β-엔도르핀이 나오는 비율은 비례한다.
이같은 현상을 보면 ‘α파 = 뇌내 마약’이라는 식이 성립된다. 그 가운데서도 특히 β-엔도르핀이 나오는 것 같다. 또 α파가 나올 때는 예술적 영감이 떠오르거나 깊은 사색 등의 정신 활동이 원활하게 이루어지는 것 같다.
근육을 움직일 때 뇌파는 산파로 된다. 이때 나오는 뇌내 마약은 도파민, Nor-아드레날린, 아드레날린 등의 각성계이다. 각성계 뇌내 마약은 근육을 활발하게 움직이도록 돕는 역할을 
@@
한다.
육체와 정신에 어떤 마약이 좋은 가는 맥박이나 호흡수를 재보면 쉽게 판단할 수 있다. β파가 나올 때는 맥박도 빨라지고 호흡수도 늘어난다. α파가 나올 때는 정신활동이 활발하게 이루어짐에도 불구하고 맥박이 느려지고 호흡수도 줄어든다. 맥박이 빨라지고 호흡수가 늘어난다는 것은 활성 산소가 늘어나는 것을 의미하므로 건강에 좋을 리 없음은 말할 나위도 없다.
4갤잠재의식을 바꾸자
우리가 ‘좋다’ ‘싫다’고 생각하는 것의 대부분은 잠재의식이 정한다. 그런데 잠재의식에 따라 생활하다 보면 아무것도 하기 싫어진다. 하지만 잠재의식을 바꾸면 ‘싫다고 생각했던 것도 ‘그 정도는 아니다’라고 생각할 수 있다.
잠재의식은 어떻게 바꾸어가는가? 우선 긍정적으로 생각하는 것이 한 방법이다. 어떤 일에도 좋은 면과 나쁜 면이 있게 마련이다. 좋은 면을 적극적으로 평가하고 즐겁게 생각하는 것이다. 사물을 긍정적으로 생각하면 뇌에서 좋은 마약이 분비되
@@
고 그 감각의 기억이 잠재의식을 바꾸어간다.
‘행복하다고 느낀다 → 좋은 뇌내 마약이 분비된다’는 것이 일반적인 패턴이다. 그러나 거꾸로 ‘좋은 뇌내 마약이 분비된다 → 행복감을 느낀다’는 식도 성립한다.
이는 웃음의 메커니즘과 아주 비슷하다. ‘유쾌하고 즐겁다 → 웃는다’는 패턴이 일반적이지만 실제로는 ‘웃어본다 → 즐거워진다’는 식도 성립한다.
이와 마찬가지로 ‘좋은 뇌내 마약이 분비된다 → 행복감을 느낀다’는 식의 메커니즘을 잘 이용하면 잠재의식을 바꿀 수 있다.
예를 들면 스트레칭 체조를 할 때 ‘좋은 마약이 분비된다 → 행복감을 느낀다’는 메커니즘을 만들면 그 사람은 스트레칭 체조를 아주 좋아하게 된다. 피아노를 연습할 때에도 이런 식의 메커니즘을 이용하면 피아노 연습을 아주 즐겁게 할 수 있다.
보통은 ‘스트레칭 체조를 아주 좋아하는 사람이 스트레칭 체 조를 하면 → 행복감을 느끼게 되고 → 그래서 좋은 뇌내 마약이 분비된다’는 것이 일반적이다. 하지만 ‘스트레칭 체조는 싫
@@
지만 스트레칭 체조를 한 결과 → 좋은 뇌내 마약이 분비되어 → 행복감을 느낀다’는 식의 메커니즘을 만들면 그 사람은 스트레칭 체조를 좋아하게 된다.
어떻게 이런 메커니즘이 성립할까? 뇌내 마약이 분비되면 그 때까지 잠재의식에 있던 정보가 일단 지워지고 전혀 새로운 비디오 테이프나 플로피 디스크가 작동하는 것처럼 새로운 정보를 받기 때문이 아닌가 생각한다.
그 반대가 부정적인 사고방식이다. 무슨 일이든 부정적으로 생각하면 아드레날린이나 Nor-아드레날린 같은 각성제계의 뇌내 마약이 분비된다. 이들 물질은 뇌를 활성화시켜서 어떻게든 문제를 해결하려고 한다.
그와 동시에 아드레날린이나 Nor-아드레날린은 대량의 활 성 산소를 발생시킨다. 각성제계의 뇌내 마약은 근육도 활발히 움직이도록 하는 마약이므로 혈관을 급속히 수축시켜 조직 속에 흐르는 안정 산소를 활성 산소로 바꾸어버린다.
그러나 활성 산소가 항상 나쁜 것만은 아니다. 근육을 자주 쓸 때는 활성 산소가 있는 편이 낫다. 파워가 강한 포도당 같
@@
은 것을 산화시켜서 에너지를 만들어주기 때문이다. 개나 고양이는 화가 나면 공격을 하고 겁이 나면 도망을 간다. 말하자면 반드시 근육을 움직이는 행동을 취한다. 이런 때는 활성 산소가 큰 역할을 한다.
3갤세 가지 뇌를 단련하는 휴식법과 자립 훈련법
4갤스트레칭 체조와 요가로 파충류 뇌를 단련한다
사람의 뇌는 세 가지로 나뉘는 데 그것을 단련하는 방법은 각각 다르다. 파충류 뇌를 단련하는 방법으로는 스트레칭 체조와 요가가 적당하다. 보통은 별로 쓰지 않는 근육을 ‘조금 아프지만 기분이 좋을 정도’로 20~30초 동안 쭉 펴주는 것이다(스트레칭 체조에 대해서는 그림 6나 참조).
내가 개발한 피노키오 걸음도 간단하고 효과적인 방법이다. 피노키오 걸음이란 무릎을 쭉 펴고 발뒤꿈치부터 땅에 대는 걸음걸이다. 발을 쭉 펴서 앞으로 걷는 모습이 피노키오와 비슷해서 피노키오 걸음이라 부른다.\|
@@
그림 6-4 스트레칭 체조
① 자기 몸의 유연도에 맞게 한다(무리는 금물)
② 강한 반동을 주지 말고 부드럽게 한다
③ 실시 중에는 보통 때 호흡을 유지한다
④ 기분 좋을 만큼 아프다’고 느낄 때까지 쭉 펴준다
⑤ 20~30초간 쪽 펴주면 근육이 이완된다
[그]
@@
[그]
@@
표 6-1 운동량과 에너지 소비
[표]운동량	운동의 종류	1분당 소비 에너지(kcal/kg)
가벼운운동	볼링, 윈드서핑. 게임, 스포츠 코치, 골프, 보행(80m/분 정도)	5(활성 산소가 거의 안 생긴다)
보통	배드민턴, 테니스, 보디빌딩, 야구, 농구, 사이클링, 에어로빅, 가벼운 조깅, 수영, 검도	7.5
힘든 운동	스키, 옥외 공사, 힘든 조깅, 럭비, 복싱, 유도, 레슬링, 장작패기	10
운동량과 건강의 관계
[그]
[캡]· 사람이 일생 동안 마시는 산소량은 약 2,100만 리터 정도다.
· 심한 운동을 하면 할수록 수명은 짧아진다.
· 운동을 거의 하지 않으면 지방의 독 때문에 단명한다.
(1) 어린이와 게임을 하면서 놀면 1분간에 5킬로칼로리 정도를 쓰므로 30분이면 150킬로칼로리가 된다. 이것은 술 한 잔분. 또는 밥 한 공기에 해당한다.
(2) 심한 운동을 하면 할수록 빨리 죽는다. 가령 자유롭게 날아다니게 한 파리와 그러지 못하게 한 파리의 수명은 거의 3배 차이가 난다. 이유는 활성 산소 때문이다. 그러므로 반드시 운동이 좋다고만은 할 수 없다.
(3) 사람이 일생 동안 마시는 산소량은 약 2,100만 리터 정도다. 이것을 다 써버리면 죽는다.
(4) 운동을 거의 하지 않는 사람은 지방의 독 때문에 빨리 죽는다.
(5) 최적치보다 많거나 적으면 똑같이 사망률이 높아진다.
@@
또 많은 사람들은 걸을 때 몸이 앞으로 진행해야 한다고 생각하는 데 실은 그렇지 않다. 근육은 긴장을 주는 것만으로도 에너지를 소비하기 때문에 체중을 이동하는 것만으로도 효과가 있다. 양발을 어깨폭으로 벌리고 무릎을 편 채 서서 체중을 한 다리에 번갈아가면서 실으면 충분히 효과가 있다.
이 밖에 장려할 만한 운동은 활성 산소가 잘 발생하지 않는 운동들인데 표 6-1을 참고하기 바란다.
4갤즐거운 일을 생각하면 개·고양이 뇌를 단련할 수 있다
제2의 개·고양이 뇌의 단련은 어떻게 하면 좋은가? 우선 즐거운 것을 생각하는 것에서부터 시작한다. 이 방법만으로도 뇌 내 마약은 나온다. 하지만 이 방법만으로는 약하므로 여유가 있는 사람은 오감을 자극하는 방법에 도전할 것을 권한다.
예를 들면 식사를 할 때는 감사하면서 먹는다든지 맛을 음미 하면서 먹으면 좋다. 일상 생활을 할 때 허브 등을 이용해서 후각을 즐겁게 하는 것도 좋다. 또 마음이 편안해지는 풍경을 바라본다든지 그림을 감상하는 것도 효과적이다.\|
@@
소리에 관해서는 열 잡음을 주제로 한 연구 보고가 있다. 이 보고에 따르면 변화를 예측할 수 있는 하나의 주파수를 갖는 소리는 좋지 않다고 한다. 심장의 고동처럼 미묘하게 변화해가는 리듬이나 주파수가 좋다.
인간은 빅뱅이라는 폭발 속에서 태어났다. 폭발의 순간은 싫었지만 이후의 여음은 우리에게 쾌감을 주었을 것이다.
뇌내 마약을 최대로 분비하는 것은 촉감에 따른 자극이다. 그러므로 촉감의 자극은 개·고양이 뇌를 단련하는 가장 중요한 방법이다.
동양에서는 예로부터 마사지나 침, 뜸, 지압 등의 방법으로 피부를 ‘조금 아프지만 기분이 좋을 정도’로 자극했다. 이 방법은 뇌파를 α파로 바꾸어 쾌감을 느끼게 한다.
스트레칭 체조도 마찬가지다. ‘조금 아프지만 기분이 좋을 정도’로 몸을 쭉 펴주면 뇌내 마약이 잘 분비된다.
4갤명상으로 인간 뇌를 단련한다
가장 밖에 있는 인간 뇌를 단련하는 데는 명상이 좋다. 내면
@@
을 향해 의식을 모으면 뇌내 마약을 만날 수 있는 데 이렇게 되기 위해서는 고도의 훈련이 필요하다. 그래서 보다 과학적으로 단기간에 습득할 수 있도록 내가 고안한 것이 자율 훈련법이다.
자율 훈련법이란 몸과 자의식과 언어를 하나로 집중해 뇌파를 α파로 바꾸어 뇌내 마약을 분비시키는 방법이다.
(1) 우선 오른손으로 1~2회 주먹을 쥔다. 이렇게 함으로써 우리는 오른손이 있음을 의식하게 된다.
(2) 다음에 “오른손이 따뜻하다, 기분이 좋다”고 말하면서 여기에 기분을 집중한다. 자기 암시를 하는 것이다.
(3) 오른손이 따뜻해지는 것을 상상하면서 “따뜻하다, 기분이 좋다”고 계속 말한다. 이미 이 정도면 뇌파가 α파로 바뀌기 시작하면서 뇌내 물질이 분비된다.
현대 의학에서는 이 자율 훈련법을 여섯 가지 패턴으로 시행하고 있다.\|
@@
(1) 온감 훈련(溫感訓練)
(2) 중감 훈련(重感訓練)
(3) 심장의 고동을 이용한 순환 훈련
(4) 호흡 훈련
(5) 복부를 따뜻하게 하는 온감 훈련
(6) 이마를 시원하게 하는 청량감 훈련
뇌파가α파로 바뀌고 뇌내물질이 나올 때 우리 의식은 변성 의식으로 바뀐다. 이때가 자기의 나쁜 습관이나 버릇, 성격을 바꿀 수 있는 기회다.
‘이것만은 반드시 그만둬야지’라고 생각하면 무(無), ‘이것은 좀 줄여야지’라고 생각하면 소(少), ‘이것은 점점 늘려가야지’라고생각하면 증(增)을 강하게 생각한다. 이 ‘무·소·증(無少增)’에 대한 생각을 매일 반복하면 어느샌가 마음이 넓어지고 보다 고차원적인 힘을 얻을 수 있다. 이런 힘은 세상을 살아가는 데 도움이 될 뿐 아니라 궁극적으로는 장수를 하는 데 큰 역할을 한다.\|
@@
4갤자립 훈련법으로 알레르기도 컨트롤한다
천식이나 아토피성 피부염, 알레르기는 스트레스로 인해 쉽게 악화되는 병이다. 예를 들어 ‘차를 타면 기분이 나쁘다’고 생각한 사람은 진짜로 차를 탔을 때 차멀미를 한다. 즉 그렇게 생각함으로써 몸에서 특정 물질이 나오는 것이다.
알레르기의 경우에는 기려움증을 일으키는 히스타민이 나온다. 히스타민은 아미노산이 변한 것인데 만약 히스타민이 나오지 않도록 하면 발작도 막을 수 있다.
그러므로 스트레스라고 생각되는 것이 있으면 당연한 일이다’라고 생각하는 포용력이 필요하다. 이런 포용력은 훈련을 통해서 가능하다. 쉽게 화를 내거나 흥분하는 성격이 모든 것의 화근이 되므로 이런 성격을 가진 사람은 반드시 개선이 필요하다. 현대 의학에서는 자율 훈련법을 통해 개선이 가능하다.
알레르기 얘기를 할 때 체질을 중시하는데 사실 체질은 별로 중요한 요소가 아니다. 체질은 유전자 수준에서 이미 결정되어 우리가 조절할 수 없기 때문이다.
예컨대 계속 자는 상태에서는 알레르기 반응이 일어나지 않
@@
는다. 이런 것을 봐도 알 수 있듯이 알레르기의 원인은 성격이다. 또 전체 마취를 해서 자는 동안에는 페니실린 쇼크도 거의 일어나지 않는다. 이것은 특정 의식이 특정 물질을 나오게 한다는 것을 증명한다. 즉 생각이 물질화하는 것이다.
우리가 쾌감을 느낄 때와 불쾌감을 느낄 때 몸에서 나오는 물질도 다르다. 몸의 반응이 전혀 다른 것이다. 혈관을 수축시킬 때와 확장시킬 때를 보자. 두 경우 모두 머리를 활발히 회전시키는 것은 같지만 몸은 정반대로 작용한다. 한편은 근육을 수축시키고 다른 편은 근육을 이완시킨다.
쾌감, 불쾌감에 따라 나오는 물질은 알레르기 반응과도 직결된다. 활성 산소가 대량으로 발생한다든지 히스타민이 대량으로 만들어지는 것은 어디까지나 최초로 나온 물질에 따라 달라진다. 처음에 어떤 물질이 나왔는가에 따라 연쇄적으로 각종 현상이 일어난다.
자율 훈련법을 통해 의식을 바꾸어나가면 알레르기 체질이 없어지고 모든 게 개선되는 것은 아니지만 알레르기 체질을 조절하는 테크닉을 습득할 수 있다. 알레르기를 체내 반응의 일
@@
정한 습관이라고 생각하면 조절할 수 있는 것이다.
4갤현대 의학과 동양 사상의 만남
정신과에서는 ‘지금 여기서(Hear And Now)’라는 훈련방법을 개발했다. 미래의 일을 지나치게 생각하면 부정적인 사고방식을 갖는다. 따라서 우선 눈앞에 있는 일을 당연한 것으로 받아들이고 시인하도록 훈련하는 것이다. 모리타 마사다케(森田正馬)가 제창한 이 방법은 외국에서도 높은 평가를 받았다.
말하자면 ‘지금 여기서(Hear And Now)’는 ‘부정적으로 생각하지 말고 항상 적극적으로 현실을 인정하는 것이 바람직한 삶의 태도’라는 것이다. 이 사상은 예로부터 내려온 동양 사상과 비슷하다. 현대 의학의 최첨단이 옛날부터 전해오던 동양사상과 아주 비슷한 것이다.
도쿠가와 이에야스(德川家康)의 좋은 조언자였던 승려 난고보 덴카이(南光坊天海)는 다음과 같은 건강법을 남겼다. 이 건강법을 현대 의학에 적용시키면 어떻게 될까? 흥미 있는 일이 아닐 수 없다.\|
@@
· 소박한 음식
· 정직(스트레스를 만들지 않는다는 의미가 아닐까?)
· 목욕(목욕은 혈액 순환을 돕는다)
· 다라니경(경을 읽으면 명상의 효과를 얻는다는 뜻일 것이다)
· 시원한 방귀(난고보 덴카이가 방귀를 뀌면 창호지가 찢어졌다는 얘기가 전해져 내려온다. 방귀는 항문을 오므리는 근육을 잘 단련해야만 시원하게 뀔 수 있으므로 그런 의미에서 중요하다고 한 것 같다)
3갤장수를 실현하기 위한 마음가짐
4갤술은 어느 정도가 좋은 가
알코올이 내는 칼로리는 지방과 탄수화물이 내는 칼로리의 중간 정도다. 1그램에 7킬로칼로리 정도를 내니까 상당히 높은 편이다. 단 알코올은 지방이나 탄수화물로 바뀌지는 않는다.
알코올이 체내에서 연소되는 동안에는 다른 것은 거의 연소되지 않는다. 때문에 탄수화물과 지방이 기름이 되어 체내에 
@@
축적되기 쉽다. 게다가 알코올이 연소될 때는 에너지가 생기므로 간장 속에서 재빠르게 지방을 만들어내기 시작한다. 이런 점이 알코올의 단점이지만 알코올은 사람의 긴장을 풀어주는 
표 6-2 알코올이 인체에 미치는 영향
[그]
[캡]혈중 알코올 농도는 혈액 100밀리리터에 포함된 알코올량이다.\|주) 체중 70킬로그램인 성인이 30분 이내에 청주(한 잔 180밀리리터)를 마신 경우의 자료.\|40밀리그램/일 - 맥주 ： 5퍼센트(800시시)\|- 청주 ： 17퍼센트(235시시=1.3홉)\|- 위스키 ：40퍼센트(100시시)
@@
장점도 갖고 있다.
원래 알코올이 체질에 맞지 않아 술을 싫어하는 사람은 굳이 먹을 필요가 없다. 그러나 술을 마시지 않으면 오히려 스트레스가 쌓이는 사람은 양을 줄이거나 물, 차 등을 타서 마시는 것이 좋다.
매일 마셔도 병에 걸리지 않을 만큼의 알코올 양은 어느 정도일까?
약 40그램 정도로 생각하면 된다. 예컨대 맥주라면 알코올 도수가 5퍼센트이므로 800시시 정도가 적당하다. 위스키는 40퍼센트이므로 100시시 정도가 적당하다.
혈중 알코올 농도와 취기는 사람에 따라 다르다. 체중 70킬로그램의 성인이 30분 이내에 청주를 마시는 경우 얼마나 취기를 느끼는지에 대해서는 표 6-2와 같다. 표에서 청주 한 잔은 180밀리리터로 계산한다.
4갤담배는 역시 끊는 게 좋다
담배와 암의 관계는 이미 잘 알려져 있다. 이 밖에 심장 질
@@
표 6-3 흡연에 의한 사망자 수
(1994년, 미국)
[표]직접 사인(담배가 원인인 경우)	담배에 의한 사망자 수
폐암(80퍼센트)	15만명
심장 질환(30퍼센트)	18만 명
만성 폐질환(80퍼센트)	8만명
담배가 원인이 된 사망자 수	41만명
미국 사망자 총수	200만 명
담배에 의한 사망자 수 비율	20퍼센트
[캡]자료 ： 《뉴잉글랜드 의학잡지》
그림 6-5 담배와 사망률의 관계
[그]
@@
환이나 만성 폐암에 미치는 담배의 영향도 결코 작다고는 볼 수 없다.
미국에서 담배가 원인이 되어 수명을 채우지 못하고 사망한 사람의 합계는 1994년 41만 명에 달했다. 이는 전체 사망자의 20퍼센트에 달하는 숫자다.
또 젊을 때부터 담배를 많이 피운 사람일수록 사망률이 높다는 통계도 있다. 생각해보면 당연한 일이지만 그래프로 그 양태를 보면 새삼 그 폐해에 놀란다. 그림 6-5는 흡연으로 사망한 사람의 수를 나타낸 것이다.\|
@@
7장
1갤교육혁명,\|왜 젊은이들의 의식이 황폐해지는가
@@
@@
3갤편차값은 교육 왜곡의 원인
세기말을 맞으면서 청소년 문제가 세계적인 문제가 되었다. 특히 소년의 흉악범 문제는 아주 심각하다. 나이 어린 소녀들 의 매춘 문제도 심각한 사회 문제다.
왜 이같은 일이 일어나는 것일까? 그것은 우리가 지금까지 살펴본 잠재 의식과 깊은 관계가 있다. 소년의 흉악 범죄와 소녀의 매춘을 단순히 청소년 범죄로만 다루면 문제는 결코 해결되지 않는다. 이런 문제를 일으키는 주원인은 현대인의 가치관의 왜곡이다. 왜곡된 가치관이 교육현장에 반영되면서 나이 어린 청소년들이 그 희생양이 되었다.
청소년기는 무엇이든 하기를 좋아하고 의욕에 넘쳐 있으므로 무한한 가능성을 갖는 시기다. 올바른 사회라면 그들에게 범죄를 범할 기회보다는 성장할 기회를 더 많이 줘야한다. 잘 못된 사회가 그들에게 범죄를 저지르게 하고 그들은 그런 사회 의 희생양이 된다.
그럼 우리는 그들에게 어떤 환경을 만들어주어야 하는가?\|
@@
우선 우리 사회의 가치관을 바꾸어야 한다. 물질과 돈에 집착하는 가치관을 버려야한다. 경제를 최우선 목표로 삼는 일 도 그만두어야 한다. 교육 왜곡의 원인인 편차값 최우선 제도 도 없애자.
기업도 편차값 중시의 채용방식을 그만두기를 바란다. 일이 란 기업의 이익을 위한 것인 동시에 사회에 공헌하기 위한 것이기도 하다. 회사에 들어가서 회사와 사회, 인류, 나아가 지 구를 위해 일할 수 있다면 행복한 일이다.
기업의 이익을 위해서 일했지만 결국은 공해를 잔뜩 배출해서 사회나 지구에는 아주 나쁜 영향을 미쳤다면 그 사람은 큰 스트레스를 받는다. 공해 기업의 대부분을 보면 알 수 있듯이 이들 기업은 긴 안목으로 보면 결국은 기업의 이익에도 크게 기여하지 못한다. 거액의 손해배상금을 지불하거나 불매운동 등의 사회적 제재를 받음으로써 결국은 큰 손해를 보게 마련이다.
고급 관료나 정치가의 수뢰 사건, 증권 스캔들로 인한 4대 증권회사 간부의 잇달은 구속 같은 현상은 돈만을 추구하는 사
@@
회에 경종을 울리는 것이다. 20세기에 들어서 지금까지 많은 사람들이 그렇게 살아왔지만 이제 그런 사회는 더 이상 지탱될 수 없음을 알려주는 사건이라고 생각한다.
3갤20세기는 승자를 뽑는 시대였다
우리는 태내에 있을 때 태교를 통해 훌륭한 아기로 성장한다. 태어나서는 부모의 등에 업혀 자라면서 정서를 키워나간다. 아기 때는 스킨십이 무엇보다도 중요하다.
그런데 부모는 사회적 존재다. 우리들은 태내에 있을 때부터 사회의 영향을 간접적으로 받는 것이다.
태어나면서부터는 가정의 가치관에 따라 어린이의 성격이 만들어진다. 즉 가정의 가치관이 그대로 어린이의 교육과 직결 된다.
그런데 오늘날 가정의 상황은 어떤가? 충분한 스킨십이 이루어지고 있는가? 부모가 일하느라 바빠서 아이들과 함께 충분한 시간을 갖지 못하는 경우가 많지 않은가? 스트레스 없이 여유
@@
있게 일하는 사람은 얼마나 되는가? 또 우리를 감싸고 있는 사회의 분위기는 어떤가?
유전자 세계의 관점에서 보면 물질과 돈에 집착하는 것은 인간뿐이다. 동물의 세계에서는 전체 속에서 자기가 원하는 존재로서 살아가는 것이 가장 균형 잡힌 생활방식이다. 그런데 인간은 자기 의식이 아주 강하다. 지금은 특히 ‘자기만 좋으면 된다는 식의 가치관이 널리 퍼져 있다. 인간은 만물의 영장이라지만 지구나 우주에 대한 공헌도를 보면 동물 가운데서도 최악의 존재라고 해도 과언이 아니다.
20세기에 들어서 인류는 경제를 최우선으로 생각했다. 개개인을 경쟁으로 내몰아 에너지를 높임으로써 인류 사회를 크게 발전시키고 번영시켰다. 그러나 그 밑바닥에 깔린 것은 사람들에게 싸움을 시켜서 살아남은 쪽이 승자라는, 마치 ‘승자전’을 방불케 하는 구조였다.
이런 구조가 모두 나쁘달 수는 없지만 좀 달랐으면 좋지 않을까? 점수 지상주의가 지나치게 통용되는 사회는 싸움의 과정을 평가하는 데 소홀하다. 실력 이상의 힘을 내어 싸웠다든지 
@@
팀워크가 잘 이루어졌다든지 하는 인간적인 노력에 대한 평가를 지나치기 쉽다.
이제부터는 물질적인 번영과 경쟁보다는 인간다운 삶을 평가하는 사회를 만들어가야 한다. 언제까지나 점수 지상주의만을 추구한다면 이 사회는 결코 바람직하게 운영되지 못할 것이다.
그렇다면 점수 지상주의 대신 어떤 가치관이 세워져야 할까?
· 효도를 한다
· 약한 자를 돌본다
· 곤경에 처한 사람을 돕는다
· 동료를 배려한다
· 난폭함이나 부정에는 용기를 갖고 대처한다
· 점수가 나빠도 열심히 노력한다
이같은 미덕을 갖춘 어린이야말로 종합적으로 훌륭한 어린 이라고 할 수 있다.\|
@@
동양에는 단일주의 가치관 같은 것은 처음부터 없었다. 오히려 다양한 가치관을 존중했다. 그것을 그림으로 나타낸 것이 만다라다.
어린이를 훌륭하게 키우는 것은 보물 찾기와 비슷하다. 사람은 누구에게나 결점이 있다. 그러므로 결점 속에서 반짝이는 장점을 발견하고 키워가는 것이 중요하다.
인간의 장점을 단일한 기준인 편차값으로 측정하는 것은 바람직하지 않다. 성실하게 노력하고 친구를 소중하게 여긴다, 어떤 일이든 중간에 포기하지 않고 지치지 않는다, 학교에 지각하거나 결석하지 않는다… 이런 사항들을 종합해서 높게 평가받은 사람이 학교에서, 또는 사회에서 자연스럽게 리더가 되어야 한다.
그럼에도 불구하고 지금까지 학교는 편차값만으로 성적을 정하고 대학 입시도 필기시험만을 중요시했다. 고급 관료나 의사, 변호사가 되기 위해서 치르는 국가 시험도 필기시험 성적만을 중시한다. 우리 사회는 단일 가치관으로 지나치게 관리되는 경향이 있다.\|
@@
20세기형의 가치관, 즉 경쟁 원리로 지탱되는 생산 제일주의, 대량 생산, 대량 소비, 대량 폐기의 가치관을 바꾸어야 한다. 인간이 여유롭고 풍요롭게 산다는 것은 무엇일까? 21세기를 맞으면서 인간적인 삶에 대한 근본적이고도 새로운 고찰이 필요한 때라고 생각한다. 나 개인적으로는 그 해답은 동양 사 상에 있다고 생각한다.
3갤편차값에 따른 평가에서 다양한 가치관에 따른 평가로
다양한 가치관을 꽃피울 수 있는 사회는 어떤 사회일까? 우선 개개인을 경쟁시키지 않는다. 그러기 위해서는 우리의 생각을 지구 전체로 돌려야한다. 앞으로 지구는 어떻게 될 것인가, 환경은 또 어떻게 될 것인가를 진지하게 생각해야 한다.
기업 역시 자기 이익만 추구해서는 안 된다. 자기의 이익만을 추구하는 것은 언뜻 효율적인 것처럼 보이지만 앞으로의 사회에서는 오히려 장애 요인이 될 것이다. 자기 이익만을 추구하는 기업은 사회가 무엇을 필요로 하는지를 파악하지 못하고 
@@
결국 소비자의 지지를 받지 못하기 때문이다.
지구 환경을 지키기 위해 노력하고 무공해 물질을 만들어내는 것은 기업 이익과는 관계없는 일이라고 생각하기 쉽다. 그러나 앞으로는 이런 일을 최우선으로 하는 기업이야말로 소비자의 큰 지지를 얻어 발전할 수 있다.
지금 일본의 정치인들을 보면 능력이나 주의 주장 이전에 자격이 있는지 의심스러운 경우가 많다. 정치기는 원래 봉사자로서의 성격이 강해야 한다. 돈이나 권력을 추구해서는 안 되는 직업이다. 높은 품격을 지닌 인간이 ‘세상과 인간을 위해 무언가 도움이 되고 싶다’는 심정으로 일해야 하는 것 아닌가? 적어도 봉사정신이 없는 사람이나 무상으로 어떤 뜻있는 일을 하겠다는 생각이 없는 사람은 정치가가 되지 않았으면 한다.
동양에는 공자나 맹자를 시작으로 세상의 정신적 지주가 된 위인이 많다. 동서고금을 막론하고 훌륭한 정치가 뒤에는 정신적인 조언을 해준 스승이 있었다. 사물에 대해 투철한 인식을 갖고 정확하고 깊은 판단을 내리는 스승을 둔 정치가야말로 훌륭한 정치를 할 수 있었다고 말하는 편이 옳다.\|
@@
우리는 이제 동양 문화와 역사를 지탱해온 정신적 지도자의 설법을 다시 한 번 진지하게 돌이켜봐야 한다.
정치의 세계에서는 행정 개혁이라는 말이 자주 등장한다. 하지만 교육 분야에서 개혁이란 단어는 어울리지 않는다고 생각한다. 지금 있는 것을 개량한다는 뜻으로 개혁이라는 말을 쓴다면 더 그렇다. 교육의 실태가 여기까지 온 이상 혁명적으로 변화시키지 않는 한 사태가 결코 호전되지 않을 것이라고 믿기 때문이다.
나는 우리가 지금까지 ‘미신이다, 귀찮다, 대가족주의다’라고 치부하며 멀리 해왔던 것 속에 국가와 사회의 원형이 있다고 생각한다.
지금 세상이 우리에게 요구하는 것은 바로 봉사와 희생정신이다. 사람은 누구나 자기가 속한 사회나 지역에서 바람직한 존재로 보여지기를 원한다. 그런 생각이 행동으로 나타난 것이 봉사가 아닌가 싶다.
우리는 세상에서 좋은 평가를 얻고 금전적·사회적·시간적으로 여유가 있으면 사회에 그것을 환원해야 한다고 생각한다. 
@@
이런 자세는 무엇보다 중요하다. 이렇게 살아가는 사람은 인간 뇌가 요구하는 가치관과 일치한 삶을 사는 것이다. 내 이론에 따른다면 이런 삶을 살 때 비로소 우리 몸에서 뇌내 마약이 나온다.
예를 들면 갑자기 넘어진 사람을 보고 자기 양복이 더러워지는 것을 개의치 않고 일으켜 세워 주는 사람이 있다고 하자. 나는 그같은 행동을 하는 그 순간 그에게 뇌내 마약이 분비된다고 본다. 이런 사람은 생각하기 전에 행동할 수 있다. 이같은 행동이야말로 유전자 프로그램이 자기 실현을 할 때의 전형이다.
이런 사람이 많이 생기려면 교육 현장에서 일어나는 승자 뽑기 식의 편차값 교육을 그만두어야 한다. 이제부터는 남을 배려하는 마음이나 얼마나 노력했는가 등을 높이 평가해야 한다. 그래서 편차값만을 중시하는 교육이 아니라 다양한 가치를 존중하는 교육이 이루어져야한다.
가능하면 시험 제도 따위는 폐지하는 게 좋다고 생각한다. 시험 제도는 어느 정도 남겨두더라도 추천 제도 같은 것을 더
@@
욱 활용하는 게 바람직하다고 본다. 특히 편차값이나 수험을 유일한 가치 기준으로 삼지 말고 다양한 기준을 세워서 다면적으로 선발하는 것이 바람직하다.
그러기 위해서는 보다 차원 높은 교육자 의식이 필요하다. 또 교육자들이 다양한 가치관을 공정하게 평가할 수 있도록 객관적 기준을 마련하는 것도 필요하다고 본다.
그러나 편차값을 완전히 폐지할 필요는 없다. 원자학이나 이론 물리, 수학 등 특수한 분야에서는 오히려 편차값을 중요하게 생각해야 한다. 편차값이 필요한 분야를 택한 사람은 지금까지와는 다른 의미에서 좋은 성적을 내기 위해 열심히 노력하는 게 바람직하다. 편차값을 중시하는 분야도 있다는 것은 가치관의 다양화라는 면에서 필요하다고 본다.
어쨌든 사람들이 다양한 가치관을 갖는 것은 매우 중요하다. 가치관의 다양성을 교육 현장에서 중시한다면 교육은 크게 개선될 것이라고 생각한다.\|
@@
@@
8장
1갤주거환경 혁명\|
@@
@@
3갤유독 물질을 분해하는 효소가 부족하다
4갤주거환경에 기인하는 우울병이나 만성 피로 증후군이 늘고 있다
최근 새로 지은 집에 이사를 간 후 몸이 아프다고 호소하는 사람이 늘고 있다. 얼마나 고생해서 얻은 자기 집인데 입주하자마자 아프다니, 말도 안 되는 소리 같지만 실제로 이런 일이 많다.
심한 경우에는 기관지 천식 발작을 일으키거나 협심증 발작을 일으켜 사망의 위협까지 느낀다. 게다가 단기간에 그치는 게 아니라 몇 년 동안 증상이 계속되는 경우도 많다.
왜 이런 일이 벌어질까?
현명한 독자라면 이미 눈치챘을 것이다. 원인은 건축 자재다. 최근에는 석고 보드, 플라스틱판, 섬유판 등 각종 신소재 건축 자재를 많이 쓴다. 싸고 기능성이 뛰어나므로 새로 짓는 주택에는 거의 예외 없이 이러한 건축 자재가 쓰인다.
문제는 이러한 자재들에서 각종 유독 물질이 나온다는 데 있다. 게다가 최근의 주택은 단열률을 높이기 위해 알루미늄 새
@@
시 등을 쓰기 때문에 집이 거의 밀봉 상태가 된다. 그러므로 자재에서 나오는 유독 물질이 배출될 곳이 없다.
이밖에도 벽지의 색이 마음에 들지 않거나 공간 배치가 불편해서 병에 걸리는 경우도 있다. ‘벽지 색쯤이야.’ 하고 생각할지 모르지만 약간의 환경 변화로 안정감이나 불안감을 느끼는 것이 사람이다. 자기에게 맞지 않는 색이나 공간 배치 때문에 스트레스를 느끼고 그것이 급기야는 몸과 마음의 병이 되는 것이다.
모처럼 내 집을 지었는데도 편안함을 느끼지 못하면 무슨 의미가 있겠는가? 잠도 편안히 잘 수 없고 짐께서 깰 때부터 몸이 피곤해서 회사에 기는 게 고통스럽다면 무엇을 위해 집을 지었는지 모르겠다는 생각이 들 것이다.
건축기술은 진보를 계속하고 있다. 그러나 유감스럽게도 주택을 의학의 관점에서 고찰하는 작업은 거의 없는 것 같다. 우울병이나 만성 피로 증후군의 원인으로 주택환경이 지적되는 경우가 적지 않은데도 활발한 연구가 이루어지지 않는 실정이다.\|
@@
4갤유해 물질과 활성 산소가 합쳐서 세포의 유전자를 손상시킨다
우리 몸 속에는 효소리는 게 있다. 효소는 우리가 음식을 먹으면 그것을 소화하기 위해 잘게 자르고 재합성하는 일을 한다. 이렇게 해서 몸이 움직이는 데 필요한 칼로리를 만들거나 새로운 몸의 소재를 만드는 것이 효소다.
효소는 어떻게 만들어지는가?
새로운 음식을 먹으면 몸에 나쁜 것은 곧 간장에서 해독을 한다. 그리고 담즙을 매개로 해서 변으로 배출하거나 일부는 신장이 지니고 있다가 오줌으로 만든다. 이때 독이 되는 물질 은 잘게 부순 뒤 독이 나가지 않도록 글루클론산이라는 오볼라토로 싼다. 후에 이것들은 변이나 오줌으로 배출된다.
이때 당황하는 것은 체내의 분해 효소다. 알지 못하는 새로 운 물질이 계속해서 대량으로 몸 안에 들어오면 더 이상 독소를 분해할 수 없게 된다. 효소라는 단백질은 하루 아침에 만들어지는 게 아니다. 상당한 시간이 걸린다.
그래서 새로운 종류의 독소가 몸 안에 축적되기 시작한다. 처음에는 아주 미량의 독이므로 별 문제가 없는 것처럼 보이지
@@
만 점점 쌓이면 문제가 심각해진다. 저온에서 염소화합물 등을 태울 때 나오는 다이옥신이 그 전형이다. 이런 물질은 암을 일으키거나 협심증, 아토피를 일으키는 등 몸에 매우 해로운 작용을 한다. 산업 폐기물에 섞여 있는 유기 수은이나 카드뮴도 마찬가지 작용을 한다.
그러므로 유해 물질은 되도록 빨리 몸 밖으로 배출하는 게 좋다. 이때 반드시 필요한 것이 유해 물질을 부수는 일이다. 부순 다음엔 체외로 배출하기 위해 오볼라토에 싸야 한다. 이 런 작업은 특수 단백질이 하는 데 특수 단백질은 금방 만들어지지 않는다. 새로운 유해 물질이 몸 속에 늘어나면 유전자가 시행 착오를 하면서 분해 효소적인 것을 만들어내는데 이때 상당 한 시간이 걸린다.
그런데 자연의 조화란 오묘해서 우리 몸에 갑자기 맹독성의 물질이 생기는 일은 거의 없다. 새로운 독을 품은 동식물이 생긴다 해도 그건 자연계에서 서서히 증가한다. 우리 몸은 자연계의 그런 변화에 맞춰 분해 효소를 만들어가므로 별 문제가 없다.\|
@@
그림 8-1
[그]
보통 물질이 탈 때는 물과 탄소가스가 발생한다. 그런데 염화비닐 같은 인공 물질이 800도 이하의 저온에서 타면 거기에 들어 있는 크롤이 특수한 형태로 변화되어 맹독성 다이옥신을 발생시킨다. 다이옥신은 도코돔 안에 0.1그램만 뿌려도 암을 일으키는 무서운 물질이다. 0.1그램은 소금으로 치면 손바닥에 듬성듬성 묻어 있는 정도의 적은 양이다.
[그]
@@
오늘날은 화학이나 공업이 극도로 발달한다. 석탄과 석유를 사용한 인공적 신소재가 만들어져 유해 물질의 종류도 늘어나고 있다. 아무리 관리를 철저히 해도 이들 물질은 새어나오게 돼 있다. 이 물질들이 물이나 공기에 섞이면 인체에 들어오는 것은 시간 문제다.
공기 중의 물질은 호흡을 통해, 물에 섞인 물질은 상수도나 생선, 야채 등에 섞여 인체로 들어온다. 이렇게 인체로 들어온 유해 물질은 육체적·정신적 질병을 유발한다.
3갤활성 산소가 만성 피로, 돌연사의 원인
새로운 유해 물질이 인체에 들어오더라도 서서히만 들어온 다면 효소는 이 유해 물질들을 분해할 수 있다. 그런데 오늘날 에는 석탄이나 석유 화학 제품들이 여러 곳에서 너무 많이 쓰인다. 특히 주택을 신축할 때 그렇다. 벽이나 가구를 비롯해 거의 모든 재료가 합성 소재라 해도 과언이 아니다. 이런 신소재를 붙이는 접착제도 문제다.\|
@@
이런 물질이 한두 번 체내에 들어오는 것은 별 문제가 안 되지만 며칠씩 계속 들이마셔 체내에 축적되기 시작하면 신경과 조직에 확실한 해를 입힌다.
이때 불가사의한 것은 이들 물질은 모두가 흥분제의 역할을 한다는 점이다. 독이 들어오면 몸은 일단 퇴치하려고 노력한다. 그래서 신경, 신경 세포, 임파구가 공격적으로 변한다. 매크로 퍼지 등도 활발하게 활동을 개시해서 유독 물질을 몸 밖으로 내보내려고 노력한다. 그런데 문제는 인간의 체내에는 신소재 계통의 유독 물질을 분해하는 효소가 없다는 점이다. 때문에 이들 유독 물질은 분해가 불가능하다.
분해할 수 없으면 태워서 죽이는 수밖에 없다. 그래서 임파구와 매크로 퍼지가 만들어낸 활성 산소가 등장하는 것이다. 활성 산소는 화염방사기 역할을 하므로 신소재의 유독 물질을 태우는 데 적당하지만 조금의 양으로는 어림도 없다. 이 유독 물질들은 대개 아주 단단하게 뭉쳐 있기 때문에 활성 산소에 호락호락 당하지 않는다.
결국 이들 물질은 분해되지도, 타지도 않고 그대로 체내에 
@@
축적된다. 여기서 문제가 되는 것은 활성 산소다. 신소재 계통의 유해 물질을 태우려고 나온 활성 산소는 임무는 완성하지도 못한 채 그대로 남아 있게 된다.
활성 산소는 보통의 세균을 만나면 아주 훌륭하게 퇴치한다. 화염방사기처럼 세균을 태워 죽인 뒤 활성 산소도 거기에 흡수되어 버린다. 그런데 생물체가 아닌 염화비닐이나 포르말린계의 유해 물질에 접하면 활성 산소는 힘을 쓰지 못한다. 결국 맹독 물질과 함께 활성 산소도 체내에 남아서 그 두 개의 독이 주변에 있는 세포의 유전자에 상처를 입힌다. 이런 현상이 피부나 폐에서 일어나면 아토피성 피부 질환이나 천식으로 발전한다.
유전자의 상처가 크지 않으면 치료할 방법이 있다. 어패류나 야채에서 얻을 수 있는 핵산이라는 수리제로 치료가 가능하다. 이 정도로는 안 될 만큼 큰 상처를 입으면 세포는 결국 죽는다. 상처 입은 세포를 없애버리고 새로운 세포를 만들려는 것이다. 그렇게 되면 텔로미어가 짧아지고 그 결과 수명이 단축 된다. 텔로미어는 세포의 시계이므로 이것이 빨리 돌면 돌수록 
@@
우리의 수명도 단축된다.
신소재계의 유해 물질 가운데는 분해되지 않아 활성 산소를 발생시키는 것 외에 그 자체가 신경독이 되는 것도 있다. 이런 때는 외견상으로는 아무렇지도 않다. 그러나 신경은 다르다. 교감신경계가 흥분해서 투쟁할 때처럼 왕성한 작용을 한다. 심장이 두근거리고 싸울 때에 나오는 갑상선 호르몬이 분비될 태세를 갖춘다.
각성시에는 물론 수면시에도 이런 상태가 계속돼 겉으로 보기에는 자는 것처럼 보이지만 몸 전체의 반응은 싸움터에 있는 사람처럼 된다. 이 때문에 아침에 일어났을 때 싸우고 난 뒤에 느끼는 피로감이 남아 있고 회사에도 가기 싫을 정도로 기력이 없다. 이런 상태가 계속되면 돌연사의 확률이 높아진다.
최근에 돌연사가 갑자기 늘어났다. 돌연사의 원인은 뭐니뭐니 해도 만성 피로 증후군이다. 만성 피로 증후군이란 무엇인 가? 현대 의학의 혈액 데이터로 보면 구체적인 수치로는 설명되지 않는다.
그러나 확실한 자각 증상을 보인다. 만성 피로 증후군인 사
@@
람은 아침에 눈을 떴을 때 몸이 나른하고 피곤하다. 동양 의학에서는 정력이 부족한 증상을 ‘신허(腎虛)’라고 부르는데 만성 피로 증후군의 증상이 바로 이 신허의 증상과 같다.
건강한 사람은 잘 때 에너지를 보충한다. 또 수면은 충분한 휴식이 되므로 다음날 아침 상쾌한 기분으로 눈을 뜬다. 이렇게 하루를 건강하게 보낼 수 있는 사람은 건강한 사람이다. 그런데 만성 피로 증후군인 사람은 몸의 균형이 깨져 매일 에너지가 어디론가 빠져나가기만 한다. 그래서 신허 상태인 사람은 결국 죽음에 이르는 경우가 많다.
새로 지은 집에 들어가 살면 이같은 만성 피로 증후군이 소리없이 다가오는 경우가 많다. 그래서 우리의 건강을 지키려면 주택혁명이 필요한 것이다.
3갤자연으로 돌아가 자연을 배우자
여러 가지 신소재로 지은 주택이 각종 질병을 유발한다. 그 럼 개선할 방법은 없을까? 물론 있다. 게다가 아주 간단하다. 
@@
자연으로 돌아가면 된다. 보다 겸허하게 자연을 배우는 자세를 갖는다면 더 좋다.
고도 성장기를 거치면서 거품이 꺼지기 전까지는 ‘소비가 미덕이다’는 생각이 우리를 지배했다. ‘공급이 수요를 만들어낸다’는 생각이 지배해서 물자가 넘쳐흘렀다.
그 동안 대량 생산, 대량소비, 대량 폐기를 해오면서도 뭔 가 옳지 않다는 찜찜함이 우리를 따라다녔다. 이제 와서 생각 하면 그 찜찜함에 정당한 이유가 있었다. 대량 생산, 대량 소 비, 대량 폐기는 역시 옳은 일이 아니었다. 기업들은 단기적 이익을 얻었지만 지구 환경을 더럽혀 결국 자기들의 목을 조르는 결과를 낳았다.
그러므로 우선 우리들은 대량 생산 이전으로 돌아가야 한다. 대량 생산 이전의 보다 작은 세계로 돌아가서 새롭게 미래를 생각해봐야한다.
그렇다고는 해도 갑자기 모두 에어컨을 끄고 찜통 같은 데서 일을 한다든지 가격이 비싼 노송나무로만 집을 짓는다든지 할 수만은 없는 일이다. 또 값싼 재료로는 성에 안 차 비싼 신소
@@
재를 쓰고 싶은 사람도 많을 것이다.
그럼 어떻게 하면 좋을까?
조화를 이루는 것이 중요하다. 유독 물질을 발생시키지 않는 신소재를 쓰고 거기에 우리에게 활력을 주는 자연으로 꾸미는 것이다.
예컨대 벽의 일부를 자연 소재로 꾸며 독성을 없앤다든지 수질을 바꾼다든지 소리와 빛을 적절히 활용한다든지 하는 방법이다. 그에 관해서는 좀더 자세히 알아보도록 하자.
3갤벽을 연구하자
우선 건축 자재를 바꾸어간다. 기능한 천연 소재를 쓰는 것이다. 요즘은 건조가 빠르고 접착력이 좋다는 이유로 포르말린계 접착제를 많이 쓰는 데 독성이 있으므로 앞으로는 쓰지 않는 게 좋다.
그래도 독소가 나오는 경우를 대비해서 독소 흡착제를 준비하자. 자연 속에는 독소를 흡착하는 생물이 많이 있다. 게나 
@@
새우 껍질에 들어 있는 키친키토산이 그 예다. 키친키토산은 탈취 효과와 독소를 흡착하는 효과가 있다.
신소재나 새로운 건축 자재를 쓸 때는 이런 것들을 조금씩 섞어서 쓰는 것이 좋다(현재 이같은 환경 개선을 고려한 주택 건자재 생산업체가 하나둘 생기고 있다).
신소재에 유독 흡착 물질을 섞어서 쓰면 건축 비용은 조금 더 비싸진다. 그러나 생명을 연장하는 일이라고 생각하면 비싼 값도 아니다. 게다가 모든 사람이 이런 소재를 원한다면 대량 생산이 가능해져 가격도 내려갈 것이다.
다음엔 벽 뒤쪽을 이용하는 방법이 있다.
사우나에 자주 이용되는 방법인데 벽 한쪽 뒷면에 솔잎을 채워넣는 것이다. 이 방법은 비용도 별로 들지 않는다. 노송나무처럼 고급스러운 느낌은 들지 않지만 벽 뒤쪽이므로 별 문제가 없다고 본다.
벽의 위나 아래, 옆에 틈을 만들어 솔잎을 붙이는 방법도 있다. 솔잎을 통해 난방 열을 위의 틈에서부터 흘려보냄으로써 강제로 바닥의 틈으로 빠져나가도록 하는 방법이다.\|
@@
솔잎에는 아주 소량으로도 진드기나 O-157을 훌륭하게 퇴치하는 특수한 물질이 들어 있다. 솔잎은 이외에도 소독과 살균 효과가 있다.
그린 식물에서 약용 효과를 얻으려면 허브를 활용하면 된다. 나는 요즘 허브를 벽 속에 넣는 방법을 고안중이다.
허브가 스며든 수분이 냉·난방 때 방 공기 순환에 섞이면 냉난방 효율이 높아지고 에너지 절약도 할 수 있다. 바닥에도 같은 방법을 쓸 수 있다.
일본식 방이라면 다다미 밑으로 따뜻한 공기를 통하게 해서 다다미를 데운다. 마루의 경우는 마루 밑의 20~30퍼센트를 난방열로 데워 마루를 따뜻하게 하는 방법이다. 이 방법은 한국의 온돌 원리를 이용한 것으로 몸에 아주 좋은 난방법이다. 발은 따뜻하고 머리는 시원하게 두는 것이 인간의 생리 기능, 자율 신경 기능에 좋기 때문이다.
이같은 방법들이 고안되면 건축 자재에서 나오는 독소를 많은 부분 흡착할 수 있다. 요즘은 솔잎뿐 아니라 황토 등 건강에 좋은 특수한 건축 소재가 계속 개발되고 있다.\|
@@
열을 잘 보존하면 진드기가 죽는 효과를 볼 수 있다. 진드기는 일정 온도 이상이 되면 죽기 때문이다. 진드기나 진드기의 사체는 아토피와 천식의 가장 큰 원인이 되므로 진드기를 소탕하면 이같은 병도 함께 사라지는 효과를 본다.
벽면을 조금만 달리 처리하면 건축 자재에서 생기는 문제점을 상당 부분 해결할 수 있다. 나는 가까운 장래에 건강에 좋은 집 모델을 실제로 만들어 독자들에게 소개하고자한다.
3갤물을 바꾼다
물은 좋은 물과 나쁜 물로 나뉜다. 세라믹 등을 통해 나온 물은 아주 좋은 물이다. 물의 분자 구조식은 H2O인데 이온 결합이 클수록 나쁜 물이고 작을수록 좋은 물이다.
물은 산성으로 기울면 이온화한다. 이때 이온 결합은 아주 크다. 반대로 알칼리성 물은 이온 결합이 아주 작다. 그러므로 전위로 측정했을 때 약간 마이너스로 기우는 물이 좋다. 우리는 산소를 써서 살고 있다. 즉 ‘살고 있다’는 것은 몸을 계속 
@@
산화시켜 간다는 뜻이다. 그러므로 그대로 두면 혈액이나 체액은 점차 산성으로 기울어갈 것이다.
예컨대 우리 피부에 이상한 잡균이 들러붙는다고 하자. 이것들을 어떻게든 퇴치하기 위해 활성 산소가 발생한다. 활성 산소는 잡균만 퇴치하는 게 아니다. 동시에 우리 몸에 나쁜 영향을 미쳐서 아토피성 피부염을 일으키거나 천식을 일으킨다.
그러므로 물은 세라믹 같은 것을 통해서 가능한 클러스터를 작게 하는 것이 중요하다. 클러스터란 동일 원소, 또는 유사 원소가 세 개 이상 모여서 한 덩어리가 된 것을 말한다. 물의 경우 H2O라는 물분자가 수소 결합을 해서 한 덩어리가 된 것이다.
알칼리성 물(소위 말하는 알칼리 이온수)을 마시면 여러 가지 좋은 효과를 기대할 수 있다. 요즘엔 여러 가지 정수기가 개발되어 시판되는데 이들 정수기를 잘 연구해서 자기 가정에 맞는 것을 이용하는 지혜가 필요하다.
수돗물을 그대로 마시는 것은 자살 행위나 다름없다. 수돗물에는 활성 산소가 녹아 있기 때문이다. 물론 수돗물에 직접 활
@@
성 산소를 넣는 것은 아니지만 차아염소산이라는 표백분이 들어 있기 때문에 활성 산소가 발생한다.
차아염소산에서 나오는 활성 산소로 잡균을 죽이는데 이런 물이 소위 우리가 말하는 ‘안전한 수돗물’이다. 이 ‘안전한 수돗물’이 몸에 나쁘다는 것은 금서나 열대어를 기르는 사람이라면 누구나 잘 안다. 수돗물을 그대로 금서나 열대어가 헤엄치는 어항에 넣으면 얼마 지나지 않아 대부분의 물고기가 죽어버린다. 활성 산소가 잡균을 죽여서 수돗물에 잡균은 없지만 활성 산소는 그대로 남아 물고기에 나쁜 영향을 미치기 때문이다. 산소 용존도나 전위도가 높은 물은 마시기에 적당하지 않은 위험한 물이다. 물 속의 잡균을 제거하는 것은 좋지만 우리도 하나의 생물체임을 생각한다면 활성 산소는 우리 건강에도 치명적인 역할을 한다는 것을 기억하기 바란다.
잡균이 살 수 없는 물을 우리가 대량으로 마시면 몸에 좋을 리 없다. 가장 좋은 방법은 균을 제거한 뒤 다시 자연수로 만드는 것이다.
가정에서는 종종 수도꼭지에 필터를 끼워서 쓴다. 그러나 이 
@@
필터만으로는 불완전하다. 필터를 통과하는 동안 미립자는 제거되지만 물맛이 없어진다. 필터가 미네랄까지 제거하기 때문이다. 우리가 물맛이 좋다고 느끼는 것은 물에 미네랄이 들어 있기 때문이다.
그럼 어떤 방법이 좋을까?
우선 물에서 세균을 제거한다. 방법은 지금 전국 수돗물에 쓰는 차아염소산(표백분)을 쓸 수밖에 없다. 그 다음 필터 등의 흡착 장치를 써서 염소를 제거한다. 즉 활성 산소를 제거하는 것이다.
이렇게 염소를 제거해버리면 물이 잡균에 대해 무방비 상태가 되므로 주의가 필요하다. 흐르는 물에는 잡균이 생기기 어려운 반면 고여 있는 물에는 잡균이 발생하기 쉽다. 염소를 빼낸 상태로 7~8시간 물을 받아두면 잡균이 발생하므로 주의해야 한다.
이런 걱정을 덜기 위해 최근에는 소독 효과가 있는 세라믹이 개발되었다. 소독 효과가 있는 뉴세라믹을 쓰면 염소가 제거된 상태의 수돗물을 받아두어도 괜찮다는 실험결과가 나왔다. 곧 
@@
실용화될 것으로 생각한다.
최근에는 좋은 생수가 많이 판매되고 있다. 정말 품질이 좋은 물이라면 이런 물을 많이 사 마시기를 권한다.
물이나 공기가 좋으면 얼마나 좋으랴 하는 생각은 잘못된 생각이다. 물과 공기만 좋으면 우리 건강은 얼마든지 유지할 수 있다. 공기와 물이야말로 우리가 돈을 쓸 만한 충분한 가치가 있는 것들이다.
특히 아토피나 천식으로 고생하는 사람은 알칼리성 물을 마시고 산성수로 몸을 씻는 게 좋다. 산성수로 손을 씻으면 O-157균 같은 것은 쉽게 없앨 수 있다. 또 알칼리성 물로 식기를 씻으면 단백질 때가 아주 쉽게 지워진다. 그 뒤에 산성수에 잠깐만 담가두면 소독 효과를 얻을 수 있다.
현재 병원에서는 위 카메라나 대장 파이버 등의 소독에 산성수를 쓰고 있다. 병원은 각종 세균으로 기득 찬 곳이므로 병실을 드나들 때는 산성수로 손을 깨끗이 씻는 게 중요하다.
좀 곤란한 것은 알칼리성 물은 곧 보통의 물로 되돌아간다는 점이다. 알칼리성을 유지하는 것은 겨우 2~3시간이다. 그러므
@@
로 알칼리성 물은 오래 두고 마시기에 적당치 않다. 이 점을 주의하면서 알칼리성 물을 자주 마시는 습관을 들이도록 하자.
우리 몸은 그대로 두면 산성으로 기운다. 특히 동물성 단백질은 연소하면 산성이 되므로 동물성 단백질을 너무 많이 섭취하면 뼈가 약해지는 결과를 낳는다.
왜 뼈가 약해질까? 우리 몸은 산성으로 기울면 그것을 중화하려고 한다. 그 때문에 야채나 과일을 많이 섭취할 필요가 있다. 그런데 야채나 과일의 섭취량이 적으면 뼈에서 칼슘을 빼 내 무리하게 중화시키려고 한다. 그렇기 때문에 특히 폐경 후의 여성은 골다공증에 걸리기 쉽다. 현대인은 동물성 단백질을 지나치게 많이 섭취하는 경향이 있으므로 주의해야 한다.
건강이 나쁜 사람은 반드시 알칼리성 물을 마시기를 권한다. 튼튼한 사람이라 할지라도 자주 알칼리성 물을 마시는 게 좋다. 정수기를 사용하든 알칼리 이은수를 먹든 알칼리성 물을 확보해서 꾸준히 먹는 습관을 기르자.\|
@@
3갤신선한 공기를 확보하자
현대인은 신선한 공기를 확보하기 위해 보다 많은 투자를 해야 한다. 이제 단순한 환기로는 더 이상 신선한 공기를 얻을 수 없는 시대가 되었다.
3갤편안한 마음으로 살자
일반적으로 ‘삶을 생각할 때 사람들은 휴식을 경시하는 경향이 있다. 휴식과 뇌의 관계는 이 책에서 상세히 설명했다. 이 부분을 다시 한번 잘 복습하기 바란다. 오감을 자극하는 방법은 아주 좁은 공간에서도 충분히 이루어질 수 있다. 휴식을 취하는 데 필요한 공간은 넓지 않아도 된다.
땀을 내거나 스트레칭 체조를 할 수 있는 곳, 밖의 소음에 신경쓰지 않고 음악을 감상할 수 있는 곳을 욕실 근처에 마련하자. 휴식을 취하는 방은 되도록 자연 소재로 꾸미고 색상도 휴식에 적당한 것을 택하는 게 좋다.\|
@@
가구와 공간배치를 연구하자
이제부터는 각각의 생활환경, 경제력, 가족구성원에 맞추어 방배치를 자유롭게 바꾸어가는 발상이 필요하다. 그러기 위해서는 가구와 공간 배치에 관한 연구가 필요하다. 공간 배치는 특히 중요하다. 공간 배치를 통해 주거공간을 대담하게 바꾸면 늘 새롭고 쾌적한 환경을 만들 수 있다.
집을 지을 때 많은 사람들이 외관에 신경을 쓴다. 그러나 사는 데 가장 중요한 것은 방이다. 집 안을 항상 쾌적하게 꾸며 그곳에서 새로운 에너지를 얻을 수 있도록 하는 게 중요하다.
그러기 위해서는 후에 문제가 생겼을 때 바로 신축적으로 문제를 해결할 수 있도록 여러 가지를 생각해서 집을 짓는 것이 바람직하다. 이것저것 생각하다 보면 건축비가 많이 들어갈지도 모른다. 하지만 후에 마음에 안 들거나 병에 걸려서 집을 다시 짓는 것에 비하면 이 방법이 훨씬 경제적이다.
요즘은 노후를 대비하는 “보험도 많이 있지만 여기에만 의지하지 말고 자기 자신의 생활을 스스로 지키려는 자세가 필요하
@@
다. 그러기 위해서는 뇌를 젊게 유지해서 몸이 좀 부자유스러워도 가정 내에서 가능한 자립해야겠다는 마음가짐을 가져야 한다.
노후에는 집에 장애물이 있어서는 안 된다. 집을 지을 때는 나중에 간단히 문턱을 없앤다거나 휠체어가 지나다닐 수 있는 출입구를 마련할 수 있도록 하는 배려가 필요하다.
3갤병에 걸리지 않으려면
건강하고 행복한 삶을 위해서는 집을 지을 때 적어도 앞에서 말한 만큼의 배려는 해야 한다. 또 주택 문제는 지구 환경과도 직결되는 문제이므로 멀리 눈을 돌려 환경 친화적인 삶을 모색하여 실행하기 바란다. 법률 때문에 어쩔 수 없이 환경을 생각하는 게 아니라 스스로 환경을 생각하는 자세가 필요하다.
중요한 것은 인간을 위해 일방적으로 환경을 변화시키는 게 아니라 자연과 공생할 수 있는 환경을 만들어가는 것이다.
요즘은 대개의 가정이 냉·난방 시설을 갖추고 거의 밀폐되
@@
다시피 한 집에서 생활하고 있다. 보다 자연을 가까이 접하고 즐길 수 있는 집은 없을까? 이 부분에 대해 끊임없는 연구가 필요하다고 본다. 그렇다고 해서 무조건 자연 그대로가 좋다는 것은 아니다. 예컨대 일광욕을 즐길 수 있는 태양룸을 만들 때는 반드시 UV를 차단하는 유리를 써야만 한다. 그래야 자외선을 막을 수 있다.
건강을 지키려면 자기의 건강 상태를 잘 아는 주치의를 만나 신뢰관계를 쌓는 게 중요하다. 병에 걸렸을 때만 의사를 찾는 게 아니라 병에 걸리기 전에도 수시로 가족과 자신의 건강을 점검해보는 자세가 필요하다. 반드시 직접 만나서 상담할 필요는 없고 전화나 팩스, 인터넷 등 방법은 다양하다.
국가도 국민 건강을 위해 보다 적극적인 정책을 펴야한다. 질병이 줄어들면 그만큼 의료비가 줄어든다. 따라서 사회적 비용도 줄어드는 효과를 낳는다.
국가는 더 많은 건강 상담 기관을 두고 전문적인 지식을 많은 사람들에게 알려야한다. 골다공증에 걸리지 않는 방법을 가르쳐주는 설명회를 일상적으로 연다든지 의사들을 중심으로 
@@
네트워크를 만드는 게 중요하다.
그래서 병에 대한 게 아니라 병에 걸리지 않기 위한 건강 설명회를 활발히 전개해야 한다. 물이나 식사, 공기에 대한 지식을 일반인에게 알림으로써 건강한 삶을 유지하도록 하는 것이다.
동양에서 예로부터 전해온 침이나 뜸은 부작용이 전혀 없는 훌륭한 건강 유지법이며 건강 증강법이다. 침이나 뜸은 전문적이라 약간 어렵지만 지압과 마사지는 별로 어렵지 않다. 자기 몸의 경혈을 찾아서 자극만 해주면 되므로 경혈의 위치와 자극법 등의 기술만 익히면 된다.
나 역시 의사로서 병에 걸리지 않기 위해 건강 네트워크를 만들었다. 특히 산업 스포츠 의사나 침, 뜸, 마사지 전문의들과의 네트워크를 만들기 위해 밤낮으로 힘쓰고 있다.\|
@@
@@
[참고문헌]
松井孝典 저 《우주지(誌)》 德間書店
마이클 포셀 저 《불로혁명》 아스키출판국
조엘 데이비스 저 《쾌락물질 엔도르핀》 靑土社
立花隆 저 《업주로부터의 귀환》 중앙공론사
中村桂子 著《생명과학》 講談社
앤들 와일《치유하는 마음, 치료하는 힘》 角川書店
에이브러햄 H. 매슬로《완전한 인간)》 誠信書房
리처드 M. 레스턱 《화학장치로서의 뇌와 마음)》 新曜社
志賀ᅳ雅《잠재뇌》 다이아몬드사
프랜시스 클릭 저 《DNA에 혼은 있는가?》 講談社
보리스 세르게예프 저 《우뇌와 좌뇌 이야기》 東京圖書
家林幸男 저 《장수의 비결》 法硏
生田哲 저 《뇌에 잘 듣는 약》 日本實業出版社
小池保 저 《장수와 건강을 위하여》 三五館
柳田充弘 저 《DNA학》 講談社
柳澤桂子 저 《생명의 기적》 PHP 新書
永田親義 저 《활성 산소 이야기》 講談社
디팩 초프라 저 《에이지리스 혁명》 講談社\|
