---일침요법1
#004
머리말
이 책은 金廣浩 선생님께서 2001년 가을 강의하신 民族醫學新聞社 강의에 대한 실습 강의와 2002년 봄에 강의하신 取穴 중심의 소그룹 강의를 녹취한 것입니다. (2001년 가을 民族醫學新聞社 강의에 대한 녹취록은 金氏一鍼療法 下卷으 로 2001년 11월에 발간되었습니다.)
鍼 공부 過程에서 大部分 겪게 되는 걸림돌은 穴자리를 正確하게 찾아서 올바르게 刺鍼하는 取穴일 것입니다. 그리고 정확한 取穴은 鍼 공부의 先決 條件이기도 합니다. 즉 정확한 取穴이 보장되지 않은 상태에서는 鍼 시술 후에 效果가 없을 경우에 穴을 잘못 선택한 選穴의 문제인지 穴자리의 위치를 정확하게 찾지 못한 取穴의 문제인지를 분명하게 확인할 수가 없어서 곤란을 겪게 됩니다.
이 책에는 金廣浩 선생님께서 古典韓醫書와 鍼灸 및 經穴學 書籍 등을 면밀히 연구하고 오랜 시간 동안 穴位 하나 하나에 대하여 수백 번, 수천 번의 臨床을 거쳐서 檢證하여 이루어진 K·H 取穴法에 근거한 金氏一鍼療法이 담겨 있습니다. 金廣浩 선생님의 K·H 取穴法에 근거한 金氏一鍼療法은 환자 한 사람 한 사람을 치료하기 위하여 혼신의 노력을 다한 결과이며, 正統 韓醫學에 바탕을 둔 辨證施治의 우수성을 실제 臨床을 통해 立證하려는 끝 없는 熱情의 産物이기도 합니다.
이 책에서 언급된 臨床 事例는 韓醫師들이 환자를 診療할 때 어떠한 관점으로 봐야하는지에 대한 典型的인 例를 들은 것이며 반드시 이러한 방법으로 韓醫學 공부를 하여야만 金氏一鍼療法이 가능할 것이라고 생각되어집니다.
소그룹 강의 때 실습 원장님들은 매우 진지했고 金廣浩 선생님도 그만큼 성
#005
의 있게 강의해 주셨습니다. 그 덕분에 선생님의 소중한 경험들을 더 많이 배울 수 있는 좋은 기회였습니다. 그런 귀중한 선생님의 말씀 하나 하나를 四診으로 이 책에 담으려고 노력했습니다. 촉각이 담당하는 取穴의 영역은 차치하고서라도 시각을 통한 取穴의 모습은 거의 빠짐 없이 사진으로 다루려고 했습니다. 이 책이 이미 臨床을 통해서 차원 높은 治療임이 맞혀진 金氏一鍼療法의 世界를 느낄 수 있는 디딤돌이 되었으면 좋겠습니다.
끝으로 녹취 작업에 혼신의 힘을 기울여준 상지대학교 이병희 군에게 감사의 마음을 전하며 또한 이 책이 나오기까지 도움을 준 조성호, 김지수 외 다른 모든 분들에게도 감사의 마음을 전합니다.
金氏一鍼學會 會員 一同
#006
차례
머리말	3
1갤제1부 K·H 取穴法: 總論
一鍼診療簿를 일단 써라! 그래야 함께 공부를 할 수 있다	13
舍岩鍼에서 (肝正格, 肝勝格이라는 말 대신에 肝虛證, 肝實證이다)의 표현을	16
舍岩鍼灸正傳과 舍岩鍼灸要訣 모두 봅시다	17
九六補縮	17
一鍼을 하려면 이 診療簿를 써라!	18
一鍼의 매력	19
取穴은 중요하다. 검증을 위한 전제 조건	20
取穴時 주의 사항	21
鍼 놓은 모양을 보고 좋은지 나쁜지를 판단할 수 있어야~!	23
사람의 病은 한 가지 원인이다 - 차트로만 확인 가능	24
藥 處方과 鍼 處方은 같아야	24
八綱藥鍼을 씁시다 → 一鍼과의 연결 容易	25
함께 고민합시다	26
六臟六腑가 중요~! <韓醫學的 상식(濕, 痰飮……)도 중요>	27
肥瘦 구별 중요!	31
寒熱虛實 臟腑 개념 때문에 董氏穴 대신 五腧穴로 설명하심	32
太白, 太淵 補 → 濕氣 增加 → 順氣 + 補氣	33
肥瘦 구별 중요	35
氣=濕=痰=熱	36
寒-肥人|熱-瘦人→ 기존과 연결	39
#007
寒熱은 아줌마(陰人) 病이다	40
人體를 보는 세 번째 눈-金木의 관계	41
金木의 관계 예-補肺藥으로 肝炎 고치기	42
함께 고민합시다-臟腑 經絡間의 相關關係	44
通治方을 버려라! (通治方은 마지막 비상구이다)	45
原方을 써야 한다	45
眞五行이 중요하다	50
암기, 필수가 아니다! 내용을 찾을 수만 있으면……	52
寒熱虛實은 같이 있다	52
알고 있는 어설픈 개념을 절대적인 잣 대로 착각하지 말자!	53
<중요 혈 九六補瀉, 나머지는 迎隨補瀉>로도 가능	55
痰飮(← 氣), 瘀血(← 血)은 중요~!	57
瘀血方은 일반적인 瘀血을, 疾病이나 臟腑와 연결이 되는 瘀血은 그 쪽으로 쳐야~!	58
瘀血方 맞은 똘아이의 생지랄~! 치료 적당히!	59
治療의 原則: 鍼 治療 후 患部는 好轉, 그 밑에 가 惡化 → 好轉反應	59
痰飮과 밀접한 經絡: 脾→肺→胃	61
十痰八飮 중요: (아! 찾아 쓰는 재미가 있다, 쉽다, 잘 낫는다!)	61
治痰의 우선: 順氣 (補脾 燥濕)	65
痰飮의 症狀	66
痰塊-開氣消痰湯	66
二陳湯 → 熱痰에!	69
血病에는 氣를 먼지 건드려야	70
水火分離 → 터미널 → 신중!	71
糖尿 = 陰土의 病 → 어렵다	73
腎關: 목까지 濕제거	75
#008
陰陵泉: 목 → 脊椎까지 濕제거	75
매일 숙제 →經渠 補, 瀉	75
行間, 少府 등은 뼈 정가운데가 좋다	81
五腧穴의 양측 取穴은 위험	83
손가락을 이용한 골도법	88
뚱뚱, 消化不良, 가슴 두근 불안 초조 답답, 잘 놀라고	91
오래된 不眠 → 膽正格	93
똘아이 → 三焦經와 膽經을 쓴다	93
心病, 膽病의 구별	94
鍼을 놓을 때는 손에 힘을 빼고 가볍고 부드럽게	96
靭帶 사이의 穴은 鍼管을 꾹 눌러서 刺鍼	96
施術者는 항상 平常心을	97
말 못하는 아이와 中風患者는 脈으로 반응 확인 (浮沈, 遲數, 有無力)	98
鍼暈이 났을 때	99
鍼 효과 좋으면 그 鍼을 관찰해라!	103
물의 과잉과 부족은 같은 病, 단지 時期의 차이뿐	104
刺鍼 後의 변화는 환자의 느낌을 기준으로 효과 판단	104
1갤제2부 K·H 取穴法: 各論
1 陰谷 曲泉	116
2 馬金水 馬快水	126
3 玉火	132
4 水金 水通	138
5 鼻翼	141
6 人中과 承漿	143
7 少府	147
8 勞宮	151
9 下三皇 陰陵泉 復溜	154
#009
10 太白 公孫 火菊 然谷	160
11 足解穴	168
12 失音穴	172
13 鶴頂六	176
14 靈骨 合谷 大白	178
15 肩中	192
16 井穴	206
17 魚際 土水	208
18 太淵 經渠 列缺 神門	212
I9 三重 陽輔 絶骨 四花中	220
20 重子 重仙 骨關 木關	228
21 後谿	236
22 八關	250
23 木火	256
24 膽穴	257
25 肺心 二角明	258
26 心膝	260
27 火膝	260
28 @次三 四縫	261
27 足臨泣	266
30 足三里 陽陵泉 側下三里	268
31 中間 大間 復原 還巢	274
32 小節	278
33 五虎	282
34 婦斗	288
35 木穴	291
36 行間 行間上 1寸 太衝 火主	292
37 解谿 中封 商丘 丘墟	296
38 申脈 照海	302
39 駟馬 風市	304
#010
40 上三黃	316
41 通關 通山 通天	320
42 通腎 通胃 通背	326
43 五筋 正宗	330
44 湧泉	336
45 委中	338
46 承山	342
47 上瘤	344
48 陽谿	346
49 陽谷	347
50 外關 支溝 內關	350
51 曲池	356
52 大都 海豹	360
53 通谷	366
54 崑崙	370
55 僕參	374
56 復溜	378
57 小兒 응급 狀況	380
58 祛痰 豊隆	390
59 上泉 中泉 下泉	394
60 肝門 腸門 心門	396
61 天井 後椎 首英	400
62 肩凝 養老	404
63 完骨	410
64 曲澤 心少海(心經의 少海)	412
65 中白 下白	413
66 腑格 1, 2, 3	416
67 正脊 1, 2, 3	418
68 人宗 地宗 天宗	420
69 肱中	423
#011
70 其門 其角 其正	424.
71 人士 地士 天士	426
72 中脘	429
73 冷刺鍼	430
74 三金	434
75 金林	435
76 分枝上下	436
77 沖霄	438
78 坐骨 環跳	439
79 金津 玉液	446
1갤제3부 사례 연구	449
#012
1갤제1부 K·H取穴法: 總論
#013
一鍼診療簿를 일단 써라! 그래야 함께 공부를 할 수 있다.
이것이 저희 診療簿인데요. 診療簿를 써보신 분이 있어요? 안 써본 분 손들어주세요.
질문 診療簿를 이해를 못해서 못 쓰겠어요
대답 이것을 쓰면서 이것을 판단을 못하겠다고 말을 하는 것은 당연한 것이에요. 그것은 바둑에 입문을 하는 18급이 조훈현이 두는 것을 이해를 못하겠다고 말하는 것과 똑같습니다. 그리고 중요한 것이 뭐냐 하면 써봐야 해요, 이해를 못하면서 써봐야 해요. 그런데 이해는 못해도 어디에 뭐가 있다는 것은 알 수가 있잖아요. 써보면요. 이것을 안 쓰면 앞으로 一鍼은 거의 불가능합니다. 그러니까 소가 뒷걸음질을 치듯이 잡힐 수는 있어요.
그러나 모든 患者들을 한 70~80% 이상을 날릴 수 있다는 것은 불가능해요. 여러분들이 하늘에서 내려온 사람이라고 해도 불가능해요, 여러분들, 이것을 꼭 쓰셔야 해요. 왜 이것을 써야 되는가, 그것은 저하고 앞으로도 같이 가시려고 하면 이 차트를 쓰지 않으면 불가능하기 때문이에요. 얘기가 안 됩니다. 맨 마지막 시간에 저희가 차트를 가지고 케이스 스터디를 하는데 그때에 해보면 <아! 왜 이것을 쓰지 않으면 안되는구나>를 알 수가 있어요. 그것이 왜 그런가 하면 여러분들이 목 디스크하고 허리
#014
디스크가 왔을 때, 목 디스크하고 허리 디스크하고 小便이 탁한 것을 같은 것으로 볼 수 있습니까? 똑같은 경우가 있을 수 있겠습니까? 알러지鼻炎과 알러지 皮膚病과 肝炎하고 같은 病이라고 볼 수 있어요. 子宮癌하고 胃癌하고 알러지 鼻炎하고 알러지 皮膚病하고 어지러운 것과 메슥거리는 것이 같은 病으로 볼 수 있느냐구요? 목 디스크와 허리 디스크까지요? 그렇게 볼 수가 없단 말이에요. 그럼 볼 수가 없는 것은 뭐냐? 본적이 없기 때문이에요. <목 디스크를 고치러 왔어요>라고 하는데 당신 皮膚 알러지 있어요? 皮膚 가려운 적이 있어요? 이런 것을 물어봐야 합니다. 그것은 나중에 알아야 해요. 그러나 그것이 연관이 된다는 생각을 해야 합니다. 신물 올라오는 것과 알러지 皮膚病과 관련이 있다는 것을 생각할 수 있어요? 그런 것이 안 적어본 사람은 절대 그 말을 쪽 나가봐야 아무런 의미가 없어요. 왜 아무런 의미가 없냐하면 한 번도 본 적도 없는 목성 얘기를 여러분들한테 얘기를 쪽 해주면 여러분들은 이해가 갑니까? 그런데 여러분들은 목성에 간 것을 흔적을 놓고 그렇게 훑어보라고 하면 훑어는 볼 수가 있단 말이에요. 그래서 여러분들이 이것은 무조건 하루에 자기가 보는 患者의 1명씩은 보셔야 해요. 그리고 이것은 어떻게 보시냐 하면, 케이스 스터디쪽으로 보시려면 患者가 어디가 아프냐 하면 <정확하게 여기요>라고 탁탁 찍어내는 사람이 있죠? <뭐 무릎이 이 근처가 아파요 하는 사람들은 해봐야 스트레스만 엄청 받아요> 어디가 아프냐고 하면 여기가 아프다고 손가락 하나로 딱 짚어내는 사람이 있잖아요? 그런 사람들은 케이스 스터디를 하기 위해서 이것을 작성을 하셔야 해요. 한 20분 내지 30분이 걸려요. 그런데 이것을 안 하면 나중에 저희하고 學會를 구성하더라도 들어오지도 못해요. 왜냐하면 얘기가 안 됩니다. 여러분들에게 실력이 나쁘다고 얘기하는 것이 아니라 우리의 頭腦로써는 그런 것들을 다 연상을 할 수가 없다는 것이에요. 그러면 患者가 차트를 이렇게 보면서 이 증상에서 팍팍팍 몇 갈래로 날아갔다가 거기서 또 다른 증상하고 또 겹쳐지는 것을 또 보고 <아 이것이다!>라고 뽑아내는 것이에
#015
요. 그러니까 머리에서 발끝까지 한 가지 病이라는 것이에요. 한 가지 病이라는 것은 이렇게 차트를 봐야만 아는 겁니다. 경우의 수가 있잖아요. 머리가 아프다고 하면 이것이 肝病인지 熱 때문에 온 것인지 뭐 脾虛 때문인지 滯해서 그런 것인지…… 그럼 다른 症狀을 봐야만 그 머리 고치러 온 사람은 뭐를, 치료를 해야 된다는 것이 나온다는 것이에요. 그럼 여러분들이 그런 것들을 일일이다 물어봐서 경우의 수를 다 외워서 할 수 있으면 더 좋아요. 그런데 여러분들이 그렇게 못해요. 肝病이 뭔지도 모르는데 그것을 다 어떻게 물어보겠어요. 그래서 이것을 다 하셔야 한다는 것이에요. 그래야 나중에 같이 따라올 수가 있어요. 케이스 스터디를 이번 일요일 팀 마지막에 한 번 했는데, 하고 나니까 공부하고 싶은 마음이 너무너무 막 든다는 것이에요. 그때 케이스 스터디를 하려면 이것을 여러분들이 적어야 해요. 이것을 위에서부터 쪽 읽어 내려가면서 여기에 이것! 이것! 때문에 이렇다고 얘기를 할 때 따라가지도 못할 정도이면 안된다는 것이에요. 그리고 여러분들이 케이스 스터디를 하게 되면 중간에 물어보세요. 만약에 하면서 여기에 다 적어가지고, 저한테 患者에 대해서 물어보려면 이것을 적지 않으면 얘기를 하지 마세요. 왜냐하면 이것을 적어야 알아요. 왜냐하면 뭐 <허리가 아팠는데 大腸正格을 놓았는데 안 나았어요. 어떻게 해야 해요?>라고 하면 저도 몰라요. 뭐 할 말이 없어요. 같이 무식한 것이에요. 그러니까 원장님들이 하루에 한 명 정도라고 해보시라는 것이에요. 제가 말하는 것을 하루에 한 명씩만 해보시면 여러분들 실력이 한 3배는 늘어요. 지금은 안 늘어요. 나중에 케이스 스터디를 하고 공부는 이렇게 해야 된다라는 인식을 받으면, 케이스. 스터디를 하고나면 <아! 이제 내가 공부를 어떻게 해야 하는구나!> 하는 것이 나와요. 그것은 그때 강의를 들은 원장님이 열다섯 분이었는데 공부하고 싶어서 미치겠다고 그래요. 직접 한번 물어보세요.
#016
舍岩鍼에서 <肝正格, 肝勝格이라는 말 대신에 肝虛證, 肝實證이다>의 표현을
그 다음에 이것은 寒格, 熱格, 正格, 勝格의 補瀉表인데 저희는 舍岩鍼을 액면 그대로 다 쓰지는 않아요. 舍岩鍼을 근거로 하는 五行鍼이에요. 이것을, 舍岩鍼 얘기를 하는데, 어떻게 얘기를 하느냐하면 病의 원인을 얘기하는 것입니다. 여러분들이 肝正格을 썼더니 어떠했다라고 얘기를 하지 마시고, 앞으로는 <肝虛證이래서!> 왜냐하면 寒格, 熱格이 헛갈려요. 뜨거운 것을 차게 하는 것인지. 이제는 肝이면 肝이 虛하다. 肝이 虛해서 썼다. 肝이 實해서 썼다. 肝에 熱이 있어서 졌다. 肝이 寒해서 썼다라고 얘기를 하셔야 해요. 이제는 用語를 통일하고 들어가셔야 합니다. 왜 그렇게 통일하고 들어가야 되는가 하면, 肝이 虛熱이라서 썼다라고 말이 나가요. 肝이 이 사람은 寒寶이라서, 예를 들어서 肝가 寒寶이라서 이것을 썼다 이렇게 나가야 된다는 것이고. 지금은 여러분들이 이렇게 안 나가지만 조금 더 가면 뭐라고 나가야 되냐 하면, 뭐, 胃가 虛寒하다 胃가 實寒이다, 그런 식으로 나가야 합니다. 조합이 되는 것이에요. 寒熱虛實이 正格, 勝格, 熱格, 寒格이라고 하면 이것은 한 개 밖에는 안 됩니다. 한 개밖에 안되면 나중에는 말을 할 수가 없어요. 正格하고 勝格하고 결합한 것이라고 말을 할 수밖에는 없어요. 陰谷 曲泉 補, 少府 行間 瀉를 원장님한테 그 鍼을 놓고 해달라고 했더니, 그 원장님이 하시는 말씀이 <어? 이것은 正格하고 勝格을 섞어서 썼네요.> 그러면 말이 안되는 겁니다. 正格과 勝格을 섞어서 썼으면 虛라는 얘기에요? 實이라는 얘기입니까? 그러니까 앞으로는 그렇게 하지 마시고 肝虛에 썼다. 肝實에 썼다, 肝熱에 썼다, 肝寒에 썼다. 그러면 이것은 虛寒이기 때문에
들어간다거나, 혹은 이 사람은 肝虛를 보충하고 나중에 熱을 쳐준다거나…… 이런 식으로 얘기가 돌아가야 합니다. 그러니까 앞으로는 그것을 하실 때 그런 식으로, <肝虛이다>라는 식으로 해주세요.
#017
含岩鍼灸正傳과 舍岩鍼灸要訣 모두 봅시다
鄭昊泳 선생님의 『舍岩鍼灸正傳』과 『舍岩鍼灸要訣』을 다 보시는 것이 좋아요. 책의 내용이 비슷하면서 다른 것이 조금 있어요. 그리고 여기에 變方이라는 것은, 예를 들어서 肝의 變方이라는 것은 『正傳』에서만 나오잖아요? 肝實에 少府 行間을 瀉하는 것을 補하는 것이에요. 肝虛의 變方은 少府 行間 瀉잖아요? 그런데 그것을 그냥 補瀉만 바꾼 것이에요, 그것이 變方이에요. 그 다음에 肝實에 陰谷, 曲泉을 瀉한 것은, 肝虛의 陰谷 曲泉을 補하는 것을 瀉로 바꾼 것입니다. 다 똑같아요. 寒格 熱格도 마찬가지에요. 그럼 어떤 것을 써야 되냐고 하는데 아직 저도 檢證 단계에 있어요. 어떤 穴은 『正傳』 것이 좋고, 어떤 것은 『要訣』 것이 더 좋아요. 그래서 여러분들도 그것을 연구를 하셔서 나중에 討論하는 기회를 갖도록 합시다.
九六補瀉
·瀉는 <2의 배수>로 補는 <3의 배수>로, 환자에 따라 회수 調節
·바퀴 수보다 끊는 것이 더 중요!
그 다음에 이쪽 것은 穴자리의 補瀉表입니다. 이것은 韓醫院에서 다 해보셨지요? 表 대로 따라가주면 됩니다. 瀉하는 것은 2의 배수로 돌리시구요 補하는 것은 3의 배수로 돌리시면 되요. 그런데 일반적으로 瀉는 6회 돌리고 補는 9회 돌려요. 그리고 補篤를 할 때는 2를 돌리라고 그래가지고 하나아~ 두우울~ 이렇게 돌리지 말고 이렇게 딱 끊으세요. 하나! 딱 끊고, 둘! 딱 끊고, 그 다음에 들어갈 때는 약간 인터벌을 두고 들어가시는 것이에요. 瀉할 때는 이런 느낌으로 가시는 것이에요. 그리고 補는 하나, 둘, 셋, 좀 쉬고 넷, 다섯, 여섯, 좀 쉬고 일곱, 여덟, 아홉. 많이 해줄 사람은 6곱하기 12를 해주셔도 되고 6×6=36으로 
#018
해주셔도 되요. 8×8=64로 해주셔도 되요. 그 다음은 6×2=12, 6×4=24도 되고6×6=36되고, 8×8=64되고, 그리고 補는 3×1=3이 되거나 3×3=9가 되거나 3×9=27이 되거나, 9×9=81이 됩니다. 그런 식으로 맞춰주시면 되요. <한번에 몇바퀴를 돌립니까?>라고 물어보시는데 몇 바퀴를 돌리는 것은 상관이 없어요. 대신에 딱 돌리고 끊어주는 것이 중요해요. 그것이 왜 중요한 이유는, 전기를 통할 때 쭉~ 눌러줬다가 딱 끊어주고 쭉~ 눌러줬다가 딱 끊어주고, 前期를 많이 통하게 하고 적게 통하게 하는 것은, 통하게 해주면 되는 것인데 끊어줘야 된다는 것이에요. 전기를 쭉~ 통했다가 끊고, 쭉~ 통했다가 끊고요. 자기가 한 번에 5바퀴를 돌리고 싶다면 그렇게 돌리면 되요. 대신에 하나에서 딱 끊어야 된다는 것이에요. 돌리고 끊고, 돌리고 끊고.
一鍼을 하려면 이 診療簿를 써라!
재삼 부탁이지만 診療簿, 이것을 쓰시라는 것이에요. 診療簿를 안 쓰시면 여러분들이 一鍼을 죽었다 깨어나도 못하십니다. 뭐 許浚이 내려오면 모를까요. 이것이 십 몇 년간을 교정을 해서 만든 것이에요. 나중에 보시면 <야~! 그것 참 정교하게 잘 집어넣었다>라는 생각이 드실 것이에요.
이번 강의의 교재로는 『董氏奇穴鍼灸學』 책이 있으시면 됩니다. 『舍岩鍼灸正傳』과 『合岩鍼灸要訣』이 있으시면 좋고요.
그 다음에 강의를 하게 되면 『內經』과 『東醫寶鑑』을 가지고 할 겁니다. 『傷寒論』은 좀 나은데 四象醫學을 하신 분들은 좀 다를 것이에요.
#019
一鍼의 매력
·原因 = 證狀 = 脈 = 鍼 = 藥
·寒, 熱, 虛, 實의 구별이 쉽다.
그리고 一鍼을 하게 되면 뭐가 좋은가 하면 原因, 證狀, 脈, 鍼, 藥이 똑같아져요. 예를 들면 목 디스旻, 허리 디스크가 오고 小便이 濁한데 그것을 小腸經을 건드려서 날렸다고 하면 그것은 導赤散을 딱 쓰면 되는 것이에요. 이해되십니까? 十味導赤散 같은 것은 心臟의 熱을 없애지만요 실제로는 小腸의 熱을 없앤다고 나오거든요. 그러면 『東醫寶鑑』에 그것이 딱 나와 있어요. 그러면 小腸 熱을 내리는 鍼을 딱 놓아놓고 그것을 한꺼번에 학 날리고 그 다음에 十味導赤散을 쓰시는 것이에요. 그냥 그렇게 가시는 것이에요. 목 디스크, 허리 디스크가 왔다고 해도 그것이 예를 들어서 膽經이나 三焦經상으로 왔다고 하면, 만약에 鍼을 놓아서 그런다고 하면, 膽熱이다, 支溝 瀉를 했다고 하면, 膽熱을 없애는 處方을 찾아서 그대로 집어넣어 주는 것이에요. 그냥 이유가 없어요. 여기에 보건복지부에 높은 분이 있어요. 경희대 출신인데요. 그 분 같은 경우도 皮膚病인데 鍼을 갖다가 商陽하고 曆兌를 놓아서 반응이 왔다고 하면 그 사람은 平胃散이 들어갑니다. 그렇게 그냥 갑니다. 그것은 鍼과 藥은 그냥 같이 가는 것이에요. 그러니까 이것이 제일 좋은 것이 바로 그것이에요. 그리고 왔는데 여러분들이 肝虛證인지 實證인지 잘 모르잖아요? 肝炎에 걸린 지 10년이 되었는데 이 사람이 實證입니까? 虛證입니까? 그리고 熱이 있다고 하면 그 熱이 虛熱인지 實熱인지 알 재간이 없잖아요? 그러면 鍼을 딱 놓아서 行間을 瀉하거나 曲泉을 補하거나 해서 그런 것으로 반응을 딱 봐서 <아! 이 사람은 虛證이구나!>하면 補肝丸이 싹 들어가구요. 行間을 瀉하는 것이 더 좋다고 하면 막바로 洗肝散 같은 것이 싹 들어가야 합니다. 그러니까 虛實을 구별을 하기는 좋아요. 그러니까 잠을 자는데 膽하고 연결이 되어 있다고 하면, 잠을 많이 자는 것은 膽實인데. 그럼 膽實이냐 이것이죠? 안 그렇단 말이죠! 요즘 사람들은 精神科 藥
#020
을 하도 많이 먹어서 病이 본래 모습대로 안 보여요. 제대로 안 보인다구요. 膽實이라도 膽虛에도 多眠이 있어요. 잠을 하루 종일 잔대요, 膽虛證에요. 그런 것도 商陽을 瀉하냐 補하냐만 딱 보면 아는 것이죠. 그러니까 이것인지 저것인지 모를 때 鍼을 딱 하나만 놓아보면 안다는 것이죠. 예를 들어서 溫膽湯을 쓸 것인지, 아니면 膽實에 쓰는 藥을 쓸 것인지를 구별하는 것인 너무 쉬워요. 대신에 이것은 그렇게 하기가 쉽지가 않아요. 그러니까 여러분들 韓醫院에 오는 患者가 반 정도만 날리는 데는 이것이 정말 쉬워요. 더 공부할 것이 없어요. 대충만해도, 해당이 되는 것, 예를 들어서 무릎이 아픈 데에 太白 瀉, 少府 瀉, 商陽 瀉 같은 것을 알아가지고 놓아 보고 肩中, 腎關 이런 식으로만 놓아도 반은 잡아요. 그런데 반 이상 잡으려면 공부를 엄청 해야 합니다. 이렇게 하면 虛實寒熱 보기가 참 쉬워요.
取穴은 중요하다. 검증을 위한 전제 조건
우선 穴자리가 제일 중요한 것은요, 내가 예를 들어서 合谷은 어떤 데에 쓴다고 책에 나와 있는데 내가 최소한 合谷이라는 점에 70~80점 되는 점을 안 찌르면 반응이 안 왔을 때, 그것이 合谷 자체가 그런 성질이 없는 것인지, 아니면 내가 穴자리를 잘못 선택을 한 것인지, 즉 빵점짜리를 찔렀는지를 모르면 어떠한 검증도 안 됩니다. 그래서 穴자리가 제일 중요합니다. 지금 韓國의 董氏鍼이 대만보다 앞서 있어요. 治療率면에서요. 그것이 왜냐하면 穴자리 때문이에요. 그쪽은 穴자리가 없어서 사람마다 다 달라요. 그런데 우리는 그렇지는 않거든요. 그러니까 穴자리가 중요하다는 겁니다.
#021
取穴時 주의 사항
·中指로 찍지 말고 훑어라.
·中指는 확 펴고 (힘 조절 해라!)
그리고 원장님들이 대표적으로 실수를 하는 것이 손가락으로 이렇게 찍어 보는 것이에요. (그림 1→)
(손가락으로 장독에 있는 고추장 찍어 먹듯이 <콕! 콕! 콕> 찍어서 穴자리를 확인하기> 이러면서 <어디에 있나~~~> 하고 찾는다구요. 아니 땅에 지하수를 찾는 사람이 카메라를 들이대고 그 부분만 딱 찍어보고 판독을 하는 사람이 있어요? 물이 있는지 없는지요. 위성으로 전체를 찍어야 되요. 그래서 이쪽 저쪽으로 다 비교가 되어야 합니다. 비교가 되어야 穴자리를 알 수가 있습니다. 그러니까 穴은 찍는 것이 아닙니다. 미는 것입니다. 밀어야 해요. A, B, C라는 지점을 같이 밀어봐야 그 중에 어디가 좋다는 것이 나오는 것입니다.
그러니까 이렇게 찍으면 안된다는 것입니다. 대표적인 잘못이 그것입니다. 밀면서 穴자리라고 생각이 되는 곳의 左右上下를 봐야 만이, 옆에를 보니 거기가 맞다는 것이 나오는 것이에요. 그러니까 A, B, C가 있어야 B라는 곳이 穴자리라는 것이 나오는 것이에요, 그냥 B라는 곳을 딱 찍어서 穴자리라고 나오는 것은 무조건 틀리는 것이에요. 3점 짜리를 딱 찍어 놓고 <아! 3점이네 穴자리이네!>하고 찌르면 그 옆의 10점 짜리는 못찌르잖아요! 그러니까 여러분들이 항상 이렇게 훑어야 되요.
그리고 어떤 분들은 세게 누르라고 하니까 손가락을 이렇게 휘게끔 하는 원장님들이 있어요. 항상 손가락은 똑바르게 펴고 하세요. 똑바로 펴줘야 이 안의 느낌을 정확하게 알 수가 있어요.
이렇게 누르는 것이에요. 여기는 펴고 여기는 구부리는 것이에요. 첫째 마디는 

#022

긓
@@그림 1-1 中指로 <콕 콕> 찔러가면서 取穴하기



긓
@@그림 1-2

#023
구부리면 안된다는 것이에요. 구부리면 잘 안 나와요. 가벼운 穴들은 잘 나오는데 깊이 있는 穴들은 안 나와요. (그림 1-2)
여기는 반드시 세워야 해요.
그리고 저번에 얘기를 했듯이 얇게 출고, 중간까지 누르고, 그 다음에 뼈까지 누르고, 그 다음에 다시 중간까지 누르고, 다시 말게 하고, 그것을 반드시 하셔야 해요. 고수들 바둑을 두는 것을 가지고 처음에 이해를 못하겠다고 高手 흉내만 내면 안 됩니다. 처음에는 몰라서 그냥 기초만 따라가야 해요. 그러면 나중에 高手가 될 수 있는 것이에요. 그런데 기초가 부실하면 절대 高手가 될 수가 없습니다. 그러니까 제가 얘기한 대로 항상 하세요.
鍼 놓은 모양을 보고 좋은지 나쁜지를 판단할 수 있어야~!
그리고 여기서 원장님들이 鍼을 맞아보면 患者들이 느끼는 것들을 좀 알 수 있을 것이에요. 그래서 좋아요. 그리고 鍼은 모양이 좋아야 해요. 여러분들이 여기에서 해야 할 것들이 뭐냐 하면 鍼을 놓은 것을 보고 <아 이것이 모양이 좋다.> 아니면 <이것은 모양이 안 좋다!> <어느 방향으로 기울어져야 한다.> 끝날 무렵에는, 한 3번 4번째에는 이런 얘기가 나와요. 그래서 서로 말이 맞아요. 그런 것들을 본인들이 얘기를 합니다. 그것이 우선 머리 속에서 잡아야 할 것이, 모양이 좋아야 한다는 것이에요. 모양이 좋아야 한다는 것은 실습을 할 때 <모양이 좋습니까, 나쁩니까?>를, 두 개를 찔러 놓고 어떤 것이 모양이 더 좋습니까? 그러면 그것을 비교해 보면 알아요. 그것은 금방 알 수가 있어요.
#024
사람의 病은 한 가지 원인이다-차트로만 확인 가능
아까도 말씀을 드렸지만요, 人體의 病이 많은데 한 가지 病이라는 것을 항상 염두에 두시고요.
한 케이스인데요 목 디스크가 왔던 患者인데 小腸經쪽, 5指쪽으로 목 디스크가 있구요. 그 다음에 허리 디스크가 있는데 膀胱經쪽으로 있어요. 그 다음에 아랫배가 항상 가스가 차고 아파요. 그런데 이것이 小腸經을 건드리니까 다 같이 없어져요. 이해됩니까? 그러니까 뼈를 太陰腹痛, 少陰腹痛, 厥陰腹痛으로 보는 견해도 있고, 그것을 小腸으로 보는 견해도 있잖아요? 그런 것을 다 연결을 시켜야만 한 病이라는 것을 알 수가 있어요. 목 디스크와 허리 디스크가 같이 연결이 된다고 생각을 하면 그것은 금방 쉽게 잡아 낼 수가 있어요. 그런데 그런 것은 차트를 안 적으면 알아낼 수가 없어요. 그 사람이 아랫배가 아픈지 안 아픈지를 어떻게 확인을 하겠어요.
藥 處方과 鍼 處方은 같아야|예) 腎正格 = 六味,|肝正格 = 補肝丸,|肝勝格 = 洗肝散,|陰陵泉, 陰谷 瀉 = 八味 = 崑崙 補
그 다음에 藥 處方하고 鍼 處方하고 항상 같다는 얘기입니다. 반복이 되지요.
목 디스크가 왔는데 腎正格을 썼으면 六味腰痛方을 씁니다. 예를 들면 肝正格을 썼다 그러면 補肝丸을 쓰고요. 肝勝格을 썼으면 洗肝散을 씁니다. 腎寒證을 보면 肝腎脾肺腎의 腎寒에 보면 陰陵泉이나 陰谷을 瀉했더니 효과가 좋다고
#025
하면 八味를 주는 것이에요. 崑崙을 補했더니 좋았다. 그래도 八味를 줍니다. 그런 식으로 생각을 하세요. 쉽잖아요? 韓醫學은 두리뭉실한 것이라고 말을 하는 등신이 있어서는 안 됩니다. 그것은 등신이에요. 韓醫學은 너무나 정교하고 너무나 예리한 칼날입니다. 칼날로 내리칠 때 몇 미터 지점을 내리친다고 하면서 斬首하는 것과 똑같아요. 斬首하는데 몽둥이로 뚜드리면요 안 잘리잖아요? 斬首하는 사람들은요 탁 보면 어디를 치면 되는가를 봐서 그곳을 딱 치면 목이 댕강 날아가요. 기술자가 斬首를 하는데 아무 데나 까거나 칼로 베면 만신창이만 되는 것이구요, 斬首를 잘하는 기술자가 하면 탁 날라가는 것이구요. 그러니까 그것은 항상 염두에 두세요. 못하면 <아! 내가 등신이구나!>라고 생각을 하세요. 韓醫學이 등신이라고 생각을 하지 마시구요.
八綱藥鍼을 씁시다 → 一鍼과의 연결 容易
그 다음에 八綱 藥鍼을 쓸 수 있으면 좀 쓰세요. 저희 一鍼이 가고자 하는 방향이…… 뭐 제가 공부를 마치고 내려오면 어떻게 될지는 모르겠어요. 八綱 藥鍼이 완전히 바뀌어 있을 것이에요. 이동희 원장이 했던 기존의 것을 완전히 없애버리고 八綱 藥鍼을 六臟六腑의 寒熱虛實 개념으로 바꿔버릴 것이에요. 지금 내부적으로 얘기는 되어 있어요. 鍼을 딱 놓아서, 예를 들어서, 肝虛라서 陰谷, 曲泉을 딱 補했더니 효과가 딱 나더라고 하면, 그러면 막바로 肝虛에 대한 藥鍼이 딱 들어가요. 그렇게 바뀔 것이에요. 그러니까 기존의 藥鍼에서, 經絡 藥鍼은쓰시든 마시든 알아서 하시는 것이고 八綱 藥鍼을 쓰세요. 그리고 八綱 藥鍼은 腹募穴이나 背兪穴에만 놓는 것으로 알고 계시잖아요? 그렇게 하지 마시고 穴자리에다가 놓으세요. 예를 들면 陰谷, 曲泉을 補했더니 효과가 좋다라고 하면 그럼 補肝丸을 주고 肝血虛라는 八綱 樂鍼을 놓는 것이에요. 그런 식으로 하셔야 한다는 것입니다.
#026
함께 고민합시다|三陰三陽, 五行, 六藏六腑의 기준을 언제 어떤 것을 적용해야?
그 다음에 여러분들이 고민을 하라는 얘기입니다. 患者가 왔을 때 이것이 三陰三陽으로 온 것이냐, 예를 들면, 太陽, 少陽, 陽明, 太陰, 少陰, 厥陰, 이쪽으로 病이 온 것이냐? 風木이냐, 相火냐, 君火냐, 濕土냐, 燥金이냐의 五行으로 온 것이냐? 아니면 六臟六腑의 病이 온 것이냐, 이것을 구별을 해내는 방법을 여러분들이 아셔야 해요. 患者가 무릎이 아파서 왔는데, 이 사람이 예를 들면 陽明經에 病이 온 것인지? 아니면 胃腸에 이상이 온 것인지, 胃라는 臟諦에 病이온 것인지, 아니면 濕에 문제가 있어서 온 것이지를 구별을 해야만 해요. 그것이 구별만 되면 韓醫學은 이제 끝납니다. 이 三陰三陽이 결국에는, 傷寒論과 연결이 되겠지요. 韓醫學은 그렇게 되면 다 끝나요. 저도 그것을 알려고 지금 고민을 하고 있어요. 저도 어떻게 보면 그것을 알려고 이번에 들어가는지도 모르겠어요. 그것이 뭐 感은 좀 오는데 잘 모르겠어요. 그것이 이제 開闔樞가 그렇게 되고 標本中氣가 그렇게 되고요. 標本中氣라는 것이 있는데 저도 잘 몰라요. 저도 잘 모르니까 여러분들한테 얘기를 하는 것이에요. 여러분들이 혹시 알면 공부를 좀 하시라구요. 저는 여러분들한테 알면 안다. 모르면 모른다고 얘기를 해요. 그리고 추측하는 것은 추측한다고 얘기를 해요. 標本中氣이라는 것도 그렇고 開闔樞라는 것도 거기에서 노는 것이에요. 제가 정확하게 뭐라고 말을 할 수는 없어요. 아직까지는 추측을 하는 겁니다. 그러니까 여러분들도 그런 식으로 보시면 됩니다. 예를 들어서, 무릎이 아프다고 하면 그것을 三陰三陽으로 볼지, 木火土金水로 볼지, 六臟六腑로 볼지, 이것에 따라서 治療가 된다는 것이에요.
#027
六朧六腑가 중요~! <韓醫學的 상식(濕, 痰飮……)도 중요>
그리고 중요한 것은 <心臟하고 膽하고 차이가 뭐냐?> 이거지. 肝하고 膽하고의 차이가 뭔지를 아는 것이고요. 여러분들이 어지럽고 메슥거리면 무슨 病이에요. 痰飮입니까? 痰飮만 어지럽고 메슥거려요? 또 어지럽고 메슥거리는 것이 뭐죠? 肝炎 患者가 어지럽고 메슥거린다는 얘기를 하지 않습니까? 여러분들은 滋陰健脾湯을 줄 것이에요? 半夏白朮天麻湯을 줄 것이에요? 芎辛導痰湯을 줄 것이에요? 어지럽고 머리가 아프고, 비교하는 그것을 알아야 할 것이 아니에요. 그것이 제일 중요합니다. 그러니까 가셔서 六臟六腑를 아주 열심히 하셔야 해요. 『東醫寶鑑』뿐만이 아니라 『醫學入門』에 나오든 뭐 어디에 나오든지 간에요. 어떤 사람이 화를 잘 내면 무슨 病입니까? 肝實입니까? 肝實만 화를 잘 내요? 어떤 분이 가슴이 답답하고 熱이 오르고 그런 얘기를 하면 뭐 구별이 있어야 할 것이 아니에요. 그때 藥과 鍼을 어떻게 줄 것이에요? 藥은 그래도 通治方으로 溫膽湯이라고 때려 넣을 수도 있겠죠? 그럼 鍼은 어떻게 할 것이에요? 구별이 안되잖아요? 그것이 心臟 證狀입니까? 膽 證狀입니까? 아니면 痰飮이에요? 구별을 해야 되잖아요. 그래서 그 구별이 칼같이 되어 있어요. 제가 다 안다는 것이 아니라, 韓醫學 책에 보니까 다 되어 있다는 것이에요. 그 중에 제가일부만 안다는 것이에요. 그러니까 여러분들이 가셔서 韓醫學 책을 가지고 공부를 하시면 다 되는 겁니다. 이것을 膽으로 볼지 心贓으로 갈지, 痰飮으로 갈지가 다 구별이 되어 있어요. 예를 들면 아까 어지럽고 메슥거린다고 할 때 그것이 肝이냐 痰飮이냐의 구별을 하려고 하면 머리가 무겁냐? 가슴이 두근거리냐? 肝病에 가슴이 두근거려요? 그런 것들을 알고 있어야 되요. 어떤 사람은 어지러운데 머리가 무거우면서 어지럽대요. 얼마나 재미가 있습니까? 患者가 와서 머리가 막 무거우면서 어지럽대요. 어떤 분들은 머리가 무거워서 천장에 막 달아놓고 싶다는 분들도 있잖아요? 그러면 머리가 무거울 일이 뭐가 있겠어요? 무겁다는 것은 기본적으로 뭐죠? 濕이죠? 濕이 있으니까 痰이 있는 것이에요. 그것은 <내 病은 痰이요>라고 말을 하는데 원장님들이 신경도 안 써요. 무겁든 말든 
#028
니가 어지러운 것만 고쳐야 되니까! 患者가 무겁다는 얘기를 그렇게 하는데, 막 미친 듯이 해요. 무겁다는 사람은요, 웬만해서 머리는 안 무겁기 때문에, 머리가 가만히 있어도 무거운데 무겁다고 하니까 얼마나 무겁겠어요. 저는 머리통이 커가지고 가만히 있어도 무거운데, 무거우면 얼마나 무겁겠냐구요. 여기에다가 물을 묻혀서 수건을 올려놓으면 얼마나 무겁겠어요? 그런 것들을 얼마나 호소를 하는지 몰라요. 그런데 원장들이 무겁든 말든 별 상관을 안 해요. 그런 얘기는 물어보지도 않아요. 여러분들이 그렇게 해오셨단 말이에요. 이제부터는 그렇게 하시면 안 됩니다. 그래야 鍼이 痰飮으로 보고 어디로 갈 것이냐? 뭐 肝으로 보고 어디로 갈 것이냐가 팍팍팍팍 나오는 것이에요. 그럼 痰飮이 뭐냐? 痰飮은 鍼을 어디에다가 놓아야 되는가 하는 것은 본인이 생각을 하셔야 해요. 기본적인 것만 알면 됩니다.
이제 조금 흥미가 있죠? 이린 식으로 공부를 하셔야 됩니다. 지금 얘기를 하는 것은 가르쳐드리려고 하는 것이 아니에요. 이렇게 봐야 내가 患者를 볼 때 다이나믹하게, 이렇게 탁 가고, 저렇게 탁 가고, 韓醫學이 그렇게 만들어져 있는데 여러분들이 모르니까! 개똥으로 모르니까 무조건 그냥 ·<어! 가슴이 두근거려? 溫膽湯!> 그러는 것이에요. 어떤 사람은 그냥 내가 알고 있는, 가슴이 두근거리는 湯이다라고 해요. 어떤 患者가 오더라도 그것만 주는 것이에요. 그것이외에는 즐 것이 없어요. 우리 옛날에 원장님 한 분이 있었는데 그 원장님한테는 患者가 들어가면 處方이 금방 나와요. 그냥 1초 만에 나와요. 그래서 제가 <참 대~단하다!>라고 했어요. 나중에 보니까, 2일만에 먹고 안 나아서 다시 오잖아요? 그럼 또 1초 만에 그 다음 處方이 나가요. 그렇게 한 세 번을 하고 나니까 그 다음에 할 것이 없대요. 정말 있었던 얘기예요. 제가 東醫寶鑑 韓醫院을 할 때의 얘기에요. 그 원장이 그러면서 만화책을 빌려다가 患者가 없으면 만화책을 보고 있어요. 내가 뭐라고 하니까, <원장님 이것은 내 고유의 시간 권한이니까 얘기하지 말아주세요> 해요. 그래서 내가 얘기하지 않았어요. 내가 그 원장한테는 그 말을 안 했지만 그 원장은 韓醫院 문을 닫고 장사를 해야 해요.
#029
이것은 醫術입니다. 醫術이라는 것은 사람을 죽였다가 살렸다가 하는 것이에요. 鍼이 얼마나 무서우냐 하면요, 실습을 할 때 토요일에 어느 원장님이 실습을 하는데, 通谷을 瀉해야 하는데 이 원장님이 補瀉 방향을 머리 속에서 외웠어요. 그래서 補를 해야 하는데 瀉를 했어요. 12번을 딱 했어요. 거기에서 딱 놓아두었어야 하는데 補를 하라고 했는데라고 하니까 <아! 잘못했네!>라고 하면서 補를 9번을 해 버렸어요. 그래가지고 쇼크가 나가지고요, 한 2시간반 정도를 저녁에, 그 원장님 때문에 실습을 못하고 다른 원장님 다들 기다리고 그 원장님을 4명이서 계속 만지고 그리고서 2시간 반 정도를 했는데 결국에는 안되어서 순천향 병원 응급실로 갔어요. 鍼을 한 개 꽂았어요. 그것을 왜 꽂았냐 하면 通谷을 찌르기만 하면 患者들이 아프대요. 그래서 제가 그 원장님한테 通谷을 볼펜으로 딱 찍어 줬어요. 鍼을 팍 하고 넣으니까 하나도 안 아프데요, 맞는 원장님이요. 그러니까 이 원장님이 흥분을 해 버렸어요. 그래가지고 막 돌려버렸어요. 그래서 저는 외우지 말라고 그래요. 외우면 결국은 한 번은 실수를 해요. 危急할 때 실수를 하게 되요. 그럼 이제 박살나는 것이지요. 저는 아예 안 외워버려요. 외우는 것 쉽잖아요? 경우의 수이니까요. 하나만 알면 되니까요. 그러면 그것을 외우면 危急할 때 실수를 하는 경우가 있어요. 보고하는 것은 죽었다가 깨어나도 실수를 하지 않아요. 이제 그 원장님은 하나도 안 아프게 들어가니까 흥분을 해가지고 補하라는 것을 瀉해 놓고서, 그것도 12번으로요. 아휴~~! 그것을 잘 하데요. 저는 瀉도 6번도 겁이 나서 살살 하는데 팍~! 돌리고요. 補하라고 하니까 <아 그래요?!> 그래놓고서 다시 막 돌리고, 그리고 쇼크가 나서 순천향 병원 응급실로 갔어요. 通谷 하나 맞고요. 여러분들 通谷을 하나 맞고 副作用이 날 수 있다고 생각을 하세요? 이것은 난리가 났어요. 본인도 못 견뎌가지고요. 막 울고 난리가 났었어요. 그렇게 무서운 것이에요. 여러분들이 穴자리를 대충 놓을 때는 별로 무서운 것이 없어요. 왜냐하면 대충 놓고, 또 鍼끼리 부딪혀서 또 개판이 되면 土가 되는 것이에요. 鍼을요 한 200개 꽂아 놓았다고 하면 土가 되는 것이에요. 藥도 한 50개 이상, 30개 이상을 넣으면 土가 되요. 藥을요, 잘 섞으면 藥맛이 달착지근해요. 또 熟地黃을 찔 때 단맛이 나는 것처럼 단맛이 나요. 제가 
#030
고백을 했잖아요? 그 전에 藥을 한 50개 60개씩 썼다구요. 처방전이 母子라서 저는 두 개의 처방전을 같이 썼어요. 두 處方을 붙여 놓은 것과 똑같은 정도로요. 대신에 藥을 달이면요 딴 데에서는 안 써요. 『東醫寶鑑』에서만 세 개고 네개고 合方을 했어요. 옛날에는 왜 合方을 했겠어요? 머리 아프고, 소화 안되고, 팔 아프고, 다리 아프면 머리에서 한 개, 다리에서 한 개, 팔에서 한 개 이래가지고 4개를 섞어가지고 딱 집어넣었어요. 그랬더니 우리 韓醫院 藥 맛이요 달일 때에 구수하기로 소문이 나 있었어요. 효과는 나요. 그럭저럭 나니까 좋기는 좋죠. 오래 끄니까. 그런데 이제 진짜 鍼이 10점짜리로 들어가게 되면 그냥 박살이 나는 것입니다. 특히 火穴을 補하거나 水穴을 瀉하는 것은 신중해야 해요. 水가만약에 부족한 상태에서 水를 瀉하면 박살이 납니다. 그 사람이 위쪽에 熱이 있는 상태에서 水를 瀉해 버리면 熱이 완전히 팽창을 해서 탁 터져 버려요. 實熱이 있는데 火穴을 補해 버리면 그냥 박살이 나는 것입니다. 가슴이 두근거리고 답답하고 熱이 오른다고 무조건 實熱입니까? 아니잖아요? 그것이 어떤 원장님한테 제가 얘기를 했는데, 그 팀에서 그 원장 하나가 제 친구라서 제가 얘기를 했더니, 少陰人한테는 少府 補만 하면 다 낫는데요. 상당히 일리 있는 얘기죠? 그래서 제가 그랬죠! 시껍 한번 먹어봐라. 개판으로 잡으니까 그래도 상관이 없는 것이에요. 뭐 3점 5점으로 잡아 놓고 돌리면 그래도 괜찮아요. 10점짜리에다가 놓고 돌리면요 少陰人이 아니라 만약에 잘못 걸리면 그 자리에서 죽습니다. 가슴을 막 안고 난리가 나요. 못 견딥니다. 그래서 막 울고 난리가 나요.
#031
肥瘦 구별 重要!|① 肥: 氣虛濕痰|瘦: 血虛有火|② 太白(陰土, 土), 太淵(金土) 補 → 濕 增加|三里(陽土, 土), 曲池(金土) 補 → 濕 除去
그 다음에 제일 患者를 볼 때 제일 중요한 것이 肥瘦의 구별이에요. 이제 患者를 보는 전체적인 얘기를 합니다. 肥瘦를 구별하는 것이에요. 왜 肥瘦가 그렇게 중요합니까? 濕하고 火 때문에요? 우리가 목성 탐험을 한다고 해서 갔잖아요? 그럼 우리가 우주선에서 찍어 오는 것이 뭐죠? 물이죠! 그것이 물하고 연결이 되죠? 그것이 土의 病이에요. 土의 病. 저번에 예전에 太白을 瀉하면 脾濕을 除去하고, 足三里를 補하면 濕을 除去하고, 太陰經은 太陰濕土이기 때문에 脾經의 陰土인, 土의 土인 太白은 補하면 濕을 助長을 하고 瀉하면 濕을 除去해요. 陽明燥金이잖아요? 足三里가 土의 土인데 陽土에요. 그 陽土를 補하면 濕을 없애고, 瀉하면 濕을 없애지는 않겠지요. 뭐 助長을 한다고 말을 할 수가 있겠죠. 예를 들어서 이분법으로 얘기를 하면 그래요. 그것이 肥瘦를 구별하는 가장 기본적인 것은, 燥하냐 濕하냐를 알 수가 있기 때문이에요. 그때 그랬잖아요? 뚱뚱한 사람에게는 足三里를 補하고 太白을 瀉하고, 그때 무릎 아플 때 그 얘기를 했었죠? 그 다음에 마른 사람에게는 太白을 補하고, 足三里를 瀉하고, 그랬더니 어떤 분이 그럼 다 이렇게 치료하면 되겠네요? 그런데 그렇지는 않아요. 그 病을 土의 개념으로 해서 봤을 때 그렇다는 것이에요. 그럼 太陰經이 또 하나가 肺經이 있죠? 그럼 太淵은 어떻게 될까요? 太白과 똑같이 보시면 되요. 濕土이니까요. 그러니까 太淵을 補하고 瀉하는 것은 그런 개념이에요. 그다음에 陽明經이 또 뭐가 있죠? 大腸經이 있죠? 手湯明大腸經의 土穴이 뭐죠? 曲池입니다. 마찬가지로 曲池나 足三里는 같은 개념으로 보시는 것이 좋습니다. 그러니까 足三里하고 曲池를 補하면 燥해지고 瀉하면 潤해진다는 말이 맞을 겁
#032
니다. 물이 있으면 생명체가 있다면서요? 우리 생명체가 뭐에요? 바로 물이에요, 물. 우리 생명체가 燥하냐 濕하냐를 보는 것이에요. 재미있죠? 그럼 이것이 제일중요한 얘기이겠죠? 太白 瀉 足三里 補.
질문 肥瘦의 기준이 있습니까?
대답 원장님 눈에 보이는 것이 기준입니다.
원장님은 말랐습니까? 뚱뚱합니까?
질문 저는 말랐는데요, 배가 좀 나와서요 그것이 좀 구별하기가 어려워서요. 
대답 그것은 보는 관점에 따라서 다르지요.
질문 그것이요 至陰을 놓아보면 차이가 크던데요.
대답 肥瘦는요 그냥 느낌으로 보세요. 원장님같이 한쪽으로 가려면 한쪽으로만 가야 해요. 肥瘦를 맨 처음에 보려면 그냥 느낌이에요. 제가 잘 생겼습니까? 못생겼습니까? 지금 이렇게 肥瘦를 볼 때는 그냥 느낌으로 보세요. 뭐 경우의 수 하나를 가지고 하는 경우가 제일 한심한 것이에요. 그것은 경우의 수를 딱 그렇게 봐야 할 때가 있어요. 그럴 때는 그렇게 봐야 해요.
寒熱虛實 臟腑 개념 때문에 董氏穴대신 五諭六로 설명하심
제가 설명을-드릴 때 왜 자꾸 五腧穴로 설명을 드리냐하면요, 董氏鍼이 효과가 없다는 얘기가 아닙니다. 董氏鍼이 효과가 있는데 董氏鍼은 寒熱虛實이 잘 없어요. 董氏鍼의 腎關을 寒證에 놓아요 實證에 놓아요? 八關이 肝이나 心臟에 寒熱虛實 어디에 속합니까? 그래서 설명은 五腧穴을 많이 씁니다. 그렇지만 그것이 肝으로 간다. 그러면 董氏鍼에서 그것에 맞추어서 木火를 쓴다거나 八關을 쓴다거나 해서 저번에 강의한 것을 그대로 따라 가시면 되요. 그러니까 설명을 五腧穴로 했더라도 鍼은 董氏鍼을 놓으시는 것이 편리해요. 그러니까 뚱뚱
#033
한 사람은 肥人, 氣虛, 濕痰. 瘦人, 血虛, 有火. 그것이 가장 기본입니다. 그것은 
太白, 太淵 補 → 濕氣 增加 → 順氣 + 補氣|肺正格 → 濕 增加 → 補氣와 順氣|虛勞方|瘀血方 → 氣行則血行
그러면 太白과 太淵을 補하는 것이 많죠? 太白, 太淵 補, 曲池, 外關 瀉. 太白, 太淵 補, 少府, 魚際 瀉. 太白, 太淵 補, 支溝, 然谷 瀉. 그러면 왜 太白, 太淵을 補하면 기운이 나냐? 대부분 氣를 順氣시키면서 補氣를 시키려고 太白, 太淵을 補하는 것이잖아요? 지금부터 얘기하는 것은 제 추측입니다. 電氣는 濕氣가 없으면 電氣도 없어요. 마찬가지로 몸의 기운도 濕이라는 물이 없으면 人體는 죽은 것이에요. 그래서 濕이라는 것을 補해주면 氣가 돌면서 氣를 보충을 해주는 역할을 합니다. 그런데 濕을 너무 많이 보충해주면 도리어 氣가 滯하겠죠? 停滯요. 새콤한 맛은 肝을 補하는데, 새콤한 맛을 너무 많이 먹으면 肝을 傷합니다. 이해되시죠? 술이 補肝劑입니까? 瀉肝劑입니까? 술은 원래 補肝藥입니다. 술을 먹으면 肝이 얼마나 活性化 되겠어요. 퍽! 퍽! 퍽! 퍽! 하겠죠? 우리가 청소를 할 때 물을 확 뿌려줘야 청소를 쓸 것 아니에요? 가만히 놔두면, 心筋梗塞이 뭡니까? 心臟이 안 뛰면 죽는 것이에요. 肝이 나빠지면 안 뛰면 죽는 것이에요. 그러니까 술을 먹어서 肝을 팍! 꼭! 팍! 뛰게 해줘야 그래야 肝이 좋아지는 것이에요. 그런데 너무 많이 먹어서 過하면 그때는 이제 傷肝이 되는 것이지요. 마찬가지입니다. 그래서 아까 말한 濕이라는 것을 補했을 때는 太白이나 太淵을 補했을 때는 처음에는 氣를 보충시켜주고 順氣쪽으로 가지만, 그것이 과하면 氣를 停滯시킨다구요. 그럼 虛勞方은 조금 이해가 되잖아요? 太白, 太淵 補, 支溝, 然谷 瀉. 그러면 太白, 太淵 補, 曲池, 外關 瀉에는 왜 太白, 太淵 補
#034
가 들어갔을까요? 지금부터 아까 얘기한 것부터는 추측이라고 말을 했어요. 왜! 瘀血을 없애는 데 太白, 太淵 補가 들어갔냐는 말이에요. 氣行則血行이라. 血이 혼자 가는 것을 봤습니까? 이 세상에서 血이 혼자 가는 것은 없어요. 그래서 血病을 볼 때는 제일 먼저, 血病이구 나발이구 간에 氣를 먼저 딱 봐야 됩니다. 血病을 볼 때는요 氣에 문제가 있나 없나를요. 血病을 보는데 血만 보고 있으면 그것은 정신병자라는 것이에요. 왜냐? 氣行則血行이기 때문이에요. 어떤 애가 갑자기 돈을 못 써요. 그럼 그 애 아버지를 탁 쳐다봐야 할 것이 아니에요. 아버지가 실업자가 되었냐? 안되었냐? 그 아이 친구를 둘러보고 있으면 그것을 알 수가 있어요? 친구를 둘러보는 것은 먼저 그 아버지가 실업자가 되었는가를 보고, 실업자가 되었다. 실업자가 안되었다고 하면 지 친구 중에서 뭐 돈을 꿔준 것이 있나를 찾아봐야지요. 大原則이 氣가 行하면 血이 行한다, 따라간다는 것이에요. 그것이 大原則이에요. 韓醫學에요, 血行則氣行이다! 이것은 있을 수 없는 얘기에요. 氣가 먼저 출발을 하는 것이에요. 아까 얘기 했죠? 肥人은 氣虛濕痰이다. 瘦人은 血虛有火다. 이런 것은 변할 수 없는 眞理에요 거기에 대해서 의문을 갖고 있으면 정신병자에요. 거기에 의문을 가지고 있을 이유가 없어요. 저는 의문을 안 가져요. 왜 안 갖느냐? 왜냐? 하나님을 믿는 기독교 신자가 하나님에 대해서 의문을 갖고 있으면 어떻게 공부가 되겠어요? 하나님이 어디에 있는지 나와 보라고 하는 사람한테 기독교가 뭐가 되겠어요? 신앙이 생기겠어요? 부처님 앞에 가서 <니가 부처냐?> 이러는 사람은 신앙이 없거나 아니면 진짜 고수이거나 그렇거든요. 그럼 진짜 고수가 누가 있냐구요. 대한민국에 진짜 고수가 있습니까? 옛날 許浚이나 張仲景보다 더 잘하는 사람이 있겠어요? 그 말은 무조건 믿으라는 말이에요. 믿어라~! 의문은 어떤 것을 가져야 되느냐 하면 내가 왜 모를까? 거기에 의문을 가져야 되요. <韓醫學이 어떻게 이상하다> 이런 의문을 갖지 말고 <내가 왜 이것과 이것을 구별을 못 할까? 어느 책에 나와 있을 텐데> 이런 의문을 가지라구요. 그래서 太白, 太淵을 아마 補하지 않았을까! 그래서 먼저 氣를 돌리고 그 다음에 血이 가게끔 하지 않았을까 하는 생각을 해요. 더 물어보면 저는 몰라요. 저는 아는 것만 말씀을 드리는 것이에요.
#035
肥瘦 구별 重要|예) 瘀血方 -瘦人에게 有利|膀胱正格 -瘦人에게 有利 (三里 瀉 때문)
질문 뚱뚱한 사람이 왔을 때도 瘀血이 있으면 太白, 太淵 補를 해야 합니까? 
대답 뚱뚱한 사람과 마른 사람이 있을 때 누가 더 잘 나을 것 같아요? 瘀血 鍼을 놓았을 때는요?
예, 마른 사람은 잘 낫습니다. 曲池 瀉를 하면 潤하게 한다고 했죠? 그럼 그것이 뚱뚱한 사람에게 잘 듣겠어요? 마른 사람에게 잘 듣겠어요? 曲池를 補하는 것은 뚱뚱한 사람에게 좋겠습니까? 마른 사람에게 좋겠습니까? 뚱뚱한 사람에게 좋겠죠? 太白이나 太淵을 補하는 것도 마찬가지죠? 그럼 外關을 瀉한다고 했을 때 그것이 三焦經의 支溝와 거의 비슷하게 있다고 볼 때, 瘦人이 더 火가 더 많겠어요? 肥人이 火가 더 많겠어요? 瘦人이 더 많잖아요? 그래서 瘀血鍼은 기본적으로 마른 사람에게 잘 들어요. 그럼 肥人한테는 못씁니까? 당연히 쓸 수 있죠! 그렇지만 둘 중에서 누구 하나를 쓰라고 하면 마른 사람을 쓰겠죠! 뚱뚱한 사람에게도 들어요. 그렇지만 마른 사람에게 더 잘 듣는다는 것이에요. 太白을 補한다는 것 자체는 濕을 증가시키는 역할을 하지만 心臟을 강화를 시켜주는 것이 있어요. 참 많아요. 그런 것들을 다·고려를 해야 해요. 太白을 瀉한다는 것은 心臟의 實을 제거한다는 느낌이 있기 때문에 太白을 瀉할 때는 心實이 있어야 해요. 예전에 제가 얘기를 했잖아요? 무릎이 아플 때 太白 瀉하고 少府 瀉하고요. 뭐가 차이가 나죠? 그런 것들을 다 구별을 해야 해요. 少府 瀉나 太白 瀉모두 心實을 제거하는 것이에요. 그렇지만 朮白 瀉의 경우는 濕을 除去한다는 의미가 있기 때문에 그런 것들을 고려를 해줘야 해요. 그러니까 이제는 舍岩鍼 穴자리를 보면 추측을 할 수가 있어요. 膀胱正格을 쓸 것인가 勝格을 쓸 것인가가 고민이 되잖아요? 그러면 足三里를 보면, 三里가 正格에 어떻게 되어 있고, 勝格에 어떻게 되어 있는지를 보게 되면 이 사람한테 正格을 쓸 것인지 勝格을 쓸 것인지가 나오는 것이지요. 이해되시죠? 三里를 瀉하면 膀胱虛라고 나
#036
와 있어요. 膽胱虛를 활 사람은 마른 사람이겠어요, 뚱뚱한 사람이겠어요? 마른 사람에게 써야지요. 실제로 해보면 마른 사람에게는 膀胱正格을 쓸 일이 많구요, 뚱뚱하면 膀胱勝格을 쓸 일이 많아요. 가서 해보세요! 지금 여러분들이 엄청 혜택을 받고 있는 것이에요. 왜냐! 앞에서 다 講義를 정리를 해가지고, 그것을 보고 지금 하고 있어요. 거기에 추가로 얘기를 해주는 것이에요. 그래서 늦게 들을수록 좋은 것이에요.
이해되시죠? 그럼 膀胱正格을 쓸 것인지 勝格을 쓸 것이지 별로 고민을 안하게 된다구요. 그것만 가지고도 잘 들어요. 왜냐? 아! 肥瘦가 제일 중요하다는데, 燥濕이 제일 중요하잖아요? 人體의 기본이잖아요? 생명이 태어난 것이 물에 있대요, 爆濕에요. 그럼 인간이 태어나는 것에 燥濕이 중요하잖아요. 그러니까 그것만 가지고 고쳐도 잘 되요. 지금 내가 얘기한 太白, 太淵, 三里, 曲池만 가지고 舍岩鍼의 穴자리를 봐도 쫘~ 웃음이 나와요. 그런 개념을 가지고 들어가야 합니다. 뭐 그냥 肝正格을 놓았더니 어디가 끝내주게 낫더라는 그런 개떡 같은 소리를 하는 순간 韓醫學은 망가지는 것이에요. 그러니까 약사들한테 의사들한테 밟히는 것이에요. 아니 여기서 鍼을 맞고 藥을 먹으면 훨씬 효과가 좋은데 어떤 미친 사람이 약국 가서 약을 먹고 병원 가서 鍼을 맞고 그러겠어요? 반성부터 해야 해요. 다른 얘기 할 것이 하나도 없어요. 그리고 그런 개념부터 버리셔야 해요. 그런 개념을 가지고 공부를 하면 <아 이것은 이렇게 가겠구나!> 肝으로 갈까? 心으로 갈까? 膽으로 갈까? 肝으로 갈까? 大腸으로 갈까? 뭐 이런 것들이 쫘~악 쫘~악! 나오잖아요? 자 그렇게 하셔야 해요.
氣=濕=痰=熱
그 다음에 아까 얘기한 氣하고 濕하고 痰하고 熱은 같다고 보셔야 해요. 그러니까 濕하고 氣하고는 느낌이 이제는 같죠? 느낌을 같다고 느껴야 해요. 그러니까 濕이 없으면 氣는 가지를 못하잖아요? 그래서 처음의 그것은 病이 아니라, 
#037
太陰 濕土의 濕이라는 것에 의해서 氣를 통하게 하는 윤활유 같은 것이다. 濕이라는 것은 氣를 통하게 하는 윤활유이다. 그러니까 氣가 흐르든, 물이 흐르든, 血이 흐르든 어떤 에너지가 흐르면 濕이 어떤 중요한 역할을 한다는 것이 중요해요. 그러니까 氣하고 濕은 같이 가는 것이에요. 氣가 虛하면 濕이 停滯가 되겠죠! 濕하고 氣는 같은 개념이에요. 浮腫을 치료하는 데 順氣를 시켜주는 것이에요. 아니 浮腫을 치료하는데 小便으로만 뺍니까? 그것이 안 그래요. 茯苓 같은 것을 쓰는 것도 마찬가지에요. 白朮 蒼朮도 마찬가지에요. 그래서 제가 예전에 강의를 할 때 中風 온 患者의 팔다리가 부으면 뭐를 쓰라고 했죠? 烏藥順氣散이요. 왜냐? 지가 中風이 왔는데 거기가 웃는다는 것은 濕이 停滯가 된 것이고, 그것은 당연히 順氣가 안된 것이니까. 그러면 濕이 있으면 그때 뭐라고 했죠? 아프다고 했죠? 아픈 것이 무슨 病이라고 했어요? 꼭 濕病만이 아니지만, 寒으로 인해서 아픈 것도 있지만, 濕으로 인해서 아픈 것은 뭐라고 했죠? 무겁거나 변형이 온다고 했죠! 차면 더 안 좋고, 비가 오면 더 안’ 좋고, 그래서 烏藥順氣散은 中風患者가 아프다고 하면 烏藥順氣散을 쓰는 것이에요. 中風患者가 왜 아파요? 여러분 患者 증에서 그린 患者 안 왔어요? <아파 죽겠어요! 다리가> 여기에 어떤 患者가 왔는데요. 제가 烏藥順氣散만 주고 鍼은 나중에 맞고 먼저 藥을 먹고 오라고 했는데, 반 정도 먹고 왔는데 아픈 것이 40%가 없어졌다고 해요. 저희가 말을 하는 것은 30봉이에요. 그러니까 15봉을 먹었는데 中風온 쪽으로 아픈 것이 40%가 호전이 되었어요. 韓醫學은 똑 소리가 나게 딱딱 부러지는 것이에요. 그런데 왜 안 부러지게 보이냐? 내가 무식해서 그러는 것이에요. 내가 무식해서! 아니 은하계가 돌고, 지구가 돌고, 다 돌아가는데 그것이 개판으로 돌아가는 것을 봤어요? 人體가 달리 小宇宙입니까? 人體가 똑바로 잘 돌아가요. 그런데 우리가 무식해서 은하계가 어떻게 돌아가는지 모르니까, 몸에도 어떻게 돌아가는지 모르고, 그러니까 막 말을 하는 것이에요. 이 놈은 이 말, 저 놈은 저 말! 그 말을 하면 안된다는 것이에요. 이제는 그 말을 하면 안된다는 것이에요. 똑바르게 내가 아는 것만. 그러면 이제, 島藥順氣散이 느낌이 오잖아요? 그러니까 中風患者에게 烏藥順氣散을 주고, 왜 順氣를 시키냐! 그런 것도 다
#038
이해가 되야 해요. 脹滿도 마찬가지에요. 浮腫이나 脹滿을 다 같이 보셔야 해요. 脾實이 뭐죠? 腹脹滿이 脾寶이에요. 여기에 肥滿을 전문으로 하는 원장님이 浮腫을 못 고쳐서 죽겠대요. 그래서 제가 그랬어요. <順氣시켜라! 다른 것 하지 말고> 뽑아내는 것은 얼마나 많이 해봤겠어요. 어떤 사람이 浮腫이 왔는데, 戰國의 어느 韓醫院을 가도 뽑아내는 것은 다 써봤겠죠? 다른 데에 다 갔다가 온 患者한테 뽑아내는 것을 또 쓰겠어요? 그래서 그것이 補中治濕湯, 이렇게 나오는 것이에요. 中氣를 補해서 治濕하는 것이에요. 그것은 新病이겠어요 久病이겠어요? 붓는데 한 달 전에 붓는데요! <補中治濕湯이 좋대!> 이런 얼간이 같은 소리를 하고 있어요. 補中治濕湯을 쓰려면 한 6개월, 1년, 3년, 10년씩 걸린 사람들이요. 그러면 우리가 알기 쉽잖아요? 왜 補中으로 治濕이 되는지요! 中氣를 補하니까 그렇게 되는 것이에요.
제가 舍岩鍼을 肝正格, 肺正格, 脾正格 이런 개념으로 접근을 하지 않아요. 그것은 이제 한물 간 것이에요. 그것을 무시하라는 것이 아니라, 그것을 깔고 그 위로 업그레이드를 하자는 것이에요. 그것을 무시하라는 얘기가 아닙니다. 저도그것이 없으면 아무 것도 못해요. 舍岩鍼을 기본적으로 다 깔고 거기에 한 단계업그레이드를 하자는 것이에요.
그 다음에 氣가 虛하니까 濕이 되구요. 濕이 생기면 痰이 생겨요. 그래서 氣虛, 濕, 痰은 같아요. 느낌이 그렇잖아요? 물이 가만히 있으면 지가 뭐 가래로 가지 않겠어요? 그것이 痰이에요. 痰이 있으면요 熱이 생겨요. 볏짚이 썩을 때요. 熱이 나는 데 熱이 나기 전에 물이 생기죠? 濕이 생기는 것이에요. 濕이 있으면 더 썩죠? 氣, 濕, 痰, 熱 이것을 동일하게 보세요. 지금 이 말은 너무 너무 중요한 말이에요. 氣, 濕, 痰, 熱을 같은 개념으로 <=> 이라는 개념으로 보세요.
제가 저번에 子宮은 肝입니다라고 했었죠? 그냥 여자는 子宮, 肝 이렇게 보라고 했잖아요? 그렇듯이 이렇게 같이 볼 수 있어요. 乳房癌에 걸리면 子宮癌이 
#039
안 걸려요? 乳房癌이 오래 되면 子宮癌 100% 걸려요. 거의 100%입니다. 子宮癌이 오래 되면 乳房癌이 걸려요. 그것이다 같은 病으로 肝病이에요.
실제로 어떤 분은 저보다도 공부를 엄청 많이 하신 분인데도, 그냥 두루뭉술하게 공부를 해서, 두루뭉술하게 모르기 때문에 그래서 못하는 분들도 상당히 많아요. 제 강의를 들은 분들 중에, 평소에 공부를 많이 하신 분들은 업그레이드가 그냥 퍽퍽 되요.
그 다음에 중요한 것이 太陰濕土, 陽明燥金의 燥濕이라는 것이요.
寒 - 肥人|熱 - 瘦人 → 기존과 연결
그 다음에 寒熱의 개념이지요. 이것이 五行으로 말을 하면 水火의 개념이죠. 그것이 중요한 것이 肥人은 水가 많고, 瘦人은 火가 많다는 것이죠. 그러니까 지금 기본적으로 말을 하는 것은 다 연결이 되는 것이에요. 뭐를 어떻게 봐야 합니까? 그러는데 이런 여러 가지를 그냥 한꺼번에 봐버리는 것이에요. 太白 같은 것은 土의 土의 土이다. 그것이다 연결이 되어서 탁 들어가 버리면 바로 효과가 나는 것이고, 예를 들면 土의 土의 火이다라고 하면 효과가 좀 더딜 것이 아니에요? 그런 경우도 있잖아요? 그러니까 경우의 수에서 患者는 다 같은 病인데, 그 患者에게 한꺼번에 뭉치는 쪽을 잡아내면 한꺼번에 날라가는 것이에요. 그러니까 그것을 잡아내는 것을 잘 하셔야 해요. 여기서 얘기한 내용과 저기서 얘기한 내용이 어떻게 보면 상충되는 듯한 면도 있을 수 있어요. 그런데 그것이 상충되는 것이 아니라 보는 관점이 다르다는 것이에요.
#040
寒熱은 아줌마(陰人) 病이다
그 다음에 寒熱을 얘기할 때 가장 중요한 것이 바로 아줌마 病이라는 것이에요. 여자가 陰이기 때문에 氣가 發散이 안되요, 바깥쪽으로요. 그래서 여자는寒熱의 病이 많이 와요. 아줌마들 와서 가슴에 熱이 오르고 답답하고 시리고 뭐 이런 소리를 하지, 아저씨들이 와서 가슴이 답답하고 그런 얘기를 안 하잖아요? 그것은 여자들이 陰人이기 때문이에요. 그래서 水火의 病은, 즉 寒熱의 病은 다 아줌마들 대다수의 病이다. 남자는 陽人이기 때문에 氣 자체가 發散이 되요. 氣가 發散이 되기 때문에 寒熱의 病이 안와요. 虛實의 病이 와요. 『東醫寶鑑』에나오는 얘기예요. 그래서 여러분들이 肝虛나 肝實 같은 臟腑의 虛實보다도 아줌마들이 왔을 때는 肝熱이나 肝寒 같은 寒格이나 熱格을 상당히 많이 써주셔야 된다는 것이 나오는 것이에요. 아까 나눠준 것에서 寒格, 熱格이 나와 있죠? 그래서 여러분들이 舍岩鍼을 쓰실 때에 正格, 勝格만 쓰시지 마시고 寒格, 熱格을 많이 사용하셔야 합니다. 김구영 원장이 저하고 동기에요. 그 원장이 그러잖아요? 七情病이다 七氣이다. 七氣는 七情病이다라고 했잖아요? 그 얘기를 모릅니까? 사람에게는 七情이 있구요. 病에는 七氣가 있구요. 그래서 氣가 結하면 生痰이 된다. 氣結則生痰이다. 痰盛則氣有結, 痰이 盛하면 氣는 꼭 結한다. 아까 氣濕痰熱은 같다고 했잖아요? 그 말이 아니에요? 故로 調氣하려면 必先滑痰하라. 즉 痰을 없애라. 「七氣」 88쪽에 나옵니다. 제가 말을 하는 쪽은 南山堂 『東醫寶鑑』 원문의 것입니다. 그래서 그것이 결국은 寒熱의 病이 오는 것이에요. 그러니까 人體를 볼 때 燥濕의 개념을 먼저 보고, 그 다음에 寒熱의 개념을 보고요.
1) 『東醫寶鑑』 「內景」 (동의보감 원문은 대전대 디딤컴의 도움을 받았습니다.)I七氣】 七氣者喜怒悲思憂驚恐彧以爲寒熱志怒喜憂愁皆通也<直指> o直指R人有七情病生七氣氣結則生痰痰盛則氣愈結故調氣必先豁痰如七氣湯以半夏主治而官桂佐之盖良法也0又日七氣相干痰涎凝結如絮如膜甚如梅核窒碍於咽喉之間喀不出嚥不下或中滿艱食或上氣喘急日氣隔闊 氣滯日 氣秘日 氣中以至五積六聚疝海癩疲心腹塊痛發則欲絶殆無柱而不至美 0宜服七氣湯 四七湯分心氣飮香橘湯.
#041
人體를 보는 세 번째 눈-金木의 관계
그 다음에 이동희 원장이라고 藥鍼하는 친구가 있어요. 그 놈이 저하고 동기에요. 그 원장이 <金木의 관계이다>라고 설정을 했어요. 人體의 또 하나가요. 木火土金水에서 土를 얘기했고, 水火, 즉 寒熱을 얘기했는데 그 나머지를 金木의 관계이다라고 했어요. 가만히 들어보니까 五行이 딱 그렇게 맞아 들어갔어요. 그래서 金木의 관계는 그 친구가 그런 얘기를 해주고 제가 <아! 참 그 말이 맞다! 韓醫學的으로 좋은 얘기이다>라고 했어요.
저희 韓醫院에서 보면 經渠하고 商陽이 엄청 중요하고 많이 쓰이는 것을 알 수 있어요. 뭐 그 친구를 얘기하기 전에…… 그것을…… 金木의 관계는 당연히 金木의 관계인데, 딱 그것을 그렇게 얘기를 하지는 않았어요. 그냥 저는 經渠와 商陽은 너무 중요하다고 얘기를 했는데요. 그것이 뭐냐 하면 현상이에요, 현상. 水하고 火가 아래위로 왔다갔다 하는 것이구요. 金하고 木이 아래위로 왔다갔다 하는 것이에요. 肺가 肅降 작용이 있어서 아래로 내려오려고 하고, 木은 發散하려고 해요. 그것이 서로 왔다갔다 하면서 밑에서 發散하는…… 上焦에는 心하고 肺가 있구요, 中焦에는 脾하고 胃가 있고, 下焦에는 肝하고 腎이 있잖아요? 그러면 心腎이라는 것이 上下에서 결국에는 水火를 얘기하는 것이에요. 金하고 木이라는 것이 肺하고 肝이라는 것이에요. 그러니까 연결이 그런 쪽으로 많이 간다는 것이에요. 그래서 그것이다 이상이 올 때 三焦經이다! 그래서 三焦病은 氣하고 연결이 된다는 얘기, 많이 안 들었어요? 많이 들었죠! 三焦는 水穀의 道로, 마시는 것과 먹는 것이 가는 길이 바로 三焦래요. 그리고 氣之所終始래요. 氣의 시작과 끝이래요. 이제 조금 이해가 되지요? 三焦가 왜 그 말이 나오나요! 그것이 金木하고 水火하고의 관계에요. 여기에 나왔으니까 얘기인데 三焦病에 있어서는 大小便이 상당히 문제가 되요. 三焦의 病은 上焦는 喘滿이구요, 中焦는 中滿이구요, 下焦는 腫滿이에요. 그러니까 여러분이 三焦病을 잡으려면 가슴이 답답하고 숨이 찬 것이 있냐? 배가 나와 있냐? 다리가 부었냐? 그것이 氣하고 연결이 되요. 大小便 不通도요. 저번에 제가 鍼을 놓으려고 하는
#042
데 갑자기 그 사람 배가 배~억!하고 보여요. 누워 있는데 배가 갑자기 배가 뻑 튀어 나온 것이 보여요. 배가 이만하게 턱 보여요. 숨찬 것이 있나 보니까 숨이 차대요. 붓는 것이 있나 보니까, 얼굴 손발이다 붓는 것이 아니라 다리만 많이 붓는 경우에요. 이 경우에는요. 그런데 다리 붓는 것이 없든가 아니면 조금 붓든가 했을 것이에요. 그런데 肥人이, 이렇게 통통해요. 氣가 안 도는 것 같아요. 그래서 三焦經을 건드렸는데 아주 좋았어요. 여러분들이 그렇게 접근을 하시면 되요. <三焦經이 어떻게 갑니까?>라고 묻는데 그것은 다 책에 나오는 것이에요. 제가 제 얘기를 하는 것이 아니에요. 그럼 三焦를 놓을 사람이 보이잖아요?
金木의 관계 예 -補肺藥으로 肝炎 고치기
옛날에 肝炎 患者를 고치는데, 뭐 <沙蔘麥門冬湯으로 肝炎을 고치는데 엄청나게 좋았다.> 이런 얘기가 있었잖아요? 肝炎을 고치는데 茵陳 같은 것은 하나도 안 들어가고 沙蔘, 麥門冬, 桔梗, 五味子 같은 肺를 補하는 藥이 엄청 들어가 있더라구요. 그것이 金木의 관계에요. 感氣가 오는데, 잘 걸리는데 蓄膿症鼻炎이 있고 뭐 그런 것이 金木의 관계에요. 感氣가 오는데 中氣虛 같은 補中益氣湯은 누구나 다 쓸 수가 있잖아요? 補藥을 쓰라고 하니까. 感氣가 잘 온다고 處方을 하니까 肝藥을 쓰거나 그런 적이 있어요? 皮膚病 患者가 아무리 돌아다녀도 안 낫는 患者가 肝藥을 써 가지고 나은 경우가 있냐구요. 그것이 金木의 관계에요. 그러니까 肝炎이라고 해서 肝만 생각을 해가지고 茵陳이 안 들어가면 肝處方에 불안해 하는 원장님들이 엄청 많잖아요. 저는 肝硬化, 肝癌까지 저희 韓醫院에서 손을 대는데. 저희는 茵陳은 써본 일이 거의 없어요. 왜냐하면 茵陳은 쓸 일이 없어요. 그런데도 잘 나아요. 우리가 癌患者한테는 약을 50만원을 받아요. 30봉을 지어주는데요. 그런데 그 肝癌 患者인데 茵陳을 하나도 안썼어요. 淸肝湯을 썼어요. 淸肝湯이 어떤 處方인지 볼까요? 白芍藥 1돈 반, 川芎, 當歸 1돈, 柴胡 8푼, 梔子, 牡丹皮 4푼. 이것을 다 해봐야 5돈도 안되요.
#043
그런데 肝癌 患者가 이것을 먹고 좋다구요, 이것을 안 먹으니까 방사선 치료를 받는데 견디지를 못한대요. 그래서 떨어지기 전에 미리 주문을 해요. 그리고 50만원이에요. 그래도 고맙다는 소리만 해요. 茵陳이 들어갑니까? 뭐가 들어갑니까? 이 藥을 먹으면요, 방사선 치료를 받으면 메슥거리는데 그런 것이 싹~ 가라앉는대요. 피로한 것이 없어지고요. 그래서 肝硬化나 肝癌이라고 해서 肝만 바라보고 있으면 안된다는 것이에요. 肺를 봐서 肺를 볼 수도 있고 肺를 칠 수도 있는 것이에요.
질문 金木의 관계를 말씀하실 때 肝의 문제가 생겼을 때 肺에 문제가 지어지는 경우가 대부분이란 말씀이십니까? 아니면 그런 경우도 있다는 말씀이십니까?
대답 肝病에 肝만 문제가 되는 경우는 어떤 韓醫院에서도 다 고치지요. 肝에만 문제가 있는 肝病은 병원에서도 다 고쳐요. 쉬기만 해도 나아요. 病이 한 가지 臟腑에만 있는 경우는 이것은 쉽게 고치는 것이에요. 感氣가 왔는데 이것이 肺에만 와 있으면, 그것을 쉽게 못 고치겠어요? 그런 것은 걱정을 할 필요가 없어요. 그것은 우리가 6년 동안 배운 것을 갖다가 그냥 놓아도 나아요. 肝이 나쁘다고 해서 茵陳, 柴胡가 들어가야 한다는 개념을 버리세요. 肝하고 肺하고의 관계도 있지만요, 肝하고 大腸하고 관계가 있잖아요? 그것도 金木의 관계입니다. 臟腑 相通으로도 있지만요…… 다 그말 그말이 아니겠어요? 여러분들 韓醫院에 便秘 患者가 많이 오잖아요? 便秘 20년이 되었다는 사람이 便秘藥을 안 먹어봤겠어요? 便秘가 한 30년 되었고 그런 것은 다 肝病이에요. 그것 때문에 便秘가 오는 것이에요. 그런 것을 다른 韓醫院 다 돌고 돌고 便秘藥이라고 지구상의 것을 다 먹었다는 사람한테 자기도 또 便秘藥을 딱 주면, 郁李仁, 羅菔子 등을, 주면 되요? 洗肝散을 주면 便秘가 확~! 풀려요. 옛날에 강의를 할 때 한 번 얘기를 했죠? 써보셨어요? 그것 제대로만 쓰면 한 제를 써도 한 반 정도가 풀려요. 또 그것에는 뭐가 있냐 하면 肝이 나아야 便秘가 완
#044
전히 풀려요. 肝이 안 나은 상태에서 藥을 중단을 하면 便秘가 다시 옵니다. 그러니까 그 사람한테 <당신은 便秘가 완전히 나으려면 肝이 완전히 나아야 합니다.>라는 말을 해야 해요.
金의 金穴이, 肺로 가면 經渠이고, 大腸으로 가면 商陽이죠? 그래서 經渠와 商陽이 중요합니다. 여러분들이 感氣에 잘 걸리고, 蓄膿症이 있고, 알러지 鼻炎이 있고, 알러지성 皮膚 등의 얘기가 나오는데 肝의 냄새가나면 그때는 皮膚病이든지, 蓄膿症이든지, 鼻炎이든지 그런 것을 고치려고 荊防敗毒散이니 黃連通聖散으로 해도 못고쳐요. 그런 것이었으면 다른 원장님들이다 고쳤어요. 벌써요. 그때 肝에 대한 藥을 쓰시는 것이에요. 그럼 여러분들이 名醫가 되시는 것이에요. 10년 동안 고생한 蓄膿症을 탁 고쳤다고 해서요.
함께 고민합시다 - 臟腑 經絡 間의 相關關係
아까 여러분들한테 고민을 하라고 했는데 肝이 實하면 膽이 實합니까? 膽이 虛합니까? 肝이 實하면 大腸이 實합니까? 虛합니까? 肝이 實하면 心包가 實합니까? 虛합니까? 자신 있게 말을 하실 분이 계세요? 처음 것은 부부로 가고요. 두번째 것은 相通으로 가고요. 세번째는 厥陰으로 가요. 足厥陰肝, 手厥陰心包요. 어느 쪽으로 볼 수 있냐 이것이죠! 그렇게 연결이 된다고 보더라고 虛實만 해도 잘 모르잖아요? 그럼 거기에 寒熱이 섞이고, 또 거기에 虛實과 寒熱이 섞여서 곱하기 4가 되면 그 다음부터는 머리가 빠개지는 것이에요. 왜 이런 얘기를 하냐? 우리가 한 번 알아보자는 것이에요. 이번에 가서 공부를 하는 것이 아마도 이것을 알아보는 것이 가장 主要點이 될 것이에요. 이것은 같이 공부를 하자는 얘기입니다. 그것이 바로 開闔樞에요.
#045##
通治方을 버려라! <通治方은 마지막 비상구이다>
그 다음에 通治方은 지금부터 가셔가지고 없애버리세요. 딴 것 할 것이 없으면 通治方으로 가셔야 해요. 그런데 딴 것이 할 것이 있으면 通治方으로 가면 안됩니다. 通治方은 100년을 해도 아무 것도 남는 것이 없어요. 자신 있게 말을 할 수가 있어요. 그것 만큼은요. 100년을 해도 通治方은 남는 것이 없다. 原方은요 한번을 해도 남는 것이 있어요. 副作用이 나도 남는 것이 있어요. 효과가 나면 더욱 더 남는 것이 있어요. 鍼이고 藥이고 마찬가지라는 얘기에요. 허리 아픈 데에 通治方이 있대요. 그래서 모든 허리 아픈 患者한테는 그 藥을 먹여요. 모韓醫院 얘기입니다. 韓醫師로써 기본도 안된 얘기입니다. 藥을 한 가지씩 더 집어넣을수록, 예를 들어 補肝丸이 四物湯에 羌活, 防風인데 거기에다가 허리가 아프다고 杜仲을 넣는 순간부터 망가지기 시작하는 것이에요. 거기에다가 牛膝을 넣고, 續斷을 넣고, 玄胡索을 넣고, 白芷를 넣고요. 어깨가 아프다고 桔梗, 枳殼, 桂枝, 白芷, 靑皮 등을 넣고요, 다리가 아프다고 하면 牛膝, 檳榔, 枸杞子, 山茱萸 이렇게 가고요. 그러면 조지는 것이에요. 어떠한 물감을 갖다가 원색을 타면 그 색은 금방 알아 볼 수가 있어요. 거기에 다른 색을 집어넣으면 그 색은 더 몰라요. 또 하나를 더 집어넣으면 더 몰라요. 한 세 가지만 집어넣으면 원래의 색깔이 뭔지 전혀 몰라요. 세상의 이치가 그러한데 우리 인간의 이치가 다를 것이 뭐가 있겠어요. 그러니까 절대로 그렇게 하지 마세요.
原方을 써야 한다
그러면 제가 여러분들한테 케이스를 하나 말씀을 드릴게요. 왜 原方을 써야 되는가! 어떤 患者인데요. 경남 김해에서 오신 분이에요. 이 분이 목 디스크가 있는데요. 남자 44년생이에요. 살이 빠져요. 여기에요(삼각근 중간 섬유 부위). 이 주먹만 하게 빠져요. 그래서 왼쪽과 오른쪽을 비교를 해보면 오른쪽은 살이 
#046
흐물흐물해요, 그리고 살이 쑥 들어가 있어요. 그리고 오른팔에 힘이 하나도 없어요. 그 다음에 小便을 자주 봐요. 그 다음에 大便이 엄청 묽어요, 매일 泄瀉를 한대요. 그 다음에 疲勞를 많이 느껴요. 아주 심하다고 해요. 그리고 여기는(曲池 上 外傍에 주먹만한 부위에) 살이 뭉쳐요.
그리고 살이 빠진 부위는 살이 흐물흐물합니다. 이 사람한테는 무슨 藥을 썼냐하면요, 제가 處方名을 안 알려드리고 藥 이름을 알려드려 볼게요. 陳皮, 1돈, 靑皮, 訶子肉, 甘草炙 5푼 丁香 2푼. 여기서 살이 돋아날 수 있다고 생각되는 藥材 있으면 얘기해주세요. 원장님들 여기에서 어떤 藥材가 살을 돋아나게 해주겠어요? 이 藥 먹었으니까 살이 안 돋아날 것 같죠? 우리가 살 돋아나게 하려면黃芪를 써야 되잖아요! 그런데 거기다가 웬 陳皮, 靑皮, 訶子肉, 웬! 訶子肉! 甘草에다가 丁香이 들어갔다는 말입니다. 이 사람이 이 藥을 두 劑를 먹었어요. 그래서 살이 이쪽과 이쪽이 구별하기 힘들 만큼 살이 돋아났어요. 저는 아무리 本草 책을 뒤져봐도, 陳皮, 靑皮, 訶子肉, 甘草, 丁香에 살이 돋아난다는 말은 없었고, 그리고 살이 돋아난다는 것은 상상을 못했어요. 그런데 그 사람이 이렇게 돋아났어요. 그 말은 뭐냐! 우리가 무식하니까 생각을 하지 말자는 것이에요. 살이 돋아나는 데 黃芪가 안 들어가면 조바심이 나는 원장님들이 있어요. 그것은 지금부터 그 머리를 버려라! 處方에 黃芪가 들어가야 할 處方에는 黃芪가 들어가 있다니까요? 안 들어가 있는 處方에다가 괜히 黃芪를 끌어다가…… 제가 만약에 이 약에다가 黃芪를 조금이라도 넣었으면 살이 안 솟아오르거나 지금보다 더 더디게 올라왔을 것이에요. 그럼 이 사람에게 鍼은 무엇을 썼냐?
처음에 딱 왔는데요, 이 사람이 여기가(曲池 部位) 아프고 (肘關節 屈曲에서) 힘이 없다고 했잖아요?
그러니까 오른손은 힘이 없고 원손은 힘이 정상으로 있는 것이에요. 大敦 瀉를 딱 했어요. 저희는 치료가 다 적혀 있어요. 大敦을 瀉했더니 어떻고, 患者가 얘기하는 것이다 적혀 있어요. 올 때마다 다 적혀 있어요. 大敦을 딱 瀉했더니 
#047
힘이 왼쪽 오른쪽이 똑같대요<肘關節 屈曲에서>. 그리고 오른쪽 여기가<肩井 부위> 통증이 없어졌대요. 그래서 그 다음에 隱白을 瀉했더니 팔에 힘이 없다는 쪽이 오히려 더 힘이 생졌대요. 그 다음 주에 왔어요. 저희는 鍼을 일주일에 한 번밖에는 안 놓아줘요. 그 다음 주에 왔더니 70%~8o%가 없어졌대요. 이 사람이 대학병원을 다 돌아다니고 온 사람이에요. 병원에 갔더니 뭐 이상한 병명을 얘기를 하고…… 그러면 大敦하고 隱白을 瀉했단 말입니다. 그러니까 脾虛죠. 그럼 아까 그 處方이 뭔지 아십니까? 益黃散입니다. 脾虛에 쓰는 益黃散입니다. 脾虛하면 뭐한다구요? 泄瀉하잖아요? 그 사람 泄瀉를 엄청 하죠! 泄瀉가 없어졌어요. 약간 묽대요, 약간. 살은 다 돋아났구요. 팔에 힘이 없는 것이 한 10% 정도 남아 있구요. 그래서 그것은 저희가 다시 肝으로 잡고 들어가고 있어요. 제가 주장하는 것은 왜 여기서 이 얘기를 하냐 하면 疲勞한 것도 10%밖에 안 남았어요. 여기서 자기가 하라는 대로 책대로 안 하고 <살이 빠졌는데……> 혹은 병원의 病名을 가지고 고민을 해가지고 제가 고칠 수 있겠습니까? 여러분들 고칠 수 있겠습니까? 處方을 보니까 陳皮, 靑皮, 訶子肉, 甘草灸, 丁香인데. 그 患者가 처음에 왔을 때 제가 그랬어요. 그 患者가 살빠진 것을 얘기를 안 하고, 이 손에 힘만 돌아오게 해달래요. 그래서 보니까 살이 빠져 있어요. 손에 힘은 이 살이 돋아나기 전에는 안 낫는다. 좋아져도 채발이다! 왜냐? 原因이 같으니까! 저희 韓醫院에 원장님들이 한 10여명이 오세요. 매주요. 아마 그 원장님들 중에서 <아니 金廣浩 원장이 저거 살이 빠졌는데 살이 붙어야 된다고 하는데> 하면서 조금 의아해 하는 분들도 조금 있었을 것이에요. 그리고 그 處方을 여기 陳皮, 靑皮, 訶子肉, 甘草灸, 丁香을 썼을지는 상상을 못했을 것이에요. 사실은 저도 몰라요. 내가 神입니까? 나는 믿는 것이에요. 脾虛니까 大敦, 隱白 瀉를 해주었고, 그리고 藥은 益黃散을 썼고, 그러니까 泄瀉 이 泄瀉는 평생 泄瀉에요. 하루에 한두 번씩 보는데요. 泄瀉도 좋아지고 살빠지는 것도 없어지고, 疲勞한 것도 없어지고요. 상상 못할 일이에요. 그러니까 믿으라는 얘기에요. 그러니까 괜히 뭐 잔대가리 굴려가지고 뭐 살이 빠졌으니까 黃芪를 君藥으로써야 된다는 둥 하면서 그런 허섭스레기 같은 소리를 하면 안된다구요. 黃芪를 君藥으로 쓰면 나을 수도 
#048
있을 것이에요. 그런데 제가 볼 때는 이 藥을 가지고 나았으니까요. 제가 보는 관점에서는 黃芪를 안 쓰는 것이 더 낫지 않았나 해요. 그러니까 여러분들도 제발 藥을 쓰실 때 책대로 믿으면 됩니다. 脾虛다! 그러면 책대로 믿으시면 되요.
질문 脾虛로 보신 것이 泄瀉를 主證으로 보시고 하신 것입니까? 
대답 아니요! 살이 빠졌잖아요? 살이 빠진 것이 脾虛이지요. 脾虛가 있으면 四肢無力이 있어요. 四肢無力이라고 해서 꼭 한 쪽만 無力이다라는 것이 아니라, 전체적으로 無力한데. 워낙 이쪽으로 無力하기 때문에 이 사람은 보나마나 그것만 얘기를 하는 것이에요. 滯한 사람이 팔 다리를 못 써도, 滯한 것 때문에 다른 症狀이 오면 팔 다리는 생각을 못해요. 그것은 醫師가 봐줘야 해요. 그런데 이 사람이 <살이 빠졌다>라는 얘기만 해주면 되는데, 팔 힘이 너무 없다! 이것을 고쳐달라고 하는 것이에요. 四肢不遂가 脾病이에요.
질문 脾主四肢라고 하는데요. 脾病에 대한 藥들은 대개 人蔘, 白朮, 茯苓, 甘草, 黃芪 등으로 많이 쓰고요, 脾虛證 泄瀉를 보면 대부분 溫中健脾시켜야 된다고 배웠는데요, 아니면 대부분 泄瀉가 많이 나오는 사람은 通利小便이라고 말이 있는데 그림 그 原理들은 다 틀렸다는 얘기입니까? 
대답 누가 틀렸다고 했나요?
기존에 원장님이 보시던 대로 보시면 되구요. 이런 경우에는 이렇게 가면 되구요. 딴 것이 없어요. 원장님이 배운 이론도 맞고요, 이 이론도 맞아요. 病에 따라서 가면 되요. 그럼 어떻게 갑니까? 이렇게 보이면 그렇게 그냥 쓰라는 것이에요. 원장님이 판단을 해가지고 陳皮, 靑皮, 訶子肉, 甘草, 丁香으로는 이것은 안돼! 라는 이린 썩어 빠진 생각들을 없애라는 것이에요. 원장님이 얘기하는 그런 생각들을 없애라는 것이 아니라요. 지금 원장님의 말씀이 가장 기본이에요. 가장 중요한 얘기입니다. 그것을 버리라는 얘기가 아니라요. 다만 <이것을 가지고는 이것은 안돼!>라는 그 사고
#049
는 버리라구요. 책을 보면서 내가 알고 있는 요만한 지식을 가지고 아! 이것은 돼! 안돼!, 허리 아프면 杜仲, 다리 아프면 檳榔, 이런 식으로 가면 안된다. 내가 무식하니까 책에 그냥 이상한 藥을 쓰라고 하면 그냥 쓰는 것이에요. 아! 참! 이 분이요 小便을 자주 보는 것이 한 70 ~ 80%가 없어졌어요. 이것도 脾病으로 보는 것이에요. 이 사람은 主證이다 그것이잖아요? 이 사람 主證이 팔에 힘이 없고, 살이 빠지고, 목 디스크 小便이 主證이었어요. 다 같은 病이라는 것이에요. 그러니까 중요한 것은 뭐냐 하면, 내가 그냥 엉뚱한 생각하지 말고, 그냥 책대로! 저도 그런 것을 쓰죠! 원장님이 얘기한 대로! 脾病이다라고 하면요. 그렇지만요 그것은 책에 그렇게 나와 있을 때에만 쓰는 것이에요.
질문 藥을 안 쓰고 鍼만 썼다고 하면 어떻게 됩니까? 
대답 鍼만 썼다고 하면 조금 약했을 것입니다. 이 證은 힘이 돌아오는 것은 鍼으로 많이 될 수 있었겠지만 살이 돌아오게 하는 것은 아마 藥이 많이 작용을 했을 것이다. 이것은 추측입니다. 여기에서 제가 얘기를 하는 것이 잘 나았다. 안 나았다를 얘기하는 것이 아니라, 陳皮, 靑皮, 訶子肉, 甘草, 丁香이라는 것을 가지고 살이 돋아나게 했다는 것이에요. 그러니까 말도 안되는 處方을 가지고, 만약에 이것을 益黃散이라고 얘기를 했으니까 믿지, 제가 益黃散이라는 얘기를 하지 않고 그 處方만 가지고 냈으면 아마 원장님들 중에서 99.9%는 거짓말이라고 얘기를 했을 것이에요. 제가 여기에서 이 얘기를 하는 이유는 原方을 써라! 韓醫學을 믿어라! 宗敎 같이 믿어라! 韓醫라는 宗敎에 入門을 했다고 생각을 하셔야 해요. 불교나 기독교같이 믿으라는 것이에요. 그 말을 하려고 이 말을 한 것이에요. 다른 것은 없어요.
아까 얘기한 것 중에서 氣를 補하는 經絡이라고 했을 때, 氣를 補하려고 하면 어떻게 해야 합니까 할 때 주로 肺正格이나 脾正格을 쓰잖아요? 그것이 아까 말을 한 太白과 太淵이에요. 太白은 脾經을 補하는 것이고, 太淵은 肺經을 補하는 것이에요. 그것이 土의 土이고, 金의 土에요.
#050
眞五行이 중요하다|(해당 經絡에 직접 영향, 예 <大敦 補 = 肝正格>)
그 다음에 眞五行穴이라고 하잖아요? 木의 木인 大敦, 火의 火인 少府, 土의 土인 太白, 金의 金인 經渠, 水의 水인 陰谷, 火의 火인 勞宮, 木의 木인 臨泣, 火의 火인 陽谷, 土의 土인 三里, 金의 金인 商陽, 水의 水인 通谷, 火의 火인 支溝. 여러분들 이렇게 보니까 중요한 穴자리 같아 보이지 않아요? 通谷을 막 瀉하니까 팍팍 날라가고, 支溝를 瀉하니까 팍팍 날라가고, 그런 얘기를 많이 안 들어요? 大敦을 補한다고 하면 肝 자체를 補한다고 생각을 하시면 됩니다. 肝正格도 肝 자체를 補하는데 쓰지만 大敦補도 肝을 補하는데 쓴다. 大敦을 瀉하면 肝實에도 쓴다. 肝勝格도 肝實證에 쓰지만 大敦을 瀉하는 것도 쓴다. 그럼 어떤 경우냐? 잘 모르겠어요. 그것은 여러분들이 알아서 하세요. 그런 의미는 확실히 있어요. 그러니까 예를 들면 犬敦을 補한다고 하면 肝을 補한다. 이런 개념도 있고 心臟을 補한다는 개념도 있고, 心包를 補한다는 개념도 있는 것이에요. 그래서 이 뒤에 大敦을 補하면 어떤 경우의 수가 있다는 것이 있죠? 여기에 추가를 해야 할 것이 항상 眞五行穴은 그 經을 補하거나 瀉한다는 것을 머리에 넣어 두세요. 大敦 補는 肝을 補한다는 얘기는 책에는 없어요. 그런데 그렇게 되어 있어요. 少府 瀉를 하면 心臟을 瀉한다고 되어 있는데, 心實에 少府를 瀉한다는 말은 없어요. 그렇지만 그렇게 생각을 하시라구요. 眞五行穴이라고 하나요? 난 사실 뭔지도 몰라요. 그냥 그렇구나 하는 것이지요.
그 다음에 이렇게 얘기를 할 때 肺는 燥를 싫어한다고 들어봤어요? 燥라는 것은 熱이 있어야 될 것이 아니에요? 그러면 肺經의 魚際가 있잖아요? 魚際를 瀉하면 肺가 싫어하는 燥가 없어지겠죠? 그래서 魚際 瀉를 하면 肺虛에 쓰는 것이에요. 太白, 太淵 補, 少府, 魚際 瀉라고 그냥 쓰는데, 그런 개념으로 접근을 하시라는 것이에요. 脾는 濕을 싫어한다고 하잖아요? 뭐 그런 것이 많아요. 책에다 나와 있어요. 그러니까 그런 것들을 다 감안을 해서 鍼을 놓을 때 머리로 딱
#051
생각을 할 때, 어떤 經을 건드릴까 말까를 할 때, 그럼 肺虛에는 어떤 것을 쓸까榮더니, 이것을 할까 말까라는 판단을 내리는 데에, 그런 것을 좌악! 돌려야 되요. 안에서 핑핑핑 돌려야 해요. 그런데 머리속에서는 핑핑핑 돌아갑니까? 보고 돌려야지요? 보고 돌리는 것이에요! <이 사람한테 魚際를 瀉할까 補할까>를 할 때 이것을 딱 보는 것이에요. 그리고 鍼이 들어가는 것이에요. 一鍼이 뭐 어느날, 갑자기. 어떤 원장님이 제가 강의를 하는 것을 듣더니 <아! 一鐵이 잘 되던데요? 다 되네요.> 물론 잘 되지요. 50%는 다 잘되지요. 그런데 나중에 10%가 되려면요, 韓醫學을 뼈빠지게 해야 10%가 올라가요. 그것도 본인이 강의를 듣고 생각을 하니까 가능하죠, 본인이 스스로 하라고 하면 불가능한 것이에요. 그러니 제가 다 알지도 못하고, 그러니까 제가 이렇게 본다! 그러니까 여러분들도 가셔서 그렇게 보고 공부를 하라! 공부할 맛이 나잖아요? 이건 뭐 『東醫寶鑑』을 처음부터 끝까지 어떻게 봐야 하는가를 고민하는 것하고 아 그러면 아까 뭐 肺는 燥를 싫어한다고 했으니까, 그러면 그런 것과 관련이 되는 것을 쫙 정리를 해가지고 머리 속에 집어넣어보고……! 방향을 제시해주니까요. 그래도 집에 가서 책도 안 보는 원장님들도 있더라구요. 그래서 이것을 쓰는 것이에요. 診療簿를 쓰면서 이쪽으로 갈까, 저쪽으로 갈까를 착착착착! 기본은 다 머리 속에 있는데도 불구하고 막 돌리는 것이에요. 막 肺로 갈까 脾로 갈까, 예를 들면 大腸으로 갈까, 그냥 막 가는 것이 아니에요. 그래서 저는 어떤 때는 한 3분이나 5분씩 차트만 보고 있어요. 鍼을 놓아야 되는데 鍼은 안 놓고 이것만 쳐다보고 있어요. 患者 앞에서요. 그것이 뭐냐 하면 어디로 가야할 것인가를 그 순간에 막 머리에서 왔다갔다를 계속 하면서 어디로 갈 것인가를 결정을 하는 것이에요. 그러니까 원장님들도 그렇게 하셔야 해요. 똑같이 따라 하셔야 해요.
#052
암기, 필수가 아니다! 내용을 찾을 수만 있으면……
寒熱虛實은 같이 있다는 얘기가 있어요. 그리고 이것을 하는 것을 원장님들이다 외우실 필요는 없어요. 이것이 患者 앞에서 이 『東醫寶鑑』을 갖다가 놓고서 막 뒤져요. 외우지는 않아도 됩니다. 대략 어디쯤에 있다는 것만 알면 차트를 보고 판단하기가 힘들 때는, 『東醫寶鑑』이면 『東醫寶鑑』, 『醫學入門』이면 『醫學入門』을 펴고 확인만 하면 돼요. 그것을 막 외울 절요는 없어요. 저절로 외워지면 할 수 없는 것은 할 수 없는 것이구요. 저절로 외워지는 것까지는 막을 필요는 없잖아요?
寒熱虛實은 같이 있다
그 다음에 寒熱虛實은 같이 있다는 것이에요. 그때 신문사 강의를 할 때 <보다 虛證, 보다 實證> 이렇게 얘기를 했죠. 분명히 實에서 虛로 넘어가는 단계가 있는데 그 단계를 정확하게 짚어낼 수가 없고, 그리고 患者가 어느 때에 왔는지 알 수가 없고, 그래서 治療를 하는데 보면 肝正格 놓아도 낫고, 肝勝格 놓아도낫고 다 나아요. 寒熱은 조금 다르겠지요? 그리고 正格 勝格을 쓰면 이것도 좋고, 저것도 좋고 그래요. 그렇지만요 어느 쪽이 더 좋은가에 따라서 藥이나 鍼이그쪽으로 흘러들어 가버리는 것이에요. 예를 들어서 陰谷, 曲泉을 補하고 少府, 行間을 瀉했을 때, 陰谷, 曲泉을 補하는 데서 효과가 많이 나면 肝虛가 많은 것으로 보고, 거기에 補肝丸 같은 것을 쓰는 것이에요. 少府, 行間 瀉 같은 것에 많아지면 實이 더 심한 것으로 보고 洗肝散을 넣어주는 것이에요. 이것이다는 아닙니다. 여러 가지 寒熱의 경우도 있고, 寒熱 錯雜도 있고 복잡하잖아요? 그런데 하여튼 내가 알고 있는 것은 이렇다! 알고 있는 것만 얘기를 해야지, 모르는 것을 괜히 아는 척을 해봐야 제가 괜히 여러분들 머리만 헷갈리게 해놓지요. 그러니까 그런 식으로 비교를 해서 藥도 그런 식으로 나가야 한다는 것이에요.
#053
그런데 가장 어려운 것이 虛熱일 경우가 많아요. 患者를 볼 때 虛熱일 경우가 많다구요. 虛熱일 경우에 가장 기본적인 것이 虛를 補해야 해요. 虛를 補해서 熱이 떨어지면 그냥 그것으로 끝나는 것이에요. 熱이 안 떨어지면 그때 熱을 약간 내려줘요. 鍼을 놓았을 때 좋아지는 비율을 보고 우리가 藥을 어떻게 들 것인가를 정할 수가 있어요. 그러니까 , 鍼을 놓아서 얼마나 좋아졌어요? 그래서 補를 딱 했더니 肝虛에 대한 正格을 썼더니 그 다음날 반이 좋아졌다고 하면 虛熱이 있어도 무조건 肝에 대한 補藥이 들어가야 해요. 그런데 肝虛를 補했는데 10% 좋아졌다. 그래가지고 少府 行間을 瀉했는데 많이 좋아졌다. 이러면 도리어 瀉淸丸이나 洗肝散, 肝實쪽이나 肝熱쪽에 쓰는 處方으로 들어가야 해요. 鍼을 딱 놓고 비율을 보고 藥을 주는 것이에요. 몇%, 몇%가 그냥 딱 나와요. 엄밀히 말을 하면 여러분이나 저나 韓醫學을 완벽히 했다고 하면 鍼을 딱 놓고 그 반응을 보자마자 몇%는 虛이고 몇%는 熱이고 이런 식으로 구별을 할 수가 있어요. 虛實까지 잡아낼 수가 있어요. 그런데 우리가 그렇게 할 수 있는 것이 이지구상에 있었습니까? 그러니까 뭐 肝虛에 대한 藥도 줬다가 또 肝實에 대한 藥도 줬다가, 잘못 되었다고 하면 가져오라고 해서 바꿔주고 그러잖아요? 그런데 이 鍼은 그렇게 할 수가 있다는 것이에요. 그때 제가 正格, 勝格에서 正格은 補하고 勝格은 瀉한다라는 개념을 버리라고 했잖아요? 신문사 강의에서요. 그런데 거기에서 한 단계를 더 나아가서 보는 것입니다. 그것은요.
알고 있는 어설픈 개념을 절대적인 잣대로 착각하지 말자!
金克木이라는 것을, 예를 들어서 <칼이 나무를 베어버리는 것이 金克木이다.> 이렇게 생각을 하는 것이 實證은 瀉하는 것이다라고 하는 것입니다. 그런데 金克木은 그런 개념이 아니고 칼로 나무가 너무 많이 자라서, 나무끼리 붙어서 더 자라지 못하게 되면 그럴 때·가지치기를 해주는 것이 金克木이다. 도리어 거꾸로요. 그러니까 金克木이라는 것은 木의 기능이 너무 亢進된 것이다. 그래서 그 
#054
亢進을 金이 있다는 것을 이용해서 끌어내리는 것이다. 그런 개념으로 들어가셔야 해요. 乾燥하면 나무끼리 부딪혀서 불이 나잖아요? 그것이 木王이에요. 그 봄에 불이 나잖아요? 木王之節에 木氣가 盛해서 막 터져 나가는 것이에요. 그럴
때 그 나무에 가지치기를 해주면 金克木이에요. 나무가 숨을 뭘 수 있게끔 해주는 것이에요. 熱을 通하게 해줘서요. 바람을 循環시켜서요. 그러니까 相生이나正格은 다 비슷하게 보는 대로 보면 되는데요, 相克이나 勝格이라는 개념은 우리가 지금까지 생각했던 치는 개념으로 보면 절대 안된다는 것이에요. 그것도 좋은 개념이라는 것이에요. 金克木이 나쁜 개념이냐? 아닙니다. 몸이 좋아지는 개념입니다. 이상하죠? 相克도 몸이 좋아지는 개념이다. 어떤 사람은 中風이 왔잖아요? 그런 후에 밥을 미친 듯이 먹는 사람이 있죠? 그 사람은 土가 實한 것입니까? 아니면 虛한 것입니까? 肝이 虛하면 밥을 막 먹습니까? 肝이 虛해도밥을 막 먹을 수 있구요, 肝이 實해도 밥을 막 먹을 수 있어요. 그 사람 病이 어떤 病이냐에 따라서 달라지는 것이에요. 우리 개념을 깨버려야 한다는 것이에요. 내가 알고 있는 어설픈 개념을 갖고 모든 잣대로 적용하지 말라는 것이에요. 아주 중요한 얘기입니다. 일반적으로는 肝이 虛하면 脾가 資해져서 식욕이 좋아지겠죠? 中風이 온 사람한테는 肝이 實해져서 土가 虛해지므로 土虛를 보충하기위해서 밥을 먹는 것이에요. 中風 온 다음부터 밥을 막 먹으면 이 사람은 肝實이에요. 어떤 사람은 熱만 받으면 밥만 먹는다고 하죠? 熱을 받아서 밥을 이따만하게 먹었어요. 그 사람은 肝虛입니까? 肝實입니까? 肝虛도 밥을 많이 먹고, 肝實도 밥을 많이 먹고, 지금 얘기하는 것은 한 80%가 맞을 것이에요. 경우의 수가 있기 때문이에요. 그러니까 무슨 말이냐 하면요, 여러분들이 꼭 한가지만은 아니라는 것이에요, 우리가 알고 있는 것이요. 예를 들면 相克이라거나 勝格이라거나 하는 것이 바로 <이것이다! 이것이 아니면 안된다!> 맨날 韓醫師끼리 만나면 싸워요, 왜냐 서로 말이 맞대요! 왜냐? 너도 나도 다 모르기 때문이에요. 이제는 韓醫師들이 그렇게 하면 안 돼요. 이제는 딱 증상을 갖다가 놓고 이렇게 診察을 하게 되면, 四象을 하든, 後世方을 하든 말이 필요 없어요. 뭐 證狀만 보면 四象하는 사람은 <少陰人이네!> 라고 할 것이고, 뭐 後世方이면 <脾虛네!>
#055
할 수 있다구요. 그런데 그것을 전체를 안 적어 놓고, 예를 들어서 한 개나, 몇가지만 적어 놓으면 四象을 하는 사람과 傷寒을 하는 사람과 後世方을 하는 사람과 말을 할 것이 없어요. 그냥 서로 막 싸우는 것이에요. 그러니까 이제는 그런 케이스 발표를 하면 안된다는 것이에요. 圖象을 하더라도 그런 식으로요. 모든 사람이 공유할 수 있도록이요. 그래서 이 차트를 쓰셔야 해요.
그럼 뭐가 맞냐? 저도 잘 몰라요. 모르는데 두 가지가 다 맞는 경우가 있으니까 여러분들도 그런 것들을 잘 보시라구요.
<중요 혈 九六補瀉, 나머지는 迎隨補瀉>로도 가능
그 다음에 瘀血하고 痰飮하고 얘기를 해봅시다.
저번에 얘기했던 迎隨補瀉 얘기가 있어요. 鍼을 한 개를 확인을 하고요, 효과가 좋은 것은요 迎隨補瀉로 쓰셔도 됩니다. 예를 들면 韓醫院이 바빠서 도저히 못하겠다. 그러면 가장 중요하다고 생각되는 穴자리를 쓰고 九六補瀉로 돌리고, 나머지는 그냥 迎隨補瀉로 찌르시고 다음에 반응을 보시면 됩니다. 迎隨補瀉를 해도 잘 듣습니다.
그 다음에 저번에 질문이 나왔는데요, <董氏鍼은 어느 정도 효과가 납니까?>라고 하는데. 일반적으로 董氏鍼은 후퇴가 많이 되고, 舍岩鍼이나 五行鑛은 후퇴가 더디다라고 보시면 되요, 일반적으로요. 그런데 그것도 다 맞는 것은 아닙니다. 대체로 그렇습니다. 이 말은 꼭 집어넣어야 해요. 어떤 경우는 董氏鐵이후퇴가 더 안되는 경우도 많아요. 그 다음에 후퇴가 많이 되면 될수록, 그 鍼이 갖고 있는, 그 사람이 갖고 있는 病하고 그 鍼하고는 관련이 적다고 보시면 되요. 예를 들면 어떤 사람의 病이 土의 病인데 그것을 肝을 놓으면 후퇴가 예를 들면 반이 되었다고 하면, 만약에 土를 건드리면 후퇴가 반이 아니라 한 20이나 30으로 줄어요. 그러니까 근본원인에 가면 갈수록 후퇴는 안된다는 것이에요.
#056
물론 病의 輕重에 따라서 重하면 후퇴가 더 되는 것은 당연하지만요, 輕重을 제외하고 똑같은 病이라고 가정을 했을 때 후퇴가 많이 되면 무조건 그 원인을 잘못 짚지 않았을까 그렇게 생각을 해야 해요. 옛날에 제가 그랬죠? <患者 말을 가장 귀 기울여서 들어라! 患者는 절대 거짓말을 안 한다.> 그래놓고서 뒤에 가서는 <患者 말을 100% 믿지 마라!> 그것은 말도 안 되는 두 말인데, 그런데 그 두 말이 너무나 맞는 말이에요. 그래서 내가 鍼을 놓았는데 이 患者가 후퇴가 되었다고 그러면서 <아! 원장님 맞을 때뿐이에요.>라고 말을 했을 때, 醫師가 가장 중요한 것이 이 사람 원인에 맞게 내가 찔렀는가를 더 深思熟考를 하고, 맞게 찔렀다고 판단이 되면 5번이고 10번이고 그 鍼을 밀고 나가야 해요. 그 사람病이 重하기 때문에 그럴 수 있다는 것이에요. 그렇게 판단을 해야 하고요, 한번은요. 만약에 그 사람이 <아이! 그때뿐인데요!>라고 하면, 판단을 <내가 근본원인을 못 잡고 한 10%, 정도의 원인만 건드렸기 때문에 일시적인 반응만 나오는 것이 아니겠는가하는 그런 생각을 하고 處方을 확! 바꿀 줄도 알아야 해요. 말이 둘 다 안 맞죠? 전혀 다른 말인데 그것에 대한 판단은 원장님 자신이 평소에 실력을 가지고 딱 판단을 하고, 이 患者가 거짓말을 잘 하는 患者인지, 90%가 나아도 나머지 10%가 안 나으면 안 나았다고 하는 患者인지, 진실되게 안 나은 것은 안 나았다고 말을 하고 나은 것은 나았다고 말을 하는 患者인지를 잘 구별을 하셔서, 이쪽으로 그대로 밀 것이냐? 아니면 바꿀 것인가를 잘 판단을 하셔야 해요. 그리고 웬만하면 董氏鍼은 많이 쓰세요. 한 50~60% 정도요. 자꾸 돌리기만 하면 患者 數가 떨어지고요, 治療만 잘 되면 뭐합니까? 그러니까 적당하게 治療를 하면서, 董氏鍼을 쓰면 안 아프잖아요? 左右로 捻轉만 하니까요. 안낫는 사람들한테는 舍岩五行鍼을 쓰고, 그리고 <아! 그리고 이것은 케이스이다.>라고 하면 舍岩五行鍼으로 하고요. 그리고 藥을 쓰려고 하는데, 이 사람이 肝으로 갈 것인지 脾로 갈 것인지 잘 모르겠다고 하면 그때에 五行鍼으로 딱 써보시면 되구요.
#057
痰飮(←氣), 瘀血(←血)은 重要~!|久病, 안 낫는 병 → 痰飮과 瘀血을 의심!
그 다음에 病이 治療가 안 될 때, 그런 治療가 안되는 病 중에서 가장 많은 것이 痰飮하고 瘀血이에요.
오죽하면 瘀血 藥만 써가지고 다 고친다는 사람도 있고, 뭐 肝에 대한 藥을써서 다 고친다는 사람도 있고요, 그 다음에 痰飮藥만 써가지고 다 고친다는 사람이 있잖아요? 痰飮은 아까 같이 그렇게 보시면 되요. 病이 오래되었으면 무조건 瘀血을 의심하라. 디스크고 關節이고, 뭐 무슨 병이고…… 하여튼 久病은 瘀血을 한번쯤은 의심을 해봐야 해요. 다른 韓醫院을 다 돌아다니고 왔다고 했을 때는 <아 혹시 瘀血이 아닐까? 痰飮이 아닐까?> 이렇게 보시라는 것이에요. 韓醫學의 가장 기본이 氣血이 아닙니까? 그 氣가 痰飮이고 血이 瘀血이에요. 그렇게 보면 참 쉽잖아요? 痰飮과 瘀血이요. 얼마나 중요한 것인가가 또 나오잖아요? 그전까지는 痰飮하고 瘀血은 따로 따로 놀았단 말이에요. 그것이 아니라 氣血이잖아요? 陰陽, 氣血. 氣血에 있어가지고 가장 중요한 것은 <通則不痛이요, 不通則痛>이다. 血에는 특히 더 그런 것이 많아요. 氣血에 다 해당이 되지만요. 그러니까 氣나 血은 通하게만 해주면 낫는 것이에요. 그러니까 中風 患者가 와가지고 中風이 온 쪽으로 아프다고 했는데, 順氣만시켜주니까 그냥 통증이 40%가 없어진 것이에요. 그것이 얼마나 좋아요? 그러니까 氣나 血은 그렇게 하세요. 그리고 저번에 얘기를 했듯이, 三金이나 金林을 放血하라고 했죠? 그것은 關節이나 디스크에, 무릎 關節에는 三金 放血, 디스크에는, 腰脚痛에는 金林 放血을 하라고 했잖아요. 그것은 瘀血하고 관련이 되는 것이기 때문에 아주 해피하게 하셔야 해요. 그것을 해봤습니까? 안 해봤어요? 그럼 더 할 말이 없죠 뭐!
그 다음에 어떤 원장님이 太白 太淵 補, 曲池 外關 瀉 이것이 瘀血方이라고 하면서 제가 太白과 曲池가 主穴입니다라고 얘기를 했잖아요? 이것은 제가 한 
#058
것이 아니라 鄭昊泳 선생님이 저한테 알려주신 것이에요. 鄭昊泳 선생님이라고 五行鍼, 舍岩鍼灸正傅을 쓰신 분이에요.
瘀血方은 일반적인 瘀血을, 疾病이나 臟腑와 연결이 되는 瘀血은 그 쪽으로 쳐야~!
그 다음에 勝格이나 相克을 얘기한 것은, 기본적으로 正格과 勝格이 반대라는 개념을 없애라는 것은 제가 얘기를 한 것이고, 아까 같은 개념의 얘기는 이동희 원장의 얘기를 덧붙인 것입니다.
그런데 鄭昊泳 선생님한테 제가 그것을 배웠는데, 그래서 제가 써봤어요. 그런데 太白, 太淵 補, 曲池, 外關 瀉를 했는데, 어떤 분은 <그것을 하니까 안되는데요?> 그래요. 그것은 그냥 일반적으로 보는 通治하는 것을 말하는 것이에요. 瘀血이 생겼을 경우에 일반적으로 풀어버립니다. 그것이 어떠한 病하고 연관이 될 때에는, 臟腑하고 연결이 될 때에는 그쪽을 따로 치고 들어가야 해요. 瘀血이 脾臟하고도 관련이 되고, 肝하고도 관련이 되고, 肺하고도 관련이 되잖아요? 하여튼 관련이 많아요, 그런데 주 臟器가 뭐냐인가죠. 그래서 여러분들 그것에 대한 것을 <瘀血이 어떻게 해서 그렇게 오는가?>를 아셔야지요. 책에 보면 <떨어져가지고 옆구리가 아프면 肝經으로 가고……> 그런 식으로 나와 있어요. 근본적으로는 모든 瘀血은 오래되면 肝으로 갑니다. 그래서 舍岩책인가요? 조세영선생님의 책에 보면 肝正格으로 瘀血. 瘀血하면 肝正格, 肝正格, 肝正格…… 엄청 나오죠? 그것이 그 말이에요.
#059
瘀血方 맞은 똘아이의 생지랄~! 치료 적당히!
瘀血方을 썼을 때, 더 아프다. 미치게 아프다고 하죠? 그냥 아픈 것이 아니라요. 똘아이 같으면 더 치료를 해줄 필요가 없어요. 그냥 가라고 하면 되요. 고생 더 하라고 하곤 보내는 것이에요. 예를 들면 太白을 補했는데 막 더 아프다고 쌩 지랄을 하면, <그 鍼을 맞으면 당연히 아픈 것입니다.> 그리고 더 놓아 주지 말고 보내야 해요. 조금만 고쳐줘야 해요. 많이 고쳐주면 아주 큰일이 나요. 그러니까 조금만 고쳐주고 그냥 보내버리세요. 그리고 한 3일이나 있다가, 혹은 일주일 있다가 오라고 해서, 괜찮지 않거든요. 그러니까 한 번에 나을 것을 한 10번에 고쳐주는 것이에요. 그러면 副作用이 아니죠! 아픈 것이 줄어드는 것이죠. 첫 날 맞아가지고, 예를 들면 10의 痛症이 증가가 되었다고 하면 두번째 맞을 때는 한 8이나 5정도로 증가가 되고, 세 번째 맞을 때는 한 3이나 5로 增加가 되요. 이렇게 증가됩니다.
治療의 原則: 鍼 治療 후 患部는 好轉, 그 밑에 가 惡化 → 好轉反應
그런데 거기에서 제일 중요한 하나의 原則이 있습니다. 病을 치료하는 데에 가장 중요한 原則은 예를 들어서 어깨가 아팠는데 瘀血鍼을 놓았든지 어떤 鍼을 놓았든지 어떤 藥을 먹었든지, 아픈 자리보다 밑에 부분이 더 많이 아파지면서 맨 처음에 가장 많이 아프다고 호소하는 부분이 痛症이 줄어들면 좋아지를. 것입니다. 맨 처음에 아팠던 부분이 똑같이 아프다고 하면서, 혹은 조금 더 증가가 되면서 밑에도 아픈 것이 새로 생긴다거나 더 증가된다고 하면 악화가 되는 것입니다. 그것은 가장 큰 原則이에요. 변할 수 없는 眞理입니다. 그러니까 그것을 물어봐야 해요. 등이나 허리가 아픈 사람이, 鍼이나 藥을 먹었더니 거기보다 
#060
밑에 부분이, 원래 아픈 부분은 줄어들면서 밑에 가 더 많이 아프다고 하면 그대로 藥을 먹으라고 하는 것이에요. 그대로 鍼이 나가는 것이에요. 밑으로 가면서 빠져나가려고 그러는 것이에요. 허리, 다리가 아픈 사람이, 허리가 아프다가 허리는 낫고 히프가 아프다고 하면 <예! 당연히 그런 것입니다.> 그러는 것이에요. 아주 그냥 당연히 그렇다고 계속 하는 것이에요. 대신에 患者가 그것을 잘 이해하는 患者 같으면 <이번에 한번 고생을 실컷 할 것입니다.>하고 팍팍 돌려주고, 患者가 뭐 <여기도 아프고, 저기도 아프고> 좋아진 것은 하나도 얘기가 없고 밑에 것만 불평만 하면, 그런 환자들은 고생을 직쌀나게 해야 해요. 그러면 더 해줄 필요가 없어요. 한 개를 더 돌려주면 더 지랄을 해요. 그러니까 그럴 때는 한개를 돌리고 막 <깽깽!> 거리면 <어 그래 그만 합시다!> 그러면 그 사람은 요만큼만 좋아질 것이 아니에요? 그러면 또 다음에 원상태로 가면 또 요만큼 해서 또 요만큼 좋아지고…… 그러면 그 사람이 얘기를 할 것이 아니에요? <왜 鍼을 맞을 때는 조금 좋아졌다가 조금 있으면 다시 또 아프고 그럽니까?> 그러면 <이것은 한꺼번에 풀어야 하는데 한꺼번에 못 풀어서 그러는 것이니까 아파도 참겠냐?>라고 하는 것이에요. 그래서 참겠다라고 하면 콱!!! 다 돌려주는 것이에요. 그러면 지가 가서 1주일을 않건 2주일을 않건, 많이 않으면 2주까지 앓아요. 그리고 그것을 안 하면 허브를 안 먹으니까 그렇게 된다고 얼마나 얘기하기 좋아요. 瘀血이니까, 瘀血인 것이 확실하면 當歸鬚散 주면 되잖아요? 통증이 심하면 乳香定痛散 주면 되잖아요? 다 있어요. 處方이요. 그러니까 그런 식으로 하시면 됩니다.
질문 다른 疾患에도 이 原則이 적용이 됩니까?
대답 다른 治療에도 이 大原則은 똑같습니다. 人體의 治療 경과에서 좋아졌나, 나빠졌나를 보는 大原則이에요.
#061
痰飮과 밀접한 經絡: 脾→肺→胃
그 다음에 痰飮은 그럼 무슨 經絡으로 건드려야 되냐? 가장 痰하고 밀접한 것이 脾經입니다. 그 다음에 脾經, 肺經, 그 다음에 胃經입니다. 그것이 痰에서의 가장 重要한 것입니다. 그럼 어디에서 있어서는 어떠냐? 그릿은 본인이 가서 공부를 하셔야 해요. 그렇게 만 얘기를 할 수가 있어요.
十痰八飮 중요: <아! 찾아 쓰는 재미가 있다, 쉽다, 잘 낫는다!>
그 다음에 十痰이 있고 八飮이 있잖아요? 참 외우기도 쉽잖아요? 그럼 十痰八飮이 뭔가를 다 알아보세요. 팔다리, 사지에 오는 거는 무슨 痰飮에 해당이 
2) <俊流有入> <동의보감 원문은 대전대 디딤컴의 도움을 받았습니다.>有留飮癖飮痰飮濫飮流飮懸飮支飮伏飮等證皆因飮酒 冒 寒或飮水過多所致<『仲景』><留飮> 胸中有留飮其人短氣而渴四肢歷節痛脈沈細<』景』>0留飮者水停心下背冷如手掌大’ 或短氣而渴四肢歷節疼痛脇痛引缺盆咳嗽轉甚<『入門』>
㉠ 留飮之證四肢歷節痛氣短脈沈久則令人’ 骨節蹉跌恐爲癲癎宜導痰湯加減通用芎夏湯<『入門』> <二方見下><癖飮> 水痰在兩脇下動搖有聲宜十棗湯<方炅피T>三花神佑丸<方見下門><痰飮> 其人素盛今瘦水走煬間瀝瀝有聲謂之痰飮宜笭桂朮甘湯又圈心下有痰飮胸脇支滿 目 眩<『仲景』> 0痰飮者水停煬1瀧瀧有聲令人暴肥暴瘦宜神朮丸<『入門』><濫飮> 飮水流行歸於四肢當汗出而不汗出身體重痛謂之溢飮小靑龍湯<方見寒門>主之<仲景>0溢飮者水在四肢身體重痛<『入門』>
<懸飮> 飮後水流在脇下咳唾引痛謂之懸飮 +索爆 <方見寒門>主之<『仲景』> o懸飮亦謂流飮水在脇間動搖濂瀧有聲<『局方』> 0懸飮者水流在脇下咳唾引痛懸懸思水三花神佑丸主之<『入터」;><方見下門>
<支飮> 咳逆倚息短氣不得臥其形如腫謂之支飮小靑龍湯<方見寒門>主之又日其諒數必苦冒眩其人本有支飮在胸中故也茯岺玉. 味子湯亦主之<『仲景』>0 支飮亦喘而不能臥加短氣其豚平也<『仲景』> 0支飮水停膈上咳逆倚息短氣<『入門』>
<伏飮> 膈上痰滿喘咳或吐發則寒熱背痛謄痛 目淚自 出其人振振身爛劇必有伏飮<『仲景』> o伏飮者水停膈滿嘔社喘咳發熱惡寒腰背痛 目 淚出彧身憬爛宜三范神佑丸<方見下門>控涎丹<方見下>
#062
되는지, 뭐 가슴에 있는 것은 어디에 해당이 되고, 이것이다 나오잖아요? 뭐 伏飮이냐, 支飮이냐, 留飮이냐, 溢飮이냐. 그래가지고요. 옆구리에 있는 것은 뭐고…… 그런데 이것을 한번도 안 봐요, 한 번도. 한 번도 안보면 뭐가 있냐 하면요, 患者가 왔을 때 어디에 있나를 찾지를 못하는 것이에요. 안 외워도 된다니까요. 저는 이것을 모른다니까요? ! 저는 뭐는 무슨 痰이냐라고 물으면 하나도 몰라요. 그런데 患者가 와가지고 <저것이 痰飮病이구나!>라고 하면 그냥 이렇게 보고 물어봐요. (고개를 책에 묻고서) <숨이 찹니까?> (잠깐 책을 다시 보시고
<凍減有+>
有風痰寒痰濕痰熱痰鬱痰氣痰食痰酒痰驚痰痰之源不-有因熱而生者有因氣而生者者 因鳳而生者有 因驚而生者有因飮而生者有因食而成者有因署而生者有傷冷而成者有脾虛而成者有幽酒而成者有腎虛而生者<『丹溪』>
<風痰> 多癩癡奇證頭風眩暈暗風闕亂或捕溺爛動宜靑州白圖子導痰湯<『丹心』><寒痰> 寒痰卽冷痰也骨痺四肢不擧氣刺痛無煩熱凝結淸冷宜溫中化痰丸溫胃化痰丸新法半夏湯<『丹心』>
<濕痰> 身重而軟倦怠團弱宜神朮丸<方見上>山精丸三仙丸或二陳湯加蒼朮白朮<『局方』> -<熱痰> 熱痰卽火痰也多煩熱燥結頭面烘熱或爲眼爛喉閉癲狂嘈雜懊憹條仲宜淸氣化痰丸加味潤下丸小調 中湯大調 中湯黃芩利膈丸理中豁痰湯淸熱導痰湯<『丹心』>
㉠ 熱痰黃色者是也<『得效』><鬱痰> 與老痰燥痰同卽火痰鬱於心肺之間久則凝滯胸膈稠粘難崎多毛焦而色白如枯骨咽乾<>燥咳嗽喘促宜節齋化痰丸抑痰丸霞天膏淸次諸痰丸加減二陳湯瓜蔞枳實湯<『丹心』><氣痰> 七情鬱結痰滯咽喉形敗絮或加梅核略不出嚥不下胸膈瘠悶宜淸火豁痰丸玉粉丸加味四七湯潤下丸그賢散前胡半夏湯加味二陳湯<『入門』>
<食痰> 卽食積演也因飮食不消或挾瘀血遂成棄囊多爲癖塊瘤滿宜靑鑛石丸黃瓜蔞丸正傅加味二陳湯<『醫鑑』>
<酒痰> 因飮酒不消或酒後多飮茶水但得酒次 日 又吐飮食不美嘔吐酸水宜瑞竹堂化痰丸香附瓜蔞靑黛丸小調中湯滌痰散又對金飮子<方見內傷>加半夏乾葛各一錢煎服<『正傳』><驚痰> 因驚痰結成塊在胸腹發則跳動痛不可忍或成癲癎婦入多有之宜妙應丹滾痰丸【豚法票 腺雙弦者寒飮也偏弦者飮也
㉠ 肺飮不弦但苦喘短氣
㉠ 脚沈而弦者懸飮內痛
㉠ 凉浮而細滑者傷飮<『仲景』>
㉠ 偏弦爲飮或沈弦滑或結或伏痰飮中節< 때3;訣』>
㉠ 緣理提綱日痰緣弦滑0三鬧日飮豚皆弦微沈滑
㉠ 練沈弦細滑大小不勻皆痰飮爲病也<『醫鑑』>
㉠ 久得檣豚必費調理濫痰膠固泳道阻澁也<『丹心』>
#063
서) <渴症이 있습니까?> <팔 다리는 붓습니까?> 아! 무식하면 어때요? 물어보면 되지요. 중요한 차이가 뭐! 뭐! 뭐! 뭐!라는 것만 딱 알고 있으면 그것을 딱! 딱! 딱! 물어봐가지고 거기에 해당이 되는 것을 딱 주면 끝나는 데요. 그런데 본 적이 없으면 이것을 어떻게 봅니까? 患者가 왔는데 그때에 찾을 겁니까? 그러니까 다 이렇게 구별을 해놓아야 해요. 胸中에 있냐? 膈上에 있냐? 그 다음에 陰病이라도 붓냐, 안 붓냐에? 이렇게 손바닥만 하게 탁 시리다고 하는 경우요. 그럼 留飮 하고 탁 나와요. <背冷如手掌大>가 탁 나와요. 여기 손바닥만 하게 탁 차다는 사람을 못 왔어요? 그럼 導痰湯이나 芎夏湯을 써라! 그럼 얼마나 좋습니까! 아니 쓰라는데 고민할 것이 뭐 있습니까? 그냥 갖다가 쓰면 되지요. 쓰면 낫는데요! 안 나을 수가 없어요. 옛날 사람들이다 검증을 해가지고 적어 놓은 것인데, 그래서 『東醫寶鑑』을 보라는 것인데요. 저는 이번에 공부하러 가기 위해서 책을 다 꺼내서 싹 정리를 했어요. 이제 뭐를 가져가고 뭐를 안 가져가고 하는데요. 대학교 다닐 때 배웠던 교재들은요 제일 먼저 안 보는 것으로 다 집어넣었어요. 그것은 보면 볼수록 갈수록 몰라요. 교수님들이 뭐가 좋다고 해서 써보니까 낫지는 않고, 갈수록 모르겠어요.
질문 <웃으면서> 써보기는 써 보셨습니까?
대답 <웃으면서> 아! 그럼 써봤지요!|뭐 초창기에 뭐 압니까? 교수님들이 뭐가 좋다고 하면, 기관지 患者가 오면 肺系 책에서 찾아서…… 그런데 갈수록 몰라요, 갈수록. 그런데 『東醫寶鑑』을 보니까 뭐가 좋냐 하면요 그냥 있는데서 고르는 것이에요. 우리가 골라서 넣으면 되는 것이에요. 그것이 얼마나 편해요? 이것 한 권만 들고 다니면, 평생 이 책 한 권하고(『東醫寶鑑』), 鍼 하나만 하고 딱 있으면, 전세계 어디를 돌아다녀도 먹고 사는데 하고, 아! 補瀉表하고요. 補瀉表는 저는 안 외워요. 그러니까 그것은 꼭 있어야 해요. 얼마나 좋아요. 우리 예전에 韓醫師가 한 10명이면요 鍼筒에 鍼을 가지고 다니는 원장님들이 거의 없었어요. 왜냐? 눕혀 놓아야 하는데 뭐 땅바닥에 눕힐 것
#064
입니까? 그런데 이제 보니까 우리 韓醫院에 오시는 분들은 다 가지고 다녀요. 얼마나 좋습니까?
十痰八飮도 마찬가지에요. 여러분들이 十痰八飮도 다 읽어보시라는 것이에요. 그 다음에 食積痰이라는 것은 正傳加味二陳湯이에요. 상당히 잘 듣습니다. 지금 여기에 꺼내 놓았으니까 處方들을 얘기해 드릴게요.
그 다음에 熱痰에 淸氣化痰丸. 二陳湯에 凉膈散이다! 느낌이 좋지 않아요? 二陳湯에 凉膈散이라고 하니까요? 뭐가 될 것 같은 느낌이 들죠? 그런 온몸에 그런 느낌이 들어야 해요. 少府 瀉라고 딱 하니까 <그때 내가 무릎 患者를 한번 쏘니까 딱 날라가고, 가슴이 시원~~하다고 그리고> 이런 식으로, 이런 생각이 들면서…… <少府 瀉는 멋있더라.> 이렇게 나와야 해요. 그런데 그것을 少府 瀉, 經渠 補, 行間 瀉 다 집어넣고 나서 <좋아졌어요?>라고 해서 좋아졌다고 하면 뭐가 뭔지 몰라요. 한 개 하나씩 놓아야 해요. 淸氣化痰丸이 熱痰에 상당히 잘 듣습니다. 그것을 상당히 많이 씁니다.
그 다음에 소리가 날 때, 그때는 芎夏湯이 잘 듣습니다. 芎夏湯은 옆구리든 어디든 전신의 소리가 나는 곳에는 芎夏湯을 쓰세요. 痰飮으로 갈 때는요. <逐水利飮通用>이라고 되어 있죠?
질문 어떤 소리를 말씀하십니까? 關節音을 말씀하시는 것쪄니까? 
대답 關節音하고는 좀 다르죠. 옆구리나 배에 <꾸룩꾸룩> 거리고 소리가 난다고 하면, 배에서도 소리가 나고, 옆구리에서도 소리가 나고, 가슴에서도 소리가 나고, 기침할 때도 소리가 나고요, 막 그렁그렁하고요. 그러면 痰이 있어도 氣가 虛해서 올 경우가 있죠? 氣가 虛해서요. 氣가 虛해서 올 경우에 그것이 六君子湯으로 가요. 氣가 부족해가지고 돌리지 못할 때는 六君子湯.
#065
治痰의 우선: 順氣 <補脾 燥濕>
痰의 치료에 가장 우선은 順氣라는 것이에요. 補裨, 燥濕 이것이 가장 重要합니다. 補脾燥濕하니까 무슨 穴자리가 생각이 납니까? 太白 瀉죠? 속이 쓰린 사람한테요, 太白 瀉를 하면요, 탄산이 있죠? 濕熱이죠? 脾의 濕熱이다. 肝病도 있지만은, 뭐 여러 가지 말고요. 脾의 濕熱로 인해서 오는 懊憹이나 嘈雜症 같은 경우에는, 吐酸, 呑酸 다 마찬가지에요. 太白 瀉를 하면 濕이 탁 제거가 되면서 그냥 ~~ 짜릿해요! 그럼 여러분들이 太白 瀉에 대해서 하나를 더 배웠죠? 쓰리거나 신물이 올라오거나 이러면서 食積痰이 있다, 그런 사람이 關節이 있다, 허리 아프다, 무겁다 그러면 <오! 해피!> 그냥 그것을 듣는데 <너무 좋은데!>라고 하는 것이에요. 막 患者가 왔는데 <속이 쓰리고, 신물이 올라오고…….> 그러면 <아 해피! 행복!> 그러는 것이에요. 왜냐? 내 病이 이것인데 더 맞추어주는 것이에요. 뭐 그냥 갖다가 쓰기만 하면 됩니다. 뭐 옛날에는 어디를 쏠까를 고민을 했는데. 患者가 자기가 알아서 <나! 이것! 쏴 주쇼! 쏴 주쇼!> 하고 옵니다. 그냥 쏘기만 하세요. 그러니까 여기서 배운 것, 저기서 배운 것, 저기서 배운 것을 따로 보는 것이 아니라는 것이에요. 다 똑같은 病이라는 것이에요. 그런데 그 사람이 메슥거리고 구역질이 나고 그런 것과 消化不良이 있고…… 그러면 食積痰이 되서 正傳加味二陳湯으로 들어가고요. 쓰린 것을 뭐 呑酸이나 그런 것이 있다고 하면 增味二陳湯을 써요. 이것이 조금 다르죠? 참 재미있는 얘기입니다. 재미있지 않아요? 저만 재미있나요? 저는요 穴자리 얘기하고 處方 얘기를 하면 막 신이 나요. 왜냐? 예전에 써가지고 착! 착! 착! 날라갔던 것이 머리 속에다 들어가 있기 때문에요. 이것을 외울 필요가 없어요. 외우는데 시간을. 어떤 원장님이 뭐라고 하냐하면 <아 저는 나이가 많아서 외우지를 못해서 공부를 못해요.> 제가 생각을 할 때요, 저는 외우려고 생각을 해본 적이 없어요. 왜냐? 하도 안 외워져요. 저는 안 외워져요. 그러니까 뭐냐? 꼭 들고 다니잖아요! 뭐 무거워도 매일 들고 다니잖아요! 왜냐? 이것을 봐야지만 아니까요. 그러니까 안 외워도 된다는 것이에요. 그래도 하도 많이 쓰면 저절로 입력이 됩니다. 어디쯤 가
#066
면 있다, 어디쯤 가면 있다. 안 외우면 어때요? 그렇게 하세요. 그럼 痰飮에 대한 것이 좀 되었죠?
痰飮의 證狀|·눈밑이 꺼멓다.|·小食|·밥 적게 먹어도 얼굴 피둥피둥
그럼 痰飮證狀이 뭐냐? 눈 밑에가 시꺼먼 것이 가장 관련이 깊다. 그래서 患者를 딱 왔는데, 눈 밑에가 시꺼멓다. 그러면 볼 것도 없이 痰飮藥을 주면 맞을 확률이 한 70%에요.
그 다음에 뭐냐? 痰이 있는 사람은요? 밥을 적게 먹습니다. 痰證에 밥을 많이 먹는다! 이것은 있을 수 없어요, 거의요. 물론 食欲이 왕성한 사람도 있겠지만, 일반적으로 밥은 적게 먹는데 살이 찌는 사람, 그리고 얼굴 색은 피둥피둥해요. 아니 밥을 적게 먹으면 얼굴 색이 맛이 가야 할 것 아니에요? 밥을 적게 먹으면, 아니 한 달만 굶겨 봐요. 그러면 얼굴색이 쭈굴쭈굴 해지지요? 저 같은 사람은요. 그런데 한달간 밥을 한 끼씩만 먹는데 얼굴색은 피둥피둥해요. 그 말은 뭐냐? <내 병은 痰病입니다>라는 것이에요. 冷帶下가 뭐죠? 痰病입니다.
痰塊 - 開氣消痰湯
그 다음에 痰塊3)라는 것이 있죠? 손에 나오고, 종아리 오금에 나오고, 발가락 
3) <開氣消痰湯>治脚수胃H읏꼬塡門幸業친촌는곤쑨it手足俱有核如胡桃者桔梗便香附子白彊蠶炒各一錢陳皮片芩枳殼各七分前胡半夏枳實羌活燕芥植郎射干威靈仙各五分木香甘草各三分右剡作-
#067
사이에, 엄지발가락 사이에 이런 것이 나오잖아요? 그것 痰病입니다. 저번에 痰塊에 開氣消痰湯이라고 얘기했죠? 그것 써보신 분 계세요? 잘 듣습니다.
그리고 여기가(그림 1-3 참고) 일직선으로 이상하다는 사람이 있어요. 꼭 목구멍에서 명치까지 이상하데요. 이것이 痰이에요. 어떤 患者가 우리 韓醫院에 딴 것을 고치러 왔는데 자기는 이것이 20년인가 30년인가가 그랬대요. 그런데 책에는 뭐라고 나와 있냐하면 <胸中에서 胃脘까지 막혀 있는데 線같이 막혀 있으면서 아프다>라고 나 있어요. <原文: 胸中胃脘至咽門窄挾如線疼痛> 그런데 이 開氣消痰湯을 딱 주니까 한 劑만에 다 고겠어요. 20년인가 30년이 된 것을요. 자기는 그것을 포기한 지 오래되었다고 했어요. 다른 것을 고치러 왔는데 그래서 그것은 낫는다고 했어요. 그랬더니 믿지를 않아요. 하도 많이 속아봐서, 開氣消痰湯을 먹고 나서 한 劑먹고 안 먹는대요. 20년이 된 것인데요. 그래서 제가 3劑를 안 먹으면 재발을 한다고 하니까 한 劑를 더 먹어서 그 다음에 안 먹어요. 痰은 재발합니다. 실제로요. 왜냐? 여기에 난 것은 왜 안 없어지는지 알아요? 몸안에 있는 痰이 다 빠져나가야 여기가 없어지는 것이에요. 물이 내려오면요 고이는 곳에 항상 고이죠? 그럼 그 물이 학 없어져야 고이는 것이 없어지죠! 그래서 痰塊는 우리는 5劑 내지는 10劑를 얘기를 해요. 왜냐? 그 사람 몸속에 痰이 얼마나 있는지 알 재간이 없잖아요? 제가 脈을 봐서 알 재간이 없어요. 滑脈으로 다 된다…… 잘 몰라요. <아! 이것은 痰飮病이겠구나!> 이 정도만 알지, 몇 劑인제는 잘 모른다구요. 그냥 <이것은 오래 먹어야 합니다>라고 하고 그냥 5劑 10劑 주는 것이에요. 그런데 3劑를 먹고 나으면 얼마나 좋은 것이에요? 10劑를 먹어야 하는데 3劑를 먹었으니까요.
貼薑三片水煎服 『醫鑑』
#068

긓
@@그림 1-3
#069
痰飮에 八味? → 물같이 淸冷!|補中益氣, 六君子 →|二陳湯 → 熱痰에!
痰飮을 없애는 데에도 八味를 씁니다. 肺하고 腎하고의 관계에서요. 喘이 있을 때에는 痰으로 있더라도 八味를 쓰고요. 八味를 쓰면, 자! 우리 한 번 얘기를 해보자구요. 어떤 患者한테 痰이 있어서 쓰는데 八味를 쓴다, 그러면 痰이 어떤 형상으로 있어야 되겠지요? 끈적끈적한 痰이 있으면 쓰면 안 됩니다. 끓은 痰이에요. 물 같이 淸冷한 痰일 경우에요. 그런 개념이다 연결이 되는 것이에요. 책에 보니까 八味도 쓰고 六君子도 쓰고 뭐도 쓰고 다 쓰라는데, 그러니까 어떤 사람이 <『東醫寶鑑』은 그냥 나열만 해놓았다.>래요! 이런~! 돌대가리! 지가 모르는 것은 생각을 안 하고, 내가 보면 볼수록 <아이구 許浚 선생님이 왜 이렇게 위대하신 분인지~~!> 보면 볼수록 위대해 보여요. 안 본 사람은 許浚이나 지나 똑같아요. 보면 볼수록 내가 이 사람 발바닥이나 핥겠나 싶어요. 그러면 冷이 있단 말이에요. 그럼 예를 들면 冷에 補中益氣湯이나 六君子湯을 쓰는 경우가 있잖아요? 없습니까? 二陳湯을 쓰는 경우는 알죠? 二陳湯에 蒼朮, 白朮, 升麻, 柴胡…… 이렇게 나가잖아요? 그럼 二陳湯 쓰는 痰은 끈적끈적해야 해요. 왜냐? 熱痰이기 때문이에요. 그럼 六君子湯이나 補中益氣湯을 쓰는 痰은 물 같이 주루룩 주루룩 해가지고, 여자들이 생리할 때 쓰는 것을 매일 차고 다녀요. 그 얘기를 안 들어왔어요? 원장님들 중에서 患者가 오니까 <冷 고쳐주세요!> 하니까, <아! 冷이요? 아 좋죠! 금방 고치죠!> 해놓고서 二陳湯! 冷이 어떤 지도 물어보지도 않아요. 끈적끈적한지, 아니면 그냥 물같이 퍽퍽 쏟아지는지도 물어보지도 않아요. 기본 개념도 없어요. 그때 뭐라고 했죠? 十九病機에서요? 맑은 것은 寒이고 濁한 것은 熱이고요. 이것 재미있잖아요? 이렇게 연결이 되는데요? 어떤 사람이 韓醫學이 개판이라고 얘기를 했는지 이해를 못하겠어요.
#070
諸病水液澄澈淸冷皆屬於寒이다. 諸轉反戾水液渾濁皆屬於熱이다. 『東醫寶鑑』 338쪽 「內經辨證」4)에 나와 있어요.
血病에는 氣를 먼저 건드려야|→ 瘀血方에 太白, 太淵을 먼저 補!
그 다음에 아까 얘기한 것 같아요. 血病을 치료할 때는 가장 기본적으로 氣를 건드려야 됩니다. 그래가지고 瘀血 鍼을 쓸 때에도 순서를 太白, 太淵을 補하는 것을 먼저 하는 것이 좋습니다. 氣를 먼저 건드려 놓고, 氣가 가라고 하고, 血을 따라 보내는 것이 좋아요. 그런데 그냥 일반적으로 가벼운 病은 상관이 없어요. 그리고 그 사람이 氣가 잘 滯하지 않는, 뚱뚱하지 않고 마른 사람 같으면 뭐 상관이 없겠지요. 아마 뭔가 차이는 있을 것이에요. 曲池, 外關을 먼저 瀉하고 太白, 太淵을 나중에 補하는 것이요. 氣하고 血은 서로 따라 도는 것이니까 氣가 도니까 血이 돌고, 血이 도니까 氣가 따라 돌고요. 그렇지만 血病에서도 마찬가지에요. 血病을 치료할 때에 氣가 부족하면 補氣를 시켜야 해요. 氣가 滯했으면 順氣를 시켜야 해요. 그러니까 氣가 虛하든, 氣가 滯하든 그런 症狀이 
4) 『東醫寶鑑』 「雜病」
I內經病機] p. 338
黃帝誾願問病機何如岐伯 日
諸風掉眩皆屬於肝 0諸寒收引皆屬於腎 0諸氣賁鬱皆屬於肺
0諸濕腫滿皆屬於脾 0諸熱替癡皆屬於火 0諸痛痒瘡皆屬於心
0諸厥固泄皆屬於下 0諸瘻喘嘔皆屬於上 0諸禁鼓慄如喪神守皆屬於火0諸灌項强皆屬於濕 0諸送衝上皆屬於火 0諸腹脹大皆屬於熱
0諸躁狂越皆屬於火 0諸暴强直皆屬於風 0諸病有聲鼓之如鼓皆屬於熱0諸病縮腫疼疫驚鎭皆屬於火 0諸轉反戾水液渾濁皆屬於熱 0諸病水液澄澈淸冷皆屬於寒0 諸嘔吐酸暴注下追皆屬於熱
註云心盛則生熱腎盛則生寒腎虛則寒動於中心虛則熱收於內又鈗不得寒是無火也寒不得熱是無水也夫寒之不寒責其無水熱之不熱責其無火熱之無A責心之虛寒之無A責腎之少<『內經』>
#071
있으면서 血病이 있으면 血病을 건드리는 것이 아니라 氣를 먼저 補하든지 滯한 것을 順氣시키는 쪽으로 하고 나서 血을 건드리든가요. 그리고 그것만, 氣가건드려 줘도 血은 저절로 좋아져요. 그래서 氣行則血行이니까요 잘 좀 생각을 해보세요.
水火分離 → 터미널 → 신중!
그리고 이것은 이동희 원장이 저한테 얘기를 했는데, 제가 전혀 생각을 못했던 것입니다. <病이 오래되어서 터미널(Terminal: 끝의, 종말의)로 가면 上熱下寒이 되면서 水火가 分離된다.> 이렇게 얘기를 했어요. 그러니까 上熱下寒이나 水火가 分離되었다는 느낌이 되면 터미널 病이기 때문에 조심하시라는 겁니다. 우리가 잘 고치는 것이 중요한 것이 아니라, 잘 도망가는 것이 중요하잖아요? 病이 갈 때까지 갔다는 얘기입니다. 그러니까 그런 경우는 섣불리 <아! 고친다~!> 그런 말을 하지 말고, 벌써 한 발짝 물러나서 <아~ 이것 참 病이 그런데 조금 한 번 해보십시다.> 이런 식으로 아주 부드럽게요.
水火分離者 火가 極盛 → 水補 → 火瀉|水가 極盛 → 水瀉
그러면 그런 사람한테 水火가 分離된 사람한테, 火를 칠 것이냐? 水를 補할 것이냐? 개념이 있잖아요? 먼저 水를 補하냐? 아니면 火를 瀉하냐? 火가 너무 셀 경우에는 火를 쳐주는 것이 아니라 도리어 水를 補해주는 것이 낫습니다. 지금부터 말하는 것은 맞는지 틀리는지 모르는 내용이에요. 제가 추측하는 內容을 제가 말을 하는 것이에요. 제가 추측한다고 얘기 안 한 것은 100% 맞아요. 틀릴 
#072
수가 없는 내용이에요. 여러분들이 뭐 생각할 필요도 없이 가면 되요. 그런데 이렇게 추측한다고 말을 하는 것은 제가 지금 아직 검증은 안 끝났는데, 검증이한 70% 이상 해보니까 그럴 것 같다라는 확신이 들 때 이렇게 추측한다고 말을 하는 것입니다. 일반적으로 추측하는 것과는 다릅니다. 그래도 잘 모르니까 얘기를 하는 것이에요.
火가 너무 셀 때는 火를 瀉하면 금방 다시 올라와요. 그러니까 너무 물이 끓고 있을 때는 물을 갖다가 찬물을 자꾸 보충을 해줘서 온도를 어느 정도 낮추어놓고 난 다음에 火를 꺼버리는 것이에요. 病하고 싸워서 이길 장사가 있겠어요? 그러니까 일반적으로 水를 조금 補해서, 水를 補하면 火는 저절로 내려갈 것이 아닙니까? 그럴 때 火를 확! 쳐버리는 것이에요. 火가 맹렬하게 타고 있는데 가서 딱 하면 火하고 붙어가지고 몸이 박살이 나는 경우가 있어요. 그러니까 몸만傷하고 또 올라와요. 안 꺼져요. 지금 얘기한 것은 추측한 것입니다. 제가 治療를 해보니까 그래요.
그 다음에 寒이 너무 세다. 寒이 너무 셀 때 그것을 불을 막 태워서 빼버리면 안됩니다. 아니 바닷물을 데워서 내가 온도를 올리겠다는 생각을 할 수 있겠어요? 수영장에 물을 받는데, 물이 가득 있어요. 그런데 거기다가 뜨거운 물을 계속 부어서 그것을 가득 채우려는 사람하고 물을 반으로 줄여 놓고 거기에 불을 떼는 사람하고 어느 사람이 빠르겠어요? 그래서 寒이 너무 셀 경우에는 水를 빼는 것이에요. 水를 먼저 뽑고, 그 다음에 熱을 갖다가 집어넣는 것이에요. 지금 얘기하는 것은 추측입니다. 이 추측이라는 얘기를 적어 놓으세요. 그것을 안 적어놓게 되면, 어떤 원장님한테 전화가 오게 되면 어디 나와 있냐고 하면 쪽수까지 딱딱 알려줄 수가 있는데 이것은 알려줄 수가 없어요. 추측이기 때문이에요. 왜냐하면 어떤 분은 강의는 안 듣고 어떤 분이 要點정리 한 것만 가지고 보고 와서, 그런데 그 사람이 또 잘못 적었어. 그것 가지고 막 뭐라 그래요. 그 말은 뭐냐 하면 心火와 腎水의, 心과 腎의 관계에서 어떤 것을 먼저 할 것이냐를 결정하는 데 도움을 줄 수 있다는 것이에요. 어떤 사람이 엄청 예민해서 목이 붓고, 막 熱이 오르고 그랬는데, 입안이 헐고 그런 사람들이 있잖아요? 그럴 때에 
#073
어떤 의미에서는 八味를 줘버리거나 理中湯을 써가지고 이것을 밑으로 쫘악 뽑아내요. 虛火口瘡에 理中湯에 附子 같은 것을 쓰거나, 口瘡에도 마찬가지고, 咽喉腫痛에도 마찬가지에요. 虛火가 뜨면 八味 같은 것을 딱 써버려요. 여기에 불을 내서 밑으로 확! 끌러버려요. 그것이 腎水를 補하는 것이에요. 八味 같은 경우에 腎水를 補하는 것이에요. 水를 먼저 補해서 熱을 끌어내리는 것이에요. 그런 사람들한테 少府 瀉 같은 것을 하면요, 그때는 내려가는데 조금 있으면 또 올라와요. 도리어 어떤 면에서 然谷을 瀉하면 나을 수 있어요. 지금 얘기하는 것은 추측이에요. 이의를 제기하지 말하는 것입니다. 그리고 여러분들하고 몇 년 후에는 이 문제를 가지고 토론을 할 수가 있어야 해요. 그래서 뭐가 좋다는 것이 나와야 해요.
糖尿 = 陰土의 病 → 어렵다##
糖尿를 고칠 때, 섣불리 糖尿는 고친다고 얘기를 하면 안 됩니다. 왜냐하면 그것이 陰土의 病이에요. 脾病이거든요. 그래서 木火土金水에서 土가 아닌 木火나 金水가 다 깨지고 나서 그 다음에 脾土가 깨지는 경우가 많아요. 그래서 糖尿가 쉽게 못 고쳐져요. 糖尿를 전문으로 파고들려면, 이 사람 몸의 균형이 어디가 깨졌는가를 잘 봐가지고 그 쪽을 치면서 나가면 糖尿는 저절로 좋아져요. 뭐 糖尿에 특별한 秘方이 있는 것이 아니라. 일반적으로 糖尿에 鍼으로는 太白 瀉가 많이 좋다고 하더라구요. 그런데 그것 하나로는…… 저도 糖尿 하나만 전문으로 해서 나가 볼까도 생각을 했었는데 뭐 하도 귀찮아서 陰土라니까 그냥 안되겠다 싶었어요.
그 다음에 脾正格을 많이 쓰잖아요? 脾正格에서 少府, 大都를 補하고 大敦, 隱白을 瀉하잖아요? 脾正格이 어떤 경우에 잘 듣냐 하면요. 脾正格이라는 것은 土의 土가 虛하다는 말이에요. 太陰濕土의 土가 虛하다는 말이에요. 그것이 六
#074
腑가 아닌 五臟이 虛해지는 것이기 때문에 이것이 극도로, 쉽게 얘기를 하면 消滅해 가는 느낌이에요. 그러니까 몸이 극도로 아파서 예를 들면, 몸이 기진맥진할 경우에 이때에 脾正格을 써요. 원래는요. 그러면 한방에 확~! 좋아져요. 그때에 少府 補를 씁니다. 그러면 꺼져가는 불씨를 확~! 지펴버리는 것이에요. 그러니까 큰 病이 와서 완전히 맛이 갔다거나, 뭐 그래서 몸이 완전히 끝나가는 느낌이 든다거나 그럴 때 少府 補를 하게 되면 아주 드라마틱하게, 脾正格을 쓰면 少府 補를 아주 강자극으로 주는 것이에요. 그럼 어느 정도냐 하면 뭐 이 사람은 내일 모레 죽을 것 같다는 느낌이 드는데 그 다음날 팍팍~~! 살아 있는 느낌이 들어요. 그 정도에요. 쉽게 얘기하면 病이 들어와서 胃에서 病이 생겨서, 그러니까 六腑에 病이 들어오고 거기에서 胃를 거쳐서 五臟에 病이 들어오는데, 五臟에 病이 들어올 때는 큰소리를 치시면 안되구요, 특히 土의 土의 病일 경우에는 더욱더 큰 소리를 치시면 안되요. 病이 벌써 다르잖아요? 가는 것이요. 그런 것은 中風이 왔는데 코가 막힌다. 中風 오고 코가 막힌다. 예를 들어서요. 귀가 잘 안 들린다. 말을 잘 못한다. 이런 것들은요 아주 쉽게 얘기를 하면 안되요. 왜냐하면 九竅에 문제가 오는 경우에는 臟病이라고 나와요. 그러기 때문에 팔, 다리 마비가 된 경우에 어떤 경우는 진짜 한번 鍼을 놓으면 20~30%씩 좋아졌다고 그리고 후퇴를 해도 20~30% 좋아지는 경우가 많아요. 그런데 九竅閉塞이 온 사람들은 그렇게 쉽게 팍팍 날라가는 것이 아니에요. 그런 것은 염두에 두라는 것이에요. 그리고 아까같이 上熱下寒이 막 심하다. 다리는 막 시려워 죽겠다고 하고 위로는 막 熱이 많다고 하면 그것은 섣불리 하다가는 큰코다칩니다. 그래서 脈에 胃의 脈이 없으면 치료를 하지 말라고 하잖아요? 胃脈이 絶하면 끝난다. 이런 것은 결국은 胃氣가 土의 역할이기 때문에 土가 끝이면 끝이에요. 그러니까 脈으로 봤을 때는 상당히 無力한 脈이 나오거나, 脈이 힘이 있는 것 같아도 눌러보면 상당히 無力해요. 그것을 확실하게 구별을 하셔야 해요.
#075
腎關: 목까지 濕제거|陰陵泉: 목 → 脊椎까지 濕제거
그 다음에 腎關하고 陰陵泉 얘기를 할게요. 腎關이 濕을 제거한다고 했죠? 腎關은 목까지 가요. 脊椎까지는 안 가고요. 脊椎에 갈 때는 陰陵泉이 가는 것입니다. 陰陵泉을 瀉하면 목에 있는 濕이 제거가 되요. 배의 濕까지 제거가 됩니다. 매의 濕이 뭡니까? 痺證이에요. 痺證. 제가 잘못 알았나요? 다른 의견 있으세요? 그래서 陰陵泉을 瀉할 때는 寒濕에 씁니다. 그리고 이것은 脊椎에까지작용을 한다. 그러면 濕熱은 뭐고 寒濕은 뭡니까? 라고 하면, 濕熱은 한증막에 갔을 때 그 수증기가 濕熱의 개념이구요 寒濕은 얼어 있는 것이에요.
매일 숙제 → 經渠 補, 瀉|<五腧穴의 맛을 봐라>
그 다음에 여러분들이 가서 매일 써야 하는 것이에요. 뭐 다른 것을 다 제쳐놓고 써보셔야 해요. 일주일 동안 이것이 얼마나 재미있는가를 느끼고 오셔야 해요. 뭐 아까 한 것 중에서도 재미있는 것도 많지만요. 오늘은 첫날이니까 이런 강의가 있구요 둘째날부터는 실습 밖에는 없어요. 金木에서 經渠 상당히 중요하다고 했잖아요? 그러면 患者가 왔는데 다른 것을 보지 말고 經渠를 補할 것이냐? 經渠를 瀉할 것이냐부터 따지는 것이에요.
經渠를 어떤 때에 쓰냐하면 感氣에 잘 걸린다, 感氣에 한 번 걸리면 오래 간다, 알러지 鼻炎이다, 蓄膿症이다, 뭐 感氣가 어떻다는 사람이 있잖아요? 그런 사람이 있으면 經渠를 무조건 찍는 것이에요. 그러면 感氣에 걸리면 高熱이 난다 목이 붓는다. 기침을 많이 한다. 가래가 많다. 코가 막힌다. 蓄膿症이다. 누런 코가 나온다. 그러면서 알러지 鼻炎이다. 알러지 鼻炎은 있어도 좋고 없어도 
#076
좋아요, 뭐 그 말이 그 말이니까. 이럴 때에는 經渠를 瀉합니다. 자 다시 한번 얘기합니다. 感氣가 자주 오든지 오래가든지는 신경 쓸 것이 없어요. 하여튼 感氣가 자주 온다, 오래간다. 알러지성 鼻炎, 蓄膿症이라는 얘기가 나오면 <아하~! 經渠를 쓰자~ 다른 症狀이 뭐가 있든지 간에 신경을 쓰지 말고요. 무릎이 아프건, 허리가 아프건, 머리통이 아프건, 전신의 모든 곳이 아픈데 관계 없이, 感氣가 자주 오고 感氣가 오면 오래간다거나 알러지성 鼻炎이라는 말이 나오면 經渠를 때리는 것이에요. 그런데 瀉를 할 경우는 熱이 많이 난다, 목이 붓는다, 기침이 많다, 가래가 많다, 코가 막힌다. 누런 코가 난다, 蓄膿症이다. 이러면 무조건 經渠를 瀉하는 것이에요. 그 다음에 맑은 코를 잘 흘리고, 재채기가 심하다. 어지럽다거나 貧血이 있다거나 그러면 補를 하는 것이에요. 분명히 그런 얘기를 할 것입니다. 지금 현재 그런 症狀이 없어도 평상시에 그런 症狀이 있으면 쓰는 것이에요. 그러니까 내가 예전에 感氣에 걸렸을 때, 난 감기에만 걸리면…… 얘기가 나오면 쓰는 것이에요. 그런데 물 같은 코가 흐르는 사람은 항상 코가 그러구요, 누런 코가 흐르는 사람이 코가 막히고 목이 붓는 사람은 항상 목이 붓습니다. 그러니까 다른 것을 생각하지 마시고 그것만 하시는 거예요. 患者가 무릎이 아프다고 하면 <아! 그래요?> 해놓고 그것만 하시는 것이에요. 그렇게 해봐도 상당히 많은 治療를 해보실 것이에요. 대신에 患者한테 <나는 어쩌다가 한번 感氣에 걸리는데 코가 막힌다>라고 하면 그것은 안 됩니다. 대전제가 感氣가 자주 오거나, 感氣에 한 번 걸리면 오래간다는 말을 하는 사람이어야 해요. 그런데 우리 보는 患者 가운데 그런 사람 많잖아요? 그 두 가지 중에 한가지는 반드시 있어야 해요. 두 가지가 다 있어도 되고 하나만 있어도 되고요. 그럼 사람이 鼻炎이든 蓄膿症이든 그런 얘기가 나오면 아까 같이 비교를 해서 補냐 瀉냐를 결정을 해서 그냥 들어가면 되요. 그러면 드라마틱하게 잘 낫습니다. 이것이 뭐냐! 바로 金하고 木의 관계에요. 그래서 제가 이 얘기를 해드리는 것이에요. 여러분들한테 제가 왜 이 얘기를 하냐 하면요, 나중에 다른 것이다 연결이 되요. 그렇지만 여러분들이 <아!! 진짜 一鍼이 얼마나 위대한가!> 이것 하나만 가지고 이렇게 고칠 수 있는 사람이 많다는 것이에요. 그러니까 괜히 感
#077
氣에 잘 안 걸리는 사람인데 잘 걸리는 척 해가지고 억지로 막 하지 마시구요. 그리고 지금 현재 感氣에 걸린 지 100일이 되었다고 하면 이런 것은 떡 놓으면 바로 퍽! 하고 날라가요.
아직 원장님들이 신문사 講義 밖에는 안 들어가지고, 도리어 저희 韓醫院에 실습을 나오는 원장님들은 믿어요. 더! 그런데 講義만 들었던 원장님들은 <아 이게 뭐…… 어떤 때는 맞는데, 코에 걸면 코걸이고 귀에 걸면 귀걸이고……> 이런 생각들이 들거든요. 그러니까 지금 經渠만 한번 해보라구요. 그래서 <아 一鍼이라는 것이 정말 무서운 것이구나>는 것을 느껴보라구요. 이렇게 가르쳐주면 50%는 그냥 퍽퍽퍽 날려요. 그런데 한 70% 이상이 되려면 머리가 빠개지게 공부를 해야 됩니다.
질문 金과 木의 관계에서 지금 木에 해당이 되는 증상들은 말씀을 안 해주셨지요?
대답 예! 지금 加減乘除를 하는데 더하기 빼기도 잘 못하는데 곱하기 나누기 얘기를 하면, 예를 들면 신문사 講義를 할 때 지금 같이 가면요, 그때는 아무 생각도 없이 그냥 가면 더 이상해요. 그래서 거기서는 董氏鍼 講義를 하면서 五腧穴은 기본적인 것만 말을 해서 맛을 보라는 것이구요. 그 맛을 보았으면 더 깊이 들어가자는 얘기에요. 그 깊이 들어가는 첫단계로써 처음부터 막 얘기를 해주면 아무 것도 못 써먹어요. 그런데 지금 이것은 써먹기 쉽잖아요? 感氣에 잘 걸립니까!? 오래갑니까? 그러면 오케이! 하고 목 붓냐, 맑은 콧물이냐?를 묻고 그 다음에 찍으면 되요. 그리고 결과를 보고 다음주에 얘기를 하자구요.
그러면 그 다음에 經渠 穴자리를 알려드리기 전에 조금만 더 합시다.
그 다음에 鍼管을 이렇게 할 때, 鍼管을 이렇게 옆으로 해서 정확한 위치에 놓는다고 그러거든요. 그렇게 하는 것이 더 틀릴 확률이 더 높아요. 그렇게 하지 
#078
말고 먼저 鍼管을 穴자리에 해당하는 중간 부분에다가 그냥 놓고, 그 위에 鍼을 탁 떨어뜨리는 것이에요. 위에서 떨어지는 데요, 밑에 구멍이 크게 파여 있으면요 그 사람이 떨어질 때요, 지구가 알아서 구멍으로 팍 들어가라고 해요. 지구가요. 자기가 잘났다고 손가락으로 하는 것보다요, 그냥 <鍼管을> 정확하게 놓고 <鍼을 > 놓으면 穴자리쪽으로는 기가 땡기거나 밀기 때문에 그냥 그쪽으로 가게 되어 있어요. 작은 건물, 큰 건물에서 떨어지면 큰 건물에서 떨어지는 것이 죽는 것과 마찬가지에요. 편평한 땅에서 위에서 놓는데요, 위에서 구멍을 100m 되는 구멍을 파놓으면 그 쪽으로 가서 박히게 되어 있어요. (그림 1-4)
그러니까 鍼管을 놓을 때 이렇게 놓고 그냥 막바로 놓으라는 것이에요. 鍼을 이렇게 나오게 해서 鍼管을 놓으면 患者가 따끔따끔해 하니까 鍼을 이 밑에 안나오도록 잡아서 그 다음에 손만 딱 내리라는 것이에요. 그러면 鍼이 알아서 제일 적합한 곳에 가서 턱 하고 있어요. 그런데 하나 여기에서 조심할 것이, 鍼管을 이렇게 삐딱하게 놓고(迎隨補瀉를 하듯이) 鍼을 놓으면 이것이 제대로 안간다구요. 그래서 내가 鍼을 놓고자 하는 방향으로 그대로 놓으라는 것이에요. (그림 1-5)
그리고 鍼을 돌릴 때 위에서 이런 식으로 이렇게 돌리셔야 해요. 이것을 이렇게 하시게 되는 것도 좋아요. 그런데 이렇게 돌리는 것이 가장 쉽습니다. 이래야 이것이 확확 돌아가요. 鍼을 잘 보세요.
그리고 鍼을 돌릴 때 오른쪽 손에서 한 부분, 4指나 5指는 鍼 놓는 부분에 하나를 대세요(그림 1-6). 대고 돌리면 그냥 적획 돌릴 수가 있어요. 그런데 이렇게 안 대고 돌리면 쉽지가 않아요. 鍼을 돌릴 때 오른손에서 한 부분, 4指나 5指는 鍼 놓는 부분에 하나를 대고 돌리면 안정감이 있어요. 돌리는 원장님이 안정감이 있다는 것이에요. 그래야 좋은 것이에요. (그림 1-7)
#079

긓
@@그림 1-4 鍼管 使用時 注意事項

긓
@@그림 1-5 鍼管을 똑바로 놓고 鍼을 떨어뜨려라
#080

긓
@@그림 1-6 올바른 補瀉 자세	그림 1-7 安定感이 없는 補瀉 자세

긓
@@그림 1-8 鍼을 칠 때의 손의 움직임

긓
@@그림 1-9 일침 한의원에서 사용하는 4cm 鍼과 鍼管
#081
참고로 그림 1-9에서 보이는 것처럼 일침 한의원에서 사용하는 鍼管과 鍼의 크기는 일반적으로 사용되는 것과 다르다. 따라서 鍼管 안에 鍼을 넣으면 鍼柄이 鍼管 위로 많이 나와 있게 된다. 이런 상태에서 위의 그림처럼 鍼을 때리게 된다.
그 다음에 鍼管에다가 鍼을 놓고 놓을 때, 어떤 원장님들은 망치질을 하라니까 이렇게 하고 있어요. (그림 1-10)
망치질을 하라니까 이렇게 망치질을 하는 사람을 봤습니까? 망치질은 이렇게 하잖아요? 텅! 팅! 텅! 침도 망치질을 하듯이 텅! 텅! 텅! 이렇게 하는 것이에요. 자 소리 한 번 내 봅시다. <모두 함께> 텅! 텅! 텅! 이런 느낌으로 하셔야 되요. 또도도도도도독! <소심하게 밀 듯이 여러번 치기>하시는 것이 아니에요. 어떤 원장님은 밀어요. 손을 전체를 움직이는 것이 아니라, 손은 스냅만 주면 됩니다. 그럼 아프지 않고 깊이 팍팍 들어가요. 이것을 팔 전체를 움직이면 도리어 아프기만 하고 잘 안 들어가요. 그러니까 손 전체가 움직이는 것이 아닙니다. 손목만 움직이는 것입니다. (그림 1-8)
질문 손끝에 鍼을 치는 위치는 어떻게 됩니까?
대답 때리는 곳은 아무데나 해도 되요. 그런데 두번째 마디에 놓는 것은 좀 안 좋은 것 같아요. 망치로 때리는데 이 안쪽으로 때리면 얼마나 힘들겠어요. 망치질을 생각하시면 되요.
行間, 少府 등은 뼈 정가운데가 좋다
그 다음에 行間이나 少府 이런 것, 鍼을 놓을 때는 뼈와 뼈 정가운데에 찌르는 것이 가장 좋습니다. 太衝이니, 內庭, 陷谷 이런 곳 있잖아요? 이런 것을 經
#082

긓
@@그림 1-10 망치질 하듯이 鍼을 때리는 모습

긓
@@그림 1-11 부드럽게 손에 스냅을 주어 鍼을 때리기
#083
絡으로 붙인다고 肝經으로 붙이고 그러지 마시고 정가운데에서 가장 깊은 곳을 찔러 주는 것이 가장 효과적입니다. 그런데 만약에 그것을 할 자신이 없다고 하면 그때 약간 經絡쪽으로 붙이세요, 방향을요. 그러니까 제일 좋은 방향은 정가운데입니다. 이쪽 골로, 산하고 산이 있으면 정가운데로 물이 흘러가요. 가장 깊은 물은 그 쪽으로 흘러가요. 가장 깊은 물을 봐줘야 한다는 것이에요. 산이 이산이 크고 저 산이 작으면 중심이 되는 산쪽으로 간단 말이에요. 그러니까 양 뼈의 정가운데를 찌르라고 하되 대신에 經絡쪽으로 붙이세요. 정가운데를 찌를 자신이 없다고 하면 그 다음에 經絡쪽으로 붙이란 말이에요.
內關, 勞宮, 湧泉, 上瘤 같은 것은요, 鍼을 탁 쳤는데 조금이라도 안 들어가면 무조건 빼야 합니다. 무조건 잘못 놓은 것입니다. 鍼을 탁 치면 0.5~1cm가 그냥 팍하고 들어가야 합니다. 그렇지 않으면 그것은 엄청 아픕니다.
五腧穴의 양측 取穴은 위험
그 다음에 五腧穴은 양쪽에 동일하게 찌르면 큰일이 납니다. 예를 들어서 왼쪽도 肝正格, 오른쪽도 肝正格, 아니면 왼쪽에 行間 瀉, 오른쪽도 行間 瀉, 이렇게 찌르면 큰일이 납니다. 왜 큰일이 나는지는 모르겠지만 하여튼 左右의 균형을 맞추는데 박살날 확률이 높아요. 제가 박살을 몇 번 내봤어요.
그 다음에 鍼을 놓을 때 鍼柄이 이렇게 스프링으로 되어 있는 것으로 하세요. 민짜로 쇠가 되어 있는 것이 있잖아요. 그런데 이것이 돌리는데 아주 좋습니다. (그림 1-12)
그 다음에 鍼을 잘못 놓으면 반대쪽 足解穴에 鍼을 놓으시라는 얘기입니다. 예를 들어서 舍岩鍼을 놓다가, 鍼을 놓는데 暈鍼이 났다고 하면 반대쪽 足解에
#084
다가 鍼을 놓는 것입니다.
그 다음에 刺鍼의 깊이 는 어떻게 해야 합니까라고 하는데 깊을수록 좋지만, 董氏鍼은 그냥 깊이 찔러버리세요. 그런데 五腧穴을 돌릴 때는 그렇게 깊이 넣지 않아도 되요. 1cm나 2cm 정도, 2cm를 넣으시면 될 것입니다. 그리고 봄, 가을은 적당하게 여름에는 말게, 겨울에는 깊게 넣고요. 그럼 어느 정도가 깊게 넣는 것입니까? 저도 몰라요. 그냥 자기 느낌에서, 내가 鍼을 놓는 위치에서 여름에는 조금 얕게 놓는 느낌, 겨울에는 조금 깊게 놓는 느낌, 그것은 대원칙이에요. 실제로 明黃 같은 데에 鍼을 찔러보면 어디에서 효과가 더 나는 곳이 있는데 잘 모르겠더라구요. 그것을 알아내려고 고생을 좀 하다가 뭐 내가 할 것도 아닌데……
그리고 鍼을 돌릴 때 물고 나면 빼기가 어려워요. 그러니까 鍼을 돌릴 때 물기 전에 풀어주세요. 鍼을 돌릴 때 살을 탁 무는 느낌이 있어요. 그럼 벌써 무는 느낌이 있으면 그때부터 鍼을 위 아래로 왔다 갔다 하면서 鍼을 풀어서 다시 돌리고, 꽉 물었을 때는 풀려고 애쓰면 고통만 더 주는 경우가 있어요. 그때에는 鍼을 그냥 확! 뽑아 버리시고 새로 놓으세요. (그림 1-13)
그리고 새로 놓을 때는 瀉는 2나 4나 6까지 돌리고 빼버리시라구요. 2! 하나 놓고, 예를 들어서 3바퀴를 돌렸는데 瀉를 하는 것이라면 4까지 돌린 다음에 빼주시는 것이에요. 완전히 돌리면 아파서 죽을 것 아닙니까 그러니까 3까지 돌렸으면 瀉는 한 번만 약하게 더 해서 4를 채우고 빼고, 다시 刺鍼을 해서 나머지를 돌려주는 것이에요. 항상 물기 전에 빼줘야 해요. 그리고 물게 되면 가차 없이 빼줘야 해요. 그리고 새로 鍼을 놓고 나머지 개수만큼만 더 돌립니다. 그러니까 補하는데 5번 돌리고 뽑지 말고 6까지 돌려버리고, 아니면 2번 돌렸으면 3번까지 돌려버리고 하는데 나머지는 살짝 돌리란 말이에요. 살짝 돌리고 빼고 다시 鍼을 놓고 나머지 돌리고.
#085

긓
@@그림 1-12 스프링으로 된 鍼柄

긓
@@그림 1-13 물린 鍼을 拔鍼하는 방법
#086
그리고 穴을 잡을 때는 반드시 이렇게 손을 구부리고요 반대편 손으로 살이 밀리지 않도록 해야 합니다. 여기 살을 딱 잡아야 안 밀려나죠. (그림 1-14)
그리고 補瀉를 할 때는 鍼을 이렇게 잡고 하셔야 해요. (그림 1-15)
그리고 補瀉를 할 때 왼손으로는 鍼을 고정을 시키셔야 해요. 그리고 돌릴 때에 그냥 이렇게 돌리면(鍼을 잡고 있는 손가락이 공중에 떠 있으면) 자기가 균형을 못 잡아요. 그러니까 돌릴 때 4指나 5指를 여기에(患者의 살에) 대란 말이에요. 땅에 딱 대고 돌리면 편합니다.
그런데 어떤 분들이 鍼을 迎隨로 해놓고 돌리면 어떠냐고 물으시는 분들이 있어요. 더 좋은데 鍼이 돌지를 않아요. 뭐 12번씩 돌리고, 그런 것은 불가능해요. 그러니까 迎隨보다는 아예 九六補瀉가 훨씬 효과가 좋으니까 그냥 똑바로. 세우고 돌리세요. 그런데 본인이 자신이 있다고 하면 迎隨까지 하고 돌리면 더 좋아요. 뭐 실제로 더 좋습니다. 그런데 그렇게 돌리지를 못해요 한두 번은 가능해도요.
질문 鍼이 뭐 12번 정도 잘 돌아간다고 하면 鍼을 잘 놓았다고 말을 할 수 있겠습니까?
대답 예 그렇죠.
제가 앞으로 鍼을 놓으신 다음에 左右로 捻轉을 해서요 방향을 제시를 해드려요. 그 鍼을 놓은 원장님이 이렇게 놓았다. 예를 들어서 <鍼을 이렇게 놓으십시오>라고 하면 본인이 鍼을 그 자리에 놓은 것을 그대로 놓아두고 약간 했다가 다시 그 방향으로 넣거든요. 그러면서 무엇을 느껴야 되냐 하면 자기가 처음에 놓을 때 느낌과 제가 놓으라고 해서 그렇게 놓았을 때 鍼이 돌아가는 것을 느껴보면, 제가 놓으라고 하는 곳에서 돌리면 鍼이 막 겉돌아요. 그 느낌을 여기에서 느껴가지고 가셔야 해요. 여기에서 다 할 수 있어요. 그래야만 <아~! 방향도 이
#087

긓
@@그림 1-14 探穴 時에 반대편 손가락으로 피부를 支持하기

긓
@@그림 1-15 補瀉 時에 반대편 손으로 鍼을 고정하기
#088
렇게 중요하구나!> 鍼이 방향이 나쁘면 돌릴 수가 없어요. 왜냐? 鍼이 방향이 나쁘면 조금도 돌릴 수가 없어요. 그런데 방향이 좋으면 100% 돌아요.
질문 鍼을 제대로 놓았는데 鍼管을 빼보면 鍼이 누워 있는 경우는 어떻게 됩니까?
대답 예 그것은 100% 鍼을 잘못 놓으신 것입니다. 그것은 왜 그러냐 하면요 방향을 처음에는 삐뚤어지게 대놓고 자기가 수정을 한 것이에요. 자기가 처음부터 방향을 이렇게 놓은 것이 아니고 방향을 처음에는 이상하게 대놓고 보니까 이상해서, 이미 鍼 끝은 여기에 닿아 있단 말이에요. 그 상태에서 고정을 해 버리면 그러면 바로 이상해지는 것이에요. 처음에 놓는 것 자체를 방향을 똑바르게 해서 놓으면 이것이 그렇게 가는 경우가 거의 없습니다. 그래서 제가 아까 鍼管을 놓을 때 그렇게 하라고 말씀을 드린 것이에요.
질문 그럼 通谷 같이 옆으로 있는 경우는 어떻게 합니까? 
대답 그런 것들을 앞으로 여기에서 다 할 것입니다.
원장님들이 앞으로 보면 鍼을 잘 놓았다 못 놓았다는 것을 바로 아시게 됩니다.
손가락을 이용한 골도법
항상 골도법을 쓰실 때는 이렇게 손가락을 이용하셔야 합니다. 예를 들어서 이 사람의 內關穴에 刺鍼을 한다고 합시다. 前腕은 12寸이지요? 그러면 이 사람의 12촌의 시술자인 내 손의 몇 횡지인가를 확인을 하시는 것입니다. 자 지금 해보면 손이 세 번 가고 2횡지가 더 가지요? 그럼 내 손의 14횡지가 이 사람의 12촌이지요? 그럼 이 사람의 6촌은 내 손가락의 7횡지가 되는 것이구요. 內關은
#089

긓
@@그림 1-16 손을 이용한 골도법1

긓
@@그림 1-17 손을 이용한 골도법2
#090

긓
@@그림 1-18 손을 이용한 골도법3

긓
@@그림 1-19 손을 이용한 골도법4
#091
2촌이니까 腕關節에서 약 2횡지하고 약간 더 가는 것으로 보시면 되지요? 이렇게 항상 손가락으로 이 사람의 몇 촌이 내 손가락으로 몇 횡지인가를 계산을 해서 정확하게 가야 해요.
뚱뚱, 消化不良, 가슴 두근 불안 초조 답답, 잘 놀라고|→ 商陽 瀉 (게다가 不眠이면 Oh Happy~!)|<얕은 잠, 心下와 中脘 壓痛도 놓치지 말아야>
經渠 補를 써보지를 않으면 그 다음 진도를 나가지 않습니다.
患者가 무릎이 아픈데요, 아줌마들이 많죠? 韓醫院에서 가장 많이 볼 수 있는 무릎이 아픈 아줌마들. 患者가 뚱뚱하고, 消化가 안되고, 가슴이 두근거리고, 불안하고, 초조하고, 답답하고, 즉 가슴이 답답하고 불안하고 초조하고 잘 놀라고, 우리가 많이 보잖아요? 그런 사람한테는 商陽 瀉를 합니다. 이것은 무릎만이 아니라 全身關節이다 아프다고 하면, 예를 들어서 어깨든, 무릎이든, 허리든 발목이든 아프다고 할 때 이런 患者이면 商陽을 瀉하는 것입니다. 그런데 이 患者가 잠을 못 잔다. 아니면 얕은 잠을 잔다. 자면서 하는 얘기를 다 듣는데요. 그러면 오! 해피! 이것은 뭐 확실하다고 생각을 합니다. 商陽 瀉를 놓으면 그냥 낫겠구나 하고 생각을 합니다. 그런데 이 사람이 잠을 잘 잔다고 하는데도. 잠을 깊이 못 자는 것으로 보고 이것으로 들어가는 것이에요. 왜냐하면 요즘에 하도 정신과 약, 수면제를 많이 먹어 가지고 하루종일 멍하게 잔대요. 그것이다 不眠입니다. 그 사람 그 약을 안 먹으면 不眠症인 것이에요. 그것은 多眼이 아니라는 겁니다. 多眠이라는 것은 그냥 자도 자도 끝이 없는 것이에요. 우리가 말을 하는 24시간 멍하게 잔다는 것은 多眠이 아니에요. 그런데 어떤 사람들한테 물어봤더니 자기는 消化가 끝내주게 된대요. 그래도 消化가 된다고 해도 心下의 壓痛과 中脘의 壓痛을 확인을 하셔야 딱 누르자마자 <으악~!> 이러거나 인상
#092
이 일그러진다고 하면 그것은 消化不良이에요. 그 다음에 中脘을 눌렀을 때 인상이 찌그러진다고 하면 그 사람은 消化가 안되는 것으로 보세요. 찌그러지지는 않는데 <아 거기가 약간 아프네요>라고 말을 하는 사람은 消化가 정상인 것으로 봐야 해요. 그러니까 본인이 消化不良이라고 얘기를 하거나, 아니면 정상인데 心下나 中脘을 눌렀을 때 인상을 찡그린다는 정도면, 누르는 것은 밑에 뼈까지 꽉 눌러야 해요. 그렇게 눌렀는데 인상이 찌그러진다면 안되는 것으로 봐야 해요. 그리고 中脘은 배꼽과, 거기에 劍狀突起라고 있잖아요? 그것을 넘어간 부분, 즉 그것을 똑 떼어낸 부분, 즉 위 부분과 배꼽과의 중간이에요. 그러니까 우리가 생각하는 것보다 약간 中脘이 올라가죠? 그런 사람한테 무릎에 대해서 商陽에 鍼을 놓으면 막바로 날아갑니다. 그러니까 딴 것을 안 보는 것입니다. 經渠는 저번에 뭐 感氣하고 연결이 되면 찌르는 것이었죠. 뭐 코, 感氣, 皮膚……다 같은 개념인데요. 그런데 지금은 뭐냐하면 關節쪽으로 가는 것이에요. 그냥 아무 생각 없이 그것만 물어보고 찌르는 것이에요. 그리고 刺鐵을 하려고 했는데 불안한 사람이 있죠? <아! 이 사람 쇼크가 나면 어떻게 하나?> 가슴쪽으로 불안하다고 하고, 초조하다고 하고, 뭐 히스테리같이 막 두근거리고, 자기는 鍼을 맞으면 놀라는 사람한테는 무조건 그냥 잘 모르겠으면 俠谿 補를 제 일순위로 집어넣으세요. 그런데 그것보다 더 좋은 것이 商陽 瀉에요. 그런데 商陽 瀉가 손톱에다가 찌르는 것이기 때문에 잘못하면 막 놀래버려요. 그래서 俠谿 補를 먼저 한번 찔러보는 것이에요. 그래서 괜찮다고 하면 <鍼 한번 더 맞아보시겠어요?> 해서 자기가 더 맞겠다고 하면, 자기가 좋아지면 더 맞겠다고 할 것이 아니에요? 만약에 商陽 瀉를 찌를 자신이 있으면 商陽 瀉를 먼저 찌르세요. 商陽 瀉를 찌르면 가슴이 편안해지고 좋아집니다. 지금 商陽 瀉에 대한 얘기를 하고 있는 것입니다.
#093
오래된 不眠 → 膽正格
그 다음에 내가 잠을 못 찬 지 10년이 되었다. 5년, 20년 되었다고 하면 무조건 膽正格을 때리는 것입니다. 뭐 볼 것도 없어요. 얘들이 놀래서 잠을 못 잔다고 하잖아요? 뭐 보고 놀래서요. 옛날에 제가 아는 患者는 20층에 살았는데 엘리베이터에 불이 났어요. 뭐 탈 것이 하나도 없는데 아파트가 다 불이 난 것 같아요. 그 동이 연기로 다 차요. 그 친구가 20층인데 초등학교 꼬마였어요. 그 친구가 엘리베이터가 무서워서 20층을 걸어다녀요. 그래서 그 엄마가 이사를 간다고 집을 내 놓았어요. 그래서 제가 처음에 가만히 있었어요. <참 좋은 이웃인데 이사를 가게 되었네요.>라고 해요. 좋은 이웃이라는 말에 제가 <아 고쳐 주어야겠다>는 생각이 들어서, 나쁜 이웃이라고 하면 그냥 잘 가라고 했을텐데요. 그래서 애를 데리고 오라고 했어요. 그래서 膽正格을 딱 놓으니까 잠을 계속 자요. 韓醫院에 누워서요. 不眠이나 이렇게 무서워서 혹은 두려움이 많은 사람들은 반드시 鍼을 놓게 되면 잡을 자고요, 藥을 쓰게 되어도 잠을 자요. 그럼 24시간 잔다고 해요. <저는 잠이 너무너무 많아져서 약만 먹으면 잠을 자요>라고 해요. 그러면 <예, 잠이 올 때까지는 계속 자십시오. 그것이 어느 정도까지 자면 정상으로 딱 돌아옵니다.> 그러니까 이때까지 못 잔 잠을 다 자는 것이에요. 그래야 몸이 정상이 됩니다.
똘아이 → 三焦經와 膽經을 쓴다|熱 많은 똘아이 -- 支溝 瀉 <三焦 寒格>|熱 없는 똘아이 -- 三焦 正格|實의 느낌 --三焦 勝格
그 다음에 완전히 똘아이가 있죠? 완전 쌩 똘아이요. 患者가 왔는데 트집을 
#094
잡고…… 이것은요 相火가 妄動을 하는 것입니다. 자기 하고 싶은 대로 가는 것입니다. 그래서 그런 사람한테는 三焦經이나 膽經을 @T는 것입니다. 그래서 <똘아이>라고 하면 支溝 瀉를 해 버리는 것이에요. 熱이 있으면요. 그 다음에 熱은 없는 똘아이이다, 그러면 三焦 正格을 쓰는 것이에요. 그리고 實의 냄새가 많이 풍기면 三焦勝格을 쓰는 것이에요. 그러니까 三焦 熱로 인한 寒格을 쓰거나, 아니면 그냥 차면서 少陰人 같은 사람은 三焦正格을 쓰고요. 實證의 냄새가 많은, 上熱感 같은 증상이 있으면 勝格을 쓰고요, 그 다음에 熱이 많으면 三焦寒格을 쓰는 것이에요. 그리고 膽도 마찬가지에요. 膽正格이나 膽寒格이요. 膽勝格은 그렇게 많지 않아요.
心病, 膽病의 區別|心 -- 小便|膽 -- 不眠 <虛: 不勇敢, 實: 勇敢>
그러면 心經과 膽經의 차이가 뭡니까? 아니 心膽虛怯이라고 해서 心하고 膽이 대부분 같이 놀잖아요? 心하고 膽을 어떻게 구별을 하죠? 不眠으로 하죠. 그럼 心臟쪽에는 뭐가 있냐? 小便에 문제가 있어요. 그러니까 벌써 膽과 心臟을 구별을 할 때는 눈이 차트에 있는 小便쪽과 잠쪽으로 팍팍 안 돌아가면 안되요. 그래서 다 그것을 하라는 것이에요. 둘다 心臟이나 膽이나 마찬가지로 가슴이 답답하고, 불안하고, 초조하고, 잘 놀라고, 그리고 上熱감이 있고…… 이런 것은 같아요. 그런데 일반적으로 心臟의 문제는 小便을 보고요, 膽은 잠을 봐요. 또 膽虛하고 膽實은 어떻게 구별을 하나? 그때에 강의를 할 때 뭐라고 했죠? 용감하냐를 가지고 구별을 했죠? 자동차 사고가 났는데요, 쳐다보지도 않고 저 뒤로 가는 사람이 있죠? 그 사람은 膽虛證이에요. 깡패가 사람을 두드려 패는데 그 옆에 가서 말리는 사람이 있죠? <아 왜 그러십니까?> 이러는 사람이 病이 생기면 그것은 膽實이에요. 그래서 뭐라 그러죠? <아 저 사람 膽이 크네, 膽 세네> 그
#095
말이 괜히 나온 것이 아니에요. 그러니까 膽虛證은 용감하지 않다라는 것이에요. 그냥 평소가 아니라, 정상이 아니라 불용감한 것이에요. 그리고 두려움이 많은 것이에요. 그러니까 우리 같은 사람들은요, 사고가 나면요, 잠깐 보고 도망가버려요. 탁 터지면 상황이 어떤가 잠깐 보고는, 그것을 막 피가 흐르기 시작하면 그것을 못 봐요, 그때 뒤로 가요. 그런데 膽虛가 심한 사람은요 육교로 올라가면 좌우로 안 가고 가운데로 걸어가요. 그리고 뭐 부산에 가면 태종대인가 뭐 떨어지는 것이 있잖아요? 거기에 가서 밑에를 쳐다보는 사람은 膽實이구요, 그 밑에 가면 다리가 이렇게 해서 뒤로 가는 사람은 膽虛에요. 그 나머지 사람들은 적당히 봐요.
그리고 小便은 의외로 小腸을 많이 봐요. 그래서 小便이 濁하면서 많이 본다거나, 혹은 볼 때 따끔거리고 아프거나 할 때 十味導赤散을 많이 씁니다. 그래서 導赤散 계열을 쓸 때는 반드시 心臟의 문제는 깔고 있는 것이에요. 그래서 어떤 사람이 가슴이 두근거린다거나 해서 心臟의 문제만 호소를 할 때는 導赤散쪽으로 가셔야 하고요, 그 다음에 예를 들어서 小便 문제를 얘기를 하면, 예를 들어서 자주 본다거나…… 『東醫寶鑑』 小腸門에 보면, 小腸의 것을 쓰면 心臟의 것은 기본적으로 깔려 있는 것이에요. 赤茯苓湯이 있어요. 그것을 쓰는 것이에요. 小便이 濁하고 자주 보고 시원치 않고, 그 다음에 볼 때 따끔거리면요 赤茯苓湯을 써요. 151쪽입니다. 제가 말하는 쪽수는 다 原文입니다. 그리고 가슴이 두근거리는 쪽으로 보려면 142쪽 十味導赤散입니다. 그럼 心臟하고 小腸의 느낌이 오시죠? 心, 膽이 그렇게 오지요? 心 小腸으로 가는 것이 부부잖아요? 心, 膽이 뭡니까? 그것이 臟腑 相通이잖아요? 그래서 心하고 膽은 같다고 보는 것 입니다.
#096
鍼을 놓을 때는 손에 힘을 때고 가볍고 부드럽게
그럼 저번 팀에서 했었던 것을 말씀을 드릴게요.
손에 긴장을 풀라고 하는 것과요. 뭐 골프나 테니스를 칠 때에도 막 힘을 주면서 치는 사람은 없잖아요, 그냥 부드럽게 있다가 치는 것이잖아요? 우리가 鍼을 놓을 때 이렇게 힘을 막 주면서 鍼을 놓으면 안되요. 이것이 웃을 일이 아닙니다. 저희 韓醫院에 실습을 오시는 원장님들을 보면 긴장을 팍 해가지고 힘을 주어 경직된 자세로, 막 전보를 보내는 것처럼 鍼을 때려요. 그것이 아니라는 것입니다. 여기 腕關節 밑으로는 경직이 없어야 해요. 여기의 경직이 풀려야 마음대로 움직인다는 것이에요. 자 이렇게 해보는 것입니다. 톡~톡~톡~톡~(가볍고 부드럽게 손에 힘은 빼고). 이렇게 하시는 것입니다. 그런데 똥~! 똥~!똥~ !똥~! (세게 힘을 주어서) 하면 안되요. 왜냐하면 鍼이 돌아가는 감각을 알 수가 없어요. 鍼이 들어갈 때는 퍽퍽퍽퍽 이렇게 들어가야 해요. 그런데 똥~! 똥~! 똥~! 똥! (전보를 보내듯이 힘을 주어서) 하고 치면 알 수가 없어요. 벌써 힘으로 누르는 것이기 때문에 잘못 들어가도 막 들어간단 말이에요. 그러니까 여러분들이 톡~톡~톡~톡~ 연습을 많이 하셔야 해요. 집에서 많이 해보셔야 해요. 제일 좋은 연습이 귤 같은 것을 사다가 놓고 長鍼, 한 5cm 같은 것을 두드려 보는 것이 제일 좋아요.
靭帶 사이의 穴은 鍼管을 꾹 눌러서 刺鍼
그 다음에 鍼管을 꽉 누르는 경우를 얘기를 했나요? 穴이 靭帶와 靭帶 사이에 들어 있을 경우는 그렇습니다. 靭帶의 가운데에 있는 三泉穴 같은 것은 모르는데, 靭帶와 靭帶 사이에, 內關 같은 경우나 그런 경우에 鍼이 들어갈 경우에, 穴자리가 선명하게 나와도 양쪽에 靭帶가 있어가지고 뭔가 가리는 느낌이 있을 때가 있어요. 그러니까 살짝 위에다가 대고 탁하고 치면 靭帶가 충격을 받아가
#097
지고 뒤틀리는 경우가 있다구요. 그런 경우에는 穴자리를 딱 잡아가지고 鍼管을 거기에다가 곽! 밀어 넣는 것이에요. 鍼管을요. 그러면 靭帶가 있으면 靭帶 사이에 鍼管이 벌써 확! 박혀 있는 것이에요. 그러면 거기서는 괜찮죠.
施術者는 항상 平常心을
그 다음에 施術者는 항상 平常心을 가지라는 것이에요. 患者가 낫든 안 낫든 누가 쳐다보든 안 쳐다보든, 원장님이 平常心을 안 가지면 절대적으로 치료가 안 됩니다. 맨 처음에 <MBC 스페셜>에 나을 때 제가 그렇게 鍼을 많이 놓고 鍼에는 자신이 있는데, 카메라를 들이대고 거기에 6명인가가 달라붙었어요. 뭐 조명이고 뭐고 6명이 그냥 들이대는데 순간, 鍼을 놓으려고 하는데, 거기다가 재활의학과 교수하고, 경희대 교수하고, 교수 2명이 쳐다보고 있지, 그것이 쉽게 얘기하면 처음으로 승부를 거는 것이에요. 眞劍勝負를 하듯이요. 딱 患者를 놓고요. 患者는 再活醫學科 患者였어요. 저는 보도 듣도 못한 사람이에요. 딱 그날 1분전에 처음 본 사람들이에요. 그래서 鍼을 놓으려고 하니까 뭔가 안되는 것이에요. 그 患者를 몇 가지 물어보고 鍼이 들어가려고 하는데, 그래서 <잠깐 쉬었다가 합시다. 그리고서 나와서 바람을 책고 들어갔단 말이에요. 그러니까 平常心이란 말이에요. 그것이 뭐에 중요하냐 하면 뭐 잘난 사람들이 있잖아요? 그리고 내 형제나 자식이나 부모가 아프면요 平常心을 안 찾으면 절대로 치료를 못해요. 특히 자기 자식들 꼬맹이들 4, 5살 아이들이 熱이 펄펄 나고 그러면 平常心이 안 생겨요. 그럴 때는 마음에서 <平常心을 갖자, 갖자> 그렇게 하시구요.
#098
말 못하는 아이와 中風患者는 脈으로 반응 확인 <浮沈, 遲數, 有無力>
그리고 얘기가 나온 김에, 꼬맹이들 鍼을 놓을 때는 결과를 알 수가 없잖아요? 脈을 반드시 봐야 해요. 꼬맹이들이요. 그리고 中風 患者들 중에서 말을 못하는 사람도요. 그래서 말을 못하는 사람한테 陰谷 曲泉 補, 少府 行間 瀉를 쫘악! 돌려버리고 이러면 죽이는 것이에요. 절대로 그렇게 하시면 안되요. 꼬맹이들 鍼은 한 개, 말을 못하는 사람들의 鍼들은 한 개를 꼽아 놓고, 그것도 2나 3을 돌리고 그리고 나서 脈을 딱 보고 하는데, 脈은 잘 못 봐도 그냥 보면 되요. 쥐를 보냐 하면, 遲數은 볼 수 있을 것이 아니에요? 만져봤더니 脈이 빠르게 뛰었는데 鍼을 놓으니까 平脈으로 數한 것이 줄어들었다거나 그것은 알 것이 아니에요? 그 다음에 有力 無力을 봅니다. 浮沈은 실제로 그렇게 완벽하게 보이지가 않아요. 浮沈도 보이기는 보입니다만 遲數이나 有無力보다는 훨씬 보기는 어려워요. 그래서 浮沈 遲數과 有無力만 보는 것이에요. 그것만 보고 鍼을 놓아도 절대로 잘못 되는 경우는 없어요. 저번에 우리 원장이 토요일 실습팀에서 순천향병원 응급실로 실려간 분이 계세요. 제가 얘기를 해드렸죠? 그분 같은 경우도 脈을 봤으면 되는데, 그 원장님이 12돌리고, 막 9로 다시 돌리고 했어요. 그냥 자기 맘대로 퍼퍼퍼퍼~벅!!! 돌려버려요. <補해야 하는데!> 라고 하는데 벌써 瀉를 12번을 해놓았어요. 그러니까 그렇게 돌리면 망하는 것이에요. 그러니까 항상 脈을 보고 하세요. 그러니까 내 자식들을 치료할 때는 한 개씩만 놓습니다. 그리고 세 번도 안 돌려요. 그냥 한 번만 학 돌린 다음에 봐요. 그래서 괜찮다싶으면 다시 돌려요. 그래서 괜찮다 싶으면 4나 6으로 가고 6이나 9로 가는 것이에요.
#099
<鍼暈이 났을 때>|·手의 十宣穴→少商放血→中指|(3), 小指(2) 放血→|
手足 마사지 (手解穴, 足解穴)|포도 주스|·甚하면 足의 十宣穴, 意識不明이면 手解, 足解 放血, 목과 어깨 뻣뻣하면 119!
그 다음에 쇼크가 났을 때요. 제가 쇼크를 냈을 때요, 이 사람이 딱 0.5초 만에 하얀 눈동자만 있고 검은 동자가 없어지고 그냥 쓰러졌어요. 그냥 무의식으로 갔어요. 제가 거짓말 안 보태고 손이 막 이렇게 떨려요. 처치는 해야 되는데 손이 이렇게 떨려서 미치겠는 것이에요. 그러니까 뭐 <원장님! 좀 어지러워요>이런 것은 신경을 안 써도 되요. 그런 경우에는 무조건 十宣穴을 다 땁니다. 손가락 끝의 10개를 다 땁니다. 그 다음에 少商 放血을 들어갑니다. 그 다음에 가운데는, 세 번째 손가락은 세 군데를 땁니다. (그림 1-20)
그러니까 정가운데 十宣穴을 하나를 따고 양쪽으로 땁니다. 그럼 어디를 땁니까 하면, 이 손톱이 쭉 연결이 되는 이 부분을 따는 것입니다. (그림 1-20)
滯氣를 따는 것은 이렇게 따야 합니다. (그림 1-21)
그리고 새끼손가락은 가운데와 바깥쪽을 따는 것입니다. (그림 1-22)
만약에 鍼을 놓지 않고 일반적으로 봤을 때는 이렇게 따는 것이에요. 滯했을 때는요. 이것은 1/4점에서 밑으로 세 개를 따는 것이에요. 그래도 안 될 경우는十宣穴을 발에도 적용을 해서 발도 다 땁니다.
그 다음에 쇼크가 오면 손발이 차져요. 손발이 차지면 큰일이 납니다. 손발을 
#100

긓
@@그림 1-20 가운데 손가락의 세군데 放血點
긓
@@그림 1-21 새끼손가락의 放血點

긓
@@그림 1-22 氣滯를 따는 곳. 중지의 開脾穴과 放血點
#101
반드시 만져줘야 해요. 그래서 손발이 따뜻해질 때까지 관리를 해야 합니다. 손발이 따뜻해지면 <아 이 사람이 괜찮구나>해서 그냥 쉬라고 하면 됩니다. 그 다음에 무가당 포도주스를 놓아두었다가 조금 드시라고 하는데요, 입을 축여서 느낌이 좋으면 계속 마시라고 하고, 입을 축여서 조금 먹었는데 느낌이 싫다고 하면 드시지 말라고 하세요. 그런데 제가 보면 웬만하면 다 좋다고 해요. 그러니까 포도 주스를 무가당으로 준비를 하세요. 그리고 팔하고 다리를 4명이 붙어서 만져줘야 해요. 왜 이런 얘기를 하냐 하면 원장님들이 분명히 쇼크를 냅니다. 안낼 수가 없어요. 왜냐하면 穴자리가 정확해지면 쇼크가 나게 되어 있어요. 穴자리가 정확해진다는 것은 잘 고쳐진다는 것이지만, 그만큼 잘못 놓으면 쇼크가 난다는 것과 똑같은 말이에요. 그러니까 문제가 생기면 간호사들 다 불러다가 놓고, 치료하던 것 다 중단을 시켜 놓고, 간호사들보고 양쪽 팔과 양쪽 다리를 만지면서 足解穴과 手解穴을 만지게 해요. 鍼을 놓은 곳의 반대쪽은 鍼을 놓고 手解穴쪽은 만져주는 것이에요. 手解穴은 少府穴에서 뒤로 5分 가는 것이에요. 쇼크가 난 사람에게 손에다가 또 쇼크를 내면 그것, 손에는 또 쇼크가 나기도해요. 발은 그 사람이 놓았는지 안 놓았는지도 몰라요. 그런데 진짜 쇼크가 와서 意識이 不明이라고 하면 手解와 足解를 다 鍼을 놓아요. 그때에 그냥 꽂아두지를 말고, 꽂고 나서 막 자극을 주고 나서 빼주라구요. 그리고 손하고 발을 반드시 만져주고, 合谷, 太衝을 반드시 만져주고, 手解, 足解 만져주고요. 특히 手解穴을 손으로 꼭꼭 눌러주세요. 손가락을 세워서 이렇게 요. (그림 1-23)
이렇게 엄지손가락을 세워서 뼈 사이를 마사지하는 것이에요. 저번 팀은 원장님이 쇼크가 나서 많이 배웠어요. 그리고 쇼크가 났을 때는 목을 이렇게 딱 들어봐야 합니다. (그림 1-24)
목을 들어왔더니 목하고 어깨하고 뻣뻣하게 같이 올라오면, 이러면 무조건 119로 보내야 해요. 빨리 보내야 해요. 그런데 119로 보내더라도 원장님이 따라가면서 鍼을 놓아버리라구요. 2cm짜리 鍼이 있잖아요? 1.5cm 짜리를 들고 119
#102

긓
@@그림 1-23 手解穴의 손 마사지 모습

긓
@@그림 1-24 목을 들어보는 모습
#103
를 따라가면서 鍼을 놓는 것이에요. 쇼크가 크게 나서 <이제 이것은 가는 모양이다>라고 할 때는, 갈 때 가더라도 돌아올 수 있게끔은 우리가 처치를 해줘야하니까 合谷이나 太衝이나 足三里 같은 곳을 2cm짜리 침을 가지고 그냥 자극을 주는 것이에요. 그러니까 그럴 때에 平常心을 찾아야 해요.
그리고 三重 放血을 하는 것은 一重, 二重, 三重이 다입니다. 어떤 원장님은 三重을 放血을 하라고 하니까 一重, 二重, 三重 중에서 三重만 떡 허니 放血을 하는데 그것을 다 합쳐서 하는 것입니다. 口眼喎斜 하는 것이에요.
鍼 효과 좋으면 그 鍼을 관찰해라!|→ 이리저리 방향 바꿔 鍼感 확인 절요
그리고 患者한테 내가 鍼을 딱 놓았는데 患者가 너무 좋다고 해서 내가 <아~ ~!!행복해~~~!!> 이러지 마시고, <아 좋다!>라고 했을 때는 鍼을 반드시 관찰을 하세요. 내가 肩中에 鍼을 놓았더니 患者가 너무 좋아하면 <아 이제 나도 실력이 느는구나> 하고 좋아하지 말고, 鍼을 자세하게 보는 것이에요. <아! 鍼을 이렇게 찌르니까 아주 좋다고 하는구나> 그럼 患者가 이미 믿음이 왔잖아요? 그 상태에서 鍼을 이렇게 빼가지고, 그때는 막 쑤셔보는 것이에요, 그냥 이 방향 저방향으로! (실습 원장님들의 웃음 소리: 허허허, 하하하!) 좋다고 말을 할 때는마음대로 쑤셔도 그 사람이 <해피! 해피!> 하고 있거든요. 안 나은 사람한테 자꾸 쑤시면 뭐라고 하잖아요! 그러니까 좋다고 하면 이쪽 방향으로도 쑤셔보고, 저쪽 방향으로도 쑤셔보고, 이것은 뭔가 있구나 방향이나 뭔가 하나는 맞았다는 말이에요. 그러니까 그렇게 자꾸 해보면서 鍼感이 어떤 가 또 이 손에 오는 느낌이 자꾸 어떤 가를 관찰을 해야 해요. 좋다고 할 때 그것을 해야 해요. 나쁘다고할 때 그것을 하면 그냥 가는 것이에요. <뭐 이 새끼가 鍼을 놓고서는 뭐 테스트를 하는 것도 아니고> 이런 식으로 본다구요.
#104
그 다음에 素問 靈樞를 보면 靈樞가 鍼經이니까요 靈樞를 잘 보시구요.
물의 과잉과 부족은 같은 病, 단지 時期의 차이뿐
그 다음에 물이 많은 것과 물이 없는 것은 같은 病이라는 것이에요. 그러니까 眼球乾燥證과 <나는 바람만 쐬면 눈물이 나온다>하는 것과 같은 病이에요. 時期上의 차이가 있는 것이에요. 그러니까 이 사람의 病이 初期의 證狀이냐 아니면 末期의 證狀이냐에요. 이 사람이 처음에는 눈물이 많이 나오겠지요. 그리고 조금 있으면 末期로 가면 눈물의 乾操가 와요. 그럴 때는 太白과 太谿를 瀉하는 것입니다. 일반적으로요.
刺鍼 後의 변화는 환자의 느낌을 기준으로 효과 판단
이제는 鍼이 잘 들어가면 반응들이 금방금방 오기 때문에, 어떤 사람은 鍼을 놓았더니, 막 熱이 오른다는 사람이 있어요. 그랬을 때 <아 熱이 오르네 큰일이났네> 하고 鍼을 빼지 마시고요. <熱이 오르는 느낌이 좋습니까? 나쁩니까?> 이렇게 물어봐서, 이것은 기분이 좋다라고 하면 그것은 좋은 것이에요. 그 다음에 대표적인 것이 손발에 땀이 나는 것이에요. 그러면 그 사람이 평소에 땀이 안나는 경우에 땀이 나게 되면 대체로 좋은 느낌이에요. 그런데 그때에도 물어봐야 해요. 患者한테요. <저기 손발에 땀이 나니까 기분이 좋아요? 나빠요?> 그러니까 자기는 평생 땀이 없었는데 참 기분이 좋다고 하면 <아이고 좋았구나>하고 넘어가는 것이에요. 그런데 <어이구! 이것~!! 땀이 나니까 힘이 빠지고 그러는데요!>라고 하면 빨리 빼야 해요. 그러니까 변화가 있을 때는 그것이 좋은 느낌이냐 나쁜 느낌이냐를 확실히 물어보세요.
#105
그 다음에 이 어깨나 목쪽으로 문제가 있을 때는요 肝하고 腎에 문제가 있는 것으로 보는 견해가 있어요. 그런데 肝으로 볼 때는 반드시 熱感이 있다라는 것이에요. 그냥 넘어가고 肝經 얘기만 합시다.
肝病
1. 어지럽다			2. 미친 놈같이 화를 잘 냄
3. 입이 쓰다			4. 눈의 문제
5. 귀의 문제			6. 消化不良
7. 찬 것 먹으면 泄瀉	8. 기분 나쁘게 먹으면 泄瀉
9. 便秘가 甚함		10. 生理 문제
11. 頂頭痛			12. 大腸經上의 어깨통증
13. 왼쪽 中風		14. 關節 症狀
15. 膀胱 1線의 腰痛	16. 무릎 內側痛
17. 感氣에 잘 걸린다	18. 鼻炎, 蓄膿症, 알러지성 疾患
19. 貧血, 出産後 甚		20. 肝炎, 肝硬化, 肝癌
21. 과거나 현재 飮酒過多	22. 쉽게 멍든다
23. 멍이 오래 간다		24. 기침이 밤에 심하다
肝에 대한 이야기를 해드릴게요. 우선 가장 기본적인 것이 어지럽다. 그 다음에 성격이 뭐 화를 잘 낸다. 그런데 肝病인 患者가 화를 잘 내는 것은요 꼭 미친 놈 같아요. 제가 좀 그런 느낌이 있잖아요? 가끔가다가 보면요. 그것이 뭐냐하면 잘 하다가 갑자기 화를 내요. 그러니까 폭발하는 힘이 있는 것이에요. 폭발하는 힘이 결국에는 中風을 초래하는 것이에요. 그러니까 나는 평소에 화가 잘난다는 것과는 좀 달라요. 易怒라는 것은 신경질적이면서도 폭발하는 느낌의 화를 내는 것이에요. 어떤 때는 멍청하게 있다가 이유도 모르고 그냥 당하잖아요? 여기에 우리 부원장이 잘 알 것이에요. 그런 느낌이 肝에 熱이 있는 것이에요. 그 다음에 입이 쓰다. 그리고 눈에 문제가 있는 것이에요. 귀하고도 연결이 되요. 귀에도 문제가 있어요. 그 다음에는 消化不良이에요. 消化不良이 10년 20년이 
#106
된 사람들은 그것이다 肝의 문제에요. 胃 자체에 문제가 있는 경우는요 消化劑 를 먹으면 금방 좋아져요. 그러니까 병원에서 消化劑를 6개월을 먹건, 韓醫院에서 韓藥을 먹건, 消化劑를 집어넣었는데 소화가 금방 안되는 것은 다 肝의 문제에요. 그러니까 <消化劑를 먹어도 안 낫는데요, 그때뿐인데요?>라고 하는 것은 다 <肝 때문에 消化가 안되는 것인데요. 木克土인데요>라는 말과 같아요. 그 다음에 찬 것을 泄瀉를 한다는 것이에요. 물론 배가 찬 사람들도 있죠. 그런데 그런 것이 아니라, 아까 같이 消化가 안되는데 胃가 나쁜, 그런 것이 아니라, 나는 찬 것만 먹으면 습관적으로 泄瀉를 한다. 또 기분 나쁘게 먹으면 泄瀉를 한다는 것이요. <아이씨~~ 밥을 먹는데 기분 나쁜 전화를 받고 나서 泄瀉가 그냥 쭉쭉 난다.> 이것이다 肝病이라는 것이에요. 그 다음에 便秘가 심하다는 것이 전형적인 肝病이에요. 便秘가 5년 이상, 10년, 20년, 30년 이상이 된 것이다 肝病이에요. 그것은 洗肝散을 쓰세요. 『東醫寶鑑』에 보면 洗肝散이 있어요. 그런데 거기에 그 사람이 熱이 많다. 熱이 위쪽으로 막 올라가는 느낌이 있다. 그러면 瀉淸丸을 쓰는 것이에요. 便秘治療를 해달라고 하면 洗肝散을 쓰면 거의 다 좋아져요. 便秘藥에 쓸 때 없이 郁李仁, 羅覆子 그런 것을 쓰면 안 나아요. 그 다음에 生理하고 연결이 되요. 子宮이에요. 그 다음에 머리가 아프면 頂頭痛이에요. 꼭대기요. 그 다음에 어깨가 아프면 大腸經上으로 아파요. 中風患者도. 팔을 못 올리는데, 올리려고 해도 大腸經上으로 아파도 못올린다는 사람도 肝病이에요. 그 사람이 왼쪽이 中風이 왔다고 하면 <아이구 행복해라> 해야 해요. <左肝右肺>라고 해서 왼쪽은 肝이구 오른쪽은 肺이니까요. 그러면 完全히 행복한 것이에요. 남자가 왼쪽이고 여자가 오른쪽이고 그것은 아닙니다. 그것은 틀린 것 같아요. 그 다음에 關節 症狀이요. 류머티스 關節하고도 연결이 됩니다. 그 다음에 허리가 아플 때는 膀胱 1線으로 아파요. 그 다음에 무릎은 한쪽으로 아파요. 무릎에 대한 얘기를 제가 해드렸나요?
안 해드렸으면 지금 해드릴게요.
그럼 무릎이 있으면 무릎 옆쪽으로, 이렇게 膝蓋骨 안쪽 주로 붙는 쪽은 脾經
으로 보셔야 해요(거의 內膝眼 部位) 肝經은 이쪽 曲泉 부위에요. 患者들이 많
#107
이 아프다고 말을 하는 쪽이 다 肝經이에요. 그 다음에 여기 陰谷 부위가 腎經이에요. 그 다음에 여기 外膝眼이 胃經이에요. 膽經은 완전히 옆이에요. 다른 것은 다 하기가 쉬울 것이에요. 그런데 肝經하고 脾經의 구별아 좀 어렵죠. 肝經이 이 안쪽이라는 것이에요.
經絡은 그렇게 안되어 있어요. 그런데 무릎을 볼 때 그냥 그렇게 보라는 것이에요. 그렇게 보면 쉽게 풀릴 수가 있어요.
질문 外後側은 膀胱經입니까?
대답 예 膀胱經 맞습니다. 일반적으로 말을 하는 委陽 부위 밑으로 아픈 것도 다 膀胱經이에요.
그 다음에 感氣가 잘 걸린다. 한 번 걸리면 오래 간다. 鼻炎이다. 蓄膿症이다. 뭐 알러지성이다. 알러지성 皮膚도 있겠고, 鼻炎도 있겠고.
질문 알러지성 皮膚도 마찬가지라는 말씀이십니까? 
대답 알러지성 皮膚도 마찬가지로 肝病입니다.
蓄膿症이다. 그 다음에 貧血, 肝炎, 肝硬化, 肝癌 이런 것들은 다 肝, 肝, 肝했으니까는요 뭐. 그 다음에 痔疾이다. 그 다음에 과거에 술을 많이 먹었다, 그것도 肝病입니다. 현재 술을 많이 먹는다. 그것도 肝病입니다. 멍이 잘 든다. 그것도 肝病이에요. 그리고 기침이 밤에 심하다. 밤이라고 해서 뭐 8시 9시가 아니라 한 11시가 넘어 가요. 대부분이요. 최소한 10시 이후부터 심해지는 것이에요. 그 다음에 하나를 예를 들어볼게요. 류머티스 關節이 한 10년이 된 여자분이에요. 이것은 여기에 경우가 있었던 것이에요. 주요 증상이 손목 關節, 손가락 關節이 아파요. 이것이 언제부터 아픕니까? 하니까, <出産하고 심해졌어요>라고 해요. 그런 말을 하면 <아! 그래요? 고맙습니다.> 그래야 하는데, 뭐 당연히 그렇겠지요 뭐. <얘를 낫고 심해졌어요>라고 말을 하는 것은 본인이 <肝하고 關聯이 
#108
됩니다>라고 말을 하는 것이에요. <얘를 낳고 感氣가 왔어요>라고 하는 것도 肝하고 관련이 되는 것이에요. 그것이 經渠하고 肝하고의 관계에요. 바로 金木의 관계에요. 애를 낫고 感氣가 와 가지고 뭐가 잘못 되었다. 그런 얘기를 많이 하잖아요? 그것이 金木의 관계라는 것이에요. 그리고 이 사람이 感氣가 왔다는데, 그리고 感氣가 한 번 오면 오래가는데, 感氣 온 지가 100일이 되었대요. 기침이 밤에 심하대요. 그러니까 기침을 밤에 심하게 하는 것이 100일이 되었대요. 저희 韓醫院에 올 때는 그것이 아마 60~70% 잡혔을 때 온 것 같아요. 그런데 그것이 심하건 어쩌건 여기에 오면 금방 잡히는 것을요 뭐. 그 동안 고생을 했는지 모르겠어요. 그것이 같은 病이라고 얘기를 하니까 이 사람이 이해를 못해요. 나중에는 이해를 하더라구요. 그리고 멍이 잘 들구요. 자기는 부딪히지도 않았는데 멍이 든대요. 그런 사람이 있잖아요? 그리고 한 번 멍이 들면 오래가구요. 出産 후에 심해졌다고 하는 것은 피가 부족해진 것이고, 肝하고 연결이 되요. 피가 많다, 적다 그것이다 肝하고 연결이 되요. 이 사람은 뭐를 썼냐 하면 補肝丸을 썼어요. 四物湯에 羌活, 防風을 썼어요. 무슨 四物湯에 羌活, 防風으로 류머티스 관절 10년 된 것을 고치겠어요? 느낌에 四物湯을 써가지고 그것을 고칠 수가 있겠어요? 그런데 鍼을 2번 맞고요, 關節이 반이 좋아졌대요. 아니 류머티스關節을 10년을 앓았는데 鍼을 두 번 및고 자기 입으로 좋아졌대요. 그러니까 3번째 왔을 때 물어보니까 두번째 鍼을 맞고 <몇% 좋아졌어요?>라고 물으니까 <50% 좋아졌어요>라고 해요. 제가 얘기한 것이 아니에요. 우리 원장이 患者가 얘기하는 것을 적은 것이에요. 그리고 스테로이드를 다 끊었대요. 제가 끊으라고 얘기도 안 했는데 지가 다 끊어버렸어요. 끊고 좋다니까 부담이 없잖아요? <스테로이드를 끊어야 합니까? 먹어야 합니까?>라고 물으면 <아! 드신면서 치료하시죠!> 이러면 됩니다. 그런데 좋아지면 자기가 알아서 안 먹어요. 괜히 <끊으십시오>라고 해서 잘못이 되면 소송이 붙어요. 그러니까 洋藥은 그냥 <먹던 대로먹으십시오>라고 하는 것이에요. 그리고 그것이 더 편해요. 왜냐하면 洋藥으로 몸을 안 좋게 해주니까 좀 더디 낫고, 그리고 당장 아픈 痛症 호소도 안 하고, 그래서 원래는 陰谷 曲泉을 補하고 經渠 瀉를 해도 되는데, 이 사람은 少府 行
#109
間을 瀉했어요. 원래는 經渠 瀉를 해야 하는데 이 사람은 熱이 있는 느낌이라서 少府 行間을 瀉했다는 것이에요. 그런데 여러분들은 특별히 심하지 않으면 少府, 行間을 오래동안 瀉하는 끗보다는, 상태를 봐가면서 經渠를 瀉할지 少府 行間을 瀉할지는 그 사람의 發熱의 상태를 봐가면서 해야 해요. 류머티스 關節이라서 熱이 많이 나잖아요? 發熱이 많으면 少府 行間을 계속 瀉해주는 것이에요. 그리고 經渠를 瀉를 할 것이냐 말 것이냐는 저번에 얘기를 한 것이 있잖아요? 이 사람이 기침이 많으면 經渠를 瀉해주는 것이에요. 다 연결이 되죠? 뭐 자기 나름대로 노는 것이 아니라 다 연결이 되는 겁니다.
그러면 肝實은 뭐고 肝虛는 뭐냐라는 생각이 들잖아요? 그러면 눈이 充血이 된다거나, 눈이 充血이 되는 것은 상당히 중요한 것이에요. 充血이 잘 된다고 하면 少府 行間을 瀉해줘야해요. 그리고 充血이 안 되고 그러면서 熱이 많을 때에 少府 行間을 瀉하는 것이에요, 그렇지 않으면 陰谷 曲泉을 補하는 것이에요. 그러니까 조금 불안하면 陰谷 曲泉을 먼저 補해주는 것이에요. 그리고 안심시킨 다음에 少府 行間을 살짝 瀉를 해주면서 脈을 한 번 보고, 괜찮으면 陰谷 曲泉 補, 少府 行間 瀉를 들어가는 것이에요. 그러니까 陰谷, 曲泉 補, 經渠 瀉를 하든가, 少府 行間 瀉, 經渠 補를 하든가. 經渠를 들 때는 그것과 같이 연결을 시키는 것입니다. 그랬다가 만약에 虛熱의 느낌이 강하면 陰谷 曲泉 補, 少府 行間 瀉를 같이 들어가는 것입니다. 그러면 洗肝散을 씁니까? 補肝丸을 씁니까? 肝實을 쓸까? 肝虛를 볼까를 고민을 할 때에요, 陰谷 曲泉을 補했더니 患者가 좋다고 하면 補肝丸쪽으로 가고요, 少府 行間 瀉를, 했더니 그것이 더 좋다고 하면 洗肝散으로 가고요. 거기에서 便秘가 있으면 洗肝散이 좋고요. 便이 붉은 경우는 補肝丸이나 淸肝湯을 집어넣어야 해요. 그런데 淸肝湯은 뭐냐? 血虛有怒火에요. 血虛가 있으면서 忿怒하는 火가 있어요. 그래서 便이 붉으면서 血虛에 怒火의 느낌이 있으면 陰谷 曲泉 補, 少府 行間 瀉를 때려 넣는 것이에요. 다 이해되시죠?
다시 정리를 해 드릴게요. 그러니까 肝虛의 느낌이 나면 陰谷 曲泉 補 經渠 
#110
瀉로 가고요. 肝實의 느낌이 많이 나면 少府 行間 瀉, 經渠 補를 하는데, 少府行間 瀉는 熱의 증상이 많을 때 쓰고, 陰谷 曲泉 補는 虛의 證狀이 많을 때 쓰고요. 그러면 陰谷 曲泉 補에 經渠 瀉가 들어갈 때는 반드시 經渠 瀉의 證狀이 있어야 해요. 저번에 얘기했던, 感氣에 걸렸을 때 목이 붓는다, 高熱이 난다, 기침이 있다. 가래가 있다, 코가 막힌다. 이런 것이 있을 때에요. 그러니까 肝虛證에 이 證狀들이 온단 말이에요. 그리고 예를 들면 알러지성 鼻炎인데 재채기가 나고 묽은 콧물이 흐른다고 하면 그러면 少府 行間 瀉에 經渠 補를 집어넣는 것이에요. 그렇게 연결을 시킨다는 것입니다. 그리고 몸이 虛하면서 熱이 있는 사람이 있잖아요. 그러면 陰谷 曲泉 補에 少府 行間 瀉를 짬뽕을 시켜버리는 것이에요. 그리고 그 사람이 便이 묽으면 淸肝湯을 쓰는 것이에요. 이제 다 알죠? 補肝丸, 瀉淸丸, 淸肝湯, 洗肝散이요. 좌~~악 머리 속에서 돌아가야 해요.
질문 泄瀉를 할 때도 淸肝湯을 들 수도 있습니까?
대답 泄瀉를 할 때 원래 淸肝湯을 씁니다. 白芍藥이 君藥으로 들어가요. 그런데 白芍藥을 넣으면 便이 끓어진다고 하는데, 肝病에는 白芍藥을 집어넣으면 便이 붉은 것이 없어집니다.
질문 원래 白芍藥은 泄瀉의 要藥이라는 말도 있지 않습니까? 
대답 예! 원래 白朮, 白芍藥, 白茯苓 이렇게 세 가지를 三白湯이라고 해서 써요. 白芍藥 자체로 보면 便을 도리어 묽게 한다고 볼 수도 있다고 하셨는데, 이 證狀, 우리가 말을 하는 金하고 木의 관계로 봤을 때는 白芍藥은 澁腸시키는 것이 더 강해요. 그래서 그런 것 같아요. 藥에 대한 것은 제가 잘 모릅니다. 그러니까 그렇게 추측을 하는데, 處方으로는 제가 말을 한 것이 맞아요. 그것은 하도 많이 해서 알아요. 
질문 맑은 콧물이 나는 데도 少府 行間 瀉가 같이 들어가도 괜찮습니까? 
대답 당연히 들어가도. 좋지요. 다 전체적으로 보는 것이 많아질수록 더 해피할 것이에요. 그런데 잘 모르니까 코만 보고, 感氣만 보고 經渠를 補瀉를 해보라는 것이에요. 그냥 맛을 느껴야 해요. 뭐 미적분을 처음부터 잘 풀어
#111
내면, 구구단을 못하는데 미적분 얘기를 하면 막 짜증이 나잖아요? 난 막 짜증이 나더라구요. 아무 것도 모르는데 진도는 막 나가면 짜증이 막 나요. 그리고 나중에는 그냥 잠을 자잖아요? <떠들어라! 나는 잔다!!> 그러니까 호응이 안된다구요. 그러니까 經渠를 갖다가 먼저, 목이 아프건 무릎이 아프건 어떤 病이 오든지 간에, 感氣 證狀이 있거나 感氣에 잘 걸리거나 感氣가 오래간다고 하면, 뭐 鼻炎이냐 蓄膿症의 얘기가 있으면 經渠만 가지곤 실험을 싹~ 한 번 해보라는 것이에요. 그러면 <아! 이 經渠가 이렇게 좋구나!>하는 것이에요. 그러면 아까 말을 한 거기에 少府 行間이라거나 陰谷 曲泉이 짬뽕이 되고, 또 다른 것인 짬뽕이 되고 그러는 것이에요. 經渠만 가는 것이 아니라 거기에서 또 魚際로 가고, 또 魚際에서 또 太淵으로 가고…… 막 돌아요. 도는 것을 지금 여기에서 얘기를 해봐야 복잡하니까.
그 다음에 中風 患者가 왔는데, 中風에서 가장 중요한 것이 뭐냐 하면 心臟하고 肝이에요. 心臟은 뭐냐, 中風에 화약을 깔아 놓는 것이에요. 몸 안에 화약을 쫘악 깔아 놓는 것이 心臟이에요. 거기다가 라이타 불을 탁! 붙이는 것이 肝이에요. 그러니까 心臟은 아무리 熱을 받아도 中風은 안 와요. 거기에 불을 붙이는, 폭발을 시키는 것은 肝이에요. 아까 얘기를 했잖아요? 肝은 화를 내도 지랄같이 화를 낸다구요. 옆에 놈이 어안이 벙벙할 정도로 화가 나요. 뭐 갑자기 있다가 마누라를 두드려 팬다. 그것이다 肝病이에요. 그런 사람 있잖아요. 평소에는 잘 하다가 술만 먹으면, 술만 먹으면 마누라를 패는데 왜 패는지도 모르고 그러잖아요? 아니! 肝에 熱이 있어 가지고 미친 놈인 데다가 술을 먹으니까 肝熱을 극도로 올려주니까 막 두드려 패는 것이에요. 막 깨부수고, 그것은 술만 먹으면 그런다는 것, 酒邪가 아니에요, 肝病이라니까요. 그것은 肝熱을 확 내려주면요 패는 것이 많이 줄어들어요. 우리 아는 患者 중에요, 다른 것을 고치러 왔었어요. 그 아저씨가요. 그런데 집안 식구들이 벌벌 떠는 것이에요. 10년인가 20년인가를 한 몇십 년을 자다가 일어나서 마누라를 두드려 패는 것이에요. 자
#112
다가 꿈 속에서요. 그래가지고 내가 <무슨 느낌입니까?> 했더니, 화를 내면서 팬다는 것이에요. 그래서 肝을 치는 것을 했더니 그것이 없어졌어요. 몇 십년 동안 그런 것이요. 불과 鍼을 몇 번 안 맞고 그것이 없어졌어요. 물론 藥도 썼지요. 그때에 洗肝散을 썼거나 瀉淸丸을 썼을 것이에요. 그 사람이 肝에 지랄같은 성격을 가지고 있나를 봐서 없어졌다고 하굴 <아! 肝은 다 떠나갔구나!>해서 그 다음은 心臟쪽으로 가는 것이에요. 또 여러 가지가 있어요. 뭐 小腸으로 가냐, 肺, 腎…… 있는데 그것을 우선은 생각한지 말고, 기본적으로 中風 患者가 오면 心하고 肝! 이렇게 보시고, 성격이 지랄이다라고 하면 그것은 肝으로 보세요. 주위 사람한테 물어보는 것이에요. 간병인이나 아줌마나 아들한테 물어 봤더니 고개를 절래 절래 흔들면서 <저 새끼 지랄이야!!> 말을, 하잖아요? 자기 아버지인데도 막 지랄이라고 하잖아요? 그러면 무조건 이것은 肝熱이 심하구나라고 생각을 하는 것이에요.
그 다음에 中風患者가 九竅가 閉塞이 되면 큰소리를 치면 안되요. 귀나 코나 이런 것이 있잖아요? 예를 들어서 어떤 사람이 中風이 오고 나서 말을 못한다는 것이 있잖아요? 이것은 벌써 重要한 것이에요. 中風이 오고 나서 코가 막혔다는 사람이 있죠? 이것도 섣불리 얘기를 하면 안되요. 中風이 오고 大小便이 안 나온다는 것도 섣불리 얘기를 하면 안되요. 中風이 오고 나서 귀가 잘 안들린대요. 그런 사람이 있잖아요.
질문 말을 시원치 않게 하는 것도 포함이 됩니까?
대답 그것도 포함이 됩니다. 그것도 九竅잖아요? 그러니까 九竅에 문제가 온 것은 다 臟病이에요. 그것은 諦病이 아니고요. 臟病은 섣불리 말을 하면 안되요. 그러니까 고칠 수 있다고 느껴도 <치료를 해보십시다>라고 말을 해야 해요.
질문 줄줄 새는 것도 마찬가지겠죠? 閉塞뿐만 아니라. 
대답 아니요 막히는 것이에요. 줄줄 새는 것은 무슨 말을 하는 것이죠? 
질문 예를 들어서 大小便이 줄줄 나온다거나요.
#113
대답 아! 그것은 腎病이니까요 腎을 치고 들어가야 해요. 그런 것은 딱딱딱 나와요. 예를 들어서 小便을 못 본다라고 하는 것은 조심해야 한다는 것이에요. 小便을 막 싼다는 것은 腎病으로 보는 것이에요. 그런데 그런 것들은 韓醫院에 안 와요. 병원에 가서 다 누워 있어요. 그럴 때에 거기가서 치료를 하면 치료가 잘 되는데요. 韓醫院에 오지를 않잖아요? 벌써 韓醫院에 올 때는 벌써 어느 정도 된 다음에 오잖아요? 사실은 그때에 잡아야 해요. 막 줄줄 샐 때 腎病으로 보고 치료를 들어가면 그것이 中風하고 같이 좌~~~악~~! 좋아져요. 제가 옛날에 해보았어요. 그런데 뭐 와야지요. 그런데 韓方病院도 마찬가지에요. 韓方病院이나 洋方病院이나 마찬가지에요. 大小便 不禁이 왔는데도, 熱이 있다고 熱만 치는 것을 계속 갖다가 부어요. 腎病으로 와서 腎을 補해줘야 하는데도요. 中風이 왔으면 뭐 어떤 경우이건 간에 肝에 먼저 虛證이 극심한 것이기 때문에 補를 딱 해야 해요. 그런데 補를 할 생각을 합니까? 뭐 조지는 것이지요 뭐. 밑으로 막 뽑아내니까 더 박살나는 것이지요. 그것은 다 虛熱이란 말이에요. 熱이 뜨니까요. 中風의 熱은 기본적으로 다 虛證이에요. 그러니까 熱을 치더라도 熱을 딱 쳐 놓고 虛하다 싶으면 補를 들어가고 또 다시 치고…… 이렇게 들어가야 해요. 鍼도 이렇게 들어가야 해요. 왔다갔다, 왔다갔다를 계속 해야 해요. 그래야 되는데 그런 생각이 없어요. 그냥 막 조지는 것이에요. 그래서 어떻게 보면 우리가 먹고사는 것이죠 뭐. 거기서 그렇게 해주니까 우리야 뭐 좋죠 뭐. 洋方病院에서 그렇게 해줄수록 우리는 더 좋은 것이에요. 거기에서 3개월을 고생을 해서 요만큼 좋아졌는데, 우리 韓醫院에 와가지고 한 3번이나 5번 맞고 확~! 좋아져봐요. 그러면 <야~~! 韓方이 우세하다!!>라고 하는 것이지요.
#114
#115
1갤제2부 K·H取穴法: 各論
#116
3갤[1] 陰谷 曲泉
陰谷하고 曲泉을 대부분 잘 못잡는데…… 陰谷하고 曲泉은 다리를 반듯이 놓아가지고 陰谷이 내 눈에 보이면 이것은 반드시 틀린 것입니다. 내 눈에 보이면 안되요. 陰谷은 반드시 원장님 머리를 처박았을 때 보여야 되요.
그리고 陰谷은 이렇게 보면, 이쪽에 보면 딱딱한 부분 바로 안쪽이에요, 항상. 조금더 많이 들어가는 분도 있고요.
陰谷이 왜 중요하냐하면 陰谷은 五臟의 熱을 다 내려줘요. 肝心脾肺腎에 心包까지 熱을 다 내려줘요. 五臟의 熱을 다 내려주는 것은 陰谷 밖에는 없어요. 그러니까 내가 熱을 내려야겠는데 잘 모르겠다고 하면 陰谷을 補해주는 것이에요. 잘 몰라도 陰谷을 쓰시면 기본은 해요. <아 이 사람이 熱證이다.> 그러면 잘 모르고 陰谷 補만 해도 기본적으로 五臟의 熱을 싹 다 내려 주니까요. 그리고 陰谷이나 曲泉을 잡을 때 다리를 구부리고 놓는 경우가 있는데, 제가 볼 때는 구부리게 되면 구부리는 각도에 따라서 穴이 자꾸 변해 가기 때문에 통일성이 없어요. 그래서 저는 다리쪽은 무조건 다 펴고 놓습니다. 그런데 이렇게 鍼을 놓아도 전혀 불편한 것이 없어요.
#117

긓
@@그림 1-1 陰谷 取穴의 바른 모습(초보자는 이 정도는 박아야 합니다)

긓
@@그림 1-2 陰谷 取穴의 나쁜 자세
#118
1-1 陰谷
[部位] 膝寯內側, 半腱樣筋腱의 下端과 半膜樣筋腱의 下端 사이
[取穴] 正坐周膝取之, (膝寯內側) 陰谷(Kilo) - (膝中) 姿中(BL4o) -委陽(sL39) (膝寯外側)
陰谷은 일반적으로 겉에서 봤을 때 안 보인다는 것이 큰 특징이에요. 그리고 여기 腱을 넘어가는 경우는 거의 없어요.
그리고 腱 가운데에 있는 것이 약 10~20%에요. 나머지는 腱의 안쪽에 있어요.
여기는 강하게 눌러봐야 해요. 여기 腱하고 腱 사이는 강하게 눌러봐야만이 아래의 腱과 위의 腱을 알 수가 있어요. 여기 지금 陰谷이 위에서 보면 안 보이잖아요?
나중에 穴자리를 확정을 지으면 이렇게 퍼렇게 움직여도 상관이 없는데, 처음에는 자세를 통일을 해야지만이 본인이 알 수가 있어요.
지금 이 원장님의 陰谷과 曲泉은 많이 붙어 있어요. 일반적으로는 이만큼 떨어져 있어요.
陰谷이 여기면 曲泉은 한 이 정도에 있어요. 일반적으로 말입니다.
#119
@@
@@
#120
1-2 曲泉
일반적으로 이 橫紋이 끝나는 부분에 曲泉을 잡아요. 經穴學 책에는 무조건 다 그렇게 나와 있어요. 저는 그 곳에 놓지 않아요. 이쪽에 있는 살을 만져가다가 보면(①) 근육이 갈라져 있어요. 두 筋肉이 갈라지는 곳이 어느 한 方向으로 말려요(②). 그 쏠리는 부분에서 여기에서 한 1寸 정도에요. 0.5寸 이나 1寸 정도 가면 穴자리가 딱 있어요. 그것이 曲泉이에요. 반드시 제가 놓는 曲泉은 陰谷보다는 높이 있습니다. 그 지점을 하나 놓으면 무릎 關節 같은 것이 그냥 팍팍 풀리는 경우가 많이 있어요.
曲泉은 ③에 놓아도 효과가 있고 ④에 놓아도 효과가 있습니다. 둘다 다 효과가 있는데 ③이 더 효과적입니다. 曲泉을 잡을 때는 ① 부위에서 膝關節 쪽으로 가면서 만져보고, 그리고 膝窩 橫紋에서 그 선상으로 올라가면서 만져보면 穴이 딱 있어요. 현대인들은 肝病이 많아요. 왜냐하면 김대중 대통령 아들이 무엇을 해먹었는지조차 다 알잖아요? 그런데 옛날에는 몰랐잖아요. 그래서 스트레스 때문에 怒하는 病이 있고 그래서 肝病이 많기 때문에 이 曲泉은 거의 다 확실하게 잡힙니다. 처음에는 여기서부터 자꾸 훑어가면서 穴을 잡구요(①). 나중에 熟達이 되면 여기에서 손을 이렇게 움직이는 것입니다(⑤). 맨 처음에는 손가락을 이렇게 움직이면서 曲泉을 잡고(①), 방향을 잘 보세요. 숙달이 되면 손가락을 이렇게 왔다 갔다 하면서(⑤) 혈을 잡는 것입니다. 나중에는 이것을 잡을 필요가 없어요(①). 이곳에서 잡으면 근육이 손에 들어와요.
그리고 曲泉은 補를 해도 효과가 나고, 瀉를 해도 효과가 나는 환자가 많아요. 그러니 補이냐 瀉이냐는 본인이 잘 판단을 하세요.
자 이 筋肉하고 이 筋肉하고 보면 갈라지는 곳이 있어요. 이것을 잘 보셔야 해요. 위치상으로 보면 1은 여기가 좋구요, 穴자리 느낌상으로 보면 여기가 좋구요. (그림 1-5) (실제로 침대 위에 누워 있는 한 원장님의 曲泉을 잡으시면서 한 내용이라서 이 경우가 일반적인 경우는 아님을 주의하세요.)
#121

#122
질문 선생님께서는 陰谷을 잡으실 때. landmark를 무엇으로 해서 잡으십니까?
대답 저는 그런 것은 잘 몰라요. 그냥 앞에서부터 뒤로 가면서 잡아요. (陰谷의 존재 확률이 높은 구역에서부터 확인을 하신다는 말씀)
질문 그럼 밑에서부터 위로 올라온다는 얘기입니까? (누워 있는 患者를 기준으로)
대답 아니요. 이 腱을 대체로 안 넘어가니까 그 안쪽 腱의 안쪽으로 穴을 잡아보고 (1의 존재 확률 80~90%인 구역) 없으면 이 腱 사이에 있나 다시 보고요 (1551의 존재 확률 10~20%인 구역), 그러면 그 둘 중에 하나이겠지요. 그런데 腱사이에 있는 경우가 한 10~20%이고 나머지는 다 앞쪽에 있다는 말이에요.
지금 穴자리를 잡을 때 자꾸 이렇게 해가지고 잡으면 (시술자가 陰谷 曲泉을 잡기 편하게 하기 위해서 다리를 움직인다-股關節 外轉, 外回轉, 膝關節 약간 屈曲, 그림 1-11) 나중에 헷갈려요. 내가 한의원에 가서 규칙적인 룰(rule)이 없으면, 잡을 때마다 틀려 버린다구요. 그래서 다리를 이렇게 놓고 하지 말라는 것이에요. 이렇게 놓고 잡으면 느낌이 없어요.
질문 원장님! 穴의 크기는 보통 얼만큼이나 됩니까? 
대답 그것을 몰라요. 病 따라서 커졌다가 작아졌다가 하거든요. 
질문 저번에 볼펜 끝만한 것도 있다고 하셨죠?
대답 예 볼펜 끝만한 것도 있지요.
질문 큰 것은 얼마만하죠? 손톱만한가요?
대답 아니 손톱만 하지는 않아요. 한 이것만해요. (약 5mm 내외의 물건을 잡으시고서)
#123
#124
※ 刺鍼을 확인하시는 단계
鍼이 이것은 느낌이 좋은데, 이것은 補를 할 경우에 이렇게 약간 기울이셔야 합니다. 그런데 陰谷을 補하는 경우가 대부분 한 80% 瀉하는 경우가 20%에요. 曲泉을 瀉하는 경우는 더 적고요. 그래서 陰谷, 曲泉은 肝하고 腎인데 肝, 腎을 瀉한다는 것이 말이 좀 안 맞잖아요? 그래서 이것은 瀉하는 경우가 많지는 않아요. 그래서 일반적으로 이렇게 약간 斜剌를 하면 되요. (迎隨補瀉補의 방향으로, 피부에서 약 각도 80° 정도). 만약에 瀉를 하는 경우에는 반대로 이렇게 들어가요.
지금 陰谷 曲泉을 불균형이 있어요. 느낌이요. 예쁘지가 않잖아요? 예뻐야 해요. 그렇기 때문에 방향을 이것을 이렇게 한다거나 하면, 조금더 낫죠? 여기서 뭐를 느끼셔야 하냐하면, 만약에 여기에 이 방향이 더 좋다고 하면 이것을 꼽은 원장님이 이것을 한 90% 물아내서 이 방향으로 鍼을 놓아보고 이럴 때에 부드럽냐? 아니면 새로운 이 방향이 부드럽냐를 본인이 반드시 느끼셔야 해요. 더 좋은 방향을 추천했을 때 鍼이 그 안에서 막 겉도는 느낌이 나는 것을 반드시 느끼셔야 해요. 그래서 방향도 중요하다는 것이에요.
#125
긓
@@그림 1-10 위치가 좋은 曲泉, 穴感이 좋은 曲泉
긓
@@그림 1-11 陰谷 曲泉 取穴 時의 주의사항 - 이렇게 하지 마세요
#126
3갤[2] 馬金水 馬快水
馬金水
[穴位] 在外營角直下至顴骨之下緣向外橫開四分處.
[取穴] 當外營角直下至顴骨下緣向外橫開四分處是穴. 卽 「十四經」 之顔懼穴向
馬快水
[穴位] 在馬金水穴直下四分.
[取穴] 當馬金水穴直下四分處是穴.
馬金水 馬快水는 항상 이 顴骨을 기준으로 삼으셔야 해요. (그림 2-1) 여기에서 이 선(②)과 이 선(①)을 연결을 하는 것이에요. 그래서 이렇게 (④) 돌립니다. 돌아가는 테두리 안에 있어요. 지금 이것은 중요한 얘기입니다. 여기에서 선이 만나는 부분에서 손을 이렇게 돌리는 것이에요. 그럼 여기에(③) 馬金水가 나와요. (그림 2-2)
그 다음에 馬快水는 거기서 밑으로 와서, 책에는 4分이라고 나와 있는데 뭐 그렇게 생각을 하지 마시고, 그 밑에서 이렇게 따라 가면서 막바로 밑으로, 그런데 馬金水와 馬快水는 거의 수직으로 있어요. 그러니까 馬金水가 이렇게 바깥으로 나가 있으면 馬快水도 바깥으로 나가 있고(①), 馬金水가 안쪽으로 들어와 있으면 馬快水도 안쪽으로 들어와 있고(②) 그러니까 이 직선을(③) 기준으로 해서, 이 내린 선에서 안쪽, 바깥 쪽, 혹은 바로 그 선에서요. 위에 馬金水가 잡히면 馬快水는 수직으로 내리셔야 해요. 그러니까 馬金水가 여기다(④) 그러면 馬快水는 여기여야 해요(⑤), 그리고 馬金水가 여기이다(⑥) 그러면 馬快水는 여기로(⑦) 가야 해요. (그림 2-3)
중요한 것은 馬金水나 馬快水는 얼굴이 확 들어간 사람은 (역삼각형) 馬快水가 馬金水보다 확 들어가요. 얼굴 모양 대로 가는 것이에요. 馬金水, 馬快水가 일직선으로 밑에 가 아니라 얼굴 모양따라 밑으로 간다는 것이에요. (그림 2-4, 2-5)
#127
긓
@@그림 2-1
긓
@@그림 2-2 馬金水 取穴시 손의 움직임
긓
@@그림 2-3 馬金水와 馬快水의 관계
#128
馬金水를 실제로 잡을 때는 항상 손을 이렇게 하거나 (손 모양 1) 이렇게 해요(손 모양 2). (그림 2-6, 2-7)
그래서 이 뼈를 보시면 딱 어디쯤이라는 느낌이 오잖아요? 손가락으로 顴骨의경계를 확인해 놓고서 取穴을 하세요.
그런 다음에 손을 이렇게 돌리면서 馬金水를 찾는 것이에요. (그림 2-8)
지금 馬快水를 놓는데 馬金水가 있는 얼굴면과 각도가 다르기 때문에 이렇게 剌鍼 방향이 다릅니다. 馬金水와 馬快水는 얼굴면을 따라서 갑니다. (그림2-11, 2-12)
긓
@@그림 2-4 역삼각형 얼굴의 馬金水와 馬快水의 위치 관계
긓
@@그림 2-5 네모진 얼굴의 馬金水와 馬快水
#129
긓
@@그림 2-6 馬金水 取穴時 손 모양1
긓
@@그림 2-7 馬金水 取穴時 손 모양2
긓
@@그림 2-8 馬金水 取穴時 손이 돌아가는 모습
#130
긓
@@그림 2-9 馬金水 刺針 모습1
긓
@@그림 2-10 馬金水 刺針 모습2
#131
긓
@@그림 2-11 馬金水 馬快水의 刺針 모습1
긓
@@그림 2-12 馬金水 馬快水의 刺針 모습2
#132
3갤[3] 玉火
[穴位] 在眼球中央直下至顴骨下緣陷處, 內側四分. 
[取穴] 當眼球中央下方顴骨下緣凹陷處內側 四分處取之.
玉火는 원래 눈을 중심으로 해서 눈의 정중앙을 내려가지고, 顴骨이 끝나는 부분과 만나는 점이거나 아니면 안쪽으로 4分이라고 책에는 나와 있는데, 그것에 따라가지 마시고 밑에서 이렇게 따라 들어가는 것이에요. 이런 식으로요(①). 이쪽으로 밑에서부터 따라 들어가면 이렇게 파인 곳이 있어요(②). 이렇게 정말 파여 있어요, 살하구요. 본인들이 만져보면 이 밑에 쪽으로, 안쪽으로 뼈에 물이 흐르듯이 길이 하나 나 있어요. 느껴집니까? 그곳에다가 鍼을 집어넣으면 됩니다. (그림 3-1)
여기에 홈이 파이프관이 이렇게 들려 있어요. 그래서 이 파이프 관에 그대로 밀어 넣으시는 것이에요. (그림 3-3)
玉火를 찾는 손가락의 방향 (두가지 방향으로 누르시면서 穴을 찾으심) (그림3-4, 3-5).
※ 확인 시간
그러니까 馬金水나 馬快水나 玉火는 최대한 깊이 찌릅니다. 대신에 馬金水, 馬快水, 玉火는 자기가 잘못 찌르면 充血이 되고 피가 나는 경우가 있어요. 그러니까 穴자리에만 찌르시면 됩니다. 그러니까 여기에서 얼굴에서 이쪽에 홈이 파인 부분을 잘 관찰하신 다음에 여기에서 밀어 넣는 것입니다. 그것은 위치가 사람마다 조금 달라요. 어떤 사람은 조금 앞쪽, 어떤 사람은 조금 뒤쪽이요. 그렇지만 그 물이 흘러들어가는 홈을 따라서 가셔야 해요.
#133
긓
@@그림 3-1 顴骨 밑을 따라 찾는다
긓
@@그림 3-2 집중적으로 찾아볼 것
긓
@@그림 3-3 玉火는 파이프처럼 있다
#134
馬金水 馬快水에서 鍼은 이것이 기준선의 교점에서(⑦) 나오면 그대로 찌릅니다. 이 안으로 들어갈수록(①) 세워야 합니다. 鍼이 이렇게 갑니다. 穴이 여기에 있다면(③) 이렇게, 전체적인 틀부터 기억을 해두시는 것이 좋습니다. (그림3-9)
玉火는 鍼이 그대로 섭니다.
玉火는 이 顴骨보다 위에 있으면 무조건 잘못된 것입니다. 집어넣을 수가 없어요.
玉火는 뼈가 닿을 때까지 밀어넣는 것이에요.
질문 鍼管을 세게 놓고 刺鍼을 해야 하는 자리와 살짝 올려놓고 刺鍼을 해야 하는 자리가 있습니까?
대답 鍼管을 깊이 넣는 곳은 穴자리가 조그마할 때 깊이 넣어요. 그렇지 않으면 그냥 갖다가 대놓는 것이 가장 좋아요.
鍼을 한번 놓은 것은 버리세요. 벌써 鍼尖이 무뎌져서요. 그리고 鍼을 넣거나 뺄 때는 반드시 돌리면서 하세요. 그냥 하면 살이 딸려와요. 돌리면서 하면 자극도 되고요.
※ 참고
玉火穴의 실제 頭蓋骨의 모습 (그림 3-10, 3-11)
#135
긓
@@그림 3-4 玉火를 찾는 손가락의 方向1
긓
@@그림 3-5 玉火를 찾는 손가락의 방향2
#136
긓
@@그림 3-6 玉火 刺針 모습1
긓
@@그림 3-7 玉火 刺針 모습2
#137
긓
@@그림 3-8 玉火 刺針 모습3
긓
@@그림 3-9 馬金水의 위치별 刺針 방향
긓
@@그림 3-10 玉火에 있는 파이프관의 實體
긓
@@그림 3-11 玉火가 들어가는 구멍의 확대
#138
3갤[4] 水金 水通
水通이 여기 口角에서부터 4푼이나 5푼이라고 하고 水金이 水通에서 5푼이라고 나와 있네요. 그런데 그것을 기준으로 잡는데, 水通은 무조건 直下로 내리세요, 直下로 내리셔가지고,……水金하고 水通을 정확하게 잡을 수 있으면 穴자리를 잡는 능력이 탁월한 것입니다……. 그래서 저 같은 경우는 여기 길이만큼(①) 여기 길이로 갑니다(②).
여기 내려온 길이만큼 이쪽으로 가는 것이에요. 그런데 중요한 것은 뭐냐하면 입술의 빨간 선을 따라서 鍼이 가야 해요. 무슨 얘기냐 하면, 지금 穴자리는 이 원장님이 (직접 혈을 잡으시면서) 여기에 있는데, 鍼을 水金, 水通은 直刺를 하지 않고 그냥 水金에서 딱 잡아서, 水金을 딱 잡으면, 딱 잡은 데에서 입술하고 동일한 느낌으로 찔러버려요. (③번 先과 ②번 선이 평행이 되도록).
입술이 만약에 이렇게 되어 있다면 鍼이 이렇게 가야하고요(④), 입술이 만약에 이렇게 되어 있다면 鍼이 이렇게 가야 해요(⑤). 그것이 사람따라 다른 것이에요.
#139
그러니까 입술의 이 느낌하고 이 水金 水通의 가는 방향하고는 항상 같습니다. 水金, 水通에서는 보통 直刺를 하지 않고 水金에서 水通으로 횡자를 해요. 저 같은 경우는 이렇게 잡지 않고 처음부터 水金에서 혈을 딱 잡으면 이 방향하고(③선) 동일하게 찔러 버려요. 한 이 정도요(약 3cm정도)
#140
긓
@@그림 4-3 水金 水通 刺鍼 모습1
긓
@@그림 4-4 水金 水通 刺鍼 모습2
#141
3갤[5] 鼻翼
鼻翼이 있는데, 鼻翼은 함몰 지점이 있어요. 함몰 지점인데, 그런데 이 원장님은 여기에 하나가 있고 여기에 또 하나가 있거든요. 이 둘 중에 하나인데, 그러니까 여기하고 여기하고요. 鍼은 항상 코의 중앙을 향해서 놓는 것입니다, 그러니까 똑바로 세우는 것이 아니고 코의 중앙을 향해서 들어가는 느낌으로요. (그림 5-3)
鼻翼은 여기 함몰 지점으로 놓는데 거의 코를 뚫어 버려도 상관이 없습니다. 제대로 놓으면 코를 들어도 전혀 안 아파요. 그리고 이 앞쪽으로 가면 胃經上의 디스크에 작용을 하고(①), 이 가운데는, 즉 제가 쓰는 것은 膽經으로 가고요(②), 뒤쪽으로 가면(③) 膀胱經이라고 얘기를 하는데 그것은 제가 확인을 못해봤어요. (그림 5-2) 저는 鼻翼을 膽經上 디스크쪽에 씁니다. 그리고 鼻翼을 놓을 사람은 반드시 이 머리가 멍한 느낌이 드는 사람에게 놓으면 좋아요. 그러니까 머리가 밝지 않다는 분이 있죠? 그리고 鼻翼이나 玉火는 상당히 중요한 穴이에요. 그러니까 鼻翼이라는 것은 氣虛나 氣滯에 쓰는 것이고, 玉火는 血虛나 血瘀에 쓰는 것이기 때문에 꼭 어떤 때에 쓴다고 하기 보다 氣와 血의 개념으로 생각을 해서 氣나 血의 어느 한 쪽이라고 생각이 되면 써볼 수 있는 穴이에요. 鎭痛시키는 능력도 상당히 좋구요. 그러니까 많이 쓰시면 좋을 것이에요.
#142
긓
@@그림 5-1 鼻翼 取穴時 손의 방향
긓
@@그림 5-2 위치에 따른 鼻翼의 說
긓
@@그림 5-3 鼻翼의 刺鍼 모습
긓
@@그림 5-4 鼻翼 刺鍼 모습 - 다른 각도
#143
3갤[6] 人中과 承漿
水溝(人中)
[部位] 鼻柱下溝中央
[取穴] 坐位 或 仰臥位(或은 人中溝中上 緖處에 取한다)承梁
[部位] 下脣中央陷中, 隕結節上部
[取穴] 仰臥位 或 坐·位
人中은 여기에서 여기의 반 지점이나(①) 1/3지점에 잡는 것이 좋아요(②). 人中은 이렇게 (③) 잡고요 承漿은 이렇게 해서 잡습니다. (④)(그림 6-1) 人中이나 承漿은 반드시 穴자리가 있어야 해요. 穴자리가 없으면 찌르면 아파서 못하구요, 穴자리에 찌르면, 이것이 안쪽으로, 이발 안쪽으로 鍼이 들고 들어가도 그렇게 아파하지를 않아요. 저 같은 경우에는 人中, 承漿은 다 집어넣어 버려요. 다 집어넣고 <아~> 하게 해서 다 들어간 것을 확인하고, 확인을 한 다음에는 약간 빼는 것이에요. 항상 鍼을 놓을 때 뼈하고 관련이 될 때는요. 그러니까 쭉 끝까지 밀어 넣고, 그 다음에 조금 빼시는 것이에요.
그리고 董氏鍼을 놓을 때는 左右로 捻轉만 하기 때문에 깊이 찌르시는 것이 좋아요. 최대로 깊이 찌르시고, 玉. 行鍼 같은 경우는 九六補瀉로 돌려야 되기 때문에 깊이 찌르면 여러분들이 감당을 못 해요. 그래서 일반적으로 내 손이 잡을 수 있는 정도는 잡아 줘야 된다는 것이에요. 그 폭이요, 높이로 봤을 때 이 정도, 내 손가락이 들어갈 정도까지는 남겨두시구요. (그림 6-6)
人中이나 承漿이나 다 마찬가지에요. 承漿은 가장 함몰 부위에서 찾으셔도 됩니다. 무난해요.
#144
긓
@@그림 6-1 人中과 承漿의 取穴, 빨간 화살표는 손의 움직임
긓
@@그림 6-2 人中의 刺鍼 모습. 1.5cm 鍼으로 鍼管 없이
#145
긓
@@그림 6-3 人中의 刺鍼 모습
긓
@@그림 6-4 承漿 取穴의 손 움직임
#146
긓
@@그림 6-5 人中과 承漿의 刺鍼 모습
긓
@@그림 6-6 너무 깊게 찌르지 마라
#147
3갤[7] 少府
[部位] 小指節後骨縫陷中 直勞宮(I’cs)
[取穴] 屈肘仰掌取之
少府를 取穴하기 전에 患者의 손바닥을 이렇게 쓸어내리면서 펴게 해주고요, <편안히 계십시오>라고 말을 해주면 실제로 患者의 긴장이 풀려요. 이렇게 해주세요. (그림 7-1)
少府는 대체로 이 橫經線上에 있어요. 그리고 이 뼈와 이 뼈가 (제 4, 5 中手骨) 만나는 정가운데에 있어요. 그러니까 少府가 이쪽에 穴이 출발이 된다고 해서(5中手骨로 心經이 흐른다고 해서) 5 中手骨 쪽으로 붙이시면 안 돼요. 산하고 산 사이로 물이 흘러가는데 이렇게 삐딱하게 물이 흘러가는 것을 봤습니까? 經絡이라는 것은 물과 같은 것이기 때문에 뼈하고 뼈가 있으면 그 구조물의 정가운데를 흘러갑니다. 그 가운데가 제일 잘 흘러가게 되어 있어요. 그러니까 이 뼈와 이 뼈의 정가운데를 뚫고 들어가라는 것이에요. 그리고 여기 가운데에 이 橫紋線을 중요시하라. 橫經線에서 약간 아래 위로 움직여요. (그림 7-2)
그런데 중요한 것이 뭐냐하면 鍼을 정가운데에 놓는 것이 제일 좋은데, 이렇게 鍼尖이 4中手骨 방향으로 가는 것보다는 이렇게 鍼尖이 5中手骨 쪽으로 가는 것이 더 낫다는 것이에요. (그림 7-3, 7-4) 經絡으로 붙으니까요. 그래서 經絡으로 붙이라는 것이지, 제일 좋은 것은 뼈하고 뼈 사이에 정가운데에요. (그림 8-2)
少府는 어디냐?
그럼 자기가 잡을 때는 이 뼈를 위로 밀어보고 아래로 밀어보고 뼈가 어디에 있나를 확인하고 거기에 정가운데 점에서 穴자리를 확인하는 것이에요. (그림7-5)
#148
긓
@@그림 7-1 少府 取穴 前에 患者의 손을 쓸어내림
긓
@@그림 7-2 少府는 中手骨 사이, 그리고 橫紋 위에
#149
긓
@@그림 7-3 少府의 좋지 못한 刺鍼 방향
긓
@@그림 7-4 그나마 나은 少府의 刺鍼 방향
긓
@@그림 7-5 中手骨 확인하고 그 中間을 少府로!
#150
긓
@@그림 7-6 少府 실제 取穴 모습1
긓
@@그림 7-7 少府 실제 取穴 모습2
#151
3갤[8] 勞宮
勞宮
[部位] 掌中央 動脈中 屈無名及中指兩者之間
[取穴] 屈指握掌取之, 握拳하고 中指와 無名指가 手掌에 닿는 部位의 中點에 取한다.
지금 손가락을 깊게 집어넣어서 뼈를 확인하고요, 勞宮을 잡습니다. (그림 8-3)
뼈가 이렇게 되어 있으니까 어떤 사람은 2指 밑이다, 2, 3指 사이다. 3指 밑이다. 이렇게 얘기를 하는데 그것이 아니에요. 穴자리가 여기에서 나오면 2指와 3指 사이가 되고, 여기에서 나오면 3指가 되고 그런 것이에요. 그리고 이 선은 반드시 넘어 가셔야 해요. (그림 8-2)
勞宮은 두번째 橫紋부터 이 위로 있어요(腕關節 방향으로) 橫紋上이거나 아니면 이 위로 있어요. (그림 8-1)
그리고 勞宮은 3指 쪽으로 가잖아요? 中衝에서부터요, 이쪽으로(손바닥의 橈側) 가기 때문에 內關은 정가운데 이거나 약간 橈側으로 갑니다. 外關이나 支溝는 정가운데 이거나 약간 4指쪽, 尺側으로 치우칩니다. 그것을 기본적으로 깔고 있어야 합니다.
少府를 取穴할 때 잘 모르겠으면 손가락을(中指) 뼈까지 집어넣어보는 것이에요. 그래서 양쪽의 뼈를 확인하고 들어가는 것이에요. 勞宮도 마찬가지입니다.
穴자리를 잡을 때에 정말 중요한 것이요. 자꾸 콕콕 눌러보시면 안되구요, 이렇게 쭈욱 밀면서 찾다가 穴자리이다 싶으면 그 자리를 꾸~욱! 눌러보는 것이에요. 맞나? 아니네. 다시 밀면서 아! 穴자리인가보다, 쪽~욱 눌러보고 <아! 맞네> 이렇게 습관을 들여 놓으셔야 해요. 이렇게 하지 않으면 죽었다가 깨어나도 못해요. 그러니까 이렇게 가다가 穴자리 느낌이 나면 그대로 쪽 눌러보고 확인을 해야 해요.
少府나 勞宮도요, 鍼이 들어가면 그 안에서 막 퐁퐁퐁 돌아야 해요.
#152
긓
@@그림 8-1 勞宮은 中手骨 사이 손톱 아래
긓
@@그림 8-2 中手骨 사이에 있는 少府와 勞宮
#153
긓
@@그림 8-3 勞宮을 取穴하는 모습. 손가락의 방향에 주의해서 보세요
긓
@@그림 8-4 少府와 勞宮의 刺鍼 모습1
긓
@@그림 8-5 少府와 勞宮의 刺鍼 모습2
#154
3갤[9] 下三皇 陰陵泉 復溜
太谿
[部位] 足內踝後 5分 麗骨上 動脈陷中
[取穴] 正坐垂足取之
중요한 것은 이쪽에 이 뼈가 이렇게 있어요. (그림 9-1)
제가 일부러 脛骨의 경계선을 그려 넣는 것은 원장님들이 맞추어 보라는 것이에요. 여기에 뼈가 있으면 톡 도는 부분이 있어요. 그 부분이 陰陵泉이에요. 가서 강물이 도는 것을 보면 여기에서 회오리가 돌아요. 강물에서 빠져죽는 사람은 다 여기에서 빠져 죽어요. 한탄강에서 빠져 죽었다고 하면 다 여기서 빠져죽은 것이에요. 이런 느낌의 것을 잡으시면 됩니다. 그래서 반드시 陰陵泉을 잡으실 때는 이 뼈를 확인해야 한다는 것이에요. 이 뼈를 확인을 하지 않고 陰陵泉을 잡는다는 것은 있을 수 없습니다.
뼈를 잡고 이렇게 馬金水를 돌릴 때처럼 손가락을 싹 돌리시는 것이에요. (그림 9-2) 뼈가 만약에 이렇게 들어가 있다고 하면 이쪽 뼈가 이렇게 쪽 들어가서 파인 곳에 陰陵泉이 있다는 것이에요. 腎關은 반드시 陰陵泉을 잡고 그 밑으로 집으셔야 해요. 일반적으로 2橫指 밑으로 가서 있어요. 책에는 陰陵泉 下 1.5寸이나 2.5寸이라고 되어 있는데, 저 같은 경우는 2橫指를 기준으로 해서 조금 밑으로 내려가요. 說이 1.5와 2.5의 두 가지가 있는데 그냥 일반적으로 2橫指를 내려가서 잡아요.
陰陵泉은 사람마다 다 달라요, 왜냐하면 뼈가 다 다르기 때문에 보이는 눈의 위치, 經穴이 달라질 수밖에 없는 것이에요. 이 원장님 같은 경우에 뼈가 있다고 하면, 뼈가 어떤 식으로 되어 있냐 하면…… 뼈가 이렇게 되어 있어요(①). 뼈가 이렇게 되어 있으면 가장 깊숙한 곳에 찔러야 해요(②). 陰陵泉은 정확히 누르면 엄청 아파해요. 대부분이요. 그런데 이 뼈가 만약에, 예를 드는 것입니다. 뼈가 이렇게 되어 있다고 하면(③) 鍼은 여기에다가 놓는 것입니다(④). 陷沒
#155
#156
부분이에요. 陰陵泉은 먼저 뼈를 확인하고 반드시 鍼을 찔러야 하고, 이것이 예를 들어서 이렇게 @가 있다고 하면(⑤), 여기에다가 찔러야 해요(⑥). 모양 따라 바뀐다는 것이에요. (그림 9-3) 그래서 腎關을 자기 멋대로 찌르면 안 돼요. 반드시 뼈를 확인하고 그에 따라서 陰陵泉을 찾고, 거기에서부터 내려와서 腎關을 찔러야 합니다. 그래서 13寸을 잡을 때는 여기 튀어나온 부분을 기준으로 해서(⑦) 內踝까지 13寸을 잡으시는 것이에요. 이 원장님은 거의 FM이시네요. FM이 오시니까 하기 편하네요.
陰陵泉에서부터 內踝尖까지 몇 橫指냐를 확인을 하실 때에요. 13寸을 재시는 것은 이렇게 하시는 것이에요. (그림 9-4) 15橫指가 나왔죠? 이것이 꼭 內踝尖이라고 해서 여기를 잡지 말고, 그냥 걸려서 올라가는 곳이 있어요. 적당히 대면 손이 올라가는 곳을 잡으세요. 그럼 여기가 15橫指라고 하면 반이 원래 6.5寸인데 이 사람한테는 7.5橫指가 6.5寸이네요. 거기에서 조금 더 올라오는 것이에요.
그 다음에 밑에 三陰交는 內踝上 3寸으로 잡으시면 되구요. 三陰交는 뼈쪽에 붙습니다. (그림 9-5)
그 다음에 地皇이 內踝上 6寸이라는 곳도 있고 7寸이라는 곳도 있어요. 그래서 저희는 7寸에서 下斜刺를 합니다. 그러니까 아래에서 7寸 부위에서 잡는데 만약에 6.5寸 부위에서 나오면 直刺를 들어가는 것입니다. 6寸에서 나와도 直刺를 들어가는 것입니다. 그러니까 위로 올라가면 下斜刺가 되고 밑으로 가면 直刺가 되요. 저번에 말을 한 四肢穴은 4~5寸으로 가니까, 4寸에서 나오면 鍼 끝이 5寸 방향에 가도록 찌르는 것이고, 4.5寸에서 나오면 鍼의 방향이 더 완만해지겠죠? 그리고 5寸에서 나오면 直刺로 가는 것이에요. 이것은 이제 테크닉적으로 들어가는 것이에요. (그림 9-6)
#157
긓
@@그림 9-3 사람에 따른 脛骨의 모양과 陰陵泉
긓
@@그림 9-4 손가락을 이용한 骨度法의 모습(經絡과 손가락 위치 注意)
긓
@@그림 9-5 三陰交는 뼈쪽으로 붙여야
#158
그리고 復溜는 太谿 上 2寸인데 아킬레스건 쪽으로 붙이셔야 해요. 그리고 뼈쪽으로 붙은 2寸은 肝炎穴이에요. 太谿穴이나 崑崙穴은 반드시 內踝나 外踝의 정가운데에서 뒤로 연결한 선의 위쪽에 있다는 것이에요. 대부분 책에는 崑崙이나 太谿를 外踝尖이나 內踝尖을 연결한 선의 뒤에 있다고 하는데, 뒤에 있다기보다는 위에 있다고 머리 속에 박아버리세요. 발바닥 쪽이 아니라 그 반대쪽으로요. 太谿보다는 崑崙이 약간 더 위에 있어요. 일반적으로요. 위쪽에 있다는 것은 거의 100% 맞아요. (그림 9-7)
陰陵泉을 안 잡고는 腎關을 잡지마라! 왜냐? 陰陵泉에서부터 뭐가 나가는 것이니까요.
鍼의 방향은 이런 식으로 가면 됩니다. 뼈 밑으로 꼭 타고 내려갑니다. 三陰交도 뼈 밑으로 쪽 타고 들어갑니다.
그런데 陰陵泉이나 腎關이나 人皇 地皇은 때 밑으로 가더라도, 때 바로 밑으로 가면 갈수록 鍼이 안들어가요. 그래서 뼈에 붙더라도 穴자리가 나오는 부분을 찾으면 되는데 穴자리는 뼈 바로 밑에는 안 나옵니다. 그렇게 찌르게 되어 있어요.
질문 원장님 저는 腎關과 三陰交의 중간을 地皇으로 잡는데요. 괜찮은 것입니까?
대답 잘 모르겠어요. 어쩌면 그것이 더 맞을 수도 있을 것이에요. 人體가 그렇게 만들어졌을지도 몰라요. 원장님들이 한번 해보시죠? 저는 해보지 않았어요. 원장님 말씀도 맞을 수 있겠네요. 여러분들이 이 원장님 말씀대로 한번 해보시구요, 그리고 다시 제 방식대로 해보셔서 어떤 것이 더 좋은지를 한번 확인해보세요. 그런데 저는 下三皇을 귀찮아서 잘 안 써요. 3개를 다 꼽아야 하잖아요. 저는 下三皇을 다 쓰는 경우는 별로 없어요. 그냥 여기에 하나만 쓰거나, 아니면 여기에 하나만 쓰는 것이에요.
#159
긓
@@그림 9-6 地皇의 위치별 刺鍼 각도
긓
@@그림 9-7 復溜, 太谿 - 아킬레스건 쪽으로 붙여라
#160
3갤[10] 太白 公孫 火菊 然谷
그 다음에 太白을 합니다.
太白은 이 뼈가 반드시 이런 모양으로 가게 되어 있어요. (그림 10-1)
그럼 이 뼈가 돌아가는 부분(⑩)에서 최대로 이쪽으로 붙은 쪽에서 穴자리가 나오는 부분을 잡아야 해요. 그런데 여기에서(⑪) 穴자리가 안 나오는 경우가 있어요. 그럼 뒤로 후퇴를(⑫) 해야 합니다. 이 뼈하고 이 뼈가 만나는 이 점이가장 좋은 곳이에요. 그러니까 뼈에 붙여서 穴자리가 나오면 그곳에 놓고, 없다고 하면 그러면 뒤쪽으로 계속 나오면서 穴자리를 잡으셔야 해요. 잡히면 그곳을 찌르시는 것이에요.
太白을 놓으면 아프다는 말을 하지 마세요. 안 아픕니다. 본인이 잘못 놓은 것이에요.
그 다음에 然谷은 항상 여기 이 뼈를 항상 만져야 해요. 이 뼈에서 항상 밑으로 내려야 해요. 밑으로 내리라고 했더니 이렇게 내리는 분이 있는데 그러지 마시고 발바닥쪽으로 내리세요. (그림 10-2, 10-3)
이 뒤를 넘어가면 안되요. 뼈 바로 밑에 있어요.
그 다음에 公孫 이쪽에서 이쪽으로 최대로 밀어 넣어서 끝에서 걸리는 부분 바로 앞에서 찾으시면 되요.
그 다음에 1은 여기를 넘어갑니다. 그러니까 公孫에서 火菊으로 넘어갈 때는 여기에 언덕이 하나가 있어요. 그래서 이쪽의 언덕의 끝에 가면 公孫이고 이쪽의 언덕 끝에 가서 나오는 穴자리는 火菊이고요.
그리고 같은 公孫이라도 눈과 연결이 되는 느낌이 있으면 火菊을 쓰세요. 눈하
#161
긓
@@그림 10-1 太白穴
긓
@@그림 10-2 太白, 公孫, 火菊, 然谷
#162
긓
@@그림 10-3 太白, 公孫, 火菊, 然谷, 발내측 뼈
긓
@@그림 10-4 太白, 公孫, 火菊, 然谷. 刺鍼 모습1
#163
긓
@@그림 10-5 太白, 公孫, 火菊, 然谷. 刺鍼 모습2
긓
@@그림 10-6 太白, 公孫, 火菊, 然谷. 刺鍼 모습3
#164
고 연결되는 公孫은 火菊을 쓰라는 말입니다. 발목을 삐었을 때 公孫을 瀉하라고하는데, 公孫 瀉해 보신 분 계십니까? 재미있죠? 재미 없는 분이 계셨습니까?
※ 쉬는 시간 이야기
제가 董氏鍼을 다른 것 얘기를 하는 것이 있습니까? 腎關을 어떤 때에 쓰는지 그 觀을 얘기를 했단 말이에요. 그런데 그 觀은 머리 속에 없으면 안되죠. 그런 것들을 다 머리 속에 넣어 가지고 있어야 해요. 뭐 脾經에 있으면서 補腎을 한다. 이런 얘기가 딱 머리 속에 박혀 있으면, 患者를 딱 보는 순간에 <아!이 사람은 脾經에 문제가 있구나>, <腎經에 문제가 있구나> 혹은 濕이나 瘀血의 느낌이 있는가? 그런데 보니까 그 患者가 乾燥한 느낌이라고 하면 腎關으로 갈 이유가 없는 것이에요. <어깨가 무겁다! 그러면 이 사람은 어깨가 무거우니까 腎關으로 가볼 수도 있겠네.> 이런 식으로 그런 觀을 가지고 하라는 것이에요. 그것을 얘기를 해서 어쩌면 이 鍼이 유리한 것이에요. 穴자리가 유리한 것이 뭐가 있어요. 穴자리가 있다라는 것만 제가 확인을 한 것이죠. 그 나머지는 여러분 책에 다 있죠, 제가 뭐 여러분들 책에 없는 것을 얘기 했겠어요? 그런데 그 차이점을 모르는 것이에요. 그러니까 뭐가 중요한지를 모르는 것이에요. < 여기에서 제일 중요한 것은 總論입니다.>라고 얘기를 해요. 그런데 원장님들이 總論을 한번도 안 보고 그냥 있어요. <허리 아플 때 뭐를 쓸까?>를 보는 것이 무슨 의미가 있습니까? 그렇게 해서 뭐가 낫습니까? 總論을 보세요. 總論에서 제가 머리를 굴리는 제 사고를 다 집어넣어 놓았어요. 그럼 그 사고를 머리에 입력을 시켜 놓아야 나중에는 결과적으로 저같이 돌아간다는 것이에요. 제가 말한 穴자리가, 예를 들어서 起坐之際 腰痛에는 中白이 있다. 이 얘기는 백날 들어봐야 아무 소용이 없어요. 도리어 中白은 三焦經上에 있기 때문에 어떤 三焦經과 연결이 된다. 그래서 三焦經의 느낌이 있어서 中渚와 연결이 되고, 그래서 中白을 쓰면 가슴이 답답한 그런 것도 없어지고, 숨이 차는 것도 없어지고…… 그런 것들이에요. 그런 개념을 가지셔야 해요. 그런 것은 總論에 다 나와 있어요. 그런
#165
데 總論을 보시는 원장님들이 없어요. 總論은 그냥 강의시간에 한 것으로 끝내요. 總論은 그냥 總論이니까 나는 뭐 患者가 중요하지…… 그런데 결과적으로는 그것이 제일 늦게 가는 것이에요. 제일 빨리 가는 것은 各論은 다 때려치워 버리고 總論만 계속 읽는 것이에요. 濕이 어떻고, 風이 어떻고……. 그런 개념을 먼저 머리 속에 빡! 집어넣어야, 그리고 各論을 보면 各論이 아주 쉬워요. 왜냐하면 總論을 풀어놓은 것이기 때문이에요. 그런데 總論을 하지 않고 各論만한다구요. 그리고 또 어떤 원장님이 있냐하면 위에서부터 아래까지 12개를 다 찔러 놓고 봐요. 그런데 처음에는 이것이 좋을 수는 있어요. 그런데 나중에는 이런 것들 다 버리셔야 해요. 그 중에서 뭐를 찌를까를 고민을 계속 해야 해요. 그래서 첫 鍼에서 효과가 나는 확률을 높여야 해요. 그리고 行間 瀉도 하고, 腎關도 찌르고, 中白도 찌르고…… 그러면 남는 것이 없어요. 오늘은 腎關만 죽어라고 계속 찌르고, 뭐 조금 좋다 혹은 안 좋다고 해도 그냥 보내요. 놓치면 어때요? 뭐 1년 놓치면 어때요. 1년간 患者가 없다가 나중에 2배 3배 患者가 더 오는 것이 낫지요. 그림 腎關을 해보고, 그 다음에 뭐 해보냐 하면 行間 1寸만 해보고, 그러면 그 患者가 얘기를 할 것이에요. 行間 1寸을 맞을 때는 5시간 좋았는데 腎關을 맞았더니 1시간이 좋았어요. 그러면 <아! 이 사람은 行間 上 1寸이 더 좋구나> 라고 볼 수 있는 것이에요. 그래야지 괜히 至陰 補도 해보고, 曲泉도 놓아주고…… 그리고 나서 효과가 좋다고 하면 <아 옛날 鍼보다 효과가 좋네~> 효과가 좋으면 뭐해요? 평생 그 짓을 해야 하는데! 그럼 여러분은 평생 그 짓을 해야 해요. 그냥 이것도 놓아주고 저것도 놓아주고, 뭐가 뭔지도 모르고 그냥 갖다가 붓는 것이에요. 옛날보다 붓는 鍼의 개수가 적어졌을 뿐이지, 아무런 의미가 없는 것이에요. 그럼 藥을 쓸 때 어떻게 써요? 腎關도 좋아지고 行間 上 1寸도 좋아지고, 뭐 肝으로 갈 것이에요? 腎으로 갈 것이에요? 아무런 의미가 없다구요. 처음에 아무 것도 모를 때는 괜찮지만요. 또 다 알 때는 이것도 찌르고 저것도 찌르고 해도 상관이 없어요. 그런데 그것을 알기 전까지는 그러면 안되요. 行間 上 1寸이 鍼맞고 좋다고 하면 그것을 맞고 보내야 돼요. 아니 왜 다 좋다는데 왜 쓸데 없는 陽谿를 찔러보고 그래요? 아! 그러니까 行間
#166
上 1寸이 얼마만한 효과를 내는지 알 수가 없잖아요? 行間 上 1寸이 더 좋은지 陽谿 補가 더 좋은지는 다음날 다시 별도로 해봐야지만 알 수 있는 것이잖아요? 患者가 얘기를 해주잖아요? 그렇게 하세요. 괜히 患者 비위를 맞춰주고……. 患者가 떨어질까 두려워서요……. 뭐 患者가 떨어지면 문을 닫아버리고 다른 곳으로 가면 되요. 인테리어 다시 하면 되요. 인테리어 비용만 버리면 되요. 韓醫院이 워낙 개판을 치면요, 거기에서 다시 하면 안되요. 너무 힘들어요. 만약에 내가 이것을 많이 해봐야겠다고 하면 기존의 患者들이다 도망갈 때까지 그냥 막 돌리고, 그리고는 딴 데로 가버리는 것이에요. 실력만 있으면요 아무데나 못을 박아놓아도 뭐, 옆에 병원이 있는지 韓醫院이 있는지 신경도 안 써요. 저는 韓醫院 자리를 찾을 때 옆에 뭐가 있는지 신경도 안써요. 사람이 제일 많이 다니는 교통이 편한 곳이 어디냐를 찍으라고 해서 그곳으로 가요. 그러니까 여러분들도 그렇게 하세요. 내가 봐서 벌써 하다가 꼴이 아닌 韓醫院은요 아무리 가도 꼴이 아니에요. 그것은 왜냐? 원장 실력이 그것이에요. 그러기 때문에 그 韓醫院에 미련을 갖지 말고 실험이나 실컷 하고 그리고 실력이나 한참 배양을 하고 그냥 문을 닫고 다른 곳으로 가는 것이에요. 딱 옮겨 가지고 하는 것이에요. 처음에 韓醫院을 오픈을 하면 患者들이 입질을 해요. 입질을 한다는 의미, 제가 韓醫院을 매일 옮겨왔잖아요? 저는 韓醫院을 4군데를 옮겨봤어요. 저는 옮길 때마다 약값이 비싸지고 鍼값이 비싸지니까 과거에 있던 患者들은 제발 안 왔으면 좋겠어요. 그래서 간다고 말도 안하고 그냥 문을 닫아버리고, 저쪽 韓醫院에 가서는 광고를 안해요. 여기에 새로 이전을 했습니다라는 말을 안해요. 그냥 가만히 치료만 하고 있어요. 옛날 患者가 오면 피곤하니까. 그렇게 까지 한단 말이에요. 실력이 올라가니까요. 그 원장님들 그렇게 하시라니까요. 韓醫院이 새로 생기면 그 동네 골병 患者들이 입질을 하거든요. 그렇게 들어와서 좋다 나쁘다 평을 해요. 그때에 잡아버리면 되는 것이에요, 그러면 뭐 다들 데리고 오지요. 어떤 원장님들은 탁 놓고 효과가 좋으면 <아픈 데는 안 놓아줘요?>하면 <엎드리세요!> 해서 몇 개를 똑 놓아줘요. 그러는 순간 그냥 망하는 것입니다. 뭐 우리가 내일 모레 韓醫院 문을 닫고 한의사를 안 할 것 같으면 그렇게 해도 상관이
#167
 없어요. 그런데 우리가 60대가 되어도 韓醫院 안 할 사람이 있어요? 꾸역꾸역할 것 아니에요? 아니 그럼 70대가 되어서 韓醫院을 안 할 사람이 있어요? 70대가 되어도 할 것이잖아요! 꾸역꾸역 할 것 뭐하러 그냥 2~3년 고생을 해서평생을 먹고 사는 것…… 그런데 뭐하러 계속 찔러대는지를 모르겠어요. 九六補瀉 같은 것도 내가 확실히 알려면 <至陰 補>다 그러면 至陰을 27번 돌려버리고 괜찮다 싶으면 81번을 돌리는 것이에요. 9번 돌릴 때의 반응, 27번 돌릴 때의 반응, 81번 돌릴 때의 반응, 그것을 다 확인을 하시면 뭐가 남는 것이 있다구요. 그냥 患者가 조금이라도 좋다고 하니까 그냥 옛날에 물어보지도 못했는데 지금은 어떻습니까라고 물어볼 수 있다는 것에 행복감을 느끼면 안되요. 그것이 우리의 궁극적인 목표가 아니에요. 그러니까 제발 그렇게 하시지 마세요. 一鍼을 하려면 一鍼으로 계속 승부를 거세요. 그러면 어느 순간에는 오히려 2鍼, 3鍼으로 거꾸로 가는 것이에요. 그것은 뭐냐? 뭐, 뭐, 뭐가 좋은지를 아니까 조합을 해서 가는 것이에요. 처음에 그것을 알 때까지는요, 그러면 안되요. 그리고 萬若에 같이 놓고 싶으면 비율을 적으세요. 腎關을 놓았더니 40% 좋아졌고, 行間 瀉를 놓았더니 30%가 더 좋아졌고, 그러면 이 사람은 腎關이 더 좋구나. (그럼 腎關이 왜 더 좋은가?> 肝 腎은 같은 病이라고 했는데 肝 腎의 냄새를 같이 풍기는데 왜 그랬을까? 이런 것을 자꾸 해야지만 되는 것이에요. 그런데 그런 것을 생각을 안하고…… 그냥 腎關도 놓고 <좋죠?>, 行間 瀉를 놓고 <좋죠?> 中白도 놓고 <좋죠? 그럼 얼마나 좋아졌어요?> <80%요> <아 내가 80%나 좋게 했구나!> 이러면 뭐가 의미가 있어요? 같이 놓고 싶으면 최소한 비율을 적으세요. 자 取穴을 다시 시작합시다.
#168
3갤[11] 足解穴
足解부터 합시다.
제가 놓는 足解穴은 다 누워서 놓거든요. 그러니까 앉아서 놓는 足解六는 저한데 물어보지 마세요. 저는 모릅니다.
이쪽에 있는 뼈를 이렇게 연결을 해요. (그림 11-1)
그리고 여기의 뼈를 이렇게 연결을 해요. 그래서 여기에서 한 橫指 가요. 그래서 안쪽으로 이만큼 가요.
제가 여기를 선을 그었는데 사실은 여기서부터 여기까지 다 봐줘야 합니다. (足解穴이 있는 범위)
#169
긓
@@그림 11-1 足解穴
긓
@@그림 11-2 足解穴 取穴時의 손 모양
#170
잡으실 때 손을 이렇게 하세요. 이쪽 손은 이렇게 하시구요 (그림 11-2) 그런데 신기한 것이요, 鍼을 잘못 놓고 나서 患者가 불편하다고 하면 여기가 선명하게 드러나요. 자극을 달라고 해요. 그러니까 중요한 것은 이 선을 따라갑니다. 여기 선상에 점이 정확하게 하나가 있어요. 여기를 찔렀더니 아프다고 하면 무조건 빼시고 다시 찾으세요. 그리고 鍼을 놓고 10초 이내에 不便했던 자리가 한 80%이상 안 풀리면 여기를 다시 뽑아서 다시 取穴을 해서 鍼을 놓으세요.
#171
긓
@@그림 11-3 足解 刺鍼 모습1
긓
@@그림 11-4 足解 刺鍼 모습2
#172
3갤[12] 失音穴
[穴位] 在膝蓋內側之. 中央點及其下二寸. 
[取穴] 當膝蓋內側之中央一穴. 其下二寸處」穴 計二穴.
그럼 여기를 한 김에 失音穴을 합시다. 노래방 같은 데에서 무리를 하고 나서 목이 쉬게 되면 鍼을 놓는 곳이에요. 마찬가지로요, 경계를 잡고요. (그림 12-2)
足解穴은 이쪽으로 가서 1寸이라고 했잖아요? 失音은 이렇게 가는 것이에요. (膝內側으로) 이렇게 겹치는 부분에서 穴자리를 하나 잡는 것이에요.
@김광호 선생님 질문 (穴자리를 잡으시다가) 원장님 평소에 목소리가 잘 쉽니까? 
대답 아니오.
목쪽에 무슨 문제가 약간 있는데요? 너무 잘 나오는데요. 이 손으로 가운데를 알기 위해서 왼손으로 이렇게 재세요. (그림 12-1)
#173
긓
@@그림 12-1 失音穴 取穴時 손 모양
긓
@@그림 12-2 失音穴. 밑줄 친 곳이 책에 나오는 두 곳
#174
여기가 2寸이라고 책에 나와 있거든요. 그런데 1寸에서도 나오는 경우가 있어요. 그래서 저는 잘 나오는 데를 찌릅니다. 1寸이든 2寸이든지요. 다 잘나오면 3개를 찔러요. 이 失音穴은 뼈에 붙어야 합니다. 기본적으로요. 鍼이 어떻게 들어가냐 하면 玉火나 通腎에 鍼이 들어갈 때하고 똑같이 들어가요. (通腎穴 刺鍼 모습 참고하세요.) 失音穴 3개중에 가운데 것이 잘 나오는 경우가 상당히 많습니다. 그런데 저는 3개를 다 집어넣어버려요. 지금 董氏鍼을 안 놓은 지가 한 1년 이상 되어서요.
#175
긓
@@그림 12-3 失音穴 刺鍼 모습1
긓
@@그림 12-4 失音穴 刺鍼 모습2
#176
3갤[13] 鶴頂六
그 다음에 鶴頂穴을 하겠습니다.
鶴頂穴은 여기에서 1寸上에 있어요. 이것은 어떻게 잡냐 하면 膝蓋骨의 정가운데를 잡습니다. 1寸을 올립니다. 그림 여기에 穴자리가 있습니다. 아휴~! 원장님은 心臟에 이상이 있으신가 봅니다. 鶴頂穴이 너무 선명하게 나오네요. 그리고 여기에서 1寸을 안으로 들어가요. 鶴頂穴은 여기에도 효과가 좋고, 여기에도 효과가 좋고요. 대신에 通關, 通山, 通天을 놓을 때에는 이 자리를 피하고(膝蓋骨 정가운데의 위의 것) 이 자리로 가라는 것입니다. (안쪽의 것)
足解穴과 鶴頂穴은 보통 같은 선(수평선)상에 있습니다.
#177
긓
@@그림 13-1 鶴頂穴
긓
@@그림 13-2
긓
@@그림 13-3 鶴頂穴 刺鍼 모습1
긓
@@그림 13-3 鶴頂穴 刺鍼 모습2
#178
3갤[14] 靈骨 合谷 大白
靈骨穴(釜七十 =絶畿흔-)
[穴位] 在手背虎口, 撫指與食指叉骨間, 部第一掌骨與第二掌骨接合處. 與重仙穴相通.
[取穴] 握拳取穴. 在海指與食指叉骨間, 第一掌骨與第二掌骨接合處. 可透重仙穴, 距太白穴一寸.
合谷
[穴位] 手大指次指岐骨間陷 中
[取穴] 橫肺虎 口取之,
① 第 1中手骨좌 제 2·』手骨의 手背部 岐骨間으로 약간 第 2中手骨側으로 擺指와次指를 伸張하고 取穴
② 拇指와 食指를 倂合했을 때 最高隆起點에 取穴
大白穴
[穴位] 手背大拇指與食指叉骨陷中, 卽第一掌骨與第二掌骨之間, 合谷穴外-寸骨邊下陷中.
距靈骨穴-寸. 可透剩重子穴.
[取穴] 手握拳當海指與食指間橫紋盡頭向外」寸是穴, 卽靈骨穴下-寸處.
靈骨, 大白에서는 중요한 것이 뼈가 이렇게 가는데 중요한 것은 뼈가 이렇게 만나는 곳의 밑에서 찍어줘야 해요. 그러니까 최대로 뼈쪽으로 붙이라는 말이에요. 뼈로 붙인다는 것이 穴자리가 없는데 붙이는 것이 아니라, 붙인 상태에서 穴자리를 잡아서 확인을 해서 없으면 밑으로 내려오는 것이에요. (그림 14-1)그리고 靈骨 다음에 合谷이 있고 大白이 있잖아요? 아주 옛날에 나온 책을 보면 合谷을 大腸經으로 붙이면 안되고 1, 2 中手骨의 가운데로 보내라고 나온 것이 있어요. 요즘 책 같으면 제가 완전히 무시를 하겠는데 옛날 책이라서 제가 무시를 못하고 계속 확인을 해왔는데, 大腸經쪽으로 붙이는 것이 더 효과가 좋더라구요. 大白도 마찬가지로요 大腸經 쪽으로 붙입니다.
#179
긓
@@그림 14-1 靈骨. 中手骨 접합부에 최대로 붙인다
긓
@@그림 14-2 靈骨, 合谷, 大白. 손등뼈
#180
그리고 鍼은 항상 이 뼈하고 여기 뼈하고 일직선이 되도록 놓으시라는 것이에요. (그림 14-3)
靈骨은 만약에 中手骨의 접합부에서 나오면 이렇게 찍어 줘야 해요(약간 기울여서). 靈骨이 뼈의 접합부에서 안 나오고 조금 밑에 쪽에서, 大白쪽으로 나오면 大腸經쪽으로 붙어야 하기 때문에 이렇게 그대로(地面에 直刺의 느낌으로)찔러버린다구요.
그리고 靈骨, 大白을 놓을 때 손을 이렇게 막 펴라고 하는 사람들이 있는데(그림 14-4) 그러지 말고 그냥 부드럽게, 그냥 편안하게 놓은 상태가 그냥 약간 구부린 상태가 되는 것이에요(그림 14-5). 이것이 편한 것이 아니에요. (빈대떡같이 눌린 손바닥) 그러니까 이 상태로 편하게 해서 鍼을 놓으시면 됩니다. 지금 여기에 표시를 한 분 같은 경우는 여기는 鍼을 놓을 수 없는 부분이에요. (
실습 원장님이 靈骨이라고 표시한 곳이 金廣浩 원장님이 확인을 해보니 뼈 바로 위였다.) 왜 자꾸 이런 것이 나오냐 하면, 자꾸 기초 얘기를 하게 되는데요. 독일에 가면 수학은 하는 얘들이 <1~!>, <2~!> 이렇게 해요. 그냥 우리같이 암산이란 것을 못해요. 아주 등신 같아요. 그런데 <0), <1), <2)라는 것을 갖다가 따질 줄 알기 때문에 수학이 어느 정도 엄청 넘어가 버리면 그 아이들을 우리가 따라갈 수가 없어요. 그러니까 마찬가지에요. 기초가 중요해요. 取穴을 할 때 1번부터 몇 번까지 적어 놓은 것을 계속 머리 속에 암기를 하고 그 식대로 따라가야 해요. 처음에 그것을 들으면 당연한 얘기같이 들린다구요. 그런데 본인이 잡을 때는 그 잡는 단계를 거쳤냐 하면 전혀 거치지 않았다구요. 수학하고 똑같아요. 기초는 그냥 인이 박힐 정도로 해야 한다구요. 그것이 뭐냐 하면 여기에 鍼을 놓을 때 들어갈 가능성이 있다 없다를 가늠을 안 하고 그냥 손끝에서만 만진다구요. 손끝에서만요. 取穴을 할 때, 딱 잡았다고 하면 깊이 들어가라고 했잖아요? 중간 깊이 까지. 그런데 어떻게 여기에다가 穴을 잡을 수가 있냐구요? 그것은 완전히 기본적인 얘기를, 기초를 전혀 모른다는 것과 같다구요. 원장님들한테만 얘기를 하는 것이 아니라, 전체한테 하는 것이에요.
#181
긓
@@그림 14-3 靈骨, 大白, 合谷의 刺鍼 방향
긓
@@그림 14-4 손바닥을 너무 바닥에 붙인 取穴 자세
#182
그러니까 穴을 잡을 때는, 딱 잡아서 느낌이 오면 이렇게 똑똑똑똑!(中指로콕! 콕! 콕! 찌르면서 取穴하기) 찌르지 말라는 것하고, 이렇게 문지르라고 했죠? 문지르고, 그리고 문질러서 딱 느낌이 오면 깊이 들어가라. 중간확인, 그 다음에 뼈까지, 그 다음에 중간, 다음에 표피, 그리고 다시 확인(문질러서)! 그것이다 그 말인 것이에요. 여기에 뭐 鍼을 놓을 수가 없어요. 놓으면 죽는다구요. 여기에 뼈가 맞아서 안된다구요. 그렇게 하면 안되요. 그래서 항상 표면을 만지고, 느낌이 오면 쪽 눌러가지고 깊이 들어가면서, 쇠라는 鍼을 집어넣는 것이기 때문에, 穴자리는 무조건 부드럽게 들어가게 되어 있어요. 그러면 봤을 때 깊이 눌렀을 때 부드럽지가 않다. 그러면 그것은 무조건 아니라는 것이에요. 나중에는 그 느낌이 온다니까요. 근 것을 자꾸 얘기를 해도 겉에서만 요렇게 한다구요. 그러니까 겉에서 하는 穴자리는 한 반 정도밖에는 안되요. 나머지는 다 깊이 들어가줘야 해요. 그래야 거기에서 10점짜리가 나온다구요.
그 다음에 이렇게 봤을 때, 이 뼈는 이렇게 그려져 있지만, 실제로 여기에서 이렇게 만져보면 中手骨의 접합부에 딱 붙어가지고는 절대 穴자리가 나오지 않아요. 그럼 어디쯤에서 나오기 시작을 하냐 하면 이곳쯤에서 나온다구요. (1, 2中手骨의 접합부에서 약간 合谷 쪽으로 간 부분) 中手骨의 접합부에서 바로 나와주면 나도 해피한데, 안 나오니까 그래서 合谷 쪽으로 약간 내러오라는 것이에요. 내려올 때는 大腸經쪽으로 치우치라는 것이에요. (그림 14-1)
또 어떤 얘기를 하냐 하면 <손이 이렇게 虎口 자세일 때는 어떻게 놓습니까?>하고 손이 바뀔 때마다 물어봐요. 아니 바뀌든 말든 이것을 따라간다는데(2, 3, 4, 5 中手骨이 만드는 면과 鍼이 이루는 각이 90도) 뭐가 상관이 있겠어요? 그러니까 손이 어떻게 되든지는 상관이 없어요. 이렇게 되면 이렇게 되고, 저렇게 되면 저렇게 되는 것이에요. 어떤 자세에서 놓든지 간에 이 鍼은 重子, 重仙으로 가라고 하잖아요? 그렇게 되면 자세가 바뀌어도 이렇게 놓으면 重子, 重仙으로 가잖아요? (그림 14-7, 14-8)
대신에 靈骨은 中手骨 쪽으로 붙었을 때는 鍼의 각도가 이렇게 가로, 靈骨이 合谷 쪽으로 약간 빠질 때는 鍼의 각도가 이렇게 갑니나. 그러나 아래, 위로는 쪽
#183
긓
@@그림 14-5 올바른 取穴 자세. 부드럽고 便安하게
긓
@@그림 14-6 中指로 콕콕 찌르면서 取穴하기
#184
바로 놓는 것이 중요합니다. (그림 14-9)
그 다음에 合谷을 얘기하는데, 이렇게 해서 靈骨, 大白, 合谷을 찌릅니다.
大白은 熱이 없다고 하면 靈骨하고 合谷을 찔러줘도 좋아요. 그런 경우가 많아요. 靈骨, 大白을 倒馬로 찌를 때는 大白이라는 것은 熱의 개념이 있는 경우, <아! 이 사람은 熱이 좀 있다, 이 사람은 熱을 좀 내려 줘야겠다>라는 느낌이 들 때에만 大白을 찌르는 것이 좋은데, 지금 얘기하는 것은 제 추측입니다. 그러니까 大白은 熱을 내리는데 으뜸인데, 이 사람한테 熱證이 전혀 없다고 하면 어쩌면 이 사람한테는 靈骨하고 合谷을 찌르는 것이 더 좋을 경우가 있어요. 이것은 확정된 것이 아닙니다. 제가 초반에는 靈骨, 大白을 필수적으로 찔렀는데 나중에는 上熱感이 있든가, 아니면 太陽人이나, 少陽人 같이 大白을 찔러 줬는데, 예를 들어서 少陰人 같다고 하면 그냥 靈骨하고 合谷을 찌르는 것이에요. 이해되시죠? 그것이 더 느낌이 좋잖아요?
질문 三間은 어디입니까?
대답 三間은 이쪽으로 찌른다니까! 그런데 三間을 찌를 일이 있어요? 별로 없잖아요? 三間보다는 二間을 더 많이 써요, 三間은 거의 찌를 일이 없어요. (그림 14-10)
제가 取穴할 때 손으로 누르는 것을 보고 <아 저 원장같이 누르면 되겠다>라고 생각을 하시면 무조건 틀리게 되어 있어요. 제가 지금 누르는 것은 원장님들이 나중에 계 속 깊은 곳까지 다 눌러 봐가지고 熟達이 되면 저같이 누르시는 것이에요. 제가 손가락에 關節이 와서 삐뚤어져 있잖아요? 하도 뼈까지 눌러가지고, 그렇게 안 눌러 가지고서는 이렇게 살짝 갈 때 방향이라거나 그런 것이 안 보여요, 손에. 방향이 보인다니까요, 우리는. 그것이 왜 보이냐? 계속 눌렀다가 했다를 반복을 하다가 보면, 이것이 살짝 어떠한 기운이 <아! 이것이 이쪽으로 뚫렸네~>하는 것이 와요. 나중에는요. 그러면 확인을 들어갈 때, 이렇게 확인을 들어가다가 손을 약간 이렇게 옆으로 돌린다구요. 돌리면서 방향표시를 그
#185
긓
@@그림 14-7 虎口 자세에서의 바르지 못한 刺鍼 방향
긓
@@그림 14-7 虎口 자세에서의 바른 刺鍼 방향
#186
쪽으로 하고 그 쪽으로 찔러버린다구요. 그러니까 여러분들도 다 할 수가 있어요. 이번에 원광대 강의를 하는데 누가 그러더라구요. <뭐 金廣浩 원장 신들렸다면서?> 내가 들은 것이 아니라 누가 그 말을 했대요. 그런데 그것이 아니에요. 누구나 다 할 수 있어요. 이번에 우리 부원장도 논산에 가서 뭐 거의 다 날린대요. 그래서 여기에 실습을 온 원장님이 일주일간 시간이 비어서 거기에 잠깐 갔었는데 그랬대요. 그러니까 누구나 다 할 수 있다는 것이에요. 대신에 하라는 대로 하셔야 해요. 그러니까 깊이 눌러서 뼈까지 확인을 들어가셔야 해요. 뼈를 확인을 안 하면 그건 있을 수 없는 일이에요. 뭐 제가 이렇게 잡으니까 다들 이렇게 잡으면서, 이것은 마라도나가 킥을 하는 것을 보고 그대로 하면 그것이 됩니까? 그냥 헛발질을 해가면서 해야 나중에 제대로 된 킥이 나오는 것이에요. 그러니까 저희가 이렇게 하다가 딱 느낌이 오면 손가락을 딱 집어넣을 때, 그때가 많이 하면 조금만 넣어도, 여러분들이 깊이 넣은 것만큼 느끼는 것이에요. 이것이 감각이 발달하는 것이니까요. 그리고 저도 잘 모르는 것은 <완전히!> 깊이 집어넣어버려요. 확인이 잘 안되는 것은 완전히 집어넣어서 뼈가 내 손에 닿는 것을 확인을 하고 <아! 이 방향이구나> 하는 것이 딱 나오면 그때에 손을 딱 놓는 것이에요. 그러니까 여러분들도 그러게 하셔야 해요.	※ 刺鐵 확인 시간
여기에 손을 내려놓든지 위로 가슴에 올려놓든지 상관이 없어요. 그런데 중요한 것은 心臟이 虛하거나 한 사람은 도리어 이렇게 가슴에 손을 올려놓고 鍼을 맞으면 安定感을 가져요.
그런데 만약에 實熱이 있는 사람은 이렇게 가슴에 손을 얹고 鍼을 놓으면 이 자체를 답답해 합니다. 그래서 그런 사람은 이쪽으로 이렇게 배나 침대 위로 손을 내려놓습니다. 心臟이 虛한 사람들은 뼈에다가 손을 놓아도 도리어 安定感을 가져요, 본인 손이 올라와도요. 그런데 熱이 많고 답답한 사람들은 이렇게 놓으면 안 됩니다.
#187
긓
@@그림 14-9 靈骨 - 위치에 따른 刺鍼 각도의 변화
긓
@@그림 14-10 大白과 三間의 구별
#188
그 다음에 여기에 뼈가 이렇게 있지 않습니까? 뼈 표시를 해드릴게요. 여기에 뼈가 표시가 되어 있거든요. 그럼 여기에 뼈에서부터 시작을 하는 것이에요. 大白 그래도 거의 정확하게 잡는 분들이 꽤 되시네요. 靈骨하고 合谷하고 大白입니다. 그러니까 靈骨 여기 뼈쪽에 딱 붙어서 있으면, 鍼이 이렇게 갑니다. (兩中手骨 사이를 지나도록) 그리고 나머지 合谷이나 大白은 이렇게 갑니다.
合谷을요 이렇게 찌르는 분들이 많잖아요? (그림 14-13)
그런데 大腸經쪽으로 붙어서 이렇게 (地面에 直刺의 느낌으로) 들어가는 것이 월등히 효과적입니다. 쉽게 얘기해서 여기 손의 살을 싹 없애버렸을 때 中手骨들하고 직각이 되게 들어간다는 것이에요. 理解되시죠?
그러니까 어디에 어떤 개념이다라는 개념만 넣고 鍼을 찌를 때는 穴자리를 확인하고 찌르셔야 해요. 그것이 중요한 것이에요. 개념이 <아! 이쪽에 붙었을 때는 鍼 방향이 이렇게 가고, 大腸經으로 붙었을 때는 이렇게 가고> 하는 이런 개념은 머리 속에 확! 박아야 하고, 그리고 머리 속에 확! 박았다고 해서 그냥 하는 것이 아니라 穴자리를 확인을 해가면서 하는 것이에요.
그리고 合谷이 지금 이렇게 靈骨과 大白의 중간이 되는 느낌이 있고, 그리고 合谷이 이쪽으로 靈骨 쪽으로 올라가는 느낌도 있어요. 그럼 어느 쪽을 찌릅니까? 그것은 穴자리의 느낌이 더 좋은 곳을 찌르는 것입니다. 그런데 지금 같아서는 두 개가 다 좋습니다. 그런데 이것이 제가 왜 확답을 못 하냐하면, 어떤 날은 患者들이 다 이쪽으로 와서 확! 붙어 있어요. 또 어떤 날은 밑으로 와서 穴자리가 붙어 있어요. 그래서 제 생각에는 이것이 어떤 하늘의 氣運, 運氣하고 연결이 되어서 穴자리가 이동을 하는 것 같아요. 經渠 같은 것도 어떤 날은 바깥으로 막 붙어서 나와요. 또 어떤 날은 腕關節 쪽으로 다 붙어 있고 그래요. 어떤 날은 經渠가 太淵에서부터 1寸이 아니라 1.5寸 정도에서 나 거의 2寸 가까이 내려가는 느낌이 있어요. 그런데 그것이 어떤 조화나 그런 것이 있는 것 같은 데 저는 잘 모르겠어요. 모르니까 그냥 있는 대로만 얘기를 해드리는 것이에요. 제가 말을 해드리는 것은 다 믿으시고, 추측이라고 말을 하지 않는 것은 다 믿고,
#189
긓
@@그림 14-11 心臟이 虛한 사람에게 좋은 자세
긓
@@그림 14-12 實熱이 있는 사람에게 좋은 자세
#190
그것에 근거를 해서 그 다음 단계는 여러분들이 연구를 하셔 가지고 해서, 나중에 아마 穴자리가 이동을 한다거나 뭐 어떤 運氣, 時에는 어떻게 가고…… 이런 얘기가 나올 겁니다. 10년, 20년 지나면 그런 얘기가 나을 것이에요. 그래서 제가 그 얘기를 해드리는 것이에요. 예. 그렇게 해서 만져보시고 鍼을 놓아보시기 바랍니다.
여기서는 손으로 느껴야 해요. 여기서는 머리나 입으로 하는 것은 하나도 소용이 없어요.
지하 탐사를 하는 사람들은요 <더! 더! 더! 더!(굴착기 소리)> 하면서 그 끝에 <아 이것이 뭐구나!> 하는 强度를 다 알아요. 그래서 强度가 약하면 쪽~쪽~쪽~ 밀고 그래요. 아니 그 큰 것이 막~울리는데 그것을 안단 말이에요. 이 탐사하고 내려가는 사람들도 마찬가지에요. 그것을 돌릴 때 쿵쿵하면서 다 알아요. 그것같이 우리가 醫師이기 때문에 鍼을 놓을 때 그것을 다 알아야하는 것이에요. <아! 지금 아프겠구나, 아! 뭔가 위치가 잘못 되었구나> 이런 것을 반드시, 말로 하면 안되고 반드시 손으로 느껴야 되요.
#191
긓
@@그림 14-13 後谿 방향으로 刺鍼하는 合谷
#192
3갤[15] 肩中
[穴位] 肩峰穴直下二寸, 肱骨上. 卽十四經肩騷穴下二寸半處.
[取穴] 手臂自然下垂, 自肩骨正中央橫紋直下二寸五分處是穴. 卽肩峰穴直下二寸處取之.
여기를 띄어야 해요. 그래야 筋肉이 아주 자연스러워져요. (그림 15-1)
肩中은 앉았을 때와 누웠을 때에 기준점으로부터의 위치가 많이 차이가 나요. 그래서 앉아서 하는 것은 모른다고 말을 하는 것이에요.
肩中의 기준점은 원장님들을 만져보면 그냥 폭하고 들어가 있어요. 肩峰이라고 하지요. 그 근처에 홈이 3개가 있어요. 앞, 중간, 뒤. 거기에서 중간에 홈 肩峰穴로 기준이 됩니다.
그 다음에 중요한 것은, 經絡이 앞쪽으로 치우치면 안 돼요. 다 이렇게 찍어요. 이것을 찍을 때는 이것이 가운데 점이라는 것이에요. (그림 15-2) 그래서 肩中이나 上曲, 雲白을 取穴을 할 때는 반드시 머리를 박아라! 뭐할 때 또 박으라고 했죠? 그렇죠! 陰谷, 曲泉 박아라! 안 박으면 무조건 틀리게 되어 있어요. 이렇게 머리를 박지 않고 보면 가운데 선에서 약간 올라온 곳이 가운데 선으로 보인단 말이에요. 머리를 특히 들고 있으면요. 그런데 머리를 바로 옆에 두고 있으면 바로 <아 이쯤이 가운데구나!>하는 생각이 든다구요. 肩中, 上曲, 雲白은 반드시 머리를 박아라~~! (그림 15-3, 15-4)
여기 기준점인 肩峰穴에서 1까지가 2.5寸이라고 되어 있는데 그렇게 하지마시고 그냥 3橫指를 잡으세요. (그림 15-6) 제가 얘기하는 것은 그냥 책을 보시고 연구를 하실 분은 연구를 하시되, 제가 하는 것을 얘기를 해드리는 것이에요. 3橫指를 잡습니다. 왜냐하면 上腕이 12橫指가 다 넘어요. 上腕이 15개나 16橫指되는 사람이 대부분이라구요. 그래서 그냥 무조건 3橫指를 잡아요. 3橫指를 딱 내려요. 대신에 이것은 반드시 잡아야 합니다. 가운데는 반드시 잡고 3橫指를 잡고 거기서부터 훑어가는 것이에요.
#193
긓
@@그림 15-1 肩中 取穴을 胃寒 患者의 자세
긓
@@그림 15-2 肩中은 肩峰에서 가운데 선을 따라 3橫指 내려와서 찾는다
#194
肩中은 이렇게 잡고요, 上曲하고 雲白은 說이 너무 많아요. 그 說을 먼저 얘기를 해드릴게요. 중요한 것은 뭐냐하면 반드시 여기 중간을 확인을 들어가주고, 가운데 선이요. 그 가운데에서 3橫指 내려와서 아래 위로 잡는 것입니다. 그렇게 해서 그 肩中을 잡고, 上曲이나 雲白은 이런 모양으로 가야 해요. 이분의 뼈가 이렇게 있으면 이 모양 대로 그대로 내려갑니다. 그것을 항상 마음속에서 그려야합니다. 이 뼈가 이렇게 되어 있으니까 肩中, 雲白, 上曲이 그리는 선도 그렇게 되어야 해요. 그래서 肩中보다 上曲이나 雲白이 위로 치솟아 있으면 그것은 있을 수 없는 얘기예요. 평행하거나 밑으로 가는데 이렇게 위의 어깨선과 평행하게 간다는 것이에요. 그래서 鍼을 딱 세 개를 놓으면 모양이 이 어깨의 모양과 같아야 합니다. 그러면 맞는 것입니다. (그림 15-7)
上曲이 肩中에서 뒤로 2寸이다.
뒤로 2寸에서 아래로 0.5寸이다.
뒤로 1寸이다. 이렇게 세가지 說이 있어요. 그것을 우선 적어 놓으시고요. 제가 하는 것을 설명을 해드릴게요.
그 다음에 雲白은 앞으로 2寸이 있고
앞으로 2寸에서 아래로 0.5寸이 있고
앞으로 1寸에 위로 1寸인 것이 있어요.
이해되시죠? 위에서 2개의 說은 서로 같죠? 그리고 뒤에 있는 것은 아래로 1寸이 가는 것이 있고 앞에 있는 것은 위로 1寸 가는 것이 있고요. 이것은 이렇게 說이 있다는 것을 알아두시고요 그 다음에 제가 하는 방식대로 해서 取穴을 하세요.
그 다음에 이것을 肩中에서 2橫指를 딱 잡습니다. 앞으로든 뒤로든 2橫指를 잡습니다. (그림 15-8, 15-9)
2橫指 정도를 잡아서 이 선에서요, 이 肩中線을 마음으로 그리라고 했잖아요? 그 선쪽에서 1橫指에서부터 시작을 해서 그림을 그려나가는 것이에요. 1橫指에
#195
긓
@@그림 15-3 肩中 取穴의 바른 자세. 머리 박기
긓
@@그림 15-4 肩中 取穴의 나쁜 자세
#196
서 2橫指 사이에요. 그런데 대부분이 어디에서 나오냐 하면 1.5橫指에서 나와요. 그리고서 또 뒤쪽으로도 가는 것이에요. 똑같아요.
자 그래 놓고서, 지금부터의 얘기가 중요합니다. 세 개의 穴자리 중에서 제일선명한 것을 기준으로 이동을 시킵니다. 이해가 되십니까? 세가지 穴을 잡았잖아요? 그럼 그 중에서 제일 선명하게 나오는 穴자리를 기준으로 이동을 시키는 것이에요. 그런데 이동을 내 마음대로 하는 것이 아니라, 이동이 되는 지점에 穴자리가 있나를 확인을 하시는 것이에요. 그런데 확인을 해서 없다라고 하면 제일 선명한 것과 나머지 2개를 그대로 찌르는 것이에요. 처음에 봤던 대로요. 그리고 여기에서 예를 들어볼게요.
긓
@@그림 15-5 肩中, 雲白, 商曲 取穴 矯正의 과정
여기에 肩中이 있고, 上曲이 있고, 雲白이 있다고 치면, 예를 들면 上曲이 이쪽에서 좋은 穴자리가 나왔어요. 그러면 이것을 기준으로 가면 雲白은 한 이 정도 가면 맞겠죠? 그러니까 여기 거리가 여기 거리하고 똑같아요. 그러니까 肩中을 중심으로 上曲과 雲白은 항상 같은 곳에 있다는 것이에요. 그것이 FM이에요, FM!
그러니까 이 上曲을 기준으로 이동을 시켜보는 것이에요. 그래서 이쪽 자리를 찾아봤더니 그쪽에 穴자리의 느낌이 좋다고 하면 그곳에 놓으면 되는 것이
#197
긓
@@그림 15-6 肩峰穴에서 3橫指 내려오는 모습
긓
@@그림 15-7 肩中, 雲白, 商曲의 관계
#198
고, 만약에 이동을 시켜보는데 그곳에 穴자리가 없다고 하면 예전에 잡은 곳에 놓으면 되요. 이해되시죠? 그런데 효과가 가장 좋았던 것은 뭐냐? 이 어깨선과 라운딩을 하면서, 이 세 개의 거리가 일정할 때, 肩中에서 雲白, 肩中에서 上白까지의 거리가 일정할 때 효과가 제일 좋았어요. 그래서 이것을 어떻게 제가 발견을 했냐하면요 鍼을 놓고 나서 患者가 좋다고 하면 그 鍼을 유심히 계속 살펴보는 것이에요. 그랬더니 患者가 뿅 갈 때는 양쪽의 균형이 딱 맞더라구요. 그 균형이 맞는 것이 어떻게 되냐 하면 이 뼈의 모양과 함께 간단 말이에요. 살이 많아서 이렇게 통통하게 된 사람은 肩中, 雲白도 이렇게 완만한 곡선으로 가고, 만약에 이 사람이 운동을 해서 이것이 똑바르다고 하면 이 穴들도 똑바르게 가야 해요. 극단으로 예를 들면요. 그리고 肩中, 上曲, 雲白은 坐骨神經痛에는 거의 100% 듣습니다. 坐骨神經痛에 히프부터 아플 때, 그때에 이것을 써서 안 나으면 무조건 다시 取穴, 다시 取穴 해서 하세요. 무조건 좋아집니다. 안 좋아지는 경우를 별로 못 왔어요. 이때까지 제가 坐骨神經痛을 얼마나 많이 봤겠어요? 肩中, 上曲, 雲白을 제가 말한 그 식대로 놓아서 안 좋아졌다고 말을 하는 사람은 거의 없었어요. 그럼 그것이 어느 정도 잘 듣는가를 알 수가 있죠. 이해되시죠? 그래서 이 사람들이 얘기를 할 때 뭐 뒤로 2寸 가서 밑으로 5分이니 하는 말이 나오는 것이 뼈가 다 다르단 말이에요. 사람마다요. 살이다 다르고요. 어떤 사람은 앞이 더 발달이 되어 있고, 어떤 사람은 뒤에가 발달이 되어 있구요. 그런데 발달이 되면 어깨 위의 선만 발달이 되는 것이 아니라 1 근처의 부위도 함께 발달이 됩니다. 그러니까 그것을 따라가 주면 된다구요. 그래서 鍼을 놓기가 아주 쉬워요.
질문 살의 곡선입니까, 뼈의 곡선입니까?
대답 살의 곡선이에요. 그런데 대부분 뼈가 살하고 비슷해요. 그런데 여기는 넙적다리 같지 않아서 살이나 뼈가 거의 같습니다.
질문 上曲을 기준으로 穴들이 움직이는 것입니까? 아니면 雲白을 기준으로 해서 穴들이 움직이는 것입니까?
#199
긓
@@그림 15-8 雲白 取穴, 肩中에서 1.5橫指 앞으로
긓
@@그림 15-9 商曲 取穴, 肩中에서 1.5橫指 뒤로
#200
대답 아니죠, 肩中, 雲白, 上曲의 세 개 중에서 穴자리가 가장 선명하게 드러나는 것을 기준으로, 예를 들어서 肩中이…… 그림을 극단으로 한 번 그려볼게요.
긓
@@그림 15-10 肩中, 雲白, 商曲 取穴 矯正의 극단적인 예
肩中이 여기에서 나왔고, 雲白은 여기에서 나왔어요. 그런데 上曲이 여기에서 나왔다고 가정을 합시다. 그런데 여기 雲白이 제일 좋다고 하면 肩中을 이렇게 이동을 시키는 것이에요. 그럼 肩中과 雲白은 좋은 穴자리가 끝이 났잖아요? 그럼 上曲도 이 선을 따라서 쪽 이동을 한다구요. 그래서 여기에 穴자리가 온다구요. 이해되시죠 이제? 그런데 처음의 자리에서 穴자리의 느낌이 나온다고 하면 방법이 없어요. 그렇게 놓아야 해요. 좋은 穴을 놓는 것이에요. 그런데 제 말은 기왕이면 전체의 균형이 맞는 곳에 가서 찾으란 말이에요. 그래서 거기를 찌르라는 말이에요. 鍼을 잘 놓으면 이 세 개를 다 안 찔러도, 肩中만 하나를 찔러도 촤~악!! 날라가요. 그러니까 뭐냐하면 雲白 하나만 놓아도 착? 날라가요. 세 개를 다 놓지 않아도 되요. 그런데 저는 뭐냐하면 다 정확한 데를 찌르면 얼마나 해피하겠어요?
질문 肩峰은 어떻게 잡습니까?
대답 肩峰은 쉽죠. 여기에서 5分이니까요.
#201
긓
@@그림 15-11 肩髃, 肩峰, 肩中 雲白, 商曲의 관계
긓
@@그림 15-12 肩峰과 肩中과의 관계
#202
그리고 鍼을 놓을 때는 肩中, 雲白, 上曲은 항상 정가운데를 향해서 놓습니다. 뼈의 정가운데를 향해서요.
※ 자침 확인 시간
이 肩中은 상당히 많이 쓰는 穴이에요. 靈骨, 大白하구요. 지금 이 분이 맞는데 느낌으로 봤을 때는 뭔가 모르게 안 맞죠? 肩峰하고요 肩中을 거의 같은 선상에 있어요. 肩峰이 여기에(①) 있으면 肩中은 이쪽(②)으로 오고, 肩峰이 이쪽에(③) 있으면 肩中은 이쪽에(④) 있어요. (그림 15-12)
이것은 잡는 것에 따라서 확실히 차이가 많이 나요.
지금 穴들을 다 뭉개 놓아서 잘 안 잡히는데 患者들이 오면 그냥 탁탁 나타나요. 여러분들도 다 할 수 있어요. 제 얘기의 아웃라인을 머리 속에 가지고 들어가는 사람하고, 그런 것이 없이 그냥 맨땅에 헤딩을 하는 사람하고는 차이가 엄청나요.
肩峰穴이요 위치상으로 보면 이 앞의 것이 맞는 것 같구요, 穴자리 느낌상으로 보면 뒤의 것이 더 맞는 것 같습니다.
지금 이 얘기를 왜 하냐하면 본인들이 만져보면서 느껴보라는 것이에요. 그냥 위치로 肩中의 기준인 肩峰 자리를 잡으려면 여기가 좋고, 穴자리의 느낌으로는 여기가 좋다는 것이에요.
앞에 것이 맞네요. 肩中이 穴자리의 느낌이 강하지 않은 肩峰의 아래에서 나오니까요. 肩中이 穴자리의 느낌이 강한 肩峰의 수직 아래에서 나오면 더 해피한데 肩中이 여기에서 나와주니까 두 군데 다 효과가 나지만요 저 같으면 穴자리의 느낌이 강한 곳을 찌릅니다.
만약에 穴자리를 많이 훑어버리면 아주 깊은 곳까지 가서 穴을 잡아내야 해요. 다 뭉개지니까요.
여기에서 안된다고 실망을 하지 마세요. 患者의 경우는 穴자리가 더 선명하게 나오고, 또 자꾸 만지지 않으면 더 선명하게 나오니까요. 가셔서 원장님들 患者한테 하면 잘 나옵니다.
#203
이 肩中은, 왼쪽 肩中이 아픈 사람이 왼쪽 팔도 아프고 오른쪽 무릎이 아픈 사람 그러니까 요 대칭으로요. 또 오른쪽 팔이 아프고 왼쪽 무릎이 아픈 사람이요, 이렇게 대칭으로 팔과 무릎이 아픈 사람한테는 더 잘 듣습니다. 그런데 이것은 책에 나온 것은 아닌데, 그냥 일반적으로 시술을 할 때 저번에 강의를 할 때 말고 이것을 공부를 해 보세요. 그러니까 왼쪽 어깨와 오른쪽 무릎, 그 多飮에 오른쪽 어깨와 왼쪽 무릎이요.
※ 점심시간의 담소
저 같은 경우도 鍼이 한동안은 겁이 나서 못 놓았어요. 놓기만 하면 쇼크가 나서 응급실로 실려가니까 환장하겠더라구요. 한 번이 아니라 그것이 몇 번을 반복해요. 그리고 그 다음에는 뭐가 있냐하면 너무나 안 나아가지고, 아니 찌르면 나아야 하는데 이제는 안 나아요. 그것이 왜 그러냐하면, 어느 순간이 되면요. 나은 患者는 안중에도 없어요. 자기 머리 속에 생각이 나는 것은, 예를 들어서 100명이 와서 70명은 낫고 30명이 안 나으면 70명은 안중에도 없어요. 그리고 30명만 머리 속에 맴돌아요. 그러면 <아! 나는 고칠 수 있는 능력이 끝이 났는가보다!>하는 생각이 들 정도로 깜깜한 절벽이 느껴져요.
어느 
실습 원장님 맞습니다.
모두들 하하하하하~!
그것을 한 세번 네번을 반복을 합니다. 계속이요.
질문 그런데 자빠지지도 않고 일어서서 더 나가지도 않고 그러면 어찌되는 것입니까?
대답 모든 면에서 그렇다고 하면 그것은 取穴이 잘못된 것이에요. 選穴이 잘못된 것이 아니라요. 患者들의 말 중에는 信賴性이 있는 患者가 있거든요. 어떤 患者는 완전히 개판이구요. 무슨 말이냐 하면 내가 10의 통증이 있었는데 鍼을 맞고는 3정도로 줄었다가 그 다음날 다시 7로 가잖아요? 그럼 그 사람은 3으로 줄었던 것을 기준으로 삼기 때문에 7이 되어
#204
도 <아! 똑 같다!>고 얘기하는 사람이 있어요. 그런 부류인지, 아니면 3으로 갔다가 진짜 10으로 온 것인지. 주식투자를 하는 원장님들 많잖아요? 내가 주식을 했는데 1000원짜리 주식이 1500원으로 갔다가 1200원으로 떨어지면 그래도 200원 벌은 것인데 300원 잃었다고 말을 하는 경우가 있어요. 똑같아요. 사람 心理는요.
질문 조금이라도 효과가 있으면 그 處方을 밀어붙입니까? 
대답 아니요. 한 3회 정도를 놓으면요, 이 患者가 거짓말인지, 실제로 효과가 없는 것인지가 나와요. 그리고 3회 정도 놓았는데 원상태라고 말을 하면 患者가 아주 거짓말쟁이가 아닌 다음에는 그 鍼이 거기에 거의 안 맞을 확률이 높아요. 그러니까 저는 鍼 한번 놓고 나서 그 다음에 일주일만에 놓거든요. 일주일 후에 왔는데 <별로 똑같은 데요>라는 말이 나왔는데, 이 사람 말이 약간 신빙성이 느껴지는 듯하면 확 바뀌버리구요, 그리고 첫날 鍼을 놓았는데 10에서 한 3정도까지 痛症이 줄었다고 하면 그 鍼을 더 놓습니다. 왜냐하면 그 정도까지 10에서 70%까지 순간이라도 痛症을 날릴 수 있다면 그 處方은 효과가 있었다는 것이구요. 예를 들어서 한 3정도가 날아갔다. 다시 원상태가 되었다고 하면 그러면 다른 쪽으로 한 번 생각을 해봐야 해요. 그것도 治療率에 따라서 결정을 해야 해요. 그러니까 患者가 鍼을 맞고 나가는 상태에서 몇 정도 남았냐고 했을 때, 거의 없어졌다고 하면 그 鍼은 그냥 밀고 나가야되는 확률이 높아요. 
질문 일주일에 한 번 시술을 하시는 데는 특별한 이유라도 있습니까? 
대답 못하니까 그래요. 일주일에 제가 鍼을 놓을 수 있는 데는 한계가 있으니까요, 일주일에 한 번 밖에는 안되요. 그런데 제가 보니까 일주일에 두 번이나 세 번이면 좋아요. 일주일에 한 번씩 놓아서 鍼의 효과를 내려면요 엄청나야 됩니다. 제가 해보니까 한 3일 정도까지는 거의 후퇴가 없어요. 웬만하면 鍼을 놓으면 그냥 좋아요. 그 상태에서 막 밀고 나가야 하는데, 불을 끄는 것에 비유를 하면 불을 끌 때 불이 좀 수그러지면 그때 확 밀고 나가야 하는데, 저회는 다시 좀 밀고 올라올 때 鍼을 들어가요. 그런
#205
데 그래도 잘 나아요. 그래서 제가 볼 때 여러분들은 일주일에 한 2번이나 3번 정도, 제가 자신이 없으면 한 3번, 患者가 많으면 2번 정도가 좋습니다.
질문 매일 매일 놓는 것은 어떻습니까?
대답 저는 매일매일 해본 적은 없는데요. 매일매일 해가지고, 患者가 많이 없다. 그래서 실험을 해봐야 된다고 하면 모를까, 그런데 그렇게까지 할 필요는 없을 것 같아요, 제 생각에는요. 왜냐하면 우리가 鍼을 놓았을 때 우리가 鍼을 잘 놓아서 낫는 것이 아니라 그 사람이 몸이 좋아서 낫는 것이에요. 우리가 머리 속에 넣어 두어야 할 것이 <내가 鍼을 잘 놓아서 잘 낫는 것이 아니다>라는 것이에요. 우리가 역할을 하는 것이 별로 없어요. 우리가 하는 역할은 5%라고 하면 정말 많이 하는 것이에요. 그 사람이 치료가 되는 것이 100%라고 하면 우리가 치료하는 것이 5%라고 해도 정말 많아요. 저는 항상 느끼는 것이에요. 그것이 뭐냐 이것은 도미노하고 똑같아요. 맨끝의 점을 갖다가 딱 떨어뜨리면 인체가 화~~~아~~~악~~~~!! 돌면서 다 나아버리는 것이고, 그래서 다 나았다고 해서 오는 것이에요. 우리가 뭐 일일이 고치는 것이 어디에 있어요. 능력이 뭐가 있어요? 그러니까 도미노 이론하고 똑 같아요. 그러니까 자기가 맨 끝에 있는 것을 하나씩 쓰러뜨리면 하나씩만 낫는 것이고, 中間에를 딱 건드리면 그 밑으로는 학 날아가고, 제일 핵심 하나를 건드리면 싹 다 날아가는 것이에요. 그러니까 選穴의 차이에요. 腎關을 놓을 것인지, 肩中을 놓을 것인지, 뭐 足三里를 놓을 것인지요. 그 차이가 도미노에서 1번을 누를 것이냐 2번을 누를 것이냐의 차이지요. 그러니까 人體가 고치는 것이기 때문에 제일 중요한 것이, 人體에게 최적의 조건을 만들어 줘야하는데, 매일 놓으면 人體에게 최적의 조건은 아니에요. 人體는 쉬어야해요. 자극을 한 번 보내면 하루 이틀은 제가 알아서 다 돈다구요. 돌고 있는데 또 자극을 줄 필요는 없지요. 많이 놓아야 2일에 한번이에요.
#206
3갤[16] 井穴
井穴은 항상 이렇게 선(①)을 그으시구요. 이 손톱의 이 선(①)을 긋고, 이 손톱의 이 선(②)을 긋는 것이에요.
질문 손톱 밑에 가 동그란 사람은 어떻게 합니까? 
대답 그것이 무슨 상관이에요?
그래서 여기에 30도 정도에요. 많이 가야 45도입니다. 이 안에 있어요. 이해가 되시죠? 그런데 뭐 돌고 자시구가 있어요? 거기까지는 가지도 않는데요.
(
실습 원장님 손을 직접 잡으시고)
손톱이 이렇게 되어 있잖아요? 그럼 여기 손톱이 라운드로 되어 있건 어쨌건간에 여기 선을 긋고, 여기의 선을 그어서, 여기에서 30도 사이에 있다라는 것이에요. 여기에 45도 안에 있는 것이에요. 30도 안에 있는 경우가 더 좋구요. 그런데 45도까지는 있을 수 있어요. 그러니까 라운드가 되어 있건 어쨌건 상관이 없습니다.
井穴은 穴자리가 확~! 드러나야 鍼을 놓는 것입니다. <井穴이니까 그것이 어디에 드러나나?> 이런 소리 하지 마세요. 井穴은 穴자리가 안 드러나면 效果가 없어요. 井穴이 잘 드러나요. 나중에 보시면 거기에 무슨 穴자리가 있겠나 싶은데 보면 딱 드러나요. 그리고 드러나야 안 아픕니다.
#207
긓
@@그림 16-2 井穴 刺鍼을 위해 鍼을 잡는 자세. 鍼管 사용안함
긓
@@그림 16-3 井穴 刺鍼 모습 - 對側의 손으로 患者의 손가락을 지지해줌
#208
3갤[17] 魚際 土水
魚際
[部位] 仰掌하여 第 1中手骨 中央의 橈側에 있는 赤白肉際
[取穴] 仰掌取之
土水穴
[穴位] 手掌於拇指第一掌骨之外側骨下. 
[取穴] 在拇指第」掌骨外側下陷處後-寸爲土水二穴. 土水二穴下五分爲土水」穴, 土水二穴上五分, 爲土水三穴.
그 다음에 魚際와 土水입니다.
이쪽에 여기 손을 구부리면 예쁘게 그것이 있구요(제1中手指節關節), 그리고 여기에 이렇게 만져보면 또 여기에 있어요. 1 中手骨의 腕關節 부위에 뼈가 딱 올라오는 부위에요. 구멍이 아니구요. 뼈가 올라오는 곳이 있어요. 딱 걸리는 부분이요. 여기 양쪽의 반 정도를 딱 잡아서, 그 반 정도의 위치에서 딱 잡는 것이에요. 魚際를요. (그림 17-1)
土水는 어떻게 잡냐하면 여기 밑으로 가는 것이에요. 鍼의 방향이 이렇게 가는 것입니다. 魚際는 뼈에 붙어야 해요. 土水는 魚際穴에서 이 방향으로 魚腹을 향해서 전진을 하면서 穴자리가 나오는 곳이에요. (그림 17-2)
질문 이 뼈하고 90도로 간다고 보면 됩니까?
대답 예 90도요.
그리고 魚際는 이 뼈에 맞추어서 들어가구요, 土水는 이 방향으로 鍼尖이 魚腹을 향해서 들어갑니다.
그리고 土水도 허리디스크에 胃正格을 써서 허리를 고치나 土水를 쓰는 경우
#209
긓
@@그림 17-1 魚際穴과 기준점
긓
@@그림 17-2 魚際, 土水의 실제 刺鍼 모습
#210
는 魚際의 자리를 土水로 쓰셔야 해요. 그러니까 土水가 脊椎하고 연결이 될 때는 魚際로 집어넣으라는 것이에요. 그리고 消化하고 연결이 될 때는 魚腹쪽으로 밀어 넣으라 라는 것이에요.
※ 刺鐵 확인 시간
土水는 腹으로 가야 해요. 그래서 魚腹을 건드려줘야 해요. 魚際는 鍼尖이 뼈로 가야 해요. 그래서 좀 서야 해요. 消化가 안 될 때는 魚腹을 放血하는 것이 있어요. 消化가 안되면 魚腹만 만져줘도 좋아요. 그때서 土水가 消化하고 관련이 될 때는 여기의 깊숙한 부분인 魚腹을 지나가게끔 해서 鍼을 놓는다구요. 脊椎 病일 경우 土水를 쓸 경우에는 자리로 魚際 자리에, 방향도 魚際로. 그러니까 土水가 脊椎를 위해서 놓을 때는 魚際로 가버려라!
#211
긓
@@그림 17-3 魚際, 土水의 경계선 확인과 刺鍼
긓
@@그림 17-4 對側의 손으로 경계선을 확인한 상태에서 取穴한다
#212
3갤[18] 太淵 經渠 列缺 神門
太淵
(部O) 掌後陷中(寸口脈 中 寸部)
[取穴] 伸臂仰掌取之, 寸關尺 三部脈中의 寸部脈으로 樵骨動脈應手處에 取穴(橈
骨惻) 太淵穴(LU9) - 大陵穴(I’C7) - 神門穴(HT7) (尺骨側)
經渠
(fR·紇) 寸 n 
(關ff)陷 中
[取穴] 舒腕仰掌取之. 寸關尺 三部脈中 關部의 動脈搏動應手處에 取穴
列缺
[部位] 去腕側上 1.5寸, 以兩手交叉 食指盡處 兩筋骨鑛中
[取穴] 橫肱虎u取之, 橈骨莖狀突起와 長拇指伸筋사이로 兩手交叉하여 次指端이랄는 부위에 取穴
神門
[穴位]
39·「耳端上·下BfBi의 交叉處 上線에 位置한다.
그 다음에 太淵이 있습니다.
太淵이 뭐가 중요하냐 하면 여기 橫紋에다가 鍼을 놓는다고 생각을 하시는 분들이 있어요. 그것은 절대로 틀린 것입니다. 이 橫紋과 그 다음 橫紋이 있어요. 이 사이에서 鍼을 놓아야 해요. 여기에 끝나는 橫紋이(腕關節의 橫紋) 아니라 여기 사이에서 놓아야 한다라는 것이에요. 여기에 이 원장도 그렇지만 여기 橫紋에 뼈가 있어서 놓을 수가 없어요. 어떤 사람은 여기에 뼈가 없어요. 거기에 穴자리가 나오면 거기에 놓습니다. 뼈가 있는 사람은 뒤로 후퇴를 해야 해요. 이 원장 같은 경우는 太淵이 여기까지 와 있어요. 상당히 뒤로 와 있어요. (橫紋에서 약 8mm 정도였음) 太淵이 이렇게 와 있다구요. 그러니까 자기 느낌대로 거
#213
긓
@@그림 18-1 橫紋 사이의 太淵
긓
@@그림 18-2 太淵, 經渠, 列缺의 刺鍼 모습
긓
@@그림 18-3 神門의 위치
긓
@@그림 18-4 神門 取穴時의 손가락의 방향
#214
기에다가 찌르면 안된다구요. 太淵은 穴자리를 반드시 잡아야 합니다.
그리고 經渠나 列缺은 太淵을 잡기 전에는 절대로 놓으면 안되요. 항상 그것은 염두에 두셔야 해요. 그리고 神門에서 靈道를 놓거나 할 때도 마찬가지에요. 神門을 반드시 잡으셔야 해요. 神門은 이 바깥쪽으로 많이 쏠리고 肺經을 이 안쪽으로 많이 쏠려요. (그림 18-3, 18-4)
(神門을 잡을 때 尺側 수근굴근의 尺側에서 取穴을 하심)
그러니까 肺經하고 心經이 똑같이 있다고 생각을 하지 마시고 肺經은 이 안쪽으로 있고 心經은 이 바깥쪽으로 있다는 것이에요. 經渠도 보세요 상당히 안으로 들어와 있죠?
질문 經渠는 이 橈骨莖狀突起를 넘어서 잡습니까?
대답 예 그 뼈는 당연히 넘어서(尺澤방향으로) 잡아야 해요. 저는 사실 그런 것을 별로 신경쓰지 않아요. 그냥 太淵에서 1寸을 쭈~~욱 해서 처음으로 나오는 穴이 무조건 經渠에요.
항상 經渠는 太淵을 안 잡으면 안 됩니다.
여기 엑스 지점이 太淵입니다. (그림 18-1)
여기가(전완부위) 12寸인데 이것(患者의 전완이 시술자의 손가락으로 몇 횡지인가를 환산하기)을 안해도 여기는 적당히 맞아요. 그러니까 1寸 정도에서 이렇게 밑으로 가는데, 기본적으로 經渠가 肺經의 안쪽으로 조금 들어옵니다. 원장님들이 생각하시는 것보다는요.
鍼은 이렇게 直刺로 찌릅니다. 일반적으로 肺經이 원장님들이 생각하는 것보다는 안쪽으로 들어온다는 생각을 하시고 한 번씩 만져보시기 바랍니다. (그림 18-2)
아! 이 원장님은 經渠가 참 잘 나오시네요. 穴자리가 잘 나오는 분은 분명히 그쪽에 문제가 있으신 분이에요.
다음에는 여기 침대에 눕거든요. 그러면 그 다음에는 움직이면 안 됩니다. 穴자
#215
리를 딱 잡아놓으면 움직이면 안되요. 오늘은 그냥 실습이니까 그냥 하는데요. 이상하게요 실습을 해보면요 經渠가 안 나오는 날에는 다 안나와요. 그것이 하늘의 運氣와 연결이 되나봐요. 확실히는 잘 모르겠는데요. 그리고 肺經은 우리가 생각하는 것보다 안쪽으로 들어오고요, 心經은 바깥으로 많이 나가요.
질문 선생님 여기서 훑어 내려가나 올라오나 상관 없어요? 
대답 예 상관 없어요. 그리고 안되면 左右로 살펴보세요.
자 이제 鍼을 한번 놓아보세요.
(
실습 원장님이 鍼을 놓으려고 하자)
자~! 잠깐만요. 지금 鍼管을 놓을 때, 鍼管을 이렇게 놓고(눕혀서) 원장님이 임의로 가지 말고, 鍼을 이렇게 잡아가지고 내가 鍼을 놓고자 하는 방향을 수정을 하지 말고, 처음부터 내가 여기에다가 놓겠다고 하면 그냥 여기에서 막바로 놓고자 하는 방향으로 놓는 것이에요. 그렇게 해놓고 그냥 튕기는 것이에요. 예를 들어서 이렇게 해놓고 (옆으로 기울여서 鍼管의 끝을 살에 대면) 이렇게 가면 벌써 鍼이 뒤틀려 있어서 정확한 10점짜리가 안 들어간단 말이에요. 그러니까 방향을 내가 이렇게 놓겠다고 하면 좌우방향까지 봐가지고 탁 놓으면 지가 알아서 가 있다는 말이에요.
자 鍼을 이제 놓아보세요.
(
실습 원장님이 刺鍼을 하는 순간)
자~! 지금 원장님이 鍼을 밀잖아요! 자 침대에다가 두드려 보세요. (똥~!똥~! 똥~!), 지금도 밀고 계시네요. 지금은 이것을 배우러 오신 것입니다. 때리셔야 합니다. 자 그런데 그것을 갈 때 톡 때려야지, 망치를 가지고 때리는데 (톡톡) (살살 약하게) 하는 사람이 있어요? 그냥 (빵~! 빵~!) (세게) 해야지요. 이것을 자꾸 연습을 하세요. (통! 통! 통! 통 (食指로 침을 때리는 연습). 鍼놓을 때 이것은 아니라는 것이에요. (腕關節과 肘關節이 통째로 전체가 움직이
#216
면서 둔하게 밀듯이 때리심). 이것을 딱 피고 무슨 ~~~~ 그냥 팔목은 가만히 두고…… 그래야 침이 쾅! 할 때 팍하고 박히는 것이에요. 그리고 이제 補瀉를 한번 해보세요. 그런데 補瀉를 할 때 鍼을 뼈에 딱 붙인 상태에서 하시는 것이 아니라 약간만 들어서 하시는 것입니다. 鍼을 빼는 것이 아니라 약간만 올리면 뼈에 안 닿잖아요? 이 상태에서 돌리는 것입니다. <안 아프죠?> <예> (그런데 원장님은 지금 이렇게 돌렸단 말이에요. 뼈에 딱 붙여가지고 돌렸단 말이에요. 그럼 아프죠 당연히 그냥 살짝 드는 정도로만 하세요.> <鍼을 박은 상태에서 그대로, 마치 뼈에 닿은 듯한 느낌이 있음> 자 보세요. 약간 올리면 살이 약간 올라오죠. 이렇게 드는 정도로 해서 그냥 돌리는 것이에요.
그런데 어떤 분들이 鍼을 迎隨로 해놓고 돌리면 어떠냐고 물으시는 분들이 있어요. 더 좋은데 鍼이 돌지를 않아요. 뭐 12번씩 돌리고 그런 것은 불가능해요. 그러니까 迎隨보다는 아싸리 九六 補瀉가 훨씬 효과가 좋으니까 그냥 똑바로 세우고 돌리세요. 그런데 본인이 자신이 있다고 하면 迎隨까지 하고 돌리면 더 좋아요. 뭐 실제로 더 좋습니다. 그런데 그렇게 돌리지를 못해요 한두 번은 가능해도요.
질문 침이 뭐 12번 정도 잘 돌아간다고 하면 鍼을 잘 놓았다고 말을 할 수 있겠습니까?
대답 예 그렇죠.
제가 앞으로 鍼을 놓으신 다음에 左右로 捻轉을 해서요 방향을 제시를 해드려요. 그 鍼을 놓은 원장님이 이렇게 놓았다. 예를 들어서 >鍼을 이렇게 놓으십시요>라고 하면 본인이 鍼을 그 자리에 놓은 것을 그대로 놓아두고 약간 했다가 다시 그 방향으로 넣거든요. 그러면서 무엇을 느껴야 되냐 하면 자기가 처음에 놓을 때 느낌과 제가 놓으라고 해서 그렇게 놓았을 때 鍼을 돌아가는 것을 느껴보면, 제가 놓으라고 하는 곳에서 돌리면 鍼이 막 겉돌아요. 그 느낌을 여기
#217
에서 느껴가지고 가셔야 해요. 여기에서 다 할 수 있어요. 그래야만 <아~! 방향도 이렇게 중요하구나~!> 鍼이 방향이 나쁘면 돌릴 수가 없어요. 왜냐~? 鍼이방향이 나쁘면 조금도 돌릴 수가 없어요. 그런데 방향이 좋으면 100% 돌아요.
질문 鍼을 제대로 놓았는데 鍼管을 빼보면 鍼이 누워 있는 경우는 어떻게 됩니까?
대답 예 그것은 100% 鍼을 잘못 놓으신 것입니다. 그것은 왜 그러냐하면요 방향을 처음에는 삐뚤어지게 대 놓고 자기가 수정을 한 것이에요. 자기가 처음부터 방향을 이렇게 놓은 것이 아니고 방향을 처음에는 이상하게 대놓고 보니까 이상해서, 이미 鍼 끝은 여기에 닿아 있단 말이에요. 그 상태에서 고정을 해 버리면 그러면 바로 이상해지는 것이에요. 처음에 놓는 것 자체를 방향을 똑바르게 해서 놓으면 이것이 그렇게 가는 경우가 거의 없습니다. 그래서 제가 아까 鍼管을 놓을 때 그렇게 하라고 말씀을 드린 것이에요.
원장님들이 앞으로 보면 鍼을 잘 놓았다 못 놓았다는 것을 바로 아시게 됩니다. 지금 이 鍼을 보면 左右의 균형은 맞는데 上下 균형이 틀렸기 때문에 지금 우리 눈에 거슬리는 것이에요. 거슬리잖아요? 뭔가 모르게? 원장님들이 사마 같은 곳을 놓으면 막 거슬리는 것이 바로 보입니다.
(鍼을 약간 뽑아서 방향을 수정하신 후에) 지금은 거슬리는 것이 많이 줄었죠? 원장님들이 이것을 알아야 한다는 것이에요. 원장님들이 鍼을 놓고 나서 눈에 거슬리든 말든 아무 생각이 없는 것이에요. 모양이 예뻐야 된다는 것이지요.
(經渠를 맞은 분이) 움직여도 됩니까?
대답 예! 발목과 손목 밑에 놓은 鍼은 놓은 상태에서 그냥 움직여도 제대로 놓으면 아무런 상관이 없어요. 무릎을 굽혔다가 폈다를 해도 상관이 없어요. 그러니까 太衝 밑으로 井滎兪穴까지, 그리고 崑崙, 太谿도 마찬가지에요.
#218
그 자리에서 앉았다가 일어났다를 하라고 해도 아무런 이상이 없어요. 鍼을 제대로 놓으면요.
그럼 列缺을 얘기를 해봅시다. 列缺에서 大腸經하고 만나는 것이에요. 그래서 이렇게 가나 이쪽으로 오나(陽經으로 붙여서 놓으나 陰經쪽으로 와서 놓으나) 다 가능한데, 陰經쪽이 훨씬 효과적이에요. 그러니까 列缺은 이쪽에 赤白肉際를 넘어가지 말라는 것이에요. 그래서 經渠에서 5分을 잡아서 이렇게 잡으면 되요. 經渠보다는 列缺이 바깥으로 나가죠? 그렇지만 赤白肉際 안에, 뭐 그냥 穴자리가 거기에 딱 있어요. 볼 것도 없어요. 거기 가서 列缺을 놓을 사람한테 가보면 딱 있다니까요! 일반적으로 이쪽에서 많이 잡는단 말이에요. (虎口 자세에서) 그런데 그러지 말고요.
질문 神門도 橫紋 사이에요 잡습니까?
대답 神門은 여기 뼈가 있기 때문에 뼈 뒤에서 잡아야 해요. 그런데 이것은 볼 것도 없어요. 여기를 만져보면 그냥 나와요.
질문 神門이 여기 腱(尺側手根屈筋의 腱)의 바깥쪽이란 말씀입니까?
대답 아니 여기 손을 보면 바로 알 수가 있잖아요? 제가 손을 이렇게 합니까? 당연히 그 바깥쪽에 있지요. 肺經을 잡을 때의 손가락의 방향과 心經을 잡을 때의 손가락의 방향을 잘 보세요. 손가락이 이렇게 가지 않잖아요. 心經은 거의 바깥쪽을 타고 가고요, 肺經은 약간 안쪽으로 들어와서 있어요. 그것이 여기를 봐도 합리적이잖아요? 여기 尺澤은 안쪽으로 많이 들어오는 경우가 있는데 心海(心經의 少海)는 여기 안으로 들어오는 경우가 없어요. (그림 18-3)
질문 太淵이 바깥으로 빠지면 太淵도 같이 밖으로 빠지나요? 
대답 그렇지는 않은데 대체로 같이 가지요.
#219
긓
@@그림 18-5 神門 刺鍼 모습1
긓
@@그림 18-6 神門 刺鍼 모습2
#220
3갤[19] 三重 陽輔 絶骨 四花中 四花外
三重穴
[穴位] 在二重穴直上二寸.
[取穴] 當二重穴直上二寸處是穴.
絶骨
[異名] 分六, 分間, 絶骨
[取穴] 正坐屈膝垂足取之
懸鍾(絶骨)
[異名] 絶骨, 髓嶺’, 足그陽努
[取穴] 責坐屈膝垂足取之
四花中穴
[穴位] 在四蓀上穴直下四寸五分, 四范裏穴偏外側-寸二分, 兩筋間. 「十四經」 之條口穴上五分.
[取穴] 當四花上穴直下四寸五分, 四花裏穴外開一寸二分處. 卽 「十四經」 之條口穴(膝眼下八寸)上五分.
四花外穴
[穴位] 在四范中穴向外橫開一寸五分.
[取穴] 當四范中穴向外橫開一寸五分處是穴.
이 위선을 잡으라니까 膝蓋骨을 잡으시는 원장님이 있는데, 膝蓋骨을 잡는 것이 아닙니다. 犢鼻穴을 잡는 것입니다. 그런데 일반적으로 膝蓋骨 밑이나 犢鼻나 같은 경우가 많고, 어떤 사람은 膝蓋骨은 여기 위에 있고 犢鼻는 여기 밑에 있는 사람이 있어요. 그러면 밑에 것을 잡아야 해요. 기준점이요. 그러니까 여기를 고르라고 하면 여기에 犢鼻穴 자리가 딱 있단 말이에요.
#221
긓
@@그림 19-1 무릎쪽 경계선. 犢鼻線이다.
긓
@@그림 19-2 脛骨을 밀고 올라가는 모습
긓
@@그림 19-3 下腿의 정가운데와 그 위의 돌출부위
긓
@@그림 19-4 脛骨의 突出부와 四花中의 위치
#222
질문 膝蓋骨 아래를 잡지 않고 犢鼻를 잡는단 말씀이시죠? 
대답 원래 犢鼻線上을 기준으로 잡는 것이에요.
이렇게 잡아서 하나, 둘 잡고(犢鼻에서부터 잡아서 두 손바닥의 길이를 다리에 표시) 그리고 하나, 둘 (解谿에서부터 손바닥 두 개의 길이를 표시를 해서 그 중간을 잡으면 무조건 8寸이 된다.) 잡고, 아! 이 원장님은 딱 FM이시네요. 그럼 딱 여기를 (犢鼻와 解谿의 중간) 잡고,
그리고요 가운데에서 이렇게 촛대뼈를 위로 밀면서 올라가면 뼈가 突出된 부분이 있어요. (그림 19-3, 19-4)
다른 곳에도 突出 부분이 많이 있어요. 그런데 그렇게 하는 것이 아니라 가운데 부분에서 위로 올라가면서 첫번째 突出 부분이요. (그림 19-6) 그곳이 정가운데에서 0.5寸 올라간 부분이에요. 지금 잡기는 여기를 잡았는데, 여기 0.5寸올라간 부분이 여기라는 것이에요. 여기에 突出 부분인 뼈를 항상 확인을 해야 해요. 그럼 여기 뼈를 기준으로 穴을 잡았을 때 여기가 四花中이에요(뼈의 突出부위에서 外側으로 약 1.5寸). 그리고 여기에서 이렇게 해서 四花外에요. ( 四花中에서 1.5寸) 脛骨에서부터 四花中까지 1.2寸이고, 四花中에서 四花外까지 1.5寸인데. 1.2寸이 어디서부터 1.2寸이냐 하면 이 뼈있는 데에서부터 1.2寸이기 때문에 실제로 따져보면 이 거리나 이 거리가 같다고 볼 수가 있어요.
그런데 이 뼈가 이렇게 되어 있어요. 그런데 우리가 보는 것은 여기의 꼭대기부분이고, 촛대뼈의 맨 꼭대기요. 그런데 실제로 이 뼈가 이렇게 살속에서는 내려갔을 것 아니에요? 그러면 이 뼈가 내려가는 면이 여기에요. 여기에 내려간 면에서부터 1.2寸이란 말이에요. 그러니까 여기 촛대뼈의 돌출 부위에서 四花中까지의 거리와 四花中에서 여기의 四花外까지의 거리는 같다고 보세요.
자신이 穴자리라고 잡아서 표시를 했는데 그 자리가 실제로 骨度法 상의 위치와 많이 차이가 날 때는 다시 자리를 잡아야 합니다. 그러니까 한번 잡은 것이 FM이다라고 말을 항상 할 수 없는 것이에요. 그러니까 잡아놓고 또 보고, 잡아놓고 또 보고 해야 해요. 그리고 三重에서부터 四花中까지 1.5寸이 되어야 해요.
#223
긓
@@그림 19-6
긓
@@그림 19-7
#224
陽輔는 三重線上에서 잡으시면 됩니다. 陽輔가 어디에 있습니까 하는데, 반드시 옆에서 앞쪽으로 치우칩니다. 그 다음에 絶骨은 外踝上 3寸에서 잡으시면 돼요.
질문 絶骨을 腓骨에서 올라가다가 끝나는 점에서 잡으라는 말이 있잖아요? 
대답 絶骨은요 엄밀히 얘기를 하면요, 완전히 側面에 뼈하고 뼈 사이에 바늘틈이 딱 하나가 있어요. 그 바늘침이 들어갈 만한 틈 말고는 없어요.
긓
@@그림 19-5 絶骨과 陽輔
絶骨穴은 정확히 말을 하면 이 정가운데에 한 점이 딱 있어요. 絶骨이 딱 맞는 사람은 絶骨이 한 이 쯤에 있어요. 그런데 絶骨로 효과를 보는 사람들은 뼈하고 뼈 사이에 점이 하나 딱, 진짜 鍼이 하나 딱 들어갈 만한 그 공간 程度만 딱 튀어 나와요. 제가 이렇게 봤는데, 그래서 실습을 할 때 보면 그런 원장님들이 가끔 있어요. 거기를 風市 찌르듯이 완전히 直刺로 찔러요. 그런데 밑으로 내리거나 그런 것이 아니라 실제로 정 가운데에서 여기에서 이런 식으로 찔러
#225
들어가요. 대부분 이것이 안되니까 자꾸 앞쪽으로 와가지고 이 쯤에서 찌른다구요. 그런데 원장님들이 絶骨을 내가 정확히 찔러야 된다고 생각을 하고 그것이 맞다라고 생각이 되면 거기에서 찾아보세요. 정가운데에서요. 그러면 穴이 아주선명하게, 그런데 거기는 틀이 없어요. 딱 그 한 점이 나와 있어가지고 그곳을 直刺를 하면 쫙 빨려 들어가요, 鍼이요. 그러니까 그것이 안된다, 그런데 絶骨은 찔러야 한다면, 그러면 앞쪽에서 찔러 나가는데, 그럴 때는 鍼尖이 약간 밑으로 내려가도록(원래의 絶骨 방향으로 鍼尖이 향하도록)찔러야 해요.
그리고 陽輔穴은 반드시 앞쪽으로 땡겨야 합니다. 그러니까 絶骨보다는 앞쪽으로 나와 있어야 해요. 陽輔穴의 느낌이요. 그냥 絶骨上 1寸 하시면 안되고 반드시 絶骨에서 이렇게 앞으로 나와 있어야 하구요, 三重穴이 이 陽輔하고 비슷해요. 그러니까 膽經인데도 불구하고 絶骨선을 따라가기보다 약간 앞쪽으로 따라갑니다. 지금 여기 穴을 三重으로 보시면 되요. 그래서 <陽輔下 1寸이 三重이다>라고 보시는 것이 더 좋을 것이에요.
여기에 解谿 등을 잡을 때에 잘 모르겠으면 발을 이렇게 구부려보세요(足背屈曲).
그러면 여기에 꺾이는 선이 나옵니다. 이해되시죠? 꺾이는 부분을 확실히 만져보세요. 여기 위에서 물이 내려오고, 여기 아래에서 물이 이렇게 내려오고 그럴 때에 만나는 지점이요. 여기에 中封이니 商丘니 다 그 선이에요.
그 다음에 일반인들은 다 똑같아요. 膝蓋骨과 犢鼻가요. 그런데 그 얘기를 왜하냐 하면 무릎이 變形이 온 사람들이 있어요. 그 사람들에 한해서 그렇게 하세요. 그 다음에 하나~! 둘~! (손바닥 骨度法 이용) 이 분이 지금 16橫指에서 2橫指가 더 있죠? (一重을 잡기 위해서) 그럼 3寸이 여기 3橫指보다 조금 위이겠죠? 그냥 위이다라고 하고 잡는 것이에요. 穴자리 있는 것을 잡으면 되니까. 그 다음에 三重을 下腿의 반에서 1寸 내려와서 잡구요.
제가 막 슥슥슥 잡는다고 여러분들도 슥슥슥 잡으시면 안 됩니다. 성의껏 잡으셔야 합니다.
#226
三重이 四花中과 四花外의 가운데 쯤에 있는 경우도 많아요.
지금 이 분은 絶骨을 제대로 놓을 수가 없어요. 뼈가 있어서요. 그럴 경우에는 비껴나가는 것이에요. 꼭 놓아야 된다라고 하면요. 그럼 이쯤에서 약간 앞으로 나갑니다. 이것은 원칙이 아니에요. 더 뼈 옆에서 놓아야 하는데요. 원래는 여기에 바늘만한 틀이 하나가 생겨요. 뼈하고 뼈가 어떻게 가면서 틀이 하나가 딱 생겨요. 그런데 그것을 쓰는 경우가 거의 없어요. 그래서 대부분 앞쪽으로 가서 가운데 쪽을 향해서 들어가는 것이에요.
#227
긓
@@그림 19-9 三重 陽輔 絶骨의 刺鍼 모습1
긓
@@그림 19-10 三重 陽輔 絶骨의 刺鍼 모습2
#228
3갤[20] 重子 重仙 骨關 木關
重子穴
[穴位] 手掌虎口下-寸, 在大拇指掌骨與食指掌骨之間, 與大白穴相通. 
[取穴] 掌心向上, 當大拇指掌骨與食指掌骨之. 間, 虎n下」寸處是穴. 可與大白穴相通.
重仙穴
[穴位] 手掌於大梅指骨與食指물之間. 與靈骨穴相通. 
[取穴] 手掌向上, 當拇祉骨與食指骨之間骨縫下是穴.
骨關允(釜孔七十그絶域면-, 釜孔프루크解畿면-)
[穴位] 手掌朝上, 當腕橫紋正中央下五分偏外側五分, 쁠豆骨下是穴. 亦卽食指與率指叉口直上腕橫紋處下五分.
[取穴] 手掌朝上, 同穴位.
木關欠(釜孔七十크總畿은-, 釜孔프루크努域-틀-)
[穴位] 手掌於腕橫紋正中央下五分偏內側五分處.
[取穴] 手掌朝上, 當腕橫紋正中央下五分偏內側五分處是式. 亦卽中指與無名指叉H處直上至腕橫紋下五分偏內五分處.
重子, 重仙은 자꾸 고민을 하는데요, 제일 중요한 것은요, 뭐 이 손을 이렇게 펴고 잡냐? 구부리고 잡냐? (中手指節關節의 屈曲이나 伸轉) 이런 말을 많이 하잖아요? 어떻게 잡아도 상관이 없어요. (그림 20-1, 20-2) 그런데 제일 중요한 것이 이 선하고(제1 中手骨의 外側緣) 평행이 되게 잡으라는 것이에요. (그림20-3) 그러니까 내가 손을 이렇게 움직이면 움직이는 대로 이것이 간다는 말이에요. 그러니까 重子, 重仙에서 먼저 머리 속에서 그려야 할 것이 이 선하고 평행이 되게 가야 하고, 그런데 평행이 되는데 여기는 크고 여기는 좁잖아요? 그
#229
긓
@@그림 20-1 펴고 取穴하기
긓
@@그림 20-2 구부리고 取穴하기
긓
@@그림 20-3 重子, 重仙이 평행하게 가는 선
#230
러니까 평행이 되는데 이렇게 가면 안되겠지요?
그러니까 손목쪽으로 구부러질 수 있다는 것이에요. 이것이 가장 自然스러운 동작이에요. 그러니까 평행으로 가거나 조금 안으로 들어오거나요. 만으로 들어간다기보다 바깥으로 나가는 것이겠지요. 그것을 먼저 머리 속에 넣으셔야 된다는 것이에요.
그리고 重子하고 重仙이 어느 범위에 있냐 하면, 넓게 퍼져 있어요. 한 이 정도 사이가 다 나을 수 있어요. 그러니까 重子, 重仙을 어느 한 지점이라고 생각을 하지 마시고요, 重子는 한 이 정도 사이에서 다 봐야 해요. 그런데 가장 많이 나오는 것이 한 이 정도 선에서 나와요. 이 정도이거나 이 사이에서 많이 나와요. 여기 손가락이 안쪽에서 끝나는 곳이거나 거기에서 약간 바깥이에요. 지금이 원장님은 일반적인 경우보다 약간 바깥으로 치우겠어요. 그리고 항상 重子보다는 重仙이 이렇게 간다라는 것이에요. 그러니까 太淵쪽으로 치우친다구요. (그림 20-4)
그리고 항상 이 폭은 비슷해요. 그러니까 여기 엄지와 검지가 만나는 선에서 重子의 거리나 여기에서 重子의 거리나 대략 3등분으로 해서 잡으시면 대체로 맞아요. 그러니까 찾더라도 대략 어디쯤이라는 것은 알고 찾아야 한다는 것이에요. (그림 20-5)
重子, 重仙은 이제 됐죠? 그러면 그 다음에는 骨關 木關이요. 骨關 木關은 기본적으로 여기가 5分이라고 나와 있죠? 그런데 그 5分이라는 것은 그냥 기본이라고 생각을 하되 거기에 얽매이지는 마세요. 骨關 木關은 여기에서 그냥 잡아보시는 것에요.
骨關, 木關에서 중요한 것은 중심을 기준으로 骨關하고 木關은 양쪽에 거의 대칭으로 있다는 것입니다. (그림 20-8, 20-9)
그 다음에요 骨關하고 木關은 수평으로 나란한 것이 아니라, 骨關이 항상 대체로 이 앞쪽으로 나와 있어요. 손끝 쪽으로 나와 있어요. 그러니까 수평으로 있거나 骨關이 앞으로 나와 있다는 것이에요. 생각을 할 때는 손바닥의 엄지쪽 부위가 넓잖아요, 그리고 손바닥의 새끼손가락쪽 부위가 좁구요. 骨關보다는 木關
#231
긓
@@그림 20-4 重子 重仙이 평행하거나 重仙이 太淵쪽으로 빠지기도
긓
@@그림 20-5 重子 重仙이 3등분점에 위치한다
#232
이 폭이 좁단 말이에요. 그러니까 넓다고 생각을 하시되, 5分이라는 선은 가상의 선이라고 생각을 하시구요. 重子 重仙이 한 이 정도까지 나오는 경우도 있어요. 엄청 많이 나오죠?
제 생각에는 요 어떠한 몸 상태, 어디가 아프냐에 따라서 이것이 움직이는 것같아요. 重子이냐 重仙 중에서 뭐를 먼저 잡느냐는 상관이 없어요. 정확하게 잡히는 穴을 먼저 기준으로 잡으시되, 骨關이 木關보다 똑같거나 앞으로 나온다라는 것을 머리에 염두에 두세요. 그러니까 骨關을 잡다가 없으면 木關을 잡아봐도 된다는 것이지요. 대신에 木關이 한 이 정도에서 나왔다라고 하면 骨關이 여기에서 나올 수는 없다는 것이에요. 다시 말해서 骨關이 木關이 있는 선보다 腕關節쪽으로 있을 수는 없다는 것입니다. 그러니까 骨關 木關은 항상 그런 개념으로 생각을 하시면 됩니다.
지금 骨關이 조금 바깥으로 나와 있죠?
지금 이렇게 표시를 했는데 骨關이 木關보다 항상 똑같거나 앞으로 나와야되는데, 표시를 하고 보니까, 이 骨關은 가운데를 기준으로 木關이 더 가깝고 骨關이 더 멀잖아요? 그러면 혹시 내가 잘못 잡았나를 확인하기 위해서 骨關의 穴자리를 확인 들어가고(穴자리의 느낌이 강한가를 확인) 그 다음에 木關을 확인들어가서요, 지금 확인을 해보니까 이 木關이 더 좋아요. 그러면 骨關이 혹시 더 안쪽으로 있지 않나, 그렇게 들어가 보는 것이에요, 거꾸로요.
그러니까 穴感이 좋은 쪽을 기준으로 삼으시는 것이에요. 그러니까 혹시 내가 놓친 것이 있나 없나를 보는 것이에요. 여기에 하나가 있기는 있는데 이것인지 아닌지는 여러분들이 구별을 한번 해보세요. 느낌으로 보면 좌우의 균형은 이것이 더 맞는데요, 그런데 穴자리의 느낌으로 봐서는…… 뭐라고 말을 하기는 조금 뭐 한데…… 원장님들 생각으로는 이 穴과 이 穴 중에서 어떤 것이 더 느낌이 좋은지를 보세요.
그리고 鍼은 이렇게 피부에 수직으로 들어갑니다.
그리고 重子 重仙은 4cm 짜리를 쓰시고, 骨關 木關은 1.5cm짜리를 쓰세요. 느끼는 것 밖에는 없어요. 靈骨 大白에서 넣으면 重子 重仙으로 나온다고 했
#233
긓
@@그림 20-6 重子 重仙 刺鍼 모습
긓
@@그림 20-7 骨關, 木關 取穴時 손가락 움직임
#234
잖아요? 그러듯이 그런 느낌으로 하세요. 지금 이 분은 重子 重仙이 밑으면 내려왔어요. 穴자리가 있으니까 거기에다가 놓는 것이지만요 일반적으로는 이것보다는 조금 더 앞으로 갑니다.
제일 중요한 것은 重子 重仙은 이 선과(1中手骨의 外緣) 평행이거나 이렇게 간다는 것과. 骨關 木關은 이렇게 갑니다. 骨關 木關은 5分의 의미가 별로 없어요, 제가 볼 때는요. 그러니까 다른 것은 제가 중요시하라는 것은 중요시해야 되는데, 骨關 木關 만큼은 찾아가지고 밑에서부터 쪽 뚫어서 올라가는 것이에요. 骨關 木關이 필요한 사람은 거기에 穴이 탁 나와 있어요. 고민할 필요가 없어요.
※ 확인 시간
鍼을 놓고요 重子 重仙은 많이 아프다라고 하는 원장님께서 가서 찔러 보시라구요. 아직까지는 비명소리가 안나오네요.
그리고 항상 이 선을 중심으로 1차를 보고, 2차 내려가고, 3차 올라가고요. 없으면 그렇게 하라는 것이에요. 이 선을 중심으로 穴을 찾아보고 없으면, 그러면 2차로 내려가 보고, 3차로 올라가보고요. (그림 20-11)순서를 그렇게 하시면 좀 편하실 거에요. 骨關을 잡다가 骨關에서 잘 모르겠으면 木關으로 넘어가 보는 것이에요. 木關은 여기에 딱 있네요. 그리고 鍼을 한번 놓아보세요.
#235
긓
@@그림 20-8 骨關, 重仙
긓
@@그림 20-9 骨關, 木關의 위치 관계
긓
@@그림 20-10 骨關, 木關이 나올 수 있는 범위
긓
@@그림 20-11 重子, 重仙 取穴의 순서
#236
3갤[21] 後谿
[部位] 手小指尺側本節後陷中
[取穴] 握拳取之
기존에 後谿를 놓을 때 이렇게 놓는 것, 즉 손을 구부려서 놓는다는 것은 없애버리세요.
손을 구부려가지고 제일 튀어나온 곳에 놓는다라는 것은 맞을 때가 있고 틀릴 때가 있어요. 그러니까 무조건 그렇게 하는 것은 버리세요. (그림 21-1)
그리고 婉順l, 2나 後谿에 鍼을 놓을 때는 항상 이렇게 주먹을 쥐지도 말고 손을 쫙 펴지도 말고 그냥 손에 힘을 빼고 자연스럽게, 내 손이 가장 편한 자세로 침을 놓으셔야 해요. 그런 식으로 보시고요.
그리고 患者분들이 손을 이렇게 쫙 펴는 사람도 있고, 또 이렇게 꽉 구부리고 있는 사람도 있어요. 그런데 될 수 있으면 그냥 편안하게 놓되 腕順 1, 2를 놓을 때는 여기를 이렇게 띄어주는 것이 좋아요. 그리고 새끼손가락을 약간 구부려주면서…… 이런 식으로요.
무슨 말이냐하면요 이 상태에서 腕順 1, 2를 놓으면 고생을 많이 한다는 말이에요.
그러니까 손의 끝 부분을 이렇게 들어주란 말이에요. 그리고 여기가 들려도 새끼손가락이 이렇게 쫙 펴져 있으면 잡기가 불편해요. 그러니까 새끼손가락쪽을 약간 구부리면 그러면 이것을 잡기가 편해요. (그림 21-2, 21-3)그 다음에 하나가 뭐냐하면요, 여기에 뼈가 있어요. 본인들 손을 이렇게 만져보세요. 그러면 여기에 뼈가 끝나는 부위가 있어요. 밑으로요. 손가락 뼈가(5 中手骨) 밑으로 만져보면 끝나는 부분이 있잖아요? 이 끝나는 부분을 타고 들어가야 해요. (그림 21-4)
#237
긓
@@그림 21-1 기존에 구부리고 取穴하는 모습
긓
@@그림 21-2 後谿 刺鍼時 좋지 않은 患者의 자세
긓
@@그림 21-3 後谿 刺鍼時 患者의 좋은 자세
#238
여기에 뼈가 이렇게 있으면 여기에 뼈가 꺾이는 부분(뼈와 살의 경계선)에서 鍼이 쫙 들어가줘야 해요. 예외 없이 그렇게 들어가야 해요. 그러면 後谿는 이 橫紋을 무시하냐? 절대로 무시하면 안 됩니다.
그러니까 이 뼈가 끝나는 선하고 이 橫紋線하고 만나는 선에다가 後谿를 찌르는 것이에요. 여러분들이 하던 대로 찔러보고요 제가 하라는 대로 한번 찔러보고요, 어느 것이 효과가 더 좋은지 보면 그냥 금방 알 수가 있어요.
後谿에서 5分이 腕順1이구요, 거기에서 1寸 더 내려오면 腕順2에요. 그러니까 잡을 때요 어떻게 잡냐하면 손을 집어넣는 것을 옆으로 집어넣지 말고 이렇게 밑으로 집어넣는 것이에요. 자 이 손을 보세요. 이렇게 잡으면(옆으로) 뼈가 어디에서 끝나는지를 모르니까 약간 이렇게 눕히는 느낌으로요. 밑에서 뼈를 느끼고 <아! 뼈 上端이 어디이구나>를 느끼고, 그런 후에 鍼을 탁 집어넣는 것이에요.
그러니까 이 橫紋을(後谿들 잡을 때의 기준이 되는 선) 무시하면 절대로 안됩니다. 무시를 하지 않되, 이렇게 잡아서 넣으면 잘 들어가면 좋지만 못 들어가면 많이 아파요. 그리고 나았다가 안 나았다가 제 맘대로에요. 그런데 제 식대로 하면 예외가 없어요, 거의요. 그러니까 그렇게 하시는 것이에요. 이 穴을 찾는 것은 조금 있다가 해보시면 아시겠지만 어느 누구나 다 됩니다. 그러니까 중요한 것이 이 橫紋을 무시하지 말아라. 그리고 손은 약간 구부리되 새끼손가락은 약간 구부려줘라, 그러면 여기에 틀이 생긴다. 이 鍼이 어떻게 들어가느냐 하면, 여기에 살을 다 없애버리면 鍼이 여기의 이 뼈(5, 4, 3, 2 中手骨)하고 딱 맞추어서 들어가야 해요. (中手骨의 手掌面을 타고 들어가야 함)
수평으로 들어간다구요. 뼈 밑으로 좌~악 타고 들어간다구요. 그런 느낌으로 항상 鍼을 놓으라는 것이에요. (그림 21-7)
#239
긓
@@그림 21-4 後谿는 뼈의 밑선을 타고 들어간다
긓
@@그림 21-5 뼈의 경계선을 찾는 나쁜 자세
긓
@@그림 21-6 뼈의 경계선을 찾는 바른 자세
#240
後谿를 놓으면 곁에서 보면 이렇게 들어가야 하는 것이에요. 腕順은 이렇게 가고요. 그러니까 거의 여기 손목에 평행입니다. 손목에 평행이 되도록 쪽 집어넣으면 됩니다.
원래 後谿에서 合谷으로 透刺를 하지요? 그러면 한 이 정도가 되겠지요? 그러면 이것이 손목과 평행이 되지요?
그러니까 이것이 수평이 아니라는 것이에요. (3, 4, 5 中手指節關節의 骨頭가 이루는 선과 평행하는 것이 아니다.) 손목과 수평이 되어야 해요. 자 그럼 가셔가지고 한번 잡아보세요.
※ 확인 시간
여기에 橫絞이 잘 안보이면 이렇게 보는 것이에요. 그래서 뼈하고 橫紋을 만집니다. 만지는 것을 잘 보세요. 이것이 아니고, 이렇게 밑에서 잡는 것이에요. 뼈를 따라서 가는 것이에요. 뼈를 따라서 내 손이 가면서 느낀단 말이에요. 아이구~! 원장님 後谿가 엄청 잘 나오는데요. 後谿가 아주 잘 나와요. 뭐 손을 움직여서 그런지는 모르겠지만요, 만약에 이 상태에서 여기에다가 後谿라고 체크를 한 원장님 같은 경우는 다 불합격이에요. 될 수가 없어요. (꾹 눌러보면 5中手骨이 느껴지는 곳에 체크를 했음, 즉 뼈 위에 穴을 체크한 것임) 여기에 잘못 체크하셨는데 지금 손을 움직여서 그럴 것이에요. 穴자리가 딱 나오면 이쯤 어디라고 나왔는데 아래 위로는 모르겠다고 하면 다시 확인을 이렇게 가는 것이에요. 원장님이 양쪽 다 腕順 1, 2고 後谿이고 다 잘 나와요.
뼈 바로 밑이에요. 뼈 바로 밑에 玉火가 있으면, 뼈를 따라서 쪽 집어넣으라고 했잖아요? 그렇게 보라는 것이에요. 뼈하고 筋肉 사이에 틈이 있을 것이 아닙니까? 그 틈에다가 넣으라는 것이에요. 아니 여기 참 쉽잖아요? 여기는 뼈 위! 여기는 뼈 아래, 즉 살!
#241
긓
@@그림 21-7 後谿 刺鍼의 방향
긓
@@그림 21-8 後谿는 손목과 평행하게
#242
질문 鍼은 한 1寸 정도 들어가면 되죠?
대답 4cm짜리 鍼을 다 집어넣어도 상관은 없어요.
질문 이것을 다 집어넣으면 아프다고 하던데요?
대답 한번 해보시지요? 옛날 얘기를 하지 마시고요, 여기에서 경험을 해 보면알 것이 아니에요?
쉬는 시간의 談笑
그 患者가 肝으로 보였으면 肝으로 보고 가는 것이고, 心臟으로 가는 것이고, 腎으로 봤으면 腎으로 가는 것이고, 胃로 보였으면 胃로 가는 것이구요, 원장님이 판단을 하셔야 해요. 원장님이 그 기준은 이때까지 韓醫大에서 다 하시고 다 배우셨잖아요? 그 기준에 맞추어서 거기에서, 제가 강의를 한 데에서도 기준이 있단 말이에요. 뭐 이것은 肝이다. 心臟이다, 이것은 脾이다. 뭐 이렇게 쭉쭉쭉 가는 기준이 있거든요. 그러면 그 기준하고 원장님들의 기본 생각하고를 비교해서 이것은 뭐라고 판단을 해야 해요. 그 판단을 안 하면 이것은 할 필요가 없습니다. 韓醫學은 틀려도 좋고, 맞아도 좋지만요 <아! 이 사람은 小便이 시원하지 않으니까 난 腎臟으로 봤다>라고 보고 가면, 그것이 맞는지 틀리는지는 나온단 말이에요. 그런데 肝도 해보고 腎臟도 해보고 脾도 해보고 肺도 해보고……. 이러면 아무 의미도 없는 것이에요. 절대로 그렇게 하시면 안 됩니다. 제일 먼저 해야 할 것은 내 지식이 짧든 많든 상관이 없어요. 자기가 알고 있는 지식에서 판단을 딱 해가지고 <뭐다!>라는 판단을 내려야 해요. 예를 들면 <이 사람은 무겁기 때문에 濕으로 봤다>라거나, <이 사람은 아프다고 했으니까 火로 봤다>거나 <心臟으로 왔다>거나 <이 사람은 땡긴다고 해서 肝으로 봤다>거나 뭐 하여튼 어떤 證狀이라도 얘기를 하잖아요? 그러면 그 證狀에서 유추를 해내는 것이에요. 그렇게 하는 능력을 안 기르고, 예를 들면 허리가 아프면 위에서부터 아래까지 강의한 것을 쪽 다 써본다는 원장님들이 있는데, 그것은 아주 한심한 얘기에요. 그것은 맨 처음에 穴자리를 모를 때, 穴자리를 알아보려고 해보는 경우는 있어도요. 그래서 나중에 시간이 지나면, 처음에 고르는 穴이 근본적인 原因에
#243
긓
@@그림 21-9 後谿 刺鍼 모습1
긓
@@그림 21-10 後谿 刺鍼 모습2
#244
가까뭐가는 것이에요. 예를 들면 穴자리 3개를 다 써보고 결과를 보는 것하고, 한 개를 하루 보고 그 다음날 또 한 개를 보고, 그 다음날 또 한 개를 보면 최소한 3번을 맞으면 3중에서 뭐가 좋은지는 안단 말이에요. 그런데 3개를 같이 써버리면 3번을 맞고 나서도 뭐 때문에 좋아졌는지를 몰라요, 그 사람은요. 그러면 결과적으로 10번을 맞아도 똑같아요. 그러면 그 말은 뭐냐? 원장님들이 10년을 치료해도, 10년후나 지금이나 실력차이는 거의 없다라는 것이에요. 어제도 어떤 원장님이 여기에서 얘기를 한 것인데요. 口眼喎斜 患者인데요 얼굴이 삐뚤어지고 눈물이 난대요. 그래서 어디어디를 놓고…… 뭐 中白도 놓고 太白, 太谿를 놓고 5개 穴을 놓았대요. 그렇게 3번을 왔대요. 그래서 (뭐가 가장 효과가 좋았습니까?)라고 물으니까 모르겠대요. 그래서 제가 그랬어요. 아니 당신이 太白穴을 첫날 한 번 놓고 그리고 보내버렸다. 둘째날 太谿穴을 놓고 보내버렸다. 그 다음에 셋째날 中白을 놓고 보내버렸다. 그러면 최소한 지금 鍼을 3회를 맞았으면 어느 것이 가장 효과가 있고 어느 것은 효과가 없는지는 최소한 알 것이 아니냐? 그런데 당신이 5개를 놓고 나서 지금 3회를 놓았는데 얻은 것이 뭐냐 라고 했어요. 그러니까 얻은 것은 아무 것도 없다는 것이에요. 뭐로 나았는지를 모르니까요. 그래서 제가 그랬어요. 기분만 좋았을 거라고 했어요, 기분만. 예전보다 잘 나았으니까요. 그렇지만 그 원장님이 예를 들어서 눈물이 나는데 <아! 그때 金廣浩 원장이 腎으로 보고 太白, 太谿를 瀉하라고 했으니까……>, 太白, 太谿 瀉만 하루나 이틀을 해 버리고 결과를 보면 얼굴이 돌아간 사람의 눈물도 낫는지 아닌지를 알 것이 아니냐고 그랬어요. 그러면 다음에 口眼蝸斜 患者가 오면 그 鍼을 놓을 것인지 아닌지를 결정을 할 수가 있잖아요! 안 나아도 안 나은 대로 알 수가 있고, 나으면 나은 대로 알 수가 있단 말이에요. 그러니까 앞으로는 무조건 질문을 하건 뭐를 하건 대화를 할 때는, 나는 틀려도 괜찮다는 것이에요. 그렇지만 전체를 봤을 때는 그 말이 틀린 말일 수는 있어도, <아! 나는 이 사람이 눈이 침침하다고 해서 그것 때문에 肝으로 봤다>라고 나가야 해요. (그 사람이 便秘가 있다고 해서 나는 肝으로 봤다>든가요. 아니면 大腸實로 봤다거나요. 그렇게 딱 얘기를 해야 해요. 그것을 하려고 여기에 모인 것이에요. 안 그
#245
러면 10년이 지나도 그대로에요. 阿是穴 위주로 놓으니까 낫는 사람 있고 안 낫는 사람이 있고, 肝正格이면 肝正格을 다 꽂고 나가지고 뭐 어떻게 되었는지 그것을 한참을 보면, 肝正格이 어떻게 가는지를 어떻게 알아요? case study를 하면서 경우의 수가 쭈욱 나가요. 그럴 때에 <아 이렇게 공부를 안 해가지고는 절대로 患者를 볼 수가 없구나!> 하는 것을 느껴야 해요. 그러니까 여러분들이 지금부터는 물어볼 때도, 여러분들이 中風患者가 肝이나 臟에 대한 것을 놓았는데 안 듣고, 風市를 놓았는데 안 듣고…… 이렇게 얘기를 하면 안되구요, (그 사람은 다리에 힘이 없다고 해서 난 風市를 놓았는데 만 들었다. 그런데 다른 證狀은 어떤지 모르겠다> 그러면 다른 證狀을 적어가지고 오시구요. 그럼 肝에 대한 鍼을 놓았다고 하면 왜 肝에 대한 것을 놓았는지. 예를 들면 <이 사람이 膀胱經상으로 땡긴다든지, 그래서 나는 肝을 놓았다.> 경우의 수는 나름대로 제 머리 속에 있어요. 그러니까 그렇게 말을 해도 <아 그렇게 할 수도 있겠다>라고 해요. 그리고 心臟을 놓았다 라고 하면 왜 그 사람한테는 心臟을 놓았냐라고 하면 (그 사람이 가슴이 두근거린다고 해서 心臟을 놓았다> 그 사람의 證狀에서 뭔가 하나를 잡아야 해요. 그런데 그것을 적으려면 우리 차트를 안 쓰면 제가 자신 있게 말을 하는데 앞으로 100년을 치료를 해도 전혀 못 알아들어요. 예를 들어서 患者가 여러분한테 왔는데 그 사람이 挫閃腰痛, 小便 正常, 大便 正常, 消化 不良이라고 딱 적어 놓고 鍼을 딱 놓으려고 하면, 그러는 한은 죽었다가 깨어나도, 제가 자신 있게 말을 할 수가 있어요. 그 원장은 30년이 아니라 50년을 진료를 해도 아무 것도 모르는 것이에요. 韓醫學이 그렇게 만만하지가 않아요. 절대적으로 그렇게 되지가 않아요. 韓醫學은 다 알아야 해요. 있다가 보면 病이 막 춤을 춰요. 病이 이렇게 수축을 하는 단계를 짚어 나가면 病이 막 心臟으로 갔다가, 肝으로 갔다가, 腎으로 갔다가 막 춤을 춰요. 그러다가 어느 한 쪽으로 가서 팍하고 박힌다구요. 그러니까 다 알아야 해요. 그러니까 그렇게 생각을 하고 쫓아가야지 이것이 살아 있어요. 그러면 절대로 여러분 앞에 어떠한 힘든 病이 와도 여러분들이 추측을 하고 뽑아갈 수가 있어요. 예를 들면 <아! 어지러운 데는 肝正格!> 肝正格을 딱 놓았어요. 안 나았어요. 그러면 그 다음에는 腎正格!
#246
딱 놓았어요. 안 나았어요. 그 다음에 脾正格을 딱 놓았어요. 그런데 안 나았어요. 그 다음에는 할 것이 없어요. 이렇게 하면 안된다는 것이에요. 肝正格을 딱 놓아도, 陰谷 曲泉 補, 經渠 瀉라고 해도 陰谷을 딱 놓고 반응을 딱 보고, 曲泉을 딱 놓고 반응을 딱 보고, 經渠를 딱 놓고 반응을 딱 봐가지고, 각 각 몇%, 몇%가 있잖아요? 그 비율을 보고 病을 추적해 가는 것이에요. 그렇게 해야만이 되는 것이지, 그것을 뭐에는 肝正格, 뭐에는 무슨 正格이라고 해서 할 것이 없는 것이에요. 제가 예전에 말을 했었잖아요? 저희 韓醫院에 부원장 하나가 엄청 잘난 척을 해요. 그래서 제가 애기도 하지 않았어요. 워낙 잘났다고 자기가 얘기를 해서요. 자기가 藥 處方을 다 안대요. 다 아는 것이 뭐냐고 물어보니까 어떤 할아버지한테 가서, 실제로 그 할아버지가 치료는 잘하셨던 분인 것 같아요. 그런데 處方을 미리 딱 해가지고, 무슨 病이라고 하면 處方이 3개 정도가 딱 깔려 있어요. 그럼 무조건 하나를 줘요. 그러니까 30초면 處方이 나와요. 적기만 하면 되요. 그리고 안 나았다고 하면 다음 處方을 줘요. 그 다음에 또 안 나았다고 하면 3번째 處方을 딱 주고요, 그래도 안 나았다고 하면 모르겠다고 해요. 인생은 참 편하게 살더라구요. 만화책 봐가면서요. 그렇게 해가지고는 절대로 나을 수가 없어요. 證狀을 따라가서는요, 原因 따라서 확 가야지요. 그러니까 처음에는 가지가 좌~악! 퍼져나가 가지고 어느 쪽이 原因인가 경우의 수가 많지만, 그것이 시간이 가면서 한쪽으로 쏠려요. 압축이 된다는 것이에요. 그러면 나중에는 골대를 향해서 하나를 딱 뽑을 수 있다는 것이에요. 그러니까 그런 것을 잘 생각을 하셔야 해요. 그러니까 지금부터 가셔서 해야 할 것은 鍼의 개수를 줄이고, 틀려도 좋고 맞아도 좋으니까 한 개만 놓으라는 것이에요. 한 개만요. 그리고 나중에 알면 섞어도 되요. <야! 이것을 이제는 대충 알겠다>라고 하면 섞어도 되요. 그런데 그것은 알 때의 얘기이고요, 모를 때는 한 개씩 하는 것이에요. 그러니까 그렇게 하시고 한 개씩 확인을 해서, 예를 들어서 똑같은 肝正格을 놓더라도, 3개 穴이면 3개 穴, 4개 穴이면 4개 穴의 비율이 있잖아요? 몇 퍼센트 좋아졌어요? 라고 물을 때 몇 퍼센트 좋아졌다라고 하는 것이 있잖아요? 어떤 穴은 50%가 좋아졌다고 하고요, 어떤 穴은 20% 좋아졌다고 하고요. 그럴 것이 아니에요?
#247
그러면 穴자리가 10점짜리가 안 들어가서 그것이 틀리는 것이 그 전에는 많았단 말이에요. 원장님들이 鍼을 놓으면요. 예를 들면 나는 合谷이라고 놓았는데 엉뚱한 데를 놓고 合谷이라고 말을 하는 경우하고, 太白을 제대로 놓은 것과는 차이가 엄청 나잖아요? 그런데 이제 앞으로는 최소한 그것은 교정이 되니까 이제부터는 더욱더 하나씩 놓자구요. 제가 얘기한 대로 안하면요, 여러분들이 죽었다가 깨어나도 실력이 안 늘어요. 그리고 특히 차트에 보면 證狀 몇 개만 적어 놓는 분들이 있죠? 그런 분들은 절대적으로 못 고칩니다. 자기가 고칠 수 있는 것만 고치죠. 더 고칠 수가 없어요. 그것은 왜 그러냐하면 있다가 차트를 가지고case stydy를 하면 내가 왜 <차트를 쓰십시오, 차트를 쓰십시오> 하는지를 알아들을 수가 있어요.
질문 鍼을 확인을 한다는 것이요, 鍼을 하나를 놓고 확인을 하고 또 하나를 놓고 확인을 하고 그러는 것입니까, 아니면 鍼을 놓고 다음에 물어보는 것입니까?
대답 아니요, 鍼을 꽂고 바로 그 자리에서 얼마 좋아졌냐고 물어보는 것이에요.
질문 그림 만약에 陰谷을 하나 놓고 물어보고, 또 曲泉을 하나 놓고 물어보고요, 그러면 鍼이 2개가 꽂혀 있는 것이잖아요? 그래도 괜찮은 것입니까? 
대답 예. 그러는 것입니다. 陰谷이 효과가 났는데, 그것이 시간이 흘렀다고 해가지고 팍 좋아지지가 않아요. 벌써 돌렸을 때 효과는 끝나버렸어요. 그리고 더 좋아져봐야 한 10%나 20%에요. 그러니까 陰谷을 딱 찌르고 몇 퍼센트 좋아졌냐고 물어보고, 그러면 예를 들어서 30%가 좋아졌다고 하면 지금 70%가 남았잖아요? 그러면 남은 것을 적습니다, 저희 같은 경우는요. 그러면 70%라고 적습니다. <1번 陰谷 補>라고 해놓고 <70%> 이렇게 적어 놓아요. 그러면 <아! 30%가 좋아졌구나>라고 생각을 하죠. 그 다음에 曲泉을 딱 했더니 50%가 좋아졌다고 하면 20%라고 적어요. 그러면 陰谷이냐 曲泉이냐에 따라가지고 <아 陰谷이 이 患者는 曲泉보다는 덜

#248
했구나, 그러니까 이 사람은 陰谷과 관련이 되는 病은 한 3정도이고 曲泉하고 관련이 되는 病은 5정도이구나> 이렇게 나가는 것이에요.
질문 선생님 少府를 瀉했는데요, 그 손이 싸늘하게 식었어요. 핏줄까지도 퍼래지고요.
대답 아! 患側이요? 예! 그것은 少府를 놓으면 안되지요. 그것은 熱을 빼앗아 가버렸기 때문이에요. 少府가 虛實의 개념이 아니라, 그것은 그 사람이 熱이 있어도 분명히 虛熱이에요. 虛熱이기 때문에 少府를 瀉하면 熱은 患側으로 가는 경우가 많아요. 健側보다는요. 그러니까 아까 어떤 원장님이 그러시는데 눈이 充血되는 경우가 대표적인 경우에요. 눈이 充血되거나 혹은 머리에 양쪽으로 熱感이 있다는 것은, 鍼을 돌리고 나서 물어보면 水火의 鍼을 놓고 나서 보면 患側으로 가는 경우는 한 반 이상 6이나 7까지도 가는 경우가 있어요. 100%는 아니에요. 寒熱만으로 보면 患側으로 가는 경우가 많아요. 그러니까 다리가 뜨거워 가지고 鍼을 놓았는데, 양쪽이 뜨거운데 鍼을 놓은 쪽이 시원하다고 말을 하는 경우를 많이 해보았죠? 그런 경우가 바로 이 얘기거든요. 그런데 少府를 瀉했더니 거기가 시퍼렀다는 것은 이 사람이 虛熱인데 少府로 뽑아버리니까 그렇게 변하는 것이지요. 虛熱인데 熱을 뽑아버리니까요. 虛熱일 경우는 도리어 大敦을 補한다거나 뭐 그런 식으로요, 臟쪽의 것, 少衝이나 中衝을 補하는 것이에요. 예를 들어서 그 사람이 循環이 안되어서, 저려서 그랬다고 하면 그쪽으로 가는 것이에요. 그러니까 少府는 實熱일 경우에 제일 좋아요. 그러니까 그런 것을 잘 고려하셔서 하세요.
그런데 그것도 좋은 현상이기는 좋은 현상이에요. 왜냐하면 少府를 제대로 찔렀다는 것이에요. 제대로 찔렀으니까 그 정도의 반응이 오지요. 제대로 찌르면 이제 여러분들이 쇼크가 와요. 쇼크가 빨리 오는 사람이 제일 빨리 진도가 나가는 것이에요. 그런데 여러분들이 쇼크를 내려고 아무리 노력을 해도 쇼크가 그렇게 쉽게 나지 않아요.
#249
실습 원장님 그럼 우리 여기에서 제일 먼저 쇼크를 내는 사람 술 한잔 사기로 합시다.
모두들 하! 하! 하!
#250
3갤[22] 八關
[穴位] 八關三穴: 手背中指第一節正中央偏內側五分下二分半處. 八關四穴: 手背中指第一節正中央偏外側五分下二分半處. 
[取穴] 如穴位.
八關은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 이렇게 8개가 있어요. 우선은 3, 4가 가장 중요해요. 거의 대부분이, 中風에도 저는 3, 4만 쓰는 경우가 많았고요. 中風에는 八關을 다 쓰시는 것이 낫구요.
八關을 잡을 때는 여기를 기준점으로 잡으시는 것이에요. (中手指節關節에서 손가락쪽으로 가다가 갑자기 내려가는 곳) 그리고 손가락을 이렇게 꺾어보면 기준이 되는 곳이 또 나와요. 이것을 항상 염두에 두세요, 여기 위에가(中手指節關節의 최고점) 아니라 여기에서 뼈를 밀고 올라가다가 보면 뼈가 이렇게 착! 맞는 지점이 있어요. (손가락이 올라가다가 걸리는 곳) (그림 22-2)
여기가 반 정도 되어 보입니까? (中指 1節의 手背部를 가리키시면서). 책에는 정가운데에서 113, 4가 上下로 몇 分씩 가는지는 모르겠구요, 제식대로 말씀을 드리겠습니다. 정가운데를 잡아가지고 바깥으로 나가서 무조건 손끝쪽으로 조금 내려오면서 처음으로 만나는 穴자리에서 이렇게 腕關節 방향으로 올라갑니다. (그림 22-3, 22-5, 22-6, 22-7)
왜냐하면 여기 손끝쪽이 上인지 손바닥쪽이 上인지 알 수가 없어요. 董氏鍼에서는 어떤 사람은 여기가 上이라고 하고, 또 어떤 사람은 여기가 上이라고 하고요. 그런데 이쪽에 穴자리가 있기는 있어요. 그래서 鍼을 이렇게 놓는 방법도 있구요. 여기에서 이렇게 鍼이 손바닥쪽으로 올라가는 방법이 있어요. 여기를 기준으로 上에서 下방향으로 찌르라고 되어 있어요. 그래서 어디가 上이냐 下이냐에 따라서 달라지는데 鍼은 이렇게 손바닥쪽에서 손끝쪽으로 찌르는 것은 제가 볼 때에는 맞지 않을 것 같아요. 손끝쪽에서 손바닥쪽으로 찌르는 것이 맞을 것 같
#251
긓
@@그림 22-1 八關 取穴의 기준선
긓
@@그림 22-2 경계선을 찾기 위해 손가락을 타고 올라가는 모습
#252
아요. 이 陽經이 밑에서 위로 흘러가기 때문에 이렇게 찌르는 것이 順방향 같아요. 효과도 이것이 더 낫구요. 그러니까 가운데를 기준으로 이렇게 옆으로 나가서, 그 옆에서 조금 내려와서 穴자리가 잡히는 곳에서 鍼이 들어가는 것이에요. 그것이 八關이에요. 그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8은 그냥 잡으면 되요. 그런데 중요한 것은 여기가 기준점이라는 것과 여기에서 가운데를 잡는다는 것이에요.
#253
긓
@@그림 22-8 八關穴 取穴
긓
@@그림 22-9 八關穴 刺鍼 방향
#254
긓
@@그림 22-5 中指의 가운데를 잡고
긓
@@그림 22-6 바깥으로 빠진 후에
#255
긓
@@그림 22-7 손끝 쪽으로 내려오기
긓
@@그림 22-8 八關穴의 刺鍼 모습
#256
3갤[23] 木火
그 다음에 木火요.
木火穴은 4개가 있습니다. 木火穴은 여기에 橫紋線上에 있다고 생각을 하세요. 구부려서 이것이랑 똑같이 보시면 됩니다. 穴이 여기에 있고 鍼은 이 방향으로 鍼尖이 小指를 향해서 橋刺합니다.
중요한 것은 가운데 穴자리는 반드시 거쳐야 하니까, 가운데 穴자리를 넘어가서 鍼을 찌르지 말고, 자신이 없으면 조금 안쪽으로, 좀 엄지 쪽으로 와서 찔러나가라는 것이에요. 중간 부분이 반드시 포함되게끔 찔러주라는 것이에요. 1, 2, 3, 4요, 일반적으로 木火는 4개를 다 찌릅니다.
긓
@@그림 23-1 木火의 刺鍼 모습 - 小指를 향해서 橫刺
긓
@@그림 23-2 木火 1, 2, 3, 4
#257
3갤[24] 膽穴
[穴位] 膽一穴: 手背中指第一節正中央內側五分處. 膽二六: 手背中指第一節正中央外側五分處. (取亢) 同穴位.
膽穴은 八關하고 똑같이 잡는데 <바로 가운데에서 잡아라!>라고 보시면 되요. 膽穴은 鍼을 찌를 때에 隱白 海豹가 이렇게 鍼이 밑으로 가잖아요? (地面 수직)그 식으로 膽穴은 잡아 나가는 것이에요.
긓
@@그림 24-1 膽穴의 取穴
긓
@@그림 24-2 膽穴의 刺鍼 모습1
긓
@@그림 24-3 膽穴의 刺鍼 모습2
그 24-4 손가락 取穴時 자세
#258
3갤[25] 肺心 二角明
肺心穴
[穴位] 肺心一穴: 中指背第二節正中央下二分半處.
肺心二穴: 中指背第二節正中央處.
肺心三穴: 肺心二穴上二分半處.
[取穴] 同穴位.
二角明穴
[穴位] 手背中指第一節中央線上.
[取穴] 手背, 當中指第一節中央線, 距第二節橫絞三分三處一穴, 六分六處一穴, 計有兩穴
1/3 線上으로 잡으세요. 지금은 약간 안쪽으로 붙어 있는데요, 穴자리가 여기에서 나오니까 그런 것이에요. 기본적으로는 <1/3이다>라고 머리 속에 생각을 하세요. 刺鍼의 방향은 小指를 향해서 橫刺입니다. 그 鍼은 항상 小指쪽으로 가게 되어 있어요.
二角明도 마찬가지로 1/3線上으로 잡으시면 됩니다.
#259
긓
@@그림 25-1 二角明 刺鍼 모습1
긓
@@그림 25-2 二角明 刺鍼 모습2
#260
3갤[26] 心膝
[穴位] 心膝一穴: 手背中指第二節正中央偏內側五分處. 心膝二穴: 手背中指第二節正中央偏外側五分處. 
[取穴] 同穴位.
心膝은 정기운데에서 잡으시면 되요. 정가운데를 잡아서 膽穴처럼 찌릅니다. 그러니까 膽穴하고 心膝은 鍼이 모두 이렇게 (體表 수직이 아니라 地面 수직), 그리고 肺心하고 二角明은 鍼이 이렇게 指를 향해서 橫刺입니다.
3갤[26] 火膝
[穴位] 手背於小指第二·三節橫紋內側端. 
[取穴] 手背, 當小指第二·三橫紋內側端處是穴.
火膝은 그장 少澤을 잡으시면 되구요. #4膝은 원래 이 옆에도 있다고 하는데 제가 鍼을 놓아보니까 효과가 있기는 있어요. 그런데 원래의 火膝보다는 못해요. 그래서 그냥 여기를 잡는 것이에요.
그리고 손을 取穴을 할 때에는 그냥 이렇게 (患者의 몸 위에서 患者의 손을 놓고서) 하지 말고 시술자가 患者의 손을 들어서 밑에 받치고 하세요. 예를 들어서 가운데 손가락에 鍼을 놓는다고 하면 그 사이에 내 손을 집어넣어 가지고 잡고 바로 찌르는 것이에요. 그것이 제일 좋아요.
井穴은 隱白 海豹를 찌를 때의 느낌(地面의 수직)이 아니라 體表의 수직의 느낌으로 찌르세요.
#261
3갤[28] @次三 四縫
그 다음에 아까 말한 四縫하고 次三을 합시다.
次를 얘기할 때는 손을 완전히 집어넣으면요, 이쪽에 穴자리가 있어요. 여기에서 손바닥을 향해서 동일하게, 평행하게 밀어 넣는데, 여기에서 중요한 것은 손을 반드시 편안하게 펴서 이 손이 이렇게 반듯해야 한다는 것이에요(완관절을 굴곡이나 신전을 시키지 말고 반듯이 펴고). 그 다음에 鍼을 찔러야 하는 것이니까 손가락을 약간 별리는 것입니다. 너무 많이 벌리지는 말고요. 그리고 이 손에서 어느 방향을 찔러야 할지를 자기가 나름대로 뼈를 먼저 맞추는 것이에요. <아 이쯤을 향해서 찌르면 되겠구나>하고 머리속으로 생각을 하고 (손가락으로 나갈 방향 中手骨 사이의 함몰 지점을 보고, 그 위에 손가락을 올려놓아서 표시를 확실히 하고) 鍼을 그 방향으로 밀어 넣는 것이에요. 그러니까 내가 가고자 하는 鍼의 방향을, 뼈하고 뼈 사이이니까 먼저 잡아 놓고 집어넣어야 합니다. 次三은 이렇게 손을 펴고 하고 四縫은 손을 이렇게 굽히는 것입니다. 이 선하고 중간지점에 이 점이 四縫이에요. 마찬가지로 鍼이 들어 갈 때는 내가 들어갈 방향을 확인하고, 뼈하고 뼈 사이를 확인을 하고 鍼을 놓는 것입니다.
次1, 2, 3은 이 橫紋(①)을 중심으로 완전히 밑으로(손바닥쪽으로) 내려갑니다. (그림 28-3) 그리고 항상 손을 이 간격이 딱 정해진 다음에 이것을 이동을 시키면 안되요, 그러니까 자기 손을 들어갈 간격을 미리 벌려 놓는 것입니다. 그러니까 次1, 2, 3을 할 때는 손을 펴고, 四縫을 할 때는 손을 꽉 쥐는 것은 아니고, 지금 같이 손을 느슨하게 구부린 상태로 하시되 항상 중요한 것은 뼈가 가는 방향을 뼈의 끝부분에 점을 찍어가지고, 아니면 자기 손으로 확인을 한 다음에 찔러야 된다는 것이에요. 우리가 보는 느낌하고 실제로 그 사람의 뼈는 달라요, 가서 만져 보시면요. 전혀 다른 쪽이에요.
#262
그리고 八邪穴이라고 해서 여기 橫紋에다가 鍼을 놓는 것이 있어요. 그런데 저는 八邪穴을 해봤는데 별로 재미를 못봤어요. 책에는 좋은 것으로 나와 있는데, 그래서 저는 八邪穴은 안쓰고 四縫이나 次1, 2, 3을 씁니다.
긓
@@그림 28-3 次三의 取穴
긓
@@그림 28-1 次三 刺鍼을 胃寒 患者의 자세
긓
@@그림 28-2 次三 入口 확대
#263
긓
@@그림 28-4 次三 刺鍼 모습1
긓
@@그림 28-5 次三 刺鍼 모습2
#264
긓
@@그림 28-6 四縫 刺鍼 모습1
긓
@@그림 28-7 四縫 刺鍼 모습2
#265
긓
@@그림 28-8 四縫 刺鍼 모습3
#266
3갤[27] 足臨泣
[部位] 第 4.5中足骨 接合部의 前方에 있는 陷凹部, 俠谿穴 後方 1.5寸
[取穴] 正坐垂足踏地取, It. 第 4·5趾間의 足背를 指尖으로 밀어 올라가다 停止하L 트쁘
그 다음에 足臨泣으로 가잖아요? 足臨泣은 반드시 鍼을 이렇게 똑바로 찌르면 안되요. 이렇게 안쪽을 향해서 斜剌로 찔러 줘야지만이 뼈사이를 뚫고 부드럽게 들어갈 수가 있어요.
안쪽을 향해서 斜刺로 들어가야 정확히 들어가고, 팍팍 돌아갈 수가 있어요. (그림 29-1, 29-2)
#267
긓
@@그림 29-1 臨泣 잘못된 자세
긓
@@그림 29-2 臨泣 바른 자세
#268
3갤[30] 足三里 陽陵泉 側下三里
足三里
[異名] 下陵, 鬼邪. 下三里(”上三里SLi10 手크里)), 三里
[取穴] 正坐垂足 或 仰臥屈膝取之
① 膝을 ‘ㄱ’자로 屈하여 脛骨粗面과 腓骨小頭間인데 脛骨粗面側의 前脛骨筋酌側으로 取한다.
③ 或은 犢鼻穴. 腓骨小頭, 足三里穴은 三角形으로 取한다.
③ 犢鼻式下 四橫指(3寸)로 脛骨前緣外側으로 -橫指處에 取한다
側下三里
[穴位] 在惻三里穴直下二寸.
[取穴] 凉誹함前緣, 卽側三里式直下二寸處是穴.
이렇게 뼈를 따라서 올라가면 여기에 1차로 걸립니다. 그 다음에 또 올라가면 2차로 걸립니다. (그림 30-1)
그런데 여기에 足三里가 下腿를 16寸으로 잡았을 때 3寸이라고 되어 있거든요. 그런데 3寸보다는 내려와 있는 경우가 거의 대부분이에요. 그래서 일반적으로 3橫指가 아니라 4橫指를 잡는다라고 보시면 되요. 그래서 3橫指하고 4橫指 사이라고 보세요. 3.5나 4橫指가 일반적으로 더 맞을 것입니다. 여기에 뼈가 1차로 꺾여서 올라가고, 2차로 꺾여서 올라가는데요. 그리고 2차로 꺾이는 선을 잡아서 이렇게 따라서 가시면 되요. (足三里와 2차 걸리는 곳은 같은 높이에 있다.)
그 다음에 陽陵泉은 이것을 기준으로요. 여기에 腓骨頭가 있지 않습니까? 그러면 뼈의 앞부분과 밑부분의 경계선을 그어서 주로 이 부분에 있어요. 먼저 개념을 정립을 하셔야 해요.
그 다음에 側三里가 腓骨頭의 아래에서 그은 경계선에서 1寸 그리고 側下三里가 側三里에서 2寸 아래이지요. (그림 30-2, 30-3) 그런데 다리에서 2寸이라
#269
긓
@@그림 30-1 足三里 取穴. 뼈가 걸리는 곳(튀어나온 곳)
긓
@@그림 30-2 陽陵泉 取穴의 기준선
긓
@@그림 30-3 陽陵泉의 취혈
#270
고 하면 2橫指를 조금 넓게 잡아주셔야 해요. 항상 다리를 잡을 때는 이것이 16寸이 맞는가? 그것을 염두에 두셔야 해요. 그런데 이 사람이 18橫指이다라고 하면 18橫指가 16寸이라는 것을 염두에 두셔야 해요. 즉 8寸이 9橫指라는 것을 말고 가셔야 해요. 그러니까 4寸이면 4.5橫指이구요. 그런 식으로요.
그런데 여기에 側三里는 이 선을 기준으로 해서 앞으로도 가고, 뒤로도 가요. 그래서 側三里는 이만큼 앞뒤로 다 왔다갔다 해요. (그림 30-4)
그런데 足三里와 陽陵泉은 어떤 관계에 있냐는 질문을 많이 하시는데 저는 몰라요. 더 이상 묻지 마세요. 왜냐? 저는 足三里와 陽陵泉은 따로 따로 取穴합니다. 經絡이 다르기 때문에 그냥 연결을 전혀 안 시켜요. 그리고 側三里는 어깨를 기준으로 앞쪽에 이상이 있으면 側三里도 기준선보다 앞쪽으로 가고요, 어깨의 뒤쪽에 이상이 있을 때는 側三里가 기준선에 있거나 뒤로 가야 합니다. 그러니까 膀胱經쪽으로 붙으라는 얘기죠! 그러니까 이 뼈의 밑을 기준으로 잡되, 앞으로 가냐 뒤로 가냐는 病이 앞에 있냐 뒤에 있냐를 봐서 그쪽에서 잡으시라는 것이에요.
질문 선생님! 기준선이 腓骨頭의 앞쪽선입니까? 뒤쪽선입니까? 
대답 側三里가 腓骨頭의 앞쪽선을 기준으로 해서 들어가면 陽陵泉 밑으로 가기 때문에 안되요. 側三里는 陽陵泉 보다 더 뒤로 가야 해요. 陽陵泉과 側三里는 겹치면 안 됩니다.
※ 확인 시간
처음에 만지면 여기가 좋은 느낌인데요, 깊이 만져보면 옆에 있는 여기가 더 좋은 느낌이에요.
그러니까 側三里를 잡을 때는, 내가 이 腓骨頭의 뒤쪽 경계의 연장선 위에서만 잡겠다고 생각을 하지 말고 1寸 정도를 기준으로 앞에도 만져보고 뒤에도 만져봐야 해요. 최소한 손가락이 3번은 움직여야 된다구요. 가운데, 앞에, 뒤에요. 그것을 우선 잡아놓고 穴자리를 잡아야 해요. 그러니까 그냥 막 잡으면 안되요.
#271
긓
@@그림 30-4 側下三里의 取穴
긓
@@그림 30-5 前脛骨筋의 內側과 外側에 있는 足三里의 鍼의 방향
#272
아픈 부위가 앞쪽이라고 하면 穴자리가 앞쪽으로 가고 그런 것들은 먼저 머리 속에서 생각을 해둬야 하는 것들이지만 항상 이렇게 1寸을 잡아놓고 여기인가 여기인가 앞 뒤로 왔다갔다를 하셔야 해요. (그림 30-4)그리고 여기에는 기준선을 잘못 잡으셨어요. 下腿의 기준선인 犢鼻線을 잘못 잡으셨어요. 기준선이 제일 중요해요. 대부분 기준선은 잘 잡으시는데요. 三里는 胃經인데 이쯤에서 脛骨에 붙어서 穴이 나오는 경우가 있어요. 그럴 때는 거의 直刺로 들어가 버려요.
지금 이 방향이 좋다고 해서 그냥 막연히 따라가면 안되구요, 지금 이렇게 해서 鍼을 빼면서 鍼感을 느껴보고, 그 방향으로 다시 밀어 넣으면서 鍼感을 느껴보고서 어느 쪽이 푹푹 잘 들어가고 잘 왔다갔다 하는가를 느껴야 해요. 그것을 머리로 아는 것과 손으로 느끼는 것은 완전히 달라요, 恒常이요.
陽陵泉은 약간 세우시구요(體表의 수직 방향보다 鍼柄이 약간 앞으로 나감) 足三里는 조금 더 세우세요. (體表의 수직보다 조금 더 鍼柄이 앞으로)
#273
긓
@@그림 30-6 前脛骨筋과 脛骨의 사이에 足三里가 있으면(①) 거의 <앞으로 나란히>의 모양으로 刺鍼을 하고 前脛骨筋의 外側에서 足三里가 있으면(②) 體表의 수직보다는 약간 <앞으로 나란히>의 느낌으로 刺鍼한다
긓
@@그림 30-7 陽陵泉의 刺鍼 각도
#274
3갤[31] 中間 大間 復原 還巢
中間穴
[穴位] 食指掌面第一節正中央. 
[取穴] 掌心向上, 當食指第一節正中央.
大間穴
[穴位] 食指掌面第一節正中央偏外側三分處. 
[取穴] 掌心向上, 當食指第一節正中央偏外惻三分處是穴.
還巢穴
[穴位] 掌面無名指第二節正中央偏外側五分. 
[取穴] 掌心向上, 當無名指第二節正中央外側五分是穴.
穴을 잡을 때에 어디쯤에 어디라는 것은 대략 머리 속에서 연상을 하셔야 해요. 그것에 대한 목표를 머리속에 두고 그 근처에서 만지는 사람하고, 전혀 아무목표도 없이 그냥 느끼는 것하고는 완전히 다릅니다. 그러니까 벌써 내가 中間을 잡겠다고 하면 대략 (이쯤에 어디구나)라고 하는 대략의 이미지를 갖고 거기에서 집중적으로 찾으셔야 해요. 뭐 그 말이 너무나 당연한 얘기가 아니냐고 하는데 실제로 해보면 당연하지가 않아요. 그냥 아무 생각 없이 가서 잡게 되는 경우가 많아요.
中間, 大間, 浮間, 外間이 있는데 뭐 中間, 大間 두 개만 하시면 될 겁니다. 뭐 가운데에서 하나, 그리고 거기에서 밖으로 또 하나요.
여기서 이것을 먼저 하지 말고 婦科와 還巢를 먼저 합시다. 그것을 먼저 해야 기준선이 잡힐 것 같아요.
(中間과 大間은 각 각 C선과 B선상에 있는데 그 기준선을 확실히 잡기 위해서 먼저 還巢와 復原을 잡은 후에 그 기준선의 느낌을 그대로 食指 가져와서 大間을 잡습니다.)
#275
긓
@@그림 31-1 還巢, 復原의 刺鍼 모습 ① 赤白肉際에서 잡는 還巢 ② 올바른 還巢 ③ 올바른 復原 ④ C선상의 가운데 점
#276
E선이라고 해서 자꾸만 바깥으로 빠져나가는 분들이 계신데 빠지지를 말고 한 이 정도 선에서 E선으로 잡아서 하세요. E선이라고 하니까 자꾸들 여기 赤白肉際를 잡거든요. A선도 한 이 정도에서 잡으시면 되요. (A선과 E선은 赤白肉際와 C선과의 거의 中點에 있거나 혹은 아주 약간 外側으로 있음) 여기에 還巢穴이 하나잖아요? 그리고 復原이 세 개인데 세 개 다 놓을 필요가 없어요. 실제로요. 復原과 還巢는 直刺로 들어가요. 저 같은 경우 復原은 세 개를 다 안 놓고 가운데 하나만 놓아요. 다른 것을 다 놓지를 않아요. 한 개만 놓아도 나을 病은 다 나아요.
還巢穴이 목을 못 돌릴 때 偏肩이라는 이름으로 쓰기도 해요. 목을 左右로 못 돌릴 때 씁니다. 그 偏肩穴이 還巢穴과 똑같은 것입니다. 자기 손의 감각이 틀릴 수도 있잖아요? 그래서 이렇게 穴자리를 펜으로 찍고 난 다음에는 이 穴자리가 제대로 맞는가를 확인을 하셔야 해요. 그랬더니 영 아닌 곳에 가서 적혀 있으면 거기에 穴자리가 아닌 곳에 한 번 만져보고 눈으로 봤을 때 穴자리라고 생각되는 곳을 만져봐서 어느 쪽에 穴자리의 느낌이 더 강한가를 봐서 그 쪽으로 가셔야 해요.
復原이 제일 재미있는 것이 足背痛에 제일 재미있어요. 어떻게 되었든지간에 좋아져요.
#277
긓
@@그림 31-2
#278
3갤[32] 小節
그 다음에 小節을 봅시다.
小節에서 중요한 것은 개념을 잡아야 합니다. 여기에 足背點이라고 하고요, 內踝點이라고 하고요, 外踝點이라고 해요. 여기에 세 가지 穴이 있어요. 그것을 놓아 봤는데 별로 잘 안 나아요. 그런데 왜 이 얘기를 하냐하면요, 이 점에서 출발을 한다는 것이에요. 足內踝點에서 小節이 출발을 한다는 얘기를 하기 위해서 이 얘기를 합니다. 이 點을 잡기가 좀 어렵잖아요? 그래서 足背點과, 內踝點과 外踝點이 삼각형으로 딱 대칭으로 되어야 해요. 일반적으로요. 대칭이 되는 점에서 출발을 해서 침이 이렇게 들어가는 것입니다.
그러니까 다른 곳에서 잡으시면 안되구요, 足內踝點에서 小節을 잡으셔야한다는 것이에요. 그것이 원래 正常이에요. 그런데 지금 이 원장님의 경우는 이 內踝點쪽이 맞으면 이쪽 外踝點쪽이 더 들어와야 하고, 이 外踝點이 맞으면 이 內踝點이 더 나가야 하는데 지금 대칭으로 穴자리가 나오지를 않아요. 지금 제가드리는 말씀이 무엇인지 다 아시겠죠?
(小節은 重仙 방향으로 갑니다. 重仙도 그냥 눈대중으로 해서 鍼이 그곳을 향하는 것이 아니라 重仙穴을 取穴을 해서 그곳을 향해 갑니다.)
이것은 鍼을 놓으면 鍼 끝이 보입니다. 놓다가 보면 <아! 鍼이 지금 여기에 있구나!>하는 것이 보여요. 여기에 刺鍼을 할 때 너무 魚腹쪽으로 깊이 넣는 원장님들이 계신데 그렇게 하지 마시고요 이렇게 쪽 밀고 내려가세요. 여기에 뼈가 있는데 이 뼈에서 최대로 붙여서 쪽 나가는 것이에요. 그러니까 小節은 그렇게 깊이 안 들어가지요? 그런데 이쪽에 살이 많기 때문에 가볍게 넣어도 鍼이 이렇게 꺾여 들어갑니다. (鍼尖은 살이 많은 쪽으로 휘게 되어 있으므로 침은 魚腹쪽으로 들어가게 됨) 두꺼운 쪽으로 파고들어가게 되어 있어요. 鍼은요. 저기 옥상에서 떨어지면 큰 빌딩에 가서 부딪혀 죽잖아요? 만유인력의 법칙이 있잖아
#279
긓
@@그림 32-1 外踝點, 足背點, 內踝點
긓
@@그림 32-3 小節 刺鍼 모습1
#280
요? 鍼도 그렇게 되요. 이렇게 밀어 넣으면 똑같이 가야 하는데 밑으로 파고들어가요. 내가 수평으로 넣고 싶은데 이쪽 魚腹이 두껍기 때문에 밑으로 꺾여버려요. 그것은 뭐 있다가 鍼을 놓아보시면 아실 것입니다. 
질문 小節은 뼈하고 뼈 사이에 있는 것입니까?
대답 원래는 배의 윗부분에, 肩凝穴 같이 하는 것이에요. 그런데 거기에 지금穴이 없으니까 이렇게 들어가는 것이에요.
#281
긓
@@그림 32-3 小節 刺鍼 모습2
긓
@@그림 32-4 小節 刺鍼 모습3
#282
3갤[33] 五虎
[穴位] 掌面努指第一節中央外側五分, 從掌指橫紋起, 每上二分一穴, 計有五穴. 
[取穴] 掌心向上, 當大努指第一節中線外側五分, 從掌指橫紋起, 每上二分一穴至第二節橫紋止, 計有五穴, 故名五虎穴.
그 다음에 五虎요.
五虎가 잡기가 참 어렵다는 말을 많이들 하시는데요.
극단적으로 설명을 하면요, 五虎의 뼈가 이렇게 되어 있어요. 옆면을 그린 것이에요.
그러면 여기에 뼈가 이렇게 있어요. 이 선상에 놓는 것이에요. 鍼은 옆으로 들어갑니다. 전에 大都 海豹가 있었죠? 뼈 밑을 파고 들어가는 식으로요. 꼬리뼈가 아플 때에 大都 海豹를 놓으라고 했잖아요?
여기에 정가운데 부분에서 穴자리가 나오는 부분에서 하나를 놓고요, 이것이 五虎3이 됩니다. 그 다음에 이쪽으로 쪽 가서요 이 끝의 부분은 아닌 것 같아요. 그런데 거의 끝 무렵에나 가서 한 이 정도 부분에서 또 하나가 있어요. 이것이 五虎2입니다. 여기에 穴이 두 개가 나오는데요 원장님들이 어디에 穴자리가더 좋은지 있다가 한번 느껴보세요. 그림 지금 五虎2, 3, 4가 찾아진 것입니다. 그럼 五虎1은 어디에 있냐 하면요 이렇게 나가서 있어요. 그런데 이것을 보고 <왜 당신은 거기에서 穴자리를 잡냐?>고 말을 하면 잘 몰라요. 그 얘기는 저한테 묻지 마세요. 그냥 穴자리가 거기에 나오니까 그렇게 하는 것이에요. 끊임 없이 찔러보면서 확인 들어가보니까 그래요.
질문 마지막 마디선(指節關節의 橫紋)을 넘어가지는 않죠? 
대답 예 그렇지는 않죠. (그림 33-4)
그것이 아니라 이 뼈를 넘는다는 것이에요. 여기에서(맨홀 구석) 五虎1과 5
#283
긓
@@그림 33-1 五虎의 극단적인 설명
긓
@@그림 33-2 五虎 손뼈의 요측
긓
@@그림 33-3 五虎穴
#284
를 찾는 것이 아니고요. 뼈를 딱 넘는 여기에 있다는 것이에요. 그러니까 2, 3, 4는 거의 수평으로 있고, 1과 5는 떨어져서 비슷하다는 말입니다. 이것을 잘 이해를 하셔야 해요.
五虎는 鍼을 倒馬로 놓으라고 하는데 倒馬로 놓지 않고, 제가 예전에 신문사 강의를 할 때 말씀드린 것을 그대로 딱 찌르면 되요. 뭐 5개를 다 놓을 필요는 없어요. 그냥 거기에 해당되는 것만 정확하게 잡아서 하세요. 五虎 2나 4가 이 끝이 아니라는 것입니다. 이 끝에서 조금 안으로 五虎 3쪽으로 들어온다는 것입니다. 끝인 경우도 있는데 대체로 끝은 아니에요. 그것은 자기 손으로 찾아야 합니다. 五虎 2하고 五虎 4는요. 그런데 대략 윤곽을 그리는 것은 양 옆의 선의 가운데에 주로 五虎3이 있고, 그리고 五虎 2와 4는 찾아야하고, 그리고 五虎1과 5는 뼈를 넘어서 있고요.
그리고 五虎는 이렇게 뼈를 향해서 들어갑니다. 太白이 뼈 사이로 들어가듯이, 이것은 완전히 때를 찔러야 해요. 五虎는 鍼을 놓을 때 반드시 뼈를 <빡!> 찔러가지고 뼈에 닿는 것을 확인을 한 후에 약간만 빼가지고 돌려야 해요. 뼈에 박아 놓고서 돌리면 뼈가 傷합니다. 대신에 뭐냐? 뼈를 확실하게 팍 찔러서 뼈에 닿는 느낌이 손에 느껴지게 하고요, 그 다음에 鍼을 빼지 말고요, 어떻게 하냐하면…… 참 이것이 애매한데요. 뼈가 이렇게 있으면요 鍼이 이렇게 닿잖아요? 그럼 여기에 살이 이렇게 있잖아요? 그러면 鍼을 빼지를 말고 鍼을 若干만 드는 것이에요. 그러면 이 살이 약간 이렇게 올라와요. 거의 뼈에 근접한 상태에서 자극을 줘야, 그래야 확실히 효과가 좋아요. 효과가 배로 가기 때문에 뼈에 닿아야 해요.
질문 鍼이 뼈밑으로 파고들어가도 됩니까?
대답 아니요 뼈밑은 파고들어가도 뼈가 됩니다. 이것은 뼈가 어디까지 가 있냐하면요, 여기를 파고들어가도 이때가 한 이 정도까지는 다 뼈에요. 그런데 뼈가 이렇게 되어 있어서 겉에서는 뼈가 아닌 것처럼 느껴지는 것이에요.
#285
긓
@@그림 33-4
긓
@@그림 33-5 <뼈의 선을 잡을 때 이렇게 잡지 마시고요>
긓
@@그림 33-6 <이렇게 잡지도 마세요>
#286
五虎에 뼈선을 그리는 방법을 말씀을 드릴게요.
뼈의 선을 그리는데, 이렇게 하면 밑에 하고 위에 하고 달라보여요. 이것을 이렇게 잡지 마시고 이렇게 잡으세요. 그러니까 제가 자꾸 손을 어디 쪽으로 가느냐? 그러니까 제가 들 때 없이 자꾸 왔다갔다 하잖아요? 그것은 뭐냐 하면 穴자리를 잡는 방향이 그렇게 되어 있기 때문이에요. 그래서 이것을 위에서 손을 탁
이렇게 하면 탁 걸리잖아요?
※ 확인 시간
여기에 이렇게 잡아 버리면 완전히 틀려버리는 것이에요. (실제로 어느 실습원장님이 잡아 놓은 五虎를 놓고 말씀해주심) 그런데 그래도 나아요. 참 신기하죠? 그런데 이렇게 해서 제대로 혈자리를 잡아서 鍼을 놓게 되면 그냥 날라가게 되요. 그냥 발가락 통증이라고 할 때 정확하게 딱 잡아서 鍼을 빡! 놓으면 그냥 날라가요.
질문 선생님 여기에 五虎는 뼈 밑으로 해서 들어가는 것입니까? 
대답 뼈를 만져보세요. 뼈가 그렇게 안되어 있다니까요. 이렇게 계단으로 되어 있어요. 이쪽으로 해서 푹 들어갔다가 다시 뼈가 나온단 말이에요. 그래서 뼈 얘기만 하면 안된다니까요. 여기는 절벽을 상상하시라구요. 절벽에다가 안으로 들어가다가 다시 절벽이에요. 그러니까 이 절벽을 그려놓은 것이에요.
그러니까 여기에서 만지면 잘 안 느껴져요. 하늘 위에서 보면 절벽이 얼마나 들어갔는지 잘 안보이지만 바로 밑에서 보면 느껴져요. 그러니까 여기가 다 뼈이기 때문에 뼈 얘기를 하면 안 됩니다.
지금 원장님 잡은 여기하고 이곳하고 穴자리 느낌을 비교해 보세요, 2배 이상차이가 나요. 그럼 얼만큼 차이가 나는지 알겠죠? 이렇게 2배 이상 차이가 나는 것을 본인들이 직접 만져서 느껴야 해요. (
실습 원장님이 잡은 것과 金廣浩 원장님이 잡은 것과 비교를 해주심)
#287
긓
@@그림 33-7 五虎 刺鍼 모습 (실제로 五虎穴 5개를 동시에 刺鍼하지는 않습니다)
#288
3갤[34] 婦斗
婦斗五穴(釜孔七十 =絶畿흘-)
[穴位] 手背大擺第一節外側, 從掌指橫紋起, 每上二分一穴, 合計玉. 穴. 
[取穴] 平背, 當大梅指第一節外側, 距中央二分半處, 從掌指橫紋起, 每上二分一穴, 至第二節橫紋上, 合計五穴.
婦科를 잡을 때는 이 선을 그려야 해요. 여기에 각이 가는 선이 있잖아요? 손으로 여기에 두 개를 놓으세요.
그래서 여기에 정 가운데에 婦科가 하나가 있어요. 저는 정가운데에 하나만 놓는 경우가 많아요. 그래서 鍼은 이렇게 地面에 수직으로 들어가요. 그 다음에 1/3, 그리고 1/3 되는 지점에 이렇게 놓습니다. (그림 34-3)
그러니까 그림으로 설명을 하면 반이 되는 지점에서 하나를 잡고 그 다음에 3등분을 해서 각 각 하나씩을 또 잡습니다.
그런데 정확히 말을 하면 1/3 지점보다는 약간 안으로 몰립니다. 왜냐하면 원래는 婦科가 5개의 穴이거든요. 그러니까 1/3등분으로 잡고 그것보다 약간 안으로 모인다는 느낌으로 잡으시면 됩니다.
婦科는 3개라는 說과 5개라는 說이 있습니다. 그런데 지금 제가 잡는 것은 그 두 개의 說을 섞어 놓은 것입니다. 5개의 說 중에서 가운데의 穴이 효과가 좋더라구요. 그리고 3개라는 說의 2개를 함께 썼어요. 그래서 이렇게 3개가 되었어요. 해보니까 그렇더라구요. 하여들 정가운데에 하나를 잡으시구요. 그 多飮에 1/3 지점에서 약간 가운데로 모인 지점에서 각각 穴을 잡으시면 됩니다. 제가 지금 董氏鍼을 놓은 지가 한 2년이 되었어요. 지금 말씀을 드리는 것이 모두 2년 전의 기억을 살려서 하는 것입니다. 요즘은 계속 五兪穴만 확인을 들어가느라구요.
刺鍼法은 아까 膽穴이나 心膝 같이 옆으로 들어가야 합니다.
#289
긓
@@그림 34-1 婦科穴의 기준선
긓
@@그림 34-2 손가락으로 기준선을 확인하는 모습
#290
질문 남자도 婦科穴이 있습니까?
대답 예 남자도 있어요.
남자는 婦科가 없을 것이라고 생각을 했었는데 남자도 婦科가 있어요.
※ 확인 시간
지금 婦科穴을 다들 바깥으로 많이 밀어내는 쪽으로 刺鍼을 하시는데요, 항상鍼은 뼈쪽으로 붙어서 내려가는 것으로 하셔야 해요. 그러니까 뼈가 좁은 사람은 많이 붙을 테고 뼈가 넓은 사람은 좀 넓게 있을 것이구요.
긓
@@그림 34-3 婦科穴
긓
@@그림 34-4 婦科 刺鍼 모습
#291
3갤[35] 木穴
穴자리를 잡고서 이렇게 펜으로 찍고 보니까 너무 이쪽으로 치우쳐 있는 것 같지 않아요? 그러면 다시 穴자리를 확인을 하는 것이에요. 원장님들이 한번 느껴보세요, 어느 쪽에 더 穴자리의 느낌이 강한지요.
질문 선생님 거기에서 A, B, D, E 라인을 좀 그어서 확인을 좀 해주시겠습니까?
대답 여기 이것을 좀 보세요. 여기에서는 그 라인을 확인할 필요가 별로 없어요. 그런데 復原하고 還巢를 가지고 라인을 확실히 구별을 할 수가 있어요. 그래서 제가 항상 復原과 還巢를 해야 木穴이나 다른 것이 나온다고 말씀을 드리는 것이에요. 復原하고 還巢는 항상 놓을 때 D선과 E선이 구별이 되어 있어요. A와 E선을 자꾸 옆쪽으로 赤白肉際로 가져가시는 원장님들이 계신데요, 원래 A와 E는 手掌面에서 보이는 穴들입니다. 안보이는 쪽으로 가면 안된다는 것이에요. 金東植 선생님께서 옆으로 가서놓으라고 하시는데 제가 뭐라고 말을 할 수는 없지만 제가 놓은 경험에 의하면 보이는 쪽에 놓는 것이 훨씬 효과가 좋습니다.
이것이 참 묘한데요, 조금의 차이인데요, 시각적으로 보면 조금 움직이면 豫선의 느낌이고 조금만 바깥으로 가면 E선의 느낌이고요. 그것의 실제의 거리를 보면 실제로 큰 차이가 아닌데도, 그렇다고 뭐 확~! 느낌이 오느냐 하면 그렇지도 않아요.
손바닥의 B, C, D선은 모두 地面에 直刺입니다. 그리고 A와 E선은 地面에 수직에서 약간 기울어져서 體表의 수직인 느낌으로 가요. 거의 直刺에 가까운데 약간 눕는다는 느낌으로 하세요. 그런데 A와 E선이 손가락 바깥으로 많이 나가는 느낌이 드는 경우가 있고요, 어떤 경우는 거의 안 나가는 경우가 있어요.
#292
3갤[36] 行間 行間上 1寸 太衝 火主
行間
[部位] 足大趾縫間 動脈應手陷中
[取穴] 正坐垂足踏地取之, 足梅趾와, 0. 第 2祉와의 岐骨間으로 足背面의 分岐部에 取穴
太衝
[異名] 大沖, 太沖
[取穴] 正坐垂, 0. 踏地取之. 足第 1·2祉中足骨의 岐骨間의 背面으로, 0. 第 1·2趾間을 手指로 接壓하여 올라가면 手指가, 0. 第 1·2中足骨間의 凹陷處에 멈추게 되는點을 取한다.
火主穴
[穴位] 在第一蹠骨與第二蹠骨叉n下緣, 卽十四經肝經之太衝穴上五分處. 
[取穴] 當第一蹠骨與第二蹠骨叉 口 下緣是穴. 卽十四經中 肝經之太衝穴上五分處是穴.
行間上 1寸은 行間上 5分에도 있습니다. 그런데 1寸에서 더 많이들 나와요. 그래서 行間上 1寸이라고 말을 합니다.
이것이 行間이고요, 이것이 行間上 5分, 行間上 1寸입니다. 그리고 이것이 太衝이고요, 이것이 火主에요. 董氏穴에서 水曲이나 火主 같은 中足骨의 접합부의 穴들은 접합부의 끝에 가서 穴들을 딱 찍으면 되요. 그 다음에 內庭도 그렇고 陷谷 같은 五兪穴의 兪穴은 中足骨의 접합부에서5푼 내려옵니다. 그렇고요. 俠谿도 그렇고 臨泣도 그런데, 중요한 것은 발의 모양(1, 2, 3, 4, 5, 中足指節關節)과 이것의 모양이(臨泣, 陷谷, 太衝의 선) 거의 비슷하다는 것이에요. (그림 36-3)
즉 발의 전체적인 라운드하고 穴자리의 위치하고 함께 가야 한다는 것이에요.
#293
긓
@@그림 36-1
긓
@@그림 36-2 行間, 발등뼈
긓
@@그림 36-3 中足指節關節들과 臨泣, 太衝의 선이 거의 평행하다
#294
그리고 中足骨 접합부에 있는 董氏穴도 마찬가지에요. 뼈에 딱 붙여가지고 놓는 것이에요. 水曲, 木留, 門金이에요. 井滎兪經合에서의 兪穴은 뼈끝이 아니라 뼈에서 약간 나옵니다.
그 다음에 여기에서 중요한 것이 뭐냐하면 뼈를 따라가라는 것입니다. 뼈하고뼈 사이의 구멍을 따라가라는 것입니다. 발 모양이 삐뚤어져 있으면 그대로 따라가라는 것입니다.
왜 이 얘기를 하냐 하면요, 정상적인 FM 발은 문제가 없는데 어떤 사람 발은 이상해가지고 어떻게 막 이 中足骨이 아주 이상한 사람이 있어요. 그 다음에 여기에서 중요한 것이, 예를 들면 1을 놓는다고 하면, 반드시 이 中足骨과 2 中足骨의 정가운데에다가 찌르라는 것이에요. 肝經路에 붙여서 찌르기 위해서 1 中足骨에 붙이는 것보다는 정가운데에 찌르는 것이 더 효과가 좋아요. 그런데 정가운데를 찌를 자신이 없다라고 하면 해당 經絡쪽으로 찌르시는 것이에요. 鍼尖이 經絡쪽으로 붙어서 찌르라는 것이에요.
질문 行間과 太衝 부위의 穴들은 거의 上斜刺죠?
대답 아니죠! 이 부위에서는 行間上 1寸만 上斜刺고 나머지는 모두 直刺입니다.
行間이 이 정도에서 이 정도까지 있을 수 있어요.
行間이 이 정도 범위 안에 있다라고 생각을 하시면 됩니다. 太衝은 여기에 있구요, 그 다음에 陷谷부터는 잡아 올라가야 합니다. 자기 맘대로 갖다가 찌르면 안 됩니다. 잘 모르시면 뼈를 찾으시면 됩니다. 손톱으로 가야 정확해요. 잘못하면 뼈가 가다가 이상하게 중간에 넘어가버려요.
#295
긓
@@그림 36-4 行間上 1寸 上斜刺 모습1
긓
@@그림 36-5 行間上 1寸 上斜刺 모습2
긓
@@그림 36-6 行間의 존재 범위
#296
3갤[37] 解谿 中封 商丘 丘墟
解谿
[部位] 足踝關節全面의 橫紋中央으로 十字靭帶 正中央
[取穴] 도坐垂足取之
丘墟
[部位] 足外踝의 前下方 闕陷部
[取穴] 正坐垂足取之.
중요한 것은 이 발목의 선에 맞추어야 한다는 것입니다. 여기에 매를 이렇게 만져가면서 뼈를 따라가는 것이에요. 그리고 解谿를 잡을 때 잘 모르겠으면 발목을 이렇게 굽혀보세요. (그림 37-7) 이때와 이 뼈가 흐르는 모양이 있어요. 이 선을 따라서 가면 됩니다. 잘 모르면 발목을 구부려서 선을 긋고요, 그래서 제일 많이 파인 부분에서 中封과 解谿를 잡습니다.
그 다음에, 여기에 中封은 잘 안 나와요. 그런데 꼭 잡으라고 하면 이쯤에 있어요.
中封을 자꾸 일반적으로 腱 얘기를 많이 하는데…… 中封이 腱의 안쪽에 있으면 鍼을 이렇게 찌르고 들어가구요, 이쪽에서 이렇게 나을 경우는 이렇게 찌릅니다.
解谿가 이 腱의 안쪽에서 나을 경우는 거의 直刺로 들어가요. 이 腱의 바깥으로 갈 때는 이렇게 들어가요. (그림 37-3)
解谿는 많이 쓰는 穴인데 直刺인 경우가 많아요.
그 다음에 商丘는 위치가 이즘에서 여기까지가 다 商丘에요. 商丘는 아주 넓어요. (그림 37-5)
그 중에서 쪽 따라 가면서 나오는 穴자리를 잡으시면 되요. (맨 처음의 경계선을 쪽 따라감)
#297
@그37-7 발목을 구부려 解谿線을 찾기
긓
@@그림 37-1 발목의 선
긓
@@그림 37-2 中封穴
#298
그 다음에 丘墟도 마찬가지에요. 丘墟도 이 정도에서 이 정도에 있어요. 商丘하고 똑같아요. 穴이 넓어요. 그러니까 그 중에서 잡으시면 됩니다.
解谿는 腱이 항상 왔다갔다 하기 때문에 저는 腱으로 얘기를 안 해요. 그런데 여러분들이 하도 腱으로 얘기를 해서 할 수 없이 얘기를 하는 것이에요.
丘墟가 足背痛에도 쓰지요. 이것도 이 정도 선상은 모두 봐 주셔야 해요. 商丘나 丘墟는 폭이 넓다고 생각을 하세요. (그림 37-6)
商丘나 丘墟는 거기에 鍼을 놓아야 할 경우는 穴자리가 잘 나와요. (그 넓은 곳에서 어떻게 찾습니까?>라고 질문을 하는데 물이 흐른다고 가정을 했을 경우에 물이 흐르는 통로로만 훑으면 거의 한 번에 잡혀요. 그래서 제가 거기를 잡으라고 말씀을 드리는 겁니다.
#299
긓
@@그림 37-3 解谿 건의 안쪽과 바깥쪽의 刺鍼 모습
긓
@@그림 37-4 商丘 刺鍼 모습
#300
긓
@@그림 37-5 丘墟의 존재 범위
긓
@@그림 37-6 商丘의 존재 범위
긓
@@그림 37-7 丘墟, 발뼈 외측
긓
@@그림 37-8 中封, 解谿, 丘墟, 발뼈의 외측 45도
#301
긓
@@그림 37-9 中封, 解谿, 丘墟, 빨뼈 약간 외측
긓
@@그림 37-10 商丘, 中封, 解谿, 丘墟 - 발뼈 정면
긓
@@그림 37-11 商丘, 中封, 解谿, 발뼈의 약간 내측
긓
@@그림 37-12 商丘, 中封, 解谿, 발뼈의 내측 45도
#302
3갤[38] 申脈 照海
照海
[部位] 足內踝下 5分 前後有筋 上有躁骨 下有軟骨 其穴居中
[取穴] 正坐 足底對合取之
그 다음에 이 照海는 鍼이 이렇게 直刺로 들어가야 하고요, 鍼을 놓았는데 이렇게 鍼이 늘어져 있으면 안 됩니다. 이 뼈의 가운데에서 파고들어가야 해요. 申脈도 마찬가지 입니다.
申脈은 이 뼈와 여기의 중간쯤이라고 상상을 하시면서 잡으시는 것이에요. 그러면서 이 뼈의 바로 아래에서 잡으시는 것입니다. 照海도 마찬가지로 잡으세요.
※ 확인 시간
여러분들이 鍼을 딱 놓았는데 아무리 돌려도 잘 안 돌아가고 방향을 달리 해도 안된다고 하면 그것은 入口가 잘못된 것이에요.
申脈이나 照海는 鍼이 딱딱 꽂혀 있어야 해요.
(丘墟를 직접 刺鍼을 하시면서) 쑥쑥쑥쑥 들어가잖아요? 穴자리가 잘 맞으니까요. 丘墟가 이만큼씩 들어가야 해요. 이렇게 된 홈을 타고 좌~악 들어가요, 丘墟가 제대로 잘 들어가면 안에서 쫙 빨아들여요. (현재 4cm 鍼이 거의 다 들어가 있는 상태)
#303
긓
@@그림 38-1 申脈 발 외측 뼈
긓
@@그림 38-2 照海 발 내측 뼈
#304
3갤[39] 駟馬 風市
駟馬中穴
[穴位] 在駟馬下穴直上二寸.
[取穴] 當騶馬下穴直上二寸處是穴.
駟馬上穴
[穴位] 在駟馬 中穴直上二寸.
[取穴] 當駟馬 中穴直上二寸處是穴.
風市
[部位] 膝蓋骨外側上 7寸 大腿外側兩筋間
[取穴] 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 닿는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
다리에 있는 穴을 잡을 때에는 항상 이렇게 다리를 들어서 몸하고 다리하고똑바로 되게 한 후에 鍼을 놓으셔야 해요. 이렇게 놓았는데 患者 다리가 스스로 밖으로 돌아가는 것은 상관이 없습니다. (그림 39-1, 39-2, 39-3)
그러니까 여기에서 穴자리가 맞다, 틀리다 그런 것이 중요한 것이 아니라, 내가 가서 患者를 볼 때에 옆면으로 보이는 곳이 어디까지이냐? 前面으로 보이는 곳이 어디까지이냐? 그런 큰 大綱을 잡아가지고 치료에 들어가게 되면 최소한 엉뚱한 곳에 鍼을 놓지는 않는단 말이지요.
이렇게 해서 잡으면 아무리 다리가 굵든지, 얇든지, 길든지, 짧든지 간에 모든 사람은 앞면, 밑면, 뒷면이 있을 것이 아닙니까? 風市는 옆면의 정가운데를 찌르고, 駟馬는 前面의 외측으로 찌르고, 그 다음에 通關, 通山, 通天은 정가운데에서 약간 바깥쪽으로 찌르고, 上三黃은 안쪽 내면의 가운데쯤을 찌르고요. 이러
#305
긓
@@그림 39-1 駟馬, 風市. 비뚤어진 다리
긓
@@그림 39-2 駟馬, 風市. 들어올린 후 똑바로 된 다리
#306
면 최소한 근처는 간단 말이에요. 지금 원장님들한테 穴자리를 잡으라고 하면너도 나도 다 달라요.
 그냥 아무생각 없이 잡는 것이 아니에요. 분명히 大腿部에 이렇게 각이 있단 말이에요. 각이 있다라는 것은 어느 순간이 되면 전면에서 앞면으로 꺾인다는 말이에요. 그것을 머리에 항상 염두에 두셔야 해요. 大腿의 주위가 360도가 똑같이 생긴 원이라면 꺾이는 부분이 없겠지만 여기는 360도가 일정한 원이 아니란 말이에요. 그러면 꺾이는 면이 나을 수밖에 없다는 말이에요.
여러분이 이것을 잘 모르면 손을 이렇게 해보면 알아요. (그림 39-4)
자기가 손을 이렇게 자꾸 만져보시는 것이에요. 안쪽에서 바깥쪽으로 밀어보고요. 그러니까 內面에서 前面으로 밀어보고, 前面에서 內面쪽으로 밀어봐요. 자꾸 밀어보면 분명히 內面에서 오다가 前面으로 오게 되면 느낌이 다른 곳이 있어요. 여기에서는 느낌으로 이 정도 선이 앞면하고 옆면하고의 경계가 되요. 이것을 알아야 駟馬를 잡는 데 편해요.
가셔가지고 자꾸 해보세요. 경계가 어디쯤인가를 확인하기 위해서요. 이쪽에서 올라올 때의 굴곡하고 반대편에서 내려갈 때의 굴곡하고가 갑자기 가파르게 왔다갔다 해요, 실제로 해보면요.
駟馬는 이 大腿의 前面과 外面의 경계선이나 그보다 약간 안쪽에 있어요. 그 다음에 風市는 앞면하고 옆면의 경계와 옆면하고 뒷면의 경계의 반 정도를 보시면 됩니다.
그러니까 이 風市를 잘 못 잡겠으면요, 이 大腿骨을 이렇게 옆으로 잡았을 때 뼈의 정가운데에다가 風市를 놓는다고 보시면 되요.
患者한테 넙적다리 살을 빼고 뼈를 기준으로 해서, 뼈를 옆으로 잡아서 그 뼈의 가운데를 風市로 잡는다는 것이에요. 우선 그것이 제일 중요해요. 왜냐하면 아래 위로 움직이는 것은 즉, 外關을 놓으나 支溝를 놓으나 효과가 비슷하게 낫는 경우는 있다라는 것이에요. 그러니까 아래, 위로 움직이는 것은 즉, 經絡을 따라서 움직이는 것은 큰 문제가 없어요. 특히 膝關節과 肘關節을 위로 넘어가버리면 五兪穴을 넘어가버리기 때문에 조금 더 위를 놓으나 조금 아래를 놓으나
#307
긓
@@그림 39-3 取穴 전에 다리를 똑바로 함
긓
@@그림 39-4 大腿의 경계를 찾는 손의 움직임
#308
별 문제가 없어요. 효과가 똑 같다는 것이 아니라 그럭저럭 버터 나갈 수가 있다구요. 그런데 經絡의 옆면으로 빠지면 經絡을 타지를 못하기 때문에 효과가 확실히 떨어져요. 그러니까 그것을 항상 염두에 두시구요. 그리고 전에도 얘기를 했듯이 恥骨 上緣을 만져야 해요. (그림 39-10) 그런데 만지라고 하니까, 특히 아줌마들 누워 있거나 처녀들이 누워 있을 때 살짝 만지고 말아요. 恥骨은 이런 식으로 위에서 아래로 꽉 눌러서 뼈가 딱 닿는 것을 확인들어간 후에 그 다음에 患者 大腿의 길이가 몇 橫指인가를 따지는 것이에요. (그림 39-12~14) 患者가 있기 때문에 도리어 이렇게 손가락으로 쓰다듬듯이 살짝 만지면 치한 취급을 받아요.
그런 사람이 많아요. 옛날에 東醫寶鑑韓醫院을 할 때에는요, 鍼灸室을 대형유리로 한 3m 되는 것을 붙여 놓았어요. 혹시 문제 제기를 할까봐서요. 그리고 만질 때도, 도리어 미안해서 살짝 만지면 이것이 치한인지 뭔지 구별이 안되요. 아예 확실하게 患者가 느낄 때에 <아 이 원장이 무엇을 찾으려고 하는구나> 하는 생각이 들게 해주면 됩니다. 위에서 살짝 느끼기만 하면 잘못 되는 경우가 있어요. 그러니까 위에서부터 확실하게 확인하고 그 다음에 손으로 옆으로 이동을 해서 그 曲骨 上緣과 膝蓋上緣이 18寸이라는 것을 확인을 하시면 되지요.
#309
긓
@@그림 39-5 大腿 前面, 內面, 外面의 경계
긓
@@그림 39-6 風市를 간편하게 잡는 방법
#310
긓
@@그림 39-7 風市 刺鍼 모습1
긓
@@그림 39-8 風市 刺鍼 모습2
#311
긓
@@그림 39-9 風市 刺鍼 모습3
긓
@@그림 39-10 恥骨 下緣 확인 <꾹 눌러야>
#312
긓
@@그림 39-11 駟馬 取穴, 曲骨 上緣 확인
긓
@@그림 39-12 駟馬 取穴, 曲骨 上緣線 연장
#313
긓
@@그림 39-13 駟馬 取穴, 曲骨 上緣線에서 膝蓋 上緣까지 橫指數 歲氣
긓
@@그림 39-14 駟馬 取穴, 膝蓋 上緣線까지 橫指數 세기
#314
긓
@@그림 39-15 駟馬 刺鍼 모습
#315
긓
@@그림 39-16 駟馬 刺鍼 확대한 모습
#316
3갤[40] 上三黃
그리고 특히 肝經을 잘들 모르시는데, 肝經이 사실 쉽지가 않아요. 제가 肝經 때문에 하루 정도를 애 엄마 다리 붙잡고 확인하다가 멍이 들었어요. 그냥 밤을 세웠어요. 아무리 해도 감각이 안 와서 계속 鍼을 놓아가면서 확인들어 갔었어요. 肝經을 볼 때에요, 曲泉이 여기라는 것은 알잖아요?
전체적인 느낌을 항상 중요시 하셔야 해요. 이 선(①)하고 이 선(②)하고 만나는 느낌이 있어요? 이런 느낌이 드세요?
일반적으로는 肝經이 가운데 쯤으로(①) 들어가요. 大腿 內側의 가운데에요. 이 선을 따라오다가 중간 쯤에서 이렇게 (②) 올라가요.
그런데 중요한 것이 肝經을 재기 위해서 손이 갈 때에는 이렇게 가는 것이고, 그리고 通關, 通山, 通天을 잡겠다고 하면 이 선을 따라가야 해요. 駟馬를 잡겠다고 하면 이 선을 따라 가거나 혹은 약간 안쪽으로 들어와야 해요.
긓
@@그림 40-1 骨度法으로 잴 때, 經絡을 지나가는 손의 모양
이것을 확실하게 해야 해요, 어떤 원장님은 肝經을 재라고 하니까 通關, 通山, 通天線에서 7.5寸을 딱 재서 안쪽으로 가져오는데요, 그것이 아니라 처음부터 
#317
긓
@@그림 40-2 大腿에서 肝經의 흐름
긓
@@그림 40-3 가래톳 서는 부위를 확인하기
#318
肝經을 따라서 骨度法으로 재셔야 해요.
그리고 왜 鍼은 한 개씩 써보라고 하냐 하면, 上三黃을 3개를 다 꽂아버리면 그 중에서 뭐가 효과가 나는 지 알 재간이 없잖아요? 내가 明黃에 잘 꽂았는지, 其黃에 잘 꽂았는지, 天黃에 잘 꽂았는지 알 수가 없잖아요? 그런데 한 개만 꽃게 되면 그것이 확실하게 잘 된다구요. 鍼 한 개만 꽂고요 몸 상태에 대한 확인을 들어가보면, 잘못 찔렀으면 효과가 없는 것이 바로 나오잖아요?
그런데 우리가 여기 肝經에서는 上三黃 정도를 놓기 때문에 이렇게만 아시면 됩니다.
질문 膝蓋骨에서 肝經의 기준을 어떻게 잡나요?
대답 膝蓋骨을 肝經예서 기준을 잡을 때는 이렇게 膝蓋骨 上緣의 연장선으로잡아버려요. 그리고 이쪽에서 가래톳이 서는 곳을 기준을 잡고요. 가래톳은 鼠蹊部에서 구멍이 폭하고 파여 있는 곳입니다. 그럼 가래톳과 膝蓋骨의 기준까지를 15寸으로 잡고요 거기의 반을 잡아서 明黃을 잡습니다. 明黃을 잡을 때는 大腿 內側의 중앙선을 따라가든가 아니면 약간 外側으로 빠지든가 해요.
#319
긓
@@그림 40-4 明黃 刺鍼 모습1
긓
@@그림 40-5 明黃 刺鍼 모습2
#320
3갤[41] 通關 通山 通天
通關穴
[穴位] 在大腿正中線之大腿骨上, 距膝蓋橫紋上五寸. 
[取穴] 當大腿正中線, 之. 大腿骨上, 距膝蓋橫紋上五寸處是穴.
通山穴
[穴位] 在通關穴直上二寸.
[取穴] 當大腿正中線之大腿骨上, 通關穴直上二寸處是穴.
通天穴
[穴位] 在通關穴直上四寸.
[取穴] 當大腿正中線之. 大腿骨上, 通關穴直上四寸處是穴.
그 다음에 通關, 通山, 通天은 기본적으로 여기하고(大腿 前面과 外面의 경계선) 여기에(大腿 前面과 內面의 경계선) 가운데 쯤에서 약간 바깥쪽으로 나간다고 보시면 됩니다.
왜냐하면 通山과 內通關, 內通山, 內通天이 있어요. 그러니까 정가운데를 가거나 약간 바깥으로 나가는 느낌이에요.
通山하고 駟馬中하고 風市하고는 같은 선상이라고 얘기를 했잖아요? 그래서 그 중에서 하나를 잡으면 나머지를 그 선상에서 잡는데 그것은 틀린 것이에요. 같다라고 말을 한 것은 대략 그쯤이라는 개념을 말을 한 것이지, 經絡이 다른 데 어떻게 똑같은 선에 있을 수가 있어요. 膝蓋上緣에서부터 7寸이라는 것이 기준이 다르단 말이에요. 그렇게 기준이 다른 데 어떻게 通山, 駟馬中, 風市를 같은 선상으로 잡을 수 있겠어요. 대신에 그것이 현격하게 차이가 난다면 문제가 있는 것이지요. 우리가 융통성을 보일 수 있는 내용이 있고 융통성을 보일 수 없는 내용이 있어요. 그러니까 通山, 駟馬中, 風市는 일직선이 아니라 대충 일직선 상에 있다라고 생각을 하세요.
#321
긓
@@그림 41-1 大腿에서 通關, 通山, 通天의 선
긓
@@그림 41-2 通關, 通山, 通天의 실제 取穴 모습
긓
@@그림 41-3 通關, 通山, 通天의 刺鍼 모습1
#322
이쪽을 잡는 것이 제일 어려워요. 예전에 어떤 일이 있었냐 하면 원장님들한테 風市를 잡아보라고 하니까 한 손바닥 반만큼의 넓이의 분포로 風市를 各各 잡더라구요. 뭐 손을 내렸을 때 中指 尖이 닿는 곳을 風市라고 한다고 하는데 그것은 손이 긴 사람, 짧은 사람이 있고, 그리고 서서 잡을 때와 누워서 잡을 때와, 그리고 옆으로 누워서 잡을 때가 다 달라져요. 그러니까 骨度法이라고 하는 것은 그렇게 해서는 안되요. 分割法으로 해서 膝蓋上緣과 曲骨 上緣을 18寸으로 해서 膝蓋上緣으로부터 7寸이 되는 점이라고 보셔야 해요.
※ 확인 時間
[通關, 通山, 通天]
여기에 지금 원장님들이 잡아 놓은 穴자리가 느낌으로는 더 좋아요. 그런데 穴자리의 위치로 보면 제가 지금 표시한 자리가 더 좋아요. 즉 전체적인 느낌으로 보면 이것이 더 좋다는 말이에요.
여기에서는 穴자리가 잘 안 잡히지만 여러분들이 韓醫院에 가서 해보면 훨씬쉬워요. 왜 쉽냐 하면 患者들은 病이 있고, 또 처음 穴을 잡게 되니까 처음에쫙 잡아나가면 穴자리가 잘 나와요. 心臟에 이상이 있는 患者들을 보면 通關, 通山, 通天의 穴자리가 정확하게 나와 있다구요.
제가 보기에는 여기 두가지 다 효과는 좋을 것 같아요. 제가 잡은 것이 100% 맞는 것이 아니기 때문에 제가 잡고 난 후에 <난 이 穴자리가 더 좋다>라고 생같이 되시면 저한테 말씀을 해주셔야 해요. 그러면 저하고 같이 확인을 한번 해보시는 것이에요.
[明黃]
지금 明黃이 두 개가 나오는데요. 엄밀하게 얘기를 하면 이것과 이것의 중간에 穴자리가 나오면 좋았을 것 같은 데요. 그런데 위 아래에 다 穴자리가 지금 있으니까 두 군데에 어느 쪽이나 다 효과는 있을 것이에요. 그런데 위에 것에다가 鍼을 놓으려면 아래 것에 대한 확인이 반드시 들어가야 해요.
#323
긓
@@그림 41-4 通關, 通山, 通天의 刺鍼 모습2
긓
@@그림 41-5 通關, 通山, 通天의 刺鍼 모습3
긓
@@그림 41-6 通關, 通山, 通天의 刺鍼 모습4
#324
왜 그러냐하면 穴자리가 책에 보면 여기도 뭐 5개가 나와요. 肝經이 5개라는 말은 무슨 말이냐 하면, 經絡이라는 것이 흘러가면 그 근처는 다, 예를 들면 전기가 흘러가는데 엄밀하게 말을 하면 전기가 그 선의 정가운데에 흐르지만 사실은 옆에도 흐른단 말이에요. 선의 굵기가 이만하면 정가운데에만 흐르는 것이 아니라 옆쪽에도 흐른다는 말이에요.
[風市]
자 이제 風市를 잡겠습니다. 자 지금 風市를 잡아보니가 조금 전에 원장님께서 잡은 通山은 아니라는 결론이 나오지요? (上下로 상당히 거리가 떨어져 있었음) 지금은 이런 느낌을 갖는 것이 매우 중요해요.
穴자리 하나 하나를 배우는 것보다 이런 느낌을 갖는데 더욱 신경 쓰세요. 風市를 보니까 穴의 느낌이 있어도 이것은 아니다! 버려라!
지금 風市도 두 개가 나오는데 위에 있는 穴에 鍼을 피를 때는 鍼의 角度가 약간 아래를 향해서 들어가겠죠? 아래에 있는 穴을 찌르면 鍼의 각도가 약간 위로 올라가겠죠?
#325
그러니까 風市는 쪽 鍼을 밀어넣으면 鍼尖이 뼈에 딱 닿아야 해요. 닿으면 당은 상태에서 조금 빼가지고 돌려주는 것이에요. 여러분들이 이렇게만 한 후에 가셔가지고 風市를 놓아도 뭐 證狀이 팍팍 날라가요. 지금 이 骨度法이 아주 중요한 것이에요. 그러니까 이것을 암기를 해가지고 계세요.
#326
3갤[42] 通腎 通胃 通背
通腎穴
[穴位] 在膝蹟骨內側上緣. 
[取穴] 當膝蹟骨內側上緣之陷處是穴.
通胃穴
[穴位] 在通腎穴上二寸.
(取穴) 當通腎穴直上二寸處是穴.
通背穴
[穴位] 在通腎六上四寸.
[取穴] 在通腎穴直上四寸. 卽通胃穴上二寸處是穴.
자 그 다음에 通腎, 通胃, 通背를 볼게요.
지금 여기에 어떤 원장님이 표시를 해두셔서 말씀을 드리는데 여기에 이렇게 바깥으로 삐져 나와서 잡는 분들도 많이 계세요. 우리는 이렇게 해서(손가락으로 膝蓋 上緣과 膝蓋 內緣의 交點 잡아서) 여기다가 鍼을 딱 놓았는데, 거기에서 이쪽으로 삐져 나오고 조금 올라와서 鍼을 놓는 원장님들이 많았어요. 그런데 제가 해보니까요 여기에 膝蓋 內緣과 上緣의 交點인 각이 진 곳이 제일 좋아요.
肝經은 반드시 손을 깊숙히 눌러서 확인을 해야 해요. 肝經은 손끝에서 느끼면 안되고 깊이 눌러야 됩니다. 肝經은 안쪽에 파이프같이 확 발려 들어가듯이 있어요. 특히 간염, 간경화, 간암 이런 患者들을 만져보면 크면서 안에 파이프가 안쪽으로 콱 박혀 있어요. 그러니까 깊이 눌러야 해요. 穴자리의 느낌이 나오면 거기에서 확인을 끝내지 말고 더 눌러서 확인을 하라구요. 안에서 이쪽으로 분출이 되는 느낌이에요. 잘 모르겠으면요 患者한테 물어보는 것이에요. 患者가 대답을 해주잖아요?
#327
긓
@@그림 41-1 通腎, 通胃, 通背 取穴을 하는 손의 모습
긓
@@그림 41-2 通腎, 通胃, 通背穴의 刺鍼 모습
#328
질문 通腎은 뼈를 타고 들어갑니까?
대답 通腎은 失音穴을 놓을 때처럼 鍼을 들어갑니다.
肝經에 鍼을 놓을 때는 원장님들이 자꾸 세우는데, 세우는 것은 좋은데 수평보다 약간 더 세우셔야 해요. 많이 세우는 것이 아니라 약간만 세우는 것입니다. 가서 鍼을 놓아보면 알아요. 明黃이나, 駟馬, 風市 등을 잘못 놓으면 患者들이 엄청 아프다고 해요.
通關, 通山, 通天은 鍼을 體表에 수직으로 놓으시구요, 駟馬는 이렇게 體表에수직으로 가는 것이 아니라 조금 더 세우셔야 합니다. (體表의 수직보다는 약간 地面에 수직이 되는 느낌으로)
風市는 수평이 가장 좋은데 이렇게 穴자리가 약간 위로 올라온 느낌일 때는 약간 鍼尖이 밑으로 가 있어야 해요. 그리고 穴자리가 약간 밑으로 가 있으면 鍼尖이 약간 위로 올라가야 한다는 것이에요.
#329
긓
@@그림 42-3 通腎, 通胃, 通背 刺鍼 모습
긓
@@그림 42-4 通腎, 通胃, 通背 刺鍼 모습 다른 각도
그 42-5 駟馬의 刺鍼 방향
#330
3갤[43] 五筋 正宗
五筋穴
[穴位] 在足後躁筋(아킬ㄹ)1스건)正中央上, 距足底三寸五分. 
[取穴] 當足蹊筋之正中央上, 距足底三寸五分是穴.
正宗穴
[穴位] 在正筋穴上二寸處.
[取穴] 當足後躁筋之正中央, 正筋穴上二寸處是穴.
여기에서 가장 중요한 얘기는요.
이런 식으로 사람의 다리를 침대 밑으로 놓고 鍼을 놓으면 안된다는 것이에요. 발이 침대 끝으로 이렇게 나와 있으면 五筋, 正宗 부위가 경직이 됩니다. 우리 생각하고 달라요 해보면요. 이 상태에서 더 올립니다. 그래서 최소한 발 끝이 이 침대를 넘어가지 않게끔 하세요.
이 상태에서 놓는데 이런 상태에서(발목이 약간 內回轉되었었음) 놓아도 환자는 몰라요. 이 상태에서 전체를 보면 다리가 삐뚤어 있단 말이에요. 엎드리는 순간에 항상 다리를 이렇게 들어서 이렇게 그대로 놓아주는 것이에요. 이것이 편안하게 되도록이요.
그리고 저는 五筋, 正宗은 여기 발 뒤꿈치 끌에서 무조건 3橫指를 짚고, 이 근처에서 딱 찾아요. 아킬레스건 안에서 잡아야 해요. 아킬레스건 가운데에 흠이 딱 있어요. 五筋, 正宗은 정확하게 바로 여기에 있어요. (그림 43-5)
正宗은 五筋에서 2寸을 따라 올라가는데(그림 43-6) 많이 듣는 질문이 뭐냐하면 <만약에 아킬레스건이 下腿의 外側으로 가면 그것을 따라갑니까?>입니다. 저는 正宗을 잡을 때 아킬레스건은 무시해 버려요. 五筋에서 2寸을 올라가야 하는데 올라갈 때 아킬레스건을 따라 올라가지 말고 직선으로 위를 향해 올라가세요. 대부분 아킬레스건이 이렇게 바깥으로 빠져 나간단 말이에요. 穴자리가 있는 곳에 놓는 것이에요.
#331
긓
@@그림 43-1 五筋, 正宗의 좋지 못한 取穴 자세
긓
@@그림 43-2 五筋, 正宗의 바른 取穴 자세
긓
@@그림 43-3 잘못된 患者의 다리
긓
@@그림 43-4 取穴을 胃寒 준비, 다리를 바르게
#332
질문 이럴 때에 발목 밑에 무엇을 받쳐 놓는 것이 도움이 됩니까? 
대답 아무 것도 받치지 않는 것이 좋지요. 그냥 하세요.
#333
긓
@@그림 43-5 五筋의 取穴 - 뒤꿈치에서 3횡지
긓
@@그림 43-6 正宗의 取穴 - 五筋에서 2횡지
긓
@@그림 43-7 발 밑에 받치고 五筋, 正宗 取穴
#334
긓
@@그림 43-8 五筋, 正宗 刺鍼 모습1
긓
@@그림 43-9 五筋, 正宗 刺鍼 모습2
긓
@@그림 43-10 五筋, 正宗 刺鍼 모습3
#335
#336
3갤[44] 湧泉
[部位] 足心陷中, 足底 第 2·3中足骨의 사이로 十字紋中央凹陷處
[取穴] 仰臥取之,
① 足五祉를 모두 屈하여 나타나는 足燃前中央凹陷處에 取之
② 足蹠十字紋中央陷部로 選. 第 2祉와 第 3趾間
③ 足 第 2·3逃岐骨間과 足踝後緣中間點의 假定線에서 前方 路되는 交界處
④ 足綜으로 足 第 2趾尖과 足鼠을 이은 線의 2/5되는 點에 取之
그 다음에 기본적으로 湧泉을 놓을 때는 足2指와 3指 사이에 있어요. 그리고 발바닥에 이런 느낌으로 선이 가 있어요.
湧泉도 患者가 좋습니다. 湧泉하고, 勞宮하고, 少府 같은 穴들은 처음에 튕길 때 확하고 안 들어가면 무조건 때세요. 그렇지 않으면 엄청 아픕니다.
湧泉에 鍼을 놓을 때는 막히면 안 돼요. 밀고 들어갈 때, 그냥 줄줄줄줄 鍼이들어가야 해요. 湧泉은 아주 부드러운 곳이에요. 넣을 때 들어가는 느낌이 좋아야 해요.
긓
@@그림 44-1 湧泉
#337
긓
@@그림 44-2 湧泉 刺鍼 모습1
긓
@@그림 44-3 湧泉 刺鍼 모습2
긓
@@그림 44-4 湧泉 刺鍼 모습3
#338
3갤[45] 委中
[部位] 談窩橫紋中央으로 動脈應手處. (內) 陰谷穴(Kllo) - 姿中六(sLao) - 妻陽六(BL39) (ft)
委中 放血을 하라고 했더니 아무데나 막 放血을 하더라구요. 그것이 아니라 委中은 무릎 뒤쪽에 양쪽에 딱딱한 홈이 있어요. 그 홈의 가운데를 잡아 나가는 것이에요.
그러니까 이 양쪽의 홈을 확인을 한 후에 가운데를 잡고 거기에서 穴자리를 찾으시면 됩니다. 1은 穴자리가 거의 100% 선명하게 나와요. 그러니까 절대 애매모호하게 잡지 마세요.
委中 放血을 할 때 말씀을 드릴게요. 穴자리가 여기에 이렇게 있을 때, 放血을 하라고 하니까 막 이 만큼씩(직경 한 5cm 정도) 放血을 하는 원장님들이 계신데 그것이 아니구요, 委中 放血은 한 이 정도 범위(직경 3~4mm 정도)를 放血하시면 됩니다. 그러니까 어떻게 放血을 하냐 하면 여기에 1, 2, 3, 그리고 조금 내려와서 1’, 2’, 3’, 그리고 또 내려와서 1’, 2’, 3’ 이렇게 합니다.
긓
@@그림 45-1 일반적인 放血法
긓
@@그림 45-2 예민한 사람의 放血法
그런데 만약에 이 사람이 너무 예민한 사람이라고 하면 가운데에다가 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 찍어주세요. 즉 가운데에 하나를 놓고 좌우 上下에 하나씩 해서 5개
#339
입니다. 放血은 한 5개에서 9개 정도를 찍어 주세요. 放血은 穴자리를 집중적으로 放血을 해야 효과가 나는 것입니다.
그리고 董氏鍼에 보면 靑筋을 放血을 하라고 되어 있는데 靑筋을 放血을 하는 것은 그렇게 효과가 없어요. 좋기는 좋아요. 靑筋이라고 하면 벌써 循環이 안되어서 밖으로 튀어나온 것이기 때문이에요, 이렇게 핏줄이 튀어나온 사람은 다 循環이 안되는 사람입니다. 저 같은 경우에 발바닥에 보면 血管이 퍽퍽 튀어나와 있어요. 피가 안 돌아서요. 그런 사람은 분명히 저리는 것이에요. 안에서 잘 돌면 血管은 절대 밖으로 안 나오게 되어 있어요. 靜脈이라서 나온다는 말은 틀린 것이에요. 다 들어가게 되어 있어요. 血管이 많이 보이는 것은 그 사람은 분명히 瘀血이에요.
질문 靜脈瘤 같은 것도 瘀血로 봅니까? 
대답 당연히 瘀血이지요.
하여튼 血管이 많으면 瘀血藥을 투여를 하면 됩니다. 血管이 튀어 나와 있는데 이상한 病이라서 도저히 모르겠다고 하면 當歸鬚散을 줘버려요. 그러면 좋다라고 해요. 當歸鬚散을 먹고요, 腎臟透析 하고 糖尿에 별 희한한 病들이 있는 患者도요 瘀血藥을 먹이면요 다른 藥을 먹일 때보다 더 좋아져요. 그러니까 久病은 다 瘀血이나 痰飮으로 보시라고 했잖아요? 특히 血管이 벌써 튀어나왔다고 하면 뭐 볼 것도 없어요.
질문 放血 양은 얼마나 됩니까?
대답 많이 하면 많이 할 수록 좋아요. 그런데 많이 하지 못하는 것이 막 란셋으로 찌른 다음에 석션으로 뽑아내요, 그 다음에 한번 더 하면 그때에는 상당히 아파요. 그때에는 부풀어 올라 있어서요. 그래서 두 번 이상은 안 하는데 患者가랄리 낫고 싶다고 하면 해주기도 해요.
#340
患者가 말을 자꾸 안 들으면요 한 번 겁을 먹여 놓아야 해요. 그래서 放血을 자꾸 해달라고 하면 한 3번이고 5번이고 해요. 그렇게 되면 副作用이 나게 되어 있어요. 故血을 많이 해서 오는 患者들이 패 많아요. 요즘에 附缸을 하도 많이들 해서요. 放血로 인해서 副作用이 오면 貧血이 심하게 옵니다. 氣血이 虛하게 되요. 그때는 補藥을 먹여야 해요. 제가 볼 때는 放血은 많이 해줄 필요는 없어요.
※ 확인 시간
지금 委中의 穴자리가 위치상으로 좋은 것과 穴자리의 느낌으로 좋은 穴이두 개가 나오는데요, 이럴 때는 두 개를 다 故血을 하세요. 그리고 鍼을 놓을 때는 穴자리의 느낌이 좋은 쪽을 놓으세요.
#341
긓
@@그림 45-3 委中의 取穴
긓
@@그림 45-4 委中 刺鍼 모습
#342
3갤[46] 承山
그 다음에 承山은 종아리에 힘을 주었을 때 이런 식으로 있어요. (腓腹筋에 의해서 만들어지는 筋肉의 결이 있음)
承山과 條口는 透刺를 한다고 하잖아요? 그러니까 承山은 下腿의 반을 잡으시면 되요.
그리고 다리에 鍼을 놓을 때는 항상 그냥 놓지 마시고 다리를 들어서 患者가편안하게 있도록 합니다. 그런 상태에서 鍼을 놓아야 합니다. 正筋, 正宗을 놓을 때도 다리를 편안하게 들었다가 놓아줍니다.
실제로 이 筋肉(腓腹筋)은 힘을 주지 않아도 쪽 밀고 올라가다가 보면 끝나는 부분이 있어요. 여기에 손가락을 밀고 올라가다가 보면 筋肉(腓腹筋)의 결이 느껴집니다. 거기에서 穴자리를 잡아서 鍼을 놓으면 됩니다.
그리고 承山은 깊이 찔러라. 條口까지 透刺 하니까. 그리고 透刺라는 개념을 생각을 할 때에는 條口穴을 향해서 찔러야겠지요? 가운데 촛대뼈에 바깥쪽으로 가야 합니다. 실제로 해보면요 直刺로 들어가는 것 정도는 괜찮습니다. 그런데 鍼이 안쪽을 향해서 들어가면 안 됩니다.
#343
긓
@@그림 46-1 承山의 取穴 - 아래에서 밀고 올라가기
긓
@@그림 46-2 承山 刺鍼 모습1
긓
@@그림 46-3 承山 刺鍼 모습2
#344
3갤[47] 上瘤
上瘤가 여기에 있어요. 머리에 瘀血이 있을 때 쓰는 穴이지요. 腦震蕩뿐만이 아니라 腦出血에도 쓰세요. 腦震蕩이 있을 때 然谷, 上瘤를 放血하라고 하잖아요? 머리를 부딪혀서 아픈 患者인데요, 然谷, 上瘤 放血만 해가지고 머리 아픈 것을 잡았어요. 然谷이나 上瘤는 반드시 腦血管에 循環을 시켜주는데 좋다고 생각을 하세요. 三重도 그런 얘기를 했었죠. 그래서 三重, 然谷, 上瘤 다 그런 쪽으로 쓰십시오.
실습 원장님 腦手術을 해서 腦가 반절이 없는데 三重 放血을 하니까 저적에 편하게 누워서 잠을 잘 수 있게 된다고 하더라구요.
金廣浩 선생님 그러니까 이 원장님 말을 들으면 얼마나 멋있습니까? 機能 자체가 없는데도 그런 효과를 본다는 것이요. 그러니까 子宮에 이상이 있다고 子宮을 자르고, 목이 붓는다고 扁桃를 자르고 그러는 것이 얼마나 病을 주고 있는가를 알 수가 있어요. 특히 이 扁桃腺 手術은 무조건 하면 안됩니다. 人體에서 熱이 올라갈 때 최종적으로 막는 것이 扁桃입니다. 그래서 그 扁桃가 붓는 것입니다. 그래서 扁桃腺 手術을 할 것이 아니라 熱을 내려줘야 해요. 그런데 그것을 手術을 해 버리면 그 熱을 못 내려주니까 바로 腦로 가게 되어 있어요. 실제로 사람을 죽이는 것이에요.
上瘤는 가운데에서 이 방향으로 훑으면서 찾습니다. 上瘤도 少府나 勞宮, 湧泉 같이 鍼이 (퐁! 퐁! 퐁! 퐁!)하고 부드럽게 들어가야 합니다. 그렇지 않으면 鍼을 잘못 놓은 것이니까요, 鍼을 빼고 다시 取穴하셔야 합니다.
#345
긓
@@그림 47-1 上瘤의 取穴
긓
@@그림 47-2 上瘤 刺鍼 모습1
긓
@@그림 47-3 上瘤 刺鍼 모습2
#346
3갤[48] 陽谿
陽谿를 대부분 이쪽에다가(snuffbox 內의 長拇指伸筋腱과 短梅指伸筋腱의 정가운데) 많이들 잡잖아요? 그러지 말고 최대로 올리세요(長擺指伸筋腱 방향으로). 올리는데 어디까지 올리냐 하면 여기에 腱(長拇指伸筋腱)이 있는데 그 바로 밑으로 해서 집어넣는 것이에요.
大腸經이 이쪽으로 가기 때문에 여러분들이 생각을 하듯이 이렇게 (snuffbox 內의 長拇指伸筋腱과 短拇指伸筋腱의 정가운데) 안 간단 말이에요. 최대로 올리되 腱 바로 밑에서부터 훑어서 들어가는 것이에요.
大腸經은 위로 가고 小腸經은 옆으로 가요. 그것이 그냥 내 느낌으로 2指이고 5指이니까 그래서 그렇다는 것이 아니라, 鍼을 놓아보니까 실제로 그래요. 陽谿는 여기 위에서부터 이 밑에까지 다 놓아봤어요. 다 놓고 확인을 들어간 것이에요. <어디가 더 나은가? 어디가 더 나은가?>를 확인해서 陽谿가 위로 올라온다는 것을 알았어요. 陽谿를 대부분 밑으로 깔려고 한다구요.
긓
@@그림 48-1 陽谿의 위치
#347
3갤[49] 陽谷
[部位] 手外側(尺側)腕關節中 尺骨莖狀突起(styloid process 이 ulna)陷中
[取穴] 握拳屈腕取之
陽谷은 陽谷 자체가 새끼손가락에서부터 시작을 하기 때문에 陽谷은 옆에서 잡아야 해요. 陽谷은 옆쪽에서 잡는데 이 尺骨莖狀突起를 기준으로 해서 그 밑에서부터 잡아 나가야 해요. 이것을 잘못해서 이쪽에다가 陽谷을 잡는 원장님들이 계세요. 여기는 腕骨이에요. 그러니까 肩凝을 잡던 尺骨莖狀突起 밑에서부터 훑어서 腕關節 꺾이는 부분에서 陽谷을 잡는 것이에요. (그림 49-1)
항상 陽谿나 陽谷은 손목이 꺾이는 부분에서 잡는 것입니다. 그것은 명심을 하세요. 그리고 陽谷은 小腸經을 따라서 옆면에서 잡고, 陽谷는 옆면쪽이 아니라 윗면쪽으로 많이 올라오라구요.
陽谷은 後谿의 선이 그대로 연결이 되어서 갑니다. 배운 것을 서로 연결을 시켜주세요. 그래서 鍼을 小腸經을 놓을 때는 이렇게 손을 세우란 말이에요. (後谿를 놓을 때처럼)
그리고 陽谷, 陽谿를 같이 놓을 때는 陽谷을 먼저 놓으세요.
#348
긓
@@그림 49-1
긓
@@그림 49-2 陽谷, 陽谿 刺鍼 모습1
#349
긓
@@그림 49-3 陽谷, 陽谿 刺鍼 모습2
긓
@@그림 49-4 陽谷, 陽谿 刺鍼 모습3
#350
3갤[50] 外關 支溝 內關
支溝
[部位] 腕後 3寸 兩骨間陷中
[取穴] 伸臂俯掌取之, 陽池穴(TE4) 上 3寸으로 尺·橈骨間에서 橈骨側이며, 支溝穴(TE6)은 樵骨側, 會宗穴(757)은 尺骨. 側으로 兩骨間에 橫列로 取한다, 間使穴(PC5)와 相對穴
內關
[部位] 掌後去腕 2寸 兩筋間
[取穴] 舒腕仰掌取之, 掌側腕關節에 있는 大陵穴(pc7) 上 2寸으로 橈側手根屈筋과 長掌筋間에 取之, 外關穴(TE5)과 相對穴
外關, 支溝에서 중요한 것은 三焦經이 손가락 4, 5指에서 출발을 해서 우리가 말하는 中渚나 中白을 거쳐서 尺骨頭를 넘어서 있는 天井이라는 穴로 갑니다. 三焦經의 後椎, 首英으로 간단 말이에요. 그러니까 經絡 자체가 陽池에서 曲池 방향으로 가는 것이 아니라 尺骨頭를 향해서 간다라는 것이에요. 外關이나 支溝를 잡을 때는 肯度法으로 재기 위해서 손이 이렇게 가야 한단 말이에요. (陽池에서 尺骨頭를 향해서)
이 느낌이 제일 중요한 얘기에요. 그럼 이 尺側으로 經絡이 간다고 해서 外關, 支溝를 잡을 때는 그렇게 까지는 안 가도 됩니다. 다만 느낌에 정가운데에서 잡거나, 정가운데에서 바깥쪽으로 잡으라는 것이에요. 그것을 예를 들어서 정가운데에서 橈側으로 가서 잡으면 안된다는 것이에요. 지금 들으면 안 그럴 것 같지만 실제로 잡아보시라고 하면 그렇게 잡는 원장님들이 많이 계세요. 反對로 支溝은 가운데에서 정가운데 이거나 橈側으로 가야 합니다. (心包經이 2指와 3指사이에서 나오므로) 이것을 기본적으로 머리에 항상 넣어놓고 穴자리를 잡는 원장님하고 그냥 아무 생각 없이 穴자리를 잡는 원장님하고는 천지 차이에요.
#351
긓
@@그림 50-1 支溝穴의 穴느낌이 강할 때
긓
@@그림 50-2 外關穴의 穴느낌이 강할 때
그러니까 患者들한테 三焦經을 잡을 때에는 陽池에서 똑바로 올라가지 말고肘關節을 향해서 약간 벗나가게 가시면 돼요. 外關이 원래 2寸에서 나와야 하는데 2, 5寸 정도 되는 곳에서 穴이 나왔어요. 穴을 잡는데 1橫指 정도는 왔다갔다하셔도 됩니다.
※ 확인 시간
外關이나 支溝는 穴자리가 확실하게 드러나야 해요. 鍼이 아프면 안 돼요. 지금 外關은 여기가 좋고 支溝는 여기가 좋다는 것은, 이렇게 일직선으로 있지 않다는 것은 있을 수 없는 얘기죠.
지금 잡아 놓고서 보니까 그렇지요? 그러면 각 각의 穴을 기준으로 해서 다른 곳에 더 좋은 穴이 있나를 찾아봐야지요. (하나의 穴을 기준으로 그 經絡의 선에 해당하는 다른 穴이 있나를 찾음)
새롭게 穴을 찾는데 더 좋은 穴이 없어요. 그러면 지금은 다른 방법이 없어요. 外關과 支溝를 놓는다고 하면 각각 여기에다가 놓아야 해요. 분명히 둘 중에 하나는 잘못 되었을 것이에요. 그런데 穴자리를 잡아보니까 外關은 여기가 좋고 支溝는 여기가 좋아서 그냥 할 수 없이 선택을 이렇게 하는 것이에요. 원래는 外關에 따라가면 支溝는 한 이쯤에 있을 것이고, 支溝에 따라가면 外關은 한
#352
이 정도에 있을 겁니다.
外關과 支溝는 穴자리 확인을 들어갈 때에는 강하게 눌러서 들어가야 해요.
긓
@@그림 50-3 內關의 범위
內關은 반드시 直刺를 해주시구요, 뭐 제가 解剖學을 잘 몰라서 모르겠는데 주로 이 腱 같은 것의 가운데라고 하는데 꼭 가운데만 있는 것은 아니에요. 가운데가 아니라도 좋아요.
內關은 제가 볼 때 한 이 정도에서 이 가운데 사이, 그러니까 內關이 도리어 가운데 이거나 안쪽으로, 즉 2지 쪽으로 더 가까이 갈 수가 있어요. 그런데 內關이 해보면 이 바깥으로는 안 간다는 것이에요. 4指 쪽으로는요. 지금 제가 발을 하는 것은 제가 하는 것을 기준으로 해서 말씀을 드리는 것이지 뭐 전부이다 아니다하는 것은 아닙니다. 그것은 제가 치료를 해서 효과를 왔다 하는 것입니다. 원장님들이 집에 가셔서 經六學 책을 봤더니 <아 金廣浩 원장이 하는 것이 내가 하는 것과 전혀 다르다>라고 하면 그대로 놓아보세요. 그렇게 놓아보시고 그
#353
긓
@@그림 50-4 外關, 支溝 刺鍼 모습1
긓
@@그림 50-5 外關, 支溝 刺鍼 모습2
#354
제가 말씀을 드린 대로 놓아보시고 효과가 좋은 쪽으로 얘기를 하셔야 해요. 그래서 언젠가는 제말이 틀렸다! 그래서 다른 방향으로 접목이 되어야 해요. 이때까지는 누가 나와서 <이것이다!>라는 통일된 얘기를 안 해주었기 때문에 말이 계속 다 바뀌거든요. 이제는 누가 좀 나와서 통일된 얘기를 하는데, 제가 이것은 적어도 檢證이 한 1000번 정도는 해봐야 이렇게 얘기를 해요. 제가 內關을 여기에 한 1000번은 놓아봐야 이렇게 말씀을 드릴 수 있는 것이에요. 內關 한 개만 가지고 제가 실험을 한 것이 한 1000번은 되요. 저는 지금도 원장님 4명하고 보는 환자수가 60명밖에는 안되요. 총 원장 5명이서 하루 종일 보는 환자가 60명밖에는 안되요. 그 얘기는, 실험을 하기 때문에 그래요. 지금도 鍼을 한 개를 놓고 뭐 어떠냐 저떠냐를 계속 물어보거든요. 그러니까 그래서 <아! 金廣浩 원장이 틀렸다~! 內關은 여기다!>라고 하는 분이 나와야 되요. 아니면 그것은 진짜 맞더라 하는 얘기이거나요. 그러면 우리나라 經穴學이 발전을 하는 것입니다. 여러분들이 제가 이 얘기를 하는 것에 거부감을 갖지 마시고, <저 원장은 자기가 실험을 해보니까 저런 것이구나>하고 생각을 하시면 되요. 그러니까 內關은 이 가운데에서 이렇게 가는 느낌으로요. (橈側으로). 반대로 外關은, 內關과 外關을 투자를 한다고 하는데, 外關은 정가운데에서 위쪽으로는 안 올라가요 밑에쪽으로 가는 느낌이 있어요. (尺側으로). 그러니까 外關은 가운데 느낌이거나 약간 밑으로(尺側으로) 쳐지는 느낌이거나에요.
#355
긓
@@그림 50-6 外關, 支溝 刺鍼 모습3
#356
3갤[51] 曲池
[部位] 肘外輔骨 屈씨橫紋頭陷中
[取穴] 屈肘拱胸取之, 屈肘拱胸하고 手掌은 乳房部에 着할 때 생기는 肘關節橫紋頭에 取한다.
(橈側) 練池(Llll) - 尺澤(LU5) - 曲澤(PC3) -少解(HT3) (尺側)
그 다음에 曲池를 잡겠습니다.
曲池를 굳이 이렇게 (肘關節 屈曲) 안 잡으셔도 돼요.
만약에 內關이나 經渠에 鍼을 놓을 때는 肘關節을 굽히지 마시고 그대로 펴고 놓으시는 것이 더 좋아요. 그런데 만약에 밑에는 간 놓고 外關이나 支溝를 놓을 경우는 그렇게 굽히는 것이 좋아요. 그러니까 내가 鍼을 어디에 놓을 것인가를 생각을 하고, 손을 펼 것인가 굽힐 것인가를 생각을 하셔야 해요. 曲池는 손을 굽히고도 놓을 수도 있어야 하고, 손을 펴고도 놓을 수 있어야 해요. 어느 상황에서도 놓으셔야 해요. 일반적으로 曲池는 橫紋이 끝나는 부분이라고 하는데 선이 끝나는 부분이 너무 애매해요. 그래서 穴자리를 자기가 잡아야 해요. 지금 여기가 曲池에요. <이것이 橫紋이 두 개인데 어떻게 구별을 합니까?>라고 묻는데 가서 만져보면 橫紋의 위에 것과 아래 것의 사이에 穴자리가 딱 한 개밖에는 없어요. 曲池를 놓아서 나을 사람은 반드시 穴이 한 개 밖에는 없어요. 어떤 원장님은 굽힌 상태에서 鍼을 놓고 나서 팔을 펴도 똑같은 穴자리가 나오냐고 묻는데 다르게 나와도 상관이 없어요. 왜냐하면 몸이 이동이 되었기 때문에 穴자리가 이동이 되는 것인데, 꼭 皮膚에 표시된 점에 놓아야 한다는 것은 寒甚한 얘기라는 것이에요. 만약에 이 상태에서 펴고 보자구요. 편 상태에서도 이 분은 여기가 나오네요. 이 분은 거의 비슷하네요. 그것이 큰 의미가 없다는 것이에요. 다시 말씀드리면 肘關節을 굽히고 잡을 경우 曲池는 橫紋과 바깥쪽에 튀어나온 뼈 사이에 있어요. 그리고 뼈하고, 관련이 되는 病일 경우는 바깥의 뼈쪽으로 나가면서 穴을 잡으시고요, 뼈하고 관련이 안되었으면 안쪽으로 들어와서 穴을
#357
긓
@@그림 51-1 曲池의 取穴
#358
잡으면 됩니다.
曲池는 穴자리를 잡지 않고 鍼을 놓으면 상당히 아픕니다. 曲池가 鍼을 놓을 때에 방향도 중요하구요, 그래서 의외로 가벼울 것 같으면서도 아프다고 하는 穴이에요.
曲池를 잡을 때 만약에 橫經에 2개나 3개이면 이 뼈를 기준으로 해서 가야 해 요.
원장님들이 尺澤하고 曲池하고 구별을 지어달라고 부탁을 많이들 하시는데 실제로 尺澤하고 曲池하고 같이 鍼을 놓을 일이 거의 없어요. 구별을 하자면 이렇게 됩니다.
다시 한 번 말을 하지만 肺經이요 바깥쪽으로 쏠리기보다는 약간 안쪽으로 들어옵니다. 心經은 거의 바깥쪽에 있다는 것입니다.
#359
긓
@@그림 51-2 曲池 刺鍼 모습1
긓
@@그림 51-3 曲池 刺鍼 모습2
#360
3갤[52] 大都 海豹
海豹穴
[穴位] 在大趾之內側, 本節正中央.
[取穴] 當大趾之內側, 大逃本節正中央點, 脚指甲內側後方處是穴. 卽)四經隱白穴之後方, 大都穴之前.
海豹에는 두 가지가 있는데, 大都쪽게 있는 大都海豹와 隱白쪽에 있는 隱白海豹입니다. 大都海豹라는 것은 뭐냐 하면, 뼈에 작용을 하기 때문에 즉, 꼬리뼈 아플 때 씁니다. 그리고 小便 頻數에는 隱白쪽에 가까운 海豹를 隱白海豹라고 해서 씁니다. 大都海豹라는 것은 누가 만들어 냈는지 참 잘 만들어 낸 것 같아요.
뼈가 이렇게 가고 있어요, 이것이 뼈의 윤곽선(①)이에요. 大都를 놓으면서 뼈도 안 만지고 놓는다면 그것은 기본도 안된 것이에요, 볼 것도 없어요. 제 손을 잘 보세요, 뼈를 따라서 손을 이렇게 가다가(大都 取穴 時 손의 방향: ②)보면 함몰 지점이 딱 나와요, 그 곳이 大都혈이에요(③). 항상 이하동문이에요. 膀胱經도 마찬가지에요. 대신에 海豹穴은 이 안쪽으로 거꾸로 따라가요(④). 여기에 뼈가 이렇게 있는데 이 점에 海豹穴이 있어요(⑤). 그러니까 뼈하고 관련이 된 海豹를 놓을 때는 여기에다가(⑤) 鍼을 놓아요. 海豹, 木婦 할 때 그 小便 이상 때문에 海豹를 놓을 때는 이렇게 海豹穴이 가요(⑥). 그 위치가 정확하게 어떻게 되냐 하면 이 선과(⑦) 이선(⑧)의 가운데 점이에요. 그곳에 보면 홈이 쫙 파여 있어요. 저번에 玉火에 홈이 파여 있다고 하듯이 그렇게 홈이 파여 있어요. 그래서 꼬리뼈를 치료하는 등의 뼈치료에는 이곳(⑤)을 놓고, 小便 頻數 등을 치료할 때는 이곳(⑥)을 놓습니다.
그리고 井穴은 항상 똑바로보다는 약간 이렇게 안쪽으로 이 방향으로 들어갑니다. (體表에 수직) 그러니까 陰經은 이렇게 가고, 陽經은 이렇게 가니까 이렇게 놓아야 하겠죠?
#361
긓
@@그림 52-1 엄지발가락의 穴들
긓
@@그림 52-2 大都와 海豹의 실제 모습
#362
大都와 海豹는 뼈에 直刺로 들어가고요, 隱白海豹는 이렇게 뼈를 타고 들어갑니다.
大都와 海豹는 1.5cm 鍼으로 놓으세요. 작으면 작을수록 정확도가 높아지니까요.
鍼의 두께는 0.25mm를 쓰세요. 0.2mm는 너무 헐렁하고요, 0.3mm는 너무 두꺼워요.
여기에 어려울 것이 뭐가 있어요? 뼈가 이렇게 돼 있고 이 뼈 모양 따라서 穴자리가 있고, 그대로 鍼을 놓으면 되는데요. 고민할 이유가 하나도 없습니다.
어느 
실습 원장님 저희는 고민이 많이 됩니다.
김광호 선생님 원장님이 너무 신중하셔서 그러신 것 같은 데요. 다른 분들도 마찬가지일 것이에요. 이것을 처음 보고 하다보면 쉬운데, 맞다고 찔러도 나중에 보면 엉뚱한 데 찌르고 있어요.
#363
긓
@@그림 52-3 大都 刺鍼 모습1
긓
@@그림 52-4 大都 刺鍼 모습2
긓
@@그림 52-5 大都 刺鍼 모습3
#364
긓
@@그림 52-6 大都 海豹 刺鍼 모습2
긓
@@그림 52-7 大都 海豹 刺鍼 모습3
#365
긓
@@그림 52-8 大都 海豹 刺鍼 모습1
긓
@@그림 52-9 隱白 海豹 刺鍼 모습
#366
3갤[53] 通谷
足通谷
[部位] 第 5中足骨과 第 5趾의 本節前 外側 凹陷處
[取穴] 正坐垂足取츠
그 다음에 通谷입니다. 뭐 通谷이야 아까 한 것하고 똑같이 하시면 되요. 여기에 뼈가 이렇게 되었다고 하면, 通谷도 마찬가지로 通谷하고 반대로 찌르시면 되요.
이 뼈를 중요하게 생각을 하셔야 해요. 제가 왜 이 뼈를 중요시 하냐하면요, 제가 鍼을 이 밑에서부터 다 놓아왔는데 역시 뼈하고 筋肉하고 만나는 부분에 어떠한 것이 흐르는 것 같아요. 어떠한 물이 흐르면은 구멍이 생기게 되어 있어요. 그래서 <아, 그쪽이구나!>하는 생각이 들었어요.
그렇게 해서 뼈와 뼈가 만나는 바로 밑에서 穴자리를 찾는 것이에요. 가장 좋은 것은 이 뼈하고 이 뼈가 만나는 바로 밑이 가장 좋다는 것이에요. 그것을 항상 원칙으로 생각을 하세요. 그곳이 안 좋으면 그 다음에 앞쪽으로 조금 전진을 하는 것이에요, 뒤쪽으로 전진을 하든지. 거기 없으면은 밑으로 가는 것 입니다.
大都는 안쪽에서 찌르고 通谷은 이쪽에서 찌르고요. 通谷은 발바닥하고 직선으로 찌르시는 것입니다. 땅하고 수평이 되게 찔러서 돌려주는 것입니다. 通谷이나 大都나 이 뼈 밑으로 파고 들어가서 돌려주면 훨씬 효과적이에요. 그럼 뼈밑으로 쫙~! 빨려들어가는 거죠, 발바닥하고 수평하게.
그 다음에 太白도 그렇고 束骨도 그렇고 뼈 밑으로 파고 들어가야 해요.
#367
긓
@@그림 53-1
긓
@@그림 53-2 뼈로 보는 通谷의 위치
#368
긓
@@그림 53-3 通谷穴을 잡는 손의 모습
긓
@@그림 53-4 通谷의 刺鍼 모습1
#369
긓
@@그림 53-5 通谷의 刺鍼 모습2
#370
3갤[54] 崑崙
[部位] 足外踝尖과 아킬레스건과의 중간에 있는 凹陷部, 0. 外踝後 5分
[取穴] 正坐垂足取之.
外踝가 이렇게 있으면 崑崙이 外踝尖과 수평으로 있어야 할 것 같은 데 그곳보다 높게 여기에 있어요. 특히 崑崙은 太谿보다는 더 위에 와 있어요. 그래서 崑崙이나 太谿를 透刺를 한다고 하는데 제가 볼 때는 透刺를 하면 1쪽을 약간 위쪽으로 찔러야 하지 않나 하는 느낌이 들 정도에요. (아래 1의 그림 참고)
崑崙은 엎드려서 잡지 않습니다. 항상 仰臥位에서 崑崙은 잡습니다. 
질문 仰臥位일 때는 鍼을 돌리기가 힘들지 않습니까?
崑崙을 잡을 때 발이 이렇게 되어 있어서 崑崙이 숨겨져 있으면 이렇게 손으로 지지를 해요. 그렇기 때문에 崑崙을 놓아야 된다고 판단이 되면 다른 穴보다 崑崙을 먼저 놓습니다.
발을 이렇게 돌린 다음에 이렇게 머리를 넣고 穴을 잡고 鍼을 놓습니다.
그런 다음에 다리를 다시 똑바로 놓아도 崑崙은 전혀 이상이 없어요. 원장님은 崑崙을 맞을 이유가 별로 없으신 것 같은 데요. 穴이 거의 안 나오네요. 나중에 해보시면 이 仰臥位가 崑崙을 놓기에는 제일 편해요.
질문 崑崙하고 正筋, 正宗을 같이 놓을 때는 어떻습니까? 
대답 그럴 경우는 엎드리죠, 옆으로 누워서는 저는 崑崙은 놓아 본적이 없어요. 그래서 잘 몰라요. 모르는 거는 모르니까. 그리고 의외로 崑崙은 찾기가 쉽습니다. 가서 제 얘기대로 찾아보시면, 外踝尖의 가운데 뒤다라는 개념을 갖지 말고, 가운데보다는 위쪽에 있다는 개념을 갖고 훑어 나가면 
#371
긓
@@그림 54-1 崑崙의 取穴, 대측의 손으로 지지
긓
@@그림 54-2 머리를 넣고 崑崙을 取穴
긓
@@그림 54-3 崑崙 刺鍼하는 모습
#372
금방 찾아요. 崑崙에서 효과 있는 사람은 崑崙이 팍 들려 있어요. 그러니까 崑崙은 제가 볼 때, 크게 고민할 穴자리는 아니에요.
질문 太谿를 보고 찔러야 합니까?
대답 아니요. 그냥 直刺하면 됩니다. 太谿도 內踝尖보다는 조금은 올라 와 있어요. 그런데 崑崙이 더 많이 올라와 있어요. 일반적으로. 崑崙에서 太谿를 향해서 찌르면 迎隨補瀉의 개념이 들어갈 것 같아서 그냥 거의 수평으로 찔러요.
#373
긓
@@그림 54-4 崑崙 刺鍼 모습
긓
@@그림 54-5 崑崙 刺鍼 모습 다른 각도
#374
3갤[55] 僕參
[部位] 崑崙穴(sLso) 直下 린. 5寸
[取穴] 正坐垂足取之, 足踝~地面까지를 3寸의 骨度法으로 하여 崑崙穴과 足蹠面(地面)까지의 中點에 取한다.
그 다음에 僕參입니다. 僕參穴은 崑崙 下 1.5寸이라고 나와 있는데, 저는 1.5寸이라는 것은 신경을 안 쓰고 들어가요. 이렇게 좌~악 崑崙 쪽에서 만져 내려가서 穴자리가 나오는 곳에서부터 파고들어가요. 그런데 한 1.5寸 쯤에 穴자리가 있기는 해요.
그런데 僕參穴에서 중요한 것은 刺鍼 방향입니다. 經穴學 교과서에는 僕參穴을 直刺하는 것으로 나와 있는데 저는 좀 다르게 놓습니다. 京骨穴을 향해서 鍼이 들어갑니다. 여기에 뼈가 있는데 이 방향으로 찌르는 것이에요. 여기에 뼈가 버티고 있거든요. 그래서 찌를 때 얇게 포를 뜨듯이 들어가야 해요. 그런데 李挺도(崑崙 下 1.5寸 지점)에서 僕參이 위아래로 어디든지 穴자리가 나오는 부분부터 치고 들어가요.
질문 僕參을 刺鍼을 할 때 처음에는 鍼管을 세워서 넣는 것도 괜찮습니까? 
대답 僕參을 刺鍼을 할 때 鍼管으로 入口를 세워서 하는 것은 저는 안 해왔어. 요. 저는 鍼이 들어가는 그 방향 그대로 넣어요. 그리고 1은 보통 鍼끝이 움직이는 것이 보여요. (그림 55-3, 55-4)
#375
긓
@@그림 55-1 崑崙과 僕參
긓
@@그림 55-2 僕參 刺鍼 모습. 5cm 鍼이 다 들어간 모습
#376
긓
@@그림 55-3 잘못된 僕參의 鍼管 방향
긓
@@그림 55-4 올바른 僕參의 鍼管 방향
#377
긓
@@그림 55-5 僕參의 뼈 모양
긓
@@그림 55-6 僕參 뼈 모양의 다른 각도
#378
3갤[56] 復溜
[部位] 足內踝上 2寸陷 中
[取穴] 正坐垂足取之, 太谿穴(Kl3) 直上 2寸 交信穴(Ki8) 後 5分에 取之
그 다음에 復溜穴이 있잖아요.
復溜穴 만큼은 반드시 뒤로 가야 해요. 그래서 아킬레스건 바로 앞에서 찌르고 들어가야 해요. 太谿穴도 아킬레스건 쪽으로 최대로 붙일 때에 효과가 제일 좋아요. 太谿나 崑崙은 內踝나 外踝의 尖의 수평선보다 약간 위쪽에 있어요. 그러니까 太谿나 崑崙을 內踝尖이나 外踝尖의 수평선보다 밑에서 찔렀다고 하면 그것은 그냥 무조건 잘못 된 것이에요. 그래서 腎正格을 놓을 때 太谿와 復溜를 염두에 두고 찌르세요 
#379
긓
@@그림 56-1 復溜, 太谿. 아킬레스건 쪽으로 붙여라
#380
3갤[57] 小兒 應急 狀況
小兒가 응급상황일 때 따는 것을 말씀을 드릴게요.
우선 少商穴 무조건 따야 되요. 少商穴이 가장 主穴이에요. 少商穴을 딸 때는 피를 엄청 내버려야 되요. 특히. 少商穴은 滯氣에도 좋고 熱을 내리는 데도 좋고, 두 가지를 겸비한 것은 이것 밖에 없어요. 그 말은 뭐냐?, <오! 해피!!> 이제는 뭐 <해피>하면 벌써 무슨 말인지 알잖아요. <멋있다~!>는 얘기입니다. 少商은 진짜 멋있는 穴입니다. 어떤 경우는 少商 하나만 따도 끝나요. 이것은 正經의 穴이고요.
그 다음에 開脾穴이 있는데, 開脾穴은 鍼을 놓으니까 血壓이 올라가요. 副作用을 제가 많이 겪었어요. 그러니까 鍼을 놓지 말고 따버리세요. 開脾穴은 여기 橫紋하고 손끝을 반 잡고, 또 그것에 반을 잡는 것이에요. 즉, 1/4을 잡는 것이에요. 여기 1/4點을 잡았잖아요. 맨 끝에는 대략 손톱 바로 아래의 살이에요. 손가락 끝하고 마디 한마디의 손가락 끝쪽에서 1/4지점을 잡아서, 이런 식으로 3개를 따요. (위의 그림에서 파란색의 3점) 손가락 끝의 맨 끝점도 하나 더 따줘도 접니다.
여기에서도 그냥 반씩 계속 나누지만 말고, 반씩 나눈 자리에서 다시 穴을 찾아야 해요.
그 다음에, 이것은 手指鍼에서 쓰는 것이에요. 이점과 이점을 따줘요. 그러니까 새끼손가락에 정가운데 穴자리, 그 다음에 손톱하고 마주치는 부분에 혈자리 하나. (그림 57-4, 57-5, 57-6)
手指鍼에서 보는 脾經과 胃經의 끝에를 따는 거예요. 그래 지금 제가 말하는 게 正經穴, 董氏穴, 그 다음에 手指鍼, 세 개를 다, 거기서 제일 효과가 좋았던 것을 제가 뽑아서 조합을 해 버린 것이에요.
#381
긓
@@그림 57-1 中指의 開脾穴과 다른 放血點
긓
@@그림 57-2 윗 그림의 다른 각도1
긓
@@그림 57-3 윗 그림의 다른 각도2
#382
그 다음에 더 하고자…… 아주 심하다 그러면은 여기를 따주시는 거예요. 이게 명치거든요 手指鍼에서, 여기를 따주세요. 가운데 손가락의 橫紋 꺾이는 부분의 정가운데에 穴자리가 탁 나와요, 거기를 따버리세요. (그림 57-7)
그리고 애들 치료하는 건 세부적으로 경우의 수가 많은데 그거는 뭐, 지금 하긴 그렇고, 나중에 小兒科 專門쪽으로 갈 원장들 있으면 나중에 따로 하시고, 그렇게만 해줘도 되요. 그리고 저는 牛養抱龍丸을 2알이나 3알을 주고요, 애들은요 그렇게 하면 뭐 거의 한번 맞고 다시 오는 사람이 없어요.
이것이 얼마나 효과가 좋은지, 아저씨들이, 남편이 같이 따라오는 경우가 있어요. 저희는 애들 피를 내면 휴지가 막 젖을 정도로 내버리거든요. 그러면 아저씨들은 <이런 거지같은 데를 데리고 왔다!>고 아저씨가 화를 내고 막 가요, 그리고는요 나중에 아프면은 거기 가라고 그래요. 그러니까 그 말이 뭐냐면, 한 이틀삼일 일주일씩 熱이 안떨어지고 고생하던 애들이, 그 잠도 안 잘 것이 아니에요, 여기 鍼 한번 맞고 가면 막바로 그냥 , 맞는 순간에 울 것이 아니에요, 그래 지치잖아요? 몸 안의 것이 돌면서 지치기 때문에 자버리는 거예요. 그러면 먹이지도 말고 재우라 그래요. 지가 일어나서 밥 먹고 싶다 말하기 전까지는 자면 무제한으로 재우라 그래요. 꼭 그 말을 해줘요. 중간에 밥 먹이지 말고, 그러면 딱 깨어나면 그 다음에 다 끝났어요. 그리고 그 얘기를 꼭 해줘요. 그리고 나서 밥 먹겠다 그럴 때, 밥을 평소의 반이나 1/3로 줄여라, 이 얘기를 해줘야 됩니다. 먹는 양을 똑같이 해 버리면 또 滯해 버려요. 그래서 1/3이나 반으로 줄여서 하루 정도 먹여야 해요.
지금 생각나니까 다 얘기를 할게요. 그리고 보리차를 줄 때, 애들한테 보리차를 먹이잖아요, 그럴 때 설탕을 약간 좀 타서 먹여도 괜찮아요. 당분을 공급해주는 면도 있고, 조금 달면 애들이 잘 먹는단 말이에요. 그래서 보리차에다 설탕을 조금 타서 먹이는 것도 괜찮은데, 중요한 것은, 熱이 심할 때는 보리차를 진하게 달이라는 것이에요. 그리고 熱이 별로 없을 때는 그냥 연하게 달이라고 해요. 그
#383
긓
@@그림 57-4 小兒 應急穴 - 새끼손가락1
긓
@@그림 57-5 小兒 應急穴 - 새끼손가락2
긓
@@그림 57-6 小兒 應急穴 - 새끼손가락3
#384
러니까 水分을 공급을 해줘야 될 때는 연하게 달이고, 보리의 그 찬 성질을 이용하고자 할 때는 진하게 달여야 되요. 우리가 韓醫師기 때문에 그런 걸 머리에 갖고 있어야 되요. 그게 韓醫師지, 뭐 보리차 먹여라 이게 한의사 아니란 말예요. 개념이 있어야 되니까. 그러니까 얘기할 때도 보리차를 평소보다 세배 耳上 진하게 넣어서 진하게 달여서, 열이 많을 때는 그렇게 하라는 것이고요. 그런 식으로까지 얘기를 하셔야 됩니다.
그 다음에, 여기를 딸 때 따기 전에 充血을 좀 시켜버리세요. 손으로 따는 부분을 充血을 시켜놓고 따면요, 확 뻗어나가요. 充血을 시켜놓고, 만지면 充血이 되요. 그쪽으로 확 피가 돈단 말이에요.
어떤 원장님들 보니까 애들 누워 있는데 손을 이렇게 놓고(따는 손을 몸보다 높게 들고) 따고 있어요 이렇게 놓고! 그것은 피나오지 말라고 그러는 것이에요. 그러니까 딸 때는 따는 손가락을 밑으로 내리고 해야 해요.
그리고 애들 침을 놓을 때는 발로 밟아버려야 되요. 예를 들면 원장님 잠깐만 누워보세요. (그림 57-8, 57-9)
애들한테는 商陽 瀉, 俠谿 補 같은 膽正格을 많이 놓잖아요. 근데 애들은 다 이것이면 대부분 끝나는 데, 혹시 놀란 경우, 그때는 膽正格을 쓰는데 商陽 瀉나 俠谿 補를 써요. 그렇게 할 때는 여기를 이렇게 누르세요. 여기를 이런 식으로 발로. 발로 밟아 버리는 것이에요.
그방 그렇게 딱 잡아가지고 내가 놓고 싶은 대로 놓는 것이에요. 少府 瀉를 하고 싶다 그러면 이렇게 놓고, 그리고 나머지는 간호사더러 잡으라고 하고, 부모보고 잡으라고 해요.
그리고 무릎 잡을 때도, 다리를 이런데 잡으면 안되요. 關節을 딱 잡으면 끝나는 거예요. 무릎 딱 여기 잡으면 끝나는 거예요. 팔도, 여기를 잡으면 끝나고
#385
긓
@@그림 57-7 小兒 應急 심할때, 手指鍼의 명치
#386
요. 만일 잡아준다 그러면 여길 잡든가, 관절을 잡든가. 관절을 잡으면 꼼짝을 못해요.
그리고 애들 鍼을 놓을 때는 무자비하게 나가야 되요. 애들 鍼을 놓을 때 조금만 봐주면 망하는 것이에요. 반드시 그걸 명심해야 되요. 애들은 불이 나면요불이 금방 퍼져요. 금방 번져요. 易熱易實하기 때문에 잡을 때는 무자비하게 잡아 가지고 완벽하게 불을 꺼놓지 않으면 그 불이 금방 또 올라와요. 조금이라도滯氣를 남겨 놓고, 내가 예를 들면 안타잡다고요, 저도 솔직히 어떨 때는 막 <왜내가 태어나서 이 지랄을 하고 있나?> 이 생각이 들 정도로 안타까워요, 얼마나 귀여운 애들이에요. 근데 막 피를 막 쪽쪽 뽑아내야 되니까요. 거기에 엄마는 인상 북 쓰고 있지, 소개받고 처음 오는 사람은 인상 북북 쓴다고요. 처음에 거기 가면 낫는다 그래 가지고 왔더니, 피만 엄청나게 뽑고 있거든요. 그러니까 막 인상쓰고 남편까지 오면 더 인상쓰고 그래요. 어떤 남편은 치료하고 있는데 가자 그래요. 제가 옛날에 東醫寶鑑 韓醫院에서요 하루에 아무리 못 봐도 애를 5명 봤어요, 많이 보면 10명도 봤어요. 소개가 계속 들어오는 것이에요. 애들 잘 고치면 뭐가 좋으냐 하면요, 환자가 물밀 듯이 몰려와요. 애들을 매개로 해서 다들어와요. 그런데 애들은 感氣, 滯한 것, 놀란 것 세가지 이외에는 없어요. 그거이외에 있는 것은 다 미친 병이거든요. 그게 뭐냐 熱痰病이에요. 애들은 感氣, 滯한 것, 그 다음에 놀란 것, 그 다음에 熱痰病, 이 네 가지로만 봐도 애들 환자는 90%는 그냥 나아요. 그것에서 벗어나는 환자는 아직까지 제가 본 적이 없어요. 본적이 없다고 말할 정도면, 무슨 말이냐 하면 다른 병이 있어도, 그것만 해결하면 저절로 나아버리는 것이에요. 치가 알아서 낫는 것이에요. 그러니까 그렇게 하시고, 손 반드시 내리고 따라는 것, 充血시키고, 그 다음에 무자비하게 하는 것을 잊지 마세요.
그리고 저기 뭐야, 애들 鍼을 놓고 나서는 물을 조금 먹이라 그러세요. 약간 미지근한 물을요. 물을 먹고 나면 안정을 찾아요. 왜냐하면 막 한마디로 지랄을 했을 것이 아니에요. 누가 나한테 박살을 냈잖아요? 애가 3살 4살 애들이요 얼
#387
긓
@@그림 57-8 아이에게 少府穴을 刺鍼할 때
긓
@@그림 57-9 아이에게 商陽穴을 刺鍼할 때
#388
마나 힘이 세냐 하면요, 네 명이 달라붙어야 되요. 가서 치료해 보시면 <원장 혼자서 한다?> 상상을 하지 마세요.
그리고 鍼을 뭐 돌리든 뭐하든 저는 다 똑같이 어른하고 같아요. 鍼 다 빼고나서 따뜻한 물을 좀 먹이라 그러시라고요. 약간 미지근한 물이요. 뜨거운 물을먹이면 안되죠, 熱이 올라갔으니까. 약간 미지근한 것. 찬 것 쪽보다는 약간 미지근한 쪽을 먹이면 그 물을 먹으면서 애가 안정감을 찾아요.
질문 小兒는 留鍼은 안 하시고 補瀉만 돌리고 끝이란 말입니까? 
대답 小兒 중에서 어떤 에는 鍼 잘 맞아요. 그러면 留鍼을 해놓는 것이에요. 지가 좋아하면 留鍼하고, 지가 도저히 안되겠다 그러면 돌리고 끝나고, 그것도 안된다 그러면 따기만 하고요.
애들 딸 때에는요, 약하게 따야 될 때는, 란셋으로 따지 말고 手指鍼으로 따세요. 手指鍼의 끝을 요렇게 딱 잡고, 요렇게 딱 잡아가지고, 내가 요만큼을 찔러야겠다 그러면요만큼 잡고 폭폭 찌르는 거예요. 대신에 충혈을 시키고 찌르면 되요.
#389
소아는 그렇게 하면 할 것이 없어요.
그런데 感氣 걸린 것은 병원 가서 낫고요, 滯한 것은 뭐 병원에 가서도 나을 수 있어요. 두 가지가 같이 온 것은 절대 안 나요. 그러면 병원에선 滯한 것은 철대 못 봐주고, 感氣쪽만 계속 봐서 解熱劑만 투여를 하거든요. 손이 얼어들어가요. 왜냐하면 脾胃의 문제가 됐기 때문에 四肢가 얼어 들어가요. 제가 옛날에 우리 처남 애가 아파서 비행기 타고 부산으로 갔어요. 병원에 입원했는데도 熱이 안 떨어진대요. 解熱劑를 먹이면 3시간만 딱 떨어져요. 근데 그것도 떨어지는 것이 확 떨어지는 것이 아니라, 조금 떨어졌다가 확 올라가고, 그래서 제가부산에 小兒科 입원해 있는데 가서 볼게 뭐 있습니까? 그것은 滯한 것인데. 滯한 것만, 그러니까 우리가 지금 한 것이 滯氣를 따는 것이란 말이에요. 주로 熱내리는 것은 하나에요. 熱도 물론 내리죠, 머리쪽이니까요. 그런데 그렇게 鍼을 놓아서 滯氣가 딱 빠지면 感氣는 저절로 없어져요. 人體 스스로 가 벌써 저절로 회복해요. 좋게 만드는 것이에요. 대신에 딸 때는 무자비하게 따버리세요. 자신이 없으면 란셋으로 많이 그냥 화 따버리세요. 근데 애들은요 란셋을 살짝 건드리기만 해도 피가 꽉 솟아요. 그런 것을 감안하시고요. 애초에 초창기에는 내가 애들 딸 때는요, 내 옷이 순 피예요 피. 이렇게 멋도 모르고 이렇게 가면요, 쫙 해가지고 천정에 그냥 튀어요. 그 정도로 애들 피가 엄청 솟아올라요. 그런데 가서 원장님들 처음 하면 자기 가운에 피 묻고 얼굴에 피 묻고 그래요. 그것은 테크닉이니까 그것만 하시면 되고요.
#390
3갤[58] 祛痰 豊隆
豊隆
[部位] 足外과노 8寸
[取穴] 條口穴 後方 딘寸
豊隆하고 條口하고는 같은 선상에 있었어요.
豊隆을 잡으세요. 그래서 거기에서 계속 직선을 뒤면 가서 膽經상으로 豊隆穴를 잡아요. 그리고 祛痰에서 위로 1寸으로 足千金이고 아래로 1寸이 足五金이에요. 그리고 足千金이 足五金보다 훨씬 효과가 좋아요. 그래서 저 같은 경우는 足千金 하나만 놓아요.
膽經은 다 아시죠? 膽經은 懸鐘 쪽에서 올라오는 느낌으로 보시면 됩니다. 陽輔같이 앞으로 나오는 것도 있지만요. 그러니까 條口의 수직선이 絶骨의 垂直線이 膽經線이라고 생각을 하시는 것이 빠를 것입니다. 그런데 여기에 足千金을 맞을 사람은요 만져보면 穴이 딱 나옵니다.
질문 痰을 없앨 때에요. 中脘과 豊隆이 있지만 대신에 豊隆과 祛痰을 써도 되겠습니까?
대답 祛痰穴이라는 실제로 있는 셋이 아니라 제가 붙인 것입니다. 그것을 왜 붙였냐 하면, 애들이 가래가 있을 때 거기에다가 鍼을 놓기 전에 입을 벌리라고 해서 가래를 보고, 그리고 원장보고 鍼을 놓으라고 하고 가래를 보고 있거든요. 그러면 가래가 없어져요. 그 정도로 효과가 좋아요. 그것을 穴이라고 말을 할 수도 없고 아니라고 말을 할 수도 없어요. 그래서 저는 穴이라는 명칭을 안 붙였어요. 그래서 그냥 <足千金과 足五金의 정가운데 이다>라고 했더니 도리어 足千金과 足五金을 모르니까, 그러면 祛痰이라고 이름을 붙이는 것이 어때냐고 어느 원장님께서 할을 해서 그렇게 부르게 되었는데, 사실은 우리가 그렇게 이름을 붙일 수는 없는 것
#391
긓
@@그림 58-1 足千金과 足五金 사이의 祛痰穴
긓
@@그림 58-2 祛痰 足五金 足千金 刺鍼 모습1
#392
이에요. 그런데 해보면 좋아요. 목에 가래가 없어지는 것에는 효과가 매우 좋은데 몸에 있는 痰飮도 없앨 수 있는지는 제가 모르겠어요. 그런데 鍼을 놓아서 나쁘지는 않을 것이에요. 그런데 일반적으로 豊隆은 胃經이니까 經絡上으로도 痰飮을 제거할 수 있는데 膽經上에서 痰飮을 제거한다는 것은 잘 모르겠어요. 제가 생각을 하기에는 이 穴자리의 부분이 목과 연결이 되기 때문에 목에 있는 가래를 없애주는 것이 아닌가 해요.
#393
긓
@@그림 58-3 祛痰 足五金 足千金 刺鍼 모습2
긓
@@그림 58-4 足五金, 足千金과 祛痰 刺鍼
#394
3갤[59] 上泉 中泉 下泉
上泉, 中泉, 下泉은 책하고 달라요. 穴자리를 잡을 능력이 있으시면 제 말이 더 빠를 겁니다. 여기 膝蓋骨 上緣에서 옆으로 연장선을 그어요. 그러면 그 선에서 가다보면 腱(장경인대: Iiotibial Tract)이 하나가 있어요.
그러면 여기에 0.5寸에서 시작을 해서 1.5寸 사이에 腱 위에 穴을 찾는 것이에요. 腱 가운데에 穴이 있는 것이에요, 그것이 下泉이에요. 正筋이 아킬레스 腱을 뚫고 들어가듯이요 이 下泉도 腱을 뚫고 들어갑니다. 腱 위가 확실히 좋아요.
즉 膽經上에 있는 腱을 膝蓋 上緣의 연장선에서 0.5寸이 되는 부분에서부터 훑고 올라가는 것이에요. 그러면 0.5寸에서 1.5寸 사이에 穴이 하나가 쉽게 딱 나와요. 穴이 나오면 거기에서부터는 2寸, 2寸씩 해서 올라갑니다. 제 얘기를 듣고 하면 아주 쉬워요. 그런데 책을 보고 하려면 그렇게 쉽지 않을 것이에요.
그런데 이상한 것이 口眼喎斜에 걸린 사람은 그 穴이 선명하게 나와요. 참 이상해요. 上泉, 中泉, 下泉도 膽經上이고 足千金, 足五金도 膽經上이라고 보시면 됩니다. 지금은 董氏鍼 책과는 조금 다릅니다. 그런데 이렇게 가서 해보시면 거의 100% 날라가요. 제가 이렇게 해서 그 穴로 나을 病은 못 고친 경우가 없거든요.
#395
긓
@@그림 59-1 下泉의 존재 범위
긓
@@그림 59-2 上泉, 中泉, 下泉
긓
@@그림 59-3 上泉, 中泉, 下泉 刺鍼 모습1
긓
@@그림 59-4 上泉, 中泉, 下泉 刺鍼 모습2
#396
3갤[60] 肝門 腸門 心門
肝門穴
(穴位) 在尺骨之內側, 距腕橫紋六寸. 卽腸門穴直上三寸處. 
[取穴] 手撫肺取穴, 當尺骨內側中部, 腕積紋上六寸處取之. 떠訖
[穴位] 在尺骨鶯嘴突起之上端, 去財-寸五分陷中.
[取穴] 手撫肺取穴, 在下尺骨內側陷處, 肘尖下-寸五分處是穴.
ㅠ을 놓을 때는 仰臥位에서 배꼽을 손바닥으로 가리는 자세에서 새끼손가락쪽을 위로 약간 세웁니다. 일반적인 鍼을 놓으면 그냥 놓으시면 되는데 肝門, 腸門, 心門을 놓으실 때는, 환자한테 손을 약간 굽히라고 하구요, 손을 이렇게 띄어줘요. 들어갈 수 있는 공간이 있게끔. 환자의 손을 펴서 그대로 놓고 鍼을 놓으면 들어 갈 수가 없어요. 그래서 이렇게 손을 좀 올린다구요. (지금 침대에 누워 있는 원장님이 직접 본인의 손을 움직임) 아~! 원장님 의식적으로 하지 마시구요 편안하게 계세요. 환자는 편안하게 가만히 있기만 해야 해요. 원장님이 손을 이린 식으로 움직여서 옮겨야 해요.
긓
@@그림 60-1 肝門, 腸門, 心門의 取穴 자세
#397
긓
@@그림 60-2 肝門 取穴 모습 - 尺骨 밑으로
긓
@@그림 60-3 心門 取穴 모습
긓
@@그림 60-4 ㄷ 取穴 모습 - 尺骨 밑으로
#398
그리고 肝門, 腸門, 心門은 반드시 이 뼈(尺骨)를 밑으로 파고들어가야 해요, 파고들어가고 엄청나게 들어가야 해요. 4cm 鍼 같으면 다 집어넣어 버려도 됩니다. 여기서 이렇게 눈으로 전완을 봐 가지고 정가운데를 잡아서 鍼을 놓으면 무조건 틀려요. 왜냐하면 여기 肘關節쪽은 굵고 여기 腕關節쪽은 勢기 때문에 길이가 내 눈으로 본 것과 직접 잰 것과는 절대 같지 않습니다. 그것이 완전히 틀리는 곳이 바로 여기에요. 그러니까 절대 여기는 눈으로 확인을 하면 안되요. 다른 곳은 제가 눈으로 (아 절반이면 여기겠구나) 하는데 여기는 아니라구요. 그래서 꼭 손으로 재야 되요. 이렇게 하나~, 둘~, 세~ 뭐 이 원장님은 거의 표준이시네요. 12개가 나와야 하는데 손가락 13개가 나왔거든요. 그러니까 6寸부분이 제 손가락으로 보면 6.5손가락이라는 것이죠. 그렇게 해서 肝門을 잡을 때는, 肝門이 腕關節에서부터 6寸이니까요, 여기 腕關節에서 부터 6.5橫指를 와서 이쯤이다라고 보시면 됩니다. 그런 후에 거기서부터 穴을 찾으시는 것입니다. 그 다음의 腸門穴은 손가락으로 다시 재서 腕關節에서 3寸을 잡는 것입니다. 그런 후에 또 거기에서부터 穴을 찾는 것입니다.
肝門이나 腸門을 놓을 때는 이 尺骨의 밑으로 놓아야 한다는 것이에요. (穴을 만지시다가) 지금 이 원장님도 肝쪽으로 별로 안 좋으신 것 같아요. 穴이 잘나온다는 것은 안 좋다는 것이거든요. 肝이 안 좋다는 것은 대부분 肝에 熱이 있다는 것이에요. 스트레스를 많이 받아서요.
鍼은 이렇게 들어갑니다.
心門은 肝門과 腸門 잡을 때와 다르게 들어갑니다. 이쪽에서 파고 들어가세요. 뭐 거리를 따지지 말고 이렇게 파고 들어가서 홈이 딱 파인 곳이 있어요. 尺骨頭에서 뼈를 따라가다 보면 거기에 홈이 있어요, 거기를 心門으로 잡으시면 됩니다.
#399
긓
@@그림 60-5 肝門의 刺鍼 모습
긓
@@그림 60-6 肝門의 刺鍼 모습 확대
긓
@@그림 60-7 心門의 刺鍼 모습과 取穴時 손의 방향
#400
3갤[61] 天井 後椎 首英
後椎穴
[穴位] 在後臂肱骨之外側, 肘橫紋直上二寸五分處. 
[取穴] 手臂下垂, 在後臂肱骨之外側, 肘橫紋上二寸五分處是穴.
首英穴
[穴位] 當後臂肱骨之外側, 肘橫紋上四寸五分處. 
[取穴] 手臂下垂, 在後臂肱骨之外側, 後椎穴上二寸處是穴.
그 다음에 後椎, 首英이요. 後椎, 首英이나 天井 같은 경우는 韓醫院에서 이것을 갖다가 무엇을 받쳐요. 수건을 어떤 식으로 받치냐하면, 이것을 밑에다가 받쳐버려요. 이 안쪽을 낮추고 바깥쪽을 높이는 식으로 받쳐요. 수건이니까 자기가 조절이 되잖아요? 그래서 이렇게 조정을 해놓고 鍼이 들어가는 것이에요. 그럼 환자가 이 상태로 한 시간을 있어도 괜찮아요. 그런데 지금같이 이렇게 놓으면(경사가 없이 안쪽이나 바깥쪽이나 높이가 같게) 이것이 미끄러지는 것이에요. 그래서 저는 자유자재로 할 수 있는 큰 수건을 항상 갖다가놓아 가지고, 鍼을 놓을 때는 여기는 높이고 여기는 낮추고 해서 합니다. 後椎, 首英, 天井을 놓을 때 그냥 이렇게 톡톡톡 놓으면(시술자의 上體를 그대로 세운 상태에서) 안된다는 것이에요.
머리를 이렇게 처박고서(환자의 상완에 시술자의 머리를 바로 가까이 대고)이것이 정말 가운데인가? 이 사람의 가운데가 정말 어디인가를 이렇게 보고 나가는 것이에요. 그리고 그것을 안 보면 정가운데 지점에다가, 예를 들어서 위에서 보면 여기가 가운데로 보여요. 그런데 사실은 가운데가 아니죠. 밑으로 머리를 이렇게 박고서 보는 것이에요.
그래가지고 2촌이 어디인가? 여기에서 끝나는 지점을 기준으로해서 이 뼈가 끝나는 부분을 기준으로(①) 해서 1촌 정도를 잡아서, 여기가 111이에요. (그림 61-3)
#401
긓
@@그림 61-1 後椎, 首英의 좋지 못한 取穴 자세
긓
@@그림 61-2 後椎, 首英의 바른 取穴 자세
#402
여기는 조금 올라온 느낌인데 제가 穴자리가 워낙 좋아서 잡는 것입니다. 後椎, 首英도 이쪽으로 가서요. 이것이에요. 이곳에서 2촌이 後椎고 4촌이 首英이에요. 책에는 後椎와 首英이 각각 2.5寸과 4.5寸인데요 그냥 2寸과 4寸으로 해서보시면 됩니다. 제가 볼 때는 전체적인 느낌은 조금 내려가는 것이 조금 좋아요. 그것이 더 좋기는 한데 지금은 여기에서 穴이 더 좋게 나와서 이렇게 잡았어요.
긓
@@그림 61-3 後椎, 首英의 기준선
天井이나 後椎는 穴자리의 느낌이 없는 곳에 놓으면 반드시 드라마틱한 것이 안 나와요. 특히 三焦經쪽은 穴자리가 있는 곳에 놓으면 진짜 멋있어요. 멋있다는 소리가 그냥 저절로 나와요. 이번에도 天井을 딱 놓으니까 中風 환자가 발이 그냥 터져 나와요. 말이 가볍게 그냥 착착착 나와요. 三焦經은 특히 그런 쪽이 강해요. 三焦經은 原穴하고 연결이 되면서도, 五臟과 특히 연결이 되기 때문에, 특히 支溝 같은 경우는 穴자리가 확실하면 좋아요. 天井도 마찬가지에요.
天井이나 後椎는 다른 穴자리보다 더 쉽게 잡을 수 있는 穴자리에요. 아주 선명하게 나오는 경우가 많기 때문에 머리를 이쪽에다가 두고 이런 식으로 시선을 두고 놓으시면 됩니다. 그리고 1촌, 2.5촌이요.
저는 後椎, 首英 중에서 後椎만 놓고 首英은 놓지 않습니다. 그리고 이렇게 
#403
누운 자세에서 놓습니다. 저는 서 있는 자세에서 鍼을 놓아 본 적이 없습니다. 만약에 운동을 시키고 싶다면 鍼 놓은 이 상태에서 그대로 일어나라고 해서 운동을 시키는 것이에요. 손은 뼈에다가 놓은 상태로 그대로 운동을 합니다.
肝門, 腸門을 놓을 때 중요한 것은 여기 前腕에서는 눈으로 보는 것이 실제의 거리와 다르기 때문에 손으로 재라는 것, 그리고 뼈 밑으로 파고들어가라는 것입니다. 그리고 心門은 腕關節쪽에서 잡지 말고 肘頭쪽에서 잡아 들어오라는 것입니다. 그리고 後椎, 首英이나 天井은 그냥 찾으면 되지요 뭐. 後椎는 아주 잘 잡히기 때문에 고민을 할 것이 없습니다.
後椎는 가장 많이 쓸 수 있는 穴이에요. 허리쪽에 이상이 있을 때 뭐 생각을 하기 싫을 때 後椎를 써도 될 程度에요.
긓
@@그림 61-4 後椎, 首英 刺鍼 모습
※ 확인 시간
이것을 안 받치면(팔을 받치지 않으면) 자기는 가운데라고 생각을 하지만 대부분 옆으로 大腸經쪽으로 가게 되어 있어요. 그것이 왜 그러냐 하면 三焦經이 肘頭를 지나 올라와서 어깨의 뒤로 온단 말이에요. 그러면 최소한 後椎, 首英을 잡을 때 정가운데에서 大腸經쪽으로는 가면 안된다는 것이에요.
#404
3갤[62] 肩凝 養老
肩凝
[部位] 二間과 三間 사이
養老穴
[部位] 手外踝上」空, 腕後 1寸陷中
[取穴] 屈肘手向頭取之, 尺骨莖狀突起直上 凹陷處에 取穴|간단한 取穴法으로 手掌을 아래로 向하여 다른 한편의 手指로 尺骨小頭의 最高點을 누른다. 그리고 手掌을 약 90도 회전하여 胸部를 向하면 尺骨小頭를 누르고 있던 손끝은 尺骨 小頭의 위에서 뼈끝의 갈라진 點으로 옮긴다. 옮긴 장소가 養老穴이다.
肩凝穴은 여기 尺骨莖狀突起에 가장 윗부분에 있어서 그래서 外關을 향해서 橫刺를 하면 됩니다. 養老穴은 肩凝과 入口는 같은 데 들어가는 방향이 달라요.
肩凝穴을 표시한 것이 있지요. 거기를 왼손의 손가락 하나로 오른손의 그 尺骨莖狀突起의 제일 높은 부분을 대고 있어보세요. 그리고 처음에는 오른손 바닥이 땅을 보고 있고(그림 62-4) 그런 후에 자기 가슴쪽을 향해서 돌리는 것입니다. (그림 62-5) 왼손의 손가락은 떼지 말고 계속 붙인 상태에서 하는 것입니다. 돌리다가 보면 그 부분에 홈이 생기지요. 그런데 그 홈이 가장 크게 벌어지는 각도는 사람마다 달라요. 오른손 바닥이 가슴을 향할 때에 틈이 가장 커지는 사람도 있고요, 조금 더 돌아갔을 때 톰이 가장 커지는 사람도 있구요, 조금 덜 돌아갔을 때 틀이 가장 커지는 사람도 있어요.
이것이 患者마다 다 다르기 때문에 원장님들이 患者의 팔을 잡고 돌리면서 가장 선명하게 드러날 때 그 상태에서 멈추라구 하면서 꼭 무슨 말을 해야되냐하면 손을 上下로 움직이는 것은 괜찮은데 左右로 돌리지(손목의 外回轉, 內回轉) 말라고 얘기를 해야 해요. 만약에 鍼을 맞은 상태에서 팔을 돌리면 큰일이 납니다.
#405
긓
@@그림 62-1 肩凝穴
긓
@@그림 62-2 肩凝穴의 刺鍼 모습1
긓
@@그림 62-3 肩凝穴의 刺鍼 모습2
#406
養老는 배의 틀을 만들어서 鍼을 넣어야만 효과가 확실하게 나요. 틈 사이를 어설프게 넣다가 보면 鍼을 물어버려요. 그리고 鍼이 움직이지도 않아요. 鍼의 방향은 틀 사이를 그대로 따라 들어가는 直刺입니다.
養老穴은 상당히 잘 들어요. 그런데 쇼크가 나는 경우도 가끔 있어요. 제가 養老穴을 韓醫院 초창기에 많이 썼어요. 뭐 쇼크가 나더라도 좀 잡아 놓아야 소문이 확 나니까요. 초창기에는 막 쓰러뜨렸어요. 그래도 뭐 효과만 나면 사람이 모여요. 쇼크가 나면 그 사람은 영원히 안 와요. 워낙 쇼크를 크게 내기 때문에요. 한 번 쇼크가 나면요 한 3일 정도는요 겨우 걸어다니기만 하는 정도에요. 아무 일도 못 해요. 그 정도로 쇼크가 무섭게 나요. 完骨도 그렇게 무섭게 쇼크가 나요. 完骨을 對側의 눈을 향해서 斜刺를 할 때는 쇼크가 전혀 없어요. 그런데 중심을 향해서 下斜刺를 하는 경우가 있어요. 그러니까 脊椎를 향해서 뚫고 들어가는 것이에요. 그것은 손목관절이나 발목관절에 문제가 생긴 것은 그 자리에서 날아가요. 그런데 상당히 위험해요. 그런데 이것을 잘못 놓았다고 하면 눈이 막바로 0.1초만에 눈에서 흰자만 보이구요, 볏짚 쓰러지듯이 쓰러져버려요. 그래도 그때에는 막 했어요. 젊었으니까요. 어차피 내가 韓醫院에 患者도 별로 없고 소문도 좀 내려고 하면 養老 같은 穴을 많이 찔러야 해요. 完骨같은 穴들도 많이 찔러서 證狀들을 날려버려야 患者가 몰려와요.
#407
긓
@@그림 64-4 養老穴 取穴1
긓
@@그림 64-5 養老穴 取穴2
#408
긓
@@그림 62-6 養老穴의 자세 변화 주의사항
#409
긓
@@그림 62-7 養老 刺鍼 모습1
긓
@@그림 62-8 養老 刺鍼 모습2
#410
3갤[63] 完骨
指縮刻 乳樣突起尖 後方의 凹陷處
[取穴] 俯頭 彧 側伏臥位取之
完骨이 두 가지가 있어요. 가운데에 風府가 있습니다. 風府에서 後頭骨의 경계선 따라서 바깥쪽으로 나가면 風池가 있어요. 그러면 그 風池에서 조금 바깥쪽으로 나가면 完骨이 하나가 있어요. 그리고 또 乳樣突起 바로 뒤에 또 하나의 完骨이 있어요. 이 두 가지가 다 完骨에 해당이 됩니다. 그러니까 風府에서 風池로 오면서 더 지나서 穴자리가 하나가 있고, 그리고 乳樣突起 뒷부분에 하나가 있어요. 두 가지 중에서 선명한 것을 선택하면 되요. 그런데 책에서는 乳樣突起 뒤에 있는 것을 주로 完骨이라고 해요. 그러니까 風池는 이 안쪽에서 잡고 바깥쪽으로는 完骨을 하나 잡고 (뒷목삼각(Posterior Triangle of Neck)에서 後頭骨과 僧帽筋의 경계부가 風池가 되고, 後頭骨과 胸鎖乳突筋과의 경계부가驪驪이 된다) 또 乳樣突起 바로 뒤에서 完骨을 또 하나 잡고요.
口眼喎斜에는 對側의 눈을 향해서 刺鍼을 하고요, 손목과 발목을 치료할 때에는 下斜刺를 합니다.
完骨을 쓸 때 항상 鍼이 부드럽게 들어갈 때에만 밀어 넣으면 절대로 副作用이 있을 수가 없어요. 그냥 무식하게 밀어 넣으면 副作用이 나는 것이에요. 神經을 건드린다고 가정을 해도 부드럽게 들어가면 이상이 없을 것이에요. 어떤 때에 제가 쇼크를 내냐 하면 그 전날 술을 먹고 밤을 새거나, 고스톱을 치고 나서 밤을 새웠을 때에요. 왜냐하면 손끝이 무뎌져서 그래요. 그래서 鍼 끝이 손끝으로 느껴지지 않으니까 그대로 밀어 넣게 된다구요. 그러면 박살이 나는 것이지요. 그런데 컨디션이 좋을 때는 절대로 박살이 나지를 않아요. 왜냐하면 鍼끝이 손끝으로 느껴지니까 鍼을 쪽 밀어 넣다가 걸리면 딱 鍼을 뺀다구요. 그 정도만 해도 효과는 나요.
#411
해부학을 잘 아는 원장님이 完骨을 對側의 눈을 향해서 넣을 때는 아무리 집어넣어도 괜찮다고 하는데요, 저는 확신이 없어요. 그래서 불안해서 3cm만 집어넣어요. 요즘에는 쇼크가 나면 아주 가슴이 두근거려요. 이제는 늙었나봐요.
긓
@@그림 63-1
긓
@@그림 63-2 完骨
#412
3갤[64] 曲澤 心少海(心經의 少海)
曲澤
[部位] 肘窩橫紋中央
[取穴] 仰掌微屈肘取之. (橈側) 尺澤(LU5) - 曲澤(PC3) - 少海(HT3) (尺側)
心少海나 曲澤, 尺澤은 다 잘 나와요. 잘 나오기 때문에 고민을 할 이유가 없어요. 曲澤을 肘窩의 가운데 이거나 약간 바깥이라고 생각을 하고 만지면 다 나와요. 지가 어디 도망을 가겠어요? 바깥으로 穴자리가 나갈수록 鍼尖은 안쪽을 향합니다. 여기에 있는 穴자리는 다 잘 나와요. 대신에 肘窩의 안쪽에서 찾으면 헤매게 되어 있어요.
#413
3갤[65] 中白 下白
中白穴(또한 鬼뼈次이라 한다) (釜孔七十 =絶域흘-)
[穴位] 手背於無名指掌骨與小指掌骨之間, 距指骨與掌骨連接處上五分. (上-寸爲中渚穴, 有人誤中白穴乃中渚穴, 實爲錯誤).
[取穴] 握起拳頭, 當第四·五手骨之間, 指關節上方五分處是穴.
下白穴
[穴位] 手背於無名指掌骨與小指掌骨之間, 距指骨連接處一寸五分. 率白穴上一寸處.
[取穴] 握拳取穴, 當小指掌骨與無名指掌骨之間, 距指骨縫一寸五分. 卽中白穴上-寸. 少陽經液門穴下五分.
中白은 여기에 이 뼈(中手指節關節)를 (腕關節 쪽으로) 넘어가면서 처음으로 나오는 것이에요. 그러니까 이 뼈에 근접을 해서 穴이 나오면 제일 좋은 것이에요. 안 나오면 腕關節쪽으로 가는 것이에요. 11은 4, 5 中手指節關節의 높은 부분을 腕關節쪽으로 넘어가야 하고요, 넘어가서 생기는 구멍에서 최대로 中手指節關節에 가까운 穴을 찾는 것입니다.
下白은 中白에서 1寸이라고 되어 있는데 이 상태에서 4, 5 中手骨 사이를 腕關節쪽으로 타고 내려가면서 나오는 穴이에요. 그런데 4, 5 中手骨이 만나서 넘어가는 곳은 腰腿點이라는 다른 穴이에요. 그러니까 허리쪽으로 놓을 때는 이 위쪽으로 놓는 느낌이구요, 다리쪽으로 갈 때는 이쪽으로 穴자리를 땡기는 것입니다. 대신에 허리든 다리든 穴자리가 선명하다고 하면 그 곳을 찔러야 해요. 뭐 이유가 없어요. 穴자리가 선명하다고 하면 그것은 <저를 제발 찔러주세요> 하고 人體가 얘기를 하는 것이기 때문에 나의 理論은 다 무시해 버려야 해요. 人體가 원하는데 원장이 무슨 소용이 있겠어요? 그 환자의 人體 스스로가 거기에 자극을 주기를 원하는데요. 그렇지 않아요? 穴자리가 자극이 필요하면 커진다구요.
#414
긓
@@그림 65-1 손등의 뼈. 中白
긓
@@그림 65-2 손등뼈(위의 四診 확대). 下白
그쪽으로 하여튼 자극을 해달라고 커지는 것이에요. 그러니까 그런 쪽을 찔러주셔야 해요.
질문 손을 펴고 取穴을 하는 것이 좋습니까, 주먹을 가볍게 쥐고 하는 것이 좋습니까?
대답 주먹을 약간 쥐고 하는 것이 좋습니다.
中白은 딱 잡으면 바로 튀어나옵니다. 여러분들도 지금 中白을 한번 잡아보세요. 저도 지금 허리가 아프니까 딱 바로 穴이 튀어나오네요. 그리고 中白이 中渚입니다. 다른 것들은 董氏鍼들이 5分씩 뒤로 가는데 中白이나 中渚는 같은 穴입니다.
中白은 반드시 머리에 넣어두어야 할 것이 三焦經에 있는 穴이라는 것이에요. 그래서 三焦와 연결이 되는 허리의 증상이 있을 때 中渚를 찌르면 효과가 좋습니다. 그리고 三焦는 腎하고 연결되어 있어요.
#415
긓
@@그림 65-3 中白, 下白 刺鍼 모습1
긓
@@그림 65-4 中白, 下白 刺鍼 모습2
긓
@@그림 65-5 中白, 下白 刺鍼 모습3
#416
3갤[66] 腑格 1, 2, 3
腑格1, 2, 3은요 感氣가 왔을 때에 놓으면 땀이 난다고 해요. 그런데 저는 1, 2, 3중에서 가운데 것만 鍼을 놓습니다. 중요한 것은 이 肘窩橫紋과 이 腑格의 3穴이 위치하는 선이 항상 평행하다는 것이에요. 그냥 가운데 것 하나만 놓으면 됩니다. 이 穴은 感氣가 걸린 사람한테는 그냥 크게 나와 있어요. 그래서 잡기가 편해요. 鍼을 놓을 때는 患者의 손을 구부리고 놓습니다.
긓
@@그림 66-1 腑格3혈 刺鍼 모습1
#417
긓
@@그림 66-2 腑格3혈 刺鍼 모습2
긓
@@그림 66-3 腑格3혈 刺鍼 모습3
#418
3갤[67] 正脊 1, 2, 3
正脊一穴(釜孔七十-=珹域흔-)
[穴位] 手臂肱骨上正中央, f’·1橫紋直上二寸爲正脊一穴. 
[取穴] 手臂肱骨上中央線上, 當財橫紋上二寸處是穴. 手臂自然下垂取之.
正脊二穴(釜孔七十-=珹雌次一一)
[穴位] 正脊一穴直上二寸處, 在賦骨上.
[取穴] 手臂自然下垂取之, 在正脊一穴直上二寸肱骨上處是穴.
正脊三穴(釜孔七十-=絶畿=3: -)
[穴位] 正脊一穴直上四寸處在肱骨上.
[取穴] 手臂自然下垂取之. 在正脊一穴直上四寸豚骨上處是穴.
正脊1, 2, 3은 거의 고민을 하실 일이 없구요, 그냥 曲池에서 2寸, 2寸 올라가면 됩니다. 그런데 여기에서의 2寸은 여유 있게 하셔야 합니다. 여기가 12寸인데요, 항상 12橫指보다 대부분 길어요. 大腸經上으로 따라갑니다. 鍼의 방향은 중심을 향해서 들어갑니다. 鍼을 놓을 때는 患者의 손을 구부리고 놓습니다.
긓
@@그림 67-1 正脊 모식도
正脊1, 2, 3이 예를 들어서 이렇게 穴자리의 간격이 같지 않더라도 穴자리의 느낌이 더 정확하게 나오는 것을 찾으라는 것이에요. 正脊1, 2, 3이라는 것은 2촌, 2촌, 2촌이라는 얘기이지, 그 자체가 꼭 이 거리하고(①) 이 距離가(②) 맞아야 한다는 개념을 버리시라는 것이에요. 어떤 경우에는 이 거리하고 이 거리가 길 수도 있고 짧을 수도 있다는 것이에요. 그렇지만 그것이 어떤 범위를 넘으면 안되겠죠? 그렇지만 穴자리의 느낌은 이렇게 가셔야 한다는 것이에요.
#419
긓
@@그림 67-2 正脊1,2,3 刺鍼 모습1
긓
@@그림 67-3 正脊1,2,3 刺鍼 모습2
긓
@@그림 67-4 正脊1,2,3 刺鍼 모습3
#420
3갤[68] 人宗 地宗 天宗
人宗, 地宗 ,天宗은 여기에도 있다, 여기에도 있다, 말이 너무 많아서 참 해결하기가 힘들어요. 그런데 제가 해보니까 가장 효과적인 것이 心包經을 따라가는 것이에요. 3寸이나 3.5寸 되는 점에서 穴자리를 잡으시는 것입니다. 肘關節에서 腋窩橫紋頭까지 9寸인 것을 이용해요 좋지요.
肘關節에서 3寸이나 3.5寸이 되는 자리에서 穴자리를 하나를 잡으시고, 그 다음부터는 3寸, 3寸으로 올라가는 것입니다.
人宗, 地宗 ,天宗이 많이들 왔다 갔다 하는데 제가 볼 때는 도리어 이 心包經쪽으로 파고 들어가야 해요. 그래서 3寸, 3寸, 3寸이니까, 腋窩 橫紋까지가 9寸이잖아요? 人宗, 地宗 ,天宗도 穴자리가 상당히 좋아요. 있다가 실습을 할 때 카데바가 되시는 게 좋아요. 그것이 왜 그러냐 하면요 제가 穴자리를 손으로 딱 눌렀을 때 본인이 느끼는 느낌하고, 아닌 데를 누르는 느낌하고는 완전히 달라요. 그래서 그런 것이에요. 이런 식으로 가는데(그림 68-4) 약간 穴이 삐뚤어졌잖아요? 그럼 이것은 정확하게 잡은 것은 아니에요. 그러면 혹시 위 아래에서 일직선이 되는 곳에 더 좋은 穴이 있는가를 찾아 보셔야 해요. 만약에 더 좋은 穴이 없으면 이렇게 놓으시지만 일반적으로는요 매끄럽게 일직선이 되도록 하셔야 해요. 지금 이것은 안으로 들어왔다가 바깥으로 빠져 나가잖아요? 그럼 이것은 좋은 것이 아니에요. 지금 이 원장님한데는 이렇게 밖에는 鍼을 못 놓는데 실제로 원장님들 가셔서 잡을 때 원칙은, 어떤 분은 치료를 하다가 제가 穴자리를 못 잡으면 그것이 큰 문제인 것처럼 얘기를 하는데, 그것은 문제가 없어요. 그것이 문제가 아니라, 제가 잡고 안 잡고가 중요한 것이 아니라 이런 식으로 穴이 매끄럽게 가시는 것이 중요하다는 것이에요.
#421
긓
@@그림 68-1 人宗, 地宗 ,天宗 刺鍼 모습1
긓
@@그림 68-2 人宗, 地宗 ,天宗 刺鍼 모습2
긓
@@그림 68-3 人宗, 地宗 ,天宗 刺鍼 모습3
#422
긓
@@그림 68-4 倒馬鍼은 줄을 맞춰서 놓아야
人宗, 地宗 ,天宗이 3, 3, 3寸으로 보는 책도 있고, 3.5, 3, 3寸으로 보는 책도 있어요. 그래서 처음에 3寸에서 잡고 안 잡히면 3.5寸까지 넘어가서 이 사이에서 먼저 확실하게 잡고 그 다음 부터는 3촌씩 잡으면 됩니다. 그러니까 처음에 잡으실 때는 3寸에서 3.5寸 사이에서 잡으시구요. 그리고 항상 上腕에 있는 穴은 항상 肘關節 쪽의 穴을 먼저 잡고 3寸씩 올라가시기 바랍니다.
#423
3갤[69] 肱中
그 다음 肱中은 4.5寸입니다. 그러니까 3寸에서 잡히면 肱中은 중간에 있겠구요. 3.5寸에서 穴이 始作이 되면 肱中은 그것보다 1寸이 더 가겠지요. 그러니까 人宗, 地宗, 天宗과 肱中은 같은 선상에 있다고 보세요. 주로 患者의 손을 펴고 鍼을 놓습니다.
긓
@@그림 69-1 人宗, 地宗과 사이에 肱中 刺鍼모습1
긓
@@그림 69-2 人宗, 地宗과 사이에 肱中 刺鍼모습2
긓
@@그림 69-3 人宗, 地宗과 사이에 肱中 자침모습3
#424
3갤[70] 其門 其角 其正
其門, 其角, 其正은 大腸經상으로 있어요. 腕關節에서부터 2寸, 2寸, 2寸에 있지요. 鍼을 橫刺를 하는데 肘關節 쪽에 있는 其正부터 鍼을 놓습니다. 만약에 其門부터 斜刺에 들어가면 그 다음 鍼이 걸려서 못 들어갑니다. 완전히 눕혀서 橫刺를 합니다. 鍼의 방향은 鍼尖이 肘關節을 향하도록 합니다. 여기에 4cm짜리 鍼을 다 집어넣으면 딱 맞습니다. 항상이요.
鍼을 다 집어넣은 상태에서 이렇게 돌렸을 때 아프면 안 됩니다. 손가락을 구부리고 鍼을 놓습니다.
腑格1, 2, 3과 正脊1, 2, 3은 손을 구부리고 鍼을 놓고 肱中은 손을 펴고 놓습니다. 그것을 그렇게 했을 때 穴을 잡는 것과 놓는 것이 편해요.
긓
@@그림 70-1 肺經
#425
긓
@@그림 70-2 其正의 刺鍼 모습 - 4cm 鍼이 다 들어감
긓
@@그림 70-3 왼쪽 사진의 부분 확대
긓
@@그림 70-4 其門, 其角, 其正 刺鍼 모습
#426
3갤[71] 人士 地士 天士
그 다음에 肺經을 놓을 때는 손바닥을 이렇게 놓고요, 우리가 생각하기에는 肺經이 이쯤이 아닌가(①) 하는 생각이 많이 드는데, 오히려 이쪽으로 파고 들어가는 경우가 많이 있어요(②). 그래서 파고 들어가는 상태에서 4, 3, 3으로 해보자구요.
긓
@@그림 71-1 人士, 地士, 天士
이런 느낌으로 穴을 잡습니다. (①②③). 여기에 이렇게 했는데, 만약에 여기(③)보다 그 바로 위에서(④) 더 좋은 혈이 나왔어요. 그러면 다시 여기 이 穴도(②) 위쪽에 뭔가 없나를 만져 보는 것입니다. 더 좋은 것이 있나 하구요. 그런데 더 좋은 것이 없네요. (실제로 만지시면서). 그럼 저 같은 경우는 여기하고, 여기하고, 여기를 놓겠습니다(④②①). 그런데 여기 거리가 좀 안 맞죠? 그런데 의외로 이것이 더 효과가 더 좋아요. 원래는 穴 간의 거리가 같으면 더 좋은데
#427
긓
@@그림 71-2 人士, 地士, 天士 刺鍼 모습1
긓
@@그림 71-3 人士, 地士, 天士 刺鍼 모습2
긓
@@그림 71-4 人士, 地士, 天士 刺鍼 모습3
#428
그 주변에 더 좋은 穴이 나오면 그 곳을 찌르는 것이에요. 그것이 人士, 地士, 天士인데 心臟하고 관련이 되는 喘息에 잘 듣습니다.
人士, 地士, 天士의 三士가 基本적으로 3寸으로 보는 견해가 있고(⑥) 이것을 4寸으로 보는 견해가 있어요(⑤). 여기에서 4, 3, 3으로 가는 것이 있고, 3, 3, 3寸이 된다고 보는 견해가 있어요. 그래서 이 두가지 說이 있다는 것을 생각을 하시고 처음에 3寸 부분이나 4寸 부분에서 穴을 먼저 잡으시고, 그 다음에 그 위쪽에서 3寸 부분이나 2촌 부분에 穴을 잡아보세요. 그러면 대략 이 둘 중에서 어떤 것이 더 좋은지를 알 수 있어요. 3, 3, 3으로 하면 여기가 3寸이 나을 것이구요. 4, 3, 3으로 하면 여기가 2寸이 나와요. 그런 식으로 비교를 하셔서 3寸이나 4寸 쯤에 좋은 穴을 人士로 잡고, 그 위에서 肘關節에서 2寸이나 3寸에서 좋은 穴(天士)을 잡고, 그리고 그 곳에서(天士) 3寸 부분에서 地士를 잡으시는 것이에요. 그러니까 人士, 地士, 天士만큼은 조금 穴자리가 달라질 수 있다는 것을 염두에 두시구요.
진짜 중요한 것은 肺經이 여기 바깥에는 없다는 것이에요. 肺經은 안쪽으로 이렇게 많이 들어옵니다. 經은 이렇게 바깥으로 있어요, 그런데 肺經은 상당히 안쪽으로 들어와 있어요. 그래서 列缺 같은 것을 놓더라도, 列缺은 빠져나가기는 나가지만, 經穴學 책에서 보면 頭痛 같은 것에 쓸 때 이 바깥에서 大腸經쪽에서 鍼을 놓고 막 그러는데 실제로 놓아보면 이 안쪽에서 쓰는 것이 월등히 좋아요. 그러니까 穴자리가 肺經이나 大腸經이 서로 상호간에 왔다갔다하는 기운은 있어도, 이 자체에서 鍼을 놓을 때는 肺經은 이 선의 안쪽에서 놓으셔야 해요. 그러니까 膽經과 膀胱經도 머리쪽에서는 서로 연결이 되거든요. 연결이 되지만 經絡을 따라가야 되듯이, 頭痛에 列缺을 쓸 경우에도, 大腸經쪽에서 넣지 마시고 肺經쪽에서 넣는 것이 좋습니다. 肺經은 반드시 안쪽이라는 것을 생각하시구요.
#429
3갤[72] 中脘
[部位] 膽上 a寸, 居心蔽骨與謄之中
[取穴] 仰臥屈膝, 兩傍 各 5分 陰都(Kil9) - 1.5寸 梁門(5721)
여기에서 중요한 것은 기준점을 잡을 때 劍狀突起를 떼어 낸다고 생각을 하고 胸骨體 下緣을 기준으로 잡습니다. 劍狀突起 下緣을 기준으로 잡지 마세요. 그러니까 우리가 알고 있는 것보다 약간 올라가지요. 그 기준점과 배꼽의 가운데 지점에서 穴을 찾는 것이에요.
胸骨體 下緣과 배꼽을 4등분해서 3개의 穴을 잡아서 놓는 것이 있습니다. 體誠에서 消化不良이 왔을 때 좋습니다.
배나 등에는 穴자리가 없다고 생각을 하지 마세요. 배나 등에도 穴자리가 정확하게 나옵니다.
#430
3갤[73] 冷刺鍼
그 다음에 曲骨은 많이들 헷갈리는데 손을 완전히 집어넣어야 해요. 겉에서 살짝 이렇게 만지지 마세요.
배꼽부터 曲骨 上緣까지를 10분의 2나 10분의 3이 되는 지점을 눌러서 가장 많이 아프다고 하는 곳을 선택하세요(氣海穴이나 陰交穴). 그럼 배꼽과 曲骨上緣의 반을 잡고 거기에서 또 위쪽으로 반을 잡아서 그 1/4 지점에서 약간 위에서 穴을 하나 잡고 또 약간 아래에서 穴을 하나를 잡으면 되겠네요. 10분의 2와 10분의 3을 잡는 것과 반의 반을 잡아서 위에 하나 바로 밑에 하나를 잡는 두 가지 방법을 다 알아두세요.
여기는 어떻게 누르냐 하면, 穴자리를 잡아가지고 손을 위에서 똑바로 누르는 것이에요. 눌러서 患者가 아파 죽겠다고 해야지만이 鍼을 놓을 수가 있어요. 만약에 아프지 않다고 하면 그 鍼을 놓을 필요가 없는 사람이에요. 자 지금 여기 이 원장님을 보세요. 穴자리가 아주 선명하게 드러나요. 뼈에는 穴자리가 선명하게 드러나는 것이에요. 뭐 中脘, 上脘, 巨厥은 만져보면 穴자리가 너무 선명하게 드러나요. 뼈에 穴자리가 없다고 하는 분들이 계신데요 천만에 말씀이에요.
여기 穴자리에 긴 鍼을 넣을 때 鍼을 막 누르시는 분들이 계신데 누르지 말고 그냥 살살 집어넣으세요. 그래야 뭐 터졌니 멍들었니 하는 이상이 하나도 없어요. 지금 한 번씩 穴자리들을 만져보세요. 확실하게 드러나요. 그리고 뼈에 鍼을 맞을 때에는 아프다는 소리가 나오면 안되요. 鍼이 뻑뻑한 것이 있어도 안되요.
冷積에 이 鍼을 들어가서 鍼을 돌리면요 오른쪽으로 돌리면 위로 올라가든가하고, 왼쪽으로 돌리면 내려가든가 해요. 그것은 지금 확실하지가 않아요. 하여튼 鍼을 돌리게 되면 어느 한 방향으로 이동을 합니다. 그러면 그것을 가지고 돌려보는 것이에요. 그러면 患者가 오른쪽으로 돌릴 때 좋다고 하면 오른쪽으로 많이 돌려주고, 왼쪽으로 돌려주는 것이 좋다고 하면 왼쪽으로 돌려주시는 것이에요.
#431
左右로 돌리세요 그쪽 방향으로 좀더 돌리시라는 것이에요. 예를 들어서 오른쪽이 좋다고 하면 오른쪽으로 2/3를 돌리고 왼쪽으로 1/3를 돌리는 식으로요. 그리고 中脘 鍼은 鍼을 놓고 나서 鍼이 뼈에 닿는 느낌이 있거나 그러면 조금 때야 되는데요, 冷刺鍼은 닿는 느낌이 있으면 더 밀어 넣어버려야 해요. 그것이 조금 차이가 나는 것이에요. 왜냐하면 冷積을 없애야 하기 때문이에요 파고들어가야 해요. 그리고 파고들어갈 때 움직이면 아픈 것이 아니라 찌릿찌릿한 느낌이 나요. 아파야 된다는 것이 아니라 찌릿찌릿해요.
여기 저번에 冷刺鍼을 맞으신 여기 여자 원장님이 저번에 맞았을 때의 느낌을 발을 해보세요.
실습 원장님 돌릴 때에는 放射痛처럼 옆으로 쪽쪽 퍼지면서 시원한 느낌이 들었어요. 熱感이 있기도 하고 아프기도 하고요. 오른쪽으로 돌리니까 위로 올라오는 느낌이었어요.
지금 여기 누워 있는 원장님은 氣海六이 제일 크게 나오네요. 배에 있는 穴은 살짝만 눌러도 뼈에서 분출하는 힘이 강하기 때문에 금방 穴을 느낄 수가 있어요. 肝門, 腸門은 깊이 눌러야 穴을 느낄 수 있어요. 길에서 누르면 다 틀려요.
#432
깊이 눌러야 管이 쫙 뚫린 것이 느껴지는데, 배에 있는 것은 겉에서만 만져봐도 충분히 알 수가 있어요.
鍼이 들어가다가 물으면 무조건 빼야 해요. 원래 長鍼은 잘 안 물게 되어 있어요. 그렇기 때문에 물게 되면 빼야 해요.
그리고 冷刺鍼이나 中脘에 鍼을 놓을 때는 절대로 患者한테 긴 鍼을 놓는다고 말을 하거나 鍼을 보여줘서는 안 됩니다. 그냥 편안하게 <맞으시죠?> 그냥 일반 조그만 鍼을 놓듯이 이렇게 말을 하세요. 그리고 만약에 鍼을 보여주려고 한다면 작은 鍼을 보여주고 놓을 때는 긴 鍼을 놓아버리라구요. 그 차이가 많아요. 벌써 長鍼이 들어온다고 하면 患者가 엄청 긴장을 한다구요.
질문 그것 맞으면 금방 긴 鍼인지 작은 鍼인지 알 수 있지 않습니까? 
대답 長鍼이 들어왔는지 작은 鍼이 들어왔는지 鍼이 들어갈 때 통증이 없기 때문에 몰라요.
질문 (현재 冷刺鍼을 밀어넣고 있다가) 지금 鍼이 닿았는데 여기에서 더 밀어넣어 야 합니까?
대답 鍼이 닿았으면 거기에서 左右로 돌리는 것입니다. 돌리면서 찌릿찌릿하고훈훈한 느낌이 들면서 좋다고 하면 거기에서 확인을 하고 조금 더 밀어넣는 것입니다.
冷刺鍼맞고 있는 원장님 예전에 허리가 좀 아팠는데 지금 허리 쪽으로 편안한 느낌이 오는데요.
대답 冷刺鍼은 허리까지 시원해져요. 배도 시원해지고요. 
질문 積은 딱딱한데, 넣을 만큼 넣은 상태에서 患者가 기분만 좋다고 하면 더이상 鍼을 박을 필요는 없습니까?
대답 계속 넣어 줘야 해요. 좋다고 하면요. 대신에 한꺼번에 많이 넣지 말고 조
#433
금 넣고 돌리고, 좋다고 하는지 확인을 해야 해요. 아까 같이 아프다고 하면 바로 빼고요.
질문 굉장히 딱딱한 분들이 있어서 마치 나무에 못을 박고서 돌리는 듯한 분들이 있던데요.
대답 아니에요. 나무에 못을 박는 느낌은 전혀 아니에요. 무언가를 파는 느낌이지요. 못이 박혀서 도는 느낌은 아니에요. 그러니까 흠이 파지면서 돌기 때문에 절대로 들어가서 뻑뻑한 느낌과는 달라요. 아마 그런 것은 鍼을 쪽 밀어 넣어서 콱 쑤시면 그렇게 될 것이에요. 그런데 穴자리를 잡아서 살살 돌려가면서 鍼을 넣으면 그런 느낌은 들지 않을 것이에요.
질문 冷刺鍼을 놓을 때 나이의 제한은 있습니까? 
대답 아줌마는 다 좋아요.
金廣浩 선생님 지금 冷刺鍼을 맞으신 원장님 좀 偏下세요?
冷刺鍼 맞고 있는 원장님 예 속도 편하지만 허리가 더 편합니다.
질문 여자들이 한 경우에, 手術 자국이 두껍게 있는데요, 그런 곳에도 穴자리가 잘 느껴집니까?
대답 手術 자국에도 穴자리는 있어요. 그러니까 그런 분들에게 冷刺鍼을 놓을 경우에도 穴자리를 잘 찾아서 鍼을 놓으시면 됩니다. 아무리 우툴두툴해도 가능합니다. 예를 들어서 발바닥의 上瘤같은 것은 안 들어갈 것 같잖아요? 그 딱딱한 틈에 딱 점이 하나가 있어요. 그곳에 鍼을 놓으면 쫙 들어가요.
질문 長鐵을 剩入할 경우에 손으로 지지를 해줘야 합니까? 
대답 지지를 안 해줘도 됩니다. 그런데 지금 鍼을 맞은 이 원장님의 경우는 배에 살이 없어서 지지를 해준 것입니다. 하여튼 몸에 濕이 많으면 鍼을 놓기는 좋습니다.
#434
3갤[74] 三金
[穴位] 包括金斗, 金吉, 金陵三穴.
患者를 伏臥位로 눕힙니다. 목 뒤에서 가장 튀어나온 뼈가 C7이니까요, 그것을 기준으로 해서 T3이 끝나는 夾脊穴을 잡아주세요. 그리고 肩胛骨의 內側緣이 아니라 外側緣에 선을 그어 주는 것이에요. 그런 후에 夾脊穴과 肩胛骨의 外側緣의 선의 반을 잡습니다. 그 반 정도에서 穴자리를 잡습니다. 이것이 膀胱2線입니다. 이것이 三金穴의 첫번째인 金斗穴입니다.
그 다음에 T4에서 夾脊穴을 잡아서 옆으로 가고, 그리고 처음에 잡은 三金穴의 첫번째 穴에서 수직으로 내려서 만나는 점에서 穴을 찾는 것이에요. 그것이 三金穴의 두번째 穴인 金吉穴입니다. 같은 방법으로 三金穴의 세번째인 金陵穴을 잡습니다.
三金이나 金林穴은 반드시 穴자리가 확실히 나와야 해요. 三金이나 金林 放血은 자세를 딱 잡으면患者가 머리카락 하나 움직이면 안되요. 딱 잡아 놓고 <이제부터 움직이지 마세요!!>라고 말을 하고 附缸은 나중에 하고 먼저 여기부터 찔러야 해요. 팍팍팍팍!!!!!!!!! 이런 식으로요. 찔러 놓고 그런 후에 附缸을 뜨는 것이에요. 그런데 放血은 제가 해보니까 患側 放血이 아무래도 좋은 것 같아요. 그래서 健側과 患側을 하나만 하라고 하면 患側을 하시고, 그렇지 않으면 두 군데를 다 해주시는 것이 좋습니다.
긓
@@그림 74-1 背部의 뼈. 三金의 取穴
#435
3갤[75] 金林
[穴位] 包括金神. 木原, 木太三六.
처음에 三金을 잡을 때 夾脊穴에서 三金穴까지의 거리를 그대로 더 가는 것이에요.
그리고 중요한 것은 三金穴은 그대로 수직으로 3개의 穴이 가고, 金林穴도 수직으로 3개가 간다는 것이에요. 이 穴들이 취지 않고 똑바로 내려갑니다. 그러니까 金林을 잡더라도 T3의 선은 잡아야겠죠? T3의 선을 잡은 다음에 내려와서 다시 잡아야지요. 金林穴은 위에서부터 각각 金神, 木原, 木太穴입니다.
긓
@@그림 75-1 背部의 뼈. 金林의 取穴
#436
3갤[76] 分枝上下
分枝 上下를 할 때에는 이 肋骨을 기본으로 해야 해요. 肋骨을 따라서 繼續 올라가는 것이에요. 그러면 여기에 뼈가 끝나는 부분이 있어요. 그러니까 이 뼈하고 이 뼈가 만나는 부분에 홈이 파여 있어요. 그러니까 이 뼈를 (肋骨)을 잘 따라 들어가는 것이에요. 이것이 제일 중요합니다.
分枝 上下는 모든 中毒에는 다 좋다고 생각을 하십시오. 鍼을 놓지 마시고 放血을 하는 것입니다.
실습 원장님 제가 실수로 放血을 하지 않고 刺鍼을 했거든요. 그래도 효과가 좋더라고요.
대답 故血을 하면 훨씬 더 좋습니다. 저도 鍼 놓기도 하고 放血도 해왔는데 放血하는 것을 鍼이 따라 올 수가 없더라구요. 벌에 美인 데나 洋藥, 그러니까 糖尿藥을 많이 먹었다, 血壓藥을 많이 먹었다거나 다 좋습니다.
그러면 여기에서(뼈가 만나는 곳) 1.5寸이라고 하는데 뼈를 따라서 내려가세요. 뼈를 따라서 내려갈 때 肩胛骨 外緣이 아니라 肋骨을 따라서 내려갑니다. 뼈를 따라가서 穴을 하나 잡으시고, 그 다음에 직선을 내려가서 하나를 또 잡으세요. 그래서 3군데를 放血하세요.
하여들 중요한 것은 이 뼈(肋骨)를 따라서 올라가다가 끝에 가서, 끝에서 약간 내려오는 느낌의 穴자리를 잡아서 거기에서 뼈를 따라 밑으로 하나를 잡고 직선으로 밑에 하나를 또 잡고요.
여기에서요 뼈를 따라 가라는 말이 없으면요 참 잡기가 어려워요. 제가 고민을 참 많이 해봤어요. 뭐 이렇게 도 놓아보고, 저렇게도 놓아보고 그러다가 뼈를 따라가니까 쉽게 잡히더라구요. 뼈를 따라가니까 두 개를 잡기가 참 편해요. 그 다음의 것은 직선으로 내려버리니까 참 쉬워요. 위에서 바로 잡는 것이 아니라 뼈의 밑에서부터 따라 올라가는 것입니다.
#437
分枝上下는 3개를 放血하는 것입니다. 원래는 2개의 穴인데 3개를 합니다. 1.5寸 밑에 있다고 하는데요. 뭐 보통 2橫指 정도 밑에 가서 그냥 만져보면 穴자리가 나와요.
긓
@@그림 76-1 分枝上下
긓
@@그림 76-2 肋骨을 따라 올라가는 선
긓
@@그림 76-3 分枝上下의 取穴
#438
3갤[77] 沖霄
아까 잠깐 말을 한 대로 脊椎의 밑을 잡는 것이에요. L5, S1, S2, S3, S4, 이렇게 脊椎의 밑을 각각 누르면서 壓痛을 확인하시는 것입니다. 그래서 가장 많이 아프다고 하는 곳을 가장 많이 뽑는 것입니다. 예를 들어서 여기에 S2가 가장 많이 아프다고 하면 여기를 집중적으로 뽑는 것이에요. 그런데 만약에 다 아프다라고 하면 아프다고 하는 곳은 다 放血을 해주는 것이에요. 그 중에서도 많이 아픈 곳은 많이 放血을 해주고요. 그리고 다 안 아프다라고 하면 S3, S4, SS 밑을 放血해주는 것이에요.
긓
@@그림 77-1 冲霄 放血
#439
3갤[78] 坐骨 環跳
[部位] 大轉子의 最高點과 臀裂橫紋上 2橫指되는 點과의 거리를 3等分하여 大轉子에서 緖되는 點
[取穴] 側臥取之,
① 側臥하여 上腿를 股關節에서 屈曲하고 臀部側面의 大轉子 最高點과 臀裂橫紋上 2橫指되는 點과의 거리를 3等分하여 大轉子에서 緖되는 點에 取한다.
② 大轉子의 體骨裂孔을 이은 線을 3等分하여 大轉子에서 路되는 點에 取한다.
③ 伏臥할 때는 臀部의 縱으로 갈라진 雌股溝의 起始部에서 上方 2橫指處와 臀外廉處(大轉子隆起點)와의 거리를 3等分하여 外方 緖되는 點에 取한다.
坐骨하고 環跳는 우선 뼈를 잘 만지셔야 해요. 大腿大轉子가 이렇게 있으면 大轉子 정가운데의 윗부분에 穴자리가 딱 하나가 있어요. 이것은 正經의 穴이 아니에요. 股關節痛에 여기에다가 長鍼을 밀어 넣는 것이 있어요. 그런데 몇 번을 밀어 넣어봤는데요 별로 효과가 없어요. 아무들 그 穴이 기준점입니다. 坐骨과 環跳를 잡을 때 大轉子의 最高點을 기준으로 잡는다고 나온 책이 대부분인데 그렇게 잡지 말고, 大轉子 위의 끝부분에 있는 穴을 확인하고 그 점을 기준점으로 하시는 것이에요.
그 다음에 꼬리뼈를 잡는 것이에요. 꼬리뼈는 손으로 이렇게 잡으세요. 팬티를 꼬리뼈 위에 올려서 이렇게 잡으세요.
그리고 大轉子의 윗부분에서 잡은 부분과 꼬리뼈의 끝 부분의 1/3지접을 잡는 것이에요. 지금 제 손같이 해야 정확히 잡을 수 있어요.
그래서 1/3 지점에서 環跳를 잡습니다.
그런 후에 다시 반을 잡습니다. 꼬리뼈 끝과 大轉子 위에 있는 穴의 1/3지점과 1/2 지점에 점을 찍습니다. (그림 77-3, 77-4, 77-5) 대략만 점을 찍어 놓습니다. 바로 그 점이 穴이라는 것이 아니라요. 그렇게 해놓고서 1/2 지점에서는 1寸을밑으로 내려가요. 그래서 1寸 내려간 지점에서 穴자리를 잡는 것입니다. 그때부터
#440
긓
@@그림 78-1 環跳, 坐骨의 取穴. 大腿骨의 선 그리기
긓
@@그림 78-2 大腿骨의 경계와 기준이 되는 穴
긓
@@그림 78-3 環跳를 잡는 손 모양
#441
긓
@@그림 78-4 坐骨 取穴의 손 모양
긓
@@그림 78-5 環跳와 坐骨의 取穴
긓
@@그림 78-6 大轉子의 기준점을 확인하기
#442
터는 손가락으로 穴을 찾는 것이에요. 그리고 1/3지점에서는 바로 그 점에서 穴자리를 찾는 것이에요.
坐骨하고 環跳는 어느 것이 더 좋은지 구별을 하기 힘들어요. 그래서 놓게 되면 두 개를 다 놓으세요. 엉덩이부터 아파오는 坐骨神經痛에는 거의 直效를 봐요. 그리고 우리가 아는 坐骨穴은 患側에 놓잖아요? 坐骨穴도 健側에 놓으세요. 健側이 훨씬 효과적이에요. 그런데 도저히 못하겠다고 하면 健側에 2번을 놓고 患側에 1번을 놓는 식으로 하세요.
鍼의 방향이 坐骨은 이렇게 들어가고요 (坐骨은 지면에 약간 直刺 느낌. 鍼柄이 약간 下肢쪽으로 향함) 약간 밑에서 위로요. 環跳는 성기방향으로 들어가요.
질문 鍼을 놓을수록 穴자리가 내려오는 것은 왜 그렇습니까? 
대답 穴자리가 내려오는 것이 아니라 표시한 것이 내려오는 것이에요. 표시가 내려오는 것은 살이 탈바꿈을 하기 때문이에요. 그래서 어제 놓았던 穴자리에 절대로 놓아서는 안된다는 것이에요. 어제 놓은 穴자리에 놓으면 그것은 100% 틀립니다. 鍼 자국에다가 놓으면 확실히 100%로 틀립니다. 원장님들 전날에 鍼을 놓은 것이 반응이 좋았다고 또 그 자국이 있는 곳에다가 놓으시는 분들이 계시죠? 그것은 100% 틀리는 것이에요. 살은 계속 탈바꿈을 하기 때문이에요. 지금 기억이 확실하지는 않는데요, 살은 가운데에서 돋아나서 바깥으로 밀려 빠져나가게 되어 있어요. 새 살이 계속 앞에서 나와요. 살이 어디에서 나와서 어디로 없어지는 가는 한달이면 다 맞혀낼 수가 있어요. 왜냐하면 鍼 자국이 어디로 가는가가 바로 살이 빠져나가는 것이에요.
지금 직접 坐骨, 環跳를 맞으실 분 안 계세요? 혹시 허리가 안 좋으신 원장님 계시면 한 번 맞아보시죠? ‘
어느 원장님 <네, 제가 맞겠습니다.>
가능한 한 患者들의 팬티는 이런 식으로 해 놓으세요. (그림 77-1) 왜냐하면
#443
꼬리뼈의 끝을 손으로 잡으면 좀 그렇잖아요? 그러니까 꼬리뼈를 잡을 수 있는 선까지는 팬티를 올려놓고 鍼을 놓을 부분은 내리시는 것이에요. 大轉子의 기준점을 확인을 하실 때에는 요 실제로 이렇게 하시면 됩니다. (그림 77-6) 왼손으로 患者의 大轉子 양 옆을 쥐고 그런 후에 오른손으로 大轉子 위선을 그리면 됩니다.
그 다음에 꼬리뼈의 끝을 잡고요 거기에서부터 대전자의 기준점까치의 1/3지점을 잡는 것이에요. 눈이 보배라고 손으로 이렇게 하면 딱 보이잖아요? 그런 다음에 1/2과 1/3의 점에 표시를 해놓는 것이에요. (그림 77-3, 77-4) 저번팀에서 원장님이 누워계신데 다리가 짝짝이에요. 그런데 이 鍼을 놓고 나니까 짝짝인 다리가 거의 비슷해졌어요. 鍼을 놓으면요 뼈도 矯正이 되는 소리가 들려요. 어떤 경우가 있었냐하면요 뼈가 <투두둑 투두둑> 하는 소리를 내면서 矯正이 되요. 鍼을 놓았는데 몸이 알아서 矯正을 하더라구요. 그래서 저도 놀랐는데요 患者가 뼈가 矯正이 되고 있다고 말을 하더라구요. 그냥 누워 있는데 그러더라구요. 그 患者가 矯正을 많이 받아봐서 교정이 되고 있는 것을 알더라구요. 전팀에서 다리 짝짝이던 것이 矯正이 된 원장님은 鍼을 빼고 나니까 다시 그러더라구요. 처음만큼은 아니었지만 矯正이 된 것에 한 2/3는 후퇴를 하더라구요. 推拿學會에 계신 분들한테는 죄송한 얘기가 될 수 있을지 모르겠지만요, 諸家 치료를 할 때에요 脊椎 矯正을 받은 患者는 치료 기간을 2배 내지 3배로 길게 잡아요. 예를 들어서 다른 곳에서 脊椎 矯正을 한 20번 받았다면 그러면 치료를 한 10번이면 나을 것이면 (20번이나 30번 치료를 받으셔야 낫습니다라고 얘기를 해요. 또 문제가 되는 것이 뭐냐하면 치료가 되었다가도 금방 후퇴를 해요. 제 생각에는 脊椎가 단단해야지 자극이 가도 지탱을 해주는데요 이 자체가 흔들려버리니까 나중에는 矯正이 되었다가도 脊椎가 흔들려버리면 망가져 버리는 뭔가가 있나봐요. 그래서 제 개인적인 생각으로는 推拿를 배워서는 초반에는 鍼치료를 하다가 마지막 무렵에 한두 번 정도 시술을 해주면 후퇴도 안하고 훨씬 좋을 것 같아요. 내가 만약에 推拿 기술이 있다면 그렇게 할 것 같고요. 그리고 아주 뒤틀려 버린 경우에는 人體가 스스로 돌아오려고 해도 그 범위를 넘어간 경
#444
우가 있잖아요? 그런 경우에 한번 정도 해주면 좋을 것 같아요. 제가 만약에 카이로프랙틱을 쓴다면 그렇게 쓸 것 같아요. 그런데 저는 못하니까 그렇게 못하잖아요?
環跳, 坐骨 넣다가 뭔가 걸리는 느낌이 있으면 거기에서 멈춰야 해요. 뭔가가 잘못된 것이에요.
環跳와 坐骨에 鍼을 넣을 때에 하나의 鍼을 다 집어넣고 다른 鍼을 넣으면 안 됩니다. 環跳나 坐骨을 한 1/3정도 집어넣고 그런 후에 남은 坐骨이나 環跳를 또 집어넣는 것이에요. 일반적으로 이곳에 鍼을 놓으면 長鍼이다 들어갑니다. 環跳나 坐骨을 놓아서 안 낫는 경우가 거의 없어요. 만약에 鍼을 놓았는데 안 나으면 鍼을 잘못 놓은 것이에요. 예전에 鍼을 놓았는데요, 엉덩이 살이 한쪽이 죽어 있는 경우에 그것이 살아나더라구요. 지금 이 원장님도 그렇잖아요? 아픈 사람들이 대부분 그래요. 자 보세요. 健側의 엉덩이는 탐스럽게 생겼고, 患側의 엉덩이는 완전히 보기 안타깝잖아요? 건강한 사람의 엉덩이는 탐스럽습니다. 남자이든 여자이든 똑같습니다. 엉덩이가 어떻든지간에 탱탱하게 생겼습니다. 그런데 環跳와 坐骨에 鍼을 놓으면 그 위로 아픈 것은 없어지지 많아요. 그냥 그 밑의 통증만 없어져요.
참 신기해요.
질문 膽經이나 膀胱經상으로 아플 때 모두 다 잘 됩니까? 
대답 예 環跳 자체가 膀胱經과 膽經이 만나는 곳이기 때문에 두 가지 경우 다 좋습니다.
五兪六은 절대로 左右를 동일하게 놓지 마세요. 예를 들어서 少府를 양쪽에 놓으면 안되요. 어떻게 副作用이 날지를 알 수가 없어요.
질문 한쪽에 五兪穴을 놓고, 그 鍼을 빼고 나서 對側에 다시 같은 五兪穴에鍼을 놓는 것은 어떻습니까?
#445
대답 안 돼요. 같은 날에 양쪽에 같은 五兪穴에 鍼을 놓는 것은 안 됩니다. 五兪穴은 무조건 한쪽만 놓고 끝냅니다. 특히 火穴을 補하거나 그런 경우에는 양쪽에 같이 시술을 할 경우에 크게 잘못될 경우가 있어요. 특히 왼쪽에 肝正格을 놓고 또 오른쪽에 肝正格을 놓는 것은 안되는 것이에요.
어떤 경우에는 患側의 엉덩이에 근육이 딱딱하게 뭉쳐 있는 경우가 있어요. 鍼을 놓게 되면 그 뭉친 것이 흐물흐물하게 되는 것을 느껴요. 원장님들도 가셔가지고 한번 鍼을 놓기 전에 히프 같은 데도 만져보고, 左右 균형도 좀 보신 후에 鍼을 놓고 나서 생기는 변화도 좀 보세요.
어깨는 통증이 없어질 때는 반드시 筋肉이 풀어져요. 筋肉이 흐물흐물해져요. 그래서 鍼을 놓을 때 어느 쪽이 더 굳어 있는지 확인을 하고서 對側에 鍼을 놓게 되면 어깨에 굳은 것이 풀려서 나중에는 鍼을 놓은 쪽이 더 굳어 있게 되요. 鍼이 깊게 들어가서 걸리는 느낌이 들 경우가 있죠?
거기는 벌써 뭔가가 막혔는데, 막힌 상태에서 약간의 힘을 줄 때, 人體가 들리려고 하면 약간만 힘을 주어도 그것이 들어가는데, 들으려고 하는데 No라는 사인을 주고 있는 것이거든요. 그래서 탁 걸린 느낌이 들 때 힘을 조금만 주어서 살짝 넣어봐서 人體가 그것을 들어오지 못하게 할 때는 손끝으로 No라는 사인을 확실하게 줘요. 그러면 거기에서 그냥 놓아두거나 혹은 조금 뺍니다. 그렇지 않은 곳에는 힘을 딱 주면 그것을 ’뚫으면서 (확) 하면서 또 밀고 들어가요. 제가 해보니까요 坐骨과 環跳가 患側이 좋다는 사람이 한 10명에 2명이나 3명 정도에요. 그 나머지는 다 健側이 좋다고 해요. 저는 맨 처음에 環跳가 健側이 좋다고는 생각을 못했거든요. 실험을 하시려면요, 한번은 患側에 먼저 놓고 그 다음에 健側에 놓고요, 그 다음에 健側에 먼저 놓고 그리고 患側에 놓고요. 그렇게 따로 따로 실험을 해야 해요. 한 50 케이스만 확인 들어가면 뭐 거의 다 맞아요.
#446
3갤[79] 金津玉液
질문 金津玉液 放血은 어떻게 합니까?
대답 放血은 제가 볼 때는, 金津과 玉液이라는 穴자리 放血도 있지만 그냥 血管을 出血시키는 것이 제일 좋은 것 같아요. 三稜鍼으로 혀를 끄집어내서 이렇게 제끼는 것이에요.
혀가 얼마나 힘이 세냐 하면 이 손이 잡아 낼 수가 없어요. 그래서 이렇게 혀를 거즈로 아래위로 딱 대서 잡고, 혀를 내라고 하면 초반에는 내민단 말이에요. 그러면 혀를 내밀게 되면 혀를 이렇게 완전히 제껴야 해요. 그냥 이렇게 제끼지 않고 하게 되면 찌르게 되면 바로 혀가 입속으로 들어가게 되어 있어요. 그것을 당해낼 수가 없어요. 그래서 이렇게 혀를 완전히 위로 제껴 버려야 해요. 그런 후에 放血을 하는 것이에요. 金津과 玉液이라는 穴자리뿐만이 아니라 血管이 나와 있는 곳은 다 放血을 하는 것이에요. 放血을 할 때에는 무자비하게 해야 해요. 뭐 봐주면 안 됩니다. 위로 완전히 제끼지 않고 放血을 하게 되면 무조건 혀를 놓치게 되어 있어요. 혀의 힘이 남자가 팔뚝으로 땡기는 힘보다 더 세요. 그렇게 힘이 센데요 이상하게 위로 혀가 딱 꺾여 있으면 힘을 못써요. 放血을 하기 전에 신문지 몇 장에다가 휴지를 좀 모아놓았다가 탁 터지면 처음에 나오는 것은 뱉으라고 하세요. 그리고 나서 한 3번이나 4번을 뱉고 나면 그 다음부터는 삼키라고 하면 됩니다. 처음에 나오는 피는 나쁜 피니까 버려버리구요. 그 나머지 피야 선지도 먹는데 자기 피를 못 먹겠어요? 그러면 말을 못할 때, 혀가 굳었을 때 상당히 좋습니다.
이것이 心臟과 연관이 되어 있으니까 참 좋겠죠. 왜냐하면 心臟에서 피를 뽑아낸다고 하면 전체적으로 循環이 잘 되겠죠? 그런데 그것은 조심을 해야 할 것이 血虛인 사람한테 잘못하면 큰일이 나요. 불안하면 먼저 補血藥을 좀 먹이면서 그 다음에 하세요.
#447
저도 혀를 이렇게 제껴서 보면 靜脈 血管이 많이 나와 있죠? 오늘 같이 엄청 피곤한 날에는 보나마나 많이 튀어 나와 있어요. 이것이 많이 튀어나온 사람은 무조건 中風이 오는 것이에요. 그래서 컨디션이 좋으면 金津玉液의 血管이 줄어들어요. 만약에 원장님들이 나중에 나이가 들어서 中風이 올 것 같잖아요? 그러면 金津玉液에 피를 뽑는 것이 中風을 예방하는데 매우 좋습니다. 이것이 心臟의 熱을 확 뽑아버리기 때문이에요. 이곳에 피가 빠져나가면 머리 쪽에 熱과 壓이 빠져나가거든요, 그래서 그것을 빼야 해요.
金津玉液 放血을 하고 나면 그 부위가 통통 볼게 되는데요, 그래도 뭐 밥을 먹거나 다른 것을 하는데 전혀 지장이 없습니다.
여러분들 오랜 시간 동안 고생들 많이 하셨습니다. 그럼 강의를 여기에서 마치겠습니다.
긓
@@그림 78-1 金津玉液 放血時 혀를 잡는 손의 모양
#448
#449
1갤제3부 사례연구
#450
@@
#451
사례연구 1
이영주씨는 지금 어디가 제일 아프냐 하면, 가운데 밑을 보면 어깨하고 등이 아픈 거예요. 이걸 지금 고쳐달라고 오신 거예요. 그럼 전체적인 관점에서 볼까요? 가운데 보면 어깨하고 등에 별표가 두개 쳐져 있죠. 어깨하고 등만 고쳐달라고 오신 거예요. 전형적으로 많이 보는 患者예요. 이것을 염두에 두시고 동그라미를 친 것이 便秘가 심하다고 하신 거예요. 그 위에 다섯 번째 줄 정도 올라가 보시면 便秘가 심하다고 하신 것인데, 동그라미가 主 證狀이에요. 그 사람한테 물어왔을 때 便秘가 심하다라는 얘기를 했어요.
저기 저 끝에 계신 원장님부터 한 줄씩 읽어가면서 해석을 해주세요.
실습 원장님 血壓은 좀 낮은 편이고 몸은 좀 찬 편이고, 마시는 건 시원한 걸 드시고요. 추위를 많이 타십니다.
선생님 그러면 그것을 읽고 무슨 생각이 들어요? 느낌에 證狀이 비슷하게 <아 이 사람은 어떤 證狀의 느낌이 있고, 아 이거는 좀 이상하네? 이 사람 뭔가 突出이네……> 이런 반대되는 개념이 있을 것 아니에요? 그걸 한번 얘기해 보세요. 
실습 원장님 血虛로 보입니다.
선생님 근거가 뭐라고 보이십니까?
실습 원장님 血壓이 낮고 몸이 차가우니까 虛하면서 피가 부족하다고 느껴집니다. 
실습 원장님 제가 봤을 때는 추위를 더 많이 탄다는 얘기로 봐서 寒熱 中 寒에 더 가까운 느낌이 많이 들고요, 또 마시는 것은 서늘한 것을 마시니까 좀 애매하네요. 선생님 애매하지요? 그것을 알아야 됩니다. 이 사람이 잘 나가다가, 이 사람은 위에 두 줄만 보면 여러분들이 좋아하는 전형적인 少陰人 같은 데, 따뜻한 것을 좋아한다고 했으면 해피했을텐데, 왜 찬 것이 좋다고 그랬냐 이거지요. 아주 찬 것은 아니지만. 그림 그것을 보고 찬 것을 좋아한대요. 추위도 타고 손발도 차고, 몸도 차고 低血壓인데 왜 따뜻한 것을 안 좋아하고 찬 것을 좋아하냐 이거에요. 그것만 가지고는 무슨 느낌이 듭니까?
실습 원장님 上熱下寒……
선생님 그것만 가지고는 上熱下寒이라고 말할 순 없지요. 上熱은 있을 수 있겠지요. 이것으로 봤을 때는 熱이 있기는 확실히 있는데, 그 熱이 심하지는 않지만 조금 있다. 그리고 그 熱이 虛냐 實이냐를 구분했을 때는 虛쪽으로 갈 확률이 많을 것
#452
같다 라고, 결론은 아닙니다. 이거는 추측입니다. 결과는 없구요. 맨 마지막에 결론이 딱 나옵니다. 忌寒이 심하다라는 것까지 봤을 때는 약간 虛熱이 있겠구나, 그게 완전히 虛인지는 모르겠지만 아무튼 熱이 약간 있다 몸은 찬데. 그 다음 원장님 해보세요.
실습 원장님 손발이 차고 足心熱이 있고, 두꺼운 옷을 입는 것을 싫어하고, 
선생님 손발이 차고, 거기 手足心熱에 표시가 되어 있는 것은 환자가 손, 발바닥이 뜨겁다고 얘기하는 경우이고, 여기는 표시가 없잖아요? 그것은 뜨겁다고 얘기한 것은 아니고, 거기에 手足冷에 보면 厚衣가 있고, 足心熱에 不厚衣가 있잖아요? 이것은 뭐냐하면 厚衣라는 것은 양말이나 이불을 학학 덮는 것이에요. 발을 안 덮으면 나는 잠이 안 와요 이런 사람은 厚衣를 하는 것이고, 不厚衣는 뭐냐하면 나는 답답해서 발을 내 놔야 해요 이런 것이 不厚衣에요. 이 분이 여자분, 아줌마에요. 그럼 그것을 읽으신 원장님 해석했지요? 그게 뭡니까? 왜 손발은 찬데 발은 넣지를 못하지요?
실습 원장님 이것도 虛熱로 볼 수가 있을 것 같습니다.
선생님 그럼 實熱로는 보이지 않나요?
실습 원장님 예. 첫줄과 둘째 줄로 봐서는 實熱로 볼 수가 없을 것 같습니다.
선생님 예. 그럼 그렇게 봅시다. 다른 의견이 있으시면 얘기하셔야 해요. 케이스 스터디라는 것은 뭐냐? 여러 사람 의견이 서로 나오는 것이에요. 내 말, 너의 말을 알아서 방향을 잡는 것이에요. 여러 사람이 말을 할 때 마다 배우는 것이에요. 다른 의견은 없어요?
실습 원장님 陰虛火動 기분인 것 같은 데요.
선생님 隆虛火動이요? 이렇게 얘기를 들으면은 자기도 생각을 해보는 겁니다. 熱이 있다고 하면 이 熱은 무슨 熱로 보입니까? 아까 읽으신 원장님? 
실습 원장님 五臟으로 얘기해야 합니까?
선생님 우리는 六臟六腑로 얘기해야지요. 鍼이 六臟 六腑로 나가니까. 발바닥을 잘 못덮는데요. 손발은 찬데. 그럼 무슨 熱로 볼 수 있어요? 밑에는 읽지 말고 지금까지 읽은 것으로만 판단해 보자구요. 나중에 읽어도 되니까. 
실습 원장님 일단은 手足에 熱이 있다고 하니까 脾主四末로 봐서 脾臟으로도 볼 수가 있구요, 腎臟으로도 볼 수가 있을 것 같습니다.
선생님 脾臟이나 腎臟으로 볼 수가 있다. 脾와 腎. 다른 것은요?
#453
실습 원장님 여성분이시니까 肝으로도 볼 수가 있을 것 같습니다. 
선생님 腎으로, 肝으로도 볼 수가 있다. 다 가능성 있는 얘기입니다. 그렇게 추측을 해나가는 것이에요. 그러니까 이런 것을요, 하나의 證狀만 갖다 놓고 무엇으로 보느냐? 肝이다 腎이다, 脾다 腎이다……하구 싶은 말 다 하는 것이에요. 거는 대로다 걸리는 것이에요. 그래서 이 차트를 만든 것이에요. 거는 대로 못 걸도록. 거는 대로 걸어봐야 당신이 틀렸다는 것이 탁 나와요. 나중에. 지금 얘기를 한 게 나중에 가면 경우의 수가 이렇게 변해가는구나가 나온다구요. 그 다음 원장님 읽어보세요.
실습 원장님 渴證이 있고 口內炎하고 혀하고 입술의 炎症이 생긴다. 
선생님 예. 그러면 뭡니까? 하나하나씩 얘기하자구요. 口渴이 많다. 
실습 원장님 上焦에 熱感, 즉 心臟쪽에 熱이 있는 것 같습니다. 
선생님 心臟쪽에요? 애매모호하게 (上焦에 熱이 있다) 이러지 말고, 上焦에 熱이 있으면 鍼은 어떻게 놓으라는 얘기에요? 藥은 어떻게 쓰라는 얘기고? 그러지 말고 그래서 우리 치료가 좋은 것이에요. 六臟六腑를 그게 어떠한 痰飮이든 瘀血이든지간에 그것을 六臟六腑로 끌고 들어와서 적용을 시켜야 되는 것이니까. 지금 읽은 원장님은 口渴에 대한 것만 얘기해 보제요.
실습 원장님 心臟의 熱인 것 같습니다.
선생님 口渴은 心臟만 있는가요?
실습 원장님 아니요. 다른 臟腑도 많이 있습니다.
선생님 애매모호한 얘기는 아무 도움이 안됩니다. 이때까지 韓醫學은 애매모호하게 해가지고 이 말도 맞고 저 말도 맞고 그러니까 결국은 뭐가 뭔지도 모르고 하는 것이에요. 그럼 다음 원장님이요. 口渴이 뭔지 말해 주세요. 위에 있는 證狀하고 口渴만 가지고 뭐를 알 수 있느냐 이거에요.
실습 원장님 口渴로 봤을 때는 陽明熱이니까 胃에 熱이 좀 있다 그렇게 볼 수가 있을 것 같구요. 口內炎이라든지 舌炎이라든지 이것도 자기 기운은 좀 약하지만 胃에 熱이 올라오는 느낌이 있어서 胃熱로 볼 수가 있을 것 같습니다. 
선생님 그 다음 원장님.
실습 원장님 口渴, 口內炎, 舌炎이 있으니까 腎臟에 虛熱이 있다고 보입니다. 
선생님 腎臟…… 무엇을 보고 腎臟에 熱이 있다고 말한 것이에요? 구체적으로 證狀을 딱 짚으라니까요?
#454
실습 원장님 전체적으로 血壓도 낮고 추위도 많이 타고 또 몸도 차고 그러니까 , 전체적으로 몸에 陽氣나 熱은 부족한 편인데 이쪽으로만 口渴도 있고 口內炎도 있고 舌炎도 있고 그러니 虛熱이 뜨지 않았나 이렇게 보입니다. 
선생님 그 다음 원장님은요?
실습 원장님 저도 腎의 虛熱 같습니다. 足의 不厚衣 같은 것도 腎虛熱에 많이 나타나고, 腎의 虛熱 같은 경우도 口渴證狀도 많이 생기기 때문에 입안 炎症도 많이 생긴다고 보거든요.
선생님 그런 사람이 입술에 炎症도 생깁니까? 腎에 虛熱이 있을 때? 
실습 원장님 脣炎 같은 경우도 腎臟의 熱로 순환이 안되어서 그런 식으로 될 수도 있다고 생각합니다.
선생님 그 외에 다른 의견 있습니까?
실습 원장님 이 분이 뚱뚱하십니까? 날씬하십니까?
선생님 그거는 확실하지 않으니까 거기 표시가 안되어 있겠지요? 맨 처음에 肥人, 正常, 瘦人에 표시가 안되어 있다는 것은, 제가 본 것이 아니고 豫診한 원장이 봤기 때문에 豫診한 원장이 표시를 안 했어요. 제가 볼 때는 표시를 안 했다라는 것은 특별하게 아주 뚱뚱하거나 아주 마르거나 그렇지는 않았을 거라는 얘기지요. 다른 얘기는 없어요?
실습 원장님 口內炎 같은 경우는 小腸의 熱이 小便쪽으로 안 빠지고 위로 치받으면 口內炎이 많이 생긴다고 생각합니다.
선생님 그래서 小腸熱로 보신다구요?
실습 원장님 이 대목만 보면 그렇게 얘기하겠습니다.
선생님 맨 위에부터 그 대목까지 보면요?
실습 원장님……
선생님 자 그러면 진도 갑시다. 口渴이 있다 그랬을 때는 반드시 이 사람이 물을 많이 마셔야 해요 원래는. 그런데 豫診한 원장이 그것을 표시를 안 해봤어요. 일단 이것이 口渴인지 口乾인지 표시가 안되어 있다라는 것이에요. 口渴이라는 것은 최소한 한 컵의 물이 있으면 반 컵 정도는 벌컥 마셔버려야 그게 口渴이 있는 것이에요. 그러니까 口渴은 多飮이 된다는 겁니다 대체로. 그 다음에 口乾이라는 것은 물을 먹어도 축이는 것이에요. 반컵섹 못 먹고 한 컵은 한 열번, 다섯 번 정도 조금씩 먹는 것이에요. 마르다라는 것은 쪽 같은 데 먹을 때 많이 안 먹어요. 그러니
#455
까 우리가 100미터 달리기를 하고 나서 물을 마실 때 조금씩 축이고 그러겠어요? 그게 口渴이라는 것이에요. 그런데 잠자다가 어떤 분은 입이 말라서 일어났다라는데 아줌마들이 보면 밤새도록 한 컵을 계속해서 먹는다라고 하는데 그것은 축이기만 하는 것이에요. 그것은 口乾이에요. 그러니까 口乾은 반드시 少飮이에요 少飮. 물 마시는 양이 한번에 마시는 양이 작다라는 것이에요. 예를 들면 나는 물 많이 마신다 그래도 쪼끔씩 쪼끔씩 하루에 30번 마셔서 물을 많이 마시는 사람은 口渴이겠어요? 口乾이겠어요? 그건 口乾으로 쳐야 해요. 총량은 많이 먹어도 그건 口乾으로 쳐야 해요. 口渴이라는 것은 한번에 먹는 양이 많다라는 것이에요. 그러면 口內炎에는 뭐가 있냐? 口內炎을 봅시다. 口內炎이라는 것 하나만을 왔을 때, 무슨 熱 같아요? 口內炎만 보면?
실습 원장님 心臟熱이요. 腎臟熱이요.
선생님 우선 종류별로 얘기합시다.
실습 원장님들 腎臟熱이 있구요, 脾胃熱이 있구요. 小腸熱이 있구요. 虛熱이요. 三焦도 있고
선생님 지금 나온 것만 해도 얼마나 많지요? 그러면 그 경우에 수도 여러분들이다 구별을 할 수가 있어야 해요. 그걸 모르면 이 치료를 할 수가 없습니다. 이제 여러분이 느끼시겠지요? 口內炎 하나만 證狀으로 와도 지금 말한 모든 經絡을 다 깔아주고 거기에 또 있어요. 또 까는 原因이 있다구요. 그러면 그것을 다 구별을 해야 되는데, 여러분들이 口內炎은 뭐다 이렇게 생각만 하고 있으면 절대 그것을 못 고친다라는 것이에요. 그럼 그 경우에 수를 지금 다 알아야 해요. 다 외우든가 아니면 최소한 책을 보든지 정리가 되어 있어서 이렇게 보면서 경우의 수가 이것도 있고 저것도 있고 저것도 있는데, 그러면 心이냐 脾냐 胃냐 肺냐 三焦냐 虛火냐 이렇게 쪽 나왔을 때 그것 중에 하나라는 것을 추측은 할 수 있어야 된다는 겁니다. 경우의 수를 모르면 절대 아무 것도 못하지요. 그러니까 무슨 얘기가 나오냐 하면 口內炎이나 舌炎을 볼 때 아 이건 心熱입니다. 이렇게 밖에 얘기를 못하는 것이에요. 그것도 아주 접근한 원장이 그것밖에 얘기를 못해요. 그러면 鍼은 어떻게 놓습니까? 이게 心臟熱인지 胃陽熱인지 脾熱인지 肺熱인지. 肺熱도 있어요. 虛火도 있어요. 血虛인지 氣虛인지. 아니면 陰虛인지 있을 것 아니에요? 三焦火다. 三焦火? 그럼 支溝 瀉. 이렇게 갈 수가 있을 것 아니에요. 心臟熱? 小府瀉. 口內炎 고치러 오면 그걸 해주는 것이에요. 경우의 수를 다 알지 않으면 절대 이
#456
것을 알 수가 없어요. 경우의 수를 알기 위해서 공부 뼈 빠지게 해야 하는 것이에요. 그걸 안하고 이것을 어떻게 一鐵으로 고칠 수 있겠어요? 지금 여러분들이 엄청 헤매고 있어요. 이거 口內炎 하나만 가지고 헤매고 있잖아요? 口內炎은 우선 기본적으로요 색깔이 붉으냐? 희냐? 적이냐? 백이냐? 그것을 먼저 봐야 해요. 그게 가장 기본입니다. 赤일 경우는 心臟熱일 확률이 높다. 白일 경우는 肺熱일 확률이 높다. 心胃, 心脾 다 熱이 있을 수 있어요. 다 나갑니다. 여기보면, 三焦熱일 수도 있구요. 그 다음에 膀胱熱이 小腸으로 들어갔을 경우에 있을 수 있다 이렇게 나오지요. 그 다음에 虛火口瘡일 수도 있어요. 虛火로 오는 겁니다. 그럼 虛火口瘡일 때에 주로 理中湯이나 八味 같은 것을 씁니다. 아까 어떤 원장님이 腎虛다, 腎虛熱이다 얘기했을 때, 만약에 腎虛熱 같은 경우는 이 八味를 집어넣어주면 口內炎이 낫습니다. 그러니까 아까 그 원장님도 맞는 것이에요. 경우의 수 한 가지를 얘기하신 것이에요. 그런데 위의 것하고 봤을 때는 腎의 느낌하고는 다른 쪽의 느낌일 확률이 많아요. 이것은요. 아줌마가 腎의 虛熱일 확률은 그렇게 많지 않습니다. 아줌마가 색골이 아닌 다음에는 여자는 거의 腎의 熱이 그렇게 많지는 않아요. 남자는 발이 뜨거우면 身熱로 볼 확률이 많구요. 아줌마는 손의 熱이든 발의 熱이든 따로 따로 손만 熱이 나든 발만 熱이 나든 손발이다熱이 나든 그것은 心臟의 熱일 확률이 가장 많습니다. 확률로 얘기하는 것이에요. 아저씨는 손바닥 발바닥에 열나는 것은 腎臟쪽에 熱일 확률이 많고, 발바닥일 경우는 腎, 콩팥일 확률이 많아요. 만약에 어떤 아줌마가 손발, 아니면 손이나 발 따로 따로, 그러면서 가슴이 답답하면서 熱感이 있다고 그러면 그건 五心熱로 들어가야 해요. 그게 升陽相火湯 같은 것이지요. 그래서 虛火가 口瘡할 경우에 아까같이 理中湯을 쓸 수도 있고, 八味를 쓸 수도 있고, 또 四物湯 같은 것도 쓸 수 있어요. 이것일 경우는 四物湯을 씁니다. 그러니까 만약에 이 患者가 발바닥이 화끈거리고 발을 못 덮고 잔다고 그럴 때, 口內炎을 고쳐주시오 그랬는데 이게 陰虛라는 느낌이 나면은 여기에 四物湯에 知母黃柏을 집어넣어 주세요. 腎虛의 느낌이면 六味에 知母黃柏을 집어넣는 겁니다. 八味 써도 되는 겁니다. 아까 같이. 그렇지만 발을 못 덮는다라는 얘기를 했기 때문에 四物이나 味나 八味가 들어갈 경우에는 知柏을 같이 넣어줘야 해요. 그거는 제 얘기가 아니고 책에 나온 얘기입니다. 제가 하는 것은 아무 것도 없어요. 저는 책만 보고 그대로 읽어드리는 겁니다. 여러분들보다 조금 앞에 왔기 때문에 읽는 것이에요.
#457
실습 원장님 八味 얘기하시는 것이 肉桂하고 附子 얘기인가요? 
선생님 예 肉桂 附子 들어가는 거에요. 그러니까 그것은 그런 경우에 수가 있다라는 것을 머리속에 그려야 돼요. 그러니까 여러분들이 벌써 머리가 복잡하자요? 그런데 그게 다 머리속에 있거나 최소한 찾아볼 수 있어야 해요. 저는 찾아봐요. 머리가 복잡하니까 외우지 않아도 찾아보고 아 이거다 저거다 구별만 하면 돼요. 그러면 舌炎으로 봅시다, 舌炎. 그 다음 원장님 얘기해 주세요.
실습 원장님 脾胃熱입니다. 心臟熱.
선생님 口內炎과 舌炎이 있다는 것으로 봤을 때는 두가지로 다 해당되는 것은 뭐 같아요?
실습 원장님 이 두 개만 가지고는 잘 모르겠는데요?
선생님 아까는 경우에 수를 얘기했잖아요? 口內炎은. 그러면 舌炎하고 같이 합치면 뭐 같으냐구요?
실습 원장님 心臟의 熱 같은 데요.
선생님 아까 口內炎은 脾熱이라고 얘기 안 했어요?
실습 원장님 예 했습니다.
선생님 그럼 舌炎도 마까 心臟, 脾熱이라고…… 그랬지요?
실습 원장님 예.
선생님 그러면 이 사람은 心이나 脾쪽일 확률이 높다라고 추측을 해나가는 것이에요. 추측이에요. 다음에 또 바뀌어 나가는 겁니다. 그 다음에 입술에 炎症이 생긴대요. 그럼 입술은 뭐지요?
실습 원장님 脾요
선생님 脾요? 그러면 느낌에 脾가 좀 많이 있겠지요? 그러면 입술은 脾만 있습니까? 
실습 원장님 肝이요.
선생님 그렇지요. 肝일 경우가 있지요. 그거는 여자일 경우만 해당되는 것이에요. 이 사람도 肝일 수도 있다라고 보는 것이에요. 그 다음에 입술이 또 뭐가 있지요?
실습 원장님 子宮이요.
선생님 子宮은 肝으로 본 거니까 같은 것이구요. 입술은 脾만 보입니까? 
실습 원장님 大腸이요.
선생님 입술도 心臟, 脾, 胃 다 볼 수 있어요. 지금 口內炎 舌炎 脣炎 이렇게 딱 가니까 이제 좀 어느 쪽으로 가지요? 변화가? 그 다음 원장님은 변화가 어느 쪽으로 
#458
갑니까? 느낌에? 그 세 가지만 봤을 때? 지금 경우에 수 다 어느 정도 했잖아요? 그럼 뭐로 보이지요?
실습 원장님 脾熱로 보입니다.
선생님 다른 원장님은요?
실습 원장님 心熱.
선생님 心熱이지요. 느낌이 心하고 脾쪽으로 가는 느낌이지요? 그렇게 상상을 하는 겁니다. 그러면 아까 발바닥에 못 덮는다라는 것도 脾나 心이나 다 가능성이 있다 이렇게 볼 수 있지요. 이해되십니까? 지금 그냥 막 하는 것 같아도 이거 엄청나게 어려운 것이에요. 쉬운 것이 아니에요. 그 다음 원장님 또 읽어보세요. 
실습 원장님 얼굴쪽으로 熱이 오르는 上熱感이 있고 해가 질 무렵에 上熱感이 심하면서 땀도 좀 난다.
선생님 熱이 오를 때 땀이 난다. 熱이 오를 때 熱만 오르는 사람이 있고, 熱이 오를 때 땀이 나는 사람이 있고, 그러면 얼굴에 熱만 오르고 땀은 안 나는 사람은 뭐지요? 무슨 熱이지요? 面熱인가요? 무슨 熱이라고 그러지요? 韓醫學 다 하셨잖아요? 모르는 거 있어요? 꼬치꼬치 물으니까 모르겠지요? 애매모호하게 아는 지식은요 아무 쓸모가 없는 것이에요. 얼굴에 熱이 올라오는 것은 얼굴에 熱만 있다 이러면 기본적으로 胃熱로 봐야 합니다. 胃熱. 쉽잖아요? 그건 다 아는 거지요. 말하면 창피할까봐 다 안 합니다. 그런데 熱이 오르는데 해질 무렵에 오른대요. 그러면 해질 무렴에 熱 오르는 것은 무슨 病이지요?
실습 원장님 陰虛요.
선생님 陰虛요? 陰虛면 어느 經을 건드립니까?
·
실습 원장님 腎, 肝이요.
선생님 腎이?
실습 원장님 陰虛요. 肺요.
선생님 그 다음 다른 분 있어요?
실습 원장님 肝이요.
선생님 肝이요? 그러면 해질 무렵에 熱 오르는 것이 肝이 맞습니까? 틀립니까? 다수결로 할까요? 肝이 맞다. 있을 수 있다. 없다. 있을 수 있다 손 한번 들어보세요. 있을 수 없다? 자 그러면은 腎熱이라고 했잖아요? 콩팥 熱. 있을 수 있다 한번 손들어보세요. 그럼 있을 수 없다 손들어보세요. 그 다음에 肺熱이라고 그랬어요. 있을
#459
수 있다? 있을 수 없다? 저번에 강의할 때 日哺에는 무슨 기운이 旺하다고 했지요? 강의할 때 그때 했잖아요? 그것 외줬어요? 그것을 안 외우고 어떻게 病을 고친다고 그래요? 내가 새벽에, 해뜰 무렵에 나는 熱이 오른다 뭐 한다고 하는 것을 안 외우고 뭐를 어떻게 하겠어요? 韓醫學의 가장 기본인데. 시간에 따라서 오는 것이 제일 기본 아닙니까? 얘기가 안되는 것이에요. 이 수준이라면 테스트의 의미가 없는 것이에요. 그런데 지금은 공부를 해야 하니까 하는 겁니다. 이 日哺라는 것은, 肝은 가장 旺한 시기가 日出, 그건 알잖아요? 木이 아침에, 봄에 올라오는데 당연히 日出이잖아요? 그러면 心은 언제냐? 해가 中天에 떠 있을 때, 日中. 脾는 사계. 肺는 뭐지요? 日哺지요? 腎은 夜半이지요, 밤. 그때가 旺盛한 것이에요. 腎은 겨울이잖아요? 그러면 24시쯤 왔다갔다 하는 거 아니에요? 당연한 얘기 아닙니까? 肺는 秋期이잖아요? 그걸 시간으로 따지면 봄 여름 가을 겨울이라니까요. 脾臟은 뭡니까? 脾臟은 봄, 여름, 가을, 겨울에 다 있잖아요. 그렇게 생각하면은 쉽잖아요? 그러면 熱이 올라오는 경우는 예를 들면 日哺에는 肺가 旺하니까 肺자체가 旺한 것이 熱이 올라오겠지요? 熱이 虛한 熱도 있겠지만 肺가 旺하니까肺熱이 올라올 수가 있는 것이에요. 그러면 肺가 旺한 시절에는 肝이 克을 받는, 金克木을 해서 肝이 熱이 있을 수가 있다라는 것이에요. 그러니까 日哺에 몸이 나빠진다라고 얘기를 한다라면 그건 肝病으로 봐야 되고, 日哺에 熱이 있다라는 것은 肺病으로 볼 수도 있고 肝病으로 볼 수도 있다. 그렇게 볼 수 있는 것이에요. 이 사람이 꼭 日哺라는 표현을 안 쓰고 나는 다섯시부터 일곱시, 이런 穴으로 얘기를 했을 경우는 12經絡으로 보셔야 되요. 그럼 이 사람은 또 肺나 肝도 또 가버렸네요. 왔다갔다 하는 겁니다 지금. 그 다음 원장님 한번 보실까요? 
실습 원장님 心悸가 있구요. 易驚 憂鬱이 있구요.
선생님 그럼 뭐 같지요?
실습 원장님 心도 될 수 있구요. 膽도 될 수 있구요. 슬픈 것으로 봐서 肺도 관련이 있어 보입니다.
선생님 이것만 갖고는 딱 뭐라고 짚어내기가 어렵지요? 心證狀일 수도 있고, 膽證狀일수도 있고, 脾證狀일 수도 있구요. 肺證狀일 수도 있구요. 이것만 가지고는 잘 모르지만요, 주로 心하고 膽으로 보이네요. 이건 잘 모르겠다. 그러면 그 다음으로 넘어가시구요.
실습 원장님 머리가 어지러운 것이 오래 지속되고, 눈이 침침하고 充血이 되고……
#460
선생님 肝이 뭐가 어떻게 되는 것이에요?
실습 원장님 充血이 되고 熱이 있지 않은가…
선생님 어지러운 것이 심하고 오래 지속된다라는 것이에요. 그 다음에 눈도 침침하고 充血이 되고, 그럼 이 사람이 어지러운 것이 심한데 그때 메슥거리거나 구역질이 있는가 없는가를 동시에 오는가 안 오는가를 물어보는 것이에요. 동시에 일어나면 아 이 사람은 熱痰일 수도 있겠다라고 추측을 할 수가 있는 것이에요. 그런데 이 사람이 동시에 안 일어나니까 頭暈은 頭暈 대로 줄이 그어 있고, 乾嘔逆은 乾嘔逆 대로 따로 놀잖아요. 乾嘔逆질은 乾嘔逆질 대로 하고 어지러움증은 어지러울 때도 있고, 그것은 뭐냐? 痰일지도 모르지만 痰 같지는 않다. 이렇게 항상 어지러운 것은 메슥거리고 구역질나는 게 동시에 일어나느냐 안 일어나느냐를 같이 봐 줘야 해요. 그리고 저번에 제가 그랬지요? 제가 강의 갔다가 볼 때, 눈에서 虛實寒熱을 볼 때 제일 중요한 게 뭐라고 했지요? 充血이라고 그랬지요? 이 充血이라는 데에서 동그라미가 그어 있으면은 이것은 상당히 肝의 熱이 조금 있겠구나. 그렇게 보시는 것이에요. 아까는 虛라는 개념이 강했는데 지금은 實도 있겠구나. 제가 그랬지요? 實에서 虛로 언젠가는 넘어가는데, 넘어가기 직전과 넘어간 지 얼마 안되었을 때, 虛實은 같이 있다라는 것이에요. 그래서 陰谷 曲泉도 補하고 少府 行間도 瀉하고, 그런 것이 나오는 것이에요. 이해되시지요? 그 다음에 넘어가십시다.
실습 원장님 땀이 없다.
선생님 땀이 없다. 뭐가 생각나요?
실습 원장님 虛證입니다.
선생님 虛證이요? 땀이 없는 게 虛證이에요?
실습 원장님 아니요 땀만으로는 實證 냄새가 나고요, 전체적으로는 아무래도 虛證인 것 같습니다.
선생님 腎熱이 있다라는 것을 봤을 때 이 사람은 반드시 實證은 가지고 있다라고 생각을 하셔야 돼요. 그게 몇 퍼센트인지는 모르지만 實證은 가지고 있다. 그 다음 원장님
실습 원장님 피로가 심하고 日哺에 많이 피곤하고요 이것은 血虛로 보입니다. 
선생님 血虛요? 그러면 血虛는 뭘로 봐야 합니까?
실습 원장님 肝血虛로 보겠습니다.
선생님 肝血虛요. 피로가 특히 日哺에 심하다라는 것은 이것은 전형적으로 肺가 旺하
#461
는 日哺에 심하니까 이것은 肝이다라고 거의 확정을 지을 수 있어요. 그러면, 睡眠이 正常이다라는 것을 보고 무엇을 생각할 수가 있습니까?
실습 원장님……
선생님 아까 얘기할 때, 心悸나 易驚이나 蠻이 있었을 때, 心이나 膽의 냄새를 풍긴다고 그랬는데? 아 이 사람은 膽은 괜찮겠구나. 이제 하나는 완전히 제껴버리는 거에요. 그러니까 지금 말한 모든 것이 순간적으로 머릿속에서 이리갔다가 저리갔다가 쪽 가다가 뭐다 이렇게 가는 것이에요. 그런데 이것을 원장님들이 적어두지도 않고, 머릿속에서 생각도 못하고 멍…… 맞을 리가 전혀 없지요. 맞으면 이상하지요. 지금 적어놓고 얘기하니까 이렇게 많은 경우에 수를 얘기하잖아요. 그 말 들어보니까 틀린 것 같아요, 맞는 것 같잖아요? 그럴 수도 있네? 그럴 수도 있네? 생각이 들잖아요. 그 다음에 食慾 갑시다.
실습 원장님 食慾은 正常이고……
선생님 그 다음에 밑에 가지 갑시다.
실습 원장님 消化도 정상이고, 속쓰림 약간 있고, 신물이 올라오고, 嘔逆질이 있는 것으로 봐서는 肝經絡에 熱이 있는 것 같습니다.
선생님 어떤 證狀을 보고 肝에 熱이 있다고 느낍니까?
실습 원장님 不厚衣와 呑酸症이요.
선생님 그러면 쓰린 것은요?
실습 원장님 쓰린 것은 잘 모르겠습니다.
선생님 모르겠어요? 그 다음 원장님 한번 얘기해 보세요. 
실습 원장님 脾臟의 문제로 보입니다.
선생님 쓰리다라는 것은 化痰이다 이런 것이 가장 많은 것이에요. 化痰. 쓸개 膽이 아니고 痰飮할 때 <痰>자에요. 脾에 濕, 痰熱이 있을 때 쓰린 게 상당히 많습니다. 脾나 胃에 濕, 痰, 熱. 그런 것에 二陳湯 쓰는 것이에요. 二陳湯이나 化痰淸火湯이런 거요. 呑酸이나 구역질을 봤을 때도, 乾嘔逆은 아까 痰으로 왔을 때도 같이 어울리는 겁니다. 그러니까 이 사람은 느낌에 脾胃에도 濕痰熱이 있는 느낌도 있고, 肝에 문제가 있을 수도 있고, 뭔지는 정확하게 우리가 알 재간이 없잖아요? 추측을 하는 것이에요. 지금 하는 것은 다. 그리고 心이 虛해도 속이 쓰릴 수가 있어요. 그게 懊憹 같은 것이에요. 嘈雜도 마찬가지에요. 懊憹라고 말할 때는 虛煩不得臥라고 말하는 것을 항상, 不得臥라고 말할 때까지 가야 懊憹라고 말할 수 
#462
있어요. 그런데 똑같아요. 嘈雜이나 懊憹는 치료는 같아요. 자 이제 胃에 熱이 있다든가, 그렇지만 이 사람은 胃 機能 자체는 문제가 없는 것 같지요? 그러니까 胃가 虛한 사람보다는 實한데, 그러면 實하고 熱하고만 비교해 보면 實보다는 熱쪽에 더 가까운 느낌이 있을 수 있겠지요. 實熱이라고 말할 수 있지만 어떻게 보면 濕熱이라고 말하기가 더 쉬울 수 있어요. 그런데 지금 중요한 것은 머릿속에서는 어깨하고 등을 고쳐달라고 온 사람이라는 것을 염두에 두고, 그 다음에 大便을 고치기를 원하는 사람이에요. 별표 있지요? 그것을 항상 염두에 두고 가라는 것이에요. 자 그 다음 원장님.
실습 원장님 小腹이 차고 아프다. 왼쪽이 아프다.
선생님 기본적으로 小腹에 대한 것은 우선 肝으로 보는데요. 전체적으로 보면 왼쪽은 瘀血이구요, 가운데는 痰飮이구요, 오른쪽은 食積이다 이렇게 나와 있어요. 전체적으로 뼈를 볼 때는 肝으로 많이 보구요. 그러니까 왼쪽은 瘀血이기 때문에 그걸肝으로도 봐요. 그리고 大腸으로 보는 견해도 있잖아요? 便秘로. 그것도 肝, 大腸으로 연결이 되는 거에요. 그래서 왼쪽으로 오는 것은 肝쪽으로 비슷한 냄새를 많이 풍기는 것이에요. 瘀血이라든가 肝이라든가 大腸이라든가. 이 사람이 아랫배가 왼쪽으로 아프고 찬 것은 왜 왼쪽이냐 이거에요. 이 사람이 便秘가 심해서 그럴 수도 있고, 瘀血이 있어서 그럴 수도 있고, 肝에 문제가 있어서 그럴 수도 있고, 그런데 결과적으로 무슨 말이냐? 어떤 쪽으로 느낌이 가잖아요? 왜 오른쪽 배도 있고 가운데 배도 있는데 왜 거기는 얘기를 안 하느냐? 이 사람 원인이 痰飮이라고 판단을 하면 가운데 아랫배가 정가운데로 아프다라고 얘기할 수도 있어요. 이 아랫배를 小腸으로 볼 수도 있다는 것이에요. 경우에 수는 많습니다. 그러니까 아랫배를 厥陰으로도 볼 수도 있지만 小腸으로도 볼 수가 있는 것이에요. 경우의 수가 많은데 그 중에서 이 患者에게 무엇을 뽑아내야 하는가는 원장 능력입니다. 그런데 이렇게 적어놓고 뽑아내는 것도 어려워 죽겠는데, 적어놓지도 않고 어떻게 뽑아낸다는 것이에요? 나는 신기할 따름이에요. 원장님들이 차트에 보면, 腰痛, 消化正常, 大便正常, 그 다음에 예를 들면 뭐가 조금 이상하다 하고 이렇게 세줄 네줄 적어두면 그 원장님은 신이거나, 그러니까 완전히 통달한 사람이거나 아니면 아무 것도 모르는 사람이거나 둘 중에 하나에요. 여러분들이 어디에 屬하는지는 본인한테 물어보세요. 그래서 이 차트를 자꾸 만들고 이 차트를 쓰라고 자꾸 얘기를 하는 거에요. 그렇게 자꾸 분석을 해나가면, 나중에는 눈만 쪽 가면서 어 뭐네
#463
이렇게 느낀다구요. 저희 한의원에 실습을 오신 분들은 제가 눈이 차트보면서 눈이 획획 돌거든요. 그게 다 그거에요. 어느 쪽으로 갈 건지, 지금같이 이렇게 가는 것이에요. 가다가 잘 모르겠으면 『東醫寶鑑』 딱 펴고 어디구나 확정을 딱 짓는 거에요. 그리고 그 다음에 한번 읽어보십시다.
실습 원장님 첫애 임신 때 변비가 극심, 그때부터 수개월동안 한번도 못감. 
선생님 이것만 보면 또 무슨 냄새가 나지요? 肝이지요? 이 사람이 肝이 實인지 虛인지는 임신했을 때 便秘가 극심한 것을 보고, 임신하면은 肝이 虛해지기 때문에 이 사람이 肝이 實인지 虛인지를 이것만 가지고는 구별할 수는 없지만은, 이 便秘는 肝이나 肝血 때문에 온 便秘다라고는 알 수가 있는 것이에요. 최소한. 그러면 이 患者가 첫애 임신 때 便秘 낫게 해달라고 그러면 便秘藥 치료하면 안된다는 것이에요. 枳實, 大黃, 羅覆子, 郁李仁. 이런 것을 투여하면 절대 안되고, 四物湯이나 補肝丸이나 洗肝散 같은 것을 투여를 해줘야 합니다. 무엇을 투여할지는 그때 상황을 봐서, 그 다음에 원장님 얘기해 보세요.
실습 원장님 尿意가 느껴지고요
선생님 그 다음 大便은?
실습 원장님 便秘가 심하다.
선생님 그렇지요. 大, 中, 小에 들어가 있으면 아주 심하다라는 것이에요. 그 뒤에 읽어보세요.
실습 원장님 冬葵子를 안 먹으면 대변을 못 본다.
선생님 冬葵子가 무슨 약이지요? 어디를 치는 藥입니까?
실습 원장님 大腸 熱을 없애는 약입니다.
선생님 大腸 熱을 없애는 藥입니까? 확실합니까?
실습 원장님 모르겠습니다~ ~
실습 원장님들: 허허허.
선생님 이 사람이 수술 후유증에, 수술은 뭐냐 하면요. 맨 오른쪽 아래를 보세요. 3~4년 전이라고 그랬네요. 3~4년 전쯤 子宮을 적출했어요. 大腸癌을 수술했어요. OP가 뭔가 했더니 그게 operation, 수술했다는 거래요. 저는 그것도 몰랐어요. 원장님들이 얘기해 줘서 알았어요. 그 다음에 腹大動脈에 淋巴緣 제거수술했대요. 이걸 하고 나서 小便에 尿意가 느껴진다는 것이에요. 그림 그것까지 보고는 무슨 냄새를 많이 풍기지요?|
#464
실습 원장님 大腸이요. 肝이요.
선생님 그렇지요. 이것을 보면 肝도 보고 大腸도 볼 수 있지만, 앞에 證狀하고 보면 肝냄새로 점차 진행이 되지요? 그 다음에 넘어가 봅시다.
실습 원장님 頭痛은 頻發하는데 모든 疾患이 頭痛으로부터 시작된다. 
선생님 그러면 이 사람은 頭痛으로부터 시작된다라는 말은 頭痛이 엄청 심하다라는 것인데, 豫診하는 원장이 어디서부터 시작되는지 전혀 안 적어 놓은 것이에요. 太陽穴 부분인지, 앞인지, 옆인지…… 정수리인지 뒤쪽인지, 아니면 머리가 안 밝은 것인지 그것을 안 적어 놓은 거에요. 그러니까 이 적은 원장은 왜 그것을 적는지를 모른 거에요. 모르고 안 적은 거에요. 아까 口渴을 적으면서 多飮인지 少飮인지 정상인지를 안 적어놓은 거나 똑같은 거에요. 왜 거기에 多飮, 正常, 少飮도 있고, 口渴도 있고, 口乾도 있는지 그게 다 이제 이해가 되잖아요? 頭痛이 있으면 어디가 아픈지 적어봤어야 될 거 아니에요? 모든 疾患이 頭痛으로부터 시작된다라고 그랬으면 얼마나 頭痛이 심했겠어요? 그거에 대해서 이를 악물고 있겠어요 이 사람이. 그런데 느낌으로 이 사람 두통이 어느 쪽에서 을 것 같아요? 앞쪽일 것 같아요? 太陽穴쪽일 것 같아요? 옆쪽일 것 같아요? 정수리 같아요? 後頭部 같아요?
실습 원장님 정수리입니다.
선생님 정수리일 수 있지요? 그러면 정수리 아닌 다른 것 하나를 잡으라고 하면 어느쪽 같아요?
실습 원장님 偏頭痛이요.
선생님 偏頭痛 같아요? 뭐라고 얘기하기는 막 어렵겠지만, 偏頭痛은 일반적으로 膽經頭痛이거든요. 그런데 이 사람이 잠은 푹푹 잘 잔다고 그랬을 경우에는 偏頭痛같지는 않구요. 정수리 頂字가 제가 볼 때는 맞는 것 같은 데. 太陽穴 頭痛이 있을 수도 있어요. 왜냐하면 血虛일 수도 있잖아요? 이 사람 느낌에. 그래서 太陽穴 頭痛은 血虛, 氣虛, 양쪽 다 있어요. 그게 꼭 太陽穴 頭痛은 氣虛頭痛이다 그러면 안 됩니다. 虛頭痛인 것이에요. 그래서 太陽穴 頭痛은 氣虛頭痛도 있고 血虛頭痛도 있고 氣血兩虛 頭痛도 있어요. 그래서 3가지 경우가 있어요. 여러분들 공부할 것이 엄청 많죠? 머리가 빠개지겠죠?
그리고 이 사람은 後頭痛도 있을 수 있어요. 膀胱經上으로 오는 後頭痛이요. 그것은 熱 때문에 오는 것이니까요. 그것은 안 적어 놓았으니까 그냥 추측을 하는
#465
것입니다. 그 다음으로 넘어갑시다.
실습 원장님 頸椎 디스크가 있었고 좌측 어깨가 아프고 등이 아프다.
선생님 이 사람이 頸椎, 디스크가 과거 2년 전에 있었고 지금은 없다고 표현을 한 것입니다. 지금 頸椎 디스크하고 어깨, 등이 아픈 것은 같은 病이겠습니까 다른 病이겠습니까? 같은 病일 확률이 높다는 것이죠. 조금 완화되었을 것이다. 병원에서 그냥 頸椎 디스크는 나았다고 말을 하는 것이죠. 그런데 실제로는 같은 病일 것입니다. 그런데 肩背痛하고 목디스크하고 봤을 때 이 위의 症狀과 보면 이것은 무슨 病으로 볼 수 있겠어요?
실습 원장님. 肝病이요.
선생님 예. 肝으로 보는 것이 있을 수 있겠구요.
실습 원장님 腎病이요.
선생님 예. 腎으로 볼 수도 있겠구요. 그 다음으로 넘어갑시다.
실습 원장님 感氣에 쉽게 걸리고요, 한번 걸리면 오래 가고요. 겨울 내내 感氣에 걸렸었고, 기침도 가볍게 하고 머리도 아프고 밝은 콧물을 흘립니다.
선생님 易感冒라는 것은 感氣가 자주 온다는 것이에요. 거기에 久자에 줄이 안 쳐져있기 때문에 感氣가 한번 오면 오래 간다고 보면 안 되구요, 이 사람은 感氣가 자주 오는데 주로 겨울 내내 感氣가 온다는 것입니다. 그리고 현재는 感氣에 걸린 지 일주일 되었다는 것입니다. 그럼 그것을 보면 무엇입니까?
실습 원장님 肺虛 같습니다.
선생님 肺虛로 볼 때 기침이 있습니까?
실습 원장님 예.
선생별 그럼 원장님 같은 경우에 이럴 때 무슨 處方을 쓰시지요?
실습 원장님 글쎄요. 이것만 가지고는 處方을 쓰기가 힘드네요.
선생님 아니 환자가 그것만 가지고 왔으면 어떻게 쓰겠냐구요?
실습 원장님 위에 것과 같이 읽어봐서는 어떻게 하시겠어요?
선생님 이것만 가지고는 藥 處方보다는 鍼으로 經渠 補를 쓰겠습니다.
실습 원장님 하하하하.
선생님 예 그림 다음 원장님 易感冒에 대해서 얘기를 하시지요.
실습 원장님 感氣가 쉽게 많이 걸린다는 것은 血이 虛하다고 볼 수도 있고요, 그리고 肺하고도 연관이 되어서 肺氣가 虛하고요. 感氣에 쉽게 걸린다는 것은 血쪽으로 
#466
봐야 할 것 같습니다.
선생님 그럼 鍼이나 藥으로 한번 얘기를 해보시죠.
실습 원장님 感氣에 쉽게 걸릴 때 쓸 수 있는 藥을 陶氏補中益氣湯이라든지, 血이 虛하다고 봤을 때는 위의 내용과 함께 봐서 加味逍遙散 쪽으로 볼 수도 있을 것 같습니다. 人參養榮湯 쪽으로도 볼 수 있을 것 같습니다. 子宮摘出 手術을 해서 子宮 상태도 안 좋아서 生理도 안 좋기 때문에 知母 黃柏을 넣어서 들 수 있겠습니다.
선생님 다음 원장님 얘기를 해보세요. 이렇게 얘기를 하면서 서로 듣는 것이에요. <아! 이런 견해도 있구나>
실습 원장님 肺氣虛쪽이 의심이 되구요, 그리고 水克火로 인해서 腎臟쪽도 의심이 되구요, 그리고 아까 口內炎과 舌炎으로 인해서 心臟쪽도 연관을 지을 수 있을 것 같습니다.
선생님 예. 다음 원장님 한번 해보시지요.
실습 원장님 感氣에 잘 걸린다고 하는 것은 일단은 기운 자체가 약한 느낌이니까 肺氣虛쪽으로 볼 수 있을 것 같구요, 그리고 기침을 하고 그리고 머리가 아프고 밝은 콧물이 나고 이것도 肺氣虛쪽으로 봐야 될 것 같습니다.
선생님 그럼 원장님 생각에 어깨하고 등이 아픈 것은 肺氣虛 같습니까?
실습 원장님 肺氣虛가 시간이 좀 지난 느낌입니다. 그러니까 肺 기운이 좀 약해진 것이 시간이 지나서 생긴 것 같습니다.
선생님 肺氣가 虛하면 便秘가 있습니까?
실습 원장님 있을 것 같습니다.
선생님 원장님이 지금 애기하신 것이 틀렸다고 말을 할 수는 없습니다. 그것은 어느 누가 맞았다고 얘기를 할 수가 없어요. 그런데 여기에서 만약에 위의 症狀이 없이 感冒에 대한 것을 따로 왔다고 하면 아까 말을 한 陶氏補中益氣湯이라거나 그쪽으로 가기가 쉬운데 陶氏補中益氣湯으로 간다면 기본적으로 內傷이 있어야 되요. 그런데 느낌으로는 食慾이나 消化가 별로 그런 느낌이 없어요. 도리어 이것은 補中益氣湯 春方쪽으로 가는 것이 좋은 느낌이에요. 만약에 이것만 가지고 간다면요. 지금 제가 얘기하는 것은 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있는 것이에요. 그런데 위의 症狀하고 본다고 하면 이것은 肝으로 가줘야 해요. 肺하고 肝의 관계요. 肺하고 大腸의 관계로 해서 물론 便秘가 올 수도 있어요. 肺하고 膀胱의 문제로 어
#467
깨쪽으로 문제가 올 수도 있어요, 있기는요. 그렇지만 症狀으로 봤을 때는 肝하고의 관계가 가장 높다는 것이에요. 그래서 經渠 補를 하라는 것이에요. 이 사람이이 症狀에 感氣가 왔을 때는 저는 洗肝散을 주면 感氣가 다 나아요. 그러니까 肺虛 肝實이에요. 그러니까 主證이 뭐냐? 肝實이란 말이에요. 肺虛가 主證이 아니라는 것이에요. 肝實이 主證이라는 것이에요. 病이 어느 것이 더 먼저 입니까라고 물었을 때 肺虛는 후속으로 들어온 것이고 肝實은 선행한 病이라는 것이에요. 그러니까 무너뜨리는 것으로 보면 밑의 바닥을 무너뜨려서 전체를 꽉 무너뜨릴 것이냐? 아니면 꼭대기 층에서부터 하나씩 무너뜨릴 것이냐로 봤을 때, 肺虛로 봤을 때는 위에서부터가 아니라, 도미노로 봤을 때는 처음의 것이 아니라 맨 끝에서부터 넘어뜨리는 것이에요. 肺을 치는 것은 맨 앞에서부터 무너뜨리는 느낌이에요. 그러니까 전체를 보는 것이에요. 그러니까 肺虛 肝實이라는 말이에요. 그러니까 아까 肺虛라고 말을 한 것이 맞는 말이기는 해요. 그래서 補中益氣湯 같은 것도 쓸 수가 있어요. 그 다음에 얘기를 해봅시다.
실습 원장님 貧血이 있습니다.
선생님 그럼 그것은 뭐죠? 貧血은 뭡니까?
실습 원장님 肝血虛 입니다.
선생님 그럼 貧血은 경우의 수가 뭐가 있습니까?
실습 원장님 心虛, 肺虛, 脾虛, 肝虛입니다.
선생님 다 얘기 하셨으면 다음 원장님이 한번 얘기를 해보시죠.
실습 원장님 肝血虛나 心臟病 계통으로 보는 것은 비슷한데요, 肺氣虛로 인해서 기운이 못가기 때문에 혈이 못가서 생긴 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 
선생님 肺氣虛요? 그럼 예를 들어서 무슨 藥을 쓰는 것이 좋을 것 같아요? 
실습 원장님 補陰益氣劑요.
선생님 이 사람한테 虛證 냄새가 많이 납니까? 지금 여기까지 해보니까 虛證 냄새가 더 많이 납니까? 實證 냄새가 더 많이 납니까?
실습 원장님 虛證 냄새가 더 많이 납니다.
선생님 그럼 虛證 냄새가 많이 난다고 생각하시는 분 한번 손들어보세요.
실습 원장님 (반 정도의 분들이 손을 들어 올림)
선생님 또 實證 냄새가 많이 난다고 생각하시는 분들 손 들어보세요. 
실습 원장님 (나머지 반 정도의 분들이 손을 들어 올림)
#468
선생님 누가 많은지는 잘 모르겠네요. 자꾸 이렇게 하는 이유는 우리가 확실하게 얘기를 하자는 것이에요. 그냥 애매모호한 말은 말고요, 확실하게 말을 하자구요. 애매모호한 말을 하고 애매모호한 處方을 내리니까 쓸데 없는 鍼을 놓고 쓸데 없는 藥을 집어넣고 그러는 것이에요. 지금 이렇게 해보니까 원장님들이 <아! 이것은 뭐다, 뭐다, 뭐다.>라고 찍어 나가다 보면 정확하게 찍어 나갈 수 있다라는 것이에요. 그럼 왜 肺를 건드려도 肝을 건드려도 아까 말을 한 胃를 건드려도 다 나을 수 있냐 하면 사람 몸은 연결이 되어 있다는 말이에요. 그렇지만 우리가 얘기를 하는 것은 정확하게 뭐가 가장 문제인지를 보자는 것이에요. 자 그 다음에 원장님이 그 뒤에 있는 것을 보세요.
실습 원장님 3~4년전 子當摘出, 大腸瘍 수술, 腹大動脈 淋巴腺 제거수술. 
선생님 그것을 보면 뭐가 생각이 납니까?
실습 원장님 제가 볼 때는 이렇게 수술을 많이 해서 기본적인 新陳代謝가 이루어지지 않고요, 이 사람의 건강에 대한 어떤 균형력이 모두 없어졌다고 말을 할 수가 있어요. 그래서 모든 生理變化가 정상적으로 잘 돌아가지 않는다라고 말을 할 수 있고요, 虛證이라고 말을 할 수가 있습니다.
선생님 지금 말씀을 많이 하셨는데 애매모호하게 하지 마시고 정확하게 해주세요. 虛證인데! 그럼 무슨 虛證이란 말이에요? 이제는 애매모호한 말은 의미가 없단 말이에요. 鍼을 놓으려면 뭐 어디를 찔러야 될 것 아니에요? 그럼 어디를 찌를 수 있게 말을 해줘야 해요.
실습 원장님 肝하고 腎臟쪽으로 보입니다.
선생님 腎은 뭐를 보고 腎이라고 하십니까?
실습 원장님 子宮摘出 수술을 보고 腎이라고 봤구요, 肝은 大腸을 보고서요. 大腸은 消化器 계통에 의해서 피를 많이 재생할 수 있기 때문에, 飮食을 먹어도 小腸 大腸에서 피가 많이 생기게끔 흡수를 해줘야 하는데 수술을 했기 때문에 피가 많이 생기게 할 수 없기 때문입니다.
선생님 그 다음 원장님이 그것에 대해서 말을 해주세요.
실습 원장님 저도 肝하고 腎이라고 생각이 됩니다.
선생님 腎은 뭐를 보고 腎이라고 생각이 되십니까?
실습 원장님 저도 子宮이 生殖器쪽이니까요 그렇게 연결을 시켰습니다.
선생님 다음 원장님 한번 얘기를 해보세요.
#469
실습 원장님 子宮도 으로 속하고, 大腸도 肝하고 臟腑相通을 이루므로 肝으로 볼 수 있을 것 같습니다.
선생님 腹大動脈 淋巴腺 제거를 했다는 것은 뭐를 봐야 합니까? 그것을 제거하는 환자들 많이 보셨죠? 腹大動脈 淋巴腺을 제거하는 사람이 성격이 어때요? 깐깐하고 하여튼 더럽죠! 더러우면 무슨 병이죠?
실습 원장님 肝 이요.
선생님 淋巴腺도 肝病이구요, 특히 腹大動脈이라니까, 子宮도 肝이고, 大腸도 肝이고, 腹大動脈 淋巴腺 제거도 肝이고요. 그러니까 이 사람이 한 3~4년 전에 肝에 대한 藥을 한 세제만 썼어도 이 수술은 안 해도 됐어요. 그럼 최종적으로 한번 봅시다. 
선생님 肝病이라고 생각이 되시는 분 손 들어주세요.
실습 원장님 (많은 수가 손을 들음)
선생님 腎臟病이라고 생각하시는 분 손 들어주세요.
실습 원장님 (손을 드는 분이 없음)
선생님 아까 얘기가 나왔던 것을 지금 확인하는 것입니다. 그리고 소신 있게 손을 들어야 해요. 그 말이 맞을 수도 있기 때문이에요. 脾臟이라고 생각하시는 분은요? 
실습 원장님 (손 드시는 분이 없음)
선생님 心은요?
실습 원장님 (손 드시는 분이 없음)
선생님 별로 없으시네요. 그럼 이 사람은 肝에 대한 藥을 썼을 경우에는, 잘 걷지 못하는 것, 口渴, 口內炎, 舌炎, 입술 등이 같이 없어져요. 그리고 上熱感이 瞋嶠에 있는 것, 놀라는 것, 어지러운 것, 눈 침침하고 充血되는 것, 疲勞하는 것, 특히 日哺 疲勞, 그리고 속이 쓰린 것, 아랫배 아픈 것, 便秘, 어깨, 목 디스크, 感氣오는 것, 子宮摘出 大腸癌, 腹大動脈 淋巴腺 貧血…… 이것이다 없어집니다. 그럼 뭡니까? 모든 질환은 한 가지 病이라는 것이에요. 그럼 아까 나온 얘기들을 생각을 해보자구요. 나왔고, 心臟 나왔고, 脾 나왔고 肺와 腎이 나왔죠? 五臟이 다 나왔잖아요? 그럼 臟이다 나온 것이 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있는 것이에요. 그럼 이제 鍼을 놓은 것을 얘기를 해드릴게요.
그러니까 診察을 할 때 세부적으로 하고, 그것이 뭐다 뭐다는 것을 막 쪼개 나가다 보면 그 세부적인 것들이요. 세부적으로 쪼개면 그 경우의 수가 확~~ 늘어났다가 다시 확 좁아지면서 하나로 쫙 들어와버려요.
#470
@@
#471
자 그럼 뭐를 놓았는가를 봅시다. 行間 瀉를 놓았어요. 그러니까 왼쪽이 많이 아프다고 해서 오른쪽에 것이에요. 行間을 瀉하니까 왼쪽 痛應이 제로가 되어버렸어요. 그래서 뒤의 것은 鍼을 놓을 필요가 없어져버렸어요. 그랬는데 거기에 少府 瀉를 같이 해줬어요. 이것은 뭐냐 하면 行間 瀉에서 자기가 고쳐달라는 것은 다 끝났으니까 이것은 돌리지는 않고 迎隨補瀉만 했어요. 少府 瀉는 肝實이기 때문에. 여기에 보니까 아까 心臟쪽에 熱이 있잖아요? 그래서 少府를 瀉함으로써肝實을 제거해주고 그러면서 心臟의 熱도 같이 없애버리는 것이에요. 그 다음에 왜 經渠를 補했냐? 肝이 實하니까요 沛를 補해서 肝을 치는 것이에요. 抑其官하는 肺를 補해서 肝을 치는 것이에요. 그런데 아까 여러분들이 말을 한 肺氣虛나心臟熱, 肝實, 心實, 肺虛의 개념이 여기에 다 녹아 있는 것이에요. 그러니까 經渠 補를 안 하면 이 사람의 感氣는 안 남는 것이에요. 완전하게 안 날아가요. 조금은 좋아지요. 아마 行間 瀉만 하면 이 사람 감기가 반 이상은 날아갈 것이에요. 그러나 이 사람은 완전히 안 잡혀요. 經渠 補가 들어감으로써 이 사람은 感氣가 싹 날아가는 것이에요. 아까 말을 한 口內炎이나 舌炎이나 발을 못 덮는 것은 少府 瀉를 안 하면 완전하게 날아가지를 않아요. 그러니까 원장님들이 <나는 少府 瀉만 했다>라고 하면, 제 추측에 한 20% 좋아지고 멈출 것이에요. 經渠 補만 했다고 해도 20내지 30%가 좋아져요. 왜냐하면 病은 연결이 되어 있기 때문이에요. 行間 瀉를 했다고 하면 반 이상은 좋아져요. 그럼 行間 瀉, 少府 瀉, 經渠 補가뭡니까? 肝實에 쓰는 肝勝格이에요. 이렇게 肝勝格이라는 것은 이런 의미가 있는 것이에요. 肝勝格이 그냥 肝實에 肝勝格을 쓴다는 것이 아니에요. 그러니까 똑같은 肝勝格이래도 行間이 主穴일 경우가 있고 少府가 主穴일 경우가 있고 經渠가 主穴일 경우가 있는 것이에요. 그러면 만약에 이 퍼센트가 나왔으면, 예를 들면 이 사람이 무슨 病을 고쳐달라고 하면 이 사람은 뭐가 중심이다라고 해서 똑같은 穴자리라고 해도 主穴의 위치가 바뀌어야 해요. 그래서 만약에 한 개만 놓는다고 하면 主穴만 놓는 것이에요. 재미있잖아요? 이렇게 공부를 해야 하는 것이에요. 그러면 누가 말을 해도 反論을 제기 할 수가 없잖아요? <자! 봐라 머리끝부터 발끝까지 같은 病인데 處方을 딱 보니까 이 病이 아니냐?> 그럼 할 말이 없잖아요? 뭐 <내가 더 낫는다 니가 더 낫는다> 그런 말을 할 필요가 없어요. 그런데 지금이 얘기는 제 얘기가 아니라 책에 있는 얘기에요. 나중에 케이스 스터디를 하면 여러분들이 『內經』이든 『東醫寶鑑』이든 『醫學入門』이든 뭐 『景岳全書』든 갖고
#472
싶은 책 중에서 옛날 것은 아무거나 가져오는데, 케이스 스터디를 하면 막 그 페이지를 펴야 해요. 예를 들면 『醫學入門』이면 『醫學入門』의 몇 페이지의 <이 條文이 이 症狀은 이렇게 보라고 했다.>라고 발표를 해야 해요. 말이 필요가 없어요. 뭐 心臟이다 肝이다라고요. 그런 입으로 떠드는 얘기는 아무 소용이 없어요. 입으로 떠드는 것은 왜 못 떠들어요. 다 떠들 수 있어요. 그럼 그것은 책으로 보여 달라고 하는 것이에요. 그렇게 케이스 스터디를 3개월에서 6개월, 많으면 1년만 하면 여러분들의 실력이 최소한 3배나 5배 많으면 10배가 늘어요. 여러분들이 지금부터 가서 공부를 하실 때는 이렇게 공부를 하셔야 해요. 한 개 한 개 박살을 내야 해요. 그런데 이렇게 공부를 안하고 <어 腰痛, 關節이 아픈데>만 가지고 뭔 놈의 공부가 되겠어요? 一鍼이 되겠어요? 그래서 이 사람한테는 藥鍼은 肝氣鬱結이 들어가는 것이에요. 그래서 옆에 보면 藥鍼이 肝氣鬱結이라고 나와 있죠? 그리고 제가 또 말씀을 드리는 것은 藥鍼은 八綱藥鍼을 쓰세요. 八綱藥鍼은 韓醫學的인 原理에 입각을 한 것이기 때문에 의사들이 절대로 따라 올 수가 없어요. 그리고 아마 八綱藥鍼이 아마 제가 시간이 조금 나고 공부가 끝나면 확 바뀔 것이에요. 어떻게 나가냐 하면 寒熱虛實로 나가게 되어 있어요. 이제 藥鍼學會에서 그렇게 바뀌어 나갈 것이에요. 이동희 원장하고 얘기가 다 되어 있어요. 그런데 제가 지금 시간이 없어서 못하고 있어요. 그러니까 지금식대로 寒熱虛實을 보고 할 수가 있다구요. 그럼 이 사람은 處方이 뭐가 나갔겠어요? 洗肝散이요. 어깨 등을 고쳐달라고 왔는데 洗肝散이 나갔어요. 鍼을 막 놓고 보니까 그것이 맞는데 뭐를 고민을 할 것이 있어요? 그런데 어깨 등이 아프더라도 제 생각에는 이 사람은 등쪽으로 반드시 熱感이 있어요. 肝病으로 올 때는 항상 熱感이 있다는 것이에요. 그리고 아까 虛火口瘡이냐 實火口瘡이냐는 것이 있잖아요? 입안이나 혀에 炎症이 있을 때 이것이 虛냐 實이냐를 구별을 하는 것이 있잖아요? 아플 때 찬 것을 먹어서 좋으면 그것은 實熱이에요. 그런데 찬 것을 먹으면 더 죽겠다고 하면 그것은 虛熱이에요. 그리고 도리어 미지근한 것이 낫다고 하면 그것도 虛熱이에요. 저는 鍼을 놓다가 그런 것을 물어보잖아요? 긴가민가 하면요. <아줌마 혀에 뭐가 났을 때에 찬 것을 먹으면 편안해요 아니면 미지근한 것을 먹으면 편안해요?> 제가 말을 하는 것은 제 얘기가 아니에요. 韓醫學 책에 나오는 것을 그대로 얘기하는 것이에요. 그럼 이제 뭐냐? 제가 여러분들한테 얘기를 해줬기 때문에 이제 잘 하고 못 하고는 여러분들 몫이에요. 책만 보면 되는 것이에요. 누가 더 많
#473
이 집중을 해서 보는가의 차이에요. 1년 후의 여러분들이 저보다 더 실력이 높을 수가 있어요. 쉽지는 않을 것이에요. 저도 가서 공부를 하니까요. 지금 저는 한의원 문을 닫고 공부를 하니까요.
실습 원장님 환자가요 少府 行間 經渠를 가지고 治療를 해서 좋아졌는데 洗肝散을 쓸 필요가 없지 않습니까?
선생님 저도 먹고 살아야 하지 않습니까?
실습 원장님 (하하하하하)
실습 원장님 鍼을 맞고 나았는데 거기에 다시 藥을 써도 괜찮습니까? 
선생님 鍼을 맞고 좋은데 거기에 藥을 쓰면요, 藥이 막 달다고 해요. 洗肝散이 쓰다고 안 하고 달다고 해요. 아니 이런!! 洗肝散이 달대요. 肝이 實하지 않은 사람에게洗散을 쓰면 藥이 써서 막바로 바꿔달라고 가져와요. 泄瀉를 쪽쪽 하면서요. 그런데 그 藥이 맞으면 달대요. 제 생각에는 달 수가 없는데 달대요. 그리고 어떤 사람은 藥 맛은 아주 쓴데 藥은 순하다고 해요. <원장님 藥 맛이 아주 써요> 그래서 제가 <드시기 역겨우세요?> 그러면요 <아니요 맛은 쓴데요, 순해서 잘 넘어가요.> 그래서 최소한 그것은 되야 해요. 그러면 原因 症狀 脈 鍼 藥이 일치를 하는 것이에요. 그런데 여기에다가 肺正格을 썼다고 하면 뭐 한 20%만 낫는 것이에요. 나머지는 안 나아요. 무슨 얘기인지 아시겠지요. 心勝格을 썼다고 하면 또한 20. ~3o%만 낫는 것이에요. 그러니까 <어떤 鍼은 놓으면 자꾸 후퇴를 하고 어떤 침은 놓으면 후퇴를 안하고 그런데 왜 그렇습니까?> 하면 이것 때문에 그런 것이에요. 이해가 되시죠.
실습 원장님 그럼 만약에 그 사람이 少府가 主穴이라고 하면 肝勝格이 아니라……
선생님 心으로 가야지요. 心쪽에서 肝하고 연결이 되거나 肺하고 연결이 되거나요. 그럼 心臟쪽이 主穴이면 肝하고 肺쪽으로는 안 가지요. 다른 쪽으로 가지요. 肝이니까 肺, 肝, 心으로 이렇게 연결이 되지요. 心쪽이면 또 다르게 연결이 된다는 것이에요. 그러니까 韓醫學은 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이라고 말을 하는 사람은 정신병자라는 것이에요. 내가 볼 때에는요. 왜 정신병자라고 하냐 하면요 자기가 모르면서요, 뭐 上焦에 熱이 있는데…… 이러면서 어떻게 心, 肝을 구별을 하겠어요? 肝이 뭔지 肺가 뭔지 心이 뭔지 어느 것이 主穴인지 어떻게 구별을 하는지…… 똥인지 오줌인지도 구별을 못하면서 뭐를 하겠어요? 그래서요 韓醫學을 해보면요 제가 무식해서 못 고치는 것이지, 저도 못 고치는 것이 많아요. 뭐 
#474
많다고 그래봐야 여기에 오는 환자의 10%도 안 됩니다. 뭐 일반 환자 같은 경우야 100명을 본다고 하면 95명은 실제로 가볍게 고쳐요. 그런데 제 생각에는 못 고치는 것은 자기가 무식해서 못 고치는 것이에요. 지금 이 얼마나 많은 內容이 촤~~악 나옵니까? 이것에 대해서 여러분들이 自問自答을 한번 해보세요. <내가 저기 있는 金廣浩 원장하고 다른 원장님들이 막 얘기를 했는데 내가 몇 퍼센트나 마음속에서 확실히 알고 있었나?> 10%를 알고 있었으면 10% 밖에 못 고치는 것이에요. 30% 알고 있으면 30%를 고치는 것이에요. 80%를 알고 있으면 80%를 고치는 것이에요. 저보다 더 많이 알면 그것보다 더 효과가 나는 것이에요. 다만 穴자리를 잘 몰라서 效果가 덜 날 수는 있어요.
쉬는 시간의 談笑
실습 원장님 『東醫寶鑑』에 있는 내용들을 다 五臟六腑쪽으로 귀납을 시켜야 되는 겁니까?
선생님 그렇죠 결과적으로는 다 시켜야죠, 그래야 五行鍼을 놓을 수 있죠. 그러니까 『東醫寶鑑』을 먼저 다 봐야 해요. 그리고 處方은 『東醫寶鑑』 處方을 쓰는데, 지금 『東醫寶鑑』 어느 處方을 쓰면 치료에선 이거다 연결을 시키는데, 그렇게 쉬운 작업은 아닌데, 제가 지금은 40~50%정도를 連結시켜요.|그러니까 예를 들면 속이 쓰리다. 아까 같이 신물이 올라오며 속이 쓰리다, 근데 그거는 脾胃의 濕이다, 그때는 太白 瀉이 들어가면 바로 멈춰요. 멋있잖아요? 脾胃의 濕이니까, 濕痰이다, 그러면 二陳湯을 썼다든지, 아니면 脾胃의 濕을 치는 쪽으로 썼다든지 그렇게 가는 거예요. 그러니까 속쓰린 사람에게 침으로 太白瀉를 들어가면 그 자리에서 속 쓰린 게 바로 멈춰버려요. 太白 瀉라는 것은 熱뿐 아니라 濕도 除去해요. 뭐 오래 가지도 않아도. 그래서 찌르면 바로 그 자리에서 좋아져요. 그러니까 그런 것을 맛을 들여야 한다는 것이에요. 그러면 뭐 말이 필요가 없잖아요? 그냥 딱딱 나오는 것이에요. 그것을 제가 100% 못하지만 대략은한다구요. 그러니까 穴만 찾아내서 찌르면은 최소한 반 이상은 나아요. 그래서 一鍼이 되는 것이에요.
실습 원장님 아까 日哺의 피로도가 심하다는 게 肝의 實證이라고 하셨잖아요.
#475
선생님 肝病이라고, 實證이라곤 안 했어요.
실습 원장님 먼저 實證에 해당하는 것이 어느 것이냐는 질문에 네 가지를 말씀하셨는데, 日哺에 피로 하다는 것을 말하셨는데, 日哺에 피로한 게 심할 때는 肝이 虛할 경우가 더 많지 않습니까?
선생님 그건 하나만 본 것이지. 熱이 있잖아요.
실습 원장님 日哺 때 熱이 나면 肝의 熱로 보지 않습니까?
선생님 肺實肝虛. 그러니까 熱만 볼 때는 肺熱로 보든가 肝虛熱로 보든가. 
실습 원장님 아까 充血하고 便秘하고, 淸涕가 나는 거 하고 日哺時의 證狀을 말씀하셨는데, 肝實로 본 관점인가요?
선생님 그러니까 日哺 하나만 보면 虛로 봐야죠.
실습 원장님 그 세 가지를 보고, 세 가지를 중점으로 보신 거네요? 
선생님 日哺에 熱이 있기 때문에 肝에 實熱이 어느 정도 있다고 본 거에요. 원래 日哺熱은 당연히 肺熱로 봐야 해요. 당연히요. 그러니까 肝하고 관련이 없는 거지요. 肝의 虛가 심하지 않다는 거지요. 日哺의 熱이 심하다고 그것을 꺼 달라고 하면 뭐 볼 것도 없어요. 肺熱로 가버리는 것이에요. 아까 肺가 虛하다, 經渠 補해 주면 돼요.
실습 원장님 어했든 行間 瀉 小府 瀉 하는 것보다는 덜 하다는 거지요? 
선생님 당연히 덜 하다는 거지요. 그 사람이 만약에 感氣症狀이나 肺虛라는 證狀이 없으면 陰谷 曲泉 小府 行間으로 가는 거에요. 感氣症狀이 있으니까 그쪽으로 간 거에요. 그러니까 경우의 수가 막 간다니까요. 醫學은 살아 움직여야 되는 거에요. 경우의 수에 따라 이쪽으로 갔다가 저쪽으로 갔다가 하는 겁니다. 우리 학문이 좋다고 하는 것은 그 證狀에 따라서 왔다갔다 하면서도 찾아갈 수 있다는 거에요. 그러면 아무리 重病이 와도 鍼을 놓고 그 病이 뭐하고 연결된다는 고리를 찾을 수 있어요. 그럼 들어가는 入口를 하나라도 찾으면 거기서 또 들어가면서 찾아갈 수 있어요. 그런데 기존의 韓醫師들이 한 것은 그렇게 한 것은 아니라 <뭐~> 그러면 갔다가 막 가서, 그리고 없으면 또 갔다가 꽝~ 꽝~, 그러다 <못 고쳐.> 그렇게 되는 거에요. 그런데 우리의 治療는 그렇게 안되는 거에요. 가서 하나라도 열었는데, 꽝~ 꽝~ 꽝~ 해도 하나라도 반음이 오면 그것을 단서로 추적을 들어가요.
실습 원장님 그럼 이거 기존에 양쪽 다 시술을 합니까?
#476
선생님 아니요 양쪽 다 하면 큰일나요. 舍岩鍼이나 五行穴은 양쪽 다 같이 하면 박살납니다.
실습 원장님 그럼 이건 男左女右는 하지 않으십니까?
선생님 아니요 健側, 모든 것의 健側이요.
실습 원장님 患者가 왔을 때요, 主證을 호소하는 證狀이 통증에 관계 없이 寒熱에 관계된 것은, 아까 말씀하실 때 患側이 60~70% 정도 좋다고 하셨는데, 寒熱에 대한 증상을 말할 때 한쪽으로 가기도 합니까?
선생님 그것만 고쳐 달라고 할 때는 그래요. 그런데 寒熱이 있을 때는 반드시 寒이나 熱이 있을 때는 虛實을 동반하게 되어 있어요. 덥기만 하고 虛實이 없는 사람이 몇 명이나 되겠어요? 춥고 虛實이 없는 사람이 몇 명이나 되요? 虛實에는 寒熱을 동반하는 게 좀 약할지 몰라도, 寒熱에 虛實을 동반하는 건 반드시 동반해요. 그래서 우리가 그냥 健側을 놓아도 다 잘 낫는 것이에요. 예를 들어서 여기가 시리다, 혹은 덥다 그래서 여기가 寒熱만 있냐? 그렇진 않아요. 虛實이 같이 붙어 있다는 것이지요.
실습 원장님 그러니까 證狀은 표현하지 못하더라도 이면에 있다는 거죠? 
선생님 그렇죠. 이면에 있죠. 그러니까 모든 경우의 수를 다 외워야 해요. 근데 그걸 다 외우지 못하고서 차트에 적어 놓지도 않는 건 생각을 할 수가 없지. 지금 이렇게 적어놓고 봐도 잘 모르겠는데. 그러니까 저희가 얘기하는데 차트에 세줄 네 줄 證狀 적어놓고 藥주고 鍼놓는 원장 있으면 나는 위대하게 보일 수밖에 없어, 그렇지 아니면 완전히 깡통이거나, 둘 중에 하나야. 神과 같이 脈만 보고 뭐~ 이렇게 나가거나 아니면 깡통이거나 둘 중에 하나에요. 뭐를 알고 뭐를 모르는지조차도 모르는 거에요. 그래서 제가 강의할 때는 <이 차트 쓰십시오. 이 차트 쓰십시오> 이게 입이 많도록 하는데 이 차트를 쓰는 원장이 10%도 안 됩니다. 그 말은 그게 중요한지조차도 모르는 원장이 90%라는 거에요. 차트를 안 바꿀 순 없어요. 이렇게 바꿔야 되요. 이게 다 되면 나중에 머릿속에서 이렇게 확~ 돌거든요, 그럼 患者가 무슨 症狀들을 얘기하면, 뭘 고쳐달라고 하면 딱 집어야 될 症狀들이 머릿속에서 나와요. 그럼 그것만 면 어가지고 뭐~ 탁 가버리는 거에요. 그런데 그건 숙달시키는 거에요. 연습, 계속 반복을 하면서 암기를 하는 거에요. 그렇기 때문에 그 반복하고 암기할 때는 그대로 적어라. 그리고 만약에 5분 안에 患者를 보라고 차트를 주면, 원장이 차트 적는 거 보면 실력을 알 수 있어. 딱 이 證을 고쳐달라
#477
고 하면 짚어야 될 것이 딱딱딱 있단 말이에요. 그걸 딱딱딱 짚는 게 많으면 실력이 있는 거고, 엉뚱한 데다 줄만 계속 치고, 짚어야 될 證狀에는 넘어가 버리고, 頭痛인데 그건 그냥 頭痛 그리고 넘어가 버리고, 다음 이러면 짚어야 될 것은 다 넘어가 버리고, 易感冒 그리고 證狀도 없고, 이렇게 적어놔 버려요. 그러니까 豫診 시켜보면 이 醫師 수준이 어디에 와 있구나를 알 수 있어요. 그리고 <鍼놔봐> 그러면 뭐~ 어디부터 들어가는냐에 따라서 이 원장이 지금 어느 단계에서 그렇게 고려하고 있구나를 알 수 있는 거에요. 다 알아요. 어렵지 않아요. 원장님들도 많이 실력이 늘어난 다음에 밑에 갓 졸업을 해서 들어온 사람한테 豫診을 시켜 보면 <참 얘가 어느 수준에서 노는구나>를 알 수 있다구요. 지금 같이 이것이 얼마나 정교해요. 착착착 이런 경우의 수가 있고, 처음에 확~ 나열이 되었다가, 다시 확~ 좁혀져서 하나로 가서 좁혀지고요. 멋있지 않아요? 저는 韓醫學이 정말 멋있어요. 이렇게 하면 멋있어요. 肝勝格이면 왜 肝勝格인지? 원장님들은 肝勝格이 뭔지 탁 들어오잖아요. 肺虛에 肝實에 心實, 그것이 肝勝格 아니에요? 抑其官하는 것 없애버리고, 實則瀉其子하는 거 아니에요. 그러면 肝正格이 뭐냐? 그러면 그게 또 다 있는 거에요. 證狀으로 나가면 다 있는 거에요. 이게 小腸正格이다 그러면 小腸正格에 해당되는 게 꼭 다 있는 거에요. 舍岩鍼이나 그런 것이지 꼴리는 대로 갖다가 놓은 것이 아니에요. 뭐 肝勝格이라고 하면 肝勝格이 뭔 의미인지도 모르고 그냥 經渠 中封, 少府 行間을 써요. 앞으로는 오늘을 계기로 원장님들이 달라질 것이에요. 케이스 스터디를 하면 원장님들이 공부를 더 해요. <아이씨~~ 이거 공부를 안 하면 도저히 안되겠구나!!!> 하는 것을 느낍니다. 공부 안 하면 절대로 안되요. 뭐 이런 것이 하루 이틀에 금방 나오겠어요? 아니 口內炎이 뭔지를 보는데 한 100번을 봐야 눈에 들어와요. 본인이 한번 100번을 봐보세요. 지금 제가 딱! 딱! 딱! 짚어주니까 <아! 이렇게 짚는구나> 하고 보면 보이지만요, 口內炎 문장을 아무 얘기도 안하고 혼자서 보라고 하면 한 100번을 봐야 구분이 됩니다. 다 그말이 그말 같아요. 가보면 순 이상한 말만 있어요. 뭐 膀胱熱이 小腸으로 갔다느니…… 그게 원말인지도 잘 알아듣지도 못하게요…… 그냥 이렇게 쪽 되어 있으니까 뭐라고 그러냐하면 <『東醫寶鑑』은 그냥 나열이 된 것이다.> 그말이 그말 같고 저말이다 저말 같고요, 處方도 다 그렇대요. 그렇지만 처방도 구별이 딱딱 되요, 그리고 읽어 보지도 않은 원장이 <『東醫寶鑑』은 煩雜하데요.> 뭐가 번잡합니까? 내가 볼 때는 그냥 칼 같이, 회를 쳐 놓듯이, 회를 쳐 놓
#478
을 때 참 얼마나 정교하게 쳐 놓습니까? 그런데 그것을 전체를 보면 복잡하게 보일 수도 있지요. 『東醫寶鑑』은 얼마나 정교한지 몰라요. 韓醫學은 하면 할 수록 무슨 생각이 드냐하면 <야~!! 韓醫學은 정말 위대하구나!> 아마 洋醫가 이렇게 못 따라올 것이에요. 洋醫에서 뭐 검사하는 것보다 더 정밀하게 검사를 해요. 洋醫는 하나만 보죠? 저희는 수십 개의 레이저를 쏴가지고 한쪽으로 과녁을 때리는 느낌이에요. 정말 멋있잖아요?
#479
@@
#480
사례연구 2
자! 그럼 다시 공부를 시작합시다.
자 이번에는 권초자씨입니다. 마찬가지로 아줌마입니다.
실습 원장님 肥人이고 忌熱하는데 중간 정도 忌熱합니다. 몸에 濕痰도 있고 熱도 있습니다.
선생님 肥人이라는 것에 동그라미가 쳐진 것은 줄이 간 것은 약간 肥人이고, 동그라미가 쳐진 것은 많이 肥人, 동그라미에 별표 쳐진 것은 엄청 肥人, 肥人에 동그라미가 쳐지고 양쪽으로 별표가 있는 것은 보자마자 입이 딱 질리는 사람. 모든 證狀을 그렇게 적으셔야 합니다. 나중에 케이스 스터터를 할 때도, 예를 들면 속이 쓰리다. 그러면은 쓰리다에 밑줄만 가는 거구요. 그 중에 大中小를 결정하고, 그 중에 쓰리다라는 걸 그 사람이 강조한다 그러면 동그라미를 치고, <나 이거 고쳐주세요> 하면 별표를 들어가는 거야. 그것만 고쳐달라 그러면 이것이 일순위이다 그러면 별표가 양쪽으로 들어가는 거야. 동그라미 치고 양쪽에. 그럼 이 사람은 지금 뭐를 제일 고쳐달라고 그러는 겁니까?
실습 원장님 무릎이요.
선생님 무릎이요? 왼쪽 무릎을 고쳐달라가 동그라미에 별표 들어가고, 그 다음에 두번째로 고쳐달라는게 뭐죠?
실습 원장님 胸痛이요.
선생님 예. 별표가 하나 있잖아요. 이렇게 차트를 작성하는 거예요. 그 다음에 이 사람이 불편한 게 뭡니까?
실습 원장님 不眠이요.
선생님 예. 不眠症이요. 淺眠 多夢이요. 그 다음에요 咽喉腫痛. 感氣올 때 목이 붓는 것이요. 이제 알죠? 뭘 고쳐달라. 차트 보는데 그렇게 봅니다. 여러 원장님들도 그렇게 통일을 해주셔야 우리가 나중에 케이스 스터디가 잘 돌아갈 수 있어요. 그러니까 그냥 症狀 체킹하는 것을 줄치고, 거기서 大中小 있으면 大中小 적고, 그다음에 본인이 고쳐달라는 거나 조금 중요하게 얘기하는 거는 동그라미 치고, 고쳐달라는 건 별표치고, 그것이 主證이면 별 두개 치고, 더 主證인 건 별 세개 쳐버립니다. 그러면 이제 肥人이고요. 그 다음에 忌寒은, 추위는 안 타고, 忌寒이라는 건 추위 타는 겁니다. 추위를 안 타고, 忌熱이라는 것은 더위를 타는 건데, 더위는
#481
많이 타진 않지만, 어느 정도는 타는 편이다. 작게 타면 小에 적고 어느 정도 타는 편이다 하면 中에 가고요, 많이 탄다. 大에 가고, 그럼 그것만 보면 뭡니까? 肥人은 기본적으로 뭐라고 그랬죠? 예. 氣虛濕痰熱 이렇게 보세요. 氣가 虛하거나 氣가 滯하는 거구요, 그 다음에 濕이 많고, 痰이 많고, 熱이 많고.
실습 원장님 肥人에 熱이 많은 것도 기본적으로 오는 겁니까? 
선생님 그렇죠. 濕이 많으면 일반적으로 熱이 많아요.
실습 원장님 그러면 상대적으로 瘦人은 차다고 해도 되는 겁니까? 
선생님 그것하고는 아니죠. 瘦人은 뭐라 그랬죠? 血虛有怒火이죠. 그래서 차다고 얘기를 하면 안되요.
실습 원장님 肥人은 대체적으로 기본적으로는 좀 찬 성질이 많지 않습니까? 
선생님 그럼 원장님 생각에 少陰人이 더 찰 것 같아요? 太陰人이 더 찰 것 같아요? 肥人이 太陰人이 많아요? 少陰人이 많아요?
실습 원장님 太陰人이 많습니다.
선생님 뚱뚱한 사람이 熱이 많겠습니까? 찬 게 더 많겠습니까? 일반적으로요. 일반적으로는 熱이 많은데 주로 上焦에 熱이 많은 거죠, 肥人은. 肥人이 많은 것은 脾胃 계통이나 上焦나 둘 중에 하나겠죠. 뭐 다리에 熱이 많다거나 이러거나 팔에 熱이 많다거나 이러진 않겠죠? 일반적으로. 제가 말하는 건 원칙은 아닙니다. 이런 경우도 있고 저런 경우도 있어요. 케이스. 그렇지만 우리가 이런 경우를 고려해 볼 수는 있다, 이렇게 보는 거죠. 그런데 이 사람이 忌熱이 조금 있는 편이니까, 이 사람은 氣虛나, 氣滯나, 濕이나, 痰이나, 熱이다, 이렇게 봐야죠. 기본적으로 그런 느낌을 받는 거니까.|中風 얘기 잠깐 할까요? 風의 본질은 뭡니까?
실습 원장님 虛 입니다.
선생님 虛요? 그 다음은 뭐죠?|血虛요? 風에 있어서 제일 중요한 건 뭐죠? 風에 있어서 가장 기본은 熱입니다. 熱은 風의 本病이다 이렇게 나와 있어요. 風은 뭡니까? 이러니까 表다 이렇게 얘길했어요. 이건 내 얘기 아니에요. 그럼 風이 더 중요합니까? 熱이 더 중요합니까?
실습 원장님 熱이요.
선생님 熱이 더 중요합니다. 槪念을 잘 정립을 하세요. 濕이 있으면 뭐가 생기죠?
#482
실습 원장님 痰이요.
선생님 痰이 생기죠. 痰이 있으면 뭐가 생긴다고요?
실습 원장님 熱이요.
선생님 熱이요? 熱이 있으면 뭐가 생깁니까?
실습 원장님 風이요.
선생님 濕하고 痰하고를 보면 濕이 本病입니다. 가래에서 물기를 건조시켜 버리면 가래가 남아 있어요? 痰하고 熱이 있는데 痰熱에서 가래를 제거를 해서 濕痰을 제거해 버리면 熱은 저절로 없어집니다. 퇴비가 썩는데 濕이 있고 痰이 있어야 썩을 것이 아니에요? 熱이 날 거 아니에요? 퇴비가 나중에 熱 날 때 진물이 질질 흐르잖아요. 癌患者가 죽고 난 다음에는 몸에서 진물이 질질 나와요. 일반 환자가 죽으면 예를 들어 물이 한 대야가 나온다고 가정하면, 癌患者는 죽으면 세 대야 이상 나와요. 관을 이렇게 뒤에다가 놓으면 거기에서 흐르는 물이요. 제가 장의사한테 물어봤어요. 그러니까 전문가한테 자꾸 물어봐야 해요. 괜히 아는 척 하지 말고요. 뭐 指壓에 대한 것을 물어보려면 指壓하는 사람한테 물어봐야 해요. 우리가 아무리 잘 해봐야 指壓하는 사람처럼 皮膚나 筋肉을 알겠어요? 그런데 癌患者는 죽고 나면 관이 물이 흥건하게 고인데요. 그래서 그 물을 빼줘야 돼요. 그게 아마 濕痰熱일 것이에요. 내 느낌에는. 濕熱이에요, 濕熱. 퇴비 썩는 것이랑 똑같잖아요, 느낌에. 그러니까 中風을 치료할 때 本을 치는 것은 熱을 치는 거예요. 그래서 개판으로 치료해도 熱만 치면 中風은 거저 먹는 거예요. 왜냐? 本을 치는 거니까. 근데 中風이 왔는데 가래가 글글 끊고 있다? 濕痰을 치면 얼마나 더 행복하겠어요. 아니면 熱痰을 치든가. 그러면 더 행복하겠죠? 그런 걸 잘 관찰을 해야 해요. 그냥 濕生痰 痰生熱 熱生風 이렇게 해가지고 濕痰熱風 이렇게 가는 게 아니라 患者가 보여야 돼요. 中風患者가 왔는데 가래가 글글글글 하고 있다 이러면은 야~ 이것은 風治療하는 것보다 熱治療하는 것이 더 좋고, 熱治療하는 것보다 痰治療하는 게 것이 더 좋고, 뭐가 本病인가를 알아야 된다는 거야. 그래야 단추를 누를 꺼 아니에요? 도미노의 첫단추를 눌러서 짝 쓰러트릴 거 아니에요. 그러니까 中風 患者가 왔는데 <가래가 어때요?> 이것을 물어보지도 않아요. 가래가 있는지 없는지 물어보지도 않아. <中風患者는 다 가래가 있어요>라고 그래요. 가래가 없을 때도 있어요. 가래가 없을 때는 거기에 맞춰야 되고, 가래가 많을 땐 가래가 많은 쪽으로 가야 돼요. 處方이 달라져야 된다고요 處方이. 『東醫寶鑑』에
#483
中臟 中腑 中經絡 다 나와 있으면 그것대로 가고, 中風 熱證이 나와 있으면 熱이 많을 때는 中風 熱證 處方을 써야 된다는 말이에요, 淸氣宣風湯이나 이런 식으로요. 中風患者가 熱이 많다고 그러는데 그냥 <中風에는 烏藥順氣散>하고 烏藥順氣散 줘버리고 이러면 안된다고요. 熱이 많을 때는 中風의 熱門에 나오는 處方을 주고, 中風患者가 말을 못한다 이러면 中風에 말을 못하는 處方이 있어요. 中風患者가 오락가락한다 그러면 中風에 오락가락하는 精神夢寐쪽에서 處方을 골라서 써주는 것이에요. 風患者가 大小便을 못 본다 그러면 大小便을 풀어주는 藥이 있어요. 中風에 大小便 풀어주는 것이 있단 말이에요. 그게 臟病이니까, 大小便 不通이 뭡니까? 그게 臟病아니에요. 그렇게 갔다가 써주면 됩니다. 고민할 게 뭐가 있습니까? 거기 있는 그대로 써주면 됩니다. 『東醫寶鑑』이 제일 좋은 것은요 내가 아무리 무식해도 쓸 것이 있다는 거에요. 處方 그대로 읽으면 돼요 읽으면, 다 읽어보고 어느 것이 맞을까 그것만 고민해서 넣어주면 돼요. 여러분들이 한번도 안 해봐서 그래요. 그 다음에 가래가 많다, 痰涎壅盛이라는 그것이 導痰湯, 滌痰湯 이런 것이 있잖아요. 中風熱證에 防風通聖散 淸氣宣風湯. 그래서防風通聖散 쓰는 거에요 中風 熱證에. 그런데 防風通聖散을 쓰는데. 防風通聖散은 酒傷熱毒에 쓰라고 나와 있어요. 그랬더니 中風患者가 熱이 甚한데, 그전에 술 많이 먹었다 그러면 얼마나 행복해요. 술로 인한 酒毒을 깨고 熱도 내리고, 中風熱도 내리고~~ 오!! 해피!!! 그러면 쓰는 것이에요. 防風通聖散 아무데나 지가 때리는 게 아니라니까요. 防風通聖散은 風熱燥라고 딱 있단 말이에요. <風熱燥의 聖藥이다> 이렇게 나온단 말이에요. 아니 그 사람들이 할 일 없이 聖藥이라고 말을 해놓았겠어요? 그러니까 聖藥이라는 말이 나오면 <아이구 우리 할아버지, 聖人 君子가 오셨네> 하고서 계속 <風熱燥, 風熱燥>를 읊고 있으면 되는 것이에요. 風熱燥가 뭔가요. 여러분들이 중풍 얘기를 하니까 風熱燥에 대한 것이 확 오지 않아요? 그린 식으로 가야 해요.
그 다음에 中風은 마땅히 中風에 調氣하라 그랬잖아요. 그러면 調氣하려면 氣가 문제가 있어야 된다 이거에요. 氣가. 그럼 氣문제는 맨 처음 뭐에요? 濕보다 먼저 가는 게 氣잖아요. 氣滯나 氣虛가 있어 가지고 그 다음에 濕이 있을 것이 아니에요? 나쁜 의미의 濕을 얘기하는 겁니다. 濕은 원래 좋은 거예요. 濕이 없으면, 물기가 없으면 정기가 흘러요? 乾燥한데 이 세상에 남아 있는 것이 뭐가 있어요? 燥濕이 없는데. 내가 지금 말하는 濕은 나쁜 濕을 얘기하는 것이에요. 그러면 
#484
氣虛로 오는 濕이나, 氣滯로 오는 濕이나 이런 거예요, 문제는. 中風은 調氣하라. 마땅히 調氣하라 그랬어요. 그 말은 中風은 氣의 문제가 가장 근본 앞에 탁 버티고 있는 것이에요. 그래서 烏藥順氣散을 딱 보니까 뭐라고 나와 있냐면, 一切風疾에, 모든 風 疾患에 先服하라, 먼저 服用하라. 이것은 氣道를 疏通한다. 그 다음에 風藥을 쓰라는 것이에요. 氣를 먼저 다스리라는 것이에요. 氣가 虛하든, 특히 氣가 滯했다고 느끼면, 烏藥順氣散을 써서 氣를 먼저 疏通시키고, 그 다음에 中風藥을 마음대로 쓰라는 것이에요. 그러니까 風에 中氣藥을 쓰면 이상이 있어요? 없어요? 없죠. 中氣에 中風藥을 쓰면 이상이 있어요? 없어요? 있죠. 그 理致가 그런 것이에요.
실습 원장님 人蔘順氣散은 안 쓰십니까?
선생님 人蔘順氣散도 써요. 八味順氣散, 分氣飮 다 써요. 공부는 이렇게 해야 하는 것이에요. 中風이라고 하니까 뭐 이상한 말만 계속 떠들어대는 것이 아니라니까요. 中風이라는 경로가 氣虛, 氣滯, 濕, 痰, 熱, 風 이렇게 좍~ 가는거에요. 이 말을 하니까 벌써 여러분 머리에 정리가 되죠?
실습 원장님 예
선생님 저도 그것을 정리하려고 많이 봤습니다. 이것저것 보다 보면 왜 中風에 中氣藥을 써도 되는데 中氣에 中風藥을 쓰면 안되나? 中風에 中氣藥을 쓰면 本病藥을 쓰니까 더 좋으면 더 좋았지, 제대로 걸리면 훨씬 좋죠. 근데 中氣에 中風藥을 쓰면 벌써 결과가 저쪽에 있는 藥을 쓰니까 잘못하면 결과가 안 좋은 것이에요. 中氣로 中風이 오면 中風藥을 써도 괜찮죠. 그렇지만 아니라면 박살나는 거죠. 그래서 烏藥順氣散을 뭐라고 썼죠?
氣가 循環이 안되니까, 짤순이가 돌아가질 않으니까, 짤순이 돌리는 것이 氣 돌리는 行氣하는 거에요. 짤순이 돌리는 것을 보면 물 빠지는 건 잘 아는데, 왜 浮腫에 氣 들려서 물 빠지는 것은 왜 몰라요? 그래서 烏藥順氣散을 쓰려면 中風온 부분이 웃거나 아프다 그러면 그냥 <오~! 해피!!! 오! 감사합니다!!> 하면서 써버리는 거에요. 왜냐? 本病을 治療하는 데 더 근본적인 本病을 治療하는 데 더 얼마나 행복하겠어요? 여기 患者가 팔 아프다고 그랬는데 藥 한 제 먹고 鍼도 안놓아줬어요. 烏藥順氣散 한 제 먹고 오더니 반 이상 좋아졌다구 해요. 烏藥順氣散이 處方이 몇 개 됩니까?
실습 원장님 근데 烏藥順氣散에 麻黃이 들어 있는데 血壓이 높아도 전혀 관계 없이 쓰는
#485
거죠?
선생님 아니! 證狀만 맞으면 쓴다니까요. 그 證狀이, 原因이 中氣, 氣로 인해서 왔는데 무슨 놈의 血壓이고 지랄이고가 있어요? 들어주면 血壓이 더 내려가겠죠. 아니! 麻黃이 어쩌구 저쩌구 하는 것은 우리가 무식하면서 아는 척 하는 거예요. 氣의 循環을 보는 것은 전체를 보는 큰 것이에요. <麻黃이 잠도 못 잔다는데 不眼인데 이거 쓰면 안되는데> 이러면 벌써부터 조지는 것이에요. 그건 뭐냐하면 정말 하나도 모르면서 고민하는 거에요. 절대 그렇게 안되요. 대신에 그게 中風이 와도 調氣시켜야 한다는 개념으로 이 病이 왔다는 걸 확신을 하고 들어가면 副作用은절대 없어요. 그런데 氣虛나 氣滯하고는 전혀 관련이 없는데 그렇게 쓰면 망하는 수가 있어요. 그러니까 麻黃을 써도 우리는 不眠이라든 高血壓이든 신경을 안 써요. 아니 제가 무식한데 뭘 알아요? 그냥 이 卒風이 調氣하는, 氣를 먼저 잡아야겠다고 하면 그냥 그렇게 가는 것이에요. 잠도 더 잘 온데요. 잠이 더 잘 올 수밖에 없지. 氣가 도는데 막혀가지고 찌푸둥하던 게 잘 돌아주는데 잠이 더 잘 안오겠어요? 더 편한데. 잠만 푹푹 잘 자지. 밀렸던 잠까지 다 자요. 제대로 걸리면 麻黃이 들어가도 잠을 더 잔데요. 하루에 3시간 4시간 자던 사람이, 일곱 여덟시간 12시간씩 잔다고요. 그러니까 조금 아는 本草지식으로 處方을 판단하면 안된다고요. 그 處方은 위대한 공간에서 나온 處方인데 우리가 아는 것은 땅에 있는 요만한 것이라고요. 그러니까 그걸 가지고 그 處方을 분석할 수가 없어요. 그러니까 그냥 따라가요. 그 處方을 따라가지 않고 분석하려면 내가 그 處方, 烏藥順氣散 만든 사람하고 나하고 만나서 얘기를 할 때, 내가 그 사람보다 더 有識해야지 그걸 加減을 할 수 있는 것이지. 그리고 烏藥順氣散이 麻黃 陳皮 烏藥이 1.5錢이잖아요. 이걸 <아, 不眠症이니까 0.5錢으로 해야지> 이러면 조지는 것이에요. 여러분들 이렇게 많이 안 써봤어요? <不眠이니까 0.5錢>. 아니 그럼 (그 사람이 不眠일 때는 0.5錢으로 낮춰라>라고 얘기해봤지, 이것 만든 사람이 그걸 몰랐겠어요? 옛날에도 麻黃이 不眠에 쓰면은 잠 못자는 것을 몰랐겠냐구요? 그럼 그 사람이 不眠일 때는 麻黃을 0.5錢로 낮춰라라고 얘기 나왔다는 거죠. 그런데 그런 말이 없잖아요. 없으면 그건 틀렸다는 것이에요. 우리가 麻黃이 뭔지 압니까? 여러분이 麻黃 분석이나 해봤어요? 그냥 몇 놈들이 그렇다니까 따라가는 것이에요. 不眠症에 잘못되면 박살난다니까, <아, 그렇구나!> 하고요. 그것 말한 사람은 뭘 압니까? 그 사람이 烏藥順氣散 만든 사람보다 더 잘 알아요? 그렇게 가면 안되는 거
#486
예요. 그러니까 原方쓰라는 것이에요. 모르면 그냥 있는 대로 그대로 쓰세요. 無識이 더 용감하고, 無識이 더 좋아요. 여기 우리 원장님이 저보고 <단무지>래요. 그래서 그 말이 뭐냐고 하니까 <단순하고> <무식하고> <지혜롭대요>|中風이 오더라도 이게 뭔가 보고, 調氣냐 뭐냐 생각하시라구요. 그 다음으로 넘어 갑시다.
실습 원장님 손발이 따뜻하고 이불 같은 것을 덮지 못하고 여름보다는 겨울에 몸이 더 좋고 비올 때는 몸이 무겁고 아픕니다.
선생님 예. 그걸 어떻게 해석해야 하나 하면, 手足이 冷하고에 줄이 가 있으면 찬 것이고, 이 사람이 시리다고 말하면 시린다는 것에 줄이 가 있고요, 厚衣라는 것은 뭐냐 하면 나는 꼭 양말신고 자거나 이불 꼭 발 덮어야 편하다는 사람 있죠? 난 발 덮어야 꼭 잠 잘 잔다는 사람. 그 정도로 말을 하면 厚衣에 들어가는 것이에요. 그리고 手足心熱에는 표시가 안되어 있잖아요. 그리고 溫에 표시가 되어 있으니까 뭐냐 하면 이 사람은 손발은 따뜻한데 발은 덮으면 답답하다 이 정도에요. 熱感이 있는 것은 아닙니다. 그 다음에 夏節과 冬節이 있는 것은 여름하고 겨울하고 단순비교를 했을 때 겨울이 낮다는 것이에요. 몸에서 느낄 때. 그리고 身重에만 줄이 가 있는 사람은 자기는 항상 몸이 무겁다고 말하는 사람이고, 雨時라고 줄이 가 있을 때는 자기는 비 올 때만 무겁다. 그리고 雨時에 痛까지 있고, 비가 오려고 하면 쑤시고 저리고 무겁고 아프고요. 자 그것만 보고 또 얘기를 해봅시다. 
실습 원장님 배는 뚱뚱해서 몸에 熱이 있기 때문에 몸이 차가운 걸 싫어하기보다는 뜨거운 것을 더운 것을 더 싫어하게 돼서 여름보다는 추운 겨울에 더 좋아하는 것같고 그래서 손발에 熱이 나는 데 濕이 기본적으로 있고 熱도 있어서 비오는 날 아프고 더 심한 것 같습니다.
선생님 그러니까 이게 濕熱이 있다 그렇게 볼 수 있죠. 어디에 濕熱인지는 모르지만 하여튼 濕熱이 있다 이렇게 는 볼 수 있잖아요. 濕熱이 있다 정도까지. 그러면 八味하고 六味하고 얘기를 해 드릴게요. 여기에서 여름도 싫고 겨울도 싫다 이런 사람이 있죠. 그러면 夏節에도 작대기를 급니다. 夏節에도 긋는 거에요. 冬節이 싫다, 그나마. 夏節이 좋다 그러면 夏節쪽으로 표시하고, 그나마 冬節에 좋다 그러면 冬節에 표시를 하고, 대신 여름과 겨울이 둘 다 싫지는 않은데 여름이 더 좋다, 겨울이 더 좋다 하면 이런 식으로 표현하는 것이고, 여름과 겨울이둘 다 싫은데 어느 쪽이 그나마 낫다 그럴 때는 이 표시에 夏節 冬節에 작대기를
#487
그어야 된다는 거지요. 둘다 싫다, 근데 그나마 冬節이 좋다 이렇게. 그러면 아까같이 손발이 차고, 예를 들어서 위에서 봅시다. 아까 저번 케이스를 한번 봅시다. 이것을 이제 證狀을 바꿔 얘기할게요. 몸이 차고 따뜻한 것이 좋고 물은 별로 안마시고 추위를 많이 타고 손발이 차다. 그리고 여름이 겨울보다 좋다. 身重이나 雨時痛은 있거나 없거나 상관이 없어요. 있으면 더 좋고, 이런 사람이면 八味를 쓰는 겁니다. 그런 사람이 口內炎이나 舌炎이 있다 그래도 八味를 쓰는 것이에요. 그 사람이 口乾에 少飮이다 그래도 八味를 쓰는 것입니다. 이해되시죠? 그럼 八味를 어떤 데 쓰는지가 나온 것이에요. 그러면 舌炎이든 口內炎이든 口乾이 있든 그것이 虛火라는 것을 알 수 있는 것이지요. 六味는 몸이 덥고 찬 걸 좋아하고 물을 많이 마시고 추위를 타는 거보다는 더위를 많이 타고 손발이 따뜻하고 겨울이 좋고 겨울이 좋고 口渴이 있고 그러면 六味를 쓰는 것이에요. 六味든 八味든, 足心熱이나 不厚衣가 있으면 知柏을 같이 항상 넣어 주십시오. 知母 黃柏을요. 六味를 쓰든지 八味를 쓰든지 발바닥에 熱이 나면서 못 덮는다 그러면 知母나 黃柏을 같이 넣어 주는 것이에요. 이건 제가 얘기한 것이 아니에요. 아까 口內炎이나 舌炎에도 제가 그럴 때 四物湯에도 知母 黃約을 쓰는 것이에요. 
실습 원장님 그럼 八味에 肉桂 附子 知母 黃柏 이렇게 쓰는 겁니까? 
선생님 八味에 知母黃軸 六味에 知母黃粕은 책에 나와 있어요. 나는 加減 안 한다니까. 책에 六味에 知母黃柏, 八味에 知母黃柏, 나는 책에 나와 있는 건 原方으로봐요. 八味에 加 知母 黃柏 그러면 그걸 하나의 原方으로 봐요. 그건 내 얘기가 아니니까요. 책 얘기입니다. 제가 말하는 原方이 八味만 原方이냐? 그거 아니에요. 책에 八味에 知母 黃柏이라고 하면 그것은 原方이라고 봐요. 대신에 제가 쓸 때 없이 加減을 하거나 그러지는 않아요.
실습 원장님 加減하는 건 錢 수가 주로 안 적혀 있던데 一錢으로 합니까? 
선생님 예, 기본적으론 각 一錢입니다. 小하면 3分이나 5分 들어가고 倍하면 2배 들어가고요. 그 다음에 한번 읽어봅시다.
실습 원장님 물을 조금 먹고 입이 쓰고 입에서 냄새가 있고. 
선생님 예, 그러면 뭐 얘기하는 거죠?
실습 원장님 자체로만 보면 약간 熱이 있다라고 보여지는데 臟腑 얘기를 말할까요?
선생님 아니 지금 우리가 臟腑 얘기를 지금 하자고 하는 것인데 얘기를 할까요가 뭐예요? 臟腑 얘기 안 하면 아무 것도 안 한다니까요. 熱이 있다 백날 애기하면 뭐합니
#488
까? 熱이 있는 거야 애가 봐도 아는 거죠.
실습 원장님 입이 쓴 건 肝熱이 좀 많은 것 같구요. 口臭는 脾胃熱일 가능성이 있고요. 그래서 肝熱 또는 脾胃熱인 것 같습니다. 끝까지 추정해 보면, 脾胃에 濕熱이 뚱뚱한 사람이니까 濕熱이 특히 肝熱 부위에 濕熱인 것 같습니다. 
선생님 그 말에 동의합니까?
실습 원장님……
선생님 왜 대답이 없습니까? 다들 주눅이 들었습니까? 참 공부할 것 많죠? 입이 쓴 것만 하나 봅시다. 이 사람이 不厚衣 있고 冬節도 있고 忌熱도 있는데 少飮이라는 걸 봐서는 그 熱이 아주 심할 것 같지는 않다라는 느낌이 있어야 돼요. 그 사람 熱이 少飮, 물을 별로 안 먹으니까. 그리고 口渴이나 口乾 이런 것은 표시를 안 했잖아요 자기가 입 마릅니까 이렇게 물어보니까 별로 안 말라요 그랬란 말이에요. 그럼 이 사람이 熱은 熱인데 심하지 않거나 아니면 虛熱이거나. 그것만 봤을 때 그런 것이에요. 口苦는 뭐죠?
실습 원장님 肝膽熱이요.
선생님 肝贍熱요? 肝熱, 膽熱. 肝膽熱 할 때 원래 肝熱이 膽熱로 전이됐다. 이렇게 보는 것이에요. 저는 다른 내용은 몰라요, 『東醫寶鑑』 내용만 알아요. 그래서 肝膽熱이다. 그 다음에 또 없어요 口苦에 대해서요?
실습 원장님 心熱이요.
선생님 그러면 肝膽熱하고 心熱하고를 구별하는 건 뭡니까? 
실습 원장님 小便으로.
선생님 小便.
실습 원장님 心臟에 熱이 있으면 小便이 시원하지 않다는 등의 증상이 있습니다. 
선생님 또 다른 의견 있어요?
실습 원장님 화를 잘 내거나 잠을 잘 못자거나.
선생님 그렇죠, 그런 면도 있겠고요. 口苦를 肝膽으로 보는 건 쉽잖아요. 心臟으로 볼 때는 대체로 口瘡이 와요. 정말 이런 얘기는요 珠玉 같은 애기에요. 지금 제가 엄청 푸는 것이에요.
실습 원장님들 하하하하하.
선생님 아니 지금 口苦인데 벌써 딱 보면 心이냐 肝膽이냐를 팍! 찍어주잖아요? 그것을 찍어주는 원장은 아무도 못 봤어요. 우리 선배한테 가서 口苦가 뭡니까? 물어
#489
봤을 때 일단을 心臟쪽의 문제라고 생각하는 사람도 별로 없고요. 무슨 차이에요? 라고 물었을 때 딱 짚지를 못해요. 입이 쓰면서 口內炎이 온다고요. 口內炎이 있을 경우에는 心臟쪽으로 다 갑니다. 거의 대부분. 아까 口內炎이나 舌炎 이럴 때評 이렇게 나온 것 있었어요? 별로 없었잖아요. 경우의 수에서, 그렇게 비교를 딱 하시면 되요. 그러니까 머릿속에서 그냥 칼같이 난도질이 되어 있는 것이에요. 그래야 팍팍 찔러 델 수 있지요. 뭐 이것도 그 말이고 저것도 그 말이고, 술에 술탄 듯 물에 물 탄 듯 해가지고는 뭔 놈의 鍼을 一鍼이고 뭐고 하겠어요? 입쓴 것을 고치러 왔다고 하면 <입안이 헐어요 안 헐어요?> 이렇게 묻는 것이에요. 헌다고 하면 그러면 <헐 때 찬물을 먹는 것이 편해요 아니면 不便해요?> 이렇게 그냥 촥~~!! 가는 것이에요. 멋있잖아요? 그냥 스크린으로 보는 것 같잖아요? 저는 환자를 보면 스크린으로 보여요. 파노라마로 착! 착! 착! 끊어서 보여요. 그러면 鍼이 무슨 鍼, 무슨 鍼하고 팍팍 들어가는 것이에요. 그래야 멋있잖아요? 그래야 一鍼이 나오지요. 그러지 않으면 절대로 一鍼이 안되요. 그런데 저도 지금 이것도 많이 모자라요. 그래서 지금 다시 공부를 하러 들어가는 것이에요. 저도 모자라다고 막 그러는데요, 여러분들이 지금 하는 것의 반만 따라와도 상당히 좋아지실 것입니다. 대부분의 원장님들은 반을 못 따라 올 것입니다. 그러니까 여러분들이 얼마나 공부를 하셔야 되는지를 알 겁니다. 뭐 아시는 분들은 80%나 100%에 가까이 아시는 분들도 계실 것이에요. 저보다 공부를 많이 하신 분이 계시니까요. 그런데 그런 분들도 지금 저같이 딱 딱 짚어 내는 것을 모르기 때문에 애매모호했던 분들도 많으실 것이에요. 그러니까 이번 공부를 하고 나면 여러분들 가셔서 공부를 할 때 참 재미있게 공부를 하실 수 있을 것이에요.
그 다음에 口臭는 뭡니까? 가장 대표적인 데
실습 원장님 脾胃熱이요.
선생님 예, 胃熱이에요 胃熱. 脾胃의 熱이라고 하지 마시고, 일반적으로 胃熱이다 이렇게 보는 거죠. 뭐 여러 가지가 있어요. 心肺 이린 것도 있는데 일단 가장 대표적인 것이 胃熱이다, 이렇게 보시고요. 그 다음에 넘어갈까요. 
실습 원장님 上熱感이 많고 汗出이 심하고 호르몬제를 안 먹으면 심하다. 성격이 급하다. 호르몬제 드시는 걸 보니까 50세 정도 넘은 것 같고요, 上熱感이 크다는 것은 閉經期가 오면서 腎臟쪽에 虛熱이 많이 뜨는 거 같습니다. 성격이 급한 걸 보니까 腎臟의 虛熱로 인해서 쪼그라드는 느낌이 많이 들고요. 제 느낌은 腎血虛 느
#490
낌이고 다른 것을 같이 본다면 밑에도 같이 약간 찬 느낌도 있습니다. 
선생님 그럼 이 熱은 實같아요 虛같아요? 위에 것하고 비교해 왔을 때 虛같아요? 實같아요? 자 虛라고 생각이 되시는 분들 손들어보세요. (실습 원장님들이 손을 듬) 그다음에 實이라고 생각이 되시는 분들 손 들어보세요. (나머지 실습 원장님들이 손을 듬) 虛라고 생각하시는 분들이 좀더 많네요.
그 다음에 밑으로 내려갑시다.
초조
실습 원장님 왼쪽 가슴에 胸痛이 있는데 걸으면 따끔거린다고 하고요. 숨이 좀 차다고 하고요. 잘 놀라고, 화도 잘 내고 不安하고 @焦燥하고요. 걸으면 좀 따갑다고 그런걸 보면 胸痛 같은 경우 肝實 같은 경우에 胸痛이 올 수 있고요. 心이 虛할 때도 胸痛이 올 수 있고요, 心實로 볼 수도 있고요. 短氣는 여러 경우의 수가 있는데 가장 기본적으로 肺가 虛해서 그럴 수 있고요 콩팥이나 肝이 虛해도 그럴 수 있고 心이 虛해서 그럴 수도 있고요 痰飮證이 있을 때도 숨이 찰 수 있습니다. 잘 놀라거나 그런 거는 心이나 膽이 虛할 때 그렇고요, 화를 잘 낸다고 했는데 이게 짜증내는 분들이 일단 肝實일 가능성이 높고요. 그리고 不安하거나 焦燥하거나 그런 證狀이 나타나고 心臟이 좀 虛하지 않을까 생각이 됩니다. 
선생님 예 다음 원장님이 한번 얘기 해보세요. 동일한 얘기를 가지고요. 
실습 원장님 잘 놀라고 화를 잘 내고 不安 焦燥하고 그런 것 肝쪽으로 보고, 주로 左側의 痛症도 肝虛로 인해서 左側胸證이 있는 것 같고 肝쪽의 문제로 보고 싶습니다.
선생님 다음 원장님 그것 얘기를 해보세요. 동일한 내용 얘기하는 겁니다. 지금 이 내용이 너무 많잖아요 우리 환자들한테요. 그래서 자꾸 얘기를 하는 것입니다. 
실습 원장님 瘀血이나 痰飮의 느낌도 많이 느껴지는 거 같습니다. 
선생님 瘀血은 뭘 보고 瘀血의 느낌이 많이 느껴집니까? 
실습 원장님 左側 胸痛쪽과 조금만 걸어도 따갑다는 느낌은 瘀血의 느낌인 것 같고요. 短氣 不安 熱나는 것은 이것은 전부 心이나 肝쪽보다도 痰飮의 證狀으로도 볼 수 있기 때문이에요.
선생님 瘀血이면 瘀血의 냄새를 안 풍기겠어요? 瘀血이 있는데 걸으면 아플 것 같아요 느낌에? 瘀血이 있으면요? 그건 나도 잘 모르겠네. 원장님 생각은 어떠세요? 瘀血腰痛인데 걸으면 더 아픕니까?
실습 원장님 瘀血腰痛도 걸으면 더 아프기도 하지요.
#491
선생님 그럴까요.
실습 원장님 네. 일단 瘀血이 있어도 움직이면 아프겠죠. 아닌가요? 
선생님 그럼 한번 손들어 볼까요? 瘀血腰痛이 걸으면 아프다, 따갑다라고 생각하시는 분 손들어 보세요. 아닐 것 같다고 생각하시는 분 손 들어보세요. 원장님 생각은 조금 아닐 것 같다고 그러는데. 그 다음에 여관업을 18년간 해서 스트레스를 많이 받았어요. 여관업을 18년을 해서 스트레스를 받았으면 이 사람이 조금 어떨 것 같아요 느낌에? 좀 정신병자가 되지 않았겠어요? 여관을 하면 별 놈이다 오잖아요. 뭐 술을 쳐 먹고 돈을 안 내는 놈에서부터 해가지고요. 뭐 하여튼 별 놈들이 다 들어오는데 그 놈들을 다 몽둥이로 쫓아냈을 것이 아니에요? 경찰을 불렀던지 깡패를 동원을 했던지요. 술을 먹고 개가 된 사람은요 완전히 개잖아요? 그런 개를 18년 동안 두드려 패왔으니 얼마나 성격이 지랄 같겠어요. 
실습 원장님 선생님 이 분이 지금 여자입니까 남자입니까? 
선생님 여자입니다.
실습 원장님 나이는 어떻게 됩니까?
선생님 여관업 18년 했으면 나이가 많겠죠. 젊은 여자가 여관업을 18년 동안 했을 리는 없죠.
선생님 그러니까 이 사람은 그런 걸로 보면은 肝쪽에 냄새를 많이 풍긴다 이렇게 볼 수 있겠죠. 그것만 왔을 때는요.
실습 원장님 胸痛만으로 봤을 때는 心으로도 볼 수 있는 겁니까? 
선생님 그렇죠. 心痛으로 볼 수 있죠. 숨 찬 것도 마찬가지고요. 놀란 것도 다 心으로 볼 수가 있고, 不安 焦燥도 다 心으로 볼 수 있어요. 그러니까 가슴이 두근거리고 답답하고 놀라고 不安하고 焦燥하고 이런 것은 心臟이나 膽이나 다 같이 볼 수 있는 것이기 때문에 그것만 갖고는 어느 쪽으로 갈 수가 없어요. 그래서 그거는 제가 얘기할 때 그냥 가슴쪽에 증상이라고 하면서 이렇게 그냥 넘어가는 것이에요. 그게 뭐냐? 가슴이 답답하거나 아프거나 두근거리거나 上熱感이 있거나 不安하거나 焦燥하거나 잘 놀라거나 이런 것만 갖고는 딱 뭐라고 얘기할 수 없기 때문에 그거는 그냥 <가슴쪽에 증상>이라고 하는 것이에요. 옛날에 얘기할 때 心하고 膽하고 구별할 때 <가슴 쪽에 증상은 있고>라고 말을 한 것이 이 말이에요. 그것만 갖고는 그게 肝인지 心臟인 膽인지 心包인지 구별이 잘 안 돼요. 그 다음으로 넘어갑시다. 頭暈이요.
#492
실습 원장님 머리 어지러운 것이 아주 가벼운 정도로 조금 있고요. 잠은 잘 못잔다고 해야 하고 심한 정도는 마닌 것 같고, 말게 자고 꿈을 많이 꾸는데 쫓겨다니는 꿈을 꾸고, 한번 깨면 잠을 못잔다. 잠을 통 못자는 건 아닌 것 같고 잘 못 잔다는 표현이니까 잠을 말게 자고 꿈을 많이 꾸는 것이 心虛로 봤습니다. 
선생님 어지러운 것이 조금이다라고 말한 걸 왔을 때 肝에서 조금 비껴가는 냄새가 나죠? 제가 心하고 膽하고 구별할 때 뭐라고 그랬죠?
실습 원장님 不眠으로요.
선생님 不眠으로 하라고 그랬죠. 그러니까 이 사람이 心臟病 자체면 心臟만이면 절대 不眠이 안 와요. 쫓겨다니는 꿈을 꾸는 건 뭡니까? 저번에 일반적으로 꿈 말고 일반적으로 봤을 때 膽은 뭐라고 그랬죠?
실습 원장님 怯이 없고 勇敢하고 두려운 것이 없고요.
선생님 예. 그리고 또 뭐가 있었죠? 肝하고 膽하고 구별해가지고 두려운 것은 뭐라고 그랬죠? 虛라고 그랬죠? 肝虛도 두렵습니까?
실습 원장님 예.
선생님 그럼 肝虛하고 膽虛하고 구별은 어떻게 된다고 그랬죠? 
실습 원장님 膽은 혼자 못 누워 있고요, 그러니까 膽虛가 좀더 심한 것이에요. 
선생님 누가 그렇게 얘기했죠? 그때 얘기를 그렇게 했어요? 다른 분이 한번 얘기를 해보세요. 내가 어떻게 얘기를 했는지.
실습 원장님 勇敢함에서 차이가 난다고 하신 것 같은 데요. 
선생님 그러니까 肝이냐 膽이냐 할 때 如人將補는 肝이고, 不能獨臥가 膽이에요. 그런데 지금 그런 것도 대답을 못할 정도면요 공부를 다시 가서 하셔야 해요. 심하게 말을 하면 지금 대가리 박고 죽어야 해요. 볼 것도 없는 것이에요. 아니 肝으로 갈지 膽으로 갈지 그런 제일 중요한 것도 구별을 못하면서 뭐를 하겠어요? 肝 膽의 구별을 할 때요, 肝은 如人將捕이고요 膽은 不能獨臥이고요. 膽은 勇敢하고요. 침을 퉤퉤 뱉는 것은 뭐라고 그랬죠? 膽이라고 했죠. 그 다음에 또 뭐가 膽이라고 그랬죠?
(아무도 대답을 못하자) 그만 합시다 도저히 안되겠네. 하나도 모르네. 하나도 몰라! 이래서 내가 케이스 스터디를 안 하려고 해요. 신이 나지를 않아서요. 뭐 말을 하면 대답이 팍팍 나와야 될 것이 아니에요. 아니 지금 적기 바빠요? 옛날에 다 적어 놓은 것인데 뭐 하러 적기 바빠요!
#493
膽에는 한숨을 많이 쉬죠. 太息이요. 물론 연결이 되지만 肝病은 뭐라고 그랬죠? 깔끔 떠는 것. 구별을 자꾸 해야 합니다. 아니 그래야지만요 肝病에 膽病이 오고 膽病에 肝病이 오는 건 당연한 것이 아닙니까? 하지만 어느 쪽을 더 치중할 것일가를 할 때 자꾸 생각을 하라고요. 쫓겨다니는 꿈은 꿈만으로 보면 腎病이에요. 근데 不脈에 동그라미가 딱 가 있잖아요? 淺眠 多夢에도 이 사람이 동그라미가 가 있잖아요. 그러니까 이게 心이야 膽이냐 왔다갔다 할 때는 膽으로 가버리는 것이에요. 그러니까 이 사람이 肝, 腎, 膽의 이런 느낌이잖아요. 膽도 아까 말대로 약간은 있겠고요. 몸이 무겁고요 이러니까 痰飮도 약간은 있을 것이다. 
선생님 그 다음에 消化에 대한 것을 봅시다.
실습 원장님 消化는 좀 안되는 편인데 뼈가 좀 부르고 잘 체하고 心下痞가 있다, 명치밑이 답답하다. 아파서 만지기를 싫어하고 방귀를 많이 뀌고 過食하고 나면 신물이 많이 올라온다.
선생님 呑酸은 속이 쓰리다 것은 아닙니다. 쓰린 것은 쓰린 것이고 呑酸은 신물이 올라오는 것이고 吐酸은 신물을 및어 내는 것이에요. 다 다르죠? 치료가 같은 경우는 있지만 다 다르다는 것은 알고 있어야죠. 그럼 뭐가 보입니까? 
실습 원장님 脾胃가 좀 實한 거 같은 데요.
선생님 이게 여기 이 사람이 脾냄새가 납니까? 胃냄새가 납니까? 
실습 원장님 胃요.
선생님 胃냄새가 납니다. 물론 脾胃를 하나로 묶으면 좋긴 좋은데, 脾胃를 같이 묶으면 脾經 칠지 胃經 칠지 다르잖아요. 그러니까 이제는 같이 묶지 말자고요. 脾經하고 胃經이 다르게 나가는데 자꾸 묶으면 안된다고요. 느낌이 胃냄새인데 胃實냄새가 나죠. 胃虛냄새는 없죠? 느낌에. 입맛이 정상인 걸 봐도 脾虛나 이런 느낌은 아니란 말이에요. 食慾이 정상이니까 가만히 나뒀겠죠. 안 쳤으니까. 그 다음에 넘어 갑시다.
실습 원장님 아랫배가 차다. 虛하니까 아랫배가 차다는 거죠. 
선생님 배도 차고, 아랫배도 차고, 腹은 배고 臍는 배꼽이고 小腹은 小腹이고요. 그 다음에 冷이라는 건 차고, 이 사람이 아프다 그러면 痛症에 들어. 가는 것이고요. 그러니까 배나 아랫배가 다 차다. 그러니까 윗배와 아랫배가 다 차다. 
실습 원장님 肝虛證으로 보입니다.
선생님 肝虛證요? 그 다음 원장님.
#494
실습 원장임 小便이 夜間에 세 번에서 네 번 보는 정도로 頻數하고, 浮腫이 어느 정도 있으며 手足에만 있다.
선생님 手足에만 있다. 이 사람이 얼굴에는 없죠.
실습 원장님 腎쪽에 일단은 腎虛證狀으로 보이네요. 頻數하지만 不利하다든지 不便한 證狀보다는 첫수만 많으니까 그쪽으로 보아야 하지 않을까요.
선생님 그 다음 원장님. 동일한 걸 다시 한번 해보세요. 小便하고 浮腫이요.
실습 원장님 小便을 자주 놓고 夜間에 가는 걸로 봐서는 콩팥기능이 좀 부족한 것으로 볼 수 있을 거 같고요, 손발에 浮腫이 있는 것은 胃腸쪽에 문제가 있는 것이 아닐까. 積이라든지요. 心下쪽을 보면 痛症을 일으키는 걸 봐서는 약간은 胃實 證狀이 있지 않을까 합니다.
선생님 그 다음에 大便으로 갑시다.
실습 원장님 大便의 量이 적다.
선생님 大便은 正常인데 量이 좀 적다. 그 다음에 項强. 목이 뻣뻣하다 아프지는 않고, 그렇게 얘기하는 사람 있잖아요 그리고 아프다고 말하는 사람이 있고요. 그 다음으로
실습 원장임 手저림 手指關節痛 2~5指.
선생님 손이 저리고, 손가락 끝이 저리면 手指端에 얘기가 되는데, 手에 들어가고 저리다고 그러니까 손목 밑으로 손이 저리다는 것이에요. 표시가 팔뚝이나 밑으로 저리면 上肢가 저린 것이고, 手指端에 저리다 그러면 指端이 들어가 있으면 손가락 끝에만 저린 것이에요. 그 다음에 手저림은 손이 저린 것이에요 腕關節 밑으로 저린 것이고, 肘關節이나 肩關節 밑으로 저린 것은 上肢가 저린 겁니다. 차트 표시를 그렇게 합니다. 그 위에 보면 上下臂, 저림 시림 쥐남이 있죠? 그러면 上臂라는 거는 위의 팔쪽이 저린 거고, 下臂는 肘關節하고 腕關節 사이가 저린 것이에요. 그러니까 그렇게 표시를 다 하셔야 되요. 그리고 手指 關節痛이 있다. 손가락 關節이 아픈데 손은 저리고 關節은 아픈데, 關節이 두번째부터 다섯번째까지가 아프다. 엄지는 괜찮다. 그럼 그걸 보고 뭐라고 생각하세요? 
실습 원장님 膽虛쪽이요.
선생님 膽虛요? 그리고 또 뭘 생각할 수 있어요? 그럼 이 사람이 만약에 손 저린 것만 고쳐달라고 왔어요. 그러면 膽虛로 보시겠어요? 손 저린 것만 얘기하면? 
실습 원장님 濕으로 볼 수 있는데.
#495
선생님 濕으로 볼 수 있다고 또요?
실습 원장님 氣虛, 그리고 心臟으로 볼 수도 있습니다.
선생님 손 저린 것만 얘기하면 心臟으로 볼 확률이 더 많을 것 같아요. 제가 보기에는. 그 다음엔 손가락 關節 아픈 걸 고쳐달라고 왔어요. 그러면 뭐 같아요? 
실습 원장님 濕痰이요.
선생님 위에 것과 하고 연결을 시켜보면 손가락 關節을 고쳐달라고 하면 뭐가 될 것같아요?
실습 원장님 心이요.
선생님 心이요?
실습 원장님 膽이요.
선생님 膽으로 더 봐야죠. 痰飮이 아니라 쓸개 膽이에요. 그때 諸關節痛에는 皆屬於膽이다라고 했죠. 그러니까 不眠이 심하다 그러면서 10년 등안 못 잔다 그러면서 關節을 고쳐달라 그러면 볼 것도 없이 膽으로 가는 것이에요. 그냥 <아이고 너! 잘 만났다>고 하는 것이에요. 이런 환자만 오면 내가 名醫가 되는데요. 아닐 수도 있지만 대다수가 그렇게 간다는 것이에요. 제가 그렇게 말을 했다고 어떤 원장님은 <아니! 안되는데요?!> 아니 안 될 수도 있지요 당연히. 뭐 제가 神입니까? 저는 단지 퍼센테이지가 높다는 것이에요. 단지 그 쪽으로 보라는 것이에요. 그러니까 이 사람이 손이 저리다는 것은 心과 膽하고의 연결로 보기가 쉽고, 이 사람이 만약에 上臂나 下臂가 저린 것까지 고쳐달라고 왔으면 이런 사람들은 開結舒經湯 같은 거 있죠? 부인 七情으로 인해서 手足이 저린 것, 손도 저리고 다리도 저린 것. 開結舒經湯은 일반적으로 손이 더 저려요. 다리도 저리다고 하지만 손이 많이 저리다구요. 蘇葉이 君藥으로 들어가는 것이요. 分心氣飮도 蘇葉이 君藥으로 들어가잖아요? 근데 중요한 건, 이 사람은 무릎 고쳐달라고 온 것이에요. 그 다음에 가슴 아픈 것 고쳐달라고 온 것이에요. 그것은 머릿속에 항상 보면서 생각해야 되요. 그 다음에 밑에 무릎으로 갑시다.
실습 원장님 무릎이 제일 많이 아픈데 內側으로 조금 아프고 앞쪽으로 많이 아프고요 더 많이 쓸 때 속속 아린다. 혹 아프기도 하고 안 아프기도 하고 2년 정도 경과됐고요. 軟骨이 많아졌다고 했습니다.
선생님 거기서 표시를 잘 한번 통일을 해야 되니까 지금 얘기를 잘 들으세요. 前側에 동그라미가 쳐져 있으면 무조건 앞쪽이 아픈 겁니다. 그러니까 內膝眼이나 外膝
#496
眼이 아픈 것이고, 前側에 동그라미가 쳐져 있고 內側쪽에 위쪽에 줄이 가 있잖아요, 內側에는 동그라미가 안 쳐 있죠? 그건 뭐냐 하면 內膝眼이 아픈 것이다 이거에요. 前側에 동그라미가 있고 만약에 外側쪽에 줄이쪽 앞쪽으로 연결이 위에 되어 있으면요 犢鼻 外膝眼이 아픈 것이다 이렇게 보는 것이에요. 그리고 위에 줄이 없고 前側에는 동그라미가 쳐져 있고 內側에만 줄이 있으면 앞쪽은 많이 아프고 안쪽은 적게 아프다 이렇게 얘기를 하는 것이에요. 그러니까 이 사람은 앞쪽에 內膝眼만 아프다고 하는 것이에요. 이것만 갖고 봤을 때는요. 內側이 아프다는 것은 肝이라고 했잖아요? 그건 아니다라는 것이에요. 지금 이 사람은요. 內側은 안 아프다는 거예요. 前側의 內側, 즉 內膝眼만 아픈 것이에요. 표시를 잘해야 합니다. 그래야 우리가 이해를 할 수가 있어요. 특히 무릎 關節은 특히 부위가 중요합니다. 제가 안쪽은 肝이고 그거보다 더 앞쪽으는 脾이고, 그 다음에 앞쪽들은胃고, 그 다음에 옆은 膽이고 膀胱이고 그 다음에 뒤쪽의 안쪽으로는 腎이고요. 이랬을 때 앞쪽이 胃로 보는 견해도 있고 關節 자체로 膽으로 보는 견해도 있어요. 그러니까 지금 이 사람은 앞쪽이 아픈 겁니다. 앞쪽인데 內膝眼. 그리고 軟骨이 많았다고 그래요. 연골이 뭐라고 그랬죠? 膽病은 결합 조직 얘기를 하면서 뼈와 근육이 연결된…… 뭐 그런 얘기를 했었잖아요? 그런 면에서 軟骨이 느낌이 그쪽으로 조금 가죠?|저는 여기까지 보고 더 볼 것도 없이 膽虛다 이렇게 봤어요. 그런데 나중에 그게 아니라는 게 또 나왔어요. 그건 나중에 얘기합시다. 그 다음에 봅시다. 
실습 원장님 오른쪽 왼쪽 足踝痛이 있고 앞쪽으로 발바닥이 피로 하면서 痛症이 있다. 
선생님 그 前側이라는 것은 胃經上으로 얘기하는 겁니다. 後側이라는 것은 아킬레스건쪽 밑으로 그쪽으로 아픈 거에요. 그것 갖고는 뭐라고 생각이 드세요? 足踝痛이 앞쪽이면 뭐 같아요?
실습 원장님 앞에 것하고 보면 胃實證인 것 같습니다.
선생님 그렇죠, 胃實이죠. 그 다음으로 또 갑시다.
실습 원장님 左右 上肢에 저림이 있다. 心臟쪽으로 보기도 하는데요 자꾸 三焦의 냄새가 좀 는 거 같거든요. 腫滿으로 붓는 것하고 腹滿으로 붓고요 喘滿으로 感氣 숨차는 것이 있어서요. 三焦하고 연관이 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 
선생님 三焦는 다리쪽으로 붓는 것이에요. 손이 붓는 것은 아니고요, 다리쪽으로 붓는 것이에요. 三焦로 보려고 하는 건 좋은 견해인데 三焦로 볼 때는 주로 다리쪽으
#497
로만 붓는 것이에요. 患者들이 다리 붓는 사람 있죠? 근데 喘滿이기 때문에 그렇게 볼 수도 있어요. 근데 三焦로 볼 때는 대체로 다리가 많이, 그러니까 가슴이 숨찬 證狀이 있으면서 천만이기 때문에 가슴에 숨이 찰 때는 대부분 손이 부을 수는 있어요. 그렇지만 患者가 주로 호소하는 證狀이 있을 때는 붓는 얘기를 물어보면 <다리가 많이 붓습니다> 이렇게 얘기해요. 팔다리가 동일하게 붓습니다 이렇게 보기 보다는요. 이 팔다리가 붓는다는 것은 平胃散 쓰는 證이에요. 平胃散을 쓰고 그 다음에 이 藥을 써라 이렇게 나와요. 『東醫寶鑑』에 보면 四肢浮腫에나와요. 浮腫門에 보면 四肢浮腫에 나와요. 뭐 있는 것을 그냥 읽으면 되요. 따로 할 것도 없어요. 平胃散에 白朮 赤茯苓 草豆蔲를 를 쓰고 그 다음에 四肢浮腫에는 導滯通經湯을 써라 이렇게 되요. 근데 이 사람은 내 생각에 平胃散만 써도 이게 다 날라갈 것 같아요. 원래대로 하면 平胃散을 쓰고 導滯通經湯을 쓰는 것이에요. 근데 이것은 느낌에 胃實이니까 平胃散 쓰면 다 날라갈 것 같아요. 그 다음에 해봅시다.
실습 원장님 밤에 똑바로 누워 있으면 양측 大腿部 前面이 찌릿하고 痛症이 있고 숨이 좀 찬다.
선생님 이거 뭐죠? 똑바로 누워 있을 때 이상이 있다 이것은 다 胃하고 연결을 시키고요 특히 대퇴부 전면이 그렇다면 얼마나 해피합니까? <이것 胃經이네.> 숨찬 사람에게 밥을 엄청 먹여 놓으면 당연히 더 숨차지요. 그렇게 보면 되요. 胃가 實하겠구나. 그러니까 이 사람은 膽虛 胃實이에요. 뭔가 느낌이 삭~~ 가지 않아요. 그냥 자기 함 대로 膽虛 胃實 그러는 것이 아니에요. 다 膽虛 胃實의 느낌이 이렇게 와야 해요. 그 洗肝散을 쓰는 肝勝格에서 經渠 中封 補, 少府 行間 瀉라고 하면 바로 少府의 症狀이 눈에서 아른거리구요, 行間의 증상이 눈에서 아른거리고 經渠의 症狀이 눈에서 막 아른거려요. 그래야 촥! 鍼을 놓고 딱 <오케이>가 되는 것이에요. 자기 맘대로 왔다갔다하는 것이 아니에요. 그 다음에 感冒를 봅시다. 
실습 원장님 感冒를 15일 정도 했고, 목이 조금 부어서 아프고, 咳嗽가 조금 있고.
선생님 이것은 咳嗽가 조금 많은 편입니다. 조금 있는 거는 小이고, 中은 좀 한다. 大는 많이 한다.
실습 원장님 기침을 좀 하고 白色의 가래가 조금 있다.
선생님 그 다음에요.
실습 원장님 左側만 코가 막히고 재채기가 심하다.
#498
선생님 그럼 그 두개에 대해 얘기해 보세요.
실습 원장님 感氣를 오래 않았고 목도 아프고 재채기도 하고 가래도 평소에 조금 있기 때문에 肺實證이나 肺熱證으로 보입니다.
실습 원장님 저도 感冒가 오래 됐고 咽喉部가 붓고 咳嗽가 있고 痰이 있는데 鼻涕가 만약에 淸涕나 黃涕를 물어왔을 것 같은 데 그게 없으니까, 咽喉腫痛이 있기 때문에 肺熱證으로 보겠습니다.
선생님 그럼 이것은 肺熱로만 보입니까?
실습 원장님 근데 膽의 예후는 咽喉라는 관점에서 보면 膽에 熱이 있어도 咽喉가 붓지 않습니까?
선생님 지금 여기서 중요한 것은 동그라미를 이 사람이 咽喉腫痛에 쳤잖아요. 重要한 건 다른 證狀이 있더라도 咽喉腫痛에 썼고, 재채기가 심하다 그리고, 그러면서 기침이나 가래가 많다고 하지 않고 조금이다라고 보고, 기침은 조금 있고 가래는 조금 적고요. 하여튼 肺實은 肺實인 것 같아요. 하지만 實이나 熱이 아주 심하지는 않겠죠. 왜냐면 肺에 熱이 심하다고 왔으면 發熱이 大中小에서 大나 최소한 中으로 갔겠죠. 그 사람이 느낄 때. 그 다음에 재채기가 심하다라는 얘기가 나오지 않았을 거예요. 그러니까 이것은 약간 肺實 정도인 것 같은 데. 그림 이것은 앞의 증상과 肺實하고 연결이 됩니까? 그럼 이 患者가 感氣 고쳐달라고 왔어요 그러면 뭐하시겠어요? 앞의 證狀 고려했을 때요. 이 사람한테 쓴다 그러면 도리어 肝虛藥을 쓰지 않겠어요?. 이 사람은 肺 證狀은 그 感氣 이외에는 숨찬 것이 조금 있을까요? 그 나머지는 별로 없잖아요 肺證狀이. 그러니까 이 肺는 말단에 있는 肺라는 것이에요. 本肺가 아니라요. 肺는 결과적으로 영향을 받은 것이지. 도리어 이 사람은 肝虛로 봐야 돼요. 지금 약간씩은 다를 수가 있어요. 疲勞하면 발바닥이 아프다고 그랬잖아요. 그 다음에 밑으로 내려가 보죠. 
실습 원장님 몸이 잘 붓고 82년에 子宮수술을 했고 93년은 膀胱腫瘍 수술을, 20년 전에 눈길에서 넘어져 좌측 등허리 부분에 시커멓게 멍든 적이 있다. 
선생님 그럼 뭐죠 이게?
실습 원장님 肝病 같은 데요.
선생님 肝病이 뭐가 肝病 같은 데요?
실습 원장님 쉽게 멍든다.
선생님 예 그리고요.
#499
실습 원장님 그 다음에 瘀血이요.
선생님 그렇죠. 瘀血이 오래되면 어디로 간다고요?
실습 원장님 肝에요.
선생님 肝으로 간다고, 그런데 이 사람이 행복하게 등이라고 그러잖아요. 등이나 脇이나 다 肝으로 갈 수 있잖아요. 脇이나 등은 다 肝으로 봐야 되니까 얼마나 행복합니까? 하필이면 등에 가서 생겼다구요. 子宮摘出은 뭐라 그랬죠? 
실습 원장님 肝이요.
선생님 膀胱은 어떤 의미로 봐요?
실습 원장님 肺 三焦이요.
선생님 저번에 무릎 아픈 사람한테 商陽 瀉를 하면 어떤 경우에 하라고 했죠? 뚱뚱하고 消化 안되고 잠 못자고 가슴쪽에 證狀이 있고, 이 사람이 그 사람입니까? 
실습 원장님 예
선생님 이거 商陽 瀉만 하면 이 사람 이거 다 날라가겠다 생각했어요. 그럼 대략 어떤 病이다라고 여러분들이 토론을 했죠.
#500
@@
#501
자 그럼 穴자리를 봅시다. 商陽 瀉를 했어요.
실습 원장님 商陽 瀉 했을 때에 胸部에 熱感이 확 오르다 서서히 감소되고 胸痛은 膝痛은 30%가 좋아졌고요.
선생님 예, 膝痛은 3이 좋아졌고 熱이면 胸痛은 없어졌고요. 
실습 원장님 胸痛이 누웠을 때는 많이 안 아프다.
선생님 예, 누우면 많이 안 아프다. 앉으면 많이 아프다. 그러니까 누워서 이 사람이 鍼을 맞았을 테니까 그렇게 별로 胸痛이 심한 것은 아니고 약간 느끼거나 뭔가 조금 안 좋은 느낌이 있는 정도겠죠. 그러니까 그건 금방 없어졌겠죠. 근데 熱感이 확 오르다가 서서히 감소됐대요. 그럼 이 사람은 맞는 것이에요 틀린 것이에요? 이것은 완벽하게 맞는 것은 마니에요. 그 다음에 俠谿를 補하니까 膝痛이 40%로 줄었대요. 그러니까 商陽 瀉하고 膝痛이 3이 줄고 또 俠谿 補를 하니까 또 3이 줄고, 그런데 俠谿 補는 어떠한 불편한 證狀이 없이 좋아졌어요. 똑같이 3이 줄었는데. 그 다음에 湯谷을 瀉해봅시다. 陽谷을 瀉하는 걸 두 번 했더니 左胸部가 뻐근하다가 뻐근함이 가중된 후에 없어졌대요. 그 다음에 무릎의 痛症은 0이 됐어요. 그러니까 商陽 瀉나 俠谿 補에서, 商陽 瀉에서 서서히 熱感이 오르다가 떨어졌기 때문에 이것은 완벽한 膽虛證은 아니다라고 봐야 돼요. 완벽한 胃實證도 아니다 이렇게 봐야 되고, 그러니까 처음에는 膽虛다. 왜냐하면 이 사람이 여관을 18년 해 스트레스이고, 호르몬제를 먹고 있고 이러니까, 不安하면 膽부터 가라고 했잖아요. 그래서 俠谿 補를 들어갔어요. 그랬더니 무릎 통증이 3이 줄어서 4가 남았잖아요. 그럼 이 사람은 膽虛證은 膽虛證인 것이에요. 이 사람한테 厲兌를 瀉해가지고 무릎 통증이 확 다 날라갔다 그러면 胃實로 봐버려야돼요. 근데 그건 안했어요. 왜냐하면 지랄 같은 성격이라서 그냥 대충 갔어요. 그런데 陽谷을 瀉했단 말이에요. 陽谷을 瀉했는데 두 번 瀉했어요. 다른 것은 다 6번씩 瀉하는데 이 사람은 내가 陽谷은 조심해라 얘기해서 원장이 2번만 딱 했는데 左胸部가 뻐근하면서 뻐근한 것이 加重되다 消失됐다란 것은 이건 안 맞는다는 얘기에요. 그럼 뭐를 얘기하죠, 陽谷이 瀉라는 것은? 그러니까 아까 小便의 문제가 小腸의 熱은 아니다 이렇게 보시는 것이에요. 그러니까 이 사람이 陽谷이 드라마틱하게 들었으면 이 小便을 고쳐달라고 그랬으면 導赤散을 쓰는 것이에요. 十味導赤散 같은 것이요. 그런데 이게 벌써 두 번 딱 돌렸을 때 가슴이 뻐근한 것이 加業된다 그러니까 이건 아니고, 또 膽이 虛한데 熱이 있다고 가정했을 때 膽熱이나 膽實證이 어느
#502
정도 있나를 검사를 하는 것이에요. 이걸 가지고요. 했더니 이게 아니다라는 것은 이 사람은 膽虛證이 많지 膽實이나 膽熱證은 적다 거의 없다. 實則瀉其子아니에요. 아니 實則瀉其子를 다들 아시잖아요? 그것은 아시면서 왜 陽谷을 瀉했는지아무 생각이 없어요? 그러니까 鍼 맞고 다 검사를 하는 거야. 膽이 虛한데 虛하고 實한 것이 섞여 있으면 어느 정도 虛하냐 實하냐를 검사 다 해 버리는 것이에요. 그러니까 鍼 열개만 놓으면 그 사람의 표가 촥~ 나와버리는 것이에요. 그게 五行鍼입니다. 제가 舍岩鍼보다는 舍岩鍼을 근거로 하는 五行鍼입니다 그러니까 <舍岩鍼하고 五行鍼이 같다고 그러는데……> 그건 잘 모르니까 그런 소리를 하는 것이에요. 이렇게 구별을 해야 寒熱虛實이 딱 떨어져 나가는 것이에요. 진짜 엄밀하게 그 사람의 證狀을 딱 잡으라고 하면 鍼을 놔가면서 이 사람이 虛證이 몇 % 實證이 몇 % 이렇게 까지 얘기할 수 있는 것이에요. 예를 들어서 <虛證이 30% 實證이 70%이다.>라고까지 얘기를 할 수가 있어요. 鍼이 이렇게 위대합니다. 그것이 五行鍼이에요. 五行鍼이 그냥 五行穴 쓰는 것이 五行鍼이 아니고 六臟六腑의 寒熱虛實을 완벽하게 가려낼 수 있을 때 그것이 五行鍼이 되는 것이에요. 부산에 갔더니 어떤 원장님이 <뭐 舍岩鍼이나 五行鍼이나 다 같은 것이 아니야?>라고 막 떠들어대서 상대도 안 하고 그냥 와 버렸어요. 뭐 어떻게 쓰는지는 모르겠지만 肝正格이라고 하면 4개를 그냥 확 깔아버리고 그런대요. 뭐 그러면서 舍岩鍼하고 五行鍼이 같다고 해요? 같기는 무슨 개똥으로 같아요? 그러니까 陽谷을 딱 놓고 나서 이 사람은 膽의 實이나 熱이 거의 없구나. 만약에 많았으면 이 사람이 <해피!!> 하면서 좋아졌다고 그래요. 가슴에 뭐 뻐근하고 加重되고 그런 것이 없어요. 나쁜 證狀아니에요. 가슴이 뻐근한 것이 加重됐다는데 좋아하는 사람이 있어요? 그러니까 이 사람은 熱이래도 虛熱이고 心臟하고 膽하고 봤을 때는 膽의 虛熱일 확률이 더 높다는 것이에요. 그런데 꼭 膽의 虛熱이 더 높다 이건 아닙니다. 그렇지만 하여튼 그렇게 볼 수 있다는 겁니다. 그래서 이런 사람한테는 어떤 面에서는 大敦을 補해 버려요 원래는. 지금 이렇게 결과를 놓고, 제가 鍼은 안 놔왔어요 그렇지만 경우의 수를 얘기해 주는 것이에요. 이런 사람은 大敦을 補해줘버려요. 아까 뭐라 그랬죠? 肺實의 느낌이 있고, 肝虛의 느낌이 있고, 心虛의 느낌이 있고, 虛熱이잖아요. 이제는 實熱이라고 말할 수 없죠. 이 사람한테 少府를 瀉하면 박살나는 것이에요. 少府를 瀉했다 그러면 이 사람은 가슴에 난리가 나는 것이에요. 그럴 확률이 높아요. 안 해왔으니까 모르지만 제 생각에 박살이 날 확률이 많아
#503
요. 처음에는 좀 시원한 듯 하다가 <어~ 못견디겠어요> 이래요. 왜냐? 熱이 虛熱이니까 熱이 빠져나가니까 처음에 시원하다고 얘기하다가 어~ 못견디겠어요 이래요. 虛인데 實을 쳐버렀으니까. 虛한데 치니까 重虛가 되는 것이에요. 근데 大敦을 補하면 그 자체가 肝이나 心臟을 다같이 補해 버린단 말입니다. 肝도 補하고 心臟도 補하고, 그러니까 아까 멍이 잘 드는 것인데, 이 사람이 아까 肝만을 왔을 때 子宮이나 멍 잘 드는 것이나 咽喉로 보면 처음에 이 사람은 肝實이었지만 지금 현재는 肝虛로 봐줘야돼요. 이 사람이 子宮을 적출할 때는 82년도에는 肝實이었단 말이에요. 그런데 지금은 肝虛證이 많은 것이에요. 肝虛證이 많으니까 멍도 잘 들고 感氣가 오면 목부터 붓는 것이에요. 肝이 虛해져서 肺가 實한 것이에요. 이렇게 연결이 가는 것이에요. 그래서 이 사람한테는 大敦 補가 좋았다는 것이에요. 大敦 補가 맞는지 아닌지는 몰라요 안 해봤으니까. 자! 그럼 다시 뒤의 鍼灸治療로 가봅시다. 일주일 후에 와서는 무릎 쑤시는 것이 4가 덜하데요. 그러니까 40%가 없어지고 60%가 남은 것이에요. 가슴 아픈 것은 똑같데요. 왜 가슴 아픈 것이 똑같은 지 이해가 되죠. 우리는 膽만 쳤잖아요. 그리고 小腸을 건드렸는데 小腸도 實證이라고 보고 건드린 것이 아니에요. 그러니까 이 사람 胸痛은 똑 같다는 것이에요. 그런데 이 사람이 하도 지랄 같아 가지고 제가 大敦이나 그런 쪽으로 갔으면 좋을 텐데 <에이 그냥 똑같이 한 번 또 들어가보자> 해서 다시 똑같이 들어간 것이에요. 그랬더니 商陽 瀉가 처음에는 무릎이 30%가 날아갔는데 그 다음에는 10%밖에 안 날아갔네요. 그러니까 商湯 瀉가 별 의미가 없어졌다는 얘기죠. 처음에 벌써 날라간 것이 대부분 날라간 것이에요. 膽虛하고 관계된 것이 날라간 것이에요. 그 다음에 俠谿를 補하니까 첫날은 6이 날라갔는데 지금은 2가 날라가네. 陽谷을 瀉하니까 또 2가 날라갔어요. 그러니까 50%밖에 안 날라갔어요. 첫날은 다 날라갔다가. 그 말은 뭐냐? 이 사람은 膽에 대해서는 아무리 해봐야 膽밖에 안 남아요.
실습 원장님 이때는 와서 陽谷 瀉했을 때 胸部 뻐근한 것은 없었나봐요? 
선생님 그거는 없었지만 효과가 별로 없었겠죠. 원장이 그 얘기를 그대로 적었는지 안 적었는지 모르겠지만 이것만 봐서는 그 證狀은 없었나보죠. 그러니까 이게 어떤 경우는 이거다라고 치고 들어갔는데 가보니까 (그것이 主는 아니었구나> 하는 경우가 있어요. 그러니까 膽이 主는 아니에요. 그러니까 무릎 고쳐달라고 그러면 이걸 계속 놓으면 한 40%정도까지는 좋을 것이에요. 6은 없어질 것이에요. 가슴 고
#504
쳐달라고 왔으면 이 사람한테는 大敦 補 같은 것을 놔줘야 할 거에요. 대신에 예를 들면 心正格을 한다고 陰谷 瀉를 넣어주면 이 사람은 박살나는 것이에요. 그래서 正格이라고 그래가지고 大敦 補나 少衝 補 같은 것을, 陰谷을 瀉하는 것을 제멋대로 하면 박살이 나는 것이에요. 이 사람한테 이런 케이스에는 오히려 陰谷을 補하는 것이에요. 자세한 것은 나중에 얘기를 할게요. 그래서 만약에 이 사람이 가슴을 고쳐달라고 그러면요 心虛熱에 쓰는 處方이 있어요. 人蔘 들어가는 것이죠. 醒心散이라고, 心虛熱에 쓴다. 人蔘 麥門冬 五味子 딱 느낌 한번 보세요. 人蔘 麥門冬 五味子 遠志 茯神 生地黃 石菖蒲. 處方이 마음에 들지 않아요? 몸 전체적으로 한번 보시라구. 저는 그렇게 處方을 써야. 몸 전체하고 맞나 안맞나를 본다구. 人蔘 이 사람한테 맞을까 틀릴까? 麥門冬 맞을까 틀릴까? 五味子 맞을까 틀릴까? 遠志 茯神 石菖蒲 生地黃 느낌이 맞겠어요 틀리겠어요? 뭔가 싹~ 맞잖아요. 이 사람이 성격이 좋은 사람 같으면 이 약을 썼어요. 그런데 이 사람이 성격이 지랄이에요. 그래서 만약에 이 藥이 조금이라도 안 맞으면 이 사람 藥 갖고 오게 돼 있어요. 人蔘이 1錢이 들어가는데 이 사람이 마음이 안 맞으면 다시 藥을 가지고 온다구요. 그래서 그것을 피하려고 三湖溫膽湯이라고 들어갔어요. 人蔘이 그것은 조금 들어가요. 그게 膽虛로 오는 거다 그래서 加味溫膽湯인데요, 三湖溫膽湯은 『東醫寶鑑』 96페이지에 있어요. 그런데 진짜는 뭐냐면 心膽虛怯, 心膽이 虛怯하데요. 이 사람하고 맞나 한번 보자구. 觸事易驚, 그 다음에 涎이라는 것은 뭐냐하면 痰 飮 涎할 때 涎이에요. 氣搏變生諸證이에요. 이 氣라는 건 七情을 얘기하는 것이에요. 涎하고 氣하고 부딫쳐서 오는 모든 證에 써라 이렇게 나왔어요. 이 사람 말에 아까 痰飮 냄새 뭐 그렇게 얘기하고 그런 것은 없었어요? 그래서 그게 加味溫膽湯이에요. 人蔘이 6分 들어가는 것이에요. 그리고 香附子가 君藥으로 들어가요. 그래서 성격이 지랄 같아서 이걸 무난하게 먼저 주는 것이에요. 그러면 이것은 消化도 잘 되고 몸도 개운해지고, 香附子가 君藥이잖아요. 香附子가 2.4錢, 陳皮가 1.2錢 君藥으로 들어가요. 그러니까 이 사람이 별탈 없이 鍼 맞고 좀 좋아졌다 그러면 그 다음에 들어갈 것이 아까 醒心散이에요. 患者 따라서 醒心散으로 막바로 치냐, 이 사람이 무조건 막~ 이렇게 하면 바로 醒心散으로 들
1) 『東醫寶鑑』 p. 96, 「加味溫膽湯」
治心膽虛怯觸事易驚涎與氣博變生諸證香附子二錢四分橋紅一錢二分半夏枳實竹請各八分人參 白茯岺柴胡麥門? 桔梗各六分四分右剡作一貼雲三片二枚水煎服(經驗方)
㉠ 入 門名參胡溫膽湯
#505
어가는 것이에요. 그리고 이 사람이 무릎을 고쳐달라고 했기 때문에 溫膽湯으로 가는 것이에요. 가슴을 고쳐달라고 했으면 醒心散쪽으로 가는 것이에요. 그런 것도 차이가 있기는 있어요. 여러분들 공부는 이렇게 하시는 것입니다. 케이스 한개를 가지고 우리가 얼마나 많은 것을 배웁니까?
오랜 시간 고생하셨습니다.
#506
#507
1갤부록
#508
#509
<高. 正常. 低>血壓, 血壓藥服用( )
<太陰人. 少陰人. 少陽人. 太陽人><肥人. 正常. 瘦人>, 身長藥, 受驗生藥.
身(冷. 平. 熱) (冷. 凉. 溫. 熱)飮平,<多飮. 正常. 少飮>, 忌寒(大. 中. 小. 無.), 忌熱(大. 中. 小. 無)
手-足 冷(시림. 厚衣), 溫(手-足心熱. 不厚衣), 夏節 冬節, 身重(雨時-痛)
口渴(大. 中. 小), 口乾(少飮), 口苦, 口臭, 口內炎, 舌炎, 脣乾, 衄血, 夜啼.
上熱感(大. 中. 小. 無, 晝. 夜. 日哺)-汗出-惡寒, 惡風,
左-右 胸煩, 胸痛, 脇痛, 心悸(大. 中. 小), 短氣(大. 中. 小), 易驚, 易怒, 善恐, 不安, 焦燥, 憂鬱.
頭暈(大. 中. 小. 無), 眼(昏. 痒. 乾燥. 痛. 充血), 耳鳴(一定. 高. 低). 痒. 聾
汗<無汗, 自汗(大. 小), 盜汗(大. 小. 洗衣)-(上體. 頭. 面. 項. 背. 下體. 全身. 囊濕. 手足心)
疲勞(大. 中. 小. 無)(起床. 午前. 午後. 日哺. 夜), 睡眠正常-不眠(大. 中. 小), 淺眠, 多夢, 多眠.
食慾正常-不振(大. 中. 小), 偏食.
消化正常-不良(大. 中. 小)<腹滿, 少腹滿, gas, (易. 急. 或)滯, 心下痞(痛), 飽則惡食
(拒按, 喜按, 積), (實, 虛)噫. 下氣. 臭, 쓰림(大. 中. 小), 呑酸, (車)惡心, 乾嘔逆, 嘔吐>
腹-臍-小腹 冷·痛(左. 中央. 右), (過食, 得冷)腹痛 泄瀉(便後痛減)
小便正常-頻數, 不利, 不禁, 痛, (淸. 濁), 夜間 ~ 回. 浮腫(大. 中. 小)<面. 手. 足. 全身>
大便正常-秘(大. 中. 小), 溏(大. 中. 小), 細, 不利, 頻數, 日 回, 後重, 泄瀉, 無泄, 酒泄.
月經正常-痛(小腹. 腰. 乳), 不順(遲. 數), 不通, 量(多. 少), 色(黑. 紫黑. 紅), 塊(多. 少), 冷(多. 少)(黃. 白), 痒
左-右 頭痛(太陽穴. 前. 偏. 頂. 後. 頭不淸)<得熱則甚>
左-右- 項强痛, 不回轉(左-右-前-後)<發熱感>, 頸椎Disc
左-右 肩-(上-下)臂-背(中央)痛(저림. 시림. 쥐남), 五十肩(外側. 前側. 內側)<夜甚>
左-右 肘關節痛(外側. 中央. 內側), 腕關節痛(母指. 小指. 背. 掌)
左-右 手指-端 저림, 手指關節痛(指). 手. 足振, R.A, 退行性關節炎
左-右 腰痛(臀痛)-下肢痛. 引(外側. 後側. 外後側. 內側. 前側)<重. 冷. 溫好. 夜甚>
鼠蹊部痛, 股關節痛, 尾骨痛, Disc, 狹窄, 坐骨神經痛(骨, 俠脊, 傍1·2)
左-右 膝痛(上)<不屈. 不伸>膝以下痛. 引(外側. 後側. 外後側. 內側. 前側)<重. 冷. 溫好. 夜甚>
<血腫. 浮腫. 發熱. 저림. 시림. 쥐남>
左-右 足踝痛(外側. 內側. 前側. 後側)<捻挫><足踝以下. 足背. 足底. 足趾端>痛(저림. 시림)
左-右 上肢-下肢 無力. 麻木. 語澁. 中風( ). 發病( ). <腦出血. 腦梗塞>
左-右 顔面 麻木. 振. 痛, 口眼喎斜( 回). 後頭痛.
易-感冒-久( 日), 發熱(大. 中. 小), 咽喉腫痛. 咳嗽(大. 中. 小), 痰. 聲(大. 中. 小)
鼻塞, 鼻涕(淸. 黃), 嚔甚, 알러지성鼻炎, 蓄膿症, 喘息, 咽喉痰. 梅核氣.
Tx>胃炎, 胃潰瘍, 型 肝炎, 肝硬化 年, 貧血, 痔疾(숫. 암), 糖尿.
fh>飮酒(大. 中. 小), 打撲. 넘어 졌음. 부딫혔음. 車事故.
알러지성皮膚 痒發斑(紅斑. 食中毒) 멍이 잘듬.
일·침·한·의·원	☎ (02)3447-1117
#510
#511
#512
#513
#514
#515
#516
#517
김광호
경희대학교 한의과대학 졸업
현재 강남일침한의원 원장(02-3447-1117)
김씨일침학회 회장
김씨일침장학회 회장
金氏一鍼療法·上
1판 1쇄 펴냄·2002년 12월 10일
지은이·김광호
펴낸이·권오현
펴낸곳·대성의학사
출판등록 1980. 5. 23. 제 2001-50호
경기도 고양시 일산구 주엽동 115-1 시대플라자 302
대표전화 031)918-3444 / 팩시밀리 031)918-0108
Homepage www.medibook.co.kr
ⓒ 대성의학사, 2002
값 100,000원
ISBN 89-88895-31-1(93510)
ISBN 89-88895-30-4(전2권)
