
#_001
圖說 漢方診療要方
1st 개정판
監修
前 경희대학교 교수·동서의학연구소장
의학박사 劉碩炯
推薦
서울특별시한의사회 이사
한의사 朱甲悳
李載熙 著
醫方出版社줗
#_002
#_003
3갤監修辭
최근 수년간 漢方醫學의 조용한 부움이 한국 전역에 일어나고 있음은 실로 慶賀하여 마지않을 일이다.
人類가 月世界를 정복하였고 宇宙散步를 꾀하였으며 수소폭탄을 제조하고 해저유전도 개발하였다. 최근에는 다시 水星, 木皇, 土星까지도 앉아서 정확히 탐색하고 있는 등 현대 과학이 거의 우리 지구 주변의 모든 것을 해명하여 갈 정도로 발달된 이 시대에 수천 년 전의 해묵은 漢方醫學이 무슨 이유로 재평가되고 재인식되어 발전의 피치를 올리고 있는 것일까?줗
여기에는 여러 가지 이유가 있겠지만 그 중에서도 몇 가지 중요한 것만을 추려보면 대략 다음과 같다.
첫째, 현대 의학으로 容易하게 치료되지 않는 난치, 고질병이 오히려 漢方醫學으로 치유되는 예가 있다.
둘째로는, 페니실린 其他 항생제의 쇼크死, 스트렙토마이신의 耳聾症, 탈리도마이드의 기형아 등 항생제, 화학약품의 각종 부작용에 의사, 약사, 환자들이 모두 공포심과 불안감을 가지게줗 되었다.
셋째로, 漢方醫學으로 질병이 왜 치유되는지 그 학술적 이론과 治癒機轉이 불분명하였다. 이 수수께끼를 해명하기 위하여 신진 의학도와 약학자들이 참여하여 여기에 적극적인 노력을 傾注하고 있으며 그 결과 지금까지 화학약품 一邊倒이었던 제약회사들마저 경쟁적으로 漢方製劑의 생산 판매에 착수하기 시작하였다.
이와 동시에 근래로는 漢方醫學 서적의 古典復刻, 飜譯, 新著 등이 다량 출판되고 있어 앞으로의 漢方은 큰 활력소를 얻어 커다란 발전이 기대되는 바이다.
이러한 시기에 마침 약사로서 다년간 漢方醫藥의 연구개발에 心血을 傾注하여 오던 李載熙 선생이 『圖說 漢方診療要方』이라는 一書를 著하여 監修를 請하여 왔다.
우선 첫 印象이 書名에 흥미와 관심이 쏠렸을 뿐만 아니라 평이한 내용의 문장과 圖解說明을 相互對照함으로써 읽는 즉시 쉽게 이해할 수 있게 하여 명확한 판단으로 환자의 病을 的中하게 파악하여 方證相對, 隨證治療의 妙를 발휘할 수 있도록 되어 있었다.
특히 古方, 後世方, 經驗方 중에서 일상의 臨床에 응용할 수 있는 處方 320方을 가려 뽑아 處方名, 藥物構成, 分量, 출처 등을 명시하여 놓았다.|
#_004
~~~S
Essential Formulae in Oriental Medicine with Illustrations(Revised Edition)
by Lee, lae-hui
Published by Uibang Publishing Company, 2007
Copyright ⓒ Lee, Jae-hui, 1976
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or distributed
in any form or by any means, or stored in a database or retrieval system.
without prior written permission 이 the publisher.
Originally published in Korea by Gyechuk Munhwasa, 1976
Uibang Publishing Company.
wonju, Korea
www.mbikorea.co.kr
ISBN 978-89-92621-12-0 93510
Printed in the Republic of Korea|
~~~E
#_005
3갤自序
의학과 약학의 궁극적인 목표는 인간의 건강을 保全하고 질병을 예방 치료하는 것이라 하겠다.
漢方醫學은 이 목적을 달성하기 위하여 수천 년 전부터 동양, 특히 중국에서 발달해온 의학이며 그 동안에 수많은 先哲과 先輩들의 苦心努力으로 오늘날의 漢方醫學을 이루어놓았다. 하지만 현대의 과학문명에 압도되어 漢方醫學은 겨우 그 명맥을 유지하고 있었으나 최근에 와서 새로이 漢方醫學에 대한 국민의 관심이 높아지고 漢方醫學의 價値를 차츰 재인식하게 된 것은 매우 반갑고 다행한 일이라 하겠다. 특히 洋藥의 범람과 그 남용으로 인하여 빚어지는 부작용의 발현은 인류의 보건을 위하여 커다란 경종을 울리고 있다. 이때에 즈음하여 수천 년 전부터 우리의 조상이 남겨놓은 漢方藥의 참다운 가치를 재인식하게 되었다는 것은 극히 당연한 일이라고 하겠다.
本書는 필자가 초학자로서 漢方藥(漢藥)을 어떻게 하면 올바르게 이해하고 또 올바르게 운용할 수 있을까 하는 조그만 뜻에서 틈틈이 先哲과 先輩가 남긴 귀중한 자료와 경험들을 토대로 하고 그동안의 필자의 소견을 종합하여 읽어본 것이다. 漢方醫學은 어디까지나 귀중한 경험에 입각하여 이루어진 의학이므로 경험을 떠나서는 그 참다운 가치를 인정할 수 없다고 생각한다. 경험이 쌓이고 또 쌓이게 되면 고도의 기술을 얻게 되고, 또 한걸음 더 나아가서는 고매한 인격과 사상을 가질 수 있다고 하겠다. 淺學菲才한 필자가 감히 이 小著를 斯界에 내놓기에는 매우 부끄러운 일이라고 생각하나 漢方에 관심을 가진 一個 學徒로서 先輩諸賢의 지도를 받아서 後日의 발전을 期해보겠다는 어리석은 욕심에서 감히 용기를 내본 것이다. 그러나 이 小著가 이제까지 15년간 이 방면에 소비한 노력을 정리하는 계기가 된다는 점에서 필자는 자기대로의 自慰를 하고 있다. 분명히 새로운 시각에서 기획하고 진행한 本書가 이 방면의 여러분에게 조금이라도 도움이 되기를 바라는 마음 간절하다.
이 小著를 만드는데 바쁘신 가운데 노고를 아끼지 않으시고 감수해 주신 劉碩炯 博士께 감사하며, 또 출판하는데 物心兩面으로 도와주신 癸丑文化祉의 朱尙龍 사장께 진심으로 감사하는 바이다.
1976년 11월 9일
大田 우암로에서 李載熙 謹識|
#_006
여기에 감수의 과정에서 파악한 特長을 枚擧하여 보면,
(1) 各 處方의 응용목표를 圖解로 人體面에 표시하여 놓고 다시 문장으로 보충 설명하였기 때문에 환자가 호소하는 증후를 圖面上으로 옮겨놓아 보면 그것이 바로 執證이 되어 진단과 治療名이 나오게 한 것은 本書의 기발한 착상이며 독창적인 특징이다.
(2) 應用欄에는 현대의학적 病名과 증후군을 나열 설명하였기 때문에 병명과 증후군을 일괄 대조하여 치료할 수도 있고 병명을 몰라도 증후만으로도 投藥할 수 있게 하였다.
(3) 鑑別欄에서는 他方과의 類證을 정확 용이하게 감별할 수 있도록 方名과 증후군을 표기하고 감별의 요령과 주의점을 비교 열거하였다.
(4) 加減法에서는 他方과의 合方, 증후에 따른 약물의 가감과 분량의 增感法을 原典에 의거하여 제시하였으며 先人들과 저자의 經驗側도 倂記하였다.
(5) 典據欄에는 原文을 그대로 拔萃 記載하여 독자들이 方에 대해 새로이 연구 개발할 수 있는 좋은 자료를 제공하였다.
(6) 끝으로 參考欄을 設하여 古今 名醫들의 경험담, 유의사항, 기타 참고사항 등을 기재하였다.
近年 출판된 漢方醫學 서적이 여러 가지 있지만 本書와 같이 圖說로써 재미있고 평이하고 명쾌하게 縱橫自在로 實地 臨床에 응용할 수 있는 의학서는 그렇게 많지 않으리라고 본다.
감수자는 淺學菲才를 不顧하고 東西 兩醫學의 견해에서 약간의 수정 보완을 加하였으나 도리어 原著의 의도에 어긋나지 않았는가 싶어 심히 恐懼不已하는 바이다.
本書가 앞으로 江湖諸賢들의 임상 활용에 절호의 참고와 반려가 되기를 진심으로 염원하며 더욱 훌륭한 漢醫學書가 될 수 있도록 오류를 지적하여 주심과 동시에 적극적인 鞭撻을 간절히 바라면서 감수자의 辨에 代하는 바이다.
1976年 11月 55
大田劉內科醫院長
醫學博士 劉碩炯 識|
#_007
3갤凡例
1. 本書는 古方과 後世方 중에서 중요한 處方 320方을 선택하여 가나다 順으로 배열하였다.
2. 本書는 흔히 常用하는 처방을 “隨證治之”의 원칙에 따라 證을 가능한 限 정확하고 알기 쉽게 파악할 수 있도록 圖說을 시도해 본 데 그 특징이 있다.
3. 本書의 내용 중 ‘總論’에서는 漢方藥의 운용에 필요한 기초 지식을 기술하였다.
4. 本書의 ‘各論’에서는 處方 하나하나에 대한 설명을 하였다.
(1) ‘目標’는 證을 파악하기 위한 기본이 되는 요점을 기술하였고, 동시에 이를 人體面에 圖解하여 한 눈에 파악할 수 있도록 하였다. 이때, 주된 증상은 색상을 달리하여 靑色으로 표시하여 편의를 圖謀하였다.
(2) ‘應用’에는 현대의학적인 病名과 症候 등을 列記하였으며,
(3) ‘典據’에는 『傷寒論』, 『金匱要略方論』을 비롯한 古典의 조문을 인용하였는데, 『傷寒論』 조문은 세 자리수의 조문번호로, 『金匱要略方論』 조문은 네 자리수의 편번호-조문번호로 구분하였다.
(4) ‘鑑別’은 다른 處方과의 類證鑑別을 하기 위하여 記載하였다. 그중 공통된 증상은 가장 앞에 굵은 글씨로 표기하였다.
(5) 또 ‘參考’는 東洞 吉益爲則의 『方極』, 『方機』를 爲始, 先輩의 文獻 등에서 證을 파악하는데 중요하다고 생각되는 事項을 記載하는 한편, 稻葉文禮의 『腹證奇覽』과 和久田叔虎의 『腹證奇覽翼』에서 해당하는 그림을 引用해 두었다.
5. 本書에는 各 處方의 藥味 하나하나에 대한 설명을 생략하였는데 이에 대해서는 다른 전문서를 참고하기 바란다(편집자주: 지은이의 본초 해설서로는『圖說漢方 藥理·藥能의 臨床應用』(學林社, 1985) 이 있다. 이 책은 현재 개정판이 『李載熙 先生의 本草講座』( 醫方出版社, 2003)로 나와 있다).
6. 本書의 내용 중에 記載된 各 藥味의 分量은 그램(g) 단위로 표시하였다.|
#_008
#_009
~~~S
컿S
目次
監修辭
自序
凡例
第一篇 總論
1. 漢方藥의 定義 3
2. 古方과 後世方 3
(1) 古方 3
(2) 後世方 4
3. 證 5
(1) 證의 定義 5
(2) 證의 構成法 5
(3) 證의 種類 8
① 正證과 異證 8
② 主證과 客證 8
③ 本證과 標證 9
④ 壞證 9
⑤ 表證 9
⑤ 裏證 9
⑦ 半表半裏證 10
⑧ 陽證과 陰證 10
⑨ 三陰三陽의 證 10
⑩ 舌證, 脈證, 腹證 10
(4) 處方의 證 11
(5) 方證相對 12
(6) 證의 變移 3
(7) 類證鑑別 14
(8) 證과 不間診斷 15
4. 病因 15
(1) 內因 15
(2) 外因 16
(3) 不內外因 17
5. 病位 17
(1)表 18
(2) 裏 18
(3) 半表半裏 18
(4) 內·外 18
(5) 上·中·下 (上焦·中焦·下焦) 19
(6) 前·後·側 19
6. 陰陽 20
(1) 陽證 21
(2) 陰證 22
7. 三陰三陽 23
(1) 太陽病 24
(2) 少陽病 25
(3) 陽明病 26
(4) 太陰病 36
(5) 少陰病 27
(6) 厥陰病 28
8. 五行 29
9. 虛實 33
(1) 虛 33
(3) 實 33
(3) 虛實과 病位 35
(4) 虛實과 陰陽 35
10. 寒熱 36
(1) 寒 36
#_010
(2) 熱 36
11. 氣·血·水 36
(1) 氣(氣證) 37
(2) 血( 瘀血證) 38
(3) 水(水毒) 41
第二篇 名論 45
001 加味四物湯 47
002 加味逍遙散 (丹梔逍遙散) 48
003 加味八脈散 51
004 加味八疝湯 52
005 葛根湯 53
006 葛根紅花湯 58
007 葛根黃連黃芩湯 59
008 甘露飮 61
009 甘草乾薑茯苓白朮湯(苓薑朮竹湯) 63
010 竹草乾薑湯 66
011 甘草麻黃湯 69
012 甘草附子湯 71
013 甘草粉蜜湯 74
014 甘草瀉心湯 76
015 甘草小麥大棗湯 (甘麥大棗湯) 79
016 甘草湯 82
017 堅中湯 84
018 鷄鳴散加茯苓 85
019 啓脾湯 88
020 桂枝加葛根湯 90
021 桂枝加桂湯 92
022 桂枝加大黃湯(桂枝加芍藥大棗湯) 94
023 桂枝加附子湯 96
024 桂枝加龍骨牡蠣湯 99
025 桂枝加芍藥生薑人蔘新加湯 102
026 桂枝加芍藥湯 104
027 桂枝加黃芪湯 107
028 桂枝加厚朴杏子湯 109
029 桂枝去桂加茯苓白朮湯 111
030 桂枝去芍藥加麻黃附細辛湯(桂薑棗草黃辛附湯) 114
031 桂枝去芍藥加附子湯 117
032 桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯 119
033 桂枝去芍藥湯 121
034 桂枝麻黃各半湯(桂麻各半湯) 123
035 桂枝茯苓丸 126
036 桂枝附子去佳加朮湯(白朮附子湯, 朮附湯) 129
037 桂枝附子湯 131
038 桂枝五物湯 133
039 桂枝人蔘湯 135
040 桂枝芍藥知母湯 (桂芍知母湯) 138
041 桂枝湯 (陽旦湯) 140
042 瓜蔞枳實湯 144
043 藿香正氣散 147
044 括蔞桂枝湯 150
#_011
045 括蔞湯 152
046 括蔞薤白半夏湯 153
047 括蔞薤白白酒湯 155
048 膠艾四物湯 157
049 九味羌活湯 (羌活沖和湯) 159
050 九味檳榔湯 161
051 九味淸脾湯 163
052 驅風解毒湯 165
053 芎歸膠艾湯 167
054 芎歸調血飮 170
055 芎歸湯 (附方 佛手散) 172
056 歸脾湯 174
057 橘皮大黃朴硝湯 (治魚鱠成癥方) 177
058 橘皮半夏湯 179
059 橘皮竹茹湯 180
060 橘皮枳實生薑湯 (橘枳薑湯) 182
061 橘皮湯 184
062 桔梗湯 186
063 內消散 188
064 鹿茸大補湯 189
065 當歸建中湯 190
066 當歸補血湯 192
067 當歸四逆加吳茱萸生薑湯 194
068 當歸四逆湯 197
069 當歸鬚散 201
070 當歸拈痛湯 203
071 當歸六黃湯 205
072 當歸飮子 207
073 當歸芍藥散 209
074 當歸川芎散 213
075 大建中湯 214
076 對金飮子 217
077 大防風湯 219
078 大承氣湯 22l
079 大柴胡湯 225
080 大靑龍湯 229
081 大陷胸湯 231
082 大陷胸丸 234
083 大黃甘草湯 236
084 大黃牧丹皮湯 238
085 大黃附子湯 241
086 大黃黃連瀉心湯 244
087 導痰湯 245
088 導水茯苓湯 248
089 桃核承氣湯 25O
090 桃花湯 254
091 獨活葛根湯 256
092 獨活寄生湯 257
093 騰龍湯 259
094 麻子仁丸 261
095 麻黃加朮湯 263
096 麻黃附子甘草湯 265
097 麻黃附子細辛湯 267
098 麻黃連翹赤小豆湯 269
099 麻黃湯 (還魂湯) 271
100 麻黃杏仁甘草石膏湯(麻杏甘石湯) 274
#_012
101 麻黃杏仁薏苡甘草湯(麻杏薏甘湯) 277
104 蔓荊子散 280
103 麥門冬飮子 281
104 麥門冬湯 283
105 木防己湯 286
106 巫神湯 289
107 蟠葱散 291
108 半夏白朮天麻湯 293
109 半夏瀉心湯 297
110 半夏厚朴湯(四七湯, 大七氣湯) 300
111 防己茯苓湯 304
l12 防己椒目葶藶大黃丸 306
113 防己黃芪湯 308
114 防風通聖散 311
115 排膿散 314
116 排膿湯 316
117 白頭翁加草阿膠湯 318
118 白頭翁湯 320
119 白虎加桂枝湯 322
120 白虎人蔘湯 324
121 白虎湯 327
122 變製心氣飮 330
123 補氣建中湯 332
124 保生湯 334
125 補陰陽 335
126 補中益氣湯 (醫王湯) 338
127 補中治濕湯 343
128 補虛湯 345
129 茯苓甘草湯 347
130 茯苓桂枝甘草大棗湯 (苓桂甘棗湯) 349
131 茯苓桂枝白朮甘草湯 (苓桂朮甘湯) 352
132 茯苓四逆湯 356
133 茯苓飮 358
134 茯苓湯 360
135 茯苓澤瀉湯 362
136 茯苓杏仁甘草湯 364
137 附子粳米湯 367
138 附子湯 370
139 奔豚湯 373
140 分消湯 375
141 分心氣飮 377
142 不換金正氣散 380
143 肥兒丸 382
144 四君子湯 384
145 四物安神湯 388
146 四物湯 390
147 四逆加人蔘湯 394
148 四逆散 396
149 四逆湯 400
150 酸棗仁湯 (酸棗湯) 403
151 散腫潰堅湯 405
152 蔘歸益元湯 407
153 蔘苓白朮湯 409
154 三物黃芩湯 411
#_013
155 蔘蘇飮 414
156 蔘朮健脾湯 416
157 三和散 418
158 三黃瀉心湯 (瀉心湯) 421
159 雙和湯 424
160 生薑瀉心湯 426
161 生脈散 448
162 犀角地黃湯 430
163 仙方活命飮 432
164 旋覆花代赭石湯 434
165 洗肝明目湯 437
166 疏肝湯 439
167 小建中湯 441
168 疏經活血湯 446
169 小半夏加茯苓湯 448
170 小承氣湯 451
171 小柴胡湯 453
172 蘇子降氣湯 458
173 小靑龍湯 461
174 消風散 465
175 疏風活血潟 467
176 小腸胸湯 469
177 績命湯 471
178 順氣和中湯 (『古今醫鑑』) 473
179 順氣和中湯 (『東醫寶鑑』) 475
180 升麻葛根湯 476
181 柴葛解肌湯 479
182 柴胡加龍骨牡蠣湯 481
183 柴胡桂枝乾薑湯 486
184 柴胡桂枝湯 490
185 柴胡芎歸湯 493
186 柴胡勝濕湯 494
187 柴胡淸肝散 495
188 神秘湯 497
189 神效湯 499
190 十味挫散 500
191 十味敗毒湯 501
192 十神湯 503
193 十六味流氣飮 505
194 十全大補湯 507
195 安中散 510
196 安胎飮 514
197 良枳湯 516
198 抑肝散 518
199 女神散 532
200 麗澤通氣湯 524
201 延經期方 525
202 延年半夏湯 526
203 延齡固本丹 528
204 連珠飮 530
205 苓甘薑味辛夏仁潟 532
206 烏頭桂枝湯 536
207 五苓散 538
208 五淋散 542
209 烏梅丸 544
210 吳茱萸湯 546
211 烏藥順氣散 549
212 五積散 552
#_014
213 溫經湯 (調經散) 555
214 溫膽湯 558
215 溫淸歆 560
216 龍膽瀉肝湯 563
217 牛黃淸心元 566
218 君子湯 558
219 六味地黃丸 570
220 潤腸湯 573
221 越婢加朮湯 575
222 越婢湯 577
223 葦莖湯 579
224 胃苓湯 581
225 痿證方 583
226 胃風湯 585
227 乙字湯 587
228 薏苡附子敗醬散 590
229 薏苡仁湯 593
230 利膈湯 595
231 二仙湯 597
232 理中安蛔湯 595
233 二陳湯 601
234 益元散 (六一散) 606
235 人蔘固本丹 609
236 人蔘養榮湯 611
237 人蔘養胃湯 613
238 人蔘湯 (理中湯) 616
239 人蔘敗毒散 620
240 苗蔯五苓散 623
241 茵蔯蒿湯 625
242 炙甘草湯 (復脈湯) 628
243 紫根牡蠣湯 631
244 紫雲膏 (潤肌膏) 633
245 滋腎明目湯 635
246 紫圓 637
247 滋陰降火湯 639
248 滋陰至寶湯 641
249 芍藥甘草湯 643
250 壯原湯 646
251 猪苓湯 648
252 錢氏白朮散 652
253 折衝飮 654
254 正氣天香湯 656
255 葶藶大棗瀉肺湯 658
256 淨腑湯 660
257 正心湯 663
258 正傳加味二陳湯 664
259 定喘湯 565
260 丁香茯苓湯 667
261 丁香柿蒂湯 668
262 調經種玉湯 670
263 釣藤散 672
264 調胃承氣湯 674
265 走馬湯 677
266 竹茹溫膽湯 679
267 竹葉石膏湯 682
268 枳實薤白桂枝湯 685
269 枳縮二陳湯 687
270 秦艽鱉甲湯 689
#_015
271 眞武湯 692
272 千金內托散 696
273 千金當歸湯 698
274 天王補心丹 700
275 淸上蠲痛湯 702
276 淸上防風湯 703
277 淸暑益氣湯 705
278 淸濕化痰湯 707
279 淸心蓮子飮 708
280 淸熱補氣湯 711
281 淸熱補血湯 713
282 淸熱解鬱湯 715
283 淸胃瀉心湯 717
284 淸陽飮 718
285 淸肺湯 720
286 治肩背拘急方 723
287 治頭瘡一方 724
288 治頭痛一方 726
289 梔子豉湯 727
290 鍼砂湯 733
291 沈香天麻湯 735
292 托裏消毒飮 737
293 澤瀉湯 739
294 通經湯 741
295 通導散 743
296 通脈四逆湯 745
297 八味帶下方 747
298 八味地黃丸 (崔氏八味丸, 八味腎氣丸, 腎氣丸, 八味丸) 749
299 八正散 754
300 八珍湯 (八物湯) 756
301 平胃散 758
302 蒲公英湯 761
303 解勞散 762
304 行氣香蘇散 764
305 香砂養胃湯 766
306 香蘇散 768
307 香川解毒湯 771
308 荊芥連翹湯 772
309 活血散瘀湯 775
310 黃芩湯 777
311 黃芪建中湯 779
312 黃芪鱉甲湯 781
313 黃芪湯 783
314 黃連阿膠湯 784
315 黃連湯 787
316 黃連解毒湯 790
317 黃土湯 792
318 厚朴三物湯 (厚朴大黃湯) 795
319 厚朴生薑半夏甘草人蔘湯 797
320 厚朴七物湯 799
參考文獻 801
類聚方 次序 803
處方 索引 806
病症 索引 812
컿E
~~~E
#_016
0갤제1편 總論|
#001
> #### “唐許胤宗不著書”
> … 或勸其著貽後世者. 答曰, 醫者意也. 思慮精則得之. 脈之候幽而難明. 吾意所解, 口莫能宣也. 古之上醫, 要在視脈, 病乃可識, 病與藥値, 惟用一物攻之, 氣純而愈速. 今人不善爲脈, 以情度病, 多其物以幸有功. 臂如獵不知兎, 廣絡原野, 冀一人獲之, 術亦疏矣. 一藥偶得, 他藥相制, 不能專力. 此難愈之驗也. 脈之妙處, 不可言傳. 虛著方論, 終無人能悟. 此吾所以不著書也.
> (『醫學入門』, 『歷代醫學姓氏』 儒醫)

> “唐나라 사람 許胤宗이 책을 짓지 아니하다”
> …… 그에게 책을 지어 후세에 전하도록 하라고 권유한 이가 있었다. 그는 이렇게 대답했다. “醫術은 뜻이다. 思慮를 精微로이 하여 얻을 수 있는 것이다. 脈의 증후는 그윽하여 밝게 알기 어렵다. 나의 뜻으로는 이해하였다 해도 말로 잘 풀어낼 수 있는 것은 아니다. 옛날의 뛰어난 醫師는 맥을 보고 바로 병을 알았으며, 병에 약이 딱 들어맞아 한 가지 약으로 병을 공략하더라도 기운이 純一하여 빨리 나았다. 요즘 사람들은 脈을 잘 짚지 못하고 私情으로 병을 헤아려 약물만 많게 하여 요행으로 효과가 있기를 바란다. 마치 토끼가 어떤 동물인지도 제대로 모르면서 사냥한답시고 들판에 그물만 넓게 펼쳐놓은 것 같으니, 누구라도 잡기를 바라지만 솜씨는 엉성할 따름이다. 약 하나를 우연히 얻더라도 다른 약이 서로 제압하니 약의 힘을 오로지 쓸 수 없다. 이 때문에 낫기가 힘든 것이다. 맥의 오묘한 경지는 말로 전할 수 없다. 헛되이 方論을 지으나 종내 아무도 깨닫지 못한다. 이것이 내가 책을 짓지 아니하는 까닭이다.|
#002
#003
1갤1 漢方藥의 定義
漢方藥이란 “漢方醫學的으로 진찰한 결과, 原典에 記載된 권위있는 처방을 選擇하고 이 처방에 따라 調劑하여 病者에게 투여하는 治療藥이다.”라고 말할 수 있다.
漢方治療는 “隨證治之”가 그 根本精神이므로 證이 구성되어야 하며 證이 없으면 漢方治療를 할 수가 없다. 漢方의 처방은 예부터 先哲에 의하여 수많은 임상을 거쳐서 구성된 것이며 原典에 記載된 것으로서 우리가 이것을 신임하고 사용할 수 있는 권위있는 것이라야 한다. 그러므로 原典에 기록된 지시에 따라서 현재 우리가 사용하더라도 틀리는 일이 거의 없다.
그런데 現今에는 原典에도 없는 처방을 一家의 經驗方이라고 하여 함부로 사용하는 예가 있는데 이것은 진정한 의미에서 漢方藥이라고 인정하기 곤란하다. 흔히 漢方藥이라고 하면 어떠한 藥味든지 몇 가지 혼합하면 이것이 漢方藥인 줄 생각하기 쉬우나 이러한 생각은 잘못된 견해라고 본다. 적어도 漢方藥이라는 의미를 가지려면 학술적인 근거와 수많은 臨床經驗을 통하여 얻어지고 만인이 모두 이것을 實證하여 인정을 받을 수 있는 것이라야 한다.
1갤2 古方과 後世方
漢方에서 쓰이고 있는 처방은 크게 古方과 後世方으로 나눌 수 있다.
2갤1 古方
古方은 『傷寒論』과 『金匱要略』에 記載된 處方을 말한다. 이것은 古代醫學의 사상으로 복귀한다는 의미에서 古方이라고 불리게 된 것이다. 『傷寒論』은 後漢의 建安年間(약 1,700년 전)에 張機(張仲景)가 만들었다고 하며 『金匱要略』도 張仲景의 저서라고 한다. 『傷寒論』은 傷寒이라고 부르는 急性熱性病의 증후와 치료법을 그 경과에 따라서 詳述한 것이고 『金匱要略』은 주로 雜病(慢性病)의 症候와 治療法을 서술한 것이다.
『傷寒論』의 思想體系를 살펴보면 陰陽에 의한 病證의 분류와 三陰三陽에 의한 분류 등으로 되어 있으며 處方에 의한 療法을 記述하였는데, 陰陽五行說이나 臟腑經絡說 등을 記載하지 않았다는 점에서 특이하다.|
#004
『傷寒論』 과 『金匱要略』을 비교해 보면 표와 같다.
{{*『傷寒論』	『金匱要略』
① 傷寒(急性傳染病)의 治療를 論하였다.	① 雜病(非傳染性의 內, 外, 小兒, 産婦人科)의 治療 및 食養을 논하였다.
② 病을 변화하는 것으로 보고 取扱한다.	② 病을 固定的, 分類的으로 取扱한다.
③ 病을 三陰三陽으로 分類한다.	③ 症候群으로 病型을 分類한다.
④ 主로 寒熱의 面에서 본다.	④ 主로 虛實의 面에서 본다.
⑤ 主로 陰陽이 統一原理이다.	⑤ 主로 五行이 統一原理이다.
⑥ 넓은 意味에서 治療法을 總括한다.	⑥ 各病에 對하며 具體的 治療法을 論한다.
⑦ 『傷寒論』에 있는 處方은 雜病에도 使用된다.	⑦ 『金匱要略』에 있는 處方은 傷寒에는 使用할 수 없다.
(龍野一雄氏에 依함)
2갤2 後世方
後世方은 『傷寒論』, 『金匱要略』에 記載된 處方 이외의 것으로 主로 金·元·明·淸 時代의 處方이 중심으로 이루어지며 그 處方의 數는 매우 많다. 金元時代의 醫學派(後世派)의 대표가 되는 학자는 다음의 四大家로서 각각 독자적인 病理觀과 治療法을 가지고 있다. 이들을 金元四大家 또는 劉張李朱派라 한다.
① 劉完素(河間)는 寒凉派로서 瀉火를 主眼으로 하여 寒凉의 劑를 많이 사용하였다. 즉 黃連·黃芩劑인 黃連解毒湯 등이 그것이다.
② 張從正(子和)은 治療派로서 汗·吐·下의 攻擊을 主唱하여 瀉下劑를 많이 사용하였다. 大黃·芒硝劑, 防風通聖散 등 그것이다.
③ 李杲(東垣)는 補土派로서 土는 萬物의 母이니 中을 補하고 氣를 增强해야 한다고 주장하였다. 人蔘·黃芪劑인 補中益氣湯 등을 많이 사용하였다.
④ 主震亨(丹溪)은 養陰派로서 陽은 항상 넘치고 陰은 항상 부족하다고 論하였다. 地黃劑 즉 滋陰降火湯 등을 사용하였다.
以上 四大家의 사상은 그 根本原理를 『黃帝內經』에 두고 있으며, 陰陽五行, 氣血榮衛, 臟腑經絡說 등을 그 基幹으로 한다.
古方과 後世方 이외에 經驗方이라는 것이 있다. 이것은 原方을 加減한 變方이거나 自家創製方이거나 또는 특효가 있는 奇方 등을 말한다. 소위 家傳秘方이라고 하는 것도 이 경험방에 속한다.
이밖에 우리나라에서는 李濟馬 선생이 提唱한 四象方이 있다.|
#005
漢方을 工夫하려면 먼저 古方에서부터 시작하는 것이 좋다. 漢方治療의 根本思想은 “隨證治之”인데 證을 정확히 파악하는 데는 古方이 가장 체계적으로 이론이 확립되어 있다. 古方을 완전히 체득한 후에 後世方이나 經驗方으로 들어가면 이해하기가 쉬울 뿐 아니라 處方을 운용하는 데에도 도움이 많이 된다.
本書에서는 古方을 主로 상세하게 다루었고 後世方이나 經驗方은 古方의 精神에 準하여 이해하기 쉽게 설명을 가하였다.
요컨대 漢方藥을 운용하려면 지식과 기술이 필요하다. 이 기술은 단시일 내에 쉽게 체득할 수 있는 것이 아니고 반복을 거듭함으로써 얻게 된다. 이렇게 하기 위해서는 많은 연구와 임상이 필요하며 또 선배의 臨床經驗 등을 많이 읽고 기억해 두어야 한다.
1갤3 證
漢方의 基礎理論뿐만 아니라 진단과 치료에 있어서 가장 중요한 요점이 되는 것은 證이다.
病者를 치료하려면 먼저 病者를 진찰하여 病의 本態가 무엇인가를 밝혀내고 어떠한 치료를 가해야 하는가를 결정해야 한다. 이때 病者의 自覺症狀이나 他覺症狀을 無條件 다 모아봤댔자 진단이나 치료의 방침을 결정하기는 곤란하다. 여기에는 하나의 重要한 포인트 또는 證據가 必要하다. 이것이 漢方에서 말하는 ‘證’이다.
漢方治療에 있어서 가장 중요한 규칙은 “證에 따라서 病을 다스린다(隨證治之)”는 것이다. 證이 없으면 處方이 나오지 않으며 病者의 病證과 處方의 證이 서로 相對해야만 비로소 치료를 다할 수 있는 것이다.
여기서 隨證治之라고 하였는데 證이란 病者에 대하여 고정된 것이 아니고 時時刻刻으로 변하기 때문에 證을 定할 때에는 그 病者의 현재의 시점을 기준으로 하여 결정해야 한다.
2갤1 證의 定義
證이란 漢方治療에 있어서 가장 중요한 포인트가 된다고 하였는데, 그러면 證이란 무엇인가? 이에 대해서는 학자들 간에 여러 가지로 논의되어 왔으나 아직 해결되지 않고 있는 상태이다.|
#006
桑田幸門氏는
“證이란 病者가 나타내는 生物反應으로서의 證候複合을 의사가 그 治療의 必然性에 關聯하여 把握하는 病의 本質이다. 사람이 病에 걸렸을 때에 받는 精神的 苦悶과 感覺的 苦痛, 따라서 이로 말미암아 影響을 받는 新陳代謝의 變動 및 病原體의 侵入에 依한 特定 臟器의 機能的, 解剖的 변화 등이 모여서 하나의 證候複合으로서 나타난다. 그러므로 證候複合은 환자에게 나타나는 現象인 것이다. 但, 證候複合이라고 하는 것은 單純한 症候群과는 意味가 다르다. 群이라고 하면 여러 가지 症候가 雜多하게 集合한 데 지나지 않으나 複合이라고 할 때에는 여러 가지 症候가 한 사람의 病人에게 統一되어 있으며 그 相互間에는 有機的인 關聯이 있는 것을 말한다. 例를 들면 多數의 症候 中에서 어느 하나의 症候를 목표로 하여 治療할 때에는 다른 症候도 이와 함께 自然히 解消되어 버리는 關聯이 있는 것을 有機的 關聯이라고 하는데, 이 證候複合은 病이 났을 때에 나타나는 生物反應으로서의 現象인 것이다.”라고 하였다.
또, 西山英雄氏는
“證이란 病者의 自覺症狀과 他覺症狀을 모아서 이들 중에서 生命에 가장 重大한 관계가 있는 것만을 選擇하여 統一된 一連의 有機的 關聯을 가진 症候群으로 하고, 이것을 다시 의사의 知識과 經驗에 依하여 價値判斷을 내린 結果이다. 證은 處方을 決定하는 根據이며 處方에 依하여 證明되는 것이다.”라고 하였다.
지금 病者의 自覺症狀으로 A, B, C, D, 他覺症狀으로 E, F, G, H를 알게 되었고 이들 症狀 中에서 A, C, F, H의 네 가지가 서로 有機的인 關聯을 가지고 있는 重要한 證候複合이라고 判斷하였다고 하면 證이란 다음과 같은 過程으로 決定되는 것이라고 하겠다.

{{*		A症狀				
		B症狀				
	自覺症狀					
		C症狀				
		D症狀				
病者				-> 症候複合		證
					↑	
		E症狀			의사의 가치판단	
		F症狀
	他覺症狀					
		G症狀				
		H症狀				

#007
以上은 주로 古方派 醫學에서 내려진 定義라고 보겠으나 後世方에 대해서도 이 정신을 살려서 證을 해석하고자 노력한다는 것은 결코 무의미한 것이 아니라고 믿는다.
2갤2 證의 構成法
證을 구성하려면 대개 다음과 같은 방법으로 한다.
① 먼저 病者가 나타내는 自覺症狀과 他覺症狀을 모아 본다. 예를 들면 감기에 걸린 환자가 있어서 惡寒, 發熱, 頭痛, 項强 等의 症狀을 나타냈다고 하면 이들의 症狀을 모아놓은 것이 證이 될 것 같지만 이들의 症狀 간에는 서로 아무런 관계를 가지고 있지 않으므로 단순한 症狀群에 지나지 않는다.
② 다음에는 病者가 나타내는 自他覺症狀 중에서 서로 유기적인 연관성을 가진 증상을 골라내야 한다.
유기적인 연관성이란 앞서 말한 惡寒, 發熱, 頭痛, 項强 等 네 가지 증상 중에서 어느 한 가지 증상을 목표로 하여 치료를 하면 그 목표로 하는 증상이 치료될 뿐만 아니라 이에 따라서 다른 세 가지 증상도 함께 자연히 해소되어야 한다는 조건이 붙게 된다. 따라서 단순한 증상의 집합이 아니고, 전체로서 하나의 통일된 병상을 띠는 것이 ‘證’인 것이다.
③ 前項에서 말한 유기적인 연관성을 가진 症狀群을 病位, 陰陽, 虛實, 寒熱 等의 範疇와 견주어서 證을 구성한다. 이때 모아진 증상이 病者의 생명의 유지, 발전이라는 목적에 대하여 어떠한 연관이 있는가를 판단하고, 이 목적 즉 치료를 달성하기 위하여 얼마만한 필요성이 있는가를 판정하여 取捨選擇해야 한다. 그리하여 필요성이 큰 것만을 集積해야 한다.
여기서 留意해야 할 것은 치료의 대상이 되는 것은 질병이 아니고 병에 걸려 있는 인간 즉 病者라는 점이다.
桑田幸門氏는 이에 대하여 다음과 같이 말하였다.
“반드시 전신을 고려하여 치료를 加해야 한다. 처음부터 인간을 하나의 단위로 하여 산 인간을 살아 있는 그대로, 또한 육체와 정신의 雙方에 나타나는 변화를 동시에 즉 ‘心身一如’의 존재로서 파악해야 한다.”
또,
“순수히 귀납적인 방법을 취한 가치판단이 아니고 대부분은 의사의 창조적 構想力에 
#008
의하여 직관적으로 행해져야 한다. 이 창조적 구상력은 과학적인 것이 아니고 오히려 예술적인 것이므로 이 구상력에 의하여 과학적 인식과 예술적 체험이 조화되는 것이다. 만약 이와 같은 창조적 구상력이 없이 순수하게 과학적으로만 밀고 나간다면, 의사의 할 일은 공장의 직공과 마찬가지로 과학적으로 주어진 사실과 방법을 기계적으로 적용한 데 지나지 않는 것이며 소위 名醫와 庸醫(凡醫)와의 차별이 없어진다.”고 하였다. 이것으로 보아도 漢方에서는 ‘直觀’이라는 것이 얼마나 중요한가를 알 수 있다.
以上을 요약하건대 證을 구성하는 방법은
1 漢方的 診察法에 依하여 各種의 症狀을 求하고.
2 이것을 病位, 陰陽, 虛實, 寒熱, 氣血水 등의 範疇와 견주어 보아서 소용없는 것은 버리고 필요한 것만 모아서
3 유기적 연관과 病者의 생명의 維持發展이라는 목적에 합당한가를 의사의 지식과 경험에 의하여 가치판단하여 통일된 것으로 完成하고,
4 處方의 適應症에 相對하게끔 證을 構成한다.
以上의 방법은 대개 古方派에서의 證의 구성법이며, 널리 응용되고 있다. 後世派에서는 이밖에 臟腑, 經絡을 주체로 하여 經絡의 變動狀態 등을 參酌하여 결정하고 있는데 이 방법은 좀 복잡하다.
2갤3 證의 種類
3갤① 正證과 異證
處方과 病證이 的確하게 相對한 것 즉 方證相對한 경우의 病證을 正證이라고 한다. 正證은 아니지만 同一한 處方으로 治療할 수 있는 病證을 異證이라고 한다.
치료에 臨하여서는 正證을 구성하여 處方을 운용하는 것이 가장 理想的이지만 언제나 正證만을 구한다면 治療範圍가 좁아지기 쉽다. 치료는 될 수 있는 대로 폭이 넓은 것이 좋다. 異證을 이용하여서 그 폭을 넓힐 수 있다. 예를 들면 桂枝湯의 正證은 太陽病, 頭痛發熱, 汗出惡風이고, 異證은 太陽中風, 陽浮而陰弱, 嗇嗇惡寒, 淅淅惡風, 翕翕發熱, 鼻嗚乾嘔者이다.
3갤② 主證과 客證
主證이란 한 집안의 主人과 같이 發病 初부터 나타나서 항상 존재하는 病證을 말한다.
客證이란 容과 같은 것으로서 어느 때는 나타났다, 또 어느 때는 없어졌다 하는 病證이다.|
#009
예를 들면
{{*方\證	主證	客證
桂枝湯	頭痛	乾嘔
吳茱萸湯	乾嘔	頭痛
四逆湯	下利	嘔吐
吳茱萸湯	嘔吐	下利
半夏瀉心湯	心下痞硬	嘔吐·下利
3갤③ 本證과 標證
本證의 本은 질병의 근본을 의미하는 것이고 標證의 標는 질병의 末葉을 의미한다. 따라서 本·標의 대신으로 本·末이라고도 한다.
치료는 될 수 있는 대로 本證에 따라서 行해야만 한다. 標證은 本證이 다스려짐에 따라 스스로 消散하게 된다. 標證이 급격할 경우에는 먼저 이것을 救하고 난 뒤에 本證을 다스리는 것이 원칙이다.
3갤④ 壞證
壞病이라고도 하며 증상이 壞亂하여 正證이 구성되지 않는 것을 말한다. 壞證은 대개 誤治로 인하여 생길 경우가 있다.
3갤⑤ 表證
病이 오로지 表(겉)의 位置에 있는 것을 表證이라고 한다. 表證을 다시 表熱證과 表寒證으로 나누고, 또 이것을 各各 虛實로 나눈다. 그러나 表寒謠의 虛實은 症狀의 緩劇의 정도로써 분류하기에 治法에 있어서는 특별히 다른 점이 없으므로 구태여 분류할 필요가 없다. 이를 표시하면 다음과 같다.
{{*		表熱實證	惡寒, 發熱, 脈浮緊, 無汗 (麻黃湯)
	表熱證		
表證		表熱虛證	惡寒, 發熱, 脈浮弱, 自汗 (桂枝湯)
	表寒證		惡寒, 脈沈小 (麻黃附子甘草湯)
3갤⑥ 裏證
病이 오로지 裏(속)의 위치에 있는 것을 裏證이라고 한다. 裏證에서 나타나는 증상은 腹滿, 腹痛, 身重, 便秘, 下痢, 排尿異常, 口渴, 燥熱, 譫語 等이며 脈은 沈한 것이 원칙이다. 裏證은 熱證과 寒證으로 나누고 다시 이것을 각각 虛實로 나눈다.|
#010
{{*		裏熱實證	大承氣湯
	裏熱證		
		裏熱虛證	
裏證			
		裏寒實證	大黃附子湯, 或은 桂枝加芍藥大黃湯
	裏寒證		
		裏寒虛證	四逆湯
3갤⑦ 半表半裏證
病이 오로지 半表半裏에 있는 것을 半表半裏證이라고 한다. 半表半裏證은 表證도 아니고 裏證도 아닌 것으로 半은 表에 있고 半은 裏에 걸쳐 있는 病證이다. 이 부위에 나타나는 증상은 口苦, 咽乾, 目眩, 咳嗽, 胸滿, 胸痛, 心下痞硬, 胸脇苦滿, 惡心, 嘔吐, 不眠, 心煩, 胸中懊憹, 往來寒熱, 食慾不振 등이다. 半表半裏證을 다시 寒熱, 虛實로 구분해 보면
{{*		半表半裏熱實證	小柴胡湯
	熱證		
		半表半裏熱虛證	梔子豉湯
半表半裏證			
		半表半裏寒實證	瓜蒂散
	寒證		
		半表半裏寒虛證	烏梅丸
3갤⑧ 陽證과 陰證
陽證이란 陽의 病情을 나타내는 것을 말하고 陰證이란 陰의 病情을 나타내는 것을 말한다. 陰과 陽도 다시 虛와 實로 區別할 수 있다. 따라서 다음과 같은 病證으로 區分된다.
{{*	陽實證			陰實證
陽證			陰證	
	陽虛證			陰虛證
3갤⑨ 三陰三陽의 證
{{*	太陽			太陰
三陽	陽明		三陰	少陰
	少陽			厥陰
대개 誤尾에 ‘보’이란 문자를 붙여서 太陽病, 少陽病 등으로 말하는데, 그 病의 狀態를 나타내기 위하여 太陽證, 少陽證 등으로 부른다.
3갤⑩ 이밖에 舌證, 脈證, 腹證 등의 용어를 쓰기도 한다.|
#011
2갤4 處方의 證
漢方治療에 있어서는 處方에 있는 藥味 하나하나의 藥작용을 이용하는 것이 아니고 몇 가지 藥味를 함께 달였을 때에 생긴 綜合作用이나 어떤 味知의 작용(+라고도 한다)도 함께 이용하고 있다. 이것은 곧 漢方藥이라고 하는 一種의 독특한 통일된 작용을 가진 藥을 이용하는 것이다.
또한 各 藥味는 各各 독특한 개성을 가지고 있는데, 이것이 조합되어 煎出하면 개체에서 찾아볼 수 없었던 전체성이 나타난 것이라고 해석한다면 개체에서 전체성을 파악한 病證과의 사이에는 서로 비슷한 점이 있음을 발견할 수 있다. 이것을 表示하면 다음과 같다.
{{*A 藥物의 藥作用 a	
B 藥物의 藥作用 b	
C 藥物의 藥作用 c	
	-> 藥作用의 全體性 漢方藥의 藥作用 (處方의 證)
D 藥物의 藥作用 d	
A, B, C, D의 綜合作用 + α	

{{*症狀 a	
症狀 b	
症狀 c	
症狀 d	
	-> 證候複合 = 病證
原因	
素因	
個性	
其他	

위에서 보는 바와 같이 어떠한 ‘病證’을 가진 病者가 어떠한 漢方藥으로 치료되었다고 하면,
病證 = 漢方藥의 藥作用 (處方의 證)
이라는 결과를 얻게 된다.
따라서 漢方藥도 각각 독자적으로 主治할 수 있는 病證(適應症)을 가지고 있다는 것을 알 수 있다. 이것을 ‘處方의 證’, ‘方證’ 또는 ‘藥證’이라고 한다.
또 예를 들면 여기에 어떤 病者가 있는데, 頭痛, 惡寒, 發熱, 脈浮·數·緊, 項背强 등의 증상을 나타내고, 이들 증상이 하나씩 통일된 證候複合을 이루었고, 또 이 病者가 葛根湯으로 치료되었다고 하면 이것이 곧 葛根湯의 證이 되는 것이다. 즉 葛根湯의 證은 頭痛, 惡寒, 發熱, 脈浮緊數, 項背强의 證候複合이라고도 할 수 있다.|
#012
이 관계를 표시하면
{{*	項背强			葛根	
	頭痛			芍藥	
	惡寒	表		桂枝	
病證 <-	脈浮			麻黃	-> 葛根湯의 證
	脈數	熱		甘草	
	發熱			大棗	
	脈緊	實		生薑	
病證 = 葛根湯의 證

이와 마찬가지로 小柴胡湯에는 小柴胡湯證이 있고 桂枝湯에는 桂枝湯證이 있다. 이상으로써 알 수 있는 바와 같이 漢方藥을 사용하려면 證이라는 관념이 반드시 필요하다. 處方의 證은 이미 예부터 『傷寒論』 등 旣成書에 기재되어 있다. 이 證은 二千年이 경과한 오늘날에도 권위를 가지고 있어서 우리는 이에 따라 處方을 운용하고 있다. 이와 같이 處方의 證은 이미 결정되어 있으므로 우리는 다만 處方의 證을 될 수 있는 대로 많이 기억하여 이 證을 어떻게 이용하고 응용해야 하는가를 생각하면 되는 것이다.
2갤5 方證相對
方證의 ‘方’은 處方을 의미하며 ‘證’은 病者의 病證을 의미한다. 이 處方과 病證이 相對하여 對應하는 것을 方證相對라고 한다. 이것을 표시하면
`病者의 病證 =  處方의 證`
이 된다.
病證은 진찰의 최종 결정이 되고 진찰과 치료의 연결점이 되며 치료의 최초에 있어서 그 근거가 되며 치료약을 결정하는 증거가 된다. 의사가 病者를 진찰하는 것은 病證을 구성함과 동시에 이것이 어떠한 處方과 상대하는가를 생각하는 수단에 지나지 않는다.
方證相對에 의하여 병명을 알 수 없는 병을 치료할 수 있다. 또 病者의 증후로 處方이 결정되며 處方의 症候로 病證이 결정된다고도 할 수 있다. 여기에 어떤 病者가 小柴胡湯으로써 완치되었다고 하면
`病者의 證 = 小柴胡湯의 證`|
#013
이 된다.
즉 이 病者는 小柴胡湯證 환자라고 말할 수 있다.
이와 같이 漢方에서는 西洋醫學의 병명과 같이 處方名의 아래에 證이라는 글자를 붙여서 병명과 비슷한 방법으로 쓰고 있다. 例를 들면 葛根湯證, 柴胡桂枝湯證등과 같은 것이다.
이상과 같이 치료는 언제나 方證相對한 것이 理想的이지만 이는 病證이 正證일 때만 한한 것이고 異證과 그 이외에는 相對하는 것이 아니다.
2갤6 證의 變移
證은 고정된 것이 아니고 항상 轉變해 간다. 특히 急性熱性病에 있어서는 그 證의 변화가 빠르고 복잡하다.
『傷寒論』에서 證을 三陰三陽으로 나누고 다시 合病, 倂病, 壞病 等의 名稱을 붙인 것은 證의 변화를 임기응변으로 포착하기 위한 수단인 것이다. 대개 傷寒에서는 발병 초기에는 表證을 나타내고 시일이 경과함에 따라 半表半裏證으로 변하고 다시 裏證으로 변하게 된다. 그러나 때에 따라서는 表證에서 바로 裏證으로 변하든지 또는 처음부터 裏證을 띠는 경우도 있어서 그 변화는 각양각색이다. 三陰三陽의 病證이 변이해가는 과정을 표시하면 다음과 같다.
太陰	太陽
少陰	少陽
厥陰	陽明
긓@@
證이 변화하는 기전은,
첫째로 자연적 변이이다. 이것은 별다른 인위적 치료나 攝生不良의 결과가 아니고 시일이 경과함에 따라 자연히 변이하는 것을 말한다. 이 자연적 변이는 대개 완만하게 진행한다. 예를 들면 발병의 초기에는 惡寒, 發熱이 있었는데 특별한 치료를 하지 않았는데도 자연히 惡寒이 없어졌다고 하면 이것이 자연적 변이이다.
둘째로는 치료에 의한 변이이다. 이것은 다시 올바른 치료를 했을 경우와 오치에 의한 경우로 나눌 수 있다. 치료가 적중하였을 때에는 證이 변이하여 치유로 향하지만 한번 誤治를 하게 되면 證의 변이가 위험한 상태에 빠질 경우도 있다.
다음에는 攝生不良으로 인한 변이를 들 수 있다. 질병을 치료하는 도중에 衣․食 및 생활환경의 섭생이 불량하면 證도 이에 따라서 좋지 못한 상태로 변이하게 된다.|
#014
그런데 傷寒에 비하여 일반 잡병은 대개 병의 변이가 완만하여 한번의 誤治로위독한 상태에 빠지는 예는 드물다.
2갤7 類證鑑別
漢方治療에 있어서 가장 중요한 점이 ‘證’이라는 것은 앞서 말한 바 있다. 類證鑑別이라 하면 病證을 목표로 할 뿐 아니라 證이라는 명칭이 붙는 것은 모두 鑑別의 대상이 된다.
病者를 一瞥하여 이 病者가 虛證인가 또는 實證인가를 구별하게 되는데 이것이 곧 類證鑑別의 시초가 되는 것이다. 다음에 病者를 진찰하여 病者의 病證을 구성하는 것도 類證鑑別에 의한 것이며 또 病證에 적합한 처방을 선택하는 것도 類證鑑別의 방법이 있기 때문이다. 또 처방을 투여한 후에 이에 대하여 고찰과 반성을 하는 것도 類證鑑別인 것이다. 즉 漢方의 치료는 類證鑑別에서 시작하여 類證鑑別로 끝난다고도 할 수 있다.
漢方에서의 類證鑑別은 病證의 감별에만 한정되는 것이 아니고 處方의 證에도 通用된다. 그 이유는 “方證相對”해야 하므로 處方을 선정하려면 處方의 證을 病者의 證과 대조하여 이들이 서로 相對해야만 하기 때문이다.
證에는 相對的인 것과 相似的인 것의 두 가지가 있는데 이 중에서 相對的인 것은 구별하기 쉬우나 相似的인 것은 그 감별이 곤란하다. 예를 들면 陰陽 또는 虛實 등의 相對的인 것에 비하여 主證과 客證, 本證과 表證 등의 相似的인 것은 좀처럼 감별이 곤란할 경우가 많다.
類證鑑別은 處方의 證에 대해서도 말할 수 있다. 예를 들면 嘔吐를 主證으로 하는 病者가 있다면 이 病者에게 줄 수 있는 藥으로서는 五苓散, 吳茱萸湯, 小半夏加茯苓湯, 半夏瀉心湯 등을 들 수 있다. 이들 處方을 方證相對의 이념에서 處方의 證을 검토해 보면 다음과 같다.

{{*	實證		大柴胡湯
嘔吐			
		口渴, 小便不利	五苓散
		頭痛	吳茱萸湯
	虛證		
		心下痞, 眩悸	小半夏加茯苓湯
		心下痞, 腹中雷鳴	半夏瀉心湯

요컨대 病者에게는 病證이 있고 處方에는 處方의 證이 있다. 病證은 流動的으로 변화해 가는데 處方의 證은 고정되어 있다. 우리는 전변하는 病證을 쫓아서 處
#015
方의 운용과 轉用으로써 이에 대처하고 있다. 漢方에서는지식과 경험으로써 類證鑑別을 정확히 할 수 있는 능력을 기르는 것이 매우 重要하다.
2갤8 證과 不問診斷
漢方에서 證을 구성하는 것은 西洋醫學에서 병명을 결정하는 것과 같은 과학적인 방법이 아니다. 대개는 이론과 직관과 유추에 의하여 결정된다. 證을 구성하는 各 病證 사이에는 유기적인 연관이 있으므로 하나의 증상을 알게 되면 이에 따라서 다른 증상은 이 病證에 대응하는 處方의 證에서 차례로 알게 된다. 따라서 病者의 病證이 결정된다. 그러므로 證을 구성하는데 익숙해지면 不問診斷을 할 수 있다.
1갤4 病因
西洋醫學에서는 병의 원인에서 직접 병이 발생한다고 생각하고 있다. 즉 예를 들면 바이러스, 세균, 곰팡이類, 화학물질 등이 직접 병의 원인이 된다고 생각한다. 그런데 漢方에서는 체질적 소인을 매우 중요시한다. 즉 어떠한 毒(病의 원인이 되는 것)이 體內에 들어왔을 때 이 毒이 체질과 서로 조합하여 어떠한 상태를 일으키고, 이 상태에 의하여 病的 症狀(질병)을 나타내게 된다고 생각하고 있다.
예를 들면 여기에 세 사람이 여름에 氷水를 같이 먹었다고 하면 세 사람이 모두 설사를 한다고는 볼 수 없다. 이때 설사를 일으킨다는 것은 아무래도 체질을 함께 고려해야만 한다. 즉 여름에 冷物과 체질의 冷이 서로 組合하여 腹冷이라는 狀態를 가져와서 이 冷으로 인하여 설사병을 일으켰다고 해석한다.
이와 같이 漢方에서는 병인을 알기 위해서는 체질적인 소인의 존재를 전제로 하지 않으면 충분한 이해가 어렵다.
漢方에서는 病의 원인이 되는 것을 ‘毒’ 또는 ‘邪’ 등의 말로 표현하며, 病의 원인을 內因, 外因, 不內外因으로 구별하고 있다.
2갤1 內因
內因에는 內傷이라고 하여 병에 걸리기 쉬운 체질적 소인이 있고 또 內的 病邪라 하여 三毒과 七情이 있다.
三毒이란 氣, 血, 水가 병의 원인을 생기게 한다는 것인데 氣血水가 서로 평형상태를 잘 유지하고 있으면 인체는 건강하지만 만약 이 평형이 깨어진다든지 停滯
#016
하든지 發揚하든지 하면 병이 된다는 것이다.
七情이란 인간이 가지고 있는 七種의 감정을 가리키는데 이들이 서로 균형을 유지하고 있으면 병이 되지 않으나 過不足이 생길 때에는 병의 원인이 된다고 해석한다.
[七情] 喜…… 心에서 나오는 감정
怒…… 肝에서 나오는 감정
憂…… 肺에서 나오는 감정
思…… 脾에서 나오는 감정
悲…… 肺에서 나오는 감정
恐…… 腎에서 나오는 감정
驚…… 腎에서 나오는 감정
2갤2 外因
인간은 자연현상의 영향을 많이 받고 있으므로 外因으로서 기상 상태를 매우 중요시한다. 外因은 다음과 같은 것으로 생각할 수 있다.
① 外感이라고도 하며 體外의 위해에 感하여 발병한다고 해석한다.
② 外邪라고도 하며 病因의 유인이 되는 것을 가리킨다.
③ 서양의학적인 병원균류는 外因에 해당한다.
④ 外的 病邪로서 다음의 五邪, 六氣를 생각할 수 있다.
五邪란 風, 寒, 暑, 濕, 飮食勞倦을 가리킨다.
六氣란 六淫이라고도 하며 風, 寒, 暑, 濕, 燥, 熱(火)을 가리킨다. 風이란 유행성으로 병이 蔓延할 경우에 어떤 좋지 못한 바람(風)이 불어서 차츰 병이 전염되어 간다고 생각하여 風이라고 한 것이다. 寒이란 오랫동안 寒氣에 쏘이게 되면 병이 된다는 것이다. 暑란 日射病, 熱射病에 해당하는 것이다. 濕이란 현대의 류마티스나 신경통의 유인이 되는 것이라고 본다. 飮食勞倦은 음식물의 攝生不良, 心身의 과로, 성욕의 낭비 등을 의미한다. 燥는 기후가 건조할 때에 호흡기의 병이 많은 것을 보고 알 수 있다. 熱도 물론 병의 원인이 된다.
여기서 五邪와 六氣는 어떻게 서로 다른가 하는 문제가 있다. 五邪에는 飮食勞倦이 있고 六氣에는 燥와 熱이 있으며 나머지 風, 寒, 暑, 濕은 다 같다. 이에 대하여 西山英雄氏는 다음과 같이 설명하였다.|
#017
“六氣는 先天性, 無形의 外因이며 병이 발현하기 이전의 것이며 인간의 감각으로써 알 수 있는 기능적인 것이다. 五邪는 六氣가 內因과 결합하여 內臟의 五性에 변이를 나타낸 것을 말한다. 그러므로 기능의 가운데에 形態의 생물적인 깊은 의미를 포함하고 있는 것이다. 이런 의미에서 古典에는 五邪가 나타나는 바로서 봄에 秋脈을 얻고 여름에 冬脈을 얻는 등 五種의 重症을 말하였고 五邪의 內臟侵襲이 위독한 것을 설명하였다. 그리고 한층 더 심한 症으로서 陽에 邪가 들어가면狂이 되고 陰으로 들어가면 痺가 된다고 하는 五亂의 說도 있다.
요컨대 邪라고 하면 무형의 病因을 말하는데 그치지 않고 形態에 그 狀이 나타나는 경우의 인식 또는 지각이라는 것이다. 따라서 六氣는 말은 外的인 未病界인 것으로 能動的인 데 비해 五邪는 깊고 內外倂合의 旣病觀이며 受動性이 있는 것이라고 볼 수 있을 것이다.”
2갤3 不內外因
不內外因에는 內因과 外因에 속하지 않는 다음과 같은 것이 있다.
① 打撲, 跣撲, 折傷, 咬傷, 諸蟲의 螫傷, 火傷, 銃砲傷 등.
② 誤治.
③ 부주의에서 오는 것으로서 생활양식(난방, 냉방, 자동차, 선박 등)이 병의 원인이 된다고 설명하고 있다.
病因論에 대하여서는 여러 가지 說이 있으나 여기서는 主로 西山英雄氏의 所論을 인용하였다.
1갤5 病位
병이 존재하고 있는 위치를 ‘病位’라 하는데, 이것은 病邪가 主로 集積되어 있는 부위이다. 病者를 진찰하여 먼저 결정해야 할 것은 病位이다. 다만 西洋醫學에서 말하는 病位와 漢方의 病位는 근본적으로 차이가 있다. 西洋醫學에서는 病位의 결정은 신체의 병리적 변화 또는 病狀이 가장 현저하게 나타나는 부위에 중점을 둔다. 예를 들면 호흡기계통에 병적 변화가 나타날 때에는 병위를 호흡기계통으로 정하고 이를 호흡기병이라고 한다. 이와 마찬가지로 순환기병, 소화기병, 神經病 등으로 말할 수 있다. 또 胃에 病變이 생기면 胃카타르, 위궤양, 위암 등으로 병명을 붙인다.|
#018
그러나 漢方에서는 個個의 臟器에 있어서의 병리적 변화는 구태여 論하지 않는다. 또한 병명에 따라서 치료법을 講究하지 않는다. 漢方에서는 病位의 구별을 表, 裏, 半表半裏의 三部로 나누어서 病證을 관찰하데 참고로 한다. 이밖에 內·外, 上·中·下, 前·後·側의 구별도 倂用한다.
後世派 醫學에서는 臟腑 및 經絡上으로 病位를 論하기도 한다.
2갤1 表
表란 裏에 對하여 相對的인 말인데 身體의 外部(表面)를 의미하며, 이것을 ‘表位’라고 한다.
현대 해부학적으로는 피부, 피하조직 및 이에 접촉한 表位의 근육, 혈관 등에 해당한다고 여겨진다. 또 頭部, 四肢, 背部 둥도 表位에 해당된다. 病證이 오로지 表位에 있는 것을 ‘表證’이라고 한다.
2갤2 裏
裏란 表에 대하여 裏라는 뜻이며 신체의 內部 및 深部를 가리키고 이것을 ‘裏位’라고 한다. 즉 현대 해부학적으로는 腸管, 腸間膜 및 이에 접촉된 조직 등이 이 부위에 해당한다고 여겨진다. 病證이 오로지 裏位에 있는 것을 ‘裏證’이라고 한다.
2갤3 半表半裏
半表半裏는 表와 裏의 중간에 위치하는 부위이다. 현대 해부학적으로는 횡격막에 인접해 있는 臟器, 예를 들면 胃, 肝臟, 脾臟, 肺臟, 肋膜, 心臟, 食道, 氣管支 등이 이에 해당한다고 여겨진다. 病證이 오로지 半表半裏에 있는 것을 ‘半表半裏證’이라고 한다.
2갤4 內外
內外란 表裏와 마찬가지로 病位를 나타내는 상대적인 말이다. 內라고 하는 病位는 현대 해부학에서 어떤 위치를 가리키는가는 확실하지 않다. 外位란 신체 내부의 비교적 외측에 있는 위치이며 表의 內側이며 裏의 外側에 해당한다고 해석된다.
이상의 관계를 알기 쉽게 그림으로 표시하면 아래에 있는 그림과 같다.|
#019
2갤5 上·中·下(上焦·中焦·下焦)
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/019_1.png)
身體를 또 上·中·下의 三部로 대별한다.
① 上
이 부위는 胸部, 頸部, 肩部 및 頭部를 포함하며 橫隔膜에서 위의 部分에 해당한다. 이 부위를 上焦라고도 한다.
② 中
中部는 上腹部에 해당하는데 넓은 뜻으로는 腹部 전체를 가리키며 中焦라고도 한다.
③ 下
이 부위는 下腹部를 가리킨다. 넓은 뜻으로는 臍 以下의 下腹部와 下肢를 포함하며 下焦라고도 한다.
2갤6 前·後·側
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/019_2.png)
身體를 前面, 側面, 後面으로도 구별한다.|
#020
1갤陰陽
陰陽이란 중국 자연철학의 근본이 되는 二元論인데 우주 삼라만상의 성질을 구별하는 對立槪念이다.
이에 대하여 桑田幸門氏는 다음과 같이 陰陽의 大綱을 말하였다. “우리가 살고 있는 우주의 현상계에는 서로 대립한 것이 무수히 있지만 현상계에서 대립한 것이 나타나는 것은 우주의 근원 즉 우리가 눈으로 볼 수 없는 세계에 어떤 하나의 큰 힘이 있어서 이것이 여러 가지로 활동하여 변화하기 때문이라는 것이 중국 고대의 대표사상인 『易』의 생각이며 『易』에서는 이 一大勢力을 太極이라고 말한다. 이 太極은 氣 또는 元氣에 해당하는 것으로서 이 氣의 활동이 陰陽으로 나타난다. 陽氣가 모이는 곳이 天이고 陰氣가 모이는 곳은 地이며 陽氣와 陰氣가 여러 가지 分量으로 배합되어 천지간의 만물이 생성된다. 즉 만물은 이 陰陽의 消長에 의하여 구성된다고 해석된다. 이 『易』의 생각에 의하면 天地間의 자연 현상이나 人間의 사회 現象이 다함께 동일한 원리에 의하여 지배되고 있는 것이다. 소위 이 天人合一 思想에서 볼 때 인간도 또한 天地間의 一物이며 대자연의 대우주에 대하여 小宇宙라고 볼 수 있다. 즉 天으로부터 받은 陽氣에 依하여 정신이 생기고 地로부터 받은 陰氣에 의하여 육체가 생겼다. 즉 정신과 육체를 비교해 볼 때 정신은 陽이고 육체는 陰이 된다. 육체에만 한하여 말하면 外層部는 陽이고 中心部는 陰이 된다. 사람은 남쪽을 향하여 앉는 것을 기준이 되는 위치로 하는데 南向으로 할 때 얼굴은 南을 向하고 背面은 北을 向하며 左側은 東, 右側은 西를 가리킨다. 그러므로 前面과 左側을 陽으로 하고 後面과 右側을 陰으로 한다. 이것은 形으로서 말한 것이지만 身體의 活動狀態로서 말하면 오른손잡이에게는 右側이 左側보다 活動性이므로 右側과 後面은 陽이고 左側과 前面은 陰이다. 또 臟器에 대하여 말하면 氣密한 것은 陰, 空虛한 것은 陽이므로 肝, 心, 脾, 肺, 腎의 五臟은 陰이고, 膽, 胃, 大腸, 小腸, 膀胱, 三焦의 六腑는 陽에 屬한다.”
이상의 설명으로 충분히 알 수 있듯 陰陽이란 실재하는 것이 아니고 한쪽을 陰으로 하면 다른 쪽을 陽으로 가정하여 이들의 성질과 작용을 비교한 데 지나지 않는다. 따라서 陰陽은 단독으로 존재하는 것이 아니다. 다시 말하면 陰이란 일반적으로 山의 북쪽, 응달, 소극적, 정적, 여성적, 潛伏的, 貯藏的, 寒性의 경향을 總稱한다. 그리고 음의 病情을 나타내는 환자를 ‘陰證’이라고 한다.
陽이란 山의 남쪽, 양달, 적극적, 동적, 남성적, 發揚的, 生産的 등의 의미이며 熱性을 띠고 있다. 그리고 陽의 病情을 나타내는 환자를 ‘陽證’이라 한다. 다음으로 陰證 陽證에 대하여 설명해 보겠다.|
#021
2갤1 陽證
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/021.png)
陽證에 속하는 질병은 일반적으로 생리작용의 異常亢進을 가져오게 된다. 대개 체온은 상승하며 여기에 惡寒 또는 惡寒戰慄을 隨伴하게 된다. 或은 다만 主로 熱을 發하기도 한다. 或은 頭痛, 眩暈, 身體疼痛, 或은 項背强急, 顔面紅潮, 呼吸頻數, 食慾減退 또는 亢進, 或은 嘔吐를 發하며, 心悸, 煩渴을 나타내고 口舌은 乾燥하거나 或은 舌苔가 있다. 或은 변비 경향을 나타내고 發汗의 有無에 관계없이 尿量이 감소하며 소변색이 濃厚하게 된다.
또한 심박동의 急速 및 亢進의 결과로 脈은 대개 浮, 數, 疾, 滑 等의 상태로 나타난다.|
#022
2갤2 陰證
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/022.png)
陰證에 속하는 질병은 일반적으로 생리작용이 異常的으로 침체하여, 대개 체온은 상승하지 않고, 정상 체온 이하로 떨어진다. 혹은 때로 상승하는 경우도 있으나 별다른 熱性疾患을 나타내지 않는 虛熱의 상태이다.
또 피부색은 창백하고 신체가 寒冷하며 심할 때에는 手足이 寒冷해진다. 或은 氣力이 衰微해져서 누워 있기를 좋아하며 或은 嗜眠狀態에 빠지기도 한다. 또, 호흡은 淺薄하고 심박동은 미약하며 煩渴의 證이 없고 口舌은 濕潤하여 舌苔가 생기지 않는다. 대변은 軟하고 오히려 自利의 경향을 나타낸다. 或은 소변이 頻數하며 淸澄하다. 心臟力의 감퇴로 인하여 脈은 대개 沈, 濇, 遲, 細 等을 나타내게 된다.|
#023
陰陽의 내용을 표시하면 다음과 같다.
{{*	陽	陰
天地	天	地
物質	無形物質	有形物質
男女	男	女
水火	火	水
寒熱	熱	寒
色	赤	黑
方位	南	北
氣血	氣	血
臟腑	腑	臟
人身	上半身	下半身
人身	背面	前面
晝夜	晝	夜
正氣·邪氣	正氣	邪氣
表裏	表	裏
上下	上	下
內外	內	外
虛實	虛	實
深淺	深	淺
輕重	輕	重
浮沈	浮	沈
動靜	動	靜
1갤7 三陰三陽
『傷寒論』에서는 病型을 그 경과에 따라서 三陰과 三陽으로 구별한다. 즉 질병의 경과를 여섯 가지의 病期로 나누어서 질병을 동적으로 파악하고자 하는 데에 『傷寒論』의 커다란 특색이 있는 것이다.
三陽에는 太陽病, 少陽病, 陽明病의 구별이 있으며 三陰은 太陰病, 少陰病, 厥陰病으로 구별한다.
三陽病은 病位에 의한 분류인데 陽證이며 熱證이므로 대개는 發熱과 惡寒을 隨伴한다.
三陰病은 증상에 의한 분류로서 陰證이며 寒證이므로 熱은 없고 惡寒이 있게 된다.|
#024
다음에 三陰, 三陽의 各各에 대하여 설명해 보겠다.
2갤1 太陽病
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/024.png)
太陽病이란 表의 病位에서 陽의 病情(熱證)을 나타내는 것이므로 表熱證이다. 熱病의 초기에는 太陽病의 증상을 가지고 발병하는 이가 많다. 그 증상은 表證으로서 脈浮, 頭痛, 項背强, 發熱, 惡寒 등 다섯 가지의 증상이 나타나게 된다.
太陽病은 表位의 질병이므로 특히 신체의 上部와 背部에 著明한 病狀을 나타낸다.
『傷寒論』에는 “太陽之爲病, 脈浮, 頭項强痛, 而惡寒”이라는 條文으로 규정하였다.
여기서 太陽病의 ‘太’는 太初란 뜻이고 ‘陽의 시작’ 또는 ‘陽이 움튼다.’란 의미를 가지고 있다.
漢方에서는 질병의 처음은 이 病位에서 시작한다고 생각하고 있다.|
#025
2갤2 少陽病
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/025.png)
少湯病이란 半表半裏의 病位에서 陽의 病情을 나타내는 것으로 半表半裏熱證이다. 太陽病으로 發病한 것이 治療되지 않았을 경우, 3~4日을 경과하면 本病이 된다. 또 처음부터 本病으로 발병하는 경우도 많다. 주요한 증상은 自覺症狀인 口苦, 咽乾, 目眩, 耳聾, 寒熱往來이다. 他覺的으로는 舌上白苔, 胸脇苦滿, 心下痞硬이 證明된다. 이밖에 胸滿, 胸痛, 心煩, 咳嗽, 心悸亢進, 呼吸促迫, 惡心, 嘔吐, 食慾不振, 腹痛 등이 있다. 脈도 또한 浮의 성질이 차츰 減하고 弦, 或緊, 或細 등으로 변한다. 少陽病은 주로 신체의 中部와 胸脇部에 證狀을 나타낸다. 『傷寒論』에는 “少陽之爲病, 口苦, 咽乾, 目眩也”라는 條文이 있다. 여기서 少陽病의 ‘少’라는 글자는 ‘ 陽이 少壯狀態’ 또는 ‘微小하다’는 의미를 가지고 있다.|
#026
2갤3 陽明病
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/026.png)
陽明病이란 裏의 病位에서 陽의 病情을 나타내는 것으로서 裏熱證이다.
그 症狀은 惡熱, 潮熱, 汗出, 譫語, 腹滿, 便秘 등이며, 脈은 沈實, 沈遲, 滑疾하고, 腹部는 堅滿하며, 舌苔는 黃褐色 또는 黑褐色으로 나타난다. 증상은 주로 신체의 下部 및 前面에 나타나는 경향이 많다. 『傷寒論』에서는 “陽明之爲病, 胃家實是也”라는 條文으로 陽明病을 규정하고 있다. 여기서 胃家란 胃腸을 의미하며 實이란 充實이란 의미이므로 上記한 便秘, 腹滿이라는 증상이 나타난다는 것을 알 수 있다. 胃家實이란 생리적으로 음식물이나 水分이 胃에서 운행되어 충실하다는 뜻이 아니고 病이 裏位에서 盛하기 때문에 음식물 수분 등이 이것으로 인하여 結實된 상태를 말한다. 陽明病의 ‘明’은 ‘분명하다’는 의미가 있으며 陽病이 분명하게 나타난 시기라는 뜻으로 해석된다.
2갤4 太陰病
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/027_1.png)
太陰病이란 裏의 病位에서 陰의 病情을 나타내는 것인데 陽明病과는 그 病位가 같으나 陽明病이 熱이고 實인데 반하여 本病은 寒이며 虛이다. 즉 裏寒證이다. 太陰病은 初發의 陰證이며 여러 가지 消極性 證候를 나타내나 또 한편 精力도 아직 심히 衰하지 않았으므로 아직 반은 陽證과 비슷한 外觀을 보인다. 그 主徵은 腹滿(陽明病은 實滿인데 비하여 本病은 虛滿으로서 무력한 상태이다), 自利(下痢의 傾向), 嘔吐, 不食, 腹痛 등이다. 陽明病의 腹滿은 下痢함으로써 減少하는데 本病은 도리어 病狀이 악화되며 下痢도 粘液便이 된다든지 裏急後重 등의 炎症 症狀이 없으며 水樣便으로 靑白色을 떨 때가 많다. 脈은 보통 沈遲 혹은 沈弱하다.|
#027
『傷寒論』에는 太陰病에 對하여 “太陰之爲病, 腹滿而吐, 食不下, 自利益甚, 時腹自痛, 若下之, 必胸下結硬”이라는 조문이 있다.
2갤5 少陰病
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/027_2.png)
少陰病이란 表의 病位에 陰의 病情을 나타내는 것을 말한다. 즉 太陽病과 病位가 같은데, 太陽病은 熱證이고, 本病은 寒證이다. 즉 表寒證이다.
평소에 허약한 체질을 가진 사람이나 노인 등은 처음부터 本病으로 발병한다.|
#028
主徵은 脈沈微 或은 沈細하며 氣力衰微하고 惡寒, 倦怠, 嗜眠, 下痢, 手足厥冷, 身體疼重하며 또한 嘔吐, 咽痛 등을 호소한다.
本病은 寒證이므로 熱이 있더라도 소변은 淸澄하다.
또 식욕도 있고 음식의 맛도 변하지 않는다.
『傷寒論』에는 “少陰之爲病, 脈微細, 但欲寐也”라는 조문이 있다. 또한 “少陰病, 欲吐不吐, 心煩, 但欲寐, 五六日自利而渴者, 屬少陰也. 虛, 故引水自救”라는 조문도 있다. 참고하도록 한다.
2갤6 厥陰病
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/028.png)
厥陰病이란 半表半裏의 病位에 陰의 病情을 나타내는 것인데 少陽病과 病位가 같으나 少陽病이 熱인데 대하여 本病은 寒이므로 半表半裏寒證이 된다.
本病은 上熱下寒의 病型으로서 상반신이 熱하고 하반신이 冷한 것이다. 그 이유는 陽의 氣가 위로 올라가고 陰의 氣가 아래로 내려가서 陰陽의 氣가 분리되어 서로 交易되지 않기 때문에 일어난다. 主徵은 精力衰脫, 體液亡失로 인한 口內乾燥 및 口渴, 胸內苦悶, 호흡의 淺表微弱, 급격한 心臟衰弱, 飮食不能, 手足厥冷, 脈絶 등이며 여기에 或은 吐瀉 或은 氣虛上衡으로 因한 頭痛 心痛 등 여러 가지 證候를 隨伴한다. 하여튼 厥陰病은 陰病의 최악의 경우이며 이미 위독한 證에 가까운 것이라고 하겠다.
『傷寒論』에는 “厥陰之爲病, 消渴, 氣上撞心, 心中疼熱, 饑而不欲食, 食則吐蚘, 下之利不止”라고 하였다.
이상 三陰三陽에 대하여 설명하였는데 임상에 있어서 病을 三陰三陽病으로 확
#029
연히 구별할 수 있는가 하는 것이 문제이다. 임상적으로는 陽病을 三陽病으로 구별하기는 容易하지만, 陰病은 三陰病으로 구별하기가 어렵다. 따라서 치료에 임하여서는 陰病은 거의 구별하지 않고 하나의 病으로 취급하는 경우가 많다.
1갤8 五行
五行說은 木, 火, 土, 金, 水의 五象이 서로 抑制 助長하는 관련성이 있다는 추리에 의하여 우주의 모든 현상을 관찰하고 해명하려는 고대 동양인의 사상체계이다. 陰陽說은 陰과 陽의 二象의 相對性에 기초를 두고 우주현상을 관찰하고자 하는데 대하여 五行說은 五象의 對立性, 循環性, 連鎖的 관계를 論하는 것이다. 천체의 운행, 계절의 변화, 생물의 성쇠 등 모든 현상계는 영원히 이 순환과 대립을 되풀이하면서 운행하고 있다는 것을 五行의 相生 相剋으로서 통일적으로 해명할 수 있다는 것이다.
이것을 의학의 분야에 응용한 것이 즉 五臟의 五行 배당이다. 이 五行說은 주로 後世派 의학에서 임상, 진단, 치료에 臨하여 자주 그 이론이 응용되고 있다. 五行의 相生이란 木生火, 火生土, 土生金, 金生水, 水生木을 말한 것이고 相剋이란 木剋土, 土剋水, 水剋火, 火剋金, 金剋木을 말한 것이다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/029.png)
後世派 의학에서 응용되고 있는 五行配置圖의 대략을 표시하면 다음과 같다.|

{{*五行	五臟	五腑	五志	五方	五色	五味	五季	五根	五常	生數	五惡	五體	五聲	五液
木	肝	膽	怒	東	靑	酸	春	眼	仁	三	風	筋	呼	淚
火	心	小腸	喜	南	赤	苦	夏	舌	禮	二	暑	脈	笑	汗
土	脾	胃	思	中	黃	甘	長夏	脣	信	五	濕	肉	歌	涎
金	肺	大腸	悲	西	白	辛	秋	鼻	義	四	燥	皮毛	哭	涕
水	腎	膀胱	恐	北	黑	鹹	冬	耳	智	一	寒	骨	呻	唾

#030
趙憲泳氏는 五行의 相生 相剋의 관계를 의학의 분야에 대하여 흥미있게 설명하였는데 참고로 그 대략을 인용해 보겠다.
3갤① 火生土(心과 脾의 關係)
火는 熱을 의미하니 心臟의 활동이 왕성하면 체온이 증진된다. 그리고 체온이 부족한 사람은 모두 소화불량증이 있고 혈액순환이 활발한 사람은 식욕이 왕성하고 소화가 양호하다.
초기의 肺病환자가 보통사람 이상으로 식욕과 소화력이 강하며 사람에 따라서는 감기에 걸리면 식욕이 더 왕성해지는 이를 흔히 본다. 이것이 微熱로 인한 消化强化, 즉火生土를 의미 한다.
3갤② 火克金(心과 肺의 關係)
心臟의 활동이 왕성하면 肺는 피로해서 약해진다. 발열이 심할 때는 호흡이 곤란해지고 달리기 등 과격한 운동을 해도 호흡이 곤란하다. 이 관계를 火克金으로 볼 수 있다. 이것을 생리적으로 고찰하면 혈액순환이 왕성해서 체내에 이산화탄소가 많이 생길 때는 혈액 중의 이산화탄소가 호흡중추를 자극하여 肺로 하여금 과중한 활동을 하게 하여 이것이 오래 계속되면 肺가 쇠약해서 肺病이 생기는 것이니 한의학에서 말하는 陰虛火動이 폐병 초기의 증상이다.
3갤③ 土生金(脾와 肺의 關係)
脾와 肺의 相生의 관계를 생리, 병리학적으로 立證할 만한 재료를 아직 발견하지 못하였다. 다만 肺病 초기에 매우 쇠약하지 않았을 때에 소화가 보통사람 이상으로 양호한 것이 肺의 侵蝕을 보충하기 위한 생활현상으로 봐서 土生金이라고 할 수 있다.
3갤④ 土克水 (脾와 腎의 關係)
脾와 腎의 사이에 다음의 관계를 볼 수 있다.
(1) 갑상선과 부신은 췌장(脾)에 대하여 相互 抑壓의 관계를 가지고 있다. 즉 갑상선을 剔出하면 일반 물질대사는 감퇴하나 특히 탄수화물의 동화작용은 항진한다. 그런데 이 탄수화물 동화작용의 항진은 곧 췌장기능의 왕성을 표시하는 것이다. 반대로 췌장을 剔出하면 일반 물질대사는 항진하나 탄수화물 동화는 減退한다.
(2) 생체의 脾臟을 剔出하면 철분의 배설량이 증가한다. 腎을 補하는 藥은 鐵을 忌하며 鐵은 肝과 腎을 억압하는 힘이 있다는 것이 脾의 剔出에 의하여 다량의 철분 배설을 보게 되는 것으로 증명된다.
脾가 相克關係에 있는 肝과 腎을 억제하기 위하여 소모하던 철분이 脾의 剔出에 의하여 남아돌기 때문이다.|
#031
3갤⑤ 金生水(肺와 腎의 關係)
土克水를 하니까 土生金, 金生水하여 水를 보충하려는 것이다. 肺와 腎의 사이에 어떠한 신경적 또는 화학적 상호관련이 있는지는 아직 찾지 못하였으나 극히 상식적으로 생각해도 肺는 수분을 발산하고 腎은 수분을 배설한다. 肺가 피로하면 소변이 黃赤하고 量이 적고 不利하며 肺가 健全할 때는 소변이 淸利하다. 소변의 상황은 腎臟의 상태를 대변하는 것이다. 그리고 또 역으로 신장병이 있는 때는 浮腫, 肺水腫, 또는 呼吸困難, 痰喘 등이 있다.
3갤⑥ 金克木(肺와 肝의 關係)
(1) 酸過剩症(酸症, acidosis)의 경우에 출현하는 β-젖산과 아세톤, 醋酸은 健康體에 있어서는 산화되어서 이산화탄소와 물로 변하고 산화작용을 免한 소량의 아세톤이 尿中에 배설된다고 한다. 그런데 이 산화작용이 충분하지 못하여 血中에 이러한 물질이 다량으로 留滯되어 있을 때에 肝臟疾患과 酸過剩症을 보게 된다고 하며 산화작용은 산소 공급에 의하여 이루어지고 산소는 肺에서 공급하니 이 관계를 金克木으로 볼 수 있다. 이 원인 결과를 역으로 본다 하더라도 두 臟器의 相互關係에는 변동이 없을 것이다.
(2) 怒는肝에 屬한 감정이니 肺가 弱하면 怒하기 쉽고 또 憤怒가 장시간 계속되면 肺가 傷한다.
3갤⑦ 水生木(腎과 肝의 關係)
(1) 膽血症(黃疸)의 際에 신장 상피세포의 진행성 변화와 肝臟, 종양, 담석, 담도염 등을 보게 되는 것이 相生의 관계를 말함이다. 一方에 고장이 생기면 他方에 곧 영향이 가는 것은 相生을 해내지 못하기 때문이다.
(2) 尿毒症에 유사한 것에 子癎이라는 것이 있으니 임신 중 또는 産褥 중에 경련을 發하고, 剖檢上 肝臟出血 及 壞死가 認證될 때가 많다고 한다.
3갤③ 水克火(腎과 心의 開係)
心臟의 활동이 왕성하면 체온이 증진되니 心은 火요, 이 心의 작용이 過하게 왕성하지 않도록 억제하는 某種의 힘이 체내에 있으니 이것을 水라고 한다. 이 水의 작용은 心臟抑制神經中樞를 자극하는 某種의 호르몬에 의한 것으로 추정되며 이 호르몬의 分泌器가 腎에 속한 것으로 보는 까닭이다.
實際에 있어 계속적으로 過色을 해서 生殖器系統이 피로하면 身熱이 나는 것은 누구나 다 경험하는 일이다. 이것을 한의학에서 陰虛火動이니 水虧火盛이니 하는데 卽 火를 억제하는 水의 힘이 약해지니까 火가 성해진다는 말이다. 여기서 腎이라는 것은 廣義의 腎이 아니요 眞陰의 腎이다.
`相火生君火:` 相火는 腎中之火니 卽 生殖脈호르몬의 작용을 의미한다. 아드레날린이 
#032
교감신경을 흥분시켜서 혈압을 높이고 心臟의 박동을 强大하게 하는 것이 곧 相火生君火다.
3갤⑨ 水生火(肝과 心의 關係)
腹腔, 內臟의 모세관에서 起한 門脈은 肝臟 中에서 재차 모세관에 分枝되어 가지고 肝靜脈에 이행한다. 이것만으로도 肝臟이 혈액순환에 대하여 특별한 관계를 가진 것을 추측하기에 어렵지 않다. 한의학에서 肝을 血海라고 하고 肝藏血이라고 해서 血에 관한 器官으로 보는 것이 여기에 합치된다.
이제 究明된 肝臟의 작용을 몇 가지 들면
(1) 肝臟은 영양분을 저장한다(글리코겐).
(2) 肝臟의 분비물인 膽汁은 강한 苦味를 띤 液이다. 苦味는 심장의 흥분을 沈靜시킨다. 심장은 全然 휴식할 수 없고 그 勞作狀態를 조절하여 그 興奮疲勞를 沈靜 回復補充할 수밖에 없는데 이 책임을 맡은 것이 肝이다. 황달에 담즙 성분이 다량으로 혈중에 이행하였을 때 맥박의 敍緩을 보게 되는 것은 肝臟이 心臟의 勞作을 경감하는 작용의 度가 지난 까닭이다. 화학적으로는 膽汁酸鹽이 심장과 미주신경에 작용한 것으로 추측된다.
(3) 肝臟은 혈액 중의 유독물을 해독시키는 기관이다.
(4) 酸은 칼슘을 용해하기 때문에 혈관벽에 석회가 침착하여 경화할 경우에 그것을 용해제거하는 것으로 상상할 수 있는 즉 이것이 심장의 부담을 크게 경감시킨다. 以上의 네 가지 작용이 모두 心臟을 돕는 役割을 하니 이것으로써 木生火를 충분히 이해할 수 있다.
⑩ 木克土(肝과 脾의 關係)
(1) 담즙(肝)과 이자액(脾)은 서로 대립되어 있다. 담즙은 산성이요 이자액은 알칼리性이다. 한의학에는 산성 소화액은 모두 肝에 속하고 알칼리성 소화액은 모두 脾에 속한 것으로 되어 있다.
(2) 간경변은 만성의 胃카타르로 인하여 생성된 異常의 발효산물 중독의 결과라고 추정하는 說도 있다. 이 說이 얼마나 정확성이 있는지는 모르나 하여간 肝과 脾胃 間에 某種의 관계가 있는 것만은 추측할 수 있다.
(3) 血中에 酸이 다량으로 함유되어서 膵臟의 내분비 이상이 생기면 당분이 血中에 과잉되어서 당뇨병이 생긴다는 說도 있다.
以上의 所論이 완전하다고는 할 수 없겠으나 後世派 의학에서의 五行 相生相剋과 臟腑와의 관계를 대략 이해하는데 도움이 되리라고 생각한다.|
#033
1갤9 虛實
漢方의 진찰과 치료에 있어서 가장 중요한 것은 虛實을 분별하는 것이다.
2갤1 虛
‘虛’란 아토니(Atonie) 즉 空虛, 虛弱, 弛緩하며 緊張性이 없고 無力的인 상태이다. 다시 말하면 毒이 체내에 잔류하고 있을 경우에 精氣(생명력)가 虛乏한 상태를 말한다. 즉 病에 대하여 저항해나갈 힘이 결핍된 상태인 것이다.
脈은 細小하고 微弱하여 虛脈을 나타내고 배(腹)도 또한 虛軟無力하며 外證도 實證에서 볼 수 있는 긴장성이 없다. 이에 대하여 桑田幸門氏는 다음과 같이 말하였다.
“체질에 대하여 말하면 어릴 때부터 발육이 허약하기 때문에 일반적 대사작용이 완만하고 사소한 노동으로도 피로하기 쉽고, 이런 체질을 가진 이가 한번 병에 걸리게 되면 병에 대한 생리반응이 활발하게 일어나지 않는다. 즉 발열하여야 할 터인데 발열이 없고 쉽게 순환장애를 일으켜서 위독상태에 빠지기 쉽다.”
2갤2 實
實이란 虛의 반대로서 充實, 堅實하며 緊張性이 강한 것으로서 생명력이 왕성하다, 즉 충일된 상태를 말한다. 다시 말하면 病邪가 체내에 충만하여 있어도 아직 精力(생명력)이 이에 拮抗할 수 있는 상태, 즉 병에 대한 저항력이 있는 상태를 말한다. 따라서 脈도 實, 大, 長, 滑 等 實한 脈을 나타내고 배도 堅實有力하다. 이에 대하여 桑田氏는 다음과 같이 말했다.
“체질에 대하여 말하면 육체의 발육이 양호하고, 일반 대사작용이 왕성하면, 웬만한 노동에도 잘 견디며, 쉽게 피로하지 않으며 설사 피로하더라도 조금만 휴식을 취하면 쉽게 회복된다. 만약 病에 걸려도 치료적 활동이 용이하게 또한 활발하게 나타나며 생리반응으로서 체온도 病毒에 비례하여 상승하며 쉽게 순환장애를 일으키지 않는다.”|
#034
體質的으로 虛實을 비교해 보면 다음의 表와 같다.
{{*實性 體質	虛性 體質
튼튼하고 묵직하다.	날씬하고 가늘다.
筋骨質, 筋肉이 단단하다.	筋骨薄弱, 筋肉이 軟하다.
어깨가 넓다.	어깨가 좁다.
목(頸)이 굵다.	목이 가늘다.
뚱뚱하다.	마른 형이다.
손가락이 굵다.	손가락이 가늘다.
腹壁이 두껍고 彈力이 있다.	腹壁이 얇고 軟하다.
배꼽이 깊고 크다.	배꼽이 낫고(淺) 작다.
白線이 깊다(深).	白線이 얕고 넓다.
얼굴모양이 男子답게 두텁다.	얼굴모양이 女子와 같이 얄팍하다.
턱이 넓다.	턱이 좁고 얼굴이 길다.
얼굴색은 붉은 氣味가 많다.	얼굴색은 蒼白하다.
눈에 힘이 있고 크다.	疲勞한 눈을 하고 있다.
몸의 線이 굵은 느낌이다.	몸의 線이 가는 느낌이다.
목소리는 굵고 크며 힘차고 發音이 明瞭하다.	목소리가 가늘고 작고 낮다. 혹은 높다. 發音이 不明瞭하고 목이 쉬고 목소리가 밝지 못하다. 또는 빨리 지껄인다.
걸음걸이가 活潑하고 힘차다.	걸음걸이가 弱하고 가볍다.
胃腸이 튼튼하다.	胃腸이 弱하다.
便秘가 있다.	설사를 하기 쉽다. 또는 弛緩性 便秘.
下劑에 잘 견딘다. 下劑를 사용하면 개운하다.	下劑에 弱하다.
아스피린 等으로 發汗되기 쉽고 胃를 해치지 않는다.	아스피린으로 發汗이 잘 안되든지 或은 發汗過多하고 胃를 해친다.
冷한 것을 즐긴다.	뜨거운 것을 좋아한다.
쓴 것 (苦味)을 잘 먹는다.	단 것(甘味)를 좋아한다.
勞動을 해도 바로 疲勞가 풀린다.	疲勞하기 쉽고 回復이 늦다. 몸을 움직이는 것이 괴롭다.
抵抗力이 强하다	抵抗力이 弱하다.
反應이 强하다.	反應이 弱하다. 또는 지나치게 過敏하다.
積極的 氣質.	消極的 氣質 또는 輕率.
自己 肯定的.	自己 否定的.
活動的.	靜的
(龍野一雄氏에 依함)|
#035
2갤3 虛實과 病位
질병은 局所의 변화가 근원이 되어 차츰 이것이 전신적으로 영향을 미치게 되므로 병적인 경우의 虛實은 병이 있는 장소의 국소적 虛實이어야 한다. 따라서 病位와 虛實이 조합되면 表實, 表虛, 裏實, 裏虛, 表虛裏實, 表實裏虛, 表裏虛證, 胃實 등으로 표현된다.
국소의 虛實의 판단은 다음과 같은 방법에 의한다.
① 局所의 緊張度로써 虛實을 判斷한다.
例를 들면 腹壁의 緊張度, 深部의 抵抗度, 浮腫의 軟硬 등.
② 局所의 症狀으로써 虛實을 判斷한다.
實證은 緊張性이며 凝縮性인데 虛證은 弛緩性이며 外漏性이다.
例를 들면 實證은 땀이 나지 않으나 虛證은 땀을 흘린다.
③ 反射帶의 緊張度로써 虛實을 判斷한다.
例를 들면 胸脇苦滿, 心下軟, 少腹不仁 等의 症狀의 强弱.
④ 經絡, 經穴을 利用하여 虛實을 判斷한다.
⑤ 脈의 緊張性으로써 虛實을 判斷한다.
實證은 緊張度가 强하고 虛證은 弱하다.
⑥ 頭痛 等은 局所의 緊張度를 알 수 없기 때문에 다른 部分의 狀態에서 虛實을 判斷해야 한다.
⑦ 實證은 局所가 彈力性이 있고 充實하며 緊張되어 있으나 虛謠은 局所가 軟하고 彈力性이 없다.
2갤4 虛實과 陰陽
陰陽과 虛實은 서로 관계가 있어서 陽實, 陽虛, 陰實, 陰虛 등으로도 組合할 수 있다.
따라서 다음 四種의 病證으로 區分할 수 있다.
{{*	實 = 陽實證 (葛根湯證 등)
陽	
	虛 = 陽虛證 (桂枝湯證 등)
	實 = 陰實證 (大黃附子湯證 등)
陰	
	虛 = 陰虛證 (麻黃附子細辛湯證 등)

#036
1갤10 寒熱
寒熱이란 漢方에서의 독특한 생각이며 西洋醫學에서는 전혀 볼 수 없는 것이다.
2갤1 寒
寒이란 寒(추운 것), 冷(찬 것)의 의미이며 자각적으로 冷한 느낌이 있고 타각적으로도 찬 느낌이 있는 것을 말한다. 그러므로 체온계로 보아서 체온이 상승하여 있어도 자각적으로 열감이 없거나 病者가 熱이 있다고 하지 않으면 寒이 되는 것이다. 또 熱이 있어도 熱色이나 熱感이 없고 창백할 때에도 寒에 속한다. 예를 들면 惡寒, 寒性 頭痛, 手足冷, 寒性 下痢, 稀薄한 喀痰 등이며 이것을 ‘寒證’이라고 한다. 寒에 대표적인 것이 ‘冷症’이다.
2갤2 熱
熱도 체온계의 度數에는 관계가 없다. 자각적으로나 타각적으로 열감이 있으면 ‘熱’인 것이다. 예를 들면 전신적인 발열, 국소적 발열, 충혈 등이 그것이다. 발열에 隨伴되는 증상에는 口渴, 소변의 赤色, 화끈거리는 느낌, 上氣 등이 있는데 이것을 ‘熱談’이라고 한다.
熱의 경우에 특히 번거로울 정도의 熱感을 ‘煩熱’이라고 하며 煩熱로 因하여 부대껴서 가만히 있을 수 없는 상태를 ‘煩躁’라고 한다.
寒은 陰이고 熱은 陽이라고 해석된다. 따라서 陽이 盛하면 熱이 생기게 되고 또 陰이 虛하면 陽이 왕성하여져서 熱이 발생한다고도 해석된다. 寒熱은 전신적 및 국소적인 병위와도 관계가 있어서 表熱, 外熱, 胃熱, 裏寒, 上熱, 下冷 등으로 표현된다.
또 寒熱에는 虛實의 구별이 있는데 實熱, 虛熱 등으로 표현되기도 한다.
1갤11 氣·血·水
漢方에는 西洋醫學에서는 전혀 볼 수 없는 ‘氣血水說’이라는 것이 있어서 漢方의 진단이나 치료에 중요한 위치를 차지하고 있다. 옛날에는 氣·血의 두 가지로 나누어서 설명하였는데 후세에 와서 ‘血’에서 ‘水’를 분리하여 ‘氣·血·水’로 論하게 되었다.|
#037
漢方에서는 氣·血·水가 단독으로 질병을 일으키는 病因이 된다고 생각하지 않고 반드시 이 氣·血·水가 서로 영향을 끼쳐서 밀접한 관련이 있다고 생각하고 있다.
아래에서 이들의 各各에 대하여 說明해 보기로 한다.
2갤1 氣 (氣證)
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/037.png)
‘氣’란 무엇인가? 이에 대하여는 여러 가지 해석이 있으나 쉽게 말하면 ‘氣란 형체가 없고 활동만이 있는 것’이라고 하겠다. 『呂氏春秋』라는 책에는 ‘氣는 생명력’이라고 해석하고 있다. 인체는 氣와 육체로써 성립되었다고 생각하면 육체는 하나의 물체이며, 이것이 살아있어서 활동하고 지혜를 움직이는 것은 ‘氣’의 작용에 의한 것이며, 만약 인체에서 ‘氣’가 없어지면 거기에는 육체라는 물체만 남아있게 된다고 해석된다.
‘氣’는 형체가 없고 활동만하고 있는 것이므로 스스로 움직이고 있으며 때로는 停滯하기도 하고 또 다른 것을 움직이기도, 停止시키기도 한다.
漢方에서의 氣의 변화는 신체의 기질적 변화의 유무에는 관계없이 다만 氣의 變調만을 치료의 대상으로 하고 있다. 氣의 변조를 조사하기 위해서는 자각증상을 자세히 들어 보아
#038
야 한다. 이 자각증상은 타인이 알 수 있는 타각증상의 유무에 관계없이 일어나는 병상이며 多分히 病者의 정신작용이 반영되어 있다.
漢方에서는 氣의 변조를 조정하기 위하여 氣劑를 많이 쓰고 있다. 氣의 변조에서 오는 증상을 들어 보면 대체로 다음과 같이 나눌 수 있다.
3갤① 精神·神經의 異常
發狂, 흥분, 마비, 침울, 긴장감, 정체감, 운동장애, 지각장애 등.
3갤② 身體의 諸機能의 異常
動悸, 咳嗽, 呼吸頻數, 呼吸困難, 帳氣, 하품, 呃逆, 재채기, 上氣, 眩暈, 頭痛, 胸滿, 腹滿, 咽中炙肉感(梅核氣) 등.
3갤③ 가스體의 異常
게트림, 腹嗚, 방귀 등.
3갤④ 身體組織의 異常
腫脹, 化膿 등.
氣의 狀態는 陰氣와 陽氣, 動·靜의 구별이 있다. 動은 上衡, 鬱滯, 動搖, 興奮 등의 여러 증상이며 靜은 痞, 氣鬱 등을 일으킨다. 氣는 생리적으로 上下, 表裏를 순환하고 있는데 이것이 병적으로 변하면 停滯 또는 發揚하게 된다. 氣의 停滯는 氣滯, 氣實, 氣虛(脫力) 등의 현상을 나타낸다.
2갤2 血 (瘀血證)
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/039.png)
인체가 건강을 유지하려면 ‘氣·血’이 잘 조화되어야 한다는 것이 漢方 특유의 생각이다.
氣는 형체가 없고 血은 형체가 있기 때문에 별개의 것이라고 생각되지만 이들은 서로 협조하여 一體가 되어 움직이므로 따로 분리시켜서 생각할 수가 없다. 즉 血은 氣가 작용하지 않으면 流動하지 못하며 氣가 血中에 들어감으로써 비로소 血은 활동성이 된다고 해석한다.
漢方에서는 질병의 원인이 ‘血’인 경우에 이것을 ‘血毒’이라고 하며 따라서 血實, 血虛, 血熱, 血寒, 血煩, 血燥, 瘀血 등의 病證이 생기게 된다. 이 중에서 가장 特有한 병리관이 瘀血이다.
瘀血은 漢方의 독특한 개념인데 어느 특유한 病態를 설명하는 용어이다. 또 瘀血證이란 일정한 특징을 가진 증후군을 나타내는 病態를 가리키며 그 원인을 瘀血이란 말로 표현하고 있다.|
#039
瘀血이란 오염된, 生氣가 없는 혈액이란 뜻인데 비생리적인 혈액이며 혈액으로서의 기능을 잃고 신체에 유해한 작용을 하는 것이라고 말할 수 있다. 다시 말하면 혈액이 순환장애에 의하여 정체되어 性狀에 변조를 가져와서, 여기서 특정한 병적 상태를 일으키든지 또는 다른 질병을 유발하는 기반이 되는 것이라고 할 수 있다.
西洋醫學에선 瘀血을 문제시하지 않기 때문에 瘀血의 진단과 치료는 오로지 漢方에만 독특한 것이다. 瘀血의 증상은 전신적인 것과 국소적인 것으로 나눌 수 있는데 국소적으로 나타나는 증상이라도 잘 관찰해 보면 일정한 症狀群이 있다는 것을 발견할 수 있다.
그 주요한 증상을 들어보면 다음과 같다.
① 頭痛, 眩暈, 肩凝, 耳鳴, 動悸, 心悸亢進, 腹滿感(自覺的), 口乾, 全身灼熱感, 腰脚寒冷感, 저린 느낌, 不眠, 嗜眠, 健忘 等의 自覺症狀.|
#040
② 손톱(爪)이 紫色으로 되어 있다든지, 暗赤色이면 瘀血이 있거나 혈액의 순환이 좋지 못한 증거이다. 손바닥도 그림과 같이 略赤色이다.
③ 피부, 점막면에 紫斑點, 靑筋이 있고 皮膚甲錯, 眼目의 주위 및 하안검이 검게 나타난다.
④ 口脣, 舌, 齒根이 暗赤色 또는 紫色, 靑色을 떤다.
⑤ 衄血, 便血, 子宮出血, 吐血, 喀血, 血尿가 나타난다.
⑥ 出血이나 溢血의 경향이 있고 紫班病에 걸리기 쉽다.
⑦ 婦人의 월경이상.
⑧ 上衡.
⑨食慾不振, 下腹部의 膨滿感, 大便黑色이 나타난다.
⑩ 腹證으로서는 특히 左側 下腹部의 抵抗, 壓痛, 硬結, 少腹急結이 나타난다.
瘀血은 특히 下腹部에 많이 나타난다. 이 부위는 신체의 下部이며 체내에서 가장 다량의 혈액을 보유하고 있을 뿐 아니라 비교적 운동을 하지 않는 부위이기 때문이다. 또 瘀血은 신체의 左側 부위에 많이 생긴다. 古書에는 左側은 血에 속하며 右側은 氣에 속한다는 說이 있다.
瘀血의 成因에 대해서는 諸家의 說이 많은데 이것을 요약하면 다음과 같은 것을 들 수 있다.
① 유전체질(특히 母系에서).
② 熱性病에 의한 혈액의 變性.
③ 打撲으로 因한 溢血, 頻繁한 注射.
④ 월경장애(월경불순, 폐경) 또는 産後 惡露의 停滯.
⑤ 婦人의 생식기병, 그 밖의 臟器의 鬱血.
⑤ 호르몬 및 자율신경의 실조 等.
瘀血이란 독립된 서양의학적 질병이 아니고 오히려 질병 이전의 체질적 경향이며 만성병의 원인이 되기도 하고 또한 그 치료를 阻害하고 있는 것이라고 생각하는 것이 타당할 것이다. 桑道伯氏도 사람의 체질을 三大 體質로 분류하고 瘀血症體質에 대하여 설명하였다.
따라서 瘀血에서 서양의학적 병명을 求한다는 것은 좀 무리하지만 이것을 이해하기 위하여 瘀血을 기반으로 하여 발생할 수 있다고 여겨지는 질병 또는 병명을 안다는 것은 매우 현명한 일이라고 생각된다. 아래에 瘀血로써 생기는 병명을 들어보겠다.|
#041
① 만성 소화기병(위산과다, 위궤양, 충수염, 만성변비, 치질 등).
② 동맥경화, 고혈압, 뇌출혈 등.
③ 피부병(두드러기, 습진 등).
④ 신경통, 요통, 신경증.
⑤ 비뇨생식기병.
⑥ 결핵성 질환.
⑦ 이밖에 천식 등의 만성병.
2갤3 水 (水毒)
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/042.png)
古代에는 生活體의 기반을 氣와 血이라고 생각하였다. 後世에 와서 혈액 이외에 水分 모양의 물질이 있다는 것을 알게 되어 이것을 독립된 것이라고 구별하여 氣血水의 說이 생기게 된 것이다.
漢方에서 말하는 ‘水’란 서양의학적으로는 체액, 각종 분비물, 배설물, 염증이 생겼을 때에 나오는 삼출물, 이 밖의 마신 물까지도 포함하여 결국 체내에 있는 모든 수분을 ‘水’로써 표현하게 된다. ‘水’를 ‘淡’ 또는 ‘飮’이라고 하는 경우도 있다. 이것은 병적인 水의 상태를 나타낸 것이며 생리적인 체액은 특히 ‘津液’이라고 하여 구별하고 있다.
인체 내에 있는 수분은 여러 가지 변이를 체내에서 일으키게 된다. 이 변이가 건강을 유지하는데 도움이 되기도 하고 반대로 질병의 원인이 되기도 하며 때로는 생명을 빼앗기도 한다.
우리는 가끔 수분의 변이나 변조로 인하여 발생한 질병의 本態를 잘 포착하지 못할 때가 있다. 그래서 古人도 “怪病은 淡으로 보고 치료하라”고 하였다. 이것은 진단이 어려운 怪疾은 水의 病으로 보고 치료하라는 뜻이다.
체액의 변조란 신체 내의 수분대사 장애를 말하는 것인데 대사기능이 건전하여 수분의 흡수, 배설, 분배, 순행 등이 원활하게 진행되고 있으면 문제가 없다. 그런데 이것이 어떤 원인에 의하여 장애가 생기게 되며 분비 및 배설의 이상과 분비의 이상에서 수분의 偏在가 생기게 되고 또 정체에 의한 분포의 불균형 및 순환의 부조에서 조직액의 과부족 등을 일으키게 된다. 체액의 변조가 생기면 체내에는 불필요한 체액이 貯溜하게 되고 貯溜된 체액은 그 성질이 비생리적인 것으로 변화할 것이다. 그래서 세포나 조직에 악영향을 미치게 되어 마침내는 병적 변화에까지 이르게 된다. 이 병적인 증상은 광범위하여 千差萬別이다.
漢方에서는 ‘水毒’이란 말이 病因으로서 쓰일 경우와 水毒에 의한 병적 변화를 표현하는 경우의 두 가지가 있다. 後者를 우리는 ‘痰飮症’, ‘水證’, ‘水障碍’ 等으로 
#042
부른다.
앞서 말한 바와 같이 水毒으로 인한 병적인 증상은 매우 다양하다. 다음에 水毒에 의하여 생기는 증상을 들어 보겠다.
① 가장 잘 나타나는 증상은 浮腫이다. 이밖에 타각증상으로서 胃內停水, 腹中雷嗚 등이 있다.
② 자각증상으로는 心悸亢進, 腹部 動悸, 呼吸困難, 咳嗽, 喘嗚, 身體倦怠, 便秘, 惡心嘔吐, 下痢, 冷症, 眩暈, 耳鳴, 頭重, 頭痛, 各種 疼痛(關節痛, 胸痛, 神經痛 등) 震顫, 痙攣 등의 症狀이 있다.
③ 분비장애로 水液이나 淚汁分泌過多, 喀痰, 多汗, 無汗, 口渴 또는 물을 싫어하는 症狀 등이 있다.
④ 배뇨상태의 異常으로 배뇨의 回數 및 尿量의 증감이 있다.
⑤ 病的 滲出液의 分泌가 있다.
이상을 表·裏, 上·中·下의 範疇에 따라 分類해 보면 다음과 같다.
① 表의 水證으로는 汗, 부종, 관절통, 신경통, 벌레 기어가는 느낌 등이 있다.|
#043
② 裏의 水證으로는 淡, 喘, 胸痛 등이 있다.
③ 上焦에는 頭痛, 頭重, 眩暈, 耳鳴 등이 있다.
④ 中焦에는 心下部의 振水音, 下堅, 便의 堅軟 등이 있다.
⑤ 下焦에는 尿量의 增滅 등이 있다.
현재의 의학적 지식으로는 水毒도 瘀血과 마찬가지로 독립된 서양의학적인 질병이 아니고 질병 이전의 체질적 경향이라고 인정된다. 여기서 水毒을 기반으로 해서 발생하는 질병명을 참고로 들어 보겠다.
① 위하수, 胃아토니, 胃腸카타르
② 기관지염, 기관지천식, 폐렴, 濕性肋膜炎.
③ 결막염, 각막염, 망막염, 시신경염.
④ 심장병.
⑤ 신경증, 히스테리, 신경통.
⑥ 腎臟病, 방광질환.
⑦ 關節류마티스, 당뇨병, 脚氣, 姙娠惡阻.|
#044

#045
0갤第二篇 各論
#046
#047
{{*001	加味四物湯	『醫學正傳』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
芍藥	
熟地黃	
蒼朮	各 6.0
麥門冬	10.0
人蔘	
牛膝	各 5.0
黃連	
黃柏	
五味子	
知母	
杜冲	各 3.0
【目標】
本方은 각종 痰症으로 四肢無力하고, 手足이 麻痺되어 운동이 부자유스러운 이를 목표로 한다. 이는 血虛와 濕熱로 인한 것이다.
【應用】
腦溢血, 脊髓炎, 小兒麻痺, 脊髓癆 등에 응용된다.
【參考】
1. 각종 痿症으로 四肢가 軟弱하고 擧動하지 못하는 이를 다스린다.
2. 이 處方은 血을 滋潤시키고 津液이 생기게 하며 濕熱을 淸凉하게 하여 諸痿症을 다스린다. 壞症이 되어 드디어 손발에 麻痺가 일어난 이에게는 이 처방이 좋다. 大防風湯은 오로지 下肢를 主治하고 이 처방은 오로지 上焦의 津液을 滋潤시킨 뒤 下部에 미치는 것이다(矢數道明, 『漢方處方解說』).|
#048
{{*002	加味逍遙散	(別名 丹梔逍遙散)\『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
白朮	
茯苓	
柴胡	各 6.0
牧丹皮	
山梔子	各 4.0
甘草	3.0
乾薑	
薄荷	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/048.png)
【目標】
本方은 虛證 체질에 나타나는 肝障碍, 특히 婦人에게 많은 신경증상을 隨伴하는 여러 질환에 쓰인다. 즉 이 處方은 少陽病의 虛證으로 病이 肝에 있다고 한다. 小柴胡湯證과 비슷하나 虛證에 속하고, 胸脇苦滿 증상은 가벼우면서 피로하기 쉽고 여러 가지 신경증상을 隨伴하는 이를 목표로 한다. 主訴는 四肢倦怠感, 頭重, 眩暈, 
#049
不眠, 多怒, 逍遙性熱感(가끔씩 있는 일정치 않은 灼熱感), 月經異常, 午後의 逆上感과 顔面紅潮가 일어나는 것 등이고, 또 背部에 惡寒과 蒸熱感을 느끼고 發汗하는 이도 있다.
【應用】
1. 갱년기장애, 폐경 전후의 여러 신경증, 월경불순, 유산이나 인공중절 및 난관결찰 후에 일어나는 여러 가지 신경증상에 쓰인다.
2. 불임증, 결핵 初期症狀, 요도염, 방광염, 대하, 産後口內炎, 습진, 간경변, 慢性肝炎, 신경질, 변비 등에 응용한다.
3. 手掌角皮症이나 무좀에는 地骨皮, 荊芥 各 4.0을 加한다.
4. 婦人의 頑固한 피부병, 乾性濕疹에는 四物湯을 合方한다.
【鑑別】
小柴胡湯 (少陽病, 實證, 胸脇苦滿)
柴胡桂枝乾薑湯 (少陽病, 腹部에 動悸가 있다.)
補中益氣湯 (虛勞, 虛證이 심하고, 神經症狀은 적다.)
抑肝散加陳皮半夏 (血症, 多怒, 不膽, 神經症, 胸脇에서 心下까지 動悸)
【參考】
1. 血虛勞倦, 五心煩熱, 肢體疼痛, 頭目昏重, 心忪頰赤, 口燥咽乾, 發熱盜汗, 減食嗜臥 및 血熱相搏, 月經不調, 臍腹脹痛, 寒熱虐과 같은 것을 다스린다. 또 室女(未婚의 처녀)가 血弱, 陰虛하여 榮衛가 調和롭지 못하고, 痰嗽潮熱, 肌體羸瘦하여 점차 骨蒸이 되는 이를 다스린다(『太平惠民和劑局方』).
2. 肝脾血虛로 發熱하고 或 潮熱, 或 自汗盜汗, 或 頭痛目眩, 或 怔忡不寧, 頰赤口乾하고 或은 月經不調, 或 肚腹作痛, 或 小腹重墜, 水道澁痛 하며 或 腫痛出膿, 內熱作渴을 다스린다(『萬病回春』).
3. 이 處方은 淸熱을 主로 하며 上部의 血症에 효과가 있다. 逍遙散의 症으로 頭痛, 面熱, 肩背强하며, 코피가 나는 경우 등에 좋다. 또 下部의 濕熱(尿不利를 隨伴하는 熱, 主로 淋疾性인 것)을 풀어주고, 婦人의 淋疾로 龍膽瀉肝湯보다 한층 虛證인 경우에 쓰면 좋다. 남녀를 不問하고 온몸에 疥癬 같은 것
#050
이 일어나 심하게 가렵고 百藥이 無效한 이에게 四物湯을 合하여 주면 좋다. 華岡靑洲는 이 方에 地骨皮와 荊芥를 加하여 鵞掌風(手掌角皮症)에 쓴 바 있다. 또 大便이 秘結하여 通하지 않는 이에게 이 方을 쓰면 快通한다. 小柴胡湯을 쓰면 津液이 잘 通하는 것과 같은 취지이다(『勿誤藥室方函口訣』).
4. 이 처방은 申分, 곧 신경증을 호소하는 모든 婦人病에 잘 듣는다. 지금부터 수십 년 전에는 世間의 醫者는 부인병이라면 거의 이 처방을 사용하였다. 處方의 목표는 月經이 不調하여 熱이 오르내리고 오후가 되면 逆上하여 두 볼이 붉게 달아오른다는 이에게 좋다. 또는 肝氣가 亢進하기 쉽고 질투가 심한 성격의 婦人으로, 火氣가 逆衝하여 얼굴이 붉고 눈꼬리가 당겨 올라가 發狂이라도 할 듯한 症에 좋다. 남자라도 肝癪이 있는 이에게 좋다(『漢陰臆乘』).
5. 大塚敬節氏는 加味逍遙散을 便秘 및 分娩後의 신경증에, 逍遙散加陳皮香附子를 폐결핵의 輕症에, 加味逍遙散加荊芥地骨皮山梔子를 두드러기에, 加味逍遙散加地骨皮荊芥를 頑癬에 사용하여 奏效한 각종 症例를 報告하였다.|
#051
{{*003	加味八脈散	『淺田方』
{{*【處方】	]]*
猪苓	
澤瀉	
茯苓	
木通	
熟地黃	
杏仁	各 6.0
藁本	
山梔子	
知母	
黃柏	各 4.0
【目標】
本方은 코에서 항상 惡臭가 나서 오랫동안 낫지 않는 이를 목표로 하여 쓰인다. 축농증 등과 같이 코에서 콧물이 흘러나오는 것이 아니고 악취만을 느끼며 코가 막히는 경우이다.
【應用】
惡臭性萎縮性鼻炎, 梅毒性臭鼻症, 嗅覺消失.
【參考】
1. 코에서 항상 악취가 나서 오랫동안 낫지 않는 이를 다스린다.
2. 이 처방은 臭鼻症이라 부르는 鼻科疾患에 쓰인다. 淺田宗伯의 『方函口訣』에 “이 처방은 鼻淵, 腦漏(上顎洞炎)와 같이 콧물을 흘리는 것이 아니고 다만 코에 一種의 악취를 느끼고 어찌할 수도 없는 이를 다스린다. 또, 鼻塞하여 香臭를 通하지 못하는 이에게 쓰는 일이 있다.”라고 하였으므로 축농증에는 적당치 않다. 악취성 위축성 비염, 臭鼻症에 사용하여 奏效하는 일이 있다. 鼻腔內萎縮, 結痂, 惡臭를 三大徵候로 한다. 婦人에게 많고 靑春期에 가끔 發하며 유전성 매독과 관계가 있다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#052
{{*004	加味八疝湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
川芎	
熟地黃	
陳皮	
半夏	各 2.5
白朮	6.0
茯苓	5.0
人蔘	
牛膝	
防風	
羌活	各 1.5
柴胡	
桂枝	
甘草	
大棗	
乾薑	各 1.0
【應用】
손발이 찌릿하는 느낌, 운동마비, 뇌일혈 후의 麻痺와 疼痛, 안면신경마비, 안면경련 등에 응용한다.
【備考】
手足麻木을 다스린다. 或은 疼痛함을 다스린다. 麻는 온 몸이 氣虛한 것이다(『萬病回春』).
* “麻木”이란 운동마비 또는 심하게 저린 것을 말한다.|
#053
{{*005	葛根湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
葛根	12.0
	
麻黃	
生薑	
大棗	各 6.0
桂枝	
芍藥	
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/053.png)
【目標】
陽實證의 체질인 이가 감기나 다른 熱性病에 걸려 소위 太陽病을 일으켜 惡寒, 發熱, 頭痛, 項背强急하며 汗出이 없거나, 또는 喘하며, 身體疼痛하는 이를 목표로 한다. 이밖에 小便不利, 上衝, 下痢, 口噤 等도 볼 수 있다. 脈은 浮緊數하다.
【應用】
1. 감기, 독감, 肝炎, 痲疹, 단독, 성홍열뇌막염, 일본뇌염, 임파선염, 편도선염, 중이염 등으로 發熱, 
#054
惡寒, 頭痛이 있고 項背强急한 이, 또는 가벼운 咳나 咽痛 등의 症을 兼해도 좋다.
2. 肩臂痛, 四十肩, 五十肩, 고혈압으로 오는 肩項强急, 목이 돌아가지 않는 이, 腰痛, 關節류마티스 등으로 實證이면서 腹部에는 변화가 없는 이.
3. 破傷風 초기, 小兒驚風 등으로 項背强急한 이.
4. 트라코마, 결막염, 망막염, 흥채염 등의 眼病으로 頭痛, 項背强急한 이.
5. 축농증, 비염, 肥厚性鼻炎 등으로 頭痛, 項背强急한 이.
6. 氣管支喘息으로 表實頭痛 또는 項背强急한 이.
7. 피부염, 濕疹, 두드러기 등으로 發赤이 심하고 분비물이 없는 表實證의 경우.
8. 癰癤, 面疔, 背癰, 皮下膿瘍, 筋炎 등으로 發熱, 惡寒, 頭痛 등의 表證이 있는 이.
9. 急性腸炎, 急性大腸炎으로 發熱. 頭痛 또는 惡寒 등의 表證이 있는 이.
10. 기타 齒痛, 齒齦腫痛(加石膏), 瘭疽(加反鼻), 夜尿症, 陰部瘙痒感, 小兒의 鼻下糜爛, 고혈압(加黃連), 乳汁不足 등에 轉用한다.
【鑑別】
桂枝加葛根湯 (肩凝, 虛證, 自汗)
麻黃湯 (發熱, 喘이 있다, 脈緊)
葛根黃連黃芩湯 (發熱, 裏熱, 汗出, 心脇下痞硬)
黃芩湯 (下痢, 太陽少陽合病, 腹痛)
【加減】
1. 葛根加半夏湯: 葛根湯에 半夏 8.0을 加한 것인데 葛根湯證으로서 嘔吐, 下痢가 있는 이에게 쓰인다.
2. 葛根加桔梗湯: 葛根湯, 桔梗湯과 排膿湯의 合方이라 볼 수 있다. 葛根湯證으로서 咽喉가 아픈 이, 또는 粘痰이 喀出하기 어려운 이, 또는 化膿機轉이 있는 이를 다스린다.
3. 葛棘加枳實桔梗湯: 葛根湯, 排膿散及湯, 桔梗湯의 合方이다.
4. 葛根加石膏湯: 葛根湯證으로 身熱이 있고 頭痛, 咽喉痛, 煩渴 등의 症이 있는 이를 다스린다.
5. 葛根加桔梗石膏湯: 葛根加桔梗湯과 葛根加石膏湯의 두 方證이 相合한 이를 다스린다. 化膿性炎症의 初期에 쓰인다.
6. 葛根加朮湯: 葛根湯證으로 朮證이 있는 이를 다스린다. 이 처방은 霍亂에 쓸 수 있다.|
#055
7. 葛根加薏苡仁湯: 葛根湯證으로 項背强急이 劇甚한 이, 또는 關節이 腫痛하는 이, 또는 排膿하는 이, 또는 사마귀가 있는 이를 다스린다.
8. 葛根加朮薏苡仁湯: 앞 두 처방의 合方이다.
9. 葛根加大黃湯: 葛根湯의 證으로 下해야 할 이를 다스린다.
10. 葛根加桔梗大黃湯: 葛根加桔梗湯과 葛根加大黃湯의 두 方證이 相合한 이를 다스린다.
11. 葛根加桔梗薏苡仁湯: 葛根加桔梗湯과 葛根加薏苡仁湯의 두 方證이 相合한 이를 다스린다.
12. 葛根加苓朮湯: 葛根加朮湯의 證으로 茯苓證이 있는 이를 다스린다.
13. 葛根加朮附湯: 葛根加朮湯의 證으로 附子證이 있는 이를 다스린다.
14. 葛根加苓朮附湯: 葛根加苓朮湯證으로 附子證이 있는 이를 다스린다. 本方은 脊髓炎이나 脊髓癆에 有效하다. 또, 五十肩이 甚한 이에게 有效하다.
15. 蓄膿症에는 대개 葛根湯에 川芎, 桔梗, 黃芩, 石膏, 辛夷를 加한다.
【典據】
[031] 太陽病 項背强几几 無汗 惡風 葛根湯主之.
[032] 太陽與陽明合病者 必自下利 葛根湯主之.
[02-12] 太陽病 無汗而小便反少 氣上衝胸 口噤不得語 欲作剛<痓>{痙} 葛根湯主之.
[02-01] 太陽病 發熱無汗 反惡寒者 名曰剛<痓>{痙}.
【參考】
1. 治 項背强急, 發熱惡風, 或喘, 或身疼者(吉益東洞, 『方極』).
2. 項背强하고 無汗, 惡寒한 이, 二陽合病으로 下利하는 이, 痓病으로 無汗, 小便反少, 氣上衝于胸, 口噤不能語言하는 이(吉益東洞, 『方機』).
3. 이 처방을 項背强急이 있는 外感에 쓰는 것은 三尺童子도 아는 바이지만 古方의 妙用이 여러 가지가 있어서 思議해야 한다. 예컨대 여러 해 동안 肩背에 凝結이 있어 疼痛이 때때로 心下에 찌르는 이를 本方으로 한 번 땀을 빼면 잊어버리는가 싶다. 또, 獨活, 地黃을 加하여 産後柔中風(偏側麻痺)을 다스리고, 蒼朮, 附子를 加하여 肩痛, 臂痛(五十肩, 四十腕)을 다스리며, 川芎, 大黃을 加하여 腦漏(上顎洞炎) 및 眼耳痛을 다스리고 荊芥, 大黃을 加하여 疳瘡梅毒을 다스리는 것처럼, 쓰임새가 이루 다 헤아리기 어렵다. 마치 仲景書에서 合病下利에 쓰거나 痙病에 쓰는 것과 같다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#056
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/056.png)
4. 葛根湯은 肩凝에 잘 쓰인다. 『傷寒論』에는 “太陽病, 項背强, 無汗, 惡風者, 葛根湯主之”라고 있는데 목에서 등에까지 뻐근한 것은 葛根湯을 使用하는 목표이다. 그런데 桂枝加葛根湯도 “太陽病, 項背强, 汗出惡風者, 桂枝加葛根湯主之”라 하여서 이 方도 목에서 등에까지 뻐근한 데 쓰인다. 다만 前者에는 땀이 없고 後者는 땀이 나온다는 점이 다를 뿐이다. 이 汗出과 無汗을 論하는 것은 熱이 있을 경우이며, 熱이 없는 一般 雜病에서는 땀의 有無에 依하여 이 두 가지 處方을 구별하기는 어려운 일이다. 그래서 脈에 依하여 구별하게 된다. 脈이 浮하며, 힘이 있을 때는 葛根湯을 쓰고, 脈이 浮하고 힘이 弱할 때는 桂枝加葛根湯을 쓴다. 桂枝加葛根湯은 葛根湯보다 虛證으로 된 이에게 쓴다.
葛根湯이나 桂枝加葛根湯은 다 같이 肩凝에 쓰지만 前者는 근육의 긴장이 좋고 脈도 힘있는 이에게 쓰고 後者는 그보다는 긴장이 弱하고 脈에도 힘이 없는 이에게 쓴다. 그러나 일반적으로는 葛根湯을 쓸 경우가 많다. 葛根湯이 쓰이는 肩凝은 項部에까지 뻐근한 이에게 좋은데, 또 項部에서 肩胛關節로 向하여 결리는 이에게도 쓴다. 그러나 이와 같은 肩凝을 호소할 경우에도 胸脇苦滿이 있으면 柴胡劑를 사용하고, 心下痞硬이 있으면 瀉心湯類를 쓴다.
또, 腹部가 軟弱하고 이 部位에 振水音을 證明하면 眞武湯을 쓴다. 葛根湯을 들 수 있는 환자의 배는 腹筋의 긴장이 좋아야 하는 것이 條件이며, 軟弱無力해서는 안 된다. 특히 식욕부진, 惡心, 嘔吐 등이 있을 경우에는 쓰지 않는 것이 좋다.
비염, 결막염, 중이염 등의 환자가 肩凝을 호소하는 경우가 있는데 이런 경우에 葛根湯이 듣는 경우가 많다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
5. 葛根湯은 감기나 그 밖의 熱이 있을 경우의 頭痛에 쓰인다. 이 경우의 목표는 惡寒 또는 惡風이 있고 發熱하며 項部에서 등에까지 뻐근한 증상이 있고 
#057
脈은 浮하여 힘이 있다.
또, 熱이나 惡寒이 없어도 前額洞蓄膿症이나 上顎洞蓄膿症 등의 鼻病으로 頭痛이 있을 때나 삼차신경통으로 아플 때에도 項部의 긴장과 脈有力을 목표로 하여 이 處方을 쓴다. 다만 胃腸이 虛弱한 이, 食慾不振, 嘔吐, 惡心 등이 있는 이, 脈이 微弱한 이, 貧血이 있는 이에게는 쓰지 않는 것이 좋다.
葛根湯은 또 여기에 朮, 附子를 加한 것, 或은 川芎, 大黃을 加한 것, 또는 薏苡仁을 加한 것 등이 가끔 얼굴의 疼痛에 쓰인다. 근육의 긴장이 좋고 項背部, 頭部, 얼굴 등에 强迫感이 있고, 脈 또한 緊張이 좋은 것 등이 이 處方을 사용하는 목표가 된다.
삼차신경통이나 이 부위의 신경염 초기에는 葛根湯이 잘 쓰인다. 조금 오래되거나 痼疾이 된 것은 여기에 朮 3.0, 附子 1.0을 加한다. 但, 附子는 劇藥이며 그 가운데는 아코니틴이라는 毒이 있어 중독될 우려가 있으므로 용량에는 신중을 期해야 한다. 초심자는 1日量 0.3 가량을 쓰는 것이 안전하다(上同).|
#058
{{*006	葛根紅花湯	『方輿輗』
{{*【處方】	]]*
葛根	
芍藥	
地黃	各 6.0
黃連	
梔子	
紅花	各 3.0
大黃	
甘草	各 2.0
【目標·應用】
本方은 酒齄鼻(붉은코)의 專門藥으로 쓰이는 方劑이다. 頭部 및 얼굴의 充血, 血管神經異常 등으로 酒齄를 일으킨 경우에 응용한다. 상당히 부어 있는 경우에도 좋다.
【參考】
1. 酒齄鼻의 劇症을 치료한다(『方輿輗』).
2. 심한 경우에는 本方을 복용하면서 四物硫黃散을 함께 外用한다고 한다. 보통 또는 가벼운 경우에는 本方을 連用하는 것이 좋다. 또한 刺絡으로 惡血을 뽑아내도록 한다. 黃連解毒湯을 長服하는 것도 좋다(矢數道明, 『漢方處方解說』).|
#059
{{*007	葛根黃連黃芩湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
葛根	12.0
甘草	4.0
黃連	
黃芩	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/059.png)
【目標】
本方은 瀉心湯의 財方이라고 볼 수 있다.
裏熱이 심하고 表熱도 있으며, 表衰의 鬱熱에 의한 心下痞가 있고, 裏急後重을 隨伴하는 下痢가 있고, 發熱하며, 喘하면서 땀이 나고, 때로 項背强急하고, 心中悸, 神經不安 등의 증상이 있으면서 脈促한 것이 주된 목표이다.
【應用】
1. 急性腸炎, 疫痢, 소화불량 등으로 下痢하고, 或은 腹痛, 或은 嘔吐, 或은 心下痞, 或은 腦症, 或은 項背强急, 或은 發熱, 惡寒, 頭痛 등의 表證이 있는 이.
2. 氣管支喘息으로 或은 表
#060
證이 있고, 或은 汗出, 或은 心下痞硬하고, 或은 肩痛, 或은 下痢하는 이.
3. 肩痛으로 心下痞硬을 隨伴하는 이.
4. 결막염, 트라코마 등의 眼病이나 齒痛, 口內炎 등으로 肩痛, 心下痞塞을 隨伴하는 이.
5. 불면증으로 或은 肩痛, 或은 心下痞硬하고, 或은 汗出하고, 實證인 이.
6. 其他 宿醉, 火傷後의 發熱, 灸後의 發熱, 丹毒, 痲疹의 內攻, 高血壓, 中風, 神經不安 등에도 응용한다.
【鑑別】
葛根湯 (發熱, 表熱, 項背强)
半夏瀉心湯 (心下痞, 下痢, 腹中雷鳴, 嘔吐)
桂枝人蔘湯 (下痢, 裏寒表熱)
【典據】
[034] 太陽病 桂枝證 醫反下之 利遂不止 脈促者 表未解也 喘而汗出者 葛根黃連黃芩湯主之.
【參考】
1. 治 項背强急, 心下痞, 心悸而下利者(吉益東洞,『方極』).
2. 下利, 喘而汗出者. 項背强, 汗出下利者(吉益東洞, 『方機』).
3. 治 平日項背强急, 心胸痞塞, 神思悒鬱而不舒暢者. 或加大驚(『類聚方廣義』).
4. 동맥경화증 환자로서 心下痞, 心悸, 腹動, 多汗, 項背의 凝, 左半身의 지각마비, 좌심실비대, 가만히 있지 못하는 活動形이라는 이를 목표로 하여 葛根黃連芩湯을 써서 極히 효과적이었다(館野健).
5. 淺田宗伯은 이 處方에 紅花, 石膏를 加하여 口瘡을 다스린다고 하였다. 나는 이에 힌트를 얻어 消化不良한 乳兒가 下痢가 계속되어 鵞口瘡이 생기고 飮食이 減한 경우에 이 處方의 1/4에 紅花 0.5, 石膏 3.0을 加해 써보았더니 뚜렷한 효과를 얻은 일이 있다.
또, 急性肺炎에 항생물질을 남용하였기 때문에 下熱 後에 칸디다性 궤양이 되어 구강 안과 혀 전체에 紅斑 모양의 糜爛이 생기고 군데군데에 白斑의 苔가 생겨서 음식을 먹지 못하고 말도 잘 못하는 이에게 葛根黃芩黃連湯加紅花 2.0, 石膏 10.0을 사용하였더니 7日 뒤에는 거의 고통이 없을 정도로 가볍게 나았다(大塚敬節).|
#061
{{*008	甘露飮	『太平惠民和劑局方』
{{*【處方】	]]*
枇杷葉	
石斛	
黃芩	
枳實	
天門冬	
麥門冬	
生地黃	
熟地黃	
茵蔯	
甘草	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/061.png)
【目標】
本方은 脾胃, 곧 소화기계에 濕熱이 있고 裏에 瘀熱이 있어서 口舌에 瘡이 생기고, 입냄새가 나며, 咽喉腫痛을 호소하는 이를 목표로 한다. 또 齒齦이 腫脹하고, 또는 糜爛하여 膿血을 배출하거나, 或은 眼目이 充血하여 腫痛하거나, 或은 發疹, 或은 胃에 濕熱이 있고 黃疸腹滿한 경우, 或은 身熱이 있는 경우도 있다.
【應用】
口內炎, 口內潰瘍, 齒槽膿漏, 壞血病, 口腔底蜂窩織炎, 舌癌, 베체트病, 齒痛, 黃疸 等에 응용된다.
【參考】
1. 丈夫, 婦人, 小兒가 胃中客熱, 牙宣口氣, 齒齦腫爛, 때로 膿血을 出하고, 目
#062
瞼垂重하고, 항상 合閉코자 하고, 혹은 飢煩하여, 음식을 먹으려 하지 않거나, 또는 赤目腫痛, 凉藥이 마땅치 않고, 口舌에 瘡이 생기고, 咽喉腫痛함을 다스린다. 瘡疹이 已發하거나 未發한 것에 모두 本方을 쓸 수 있다. 또한 脾胃에 濕을 받아 瘀熱이 裏에 있으며, 或은 醉飽房勞로 濕熱이 相搏하여 疸病이 생기게 되어 身面皆黃, 肢體微腫, 胸滿氣短, 大便不調, 小便黃澁, 혹은 때때로 身熱이 있는 이까지 모두 아울러 本方으로 다스린다(『和劑局方』).
2. 本方은 脾胃, 곧 소화기계에 濕熱이 있고 裏에 瘀熱이 있어서 口舌에 瘡이 생기고, 咽喉腫痛하는 이에게 쓰인다. 또는 胃腸이 弱하고 熱을 되풀이하고 齒齦腫脹 또는 糜爛하여, 膿血을 出하는 소위 齒槽膿漏에도 쓰인다. 만약 上焦가 實熱한 경우는 加減凉膈散, 脾胃虛熱한 경우는 淸熱補氣湯이다. 또한 血燥로 인한 경우는 淸熱補血湯이 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 華岡靑洲는 이 方을 舌疸(舌癌)에 써서 著效를 얻었다고 하였고, 淺田宗伯은 舌疸에는 이 方과 滋陰降火湯 말고는 써 볼 것이 없다고 하였다. 百百漢陰은 淸凉甘露飮에 대해 이렇게 말하였다. “이것은 繭脣을 다스리는 主劑이다. 繭脣이란 口脣이 딱딱하게 부어오르는 것인데 터져서 피가 흘러나오게 되면 難治이다(大塚注: 이는 口脣癌을 말한 것이다). 그래서 轉用하여 모든 口舌에 대하여 虛火에 속하는 것을 다스린다. 또 口中에 硬한 덩어리가 생겨서 오랫동안 낫지 않고 나중에는 피가 흘러나오게 되면 대개는 죽게 된다. 膿이 되지 않는 것이다. 早期에 本方을 쓰는 것이 좋다. 和田東郭은 이 方으로 舌疽를 치료하였다고 나에게 말한 적이 있다. 모두 다 이 方이 듣는 症은 虛火라고 생각하면 좋다. 實證으로서 淸胃瀉火湯 등을 쓰는 경우와는 별개의 것이다.” (大塚敬節, 『漢方治療の實際』)
4. 『和劑局方』에 甘露飮은 “牙疳, 出血, 口臭, 齒齦腫痛하고 腐爛하는 것을 다스린다.”고 하였는데, 이것은 오늘날의 齒糟膿漏에 해당한다. 有持桂里는 “牙疳이란, 잇몸에서 날마다 자주 피가 나오고, 피가 나옴에 따라 齒齦이 腐爛하여 없어지고, 臭氣가 强하고, 나중에는 膿이 조금씩 나오는 것이다. 그 증상이 완만한 것을 牙疳이라고 하고, 急한 것을 走馬牙疳이라고 한다. 甘露飮은 이 완만한 牙疳을 다스리는 것이다. 走馬牙疳은 보통 사람에게도 있으나 특히 천연두를 앓고 난 뒤에 가장 많고 二三日 안에 이가 빠지고 죽게 된다. 보통의 牙疳, 走馬牙疳을 함께 흔히 瘡이라고 한다. 이때 甘露飮에 六味丸을 兼用하면 특히 효과가 좋다.”고 하였다(上同).|
#063
{{*009	甘草乾薑茯苓白朮湯	(一名 苓薑朮甘湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	12.0
乾薑	
白朮	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/063.png)
【目標】
本 方證은 寒冷과 水毒에 의하여 일어난 證이므로 本方으로 이를 따뜻하게 하면서 同時에 利水를 시킨다. 그 증상은 주로 하반신에 나타난다. 腰脚이 冷重하며 痛하고, 물속에 얕은 듯 하며 小便自利하거나 頻數하며, 몸이 무겁고 心下動悸, 浮腫 등이 있다. 脈은 沈하고 細微하며, 舌苔와 口渴은 없고 일반적으로 腹壁은 軟하다.
【應用】
1. 요통, 좌골신경통으로 腰脚이 冷하고 무거운 느낌이 드는 이.
2. 夜尿症 또는 帶下로 腰脚이 아주 冷한 이.
3. 濕疹, 潰瘍, 漏孔 등으
#064
로 묽은 分泌物이 多量 나오며, 새살이 더디게 돋고 足冷한 이.
4. 遺尿症으로 소변이 頻數하며 腰部가 冷한 이.
5. 다리가 萎弱하여 걷지 못하고 腰脚이 冷한 이.
6. 排尿困難, 尿意頻數, 배뇨통을 호소하며 腰部가 冷하고 心下悸한 이.
7. 婦人의 生殖器疾患으로 항상 요통 및 下肢寒冷을 느끼는 이.
【鑑別】
苓桂朮甘湯 (水飮, 冷症 없다, 上衝, 動悸, 眩暈, 胃內停水, 小便不利)
當歸四逆加吳茱萸生薑湯 (腰痛, 尿不利, 手足厥冷, 脈細小)
八味丸 (腰痛, 小便不利, 臍下不仁, 口渴, 手足煩熱)
桂枝茯苓丸 (腰痛, 下腹部瘀血, 血症)
當歸芍藥散 (冷症, 腹痛, 貧血, 血症, 胃內停水)
大黃附子湯 (腰痛, 脈沈緊, 疼痛은 片側)
防己黃芪湯 (腰冷, 惡風, 自汗, 尿利減少, 脈浮弱)
【加減】
1. 腎著湯: 本方에 杏仁을 加한 것인데 姙婦가 浮腫하고, 小便自利, 腰脚冷痛, 喘咳하는 경우에 좋다.
2. 남녀의 遺尿가 열너덧 살이 되어도 아직 그치지 않는 경우는 잘 낫기 어려운데 本方에 反鼻 또는 附子를 加하여 使用하면 잘 듣는다.
【典據】
[11-16] 腎著之病 其人身體重 腰中冷 如坐水中 形如水狀 反不渴 小便自利 飮食如故 病屬下焦 身勞汗出 衣{一作表}裏冷濕 久久得之. 腰以下冷痛 腰中如帶 五千錢. 甘{草乾}薑{茯}苓{白}朮湯主之.
【參考】
1. 治 心下悸, 小便自利, 腰中冷, 如坐水中, 若疼重, 形如水狀者(『方極』).
2. 身體重, 腰冷, 小便自利者(『方機』).
3. 本方은 苓桂朮甘湯에서 桂枝를 去하고 乾薑을 加한 데 불과하다. 그러나 두 처방의 차이는 하나는 乾薑이 있고 桂枝가 없으며 하나는 桂枝가 있고 乾薑이 없다는 점에 歸結한다. 곧, 芩桂朮甘湯에는 乾薑이 없고 桂枝가 있다. 그러므로 그 證은 반드시 上衝, 目眩의 症이 있다. 이것은 水毒의 上衝인 것
#065
이다. 그러나 이 毒은 주로 상반신에 모여 앞서의 증상 말고도 胃內停水를 나타낸다. 本方에서는 桂枝가 없고 乾薑이 있으므로 이는 水毒이 上衝하지 않고 下降하여 하반신에 集中한다. 그러므로 그 證은 上衝, 目眩의 證이 없고 胃內停水는 전혀 존재하지 않는다. 혹 존재하여도 僅微하다. 乾薑과 附子는 함께 大熱藥이라 稱하며 또한 水毒을 쫓아내는 작용이 있다. 그러므로 그 證에는 반드시 寒冷 혹은 厥冷과 水毒이 있음을 隱見한다. 이것이 仲景이 ‘身體重하고, 또한 腰中冷하여 물속에 앉은 듯 하며, 또 形이 水狀과 같다.’고 稱하고, ‘ 腰以下의 冷痛, 腫重함이 五千錢을 帶(허리에 두른듯)한 것과 같다.’고 말한 것이다( 湯本求眞, 『皇漢醫學』).
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/065.png)|
#066
{{*010	甘草乾薑湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	12.0
乾薑	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/066.png)
【目標】
虛證에 잘못하여 發汗劑로 發汗했기 때문에 陽氣가 더 虛하여지고 水分이 動搖하여 手足厥冷, 煩躁, 吐逆, 口內乾燥 등의 諸症을 發한 것을 목표로 한다. 또 다음의 여러 증후를 참고로 하여 諸病에 쓰인다. 즉, 脈은 沈弱하고 배도 軟하며, 尿意頻數, 遺尿, 眩暈, 惡寒 및 唾液分泌過多 등을 목표로 한다.
【應用】
1. 煩躁, 吐逆이 甚하고, 手足이 冷한 이.
2. 기관지천식, 만성기관지염, 폐결핵 등으로 胸中이 冷하여 泡沫性의 痰을 뱉고 호흡이 促迫하여 冷性인 이, 또는 小便自利한 이.
3. 小兒의 痰涎, 蛔蟲 등으로 生唾가 많이 나오며 胃部의 痛覺은 별로 없는 이.|
#067
4. 야뇨증, 노인과 허약한 이의 尿意頻數症, 전립선비대, 萎縮腎, 요도염 등으로 冷性인 경우.
5. 弛緩性出血(吐血, 喀血, 鼻血, 子宮出血)로 胃弱하고 冷性인 이.
6. 其他 産後의 後陣痛, 目眩, 乾逆 등에 쓰이고, 또 瘭疽(熱性徵候가 없고 다만 疼痛이 激甚한 것), 凍傷, 癲癎, 附子中毒에 의한 煩躁, 吐逆, 漏風(손발톱 사이에서 바람이 나오는 病) 등에도 응용한다.
【鑑別】
乾薑附子湯 (煩躁, 厥, 下痢)
四逆湯 (煩躁, 吐逆, 下痢淸穀, 身疼痛)
苓薑朮甘湯 (遺尿, 多尿, 心下悸, 腰中冷)
白虎湯 (遺尿, 多尿, 熱症狀, 口渴)
人蔘湯 (涎沫, 心下痞硬, 小便不利)
小靑龍湯 (涎沫, 心下停水, 脈浮數)
吳茱萸湯 (涎沫, 煩躁, 頭痛, 小便不利)
【典據】
[07-05] 肺痿 吐涎沫 而不解者 其人不渴 必遺尿 小便數. 所以然者 以上虛不能制下故也. 此爲肺中冷. 必眩 多涎唾 甘草乾薑湯以溫之. 藥服湯已 渴者 屬消渴.
[029] 傷寒 脈浮 自汗出 小便數 心煩 微惡寒 脚攣急 反與桂枝{湯} 欲攻其表 此誤也. 得之便厥 咽中乾 煩躁吐逆者 作甘草乾薑湯與之 以復其陽.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/067.png)
【參考】
1. 治 厥而煩躁, 多涎唾者(『方極』).
2. 涎沫을 吐하고 咳가 없으면서 遺尿, 小便頻數한 이를 다스린다(『方機』).
3. 本方도 遺尿와 多尿에 쓰이지만 白虎湯을 쓰는 경우와는 相反된다. 白虎湯
#068
은 熱性症狀이 있고 신진대사가 항진한 것을 목표로 하고 本方은 寒性症狀이 있으며 신진대사가 沈衰한 것을 목표로 한다. 甘草乾薑湯證에는 口渴이 없고 脈도 沈하여 힘이 없으며, 手足이나 下半身이 冷하고 입에는 멀건 침이 고이며 오줌은 물처럼 묽고 많이 나오는 경향이 있다.
이 甘草乾薑湯에 附子를 加한 것이 四逆湯이며, 茯苓과 朮을 加한 것이 苓薑朮甘湯이고, 人蔘과 朮을 加한 것이 人蔘湯이므로, 이것들은 모두 多尿의 경향이 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#069
{{*011	甘草麻黃湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	4.0
麻黃	6.0
【目標】
온몸, 특히 面目에 浮腫이 있고 喘息을 發하고, 或은 無汗 等을 목표로 한다.
【應用】
1. 喘息이 發作하는 이.
2. 喘息으로 온몸, 특히 上半身에 浮腫을 隨伴하는 이.
3. 浮腫, 脈浮, 腹滿한 이.
【典據】
[14-25] 裏水 越婢加朮湯主之. 甘草麻黃湯亦主之.
【參考】
1. 治 喘急息迫, 或自汗, 或不汗者(吉益東洞, 『方極』).
2. 水病으로 腫脹하고, 或 喘, 或 自汗하거나, 或 無汗한 이를 다스린다(吉益東洞, 『類聚方』).
3. 吉益南涯氏는 『金匱要略』의 防己茯苓湯條에 註하기를 “이 證은 四肢가 먼저 붓고 몸이 붓지 않는 것이 麻黃證과는 다르다. 麻黃證은 身體가 먼저 부으면서 四肢에 미치는 것이다. 防己黃芪湯條에 말하기를 무릇 防己의 所治는 虛腫이며 아래에서부터 일어난 것이고, 麻黃의 所治는 實腫이며 위에서부터 일어난다.”고 하였다(『皇漢醫學』).
4. 『金匱』水氣病篇에 말하기를 “皮水는 그 脈이 浮하고, 外證은 浮腫하며 누르면 손가락이 들어가고 惡風하지 않으며 배가 북과 같고 渴하지 않으니, 마땅히 땀을 내야 한다(皮水其脈亦浮 外證胕腫 按之沒指 不惡風 其腹如鼓 不渴當發其汗)”고 하였다. 생각하건대 이 證 또한 甘草麻黃湯이 좋다(上同).
5. 麻黃은 본래 無汗을 목적으로 한다. 그런데 諸家가 여기서 自汗을 말한 것은 곧 여기서 말하는 自汗과 桂枝湯證의 自然自汗과는 같지 않기 때문이다. 汗不出로 因하여 病毒이 發泄하지 못함으로 말미암아 極히 鬱積하게 되는데 多
#070
幸히 한 가닥 血路를 열어서 自汗을 나타내는 것이다. 桂枝湯證과 같이 그 量이 많지 않으나 稀薄하지는 않다(上同).
※ 金匱要略:
『金匱要略』은 『傷寒論』과 함께 『傷寒雜病論』이라고 불리는 서적의 일부분이며 雜病論에 해당되는 것이라고 한다. 지은이는 『傷寒論』을 지은 張仲景이라고 하는데 확실한 것은 알 수 없다. ‘金匱’란 金으로 만든 箱子란 뜻으로 이 서적을 尊稱한 것이며 金으로 만든 상자에 넣어서 秘藏해둘 만큼 중요한 서적이라는 뜻으로 이름지었을 것이다. ‘要略’의 要는 重要하다는 要이며 略은 省略이란 뜻의 略이 아니고 攻略이란 뜻의 略이며 取하여 감추어 둔다는 의미일 것이다.
이 서적이 宋代에 輸林院의 좀먹은 책더미 가운데 섞여 있다가 발견되어 校正醫書局의 孫奇, 高保衡, 林億 等의 손에 의해 校正 刊行되기까지의 經緯에 대해서는 序文에 쓰여 있다.
『傷寒論』에서는 傷寒이라는 熱性病을 예로 들어 病態의 변화와 대응하는 치료법칙을 記述하였는데, 『金匱要略』에서는 일반 잡병의 치료법칙을 설명하고 있다. 그러므로 『傷寒論』을 經(날줄)이라 하면 『金匱要略』은 緯(씨줄)에 해당하며, 이 經과 緯가 서로 조합하여 하나의 織物이 되는 것과 같이 『傷寒論』 과 『金匱要略』을 合하여 비로소 질병의 치료를 할 수 있도록 되어 있다.
이 『金匱要略』은 『傷寒論』보다 한층 더 어려운 부분이 많다. 錯簡이 들어 있다든가 후세 사람의 주석이나 오류가 혼입되어 있어서 용이하게 해득할 수 없는 부분이 여러 곳에 있다. 무리하게 억지로 해명하기보다는 알고 있는 부분을 잘 음미하여 나가는 것이 좋다고 한다.|
#071
{{*012	甘草附子湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	
白朮	各 4.0
桂枝	8.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/071.png)
【目標】
風과 濕의 충돌로 일어나는 激烈한 痛症을 다스리는 것으로, 風은 外邪를 가리키며, 濕은 그 사람이 체질적으로 가지고 있는 水毒을 가리킨다. 즉, 평소 水毒이 있는 이가 外邪에 침범되어 일어나는 류마티스 및 그와 비슷한 疾患에 쓰인다.
急性류마티스 따위로 疼痛이 猛烈하고 골절도 아프며, 관절이 부어 屈伸을 잘 못하고, 惡風, 自汗, 呼吸促迫, 尿利減少 등의 증상이 있는 이를 목표로 한다. 脈은 대체로 浮하고, 虛하며, 腹證에는 特有한 것이 없다.
【應用】
1. 急性關節류마티스로 疼
#072
痛이 심할 때에 쓰이고, 또 急·慢性關節炎, 淋毒性關節炎, 結核性關節炎, 神經痛, 骨髓骨膜炎, 腰痛, 筋痛, 瘭疽, 脫疽, 독감 등에도 응용한다.
【鑑別】
桂枝附子湯 (疼痛, 身體疼煩, 自動不能)
株枝芍藥知母湯 (疼痛, 關節腫痛, 살이 야위고 氣上衝이 强하며 脈實)
芍藥甘草附子湯 (疼痛, 四肢를 屈仲하기 어렵다. 熱의 上衝 없음)
桂枝加附子湯 (疼痛, 軟部組織의 疼痛)
【典據】
[175]/[02-24] 風濕相搏 骨節煩疼 掣痛不得屈伸 近之則痛劇 汗出短氣 小便不利 惡風不欲去衣 或身微腫者 甘草附子湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/072.png)
1. 治 桂枝甘草湯證(上衝, 急迫) 而骨節疼煩, 小便不利者(『方極』).
2. 骨節煩疼, 掣痛, 不得屈伸, 近之則痛劇者(『方機』).
3. 手足의 骨節疼痛이 甚하고 조금만 음직이면 우드득우드득 하면서 울리고, 그 때문에 움직이지 못하며, 땀이 나고 숨이 가쁘며, 소변이 잘 나오지 않고, 옷을 껴입어 따뜻하게 하면 좋은데, 바람을 쏘이면 오슬오슬 추우며 氣分이 나쁘고, 或은 아픈 데가 부어오르는 경우이다. 本 方證이 있는 이는 便秘하는 경우가 많다. 便秘까지는 가지 않아도 이틀에 한번쯤 되는 이가 많다. 本方은 神經痛, 류마티스 等에 極히 效驗이 있으니 試驗하여 보라. 本方의 疼痛은 骨에 있는 것이 主이다(荒木性次, 『古方藥囊』).
4. 和久田寅氏는 『金匱要略』 條文에 대해 아래의 註解를 加하였다.|
#073
“濕이란 축축한 것으로 水라고 말하지 않고 濕이라고 한 것은 물과 같이 成腫하여서 눌러도 들어가지 않고 다만 皮肉의 緊張이 없고 여러 가지 狀態로 皮肉이 濕한 것처럼 보이기에 濕이라 이름 붙인 것이다. 흔히 말하기를 호박살이라고 하는 類는 모두 濕證인 것이다. 이것은 正氣의 緊張이 弱하기 때문에 水氣가 이에 乘한 것이다. 氣가 虛하여 濕證이 되기 때문에 이것을 氣虛의 候라고 한다. 그런데 風濕相搏이란 그 사람이 元來 濕氣가 있는데다가 風邪에 感하여 風邪와 濕氣가 서로 부딪친 것이어서 이렇게 말한 것이다. 骨節煩疼은 關節의 마디마디가 疼煩하는 것이다. 掣란 끈다는 것인데 뒤에서 잡아당기는 것 같이 아픈 것이며 깜짝 놀랄 정도의 아픔을 掣痛이라고 한다. 不得屈伸은 骨節疼煩에 應한 것이며, 近之는 손으로 아픈 곳에 가까이 하는 것을 말한다. 汗出은 風濕이 相搏하기 때문이다. 短氣는 呼吸이 促迫한 것이다. 小便不利는 氣가 衝逆하여 下降하지 않기 때문이다. 惡風이 평상시보다 重하다는 것을 나타내기 위하여 不欲去衣라는 한 구절을 덧붙였다. 微腫이란 어딘가 부어 있는 것 같은 것을 말한다. 즉 溫氣의 候이다.”
5. 痛風(關節류마티스)에는 桂枝附子湯보다는 甘草附子湯을 쓰는 일이 많다. 처음부터 甘草附子湯을 주어도 좋다. 대개 痛風으로서의 附子證이 있으면 甘草附子湯으로서 足하다. 此證으로서 表證이 强하면 桂枝附子湯을 쓴다. 여기에 秘訣이 있다. 모두 혀에 苔가 있고, 或은 潮熱 등이 있을 때에는 附子를 주기가 困難하다.
더욱이 痛風에서 혀에 黑苔가 있는 경우가 있다. 또 痛風으로 脈이 浮數하거나 洪數하고, 입맛이 없고, 평소 즐겨 피우던 담배도 냄새가 나서 피울 수 없다고 하는 경우에는 續命湯이나 越婢加朮湯 등을 選擇하여 쓰는 것이 좋다. 어느 것이나 石膏劑를 쓰게 된다(有持桂里).|
#074
{{*013	甘草粉蜜湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	6.0
米粉	3.0
蜂蜜	12.0
먼저 甘草를 달여낸 다음 米粉과 蜂蜜을 넣고 다시 끓여 粥같이 만들어 頓服한다.	]]*_

![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/074.png)
【目標】
本方은 涎沫을 吐하고 心腹痛이 發作的으로 일어나는 이를 목표로 한다. 원래 蛔蟲에 의한 복통을 다스리기 위해 立方한 것인데 회충만이 아니라 작용이 劇한 藥(독한 구충제 등)을 써도 효과가 없는 복통에도 의외로 著效를 보는 수가 있다.
【應用】
1. 회충으로 발작적인 복통이 일어나는 이.
2. 다른 구충제를 써서 도리어 복통이 격심해진 이.
3. 유문협착, 胃아토니, 위액분비과다, 胃擴張 등에서 吐水, 胃痛, 湯蠕動不安, 腹鳴 등을 隨伴하는 경우.
4. 복통, 구토, 중독 등의 급박증상을 완화한다.
【典據】
[19-06] 蚘蟲之爲病 令人吐涎 心痛發作有時 毒藥不止 甘草粉蜜湯主之.|
#075
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/075.png)
1. 涎沫을 吐하고, 蟲을 吐하며, 心痛하여 發作有時한 이를 다스린다(『方極』).
2. 이 處方은 蛔蟲의 吐涎을 다스릴 뿐만 아니라 吐涎이 없더라도 心腹痛이 甚한 경우에도 쓸 수 있다. 그러므로 만약 烏梅丸이나 鷓鴣菜湯 등을 投與하여 도리어 激@ 아픈 이에게는 이 湯으로 弛緩시키면 반드시 腹痛이 그친다. 무릇 蟲積痛을 다스림에 藥의 苦味를 싫어하여 强制로 주면 곧 嘔噦하는 이에게 이 처방이 좋다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
3. 和田東郭은 이 雇方을 蛔蟲에는 쓰지 않고 澼囊에 쓰고 있다. 澼囊이란 어떤 病인가를 有持桂里는 다음과 같이 말하였다. 『金匱要略』에는 ‘아침에 먹은 것을 저녁에 吐하고, 저녁에 먹은 것을 다음날 아침에 吐하는데 음식물이 삭지 않은 것을 胃反이라 한다’고 하였는데 胃反이란 아침에 먹은 것을 저녁에 吐하는 것이다. 澼囊이란 二三日에서 四五日이 되어 吐하는 것이다. 가벼운 것은 十日이나 十五日도 지나 吐하는 수도 있다. 또 심할 때에는 二三日 동안 계속 嘔吐하는 수도 있다. 그러나 治療法은 胃反이나 澼囊이 다 같다. 다만 澼囊에는 腹痛이 있고, 胃反에는 腹痛이 없다.
이 澼囊의 腹痛에는 대개 安中散이 좋으나 환자가 매우 마르고 疼痛이 심할 때에는 甘草粉蜜湯이 좋다고 東郊은 말하였다. 이 方을 복용하여 浮腫이 일어나는 경우도 있으나 이는 藥이 적중하여 病이 다 나을 전조로 본다(大塚敬節, 『漢方治療의 實際』).
4. 이것은 원래 蟲痛을 다스리는 方이다. 나는 항상 水飮으로 인한 腹痛에 활용하여 효과를 얻은 적이 매우 많다. 다만 이 藥이 만약 不應하게 되면 手足과 身體에 곧 浮腫이 일어난다. 이것은 胃氣가 차츰 回復되는 吉兆이다. 浮腫이있는 이에게 급히 利水劑를 사용하는 것은 불가하다. 시일이 지나면 저절로 소실된다. 혹여나 소실하지 않는 이에게는 腎氣丸 등을 주는 것이 좋다. 그리고 일단 부종이 없이 다 나은 이는 영영 재발하지 않는다. 百試하여 百效하니 神方이라 할 수 있다(『方輿輗』).|
#076
{{*014	甘草瀉心湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	8.0
半夏	12.0
黃芩	
乾薑	
人蔘	
甘草	
大棗	各 6.0
黃連	2.0
半夏瀉心湯에서 甘草가 增量된 것이다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/076.png)
【目標】
心下痞硬, 腹中雷鳴, 下痢 등 半夏瀉心湯의 證이 있고 다시 乾嘔, 呼吸促迫, 精神不安 등의 急迫症狀이 뚜렷한 이를 목표로 한다. 下痢는 消化不良性 下痢를 일으키는 것으로, 心煩하며, 기분이 좋지 못하고, 불안을 느끼는 경우이다.
【應用】
1. 胃炎, 腸炎, 胃腸炎, 消化不良, 食傷, 神經性下痢 등으로 下利腹鳴하고 心下痞硬한 이, 
#077
대개는 嘔吐와 腹痛을 隨伴하는 일이 많다.
2. 胃아토니, 胃擴張, 胃下垂, 食慾不振 등으로 胃部가 重苦하고 痞하며, 식욕감퇴, 불안, 불면 등 신경증상이 있고, 或은 腹鳴, 噯氣, 軟便 등이 있는 이.
3. 신경쇠약, 노이로제, 정신분열증 등으로 정신이 불안하여 어질어질하고, 불면, 착각, 환각, 氣鬱, 氣分易變 等이 있으며, 或은 心下痞硬, 腹鳴, 下利가 있는 이.
4. 吐血, 喀血로 흥분하나 瀉心湯만큼 上逆이나 顔面紅潮는 없는 이.
5. 목이 쉬는 이로서 정신불안, 흥분, 불면, 心下痞硬 등이 있는 경우.
6. 기타 口內炎, 産後 口中糜爛이나 몽유병, 小舞踏病 등에도 응용한다.
【典據】
[166] 傷寒中風 醫反下之 其人下利 日數十行 穀不化 腹中雷鳴 心下痞硬而滿 乾嘔心煩不得安. 醫見心下痞 謂病不盡 復下之 其痞益甚. 此非結熱 但以胃中虛 客氣上逆 故使硬也. 甘草瀉心湯主之.
[03-10] 狐惑之爲病 狀如傷寒 黙黙{不}欲眠 目不得閉 臥起不安 蝕<于>{於}喉爲惑 蝕<于>{於}陰爲狐. 不欲飮食 惡聞食臭 其面目乍赤乍黑乍白 蝕<于>{於}上部則聲喝{一作嗄}. 甘草瀉心湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/077.png)
1. 半夏瀉心湯證(心下痞硬, 腹中雷鳴)으로 心煩不得安한 이를 다스린다(『方極』).
2. 下痢가 그치지 아니하고 乾嘔 心煩한 이와, 黙黙히 잠을 자려고 하나 눈이 감기지 않고 누우나 앉으나 不安하며, 飮食이 당기지 않고 飮食 냄새조차 싫어하는 이를 主治한다(『方機』).
3. 이 處方은 半夏瀉心湯에 甘草 一兩을 加한 것이지만 그 主治는 크게 다르다. 下痢를 하루에 數十次
#078
나 하고 穀不化하며, 乾嘔하며 心煩하여 편안하지 못하고, 黙黙히 잠을 자려고 하나 눈이 감기지 않고 누우나 앉으나 불안하다는 것은 모두 急迫에서 비롯하였으므로, 이 때문에 甘草를 君藥으로 한 것이다. 또 慢驚風(慢性 小兒驚風)에도 이 處方이 좋다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』).
4. 半夏瀉心湯, 生薑瀉心湯, 甘草瀉心湯은 모두 心下痞硬, 腹中雷鳴의 症狀이 있으면서 下痢하는 이에게 쓰는데 그 중에서도 甘草瀉心湯은 下痢의 回數가 많고 甚한 이에게 쓴다. 나는 어릴 때부터 下痢하는 傾向이 있어서 기름기를 많이 먹으면 설사를 한다. 설사를 할 때에는 배가 와글와글 끓고 단번에 설사를 한다. 대개 하루에 대여섯 번 설사를 한다. 胃部가 맺히고 噯氣가 잘 나온다. 설사를 할 때에는 腹痛을 隨伴하기도 한다. 이때 설사가 심하면 甘草瀉心湯을 쓰고 惡臭가 있는 噯氣가 많이 나을 때는 生薑瀉心湯을 쓰며 下痢의 回數가 적을 때에는 半夏瀉心湯을 쓴다. 대개 하루나 이틀이면 다 낫는다.
이들 瀉心湯證의 下痢와 人蔘湯證의 下痢를 가리기 어려울 때가 있다. 人蔘湯의 腹證에는 두 가지가 있는데 腹部 全體가 軟弱無力한 경우에는 瀉心湯證과 混同되는 일은 적다. 그런데 또 한 가지 腹證은 腹壁이 板子처럼 硬하게 緊張되어 있다. 이런 환자로서 下痢를 하고 있을 경우에는 甘草瀉心湯과의 구별이 어렵다. 그래서 만약 甘草瀉心湯을 주어서 도리어 下痢가 심해지면 人蔘湯 또는 眞武湯, 蔘苓白朮散 등으로 變方하는 것이 좋다(大塚敬節氏).
5. 이 處方은 胃中이 不和하여 下利하기 때문에 穀不化, 雷鳴, 下利를 목적으로 한다. 만약 穀不化하고 雷鳴, 下利가 없는 이는 곧 四逆, 理中 등으로 처치한다. 『外臺秘要』에는 水穀不化와 淸穀은 다른 말이라고 했는데 옳다. 또 産後의 口糜爛에도 奇效가 있다. 여기서 芩連은 도리어 健胃의 효과가 있다고 말할 수 있다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#079
{{*015	甘草小麥大棗湯	(一名 甘麥大棗湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	5.0
小麥	20.0
大棗	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/079.png)
【目標】
신경이 심하게 흥분된 이를 진정시키고, 또 急迫性인 痙攣症狀을 緣解시키는데 쓰인다. 『金匱要略』 條文에 있는 ‘婦人藏躁’란 오늘날의 히스테리나 躁鬱症에 해당하는데, 이유없이 슬퍼하고 자그마한 일에도 涕泣하며 不眠으로 괴로워하고, 심할 때에는 昏迷 또는 狂躁의 狀을 나타내고, 하품을 자주 하는 등의 증상을 목표로 한다. 배는 대개 兩 腹直筋이 판자처럼 攣急하여 있다. 특히 오른쪽 腹直筋의 攣急이 더 뚜렷하다. 때로는 배가 軟弱할 때도 있다. 本方은 婦人이나 小兒에게 효과가 있으나 남자에게는 잘 듣지 않는다고들 하지만 반드시 그렇다고 결정할 수는 없다. 남자라도 여성적인 病症
#080
을 나타내는 경우에 쓰면 좋다.
【應用】
1. 히스테리, 神經衰弱, 노이로제, 不眠症, 癲癎, 舞踏病, 틱장애, 夢遊病, 精神病(鬱病, 躁病), 泣中風, 笑中風 等으로 不隨意運動, 無意識 夢中의 運動, 하품 등이 있고, 때론 슬퍼하며 울다가, 때론 웃는 등 精神症狀이 있는 이.
2. 小兒의 夜涕로 如泣長啼하는 경우.
3. 胃痙攣, 子宮痙攣, 痙攣性咳嗽, 蛔蟲에 依한 腹痛과 嘔吐, 胃腸이 弱하고 疲勞하기 쉬우며 하품을 자주 하는 病症 等.
【鑑別】
半夏厚朴湯 (神經症, 氣鬱, 咽中炙臠)
柴胡加龍骨牡蠣湯 (神經症, 胸脇苦滿, 心下痞硬, 臍上動悸)
甘草瀉心湯 (神經症, 心下痞硬, 下痢, 腹中雷鳴)
苓桂甘棗湯 (神經症, 心悸亢進)
【典據】
[22-06] 婦人臟<燥>{躁} 喜悲傷欲哭 象如神靈所作 數欠伸 甘麥大棗湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/080.png)
1. 急迫하고 驚狂한 이를 다스린다(『方極』).
2. 心中類躁, 悲傷欲哭, 腹中濡者(『方機』).
3. 藏은 子宮이다. 本方이 藏躁를 다스리는 것은 急迫을 완화할 수 있기 때문이다. 과부나 숫처녀 등이 평소 우울하거나 무료하여 밤마다 잠을 자지 못하는 등의 경우에 대개 이 증세를 일으킨다. 일으
#081
키면 곧 惡寒發熱, 戰慄錯語, 心身恍惚하여 坐臥不安하며 酸泣(슬퍼하며 우는 것)하여 멎지 않는다. 本方을 복용하면 대번에 효과가 있다. 또한 癎症, 狂症으로 앞서의 증세와 비슷한 이에게도 奇異한 효험이 있다(『類聚方廣義』).
4. 本方이 비록 婦人의 藏躁를 主治하는 藥이지만 右腋下 및 臍傍에 拘攣과 結塊한 곳이 있는 경우에 쓰면 효험이 있다. 小兒의 啼泣이 그치지 않는 경우에 쓰면 효험이 빠르다. 또 成人의 癎病에 쓰는 일이 있는데, 病이 急迫하게 되면 甘味를 먹어 緩和시킨다는 취지이다(『勿誤藥室方函口訣』).
5. 이 處方은 間或 남자에게도 쓰지만 오로지 婦人의 癎에 쓰인다. 本方은 그중에도 甘味를 즐기는 경우, 단 것을 먹으면 뱃속이 편하다는 이에게 좋다. 本方證에서는 腹部가 긴장한 경우가 많으나 그 긴장을 목적으로 하지 않는다. 悲傷의 證이 있으면 이것을 목적으로 한다.
어떤 사람의 口傳에는 이 方을 쓰는 데는 右側의 腹部가 緊張된 경우를 목적으로 해야 한다고 하였다. 또 이 方은 悲傷이 없더라도 가끔 하품하는 이에게 쓰면 효과가 있다.
藏躁로서 悲傷하더라도 柴胡의 腹候가 있으면 역시 柴胡를 쓰는 것이 좋다. 이럴 때 悲傷을 목적으로 하여 甘麥大棗湯을 써 보았자 효과가 없는 것이다. 이때는 柴胡加龍骨牡蠣湯을 쓰면 悲傷도 다스리게 된다. 甘麥大棗湯에는 硝石大圓 등을 兼用하는 수가 있다. 經閉 등이 있을 때 겸용한다. 또 婦人이 잘 웃는 경우가 있다. 甘麥大棗湯을 쓰면 효과가 있으리라 여겨지지만 아직 써 본 적이 없다. 『儒門事親』에서는 잘 웃는 이에게 黃連解毒湯을 쓴다. 이것은 효과가 좋다. 喜笑로서 右腹部가 緊張된 이에게는 甘麥大棗湯, 心下로 攻하는 이에게는 黃連解毒湯이 좋다(『方輿輗』).
6. 小兒가 밤중에 벌떡 일어나서 집안을 돌아다니기도 하고, 또 寢床에 들어가서 자기도 하는데, 다음날에는 이런 일을 알지 못하는 경우가 있다. 이런 證에는 남녀 모두 甘麥大棗湯이 유효하다. 腹部의 좌우 어느 쪽이든지 긴장되어 있는 경우에 쓰면 좋다. 소아에서는 腹候가 구비되지 않는 경우가 있다. 만약 心胸이 맺히는 이에게는 柴胡劑를 쓴다. 여하들 甘麥大棗湯은 藏躁悲笑가 목적이다(『百灰一貫』).|
#082
{{*016	甘草湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
甘草	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/082.png)
【目標】
모든 氣逆(神經興奮)에 의한 急迫症狀을 緩解하는데 직접 평활근, 피부점막 등에 접촉함에 따라 奏效하는 일이 많다.
염증 증상은 가볍고 發赤 腫脹 등이 적으며 急迫性疼痛, 痙攣性疼痛이 심한 경우일수록 효과가 좋다. 胃痙攣에서는 腹筋이 板子처럼 긴장하고 진통제 주사 등이 받지 않는다는 심한 疼痛일수록좋다. 그러므로 인후, 식도, 胃, 腸, 항문, 피부, 점막 등의 急迫性疼痛에 효과가 좋다.
【應用】
1. 痔核, 脫肛 등으로 急迫하고 疼痛이 심한 경우와, 陰部에 腫痛이나 瘙痒이 심한 경우 등에 外用 溫濕布로 쓴다.
2. 急性咽喉炎, 胃痙攣, 痙攣性咳嗽, 齒痛, 窒息, 尿閉, 排尿痛, 목이 쉬었을 때, 藥物이나 쇠고기, 말고기, 菌類 따위의 중독 등에 內用한다.|
#083
3. 벌레에 쏘였을 때, 口瘡痛, 痔核, 脫肛의 疼痛, 潰瘍 等에 外用한다.
【鑑別】
芍藥甘草湯 (四肢疼痛, 深部平滑筋의 攣急)
小建中湯 (腹痛, 虛證, 急迫이 적다)
【典據】
[311] 少陰病 二三日 咽痛者 可與甘草湯. 不差 與桔梗湯.
@[07-A2] 肺痿 涎唾多 出血 心中溫溫液液者.
【參考】
1. 治 病逼迫, 及咽急痛者(『方極』).
2. 獨勝散(本方)은 藥毒, 蠱毒, 蟲蛇諸毒을 解한다(『得效方』).
3. 近效一方(本方)은 老少를 不問하고 赤白痢疾로 하루에 數十 차례나 설사하는 것을 治療한다(『外臺秘要』).
4. 甘草湯은 熱性毒腫 或은 몸에 瘭漿이 생긴 이를 다스린다. 또, 혀에 갑자기 腫이 일어나 滿口塞喉하여서 氣息이 通하지 않고 頃刻에 죽을 듯한 이를 다스린다(『聖濟總錄』).
5. 이 處方은 甘草 一味로 되어 있으며 『傷寒論』에서는 咽痛에 使用하는 例를 들고 있으나 이 甘草湯을 腹痛에 써서 著效를 얻는 때가 있다. 最近에는 甘草湯이 胃潰瘍에 듣는다고 말하는데 甘草는 胃潰瘍뿐만 아니라 모든 急迫性疼痛에 쓰인다. 胃潰瘍으로서 疼痛이 심할 때에는 甘草만으로서도 疼痛이 緩解되지만, 여기서 浮腫이 나타나든지 血壓이 높아지든지 가슴이 탄다고 호소하는 경우가 있다. 漢方에서는 胃潰瘍이라는 병명에 對하여 甘草를 쓰는 것이 아니다. 『傷寒論』에서 특히 少陰病이라고 한 데 注目해야 한다. 少陰病에서는 新陳代謝가 衰하여 手足이 冷하며 脈이 微細하고 氣가 不足한 症狀이 있다. 甘草湯을 쓰는 데도 이러한 狀態가 必要하다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
6. 『傷寒論』에 “少陰病으로 咽痛하는 이는 甘草湯을 주어야 한다. 차도가 없으면 桔梗湯을 준다.”라고 하였는데, 이 條文에 依하여 甘草湯을 咽痛에 쓴다. 이 甘草湯은 急性咽頭炎의 初期에 急히 咽痛하는 경우에 좋다. 疼痛이 심한 이에게 잘 듣는데 심하지 않은 이에게도 좋다. 咽玆에 乾燥한 氣味가 있고 아픈 이에게 좋다. 한참동안 입안에 머금고 있다가 조금씩 삼키는 것이 좋다(上同).|
#084
{{*017	堅中湯	『千金方』
{{*【處方】	]]*
半夏	
茯苓	各 10.0
桂枝	8.0
芍藥	
大棗	各 6.0
乾薑	(@1)4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/084.png)
【目標】
本方은 小建中湯의 變方으로서 古方에서 小建中湯加茯苓을 쓰고자 할 경우에 適應한다. 主로 胃潰瘍, 胃擴張症 등이 慢性으로 경과한 이로서 腹壁과 兩 腹直筋이 가볍게 긴장해 있고 腹力이 없으며 일반적으로 軟弱하다. 대개의 경우 胃內停水가 있으면서 식후 또는 空腹에 心下部疼痛, 呑酸, 嘈雜, 때로는 嘔吐가 일어나는 이에게 쓰인다. 虛證인 경우에 적합하다.
【應用】
위궤양, 胃擴張症, 胃下垂, 胃아토니, 십이지장궤양, 담석증, 췌장염.
【鑑別】
四逆散 (心下部疼痛, 心下急, 胸脇苦滿)
大柴胡湯 (心下部疼痛, 實證, 胸脇苦滿)
柴胡桂枝湯 (心下痛, 腹壁緊張, 心下支結)|
#085
良枳湯( 心下痛, 心下若干硬, 痙攣性疼痛)
安中散 (心下部疼痛, 虛寒, 下腹部에서 腰背에 이르는 疼痛)
【參考】
1. 虛勞, 內傷, 寒熱, 嘔逆, 吐血을 다스린다(『千金方』).
2. 『千金方』의 “虛勞, 內傷, 寒熱, 嘔逆, 吐血”에서 推察하면 虛勞는 慢性으로 경과한 虛證임을 알 수 있다. 內傷이란 脾胃 즉 胃를 中心으로 한 消化器 계통의 질환을 가리키는 것으로 해석된다. 寒熱은 惡寒發熱이란 의미가 아니고 寒狀과 熱狀이 交錯한 것인데, 本方의 경우에는 寒狀이 더 强하다고 생각된다. 嘔逆은 심한 嘔吐인데 그다지 심하지 않아도 좋다. 吐血은 胃潰瘍으로 인한 吐血의 肉眼的 확인이지만 반드시 吐血까지가 아닌 潛出血이라도 좋다고 생각된다(矢數道明, 『漢方治療百話』).
3. 『千金方』의 原方은 糖 三斤, 芍藥, 半夏, 生薑, 甘草, 各三兩, 桂心 二斤, 大棗 十五枚이다. 本方은 淺田經驗方의 堅中湯으로서 小建中湯中의 生薑을 乾薑으로 代身하고, 膠飴를 빼고, 半夏와 茯苓을 加한 것이다. 즉 小建中湯合小半夏加茯苓湯에 가까운 것이 된다. 또 관점을 바꾸어서 보면 茯桂甘棗湯合小半夏加茯苓湯加芍藥이 된다. 이들 處方의 의미를 알면 本方의 適應症을 추정할 수 있을 것이다.
4. 寒狀이 심한 경우는 當歸나 吳茱萸를 加하고, 또 嘈雜이 심한 경우는 吳茱萸나 牡蠣를 加味하기도 한다.
5. 四逆散의 경우처럼 左右의 腹直筋의 緊張이 觸知되며 賤力은 전체적으로 弱하고 胃痛, 嘔吐가 있고 胃內停水가 있는 이에게 쓰인다. 이 處方에도 吳茱萸, 牡蠣를 加한다(木村長久).
6. 堅中湯과 瀉心湯類, 六君子湯, 柴胡桂枝湯類와의 감별은 매우 곤란할 때가 많다. 寒熱虛實의 여러 가지 상태가 實熱證에서 虛熱證으로 이행하는 경과를 표시하면 다음과 같다.
			旋覆花代赭石湯
		半夏瀉心湯
大柴胡湯→四逆散→柴胡桂枝湯→堅中湯	安中散	丁香茯苓湯	烏頭赤石丸
		生薑瀉心湯
			人蔘湯
		六君子湯類
#086

{{*018	鷄鳴散加茯苓	『時方歌括』
{{*【處方】	]]*
檳榔	8.0
木瓜	
生薑	各 6.0
橘皮	
桔梗	各 4.0
蘇葉	
吳茱萸	各 2.0
茯苓	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/086.png)
【目標】
本方은 脚氣를 다스리는데 으뜸가는 處方이다. 脚氣의 實證에 남녀를 不問하고 쓰인다. 가슴이 답답하고 呼吸이 困難하며, 心動悸, 心窩部膨滿, 氣上衝, 浮腫 및 腓腸筋壓痛 등이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
脚氣初期, 浮腫性脚氣, 衝心性脚氣, 神經性脚氣, 腎炎, 浮腫 등에 응용한다.
【參考】
1. 脚氣를 다스리는 第一品
#087
藥으로 남녀를 불문하고 모두 복용할 수 있다. 만약 風濕에 感하여 流注脚痛하여 참을 수가 없고 筋脈浮腫하는 이는 모두 마땅히 이 처방을 복용할 것이다(『時方歌括』).
2. 本方은 實證의 脚氣에 쓰인다. 胸滿氣急, 氣上衝을 목표로 한다. 즉 萎縮性脚氣를 除하고, 脚氣 初期, 浮腫性脚氣, 衝心性脚氣, 神經性脚氣 등에서 心動悸, 心窩部膨滿, 浮腫, 腓腸筋壓痛을 목표로 하여 쓰인다. 이런 증세에 다시 實證이 심하고 변비가 있는 이에게는 九味檳榔湯이나 大柴胡湯, 또는 防風通聖散을 쓴다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 本方은 脚氣로서 다리가 무겁고, 발이 저리며, 또는 다리에 가벼운 浮腫이 있는 이에게 좋다. 여하튼 脚氣 및 脚氣와 비슷한 증상을 나타내는 이에게 쓰면 매우 잘 듣는다. 또, 本方은 다리에 쥐가 난다고 하는 腓腸筋의 痙攣에 잘 듣는다(大塚敬節).|
#088
{{*019	啓脾湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
茯苓	
蓮肉	
山藥	各 6.0
山査	
陳皮	
澤瀉	
甘草	
生薑	
大棗	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/088.png)
【目標】
本方은 四君子湯을 기초로 하여 補脾하고 健胃, 利尿를 꾀하며, 거기에 消化劑를 배합한 것으로 虛證으로 貧血性이고, 脈과 腹이 다함께 軟弱하고, 微熱이 있으며, 食慾不振, 水樣性설사가 오랫동안 계속되어 멈추지 않으며, 때로는 腹痛, 嘔吐의 氣味가 있는 이를 목표로 한다.|
#089
【應用】
1. 小兒 消化不良症(小兒疳瀉).
2. 慢性胃腸카타르, 腸結核.
3. 水樣性설사.
4. 病後의 胃腸 强壯劑.
【鑑別】
蔘苓白朮散 (水樣性泄瀉, 氣滯의 傾向이 있다, 腹鳴)
人蔘湯 (水樣性泄瀉, 唾出, 尿利增加)
桂枝人蔘湯 (下痢, 心下痞, 熱症狀이 있다. 脈浮)
眞武湯 (下痢, 虛寒의 證이며, 嘔吐, 腹痛 等이 있다)
胃風湯 (下痢, 直腸部에 邪가 많다)
【參考】
1. 消食止瀉止吐, 消疳消黃消脹, 定腹痛, 益脾健胃(『萬病回春』).
2. 慢性下痢에 쓴다. 眞武湯이나 胃風湯을 쓸 때와 같은 下痢로서 이들을 써도 효과가 없을 때 써 보면 좋다. 裏急後重은 없고 腹痛은 없거나 있어도 가볍다. 泡沫이 많은 설사便일 때가 많다. 하루에 한두 번 가량의 설사가 계속된다. 이런 경우에 나는 啓脾湯을 쓰는데 參苓白朮散을 써도 좋다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#090
{{*020	桂枝加葛根湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
葛根	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/090.png)
【目標】
本方은 桂枝湯에 葛根을 加한 것이다. 惡寒, 發熱, 頭痛, 自汗, 脈浮 등 桂枝湯의 症狀이 있고 項背部 筋肉의 强直性痙攣이 있는 경우이다. 桂枝湯보다 약간 實證이다.
【應用】
1. 初期 감기로 項背强急하고 惡寒 發熱하며 自汗이 있고 脈이 浮弱하고 數한 이.
2. 小兒痲痺, 日本腦炎, 腦膜炎 등의 初期로 1번의 症狀을 나타내는 이.
3. 痲疹, 其他 發疹性熱病의 初期로 1번과 같은 症狀이 있는 이.
4. 肩背痛이 있고 목을 돌리기 힘들고 脈이 浮緩한 이.
5. 半身不隨로 頸項이 强直하고 脈이 弱한 이.
【鑑別】
桂枝湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 自汗, 脈浮弱, 項背强急 없다)
葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 項背强急, 無汗, 脈浮緊數)
小柴胡湯 (頭痛, 項背强, 寒熱往來, 胸脇苦滿, 口苦, 嘔吐)|
#091
【典據】
[014] 太陽病 項背强几几 反汗出惡風者 桂枝加葛根湯主之.
【參考】
1. 治 桂枝湯證(上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風), 而項背强急者(『方極』).
2. 項背强, 汗出惡風者(『方機』).
3. 桂枝加葛根湯은 桂枝湯證으로서 項背强의 症狀이 있는 경우에 쓴다. 또 葛根湯證으로서 脈이 浮弱한 경우가 桂枝加葛根湯證이다. 또 葛根湯證과 桂枝加葛根湯證의 구별은 ‘無汗’과 ‘汗出’이 근거가 된다. 그런데 이는 熱이 있는 病일 경우에 쓸 만할 뿐, 熱이 없는 病, 예컨대 신경통, 축농증 등에서는 모두 땀이 나지 않으므로 근거로 삼을 수 없다. 또 葛根湯證은 脈이 浮하고 힘이 있지만 桂枝加葛根湯證은 脈이 浮하고 힘이 없다. 이것이 중요한 목표이지만 실제로 임상에서 환자를 만나보면 어느 쪽이라고 판정 못할 경우가 있다. 나의 경험으로는 桂枝加葛根湯證보다도 葛根湯證이 많다(大塚敬節, 『傷寒論解說』).
4. 이 處方은 桂枝湯에 葛根을 君藥으로 하여 項背部의 强直性痙攣을 主治한다. 項背部의 筋肉神經이 强急한 것은 體液이 通達하지 못한 때문이다. 體液의 來源은 消化器官에 있으니 葛根이 消化器官의 營養液을 攝取하여 外로 肌肉에 輸送하므로 項背强急이 治療된다(蔡仁植, 『傷寒論譯詮』).|
#092
{{*021	桂枝加桂湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	12.0
芍藥	6.0
甘草	4.0
生薑	
大棗	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/092.png)
【目標】
桂枝湯의 증상으로서 한층 더 심한 이, 즉 頭痛 및 下腹部에서 胸部로 上衝하는 것 같은 苦痛을 느끼는 이, 또는 心悸亢進을 나타내는 이를 목표로 한다.
그 밖에 神經性頭痛으로서 發作性인 頭痛이 甚하고, 或은 頭部에 汗出이 있고, 或은 煩躁하는 이, 또는 發汗 뒤에 熱性症狀은 없는데 몸이 무겁고 頭眩하며 逆上感이 심하고 脈浮虛, 睡眠이 불안한 이, 또는 發汗 뒤에 發熱은 없고 脈이 浮하고 心悸亢進이 있으며 下肢가 冷하고 頭部에 熱이 있는 이 등도 목표로 한다.
【應用】
本方은 主로 頭痛, 偏頭痛, 히스테리 등으로 頭痛, 逆上感이 甚한 症, 쑥뜸 뒤의 發熱(脈浮大而弱) 등에 응용된다.
또 소위 홧병이라 하여 가슴앓이가 甚하게 되었을 때에도 응용된다.|
#093
【典據】
[117] 燒針令其汗 針處被寒 核起而赤者 必發奔豚. 氣從<小腹>{少腹}上衝心者 灸其核上各一壯 與桂枝加桂湯.
【參考】
1. 桂枝湯證(上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風)으로 上衝이 劇한 이를 다스린다(『方極』).
2. 上衝甚者, 桂枝加桂湯主之. 若有拘急硬滿之證者, 則桂枝湯不宜與焉. 凡上衝者, 非上逆之謂. 氣促少腹上衝于胸是也. 煩, 脈浮數, 無硬滿狀者(『方機』).
3. 奔豚의 主劑가 비록 많으나 特히 桂枝加桂湯이 좋다. 또는 뜸뜬 뒤에 大熱을 發하여 그치지 않는 것은 火邪이니 지금 烓熱, 灼熱이라고도 稱하는데 이 方이 主治한다.
 또는 平時때 頭痛이 發作하여 一二日 또는 四五日씩 가고, 고통이 甚하면 昏迷, 吐逆하여 음식을 끊고 藥냄새를 싫어하는 이도 發作할 때에 本方을 복용하면 빨리 다스려진다. 또 저기압으로 날씨가 흐리고 비가 올 것 같으면 頭痛하는 이도 本方을 복용하면 頭痛의 患을 모면한다(雉間煥).
4. 『金匱要略』에서는 “奔豚病은 少腹으로부터 일어나서 咽喉로 上衡하여 發作하면 죽을 것 같고 다시 되돌아가면 그친다(奔豚病, 從少腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止)”고 하였다.
5. 소위 奔豚氣란 덩어리가 少腹으로부터 急히 일어나서 心下를 向하여 上衝하여, 或은 刺痛과 같고 或은 積氣가 있는 것이다. 本證이 있으면 三黃丸이나 硝石大圓을 選用하는 것이 좋다(六角重任, 『古方便覽』)
6. 本方은 桂枝湯의 桂枝를 증량한 것 뿐이다. 즉 그 主治가 비록 크게 다르지 않다고 하나 桂枝湯은 桂枝의 양이 적으므로 上衝의 輕症을 다스리고 本方은 桂枝의 量이 많으므로 劇症을 다스리는데, 이것이 다른 점이다(『皇漢醫學』).|
#094
{{*022	桂枝加大黃湯	(別名 桂枝加芍藥大黃湯)\『傷寒論』, 『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
芍藥	12.0
桂枝	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
大黃	2.0~8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/094.png)
【目標】
桂枝加芍藥湯證으로서 腹力이 充實하고 腸內에 停滯가 있고 疼痛이 劇甚한 이를 목표로 한다. 微惡寒, 發熱, 脹滿, 下痢, 裏急後重 등이 있는 경우도 있다. 桂枝加芍藥湯證보다는 實證이다. 즉 虛中有實한 狀態이다.
【腹證】
桂枝加大諸湯證은 비록 桂枝加芍藥湯證과 큰 차이가 없으나 그 大實痛한 까닭은 다만 腹直筋의 攣急만이 아니고 아울러 腸內에 病毒이 있는 것이니, 곧 桂枝加芍藥湯으로 腹直筋
#095
의 攣痛을 다스리고 大黃으로 腸內의 病毒을 몰아내는 것이다. 腹診할 때 桂枝加芍藥湯證은 腹筋이 攣急膨滿하고 腹內가 空虛한데 本 方證은 아울러 腹內에도 역시 多少의 抵抗을 觸知할 수 있고 이를 손으로 누르면 疼痛을 호소한다. 즉 점차 太陰病으로 移行한다고 말할 수 있다. 『傷寒論』의 조문에서 本太陽病이라고 말한 것은 곧 脈浮, 頭項强痛, 惡寒 등의 證이 아직 그대로 남아있다는 말이다(『皇漢醫學』).
【應用】
1. 急性腸炎, 大腸炎으로 下痛, 腹痛, 或은 裏急後重한 이.
2. 便秘로 평소부터 胃腸이 약한 이.
3. 急·慢性蟲垂炎, 移動性盲腸 等으로 腹滿 腹痛하고, 그 部位의 抵抗이 强하고 便秘가 있는 이.
4. 其他 痲疹으로 腹滿痛, 腰痛이 甚한 이, 不眠症으로 腹中拘急, 大便이 硬한 이, 炎症性의 眼病으로 赤腫, 疼痛이 甚하고 腹滿, 拘攣, 便秘가 있는 이 등에도 응용한다.
5. 痔疾로 便秘가 있고 裏急後重한 이.
【典據】
[279] 本太陽病 醫反下之 因爾腹滿時痛者 屬太陰也. 桂枝加芍藥湯主之. 大實痛者 桂枝加大黃湯主之.
【加減】
桂枝加芍藥附子大黃湯: 本方에 附子를 加한 것이다.
【參考】
1. 治 桂枝加芍藥湯證(上衡, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風, 腹拘攣甚), 而有停滯者(『方極』).
2. 寒下已止, 而大實痛者(『方機』).|
#096
{{*023	桂枝加附子湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	
甘草	各 6.0
炮附子	2.0~4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/096.png)
【目標】
本方은 桂枝湯證이 있는데 過度한 發汗으로 인하여 表虛, 陰虛의 狀態에 빠져서 惡風을 呼訴하고 四肢의 筋肉이 땅기어서 屈伸이 困難하고 小便이 淋瀝하여 快通하지 못하는 이를 목표로 한다. 위의 症候가 모두 갖추어져 있으면 脈에 대해서는 특히 留意할 것은 없으나 대체로 脈이 浮大하고 힘이 없는 것이 보통이다.
【應用】
本方은 『傷寒論』에 나타난 條文 中 “發汗, 遂漏不止”를 더욱 확대하여 체액
#097
의 감소 또는 영양의 부족 등에 代하고, “惡風”을 冷症에 代하고, “小便難”을 小便不利 또는 尿利減少에 代하고, “四肢微急, 難而屈伸”을 四肢의 連動麻痺疼症에 代하여 本方의 응용 범위는 더욱 넓어진다.
本方은 주로 發汗過多, 産後의 脫汗, 知覺障碍, 신경통, 관절통, 반신불수, 소아마비, 근육경련, 류마티스, 手足冷, 化膿症 등에 응용한다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/097.png)
【典據】
[020] 太陽病 發汗 遂漏不止 其人惡風 小便難 四肢微急 難以屈伸者 桂枝加附子湯主之.
【加減】
桂枝加朮附湯:
桂枝, 芍藥, 生薑, 大棗 各 6.0, 甘草 4.0, 蒼朮 8.0, 附子炮 2.0
本方에 蒼朮을 加한 것인데 中風偏枯(半身不隨의 類), 痛風(류마티스의 類), 관절염, 신경통 등에 유효하며, 또 梅毒 및 기타 諸種의 毒性 혹은 전신적 원인에 의한 만성병으로서 筋骨疼, 아프며 신진대사 기능이 沈衰하여 恢復이 늦는 이에게 응용할 기회가 많다.
【參考】
1. 治 桂枝湯證, 而惡寒, 或支節微痛者(『方極』).
2. 濕家로서, 骨節疼痛하는 이, 或은 半身不遂, 口眼喎斜한 이, 或은 頭가 疼重한 이, 或은 身體가 麻痺된 이, 或은 頭痛이 劇한 이는 桂枝加朮附湯이 主治한다(『方機』).
3. 太陽病의 桂枝湯證을 麻黃劑로서 誤汗하여 그 藥力이 다하였는데도 漏汗이 그치지 아니하고 病者는 風에 觸하는 것을 싫어하고 소변이 通하기 어려우며 四肢가 조금 攣急하여 屈伸이 어려운 이는 本方으로 主治한다. 漏汗이 그치지 아니하고 惡風에 이르는 까닭은 誤治로 말미암아 피부가 虛衰하여 半이 
#098
陰證으로 移行한 때문이다. 小便難通은 漏汗이 그치지 않아서 다량의 液體를 잃어버린 결과이며 四肢微急, 難以屈伸이란 또한 體液을 亡失함으로 말미암아 肌肉의 營養이 失調한 결과이다. 이상의 症狀은 誤治로 인하여 表證이 아직 사라지지 아니하였는데 동시에 陰虛證으로 빠진 것이라고 말할 수 있으며, 桂枝湯을 써서 表證을 解하고 附子로써 陰虛證을 다스린다. 그러므로 本 條文의 病證은 虛證이며 表裏陰陽이 각각 반씩 있음을 알 수 있다(『皇漢醫學』).
4. 寒疝으로 小腹痛이 심하며 여기저기로 移動하는 症 또는 慢性의 冷症 疝痛에도 응용한다(津田玄仙).
5. 産後에 虛弱하여 汗出不止, 小便難, 四肢微急, 難以屈伸한 證에 이 處方을 쓴다(『千金方』).
6. 이 처방은 桂枝湯에 附子를 加한 것으로서 烏頭桂枝湯과는 그 組成이 비슷하다. 다만 附子의 量이 적고 蜂蜜이 들어있지 않다. 이 처방은 冷症의 腹痛에 쓴다. 또 四肢의 疼痛에도 쓴다. 이 疼痛은 烏頭湯이나 烏頭桂枝湯의 경우와 같이 심하지 않다. 또 이 처방에 朮을 加하여 桂枝加朮附湯으로도 쓴다(大塚敬節).
7. 寒疝, 心腹疼痛, 手足逆冷, 身體拘急하는 이를 다스린다. 이 처방은 元來 『傷寒論』에 나와 있는 方인데 尙因은 寒疝을 다스리는 最上의 神方이라 하여 이것으로 著效를 얻는다고 하였다. 나도 尙因의 經驗에 따라 써보았는데 著效를 얻은 적이 여러 번 있다. 또 이 處方에 吳茱萸를 加하면 효력이 더욱 增加된다(『療治茶談』).|
#099
{{*024	桂枝加龍骨牡蠣湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	
龍骨	
牡蠣	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/099.png)
【目標】
桂枝湯證으로서 체력이 쇠약한 경향이 있고 頭痛, 불규칙한 發熱, 身體疼痛, 心悸亢進, 煩驚, 目眩, 不眠 등이 있으며, 汗出하기 쉽거나 盜汗이 있으며, 또 下腹部가 拘急하고 陰頭가 冷하며, 失精하고, 女子는 夢交 등의 生殖器 신경쇠약의 증상이 있는 이를 목표로 한다. 또, 興奮疲勞性이 있는 이도 목표가 된다.
【應用】
1. 性的神經衰弱, 遺精, 夢交, 陰養, 陰莖强直症 등으로 신체가 여위고 潤氣가 없으며 眩氣가 있고 四肢倦怠, 口脣乾燥, 下腹이 땅겨서 뻣뻣하여 胸腹動悸가 심한 이.|
#100
2. 婦人이 血證, 性的神經衰弱 등으로 속이 답답하고 어질어질하며, 月經不順, 不眠, 多夢, 易驚, 動悸, 呼吸急迫 등이 있는 이.
3. 대머리, 脫毛症, 비듬이 많은 이로서 疲勞感이 심하고 上氣가 되며, 간혹 脈緊弦하거나 下腹이 땅기는 이.
4. 神經衰弱, 不眠症, 健忘症, 對人赤面症, 노이로제, 癎疾, 精神分裂症, 交感神經緊張症, 바세도우氏病, 神經性心悸亢進, 腹部大動脈瘤, 小兒夜啼 등으로 잘 興奮하고 마음이 安定이 안되고 動悸, 多汗, 易驚하며, 脈微弦 등의 症狀이 있는 이.
5. 夜尿症, 前立腺肥大, 萎縮腎 등으로 脈緊弦, 腹動, 小腹弦急, 上氣 등이 있는 이.
6. 虛勞性의 慢性설사.
【典據】
[06-08] 夫失精家 少腹弦急 陰頭寒 目眩{一作目眶痛} 發落. 脈極虛芤遲 爲淸穀 亡血 失精. 脈得諸芤動微緊 男子失精 女子夢交 桂枝龍骨牡蠣湯主之.
【參考】
1. 治 桂枝湯證(上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風), 而胸腹有動者(『方極』).
2. 失精, 胸腹有動者(『方機』).
3. 桂枝加龍骨牡蠣湯證은 柴胡加龍骨牡蠣湯證과 비슷하나 便秘하지 않으며 腹部膨滿이 없다. 그래서 本方은 體力이 그다지 强壯하지 않고 잘 疲勞하는 사람의 神經症에 쓰이는 機會가 많다.
『方櫝辨解』에는 “健忘, 狂癎, 不眠 어느 것이든지 腹中拘急, 動悸가 亢進하는 이에게 桂枝加龍骨牡蠣湯을 쓸 것이다.”라고 하였고, 또 『方輿輗』에는 다음과 같이 小建中湯과 本方의 구별을 말하였다. “桂枝加龍骨牡蠣湯은 대개 小建中湯證으로서 動悸가 亢進하는 경우에 쓴다. 이 動悸는 胸部에서 腹部까지 있다. 이 證에는 遺精 등이 있기 쉬우나 癎에 本方을 사용할 때에는 遺精을 목적으로 하지 않고 動悸를 목적으로 하여 투여한다. 그러나 명치밑이 막히므로 대개는 遺精이 있다. 本 方證은 虛證의 癎症이다. 富貴, 安逸한 사람에게 많다. 그런데 心中煩悸라는 증상은 小建中湯에서도 있지만 本方의 心中煩悸에 小建中湯을 써보니 나쁘지는 않으나 효과가 없다. 本 方證에는 不眠, 寒熱往來, 夜夢이 많은 症狀 등도 있다.
桂枝加龍骨牡蠣湯은 지금 말한 癎症에 많은데 健忘이든지 狂癎이든지 不眠이든
#101
지 腹中이 拘急하여 動悸가 亢進하는 경우에 쓴다. 어쨌든 小建中湯證으로서 動悸가 亢進하는 경우에 쓴다고 생각하면 된다. 그다지 심하지 않으면 小建中湯이 좋다(大塚敬節).|
#102
{{*025	桂枝加芍藥生薑人蔘新加湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
大棗	
人蔘	各 6.0
芍藥	
生薑	各 8.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/102.png)
【目標】
本方은 桂枝加芍藥湯의 生薑을 增量하고 人蔘을 加한 것이다. 桂枝加芍藥湯證으로서 腹部가 膨滿하고 腹痛이나 壓痛이 있으며 心下痞硬, 乾嘔, 身體痛 등이 있는 이를 목표로 한다. 脈은 沈遲하다.
【應用】
1. 神經痛, 筋肉痛, 筋肉류마티스 等으로 脈沈遲한 이.
2. 腹痛, 乾嘔, 心下痞硬, 身體痛 등이 있고 脈沈한 이.
3. 感冒 등으로서 心下痞硬하고 腹痛 또는 嘔하는 이.
4. 發汗 後에 頭痛이 있으며 아직 微熱이 있고 四肢疼重, 倦怠를 느끼는 이.
5. 肩痛, 脚痛, 無月經, 心下痞硬 등의 여러 증상이 있는 이.
6. 胃痛, 噯氣, 嘈雜, 때로 설사나 便秘가 있고, 心下痞硬, 가슴이 괴로운 이.
7. 便秘, 上氣, 心下痞硬, 身體冷痛한 이.|
#103
【典據】
[062] 發汗後 身疼痛 脈沈遲者 桂枝加芍藥生薑<各一兩>人蔘<三兩>新加湯主之.
【參考】
1. 治 桂枝湯證(上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風), 而心下痞硬, 身疼痛, 及嘔者(『方極』).
2. 發汗後, 疼痛甚, 脈沈遲, 或痺, 或四肢拘攣, 心下痞塞(『方機』).
3. 適應의 主證은 體液의 감소로 脈狀이 沈遲하고 全身疼痛이 있는 것을 목표로 한다. 身體의 疼痛과 脈狀의 沈遲는 少陰證과 같으나 이 證은 太陽傷寒의 發汗을 과도히 하여 身疼痛의 太陽病은 풀리지 아니하고 發汗으로 인하여 體液이 감소되어 肌肉에 營養의 供給이 부족하여 拘攣한 때문에 疼痛이 더 심하여진 것이다. 體液의 감소로 혈관이 收縮되어 循環系統의 기능이 衰減한 때문에 脈搏이 沈遲하다. 芍藥을 가하여 血管을 弛緩시키게 하고 生薑과 人蔘을 加하여 代謝機能을 興奮하게 하여 體液의 源泉을 滋養케 한다. 附子를 加하지 아니한 것은 아직 筋惕肉瞤, 寒出, 惡風 등의 亡陽이 되지 아니한 까닭이라 하겠다(『傷寒論譯詮』).
4. 本方을 脈沈遲한 慢性감기, 或은 中風偏枯, 或은 消化不良 등에 응용하여 特效를 본 바 있다(廉泰煥 『現代漢方講座』).|
#104
{{*026	桂枝加芍藥湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
芍藥	12.0
桂枝	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/104.png)
【目標】
發汗, 惡風, 脈浮 등의 桂枝湯證이 있고, 腹直筋의 拘攣이 강하며, 或은 腹部柔軟하지만 虛張하며(虛滿) 自發痛, 壓痛이 있는 이를 목표로 한다.
또, 輕症의 大腸炎으로 腹痛, 설사가 있고, 裏急後重을 兼한 경우도 목표 중의 하나다.
【腹證】
桂枝加芍藥湯證은 東洞翁이 『類聚方』에서 “腹滿時痛이란 곧 拘急하여 아픈 것이다. 그러므로 홀로 芍藥으로서 爲主한다.”라고 말한 바와 같다. 대개 腹直筋의 攣急이 몹시 過度하
#105
여 自覺的 疼痛이 있고, 또한 腹壁이 膨滿한 이는 芍藥을 爲主로 한 本方이 다스린다.
腹診上 本 方證은 마치 북가죽(鼓皮)를 만지는 듯 하며 다만 腹筋이 攣急膨滿하고 腹內는 空虛하다(湯本求眞).
【應用】
本方은 주로 急·慢性腸炎, 腹痛, 急·慢性蟲垂炎, 結核性腹膜炎, 腰痛을 일으키는 여러 질환, 류마티스, 痔瘻, 痔核, 熱性下痢 등에 응용된다.
【典據】
[279] 本太陽病 醫反下之 因爾腹滿時痛者 屬太陰也. 桂枝加芍藥湯主之. 大實痛者 桂枝加大黃湯主之.
【加減】
桂枝加芍藥附子湯: 本方에 附子를 加한 것인데 本 方證으로서 惡寒이 있는 이, 또는 腰脚이 攣急하고 冷痛 惡寒하는 이에게 쓰인다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』).
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/105.png)
1. 桂枝湯證으로 腹拘攣이 甚한 이를 다스린다(『方極』).
2. 腹滿, 寒下, 脈浮, 或惡寒, 或腹時痛者(『方機』).
3. 桂枝加芍藥湯은 桂枝湯 中의 芍藥을 倍로 增量시킨 것이다. 桂枝湯은 太陽病의 表虛證에 대한 治劑인데, 이 處方은 太陽病인 腹이 膨滿하고 때때로 腹痛을 일으키는 證의 治方
#106
이다. 太陽病은 본래 發汗에 의하여 治해야 할 것을 잘못 下하였을 경우에 이같은 證이 발생한다. 이것은 太陽病을 下시켜서 太陰病으로 傳入한 것이다.
古註에 桂枝는 陽을 돕고 芍藥은 陰을 도운다고 하여 芍藥의 量을 倍로 加入해서 太陰病의 腹痛을 治한다고 말하고 있다(『傷寒論譯詮』).
4. 이 處方은 桂枝湯 中의 芍藥의 量을 增加한 것인데 『傷寒論』에서는 腹部가 膨滿하고 때때로 腹痛을 호소하는 이에게 쓴다. 그런데 이 處方을 쓸 수 있는 腹滿은 大承氣湯을 쓸 수 있는 腹滿과는 달라서 腹直筋이 緊張하여 腹部의 表面에 단단하게 만져지지만 배 전체는 彈力이 欠乏하고 內部에는 充實感이 없다.
『腹證奇覽』에서는 “桂枝湯의 腹狀으로서 한층 더 緊張이 强하고 三指로써 누르면 緊張하여 땅기는 것이 있다. 이 證은 腹滿이라고 하지만 實한 腹滿은 아니다. 腹皮가 拘攣하여 脹滿한 것이다. 그러므로 눌러도 底部에 마치는 것이 없다.”라고 이 方의 腹證을 說明하였다. 胃下垂 등이 있어서 腹部에 振水音을 證明하고 가스가 充滿하여 腹滿이 있으나 腹部에 充實感이 없는 것을 목표로 한다. 이런 경우에는 대개 腹直筋의 緊張이 만져진다. 그리고 이때에는 脈도 힘이 없다. (中略) 桂枝加芍藥湯에는 下劑가 들어있지 않으나 腸運動을 調整하는 효과가 있으므로 설사를 그치게 할 뿐만 아니라 便秘가 있을 때에 사용하면 大便을 快通시키는 작용이 있다. 또 桂枝加芍藥大黃湯은 이 處方에 大證을 가한 것으로서 이것 또한 腹痛에 쓰인다. 배 전체가 膨滿하고 특히 下腹部가 부르고 이 부위를 누르면 痛症이 심한 이에게 桂枝加芍藥大黃湯의 證이 있다. 또, 月經이 快通하지 않고 桂枝茯苓丸을 주면 어떨까 하는 證으로서 疼痛이 심한 이에게 이 處方을 사용하는 경우가 있다.
몸이 약한 小兒의 감기로 頭痛이 있고 腹痛도 있을 경우에 桂枝加芍藥湯을 쓰면 좋을 때가 있다. 이때 心下部가 아프기도 하고 臍傍이 아프기도 하다. 脈은 緩하고 얼굴에는 붉은 氣味가 있다. 만약 여기에 動悸가 隨伴하면 小建中湯을 쓴다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#107
{{*027	桂枝加黃芪湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	
黃芪	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/107.png)
【目標】
本方은 桂枝湯에 黃芪를 加한 것이다. 桂枝湯證이 있고 脈浮虛하며, 自汗 또는 盜汗이 있으며, 尿利不良, 얼굴에 輕度의 浮腫이 있으며, 倦怠感, 身體疼重의 感이 있고, 또 때로는 下腿의 冷感, 精神不安 등이 있는 이를 목표로 한다. 或은 惡瘡이 있거나 黃疸로 脈浮한 이도 있다.
【應用】
1, 盜汗, 多汗症으로 脈浮한 경우로 胸塞感이나 痛이 있고, 間或 知覺異常을 隨伴하는 이.
2. 노인, 虛弱體質이 감기에 걸렀을 때.|
#108
3. 各種 黃疸로 尿量이 감소하거나 身體疼重, 倦怠感을 느끼고 脈이 浮한 이.
4. 筋肉류마티스, 關節류마티스, 腰痛 등으로 소변이 不利하고, 或은 上半身에 汗出하며, 或은 知覺에 異常이 있는 者.
5. 癰癤, 潰瘍, 中耳炎, 蓄膿症, 臍炎 등이 虛證으로서 새살이 더디게 돋는 경우.
6. 濕疹, 皮膚炎 등이 乾燥性 또는 水泡나 膿性인 경우.
【鑑別】
茵蔯五苓散 (黃疸, 尿利減少, 嘔吐, 煩渴, 胃內停水)
茵蔯蒿湯 (黃疸, 小便不利, 頭汗, 便秘, 上腹部膨滿, 脈沈實)
補中益氣湯 (自汗, 盜汗, 疲勞, 食慾不振, 脈細軟弱, 好熱物)
黃芪建中湯 (自汗, 盜汗, 虛勞, 食慾不振, 脈細弱, 四肢冷感, 腹痛)
【典據】
[14-29] 黃汗之病 兩脛自冷 假令發熱 此屬歷節. 食已汗出 又身常暮臥盜汗出者 此勞氣也 若汗出已 反發熱者 久久其身必甲錯. 發熱不止者 必生惡瘡. 若身重汗出已 輒經者 久久必身瞤. 瞤卽胸中痛 又從腰以上必汗出 下無汗. 腰髖弛痛 如有物在皮中狀. 劇者不能食. 身疼重 煩躁 小便不利 此爲黃汗 桂枝加黃芪湯主之.
[15-16] 諸病黃家 但利其小便 假令脈浮 當以汗解之. 宜桂枝加黃芪湯主之.
【參考】
1. 治 桂枝湯證(上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風), 而諸汗, 若自汗, 盜汗者(『方極』).
2. 適應의 主證은 發熱脛冷하며, 腰以上은 黃汗이 나고 腰以下는 無汗하며, 腰部가 弛痛하여 麻痺狀을 나타내고, 심하면 잘 먹지도 못하고 신체가 疼重하며, 소변은 不利하고 脈狀이 浮한 것을 목표로 한다. 이상의 모든 證이 있고 땀이 나는 것을 黃汗病이라고 稱하며 營衛를 調和하게 하여 血氣가 鬱滯하지 아니하면 衛氣가 자연 下降되기 때문에 桂枝湯의 本方에 黃芪를 加하여 肌膚를 充實하게 하면 陽氣가 肌膚에 왕성하여 衛氣는 自然 低降되고 腠理는 自然 固密되어 瘀水가 停滯하지 못하여 소변이 自然 淸하게 되어 모든 證이 消失한다. 諸種의 黃疸疾患은 다만 利尿劑를 사용하여 尿利하게 되면 治癒하나 가령 脈이 浮한 것은 發汗劑로 主治하니 이것이 本方의 主治하는 意義라고 하겠다(『傷寒論譯詮』).|
#109
{{*028	桂枝加厚朴杏子湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	
杏仁	各 6.0
甘草	
厚朴	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/109.png)
【目標】
本方은 桂枝湯에 厚朴과 杏仁이 加味된 것으로서 頭痛, 發熱, 自汗, 惡風, 脈浮 등의 桂枝湯證이 있으면서 胸滿(胸部緊滿感), 喘鳴, 咳嗽 등이 있는 경우이다.
【應用】
1. 감기가 들어 自汗出하며, 或은 喘咳하며, 發熱, 頭痛, 惡風, 脈浮數 등의 증상이 있는 이.
2. 喘息으로 表虛한 이.
3. 肺結核으로 기침이 그치지 않는 이.
4. 慢性氣管支炎 或은 肺氣腫이 있는 이가 감기에 걸려 發熱, 咳喘을 隨伴하는 경우.
5. 水腫이 있고 慢性의 咳嗽를 發하는 이.
6. 설사 뒤에 腹中이 虛脹하고 喘咳를 發하며 微寒이 있고 脈이 浮數한 경우.|
#110
【鑑別】
麻黃湯 (喘, 發熱, 頭痛, 惡寒, 無汗, 脈浮緊, 實證)
麻杏甘石湯 (咳嗽, 自汗, 口渴, 煩悶, 上逆)
小靑龍湯 (喘咳, 發熱, 頭痛, 胃內停水, 上衝, 乾嘔, 水樣痰)
小靑龍加石膏湯 (喘咳, 內熱, 煩躁)
【典據】
[018] 喘家 作桂枝湯加厚朴杏子佳.
[043] 太陽病 下之 微喘者 表未解故也. 桂枝加厚朴杏子湯主之.
【參考】
1. 본래 喘症이 있는 것을 喘家라 하니 喘家가 桂枝湯證이 나타나면 이 處方으로 發汗하면 낫는다. 만일 喘症이 病邪로 인하여 病勢가 急하거나 邪가 喘症을 兼하여 왕성한 것은 이 方으로 治療하는 것이 아니다. 他方을 參考하여 施治하여야 한다(『類聚方廣義』)
2. 東洞翁이 『方極』에서 本方을 定義내기를, “桂枝湯證으로서 胸滿微嗚한 이를 다스린다.”고 한 것은 至當한 말이다. 여기에 胸滿 두 글자를 더한 것은 本方中에는 胸腹만을 主治하는 厚朴이 있으므로 곧 湯證도 마땅히 胸腹滿이 있어야 한다. 그러나 厚朴의 용량이 적기 때문에 다만 胸滿을 표시하고 腹滿이 없다. 이를 桂枝去芍藥湯의 胸滿에 비하면 本 方證은 비교적 實證이며 恒存하는 것이다. 또 이 胸滿은 人蔘 主治의 心下痞硬과는 차이가 있다. 대체로 前者는 局限的 痞硬이고 後者는 普遍的 膨滿이다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).
3. 몸이 虛弱한 젖먹이인데 감기가 걸리면 곧 喘息, 咳嗽를 일으키는 경우가 있다. 이러한 환자에 이것을 사용할 기회가 있다. 麻黃을 사용하면 食慾이 떨어진다든지 몸을 꼼짝하기도 싫은 이에게 좋다(大塚敬節, 『傷寒論解說』)|
#111
{{*029	桂枝去桂加茯苓白朮湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
芍藥	
大棗	
生薑	
茯苓	
白朮	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/111.png)
【目標】
本方은 桂枝湯 中의 桂枝를 去하고 茯苓과 白朮을 加한 것이다. 表證이면 去하지 않고 頭痛, 項强, 發熱 등이 있으며, 胸內煩悶하며, 動悸를 느끼고, 尿利減少, 腰脚冷痛하는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 苓桂朮甘湯證과 흡사하며 頭痛, 項背强痛이 있는 이.
2. 汗下시킨 뒤에도 낫지 않고, 頭項强痛, 心下强痛, 心部煩悶, 或은 痛하고, 尿利가 澁滯한 이.
3. 心下微痛뿐만 아니라 오히려 劇痛을 發하며, 振水音이 있고, 소변이 不利한 胃痛의 경우.
4. 히스테리 등으로 때때로 痙攣을 일으키며, 혹은 腰痛이 심하고 胸滿感이 있으나 心下를 按하면 軟하고, 尿利가 澁滯하는 이.|
#112
【典據】
[028] 服桂枝湯 或下之 仍頭項强痛 翕翕發熱 無汗 心下滿微痛 小便不利者 桂枝去桂加茯苓白朮湯主之.
【加減】
1. 桂枝加苓朮湯: 桂枝湯에 茯苓, 白朮 各 8.0을 加한 것인데, 心臟病, 消化器病, 脚氣, 耳病, 眼疾 등에 응용한다.
2. 桂枝加苓朮附湯: 前方에 附子 2.0을 加한 것으로서 桂枝湯證으로 惡寒, 四肢疼痛, 尿利減少, 心悸亢進 등이 한층 더 심한 症에 응용한다. 즉 腦出血, 顔面神經麻痺, 氣管支炎, 心臟機能不全, 喘息, 胃腸疾患, 脚氣, 麻痺性疾患, 神經痛, 류마티스性疾患, 梅毒性이나 結核性의 骨 및 關節疾患, 耳病, 眼疾 등 매우 廣範하다.
【參考】
1. 桂枝湯證으로 悸와 小便不利가 있으면서 不上衝한 이를 다스린다(『方極』).
2. 頭項張痛, 發熱, 無汗, 心下滿微痛, 小便不利者(『方機』).
3. 평소에 胃腸이 虛弱한 사람이 外邪에 侵犯되어서 類似 桂枝湯證, 類似 結胸證을 나타내는 경우의 治方이다. 즉 桂枝湯과 비슷하면서도 桂枝湯이 아니고, 結胸과 비슷하면서도 結胸이 아닌 것을 들어 그 治方을 나타낸 것이다. 頭項强痛하고 發熱하여 無汗이라는 症狀은 太陽病의 表證이므로 반드시 惡風 또는 惡寒을 隨伴한다. 그런데 여기서는 惡寒도 없으므로 表證에서 온 것이 아님을 알아야 한다. 이것은 평소 胃腸이 약한 사람이 감기 같은 外邪에 侵犯당하여 일어나는 증상이며 裏가 虛하여 表證에 비슷한 狀을 나타내는 것인데, 이것을 桂枝湯證으로 誤認하여 桂枝湯을 복용한 것이다. 그런데 잘 낫지 않는다. 그래서 頭强과 心下滿微痛이라는 症狀이 結胸證에 비슷하므로 大陷胸丸 같은 것으로 下하였다. 혹은 大柴胡湯證과 茵蔯蒿湯證으로 誤認할 수 도 있을 것이다. 그리고 이것은 本來 胃의 虛가 있고 心下滿하여 微痛하며, 小便不利의 狀을 띠고 있으므로 이런 處方으로 下하여도 잘 낫지 않을 뿐 아니라 도리어 漸漸 裏가 虛하여진다. 그래서 먼저 裏를 補하고 裏水를 처리할 것을 고려해야만 한다. 裏水를 없애고 體力이 旺盛해지면 表를 다스리는 方劑를 사용하지 않아도 表證과 비슷한 증상은 그대로 사라지게 된다. 그래서 表에 작용하는 桂枝를 일단 빼고 裏水를 처리하는 茯苓과 白朮을 加
#113
한 桂枝去桂加茯苓白朮湯을 쓰는 것이다. 이것을 주면 尿量이 증가하고 心下에 정체한 水가 제거되어서 膨滿이 사라질 뿐 아니라 땀이 나서 해열되고 頭痛, 項强도 자연히 사그라지게 된다. 만약에 裏水를 없앤 뒤에도 여전히 表證이 남아 있으면 그때는 다시 表를 목표로 하여 治方을 주면 된다(大塚敬節, 『傷寒論解說』).
4. 尾臺榕堂은 이 方이 桂枝湯의 君藥인 桂枝를 去한다고 한 것을 의심하고, 아마도 桂枝湯에 茯苓, 白朮을 가미한 것일 수도 있다고 하였다.(『類聚方廣義』)|
#114
{{*030	桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯	(別名 桂薑棗草黃辛附湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	
麻黃	
細辛	各 4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/114.png)
【目標】
氣血이 다함께 虛한데다 寒을 兼하여 心下에 停水가 있으며 또 氣의 動搖가 加해겼을 때에 쓴다. 本方의 條文에 대하여는 諸說이 있어서 確定하기가 어렵다. 桂枝去芍藥湯과 麻黃附子細辛湯의 合方이므로 身冷, 手足逆冷, 骨痛, 麻痺, 不仁, 惡寒, 腹滿, 脇鳴 等이 있다.
【應用】
1. 神經痛, 류마티스, 腰痛, 半身不隨, 知覺麻痺 등으로 身體와 手
#115
足이 冷하고 혹은 腹滿, 腹鳴하는 이.
2. 貧血性이면서 冷性인 浮腫이 나타나고 心下部가 堅滿한 이.
3. 감기 등으로 發熱, 惡寒, 喘咳가 심하고 冷性인 이.
4. 每年 秋冬 換節期만 되면 喀痰咳嗽하고, 胸背脇部가 결리고, 아프며 惡寒하는 老人.
5. 乳癌, 子宮癌, 皮膚癌, 肺結核, 梅毒, 舌腫瘍 등의 難病으로 出血 혹은 疼痛이 있고 보통의 治療로는 잘 안 들을 때.
6. 蓄膿症으로 虛弱體質이고 冷性인 이.
7. 脫疽.
【典據】
[14-30] 師曰 寸口脈遲而澁 遲則爲寒 澁爲血不足. 跌陽脈微而遲 微則爲氣 遲則爲寒. 寒氣不足 則手足逆冷. 手足逆冷 則營衛不利. 營衛不利 則腹滿脇鳴相<逐>{遂}. 氣轉膀胱 營衛俱勞. 陽氣不通卽身冷 陰氣不通卽骨疼. 陽前通則惡寒 陰前通則痺不仁. 陰陽相得 其氣乃行 大氣一轉 其氣乃散. 實則失氣 虛則遺溺 名曰氣分.
[14-31] 氣分 心則堅 大如盤 邊如旋杯 水飮所作. 桂枝去芍藥加麻辛附子湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/115.png)
1. 惡寒, 或은 身體不仁, 或은 手足逆冷하면서 心下部가 堅한 이와 痰飮의 變이 있는 이를 다스린다. 四肢가 惰痛하고 惡寒이 심한 이를 다스린다. 世俗에서 말하는 勞咳로 骨蒸하고 惡熱하며 惡寒하고 心中이 답답하며 心下가 痞堅한 이, 痞堅이 없는 이를 다스린다(『方機』).
2. 大氣一轉이란 陰陽의 二氣가 
#116
서로 동떨어져 버려서 調和되지 못하고 마치 癌細胞가 마음대로 病態를 일으키는 것 같은 상황을 一轉시킨다는 의미로, 轉用하여 여러 難症, 痼疾에 쓴다(矢數道明, 『漢方處方解說』).
3. 氣分은 무엇인가? 精神的으로 쇼크를 받아서 心氣症을 急發하고 心下에 堅固한 盤 같은 것이 차 있는 듯한 自覺的인 느낌이라고 하였다(相見三郎).
4. 心下의 胃의 附近에 堅固한 凝固가 있고 크기는 손바닥만 하고 그 둘레는 盃를 만지는 듯한 것이 主證이다. 多少 身體에 腫이 있는 이 - 단 가벼운 이는 心下에 무거운 苦痛을 느낌이 있어 그렇게 堅하지는 않다, 手足이 짜릿하고 아픈 이, 半身이 冷하여 짜릿한 이가 있고, 熱은 있기도 하고 없기도 하여 일정하지 않은 데 熱이 없는 이는 대개 脈이 遲하다(『古方藥囊』).
5. 枳朮湯과 桂薑棗草黃辛附湯의 두 處方은 『金匱要略』에 기재되어 있으나 因과 證이 同一하여 구별할 수 없다. 本方은 桂枝去芍藥湯과 麻黃附子細辛湯의 合方으로 구성되어 있다. 여기에는 桂枝去芍藥湯의 主證인 頭痛, 發熱, 惡風, 有汗, 胸滿 등을 생각할 수 있고, 麻黃附子細辛湯의 主證인 脈沈, 反發熱, 惡寒 等을 생각할 수 있어서 二方의 證이 相合한 데에 그 응용을 摸索하여야 될 줄 안다(『傷寒論譯詮』).|
#117
{{*031	桂枝去芍藥加附子湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/117.png)
【目標】
本方은 桂枝去芍藥湯에 附子가 加味된 것이다. 또 桂枝附子湯과 處方은 같으나 分量이 다르다. 桂枝去芍藥湯證으로 惡寒, 手足冷, 身體通이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 肺結核, 喘息이 있는데 감기에 걸려 發熱, 惡風, 呼吸困難 등이 있고 虛證이 된 貧血性 환자.
2. 神經痛, 關節炎, 류마티스 등으로 桂枝附子湯證보다 가벼운 경우.
3. 汗出하고, 身體가 떨리고, 다리가 땅기며, 寒氣를 느끼고, 目眩, 動悸, 咳嗽하는 경우.
【典據】
[021] 太陽病 下之後 脈促胸滿者 桂枝去芍藥湯主之.
[022] 若微{惡}寒者 桂枝去芍藥加附子湯主之.|
#118
【參考】
太陽病을 잘못 治療하여 腹滿, 腹痛을 일으켰을 경우는 桂枝湯方 中 芍藥의 量을 倍로 하여 桂枝加芍藥湯으로 陰을 도우고, 治療한 후에 氣가 上衝하여 胸滿을 일으켰을 경우는 芍藥을 빼서 陽을 도우면서 桂枝의 효과를 온전하게 한다. 만약 이때 다시 惡寒의 症狀이 더해지면 그 惡寒은 表證의 惡寒이 아니고 陰證의 惡寒이므로 附子를 가한 桂枝去芍藥加附子湯의 主治이다(大塚敬節, 『傷寒論解說』)|
#119
{{*032	桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
牡蠣	10.0
龍骨	
蜀漆	各 8.0
桂枝	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/119.png)
【目標】
上衝, 自汗, 心中煩悶하고, 心悸亢進, 臍下動悸亢進 등이 있고, 神經過敏, 不眠, 驚狂 등의 神經症狀이 뚜렷한 이를 목표로 한다. 脈은 浮大하다.
【應用】
1. 火傷, 湯傷, 뜸 等의 火熱에 의하여 스트레스를 일으켜, 煩躁, 發熱, 動悸, 悶亂, 顔面紅潮, 口渴 等을 나타내는 이.
2. 腦症, 發狂, 腦出血, 高血壓, 바세도우씨병, 히스테리 등으로 興奮하기 쉽고, 煩躁, 上氣, 動悸不眠, 發汗, 口渴 등이 있는 이.
3. 大動脈瘤, 아드레날린 中毒 등으로 動悸, 呼吸困難, 煩躁하는 이.
4. 胃酸過多로 胃部頓痛 또는 가슴앓이, 腹動이 있는 이.
5. 말을 하려 해도 할 수 없는 言語障碍와 말더듬이로, 頭汗이 나고 刺戟興奮性인 경우.|
#120
6. 不眠症 때문에 興奮狂狀이 된 이.
【典據】
[112] 傷寒 脈浮 醫以火迫劫之 亡陽 必驚狂 起臥不安者 桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之.
【參考】
1. 治桂枝去芍藥湯證(上衝 頭痛 發熱 汗出 惡風, 而不拘攣), 而胸腹臍下動劇者(『方極删定』).
2. 驚狂, 起臥不安者, 或火逆躁, 胸腹動劇者, 及虐疾而有上衝者, 桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣湯主之. 若有胸脇苦滿之症, 則別有主治矣(『方機』).
3. 本方의 證은 溫灸, 汗蒸, 쑥뜸 等으로 일어날 뿐만 아니라 목욕탕에 들어가든지 煖爐불에 쪼이든지 해서도 일어날 수 있다. 뜸에 의한 反應熱과 火爐불에 醉하였을 때도 이 方은 효과가 顯著하다. 또, 火傷, 湯傷에 의한 外傷에도 이것을 內服시키면 著效가 있고, 疼痛이 빨리 輕減한다. 沐浴湯에서 넘어져 腦出血 같은 疾患이 된 것에 本方을 써서 낫게 한 예도 있다(大塚敬節, 『傷寒論解說』).
4. 『續藥徵』 및 『皇漢醫學』에서는 蜀漆이 胸腹悸動이 甚한 이를 主治하고 驚狂火逆을 兼治한다 하였으나 이것은 假想的인 謬見이다. 本方의 證에 脈促, 胸滿, 驚狂 등은 衝氣의 上逆이므로 桂枝를 사용하여 衝逆을 溫降하게 하고 胸腹 및 臍下의 動氣는 龍骨, 牡蠣로 다스린다. 蜀漆은 『本草』에 痰飮을 없앤다 했으니 衝氣로 인한 痰飮의 上逆은 蜀漆의 主治이다. 大塚는 蜀漆을 빼고 써도 잘 듣는다 했으니 또한 하나의 證據가 된다고 생각한다(『傷寒論譯詮』).|
#121
{{*033	桂枝去芍藥湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/121.png)
【目標】
本方은 桂枝湯 中에서 芍藥을 去한 것이다. 發熱, 上衝, 頭汗, 胸滿 등의 症狀이 있고 腹直筋의 攣急이 없는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 發熱 또는 治療한 후에 表證이 아직 남아 있고 上衝, 胸中緊滿, 脈數한 이.
2. 肺結核, 其他 呼吸器病으로 脈浮, 呼吸困難한 이.
3. 胸中이 갑갑하고 夜間에 乳下部가 劇痛하는 이.
4. 表證은 사라졌으나 胸中緊滿하고 脈이 數한 이.
【典據】
[021] 太陽病 下之後 脈促胸滿者 桂枝去芍藥湯主之.
【參考】
1. 治桂枝湯證, 而不拘攣者(『方極』).
2. 이 方은 실제로 응용되는 경우가 비교적 적으나 이 方을 기초로 한 여러 處
#122
方을 이해하는데 필요한 方이다(和田正系, 『漢方治療提要』)
3. 여기서 脈促은 數中一止한 促脈이 아니고 寸口의 脈이 急促하게 뛰는 것을 말한다. 胸滿은 自覺的으로 가슴에 煩懣을 느끼는 것이다. 가슴이 가득 膨滿한 것 같은 狀態로서 괴로워 못 견딘다. 臨床의 實際에 依하여 胸懣의 餘波가 季肋下까지 미쳐서 他覺的으로 胸下滿, 心下滿으로서 證明할 수 있는 일도 없지 아니하다. 證의 鑑別에 세심하여야 할 일은 本 湯證의 胸滿과 半夏瀉心湯證의 心下痞硬과 柴胡湯證의 胸脇苦滿 등의 差異에 留意하는 것이 좋다(『傷寒論譯詮』).|
#123
{{*034	桂枝麻黃各半湯	(一名 桂麻各半湯)\『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	6.0
芍藥	
甘草	
生薑	
麻黃	
大棗	
杏仁	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/123.png)
【目標】
本方은 桂枝湯과 麻黃湯의 合方이지만 獨立된 證을 가지고 있다. 즉 外感性 表證이 緩慢하게 경과하여 熱이 말라리아의 發作과 비슷하며, 熱이 나는 時間이 길고 惡寒하는 時間이 짧으며, 發作이 하루에 두세 번까지 있고 땀이 나지 않으므로 신체의 가려움을 호소하는 이를 목표로 한다. 嘔吐와 便秘 등의 症狀이 없다.
【應用】
1. 감기, 독감 등으로 가벼운 기침, 微熱, 頭痛, 惡寒이 있는 이, 또는 慢性감기로 아직도 表證이 남아 있는 이.
2. 風疹, 痲疹 등으로 發疹이 보이고 喘咳, 咽痛이 있는 이.
3. 두드러기 發疹, 皮膚炎 등으로 가렵고 얼굴이 붉은 이.
4. 말라리아로 熱多寒少하고, 四肢가 나른하고, 아픈 이에게 5~7회 發作한 뒤
#124
에 쓴다.
5. 外感에 걸린 뒤에 腰痛이 그치지 않는 이.
【鑑別】
桂枝湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 自汗, 脈浮弱, 身體痛, 表虛證)
麻黃湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 無汗, 脈浮緊, 身體痛, 表實證)
小柴胡湯 (寒熱往來, 嘔吐, 胸脇苦滿, 口苦, 半表半裏證)
大承氣湯 (發熱[潮熱], 腹充實, 便秘, 裏實證)
【典據】
[023] 太陽病 得之八九日 如瘧狀 發熱惡寒 熱多寒少 其人不嘔 淸便欲自可 一日二三度發. 脈微緩者 爲欲愈也. 脈微而惡寒者 此陰陽俱虛 不可更發汗 更下 更吐也. 面色反有熱色者 未欲解也. 以其不能得小汗出 身必痒 宜桂枝麻黃各半湯.
【參考】
1. 痘瘡의 熱氣가 불사르는 것 같고 表鬱하여 斑點이 보이지 아니하며, 或은 斑點이 稠密하면서 風疹이 交代로 나오거나, 或은 痘證이 起脹하지 아니하고 咳喘, 咽痛하는 이에게 이 處方을 응용하면 좋다(『類聚方廣義』).
2. 太陽病에 걸려서 八九日이 되어도 낫지 않을 경우, 보통은 一般的으로 邪가 裏에 들어가서 少陽病 或은 陽明病, 그렇지 않으면 太陰病, 少陰病, 厥陰病으로 변화하는 것이지만 이 경우는 病勢가 緩慢하여 八九日이 되어도 여전히 太陽病의 熱型인 發熱惡寒의 狀態가 무너지지 않고 少陽病의 熱型인 寒熱往來와 비슷하기 때문에 그 狀態를 “瘧狀과 같다.”라고 표현하였다. 즉 말라리아와 같이 熱과 惡寒이 교차하는 것이다. 그런데 熱이 나는 시간이 많고 惡寒이 있는 시간이 짧다.
이러한 경우에 診斷이 粗漏한 의사는 이 熱型과 發病 후의 日數가 八九日지났다는 점에서 少陽病이라고 診斷하여 小柴湖湯을 주는 것 같은 誤治를 하는 것이다.
또 發病의 日數에만 置重하면 八九日은 陽明裏實의 證을 나타내는 무렵이므로 성질이 급한 의사는 粗漏한 診斷으로 이것을 陽明病이라고 速斷하여 承氣湯 같은 것으로 治療할 수도 있다. 그래서 이 證이 少陽病이 아닌 것을 보이기 위하여 “其人不嘔”라는 표현을 하였다. 嘔라는 증상은 少陽病에서만 나
#125
타나고 다른 경우에는 나타나지 않는 것이라 한정할 수는 없지만 少陽病을 대표하는 重要한 症狀이므로 이 嘔가 없다는 것에 의해 少陽病이 아니라는 것을 暗示한 것이다.
또 “淸便欲自可”라는 표현으로 陽明病이 아니라는 것을 表示하였다. 淸便은 大便을 말하는 것이며 이것이 便秘하지 않고 自調하고 있다는 것은 承氣湯으로 治療해서는 안 되는 경우이다. 便秘는 陽明病에서만 나타나는 症狀은 아니지만 陽明病을 대표하는 중요한 症狀이므로 便秘하지 않고 大便이 自調하고 있다는 것으로 陽明病을 否定한 것이다(『傷寒論解說』).|
#126
{{*035	桂枝茯苓丸	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
茯苓	
牧丹皮	
桃仁	
芍藥	
各等分	
以上 五味를 細末로 하고 煉蜜으로 丸을 만들머 白湯으로 1回 4.0 씩 每 食前에 복용한다. 煎劑로할 때에는,	
桂枝	
牧丹皮	
桃仁	
芍藥	各 6.0
茯苓	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/126.png)
【目標】
소위 婦人血症으로서 頭痛 上衝, 眩暈, 心悸亢進, 腰痛, 下血, 月經不調, 姙娠 時의 異和 等의 症狀이 있다. 특징으로는 腹證인데 左側 腹直筋의 攣急이 證明되고 臍의 附近에 壓痛點이 있고, 때로 下腹部에 軟弱한 凝塊를 觸知할 
#127
수 있으며 이것을 누르면 疼痛을 호소한다. 脈은 緊張하고 沈하며 느린 경우가 많다. 桃核承氣湯보다는 症狀이 가볍다.
【應用】
下腹部에 瘀血이 있으며 氣의 動搖와 神經症狀이 있는 이에게 쓴다. 그 응용을 列擧하면, 
1. 月經不順, 月經困難, 無月經, 經閉, 子宮出血, 帶下, 更年期障碍, 卵巢機能不全, 子宮後屈, 子宮內膜炎, 頸管카타르, 附屬器炎, 子宮筋腫, 骨盤腹膜炎, 流産癖, 不姙症, 流産, 惡露殘留, 死胎 등의 婦人科的 疾患이 있고, 實證이며, 그림에 표시한 症狀이 있는 이.
2. 紫斑病, 凍傷, 皮膚炎, 濕疹, 두드러기, 面疱, 肝斑(기미), 皮下出血, 打撲症, 下肢血栓症, 癰癤, 手掌角皮病, 사마귀, 脫疽 등의 皮膚疾患을 가진 이.
3. 麥粒腫, 플릭텐性 角膜炎, 虹彩炎, 眼底出血, 中心性綱膜炎, 眼瞼炎, 베체트병 등의 眼疾患.
4. 神經質, 노이로제, 히스테리, 鬱病, 癲癎, 소위 婦人血症의 神經症狀, 自律神經症候群, 메니에르증후군 등의 神經性疾患.
5. 其他 蟲垂炎, 痔疾患, 睾丸炎, 前立腺肥大, 動脈硬化, 高血壓, 慢性腎炎, 네프로제, 上顎洞化膿症, 肝炎, 腹膜炎, 坐骨神經痛, 류마티스, 甲狀腺腫, 바세도우氏病, 氣管支喘息, 夜尿症, 腓腸筋痛, 下肢靜脈瘤, 腹部大動脈靜脈瘤 등 下腹部의 鬱血症狀, 그 밖의 瘀血 症狀을 목표로 하여 널리 응용한다.
【鑑別】
桃核承氣湯 (瘀血, 上衝과 足冷이 顯著, 急性이며 動的이고 發揚性)
大黃牧丹皮湯 (瘀血, 急性의 局所症狀-右下腹部-과 化膿 機轉이 있다.)
抵當湯 (瘀血, 狂症이 있고 健忘)
下瘀血湯 (瘀血, 陳舊瘀血과 肌膚甲錯)
當歸芍藥湯 (瘀血, 虛證이며, 貧血, 冷症)
【典據】
[20-02] 婦人宿有癥病 經斷未及三月 而得漏下不止 胎動在臍上者 爲癥痼害妊娠. 六月動者 前三月經水利時胎也. 下血者 後斷三月<不血>{衃}也. 所以血不止者 其癥不去故也. 當下其癥. 桂枝茯苓丸主之.|
#128
【參考】
1. 治 經水有變, 或胎動, 拘攣, 上衝, 心下悸者(『方極』).
2. 本方은 産前에는 催生을 하고 生後에는 惡露停滯, 心腹疼痛, 或은 發熱憎寒하는 이를 다스린다. 또 死胎를 배출하고 胞衣(胎盤)를 내보낸다. 胎前과 産後의 여러 자잘한 症狀에 功效는 말로 다 할 수 없다. 經水가 不通하고 通하더라도 적으며, 때로 빠르고 때로 늦으며, 或은 한 달에 두 번이나 두 달에 한 번 等 蓄洩가 정상적이지 못한 이에게 모두 사용하여 효과가 있었다. 항상 大黃을 가하여 水煎하는 것이 좋다. 만약 積結久癥(子宮筋腫이나 卵巢囊腫 등과 같은 堅塊로서 움직이지 않는 것)이 된 것은 本方의 主治가 아니다(『校正方輿輗』).
3. 本方은 瘀血에서 오는 癥瘕(血塞, 凝結, 腫瘤 等)를 제거하는 것이 主意이며, 瘀血로써 생기는 모든 諸症에 활용한다. 原南湯은 甘草, 大黃을 加하여 腸癰(蟲垂炎)을 다스린다고 하였다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
4. 姙娠娠가 넘어져 胎兒가 뱃속에서 죽어 下血이 멎지 않고 少腹이 攣痛하는 경우에 本方을 사용하면 죽은 胎兒가 나온다. 또 血淋, 腸風(腸出血, 血便), 下血(痔出血)에 사용하면 모두 효과가 있다. 이상의 諸證에는 大黃을 加하여 煎服하는 것이 좋다(『類聚方廣義』).
5. 本方은 주로 下腹部에 있는 滯血, 凝血, 鬱血, 血塞, 炎症性緊張 등을 行血循環시키고 緩解消炎시키며, 한편으로는 自律神經의 調整을 圖謨하는 작용이 있다고 풀이한다(矢數道明).
6. 瘀血에 관한 解釋에 대해서는 間中, 大塚, 山田 등의 발표가 있어서 新知見이 加해졌다. 즉 間中氏는 瘀血은 門脈系를 중심으로 한 循環障碍가 그 本態일 것이라고 主張하였다.
大塚氏는 『傷寒論』의 血室은 從前에 생각했던 子宮이 아니고 肝臟일 것이라는 새로운 해석을 하여 瘀血과 肝臟의 關聯性을 論하였다. 間中氏는 다시 瘀血은 肝障碍와 消化障碍의 惡循環에 의하여 助長되고 호르몬系, 自律神經系의 失調와 중대한 관계가 있다고 하였다.
柴胡劑에 의하여 瘀血로 인한 下腹部反應이 消失하기도 하고 또 驅瘀血劑에 의하여 下腹部反應과 同時에 胸脇苦滿의 季肋下反應이 解消되는 것을 보면 瘀血과 肝臟機能의 관계가 얼마나 密接한가를 알 수 있다(『漢方治療百話』).|
#129
{{*036	桂枝附子去桂加朮湯	(一名 白朮附子湯, 朮附湯)\『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
白朮	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/129.png)
【目標】
桂枝附子湯證으로 身體疼煩하며, 大便이 硬하고 소변이 自利하면서, 上衝하지 않는 이를 목표로 한다. 脈은 浮虛 또는 沈弱하며, 때로 頭重, 眩暈, 食味不知한 경우이다.
【應用】
1. 神經痛, 류마티스, 筋肉痛, 麻痺 등으로 脈浮虛 또는 沈弱하고, 小便自利 傾向이 있는 이.
2. 癰癤, 皮下膿瘍, 筋炎 등의 化膿症으로 表虛하며 痛症을 主訴로 하는 이.
3. 顔面神經麻痺로 裏證이 없는 이.
4. 結膜炎 등 眼病을 일종의 眩으로 보고 轉用한다.
5. 蓄膿症의 虛證으로 頭重을 主訴로 하는 이.
6. 半身不隨 또는 小兒麻痺로 스스로 轉側을 못하는 이.
7. 初期 감기로 頭重, 食慾不振하고 눈이 깔깔한 이.
8. 眩暈을 爲主로 하는 病, 예를 들면 메니에르증후군 등으로 頭重 또는 食慾
#130
不振한 이.
9. 頸에서 肩部에 걸쳐서 저리거나, 或은 아프며 목의 回轉이 困難하거나, 或은 食慾이 없거나, 或은 大便이 硬하고 小便自利한 이.
【典據】
[174] 傷寒八九日 風濕相搏 身體疼痛 不能自轉側 不嘔不渴 脈浮虛而<濇>{澁}者 桂枝附子湯主之. 若其人大便硬{一云臍下心下硬} 小便自利者 去桂枝加白朮湯主之.
[05-A3] 治風虛 頭重眩 若極 不知食味 緩肌 補中 益精氣.
【參考】
本 方證과 桂枝附子湯證은 다르다. 桂枝가 없으므로 上衝의 症候가 없고 朮이 있으므로 小便自利의 證이 있다. 小便自利는 즉 尿利過多이며 腸內가 枯渴함으로 “桂枝附子湯證으로서 上衝이 없으면서 大便硬하고 小便自利한 이를 다스린다.”고 하였다. 尾臺榕堂氏는 “小便自利는 不禁의 의미와 같다. 朮, 附子, 茯苓은 모두 소변의 不利와 自利를 다스린다. 마치 麻黃과 桂枝가 無汗과 自汗을 다스리는 것과 같다.”고 하였다(湯本求眞 『皇漢醫學』)|
#131
{{*037	桂枝附子湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	8.0
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
附子	1.0~2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/131.png)
【目標】
本方은 桂枝去芍藥湯證으로서 身體疼煩하여 轉側을 하지 못하고 脈浮虛한 이를 목표로 한다. 때로 發熱, 惡寒하며, 때로 頭痛, 汗出, 小便頻數할 때도 있다. 本方은 桂枝去芍藥加附子湯과 處方은 같으나 分量이 다르다.
【應用】
1. 감기, 其他 熱病의 初期로 發熱, 惡寒, 頭痛, 汗出하고 小便頻數 或은 心煩 或은 下肢가 땅기는 이.
2. 神經痛, 류마티스, 筋肉痛, 癰疽, 面疔 등으로 發熱, 疼痛하고 脈浮虛한 이. 때로 頭痛, 때로 汗出을 隨伴하기도 한다.
3. 子宮癌으로 出血이 있는 경우에 사용한 예가 있다.
【典據】
[174] 傷寒八九日 風濕相搏 身體疼痛 不能自轉側 不嘔不渴 脈浮虛而<濇>{澁}者 
#132
桂枝附子湯主之. 若其人大便硬{一云臍下心下硬} 小便自利者 去桂枝加白朮湯主之.
【參考】
1. 治桂枝去芍藥湯證, 而身體疼煩, 不能自轉側者(『方極』).
2. 여기에는 마땅히 上衝의 症이 있을 것이다. 이 處方이 桂枝去芍藥加附子湯과 같으나 治證과 方名이 다른 것은 저 處方證에는 微惡寒을 말하였고 이 處方證에는 身體疼煩을 말하였으니, 惡寒은 輕症이고 疼煩은 重症이니 附子量이 많고 적은 관계에 뜻이 있는 것이다(『傷寒論譯詮』).
3. 傷寒에 걸려서 八九日이 경과하여 外邪와 그 사람 固有의 水濕이 相搏하여 身體가 괴롭게 아프고 자기의 힘으로 轉側할 수 없게 되어 그 證은 少陽病의 柴胡加龍骨牡蠣湯證과도 비슷하고, 三陽合病의 白虎湯證과도 비슷하다. 嘔吐도 없고, 口渴도 없고, 脈이 浮하며 虛濇한 것에 의해 이 환자는 少陽病도 三陽合病도 아니고, 表邪는 아직 殘存하고 있으나 裏는 이미 虛하여 陰證이 되어 있다는 것을 알 수 있다. 이것은 桂枝附子湯證이다(大塚敬節, 『傷寒論解說』).|
#133
{{*038	桂枝五物湯	『吉益東洞』
{{*【處方】	]]*
桂枝	8.0
茯苓	16.0
桔梗	6.0
黃芩	
地黃	各 8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/133.png)
【目標】
牙齒의 疼痛, 或은 口舌이 糜爛하여 舌痛이 있는 이를 목표로 하여 쓴다. 上衝이 있고, 때로 咽喉痛, 때로 兩頰腫痛하는 경우도 있다.
【應用】
齒痛, 齒肉炎, 口舌糜爛, 齒槽膿漏, 口內潰瘍.
【加減】
或은 大黃을 加하여 熱이 있고 大便이 不通하는 이를 다스리고, 或은 石膏를 加하여 伏熱이 있는 이를 다스린다.
【參考】
1. 上衝, 咽喉刺痛, 或은 瘡이 일어난 이를 다스린다. 東洞은 “牙齒疼痛하는 이를 다스린다.”고 하였다. 南涯는 “血毒이 上迫한 이를 다스린다.”고 하였다. 그 證은 牙齒疼痛, 兩頰腫痛, 或은 舌强張하며 痛하다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
2. 本方은 그 出處가 분명치 않으나 東洞의 經驗에 의하여 牙齒의 疼痛 或은 口舌糜爛의 症에 효과가 있다고 傳해져 온 것이다. 宗伯은 本 方證보다 重한 
#134
이는 保元의 柴胡淸肝散으로 하고 淸肝散의 虛候를 띤 이는 滋陰降火湯으로 한다고 하였다(上同).
3. 筆者는 齲齒로 인하여 齒痛이 심하고 頰下에 浮腫과 腫痛이 있는 이에게 本方에 金銀花를 加하여 著效를 보았다. 또 風齒로 齒痛이 심하고 齒齦 全體가 腫痛하여 음식물을 씹을 수 없는 이에게는 本方에 桂枝茯苓丸을 合方하였더니 奇效를 보았다.|
#135
{{*039	桂枝人蔘湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	8.0
人參	
白朮	
甘草	各 6.0
乾薑	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/135.png)
【目標】
表에 熱이 있고, 裏에 寒이 있는 이로서, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風 등의 表熱의 症狀이 있고, 心下痞硬, 下痢가 있는 경우, 또는 腹疼痛, 心下悸, 四肢倦怠, 足冷, 小便自利 등을 목표로 한다. 脈은 浮弱하며 數하고, 혀는 그다지 변화가 없다. 人蔘湯證에 表證을 兼하는 것이 목표이다. 冷性이므로 설사하기 쉽고 虛證인 이에게 쓴다.
【應用】
1. 감기와 독감으로서 發熱, 脈浮弱, 頭痛, 惡寒 등의 表證이 있고, 
#136
평소 冷性이며, 軟便 경향이고, 裏寒이 있는 이.
2. 急性腸炎, 急性大腸炎, 熱病에 下劑를 사용한 뒤에 發熱 혹은 惡風寒, 身體痛, 脈浮 등의 表證과 下利, 心下痞硬이 있는 이.
3. 偏頭痛, 常習性頭痛, 小兒急癎.
【鑑別】
人蔘湯 (下痢, 裏寒證, 表熱이 적다.)
葛根湯 (下痢, 實證, 脈浮緊.)
葛根黃蓮黃芩湯 (下痢, 表裏實熱證, 脈促)
四逆湯 (下痢, 脈沈遲)
眞武湯 (下痢, 眩暈, 動搖症狀)
五苓散 (下痢, 渴, 小便不利, 嘔吐)
半夏瀉心湯 (下痢, 實熱, 心下痞硬)
【典據】
[163] 太陽病 外證未除 而數下之 遂協熱而利 利下不止 心下痞硬 表裏不解者 桂枝人蔘湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/136.png)
1. 人蔘湯證(心下痞硬, 小便不利, 或急痛, 或胸中痺)으로서 上衝 急迫이 劇甚한 이를 다스린다(『方極』).
2. 表裏有熱, 下利, 心下痞硬者. 痛病, 發熱, 惡寒, 心下痞硬者(『方機』).
2. 頭痛發熱, 汗出惡風, 支體倦怠, 心下支結하고 水瀉 경향이 있는 이는 여름에서 가을 사이에 많다. 本方이 마땅하다. 생각하건대 人蔘湯은 吐
#137
利를 主治하고 本方은 下利하고 表證이 있는 이를 主治한다(『類聚方廣義』).
3. 人蔘湯에 桂枝를 加하면 이 處方이 된다. 『傷寒論』에서는 이 方을 協熱下利에 쓰고 있다. 協熱下利란 體表에 熱이 있고 胃腸에는 寒이 있으면서 下利하는 이를 말한다. 그러므로 人蔘湯을 쓸 수 있는 환자로서 惡寒, 發熱이 있으면 이 方을 쓴다. 急性大腸炎의 發病 初期에는 이 方을 불 경우가 있다. 發病이 水樣性 설사로 시작되고, 腹痛, 裏急後重이 輕하고, 惡寒이 强하여 脈이 緊한 이에게는 이 方을 쓴다. 만약 惡寒, 發熱이 있고 下痢를 하고 있어도 裏急後重이 强하면 葛根湯을 써야만 한다.
『治痢攻徵篇』에는 “痢疾의 始初에 頭痛과 惡寒이 있고 脈이 沈遲한 이, 또는 惡風이 있고 脈이 浮弱하며 數十回나 설사를 하는 이는 桂枝人蔘湯이 좋다. 逆挽湯 또한 좋다. 먼저 이 方을 주어 表證(惡寒, 發熱)을 다스리는 同時에 裏(胃腸)를 따뜻하게 해주는 것이 좋다.”고 하였다. 逆挽湯은 桂枝人蔘湯에 茯苓, 枳實을 加한 것이다(大塚敬節).|
#138
{{*040	桂枝芍藥知母湯	(一名 桂芍知母湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
知母	
防風	各 8.0
芍藥	6.0
甘草	
麻黃	各 4.0
附子	2.0
白朮	
生薑	各 10.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/138.png)
【目標】
本方은 四肢나 關節의 疼痛, 특히 膝關節이 腫張, 疼痛하고 身體가 枯燥하며 關節 및 脚部에 浮腫이 있고 乾嘔, 呼吸困難 등의 症狀이 있는 이를 목표로 한다. 慢性症인 이에게 좋다.
【應用】
1. 關節炎, 畸形性關節炎, 류마티스 등으로 腫脹, 疼痛하고 특히 膝關節이 腫脹(鶴膝風)하여 앞뒤로 筋肉
#139
이 萎縮된 이.
2. 下肢의 運動 및 知覺麻痺.
3. 頭眩, 短氣, 惡心이 主症으로 關節이나 四肢에 痛症을 隨伴하는 이.
【鑑別】
桂枝加苓朮附湯 (四肢疼痛, 惡寒, 尿利減少, 心悸亢進, 急性에도 쓴다.)
防己黃芪湯 (膝關節腫痛, 小便不利, 自汗, 惡風, 身重, 急性에도 쓴다.)
甘草附子湯 (關節腫痛, 自汗, 惡風, 尿利減少, 急性)
【典據】
[05-08] 諸肢節疼痛 身體尫羸 脚腫如脫 頭眩 短氣 溫溫欲吐 桂枝芍藥知母湯主之.
【參考】
1. 歷節疼痛, 攣急, 頭眩, 溫溫欲吐者(『方機』).
2. 本方은 身體의 瘣癌(혹같이 툭 불거진다는 뜻)을 목적으로 한다. 歷節病이 數日을 경과하면 骨節이 나무의 혹과 같이 腫起하고 兩脚이 微腫하면서 疼痛한다. 逆上으로 인하여 頭眩, 乾嘔 等의 症이 생긴다. 또는 腰痛, 鶴談風과 脚氣 等의 症에도 사용하면 多效하다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 桂枝加苓朮附湯, 防己黃芪湯은 急性·慢性의 關節疾患에 모두 쓸 수 있지만 이 처방은 慢性症으로서 환자가 파리하게 마르고 罹患된 關節이 腫脹하여 그 주위의 살이 빠지고 피부가 시들고 마르는 경우에 쓴다. 疼痛은 安定시켜 두면 가볍다(『漢方診療の實際』).|
#140
{{*041	桂枝湯	(別名 陽旦湯)\『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	各 6.0
甘草	4.0
生薑	
大棗	各 6.0
微火로써 煮하여, 복용 後에는 멀건 溫粥을 먹고 이불을 덮고 發汗을 돕는다. 땀이 비칠 程度로 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/140.png)
【目標】
本方은 太陽病의 冒頭의 處方이며, 血行을 돕고 신체를 따뜻하게 하며, 여러 臟器의 기능을 亢進시키는 효용이 있다. 응용의 첫째로는 감기인데, 그 목표는 惡寒, 惡風, 發熱, 自汗, 身體疼痛, 脈浮弱이다. 또, 氣上衝이 있으며 乾嘔, 心下悶이 있는 경우도 있다. 脈弱과 自汗은 虛弱體質에게 쓰인다는 것을 보인다. 즉 表虛證인 이에게 쓴다.
氣血·榮衛가 조화되지 않고, 表가 虛하여 熱이 있는 이, 或은 氣가 上衝하는 이를 
#141
다스리므로 舌에는 변화가 없다. 腹證은 특기할 만한 것이 없으나 腹壁이 얇고 우측의 복직근이 攣急하는 경우도 있다.
【應用】
평소에 약간 허약한 체질로서 表가 虛한 이의 外感에 쓰이는 일이 많다. 기타 일반적인 虛證體質에서 일어나는 잡병에 응용되며, 加減方이 많다. 本方은 주로 감기, 신경통, 류마티스, 두통, 寒冷으로 인한 腹痛, 신경쇠약, 허약체질, 陰痿, 遺精, 姙熊惡阻 등에 응용된다.
【鑑別】
麻黃湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 表實, 脈浮緊)
葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 表實, 無汗, 項背强)
小建中湯 (虛勞, 自汗, 裏急, 腹痛)
麻黃附子細辛湯 (惡寒, 脈沈, 熱感이 적다)
眞武湯 (惡寒, 身重, 手足冷, 陰虛證, 脈沈微)
桂枝加黃芪湯 (自汗, 熱은 없다, 發汗이 많다)
【典據】
[012] 太陽中風 陽浮而陰弱. 陽浮者 熱自發. 陰弱者 汗自出. 嗇嗇惡寒 淅淅惡風 翕翕發熱 鼻鳴乾嘔者 桂枝湯主之.
[013] 太陽病 頭痛 發熱 汗出 惡風 桂枝湯主之.
[015] 太陽病 下之後 其氣上衝者 加與桂枝湯. <方用前法> 若不上衝者 不得與之.
[016] 桂枝本爲解肌 若其人脈浮緊 發熱汗不出者 不可與<之>也. 常須識此 勿令誤也.
[042] 太陽病 外證未解 脈浮弱者 當以汗解 宜桂枝湯.
[044] 太陽病 外證未解{者} 不可下也. 下之爲逆. 欲解外者 宜桂枝湯.
[164] 傷寒 大下後 復發汗 心下痞 惡寒者 表未解也. 不可攻痞. 當先解表. 表解乃可攻痞. 解表 宜桂枝湯. 攻痞 宜大黃黃連瀉心湯.
【參考】
1. 上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風을 다스린다(『方極』).
2. 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風이 正證이다. 頭痛 한 가지 證이라도 本方을 投與한다. 咳嗽, 嘔逆으로 말미암은 頭痛은 本方으로 다스리지 않는다. 惡寒, 鼻鳴, 
#142
乾嘔는 外邪의 徵候이다. 本方으로 主治한다. 脈이 浮弱하거나 浮數하며 惡風하는 이는 비록 證이 갖추어지지 않아도 마땅히 本方을 써야 한다. 浮數, 浮弱은 대개 桂枝湯의 脈狀이다. 가령 汗吐下의 치료를 경과한 뒤에도 다시 發熱, 汗出, 身疼痛하는 같은 證이 있으면 桂枝湯을 사용할 수 있다. 만약 脈이 浮緊하면서 疼痛하는 경우는 本方으로 다스리지 않는다(『方機』).
3. 桂枝湯證은 항상 自汗出하고 소변을 자주 보지 아니하며 手足이 溫和하고, 혹은 手足의 指가 露出되면 冷하고, 溫覆하면 溫하며, 發熱, 微煩, 憎寒한다. 만약 환자가 身無汗, 小便數, 혹은 手足逆冷, 不惡寒, 反惡熱하거나, 或은 飮酒한 뒤에는 사용하지 못한다(龐安時, 『傷寒總病論』).
4. 나의 경험에 의하면 芍藥, 大棗, 甘草의 證은 반드시 筋에서의 攣急을 診斷하여 얻을 수 있다. 그 중에서도 遊離狀態를 이루는 腹直筋에서 가장 명확하게 이를 觸知할 수 있다. 그러므로 만약 이러한 근육의 攣急을 認定할 때에는 이것으로 세 藥味의 응용목표가 되며 이 근육의 攣急으로써 세 藥味의 腹證이 된다고 말한다. 그런데 이 세 藥味를 함유한 桂枝湯證도 또한 腹直筋의 
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/142.png)|
#143
攣急 현상이 있으므로 이 세 藥味의 腹證이 곧 本方의 腹證이라 할 수 있다. 다만 桂枝湯證은 瘀血性의 腹直筋攣急이 아니고 반드시 右側에 나타나며, 左側에는 전혀 攣急하지 않거나, 攣急하더라도 右側에 비하여 가볍다. 그리고 氣上衝할 때에도 반드시 右側에 沿하여 發生하고 左側에는 나타나지 않는다. 위의 說은 순전히 이론에 속하며, 실제에서는 本方은 仲景이 논한 바 脈證과 外證에 의거하여 응용해야 한다. 腹證은 묻지 않아도 좋으며 이러한 선입견을 가질 필요는 없다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).|
#144
{{*042	瓜蔞枳實湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
瓜蔞實	
枳實	
桔梗	
茯苓	
貝母	
陳皮	
黃芩	
山梔子	各 5.0
當歸	
生薑	各 4.0
縮砂	
木香	各 3.0
甘草	
竹瀝	各 2.0
竹瀝 대신 竹茹 6.0 또는 竹葉으로 代用하기도 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/144.png)
【目標】
胃中의 熱과 食積에서 오는 乾燥한 痰을 潤降시키는 方劑이다. 喘急, 呼吸促迫이 있으며 膠痰을 吐하고 胸痛이 심하다. 누우면 가슴이 답답하고, 기침을 하면 가슴이 울려서 아프고, 呼吸이 끊어질 듯한 氣分이다. 內熱 때문에 소변은 붉고, 脈은 滑하며 有力하고, 배도 有力하다. 痰에는 風痰, 濕痰, 燥痰, 熱痰, 寒痰, 氣痰, 食痰, 酒痰, 鬱痰, 驚痰 등의 구별이 있으나 本方은 寒痰 말고는 모두 써도 좋다. 특히 燥痰을 목적으로 한다. 특히 이른 아침부터 正午까지 咳嗽가 甚하다는 이에게 잘 듣는다.|
#145
【應用】
1. 急·慢性氣管支炎, 肺炎, 肋膜炎, 肋間神經痛, 喘息, 喘息性氣管支炎, 肺氣腫, 肺結核, 腦溢血, 흡연자의 咳嗽에 쓴다.
2. 動脈硬化證, 狹心症類似症, 胃酸過多, 高血壓, 嚥下困難 等으로서 乾燥한 凝痰이 있어서 胸痛, 呼吸困難을 隨伴하는 이에게 응용한다.
【鑑別】
小陷胸湯 (膠痰, 心下堅하고, 壓痛, 脈浮滑)
滋陰降火湯 (咳嗽, 陰虛熱, 脈虛數, 胸痛無)
喘四君子湯 (喘咳, 虛症, 足冷上衝)
【參考】
1. 治痰結, 喀吐不出, 胸膈作痛, 不能轉側. 或痰結, 胸膈滿悶, 作寒熱氣急, 竝痰迷心竅, 不能言語者, 竝皆治之(『萬病回春』).
2. 本方의 응용목표에 대하여 木村長久氏는 다음과 같이 말하였다.
“40세~50세 以上으로 從來 골초 수준의 흡연자, 피부는 때가 낀 듯 어두운 색으로 血色이 적고 조금 弛緩하여 枯燥의 氣味가 있다. 脈은 硬하게 觸하고 脈管硬化를 보인다. 腹筋은 枯燥拘急하고, 特히 心下部에는 腹直筋의 攣急을 觸한다. 以上의 목표로 本方을 慢性咳嗽에 쓰면 거진 적중하지 않는 일이 없다. 또 흡연자가 아니라도 此證이 있으면 응용목표가 된다. 瓜蔞枳實湯의 咳嗽에는 氣急이나 喘咳가 特長이 되므로 주의해야 한다. 以上으로써 本方을 慢性氣管支炎, 肋膜炎, 肺炎, 肺氣腫, 肺結核 등에 응용하고 있었는데, 이번에는 前記한 목표를 가지고 咳嗽 이외에 운용할까 생각하였다. 그래서 첫째로 試驗한 것은 食後 1~2시간 또는 빈속에 胃痛을 호소하는 溜飮症 또는 胃酸過多이다. 흡연자로서 溜飮症의 胃痛을 호소하고 前記한 證을 갖춘 이에게 응용하였더니 과연 奏效하였다. 그래서 나는 瓜蔞枳實湯은 慢性 니코틴中毒과 관계가 있다는 것을 생각하고 흡연자에게 많은 病症에 차례로 응용해 보았더니, 어느 것이나 좋은 結果를 얻었다. 지금까지 經驗한 것은 動脈硬化症으로서 身體가 疲勞하기 쉽고 각종 神經痛, 肩凝, 腦力抵下를 느끼는 이, 慢性 니코틴中毒에 의한 心臟衰弱症으로 動悸, 息切을 느끼고 때때로 狹心症과 비슷한 發作을 일이키는 이 및 狹心症이다.”
3. 老人의 소위 喘息 中에서 喘息, 性氣管支炎 혹은 慢性氣管支炎, 呼吸困難은 
#146
그리 없고, 오히려 기침이 심하며 痰이 떨어지는 것이 나쁘므로 痰이 떨어질 때까지 강한 기침이 연속적으로 나온다. 그 때문에 呼吸이 답답하고 때때로 喘鳴도 들린다는 경우는 麻黃劑는 효과가 없고 瓜蔞枳實湯을 쓰면 좋은 효과를 거둔다. 재미있는 일은 젊었을 때 氣管支喘息에 걸려서 麻黃劑가 잘 들었는데 중년을 지나서 재차 喘息이 일어나 이번에는 麻黃劑가 듣지 않을 때 瓜蔞枳實湯이 奏效할 수도 있다는 것이다. 本方의 適應症은 老人 몇 中年을 지나 특히 老境에 들려 하는 사람으로서 대개는 흡연자이다(山田光胤)|
#147
{{*043	藿香正氣散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
藿香	8.0
大腹皮	
蘇葉	
白芷	
茯苓	各 6.0
厚朴	
白朮	
陳皮	
桔梗	
半夏	
生薑	
大棗	各 4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/147.png)
【目標】
本方은 內傷과 外感을 아울러 치료하고 發散의 효과도 있다. 대개 여름철에 밖으로는 風寒에 傷하고 안으로는 生冷한 飮食에 傷害되어, 食毒, 水毒 등에 의하여 頭痛, 惡寒, 發熱, 心下痞硬, 嘔吐, 下痢, 心腹疼痛을 發하고, 함이 없으며, 脈·腹이 다함께 有力한 것을 목표로 한다. 本方은 
#148
暑熱을 잘 發散하고 停水宿食을 消導하는 효과가 있다. 이런 여러 가지 症狀이 없더라도 比較的 實證인 더위를 먹어서 食慾不振, 全身倦怠한 이에게 쓰면 胃腸을 調整하고 心身을 편하게 하는 효과가 있다.
【應用】
1. 여름 감기, 中暑, 더위에 못 이기는 이.
2. 急性胃腸炎, 여름철의 胃腸카타르, 여름철 설사.
3. 婦人의 産前産後의 神經性 腸炎.
4. 小兒의 食滯에 의한 咳嗽.
5. 藥을 잘못 복용하여 胃가 疲勞하고, 心下에 鬱滯하여 快치 못한 이.
6. 眼疾, 齒痛, 咽痛.
7. 顔·手·足에 생긴 사마귀(薏苡仁을 加한다).
【鑑別】
不煥金正氣散 (中濕病, 發散의 힘이 弱하다)
五苓散 (中暑, 中濕, 水逆, 口渴)
【加減】
·食傷挾滯에는 山査, 神麯, 檳榔, 枳實, 砂仁을 加한다.
·外感에는 葛根, 便香附子, 羌活을 加한다.
·頭痛에는 川芎을 加한다.
·肢節痛에는 木瓜를 加한다.
·惡寒에는 桂枝를 加한다.
·子懸과 臨産에는 砂仁을 加한다.
·浮腫에는 四苓散(五苓散去桂枝)을 合한다(藿苓湯).
·氣喘에는 蘇葉, 桔梗을 加한다.
·暑에는 香藿 8.0, 白扁豆 4.0을 加한다(茹藿湯).
·中氣中風, 痰厥, 食厥에 南星, 木香을 加하여(星香正氣散) 1~2 貼을 用하여 그 氣를 正한 후에 症狀에 따라 治療한다.
【參考】
1. 傷寒, 頭疼, 憎寒壯熱, 上喘咳嗽, 五勞七傷, 八般風痰, 五般隔氣, 心腹冷痛, 反胃嘔惡, 氣瀉霍亂, 臟腑虛鳴, 山嵐瘴瘧, 遍身虛腫, 婦人産前産後, 血氣刺
#149
痛, 小兒疳傷, 이들을 모두 아울러 다스린다(『和劑局方』).
2. 四時의 不正한 氣에 食傷을 兼한 것, 또 瘴濕霍亂을 다스린다(『傷寒大成』).
3. 四時의 不正한 氣를 받거나, 內傷에 外感을 兼하여 頭疼惡寒, 發熱하는 이를 다스린다(長澤道壽, 『醫方口訣集』).
4. 여름에 脾胃에 水濕을 蓄하고 外感內傷을 받아서 食慾不振, 全身倦怠, 頭朦朧 등을 호소할 때에 이 處方을 쓰면 효과가 있다. 이 方의 虛症은 淸暑益氣湯이다(矢數道明).
5. 霍亂의 證은 外로는 더위에 傷하고, 內로는 生冷한 것에 傷한 것 말고는 없다. 그러므로 치료법은 內外를 兼治하는 요령이 제일이다. 감기에 쓸 때도 이와 같은 요령으로서 外로는 頭痛, 發熱, 惡寒 등의 表가 있고, 內로는 腹痛, 下痢, 或은 心下痞, 或은 宿食 등의 內證이 있으면 風寒暑濕을 물을 것 없이 써야 하니, 효과가 없는 것이 없다. 대저 食滯로 인하여 咳嗽하는 이에게 효과가 있다. 어린이의 咳嗽, 風寒에 感하였다는 證據도 없이 기침을 하는 이는 대개 食滯의 所爲이다. 本方이 좋다. 또 어린이가 食滯로서 痰을 生하고, 五更(午前四時)이 되어 기침이 심한 경우는 不換金正氣散이 奇效가 있다. 食滯는 대개 心下에서 조금 오른쪽에 있으며 누르면 스스로 알 수 있다. 兩耳가 腫痛하는 證에 淸熱劑를 사용하여도 無效한 이에게 매우 효과가 있다. 또 蟲牙痛은 脾胃의 食鬱이다. 葛根, 連翹를 加하면 효과가 좋다. 또 밤에 잠을 잘 때에 입을 벌리고 자는 사람으로 口鼻로부터 風邪가 들어가서 太陰에 부딪쳐 咽痛하는 이에게 매우 效驗이 있다. 또 어른이나 어린이가 얼굴이나 手足에 수많은 사마귀가 생기는 경우에는 本方에 많은 量의 薏苡仁을 가하면 며칠 지나지 않아 셋은 듯이 없어지는 炒가 있다(目黑道琢, 『餐英館療治雜話』).|
#150
{{*044	瓜蔞桂枝湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
瓜蔞根	
甘草	
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/150.png)
【目標】
本方은 桂枝湯에 括蔞根을 加味한 것이다. 頭項이 强痛하고 惡寒이 있으며 全身에 强直性痙攣이 약간 있고 脈이 沈遲한 이를 목표로 한다. 口渴이 있는 경우도 있다.
【應用】
1. 감기 때문에 發熱, 頭痛하거나, 身體가 뻣뻣해지는 감이 있고, 간혹 口中이 찐득찐득하게 마르는 이.
2. 破傷風 初期, 脚氣, 小兒驚風, 痙攣性麻痺를 수반하는 中樞神經疾患 등으로 身體筋肉이 땅겨서 强直性痙攣이 오고 脈이 沈遲한 이.
3. 頭痛, 胸痛, 其他 部分의 筋肉에 攣急을 隨伴하고 口燥渴한 이.
【典據】
[02-11] 太陽病 其證備 身體强几几然 脈反沈遲. 此爲痓 <栝>{括}蔞桂枝湯主之.|
#151
【參考】
1. 身體强, 脈沈遲者, 發熱, 汗出, 四肢拘急者, 或桂枝湯證而渴者(『方機』).
2. “太陽病 其證備”란 脈浮, 頭項强痛, 惡寒 등의 症이 모두 있는 것을 말한다. “身體强几几”란 身體全部가 强直性痙攣을 일으킨 것을 말하지만 ‘然’ 字를 첨가한 것은 强直이 심하지 않다는 것을 나타낸 것이며, 또 ‘反’ 字를 쓴 것은 太陽病은 脈이 반드시 浮해야만 하지만 本 方證은 이에 反하여 沈遲하므로 이렇게 말한 것이다(『皇漢醫學』).
3. 括蔞根의 暑治效用
이 藥은 虛熱로 因하여 臟器組織이 枯燥된 결과로 外表에 있어서는 가벼운 强直性痙攣을 發하고, 裏에 있어서는 口燥, 口渴, 其他의 症狀을 나타내는 이를 다스린다. 그러므로 이 藥의 解熱止渴作用은 石膏와 비슷하나 石膏는 대개 實熱에 쓰이고 그 渴은 매우 極烈하여 煩渴引飮하여 물을 數升씩이나 마시고자 하는 狀態이며, 이 藥은 주로 虛熱에 쓰이며 그 渴은 대개 劇하지 않고 渴하며 물을 좋아한다고 하지만 煩渴引飮의 情狀이 없다. 또 이 藥의 治虛熱, 止渴, 鎭咳作用은 麥門冬과 비슷하지만 麥門冬은 治虛熱, 鎭咳作用이 主이고 止渴作用이 客인데, 이 藥은 治虛熱, 止渴作用이 主이고 鎭咳作用이 客이다. 또 이 藥의 治虛熱, 止渴作用은 地黃과 비슷하지만 地黃은 治煩熱, 治血作用이 主이고 止渴作用이 客인데, 이 藥은 虛熱을 治하나 煩熱을 治하지 못한다. 또 血症을 治하지 못하고 止渴作用이 强하다. 이것이 이 藥이 石膏에 配伍되어 쓰이는 일은 드물고 麥門冬, 地黃과 合用되는 경우가 많은 까닭이며, 또 石膏가 주로 肺結核의 初期, 中期에 쓰이지만 末期에 쓰이는 일이 드문데 이 藥과 麥門冬, 地黃은 그 初期에 쓰이는 일은 적고 中期 이후에 쓰이는 경우가 많은 까닭이다 (『皇漢醫學』).|
#152
{{*045	瓜蔞湯	『千金方』
{{*【處方】	]]*
瓜蔞實	
桂枝	
半夏	各 8.0
橘皮	
厚朴	
薤白	各 6.0
桔梗	
枳實	
生薑	各 4.0

【目標】
本方은 狹心症 및 그 類似症으로 疼痛이 가슴에서 背部로 放散하며 喘息, 呼吸促迫, 咳唾 等의 症狀이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
狹心症 및 그 類似症, 心臟性喘息, 氣管支喘息 등에 응용한다.
【參考】
本方은 『千金方』의 胸痺門에 있는 括蔞湯의 變方으로서 “胸痺病을 다스린다. 喘息, 咳唾, 背痛, 短氣하며 寸脈이 沈하고 遲하며, 關上이 小緊數하다.”라고 하였다. 『千金方』에는 瓜蔞實, 半夏, 薤白, 枳實, 生薑의 五味로 되어 있으며 括蔞薤白白酒湯이 잘 듣지 않는 이 또는 마시기 어렵다고 하는 이에게 좋다.
※ 孫思邈:
隋 몇 唐의 初期의 인물로서 孫眞人이라고도 말한다. 京兆人으로서 어린 시절부터 聖童이라 불리었고 弱冠에 老莊百家의 說을 잘 談話하였고 佛典도 매우 즐겼다고 한다. 隋文帝가 國子監 博士로 召命하였으나 不應하였고 唐太宗이 즉위해서 召見하고 譔議大夫로 任命했으나 固辭하고 太白山에 隱居하여 學道養氣하여 度世의 術을 求하였다. 天文을 洞曉하고 醫業을 精究해서 『千金方』三十卷과 『脈經』一卷을 著하였다. 『千金方』은 醫學, 鍼灸, 按摩, 調氣, 房中, 補益 등을 論한 醫學書로서 사람의 生命은 千金보다도 더 尊貴하다고 하여 『千金方』이라고 名하였다.|
#153
{{*046	瓜蔞薤白半夏湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
瓜蔞實	6.0
薤白	9.0
半夏	12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/153.png)
【目標】
心臟部 또는 胸骨部, 心下部에 痛症이 있고 背部에 放散痛이 있으며 喘息, 咳嗽, 咳痰, 呼吸困難, 胸內苦悶 等이 있고, 간혹 嘔吐하는 이를 목표로 한다. 脈은 沈細 또는 强緊, 때로는 結滯한다. 腹證은 心下痞硬한 수가 많다.
【應用】
狹心症, 心臟不全, 心臟性喘息, 心臟調律異常, 期外收縮, 心臟血管神經症, 心臟瓣膜症, 心筋障碍, 急性心筋梗塞, 縱隔膜腫瘍, 肋膜炎, 肋膜癒着, 肋間神經痛, 食道性疼痛, 膽石症 등으로, 心臟部 또는 胸骨部, 心下部가 疼痛하여 背部로까지 放散하며, 冷性 또는 脈이 沈細緊强한 이.
【鑑別】
大柴胡湯 (心胸塞, 實證, 胸脇苦滿)
大陷胸湯 (心胸痛, 激症, 胸滿, 心下痞硬, 肩背强急)|
#154
梔子豉湯 (心煩, 虛證, 心中懊憹, 不眠)
【典據】
[09-04] 胸痺 不得臥 心痛徹背者 <栝>{括}蔞薤白半夏湯主之.
* 胸痺病이란 狹心症型 症候를 나타내는 病態를 가리킨다.
【參考】
1. 若心痛徹背不得臥者, 及膈噎心痛者(『方機』).
2. 古人이 眞心痛이라 한 것은 狹心症 및 이와 비슷한 病이며 括蔞薤白半夏湯이 잘 듣는다. 이 疼痛은 劍狀突起의 한복판에서 일어나서, 등으로까지 徹하는 것이며 그 疼痛의 모양은 입으로 形容하기 어렵고 어딘가 悽慘하고 危篤하게 보이는 것이다. 眞心痛이 甚한 것은 아침에 일어나서 저녁을 기다리지 못하고 죽는 것이지만, 椿庭은 이와 같은 환자를 열 명쯤 보았는데, 모두다 括蔞薤白半夏湯을 多量으로 복용하여 다스렸다고 한다. 그 中의 한 사람만이 이 方으로 효과가 없어 附子理中湯으로 著效를 얻었고 다른 한 사람은 여러 가지를 써보았으나 효과가 없어서 頓死하였다고 한다.
이런 환자는 觸診을 싫어하며 脈은 沈伏(알 수 없을 정도로 沈한 것)하고 얼굴색이 심히 나쁘고 煩躁하는 것은 아니지만 은근히 아프고 옆으로 누울 수 없는 것이 특징이다. 이 處方에 넣는 白酒는 醋로 대용해도 좋다. 먼저 물 250m1 가량으로 180m1까지 달이고 하여 내리기 조금 전에 猪口로 한 잔쯤 되는 醋를 넣어서 마신다. 마시기 어려운 약이지만 病이 심할 때에는 마시기 어렵다고 느껴지지 않는다(『漢方治療の實際』).|
#155
{{*047	瓜蔞薤白白酒湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
瓜蔞實	4.0
薤白	12.0
淸酒 400～500cc를 加하여 煎出하혀 복용한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/155.png)
【目標】
胸痺로서 喘息하며 咳嗽하고 唾痰을 吐하고 心胸이 疼痛하여 背部까지 아프고 呼吸이 困難하며 胸中苦悶하는 이를 목표로 한다. 脈狀은 寸口는 沈遲하고 關部는 緊數하다.
【應用】
1. 胸痛, 肋間神經痛, 胃酸過多症, 減酸症, 膽石症, 膵臟炎 등으로 胸部 특히 胸骨 가에서부터 心下部에 걸쳐 아프고 背部로 放散하며, 때로 咳, 때로 喘하는 이.
2. 감기, 氣管支喘息, 肺結核, 濕性肋膜炎, 縱隔膜腫瘍으로 咳嗽, 喀痰하고, 때로 呼吸困難하며, 冷性 或은 胸背痛한 이.
3. 肩痛으로 寸脈은 沈遲하고, 尺脈은 小緊하며, 혹은 胸塞하여 조여드는 感, 또는 기침을 隨伴하는 이.
4. 狹心症 및 類似症.
5. 心臟性喘息 및 類似症.
6. 肺炎
#156
【典據】
[09-03] 胸痺之病 喘息咳唾 胸背痛 短氣 寸口脈沈而遲 關上小緊數 <栝>{括}蔞薤白白酒湯主之.
【參考】
1. 治胸痺, 胸背痛, 喘息, 咳唾者(『方極』).
2. 白酒는 醋를 말하는 것이다. 胸背가 痛하고 呼吸이 困難한 이에게 쓴다. 薤白은 君藥이다. 本方을 用하여 適中하면 매우 잘 듣는다. 대개 胸痛이 심한 이는 잘 낫는다. 括蔞薤白半夏湯은 本方보다도 한층 더 통증이 심하고 背部에 뻗치는 데 좋다. 병이 한층 더 무거운 것이다(百百漢陰, 『梧竹樓方函口訣』).
3. 胸痺란 가슴이 막히는 듯한 症候群인데 本方의 경우에는 여기에 喘息, 胸背痛 등을 隨伴한다. 胸痺는 上焦의 陽虛이며, 水血이 잘 順行하지 못하는 것으로, 이것 때문에 喘息咳嗽, 短氣가 생긴다. 이것을 좀더 상세하게 말하면 胸은 肺와 心을 포함하고 있으며 肺痺한 이는 煩滿, 喘하고 嘔하며, 心痺한 이는 脈이 通하지 않고, 煩하면 心下의 動悸가 亢進하고 上氣하며 喘한다. 短氣는 胸의 氣가 痺하여 短이 된다고 설명하는 사람도 있다. 胸背痛은 程氏의 註에서는 諸陽은 氣를 胸에서 받아 轉하여 背로 循行시키게 되므로 氣가 痺하여 循行하지 않으면 胸背痛이 된다고 말한다(龍野一雄, 『漢方入門講座』).
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/156.png)|
#157
{{*048	膠艾四物湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
白芍藥	
熟地黃	
阿膠珠	
條芩	
白朮	
縮砂	
艾葉	
香附子	各 4.0
糯米	1撮
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/157.png)
【目標】
本方은 四物湯에 止血劑와 安胎劑를 加한 方劑로서 補血, 順氣, 安胎, 止血 等의 작용이 있다. 貧血性으로서 姙娠 中에 子宮出血이 있고 腹痛을 호소하는 이를 목표로 한다. 이밖에 각종 出血에 사용하여 止血의 효능이 있다.
【應用】
1. 姙娠 中의 子宮出血로서 流産의 憂慮가 있고 腹痛이 있는 이.
2. 各種 出血 곧 産後出血, 腸出血, 血尿, 痔出血, 外傷 後의 內出血로서 貧血性인 이.|
#158
3. 紫斑病에도 응용한다.
【鑑別】
安胎飮 (姙娠 中의 子宮出血, 腹中不安, 腹痛이 없다)
【加減】
出血이 심할 경우에는 荊芥, 地楡, 側柏葉을 각각 黑炒하여 加한다.
【參考】
1. 胎漏, 下血, 腹痛을 다스린다(『萬病回春』).
2. 胎漏, 謂有胎而血漏下也. 屬氣虛有熱. 四物湯, 加阿膠珠, 白朮, 條芩, 縮砂, 香附炒黑, 艾葉少許, 加粳米煎服(『醫學正傳』).|
#159
{{*049	九味羌活湯	(一名 羌活沖和湯)\『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
羌活	
防風	各 6.0
蒼朮	
川芎	
白芷	
生地黃	各 5.0
黃芩	
細辛	
甘草	各 2.0
生薑	
大棗	各 4.0
葱白	2本
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/159.png)
【目標】
本方은 實證으로서 四季節 中 傷風, 傷寒에 의하여 頭痛, 發熱, 惡寒, 骨節痛, 身體痛, 項背强痛, 嘔吐, 口渴 등의 症狀을 호소하며 無汗, 脈浮緊한 이를 목표로 한다.
【應用】
四季節 中의 감기, 독감, 傳染性高熱病 등에 通治方으로 응용한다.
【鑑別】
葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 身體通, 無汗, 項背强急, 上衝, 喘, 嘔吐 없음)
麻黃湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 身體通, 無汗, 喘, 胸滿, 口渴, 嘔吐 없음)
十神湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 身體通, 無汗, 咳嗽, 鼻閉塞, 嘔吐 없음)
升麻葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 身體通, 無汗, 不眠, 目通, 鼻乾)|
#160
【加減】
1. 無汗에는 麻黃을 加하고 發汗에는 桂枝를 加한다.
2. 消化不良에는 山査, 神麯, 麥芽를 加한다.
3. 咳嗽에는 桔梗, 麥門冬, 桑白皮를 加한다.
4. 喘息에는 麻黃, 杏仁, 蘇子를 加한다.
5. 心煩에는 黃連을 加한다.
6. 腹痛에는 芍藥을 加한다.
7. 四肢關節痛에는 防風을 加한다.
8. 咽喉痛에는 桔梗, 射干을 加한다.
【參考】
1. 春夏秋의 非時感冒로 暴寒頭痛, 發熱無汗하며 項强하고 脈浮緊을 다스린다. 이것은 太陽膀胱經이 受邪한 것인데 이 藥으로 發散하는 것이 좋다(『萬病回春』).
2. 四時를 不問하고 다만 頭痛, 骨節痛, 發熱, 惡寒이 있고 땀은 없으며 脈이 浮緊할 경우 이 處方을 써서 麻黃湯을 대신하는 것이 온당하다. 함이 있으면 麻黃湯을 쓰지 못하고 땀이 없으면 桂枝湯을 쓰지 못하는데 만약 잘못하여 쓰게 되면 그 變은 이루 말할 수 없다. 그러므로 이 法을 내어서 三陽의 禁忌를 犯하지 못하게 한 것이니 解表하는 神方이다(『東醫寶鑑』).
3. 本方은 일명 羌活沖和湯인데 張元素가 “有汗에 麻黃을 用하지 못하고 無汗에 桂枝를 用하지 못한다. 만일 誤服하면 그 變은 이루 말할 수 없다.”고 하여 創案한 和劑이다. 이것이 三陽의 禁忌를 犯하지 않고 解表하는 神方이 되어 冬에는 寒을 治하고 夏에는 熱을 治하고 春에는 溫을 治하고 秋에는 濕을 治하여 진실로 麻黃을 代하여 穩當하며 四時解表의 通劑가 된다. 다만 陰虛氣弱한 사람에게 복용을 禁할 뿐이다(申佶求).|
#161
{{*050	九味檳榔湯	『淺田家方』
{{*【處方】	]]*
檳榔	
厚朴	
桂枝	
橘皮	
生薑	各 6.0
大黃	
木香	
甘草	各 2.0
蘇葉	4.0
또는 大棗을 去하고 吳茱萸, 茯苓을 加하기도 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/161.png)
【目標】
本方은 知覺運動型 一般의 脚氣 初期에 널리 쓰인다. 다소 實證에 屬하며 下肢倦怠, 知覺麻痺, 저린 느낌, 下肢의 浮腫, 腓腸筋 緊張, 壓通 및 心悸亢進, 呼吸促迫, 最低血壓低下 等의 症狀이 있다. 腹部는 充實하고, 心下部膨滿壓重感이 있고 便秘의 傾向이 있다. 自覺的으로는 추워하며 四肢의 厥
#162
冷, 四肢關節, 腰背 等의 硬直感이 있으며 他覺的으로는 顔面浮腫狀, 眼瞼浮腫狀, 鼻尖光澤 등이 목표가 된다.
【應用】
1. 脚氣性 症狀이 있는 水毒을 가진 이에 對하여 가장 자주 쓰인다.
2. 脚氣(浮腫, 動悸, 呼吸困難), 神經症, 心臟神經症, 高血壓, 바세도우氏病, 心筋炎, 多發性神經炎, 癲癎, 류마티스.
3. 肺結核, 疲勞病, 貧血症, 更年氣障碍, 胃腸炎.
【鑑別】
唐侍中一方 (脚氣, 本方은 半夏厚朴湯과 비슷하고, 이 方은 香蘇散과 비슷하다.)
半夏厚朴湯 (小腸神經症, 氣滯症候가 顯著)
分心氣飮 (水分代謝障碍, 神經症. 이 方은 精神沈滯)
防風通聖散 (水毒, 肥滿, 實證)
柴胡桂枝乾薑湯 (心徵候, 어깨결림, 뒷목이 심하게 굳는다)
苓桂朮甘湯 (水毒, 尿不利, 心動悸, 脚氣性 症狀이 적다)
變製心氣飮 (心動悸, 胸膈心下의 水氣, 呼吸困難)
三和散 (脚氣性 症狀, 胸膈氣滯水滯)
【參考】
脚氣腫滿, 短氣 및 心腹痞積, 氣血淡滯하는 이를 다스린다(『淺田方函』).|
#163
{{*051	九味淸脾湯	『濟生方』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
黃芩	
白朮	各 6.0
半夏	
茯苓	各 8.0
靑皮	
厚朴	各 4.0
草菓	
大棗	
生薑	各 3.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/163.png)
【目標】
瘧 또는 그 밖의 熱性病으로 因하여 熱이 많고 惡寒이 적으며 口苦, 咽乾, 心下痞硬, 大小便赤澁 等의 症狀이 있는 이를 목표로 한다. 脈은 强하고 數하다.
【應用】
1. 瘧疾(말라리아 및 그 類似症은 四五日 頃에 쓴다).
2. 腎盂炎, 蛔蟲의 發熱.
3. 胃內停水가 있고 咳嗽가 계속되고 心下痞硬이 甚한 이.
【參考】
1. 瘧이 發할 때에 熱이 많고 惡寒이 적으며 口苦, 咽乾, 大少便赤澁, 脈이 强數하게 來하는 것을 本方이 主治한다(嚴用和, 『濟生方』).|
#164
2. 本方은 小柴胡湯의 變方으로 熱瘧에 主要한 方劑이다. 膽熱을 淸解하고 胃中의 腐敗한 汚物을 洗滌하고 脾를 淸淨케 하는 意味로 ‘淸脾湯’이라 이름붙였다. 소위 寒瘧은 柴胡薑桂湯이 主하는 것으로서 本方은 熱瘧에 좋다. 本方은 瘧을 發하여 3~5日 사이에 쓰는 수가 많고 瘧疾뿐만 아니라 다른 熱性病으로 心下痞硬이 甚하고 熱이 盛하여 小柴胡湯의 類로서는 어떻게 할 수 없는 이에게 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 瘧疾治療의 順序: 十神湯(葛根湯) → 九味淸脾湯(小柴胡湯) → 柴胡薑桂湯 → 補中益氣湯 → 理中湯(六君子湯) → 十全大補湯
#165
{{*052	驅風解毒湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
防風	
牛蒡子	各 6.0
荊芥	
羌活	
甘草	各 3.0
連翹	10.0
或은 桔梗 6.0 石膏 20.0을 가한다.	]]*_
【目標】
本方은 咽喉의 腫痛을 목표로 하여 쓴다. 즉 咽喉에 염증이 생겨서 목안이 부어 있어 음식을 넘기기가 힘들며 말하기도 곤란한 경우이다. 半量은 服用하고 半量은 含嗽用으로 쓰는 것이 좋다. 冷服하는 것이 효과가 좋다.
【應用】
편도선염, 앙기나(angina), 이하선염 등에 응용한다.
【鑑別】
葛根湯加桔梗石膏 (咽喉腫痛, 惡寒, 發熱, 頭痛, 項背强痛)
甘草湯 (咽喉痛, 急迫, 炎症이 輕微하거나 없다)
桔梗湯 (咽喉腫痛, 咳嗽, 粘痰 或은 膿血喀出)
【參考】
1. 痄腮(扁桃線炎, 앙기나, 耳下腺炎), 腫痛하는 이를 다스린다(『萬病回春』).
2. 本方은 원래 時疫의 毒에 의한 痄腮腫痛(耳下腺炎)을 다스리는 효과가 있다. 그런데 이런 症에는 대개 葛根湯加桔梗石毒가 좋다. 만약 단단하고 부어 있어서 오랫동안 消散하지 않을 때에는 本方에 桔梗, 石膏를 加하여 쓰는 것이 좋다. 東郭子는 纏喉風(扁桃炎)으로서 염증이 심하고 咽喉가 腫痛하여 물이나 藥이 잘 넘어가지 않고 말하기가 곤란한 이에게는 이 加減方을 水煎하여 冷水에 담가서 아주 차게 하여 嚥下시켰더니 奇效를 얻었다고 한다. 나는 인후가 부어서 막히고 염증이 심한 이에게는 언제나 이 處方을 매우 차갑게 하여 입안에 머금게 하고 따스할 정도로 하여 含嗽시켰더니 여러 번이나 효과가 있었다. 만약 인후가 해어져서 腫痛할 때는 加味凉膈散加竹葉을 이와 같이 하여 含嗽시키면 효과가 있다(淺田宗伯).|
#166
3. 津田玄仙은 “咽喉가 腫痛하여 諸藥이 無效하고 腫痛이 점점 더 심해지는 이에게는 驅風解毒湯加石膏를 冷服시키면 그날로 疼痛이 그친다. 百發百中의 方이다.”라고 하였다.|
#167
{{*053	芎歸膠艾湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
川芎	
阿膠	
甘草	各 4.0
艾葉	
當歸	各 6.0
芍藥	
乾地黃	各 8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/167.png)
【目標】
虛寒證으로서 子宮出血이 있고 貧血, 眩暈이 있으며, 或은 産後惡露가 그치지 않고, 或은 內出血, 下血, 吐血 등의 各種 瘀血證이 있다.
左腹直筋이 攣急하고 腹部는 일반적으로 軟弱無力하고 下腹部에 知覺鈍麻, 四肢煩熱, 下腹의 疼痛 등을 목표로 한다. 熱性症狀이 없다.
【應用】
1. 流産, 子宮病症, 子宮癌 等으로 虛寒性의 子宮出血이 있는 이.|
#168
2. 肛門出血, 痔出血, 腎臟結核, 腎臟結石, 腎臟腫瘍, 膀胱結核, 膀胱腫瘍 等의 血尿로 足冷, 下腹鈍痛, 腰痛 等이 함께 있는 이.
3. 吐血, 喀血, 口內出血, 眼出血 等으로 얼굴색이 蒼白하고 下部가 虛寒한 이.
4. 姙娠婦가 넘어져서 腹痛 또는 出血을 일으킨 경우.
5. 外傷後 內出血이 疑心되는 이.
6. 子宮內膜炎으로 赤白의 分泌物이 連續하여 나오는 이.
7. 其他 各種 貧血症, 習慣性流産이 있는 이, 産後出血, 紫斑病 等.
【鑑別】
四物湯 (貧血, 養血의 목적)
當歸芍藥散 (貧血, 左腹直筋攣急, 水毒의 傾向이 强하고 出血이 없다.)
黃土湯 (貧血, 出血, 陰證의 傾向이 强하다.)
桂枝茯苓丸 (出血, 腹部抵抗壓痛, 腹力이 있다.)
三黃瀉心湯 (出血, 心下痞, 精神不安)
【典據】
[20-04] 師曰 婦人有漏下者 有半産後因續下血都不絶者 有妊娠下血者. 假令妊娠腹中痛 爲胞阻 膠艾湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/168.png)
1. 漏下, 腹中痛 및 吐血, 下血하는 이를 다스린다. 생각하건대 무릇 吐血, 下血, 諸血證者를 다스림에 男子와 婦人을 가리지 않는다(吉益東洞).
2. 이 方은 『金匱要略』 婦人姙娠病篇에 있는데 流産 後의 子宮出血, 出血이 그치지 않는 이, 姙娠 중의 出血 等에 쓰도록 되어 있으나 痔出血이나 腎臟의 出血에도 쓰인다.
三黃瀉心湯이나 黃連解毒湯은 消炎, 鎭靜, 止血의 효과가 있으므로 充血, 上氣, 興奮을 목표로 하여 上半身의 出血에 쓰이는 경우가 많고, 
#169
芎歸膠艾湯은 鬱血을 消散하고 强壯, 增血의 효과가 있으므로 血色이 좋지 못하고 冷症이 있는 이를 목표로 한다. 그러나 三黃瀉心湯을 痔出血이나 子宮出血에 쓰기도 하고 芎婦膠艾湯을 衄血에 쓰기도 한다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 姙娠婦가 下血이 한번 있는 경우는 그대로 두어도 괜찮다. 그치지 않는 것은 漏胞라고 한다. 이런 증상은 將次 胞가 乾하여 子死할까 염려스럽다. 또, 姙娠 中에 忽然히 下血하는 이는 재빨리 治하지 않으면 반드시 墜胎를 가져온다. 以上의 두 증상은 비록 病勢의 緩急에 差異가 있으나 모두 芎歸膠艾湯이 좋다. 또한 本方은 下血뿐만 아니라 姙娠雜症에 效用이 매우 많다. 『千金要方』卷二 姙娠諸病篇에 말하기를 “姙娠 二三月에서 七八月까지 그 사람이 頓朴, 失踞하여 胎動이 不安하고 腰腹을 損傷하여 痛症이 甚하여 죽을 것만 같고, 또 胎가 奔上搶心하여 短氣함을 다스리는 方”이라 하였다. 여러 번 墜胎한 이에게 나의 스승은 本方으로 保孕하는 藥으로 하였다(『方輿輗』).
4. 이 處方은 腸痔下血이 綿綿히 그치지 아니하고 身體가 萎黃하여 일어서면 眩暈하고 四肢는 無力하며 小腹이 刺痛한 이를 다스린다. 만일 胸中이 煩悸하고 心悸鬱結하며 大便이 燥結한 이는 黃連解毒湯과 瀉心湯을 兼用한다(『類聚方廣義』).
5. 處方 中에는 芍藥, 甘草가 있으므로 腹診上으로는 비록 腹直筋의 攣急을 認定하나, 其他의 원인으로 말미암은 것과는 같지 않다. 만약 瘀血로 인한 이는 그 攣急이 左側에 局限되어 있다. 그러므로 비록 桂枝茯苓丸의 證과 비슷하나 桂枝가 들어있지 않으므로 上衝하는 證候가 없고 茯苓이 없으므로 心下悸, 筋惕肉瞤의 證이 없다. 또 桃仁과 牧丹皮가 없고 川芎, 當歸, 艾葉을 含有하고 있으므로 桂枝茯苓丸은 비교적 實證性인 瘀血을 다스리나 本方은 陰虛性인 瘀血을 主治한다. 그러므로 腹部의 實한 狀이 桂枝茯苓丸과 같지 않고 一般的으로 軟弱無力하다. 臍下에는 비록 瘀血塊가 있으나 또한 軟弱微小하다. 그런데 地黃이 있으므로 煩熱이 著明하며 臍下不仁의 證이 있고, 阿膠가 있어서 脫血을 다스림에 매우 有力하다(『皇漢醫學』).|
#170
{{*054	芎歸調血飮	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
熟地黃	
白朮	
茯苓	
陳皮	
烏藥	
香附子	
牧丹皮	各 4.0
益母草	
甘草	
乾薑	
大棗	
生薑	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/170.png)
【目標】
本方은 婦人의 産後 一切의 氣血을 調理하는데 좋다. 卽 貧血을 補하고 産後의 惡露와 瘀血을 제거하며 脾胃(消化器系)의 活力을 돕고 婦人血症 特有의 神經症狀을 다스린다. 八珍湯이나 十全大補湯보다는 약간 實證인 경
#171
우에 쓴다. 本方의 腹證은 出産後의 特有한 軟弱이 목적이지만 産後 뿐만 아니고 相當한 세월이 지난 이에게도 좋다. 脈은 대개 沈弱하다. 이밖에 食慾不振, 眩暈, 耳鳴, 頭暈, 頭痛, 口渴, 帶下, 月經不順, 便秘 傾向 등의 症狀에도 留意해야 한다.
【應用】
産後調理, 産褥熱의 輕症, 産後血脚氣, 浮汁不足, 月經不順, 産後惡露不足, 婦人血症, 히스테리, 産後의 頭痛, 眩暈, 食慾不振 等에 응용한다.
【鑑別】
八珍湯 (氣血兩虛, 十全大補湯보다 若干 熱이 있다.)
十全大補湯 (氣血兩虛, 貧血, 虛證, 疲勞, 皮膚枯燥)
【參考】
1. 産後 一切의 諸病, 氣血虛損, 脾胃怯弱, 或은 惡露不行하며, 或은 去血이 過多하며, 或은 飮食失節하고, 或은 怒氣上衝함으로써 發熱, 惡寒을 致하며 自汗口乾, 心煩喘急, 心腹疼痛, 脇肋脹滿, 頭暈, 眼花, 耳鳴, 口噤不語하며, 昏憒 등의 症을 다스린다(『萬病回春』).
2. 本證의 원인은 出産에 依하여 精神的으로나 肉體的으로 疲勞한 症狀을 나타내며 胃腸 消化器도 機能이 衰하고 下物이 남아있든지 産後의 出血이 오랫동안 있어서 貧血이 되든지 感情이 날카로워지며 自律神經失調가 나타나기 때문이다(矢數道明, 『漢方治療百話』).
3. 産後에 下血을 過多히 하며 發熱하고 心이 煩하고 배가 아프고 머리가 어지럽고 眼花가 생기고 或은 口噤하고 精神이 昏迷한 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).|
#172
{{*055	芎歸湯	『東醫寶鑑』
{{*【處方】	]]*
川芎	
當歸	各 20.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/172.png)
【目標】
本方은 婦人의 産前, 産後의 각종 질환으로 貧血, 眩暈, 元氣不足, 食慾減退, 出血 및 精神昏迷, 鬱冒 등의 症狀이 있는 이를 목표로 하여 쓴다. 또는 死胎, 胎盤不出, 橫産, 逆産, 崩漏, 惡血除去, 月經過多, 催産 등을 목적으로 하여 쓴다.
【應用】
1. 婦人科 각종 疾患으로 貧血, 元氣衰弱, 出血, 鬱冒 등이 있는 이.
2. 胎兒의 出産促進, 胎盤不出, 逆産, 橫産, 死胎 및 血崩, 産後의 惡血除去 等에 응용한다.
【參考】
1. 産前, 産後의 모든 질병과 血暈으로 人事不省하고, 橫生逆産과, 死胎가 내리지 않는 것과, 血崩이 그치지 않는 것을 다스리고, 臨月에 복용하면 惡血이 저절로 내린다. 또, 半産에 下血이 많은 것과, 崩中에 出血이 있는 것과, 産後에 下血이 많은 것과, 金瘡에 出血이 많은 것과, 齒牙를 빼고 出血이 많은 것과, 그 외 一切의 出血過多로 인하여 眩暈하고 悶暈하여 人事를 不省하는 
#173
데 두어 貼을 連服하면 곧 效驗이 있다(『東醫寶鑑』).
2. 産前後의 諸疾 및 血暈, 不省, 橫逆, 死胎不下와 血崩이 그치지 않는 것을 다스린다. 臨月에 이를 복용하면 縮胎하여 出産을 쉽게 하고 産後에 이를 복용하면 惡血이 스스로 下한다(『方藥合編』)
【變方】
佛手散: 當歸 24.0, 川芎 16.0
佛手散은 元代 徐文中의 方인데 方名을 佛手라고 한 것은 婦人의 胎前·産後의 諸疾患에 대하여 그 치료효과가 부처님의 손길로 쓰다듬듯 神妙하다고 하여 稱하게 된 것이다. 佛手散은 催産劑의 基本方으로 되어 있다. 그 加減法을 몇 가지 들면,
① 臨産時의 복용에는 益母草 12.0을 加하면 더욱 좋다.
② 氣가 虛하면 人蔘 12.0~20.0을 加한다.
③ 血虛하면 鹿茸 4.0~20.0을 加한다.
④ 또한 臨産에 大腹皮, 砂仁, 蘇葉을 加하기도 한다.
參考: 室安가 心腹이 滿痛하고 經脈이 不調하며, 婦人의 胎前産後의 諸疾에 胎動下血하며 橫生側産하고 胎兒가 腹中에서 死하고 産後에 崩中, 血暈하며 金瘡으로 亡血하고 昏冒하는 것을 다스린다(『中國醫學大辭典』).|
#174
{{*056	歸脾湯	『濟生方』
{{*【處方】	]]*
黃芪	
人蔘	
白朮	
茯苓	
酸棗仁	
龍眼肉	各 6.0
當歸	
遠志	
生薑	
大棗	各 4.0
甘草	
木香	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/174.png)
【目標】
원래 虛弱한 體質로서 貧血性이며 心身을 過勞한 결과 消化器 및 循環器기능이 衰弱해져서 貧血, 心悸亢進, 健忘, 不眠, 各種 出血 등의 症狀을 나타내는 이를 목표로 한다. 환자는 얼굴색이 蒼白하고 脈證과 腹證이 다함께 軟弱하며 元氣가 衰하고 疲勞感을 가져오며 神經症狀을 隨伴한다. 炎症, 出血 
#175
 等이 없는 경우이다.
【應用】
1. 吐血, 下血, 崩漏 等으로 貧血이 심하고 心動悸, 食慾不振을 호소하는 이.
2. 健忘症-思慮過度 或은 大病 後에 精氣가 虛脫하여 健忘하는 이.
3. 不眠症-心身이 過勞한 결과 不眠症을 일으키고 貧血이 있고 元氣가 심히 衰한 이.
4. 食慾不振-온몸이 衰弱한 이로서 다른 補藥을 복용하여 도리어 위장장해가 오는 이에게 本方이 좋다.
5. 婦人의 月經不順-온몸이 衰弱하고 思慮過度로 인한, 月經不順에 좋다.
6. 히스테리, 神經衰弱 等으로 貧血性인 이.
7. 其他 白血病, 반치氏病, 神經性心悸亢進, 遺精, 瘰癧, 머리 비듬(白屑), 陰門熱痒 등에 응용한다.
【鑑別】
十全大補湯 (貧血, 氣血兩虛, 神經症狀이 적다, 皮膚枯燥)
六君子湯 (脾胃虛, 胃內停水, 心下痞, 手足冷)
補中益氣湯 (氣虛, 中氣不足, 自汗, 盜汗)
黃土湯 (出血, 陰虛證, 惡寒, 腹動悸, 臍下不仁)
【加減】
加味歸脾湯: 歸脾湯에 柴胡 3.0 梔子 2.0을 加한 것이며 歸脾湯證에 조금 熱狀이 더한 이에게 쓴다.
【參考】
1. 脾經失血, 조금 자고 發熱 盜汗하며, 或은 思慮하여 脾를 傷하고 血을 統攝하지 못하여 妄行을 하고, 或은 健忘·怔忡·驚悸하여 잠을 못자고, 或은 心脾傷痛 嗜臥少食하고, 或은 憂思하여 脾를 傷하고 血虛發熱하며, 或은 肢體痛을 일으키고 大便이 고르지 못하며, 或은 婦人經候不準, 哺熱內熱, 或은 癩癧流注하여 消散潰斂하지 못하는 것을 다스린다(『濟生全書』).
2. 思慮過度하여 心脾를 勞傷하고 怔忡健忘, 驚悸盜汗, 發熱體倦, 食少不眠, 或은 脾虛하여 血을 統攝하지 못해 血이 妄行을 일으키는 것, 또한 婦人經帶를 다스린다(『醫方集解』).|
#176
3. 本方도 症이 많다. 첫째로 不食健忘의 症에 쓸 때에는 食慾을 增進시키고 胸膈을 열고 소변을 通할 수 있게 한다. 대개 補劑를 쓰면 소변의 通利가 적은 것이 많다. 本方도 補劑로서 또한 소변을 通利하는 藥味를 配伍하지 않았다. 그러나 능히 通利시키는 效驗이 있다. 또, 다른 藥은 胸膈에 막히는 것이 많으나 本方은 도리어 胸膈을 열게 하는 補藥으로서 柔한 方인 것이다. 다른 補藥을 사용하여 막히는 느낌이 있을 때는 本方으로 바꾸어 써야 한다. 十全大補湯 或은 補中益氣湯의 類는 가슴에 滯하는 것을 느낀다. 本方은 마치 氷砂榶을 먹는 것과 같다. 오히려 능히 가슴을 열게 한다. 方中의 木香이 氣를 下降시키기 때문이다. 主治에 大便不調를 말하였는데 본方을 使用하면 능히 소변을 通利함으로써 大便이 스스로 그친다는 이치이다(福井楓亭, 『方櫝辨解』).
4. 本方의 主治를 檢討해 보면 本因과 末因을 發見하게 된다. 즉 本因으로서 들 수 있는 것은 脾虛와 心血虛이다. 末因으로서는 思慮憂思이다. 즉 本方을 운용할 수 있는 환자는 원래 體質이 虛弱하고 弛緩性體質을 가진 이로서 특히 心身이 過勞한 결과 정신과 육체가 다함께 疲勞의 極에 達하고 그 결과 上下出血이 그치지 않고 極度의 貧血狀態를 나타내고, 或은 健忘症이 되고 怔忡, 驚悸 等의 神經의 興奮狀態를 일으키고 不眠症, 食慾不振, 或은 대소변의 不調 등이 있고 婦人은 經候不準 등을 가져오게 된다. 癩癧流注의 虛證에 使用하는 것은 本方이 능히 脾를 補하여 食慾을 增進시키고 造血作用을 促進시키며 內托의 효과가 있기 때문이다 (『漢方治療百話』).|
#177
{{*057	橘皮大黃朴硝湯	(一名 治魚鱠成癥方)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
橘皮	3.0
大黃	
朴硝	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/177.png)
【目標】
飮食物이 消化되지 않고 胃에 停滯하여 苦悶하는 이로서 魚, 鳥, 獸肉의 食傷 或은 中毒이 된 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 여러 가지 魚毒으로 두드러기 또는 瘙痒을 일으킨 이.
2. 魚鳥獸肉을 먹고 消化되지 않으며 胃部에 停滯感이 있고 苦悶하는 이.
【典據】
@[24-93]. 鱠食之 在心胸間 不化. 吐復不出 速下除之. 久成癥病 治之方.
【參考】
1. 心胸間에 宿滯가 있어 凝結한 것을 다스린다(『方極』).
2. 飮食傷으로 吐下한 뒤에도 心胸間이 상쾌하지 아니하고 或 噯氣, 呑酸하는 이를 主治하고, 또는 痰飮家의 心下 或은 臍邊에 塊가 있어 평소에 음식만 먹으면 作痛하고 혹 吐食, 吐飮, 吐酸, 嘈雜하며 大便이 곤란한 이를 다스리되 桂枝枳實生薑湯과 合方하여 쓰면 좋다(『類聚方廣義』).
3. 이 處方은 魚鱠毒만 풀어 주는 것이 아니라 모든 獸魚肉의 毒에도 쓸 수 있다.|
#178
4. 朴硝는 化學에서 말하는 황산소다(Na2SO4·10H2O)이다. 옛날에는 가을 겨울 사이에 염전에서 霜柱 모양으로 結成되는 物質(俗名 苗)을 그러모아 이것을 물에 녹여 蒸發, 結晶化시켜 精製하였다. 稜柱 모양의 結晶을 馬牙硝라 하고 芒鍼 모양의 結晶을 芒硝라 하고 솥바닥에 덩어리 모양으로 되어 析出하는 것을 朴硝라고 한다.|
#179
{{*058	橘皮半夏湯	『張氏醫通』
{{*【處方】	]]*
橘皮	
柴胡	
杏仁	
桔梗	
香附子	各 6.0
半夏	
茯苓	各 8.0
桑白皮	
蘇子	各 3.0
生薑	4.0
【目標】
감기 後에 氣管支炎이 亞急性 또는 慢性 단계로 넘어가고 다른 特記할 만한 症狀이 없으며 咳嗽와 微熱만이 남아있는 이를 목표로 한다.
【應用】
亞急性 또는 慢性의 氣管支炎, 咽喉炎의 咳嗽 等에 응용한다.
【參考】
1. 감기가 풀린 後, 기침만 그치지 않는 이를 다스린다(『張氏醫通』).
2. 本方은 감기 後의 惡急性 또는 慢性氣管支炎으로서 다른 特記할 만한 症狀이 없고 咳嗽만 남아서 낫지 않는 이에게 좋다. 감기의 症狀이 있어 처음에 桂枝湯, 麻黃湯 等을 써서 表證은 풀렸지만 咳嗽가 그치지 않는 수가 있다. 만약 心下에 水氣가 있어서 表가 풀어지지 않는 경우는 小靑龍湯이, 心下의 水氣가 제거되었으나 아직 咳嗽가 그치지 않고 微熱이 있는 경우는 本方이 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#180
{{*059	橘皮竹茹湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
橘皮	8.0
竹茹	4.0
大棗	
生薑	各 12.0
甘草	6.0
人蔘	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/180.png)
【目標】
本方은 橘皮湯에 竹茹, 人蔘, 甘草를 加한 것으로서 人蔘, 甘草를 加한 것으로서 胸中塞하고 呃逆하며 疲勞, 衰弱이 약간 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 呃逆(딸꾹질)으로 胃虛한 이, 또는 疲勞, 衰弱이 가해진 이(證에 따라 粳米, 麥門冬을 加한다).
2. 小兒의 吐乳.
3. 百日咳로 기침을 하며 吐하는 이(半夏를 加한다).
4. 氣管支炎.
5. 慢性胃疾患.
【典據】
[17-23] 噦逆者 橘皮竹茹湯主之.
【參考】
1. 胸中이 痺하면서 噦逆한 이를 다스린다(『方極』).|
#181
2. 『金匱要略』에 “噦逆(呃逆을 말함)은 橘皮竹茹湯이 主治한다.”라고 하였고, 또 “乾嘔噦로, 만약 手足이 厥한 이는 橘皮湯이 主治한다.”고 하였다. 이 두 개의 處方은 다함께 呃逆에 쓰이는데, 橘皮湯은 症狀이 심하고 手足이 厥冷한 狀態가 된 경우를 목표로 한다. 나의 경험으로는 橘皮는 苦味가 强한 것이 좋고 橘皮 대신에 陳皮를 쓰면 효과가 없다.
有持桂里는 다음과 같이 敍述하였다.
“橘皮竹茹湯. 噦에는 여러 가지가 있는데 그 원인이 한 가지만이 아니지만 그 病因을 묻지 않고 普遍的으로 機에 널리 쓰이는 方이 있다. 바로 本方이다. 이것은 例를 들면 病因을 묻지 않고 小半夏湯을 사용하는 것과 같다. 이것은 痰飮(水毒)에 의한 噦에 쓰인다고 하지만 蟲도 아니고 積聚도 아니며 그 원인을 정할 수 없는 경우에는 대개 本方을 사용함이 좋다. 대저 咳·逆家의 總司라고 할 수 있는 藥이다. 本方은 噦에 대해서는 脈과 腹의 狀態를 묻지 않고 우선 最初로 쓰는 藥이다. 橘皮湯은 이것이 한층 더 심한 것이다. 橘皮湯은 危篤한 경우에도 쓰인다. 가벼운 것은 橘皮竹茹湯으로 足하다. 橘皮湯은 藥味가 적은데 도리어 重한 경우에 좋다. 霍亂(急性吐瀉病)의 末期에 嘔와 噦이 함께 있고 藥도 通하지 않고 醫者가 손을 뗀 경우에 이것으로 효험을 볼 때가 있다.
3. 噦·逆이란 氣逆에 依하여 噦하는 것으로서 橘皮湯의 咳 또한 그렇지 않은 것은 아니지만 그 噦이 주로 水毒의 上迫에 依한 것이므로 噦을 發함과 同時에 乾嘔 或은 手足厥을 가져온다. 이에 反하여 本方의 機은 氣逆이 主이며 水毒의 上迫은 客에 지나지 않으므로 다만 暖하기만 하고 乾嘔, 手足厥을 가져오지 않는다. 二方中의 橘皮, 生薑의 多少를 보고 이 뜻을 알아야 한다(『皇漢醫學』).|
#182
{{*060	橘皮枳實生薑湯	(一名 橘枳薑湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
橘皮	8.0
枳實	6.0
生薑	12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/182.png)
【目標】
本方은 橘皮湯에 枳實을 加한 것이다. 胸中氣塞感, 胸核이 있고 呃逆, 嘔吐, 心下痞硬, 短氣 等을 호소하는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 肺氣腫, 氣管支喘息, 氣管支擴張症 等으로 胸中痞塞感이 있으며 때로 기침을 하며, 때로 숨이 차며, 때로 아픈 이.
2. 咳嗽가 劇甚하여 숨이 차고 胸痛하거나, 또는 괴로운 이.
3. 胸部打撲, 肋間神經痛, 胸筋류마티스 等으로 痛症이 있고 숨이 차며 가슴이 괴로운 이.
4. 노이로제, 食道狹窄, 메켈氏憩室炎, 喉頭食道浮腫, 聲優·歌手 등의 發聲閉鎖不全 等으로 咽中과 食道 附近이 근질거리고 메마른 느낌이 드는 이.
5. 心臟性喘息, 狹心症, 心臟性呼吸困難.
6. 呃逆이 頻發하여 잘 가라앉지 않는 이.
【鑑別】
橘皮湯 (呃逆, 乾嘔, 胸中痺, 胃部停滯感, 手足厥冷)
橘皮竹茹湯 (呃逆, 胸中塞, 疲勞, 衰弱)|
#183
【典據】
[09-06] 胸痺 胸中氣塞 短氣 茯笭杏仁甘草湯主之. 橘枳薑湯亦主之.
【參考】
1. 胸痺로 心下痞滿하고 嘔噦하는 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
2. 胸中이 痞塞하고 逆滿하며 短氣한 이, 呃逆이 멎지 않는 이다(『方機』).
3. 橘皮枳實生薑湯은 『千金』에서 말하기를 “胸痺로 胸中이 愊愊하여 如滿하고 噎塞하여 習習如痒하고 喉中이 澁燥하여 唾沫하는 이를 다스린다.”고 하였다. 그 뜻은 즉 胸滿이 一倍나 더하고 먹을 적마다 목이 막히고 항상 濛濛하며 간질간질하고 喉中이 澁燥하고 睡洙한다. 橘皮는 胸中의 氣滿을 풀어주고 枳實은 맺힌 것을 풀어주고 痰을 없애며 生薑은 胃를 開하고 冷한 것을 따뜻하게 한다. 이것이 處方의 뜻이다(『腹證奇覽』).
4. 胸痺란 것은 『金匱』의 “胸痺病은 喘息咳唾, 胸背痛, 短氣” 云云한 뜻으로 미루어 보면 그 病位가 胸廓 內에 있음을 推測하기는 어렵지 않으나 多數의 經驗에 의하면 心臟病에 불과하다. 喘息咳唾는 心臟性喘息이고, 胸背痛은 狹心症이고, 短氣는 心臟性呼吸困難이고, 氣塞이란 胸內에 塡塞한 관계로 呼吸이 抑制를 받는 自覺症을 말한 것이니, 이것 또한 心臟性呼吸困難의 하나이다. 그러나 이 두 方證이 括蔞薤白白酒湯證과는 같지 아니하다. 그것은 喘息, 咳唾, 胸背痛은 이 處方의 客證에 불과하고 氣塞短氣가 主證이 되기 때문이다. 그리고 『金匱』原文에 “茯苓杏仁甘草湯主之”라 하고 또 “ 橘枳薑湯主之”라 한 것으로 보아 胸痺, 氣塞, 短氣를 主治하는 작용이 서로 비슷한 것 같으나 순전히 같은 것은 아니다. 나의 경험에 의하면 두 處方이 비록 다 같이 氣塞, 短氣를 다스리나 茯苓杏仁甘草湯은 短氣로 主證을 삼고 氣塞은 客證이 되며 橘枳薑湯은 氣塞이 主證이 되고 短氣가 客證이다(『皇漢醫學』).|
#184
{{*061	橘皮湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
橘皮	8.0
生薑	16.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/184.png)
【目標】
乾嘔, 呃逆이 그치지 않고 手足이 厥冷하며 呼吸困難을 띠고 胸中이 괴로운 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 생목이 오르는 症, 惡阻, 呃逆 등이 單獨 또는 復合症의 一症으로 오고 手足이 冷한 이.
2. 胃部에 倍滯感이 있고 乾嘔를 發하는 이.
3. 心臟病.
【鑑別】
橘皮竹茹湯 (呃逆, 胸中塞, 疲勞, 衰弱)
吳茱萸湯 ( 嘔吐, 手足厥冷, 頭痛, 煩躁, 胃內停水)
茯苓飮 (惡心, 足冷, 胃部停滯·膨滿感, 內停水, 尿利減少, 動悸, 吐水)
【典據】
[17-22] 乾嘔 噦 若手足厥者 橘皮湯主之.|
#185
【參考】
1. 胸中이 痺하면서 嘔噦하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 本證이 비록 手足厥이라고 하였으나 實은 氣가 逆하여 얻어진 것이며 虛寒에서 發한 것이 아니다. 그 手足이 厥하는 것은 氣가 胸膈에 逆하여 四末에 循行하지 못하는 所致이므로, 症狀이 비록 危殆한 것 같으나 다만 이 經淡한 藥을 써서 그 氣를 行하게 하면 곧 낫는다(『方輿輗』).
3. 本證에서 乾嘔噦은 主證이고 手足微厥 및 脈細欲絶은 客證이다. 그러므로 本方을 써서 그 主證을 다스리면 곧 客證도 따라서 낫게 된다. 만약 이러한 때에 劇烈한 客證에 眩惑되어 樟腦 等의 興奮藥의 注射로써 施治하면 病을 治療하지 못할 뿐 아니라 도리어 죽음을 부추기게 된다. 이것이 내가 近代의 强心劑를 排斥하는 하나의 원인이다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).|
#186
{{*062	桔梗湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桔梗	4.0
甘草	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/186.png)
【目標】
本方은 甘草湯에 桔梗을 加한 것이다. 咽喉腫腸疼痛하고 기침이 나오며 粘痰 또는 膿血을 喀出하는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 咽頭淡, 喉頭炎, 扁桃腺炎 등으로 咽痛, 發熱하나 다른 表證이 없는 이.
2. 肺壞疽, 肺膿瘍, 腐敗性氣管支炎 등으로 咳嗽, 膿性喀痰이 있는 이로서 初期 또는 輕症인 이.
【典據】
[311] 少陰病 二三日 咽痛者 可與甘草湯. 不差 與桔梗湯.
[07-12] 咳而胸滿 振寒脈數 咽乾不渴 時出濁唾腥臭 久久吐膿如米粥者 爲肺癰. 桔梗湯主之.
【參考】
1. 治甘草湯證(病逼迫, 及咽急痛), 而有膿, 或粘痰者(『方極』).
2. 咽痛者, 咽中腫不能飮食者, 肺癰, 癰疽, 諸腫有膿者(『方機』).
3. 如聖湯(즉 本方)은 風熱毒氣가 咽喉에 上攻하여 咽痛, 喉痺, 腫塞煩悶한 것과, 肺癰咳嗽, 喀唾膿血, 胸滿振寒하고 咽乾不渴. 時出濁沫, 氣息腥臭, 久久
#187
吐膿, 狀如米粥한 것을 다스리고, 또 傷寒咽痛을 다스린다(『和劑局方』).
4. 감기로서 惡寒發熱하고 咽喉가 아픈 이는 大槪는 太陽病이므로 葛根湯, 葛根湯加桔梗石膏 等을 사용하나 가벼운 감기로서 發熱은 없고 다만 咽喉의 疼痛만 있는 이에게는 甘草湯을 쓴다. 이 경우 咽喉가 急迫狀으로 强痛한 이도 있으나 疼痛이 그다지 심하지 않은 이도 있다. 이 경우에는 한 모금씩 咽喉에 머금어 천천히 마시도록 하는 것이 좋다. 그런데 만약 甘草湯을 써서 효과가 없고 扁桃炎을 일으켜서 疼痛하는 이에게는 桔梗湯이 좋다. 이 扁桃炎의 경우도 發熱, 惡寒, 脈浮數이 있으면 太陽病으로서 處置하는 것이 좋다(大核敬節, 『傷寒論解說』).
5. 桔梗에는 排膿의 작용도 있고 催吐作用도 있다. 내가 漢方을 獨學으로 工夫하고 있을 때 咽喉結核 환자에게 桔梗湯을 주었더니 甚한 喀血을 誘發한 적이 있다. 桔梗을 多量으로 사용하면 食慾을 害친다든지 惡心을 일으키는 일이 있으므로 주의해야 한다(大塚敬節).|
#188
{{*063	內消散	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
陳皮	
半夏	
茯苓	
枳實	
山査	
神麯	
縮砂	
香附子	
三稜	
蓬朮	
乾薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/188.png)
【目標】
本方은 生冷物을 過食함으로 因하여 消化不良, 食慾不振, 心下痞塞, 腹部膨滿 및 腹痛을 호소하는 이를 목표로 한다. 實證으로서 脈證과 腹證이 다함께 實하고, 때로 嘔吐하는 경우도 있다. 姙娠婦에게는 使用을 禁한다.
【應用】
急性胃腸炎, 腹部膨滿疼痛, 食積, 胃痙攣
【參考】
1. 生冷物을 먹고 傷하여 痞滿하고 脹滿한 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).
2. 평소에 胃腸이 약한 사람이 會合 같은 데서 기름진 음식과 맥주나 과일 등을 포식하고 난 뒤에 배가 부르고 胃痛이 나며 消化劑 같은 것으로도 좀처럼 회복되지 않는 경우에 써서 좋다. 다만 服藥과 더불어 한두 끼를 絶食하고 난 뒤에 流動食을 가볍게 攝取하는 것이 병을 장기화하지 않는 방법이다(盧正祐).|
#189
{{*064	鹿茸大補湯	『沈氏尊生書方』
{{*【處方】	]]*
肉蓯	
杜沖	各 4.0
白芍藥	
白朮	
附子	
人蔘	
肉桂	
半夏	
石斛	
五味子	各 2.8
鹿茸	
黃芪	
當歸	
白茯苓	
熟地黃	各 2.0
甘草	1.0
生薑	3片
大棗	2枚
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/189.png)
【目標】
本方은 陽虛證을 다스리는 要方이다. 貧血性으로 元氣가 衰弱하여 疲勞, 倦怠가 심하며 眩暈, 視力減退, 心悸亢進, 自汗 또는 盜汗 및 手足冷 等의 症狀을 隨伴하는 이를 목표로 한다.
【應用】
虛勞, 陽虛, 疲勞, 衰弱, 貧血, 肺結核, 카리에스, 白血病, 視力減退, 痔瘻, 心悸亢進, 各種 産後 症狀(廉泰煥 『現代漢方講座』).
【參考】
虛勞少氣와 一切 虛損을 다스린다(『方藥合編』).|
#190
{{*065	當歸建中湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
當歸	8.0
桂枝	
生薑	
大棗	各 6.0
芍藥	12.0
甘草	4.0
桂枝加芍藥湯에 當歸를 加味한 것인데 大虛한 이에게는 膠飴 20.0을 加하여 쓴다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/190.png)
【目標】
虛證으로서 血虛, 貧血이 심하고 産後에 虛弱하여 腹痛과 呼吸困難이 있고 下腹에서부터 腰背에 걸쳐서 牽引하는 疼痛이 있으며 飮食을 먹지 못하는 이를 목표로 한다. 或下血하는 경우도 있다.
【應用】
1. 남녀를 不問하고 血虛證의 腹痛, 慢性蟲垂炎, 結核性腹膜炎 등으로 痛症을 호소하는 이.
2. 소위 疝氣라고 하는, 
#191
腹에서 腰 또는 股로 걸쳐서 아픈 이.
3. 腰痛, 坐骨神經痛이 下腹部로 땅기거나, 또는 背痛을 隨伴하는 이.
4. 脊椎카리에스, 遊走腎 등으로 腰背痛이 있는 이.
5. 腎臟結核, 腎臟結石 등의 虛證으로 腰痛, 血尿가 있는 이.
6. 婦人病, 産後, 骨盤腹膜炎 등의 虛證으로 下腹部가 痛하고, 或은 腰部로 牽引하고, 或은 子宮出血이 있는 이.
7. 子宮出血, 月經過多, 月經困難, 膣炎 등으로 下腹에서 腰에 걸쳐 疼痛하는 이, 或은 痛症은 없으나 虛證狀態인 이.
8. 痔核, 痔出血, 腸出血, 血尿 等으로 虛證인 이.
9. 脊椎不全 또는 疲勞 등으로 背痛이 있는 이.
10. 潰瘍으로 새살이 더디게 돋는 이.
11. 其他 腰脚麻痺, 腰脚攣急 등.
【典據】
[21-A2] 治婦人産後 虛羸不足 腹中刺痛不止 吸吸少氣. 或苦少腹拘急摩痛引腰背 不能食飮 産後一月 日得服四五劑爲善 令人强壯
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/191.png)
本方은 桂枝加芍藥湯 或은 小建中湯에 貧血性인 瘀血을 다스리는 當歸를 加함으로써 곧 腹證上에도 또한 腹直筋의 攣急함이 同一하다. 하지만 左側이 더욱 甚하다. 臍下部(特히 左腸骨窩部)에 軟弱한 瘀血塊가 있고 一般貧血의 虛狀을 드러낸다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).|
#192
{{*066	當歸補血湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
生乾地黃(酒炒)	
白芍藥	
川芎	
當歸	
黃芩(酒炒)	各 4.0
防風	
柴胡	
蔓荊子	各 2.0
荊芥	
藁本	各 1.6
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/192.png)
【目標】
本方은 血虛頭痛을 다스리는 通用方이다. 즉 貧血性으로 얼굴이 창백하고 眩暈을 호소하며 원기가 없는 虛證인 이의 頭痛을 목표로 한다. 脈은 대개 약하다.
【應用】
1. 貧血로 인하여 두통이 있는 이.
2. 婦人의 월경 기간 중에 두통이 있는 이.
【加減】
貧血이 甚하여 頭痛症이 甚할 경우에는 當歸, 荊芥를 增量하고 鹿茸을 加하면 더욱 효과가 좋다(李相漸).|
#193
【參考】
1. 頭痛이 偏左한 이는 風과 血虛에 屬한다. 當歸補血湯은 血虛와 風頭痛을 다스린다(『萬病回f』).
2. 血虛頭痛을 다스린다. 血虛頭痛은 魚尾에서부터 上攻하여 아픈 것이다. 當歸補血湯이 좋다(『東暑寶鑑』).|
#194
{{*067	當歸四逆加吳茱萸生薑湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
當歸	
桂枝	
芍藥	
細辛	各 6.0
甘草	
木通	各 8.0
大棗	12.0
吳茱萸	4.0
生薑	16.0
淸酒 半, 물 半으로 달인다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/194.png)
【目標】
當歸四逆湯證으로서 胸滿嘔吐, 腹痛을 호소하는 이, 곧 當歸四逆湯의 證보다 한층 더 심한 이, 或은 慢性痼疾化한 이로서 內의 寒飮이 動搖하여 胸中煩滿을 發하고, 或은 嘔吐, 腰腹痛이 甚하며 下痢하고, 惡寒, 手足厥冷하며, 脈細小하여 끊어질듯한 이 等을 목표로 한다.
【應用】
病位는 當歸四逆湯과 같으
#195
나 病人이 평소부터 內部에 寒飮이 있어서 그 動搖에 의하여 胸中滿悶 或은 嘔를 發하는 이에게 쓴다.
本方은 독감 其他의 熱性病의 경과 中에 脈이 微細하고 手足이 冷하며, 或은 頭痛惡寒하고, 或은 胸痛, 咳痰 等이 있으며, 或은 喘息, 冷汗, 或은 배가 땅기어 아프고 할 때 쓴다.
雜病으로서는 凍瘡, 脫疽, 레이노病(Raynaud disease. 末梢血管循環障碍) 등으로서 靑色症(cyanosis)을 나타내는 이, 各種 神經痛, 腰痛, 坐骨神經痛, 소위 疝症이라고 稱하는 腸疝痛, 헤르니아의 疼痛, 蛔蟲症, 慢性蟲垂炎, 婦人骨盤腔炎, 下腹部와 腰脚의 疼痛, 手足이 冷하여 물에 손을 넣지 못하는 이, 頭痛으로 머리가 冷하는 이 등에 응용한다.
【鑑別】
白虎湯 (手足冷, 汗出, 煩渴, 煩躁, 陽實證, 脈滑洪大)
四逆散 (四肢厥冷, 腹直筋緊張, 胸脇苦滿)
四逆湯 (四肢厥冷, 下利靑穀, 脈沈遲)
當歸芍藥散 (冷症, 腹痛, 貧血, 胃內停水, 血水證, 腹筋攣急)
大建中湯 (腹痛, 腹軟弱, 腹鳴, 蠕動不安)
神效湯 (腹痛, 疝痛, 手術 後의 癒着, 便秘 傾向)
【典據】
[351] 手足厥寒 脈細欲絶者 當歸四逆湯主之.
[352] 若其人內有久寒者 宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯.
【參考】
1. 四逆湯(즉 本方)은 霍亂多寒, 手足厥冷하고 脈欲絶한 이를 다스린다(『千金方』)
2. 本方은 古人이 寒疝이라고 부르는 腹痛에 쓰는 것으로 이 疼痛이 下腹部에서 시작하여 위로 치올라오는 것이 특징이다. 사타구니 근처에서 시작하기도하고, 恥骨 部位에서 일어나기도 하며, 허리에서 오기도 하는데, 胸脇에까지 치올라오고, 或은 肩背까지 波及하며, 或은 頭痛으로 나타나기도 한다.
腹證도 下腹部에서 땅기는 狀이 있고, 이것이 臍傍에서 季肋部까지 미치는 것이 있다. 나의 經驗으로는, 왼쪽보다 오른쪽 下腹에서 筋의 攣急이나 自發痛, 壓痛 等을 證明하는 수가 많다. 오른쪽 卵菓 부근에 疼痛을 호소하며 性
#196
交不能을 말하는 婦人에게 이 方을 주어 著效를 얻은 적이 있다. 또, 下腹部의 觸診을 할 수 없을 程度로 腹診할 때에 不快感을 호소하고 下腹部를 按압하면 胸部까지도 답답하며, 또 項部가 땅기고 항상 頭痛을 呼訴하며, 三年 동안에 걸쳐서 갖가지 治療를 받았으나 잘 낫지 않는 이에게 이 方을 使用하여 비로소 奏效하여 여러 해 묵은 痼疾을 낫게 한 例가 있다.
만약 원인不明의 腹痛이 있고 또한 환자가 冷症이며, 여러 해 동안 病苦를 호소하는데도 不抱하고 營養도 衰하지 않고 血色도 그다지 나쁘지 않은 이가 있으면 疝으로 보고 이 方을 써 보는 것이 좋다. 意外로 著效를 얻을 경우가 있다. 病이 下腹部에 있고 그것이 上部로 나타난다는 것이 目標이다.
더 어려운 말로 하면 肝經, 腎經에 沿하여 病이 위로 올라간다는 것이 특징이다.
또한 새벽녘에 배가 아프고 下痢하는 경우에도 當歸四逆加吳茱萸生薑湯이 듣는 수가 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 『傷寒論』 厥陰病篇에 “무릇 厥이란 것은 陰陽의 氣가 서로 順調롭게 接하지 못한 것을 말한다. 厥은 手足이 厥冷한 것이다.”라고 하였는데 『傷寒論』에서 말하는 厥陰病은 上熱下冷으로서 上半身이 熱하고 下半身이 冷한 病이다.
여기서 말하는 當歸四逆加吳茱萸生薑湯도 厥陰病篇에 있는 處方이며 다음과 같이 그 指示를 분명히 하고 있다. “手足이 厥寒하고 脈이 細하여 끊어지려고 하는 이는 當歸四逆湯이 이를 主治한다. 만약 그 사람의 內에 久寒이 있는 이는 當歸四逆加吳茱萸生薑湯이 적당하다.”
여기서 內라고 하는 것은 體內를 말하며, 久寒은 前부터 寒冷이 있는 경우를 말한다. 그래서 手足이 冷하고 脈이 細하여 끊어질 것 같이 생각되는 이에게는 當歸四逆湯을 쓰고, 前부터 배가 冷한 이에게는 當歸四逆加吳茱萸生薑湯을 쓴다는 것이다. 이 處方을 腹痛에 쓴다든지 凍傷에 쓴다든지 하는 것도 이 指示에 따른 것이다(大塚敬節).|
#197
{{*068	當歸四逆湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
桂枝	
木通	各 6.0
大棗	10.0
甘草	
細辛	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/197.png)
【目標】
虛證으로서 冷症이며, 身體의 中心이 冷하고, 寒冷 때문에 氣血의 循行이 방해받고 表에 邪가 있는 이에게 쓴다. 즉 手足이 冷하고 脈이 細小한 이를 목표로 한다.
腹證은 전체적으로 虛滿한 狀을 나타내고 底力이 없으며 表面에 緊張하여 腹直筋이 指急한 이가 많다. 또 手足이 冷한즉 배에 가스가 차고 배가 부어서 아프다는 이가 있다. 또는 脈이 細小하지 않고 大하며 힘이 없으며 腹滿, 腹鳴하고 下痢하는 이도 있다. 이것은 太陰病의 腹滿이다. 惡寒, 惡風, 微熱이 있으며 
#198
腰腹攣痛, 腰脚拘急하며 소변이 不利하다.
【應用】
1. 熱性病(독감, 腸티푸스 등)의 경과 중에 잘못하여 發汗이 너무 지나쳐서 手足이 冷하고 脈이 微弱해진 이.
2. 凍傷, 坐骨神經痛, 脫疽, 레이노病, 皮膚病 등으로 鬱血, 靑色症을 나타내는 이.
3. 腸疝痛, 腰痛, 慢性腹膜炎, 子宮脫出, 子宮 및 附屬器에서 오는 腹痛.
4. 허리와 臀部에 찬바람이 지나가는 것 같다고 호소하는 이.
5. 冷한즉 배가 붓고 가스가 차며 설사를 일으키기도 그치기도 하는 이.
6. 새벽에 설사를 하는 이.
【鑑別】
白虎湯 (手足冷, 汗出, 煩渴, 煩躁, 陽實證, 脈滑洪大)
四逆散 (四肢微冷, 腹直筋緊張, 胸脇苦滿)
四逆湯 (四肢厥冷, 下利靑穀, 脈沈遲)
當歸芍藥散 (冷症, 腹痛, 貧血, 胃內停水, 血水證, 腹筋攣急)
大建中湯 (腹痛, 腹軟弱, 腹鳴, 蠕動不安)
神效湯 (腹痛, 疝痛, 手術 後의 癒着, 便秘 傾向)
【加減】
만약 평소부터 만성적, 체질적으로 裏에 寒이 있는 이는 吳茱萸, 生薑을 加한다(當歸四逆加吳茱黃生薑湯).
【典據】
[351] 手足厥寒 脈細欲絶者 當歸四逆湯主之.
[352] 若其人內有久寒者 宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯. @ {不可下}. 下利脈大者 虛也. 以强下之故也. 設脈浮革 因爾腸鳴者 屬當歸四逆湯.
【參考】
1. 腹皮拘攣하는 것이 桂枝加芍藥湯, 小建中湯의 腹狀과 비슷하다. 또한 왼쪽 臍傍 天樞(胃經穴,臍兩傍 二寸處)의 아래위로 攣痛한 것이 當歸芍藥散, 當歸建中湯의 證과 비슷하다. 오른쪽 少腹 腰間에서 結聚하는 것이 있다. 手足이 冷하고 脈이 細하며 힘이 없는 것을 當歸四逆湯의 證으로 한다(『腹證奇
#199
覽翼』
2. 當歸四逆湯과 當歸四逆加吳茱萸生薑湯은, 
① 慢性으로 경과된 疼痛을 主訴로 하고, 寒冷에 依하여 그 症狀이 惡化한다.
② 疼痛은 腰痛을 主로 하고, 특히 下腹部에 보이는 일이 많으며 腰痛, 背痛, 頭痛, 四肢痛을 隨伴하는 경우가 있다.
③ 疼痛의 本態를 현대 의학적 검사에 依하여 明確하게 잡기 어려운 경우가 많으며 神經性이라고 診斷되는 傾向이 있다.
④ 腹診上으로는 下腹部에서 左右 또는 右 或은 左의 어느 部位에 壓痛을 호소하는 이가 많았다. 그러나 이 部位에 强한 抵抗을 觸知하는 일은 없었다. 또 腹部가 軟弱한 이와 腹直筋이 拘急한 경우도 있어서 그 腹狀은 一定하지 않으나 虛證이고 寒證이라는 것은 모든 證例에 共通이다.
⑤ 疼痛은 땅긴다고 하는 狀態의 경우가 많고, 아픈 곳이 한 군데일 때는 드물고 大槪는 여기저기서 아픈 傾向이 있다.
⑥ 肝經의 變動에 의하여 일어난다고 생각되는 症狀이 많으며, 특히 생식기, 비뇨기 방면의 장애를 호소하는 이가 많았다(大塚敬節, 『傷寒論解說』).
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/199.png)
3. 이것은 평소에 氣虛한 이로서 外邪가 侵襲하여 心胸에 들어가서 正氣가 이때문에 抑壓되어 四肢에서 厥逆하고 脈이 細하여 끊어질 듯한 경우, 이 方으로 心胸間의 寒邪를 몰아내고 水氣를 아래로 誘導하여 正氣를 舒暢시키면 厥寒이 다시 溫하여지고 脈은 陽氣를 띠게 되어 낫게 된다. 三味의 四逆湯과의 구별은 四逆湯은 이미 內에 있어서 下利淸穀의 證을 나타낸다는 것이다. 그러므로 四肢에서도 厥冷한다. 冷은 차다는 것이며 內에 屬하는 말이다. 寒은 추운 것이며 外에서 오는 氣의 寒을 느끼는 것이며, 外에 屬하는 말이다. 이 證은 
#200
心胸間에 있고 아직 腹內에는 변화를 나타내지 않았다. 그러므로 文句를 바꾸어 厥寒이라고 하여 그 差異를 나타내었다. 細는 幅이 없고 실과 같이 가는 脈이다. 그러므로 欲絶이라고 하였다(和久田叔虎).
4. 이 方證은 熱手로 누르면 와글와글 개구리 우는 소리가 나고, 또 腹中 或은 左, 或은 右에 病人 스스로 冷한 곳이 있다고 느끼며, 或은 허리에서 足股의 部位, 或은 總體 左右에 冷을 느끼는 證이 方을 쓰는 標準이다. 이와 같은 症은 持病이 되어 五年, 十年의 오랜 기간을 지나도 낫지 않고, 때로는 나타났다 때로는 그치고, 몇 년 동안 앓는 病치고는 그다지 形態나 起居가 衰하지 않으면서, 平生 苦生하는 이가 많다(『餐英館療治雜話』).|
#201
{{*069	當歸鬚散	『醫學入門』
{{*【處方】	]]*
當歸尾	9.0
赤芍藥	
烏藥	
香附子	
蘇木	各 6.0
紅花	
桃仁	
桂枝	各 4.0
甘草	3.0
酒水相半으로 煎服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/201.png)
【目標】
打撲, 落傷, 跌撲損傷 등으로 瘀血이 생겨서 發熱, 發赤, 腫脹, 疼痛 등의 증상이 생긴 이를 목표로 한다. 下腹部에는 瘀血이 認定되고 저항 압통이 있으며 胸部, 脇部, 腹部 및 腰部 등에 疼痛을 호소하며, 혈액순환의 장애를 초래한다.
【應用】
打撲에 의한 신체 각 부위의 疼痛에 쓴다.
【鑑別】
瀉心湯 (打撲傷, 不安, 上氣, 昏眩, 出血)
桃核承氣湯 (打撲, 腫脹, 疼痛, 瘀血, 便秘, 尿閉)|
#202
桂枝茯苓丸 (打撲, 瘀血, 紫斑)
【加減】
1. 便秘가 있을 때에는 大黃을 加한다.
2. 打撲部位의 新陳代謝를 促進하기 위해서는 澤瀉 8.0을 加한다.
3. 頭部의 打撲傷에는 藁本 4.0을 加한다. 
4. 胸脇部의 撲傷에는 白芥子 4.0을 加하고 病症이 甚할 때에는 乳香, 沒藥 各 4.0을 加한다.
5. 腰部의 打撲傷에는 杜冲, 續斷 各 4.0을 加한다.
6. 腹部의 打撲傷에는 赤芍藥을 倍量으로 한다.
7. 下肢의 打撲傷에는 牛膝, 木果 各 4.0을 加한다.
8. 手足部의 打撲傷에는 桂枝 4.0~6.0을 加한다.
【參考】
1. 打撲으로서 氣凝血結을 이루고 胸腹이 脇痛하거나 寒熱함을 다스린다(『醫學入門』).
2. 打撲에 의한 皮下出血은 일단 瘀血로 생각하고 驅瘀血劑를 使用한다.
3. 本方에서는 반드시 當歸尾를 써야 하고, 달일 때에는 술과 물을 각각 반씩 넣어서 달여야 한다. 그렇게 하는 이유는 藥이 술과 더불어 빨리 打撲傷 部位에 가서 血液循環이 促進되어 活血作用을 圓滑하게 하기 때문이다. 또, 姙産婦들은 本方을 使用하지 못한다(李相漸).
4. 흔히 있는 打撲傷이나 높은 곳에서 떨어져 身體에 皮下出血이 있고, 심하면 深部 潛在出血이 鬱滯되어 있어 胸腹痛 또는 神經痛이나 腦症狀을 일으킬 때 瘀血을 푸는 藥으로 妙하다(盧正祐, 『現代人의 漢方』).|
#203
{{*070	當歸拈痛湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
羌活	
當歸	
猪苓	
知母	
白朮	
澤瀉	
茵蔯	
黃芩	
甘草	各 5.0
人蔘	
葛根	
防風	
蒼朮	各 4.0
苦蔘	
升麻	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/203.png)
【目標】
本方은 濕熱에 의한 節의 熱赤, 腫痛을 다스리는 것인데 현재로는 병을 확실히 알 수 없는 관절 부근의 發赤, 腫張, 熱感, 疼痛 등을 목표로 하여 쓴다. 發赤, 腫脹 부위는 관절보다는 관절 부근
#204
의 근육이며, 관절염이나 류마티스 종류도 아니고, 疼痛 부위도 일정한 곳에 머물지 않고 발작할 때마다 그 부위가 이동한다. 또 이 濕熱의 毒으로 인해 下肢의 피부병으로 膿汁이 흐르는 이도 또한 목표로 한다.
【應用】
1. 四肢關節의 赤腫熱痛, 身體赤腫熱痛, 關節류마티스.
2. 下肢의 皮膚病, 脚氣, 疥癬內攻 등에 응용한다.
【參考】
1. 濕熱脚氣로 病이 되어 四肢骨節이 煩痛하고, 肩背沈重, 胸脇不利, 遍身疼痛하며, 足脛에 下注하여 腫痛하며, 瘡을 生하고 赤腫膿血이 끊이지 않는 것을 다스린다. 或은 가렵고 아픈 데에도 아울러 이것을 복용하는 것이 좋다(『萬病回春』).
2. 淺田宗伯의 『橘窓書影』에서는 本方의 운용에 대하여 “나는 多味의 處方을 좋아하지 않는다. 평소에 쓰는 것도 대개 十味를 넘지 않는다. 다만 溫經湯, 樂建中湯, 大防風湯, 拈痛湯 같은 것은 多味의 處方 中에서도 깊은 뜻이 많이 있는 것이다. 최근 나는 拈痛湯으로 風毒, 歷節風, 脚氣의 種類에 桂枝, 麻黃, 石膏, 犀角 등의 方劑가 더 이상 효과가 없고, 附子, 烏頭를 사용하면 도리어 激動하고 流注하여 시난고난 한없이 낫지 않는 이를 치료하여 여러번 효험을 얻었다.”고 하였다. 또 淺田宗伯은 관절염의 초기에는 越婢湯, 大靑龍湯, 續命湯으로 發汗하고, 만성이 되어 疼痛이 심한 것이나 관절만 크게 腫大하고 다른 부분은 말라서 가늘어진 이에게는 烏頭湯, 桂枝芍藥知母湯을 쓰고, 熱毒이 심한 이에게는 『千金』犀角湯, 當歸拈痛湯을 쓰고 있다. 그리고 瘀血에 依한 것은 桂枝茯苓丸加附子, 桃核承氣湯加附子 등을 쓰고 있다. 나는 打撲 후유증으로 손발에 신경통 같은 疼痛을 호소하는 이는 桂枝茯苓丸이나 桃核承氣湯을 쓴다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#205
{{*071	當歸六黃湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
黃芪	8.0
生地黃	
熟地黃	
當歸	各 4.0
黃連	
黃柏	
黃芩	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/205.png)
【目標】
本方은 盜汗이 있는 이를 목표로 한다. 즉, 陰虛血熱로 인한 盜汗에 쓰이는데 補血, 淸血, 固表의 작용이 있다. 그다지 虛證이 아닌 이로서 消化機能도 정상이며 腹도 有力하고 惡風, 上氣, 貧血 등이 있는 경우이다.
【鑑別】
補中益氣湯 (盜汗, 食慾不振, 疲勞, 腹軟弱, 虛證)
黃芪建中湯 (盜汗, 貧血, 疲勞, 四肢冷感, 食慾不振, 腹痛, 虛證)
【參考】
1. 盜汗이란 잠잘 때 땀이 나고 깨면 그치는 것이다. 當歸六黃湯은 盜汗을 다스리는 聖藥이다(『萬病回春』).|
#206
2. 『內經』에 “腎病 환자는 잠잘 때 땀이 나고 바람을 싫어한다.”고 하였다. 王氷註에 “寢汗은 盜汗이다.”고 하였다. 『正傳』에 “盜汗은 잠잘 때에 온몸이 沐浴한 듯 하고 깨어난 뒤에야 비로소 아는데, 陰虛에 속하며 榮血이 주관하므로 補陰降火를 해야 한다.”고 하였다. 『丹心』에 “盜汗은 陰虛나 血虛로 火가 있는 것이니 當歸六黃湯이 매우 妙하고, 또 四物湯에 知母, 黃柏을 더하여 쓰고 兼하여 氣虛하면 人蔘, 朮, 黃芪를 더한다.”고 하였다(『東醫寶鑑』).
3. 盜汗은 대체로 두 가지로 가를 수 있으니, 하나는 陰虛血熱로 인한 盜汗이요, 하나는 陽虛氣虛로 인한 盜汗이다. 前者는 肺病에 많고 後者는 神經衰弱에 많다(趙憲泳).|
#207
{{*072	當歸飮子	『濟生方』
{{*【處方】	]]*
當歸	10.0
芍藥	
川芎	
熟地黃	
蒺藜	
防風	各 6.0
何首烏	
荊芥	
黃芪	各 4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/207.png)
【目標】
血虛, 血燥, 風熱에 의한 皮膚瘙痒이 목표이다. 그러므로 貧血性으로서 皮膚가 枯燥하고, 분비물이 적고, 乾燥하며 發赤도 적으며, 瘙痒을 主訴로 하여 老人과 虛弱者에게 많이 쓰인다.
【應用】
皮膚瘙痒證, 痒疹, 瘡疥, 乾燥性皮膚疾患, 慢性濕疹.
【鑑別】
溫淸飮 (瘙痒枯燥, 血熱, 皮膚黃褐色)
消風散 (瘙痒, 分泌物이 많고, 痂皮形成, 가려움이 强하고, 內熱)
黃連阿膠湯 (瘙痒乾燥, 煩躁不眠, 血熱, 虛證)|
#208
【參考】
1. 瘡疥, 風癬, 濕毒, 燥痒 등을 다스린다(『濟生方』).
心血凝滯, 內蘊의 風熱이 皮膚에 發顯한 것, 遍身의 瘡疥를 다스린다(『濟生方』).
2. 이 方은 消風散이나 溫淸飮과는 반대로 熱狀이 없고 虛證이며, 老人이나 虛弱한 이에게 쓰인다. 이 경우의 發疹에는 灼熱感이 없고 皮膚面에서의 隆起도 적다. (中略) 當歸飮子의 證은 發疹이 작고 오랫동안 治療되지 않고 發疹의 끝이 뾰족하지 않고 扁平하며 滲出液이 축축하게 나오며, 마르지 않고 마르게 되면 또 축축하게 나오면서 가려움이 심하다. 老人이나 몸이 약한 사람에게 나타나는 일이 많다. 脈이 有力하고 빠른 경우에는 쓰지 않는다. (中略) 當歸飮子는 乾癬에도 좋다. 노인의 乾癬에는 當歸飮子가 잘 듣지만 壯年에게 나타나는 乾癬에는 當歸飮子보다도 溫淸飮이 듣는 경우가 많다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 내가 老人의 頑癬을 치료하기를 수십 명이다. 그 痒痛이 심하고 熱이 없는 이는 當歸飮子나 十補湯加附子를 쓰고, 血燥가 심하고 熱이 있는 이는 溫淸飮을 쓰고, 水氣가 있고 實한 이는 東洋赤小豆湯을 쓰고, 虛한 이는 濟生赤小豆湯加附子 및 眞武湯加反鼻를 써서 많은 효과를 얻었다(淺田宗伯, 『橘窓書影』).|
#209
{{*073	當歸芍藥散	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	各 6.0
芍藥	12.0
茯苓	
白朮	
澤瀉	各 8.0
以上 6味를 散劑로 하여 1회 4.0을 少量의 술과 함께 1일 3회 복용한다. 煎劑로 하여도 좋다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/209.png)
【目標】
虛證의 체질로서 瘀血과 水毒에 의한 症狀이며 陰虛證이다. 主訴는 貧血과 腹痛이다. 전체적으로 보아서 貧血性이며 筋肉의 緊張은 弱하고, 마른型이며 皮膚色은 희고 脈이 沈弱하다. 腹壁은 일반적으로 軟하며 心下部에 振水音을 認定할 때가 많고, 下腹部의 저항과 압통은 일정하지 않다. 腹部는 왼쪽 腹直筋의 攣急을 특징으로 한다. 腹痛은 下腹의 
#210
深部에서 일어나고 따뜻한 손으로 按하면 輕快하다. 소변은 頻數하며 不利한다. 기타 全身倦怠, 足冷感, 頭重, 眩暈, 耳鳴, 肩臂痛, 腰痛, 心悸亢進 및 月經不順, 帶下, 子宮出血, 가벼운 浮腫 등에도 유의해야 한다.
【應用】
1. 全身倦怠感, 疲勞하기 쉽고 冷症이며, 貧血性, 無氣力한 消極的 性格의 體質에 쓴다. 眩暈, 頭重, 肩臂痛, 耳鳴, 心悸亢進, 不眠, 腰痛, 腰脚足冷感, 浮腫, 胃內停水 등을 主訴로 한다.
2. 月經不順, 月經困難, 不姙症, 習慣性流産, 子宮出血, 子宮痙攣, 月經閉止, 帶下, 子宮 및 附屬器炎, 婦人血症 등의 婦人科 疾患.
3. 神經衰弱, 노이로제, 神經質, 히스테리, 精神分裂症 등의 精神障碍.
4. 胃아토니, 胃下垂, 胃液分泌過多, 胃痙攣, 十二指腸潰瘍 등으로 疲勞하기쉽고 頭重, 眩暈, 胃部振水音 등이 있는 이.
5. 腹水, 鼓脹 등으로 虛證體質이며 食慾은 不變하고 腹痛, 浮腫, 眩暈, 小便不利 등을 兼한 이.
6. 고혈압, 저혈압, 메니에르증후군, 甲狀腺腫, 바세도우氏病 등의 虛證으로 動悸, 眩暈이 있는 이.
7. 心臟瓣膜症, 心臟不全, 心臟性喘息 등으로 動悸, 浮腫, 貧血, 足冷한 이.
8. 腎炎, 네프로제, 萎縮腎 등으로 7번 項과 같은 症狀이 있는 이.
9. 神經痛, 류마티스, 坐骨神經痛, 무릎關節痛, 足痛 및 下肢麻痺, 半身不隨 등으로 本 方證의 體質的 특징 혹은 腹中攣急 등의 腹證이 있는 이.
10. 痔核, 痔出血, 脫肛, 子宮脫血 등으로 本 方證의 體質的 특징 및 기타 症狀을 隨伴하는 이.
11. 凍傷, 여드름, 버짐, 기미, 사마귀, 두드러기 등으로 本 方證의 體質的 특징 기타 症狀을 隨伴하는 이.
12. 蓄膿症, 肥厚性鼻炎, 眼疾 및 耳疾患, 齒痛, 齒槽膿漏 등으로 本 方證의 全身的 특징이 있는 이.
【鑑別】
小建中湯 (腹痛, 冷症과 水毒은 없다)
當歸建中湯 (腹痛, 脈浮, 腰背痛, 足冷과 水毒이 없다.)
半夏厚朴湯 (神經症狀, 咽喉不利)
桂枝茯丸 (下腹痛, 月經異常, 實證, 水證이 없다.)|
#211
芎歸膠艾湯 (下腹痛, 貧血, 出血을 主證으로 한다.)
當歸四逆湯 (冷痛, 脈沈微, 手足의 冷이 심하다)
八味丸 (貧血, 疲勞感, 少腹不仁, 또는 拘急)
溫經湯 (下腹痛, 不姙, 手掌煩熱, 口脣乾燥)
【典據】
[20-05] 婦人懷娠 腹中<㽱>{㽲}痛 當歸芍藥散主之.
[22-17] 婦人腹中諸疾痛 當歸芍藥散主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/211.png)
1. 이 方도 桂枝茯苓丸과 함께 여러 病에 널리 쓰이는데 湯本求眞翁은 모든 慢性病에는 반드시 桂枝茯苓丸이나 當歸芍藥散을 썼다. 예를 들면, 大柴胡湯合桂枝茯苓丸이라든가 小柴胡湯合當歸芍藥散처럼 사용하였다. 先生에 의하면 慢性病은 모두 瘀血과 관계가 있으므로 이를 치료하려면 瘀血을 다스리는 方劑를 반드시 使用해야한다는 것이다. 桂枝茯苓丸과 當歸芍藥散의 使用上의 區別을 先生은 다음과 같이 말하였다.
“桂枝茯苓丸은 筋肉의 緊張이 좋고 血色이 좋은 이에게 쓰고 當歸芍藥散은 筋肉이 軟弱하며 緊張도 좋지 않으며 血色이 나쁜 貧血의 傾向이 있는 이에게 쓴다. 當歸芍藥散은 貧血性 疾患을 다스리는 효과가 있다. 美人에게는 當歸芍藥散의 證이 많다.” (『漢方治療の實際』)
2. 筆者는 34~5 歲 가량의 男子가 精管手術을 받고 난 後에 下腹痛이 심하여 의사에게 각종 치료를 받았으나 아무런 효과가 없었던 경우에 當歸芍藥散을 주었더니 腹痛이 완전히 없어졌다.
3. 仲景은 本方이 婦人의 腹痛에 잘 쓰인다고 提示한 데 不過하지만, 本方의 
#212
용도는 이 정도로 적지 않다. 다만 腹證만 있으면 男女老小를 莫論하고 一切의 病證에 모두 이것을 使用할 수 있다. 實로 하루라도 不可缺한 要方이다. 내가 경험한 바로부터 이를 歸納하면 本方은 芎歸膠艾湯과 비슷하고, 그 主治도 또한 비슷하다. 다만 다른 것은 芎歸膠艾湯은 當歸, 川芎 이외에 地黃, 阿膠, 艾葉이 있기 때문에 止血作用이 매우 有力한데 本方은 다만 當歸, 川芎만이 있어서 그 작용이 비교적 微弱하다. 그러나 茯苓, 朮, 澤瀉를 含有하고 있으므로 冒眩, 心悸, 心下悸, 筋惕肉瞤, 小便不利를 다스리는 특징이 있다. 그러므로 本方은 능히 腦, 神經, 肌肉, 心, 腎, 子宮 등의 질환에 奏效한다. 腹證도 또한 매우 비슷하다. 本 方證은 本來 水毒의 停蓄으로 因한 것이므로 腹部가 조금 軟弱하고 胃內에는 반드시 停水가 있다. 또 身體의 다른 部位에도 停水의 證候를 認定할 수 있다. 이것이 그 구별이다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).
4. 當歸芍藥散은 姙娠時 腹中絞痛과 心下急痛 및 産後의 血暈(腦出血), 內虛氣乏, 崩中(子宮出血), 久痢를 다스린다. 이것을 常服하면 곧 血脈이 通暢하고 癰瘍이 생기지 아니하며 消痰, 養胃, 明目, 生津한다(陳無擇, 『三因方』).
5. 姙娠 및 産後에 下痢腹痛하고 소변이 不利하며 腰脚이 麻痺하여 無力한 이, 또는 眼目이 赤痛한 이를 다스린다. 만약 下痢가 그치지 아니하고 惡寒하는 이는 附子를 加하며, 만약 下痢하지 않고 大便이 秘閉한 이는 大黃을 加한다(『類聚方廣義』).|
#213
{{*074	當歸川芎散	『景岳全書』
{{*【處方】	]]*
當歸	
熟地黃	
白芍藥(炒)	
玄胡索(炒)	
川芎	
桃仁	
紅花	
香附子	
靑皮(炒)	
澤蘭	
牧丹皮	各 4.0
【目標】
本方은 産後 또는 流産 後에 瘀血로 인하여 下腹痛을 호소하며, 或은 惡寒, 發熱하는 이를 목표로 하여 쓴다.
婦人 産後뿐만 아니라 月經期間 中에 下腹痛, 腰痛, 下肢痛 等을 호소하는 경우에도 좋다.
【應用】
産後腹痛, 月經痛, 月經不順 등에 응용한다.
【參考】
小産後에 瘀血로 인한 心腹痛 或은 發熱, 惡寒을 다스린다.
性은 凉하고, 補血, 破血, 順氣를 兼한다.|
#214
{{*075	大建中湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
蜀椒	4.0
乾薑	10.0
人蔘	6.0
膠飴	40.0
먼저 위에 있는 三味의 藥을 水煎하여 찌꺼기를 버리고 膠飴(엿)를 加하여 五分間 끓인다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/214.png)
【目標】
裏虛證으로서 腹部는 전체적으로 軟弱無力하고 內臟이弛緩하며, 腹內에 水毒이 停滯하여 寒冷한 상태이다. 위장관의 逆蠕動運動이 亢進하여 嘔吐 및 腹痛이 심하고, 腸管의 운동에 의하여 腹皮가 隆起 變動하여, 마치 頭足이 있는 것 같은 形狀으로 보이는 경우이다. 또 脈은 遲弱하며 腹中에 寒冷을 호소하고 手足이 冷하다. 때로는腹部가 가스로 인하여 팽창하여 大柴胡湯證으로 誤認할 때도 있다.|
#215
【應用】
1. 腸疝痛, 蛔蟲, 條蟲, 急·慢性蟲垂炎, 局限性腹膜炎, 더글라스窩膿瘍, 장폐색, 만성장협착, 신장결석, 담석증, 간염 등으로 腹痛, 腸據動이 불안하고 腹鳴하며, 或은 腹滿, 嘔吐를 隨伴하는 이.
2. 胃腸無力症, 內臟不垂, 尿道痛, 胃擴張症, 麻痺性설사, 麻痺性便秘 및 위 1번 項의 질환 등으로 腹壁이 軟弱하고 腸의 蠕動이 불안하며 足冷한 이.
3. 浮汁不足, 子宮後屈, 流産癖 等으로 위 2번 項의 腹證이 있는 이.
4. 食道狹窄으로 胃部의 重壓膨滿感, 呑酸, 嘈雜, 噯氣, 惡心, 涎沫 等이 있으며, 위 2번 項의 腹證이 있는 이.
【鑑別】
附子粳米湯 (腹痛寒疝, 雷鳴切痛, 胸脇까지 미치고, 嘔吐)
四逆湯 (腹滿痛, 手足冷, 下痢, 厥冷)
桂枝加芍藥湯 (腹滿痛, 蠕動不安 없고, 緩症)
小建中湯 (腹痛, 腹皮抱急, 蠕動不安 없고, 緩症)
大黃牧丹皮湯 (腹痛, 腹滿, 實熱症, 蠕動不安 없고, 脈緊)
【典據】
[10-14] 心滿中大寒痛 嘔不能飮食 腹中寒上衝 皮起出見 有頭足上下痛而不可觸近 大建中湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/215.png)
1. 治 腹大痛, 嘔不能飮食, 腹皮起, 如有頭足者(『方極』).
2. 小建中湯은 裏急, 拘攣急痛을 다스리고 本方은 寒飮升降, 心腹劇痛하여 嘔함을 다스린다. 그러므로 疝痛로 腹中이 아픈 이를 다스린다. 또한 회충을 낀 경우도 다스린다(『類聚方廣義』).
3. 大建中湯은 特異한 腹證이 있기 때문에 診斷을 내리기가 쉽다. 그런데 腸의 蠕動不安
#216
을 일으켜서 腹管이 움직이는 것이 腹壁에서 보인다고 해서, 그것만으로 大建中湯證이라고 斷定해서는 안된다. 小建中湯이나 人蔘湯에서나 眞武湯에서도 또 旋覆花代赭石湯에서도 이러한 腹證이 나타나는 수도 있다. 또 腸의 蠕動運動을 잘 알 수 없을 때라도 大建中湯을 써서 좋을 때가 있다. 나는 일찍이 腎臟結石에 걸려서 심한 疝痛으로 괴로워하고 있을 때 大建中湯으로 小豆大의 結石 두 개를 배출하여 나았던 일이 있다. 이때는 배가 팽팽히 緊張해 있어서 蠕動을 잘 알 수 없었다. 가스가 充滿하여 있었던 것이다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#217
{{*076	對金飮子	『東醫寶鑑』
{{*【處方】	]]*
陳皮	12.0
厚朴	
蒼朮	
甘草	各 3.0
生薑	3片
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/217.png)
【目標】
本方은 飮酒 후 또는 食傷으로 인하여 소화불량, 嘈雜, 胃痛, 呑酸 및 下痢 등의 症狀을 나타내는 이를 목표로 한다. 平胃散의 變方이며 實證으로서 溫中, 和胃, 整腸하는 작용이 있으나 장기간 복용하는 補藥은 아니다.
【應用】
急·慢性胃炎, 酒滯 등에 응용한다
【加減】
1. 葛根 8.0, 赤茯苓, 砂仁, 神麯 各 4.0을 加하면 더욱 좋다.
2. 冷이 있으면 良薑 8.0 草豆蔲 4.0을 加한다.
3. 本方에 赤楊葉 3~4錢, 甘富利 1~2錢을 加하여 쓴다.
【參考】
1. 酒食傷을 다스리고 和胃消痰한다(『東醫寶鑑』).|
#218
2. 酒病은 熱證과 寒證이 있으니 酒性은 원래 熱한 것이나 술이 작용한 結果는 體質에 따라서 그 刺戟이 熱을 도울 때도 있고 反動的으로 生理的 活動의 萎縮을 招來하여 寒證을 示顯하는 때도 있다. 酒傷은 대개 後者가 많고 熱을 돕는 이는 長久한 時日을 경과한 뒤에 中風, 勞漸 等을 일으키는 일이 있다.
酒毒에는 生胡瓜(외)를 씹어서 물을 삼키는 것이 좋으며 酒傷中風에도 生胡瓜를 많이 먹는 것이 좋다(趙憲泳, 『胃腸病治療法』).
3. 赤楊葉은 버들과의 물오리나무 또는 오리나무의 葉인데 酒滯에 單種으로 七錢~一兩을 煎服하여도 유효하고 甘富利는 紫草科의 캄프리(Camfrey)의 漢子의 音譯인데 原産地는 코카사스 地方産으로서 1965년 경에 일본을 거쳐 우리나라에 수입된 것으로서 각지에 가축사료로 성히 재배되고, 일부는 그 嫩葉을 식용에 供하고, 生葉은 蒸乾 혹은 眞空乾燥를 하고 製粉하여 每日 三回 一茶匙씩 淸水에 呑下하거나 또는 粉末을 稀糊丸 梧子大하여 매일 二十~四十丸을 淸水에 呑下하면 소화가 良好할 뿐 아니라 혈압이 降下하고 비타민 B12와 E가 함유되었고 問題의 알란토인(allantoin)이 함유되어 건강을 증진한다. 특히 필자는 그 根을 漢方處方에 이용하여 많은 효과를 보았다. 고혈압, 간경화, 변비와 便溏症 등에 사용하고 있다(申佶求).|
#219
{{*077	大防風湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
黃芪	
防風	
杜冲	
白朮	各 4.0
川芎	3.0
人蔘	
羌活	
甘草	
牛膝	
附子	各 2.0
生薑	
大棗	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/219.png)
【目標】
本方은 氣血兩虛를 補하는 것이 목적이며, 氣血의 虛損에 依한 下肢의 麻痺, 萎弱을 다스리는 작용이 있다. 즉, 風濕을 제거하고 氣血을 循環시켜서 筋肉을 强健하게 한다. 虛證으로서 全身에 微熱이 隨伴되면서 膝關節 部位에 發赤, 腫脹, 疼痛이 나타나고, 下肢枯腊하여 無力하며 가늘고 關節强直을 일으켜서 屈伸이 힘든 이를 목표로 한다. 本方은 熱劑이
#220
므로 實證으로 熱이 있는 이에게는 사용할 수 없고 陰虛證에 사용한다.
【應用】
1. 慢性關節류마티스 및 膝關節炎의 强直(鶴膝風)이 있는 이.
2. 脊髓癆, 脊髓炎으로 下半身이 麻痺된 이.
3. 腦溢血로 因한 下肢麻痺, 半身不隨.
4. 産後脚氣, 産後의 衰弱으로 因하여, 또는 栓塞을 發하여 下肢麻痺를 일으킨 이.
【鑑別】
桂枝芍藥知母湯 (鶴膝風, 皮膚枯燥, 頭眩, 本方보다 약간 實證)
【參考】
1. 風을 없애고 氣를 順行하게 하며, 血脈을 활발하게 하고 筋骨을 튼튼하게 하고, 寒濕을 없애고 冷氣를 내쫓는다. 또, 痢를 앓은 後에 脚痛하고 萎弱하여걸을 수 없는 것을 痢風이라 부른다. 간혹 兩脚膝이 붓고 大痛한데 허벅지와 정강이는 바싹 말라 뼈와 가죽만 있고, 拘攣跧臥하여 屈伸이 不能함을 鶴膝風이라 부른다. 本方을 복용하면 氣血이 流暢하고, 肌肉이 차츰 생겨나 자연히 걷는 것이 전처럼 된다(『和劑局方』).
2. 本方은 氣血兩虛를 補하고 風濕을 散하고 關節을 利하는 方劑로서 中風, 痛風, 痿躄, 外感 後의 諸症에 殆半의 熱狀이 去한 後, 氣血이 流行되지 않고 腫痛만 남아있고 무릎과 정강이가 더욱 가늘어져 步行困難, 關節强直한 이 等으로 세월이 경과한 이에게 써서 風을 없애고 氣를 順行하게 하며, 血脈을 활발하게 하고 筋骨을 튼튼하게 하고, 寒濕을 없애고 冷氣를 내쫓는 작용이 있다.(『漢方後世要方解說』).
3. 大防風湯은 鶴膝風(關節류마티스)의 主方이다. 그러나 初期에는 쓰지 않는 것이 좋다. 發病初期로서 熱性症狀이 있을 때에는 麻黃左經湯(編輯者注: 羌活 4.0, 麻黃, 葛根, 白朮, 細辛, 赤茯苓, 防己, 桂心, 防風, 甘草 3.0)을 使用하여 發汗시키는 것이 좋다. 이 方은 熱은 제거되고 腫脹, 疼痛만 남아있고, 筋肉이 마르고 가늘어져서 걷기가 힘든 것이 몇 년이 지나도 낫지 않는 이에게 좋다. 즉 氣血兩虛를 補하는 手段을 兼한 것이다. 이밖에 一切의 脚膝의 疼痛 或은 拘攣 등이 있고 밤중에 무겁고 아프며 나날이 여위고 가늘어지며 寒冷에 接觸하면 痛症이 심해지고, 모든 容態가 氣血의 兩方이 虛한 것을 목표로 하여 쓰는 것이 좋다(百百漢陰, 『梧竹樓方函口訣』).|
#221
{{*078	大承氣湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
大黃	4.0~6.0
厚朴	10.0
枳實	
芒硝	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/221.png)
【目標】
本方은 소위 陽明病의 대표적 處方이다. 腹部가 充實하고 膨滿하여 굳으며, 壓痛이 있는 抵抗物或은 動悸를 觸知할 때도 있다. 脈은 沈實하며 혀는 대개 黑苔 或은 黑黃色이며 乾燥하고 口渴이 있다. 熱은 있으나(潮熱) 惡寒이나 惡風은 없다.
便秘하며 便意가 있으나 便通이 없고 裏急後重이 强하다. 或은 臭穢한 下痢를 일으키기도 한다. 皮膚는 乾燥하고 手足 或은 頸部 以上에서 發汗하며 喘鳴, 呼吸促迫할 때도 있다. 심한 경우에는 譫語, 煩躁를 發하며 手足厥冷을 나타낼 때도 있다.|
#222
腹滿이 있어도 脈이 微弱, 頻數한 이, 腹水와 鼓脹이 있는 이에게는 못 쓴다.
【應用】
1. 急性肺炎, 腸티푸스, 독감, 麻疹, 腦炎 등의 경과 中에 潮熱, 自汗, 大便硬 或은 腹滿, 便秘, 煩躁, 宿食 或은 譫妄, 腦症이 있는 이.
2. 破傷風, 小兒驚風 등으로 痙攣을 하고 脈沈實 或은 大하고 腹部가 硬滿한 이.
3. 氣管支喘息, 心臟喘息 등으로 脈沈實하고 腹滿, 便秘하는 이.
4. 脚氣衝心으로 心中懊憹, 浮腫, 動悸, 大小便閉澁, 短氣, 腹滿한 이.
5. 消化不良, 自家中毒, 大腸炎, 赤痢 등으로 高熱, 痙攣發作, 腦症, 腹緊滿 或은 粘液性설사, 腹痛 등을 隨伴하는 이.
6. 習慣性便秘로 脈沈實, 腹滿 或은 深部에 抵抗이 있고 단단한 이.
7. 尿閉로 下腹이 硬滿悶亂하고 大便이 秘結한 이.
8. 痔疾로 頑固한 便秘가 있어서 肛門이 불에 닿는 듯 아픈 이.
9. 月經이 閉止하고 耳內가 乾燥한 이.
10. 頭痛, 片頭痛, 齒痛, 肩臂痛 등으로 脈이 實하고 便秘하는 이.
11. 腰脚麻痺症으로 腹中에 堅塊가 있고 便秘하고 口燥하며 脈이 實한 이.
12. 發狂에 胸腹滿하고 便秘하는 이.
13. 기타 고혈압, 소아마비, 정신병, 眼科疾患.
【鑑別】
小承氣湯 (腹滿, 大便秘, 大承氣湯은 腹堅滿, 燥糞)
調胃承氣湯 (腹滿, 便秘, 心煩, 惡熱, 汗出 없다)
厚朴七物湯 (腹滿, 上衝, 嘔吐)
厚朴生薑半夏甘草人蔘湯 (腹滿, 下痢後鼓脹, 虛滿)
【典據】
[208] 陽明病 脈遲 雖汗出 不惡寒者 其身必重. 短氣腹滿而喘 有潮熱者 此外欲解 可攻裏也. 手足濈然汗出者 此大便已硬也. 大承氣湯主之. 若汗{出}多 微發熱惡寒者 外未解也. 其熱不潮 未可與承氣湯. 若腹大滿不通者 可與小承氣湯 微和胃氣 勿令至大泄下.
[209] 陽明病 潮熱 大便微硬者 可與大承氣湯. 不硬者 不可與之.|
#223
212, 橋寒, 業딘浩下溫, 不努. 不久復五톤日, 上포十徐壎, 日耈所장識熱, 不恣寒, 獨崙운. R, 』訓31. 碧創者, 참則不談J 橋친模求, 愷希不출, -fr諒fa,·中·aff, 機촐姦視, 澁弦者초, 淃者兆. 機者, 徑참熱讀崙者, 久承乳諦초흔. 碧』J3BT: . 利, 則止後狀.
2뚤. 陽明減, 壽崙, 有刻焦. a. 不能음者, 脊수必有津承五곤執건. 浩龍을者, 佳친請. 査大承軋翁下흔.
2. 汗淡輦崙者, 淡有爆桑친胃수, 兆晨風린. 頌下者, 理經핀下. 下펄浩루, 崙틀必치. 雌次虛裏音技린. 下펄愈. 童츠承존翁.
220,  . 陽井촌, 陽證賂, 修番刻焦, 手足業黎汗0, 大僅希努崙者, 下則愈. 査久承象濫.
3. 暗明減, <<熱, 汗多者, 을 下. 食久承존耈.
쯤4, 導汗不努, 腹滿減者, 을 下플. 査久承존翁.
5. 腹滿不液, 液不足승, 奇下펄. 査大承軋湯.
2, 陽明少暗合減상下利. 業脚不fi者馬린. 3者린. 조叔펄먼딘桑B린. 般濬希嶽者, 有鳶음린. 曾下. 펄. 査大承존翁.
32o, 少滄減, 得그프日, p雌耈業者, 을 下펄. 宜久承곯翁. 32l. 少滄촌, fl利冷水, 운천음. e下必減, p業津者을 下. 竟久承촌翁. 322. 少陽減, 六七ffr, 腹緣, 不久僅者, 急下친_. 亶大承존翁. 02-결. 遠桑減, 賄演實템, 臥不朞鳶, 脚攣急, 沈鈴齒, 典久承혼湯. 10-21, 刊脚, 人凉有崙음, 河淡別. 師0, 寸口澁浮균久, 接펄. a. 途, 딘수凉桃希澁, 技논有崙음. 當下흔. 童久承존諦.
10-22. 淑象希褙各, 音린. 此有宿음. 下. 펄;?. 臺츠承존翁. 10-23. 下利, 不淡을者, 雌有宿음굶린. 當下. 童久承존湯. -37. 下利, 프却脈脊우, 接흘·c下凌者, 急下_. 査츠承존翁. -38, 下利, 脈適希滑者, 內音. 利永城止, 當下. 童久承곤耈. 4o. 下利遣湟, 펄퉜추17 fl, 溫장者, 淡凉不臺泳린. 當下펄. 竟츠承존翁. 21-01. 問0, 新딘玲入有프꼰. -者減遠, 크者減眷胃, 프者久俱業. 河끓. 師0, 新逡쇼處, 多汗淡, 홈수鳳. 脈令減違. 튼쇼後, 寒多, 脈令營雷. 튼奉技
#224
胃津, 技久俱難.
21-02. 走玲營胃, 딘徵翡, 峻不能음, 大俱堅, 性業汗金. 所雌羔者, 효虛證液. 尿希必胃. 胃家淡努, 必久金. 雌쇼處下尿, 軌暗上淡, 脈頭業. 所淡逡玲좀淡者, 근隆쇼虐, 陽존獨逸. 技當法隆祿채溫. 久俱, 클不能음, 美胡翁초 L.
21-03, 凉努龍음, 七/ㄴ日호導熱者, 底3音. 久承촌端초次 一. 21-o7. 逡溫七, ㄴH, 톤禮證, 少腹堅減, 沈岳謠不盞. 不久俱, 煩疏참熱, 初脈機音, 혹格장焦, 0哺所頻璪考不參, 을굳翁崙, 포촌윤愈, 竟久永존갼츠흔, 熱永努, 結을謄航린.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/224.png)
1. 治腹堅滿, 若下利臭穢, 或燥屎者(『方極』).
2. 大柴胡湯證과의 구별은 腹證에 있다. 大柴胡湯은 胸脇苦滿이 있는 이에게 쓰고 大承氣湯은 胸脇苦滿은 없고 臍를 중심으로 하여 腹部 전체가 膨滿하여 탄력과 저항이 있고 便秘하는 이에게 쓴다. 脈에도 힘이 있다. 배가 膨滿하고 便秘가 있어도 腹水가 있든지 腹膜炎을 일으키든지 하여腹滿, 便秘가 있는 이에게는 쓰지 못한다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 本方은 胃實을 다스리는 것이 주된 方劑이지만 承氣는 곧 順氣의 뜻이며 氣의 凝結이 甚한 이에게 活用하는 일이 있다. 當歸를 加하여 發狂을 다스리고, 乳香을 加하여 痔痛을 다스리며, 人蔘을 加하여 胃氣를 북돋우고, 또 四逆湯을 合하여 溫下하는 것 같은 妙用의 변화가 無窮하다고 한다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#225
{{*079	大柴胡湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
柴胡	12.0
半夏	8.0
黃芩	
大棗	
芍藥	各 6.0
枳實	
生薑	各 4.0
大黃	2.0~4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/225.png)
【目標】
本方은 小柴胡湯證과 비슷하면서 한층 더 進行된 것인데, 少陽 部立에서 약간 陽明 部位로 걸쳐 있는 것이다. 實證으로서 症狀이 모두 激甚하고 體質的으로는 肥滿 혹은 筋骨質이며 充實 緊張한 이가 많으며 腹部는 대개 上腹角이 넓다.
脈은 沈實 또는 沈遲하며, 혀는 黃苔, 乾燥하여 食慾이 없고 便秘의 傾向이 많다. 惡心, 嘔吐, 胸脇苦滿이 심하고, 心下部 抵
#226
抗과 壓痛이 강하며 오른쪽 腹直筋의 攣急이 著明한 것이 보통이다. 熱이 없을 경우에도 잘 쓴다. 精神的으로는 外部로 向하여 高聲을 지르기도 하고 癎癪을 일으키기 쉬운 傾向이 있다. 또, 가슴 밑이 답답하여 밴드나 허리띠를 풀어 놓는 傾向이 많다.
【應用】
1. 各種 熱性病, 예컨대 腸티푸스, 독감, 猩紅熱, 丹毒, 말라리아, 폐렴 등의 경과 中 少陽病에서 陽明病으로 移行하려고 하여 發熱 혹은 寒熱往來, 胸脇苦滿이 强하고, 혹은 惡心, 嘔吐, 食慾不振, 舌乾燥하여 黃苔가 있고, 便秘하며, 脈과 腹이 다함께 有力한 이.
2. 呼吸器系의 잡병으로서는 기관지천식, 기관지확장증, 肺氣虛, 肋膜炎으로서 發熱 또는 無熱이라도 좋다. 咳嗽, 喀痰, 胸脇苦滿, 胸痛, 食慾不振, 便秘하고, 體力이 있는 이.
3. 循環器障碍로서는 심장판막증, 심근경색, 心囊炎, 心臟性喘息 등으로서 아직 충분히 체력이 있고 心下部의 緊張이 강하며 便秘하고 胸苦, 心動悸, 呼吸困難 등을 호소하는 이.
4. 성인병이라고 하는 高血壓, 動脈硬化, 腦出血, 腦軟化症 등으로서 脈이 充實하고 心下部의 緊張이 强하며 便秘하고 不眠, 肩臂痛이 있는 이.
5. 消化器系의 질환에 쓰이는 일이 많고 胃炎, 위산과다, 위궤양, 장염, 대장염, 십이지장궤양, 간염, 황달, 담석증, 담낭염, 췌장염, 肝硬變症, 習慣性便秘, 口臭, 精逆 등으로서 脈과 腹이 다함께 實證인 이.
6. 泌尿器系의 질환으로서는 急·慢性腎炎, 네프로제, 萎縮腎, 腎臟結石, 陰痿 등으로서 便秘가 잦고 脈과 腹이 다함께 充實한 이.
7. 신진대사 질환이라고 하는 비만, 당뇨병, 脚氣 등이 實證 근육질로서 心下部의 緊張이 강하거나 便秘가 있는 이.
8. 神經系 질환으로서는 半身不隨, 肋間神經痛, 腰痛, 癲癎, 神經衰弱, 노이로제 氣鬱, 不眠, 肩臂痛, 多血質 等으로서 脈과 腹이 다함께 實證이며, 胸脇苦滿이 있는 이.
9. 眼科, 耳鼻咽喉科 영역으로서는 結膜炎, 虹彩炎, 角膜炎, 白內障, 中耳炎, 耳鳴, 難聽, 咽喉腫脹, 齒痛 등이 있는 이.
10. 皮膚科 영역으로서는 脫毛, 癰疽, 두드러기, 早老症, 헤르페스, 기타 痔疾, 梅毒, 不姙症 等.|
#227
【鑑別】
小柴胡湯 (胸脇苦滿, 上腹痛, 약간 虛證 傾向, 充實感이 적다)
四逆散 (胸脇苦滿, 心下에서 臍下에 미친다, 凝結狀態)
柴胡加龍骨牡蠣湯 (胸脇苦滿, 腹部動悸, 煩驚, 不安)
小陷胸湯 (心下部緊張, 脈浮滑, 心下部에 厚味가 없다)
木防己湯 (心下痞硬, 얼굴색이 검다, 水腫, 喘咳, 脈沈緊)
十棗湯 (心下痞硬滿, 停水, 呼吸促迫)
茵蔯蒿湯 (腹滿, 裏熱, 黃疸, 心煩, 尿赤澁)
【典據】
[103] 太陽病 過經十餘日 反二三下之 後四五日 柴胡證仍在者 先與小柴胡<湯>. 嘔不止 心下急 鬱鬱微煩者 爲未解也 與大柴胡湯 下之則愈.
[136] 傷寒十餘日 熱結在裏 復往來寒熱者 與大柴胡湯. 但結胸無大熱者 此爲水結在胸脇也.
[165] 傷寒 發熱 汗出不解 心中痞硬 嘔吐而下利者 大柴胡湯主之. @{可下病}. 傷寒後脈沈 沈者 內實也. 下解之 宜大柴胡湯.
[10-12] 按之心下滿痛者 此爲實也. 當下之 宜大柴胡湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/227.png)
1. 小柴胡湯證(胸脇苦滿, 或寒熱往來, 或嘔)으로 心下가 感硬하지 않으며, 腹滿拘攣하고 때로 嘔吐하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 小柴胡湯證으로 胸腹拘攣하고 下하여도 괜찮은 이를 다스린다(『類聚方』).
3. 嘔吐가 멎지 않고 心下急하여 鬱鬱微煩한 이, 心下痞硬하고 아프며 澁하고 下利하는 이, 心下滿痛하고 大便이 不通하는 이, 胸脇苦滿, 腹拘攣, 大便不通하는 이를 다스린다(『方機』).|
#228
4. 大柴胡湯의 경우에 나타나는 胸脇苦滿은 그 程度가 强하며 검상돌기 部分의 筋肉이 두텁고 緊張하며, 이 부분이 막힌 것 같은 느낌을 호소하는 이도 있다. 또, 좌우의 季肋下에 걸쳐서 抵抗이 있고 대개는 약간 膨滿하다. 다만, 그 抵抗은 오른쪽이 强하고 왼쪽이 弱한 것이 보통이다. 또 大柴胡湯證 환자는 體格이 健壯하여 上腹角이 넓고 鈍角이다. 이와 같은 腹證을 가진 환자는 便秘 傾向이 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
5. 本 方證의 胸脇苦滿은 小柴胡湯에 비해 매우 强하며, 흔히 肋骨弓下에 達하고, 그 左右의 內端이 相合하여 心下에 連及하여 心下急하고, 그 餘波가 左右로 分岐하여, 腹直筋에 沿하여 下腹部에 이른 것이 곧 소위 腹直筋의 結實拘攣이다. 그리고 이 胸脇苦滿은 柴胡 및 副藥인 黃芩, 枳實, 大黃이 다스리는 바이며, 心下急은 枳實, 芍藥 및 大棗, 大黃이 다스리는 바이고, 腹直筋의 結實拘攣은 枳實, 芍藥, 大棗가 다스리는 바이다. 그러므로 능히 이들의 藥能을 精究하는 것이 곧 腹證을 意會하는 지름길이다(『皇漢醫學』).
6. 大柴胡湯은 下痢, 舌實, 口燥, 胸滿, 作渴, 身熱, 腹脹, 譫語하는 이를 다스린다. 이것은 반드시 燥屎가 있다. 下한 뒤에 木香, 黃連의 苦味를 복용하여 이를 堅固하게 하는 것이 좋다(『直指方附遺』).|
#229
{{*080	大靑龍湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	12.0
桂枝	
甘草	
大棗	
	各 4.0
杏仁	10.0
石膏	24.0
生薑	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/229.png)
【目標】
惡寒·發熱하며 身體疼痛하고 汗出이 없으며 渴하여 煩躁하는 이로서 病狀이 모두 激甚하고, 表가 實하고, 裏에 熱과 水氣가 있는 이를 목표로 한다. 소위 表實證, 麻黃湯證과 비슷하며 다시 더 重症으로서 煩躁가 더해진 證이다. 脈은 대개 浮緊하다. 雜病에 쓸 경우에는 發熱과 惡寒이 없어도 좋다. 浮腫, 腹水는『金匱』痰飮咳嗽病에 있는 溢飮病으로서 쓴다. 또, 眼病으로 疼痛이 심하고, 流淚가 그치지 않고, 눈이 심하게 充血되고, 頭痛이 심한 이에게 쓰는 일이 있다. 그러나 모두 
#230
症狀이 激甚하고 自覺症狀도 苦痛이 甚한 것이 목표가 된다. 脈이 微弱한 이나 發汗하기 쉬운 體質을 가진 이에게는 禁忌이다.
【應用】
1. 독감, 肺炎, 麻疹, 丹毒, 復紅熱, 티푸스 등의 急性傳染病으로 發熱, 煩躁가 甚하고, 或은 頭痛, 關節痛, 身體痛 或은 咳嗽하는 이.
2. 急性腎炎으로 發熱, 惡寒, 頭痛, 脈浮緊하며 浮腫이 있는 이.
3. 角膜潰瘍, 眼風 등의 眼病으로 充血, 流淚, 頭痛, 項背强急, 口渴 등이 있는 이.
4. 皮膚病으로 充血되어 가려움이 심하고, 或은 口渴하며 脈이 浮緊한 이.
【鑑別】
小靑龍湯 (溢飮, 裏에 寒이 있고 心下停水, 上氣)
麻黃湯 (表熱, 煩躁 없고, 發汗力이 적다)
越婢湯 (浮腫, 自汗이 있고, 大熱은 없다)
【典據】
[038] 太陽中風 脈浮緊 發熱惡寒 身疼痛 不汗出而煩躁者 大靑龍湯主之. 若脈微弱 汗出惡風者 不可服之. 服之則厥逆 筋惕肉瞤 此爲逆也.
[039] 傷寒 脈浮緩 身不疼 但重 乍有輕時 無少陰證者 大靑龍湯發之.
[12-23] 病熱飮者 當發其汗 大靑龍湯主之. {小靑龍湯亦主之.}
【參考】
1. 治 喘及咳嗽, 渴慾飮水, 上衝, 或身疼, 惡風寒者(『方極』).
2. 이 處方은 發汗시키는 峻發한 方劑임은 물론 이고, 其他 溢飮(水毒이 手足에 흘러넘치는 것) 或은 肺脹(肺氣腫이라고 하나 오히려 肺炎에 가까운 것)으로 그 脈이 緊大하고 表證이 盛한 이에게 쓰면 효과가 있다. 또, 天行赤眼(流行性 結膜炎, 트라코마) 或은 風眼(淋毒性結膜角膜炎)의 初起에는 이 處方에 車前子를 加하면 大發汗할 때는 奇效가 있다. 대개 風眼은 눈의 疫熱이다. 그러므로 峻發이 아니면 효과가 없다. 方位는 麻黃湯보다 한층 더 重한 것을 本方으로 한다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#231
{{*081	大陷胸湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
大黃	6.4
芒硝	4.0
甘遂	1.2
먼저 물 270cc로 大黃을 달여서 110cc를 취하고 芒硝를 넣고 한두 번 끓인 다음 甘遂末을 加하여 頓服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/231.png)
【目標】
本方은 身體가 壯實한 이에게만 쓰인다. 心下部가 돌과 같이 단단하고 손을 뺀 수 없을 程度로 疼痛이 있으며, 또 下腹部 및 肩胛背部 등에 强急疼痛을 호소하며, 呼吸促迫, 喘咳, 心中懊, 苦悶, 便秘, 痙攣, 發熱 等의 症狀이 있는 이를 목표로 한다. 脈은 沈緊하다. 水毒과 熱毒이 胸脇에 凝結한 것, 즉 소위 結胸을 主治하는 方劑이다.
【應用】
1. 狹心症, 心筋硬塞, 脚氣衝心 등으로 心痛이 劇甚하고 心下硬하며, 脈이 沈緊한 이.
2. 小兒驚風으로 胸滿, 心下痞硬한 이.
3. 肩背强急, 龜背 등으로 心下堅滿한 이.
4. 腹痛堅滿이 劇甚하고 脈치 緊한 이.|
#232
5. 心臟神經症, 急性肺水腫.
【典據】
[134] 太陽病 脈浮而動數 浮則爲風 數則爲熱 動則爲痛 數則爲虛. 頭痛發熱 微盜汗出 而反惡寒者 表未解也. 醫反下之 動數變遲 膈內拒痛 胃中空虛 客氣動膈 短氣躁煩 心中懊憹 陽氣內陷 心下因硬 則爲結胸 大陷胸湯主之. 若不結胸 但頭汗出 餘處無汗 劑頸而還 小便不利 身必發黃也.
[135] 傷寒六七日 結胸熱實 脈沈而緊 心下痛 按之石硬者 大陷胸湯主之.
[136] 傷寒十餘日 熱結在裏 復往來寒熱者 與大柴胡湯. 但結胸無大熱者 此爲水結在胸脇也. 但頭微汗出者 大陷胸湯主之.
[137] 太陽病 重發汗而復下之 不大便五六日 舌上燥而渴 日晡所小有潮熱 從心下至少腹 硬滿而痛 不可近者 大陷胸湯主之.
[149] 傷寒五六日 嘔而發熱者 柴胡<湯>證具. 而以他藥下之 柴胡證仍在者 復與柴胡湯. 此雖已下之 不爲逆 必蒸蒸而振 却發熱汗出而解. 若心下滿而硬痛者 此爲結胸也. 大陷胸湯主之. 但滿而不痛者 此爲痞. 柴胡不中與之. 宜半夏瀉心湯.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/232.png)
1. 治 結胸, 若從心下至少腹, 硬滿者(『方極』).
2. 本方은 峻劑이므로 主意를 要한다. 반드시 壯實한 이를 목표로 해야 하며, 또한 連用하지 말고 때때로 頓服하여 攻擊해야 한다.
3. 大陷胸湯丸(本方을 丸으로 한 것임)은 大承氣湯에 비하면 더욱 峻烈하다. 水腫 및 痢疾이 初起한 이를 다스리는데 매우 효과가 빠르다. 그런데 반드시 身體가 壯實한가를 보고 쓸 것이다. 만약 평소에 
#233
虛弱하거나 或은 病後로 攻劑를 감당하지 못하는 경우에는 마땅히 虛虛의 禍가 있음을 생각해야 한다(『柯琴方論』).
4. 胸이 高起하고, 或은 跼脊하여 痔瘻狀을 形成한 이, 或은 腹內가 陷下하여 濡하고 背로 連引하며, 다리는 細軟하고 야위어서 잘 걷지 못하며, 手臂가 不隨한 이는 이 處方이 자못 좋다(六角重任, 『古方便覽』).
5. 本方은 陷胸이란 이름처럼 胸廓의 前後가 高起한 것을 다스린다. 龜胸 및 壓迫性脊髓麻痺가 잘 治癒되는 것이다(『皇漢醫學』).
6. 胸部가 불룩 내밀고 心下硬滿하여, 손을 가까이 가져대는 것을 두려워하며 心下에서 少腹까지 全面이 硬滿하여 조금만 몸을 움직여도 배가 울려서 아파 괴로워하며, 舌燥하여 苔가 생기며, 心中懊憹, 脈沈遲한 것이 大陷胸湯證이다. 얼핏 大承氣湯의 證과 비슷하다. 빨리 下하지 않으면 죽는다. 危篤한 證이다. 이는 表熱이 裏에 迫할 때 熱水가 結實하여 이 證이 되는 것이다(『腹證奇覽翼』).|
#234
{{*082	大陷胸丸	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
大黃	32.0
葶藶子	24.0
芒硝	40.0
杏仁	
甘遂	各 24.0
以上 5味를 細末로 하여 꿀로 丸藥을 만들고 병에 넣어둔다. 使用할 때 白湯으로 4.0~6.0을 頓服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/234.png)
【目標】
病邪가 胸中에 結하여 손을 댈 수 없을 程度로 心不療滿, 疼痛이 있고 項背部가 强痛하며, 또한 短氣, 喘鳴, 咳逆, 自汗 등의 증상이 있고 熱이 없는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 症候性斜頸, 龜背, 龜胸, 啞, 食道狹窄, 胃癌, 心臟病 等으로 項背强急하고, 胸部, 心下部가 强하게 痞塞緊張한 이, 或은 痛症이 있고 項背肩腕 등으로 放散하며, 或은 喘鳴, 咳嗽를 隨伴하는 이.
2. 濕性肋膜炎으로 매우 强實하며, 조금도 虛狀이 없는 이.
3. 脚氣衝心으로 强資한 이.|
#235
【鑑別】
大陷胸湯 (結胸, 心下硬痛, 肩胛背部强急疼痛, 便秘, 發熱)
小陷胸湯 (心下部疼痛膨滿, 胸痺, 嘔吐, 睡涎沫, 呑酸, 嘈雜, 下痢)
【典據】
[131] 病發於陽 而反下之 熱入因作結胸 病發於陰 而反下之 因作痞 所以成結胸者 以下之太早故也. 結胸者 項亦强 如柔痓狀 下之則和. 宜大陷胸丸.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/235.png)
1. 結胸에 만약 項背가 强한 이를 다스린다(『方極』).
2. 大陷胸丸은 水腫, 腸澼(痢疾)의 初起에 形과 氣가 모두 實한 이를 다스린다(『醫宗金鑑』).
3. 結胸은 漿液性胸膜炎으로서 胃實을 겸한 것이라고 淵雷는 말하고 있다. 大胸陷丸이 大陷胸湯에 비해 葶藶과 杏仁이 더 들어 있으니 그 證에 痰咳가 있음을 짐작할 수 있다. 葶藶, 杏仁, 甘遂는 모두 逐水藥이나 甘遂가 가장 峻하여, 그 힘이 全身에 미치고, 葶藶은 조금 緩하여 胸部에 局限하니 浮腫, 淸涕, 咳逆, 喘鳴은 葶藶의 證이고 杏仁의 效用은 葶藶과 類似하나 性이 더욱 緩하다. 胸膜囊 中에 漿液이 많으면 硬痛할 뿐 아니라 또는 心臟을 壓迫하기 때문에 三味를 合하여 써서 逐水케 하고 硝·黃으로 佐하는 것은 水氣를 大腸으로 排泄시키는 것이고, 白密은 藥毒을 緩和케 하는 뜻이다(『傷寒論譯詮』).
4. 項背가 强脹하다 하여 반드시 葛根湯證이라고는 할 수 없다. 結胸하며 心下堅滿한 것도 또 項部가 强脹하여 그 狀이 마치 柔痙과 비슷하다. 이와 같이 心下가 堅滿하기 때문에 일어나는 項强은 葛根湯으로 發汗시켜도 治愈되지 않는다. 이것은 大陷胸丸으로써 下해야 할 證이며, 그렇게 되면 項部의 緊張도 緩解하게 된다. 무릇 結胸에 限하지 않고, 心下 또는 脇下에 痞硬, 堅滿, 苦滿이 있어서 그 까닭에 項部가 强脹하는 것은 心下 또는 脇下의 異常을 다스리면 項强도 또한 다스려진다(大塚敬節, 『傷寒論解說』).|
#236
{{*083	大黃甘草湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
大黃	8.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/236.png)
【目標】
本方은 調胃承氣湯의 變方이라고 볼 수 있다. 便秘하며 急迫症이 있는 이로서 調胃承氣湯에 비하여 조금 緩慢한 경우이다. 때로는 胃痛, 嘔吐가 있다.
【應用】
1. 胃 카타르 및 類似症으로서, 或은 胃痛을 發하고, 或은 嘔吐하며 便秘하는 이.
2. 胃 아토니 및 類似症.
3. 姙娠嘔吐.
4. 習慣性便秘.
5. 小兒急癎症.
【典據】
[17-17] 食已卽吐者 大黃甘草湯主之.
【參考】
1. 大便이 秘結하고 急迫한 이를 다스린다(『方極』).|
#237
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/237.png)
2. 大便이 不通하여 急迫한 이, 食已卽吐하고 大便이 不通한 이를 다스린다(『方機』).
3. 本方은 소위 南風을 구하고자 하면 北窓을 열어놓는 격이다. 腸中에 壅閉한 大便을 導함으로써 上逆하는 嘔吐를 그치게 한다. 姙娠惡阻에 不大便하는 경우에도 또한 有效한데, 같은 理致이다. 丹溪는 小便不通을 다스리는 데 吐法을 써서 肺氣를 開提하여 上竅를 通하게 하면 下竅도 또한 通하였다. 비록 本方과는 異法이지만 理致는 다 같다. 其他 一切의 嘔吐가 胃腸熱에 屬한 이는 모두 이것을 쓸 수 있다. 胃熱을 分辨하고자 하면 즉 大便秘結, 혹은 食已卽吐, 或 手足心熱, 或은 目黃赤, 或은 上氣頭痛이면 곧 胃熱임을 알 수 있다. 만약 이상의 證을 목적으로 하여 本方을 쓰면 큰 잘못이 없다. 비록 虛證이라도 大便이 오랫동안 燥結한 이도 또한 本方을 쓸 수 있다. 이것은 臨機應變의 길이다. (中略) 本方을 丸으로 하여 많이 사용하는데 곧 大甘丸이다. 中川修亭은 調胃承氣湯을 丸으로 하여서 능히 吐水病을 다스렸다. 모두 이 뜻과 같다 (淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
4. 大諸甘草湯은 胃反, 嗝噎, 心胸痛, 大便亂한 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
5. 大黃甘草湯은 水黃狀이며 面團이 俱靑하고 狂言妄語하며 聲不出하는 이를 다스린다(『聖濟總錄』).
【加減】
鷓鴣菜湯: 本方에 鷓鴣菜(海人草) 10.0을 加味한 것이다.
小兒의 蛔蟲症, 소위 胎毒, 腹痛, 夜啼症, 頭瘡, 疳疾 등에 널리 응용한다.|
#238
{{*084	大黃牧丹皮湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
大黃	8.0
牧丹皮	6.0
桃仁	8.0
冬瓜子	12.0
芒硝	8.0
芒硝 以外의 四味를 水煎하여 찌꺼기를 버리고 芒硝를 넣어서 一分間 끓여서 頓服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/238.png)
【目標】
下腹部나 盲腸部에 腫瘤 또는 堅塊가 있고 抵抗壓痛이 있으며 膿血을 배출하는 이로서, 또한 時時로 發熱하고 便秘, 惡寒, 自汗 등의 症狀이 있고, 脈은 대개 緊하고 느리다. 곧, 實證으로서 體力이 充實하며 元氣旺盛한 이로서 便秘의 傾向이 있고 下腹部에 腫脹, 疼痛, 壓痛, 發熱이 있는 경우이다. 腹部는 약간 膨滿鼓脹하다. 本方을 써서 도리어 疼痛이 增加, 硬結, 腫脹이 더하며 腹部膨滿이 
#239
더 심할 때는 禁忌症이므로 다른 處方으로 바꾸어야 한다. 이때는 薏苡附子敗醬散이나 腸癰湯 등을 쓴다. 脈이 洪數한 이에게는 쓰지 못한다. 洪數한 것은 이미 化膿한 것이며, 이것을 下하면 腹膜炎을 일으키는 일이 있으므로 주의해야 한다.
【應用】
1. 蟲垂炎으로 實證이며 脈이 緊하고 下해야 하는 이.
2. 赤痢型 疾患으로서 腹痛이 심하고 魚腸과 같은 것을 下하나 아직 衰弱하지 않은 경우.
3. 結腸炎, 直腸炎.
4. 婦人 月經通, 月經閉止, 帶下, 卵巢 및 子宮附屬器 炎症, 骨盤腹膜炎, 바르톨린腺炎.
5. 痔疾患, 痔瘻 및 肛門周圍炎, 直腸腔漏.
6. 淋疾 및 淋毒性副睾丸炎, 各種 梅毒性疾患, 前立腺炎, 下疳 및 橫症.
7. 婦人 産後 各種 病으로 惡露가 下하지 않고 腹滿, 腹痛便秘, 發熱, 浮腫 等이 있는 이.
8. 腎盂炎, 腎臟結石, 尿閉, 尿道炎.
9. 腹部와 下肢의 癰節, 皮下膿瘍, 骨髓骨膜炎, 乳腺炎, 皮膚病, 淋巴腺炎.
10. 其他 喘息, 脚氣, 肝臟病, 동맥경화, 무릎關節炎 등에 응용한다.
【鑑別】
桃核承氣湯 (臍下瘀血, 上逆, 小腹急結[左])
桂枝茯苓丸 (下腹腫塊, 輕症이며 慢性)
薏苡附子敗醬散 (下腹腫塊, 皮膚乾燥, 膿이 盛하고, 脈數)
下瘀血湯 (臍下瘀血凝滯, 經閉)
桂枝加芍藥湯 (下腹腫塊, 虛證, 脈弱)
大建中湯 (下腹腫塊, 腹痛, 蠕動不安, 腹鳴, 脈弱)
【典據】
[18-04] 腸癰者 少腹腫痞 按之卽痛. 如淋 小便自調 時時發熱 自汗出 復惡寒 其脈遲緊者 癰未成. 可下之. 當有血 脈洪數者 膿已成 不可下也. 大黃牧丹湯主之.|
#240
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/240.png)
1. 治 臍下有堅塊, 按之卽痛, 及便膿血者(『方極』).
2. 腸癰으로 누르면 아프고 때때로 發熱하며 自汗出하고 다시 惡寒하는 이, 腹中에 堅塊가 있고 經水가 不順한 이, 腹部의 脹滿이 북(鼓)과 같으면서 靑筋이 생기거나 或은 腫이 있고 小便不利한 이, 少腹에 堅塊가 있고 소변이 淋瀝한 이를 다스린다(『方機』).
3. 諸癰疽, 疔毒, 下疳, 便毒, 淋毒, 痔疾, 臟毒, 瘰癧, 流注, 陳久疥癬, 結毒, 瘻瘡, 無名의 惡瘡, 膿血이 盡하지 않고, 腹中凝閉 或은 塊가 있고, 二便이 利하지 않는 이를 다스린다(『類聚方度義』).
4. 大黃牧丹皮湯은 腸痰(蟲垂炎)이 濃潰하기 이전에 쓰는 藥인데, 桃核承氣湯과 매우 비슷하다. 그래서 先輩는 瘀血이 上衝하는 경우에 응용한다. 대저 桃核承氣湯證으로서 小便不利하는 이에게는 本方이 좋다. 其他 內痔, 便毒에 써서 효과가 있다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
5. 仲景은 少腹腫瘤라 하였고 東洞翁은 本方은 臍下에 結毒이 있어서 누르면 아프고 또 便膿血한 이를 다스린다고 定義하였다. 臍下部에 凝塊나 堅塊가 있어서 누르면 疼痛하는 이는 곧 本方의 腹證이다. 나의 實驗으로는 이런 것은 비교적 드물고, 盲腸이나 闌尾部의 左側腹部에 各各 一個의 凝塊가 있고, 이를 누르면 곧 疼痛하는 이가 도리어 더 많다. 그러므로 두 說을 合하여 本方의 腹證으로 한다. 가령 이런 腹證이 나타날 때에는 闌尾炎이나 그밖에 어떠한 病證이건 묻지 않고 모두 本方으로 다스리는 것이 마땅하다. 그리고 大黃牧丹皮湯에서 芒硝를 去하고 薏苡仁을 加한 方의 凝塊 또는 堅塊의 堅度는 比較的 弱하고 大黃牧丹皮湯去大黃芒硝加薏苡仁方은 더욱 弱하다(『皇漢醫學』).
6. 本人은 본 處方에 金銀花 23g과 薏苡仁, 浦公英 15g을 加하고 芒硝는 去하여 盲腸炎을 治한 例가 많았고, 兼하여 腮腫에도 잘 治療된 例가 있다.(蔡仁直).|
#241
{{*085	大黃附子湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
大黃	6.0
附子	2.0
細辛	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/241.png)
【目標】
本方은 溫下劑의 代表的 處方이다. 寒에 依하여 일어나는 疼痛을 다스리는 것이지만 病이 實하고 熱狀이 있으며, 脇下와 腰脚의 偏側이 痞하고 冷하며, 實해 있기 때문에 疼痛을 發하고 便秘가 있다. 疼痛은 오른쪽 또는 왼쪽 겨드랑이 밑이 아프고 發熱하며, 脈이 緊弦인 것을 목표로 한다. 겨드랑이 밑은 넓게 허리에서 下肢까지 미친다고 생각하여도 좋으며, 또 반드시 偏痛이 아니라도 상관없다. 배는 그다지 緊張과 充實이 없고 혀에는 苔가 많다.
【應用】
1. 肋間神經痛, 坐骨神
#242
經痛, 脚痛, 무릎관절염 등으로 疼痛과 便秘의 傾向이 있고 脈이 沈緊한 이.
2. 腎臟結石, 膽石症, 遊走腎, 膵臟炎 등으로 疼痛이 심한 이.
3. 慢性蟲垂炎, 腸疝痛, 腸癒着에 의한 疼痛.
4. 椎間板脫出症, 陰囊헤르니아, 會陰部 打撲에 의한 尿閉, 血尿.
【鑑別】
當歸四逆加吳茱萸生薑湯 (腰痛, 腹痛, 手足寒冷, 腹筋拘急, 脈沈細)
苓桂朮甘湯 (腰痛, 腰脚冷却, 小便不利, 脈沈)
解急蜀椒湯 (腹痛, 蠕動不安, 腹鳴)
附子粳米湯 (腹痛, 劇痛, 嘔吐, 腹鳴, 氣上衝)
芍藥甘草湯 (腹痛, 腰脚拘急, 腹急攣急, 急迫)
【典據】
[10-15] <脅>{脇}下偏痛 發熱 其脈緊弦 此寒也. 以溫藥下之. 宜大黃附子湯<主之>.
【參考】
1. 治 腹絞痛, 惡寒者(『方極』).
2. 胸下가 偏痛하고 發熱이 있는 이, 惡寒이 심하고 腹痛이 있으며 大便이 不通하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 本方은 實로 偏痛을 잘 다스린다. 그러나 단지 偏痛뿐만 아니나 寒疝, 胸腹絞痛, 나아가 心胸腰脚까지 미치며, 陰囊焮腫하여 腹中에 時時로. 水聲이 있고, 惡寒이 심한 이를 다스린다. 拘攣이 심한 이에게는 芍藥甘草湯을 合한다(『類聚方廣義』).
4. 本方은 偏痛을 主로 한다. 左右를 가리지 않는다. 胸下에도 넓게 取하고, 胸脇에서 허리까지도 아픈 데 쓰면 좋다. 단, 烏頭桂枝湯은 腹中의 中央에 있어서 그곳에서부터 片腹에 미친다. 本方은 脇下가 痛해서 다른 곳으로 당긴다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
5. 이 方은 冷藥인 大黃에 熱藥인 附子와 細辛을 配合한 方劑인데, 溫하게 하면서 下하는 方劑이다. 和田東郭의 筆法을 빌면 이 方은 냄비 바닥에 눌어붙은 것을 제거할 때 먼저 냄비에 물을 넣고 얼마동안 데워서, 눌어붙은 것을 떠오르게 하고서 조용히 제거하는 것과 같아서, 그 데우는 작용을 하는 것이 附子와 細辛이고, 제거하는 것이 大黃이다.(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
6. 細野史郎氏는 大黃附子湯에 芍藥甘草湯을 合한 芍甘黃辛附湯을 사용하여 
#243
膽囊의 疾患에서 오는 腹痛에 써서 著化를 얻었다고 한다.
7. 本方의 投與목표는,
自覺症狀은,
① 陰證에 속하는 實證이며,
② 激甚한 疼痛, 可及的 片側痛이고,
③ 便秘가 있으며,
④ 手足의 冷이 있다.
他覺的으로는,
① 腹이 中等度보다 약간 軟하고,
② 腹筋의 拘攣을 認定하는 경우가 많다.
③ 脈은 緊張이 强할 때가 많다.
④ 老人의 便秘로서 時時로 强한 腸疝痛型 發作이 있는 환자에게는 本方이 特效가 있다(藤平健 『漢方處方解說』).|
#244
{{*086	大黃黃連瀉心湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
大黃	4.0
黃連	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/244.png)
【目標】
本方은 瀉心湯에서 黃芩을 제거한 것이다. 胃部에 鬱滿, 停滯感이 있고, 顔面充血 및 炎症充血의 症候가 있으며 便秘의 傾向, 精神不安, 動悸가 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 發狂, 癎疾, 小兒驚氣, 昏倒, 足冷한 이, 健忘症 등으로 顔色赤, 心下痞한 이.
2. 半身不隨로 痰涎을 흘리고 心下가 痞塞한 이.
3. 鼻血, 喀血, 吐血, 下血 등으로 心下痞하나 堅固하지는 않은 이.
4. 眩暈하여 걷기가 불편한 이로 上氣 或은 心下痞한 이.
5. 下痢腹痛이 심하고 때로 昏睡, 때로 咬牙하는 이.|
#245
6. 腦充血 등으로 昏倒하고 意識不明하고 心悸亢進이 있고 脈浮大한 이.
7. 其他 眼科疾患, 脫肛, 복어 中毒(fugu intoxication).
【鑑別】
瀉心湯 (各種 出血, 實證, 心下緊張, 上衝)
黃土湯 (心煩, 出血, 虛證이며, 貧血)
梔子豉湯 (心中煩熱, 不眠, 陽虛證, 虛煩)
炙甘草湯 (心煩, 不眠, 陽虛證, 腹軟枯燥)
酸棗仁湯 (胸中煩躁, 不眠, 虛證, 疲勞感)
【典據】
[154] 心下痞 按之濡 其脈關上浮者 大黃黃連瀉心湯主之.
[164] 傷寒 大下後 復發汗 心下痞 惡寒者 表未解也. 不可攻痞. 當先解表. 表解乃可攻痞. 解表宜桂枝湯. 攻痞宜大黃黃連瀉心湯.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/245.png)
1. 心煩, 心下痞하여 按하면 濡한 이를 다스린다(『方極』).
2. 心下痞하여 一物이 있는 것 같이 느껴지고, 손으로 이를 按하는 동안에 消散하여 아무 것도 없고 濡하며 兩傍에도 또한 두개의 大竹을 세운 것 같은 것이 없으며, 다만 어쩐지 心下의 痞를 느끼는 것을 大黃黃連瀉心湯의 證으로 한다. 이는 이것을 按하건대 濡한 것이 梔子豉湯의 腹과 비슷하다고 하지만 梔子豉湯은 心下의 痞를 느끼지 않고, 또한 그 濡한 것이 特히 濡弱하여 綿絮를 接하는 것 같고, 心中結痛 或은 窒塞, 이를 深接하건대 痛을 知함이 前에 辨한 바와 같다. 本方은 스스로 그 痞를 느끼고, 이를 按하면 便하지 않다고 하지만 濡弱함에 이르지 않고 깊이 按하여 腹底에 凝結하는 것이 있다. 이것을 그 구별로 한다(『腹證奇覽翼』).|
#246

{{*087	導痰湯	『世醫得效方』
{{*【處方】	]]*
半夏	8.0
南星	
橘紅	
枳殼	
赤茯苓	
甘草	
生薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/246.png)
【目標】
本方은 風痰(水毒)을 다스리는 효능이 있다. 즉 痰飮이 胸膈에 壅塞하여 頭痛, 眩暈, 咳嗽, 惡心, 發熱, 背寒, 食慾不振, 言語障碍, 痙攣, 四肢痛 등의 증상을 나타내는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 고혈압, 中風, 언어장애.
2. 痰飮의 壅塞으로 眩暈, 頭痛을 發하는 이.
3. 神經痛, 痙攣.
4. 産後에 痰鬱로 인하여 譫語 또는 狂妄을 發하는 이 釣鉤藤 4.0, 薄荷 2.0을 加한다(趙憲泳).
【加減】
1. 淸熱導痰湯: 本方에 黃芩, 黃連을 加한 것인데 痰이 盛하여 眩暈, 言語障
#247
碍, 中風 등의 症이 招來되면서 高熱이 있을 경우에 쓴다.
2. 祛風導痰湯: 本方에 羌活, 白朮을 加한 것인데 健胃, 祛風의 목적으로 쓴다.
3. 寧神導痰湯: 本方에 遠志, 石菖蒲, 黃芩, 黃連, 朱砂 등을 加한 것인데 心性精神症狀이 招來되는 경우에 쓴다.
4. 滌痰湯: 本方에 人蔘, 菖蒲, 竹茹 등을 加한 것인데 元氣가 虛弱하면서 心煩症이 있고 中風後遺症으로 言語 및 嚥下障碍가 있을 때 쓴다.
5. 導痰君子湯: 滌痰湯에 人蔘量을 倍로 한 것인데 中風의 後遺症으로 嚥下障碍, 言語障碍 등의 症이 隨伴되는 虛證에 쓴다(李相漸, 『漢方處方解說과 응용의 妙訣』).
【參考】
1. 風痰을 다스린다. 風痰이란 癱瘓(四肢가 틀어지는 것)의 奇證이 많고 頭風, 眩暈, 悶亂 或은 搐搦하고 瞤動(씰룩거리는 것) 하는 것인데 導痰湯이 좋다(『東醫寶鑑』).
2. 中風을 다스린다. 痰盛語澁하고 頭目眩暈하며, 或은 胸膈留飮하여 痰이 不通하는 이에게 이것을 쓴다(『方藥合編』).
3. 痰涎壅盛하고 胸膈留飮하며, 咳嗽, 惡心, 發熱, 背寒, 飮食少思, 中風痰盛, 眩暈 等의 證을 다스린다(『濟生方』).|
#248
{{*088	導水茯苓湯	『奇效良方』
{{*【處方】	]]*
茯苓	
澤瀉	
白朮	6.0
麥門冬	10.0
桑白皮	
蘇葉	
大腹皮	
縮砂	
木香	
燈心草	各 2.0
檳榔	
木瓜	各 4.0
陳皮	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/248.png)
【目標】
本方은 氣를 順行시키고 利水를 圖謀함으로써 喘滿을 다스리는 方劑로서 네프로제 等에서 오는 全身浮腫 및 其他 水腫에 喘이 함께 일어나고 尿利가 감소한 경우를 목표로 하여 쓰인다.
심히 虛한 이에게는 효과가 없고 虛實中間의 腫에 유효하다.
【應用】
네프로제, 慢性腎炎, 腹水, 脚氣, 腫滿, 심장판막증으로 因한 浮腫.
【參考】
1. 遍身에 水腫이 있고 喘滿하며, 소변이 秘澁하여 온갖 藥이 無效한 이에게 本
#249
方을 쓰면 곧장 낫는다.
2. 『方函口訣』에 “此方은 大劑로서 濃煎치 않으면 효과가 없다.”고 하였다. 虛와 實의 中間으로 時日이 지나도 낫지 않는 水腫이 爛瓜와 같은 것에 쓰인다고 한다. 또한 네프로제로서 다른 方劑로는 효과가 없고 尿量僅少, 浮腫, 貧血이 심한 이에게 써서 奏效하였다. 『方輿輗』에 “功을 朝夕에 求하지 말고 徐徐히 使用하여 治癒되면 再發하지 않는다.”고 하였다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 이것은 一切의 水腫을 다스리는 良劑이다. 대체로 말한 것 같으나 대개 病의 表裏虛實을 論할 것 없이 보통은 이 藥이 매우 잘 듣는다. 이 方의 主治에 “온갖 藥이 無效한 이에게 本方을 쓰면 곧장 낫는다.”고 하였는데 至當한 말이다. 여러 가지로 病의 원인을 살펴서 利水의 方을 써보아도 효과가 없는 이에게 이것을 使用하여 효과를 얻는 경우가 많다. 그런데 腎氣丸이나 實脾散을 써야 하는 虛腫에 써 보면 아무 소용이 없다. 또, 水腫에는 鹽分을 끊는 것이 좋다. 鹽分은 收斂하는 性質이 있기 때문에 아무래도 소변이 통하는 것이 좋지 못하다. (中略) 이 導水茯苓湯은 藥의 量이나 물의 量을 보통 때보다는 많게 하여 濃煎하는 것이 좋다(百百漢陰, 『梧竹樓方函口訣』)
4. 이 方을 쓰는 목표는 全身이 爛瓜와 같으며 손으로 누르면 들어가지만 손을 떼면 바로 原狀으로 되돌아오는 경우이다. 만약 爛瓜와 같으면서도 손으로 누르면 들어간 대로 바로 原狀으로 되돌아가지 않는 이나 毛孔에서 水分이 흘러나오는 것 같은 이는 虛候로서 死期에 가까운 것이다. 이 方은 虛實間 腫에 쓰이는 方이므로 이 점을 잘 살펴서 水腫이 時日이 지나도 낫지 않으며 爛瓜와 같이 된 이에게 쓰면 효과가 있다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#250
{{*089	桃核承氣湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
桃仁	6.0
桂枝	
甘草	
芒硝	各 4.0
大黃	8.0
芒硝는 別包로 하여 煎液에 溶解하여 溫服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/250.png)
【目標】
本方은 驅瘀血劑를 대표하는 處方이다. 實熱의 瘀血症으로서 小腹에 急結이 있고 上衝이 심한 것을 목표로 한다. 瘀血症狀으로는 頭痛, 眩暈, 耳鳴, 不眠, 動悸, 腹痛, 上逆, 精神不安이 있고, 심할 때에는 譫語, 狂狀이 되어 全身灼熱感, 腰脚寒冷感, 찌릿한 感 등의 血管·連動神經症狀을 일으키고, 타각적으로는 下腹部 특히 左下腹部, 腸骨窩, 下行結腸에 相當하는 部位에 索狀物이 證明되고, 손가락 끝으로 스치듯 
#251
문질러 가볍게 接觸한즉 疼痛을 호소한다. 便秘하는 일이 많고, 소변이 頻數하며, 脈은 緊하고 有力하며 때로 浮, 또는 沈일 때도 있다.
【應用】
1. 頭痛, 頭眩, 耳鳴, 肩痛, 上氣, 口燥, 動悸, 腰痛, 下腹痛, 便秘, 煩熱, 足冷 等의 自律神經症狀, 興奮, 不眠, 健忘, 狂狀, 譫語 등의 精神症狀, 鬱血, 充血, 出血 등의 循環障碍, 下腹膨滿, 少腹急結, 總腸骨動脈壓痛 등의 腹證을 나타내면서 實證인 이.
2. 月經不順, 月經困難, 無月經, 帶下, 子宮內膜炎, 附屬器炎, 更年期障碍, 子宮病症, 流産, 習慣性流産, 不姙, 人工流産後, 産後惡露殘留, 性交痛, 陰門腫痛, 바르톨린腺炎 등으로 1번 項의 腹部 症狀이 있는 이.
3. 히스테리, 婦人血症, 노이로제, 神經衰弱, 發狂, 癎疾, 狂躁病, 腦出血, 腦充血, 動脈硬化, 高血壓, 腦膜炎 後 等으로 1번 項의 腹部 症狀이 있는 이.
4. 痔疾, 下肢靜脈瘤, 肛門周圍炎 等으로 얼굴이 充血하고 或은 鬱血斑, 頭痛, 肩痛 等이 있고 或은 小腹急結, 或은 便秘하는 이.
5. 急性大腸炎, 直腸炎, 赤痢 等으로 下痢, 血便, 腹痛하며 實證인 이.
6. 膀胱炎, 膀胱結石, 腎臟結石, 尿道炎, 前立腺炎 等으로 疼痛, 排尿困難, 排尿痛, 尿意頻數 或은 血尿가 있는 實證인 이.
7. 眼部의 打撲傷, 出血, 結膜炎, 網膜炎, 經彩毛樣體炎, 角膜炎, 판누스, 플릭텐, 트라코마, 交感性眼炎, 眼瞼外飜 等으로 實證이며 上逆하며 便秘하는 이.
8. 濕疹, 두드러기, 凍傷, 頭瘡, 頑癬, 皮膚炎 等으로 患部가 鬱血性 暗赤色을 띠고, 或은 痛, 或은 痒, 或은 實證으로 便秘, 上逆, 足冷 等이 있는 이.
9. 打撲, 會陰打撲, 火傷, 湯傷으로 或은 出血하여 興奮하고 腦症을 일으킨 이.
10. 齒痛, 蟲齒, 齒槽膿漏로 實證上逆하고 얼굴과 齒齦에 鬱血斑이 보이고 便秘가 심한 이.
11. 化膿性疾患으로서는 癰(carbuncle), 皮下膿瘍, 筋炎, 下疳 등.
12. 各種 出血 즉 吐血, 喀血, 結膜出血, 眼底出血, 齒齦出血, 舌出血, 腸出血, 肛門出血, 子宮出血, 血尿, 皮下出血 등으로 前記한 下腹部症狀이 있는 者
13. 티푸스, 腦炎, 腹膜炎, 丹毒, 猩紅熱, 其他의 急性傳染病으로 高熱, 譫妄 等의 腦症을 發하고 前記한 下腹部 症狀이 있는 이.
14. 其他 蟯蟲, 喘息, 黃疸, 狹心症, 蓄膿症, 乳腺炎, 紫斑病 등에 널리 응용한다.|
#252
【鑑別】
桂枝茯苓丸 (瘀血, 緩和한 症狀, 血滯가 있고 急結이 없다.)
大黃牧丹皮湯 (瘀血, 右下腹部에 抵抗腫瘤, 壓痛이 있고 化膿機轉이 있다.)
抵當湯 (瘀血, 陳舊하며 頑强하다, 小腹急結은 없다.)
【典據】
[106] 太陽病不解 熱結膀胱 其人如狂 血自下 下者愈. 其外不解者 尙未可攻. 當先解外 外解已 但少腹急結者 乃可攻之 宜桃核承氣湯.
【參考】
1. 治血證, 小腹急結, 上衝者(『方極』).
2. 仲景은 熱結膀胱 또는 少腹急結이라고 말하였으나 나의 多年間의 經驗에 의하면 이 急結이 膀胱 部位에 존재하는 이는 比較的 적고, 恒常 下行結胸部에 위치한다. 즉 이 部位에서 그 橫徑에 沿하여 腹底를 向하여 손가락 끝으로 스치듯 문질러 强按壓을 하면 堅硬物이 觸知되고 病者가 急痛을 호소하는 것은 마땅히 이것으로써 少腹에 急結이 있는 것이라 한다. 이것이 비록 急結의 正證이나 大小, 廣狹, 長短의 不同함이 적지 않다. 또한 때로는 左季肋下 및 心下部에 上迫하여 上半身에도 病이 생기게끔 한다. 또, 左腸骨窩 및 膀胱部에 下降하면 下半身에도 病이 없지 않게 된다. 그러므로 診할 때에는 반드시 用意周到해야 한다(『皇漢醫學』).
3. 왼쪽 膀胱의 天樞 부근에서 上下로 二, 三指間을 세 손가락으로 探接하면 結하는 것이 있다. 이것을 深接하면 痛症이 심하고 위로 당기면서 아픈 것을 느끼는 것이 桃核承氣湯의 腹證이다. 或은 臍上, 或은 臍下에도 또한 結하는 것이 있어서 이것을 按하여 아프다고 하더라도 이 왼쪽 濟傍에서 得한 것으로써 正候로 하며 臍上, 臍下에 미치는 것은 그 結이 甚하다는 것을 알 수 있다.
다만 이것을 按하여 結한 것을 얻었다고 하더라도 痛覺이 없는 것은 急結이 아니다. 또, 이것을 按하여 痛症이 심하더라도 그 結한 것이 指頭에 만져질 때, 軟한 느낌이 있는 것은 血結이라도 本方의 證이 아니다. 또 이것을 按하여 疼痛이 膿背와 少腹에 땅기는 것은 此證이 아니다. 當歸建中湯, 當歸芍藥散, 芎歸膠艾湯, 猪苓湯類의 腹證과 分別하기 어렵다(『腹證奇覽翼』).
4. 月經不順, 月經過少, 月經閉止 둥이 있고, 體格이 좋고, 筋肉의 緊張度가 좋
#253
으며, 便秘의 習慣이 있는 婦人의 頭痛에 쓰는 수가 있다. 이때 가장 중요한 목표는 特異한 腹證이다. 이런 腹證이 없으면 이 處方을 써도 效力을 期待할 수 없다. 이 腹證은 左腸骨窩에서 表在性인 索條物이 만져지고, 이것을 손가락 끝으로 재빠르게 문지르듯이 누르면 뻗쳐있던 다리를 움츠리면서 痛症을 느낀다. 이 腹證을 살피려면 반드시 양다리를 뻗게 해야 한다. 무릎을 구부리고 診察하면 誤診한다. 이때 의사는 환자의 오른편에 앉고 오른손의 示指, 中指, 藥指의 세 손가락을 左腸骨窩에 대고 腸骨結節을 향하여 재빠르게 문지르듯이 세 손가락을 移動시킨다. 이때 환자는 심한 痛症을 느낀다. 이런 腹證을 古人은 少腹急結이라 하여 瘀血의 徵候로 하였는데, 이것이 桃核承氣湯을 쓸 수 있는 목표며 이를 확인한 뒤에 이 處方을 使用한다. 이 處方에는 大黃과 芒硝가 配劑되어 있으므로 瀉下作用이 있다. 便秘가 심할 때에는 大黃과 芒硝를 增量하여 1日에 2~3回 大便이 快通되도록 한다(大塚敬節).|
#254
{{*090	桃花湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
赤石脂	12.0
粳米	16.0
乾薑	3.0
먼저 赤石脂 6.0과 其他藥을 함레 달인 뒤 찌꺼기를 버리고 거기에다 나머지 赤石脂 6, 0을 가루로 하여 타서 복용한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/254.png)
【目標】
裏(腸管)에 濕邪가 있어서 粘液, 血液, 膿汁 等을 下하고 腹痛, 小便不利, 疲勞를 가져왔을 때 쓴다. 즉, 少陰病으로서 遷延하는 赤痢와 大腸炎에서 이미 熱候는 없고, 衰弱의 傾向이 있으며, 手足이 冷하고, 腹部는 軟弱하며 虛滿하여 아프고, 頻繁히 下痢를 하고, 膿血을 下하지만 裏急後重은 없다. 脈은 沈細하다.
【應用】
1. 赤痢, 大腸炎, 直腸
#255
潰瘍, 直腸癌, 痔漏, 肛門周圍炎, 肛門部潰瘍, 肛門部의 癰疽 等으로 虛寒하며 膿血을 下하는 이.
【鑑別】
白頭翁湯 (膿血便, 熱證으로서 排便時 肛門部 熱感)
四逆湯 (下痢, 陰證으로서 手足厥冷, 蹟血은 아니다)
赤石脂禹餘糧湯 (下痢, 粘液, 下焦性下痢)
【典據】
[306] 少陰病 下利便膿血者 桃花湯主之.
[307] 少陰病 二三日至四五日 腹痛 小便不利 下利不止 便膿血者 桃花湯主之.
[17-42] 下利 便膿血者 桃花湯主之.
【參考】
1. 治 腹痛下利, 便膿血者(『類聚方廣義』).
2. 이 方도 精液이나 血便을 下하는 이에게 쓰는데, 發病 後 時日을 경과하여 炎症은 대부분 없어지고 다만 直腸의 긴장이 좋지 못하여 오랫동안 下痢가 그치지 않는 이에게 쓰인다. 그러므로 裏急後重은 없으며 熱도 없고 허리는 軟弱하다.
百百漢陰은 “血痢로서, 熱은 太半이 풀리고 下部의 緊張이 좋지 못하여 좀체로 낫지 않은 이에게 좋다. 四十歲 가량의 비구니로 血痢에 걸렸는데 시일이 경과하여도 낫지 않고 晝夜 일곱 여덟 번이나 下痢하고 腸이 虛脫狀으로된 이에게 써서 奇效를 얻었다.”고 하였다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#256
{{*091	獨活葛根湯	『外臺秘要』
{{*【處方】	]]*
葛根	10.0
乾地黃	8.0
桂枝	
芍藥	各 6.0
麻黃	
獨活	
生薑	各 4.0
大棗	
甘草	各 2.0

【目標】
中風의 症으로 血虛에 外感을 兼하여 肩背强急하고 身體疼痛, 四肢緩弱, 不隨하며 或은 臂痛攣急하여 惡風寒이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
四十腕, 五十肩, 腦溢血 後의 肩背强急, 四肢疼痛, 外感을 兼한 경우에 응용한다.
【參考】
1. 柔中風(卒中의 輕症이라는 뜻), 身體疼痛, 四肢緩弱, 不隨하려고 함을 癒한다. 産後의 柔中風 또한 本方을 쓴다(王燾, 『外臺秘要』).
2. 柔風이라 함은 血氣가 다함께 虛하고 風邪가 入하여 四肢를 오므릴 수 없고 裏急하여 仰不能한 것이다(巢元方, 『諸病源候論』).
3. 本方은 葛根湯에 地黃과 獨活을 加한 것이다. 柔中風의 症, 血虛에 外感을 兼하고 肩背强急하고, 身體疼痛, 四肢不隨하는데 쓰인다. 또한 臂痛攣急하여 惡風寒이 있을 경우에도 효과가 있다. 四十腕, 五十肩이라 稱하는 것에도 자주 쓰인다. 十味挫散은 血虛寒의 경우에 쓰이고, 本方은 血虛에 血熱이 挾하는 데에 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#257
{{*092	獨活寄生湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
獨活	
當歸	
芍藥	
桑寄生	各 3.0
熟地黃	
川芎	
人蔘	
茯苓	
牛膝	
杜冲	
秦艽	
細辛	
防風	
肉桂	各 2.0
甘草	1.0
生薑	3片
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/257.png)
【目標】
本方은 腎氣가 허약한 이가 濕冷한 곳에서 起居하거나 或은 寒冷한 바람을 過度하게 쏘이고 난 뒤에 筋骨이 攣痛하고 腰背가 拘急하며, 或은 下肢麻痺, 下肢無力하여 걷기가 되고 난 뒤에 下肢가 麻痺
#258
된 경우도 그 목표가 된다.
【應用】
1. 中風, 風濕 等으로 下肢가 疼痛하고 麻痺된 이.
2. 小兒麻痺로 下肢가 無力하고 麻痺된 이.
3. 神經痛, 류마티스
【加減】
虛하면 人蔘, 熟地黃을 增量하고 附子를 加한다.
【參考】
1. 腎氣虛弱한데 濕地에 冷臥하여 腰背拘急, 筋攣骨痛하고 當風하여 寒凉을 過度하게 取하여 風邪가 脚膝에 流入하여 偏枯冷痺가 되고 緩弱疼痛, 牽引脚腫하여 걷기가 힘든 것과, 아울러 白虎歷節風痛을 다스린다. 四肢百節痛이 범(虎)이 무는 것(咬)과 같은 것을 白虎歷節風이라 한다(『萬病回春』).
2. 桑寄生은 眞品을 求하기 어려우므로 柳寄生 또는 續斷, 羌活로 대용하기도 한다(廉泰煥 『現代漢方講座』).|
#259
{{*093	騰龍湯	『本朝經驗』
{{*【處方】	]]*
大黃	3.0
牧丹皮	
桃仁	
蒼朮	各 8.0
芒硝	
瓜子	各 10.0
薏苡仁	16.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/259.png)
【目標】
本方은 大黃牧丹皮湯의 加減方으로서 下腹部, 骨盤腔, 陰部 등에 나타나는 각종 염증이나 化膿症이 있거나 또는 腫脹, 疼痛을 호소하는 이를 목표로 한다. 특히 각종 痔疾로 疼痛이 심한 이에게는 大黃, 芒硝를 大量으로 쓴다. 實證으로 急迫症狀이 있는 이에게 좋은데 慢性症으로 便秘가 없는 이에게는 大黃, 芒硝를 빼도 좋다.
【應用】
1. 肛門周圍炎, 睾丸炎, 蟲垂炎, 前立腺炎, 鼠蹊部淋巴腺炎, 骨盤腹膜炎.
2. 子宮癌의 初期, 子宮內膜炎, 腎臟結石 등으로 炎症, 充血이 있는 이.
3. 前立腺肥大로 尿閉가 된 이에게는 八味丸料를 合方하여 쓴다.|
#260
【鑑別】
大黃牧丹皮湯 (下腹의 炎症, 大體로 같은 證이지만 本方은 急迫과 利尿의 意味가 强하다)
腸癰湯 (下腹의 炎症, 緩症이며 慢性症, 急迫症狀은 적다)
【參考】
1. 痔를 消하고 腫을 散한다(『勿誤藥室方函口訣』).
2. 本方은 竹中文輔의 家方으로서 大黃牧丹皮湯의 加味方이다. 熱毒이 下焦에 焮逼하여 諸症을 發하는데 쓰이며 痔毒을 消散하며 疼痛이 심한 急迫症狀이 있을 때에 응용한다. 其他 下焦의 熱毒을 목표로 하여 痔疾 以外에 蟲垂炎, 橫痃, 肛門周圍炎, 睾丸炎, 前立腺炎, 骨盤腹膜炎 등의 實證으로서 炎症充血의 狀이 뚜렷한 이에게 쓴다(『漢方後世要方解說』)|
#261
{{*094	麻子仁丸	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麻子仁	16.0
大黃	14.0
芍藥	
枳實	
厚朴	各 8.0
杏仁	10.0
위를 가루 내어 蜂蜜로 丸藥을 만들어 1回 4.0～6.0g을 1日 3回 복용한다. 麻子仁은 껍질을 去한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/261.png)
【目標】
이 處方은 緩和한 下劑로서, 老人이나 虛證인 사람이 津液이 적고 血燥하며 胃腸에 熱이 있는 習慣性便秘가 있는 경우를 목표로 한다. 大便은 乾燥하여 硬하며 塊狀을 이루고 尿頻數한 이에게 좋다.
【應用】
1. 習慣性便秘로 虛證인 이, 或은 老人이 大便이 硬하고 소변이 頻數한 경우.
2. 尿意頻數, 夜尿, 萎縮腎으로 大便이 굳은 이.
3. 痔核.
【鑑別】
大承氣湯 (便秘, 實熱性, 腹堅滿, 脈沈實, 舌黑苔)|
#262
大黃甘草湯 (便秘, 實熱, 急迫)
潤腸湯 (便秘, 滋潤의 작용이 强하고 秘結이 頑固하다)
【典據】
[247] 趺陽脈浮而濇 浮則胃氣强 濇則小便數 浮濇相搏 大便則硬 其脾爲約 麻子仁丸主之.
【參考】
1. 治 胸腹滿, 而拘攣, 大便秘者(『方極刪定』).
2. 趺陽脈은 一名에 會元이고 一名에 衝陽이다. 足背上에 있어서 陷谷과 相距가 三寸인 脈動하는 곳이니 곧 胃脈이다. 按診하여 濇하면 陽으로서 胃氣의 强을 의미하고, 按診하여 濇하면 陰으로서 소변을 자주 본다. 胃의 邪熱은 盛하고 脾의 津液은 減少하여 浮와 濇이 相搏하면 大便이 굳어져 보기가 어렵다. 이것을 脾約이라 하니 約이란 脾의 液이 滲出되어 乾枯하다는 뜻이니 古註로 儉約, 約束의 의미로 解하였다. 이런 경우 麻子仁丸으로 변을 보게 하고 燥를 滋潤하게 하면 된다(禁仁植, 『傷寒論譯詮』).|
#263
{{*095	麻黃加朮湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
杏仁	各 6.0
桂枝	
甘草	各 4.0
白朮	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/263.png)
【目標】
麻黃湯證으로서 소변이 不利한 것이 主이며 表의 熱實證이다. 脈은 浮緩하고 땀이 없으며 頭痛, 發熱, 惡寒, 身體煩疼, 喘咳, 浮腫, 小便不利, 鼻閉塞을 목표로 한다.
【應用】
1. 류마티스, 關節炎으로 表熱 또는 表實하고 소변이 不利한 이.
2. 急性腎炎, 네프로제로 浮腫, 小便不利하고 表熱 또는 表實한 이.
3. 여름철에 차게 잠을 자서 생긴 全身倦怠感.
4. 鑛山, 洞窟, 古井 或은 지하실, 하수도 등에서 발생하는 유독 가스에 
#264
中毒되거나 연탄불의 일산화탄소 中毒으로 昏倒했거나, 或은 頭痛이 劇甚한 이.
5. 蓄膿症, 肥厚性鼻炎으로 頭痛이 있고 鼻閉塞한 이.
6. 虛弱體質의 婦人이 流産, 早産癖이 있고, 浮腫 또는 小便不利한 경우.
【鑑別】
越婢加朮湯 (浮腫, 小便不利, 身痛, 喘, 自汗이 나고 口渴이 있으며 大便硬)
【典據】
[02-20] 濕家身煩疼 可與麻黃加朮湯. 發其汗爲宜 愼不可以火攻之.
【參考】
1. 麻黃湯證으로서 一身浮腫, 小便不利한 이를 다스린다. 證에 따라서 附子를 加한다. 婦人이 稟性이 薄弱하여 姙娠할 때마다 水腫하고 墮胎하는 이로 越婢加朮湯, 木防己湯을 쓰면 곧 墮胎하는 경우가 있다. 本方이 좋다. 葵子茯苓散을 합해도 좋다. 山行하여 瘴霧를 무릅쓰고, 或은 掘穴, 井中에 들어가고 麴室 等 溫氣, 熱氣가 密閉된 곳에서 昏倒氣絶한 이에게 本方의 大劑를 連服시키면 蘇生한다(『類聚方廣義』).
2. 身體가 쑤시면서 아파서 견디지 못하는 이, 便通은 좋으나 소변은 생각대로 나오지 않는 이, 신체가 조금 부어 있는 듯한 氣味가 있는 이, 或은 皮膚의 色이 조금 實味를 띤 이, 喘息이 있는 이, 鼻塞하여 通하지 않고 鼻汁이 많이 나오는 이(荒木性次, 『古方藥囊』).|
#265
{{*096	麻黃附子甘草湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麻黃	4.0
附子	1.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/265.png)
【目標】
本方은 陰證으로서 熱候가 없고 惡寒이 있으며, 喘咳, 呼吸促迫하고, 身體微冷 또는 身體微痛하고, 心煩, 不眠, 浮腫 等이 있는 이를 목표로 한다. 脈은 沈細微하다.
【應用】
1. 감기, 독감 등으로 脈沈細, 或은 惡寒 或은 咽痛 或은 어딘가에 急迫症狀이 있는 이.
2. 浮腫으로 脈沈小하고 소변 또는 裏位에는 별로 변화가 없는 이.
【典據】
[302] 少陰病 得之二三日 麻黃附子甘草湯微發汗. 以二三日無裏證 故微發汗也.|
#266
[14-26] 水之爲病 其脈沈小 屬少陰. 浮者 爲風. 無水虛脹者 爲氣水. 發其汗卽已. 脈沈者 宜麻黃附子湯. 浮者 宜杏子湯.
【參考】
治 甘草麻黃湯證(喘急迫, 或自汗, 或不汗), 而惡寒, 或身微痛者(『方極』).|
#267
{{*097	麻黃附子細辛湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麻黃	8.0
細辛	6.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/267.png)
【目標】
이 處方은 少陰病의 表證에 사용한다. 惡寒, 微熱이 있고 脈沈細하고, 全身倦怠하며 無氣力하여눕기를 좋아한다. 얼굴색은 蒼白, 貧血性이며 味覺에는 변화가 없고 머리를 차게 하는 것을 싫어한다.
其他 身體疼重, 手足冷, 咳嗽, 背部 및 頭部에 惡寒을 느끼고, 稀薄한 痰을 吐하며, 尿도 稀薄하고 量이 많으며 或은 浮腫, 尿不利일 때도 있다. 또, 心下에 停飮을 認定할 때가 있다. 本 方證은 老人이나 虛弱한 이에게 나타나는 수가 많다.
【應用】
1. 虛弱者나 老人 감기, 
#268
독감, 기관지염, 폐렴 등으로서 脈이 沈細하고 힘이 없으며 熱感이 적고 惡寒, 全身倦怠, 無氣力, 嗜臥로서 頭痛, 或은 咳嗽, 或은 關節痛 등이 있는 이.
2. 頭痛이 있고 머리가 冷하며 발이 차다고 하는 이.
3. 虛弱者의 咳嗽로서 때때로 背部에 惡寒을 느끼고 물기 많은 稀薄한 痰을 吐하며 오줌도 稀薄하고 多量인 이.
4. 氣管支喘息으로 脈이 沈하고 冷性인 이.
5. 上顎洞炎으로 脈이 沈하고 코가 막히며, 或은 稀薄한 콧물이 나오는 이.
6. 三叉神經痛으로 脈이 沈하고 冷性이 있는 이.
【鑑別】
麻黃甘草附子湯 (少陰病初期, 輕症으로서 少陰 二三日後)
芍藥甘草附子湯 (惡寒, 表證이 없고, 寒水 없다)
附子湯 (惡寒, 脈沈, 身體痛, 骨節痛)
吳茱萸湯 (頭痛, 冷症, 乾嘔, 上衝)
四逆湯 (頭痛, 發熱, 脈沈細, 下利淸穀)
麻杏甘石湯 (咳嗽, 陽症, 口渴, 脈力이 있다.)
【典據】
[301] 少陰病 始得之 反發熱 脈沈者 麻黃細辛附子湯主之.
【加減】
1. 甚하게 頭部가 冷痛하는 者는 防風, 川芎을 加한다.
2. 本方에 桂枝去芍藥湯을 合方한 것이 桂薑棗草黃辛附湯이다.
【參考】
1. 麻黃附子甘草湯證(喘急迫, 或自汗, 或不汗, 而惡寒, 或身微痛)으로서 急迫하지 않고 痰飮의 變이 있는 이를 다스린다(『方極』).
2. 麻黃附子細辛湯은 小靑龍湯을 쓸 수 있는 환자로서 脈이 沈한 경우에 쓴다. 發熱이 있을 경우에도 脈이 浮하지 않고, 沈小하다. 老人의 氣管支炎 등에 이 證이 있다. 또, 이 處方에 桂枝去芍藥湯을 合方한 것이 桂薑棗草實辛附湯이며 이것도 老人, 虛弱者의 咳嗽에 쓴다(『漢方治療の實際』).|
#269
{{*098	麻黃連軺赤小豆湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
杏仁	8.0
連軺(連翹根)	6.0
赤小豆	20.0
生薑	
大棗	
生梓白皮(代用桑白皮)	各 6.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/269.png)
【目標】
本方은 麻黃湯의 附方이라고 볼 수 있다. 發熱, 咳嗽하며 浮腫이 있고 黃疸을 發하며, 全身에 痒痛이 있어서 이것을 긁으면 腫起하는 이를 목표로 한다. 또, 尿利減退, 下痢, 腹滿 等의 症狀에도 주의해야 한다. 
【應用】
1. 黃疸로 腹滿하고 微下痢하며 尿利減少하나 食慾은 아직 減退되지 않은 이.
2. 皮膚病으로 밤에 잠을 못 잘 만큼 가려움증이 심한 이.
3. 皮膚病의 內攻으로 일어난 急性腎炎, 네프로제, 或은 急性腎炎, 네프로제로 일어난 瘙痒性 發疹
【典據】
[262] 傷寒 瘀熱在裏 身必黃 麻黃連軺赤小豆湯主之.|
#270
【參考】
1. 疥癬이 內陷하여 온 몸이 瘙痒하고 發熱, 喘咳, 腫滿한 이에게 反鼻를 加하여 쓰면 奇效가 있다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』).
2. 나는 일찍이 本方에 伯州散을 兼用함으로써 濕疹內攻性 腎炎을 낫게 하였다(湯本求眞).
3. 連軺는 連翹의 根이다. 氣味가 相近하다. 지금 採取하지 않으므로 連翹로 대신한다고 『傷寒類方』에 말한 바 있다. 『千金方』 및 『千金翼方』에는 連翹로 되어 있다.
生梓白皮에 대해서는 『醫宗金鑑』에 梓皮가 없으면 茵蔯으로 대용한다고 했고, 李中梓는 桑白皮로 대용한다고 하였고, 尾臺 및 湯本도 桑白皮로 대용하였다(『傷寒論譯詮』).|
#271
{{*099	麻黃湯	(一名 還魂湯)\『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
杏仁	各 6.0
桂枝	4.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/271.png)
【目標】
소위 太陽病의 表熱實證이며 熱性病으로서 體質이 튼튼하고, 充實感이 있는 이로서 體表에 熱이 있고, 筋骨 部位로 옮겨가려 하고, 아직 裏의 胃腸에 熱이 波及하지 않은 時期에 써서 熱을 발산시킨다. 즉 頭痛, 發熱, 表寒이 있고 喘하며 땀이 나지 않고, 身體疼痛, 關節痛, 腰痛 등이 있다. 脈은 浮緊하며 衄血이 있을 때도 있다. 本方은 땀이 나지 않는 것이 첫번째 목표이다.
【應用】
1. 熱性病 初期, 즉 감기, 독감, 腸티푸스, 肺炎 등의 實證으로 表寒, 發熱, 脈浮緊 或은 땀이 없는 이.|
#272
2. 小兒의 감기로 鼻塞한 이.
3. 熱性病의 初期에 衄血을 發하는 이.
4. 감기로서 發熱惡寒하고, 脈이 緊數하며 喘咳를 發하는 이.
5. 其他 關節류마티스 初期. 氣管支喘息, 卒中發作, 氣絶, 疥癬內攻 등에 응용한다.
【鑑別】
葛根湯 (發熱, 無汗, 項背强)
大靑龍湯 (發熱, 無汗, 身體疼痛, 煩躁가 甚하다.)
小靑龍湯 (喘, 表證, 心下水氣, 脈浮弱)
麻杏甘石湯 (喘, 口渴, 自汗)
桂枝湯 (發熱, 表證, 自汗, 脈浮弱)
【加減】
1. 唯痰이 粘稠하여 떨어지지 않는 이는 桔梗 6.0을 加한다.
2. 本 方證으로서 小便不利 혹은 身體疼痛이 심한 이는 蒼朮을 加하든지 或은 薏苡仁 10.0을 加한다.
3. 哮喘(천식)에는 生薑半夏湯(生薑, 半夏의 二味)을 合方한다
【典據】
[035] 太陽病 頭痛發熱 身@<疼>{體}腰痛 骨<節>{折}疼痛 惡風 無汗而喘者 麻黃湯主之.
[036] 太陽與陽明合病 喘而胸滿者 不可下 宜麻黃湯<主之>.
[046] 太陽病 脈浮緊 無汗 發熱 身疼痛八九日不解 表證仍在. 此當發其汗. 服藥已微除 其人發煩目瞑 劇者必衄 衄乃解. 所以然者 陽氣重故也. 麻黃湯主之.
[055] 傷寒 脈浮緊 不發汗 因致衄者 麻黃湯主之.
【參考】
1. 治 喘而無汗, 頭痛, 發熱, 惡寒, 身體疼者(『方極』).
2. 頭痛, 發熱, 身疼, 腰痛, 骨節疼痛, 惡風, 無汗하고 喘하는 것이 그 正證이다. 또, 喘하고 胸滿한 이와 發汗劑를 복용하여도 땀이 나지 아니하며 문득 鼻出血하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 이 方도 風寒 또는 惡寒이 있으면서 熱이 있는 경우에 쓰는 것은 桂枝湯과 
#273
같으나, 桂枝湯과는 달리 脈이 浮하고 힘이 있다. 땀은 결코 나오지 않는다. 頭痛을 호소하든지, 關節이나 허리가 아프든지 한다. 麻黃湯은 桂枝湯과는 달리 發汗力이 强하므로 體力이 旺盛한 사람의 감기, 독감, 其他 熱病 初期에 쓰이는 수가 있다.
麻黃湯을 따뜻하게 해서 마시면 鼻閉塞에 잘 듣는데, 감기 등으로 코가 막히는 경우에 좋다. 그러나 虛弱한 乳兒에게 쓰면 脫汗하여 虛脫로 빠질 염려가 있으므로 주의해서 써야 한다(大塚敬節).
4. 이 處方은 風寒이 表에 있어 談痛, 項强, 發熱, 身痛, 腰痛, 骨節煩疼, 惡風, 惡寒, 無汗, 胸滿하고 喘하며 그 脈이 浮緊, 浮數한 것을 다스린다. 이것은 開表 遂邪 發汗하는 峻劑이다. 만일 脈이 浮弱하고 汗自出하는 이나, 또는 尺脈이 微遲한 이는 桂枝湯의 主治이고, 이 處方은 좋지 않다(柯琴).
5. 卒中風으로 痰涎이 壅盛하고 人事不省하며, 心下堅하고 몸이 大熱하며 脈이 浮大한 이는 白散 혹은 瓜帶散으로 吐下시킨 후에 本方을 使用할 경우가 있는데, 마땅히 參考 하는 것이 좋다.
初生兒가 때때로 發熱하고 코가 막혀서 通하지 아니하며 젖을 잘 먹지 못하는 경우에 本方을 쓰면 곧 낫는다.
痘瘡이 見點할 때 身熱이 타는 것 같아서 表에 鬱하여 發하기 어렵고, 또한 大熱로 煩躁하며 喘하고 起脹하지 못하는 이를 다스린다.
哮喘에 痰稠하여 목소리가 잘 나오지 않고, 어깨를 쳐들고 배를 쥐어짜며, 눕지도 못하고, 惡寒, 發熱하고, 冷汗이 기름처럼 나오는 이를 다스린다. 生薑半夏湯을 合하여 쓰면 곧 효과가 있다.
생각하건대 哮喘은 대개 일년에 한두 번 혹은 대여섯 번씩 發作하거나, 달마다 한두 번 發作하는 이가 있다. 그 發作은 반드시 外感이나 過食으로 인한 것인데 外感으로 말미암아 오는 이는 麻黃湯, 麻杏甘石湯, 大靑龍湯 등이 좋고, 飮食 혹은 大便不利로 인하여 發하는 이는 먼저 陷胸丸, 紫圓 등으로 吐下하여 宿滯를 疏蕩한 뒤에 다시 對證方을 쓰면 좋다(『類翡方廣義』).
6. 『金匱要略』에는 本方을 ‘還魂湯’이라 하여 卒死 및 客情死를 救한다고 記載되어 있다.
7. 還魂湯은 연탄가스에 中毒되었을 때 사용하면 酸素呼吸의 療法보다 효과가 빠르다.
麻黃湯에 桔梗 6.0을 가하여 麻黃加桔梗湯으로 만들어 氣管支 및 肺胞 내에 凝痰이 있어 呼吸困難한 이를 다스린다(『傷寒論譯詮』).|
#274
{{*100	麻黃杏仁甘草石膏湯	(一名 麻杏甘石湯)\『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
杏仁	各 8.0
甘草	4.0
石膏	20.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/274.png)
【目標】
發汗에 의하여 表邪는 解消하였으나 內部의 水毒이 餘熱과 함께 胸中에 迫하여 땀이 나고 呼吸困難, 咳嗽, 口渴 등의 症狀을 나타내는 경우이다. 大熱(大表의 熱)은 없으며 尿利가 적고 面目浮腫狀을 나타내며 上逆, 煩悶 등의 症狀을 목표로 한다. 脈은 대개는 浮數하다. 일반적으로 惡寒을 隨伴하지 않고 激甚한 高熱을 나타내는 일은 없다. 無熱인 경우에 써도 좋다. 腹證은 特定한 것은 없다.
【應用】
1. 氣管支炎, 氣管支喘息, 心臟性喘息, 百日咳 및 輕症의 디프테리아 등의 發作으로 或은 汗出, 或은 顔面浮腫, 咽乾, 口渴, 或은 胸痛, 心悸亢進하는 이.
2. 肺壞疽로 發熱, 喘咳, 脈浮數, 臭痰, 膿血, 渴欲飮水하는 이(桔梗을 加하여 쓴다).|
#275
3. 小兒喘息(二陳湯을 합한다).
4. 痔核, 睾丸炎의 腹痛(乙字湯을 合한다).
【鑑別】
麻黃湯 (喘, 表熱證으로서 身疼하고 땀이 없으며 口渴이 없고 脈浮緊)
小靑龍湯 (咳嗽, 表熱이 있다, 自汗과 口渴은 없다)
小靑龍加石膏湯 (咳嗽, 喘, 煩躁가 있다.)
茯苓杏仁甘草湯 (喘, 心下悸, 胸中痺, 苦悶感, 脈沈微)
苓甘薑味辛夏仁湯 (冷感이 있다, 痰沫을 吐한다. 脈沈)
木防己湯 (咳噦, 浮腫, 心下痞硬, 煩悶, 脈沈緊)
麻黃附子細辛湯 (咳嗽, 陰證으로서 惡寒, 無力, 脈沈弱)
【典據】
[063] 發汗後 不可更行桂枝湯. 汗出而喘 無大熱者 可與麻黃杏仁甘草石膏湯.
【加減】
1. 五虎湯: 本方에 桑白皮를 加한 것인데 젖먹이 아기의 喘息性 氣管支炎에 쓴다.
2. 五虎二陳湯: 本方에 二陳湯을 合方하고, 다시 桑白皮를 가한 것인데, 小兒喘息과 小兒氣管支炎으로서 心下에 停飮이 있고, 嘔氣가 있으며, 食慾不振한 이에게 쓴다.
【參考】
1. 麻黃甘草湯證(喘急迫, 或自汗, 或不汗)으로 咳를 하면서 煩渴한 이를 다스린다(『方極』).
2. 小靑龍湯을 使用하여 비록 表를 解하였으나 기침이 오히려 甚한 것은 水熱이 結한 것이다. 이때에는 麻杏甘石湯이 必效한 主方이다(『方輿輗』).
3. 麻黃은 본래 發汗의 劑이지만 石膏와 組合하면 方向을 轉換하여 止汗으로 작용한다.
4. 麻黃湯과 麻杏甘石湯의 主要한 區別點은 麻黃湯은 땀이 자연히 흐르는 일이 없고 惡寒과 熱이 있으며 喘鳴은 甚하지 않다. 麻杏甘石湯은 呼吸이 困難하고 땀이 난다. 寒氣나 熱은 없고 喘鳴이 甚하다. 胃腸이 弱하여 食慾이 없고 體力이 衰弱한 이에게는 麻黃湯이나 麻杏甘石
#276
湯을 쓰면 오히려 體力이 衰하여 食慾이 떨어질 염려가 있다. 이럴 때에는 華蓋散이 좋다. 이 處方을 주어도 食慾이 생기지 않고, 原氣가 떨어지면 小建中湯이나 桂枝加厚朴杏子湯 등을 쓴다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
華蓋散의 處方:
麻黃, 杏仁 각 4.0, 茯苓 5.0, 橘皮, 桑白皮, 蘇子 各 2.0, 甘草 1.0
#277
{{*101	麻黃杏仁薏苡甘草湯	(一名 麻杏薏甘湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	8.0
杏仁	6.0
薏苡仁	20.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/277.png)
【目標】
發熱하고 각종 근육통이나 관절통을 호소하는 이를 목표로 한다. 증상이 급격한 것보다 緩症에 잘 듣는다. 或은 浮腫이 있으며 또 피부가 枯燥하여 潤氣가 없고 꺼실꺼실하다. 그밖에 咳瘧, 呼吸困難, 身體痲痺 및 횐머리가 많이 나는 것 등에도 留意해야한다. 麻杏甘石湯과 달라서 煩渴이 없다. 本方證은 風과 濕과 冷으로 因하여 發熱身疼을 일으키고 血燥하여 肌膚甲錯이 일어난 것이다.
【應用】
1. 筋肉류마티스, 神經痛으로 發熱하고 저녁이 되면 痛症이 더 심해지는 이.|
#278
2. 사마귀가 약간 딱딱하고 乾燥性인 이.
3. 무좀이 乾燥性인 이.
4. 머리비듬, 손튼 데, 進行性手掌角皮症, 濕疹 等으로 落屑狀이며, 乾燥하고 가려움증이 같이 있는 이.
5. 喘息, 肺壞疽, 姙娠腎 等으로 喘咳, 顔面浮腫한 이.
6. 其他 손발이 거칠어지는 症, 身體麻痺 등에도 응용한다.
【鑑別】
麻黃加朮湯 (身痛, 脈浮緊, 땀 없고 表熱이 있고, 小便不利.)
桂枝加附子湯 (身痛, 脈浮虛, 惡寒, 疼痛이 甚하다)
【典據】
[02-21] 病者一身盡疼 發熱 日晡所劇者 名風濕. 此病傷<于>{於}汗出當風 或久傷飮冷所致也. 可與麻黃杏仁薏苡甘草湯.
【參考】
1. 治 麻杏甘石湯證(喘急迫, 或自汗, 或不汗, 咳煩渴), 而不煩渴, 有水氣者(『方極』).
2. 一身이 悉痛하고 發熱이 劇하거나 或은 浮腫이 있는 이, 發熱하고 皮膚가 枯燥하며 喘滿하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 이 證은 濕氣가 皮膚에 있으며 關節에는 변화가 없고, 熱이 나며 身體가 아픈 경우이다. 이 方을 사용하여 심히 發汗하여 病狀이 가벼워졌어도 處方을 바로 변경하지 않고 繼續하여 使用한다. 만약 이 方으로 發汗한 뒤에도 病이 다스려지지 않고 關節이 아프면, 海藻獨活湯을 쓴다. 熱이 있을 때에는 當歸拈痛湯을 쓰는 것이 좋다(福井楓亭).
4. 흔히 무좀이라고 하는 汗疱性白癬에 쓴다. 단 이것이 듣는 것은 輕症이며 化膿 傾向이 없는 경우이다. 化膿 傾向이 있으면 十味敗毒湯加連翹가 좋다. 이 方은 또 靑年性扁平疣贅에도 잘 듣는다. 대개 한달 동안 服藥하면 다 낫는다. 또 尋常性疣贅나 老人性疣贅에도 잘 듣는 경우가 있다. 이 경우에는 薏苡仁만으로도 효과가 있으므로 이것을 單味로 쓰든지 또는 다른 약에 加하여 사용해도 좋다. 나는 面疱와 疣贅가 섞여 있는 소년에게 淸上防風湯加薏苡仁을 사용하여 치료하였고, 또 慢性腎炎症 老人의 頭部에 있는 老人性疣贅를 八味丸加薏苡仁으로 치료하였고, 胃下垂症의 男子의 손에 난 疣贅를 半夏
#279
白朮天麻湯加薏苡仁으로서 치료한 적이 있다. 어느 것이나 한 달가량의 服藥으로 흔적도 없이 없어졌다. 이때 薏苡仁의 양은 1日量 10g을 사용하는 것이 좋다(『漢方治療の實際』).
5. 姙娠, 浮腫하고, 喘咳息迫 혹은 身體麻痺하며, 혹은 疼痛하는 이를 다스린다. 肺癰의 初期에 惡寒, 息迫하고, 咳嗽가 그치지 않으며, 面目浮腫, 濁唾臭痰, 胸痛하는 이를 다스린다. 風濕, 痛風, 發熱劇痛하며 關節腫起하는 이에게는 朮附를 加하면 奇效가 있다(『類聚方廣義』).|
#280
{{*102	蔓荊子散	『直指方』
{{*【處方】	]]*
蔓荊子	4.0
木通	
芍藥	
麥門冬	
生地黃	
前胡	
茯苓	各 6.0
桑白皮	
菊花	
甘草	
升麻	
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/280.png)
【目標】
本方은 老人이나 婦人에게 많이 쓰이는데, 血燥로 인하여 上焦에 熱鬱이 생겨서 上衝하며, 耳鳴, 難聽 및 耳中에 熱痛이 있고 膿汁이 흘러나오는 이를 목표로 한다.
【應用】
耳鳴, 難聽, 慢性中耳炎으로 膿汁이 나오는 이.
【參考】
1. 腎經에 風熱이 있어서 耳中이 熱痛하고 膿汁이 나오며 或은 聾, 或은 鳴한 이를 다스린다(『東醫寶鑑』).
2. 上焦熱로 耳內에 膿이 生하고, 或은 耳鳴하고 聾한 것을 다스린다(『萬病回春』).|
#281
{{*103	麥門冬飮子	『宣明論』
{{*【處方】	]]*
麥門冬	14.0
茯苓	12.0
乾地黃	8.0
瓜蔞根	
人蔘	各 4.0
知母	
葛根	各 6.0
五味子	
甘草	
竹葉	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/281.png)
【目標】
本方은 消渴(上焦渴)의 症으로 口渴, 多尿, 身體가 파리하게 마르고, 皮膚枯燥하며, 脫力한 이를 목표로 한다. 或은 糖尿病에 肺結核을 合倂하여 咳嗽하며, 澧痰을 배출하는 이도 있다. 本方은 血燥를 滋潤케 하는 것이 목적이다.
【應用】
1. 糖尿病으로 皮膚가 枯燥한 이.
2. 慢性氣管支炎으로 曠嗽하며, 濃痰을 배출하는 이.
3. 糖尿病과 肺結核이 合倂한 이.
【鑑別】
麥門冬湯 (咳嗽, 粘稠한 痰, 皮膚枯燥, 咽喉乾燥, 下氣, 心下痞)|
#282
【參考】
1. 心熱이 폐에 옮겨서 隔消胸滿, 心煩津燥하여 引飮함을 다스린다(『宣明論』).
2. 本 方證은 麥門冬湯證과 恰似하고, 다시 滋潤劑를 加味한 것이다. 血燥를 滋潤케 하는 것으로서 糖尿病(消渴病)의 上焦渴로 多尿, 身體羸瘦하고 皮膚枯燥하며, 脫力한 것, 或은 糖尿病에 肺結核을 合倂하여, 咳嗽하는 이에게 쓰인다. 또한 老人 등이 감기 뒤에 津液이 枯燥하고 血熱을 兼하여 마른기침이 계속되고, 특히 밤에 잠자리에 들어가면 咳嗽가 심한 경우에 쓰면 잘 奏效한다. 朱丹溪는 “三消는 大槪 血虛에 屬한다. 津液을 生하지 않는다. 모두 마땅히 四物湯으로 主治한다.”라고 하였다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 消渴의 三證
① 上焦渴: 熱이 上焦의 心肺에 있어서 煩躁, 舌赤, 脣紅하며 食慾이 없고 引飮, 소변이 數한 경우이다.
② 中焦渴: 熱이 中焦의 脾에 있어서 飮食을 잘 消化시키고, 飢餓感이 甚하고 渴하지 않으며 小便數, 大便이 硬한 경우이다.
③ 下焦渴: 熱이 下焦의 腎分에 伏하여 精이 竭하고 水를 引하여 自救한다. 소변이 混濁하여 膏淋과 비슷하다.
4. 老人이 밤이 되면 기침이 나와서 잠을 못 이룬다고 하는 경우가 있다. 추워서 화롯불을 쪼이면 기침이 심해진다. 口渴이 있느냐고 물으면 한참 자고 나면 입안이 乾燥하여 침이 마를 때가 있다고 한다. 이런 때에 기침이 심하게나온다. 痰은 진하고 끈적끈적한 것이 나온다. 皮膚는 枯燥하여 까실까실한 이가 많다. 이런 환자는 밤에 소변은 잘 나오지만 大便은 下痢하지 않고 오히려 便秘의 기미가 있다. 이런 때에 나는 麥門冬飮子를 쓰고 있는데 매우 잘 듣는다. 노인이 糖尿病으로 肺結核을 倂發한 경우에 써 본 것이 最初인데 이것으로 그 用法을 알게 되어 가끔 쓰고 있다. 麥門冬飮子 말고 滋陰降火湯도 이런 기침에 잘 듣는다고 여겨진다. 地黃은 일종의 滋潤劑이며, 여기에 麥門冬, 知母, 括蔞根과 같은 滋潤劑가 配合된 麥門冬飮子의 목표는 皮膚에 光澤이 없고 潤氣가 없이 까실까실하며 口舌이 乾涸한 것이다. 乾涸이란 口渴과 달라서 물을 마시려고 하지 않아도 좋다. 이런 환자에게 鎭咳의 목적으로 麻藥이 配合된 處方을 쓴다든지 小靑龍湯과 같은 燥濕하는 方劑를 주면 도리어 咽喉의 乾燥가 심하여져서 기침이 더 심해진다. 만약 麥門冬飮子의 證과 비슷하고 動悸, 呼吸困難을 호소하는 경우에는 炙甘草湯을 준다(『漢方治療の實際』)|
#283
{{*104	麥門冬湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麥門冬	15.0
半夏	
粳米	各 10.0
人蔘	
甘草	各 4.0
大棗	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/283.png)
【目標】
氣의 上逆에 의하여 咽喉不利, 上氣, 顔面紅潮하고 咽喉의 乾燥感, 刺戟感이 있으며 咳嗽, 呼吸促迫 등이 나타난다. 그 咳嗽는 激甚하여 痙攣性, 連發性이며, 기침을 하면 얼굴이 붉게 되고 나중에는 嘔逆을 한다. 喀痰은 粘着하여 떨어지기 어렵고, 목이 쉬는 일이 많다. 또 渴하며 心下痞하고, 皮膚는 枯燥하고, 脈은 浮, 大, 弱하다. 本方은 少陽病의 虛證을 띤 것으로서 身體는 대개 衰弱한 편이다.
【應用】
1. 急·慢性氣管支炎, 喘息, 肺炎, 急·慢性咽喉炎, 百日咳, 喉頭結核, 肺結核 등으로 乾性의 기침이 얼굴이 빨갛게 달아오르도록 줄곧 劇甚하게 나오고, 咽中에 乾燥感, 刺戟感 등이 있고, 或은 嗜血하는 일도 있다.
2. 高血壓, 動脈硬化症, 腦出血 등으로 上逆感이 甚하고, 혹은 言語가 澁滯하고, 或은 咽喉에 不利感을 호소하는 이.|
#284
3. 목이 쉬어 목소리가 안 나오고, 咽中이 乾燥하여 異常感이 있는 이, 或은 老人으로 飮食物이 咽中에 막혀 通過하기가 힘든 이.
4. 姙娠 中의 咳嗽.
【鑑別】
半夏厚朴湯 (咽喉不利, 氣의 痞, 胃內停水)
竹葉石膏湯 (氣上逆, 呼吸促迫과 枯燥가 심하다)
炙甘草湯 (咳嗽, 乾燥性, 呼吸促迫, 動悸, 脈結滯, 虛證)
苓甘薑味辛夏仁湯 (咳嗽, 慢性咳嗽, 冷症, 脈沈)
越婢加半夏湯 (咳, 上氣, 枯燥·咽喉不利가 없다, 脈浮大하며 實하다)
【典據】
[07-10] @<火>{大}逆上氣, 咽喉不利, 止逆下氣, 麥門冬湯主之.
【加減】
1. 肺結核으로 喀血을 隨伴할 때는 黃連 2.0, 阿膠, 地黃 各 6.0을 加한다.
2. 咽喉의 乾燥가 심하고, 목이 심하게 월 때는 桔梗, 紫苑, 玄蔘 各 4.0을 加한다.
3. 腦溢血로 脈洪大, 上逆感이 있을 때는 石膏 10.0을 加한다.
【參考】
1. 痰이 咽喉에 붙어 있는 것 같고, 發作性으로 강한 기침이 나는데 쓰인다. 여러 가지 기침약을 먹었는데도 효과가 없다고 하며 찾아오는 환자에게 이 型이 있다. 肺結核 환자나 氣管支炎 환자에게도 있다. 기침이 나오지 않을 때에는 반시간이나 한 시간 동안 전혀 나오지 않는데, 기침이 한 번 나오기 시작하면 계속해서 나와 얼굴이 붉어질 程度로 되고 구역질이 난다. 경우에 따라 吐하기도 한다. 그러나 痰 같은 것은 나오지 않는다. 이런 기침이 오랫동안 계속되어 목이 쉴 때도 있다. 이런 때는 麥門冬湯을 준다. (中略) 만약 이것으로도 효과가 없으면 地黃이 들어있는 麥門冬飮子나 炙甘草湯을 쓰는 것이 좋을 때도 있다. 肺에 큰 空洞이 생기고 痰이 계속하여 나오는 이, 또는 氣管支振張症 等으로 痰의 喀出이 많은 이에게 麥門冬湯을 주면 도리어 咳嗽가 甚해지고 痰의 量도 많아져서 잠을 이루지 못하고 괴로워할 때도 있다. 그러므로 痰이 많은 이에게 麥門冬湯은 좋지 못하다(『漢方治療の實際』).|
#285
2. 이 方은 『肘後方』에서 말한 것처럼 肺痿, 咳嗽涎沫이 그치지 아니하고 咽燥하며 渴하는 이에게 쓰는 것이 的治이다. 『金匱』에는 大逆上氣라고만 있어서 漫然하나 대개는 肺痿에도, 頓嗽에도, 勞嗽에도, 姙娠咳逆에도, 大逆上氣의 意味가 있는 곳에 쓰면 크게 효과가 있다. 이 네 글자는 簡古하여 깊은 뜻이 있다고 하겠다. 小兒의 久咳에는 이 方에 石膏를 가하면 妙驗이 있다. 그런데 喀血에는 이 方에 石膏를 加하는 것이 先輩의 經驗이지만 肺痿로 變하려는 이에게 石膏를 여러 날 쓰면 食慾이 떨어지고 脈이 減하기 때문에 千金麥門冬湯 類方의 뜻으로 地黃, 阿膠, 黃連을 加하여 쓰면 탈 없이 잘 奏效한다. 또, 聖惠五味子散의 뜻으로 五味, 桑白皮를 加하면 咳逆이 甚한 이에게 효과가 있다. 또 老人이 津液이 枯燥하여 飮食物이 목에 막혀서 膈症(食道癌)과 비슷한 경우에 쓴다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#286
{{*105	木防己湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
木防己	8.0
石膏	20.0
桂枝	
人蔘	各 6.0
浮腫이 있을 때는 茯苓을 加한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/286.png)
【目標】
水腫이 있어서 心下部가 膨滿壤堅하고, 喘息呼吸困難 或은 呼吸促迫하며 上衝하고, 때로는 口渴이 있고, 尿利가 減少하고, 浮腫이 있는 경우이며, 脈은 沈緊함을 목표로 한다. 또한 本 方證의 환자는 얼굴색이 汚穢한 蒼黑色인 것이 특징이다. 또 激甚할 때에는 모로 눕지를 못한다. 脈이 浮弱하고 結滯한 이, 身體가 심하게 衰弱한 이에게는 쓰지 않는 것이 좋다.
【應用】
腎炎, 네프로제, 姙娠腎, 
#287
心臟瓣膜渡, 心筋變性, 心臟不全, 心臟喘鳥, 動脈硬化症, 脚氣 等으로 呼吸困難, 기침, 動悸, 浮腫, 小便不利, 心下堅滿, 腹滿, 口渴, 얼굴색靑黑, 脈沈緊 等의 症狀이 있는 이.
【鑑別】
大靑龍湯 (喘咳, 陽病, 煩躁가 甚하다, 脈浮緊).
大柴胡湯 (胸滿, 胸脇苦滿, 實熱證, 脈沈實)
【典據】
[12-24] 膈間支飮 其人喘滿 心下痞堅 面色黧黑 其脈沈緊 得之數十日 醫吐下之不愈 木防己湯主之. 虛者卽愈 實者三日復發. 復與不愈者 宜木防己湯去石膏加茯苓芒硝湯主之.
【參考】
1. 水病, 喘滿, 心下痞堅, 煩渴하여 上衝하는 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
2. 이 方은 心下痞堅이라고 하여 上腹部가 板子와 같이 딱딱하고 浮腫과 喘鳴이 있으며 脈이 沈緊한 이를 목표로 하여 쓰인다. 여기에 하나의 口訣이 있다. 곧 皮膚가 枯燥하여, 潤氣가 없고 입술이나 혀가 마르는 것이 목표이다. 虛한 가운데, 實한 것이 끼어있는 것을 이 方의 證으로 한다.
木防己湯證에서는 숨이 답답하여 옆으로 누울 수가 없고 上半身을 높이 하여 앉아 있으면 편안하다. 食慾은 있으나 飮食을 먹으면 배가 팽팽해져서 괴롭기 때문에 먹는 것을 삼가고 있다는 경우도 있다.
이 방은 心臟瓣膜症으로서 代謝機能의 障碍가 있고, 尿不利와 浮腫이 있는 이에게 쓸 기회가 있다(『漢方治療の實際』).
3. 木防己湯이 왜 心臟瓣膜症의 肺水腫狀態, 肺循環의 鬱血, 肝鬱血, 腎鬱血, 浮腫, 腹水에 유효한가를 고찰해보면 (中略) 防己는 말초혈관을 확장하여 胸管淋巴流出을 增大시킨다는 것이 밝혀지게 되었다. 古人은 防己로써 “膈間의 停水를 去하고 皮膚毛竅의 停滯를 연다.”고 말하였다. 그 표현이 비슷하다는 것을 알 수 있다. 木防己湯의 作用機轉이 말초혈관의 확장과 胸管淋巴流出의 增大에 의하여 일어나지 않겠는가 하는 것이다. 그리고 이것을 補助하는 다른 藥劑의 綜合作用에 의하여 木防己湯의 證이 構成된다는 것이 한층 더 분명히 이해되리라고 생각된다(矢數道明).|
#288
【加減】
木防己去石膏加茯苓芒硝湯: 木防己, 桂枝 各 4.0, 人蔘, 茯苓 各 6.0, 芒硝 8.0이 處方은 木防己湯에서 石膏를 去하고, 茯苓 芒硝를 加한 것이다. 木防己湯證으로서 煩渴이 없고 心下痞硬이 심하고 小便不利한 이를 목표로 한다.
① 심장판막증으로 인한 代謝機能障碍로 脈緊實한 이.
② 각종 水腫性 질환으로 實證에 屬하는 이.
③ 脚氣로서 脈이 實한 이.
④ 천식으로 心下堅하고 便秘하며 脈이 緊實한 이.
⑤ 尿閉症 등에 응용한다.
또, 木防己湯을 써서 일단 輕快한 뒤에 다시 증상이 악화된 경우에도 有效하다.|
#289
{{*106	巫神湯	『原南陽』
{{*【處方】	]]*
茯苓	12.0
白朮	
猪苓	
澤瀉	
桂枝	各 6.0
黃連	4.0
乾薑	
木香	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/289.png)
【目標】
本方은 五苓散에 木香, 黃連, 乾薑을 加한 것으로서 瘀血과 水毒에 의하여 神經症狀을 發한 各種 婦人病을 다스린다. 즉 胃中에 濕이 생겨 上衝, 眩暈, 頭眩, 惡心 或은 嘔吐, 小便不利, 發熱 或은 振寒 등의 症狀이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 婦人의 각종 産後 症狀, 婦人血症.
2. 慢性腎盂炎, 膀胱炎의 一症.
3. 神經症이 慢性化된 이, 自律神經失調症.
【參考】
1. 婦人血暈, 發熱 或은 振寒하고, 小便不利, 上衝, 頭眩, 惡心 或은 嘔吐, 産後諸症, 婦人百病을 좋게 한다. 운용이 多端하다(原南陽).|
#290
2. 瘀血結痛, 桃仁의 類를 頻用하여 더욱 劇한 것은 攻할 것이 아니다. 血熱이 膀胱에 入하는 것이 本方의 주목적이다.
3. 本方은 五苓散에 木香連丸을 合方하고 乾薑을 加한 것으로 血證에 水氣를 겸하고 胃中에 濕이 생겨 上衝, 眩暈, 惡心 등을 發하고 婦人百病을 일으키는데 오래 복용하여 의외의 효과가 있다. 瘀血로 인한 腹部의 疼痛 등에 桃仁劑를 복용하여 더욱 심해진 경우에 쓰면 좋다. 血熱이 방광에 入하여 더욱 桃仁劑가 적합치 않은 것을 목표로 하라는 것은 原南陽이 지시이다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#291
{{*107	蟠葱散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
玄胡索	3.0
蒼朮	
甘草	各 8.0
茯苓	
蓬朮	
三稜	
靑皮	各 6.0
丁香皮	
砂仁	
檳榔	各 4.0
肉桂	2.0
乾薑	2.0
葱白	1莖
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/291.png)
【目標】
本方은 脾胃가 虛冷하여 心腹과 胸膈에 攻刺하는 듯한 疼痛을 느끼며, 또 下腹部에 連하여 疼痛을 호소하는 이를 목표로 한다. 食慾不振하며 或은 嘔逆, 或은 下痢하기도 하며 婦人에게는 帶下가 있을 때도 있다.
【應用】
1. 胃痙攣으로 心下痛 및 胸痛이 있는 이.
2. 月經痛, 子宮痙攣, 子宮附屬器炎, 子宮筋腫, 蟲垂炎 等으로 下腹痛이 심한 이.|
#292
【參考】
1. 脾胃虛冷, 心腹으로 攻築하여 脇肋刺痛하며 胸膈痞悶, 背膊連項, 拘急疼痛하며 飮食을 不思하고, 때로는 或 嘔逆, 霍亂轉筋, 腹冷설사하며 膀胱氣刺, 小腸疝氣, 外腎腫痛, 婦人血氣攻刺, 癥瘕塊硬, 帶下赤白 或 惡熱을 發하고, 胎前産後에 惡血이 그치지 아니하고 臍腹疼痛하는 것을 다스린다(『和劑局方』).
2. 脾胃가 虛冷하여 心腹에 攻刺하여 胸脇과 膀胱과 小腸으로 連하여 疼痛이 있고 腎氣化痛하는 것을 다스린다(『方藥合編』).
3. 本方은 大腹疾患에도 사용하나 특히 小腹疾患에 通則方으로 쓴다(李相漸).
4. 평소에 胃腸이 약한데 몸을 차게 한 것과 기분이 울적한 것이 원인이 되어 명치로부터 가슴과 옆구리, 아래로는 배꼽 근처와 오줌통까지 쑤시는 듯이 아픈 데에 쓰인다.
이 처방은 흔히 말하는 냉가슴 또는 냉배에 쓰이는 것이니 평소에 熱이 있거나 손발이 더우면서 아픈 환자에겐 적당치 않다(慮正祐).|
#293
{{*108	半夏白朮天麻湯	『脾胃論』
{{*【處方】	]]*
半夏	
白朮	
蒼朮	
陳皮	
茯苓	各 6.0
麥芽	
天麻	
生薑	
神麯	各 4.0
黃芪	
人蔘	
澤瀉	各 3.0
黃柏	
乾薑	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/293.png)
【目標】
평소에 胃腸이 虛弱한 이로서 胃內停水가 있으며 外感과 정신적 쇼크, 또는 攝生不良 등에 의하여 胃內의 水毒이 動搖하여 上逆하고, 頭痛과 眩暈, 嘔吐를 發하는 
#294
이를 목표로 한다. 아토니型의 體質로서 貧血性이며, 여위고, 脈과 腹이 다함께 軟弱하며, 心下痞滿, 肩臂痛, 背張, 足冷, 全身倦怠 등을 호소한다. 頭痛은 대개 眉稜骨로부터 정수리(腦天)의 泉門, 天庭, 百會穴 주변이 가장 심하다. 低血壓인 경우가 많으나, 胃腸이 弱한 이로서 血壓이 높은 경우에도 일어난다.
嘔吐는 淡水 또는 粘汁을 吐하며, 或은 헛기침만 하면서 아무 것도 나오지 않는 일도 있다.
眩暈은 여러 가지가 있는데 가벼운 것은 흔들흔들하여 일어나 있지 못하는 이, 일어나든지 눕든지 하면 어지러운 이, 발작성으로 눈을 떠도, 몸을 움직여도, 이야기를 하여도 심한 眩暈이 일어나는 이, 구름 위에 떠 있는 것 같다는 이, 배를 타고 흔들거리는 것 같다는 이 등 각양각색이다.
밥을 먹고 나서 몸이 나른하고 잠이 온다고 하는 이도 本方의 목표이다.
【應用】
1. 眩暈, 頭痛, 食後에 疲困하여 잠이 오는 이.
2. 習慣性頭痛, 習慣性眩暈.
3. 低血壓症이 있는 이의 頭痛과 眩暈, 메니에르 증후군.
4. 胃腸이 虛弱한 이가 高血壓으로 頭痛, 眩暈이 있는 경우.
5. 胃아토니, 胃下垂, 上顎洞化膿症.
【鑑別】
本 方證은 吳茱萸湯證과의 감별이 필요하다.
吳茱萸湯證의 頭痛은 偏頭痛의 형태로 오는 경우가 많지만 半夏白朮天麻湯의 頭痛은 眉間의 附近에서 前額, 頭頂部에 걸쳐서 아프고 조금만 목을 돌려도 眩氣가 심하고 몸이 공중에 떠 있는 듯이 느낀다. 吳茱萸湯證에서는 腹力이 있고 上腹部가 膨滿하고 心下部가 막힌 것 같지만, 半夏白朮天麻湯證에서는 腹力이 弱하고 心下部에 振水音이 證明될 때가 많다.
吳茱萸湯證의 嘔吐는 半夏白朮天麻湯證의 嘔吐보다 頻繁하고 심한 경향이 있다.
나의 경험으로는 吳茱萸湯證 환자보다 半夏白朮天麻湯證 환자가 체격이 허약하고 혈색도 나쁘다. 또 半夏白朮天麻湯證의 환자는 便秘하는 경우가 많다.
그리고 半夏白朮天麻湯의 頭痛은 머리가 무겁다고 호소하는 이가 많고 眩暈을 隨伴하는 일이 많다. 眩暈을 隨伴한다고 하기보다는 眩暈이 主訴이며, 여기에 頭痛을 隨伴하는 경우가 많다. 여기에다 冷症이며 血色은 붉은 氣味가 적고 皮膚色이 희거나 蒼白하다. 腹力도 無力한 경우가 많고, 脈도 弱하다(大塚敬節).|
#295
半夏白朮天麻湯과 吳茱萸湯을 비교하면 다음 表와 같다.
	主訴	脈	外見	顔色	腹狀	舌苔	原因	經絡	病狀
半白天麻湯	眩暈, 頭痛, 嘔吐의 順		浮弱	煩悶	蒼白	軟弱	없다	水毒	脾經	緩症
吳茱萸湯	嘔吐, 頭痛, 眩暈의 順	沈	煩躁	上衝	조금 有力	조금 있다	寒水毒	肝經	激症
【參考】
1. 痰厥의 頭痛, 눈이 캄캄하고 머리가 돌며, 惡心煩悶하고 氣短促, 喘하여 힘이 없고, 사람과 더불어 이야기하면 心神顚倒, 눈이 敢히 뜨이지 않고, 風雪의 가운데 있는 것 같다. 머리가 아파서 쪼개지는 것 같고, 몸이 무겁기가 산과 같으며, 四肢厥冷하여 安臥하지 못한다. 이것은 胃氣가 虛損하고, 停痰한 所致이다(『脾胃論』).
2. 本方은 痰厥頭痛이 목적이다. 本方은 脾胃虛弱하고, 濁飮이 上逆하여 恒常 頭痛으로 고통스러워하는 이를 主治한다. 만약 天陰風雨일 때마다 頭痛을 일으키고, 或은 한 달에 두세 번씩 大頭痛, 嘔吐를 發하고 絶食하는 이는 半硫丸을 兼用한다. 무릇 本方은 食後 胸中熱悶, 手足倦怠, 頭痛, 睡眠하려고 하는 이에게 효과가 있다. 또 老人, 虛人의 眩暈에 쓴다. 단, 足冷을 목적으로 하는 것이다. 또 濁飮上逆症, 嘔氣가 심한 이는 吳茱萸湯이 좋다. 만약 疝을 띤 이는 當歸四逆加吳茱萸生薑湯이 좋다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 半夏白朮天麻湯證에서 나타나는 眩暈, 頭痛, 嘔吐는 왜 오는가? 李東短은 ‘痰飮上逆’, ‘痰厥頭痛’이라는 간단한 病理를 들고 있는데, 여기에 약간의 현대의학적 설명을 加해 보는 것도 本 方證을 이해하는데 도움이 되리라 생각한다.
무릇 眩暈이라는 증상은 內耳 특히 三半器官과, 이것을 大腦中樞로 連絡하는 傳導路에 機能的(器質的인 것도 있음) 장애가 있을 경우에 신체의 평형을 맡고 있는 이들 부위에 異常을 가져와서 발생하는 것이라고 한다. 이 三半器官이나 前庭囊 中에는 淋巴液이 차 있다는 것은 周知의 事實이다. 本證에 있어서 足冷하여 氣血水가 모두 하반신으로 운행하는 것이 방해되어 水毒이 胃內에서 上方으로만 逆流하여 상반신에 범람하고, 上述한 身體平衡을 맡고 있는 器官內의 淋巴液에 波動을 일으켜서 기능적 장애를 가져온다는 것을 쉽게 알 수 있으며, 本證의 眩暈은 실로 이 水毒의 上部逆流로 인하여 일어나는 것이다.|
#296
다음에 頭痛이라는 증상은 腦內壓의 亢進에 依하여 생긴다고 말한다. 그 원인이 되는 요소 중에는 消化器의 異常에 의한 말초자극이 반사적으로 중추에 전달되어 두통을 일으키고, 한편 胃內의 停水, 瘀廢한 水毒이 上部로 逆上하여 下行하지 않고 腦內壓의 항진을 일으킨다는 것도 당연히 생각되는 것이다.
반사성 구토 중에는 소화기의 상부, 특히 舌根, 咽頭 및 胃粘膜의 지각신경자극이 嘔吐中樞에 작용하는 것을 들 수 있다. 胃內의 停水나 宿食의 滯留物의 上逆이 中樞를 자극한다는 것도 首肯된다. 더군다나 本 方證은 足太陰脾經의 病이며, 太陰脾經은 足踇趾 內端의 隱白에서 起하여 胃를 絡하고 上行하여, 咽喉를 挾하여 舌根에서 散한다고 하는데, 이 脾經絡의 변동이 그 末端인 舌根, 咽頭에서 매우 과민하게 되어, 그 자극으로 인하여 완고한 嘔吐를 거듭한다는 것을 이해할 수 있다.
以上과 같이 本 方證은 脾胃虛弱으로 말미암은 水毒의 排泄不能이며, 이 水毒이 上逆하여 眩暈, 頭痛, 嘔吐 및 그 밖의 증상을 일으킨 것이며, 半夏白朮天麻湯의 이치는 이들의 원인인 脾胃를 補하고 水毒을 下行消導시켜서 病狀을 치유시키는 작용이 있는 것이다. 일반적인 鎭靜, 鎭痛, 鎭嘔劑 등은 害가 될 뿐이며 도움이 안 될 경우가 많다(矢數道明, 『漢方治療亐話』).|
#297
{{*109	半夏瀉心湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
半夏	12.0
黃芩	
乾薑	
人蔘	
甘草	
大棗	各 6.0
黃連	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/297.png)
【目標】
本方은 少陽의 病位에 屬하는데 熱의 邪와 水分의 邪가 心下에 痞하여 心下部의 痞塞感을 가져오고 위아래로 動搖를 일으켜서 嘔吐, 腹中雷鳴, 下痢를 일으킨다. 즉 胃部에 停滯膨滿, 痞塞, 不快感이 있고, 腹中雷鳴하고, 惡心, 嘔吐, 食慾不振을 호소하며, 下痢하는 이를 목표로 한다. 또, 心下部에 壓痛, 抵抗이 있고 胃內停水를 證明할 때도 있다. 舌은 白苔일 때가 많다.
【應用】
1. 胃炎, 胃酸過多, 胃擴張症, 胃下垂, 胃潰瘍, 十
#298
二指腸潰瘍, 惡阻, 胃腸카타르, 藥物副作用, 神經性嘔吐 등으로 心下部가 痞하고 嘔吐, 下痢, 嘈雜, 食慾不振, 腹鳴 등 여러 증상 중 하나나 둘 以上이 있는 이.
2. 口中糜爛, 便秘, 呃逆, 食道痛, 胃痛, 腹滿痛 등으로 心下가 痞硬한 이.
3. 其他 肺結核, 蓄膿症, 視力障碍, 喘息, 心中煩悸, 悲傷, 癲癎, 精神分裂症, 舞蹈病, 月經不順, 經閉 등으로 心下가 痞한 이.
【鑑別】
生薑瀉心湯 (心下痞塞, 水分의 動搖가 强하고, 留飮, 噯氣가 있다)
甘草瀉心湯 (心下痞塞, 氣의 動搖가 强하고, 心煩, 神經症狀이 强하다)
三黃瀉心湯 (心下痞, 水氣는 없다, 上氣하며 便秘)
芩苓飮 (心下痞, 胃內停水가 强하고, 振水音이 뚜렷하며, 虛證)
【典據】
[149] 傷寒五六日 嘔而發熱者 柴胡<湯>證具. 而以他藥下之 柴胡證仍在者 復與柴胡湯. 此雖已下之 不爲逆 必蒸蒸而振 却發熱汗出而解. 若心下滿而硬痛者 此爲結胸也. 大陷胸湯主之. 但滿而不痛者 此爲痞. 柴胡不中與之. 宜半夏瀉心湯.
[17-10] 嘔而腸鳴 心下痞者 半夏瀉心湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/298.png)
1. 心下痞硬하고 腹中雷鳴한 이와, 嘔하면서 腸鳴하고 心下痞硬한 이와, 心中이 煩悸하고 或은 怒하며 或은 悲傷한 이를 다스린다(『方機』).
2. 이 方은 心下痞硬, 腹中雷
#299
鳴, 嘔吐, 下痢를 목표로 하여 쓰는데, 이들 症狀 중에서 心下痞硬이 제일 중요한 증상이다. 心下痞硬이 있고 嘔吐할 경우에는 腹中雷鳴이나 下痢가 없어도 이 方을 쓴다. 急·慢性胃炎으로 인한 嘔吐에 이 方을 쓰는 수가 많다. 또 胃癌으로 嘔吐가 그치지 않는 이에게 써서 효과를 얻은 적이 있다(大塚敬節).
3. 心下痞硬이란 心下部가 맺히고 抵抗感이 있는 것을 말한다. 痞는 맺힌다는 뜻이고, 硬이란 단단하다는 것이며, 心下는 劍狀突起의 下端을 頂點으로 하고, 左右의 乳腺과 季肋弓이 交叉하는 두 점을 連結하는 線을 밑변으로 하는 삼각형 부위에 該當한다. 心下痞硬은 邪가 半表半裏의 部位에 있다는 것을 意味한다. 心下痞硬이 있을 경우에 쓰이는 方劑는 半夏瀉心湯, 生薑瀉心湯, 甘草瀉心湯 등 소위 瀉心湯類이다. 陰證의 心下痞硬, 예를 들면 太陰病을 誤下하여 心下痞硬을 일으켰을 경우에는 人蔘湯類가 쓰인다(『漢方診療の實際』).
4. 矢數道明氏는 다음과 같이 本方에 대한 私見을 提示하였다.
① 半夏瀉心湯은 心下痞硬, 腹中雷鳴을 主證으로 하며 嘔吐, 下痢를 客證으로 하는 것이 正證이다. 그러나 
② 心下痞硬뿐만 아니고 心下痞滿 및 心下痞를 나타내는 경우에 써도 좋다.
③ 반드시 正證대로 腹中雷鳴이나 嘔吐, 下痢 등이 모두 갖추어지지 않아도 좋다.
④ 痛症(心下部 또는 腹痛)을 隨伴하는 경우에도 쓰인다.
⑤ 人蔘湯이나 六君子湯 등이 適應되리라고 생각되는 虛證이며, 冷症이고 腹部가 軟한 이에게 써도 좋을 때가 있다.
⑥ 어떠한 경우에든지 心下에 熱邪와 水邪가 停滯하고 가스가 생겨서 心下痞를 호소하는 것이 必須條件이다.
⑦ 以上의 各 條는 甘草瀉心湯, 生薑瀉心湯 등 瀉心 三方의 어느 경우든지 같다고 본다.
5. 瀉心湯은 老少의 下利, 水穀不消, 腹中雷鳴, 心下痛滿, 乾嘔하며 불안한 이를 다스린다. 煮法의 後에 말하기를 霍亂을 다스린다. 만약 寒하면 附子 一枚를 加하고, 渴하면 括蔞根 二兩을 加하고, 嘔하면 橘皮를 가하고, 痛하면 當歸 一兩을 加한다. 客熱에는 生薑으로 乾薑을 대신한다(『千金方』).
6. 瀉心湯은 心의 實熱로 心下가 痞滿하고, 몸이 무겁고 發熱하며, 乾嘔不安하며, 涇溲不利(小便不利)하며, 水穀이 消化되지 않으며, 吐하려 하나 吐하지 못하고, 煩悶喘急한 이를 다스린다( 陣無擇, 『三因方』).|
#300
{{*110	半夏厚朴湯	(別名 四七湯 大七氣湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
半夏	12.0
茯苓	10.0
生薑	8.0
厚朴	6.0
蘇葉	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/300.png)
【目標】
本方은 氣分의 鬱塞을 열어주는 효과가 있다. 평소에 위장이 허약하고 근골이 박약하며 이완성 체질을 가진 이에게 적합하다. 古人이 梅核氣라고 말한 증상으로서 咽中에 異物이 걸려있는 것 같은 自覺症狀을 목표로 한다. 咽中炙臠이라는 것은 咽喉 또는 胸骨의 裏部에 구운 고기 한 조각이나, 或은 梅核 같은 것이 걸려 있는 듯한 異物感, 刺戟感을 말하며, 이것을 삼키려고 해도 내려가지 않고, 吐하려고 해도 나오지 않는 특유한 증상을 가리킨다. 개인에 따라서 느끼는 
#301
방법이 여러 가지 있으나 목이 막힌다던가, 뭉클뭉클하다던가, 꿈틀거린다던가, 또는 기침을 하고 싶다던가, 하는 것을 호소하기도 한다. 대개는 貧血性, 無力, 아토니型으로서 冷症이며, 피로하기 쉽다고 하는 虛狀 體質者가 많다. 또 신경증상으로서 특유한 것은 기분이 침울하고 불안하며 신체의 動搖感과 眩暈이 있다. 그리고 고독을 좋아한다. 이밖에 浮腫, 喘咳, 胸痛, 嘔吐, 尿利減少 등의 증상도 있다. 脈은 대개 浮弱 또는 沈細하며, 腹壁은 일반적으로 軟弱하며, 心下部에 振水音(胃內停水)을 證明하며, 心下部에 팽만감을 호소하기도 한다.
【應用】
1. 인후 부근에 증상을 나타내는 것, 곧 인두염, 후두염, 편도선염, 기관지염, 천식, 백일해, 바세도우氏病, 성대의 浮腫, 嗄聲, 神經性食道狹窄症, 惡阻 등으로 咽中 및 食道邊에 異物感과 乾燥刺戟感, 痒感, 閉塞感 등이 있고, 或은 咳, 或은 動悸, 眩暈, 腹滿, 足冷 등을 호소하는 이.
2. 신경증상으로서 신경쇠약, 노이로제, 히스테리, 신경질, 婦人血症, 불면증, 공포증, 鬱病 등으로 피로, 頭重, 眩暈, 不安, 動悸, 胸中苦悶, 足冷, 咽中異常感 등을 호소하고 腹滿, 胃部振水音이 證明되는 이.
3. 胃腸症狀으로는 胃腸虛弱症, 胃下垂, 胃아토니, 食道痙攣, 姙娠惡阻 등으로 胃部振水音이 있고, 涎沫을 吐하는 이.
4. 胃炎, 네프로제, 心臟不全 등의 虛證으로 浮腫이 있고 咽中에서 異物感을 호소하는 이.
【鑑別】
茯苓飮 (心下痞, 振水音, 氣의 動搖가 많고 胃內停水가 심하다)
甘麥大棗湯 (氣鬱, 急迫症狀이 있고, 胃內停水, 咽喉不利 等이 없다)
當歸芍藥湯 (疲勞하기 쉽고, 神經症, 血證, 咽中不利는 없다)
苓桂朮甘湯 (眩暈, 胃內停水, 脈浮緊, 氣의 動搖가 없다)
【典據】
[22-05] 婦人咽中如有炙臠 半夏厚朴湯主之. @ {千金方} 胸滿 心下堅, 咽中<怗怗>{帖帖}, 如有炙臠, 吐之不出, 呑之不下 半夏厚朴湯主之.
【參考】
1. 咽中에 炙臠이 있는 듯 하고, 或은 嘔하며, 或은 心不悸한 이를 다스린다.|
#302
(『方極』).
2. 만약 感冒로 桂枝湯證과 같으면서 痰飮이 있는 이는 桂枝湯과 合方하여 主治한다(『方機』).
3. 本方 환자는 특히 婦人에게 많고, 바싹 마른 神經型에도 오고, 肥滿多濕한 婦人에게도 오는데, 望診上 눈알이 恪別히 반짝거리고 있다. 또, 自身의 病狀을 이것저것 많이 지껄이는 傾向이 있다(廉泰煥, 『漢方處方解說』).
4. 漢方에서는 氣劑라는 것이 있다. 氣가 鬱積하여 생기는 病에 써서 氣의 順行을 좋게 하는 藥이다. 半夏厚朴湯은 이 氣劑의 代表的인 處方이다. 『金匱要略』은 “婦人이 咽中에 病이 있는 듯한 것은 半夏厚朴湯이 主治한다.”고 하였고, 『千金方』에서는 “胸滿, 心下堅, 咽中帖帖하여, 炙臠이 있는 듯한데, 吐하려 해도 나오지 않고, 삼키려 해도 내려가지 않는다. 半夏厚朴湯이 主治한다.”라고 하였다. 炙臠이란 구운 고깃덩어리를 말한다. 이렇게 咽中에 무엇인가 附着하여 있는 듯이 느껴지는 것을 梅核氣라고 하였다. 現代醫學에서 말하는 히스테리球에 該當한다. 이런 症狀은 婦人에게 많이 나타나는데, 本方은 특별히 婦人뿐만 아니라 남녀를 구별하지 않고 쓴다.
이 半夏厚朴湯은 神經症으로 梅核氣 외에 眩暈, 發作性心悸亢進, 不安感, 杞憂感 等을 호소하는 이에게 쓰인다(大塚敬節).
5. 大七氣湯(곧 本方)은 喜怒가 不節하고, 兼하여 憂思하고, 悲恐이 많고, 或은 때로 振驚하여 藏氣가 不平하게 되어, 憎寒, 發熱하고, 心腹이 脹滿하여 兩脇을 傍衝하고, 咽喉를 上塞하여 炙臠과 같은 것이 있어서 吐하고, 嚥下하여도, 내려가지 않는 이를 다스린다. 모두 七氣의 所生이다(『三因方』).
6. 喜하여 心을 傷한 이는 自汗하고 빨리 걷지를 못하며 오랫동안 서 있지 못한다. 고로 『經』에는 ‘喜는 곧 氣를 散한다’고 하였다. 怒하여 肝을 傷한 이는 上氣를 참지 못하고, 熱이 來하여 心을 還하여 短氣하여 끊어지고자 하며 숨을 잘 쉬지 못한다. 고로 『經』에는 ‘怒하면 곧 氣擊한다’고 하였다. 憂하여 肺를 傷한 이는 心系가 急하여 上焦가 閉하고 營衛가 不通하여 夜臥不安하다. 고로 『經』에는 ‘憂하면 氣聚한다’고 하였다. 思하여 脾를 傷한 이는 氣가留滯하여 行하지 못하고, 實이 中腔에 聚在하여 飮食을 먹지 못하고, 배가 脹滿하고 四肢가 怠惰하여진다. 고로 『經』에는 ‘思하면 곧 氣結한다’고 하였다. 悲하여 心을 傷한 이는 善忘하여 사람을 알아보지 못하며 자기가 놓아둔 물건을 도로 찾지 못하며, 筋攣하고 四肢가 浮腫한다. 고로 『經』에는 ‘悲하면곧 氣急한다’고 하였다. 恐하여 腎을 傷한 이는 上焦의 氣가 閉하여 行하지 못하고 下焦에 돌아와서 散하지 않고, 이리할까 저리할까 망설이며 決斷을 
#303
내리지 못하며, 嘔逆, 惡心한다. 고로 『經』에는 ‘恐하면 곧 精却한다’고 하였다. 驚하여 膽을 傷한 이는 神이 歸宿할 바가 없고 慮가 定한 바가 없어서 事物을 말함에 不竟하고 急迫하다. 고로 『經』에는 ‘驚하면 곧 氣亂한다’고 하였다.
일곱 가지의 것이 비록 같지 않으나 다만 하나의 氣에 根本하였으며 藏氣가 行하지 아니하고 鬱하여져서 涎이 생기고, 氣를 따라 쌓이고 모여서 堅大함이 塊와 같은 것이 心腹 中에 있게 되고, 或은 咽喉가 막혀서 粉絮와 같으며, 吐해도 나오지 않고 삼켜도 내려가지 않는다. 때로는 없어졌다가 생기게 되고 發作할 때마다 죽는 것만 같고, 神靈의 造作 같기도 하며 飮食에 害逆된다. 모두 七氣가 生成하는 바이며 이를 다스리는 데는 각각 그 處方이 있다(『三因方』).|
#304
{{*111	防己茯苓湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	12.0
防己	
黃芪	
桂枝	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/304.png)
【目標】
水毒에 의하여 滀溺(筋痙攣), 振顫, 麻痺 等을 發하는 이에게 쓰인다. 곧 陰證으로서 四肢의 浮腫 및 疼痛, 上衝, 或은 麻痺, 振顫 等의 症狀이 있고, 冷感을 호소하며, 貧血이 있는 것을 목표로 한다.
【應用】
1. 腎炎, 네프로제, 姙娠腎 等으로 浮腫하고, 痙攣 또는 振顫을 隨伴하는 이.
2. 尿毒症, 子癎으로 浮腫이 있고 痙攣發作을 일으키는 이.
3. 振顫麻痺, 其他 錐體外路의 疾患으로 振顫을 
#305
主證으로 하고 다른 症狀이 없으며, 間或 浮腫을 隨伴하는 이.
4. 其他 黑內障, 慢性下痢 等에도 응용한다.
【鑑別】
防己黃芪湯 (浮腫, 汗出, 表裏에 水가 있고, 本方은 오로지 裏에 水가 있다)
苓桂朮甘湯 (水毒, 頭眩, 心悸亢進, 脈沈)
眞武湯 (振顫, 小便不利, 陰虛證, 脈沈微)
【典據】
[14-24] 皮水爲病 四肢腫 水氣在皮部中 四肢聶聶動者 防己茯苓湯主之.
【參考】
1. 治 四肢聶聶動, 水氣在皮膚, 而上衝者(『方極』).
2. 本方은 皮水를 主로 하나 方意는 防己黃芪湯에 가깝다. 다만, 朮을 去하고, 桂枝, 茯苓을 가한 것은 오로지 皮膚에 行하는 것이다. 한 사람이 身體肥胖하고 運動이 뜻대로 되지 않으며 手足振掉하여, 前醫가 苓桂朮甘湯, 眞武湯을 投與하고, 或은 痰의 所爲로 보고 導痰, 化痰의 藥을 복용시키고, 그래도 효과가 없는 이를 本方으로 治癒하였다. 또, 下痢가 오래도록 낫지 않고, 利水의 藥으로도 낫기 어려운 이에게 本方을 써서 意外로 낫는 일이 있다. 또, 水腫이 堅硬하여 만지면 潤澤이 없고, 예컨대 가죽주머니에 물을 가득 채워서 그 위를 만지는 듯 꺼끌꺼끌하게 굳게 부은 것은 氣의 脫이다. 本方에 附子를 加하여 奏效하는 일이 많다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 防己茯苓湯은 皮水의 病이며, 四肢가 부어서 衝逆肉瞤하는 이를 다스린다. 이것 또한 正氣가 皮膚에 達하지 못하여 腫滿하는 것이고, 이에 더하기를 水氣가 衝逆하여 肉瞤함에 이르러서는 茯苓이 主治하는 바가 많으므로 茯苓을 君으로 하고, 防己, 黃芪, 桂枝, 甘草가 서로 配伍하여 이를 보좌함으로써 正氣를 宣通시키고 衝氣를 내려서 水氣를 利하여 去한다는 뜻을 알 수 있다(『腹證奇覽翼』).|
#306
{{*112	防己椒目葶藶大黃丸	(一名 己椒藶黃丸)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
防己	
椒目	
葶藶子	
大黃	各 8.0
以上의 四味를 細末로 하여 梧子大의 密丸으로 하고, 1回에 4.0~6.0씩 1日 3回 복용한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/306.png)
【目標】
本方은 水毒을 쫓아내는 强力한 處方이다. 腸間에 水毒이 있어서 腹滿하고, 口舌乾燥, 口渴이 있고, 浮腫을 나타내며 便秘, 尿利減退하고 或은 喘咳, 呼吸促迫 등의 증상이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
水腫性脚氣, 腎炎 및 그 類證, 腹水.
【典據】
[12-29] 腹滿 口舌乾燥 此腸間有水氣 己椒藶黃丸主之.
【參考】
1. 腹滿, 口舌乾燥, 二便이 澁滯한 이를 다스린다(『方極』).|
#307
2. 本方은 留飮이 腸間에 있어서 水腫으로 變한 이에게 有效하다. 四肢浮腫으로부터 腹腸滿에 이른 이를 主治한다. 腹部가 堅實한 이는 芒硝를 加하는 것이 좋다. 木防己去石膏加茯苓芒硝湯과 같은 뜻이다. 挫實利水를 主治한다. 方後에 “(口中有津液)渴者, (加芒硝半兩)”라고 있는데 拘碍되지 않아도 된다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』)|
#308
{{*113	防己黃芪湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
防己	8.0
黃芪	10.0
白朮	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/308.png)
【目標】
本方은 表가 虛하고 下焦가 虛하며, 腎臟障得에 의하여 일어나는 각종 증상을 목표로 한다. 피부색이 희고 근육이 軟하며 무르고 뚱뚱한 체질을 가진 이로서 피로하기 쉬우며 땀이 많고 小便不利로서 下腹에 浮腫이 있고 무릎관절이 腫痛하는 이 등을 목표로 한다.
중년 이후의 有閒婦人으로서 뚱뚱하고 피로하기 쉬우며 신체가 무겁다는 사람에게 쓰이는 경우가 많다. 脈은 대개 浮弱하다.
【應用】
體表에 水毒이 있고, 表가 
#309
虛하며, 下肢에 氣血이 잘 돌지 않는 이에게 쓰는 일이 많다.
1. 감기 後에 피부의 긴장도가 좋지 않고 熱이 사그라들지 않으며 惡風이 있고 自汗이 그치지 않으며 頭痛, 身體疼痛하고, 小便不利한 이.
2. 腎炎, 네프로제, 姙娠腎, 陰囊水腫 等으로 脈浮, 小便不利, 浮腫 특히 下半身에 浮腫이 심한 이.
3. 癰癤, 筋炎, 骨髓骨膜炎, 下肢骨카리에스, 結核性足關節炎, 무릎관절염 등으로 潰瘍이 있고, 脈浮, 或은 浮腫이 있는 이.
4. 肥滿症으로 筋肉이 軟하여 물렁물렁하고, 或은 上氣, 或은 氣鬱, 或은 月經不順이 있는 이.
5. 知覺 또는 連動麻痺로 脈浮, 汗出하는 이.
6. 皮膚病, 두드러기, 多汗症, 冷症, 神經痛 等에 응용한다.
【鑑別】
桂枝湯 (脈浮, 汗出, 惡風, 發熱, 上衝, 乾嘔)
越婢加朮湯 (浮腫, 汗出, 脚弱, 脈沈)
麻杏薏甘湯 (表水風濕, 脈浮, 不汗出, 身痛)
防己茯苓湯 (皮水, 滀溺, 振顫, 痲瘀)
苓薑朮甘湯 (下冷, 小便自利, 脈沈細)
【典據】
[02-22] 風濕 脈浮 身重 汗出惡風者 防己黃芪湯主之.
[14-A1] 風水, 脈浮 爲在表, 其人或頭汗出, 表無他病, 病者但下重, 從腰以上爲和, 腰以下當腫及陰, 難以屈身.
【參考】
1. 治 水病, 身重, 汗出惡風, 小便不利者(『方極』).
2. 『金匱要略』에 加減法으로 “喘하는 이는 麻黃 半兩을 加한다. 胃中不和한 이는 芍藥 三分을 加한다. 氣上衝하는 이는 桂枝 三分을 加한다. 下에 陳寒이 있는 이는 細辛 三分을 加한다.”라고 되어 있으며, 또 服藥 後의 주의사항으로 “服後에는 마땅히 蟲이 皮中을 行하는 것같이 된다. 허리 아래로는 水와 같으며 後에 被上에 坐하고, 또 一被로써 허리 아래를 僥하여 따뜻하게 하여 微汗시키면 差한다.”라고 하였다.
3. 防己黃芪湯證은 男子보다 婦人에게 많고, 特히 소위 有閒마담에게 많으며, 
#310
皮膚가 희고 무르고 뚱뚱한 婦人에게 이런 證이 있다. 살이 훨씬 더 빠지기를 希望하는 사람이 많다. 이런 사람은 몸이 무거워서 起居動作이 귀찮고 淸掃나 부엌일을 좋아하지 않을 뿐 아니라 끔찍하다고 생각한다. 外出하더라도 자동차를 利用하며 身體를 活動시키지 않으므로 점점 더 肥滿해진다.
食事量은 적고 한 끼쯤 먹지 않아도 보통이다. 湯茶를 즐기는 사람이 많다. 大便은 대개 매일 있다. 便秘하는 일은 드물다. 月經量이 적은 사람이 있다. 또, 不順을 호소한다. 多汗症으로서 여름에는 땀이 줄줄 흐른다.
이런 婦人이 五十歲를 넘으면 무릎관절의 疼痛을 호소하는 이가 왜 많이 있다. 또, 저녁때 구두나 양말이 거북할 정도로 발에 浮腫이 온다. 尿檢査를 해보아도 蛋白은 證明되지 않는다. 腹診을 해 보아도 腹部는 全體가 肥滿하나 抵抗이나 壓痛은 없고 軟弱하다.
以上과 같은 환자에게 防己黃芪湯을 쓰면 筋肉이 緊張되고 몸이 가벼워지며 무릎관절의 疼痛이나 下肢의 浮腫이 없어진다. (中略) 美食과 運動不足이 큰 원인이다. 防己黃芪湯은 關節류마티스에 사용할 경우에도 위와 같은 증상을 참고하여 쓴다. 慢性에는 細辛을 加하기도 한다. 또, 濕潤性인 皮膚疾患에 이 處方을 쓰는 경우가 있다. 本方은 陽虛하여 濕을 낀 이에게 쓰는데 麻黃加朮湯이나 麻杏薏甘湯보다는 虛證이다(大塚敬節).
4. 防己茯苓湯은 오로지 肌表에 水氣가 있는 이를 主하고, 本方은 表裏에 水가 있는 이를 主한다. 그러므로 防己, 黃芪는 모두 防己茯苓湯보다 많다. 風毒腫, 附骨疸, 穿踝疽, 稠膿이 이미 그치고 稀膿이 그치지 않으며, 或은 아프고 或은 아프지 않으며, 身體가 瘦削하고, 或은 浮腫을 나타내는 이를 다스린다. 만약 惡寒 或은 下利하는 이에게는 다시 附子를 加하는 것이 좋다(『類聚方廣義』).|
#311
{{*114	防風通聖散	『宣明論』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
川芎	
梔子	
連翹	
薄荷	
生薑	
荊芥	
防風	
麻黃	各 2.4
大黃	
芒硝	各 3.0
桔梗	
白朮	
甘草	
黃芩	
石膏	各 4.0
滑石	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/311.png)
【目標】
本方은 太陽證 즉 表(皮膚系統)를 發散하고, 陽明證 즉 裏(腸管)를 治療하며, 中間의 少陽證(胸廓部 및 心下部)를 淸熱和解한
#312
다. 곧 三焦(上·中·下), 表裏, 內外에 모두 病邪가 充實한 것을 攻擊排除한다.
즉 肥滿卒中體質로서 體內에 風毒, 食毒, 梅毒 등 일체의 自家中毒物이 鬱滯해 있는 것을 피부, 비뇨기, 소화기를 통하여 체외로 배설하고 해독하는 작용이 있다. 피부는 황백색을 나타내는 것이 특징이며 장년기 이후의 飮酒家는 얼굴이 붉지만 다른 곳의 피부는 희다. 腹證은 배꼽을 중심으로 하여 病毒이 충만하여 있으므로 腹實滿하며, 소위 社長型의 배를 가지고 있다. 便秘하기 쉽고 脈도 充實하다. 本方은 마른형으로 얼굴색이 창백한 사람, 腹筋이 拘攣하든지, 또는 심히 弛緩된 사람에게는 써서는 안 된다. 또, 本方을 복용하여 식욕이 떨어지고 下痢를 할 때에도 禁忌이다.
【應用】
1. 高血壓, 中風豫防, 腦溢血, 動脈硬化, 肥滿, 脂肪心.
2. 慢性腎臟炎, 糖尿病.
3. 丹毒, 痘瘡, 脫毛症, 發狂, 酒齄鼻, 痔疾, 諸皮膚病, 蓄膿症, 喘息, 脚氣, 癰疽, 梅毒, 性病, 眠病, 痛風, 習慣性便秘.
【鑑別】
大柴胡湯 (陽實證, 高血壓, 筋骨質型으로 굵고 心下痞硬, 胸脇苦滿)
【參考】
1. 中風, 一切의 風熱, 大便閉結하고 小便赤流, 頭面에 瘡을 生하며, 面目赤痛하고, 或은 熱邪, 風을 生하며 舌强口噤하고, 或은 코에 紫赤色 風棘癮疹(酒齄鼻의 發疹)을 生하고, 그리하여 肺風(氣管支喘息性疾患)이 되며, 或은 癘風(癩病 및 類似症)이 되고, 或은 腸風(痔疾患)이 있어 痔漏가 되며, 或은 陽鬱하여 各種 熱證으로 되고 譫妄驚狂하는 等의 症을 다스린다(『宣明論』).
2. 本方은 金元醫學의 四大家중 寒冷源에 屬하는 劉河間의 著書인 『宣明方論』에 記載된 것이다. 本方은 後世方 中에서 가장 攻擊劑에 屬한다. 日本의 森道伯翁은 本方을 頻用하여 寒冷攻下의 快刀를 휘둘렀다. 本 方證의 病理, 藥理, 腹證, 응용, 治驗에 관해서는 矢數格의 『漢方一貫堂醫學』에 詳細하게 記載되어 있다.
3. 『一貫堂醫學』에서는 현대인의 체질을 다음과 같이 크게 세 가지로 分類하여 치료上의 표준으로 삼고 있다.
① 瘀血證體質 / 通導散證.|
#313
② 臟毒證體質 / 防風通聖散證.
③ 解毒證體質 / 柴胡淸肝散證, 荊芥連翹湯證, 龍膽瀉肝湯證.
防風通聖散은 臟毒證體質을 가진 이를 다스리는 處方이다. 臟毒證體質에 對하여 『一貫堂醫學』에서는 다음과 같이 說明하고 있다.
“우리가 말하는 臟毒이라는 名稱은 특별한 의미를 가지고 있다. 즉 臟毒이란 體內에 있는 어떤 종류의 毒에 대한 명칭이며 병명은 아니다. 臟毒이란 단순히 말하면 臟器의 毒이며 소위 新陳代謝 장애물 및 그 밖의 毒이 身體의 各 臟器에 濡滿蓄積된 것을 말한다. 바꾸어 말하면 防風通聖散으로 治療할 수 있는 病에 걸리기 쉬운 體質을 가진 이를 臟毒性體質이라고 하며, 이 防風通聖散은 風毒, 食毒, 水毒, 梅毒을 몰아내는 효능을 가지고 있으므로 이 四毒이 곧 臟毒에 해당되는 것이다.”라고 하였다. 또, 臟毒性體質을 가진 이는 結核에 대한 危險이 比較的 적고, 그 대신 다음과 같은 질환에 걸리기 쉽다고 하였다.
靑年期: 臟毒性體質이 靑年期, 壯年期에 주의해야 할 것은 各種 熱性傳榮病에 걸리기 쉬운 경향이 있다는 것이다. 티푸스, 크루프性肺炎으로 쓰러지는 이, 蟲垂炎을 일으키기 쉬운 이는 이 體質에게 많고, 丹毒은 거의 이 證을 가진 이에게 한정되어 있다. 이들은 食毒으로 인한 것이며 防風通聖散으로 항상 예방적으로 가끔 驅毒 처치를 해야 할 필요를 느낀다. 또 청년기의 脚氣, 胃腸病도 食毒에 기인하는 것으로서 이 體質에게 오는 例가 많다.
壯年期: 壯年期에는 다시 神經痛, 脊髓炎, 腎臟疾患, 糖尿病, 神經衰弱, 習慣性便秘, 癤, 癰, 痔疾 等을 일으키기 쉽다. 喘息과 이 體質과는 관계가 깊다.
以上은 어느 것이나 食毒, 水毒, 風毒 등이 원인이 되는 것으로서 모두 防風通聖散이 다스리는 것이다. 다만 梅毒으로 인한 脊髓癆만은 防風通聖散으로는 다스리지 못한다.
壯年期以後: 이 時期에는 前記한 질병 이외에 다시 動脈硬化症, 腦溢血, 萎宿腎 等을 앓게 되는데 臟毒 즉 四毒에 원인이 있다고 보고 防風通聖散으로 그 예방과 治療를 하게 된다.|
#314
{{*115	排膿散	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
枳實	
芍藥	各 10.0
桔梗	4.0
以上의 比率로 散劑로 하여 1回에 4.0을 달걀노른자에 섞어 溫湯으로 1日 1回, 때로는 2回 복용한다. 煎用하기도 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/314.png)
【目標】
疼痛을 隨伴하는 化膿性 腫物로서 患部가 緊張하고 堅硬한 상태를 나타낸다.
즉 浸潤이 강하고 좀처럼 排膿하지 않고, 或은 排膿 後에 潰瘍이 되어도 周圍의 浸潤이 强하고 緊張하며 堅硬한 것을 목표로 한다. 氣血의 凝滯와 炎症, 浸潤이 강한 것이 特徵이다.
化膿 部位는 體表가 主가 되지만 大便에서 膿血이 나오는 이나, 或은 粘痰, 膿血을 吐出하며 咳嗽하는 경우라도 좋다. 膿은 濃厚하고 或은 膿栓을 형성하는 일이 많다. 頭痛, 惡寒, 發熱 등의 신체증상은 적고 發赤, 腫脹, 疼痛 등의 국소증상이 강한 이에게 좋다. 腹證은 上腹部가 緊滿하고 腹直筋의 攣急이 있다.
【應用】
1. 癤, 癰, 疔, 化膿性淋巴腺炎, 瘭疽, 面疱, 皮下膿瘍, 蜂窩織炎, 筋炎, 偏頭線膿瘍, 蓄膿症, 齒齦炎, 齒槽膿漏, 麥粒腫, 外耳道炎, 肛門周圍炎, 痔瘻, 乳腺
#315
炎 등으로 浸潤이 강하고 排膿困難, 全身症狀이 그다지 뚜렷하지 않은 이.
2. 直腸潰瘍, 더글라스窩膿瘍, 肺壞疽, 腦腫瘍, 癩癧, 피부병, 매독, 各種 産後症狀 등에 널리 응용한다.
【鑑別】
排膿湯 (化膿症, 潰瘍排膿期로서 浸潤이 적고 緩證)
黃芪建中湯 (化膿症, 稀膿, 浸潤이 적은 潰瘍)
排膿散	排膿湯
患部 및 性質이 閉鎖性	患部 및 性質이 開放性
浸潤熱感이 强하고 排膿困難	浸潤感이 적고 排膿하고 있다.
皮下深部에 膿이 있다.	氣道와 表皮에 膿이 나오고 있다.
【參考】
1. 治瘡家, 胸腹拘滿, 若吐粘痰, 或便膿血者(『方極』).
2. 本方은 各種 瘡瘍을 排膿하는 효과가 가장 빠르다. 그 妙는 桔梗과 枳實을 合한데 있다. 곧 『和劑局方』의 人蔘敗毒散에 枳殼, 桔梗을 운용하는 것도 이 方意이다. 枳實을 發散에 쓰고 當歸를 下氣에 쓰는 것은 古本草의 說이다. 또, 本方을 湯으로 活用할 때는 排膿湯과 合方하면 좋다(『勿誤藥室方函談』).
3. 化膿症에는 初期에 表實하여 發汗할 것이 있고 表虛하여 補할 것이 있다. 裏熱, 瘀血로서 下할 것이 있는데 이들은 局所 以外의 全身症狀이 있는 것이지만, 全身症狀이 없고 다만 局所의 化膿性浸潤에만 限하고, 또, 浸潤이 强하고 용의하게 흡수도 되지 못하며 破하지도 않을 때에는 本方을 쓴다. 破해서 潰瘍이 되어도 周圍의 浸潤이 强하고 肉芽組織이 조금 硬한 이에게 쓴다. 症狀은 陰證에 屬하나 虛하지는 않다(龍野一雄, 『漢方入門講座』).|
#316
{{*116	排膿湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	6.0
桔梗	10.0
大棗	12.0
生薑	3.0

【目標】
化膿症이 극히 초기이거나, 왕성한 시기를 지나서 緩症이 되어 虛證으로서 熱性型이며, 특히 開故性의 化膿症이 그 조건이다. 局所症狀만 있으며 全身症狀은 적고, 또 局所의 浸潤이 그다지 강하지 않다. 肉芽도 堅硬하지 않고 긴장도 강하지 않다. 膿과 분비물도 보통인 것을 목표로 한다. 腹部는 攣急하고 脈은 빠르며, 또 軟弱한 경우가 많다.
【應用】
癰疽, 癤, 膿瘍, 潰瘍, 漏孔 등에 쓰이고, 中耳炎, 上顎洞化膿症, 齒槽膿漏, 痔漢, 扁桃腺炎, 肺膿瘍, 肺壞疽에 응용한다.
【鑑別】
排膿散 (化膿症, 浸潤凝結이 강하다.)
黃芪建中湯 (化膿症, 虛證이 甚하고 稀膿)
【參考】
1. 각종 化膿을 다스린다. 그 장소는 일정하지 않아 손발에 오는 이도 있고 신체에 나는 이도 있으며, 或은 머리에 오는 이도 있으며 붉게 부어올라서 疼痛이 심한 이도 있고, 赤腫된 피부 가운데에 소름이 돋아 이를 눌러도 膿이 나오지 않고 도리어 아파서 못 견디는 이가 있다. 이것이 癰이다. 또, 부어오른 가운데에 구멍이 하나 있어서 膿이 생기고 이것을 누르면 膿이 나오며 疼痛이 가벼워지는 이가 있다. 모두 다 疼痛의 急迫症狀을 보고 本方의 證으로 取해야 한다. 가벼운 경우는 本方을 복용하여 자연히 消去되고 重하고 심한 경우는 이내 潰하여 出膿해서 나을 것이다(荒木性次, 『古方藥囊』).
2. 排膿散은 方名과 같이 排膿을 목적으로 한다. 이 方은 오로지 排膿을 하므로 그 효과가 빠르다. 癤, 乳房炎, 淋巴腺炎 등에 膿을 排除할 목적으로 頓服으
#317
로 사용한다. 排膿 후에는 그때의 證에 따라 內托散, 黃芪建中湯 등을 쓰며, 또 紫雲膏를 사용한다. 排膿散을 달여서 복용해도 좋으나 散으로 하여 卵黃으로 먹으면 잘 듣는다. 排膿湯은 排膿散을 사용하기 전에 이것을 사용할 기회가 있다. 排膿散은 患部가 半球 모양으로 융기하여 硬하게 된 것을 목표로 하는데 排膿湯은 아직 심한 융기가 일어나지 않은 초기에 쓴다. 이것을 柴胡劑로 예를 든다면 排膿湯은 小柴胡湯에 해당하고 排膿散은 大柴胡湯에 해당한다(大塚敬節).|
#318
{{*117	白頭翁加甘草阿膠湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
白頭翁	
甘草	
阿膠	各 4.0
秦皮	
黃連	
黃白	各 6.0
阿膠는 別包 後煎한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/318.png)
【目標】
本方은 白頭翁湯에 甘草와 阿膠를 加味한 것이다. 白頭翁湯의 證이 있으면서 出血, 急迫, 心煩, 煩躁 等의 증상이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 下痢性疾患으로서 心煩하고 安臥할 수 없는 이.
2. 赤痢 또는 類症으로서 腹痛이 특히 심하고, 或은 차츰 衰弱해지는 이.
3. 重症赤痢 或은 그 類症으로서 腹痛, 粘液血便이 심하고 날짜가 지나도 治癒가 잘 되지 않는 이.*
4. 其他 産後의 下痢性疾患, 子宮出血, 白帶下, 痔疾.
*大便이 燥結하는 이, 裏急後重이 심한 이는 證에 따라 大黃을 加한다.
【典據】
[21-11] 産後 下利虛極 白頭翁加甘草阿膠湯<主之>.|
#319
【參考】
1. 治白頭翁湯證(熱利, 下重, 而心悸), 而有血證急迫者(『方極』).
2. 胸中이 熱하면서 心煩하며 下利하는 이는 白頭翁湯이 主治하고, 만약 心煩하여 잠을 자지 못하고 或은 煩躁하는 이는 白頭翁加甘草阿膠湯이 主治한다(『方機』).
3. 腸傷寒의 경과 中에 裏急後重하고 粘血便을 排泄하여 마치 赤痢와 같은 이에게 대해서는 白頭翁加甘草阿膠湯으로 빠르게 治癒된다(『皇漢醫學』).
4. 痔疾의 肛門이 焮熱疼痛하고 或은 便血한 이를 다스린다. 만약 大便이 燥結한 이는 大黃을 加한다.
産後에 下利腹痛이 오래도록 그치지 아니하고 羸瘦하여 먹지 못하고, 心悸하고 身熱이 있고, 脣舌이 乾燥하며 便血急迫, 惡露가 그치지 않는 이를 다스린다(『類聚方廣義』).|
#320
{{*118	白頭翁湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
白頭翁	6.0
黃柏	
黃連	
秦皮	各 9.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/320.png)
【目標】
發熱하고 炎症, 充血性의 下痢(熱性下痢)가 頻發하며 裏急後重이 있고 口渴, 腹痛, 肛門灼熱感, 心悸亢進 등의 증상이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 赤痢, 극심한 대장염, 직장염, 직장궤양 등으로 裏急後重, 血便이 있으며, 或은 肛門에 熱感을 느끼고, 或은 心煩, 或은 口渴이 甚한 이.
2. 痔出血로 便意를 催促하고 항문에 熱感을 느끼는 이.
3. 결막염.
【鑑別】
桃花湯 (下痢, 腹痛, 腹虛滿, 身體虛弱, 裏急後重 없다, 陰證)
甘草瀉心湯 (下痢, 心煩, 心下痞硬, 腹中雷鳴, 乾嘔, 不安)
【典據】
[371] 熱利下重者 白頭翁湯主之.|
#321
[373] 下利欲飮水者 以有熱故也. 白頭翁湯主之.
【參考】
1. 熱利로 下重하면서 心悸한 이를 다스린다(『方極』).
2. 熱利로 下重하는 이, 下利하고 물을 마시고자 하는 이, 胸中이 熱하면서 心煩하며 下利하는 이는 白頭翁湯이 主治한다(『方機』).
3. 熱利下重이란 곧 後世派에서 말하는 痢症이다. 本方을 裏熱이 심하여 渴이 심한 이에게 쓸 수 있는 것은 白頭翁이 裏熱을 풀어주는 효과가 뚜렷하기 때문이다. 대개 痢熱은 傷寒熱과 크게 다르다. 白虎湯類로 다스지 못하고 黃連, 黃柏, 白頭翁의 類가 이를 다스릴 수 있다. 다른 이들은 黃連解毒湯 或은 三黃加芒硝湯 等을 쓰지만 나는 本方을 써서 여러 번 奏效하였다. 이것은 白頭翁이 痢熱을 다스리는 特效가 있기 때문이다. 本方의 的證은 비록 痢熱에 屬하나 下劑를 사용할 것이 아니다(『方輿輗』).
4. 本方이 急性大腸炎, 赤痢에 유효한 것이 尾臺의 말과 같으나 만약 大黃을 加하지 아니하면 효과가 완전하지 못하다고 湯本은 보충한 바 있다. 또 秦皮 대신에 黃芩을 쓴다 하였다(『傷寒論譯論』).|
#322
{{*119	白虎加桂枝湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
石膏	30.0
知母	10.0
粳米	16.0
甘草	4.0
桂枝	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/322.png)
【目標】
白虎湯證으로 身熱이 있고 氣上衝을 兼하는 이, 或은 煩渴하며 骨節疼痛하고 頭痛, 頭汗이 있고 大便이 硬하며, 或은 소변이 조금 難하는 이, 或은 脈浮大하고 乾燥性이며 發赤하고 가려움증이 심한 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 독감, 티푸스, 丹毒, 腦炎, 腦膜炎, 말라리아 등으로 高熱, 口渴, 頭痛, 脈大한 이.
2. 筋炎, 骨髓骨膜炎, 關節炎, 瘭疸 등으로 疼痛과 熱感이 甚하고 맥이 大한 이.|
#323
3. 濕疹, 乾癬, 스트로풀루스(strophulus), 皮膚炎, 蟲刺傷, 陰部瘙痒症 등으로 發疹이 크고 熱感과 가려움이 심하고 脈이 大한 이.
4. 結膜炎, 虹彩炎, 角膜炎 等의 眼病으로 充血과 痛症이 심하고 脈大한 이.
5. 齒牙가 疼痛하고 逆上感이 있는 이.
6. 急性胃腸카타르, 吐瀉 後에 身體灼熱하고, 頭痛, 身疼하며 大渴煩躁하고 脈이 浮大한 이.
【典據】
[04-04] 溫瘧者 其脈如平 身無寒 但熱 骨節疼煩 時嘔 白虎加桂枝湯主之.
【參考】
1. 治 白虎湯證, 而上衝者(『方極』).
2. 瘧疾로 身熱, 骨節疼煩, 渴하여 물을 마시고자 하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 霍亂, 吐瀉한 後에 身體灼熱, 頭疼身痛, 大渴煩躁, 脈洪大한 이는 本方이 좋다.
4. 이 方은 溫瘧을 다스린다. 溫은 溫病의 溫과 같으며 惡寒이 없고 熱한 것을 말한다. 이 病은 骨節煩疼이 목적이며 肌肉間에 散漫한 邪가 骨節까지 迫하여 發하지 않고 煩疼하므로 辛凉解散劑에 桂枝를 加하여 表達의 힘을 峻하게 한다. 他病으로도 上衝하고 頭痛 등이 甚한 이에게 효과가 있다. 中風등에도 쓰인다. 東洋은 여기에는 白虎加黃連을 준다고 말하였다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#324
{{*120	白虎加人蔘湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
石膏	30.0
知母	10.0
粳米	16.0
甘草	4.0
人蔘	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/324.png)
【目標】
白虎湯證과 비슷하여 內外의 熱이 심하고 다시 汗出로 因하여 高度의 體液減少가 있고, 煩渴 또는 口舌乾燥하여 물을 다량으로 마시고자 한다. 脈은 대개 洪大하며, 大便이 硬하고, 腹部는 대개 軟하고, 心下痞硬하며, 或은 疲勞한 이를 목표로 한다. 또한 煩躁, 四肢疼重, 腹滿, 口邊麻痺, 尿利頻數 等에도 주의해야 한다. 表證으로서 發汗과 함께 惡風, 背寒, 惡寒 等도 있다.
【應用】
1. 독감, 티푸스, 肺炎, 腦炎, 腦膜炎 等으로 高熱, 煩渴하는 이.|
#325
2. 日射病, 熱射病으로 高熱, 煩渴, 腦症 等을 일으킨 이.
3. 腦出血로 發熱, 煩渴, 煩躁, 譫妄 等을 일으키고 脈大한 이.
4. 糖尿病, 바세도우氏病으로 煩渴 或은 煩躁, 脈大한 이.
5. 皮膚炎, 두드러기, 濕疹, 스트로풀루스(strophulus), 乾癬 等으로 가려움증이 激甚하고 患部는 發赤乾燥性이며 高熱, 煩渴하는 이.
6. 膽囊炎으로 高熱, 煩渴하는 이.
7. 腎臟炎, 尿毒症으로 高熱, 煩渴, 或은 煩躁하며, 腦症이 있는 이.
8. 夜尿症으로 脈大, 煩渴하는 이.
9. 虹彩毛樣體炎, 角膜炎 등으로 充血, 發赤, 熱感 等이 심하고 煩渴하는 이.
10. 齒槽膿漏에 糖尿를 隨伴하고 煩渴하는 이.
【鑑別】
白虎湯 (渴, 高熱, 津液缺乏은 적다)
五苓散 (渴, 小便不利, 水逆, 心下部振水音)
八味丸 (渴, 小便不利 또는 自利, 小腹不仁, 脈沈弦)
【典據】
[026] 服桂枝湯 大汗出後 大煩渴不解 脈洪大者 白虎加人參湯主之.
[168] 傷寒 若吐若下後 七八日不解 熱結在裏 表裏俱熱 時時惡風 大渴 舌上乾燥而煩 欲飮水數升者 白虎加人蔘湯主之.
[169] 傷寒無大熱 口燥渴 心煩 背微惡寒者 白虎加人蔘湯主之.
[170] 傷寒脈浮 發熱 無汗 其表不解 不可與白虎湯. 渴欲飮水 無表證者 白虎加人蔘湯主之.
[02-26] 太陽中熱者 <暍>{喝}是也. 汗出惡寒 身熱而渴 白虎加人蔘湯主之.
【參考】
1. 治白虎湯證(大渴引飮, 煩躁), 而心下痞硬者(『方極』).
2. 筆者는 학생이 독서를 많이 하여 눈이 충혈되고, 시고, 찌르는 것 같은 感이 있는 이에게 本方을 주어 효과를 얻었다.
3. 吉益東洞이 그의 著書 『藥徵』에서 “石膏는 煩渴을 主治한다. 譫語, 煩躁, 身熱을 旁治한다.”라고 考徵하면서부터 東洞流의 古方派에서는 石膏劑가 많이 쓰이게 되었다. 石膏劑의 代表가 되는 것이 白虎湯이며, 여기에 人蔘을 加한 
#326
것이 白虎加人蔘湯이고, 桂枝를 加한 것이 白虎加桂枝湯이다. 東洞은 東洞石膏라고 말할 수 있을 정도로 石膏를 많이 썼기 때문에 그 門人이나 流派는 石膏를 濫用하는 경향이 있었다. 『傷寒論』에 煩渴引飮에 白虎加人蔘湯을 指示하고 있는 것으로부터 口渴이 甚한 이에게는 石膏劑를 사용한다고 나는 湯本 先生으로부터 가르침을 받았다. 先生도 石膏를 즐겨 썼는데 1日分이 150g에서 200g이라는 大量으로 石膏를 사용하였다. 그런데 高熱이 있고 口渴이 甚한 이에게는 白虎加人蔘湯證 말고도 眞武湯이나 茯苓四逆湯과 같은 附子劑의 講이 意外로 많다는 것을 차츰 알게 되었다. 石膏劑의 口渴은 冷水를 좋아하고 附子劑의 證은 熱湯을 좋아한다는 말이 있으나, 이는 반드시 그렇다고 할 수 없다. 附子劑의 證으로서 冷水를 좋아하고 白虎湯의 證으로서 熱湯을 좋아하는 이도 있기 때문이다. 熱性病일 때의 口渴은 특히 石膏劑와 附子劑의 감별이 어렵고, 또 매우 중요하다. 一般雜症에서는 附子劑를 石膏劑로 잘못 알고 사용해도 바로 증상이 악화되는 일은 적으나 肺炎이나 其他熱病으로 四逆湯이나 眞武湯을 써야 할 症에 잘못하여 白虎湯을 쓰게 되면 病勢가 악화하여 重篤한 증상을 나타내는 일이 있다(大塚敬節).
4. 人蔘白虎湯(本方)은 伏暑發渴, 嘔吐, 身熱하고 脈虛하며 自汗하는 것을 다스린다(『徐同知方』).
5. 霍亂, 吐瀉한 後에 大熱煩躁, 大渴引飮, 心下痞硬하여 脈洪大한 이를 다스린다.
消渴, 脈洪數하며, 밤낮으로 引飮이 쉴 새 없고 心下痞硬하며, 夜間에 肢體煩熱함이 한층 더 심하고, 肌肉이 날로 消經한 이를 다스린다.
瘧病, 大熱이 타는 것과 같으며 譫語煩躁하며 汗出함이 淋漓하여 心下痞硬, 渴飮이 無度한 이를 다스린다(『類聚方廣義』).|
#327
{{*121	白虎湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
石膏	30.0
知母	10.0
粳米	16.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/327.png)
【目標】
發熱하고 땀이 나며 煩渴하고 煩躁하는 이를 목표로 한다. 환자는 惡熱, 身熱, 煩熱이 있고 惡寒을 隨伴하지 않으며, 자각적으로 신체의 灼熱感이 있고 더워서 답답하고, 타각적으로도 病人의 피부에 손을 대면 灼熱感이 있다. 口舌이 건조하여 매우 渴하고 혀는 말라서 白苔가 있고 味覺에 변화가 있으며, 自汗出하며 尿는 決利하고 심할 때는 失禁하고, 體液이 枯燥한다. 脈은 浮滑數 或은 洪大하고 腹部는 저항이 없고 때로는 腹滿을 호소한다.|
#328
【應用】
1. 티푸스, 독감, 麻疹 등 전염병, 뇌염, 말라리아 등으로 高熱, 口渴, 煩躁 或은 譫妄 등의 腦症을 發하고 便秘가 없는 이.
2. 日射病, 熱射病, 尿毒症 등으로 高熱, 口渴, 煩躁하는 이.
3. 喘息이 여름에 發하는 이.
4. 遺尿口渴하나 낮에는 尿利에 변화가 없고 脈大한 이.
5. 齒痛으로 口舌이 乾燥하여 渴症을 느끼는 이.
6. 眼疾患으로 充血熱痛하고 頭痛, 煩渴하는 이.
7. 發狂하여 眼中이 불과 같고 大聲, 妄語, 放歌, 高笑, 狂走, 大渴引飮하며 晝夜不眠하는 이(黃連을 加한다).
8. 皮膚病, 濕疹으로 가려움이 심하여 편히 자지 못하고, 皮膚에서 진물이 흘러내리는 이.
9. 손을 물속에 넣으면 저리는 이.
【鑑別】
大承氣湯 (發熱, 腹堅滿, 燥屎, 脈沈賁)
大靑龍湯 (發熱, 煩躁, 無汗, 身痛, 表實證, 脈浮緊)
五苓散 (渴症, 小便不利, 心下部振水音, 水逆)
八味丸 (渴症, 小便不利, 臍下不仁, 脈沈弦)
【典據】
[006] 太陽病 發熱而渴 不惡寒者 爲溫病. 若發汗已 身灼熱者 名風溫. 風溫爲病 脈陰陽俱浮 自汗出 身重多眠睡 鼻息必鼾 語言難出.
[176] 傷寒 脈浮滑 此以表有熱 裏有寒. 白虎湯主之.
[219] 三陽合病 腹滿身重 難以轉側 口不仁 <而>面垢 譫語 遺尿 發汗則譫語 下之則額上生汗 手足逆冷 若自汗出者 白虎湯主之.
[268] 三陽合病 脈浮大 上關上 但欲眠睡 目合則汗 {宜白虎湯}.
[350] 傷寒 脈滑而厥者 裏有熱. 白虎湯主之.
【參考】
1. 治 大渴引飮, 煩躁者(『方極』).|
#329
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/329.png)
2. 手足이 厥冷하며, 或은 惡寒하고 自出汗하며 譫語하는 이, 手足厥冷하고 胸腹의 熱이 劇한 이, 大煩渴하고 舌上乾燥하며 물을 數 升이나 마시고자 하는 이, 大熱이 없고 心煩하고 背微惡寒한 이, 暑病에 汗出惡寒하고 身熱하고 渴한 이, 胸腹의 熱이 劇하고 或은 渴하여 미칠 듯한 이(黃連 六分을 加한다)를 主治한다(『方機』).
3. 白虎湯은 傷寒에 크게 땀을 낸 뒤에 表證은 이미 풀리고 心胸이 大煩渴하여 물을 마시고자 하며, 또 吐하고 或은 下한 後 七八日에 邪毒이 풀리지 않고 裏에 熱結이 있어 表裏가 俱熱하고, 때때로 惡風하며 大渴하고 舌上이 乾燥하여 煩하며, 물을 數 升이나 마시고자 하는 이를 다스린다. 또는 여름철에 汗出, 惡寒하고 身熱하면서 渴한 이를 다스린다(『和劑局方』).
4. 白虎湯은 中暑의 口渴, 飮水, 身熱, 頭暈, 昏暈 등의 症을 다스린다(『集驗良方』).
5. 白虎湯은 一切의 時氣(독감)와 瘟疫雜病과 胃熱咳嗽, 發汗 및 小兒의 疱瘡, 癮疹, 伏熱 等의 症을 다스린다(『醫學入門』).
6. 白虎湯은 赤斑, 口渴, 煩躁를 다스린다(『方輿輗』).|
#330
{{*122	變製心氣飮	『本朝經驗』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
檳榔	
鱉甲	
枳實	各 6.0
茯苓	
半夏	
木通	各 8.0
桑白皮	
蘇子	
吳茱萸	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/330.png)
【目標】
本方은 하나의 經驗方으로 分心氣飮을 變製한 것이다. 胸膈心下에 水氣가 鬱滯한 것을 다스리는 것이며 心臟性喘息의 一證에 자주 쓰인다. 腹診上 心下部 鳩尾穴이 있는 곳에 動悸를 촉지할 수 있다. 이것은 水氣가 동요하는 징후이다. 心臟性喘息으로 心下部가 딱딱하고, 어깨와 등이 뻐근하며, 호흡이 곤란하고, 心下部 부근에 動悸가 있는 이를 목표로 한다. 또, 肝
#331
肥大나 浮腫 等이 있어서 木防己湯이 효력이 있었는데 조금 있다가 듣지 않게 되었을 때 本方으로 바꾸면 좋을 때가 있다.
【應用】
心臟性喘息, 慢性氣管支炎, 狹心症類似症 등에 응용한다.
【鑑別】
木防己湯 (呼吸困難, 心動悸, 心下痞硬, 心不動은 없다)
【參考】
1. 水鬱로 여러 症狀이 생겨, 心下悸하거나, 또는 硬하고 胸脇痞拘, 膨脹, 四肢沈重 或은 解㑊, 或은 微腫, 或은 麻痺, 或은 拘攣하며 腰脚引痛, 肩背强急하며, 或은 呑酸, 或은 噦噯, 或은 小便難, 心下滿, 或은 目下微壓, 或은 이마(額)와 目下에 色이 검고, 心志가 茫然하여 즐겁지 않으며, 頭痛, 目眩, 熟眠하지 못하는 等의 症을 다스린다.
2. 이 方은 水氣鬱滯를 다스리는 것이 목적이며 支飮에서 諸症이 나타나며 특히 心下部 鳩尾穴의 動氣가 盛하며 水氣가 動搖하는데 쓰인다. 心臟性喘息의 症으로서 心下部가 硬하고 肝臟肥大하여 浮腫이 있고 肩背强急하는데 효과가 있다.
『寶慶集』의 分心氣飮의 變方이다. 卽 心胸間에 鬱滯한 氣와 水를 분해하여 水道로서 去하는 효능이 있다(矢數道明).|
#332
{{*123	補氣健中湯	『濟生方』
{{*【處方】	]]*
茯苓	10.0
白朮	8.0
陳皮	
蒼朮	
人蔘	
澤瀉	
麥門冬	各 6.0
黃芩	
厚朴	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/332.png)
【目標】
이 處方은 鼓脹, 腹水, 浮腫의 虛證에 대하여 때로 奇妙한 효능을 발휘하는 일이 있다. 實證일 때는 柴苓湯, 分消湯, 五苓湯, 木防己湯 등을 쓰지만 本方은 이들의 適應時期를 지나 虛證으로 기력이 쇠약해진 이에게 쓴다. 또는 小建中湯, 補中益氣湯 같은 甘味劑를 투여해서 浮腫이 도리어 악화했을 경우 등에 이 處方을 쓰면 좋다. 浮腫은 힘이 없고 연약하며, 압박했을 때 함몰한 것이 좀처럼 원래 상태로 돌아오지 않는다. 즉 虛腫인 경우에 쓰인다.
【應用】
浮腫, 腹水, 鼓脹, 肝硬變, 慢性腹膜炎, 慢性腎炎, 네프로제, 심장판막증에 의한 부종 등에 응용한다.|
#333
【變方】
『醫林集要』의 補中治濕湯은 本方에서 澤瀉를 去하고 當歸, 木通, 升麻를 加한 것이다.
【參考】
鼓脹, 元氣脾胃虛損을 다스린다. 中을 補하고 濕을 行하게 하며, 소변을 利하게 한다. 急하게 下할 것이 아니다(『濟生方』).|
#334
{{*124	保生湯	『婦人良方』
{{*【處方】	]]*
白朮	
香附子	
烏藥	
橘紅	各 8.0
人蔘	
甘草	
生薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/334.png)
【目標】
本方은 姙娠惡阻로서 일어나는 각종 증상, 곧 惡心, 嘔吐, 疲勞衰弱 및 식욕감퇴 등을 목표로 하여 쓰인다. 飮食냄새를 맡기만 해도 嘔吐하는 이가 있다. 이밖에 頭痛, 眩暈, 口渴, 心下部의 불쾌감 및 오슬오슬 춥고 바람이 싫다는 증상에도 留意해야 한다. 虛證으로서 腹은 약간 軟弱한 편이다.
【應用】
1. 姙娠嘔吐(惡阻), 姙娠中毒症.
2. 其他 肝性嘔吐, 消化性嘔吐에도 응용한다.
【鑑別】
小半夏加茯苓湯 (姙娠嘔吐, 心悸亢進, 胃內停水, 尿利減少)|
#335
【加減】
1. 元氣가 虛弱한 이에게는 人蔘을 倍加한다.
2. 嘔吐가 甚하면 竹茹, 白豆蔲를 加한다.
3. 惡寒에는 蘇葉을 加한다.
【參考】
1. 婦人이 月經이 안되고 몸에 病이 없는데도 病이 있는 것 같다. 脈이 滑大하면서 六脈이다 고른 것은 임산부의 脈이다. 정신은 평상시와 같은데 음식물을 싫어하고, 或은 一物을 즐기며 크게 吐하거나, 때로는 淸水를 吐하는 것을 惡阻라고 한다. 本方을 복용하는 것이 좋다(陳自明, 『婦人良方大全』).
2. 惡限는 임신부가 惡心(속이 메슥메슥한 症), 嘔逆, 或은 嘔吐가 있으면서 飮食을 잘 먹지 못하거나, 或은 飮食을 심하게 가리는 것을 이름이니 ‘입덧’이 바로 이것이다. 惡阻症은 姙娠 後 2~3個月에 가장 심하다가 얼마 지나면 저절로 낫는 것이니 별로 治療를 안 해도 좋으나 어떤 이는 惡阻症이 程度가 심하게 장기간 계속해서 母體와 胎兒의 건강을 해롭게 하는 일도 없지 않다(趙憲泳, 『東洋醫學叢書』).|
#336

{{*125	補陰湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
茯苓	各 6.0
人蔘	
芍藥	
生地黃	
熟地黃	
陳皮	
牛膝	
破古紙	
杜冲	各 4.0
小茴香	
知母	
黃柏	
甘草	
大棗	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/336.png)
【目標】
本方은 腎虛로 인한 腰痛을 다스린다. 남녀를 막론하고 일어나려고 하면 腰痛이 나서 일어날 수가 없으며, 억지로 참고 일어서면 곧 통증을 잊어버리게 된다. 每日 아침마다 이러한 사람은 脈과 腹이 다함께 쇠약하고, 臍下가 虛軟하거나 或은 虛脹하고, 弛緩性 體質로서 피부가 枯燥한 경우이다. 本 方證의 腰痛을 다스리려면 다만 補氣藥이나 寒冷한 藥을 투여하기는 어렵고 마땅히 溫補하고 溫散하는 本方이 좋다. 六味丸을 겸용하면 더욱 효과가 있다.
【應用】
腰痛, 坐骨神經痛, 慢性腎炎, 遊走腎 等에 응용한다.|
#337
【鑑別】.
八味丸 (腰痛, 臍下不仁, 手足煩熱, 口渴)
苓薑朮甘湯 (腰痛, 冷痛, 心下動悸)
【參考】
1. 腎虛腰痛을 다스린다(『萬病回春』).
2. 本方은 腎經藥이다. 원래 腎虛로 오는 腰痛, 그 애 어른을 막론하고 항상 腰痛이 있다. 그 원인은, 
① 房勞를 不節하여 그 眞精(호르몬)을 盡竭하면 腎臟의 機能이 空虛하여 痛症이 생기고 그 통증이 悠悠하여 그치지 않고 脈이 大하며
② 老衰한 사람은 비록 房事는 없으나 허리가 늘 아픈 것 또한 젊었을 때에 중노동을 하여 眞元을 잃어버린 까닭이다(申佶求).|
#338
{{*126	補中益氣湯	(別名 醫王湯)\『辨惑論』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
當歸	
陳皮	各 6.0
柴胡	
升麻	
甘草	各 2.0
黃芪	8.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/338.png)
【目標】
本方은 中을 補하고 氣를 益하는 意味로서 補中益氣湯이라고 한다. 虛證의 疲勞病을 補益하는 효과가 있다. 이 處方은 小柴胡湯을 사용하면 좋겠다고 생각되는 경우로서 胸脇苦滿과 寒熱往來는 그다지 激甚하지 않고, 脈은 軟弱하고 腹壁도 탄력이 없고 軟弱하며 피로하기 쉽고, 手足倦怠하며 言語나 眼勢에 힘이 없으며, 或은 微熱이 있고 食慾不振, 盜汗, 臍部의 動悸亢
#339
進 등이 있는 이를 목표로 한다. 피로가 심하고 熱狀이 發揚性인 이에게는 주의해야 한다.
【應用】
1. 감기 즉 體質이 虛弱한 이, 또는 매우 疲勞한 경우의 감기로서 發散劑를 사용할 수 없는 경우.
2. 胸膜炎으로 小柴胡湯의 虛證으로서 脈도 弱하고 胸脇苦滿도 그다지 심하지 않은 이.
3. 腹膜炎으로 腹壁의 緊張이 작고 熱狀도 심하지 않으며 虛證을 나타내는 이.
4. 肺結核으로서 小柴胡湯類를 쓰기 어렵고 非開放性으로 發熱, 咳嗽도 심하지 않고 脈도 細數하지 않은 이.
5. 여름철에 여위는 것으로 食慾不振, 全身倦怠感이 있는 이.
6. 病後 强狀劑로 쓰이는데 큰병을 않은 후에 病勢는 대체로 衰했으나 元氣가 아직 충분히 회복되지 않고 식욕이 없는 이.
7. 胃腸, 內臟이 虛弱해서 下垂하고 痔疾, 脫肛하는 이, 또는 오랫동안 痢疾, 설사한 뒤에 脫肛하는 이.
8. 産後에 元氣가 虛耗해져서 자궁이 脫出한 이.
9. 瘧疾 즉 말라리아가 여러 해 동안 治癒되지 않고 虛狀을 나타내는 이.
10. 半身不隨로 元氣가 虛乏하여 오랫동안 낫지 않는 이.
11. 多汗症으로 땀이 나기 쉽고 發汗 後에 疲勞를 느끼는 이.
12. 小便閉, 곧 老人, 虛人, 姙娠 中 또는 産後에 소변이 잘 통하지 않는 이.
13. 虛弱兒의 體質改善, 虛弱한 婦人의 體質改善.
14. 其他 陰養, 房事過度로 因한 衰弱, 疲勞, 神經衰弱 등에 응용한다.
【鑑別】
小柴胡湯 (微熱, 胸脇苦滿, 寒熱往來, 약간 實證, 脈弦)
柴胡桂枝乾薑湯 (微熱, 胸脇苦滿이 적고, 胸腹動悸, 盜汗, 약간 虛證, 脈細)
加味逍遙散 (微熱, 胸脇苦滿이 적고, 腹虛張, 血證을 띠고, 약간 虛證)
結核症에 쓰이는 이들 處方은
小柴胡湯 → 柴胡桂枝乾薑湯 → 加味逍遙散 → 補中益氣湯의 순서로 더욱 虛해진다.|
#340
【加減】
1. 味麥益氣湯: 本方에 五味子, 麥門冬을 加한 것인데 結核으로 咳嗽가 있을 때에 쓴다.
2. 赤石脂湯: 本方에 赤石脂를 加한 것인데 慢性症인 脫肛과 子宮下垂에 쓴다.
3. 調中益氣湯: 本方에 芍藥과 茯苓을 加한 것인데 內傷性疾患에 많이 쓴다. 本方은 加減의 응용이 매우 넓다. 李相漸의 『漢方處方解說과 응용의 妙訣』에서 추려 옮겨 보면 다음과 같다.
① 頭痛에는 加 蔓荊子, 藁本, 細辛, 川芎 各 4.0g
② 勞役人의 眩暈에는 加 半夏, 白芍藥, 天麻, 熟地黃 各 4.0g
③ 熱이 있을 경우에는 加 黃芩, 黃連 각 4.0g
④ 風寒에 感觸되어 身熱, 頭痛 등의 症이 있을 경우에는 加 羌活, 防風, 白芷, 川芎 各 4.0g
⑤ 鼻塞症인 경우에는 加 麥門冬, 梔子, 細辛, 辛夷 各 4.0g~5.0g
⑥ 咳嗽, 顔面蒼白, 鼻流淸涕 등의 症에는 加 茯苓, 半夏製, 五味子 各 4.0g
⑦ 口乾, 口渴에는 加 葛根 4.0~8.0g
③ 惡寒, 冷腹痛에는 加 肉桂 4.0g
⑨ 消化不良, 食慾減退에는 加 山査, 神麯炒, 麥芽炒硏, 枳實, 砂仁炒硏 各 4.0g
⑩ 胸腹脹滿, 噯氣, 呑酸 등의 症에는 加 茯苓, 半夏製 各 4.0g
⑪ 설사에는 加 白芍藥, 白茯苓, 澤瀉 各 4.0g
⑫ 虛證性 體質로서 肛門出血인 경우에는 加 阿膠珠, 樗根白皮酒炒, 地楡炒黑, 槐花, 側柏葉炒黑 各 4.0g.
⑬ 脫肛에는 升麻의 量을 높이고 赤石脂, 靈神草 各 4.0g을 加한다.
⑭ 子宮脫에는 加 靈神草 12.0g~20.0g
⑮ 飮酒過多로 元氣虛弱, 四肢無力, 食慾減退, 顔面紅色, 小便不通 등의 症이 생기는 경우에는 加 麥門冬 4.0g
⑯ 痰에는 加 半夏, 茯苓 各 4.0g
⑰ 內傷虛證으로 發熱, 自汗如雨不止者에는 加 桂枝, 麻黃根, 浮小麥 各4.0g, 附子炮 2.0g
⑱ 心下痞滿에는 加 黃連, 白芍藥 各 4.0g
⑲ 心下痞 腹痛에는 加 芍藥 4.0g~12.0g
⑳ 七情損傷에 의하여 心神不安, 心悸亢進, 驚悸 등의 症이 생기는 경우에는 
#341
加 酸棗仁炒, 茯神, 遠志, 石菖蒲, 柏子仁炒硏 各 4.0g
㉑ 咳嗽에는 加 五味子, 桑白皮 各 4.0g
㉒ 여름철의 咳嗽에는 加 麥門冬, 五味子 各 4.0g
㉓ 吐血, 咳嗽, 有痰 등의 症에는 加 貝母, 五味子, 麥門冬, 茯苓 各 4.0g
㉔ 注夏病에는 生脈散을 合方한다.
㉕ 氣虛麻痺症에는 加 香附子, 烏藥, 木果, 防風, 靑皮, 川芎, 桂枝 各 4.0g
㉖ 子宮出血, 顔面黃色, 四肢倦怠, 燥熱, 不安 등의 증에는 黃柏炒黑, 側柏葉炒黑, 防風, 白芍藥 各 4.0g을 加味하거나 또는 歸脾湯을 兼服하는 수도 있다.
㉗ 身重疼痛에는 加 羌活, 防風, 升麻, 蒼朮 各 4.0g
㉘ 遺尿症에는 加 山藥, 五味子, 益智仁, 烏藥 各 4.0g
㉙ 夢遊病에는 加 龍骨, 牡蠣 各 4.0g~6.0g
㉚ 遺精에는 加 山藥, 山茱萸 各 4.0g 또는 龍骨, 牡蠣 各 8.0g을 加味해서 쓰기도 한다.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/341.png)
1. 中氣不足, 肢體倦怠, 口乾發熱, 飮食 맛이 없는 것을 다스린다. 或은 飮食을 失節하고, 勞倦身熱, 脈大하여 虛하고, 或은 頭痛, 惡寒, 自汗, 或은 氣高해서 喘하며 身熱하여 煩하고, 或은 脈微細軟弱, 自汗體倦하며, 或은 中氣虛弱하여 血을 攝生하지 못하고, 或은 飮食勞倦하여 瘧痢를 앓으며, 或은 元氣虛弱해서 風寒에 感冒하여 發表되지 않고, 或은 入房 後에 感冒하는 것 등을 다스린다(龔廷賢, 『古今醫鑑』).
2. 本方은 疲勞病의 治方이면서 모든 元氣不足을 補하는 强
#342
壯劑이다. 원래 胃腸虛弱한 弛緩性 體質로서 過勞, 或은 攝食不良, 或은 감기 등으로 因하여 胃腸機能이 減退하기 때문에 食慾不振, 四肢倦怠, 全身疲勞感, 口中乾燥 등을 發하는 이에게 使用한다. 때로는 發熱, 頭痛, 惡寒, 自汗 等도 있고, 或은 弛緩性의 各種 出血이 멎지 않고, 或은 장기간의 熱病後, 장기간의 下痢 後, 或은 房事 後, 體力이 虛耗할 때 감기걸렸다는 等의 경우에 쓰는 것이다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 津田玄仙의 『療治經驗筆記』에는 本方을 응용함에 있어서 다음의 여덟 가지 목표를 들고 있다.
① 手足倦怠.
② 語言輕微.
③ 眼勢無力.
④ 입안에서 하얀 연말이 난다.
⑤ 입맛을 잃는다.
⑥ 熱湯을 좋아한다.
⑦ 배꼽에 대면 動悸한다.
③ 脈散大하여 힘이 없다.
환자를 진찰할 때 위 여덟 가지 목적으로 益氣湯을 쓰더라도 틀림이 없다. 환자에게 상태를 물을 때 위 여덟 가지 중 手足倦怠 한 가지만 있어도 益氣湯을 쓰더라도 잘못이 없다. 더욱이 그 밖의 證이 倦怠에 한 가지 또는 두 가지가 더 있으면 말할 것도 없이 益氣湯 正症임이 분명하다고 하였다.|
#343
{{*127	補中治濕湯	『醫林集要』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	各 6.0
蒼朮	
陳皮	
茯苓	
麥門冬	
木通	
當歸	各 4.0
黃芩	3.0
厚朴	
升麻	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/343.png)
【目標】
本方은 補氣建中湯의 證과 비슷하며 中을 補하고 濕을 行하게 하는 작용이 있다. 그러므로 小便不利, 浮腫, 腹水 등의 증상이 있는 이를 목표로 하여 쓴다. 虛證으로서 全身倦怠, 피로가 있는 경우이다.
【應用】
腎臟性浮腫, 네프로제, 肝硬變으로 인한 부종과 腹水, 복막염으로 인한 부종 등에 응용한다.
【參考】
1. 腫脹을 다스린다. 中을 補하고 濕을 行하게 하며 소변을 利하게 한다(『醫林集要』).|
#344
2. 本方은 補氣建中湯과 大同小異하며 中을 補하고 濕을 行하게 하고 소변을 利하게 하며 浮腫, 腹水를 다스리는 劑이다. 本方에서 當歸, 木通, 升麻를 去하고, 澤瀉, 白朮을 加한 것이 補氣建中湯이다. 筆者는 肝硬變의 부종, 복수가 뚜렷한 重症에 사용하여 偉效를 얻었다. 大塚敬節氏는 네프로제에 장복시켜서 탁월한 효과가 있었다고 한다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 本方은 노인성에 월등하게 효과가 있다(李相漸).
4. 水病을 통치하는 것은 補中, 行濕을 해야 한다(『東醫寶鑑』).|
#345
{{*128	補虛湯	『醫學入門』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	各 6.0
當歸	
川芎	
黃芪	
陳皮	各 4.0
甘草	3.0
生薑	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/345.png)
【目標】
本方은 産後에 氣血이 虛弱하여 貧血, 浮腫, 眩暈, 心煩, 呼吸困難, 寒熱往來 및 四肢의 牽引痛 등의 증상을 호소하는 이를 목표로 한다. 虛證으로서 脈과 腹이 軟弱한 경우이다.
【應用】
産後에 元氣가 衰弱하여 貧血, 浮腫, 眩暈, 四肢痛이 있는 이.
【加減】
1. 熱이 약간 있을 경우에는 茯苓 4.0~8.0g을 加한다.
2. 熱이 심할 경우에는 酒黃芩 4.0~8.0g을 加한다.
3. 熱이 大端히 심할 경우에는 乾薑炒黑 4.0~8.0g을 加한다.
4. 元氣가 虛弱하거나, 그로 因한 喘息이 있을 경우에는 人蔘의 量을 倍로 높
#346
이고 乾薑, 桂枝, 附子 各 4.0g을 加한다.
5. 心煩症에는 茯苓 8.0~12.0g을 加한다.
6. 心臟虛弱과 小便不利가 있을 경우에는 茯苓 12.0~20.0g을 加한다.
7. 경미한 浮腫에는 茯苓 4.0~8.0g을 加한다.
8. 浮腫이 심한 경우에는 澤蘭 8.0~12.0g을 加한다.
9. 煩熱 또는 寒熱이 往來하는 경우에는 柴胡 3.2~6.0g을 加한다.
10. 眩暈症에는 荊芥 4.0~8.0g을 加한다.
11. 四肢灼熱牽引痛에는 桂枝 4.0~8.0g을 加한다.
12. 四肢 및 전신관절통에는 防風 4.0g을 加한다.
13. 酸痛에는 薏苡仁 4.0~8.0g을 加한다.
14. 消化不良에는 山楂, 陳皮, 砂仁炒 各 4.0g을 加한다.
15. 腹痛에는 芍藥 4.0~8.0g을 加한다.
(李相漸, 『漢方處方解說과 응용의 妙訣』)
【參考】
1. 産後에는 마땅히 氣血을 大補하는 것을 먼저 해야 하는데 補虛湯을 쓰는 것이 좋다. 비록 雜症이 있어도 그것은 다음으로 다스린다(『東醫寶鑑』).
2. 本方은 四君子湯의 變方으로서 陽證性體質인 경우에는 人蔘을 빼고 쓰는 것이 좋다. 그 이유는 産後에 人蔘을 먹게 되면 젖이 나오지 않는다고 환자들이 불안해하는 경향이 많다. 그러므로 湯證性은 熱性이라는 뜻이 되므로 熱性體質에 熱性藥이 들어가게 되면 부작용 또는 乳汁分泌障碍가 초래되기 때문이다(李相漸).
3. 性은 溫하고 補血益氣하는 功이 있으니 産後虛弱에 良方이다. 大補湯에서 熟地黃, 芍藥, 白茯苓, 肉桂를 빼고 陳皮를 加했으며 補中益氣湯에서 柴胡, 升麻를 빼고 川芎을 加한데 立方의 妙를 다했다고 할 수 있다(趙憲泳).|
#347
{{*129	茯苓甘草湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
茯苓	
桂枝	各 8.0
甘草	4.
生薑	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/347.png)
【目標】
本方은 桂枝湯의 變方이라고 볼 수 있으며, 또한 苓桂甘棗湯의 大棗를 生薑으로 바꾼 것이다.
心下悸, 上衝하여 嘔하고, 頭痛, 自汗, 尿利減少, 心煩, 不眠 등을 호소하는 이를 목표로 한다. 虛證인 경향이 많다.
【應用】
1. 心臟病, 腎臟病, 脚氣, 榮養失調, 肝臟病, 胃腸病 等으로 四肢冷, 小便不利, 或은 浮腫, 或은 咳痰, 喘息, 嘔吐, 嘈雜, 心下痞 等이 있는 이.
2. 不眠症으로 때때로 神經性心悸亢進을 일으키는 이, 證에 따라 龍骨, 牡蠣를 加한다.
3. 惡阻.
4. 熱性病으로 汗出하며 尿利減少, 胸滿感, 逆上感이 있고, 脈浮虛하며 數한 이.|
#348
苓桂朮甘湯 (上衝, 心悸亢進, 尿利減少, 頭痛, 眩暈, 胃內停水)
苓桂甘栗湯 (上衝, 頭汗, 嘔吐, 尿利減少, 頭痛, 臍下悸)
·本方證과 五苓散證과의 區別: 五苓散證 (發熱, 頭痛, 身痛, 汗出, 脈浮, 上衝, 煩躁, 不眠, 眩悸, 癲眩, 腦症, 腹動, 嘔吐, 流涎, 肉上粟起, 水泡, 浮腫, 陰腫, 心下痞, 振水音, 運動失調, 小便不利, 羞明, 充血, 閃視 等)으로 口渴이 없는 것이 本方證이다.
【典據】
[073] 傷寒 汗出而渴者 五苓散主之. 不渴者 茯苓甘草湯主之.
[356] 傷寒 厥而心下悸 宜先治水. 當服茯苓甘草湯. 却治其厥 不爾 水漬入胃 必作利也.
【參考】
1. 心下悸하고 上衝하며 嘔하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 本方은 苓桂朮甘湯에서 朮을 去하고 生薑을 加한 것이다. 그러므로 그 작용도 또한 서로 비슷하다. 그러나 구별이 있다. 苓桂朮甘湯은 利尿作用에 長點이 있고 本方은 鎭嘔하면서 健胃作用이 있다. 그러므로 여러 嘔吐症과, 더욱이 惡阻症에 응용할 수 있다(『皇漢醫學』).
3. 心下悸는 대개 癎과 飮에 屬한다. 本方에 龍骨, 牡蠣를 加하면 絶妙하다. 또 이 證에 不寐하는 이를 酸棗湯 및 歸脾湯으로 다스리지 못하는데 나는 이 處方을 써서 여러 번 奇效를 奏하였다(『方輿輗』).|
#349
{{*130	茯苓桂枝甘草大棗湯	(一名 苓桂甘棗湯)\『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
茯苓	16.0
桂枝	
大棗	各 8.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/349.png)
【目標】
發汗에 依하여 體表의 水分이 缺乏하고 表의 陽氣가 虛하며 裏의 氣가 動하여 下焦의 水가 動搖하게 되어 臍下의 動悸가 일어나서 發作性으로 치올라오고, 或은 胸中이 막히는 것 같으며, 或은 胸中이 막히는 것 같으며, 或은 心下部와 下腹部에 激甚한 疼痛을 일으키고, 或은 嘔吐, 頭痛 等을 일으키는 이를 목표로 한다. 이 밖의 症狀으로는 心悸亢進, 眩暈, 頭汗, 上衝 等이 있으며, 尿利는 減少한다. 脈은 大槪 浮數하며, 或은 沈할 때도 있다. 腹證으로서는 下腹部의 拘急, 右腹直筋의 攣急이 있다.
【應用】
1. 心臟神經症, 神經性心悸亢進, 신경쇠약, 히스테리, 假性癲癎樣症候發作, 腹部大動脈瘤, 스트레스 등의 신경성 질환으로 動悸하고 下腹部가 땅기면서 아프고, 眩暈, 不眠, 利尿澁滯한 이.|
#350
2. 慢性胃炎, 胃擴張症, 幽門狹窄, 胃液分泌過多, 慢性腸狹窄 등으로 腹痛, 嘔吐, 蠕動不安, 振水音, 腹明, 腹部大動脈搏動亢進 등이 있는 이.
【鑑別】
桂枝加桂湯 (上衝, 心辱, 心下悸, 頭痛, 頭汗, 煩躁, 脈浮大弱)
茯苓甘草湯 (上衛, 心悸, 心下悸, 嘔, 尿不利, 心煩, 自汗, 脈浩)
苓桂朮甘湯 (上衝, 心悸, 心下逆滿, 目眩, 脈沈緊)
甘麥大棗湯 (驚狂, 히스레리發作, 急迫, 腹直筋 拘急)
苓桂味甘湯 (上衛, 心下悸, 胸咽으로 上衝, 咳嗽, 冒)
【典據】
[065]/[08-04] 發汗後 其人臍下悸者 欲作奔豚 茯苓桂枝甘草大棗湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/350.png)
1. 治 臍下悸, 而攣急上衝者(『方極』).
2. 漢方에서는 奔豚이라는 病이 있다. 이 病은 心悸亢進을 主訴로 하는 것인데 히스테리性인 心悸亢進, 心臟神經症 等에서 오는 甚한 動悸가 이에 包含된다. 『金匱要略』에서 “奔豚病은 小腹에서 일어나서 咽喉에 上衝하여 發作하여 죽을 것만 같이 되고, 다시 還하여 그친다. 모두 驚恐에서부터 얻는다(奔豚病, 從少腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止. 皆從驚恐得之)”라고 한 것이다. 小腹이란 下腹을 말한다. 이것으로 볼 때도 이 動悸는 下腹에서 일어나 咽喉까지 치올라와 呼吸이 끊어질 것 같이 甚하다는 것을 알 수 있다. 그리고 발작할 때는 덩어리가 가슴으로 치올라 온다
#351
고 호소하는 이가 있다. 發作이 심할 때는 人事不省에 빠지는 이도 있다. 이때는 배 全體가 動悸하며 특히 臍下가 심하고 명치 밑에는 막힌 것 같고 氣가 가슴으로 치올라와서 發作할 때는 呼吸도 促迫해지고 四肢가 痙攣하는 경우도 있다. 이 奔豚에 使用하는 것으로는 奔豚湯, 苓桂甘棗湯, 桂枝加桂湯 等이 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 本方은 苓桂朮甘湯의 朮을 去하고 大棗를 加한데 지나지 않으므로 그 主治하는 바 또한 苓桂朮甘湯과 매우 비슷하다. 하지만 本方에는 茯苓이 홀로 있고, 이것을 補佐하는 朮이 없으므로 이뇨작용에 있어서는 苓桂朮甘湯에 비하여 매우 떨어지지만 大棗가 있으므로 攣急을 다스리는 작용은 훨씬 凌駕한다. 이것이 本方이 奔豚病을 다스리는 까닭이며 腹證上으로도 苓桂朮甘湯에는 右腹直筋의 攣急이 微弱한데 本 方證에서는 뚜렷하여 按壓하면 疼痛을 호소한다. 다만 芍藥의 攣急이 腹表에 浮하여 强硬한 것과는 달라서 腹底에 沈하여 軟弱한 觸覺이 있어서 攣引하는 것이다. 그러므로 東洞翁은 本方을 定義하기를 臍下悸하며 攣急, 上衝하는 이를 다스린다고 하였다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).|
#352
{{*131	茯苓桂枝白朮甘草湯	(一名 苓桂朮甘湯)\『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	12.0
桂枝	8.0
白朮	6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/352.png)
【目標】
本 方證은 主로 虛證으로서 얼굴색은 貧血性이며 소위 水毒에 依하여 일어나는 것으로서 腹部는 軟弱한 便이며 胃內停水가 있으며 或은 膨滿하며 尿利減少 또는 頻尿를 主症으로 하고, 眩暈(起立性), 身體動搖感, 心悸亢進, 頭眩, 頭痛, 上衝 等의 神經症狀을 나타내는 이를 목표로 한다. 脈은 沈緊하며 息切(短氣), 足冷 等의 症狀이 있다.
【應用】
1. 神經性疾患, 즉 신경쇠약, 신경질, 노이로제, 히스테리, 정신분열증, 婦人血症 등으로 貧血, 
#353
動悸, 目眩하고 손끝과 눈언저리가 부들부들 떠는 이.
2. 心臟疾患, 곧 心臟瓣膜症, 心不全, 心臟性喘息, 神經性心悸亢進 等으로 動悸, 貧血, 小便不利, 或은 浮腫을 隨伴하는 이.
3. 바세도우氏病으로 動悸, 眩暈, 小便不利, 或은 명치끝이 답답한 이.
4. 腎疾患, 즉 慢性腎炎, 네프로제, 萎縮腎 등으로 貧血性이며 浮腫, 動悸, 息切, 小便不利 等이 있는 이.
5. 운동신경계 질환, 곧 運動失調, 痿躄, 脚弱, 眼球振盪症, 메니에르症候群, 小腦 및 錐體外路疾患, 癲癎 等으로 眩暈, 身體動搖感이 있고 耳鳴, 腹動, 小便不利한 이.
6. 眼疾患, 곧 카타르性結膜炎, 플릭텐性結膜炎, 角膜판누스, 翼狀贅肉, 角膜乾燥症, 慢性軸性視神經炎, 中心性視神經炎 등으로 羞明, 充血, 流淚, 小便不利 或은 眼痛을 隨伴하는 이.
7. 기타 고혈압, 저혈압, 천식, 축농증, 난청, 咽中炙肉感, 貧血, 脫毛, 무좀, 日射病 등에 널리 응용한다.
【鑑別】
五苓散 (小便不利, 水毒, 口渴, 木逆)
眞武湯 (心下悸, 眩暈, 脈沈弱, 陰虛證, 手足厥冷)
當歸芍藥散 (心悸, 眩暈, 脈弱, 血症, 貧血)
苓薑朮甘湯 (心下悸, 腰脚寒冷, 小便不利, 脈沈弱)
【變方】
1. 連珠飮: 本方에 四物湯을 合方한 것인데 貧血에 依한 動悸, 息切, 顔面浮腫 等에 쓴다.
2. 應鍾散: 本方에 川芎, 大黃을 加한 것인데 血壓亢進 등으로 일어나는 上氣, 肩臂痛, 眩暈, 頭痛, 動悸, 便秘 等에 쓴다.
3. 鍼砂湯: 本方에 鍼砂, 牡蠣, 人蔘을 加한 것인데 心臟瓣膜症, 貧血, 神經症에 依한 動悸, 眩暈, 呼吸困難 等에 쓴다.
4. 定悸飮: 本方에 吳茱萸, 牡蠣, 李根皮를 加한 것인데 胃腸이 虛弱하며 神經質인 이에게 나타나는 發作性 心悸亢進에 쓴다.
5. 明朗飮: 本方에 車前子, 細辛, 黃連을 加한 것인데 眼科一般, 視力障碍, 綱膜炎 等에 쓴다.|
#354
【典據】
[067] 傷寒 若吐 若下後 心下逆滿 氣上衝胸 起則頭眩 脈沈緊 發汗則動經 身爲振振搖者 茯苓桂枝白朮甘草湯主之.
[160] 傷寒 吐下後發汗 虛煩 脈甚微 八九日心下痞硬 脇下痛 氣上衝咽喉 眩冒 經脈動惕者 久而成痿.
[12-16] 心下有痰飮 胸<脅>{脇}肢滿 目眩 <苓桂朮甘>{茯苓桂枝白朮甘草}湯主之.
[12-17] 夫短氣有微飮 當從小便去之. <苓桂朮甘>{茯苓桂枝白朮甘草}湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/354.png)
1. 治 心下悸, 上衝, 起則頭眩, 小水不利者(『方極』).
2. 本方은 癎症으로 腹內動悸가 强하고, 少腹으로부터 氣가 올라와서 胸에 衝하고, 呼吸短息, 四肢拘急 등을 하는 證에 효과가 있다. 또, 心下逆滿하여 일어서면 頭眩하고, 動悸가 있는 것을 표적으로 하지만, 얼굴색이 鮮明하며 表가 緊張되면 마땅하지 않고, 첫째 脈沈緊한 이가 아니면 효과가 없다고 한다(『餐英館療治雜話』).
3. 苓桂朮甘湯의 使用목표
가. 저혈압 환자의 호소
① 특별한 것 없이 身體狀態가 좋지 않다. 더욱이 환절기에 심하다.
② 胃部에 重壓感이 있고, 胃下垂이거나 그런 體質.
③ 冷症人
④ 차멀미가 있다.
以上을 호소하는 이는 대개 血壓에 異常이 있는 경우인데 특히 低血壓症 환자가 많으며 십중팔구는 苓桂朮甘湯證이다.
나. 눈으로 보고 확인한다.
① 얼굴색이 蒼白하다. 時時로 얼굴이 화끈화끈 달고 불그
#355
레하게 된다.
② 右眼內側에 ‘鉛筆芯’과 같은 얼룩이 생긴다.
③ 口脣이 마르고 기름기가 없으며 거칠거칠하다.
④ 얼굴의 근육이 흐물흐물 움직인다.
다. 물어보고 듣고 확인한다.
① 眩氣症, 起立性眩暈은 없는가?
② 上氣되는 일은 없는가?
③ 머리가 무겁고 화끈화끈하지 않는가?
④ 耳鳴은 없는가?
⑤ 아침에 일어나기가 싫고 밤에는 늦게 자고, 또 깊은 잠을 드는가?
⑥ 가슴이 뛰고 숨이 가쁘지 않는가?
⑦ 胃가 무겁고 물이 고여 있는 느낌은 없는가?
⑧ 소변양이 적고 回數가 많은가?
⑨ 밀감이나 쥬스, 콜라 같은 마실 것을 좋아하고, 또 많이 먹지 않는가?
⑩ 손끝, 발끝이 차지 않는가?
⑪ 때때로 身體가 흔들흔들 흔들리는 느낌은 없는가?
上記 中에 3~4 項目이 있으면 苓桂朮甘湯證이다
(劉碩炯, 『低血壓症의 漢藥療法』).
4. 무릇 瘀血의 上衝에 있어서는 반드시 왼쪽 腹部 특히 왼쪽 腹直筋에 沿하여 發하고, 오른쪽에 치우쳐서 나타나는 경우는 없다. 氣와 水毒이 上衝할 때는 오른쪽 腹部 특히 오른쪽 腹直筋을 따라서 發하며, 왼쪽에 치우쳐서 나타나지 않는 것이 上例이다. 이런 구별이 생기는 이유에 대해서는 아직 不明하나 古人도 일찍이 이것을 唱導한 바이며, 나의 실험에 徵하여 보아도 거짓이 없는 사실이다. 그러므로 本 方證에 있어서도 이 원칙에서 벗어나지 않고 氣上衝胸이거나 心下逆滿하는 것이 반드시 오른쪽 腹直筋에 沿하여 발현되며 胸脇支滿도 또한 오른쪽 肋骨弓下에 있고 頭痛이 있을 때에도 오른쪽이 아프고 왼쪽은 아프지 않든지 혹은 왼쪽에 비하여 오른쪽에서 통증이 심하다(『皇漢醫學』).|
#356
{{*132	茯苓四逆湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
茯苓	8.0
甘草	
乾薑	
人蔘	各 4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/356.png)
【目標】
本方은 四逆加人蔘湯에 茯苓을 加한 것이다. 四逆加人蔘湯證에 다시 心悸亢進, 小便不利, 痙攣, 煩躁 등의 症狀을 나타내는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 감기, 肺炎, 其他의 熱症으로 誤汗, 誤下하여 發熱, 煩悶, 手足冷하고 脈微 또는 脈大한 이, 或은 下痢가 그치지 않는 이.
2. 四逆加人蔘湯의 證으로 心下悸, 小便不利, 身瞤動, 煩躁하는 이.
3. 콜레라 또는 콜레라性吐瀉 後에 四肢厥冷, 搐
#357
搦煩躁, 心下痞硬, 小便不利, 脈微細한 이.
4. 各種 慢性病으로 精氣가 衰弱하고 乾嘔, 不食하며 腹痛, 下痢하고 惡寒하며, 顔面四肢가 微浮腫한 이.
5. 慢驚風(癎疾, 腦水腫, 腦炎 後)으로 搐搦, 下痢, 燥躁, 痙攣, 小便不利, 脈微數한 이.
6. 發汗 後에 虛熱을 일으키고 腹筋이 拘急하고 煩躁가 甚한 이.
7. 下痢 後에 虛熱을 일으키고 腹虛滿하고 煩悶하며 手足寒冷하고 尿利가 매우 減少한 이.
【典據】
[069] 發汗 若下之 病仍不解 煩躁者 茯苓四逆湯主之.
【參考】
1. 四逆加人蔘湯證(心下痞硬, 四肢逆厥, 身體疼痛, 下利淸穀, 或小便淸利)으로서 悸하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 手足厥冷하여 煩躁하는 이, 肉瞤筋惕하고 手足厥冷하는 이, 心下悸하고 惡寒, 腹拘急, 下利하는 이를 다스린다(『方機』).|
#358
{{*133	茯苓飮	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	10.0
白朮	8.0
人蔘	
生薑	
陳皮	各 6.0
枳實	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/358.png)
【目標】
원래 脾胃가 허약하며 약간 虛證을 띤 빈혈성이며 胃部停滯, 牆滿感이 있으며, 或은 呑酸, 嘈雜을 호소하고 胃內停水가 반드시 認定된다. 腹壁은 일반적으로 軟하나 心下部에는 약간 저항을 촉지하는 일이 많다. 吐水를 한 뒤에도 개운하지 않다. 또, 食慾不振, 惡心, 胃部疼痛, 腹部의 動悸亢進, 尿利減少 등의 증상을 隨伴한다. 舌苔는 거의 없고 발이 冷하기 쉬우며 便通은 秘結 및 下痢가 일정하지 않다.
【應用】
1. 胃아토니, 溜飮症, 胃下垂, 胃擴張症, 胃液分泌
#359
過多, 胃腸性神經衰弱, 蛔蟲 等으로 胃部膨滿, 噯氣, 嘈雜, 振水音 等이 있는 이.
2. 呃逆, 老人의 咳嗽, 小兒消化不良, 百日咳 等으로 心下痞滿하고 或은 嘔吐, 下痢 或은 咳逆 等을 隨伴하는 이.
3. 膽石症(茵蔯 或은 半夏를 加한다), 脚氣(吳茱萸를 加한다).
【鑑別】
人蔘湯 (虛證으로서 胃內停水, 虛寒이 甚하고 胃部膨滿感은 가볍다)
吳茱萸湯 (心下痞, 寒과 氣의 上衝이 심하고 嘔吐, 頭痛, 煩躁가 있다)
生薑瀉心湯 (心下痞, 實證)
【典據】
[12-A1] 心胸中有停痰宿水, 自吐出水後, 心胸間虛, 氣滿, 不能食, 消痰氣, 令能食.
【參考】
1. 治 心下痞硬而悸, 小便不利, 胸滿而自吐宿水者(『方極』).
2. 胸中에 痰飮이 있고 滿하여 먹을 수 없는 이, 물을 吐出하고 心下痞硬, 小便不利하는 이, 脚氣, 小便不利, 心下悸하고 逆滿하여 嘔吐하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 本方은 後世의 소위 留飮의 主藥이다. 人蔘湯證으로서 胸中痰飮이 있는 이에게 좋다. 南陽은 本方에 吳茱萸, 牡蠣를 加하여 澼飮의 主藥으로 하였다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
4. 本方 中에는 人蔘이 있으므로 腹診上으로는 心下痞硬하고 枳實이 있기 때문에 上腹部가 膨滿한다. 또 茯苓, 朮, 橘皮, 生薑이 있으므로 胃內停水를 認定하며 茯苓, 朮이 있기 때문에 尿利는 減少 或은 頻數하다. 또, 茯苓이 있으므로 心下悸動하고 茯苓, 人蔘, 枳實, 橘皮, 生薑이 있기 때문에 吐水하게 된다. 이것이 東洞翁이 “本方은 心下痞硬하고 悸하며 小便不利, 胸滿하며 스스로 宿水를 吐하는 이를 다스린다.”고 定義한 까닭이며, 이 腹證과 仲景師論을 함께 생각함으로써 本方을 운용해야 한다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).|
#360
{{*134	茯苓湯	『古今醫鑑』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
白芍藥	
熟地黃	
白朮	
赤茯苓	
澤瀉	
條芩	
梔子(炒)	
麥門冬	
厚朴	
甘草	各 3.0
生薑	5片

【目標】
姙娠 中에 全身 및 手足에 浮腫이 나타나고 腹部도 膨滿하며 小便不利, 呼吸困難, 心悸亢進, 上氣 및 神經이 過敏하여 불안한 이를 목표로 한다.
【應用】
姙娠浮腫, 姙娠中毒症.
【參考】
1. 子腫을 다스린다(『古今醫鑑』).
2. 孕婦가 흔히 姙娠 五六個月에 胎中에 물이 차서 온몸이 浮腫하고 배가 脹滿하며 喘急하거나, 배가 異常하게 커져서 心胸보다 높아지고 氣가 逆하여 불안하다. 萬若 치료하지 아니하면 반드시 胎兒를 상하게 된다. 鯉魚湯을 쓰고, 늘 鯉魚粥을 먹는다. 또, 茯苓湯, 防己湯, 全生白朮散을 쓰면 좋다(『醫學入門』).
3. 性은 平하고 補血, 利尿, 淸熱하는 功이 있다(趙憲泳).
4. 浮腫의 원인은 여러 가지가 있겠으나, 그 직접 원인은 혈액순환계통의 異變과 대사기능의 장애이다. 浮腫을 제거하는 데는 무엇보다도 소변을 利하게 해야 하나, 문제는 어떻게 하면 소변을 利하게 할 수 있는가 하는 것이다. 어떤 경우든지 利尿劑만 쓰면 소변이 順해진다고 하면 어려울 것이 없으나, 때로는 利尿劑를 쓰면 소변이 더욱 不利해지는 일이 있다. 利尿劑는 대개 淸凉性 降下劑이지만 氣虛해서 소변이 不利할 때는 升擧하는 益氣藥을 써야 利尿가 되고 陽虛할 때는 溫腎益陽을 해야 利尿가 되고 氣結에는 和中順氣하고 表鬱에는 解表發汗하는 것이 모두 利尿法이 된다(趙憲泳).
5. 鯉魚湯(『婦人良方大全』): 姙娠浮腫에는 茯苓湯이 奏效할 때도 있으나 이것으로 別 효과를 거두지 못하면 鯉魚湯을 써 보는 것이 좋다. 『東醫寶鑑』에
#361
있는 鯉魚湯의 處方은 다음과 같다.
白朮, 赤茯苓 各 8.0, 白芍藥, 當歸 各 6.0, 橘紅 2.0, 鯉魚 1마리(600~700g가량 되는 것), 生薑 7片.
먼저 鯉魚를 內臟을 제거하고 비늘을 그냥 둔 채로 물을 加하고 煮하여 얻은 淸汁에 上記한 諸藥과 生薑을 加하여 煎하여 찌꺼기를 버리고 빈속에 1日 3~4回 分服한다.
本方은 養營, 順氣, 利水의 효과가 있으나 鯉魚가 脾胃에 맞지 않는 이에게는 좋지 않다.
스물다섯 살의 임신부가 全身 및 手足에 浮腫이 나타나서 心悸亢進, 呼吸促迫, 小便不利, 上氣 등의 증상을 호소하기에 茯苓湯을 주었더니 조금 효과가 있었으나 부종이 그대로 남아 있으므로 鯉魚湯 一貼을 주었더니 一晝夜에 利尿가 잘 되어 浮腫이 없어지게 되었다(筆者治驗).|
#362
{{*135	茯苓澤瀉湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	
澤瀉	各 8.0
白朮	
生薑	各 6.0
桂枝	4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/362.png)
【目標】
목말라서 물을 마시고자하며 嘔吐가 있는 이를 목표로 한다. 『金匱』原文의 ‘胃反’이란 아침에 먹은 것을 저녁에 吐한다는 것인데 胃擴張症이나 幽門狹窄등에서 잘 나타나는 증상이다. 心下에 停飮이 있어서 嘔吐와 渴이 첫째이지만 그 밖에 尿利減少, 心下의 動悸, 上衝, 頭汗, 頭痛, 眩暈 等의 神經症狀을 일으키며, 또 腹滿, 腹痛, 胃部壓迫感 等에도 주의해야 한다.
【應用】
1. 胃아토니, 胃下垂, 胃擴張症, 胃潰瘍, 胃癌, 食道憩室, 十二指腸潰瘍, 惡阻, 小兒吐乳 等으로 口渴, 嘔吐, 小便不利하며, 或은 心下痛, 或은 가슴앓이, 或은 肩痛, 眩暈, 或은 胸腹動悸 等이 있는 이.
2. 腹水로 口渴, 食慾不振, 便秘, 小便不利한 이.|
#363
【鑑別】
五苓散 (嘔吐, 渴, 물을 마시면 곧 吐逆한다. 脈浮)
小半夏加茯苓湯 (嘔吐, 먼저 渴하고 後에 嘔吐한다)
苓桂朮甘湯 (胃內停水, 尿不利, 心下悸, 頭眩, 脈沈)
茯苓飮 (嘔吐, 胃內停水著明, 宿水를 吐한다. 胸滿)
半夏瀉心湯 (嘔吐, 必下痞硬, 腹中雷鳴, 實證)
【典據】
[17-18] 胃反 吐而渴欲飮水者 茯苓澤瀉湯主之.
【參考】
1. 心下悸, 小便不利, 上衝 및 嘔吐하고, 渴하여 물을 마시고자 하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 吐하고 渴하여 물을 마시고자 하는 이, 곧 正證이다. 渴(水氣가 있으면서 渴症이 난다)하고 小便不利하며, 心下悸하고, 或은 腹脹滿(水滿이다)한 이를 다스린다(『方機』).
3. 이 處方은 五苓散 中의 猪苓 대신 甘草와 生薑을 넣은 것이다. (中略) 嘔吐한 後에 口渴을 호소하는 點은 이 處方의 證과 五苓散證이 매우 비슷하다. 五苓散의 水逆이라고 하는 嘔吐는 물을 마신 즉 몇 분 만에 吐한다. 茯苓澤瀉湯의 嘔吐는 ‘胃反吐而渴’ 云云한 것처럼 물을 마신 즉 바로 吐하는 것이 아니고 아침에 먹은 것을 午後에 吐하든지 저녁에 먹은 것을 아침에 吐하든지 한다. 그 吐物의 量은 많다. 나는 일찍이 幽門狹窄으로 인한 胃擴張에 本方을 주어 頑固한 嘔吐를 그치게 한 적이 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
4. 茯苓澤瀉湯은 같은 嘔吐를 다스리는 處方 中에서도 특히 渴이라고 하였고, 또 물을 마시고자 한다고 重言하여 그 湯을 主證으로 한다고 분명히 하였으며, 또 이미 胃反이라고 하였으므로 腹痛의 證이 있다는 것을 알 수 있다. 그러므로 오직 胃反뿐만 아니라 이 뜻에 根據하여 嘔吐가 있는 것은 물론 이고 嘔吐가 없더라도 停飮이 있어서 心下痛하고 渴을 發하는 이에게는 널리 諸病에 운용하여 그 효과가 크다(藤田謙造).|
#364
{{*136	茯苓杏仁甘草湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	9.0
杏仁	6.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/364.png)
【目標】
胸膈內에 순환장애와 호흡장애가 일어나서 胸中에 氣가 막힌 것 같이 느껴지고 호흡곤란을 호소하는 이에게 쓴다. 즉 胸中에 痞塞感이 있고 호흡이 促迫하고, 心下動悸, 喘咳하며 胸痛이 있으며, 그 痛症이 心背에 放散한다. 脈은 대개 沈微하고, 배는心下部가 軟하며, 痞滿과 痞硬이 없을 때가 많다. 이 處方은 맛이 淡白하여 가슴에 滯하지 않고 효과를 잘 거둘 때가 많다.
【應用】
1. 氣管支喘息, 心臟喘息, 肺氣獲, 肺結核, 氣胸, 肋膜炎, 肋間神經痛 等으로 가슴이 조여드는 듯이 괴롭고, 숨이 차며, 或은 咳嗽하고, 或은 胸痛을 느끼는 이.
2. 心筋硬塞, 狹心症 및 類似症, 心臟神經症, 心臟瓣膜症, 食道癌, 食道狹窄 및 打撲 等으로 疼痛 때문에 숨이 막힐 듯이 괴로운 이.
3. 飮酒家의 喘急 및 心下 胸中이 動悸하는 이.|
#365
【鑑別】
括蔞薤白白酒湯 (胸中痺, 喘息, 胸背痛)
炙甘草湯 (心悸亢進, 皮膚枯燥, 手足煩熱, 脈結代)
竹葉石膏湯 (呼吸困難, 咳逆少氣, 陽病, 嘔逆, 口舌乾燥)
【加減】
食道癌으로서 嚥下困難을 호소하고 粘汁과 같은 것을 吐하는 이에게 利膈湯에 本方을 合方하여 쓰면 일시적으로 좋아지는 일이 있다.
【典據】
[09-06] 胸痺 胸中氣塞 短氣 茯笭杏仁甘草湯主之. 橘枳薑湯亦主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/365.png)
1. 治 悸而胸中痺者(『方極』).
2. 本方은 短氣를 主로 한다. 그러므로 胸痺뿐만 아니라 支飮, 喘息의 類, 短氣가 甚한 이에게 써서 意外로 奏效한다. 또 打撲으로 體痛하고, 걸으면 氣急하여 숨이 가쁜 이는 아직 瘀血이 盡하지 않은 것이다. 下劑로써 下하지 않는데 本方을 써서 효과가 있다. 本方을 橘皮枳實生薑湯과 拉列하는 것은, 하나는 辛開를 主로 하고, 하나는 淡滲을 主로 하여 各各 좋은 點이 있기 때문이다(淺田宗伯).
3. 胸痺란 『金匱』에 胸痺의 病은 “喘息咳唾, 胸背痛, 短氣” 云云이라고 설명한 것을 보면 病이 胸膈內에 위치함을 추측하기는 어렵지 않으나, 그래도 아직 분명하지 않았는데, 수많은 苦心과 경험에 의하면, 심장병을 말한 것뿐임을 알 수 있었다. 즉, 喘息咳唾는 心臟性喘息이며, 胸背痛은 狹心症이고, 短氣(呼吸促迫)은 心臟性呼吸困難이며, 氣塞이란 胸內에 塡塞한 것과 같이 
#366
호흡이 억제된 것 같은 자각증이므로 이것 역시 일종의 心臟性呼吸困難이다. 그러나 이 두 方證에 있어서는 括蔞薤白白酒湯 등과는 달라서 喘息咳唾, 胸背痛은 그 客症에 지나지 않고, 氣塞短氣가 主症이므로 특히 이 네 글자를 胸痺의 아래 및 붙여 이를 분명히 하였다. 그리고 仲景師가 “茯苓杏仁甘草湯主之. 橘枳薑湯亦主之”라고 말한 眞意는 胸痺, 氣塞短氣를 主治하는 작용이 서로 비슷하다는 것을 나타내기 위한 것이며, 전혀 똑 같다는 말은 아니다. 왜 그런가 하면, 나의 경험에 의하면, 두 方이 다함께 氣塞短氣를 主治한다고 하지만, 茯苓杏仁甘草湯에 있어서는 短氣가 主症이고 氣塞이 客症인데, 橘枳薑湯에서는 氣塞이 主症이고 短氣가 客症이기 때문이다(湯本求眞, 『皇漢醫學』).|
#367
{{*137	附子粳米湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
附子	2.0
粳米	14.0
半夏	10.0
大棗	6.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/367.png)
【目標】
胸中에 寒冷을 느끼고 腹中雷鳴, 激甚한 腹痛, 嘔吐, 惡寒을 목표로 한다. 이 處方은 大建中湯과 비슷하나 大建中湯은 蠕動不安에 依한 疼痛을 主로 하고 이 處方은 腹中雷鳴하며, 疼痛하는 것을 다스린다. 脈은 軟弱하며 腹部도 水氣가 차 있으며 軟弱하고 膨滿하다. 腹診할 때 무엇인가 腹中에 冷氣를 느낀다. 胸脇逆滿이라고 하는 것은 아래에서 胸脇部를 향하여 氣가 上逆하는 것을 말한다.
【應用】
1. 胃痙攣, 幽門狹窄, 胃炎, 胃潰瘍, 膽石症, 膵臟炎, 腸疝痛, 腹膜炎 等으로 腹痛, 腹鳴, 嘔吐가 심한 이.
2. 胸中에 덩어리가 있고 兩脚이 아픈 이.
3. 子宮癌 等으로 腹痛, 腹鳴, 嘔吐가 있는 이.|
#368
【鑑別】
芍藥甘草湯 (腹痛, 嘔吐와 腹中雷鳴은 없다)
烏頭桂枝湯 (腹痛, 嘔吐와 腹鳴은 없다)
大烏頭煎 (腹痛, 嘔吐와 腹鳴은 없다)
大建中湯 (腹痛, 蠕動亢進이 있다)
【典據】
[10-10] 腹中寒氣 雷鳴切痛 胸<脅>{脇}逆滿 嘔吐 附子粳米湯主之.
【加減】
解急蜀椒湯: 蜀椒, 乾薑, 甘草 各 4.0, 半夏 8.0, 人蔘, 大棗 各 6.0, 附子2.0, 粳米 16.0.
疼痛이 甚하여 心胸에 미치고 蠕動不安을 隨伴하는 경우에는 大建中湯을 合方하여 解急蜀椒湯으로 한다. 『外臺秘要』에 이 方이 있다. 疝氣, 留飮家로 腹中癒着이 있어서 寒冷할 때에 腹痛을 發하는 이에게 이 證이 있다. 『外臺秘要』에 “寒疝氣를 主하고 心腹을 찌르는 것같이 臍를 두르며 腹中이 어딘가 모르게 아프고 自汗이 나며 腸이 끊어지려고 한다.”고 한 것이 그 主治이다.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/368.png)
1. 腹中雷鳴, 切痛하고, 或은 嘔吐, 惡寒하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 腹中雷鳴, 切痛하고, 胸脇이 逆滿하며 嘔吐하는 이와, 惡寒하고 或은 手足厥冷하며 腹滿痛, 嘔吐하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 本方은 大建中湯證과 매우 비슷하다. 이 方도 腹中의 寒氣가 上衝하여 胸脇部에 逆滿하게 된다. 여기서는 雷鳴切痛이라고 하여 배가 꾸르륵꾸르륵하고 울리면서 切痛한다.|
#369
大建中湯의 證에서는 腸의 蠕動亢進이 있고, 이것을 望見할 수 있는 것이 특징이며 附子粳米湯에서는 雷鳴切痛을 특징으로 한다(『漢方治療の實際』).
4. 附子粳米湯은 寒疝, 腹痛, 雷鳴, 嘔吐, 逆滿의 症에 쓰인다. 그 中에서 嘔吐가 가장 甚하며 배의 左右의 구별은 없으나 대개는 왼쪽에서 逆滿하며, 始終雷鳴하며, 疼痛이 심한 것이다. 때로는 蛔蟲을 吐하기도 한다. 世醫는 대개 寒疝, 痛冷 等에 쓰고 있지만 嘔吐, 逆滿 등의 症이 없으면 正面의 症이 아니다. 解急蜀椒湯도 대체로 같은 것인데 이 方은 오로지 嘔氣를 목표로 하여 쓴다(百百漢陰).|
#370
{{*138	附子湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
附子	2.0
茯苓	
芍藥	各 8.0
白朮	10.0
人蔘	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/370.png)
【目標】
表裏가 다함께 寒과 水가 있어서 背惡寒, 身疼痛, 手足의 寒冷을 호소하는 이를 목표로 한다. 즉 眞武湯證과 같이 陰虛證으로서 水毒의 症狀이 뚜렷하다. 全身의 狀態가 貧血性이고, 冷症이며, 脈은 沈하고, 表寒의 증상으로서 惡寒과 疼痛을 호소한다. 곧 身體攣痛, 腹痛, 小便不利, 浮腫 等이 있으며 惡寒, 手足冷却, 骨筋疼痛, 麻痺, 下痢, 心下痞硬, 心下悸, 發汗의 경향이 있고 혀는 濕潤한 것 등을 목표로 한다.|
#371
【應用】
1. 감기, 독감 等으로 脈이 沈하고 背部의 惡寒이 甚한 이, 或은 背部만이 惡寒하는 이.
2. 神經痛, 筋肉류마티스, 關節炎, 關節류마티스 등으로 手足이 冷하고 脈이 沈한 이.
3. 濕疹, 두드러기, 피부염 등으로 脈沈하고 發疹이 작고 發赤이 엷은 이.
4. 下腹의 깊숙한 곳이 冷痛하는 이.
5. 腹膜炎으로 虛寒하고 下腹이 아픈 이.
6. 네프로제, 浮腫, 腹水, 脈沈, 背惡寒, 小便不利한 이, 或은 心下痞硬, 下痢, 腹痛, 身體痛, 或은 麻痺, 或은 惡風寒한 이.
7. 口內炎, 舌赤裸無皮狀, 舌乳頭가 消失한 이.
8. 腰 以下가 冷하며 腹痛, 腰背痛이 있고 發痙하는 이.
9. 腦溢血, 口眼喎斜, 半身不隨, 知覺麻痺, 脊椎彎曲, 兩脚攣急한 이.
10. 嚥下가 困難한 이로 背惡寒, 小便不利한 경우.
11. 겨울에 손을 冷水에 넣으면 손이 몹시 가려워지는 이.
【鑑別】
眞武湯 (腹痛, 裏를 主로 하여 表에 미친다, 下痢, 脈沈弱)
桂枝附子湯 (惡寒, 身痛, 表熱症狀이 있다)
芍藥甘草附子湯 (惡寒, 腹痛, 腹·腰脚拘攣, 脈沈濇)
甘草附子湯 (惡寒, 疼痛, 表熱症狀, 關節痛, 脈浮虛數)
【典據】
[304] 少陰病 得之一二日 口中和 其背惡寒者 當灸之 附子湯主之.
[305] 少陰病 身體痛 手足寒 骨節痛 脈沈者 附子湯主之.
[20-03] 婦人懷娠六七月 脈弦發熱 其胎愈脹 腹痛惡寒者 少腹如扇. 所以然者 子藏開故也. 當以附子湯溫其<臟>{藏}.
【參考】
1. 身體攣痛, 小便不利, 心下痞硬하고, 或은 腹痛하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 脈微細하고, 背惡寒하는 이, 身體痛하고 手足冷하며 骨節痛, 脈沈한 이, 身體痛하고, 小便不利, 心下悸 或은 痞硬한 이를 다스린다(『方機』).|
#372
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/372.png)
3. 水病으로 遍身에 腫滿하고 小便不利, 心下痞硬, 下痢腹痛하며 身體痛하고 或은 麻痺, 或은 惡風寒하는 이를 다스린다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』).
4. 本方은 眞武湯의 生薑을 人蔘으로 대체한 것이다. 眞武湯은 少陰의 裏水를 다스리고, 이것은 少陰의 表寒을 主로 한다. 一味의 변화가 妙한 것이다. 本方은『千金』에 類方이 많다. 身體疼痛의 劇易에 따라서 撰用하여야한다(『勿誤藥室方函口訣』).
5. 허리에서 大腿에 걸쳐서 아프며 夜間에 특히 심하고, 脈이 沈細하고, 寒氣를 두려워함이 심한 이에게는 附子湯이 좋다. 大防風湯 등을 사용해도 효과가 없고, 차츰차츰 大腿가 말라서 疼痛이 점점 심해진 이에게 쓰면 좋다(百百漢陰).|
#373
{{*139	奔豚湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
甘草	
川芎	
當歸	
黃芩	
芍藥	各 4.0
半夏	
生薑	各 8.0
葛根	10.0
李根白皮(또는 桑白皮)	8.0~16.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/373.png)
【目標】
本方은 驚恐憂思 등의 정신적 충격으로 인하여 신경증상을 發하여 배꼽 밑의 腹中에서 動悸가 일어나서 胸中으로 치올라오고 心下와 咽喉에 狹窄壓迫感을 호소하며 괴로워하는 이를 목표로 한다. 이때 腹痛, 寒熱往來, 頭痛, 肩痛 等을 隨伴한다.
【應用】
노이로제, 신경질, 婦人血症, 갱년기장애, 자율신경불안, 스트레스 등으로 臍下에 腹動이 심하게 일어나서 胸中으로 치밀어 狹窄感과 壓迫感을 일으키고, 或은 頭痛, 肩痛, 昏倒 등을 일으키고, 寒熱을 發하는 이.
【鑑別】
苓桂甘棗湯 (臍下悸, 上衝, 頭痛, 心悸亢進, 腹痛, 頭汗, 眩暈, 右腹直筋攣急)|
#374
桂枝加桂湯 (氣上衝, 頭痛, 心悸亢進, 頭汗出, 身重, 脈浮)
【典據】
[08-01] 師曰 奔豚病 從少腹起 上衝咽{喉} 發作欲死 復環止 皆從驚恐得之.
[08-02] 奔豚 氣上衝胸 腹痛 往來寒熱 奔豚湯主之.
【參考】
奔豚의 積의 모양은 무엇인가? 臍下에서 뛰기 시작하여 위로 치올라와서 木을 꽉 틀어막아 숨도 쉴 수가 없을 정도로 생각되는데, 마침 이것이 鎭靜되고 난 뒤에는 아무렇지도 않다. 이것이 奔豚의 積의 모양이다. 이것을 후세에는 腎積이라고도 한다. 그런데 이 奔豚湯을 일반의 積에 사용하여 효과가 없는 것을 보고 의외로 효과가 없는 처방이라고 하여 이 처방을 아무 것도 아니라고 생각하는 것은 이 처방이 아무 것도 아닌 것이 아니고, 사용하는 사람이 아무 것도 아닌 것이다. 이 처방을 사용하려면 먼저 환자에게 그 병의 모양을 잘 물어보는 것이 좋다. 만약 『金匱要略』에서 말한 바와 같이 무슨 일에 놀라든지 무서운 일에 당하고 난 후에 發病한 이에게는 이 처방이 매우 잘 듣는다(津田玄仙).|
#375
{{*140	分消湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
白朮	
茯苓	各 5.0
陳皮	
厚朴	
香附子	
猪苓	
澤瀉	各 4.0
枳實	
大腹皮	
砂仁	
木香	
生薑	
燈心	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/375.png)
【目標】
本方은 消導劑로서 氣를 順行하게 하고 食滯를 제거하며 水腫을 다스리는 것이 목적이다. 즉 浮腫과 腹水가 있고 心下部가 痞硬하며, 소변은 약간 黃色이며 短少하고, 大便은 秘結의 경향이 있다. 腹水鼓脹은 實證으로서 有力하여 壓迫하여도 들어간 것이 바로 원래대로 돌아온다. 食後에는 배가 불러서 飽滿感을 호소하며 噯氣, 呑酸 등이 생긴다. 조금만 먹어도 배가 불러서 고통스럽다고 한다. 그런데 浮腫을 壓迫하여 들어간 곳이 원래대로 돌아오지 않고 虛腫으로 보여도 다른 脈狀 등을 참고로 하여 實腫의 증후가 있으면 本方을 써도 좋다. 虛腫으로 보여도 實腫인 것이 있다.|
#376
【應用】
本方은 急性 또는 亞急性인 경우에 좋고, 虛證에 빠지지 않는 동안에 쓰는 것이 좋다. 주로 滲出性腹膜炎, 腎炎, 네프로제, 腹水, 鼓脹, 肝硬變에 의한 腹水 등에 쓴다.
【加減】
1. 實脾飮: 分消湯 中의 枳實을 枳殼으로 바꾼 것이다. 分消湯은 鼓脹門의 處方이지만 實脾飮은 水腫門에 記載되어 있고 약간 虛證이며 停水가 强하다.
2. 胸脇苦滿의 症候가 있으면 小柴胡湯과 合方하여 쓴다. 肝硬變에 依한 腹水에는 小柴胡湯을 合方하면 효과적이다.
【參考】
1. 中滿鼓脹이 되는 것을 다스린다. 兼하여 脾虛하여 腫滿龍閣을 發하는 것을 다스린다(『萬病回春』).
2. 本方은 利水시키는 가운데 疏氣를 兼하여 鼓脹의 初期에 有效하다. 東郭은 水腫, 心下痞硬, 小便短少, 大便秘하고, 그 腫이 힘이 있어서 손가락으로 눌러도 陷沒하지 않고 脈이 沈實한 이에게 사용하였다. 一說에 本方은 食鼓를 主한다. 食鼓라 함은 噯氣, 呑酸, 惡食, 飽悶 등의 症이 있는 것을 말한다. 諸水腫이라도 食後에 飽悶感이 있는 이에게 써서 大效를 보는 일이 많다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#377
{{*141	分心氣飮	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
芍藥	
木通	
半夏	
陳皮	
桑白皮	
靑皮	
羌活	
茯苓	各 4.0
蘇葉	
燈心草	
大腹皮	
大棗	
生薑	
甘草	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/377.png)
【目標】
本方은 心胸間에 鬱滯된 氣를 分하고 연다(開)는 뜻으로 分心氣飮이라고 名한 것이다. 즉 胸膈間에 氣가 鬱結되면 水도 亦是 따라서 停滯하게 된다. 이를 分解하여 水道를 通하여 順下시켜 주는 작용이 있
#378
다. 그러므로 心下痞硬하고 心下胃中에 水가 蓄留하여 이것이 上逆하여 胸中에 波及하여 여러 가지 증상을 發하게 된다. 따라서 心胸痞悶, 脇肋虛脹하고, 噯氣, 呑酸, 嘔吐, 惡心, 頭昏, 眩暈, 咳嗽, 面色痿黃, 口苦舌乾, 食慾不振, 四肢倦怠, 小便不利, 便秘 등의 각종 증상이 나타나고 차츰 여위어진다.
【應用】
1. 憂愁, 思慮, 怒氣 등으로 인하여 신경쇠약이 發病하고 氣가 막히기 쉽고, 胸苦, 食不振, 噫氣, 呑酸, 惡心 등의 胃症狀이 있고 대소변이 기분좋게 통하지 않고 차츰 쇠약이 더해가며, 脈沈濇하고, 腹脹하는 이.
2. 浮腫 즉 全身滿腫하고 心胸部가 痞滿하며 小便不利한 이.
3. 腹膜炎으로 鼓脹이 있는 이.
4. 姙娠咳嗽.
5. 靑年婦女가 情을 참거나 或은 寡婦, 尼僧 等이 鬱氣가 甚하여 肺結核에 類似한 症狀이 나타나는 경우.
【參考】
1. 男子, 婦人 一切 氣가 不和하고, 大槪는 憂愁, 思慮, 怒氣로 因하여 神을 傷하고, 或은 食에 臨하여, 憂戚하고, 일이 뜻과 같이 되지 않고 鬱抑한 氣가 留滯하여 散하지 않고, 胸膈之間에 停滯하여 流暢하지 못하고, 心胸痞悶하고, 胸肋虛脹하며, 噫塞하여 不通하고, 噫氣, 呑酸, 嘔法, 惡心, 頭目昏眩, 四肢倦怠, 面色痿黃, 口苦舌乾, 飮食減少하여 날로 羸瘦하고, 或은 大腸이 虛秘함을 다스린다. 或은 病後 胸膈虛痞함으로 因하여 飮食不思함을 아울러 모두 다스린다. 常服하면 滯氣를 消化하고 陰陽을 升降하여 三焦를 調順케 하고 脾를 和하여 食飮을 促進한다(『和劑局方』).
2. 本方은 心下痞硬이 심하기 때문에 心下胃中에 水를 蓄하고, 그 水가 上升하여 胸中에 波及하고, 四肢關節에 흘러서 小便短澁, 心胸痞悶하고, 날로 더욱 甚하여 胸肋膨脹하고, 心思도 또한 날로 더욱 鬱結하여, 심할 때는 咽喉不利, 噫氣, 呑酸, 吐, 惡心 등의 症이 나타나는 것을 다스린다. 생각하건대 諸氣不和는 心胸痞悶, 脇肋虛脹함으로 인한 것이고, 心胸痞悶, 脇肋虛脹은 下痞硬의 枝葉이다. 心下痞硬이 심하기 때문에 心胸之間에 飮을 蓄하고 痞悶하여 脇肋이 虛脹한다. 噎塞不通, 噫氣, 嘔吐惡心, 頭目昏眩은 心下, 胃口 및 胸中에 많은 飮을 蓄한 까닭이다. 四肢倦怠, 面色痿黃은 心下痞硬이 심해져서 그 氣가 上下四末에 분포되지 못하기 때문이다. 口苦舌乾은 胸中 및 胃中
#379
에 飮을 蓄함이 많아져서 그 飮이 도리어 火를 生함으로 因한다. 飮食減少, 日漸羸瘦는 心下痞硬하고 心中, 胃中에 飮을 蓄하는 故로 胃氣가 轉치 못함으로 因한다. 大腸虛閉는 上部가 閉한 바 되어 下降의 氣가 없기 때문이다. 大便이 快通함은 곧 南風을 得하고자 함에 반드시 北牖를 열어주는 手段으로 用藥 中에는 이런 術이 적지 않기 때문이다. 全身滿腫하여 小便不利, 心胸痞悶이 심한 이는 本方으로 효험이 많다(和田東郭, 『蕉窓方意解』).|
#380
{{*142	不換金正氣散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
厚朴	
陳皮	
半夏	
藿香	各 6.0
甘草	3.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/380.png)
【目標】
本方은 山嵐瘴氣(山의 惡氣)를 去한다고 하여 生疏한 土地, 山地 등을 여행하여 물이 맞지 않아서 急性胃腸炎을 發하여 嘔吐, 下痢 등을 일으킨 이에게 쓴다. 또, 平常時에 胃腸이 약한 이가 감기나 기타 急性熱病 등으로 脈이 弱하고 下痢를 하며 惡寒, 發熱, 身體痛 등을 호소하는 경우에도 좋다. 本方은 平胃散에 藿香, 半夏를 加한 것으로 藿香正氣散의 原方이 된다. 本方과 雙和湯을 合方한 것이 雙金湯이다.
【應用】
1. 中濕病 곧 山沼를 涉行하거나 다른 지방을 여행하여 水毒에 걸려서 吐瀉하는 이, 或은 濕地에서 露宿하든지 河川을 건너든지 하여 惡寒, 發熱, 身體沈重한 이, 혹은 새 집에 입주하여 濕氣에 傷한 이 등에 좋다. 白朮, 茯苓을 加한다.
2. 여름철 소나기, 가을철 찬비 등을 맞아 감기에 걸린 이로서 傷食을 兼한 경
#381
우에 좋다.
3. 急性胃腸炎, 곧 냉면, 맥주, 기름기 등을 먹고 난 뒤에 腹痛, 吐瀉를 일으킨 이.
4. 水滯, 곧 소위 不潔한 飮料水, 다른 지방의 물에 傷하여 胃腸炎을 일으킨 이.
5. 두드러기, 곧 게, 魚類 등의 中毒으로 因한 이에게는 蘇葉을 加한다. 蘇葉은 魚毒을 풀어주는 작용이 있다.
6. 盜汗이 아무리 하여도 그치지 않는 것은 鬱熱로 인한 것인데 本方을 使用하면 그칠 때가 있다.
【參考】
1. 四時의 傷寒, 瘟疫時氣, 頭痛壯熱, 腰背拘急, 五勞, 七傷, 山嵐瘴氣, 寒熱往來, 五膈, 氣噎, 咳嗽, 痰涎, 步行喘乏함을 다스린다. 或은 霍亂吐瀉, 臟腑虛寒, 下利赤白 등에 마땅히 이를 복용한다. 만약 四方의 사람이 水土에 不伏하면 마땅히 이를 복용하라. 常服하면 嵐氣를 능히 避하고 脾胃를 조화하여 음식의 口味를 좋게 한다(『和劑局方』).
2. 四時의 不正한 氣, 瘟疫, 中濕, 山嵐瘴氣에 의하여 寒熱往來, 霍亂瀉下하고 痢赤白不問하며, 或은 旅行 途中의 暑氣, 中濕, 中寒의 症, 或은 旅館에 滯留하여 그 土地의 氣에 衝한 바 되어 傷寒과 如히 煩하고, 또는 不食하며 濕瘡을 일으키고, 或은 旅舍에서 瘧疾을 患하는 類, 모두 水土에 不服하는 症이라 不換金正氣散이 奇效가 있다(香月牛山, 『牛山方考』).
3. 本方은 溫中之劑라 藿香正氣散에 比하면 藿香正氣散은 本方보다 發散이 强하다. 蘇葉이 있기 때문이다. 本方은 除濕을 主로 한다. 蒼朮이 있기 때문이다. 두 處方이 다함께 方外의 殊功이 있는 藥으로 생각하여 使用할 것이다. 本方은 元來 平胃散에 加味하였다. 오로지 傷食除濕의 專用藥이다(『醫療手引草』).
4. 脾胃가 심하게 虛弱한 이는 長服하지 않는 것이 좋다.
5. 原雲庵은 本方에다 加減注 五十餘를 施하여 萬病에 응용코자 하였다.|
#382
{{*143	肥兒丸	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
胡黃蓮	20.0
使君子	18.0
人蔘	
黃連	
神麯	
麥芽	
山査肉	各 14.0
白朮	
白茯苓	
甘草炙	各 12.0
蘆薈	10.0
以上을 細末로 하고 黃米湖로써 綠豆大의 丸藥을 만들어 米飮으로 20~30丸씩 복용한다. 煎劑로할 때에는 上記의 量을 十貼으로 分作한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/382.png)
【目標】
本方은 幼兒의 疳症을 목표로 하는 處方이다. 幼兒가 離乳期에 파리하게 마르고 심히 허약하나 반대로 식욕이 異常亢進하여 과식하려고 하며 腹部가 팽만하며 手足이 가늘어지고 호흡이 촉박해질 程度이다. 소화불량, 혹은 식욕감퇴, 微熱, 皮膚枯燥 등의 증상을 나타내며 腺病質로서 神經質인 경우가 많다.
【應用】
小兒疳疾, 小兒消化不良, 小兒結核, 結核性腹膜炎.
【參考】
1. 消疳化積, 磨癖하며 熱을 식히고, 伐肝補脾하고, 進食殺蟲하며, 肌膚를 潤하
#383
게 하고 元氣를 기른다(『萬病回春』).
2. 젖 떨어질 무렵에 자나깨나 먹으려 드나 섭취하는 음식량에 비해 몸이 파리하고 배만 부른 慢性消化不良에 쓰는 處方인데 완만한 驅蟲作用을 兼한 것이 특색이다. 꿀로 丸을 빚어 쓴다(盧正祐).
3. 疳이란 疳蝕이란 의미가 있으며 蟲에 侵蝕되었다는 뜻인데 走馬牙疳, 下疳 등의 疳은 이런 의미로 쓰이고 있다. 한편, 五疳이라고 하는 것은 이것과는 달리 小兒의 病으로서 흔히 疳蟲으로 因하여 생긴다고 생각하였다. 오늘날의 腺病質, 神經質인 小兒, 小兒結核 등의 허약한 아동이 옛날의 疳에 해당한다(大塚敬節氏).
4. 水土丹은 本方과 六味地黃湯 二分의 一을 合方한 것인데 小兒의 各種 熱을 다스린다.|
#384
{{*144	四君子湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	各 6.0
茯苓	8.0
甘草	
大棗	
生薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/384.png)
【目標】
本方은 원기가 쇠약한 이, 胃腸의 기능이 물시 허약한 이와 貧血을 목표로 하여 여러 가지 질환에 쓰인다. 食慾不振, 嘔吐, 腹鳴下痢하고 胃內停水가 認定되며, 脈은 軟弱하고, 腹證도 弛緩性, 아토니性이며, 軟弱하다. 얼굴색은 蒼白하여 貧血 氣味가 있고, 言語에도 힘이 없으며, 四肢倦怠한 경우이다.
【應用】
1. 胃腸虛弱, 食慾不振, 嘔吐, 下痢.
2. 老人과 虛弱者의 出血 및 甚한 貧血이 있는 이.
3. 四肢無力症, 半身不隨.|
#385
4. 遺尿症, 夜尿症.
5. 痔疾, 脫肛으로 貧血이 있고 元氣가 衰弱한 이.
【鑑別】
六君子湯 (脾胃虛弱, 食慾不振, 貧血, 痰飮, 心下痞)
補中益氣湯 (脾胃虛弱, 食慾不振, 自汗, 盜汗, 微熱)
香砂六君子湯 (脾胃虛弱, 食慾不振, 心下痞塞, 宿食, 氣鬱)
【加減】
1. 人蔘黃芪湯: 本方에다 當歸, 黃芪를 加한 것으로서 虛損을 다스린다. 즉 元氣가 甚히 脫盡한 이에게 쓴다.
2. 八物湯: 本方에 四物湯을 合方한 것으로서 元氣衰弱과 貧血이 함께 있는 이를 목표로 쓴다.
3. 十全大補湯: 本方에 四物湯을 合方하고 黃芪, 肉桂를 加한 것이다(十全大補湯條를 參照).
4. 異功散: 本方에 陳皮, 木香을 加한 것으로서 健胃消化 작용이 있다.
5. 六君子湯: 本方에 陳皮, 半夏를 加한 것이다(六君子湯條參照).
*李相漸의 『漢方處方解說과 응용의 妙訣』에는 本方의 加減法을 다음과 같이 記述하였다.
① 皮膚 및 얼굴색痿黃, 四肢 및 全身無力, 消化不良, 胃下垂, 脫毛, 遺尿 등의 증에는 本 方劑를 倍로 해서 쓰면 좋다.
② 食慾減退에는 半夏, 陳皮 各 4.0g, 生薑 3片을 加한다.
③ 四肢痿弱에는 麥門冬, 桂枝 各 4.0g을 加한다.
④ 嘔吐에는 白豆蔲炒硏, 半夏製 各 4.0g, 丁香 3~5粒을 加한다.
⑤ 冷할 경우에는 肉桂 4.0, 附子 2.0~4.0g을 加한다.
⑥ 虛泄에는 黃芪, 升麻, 防風 各 4.0g, 或은 五苓散을 加한다.
⑦ 浮腫에는 五苓散을 合方하든지 或은 猪苓, 澤瀉 各 4.0g을 加한다.
⑧ 暑滯에는 香薷, 白扁豆, 白檀香 各 4.0g을 加한다.
⑨ 元氣不足으로 中風(右側不隨)이 생긴 경우에는 生薑 5片, 竹瀝 3匙를 加한다.
【參考】
1. 榮衛氣虛, 藏腑怯弱, 心腹脹滿, 전혀 飮食이 생각나지 않고 腸鳴설사, 嘔噦·
#386
吐逆하는 것을 다스린다. 마땅히 本方을 복용한다. 常服하면 脾胃를 溫和하고 飮食을 進益하며 寒邪瘴霧의 氣를 避한다(『和劑局方』).
2. 脾胃가 허약하고 음식 생각이 적고, 或은 大便이 實하지 않고, 몸이 여위고 面黃하며, 或은 胸膈虛痞, 痰嗽呑酸하며, 或은 脾胃가 虛弱하고 瘧痢를 잘않는 등의 症을 다스린다(『萬病回春』).
3. 本方은 氣虛를 主로 한다. 그러므로 一切 脾胃의 元氣가 虛하여 나타나는 각종 증상에는 本方에 加減斟酌하여 治療한다. 氣虛를 돕는다고 하나 人蔘과 附子를 組合하여 쓰는 證과는 相當한 相違가 있다. 다만 胃口에 飮을 蓄하므로 胃中의 陽氣가 分布하기 어렵고 飮食이 이로 因하여 不進하며 胃口가 나날이 막혀서 胸膈虛痞, 痰嗽呑酸 등의 證이 있게 된다. 本方과 六君子湯은 모두 飮食이 내려가기 어렵고 氣力이 薄弱한 것을 主症으로 한다. 그러므로 脈腹도 또한 이에 準하여 힘이 薄弱하여 小柴胡湯, 瀉心湯 등의 脈腹과는 하늘과 땅의 差異가 있다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
4. 面色痿白, 言語輕微, 四肢無力, 脈이 弱한 이, 本方으로 主治한다. 대저 面色痿黃은 곧 望診으로 氣虛함을 알고 言語輕微할 때에는 곧 聞診으로 氣虛함을 안다. 四肢無力할 때에는 問診으로 氣虛함을 알고, 脈이 來함이 虛弱할 때에는 곧 切診으로 氣虛함을 안다. 이런 경우에는 곧 마땅히 氣를 補할 것이다(吳崑, 『名醫方考』).
5. 四君子湯을 用하는데 重要한 口訣 하나가 있다. 입술의 血色이 적을 때는 四君子湯 正證이라고 알아야 한다. 다만 이것은 痔 또는 下血하는 환자를 볼 때의 口訣이다. 補中益氣湯은 手足倦怠 하나를 목적으로 取하고, 四君子湯은 面色의 痿黃과 입술의 血色이 적은 것 두 가지를 목적으로 取하여 쓴다. 이것이 補中益氣湯과 四君子湯의 구별이다. 補中益氣湯이라고 面色의 痰實이 없는 것이 아니고 四君子湯에도 手足의 倦怠가 없는 것이 아니지만, 다만 口訣은 十中十을 벗어나지 않는다. 움직이지 않는 證만을 목적으로 하는 것이다. 이것 또한 口訣을 배우는 마음가짐의 하나이다.
『名醫方考』에 말하기를 “上下의 出血이 甚하면 반드시 四物湯을 써서는 안된다.”고 하였다. 四君子湯은 봄이나 여름과 같다. 四物湯은 가을이나 겨울과 같다. 天地間에서 萬物을 生하게 하는 것은 봄과 여름이다. 또 萬物을 마르게 하는 것은 가을과 겨울이다. 이것이 天地陰陽의 常道이다. 各種 出血症에 입술의 色을 보고 痿白하면 마땅히 四君子湯을 用할 것이다(津田玄仙, 『療治茶談』).
6. 내가 지금까지 허약한 사람의 痔疾을 다스리는데 四君子湯을 써서 大效를 얻
#387
은 일이 셀 수 없을 정도이다. 모든 虛한 痔에는 補中益氣湯으로 十에 八九는 효과가 있으나 補中益氣湯으로 다스리지 못하는 痔를 四君子湯으로 낫게 한 例가 매우 많다(津田玄仙, 『經驗筆記』).|
#388
{{*145	四物安神湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
熟地黃	
生地黃	
人蔘	
白朮	
酸棗仁	
黃連	
茯神	
麥門冬	
竹茹	
梔子	各 3.0
辰砂(別末)	2.0
大棗	2枚
炒米	1撮
烏梅	1個
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/388.png)
【目標】
本方은 補血, 淸心, 安神의 효능이 있다. 虛證으로서 貧血이 심하고 心臟이 텅 빈 것 같으면서 心悸亢進이 함께 있고 眩暈, 不安, 焦燥, 恐怖 등의 神經症狀이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
心臟衰弱, 心悸亢進, 貧血, 神經症에 心悸亢進이 함께 있는 경우.
【鑑別】
炙甘草湯 (心悸亢進, 脈結代, 皮膚枯燥, 手足煩熱)
柴胡加龍骨牡蠣湯 (心悸亢進, 臍上動悸, 胸脇苦滿, 便秘, 實證)
抑肝散加陳皮半夏 (心悸亢進, 臍傍動悸, 神經過敏, 上衝, 心下痞)
芩桂朮甘湯 (心悸亢進, 胃內停水, 身體動搖感, 起立性眩暈, 尿利減少)
半夏厚朴湯 (心悸亢進, 梅核氣, 胃內停水, 嘔吐)|
#389
【參考】
물고기가 물이 없는 것처럼 心中에 血이 없어서 怔忡으로 심장이 跳動하는 것을 다스린다(『萬病回春』).|
#390
{{*146	四物湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
川芎	
熟地黃	各 8.0~12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/390.png)
【目標】
本方은 婦人病의 聖藥으로 불리는데 血行을 좋게 하고, 貧血을 補하며 또 婦人의 血行不順症이라고 하는 각종부인과 질환으로 起因되는 신경증상을 진정시키는 효능이 있다. 일반적으로 貧血의 증상이 있으며 皮膚枯燥하고, 脈이 沈弱하며 腹도 軟弱하다. 臍上에서는 動悸가 만져진다. 이 處方은 흔히 貧血을 치료하는 것이지만 凉血, 滋潤의 작용이 있으므로 口脣이 창백할 정도로 고도의貧血이 있는 이, 그리고 胃腸이 허약하여 설사하기 쉬운 이에게는 쓰지 않는다.
【應用】
1. 월경이상, 백대하, 자궁
#391
출혈, 産前後의 각종 질환, 예를 들면 血脚氣, 産後의 舌糜爛, 産後의 療澾, 血行不順症.
2. 皮膚病(乾燥性).
3. 中風, 脊推카리에스.
4. 각종 빈혈증.
【加減】
1. 産後의 血脚氣에는 蒼朮, 木瓜, 薏苡仁을 加한다.
2. 産後痿躄에는 龜板, 石決明을 加한다.
3. 産褥熱에는 小柴胡湯을 合方한다.
4. 心臟病으로 貧血, 動悸, 浮腫狀이 있을 때는 芩桂朮甘湯을 合方한다(連珠飮).
5. 氣血兩虛하고 胃腸虛弱하며 元氣가 없고 貧血하며 皮膚枯燥한 이에게는 四君子湯을 合方한다(八物湯 또는 八珍湯).
6. 七物降下湯: (當歸, 芍藥, 川芎, 地黃 各 4.0, 黃芪 3.0, 黃柏 2.0, 釣藤3.0)은 大塚敬節氏의 經驗方으로서 高血壓의 虛證으로 柴胡劑나 大黃劑를 使用할 수 없는 者, 腎機能障碍 等이 있는 이에게 특히 좋다. 다시 이에 杜冲 3.0을 加하여 八物降下湯이라고 부른다.
또, 一貫堂醫學에서는 血虛, 血熱을 원인으로 보고 四物湯의 加減을 다음과 같이 列記하고 있다.
① 血虛하고 左半身不遂한 경우는 四物湯加釣藤, 薑汁, 竹瀝으로 다스린다.
② 血虛 眩暈卒倒에는 加味四物湯으로 다스린다.
③ 思慮함으로써 血虛를 가져오고 五更時에 嘈雜하면 四物湯에 香附子, 梔子, 黃連, 貝母를 加한다.
④ 血熱로 吐血하는 경우는 加減四物湯으로 다스린다.
⑤ 瘦人이 血虛로 痰火頭眩하는 경우는 加味四物湯으로 다스린다.
⑥ 노인이 血虛하여 小便不通하는데 四物湯加黃芪로 다스린다.
⑦ 血虛, 陰火衝上하고 頭痛하는 경우는 加味四物湯으로 다스린다.
⑧ 鼻赤한 이는 熱血이 肺에 入하여 酒齄鼻가 된다. 淸血四物湯으로 다스린f.
⑨ 口舌瘡을 生하고 糜爛 或은 晡熱, 內熱, 脈數無力함은 血虛有火이다. 四物湯에 白朮, 茯苓, 麥門冬, 五味子, 牧丹皮, 黃柏, 知母를 加한다.
⑩ 眼目의 病은 四物龍膽湯으로 血熱을 冷하게 한다.
⑪ 虛火上升하여 喉痛하는 데는 加味四物湯으로 다스린다.|
#392
⑫ 脾氣轉筋하는 이는 血熱이다. 四物湯에 黃芩, 紅花를 加한다.
⑬ 血虛痿躄에는 加味四物湯으로 다스린다.
⑭ 三消는 血虛에 屬하며 津液이 生하지 않는 이는 四物湯加減이다.
⑮ 血虛熱이 있고 崩血하는 이는 四物湯에 黃連解毒湯을 合한다.
⑯ 帶下는 氣血虛에 屬한다. 加減八物湯으로 다스린다.
⑰ 産後腹痛으로 接할 때 도리어 痛하지 않는 이는 血虛이다.
⑱ 産後에 惡血이 盡하지 않고 낮에는 곧 明了하고 밤에는 곧 譫語하며 鬼를 보는 듯한 것은 熱이 血室에 入한 것이다. 四物湯에 柴胡를 加한다.
⑲ 陰戶腫痛은 血熱로 因한다. 四物湯에 梔子, 柴胡, 牡丹皮, 龍膽을 加한다.
⑳ 痲疹 前後에 熱이 있고 潮熱이 退하지 않는 이는 四物湯加減이다.
㉑ 下疳으로 腫痛하고 發熱하며 血虛하고 熱이 있는 이는 四物湯에 山梔子, 柴胡를 加한다.
【參考】
1. 榮衛를 調益하고 氣血을 滋養하며 衝任虛損, 月經不調, 臍腹漸痛, 崩中漏下, 血瘕塊硬, 發歇疼痛, 姙娠宿冷, 將理宜를 失하고 胎動不安하고, 血下하여 그치지 아니하고 産後 虛에 兼하여, 風寒이 內에 搏하고, 惡露不下하고 結하여 瘕聚를 生하고, 少腹堅痛, 때로는 寒熱을 일으키는 것을 다스린다(『和劑局方』).
2. 本方은 血虛榮弱, 一切의 血病, 婦人調經, 補血의 本藥이다(『牛山方考』).
3. 本方은 局方의 主治로서 藥品을 考勘하건대 血道를 滑하게 하는 手段이다. 그런 故로 血虛는 물론 瘀血, 血塊의 類가 臍腹에 滯積하여 各種 害를 일으키는 것에 使用하면, 比喩하면 窓門이 잘 여닫히지 않고 빡빡한 데 지도리의 溝(홈)에 기름을 바르는 것 같이 活血하여 通利를 주게 된다. 一括하여 血虛를 補한다고 하는 것은 잘못이다. 東郭의 說에 任脈動悸를 發하고 水分穴*의 근처에서 動築이 가장 甚한 것은 肝虛證에 틀림없다. 肝虛하면 腎도 함께 虛해서 남녀에 관계없이 반드시 이곳에 動悸가 甚하게 된다. 이것이 곧 地黃을 하는 표적이 된다. 世醫는 대개 이 표적을 알지 못하고 함부로 地黃을 使用하므로 효과를 얻지 못한다. 역시 이것으로써 本方의 要訣로 해야 한다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
* 水分穴은 臍上 一寸의 任脈上의 經穴이다. 脾胃가 虛弱한 이로서 水分의 動이 있는 이에게는 四物湯을 쓰기 어렵다. 地黃의 動悸와 茯苓의 動悸와는 다르다.
4. 一切의 血虛의 主方이라고 하지만 오로지 肝血을 補하는 것을 根本으로 한
#393
다. 人身에는 血을 主管하는 藏이 세 개가 있다. 첫째는 心血이다. 心은 血을 生한다. 둘째는 脾血이다. 脾는 血을 總括한다고 하여 一身의 血을 綜合한다. 셋째는 肝血이다. 肝은 血을 藏한다고 하여 全身의 血을 此藏에 會聚한다. 그러므로 心血虛, 肝血虛, 脾血虛 등 各各 구별이 있다. 그러나 대개는 肝血虛이다. 이는 四物湯이 主治한다. 통틀어서 血虛는 대개 홀로 虛하는 것이 아니다. 男子는 吐血, 下血로써, 女子는 小産崩漏, 或은 出産이 잦은 것으로써, 或은 남녀 다같이 金瘡으로 血을 泄하든가, 어느 경우든지 失血하는 것이 있어서 血虛가 된다. 이 泄去되는 血은 모두 肝血이다. 이것은 肝은 血이 항상 모이는 藏이기 때문이다. 또, 四物湯은 肝部의 藥이므로 心脾肝의 구별없이 一切의 血虛의 主方으로 한다(岡本一抱, 『方意辨義』).|
#394
{{*147	四逆加人蔘湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
甘草	6.0
乾薑	
人蔘	各 4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/394.png)
【目標】
本方은 四逆湯에 人蔘을 加한 것인데 四逆湯을 응용할 수 있는 각종 증상에서 衰弱이 심하고, 體液이 枯燥하며, 脫汗이 그치고, 舌色이 煤煙과 같으며, 心下痞硬한 이를 목표로 한다. 이때 亡血, 惡寒, 脈微, 不痢 등의 症狀을 나타낸다.
【應用】
1. 吐瀉 後에 甚히 水分을 잃은 이
2. 脫血過多로 全身의 元氣가 沈衰하고 眩暈을 發하며, 或은 暈倒 등을 나타내는 이.
3. 身體가 冷해지고 이마, 손바닥에 冷汗이 나는 이.|
#395
4. 胃腸無力症으로 心下悸, 四肢關節痛, 軟便이 있는 이.
5. 여름철 腦炎으로 頭痛, 嘔吐, 發熱, 청색증(cyanosis)을 일으킨 이.
【典據】
[385] 惡寒 脈微 而復利 利止亡血也. 四逆加人蔘湯主之.
【參考】
1. 四逆湯證(四肢逆厥, 身體疼痛, 下利淸穀, 或小便淸利)으로서 心下痞硬하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 下利, 惡寒, 脈微하고, 手足厥冷 或은 心下痞硬한 이를 다스린다(『方機』).
3. 四逆加人蔘湯은 傷寒陰證으로, 身凉하고, 額上과 手背에 冷汗이 있는 것을 다스린다(『衛生寶鑑補遺』).|
#396
{{*148	四逆散	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
枳實	
芍藥	
甘草	
各等分	
以上을 粉末로 하여 1回 6.0씩 1日 3回 끓는 물에 타서 먹는다. 煎劑로 할 때에는 各 5.0으로 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/396.png)
【目標】
大柴胡湯보다 虛證이며 小柴胡湯보다는 약간 實證인, 두 處方의 中間證이다. 四肢가 微冷하고 胸腹部가 微滿하며 腹痛, 下痢의 傾向이 있고, 心煩, 精神鬱塞하며, 때로는 咳嗽, 心悸亢進, 小便不利, 不定熱 等의 症狀이 있는 이를 목표로 한다. 腹部는 胸脇苦滿, 心下痞硬의 程度가 가볍고 腹直筋의 攣急이 硬하고 緊張하며 臍傍에까지 미친다. 또 소위 癎이 亢進하는 神經過敏에도 쓴다.|
#397
【應用】
1. 胃酸過多, 胃潰瘍, 胃液分泌過多, 十二指腸潰瘍, 膽石症, 結核性腹膜炎 등으로 腹直筋 緊張 或은 心下部疼痛, 壓重感, 振水音이 있는 이.
2. 大腸炎, 直腸炎, 直腸潰瘍 등으로 下痢, 後重하고, 手足이 冷한 이.
3. 氣管支炎, 氣管支喘息, 肺結核, 肋膜炎 등으로 咳嗽하고 腹直筋의 緊張이 强한 이.
4. 腎炎으로 浮腫, 小便不利 或은 動悸하며 腹直筋이 緊張된 이.
5. 半身不遂, 肩臂痛, 筋攣縮症, 히스테리, 癎疾, 神經質, 高血壓, 遺精 등으로 心下部拘急, 腹直筋緊張, 神經症狀 等이 있는 이.
6. 蓄膿症으로 腹直筋이 攣急한 이.
7. 齒齦腫痛으로 發熱이 甚한 이.
【鑑別】
大柴胡湯 各 項目 參照
小柴胡湯
【典據】
[318] 少陰病 四逆 其人或咳 或悸 或小便不利 或腹中痛 或泄利 下重者 四逆散主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/397.png)
1. 이 方은 柴胡가 主藥인 것은 大柴胡湯과 같으나 이 方에는 大黃, 半夏, 黃芩이 없고 甘草가 있으므로 大柴胡湯보다는 熱狀이 적고 虛證으로 된 이에게 쓴다. 腹部를 보더라도 胸脇苦滿, 心下痞硬의 程度가 가볍고 腹直筋은 硬하게 緊張하여 臍傍에까지 미치고 있다.
藤田謙造의 『經驗方論』에는 다
#398
음과 같이 그 목표를 記述하였다. “그 證은 거의 柴胡桂枝湯과 비슷하며 積氣나 氣病 또는 心身의 過勞 등에서 생기는 이가 많다. 그러므로 急性病으로 괴로워하는 이나 慢性病으로 매우 衰弱한 이에게 쓰이는 일은 드물고, 病勢가 그다지 심하지 않으나 언제까지나 낫지 않고 醫者가 치료하기에 곤란한 이에게 戶崎先生은 이 方을 사용하여 奇效를 얻은 例가 여러 번 있었다. 그 症狀은 肩背가 强急하기도 하고, 허리가 아프기도 하며, 脇腹이 아프든지, 머리가 아프든지, 食飮이 不振하든지, 大便이 秘結하든지, 下痢를 하든지, 소변이 잘 나오지 않든지 한다. 또 氣分이 펴지지 않고, 氣分이 鬱滯하여 동작이 頓하고, 모든 일이 苦役이라고 생각되며, 혹은 사물에 대한 心慮를 그칠 사이 없이 하고, 걸핏하면 悲愁하고, 밤에는 꿈 때문에 氣分좋게 잘 수 없으며, 或은 每事에 좋아했다 싫증이 났다 하며, 또 心中이 답답하여 安定되지 않는다. 또한 몸이 무겁다든지 筋肉이 疲勞하다든지 한다. 또 언제나 季肋部의 근방에 重滯感이 있고, 이 部位가 아플 때도 있다. 그때는 반드시 季肋 근방이 조여드는 것 같이 느껴지고, 或은 五里만 걸어도 季肋下에서 脇下에 걸쳐서 甚할 때는 呼吸도 답답해지기 때문에 이 部位를 손으로 누르고 가만히 있게 된다. 以上 말한 症狀 외에도 아직 여러 가지 徵候가 있으나 전부를 말하기는 어렵고 이들 중 두세 가지 症狀이 있고 앞에서 말한 腹候가 있으면 이를 四逆散으로 잘 다스릴 수 있다.”
이상 말한 바와 같이 四逆散은 外來通院을 할 수 있을 정도의 慢性病 환자에게 쓰일 기회가 많다.
또한 四逆散에는 여러 가지 加味方이 있다. 예를 들면 原南陽은 四逆散에 吳茱萸, 牡礪를 가하여 曼情湯이라 이름 붙여 澼囊을 다스렸고, 淺田宗伯은 四逆散에 吳茱萸, 茯苓을 加하여 胃에 水飮을 蓄하고 腹痛, 嘔吐하는 이를 다스렸으며, 또 茴香을 加하여 疝痛을 다스렸다. 또 解勞散은 四逆散에 土鱉甲과 茯苓을 可한 方으로서 四逆散證으로 腹中에 堅塊가 있는 이에게 쓴다.
나는 膽石 환자가 체력이 衰하여 大柴胡湯을 쓸 수 없는 경우에 이 方을 사용하고 있다. 또 膽囊이 十二指腸에 癒着하였기 때문에 右脇下에 땅기는 것 같은 痛症을 느끼는 이에게 이 方을 사용하여 疼痛을 輕減시키는데 成功하였다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
2. 本方은 大柴胡湯의 變方이며, 少陰 熱厥을 다스릴 뿐 아니라 傷寒에 癎을 兼하는 일이 많고 譫語, 煩躁하며 噦逆을 發하는 等의 症에 特效가 있다. 그 腹形은 오로지 心下 및 兩脇下에 强하게 모이고, 그 凝함이 胸中에까지 미칠 程度로서 拘急은 强하여도 熱實은 적은 까닭에 大黃, 黃芩은 쓰지 않는
#399
다. 다만 心下兩肋을 緩和함을 主로 하는 것이다. 東郭氏는 다년간 本方을 疫症 및 雜病에 써서 各種 異症을 치료한 것이 들어 헤아릴 수 없다고 한다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 痢疾로 여러 날 下痢가 그치지 아니하고 胸脇苦滿, 心下痞硬, 腹中結實하여 아프고 裏急後重한 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
4. 나의 경험에 의하면 結核性脊椎炎, 股關節炎 등의 症이 瘀血로 인하여 생긴 경우가 매우 많다. 그러므로 此病은 四逆散과 桂枝茯苓丸의 合方에 大陷胸丸을 兼用하여 다스리는 것이 좋다(『皇漢醫學』).|
#400
{{*149	四逆湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
甘草	6.0
乾薑	4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/400.png)
【目標】
本方은 신진대사 작용이 극도로 沈衰해 있을 때 이 기능을 振興시킨다. 즉 發汗過度에 의하거나 或은 誤治로 因하여 發汗 또는 下痢하였든지 하여 手足이 厥冷하고 脈이 微 或은 遲하며, 惡寒, 發熱이 있고, 下痢는 소위 淸穀下痢로서 裏急後重이 없다. 四肢와 身體는 때때로 拘攣疼痛하고自汗, 嘔吐가 있고, 소변은 不利 或은 自利하며 尿는 淸澄하다. 소위 表熱裏寒의 證으로서 陰虛證인데 주의해야 한다. 脈은 때로는 浮하며 遲할 때가 있어서 陽證과의 감별을 要한다. 腹部는 腹筋이 攣急할 때도 있지만 일반적으로 연약무력하다.|
#401
【應用】
1. 감기, 독감, 티푸스 等으로 發熱 或은 頭痛, 惡寒, 身體痛, 四肢拘急 등의 表證이 있는데도 手足厥冷하며 脈沈弱 或은 脈遲한 이.
2. 急·慢性胃腸炎, 吐瀉病, 콜레라, 急性食中毒, 消化不良 誤下 등으로 下痢, 手足冷, 脈沈弱 或은 嘔吐, 腹痛, 惡寒, 四肢拘急 等을 수반하는 이.
3. 外傷, 手術 또는 分娩 等으로 失血이 甚하고 心臟이 衰弱하며 手足이 厥冷한 이.
4. 呃逆으로 胃寒한 이.
5. 腹滿感이 있다고 하나 他覺的으로 腹滿이라고 볼 수 없는 이.
6. 中寒으로 口噤, 四肢强直, 失音不語, 暈倒, 手足冷한 이.
7. 陰證의 浮腫.
【鑑別】
人蔘湯 (下痢, 冷, 心下痞硬, 心下部振水音, 小便自利)
甘草乾薑湯 (手足厥冷, 嘔吐 없고 脈沈弱)
吳茱萸湯 (手足厥冷, 嘔吐가 主이며 下痢는 客, 頭痛)
當歸四逆加吳茱萸生薑湯 (厥冷, 四肢의 末端만 厥寒, 下痢 없다)
眞武湯 (下痢, 心下部振水音, 小便不利, 眩暈, 身體動搖感)
【典據】
[091] 傷寒 醫下之 續得下利淸穀不止 身疼痛者 急當救裏 宜四逆湯.
[092] 病發熱頭痛 脈反沈 若不差 身體疼痛 當救其裏 宜四逆湯.
[225] 脈浮而遲 表熱裏寒 下利淸穀者 四逆湯主之.
[277] 自利不渴者 屬太陰 以其藏有寒故也. 當溫之. 宜服四逆輩.
[323] 少陰病 脈沈者 急溫之. 宜四逆湯.
[353] 大汗出 熱不去 內拘急 四肢疼 又下利厥逆而惡寒者 四逆湯主之.
[354] 大汗 若大下利 而厥冷者 四逆湯主之.
[372] 下利腹脹滿 身體疼痛者 先溫其裏 乃攻其表. 溫裏宜四逆湯.
[388] 吐利汗出 發熱惡寒 四肢拘急 手足厥冷者 四逆湯主之.
[389] 旣吐且利 小便復利 而大汗出 下利淸穀 內寒外熱 脈微欲絶者 四逆湯主之.|
#402
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/402.png)
1. 四肢厥冷, 身體疼痛, 下利淸穀 或은 小便淸利한 이를 다스린다(『方極』).
2. 手足厥冷한 이, 下利淸穀하는 이, 腹拘急, 四肢厥冷, 下利惡寒하는 이, 大汗出하고, 熱이 去하지 않고, 拘急, 四肢厥冷하는 이, 下利, 腹脹滿, 身體疼痛하는 이를 主治한다(『方機』).
3. 四逆湯 및 그 加減方의 症狀을 보면 正常的인 血液循環이 甚히 障碍된 狀態이며 이들은 쇼크症狀, 虛脫症狀, 急性心臟衰弱의 경우에 일어나는 一連의 症候複合이다. 이들의 症狀에 對하여 附子가 極히 有效하게 작용하여 起死回生의 妙效를 發揮한다(矢數道明).
4. 四逆湯, 通脈四逆湯, 茯苓四逆湯 등 一連의 四逆湯劑는 어느 것이나 下痢가 있는 이에게 쓴다. 그런데 이들 方劑는 慢性 下痢에 쓰이는 例는 적고 急性吐瀉病에 쓰이는 機會가 있다. 疫痢, 急性胃腸炎 등으로 下痢가 甚하고 一般 狀態가 重篤할 때에 이들 方劑가 쓰인다. 手足은 厥冷하며 脈이 微弱하고 顔面蒼白, 大便下痢或은 失禁할 때에 쓰인다(大塚敬節).
5. 薑附湯(本方)은 五臟中寒하여 口噤, 四肢强直하며 失音하여 말을 하지 못하고 或은 卒然히 暈悶, 手足厥冷하는 이를 다스린다(『濟生方』).|
#403
{{*150	酸棗仁湯	(一名 酸棗湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
酸棗仁	20.0
知母	
川芎	各 6.0
茯苓	10.0
甘草	2.0
酸棗仁은 半分 쯤으로 減量하여도 좋다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/403.png)
【目標】
心身이 疲勞(虛勞)하여 虛證에 빠지고 胸中煩悶(虛煩)하여 잠을 자지 못하는 이를 목표로 한다. 그러나 虛勞의 病이면서 도리어 嗜眠인 경우에 써도 좋다. 腹部는 일반적으로 軟弱性이고, 脈도 虛狀이다.
【應用】
1. 病後의 不眠症(虛勞性 不眠症).
2. 神經衰弱症狀으로 身體疲勞하고 不眠 傾向이 있고, 心悸亢進하고 놀라기 쉬운 이
3. 其他 嗜眠症, 盜汗, 健忘症, 心悸亢進, 眩暈, 多
#404
夢, 히스테리, 神經症 等.
【鑑別】
梔子豉湯 (不眠, 炎症出血 때문에 腦 및 心臟이 刺戟되어 不眠)
瀉心湯 (不眠, 炎症出血 强하고 實熱의 症)
柴胡加龍骨牡蠣湯 (不眠, 實證, 炎症出血, 心悸亢進, 胸脇苦滿)
猪苓湯 (不眠, 血熱에 依한 不眠, 渴, 小便數)
五苓散 (不眠, 口渴, 小便不利)
甘草瀉心湯 (不眠, 心下痞硬, 發熱)
歸脾湯 (不眠, 心勞, 貧血)
溫膽湯 (不眠, 胃內停水, 虛證)
【典據】
[06-17] 虛勞 虛煩不得眠 酸棗仁湯主之.
【參考】
1. 治 煩躁不得眠者(『方極』).
2. 酸棗仁湯은 虛勞煩悸하여 잠을 못 자는 것을 다스린다(『方輿輗』).
3. 諸病이 오랫동안 낫지 않고 㒬羸困憊, 身熱寢汗, 口乾喘嗽하며 大便溏, 小便澁하고 飮咳無味한 이에게 本方이 좋다. 證에 따라 黃芪, 麥門冬, 乾薑, 附子 等을 選擇하여 加한다(『類聚方廣義』).
4. 心身이 疲勞하고 特히 心氣가 虛하여 잠을 못 자는 이에게 쓴다. 慢性病이 있는 사람, 虛弱한 사람, 老人 등이 夜間에 눈이 말똥말똥하여 잠이 잘 오지 않는다고 하는 경우에 좋다. (中略) 酸棗仁湯은 不眠에 쓰이는 方劑이지만 이것으로 盜汗이 그치기도 하고, 便痛이 잘 되기도 한다. 本方은 또 嗜眠에도 쓰인다. 『類聚方廣義』에는 “東洞先生이 한 환자가 昏昏하여 깨어나지 않고 死狀과 같으며 五六日에 이른 이를 다스림에, 本方을 써서 速效가 있었다. 圓機活法이라고 말할 수 있다.”라고 하였다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#405
{{*151	散腫潰堅湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
黃連	
連翹	
知母	
天花粉	
桔梗	
龍膽	
葛根	
三稜	
莪朮	各 3.0
昆布	
海藻	
升麻	
生薑	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/405.png)
【目標】
本方은 癩癧에 종종 쓰이는데 結核性 淋巴腺腫 以外에 馬刀와 같은 달걀 크기 정도 되는 淋巴腺腫이 長期間 腫脹하여 漸漸 耳下, 肩上으로 퍼져 나가는 이에게 長服시키면 그 續發을 防止할 수 있다. 初期에 小形인 것은 小柴胡湯加桔梗石毒가 좋은데 長期間에 걸쳐서 달걀 크기 정도가 되고 돌(石)처럼 단단한 것에는 本方이 좋다. 本方을 使用할 수 있는 경우의 腹證은 心下에 輕한 痞滿이 나타나며, 本方의 正證은 皮膚가 赤褐色을 나타내는 것이 物徵이다. 이것은 毒으로 因하여 血이 타서 그 結果로 着色된 것이라고 한다. 急性 化膿性인 것에는 托裏消毒飮이 有效하다.
【應用】
頸部淋巴腺腫으로 그 모양이 크고 단단하기가 돌(石)과 같으며, 漸次로 續發하는 이에게 응용한다.|
#406
【參考】
1. 馬刀結核이 돌(石)처럼 硬한 것을 다스린다. 或은 耳下에 在하고 缺盆 中에 至하며, 或은 肩上에 至한다. 或은 腋下에 있어서 모두 手足少湯經에 屬한다. 또, 癩癧이 頰下에 遍在하고, 或은 頰車에 至하며 단단하여 漬하지 않는다. 足陽明에 在하여 出하는데, 或은 瘡이 이미 破하여 물이 나오는 것과 아울러 모두 이것을 다스린다. 癭瘤의 크기가 升과 같다. 오랫동안 潰하지 않는 이를 兼治한다(『萬病回春』).
2. 이 散腫潰堅湯은 역시 四物黃連解毒湯이 基本이 되어 있으므로 癩癧이 解毒證體質에게 온다는 것을 알 수 있으며, 또, 解毒證體質과 結核의 관계를 분명히 이해하는데 도움이 된다. 本方을 운용할 때는 효과가 確實하나 癩癧의 治療는 현재 抗生物質에 기대하는 이가 있어서 本方은 보조요법으로 추천될 것으로 생각한다(『漢方一貫堂醫學』).|
#407
{{*152	蔘歸益元湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
茯苓	
麥門冬	各 4.0
陳皮	
知母	
黃柏	各 3.0
人蔘	
甘草	
大棗	各 2.0
五味子	10粒
粳米	1撮
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/407.png)
【目標】
本方은 注夏病을 다스리는 특효방이다. 虛證으로 봄이나 여름이 되면 食慾이 떨어지고 疲勞가 甚하여 전혀 活動을 할 수가 없으며 頭眩, 眩暈, 自汗, 口舌乾燥, 嗜眠, 下肢無力 등을 호소하는 이를 목표로 한다. 脈은 빠르면서 弱하고 腹壁도 또한 無力하다.
【應用】
注夏病으로서 疲勞가 甚하고 食慾不振한 이.
【鑑別】
淸暑益氣湯 (注夏病, 食慾減退, 自汗, 全身倦怠, 不痛, 微熱)|
#408
【參考】
1. 注夏病을 다스린다. 그 症狀은 머리가 어지럽고, 눈이 현란하고 다리가 저리고, 무릎밑이 弱하고, 五心이 煩熱하고, 입이 쓰고, 혀가 마르고, 精神이 困倦하여 졸기를 좋아하고, 飮食이 減少하고, 脈이 빠르고 힘이 없는 것이다(『萬病回春』).
2. 흔히 春末과 夏初에 頭痛하고 다리에 힘이 없고 밥맛이 없고 몸이 熱한 것을 대개 注夏病이라고 하는데, 陰이 虛하고 元氣가 부족한 데 屬하는 것이니, 補中益氣湯에서 升麻, 柴胡를 빼고 黃柏, 白芍藥, 麥門冬, 五味子를 加하여 쓰고, 痰이 있으면 天南星, 半夏를 加해 쓴다. 生脈散과 蔘歸益元湯을 쓰는 것도 좋다(『東醫寶鑑』).
3. 蔘歸益元湯은 봄이나 여름을 타는 경우의 虛證에는 通用方으로 쓸 수 있다. 그리고 實證에는 六和湯(香薷, 厚朴 各 6.0g, 赤茯苓, 藿香, 白扁豆, 木瓜 各 4.0g, 縮砂, 半夏, 杏仁, 人蔘, 甘草 各 2.0g, 薑三棗二)을 쓴다.
이 處方은 특히 여름철에 더위를 먹고 嘔吐, 설사, 急性胃炎 或은 痙攣이 있을 때에 쓴다. 六和湯에 黃連 4.0g을 加味하면 淸暑六和湯이 된다. 이 處方은 六和湯證보다 더 熱證인 경우에 쓴다(李相漸).|
#409
{{*153	蔘苓白朮散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
山藥	各 6.0
白朮	
茯苓	各 8.0
薏苡仁	10.0
白扁豆	
蓮肉	
桔梗	
砂仁	各 4.0
甘草	3.0
以上을 가루로 하여 1回 2.0씩 棗湯으로 복용한다. 煎用하여도 좋다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/409.png)
【目標】
本方은 脾胃의 虛를 補하고 濕을 제거하며 留滯를 풀고 氣를 調整하는 작용이 있다. 평소에 胃腸이 허약하여 食慾이 없고 下痢하기 쉬우며, 또 熱이 없이 피로하기 쉽다. 脈과 腹이 다함께 軟弱하며 貧血性이고 冷症이며 水瀉性下痢를 하는 이가 많고 하루에 두세 번 쯤 下痢하며, 음식이 胃에 들어가면 곧 
#410
下痢한다고 하는 이도 있다. 조금 腹滿, 腹鳴이 있으며 가스가 차나 腹痛은 거의 隨伴하지 않는다.
【應用】
1. 慢性胃腸炎, 慢性下痢, 小兒醱酵性消化不良, 설사, 腸結核.
2. 大病 後의 食慾不振, 疲勞, 下痢.
3. 白帶下, 崩漏 등으로 胃腸이 虛弱하며 貧血, 衰弱한 이.
4. 苦寒의 劑를 써서 下痢하고, 食慾이 衰退하였을 때는 빨리 服藥을 中止하고 本方을 주는 것이 좋다.
【鑑別】
眞武湯 (下痢, 虛寒, 目眩, 心悸)
人蔘湯 (下痢, 虛寒, 小便自利, 口唾)
桂枝人蔘湯 (下痢, 表證, 熱이 있고, 頭痛, 脈浮弱)
【參考】
1. 脾胃虛弱, 食慾不進, 多困少力, 中滿痞噎, 心忪氣喘, 嘔吐설사 및 傷寒咳嗽를 다스린다. 이 藥은 中和해서 熱하지 않고, 오래 복용하면 氣를 養하고, 神을 育하고, 脾를 醒하고, 色을 悅하고, 正을 順케 하며, 邪를 除한다(『和劑局方』)
2. 나에게는 항상 이것을 쓰는 口訣이 셋 있다. 脾胃虛弱한 이가 별로 發熱惡寒의 症候가 없고, 다만 勞倦不食의 症을 볼 수 있는 경우에 이것을 주는 것이 그 하나이고, 大病 後 脾胃를 保養코자 할 때 이를 주는 것이 그 둘이다. 脾胃가 虛하여 항상 설사하기 쉬운 이에게 이것을 주는 것이 그 셋이다. 半井家에서 日用하는 用藥이다(長澤道壽, 『醫方口訣集』).
3. 本方은 脾胃가 虛하여 설사하고, 或은 自利하며, 或은 大病 後에 脾胃가 虛한 이를 調理하는 妙劑이다. 恒常 脾胃가 虛하여 설사하는 것을 다스리는데, 本方을 使用함에 있어서 劑로 하면 효과가 없을 때가 있다. 散으로 하여 쓰면 脾濕을 乾하게 하는 意義가 있으므로 그 효과가 神妙하다. 秘密로 할 것이다. 氣虛의 설사를 다스림에 있어서 香薷, 陳皮, 乾薑, 訶子, 肉荳蔲를 加하면 奇效가 있다. 龔氏 蔘芩白朮散이라 부른다. 陰虛火動의 症에 滋陰劑或은 降火시키는 苦寒劑를 用하면 脾胃가 虛耗하여 반드시 설사를 하는 이가 있다. 本方을 用하여 脾胃를 고르게 해야 한다(香月牛山, 『牛山方考』).|
#411
{{*154	三物黃芩湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
黃芩	
苦蔘	各 6.0
乾地黃	12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/411.png)
【目標】
本方은 血熱을 다스리는 方劑이다. 血室(子宮)의 熱이 全身에 미치고, 特히 四肢가 順熱하며 頭痛이 있는 이를 목표로 한다. 大槪, 口渴 또는 口舌乾燥를 隨伴하며 陰證이므로 腹部는 일반적으로 軟弱하여 産後에 보이는 特有한 軟한 感이 있으며, 麻痺感이 있는 수도 있다. 또, 貧血性이며 虛熱이 있고 倦怠感이 甚하며 胸의 苦悶感을 느낀다. 每年 여름이 되면 손바닥, 발바닥이 뜨거워서 견딜 수 없으며, 특히 밤에 심하여 잠을 잘 수가 없다고 하는 경우에 좋다. 舌苔는 없고 한 꺼풀 껍질이 벗겨진 것처럼 紅色을 나타내고 乾燥하다.|
#412
【應用】
1. 産褥熱, 婦人血症, 更年期障碍, 月經閉止, 노이로제, 自律神經失調症 等으로 手足이 煩熱하고, 或은 發熱, 寒熱하고, 或은 顔面紅潮, 舌燥, 咽渴, 自汗, 或은 眩暈, 耳鳴, 動悸, 心胸不安하며 或은 不眠, 煩躁, 勞狀을 나타내는 이.
2. 凍傷, 火傷, 두드러기, 무좀, 頑癬, 乾癬 등으로 熱感과 가려움이 심하고 乾燥性이며, 充血, 發熱, 發赤하고 煩躁不眠 등의 症狀이 있는 이.
3. 分娩出血, 吐血, 下血, 其他 出血로 身體煩熱, 倦怠, 手足煩熱하며 或은 脣舌乾燥, 或은 胸中煩熱, 煩躁 등을 隨伴하는 이.
4. 肺結核, 注夏病, 여름철 脚氣 등으로 手足肢體가 煩熱하여 참기 어려우며, 夜間에는 더욱 심하여 잠들기 어려우며, 或은 口舌이 乾燥한 이, 肺結核에서는 기침과 喀血을 隨伴하는 이.
5. 蛔蟲으로 手足煩熱하고 腹中에 熱感이 있는 이.
【鑑別】
小柴胡湯 (煩熱, 胸脇苦滿, 寒熱往來, 頭痛)
白虎湯 (煩熱, 舌苔乾燥, 身熱, 煩渴)
八味丸 (煩熱, 足裏煩熱, 渴, 小便不利, 小腹不仁)
溫經湯 (煩熱, 手掌煩熱, 口脣乾燥, 不腹部의 膨滿感)
【典據】
[21-A1] 婦人在草蓐, 自發露得風, 四肢苦煩熱, 頭痛者 與小柴胡湯, 頭不痛 但煩者, 三物黃芩湯主之.
【參考】
1. 이 方은 蓐勞(産後의 肺結核)에만 한정되지 않고, 婦人血症의 頭痛에 奇效가 있다. 또 乾血勞(陳久瘀血에 依한 肺結核)에도 쓰인다. 어느 것이라도 頭痛과 煩熱이 목적이다. 이 症은 흔히 疳勞(女子靑年期의 結核)라고 稱하며 女子 十七八歲 때에 많이 걸린다. 반드시 이 方을 쓸 것이다. 一老醫가 傳하는 바에 의하면 手掌이 煩熱하고 赤紋이 있는 이를 瘀血의 症候라고 한다. 乾血勞에서 이 症候가 있고 다른 症候가 없는 이는 이 方의 的治로 한다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』)
2. 이 方과 竹皮大丸은 血熱에서 오는 頭痛에 쓰인다. 血熱은 産後의 婦人에게 
#413
잘 나타나며, 그 특징은 煩熱과 口渴이다. 煩熱은 熱로 因하여 괴로워한다는 뜻인데 손발이 뜨겁고 화끈거리며 찬 것을 좋아하며 이불 밖으로 手足을 내놓기를 좋아한다. 口乾은 입안이 乾燥하여 물을 머금기를 좋아하는 것이다. 그러나 多量의 물을 마시지 않는다. 竹皮大丸證은 上逆으로 因한 頭痛이 主이고 三物黃芩湯證은 煩熱로 因한 頭痛이 主가 된다(『漢方治療の實際』).
3. 苦蔘은 쓴맛이 매우 甚하기 때문에 胃가 弱한 이는 마시기가 어렵다. 복용한 後에 心下가 痞하고 不快感을 호소하는 이는 주의해야 한다. 이때에는 小柴胡湯加地黃을 쓰는 것이 좋다.|
#414
{{*155	蔘蘇飮	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
葛根	
前胡	各 8.0
桔梗	
枳殼	
茯苓	
人蔘	
甘草	
陳皮	
半夏	
蘇葉	各 4.0
木香	2.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/414.png)
【目標】
本方은 外感과 內傷으로 일어나는 發熱, 頭痛과, 모든 咳嗽에 使用하는 通治方이다. 즉 外感을 發散하고 內傷을 兼하여 脾胃가 不調한 이를 다스린다. 독감에 걸려서 氣管支炎 或은 카타르性肺炎 等을 倂發하여 胸內에 熱이 甚하고 咳嗽가 있으며 痰이 澁滯하여 나오기 어렵고 發熱, 頭痛, 無汗, 胃部痞滿 및 不快感, 惡心, 嘔吐, 食慾不振 等을 호소하는 이를 목표로 한다. 체력은 다소 허약한 편이며 葛根湯을 싫어하는 이, 또는 麻黃劑를 쓰기 어려운 이, 老人, 小兒, 虛弱한 이, 姙娠婦 등에 많이 사용할 수 있다. 脈은 대개 沈數 또는 細數하다.
【應用】
1. 독감의 初期에 咳嗽를 隨伴하는 이.|
#415
2. 小兒, 老人, 虛弱한 이, 姙娠婦 감기.
3. 肺炎(薄荷를 加하여 쓴다).
4. 酒毒 즉 宿醉에 酒氣를 發散하고 順行하게 한다(木香을 倍加한다).
5. 氣管支炎으로 땀이 없는 이(桑白皮를 加한다).
6. 氣鬱로서 胸中과 胃部가 不快하고 惡心, 嘔吐가 있는 이.
7. 惡阻(香附子, 砂仁을 加하여 쓴다).
※ 氣血의 虛弱이 甚한 이, 또는 肺結核의 消耗性熱 等에는 主意해야 한다.
【鑑別】
麻黃湯 (頭痛, 發熱, 無汗, 喘, 實證, 脈浮緊, 身體痛)
葛根湯 (頭痛, 發熱, 無汗, 項背强急, 脈浮緊)
【參考】
1. 感冒, 發熱, 頭痛을 다스린다. 或은 痰飮凝結로 因하여 兼하여 熱을 生한 것도 마땅히 이 藥을 복용할 것이다. 능히 中을 寬하게 하고 膈을 편하게 하며 脾를 傷하지 않게 하여 兼하여 크게 中脘痞滿, 嘔逆惡心을 다스린다. 胃를 開하고 食을 促進하는 것이 이 藥보다 나은 것이 없다. 小兒, 婦女 또한 마땅히 이 藥을 복용할 것이다(『和劑局方』).
2. 四時의 感冒, 發熱頭疼, 咳嗽聲重, 涕唾稠粘, 中脘痞滿하여 痰水를 嘔吐하는 것을 다스린다. 中을 寬하게 하고 膈을 편하게 하며 脾를 傷하지 않게 한다. 이 藥은 크게 肌熱을 풀고 將次 勞痰이 되어 咳嗽喘熱하려 하는데 가장 有效하다(『萬病回春』).|
#416
{{*156	蔘朮健脾湯	『醫方集略』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
茯苓	
厚朴	
陳皮	
山査肉	各 4.0
枳實	
芍藥	各 3.0
神麯	
麥芽	
縮砂仁	
甘草	各 2.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/416.png)
【目標】
本方은 脾胃와 元氣를 補하고 소화를 촉진시키는 효과가 있다. 곧 虛證으로서 원기가 쇠약하고 貧血性이며, 消化不良, 食慾不振, 心下痞塞, 腹部膨滿感, 腹直筋이 이완한 경우를 목표로 한다.
【應用】
慢性胃炎, 胃擴張, 胃下垂, 胃아토니 등으로 소화불량하고 元氣가 쇠약한 이.
【加減】
1. 元氣가 심히 쇠약한 이는 人蔘을 倍加한다.
2. 虛冷하면 乾薑, 桂枝를 加한다.|
#417
3. 酒滯에는 良薑, 葛根, 五里木을 加한다.
4. 설사에는 茯苓을 增量하고 澤瀉, 車前子를 加한다.
【參考】
1. 食傷하여 胃가 약한 것은 蔘出健脾湯을 쓴다.
피부를 튼튼하게 하고, 위장을 좋게 하여, 飮食을 運化한다(『東醫寶鑑』).|
#418
{{*157	三和散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
沈香	
蘇葉	
大腹皮	
羌活	各 4.0
白朮	
川芎	各 6.0
木香	
陳皮	
檳榔	
木瓜	各 3.0
生薑	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/418.png)
【目標】
本方은 氣血이 鬱滯하여 心下痞硬, 腹皮攣急, 腹脹滿하며, 腰痛, 背痛, 四肢關節의 煩痛, 腓腸筋의 攣急을 호소하며 얼굴 및 手足의 微浮腫, 便秘, 小便不利 등을 목표로 한다. 脈과 腹이 다함께 힘이 있는 경우이다.|
#419
【應用】
1. 소위 疝氣로서, 疝氣 中에 包含되는 現代 병명은 腸神經痛, 慢性淋疾, 慢性膀胱炎, 慢性尿道炎, 慢性精管炎, 慢性睾丸炎, 慢性前立腺炎, 鼠蹊部헤르니아, 腰痛, 坐骨神經痛 等에 나타나는 각종 증상을 가리키는 것 같다. 곧 이런 疾患으로 腹脹, 腰背痛, 手足煩疼, 얼굴 및 手足의 微腫, 筋肉攣急하고 大便秘結, 小便不利 等의 症狀이 있고 脈과 腹이 다함께 힘이 있는 경우에 널리 응용된다. 茴香, 川楝子를 加하는 것도 좋다.
2. 脚氣로 腓腸筋이 攣痛하는 이.
3. 便秘로 大黃을 使用하여도 腹痛만 일으키고 不通하는 이, 腹이 脹滿하고 胸痞 等이 있는 이에게 좋다. 桃仁, 枳殼, 紅花를 加한다.
4. 氣鬱로 因하여 小便不通이 있는 이.
5. 局發性筋痙攣(轉筋), 氣鬱로 因한 肩背攣急이 있는 이.
6. 腹膜炎의 一症으로 慢性으로서 滲出液이 없는 이, 腹滿을 主로 한다.
北尾春甫의 『當莊庵家方口解』에서 제시한 응용례는 다음과 같다.
① 陰囊攣痛이나 腫大.
② 腰痛이 甚하여 겨우 匍匐하며 일어나지 못하는 데 妙하다.
③ 頭痛이 그치지 않고 腹攣急한 이.
④ 産後에 大便이 溫滯하여 腹攣痛하는 이.
③ 大便이 澁滯하여 뒤가 무직한 듯한 氣味가 있는 경우.
⑥ 一身 中의 凝結, 淋巴腺의 凝滯.
⑦ 류마티스와 같이 手足이 痛하고 부어 있지 않는 이.
⑧ 기침이 오래되어 그치지 않는 이에게 좋다. 蘇子, 杏仁을 加한다.
⑨ 頸筋이 땅겨서 돌아누울 수도 없는 이로서 行氣香蘇散, 烏藥順氣散 等으로 효과가 없는 이.
【參考】
1. 五臟이 不調하고 三焦가 不和하여 생기는 心腹痞悶, 脇肋愼脹, 風氣壅滯, 肢體煩疼, 顔面虛浮, 手足微腫, 腸胃燥澁 大便秘難을 다스린다. 年老하고 氣弱하다고 할지라도 아울러 이 처방을 복용할 것이다. 또한 背痛, 脇痛, 飮食障碍가 있고, 또 脚氣上攻, 胸腹滿悶, 大便不通을 다스린다(『和劑局方』).
2. 脚氣가 心으로 들어가 恍惚하여 譫語 妄動하며, 嘔吐不食하며, 左寸脈이 잠
#420
깐 大하였다가 小하였다가 하거나 잠깐 있다가 없다가 하면 죽는다. 杉節湯, 三脘散을 쓰거나, 三和散에 烏藥을 加하여 다스린다(『東潛寶鑑』).
3. 七情氣結로 心腹이 脹急하고 便秘尿閉하며 不食不眠하고, 或은 心腹이 痞悶하며 四肢關節이 煩痛하고 얼굴색과 手足이 微浮腫하며 背腰痛하며, 或은 脚氣로 腹滿悶 便秘하며, 或은 老人 便秘, 或은 腹痛, 或은 疝氣로 睾丸에서 下腹部로 牽引痛하는 이, 或은 無病人이 등산하다가 갑자기 胸腹이 滿悶하고 肩頸筋이 强急하면서 牙關緊急하며 暈倒하여 人事不省하는 이를 다스린다. 一方에는 砂仁과 燈心을 加한다(廉泰煥).|
#421
{{*158	三黃瀉心湯	(一名 瀉心湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
大黃	
黃連	
黃芩	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/421.png)
【目標】
少陽病에 屬하는 處方으로서 心臟部 및 頭腔 內外에 充血炎症이 있고, 刺戟興奮症狀으로서 心尖搏動亢進, 血壓上昇, 神經過敏이 일어난다.
本方의 목표는 心下痞인데 表面은 柔軟하나 底部에는 힘이 있으며 胃腑가 膨滿하여 停滯感이 있고, 充血炎症의 상태가 强하고 上衝의 氣味가 있으며 精神이 불안하여 焦燥하고 安定感이 없다. 舌苔는 黃色이며 便秘의 傾向이 있고, 또한 熱이 있을 때도 있다. 吐血, 衄血 및 그밖의 血證이 있다. 出血은 鮮紅色이며 瘀血에 依한 暗赤色이 아닌 것이 특징이다. 脈은 充實한 편이다.|
#422
【應用】
1. 高血壓, 動脈硬化, 腦充血, 腦出血 등 實證이며 얼굴이 紅潮하고 便秘하는 이.
2. 神經衰弱, 노이로제, 精神分裂症, 發狂, 癲癎, 小兒痙攣, 子癎 등으로 實證이며 얼굴이 紅潮하고 上逆, 耳鳴, 頭痛, 不安, 幼想, 妄想, 譫語, 動悸 등이 있고 或은 心下痞, 或은 便秘가 있는 이.
3. 眩暈, 耳鳴, 肩痛, 頭重, 頭痛, 難聽, 心悸亢進, 遺精 등으로 上衝, 心下痞, 精神不安, 便秘 등을 수반하는 이.
4. 吐血, 喀血, 齒齦出血, 衄血, 耳出血, 結膜出血, 眼底出血, 腦出血, 子宮出血, 代償月經, 皮下出血, 痔出血, 外傷性出血, 腸出血, 血尿 등으로 얼굴이 紅潮하고, 上氣되는 症狀이 있고 興奮, 煩躁 등을 수반하는 이.
5. 打撲, 火傷, 雷擊 등으로 興奮하고 얼굴이 紅潮하는 이.
6. 齒痛, 齒齦腫痛, 酒齄鼻, 結膜炎, 眼瞼炎, 綱膜炎, 虹彩炎, 舌炎, 口內炎, 口臭 등으로 充血性, 上衝性이고 便秘傾向이 있으며 實證인 이.
7. 皮膚病, 두드러기가 붉고 가려움이 甚하고, 或은 不眠, 煩躁하는 實證인 이.
8. 習慣性便秘, 黃疸, 赤痢 등으로 或은 上衝, 或은 尿赤, 或은 不眠 등의 興奮性이 있는 이.
9. 其他 말더듬이, 벙어리(啞), 喘息, 卒倒, 小兒麻痺, 宿醉 등에도 응용된다.
【鑑別】
大黃黃連瀉心湯 (心中煩悸, 充血炎症의 상태가 輕하다)
黃土湯 (出血, 心煩, 虛證이며 貧血)
梔子豉湯 (心中煩熱, 不眠, 陽虛證, 虛煩)
炙甘草湯 (心煩, 不眠, 陽虛證, 腹軟, 枯燥)
酸棗仁湯 (胸中煩躁, 不眠, 虛證, 疲勞感)
【典據】
[16-17] 心氣不足 吐血 衄血 瀉心湯主之.
[22-07] 婦人吐涎沫 醫反下之 心下卽痞. 當先治其吐涎沫 小淸龍湯主之. 涎沫止 乃治痞. 瀉心湯主之.
【參考】
1. 治 心氣不定, 心下痞, 按之濡者(『方極』).|
#423
2. 三黃瀉心湯은 心氣不定, 心下痞인 이를 다스린다. 不定은 心中이 어쩐지 安定되지 않고 두근두근하고 가슴이 막히듯 뛰는 것같이 느끼고, 이것을 按하면 도리어 생각보다는 뛰지 않는 것이다. 또, 血氣에 熱을 띠고 있는 것이 목표인데 吐血, 衄血, 痔疾, 下血, 便血, 狂亂 등의 症이 있다. 이것은 心氣不定에 의한 것이다. 要는 心下痞, 心中煩悸하며 不定한 것이 腹證의 準據이다(『腹證奇覽』).
3. 이 方은 心下痞하고 大便秘하며 上氣하는 이를 목표로 한다. 또한 一切 上焦에 蓄熱이 있고, 或은 口舌에 瘡을 生하고, 或은 逆上하여 眼目이 붉은 이는 모두 大便秘를 목적으로 해야 한다. 또, 痔瘡에 肛門이 腫痛하고 鮮血이 下하는 이에게도 또한 반드시 有效하다고 『局方』에 보인다. 鮮血의 鮮 字가 眼目이다. 鮮血은 아주 묶은 색의 血이다. 무릇 血證이 色이 暗淡한 이는 寒이다. 鮮한 이는 熱이다. 世醫가 비록 本方을 쓸 줄 알지만 或은 下血證에 쓴다는 것을 알지 못한다. 또, 謙齋의 『訣』에 “辛熱厚味를 過食하여 足脛이 아픈 이에게 有效하다는 것을 알지 못한다는 것은 있을 수 없다.”고 하였다(目黑道琢, 『餐英館療治雜話』).
4. 中風으로 卒倒하여 人事不省하고 身熱하며 牙關緊急, 脈洪大하고, 或은 鼾睡大息, 하며 자주 欠呻하는 이, 깨고 난 뒤에 偏枯(半身不隨), 癱瘓(運動麻痺), 不遂(麻痺), 緘黙不語(言語障碍), 口眼喎斜(顔面神經麻痺), 言語蹇澁, 流涎泣笑하고, 或은 神思恍惚하여 機轉이 木偶人(人形)과 같은 이에게 本方이 좋다.
宿醉를 풀어줌이 甚히 妙하다.
酒客이 鬱熱로 下血하는 이, 腸痔(外痔核)가 腫痛하고 下血하는 이, 痘瘡으로 熱氣가 熾盛하고 七竅에서 出血하는 이, 産前後에 血暈, 鬱冒하고, 或은 狂과 같은 이, 眼目이 燃痛하고 赤脈이 緊張하여 面熱하며 醉한 것 같은 이, 齲齒疼痛, 齒縫(齒根)出血, 口舌糜爛(口內炎), 脣風(口脣腫痒하는 病), 走馬疳(水癌), 喉痺(扁桃腺炎)로 焮熱腫痛하고 重舌(舌下腺證腫), 痰胞(舌下의 腫物)로 말을 하지 못하는 이, 이 二證은 鈹針(三稜針)으로써 橫割하여 그 惡血을 去하고 瘀液을 取하는 것이 좋다.
癰疔이 內攻하며 胸膈이 寃熱하고 心氣가 恍惚한 이, 發狂하여 眼光이 榮榮하여 倨傲妄語하며 晝夜로 不眠하는 이, 以上의 諸證으로 만약 心下痞, 心中煩悸의 證이 있으면 瀉心湯을 使用하면 그 효과가 메아리가 울리는 것 같다(『類聚方廣義』).|
#424
{{*159	雙和湯	『東醫寶鑑』
{{*【處方】	]]*
白芍藥	10.0
黃芪	
當歸	
川芎	
熟地黃	各 4.0
桂皮	
甘草	各 3.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/424.png)
【目標】
本方은 氣血을 補하고 피로를 回復시키는 작용이 있다. 元氣가 부족하고 疲勞倦怠를 느끼며 貧血, 自汗, 盜汗, 食慾減退 등이 있는 이를 목표로 하여 쓰인다. 한편 피로로 인하여 신체에는 虛熱이 있고, 또한 精力減退, 遺精, 毛髮脫落 등이 있는 이에게도 좋다.
【應用】
1. 元氣不足, 血液不足, 營養不足, 疲勞倦怠 등이 있는 이.
2. 犯房 後, 勞役 後 또는 重病 後에 自汗, 盜汗, 虛熱이 있는 이.
3. 精力不足, 遺精, 毛髮脫落.
【鑑別】
黃芪建中湯 (疲勞, 自汗, 盜汗, 貧血, 四肢冷感, 腹痛)|
#425
十全大補湯 (疲勞, 貧血, 皮膚枯燥)
【加減】
1. 自汗, 盜汗이 甚하면 黃芪를 倍量으로 한다.
2. 貧血이 甚하면 當歸를 倍量으로 한다.
3. 外感을 兼하였을 때는 敗毒散을 合方한다(雙敗湯).
4. 內傷을 兼하였을 때는 不換金正氣散을 合方한다(雙金湯).
5. 精力不足에는 巴戟, 人蔘, 鹿茸을 加한다.
6. 早漏症에는 五倍子를 加한다.
7. 腰痛에는 杜冲, 續斷, 牛膝을 加한다.
8. 食慾이 減退하였을 때는 藿香을 加한다.
9. 四肢關節痛이 있을 때는 防風을 加한다.
10. 毛髮이 脫落할 때는 六味地黃湯을 合方한다.
【參考】
1. 心力이 모두 피로하고 氣血이 다함께 傷하거나, 犯房 後에 勞役을 하거나, 勞役 後에 犯房을 하거나, 또 大病 後에 虛勞가 되거나, 氣가 乏하여 自汗 등이 있는 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).
2. 本方은 四物湯에 黃芪, 桂枝, 甘草 등을 加한 것이다. 즉 四物湯과 黃芪建中湯을 合方한 것이다.
3. 齲齒, 風齒 및 齒齦炎 等으로 齒痛이 甚할 때에는 本方에 獨活, 麻黃, 人蔘 12.0, 玄蔘 8.0을 加하면 奇效하다(趙柱桁氏經驗方).
4. 廉泰煥은 本方의 응용에 대하여 『國譯方藥合編』에서 다음과 같이 列擧하였다.
內傷外感, 陰陽虛, 肝虛, 肺結核, 肋膜炎, 動脈硬化症, 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 慢性便秘, 肝臟病, 黃疸, 腹痛, 糖尿病, 過勞, 運動 後, 鼻血, 齒痛, 夜尿症, 腰痛, 脫毛症, 痔疾, 脫肛, 自汗, 盜汗, 流産 後 또는 産後 虛弱.|
#426
{{*160	生薑瀉心湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
半夏	12.0
生薑	8.0
人蔘	
甘草	
大棗	
黃芩	各 6.0
黃連	
乾薑	各 2.0
半夏瀉心湯에 生薑이 加味된 것이다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/426.png)
【目標】
半夏瀉心湯의 證이 있고 여기에 다시 呑酸, 嘈雜, 噯氣, 嘔吐 등이 심한 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 胃弱, 胃炎, 胃擴張, 胃下垂, 胃酸過多, 胃酸缺乏, 胃潰瘍, 胃運動亢進症, 十二指腸潰瘍, 胃腸炎, 胃痛, 腸炎 등으로 心下部가 痞하고, 胃部不和感이 甚하고, 或은 鼓腸, 腹鳴, 噯氣, 嘔吐, 
#427
下痢 등의 症狀 中에 어느 症이 있는 이.
2. 기타 기침에 留飮을 수반하는 이. 驚風, 腦症으로 乾嘔, 心下痞硬한 이, 夜盲症, 角膜炎으로 心下痞, 嘈雜이 있는 이 등에게도 응용한다.
【典據】
[157] 傷寒 汗出解之後 胃中不和 心下痞硬 乾噫食臭 脇下有水氣 腹中雷鳴 下利者 生薑瀉心湯主之.
【參考】
1. 半夏瀉心湯證(心下痞硬, 腹中雷鳴)으로 乾噫食臭, 下利하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 生薑瀉心湯은 大病의 新塞에 脾胃가 아직 弱하여 穀氣가 回復되지 않았는데 억지로 飮食을 過多하게 먹어서 停積하여 消化되지 않고, 心下가 痞硬하고 乾噫食臭하며, 脇下에 水氣가 있고, 腹中雷鳴, 下痢, 發熱하는 이를 다스린다. 食復이라고 하는 경우에 복용하는 것이 가장 좋다(『施氏續易簡方』).
3. 本方을 복용한 後에 往往 瞑眩으로 因하여 瀉下를 일으키는 이가 있다. 놀라지 말 것이다(『皇漢醫學』).
4. 무릇 噫氣(트림) 乾嘔하거나, 或은 呑酸嘈雜하거나, 或은 平常時에 飮食을 먹을 때마다 惡心과 煩滿을 느끼며 脇下에 水飮이 昇降하는 이는 흔히 心下痞硬, 或은 臍上에 塊가 있는 수가 많다. 本方을 長服하고 아울러 五椎로부터 十一椎 및 章門까지 하루에 百壯씩 뜸을 뜨고 消塊丸, 硝石大圓 等을 兼用하면 自然히 효과가 있다(『類聚方廣義』).|
#428
{{*161	生脈散	『東垣十書』
{{*【處方】	]]*
麥門冬	8.0
人蔘	
五味子	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/428.png)
【目標】
本方은 여름철에 暑熱로 因하여 發汗이 과도하여 元氣가 衰해져서 온몸이 倦怠하며 口渴, 食慾不振, 咳嗽 등이 있고 다리가 힘이 없어서 휘청거리고, 眩暈을 호소하는 이를 목표로 한다. 脈은 大槪 數無力하며 여러 가지 일에 대해 의욕이 떨어진 이에게 쓰인다.
【應用】
暑滯로 因하여 汗出하며 元氣不足, 渴症이 있는 이.
【加減】
1. 元氣衰弱에는 黃芪, 甘草를 加한다.
2. 暑滯에는 香薷, 白扁豆를 加하는 것이 더욱 좋다.
3. 설사에는 山藥을 加한다.
4. 消化不良에는 山査, 麥芽, 陳皮를 加한다.
5. 물을 많이 마시는 경우에는 天花粉을 加한다.
6. 或은 醍醐湯을 合하여 使用해도 좋다.|
#429
【參考】
1. 熱이 元氣를 傷하여 肢體倦怠하고, 氣短懶言하고, 口乾하며, 煩渴이 있으며, 汗出이 그치지 않고, 脚欹(다리가 디딜 힘이 없어 휘청거려지는 것), 眼黑하며, 津液이 枯涸한 것을 다스린다(『中國醫學大辭典』).
2. 精氣를 滋生하고 眞元을 培養하며 心을 補하고 肺를 潤하게 한다. 夏月에 常服하면 氣力이 湧出한다(『方藥合編』).
3. 大蓋 夏至 以後에 熱에 의하여 病이 되는 것은 暑에 基因하는 것이며, 따라서 사람의 精神을 虛脫케 하는 때가 바로 이 時期이다. 그런데 特히 身體에 濕이 많은 사람(肥胖한 사람)은 가장 中暑되기 쉬우니, 이것은 外暑의 炎熱이 內濕을 蒸動하는 까닭이다. 尙且 暑熱은 形을 傷하지 않고 氣를 消하며, 氣가 消하면 脈이 虛脫하여지니, 心火가 旺盛하여 肺氣가 全虛하고, 腎水가 衰한 때문이다. 그러므로 파리하고(瘦) 濕이 없는 사람은 그 津液이 時令 때문에 消耗되니, 마땅히 그 津液을 充當케 하고, 眩暈少氣하고 비록 煩渴이 있을 지라도 火가 盛하지 않는 사람은 保肺하여 生脈케 할 것이니, 여기에 該當한 것이 生脈散이다. 이 處方은 여름철에 常服하여 더운물을 대신한다(申佶求).|
#430
{{*162	犀角地黃湯	『千金方』
{{*【處方】	]]*
生地黃	12.0
赤芍藥	8.0
犀角鎊	
牧丹皮	各 4.0
『萬病回春』에는	]]*
當歸	
黃芪	
黃連	各 4.0
을 加하였다.	
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/430.png)
【目標】
本方은 上焦에 瘀血 또는 血熱이 있어서 鼻出血, 吐血, 喀血 等이 있는 이를 목표로 한다. 이밖에 上衝, 大便下血, 大便黑, 面黃 등의 증상에도 留意해야 한다.
【應用】
1. 熱傷으로 因하여 鼻出血 或은 下血이 있는 이.
2. 瘀血, 打撲 및 習慣性으로 鼻出血, 吐血, 喀血 등이 있는 이.
3. 婦人倒經(代償性月經)으로 鼻出血, 吐血 등이 있는 이.
【鑑別】
三黃瀉心湯 (鼻出血, 上衝, 精神不安, 心下痞, 便秘, 顔面紅潮)|
#431
【加減】
1. 心火가 매우 盛하면 黃芩, 黃連을 加한다.
2. 瘀血이 胸部에 停滯하여 胸痛이 있으면 大黃, 桃仁을 加한다.
3. 怒함으로 因하여 出血하는 데는 梔子, 柴胡를 加한다.
4. 腹中에 瘀血이 있는 데에는 桃仁, 紅花, 大黃을 加한다.
5. 小便溺血에는 小薊를 加한다.
6. 吐血에는 回春方에 天門冬, 山梔子, 阿膠, 蛤粉을 加한다.
7. 喀血에는 回春方에 山梔子, 麥門冬, 黃柏, 知母, 熟地黃을 加한다.
【參考】
1. 傷寒溫病에 熱이 血分을 傷하여 생긴 吐血, 衄血, 蓄血, 瘀血, 溺血, 婦人倒經, 血崩, 赤淋, 姙娠吐血, 産後顔血을 다스린다(『千金方』).
2. 一切의 吐血, 衄血, 喀血, 唾血을 아울러 모두 다스린다(『萬病回春』).
3. 衄血, 吐血의 不止 및 上焦의 瘀血, 大便黑 등 모든 瘀血을 消化한다(『東醫寶鑑』).
4. 本方은 胃脾經의 藥이다. 元來 血은 陰에 屬하고 靜謐한 것인데 諸經의 火逼을 因하여 그 자리(位)가 불안하면 妄行하여 吐血한다. (中略) 本方이 비록 淸火하나 實은 滋陰이요, 비록 止血하나 去瘀한다. 瘀濁이 去하고 新血이 生하며 陰이 滋하고 火가 熄하니 이것이 곧 探本窮源의 法이다. 朱肱의 『活人書』에 의하면 犀角이 없으면 升麻로써 대용한다고 하였다. 이것은 큰 錯誤이다. 元來 두 藥의 性味가 서로 다른데 어떻게 대용을 하랴! 升麻는 性이 升하고, 犀角은 性이 降한데, 犀角을 用하여 止血하는 것은 곧 그 下降하는 氣를 빌어서 心肝의 火를 淸하고 血을 下行케 하여 經으로 돌아가게 할 뿐이다. 만일 升麻를 誤用하면 血은 氣를 따라서 升하여 낫지 않고 湧出不止한다. 그러므로 古方도 또한 다 믿기 어렵다(申佶求).|
#432
{{*163	仙方活命飮	『東醫寶鑑』, 『證治準繩』
{{*【處方】	]]*
大黃	20.0
金銀	12.0
當歸尾	
皂角刺	
陳皮	各 6.0
乳香	
貝母	
天花粉	
白芷	
赤芍藥	
甘草節	各 4.0
防風	3.0
沒藥	2.0
穿山甲	3片
酒水相半하여 煎服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/432.png)
【目標】
本方은 消炎, 解毒, 排膿 및 鎭痛作用이 있으므로 癰疽, 膿瘍, 腫瘍 및 無名의 惡瘡 등 일체의 化膿性, 炎症性 질환을 목표로 하여 쓰인다. 成腫이 되지 않은 것은 化膿을 防止할 수 있고, 化膿이 된 것은 터트려서 排膿을 促進하고 組織의 再生을 돕는다.
【應用】
1. 各種 炎症 및 化膿性疾患.
2. 潰瘍 및 其他 無名 惡瘡.|
#433
【參考】
1. 一切의 癰疽와 毒腫이 아직 成膿되지 않은 것은 內消하고, 이미 成膿한 것은 破壞한다. 排膿하고 止痛하며 消毒하는 聖藥이다(『東醫寶鑑』).
2. 散瘀, 消腫, 化膿, 生肌하며 一切의 癰疽, 腫瘍, 潰瘍, 發背, 疔瘡, 痘疔, 痘毒을 다스린다. 一切의 瘡瘍, 癰疽는 經絡 中에 血이 結하고 痰이 滯하며 熱毒이 蘊蓄함으로 말미암아 形成되지 않는 것이 없다. (中略) 그러므로 능히 腫하여 未膿한 이를 散할 수 있으며, 腫하여 有膿한 이를 潰할 수 있고, 이미 潰한 이는 아물게 할 수 있다. 實로 瘡瘍의 聖藥이며, 外科의 首方이다. 但 營衛가 强하고 中氣가 虧하지 않은 이에게 쓸 수 있고, 만약 脾胃가 元來 弱하고 營衛가 不調하면 托裏消毒飮을 쓰는 것이 좋다(『中國醫學大辭典』).|
#434
{{*164	旋覆花代赭石湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
旋覆花	
代赭石	
大棗	各 6.0
甘草	
人蔘	各 4.0
半夏	10.0
生薑	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/434.png)
【目標】
本 方證은 生薑瀉心湯證과 비슷하나 그것보다 한층 더 虛하다. 慢性化하고 胃의 氣가 虛하여 心下部에 停飮이 있어서 心下痞硬, 呑酸, 嘈雜, 嘔吐, 特히 噯氣가 있고, 氣上逆하며 生薑瀉心湯으로는 효과가 없는 것이 그 목표이다. 또, 便秘하고 있으므로 大黃을 쓰면 도리어 腹痛과 裏急後重을 일으키기 때문에 下劑를 쓸 수 없다고 하는 경우에 適應한다. 또, 反對로 下痢하고 있는 이에게 本方을 주어 下痢가 그치는 수가 있다.
腹證은 大建中湯의 腹證과 비슷하고 虛滿의 모양이며 全體的으로 배가 부드러우며 幽門狹窄 等이 있고 心下部에 胃의 蠕動亢進이 나타나는 일이 있다. 脈도 虛脈으로서 浮芤 또는 沈細遲의 傾向이 있다.|
#435
【應用】
1. 胃癌으로 心下痞硬, 噯氣, 呑酪, 嘔吐 등의 症이 있는 이.
2. 胃擴張症, 胃아토니, 胃下垂 등으로 嘔吐하며 生薑瀉心湯의 病症과 비슷하면서 便秘하기 쉬운 이.
3. 胃潰瘍으로 혀가 赤色을 띠고 滑澤하며 胃部가 膨滿하며 輕한 胃痛이 있으며, 呑酸, 嘈雜이 强한 이.
4. 過酸症, 溜飮症 등으로 胃部가 膨滿하고, 時時로 胃痛이 있으며, 呑酪, 嘈雜을 호소하며, 腹壁이 弛緩性인 이.
5. 幽門狹窄症, 慢性腸狹窄症 等으로 腹痛이 甚하지 않고 蠕動亢進하며 嘔吐, 便秘하는 이.
6. 鼓脹으로 廣汎性, 限局性을 不問하고 蠕動不安, 噯氣, 腹鳴의 상태가 있으며 便秘의 傾向이 있는 이.
7. 姙娠惡阻, 小兒吐乳 등.
【鑑別】
本方과 그 類似方의 鑑別點을 表示하면 大體로 다음과 같다.
方名	症候	虛實	寒熱	嘔吐	嘈雜	噯氣	腹鳴	腹痛	便通	蠕動不安	心下	舌苔	脈
旋覆代緖湯		虛	±	+	+	+	+	+	秘	+	痞軟	-	遲緩
生薑瀉心湯		實	熱	+	+	+	+ 臍上	-	下利	-	痞硬	+	若干實
大建中湯		虛	寒	±	-	-	+	+	±	+	軟	±	浮虛沈弱
附子粳米湯		虛	寒	±	-	-	++ 臍上	++	±	-	軟	-	微細
【典據】
[161] 傷寒 發汗 若吐 若下 解後 心下痞硬 噫氣不除者 旋覆{花}代赭{石}湯主之.
【參考】
1. 治 心下瀉硬, 噯氣不除者(『方極』).
2. (前略) 病人이 心下痞하고 濡滿, 때로는 腹皮가 일어나서 頭足이 있는 것 같고, 雷鳴切痛, 噫氣嘈雜하여 嘔吐하며, 甚한 이는 心脇下가 硬하여 盤과 
#436
같다. 萬若, 물 數升을 吐하는 이는 大便이 반드시 難하다. 旋覆花代赭石湯으로 主治한다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/436.png)
(前略) 本方의 脈은 대개는 遲緩이다. 腹證은 心脇下濡滿이며, 때로는 田鼠(두더지)가 突然히 땅속을 달리는 것 같이 蠕動不安을 일으키고, 雷鳴切痛하는 일도 있고, 大建中湯이나 附子粳米湯과 비슷한 症狀을 띨 때도 있다. 主訴로서는 心脇下가 痞하며, 때로는 心腹 或은 脊中이 아프며, 噯氣嘈雜하여 飮食 或은 腐水 數升을 吐하며, 吐後에는 여러 증상이 脫然히 낫는 듯 하다가 잠시 後에 다시 發하며 하루에 한두 번이나 한 달에 두세번 하여 차츰 衰弱해 간다. 대개는 大便이 秘閉하는 것이 四五日 或은 八九日에 미치고 結糞을 出한다. 或은 나오지 않아서 이것을 파내야 할 程度로 될 때가 있다. 甚할 때에는 結糞이 心脇下에 붙어서 盤과 같이 觸知될 때가 있다. 생각하건대 이 病은 上部에 있어서 胸膈이 개운치 않고 마치 물을 胃囊에 넣은 것 같이 이 물이 下하지 않고 다만 糟粕만 안에 머물러 있어서 胸을 滋潤하지 않으므로 通利가 困難하여져서 날을 경과하면 凝結하게 된다. 本方을 服하여 吐逆이 그치면 물이 下行하여 淸便滋潤하여 通利함을 얻는다(能條保菴, 『醫聖方格』).|
#437
{{*165	洗肝明目湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
芍藥	
乾地	
黃連	
黃芩	
梔子	
石膏	
連翹	
防風	
荊芥	
薄荷	
羌活	
蔓荊子	
菊花	
蒺藜	
草決明	
桔梗	
甘草	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/437.png)
【目標】
本方은 實證으로서 炎症, 充血, 疼血 等의 刺戟症狀이 있는 角膜疾환자를 목표로 하여 쓰인다. 경과가 오래되어 難治라고 하는 경우이다. 腹狀은 단단하여 緊張해 있고 특히 오른쪽 季肋下部의 저항이 심한 이가 많다.
【應用】
硬化性角膜炎, 角膜實質炎, 春季카타르, 虹彩炎, 眼底出血, 綠內障 等에 응용한다.
【變方】
洗肝明目散 (千葉醫大眼科 處方): 南天實, 木賊 各 3.0, 茯苓, 黃芩, 黃連, 連翹, 當歸, 川芎, 山梔子, 桔梗, 石膏, 柴胡 各 2.0, 大黃, 甘草 各 1.0.
이 處方은 角膜實質炎으로서 急性症狀이 일단 풀리고 腹壁이 단단하며 特히 오
#438
른쪽 季脇下部의 抵抗이 甚하고 症狀이 오래 끄는 사람에게 좋다. 또, 實證에 屬하는 慢性綠內障으로서 充血炎症이 가볍고 刺戟症狀이 緩慢하며 腹部가 緊張되어 있는 경우에 좋다.
【參考】
1. 一切의 風熱, 赤腫, 疼痛을 다스린다(『萬病回春』).
2. 洗肝明目散의 腹證은 오른쪽 諦經의 緊張 또는 肝臟腫大를 認定한다. 漢方醫學的 病理로는 “肝은 눈에 있어서는 烏晴이다.”라고 한 바와 같이 肝臟과 眼疾患은 밀접한 관계가 있어서 眼疾患은 그 원인이 肝臟에 있다고 말할 수 있다. 또 洗肝明目散이 適應하는 眼病은 解毒證體質에게 한정되는데 이것은 洗肝明目散이 龍膽瀉肝湯의 加減方이기 때문이다(『漢方一貫堂醫學』).|
#439
{{*166	疎肝湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
當歸	各 10.0
枳殼	
靑皮	各 4.0
桃仁	
芍藥	各 6.0
黃連	
紅花	各 2.0
吳茱萸	1.0
川芎	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/439.png)
【目標】
本方은 瘀血을 兼해 있고 左脇下에 疼痛을 發하는 이를 목표로 한다. 즉 左季肋下에서 臍傍에 걸쳐 肝經에 該當하는 部位에 腹直筋의 緊張과 抵抗, 壓痛이 있고 上衝하는 拘攣을 觸知할 수 있다. 이것은 肝積의 證으로서, 누르면 아프고 스스로 脇下痛을 호소하는 것이다. 本 方證은 대개 婦人에게 많다.
【應用】
1. 左側乾性肋膜炎, 左側氣管支炎, 左側胸痛.
2. 胸部打撲 後의 胸痛 또는 肋膜炎, 肺結核으로 因한 左側胸痛.
【鑑別】
小柴胡湯加靑皮枳殼 (脇痛[右側], 胸脇苦滿, 瘀血 없다)
柴胡疏肝散(『張氏醫通』) (脇痛, 衝逆頭痛, 肩背痛, 瘀血痛)|
#440
【參考】
1. 左脇下가 아픈 것은 肝積이 血에 屬하며, 或은 怒氣가 傷한 바 되어 因한 것이다. 或은 跌撲閃挫의 所致이며, 或은 痛이 되는 것을 다스린다(『萬病回春』).
2. 漢方醫學的 病理에 의하면 肝臟은 血液을 藏하는 臟器에 屬하며 肝臟과 血液은 뗄 수 없는 관계가 있다. 이 肝血의 鬱積은 脇痛을 일으키는데, 그 원인으로서 憤怒로 因하여 肝을 傷하고, 或은 打撲으로 因하여 瘀血을 生할 때에 이 症狀을 나타내는 것이다. 瘀血로 인한 脇痛 즉 肝血積은 보통 左側에 오는 것이고 右側의 脇痛은 瘀血에 依한 것이 아니고 小柴胡湯加靑皮枳殼이 적당하다 (矢數格, 『漢方一貫堂醫學』).
3. 『張氏醫通』의 柴胡疏肝散은 『醫學統旨』의 柴胡疏肝湯에 梔子와 乾薑을 加한 것이다. 『勿誤藥室方函』에는 『醫學統旨』의 柴胡疏肝湯을 들어 口訣條에서 다음과 같이 記述하였다. “이 方은 四逆散에 加味한 것이므로 脇痛에 쓰일 뿐만 아니라 四逆散證으로서 肝臟의 기능이 나빠져서 胸脇이 鬱塞하여 痛症을 느끼며, 或은 衝逆하여 頭痛이 있든지 肩背가 强急하는 이를 다스리는 효과가 있다. 『醫通』의 處方은 瘀血이 있고 痛症이 있는 이에게 좋다. (中略) 『醫通』의 柴胡疏肝散은 瘀血에 의한 胸痛에 쓰게 되어 있으므로 나는 肺癌으로 因한 심한 胸痛에 이 方을 사용하여 著效를 얻었다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
柴胡疏肝湯(『醫學統旨』): 柴胡, 芍藥 各 8.0, 枳實 6.0, 甘草 4.0, 香附子, 川芎 各 6.0, 靑皮 4.0.
柴胡疏肝散(『張氏醫通』): 柴胡疏肝湯에 梔子 6.0, 乾薑 2.0을 加한다.|
#441
{{*167	小建中湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
桂枝	
甘草	
大棗	
生薑	各 6.0
芍藥	12.0
膠飴	40.0
別包後 煎한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/441.png)
【目標】
太陰病 虛證의 方劑로서 身體가 虛弱하고 腹部는 充實하지 않고 虛張하며 腹皮가 攣急하여 마치 북가죽(鼓皮)를 만지는 것 같고, 또는 弓弦을 팽팽히 한 것 같은 感이 있다. 或 軟弱할 때도 있다. 또, 腹中이 痛하고 胸中煩悸하며 手足이 拘急하고 手足이 煩熱할 때도 있다. 脈은 大 또는 沈微細일 때도 있으며, 腹痛이 있을 때는 弦인 경우도 있다. 그밖에 心悸亢進, 衄血, 盜汗, 四肢倦怠, 夢精, 口內乾燥, 小便頻數 등이 있을 때도 있다.|
#442
【應用】
1. 肺結核, 肋膜炎의 輕症 또는 恢復期로 疲勞, 倦怠 或은 微熱, 食慾不振, 盜汗 等이 있으나 咳嗽 等의 呼吸器症狀이 別로 없는 이.
2. 心臟瓣膜症, 神經性心悸亢進, 動脈硬化, 高血壓, 低血壓 등으로 疲勞感과 動悸가 있고 숨이 차며 가벼운 어지럼증과 背痛 等을 호소하는 이.
3. 胃下垂, 胃아토니 等으로 疲勞가 쉽게 오고 食慾이 없으며 食後에 졸리거나 하품이 나오는 이.
4. 胃酸過多, 胃酸缺乏, 胃運動亢進, 慢性胃潰瘍, 胃癌, 十二指腸潰瘍 등으로 虛證體質, 食慾不振, 胃部頓痛하고 가벼운 가슴앓이를 호소하는 이.
5. 慢性腸炎, 慢性大腸炎, 慢性消化不良, 直腸潰瘍, 直腸癌 등으로 下痢, 腹頓痛하고 粘液便이 나오며 疲勞하기 쉬운 이.
6. 習慣性便秘, 弛緩性便秘로 虛證이며 腹滿한 이.
7. 急性肝炎 後 또는 肝硬變으로 虛證, 腹滿, 食慾不振한 이.
8. 膽石症의 虛證으로 心下部가 頓痛한 이.
9. 黃疸의 虛證으로 或은 腹滿하는 氣分이 있거나 或은 食慾이 不振한 이.
10. 結核性腹膜炎으로 肥厚한 腹結이 있고 全體的으로 疲勞衰弱의 징조가 있는 이.
11. 腹痛이 發作性, 痙攣性인 이, 或은 持續的인 鈍痛이 있는 이.
12. 腹痛에 起因한 小兒夜啼症으로 急激하게 우는 경우.
13. 小兒消化不良으로 腹滿無熱한 경우, 또는 마치 疫痢와 같이 高熱, 腹滿, 粘液膿性의 消化不良便을 자주 누는 경우.
14. 胃腸性 또는 生殖器性 神經衰弱, 노이로제로 胃腸이 弱하여 쉽게 疲勞하고 無氣力하여 무슨 일이든지 꼼짝하기가 싫고 졸리고 하품만 나오는 이.
15. 頭痛이 있으면서 腹直筋이 攣急한 이.
16. 脚氣로 足脚이 勞倦하고 장딴지가 땅기는 이.
17. 注夏病으로 手足이 勞倦하고 달며 쉽게 疲勞하고 食慾이 없으며 숨이 차거나 動悸가 있는 이.
18. 過勞, 疲勞, 스포츠 後.
19. 腺病質, 虛勞.
20. 扁桃腺肥大, 아데노이드, 耳痛의 虛證.
21. 플릭텐性結膜炎, 眼瞼炎 등으로 體質이 虛弱한 이.
22. 遺精, 早漏, 陽萎, 性的神經衰弱 등의 虛證으로 쉽게 疲勞하고 手足이 달고, 口乾하며 小便自利와 腹滿의 傾向이 있는 이.|
#443
23. 夜尿症, 頻尿症, 前立腺肥大, 腎硬化症, 小兒夜尿 등으로 口渴과 足冷이 그다지 甚하지 않은 이.
24. 連珠瘡, 頸部腫瘍의 虛證으로 發熱과 疼痛이 없는 이.
25. 痔, 膿肛, 헤르니아 등으로 전체적으로 虛證인 이.
26. 脊椎카리에스, 脊椎不全症 등으로 背腰部鈍痛, 虛勞한 이.
27. 紫斑病으로 虛勞症狀이 있는 이.
【鑑別】
大建中湯 (腹痛, 腸蠕動亢進, 激痛, 脈沈弱)
人蔘湯 (腹痛, 慢性的, 緩症, 下痢, 腹軟弱)
小柴胡湯 (腹痛, 實熱證, 胸脇苦滿)
桂枝加龍骨牡蠣湯 (疲勞, 動悸, 下虛, 夢精, 神經症)
炙甘草湯 (疲勞, 心悸, 煩熱, 脈結滯, 便秘)
八味丸 (手足煩熱, 口乾, 小便不利, 腹軟弱, 下痢, 冷症)
眞武湯 (疲勞, 小便自利, 腹軟弱, 下痢, 冷症)
十全大補湯 (煩熱, 疲勞, 氣血兩虛, 腹軟弱)
【典據】
[100] 傷寒 陽脈濇 陰脈弦 法當腹中急痛者 先與小建中湯. 不差者 小柴胡湯主之.
[102] 傷寒二三日 心中悸而煩者 小建中湯主之.
[06-13] 虛勞 裏急 悸 衄 腹中痛 夢失精 四肢<酸>{痠}疼 手足煩熱 咽乾口燥 小建中湯主之.
[15-22] 男子黃 小便自利 當與虛勞小建中湯.
[22-18] 婦人腹中痛 小建中湯主之.
【參考】
1. 治 腹皮拘急, 及急痛者(『方極』).
2. 이 方은 桂枝加芍藥湯 中의 甘草를 增量하고 膠飴를 加한 것이다. 小建中湯이라고 한 것은 大建中湯에 對하여 붙인 이름이며 여기서 中이라고 한 것은 中焦를 意味하는데, 古人은 中焦에서 消化가 行해진다고 여겼다. 그래서 建中이란 中焦의 機能이 衰微해진 것을 建立한다는 意味이다. 그런데 이 方을 
#444
써야 할 환자는 體力이 衰한 虛弱한 사람, 또는 평소에는 健壯하였는데 무리를 하여 體力이 消耗된 경우이다. 小建中湯을 쓸 경우 腹證은 一但 參考가 된다. 그러나 반드시 다음과 같은 腹證이 있어야만 使用할 수 있다는 것은 아니다. 흔히 볼 수 있는 腹證은 腹直筋을 腹表에서 얕게 觸知할 수 있는 경우이다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/444_1.png)
이 같은 腹證을 가진 이는 皮下脂肪이 적고 腹壁이 얄팍하다. 또, 이와는 달리 腹部 全體가 軟弱無力하여 腸의 蠕動을 腹壁에서 볼 수 있는 경우가 있다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/444_2.png)
慢性腹膜炎, 腸狹窄, 胃癌, 胃潰瘍, 胃下垂 등의 환자에게 나타나는 腹痛에 이 方을 쓰게 될 때가 있다. 腹膜炎에 쓰일 때는 腹水가 없고 腹壁은 全體가 딱딱하여 베니아板을 만지는 것처럼 느껴지는 이를 목표로 한다. 腸狹窄일 때에는 腸의 蠕動이 亢進하고 腹鳴을 호소하는 경우가 많다.
脈은 弦한 것도 있고 沈小한 것도 있어서 一定하지 않다. 『方植辨解』의 小建中湯 項에서는 “脈大數하고 弦하며, 腹痛, 拘攣하고 甘味를 즐기는 이에게 잘 應한다. 本方은 桂枝, 芍藥을 用하여 腹中을 調和하고 脾胃를 養하며 急迫을 緩和한다. 膠飴는 虛冷을 補하고 腹中에 入하여 腹力을 생기게 한다.”고 하였다(大塚敬節).|
#445
3. 本方은 中氣가 虛하여 腹中이 땅기고 아픈 것을 다스린다. 모든 古方書에서 中이라고 하는 것은 脾胃를 말하는 것이고, 建中이라는 것은 建立한다는 뜻이다. 柴胡鱉甲湯, 延年半夏湯, 解勞散처럼 腹中에 瘡癖(硬結)이 있어서 아픈 것과는 달라서, 오직 血이 乾燥하여 갑자기 腹皮가 抱急하는 이로서, 세게 누르면 底部에 힘이 없고 마치 거문고 줄을 위에서 누르는 것과 같다. 積聚腹痛의 症이라도 모두 建中은 血을 滋潤케 하고 急迫을 緩和시키는 意味로 생각하고 써야한다. 全體의 배가 힘이 없고 그 안에 여기저기에 엉키어 굳은 것이 있는 이는 本方으로 효과가 있다. 곧 後世의 十全大補湯, 人蔘養榮湯의 原流이며 補虛, 調血의 妙를 가진다. 症에 臨하여 널리 운용할 것이다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#446
{{*168	疎經活血湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
地黃	
蒼朮	
川芎	
桃仁	
茯苓	各 4.0
芍藥	5.0
牛膝	
威靈仙	
防己	
羌活	
防風	
龍膽	
白芷	
陳皮	各 3.0
生薑	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/446.png)
【目標】
이 處方은 經을 疏開, 通利시키고 血에 活氣를 준다는 方名으로 筋絡 中의 滯血을 돌게 하고 風濕을 몰아낸다는 뜻이다. 곧 瘀血과 水毒과 風寒을 兼
#447
하고 근육 관절 신경에 疼痛이 일어나며, 특히 허리 以下에 동통이 나타난 것을 목표로 하여 쓰인다. 酒色을 좋아하는 이에게 많고 內傷과 外感에 의하여 일어난다.
【應用】
1. 急性筋肉류마티스, 감기 後 등 濕氣, 水毒, 瘀血 등으로 인한 경우.
2. 慢性關節류마티스로 무릎관절, 발목관절에 疼痛이 남아 있는 이.
3. 單純性關節炎이 過勞 등으로 因하여 발목관절, 무릎관절에 炎症을 일으키고 腫痛을 일으키는 이.
4. 腰痛, 특히 婦人의 腰痛으로서 瘀血과 風寒濕으로 因한 경우.
5. 脚氣로서 水毒과 瘀血을 兼한 이.
6. 坐骨神經痛이 慢性으로 된 경우.
7. 水腫, 특히 下腹에 浮腫이 있는 경우.
8. 半身不隧로, 疼痛과 浮腫이 있는 경우.
9. 産後의 血栓性疼痛.
10. 기타 痿躄(下肢麻痺), 高血壓 등.
【鑑別】
舒筋立安散 (多發性 關節痛에 쓴다)
【加減】
1. 痰이 있으면 南星, 半夏 各 4.0을 加한다.
2. 身上 및 臂痛에는 薄桂를 加한다.
3. 下肢疼痛과 足痛에는 木瓜, 木通, 黃柏, 薏苡仁 各 4.0을 加한다.
4. 氣虛하면 人蔘, 5朮, 龜板 各 3.0을 加한다.
5. 血虛하면 四物湯을 倍加하고 紅花 4.0을 加한다.
6. 瘀血이 많으면 紅花를 加하거나 或은 다른 驅瘀劑를 兼用한다.
【參考】
遍身走痛하여 찌르는 듯하고 왼쪽 足痛이 더욱 심한 것을 다스린다. 왼쪽은 血에 屬한다. 대개 酒色損傷으로 인하여 筋絡이 空虛하여 風寒濕을 받아서 熱이 內部에 感하여 熱이 寒을 包하면 곧 아프며 筋絡을 傷하니, 낮에는 가벼우나 밤이 되면 심해진다. 마땅히 疏經하고 活血하며 行濕시켜야 한다. 이것은 白虎歷節風이 아니다(『萬病回春』).|
#448
{{*169	小半夏加茯苓湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
半夏	
生薑	各 16.0
茯苓	6.0

![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/448.png)
【目標】
胃內에 停水가 있고 먼저 목마른 후에 嘔吐하는 證으로서 心下痞滿, 小便不利, 心悸亢進, 眩暈 等이 있는 이를 목표로 한다. 甚히 衰弱하지 않고 貧血과 厥冷 등의 症候가 없는 경우에 쓰인다.
【應用】
1. 各種 嘔吐症, 急性胃腸카타르 後에 嘔吐, 水腫脚氣 등에서 嘔吐가 甚한 症, 小兒의 吐乳, 濕性肋膜炎, 姙娠嘔吐(惡阻).
2. 全身浮腫이 陰囊까지 波及하여 嘔逆, 氣虛, 急迫, 小便不利한 이.
3. 眩暈을 일으켜 手足微厥하고, 脈細, 嘔悸, 心下痞滿한 이 등에도 응용한다.|
#449
【加減】
1. 姙娠嘔吐가 심할 때에는 伏龍肝을 加한다.
2. 本 方證으로서 口渴이 甚하고 舌이 乾燥하고 白苔가 있을 때에는 石膏를 加한다.
3. 呃逆性인 嘔吐에는 橘皮를 加한다.
【鑑別】
小半夏湯 (嘔吐, 胃內停水와 渴이 없음)
小柴胡湯 (嘔吐, 胸脇苦滿, 口苦)
吳茱萸湯 (嘔吐, 頭痛, 胃內停水, 手足冷, 煩躁, 脈沈遲)
五苓散 (嘔吐, 水逆, 口渴이 甚하고, 尿利減少, 頭痛, 煩躁, 脈浮)
茯苓澤瀉湯 (嘔吐, 上衝, 渴, 眩暈, 胃內容物이 주루룩 나온다)
小半夏加茯苓湯과 五苓散을 比較하면 口渴은 五苓散이 强하고 多量의 물을 힘차게 콱콱 吐한다. 小半夏加茯苓湯은 少量씩 몇 번이고 吐하며 惡心이 뒤에 남는다. 小半夏加茯苓湯을 주어도 吐할 때에는 五苓散을 주어본다.
【典據】
[12-28] 嘔家本渴 渴者爲欲解{也}. 今反不渴{者} 心下有支飮故也. 小半夏湯主之.
[12-30] 卒嘔吐 心下痞 膈間有水 眩悸者 半夏加茯苓湯主之.
[12-41] 先渴後嘔 爲水停心下 此屬飮家 小半夏{加}茯苓湯主之
【參考】
1. 小半夏湯證(吐而不渴)으로 眩悸하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 小半夏加茯苓湯은 卒嘔吐, 心下痞, 膈間有水, 眩悸한 이를 다스린다(『方輿輗』).
3. 小半夏加茯苓湯은 水結胸證으로 心下忪滿하고 大熱이 없으며 頭汗이 나오는 것을 다스린다(『仁齋直指方』).
4. 이 方은 小半夏湯證에 停飮을 兼하여 渴하는 이를 다스린다. 또, 停飮이 있고 嘔吐不食, 心下痞硬, 或은 頭眩하는 이에게 효과가 있다. 늘상 飮食이 不振하는 이, 또는 瘧疾을 여러 날 앓아 음식을 못 먹는 이에게는 本方에 生薑을 倍加하면 능히 秦效한다(『勿誤藥室方函口訣』).
5. 갑자기 吐氣가 생겨서 吐하고 胃의 附近에 痞結한 感이 있고 眩暈을 하거나 
#450
動悸를 하거나 하는 이, 心下의 氣分이 나빠지면 眩暈을 하거나 動悸가 생기거나 하는 것이 重要한 點이다. 또는 처음에 목이 매우 마르고 물을 많이 마신 뒤에 吐氣를 내고 吐가 그치지 않는 이에게도 좋다(『古方藥囊』).
6. 한 婦人이 過勞한 다음날 아침에 자리에서 일어나자마자 갑자기 眩暈과 頭痛 및 嘔吐가 甚하여 돌아누울 수도 없다고 하기에 本方을 주었더니 한번 먹고 奏效하여 起動을 하게 되었다(筆者經驗).|
#451
{{*170	小承氣湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
大黃	12.0
厚朴	6.0
枳實	12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/451.png)
【目標】
本方은 大承氣湯의 變方이라고 볼 수 있다. 陽明病으로서 腹滿하며 大便이 硬한 이가 正證이다. 燥屎가 있으며 發熱(潮熱), 發汗하고 便秘하며, 때로는 下痢가 있고 譫語를 發할 때도 있다. 脈은 實하다.
【應用】
1. 熱性病으로서 胸腹部가 膨滿하고, 二便閉止하고 煩悶, 躁擾하여 편안하지 않고, 脈은 實하나 아직 조금 浮한 傾向이 있는 이.
2. 脚氣로 腹滿하며 便秘하는 이.
3. 頭痛이 있고 便閉하고 腹部微滿한 이.
4. 呃逆을 發하고 或은 譫語하며 便秘, 脈實한 이.
5. 小兒의 吐乳症으로 腹滿하고 便秘하는 이.
6. 便秘로서 腹部微滿한 이.
【鑑別】
大承氣湯 (便秘, 腹滿, 潮熱, 自汗, 譫妄, 呃逆, 舌乾燥黑苔, 呼吸促迫)|
#452
調胃承氣湯 (便秘, 發熱, 自汗, 腹滿 적다, 腹痛(急迫), 微喘)
厚朴三物湯 (便秘, 腹滿, 脈沈實, 腹痛)
【典據】
[208] 陽明病 脈遲 雖汗出 不惡寒者 其身必重. 短氣腹滿而喘 有潮熱者 此外欲解 可攻裏也. 手足濈然汗出者 此大便已硬也. 大承氣湯主之. 若汗{出}多 微發熱惡寒者 外未解也. 其熱不潮 未可與承氣湯. 若腹大滿不通者 可與小承氣湯 微和胃氣 勿令至大泄下.
[213] 陽明病 其人多汗 以津液外出 胃中燥 大便必硬 硬則譫語. 小承氣湯主之. 若一服 譫語止者 更莫復服.
[250] 太陽病 若吐 若下 若發汗後 微煩 小便數 大便因硬者 與小承氣湯 和之愈.
[251] 得病二三日 脈弱 無太陽柴胡證 煩躁 心下硬 至四五日 雖能食 以小承氣湯少少與微和之 令小安. 至六日 與承氣湯一升. 若不大便六七日 小便少者 雖不受食 但初頭硬 後必<溏>{淸}. 未定成硬 攻之必溏. 須小便利屎定硬 乃可攻之. 宜大承氣湯.
[374] 下利譫語者 有燥屎也. 宜小承氣湯.
【參考】
1. 治 腹滿, 而大便硬者(『方極』).
2. 腹滿하고 大便이 不通하는 이, 汗多하고 大便硬, 譫語하는 이, 潮熱을 發하고 大便이 初頭硬하고, 後는 반드시 溏하는 이, 微煩하고 小便數하고 大便硬한 이, 下痢하고 譫語하는 이를 다스린다(『方機』).|
#453
{{*171	小柴胡湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
柴胡	12.0
黃芩	6.0
半夏	12.0
人蔘	
甘草	
生薑	
大棗	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/453.png)
【目標】
本 方證은 汗·吐·下의 셋을 禁해야 하는 病態이므로 三禁湯이라고도 한다.
小腸病을 대표하는 處方으로서 本方이 適應하는 체질은 대체로 瘦型 또는 筋肉質이며 上腹角이 좁고 結核에 걸리기 쉬운 경향이 있다.
惡寒과 發熱이 번갈아 오가며 腹證은 소위 胸脇若滿, 心下痞硬이 있고, 脈은 弦細, 弦數한 것이 보통이다. 그밖에 食慾不振, 舌白苔, 口苦, 嘔吐, 咳嗽, 心煩, 心下悸, 小便不利, 胸腹疼痛, 下痢 또는 便秘, 口渴, 頸項强, 耳聾 等의 各種 症狀에 주의
#454
해야 한다.
【應用】
1. 各種 急性熱性病(감기, 독감, 티푸스, 麻疹, 말라리아)의 경과 中 發熱, 數日後에 往來寒熱, 口苦, 食慾不振, 咳嗽, 胸脇苦滿, 舌白苔 等을 나타낸 이,
2. 小兒의 原因不明熱, 各種 抗生物質療法으로도 熱이 내리지 않으며 병명이 不確實한 경우.
3. 胸部 疾患으로 氣管支炎, 氣管支喘息肺炎, 肺氣腫, 膿胸, 肺結核, 肋膜炎, 肋間神經痛 등으로 或은 發熱, 或은 無熱, 咳嗽胸痛, 胸痛, 胸脇苦滿, 食慾不振 等이 있는 경우.
4. 橫膈膜下의 肝, 膽, 腎部의 疾患으로서 肝炎, 膽囊炎, 膽石症, 黃疸, 肝機能障碍 및 腎炎, 腎盂炎 等으로 或은 發熱, 往來寒熱, 或은 無熱로 胸脇苦滿, 食慾不振, 或은 嘔吐, 或은 浮腫, 神經症狀이 있는 경우.
5. 胃部 疾患으로 胃炎, 胃酸缺乏, 胃潰瘍, 胃痛, 吐血, 便秘, 食慾不振, 漏逆 等으로 胸脇苦滿 或은 胃部疼痛, 嘔吐하는 이.
6. 頭頸項部 疾患으로는 頸部淋巴腺炎, 圓形脫毛症, 扁桃腺炎, 中耳炎, 耳下腺炎, 乳樣突起炎, 各種 化膿症 等으로 發熱, 疼痛, 或은 食慾不振, 或은 胸脇苦滿이 있는 이.
7. 急性附屬器炎, 産蓐熱로, 發熱, 往來寒熱하고, 婦人血證으로 月經不止하고, 寒熱, 胸脇苦滿, 神經症狀이 있는 이.
8. 急性睾丸炎, 副睾丸炎으로 發熱腫痛하는 이.
9. 皮膚病으로 陰部瘙痒症, 凍瘡, 헤르페스, 脫毛症, 頭汗症 등으로 或은 胸脇苦滿, 或은 瘙痒, 不眠, 或은 痛症이 있는 이.
10. 神經症狀으로서 神經質, 神經性不食病, 神經衰弱, 노이로제, 말더듬이, 不眠症, 癲癎, 精神分裂症, 車멀미, 배멀미 등으로 神經症狀, 胸脇苦滿, 痙攣 등의 증상 가운데 어느 것이 있는 이.
【鑑別】
大柴胡湯 (胸脇苦滿, 往來寒熱, 嘔吐, 實證이 甚하고 心下部急結, 便秘)
柴胡加龍骨牡蠣湯 (胸脇苦滿, 胸腹動悸, 煩躁驚狂, 尿不利)
柴胡桂枝湯 (胸脇苦滿, 表證이 있고, 또 雜病에서는 腹部의 拘攣, 腹痛이 있다.)
柴胡桂枝乾薑湯 (往來寒熱, 胸脇苦滿, 心下悸, 腹動悸, 虛候)
小陷胸湯 (胸膈痞滿, 心下部壓痛, 脈浮滑)|
#455
半夏瀉心湯 (嘔吐, 心下痞硬, 腹中雷鳴)
小建中湯 (腹痛, 煩熱, 腹皮攣急, 腹急痛)
黃連湯 (腹中煩熱, 心下痞硬, 心下痛)
吳茱萸湯 (嘔吐, 胸滿, 心下軌, 手足厥冷, 煩躁, 脈沈遲)
【加減】
1. 小柴胡湯合小陷胸湯 (柴陷湯): 小柴胡湯證과 小陷胸湯證이 兼하여 있는 이에게 쓰인다.
淺田家에서는 肋膜炎에는 거의 柴陷湯으로 하여 쓰고 있다.
2. 小柴胡湯合五苓散 (柴苓湯): 小柴胡湯證과 五苓散證이 合倂한 것이며 煩渴, 下痢, 暑中의 疫證에 많이 쓰인다. 腎盂炎, 腎炎, 네프로제, 말라리아 및 그 類似症 等에도 柴苓湯을 쓰는 일이 많다.
3. 小柴胡合四物湯: 外感後 血熱이 去하지 않은 이에게 쓴다. 産褥熱, 腎盂炎, 말라리아 및 그 類似症에 쓰인다.
4. 小柴胡合半夏厚朴湯: 神經衰弱, 노이로제, 氣管支喘息에 쓰인다.
5. 小柴胡合香蘇散: 감기가 나은 後에 耳營카타르를 일으켜 귀가 막힌 것 같이 되고 잘 들리지 않는 이에게 쓴다.
6. 『傷寒論』의 方後에는 加減方 七法이 記載되어 있다.
若胸中煩而不嘔者, 去半夏人蔘, 加括蔞實一枚.
若渴, 去半夏, 加人蔘合前成四兩半, 括蔞根四兩.
若腹中痛者, 去黃芩, 加芍藥三兩.
若脇下痞硬, 去大棗, 加牡蠣四兩.
若心下悸, 小便不利者, 去黃芩, 加茯苓四兩.
若不渴, 外有微熱者, 去人蔘, 加桂枝三兩, 溫覆微汗愈.
若咳者, 去人蔘大棗生薑, 加五味子半升, 乾薑二兩.
7. 證에 따라 小柴胡湯에 石膏, 橘皮, 桔梗, 芍藥, 枳實, 薏苡仁, 麥門冬, 括蔞根, 地黃 等을 加味하여 쓴다.
8. 瘀血證이 兼하여 있을 때에는 當歸芍藥散, 桃核承氣湯 等을 合方한다.
【典據】
[096] 傷寒 五六日中風 往來寒熱 胸脇苦滿 <嘿嘿>{黙黙}不欲飮食 心煩喜嘔 或胸中煩而不嘔 或渴 或腹中痛 或脇下痞硬 或心下悸 小便不利 或不渴 身有微熱 或咳者 小柴胡湯主之.|
#456
[099] 傷寒 四五日 身熱 惡風 頸項强 脇下滿 手足溫而渴者 小柴胡湯主之.
[100] 傷寒 陽脈<濇>{澁} 陰脈弦 法當腹中急痛者 先與小建中湯. 不差者 小柴胡湯主之.
[266] 本太陽病不解 轉入少陽者 脇下硬滿 乾嘔不能食 往來寒熱. 尙未吐下 脈沈緊者 與小柴胡湯.
[379] 嘔而發熱者 小柴胡湯主之.
[15-21] 諸黃 腹痛而嘔者 宜{小}柴胡湯.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/456.png)
1. 治 胸脇苦滿, 往來寒熱, 心下痞硬而嘔者(『方極』).
2. 本方은 往來寒熱, 胸脇苦滿, 黙黙不欲飮食, 嘔吐, 或은 耳聾이 목적이다. 무릇 이들 證이 있으면 胃實의 微候가 있다고 하더라도 또한 柴胡를 줄 것이다. 즉 老醫의 說에 脇下와 手足의 兩處에 땀이 없는 者는 비록 胃實의 證이 없더라도 또한 柴胡를 줄 수 있다는 뜻이다. 모두 本方을 處하는 것은 兩脇의 痞硬抱急을 목적으로 한다. 즉 소위 胸脇苦滿이 이것이다. 또 胸腹이 痛하고 抱急하는데 小建中湯을 주어서 낫지 않는 이에게 本方을 쓴다. 대부분의 現代人은 積氣가 있어서 감기에 잘 걸리고 熱이 衰에 閉蟄하여 發하지 않는 이는 곧 반드시 心腹痛한다. 이때 積이라고 하여 鍼藥을 施하여 낫지 않는 이는 本方으로 速히 治癒된다. 또 小兒停食에 外邪를 兼有하여 或은 瘧과 같은 이는 本方으로 이를 풀어준다. 또 오랫동안 大便이 不通하는 이 또한 本方이 大便을 通하게 하고 病을 푼다. 곧 上焦가 和하고 津液이 通한다는 뜻이다. 後世에 三禁湯이라 부르는 것은 汗·吐·下를 禁하는 경우에 쓰는 까닭이다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 小柴胡湯 응용의 主 목적인 胸脇苦滿이란 病者를 仰臥시키고 의사가 指頭로써 肋骨弓下로부터 前胸壁 裏面에 沿하여 胸腔
#457
을 向하여 按撫壓上할 때 一種의 抵抗物을 觸知함과 同時에 壓痛이 있는 것을 말한다. 그러므로 胸脇苦滿은 肝·脾·膵 三臟의 腫脹·硬結에 該當함은 말할 것도 없으나 이들 臟器에는 조금도 異常이 없는데도 不拘하고, 그래도 가끔 이 抵抗物을 觸診할 수 있는 경우가 도리어 많다. 이것은 아마도 여러 가지 관계에 依한 것이나 그 主된 것은 이 部位에서 淋巴腺이 腫脹硬結하여서일 것이다. 왜 그런가 하면 胸脇苦滿 卽 위의 抵抗物을 主 목적으로 하여 小柴胡湯으로써 處할 때에는 腦, 五管器, 咽喉, 氣管支, 肺, 肋膜, 心臟, 胃腸, 肝, 膵, 胃, 子宮 등의 病毒이 治療됨에 따라 이 抵抗物도 또한 漸次 縮消되는, 많은 經驗的 事實에 依據하여 이것을 보면 그 理致를 淋巴腺統에서 求하는 外에는 달리 이것을 說明할 만한 말이 없기 때문이다. 詳細히 말하면 上記의 經驗的 事實의 病理는 위의 각종 臟器 中 하나 또는 여러 개에 原發的 病變이 있을 때에는 그 病毒은 淋巴 또는 淋巴管에 의하여 橫膈膜의 上下에 達하고 그 部位의 淋巴腺에 續發的 病變을 일으켜 이것으로 하여금 腫脹硬結되는 것으로서 이 腫脹硬結이 곧 앞서 말한 抵抗物이라고 하는 外에는 이것을 解釋할 길이 없기 때문이다. 이것이 내가 胸脇苦滿이라는 腹證은 槪括하여 前胸壁 裏面部에 있어서의 淋巴腺의 腫脹硬結일 뿐이라고 하는 까닭이다. 仲景師가 小柴胡湯을 創立한 것은 이 續發的인 淋巴腺의 腫脹硬結과 原發的 病變을 倂治하기 爲한 것이며, 또 淋巴腺의 腫脹硬結을 응용의主 목적으로 한 것은 이것이 畢竟 續發的 病變에 지나지 않으나 客易하게 觸知할 수 있을 뿐 아니라 恒常 確固不變한 때문일 것이다(『皇漢醫學』).|
#458
{{*172	蘇子降氣湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
蘇子	6.0
半夏	8.0
陳皮	
厚朴	
前胡	
桂枝	
當歸	各 5.0
大棗	
生薑	各 3.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/458.png)
【目標】
虛證이며 虛陽이 上逆하여 上焦에 痰飮이 막혀 있는 것을 引下한다. 足冷과 呼吸困難이 그 목표가 된다. 체질이 허약한 사람이나 老人에게 많고 下焦(臍以下)에 힘이 없으며 小便不利하고, 痰이 많으며 呼吸이 促迫하고 上衝한다. 脈은 弦緊洪大로 보이며 底力이 없고, 배도 全體的으로 薄弱하며 心下痞가 있다.|
#459
【應用】
1. 慢性氣管支炎, 喘息性氣管支炎, 肺氣腫 等에 쓰인다.
2. 脚氣로 足冷하고 上衝을 호소하는 이.
3. 耳鳴으로 足冷하고 體質이 弱한 이.
4. 齒의 動搖, 齒糟膿漏.
5. 吐血, 血로서 體質이 虛弱하고 上衝, 足冷한 이.
6. 口中腐爛, 走馬疳.
7. 水腫腹喘으로 喘息을 호소하고 足冷한 이.
【鑑別】
小靑龍湯 (咳喘, 稀薄한 痰, 胃內停水, 脈浮數)
苓甘薑味辛夏仁湯 (咳喘, 冷, 裏證 없고, 虛狀, 尿不利, 脈沈)
【加減】
淺田家에서는 前胡를 柴胡로 代身하고 杏仁, 桑白皮를 加하여 柴蘇子杏桑湯이라고 하여 咳逆上氣를 다스리고 있다.
【參考】
1. 남녀가 虛陽이 上攻하여 氣不升降하고 上盛下虛하여 膈壅痰多하고, 咽喉不利하며, 咳嗽虛煩引飮, 談目昏眩, 腰疼脚弱, 肢體倦怠, 腹肚㽱刺, 冷熱氣瀉, 大便風秘, 澁滯不通하며, 肢體浮腫, 飮食障碍한 것을 다스린다(『和劑局方』).
2. 治 陽虛上攻, 氣不升降, 上盛不虛, 痰涎壅塞, 喘促氣短咳嗽(『萬病回春』).
3. 足冷, 喘息의 둘은 本方을 用하는 목적이다. 만약 諸病 中에 足冷과 喘息의 둘이 있으면 本方을 써야 한다. 효과 없다고 말할 수 없다. 만약 足冷의 證이 없으면 十分의 효과가 없다. 本方을 써서 효과가 있는 病은 첫째 喘急, 둘째 耳鳴, 셋째는 鼻衄, 넷째는 齒의 動搖, 다섯째 吐血, 여섯째 口中腐爛, 일곱째 水腫脹滿, 喘氣가 심한 이, 여덟째 痰喘이 甚하고 咳嗽의 症이다. 위 여덟 症에 足冷의 症이 있으면 반드시 써라. 십중팔구는 효과를 얻을 수 있다(津田玄仙, 『療治經驗筆記』).
4. 柴蘇子湯은 『淺田方函』에서는 “脚氣, 上氣를 다스린다.”고 하였고 藥味는 蘇子, 厚朴, 半夏, 柴胡, 甘草, 當歸, 橘皮, 桂枝의 八味로서 杏仁, 桑白皮의 二味를 加하여 咳逆을 다스린다고 하여 喘息에 쓰고 있다. 柴蘇子杏桑湯이 
#460
곧 이것이다. 그 口訣에는 “上氣는 現今의 喘息인데 虛氣가 亢進하여 喘鳴하는 이에게 효과가 있다. 그러므로 後世에서는 足冷 喘息을 목적으로 하여 쓴다.”라고 하였다. 이 症으로 볼 때 이 處方은 現代醫學의 氣管支喘息과 一致하나 이것은 前述한 喘鳴咳嗽의 症으로서 後述하는 神秘湯證의 “久咳, 奔喘, 坐臥할 수 없다.”라고 하는 症이 아니고 참다운 氣管支喘息이 아니며 慢性氣管支카타르의 症이다(高橋道史).|
#461
{{*173	小靑龍湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
桂枝	
芍藥	
乾薑	
甘草	
細辛	
五味子	各 4.0
半夏	10.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/461.png)
【目標】
心下와 胸中에 水毒과 寒이 있고, 또 表邪가 解消되지 않으며 水毒이 動搖함으로 因하여 일어나는 각종 症候를 목표로 한다. 즉 胃內停水 등의 水毒이 있고 外邪를 받아서 發熱하고 喘, 咳, 上衝, 頭痛, 惡風, 乾嘔 등의 증상을 나타낸다. 그밖에 尿利의 減少, 小腹滿, 呼吸困難, 下痢, 眩暈 등을 發하고 脈은 대개 浮細數하다. 水飮으로 因하여 浮腫과 涎沫分泌過多, 泡沫水樣性인 痰이 있
#462
다. 氣管支喘息, 이 發作할 때뿐만 아니라 發作이 없을 때에도 持藥으로 복용하면 發作이 일어나지 않게 된다. 다만 여위고 貧血이 있으며 腹部가 軟弱하고 食慾이 없으며 手足이 冷하며 脈이 微弱한 이에게는 麻黃劑를 쓰지 않는 것이 좋다.
【應用】
1. 감기, 독감, 氣管支炎, 肺炎 등으로 發熱, 咳嗽, 或은 惡寒, 頭痛하는 이.
2. 氣管支喘息, 감기에 同伴된 喘息으로 脈이 浮하고 喘咳하는 이.
3. 氣管支擴張症, 肺氣腫 등으로 脈浮, 喘鳴, 咳嗽하는 이.
4. 肺結核환자가 감기에 걸려 喘鳴을 隨伴하는 기침이 나오는 경우.
5. 急·慢性腎臟炎, 姙娠腎, 네프로제 등으로 浮腫하고 或은 發熱, 頭痛, 惡寒, 或은 咳嗽하는 이.
6. 結膜炎, 淚囊炎, 其他 眼痛으로 充血과 눈물이 甚한 이.
7. 濕疹, 水泡 등의 皮膚病으로 脈浮 等의 表證이 있고, 或은 浮腫狀, 或은 分泌物이 나을 듯한데 안 나오고, 긁으면 水分이 나오며, 或은 붉은 分泌物이 많은 이.
8. 神經痛, 筋肉류마티스 等으로 脈浮 등의 表證이 있으며, 身體疼重한 이.
9. 老人의 기침, 百日咳 등으로 목이 갑갑한 경우.
10. 濕性肋膜炎, 肋間神經痛으로 咳嗽, 胸痛하고, 特히 鎖骨上窩로 뻗쳐 올라가는 이.
11. 腹水로 소변이 不利한 이.
12. 膀胱炎으로 小便不利하고 下腹이 膨滿한 이.
13. 胃酸過多, 胃液分泌過多, 留飮症, 婦人神經症 등으로 生唾 또는 胃液이 입으로 나오는 이.
14. 副鼻腔炎, 肥厚性鼻炎, 慢性알레르기性鼻炎 등으로 재채기가 甚한 이, 或은 鼻塞하고 눈 코 주위가 浮腫狀인 이.
【鑑別】
麻黃湯 (咳嗽, 喘息, 發熱, 表證, 筋肉痛, 脈緊)
大靑龍湯 (喘咳, 病熱激하다, 煩躁, 脈浮緊)
麥門冬湯 (喘咳, 咳逆上氣, 乾咳, 痰이 잘 떨어지지 않음)
苓甘薑味辛夏仁湯 (喘咳, 喘鳴, 浮腫, 無熱, 冷症, 陰證)
小柴胡湯 (喘咳, 胸脇苦滿, 食不振, 脈弦)
麻杏甘石湯 (喘咳, 汗出, 口渴)|
#463
神秘湯 (喘咳, 가벼운 胸脇苦滿, 呼吸困難이 오래간다)
木防己湯 (呼吸困難, 動悸, 心下堅, 脈沈緊)
【加減】
小靑龍加石膏湯: 小靑龍湯에 石膏를 加한 것이다. 小靑龍湯證으로서 內熱이 있고, 或은 煩躁, 或은 咳逆上氣하는 이를 목표로 한다.
【典據】
[040] 傷寒表不解 心下有水氣 乾嘔 發熱而咳 或渴 或利 或噎 或小便不利 <小腹>{少腹}滿 或喘者 小靑龍湯主之.
[12-23] 病熱飮者 當發其汗 大靑龍湯主之. {小靑龍湯亦主之.}
[12-35] <欬>{咳}逆倚息 不得臥 小靑龍湯主之.
[22-07] 婦人吐涎沫 醫反下之 心下卽痞. 當先治其吐涎沫 小淸龍湯主之.
[07-14] 肺脹 咳而上氣 煩躁而喘 脈浮者 心下有水. 小靑龍加石膏湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/463.png)
1. 治 咳喘, 上衝, 頭痛, 發熱, 惡風, 或乾嘔者(『方極』).
2. 小靑龍湯은 婦人이 霍亂, 嘔吐하는 것을 다스린다(『千金方』).
3. 脚氣, 上氣, 喘息하며 初起에 表邪가 있는 이는 小靑龍湯에 檳榔을 加한다(張三錫, 『醫學六要』).
4. 小靑龍湯은 雜病의 膚脹水腫證에 쓰면 發汗하고 利水한다(『醫宗金鑑』).
5. 이 方은 表가 解하지 않고 心下에 水氣가 있어서 喘咳하는 이를 다스린다. 또 溢飮의 喘咳에도 쓰인다. 그 사람이 咳嗽, 喘息이 寒暑에 그치면 반드시 發하고, 痰沫을 法하며 눕지를 못한다. 喉中에 올라오는 것 같은 
#464
것은 心下에 水飮이 있는 까닭이다. 이 方이 좋다. 만약 上氣, 煩躁가 있으면 石膏를 加해야 한다(『勿誤藥室方函口訣』).
6. 46歲된 한 男子가 數年 前부터 한참 더운 여름철만 除外하고는 기침을 連發하며 저녁에 就寢時에만 기침이 나오지 않는다는 것이다. 어떤 藥을 五年間이나 복용해 보았고 洋方治療도 받아 보았으나 효과가 없다는 것이다. 의사는 알레르기性으로 오는 기침이므로 體質을 바꾸기 않으면 治療가 어렵다는 것이다. 筆者가 小靑龍湯加石膏를 복용시켰더니 손에 感電感이 나타나서 다른 사람과 握手를 하면 깜짝 놀라게 된다는 것이다. 이것이 알레르기性 體質이 변화해 가는 現象인지는 잘 알 수 없으나 本方을 繼續하여 한 달간 복용시켰더니 咳嗽가 治癒되었다.|
#465
{{*174	消風散	『外科正宗』
{{*【處方】	]]*
當歸	
地黃	
石膏	各 6.0
防風	
蒼朮	
木通	
牛蒡子	各 4.0
知母	
胡麻	各 3.0
蟬蛻	
苦蔘	
荊芥	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/465.png)
【目標】
本方은 內熱이 있고 분비물이 많으며 瘙痒感이 심한 피부병에 사용한다. 즉 완고한 濕疹으로 분비물이 있고 딱지가 앉으며 겉보기에 더럽고, 살갗이 붉게 되고, 瘙痒이 심하고, 口渴을 호소하는 이를 목표로 한다. 本方은 血熱을 식히고 血燥를 潤하게 하는 것이 主 목적이다.|
#466
【應用】
1. 頑固한 濕疹, 두드러기, 무좀, 땀띠, 皮膚瘙痒症, 苔癬.
2. 여름철에 악화하는 피부병.
【鑑別】
當歸飮子 (瘙痒, 血虛, 風熱, 血燥)
白虎加人蔘湯 (가려움, 살갗이 붉다, 乾燥性, 煩渴)
桃核承氣湯 (瘙痒, 瘀血, 鬱血性, 實證, 便秘)
黃連解毒湯 (瘙痒, 實熱, 炎症, 充血)
【參考】
1. 風濕이 血脈에 浸淫하여 瘡疥를 生하여 瘙痒不絶함을 다스린다. 大人 및 小兒의 風熱, 癮疹이 몸에 遍하고, 雲片斑點이 갑자기 發顯하고, 또 갑자기 消失하는데 兼해서 효과가 있다(『外科正宗』).
2. 消風散이 듣는 濕疹은 여름철에 악화하는 경향이 있으나 어떤 환자는 年中 같은 상태인 것 같았다. 또 口渴을 호소하는 경향이 있으며 이들 환자도 뜨거운 차를 즐겨서 마시고 있었다. 분비물이 그다지 없는 이에게 써도 효과가 있을 때도 있다(『漢方治療の實際』).|
#467
{{*175	疎風活血湯	『古今醫鑑』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
白芷	
威靈仙	
防己	
黃柏	
南星	
蒼朮	
羌活	
桂枝	各 5.0
紅花	2.0
生薑	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/467.png)
【目標】
本方은 實證인 환자로서 風邪, 水毒, 瘀血 등에 의하여 四肢의 관절 및 근육에 疼痛을 호소하는 이를 목표로 하여 쓴다. 증상이 심해지면 患部에 發赤, 腫脹, 刺痛이 나타나고 運動障碍를 招來한다.
【應用】
1. 신경통, 관절염, 筋肉류마티스 등의 초기로서 患
#468
部에 發赤, 腫脹, 疼痛 등을 隨伴하는 이.
2. 腰痛, 中風 等의 症으로 招來되는 運動障碍.
3. 류마티스性 紫斑症, 血小板非減少性 紫斑症.
【鑑別】
疏經活血湯 (四肢疼痛, 瘀血, 疼痛이 허리 아래에 있다)
【加減】
1. 手臂腫痛하는 데는 桂枝를 倍量으로 하고 薏苡仁 4.0을 加한다.
2. 下肢에 疼痛이 있으면 牛膝, 木果, 全蝎 各 4.0을 加한다.
3. 婦人에게 사용할 때에는 香附子 4.0을 加한다.
【參考】
1. 四肢와 百節이 流注 疼痛하는 것은 모두가 다 風, 濕, 痰, 死血의 所致이니 그 痛處가 或은 腫하고 或은 붉은 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).
2. 本方은 實證性인 환자로서 患部에 發赤, 腫脹, 疼痛 등의 症이 隨伴하는 경우에 사용하면 더욱 효과가 좋다. 本方은 投與하였을 때 痛症이 輕重의 변화가 생기거나 純痛으로 변화하면 더욱 효과가 빠르다(李相漸).
3. 筆者는 甚한 打撲으로 因하여 全身의 疼痛이 甚하고 運動障碍를 호소하는 이에게 本方에 桂枝茯苓丸을 合方하여 著效를 보았다.|
#469
{{*176	小陷胸湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
黃連	3.0
括蔞實	6.0
半夏	12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/469.png)
【目標】
熱과 水飮이 心胸部에 痞塞한 病態로서 心下部가 膨滿하여 壓痛이 있고, 嘔吐 或은 涎沫을 唾하고, 心胸中이 苦悶하는 이로서 呑酸, 嘈雜, 心下痞, 腹鳴, 下痢, 喘咳, 胸痛 等도 주의할 點이다. 或은 呼吸促迫, 咳嗽時에 胸痛이 있으며 喀痰이 잘 떨어지지 않을 때도 있다. 脈은 浮滑하다.
【應用】
1. 감기, 독감, 氣管支炎, 肋膜炎, 膿胸, 喘息, 肺炎 등으로 咳嗽와 粘痰이 있고, 혹은 胸痛하며, 或은 기침할 때 가슴과 心下로 울리고 아프며 
#470
心下에 壓痛이 있는 이.
2. 胃痛, 胃酸過多, 膽石症 등으로 心下疼痛하고, 或은 心下緊張壓痛, 或은 嘈雜, 或은 嘔吐하는 이.
3. 肋間神經痛, 肩痛, 龜背, 鳩胸 등으로 心下의 緊張이 强한 이.
4. 其他 啞(벙어리), 飮食의 嚥下困難, 眼疾 等에도 응용된다. 대개 小柴胡湯과 合方하여 쓸 때가 많다.
【鑑別】
大陷胸湯 (心下硬痛, 手不可近, 脈沈緊, 心下에서 배에 조금 미친다)
生薑瀉心湯 (心下痞硬, 本方은 心窩部의 鳩尾穴에 凝腫急痛한다)
【典據】
[138] 小結胸病 正在心下. 按之則痛 脈浮滑者 小陷胸湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/470.png)
1. 小陷胸湯은 熱이 있을 경우에 쓰는데 消炎, 鎭痛, 鎭靜 효과를 발휘한다. 結胸에 대하여서는 『傷寒論』에 “病이 陽에 發하였는데 도리어 이를 下하며 熱入하여 結胸이 된다.”라고 한 것을 보더라도 古人이 結胸이라고 한 것 가운데는 肋膜炎, 肝炎, 膽囊炎, 橫膈膜下膿瘍 등이 包含되었으리라 생각한다. 나의 經驗으로는 小陷胸湯은 胸部에서 心下에 걸쳐서 아픈 데 좋다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
2. 胸部에 毒이 있어서 胸高하며, 때때로 胸痛하고, 或은 心煩하고, 或은 胸部가 어쩐지 나쁘고, 소위 心痛嘈雜이라고 하는 이에게 이 證이 많다. 먼저 小陷胸湯을 주고 때때로 大陷胸湯으로 攻해야 한다(『腹證奇覽』).|
#471
{{*177	續命湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
桂枝	
當歸	
人蔘	
石膏	
乾薑	
甘草	
川芎	各 6.0
杏仁	5.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/471.png)
【目標】
大靑龍湯證과 비슷하고, 또 血虛의 證이 있으며, 裏에 熱이 있고, 血燥의 상태가 있다. 脈은 浮大하고, 頭痛, 喘鳴, 身體痛, 麻痺, 身體拘急, 口渴 등이 있으며 腦溢血 또는 腦軟化症에 의한 반신불수와 언어장애가 있는 비교적 초기에 쓰는 것이 목표이다. 그러나 상당한 기간이 경과한 경우에 써도 좋다.
【應用】
1. 腦出血, 腦軟化症, 中樞性麻痺로 麻痺, 言語障
#472
碍, 或은 肩痛, 或은 流涎, 或은 身體痛이 있는 이.
2. 四肢가 땅기고, 或은 肩痛이 甚하고 熱候가 있거나 脈浮 等의 表證을 兼하는 이.
3. 咳嗽가 심하고 얼굴이 浮腫狀인 이.
4. 신경통, 안면신경마비, 관절염, 편두통으로 침이 흐르는 이.
5. 그밖에 천식, 기관지염, 腎炎, 네프로제, 頸項의 뭉침, 浮腫, 眼筋麻痺 등에도 응용한다.
【鑑別】
小靑龍湯 (咳喘, 心下水氣, 稀薄喀痰)
大靑龍湯 (喘鳴, 表實熱, 煩躁, 脈浮緊)
五積散 (身體痛, 熱이 없고 足冷, 脈沈)
【典據】
[05-A1] 治中風痱, 身體不能自收, 口不能言, 冒昧不知痛處, 或拘急 不得轉側.
【參考】
1. 中風은 腦溢血이며 痱는 中風과 같은 뜻이지만 身體의 一部가 自由롭지 못하다는 뜻을 포함하고 있다. 冒는 茫然自失의 뜻이며 眛는 愚라는 뜻이다. 그리고 本方은 麻黃劑이지만 그 가운데는 陰虛를 다스리는 藥인 人蔘, 乾薑과 貧血性瘀血을 다스리는 藥인 當歸, 川芎을 包含하고 있으므로 麻黃湯 或은 大靑龍湯 或은 越婢湯證으로서 虛候가 있고 貧血을 띤 경우에 써야 한다(『皇漢醫學』).
2. 婦人이 草蓐에서 風을 얻어 頭痛, 發熱, 惡寒, 身體痺痛, 腹拘急, 心下痞硬, 乾嘔微利, 咽乾口燥하고 咳嗽가 甚한 경우 재빨리 치료하지 않으면 반드시 蓐勞가 된다. 이 方이 좋다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』).
3. 이 方은 偏枯의 初期에 쓰면 효과가 있다. 其他 産後中風, 身體疼痛하는 이, 或은 風濕이 血分에 涉하여 疼痛이 그치지 않는 이, 또는 後世의 五積散을 使用하는 症으로서 熱勢가 劇한 이에게 써야 한다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#473
{{*178	順氣和中湯	『古今醫鑑』
{{*【處方】	]]*
陳皮	
香附子	
梔子	各 6.0
茯苓	
半夏	
白朮	各 4.0
黃連	
枳實	各 3.0
神麯	
縮砂	
甘草	各 2.0
生薑	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/473.png)
【目標】
本方은 氣를 順行시키고 中을 和하는 劑로서 順氣和中이라 名하였다. 心腹刺痛뿐만 아니라 胸痛도 다스린다. 胸中에 濕熱鬱痰이 滯하여 煩悶. 嘔吐, 或은 嘈雜, 呑酸, 噯氣가 있는 이를 목표로 한다. 本方은 虛寒證이 아니라 實熱의 傾向이 있는 경우에 쓰인다.
【應用】
1. 胃癌(一時 輕快함), 胃·十二指腸潰瘍, 胃酸過多, 酒客病의 上逆腹痛.
2. 胸痛 및 肋間神經痛.
【鑑別】
生薑瀉心湯 (嘔吐, 噯氣, 呑酸, 嘈雜, 心下痞硬, 胃內停水, 腹中雷鳴)|
#474
【參考】
1. 嘔吐, 飜胃, 嘈雜, 呑酸, 痞悶, 噫氣, 噎膈, 心腹刺痛, 惡心, 痰水를 吐하는 것을 다스린다(『古今醫鑑』)
2. 酒客의 慢性胃炎으로 嘔吐, 胸痛, 吐水, 噯氣 等이 있는 이에게 쓰인다. 또 이런 症狀이 있으면서 胃痛이 있는 이에게도 좋다(大塚敬節).|
#475
{{*179	順氣和中湯	『醫學綱目』
{{*【處方】	]]*
黃芪(蜜炒)	6.0
人蔘	4.0
白朮	
當歸	
芍藥	
陳皮	各 2.0
升麻	
柴胡	各 1.2
蔓荊子	
川芎	
細辛	各 0.8
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/475.png)
【目標】
本方은 補中益氣湯의 變方이다. 元氣虛弱으로 招來되는 頭痛에 쓰인다. 즉 피부 또는 毛髮이 枯焦하면서 眼精이 無力하고 腹部는 전반적으로 無力하면서 臍上動悸가 있다. 소화불량, 식욕부진을 호소하고 항상 全身倦怠, 無氣力한 상태이다. 脈狀은 약하면서 頭痛이 隨伴되는 경우를 목표로 한다.
【應用】
氣虛(元氣不足)로 因하여 일어나는 頭痛에 쓰인다.
【參考】
1. 氣厥頭痛은 氣血이 虛하고 邪氣가 逆上하여 頭痛이 된다. 頭痛에 귀가 울고 九竅가 잘 통하지 않고, 두 太陽穴의 痛症이 甚한 것이 氣虛頭痛이니 順氣和中湯을 쓴다. 氣虛頭痛에 陽氣를 升補해 주어야 한다(『東醫寶鑑』).
2. 頭痛이 심할 경우에는 乳香末 1.2를 本方에다 調服하면 鎭痛作用이 훨씬 더 좋다.|
#476
{{*180	升麻葛根湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
葛根	12.0
升麻	
芍藥	
甘草	
生薑	各 6.0
葱白	2本
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/476.png)
【目標】
本方은 胃中의 熱과 血中의 熱을 淸解하는 方劑이다. 陽明經의 表邪를 發表하는 작용이 있다. 즉, 각종 熱性病으로 惡寒, 發熱이 甚하고 頭痛, 目痛, 鼻乾, 項强, 口渴 또는 口乾, 不眠, 身體痛이 있으며 땀이 나지 않는다. 소위 陽明經 熱證인 것이다. 本方은 痘瘡, 麻疹, 猩紅熱 等 發疹을 隨伴하는 熱性病의 初期 또는 독감으로 腦症狀이 뚜렷한 이에게 쓰인다. 發疹이 아직 나타나지 않거나 앞으로 나타나려고 하는 시기에 適應한다.
【應用】
독감, 麻疹, 丹毒, 猩紅熱, 水痘, 衄血, 眼充血, 扁桃腺炎, 皮膚病, 頭痛이 심한 감기.
【鑑別】
葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 無汗, 項背强急, 口渴 없음)|
#477
【加減】
1. 頭痛이 甚하면 川芎, 白芷를 加한다.
2. 身痛, 背强에는 羌活, 防風을 加한다.
3. 熱不退에 봄에는 柴胡, 黃芩, 防風을 加하고, 여름에는 黃芩, 石膏를 加한다.
4. 頭面腫에는 防風, 荊芥, 連翹, 白芷, 川芎, 牛蒡子, 石膏를 加한다.
5. 咽喉痛에는 桔梗을 加한다.
6. 消化不良에는 白朮, 陳皮, 山査, 神麯을 加한다.
7. 寒熱에는 柴胡를 加하고, 高熱일 때에는 黃芩을 加한다.
8. 麻疹 初期에는 蘇葉, 葱白을 加한다.
9. 腹痛이 甚할 경우에는 芍藥을 더 加한다.
10. 癮疹風毒에는 山査肉, 樺皮, 金銀花, 玄蔘, 牛蒡子, 犀角, 荊芥, 防風의 類를 加한다.
【參考】
1. 大人, 小兒, 時氣瘟瘟, 頭痛, 發熱, 肢體疼痛하는 것을 다스린다. 瘡疹이 이미 생긴 것, 안생긴 것, 생길까 말까, 모두 本方을 복용할 것이다(『和劑局方』).
2. 陽明의 傷寒中風, 頭疼, 身痛, 發熱, 惡寒, 無汗하며, 口渴하고, 目痛, 鼻乾하며, 누울 수가 없으며 陽明의 發斑이 出코자 하나 發하지 못하고, 寒暄의 時가 되지 않은 것을 다스린다(『醫方集解』).
3. 本方은 胃藥이다. 寒邪가 侵入하면 血氣가 壅滯된다. 輕은 實을 去하므로 升麻, 葛根의 輕品으로써 陽明의 表邪를 發散하고, 陽邪가 盛하면 陰氣가 虛하므로 白芍藥을 써서 欺陰和血하고, 또 甘草로써 그 衛氣를 調한다. 升麻, 甘草는 升湯解毒하므로 또 時疫(溫病)을 다스리니, 時疫은 반드시 먼저 胃에 入하므로 陽明胃藥을 쓴다. 班疹이 이미 透出된 이는 복용하지 말 것이니 이것은 거듭 그 表를 虛하게 할까 두려워하기 때문이다. 그런데 傷寒이 아직 陽明에 入하지 않는 이는 복용하지 말 것이니 이것은 도리어 表邪를 引하여 陽明에 入할까 저어(恐)하기 때문이다.
柯韻伯에 의하면 “本方은 陽明初病에 解表和裏하는 方劑로서 可히 用하여 表熱을 散하고, 또한 裏虛를 治하여 一方으로서 兩便에 그 長을 壇한다. 무릇 身熱, 汗自出, 不惡寒, 反惡熱은 곧 陽明의 本證이다. 張仲景이 일찍이 治表의 方을 立하지 않고 陽明初起에 汗出이 多하고 惡寒한 것을 보고 문득 桂枝湯을 用하고 惡寒한 이는 葛根湯을 用한다. 證은 太陽과 같되 陽明이라 
#478
稱하는 것은 陽明의 表病이 太陽에서 傳來하므로 治法은 곧 太陽과 같다. 此方으로 陽明表病을 다스리는데 麻黃, 桂枝를 用하지 않는 것은 發汗이 太過하여 津液을 亡하고 도리어 胃燥를 致할까 저어함이다. 升麻·葛根을 用하여 胃院의 陽을 發하여 肌肉의 表熱을 散하고, 芍藥·甘草로 脾經의 火를 瀉하여 胃府의 有熱을 解하고, 有汗하면 發하고 無汗하면 止하는 것은 功이 桂枝와 같되 이미 薑桂보다 멀고, 尙且 稀粥을 啜하여 助陽을 기다리지 않는다. 胃實은 陽明의 裏證이 되므로 仲景이 承氣三方을 用하나, 그러나 陽明初病에는 往往히 熱을 脾에 移하여 下利하는 者가 있으니 『內經』에 이른바 暴注下迫은 모두 熱에 屬한다. 下利는 바로 이것이 胃熱의 非이므로 太陽陽明合病에는 반드시 下利한다. 仲景이 葛根湯으로써 兩陽의 表熱을 發하니 곧 裏熱을 다스리는 바이다. 此方이 곧 그 義를 倣하여 薑桂의 熱을 去하고 升麻로써 麻黃을 代한 것이니 이것은 바로 陽明表劑이요 太陽表劑는 아니다. 葛根은 甘凉하여 表實을 散하고 升麻를 協助하여서 上升하면 淸陽은 達上하고 濁陰을 下降하니 芍藥이 脾陰을 收斂하고 甘草가 緩急和利하면 下利가 止함을 知하겠고 活裏에 表藥을 使用하는 것은 새 表實下利 때문이요 裏實이 아닌 것을 알겠다.”고 하였다(申佶求).|
#479
{{*181	柴葛解肌湯	『傷寒六書』
{{*【處方】	]]*
石膏	10.0
柴胡	
葛根	
黃芩	
芍藥	各 6.0
甘草	
桔梗	
羌活	
白芷	
大棗	
生薑	各 4.0
『淺田家方』	]]*
石膏	10.0
柴胡	8.0
葛根	
黃芩	
芍藥	
桂枝	
半夏	各 6.0
麻黃	
生薑	各 4.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/479.png)
【目標】
桂枝湯과 麻黃湯證으로서 發表하여도 쾌유치 않고 땀이 나지 않으면서도 도리어 熱勢가 加해지고 柴胡證도 나타나나 表證이 去하지 않고 口渴도 있다. 陽明證 같기도 하고, 또 白虎湯證 같게도 보이는 데가 있다. 다만 熱이 성하고 頭痛, 身體疼痛, 鼻衄 等이 있으며 上部에 熱이 鬱塞하여 甚할 때는 譫語狂躁의 狀을 나타낼 때도 있다.
頭痛, 口渴, 不眠, 鼻乾 또는 衄血, 惡寒하며 땀이 없고 四肢疼痛하며, 脈洪數한 이가 목표이다.|
#480
淺田家方에서는 麻黃湯, 葛根湯의 二證이 未解하고, 또한 少陽證에 進行하여 口渴이 甚하고 四肢煩疼하는 이에게 좋다고 하였다.
【應用】
1. 독감, 肺炎의 一證, 各種 熱性病의 一證.
2. 肝氣가 亢進하고 發狂하는 이.
【鑑別】
麻黃湯 (發熱, 太陽病이며 表熱實證, 脈浮緊, 舌苔와 口渴은 없다)
少柴胡湯 (發熱, 少陽病, 實熱, 胸脇苦滿, 脈弦, 口苦)
白虎湯 (發熱, 陽病, 實熱, 땀이 나고 煩渴)
【參考】
1. 太陽陽明合病으로, 頭, 目, 眼眶痛하고 鼻乾하며, 不眠하고 惡寒하며, 無汗하고 脈微洪을 다스린다(『傷寒六書』).
2. 太陽少陽合病으로, 頭痛, 鼻乾, 口渴, 不眠, 四肢疼痛, 脈洪數인 이를 다스린다(『淺田方函』).|
#481
{{*182	柴胡加龍骨牡蠣湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
柴胡	10.0
黃芩	5.0
半夏	8.0
茯苓	
桂枝	各 6.0
人蔘	
生薑	
大棗	
龍骨	
牡蠣	各 5.0
大黃	2.0
原方에는 鉛丹이 있지만 一般的으로는 이를 去한다. 또 甘草를 加하기도 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/481.png)
【目標】
體質的으로 實證인 편이며 大柴胡湯과 小柴胡湯의 中間 程度라고 할 수 있는 胸脇苦滿, 心下部 抵抗 및 膨滿感이 있으며, 腹部 特히 臍上에 動悸가 認定될 때가 많고, 腹部大動脈의 亢進에 依한 腹部神經症狀이 있다. 곧 上衝, 心悸亢進, 不眠, 煩悶 等의 症狀이 있고, 잘 놀라며, 때론 
#482
아무 일 없이 몸을 움직이며, 잘 화내고, 마음이 잘 변하며 침착하지 못하고, 심할 때는 狂亂, 痙攣 等의 症狀을 나타낸다. 小便不利, 便秘 傾向이 있으며, 또 온몸이다 무겁고 움직일 수 없다고 하며, 동작이 자유롭지 못하여 몸을 움직이는 것이 힘들다고 호소한다. 疲勞感, 浮腫과 麻痺가 있는 경우에도 쓴다. 脈은 緊張이 强하고 跳動하는 傾向이 있다.
【應用】
1. 신경쇠약, 노이로제, 히스테리, 갱년기장애, 婦人血症, 정신분열증, 癎疾, 腦症, 譫妄, 小兒夜啼症, 四十肩, 陰萎, 不眠症, 耳鳴, 眩暈, 日射病, 施灸 후의 火傷, 火傷 後의 發熱, 煩驚 等으로 不眠, 動悸, 흥분 등 각종 자극성 신경증상을 나타내고 腹動, 便秘, 胸脇苦滿, 寒熱 等이 있는 이.
2. 바세도우氏病, 脚氣 等으로 實證이며 動悸, 腹動, 便秘하는 이.
3. 心臟瓣膜症, 心悸亢進, 心臟喘息, 狹心症, 心筋障碍 等의 實證으로 胸苦, 動悸, 腹動, 或은 浮腫, 小便不利한 이.
4. 動脈硬化, 高血壓, 腦出血 等의 實證으로 動悸, 肩痛, 眩暈, 不眠, 腹動, 便秘, 浮腫, 麻痺 等이 있는 이.
5. 慢性關節류마티스, 半身不隨, 麻痺 等의 實證으로 運動障碍, 小便不利, 或은 腹動, 神經症狀을 수반하는 이.
6. 腎炎, 네프로제, 萎縮腎, 尿毒症 等의 實證으로 浮腫, 動悸, 腹動, 小便不利, 便秘, 神經症狀이 있는 이.
7. 肝硬變으로 心下部가 괴롭고, 或은 腹水, 浮腫, 便秘, 小便不利한 이.
8. 其他 眼病, 脫毛症.
【鑑別】
大柴胡湯 (肝鬱, 實熱證, 心下急, 鬱鬱微煩, 神經症狀이 적다)
苓桂朮甘湯 (癎症, 心下悸, 胃內停水, 脈沈)
茯桂甘棗湯 (肝鬱, 腹動, 虛證)
甘麥大棗湯 (狂症, 急痛, 騷狂, 神經症狀이 甚하고 腹筋徇急)
【典據】
[107] 傷寒 八九日 下之. 胸滿 煩驚 小便不利 譫語 一身盡重 不可轉側者 柴胡加龍骨牡蠣湯主之.|
#483
【參考】
1. 治 小柴胡湯證(胸脇苦滿, 往來寒熱, 心下痞硬而嘔), 而胸腹有動, 煩燥驚狂, 大便難, 小便不利者(『方極』).
2. 狂症으로 胸腹動이 심하고 驚懼하여 사람을 避하고 兀坐(精神없이 앉아 있는 것)하여 獨語하며 晝夜로 잠을 자지 않으며, 或은 猜疑가 많고, 或은 스스로 죽고자 하며 자리에 편안하게 있지 못하는 이를 다스린다.
癎症으로 때때로 寒熱이 갈마들고 鬱鬱하여 悲愁하며, 多夢少寐하고, 或은 사람과 接하는 것을 싫어하고, 或은 컴컴한 방에 屛居하여 거의 勞瘵(肺結核)와 같은 것을 다스린다. 狂과 簡의 두 症狀 또한 마땅히 胸脇苦滿, 上逆, 胸腹動悸 等을 목적으로 해야 한다.
癲癎으로 居常 胸滿上逆하고, 胸腹動이 있고 매달 二三發에 이르는 경우는 恒常 本方을 복용하기를 게을리 하지 않으면 곧 자주 發하는 患이 없다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』)
3. 이 方은 肝膽의 鬱熱을 鎭墜시키는 主藥으로 한다. 그러므로 傷寒의 胸滿煩驚뿐만 아니라 小兒驚癎, 大人의 癲癎에도 쓰인다. 또, 中風의 一種에 熱癱癎이라고 하는 것이 있는데 本方이 잘 應한다. (中略) 또 鍼砂를 加하여 婦人의 發狂을 다스린다. 이 方은 傷寒에서는 그렇지 않으나 雜病에 있어서는 柴胡薑桂湯과 混同되기 쉽다. 어쨌든 動悸를 主로 한다. 대개 柴胡薑桂湯은 虛候에 쓰이고 이 方은 實候에 써야 한다(『勿誤藥室方函口訣』).
4. 本方을 癎症 및 癲狂에 사용하여 여러 번 효과를 얻었다. 現今의 病人 中 氣鬱과 肝鬱의 病人이 열에 일곱 여덟이다. 肝鬱이 모이면 癎症이 된다. 婦人에게 特別히 肝鬱, 癎症이 많다. 이 湯을 알고 理會하면 當今의 難治病을 治療하는 데 어려움이 없다. 『傷寒論』에서는 胸滿煩驚, 小便不利한 이에게 썼다. 이 여러 症狀 中에 胸滿이 主症이며 煩驚, 小便不利가 客症이다. 運竟胸滿함으로써 自然히 胸中이 煩한다. 그러므로 心神이 불안하다. 事物에 接觸하여 놀랜다. 氣가 胸膈에 上行하여 結함으로써 鬱하여 循行하지 못한다. 이 때문에 小便不利한다. 그러므로 本方을 用하는 標準은 胸滿이다. 本來부터 大小便秘하고 煩驚이 있으면 正面의 證이다. (中略) 또 一種의 癎症은 배꼽밑에 特別히 動悸가 强하고 心胸에 치올라와서 그때마다 呼吸短促을 發하고 手足이 拘急하며 하루에 일곱 여덟 번 또는 열 번씩이나 發하는 症이다. 이에는 苓桂朮甘湯, 苓桂甘棗湯의 類를 써야 할 것이다. 水氣가 上衝할 뿐이고 臍下動悸가 强한 것은 苓桂甘棗湯이 좋다. 환자로부터 잘 들어볼 때 胸中까
#484
지도 올라오는 氣味가 있고 發할 때마다 眩暈이 있으면 苓桂朮甘湯이 좋다. 이 症에 奔豚湯의 경우가 있다. 五苓散의 경우도 있다. (中略) 그러면 癲症으로도 보이지 않고, 肝鬱症으로서 질질 끌고, 心腹膨脹 或은 痞塞하여 胸中까지도 滿한 氣味가 있고, 大小便不利하고, 어깨는 땅기고, 氣가 막히는 病人은 男子에게는 적으나 婦人에게는 많다. 世醫가 順氣和中이나 沈香降氣類를 써도 듣지 않는다. 이 症은 氣鬱이 아니라 肝鬱인 것이다. 柴胡加龍骨牡蠣湯이 아주 잘 듣는다. 다만 胸滿하는 것을 標準으로 할 것이다(目黑道琢, 『餐英館療治雜話』)
5. 龍野一雄氏는 本 方證을 “下虛, 停水, 氣上衝하여 胸에 迫하여 煩驚한다.”라고 簡明하게 要約하였다. 곧 “下함으로써 下虛하고, 또한 熱이 去하지 않으므로 氣上衝하여, 가슴위로는 胸滿, 煩驚, 譫語 等의 動的 症狀을 일으킨다. 胸脇의 實은 뚜렷치 않으나 停水가 있고 下虛로 因하여 小便不利하고, 表에 浮하여 身重함을 드러낸다.”라고 解說한 것은 本方을 理解하는 데에 매우 도움이 된다.
나는 臨床에서 本 方證 환자가 호소하는 여러 가지 症狀을 龍野氏의 所謂 ‘氣上衝’, ‘停水’, ‘下虛’의 三群으로 分類하여 보았다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/484.png)
① 氣上衝의 症狀 (水血도 관계한다) [肝膽症狀]
가슴이 답답하다, 잘 놀란다, 上衝, 動悸, 氣分이 變한다. 잘 怒한다, 불안하다, 不眠症, 肩凝, 頭重痛, 眩暈, 多夢, 痙攣, 獨語, 狂躁 等.
② 停水의 症狀 (水動의 症狀)[腎症狀]
心下가 팽팽하다, 全身倦怠, 尿不利, 浮腫, 身重 等.
③ 下虛의 症狀 [腎症狀]
脚弱, 脚麻痺, 腰痛, 陰萎, 足冷 等
▶ 腹證
腹力이 있다, 季肋下反應, 胸腹動氣
▶ 脈證
緊脈, 動脈
#485
대체로 本 方證의 환자는 體格, 營養이 모두 그다지 衰하지 않고, 比較的 實證에 屬하며, 以上의 各群의 症狀複合을 가지고서 목표로 삼아도 괜찮다고 생각하지만, 이들 症狀이 모두 갖추어진다는 것은 드물고 各群의 症狀 中에서 어느 것이든지 나타나면 本方의 適應이라고 볼 수 있다(矢數道明, 『漢方治療百話』)|
#486
{{*183	柴胡桂枝乾薑湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
柴胡	12.0
桂枝	
瓜蔞根	
黃芩	
牡蠣	各 6.0
乾薑	
甘草	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/486.png)
【目標】
本方은 柴胡加龍骨牡蠣湯과 비슷하나 體力은 弱하고 貧血性이고 虛證으로 기울어져 있기 때문에 腹部는 軟弱하고 脈은 微細할 때가 많다. 腰脚에는 寒冷의 症候가 있고 胸脇滿, 微結, 臍上動悸, 心悸亢進, 尿利減少, 口渴, 頭汗, 寒熱往來, 心煩, 氣上衝 等의 症狀을 나타낸다. 或은 乾咳, 息切, 大便軟 등의 傾向이 있다. 舌은 一定치 않고 舌苔가 있을 때도 있다. 舌乳頭가 消失하여 한꺼풀 벗겨진 듯 붉은 경우도 있고, 또 舌의 변화가 
#487
없는 경우도 있다.
【應用】
1. 감기, 독감, 말라리아, 抗生物質 使用 後 等, 或은 高熱, 或은 寒熱往來, 口渴, 食慾減退, 脇下微結한 이.
2. 肺炎, 肺結核, 肋膜炎 等으로 發熱, 羸瘦, 皮膚의 乾燥, 盜汗, 咳痰, 或은 喀血, 口渴, 腹動, 脇下微結, 或은 胸痛이 있는 이.
3. 氣管支喘息, 氣管支擴張症 등으로 胸苦하고, 咳痰 或은 口渴, 頭汗, 腹動이 있는 이.
4. 胃酸過多, 胃潰瘍, 胃下垂, 膽石症, 肝炎, 膽囊炎, 黃疸, 肝機能障碍, 橫隔膜下膿瘍, 結核性腹膜炎 등으로 心下部疼痛 또는 痞塞感이 있고, 口渴, 脣乾, 腹動, 或은 嘈雜, 或은 胃部振水音, 或은 神經症狀, 或은 小便不利 等을 漣伴하는 이.
5. 腎炎, 네프로제, 腎盂炎 等으로 或은 弛張熱, 或은 無熱로 口渴, 小便不利, 脇下重壓感, 或은 腹動, 或은 浮腫이 있는 이.
6. 糖尿病, 脚氣, 바세도우氏病 등으로 口渴, 動悸, 神經症狀이 있는 者.
7. 노이로제, 神經衰弱, 婦人血症, 更年期障碍, 精神分裂症, 自律神經失調症, 四十肩, 頭痛, 肩痛, 眩暈, 盜汗, 말더듬이 等으로 神經이 날카로워지고 不安, 煩驚, 不眠 等이 있고, 上氣, 頭重, 頭痛, 이마에 靑筋이 서고 口渴, 口脣乾燥, 動悸, 食慾不振, 腹動, 足冷 等이 있는 이.
8. 瘰癧, 淋巴腺炎, 耳下腺炎, 中耳炎, 蓄膿症 等으로, 或은 發熱, 或은 無熱, 或은 腫痛하고, 口渴, 食慾不振, 或은 腹動, 脇下微結한 이.
9. 頭部濕疹, 紫斑症, 皮膚病, 帶狀疱疹 등으로 口渴, 上衝, 脇下重壓感, 或은 腹動하며 足冷한 이.
10. 其他 肺壞疽, 癰疽, 痔瘻, 頸筋의 凝固, 産褥熱, 眼病, 齒槽膿漏 等에 응용한다.
【鑑別】
小柴胡湯 (發熱, 寒熱往來, 胸脇苦滿, 약간 實한 편이다.)
小建中湯 (自汗, 盜汗, 腹動과 心下微結 없다)
炙甘草湯 (動悸, 心悸, 虛熱, 上衝이 强하다.)
眞武湯 (下痢, 裏寒, 頭汗, 腹動, 心下微結 없다.)|
#488
【典據】
[147] 傷寒五六日 已發汗 而復下之 胸脇滿 微結 小便不利 渴而不嘔 但頭汗出 往來寒熱 心煩者 此爲未解也. 柴胡桂枝乾薑湯主之.
[14-A3] 瘧. 寒多 微有熱, 或但寒不熱, 柴胡桂枝乾薑湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/488.png)
1. 東洞翁이 “本方은 小柴胡湯證으로서 嘔하지 않고 壤하지 않으며, 上衝하여 渴하며, 胸腹動이 있는 이를 다스린다.”고 定義를 내린 바와 같이 本方을 小柴胡湯과 比較하면 이 方에는 生薑, 半夏를 含有하고 있지 않으므로 小柴胡湯證처럼 惡心, 嘔吐하지 않고 人蔘이 없으므로 心下痞硬하지 않으나 桂枝·甘草가 있기 때문에 上衝 急迫의 症이 있고 括蔞根이 있으므로 또한 渴症이 있으며, 牡蠣가 있으므로 胸腹動, 곧 心臟 및 腹部大動脈의 搏動이 뚜렷하다. 이것이 두 方證의 差異點이다(『皇漢醫學』).
2. 勞瘵, 肺痿, 肺癰, 癰疽, 癩癧, 痔瘻, 結毒, 梅毒 等이 오래되어서 낫지 않고 차츰 衰憊하여지고 胸滿乾嘔, 寒熱交作, 動悸煩悶, 盜汗自汗, 痰嗽乾咳, 咽乾口燥, 大便溏泄, 小便不利하며 얼굴에 血色이 없고 精神困乏하여 厚藥에 견디기 어려운 이는 本方이 좋다(『類聚方廣義』).
3. 이 方도 結胸의 類症으로서 水飮이 心下에 微結하여 小便不利, 頭汗出하는 이를 다스린다. 이症은 骨蒸(肺結核)의 初起에 外感으로부터 此症을 나타내는 경우가 많다. 이 方에 黃芪, 鱉甲을 加하여 주면 효과가 있다. 高階家에서는 鱉甲, 芍藥을 加하여 緩痃湯이라고 名하여 肋下 或은 臍傍에 痃癖이 있고 骨蒸狀을 이루는 경우에 쓴다. 이 方은 微結이 목적이며 津液이 胸脇에 結聚하여 五內를 滋하지 못하고 乾咳가 나오는 이에게 좋다. 元來 
#489
小靑龍湯 等 心下水飮으로 因하여 痰咳가 頻發하는 경우와는 比較가 안된다. 또 小柴胡加五味子乾薑湯처럼 胸脇苦滿하고 胸肋에 引痛하는 것과 같은 것도 아니다. 오직 表證에서 오며 身體疼痛이 없고 熱이 있다고 하더라도 脈이 浮하지 않다. 或은 頭汗, 盜汗, 乾曠하는 이에게 쓰인다. 또 鎭으로 寒多熱少한 이에게 쓰면 효과가 있다. 또 水腫症으로 心下가 不和하고 築築하게 動悸하는 이는 水氣와 持病의 積聚가 合하여 心下에 모이는 경우이다. 이 方에 茯苓을 加하는 것이 좋다. 또 本 方證으로서 左脇下에서 치올라와서 풀어지기 어려운 이, 或은 澼飮症에는 吳茱萸, 茯苓을 加하여 쓴다. 또 婦人의 積聚에 水飮을 兼하여 때때로 衝逆하고 肩背强急하는 이에게 效驗이 있다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#490
{{*184	柴胡桂枝湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
半夏	各 8.0
桂枝	
黃芩	
人蔘	
芍藥	
大棗	
生薑	各 4.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/490.png)
【目標】
太陽의 邪와 小腸의 邪를 兼한 것인데 表熱症狀, 心下部 緊張症狀이 주된 目標이다.
太陽의 表熱症狀은 頭痛, 頭重, 關節痛, 發熱, 微惡寒, 脈浮 등이며, 小腸의 心下部를 중심으로 한 腹部의 所見은 心下支結, 臍傍 或은 下腹部 등에 腹筋의 긴장, 苦滿과 疼痛을 호소하고 腹直筋의 긴장이 강하다. 心下部
#491
의 증상은 熱이 없어도 좋다. 또 다분히 신경증상을 목표로 취하는 일도 있다.
【應用】
小柴胡湯證에 表證을 兼한 경우에 쓴다. 또 雜病으로서는 心下部를 中心으로 하여 心腹卒中痛하는 경우에 쓴다.
1. 감기, 독감, 말라리아, 폐렴 등으로 發熱表證이 있고 或은 咳嗽, 식욕부진, 心下壓迫感, 腹直筋緊張 등의 裏證이 같이 있는 경우.
2. 폐결핵, 늑막염으로 發熱汗出하고 輕咳나 胸痛이 있으며 脇下腹直筋이 緊張한 이.
3. 胃痛, 위산과다, 위산결핍, 위궤양, 십이지장궤양, 급성충수염, 급성대장염, 췌장염, 담석증, 간염, 황달, 간기능장애 등으로 疼痛하고 心下部가 緊張하고 때로 嘔吐 呑酸 嘈雜 등이 있는 이.
4. 急性腎炎, 네프로제, 신우염 등으로 發熱, 心下支結하는 이.
5. 肋間神經痛, 두통, 관절염 등으로 發熱하거나 無熱, 心下部가 긴장된 이.
6. 노이로제, 신경쇠약, 婦人血症, 히스테리, 癎疾, 腦症 등으로 신경질이 심하고 不眠하며 신경이 곤두서서 화만 내면 두통이 치받는 이로서 腹直筋이 강하게 긴장한 경우.
7. 기타 盜汗, 夜尿症 또는 결막염, 플릭텐, 녹내장 등으로 胃部가 緊張한 이, 또는 皮膚瘙痒症으로 신경이 곤두선 이 등에 응용한다.
【鑑別】
小柴胡湯(腹痛, 表證 없다, 頰肋下抵抗)
小建中湯(腹痛, 虛證, 脈腹虛軟)
黃連湯(心下痛, 胸中煩熱, 嘔吐)
【加減】
疼痛과 嘈雜이 있을 때에는 牡蠣 6.0, 小茴香 3.0을 加한다.
【典據】
[146] 傷寒六七日 發熱 微惡寒 支節煩疼 微嘔 心下支結 外證未去者 柴胡桂枝湯主之. @{發汗後.} 發汗多 亡陽譫語者 不可下 與柴胡桂枝湯 和其榮衛 以通津液後自愈.
[10-A2] 治心腹卒中痛者.|
#492
【參考】
1. 柴胡加桂湯(本方)은 少陽의 傷風四五日에 身熱惡風하고 頸項이 强하고, 脇下滿하며, 手足溫, 口苦하고 渴하고 自汗하며 그 脈이 陽浮陰弦한 것을 다스린다(『三因方』).
2. 本方은 世醫가 風藥의 套方으로 하나 그렇지 않다. 結胸의 類症이며 心下支結을 목적으로 하는 藥이다. 다만 表證의 餘殘이 있기 때문에 桂枝를 쓴 것이다. 『金匱要略』에서는 寒疝腹痛에 쓰고 있으니 곧 요즘의 소위 疝氣症이다. 또 腸癰이 생기려고 하여 腹部 全面이 拘急하고 肋下에 强하게 牽引하며, 그 熱狀이 傷寒과 비슷하면서 아닌 이에게 本方이 좋다. (中略) 또 本方에 大黃을 加하여 婦人이 心下支結하여 經閉한 경우에 쓴다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 柴胡桂枝湯은 瀉心三方이나 安中散, 堅中湯 等과의 類證鑑別을 할 必要가 있다.
그 寒熱虛實이 發熱에서부터 虛寒으로 移行하는 序列을 考察하면 다음과 같다.
	半夏瀉心湯三方	人蔘湯
大柴胡湯 → 四逆散 → 柴胡桂枝湯	堅中湯 → 安中散	丁香茯苓湯 → 烏頭赤石丸
	良枳湯 小建中湯	旋覆流代赫石湯
즉 本方은 虛實寒熱의 中間 入口의 段階에 該當한다.|
#493
{{*185	柴胡芎歸湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
柴胡	8.0
川芎	
芍藥	
當歸	
靑皮	各 6.0
枳殼	
香附子	
龍膽	
木香	
砂仁	
甘草	各 4.0
生薑	2.0

【目標】
가벼운 胸脇苦滿의 證이 있으며 左右 또는 한쪽의 脇下에 疼痛을 發하고, 그 밖에 특히 병명을 붙일 정도가 못되는 경우이다.
【應用】
1. 肋間神經痛, 原因不明의 脇肋痛, 婦人血症에 나타나는 胸痛.
2. 慢性肝炎, 肝硬變 등에서 오는 脇肋痛.
【參考】
1. 左右의 脇이 모두 아픈 것은 火가 盛하고 水氣가 實한 것이다. 柴胡芎歸湯은 肝火가 盛하고 水氣가 實하며, 脇下가 아픈 것을 다스린다(『萬病回春』).
2. 本方은 四物湯에서 地黃을 去하고 柴胡를 加하여 肝炎의 亢進을 抑制하고 循行케 하는 方劑이다. 神經質인 이에게 잘 나타난다. 原因不明의 胸痛, 특히 오른쪽 肝臟부에 胸脇痛을 호소하는 이에게 써서 奏效한다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#494
{{*186	柴胡勝濕湯	『蘭室秘藏』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
茯苓	各 6.0
當歸	
龍膽	
澤瀉	
甘草	
黃柏	
羌活	
麻黃根	
防己	各 4.0
升麻	2.0
五味子	
紅花	各 1.0

【目標】
本方은 陰囊 및 大腿 內側에 溫氣가 차서 짓무르고 發疹이 생겨서 가려움이 심한 이를 목표로 하여쓰인다. 대체로 여름철에 많이 발생한다. 男子뿐만 아니라 婦人에게도 많이 적용된다.
【應用】
陰囊濕疹, 婦人陰部瘙痒症.
【參考】
1. 兩外腎冷, 兩髀陰汗, 兩陰痿, 陰囊濕痒, 臊氣를 다스린다.
2. 本方은 濕熱의 毒이 陰部에 發하는 것을 다스린다. 陰囊濕痒, 兩髀(兩股)陰汗을 목표로 하여 陰囊濕疹에 使用하면 有效하다. 해마다 무덥고 습기가 많은 여름철 기후에 陰囊과 大腿內側, 脣部까지도 發疹이 번져서 瘙痒이 甚하고 오랫동안 治癒되지 않는 것에 本方을 續服시키면 再發하지 않고 治癒되는 경우가 많다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 麻黃根은 麻黃과 그 작용이 상반하여 止汗作用이 있는데 市販하는 麻黃을 그대로 사용하여도 효과는 인정된다.|
#495
{{*187	柴胡淸肝散	『一貫堂』
{{*【處方】	]]*
柴胡	4.0
當歸	
地黃	
黃連	
黃芩	
黃柏	
梔子	
連翹	
甘草	
桔梗	
牛蒡子	
天花粉	
薄荷葉	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/495.png)
【目標】
本方은 一貫堂 經驗方이며 小兒脈病性體質을 改善하는 藥이다. 일반적으로 瘦型 또는 筋肉型이며 목이 가늘고 가슴은 좁다. 피부색은 淺黑色이고 靑白色인 경우도 있으나 더럽게 그슬린 것 같은 경우가 많다. 腹診上으로는 兩
#496
腹直筋의 緊張이 있고 肝經에 沿하여 過敏帶를 認定하며, 腹診하면 그을음 냄새가 난다고 웃으며 腹診을 못하는 이가 많다.
그 밖에 顎下頭部淋巴腺腫大를 認定할 수 있으며 脈은 그다지 重要視하지는 않으나 원칙적으로 緊脈이다.
【應用】
本方은 一貫堂醫學에서 말하는 소위 幼兒期의 解毒證體質을 主宰하는 處方이다.
1. 小兒의 腺病性體質을 개선한다.
2. 肺門淋巴腺腫, 頸部淋巴腺腫, 慢性扁桃腺炎, 咽喉炎, 아데노이드.
3. 痲疹 후의 解毒.
4. 疳症(神經質인 小兒, 小兒의 結核性腹膜炎).
5. 기타 皮膚病, 微熱, 肋膜炎, 神經質, 神經痛 등에 응용한다.
【鑑別】
小柴胡湯 (小兒腺病體質, 胸脇苦滿, 本方은 腹直筋緊張)
小建中湯 (小兒腺病體質, 虛證, 腹筋 조금 緊張)
【參考】
1. 髸疸 및 肝膽三焦 風熱怒火의 症, 或은 項胸痛을 作하고, 或은 瘡毒發熱함을 다스린다(『外科樞要』).
『外科樞要』의 處方은, 柴胡 8.0, 黃芩, 人蔘, 川芎, 梔子 各 6.0, 連翹, 桔梗 各 4.0, 甘草 2.0.
2. 本方은 主治와 같이 頸部淋巴腺炎을 다스림이 본지이다. 小兒의 腺病體質에서 일어나는 癩癧, 肺門淋巴腺腫, 扁桃腺肥大 등 上焦에 있어서의 充血炎症을 靑熱, 和血, 解毒시키는 효능이 있다. 腺病體質은 대부분 부모의 유전을 받아서 肝臟의 鬱血을 招來하여 음식물에 좋아하는 것과 싫어하는 것이 있고 神經質로서 발육이 障碍된다. 本方을 장복하여 체질개선을 도모할 때는 각종 淋巴腺의 질환을 다스리고 結核의 예방과 치료에 효과가 있다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#497
{{*188	神秘湯	『外臺秘要』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
蘇葉	
橘皮	各 6.0
柴胡	
杏仁	各 8.0
或加	
厚朴	5.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/497.png)
【目標】
本方은 呼吸困難을 主訴로 하며, 비교적 痰이 적고 氣鬱의 神經症을 兼한 氣管支喘息에 사용된다. 일반적으로 心下部도 그다지 緊張되지 않고, 약간 胸脇苦滿이 있으며, 喀痰은 적으며, 呼吸困難이 심한 이를 목표로 한다. 小柴胡湯證 체질에게 發하는 喘息에 쓴다.
【應用】
1. 氣管支喘息(厚朴, 甘草를 加하기도 한다).
2. 肺氣腫.
3. 小兒喘息.|
#498
【鑑別】
麻杏甘石湯 (喘息, 發作時에 땀이 나고 입이 마르며 發作前에 食慾이 亢進한다)
小靑龍湯 (喘息, 心下에 水氣가 있고 稀痰이 잘 나온다)
小柴胡合半夏厚朴湯 (喘息, 胸脇苦滿이 있으며 神經症의 喘息에 좋다)
五虎二陳湯 (喘息, 麻杏甘石湯證으로 食慾이 減退하는 이는 長服하는 것이 좋다)
【參考】
久咳, 奔喘, 坐臥不能하며, 또한 喉裏呀聲氣絶하는 것을 療한다(『外臺秘要』).|
#499
{{*189	神效湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
香附子	
當歸	
木香	
小茴香	
玄胡索	
益智仁	
烏藥	
梔子	
砂仁	
甘草	
生薑	
燈心	各 4.0
吳茱萸	2.0

【目標】
本方은 소위 疝氣라고 하는 腹痛을 다스리는 方劑로서 腸神經痛이나 腹中에 癒着이 있고 便秘하며 腹痛을 일으키는 이를 목표로 쓴다. 熱이 腹中에 鬱滯하고 外로는 寒氣에 感觸하여 疼痛을 發하는 경우이다.
【應用】
1. 疝氣.
2. 子宮, 卵管, 腸에 癒着이 있고, 寒에 依하여 腹滿, 疼痛을 發하는 이.
3. 手術 後의 癒着, 疼痛.
【參考】
1. 一切의 疝氣는 대개 熱이 中에 鬱하고 寒이 外에서 오는 것으로 因한다. 神效湯은 一切의 疝氣를 다스린다(『萬病回春』).
2. 此方은 疝氣라고 말하며 腸神經痛이라고 말할 수 있는 腹中不和에서 오는 疼痛을 다스리는 方劑이다. 腹中에 熱이 鬱滯하고, 外로는 寒氣에 感觸하여 아픈 것으로서 大塚敬節氏는 腹部切開 後에 癒着이 있어서 便秘하고 腹痛을 發하는 이에게 써서 奇驗을 보았다고 한다. 桂枝加芍藥湯으로서 效驗을 보지 못한 이에게 응용한다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#500
{{*190	十味挫散	『易簡方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
川芎	
地黃	
茯苓	
白朮	
黃芪	
桂枝	
防風	各 6.0
附子	1.0~2.0

【目標】
本方은 血虛로 因하여 臂痛이 筋骨에까지 미치고 脚弱·疼痛하며 步行 및 運動이 困難한 이, 또는 足痛이 오래 되어 脛肉이 脫하여 步行이 困難한 이를 목표로 하여 쓰인다.
【應用】
關節류마티스, 筋肉류마티스, 下肢筋의 萎縮, 肩痛, 脚氣, 腦溢血 等에 응용한다.
【參考】
1. 中風血弱, 臂痛이 있어서 筋骨에 미치고 擧動이 艱難한 것을 다스린다(『易簡方』).
2. 本方은 血虛臂痛이 甚한 이를 다스린다. 또한 足痛이 時日을 경과하여 脛肉이 脫하여 步行이 艱難하게 된 이에게 효과가 있다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 本方은 十全大補湯에서 人蔘, 甘草를 去하고 附子, 防風을 加한 것으로서 血虛로 因한 臂痛 또는 脚弱, 疼痛, 步行困難을 다스린다. 또한 소위 五十肩을 앓는 初老血虛한 이에게 쓰인다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#501
{{*191	十味敗毒湯	『華岡靑洲』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
桔梗	
防風	
川芎	
櫻皮(樺皮)	
茯苓	
生薑	各 6.0
獨活	
荊芥	
甘草	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/501.png)
【目標】
本方이 適應하는 체질은 대개의 경우 胸脇苦滿이 있고 小柴胡湯이 適應하는 체질인 경향이 있으며 解毒을 필요로 하는 유형이다. 神經質로서 化膿症을 되풀이하는 癤腫(furunculosis), 알레르기性濕疹, 두드러기 등을 일으키기 쉬운 체질을 목표로 한다.
癰癤의 경우는 초기에 發赤腫脹, 疼痛이 있으며 發病後數日內에 쓰는 것이 좋다. 가벼운 것은 四五日만에 消退하
#502
고 治癒된다.
【應用】
化膿性疾患, 피부질환 초기, 체질개선을 목적으로 하여 쓰인다.
1. 癰癤, 濕疹, 두드러기, 癤腫, 알레르기體質의 改善.
2. 乳腺炎, 淋巴腺炎, 上顎洞炎, 中耳炎, 麥粒腫, 外耳炎
【參考】
1. 癰疽 및 各種 瘡腫, 初期 增寒壯熱하고, 疼痛함을 다스린다(『淺田方函』).
2. 此方은 靑洲의 荊防敗毒散에서 取捨한 것이며 荊敗보다는 그 효과가 優位에 있다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 癰疽의 경우 시기에 따라 處方을 바꾸어 가는데 그 순서는 대체로 다음과 같은 경과를 밟는다고 생각된다.
病日	處方	목적	兼用	外用
1日~2日	葛根湯|十味敗毒湯	表熱을 解한다.		芋藥
2日~4日	十味敗毒湯|大小柴胡湯	半表半裏 裏熱		芋藥
3日~7日	托裏消毒飮|千金內托散	托裏와 消毒	伯州散	破敵膏
8日~12日	千金內托散	排膿內托	伯州散	破敵膏
慢性化된 것	歸芪建中湯|十全大補湯	補虛	伯州散	紫雲膏
【加減】
1. 淺田家에서는 本方에 連翹를 家하여 사용하였고, 또 矢數道明氏는 다시 薏苡仁을 加味하여 상용하고 있다.
2. 本方에 石膏를 加하여, 결핵성 및 매독성인 頸部淋巴腺腫에 사용한다.|
#503
{{*192	十神湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
葛根	8.0
升麻	
赤芍藥	
川芎	
白芷	
香附子	
蘇葉	
陳皮	
生薑	
甘草	
麻黃	各 4.0
葱白	3本
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/503.png)
【目標】
本方은 風寒에 感觸되어 招來되는 陽證性 外感病을 풀어주는 通治方이다. 즉 表實證으로서 頭痛, 惡寒, 發熱, 身體痛, 咳嗽, 鼻閉塞 등의 症狀이 있고 無汗, 脈浮, 喘急, 嗄聲 등을 목표로 한다.
【應用】
독감에 걸린 實證인 이.
【鑑別】
升麻葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 無汗, 身體痛, 口渴不眠, 咳嗽 없다)
葛根湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 無汗, 身體痛, 脈浮緊, 項背强急)
麻黃湯 (惡寒, 發熱, 頭痛, 無汗, 身體痛, 喘, 脈浮緊, 胸滿)|
#504
【加減】
1. 發熱, 頭痛이 甚하면 細辛, 石膏를 가한다.
2. 胸膈이 鬱悶하면 枳殼, 桔梗을 加한다.
3. 潮熱에는 黃芩, 麥門冬을 加한다.
4. 咳嗽, 喘急에는 桑白皮, 桔梗, 半夏를 加한다.
5. 便秘가 있으면 大黃, 芒硝를 加한다.
6. 嘔吐가 있으면 藿香, 半夏를 加한다.
7. 消化不良에는 山査, 神麯, 麥芽를 加한다.
8. 腹痛에는 芍藥을 加하고 설사가 있으면 白朮, 茯苓을 加한다.
【參考】
1. 感冒風寒에 發熱, 惡寒, 頭痛, 身疼, 咳嗽喘急, 或은 疹을 이루고자 하는 것을 다스린다. 이 藥은 陰陽兩感風寒 및 四時不正의 瘟疫妄行을 不問하고 복용하면 좋다(『萬病回春』).
2. 表症으로 兩感風寒하여 頭痛, 肢體疼痛, 無汗, 時令不正의 瘟疫妾行을 다스린다(『方藥合編』).
3. 本方은 升麻葛根湯과 芎芷香蘇散을 合하고 麻黃을 加한 것이다.|
#505
{{*193	十六味流氣飮	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
當歸	
黃芪	
桔梗	
防風	
木香	
枳殼	
川芎	
肉桂	
芍藥	
檳榔	
白芷	
厚朴	
蘇葉	
烏藥	
甘草	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/505.png)
【目標】
本方은 頸部, 乳房 或은 신체의 어느 부위에서든지 원인을 알 수 없는 無名의 惡瘡, 癰疽 및 腫瘤가 생긴 이를 목표로 하여 쓰인다. 초기에는 疼痛이 없으나 病勢가 진행함에 따라 疼痛을 호소하는 경우도 있다.
【應用】
1. 頸部 또는 身體의 다른 部位에 發生한 원인불명의 腫瘤 또는 惡瘡, 癰疽.
2. 乳腺症, 乳癌.|
#506
3. 頸部淋巴腺腫, 甲狀腺腫.
【參考】
1. 癰疽와 이름없는 惡腫 등을 다스리니 곧 表裏와 氣血에 모두 쓰이는 藥이다(『東醫寶鑑』).
2. 婦人의 乳岩은 처음에는 核腫이 있어서 바둑알만한 크기와 같고 아프지도 않고 가렵지도 않다. 五六年이 지나면 마침내 瘡을 이룬다. 처음에는 疏氣行血藥을 많이 복용하는 것이 좋고 모름지기 情思를 如意케 하면 곧 나을 수 있다. (中略) 이 疾患은 憂鬱積念한 中年婦人에게 많이 생기고 아직 破하지 않은 것은 治療할 수 있으나 瘡을 이룬 이는 끝내 치료하지 못한다. 十六味流氣飮을 복용하는 것이 좋다. (中略) 乳癰에는 靑皮를 加한다. 또 痘疹의 餘毒이 癰瘤를 만든 것을 다스린다(『萬病回春』).
3. 無名의 惡瘡, 癰疽 或은 乳岩을 다스린다. 이 方은 확실한 이름을 붙이기 애매한 腫毒을 다스린다. 肩, 頸 或은 手足 等에 불룩하게 부어서 그 色이 붉고 二三年이 지나도 黃色의 진물만 흘러나오고 化膿하지 않는 것을 흔히 氣腫이라고 말한다. 이 方은 이것을 主治한다. 또 乳房에 작은 돌과 같은 것이 있어서 아픈 것을 乳核이라고 한다. 혹은 乳岩이 되어서 膿血이 흘러나오고 甚하게 아픈 것에는 靑皮를 加하여 써서 가끔 大驗을 얻었다. 한 사람이 오른쪽 눈 아래에 동글동글한 덩어리가 있어서 이것을 누르면 하얀 膿이 섞여서 눈이나 코에서 흘러나왔는데 이것을 주었더니 석 달 만에 다 나았다. 또 壽法師가 말하기를 “婦人의 乳房이 甚하게 부어서 아프고 惡寒戰慄하는 것을 世間에서는 乳風이라고 한다. 이 方을 使用하여 가끔 효과를 얻었다.”고 했다(初代道三, 『衆方規矩』).
4. 婦人 乳核이라고 하여 乳房 中에 작은 바둑돌과 같이 딱딱한 것이 생겨서 아픈 이에게 이 方을 쓴다. 이 乳核이라고 하는 것은 五六年이나 끌고 난 후에는 乳岩이라는 것이 되어 끝내는 죽게 된다. 열 명이 걸리면 한 명이나 살까하는 症이다. 그러므로 乳核일 때에는 빨리 이 方을 많이 쓰면 消散하게 된다. 乳岩이 되고 潰爛하여져서 움푹 들어가고 둘레가 높아진 것은 반드시 죽는다(『疏註要驗』).|
#507
{{*194	十全大補湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
茯苓	
當歸	
川芎	
芍藥	
熟地黃	
黃芪	
肉桂	各 4.0
甘草	2.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/507.png)
【目標】
本方은 氣血, 陰陽, 表裏, 內外가 모두 虛한 것을 크게 補한다는 의미로 十全大補湯이라 이름 지었다.
虛證으로서 全身의 쇠약이 심하고, 胃腸의 활동도 약하여 식욕이 不振하고, 貧血이 있으며, 피부는 枯燥하고 파리하게 마르고, 腹·脈이 다 함께 軟弱하다.|
#508
心臟도 피로하다. 따뜻한 손으로 배를 만지는 것을 좋아하며 熱狀이 없는 것을 목표로 한다. 病勢가 심하고 활동성인 경우, 열이 높을 때 등에는 쓰이지 않는다. 또 이 處方을 복용한 뒤에 食慾減退, 설사, 發熱 등을 招來할 때는 禁忌해야 한다.
【應用】
1. 各種 貧血症, 産後, 手術 後의 衰弱, 各種 熱性病 後의 衰弱.
2. 癰疽가 潰한 後, 排膿이 그치지 않는 이.
3. 痔疾이 오랫동안 治療되지 않고서 虛羸한 이.
4. 癩癧이 潰한 後에 虛羸하고 稀膿이 그치지 않는 이.
5. 카리에스, 腸癰 等 廔孔이 오랫동안 낫지 않는 이.
6. 氣血이 虛해서 麻痺를 일으키는 이.
7. 白血病, 各種 出血 後, 久病 後의 視力減退.
8. 기타 脫肛, 子宮癌, 乳癌 等에 널리 응용한다.
【鑑別】
歸芪建中湯 (虛勞, 古方의 十全大補湯이라 볼 수 있다. 貧血과 枯燥輕度)
八珍湯 (氣血兩虛, 大補湯보다 약간 熱이 있다)
補中益氣湯 (虛勞, 氣虛가 甚하고 血虛 적다, 自汗, 盜汗)
【參考】
1. 男子, 婦人, 諸虛不足 五勞七傷, 飮食不進, 久病虛損, 때로는 潮熱을 發하고, 氣·骨·脊을 攻하고, 拘急疼痛, 夜夢遺精, 面色痿黃, 脚膝無力, 一切 病後, 氣가 前과 같지 않고, 憂愁思慮, 氣血을 傷動하고 喘嗽, 中滿, 脾腎의 氣가 弱하고 五心煩悶함을 다스린다. 兼해서 모두 此로 다스린다. 이 藥의 性味는 溫하고 熱하지 않으며 平補해서 효과가 있다. 氣를 養하며 神을 育하며 脾를 醒하고 渴을 止하며 血을 順하게 하고 邪를 辟한다. 脾胃를 溫煖하게 하니 그 효과를 이루 다 서술하지 못한다(『和劑局方』).
2. 氣血俱虛하고 發熱, 惡寒, 自汗盜汗, 肢體倦怠, 或은 頭痛眩暈, 口乾作渴한 것을 다스린다. 또, 久病虛損, 口乾食少, 咳而下利, 驚悸發熱, 或寒熱往來, 盜汗, 自汗, 晡熱, 內熱, 遺精白濁, 或은 二便見血하고 小腹作痛, 小便短少, 大便乾嘔하며 或은 大便滑泄, 肛門下墜, 小便頻數, 陰莖癢痛 等을 다스린다(『萬病回春』).|
#509
3. 이 方은 『局方』의 主治에 의하면 氣血이 虛한 것이 八物의 목적이며 寒이 黃芪, 肉桂의 목적이다. 또 下元氣衰한 것도 肉桂의 목적이다. 또 薛立齋의 主治에 의하면 黃芪를 쓰는 것은 人蔘에 힘을 合하여 自汗, 盜汗을 그치게 하고 表氣를 굳게 하는 뜻이다. 肉桂를 쓰는 것은 人蔘과 黃芪의 힘을 빌어서 遺精白濁, 或은 大便滑泄, 小便短少, 或은 頻數한 것을 다스린다. 또 九味의 藥을 引導하여 各各 病이 있는 곳에 達하게 하는 뜻이 있다. 어쨌든 이런 뜻을 이해하여 여러 病에 운용해야 한다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#510
{{*195	安中散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
桂枝	10.0
玄胡索	
牡蠣	各 8.0
小茴香	4.0
縮砂	
甘草	各 3.0
良薑	2.0
或加	
茯苓	10.0
以上을 細末로 하여 1回 4.0씩 1日 3回 복용한다. 煎用하는 일도 많다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/510.png)
【目標】
脾胃의 虛寒과 氣鬱血滯로 因한 胃痛, 腹痛이 主 목적이다. 마른 型으로서 貧血性이며 얼굴이 蒼白하고 皮膚와 筋肉이 弛緩하며 言語에도 힘이 없다. 腹部도 軟弱하며 胃內停水를 認定하고 臍傍에 動悸가 있으며 心下痛, 心下痞滿, 嘈雜, 食慾不振, 輕한 嘔吐 및 下腹部에서 腰背에 牽引하는 疼痛이 있다. 脈은 대개 虛軟하다.
本方은 약간 虛狀을 띠고 慢性으로 경과된 이에게 適應된다.
【應用】
1. 神經性胃痛(胃神經症), 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 胃擴張症, 胃酸過多(疼痛이 있다), 胃下垂, 慢性胃炎 및 幽門狹窄, 胃의 腫瘍.
2. 婦人의 血氣刺痛(鬱血을 兼한 神經性疼痛), 月經痛, 惡阻, 히스테리.|
#511
【鑑別】
四逆散 (心下部疼痛, 心下急, 胸脇苦滿, 腹直筋攣急)
大柴胡湯 (心下部疼痛, 實證이며 胸脇苦滿, 便秘, 惡心嘔吐)
柴胡桂枝湯 (心不通, 心下支結, 가벼운 胸脇苦滿, 發熱, 微惡寒)
芍藥甘草湯 (腹痛, 腹直筋攣急, 四肢筋肉의 攣急疼痛)
堅中湯 (心下痛, 腹筋緊張, 嘔吐, 胃內停水, 腹軟弱)
良枳湯 (心下痛, 心下部 조금 단단하다, 痙攣性疼痛, 嘔吐)
苓桂甘棗湯 (心下痛, 臍下悸, 上衝, 尿利減少, 心悸亢進, 眩暈)
丁香茯苓湯 (心下痛, 虛證으로 激症)
【加減】
1. 動悸를 隨伴하는 이는 茯苓을 加한다.
2. 嘈雜이 甚할 때는 黃連, 木香을 加한다.
3. 虛寒한 경우는 乾薑, 吳茱萸를 加한다.
【參考】
1. 遠年(慢性)과 日近(急性)으로 脾疼反胃하고, 입으로 酸水를 吐하고, 寒邪의 氣가 內에 溜滯하여 停積되어 消散하지 않고, 胸膈脹滿, 腹脇을 攻刺하며 惡心嘔逆, 面驚肌瘦, 四肢倦怠를 다스린다. 또 婦人의 血氣刺痛, 小腹에서 腰에 連하여 攻疰重痛(땅기면서 아픈 것)을 다스린다(『和劑局方』).
2. 矢數道明氏는 本方의 응용 조건을 다음과 같이 提示하였다.
“本症은 慢性으로 경과한 胃疾患이며, 急性炎症인 소위 實熱痛이 아니라는 것이 첫 번째 條件이다.
다음 酸水를 吐한다고 하였는데 많든 적든 胃酸過多症을 일으키고 있다는 것이 두 번째 條件이다.
세 번째 條件은 寒邪의 氣溜滯이다. 대개의 경우 胃內停水가 認定되고, 虛寒의 症으로서 實熱의 疼痛이 아니다. 面實肌瘦, 四肢倦怠란 榮養이 衰한 虛證을 표현한 것이다.
다음에는 ‘婦人의 血氣刺痛’인데, 이 경우에는 반드시 胃痛에 한정되지 않고 下腹部에서 허리로 連하여 牽引痛을 發하는 경우이다. ‘血氣刺痛’란 文字는 血滯氣滯에 依한 것이라고 解釋되며 腹中의 血行障得와 이에 따르는 神經性疼痛을 뜻한다고 생각된다. 小腹이라고 한정하고 있으나 반드시 下腹部
#512
에만 局限되지 않고, 血滯氣滯에 의한 疼痛이면 下腹部가 아니라도 관계없다고 생각한다. 또 婦人에게 많으나 男子에게도 相關없다.”
3. 此方은 世上에서 癖囊(胃擴張)의 主藥으로 하고 있으나 吐水가 심한 이에게는 효과가 없다. 痛症이 甚한 경우를 主로 한다. 反胃(胃擴張, 胃癌의 類)에 쓸 때에도 腹痛을 목적으로 해야 한다. 또 婦人의 血氣刺痛에는 癖囊보다 도리어 효과가 있다(『勿誤藥室方函口訣』).
4. 安中散은 脾胃의 虛이므로 慢性으로 경과한 胃의 虛弱을 첫째로 들 수 있으며 弛緩性體質을 가진 이에게 많다. 寒을 兼하고 있으므로 대개는 胃內停水를 인정한다. 氣滯와 血滯가 두 번째 條件이며, 이것으로 因하여 胃 또는 腹中에 血行障碍, 腫脹의 部位가 發生하고, 대부분의 경우에 酸過剩을 隨伴하여 疼痛이 일어난다. 이 氣滯血滯에 依하여 그 部位나 附近에 動悸가 認定된다. 脈은 浮洪無力하며, 或은 沈細하고 遲한 경우도 있으나 모두 虛脈이다. 다만 發作時에는 弦脈을 띨 때가 있다. 腹證은 虛하며 軟弱하고 弛緩無力한 경우가 많다. 때로는 筋緊張이나 抵抗이 있는 경우도 있으나 輕하다. 舌苔는 없거나 薄白苔이며 濕潤하다. 吐症은 없거나 가벼운 경우에 좋으며, 頑固하게 거듭되는 食後 或은 空腹時의 心下部疼痛을 主訴로 한다. 大便은 보통이나 便秘인 경우도 있다. 榮養이 衰하고 全身倦怠를 호소한다. (中略) 本方을 구성하고 있는 것은 芳香性健胃劑, 鎭痛劑가 절대적으로 많고 그 대부분이 味는 辛하고 性이 溫熱하다. 急性, 炎症性의 疼痛에는 溫劑가 禁忌이다. 또 새로 난 潰瘍面에는 辛味인 것은 도리어 疼痛이 심해지므로 禁忌해야 한다. 本方은 胃無力, 寒冷, 血行障碍, 氣鬱滯에 의한 腫脹 등이 있을 경우이며, 桂枝, 玄胡索, 良薑, 縮砂, 小茴香 등은 모두 氣劑로 작용하며, 鬱滯한 氣를 循行시키고, 胃의 기능을 振興시키는데 도움이 되며, 兼하여 鎭痛作用을 발휘하는 것 같다. 『局方』에서 一切氣門에 記載한 所以이다.
本方은 散末로 사용할 경우, 熱酒로써 복용하는 것이 卽效가 있다고 한다. 婦人은 묽게 한 醋를 使用하며, 술을 즐기지 않는 이는 鹽湯을 사용한다는 것이다. 微溫湯도 괜찮다. 이 복용 방법은 상당한 의미가 있다. 즉 本方은 虛寒의 症이며, 胃中의 氣鬱血滯에 의한 것이므로 熱酒나 醋가 다 寒冷을 去하며, 氣血의 鬱滯를 速히 순환시키는 능력이 있기 때문에 『方輿輗』에서도 “安中散의 妙는 熱酒로 調下하는데 있다.”고 하였다. 나는 술을 좋아하는 老人에게서 가끔 거듭되는 胃痙攣에 熱酒만을 사용하여 疼痛을 속히 소실시킨 例가 있다. 煎用할 때는 그대로 사용해도 좋다.
本方을 煎用할 경우에는 복약 후 疼痛이 緩解되는 수가 많고, 하루 이틀 
#513
정도 복약하여 즉효가 있으나 그대로 根治되기에는 곤란하다. 慢性症이므로 적어도 한 달은 넘게 복약하는 것이 필요하다고 생각한다(矢數道明, 『漢方治療百話』).
5. 著者는 胃潰瘍으로 진단되어 수술 직전에 이른, 쉰 한 살 되는 남자의 극심한 胃痛을 本方 四日分으로 緩解시켜, 五年間이나 수술하지 않고 경과한 例를 보았다.|
#514
{{*196	安胎飮	『古今醫鑑』
{{*【處方】	]]*
白朮	8.0
條芩	6.0
當歸	
白芍藥	
熟地黃	
縮砂	
陳皮	各 4.0
川芎	
蘇葉	各 3.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/514.png)
【目標】
本方은 姙娠 五六個月에 胎動이 있어서 腹中이 불안하고, 또 胎兒의 위치가 변동하여 胎動이 불규칙하며, 腹痛이 없으면서 胎漏症이 있는 경우를 목표로 하여 쓴다. 또는 임신 중의 감기, 소화불량 등에도 좋다. 즉 本方은 임신 중의 각종 질환에 通用方으로 쓸 수 있다.
【應用】
1. 姙娠 中의 胎動으로 腹中이 불안하고 통증이 없는 이.
2. 姙娠 中의 子宮出血로서 腹痛이 없는 이.
3. 姙娠 中의 감기 또는 소화불량 등에 응용한다.|
#515
【鑑別】
膠艾四物湯 (胎動, 姙娠中의 下血, 痛症이 있다)
【加減】
1. 子宮出血이 甚하면 阿膠를 加한다.
2. 冷한 이는 黃芩을 去하고 虛한 이는 人蔘을 加한다.
【參考】
1. 五六個月에 中에 胎가 動하여 불안한 데 두어 貼씩 常服하면 甚히 妙하다. 胎가 불안하면 阿膠를 加하고 胎가 痛하면 縮砂를 加한다. 黃芩이 胎를 편히 하는 것은 火를 내리기 때문이요, 縮砂가 胎를 편히 하는 것은 氣를 行하기 때문이다. 만약 血虛해서 胎가 不安하면 阿膠로써 主治한다(『東醫寶鑑』).
2. 本方은 姙娠 中의 各種 症狀에도 廣範圍하게 適應되나 단 腰痛이 있으면서 子宮出血을 兼하였을 경우에는 安胎飮을 쓰지 말고 膠艾四物湯을 쓰는 것이 더욱 좋다. 그리고 腹痛이 없이 姙娠 中에 子宮出血이 있을 경우에는 本方을 써도 좋다(李相漸).
3. 胎漏는 孕婦의 胞門下血을 말함이요, 胎動은 下腹痛, 腰痛 等 胎氣不安을 이름이다. 腹痛이 없이 피가 보이는 것을 胎漏라고 하고, 腹痛이 있으면서 피가 보이는 것을 胎動이라고 區分하는 이도 있다. 胎漏, 胎動은 流産의 前兆인 수가 많으니 재빨리 손을 써야 한다. 원인은 여러 가지 있겠으나, 大體로 虛弱과 不謹愼 두 가지를 말할 수 있으니, 胎漏는 大槪 虛弱에 甚因하고, 胎動은 흔히 失攝에서 온다.|
#516
{{*197	良枳湯	『治療大槪』
{{*【處方】	]]*
茯苓	
半夏	各 8.0
桂枝	
甘草	
大棗	
枳實	各 6.0
良薑	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/516.png)
【目標】
虛證으로 弛緩性體質이며 心下部 또는 腹部에 痙攣性의 疼痛을 일으키며 嘔吐를 隨伴하는 경우에 쓴다. 脈도 軟弱하고, 腹壁도 菲薄弛緩하다. 飮癖의 疼痛이라 하는 것은 胃擴張症, 胃下垂 等의 경우로, 때때로 胃에 痙攣性疼痛을 發하는 곳에 抵抗을 觸知할 수 있으며, 또는 塊狀을 이루고 있는 것이다. 心下部나 臍傍에 堅塊가 있고, 그곳에서부터 疼痛이 치밀어 오르는 듯한 것에 좋다.
【應用】
1. 胃擴張症, 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 胃癌, 胃下垂.
2. 膽石症, 膵臟炎.
3. 遊走腎.|
#517
【鑑別】
苓桂甘棗湯 (心下痛, 虛證, 上衝, 嘔吐의 氣味가 있다)
堅中湯 (心下痛, 虛證, 가벼운 腹部緊張이 있다)
大柴胡湯 (心下痛, 胸脇苦滿, 實證)
【加減】
堅中湯: 本方에서 枳實, 良薑을 去하고 芍藥, 乾薑을 加한 것이다. 즉 小建中湯證으로서 嘔氣를 隨伴한 것에 가깝다.
【參考】
1. 塊痛이 오른쪽에 있는 이를 다스린다(『治療大槪』).
2. 疼痛이 왼쪽에 있는 이는 良薑을 去하고 吳茱萸를 加한다(岡本玄治, 『燈下集』).
3. 本方은 苓桂甘棗湯에 半夏, 枳實, 良薑을 加한 것이다. 苓桂甘棗湯은 臍傍으로부터 心下에 철러 올라오는 痛症에 잘 奏效한다. 여기에 嘔吐를 隨伴하는 것이 本 方證으로, 半夏를 加하여 逆氣를 下氣시키고 枳實로 氣鬱을 풀고 結實을 깨뜨리며 良薑으로 寒邪를 제거하고 胃를 따뜻하게 한다.
著者는 原方 그대로 써서 痛症이 왼쪽에 일어나는 膵臟炎에 써서 奏效하는 일이 종종 있었다(矢數道明).|
#518
{{*198	抑肝散	『保嬰撮要』
{{*【處方】	]]*
當歸	
白朮	
茯苓	
釣鉤藤	各 8.0
川芎	5.0
柴胡	
甘草	各 4.0
或加	
陳皮	6.0
半夏	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/518.png)
【目標】
抑肝散은 肝經의 虛熱이라고 하는, 虛證인 小兒가 뇌신경의 자극증상을 일으킨 것을 진정시키는 효과가 있다. 즉 소아의 攣急에 쓰이는데 肝氣가 亢進하여 신경과민이 되어 怒하기 쉽고 흥분하여 잠을 자지 못하고, 左側의 脇腹이 拘攣한 경우를 목표로 한다. 신경계의 질환으로서 左側의 배가 拘急하고 땅기며, 四肢의 筋脈이 攣急하는 이에게는 어떤 病이
#519
라도 쓴다.
이 處方에 陳皮, 半夏를 加한 것은 轉方으로서 成人, 특히 갱년기 전후에 나타나는 경우로, 신경증상이 심하고 虛證을 나타내며, 脈腹이 다함께 軟弱하고 腹直筋의 긴장은 만져지지 않으며, 다만 左側의 臍傍의 부위에서 心下部에 걸쳐 大動悸를 느끼는 이를 목표로 하여 쓰인다. 이것은 肝木의 虛와 痰火가 盛하기 때문에 이와 같은 腹證을 나타내며, 心悸亢進, 恐怖, 頭重, 上衝, 眩暈, 肩凝, 不眠, 全身倦怠感 等 神經症狀이 隨伴되는 경우에 좋은 효과를 나타낸다. 또, 心下가 痞하고 食慾不振 등 胃腸障碍를 가져오기도 한다.
【應用】
1. 癎症, 神經症, 神經衰弱, 히스테리.
2. 幼少兒의 夜啼症, 不眠症, 밤에 이갈기, 癲癎, 不明의 發熱.
3. 更年期障得, 婦人血症으로서 神經過敏, 陰痿症, 惡阻.
4. 四肢痿弱症, 拘瘻症, 틱장애, 腦腫瘍症狀, 腦出血後遺症, 神經性斜頸.
【鑑別】
柴胡加龍骨牡蠣湯 (神經症, 狂驚, 胸腹의 動悸, 實證, 胸脇苦滿)
半夏厚朴湯 (神經症, 咽中炙臠, 胃腸虛弱)
加味逍遙散 (神經症, 多怒, 腹部虛脹)
苓桂甘棗湯 (神經症, 驚狂, 腹皮拘急)
【參考】
1. 肝經에 虛熱이 떠서 搐을 發하고, 或은 發熱咬牙, 或은 驚悸發熱, 或은 木이 土에 乘하여 嘔吐, 痰涎, 腹脹食少하고 睡臥不安한 것을 다스린다(『直指方』)
2. 本方은 四逆散의 變方으로서 모두 肝部에 屬하며, 筋脈强急한 이를 다스린다. 四逆散은 腹中 任脈을 따라 拘急하여 胸脇의 下로 衝하는 이를 主한다. 本方은 左腹拘急에서 四肢筋脈에 攣急하는 이를 主한다. 本方을 大人의 半身不隨에 쓰는 것은 和田東郭의 經驗이다. 半身不隨와 아울러 不眠症에 本方을 쓰는 것은 心下에서 任脈을 따라 攣急動悸가 있고 心下에 氣가 모여서 痞하는 氣味가 있으며 의사가 손으로 만지면 左側에서만 보일 뿐이나 환자에게 물으면 반드시 痞한다고 말한다. 逍遙散과 本方은 二味를 달리하지만 그 효능은 같지 않다. 여기에 着眼하여 쓸 것이다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 臍의 左邊에서 心下에까지도 動氣가 盛한 것은 肝木이 虛한데 痰火가 甚한 
#520
證이다. 北山人은 마땅히 抑肝散에 陳皮中, 半夏大를 加할 것이다. 經驗하기를 數百人에 이른다. 子孫이 아니면 傳하지 말라(淺井南溟, 『淺井腹診錄』).
4. 한편 『勿誤藥室方函釋義』에는 沈香天麻湯에 關한 口訣이 있다. 栗園翁은 沈香天麻湯에 註하기를 “이 處方은 畢境 液의 一途에서 出하였다. 抑肝散보다 한충 더 病勢가 强한 이는 이 處方이 主한다.”라고 하였으며 흥미있는 점은 抑肝散加陳皮半夏 운용에 當하여 환자가 主訴하는 것을 보면 津田玄仙翁의『療治茶談』沈香天麻湯問證秘訣二十五條에 詳細한 記載가 있다. 沈香天麻湯은 抑肝散보다 한층 더 重症이라고 하니 이 問證二十五條를 抑肝散加陳皮半夏 운용에 직접 응용하면 적지 않은 참고가 될 것이다. 沈香天麻湯問證秘訣二十五條:
① 겁쟁이가 되어 작은 일에도 깜짝깜짝 잘 놀라는가?
② 아무 일도 없는데, 怔忡하여 가슴이 뛰고 누군가에게 쫓기는 듯한 일이 있는가?
③ 胸膈에 氣가 上逆하여 막히는 듯이 느껴지며 氣分이 나쁜 적이 있는가?
④ 肩背와 목 뒤의 筋肉이 强急하고 머리가 무겁고 다리가 허둥허둥하여 걸을 때 비틀거리는 일이 있는가?
⑤ 별안간 上氣하여 얼굴이 불과 같이 달아오르고 발은 얼음과 같이 차가워져서 氣分이 나빠지는 일이 있는가?
⑥ 胸中에 숨이 막혀서 말하려 하나 하지 못하고 괴로워하는 일이 있는가?
⑦ 때때로 心氣가 昏昏하여 눈이 캄캄하며 깊은 우물 속으로 떨어져 내려가는 것과 같이 위태롭다고 느끼는 일이 있는가?
⑧ 항상 눈이 무겁고 무엇을 뒤집어 쓴 것같이 氣分이 멍하며, 때때로 頭痛 또는 하품이 나며 平日에도 마음이 개운치 않은가?
⑨ 눈꺼풀이나 입술, 또는 온몸이 때때로 떨리면서 眩暈이 생길 때가 있는가?
⑩ 발에서부터 冷하다고 생각하면 어쩐지 小腹에서 胸中으로 치올라 오는 것같이 생각되고 氣絶할 듯이 느끼는 일이 있는가?
⑪ 때때로 眩暈하여 배나 車를 탄 듯이 느껴지며, 또 집도 빙빙 도는 듯이 되는 일이 있는가?
⑫ 가끔 사람이 바보같이 되어 氣分이 깜박깜박할 때가 있는가?
⑬ 사람이 나무에 올라가거나, 지붕을 쳐다보거나, 하늘을 쳐다볼 때에 별안간에 精神이 땅속으로 말려들어가는 것같이 느껴지며 氣絶하는 일이 있는가?
#521
⑭ 가끔 잘 자더라도 발을 다른 사람이 잡아당기는 듯하여 깜짝 놀라고 눈을 뜨고 나서 가슴이 두근두근 뛸 때가 있는가?
⑮ 病中에 祥瑞롭지 못한 惡夢만 나타나서 덮쳐지는 것 같은가?
⑯ 때때로 화가 나면 손을 내젓고 발을 흔들며 온몸이 실룩실룩하면서 麻痺되는 적이 있는가?
⑰ 때때로 搐搦이라고 하여 손가락을 썼다 오므렸다 하고 눈을 똑바로 뜨고 驚風과 같이 煩悶하는 일이 있는가?
⑱ 높은 나뭇가지에 올라가거나 險한 산봉우리에 선 것처럼 마음이 危殆롭고 心身이 漂漂히 떠올라가는 듯한 일이 있는가?
⑲ 때때로 惡心, 嘔吐하며, 或은 蘇子降氣湯의 證과 비슷하며, 발이 冷하고 喘을 發하고 吐涎을 하는 일이 있는가?
⑳ 별안간 노곤해지고 腹中에 힘이 없으며 가슴이 타고 飮食을 먹고 싶은데 飮食物을 앞에 놓으면 정말로 飮食이 당기지 않는 일이 있는가?
㉑ 눈의 흰자위가 잘 드러나기 쉽고 핏발이 설 때가 있는가?
㉒ 急하게 일어나면 온몸과 手足이 떨리고 목구멍에 무엇인가 올라오며 失性하게 되어 病家가 온통 놀라는가 하면 잠시 후에는 鎭靜하여 本性으로 돌아가는 일이 있는가?
㉓ 病이 나면서부터 무슨 일이든지 귀찮고 家事도 안되며 소변은 아침에는 밝으나 밤에는 濁하며 오랫동안 앉아 있으면 惡寒, 發熱하는 일이 있는가?
㉔ 머리는 무겁고 다리는 힘이 없어서 허둥지둥하며 肩臂의 근처와 首筋이 緊張하여 땅기는 일이 있는가?
㉕ 前에 脫血한 일이 있는가? 또는 産後에 痢病 등이 있어서 괴로운가를 尋問해야 한다(矢數道明, 『漢方治療百話』).|
#522
{{*199	女神散	『淺田家方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
白朮	
香附子	各 6.0
桂枝	
黃芩	
人蔘	
檳榔	各 4.0
黃連	
木香	
丁香	
甘草	各 2.0
大黃	1.0~2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/522.png)
【目標】
本方은 血熱을 淸解하고 氣를 順行케 하는 方劑이다. 上衝과 眩暈을 목표로 한다. 更年期의 婦人血症으로서 虛實이 相半하고 血熱이 있는 이에게 좋다. 즉 中等度 以上의 체격으로 上衝과 眩暈 以外에 冷症, 頭痛, 耳鳴, 肩凝, 動悸, 不安, 憂鬱, 腰痛 等 自律神經失調를 호소하는 婦人에게 쓴다. 便秘의 경향이 없으면 大黃을 去하고 쓴다.
【應用】
갱년기의 精神安靜劑 역할을 하며 주로 婦人血症, 갱년기장애, 産前産後의 각종 신경증에 응용한다.|
#523
【鑑別】
加味逍遙散 (血證, 頭痛, 眩暈, 虛證으로서 程度가 가볍다)
桂枝茯苓丸 (上衝, 眩暈, 實證으로서 下腹部에 瘀血이 있다)
釣藤散 (神經症, 頭重, 眩暈, 肩臂痛, 高血壓)
【參考】
1. 血證, 上衝, 眩暈을 다스린다. 産前과 産後의 痛治方이다(『勿誤藥室方函口訣』)
2. 本方은 氣를 順하게 하고 血熱을 凉하게 하는 方劑로써 安榮湯이라는 異名을 붙여 軍中의 神經症을 다스리는 處方으로 하였다. 淺田家에서는 婦人血症에 사용하여 特驗이 있다 하여 實母散, 婦王湯 등이라 하여 婦人의 自律神經障碍에 쓴다. 목표는 上衝, 眩暈으로 갱년기의 婦人血症에 효과가 있다. 비교적 實證인 것에 좋다. 産前産後의 神經症候群에도 사용된다(『漢方後世要方解說』).|
#524
{{*200	麗澤通氣湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
羌活	
獨活	
防風	
葛根	
蒼朮	
葱白	各 6.0
升麻	
麻黃	
蜀椒	
甘草	
生薑	
大棗	各 2.0
白芷	
黃芪	各 4.0

【目標】
本方은 食事의 不攝生이나 過勞 등으로 因하여 消化機能이 쇠약해져서 코가 막히고 嗅覺이 나빠져서 香臭를 맡을 수 없는 이를 목표로 한다. 副鼻腔炎에 葛根湯 등을 사용하면 胃의 상태가 나빠질 우려가 있는 이에게 쓰인다.
【應用】
1. 上顎洞化膿症으로 냄새를 잘 맡지 못하는 鳴覺脫失이 있는 이.
2. 鼻痛, 鼻塞, 肥厚性鼻炎.
【參考】
1. 코로 香臭를 맡을 수 없는 것을 다스린다. 이는 肺經에 風熱이 있는 것이다(『東醫寶鑑』).
2. 葛根湯을 복용하면 코 안의 기분은 매우 좋아지지만 어쩐지 胃內의 기분이 좋지 못하다고 하는 副鼻腔炎을 않고 있는 靑年에게 葛根과 麻黃이 들어 있으면서도 胃에 지장이 없는 處方이 없을까 하고 찾았더니 『萬病回春』에서 이 處方을 얻어서 사용하여 著效를 얻은 例가 있다. 『積山遺言』에도 “饑飽, 勞役에 의하여 脾胃를 손상하면 營運의 氣가 上昇할 수 없으므로 邪가 코를 막아서 香臭를 맡을 수가 없다. 麗澤通氣湯으로 다스린다.”고 하였는데 食事의 不攝生이나 과로 등으로 소화기능이 쇠약하여져서 코가 막히고 嗅覺이 나빠진 이에게 이 處方을 쓰도록 되어 있다. 또 『積山遺言』에서는 이 處方을 사용하여 효과가 없을 때에는 補中益氣湯加羌活·防風·白荳蔲, 또는 補中益氣湯加防風·麥門冬·梔子·沈香·細辛을 사용한다고 하였다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』)|
#525
{{*201	延經期方	『周方堂藏方』
{{*【處方】	]]*
續斷	
蒲黃	
枳實	
瓜蔞仁	
紫檀香	
滑石	各 6.0

【目標】
本方은 잠깐, 月經期를 延期하고자 하는 것을 목적으로 한다.
【應用】
月經期의 延期.
【參考】
暫時 經期를 延長하는 方이다. 『方輿輗』의 婦人經閉門에 紹介되어 있는데, 月經을 延期시키는 경험으로서 興味가 있는 것이다. 호르몬劑는 受驗時 等에 쓰면 頭腦가 몽롱하여 정신이 상쾌하지 않는 일이 있다고 하나 本方은 그런 일은 없는 것 같다. 그러나 그 효과는 百發百中까지는 가지 않으며 나의 경험으로서는 대체로 70% 쯤이다(矢數道明).|
#526
{{*202	延年半夏湯	『外臺秘要』
{{*【處方】	]]*
半夏	10.0
桔梗	
柴胡	
鱉甲	
檳榔	各 6.0
人蔘	4.0
乾薑	
枳實	
吳茱萸	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/526.png)
【目標】
氣鬱과 停痰에 의하여 胃腸障得가 있고, 心窩部疼痛, 膨滿感, 左季肋下部, 或은 左乳房下部의 疼痛, 左背痛 또는 壓痛(膈兪, 胃兪 書立), 左肩背凝痛, 足冷 등을 主목표로 한다. 또 弛緩性體質로서 腹力이 弱하고, 간혹 左腹直筋의 緊張 또는 敏感이 있다. 矢數道明氏는 本方의 응용목표로 다음과 같은 事項을 들고 있다.
1. 心下部의 異和感 또는 自發痛.|
#527
2. 서 있는 자세에서의 心窩部壓痛.
3. 왼쪽 腹筋의 緊張 또는 硬結.
4. 왼쪽 등(膈兪, 胃兪 部位)의 凝痛.
5. 四肢의 冷感, 특히 足冷.
6. 왼쪽 어깨의 凝痛.
7. 便秘傾向.
8. 頭重, 頭痛.
9. 食慾不振.
10. 脈腹이 다함께 虛弱.
【應用】
1. 慢性胃炎, 胃下垂, 胃아토니, 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 胃擴張症, 胃酸過多.
2. 慢性膵臟炎.
3. 肋間神經痛, 慢性肋膜炎의 胸痛, 肩臂痛.
4. 神經症, 狹心症類似症, 神境性食慾缺乏症, 善饑症.
5. 貧血症(萎黃病).
【鑑別】
大柴胡湯 (胸痛, 心下痞硬, 胸脇苦滿, 實證)
枳縮二陳湯 (胸背通, 痰이 心下에 있고 痛症이 腰背에 遊走한다)
柴胡桂枝湯 (腹筋緊張, 胸脇苦滿)
柴胡鱉甲湯 (胸背痛, 胸背에서 腹中에 拘急)
良枳湯 (胸背通, 心下部疼痛, 嘔氣)
【參考】
1. 腹內左肋이 痃癖硬急하고 氣滿하여 먹지 못하고 胸背痛하는 이를 主한다(『外臺秘要』).
2. 이 方은 痃癖의 主方이다. 東郭이 말한 바와 같이 吳茱萸는 病이 왼쪽에 있는 이에게 효과가 있다. 또, 脇肋下에서 肩背를 向하여 强하게 攣急하는 이에게 좋다. 같은 痃癖이라도 胸背에서 腹中으로 拘急하는 이는 外臺柴胡鱉甲湯이 마땅하다. 또한 黃胖에 사용할 때에는 平胃散과 上下의 구별이 있다. 이 方은 病이 上位에 있고 胸滿氣急한 이를 목표로 하고 平胃散을 쓰는 이는 病이 膈下에 있고 氣急症이 없다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).|
#528
{{*203	延齡固本丹	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
兎絲子	
肉蓯蓉	各 150.0
天門冬(去心)	
麥門冬(去心)	
生地黃(酒洗)	
熟地黃(酒蒸)	
山藥	
牛膝(酒洗)	
杜冲(薑酒炒)	
巴戟(酒浸)	
枸杞子	
山茱萸(酒蒸)	
白茯苓	
五味子	
人蔘	
木香	
栢子仁	各 80.0
覆盆子	
車前子	
地骨皮	各 60.0
川椒	
石菖蒲	
遠志	
澤瀉	各 40.0
以上을 細末로 하고 酒煮한 稀麵糊로 梧子大의 丸藥을 만들어 1回에 80丸을 空腹時에 溫酒로 복용한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/528.png)
【目標】
本方은 肝, 腎, 肺經의 藥이다. 중년 이후에 老衰現象으로 오는 여러 증상을 호전시키는 효과가 있다. 곧 얼굴색이 衰朽하고, 元氣가 쇠약하며, 목이 마르고 精力이 부족해지고, 기억력이 감퇴하며 下肢無力, 下肢痛, 視力減退, 眼精疲勞, 腰痛, 小便不利 等을 목표로 하여 쓰인다. 婦人이 下焦가 虛冷하여 姙娠이 
#529
어려운 경우에도 유효하다. 本方은 장기간의 복용을 요한다.
【應用】
갱년기에 오는 각종 신체장애, 성욕감퇴, 遺精, 시력장애, 식욕부진.
【加減】
婦人은 當歸, 赤石脂 各 40.0을 加한다. 무우, 파, 마늘, 牛肉, 醋酸物, 엿, 羊肉을 忌한다.
【參考】
1. 五勞七傷, 諸虛百損, 얼굴색이 衰朽하고 形體가 羸瘦하며 中年에 陽事가 不拳하고 精神이 短少하며, 五十이 되지도 않았는데 鬚髮이 먼저 희어지고, 아울러 左癱右瘓하여 步行이 곤란하고 脚膝이 疼痛하며 小腸에 疝氣가 있고, 婦人은 오래도록 자식이 없고 下元이 虛冷한 것을 다스린다. (中略) 보름을 복용하면 陽事가 雄壯해지고 한 달이 되면 얼굴색이 아이처럼 되고 눈은 十里를 볼 수 있으며 소변이 淸滑해진다. 석 달을 복용하면 횐머리가 다시 검어지고 오랫동안 복용하면 神氣가 衰하지 않고 身體가 가볍고 튼튼해져서 可히 仙位에 오를 수 있다(『萬病回春』).
2. 四十代를 전후하여 갱년기 증후로 精力이 감퇴되고 일의 능률과 의욕이 줄어들 때 쓰는 대표적인 藥이다. 피로와 권태를 자주 느끼고 기억력감퇴, 시력감소, 或 불면증이나 때때로 혈압에 약간 高低가 있어도 오래 쓰게 되면 모든 것이 씻은 듯이 一掃될 수 있는 良藥이다. 특히 婦人들도 쓸 수 있는 特長이 있으나 평소에 胃腸이 몹시 약한 사람은 설사하기 쉬우니 조심해야 한다(盧正祐, 『現代人의 漢方』).|
#530
{{*204	連珠飮	『本間棗軒』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
芍藥	
熟地黃	各 6.0
茯苓	10.0
桂枝	8.0
白朮	6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/530.png)
【目標】
本方은 出血과 貧血에 의하여 일어나는 각종 증상에 쓰인다. 貧血로 인한 動悸, 眩暈, 耳鳴, 頭痛, 顔面蒼白, 顔面浮腫 등이 목표이다. 貧血이 심해져서 口脣, 眼結膜, 손톱 등이 창백해진 것이다. 貧血과 胃腸虛弱으로 설사하기 쉬운 이에게는 사용하지 않는다. 이런 때에는 四君子湯이나 歸脾湯이 좋다. 本方을 복용하여 心下部가 답답하고 下痢하거나 하는 이는 本方의 適應症이 아니다. 이때에는 蔘苓白朮散을 주어 설사를 다스리고 난 뒤에 다른 處方을 생각해야 한다.
【應用】
1. 貧血로 因한 眩暈, 動悸, 頭痛, 浮腫, 耳鳴.
2. 心臟瓣膜症, 萎黃病.
3. 十二指腸蟲으로 因한 貧血.
【鑑別】
炙甘草湯 (動悸, 脈結滯, 手足煩熱)
芎歸膠艾湯 (貧血, 下血, 婦人漏下)|
#531
【參考】
1. 血虛, 眩暈, 心下逆滿, 發熱自汗, 婦人의 百病을 다스린다.
2. 本方은 水分과 血分의 二道에서 오는 病症을 다스린다. 婦人失血 或은 産後, 男子痔疾, 下血後 面部浮腫, 或은 兩脚이 微腫하며 心下 및 水分에 動悸가 있고 頭痛, 眩暈을 發하며, 또는 周身靑黃, 浮腫하여 黃胖狀으로 되는 이에게 효과가 있다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 本方은 苓桂朮甘湯과 四物湯을 合方한 것으로 本間裏軒의 經驗方이다. 貧血로 인하여 일어나는 眩暈, 心悸亢進, 頭痛, 浮腫 등을 목적으로 한다. 子宮出血이나 기타의 원인으로 貧血狀態가 되어 위의 증상을 나타내는 것에 널리 쓰인다. 木村長久氏는 十二指腸蟲으로 인한 貧血로서 動悸, 浮腫, 眩暈에 사용하여 速히 貧血을 恢復하고 증상이 消散된 것을 보고 하였다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#532
{{*205	苓甘薑味辛夏仁湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茯苓	8.0
半夏	10.0
杏仁	
甘草	
乾薑	
細辛	
五味子	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/532.png)
【目標】
體內에 冷과 水가 있어서 만성화하여 체력도 弱해지고 熱은 없다. 小靑龍湯證과 같이 喘鳴, 咳嗽, 水腫에 使用되지만 本方은 貧血의 경향이 있고 脈은 沈하며 弱하고, 冷症으로서 手足이 冷하고 發熱, 惡寒, 頭痛, 身體疼痛 等의 表熱症狀은 이미 없으며 慢性化하여 虛狀으로 이행하고 水毒의 증상으로서의 胃內停水, 心悸亢進, 咳嗽, 尿利減少, 水腫 등이 있는 이를 목표로 한다. 小靑龍湯에는 表證이 있으나 本方은 그 裏에 해당하는 處方이다. 구성 약물의 대부분이 溫性의 逐水劑로서 
#533
內의 寒과 水를 따뜻하게 하여 排泄을 촉진시키는 것이다.
【應用】
1. 小靑龍湯의 適應症으로 虛寒한 이.
2. 急·慢性氣管支炎, 氣管支喘息, 肺氣腫, 百日咳 等으로 咳嗽로 因하여 頭面이 붓고 足冷, 小便不利, 胃部振水音이 있고 기침 때문에 嘔吐하는 이.
3. 腎炎, 네프로제, 萎縮腎, 尿毒症, 動脈硬化症, 腦出血 後의 半身不隨, 脚氣, 心臟不全, 心臟性喘息, 營養失調 等으로 浮腫하고 脈沈, 手足冷, 小便不利하며, 或은 喘咳, 或은 腹水를 隨伴하는 이.
【鑑別】
小靑龍湯 (喘咳, 表熱症狀이 있고, 浮腫, 涎沫을 吐한다. 脈浮弱)
麻杏甘石湯 (喘, 表熱 없고, 喘은 가볍다)
【典據】
[12-35] <欬>{咳}逆倚息 不得臥 小靑龍湯主之.
[12-36] 靑龍湯下已 多唾口燥 寸脈沈 尺脈微 手足厥逆 氣從小腹上衝胸咽 手足痺 其面翕熱如醉狀 因腹下流陰股 小便難 時復冒者 與茯苓桂枝五味甘草湯 治其氣衝.
[12-37] 衝氣卽低 而反更<欬>{咳} 胸滿者 用桂苓五味甘草湯去桂加乾薑細辛 以治其<欬>{咳}滿.
[12-38] <欬>{咳}滿卽止 而更復渴 衝氣復發者 以細辛乾薑爲熱藥也. 服之當遂渴 而渴反止者 爲支飮也. 支飮者法當冒. 冒者必嘔. 嘔者復內半夏 以去其水.
[12-39] 水去嘔止 其人形腫者 加杏仁主之. 其證應內麻黃 以其人遂痺 故不內之. 若遂而內之者 必厥. 所以然者 以其人血虛 麻黃發其陽故也.
[12-40] 若面熱如醉 此爲胃熱上衝熏其面. 加大黃以利之.
【參考】
1. 이 條文은 단독으로는 그 의미가 매우 불분명하다. 小靑龍湯에서 시작하여 苓桂五味甘草湯, 苓甘五味薑辛湯, 여기서 다시 苓甘薑味辛夏湯에서 本方에까지 이르는 證의 移動轉變을 알아야 한다. 苓甘薑味辛夏湯은 心下의 支飮이 
#534
上衝하여 冒와 嘔를 惹起한다. ‘水去嘔止’는 이 方에 의하여 或은 自熊히 心下의 支飮(胃內停水)이 사라지고 嘔가 멈추었는데 支飮이 體表에 溢하여 浮腫狀을 가져온 것을 의미하며, 이때는 杏仁을 加한 本方의 證이라고 하는 것이다(矢數道明).
2. 本方의 直接指示는 形腫뿐이다. 處方의 構成上으로 보면 裏水가 있고 表를 向하여 溢飮하는 狀態이다. 表水가 있으므로 麻黃을 넣었으면 좋겠는데 이미 血虛, 곧 痺하여 있으므로 陽, 즉 表를 發하는 麻黃을 使用할 수가 없다. 만약 反對로 麻黃을 使用하면 血虛에서 厥을 일으키게 된다. 그러므로 麻黃 代身에 杏仁을 사용하는 것이다. 本方과 小靑龍湯을 比較하면 細辛, 乾薑, 甘草, 五味子, 半夏는 共通하며 小靑龍湯의 麻黃 代身에 杏仁이 있고 小靑龍湯에는 桂枝와 芍藥이 들어있다. 桂枝는 麻黃에 붙는다고 보면 小靑龍湯證의 溢飮으로서 表가 虛한 것이 本方이라고 解釋된다. 이 點에 着眼하여 浮腫이나 腹水 및 그밖의 溢飮에 쓰이는 경우가 있다(龍野一雄).
3. 漢方에서 水毒이라고 하는 것, 즉 水分代謝機能이 障碍되었을 때에 體內에 停留한 水分은 體溫調節의 變調를 가져와서 寒冷性을 띠고 痰飮나 裏水가 된다. 이 裏水는 어떠한 刺戟에 의하여 上行하여 胸部에 病狀을 일으키거나 體表로 넘쳐서 浮腫狀이 된다. 苓甘薑味辛夏仁湯의 本據는 實로 이 內部에 偏在한 寒性의 裏水이며, 이것이 現象으로서 外部로 나타날 경우를 大別하여 다음의 네 가지의 適應症群으로서 나타낸다. 그 主證, 客證은 사람에 따라 여러 가지 樣相을 나타낸다.
① A型適應症候群은 體質이 허약한 者이며, 貧血, 冷症이며 咳嗽呼吸困難을 일으키고, 浮腫狀을 띠는 일이 많으며, 浮腫이 없을 때도 있지만 稀薄한 痰을 喀出하고 小便不利 或은 自利한다. 氣管支喘息이나 慢性氣管支炎에서 많이 나타난다.
② B型은 그다지 虛弱하게 보이지 않더라도 冷症이며 甚한 기침이 있고, 그 終末에는 嘔氣를 發하고 喀痰은 그다지 않지 않으며 粘稠한 痰이 나오며 얼굴에는 浮腫狀을 띠는 일이 많은데, 그렇지 않을 때도 있다. 慢性氣管支炎에 많이 나타난다.
③ C型은 浮腫이나 喀痰은 적지만 呼吸困難이 甚하고 喘鳴이 있고 재채기, 묽은 鼻汁過多, 冷汗, 胃內停水 等이 있는데 氣管支喘息이나 肺氣腫에 많이 나타난다.
④ B型은 無熱性의 腹水 或은 浮腫이며, 때로는 呼吸困難, 喘咳를 倂發하거나 水腫腹水, 腹膜炎으로 나타난다(矢數道明, 『漢方治療百話』).|
#535
4. 本方과 類似方과의 比較를 表示하면.
小靑龍湯 (內飮, 外邪, 時氣에 觸하여 動하며 咳喘한다)
苓桂味甘湯 (內飮, 下焦의 水逆하며 鬱冒한다)
苓甘薑味辛湯 (內飮이 動하고 咳嗽한다)
苓甘薑味辛夏湯 (內飮, 中焦에 留飮이 있고 嘔逆한다)
苓甘薑味辛夏仁湯 (內飮, 水氣 外에 넘쳐서 浮腫이 된다)
苓甘薑味辛夏仁黃湯 (內飮, 水氣 外에 넘치고 胃熱하고 面翕한다)
(『漢方治療百話』)
5. 苓桂五味甘草湯, 苓甘薑味辛湯, 苓甘薑味辛夏湯, 苓甘薑味辛夏仁湯, 苓甘薑味辛夏仁黃湯은 소위 水毒에서 發하는 咳嗽, 呃逆, 眩暈, 心悸亢進, 浮腫, 筋惕, 肉瞤 等의 症狀을 다스린다. 그 작용은 어느 것이나 매우 비슷하며 發熱, 惡寒 等의 表證이 없고, 오히려 虛證의 傾向이다. 老人, 虛弱者 等에 응용할 기회가 많다(『漢方治療提要』).|
#536
{{*206	烏頭桂枝湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
烏頭	2.0
桂枝	
芍藥	
大棗	
生薑	各 6.0
甘草	4.0
蜂蜜	60.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/536.png)
【目標】
本方은 腹中이 痛하고 手足이 冷하며, 或은 手足麻痺, 或은 身體痛을 호소하는 이를 목표로 하여 쓰인다. 소위 寒疝症에 쓰이는데 桂枝加附子湯과 大同小異하나 本方이 더 症狀이 甚하다.
【應用】
1. 急·慢性蟲垂炎, 蛔蟲, 慢性腸狹窄, 嵌頓헤르니아, 일레우스, 胃潰瘍, 십이지장궤양, 담석, 간염 등으로 冷痛한 이.
2. 신경통, 류마티스, 관절炎, 骨髓骨膜炎, 脊椎카리에스, 脊椎腫瘍, 대상포진, 류마티스性紫斑症, 脫疽 등으로 身體四肢가 冷하거나, 知覺麻痺를 隨伴하며 劇痛하는 이.
3. 末梢神經麻痺로 冷하고 저린 이.|
#537
4. 腰冷痛이 있는 이.
【鑑別】
桂枝加附子湯 (腹痛[寒疝], 冷症, 四肢麻痺, 自汗, 惡風)
當歸四逆加吳茱萸生薑湯 (腹痛[寒疝], 手足厥冷, 胸中煩滿, 冷汗, 嘔吐)
【典據】
[10-19] 寒疝 腹中痛 逆冷 手足不仁 若身疼痛 灸刺諸藥不能治 抵當烏頭桂枝湯主之.
【參考】
1. 桂枝湯證(上衝, 頭痛, 發熱, 汗出, 惡風)이 있으면서, 腹中絞痛하고 手足이 逆冷하고, 或 不仁하며, 或 身疼痛하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 臍下에 大筋이 나타나서 활시위를 팽팽히 한 것과 같으며, 그 筋이 脈이 睾丸 或은 股際로 引하고 或은 上腹에도 땅기며, 腹痛이 마치 꼬이는 것 같고, 或은 臍를 遶하여 塊物을 이루는 이도 있으니, 이것이 소위 寒疝이라는 것이며 氣血의 不和를 兼하는 것으로서, 烏頭桂枝湯의 證이다(『腹證奇覽翼』).
3. 이 處方은 寒疝의 主劑이다. 때문에 腰腹陰囊이 苦痛한 이에게 使用한다. 後世에 비록 附子建中湯을 쓰지만 密煎한 本方의 速效만 같지 못하다. 또한 失精家가 恒常 腰脚이 冷하고 臍腹이 無力하며, 脚弱하고 羸瘦하며 腰痛하는 이는 本方 및 大烏頭煎이 효과가 있다. 證에 따라 鹿茸을 加하고 或은 末을 加入하여도 좋다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#538
{{*207	五苓散	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
猪苓	
茯苓	
白朮	各 6.0
澤瀉	10.0
桂枝	4.0
위의 比率로 散劑로 하며 한 번에 4.0을 米飮에 섞어서 하루 세 번 복용한다. 위의 分量을 한 貼으로 하여 熱服하여도 된다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/538.png)
【目標】
胃內(或은 體腔內)에 停水가 있고 氣上衝 或은 表證을 隨伴하는 이로서 口渴과 小便不利가 있고 氣上衝 때문에 嘔吐가 있으며, 또는 涎沫을 吐하고 頭痛과 眩暈이 있을 때도 있으며 表熱이 있는 이를 목표로 한다. 脈은 대개 浮數하며 腹部는 心下部에 무엇이 있는 것 같고 이것을 누르면 힘이 없고 振水音을 認定한다. 腹壁은 軟한 편이고 腹中
#539
(臍下)에 動悸가 있는 경우도 있다. 또 眩暈, 浮腫, 下痢 等이 있을 때도 있다. 대체로 裏에는 停水가 있고 表에는 아직 熱이 있으며, 이 熱邪와 水飮이 相搏하여 氣가 動搖하여 上衝을 일으킨다.
【應用】
1. 감기, 독감, 急性腸카타르, 消化不良, 假性콜레라의 吐瀉, 小兒의 吐乳 등으로 發熱, 下痢, 嘔吐, 煩渴, 尿利減少한 이.
2. 胃擴張症, 胃아토니, 胃下垂, 胃液分泌過多, 幽門狹窄 等으로 口渴, 嘔吐가 있고 胃部에서 振水音이 들리고, 心下部가 달리고, 소변이 不利한 이.
3. 糖尿病으로 煩渴, 小便不利가 있는 이.
4. 腎炎, 네프로제, 膀胱炎, 尿毒症, 尿閉, 心臟不全 등으로 浮腫, 小便不利, 煩渴, 或은 發熱, 頭痛, 腦症을 隨伴하는 이.
5. 癎疾, 메니에르 症候群, 日射病, 腦水腫 등으로 眩暈, 昏倒, 煩渴, 小便不利, 腹動, 입에서 거품을 내는 등의 症勢가 있는 이.
6. 頭痛, 偏頭痛, 三叉神經痛으로 心下가 緊張하여 壓痛이 있고 振水音이 들리거나 渴症이 있는 이.
7. 結膜炎, 角膜플릭텐, 角膜潰瘍, 斜視 等의 眼病으로 羞明, 充血, 閃視, 飛蚊症 等이 있으며 煩渴, 小便不利한 이.
8. 陰囊水腫(車前子, 木通을 加한다), 陰核腫大, 헤르니아(牧丹皮, 防風을 加한다).
9. 水疱性皮膚炎, 二度 火傷으로 或은 煩渴, 或은 小便不利한 이.
10. 배멀미, 宿醉로 口渴, 嘔吐, 小便不利하고 胃部가 달리고 振水音이 있는 이.
11. 注夏病으로 汗出, 身重, 倦怠, 小便不利한 이.
12. 腰痛(小茴香을 加한다)으로 陰囊이 땅겨서 오그라진 채 펴지 못하고 渴하고 小便不利한 이.
13. 舌病(黃連, 石膏를 加한다).
【鑑別】
猪苓湯 (小便不利, 口渴, 口舌皮膚乾燥, 排尿痛, 血證, 夜煩躁, 水逆 없음)
茯苓澤瀉湯 (口渴, 胃內停水, 嘔吐, 食을 吐한다.)
八味丸 (口渴, 小便不利, 臍下不仁)
白虎加人蔘湯 (口渴, 脈洪大, 嘔吐 없음)
苓桂朮甘湯 (眩暈, 胃內停水, 脈沈緊, 渴과 吐 없음)|
#540
茯苓甘草湯 (胃內停水, 手足冷, 心動悸, 心下悸)
吳茱萸湯(頭痛, 胃內停水, 手足冷, 煩躁 甚하고 嘔가 强하며 脈沈遲)
【典據】
[071] 太陽病 發汗後 大汗出 胃中乾 煩躁不得眠 欲得飮水者 少少與飮之 令胃氣和則愈. 若脈浮 小便不利 微熱消渴者 與五苓散主之.
[072] 發汗已 脈浮數 煩渴者 五苓散主之.
[073] 傷寒 汗出而渴者 五苓散主之. 不渴者 茯苓甘草湯主之.
[074] 中風 發熱六七日 不解而煩 有表裏證 渴欲飮水 水入則吐者 名曰水逆. 五苓散主之.
[141] 病在陽 應以汗解之. 反以冷水潠之 若灌之 其熱被劫不得去. 彌更益煩肉上栗起 意欲飮水 反不渴者 服文蛤散. 若不差者 與五苓散.
[156] 本以下之 故心下痞 與瀉心湯 痞不解 其人渴而口燥煩 小便不利者 五苓散主之.
[244] 太陽病 寸緩關浮尺弱 其人發熱汗出 復惡寒 不嘔 但心下痞者 此以醫下之也. 如其不下者 病人不惡寒而渴者 此轉屬陽明也. 小便數者 大便必硬. 不更衣十日 無所苦也. 渴欲飮水 少少與之. 但以法救之. 渴者宜五苓散.
[386] 霍亂 頭痛 發熱 身疼痛 熱多欲飮水者 五苓散主之. 寒多 不用水者 理中丸主之.
[12-31] 假令瘦人 臍下有悸 吐涎沫而癲眩 此水也. 五苓散主之.
[13-04] 脈浮 小便不利 微熱 消渴者 <宜利小便 發汗> 五苓散主之.
【參考】
1. 消渴, 小便不利, 或은 渴하여 물을 마시고자 하며, 물이 들어가면 곧 吐하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 辰砂五苓散은 傷寒表裏가 아직 解하지 않고 頭痛, 發熱, 心胸鬱悶, 脣口乾焦, 神思昏沈, 狂言譫語하고 鬼神을 보는 것과 같으며, 또 瘴瘧, 煩悶, 깨어나지 않는 이를 다스린다. 만약 中暑로 渴을 發하고 小便赤澁한 데는 新汲水로써 調下하고, 小兒가 五心煩熱, 焦躁多哭, 咬牙上攛하여 驚狀이 되려고 하는 데는 每服 半錢을 溫熱水로써 下한다(『和劑局方』).|
#541
3. 伊藤道齋의 『主證治方直訣』에서는 五苓散의 主證으로 다음의 열다섯 항목을 열거하고 있다.
① 發熱 ② 頭痛 ③ 頭眩 ④ 嘔吐 ⑤ 疼痛 ⑥ 煩 ⑦ 汗 ⑧ 渴 ⑨ 下利 ⑩ 小便不利 ⑪ 心下痞 ⑫ 臍下痞 ⑬ 不得眠 ⑭ 乾燥 ⑮ 吐涎沫
#542
{{*208	五淋散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
茯苓	12.0
當歸	
甘草	
黃芩	各 6.0
芍藥	
梔子	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/542.png)
【目標】
本方은 膀胱에 熱이 있어서 小便淋瀝, 排尿困難, 排尿痛, 血尿, 膿尿 등이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
尿道炎, 膀胱炎, 膀胱結石, 淋疾 등에 응용된다.
【鑑別】
八正散 (小便淋瀝, 膀胱熱, 便秘, 實證)
淸心蓮子飮 (小便淋瀝, 尿意頻數, 口渴, 上盛下虛)
猪苓湯 (小便不利, 淋瀝痛, 口渴, 心煩, 浮腫)|
#543
【參考】
1. 肺氣不足하며 膀胱에 熱이 있고 水道가 通하지 않으며, 淋瀝하여 나오지 않는 것을 다스린다. 或은 尿가 豆汁과 같고 或은 모래나 돌 같으며 或은 冷淋으로 膏와 같고 或은 熱淋으로 尿血과 같은데 모두 효과가 있다(『和劑局方』).
2. 氣淋은 소변이 澁하고 餘瀝이 있는 것이다. 沙淋은 陰莖 속이 아프고 힘을 주면 모래나 돌 같은 것이 나간다. 血淋은 尿血結熱하여 莖痛하는 것이다. 膏淋은 尿가 膏처럼 나오는 것이다. 勞淋은 勞倦하며 곧 發하는 것이다. 五淋이란 모두 膀胱蓄熱인 것이다(『萬病回春』).|
#544
{{*209	烏梅丸	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
烏梅	
細辛	
附子	
桂枝	
人蔘	
黃柏	各 6.0
當歸	
蜀椒	各 4.0
乾薑	10.0
黃連	14.0
以上을 細末로 하고 꿀로써 丸을 만들어 하루 세 번 2.0씩 복용한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/544.png)
【目標】
蛔蟲으로 因하여 腹痛이나 煩躁가 發作的으로 일어나고 手足이 厥冷하는 이를 목표로 한다. 이것을 蛔厥이라고 하는데 蛔厥뿐만 아니라 厥陰病으로서 腹痛, 嘔吐, 下痢가 있고 寒熱이 錯雜한 症狀이 있는 者에게도 適用된다. 胃部의 壓重感, 食慾不振 等의 症狀도 隨伴된다.
【應用】
1. 蛔蟲症으로 手足厥冷, 或은 腹痛, 或은 嘔吐, 或은 입으로 蛔蟲이 올라오는 이.
2. 노이로제, 自律神經不安, 바세도우氏病, 發狂 등으로 心中疼熱, 胸中痞悶하고, 不眠, 手足冷하고, 或은 動悸, 或은 煩躁, 或은 煩渴, 或은 上氣 等을 호소하는 이.|
#545
3. 肺結核, 婦人血症으로 自律神經不安이 甚하고, 足冷 胸苦하며 動悸, 煩躁하며, 或은 喀血, 或은 기침이 劇甚한 이.
4. 胃酸過多, 胃酸缺乏, 胃運動亢進症, 十二指腸潰瘍 등으로 饑餓痛이 있고, 足冷, 或은 嘈雜, 或은 嘔吐가 있는 이.
5. 기침을 하면서 吐하는 이로 입에서 蛔蟲이 올라오는 경우.
6. 久痢 或은 吐瀉가 계속되는 이.
【典據】
[338]/[19-07] 傷寒脈微而厥 至七八日膚冷 其人躁無暫安時者 此爲藏厥 非蚘厥也. 蚘厥者 其人當吐蚘 令病者靜 而復時煩者 此爲藏寒. 蚘上入其膈 故煩 須臾復止 得食而嘔 又煩者 蚘聞食臭出. 其人當自吐蚘 蚘厥者 烏梅丸主之. 又主久利.
【參考】
1. 蛔蟲으로 오는 腹痛에 쓰인다. 대개 蛔蟲의 腹痛은 發作性으로 오는 것이 많고, 嘔吐를 隨伴하게 된다. 이것을 다스리는데 苦味를 띤, 烏梅丸이 듣는 경우와 甘草粉蜜湯이 듣는 경우가 있다. 만약 嘔吐가 甚하여 藥이 잘 받지 않는 이에게는 蜀椒와 烏梅의 2味를 달여서 주는 것이 좋다. 또 椒梅瀉心湯(半夏瀉心湯에, 烏梅, 蜀椒 各 4.0을 加한 것)을 使用하여도 좋다. 烏梅丸이 듣는 경우에는 痛症이 甚할 때는 손발이 저리든지 或 厥冷하고 煩躁가 甚하여 氣絶할 程度로 되는 것이 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
2. 노이로제, 自律神經不安, 바세도우氏病, 發狂 等에서 心中이 疼熱하고 胸中이 煩悶하며 不眠하고 手足이 冷하며 或은 動悸, 或은 煩躁, 或은 煩渴 等을 호소하는 이를 다스린다고 龍野一雄은 말한 바 있다(蔡仁植, 『傷寒論譯詮』).|
#546
{{*210	吳茱萸湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
吳茱萸	6.0
人蔘	4.0
大棗	
生薑	各 8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/546.png)
【目標】
裏에 寒이 있고 胃에 寒水가 있으며 氣의 動搖가 甚하고 興奮狀態를 나타내는 경우이며, 虛證이고 冷症이다. 嘔吐, 頭痛, 煩躁, 手足厥冷 등이 主證이며 重症으로서 지금 곧 죽을 듯한 느낌이다.
心下部에는 壓重感이 있고 涎沫을 吐하며 下痢 等이 있으며, 脈은 沈細遲하며, 心下部가 若干 膨滿하고 或은 陷沒하며, 胃內停水, 振水音이 있을 때도 있다.
【應用】
1. 胃炎, 胃下垂, 胃擴張症, 幽門狹窄, 胃酸過多, 胃潰瘍, 十二
#547
指腸潰瘍, 蛔蟲, 流行性黃疸, 急性肝炎, 惡阻, 宿醉 等으로 嘔吐하고, 心下部가 甚히 달리고 或은 아프며 貧血, 冷症인 이.
2. 急性腸炎으로 劇甚한 下痢, 嘔吐, 或은 頭痛이 있는 이로 몸이 冷한 경우.
3. 胃酸過多로 足冷, 胸痛, 心下痛이 있는 이.
4. 胃液分泌過多, 蛔蟲, 小兒의 流挻 등으로 睡液과 胃液이 多量 입으로 나오는 이.
5. 呃逆이 冷性인 경우로 가슴이 달리고 부른 이.
6. 감기, 偏頭痛, 藥物中毒, 尿毒症, 子癎, 驚風, 虛脫, 昏倒, 腦腫瘍, 中樞神經系疾患, 或은 胃病, 或은 婦人病 等으로 頭痛이 甚하고, 嘔吐, 煩躁, 眩暈, 食慾不振, 冷汗, 胸心苦悶, 足冷, 或은 上氣 等이 있는 이.
7. 項背强, 心下部의 緊張이 强하며 冷한 이.
8. 小兒가 吐乳하고 手足이 寒冷한 경우.
【鑑別】
半夏瀉心湯 (嘔吐, 心下痞硬, 噯氣, 腹鳴, 陽實證)
五苓散 (嘔吐, 陽證, 水逆, 小便不利)
小柴胡湯 (嘔吐, 胸脇苦滿, 寒熱往來, 陽實證)
四逆湯 (嘔吐, 頭痛 없다, 四肢厥冷 甚하다)
半夏白朮天麻湯(嘔吐, 頭痛, 輕症이며 緩症, 眩暈)
【典據】
[243] 食穀欲嘔<者> 屬陽明也. 吳茱萸湯主之. 得湯反劇者 屬上焦也.
[309] 少陰病 吐利 手足逆冷 煩躁欲死者 吳茱萸湯主之.
[378] 乾嘔 吐涎沫 頭痛者 吳茱萸湯主之.
[17-08] 嘔而胸滿者 吳茱萸湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/547.png)
1. 嘔하면서 胸滿, 心下痞硬하는 이를 다스린다(『方極』).|
#548
2. 穀을 食하여 嘔하고자 하는 이(方意는 氣逆을 主症으로 삼는다), 吐利, 手足厥冷, 煩躁하는 이, 乾嘔涎沫을 吐하며 頭痛하는 이, 嘔하며 胸滿한 이, 脚氣上攻하여 嘔하는 이를 다스린다. 만약 水腫하여 嘔하는 이는 이 湯으로 낫지 않는다(『方機』).
3. 吳茱萸湯은 그 쓰임이 셋이다. 胸中의 逆氣滿塞을 去하고, 心腹이 寒에 感하여 㽱痛하는 것을 그치게 하며, 宿酒를 消한다(張元素).
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/548.png)
4. 發作性으로 오는 심한 頭痛에 쓰인다. 대개는 偏頭痛의 型으로 온다. 發作이 심할 때는 嘔吐가 온다. 발작은 피로하였을 때, 과식하였을 때, 婦人에게는 월경 전에 잘 일어난다. 이 발작은 한 달에 한두 번일 때도 있고 대여섯 번도 일어난다. 발작이 일어날 때는 項部의 근육이 수축하므로 어깨에서 목에까지 걸쳐서 심하게 맺힌다. 왼쪽에서 오른쪽으로 오는 경우가 많고, 귀 뒤에서부터 관자놀이까지 이어진다. 이 首凝의 形便이 이 處方을 쓰는 하나의 목표가 된다. 發作할 때에 진찰하면 心下部가 膨滿하고 환자도 胃가 막힌 것 같다고 호소할 때가 많다. 漢方에서 心下逆滿이라고 부르는 形이 된다. 이 腹部의 상태도 이 處方을 쓰는 중요한 목표이다. 만약 심한 頭痛이 있어도 髓膜炎인때와 같이 腹部가 陷沒해 있으면 이 處方을 써도 효과를 기대할 수 없다. 또, 발작할 때는 발이 심하게 冷하다. 脈도 沈하고 느린 경향이 있다. 또 一種의 煩躁狀態를 隨伴할 때도 있고 가만히 安靜하여 있을 수 없어서 일어났다가 눕다가 하는 경향이 있다. 嘔吐는 강한 발작 때는 일어나지만 언제나 온다고는 할 수 없다. 이 嘔吐는 惡心이 强하고 膽汁을 吐한다. 이와 같은 頭痛이 있는 患者는 발작이 없을 때에 이 處方을 복용해 두면발작이 일어나지 않게 된다. 복용기간은 환자에 따라 각각 다르지만 적어도 두세 달 동안 꾸준히 하는 것이 좋다. 또, 발작이 일어났을 때에 복용하면 곧 頭痛이 사그라든다.
발작이 急하고 强하게 오면 환자는 言語를 發하지 못하고 다만 呻吟만 하고 있을 때도 있으므로 脈이나 腹에 주의하는 것이 좋다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#549
{{*211	烏藥順氣散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
烏藥	
陳皮	
麻黃	各 6.0
川芎	
白芷	
枳殼	
白殭蠶	
桔梗	各 4.0
乾薑	
甘草	各 2.0
大棗	
生薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/549.png)
【目標】
本方은 氣鬱을 疏通시켜주므로 一切의 風疾患에 쓸 수 있는 대표적인 處方이다. 實證으로서 脈腹이 다함께 充實하다. 腦溢血로서 手足骨節이 疼痛하며, 言語障碍가 있으며 筋脈이 땅기고 아프며, 어깨와 上肢의 疼痛, 連動障碍, 저릿한 感, 麻痺感을 호소하며 脚弱, 걷기 힘든 이 
#550
等을 목표로 한다.
【應用】
1. 腦溢血에 依한 手足의 疼痛 및 手足이 저릿한 感을 느끼는 이.
2. 肩臂疼痛, 四十腕, 五十肩, 顔面神經麻痺, 脚氣, 神經痛 등에 응용된다.
【鑑別】
續命湯(腦溢血, 言語障碍, 血虛, 裏熱, 口渴)
【加減】
1. 回首散: 本方에 羌活, 獨活, 木瓜를 加한 것인데 頭項이 强急하여 목을 돌리지 못하는 이에게 쓴다.
2. 虛汗이 있는 경우는 麻黃을 去하고 黃芪를 加한다.
3. 氣虛하고 痰이 盛하면 麻黃을 去하고 六君子湯이나 導痰湯을 合方한다.
4. 脚氣에는 牛膝, 五加皮, 獨活을 加한다.
5. 坐骨神經痛에는 木果, 續斷, 牛膝, 全蝎을 加한다.
【參考】
1. 肩背가 아프고 手脣이 麻痺되는 症은 氣에 屬하는 경우가 매우 많다. 肩背가 땅기고 麻痺되고, 或은 心下가 痞하여 氣가 퍼지지 않은 症은 모두 七情傷으로서 本方이 著效가 있다. 或은 여기에 羌活, 防風 등의 風藥을 加하거나 附子를 조금 加하여 쓰면 더욱 좋다. 最近의 病者에 對하여 氣滯와 肝鬱에 留意하여야 한다는 것은 바로 이것을 말한다. 또, 분명히 氣滯의 徵候가 나타나지 않더라도 難治 환자에게는 이 方을 使用해 보는 것이 좋다. 婦人이 背部에서 上腕部에 걸쳐서 저리고 아프다고 하는 경우에 더욱 이 方의 證이 많다(目黑道琢, 『餐英館療治雜話』).
2. 烏藥順氣散은 中風의 初起로 頭痛, 惡寒, 發熱, 口眼喎斜, 半身不隨 등의 증상이 있는 등 대체로 中風初起의 表證이 있는 경우에 쓰는 主劑이다. 나는 中風의 常用方으로 쓰고 있다. 이 方과 人蔘順氣散은 어느 것이나 表證이 있는 이에게 쓰인다. 그러나 言語障得가 있고 意識이 흐려져 있는 경우에는 삼가는 것이 좋다. 그보다 훨씬 가벼운 이에게 쓰인다. 一切 雜病에서 氣가 잘 순환하지 못하고, 四肢가 저리며, 或은 목이 잘 돌지 않고, 或은 입이 돌아가고, 或은 步行할 때에 다리의 상태가 좋지 못한 이에게 쓰인다. 또, 발을 삔
#551
다거나 발을 헛디뎠다거나 무거운 물건을 들어서 腰脚이 뜨끔하여서, 그것이 원인이 되어 아픈 이에게 잘 듣는다(百百漢陰, 『梧竹樓方函口訣』).
3. 顔面神經麻痺에 葛根湯을 써도 효과가 없었는데 이 方으로 著效를 얻은 적이 있다. 寒冷을 만나서 口眼喎斜를 일으키게 된 點을 목표로 하였다(大塚敬節).|
#552
{{*212	五積散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
陳皮	
茯苓	
白朮	
半夏	
當歸	各 4.0
厚朴	
芍藥	
川芎	
白芷	
枳殼	
桔梗	
乾薑	
桂枝	
麻黃	
大棗	
生薑	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/552.png)
【目標】
本方은 氣, 血, 痰, 飮, 食의 다섯 가지 病毒이 鬱積한 것을 다스린다는 뜻으로 五積散이라 이름 붙인 것이다. 貧血을 補하고 
#553
血行을 旺盛하게 하며, 여러 가지 臟器의 기능을 항진시키는 효능이 있다. 일반적으로 寒과 溫에 손상되어 일어나는 여러 病에 사용하면 좋은 효과를 나타낸다. 이 處方의 목표는 얼굴색이 貧血氣味가 있고, 허리, 다리, 아랫배 등이 冷痛하며, 上半身에는 熱感이 있고, 下半身은 冷하며, 脈은 일반적으로 沈하고, 배는 대개 柔軟하지만, 或은 心下가 단단할 때도 있다.
津田玄仙은 『經驗筆記』에서 本方을 쓰는 목표로서 腰冷痛, 腰股攣急, 上熱下寒, 小腹痛의 네 가지 症을 들고 있다.
【應用】
1. 急性胃炎이 寒冷堅固한 飮食으로 因하여 發病한 이.
2. 慢性胃炎, 胃酸過多 等으로 胃內停水가 있고, 呑酸, 嘈雜, 嘔吐, 胸中 및 心下가 不快하고, 下痢 等이 있으며 手足이 冷하기 쉬운 이.
3. 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 胃痙攣.
4. 소위 疝氣에 腰痛, 神經痛의 症으로서 足冷과 上氣를 호소하는 이.
5. 腰痛, 坐骨神經痛, 류마티스, 脚氣, 半身不隨, 打撲傷.
6. 白帶下, 月經痛, 月經不順, 冷症, 難産(醋를 加한다), 死胎(麻黃을 去하고 桂枝를 倍하고 附子를 加한다).
7. 心臟瓣膜障碍로 心下에 痰飮食이 痞塞하고 動悸, 息切이 있고 苦痛하는 이.
8. 其他 디프테리아, 老人의 감기, 喘息, 奔豚症(神經性心悸亢進), 婦人淋病 等.
【鑑別】
桂枝加附子湯 (疼痛, 自汗, 惡寒, 脈浮)
平胃散 (心下痞悶, 宿食, 痰飮)
當歸四逆湯 (冷症, 四肢厥寒)
【參考】
1. 中을 調하고 氣를 順케 하고 風冷을 除하고 痰飮을 化한다. 脾胃宿冷, 腹脇脹痛, 胸膈停痰, 嘔逆惡心, 或은 外로 風寒에 感하고, 內로 生冷에 傷하여, 心腹痞悶, 頭目昏痛, 肩背强急, 肢體怠惰, 寒熱往來, 飮食不進한 것을 다스린다. 그리고 婦人이 血氣不調하고 心腹撮痛, 經候不均, 或은 閉하여 不通한데 竝하여 마땅히 이를 복용할 것이다. 만약 寒熱不調, 咳嗽喘滿에는 大棗를 넣어 煎服한다. 婦人의 難産에는 醋 一合을 넣어 同一하게 하여 이를 服用한다(『和劑局方』).|
#554
2. 이 方은 『軒岐救正論』에 氣·血·飮·食·痰을 五積이라고 하였으니, 곧 이런 뜻으로 이름붙인 것 같다. 그러므로 風寒을 쫓아서 흩어주고 發表하는 것 말고 內를 溫하게 하고 血을 和하는 뜻이 있으므로 風寒溫의 氣에 感하여 表證도 있고, 內에는 從來의 疝積이 있어서 臍腹이 疼痛하는 이에게 가장 효과가 있다. 先哲이 이 方을 쓰는 목적은 腰冷痛, 腰腹攣急, 上熱下寒, 小腹痛의 네 가지이다. 其他 諸病에 효과가 있다는 것은 宋代 以來로 俗人도 알고 있는 藥으로서 또한 가벼이 업신여길 수 없다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 臂痛, 腹痛, 腰痛, 寒氣, 痛風 等의 病으로 頭痛, 發熱, 惡寒 等의 表證이 있고 足冷한 것이 標準이다. 冬月에 腰痛 或은 허리가 펴지지 않고 上氣面熱, 惡寒하는 이에게 반드시 효과가 있다. 面熱足冷한 것이 標準이다. 婦人의 兩股痛, 足冷에는 附子를 加하면 효과가 있다. 婦人의 淋病에는 木通, 車前子를 加하면 효과가 있는 證이 있다. 赤白帶下, 下腹痛, 寒에 屬하는 證에는 吳茱萸, 香附子를 加하면 효과가 있다. 以上은 모두 『衆方規矩』에 나와 있는데 이 方을 使用하는 큰 要訣이다. 友松子가 말하기를 이 方은 古來로 催生五積의 이름이 있다. 胎婦가 産道가 乾枯하고 或은 破水가 出하여, 二三日産하지 않는 경우 本方으로 밀어 내리는 것이 가장 좋다. 만약 胎兒가 이미 죽은 경우도 또한 따라서 墜下한다고 하였다. 友松子가 또 말하기를 脚氣, 疝氣 等의 症에 足冷한 것은 五積散이고 虛陽上攻, 痰喘鳴盛에 足冷한 것은 蘇子降氣湯이고, 心氣鬱結하여 昇降하지 않고 足冷한 것은 分心氣飮이다. 이세 處方은 모두 足冷한 것을 標準으로 한다. 내가 恒常 試驗한 것이다(『餐英館療治雜話』).|
#555
{{*213	溫經湯	(一名 調經湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
半夏	
麥門冬	各 8.0
當歸	
川芎	
芍藥	
人蔘	
桂枝	
阿膠	
牧丹皮	
生薑	
甘草	各 4.0
吳茱萸	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/555.png)
【目標】
氣血의 虛와 寒冷이 主목적이며 手掌煩熱과 口脣乾燥, 下腹部의 膨滿感 또는 불쾌감이 있으며, 기타, 月經不順, 帶下, 不定期出血, 子宮出血, 腰痛, 上氣, 嘔氣, 咳嗽 等의 症候의 어느 것이든지 참고목표로 한다. 脈과 배도 힘이 없는 경우가 많다. 腹中에 腫塊가 없는 것이 條件이다.|
#556
【應用】
1. 氣血이 虛하며(元氣가 衰하고 貧血이 일어나고 있다) 寒冷을 띤 各種 婦人病에 쓴다.
2. 月經不順, 帶下, 子宮出血, 不定期出血, 婦人血症, 更年期障碍, 子宮發育不全, 不姙症, 習慣性流産, 神經症 등으로 口脣乾燥, 手掌煩熱, 或은 下腹部膨滿感이 있고 腹痛하는 이.
3. 凍傷, 乾癬, 進行性手掌角皮症 등으로 手掌이 煩熱하거나 乾燥한 이.
4. 其他 下痢하는 이, 蓄膿症, 蟲垂炎 등으로 手掌煩熱, 口脣乾燥한 이.
【鑑別】
當歸建中湯 (煩熱, 足溫, 咽口乾燥, 腹中刺痛)
三物黃芩湯 (煩熱, 四肢煩熱)
當歸芍藥散 (不姙症, 冷症, 手掌煩熱, 口脣乾燥가 없다)
八味丸 (煩熱, 足心煩熱, 臍下不仁)
【典據】
[22-09] 問曰 婦人年五十 所病下利{一作下血} 數十日不止 暮卽發熱 少腹裏急 腹滿 手掌煩熱 <唇>{脣}口乾燥 何也. 師曰 此病屬帶下 何以故. 曾經半産 瘀血在少腹不去. 何以知之. 其證<唇>{脣}口乾燥 故知之. 當以溫經湯主之. @方後. 亦主婦人小腹寒, 久不受胎. 兼取崩中去血, 或月水來過多, 及至期不來.
【參考】
1. 이 方은 胞門虛寒(子宮의 機能이 衰하여 冷하여진 것)이 목적이며, 무릇 婦人의 血室이 虛弱(子宮機能의 虛弱)하여 月經不調, 腰冷, 腹痛, 頭疼, 下血, 各種 虛寒의 徵候가 있는 경우에 쓰인다. 年五十 云云한 것에 거리끼지 말고 도리어 方後의 主治에 依據할 것이다. 또 下血의 證, 脣口乾燥, 手掌煩熱, 上熱下寒, 腹塊가 없는 이를 適證으로 하여 쓰인다. 만약 癥塊가 있고 편하게 血이 下하지 않는 이는 桂枝茯苓丸이 좋다. 또 그것이 가장 重한 이는 桃核承氣湯으로 한다(『勿誤藥室方函口訣』).
2. 下利는 下血의 誤記이다. 婦人도 五十歲 가량이 되면 任脈이 虛하고 衝脈이 衰하여 月經이 그치게 되는데 그럼에도 不拘하고 下血을 한다. 대개 血은 陰에 屬한다. 陰이 虛하면 發熱하게 된다. 暮도 또한 陰에 屬하므로 저녁때 發
#557
熱하는 것이다. 任脈은 胞胎를 主管하고 衝脈은 血海이다. 두 經脈이 다함께 胞宮에서 起하여 會陰으로 出하고 下腹部를 아프며 衝脈은 배꼽의 양쪽 옆을 通하여 上行한다. 따라서 衝脈, 任脈이 虛하면 少腹이 裏急한다. 乾血이 있어도 또한 腹滿한다. 『內經』에서는 任脈의 病이란 女子의 帶下瘕聚라고 한다. 手背는 陽이고 手心은 陰이다. 즉 手의 三陰經이 通過하는 곳이며 陰虛하기 때문에 掌中에 煩熱이 생긴다. 陽明經은 입의 雨側에서 脣을 감싸고 있으며 衝脈과는 氣衝에서 합한다. 모두 帶脈에 屬한다. 『難經』에는 血은 이것을 濡함을 主한다. 그런데, 衝脈의 血行이 障碍되므로 陽明經의 津液이 減少하여 滋潤할 수가 없기 때문에 脣口가 乾燥하게 된다. 그뿐만 아니라 이전에 流産을 하여서 下腹部에 瘀血이 남아 있으므로 津液이 流布하지 못하고 新血이 생기지 않기 때문에 脣口가 乾燥하게 된다(『醫宗金鑑』).|
#558
{{*214	溫膽湯	『三因方』
{{*【處方】	]]*
半夏	
白茯苓	
陳皮	
枳實	各 8.0
竹茹	4.0
甘草	2.0
生薑	5片
大棗	2枚
或加	
黃連	2.0
酸棗仁	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/558.png)
【目標】
虛證體質인 이, 또는 큰병을 앓고 나서 疲勞하여잠을 자지 못하는 이에게 쓴다. 神經過敏이 되어 자그마한 일에도 놀라 편히 잘 수 없으며, 때로는 氣鬱의 狀態가 되며, 或은 呼吸促迫하게 되고 음식을 먹지 못하는 이가 있다. 或은 胃下垂 等에 倂發하는 不眠症, 神經症 等을 목표로 한다. 脈도 약간 虛狀이며, 腹部의 緊張이 적고, 心下痞를 호소하며 胃內停水를 확인하는 일이 많다.
【應用】
弛緩性의 體質로서 胃下垂와 胃아토니가 있는 虛證의 不眠症에 쓰인다. 胃症狀의 好轉과 함께 不眠症도 낫게 된다.|
#559
本方은 主로 不眠症에 사용하나 또 이에 隨伴하여 일어나는 驚悸症, 心悸亢進, 氣鬱症, 胃障碍 등에 응용된다.
【鑑別】
酸棗仁湯 (不眠, 疲勞해서 잠을 못잔다, 虛勞性)
竹茹溫膽湯 (不眠, 咳嗽, 胸內鬱熱)
黃連解毒湯 (不眠, 充血, 上衝, 不安)
甘草寫心湯 (不眠, 心下痞硬, 惡心, 下利)
歸脾湯 (不眠, 心勞, 貧血)
【加減】
心內煩熱에 黃連, 麥門冬을 加한다.
口燥舌乾에 半夏를 去하고 麥門冬, 五味子, 天花粉을 加한다. 內虛 大便自利에 枳實을 去하고 白朮을 加한다.
內熱 心煩에 梔子를 加한다. 表熱未消에 柴胡를 加한다.
夢遺病, 驚悸에 人蔘, 遠志, 酸棗仁, 熟地黃을 加한다.
血虛에 歸脾湯을 合한다.
大塚敬節氏는 本方에 酸棗仁 5.0, 黃連 1.0을 加하여 加味溫膽湯이라 하여 使用하였다.
【參考】
心膽虛怯, 觸事易驚하고, 或은 夢寐不詳, 或은 異象에 感하고 마침내 心驚膽攝, 氣鬱하여 涎을 生하며, 涎과 氣가 相搏하여 變하여 諸證을 生하고, 或은 短氣悸乏, 或은 自汗, 四肢浮腫, 飮食 맛이 없고, 心虛煩悶, 坐臥가 便하지 않는 것을 다스린다(『三因方』).|
#560
{{*215	溫淸飮	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
熟地黃	各 8.0
芍藥	
川芎	
黃芩	各 6.0
梔子	4.0
黃連	
黃柏	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/560.png)
【目標】
本方은 溫補養血劑인 四物湯과 淸熱瀉火劑인 黃連解毒湯을 합하여 兩者를 겸비한 證을 치료하는 의미에서 溫淸飮이라고 하였다. 체질적으로는 피부색이 黑褐色 또는 實褐色을 띠고 있으며 피부가 枯燥한 경향이 있다. 증상은 瘙痒感이 심하고, 또는 점막에 潰瘍이 나타났다 사라졌다 하며 血崩 즉 子宮出血이 있고 上氣와 充血의 경향이 있다. 腹證은 柴胡證과 비슷하여 肋骨弓 下部 및 腹直
#561
筋이 緊張되어 저항을 느끼는 경우가 많다. 이른바 肝臟障碍를 隨伴하는 神經症이나 알레르기性 질환 등에 사용한다.
【應用】
1. 각종 出血(子宮出血, 血尿, 衄血, 喀血 等).
2. 皮膚瘙痒感, 皮膚炎, 濕疹, 두드러기, 面疱, 肝斑, 黑皮症, 베체트氏病.
3. 神經症, 高血壓, 肝臟害, 알레르기性體質의 改善.
【鑑別】
逍風散 (瘙痒, 內熱이 있고, 分泌物, 口渴)
當歸飮子 (瘙痒, 血虛, 風熱, 血燥)
白虎加人蔘湯 (瘙痒, 乾燥性이며 煩渴)
黃連解毒湯 (瘙痒, 充血, 實熱, 炎症)
十味敗毒湯 (瘙痒, 胸脇苦滿, 化膿性)
【參考】
1. 婦人이 經水가 住하지 않고, 或은 豆汁과 같으며, 五色相雜하여 面色萎黃, 臍腹刺通, 寒熱往來, 崩漏가 그치지 않는 이를 다스린다(『萬病回春』).
2. 四物黃連解毒湯은 養血淸火의 藥能을 가지고 있다. 이 四物解毒湯은 解毒證體質을 主宰하는 柴胡淸肝散, 荊芥連翹湯, 龍膽瀉肝湯의 基本이 되는 것인데 이 四物黃連解毒劑가 解毒證體質을 主治하는 것이다. 그러므로 柴胡淸肝湯이나 荊芥連翹湯, 龍膽瀉肝湯의 세 처방은 解毒의 輕症인 경우에 쓰는 것이며, 그것이 强度인 것은 基本인 四物黃連解毒湯을 써야만 한다(『漢方一貫堂醫學』).
* 四物黃連解毒湯은 四物湯과 黃連解毒湯을 合方한 것으로 곧 溫淸飮을 말한다. 『一貫堂醫學』에서 말하는 四物黃連解毒湯의 處方은 다음과 같다. 當歸, 川芎, 芍藥, 地黃 各 2.5, 黃連, 黃芩, 黃柏, 連翹, 柴胡, 山梔子, 甘草 各2.0.
3. 本方이 適應하는 조건들에 대하여 考察하여 보면 대체로 다음과 같다.
① 本 方證은 대부분 慢性으로 경과한 것이거나 體質的으로 本 方證이 있는 이가 急性으로 症狀을 發한 것이 있다고 생각한다.
② 本方이 適應하는 體質傾向으로서 皮膚가 黑褐色, 黃褐色을 나타내며 澁紙와 같이 枯燥한 이가 많다.|
#562
③ 皮膚病의 경우에는 대개 丘疹性 濕疹으로 분비물이 없고 枯燥한 傾向이 있으며, 瘙痒이 심하고 손으로 긁어서 출혈 자국을 남기는 이가 많다.
③ 粘膜의 경우에는 潰瘍의 出沒을 反覆하고 있다. 이때에는 皮膚色이 희더라도 좋다.
⑤ 脈은 一定하지 않으며 그다지 弱한 편도 아니고 腹證은 대개 心下部 및 肋骨弓下에 抵抗이 있는 이가 많으며 柴胡證과 비슷하다. 或은 臍傍, 臍下에 瘀血로 생각되는 抵抗이나 壓痛을 認定할 때가 있다(矢數道明, 『漢方治療百話』).
4. 皮膚疾患에는 本方에 連翹, 荊芥 各 4.0, 薏苡仁 10.0을 加할 때가 많고 體質改善의 意味로는 柴胡 4.0, 甘草 2.0을 加味할 때가 많다.|
#563
{{*216	龍膽瀉肝湯	『薛氏十六種』, 『一貫堂』
{{*【處方】	]]*
當歸	
地黃	
木通	各 10.0
黃芩	
澤瀉	
車前子	各 6.0
龍膽	
梔子	
甘草	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/563.png)
【目標】
本方은 膀胱과 尿道, 子宮腔部 等 下焦의 炎症에 쓰는 것으로 實證에 屬한다. 즉 下焦(下腹部, 陰部의 臟器)의 各種 炎症으로 充血, 腫脹, 疼痛을 隨伴하는 이로서 急性·亞急性의 炎症이 있
#564
고 實證인 경우에 쓴다. 脈腹이 다함께 緊張하고 充實하다. 腹證은 肝經의 뚜렷한 緊張을 認定한다. 臍下, 臍傍에서 兩脇에 걸쳐서 뚜렷한 抵抗이 觸知되고 過敏帶를 認定한다. 즉 病毒이 肝經을 傳하여 肝臟에 傳搬되고 肝臟에서 解毒作用이 行해지고 있다는 證據이다.
一貫堂方은 四物湯과 黃連解毒湯을 合方한 溫淸飮을 基本으로 하여 淸熱, 和血, 解毒의 意味를 包含시키고, 이에 不足한 藥味를 配合하여 下焦의 여러 炎症疾患이 慢性化한 것에 頻用한다. 肝經의 濕熱(尿不利를 隨伴하는 熱)이라고 하는 것은 梅毒과 淋疾에서 보이는 肝臟의 解毒機能障碍를 가리키며, 腹證上 肝經에 沿하여 緊張하고 壓痛을 證明하며 皮膚色이 淺黑하고 手足의 裏面이 濕潤한 것이 많다. 和熱의 意味는 있으나 瀉劑가 많아서 脈腹이 다함께 緊張하고 實證인 이에게 쓰인다. 靑年, 壯年의 體質改善劑로도 쓰인다.
【應用】
1. 急性·亞急性의 尿道炎, 膀胱炎(淋毒性에는 一貫堂方에 山歸來, 薏苡仁, 大黃을 加한다).
2. 바르트린腺炎, 帶下, 陰部痒痛, 子宮內膜炎, 膣炎.
3. 下疳, 鼠蹊部淋巴腺炎, 睾丸炎, 陰部濕疹.
【參考】
1. 肝經의 濕熱 或은 囊癰, 便毒, 下疳, 懸癰, 腫痛焮作, 小便澁滯, 或은 婦人陰癃痒痛, 或은 男子 陽挻腫脹, 或은 膿水가 出하는 것을 다스린다(『萬病回春』)
2. 本方은 肝經濕熱이 목적이지만 濕熱의 治療에는 세 가지가 있다. 濕熱이 上行하여 頭痛이 甚하고 或은 目赤耳鳴한 이는 小柴胡加龍膽胡黃連이 좋다. 만약 濕熱이 表에 熏蒸하여 諸瘡을 生하는 이는 九味柴胡湯이 좋다. 만약 下部에 流注하여 下疳淋毒陰蝕瘡을 生하는 이는 本方의 主治이다. 또 主治에 의거하여 囊癰, 便毒, 懸癰 및 婦人陰癃痒痛에 쓰인다. 모두 熱에 屬하는 경우에 좋다. 臭氣가 있는 이는 奇良(一名 山歸來, 土茯苓)을 加한다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 一貫堂 森道伯翁은 本方에 加味하여 家方 龍膽瀉肝湯을 만들어서 一貫堂五方加減의 하나로 자주 사용하였다. 一貫堂醫學에서 말하는 龍膽瀉肝湯證은 다음과 같다.
龍膽瀉肝湯證은 같은 解毒證體質이라도 結核性疾患과는 比較的 관계가 없
#565
다. 때로는 壯年期의 肺尖카타르, 腎臟結核, 睾丸結核, 結核性痔漏, 女性의 輕症腹膜炎 等에 응용되기도 하지만 대개 婦人病이나 泌尿生殖器病, 花柳病 等에 응용된다. 더군다나 處方의 構成上으로 말하면 下焦, 곧 臍部 以下의 질병에 잘 쓰인다.
龍膽瀉肝湯은 원래 下疳(梅毒潰瘍)의 處方이지만 四物黃連解毒劑加減으로 變方한 것이 바로 우리(一貫堂)가 쓰고 있는 것이다. 泌尿生殖器病은 肝臟의 해독작용을 필수로 하며 腹診上 뚜렷한 肝經의 緊張이나 肝臟腫大를 認定하게 된다. 그리고 다만 泌尿生殖器病에만 한정되지 않고 肝經의 緊張을 가져오는 질환으로서 다음에 말하는 고유한 龍膽瀉肝湯證을 띠는 이에게 龍膽瀉肝湯을 응용한다.
[望診]
龍膽瀉肝湯證인 이는 역시 解毒證體質이므로 다같이 피부색이 거무스레하다. 그러므로 靑年期 이후의 남녀로서 피부색이 거무스레한 이는 多少를 不問하고 龍膽瀉肝湯證을 가지고 있다고 認定하여도 무방하다.
[脈診]
龍膽瀉肝湯證의 脈은 緊脈이다. 또 淋疾을 앓는 이는 허벅허벅한 中濕의 脈과 같은 脈狀을 띠는 경우도 있다. 一貫堂에서는 다같이 濕脈이라고 부르는데, 그 中에는 緊脈과 濕脈을 兼한 性狀을 띠는 이도 있다.
[腹診]
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/565.png)
龍膽瀉肝湯의 腹證은 肝經의 뚜렷한 緊張을 認定하게 된다. 그림과 같이 臍下, 臍傍에서 兩脇下에 걸쳐서 著名한 抵抗이 觸知된다. 즉 病毒이 肝經을 傳하여 肝臟에 傳搬되어 肝臟에서 解毒作用이 行해진다는 證據이다.
[龍膽瀉肝湯證이 걸리기 쉬운 疾病]
龍膽瀉肝湯證이 걸리기 쉬운 질병을 들어보면, 結核性疾患 -- 肺尖카타르, 腎膀胱結核, 睾丸結核, 結核性痔漏, 輕症肋膜炎, 腹膜炎 等이 있는 이, 痔核, 痔漏, 眼病, 胃病, 淋病, 膀胱炎, 睾丸炎, 梅毒, 女性泌尿生殖器炎症疾患의 거의 全部라고 볼 수 있다.|
#566
{{*217	牛黃淸心元	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
山藥	28.0
甘草(炒)	20.0
人蔘	
蒲黃(炒)	
神麯(炒)	各 10.0
犀角	8.0
大豆黃卷(炒)	
官桂	
阿膠(炒)	各 7.0
白芍藥	
麥門冬	
黃芩	
當歸	
防風	
朱砂(水飛)	
白朮	各 6.0
柴胡	
桔梗	
杏仁	
白茯苓	
川芎	各 5.0
牛黃	4.8
羚羊角	
麝香	
龍腦	各 4.0
石雄黃	3.2
白蘞	
乾薑(炮)	各 3.0
金箔 120片 (40片爲衣) 大棗 20枚(蒸熟 取肉하여 硏해서 膏를	]]*_
만든다)	

#567
【製法 및 用法】
處方에 있는 藥味를 細末로 하고 大棗膏와 煉蜜로써 謂和하여 40.0g을 10丸으로 만들어서 金箔을 입혀서 每 1丸씩 溫水로 복용한다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/566.png)
【目標】
卒中風으로 人事不省하고 痰涎이 壅塞하며 精神이 昏憒하고 言語가 蹇澁하여 口眼이 喎斜되고 手足이 不隨한 證을 가진 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 高血壓, 卒中風, 半身 및 全身不隨, 腦溢血, 動脈硬化症, 心臟痲癬, 心臟性喘息.
2. 急·慢性驚風, 暄最, 腦貧血, 其他 神經性疾患.
3. 意識不明, 精神昏迷, 精神分裂症, 神經衰弱, 神經性消化不良.
4. 口眼喎斜, 언어장애.
5. 手足麻痺, 四肢無力, 夢遺病.
【參考】
諸風에 手足이 不隨하고 言蹇心怔하며 健忘恍惚, 眩冒煩鬱하며 痰涎壅塞 및 心神이 不足하여 驚恐悲憂, 虛煩少睡하며 喜怒不時하고, 或은 狂癲을 發하며 神情이 昏亂하며, 小兒는 躁悶하며 項背强直하고 腰背反張하며, 때로는 發하고 때로는 醒하는 것을 다스린다(『中國醫學大辭典』).|
#568
{{*218	六君子湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
茯苓	
半夏	各 8.0
陳皮	
生薑	
大棗	各 4.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/568.png)
【目標】
本方은 四君子湯과 二陳湯의 合方으로서 胃腸이 虛弱하고 四君子湯證보다는 胃內停水가 많은 이에게 사용한다. 脈腹이 다함께 軟弱하며, 心下部에 痞塞感이 있고 食慾이 不振하고, 쉬이 疲勞하며, 貧血이 있고, 手足이 잘 冷해지고, 전체적으로 虛證인 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 慢性胃炎, 胃下垂, 胃아토니 等으로 食慾不振, 心下部不快感, 呑酸, 嘈雜 等을 호소하고 貧血
#569
의 경향이 있으며 脈腹이 다함께 軟弱한 이.
2. 腹膜尖의 虛證으로 熱이 甚하지 않고 蓄水도 적으며 慢性貧血이 있는 이.
3. 胃癌, 胃潰瘍의 一症으로서 食慾不振, 心下部疼痛, 衰弱한 이.
4. 病後의 食慾不振, 熱이 내리고 난 뒤에 쓴다.
5. 胃腸이 虛弱한 이의 慢性頭痛, 眩暈.
6. 嘔吐가 脾胃虛弱과 胃內停水로 因하여 일어나는 경우.
7. 虛弱한 이의 胃腸型 감기.
8. 神經衰弱이면서 胃腸이 虛弱한 이.
9. 虛弱者와 老人腦溢血환자의 養生藥으로 쓰인다.
10. 기타 消化不良, 自家中毒, 惡阻, 肩臂痛, 食後嗜眠症, 不痢 等에 응용된다.
【加減】
1. 香砂六君子湯: 本方에 香附子, 砂仁, 藿香을 加한 것이다. 六君子湯證으로서 특히 心下部의 痞塞이 强하고 氣鬱하며 食慾不振, 宿食이 있는 이에게 좋다.
2. 柴芍六君子湯: 本方에 柴胡, 芍藥을 加한 것이며 六君子湯證으로서 腹直筋의 拘攣과 胸脇苦滿이 조금 認定되고 때로 腹痛을 隨伴하는 이에게 좋다.
【參考】
1. 脾胃虛弱, 飮食少思하고, 或은 오랫동안 瘧痢를 앓았거나, 또는 內熱을 느끼고, 또는 飮食이 消化되기 어려우며, 酸을 生하며, 虛火에 屬한 것을 다스린다. 모름지기 炮薑을 加하면 그 功效가 매우 빠르다(『萬病回春』).
2. 本方은 理中湯의 變方으로서 中氣를 돕고 開胃하는 효과가 있다. 그러므로 老人이 脾胃虛弱하여 痰이 있고 飮食이 생각나지 않으며, 或은 大病 後에 脾胃가 虛하여 밥맛이 없는 이에게 쓴다. 陳皮, 半夏는 胸中, 胃口의 停飮을 밀어 여는 데 한층 힘이 있고 四君子湯에 비하면 훨씬 활용도가 높다. 『千金方』 半夏湯의 類가 여럿 있으나 本方의 平穩한 것과는 같지 못하다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#570
{{*219	六味地黃丸	『小兒藥證直訣』
{{*【處方】	]]*
熟地黃	16.0
山茱萸	
山藥	各 8.0
牧丹皮	
澤瀉	
茯苓	各 6.0
以上의 比率로 粉末로 하고, 蜂蜜로써 梧子大로 丸藥을 만들어 空腹에 溫酒나 鹽湯으로 한 번에 4.0~12.0씩 하루 세 번 복용한다. 煎劑로 하여도 된다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/570.png)
【目標】
本方은 『金匱』의 八味丸에서 桂枝와 附子를 去한 處方이므로 八味丸證보다는 輕症이다. 腎虛로 因하여 疲勞, 倦怠感이 있고 특히 精力이 弱하고 陰萎, 遺精, 腰痛 等을 호소하며 多尿 또는 小便不利, 耳鳴, 弱視, 口渴 等을 隨伴하는 이를 목표로 한다. 舌은 乾燥하거나 潤
#571
하면서, 乳頭는 없고, 口渴이 있으나 물을 마시고자 하지 않는다. 腹證은 臍下部가 軟弱無力하고 麻痺感이 있다. 脈은 一定하지 않아서 芤 또는 弦하며 때로는 微弱하거나 數한 경우도 있다. 脾虛, 氣虛가 뚜렷하여 食慾不振, 下痢의 傾向이 있는 이에게는 禁忌이다.
【應用】
1. 性的衰弱으로 陰萎, 遺精, 耳鳴을 호소하고 根氣가 없는 이.
2. 初者는 以後로서 腰痛, 眼精疲勞, 視力減退하는 이.
3. 糖尿病으로 虛狀을 나타내고 陰萎, 多尿, 口渴하는 이.
4. 慢性腎炎, 萎縮腎으로 疲勞하고 多尿한 이.
5. 筋骨萎弱하고, 下肢 및 膝部가 無力하고 酸痛이 있는 이.
6. 其他 性的神經衰弱, 夜尿症, 小兒疳, 齒槽膿漏, 不食症 等.
【加減】
1. 陰虛火動하여 骨髓가 枯渴한 데는 知母, 黃柏을 加한다.
2. 陰虛浮腫에는 牛膝, 車前子를 加한다(六味腎氣丸).
3. 腎虛腰痛에는 杜冲, 牛膝을 加한다.
4. 陽氣不足에는 肉桂, 附子, 五味子를 加한다.
5. 遺精에는 鹿茸, 肉蔠蓉, 龍骨, 牡蠣, 五味子, 菟絲子를 加한다.
6. 糖尿에는 天花粉, 五味子, 菟絲子, 骨碎補를 加한다.
7. 精液不足에는 五味子를 加한다.
8. 貧血이 甚할 때에는 四物湯을 合하고 鹿茸을 加한다. 本方과 四物湯을 合한 것은 四六湯이라고 하며, 血虛證과 腎虛證이 同伴하였을 경우에 쓴다.
【參考】
1. 肝腎不足, 眞陰虧損, 精血枯渴, 憔悴羸弱, 腰痛足酸, 自汗, 盜汗, 水泛하여 痰이 되고, 發熱, 咳嗽, 頭重, 目眩, 耳鳴, 耳聾, 遺精, 便血, 消渴, 淋瀝, 失血, 失音, 舌燥喉痛하고, 虛火牙痛, 足跟作痛, 下部瘡瘍 等의 症을 다스린다(錢仲陽, 『小兒藥證直訣』).
2. 本方은 宋代의 錢乙이 崔氏八味地黃丸에서 肉桂와 附子를 去하여 構成한 處方인데 主로 小兒를 治療코자 한 것이다. 桂附를 去한 것은 小兒가 純陽이 되는 까닭에 오로지 腎水를 滋補한 것이다. 무릇 相火(肝과 腎의 氣의 過剩, 곧 機能亢進을 招來하는 病的 生理現象)가 偏勝하고 眞陰이 虛損한 이는 一
#572
切 이것을 응용할 수 있으므로 今日에는 小兒뿐만 아니라 大人을 治療하는 痛治의 良方이 되었다(申佶求).
3. 性은 微凉하나 平和한데 가까우며 補陰之劑로 長服하는데 第一品이다. 立方의 妙는 實로 筆舌로 다할 수 없는 古今의 名方이다. 『醫學入門』에 生地黃을 代身으로 쓴 것은 熱이 많을 때 쓸 수 있으나 長服하는 데는 純平한 熟地黃이 훨씬 난다. 『入門』과 『綱目』의 加減法은 다 그렇게 適歸하다고 할 수 없으니 本方대로 쓰는 것이 좋다. 病者가 복용할 때에는 丸을 湯으로 變하여 쓰는 것이 복용과 消化에 便하고 效力도 빠르다(趙憲泳, 『肺病漢方治療去』).
4. 本方은 補陰劑이다. 趙憲泳氏는 陰虛證의 鑑別法을 다음과 같이 列擧하였다.
① 體溫이 높다.
② 서늘한 것을 좋아한다.
③ 脈搏이 强하고 빠르다.
④ 呼息이 强하다.
⑤ 水分을 많이 要求하고 冷水를 좋아한다.
⑥ 脂肪이 많은 것, 甘味 或은 酸味性 飮食物을 좋아한다.
⑦ 消化가 잘 되고 대개 食慾이 있다.
⑧ 얼굴에 볼은 빛이 돈다.
⑨ 便秘가 잘 된다.
⑩ 寒冷한 節候를 좋아한다.
以上은 本方의 목표를 定하는데 도움이 될 줄로 생각한다.|
#573
{{*220	潤腸湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
大黃	4.0
當歸	6.0
桃仁	
麻子仁	各 4.0
熟地黃	
乾地黃	各 6.0
杏仁	
枳殼	
厚朴	
黃芩	各 4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/573.png)
【目標】
本方은 虛證의 傾向이 있는 弛緩性 -- 때로는 弛緩과 緊張이 同時에 있는 경우라도 좋다. 習慣性便秘, 또한 體液枯燥에 依하여 腸內에 熱이 생기고, 腸管이 말라서 潤氣를 잃고 習慣性便秘를 招來한 이로서 둥글둥글한 토끼똥 같은 것이 되고, 皮膚枯燥, 腹壁弛緩, 糞塊의 觸知 등을 목표로 한다. 本方은 滋潤粘滑性 下劑에 屬한다.|
#574
【應用】
1. 習慣性便秘, 特히 老人의 便秘.
2. 高血壓, 動脈硬化, 慢性腎炎을 合倂한 便秘.
【參考】
1. 治 大便閉結不通(『萬病回春』).
2. 『萬病回春』의 大便閉 條項에는 便秘의 成因을 다음과 같이 分類하고 있다.
① 몸에 熱이 있고, 煩渴하고, 大便이 通하지 않는 것은 熱에 의한 便秘이다.
② 久病인 사람이 體力이 衰弱하며, 大便이 秘한 것은 虛에 의한 便秘이다.
③ 땀이 많이 나고 大便이 通하지 않는 것은 津液枯渴에 의한 便秘이다.
④ 貧血 있는 虛弱者, 産後의 婦人, 大出血 後 等으로 大便이 通하지 않는 것은 血虛에 의한 便秘이다.
⑤ 老人이 大便이 通하지 않는 것은 血氣枯燥에 의한 便秘이다.
⑥ 辛熱物을 多食하여 大便이 通하지 않는 것도 熱에 의한 便秘이다. 潤腸湯에 관계를 가진 것은 老人의 血氣枯燥에 의한 것이다.
3. 森道伯 先生은 腹壁弛緩하고, 腸管內(主로 回盲部에서 上行·橫行·下行結腸部)에 累累한 糞塊를 觸知하고 便秘하여 토끼똥 같은 斷片的 배출을 하는 老人性 便秘를 潤腸湯의 腹證이라고 하였다(矢數道明, 『漢方治療百話』)|
#575
{{*221	越婢加朮湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	12.0
石膏	16.0
生薑	6.0
大棗	8.0
甘草	4.0
白朮	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/575.png)
【目標】
越婢湯에 白朮을 加한 것인데, 온몸이 浮腫하고, 渴하며, 自汗出이 있고 小便不利함을 主목표로 한다. 脈은 沈하다. 或 手足이 痛하고, 大便이 硬할 때도 있다. 또 分泌物이 많은 것으로서, 그 狀態가 더럽게 보이는 것이 특징이다.
【應用】
1. 腎臟炎, 네프로제, 心臟不全, 脚氣, 기타 浮腫으로 無熱인 때는 脈이 沈하고, 發熱할 때는 脈이 浮 或은 大하며, 소변이 不利한 이.
2. 關節 류마티스로 熱候가 
#576
있고 患部가 浮腫狀인 이.
3. 眼疾患으로서 充血, 羞明, 疼痛, 瘙痒, 糜爛 等이 있으며, 分泌物이 많고, 더럽게 보이는 이, 急性結膜炎 等에 쓰인다.
4. 濕疹, 頑癬, 무좀 등의 皮膚病으로 新皮와 脂漏가 뒤범벅이 되어 더럽게 보이는 이.
5. 癰癤, 皮下膿瘍, 筋炎, 瘭疽, 潰瘍 등으로 患部가 청색증(cyanosis)을 일으킨 것 같이 색깔이 나쁘고, 或은 分泌物이 더럽고, 或은 發熱이 있는 이.
6. 脚弱, 下肢麻痺, 膝部가 흔들거려 넘어질 것 같고 下肢가 무거워 꼼짝하기도 싫은 實證인 이.
7. 黃疸로 浮腫, 小便不利한 경우.
8. 바세도우氏病으로 心悸亢進, 呼吸促迫, 口舌乾燥, 口渴, 眼球突出, 소변이 不利한 이.
9. 기타 紅肢症, 下肢靜脈擴張症, 贅肉, 폴립, 켈로이드, 夜尿症 등에 광범위하게 轉用된다.
【鑑別】
木防己湯 (浮腫, 心下痞硬)
大靑龍湯 (浮腫, 脈浮, 喘咳, 煩躁)
八味丸 (脚弱, 臍下不仁)
防己黃芪湯 (浮腫, 皮肉軟弱, 虛證)
【加減】
越婢加朮附湯: 本方에 附子를 加한 것인데, 水腫, 身熱, 惡寒이 있고 骨節이 疼重하고, 渴하여 소변이 不利한 이에게 좋다.
【業캔駱
싸-oS. 努水者, -凉齒脚淡濾, 業脈沈, 小俱不利, 凍令減水. 假fp小僥e中o, 兆춘津泳, 脈今渴린. 毖舛翁초펄.
싸-25. 象水, 叢쳔컨O翁초흔. 참率流툴湯亦츠펄.
◇ S-AS. 冷向努, 꼰則凉體聿脘, 脚理鬪, 久泄, 潘風존, 下焦褙弱.
【參考】
越婢湯證(喘, 渴欲飮水, 或身疼, 惡風寒)으로서 小便不利한 이를 다스린다(『方極』).|
#577
{{*222	越婢湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
麻黃	12.0
石膏	16.0
生薑	6.0
甘草	4.0
大棗	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/577.png)
【目標】
本方은 水氣病 初期에 쓰인다. 脈이 浮하며, 自汗이 있고, 浮腫이 있으며, 惡風과 喘咳를 隨伴하며, 小便不利하고, 목이 말라 물을 마시고자 하는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 脚氣 등으로 兩脚에 水腫이 있고, 脈이 浮하고, 渴하며, 尿利減少하고, 或은 喘咳하는 이.
2. 네프로제, 腎炎의 初期 및 皮膚性腎炎과 그 類症이 있는 이.
3. 류마티스, 關節炎으로 腫痛하고, 或은 發熱, 或은 多汗한 이.
4. 其他 癤腫(furunculosis)|
#578
初期, 丹毒 等(症에 따라 犀角을 加한다).
【鑑別】
大靑龍湯 (喘咳, 煩躁, 口渴, 無汗, 脈浮緊)
麻杏甘石湯 (喘, 渴, 浮腫 없다)
小靑龍湯 (喘咳, 表熱)
防己黃芪湯 (浮腫, 自汗, 脈沈, 肥滿, 身重感)
【加減】
越婢加半夏湯: 越婢湯에 半夏(16.0)을 加한 것인데 越婢湯證으로서 嘔逆하는 者에게 쓰인다. 즉 喘咳하여 呼吸困難이 있고, 發熱, 汗出하고, 煩渴하며, 逆上, 惡心, 嘔吐하며 눈이 脫出하는 것 같고 疼痛이 甚하며 浮腫이 있고 脈이 浮大한 者를 목표로 한다.
本方은 喘息, 百日咳, 慢性氣管支炎, 肺氣腫, 姙娠腎 등으로 咳嗽가 甚하여 얼굴이 浮腫狀이 되고 눈이 부어 있는 者, 或은 기침 때문에 吐하는 者에게 응용된다.
【典據】
[14-23] 風水 惡風 一身悉腫 脈浮不渴 續無汗出 無大熱 越婢湯主之.
[07-13] 咳而上氣 此爲肺脹 其人喘 目如脫狀 脈浮大者 越婢加半夏湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/578.png)
1. 大靑龍湯證(喘及咳嗽, 渴欲飮水, 上衝, 或身疼, 惡風寒), 而無咳嗽衝逆, 有脚攣急之證者主之(『類聚方』).
2. 治 一身悉腫, 喘而渴, 自汗出, 惡風者(『類聚方廣義』).
3. 上體나 下體, 或은 一身이 모두 붓고 脈浮하고 渴하며, 自汗出, 惡風, 小便不利, 或은 喘咳하는 이는 越婢湯이 主治한다. 脚氣, 痛風, 瘡毒 內攻 等에 此證이 많다. 또 風邪, 久咳 等을 犯하고 沐浴하여 此證으로 變하는 이도 往往 볼 수 있다(『方輿輗』).|
#579
{{*223	葦莖湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
葦莖	6.0
薏苡仁	14.0
桃仁	4.0
瓜瓣	10.0
葦莖은 갈의 莖이며, 瓜瓣은 참외씨를 사용한다. 冬瓜子로 代用하기도 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/579.png)
【目標】
本方은 茯苓附子散의 附方이라고 볼 수 있다. 微熱이 있고 咳嗽를 發하며 臭氣가 있는 痰을 吐하는 이로서 胸腹苦悶하고 皮膚의 榮養이 不良하여 鞏皮狀을 나타내는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 腐敗性氣管支炎 및 그 類症.
2. 輕症의 肺膿瘍, 膿胸 및 그 類症.
3. 輕症의 肺壞疽 및 그 類症.
4. 喀血.
【典據】
[07-A6] 頭有微熱, 煩滿, 胸中甲錯, 是爲肺癰.
【參考】
1. 마땅히 膿血과 臭痰을 吐하는 것을 목적으로 해야 한다. 그러나 오랫동안 복용하지 않으면 효과를 보기 어렵다. 또한 七日, 十日을 경과할 때마다 白散 
#580
或은 梅肉丸을 用하여 吐下하는 것이 좋다(『類聚方廣義』).
2. 此方은 平淡하며 意外의 효과가 있다. 마땅히 微熱과 胸中甲錯을 목적으로 해야 한다. 胸中甲錯이란 蓄血이 있기 때문이며 蓄血이 없고 또한 咳血이 있는 경우에도 좋다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 消炎性 排膿藥인 葦莖을 主藥으로 세 가지 血劑를 配合한 處方으로 微熱과. 胸中甲錯을 목표로 主로 肺壞疽에 쓴다(陸昌洙, 『現代方藥合編』).|
#581
{{*224	胃苓湯	『古今醫鑑』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
厚朴	
陳皮	
猪苓	
澤瀉	
白朮	
茯苓	
芍藥	
官桂	
甘草	各 4.0
生薑	3片
大棗	2枚
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/581.png)
【目標】
本方은 平胃散과 五苓散을 合方하고 다시 여기에 芍藥을 加한 것으로서 傷食에 水飮을 띤 이에게 쓰면 좋다. 즉 中暑, 傷濕, 狹滯 등으로 脾胃가 不和하여 消化不良, 腹痛 및 설사가 있고, 小便不利, 口渴, 浮腫, 身體 및 骨節痛 等의 症狀을 나타내는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 急性胃腸炎, 特히 大腸炎으로 腎臟機能障碍를 隨伴하고, 小便不利, 腹痛, 설사를 發하고 흔히 말하는 여름철 食滯에 本 方證이 많다. 때로는 가벼운 血便, 粘液便 等을 混有하고 약간의 裏急後重을 호소하는 이에게는 黃連, 木香, 檳榔을 加하여 쓴다. 脈證은 대개 沈하고 힘이 있으며 腹證도 相當히 抵
#582
抗이 있다. 舌은 대개 白苔이다.
2. 食傷으로부터 오는 急性腎炎이나 下利하기 쉬운 이의 浮腫.
3. 여름철의 神經痛, 류마티스 類.
【加減】
1. 水瀉에는 滑石을 加한다.
2. 暑에는 藿香, 白扁豆를 加한다.
3. 狹滯에는 神麯, 檳榔, 砂仁을 加한다.
4. 氣虛에는 人蔘을 加한다.
【參考】
1. 中暑, 傷濕, 停飮, 夾食, 脾胃不和, 腹痛, 설사, 渴을 作하고, 小便不利, 水穀不化, 陰陽을 가릴 수 없는 것을 다스린다(『古今醫鑑』).
2. 飮食過多하여 腹脹, 口渴, 설사, 小便赤澁한 症에 奇效가 있다(香月牛山, 『牛山方考』).
3. 脾胃不調하고, 暑濕, 飮한 것이 滯하여 腹痛하며 瀉하고, 飮食不化, 陰陽不分明, 水變하여 滯함을 다스린다. 一切의 설사를 다스리는 總司이다. 여름철에 처음에는 대개 下하고 後에는 澁하여, 마음이 不快하다고 생각되는 것에 本方을 使用할 것이다. 또 여름철에 痛風을 않는데 생각컨대 暑濕으로 因하여 身骨節痛하는 까닭이다. 本方을 使用하면 낫는다. 어떤 사람은 말하기를 “本方은 四五月부터 八九月에 이르기까지 專用할 것이다. 왜 그런가 하면 暑濕을 다스리는 까닭이다.”라고 述하였다(『醫療衆方規矩』).
4. 飮食過多하여 腹脹, 口渴하고, 小便澁하며, 裏急後重, 赤白下痢하는 데에 胃苓湯에 黃連, 芍藥을 加하여 使用한다. 裏急이 甚한 이에게는 木香, 檳榔을 加하여 使用한다. 여름철 痢病 始初에는 胃苓湯으로 暑濕을 去한다. 腹熱이 있을 때에는 解毒湯을 合하고, 澁하는 것이 甚할 때에는 枳實大黃湯을 加한다(『醫方小乘』).|
#583
{{*225	痿證方	『秘方集驗』
{{*【處方】	]]*
當歸	10.0
地黃	8.0
芍藥	
蒼朮	
牛膝	各 6.0
知母	
黃芪	各 4.0
杜冲	
黃柏	各 2.0

【目標】
本方은 發病의 初期로서 아직 甚한 虛證에 빠지지 않고 腰脚療弱, 脚弱麻痺를 호소하는 이를 목표로 한다. 腹證 等에도 相當히 힘이 있고 그다지 虛軟하지 않고, 脈도 微弱하지 않은 이에게 適合하다. 그러나 병이 오래된 경우라도 虛가 甚하지 않을 때에는 奏效하는 수가 있다. 허리 아래가 痿弱해져서 전혀 일어서지 못하는 경우는 難治이다. 만약 本方에 依하여 食慾이 不振하고 설사를 하는 경우는 禁忌이다. 다른 處方을 생각해야 한다.
【應用】
腰脚療弱의 初期, 大病 後의 下肢無力, 産後의 脚膝痿弱, 脚氣의 下肢麻痺, 脊髓勞, 脊髓炎, 脊柱카리에스, 小兒麻痺 等에 응용한다.
【鑑別】
八味丸 (下肢無力, 臍下不仁, 口渴)
大防風湯 (下肢痿弱, 氣血의 虛가 甚하다)
加味四物湯 (下肢痿弱, 枯燥가 甚하고 咳嗽가 있다)
【參考】
1. 腰 以下가 痿하여 일어서지 못하는 경우의 初期에 효과가 있다(福井楓亭, 『秘方集驗』)
2. 本方은 福井楓亭의 經驗으로서 腰 以下가 痙하여 일어서지 못하는 경우의 初期에 효과가 있다. 만약 津液이 竭乏하여 咳嗽 等의 症이 있으면 加味四物湯을 줄 것이다. 다만, 脚氣의 痿證에는 이 두 處方보다는 濟生腎氣丸, 大防風湯의 類가 適宜하다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#584
3. 이 方의 基本은 四物湯인데 그 中에서 川芎을 去하고 腰·脚에 힘을 붙이는 藥劑를 加한 것이다. 腰·脚의 脫力感이나 麻痺가 일어났을 때에 쓰이는 方劑로는 四物湯, 특히 地黃이 중요한 역할을 하는 것이 많다. 인체의 허리와 다리는 腎臟이 主管한다고 한다. 그리고 地黃은 소위 腎을 補하는 것으로 되어 있다. 곧 이 地黃이 腎을 滋하며 血을 補하고 骨髓를 益한다고 하며 當歸, 芍藥은 다함께 補血 작용이 있다. 牛膝과 杜冲은 腰脚을 强壯하게 하고 筋骨을 强하게 한다. 知母와 黃柏은 腎의 熱을 식히고 또한 그 위에 腎을 補한다. 黃芪는 肌肉을 强하게 하며 朮은 脾를 튼튼하게 하고 濕을 燥하게 하는 것이다. 이들 諸藥이 協力하여 그 시너지 효과로 마침내 腰脚의 痿弱을 恢復시키는 것이다(『漢方治療百話』)|
#585
{{*226	胃風湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
芍藥	
人蔘	
白朮	各 6.0
茯苓	
桂枝	
粟	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/585.png)
【目標】
本方은 虛弱한 體質로서 慢性으로 경과한 下痢에 쓰인다. 本方은 眞武湯證과 구별하기가 어려울 때도 있다. 平常時부터 胃腸이 虛弱한 사람으로서 寒冷 等으로 因하여 下痢를 일으키기 쉽고 慢性으로 경과하여 體力도 虛弱한 狀態에 빠져 있으며 炎症도 大體로 最盛期의 고비를 넘어서 殘存性인 경우이다. 小腸뿐만 아니라 腸管下部, 곧 大腸·直腸에 미치고 있는 경우를 목표로 한다. 大便은 軟便, 不消化便, 或은 水樣便일 때도 있고, 또는 若干의 粘液과 血液이 混合되어있을 때도 있다. 回數는 두세 번으로서 그다지 않지는 않다. 脈은 浮弦弱하며 배도 虛軟한 경우가 많다.
【應用】
1. 慢性腸炎, 衰弱者의 陳久한 下痢, 潰瘍性大腸炎, 産後 및 老人의 虛證性下痢, 冷하면 下痢하는 경우에 응용한다.|
#586
2. 겨울철 脫肛, 겨울철 下痢.
3. 半夏瀉心湯類 또는 眞武湯이 應하지 않는 慢性下痢.
【鑑別】
半夏瀉心湯 (下痢, 心下痞硬, 嘔吹, 腹中雷鳴)
斷利湯 (下痢, 心下에 水飮이 있다, 陰證)
眞武湯 (下痢, 水樣便, 心下悸, 腹痛, 小便不利)
桃花湯 (下痢, 膿血下痢, 虛弱이 甚한 者)
桂枝人蔘湯 (下痢, 表에 熱이 있고 心下痞)
人蔘湯 (下痢, 心下痞, 胃症狀이 甚하다)
蔘苓白朮散 (下痢, 胃腸虛弱, 食不振, 醱酵性)
【參考】
1. 風冷이 虛에 乘하여, 腸胃에 侵하고, 水穀不化, 泄瀉注下, 鰒脇虛滿, 腸鳴하고 疼痛하며 腸胃의 濕毒이 下하기를 豆汁과 같고, 或은 瘀血을 下하는 이를 다스린다(『和劑局方』).
2. 胃風湯은 健常人에게 突發한 胃腸炎에 쓰이는 것이 아니고 下痢가 오랫동안 계속되고 體力이 조금 虛弱한 狀態로 기울어진 이에게 適應한다. 또한 그 炎症의 狀態도 그 最盛期를 지나서 그 힘이 弱하여 殘存性인 것으로 小腸뿐만 아니고 腹管下部, 곧 大腸·直腸까지도 미친다고 생각될 경우에 쓰인다. 또 一見하여 다만 腸管下部에만 局限된 弱한 殘存性炎症이라고 생각되는 이에게 응용할 機會가 적지 않다(細野史郎).
3. 이 處方은 四君子湯에서 甘草를 去한 것과 四物湯에서 地黃을 去한 것을 合하고 다시 桂枝와 粟을 加한 것으로서 慢性虛證의 大腸炎에 쓰인다. 下痢가 오래 계속되어 體力이 점점 衰弱해지는 경향이 있고 炎症도 多少 있으며 小腸보다 오히려 下焦의 大腸·直煬에 邪가 있을 경우에 응용한다. 貧血氣味가 있고 冷症으로 脈이 浮弦弱하며, 배도 軟弱한 이에게 좋다.
4. 이 處方은 古今의 傳하는 바에 의하면 膿血을 下하는 症, 或은 瘀血을 下하는 데에 妙劑이다. 겨울의 脫肛 下血에는 木香, 炮薑을 加하면 奇效가 있다. 嚴冬雪寒에 반드시 배가 絞痛하고 排하기를 一兩行하며 或은 結하고 或은 瀉하는 이는 흔히 霜腹氣(서리가 내리면 腹痛, 下痢를 호소하는 것)라고 한다. 木香, 炮薑, 砂仁, 良薑을 加하면 奇效가 있다. 腸癰의 類 또는 膿血을 下하는 경우는 連翹, 金銀花, 酒菓를 加하면 그 神效가 있다(『牛山方考』)|
#587
{{*227	乙字湯	『原南陽』
{{*【處方】	]]*
當歸	12.0
柴胡	10.0
黃芩	
甘草	各 6.0
升麻	2.0
大黃	2.0~6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/587.png)
【目標】
原南湯 경험방으로서 여러가지 痔疾患에 쓰인다. 病狀이 그다지 甚하지 않고 虛實 어느 쪽에도 기울어지지 않는 일반적 病狀을 목표로 한다.
【應用】
1. 痔核의 疼痛, 痔出血, 肛門裂傷.
2. 가벼운 초기 脫肛인 경우.
3. 婦人陰部痒痛.
4. 피부병을 잘못 治療하여 內攻된 결과로 생긴 神經症.
【鑑別】
桂枝茯苓丸 (痔疾, 瘀血에 依한 것)
大黃牧丹皮湯 (病狀이 甚히 急迫하다)|
#588
【參考】
1. 痔疾, 脫肛, 痛楚(脫肛하여 아픈 것), 或은 下血腸風(腸이나 肛門의 出血), 或은 前陰이 痒痛하는 이를 다스린다. 各種 瘡疥, 잘못하여 枯藥(말리는 藥)으로 洗傅(씻거나 바르거나)하여 크게 治癒되고, 後에 上逆, 鬱冒, 氣癖(神經症)과 같으며, 纖憂細慮(작은 일에 神經을 쓰는 것), 或은 心氣不定한 이, 아울러 이로써 다스린다(原南湯, 『叢桂亭醫事小言』)
2. 本方은 痔核에 쓸 때에는 大黃을 去하고 桃仁, 牧丹皮, 魚腥草를 加한다. 便秘가 甚할 때에는 大黃을 加하지만 그렇지 않으면 넣지 않는다. 桃仁, 牧丹皮를 加하는 것은 痔核을 瘀血로 보고 瘀血을 다스리는 작용이 있는 이 二味의 藥을 加하는 것이다. 桂枝茯苓丸이나 大黃牧丹皮湯의 뜻이다. 또 魚腥草에는 緩下作用과 止血作用이 있으므로 加하기로 하였다(大塚敬節).
3. 南陽은 柴胡, 升麻를 升提(당겨올리다)의 뜻으로 썼으나 역시 濕熱淸解의 功으로 取함이 可하다. 其中 升麻는 예부터 犀角의 대용으로서 止血의 효과가 있다. 本方은 甘草를 多量으로 하지 않으면 효과가 없다(淺田宗伯).
4. 나는 去大黃, 加芍藥하여 用할 때가 많다(廉泰煥).
5. 70歲 가량의 한 老人이 痔疾患과 脫肛으로 因하여 排便할 때마다 出血이 噴水와 같이 나온다고 하기에 本方과 麻杏甘石湯을 合方하여 주었더니 出血이 그치게 되었다. 이 환자는 實證으로서 咳嗽와 喀痰 등의 症도 兼하고 있었다(筆者治驗).
6. 乙字湯은 옛 日本의 水戶藩의 御典醫 原南湯이란 사람이 創製한 것을 淺田宗伯이 改良한 處方으로 中國에서 만든 處方이 아니다. 嚴格히 말하면 日方 또는 和方인 것인데 이것이 다시 中國, 韓國으로 건너와서 옛날부터 곧잘 쓰여진 處方이다.*
* 日本의 木下氏는 『臨床醫의 漢方』이란 著書에서 다음과 같이 말하고 있다.
【使用目標】
證
① 痔疾(痔核의 疼痛, 出血, 裂肛).
② 便秘.
③ 神經過敏, 陰部의 瘙痒, 疼痛(女子).
脈: 一定치 않음
舌: 一定치 않음
#589
【使用의 實際】
① 痔疾患(특히 痔核이 있으며 痛症이 있는 것)과 便秘가 있을 때 使用하면 좋다.
② 體力이 있고 지나치게 甚하지 않는 痔疾에 응용하며 長期下血 等으로 體力이 衰弱한 이에게는 쓰지 않는 것이 좋다.
③ 本劑는 肝의 鬱血을 改善하며 下腹部의 血液循環을 잘 되게 하는 효과가 있다고 여겨진다.
④ 上記의 목표에 따라 다음 疾患에 使用된다: 痔核, 痔出血, 肛門裂傷, 脫肛, 女子의 陰部瘙痒症, 皮膚病의 內攻으로 因한 神經症.
⑤ 痔疾, 脫肛 때문에 手足이 무겁고 疲勞하기 쉽고 食慾이 不振할 때에는 補中益氣湯을 쓴다.
7. “痔疾의 病狀이 極히 急迫해진 경우에는 大黃牧丹皮湯을 쓴다. 桂枝茯苓丸, 桃核承氣湯을 倂用하면 治療가 빨리 되는 때도 있다. 體質이 衰弱하고 痛이 있는 사람의 脫肛이나 痔疾에는 桂枝加芍藥湯이 좋다.”고 하였다(趙弼衡, 『藥局에서의 漢方』).|
#590
{{*228	薏苡附子敗醬散	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
薏苡仁	20.0
敗醬	10.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/590.png)
【目標】
熱이 없고 體力이 衰한 소위 陰虛證으로서 腹壁이 軟弱하고, 盲腸部에만 腫瘤가 있고, 脈은 弱數하며, 疲勞狀을 나타낸다. 元氣가 없는 환자에게는 大黃牧丹皮湯이나 腸癰湯을 쓰지 못한다. 따라서 이 處方이 適當하다. 이 處方이 適當하면 疼痛이 덜해지고 尿量이 增加하며 腫瘤의 吸收가 빨라지고 여러 가지 症狀이 輕快한다. 만약 잘못하여 이 處方을 脈緊하고 熱勢가 甚하고 元氣가 아직 衰하지 않으며 苦痛이 甚한 경우에 使用하면 오히려 病勢를 한층 더 惡化시켜 苦痛을 더욱 增加시키므로 주의해야 한다. 皮膚甲錯이란 皮膚, 특히 腹部의 皮膚가 물고기비늘처럼 鞏皮症을 나타내고 腹筋은 攣急하며 觸診하면 柔軟한 것이 浮腫狀과 같으며 腹內에는 抵抗物이 없는 것이다.
【應用】
1. 急性蟲垂炎, 局限性腹膜炎, 또는 膿瘍, 腸結核, 結核性腹膜炎의 急性發作, 骨盤腹膜炎, 化膿性附屬器炎, 腸腰筋炎, 肛門周圍炎, 痔漏, 急性化膿性鼠蹊腺炎, 바르트린腺炎, 下腹臀股部의 癰疽, 皮下膿瘍, 肺膿瘍 等으로 發熱, 疼
#591
痛, 腫脹, 脈數, 皮膚甲錯한 이.
2. 무좀, 사마귀, 濕疹, 進行性手掌角皮症 등의 虛證으로 까실까실해지고 痂皮 或은 落屑이 많으며 或은 一部가 膿瘍性인 이.
3. 기타 白帶下, 子宮內膜炎, 限局性鞏皮症, 蛇皮症(皮膚甲錯) 等에 응용된다. 즉 本方은 虛證의 消炎, 解凝, 排膿, 利尿, 驅瘀血 等의 작용이 있다.
【鑑別】
大黃牧丹皮湯 (腸癰, 實熱證, 發熱, 自汗, 便秘, 脈緊)
【典據】
[18-03] 腸癰之爲病 其身甲錯 腹皮急 按之濡 如腫狀 腹無積聚 身無熱 脈數. 此爲腹內有癰膿. 薏苡附子敗醬散主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/591.png)
1. 治 身甲錯, 腹皮急, 按之濡如腫狀, 腹無積聚者(『方極』).
2. 腹中에 病이 있다. 그 때문에 皮膚에 기름기가 없어지게 되어 꺼칠꺼칠하며 腹皮는 당겨진 것처럼 强하게 보여도 손가락으로 누르면 軟하고 부어있는 것같이 느껴지며 腹中에는 별다른 이상이 없고, 身體에는 熱이 없는데 脈만은 빠르다는 것이 本方의 正證이다. 그리고 이런 證候와 脈狀이 있는 이는 반드시 腸內에 癰膿이 있다는 것이다. 此證을 몸에 熱이 나타난 것이라고 하나 伏熱이라고 하여 腸中에 熱이 있는 것이다. 그러므로 薏苡仁을 많이 써서 이것을 다스리는 것이다(荒木性次, 『古方藥囊』).
3. 그림과 같이 배가 부어 있기가 脹滿과 비슷하다. 皮膚가 甲錯하고, 腹皮가 急하나 누르면 濡軟하다. 甲錯은 끌의 날을 配列해 놓은 것 같이 손에 만져지며 거칠다. 此證이 間間있다. 方證相對하여 攻하지 않으면 
#592
年月을 경과하더라도 낫지 않는다. 往年에 浪華谷街의 某人의 妻가 나이가 서른예닐곱 살인데 此證이 있었다. 낫지 않기를 三年이다. 衆醫가 모두 束手하여 治療의 術을 알지 못하였다. 後에 나에게 治療를 請하였다. 가서 보니, 腹滿하여 身體가 무겁고 胎孕한 것과 같다. 반드시 蓐臥하는 일은 없으나 心煩하여 步行을 할 수가 없다. 나는 그 당시 腹診이 未熟하기 때문에 잘못하여 腹滿으로 보고 大承氣湯으로써 治療하였으나 功效가 없었다. 因하여 大柴胡湯을 주기를 거의 半年 以上 하였으나 처음과 다름이 없다. 이에 病家에서는 그 功效가 없으므로 撫然히 말하기를 “당신이 항상 큰소리를 吐하였으나 지금까지 效驗이 없다. 이렇게 되면 他醫도 또한 어찌 治療할 수 있겠는가. 一生동안 廢人이 되는 것은 疑心할 바가 없다. 아, 悲歎을 견별 수 없다”라 하였다. 나는 이 말을 듣고 그 言行이 一致하지 않음을 부끄럽게 생각하여 나의 先師인 鶴先生에게 告하였다. 先生이 이에 가서 이를 진찰하고 크게 나를 꾸짖어 말하기를 “네가 아직 古醫의 術에 未練하기 때문에 病者가 있으면 반드시 나에게 告하고 난 後에 治療를 施하라고 말하였다. 그런데 너는 나의 말을 듣지 않고 스스로 옳다고 하여 그 腹證을 審査하지 않고 함부로 이와 같은 峻劑를 주어 환자를 괴롭게 하였다. 術을 삼가지 못하고 스승을 업신여긴 罪가 크다. 世間에는 너와 같은 拙技인 者가 있어서 우리 古醫道를 어지럽힌다. 밉고 한심함이 甚하지 않은가”라 하시고 因하여 가르쳐서 말씀하기를 “此證은 皮膚甲錯, 腹皮急하여, 이를 按壓하여 濡한 이는, 薏苡附子敗醬散證이다. 네가, 前에 使用한 바 있는 大承氣湯, 大柴胡湯의 證이 어디 있느냐. 너는 이것으로써 훗날의 거울로 삼고 경솔함을 삼가야 한다.”라 하였다. 나는 크게 그 罪를 謝하고 가르침에 따라 이 方을 주었다. 겨우 스무날 가량으로 질환이 크게 治癒하였다. 나는 이에 腹診이 容易하지 않음을 깨닫고 이후부터 한층 더 精硏하여 그 뒤로는 크게 術에 進步를 얻게 되었다(『腹證奇覽』)|
#593
{{*229	薏苡仁湯	『名醫指掌』
{{*【處方】	]]*
麻黃	
當歸	
白朮	各 8.0
薏苡仁	20.0
桂枝	
芍藥	各 6.0
甘草	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/593.png)
【目標】
이 處方은 關節류마티스의 亞急性期 및 慢性期에 들어간 이에게 쓰는 일이 많고 麻黃加朮湯이나 麻杏薏甘湯證보다는 조금 重症이며 熱感, 腫脹이 없어지지 않고 慢性症으로 移行하려는 것이 목표이다. 外來로 찾아오는 정도의 亞急性期인 경우에 잘 듣는다. 桂芍知母湯을 쓰기 一步 前에 쓴다. 漿液性의 關節炎은 물론, 결핵성인 關節炎이라도 물이 차서 腫脹, 疼痛이 있는 時期에 써서 좋을 때가 있다.
【應用】
1. 多發性 關節류마티스, 漿液性關節류마티스로 亞急性 및 慢性期에 들어간 이.
2. 結核性關節류마티스 및 筋肉류마티스.|
#594
3. 脚氣.
【鑑別】
麻黃加朮湯 (身痛, 關節痛, 初期로서 輕症이다)
麻杏薏甘湯 (身痛, 關節痛, 初期로서 輕症이다)
桂芍知母湯 (關節痛, 慢性痼疾化하고 强直이 甚하고 削瘦하다)
舒筋立安散 (關節痛, 慢性에 쓰고 瘀血이 있다)
【參考】
1. 手足의 流注疼痛, 麻痺不仁으로서 屈伸이 어려운 것을 다스린다(『明醫指掌』)
2. 이 方은 麻黃加朮湯의 杏仁 대신 當歸, 薏苡仁, 芍藥을 加한 것인데 淺田宗伯은 이 方은 麻黃加朮湯, 麻杏薏甘湯의 證으로서 이것보다 한층 더 重症에 쓰며, 또 桂枝芍藥知母湯證으로서 附子가 적당치 않은 이에게 쓴다고 하였는데 나는 외래환자로서 通院을 할 수 있는 程度의 關節류마티스에 使用하 여著效를 얻은 일이 있으며 甚한 疼痛이 있는 이에게 써 본 經驗은 없다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#595
{{*230	利膈湯	『名古屋玄醫』
{{*【處方】	]]*
半夏	16.0
梔子	6.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/595.png)
【目標】
이 處方은 食道의 중간이 좁아지거나 막혀서 嚥下因難을 가져오거나 嘔吐, 粘痰을 吐하고 口渴을 호소하는 이를 목표로 한다. 咽喉痞塞感, 嚥下困難, 通過障碍를 主訴로 하는 이에게 사용하면 좋다. 本方을 복용하면 粘稠한 痰을 吐出하고 상쾌해지고 通過障得가 없어지는 수가 있다.
【應用】
1. 食道癌, 胃癌, 食道狹窄, 食道폴립, 食道痙攣.
2. 噴門痙攣, 食道憩室, 咽喉痞塞症.
【參考】
1. 七情의 氣, 邪氣가 咽喉間에 結하여 음식을 噎함을 噎이라 한다. 胸膈에 結하여 음식이 膈에 留하여 下하지 않는 것을 膈이라 한다. 膈은 더욱 治해야할 것이다. 半夏는 氣를 내리고 附子는 邪를 흩으며 梔子는 鬱을 풀어준다.|
#596
百發百中의 妙方이다. 빨리 治癒하지 않으면 효과가 없다(淺田宗伯, 『勿誤藥室方函口訣』).
2. 本方은 名古屋玄醫의 創方으로서 食道癌, 食道狹窄에 있어서 통과장애를 主症候로 하는 것에 쓰이며 咽喉部에 정체하는 粘痰을 去하는 효과가 있다. 淺田家에서는 甘草乾薑湯을 合方하여 사용할 때에는 복용하기 쉽다고 한다. …… 筆者는 茯苓杏仁甘草湯을 合方하여 효과가 있었다(『漢方後世要方解說』).|
#597
{{*231	二仙湯	『壽世保元』
{{*【處方】	]]*
黃芩	
芍藥	各 5.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/597.png)
【目標】
本方은 肺胃肝心에 客하는 實熱을 淸凉解毒하는 효능이 있다. 麻疹의 內攻에 대한 奇方으로서 發疹이 얼마 되지 않아서 消退하거나 또는 發疹이 불충분하기 때문에 煩躁悶亂하고 啼聲을 發하여 急篤한 상태를 나타내는 이에게 神效하다. 或 下痢腹痛하는 이도 있다.
【應用】
1. 麻疹의 內攻으로 因한 急篤狀態.
2. 麻疹에 倂發하는 肺炎, 腦症狀, 心臟衰弱.
【參考】
1. 麻疹이 이미 出하나 다시 沒한다. 或은 出하여도 盡하지 않으며 心慌哭啼를 止하지 않으면 大端히 急篤하다. 死가 須臾에 있으며 或은 下痢腹痛하는데用한다(『壽世保元』)
2. 本方을 一服하여 두세 시간 안에 효과가 없으면 本方이 안 맞는다. 葛根黃芩黃連湯을 생각해 볼 것이다.
3. 漢方에서 紅疫을 論할 때 “發熱三日, 發疹三日, 消斑三日”이라 하여 보통 한
#598
주일에서 열흘 정도를 넘지 않는다고 한다. 그런데 發熱을 거쳐 發疹이 순조롭게 되었으나 갑자기 찬바람을 쏘이든지 攝生의 부주의로 發疹이 갑자기 없어지며 呼吸困難이 오고, 입술에 청색증을 나타내게 되면 이것을 發斑이 內攻했다고 하여 急症이며 急性肺炎을 倂發케 된 것이다. 이 二仙湯은 바로 이런 경우에 起死回生의 名藥으로 一部 전해지고 있는 秘方이다. 약맛이 쓰나 대개 잘 받아먹으며 한두 첩으로 危急한 症勢를 돌릴 수 있는 藥인데 형편에 따라 若干의 抗生劑와 倂用해도 무방할 것이다(盧正祐, 『現代人의 漢方』).
4. 태어난 지 아홉 달 된 幼兒가 紅疫인 줄 모르고 發病 닷새째 되던 날 解熱劑 注射를 맞았는데 麻疹이 內攻하여 呼吸促迫, 煩躁, 청색증 등의 危急한 症狀을 나타내게 되었다. 小兒科 專門醫의 治療를 받았으나 아무런 효과도 보지 못하였다. 本方 一貼을 投與하였더니 즉시 呼吸促迫과 煩躁가 없어지고 잘 자게 되었다. 抗生劑의 倂用으로 완치하였다(筆者治驗).|
#599
{{*232	理中安蛔湯	『傷寒六書』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
茯苓	各 4.0
乾薑	3.0
川椒	2.0
烏梅	2枚
白朮	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/599.png)
【目標】
本方은 理中湯에 蛔蟲을 鎭靜시키는 烏梅와 山椒를 加한 것으로서 理中湯證에 蛔蟲症을 兼한 것을 목표로 하여 쓰인다. 즉 胃中이 虛冷하여 嘔吐하거나 蛔蟲을 吐하며 또 胃中에 寒飮이 있어서 流涎이 그치지 아니하며 手足이 冷한 경우이다.
【應用】
蛔蟲症, 胃中이 虛冷한 症.
【加減】
虛冷한 경우에는 人蔘, 乾薑을 增量하고 桂心을 加한다. 或은 龍眼肉을 加한다.
【參考】
1. 傷寒에 蛔를 吐하는 이로, 手足이 冷하고 胃가 空虛하다. 本方으로 主治한다
#600
(『傷寒六書』).
2. 만약 胃中에 熱이 있어서 吐蛔하는 이는 淸中安蛔湯, 寒熱錯雜하여 吐蛔하는 이는 烏梅丹, 만약 嘔吐가 甚하여 以上의 諸藥이 不應하는 것은 寒熱을 不問하고 甘草粉蜜湯, 吐蛔하여 痛이 甚한 이는 椒梅湯이라고 『方函口訣』에 述하였다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#601
{{*233	二陳湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
陳皮	
茯苓	各 8.0
半夏	12.0
甘草	
生薑	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/601.png)
【目標】
本方은 痰飮에 依한 諸病을 다스리는 대표적인 處方이다. 白色稀薄한 痰, 或은 비교적 新生의 水毒, 胃內停水 등이 원인이 되어 惡心, 嘔吐를 主證으로 하며 眩暈, 心悸亢進, 或은 心下部의 不快, 或은 不定期한 熱을 發하고, 或은 胃炎의 不快感, 其他 原因不明의 怪症을 나타낸다. 脈은 대개 沈弦細인 경우가 많다. 이 處方은 단독으로 쓰는 일이 적고 本方에 加味하거나 本方을 기본으로 하여 痰飮을 다스리는 處方이 많이 응용되고 있다.
【應用】
嘔吐, 惡心, 眩暈, 頭痛, 惡阻, 氣鬱, 食滯, 宿醉, 腦溢血 等에 널리 응용된다.
【加減】
1. 氣鬱로서 胸膈不快를 느끼는 이에게는 香附子, 川芎, 蒼朮을 加한다.
2. 감기로 頭痛, 發熱, 惡寒, 咳嗽, 噴嚏하는 이에게는 羌活, 防風, 川芎, 白芷.|
#602
升麻, 葛根을 加한다.
3. 食傷에는 山査, 麥芽, 神麯, 枳實, 靑皮를 加한다.
4. 酒客病에는 木通, 葛根을 加한다.
5. 二陳湯惡阻加減: 半夏, 茯苓 各 10.0, 陳皮 8.0, 甘草, 生薑 各 2.0, 砂仁, 連翹, 黃芩 各 4.0.
惡阻에 使用하면 胃熱을 풀고 胃中의 痰飮을 去하며 嘔吐를 中止시킨다.
6. 五虎二陳湯: 半夏, 茯苓 陳皮 各 3.0, 麻黃, 杏仁 各 4.0, 石膏 8.0, 甘草, 桑白皮 各 2.0.
小兒의 喘息에는 이 方을 쓴다. 마시기 쉽고, 효과도 있다. 心下胸中의 停飮을 去한다. 喘急이 甚하고 自汗, 口渴이 있는 경우이다.
李相漸의 『漢方處方解說과 응용의 妙訣』에는 二陳湯의 加減法에 對하여 다음과 같이 記述하였다.
① 食滯에는 加 山査 8.0g, 厚朴, 蒼朮 各 4.0g
② 食積痰에는 加 山査 8.0g, 香附子, 神麯炒 各 4.0g
③ 痰痞, 食慾不振에는 加 枳實, 砂仁炒, 藿香, 木香 各 4.0g
④ 嘔吐, 煩渴에는 加 葛根, 澤瀉, 五味子 各 4.0g
⑤ 風痰에는 加 南星炒, 枳殼, 防風, 桔梗 各 4.0g
⑥ 寒痰에는 加 乾薑, 肉桂 各 4.0g
⑦ 酒痰에는 去 半夏, 加 葛根, 良薑, 砂仁炒硏, 柿葉, 五里木 各 4.0g
⑧ 飮酒 後에 吐痰하는 경우에는 加 葛根, 良薑, 五里木, 藿香, 砂仁炒硏 各4.0g
⑨ 脾虛生痰에는 加 人蔘, 白朮, 白芍藥, 枳實, 砂仁炒硏, 桔梗 各4.0g
⑩ 胸腹中에 痰이 있어서 作痛과 痞滿한 症狀이 隨伴되는 경우에는 加 枳殼, 白朮, 神麯炒, 麥芽炮硏, 砂仁炒硏, 桔梗 各4.0g
⑪ 熱痰에는 去 半夏, 加 黃芩, 梔子, 桔梗, 貝母, 麥門冬, 枳實 各 4.0g, 竹瀝 3匙
⑫ 痰이 頭部에 있어서 痛症이 甚한 경우에는 加 川芎, 藁本, 蔓荊子, 細辛, 荊芥, 薄荷, 升麻 各 2.0~4.0g
⑬ 痰이 胸脇部에 있어서 痛症이 있을 경우에는 加 柴胡, 梔子, 白芥子炒硏, 靑皮, 川芎 各 4.0g
⑭ 腰膝脚痰腫痛에는 加 牛膝, 木果, 防己, 木通, 萆薢 各 4.0g
⑮ 肩項背痰痛에는 加 羌活, 黃芩, 桔梗, 香附子炒 各 4.0g
⑯ 背腰痰痛에는 蒼朮, 白朮 各 4.0g
#603
⑰ 偏頭痛으로서 血虛, 朝輕夕重에는 四物湯을 合方하고, 加 荊芥, 薄荷, 細辛, 蔓荊子, 柴胡, 黃芩 各 4.0g
⑱ 胸膈部의 痰結에는 加 瓜蔞仁, 貝母, 白芥子 各 4.0g
⑲ 胸膈部에서 痰痛이 있고 水聲이 들리는 경우에는 加 瓜蔞仁, 靑皮, 白芥子炒硏, 蒼朮, 枳實, 木香, 砂仁炒硏, 香附子炒, 當歸, 川芎 各 4.0g
⑳ 胸脇背部에 욱씬욱씬하면서 痰涎이 동반되는 경우에는 加 香附子炒, 枳實, 酒黃芩, 白芥子炒硏, 當歸, 木香 各 4.0g
㉑ 濕痰이 遊走되면서 전신이 욱씬욱씬하면서 腫塊가 생기는 경우에는 加蒼朮, 香附子炒, 枳殼, 瓜蔞仁硏, 酒黃芩, 羌活, 防風, 連翹, 木香, 當歸 各 4.0g, 紅花 3.2g, 竹瀝, 薑汁 各 3~4匙
㉒ 頭項痛에는 加 葛根, 羌活, 威靈仙 各 4.0g
㉓ 熱이 있을 경우에는 加 柴胡 4.0g
㉔ 上身痛에는 加 川芎, 白芷 各 4.0g
㉕ 下身痛에는 加 牛膝, 木瓜, 黃柏 各 4.0g
㉖ 塊에는 加 乳香, 沒藥 各1.2 ~2.0~4.0g
㉗ 痰이 胸背手足에 있어서 痛症이 생기는 경우로서 上體에 痛症이 있을 때는 威靈仙, 羌活, 防風 各 4.0g을 加味하고, 下體에 痛症이 있을 경우에는 牛膝, 木果, 防己, 木通 各 4.0g을 加味한다. 冬節에 發病되는 경우에는 加, 烏藥, 附子炒 各 3.2~4.0g
㉘ 小便淋澁에는 加 澤瀉, 連翹 各 4.0g
㉙ 小便不通에는 加 虎杖根, 澤瀉 各 4.0~8.0g
㉚ 痢疾에는 加 白芍藥, 地楡, 黃連 各 4.0g(有熱時). 膿血痛에는 玄胡索 4.0g, 玄之草 8.0g을 加味하여 쓴다.
㉛ 咳嗽時에 喀痰이 잘 떨어지는 경우에는 加 蒼朮, 白朮, 山藥, 砂仁炒硏 各 4.0g
㉜ 胸膈에 痰이 있어서 咳嗽와 氣脹痛이 있을 경우에는 去 半夏, 加 瓜蔞仁硏, 枳殼, 蘇子炒硏, 桔梗, 貝母, 砂仁炒硏, 香附子炒, 當歸 各 4.0g
㉝ 咳嗽 때 누런 痰이 나을 때는 加 黃芩, 梔子, 桑白皮, 桔梗, 天門冬, 蘇子炒硏, 枳實, 杏仁 各 4.0g, 竹瀝 3匙
㉞ 痰喘氣急에는 去 半夏, 加 瓜蔞仁硏, 蘇子炒硏, 白芥子炒硏 各 4.0g, 竹瀝, 薑汁 各 3匙, 枳實, 川芎, 砂仁炒硏, 木香, 小茴香, 酒黃芩, 羌活, 蒼朮 各 4.0g
㉟ 痰으로 發熱, 咳嗽, 喀痰 등이 있을 경우에는 去 半夏, 加 桑白皮, 桔梗, 
#604
黃芩, 麥門冬, 知母, 貝母, 五味子, 當歸 각4.0g, 竹瀝, 薑汁 各2~3匙
㊱ 腫塊痛에는 外用으로 五倍子, 大黃, 芒硝, 南星 各 等分 細末하여 食醋에 섞어 患部에 바른다.
【參考】
1. 痰飮이 患을 이루고, 或은 嘔吐惡心, 或은 頭眩, 心悸, 或은 中脘不快하며或은 發하여 寒熱이 되고, 或은 生冷을 食함으로써 脾胃不和함을 다스린다(『和劑局方』).
2. 本方은 각종 痰飮을 다스리는 總司인 故로 여러 方書에 이것의 變方이 많다. 諸 導痰, 順氣和中, 枳縮二陳湯의 類, 列擧할 수 없다. 痰은 血이 化한 瘀濁으로서 或은 痞로 되고, 或은 痛을 일으키고, 或은 頭痛하고, 或은 眩暈하며 或은 寒熱하고, 或은 背心의 一點에 冷함을 느끼고, 或은 奇怪한 꿈을 꾸고, 或은 腹內로부터 연기 같은 氣가 올라옴을 느끼며, 或은 頭面이 急히 熱하고, 或은 怔忡, 驚悸하며, 其他 百般의 怪證을 보이며 변화가 無限하다. 모두 本方에 加減하여 쓸 것이다. 그러면 무엇이 痰을 釀하는가? 그 根源을 追究하여 보면 氣로 生하는 것이 十中七八이다. 『三因方』에 詳細히 論하였다. 七情을 發하는 것을 內所因이라 하고, 六淫으로 生하는 것을 外所因이라 한다. 내가 이를 今日에 시험한 바 氣滯가 痰을 生하는 證이 極히 많다. 그러므로 왜 그런가 하고 尋思한 바 昇平二百有餘年에 人民이 聖代의 德澤에 飽하여 날로 浮靡로 달리고 달로 奢侈에 흐르는 故로 財用이 常時 不足하여 情慾을 채울 수가 없음으로 인하여 憂鬱하는 사람이 많다. 血은 氣를 좇아서 行하는 것으로 氣가 行하지 못하는 故로 血도 또한 따라서 行하지 못한다. 이로써 瘀滯하여 痰으로 된다. 婦人은 性이 어리석은 故로 男子에 比하여 氣滯가 가장 많다. 그러므로 古人도 “婦人性熱氣疾多”라고 말하였다. 이러한 症은 本方에 順氣를 加減하여 쓸 것이다. 내가 新製한 것으로서 二陳湯에 香附子, 枳殼, 牡蠣, 木香, 白芥子, 旋覆花를 加하여 百中煎이라 이름을 붙였다. 氣鬱하고 痰飮을 生하며 肩背强直, 心胸嘈雜, 心下痞滿 或은 短氣하고, 心胸이 刺痛하여 氣舒하지 않고 或은 腹中에 水聲이 있고, 或은 乾嘔, 或은 酸水를 吐하는 等의 證에 使用하여 奇效가 있다. 그러나 氣滯의 病은 몇 달, 몇 년씩 쌓여서 發하고 氣滯의 病을 生할 程度로 性이 愚한 사람인 故로 적어도 뜻에 反하여 좀 즐겁지 않은 일이 있으면 곧 심해진다. 이런 故로 卽效는 얻기 어렵다. 一旦 快한가 생각하면 또한 그렇지 못한 날이 있다. 반드시 方을 바꿀 필요는 없다. 그 사람에게 그 이치를 잘 깨닫게 하여 氣鬱하지 않게 하여 久
#605
服으로 效를 얻기로 하고 數百劑를 쓴 後에 效를 기다릴 것이다. 脇下에 留飮이 있어서 아픈 이에게는 白芥子가 妙하다. 世醫가 牡蠣로써 止汗하고 遺精을 다스린다는 것을 알고 있지만 心下의 氣痛을 제거하고, 疝癥積聚의 痛을 다스린다는 것을 알지 못한다. 『醫通』에 말하기를 怪病은 痰으로 보고 다스린다고 하였는데 百般의 怪證을 볼 수 있는 것은 痰과 蛔蟲이다. 留意하여그 원인을 審査할 것이다(『餐英館療治雜話』).|
#606
{{*234	益元散	(一名 六一散)\『宣明論』
{{*【處方】	]]*
滑石	240
甘草	40.0
以上을 細末로 하여 每回 4.0을 물로써 복용한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/606.png)
【目標】
本方은 여름철에 中暑에 依하여 身熱이 있고 嘔吐와 설사를 하며 口渴, 煩躁가 있으며, 小便不利, 寒熱, 譫語, 狂症 等의 症狀이 있는 이를 목표로 하여 쓰인다. 또한 여러 가지 藥物의 中毒, 食中毒 및 酒毒을 解毒시키는 작용이 있다.
【應用】
1. 中暑로 因한 口渴, 下痢, 煩躁.
2. 藥物中毒, 食中毒, 醉後의 酒毒.
【加減】
1. 溫六丸: 本方에 乾薑 20.0을 加한 것인데 寒으로 因한 吐瀉를 다스린다.
2. 辰砂益元散: 本方에 辰砂 40.0을 加한 것인데 傷寒熱이 退하지 않고 譫語, 狂症 等이 있는 이에게 쓰인다.|
#607
【參考】
1. 中暑로 身熱하고, 吐瀉하며, 湯辯과 下痢赤白하는 것과 癃閉하는 것을 다스리며, 胃中의 積聚와 寒熱을 盪滌하고, 積氣를 펴고, 九竅와 六腑를 通하고, 津液을 生하며, 留結을 제거하고 蓄水를 消滅하고, 渴을 그치게 하며 煩을 除하며 脾胃의 氣를 크게 養하고 百藥과 酒食의 邪毒을 解한다(『東醫寶鑑』).
2. 本方은 劉守眞의 『宣明論方』에 記載된 것인데 藥性이 寒凉하여 鬱熱을 解散하고 利水瀉火한다. 或 六一散이라 別稱하고 또는 天水散이라고 말한다. 劉守眞에 의하면 此藥을 用하여 만일 病이 解하지 않을 지라도 多服하면 無害하고 다만 益이 있고 損이 없다. 世俗이 그 性寒을 惡하고, 兼하여 材料를 얻기 쉬우므로 賤物로 여기고 『素問』의 玄妙한 理를 明白히 하지 못하므로 『本草』의 神驗한 말을 取하지 않고 흔히 복용하지 않지만, 만일 證을 따라 驗하면 이 方文은 仙藥이라 闕하지 못한다. 그리고 傷寒에 있어서 마땅히 汗하고 下하지 못할 이와 마땅히 下하고 汗하지 못할 이가 만일 此方을 連服하면 汗出하여 自愈하고 裏熱이 문득 宣通을 얻어 나으며, 或 半은 裏에 있고 半은 表에 있어서 和解를 하여야 하고 發汗이나 吐下를 하지 못할 이도 만일 此藥을 복용하면 많이 낫고 또한 小效를 얻으니 이것은 三焦의 濕熱을 散하는 때문이다. 그런데, “다만 體盛濕多한 사람이 마땅히 服하여 解暑利水하여 濕熱을 소변으로 배출케 할 것이요, 만일 無熱한 사람이 此藥을 多服하면 도리어 그 津液을 耗하여 病이 더욱 甚하여질 것이다.”라고 하였다(申佶求).
3. 益元散은 漢方 臨床家들이 愛用하는 處方의 하나이다. 滑石과 甘草로 構成되어 있어 處方이 簡潔하고 효과가 優秀하다. 陰陽의 調和를 시켜 주기 때문에 一名 天水散이요, 利水를 잘 시켜 주기 때문에 一名 六一散이다. “益元散의 主治證은 참으로 多樣하다. 腦炎, 腦膜炎에 쓰기도 하며 中暑, 吐瀉, 下痢에 쓰기도 하며, 因寒吐瀉에 쓰기도 하며, 傷寒熱不退에 쓰기도 하며, 止渴除煩하고 解百藥酒食邪毒한다. “以上은 『方藥合編』에 記入되어 있는 文句이다. 이 藥의 특징은 부작용이 없는 點이다. 然이나 복용 分를이 많고 맛은 나쁘지 않으나 입안에 적적 달라붙어서 복용하기가 불편하다. 一回 分量이 三錢重이나 때로는 五錢一兩重까지 복용하여야 한다. 이것이 결점이다. 이 결점을 보완하기 위하여 복용 分量을 적게 하고도 효과를 倍加하기 위하여 한두 가지의 藥을 加味하여 쓴다. 여기에 이 藥을 가장 愛用할 때는 肺結核 치료를 할 때이다. 肺結核은 活動性, 非活動性으로 분류하는데, 가장 치료하는데 곤란을 겪는 것은 活動性肺結核의 病 進行을 阻止시키는 일이며, 病의 進行
#608
停止 與否는 微熱을 어떻게 料理하느냐에 달려 있다. 肺結核에 微熱이 계속 되는 限, 病은 여전히 진행되고 있고, 기침, 食慾不振, 으슬으슬 추운 症勢 등이 있어 病의 회복이 늦어진다. 이때에 微熱만 제거되면 대번에 食慾이 나고 頭痛과 으슬으슬 추운 소위 寒熱往來가 없어지고 生氣가 난다. ……
나는 肺結核을 治療할 때는 꼭 益元散을 倂用한다. 복용약이 種類가 많을 때는 益元散에다 合하여 복용시킨다. 例를 들면 益元散加黃柏末加비타민加鹿角末로 하든지, 益元散加黃柏末加아이나或加파스로 하든지 하여 복용시킨다. 나는 肺結核 治療에는 肺結核 基礎治療劑 洋藥을 꼭 쓴다. 나는 益元散으로 頸部淋巴腺癌으로 진단받은 환자를 古庵腎氣丸 兼服으로 治癒시킨 例를 三名이나 가지고 있으며, 腦炎의 高熱 환자를 益元散加靈砂로써 高熱을 下降시킨 例를 가지고 있다(金洪律, 『醫林』 第111號).|
#609
{{*235	人蔘固本丹	『葉氏方』
{{*【處方】	]]*
人蔘	20.0
生地黃	
熟地黃	
天門冬(炒)	
麥門冬(炒)	各 40.0
以上을 細未로 하며 꿀로 梧子大의 丸藥을 만들어 한 번에 50~70 丸올 복용한다. 하루 세 번.	]]*_

【目標】
本方은 肺結核의 輕症으로 發熱(潮熱 또는 虛熱)이 있고, 元氣가 虛弱하며, 咳嗽, 貧血, 喀血 等이 있는 이를 목표로 한다. 冷性體質로서 下痢가 있는 이에게는 삼가야 한다.
【應用】
肺結核.
【加減】
1. 喀血에는 阿膠와 白芨을 加하여 쓴다. 喀血이 그치지 않을 경우에는 三七根을 投與한다.
2. 咳嗽에는 杏仁, 貝母, 五味子 等을 加한다.
3. 潮熱이 甚하면 柴胡를 適當量 加하여 쓴다.
4. 肺痿, 肺結核(無症狀, 輕症), 貧血 等에는 長期投與하는 것이 좋다.
5. 元氣不足으로 自汗, 盜汗이 있으면 黃芪를 加하여 쓴다.
【參考】
1. 肺勞虛熱, 咳嗽失血, 自汗盜汗, 水泛하여 痰이 되는 것을 다스린다(『中國醫學大辭典』).
2. 一名 二黃丸이다. 무릇 心은 血을 藏하고, 腎은 精을 藏한다. 精血이 充實하면 鬚髮이 희어지지 않고 顔貌가 衰하지 않는다. 延年益壽의 滋補에 生熟 二地黃이 으뜸인 것은 모두 다 알고 있지만 二門冬을 써서 引劑로 하는 것은 잘 모른다. 대개 生地黃은 능히 心血을 生하게 하는 작용을 하고 麥門冬은 藥力을 引入하고 熟地黃은 능히 腎精을 補하는 데, 天門冬을 써서 補하는 바의 要處에 引入시킨다. 四味가 相互關聯되는데, 또 人蔘으로써 心氣를 通하는 작용을 生하게 한다(『東醫寶鑑』).
3. 本方은 肺結核에서 오는 元氣虛弱, 貧血, 咳嗽, 潮熱, 喀血 等 症에 主藥이 
#610
되는데 藥性이 冷하므로 冷性體質로서 설사가 있는 이에게는 投藥을 삼가야한다. 이 處方의 內容은 金生水의 原理에 依하여 天門冬과 麥門冬으로서 肺(金)를 淸熱시키면 腎水(精液)가 潤滋되는 것으로 潮熱(虛熱)이 없어진다. 그러므로 補母生子의 治法이 되는 것이다(李基淳).|
#611
{{*236	人蔘養榮湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
芍藥	8.0
人蔘	
黃芪	
白朮	
當歸	
陳皮	
桂枝	
甘草	各 4.0
熟地黃	
茯苓	
五味子	各 3.0
遠志	2.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/611.png)
【目標】
本方은 元氣가 衰하고 貧血이 있으며 津液이 枯涸해서 피부의 영양이 衰하고 수척하며 惡液質을 나타내어 피로가 심한 이에게 사용하여 쇠약한 활기를 賦活시킨다. 脾(소화기), 肺(호흡기)의 기능이 일반적으로 衰하여 호흡곤란, 식욕감퇴, 소화불량 등의 증
#612
상이 있고 發熱(虛熱), 惡寒, 自汗, 盜汗, 心悸亢進 등을 隨伴하는 虛證인 이를 목표로 한다. 또 毛髮脫落, 健忘症, 不眠, 遺精 등의 증상에도 留意해야 한다. 脈과 腹證은 일반적으로 軟弱하다. 本方은 下痢하는데 보다도 오히려 津液이 枯燥하여 便閉하는 이에게 쓰면 좋다.
【應用】
1. 폐결핵으로 津液이 涸하고 피부가 枯燥한 이.
2. 흉막염, 복막염이 慢性化하여 피부가 枯燥하고 便이 약간 硬한 이.
3. 遺精으로서 津液이 枯燥한 이(龍骨을 加한다).
4. 産後에 쇠약하여 회복이 좋지 못한 이.
5. 腫瘍의 壞症으로 惡液質의 경향이 있는 이.
6. 각종 熱性病 後에 심하게 쇠약한 이.
【參考】
1. 脾胃가 다함께 虛하고, 發熱, 惡寒, 四肢倦怠, 肌肉消瘦, 短氣, 食少하고 설사를 하며 驚悸, 自汗, 或은 氣血이 虛하여 각종 증상을 나타내는 것을 다스린다(『和劑局方』)
2. 虛勞로 因하여 耗損을 이루고, 氣血이 不足하고, 여위고 倦怠하고, 氣短하고, 飮食이 減少되고, 或은 寒熱하고 自汗하는 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).
3. 人蔘養榮湯을 諸病에 使用하는 목적은 첫째 毛髮脫落, 둘째 顔面無澤, 셋째 忽忽喜忘, 넷째 只淡不食, 다섯째 心悸不眠, 여섯째 周身枯澁, 일곱째 爪枯筋涸, 以上을 人蔘養榮湯의 일곱 가지 목적이라고 말한다(『經驗筆記』).
4. 人蔘養榮湯, 十全大補湯, 歸脾湯의 類는 모두 仲景의 黃芪建中湯을 모방해서 調劑한 變方이다. 藥物은 變하여도 方의 意味는 대개 같은 것이다. 그러므로 그 목적도 같다. 그러나 세 처방은 모두 제각기 조금씩 다른 것이 있다. (中略) 人蔘養榮湯은 津液의 枯渴을 목적으로 할 것이다. 十全大補湯은 氣血의 虛寒을 목적으로 取할 것이다. 歸脾湯은 心脾의 血虛를 목적으로 取할 것이다. 이것이 세 처방의 구별이다. 모든 氣血을 調補하는 諸方의 역할이 위와 같음을 알아 둘 것이다. 四物湯은 血虛方이며 四君子湯은 氣虛方이고 八珍湯은 氣血兩虛의 方이며 十全大補湯은 氣血 兩虛에 寒을 兼한 方이며 歸脾湯은 心脾血虛의 方이고 人蔘養榮湯은 津液枯渴의 方이다. 以上 말한 것을 銘心해서 사용할 것이다(『經驗筆記』).|
#613
{{*237	人蔘養胃湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
半夏	
茯苓	各 8.0
厚朴	
陳皮	各 4.0
藿香	
草菓	
人蔘	
烏梅	各 3.0
生薑	
大棗	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/613.png)
【目標】
本方은 胃腸이 허약한 이가 밖으로는 風寒에 感하고 안으로는 生冷한 음식에 傷하여 胃中에 濕痰, 水毒이 停滯하여 그 때문에 寒熱이 마치 瘧과 같은 증상을 일으키는 경우 및 그 類症을 대상으로 한다. 즉 外感 증상으로는 惡寒, 發熱, 身痛, 頭痛 등이 있고 內傷 證狀으로는 消化不良, 食慾不振, 下痢 등을 隨伴하는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 瘧疾, 熱型이 말라리아와 비슷한 것으로서 淸脾飮, 柴胡劑證보다 病狀이 弱하고 脈腹이 軟弱한 이에게 使用하여 補瀉를 兼한다.
2. 飮食肌飽로 因하거나, 또는 外는 風寒에 感하고 內는 生冷에 傷하여 瘧狀
#614
(胃瘧)을 發하는 이.
3. 消化不良, 急性胃炎, 설사, 暑滯, 痢疾, 蛔蟲症.
4. 小兒의 疳癖症으로 淨腑湯보다는 虛狀을 띤 경우(柴胡, 黃芩을 加한다).
【加減】
1. 外感에는 葛根, 便香附子 各 4.0, 蘇葉 3.0을 加한다.
2. 鬱熱에는 豆豉 30~50粒을 加한다.
3. 熱이 심하면 梔子 3.0을 加한다.
4. 暑滯에는 香薷, 白扁豆 各 4.0을 加한다(香薷養胃湯).
5. 설사에는 猪苓, 澤瀉, 車前子 各 4.0을 加한다.
6. 痢疾에는 神麯, 黃連, 枳殼 各 4.0, 檳榔 8.0, 木香 2.0, 玄草 8.0을 加한다.
7. 血痢에는 玄胡索, 桃仁 各 4.0, 玄草 8.0을 加한다.
8. 小便不利에는 猪苓, 澤瀉 各 4.0을 加한다.
9. 瘧疾에는 柴胡 8.0, 黃芩, 檳榔 各 4.0을 加하고 草菓를 倍로 한다.
10. 蛔蟲에는 檳榔, 使君子, 山査, 花椒 4.0을 加한다.
11. 冷積에는 桂枝, 乾薑炮 各 8.0을 加한다(桂薑養胃湯).
12. 食滯에는 山査 8.0, 神麯, 檳榔 各 4.0, 枳實 3.0을 加한다.
【參考】
1. 밖으로는 風寒에 感하고 안으로는 生冷에 傷하여, 憎寒壯熱, 頭目昏疼, 肢體拘急함을 다스린다. 兼하여 山嵐瘴氣, 四時瘟疫을 避할 수 있다. 常服하면 더욱 좋다. 兼하여 飮食物이 脾를 傷하고 發하여 痎瘧이 된 것을 다스린다. 或은 脾胃中脘虛寒, 嘔逆, 惡心, 모두 此를 化할 것이다(『和劑局方』)
2. 本方은 中焦脾胃(소화기계통)를 溫補하고 消食하며 表를 解하는 方劑이다. 밖으로 風寒에 感하고 안으로 生冷에 傷함을 다스린다. 元來 胃腸이 허약한 경향이 있는 이가 內傷과 外感으로 因하여 瘧狀과 비슷한 寒熱을 일으키는 경우에 사용한다. 寒多하고 熱少한 것은 柴胡薑桂湯證이지만 此方은 脾胃를 補하는 힘이 優秀하여 老人 等 虛弱者가 胃中에 停飮이 있어서 虛熱을 生하고 飮食이 不進하는 경우에 쓴다. 또한 小兒 疳癖의 症으로 多少 實熱이 있는 것은 柴胡, 黃芩을 加한다. 그 實熱인 경우는 淨腑湯證이다. 本 方證은多少 虛狀을 띤다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 不換金正氣散에 蔘, 苓, 菓, 梅를 加한 方이다. 故로 寒多熱少하며 或은 酒淅로서 寒熱하여 瘧疾이나 傷寒感冒에 비슷한 즈음에 가장 좋다. 只今 方中
#615
을 察하건대 平胃散이 있어서 胃瘧을 다스리고, 二陳湯이 있어서 痰瘧을 다스린다. 특히 瘧이 떨어진 뒤에 養生藥을 바랄 때에는 此湯을 줄 것이다. 婦人赤白帶下에 寒慄, 惡寒이 있고 翕翕發熱하고 咳嗽하며 함이 없고, 或은 潮熱이 있는데 逍遙散을 주어 많은 血을 下하게 된다. 故로 此湯에 川芎, 當歸를 加하여 奇效를 얻는다. 諸病의 後에 寒慄, 憎寒, 或은 潮熱하는 이가 있다. 반드시 此湯을 사용할 것이다(『醫療衆方規矩』).|
#616
{{*238	人蔘湯	(一名 理中湯)\『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
甘草	
乾薑	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/616.png)
【目標】
소위 太陰病으로서 裏가 虛하고 冷하며, 水가 있는 것, 곧 虛寒證을 다스린다. 체질도 虛證으로서 근육이 이완하고 빈혈성이며 피로하기 쉽다. 心下痞, 胸內의 痺感, 食慾不振, 嘔吐, 胃內停水, 唾液分泌過多, 胃部膨滿感, 腹痛, 尿利減少 등을 主訴로 한다. 下痢는 水樣便 또는 泥狀便이다. 或은 身體疼痛, 浮腫, 眩暈, 不眠, 頭重, 腹部冷感, 手足厥冷 둥을 隨伴한다. 脈은 遲弱, 沈細할 때가 많다. 혀는 대개 濕潤하고 舌苔가 없다.
【應用】
1. 急·慢性胃腸炎, 胃
#617
弱, 胃아토니, 胃下垂, 胃擴張症, 胃液分泌過多, 胃酸缺乏症, 胃潰瘍, 콜레라性吐瀉, 膽石症 等으로 胃部가 痞硬하고 食慾이 없으며 足冷 或은 下痢하며, 胃部振水音이 있고 疼痛, 嘈雜 等을 隨伴하는 이.
2. 流涎, 惡阻, 蛔蟲 等으로 唾液, 胃液이 입에 많이 고이는 이로 前項과 같은 症狀이 있는 경우.
3. 心臟病, 心臟神經症으로 心悸亢進하고, 心下痞硬 또는 足冷 等이 있는 이.
4. 喘息으로 胸痺 或은 裏寒한 이.
5. 肋間神經痛, 肋膜炎, 心痛 等으로 胸痛, 心下痞, 手足이 冷한 이.
6. 肩痛, 五十肩 等으로 心下痞하고 手足이 厥冷한 이.
7. 당뇨병으로 足冷하고, 中焦가 虛寒한 이.
8. 萎縮腎으로 顔面蒼白, 浮腫, 小便稀薄하고, 胃弱하고 心下痞한 이.
9. 吐血, 喀血, 腸出血, 痔出血, 子宮出血 等으로 胃가 虛寒한 이.
10. 폐결핵의 輕症 또는 恢復期로 倦怠, 胃弱, 足冷한 이.
11. 카타르性鼻炎, 알레르기性鼻炎 等으로 재채기가 심하고 胃症狀이 있으며 足冷한 이.
12. 帶下로 足冷, 小便自利, 或은 目眩, 頭重하며, 軟便이 있는 이.
【鑑別】
小建中湯 (腹痛, 虛證, 寒水 없고, 腹直筋緊張, 手足冷은 없다)
大建中湯 (腹痛, 腹鳴, 蠕動不安)
茯苓飮 (心下停滯感, 下痢 없다. 程度가 輕하다)
半夏厚朴湯 (心下振水音, 咽中不快感)
眞武湯 (腹痛, 下痢, 冷症, 小便不利, 身體動搖感)
苓桂朮甘湯 (貧血, 心動悸, 脈沈緊, 小便不利)
甘草瀉心湯 (心下痞, 下痢, 實證, 腹鳴)
【典據】
[386] 霍亂 頭痛 發熱 身疼痛 熱多欲飮水者 五苓散主之. 寒多不用水者 理中丸主之.
[396] 大病差後 喜唾 久不了了 胃上有寒 當以丸藥溫之. 宜理中丸.
[09-05] 胸痺 心中痞{氣} 留氣<氣>結在胸 胸滿 <脅>{脇}下逆<搶心>{槍心} 枳實薤白桂枝湯主之. 人蔘湯亦主之.|
#618
【加減】
人蔘湯에 附子를 加하여 附子理中湯이라고 한다. 人蔘湯證으로서 手足의 冷이 심하고 惡寒하며 脈이 微弱한 이에게 쓴다.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/618.png)
1. 本方은 胸痺(狹心症型疾患)의 虛證을 다스리는 方이지만 理中丸을 湯으로 하는 뜻으로서 中寒, 霍亂, 모두 太陰, 吐利의 症에 써서 좋다. 厥冷한 경우는 『局方』에 따라서 附子를 加할 것이다. 朮·附子와 配伍할 때는 附子湯, 眞武湯의 뜻으로서 內濕을 쫓아내는 효과가 있다. 四逆湯이라는 것은 그 뜻이 조금 다르다. 四逆湯은 곧 下利淸穀을 첫번째 목적으로 한다면, 本方은 吐利를 목적으로 하는 것이다(『勿誤藥室方函口訣』).
2. 下痢하는 환자에게 人蔘湯을 쓸 경우에는 眞武湯證과의 鑑別이 문제가 된다. 한 마디로 말하면 人蔘湯은 胃에 걸려 있고 眞武湯은 腸에 걸려 있다. 그래서 人蔘湯證에서는 胃에서 오는 증상, 예를 들면 食慾不振, 嘔吐, 噯氣 등이 오며 胃痛, 胸痛 등이 隨伴될 때가 있다. 이에 반하여 眞武湯證에서는 胃에서 오는 증상은 적고 下痢가 主이다. 환자는 生氣가 缺乏하고 血色도 좋지 않으며 冷症으로서 脈이나 배에 탄력이 없다는 점은 人蔘湯, 眞武湯이 다함께 공통이다. 그러나 나의 경험으로는 慢性下痢에는 人蔘湯證보다도 眞武湯證이 많다고 생각된다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 人蔘湯은 一名 理中湯이라고 한다. 그 脈은 沈弱 또는 沈遲한 것이 많으나 沈弦, 浮大할 때도 있다. 그러나 어느 경우라도 底力이 없는 것이 특징이다. 그 배는 軟弱無力하며 振水音을 證明하는 경우와 腹壁이 板
#619
子와 같이 딱딱한 경우가 있다. 人蔘湯證에는 食慾不振, 또는 먹은 즉 언제든지 가슴에 붙어 있는 것 같은 경향이 있다. 胃痛과 嘔吐가 있을 때도 있다. 冷症으로서 尿量이 많다. 下痢를 하는 일도 있으나 하지 않을 수도 있다. 입에 멀건 물이 올라오거나 도로 삼키지 못하는 멀건 침이 입안에 고이는 일도 있다. 이들 증상은 古人의 말에 따르면 裏에 寒이 있는 까닭이므로 人蔘湯으로써 이 裏寒을 따뜻하게 해주면 좋아진다.
人蔘湯을 數回 복용하고 있는 동안에 浮腫이 나타나는 일이 있다. 이것은 좋은 徵候이지만 이 浮腫을 빨리 제거하고자 하면 五苓散을 투여하면 좋다. 이틀이나 사흘 복용하면 좋아진다(大塚敬節, 『漢方診療三十年』).|
#620
{{*239	人蔘敗毒散	『活人書』
{{*【處方】	]]*
羌活	
獨活	
川芎	
柴胡	
前胡	
桔梗	
枳殼	
茯苓	
人蔘	
甘草	各 4.0
生薑	
薄荷	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/620.png)
【目標】
本方은 風寒에 感觸되거나 각종 瘡腫毒으로 表證이 있을 때 이를 發表解毒하는 작용이 있다. 즉 熱性病으로 太陽과 少陽의 倂病의 症候가 있고, 惡寒, 發熱, 頭痛, 咳嗽, 吐痰, 鼻塞, 聲重, 四肢關節痛 등의 감기 몸살의 증상이 있으며, 或은 癰疽로서 惡寒, 發熱하고 局所의 發赤, 腫痛이 있으며 化膿의 경향이 있는 이 等을 목표로 하여 쓴다. 일반적으로 癰疽, 皮膚病 等에는 本方보다도 十味敗毒散 또는 荊防敗毒散을 쓰는 경우가 많다.|
#621
【應用】
1. 독감 등으로 惡寒, 發熱, 頭痛, 肢節痛, 咳嗽, 吐痰 등이 있는 이.
2. 眼疾, 癰疽, 蓄膿症, 乳房炎, 頭瘡, 疥癬, 濕疹, 두드러기, 알레르기體質(主로 荊防敗毒散 또는 十味敗毒湯을 응용한다).
【加減】
1. 荊防敗毒散: 本方에서 人蔘을 去하고 荊芥, 防風을 加한 것인데 독감이나 大頭瘟 等에 응용한다.
2. 連翹敗毒散: 荊防敗毒散에 連翹와 金銀花를 加한 것인데 癰疽의 初期에 寒熱이 甚하고 傷寒과 비슷한 症狀을 나타내는 이에게 응용한다.
3. 雙敗湯: 本方에 雙和湯을 合方한 것인데 독감, 犯房 後의 傷寒, 或은 勞役後의 疲勞回復에 쓰인다.
4. 口內乾燥에는 黃芩, 石膏 各 4.0을 加한다.
5. 瘙痒症이나 濕疹에는 金銀花, 玄蔘, 蟬退 各 4.0을 加한다.
6. 斑疹腫毒에는 荊芥, 防風, 玄蔘, 黃芩, 黃連, 牛蒡子, 山査肉, 金銀花를 隨意加入한다.
7. 脚氣에는 大黃, 蒼朮 4.0을 加한다.
8. 中暑에는 香薷 8.0, 黃連 4.0을 加한다.
【參考】
1. 傷寒頭痛, 壯熱, 惡寒 및 傷風, 痰涎, 咳嗽, 鼻塞, 聲重, 四時의 瘟疫, 頭面腫痛, 痢疾發熱, 諸般의 瘡毒, 小兒驚風, 痘疹, 熱毒 等의 症을 다스린다(『活人書』).
2. 本方은 時疫, 독감의 初期에 煩熱, 煩悶을 다스리는 主方이다. 病邪의 毒을 敗退시키는 까닭으로 傷寒時期에만 국한되지 않고, 蛇蛟毒, 狂犬咬噤, 痢疾, 濕毒, 流注, 脚腫, 腮腫, 喉痺, 癮疹, 各種 瘡腫毒 等에 使用하여 그 邪毒을 發汗에 依하여 쫓아낸다. 方名을 敗毒이라 稱한 것은 經絡을 疏導하고 表의 邪滯를 汗散하는 때문이다. 세간에 本方에서 人蔘을 去하고 투약하는 것은 和劑의 구성 취지를 沒却한 것이다. 대개 사람이 外感의 邪를 받으면 반드시 먼저 發汗시켜 이를 쫓아낸다. 오직 元氣가 왕성한 이라면 外邪가 藥의 熱力을 乘하고 외부로 出하지만 만일 평소에 허약한 사람이면 藥이 바로 外行케 하나 邪氣가 中饀를 쫓아 가벼운 것은 半出하여 不出하고, 무거운 것은 도리
#622
어 元氣를 따라 縮入하여 發熱이 그치지 않는다. 이런 까닭으로 虛弱한 體는 반드시 人蔘 3~7分을 써서 表藥 中에 넣어 조금 원기를 도와서 邪氣를 쫓아내는 主藥으로 하여, 邪氣가 藥을 얻어서 한 번 용솟음쳐 나가게 할 뿐이요, 전혀 쇠약을 보양하는 뜻이 아니다. 이런 이치를 알지 못하는 이는 傷寒에는 補法이 없다, 邪가 補를 얻어 더욱 熾盛한다고 하여 痘疹, 瘧痢, 中風, 中疾, 中寒, 中暑, 癰疽, 産後 初期에 대개 敢用하지 못하고, 虛人의 重病에 可生할 기회를 만나도 一切 不理에 둔다. 古方 表汗에 쓰는 五積散, 蔘蘇飮, 敗毒散과 和解에 쓰는 小柴胡湯, 白虎湯, 竹葉石膏湯 等 方을 보면 모두 人蔘을 사용하여 內邪를 領하고 外出하여 速癒를 얻는다. 어찌하여 이런 이치를 불찰하고 전래의 宗旨를 失하여 體虛하는 사람은 蔘을 쓰지 않아 殺傷하는가? 또 雙敗湯은 巷間에서 敗毒散에 雙和湯을 合한 것인데 원기를 補하는 의미로서 行하는 것이나 人蔘을 入하였으면 구태여 雙和湯을 합할 필요가 없다. 이것은 앞으로 是正하여야 할 것이다(申佶求).|
#623
{{*240	茵蔯五苓散	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茵蔯蒿	2.0
五苓散  	1.0
위의 比率로 섞어서 하루 세번, 한 번에 4.0씩 복용한다. 煎劑로 할 때에는 =   	]]*_
茵蔯蒿	12.0
澤瀉	
茯苓	各 8.0
白朮	
桂枝	
猪苓	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/623.png)
【目標】
本方은 五苓散에 茵蔯蒿를 加한 것인데, 發熱, 煩渴, 嘔吐, 尿利減少, 脈浮 등 五苓散의 증상이 있고 黃疸을 發하는 이를 목표로 한다. 本方은 輕症이며, 裏實證이 없으며, 腹壁은 軟하고, 間或 胃部에 振水音을 認定할 때가 있다.
【應用】
1. 黃疸로 口渴, 小便不利하며, 或은 心下部가 달
#624
리며, 或은 發熱하는 이.
2. 肝硬變으로 黃疸과 腹水가 있는 이.
3. 飮酒家 宿醉로 煩悶이 不止하는 이.
4. 月經困難으로 激甚한 心下痛, 嘔吐, 煩渴, 小便不利한 이.
5. 初生兒 黃疸.
【典據】
[15-09] 脈沈 渴欲飮水 小便不利者 皆發黃.
[15-18] 黃疸病 茵陳五苓散主之.
【參考】
이 方은 發黃의 輕症에 쓰인다. 小便不利를 主로 한다. 그러므로 『聖濟總錄』에는 本方은 陰黃으로 몸이 橘色과 같고 소변이 不利한 등을 다스린다고 하였다. 陰黃症은 『巢氏諸病源候論』에서 상세하게 나타내었는데, 陰證을 가리킨 것이 아니라 다만 熱狀이 없는 경우를 말한다. 本 方證으로서 熱狀이 있는 경우는 梔子蘗皮湯 및 茵蔯蒿湯을 選用해야 한다. 東垣은 酒客病을 다스리는데 本方을 쓰는 것이 가장 得이 있다고 하였다. 平日에 술에 취하여 煩悶이 그치지 않는 이에게 주어 發汗시키고 소변을 잘나오게 하는 좋은 수단이다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#625
{{*241	茵蔯蒿湯	『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
茵蔯蒿	12.0
山梔子	9.0
大黃	4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/625.png)
【目標】
陽明病에 속하는 裏(胃腸)의 實熱을 풀어주는 處方이다. 즉 裏에 鬱熱이 있어서 煩悶하거나 黃疸을 發하는 이로서 上腹部가 微滿하고 心下部에서 胸部, 心臟部에 걸쳐서 苦悶과 不快를 호소하며 가슴이 막히는 것같이 느껴지고 口渴, 舌黃苔, 便秘, 腹滿, 小便不利, 頭汗, 頭眩, 發黃 等이 있다. 黃疸이 없어도 裏에 鬱熱이 있으면 사용해도 좋다. 脈은 대개 沈實하다.
【應用】
1. 黃疸이 實證으로 發熱, 小便不利하고, 或은 口渴, 頭汗, 腹滿, 眩暈, 便秘 等을 隨伴하는 이.
2. 두드러기, 血淸病, 其他瘙痒性 發疹으로 가려움
#626
이 심해 편히 자지 못하여, 口渴, 便秘, 腹滿, 小便赤 等 裏의 瘀熱症狀이 있는 이.
3. 口內炎, 舌炎, 舌瘡, 齒齦腫痛, 眼目痛 등으로 發赤疼痛하며, 때로는 出血하고, 不眠, 煩渴, 口燥, 便秘, 腹滿, 小便赤 등의 裏熱症狀을 수반하는 이.
4. 子宮出血로 前記 瘀熱의 症狀이 있는 이.
5. 腎炎, 네프로제로 浮腫, 口渴, 小便不利하고, 前記의 瘀熱症狀이 있는 이.
6. 婦人血症, 갱년기장애, 난소기능부전, 자율신경불안, 노이로제, 바세도우氏病 등으로 寒熱이 交作하고 月經不順, 不眠, 不安, 胸中苦悶, 食慾不振, 小便不利, 便秘, 手掌 또는 結膜이 黃色을 띠는 이.
【鑑別】
茵蔯五苓散 (黃疸, 輕度이며 약간 虛證, 口渴과 小便不利를 主로 한다).
小柴胡湯(心下·脇下部緊滿, 胸脇苦滿, 嘔吐)
大柴胡湯
【典據】
[236] 陽明病 發熱 汗出者 此爲熱越. 不能發黃也. 但頭汗出 身無汗 劑頸而還 小便不利 渴引水漿者 此爲瘀熱在裏 身必發黃. 茵蔯蒿湯主之.
[260] 傷寒七八日 身黃如橘子色 小便不利 腹微滿者 茵蔯蒿湯主之.
[15-13] 穀疸之爲病 寒熱不食 食卽頭眩 心胸不安 久久發黃 爲穀疸 茵陳蒿湯主之.
【參考】
1. 治 一身發黃, 心煩, 大便難, 小便不利者(『類聚方廣義』).
2. 東京大 千原吳郎氏의 연구에 의한 茵蔯蒿湯의 利膽作用에 관하여 다음과 같은 흥미 있는 실험결과가 判明되었다.
즉, 從來의 利膽효과는 膽汁成分이 정상인 것이 아니고 일시적으로 물의 流出을 높이는 것과 같은 것이었으나 茵蔯蒿湯에 의한 즉 분비량도, 고형성분도, 빌리루빈도 모두 현저하게 증대하여 즉 정상성분의 분비가 증가하는 것을 알았다. 그리고 흥미있는 것은 茵蔯蒿湯을 구성하고 있는 하나하나의 利膽효과를 실험하여 보니 茵蔯蒿 자체는 僅少한 利膽효과만 있고 大黃도 極히 僅少하며 梔子에는 전혀 利膽作用이 보이지 않았다. 그러나 이 세 가지 약물을 합한 즉 뚜렷한 利膽효과가 나타났다. 즉 漢方複合劑로서의 조합이 매우 합리적이며 새로운 시너지 효과가 출현한다는 것을 입증하였다(矢數道
#627
明, 『漢方處方解說』).
3. 이 方은 發黃을 다스리는 聖劑이다. 世醫는 黃疸의 初發에 茵蔯五苓散을 使用하나 잘못이다. 먼저 이 方을 사용하여 下함을 얻은 後에 茵蔯五苓散을 주어야 한다. 茵蔯은 發黃을 다스림을 尊長으로 한다. 대개 濕熱을 解하고 利水의 효과가 있다. 그러므로 『蘭室秘藏』의 拈痛湯, 『營學綱目』의 犀角湯에도 此品을 使用하며 發黃에만 구애되지 않는다. 梔子, 大黃과 配伍할 때에는 利水의 효과가 있다. 方後에서 “尿如皂角汁狀”이라 말한 것이 이것이다. 後世에도 加味逍遙散, 龍膽瀉肝湯 등의 梔子는 모두 利水를 主로 한다. 但, 이 方을 發黃에 使用하는 것은 陽明部位의 脹滿, 小便不利를 主로 하여 써야 한다. 만약 心下에 鬱結이 있는 이는 大柴胡加茵蔯이 도리어 효과가 있다(『勿誤藥室方函口訣』).
4. 茵蔯蒿湯을 두드러기에 써서 著效가 있음을 提唱한 사람은 日本의 掘均氏로서 『漢方과 漢藥』誌 第八卷 第一號에서 다음과 같이 말하고 있다. 『茵蔯蒿湯이라면 黃疸病을 連想하고 黃疸을 보면 茵蔯蒿湯을 맨 먼저 생각할 程度로 적합한 藥이며 또한 카타르性黃疸(流行性肝炎)을 고친다는 것은 한의계에서는 다 알고 있는 事實이지만 茵蔯蒿湯이 두드러기, 특히 食中毒에 의한 두드러기 및 瘙痒症에 有效하다는 사실은 本人이 十數年, 數百人의 실험에 의하여 밝혀낸 것으로서 거의 99%에 有效하다고 믿고 있다(趙弼衡, 『藥局에서의 漢方』).|
#628
{{*242	炙甘草湯	(一名 腹脈湯)\『傷寒論』, 『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
炙甘草	8.0
生薑	
桂枝	各 6.0
麥門冬	
大棗	各 10.0
麻子仁	8.0
人蔘	
阿膠	各 4.0
生地黃	32.0
(或은 乾地黃 8.0)	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/628.png)
【目標】
虛證으로서 영양이 衰退하고 燥가 强하며 皮膚가 枯操하고 피로하기 쉬우며 手足의 煩熱, 口乾, 大便秘結이 되기 쉽고 숨결이 빠르며 心悸亢進 或은 脈結滯, 不整脈과 呼吸促迫을 호소하는 것을 목표로 한다. 胃腸이 虛弱하여 식욕이 衰하고 下痢 傾向이 있거나 本方을 복용하여 下痢하는 이에게는 금기이다. 本方은 地黃이 主藥으
#629
로 臍下不仁, 煩熱의 症이 있고, 心尖 및 腹部 大動脈의 動悸가 亢進하는 것이다.
【腹證】
本方은 桂枝去芍藥湯에서 由來하였다. 故로 그 腹狀 또한 서로 類似하다. 다만 이것은 地黃을 主藥으로 하였으므로 臍下不仁 및 煩熱의 證이 있고 또한 心尖 및 腹部大動脈의 動悸亢進이 다를 뿐이다.
【應用】
氣血이 다함께 衰退하고 邪氣가 心下에 急迫的으로 逆動하여 心動悸, 或은 脈結代를 일으킨다. 上部의 心肺가 虛하고 이에 熱이 加해져서 胸間은 濕潤을 잃고 그 때문에 虛性의 心悸亢進을 일으킨 경우에 쓴다. 結脈은 代償性期外收縮에 依하여 일어나고 代脈은 房室의 不完全볼록일 때에 일어난다고 한다. 本方은 티푸스, 肺炎 等으로 因한 熱性病으로서 熱이 높고 動悸, 虛煩, 不眠이 있으며 脈의 結滯 等이 있을 때 心臟瓣膜症, 心悸亢進, 不整脈, 心內膜炎, 交感神經緊張, 高血壓, 바세도우氏病, 胃潰瘍, 肺結核, 喉頭結核, 虛勞, 産褥熱, 喘息 等에 쓰이는 일이 많다.
【鑑別】
竹葉石膏湯 (呼吸促迫, 煩渴)
黃連阿膠湯 (心煩, 熱, 煩躁, 腹痛, 便血)
小建中湯 (虛勞, 腹中 및 腹中急痛)
桂枝加龍骨牡蠣湯 (虛勞, 胸腹脚下動悸)
八味丸 (虛勞, 臍下不仁, 小便不利)
柴胡桂枝乾薑湯 (動悸, 脇下微結, 頭汗)
三物黃芩湯 (心胸苦煩, 四肢煩熱, 腹部軟弱)
麥門冬湯 (呼吸促迫, 大逆上氣)
【典據】
[177] 傷寒脈結代 心動悸 灸甘草湯主之.
[06-A1] 治虛勞不足, 汗出而悶, 脈結 悸, 行動如常, 不出百日. 危急者 十一日死
[07-A1] 治肺痿 涎唾多, 心中溫溫液液者.|
#630
【參考】
이 方은 心動悸를 목적으로 한다. 무릇 心臟의 血이 부족할 때는 氣管이 動搖하여 悸하게 된다. 그리하여 心臟의 血이 動血脈에 達할 수 없고 때로는 間歇한다. 그러므로 脈이 結代하는 것이다. 이 方은 心臟의 血을 滋養하여 脈路를 潤流케 한다. 이것으로써 動悸를 다스릴 뿐 아니라 人迎邊의 血脈이 凝滯하여 氣急促迫하는 이에게 효과가 있다. 이것은 여러 해 동안의 경험이다. 또 肺療로서 少氣하고 胸動이 심한 이에게 쓰면 一時 효과가 있다. 龍野의 秋山玄端은 이 方에 桔梗을 加하여 肺痰의 主方으로 하였다. 대개 『金匱』에 의거한 것이다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#631
{{*243	紫根牡蠣湯	『黴癘新書』
{{*【處方】	]]*
當歸	10.0
芍藥	
川芎	
紫根	各 6.0
大黃	
忍冬	各 3.0
升麻	
黃芪	各 4.0
牡蠣	8.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/631.png)
【目標】
本方은 水戶西山公의 藏方이라 傳한다. 피부나 임파선의 頑固한 慢性疾患으로서 여러 가지 치료의 효과가 없을 때 쓰인다. 일정한 證이라고는 규정하기 어렵다. 완고한 만성병이 되어 虛證으로 빠지고 疲勞한 경향이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 無名의 頑瘡 즉 確實
#632
히 병명을 붙일 수 없는 완고한 악성의 종양, 악성의 피부병 등에 쓰인다.
2. 乳癌, 乳腺症, 頸部淋巴腺腫, 肺壞疽, 腸腫瘍, 全身淋巴腺의 腫瘤, 黑肉腫, 梅毒性皮膚疾患, 鼓舞腫, 扁平콘틸로마 等.
【鑑別】
小柴胡湯 (頸部淋巴腺腫, 急性症 또는 結核性)
香天解毒劑加減方 (梅瘡, 梅毒에 依한 여러 症에 쓰인다)
【參考】
1. 紫根牡蠣湯은 『黴癘新書』에 의하면 梅毒, 瘡毒, 痼疾沈痛, 無名의 頑瘡 및 痒瘡으로, 險惡한 症을 다스린다. 『方函口訣』에는 楊梅瘡 或은 無名의 惡瘡에 효과가 있다고 記錄되었으며, 또 工藤球鄕은 乳癌, 肺癌, 肺癰, 腸癰을 다스린다고 한다. 또 痔痛, 痘疹에도 사용하였다고 한다. (中略) 楊梅瘡은 現代醫學에서는 梅毒性인 것이 확실하며 더욱이 第二期나 第三期로서 鼓舞腫이나 扁平콘딜로마와 같은 것이다. 痼疾沈痢는 오래된 질병으로 惡性腫瘍 종류일 것이다. 肺癰은 西洋醫學에서 肺壞疽와 같은 것이고, 腸癰은 즉 맹장염으로 보면 좋다. (中略) 특히 이 紫根牡蠣湯은 그때그때의 病症에 따라 이들 藥味의 분량을 가감해야 할 것은 말할 것도 없이 분명하며, 예를 들어서 惡瘡痒瘍에는 紫根을 다량으로 할 필요가 있다. 大黃은 그 사람의 病勢의 輕重, 또는 그 사람의 虛實에 따라 가감해야 한다(高橋道史).
2. 紫根이란 약물은 재미있는 작용이 있는 것 같다. 나는 현재 백혈병을 않는 소년에게 歸脾湯加紫根이라는 處方을 쓰고 있는데 요새는 미숙 세포가 소실하고 경과가 매우 양호해졌다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#633
{{*244	紫雲膏	(別名 潤肌膏)\『華岡靑洲』
{{*【處方】	]]*
胡麻油	1000
當歸	
紫根	各 100
黃蠟	380
豚脂	25
먼저 胡麻油를 끓이고, 黃蠟, 豚脂를 넣어서 녹인 다음 當歸를 넣는다. 當歸의 色이 焦하는 것을 度로 하며 紫根틀 넣고 두세 번 끓다. 鮮明한 赤紫色이 되면 빨리 불에서 내려 천으로 걸러서 엉기게 한다. 紫色이 鮮明한 것을 上品으로 한다. 紫根을 넣을 때의 溫度는 140℃가 알맞다. 또한 여름과 겨울의 철에 따라 黃蠟의 量을 加減한다.	]]*_

【目標】
本方은 『外科正宗』의 白禿瘡門에 있는 潤肌膏를 取捨하여 華岡靑洲翁이 創作한 것이다. 살결의 乾燥, 거칠음, 궤양, 증식성의 피부이상을 목표로 한다. 그러나 반드시 건조한 것에 한한다고는 할 수 없다. 또 排膿이나 瘙痒이 있는 이에게는 奏效하기 어렵다고 하나 잘 들을 때도 있다.
즉 紫雲膏는 消炎, 止血, 鎭痛, 强壯, 肉芽形成促進, 傷臭의 방지 및 제거 등 광범위한 작용이 있다.
【應用】
1. 濕疹, 乾癬, 角皮症, 무좀, 티눈, 굳은살, 膿痂疹, 面疱, 水疱, 疣贅, 圓形脫毛症, 白癜風, 白癬 등의 피부질환.
2. 外傷(切傷, 擦過傷, 打撲傷), 凍瘡, 褥瘡, 火傷, 벌레물린데, 潰瘍, 下腿潰瘍, 瘻孔, 痔, 痔瘻, 脫肛, 瘭疽, 糜爛 等의 외과질환.
【參考】
1. 禿瘡, 乾枯白斑痒을 하고 髮脫하는 것을 다스린다. 麻油 四兩, 當歸 五淺, 紫草 一錢을 用하여 같이 熱하여 藥枯해서 濾하여 밝게 한 後 油를 가지고 再次 苓아서 黃蠟 五錢을 加하여 化하였다 한다.
盌內에 기울여 넣어 식힌 뒤에 상처 부위에 바른다(『外科正宗』).
2. 肌를 潤하고 肉을 平하게 하며 瘡痕色이 變한 이를 다스린다(華岡靑洲).
3. 一名 潤肌膏라고도 하며 동상, 화상, 찰과상, 타박상 등에 바르면 매우 잘 듣는다. 가벼운 화상에는 이것을 바르기만 해도 좋다. 튀김을 할 때 기름이 튀어서 얼굴이나 손에 화상을 입었는데 紫雲膏를 발랐더니 즉시 疼痛을 잊고 
#634
흉터도 없이 나았다. 또, 스키를 타다 넘어져서 얼굴의 껍질이 벗겨진 데 쓰인다. 동상에도 잘 듣는데 밤에 자기 전에 환부에 잘 발라 두면 좋다. 또, 切傷에 바르면 化膿을 예방하고 빨리 치료한다. 또, 下腿潰瘍, 其他 肉芽의 발생상황이 좋지 않은 데 쓰면 치료를 촉진한다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
4. 紫貴雲軟膏는 1955年부터 瀧澤紫雲硏究所가 龍野一雄氏의 지도 아래 종래의 紫雲膏 中에 薏苡仁, 프라신, 水浴性클로로펄을 배합하여 새로이 製劑化한 것이다.
汗疱, 增殖性皮膚疾患, 下腿潰瘍, 동상, 火傷, 切傷, 糜爛 등에 대한 임상보고가 있다.
5. 黃連潤肌膏: 當歸 二兩, 紫根 三兩, 黃連 -兩, 賃柏 二兩, 生地黃 二兩, 賃獵 六兩, 麻油 二斤.
이것은 중국의 吳幼成家에서 傳해 온 秘方인데 同氏의 十餘年에 달하는 臨床上의 경험에서 그 防腐, 殺菌, 消炎 等의 효과가 설파劑나 페니실린에 뒤지지 않음을 斷言하고 있다. 그가 제시한 응용범위는 湯火傷, 急·慢性結膜炎, 眼瞼炎, 乾燥性의 鼻炎, 연쇄 및 포도상구균에 의하여 일어난 각종 化膿性潰瘍과 피부병 등 매우 넓다.
(주의) 黃連潤肌膏는 체질에 따라 알레르기 반응이 나타나므로 이러한 경우에는 사용을 중지해야 한다(著者經驗).|
#635
{{*245	滋腎明目湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
地	
熟地黃	各 4.0
桔梗	
人蔘	
梔子	
黃連	
白芷	
蔓荊子	
菊花	
甘草	
細茶	
燈心	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/635.png)
【目標】
本方은 오래된 病으로서 신체가 衰弱하고 氣血이 衰하여 貧血性이며 시력장애가 있는 이, 또는 백내장이 된 이 등을 목표로 하여 쓰인다. 古方에서는 백내장에 종종 八味丸을 쓰지만 後世方으로서는 이 方을 쓰게 된다.
【應用】
視力障碍, 眼精疲勞, 弱視, 白內障 등에 응용된다.
【加減】
1. 熱이 심하면 龍膽草, 柴胡를 加한다.
2. 腎虛에는 黃柏, 知母를 加한다.
3. 風熱鬱盛에는 防風, 荊芥를 加한다.
4. 風熱紅腫에는 連翹, 黃芩을 加한다.
【參考】
1. 勞神腎虛, 血少, 眼痛, 昏暗을 다스린다(『萬病回春』).
2. 淺田宗伯은 滋腎明目湯을 써야 할 경우에 腎氣明目湯이라는 處方을 썼다. 이 方은 『萬病回春』에 나와 있는데 滋腎明目湯과는 大同小異하여 宗伯에 의
#636
하면 “이 方은 內障眼의 主方이다. 內障에는 氣虛에 의한 것과 血虛에 의한 것이 있는데 血虛의 경우에는 이 方을 쓰고 氣虛의 경우에는 益氣聰明湯*을 쓴다. 氣虛가 심한 이에게는 醫王湯加防風, 蔓荊子, 白荳蔲를 쓰고 血虛의 重症에는 十全大補湯加沈香, 白荳蔲, 附子로 한다.”고 하였다(大塚敬節). 
* 益氣聰明湯(黃芪, 人蔘 各 3.0, 蔓荊子, 甘草, 升麻, 葛根 各 1.5, 芍藥, 黃柏 各 1.0).|
#637
{{*246	紫圓	『千金方』
{{*【處方】	]]*
巴豆	
代赭石	
赤石脂	各 4.0
杏仁	8.0
巴豆와 杏仁을 乳鉢에 넣고 갈아서 脂狀으로 하고 細末로 한 赤石脂와 代赭石을 加하여 잘 混合하며 糊丸을 만든다. 한 번에 0.3~1.0g을 溫湯으로 頓服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/637.png)
【目標】
本方은 巴亘를 主藥으로 하는 溫性瀉下劑이다. 胸腹에 停滯하고 있는 毒性을 띤 水毒과 食毒을 體外로 排除할 목적으로 쓰인다. 그 효력이 과격하지 않으므로 소아에게 잘 쓰인다. 胃腸에 停滯物이 있어서 빨리 一掃하고자 할 때에 頓服시킨다. 胸腹이 充滿하고 實證으로서 便秘의 증상이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
食傷, 食中毒, 急性胃腸炎, 
#638
赤痢, 疫痢, 尿毒症, 小兒吐乳, 腦症, 小兒夜啼(腹滿, 便秘), 腸管麻痺, 胎毒, 頭瘡, 腦水腫, 肺炎, 肺水腫, 便秘.
【鑑別】
走馬湯 (胸腹의 毒, 激症, 水毒이 主이고 食毒은 從이다. 表證이며 毒이 甚하다)
大承氣湯 (腹部의 毒, 裏熱實證이며 食毒을 排泄한다)
備急丹 (胸腹의 毒, 食毒이 主이고 水毒은 從이다)
【參考】
1. 小兒變蒸(不定期熱), 發熱하지 않는 이, 아울러 傷寒溫壯을 挾하고 汗後에 熱이 그치지 않는 이 및 腹中에 痰癖이 있어서 哺乳不進하며 乳한즉 吐哯(吐乳)하는 이, 食癎 먼저 寒하고 나중에 熱하는 이를 다스린다(『千金方』).
2. 巴豆가 主藥이며 瀉下劑이다. 巴豆는 大黃의 寒性下劑와는 달라서 溫性의 下劑에 속한다. 곧 腸內에 寒이 있고 病毒이 充實한 경우 大黃劑로서는 通하지 않는다. 巴豆와 杏仁의 二味만으로서는 『金匱』의 走馬湯이 되어 峻下하므로 赤石脂와 代赫石의 二味를 加하였다. 이 二味는 다함께 收散作用이 있으므로 그 銳力을 緩和하고 부작용을 예방한다. 杏仁은 表裏 모두를 다스리는 능력이 있으며 瀉下와 함께 表證도 다스린다. 모두 巴豆劑를 복용하여 下痢가 그치지 않을 때에는 冷水 또는 冷粥을 한 잔 마시면 곧 下痢는 그치게 된다(矢數道明, 『漢方處方解說』).|
#639
{{*247	滋陰降火湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
地黃	
天門冬	
麥門冬	
陳皮	各 5.0
白朮	6.0
知母	
黃柏	
甘草	
生薑	
大棗	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/639.png)
【目標】
本方은 “陰을 滋하고 肝, 腎의 火를 降한다”라는 뜻으로 滋陰降火湯이라고 名한 것이다. 비뇨기 또는 호흡기의 高熱 疾患 때문에 진액이 메마른 경우이며 腎水의 缺泛을 滋潤케 하고 胸部의 熱을 淸解한다는 의미이다. 즉 腎陰의 水가 虛乏함으로써 肝火, 腎火가 함께 炎上하여 脾肺를 薰灼하는 것을 滋潤에 의하여 消炎시킨다는 뜻이다. 肺結核과 慢性氣管支炎에 쓸 경우에는 咳嗽는 있으나 乾咳로서 痰은 粘稠하며 痰이 떨어지기 어렵고 피부는 조금 검으며 枯燥하며 胸部를 聽診할 때 乾性 ‘라’ 音이 들리는 경우에 효과가 잘 나타나며 대개는 增殖型인 폐결핵에 효과가 있다. 만약 熱이 높고 咳嗽와 喀痰이 많고 盜汗, 호흡곤란이 있는 등 개방성인 폐결핵에는 거의 禁忌이다.|
#640
【應用】
1. 肺尖카타르로서 피부가 枯燥하고 변비 경향이 있는 이.
2. 肺結核으로 咳嗽하며 發汗이 없고 그림에 표시한 諸症이 구비된 이.
3. 乾性胸膜炎, 急性慢性氣管支炎의 一症.
4. 急·慢性腎炎, 腎結核 등으로서 柴胡劑나 기타 藥으로 잘 듣지 않는 이.
5. 기타 房事過度로 인한 諸症, 夢精, 小便淋濁.
【鑑別】
柴胡桂枝乾薑湯 (發熱, 咳嗽, 胸腹痛, 寒熱往來, 心煩, 上衝)
麥門冬湯 (久痰, 咽喉乾燥, 大逆上氣, 咳嗽, 顔面紅潮)
淸肺湯 (肺熱, 咳嗽, 粘稠痰, 氣上衝)
炙甘草湯 (虛勞, 咳逆, 心悸亢進, 脈結滯)
黃芪鱉甲湯 (勞咳, 骨蒸熱, 自汗, 疲勞)
【參考】
1. 陰虛火動, 發熱, 咳嗽, 吐痰, 喘息盜汗, 口乾을 다스린다. 이 方은 六味丸을 주고 서로 兼하여 복용한다. 크게 虛勞를 補하며 神效가 있다(『萬病回春』).
2. 滋陰降火湯은 經驗에 의하면 氣管支炎(急·慢性), 肺結核, 胸膜炎, 腺病質, 腎盂炎, 早老期의 生殖器障碍, 腎臟膀胱結核의 初期 等에 偉效가 있으나 處方하는데 臨하여서는 다음의 條件을 不可缺로 한다.
① 皮膚色이 淺黑일 것.
② 大便秘結할 것, 硬할 것, 服藥하여도 下痛하지 않을 것.
③ 呼吸音은 乾性 ‘라’ 音일 것.
皮膚는 반드시 淺黑이 아니라도 듣는 경우도 있지만 淺黑하면 더 말할 것이 없다. 服藥하여 下痢를 하는 가 아니하는 가는 本方의 適應인가 不適應인가를 결정해도 좋을 정도이며, 不適應인 경우는 한 번만 복용해도 下痢를 하게 되므로 중지해야 한다. 下痢하지 않는 경우는 안심하고 계속해도 좋다. 胸膜炎의 경우에는 乾性胸膜炎에 한하는 것 같다. 즉, 滋陰降火湯의 主治를 다음과 같이 改書한다.
陰虛火動, 咳嗽吐痰, 皮膚淺黑, 大便硬, 이것을 聽診하여 乾性 ‘라’ 音인 이는 滋陰降火湯으로 主治한다(矢數有道).|
#641
{{*248	滋陰至寶湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
白朮	
芍藥	
茯苓	
陳皮	
知母	
柴胡	
香附子	
地骨皮	
麥門冬	各 3.0
貝母	2.0
薄荷	
甘草	各 1.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/641.png)
【目標】
本方은 結核 또는 불분명한 微熱이 오래가고 원기가 쇠약하여 羸瘦한 이로서 慢性 咳嗽가 계속되고 盜汗이 있으며 食慾不振, 貧血, 呼吸困難을 호소하는 경우를 목표로 한다. 本 方證은 대개 虛弱한 婦人에게 많다.
【應用】
폐결핵으로 咳嗽와 微熱이 오랫동안 계속되고 허약한 이.
【鑑別】
黃芪鱉甲湯 (肺結核, 咳嗽, 盜汗, 弛張熱, 煩熱, 血痰)
味麥益氣湯 (肺結核, 咳嗽, 盜汗, 疲勞, 好熱物)
滋陰降火湯 (肺結核, 咳嗽, 無汗, 便秘, 粘稠痰, 陰虛火動)
【參考】
婦人의 諸虛百損, 五勞七傷, 經脈不調, 肢體羸瘦를 다스린다. 此藥은 오로지 經水를 고르게 하고, 血脈을 滋하고, 虛勞를 補하며, 元氣를 돕고, 脾胃를 튼튼하게 
#642
하고, 心肺를 養하고, 咽喉를 潤하고, 頭目을 밝게 하며, 心慌을 安定시키고, 神魂을 평안케 하고, 潮熱을 退하고, 骨蒸을 除하고, 喘嗽를 그치게 하고, 痰涎을 化하며, 盜汗을 거두고, 설사를 그치게 하며, 鬱氣를 開하고, 腹痛을 낫게 하며, 胸腹을 利하고 煩渴을 解하고, 寒熱을 散하며, 體疼을 祛함에 심히 奇效가 있다(『萬病回春』).|
#643
{{*249	芍藥甘草湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
芍藥	
甘草	各 12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/643.png)
【目標】
本方은 桂枝湯의 變方이라고 볼 수 있다. 急迫性이 甚한 근육의 攣急과 疼痛이 主목표이다. 대개는 복직근의 攣急을 나타낸다. 本方은 表裏에 다함께 작용하여 四肢, 腹部, 腰背 등의 筋攣急뿐만 아니고 胃痙攣이나 膽石症, 腎石疝痛 等 裏의 急迫性疼痛에도 잘 奏效하고, 그 疼痛은 근육 국소만의 증상일 때가 많다.
국소의 근육이 견고하고 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에도 좋으므로 대개의 경우 복직근의 연급을 隨伴하는 것이다. 그러나 腹壁이 이완하는 것이라도 腹底의 어디인가 땅기는 이에게 쓰면 좋을 수가 있다.|
#644
【應用】
1. 腓腸筋痙攣, 坐骨神經痛, 腰痛, 五十肩, 筋肉류마티스, 아킬레스腱痛, 脚氣 등으로 痙攣과 비슷하게 땅기는 病症.
2. 胃痙攣, 湯疝痛, 嵌頓, 헤르니아, 腸閉塞, 膽石疝痛, 腎石疝痛, 肝臟炎, 急性發作性腹痛 등으로 腹壁이 痙攣을 일으켜 굳어 있는 이.
3. 小兒의 夜啼로서 腹筋이 攣急한 경우.
4. 氣管支喘息, 痙攣性咳嗽 등으로 呼吸困難과 기침 때문에 筋肉이 굳어있는 이.
5. 排尿痛, 膀胱痛, 痔疾의 疼痛.
6. 下肢運動麻痺, 下肢無力症, 脚弱, 放屁.
7. 舌强直, 齒痛으로 腹筋이 땅기는 症.
【鑑別】
大建中湯 (腹痛, 腹部軟弱, 蠕動不安)
八味丸 (脚弱, 臍下不仁)
附子粳米湯 (腹痛, 腹鳴, 嘔吐)
【加減】
1. 芍藥甘草附子湯 :
處方/芍藥, 甘草 各 6.0, 附子 2.0~4.0.
目標/陰虛證으로서 즉 熱이 없고 惡寒하며 腹部, 腰脚, 手足의 筋이 拘攣하여 疼痛을 일으키고 或은 각종 關節이 疼痛하는 경우이다.
應用/發汗 後에 身體倦怠하고 脈이 微弱한 이, 或은 疲勞, 腹筋攣急, 或은 痛하고 脈微沈한 이, 坐骨神經痛, 脚氣 等.
2. 本方에 猪苓湯을 合方하여 腎臟結石에 쓰면 疼痛이 緩和하고 尿量이 增加하여 結石의 배출을 容易하게 한다.
(fee: fla)
029. 崙寒脈浮, fl業, 小復象,·f3T, 徵岳峯, 脚攀을, 典桂枝湯, 疏功業을, 沈誤린. 得핀-俱鳳, 耈수就, 煩璪딘道者, 冷肯率業養翁典, 淡復딘暗. 碧農愈. 친溫者, 펄芩業가率翁典. 業脚卽作. 浩H鈴不, 業崙者, 少典領W承촌潘. 業臺崙汗, 後灰湟鈗者, fir炎諦초펄.
◇ 68. <<, 촌不努. E. 恣寒各, 成技린. 芩業肯奉附子翁초次 一.|
#645
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/645.png)
1. 治 拘攣急迫者(『方極』).
2. 去杖湯(芍藥甘草湯)은 脚弱, 힘없고 行步艱難함을 다스린다(『朱氏集驗方』).
3. 이 方은 脚攣急을 다스림이 主이지만 諸家의 腹痛 및 脚氣, 兩足 或은 膝頭가 아파서 屈伸하지 못하는 이, 기타 각종 急痛에 운용한다. 또, 釣鉤藤, 羚羊角을 加하여 驚癎의 勁急을 다스린다. 또, 松心을 加하여 淋痛이 심하고 晝夜號泣하는 이를 다스린다. 또한 梅毒에 여러 약을 복용하여 羸劣하고 骨節이 아직 아프며 治療할 수 없는 경우에는 松心을 가하면 효과가 있고, 또는 虎脛骨을 加하는 것도 좋다고 한다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#646
{{*250	壯原湯	『濟衆新編』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	各 8.0
赤茯苓	
破古紙	各 4.0
陳皮	3.0
肉桂	
乾薑	
砂仁	
附子	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/646.png)
【目標】
陰虛證의 浮動으로서 소변이 不利하고 腹部膨滿, 呼吸困難하며 陰部까지도 부어있으며 或은 얼굴에 浮氣가 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
浮動, 腹水, 心不全, 腎炎, 脚氣 等에 응용한다.
【加減】
1. 기침이 있으면 桑白皮를 加한다.
2. 다리와 얼굴이 부어 있으면 薏苡仁을 加한다.
3. 中氣不運하여 배가 고픈 줄을 모를 때에는 木香, 厚朴을 加한다.
4. 氣鬱하여 舒暢하지 못하면 沈香, 烏藥을 加한다.
5. 氣가 虛하면 人蔘 12.0, 附子 4.0을 加한다.|
#647
6. 땀이 많이 흐르는 이에게는 桂枝, 芍藥을 加한다.
7. 여름철에 喘乏汗多하면 麥門冬, 五味子를 加한다.
8. 밤에 꿈꾸는 것으로 불안한 이에게는 遠志를 加한다.
9. 만약 몸이 무겁고 轉側이 不能한 이에게는 蒼朮, 澤瀉를 加한다.
10. 濕盛하면 赤小豆, 桑白皮를 加한다.
【參考】
下焦虛寒, 中滿腫脹, 小便不利, 上氣喘息, 囊腿腫을 治한다(『濟衆新編』).|
#648
{{*251	猪苓湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
猪苓	
茯苓	
澤瀉	
阿膠	
滑石	各 6.0
阿膠 以外의 四味를 水煎하며 찌꺼기를 버리고 阿謬를 加하여 녹인다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/648.png)
【目標】
下焦의 鬱熱에 依하여 下部의 氣와 水가 通利되지 않고 氣上衝을 가져오는 것인데 小便不利, 淋蘿痛, 또는 小便難이 있고 목이 말라 물을 마시고자 하며, 或은 尿에 膿血이 섞여 나오면서 아프고 脈이 浮하다. 또 發熱, 心煩, 不眠, 神經症狀, 下痢, 浮腫 등의 증상에도 주의를 요한다. 腹證은 下腹部에 緊滿의 경향이 있다.
【應用】
1. 急性膀胱炎, 尿道炎, 膀胱結石, 膀胱腫瘍, 膀胱
#649
結核, 淋疾, 急性腎炎, 腎石症, 腎盂炎, 腎臟結核 등으로 排尿困難, 尿意頻數, 排尿痛, 血尿 등이 있고, 或은 發熱, 口渴이 있는 이.
2. 腸出血, 肛門出血, 子宮出血 등으로 口渴, 頻尿, 或은 肛門熱感, 疼痛, 心煩 等이 있는 이.
3. 喀血로 口渴, 心煩, 不眠, 咳嗽, 小便不利 등을 수반하는 이.
4. 急性腸炎, 大腸炎, 直腸炎, 直腸潰瘍 등으로 下痢, 血便, 或은 小便不利, 口渴이 있는 이.
5. 腎炎, 네프로제 등으로 浮腫, 口渴, 小便不利하고, 或은 血尿, 或은 心煩하는 이.
6. 不眠症으로 或은 口渴, 小便不利, 或은 下痢, 咳嗽, 嘔吐, 等을 隨伴하는 이.
7. 癎疾, 때때로 痙攣하는 이로 或은 下痢, 或은 小便不利, 或은 不眠, 心煩하는 경우.
【鑑別】
五苓散 (渴, 小便不利, 胃內停水, 氣上衝과 表證, 自汗, 水逆)
白虎加人蔘湯 (渴, 脈洪大, 煩渴, 小便不利, 心煩 없다.)
八味丸 (渴, 脈은 緊 또는 弱, 小便自利, 小腹不仁, 腰痛)
※ 五苓散과 猪苓湯의 鑑別 (小倉重成氏)
	病位	脈	發熱	渴	尿不利	下痢	嘔吐	煩躁	浮腫	眩暈	胃內停水	不眠	自汗	血尿	頭痛	淋瀝
五苓散	少陽	浮	+	+	+	+	++	+	+	+	+	-	+	-	+	-
猪苓湯	陽明	浮	+	++	+	+	+	+	+-	+-	+-	+	-	+	-	+
【典據】
[221] 陽明病 脈浮而緊 咽燥口苦 腹滿而喘 發熱汗出 不惡寒 反惡熱 身重 若發汗則躁 心憒憒 反譫語. 若加溫針 必怵惕 煩躁不得眠. 若下之 則胃中空虛 客氣動膈 心中懊憹. 舌上胎者 梔子豉湯主之.
[222] 若渴欲飮水 口乾舌燥者 白虎加人蔘湯主之.
[223] 若脈浮 發熱 渴欲飮水 小便不利者 猪苓湯主之.
[224] 陽明病 汗出多而渴者 不可與猪苓湯 以汗多胃中燥 猪苓湯復利其小便故也.|
#650
[319] 少陰病 下利六七日 咳而嘔渴 心煩不得眠者 猪苓湯主之.
【加減】
1. 本方에 芍藥甘草湯을 合方하여 腎臟結石, 膀胱結石 等에 使用하면 효과를 얻을 수 있다.
2. 腎, 膀胱結核에 依한 出血에는 四物湯을 合方하여 쓰는 일이 많다.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/650.png)
1. 治 小便不利, 若淋瀝, 若渴欲飮水者(『方極』).
2. 이 方도 口渴이 있어서 물을 마시게 되는데 尿의 배출이 잘 안되는 것을 목표로 하나 五苓散과는 多少 목표가 다르다. 그 差異는 이 두 개의 處方을 構成하고 있는 藥物의 差에 着眼하는 것이 빠른 길이다. 五苓散의 桂枝와 朮 代身에 滑石과 阿膠를 加한 것이 猪苓湯이다. 桂枝와 朮에는 揮發油를 含有하고 있어서 健胃의 효과가 있다. 이에 反하여 滑石과 阿膠에는 鎭靜, 緩和의 작용이 있다. 그래서 猪苓湯은 膀胱炎, 尿道炎 等으로 排尿가 잘 되지 않는 데 쓰이는데, 五苓散은 尿가 淋瀝하는 이나 排尿痛이 있는 이에게는 쓰지 않는다. 猪苓湯에는 刺戟을 緩和하고 尿路를 미끄럽게 하는 효과가 있다.
『腹證奇覽翼』에서는 五苓散과 猪苓湯의 구별을 다음과 같이 述하였다. “猪苓湯의 腹證은 대개 五苓散의 腹狀으로서 血證의 徵候가 있다는 것이 다르다. 血證의 候는 왼쪽 臍傍小腹에 微結이 있는 것이다. 또는 五苓散의 腹狀으로서 心煩하여 잠이 오지 않는 이를 다스린다. 대저, 배가 약간 膨滿하고 이것을 按할 때 軟하고 힘이 없는 이는 水氣가 있는 것이다. 여하튼 心下部에서 이것을 審察하는 것이 좋다. 이 血證의 徵候가 있다는 點은 芎歸膠艾湯
#651
의 腹證과 매우 비슷하다. 그러나 그것은 腹微滿, 小便不利, 渴 등의 證이 없다. 本方은 渴하여 물을 마시고자 하고 小便不利의 症候가 있다. 이것이 그 差異點이다.
여기서 血證이 있다는 것은 出血의 徵候가 있다는 것이다. 五苓散에는 血尿를 다스리는 능력이 없다. 그런데 猪苓湯에는 血尿를 다스리는 효과가 있다. 그래서 腎石, 膀胱結石, 膀胱炎, 尿道炎 등으로 排尿痛, 尿淋瀝, 膿尿, 血尿 등이 나오는 이에게 쓰인다. 나는 腎膀胱結核으로서 排尿痛, 尿淋瀝, 膿尿 등이 있을 때에는 猪苓湯合四物湯을 쓴다. 이것으로써 著效를 얻은 例가 많다. 本間棗軒의 『內科秘錄』에는 腸티푸스 환자의 尿閉에 猪苓湯을 사용한 例가 나와 있다. 尿管結石이나 膀胱結石에 나는 猪苓湯加連錢草 5.0, 薏苡仁 10.0을 쓴다. 이것으로써 결석이 배출되고 치료된 예가 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 이 方은 下焦의 蓄熱과 利尿를 전문으로 다스리는 약이다. 만약 上焦에 邪가 있거나 表熱이 있으면 五苓散證으로 한다. 모든 利尿藥은 어디의 진액이 빠지는가를 分別하는 것을 참고한다. 그러므로 두 처방이 다함께 下痢를 다스릴 수 있다. 다만 그 位가 다를 뿐이다. 이 方은 下焦를 主로 하는 까닭에 淋疾 或은 尿血을 다스린다. 그밖에 水腫이 實證에 屬하는 경우 및 下部에 水氣가 있어 呼吸이 평상시와 같은 경우에 쓰면 잘 奏效한다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#652
{{*252	錢氏白朮散	『名醫方考』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
茯苓	各 4.0
葛根	6.0
藿香	
木香	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/652.png)
【目標】
本方은 脾를 補하고 虛熱을 풀어주는 작용이 있다. 특히 소아가 胃腸이 허약하여 嘔吐 或은 설사를 하고 진액이 枯渴하여 發熱口渴을 일으키거나, 또는 허약한 소아가 外邪에 依하여 설사 또는 嘔吐를 일으켰을 때 사용하면 肌熱을 풀어 주고 脾胃를 補하게 된다. 또, 津液枯渴로 인하여원기가 탈진하여 慢驚風이 생기는 虛證의 경우에도 쓰인다. 또한 잡병 중에서 脾癉이라고 하여 脾虛하고 체액이 소모되어 음식물이 달게(甘) 느껴진다고 호소하는 경우도 本方의 목표가 된다.|
#653
【應用】
1. 小兒의 消化不良으로 微熱이 있는 경우, 또는 감기에 依하여 吐瀉를 일으키는 경우.
2. 糖尿病의 一種으로 脾癉이라고 하여 飮食物이 모두 달게(甘) 느껴지는 경우.
【鑑別】
五苓散 (嘔吐, 下痢, 渴, 胃內停水, 小便不利, 津液枯燥가 없다)
【加減】
1. 急性胃炎에는 山査, 神麯, 麥芽, 砂仁을 加한다.
2. 설사에는 山藥, 白扁豆, 肉荳蔲를 加한다.
3. 이질에는 玄草, 檳榔, 吳茱萸, 桂皮, 黃連을 加한다.
4. 大人 또는 小兒가 설사가 甚하여 원기가 쇠약하였을 때에는 人蔘을 增量하고 肉荳蔲, 破故紙, 金櫻子, 吳茱萸를 加한다.
5. 尿不利에는 澤瀉, 車前子를 加한다.
6. 慢驚風에는 天麻, 釣鉤藤, 細辛, 白附子를 加한다.
【參考】
1. 脾虛하고 肌熱하여 설사하는 것은 本方으로 主治한다(『名醫方考』).
2. 吐瀉 或은 病後에 津液이 不足하여 口乾作渴하며 胃를 和하고 津을 生하며 瀉痢를 止하고 將次 慢驚風을 이루고자 하는 이를 다스린다(『萬病回春』).
3. 脾胃가 약해서 吐泄하고 津液이 乾하여 口渴하는 이에게 사용한다. 또 消渴의 輕症에 後世의 五苓散과 本方을 같이 사용한다. 그러나 五苓散證은 飮이 있고 渴한 경우이며 本 方證은 津液이 乾하고 渴한 경우로서 조금 다르다. 또 脾痺症에 사용한다. 脾癉은 대개 虛에 屬한다. 곧 消渴症에 나타나는 것으로서 음식물이 치우치게 甘味를 느끼는 경우가 이것이다. 此方에 蘭草를 加하여 사용하면 효과가 있다(福井楓亭, 『方櫝辨解』).
4. 脾胃가 약한 소아의 吐乳 或은 설사, 虛熱을 兼한 이를 다스린다. 慢驚風 或은 驚癎이 되려고 하는 이에게 사용하여 차츰 이것을 막을 수 있다. 기타 약한 소아가 外邪를 帶하고 설사 혹은 吐乳하는 것에도 좋다(『漢陰臆乘』).|
#654
{{*253	折衝飮	『産論』
{{*【處方】	]]*
牧丹皮	
川芎	
芍藥	
桂枝	各 6.0
桃仁	
當歸	各 8.0
玄胡索	
牛膝	各 4.0
紅花	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/654.png)
【目標】
本方은 瘀血에 의하여 下腹部에 疼痛을 호소하고 또 骨盤內에 발생한 염증으로 인하여 疼痛이 있는 이를 목표로 하여 쓴다. 임신 초기의 출혈, 또는 임신 중이 아니라도 婦人의 瘀血에 의한 각종 증상, 月經不順 등에서 疼痛을 隨伴하는 이에게 쓰면 좋다. 本方은 血行을 순조롭게 하고 補血과 滋潤의 효과가 있다.
【應用】
1. 月經痛, 骨盤腹膜炎, 子宮實質炎, 附屬器炎 등이 亞急性 또는 慢性으로 된 이.
2. 子宮筋腫으로 月經할 때 血塊를 下하는 이.
【鑑別】
桃核承氣湯 (瘀血, 下腹痛, 少腹急結, 上衝, 便秘, 實證)|
#655
桂枝茯苓丸 (瘀血, 下腹痛, 上衝, 眩暈, 若干 實證, 左腹直筋攣急)
當歸芍藥散 (瘀血, 下腹痛, 貧血性, 冷症, 虛證)
【參考】
이 方은 賀川玄悅의 創方으로서 桂枝茯苓丸과 當歸芍藥散을 合한 것에서 茯苓, 朮, 澤瀉를 去하고 玄胡索, 牛膝, 紅花를 加한 것이며, 月經因難이나 子宮筋腫에 쓰일 때가 있다(『漢方治療の實際』).|
#656
{{*254	正氣天香湯	『東醫寶鑑』
{{*【處方】	]]*
香附子	12.0
烏藥	
陳皮	
蘇葉	各 4.0
乾薑	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/656.png)
【目標】
本方은 氣鬱을 풀어주는 方劑이다. 즉 婦人이 心事가 舒暢하지 못하여 과도하게 신경을 썼을 때 氣鬱하고 血滯하여, 이로 因하여 痰飮이 停蓄하여 積聚 血塊 등을 生하고, 또 勞苦하여 氣鬱이 한층 더 심할 때는 급작스럽게 上腹部가 딴딴해지면서 胃痙攣과 類似한 痛症(氣痛)이 생긴다. 이때 眩暈, 頭痛, 嘔吐, 寒熱往來, 食慾減退 等의 症狀이 隨伴된다. 脈은 대개 沈하며 조금 寒狀을 띤 이에게 좋다. 氣鬱로 말미암아 血分에도 변화를 가져와서, 月經不順, 經閉 등이 나타나기도 한다. 本方은 柴胡劑나 建中劑가 應하지 않을 때 사용한다.
【應用】
1. 신경쇠약의 一症으로 신경질이 있고, 氣鬱하며 胸痞, 頭重하고 眩暈 등이 있어서 食慾不振한 이.
2. 히스테리 환자의 胃痙攣, 자궁경련, 기타 여러 가지 통증이 있는 이.|
#657
3. 平常時에 腹中에 塊物이 있는 이, 七情激變으로 因하여 胸腹激痛하며 嘔吐, 眩暈 等이 있는 이.
4. 産前産後에 精神感動으로 因한 寒熱往來, 胸背痛, 戰慄, 痙攣 等을 發하는 이.
5. 寡婦, 比丘尼 등의 참을 수 없는 病症.
6. 氣鬱로 인한 子宮出血로서 痛症 또는 嘔吐 等이 있는 이.
【鑑別】
大柴胡湯 (心下部疼痛, 胸脇苦滿, 便秘, 實證)
【參考】
1. 九氣가 作痛하는 것을 다스린다. 또한 婦人의 氣痛도 다스린다(『東醫寶鑑』).
2. 婦人에서 一切의 諸氣化痛하고, 或은 心胸에 上湊하고, 或은 脇肋을 功築하고, 腹中結塊, 發竭刺痛하며, 月經이 이로 因하여 不調하고, 或은 眩暈, 嘔吐, 寒熱往來를 다스린다. 胎前, 産後를 不問하고 一切의 氣證을 모두 다스린다(『醫學正傳』).
3. 婦人의 一切의 氣痛으로 眩暈, 頭痛, 腹中有塊, 月經不調, 諸鬱症, 婦女의 經閉, 寡婦와 比丘尼의 病에 奇效가 있다(『牛山方考』).
4. 本方은 氣劑의 總司이다. 각종 氣痛을 목적으로 한다. 기타 眩暈, 嘔吐, 寒熱의 類 등 어느 것이든지 氣鬱滯로 오는 것이면 一症만 보여도 즉시 사용하라. 그러나 此方은 氣의 鬱滯를 이롭게 하지만 血分의 경우에도 잘 듣는다. 왜냐하면 血은 獨行이 불능하므로 반드시 氣에 의하여 流行한다고 하여 血分의 不和는 氣에 기인함이 필연한 이치이다. 그러므로 氣滯로 인하여 經行이 不利한 이에게 사용하면 有力하다.
經行의 不利를 무리하게 血分에 구애되어 치료하는 것은 졸렬한 방책이라 하겠다. 氣滯뿐만 아니라 痃癖攣急의 類는 모두 그 腹候를 살려서 그 源證을 다스리면 자연히 經水가 오게 된다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#658
{{*255	葶藶大棗瀉肺湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
葶藶子	2.0
大棗	12.0
먼저 大棗를 달여서 찌꺼기를 버리고 葶藶을 加하여 다시 달여 頓服한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/658.png)
【目標】
喘息, 敦逆이 심하여 편히 잠들지 못하고, 또한 온몸과 얼굴에 浮腫이 있고, 喘咳, 胸滿이 심하며 호흡이 곤란하고, 코가 막히며, 콧물이 흐르고, 嗅覺頓痲 등의 증상을 나타내는 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 肺壞疽, 肺膿瘍, 腐敗性氣管支炎, 기관지천식 등으로 呼吸困難, 顔面浮腫, 咳嗽, 喘鳴이 甚하고 喀痰이 有臭한 實證의 경우.
2. 蓄膿症으로 鼻塞하고 숨쉬기가 어렵고 不聞香臭하고, 或은 顔面浮腫, 或은 鼻汁이 咽喉로 넘어가서 痰이 되는 것으로서 實證인 경우.
【典據】
[07-11] 肺癰 喘不得臥 葶藶大棗瀉肺湯主之.
[07-15] 肺癰 胸滿脹 一身面目浮腫 鼻塞 淸涕出 不聞香臭酸辛 咳逆上氣 喘鳴迫塞{者} 葶藶大棗瀉肺湯主之.|
#659
[12-27] 支飮不得息 葶藶大棗瀉肺湯主之.
【參考】
1. 葶藶湯(本方)은 傷寒 後에 上氣喘粗하고 身面腫하며 소변이 渫한 이를 다스린다(『聖濟總綠』).
2. 浮腫咳逆하고, 喘鳴迫塞하여 胸滿强急한 이를 다스린다(『方極』).|
#660
{{*256	淨腑湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
茯苓	
猪苓	
澤瀉	
白朮	
半夏	各 4.0
三稜	
蓬朮	
山査	各 3.0
人蔘	
黃蓮	
生薑	
大棗	
甘草	各 2.0
胡黃蓮	1.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/660.png)
【目標】
本方은 柴苓湯의 變方으로서 脾胃腹部의 鬱熱을 解散하는 것이다. 小兒의 一切 癖塊(緊張과 硬結腫塊를 生하는 것)가 목표이며, 소위 結核性腹膜炎의 초기로, 心下部도 腹部도 굳게 緊張하고, 硬結, 癒着 
#661
등을 生한 것을 다스린다. 或은 소아의 脾疳의 蟲이라고 하는 結核性腸間膜癆의 初期이며 腹部가 膨滿하고 寒熱往來, 口渴, 小便赤澁한 이에게 쓰인다.
【應用】
1. 急性慢性腹膜炎.
2. 소위 脾疳症이라고 하는 結核性臟間膜癬로 體力이 몹시 衰弱하지 않은 이.
3. 幼兒急癎으로 腹部膨滿하고 단단하며, 때때로 높은 熱을 내는 경우.
4. 小兒의 一切 腹中腫塊.
5. 소화불량.
6. 怒하기 쉬운 이.
7. 小兒의 原因不明의 高熱.
8. 코밑의 赤蟲症.
【鑑別】
小柴胡湯, 大柴胡湯, 柴胡桂枝乾薑湯, 茯苓湯, 柴胡鱉甲湯 등과 감별할 것이며 주로 그 腹候에 의하여 감별한다.
【參考】
1. 治 小兒一切癖塊, 發熱口乾, 小便赤, 或泄瀉(『萬病回春』).
2. 小兒의 脾疳症은, 腸間膜結核 때문에 腹部가 膨滿하여 개구리 배처럼 되어 癖疾이라고 하여 結核性腹膜炎에 依한 硬結을 일으키고 食慾은 나아가나 四肢가 羸瘦하여 얼굴이 미이라처럼 되는 것이다. 初期에 寒熱往來, 高熱이 계속되고 소변이 붉으며 口渴을 호소하는 이는 淨腑湯이 좋고, 날이 오래 경과하여 虛狀을 띠고 熱이 없으며 渴이 적은 이는 消疳飮으로 調理하는 것이 좋다(矢數道明, 『漢方處方解說』).
* 消疳飮(人蔘, 神麯, 茯苓, 白朮 各 3.0, 黃連, 靑皮, 縮砂, 甘草 各 1.5, 胡黃連 0.5)
3. 本方은 『萬病回春』에 一切癖塊, 發熱口乾, 小便赤避, 大便설사하는 것을 主治한다고 하였다. 癖이라는 것은 단단한 덩어리가 있는 것을 말한다. 내가 治術에 試驗해 보건대 癖塊를 必要로 하지 않는다. 오직 發熱하고 渴하며 心下痞硬, 脇下痞硬이 오른쪽, 왼쪽 또는 양쪽 다 甚하게 있고, 按하면 筋脈拘攣急縮하여 怒함이 强하며 或은 콧구멍 아래가 묶은 것 等의 證을 標的으로할 것이다. 또, 小兒가 밤중에 갑자기 大熱을 일으키고 새벽이 되면 熱이 싹 
#662
물러가고 飮食, 戱遊 平常時와 다르지 않다. 밤이 되면 또 大熱을 發하여 매일 밤 이렇다. 本 方證은 반드시 心下에 痞硬이 있거나 또 脇下에 攣急이 있다. 淨腑湯去半夏加香附子를 쓴다(『餐英館療治雜話』).|
#663
{{*257	正心湯	『古今醫統』
{{*【處方】	]]*
當歸	
茯苓	
地黃	各 8.0
羚羊角	
人蔘	
酸棗仁	
遠志	各 4.0
甘草	3.0

【目標】
本方은 甚한 精神疲勞로 因하여 정신이 우울하고, 意識이 昏迷해서 妄言, 妄笑 等의 症狀을 나타내는 이를 목표로 한다. 즉 精神異常의 狀態를 나타낸 경우이다. 歸脾湯證보다 한층 더 病勢가 進行한 狀態이다.
【應用】
精神分裂症, 鬱病, 히스테리, 神經衰弱, 腦溢血, 腦軟化症, 健忘症, 糖尿病 昏睡時 等에 응용한다.
【參考】
1. 七情五志 久逆, 心風, 妄言, 妄笑 괴로움을 알지 못하는 것을 다스린다(『古今醫統』).
2. 本方은 극도의 精神疲勞로 인하여 啞然失色하여 癡呆狀態로 된 이에게 사용하는 것으로 歸脾湯證에서 다시 進行한 이에게 좋다. 또한 宗伯은 소아의 정신박약에 쓰고 있다. 大塚敬節氏는 糖尿昏睡에 써서 奇效를 얻었다고 한다. 著者는 한 처녀가 취직 후에 과로로 인하여 身心因憊, 混亂하여 白晝夢과 같다는 경우에 써서 효과가 있었다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 七情이란 인간이 가지고 있는 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 恐, 驚 등 일곱 가지 감정을 가리킨 것인데 이것이 적당한 정도일 때는 서로 조화하여 질병을 發하지 않으나 과부족이 있을 때는 질병의 원인이 된다고 해석한다.|
#664
{{*258	正傳加味二陣湯	『醫學正傳』
{{*【處方】	]]*
山査肉	6.0
香附半夏各	4.0
川芎	
白朮蒼朮	各 3.2
橘紅	
茯苓	
神麯	各 2.8
砂仁	
麥芽(炒)	各 2.0
甘草(炙)	1.2
生薑	3片
大棗	2枚

【目標】
本方은 實證으로서 胃內에 食積과 痰(水毒)이 鬱滯하여 胃의 기능장애를 일으켜서 消化不良, 痙攣性胃痛, 食後 上腹部 不快感, 膨滿感 또는 트림을 할 때에 불쾌한 음식물의 냄새가 올라오는 것을 느끼는 경우를 목표로 한다.
【應用】
消化不良, 急性胃炎, 慢性胃炎, 胃痙攣 等에 응용된다.
【參考】
1. 食積과 痰滯를 다스린다. 導痰, 補脾, 消食, 行氣한다(『警學正傳』).
2. 오랜 소화불량 끝에 위궤양 진단을 받고 비교적 식욕이 좋아 음식섭취는 잘하는 편이나 식후 한두 시간이 지나면 규칙적으로 胃痛으로 고생하는 慢性胃病에 오는 胃潰瘍에 널리 사용되는 處方이다. 다만 식사시간을 엄수하고 자극성 음식과 生冷한 과일과 酒類는 피하며 오랫동안 복약해야 한다(盧正祐, 『現代人의 漢方』).|
#665
{{*259	定喘湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
麻黃	12.0
杏仁	6.0
黃芩	
半夏	
桑白皮	
蘇子	
款冬花	
甘草	各 4.0
銀杏(白果)(炒黃)	21個
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/665.png)
【目標】
本方은 감기로 因하여 氣管支에 炎症이 생겨 咳嗽, 喘息, 喘鳴을 일으키는 이를 목표로 한다. 喀痰, 發熱을 同伴할 때도 있으며 實證으로서 땀이 나지 않는 경향이 있다.
【應用】
氣管支喘息, 감기 앓고 난 뒤에 咳嗽, 喀痰이 있는 이.
【參考】
1. 哮吼喘急을 다스린다(『萬病回春』).
2. 喘鳴이 同伴되는 경우에는 射干 4.0g을 加味함으로써 喘鳴이 신기하게 제거되는 것을 여러 번 경험하여 보았다.
本方을 여름철에 사용할 경우에는 麻黃의 量을 적당히 줄여서 쓰는 것이 좋다(李相漸).
3. 모든 病이 원래 處方이 있되 오직 걱정스러운 것은 喘息에 코고는 소리 나는 것이 감당하기 가장 어렵다. 麻黃, 桑白皮, 杏仁이 蘇子를 찾고, 白果와 款冬
#666
花가 더욱 좋다고 한다. 甘草, 黃芩이 半夏를 同伴함에 生薑쯤은 없더라도 물에 百번 끓이면 된다고 한다. 病人이 이 仙丹藥을 먹은 뒤에야 비로소 定喘湯인 줄을 알게 된다(『東醫寶鑑』).|
#667
{{*260	丁香茯苓湯	『楊氏』
{{*【處方】	]]*
丁香	2.0
附子	1.0
茯苓	
半夏	各 10.0
橘皮	
桂枝	各 6.0
乾薑	
縮砂	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/667.png)
【目標】
胃內停水, 酸水留滯하여 疼痛을 일으키고, 嘔波하여 飮食을 먹지 못하며 虛寒證이 되어 全身衰弱, 羸瘦한 이를 목표로 한다. 脈腹이 다함께 軟弱無力하다.
【應用】
胃潰瘍, 胃擴張, 胃下垂, 胃癌의 一症, 幽門狹窄 等에 응용한다.
【參考】
1. 久積, 陳寒, 腸胃에 留滯하여 嘔吐, 痰沫, 或은 酸水가 있으며 전혀 먹지 못함을 다스린다.
2. 沈方은 胃中이 不和하고 滯飮酸敗를 生하여 飜胃의 狀을 나타내는 이를 다스린다. 胃潰瘍의 後 等에 胃擴張을 隨伴하고 停水·酸水가 있어서 嘔吐하고 먹지 못하며 온몸이 衰弱한 이에게 쓰인다. 生薑瀉心湯은 實熱에 屬하고, 此方은 久積, 陳寒으로서 虛寒에 屬한다. 脈腹이 다함께 軟弱하며 심히 羸瘦한 경우에 適當하다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#668
{{*261	丁香柿蒂湯	『壽世保元』
{{*【處方】	]]*
丁香	
良薑	
木香	
沈香	
小茴香	
藿香	
厚朴	
縮砂	
甘草	
乳香	各 2.0
柿蒂	
桂枝	
半夏	
陳皮	各 6.0

【目標】
本方은 胃의 虛寒으로 因하여 呃逆(딸꾹질)을 發하는 이를 목표로 하여 쓰인다. 弛緩性體質에 虛弱한 이로서 手足冷, 脈沈細하다.
【應用】
虛寒性의 呃逆에 쓰인다.
【參考】
1. 胃口虛寒, 手足冷, 脈沈細한 것이 寒吃이다. 本方은 이를 다스린다(『壽世保元』).
2. 此方은 胃의 虛寒으로 呃逆을 發하는 이에게 쓰인다. 대개 柿蔕湯으로 좋으나 弛緩性體質로 虛弱한 이에게는 丁香柿蔕湯이 좋다.
半夏瀉心湯 → 橘皮竹茹湯 → 柿蔕湯 → 丁香柿蔕湯의 順으로 虛寒이 더해진다.
3. 나는 年前에 78歲의 노인으로 담석으로 膽囊炎이 되고 황달을 일으켜서 수일간 呃逆이 그치지 않은 환자에게 橘皮竹茹湯, 柿蔕湯 등을 써 보아도 효과가 없었는데 이 丁香柿蔕湯으로 呃逆을 그치게 한 적이 있다. 이 경우의 呃逆은 吳茱萸湯의 경우처럼 심한 것은 아니지만 식욕이 전혀 없고 脈이 沈細하고 手足은 厥冷한 상태였다(大塚敬節).
4. 柿蔕湯*의 목표에 胸滿이라고 있으나 胸滿에 限하지 않고 또 病因에 拘碍할 것 없이 쓰인다. 그 中에 이 主治에만 그치지 않는다고 하였는데 과연 本方은 보통의 藥을 사용해도 낫지 않을 때에 쓰인다. 또 여기에 柿蔕, 丁香을 組合시켰는데, 지금 이것을 써 보니 柿蔕만으로 丁香이 없어도 잘 듣는다.
또, 俗奇에 柿蔕와 氷糖을 함께 煎用하는 方이 있다. 이것도 좋다. 噦에는 단 것(甘)이 좋다. 이 方은 橘皮竹茹湯 等이 잘 듣지 않는 데 쓰인다. 또는 
#669
吳茱萸湯, 四逆湯 등을 쓰고자 할 때 이 方을 兼用하는 일이 있다(有持桂里).
*柿蔕湯(濟生方): 丁香 3.0, 柿蔕 10.0, 生薑 8.0, 或 人蔘을 加하거나 或은 半夏를 加한다. 噦逆을 다스린다.|
#670
{{*262	調經種玉湯	『東醫寶鑑』
{{*【處方】	]]*
熟地黃	
香附	各 6.0
吳茱萸	
川芎	
當歸	各 4.0
芍藥	
茯苓	
陳皮	
玄胡索	
牧丹皮	
乾薑(炒)	各 3.0
官桂	
熟艾	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/670.png)
【目標】
本方은 虛證으로 貧血性이며 子宮의 기능이 虛弱하여 月經不順, 帶下, 子宮出血, 不姙, 四肢厥冷 等을 목표로 하여 쓰인다.
【應用】
子宮發育不全, 子宮冷症, 月經不順, 月經痛, 帶下症, 子宮出血, 落胎手術後遺症, 不姙症 等에 응용된다.
【參考】
1. 婦人이 아이가 없는 것은 흔히 七情이 傷한 바 되어 經水가 고르지 않고 受胎하지 못하는 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).|
#671
2. 月經이 至하는 날을 기다려 始服하여 一日一貼씩 복용하고 所定 藥貼이 盡하거든 交媾하면 반드시 孕胎한다. 本方은 子宮後屈症에도 有效하다(申佶求).|
#672
{{*263	釣藤散	『本事方』
{{*【處方】	]]*
釣鉤藤	
陳皮	
半夏	
麥門冬	
茯苓	各 6.0
石膏	10.0
人蔘	
菊花	
防風	各 4.0
甘草	
生薑	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/672.png)
【目標】
中年 以後의 神經症으로서 약간 虛狀을 나타내고 神經質이며 氣上衝이 심하며 癎性頭痛, 眩暈, 肩背拘急, 眼球結膜의 充血이 있고, 恒常 憂鬱한 이를 목표로 한다. 또, 本方은 아프다는 데가 많은 환자에게 쓰이는데 특히 頭痛이 많으며 頭重, 肩臂痛, 眩暈을 호소하고, 또 便秘, 不眠, 夜間尿, 手足冷, 心下痞, 動悸, 耳鳴, 上氣, 易怒, 食慾不振 
#673
等이 있다. 頭痛은 특히 早朝覺醒時 或은 休息時에 나타난다. 動脈硬化性인 것이 많다. 頭痛과 함께 易怒性, 上氣, 耳鳴, 不眠, 眩暈 等의 神經症狀이 强하고, 또 心下가 痞하며, 食慾不振 等의 消化器症狀이 보이는 것도 與味가 깊다.
【應用】
神經症, 頭痛, 眩暈, 肩臂痛, 更年期障碍, 動脈硬化症, 高血壓, 慢性腎炎, 메니에르증후군 등에 응용한다.
【參考】
1. 肝厥頭暈을 다스린다(『本事方』).
2. 此方은 소위 癎症인 이로 氣鬱이 甚하고, 頭痛, 眩暈하며, 或은 肩臂强急, 眼目이 붉고, 心氣가 鬱한 경우를 다스린다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 本方을 使用하는 頭痛은 그리 심한 것이 아니며 頭重이다. 老人 等이 이른 아침에 눈을 뜨면 머리가 아프고 일어나서 活動을 하게 되면 모르는 사이에 頭痛을 잊게 되는 경우에 잘 듣는다. 이것은 아마도 腦動脈의 硬化로 인한 頭痛일 것이다. 頭痛이 없어지고 난 後에도 長期間 복용하는 것이 좋다(大塚敬節).
4. 本方에는 釣藤이 들어 있는데 이것은 腦血管의 痙攣을 다스리며 毛細血管을 擴張시키는 작용이 있는 것 같다(大塚敬節).|
#674
{{*264	調胃承氣湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
大黃	12.0
甘草	
芒硝	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/674.png)
【目標】
本方은 緩下劑로서 胃의 기능을 조정하는 효과가 있다. 急性熱性病의 경과中에 惡寒을 發하지 않고, 다만 發熱하고, 口舌乾燥하며, 便秘하는 이를 목표로 한다. 또 腹微滿하고 壓痛, 腹痛이 있으며 때로는 心煩, 微喘, 自汗, 下痢, 譫語 등이 있다. 本方은 大承氣湯의 變方
이라고 볼 수 있다. 즉 大承氣湯의 枳實, 厚朴을 去하고 甘草를 加한 것이다. 大承氣湯證과 비슷하나 그보다는 腹堅이 덜하고 熱症狀이 더하다.
【應用】
1. 독감, 肺炎, 티푸스, 化膿症, 麻疹, 丹毒, 原因不明熱 등으로 發熱 或은 潮熱, 腹滿, 便秘, 或은 譫妄, 腦症, 心煩 등이 있는 이.
2. 消化不良으로 潮熱, 口脣乾燥, 譫妄, 腹滿하는 이.
3. 脚氣로 便秘하고, 脈沈實한 이.
4. 糖尿病으로 實證이며, 口渴, 便秘하고, 소변이 赤한 이.
5. 食道狹窄, 食道癌, 胃癌 等으로 胸腹痛 或은 膨滿하며, 腹中에 塊가 있고 咽
#675
喉乾燥, 鬱熱, 便秘하는 이.
6. 下痢性疾患으로서 腹痛, 裏急後重이 甚하고 脈이 實한 이.
7. 呃逆으로 胃中이 不和한 이.
8. 胃아토니, 老人性便秘, 小兒食傷, 急性胃腸카타르.
9. 齲齒의 疼痛, 口角糜爛, 鵝口瘡, 咽喉腫痛.
【鑑別】
大承氣湯 (腹滿, 便秘, 發熱, 譫語, 裏急後重, 本方보다 더 實證)
厚朴三物湯 (腹滿, 腹痛, 便秘, 發熱 없음)
大柴胡湯 (腹滿, 便秘, 腹痛, 胸脇苦滿, 惡心, 嘔, 往來寒熱)
【典據】
[029] 傷寒 脈浮 自汗出 小便數 心煩 微惡寒 脚攣急 反與桂枝{湯} 欲攻其表 此誤也. 得之便厥 咽中乾 煩躁吐逆者 作甘草乾薑湯與之 以復其陽. 若厥愈足溫者 更作芍藥甘草湯與之 其脚卽伸 若胃氣不和譫語者 少與調胃承氣湯 若重發汗 復加燒針者 四逆湯主之.
[070] 發汗後惡寒者 虛故也. 不惡寒但熱者 實也. 當和胃氣 與調胃承氣湯.
[207] 陽明病 不吐不下 心煩者 可與調胃承氣湯.
[248] 太陽病三日 發汗不解 蒸蒸發熱者 屬胃也. 調胃承氣湯主之.
[249] 傷寒吐後腹脹滿者 與調胃承氣湯.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/675.png)
1. 治 大黃甘草湯證(大便秘結, 急迫), 而實者(『方極』).
2. 汗吐下로 因하여 譫語하는 이, 發汗後에 熱하면서 大便이 不
#676
通하는 이, 下劑를 복용하여 下痢가 그치지 않고 心煩 或은 譫語하는 이, 吐下한 後에 心下가 溫溫하여 吐하고자 하고 大便이 묽고 腹이 微滿하고 鬱鬱하여 微煩하는 이, 吐한 後에 腹脹滿하는 이를 다스린다(『方機』).
3. 痘瘡, 麻疹, 癰疽, 疔毒이 內攻하여 衝心하고 大熱이 있고 譫語하며 煩躁悶亂하고 舌上이 燥裂하며 不大便 或은 下利하며, 或은 大便이 綠色인 이는 此方이 좋다.
牙齒疼痛, 齒齦腫痛, 齲齒枯折, 口臭 等으로 그 사람이 평소에 大便이 秘閉하고 衝逆이 많으면 此方이 좋다(『類聚方廣義』).
4. 腹이 滿하지 않고 (吐後에 腹脹滿하는 것 등은 예외이다) 배꼽을 중심으로 腹底 및 上下左右에 凝結이 있고 저항을 느끼며, 또 壓痛이 있는 이는 本方의 腹證이다(『皇漢醫學』).
5. 腹微滿하고 心下에서 臍上 사이를 按壓하면 硬하고 微痛을 느끼는 것을 調胃承氣湯의 腹證으로 한다. 그러나 外證을 審査하여 胃氣의 不和를 아는 것이 重要하다. 함부로 腹證만을 取하여서는 안된다(『腹證奇覽翼』).
6. 調胃承氣湯은 傷寒發狂, 煩躁面赤하고, 脈이 實한 이를 다스린다(羅天益, 『衛生寶鑑』).|
#677
{{*265	走馬湯	『外臺秘要』
{{*【處方】	]]*
巴豆	
杏仁	各 2個
白絹布로 네서 두들겨 부수어 熱湯 80cc를 加하여 짜낸 白汁을 頓服시킨다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/677.png)
【目標】
本方은 峻熱한 下劑이며, 寒으로서 實證인 이에게 頓服으로 응용한다. 暴發 또 急卒의 疾患 등으로서 水毒이 胸膈咽喉에 迫到하여 胸內苦悶하고 인사불성에 빠져서 급성심장마비, 호흡마비 등을 일으키려고 할 것 같은 위급한 症을 목표로 한다. 매우 峻劇劑이므로 남용하는 것은 삼가야 한다. 巴豆로 因한 설사에는 찬 것(冷水, 冷粥 등)을 먹어서 緩解시킨다.
【應用】
1. 卒中風, 腦症, 脚氣衝心, 尿毒症, 急性食餌中毒, 破傷風, 打撲, 墜落에 依한 胸內苦悶과 人事不省, 意識混濁등 危急한 이.
2. 疫痢, 自家中毒, 腦炎, 丹毒 等으로 腦症을 發한 이.
3. 디프테리아와 百日咳, 腦水腫 等으로 痰이 목에 막히어 呼吸困難을 일으킨 이.
4. 腦出血, 腦軟化症, 尿毒症 等의 發作時에 痰이 목에 막히어 人事不省이 된 이.
5. 腦水腫으로서 痙攣을 發한 이.|
#678
6. 痲疹, 痘瘡, 疥癬의 內攻으로 急性의 心臟衰弱을 가져와서 苦痛하는 이.
7. 寒疝이 甚한 경우.
【鑑別】
紫圓 (心腹卒暴, 緩症이며 小兒에 잘 쓴다)
備急圓 (心腹卒暴, 巴豆, 乾薑, 大黃 各 等量으로서 溫下의 효과가 甚하다. 콜레라 初期에 쓰는 일이 많다.)
桔梗白散 (寒實證, 巴豆, 桔梗, 貝母로서 胸膈上에 邪가 많다. 디프테리아, 肺水腫 等에 쓰인다)
【典據】
[10-A3] 治中惡 心痛 腹脹, 大便不通. @方後 通治飛尸鬼擊病
【參考】
1. 胸腹에 毒이 있어서 或은 心痛, 或은 腹痛하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 中惡, 心痛, 腹脹하고 大便不通하는 이, 喘鳴하고 호흡이 促迫하는 이(小兒馬脾風의 類가 이것이다), 이른바 中風으로 吼喘하고 息迫한 이를 다스린다(『方機』).|
#679
{{*266	竹茹溫膽湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
柴胡	
半夏	
茯苓	各 6.0
陳皮	
枳實	
竹茹	
桔梗	
香附	各 4.0
人蔘	
黃蓮	
甘草	各 2.0
大棗	
生薑	各 4.0
或加	
麥門冬	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/679.png)
【目標】
本方은 少陽病의 變證으로서 諸熱性病의 경과 中에 餘熱이 消散하지 않고 胸膈에 熱이 鬱滯하여 痰火를 生하고, 그것 때문에 不眠症을 發한 것을 淸解하는 方劑이다. 즉 小柴胡湯의 時期를 경과하여 餘熱이 아직도 胸中에 모여서 痰을 이루고 있어서 心을 侵犯하여 무슨 일에도 놀라기 쉽고, 安眼이 不能하며 咳嗽하고, 恍惚하여 때로는 헛소리 같은 것을 發한다. 痰火로 因하여 兩頰이 紅潮되는 일이 많다. 脈은 滑하며 舌에는 白苔가 있지만 그다지 實證은 아니고 攻劑를 쓰기 어려운 이에게 좋다.
【應用】
1. 諸熱性病의 경과 中에 熱이 去하지 않고 胸中鬱熱, 痰이 있어서 不眠, 煩躁, 
#680
咳嗽하는 이.
2. 不眠症으로 痰이 胸中에 滯하고 잘 놀라는 이.
3. 神經性心悸亢進으로 胸中이 鬱塞하고 痰이 나와서 不眠, 易驚, 心悸亢進이 있는 이.
4. 알코올중독자로서 痰을 가지고 있거나 음주로 얼굴색이 붉고 항상 痰이 많고 不眠症 등이 있는 이.
【鑑別】
竹葉石膏湯(胸中煩悶, 咳嗽, 不眠, 口渴, 盜汗, 皮膚枯燥, 虛證)
溫膽湯(『三因方』) (不眠, 易驚, 盜汗, 胃內停水, 虛證)
【參考】
1. 傷寒, 日數過多하여 其熱이 不退하고 夢寢不寧하고 心驚, 恍惚, 煩躁하여 痰이 많고 不眠하는 이를 다스린다(『萬病回春』).
2. 熱病後 胃實의 症은 대개 治癒되고, 餘熱이 痰을 挾하고, 자칫하면 놀라서 安睡할 수가 없으며, 或은 심할 때에는 譫語를 發하는 이, 或은 咳嗽하는 이는 모두 痰火의 所爲이다. 此方이 適宜하다. 本 方證은 兩頰이 볼게 된 것이 많다. 역시 痰火의 所爲로 본다. 또, 雜症으로 평소 酒客 또는 痰이 있는 이 등이 一時 心勞하고 밤에 잠을 이루지 못하고 驚氣, 咳嗽, 脈滑하며 舌苔는 희고 或은 중앙에 黃帶가 끼이는 경우는 모두 痰에서 오는 것이다. 此方이 適宜하다(『漢陰臆乘』).
3. 本方의 症은 初發에는 없는 症이다. 어쨌든 小柴胡 以後에 있는 것이다. 그러므로 日數過多의 四字를 가지고 本方을 쓰는 목적의 하나로 하는 것이다. 寢夢이 평안하지 않다고 하는 것은 하여들 痰熱이 가슴에 강함으로 因하여 잠자는 것이 괴로워서 때때로 엉뚱한 신음소리를 내면서 괴로워한다. 그러므로 이때는 舌苔도 상당히 있고 입김도 더운 숨을 내쉰다. 그러므로 夢寢不寧의 症도 本方을 사용하는 목적으로 되는 것이다. 心驚이란 形狀으로는 놀라는 風情이지만 마음속으로 사물에 놀라기 쉽고 깜짝깜짝 놀라는 氣味를 말한다. 恍이란 멍하게 되어 얼굴색이 바보처럼 보이는 것이다. 恍惚한 中에는 때때로 헛소리를 한다. 이것이 本方을 사용하는 중요한 목적이다. 煩躁에서 煩은 胸中의 熱로 苦痛함을 말한다. 躁는 누웠다 일어났다 하며 몸부림치며 조급해 하는 것을 말한다. 此方의 症에는 어찌하여 煩躁가 있느냐 하면 熱이 胸中에 모여 痰을 生하는 까닭으로 자연히 胸熱하여 괴로워하는데서 煩도 
#681
躁도 있게 되는 것이다. 이로 因하여 不眠도, 恍惚도, 心驚도, 夢寢不寧도 있게 되는 것이다. 그러므로 煩躁의 分別을 알지 못하면 沈方과 결부시키지 못한다는 것을 알 것이다. 此方을 사용할 때는 竹茹를 倍로 하여 사용할 것이다. 竹茹는 痰熱을 잘 去한다. 이것이 중요한 口傳이다(『經驗筆記』).|
#682
{{*267	竹葉石膏湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
麥門冬	
粳米	各 12.0
半夏	8.0
人蔘	6.0
竹葉	
甘草	各 4.0
石膏	20.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/682.png)
【目標】
少陽病에서 陽明病으로 미친 것이며 大熱이 사라지고 餘熱이 남아서 熱이 內部에 숨어있어 津液이 枯燥한 경우로, 陽虛證이다. 즉, 熱이 內에 潛伏하여 있으므로 體液이 말라서 피부가 枯燥하고 체력이 衰하고, 熱氣가 가슴에 올라와서 逆上感이 있고, 胸中煩悶을 호소하며, 口舌乾燥, 咳嗽, 呼吸促迫, 惡心, 嘔吐 등의 증상이 있는 이를 목표로 한다. 그밖에 心下痞硬, 食慾不振, 多夢, 盜汗, 不眠, 大便硬, 精逆, 喀血 等이 있다. 혀는 白苔가 있으며 脈은 無力性이고 虛
#683
數하다.
【應用】
1. 呼吸器疾患에 쓰는 일이 많고 독감, 肺炎, 氣管支炎, 百日咳, 氣管支喘息, 肺氣腫, 肺壞疽, 肺結核 等으로서 呼吸困難, 口渴, 喀血, 動悸 等을 隨伴하는 이.
2. 日射病으로서 口渴, 呼吸困難이 있는 이.
3. 糖尿病, 尿崩症 等으로 疲勞, 口渴이 있는 이.
4. 心臟性脚氣, 嘔吐, 腦溢血 等으로서 顔面紅潮하고 口渴이 있으며 呼吸이 促迫한 이.
5. 痙氣, 腦症으로 高熱, 搐搦, 口渴, 呼吸促迫 等이 있다.
【加減】
咳嗽, 呼吸困難이 甚할 때에는 杏仁을 加한다.
【鑑別】
炙甘草湯 (呼吸困難, 動悸, 이 方은 動悸를 主로 하고 本方은 呼吸促迫을 主로 한다)
小靑龍湯 (咳, 喘, 喘鳴, 痰이 많다. 枯燥없다)
麥門冬湯 (咳, 喘, 乾性, 痙攣性咳嗽, 咽喉不利)
白虎加人蔘湯 (熱, 口渴, 脈洪大, 口渴이 甚하다, 實證)
八味丸 (口渴, 小便自利, 少腹不仁)
梔子甘草豉湯 (呼吸促迫, 胸內苦悶이 主症이다)
【典據】
[397] 傷寒解後 虛羸少氣 氣逆欲吐<者> 竹葉石膏湯主之.
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/683.png)
胸滿氣逆하여 喘咳를 發하고 虛里動
#684
跳하여 小氣하며 吐하려고 하며, 腹中軟弱 或은 아무 物質도 없는 것 같고 등에 붙어서 動氣亢進하고, 脈虛數, 午後日西에 熱潮하며 五心煩熱, 渴하여 물을 마시고자 한다. 虛羸肉脫, 肌肉枯燥하는 이는 竹葉石膏湯證이다. 本方은 白虎加人蔘湯에서 知母를 去하고 竹葉, 半夏, 麥門冬을 加한 것으로서 前證과 같은 이를 다스린다. 그 加味하는 바의 三味는 痰을 물리치고 기침을 그치게 하며 煩을 解하고 燥를 潤하게 하고 氣를 降下시키는 것이다. 대저, 白虎湯은 表證이 解하고 裏에 이르러 邪氣가 心에 있어서 熱狀을 나타낸다. 全體의 病狀이 그 사람에게 邪熱이 있고 虛狀이 없다. 此方은 邪熱의 大勢가 이미 사라지고 餘熱이 解하지 않고 因하여 精氣가 먼저의 狀態로 回復할 수가 없다. 이 煩熱, 氣逆을 發하는 이, 方을 取하는데 먼저 이 大要를 얻은 後에 病者에게 臨하여 審辨해야 한다(『腹證奇覽翼』).|
#685
{{*268	枳實薤白桂枝湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
枳實	
厚朴	各 6.0
薤白	8.0
桂枝	2.0
瓜蔞實	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/685.png)
【目標】
喘咳가 있고, 上衝하며 胸中苦悶하고, 脇肋 肩背에 攣痛을 느끼며, 脇下에서 心臟으로 衝上하는 것과 같은 苦痛을 느끼는 이를 목표로 한다. 또, 頭汗, 腹滿 等도 있다.
【應用】
1. 心臟病, 肋膜炎, 膽石症, 胃病 등으로 가슴팍에서 胸腔內 또는 어깨로 向하여 치미는 것같이 괴롭고 或은 아픈 이.
2. 肩痛으로 心下部의 膨滿感이 있는 이.
3. 咳嗽, 胸滿痛, 或은 脇肋肩背로 땅기면서 아프고, 粘痰 或은 唾血者.
4. 食道癌 또는 胃癌으로 胸痛, 嘔吐, 心下悸하고 水聲이 들리는 이.
【典據】
@[09-05] 胸痺 心中痞{氣} 氣結在胸 胸滿 <脅>{脇}下逆搶心 枳實薤白桂枝湯主之.|
#686
【參考】
1. 胸痺, 胸腹滿痛, 上逆하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 心中瘤하여 胸脇滿, 脇下에서 逆으로 心을 搶하는 이, 胸滿心痛 或은 背痛하는 이, 嗝噎胸痛하는 이를 主治한다(『方機』).
3. 本方은 원래 心氣를 勞하거나, 또는 憤怒에 依하여, 胸塞하여 아픈 데 쓰인다. 이 症은 痰飮(水)이 있어서 痞塞하고, 氣가 鬱滯하여 胸下에서 逆上하여 心胸에 衝하며, 氣를 勞하게 할 경우에는 가슴이 막혀서 통증이 심하게 된데 좋다. 本方과 人蔘湯은 交互로 쓰인다. 흔히 積氣라고 하는 경우에 間間本症이 있다(福井楓亭, 『方櫝辨解』).|
#687
{{*269	枳縮二陳湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
枳實	
縮砂	
半夏	
陳皮	
香附	各 4.0
厚朴	
小茴香	
玄胡索	各 3.0
木香	
草蔲	
乾薑	
甘草	各 2.0
生薑	6.0
竹瀝	4.0
竹瀝 代身에 茯苓 4.0을 加하기도 한다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/687.png)
【目標】
本方은 慢性胃炎 또는 그 밖의 各種 誘因으로 因하여 胸中의 痰과 陳久한 胃內停水가 毒性을 띠게 되어 心下를 侵攻하여 胃痙攣과 같은 심한 疼痛을 發하거나 或은 心臟部 또는 兩乳間이 痛하여 狹心症이나 心臟神經痛 같은 痛症을 發하는 데 쓰인다. 同時에 嘔吐 또는 乾嘔逆을 同伴하며, 그 痛症이 腰背에까지 放散移動하는 경우를 목표로 한다.
【應用】
1. 胃痛, 胃痙攣 等으로 嘔吐, 腰背痛이 甚한 이.|
#688
2. 狹心症性疾患으로서 痰飮으로 因한 胸內苦悶이 甚한 이.
3. 胸內停飮으로 因하여 心臟神經痛, 肋間神經痛 等이라 불리는 一症.
4. 소위 留飮이라고 稱하는 陳久한 胃內停水 또는 慢性胃炎에 쓰인다.
5. 其他, 胸痛, 腰痛, 心臟 노이로제 등에 응용된다.
【鑑別】
括蔞薤白白酒湯(胸背痛, 喘息, 唾痰을 吐한다)
括蔞薤白半夏湯(胸痛, 嘔吐, 喘息.)
枳實薤白桂枝湯 (脇肋肩背攣痛, 上衝, 喘咳)
大柴胡湯 (心下部疼痛, 實證, 胸脇苦滿)
【參考】
1. 痰涎이 心膈上에 在하여 腰背에 攻走하고 嘔噦하며 大痛함을 다스린다(『萬病回春』).
2. 이 處方은 痰飮으로 因하여 胸背走痛하는 이를 다스린다. 先輩의 말에 疝으로 因하여 背痛하는 이는 千金當歸湯을 使用하고 痰으로 因하여 오는 이는 이 處方을 使用한다고 말하였다(『勿誤藥室方函口訣』)
3. 이 處方은 嘔吐가 甚하고 가슴에서 배에까지 아프고, 또 背部에서 허리에까지 걸쳐서 痛症이 甚하여, 여러 가지 處方을 使用해도 효과가 없는 이에게 주면 효과가 있다. 모두 다 명치 밑의 痛症이 甚하고 嘔吐하는 경우에는 먼저 이 處方을 써 보는 것이 좋다. 이 處方의 목표는 어쨌든 疼痛이 胸背에 連한다는 데 있다. 그러므로 茴香이나 延胡索을 使用하였다. 病因은 疝에 痰飮(水毒)을 兼한 것이다. 나의 經驗으로서는 胃下垂 等의 慢性胃疾患이 있고, 腰, 背, 胸部 等에 疼痛이 放散, 移動하는데 쓰면 효과가 있었다(『漢方治療の實際』)|
#689
{{*270	秦艽鱉甲湯	『衛生寶鑑』
{{*【處方】	]]*
秦艽	
知母	
當歸	各 5.0
鱉甲	
柴胡	
地骨皮	各 6.0
靑蒿	
烏梅	各 3.0
生薑	4.0
或加	
白朮	
茯苓	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/689.png)
【目標】
本方은 結核症 중에서 특별한 型인 경우에 쓴다. 咳嗽, 喀痰, 高熱 등은 없고 胸部에 소견이 있으나 심한 病狀을 나타내지 않는다. 微熱이 계속되며 좀처럼 완치되지 않고, 이른바 증식형 결핵이라고 할 수 있는 것에 좋다. 結核이 잠재하고 있던 터에 外感을 받고 무리를 하여 만성의 경과를 取하고 점차 폐결핵의 증상을 나타내게 
#690
된 것이며, 微熱이 오래 계속되며 얼굴 특히 兩頰이 紅潮하며, 胸部에 氣管支炎, ‘라’ 音을 聽取하나 咳嗽는 거의 없다. 현재는 항생물질 요법이 널리 시행되어 심한 증상은 없고 空洞 等이 있는 것에 사용한다. 脈은 細數하든지 또는 洪大하며, 힘이 없다. 또 대소변에는 變함이 없고 盜汗이 있는 경우 등을 목표로 한다.
【應用】
1. 增殖型의 肺結核.
2. 空洞만을 남기고 他에 著變이 없는 肺結核症.
3. 肺炎後의 後遺症, 胸膜炎後遺症.
4. 독감이 오래되어 微熱이 계속되는 이.
【鑑別】
小柴胡湯 (微熱, 胸脇苦滿, 조금 實證)
柴胡桂枝乾薑湯 (微熱, 腹中動悸)
黃芪建中湯 (虛勞, 枯燥)
【參考】
1. 風勞, 骨蒸, 肌肉消瘦하며 脣紅頰赤, 氣麤하며 四肢困倦, 盜汗이 있는 것을 다스린다(『衛生寶鑑』).
2. 矢數道明氏는 經驗上 本 方證을 다음의 다섯으로 나누어 운용하고 있다.
① 結核感染이 있고 아직 뚜렷한 病狀을 나타내지 않은 이가 감기에 걸려서, 이것을 무리하여 病狀이 遷延하여 微熱이 蒸蒸하게 계속되고 脣紅하며, 頰部紅潮하고 X-線上 또는 聽打診上의 所見은 認定되나 結核喀痰 等은 거의 없고 增殖型 結核症으로 移行한 것으로 營養이 衰하고 食慾不振, 輕한 盜汗 있고, 二便은 著變이 없으며 內傷에 外感을 兼하고 脈은 洪大하여 힘이 없고, 或은 細하며 頻數하고, 腹力은 甚히 衰하지 않으며 小柴胡湯, 柴胡薑桂湯 黃芪建中湯과 비슷하나 이들이 適應하지 않는 이, 或은 도리어 發熱하는 이.
② 初期부터 增殖型의 경과를 取하며 病狀이 緩慢하여 咳嗽, 喀痰이 없고, 또 甚한 發熱도 없으며 또 初期滲出型인 이가 S.M., 파스 等의 療法에 依하여 一但 病勢가 緩解하고, 또한 營養이 恢復하지 않고 釋然치 않은 경 우.
③ 스스로 病狀을 느끼지 않았는데 集團檢診 等에 의하여 비로소 胸部의 病
#691
巢를 發見하고 休養을 必要로 하는 이로서 病狀이 潛伏性인 경우.
④ 氣胸療法, 胸廓成形術을 받고 病狀은 그다지 뚜렷하지 않으나 體力이 充實하지 않고 再然의 危險이 있는 이, 或은 마이신, 파스 等의 過敏體質로서 이들을 使用하기 어려운 이.
⑤ 肺結核類似症으로서 肋膜炎, 肺炎, 말라리아型疾患 等의 遷延性인 경우에도 쓰인다(『漢方治療百話』).|
#692
{{*271	眞武湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
茯苓	10.0
芍藥	
生薑	
白朮	各 6.0
炮附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/692.png)
【目標】
本方은 少陰病의 代表的 方劑이며 소위 陰虛證으로서 新陳代謝機能이 甚히 沈衰하여 水毒의 症狀이 强한 경우에 쓴다. 즉, 水氣가腸胃에 滯留하고 小便不利 或은 腹痛, 下痢를 招來하며, 或은 上氣하여 目眩, 心悸亢進 等의 症狀을 나타낸다. 또, 惡寒, 手足冷, 神思沈鬱하며, 身體震戰(身瞤動)하여 땅에 쓰러질 것 같고, 또한 가끔 四肢沈重疼痛, 麻痺, 嘔吐, 浮腫等을 나타낸다. 脈은 沈微 或은 沈遲하며, 腹도 軟弱無力性이고, 자주 
#693
가스로 因하여 膨滿하며 오른쪽 腹筋의 攣急을 認定할 경우가 많다. 下痢는 裏急後重이 없다. 舌은 陰證이기 때문에 濕潤하며 或은 엷은 白苔, 或은 淡黑色이고, 或은 한 꺼풀 벗겨진 것 같은 것도 있다. 尿는 淸澄하다.
【應用】
1. 감기, 독감, 肺炎, 肋膜炎, 肺結核 等에 기침, 軟便, 小便不利 等을 隨伴하는 虛證者.
2. 神經衰弱, 메니에르症候群, 腦出血, 高血壓症, 아데노이드, 振顫麻痺, 眼球振盪證, 內耳疾患 等이 虛證으로 眩暈, 振顫 運動失調, 脚弱症 등이 있고 흔히 冷性이고, 胃部에 振水音이 보이고 소변이 不利한 이.
3. 心臟瓣膜症, 心臟不全 등의 虛證으로 心悸亢進, 小便不利, 或은 浮腫, 軟便者.
4. 腸炎, 大腸炎 等의 虛證으로 下利, 小便不利, 或은 腹痛, 或은 胃部에 振水音이 있는 이.
5. 消化不良으로 貧血, 下痢, 小便不利하고, 甚한 즉 發熱과 痙攣을 수반하는 이.
6. 胃炎, 네프로제, 萎縮腎의 虛證으로 浮腫, 小便不利한 이.
7. 慢性腎炎으로 高血壓, 綱膜出血, 目眩, 頭痛, 頻尿.
8. 結核性腹膜炎의 滲出液·腹水의 虛證으로 소변이 不利하고, 或은 腹痛, 或은 軟便, 혹은 便秘가 있는 이.
9. 幽門狹窄, 胃液分泌過多, 胃아토니 等으로 或은 下利, 或은 浮腫이 있는 이.
10. 脚氣로 四肢가 重疼하고, 或은 動悸, 浮腫, 小便不利 等이 있는 이.
11. 肥滿症의 虛證으로 貧血, 動悸, 小便不利한 이.
12. 癎의 虛脫症, 半身不隨로 口眼喎斜, 搐搦하는 이.
13. 筋肉류마티스, 關節류마티스 等으로 疼重하는 虛證의 경우.
14. 濕疹, 두드러기, 老人性瘙痒症 등으로 患部貧血性 或은 浮腫狀 或은 묽은 分泌物이 多量이거나 或은 가려워하는 虛證의 경우.
15. 遺尿, 夜尿症으로 冷性貧血 或은 얼굴색이 蒼黑한 이.
【鑑別】
人蔘湯 (下痢, 虛寒, 小便自利, 氣上衝 없다)
小建中湯 (倦怠, 裏寒, 水腫과 下痢 없다, 小便自利, 心中悸)
關逆湯 (下痢, 心下部振水音 없다, 下利淸穀)
苓桂朮甘湯 (眩暈, 脈沈緊, 起立性眩暈)|
#694
【加減】
· 本方에 生脈散을 合方하여 肺結核으로 衰弱하여 元氣가 없고 心臟衰弱하여 下痢의 傾向이 있으며 咳嗽할 때에 쓴다.
· 咳嗽者는 五味子 6.0, 細辛 2.0, 乾薑 2.0을 加한다.
· 小便自利者는 茯苓을 去한다.
· 嘔者는 附子를 去하고 生薑 4.0을 加한다.
【典據】
[082] 太陽病 發汗 汗出不解 其人仍發熱 心下悸 頭眩 身瞤動 振振欲擗地者 眞武湯主之.
[316] 少陰病 二三日不已 至四五日 腹痛 小便不利 四肢沈重疼痛 自下利者 此爲有水氣. 其人或咳 或小便利 或下利 或嘔者 眞武湯主之.
【參考】
1. 腹痛, 小便不利, 四肢沈重疼痛, 下利하며, 或은 咳하고, 或은 嘔하는 이, 下悸, 頭眩, 身繼動하여 振振하여 땅에 넘어지려고 하는 이, 舌上乾燥하여 黑苔가 生하고, 口中에 津液이 있고, 身熱頭眩하고, 手足振振하며, 或은 下利하는 이를 다스린다(『方機』).
2. 眞武湯의 元來의 이름은 玄武湯이라고 하여 北方의 守護神인 玄武神의 이름을 빌어서 名한 것이다. 중국 고대 사상에는 北方은 陰의 象徵이며 水에 해당한다. 眞武湯이 陰의 治劑이며 水를 다스리는 方劑라는 것을 생각할 때 이 命名은 매우 교묘한 것이라고 보겠다.
眞武湯은『傷寒論』의 太陽病篇과 少陰病篇에 나와 있는 方劑이며 그 응용 範圍는 넓다. 附子가 配劑된 處方 中에서 眞武湯은 八味丸과 함께 筆者가 가장 頻繁하게 使用하고 있는 것인데 겨우 數日間의 복용으로 數年 동안이나 된 慢性病이 셋은 듯이 사라지는 일이 있다.
太陽病의 中篇에는 “太陽病을 發汗하였는데 汗出하였어도 아직 熱이 있고 心下部에서 動悸가 있고 어지러우며 筋肉이 움즉움즉하면서 벌레가 움직이는 것 같이 痙攣을 하고 흔들흔들하면서 땅에 넘어지려하는 者는 眞武湯이 이를 主治한다.”고 하였으며, 少陰病篇에는 “少陰病에 걸려서 二三日에 낫지 않고 四五日째가 되어 腹痛하며, 소변이 不利하며, 手足이 무겁고 아프고, 下痢가 있는 이는 水氣의 장난이다. 이런 경우에는 기침이 나올 때도 있고 小便이 
#695
잘 나올 때도 있고 下痢를 할 때도 있고 吐하기도 하는데 이것은 眞武湯이 主治한다.”고 하였다.
하나의 眞武湯이 이와 같이 전혀 다른 症狀에 쓰이고 있는데 前條는 變證이고 後條는 正證이다. 變證은 往往히 小柴胡湯證으로 보이기도 하고 白虎湯證과 混同되기도 하며 調胃承氣湯證과 같이 보이기도 한다.
眞武湯의 正證으로서 자주 나타나는 症狀은 下痢이다. 이 下痢는 하루에 二三回에서 四五回 가량이며 十回 以上 되는 일은 거의 없다. 腹痛을 隨伴하는 경우도 있으나 대개는 輕하며 劇痛은 드물다. 裏急後重을 나타내는 이는 적고 間或 失禁하는 이가 있다. 大便의 性質은 水樣性인 것, 泡沫性인 것, 精液이나 血液이 混入된 것 등 여러 가지이다. 이런 경우에 腹部는 軟弱하며 힘이 없는 것이 많은데 가끔 壓痛을 호소할 때도 있다. 또, 腹部에서 振水音을 證明하게 될 때가 많다. 가스가 차는 傾向이 있다. 食慾에는 異常이 없는 경우가 있으며 도리어 亢進하는 이도 있으나 下痢하는 것이 두려워서 制限하는 이가 많다. 大體로 胃下垂나 胃아토니 등이 있는 虛弱한 貧血性인환자에게 眞武湯證이 많이 나타나는데, 때로는 75kg 가량의 體重이 있고 -見 튼튼하게 보이는 환자의 下痢에 眞武湯이 듣는 경우도 있다. 이러한 환자도 疲勞感이 甚하고 足冷한 것을 常例로 한다. 脈은 沈弱한 경우가 많고 遲大弱한 이도 있다. 舌苔는 없고 濕潤한 것이 많다. 下利하더라도 口渴이 없고, 尿量이 減少한 이가 많다. 全體的으로 疲勞하고 나른하다(大塚敬節).
3. 이 方은 內에 水氣가 있다는 것이 목적이며 다른 附子劑와는 달라서 水飮때문에 心下悸하고 身瞤動함이 振振하여 땅에 넘어지려고 하며, 或은 麻痺, 不仁, 手足이 당기는 것을 느끼며, 或은 水腫, 小便不利하며 그 腫이 虛濡하고 힘이 없으며, 或은 腹以下에 腫이 있어 臂, 肩, 胸, 背, 羸瘦하고 그 脈은微細 或은 浮虛하며 心下가 크게 瘤問하여 음식 맛이 좋지 않은 이, 或은 四肢沈重, 疼痛, 下利하는 이에게 쓰면 효과가 있다. 方名은 『千金要方』 및 『千金翼方』에 따라서 玄武라고 하였다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#696
{{*272	千金內托散	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
當歸	各 6.0
黃芪	
川芎	
防風	
桔梗	
厚朴	
桂枝	各 4.0
白芷	
甘草	各 2.0

【目標】
本方은 癰疽, 化膿症의 治療에 매우 重要한 處方이다. 體質이 虛弱 또는 疲勞 衰弱하기 때문에 病毒을 發散하지 못하고 오랫동안 낫지 않는 이에게 써서 排膿幾能을 旺盛하게 한다. 즉, 皮膚의 化膿性炎의 비교적 초기 或은 數日 後에 응용하여 賤의 釀成, 배출을 촉진하고, 또 潰瘍의 치료를 돕는 효과가 있다. 예를 들면, 癰의 초기에 發赤腫脹하여 疼痛하는 경우에는 十味敗毒散 혹은 荊防敗毒散과 같은 것을 먼저 사용하여 毒性을 挫折시키고 內攻을 防止한다. 이어서 膿點이 나타나게 되면 本方을 사용하여 炎症의 局限과 稠膿의 釀成을 촉진한다. 腹이 完熟하면 切開 或은 自潰에 의하여 排膿하는데, 排膿 後에도 本方을 계속 사용하면 腐肉의 脫出을 도모하고 新肉의 성장을 촉진하게 된다.
【應用】
1. 각종 化膿性炎症, 즉 癰, 面疔, 化膿性乳腺炎, 化膿性中耳炎, 耳漏, 膿胸.
2. 肛門周圍炎, 痔漏.
3. 카리에스.
4. 皮膚의 潰瘍.
【鑑別】
托裏消毒飮 (千金內托散보다 一步 前이고 조금 熱狀이 있다.)
歸芪建中湯 (千金內托散보다 虛狀이 더 加해진 것이다.)
【參考】
1. 治癰疽瘡癤, 未成者, 速敗, 已成者, 速漬. 敗膿自出, 不用手擠. 惡肉自去, 不
#697
用刀鍼. 服藥後, 疾頓感. 此藥活血勻氣, 調胃補虛, 祛風風邪, 僻穢氣. 乃王道之劑. 宜多服之大效. 加金銀花亦可(『萬病回春』).
2. 此方은 癰疽 및 痘疹에 있어 補充의 主劑가 된다. 揮發의 힘이 弱한 이에게는 反鼻를 加할 것이다. 癰疽뿐만 아니라 一切의 腫物에 있어서 처음에 熱이 있을 때는 十味敗毒散을 쓰고 濃할지 안 할지 잘 모르겠는 때에는 托裏消毒飮을 쓰고 腫口가 潰하는 것이 분명히 보이면 그 虛實에 따라 此方을 준다(『勿誤方』).|
#698
{{*273	千金當歸湯	『千金方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
半夏	各 8.0
芍藥	
厚朴	
桂枝	
人蔘	各 4.0
乾薑	
黃芪	
蜀椒	各 3.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/698.png)
【目標】
柴胡桂枝湯證과 비슷하나 虛證으로서 冷을 兼하고 心下部에 疼痛을 호소하며, 또 狹心症樣의 心臟部의 疼痛이 일어나서 그 疼痛이 肩背에 放散하는 이를 목표로 한다. 腹筋의 緊張이 弱하며 全體的으로 衰弱한 狀態이다.
【應用】
胃潰瘍, 狹心症, 胃擴張症, 腹部動脈硬化에 依한 腹痛, 動脈硬化에 依한 腹絞痛 等에 응용된다.
【鑑別】
枳縮二陳湯 (心下痛, 胸痛, 嘔吐, 胃內停水)
柴胡桂枝湯 (心下部抵抗壓痛, 心下支結, 呑酸, 嘈雜, 輕한 胸脇苦滿)
【參考】
1. 心腹絞痛, 諸虛冷, 氣滿痛을 다스린다(『千金方』).|
#699
2. 此方은 多少虛證으로 冷을 兼한 心下部疼痛, 狹心症性의 心臟部의 疼痛 等에 奏效하고, 또한 慢性으로 경과하는 腹痛, 疝氣를 다스린다. 腹은 兩腹直筋의 拘急은 있으나 腹力은 柴胡劑보다 弱하고 心腹이 쥐어짜는 것 같은 痛症이 肩背로 徹하는 것이 많다. 大塚敬節氏는 動脈硬化症으로 因한 心腹絞痛에 此方을 使用하여 大效를 얻었다고 한다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 胸痺, 心痛, 陳舊腹痛을 療하는 한편 癖囊病을 다스린다(原南陽).|
#700
{{*274	天王補心丹	『世醫得效方』
{{*【處方】	]]*
生地	160
人蔘	
玄蔘	
丹蔘	
茯神	
桔梗	
遠志	各 20.0
酸棗仁	
柏子	
天門	
麥門冬	
當歸	
五味子	各 40.0
石菖蒲	16.0
以上을 細未로 하고, 꿀로 梧子大의 丸藥을 만들어 한 번에 20～30丸씩 복용한다.	]]*_

【目標】
本方은 精神過勞와 心藏機能의 衰弱으로 因하여 貧血, 心悸亢進, 不安, 驚悸, 不眠, 健忘, 疲勞, 煩悶等을 호소하는 이를 목표로 한다.
또, 體內의 水分缺乏으로 煩熱이 나고 口乾, 舌燥, 便秘, 上氣 等의 症狀이 있는 이도 그 목표가 된다.
【應用】
神經衰弱, 心臟神經症, 神經性心悸亢進, 健忘症, 遺精, 早漏症, 口內炎(口舌潰瘍) 等에 응용되며, 또 讀書하는 사람이나 學硏生活을 하는 이가 常服하면 좋다.
【加減】
1. 煩腦, 貧血, 怔忡, 健忘, 遺精, 早漏 等 症에는 本方대로 長期 복용하는 것이 좋다.
2. 多汗에는 黃芪, 牡蠣 둥을 加한다.
3. 口舌潰瘍에는 黃芪, 黃連, 梔子 等을 加한다.
【參考】
1. 寧心, 保神, 益血, 固精, 壯力, 强志하고 三焦를 밝게 하며 痰延을 化하고 煩熱을 祛하며 驚悸를 除한다. 思慮過度하여 心血이 不足하고, 神志가 不寧하며, 津液이 枯涸하여 咽乾口燥하며, 健忘怔忡하며, 大便이 不利하고, 口舌生瘡 等 證을 다스린다(『中國醫學大辭典』).
2. 本業은 手少陰心經의 主藥으로서 體質에 拘碍없이 投與할 수 있다. 體內의 水分缺乏으로 煩熱이 나고 口乾, 舌燥, 便秘, 上氣 等症을 退治할 목적으로 
#701
投藥한다.
그러나 虛證으로 오는 消耗熱에 適應되며, 實證으로 오는 急作한 脫水熱엔 다른 處方을 選用하는 것이 좋다. 例를 들면 傷寒陽明經證이나 其他 熱性傳染病엔 本方이 適宜치 않다(李基淳氏).|
#702
{{*275	淸上蠲痛湯	『壽世保元』
{{*【處方】	]]*
當歸	
活	
獨活	
防風	
蒼朮	
麥門冬	各 5.0
黃芩	6.0
菊花	
蔓荊子	各 3.0
細辛	
甘草	
乾生薑	各 2.0

【目標】
本方은 一切의 頭痛을 목표로 하여 쓰인다. 氣의 上衝이 있고 實熱이 있는 경우이다. 老人이나 虛弱한 이에게는 쓰이지 않는다.
【應用】
慢性頭痛, 偏頭痛, 三叉神經痛, 上顎癌에 依한 顔面痛 等에 응용한다.
【加減】
1. 左偏痛에는 紅花, 柴胡, 龍膽, 生薑을 加한다.
2. 右偏痛에는 黃芪, 乾葛을 加한다.
3. 正額上眉後骨痛이 甚한 경우는 天麻, 半夏, 山査, 枳實을 加한다.
4. 頭頂痛에는 藁本, 大黃을 加한다.
5. 風이 腦頭에 入하여 아픈 데는 麥門冬, 蒼耳, 木果, 荊芥를 加한다.
6. 氣血이 兩虛하고 恒常 自汗이 있으면 黃芪, 人蔘, 白芍藥, 生地黃을 加한다(『方藥合編』).
【參考】
1. 一切의 頭痛을 다스리는 主方이다(『壽世保元』).
2. 一切의 頭痛, 新久左右痛에 모두 效한다(『方藥合編』).
3. 『壽世保元』에 일체의 두통에 효과가 있다는 처방인데 森田幸門氏는 頑固한 삼차신경통에 써서 著效를 얻었다고 하였고 石原明氏는 상악동의 癌에 의한 심한 안면통에 사용하여 鎭痛의 效를 얻었다고 한다. 나는 팔년 동안이나 그치지 않는 완고한 삼차신경통에 本方을 사용하여 이레째부터 씻은 듯이 疼痛이 사라지고 그 뒤 완치한 예를 가지고 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#703
{{*276	淸上防風湯	『古今醫鑑』
{{*【處方】	]]*
防風	
連翹	
桔梗	
白芷	
黃芩	
川芎	各 5.0
荊芥	
山梔子	
黃連	各 3.0
薄荷	
枳殼	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/703.png)
【目標】
上焦部 特히 얼굴에 鬱滯한 熱을 發表淸解하는 것이 목표이다. 얼굴과 頭部에 瘡을 發하고 얼굴이 붉으며 上衝을 호소하는 경우에 쓰인다. 上部에 모인 熱邪는 上部에서 發表하여 淸解하는 것이 좋다. 體質도 그다지 虛弱하지 않은 경우이며 面疱는 紫色으로 되어 있는 것이 많다. 荊防敗毒散으로는 輕하고 防風通聖散으로는 너무 强한 경우에 使用한다.
【應用】
1. 面疱(여드름): 强壯한 靑年男子에 많고 女子도 壯實하여 얼굴색이 붉고 發疹도 充血하여 붉은 것에 좋다.
2. 頭部濕疹.
3. 眼充血, 顔面充血, 酒齄鼻.|
#704
【鑑別】
荊防敗毒散 (本方보다 輕症)
防風通聖散 (本方보다 實證이며 熱이 甚하고 便秘)
【加減】
1. 面疱에 쓸 때에는 薏苡仁을 加한다.
2. 便通이 적을 때에는 반드시 大黃을 加한다.
3. 여기에다 金銀花 12.0을 加하여 쓰는데, 上部뿐만 아니라 下部(下肢)의 腫物 내지 皮膚病에도 응용하여 卓效를 보았다(廉泰煥, 『漢方處方解說』).
【參考】
淸上焦火, 治頭面, 生瘡癤風熱之毒(『萬病回春』).|
#705
{{*277	淸暑益氣湯	『醫學六要』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	
黃芪	各 10.0
升麻	6.0
人蔘	
朮	
陳皮	
神麯	
澤瀉	各 3.0
黃柏	
甘草	
當歸	
靑皮	
麥門冬	
葛根	各 2.0
五味子	9粒
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/705.png)
【目標】
本方은 注夏病이라고 부르는, 더위 먹는 病에 主로 쓰인다. 補中益氣湯의 變方으로서 평소에 虛弱한 사람이 여름에 暑熱에 感하여 羸瘦하여지고, 全身倦怠, 下痢, 微熱, 口渴, 自汗, 食慾減退, 呼吸困難, 心煩 等의 症狀을 나타내는 경우를 목표로 하여 쓰인다. 소변이 赤濾하고 脈
#706
은 대개 數無力하다.
藿香正氣散은 實證의 暑滯에 一時的으로 使用하는 것이 좋고 本方은 虛證을 나타내는 이에게 常服하면 體力을 增强시키게 된다.
【應用】
注夏病 즉 여름을 타는 사람, 여름에 여위는 이, 더위 먹은 이에게 쓰인다.
【參考】
1. 長夏에 濕熱大勝하여, 사람이 이에 感하여 四肢困倦, 身熱心煩하며, 소변이 적고 大便溏(下痢)하며, 或은 渴하고, 或은 渴하지 않으며, 飮食 생각이 없고, 自汗하는 것을 다스린다(『醫學六要』).
2. 仲景의 『傷寒論』中의 一症에 中陽이라는 것이 있으니 卽 中暑이다. 脈이 虛하고 微弱하며 煩渴하며 몸이 熱하고 自汗하는 것은 淸暑益氣湯 等의 補益하는 藥을 쓴다(『東醫寶鑑』).
3. 長夏(六月)의 濕熱이 사람을 熏蒸하여서 四肢가 困倦하고 정신이 短少하고 동작이 게으르고 소변이 누렇고 갖으며 대변이 鶩溏 같으면서 잦고, 身熱하고 煩湯 或은 설사하고, 或은 自利하면서 음식을 생각지 않고 氣가 促하고 自汗하는 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).|
#707
{{*278	淸濕化痰湯	『壽世保元』
{{*【處方】	]]*
半夏	
茯苓	
蒼朮	各 8.0
天南星	
黃芩	
生薑	各 6.0
陳皮	4.0
羌活	
白芷	
白芥子	
甘草	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/707.png)
【目標】
本方은 濕痰으로 因하여 胸膈痛, 遍身四肢의 關節疼痛, 肩背에 塊를 生하여 疼痛을 호소하는 이를 목표로 한다. 或은 寒熱, 喘咳, 煩悶, 或은 四肢麻痺不仁, 或은 背部中心의 一點에 冷感을 호소하기도 한다. 脈은 대체로 沈滑하다.
【應用】
신경통, 筋肉류마티스, 관절염, 肋間神經痛, 淋巴腺腫, 肩凝背痛, 四肢麻痺感 등에 응용한다.
【參考】
遍身四肢骨節이 走注疼痛하고 胸背에 牽引하고, 또한 寒熱, 喘咳, 煩悶을 作하며, 或은 腫塊를 作하여 痛하여 轉側하기 어렵고, 或은 四肢麻痺, 不仁하며 或은 背心의 一點이 水冷과 같으며, 脈이 沈滑하다. 곧 이것은 濕痰이 經絡에 流注하여 關節이 不利하기 때문이다(『萬病回春』).|
#708
{{*279	淸心蓮子飮	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
蓮肉	
麥門冬	
茯苓	各 8.0
車前子	
黃芩	
人蔘	各 6.0
黃芪	
地骨皮	各 4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/708.png)
【目標】
上盛下虛라는 것이 목표가 된다.
上盛下虛는 上部의 心熱이 盛해져서 下焦의 腎의 活動이 弱해지고, 上下의 調和를 잃고, 下焦에 該當하는 泌尿器에 症狀을 나타내는 것을 意味하는 것이다. 즉, 尿意頻數과 尿混濁, 遺精, 遺尿, 殘尿感 等이다. 婦人의 帶下로서 쌀뜨물과 같은 것이 大量 흐르는 이, 또 糖尿病으로서 神經症을 兼하고 體力이 
#709
衰하며, 食慾이 적으며 全身倦怠感을 호소하는 이 等이 목표가 된다.
【應用】
1. 腎臟結核의 初期로서 尿溷濁하고 或은 血尿가 나오며 食慾減退, 四肢倦怠, 口渴 等을 호소하는 이로, 脈腹이 다함께 虛弱하다.
2. 慢性淋疾로서 體力이 若干 衰하고 尿는 溷濁하며 下腹이 無力하고, 身體가 疲勞하기 쉽고, 조금만 勞動하면 갑자기 惡化되는 이.
3. 慢性膀胱炎으로서 神經衰弱이 隨伴되는 이.
4. 腎盂炎의 激症이 多少 去하고 或은 慢性으로 移行하여 尿溷濁, 發熱, 食慾不振 등이 있는 이.
5. 帶下 즉 白淫, 白崩이라고도 하며, 肥滿한 婦人이 쌀뜨물과 같은 帶下를 月經과 같이 多量으로 下하는 이.
6. 上盛下虛로 遺精이 桂枝加龍骨牡蠣湯으로 효과가 없는 이.
7. 神經衰弱으로 夢精, 不眠, 惡夢 等이 있고 尿가 濁한 이.
8. 糖尿病으로 소변이 기름과 같고 口渴을 호소하며 四肢倦怠, 虛羸한 이.
9. 口舌生瘡에 尿濁을 兼한 이는 梔子, 連翹, 遠志, 酸棗仁, 黃連을 加하여 쓴다.
【鑑別】
八味丸 (殘尿感, 足心煩熱, 脾胃虛하고, 手掌煩熱)
猪苓湯 (尿意頻數, 實熱證, 小便赤濁)
【參考】
1. 心中煩躁, 恩慮憂愁, 抑鬱, 小便赤濁, 或은 沙漠(尿中의 모래와 같은 混濁)이 있으며, 夜夢遺精하고, 遺瀝澁痛, 便이 赤血과 같고, 或은 酒色過度로 因하여 上盛下虛하고, 心火가 炎하여 肺金이 克을 받으며, 口舌乾燥, 차츰 消渴하고, 睡臥不安, 四肢倦怠, 男子五淋, 婦人赤白帶下, 五心煩熱을 다스린다(『萬病回春』).
2. 이 方은 四君子湯을 土臺로 하여 組立된 方劑이므로 평소에 胃腸이 약하고 地黃劑를 쓰면 食慾이 없어지든지 大便이 붉어지든지 하여 여하튼 胃腸에 障碍가 있는 이에게 쓰인다. 그 목표는 尿의 淋瀝이며 아직 尿가 나을 듯하면서도 잘 나오지 않는 氣分이 나쁜 경우에 쓰면 잘 듣는다. 또, 尿가 찔끔찔끔 흘러나오는 이에게도 쓰인다. 八味丸을 할 수 있는 證과 매우 비슷하면서도胃腸虛弱하여 八味丸을 쓸 수 없는 이를 목표로 하여 쓰면 좋다. 이 方이 適
#710
應하는 환자는 冷症으로 神經質 傾向이 있다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
3. 憂思抑鬱하여 發熱煩躁하며 或은 酒色過度, 火盛하여 金을 克하고, 口苦, 咽乾하며, 漸次 消渴이 되고, 遺精淋濁, 勞하면 곧 發하고, 四肢倦怠, 五心煩熱, 夜靜晝甚하고, 또 女人崩帶를 다스린다(『醫方集解』).|
#711
{{*280	淸熱補氣湯	『證治準繩』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
當歸	
芍藥	
麥門冬	各 6.0
白朮	
茯苓	各 7.0
玄蔘	
升麻	
五味子	
甘草	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/711.png)
【目標】
口舌無皮狀이 목표가 된다. 慢性胃炎 等 脾胃가 虛한 이가 胃에 熱을 갖고 있어서 그 胃熱 때문에 舌乳頭가 消失하여 한 꺼풀 벗겨진 것같이 되거나 혀에 皸裂이 생겨서 地圖狀으로 거칠어지거나 한다. 或은 麻痺感, 떨리는 感이 있거나 疼痛을 호소하거나 하는 이를 목표로 한다. 脈과 腹이 虛軟한 경우가 많고, 或은 心下部가 痞하며, 입안이 쓰고 떫으며 말라서 不快하다고 호소하는 경우가 많다.
【應用】
1. 舌乳頭가 消失하여 疼痛을 느끼고, 或은 혀가 떨리며, 飮食物의 맛이 滲透하거나 하는 이.
2. 口內炎, 口瘡 等으로서 熱이 盛한 時期가 지나고 혀가 붉으며, 한 꺼풀 벗겨진 것 같이 된 이.|
#712
3. 産後나 惡性腫瘍 등으로 氣血이 虛하여 혀가 빨갛게 헐었을 때.
4. 慢性胃炎의 一症으로서 혀에 저린 感이 생기고 맛을 모른다고 호소할 때.
【鑑別】
人蔘湯 (脾虛, 滋潤의 劑가 없다)
八味丸 (口內炎, 脾胃의 虛는 없다)
凉膈散 (口內炎, 實熱의 證이다)
附子湯加當歸 (舌赤, 한 껍질 벗어진 것 같다, 滋潤의 劑가 적다)
【參考】
1. 中氣虛熱, 口舌이 無皮狀 같으며 或은 熱을 發하고 渴을 發하는 이를 다스린다(『證治準繩』).
2. 口舌이 無皮狀 같다는 것은 한 껍질 벗겨진 것과 같이 되어 糜爛한 것을 말한다. 諸疾에 이런 것이 있지만 産後에 가장 많다. 이같은 舌로서 乾燥한 것은 加減凉膈散이 좋다. 그것이 潤한 이는 淸熱補氣湯이 아니면 治함을 얻기 어렵다. 或은 附子를 加할 症도 있다. 口舌生瘡, 脈洪疾速은 湯證으로서 凉膈散이며, 脈이 虛한 경우는 中氣不足으로서 淸熱補氣湯加附子의 主治이다(『方輿輗』).
3. 이 方은 胃氣가 衰하여 虛熱이 되어 舌乳頭가 消失하여 한 꺼풀 벗겨진 것 같으며, 或은 懲裂을 生하고, 或은 麻痺感이 있고, 或은 痛症을 호소하며 口渴하는 이에게 좋다. 産後에 口舌糜爛하여 大黃, 芒硝, 黃連, 黃芩 等의 實熱의 劑를 사용하여도 다스려지지 않는 이에게 사용하면 뚜렷이 奏效한다. 凉膈散의 裏位의 處方으로서 脈腹이 다함께 虛軟하고 虛證인 이에게 좋다(矢數道明).|
#713
{{*281	淸熱補血湯	『證治準繩』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
川芎	
熟地黃	
麥門冬	各 6.0
玄蔘	
知母	
黃柏	
柴胡	
牧丹皮	
五味子	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/713.png)
【目標】
血虛와 血中燥熱에 依하여 口舌에 潰瘍, 糜爛을 生하여 疼痛이 甚하고 오래도록 낫지 않는 이를 목표로 한다. 곧, 貧血性이며 體力도 衰하고 皮膚桔燥하여 血熱이 있는 경우이다. 이 處方은 血虛를 補하고 血을 潤하게 하며 血中의 燥火를 풀어 준다.
【應用】
1. 口內潰瘍, 鵝口瘡 後期의 口內와 舌의 糜爛.
2. 産後의 口舌糜爛으로서 血燥에 依한 이.
3. 腎盂炎 等의 後에 口舌이 糜爛한 이.
4. 베체트氏病, 梅毒性口內炎.|
#714
【鑑別】
八味丸 (舌糜爛, 産後血熱, 足蹠煩熱, 口渴)
加味逍遙散 (口舌生瘡, 姙娠中에 생기고, 氣鬱虛熱)
【參考】
1. 口舌瘡을 生하고, 體倦少食, 해저물녘에 더더욱 심하고, 或은 目澁熱痛하는 이를 다스린다(『證治準繩』).
2. 本方은 血虛하고, 血中에 燥熱이 있으며, 그 때문에 口舌에 瘡이 생기고, 潰瘍이 되며, 痛楚가 甚한 경우에 偉效가 있다. 腎盂炎, 鵝口瘡, 口內炎, 産後의 血熱 等으로서 熱이 甚할 때에 血이 마르고 熱을 生하여 口舌의 潰瘍, 靡爛 等을 나타내는 이에게 쓴다. 實熱의 초기에는 凉膈散, 淸胃瀉心湯의 類를 쓰고, 本方은 熱狀이 대강 去한 後, 血虛燥熱, 虛狀을 나타내는 이에게 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#715
{{*282	淸熱解鬱湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
梔子(炒黑)	8.0
枳實	
川芎	
香附子	
黃連	各 3.0
乾薑(炒黑)	
陳皮	
甘草	各 2.0
蒼朮	4.0
生薑	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/715.png)
【目標】
本方은 心下 或은 上腹部의 疼痛이 오래된 이의 鬱積한 熱痛을 풀어주는 데 쓰인다. 대개 慢性의 경과를 取한다. 精神의 過勞가 원인이 되는 것으로 보이며, 신경을 쓰게 되면 病勢가 한층 더惡化한다. 혀는 乾燥하여 往往 乾燥한 白苔를 認定한다. 下痢는 別로 없으며 便秘할 때가 있다. 腹部는 中等度의 彈力이 있고 軟弱無力하지는 않다.
【應用】
1. 慢性胃炎, 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍.
2. 膵腸炎, 膽石症, 膽囊炎.
【參考】
1. 心痛이 좀 오래되어 胃中에 鬱熱이 있는 이를 다스린다(『萬病回春』).|
#716
2. 本方은 心下 或은 上腹部의 疼痛이 日久한 이의 鬱積한 熱痛을 다스린다. 細野史郎氏는 本方으로 大柴胡湯, 四逆散 等이 應하지 않는 膽石疝痛, 膽囊炎 等의 疼痛에 用하여 偉效가 있었음을 發表하였다. 本方은 膽石症뿐만 아니라 上腹部의 疼痛이 좀처럼 낫지 않는 이에게 쓰인다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 『衆方規矩』에는 “心痛은 곧 胃牒痛을 말하는 것이다. 氣가 많이 鬱滯하여 이것이 오랫동안 쌓이고 쌓여서 熱이 되어 痛症을 일으키는 것을 다스린다.”고 하였다. 또, 安中散이 寒邪로 因한 痛症을 다스리는데 反하여 本方은 熱邪에 의한 腹痛을 다스린다. 그러므로 梔子, 黃連 등의 消炎, 鎭靜, 止血의 효능이 있는 藥物이 配合되어 있다(大塚敬節).|
#717
{{*283	淸胃瀉火湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
連翹	
桔梗	
黃芩	
梔子	
地黃	
葛根	各 6.0
玄蔘	
黃連	
甘草	各 3.0
升麻	
薄荷	各 2.0

【目標】
本方은 上焦의 實熱로 因하여 口舌에 瘡을 生하고, 疼痛이 있고, 糜爛하는 것에 좋다. 반드시 實證의 熱로서 口臭, 舌苔 等이 있으며 脈腹이 다함께 有力한 이를 목표로 한다. 口內炎으로 本方으로 치료 안되는 것은 虛熱 或은 血燥로서 淸熱補氣湯 或은 淸熱補血湯을 생각할 것이다.
【應用】
口內炎, 鵝口瘡의 初期, 口內潰瘍으로 實熱에 屬하는 것.
【參考】
이 方은 『萬病回春』處方으로서 “上焦의 實熱, 口舌에 瘡을 生하고, 腫痛하는 것을 다스린다. 아울러 咽喉, 牙齒, 耳面腫痛에 모두 효과가 있다.”고 하였다. 上焦란 胸部 以上의 부위를 가리킨 것이며 實熱이란 淸熱補血湯이나 淸熱補氣湯에서의 虛熱에 상대되는 말로서 虛熱은 過勞 등에 의하여 생기는 陰虛의 發熱인데, 實熱은 陽證의 炎症, 充血, 發熱을 의미한다. 前者에는 補藥이 쓰이고 後者에는 瀉劑가 쓰인다. 따라서 淸胃瀉心湯은 淸凉散(桔梗 4.0, 梔子, 連翹, 黃芩, 防風, 枳實, 黃連, 當歸, 地黃, 甘草 各 2.5, 薄荷 1.0, 燈心草, 細茶 各 2.0), 凉膈散(薄荷, 大黃 各 1.0, 甘草 1.5, 連翹 5.0, 芒硝, 桔梗, 黃芩 各 3.0, 梔子 2.0), 黃連解毒湯과 같은 類의 處方이다. 그런데 山田業廣은 『椿庭遺槁』에서 말한 바와 같이 “口舌의 糜爛이 甚하여 凉膈散을 써도 조금도 효과가 없는 이에게는 淸胃瀉心湯을 쓰면 언제나 奏效한다. 또 連理湯(理中湯에 黃連 1.5, 薄荷 3.0을 加한다)을 써 보고자 생각하는 病人에게 心下痞硬이 甚하였기 때문에 半夏瀉心湯을 써 보았더니 痞硬이 治療됨에 따라 口中의 糜爛도 모두 치료되었다.”고 하였다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).|
#718
{{*284	淸腸飮	『瘍醫大全』
{{*【處方】	]]*
金銀花	20.0
當歸	14.0
地楡	
麥門冬	
玄蔘	各 7.0
薏苡仁	4.0
甘草	
黃芩	各 2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/718.png)
【目標】
本方은 大建中湯과 비슷한 腹證을 나타내고 있으나 약간 實證이다. 腹中 특히 上腹部와 左側腹部와 腸骨窩部 等에 塊物이 있고 發作性蠕動亢進, 腹鳴, 腹痛 등을 호소한다. 腹中의 塊物은 때로 축소되기도 하고, 때로 이동하기도 한다. 上腹部는 대개 膨滿하고 消化不良하며, 변비가 있어서 배변이 곤란하고, 연필과 같은 細長한 便을 배설하게 된다. 腹은 전체적으로 약간 무력한 편이다.
【應用】
腸狹窄, 慢性大腸炎, 蟲垂炎, 便秘.
【鑑別】
大建中湯 (腸蠕動亢進, 腹痛, 裏寒證, 手足冷)
旋覆花大赭石湯 (腸誘動亢進, 腹痛, 心下痞硬, 噯氣, 呑酸)|
#719
【參考】
1. 大腸癰을 다스린다. 一劑로서 痛이 少止하고, 二劑로서 발을 뻗을 수 있으며, 또 二劑로서 毒을 盡한다(『中國醫學大辭典』).
2. 本方을 복용한 後, 粘液便 또는 膿痰 모양의 대변을 다량으로 배설하게 되면 腹中에 있던 塊物이 소실하고 치유되는 경우가 많다.|
#720
{{*285	淸肺湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
茯苓	
	6.0
黃芩	
桔梗	
陳皮	
桑白皮	
貝母	
杏仁	
梔子	
天門	
大棗	
竹茹	各 4.0
五味子	
生薑	各 3.0
甘草	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/720.png)
【目標】
呼吸器의 內部에 熱이 있어서 慢性의 熱을 發하며, 痰이 많아져서 激甚한 咳嗽가 계속되며, 또한 粘稠한 痰이 좀처럼 떨어지지 않는 것이 목표가 된다. 오래되면 咽喉가 아프거나 목이 쉬거나 목안이 간질간질해지거나 한다. 痰의 色은 黃色일 때도 있고, 靑色일 때도 있으며, 白色일 때도 있으나, 너무 찐득찐득하여 좀처럼 끊어지지 않으며, 喀出하는 데 苦痛스럽다. 痰이 나올 때까지 심한 기침이 계속되는 수가 많다. 上氣는 가볍다.
【應用】
1. 慢性氣管支炎, 肺炎, 肺結核, 氣管支擴張證 등으로 胸部에 熱이 있고 咳嗽, 喀痰이 그치지 않는 이.
2. 急性咽喉炎, 氣管支喘息, 心臟性喘息, 等에도 응용된다.|
#721
【鑑別】
麥門冬湯 (咳嗽, 粘稠한 痰이 끊어지지 않고, 大逆上氣)
小靑龍湯 (咳嗽, 稀薄한 痰이 잘 떨어진다)
【加減】
만약 이 證으로서 熱이 甚하고 咳嗽가 계속하여 얼굴이 붉어지고 身體에도 熱感이 있으며 血痰이 나을 때는 五味子, 杏仁, 貝母, 桔梗을 去하고, 芍藥, 地黃, 紫菀, 竹茹, 阿膠를 加한다. 이것을 紅痰加減方이라고 부른다. 古方의 麥門冬湯加地黃, 黃連, 阿膠의 證과 비슷하다.
【參考】
1. 一切의 咳嗽, 上焦痰盛한 것을 다스린다. 或은 久咳가 그치지 않으며, 或은 勞怯이 되며, 或은 久嗽聲啞하며, 或은 喉에 瘡을 生하는 경우는 火가 肺金을 傷하는 것이다. 아울러 此湯을 복용하는 것이 좋다(『萬病回春』).
2. 本方은 心火가 肺金을 克하여 오래도록 咳嗽不止하는 것을 다스리는 劑이다. 上焦氣管支에 痰을 生하고 肺熱 때문에 咳嗽가 그치지 않는 이에게 使用한다. 그러나 이 上焦熱은 多少 虛狀으로서 括蔞枳實湯과 같이 實熱이 盛한 것은 아니다. 肺熱이 계속하여 咳嗽燥痰하고 漸次 羸瘦해지므로 肺結核으로 移行한 것이 아닌가 疑心이 나는 이에게 用하여 효과가 있다. 半夏를 使用하지 않는다. 茯苓, 貝母를 用하여 燥痰을 潤케 한다. 百百漢陰은 酸漿皮(꽈리皮)를 加하면 妙하다고 하였다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 本方은 痰火 咳嗽의 藥이지만 虛火의 方에 屬한다. 痰火가 純全히 實하여 脈이 滑數한 이에게는 括蔞枳實湯을 쓴다. 肺熱이 있어서 어쩼든 기침을 오래하는 이에게 좋다. 그러므로 小靑龍加石膏湯 等을 使用해도 효과가 없고 勞嗽가 된 이에게 쓰인다. 方後의 按에 久嗽가 그치지 않으며 勞怯이 된 이라고 하였다. 着眼해야 한다(『方函口訣』).
4. 矢數道明氏는 本方을 使用하는 條伴을 다음과 같이 列擧하였다.
① 少陽病이 오래 되어서 虛狀을 띤 경우이다. 慢性으로 疲勞의 傾向이 있다.
② 기침이 甚하고 强하며 痰이 좀처럼 떨어지지 않는다.
③ 痰은 黃色일 때도 있고, 白色일 때도 있으며, 진하고 乾燥한 痰이다.
④ 胸部에는 熱이 남아있으나 그다지 甚한 實熱은 아니다.
⑤ 脈은 浮하지도 않고, 沈하지도 않으며, 數하지 않을 때가 많다.|
#722
⑥ 腹證도 特有한 것이 없으며 胸脇苦滿도 그다지 없다. 相當히 腹力이 있어서 결코 虛弱하지 않고 便秘의 傾向이 있고 下痢가 없는 것이 좋다. 食慾도 그다지 떨어지지 않는다.
⑦ 皮膚의 色은 淺黑色이며 약간 枯燥한 이가 많다.
⑧ 聽診하면 乾燥한 粘稠한 痰이 엉긴 기멘음이 들리고, 或은 小水泡音이 섞여서 들린다.
⑨ 肺結核으로 水泡音이 많고 咳嗽, 喀痰이 많으며 熱이 높고 活動性인 것에는 쓰지 않는 것이 좋다(『漢方治療百話』).|
#723
{{*286	治肩背拘急方	『中山攝州』
{{*【處方】	]]*
茯苓	12.0
靑皮	
香附子	
烏藥	各 8.0
蓬朮	6.0
甘草	2.0

【目標】
本方은 氣鬱로 因한 肩背拘急을 목표로 하여 쓰인다. 곧 神經衰弱, 히스테리, 神經症 등으로 다른 處方이 應하지 않고 肩背 兩側에 緊張感, 疼痛感을 호소하고 勞苦症으로 항상 痛症이 있는 이에게 잘 奏效한다. 脈은 대개 沈遲하다.
【應用】
神經症의 肩臂痛.
【參考】
氣鬱로 因하여 肩背에 拘急하는 이에게 즉효가 있다. 만약 胸肋에 痃癖이 있어서 迫하는 것은 延年半夏湯이고, 다만 肩背만 張하는 것은 葛根湯加芎黃 或은 千金獨活湯(葛根湯에 獨活 3.0, 地黃 5.0을 加한다)을 쓴다(『方函口訣』).|
#724
{{*287	治頭瘡一方	『經驗方』
{{*【處方】	]]*
連翹	
川芎	
蒼朮	各 6.0
防風	
忍冬	各 4.0
荊芥	
紅花	
甘草	各 2.0
大黃	1.0～2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/724.png)
【目標】
本方은 日本의 經驗方으로서 中和解毒의 효과가 있다고 하여 小兒의 胎毒에 쓰인다. 즉, 小兒의 頭瘡으로서 分泌物, 瘙痒, 痂皮가 있는 것을 목표로 하여 사용한다.
小兒뿐만 아니라 소년이나 어른들에게도 좋다. 顔面, 頸部, 腋窩, 陰部 等에 發赤, 丘疹, 糜爛, 結痂를 만드는 것으로 實證에 屬하고 대체로 下劑에 적응하는 것을 목표로 한다. 便通이 있는 경우에는 大黃을 去한다. 頭瘡은 단기간으로는 완전히 낫기 힘들기 때문에 일정 期間(3~4個月) 동안 連用이 필요하다.
【應用】
小兒頭部濕疹, 胎毒내리는 데, 諸濕疹.|
#725
【加減】
桃仁, 石膏를 加하여 口渴이 甚하고 煩躁한 이에게 쓰인다.
【參考】
本方은 頭疹뿐만 아니고 모든 上部頭面의 發瘡에 쓴다. 淸上防風湯은 淸熱을 主로 하고, 本方은 解毒을 主로 하는 것이다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#726
{{*288	治頭痛一方	『和田東郭』
{{*【處方】	]]*
半夏	10.0
黃芩	6.0
乾薑	
甘草	各 4.0
黃連	3.0
枳實	
吳茱萸	各 4.0
大黃	3.0

【目標】
本方은 半夏瀉心湯 中에서 人蔘, 大棗를 去하고 枳實, 吳茱萸, 大黃을 加한 것으로서 頭痛을 다스리는 方이다. 實證으로서 心下痞하고 변비의 경향이 있다.
【應用】
頭痛.
【參考】
本方은 半夏瀉心湯의 變方으로서 濁飮上逆의 頭痛과 胃性의 頭痛을 다스리는 것이다. 本方은 實證에 屬하고 心下痞硬하며 下劑에 堪耐할 수 있는 이에게 좋다. 만약 胃虛에 屬하는 濁飮上逆의 頭痛은 半夏白朮天麻湯이 좋고, 다시 劇甚한 것은 吳茱萸湯이다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#727
{{*289	梔子豉湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
梔子	4.0
香豉	20.0
香豉는 黑大豆를 特殊한 醱酵方法에 의하여 製造하는 것이지만 메주로 대용하여도 효과가 있다.	]]*_
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/727.png)
【目標】
心中의 懊憹와 身熱이그 목표가 된다. 즉, 心胸中에 憂悶感이 있고, 間或 不眠을 호소한다. 혹은 心下痞滿하여 疼痛이 있으며, 心下 및 腹部는 無力하고 軟弱한 傾向이 있다. 身熱이라 하는 것은 惡寒을 隨伴하지 않고 신체에 熱感을 느끼는 것이며 體溫의 上昇은 없어도 좋다. 또, 신체의 일부에 국한되어도 좋은 것이며 예컨대, 手足, 얼굴 또는 肛門의 周圍에만 호소하는 일이 있다. 임상에서는 胸中煩熱, 不眠, 出血, 瘙痒, 心下部의 疼痛, 口內의 炎
#728
症, 食道狹窄, 黃疸 等을 主症으로 하여 운용되는 것이다.
【應用】
1. 카타르性黃疸, 流行性黃疸, 膽襲炎 等으로 發熱, 小便赤하고, 心下에 緊張이 없는 이.
2. 食道癌, 食道狹窄 等으로 食道가 막히고 熱感을 느끼는 이.
3. 口內炎, 舌炎, 咽喉炎, 扁桃腺炎, 唾石 등으로 或은 充血, 出血, 熱痛하고, 或은 粘痰이 찐득거려서 잘 안 떨어지는 이.
4. 肺炎, 肺結核, 心臟病 등으로 煩熱, 心煩, 胸中痞寒感 或은 痛症이 있는 이.
5. 高血壓, 神經衰弱, 노이로제, 婦人血症, 自律神經失調 等으로 不眠을 호소하고, 或은 上氣되어 不安, 身熱 등이 있고, 특히 밤중이 되면 더 나빠지는 이.
6. 喀血, 吐血, 下血, 鼻血 等으로 局所에 熱感을 느끼고, 出血에 對하여 大端히 근심하는 이.
7. 凍傷, 濕疹, 乾癬, 헤르페스, 두드러기 等으로 煩熱하는 이.
8. 胃酸過多, 胃酸缺乏, 胃痛, 胃潰瘍 등으로 胃部의 腹筋은 緊張하지 않는 이.
9. 여름에 四肢煩熱하여 잠을 자지 못하는 이.
10. 性的神經衰弱으로 懊憹하고 或은 숨이 차고 或은 發熱하는 이.
【典據】
[076] 發汗吐下後 虛煩不得眠 若劇者 必反覆顚倒 心中懊憹 梔子豉湯主之. 若少氣者 梔子甘草豉湯主之. 若嘔者 梔子生薑豉湯主之.
[077] 發汗若下之 而煩熱 胸中<窒>{塞}者 梔子豉湯主之.
[078] 傷寒五六日 大下之後 身熱不去 心中結痛者 未欲解也. 梔子豉湯主之.
[221] 陽明病 脈浮而緊 咽燥口苦 腹滿而喘 發熱汗出 不惡寒 反惡熱身重. 若發汗則躁 心憒憒反譫語. 若加溫針 必怵惕煩躁 不得眠. 若下之則胃中空虛 客氣動膈. 心中懊憹. 舌上胎者 梔子豉湯主之.
[228] 陽明病 下之 其外有熱 手足溫 不結胸 心中懊憹 飢不能食 但頭汗出者 梔子豉湯主之.
[375] 下利後 更煩 按之心下濡者 爲虛煩也. 宜梔子豉湯.|
#729
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/729.png)
1. 梔子豉湯은 梔子와 香豉의 二味로 된 方劑이지만 香豉를 쓰지 않고 梔子만으로 食道플립이나 食道炎을 치료한 例가 있다. 또, 梔子를 主藥으로 한 利膈湯은 食道癌으로 因한 嚥下困難에 有效하다.
『傷寒論』에서는 梔子豉湯을 “心中懊憹한 이”에게 쓰기도 하고 “胸中이 塞한 이”에게 쓰기도 하고 “心中結痛하는 이”에게 쓰고 있다.
心中懊憹란 胸中이 어쩐지 形容할 수 없을 程度로 답답하여 氣分이 나쁘고 개운치 않은 狀態이며, 胸中塞이란 가슴이 막히는 것이고, 心中結痛이란 쥐어짜듯이 아픈 것인데, 梔子는 꼬집는 듯이 아픈 데에도 쓰인다. 이에 의하여 梔子가 즐겨서 胸部에 작용한다는 것을 알 수 있다. 梔子는 消炎, 鎭靜, 止血의 效도 있으므로 以上을 考慮하여 胸部의 疼痛에 쓴다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
2. 心胸에 結聚하는 것이 있어서 指頭로써 骨間을 探接하면 痛하고 心下는 鳩尾에서 아래로 臍上까지의 사이를 按하면 濡弱하고 아무 것도 없는 듯이 腹底까지 마치는 것이 없이 허벅허벅한 것이 梔子豉湯의 腹證이 顯然한 것이다. 그리고 胸中煩熱하여 잠을 잘 수 없고 劇甚한 이는 煩悶하여 平安하지 못하여 反覆顚倒하고 心中懊憹한다. 或은 身熱, 手足溫하며, 或은 胸塞하여 먹을 수가 없고 或은 結痛한다. 모두가 病이 心胸에 모여서 煩하는 것이다. 名하여 虛煩이라고 하는 것은 대저 病邪가 裏에 入하여 心煩하는 것은 이것을 心下에서 候하건대 반드시 痞한다. 或은 이를 按하여 濡하다고 하지만 腹底에서는 반드시 凝物이 있는 것이다(『腹證奇覽翼』).|
#730
【加減】
1. 梔子甘草豉湯(『傷寒論』): 
處方/ 梔子 4.0, 甘草 6.0, 香豉 20.0.
本方은 梔子豉湯에 甘草가 加味된 것이다.
目標/ 梔子豉湯證으로 呼吸促迫 等의 急迫症狀이 있는 경우이다.
應用/① 梔子豉湯證으로 或은 少氣하며, 或은 急迫한 이.
② 肺炎, 喘息 등의 梔子豉湯證으로 숨이 찬 이.
③ 바세도우氏病으로 목이 마르고 心胸이 急迫한 이.
④ 各種 出血.
⑤ 肛門瘙痒症으로 安眠할 수 없는 이.
2. 梔子生薑湯(『傷寒論』): 
處方/ 梔子 4.0, 生薑 15.0, 香豉 20.0.
目標/ 梔子豉湯證으로 다시 嘔吐가 있는 이.
應用/ 梔子豉湯證으로 惡心 또는 嘔吐者, 黃疸, 出血 等에 응용된다.
3. 梔子蘗皮湯(傷寒論中):
處方/ 梔子 4.0, 甘草 3.0, 黃柏 6.0.
目標/ 熱性症候가 있고 黃疸을 發하고 胸中鬱塞의 感이 있으며 煩悶하는 경우.
應用/① 黃疸로 發熱心煩하고 腹軟弱하며, 대소변에는 변화가 없는 이.
② 두드러기, 皮膚炎 등으로 發赤, 乾燥하고 가려움이 甚한 이, 或은 黃疸로 가려운 이.
③ 角膜炎, 結膜炎, 虹彩炎, 眼瞼炎, 眼瞼周圍濕疹 등으로 充血, 發赤, 가려움, 또는 痛症이 甚한 이에게 복용 또는 洗眼한다.
典據/ 261. 橋寒, 凉툴장焦, 梔子業딘翁초.
4. 梔子大黃湯(『金匱要略』):
處方/ 梔子 3.0, 大業 2.0, 枳實 7.0, 香豉 20.0.
目標/ 心中懊憹하고 或은 熱痛하며, 或은 不眠, 或은 黃疸이 있는 경우이다.
應用/
① 黃疸, 宿醉 등으로 胸中이 괴롭고, 或은 熱感을 느끼며 아픈 이.
② 肺炎, 肺結核, 心臟病 등으로 前胸部가 괴롭고 타는 듯이 느끼거나 또는 아픈 感을 느끼는 이.|
#731
③ 食道疾患, 胃酸過多, 胃潰瘍, 肝炎, 膽石, 膽囊炎 등으로 心下部가 칼로 베는 것 같기도 하고 타는 것 같기도 한 不快感을 訴하는 이.
④ 不眠症, 특히 老人의 不眠症으로 心煩, 身熱, 便秘 等을 隨伴하는 이.
⑤ 두드러기, 皮膚炎 등으로 發赤, 瘙痒이 大端하여 安眠을 못하며 便秘 또는 腹滿한 이.
典據/ 一. 源音춘. 中수條雇, 焦滴, 梔子久音翁초.
5. 枳實梔子豉湯(『傷寒論』): 
處方/ 枳實 5.0, 梔子 3.0, 香豉 20.0.
目標/ 梔子豉湯證에 다시 胸滿이 加해진 경우이다. 卽 心下堅하며 이를 按하여도 아프지 않고 心中懊憹하고 或은 不眠하는 이를 목표로 한다.
應用/ 過食, 胃酸過多症, 減酸症 등으로 心下痞悶하고, 或은 身熱, 煩熱한 이.
典據/ 393. 久촌遣後, 券後者, 凉音梔子핀翁초.
6. 梔子乾薑湯(『傷寒論』): 
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/731.png)
處方/ 梔子, 乾薑 各 6.0.
目標/ 微熱이 있고 虛羸하며 心中煩悶하고, 或은 嘔하며 不眠하는 이를 목표로 한다. 應用/
① 梔子豉湯證으로 裏寒 또는 足 冷한 이.
② 下劑를 사용한 뒤 胃腸虛弱 등으로 身熱微煩, 不眠 등이 있는 이.
③ 두드러기, 皮膚炎, 帶狀疱疹, 其他 皮膚病으로 發疹이 잘고 發赤瘙痒이 甚하며 冷性인 경우.
④ 食道狹窄症, 惡阻, 노이로제 등으로 咽中과 食道邊에 무엇이 막힌 것 같은 느낌이 있고 或은 熱感을 느끼며 食慾不
#732
振, 足冷한 경우.
⑤ 黃疸로 虛證이며 足冷 或은 煩熱 或은 身體가 가렵고 或은 心煩하고 胃部에 不快感이 있는 경우.
⑥ 胃酸過多, 缺乏症 등으로 胃部가 쥐어짜는 듯이 아프고 手足이 달고, 或은 冷, 或은 嘈雜, 噯氣, 或은 不眠하는 경우.
典據/ o8o. 傍睾, 答淡丸努久下흔, 身熱不음, 機頌者, 梔子榮墓耈초픈.
7. 梔子厚朴湯(『傷寒論』): 
處方/ 梔子 4.0, 厚朴, 枳實 各 8.0.
目標/ 熱性症狀이 있고 心煩, 腹滿, 食慾不振하고 起臥불안한 이.
應用/① 下劑 使用後, 노이로제, 不眠症, 腹水, 結核性腹膜炎 등으로 心煩, 不眠, 煩躁, 腹滿, 起臥不安한 이.
② 肝硬變으로 黃疸, 腹滿, 起臥不安한 이.
典據/ o79. 橋寒下浪. ffffl, 腹滿, 臥不출者, 梔子浮朴翁초_.
8. 大黃硝石湯(『金匱要略』): 
處方/ 大黃, 黃柏, 硝石 各 8.0, 梔子 4.0.
目標/ 黃疸을 發하고 尿不利하여 色이 붉고 便秘, 胃部痞滿, 嘈雜이 있으며 소위 裏實腹滿의 證이 있는 경우이다.
應用/① 黃疸로 裏實腹滿의 證이 있으며 小便不利하며 色이 붉고 便秘하는 이.
② 血尿 等으로 脈이 數한 이.
③ 上腹部가 滿痛하는 이.
④ 嘈雜으로 腹滿하고 塊가 있으며 二便이 不利하고, 或은 口中에서 苦辛酸釀 등의 味覺을 느끼는 이.
典據/ →9. 春촌, 溫喘, 小健不利帝赤月沈, 촐美靑. 曾下픈. 옷春功潘諦초_.|
#733
{{*290	鍼砂湯	『原南陽』
{{*【處方】	]]*
鍼砂	
人蔘	各 4.0
茯苓	8.0
桂枝	
牡蠣	各 6.0
白朮	
甘草	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/733.png)
【目標】
本方은 苓桂朮甘湯의 加味方으로서 心悸亢進, 眩暈, 呼吸促追 및 貧血性으로 顔面蒼白하고 浮腫 等이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
心臟瓣膜證, 高血壓, 心悸亢進, 각종 貧血, 下血後의 動悸, 腎臟炎, 노이로제, 신경쇠약 등에 응용된다.
【參考】
1. 虛悸短氣, 眩暈虛煩, 또한 黃胖을 다스리는 方이다. 本方의 운용은 多端하다. 오직 鎭墜하는 것을 主로 한다. 神氣不足, 胸膈動悸, 眩暈 或은 夜臥不安, 或은 惡夢이 많고, 或은 夢遺露精, 或은 大病이 治한 後에 眩悸心煩하고 或은 上衝耳鳴, 心胸間에 悸가 있다. 妙는 鎭墜에 있다(原南陽).
2. 本方은 原南陽의 創方으로 苓桂朮甘湯에 鍼砂, 牡蠣, 人蔘을 加한 것이다. 黃胖病이라고 稱하는 諸貧血과 心臟瓣膜症에 쓰이며 心悸亢進, 眩暈, 呼吸
#734
促迫, 顔面蒼白, 浮腫 等을 목표로 한다. 또한 動脈硬化와 高血壓에도 쓰인다. 瓣膜症으로서 代償機能障碍를 일으키고 肺水壓, 肝肥大, 腹水를 가져오는 이에게는 효과가 없다. 木防己湯이 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
3. 桂朮甘湯은 動悸가 苓桂甘棗湯證보다는 甚하지 않으나 尿利減少, 眩暈, 心下部의 振水音 등이 나타난다. 이 方에 牡蠣, 人蔘, 鍼砂를 加한 것이 鍼砂湯인데 創方者인 原南陽은 本方을 心悸亢進이 있고 貧血狀이 있는 이에게 썼다. 淺田宗伯은 本方에 대하여 “黃胖眸 或은 奔豚症으로서 動悸가 심하여 眩暈이 있고 呼吸促迫한 이를 다스린다. 또, 下血後의 動悸에도 쓰인다. 本方과 連珠飮과는 證이 비슷하지마는 鍼砂는 胸動을 주로 하고 地黃은 水分의 動(臍上動悸)을 주로 한다.”고 하였다.
鍼砂는 鐵粉이다. 나도 鍼砂湯을 心臟瓣膜症 등으로 動悸, 呼吸促迫에 써본 례가 있다. 이것을 사용하면 식욕을 해치는 이가 많기 때문에 요즘은 거의 쓰지 않는다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
4. 鍼砂란 鍼房에서 製鍼할 때에 깎아낸 쇠부스러기로 鎭痙, 鎭靜, 强壯, 利尿, 安心神의 효과가 있다고 한다. 만약 食慾不振을 일으킬 때는 이것을 去하고 쓴다. 鍼砂가 없으면 鐵粉, 또는 硫酸鐵을 써도 된다(廉泰煥).|
#735
{{*291	沈香天麻湯	『衛生寶鑑』
{{*【處方】	]]*
獨活	
羌活	
防風	
半夏	各 6.0
天麻	
益智仁	
當歸	
白殭蠶	各 3.0
沈香	
甘草	各 2.0
附子	1.0~2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/735.png)
【目標】
本方은 원래 소아의 陰證의 驚癎을 다스리는 것이 주목적이다. 즉 소아가 恐懼로 인하여 痙攣을 일으키고 痰涎을 吐하며 눈을 치뜨고 項背가 强急한 것을 목표로 한다.
成人으로 평소에 肝氣가 亢進하여 腹攣急을 일으키고 上盛下虛하며 步行이 불안하고 性急하여져서 怒하기 쉽고 안면신경 마비 (구안와사)등을 일으킨 이에게도 有效하다.|
#736
또한 婦人이 多産하거나 또는 종종 出血을 反復하여 肝氣가 亢進하여 動悸가 甚하고 眩暈이 있으며 步行할 때마다 높은 곳에 서서 떨어지는 것 같이 느껴지며 놀라기 쉬운 이에게도 奇效가 있다.
【應用】
陰證의 癲癎, 腦膜炎性症狀, 小兒急癎, 신경쇠약, 히스테리, 중풍, 안면신경마비.
【鑑別】
抑肝散 項 參照
【參考】
1. 癎症 或은 小兒恐懼로 因하여 搐搦을 發하고 痰涎으로 소리가 나고 涎沫을 吐하며 舌을 嚼하고 눈을 위로 치뜨고 項背强直한 이는 本方으로 主治한다(『衛生寶鑑』).
2. 小兒가 놀람으로 因하여 癎疾을 發하고 搐症을 일으키고 痰涎이 壅塞하고 눈에 白睛이 많으며 項背가 强急하고 喉中에 소리가 있고 神思가 흐린 것을 다스린다(『東醫寶鑑』).
3. 『療治茶談』의 沈香天麻湯 問證秘訣二十五個條에 詳細하게 있다(抑肝散 項參照)|
#737
{{*292	托裏消毒飮	『萬病回春』, 『外科正宗』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
川芎	
桔梗	
白朮	
芍藥	各 6.0
當歸	
茯苓	各 10.0
厚朴	
皂角刺	各 4.0
黃芪	
金銀花	各 3.0
甘草	
白芷	各 2.0

【目標】
本方은 약간 虛狀을 띤 化膿性疾患의 解毒과 强壯을 兼한 것으로서 解毒과 함께 腹을 消散시키는 효과가 있다. 각종 癰疽, 化膿症의 4~7日頃에 쓰는 것이 목표고 病毒을 消散시키고 體力을 補하여 內攻을 막고 或은 排膿을 促進하여 새살을 돋게 한다. 다시 더 進行하여 體力이 衰한 경우는 千金內托散이다. 初期로 體力이 充實하고 炎症充血이 甚하여 熱이 있는 이는 葛根湯加減方과 十味敗毒散 等이 쓰인다. 本方은 그 後의 中間 時期와 病狀에 對하여 쓰이 게 된다.
【應用】
1. 急性化膿性淋巴腺炎으로 2~3日 以後 化膿이 進行하고 있으나 아직 自潰하지 않을 때, 或은 自潰의 直後에 毒性이 심한 경우.
2. 각종 癰疽로 3~4日에 化膿이 相當히 進行해도 自潰하지 않는 이.
3. 化膿性 橫症으로 여러 날이 지나 大黃牧丹皮湯을 응용할 정도로 猛烈하지 않은 이.
4. 痔瘻로서 排膿이 그치지 않고 좀처럼 낫지 않은 이.
5. 乳樣突起炎의 潰後, 手術後, 오랫동안 排膿을 하며 낫지 않는 이, 稀膿이 많이 나오고 臭氣가 甚하지 않은 이.
6. 카리에스.|
#738
7. 肺癰의 熱狀이 거의 없어진 이.
8. 慢性化膿性中耳炎의 一定한 時期.
9. 多發性筋炎.
【鑑別】
千金內托散 (化膿症, 虛하여 時日이 경과한 것)
十全大補湯 (化膿症, 氣血이 兩虛하여 遷延하는 것)
芪歸建中湯 (化膿症, 氣血兩虛, 十全大補湯에 準한다)
【參考】
1. 治 一切癰疽, 六七日未消者, 服此藥, 瘡未成卽消, 已成卽潰. 能壯氣血, 固脾胃, 使毒氣不能內攻, 使毒膿易潰, 肌肉易生. 切不可早用生肌之藥, 恐毒未盡, 反爛潰難感(『萬病回春』).
2. 癰疽已成하여 內消하지 않는 것을 다스린다. 此藥을 복용하여 托하는 것이 좋다. 未成한 경우는 消한다. 이미 成한 경우는 곧 潰하며 腐肉이 去하기 쉽고 새살이 나기 쉽다. 이때 內消泄氣寒凉 等의 藥을 使用하면 안된다. 脾胃를 傷하게 한다(『外科正宗』).
3. 本方은 消毒을 主로 하고 다시 黃芪建中湯의 뜻을 가지고 托膿과 內補를 兼하고 있다. 각종 癰疽의 3~5日 무렵에 써서 癰毒을 풀어주는 것이다. 膿이 이미 이루어진 것도 消散하는 일이 있다. 氣血을 强壯케 하고 脾胃, 消化器系의 活動을 强하게 하며 化膿毒의 內攻으로써 敗血症 等이 되는 것을 막는 瘍科의 重要한 處方이다. 本方이 더 虛狀을 띠고 化膿이 遷延하여 있는 이에게는 千金內托散, 十全大補湯 等이 좋다. 筆者는 化膿性頸部淋巴腺炎이 달걀만하게로 腫脹하고 堅硬함이 돌과 같으며 穿刺하여 膿을 認定한 경우에 써서 腫脹이 縮小하고 排膿이 없이 消散治癒한 症例가 있다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#739
{{*293	澤瀉湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
澤瀉	15.0
白朮	6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/739.png)
【目標】
本方은 心下에 支飮(水毒)이 있어서 眩冒(어지러움)가 심한 이를 목표로 한다. 小便不利 또는 頻數이 있을 때도 있다.
【應用】
神經性眩暈, 히스테리, 돌소氏胃性眩暈, 베니에르症候群, 癲癎, 耳性眩暈, 배멀미 등으로 眩暈의 程度가 甚한 이.
【鑑別】
苓桂朮甘湯 (心下痰飮, 眩暈, 胸脇支滿, 胃內停水, 身體動搖感)
小半夏加茯苓湯 (心下支飮, 眩暈, 心悸, 嘔吐)
【典據】
[12-25] 心下有支飮 其人苦冒眩 澤瀉湯主之.
【參考】
1. 支飮, 冒暄의 證은 그 症狀이 甚한 이는 昏昏搖搖하여 暗室에 있는 것 같기도 하고, 舟中에 앉은 것 같기도 하고, 안개 속에 걸어가는 것 같기도 하고, 
#740
空中으로 올라가는 것 같기도 하다. 집안의 牀蓐에 있어도 빙빙 돌고 달리는 것 같으며, 비록 눈을 감고 精神을 가다듬고자 하나 그래도 다시 먼저와 같이 된다. 本方이 아니면 이를 다스리지 못한다(尾臺榕堂, 『類聚方廣義』).
2. 支飮에 共通的인 것은 心下에 痰飮이 잇는 것과 上焦의 陽虛 때문에 心下에 있는 水가 上迫하는 것이다. 上이라고 하지만 肺로 上迫하면 欬逆이 될 것이고, 心으로 가면 短氣이고, 目이면 眩, 表로 가면 腫이 되는 것과 같이, 올라가는 部位에 따라 달라진다. ‘心下의 水, 곧 痰飮은 胃에 있는 것이 아니라 肝에 있다고 나는 생각한다. 現代醫學的으로 말하면 水肝症이 아닐까? 이 물, 곧 水를 去하게 하는 것은 心과 腎의 活動分野이다. 肝으로 水를 보내는 것은 胃니까 胃도 역시 관계된다. 澤瀉湯의 主治는 冒眩인데 글자 풀이를 한다면 眩은 目 변에 玄 字가 붙어 있고 玄 卽 黑이니까 눈앞이 어둡다는 뜻일 것이다. 目履肝이니까 肝障碍로 眩이 일어나는 것으로 생각된다. 冒는 精神昏冒의 뜻으로서 精神은 心에서 左右하는 故로 冒는 心障碍에 의하여 일어난다는 것으로 생각된다. 또한 心障碍는 腎障碍로 오는 것일 것이다(金洪律, 『醫林』 第112號).
3. 胸中이 괴롭고 숨찬 症이 있으면서 머리가 명한 이, 或은 머리에 뒤집어 쓴 것 같으면서 어지러운 이, 胸中이 막혀서 괴롭고 어지러우면서 머리에 물건이 씌워진 것 같이 띵하면서 소변이 잘 나오는 이 등, 어쨌든 첫째 목표가 되는 것은 心下에 있다. 만약 心下胸中 등에 조금이라도 障碍가 없으면서 어지러운 이, 卽 冒眩이 있는 이는 本方의 적응증이 아니다. 故로 本方은 心下에支飮이 있어 其人苦冒眩이 있는 이라야 한다(荒木性次).|
#741
{{*294	通經湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
當歸	
川芎	
白芍藥	
生乾地黃	
大黃	
官桂	
厚朴	
枳殼	
枳實	
黃芩	
蘇木	
紅花	各 3.0
大棗	
生薑	各 4.0
烏梅	1.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/741.png)
【目標】
本方은 實證으로서, 月經不通을 목표로 하여 쓴다. 瘀血을 제거하며 通經하는 작용이 있다. 姙娠婦에게는 복용을 禁한다.
【應用】
月經閉止, 月經困難, 月經過小, 代償性月經 等에 응용된다.
【參考】
1. 婦人의 半虛半實로서 月經이 閉止한 이는 攻補를 兼施하는 것이 좋다. 婦女
#742
의 經閉不行을 다스린다(『萬病回春』).
2. 月事가 닫힌 것을 다스린다. 心氣가 下通하지 못하여서 月事가 나오지 않는 데는 黃芩, 厚朴을 쓰고 導痰降火하면 月事가 나오나니 이 藥을 써야 한다. 黃連 七分을 가하면 더욱 좋다(『東醫寶鑑』).
3. 本方은 實證性에 쓰나 歸朮破癥湯보다 조금 輕症인 경우에 쓴다(李相漸).
4. 歸朮破癥湯(『東醫寶鑑』): 香附子醋炒 6.0, 三稜, 蓬朮, 赤芍藥, 當歸尾, 靑皮 各 4.0, 烏藥 3.0, 紅花, 蘇木, 官桂 各 2.0.
本方은 通經湯證보다 重症인 경우에 쓴다. 즉, 月經閉止, 腹中의 積塊痛, 月經困難症, 癥瘕 等의 實證에 쓴다(李相漸).|
#743
{{*295	通導散	『一貫堂』
{{*【處方】	]]*
當歸	
大黃	
芒硝	各 6.0
枳實	
厚朴	
枳殼	
陳皮	
木通	
紅花	
蘇木	
甘草	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/743.png)
【目標】
本方은 一貫堂醫學에서 말하는 瘀血證體質을 가진 이에게 쓰인다. 즉 비만한 實證體質이며 얼굴색이 붉고, 또 손톱의 色이 暗赤色을 띤 瘀血을 체내에 가진 이를 목표로 한다. 또, 頭痛, 頭重, 眩暈, 上逆, 耳鳴, 肩凝, 動悸, 便秘 등의 증후도 호소한다.
腹證은 心下에서 복직근
#744
에 상당하는 二筋의 강한 拘攣이 촉지된다. 當歸芍藥散證이나 桂枝茯苓丸證, 桃核承氣湯證 등은 주로 왼쪽 복직근이 拘攣하지만 本 方證은 오른쪽에도 비교적 강한 拘攣이 나타난다. 또, 腹中 一圓에 瘀血이 蓄積되어 있기 때문에 腹部膨滿의 狀을 나타낸다. 脈은 대개 細實하다.
【應用】
뇌일혈, 편마비, 천식, 위장병(특히 위산과다, 위궤양, 위암), 간장병, 폐결핵, 치질, 神經性疾患(신경쇠약, 히스테리), 동맥경화, 習慣性便秘, 齒痛, 眼病, 腰痛, 脚氣, 泌尿生殖器疾患, 바세도우氏病, 蟲垂炎, 發狂, 심장병 등. 또 婦人科疾患으로 자궁, 나팔관, 난소의 염증 및 腫瘍에 쓰인다.
【參考】
本方은 一貫堂醫學에서 말하는 소위 瘀血證體質을 다스리는 대표적인 處方이다. 本 方證에 대하여 자세히 설명한 『漢方一貫堂醫學』을 引用한다.
通導散證의 望診은 매우 편리하다. 왜 그런가 하면 通導散은 강렬한 驅瘀血作用을 가지고 있으므로 通導散證인 이는 상당히 다량의 瘀血을 보유하고 있다고 생각해야 한다. 그러므로 望診에 의해서 금방 이것을 알 수 있다. 더 자세히 말하면,
① 먼저 이 證을 나타내는 환자는 비만한 경우가 더 많다. 婦人으로서 불임증인 이는 瘀血이 있기 때문에 매우 비만한 경우가 많다. 脂肪過多症이라든가 卵巢機能障碍로 진단되고 肥滿한 이는 분명히 瘀血을 가지고 있는 이이며 通導散證이 많다. 그러나 가령 마른이라도 通導散을 주어야 할 경우도 의외로 많이 있기 때문에 비만이 반드시 通導散證의 절대적인 조건은 되지 않는다. 그 識別은 얼굴색으로 결정된다.
② 얼굴색에 瘀血을 가지고 있는 이는 뚱뚱하거나 마르거나에 관계없이 얼굴이 붉은 이가 대부분이며, 通導散이 이와 같은 實證에게 효과적인 것은, 通導散이 激熱한 驅瘀血劑이기 때문이다. 그리고 通導散은 비교적 생리적 혈액파괴작용(주로 蘇木의 작용)이 있으므로 허약한 이에게는 쓰지 않는다. 그런데 瘀血이 留滯하기 때문에 新血生成機關이 阻害되어 도리어 빈혈 증상을 나타내고 창백에 가까운 顔貌를 나타내는 이에게 이 通導散을 주어 瘀血驅除와 동시에 新血이 生하여 顔貌가 速히 潤氣를 띠는 일도 있다. 그러나 이 경우에는 장기 복용을 하면 안 된다고 한다.
③ 다음에는 손톱(爪)의 색인데 비만하고 얼굴이 붉은 이는 딸기와 같은 색을 띠고, 또는 暗赤色인 이가 있는 등, 요컨대 선명한 指端을 나타내지 않는다. 이에 반하여 빈혈인 이는 손톱 색이 黃白色으로 된다(『漢方一貫堂醫學』).|
#745
{{*296	通脈四逆湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
甘草	6.0
附子	2.0
乾薑	8.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/745.png)
【目標】
本方은 四逆湯의 乾薑을 增量한 것이다. 四逆湯證이 한충 더 격심한 경우이며 手足이 厥冷하고 糞臭가 없는 下痢를 자주 배출하며 腹痛과 嘔吐가 加해진 이를 목표로 한다.
【應用】
1. 장염, 대장염, 소화불량 등으로 下痢하며 脈微, 手足冷, 顔面紅潮, 腹痛, 乾嘔, 咽痛 등을 隨伴하는 이.
2. 顔面紅潮하고 脈微, 手足冷하며 或은 下痢하는 이.
3. 감기, 독감, 咽頭카타르 등으로 咽痛하며, 脈微하고, 手足冷하며, 或은 上氣, 或은 下痢의 경향이 
#746
있는 이.
【典據】
[317] 少陰病 下利淸穀 裏寒外熱 手足厥逆 脈微欲絶 身反不惡寒 其人面色赤 或腹痛 或乾嘔 或咽痛 或利止脈不出者 通脈四逆湯主之.
[370] 下利淸穀 裏寒外熱 汗出而厥者 通脈四逆湯主之.
【加減】
通脈四逆加猪膽汁湯 (『傷寒論』)
處方/ 甘草 6.0, 附子 2.0, 乾薑 8.0, 猪膽汁 4.0
目標/ 通脈四逆湯에 猪膽汁을 加한 것인데, 通脈四逆湯證으로서 한층 더 重態에 빠진 이로서 吐瀉 後에 虛脫狀態를 나타내는 경우이다. 四肢厥冷, 口渴, 煩躁, 精神不安, 脫汗, 四肢拘急, 脈微하여 끊어질 것 같은 症狀을 나타내는 환자이다.
應用/1. 콜레라性 疾患으로서 吐瀉 後에 虛脫狀을 나타내고, 脈微, 冷汗, 手足厥冷, 四肢拘攣, 煩躁를 나타내는 이.
2. 小兒의 下痢性疾患으로서 衰弱이 甚하고 卒然히 失神하고 四肢厥冷, 脈微細한 경우.
典據/ 390, 딘르下斷, 汗淡균歲, 템浪油을 不努, 脈桃淡絶者, 理淑띠灰玲鑛汁I에 
#747
{{*297	八味帶下方	『名家方選』
{{*【處方】	]]*
當歸	10.0
山歸來	8.0
川芎	
茯苓	
木通	各 6.0
陳皮	
金銀花	各 4.0
大黃	1.0~2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/747.png)
【目標】
本方은 日本古醫의 經驗方으로서 약간 貧血氣味가 있고 腹部도 그다지 緊張하지 않는 이의 帶下를 다스리는 妙劑로 하고 있다. 淋毒性이거나 트리코모나스에 依한 것이라도 좋다. 심한 炎症, 充血이 없는 亞急性 또는 慢性의 경과를 가진 이에게 좋다. 便通이 있는 경우는 大黃을 去한다.
【應用】
1. 諸帶下.
2. 白黃帶下.
3. 淋毒性의 子宮實質炎에 依한 帶下.
4. 트리코모나스에 依한 帶下.|
#748
【鑑別】
龍膽瀉肝湯 (帶下, 黃帶下, 實證, 肝經緊張)
大黃牧丹皮湯 (帶下, 黃帶下, 實證, 炎症充血이 著明하다)
加味逍遙散 (帶下, 白帶下, 虛證, 神經症)
淸心蓮子飮 (帶下, 白帶下가 물과 같다. 虛證, 貧血)
【參考】
1. 濕熱蘊結하여 臭物類를 下하는 것을 다스린다(『勿誤藥室方函口訣』).
2. 本方은 婦人帶下, 梅毒을 兼한 이에게 써서 효과가 있다. 만약 陰中이 糜爛하여 疼痛이 甚하고 臭氣가 코를 덮는 이는 甘汞丸을 兼用할 것이다. 本朝經驗方이며 帶下에 不可缺한 方이다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 本方은 本朝經驗方으로서 濕熱帶下를 다스리는 妙劑로 되어 있다. 淋毒性의 帶下, 膣炎, 子宮內膜炎 等으로 因하여 有色, 有臭性인 것을 많이 下하는데 좋다고 한다. 筆者의 經驗에 의하면 帶下症에서 腹筋이 肝經에 沿하여 緊張하여 皮膚淺黑하고 實證인 것은 龍膽瀉肝湯, 다시 壯實하고 炎症, 充血이 甚하고 便秘하는 것은 大黃牧丹皮湯, 本方은 多少 虛狀을 呈하는 腹狀의 경우에 효과가 있다. 虛狀으로서 腹筋緊張한 것은 加味逍遙散, 白淫之症은 淸心蓮子飮이다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).|
#749
{{*298	八味地黃丸	(別名 崔氏八味丸, 腎氣丸, 八味丸)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
熟地黃	16.0
山藥	
山茱萸	各 8.0
澤瀉	
茯苓	
牧丹	各 6.0
桂枝	
附子	各 2.0
以上의 比率로 粉末로 하여 蜂蜜로써 梧子大의 丸藥을 만들어 한번에 15丸씩 술로써 복용한다. 차츰 增量하여 25丸까지도 할 수 있다. 煎劑로 해토 좋다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/749.png)
【目標】
本方은 노인병 處方이라고도 할 수 있으며 중년 이후의 老齡者에게 쓰이는 일이 많다. 대체로 疲勞倦怠感이 심하나 위장은 튼튼하여 소화력은 정상이며 下痢와 嘔吐 등이 없다.|
#750
변비하기 쉬우며 소변은 不利할 때와 반대로 頻數, 多尿일 때가 있다. 手足 및 身體는 冷하기 쉬우나 往往히 煩熱이 있는 등 虛證의 徵候가 著明하다. 혀는 乳頭가 消失되어 붉고 舌苔가 없고 濕潤하다. 또 口渴을 호소하는 이가 많다. 脈은 沈小하나 弦, 緊, 洪大한 것 등이 있어서 일정하지 않다. 腹證은 臍下가 軟弱無力하고 下腹部에 麻痺感이 있고 물렁물렁하여 저항이 없을 경우, 또는 腹直筋이 下腹部에서 拘攣하여 硬하고 下腹部가 땅긴다고 호소하는 경우가 있다.
평소에 胃腸이 허약하여 下痢의 경향이 있는 이와 胃內停水가 뚜렷한 이에게는 禁忌이다. 本方을 복용하여 식욕이 떨어지거나 下痢하는 이는 本方의 適應症이 아니다.
本方은 그 應用面이 광범위하므로 主證을 取하는 방법에 의하여 그 목표가 달라진다. 즉 下焦의 虛, 臍下不仁과 피로를 主訴로 하는 경우, 小便不利, 多尿를 主訴로 하는 경우, 皮膚와 四肢의 煩熱을 主訴로 하는 경우, 呼吸促迫, 난청, 시력장애 등을 主訴로 하는 경우 등에 의하여, 그 목표가 달라지는 것은 물론이다.
【應用】
1. 腎臟疾患, 즉 腎炎, 네프로제, 腎臟結石, 腎臟結核, 萎縮腎, 腎盂炎, 蛋白尿, 産後의 浮腫 等으로서 尿利減少, 口渴, 腰痛, 或은 浮腫이 있는 이.
2. 膀胱疾患, 즉 膀胱炎, 老人性膀胱萎縮, 膀胱結核, 膀胱結石, 膀胱括約筋麻痺, 膀胱直腸障碍, 前立腺肥大, 尿閉, 尿失禁, 夜尿症 等으로서 小便不利或은 自利, 或은 尿閉 或은 失禁하고, 口渴, 腰痛, 血尿 等이 있는 이.
3. 腦出血, 動脈硬化, 高血壓, 低血壓 등으로 口渴, 小便不利, 或은 自利, 夜尿, 煩熱, 腰痛, 小腹不仁 或은 弦急 等이 있는 이.
4. 糖尿病, 尿崩症으로 小便自利, 口渴이 있는 이.
5. 腰痛, 坐骨神經痛, 奇形性脊椎症, 椎間軟骨헤르니아, 遊走腎 等으로 腰痛, 口渴, 或은 小便不利한 이, 또 腰脚의 麻痺, 下肢麻痺, 脚氣에 좋다.
6. 神經衰弱, 노이로제, 健忘症, 朦朧感, 脫力感, 遺精, 夢精, 早漏, 陰療, 陰莖强直症 등으로 口渴, 足心煩熱, 腰痛, 小腹不仁 或은 弦急하며, 小便不利或은 自利 등이 있는 이.
7. 氣管支喘息心臟喘, 中, 肺氣腫 등으로 숨이 차고 口渴, 小便不利, 또는 自利를 수반하는 이.
8. 眼疾患으로는 白內障에 쓰는 일이 가장 많고, 기타 綠內障, 硝子體混濁, 調節衰弱, 角膜炎, 眼底出血(網膜出血), 眼瞼濕疹 등에도 쓰인다.
9. 皮膚疾患으로는 老人瘙痒症, 陰部瘙痒症, 濕疹, 乾瘀, 糖尿病性搔瘙症 등으
#751
로 皮膚乾燥하고 거무스레하여 가려운 이에게 좋다.
10. 기타 衄血, 痔漏, 脫肛, 便秘, 帶下, 難聽, 耳鳴 등에 널리 응용된다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/751.png)
【鑑別】
小建中湯 (疲勞感, 小便自利, 上腹部腹直筋의 緊張)
桂枝加龍骨牡蠣湯 (下虛, 尿自利, 腹部動氣, 脈弦)
三物黃芩湯 (煩熱, 四肢煩熱, 本方은 足心煩熱)
溫經湯 (煩熱, 手掌煩熱, 脣口乾燥)
猪苓湯 (口渴, 尿頻數, 排尿後疼痛)
竹葉石膏湯 (煩渴, 脈洪大, 小便異常 없음)
【典據】
[05-A4] 治脚氣上入 小腹不仁.
[06-15] 虛勞 腰痛 <少>{小}腹拘急 小便不利者 八味腎氣丸主之.
[12-17] 夫短氣有微飮 當從小便去之. <苓桂朮甘>{茯苓桂枝白朮甘草}湯主之. 腎氣丸亦主之.
[13-03] 男子消渴 小便反多 以飮一斗小便亦一斗 腎氣丸主之.
[22-19] 問曰 婦人病 飮食如故 煩熱不得臥 而反倚息者何也. 師曰 此名轉胞. 不得溺也. 以胞系<下>{了}淚 故致此<病>{名}. 但利小便則愈 宜腎氣丸主之.
【加減】
本方에 牛膝, 車前子를 加하여 牛車腎氣丸이라고 名하여 八味丸의 작용을 더욱 增强시킨다.|
#752
【參考】
1. 脚氣疼痛, 小腹不仁하고 足冷 或은 아프며 小腹拘急, 小便不利하는 이, 夜尿或은 遺尿하는 이를 主治한다(『方機』).
2. 八味丸의 證, 첫째는 臍下를 按하여 陷空하여 손가락을 沒하는 이, 둘째는 小腹拘急 및 拘急陰股에 당기는 이, 셋째는 小便不利한 이, 넷째는 소변이 도리어 많은 이, 다섯째는 陰萎한 이, 모두 이것을 主한다(『類聚方集覽』).
3. 이 方은 排尿異常에 가장 자주 쓰이는 중요한 方劑이며, 別名을 腎氣丸이라고도 한다. 이 方은 원래는 丸藥인데 煎劑로도 사용한다. 『金匱要略』에서는 “小便不利”와 “小便反多, 以飮一斗”라는 多尿의 경우와 “尿를 得할 수 없다”라는 排尿不能인 것의 세 가지의 다른 경우에 이 八味丸을 쓰고 있다. 그래서 우리는 腎炎으로서 尿利가 減少된 이, 당뇨병으로서 口渴多尿가 있는 이, 萎縮腎의 多尿, 전립선비대에 의한 頻尿와 배뇨곤란, 또는 尿閉, 膀胱炎에 의한 頻尿와 排尿痛, 또는 尿意의 促迫, 殘尿感, 姙婦末期의 尿閉, 開腹術, 특히 자궁암수술 후의 尿閉, 또는 요실금, 産後의 요실금 등 어느 것이나 八味丸을 사용하여 著效를 얻고 있다.
湯本求眞 선생은 『皇漢醫學』에서 八味丸의 腹證에 대하여 다음과 같이 述하였다. “地黃은 臍下不仁, 煩熱을 다스리는 한편 强心作用을 나타내고, 地黃, 澤瀉, 茯苓, 附子는 利尿作用을 發하며, 薯蕷(山藥), 山茱萸는 滋養, 强壯作用을 나타내고, 牧丹皮는 地黃을 도와서 煩熱을 다스림과 동시에 血을 和하며, 桂枝는 水毒의 上衝을 抑制하고, 附子는 신진대사기능을 자극하여 臍下不仁 등의 組織弛緩을 復舊시킴과 동시에 下體部의 冷感 및 知覺運動의 不全, 或은 全麻痺를 다스림으로써, 이들 諸藥을 포함하는 本方은 臍下不仁을 주목적으로 하며, 尿利의 減少 或은 頻數 및 전신의 煩熱 或은 手掌, 足蹠에 交互的으로 출몰하는 煩熱과 冷感을 副 목적으로 하여, 다시 旣記 및 下記 諸說을 참조하여 사용해야 한다.”
여기서 臍下不仁이란 것은 臍下가 脫力하여 軟弱無力하며, 甚한 경우에는 이 部位가 陷沒되어 있다. 古人이 腎虛라고 말한 경우에 보이는 腹證이며 八味丸을 쓰는 목표이다. 그런데 八味丸의 腹證은 이 臍下不仁뿐만 아니고 小腹拘急이 있다. 小腹拘急은 臍下不仁과 달라서 下腹部가 緊張되어 있다. 腹直筋이 最下部에서 緊張되어 있다. 이것도 역시 八味丸의 腹證이다. 또 八味丸을 使用하는 重要한 목표로 발바닥이 화끈거리는 症狀이 있다. 이것이 煩
#753
熱이다. 이 煩熱과 冷感이 交互로 나타날 때도 있다. 이 煩熱은 地黃劑를 쓰는 목표기도 하다. 口渴도 八味丸을 쓰는 목표이다. 老人이 夜間에 목이 말라서 물을 마신다고 하면 이것만으로서 八味丸證이라고 생각할 수 있다. 잠깐 잠을 자고난 後 눈을 뜨면 입안에 물을 넣지 않으면 혀가 乾燥하여 말을 할 수가 없다는 상태인 이도 八味丸 및 그 밖의 滋潤劑를 쓸 목표이다. 또, 夜間에 소변을 누기 위하여 몇 번이고 일어난다는 症狀이 있으면 이것도 八味丸의 목표이다. 허리가 아프고 허리 아래로 힘이 없다는 이도 八味丸의 목표가 된다. 다만 여기서 주의해야 할 것은 八味丸證 환자는 腎臟 方面의 障碍, 예를 들면 食慾不振, 嘔吐, 惡心, 下痢, 腹痛 等의 증상이 없다는 점이다. 만약 尿利減少가 있다거나 頻尿가 있거나 排尿痛이 있거나 排尿困難이 있어도 食慾不振, 嘔吐, 惡心, 下痢 등의 症狀이 있으면 八味丸을 쓰지 말고 猪苓湯, 五苓散 등을 선택해야 한다(『漢方治療の實際』).|
#754
{{*299	八正散	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
大黃	
瞿麥	
木通	
滑石	
萹蓄	
梔子	
車前子	
甘草	
燈心	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/754.png)
【目標】
本方은 實證으로서 膀胱에 熱이 있어서 小便不通, 小便赤澁, 淋瀝 및 尿意頻數 等이 있는 이를 목표로 한다.
【應用】
膀胱炎, 腎臟炎, 急性尿道炎 및 急性淋疾 等에 응용된다.
【鑑別】
淸心蓮子飮 (小便淋瀝, 尿意頻數, 口渴, 上盛下虛)
猪苓湯 (小便不利, 淋瀝痛, 口渴, 心煩, 浮腫)
八味丸 (小便不利, 口渴, 臍下不仁, 手足煩熱, 疲勞)
五苓散 (小便不利, 口渴, 嘔吐, 浮腫, 頭痛)
龍膽瀉肝湯 (小便淋瀝, 頻尿, 皮膚淺黑色, 腹筋緊張)|
#755
【加減】
1. 淋疾에는 虎枝根, 地膚子를 加한다.
2. 陰部瘙痒症에는 蛇床子, 龍膽을 加한다.
3. 尿道에 灼熱感이 있을 때에는 大黃, 梔子, 甘草를 倍量으로 한다.
4. 下腹痛이 있으면 小茴香, 川楝子를 加한다.
【參考】
1. 心經의 蘊熱로 臟腑가 閉結하고, 소변이 赤澁하며 不通하고, 또 熱淋, 血淋을 다스린다. 飮酒後에 情欲을 함부로 한 이가 곧 소변이 나오려고 하면 痛하고, 이미 나오고 나면 가려움이 있는 것 같은 것은 此藥으로 主治한다(『萬病回春』).
2. 膀胱의 積熱로 因하여 소변이 癃閉하고 不通한 데 쓴다. 膀胱이 不利하면 癃이 되는 것이니 八正散에 木香을 加하는 것이 主劑가 된다(『東醫寶鑑』).
3. 閉癃은 合해서 말하면 한 가지의 病이고 나누어 말하면 暴과 久의 다름이 있다. 대개 閉라고 하는 것은 暴病으로서 소변이 點滴해서 방울방울 떨어지고 잘 나오지 않는 것이니 俗稱 小便不通이란 것이다. 癃이란 것은 久病으로서 소변이 澁하고 淋瀝하고 點滴해서 나오며 하루에 數十次 或은 百次나 하는 것인데 이것이 淋病이라는 것이다(『東醫寶鑑』).
4. 本方은 强力한 利尿劑이므로 姙娠婦는 避하는 것이 좋다(李相漸).|
#756
{{*300	八珍湯	(一名 八物湯)\『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
人蔘	
白朮	
茯苓	
當歸	
川芎	
熟地黃	
芍藥	各 6.0
甘草	3.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/756.png)
【目標】
本方은 四君子湯과 四物湯의 合方으로서 氣血兩虛한 이를 목표로 한다. 즉, 諸病後에 전신이 쇠약하고 피로하며 심장도 약해지고 빈혈을 초래하며 식욕부진, 소화기능의 감퇴 및 惡寒, 發熱(殘熱)이 있으며 血燥證이 있는 경우이다. 或은 煩躁, 口渴하며 婦人에게는 瘀血로 인하여 下腹脹滿, 腰痛, 月經不順 등이 있다.
【應用】
1. 諸病後에 피로가 회복되지 않고 食慾不振하고 食血이 있는 이, 熱이 極히 적은 경우에 쓰인다.
2. 癰疽가 潰한 後에 元氣가 回復되지 않는 이.
3. 産後에 疲勞回復이 늦은 이.|
#757
4. 月經延期로 元氣가 衰해지고 月經이 順하지 않는 이.
5. 婦人腰痛으로 조금 熱이 있고 瘀血이 있는 이.
【鑑別】
十全大補湯 (貧血, 全身衰弱, 胃腸虛弱, 食慾不振, 皮膚枯燥, 熱이 없다)
【參考】
1. 肝脾傷損하고 血氣虛弱하며 惡寒, 發熱하고, 或은 煩躁하여 作渴하고, 或은 寒熱昏瞶하고, 或은 胸膈不利, 大便不實하고, 或은 飮食少思, 小腹脹滿 等症을 다스린다(『萬病回春』).
2. 이는 옛날에 八珍湯이라고 名하였으며 八物湯이라고 名한 것은 지극히 후세의 일이다. 張潔古의 方이다. 모두 諸病後에 氣血의 回復이 늦고 다만 비틀비틀 힘이 없고 全快하지 않는 이에게 좋다. 그 中에도 癰疽後, 瘧後, 麻疹後, 或은 産後 回復이 늦고 오래 끌고 全快하지 않는 이에게 더욱 좋다. 婦人, 月經延期의 症, 아직 경험은 없지만 滋味있다. 試用할 것이다. 延期란 언제나 오는 經期를 늦추는 것이다. 더욱 內의 虛損에서 오는 것이다(『漢陰臆乘』).
3. 大病 後에 氣血이 다함께 虛하고 十全大補湯을 쓸 程度에 達하지 못하고 桂枝, 黃芪의 熱藥을 싫어하고 心에 泥하는 이에게 本方을 쓴다. 또, 時疫 後에 餘熱이 있어서 黃芪를 쓰기 어려울 때에 『溫疫論』의 淸燥養榮湯을 쓰고, 熱이 解하고 元氣가 漸次로 回復하고 餘症이 없으며 약이 아니라도 스스로 態하는 症에 本方을 사용하는 수도 있다. 그러나 이때에 藥을 中止할 때에는 病人의 保養을 失한다. 그러므로 本方을 使用하여 保養을 오로지하는 것이다(『方櫝辨解』).|
#758
{{*301	平胃散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
蒼朮	8.0
厚朴	
陳皮	各 6.0
甘草	2.0
生薑	
大棗	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/758.png)
【目標】
이 處方은 약간 實證이며 胃內의 宿食을 소화하고 胃內停水를 제거하는 것이다. 즉 胃內에 食毒과 水毒이 停滯하고 있는 것을 平平하게 한다는 의미로서 平胃散이라고 한다. 自覺症狀으로서는 消化障碍, 食慾不振, 腹部膨滿, 心下痞塞, 食後의 腹鳴, 설사 등을 호소한다. 脈腹이 다함께 그다지 허약하지 않는 것이 목표이다. 貧血을 招來하고 腹筋이 극도로 이완된 虛證인 경우에는 사용해서는 안 된다.
【應用】
1. 急性胃炎後의 食慾不振, 慢性胃炎으로서 腹鳴下痢하면 氣分이 좋다고 하는 이.
2. 胎盤殘留(芒硝를 加한다).
3. 喘息(食事性인 것).
4. 黃胖病(貧血하여 動悸하는 病, 寄生蟲病, 萎黃病, 心臟病).
5. 胃腸虛弱으로서 감기에 걸리기 쉬운 이.|
#759
6. 大腸과 무릎이 冷한 이(牛膝을 加한다).
7. 子宮이 冷한 이(肉桂를 加한다).
【鑑別】
半夏瀉心湯 (心下痛, 心下痞硬, 實熱의 證)
柴胡桂枝湯 (心下痛, 心下痞硬, 腹直筋緊張, 若干 實證)
堅中湯 (心下痛, 心下痞硬이 적고 腹筋이 輕하게 緊張, 약간 虛證)
【加減】
1. 不換金正氣散: 本方에 藿香, 半夏를 加한 것인데 外感에 內傷을 兼하였을 때의 實證인 경우에 쓴다. 즉, 消化器型의 감기에 좋다.
2. 人蔘養胃湯: 本方에 半夏, 赤茯苓, 藿香 各 4.0g, 人蔘, 草菓 各 2.0g을 加한 것인데 外感에 內傷을 兼하였을 때의 虛證인 경우에 쓰인다.
3. 胃苓散: 本方에 五苓散을 合方한 것이며 胃腸炎에 依한 下痢에 쓰인다.
4. 加味平胃散: 本方에 神麯, 麥芽, 山梔子 各 4.0g을 加한 것인데 消化不良, 食慾不振, 呑酸, 乾嘔逆 등의 증상이 있을 때 쓰인다.
5. 香砂平胃散: 本方에 香附子 4.0, 枳實, 藿香, 砂仁 各 3.0, 木香 2.0g을 加한 것인데 急性 또는 慢性胃炎, 消化性胃潰瘍 등 症에 응용된다.
6. 除濕湯: 本方에 二陳湯을 合하고 藿香을 加한 것인데 濕에 感觸되어 身重, 腹痛, 설사 등 症이 隨伴되는 경우에 쓰인다.
7. 蔘朮健脾湯: 本方의 蒼朮 대신에 白朮을 代置하고, 人蔘, 白茯苓, 山査肉 各 4.0, 枳實, 白芍藥 各 3.0g, 砂仁, 神麯, 麥芽 各 2.0g을 加한 것인데 健胃, 消化劑로 쓰인다.
8. 平胃散加味方 (『一貫堂』): 本方에 茯苓, 白朮 各 5.0, 黃連 2.0, 山梔子 3.0을 加한 것인데, 呑酸, 嘈雜, 空腹時의 疼痛이 있고 胃酸過多症, 胃潰瘍으로서 心下部가 그다지 痞硬하지 않고 痞滿 程度인 이에게 쓴다. 本方은 加減의 응용이 매우 넓다. 李相漸의 『漢方處方解說과 응용의 妙訣』에서 이를 引用하면 다음과 같다.
① 急性胃炎에는 加 山査, 神麯炒, 麥芽炒, 枳實 各 4.0g
② 急性胃炎으로 腹痛, 설사가 생기는 경우에는 加 葛根 8.0g, 澤瀉, 五味子 各 4.0g
③ 生冷物에 의하여 急性胃炎이 생겼을 경우에는 加 靑皮, 乾薑 各 4.0g
④ 麵滯에는 加 萊菔子炒硏, 神麯炒 各 4.0g
#760
⑤ 肉滯에는 加 山査 12.0g, 草菓 4.0g
⑥ 酒滯에는 加 葛根, 良薑 各 8.0g, 赤茯苓, 神麯炒, 草荳蔲炒, 砂仁炒 各4.0g, 또는 五里木을 8.0g을 加味하는 경우도 있다.
⑦ 痰이 많으면 加 半夏製 4.0g
⑧ 暑滯에는 加 香薷, 白扁豆 各 4.0g
⑨ 嘔吐에는 加 藿香, 半夏製 各 4.0, 丁香 5粒
⑩ 痰痞, 食慾減退에는 加 藿香, 枳實, 砂仁炒硏 各 4.0g
⑪ 痰結脇痛에는 加 白芥子炒硏 4.0g
⑫ 痞滿에는 加 枳實, 木香 各 4.0g
⑬ 설사에는 加 五苓散 또는 加 車前子炒硏, 燈心 各 4.0g
⑭ 滯痢에는 加 黃連, 檳榔, 枳實 各 4.0g, 木香 2.0g
⑮ 腸出血에는 加 山査 8.0g, 當歸, 枳殼, 地楡炒黑, 荊芥炒黑, 樗根白皮 各4.0g
⑯ 冷積에는 加 乾薑, 桂枝 加 4.0g
⑰ 寒熱 또는 瘧疾에는 加 小柴胡湯
⑱ 肩臂痛에는 加 桂枝 4.0g~6.0g
⑲ 脚膝痛에는 加 牛膝, 木果 各 4.0g
⑳ 脾氣에는 加 大腹皮, 黃芪 各 4.0g
㉑ 胎盤不出에는 加 牛膝 12.0g
㉒ 死胎不出에는 加 芒硝 20.0g
【參考】
脾胃不和, 飮食不思, 心腹脇肋, 脹滿刺痛, 口苦하며, 無味하고 胸滿短氣, 嘔噦惡心, 噯氣呑酸, 面色萎黃, 肌體瘦弱, 怠惰嗜臥, 體重하고 節痛하는 것을 다스린다. 常服하면 氣를 調하고 胃를 暖케 하며 宿食을 化하고 痰飮을 消去하며 風寒冷濕, 四時非節의 氣를 避한다(『和劑局方』).|
#761
{{*302	蒲公英湯	『奧方函』
{{*【處方】	]]*
蒲公英	16.0
當歸	12.0
山藥	8.0
香附子	
牧丹皮	各 6.0

【目標】
本方은 産後에 乳汁이 缺乏한 이에게 催乳의 목적으로 쓰인다. 蒲公英이 主藥이며 乳腺을 通하고 乳汁의 分泌를 促進한다.
【應用】
乳汁缺乏症.
【參考】
1. 本方은 乳汁缺乏症에 대한 처방으로서 蒲公英을 主藥으로 한다. 蒲公英은 이른 봄에 새싹을 나물로 하여 먹어도 釀乳의 효과가 있다. 『方輿輗』에는 남자라도 本方을 복용하면 乳房이 腫脹한다고 推賞하고 있다. 蒲公英은 良品이 아니면 효과가 없으며 지금 市販하고 있는 것을 試用하였으나 著效를 얻지 못했다. 露蜂房이 좋다고 한다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
2. 催乳方 (『牛山活套』): 露蜂房, 熟地黃 各 等分, 以上 二味를 黑燒하여 糊丸 梧子大로 하여 每服 50丸씩 大麥의 煮汁으로 二週間 복용한다.
3. 葛根湯도 乳汁의 分泌를 促進하는 효능이 있다. 乳房이 불은 狀態는 좋은데 乳汁이 나을 듯 하면서도 잘 나오지 않는 婦人으로 脈이 浮하고 힘이 있으며 肩背가 아픈 이를 목표로 한다. 또 乳汁이 鬱滯하여 惡寒이 있는 이에게도 좋다(大塚敬節).|
#762
{{*303	解勞散	『楊氏』
{{*【處方】	]]*
柴胡	10.0
芍藥	8.0
鼈甲	
茯苓	各 6.0
枳實	
大棗	
生薑	各 4.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/762.png)
【目標】
本方은 四逆散에 鱉甲과 茯苓을 加한 것이다. 心下部와 胸脇 全體에 硬하게 막혀 있는 것 같이 緊張하고 實證의 腹證으로서 硬結을 觸知하며 背部에 徹하여 아프다고 하는 이를 목표로 한다.
【應用】
慢性腹膜炎의 硬結, 膽石症, 膽囊炎, 膵臟炎, 胃潰瘍 等에 응용된다.
【參考】
1. 勞, 積氣堅硬, 胸脇에 噎塞하고, 등으로 땅기며 徹痛하는 것을 다스린다.
2. 本方은 四逆散에 鱉甲, 茯苓을 加한 것으로서 心下部가 硬하게 緊張하고 硬結이 있는 이에게 쓴다. 結核症의 初期에 이와 같은 腹證에 따라서 사용할 수도 있다.|
#763
痃癖의 症으로 肝, 胃, 脾, 腹膜 等에 塊狀을 이루고 背部로 徹痛하는 이에게 종종 쓰인다. 즉, 膽石症, 膽囊炎, 胃潰瘍, 腹膜의 硬結 等으로 心下部 全體가 硬하게 막힌 것 같은 實證의 腹證을 가진 이에게 좋다(矢數道明, 『漢方後世要方解說』).
【加減】
加味解勞散: 柴胡 8.0, 芍藥 7.0, 枳實 5.0, 甘草, 黃芩, 鱉甲, 茯苓, 川楝子, 靑皮, 檳榔, 香附子 各 4.0, 生薑 3片, 大棗 2枚, 或은 人蔘 4.0을 加한다.
本方은 故 李殷八先生의 經驗方이다. 虛證으로서 脈이 弦細하며 혀에는 白苔가 있으며 便에는 별다른 異常이 없는 이를 목표로 한다. 肝臟炎, 肝硬化에 응용된다.|
#764
{{*304	行氣香蘇散	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
香附子	
蘇葉	
陳皮	
蒼朮	
烏藥	
川芎	
羌活	
枳殼	
麻黃	
甘草	各 4.0
生薑	3片
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/764.png)
【目標】
本方은 內傷과 外感을 兼하여 內에는 宿食停飮이 있어서 氣의 鬱滯를 生하여 腹滿, 心腹痛, 消化不良 等이 있고, 外로는 風寒에 感하여 頭痛, 惡寒, 發熱 및 全身關節의 疼痛, 麻痺 等을 호소하는 이를 목표로 한다. 또는 熱이 없어도 雜病으로서는 所謂 疝氣라고 稱하는 것이 腹中에 宿痰이 있어서 氣滯하고 痛을 發하고 腰脚에 波及하는 이, 또는 婦人이 腹中에 宿痰이 있어서 月經이 있을 때마다 腹痛이 있는 이도 있다.
【應用】
1. 食傷 즉 生冷厚味堅硬의 飮食物을 먹고, 이것이 胃內에 停滯하여 順化되지 않고, 腹滿, 腹痛을 일으키는 이.
2. 감기, 류마티스 - 風濕寒氣가 皮膚에 鬱滯하여 順行되지 않고, 寒熱이 그치
#765
지 않고, 온몸의 골절에 麻痺, 疼痛이 있는 이, 또는 평소에 어깨가 결린다고 하는 이.
3. 補藥이 滯하는 이, 곧 각종 補劑를 사용하면 胃가 더부룩할 때 1~2貼으로 氣를 順行시키면 胸膈이 淸快하여진다.
4. 헤르니아 즉 氣鬱脫腸으로 疼痛이 있는 이.
5. 오래된 설사로 뒤가 묵직한 기분이 있는 이.
6. 月經痛으로 經水가 오려고 하면 腹痛이 있는 경우로 氣滯의 證候가 있을 때 쓰인다.
【加減】
食滯, 胸痛, 消化不良에는 山査, 神麯, 檳榔을 加한다.
【參考】
1. 內는 生冷飮食, 厚味, 堅硬의 食物에 傷하여 肚腹脹滿疼痛하고, 外는 風寒濕氣에 感하여 頭疼, 身熱, 憎寒하고, 遍身骨節麻痺疼痛하여 七情惱怒 相衝하여 飮食이 下하지 않고, 心腹氣痛하는 것을 다스린다(『萬病回春』).
2. 一切의 氣滯와 宿食腹痛의 症에 쓰인다. 根本이 香蘇散으로부터 나온 方이라면 外感風寒의 氣를 띤 것이다. 그러므로 主治에 內傷과 外感을 兼하여 說하였으나 가령 外感의 氣는 없어도 一切의 氣滯에 걸리고, 或은 食傷하여 腹脹痛하는 이에게 대단히 良好하다. 過酒過食하여 外風寒을 받아서 憎寒, 壯熱, 頭痛, 腹痛 等 症이 있는 이에게 좋다. 또는 疝氣腹痛에도 좋다. 여하튼 疝이라는 것은 氣滯에 腸胃의 宿物을 兼한 이가 많기 때문이다. 그러나 本方으로 得效하는 症은 어느 것이나 氣를 疏利케 하면 治하는 症으로서 宿滯가 있다고 하여 大黃을 사용하면 도리어 激하므로 악화되니 사용할 경우에는 많은 경험이 있으니 유의해야 한다. 此湯에 加減한 方을 疝氣偏墜(鼠蹊헤르니아)에 사용하는 일도 있다(『漢陰臆乘』).|
#766
{{*305	香砂養胃湯	『萬病回春』
{{*【處方】	]]*
白朮	
茯苓	各 6.0
蒼朮	
厚朴	
陳皮	
香附子	
白豆蔲	
人蔘	各 4.0
木香	
縮砂	
甘草	
大棗	
生薑	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/766.png)
【目標】
本方은 中焦의 胃氣를 돕고 胃中에 結滯한 氣를 順行시키고 胃口를 開하며 溫하게 하는 方劑이다. 脈은 無fi하고 心下가 軟弱하면서도 속으로는 다소 痞塞感이나 은근한 膨滿感이 있으며 飮食不進, 或은 吐利하는 이를 목표로 한다. 또한 諸熱性病 후의 식욕부진, 急性胃腸炎 후의 피로와 식욕부진, 胃腸虛弱者의 養生藥으로도 좋다. 또한 小兒의 發育不進, 음식을 잘 못먹는 경우의 體質改善藥으로도 長服하면 좋다.
【應用】
1. 慢性胃弱으로 腹冷하며 痞하고, 食慾不振하며 감기에 걸리기 쉽고, 여름에는 마르고, 下痢하기 쉬운 이.|
#767
2. 慢性腸炎으로 心下空虛하며 따뜻한 손으로 문질러 주기를 좋아하고 下痢하기 쉽고, 또 腹痛, 설사를 하는 이.
3. 諸病後에 食慾이 不振하고 元氣가 없는 이.
4. 胃腸虛弱者의 陰痿, 肺結核으로 食慾이 不振한 이.
【加減】
1. 肉食이 消化되지 않을 때에는 山査, 草菓를 加한다.
2. 쌀가루, 밀가루 음식이 소화가 안되면 神麯, 麥芽를 加한다.
3. 生冷한 瓜類, 과일이 소화가 안되면 檳榔, 乾薑을 加한다.
4. 脾胃가 寒하면 乾薑, 官桂를 加한다.
5. 胸腹滿悶에는 枳殼, 蘿蔔子, 大腹皮를 加한다.
6. 傷食하여 胃痛이 있으면 木香, 枳實, 益智仁을 加한다.
7. 傷食洩瀉에는 乾薑, 烏梅, 白朮을 加한다.
8. 傷食하여 惡心, 嘔吐가 있으면 藿香, 丁香, 半夏, 烏梅, 乾薑을 加한다.
【參考】
1. 脾胃가 不和하고 飮食을 不思하며 口味를 不知하고 痞悶不舒함을 다스린다(『萬病回春』).
2. 本方은 四君子湯에 香砂平胃散을 合하고 白荳蔲, 木香을 加한 것이다. 平胃는 脾胃의 濕痰을 除하고 食滯를 消한다. 四君은 脾胃를 補하고 食을 進한다. 즉, 脾虛하여 冷해서 食하지 않고 胸冷胃中에 寒痰이 있는 것을 다스린다. 능히 脾胃를 和하는 藥이다(『和漢纂言要方』).
3. 本方은 慢性胃腸虛弱者가 食慾不振을 主訴로 하는 경우 一方에 있어서는 胃腸의 元氣를 補하면서 一方으로는 停滯한 水毒 및 食毒을 排除消化하고 그것에 依하여 胃腸의 機能을 振興시킴으로서 食慾을 促進하는 것이다. 補와 瀉를 兼하고 脈도 腹狀도 약간 軟弱한 이에게 使用한다(矢數道明).|
#768
{{*306	香蘇散	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
香附子	8.0
蘇葉	
陳皮	各 4.0
生薑	6.0
甘草	3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/768.png)
【目標】
本方은 發表劑로서 감기의 輕症에 사용한다. 즉 葛根湯과 桂枝湯이 가슴에 받치는 경우에 좋다. 氣의 鬱滯를 兼한 것에 가장 좋다. 脈은 대개 沈하고 舌苔는 일반적으로 나타나지 않는다. 自覺症狀으로는 胸中, 心下에 痞塞感이 있고, 때로는 心下나 腹中에 痛症을 일으키고, 氣分이 좋지 않으며 動作이 귀찮고, 頭痛, 頭重, 耳鳴, 肩凝, 眩暈 等의 神經症狀이 隨伴된다.
이것은 즉 氣의 鬱滯가 原因이다. 평소에 呑酸, 嘈雜, 嘔氣 等의 胃障碍가 있는 사람의 감기에 잘 효과를 나타낸다.|
#769
【應用】
1. 감기 즉 氣滯를 兼한 輕症의 감기로서 脈沈 或은 細小하고 桂枝湯, 葛根湯證보다는 輕症인 이, 특히 初春에 流行하는 감기에 응용한다.
2. 神經衰弱, 히스테리 等으로 氣鬱의 傾向이 있고 神經質인 體質者가 氣分이 무겁고 胸中 및 心下에 痞하는 이.
3. 一切의 魚中毒으로 두드러기를 發하는 이(櫻皮를 加한다).
4. 神經性의 腹痛(胃痙攣 等)으로 大小柴胡湯, 建中湯, 瀉心湯 等이 秦效하지 않는 이.
5. 婦人血症으로 心下痞, 肩凝, 耳鳴, 頭鬱冒, 頭痛, 眩暈 等이 있고 氣鬱로 因한 이.
6. 下血로 氣鬱에 因한 것으로서 血藥이 秦效하지 않는 이(當歸를 加한다).
7. 氣의 鬱滯에 依한, 月經閉止.
8. 脚氣(川芎, 白芷, 木瓜, 羌活, 芍藥을 加한다).
9. 藥煩, 즉 補藥, 血藥, 烏頭, 附子의 類를 長久하게 사용할 때에는 時時로 本方을 用하여 氣를 順케 하면 藥煩을 하는 일이 없다.
10. 알레르기性鼻炎, 蓄膿症, 嗅覺脫失, 鼻閉塞.
11. 기타 狂亂, 眼疾(結膜炎, 角膜炎) 등.
【鑑別】
半夏厚朴湯 (神經症, 氣鬱, 咽中炙臠)
桂枝湯 (感氣, 脈浮弱, 自汗)
【參考】
1. 四時의 瘟疫, 傷寒을 다스린다(『和劑局方』).
2. 四時의 感冒, 頭痛發熱, 或은 內傷을 兼하고 胸膈滿悶하고 噯氣하여 食을 싫어하는 이를 다스린다(『醫方集解』).
3. 四時의 傷寒瘟疫, 頭痛, 寒熱往來 및 內外兩感의 症을 다스린다. 春月에 病을 得하면 適宜 本方을 用하라(『壽世保元』).
4. 本方은 氣劑 中에서도 揮發의 功이 있다. 그러므로 남녀 공히 氣滯로 胸中心下가 痞塞하고 黙黙히 飮食을 不慾하고 동작이 懶怠하고 脇下苦滿하는 故로 大小柴胡湯을 用하여도 도리어 激해지는 이, 或은 鳩尾에서 激痛하고 晝夜悶亂하여 建中, 瀉心의 類를 用하여도 寸效가 無한 이에게 주어서 뜻밖의 效를 
#770
秦한다. 옛날 西京에 한 婦人이 있어서 心腹痛을 앓는데 여러 의사가 손을 다하여도 낫게 할 수 없었다. 한 老醫가 本方을 써서 霍然하였다. (中略) 단, 『局方』의 主治에만 구애됨은 不可하다. 또, 蘇葉은 능히 食積을 解한다. 그러므로 食毒, 魚毒에서 오는 腹痛 또는 喘息에 蘇葉을 다량으로 하여 쓰면 卽效가 있다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#771
{{*307	香川解毒湯	『香川家方』
{{*【處方】	]]*
山歸來	
木通	各 8.0
茯苓	10.0
川芎	
忍冬	各 6.0
甘草	
大黃	各 2.0

【目標】
本方은 香川氏가 民間으로부터 傳하여 얻었다고 하는 經驗方으로 梅毒 通治의 一般藥이다. 즉 梅毒, 下疳 等으로 筋骨이 疼痛하는 이, 或은 각종 피부질환이나 淋病 等을 목표로 하여 쓰인다.
【應用】
1. 梅毒의 初期硬結, 橫痃, 梅毒疹(荊芥, 防風, 連翹 各 6.0을 加한다).
2. 梅毒性神經痛(桂枝 6.0, 牽牛子 4.0, 附子 1.0을 加한다).
3. 梅毒性角膜炎(菊花 3.0, 車前子, 桔梗, 防風 各6.0, 滑石 8.0을 加한다.)
4. 淋疾(車前子 6.0, 阿膠 4.0, 滑石 8.0을 加한다.)
【參考】
1. 梅瘡, 便毒, 下疳, 結毒, 發漏, 筋骨疼痛의 諸壤症 및 癬謙瘡, 諸惡瘡, 膿淋을 療한다.
2. 梅瘡(梅毒에 依한 皮膚發疹), 便毒(鼠蹊部淋巴腺炎), 下疳(梅毒性潰瘍), 結毒(二期, 三期 梅毒), 發漏(瘻孔), 癬謙瘡(梅毒에 의한 發疹) 等 梅毒에 依한 각종 病狀에 응용한다(矢數道明, 『漢方處方解說』).|
#772
{{*308	荊芥連翹湯	『一貫堂』
{{*【處方】	]]*
當歸	
地黃	
黃連	
黃芩	
山梔	
連翹	
防風	
薄荷葉	
荊芥	
甘草	
枳殼	各 3.0
柴胡	4.0
白芷	
桔梗	各 5.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/772.png)
【目標】
本方은 森道伯翁의 경험에 의한 것으로, 一貫堂醫學의 所謂 解毒證體質 또는 腺病質體質을 개선하는 처방이다. 幼年期의 柴胡淸肝散證이 靑年期가 되면 荊芥連翹湯證이 된다. 일반적으로 長身이며 
#773
筋肉型이고 마른型이며 피부색은 대개 淺黑色을 띠는 이가 많으며 銀色의 광택을 띠는 이도 있다. 手足의 裏에 油汗이 많고 脈이 緊하고 腹直筋이 全體로 緊張하여 肝經과 胃經에 상당하는 부위에서 拘攣을 認定할 수 있다.
【應用】
1. 靑年期腺病體質의 改善.
2. 急性中耳炎, 慢性中耳炎, 急·慢性上顎洞化膿症, 肥厚性鼻炎(蟬退, 蔓荊子를 加한다).
3. 扁桃炎, 衄血, 肺浸潤, 肺結核(增殖型인 것).
4. 面疱, 脫毛症.
5. 神經衰弱.
【鑑別】
柴胡淸肝湯 (주로 少年期에 쓰인다)
龍膽瀉肝湯 (肝經의 濕熱, 주로 靑年期에 쓰인다)
小柴胡湯 (胸脇苦滿)
【參考】
1. 兩耳腫痛者, 腎經有風熱也.
[荊芥連翹湯] 荊芥, 連翹, 防風, 當歸, 川芎, 白芍, 柴胡, 枳殼, 黃芩, 山梔, 白芷, 桔梗 各 等分, 甘草 減半, 右剉一劑 水食後服(『萬病回春』).
2. 鼻淵者, 膽移熱於腦也.
[荊芥連翹湯] 荊芥, 柴胡, 川芎, 當歸, 生地黃, 芍藥, 白差, 防風, 薄荷, 山梔, 黃芩, 桔梗, 連翹 各 等分, 甘草 減半, 右剉散 水煎食遠服(『萬病回春』).
3. 이 方의 主治는 原方과 같으나 耳病鼻病에 限하지 않고 解毒證體質의 改善藥으로서 널리 응용된다. 淸熱, 和血, 解毒의 작용이 있으며 靑年期에 있어서의 腺病體質者에 發하는 諸症에 써서 좋다. 일반적으로 皮膚淺黑하고 光澤을 띠며 手足의 裏에 油汗이 많고, 脈腹 共히 緊張이 있으며 주로 上焦에 發하는 鼻炎, 扁桃炎, 中耳炎, 上顎洞化膿症 등에 쓰인다(矢數道明).
4. 荊芥連翹湯은 一貫堂醫學에서 말하는 所謂 解毒證體質을 다스리는 三方 中의 하나이며 주로 靑年期에 適應되는 處方이다. 이에 대하여 『一貫堂醫學』에서는 荊芥連翹湯證을 다음과 같이 설명하고 있다.
“幼年期의 柴胡淸肝散證이 長成하여 靑年期가 되면 荊芥連翹湯證이 되는
#774
데, 다 같이 解毒證體質者이다. 그러므로 幼年期扁桃炎, 淋巴腺肥大 등에 걸리는 이가 靑年期가 되면 蓄膿症이 되고 肋膜炎을 일으키기도 하고 肺尖카타르로 變하기도 하며 神經衰弱症을 앓기도 하는데, 이러한 體質者가 곧 荊芥連翹湯證이다.
荊芥連翹湯證인 이는 柴胡淸肝散證에 비하면 피부색은 한층 더 色度가 짙어져서 검게 되어 있다. 청년시기에 우울한 인상을 주는 이는 解毒證體質이며 荊芥連翹湯證이다. 이에 반하여 臟毒證體質者는 남녀가 다 피부색이 희고 쾌활하다. 또한 일반적으로 長身이며 筋肉型, 마른型이며 흔히 말하는 강단이 있는 體格을 가진 사람이다. 또 피부에는 약간의 銀色 광택을 認定하는 이가 있는데 이것은 解毒證이 강한 이에게 보인다.
荊芥連翹湯證의 脈은 緊脈을 나타낸다.
荊芥連翹湯證의 腹證은 우선 腹筋의 緊張이 著明하다. 柴胡淸肝散의 腹證과 다른 點은 肝經의 緊張 外에 胃經에 該當하는 곳에 心下에 약간 顯著한 腹筋의 拘攣을 認定한다는 것이다. 이것은 荊芥連翹湯은 陽明經의 風을 去하는 處方이며, 方中에는 白芷, 枳殼이 있기 때문이다.
長尾折三氏는 神經衰弱者는 모두 腹直筋의 緊張을 認定한다고 말하였는데 이것은 우연히도 荊芥連翹湯證의 腹證을 지적한 것이며, 이 腹證을 나타내는 신경쇠약은 荊芥連翹湯으로 다스리게 된다.”|
#775
{{*309	活血散瘀湯	『外科正宗』
{{*【處方】	]]*
當歸	
芍藥	
川芎	
牧丹皮	
桃仁	
瓜子	各 6.0
檳榔	
蘇木	
枳殼	
大黃	各 4.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/775.png)
【目標】
本方은 實證으로서 産後 또는 月經後의 瘀血로 인하여 下腹痛을 호소하며 변비하는 이를 목표로 한다. 즉 本方은 大黃牧丹皮湯의 變方이므로 腹證도 大黃牧丹皮湯에 가까운 症狀을 나타낸다. 그러나 大黃牧丹皮湯證보다는 下腹部에 있어서의 瘀血充滿의 정도가 뚜렷하며 壓痛 또는 自發痛이 있다. 또는 打撲瘀血로 인하여 
#776
身體疼痛 및 腹痛이 있는 이에게도 좋다.
【應用】
1. 子宮實質炎, 卵巢炎, 卵管炎, 子宮筋腫, 子宮癌.
2. 蟲垂炎, 骨盤腹膜炎.
3. 打撲에 의한 瘀血 등에 응용한다.
【參考】
1. 産後의 惡露가 盡하지 않고, 或은 經後瘀血痛을 일으키며, 或은 暴急奔走, 或은 男子가 몽둥이로 맞은 뒤 瘀血이 腸胃에 流注하여 痛을 일으키고 차츰 內癰이 된다. 또 腹痛하며 大便이 燥한 이를 다스린다. 아울러 이것을 복용하는 것이 좋다(『外科正宗』).
2. 內癩이란 현대의 맹장염을 가리킴과 동시에 난소염도 의미하며, 活血散瘀湯의 응용상으로 볼 때 난소염에 해당하는 것이 많다. 産後에 惡露, 月經後의 瘀血, 타박상 등으로 인한 瘀血이 腸胃에 流注하여 맹장염을 일으킨다는 것이다. 즉 本方을 사용할 때는 産後의 자궁 염증, 或은 난관염, 난소염 및 맹장염 등에 모두 쓸 수 있다. 특히 유리한 점은 蟲垂炎과의 鑑別診斷이 困難할 경우에도 그 病名如何를 不問하고 같은 處方으로써 함께 다스릴 수 있다는 것이다(『漢方一貫堂醫學』).|
#777
{{*310	黃芩湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
黃芩	
大棗	各 8.0
甘草	
芍藥	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/777.png)
【目標】
下痢하며 心下痞하고 腹痛이 있는 이로서 腹證은 右腹直筋의 攣急이 있고, 또 發熱頭痛, 嘔吐, 乾嘔, 渴 等의 證이 있는 경우를 목표로 한다. 大便은 泥狀便, 粘液便일 때가 많고 腹痛은 臍部에 있다. 즉 本方은 邪熱이 少陽의 位에 있어서 內에 迫到하여 下痢를 하며, 또, 그 病勢가 太陽에도 미친 太陽과 少陽의 合病에 의한 下痢에 쓰인다.
【應用】
1. 急性腸炎, 大腸炎, 消化不良, 감기 또는 독감 等으로 發熱, 下痢, 腹痛, 粘液便, 或은 血便이 있고, 或은 惡寒, 頭痛 등이 있으며, 或은 
#778
裏急後重이 있는 이.
2. 急性蟲垂炎, 附屬器炎 등으로 腹痛이 있고 血熱症狀을 隨伴하는 이.
3. 月經代償性의 吐血, 鼻血 등으로 或은 往來寒熱하고 腹中이 땅기고 아프며, 或은 心下痞硬, 腹動이 있는 이.
4. 赤痢 等으로는 初期에 大黃을 加한다.
【鑑別】
萬根湯 (下痢, 項背强, 腹痛 없음)
大承氣湯 (下痢, 實熱, 陽明病)
人蔘湯 (下痢, 虛寒)
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/778.png)
【加減】
黃芩加半夏生薑湯: 黃芩, 大棗, 生薑 各 6.0, 芍藥, 甘草 各 4.0, 半夏 10.0 本方은 黃芩湯에 半夏와 生薑이 加味된 것인데 黃芩湯證으로서 嘔吐하는 이를 목표로 한다. 急性胃炎, 急性腸炎, 赤痢 等으로 下痢, 嘔吐, 或은 發熱, 或은 腹痛이 있는 이에게 응용된다.
【典據】
[172] 太陽與少陽合病 自下利者 與黃芩湯. 若嘔者 黃芩加半夏生薑湯主之.
[333] 傷寒脈遲六七日 而反與黃芩湯徹其熱 脈遲爲寒 今與黃芩湯 復除其熱 腹中應冷 當不能食 今反能食 此名除中 必死.
[17-11] 乾嘔而利者 黃芩加半夏生薑湯主之.
【參考】
이 方은 少陽 部位 下痢의 神方이다. 後世의 芍藥湯 등은 同日의 論이 아니다. 다만 같은 下痢라도 柴胡는 往來寒熱을 主로 하고 이 方은 腹痛을 主로 한다. 그러므로 이 症에 嘔氣가 있으면 柴胡를 쓰지 않고 後方(黃芩加半夏生薑湯)을 쓰는 것이다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#779
{{*311	黃芪健中湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
黃芪	4.0
桂枝	
大棗	
甘草	
生薑	各 6.0
芍藥	12.0
膠飴	40.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/779.png)
【目標】
小建中湯證보다 한층 더 體力이 虛弱하고 貧血이 있으며, 汗出하기 쉬워서 自汗, 盜汗이 있고, 몸이 무겁고 虛勞의 狀態에 있는 이를 목표로 한다. 或은 腰背拘急하며, 또한 腹痛, 食慾不振, 不定熱, 四肢冷感, 脈弱 等의 症狀이 있다.
【應用】
1. 小建中湯보다도 表裏의 虛가 더욱 甚하고 後世方의 十全大補湯證 같은 이에 쓴다.|
#780
2. 自汗, 盜汗이 있고 全身이 虛弱한 이.
3. 潰瘍, 漏孔, 蓄膿症, 痔漏, 臍炎 등이 虛證으로 分泌物이 붉고 多量인 이.
4. 감기가 잘 들고 기침이 끊일 줄 모르는 이.
5. 中暑로 手足이 노곤하고 숨이 가쁘고 口渴이 있는 이.
6. 각종 貧血로 自汗 或은 盜汗이 있는 이.
7. 産後脚氣로 매우 마르고 항상 身體 四肢에 冷感이 있는 이.
8. 慢性下痢로 甚히 衰弱하고, 때로는 腹痛이 있고 食慾不振하며 脈이 細弱하고, 或은 微汗이 出하는 이.
9. 其他 肺結核, 結核性腹膜炎, 肺氣腫(人蔘, 半夏를 加한다) 등에 응용한다.
【典據】
[06-14] 虛勞 裏急 諸不足 黃芪建中湯主之.
【參考】
1. 治 小建中湯證(腹皮拘急, 及急痛), 而盜汗, 或自汗者(『方極』).
2. 黃芪는 피부의 영양을 돕고 盜汗을 중지시키고 肉芽를 生하며 化膿을 방지하는 작용이 있다.
3. 이 方은 小建中湯의 中氣不足, 腹裏拘急을 主로 하고, 諸虛不足을 띠기 때문에 黃芪를 加한 것이다. 仲景의 黃芪는 대개 表托, 止汗, 祛水의 작용이 있다. 이 方도 外體의 不足을 목적으로 하는 경우라고 알아야 한다. 이 方은 虛勞症으로, 腹皮가 背에 貼하고 熱이 없고 기침을 하는 이에게 쓰인다고 하지만 或은 微熱이 있는 이, 或은 汗出하는 이, 無汗한 이다 함께 써야 한다. 『外臺秘要』 黃芪湯 二方은 主治와 藥味가 각각 조금씩 다르지만 또한 方에 속한다(『勿誤藥室方函口訣』).
【加減】
歸芪建中湯: 本方에 當歸(8.0)를 加한 것인데 각종 瘍膿이 漬한 뒤에 오랫동안 治癒되지 않고 虛羸, 煩熱하며 自汗, 盜汗이 있는 이를 다스린다. 만약 惡寒, 下痢, 四肢 冷한 이는 다시 附子를 加한다(『類聚方廣義』).
潰瘍, 漏孔, 皮膚病, 慢性中耳炎, 蓄膿症, 痔漏 등에 응용한다.|
#781
{{*312	黃芪鼈甲湯	『和劑局方』
{{*【處方】	]]*
桑白皮	
半夏	
甘草	
人蔘	
桂枝	
桔梗	各 2.0
地骨	
知母	
秦艽	
紫菀	各 3.0
柴胡	
黃芪	
芍藥	
鼈甲	
地黃	各 4.0
天門	
茯苓	各 6.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/781.png)
【目標】
本方은 補養劑로서 脾와 肺를 補하고, 腎水를 滋潤케 하며, 오래된 內熱을 내리게 하고, 胸部의 鬱熱을 해소하여, 咳嗽를 그치게 하는 것이 목표이다. 즉 勞咳와 骨蒸熱(肺結核에 依한 咳嗽와 發熱) 또는 風勞라고 하여 초기 감기에 攝養을 게을리 하여 점차 폐결핵으로 이행하는 이에게 쓰인다. 그리하여 弛張熱, 稽留熱, 或은 消耗熱이 오래 끌고 發熱이 계속되며 咳嗽가 심하고 痰이 끊어지지 않으며, 或은 血痰이 섞여 나오고 自汗, 盜汗, 煩熱, 食慾不振이 있고 차츰 疲勞가 더해 가는 이에게 효과를 잘 나타낸다. 그러나 虛脫이 심하고 泄瀉를 하는 이에게는 사용할 수 없다.
【應用】
1. 肺結核 二期 以後 發熱과 咳嗽, 肺炎이 遷延하는 이.
2. 感氣가 遷延하여 氣管支炎이 慢性이 되어 元氣가 衰弱해진 이.|
#782
3. 慢性 말라리아로 熱이 계속 있고 咳嗽를 隨伴하며 往來寒熱이 오래 계속되는 이.
【鑑別】
秦艽扶羸湯 (結核熱, 胸部의 所見 있으나 咳嗽가 적고 熱이 적다)
秦艽鱉甲湯 (結核熱, 發熱, 咳嗽가 없다)
柴胡桂枝乾薑湯 (結核熱, 下痢, 口渴)
麥門冬湯 (結核熱, 痙攣性咳唾)
【變方】
秦艽扶羸湯: 秦艽, 柴胡, 鱉甲 各 6.0, 紫菀, 地骨皮, 人蔘 各 4.0, 當歸, 半夏 各 10.0, 甘草 2.0, 烏梅 5.0, 大棗, 生薑 各 3.0
黃芪鱉甲湯의 基礎가 되는 處方이다. 勞咳와 骨蒸熱이 목적이지만 이 方은 時期가 짧고 약간 輕症이다.
【參考】
1. 虛勞客熱, 肌肉消痰하고 四肢倦怠, 五心煩熱, 口燥咽乾, 頰赤心忪, 頰部紅潮하며, 心悸亢進, 日晩潮熱하며 밤에 盜汗이 있다. 胸脇不利, 減食多渴, 咳唾稠粘, 때로 膿血이 있는 것을 다스린다(『和劑局方』).
2. 筆者는 近年에 와서 黃芪鱉甲湯을 쓰는 일은 極히 적고 秦艽鱉甲湯을 쓰는 일이 많다. 그것은 항생물질에 依한 치료로 症狀이 激甚한 것은 거의 그 모습을 볼 수 없고 대개의 結核환자는 화학요법을 한 후에 症狀은 靜止狀態로 되었으나 아직 微熱이 去하지 않으며 榮養이 回復되지 않고 胸部에 所見이 있어도 咳嗽, 喀痰 等이 없으며, 或은 集團檢診에 依하여 病巢가 발견되었다고 말하는 緩慢한 경우가 비교적 많고 秦艽鱉甲湯을 쓸 수 있는 證이 매우 많아진 까닭이다(矢數道明).|
#783
{{*313	黃芪湯	『直指方』
{{*【處方】	]]*
當歸	
地黃	
茯苓	
半夏	各 6.0
柴胡	5.0
鼈甲	
陳皮	
川芎	
芍藥	
生薑	各 4.0
人蔘	
使君子	
蝦蟆	各 3.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/783.png)
【目標】
本方은 疳勞라고 부르는 결핵성 복막염의 虛證을 나타내는 이에 쓰는 方劑이다. 腹部膨大하여 단단한 硬結이 觸知되고, 消耗熱이 계속하여 四肢羸瘤하고 盜汗이 있는 이를 목표로 한다. 淨腑湯은 實熱에 屬하고 本方은 虛熱에 屬한다. 날이 오래 되어 全體가 虛狀을 나타내는 이에게 좋다. 腹水는 없으나 肥厚性인 이로서 腹滿, 硬結, 盜汗, 消耗熱 等을 목적으로 한다. 本方을 복용하여 下痢, 食慾不振을 일으키면 중지해야 한다. 本 方證에 다시 虛狀이 강한 것은 消疳飮이다.
【應用】
結核性腹膜炎.
【參考】
疳勞를 다스린다(『直指方』).|
#784
{{*314	黃連阿膠湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
黃連	6.0
黃芩	4.0
芍藥	5.0
阿膠	6.0
卵黃	1個
黃連, 黃芩, 芍藥의 三味를 물 600cc를 加하여 煎出하고 여기에 阿膠를 加하여 다시 한 번 끓여서 阿膠를 녹이고 달걀 노른자 한 개를 넣고 잘 휘저어서 복용한다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/784.png)
【目標】
少陰病의 瀉心湯이라고 할 수 있으며 大黃黃連瀉心湯의 虛證이다. 血煩에 依하여 心中煩하여 편히 누워 있을 수 없으며 煩躁, 顔面紅潮, 興奮, 心悸亢進, 頭重, 上氣, 胸苦, 熱感 等을 호소하고 胃部停滯感이 있으며 腹痛하는 이를 목표로 한다. 或 便血이 있는 이도 있으며 脈은 대개 沈微, 沈小하며 皮膚枯燥한 편이다.|
#785
【應用】
1. 肺炎, 티푸스, 痲疹, 猩紅熱, 丹毒, 腦出血, 腦膜炎 등으로 高熱, 煩躁, 不眠, 譫妄, 胸中熱感 등을 호소하고 虛候를 帶하며 瀉心湯으로 瀉下하기 곤란한 이.
2. 히스테리, 노이로제, 高血壓症, 精神分裂症, 狂躁病 등으로 不眠, 煩躁, 興奮, 動悸, 頭重, 上氣, 耳鳴, 肩痛, 胸苦, 熱感 등을 호소하고 虛候를 帶하며 瀉心湯으로 瀉下하기 곤란한 이.
3. 鼻血, 吐血, 喀血, 眼出血, 血尿 등으로 心煩을 수반하고 瀉下하기 곤란한 이.
4. 大腸炎, 赤痢, 直腸潰瘍 등으로 下利하고 心煩 또는 大便에 膿血이 混入된 이.
5. 小便淋瀝하고, 소변이 熱湯과 같이 뜨겁게 느껴지는 이.
6. 皮膚의 가려움症, 乾癬, 皮膚炎 등으로 밤에 잠을 못 이를 만큼 猛烈히 가렵고 患部가 發赤乾燥한 이.
【鑑別】
桃核承氣湯 (血煩, 實證, 脈緊, 鬱血)
柴胡加龍骨牡蠣湯 (心煩, 胸脇苦滿, 腹動)
瀉心湯 (心煩, 實證)
苓桂朮甘湯 (心煩, 興奮은 적다)
【典據】
[303] 少陰病 得之二三日以上 心中煩不得臥 黃連阿膠湯主之.
【參考】
1. 心中悸하여 煩하고 잠을 자지 못하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 久痢, 腹中熱痛, 心中煩하여 잠을 잘 수 없고 或은 便膿血한 이를 다스린다. 痘瘡內陷하여 熱氣熾盛, 咽燥口渴, 心悸煩躁, 淸血하는 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
3. 이 方은 柯韻伯이 말하는 少陰의 瀉心湯이며 病이 陰分에 陷하여 上熱이 아직 去하지 않고 心煩 或은 虛躁하는 이를 다스린다. 그러므로 吐血, 咳血, 心煩하여 잠을 자지 못하고 五心이 熱하여 漸漸 肉脫하는 이, 무릇 諸病이 오래되어 熱氣가 血分에 浸潤하여 諸症을 나타내는 이, 毒痢腹痛, 膿血이 그치지 아니하고 口舌이 마르는 이 등을 治하여 效驗이 있다. 또, 少陰의 下痢膿
#786
血에 用하는 일이 있다. 그러나 桃花湯과는 上下의 辨別이 있다. 또 疳瀉가 그치지 않는 이와 痘瘡, 煩渴하여 잠을 자지 못하는 이에게 활용하여 특효가 있다(『勿誤藥室方函口訣』).|
#787
{{*315	黃連湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
	
黃連	
甘草	
乾薑	
人蔘	
桂枝	
大棗	各 6.0
半夏	12.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/787.png)
【目標】
上熱中寒이라 하여 胸部에 熱이 있고 胃에 寒이 있으며, 그 冷 때문에 腹痛과 惡心, 嘔吐가 일어난다. 즉 胃部에 停滯壓重感이 있고 惡心, 嘔吐, 腹痛, 食慾不振, 口臭, 舌苔 等의 急性胃炎에서 나타나는 症候複合을 일으킨다. 便通은 일정치 않아서 便秘 或은 下痢를 하며 心下部에 抵抗이 增加되고 上腹部 또는 臍傍에 종종 壓痛을 나타낸다. 舌苔는 黃白色으로 濕潤하고 앞부분은 엷고 뒷부분은 두텁게 나타난다. 脈은 대개 寸脈浮
#788
하고 關尺沈弱하다.
【應用】
1. 急性胃炎, 急性腸炎, 胃腸炎, 콜레라, 소화불량, 自家中毒, 膽石, 蛔蟲, 急性蟲垂炎의 初期 등으로 嘔吐와 腹痛이 甚한 이.
2. 위산과다, 위궤양, 위암, 십이지장궤양 등으로 胃部疼痛하고, 或은 嘔, 或은 嘈雜, 噯氣하며, 或은 吐血하는 이.
3. 酒傷, 宿醉로 惡心, 嘔吐, 胸中不快, 或은 胃痛을 수반하는 이.
4. 齒痛, 口內炎, 口角糜爛, 口臭로 上氣感이 있고 心下痞硬, 足冷 등을 수반하는 이.
5. 노이로제, 癎疾, 婦人血症 등으로 心煩, 身熱 或은 頭痛, 腹痛을 수반하는 이.
6. 肺結核으로 神經症狀이 심하고 心煩, 身熱하는 이.
【鑑別】
半夏瀉心湯 (腹痛, 心下痞硬, 腹鳴, 下痢가 主이고 腹痛은 적다.)
柴胡劑 (腹痛, 胸脇苦滿, 心下急, 心下支結)
大建中湯, 附子粳米湯 (腹痛, 陰虛證)
【典據】
[173] 傷寒 胸中有熱 胃中有邪氣 腹中痛 欲嘔吐者 黃連湯主之.
【參考】
1. 心煩, 心下痞硬, 腹痛, 嘔吐, 上衝하는 이를 다스린다(『方極』).
2. 霍亂, 癥瘕, 攻心腹痛, 發熱上逆, 心悸하여 嘔吐하고자 한다. 또, 婦人 血氣痛, 嘔하여, 心煩, 發熱, 頭痛하는 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
3. 本方은 心下痞硬보다는 腹痛을 목표로 하여 쓴다. 만약 心下痞硬이 著明할 때는 半夏瀉心湯 等의 瀉心湯類를 쓰고 그래도 疼痛이 그치지 않을 때에는 本方을 쓴다. 本方의 腹痛은 心下部와 濟의 中間 部位에서 일어나는 데 좋다. 嘔吐가 없어도 써도 좋다. 또, 食傷이나 急性의 胃炎 等의 腹痛에 쓰일 때도 있다. 이때는 혀의 白苔가 두텁게 나는 일이 많다(大塚敬節, 『漢方治療の實際』).
4. 胸中에 熱이 있어서 답답하고 苦痛스러우며 心下에서 臍上에 이르기까지 아
#789
프며, 이것을 按하면 硬하고 乾嘔하는 이를 黃連湯證으로 한다. 『茶談』에 말하기를 舌上이 滑한 이가 乾嘔의 證이 있을 때에는 腹痛이 없더라도 此方을 써서 효과가 있다.
傷寒의 邪, 胸腹間에 迫하여 胸中에 熱이 있고, 胃中의 邪氣로 腹中이 痛하고 嘔吐코자 하나 實은 嘔吐하지 않고 다만 乾嘔의 기미가 있다. 案컨대 胸中의 熱은 心煩의 狀을 得하여 알 수 있고 胃中의 邪氣는 腹中痛함으로써 이를 알 수 있다. 이럴 때에는 곧 이 腹痛, 中脘, 臍上의 間에서 이를 得할 수 있다. 嘔吐하고자 하는 이는 痰이 있다. 邪氣가 있어서이다. 方中 黃連을 主로 하여 心胸의 熱을 解하고 半夏, 乾薑, 結滯한 水를 解하고, 人蔘이 胃口를 열고 氣逆을 降하며, 甘草, 大棗가 急을 緩解하여 引痛을 和하고, 桂枝가 있어서 邪氣를 쫓아내고 氣를 發하여 衝逆을 다스린다. 此證에 黃連이 있으나 黃芩이 없다. 心下痞가 없기 때문이다. 或日, 불을 보고 일어나는 癲癎을 다스린다. 或日, 齒痛을 다스린다. 或日, 腹證, 心下의 部位가 空虛하여 上中脘에 塊가 있고 食을 嗅하여 嘔를 催한다(『腹證奇覽翼』).|
#790
{{*316	黃連解毒湯	『肘後方』, 『外臺秘要』
{{*【處方】	]]*
黃連	3.0
黃柏	
黃芩	
梔子	各 6.0
≪萬病回春≫에는 다시 柴胡 連翹 芍藥	各 4.0 을 加하였다.
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/790.png)
【目標】
本方은 陽實證의 處方으로서 모두 消炎劑로 이루어져 있으며, 三焦의 實熱에 의하여 일어나는 炎症과 充血을 隨伴하는 諸證을 다스리는 것이 목표이다. 여러 熱性病의 경과중에 使用하며, 오래된 遷延熱을 풀어 준다. 炎症과 充血 때문에 얼굴색이 붉고 上衝하며 不安焦燥하고 心悸亢進의 氣味가 있으며 煩悶을 호소하고 소변이 붉으며 或은 諸出血을 招來하는 경우이다. 脈은 沈하고 힘이 있으며 배에도 힘이 있고 心下部가 마쳐서 抵抗感이 있다. 高血壓이나 更年期障碍가 있을 때의 不眠에 이 證이 있다.
【應用】
實熱을 다스리는 處方으로서 熱性病의 急性期에 쓰이지만 實熱의 症이 慢性化한 難病에도 쓰인다.
1. 吐血, 喀血, 衄血, 下血, 血尿, 痲疹, 痘瘡, 皮膚病, 皮膚瘙痒症, 두드러기, 
#791
각종 熱性病의 餘熱에 쓰인다.
2. 狂躁症, 婦人血症, 갱년기장애, 心悸亢進, 노이로제, 정신병, 뇌일혈, 고혈압, 酒齄鼻, 黑皮症 등에 응용한다.
【鑑別】
小柴胡湯 (發熱, 往來寒熱, 胸脇苦滿)
白虎湯 (發熱, 身熱, 皮膚灼熱感, 煩渴, 脈滑數)
大承氣湯 (發熱, 宿便燥屎, 腹滿)
滋陰降火湯 (發熱, 陰虛證, 脈弱)
三黃瀉心湯 (出血, 顔面紅潮, 上衝, 精神不安, 心下痞, 便秘)
芎歸膠艾湯 (出血, 下腹痛, 眩暈, 貧血, 腹軟弱無力)
黃土湯 (出血, 貧血, 手掌煩熱, 脈沈細, 虛證)
【加減】
溫淸飮: 黃連解毒湯과 四物湯을 合方한 것이다. 病症이 더욱 慢性化하여 津液이 마르고 피부도 枯燥하여 滋潤에 依하여 血熱을 淸解할 필요가 생겼을 때에는 이 溫淸飮을 써야만 한다. 慢性症에는 종종 이 方을 사용한다(溫淸飮 項 參烈).
【參考】
1. 大熱이 그치지 아니하고 乾嘔, 口渴, 喘滿, 陽厥이 極深하고 蓄熱이 內에 심하며, 汗·吐·下의 後에 寒凉의 諸藥이 그 熱을 退治할 수 없는 이를 다스린다…… 三焦의 實火로 內外가 모두 熱하고, 煩渴, 小便赤, 口瘡이 生하는 것을 다스린다(『活人書』).
3. 一切의 火熱, 表裏가 다함께 盛하며 狂躁, 煩心, 口燥咽乾, 大熱하고, 乾嘔錯語하여 잠을 자지 않고 吐血, 衄血하며 熱이 甚하고 發斑하는 것을 다스린다(『醫方集解』).
4. 이 方은 三焦의 實火로 內外가 모두 熱하다고 하는 것이 목적이며 半表半裏의 熱도 아니고 凉膈散, 白虎湯, 承氣湯의 熱도 아니며 日數를 경과한 殘餘의 餘熱을 解하는 것이다. 熱이 오랫동안 끌고 津液이 말라서 피부가 枯燥하고 實熱이 있으나 이미 脈沈細하여 힘이 있고 腹堅하며, 結毒이 깊이 固着된 이에게 쓴다. 또 瀉心湯의 뜻으로서 각종 實火의 出血, 喀血, 吐血, 衄血, 下血, 血漏 등에 널리 쓰인다. 단독으로도 쓰이지만 四物湯 또는 다른 것과 合方 或은 加減하여 쓰일 때가 많다(矢數道明).|
#792
{{*317	黃土湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
黃土	14.0
熟地黃	
白朮	
阿膠	
黃芩	各 6.0
甘草	4.0
附子	2.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/792.png)
【目標】
吐血, 下血, 子宮出血 等의 각종 出血證으로서 體力, 榮養이 衰하고 貧血이 있으며 皮膚는 枯燥하며, 氣上衝, 心煩, 手掌煩熱, 身熱, 惡寒, 四肢厥冷, 腹痛, 小便不利, 下痢 或은 微腫 等이 있는 이를 목표로 한다. 腹部는 軟弱하며 心下가 痞하고 腹動悸하며 臍下가 특히 힘이 없고 脈은 대개 中細遲하다.
【應用】
1. 陰虛證의 각종 出血에 쓰이는 처방이다. 肛門出血, 腸出血, 痔出血, 血尿, 子宮出血, 吐血, 鼻
#793
血 등으로 혹은 貧血色을 띠는 이, 或은 貧血, 皮膚乾燥, 氣逆, 或은 煩熱, 或은 脈緊, 或은 心下痞, 身熱, 惡寒, 貧血, 脈弱, 或은 腰痛下痢하고, 或은 微腫이 있는 이.
2. 直腸潰瘍, 直腸痰 痔 等으로 膿血不止하고 腹痛, 軟便, 小便不利, 面色萎黃, 或은 微腫이 있는 이.
3. 自律神經不安, 高血壓症, 노이로제, 神經衰弱 등으로 不眠, 手掌足心의 煩熱, 上衝이 심할 때는 精神錯亂, 健忘, 胸中苦悶 등을 나타내는 이.
4. 癎疾, 腦症, 腦水腫, 아데노이드, 運動失調 等으로 振顫하는 이.
【鑑別】
芎歸膠艾湯 (子宮出血, 虛寒瘀血證, 腹緊張)
黃連阿膠湯 (諸出血, 煩躁, 顔面紅潮)
三黃瀉心湯 (諸出血, 實證, 心下緊張, 上衝)
歸婢湯 (諸出血, 心脾血虛)
【典據】
[16-15] 下血 先便後血 此遠血也. 黃土湯主之. {亦主吐血 衄血.}
【參考】
1. 下血하고 四肢不仁 或은 冷痛하는 이, 下血하고 手足炮熱, 心煩하며 잠을 자지 못하는 이, 吐血, 衄血도 또한 前症이 있으면 곧 此湯이 이를 主한다(『方機』).
2. 吐血, 下血이 오랫동안 그치지 아니하고 心下痞, 身熱惡寒, 面靑體瘦하고 脈弱하며 舌色刷白 或은 腹痛下痢, 或은 微腫하는 이를 다스린다. 臟毒, 痔疾, 膿血이 그치지 아니하고 腹痛濡瀉, 小便不利, 面色萎黃하여 날로 차츰 羸瘠하며 或은 微腫하는 이를 다스린다(『類聚方廣義』).
3. 本方의 證은 裏虛로 因하여 陰陽이 相半된 때문에 腹部는 軟弱無力하고, 心臟 및 腹部大動脈은 虛悸(黃土證)하고 心下가 비록 痞滿(黃芩證)이나 臍下는 不仁하여 無力(地黃, 附子證)하고, 外表는 煩熱, 惡寒하며 혹은 煩熱(地黃證)과 惡寒(附子證)이 交互하며, 四肢 특히 手掌, 足蹠이 煩熱, 厥冷 或은 煩熱과 厥冷이 交代하기도 하고, 尿利가 減少(地黃, 白朮, 附子證)하며, 瀉利를 곧잘 하여 각종 出血을 항상 나타내고 있다(地黃, 阿膠, 黃芩, 黃土證). 대체적으로 모든 病의 경과 中에 혹은 出血이 持久된 때문에 일반적으로 貧
#794
血衰弱의 症候가 있고 脈도 따라서 沈弱하다(『皇漢醫學』).
4. 현재 도시에서는 黃土(竈中土)를 구하기 어려울 뿐 아니라 효능 면으로도 遜色이 없는 赤石脂로 竈中土를 대용하여 本人은 사용한바 효과가 많다. 분량은 赤石脂 37.5~40g까지로 하고 附子 대신 炒黑乾薑을 써서 임상에 실험한바 다수의 치효를 거둔 바 있다(蔡仁植).|
#795
{{*318	厚朴三物湯	(一名 厚朴大黃湯)\『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
厚朴	16.0
大黃	8.0
枳實	7.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/795.png)
【目標】
本方은 大承氣湯 中에서 芒硝를 去한 것이다. 또, 小承氣湯과는 藥味는 같으나 분량은 다르다. 腹滿하고 腹痛이 있으며 便秘하는 이로서 實證인 경우를 목표로 한다. 脈은 沈實하다.
【應用】
1. 腹滿하고 便秘하며 脈이 沈實한 이.
2. 胸腹部가 滿悶하고 二便이 通하지 않으며 脈이 實한 이.
3. 胃腸疾患.
【鑑別】
大承氣湯, 小承氣湯 項을 參照할 것
【典據】
[10-11] 痛而閉者 厚朴三物湯主之.
[12-26] 支飮胸滿者 厚朴大黃湯主之.|
#796
【參考】
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/796.png)
1. 腹滿하고 心下痛하면서 大便이 不通한 이, 心下滿痛하고 水를 吐出하는 이이다(『方機』).
2. 痢疾의 腹痛이 甚하고 裏急後重한 이를 다스린다.
3. 臍의 底邊과 臍의 附近에 龜甲과 같은 단단한 것이 있어서 이것을 누르면 胸部에 맺혀서 嘔氣를 느끼는 이, 이것이 此證의 목표이다. 또 말하기를 胸腹滿結實 或은 痛閉한 이, 또 말하기를 頭痛이 百藥을 가지고서도 治하지 않는 이 數效를 얻었다. 或은 말하기를 腹滿心下痛하여 大便이 不通한 이, 또 말하기를 心下滿痛하고 물을 吐出하는 이이다(『腹證奇覽』).
4. 胸滿하고 心下에 支飮이 있어서 結實하여 大便이 硬하고, 或은 秘閉하며 때때로 心下가 痛하고, 或은 吐水하는 이는 厚朴大黃湯證이다. 枳實은 胸膈間의 痰飮結實을 治하고, 厚朴은 痞滿을 開하고, 大黃은 여기에 和하여 宿食硬便을 利케 하여 腸胃를 疏滌한다. 『金匱要略』에 말하기를 “支飮胸滿한 이는 厚朴大黃湯이 主治한다.”고 했다.
此方이 小承氣湯과 藥味는 같으나 다만 分量이 다를 뿐이다. 厚朴大黃湯은 厚朴을 君으로 하고 枳實을 臣으로 하며 大黃을 佐로 하는 故로 胸滿을 治함을 主로 하고 疏滌을 主로 하지 않는다. 小承氣湯은 大黃을 君으로 하고 枳實을 臣으로 하며 厚朴을 佐로 한다. 그러므로 大便硬 或은 不通을 利함을 主로 하고 腹證은 다만 腹微滿, 心下硬을 말하였을 뿐이다. 이것은 古方이 분량을 상세히 한 所以인 것이다(『腹證奇覽翼』).|
#797
{{*319	厚朴生薑半夏甘草人蔘湯	『傷寒論』
{{*【處方】	]]*
厚朴	
生薑	各 6.0
半夏	8.0
人蔘	3.0
甘草	5.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/797.png)
【目標】
發汗 後 或은 下痢한 後에 內가 虛하고 胃의 氣가 和하지 않으며 腹內氣(가스)와 水가 留滯하여 胸腹部膨滿感, 脹滿을 나타내는 이로서 心下痞滿, 嘔吐하는 이를 목표로 한다. 이것은 實滿이 아니고 虛滿이며 熱候가 없으며 食慾이 衰해지며 脈은 弦하고 遲한 경우이다.
【應用】
1. 胃下垂, 胃擴張, 鼓脹, 복막염 등으로 腹部에 가스가 차고 괴롭다고 호소하는 이.
2. 嘔吐하고 心下部의 痞滿을 호소하는 이, 或은 噫氣와 呑酸을 驗伴하는 이.
3. 急性胃腸카타르, 식중독에 의한 吐瀉 후에도 아직 腹脹하고, 嘔氣가 있는 이.
【鑑別】
桂枝加芍藥湯 (腹滿, 腹痛을 隨伴한다)|
#798
半夏厚朴湯 (氣劑, 咽中異物이 있고 氣鬱)
生薑瀉心湯 (嘔吐 愛氣, 呑酸, 心下痞硬, 實證)
吳茱萸湯 (嘔逆, 頭痛, 煩躁, 四肢寒冷)
【典據】
[066] 發汗後 腹脹滿者 厚朴生薑甘草半夏人蔘湯主之.
【參考】
1. 霍亂, 吐瀉 後, 腹이 아직 滿痛하고 嘔氣가 있는 이를 다스린다. 腹滿은 所謂 實滿이 아니다(『類聚方廣義』).
2. 本方은 中氣가 虛하여 腹滿한 이를 다스린다. 그러므로 古人은 太陰의 主方이라고 하였다. 厚朴七物湯, 厚朴三物湯의 뒤에 쓰는 일이 있다. 平胃散의 虛證에 주어서 잘 듣는다고 하며 『醫聖方格』에는 “病人이 疲勞하여 腹虛滿하고 嘔吐하는 경우를 다스린다.”고 하였다(『勿誤藥室方函口訣』).
3. 厚朴生薑半夏甘草人蔘湯은 胃虛嘔逆하고 痞滿하여 먹지 못하는 이를 다스린다(『張氏醫通』).|
#799
{{*320	厚朴七物湯	『金匱要略』
{{*【處方】	]]*
厚朴	16.0
枳實	7.0
甘草	
大黃	各 6.0
桂枝	4.0
大棗	5.0
生薑	10.0
![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/799.png)
【目標】
本方은 大承氣湯의 變方이라고 볼 수 있다. 腹部膨滿하고 發熱하며 上衝, 嘔吐하는 이를 목표로 한다. 本方은 吉益東洞이 말한 바와 같이 厚朴三物湯과 桂枝去芍藥湯의 合方이라고 볼 수 있으므로 이 兩方의 證을 합하여 생각할 필요가 있다.
【應用】
1. 독감 등으로 表證이 있고 腹滿 或은 便秘를 隨伴하는 이.
2. 傷食, 吐下 後에 胸中이 불쾌하고 乾嘔, 腹滿, 或은 頭痛發熱하는 이.
3. 下痢性疾患으로서 腹滿, 拘急, 腹痛, 嘔吐하며 發熱하는 이.
4. 鼓脹이 있고 便秘하는 이.
5. 腹膜炎 및 그 類證으로서 便秘의 경향이 있는 이.
6. 痔核, 痔出血로 腹滿이 심하고 裏急後重이 있는 이.
7. 眼病으로 飛蚊症, 腹滿, 便秘가 있는 이.|
#800
8. 疳疾로 胃實에 屬하는 이.
9. 浮腫에 食積이 停滯된 이.
【鑑別】
厚朴三物湯 (腹痛, 便秘, 腹滿, 脈沈實)
桂枝去芍藥湯 (發熱, 上衝, 頭痛, 胸滿, 脈淨數, 呼吸困難)
【典據】
[10-09] 病腹滿 發熱十日 脈浮而數 飮食如故 厚朴七物湯主之.
【參考】
!![그림](/static/img/book/Clinical-Important-Medicine/800.png)
1. 腹喘, 發熱하고, 脈은 浮數하면서 嘔하며 大便이 不通한 이, 痢疾에 手足이 惰痛하고 或 發熱하며 脈이 浮數하고 或은 嘔하는 이를 다스린다(『方機』).
2. 食傷으로 吐下한 後에 胸中이 상쾌하지 않고 乾嘔, 腹滿하며 或 頭痛, 有熱한 이를 다스리고, 痢疾과 傷食으로 腹滿拘急하며 發熱하고 腹痛이 심하여 嘔하는 이는 芍藥 或은 芒硝를 加하여도 좋다(『類聚方廣義』).
3. 腹全面이 脹滿하여 大便이 硬하고 發熱, 脈浮한 것을 厚朴七物湯의 腹證으로 한다. 단, 腹滿이라고 하지만 鼓脹의 腹狀과는 다르다. 鼓脹은 반드시 靑筋이 있다.
此方은 厚朴大黃湯과 桂枝去芍藥湯의 合方이다. 그러므로 表裏를 兼하여 다스린다. 『金匱』에서 말하기를 “病腹滿, 發熱十日, 脈浮而數, 飮食如故, 厚朴七物湯主之”라고 하였다. 病이 發熱하여 十日에 이르러 腹滿하면 飮食을 먹지 못하여 承氣의 證으로 될 터인데 脈도 表證으로서 浮하면서 數하고 飮食도 여전하여 不食에 이르지 않기 때문에 表證도 있고, 또, 腹滿함으로서 肌表에만 한정된 것이 아니므로, 桂枝로 肌表를 和하고 厚朴大黃湯으로 腹滿을 解하여 分을 合하는 뜻이다.
此方은 여름철에 下痢, 腹脹하며 痛하고 裏急後重하여 發熱하는 이에게 써서 효과가 있다. 或은 疝氣로서 腹痛이 심하고 腹滿한 이를 다스린다. 이것은 方中에 生薑의 분량이 많아 寒을 消散한다는 뜻이다. 만약 嘔하는 이는 半夏를 加한다(『腹證奇覽翼』).|
#801
參考文獻
1. 工具書
謝觀, 『中國醫學大辭與』, 商務印書館, 1957
2. 古典 醫書
張仲景, 『傷寒論』
張仲景, 『金匱要略方論』
孫思邈, 『千金方』
王燾, 『外臺秘要』
李梴, 『醫學入門』
龔延賢, 『萬病回春』
許浚, 『東醫寶鑑』
張介賓, 『景岳全書』
吉益東洞, 『方極』
吉益東洞, 『方機』
吉益東洞, 『類聚方』
村井大年, 『方極删定』
尾臺榕堂, 『類聚方廣義』
稻葉文禮, 『腹證奇覽』
和久田叔虎, 『腹證奇覽翼』
黃道淵, 『方藥合編』
3. 現代 日本 論著
吉益東洞, 『東洞全集』, 吐鳳堂書店, 1918 (校正醫書局, 2006)
湯本求眞, 『皇漢醫學』, 燎原書店, 1976
奧田謙藏, 『傷寒論講義』, 醫道の日本社, 1965
龍野一雄, 『漢方入門講座』, 中國漢方醫學書刊行會, 1974
龍野一雄, 『新選類聚方』, 漢方醫學大系刊行會, 1959
#802
大塚敬節, 『臨床應用 傷寒論解說』, 創元社, 1966
大塚敬節, 『症候たよる 漢方治療の實際』, 南山堂, 1963
大塚·矢數·淸水, 『漢方診療の實際』, 南山堂, 1954
大塚·矢數·淸水, 『漢方診療醫典』, 南山堂, 1969
矢數格, 『漢方一貫堂醫學』, 醫道の日本社, 1984
矢數道明, 『漢方治痿白話』 I ll Ⅲ, 醫道の日本社, 1960
矢數道明, 『綜床應用 漢方處方解說』, 創元社, 1966
矢數道明, 『漢方後世要方解說』, 醫道の日本社, 1959
西山英雄, 『漢方醫學の基礎と診療』, 創元社, 1969
和田正系, 『漢方治療提要』, 醫道の日本社, 1962
4. 現代 韓國 論著
趙憲泳, 『通俗韓醫學原論』, 乙酉文化社, 1949
趙憲泳, 『東洋醫學叢書』, 杏林書院, 1963
蔡仁植, 『傷寒論譯詮』, 高文社, 1971
廉泰煥, 『漢方處方解說』, 杏林書院, 1967
李相漸, 『漢方處方解說과 應用의 妙訣』
申佶求, 『重要漢業處方集』, 壽文社, 1972
慮正祐, 『現代人의 漢方』, 民音社, 1968
李基淳, 『漢洋方 內科學』, 壽文社, 1964
陸昌洙, 『現代方藥合編』, 癸丑文化社, 1976
劉時明·韓大錫, 『本草學』, 東明社, 1964
#803
~~~S
類聚方 次序
加減四物湯 391
桂枝湯 140
桂枝加桂湯 92
桂枝加芍藥湯 104
桂枝去芍藥湯 121
桂枝加葛根湯 90
括蔞桂枝湯 150
桂枝加黃耆湯 107
桂枝加芍藥大棗湯 94
桂枝加厚朴杏子湯 109
烏頭桂枝湯 536
桂枝附子湯 96
桂枝去芍藥加附子湯 117
桂枝附子湯 131
桂枝附子去桂加朮湯 129
桂枝去桂加茯苓湯 111
桂薑棗草黃辛附湯 114
桂枝去芍藥加皂莢湯 缺
桂枝加龍骨牡蠣湯 99
桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣湯 119
桂枝加芍藥生薑人蔘湯 102
桂枝二麻黃一湯 缺
桂枝二越婢一湯 缺
桂枝麻黃各半湯 123
小建中湯 441
黃耆遂準湯 779
黃耆桂枝五物湯 缺
黃耆桂枝苦酒湯 缺
桂枝甘草湯 72
半夏散及湯 缺
桂枝甘草附子湯 缺
桂枝甘草龍骨牡蠣湯 缺
桂枝人蔘湯 135
人蔘湯 616
茯苓甘草湯 347
茯苓杏仁甘草湯 364
茯苓戎鹽湯 缺
葵子茯苓散 (264)
苓薑朮甘湯 63
苓桂朮甘湯 352
苓桂甘棗湯 349
苓桂五味甘草湯 (535)
苓甘五味薑卒湯 (535)
苓甘薑味辛夏湯 (535)
苓甘薑味辛夏仁湯 532
苓甘薑味辛夏黃潟 (535)
茯苓澤瀉湯 362
澤瀉湯 739
五苓散 538
茵蔯五苓散 623
猪苓湯 648
猪苓散 缺
牡蠣澤瀉散 缺
八味丸 749
括蔞瞿麥丸 缺
麻黃湯 271
麻黃加朮湯 263
麻黃甘草湯 275
麻黃附子甘草湯 265
麻黃附子細辛湯 267
麻黃杏仁甘草石膏湯 274
麻黃杏仁薏苡甘草湯 277
牡蠣湯 缺
麻黃醇酒湯 缺
半夏麻黃丸 缺
小靑龍湯 461
大靑龍湯 229
文蛤湯 缺
越婢湯 577
越婢加朮湯 575
越婢加半夏湯 578
葛根湯 53
葛根加半夏湯 54
葛根黃連黃芩湯 59
小柴胡湯 453
柴胡加芒硝湯 缺
柴胡去半夏加括蔞湯 缺
柴胡加桂枝湯 缺
柴胡言桂湯 486
柴胡龍骨牡蠣湯 481
柴胡湯 225
白虎湯 327
白虎加人蔘湯 324
白虎加桂湯 322
小承氣湯 451
厚朴三物湯 795
厚朴七物湯 799
大承氣湯 221
大黃黃連瀉心湯 244
瀉心湯 421
附子瀉心湯 缺
大黃附子湯 241
大黃甘遂潟 缺
抵當湯 (127)
抵當丸 缺
橘皮大黃朴硝湯 177
大黃硝湯 732
大黃牧丹皮湯 238
大黃甘草湯 236
調胃承氣湯 674
桃核承氣湯 250
下瘀血湯 (127)
士瓜根散 缺
甘草湯 82
#804
吉梗湯 186
排膿湯 316
芍藥甘草湯 643
甘遂半夏湯 缺
芍藥甘草附子湯 644
甘麥大裏湯 79
甘草粉蜜湯 74
生薑甘草湯 缺
甘草乾薑湯 66
四逆湯 390
通脈四逆湯 745
四逆加人蔘湯 394
茯苓四逆湯 356
通脈四逆加猪膽汁湯 746
乾薑附子湯 (67)
附子粳米湯 367
薏苡附子散 缺
薏苡附子敗醬散 590
白通湯 缺
白通猪膽汁湯 缺
大烏頭煎 (368)
烏頭湯 (204)
赤丸 缺
眞武湯 692
附子湯 370
天雄散 缺
梔子豉湯 727
梔子甘草豉湯 730
梔子生薑豉湯 728
枳實梔子豉湯 731
梔子大黃豉湯 缺
茵蔯蒿湯 625
梔子蘗皮湯 730
梔子厚朴湯 732
梔子乾薑湯 731
大陷胸湯 231
大陷胸九 234
小陷胸湯 469
括蔞薤白白酒湯 155
括蔞薤白半夏湯 153
瓜帶散 缺
文蛤散 540
大半夏湯 缺
小半夏湯 449
生薑半夏湯 (272)
小半夏加茯苓湯 448
半夏苦酒湯 缺
半夏厚朴潟 300
半夏乾薑散 缺
乾薑人蔘半夏丸 缺
半夏瀉心湯 297
甘草瀉心湯 76
生薑瀉心湯 426
吳茱萸湯 546
厚朴生薑半夏甘草人蔘湯 797
黃連湯 787
乾薑黃連黃芩人蔘湯 缺
大建中湯 214
黃連阿膠湯 784
黃芩湯 777
黃芩加半夏生薑湯 778
六物黃芩湯 缺
三物黃芩湯 411
白頭翁湯 320
白頭翁加甘草阿膠湯 318
防己湯 286
木防己去石膏加茯苓芒硝湯 288
防己茯苓湯 304
防己黃耆潟 308
枳實芍藥散 缺
枳朮湯 (116)
排膿散 314
桂枝枳實生薑湯 (177)
枳實薤白桂枝湯 685
橘皮枳實生薑湯 182
茯苓飮 358
橘皮竹茹湯 180
橘皮湯 184
桂枝茯苓丸 126
芎歸膠艾湯 167
旋覆花代赭石湯 434
赤石脂禹餘糧湯 (255)
桃花湯 254
大猪膽汁方 缺
蜜煎導方 缺
酸棗仁湯 403
葶藶大棗湯 缺
麻仁丸 261
己椒藶黃丸 缺
蜀漆散 缺
大棗湯 (227)
桔梗白散 (678)
走馬湯 677
備急圓 (678)
礬石湯 缺
硝礬散 缺
礬石丸 缺
蛇床子散 缺
不試功方
雄黃熏 缺
頭風摩散 缺
皂莢丸 缺
葦莖湯 579
當歸生薑羊肉湯 缺
蒲灰散 缺
滑石白魚散 缺
猪膏髮 缺
栢葉湯 缺
黃土湯 792
鷄屎白散 缺
蜘蛛散 缺
狼牙湯 缺
#805
小兒疳蟲蝕齒方 缺
竹葉石膏湯 683
麥門冬湯 283
當歸芍藥散 209
歸母苦蔘丸 缺
#806
處方 索引
驪
加減四物湯 391
加減凉膈散 62
加味歸脚湯 175
加味四物湯 47, 391
力日 딧 塗 美르 淺定 핀 8
味溫膽湯 559
月味八脈散 51
加味八疝湯 52
加味부胃散 758
加味解勞談 762
葛根加梏梗大黃湯 55
葛根加桔梗石曺湯 54
葛根加梏梗薏苡仁湯 55
葛根加桔梗湯 54
葛根大黃湯 55
葛根苓朮附湯 55
葛根加苓朮湯 55
葛根따)夏湯 54
葛根加石音湯 54
蕩根加薏苡仁湯 55
葛根氷씬?實措梗湯 54
葛根』띠i附湯 55
葛根』띠i똔孩仁湯 55
葛根加湯 54
葛根湯 53
葛根紅花湯 58
葛根黃連黃芩湯 59
甘露飮 61
甘麥大棗潟 7911·草乾薑茯苓白朮湯 63
竹乾薑湯 66
甘草麻黃湯 69
甘草附子湯 71
甘粉蜜湯 74
甘草瀉心湯 76
甘구小麥大棗湯 79
甘草湯 82, 186
肯汞丸 748
羌活沖和湯 159
祛風導痰湯 247
堅中湯 84, 517
桂薑棗草黃辛附湯 114
奈초 席춘눈츠崙긍 린 23
鷄鳴散加茯苓 86
啓脚湯 88
桂芍知母湯 138
株枝加葛根湯 90
桂枝加桂湯 92
桂枝加大黃湯 94
桂枝加苓朮附湯 112
桂枝加苓朮湯 린12
桂枝加附子湯 72, 96
桂枝加龍骨牡蠣湯 99
桂枝加芍藥大黃湯 94
桂枝加芍藥附子大棗湯 95
核枝加芍藥附子湯 105
桂枝加芍藥生薑人蔘新加湯
102
桂枝加芍榮湯 104
桂샷加朮附湯 97
桂枝加黃芪湯 107
桂枝加厚朴杏于湯 109
桂枝去桂加茯苓白朮湯 111
桂枝去芍藥加麻黃附子
細辛湯 114
桂枝去芍藥加附 7一湯 117
桂枝去芍藥加蜀漆牡畿
龍骨救逆湯 119
桂枝去芍藥湯 121
桂枝麻黃各半湯 123
桂枝茯苓丸 126
桂枝附子去徒加朮湯 129
桂枝附子湯 131
桂枝五物湯 133
桂枝人蔘湯 135
桂枝芍藥知母湯 138
奈초在定褙클 140, 3친7
瓜蔞努實湯 144
藿苓湯 148
藿香正氣散 147, 380
括蔞桂枝湯 150
括蔞枳實湯 72린
括雲湯 152
括雲達白半夏湯 153
括蔞薤白 白滴湯 155
膠艾四物湯 157
九味羌活湯 159
九味檳鄕湯 工61
九味柴胡湯 564
九味淸賻湯 163
驅風解毒湯 165
芎歸膠美湯 167, 252
芎歸調血飮 린70
芎歸湯 172
歸芪建中湯 780
歸脚湯 174, 341
歸破癥湯 742
歸魂湯 271
橘枳善湯 182
橘皮大黃朴硝湯 177
摘皮半夏湯 179
橘皮竹茹湯 180
橘次枳實生薑湯 182
#807
摘皮湯 184
桔梗湯 186
驪
內消散 188
內狂散 317
寧神導痰湯 247
鹿茸補湯 189
團
當歸建中湯 190, 252
當歸拈痛湯 203
當歸補血湯 192
當歸四逆加吳茱萸生薑湯
194, 295
當歸昭逆湯 197
當歸雲散 201
當歸六養湯 205
當歸飮 于 207
當歸芍藥散 209, 252
當歸川芎散 213
大建中湯 214, 367
對을飮 j’- 217
防風湯 219, 372
大承氣湯 221
大柴胡湯 225
f rf	 ~-r- _1_14
÷, 暄: 狽린·1 537
大靑龍湯 229
大七氣湯 300
大陷胸湯 231
ff9織jtt 234
大黃甘草潟 236
大黃牧싸皮湯 238
大黃附子湯 241
大黃硝石湯 731
大黃黃連瀉心湯 244
導痰崙子湯 247
導痰湯 246
導水茯苓湯 248
桃核承氣湯 250
桃花湯 254
獨活葛根湯 256
獨活寄努湯 257
騰龍湯 259
團
良枳湯 516
麗澤通氣湯 524
連翹敗毒散 621
苓녀’薑味平夏仁湯 532
苓薑朮甘湯 63
苓佳甘棗湯 347, 349
苓桂朮甘湯 305, 352
龍膽瀉肝湯 563
六君子湯 385, 568
六味腎氣 571
六味地黃湯 424
六味池養丸 570
六味丸 62
六一散 606
六和湯 408
利膈湯 365, 595
鯉魚湯 360
理中蚩蛔湯 595
理中湯 616
麗澤通氣湯 524
驪
麻子仁丸 261
麻存甘石湯 274
麻杏薏甘湯 277
麻黃加桔梗湯 273
麻黃』띠i接』 263
麻黃連翹赤小豆湯 269
麻黃附子甘草湯 265
麻黃附子絲辛湯 267
麻黃左經湯 220
麻黃湯 271, 275
麻黃杏仁甘草石膏湯 274
麻黃書仁薏苡甘草湯 277
曼情湯 398
聾荊 于散 280
梅肉 580
麥門冬飮 子 281
麥門冬湯 283
明朗飮 353
木險已去晳加漢苓芒硝湯
288, 307
木防己湯 286, 330, 332
巫神湯 289
味麥益氣湯 340
團
半硫丸 295
燔慈散 291
半夏白天麻湯 293
半夏湯心湯 297
半夏湯 569
半夏厚朴湯 300
防己茯苓湯 304
防己椒 目 孝屋大黃 306
防己黃芪湯 308
防風通聖散 311
排膿散 314
排膿湯 316
白頭翁甘草삐膠湯 318
白頭翁湯 320
白散 579
百루 604
白朮附子湯 129
白虎加桂枝湯 322
白虎加人蔘湯, 324
#808
白虎湯 327
變製心氣飮 330
補氣虛中湯 332, 342
保生湯 334
補陰陽 336
補中館氣湯 338, 386
補中治濕湯 333, 343
補虛湯 345
茯苓甘草湯 347
苓桂枝甘草大棗湯 349
茯苓桂枝白朮甘草湯 352
茯苓附子散 579
蔗苓四逆湯 356
茯苓飮 358
茯苓湯 360
茯苓澤瀉湯 362
茯苓杏仁甘草湯 364
復脈湯 628
婦湯 523
떠子建中湯 537
附子粳米湯 367
附7-j%8 370
奔豚湯 373
分消湯 332, 375
分心氣飮 330, 377
佛手激 173
不換金正氣散 380, 758
f兒丸 382
驪
圖君子湯 384
四物硫黃散 58
四物安神湯 388
四物湯 390
민物黃連解毒湯 406
辯壽고iS 244, 42린
脚逆加人蔘湯 356, 3941lafs: 396
四逆湯 400
匹1六湯 571
四七湯 300
酸棗仁湯 403
縱業湯 403
散腫潰堅湯 405
蔘歸益元湯 407
蔘苓 白湯 409
三物黃芩湯 핀11
蔘蘇飮 414
蔘朮健脾湯 416, 758
三和散 418
三黃瀉心湯 421
三黃丸 93
生薑瀉心湯 426
生脈散 341, 428
犀角地黃湯 430
犀角湯 627
仙方活命飮 432
旋覆死代赭石湯 434
星香正氣散 148
樂憙五味散 285
洗肝明 圈 湯 437
疏狂湯 439
小建中湯 441
諦ief舌過1褙킁 핀핀6
消塊丸 427
小半夏加茯苓湯 448
小承氣湯 451
小紫朔加五味子乾薑湯 489
小柴刻加龍膽胡黃連 564
小柴胡湯 338, 376, 453
小柴湖湯合小陷淘湯 455
小柴胡湯合五苓散 455
小柴胡合半夏厚朴湯 455
小柴胡合四物湯 455
小柴胡合香蘇散 455
逍遙散 519
蘇子降氣湯 458
小音龍加石膏湯 463
小靑龍湯 461
消風散 465
疏風活血湯 467
小陷胸湯 469
續命湯 73, 471
水올몫 383
順氣和中湯 473, 475
升麻葛根湯 476
柴葛解肌湯 479
柴苓湯 332, 455
柴蘇子杏桑湯 459
柴芍六君湯 569
柿蔕湯 668
柴陷湯 455
柴胡加龍骨牡蠣湯 481
柴胡舊桂湯 483
柴胡桂枝乾薑湯 486
柴胡桂枝◎ 490
柴胡芎歸湯 493
柴胡鱉甲湯 445
柴胡채干湯 440
柴刻勝濕湯 494
柴胡淸肝散 495
%3明目i9 635
腎氣丸 75, 249, 749
神秘湯 497
腎著湯 64
f’中效湯 499
實母散 523
군랜導飮 249, 376
?-味挫散 256, 500
十味敗毒湯 501
十神湯 503
十味流氣飮 505
f-全大補湯 170, 385, 507
雙을팥 380
雙敗湯 621
雪톨秊口핀클 380, 핀24
#809
圃
安榮湯 523
安中散 75, 510
安胎飮 51핀
樂苓建中湯 204
陽旦湯 140
良枳湯 516
『fpf干音f! 518
茹藿湯 148
운聖湯 186
女神散 522
麗澤通氣湯 524
逆挽湯 137
延經期方 525
連德敗毒散 621
延年半夏湯 526
延齡幽本丹 528
連珠飮 353
連珠飮 391, 530
苓간喜味辛夏仁湯 532
苓壽朮甘湯 63
苓桂甘棗湯 347, 3핀9
苓桂朮甘湯 305, 352
寧f’tr導痰湯 247
烏顧桂枝湯 536
五苓散 538
五苓湯 332, 363
五楙散 542
烏梅丸 75, 544
吳菜萸湯 294, 295, 546
烏藥順氣散 549
五積散 552
五虎二陳湯 275
균虎湯 275
溫經湯 555
努膽湯 558
溫六丸 606
溫淸飮 560
緩症湯 488
龍膽瀉肝湯 563
牛黃淸心元 566
越婢加夏湯 578
璉婢加附湯 576
越解加朮湯 73, 575
越婢湯 577
葦菫湯 579
胃 苓散 759
胃 苓湯 581
療證方 583
胃羅, 湯 585
六暑子湯 385, 568
味腎氣丸 57린
六味地黃湯 핀24
六味地黃丸 570
六味丸 62
六一散 606
和湯 408
潤肌哥 633
潤腸湯 573
乙字湯 587
應鍾散 353
醫王湯 338
薏苡附구敗鬱散 239, 590
薏苡仁湯 593
利膈湯 365, 595
異功散 385
二仙湯 597
鯉焦湯 360
理中安蛔湯 595
璡中湯 616
 陳湯 601
麗澤通氣湯 524
二黃itㄴ 609
益元散 606
人蔘圖本丹 609
人蔘順氣激 550
人蔘養榮湯 611
人蔘養胃湯 385, 6린3, 759
人蔘湯 385, 359, 616
人蔘敗毒哉 620
人蔘黃蔬湯 385
菌讓五苓散 623
街蒙蒿湯, 625
團
表甘草湯 282, 628
贍鵠菜湯 75, 237
紫根牡蠣湯 631
滋腎明 幽 湯 635
紫雲膏 317, 633
紫圖 637
滋陰降火湯 282, 639
滋陰至寶湯 641
芍榮甘琴附 7-湯 644
芍藥甘草湯 643
壯原湯 646
繼癰湯 239, 260
猪苓湯 252, 648
赤脂湯 340
錢氏幽朮散 652
折衝飮 654
拈痛湯 627
定悸飮 353
正氣天香湯 656
拳龍大棗瀉肺湯 658
淨腑湯 660
토心湯 563
傳加味』_陳湯 664
定喘湯 665
丁香茯苓湯 667
丁香柿蔕湯 668
濟生腎氣 583
除濕湯 759
醍醐湯 428
調經散 555
#810
調經種毒湯 670
鉤藤散 672
調胃承氣崙 236, 674
調中龍氣湯 339
走馬湯 677
竹茹溫膽湯 679
竹葉石鳶湯 682
竹凌 412
枳實檍予該湯 731
枳實蔭白核枝湯 685
枳縮二陳湯 687
眞武湯 305, 69工
辰渺益元散 606
泰流鱉뿌같 690
泰扶羸湯 782
團
滌痍湯 247
千金內泥散 696
千崙當歸湯 698
千奈獨活湯 723
千金麥門冬湯 285
天王補心丹 700
淸凉甘露飮 62
淸凉散 717
淸上謁痛湯 702
淸上防風湯 703
淸暑益氣湯 705
淸暑六和湯 408
淸濕化痰湯 707
淸心蓮子飮 708
淸熱導痰湯 246
淸熱補氣湯 62, 7린工
淸熱補沈湯 713
淸熱解鬱湯 715
淸胃瀉心湯 717
淸胃瀉火湯 62
淸腸飮 7린8
淸燥養榮湯 757
淸中安蛔湯 600
淸肺湯 720
淸血四物湯 391
消石 大圓 93
淑梅瀉心湯 545
崔氏八味丸 749
催乳方 761
朮緖湯 129
治肩背拘急方 721
治頭瘡- 724
淪頭痛一方 726
治魚繪成癩方 177
梔子甘草訖湯 730
梔子業善湯 731
梔子大黃湯 730
檍蘖皮湯 730
梔子生薑湯 730
能子談湯 727
梔子厚朴湯 731
物降下湯 391
誠砂湯 353
誠妙湯 732
沈香天麻湯 735
驪
狂裏消毒飮 737
澤瀉湯 739
通經湯 741
中象 프즐龍定 7핀 3
通脈四逆加猪膽汁湯 746
긋르 中쓰』漣츠 핀클 7핀 5
團
八物湯 385, 756
八物降下湯 391
. 味帶下 7핀7
八味腎氣丸 749
八味地黃丸 749
八味丸 749
八正散 754
八珍湯 756
胃散 217, 380, 758
平 胃哉加味 759
蒲公英湯 761
圈
解急蜀淑湯 242, 368
解勞散 398, 761
行氣香蘇散 767
香砂養胃湯 766
香砂六君子湯 569
香砂平胃散 759
香蘇散 768
香川解毒湯 771
荊芥連德湯 772
荊防敗毒散 621
紅痰加減方 721
華蓋散 276
活血散瘀湯 775
黃芩加半夏生薑湯 778
黃芩湯 777
黃義建中湯 317, 779
黃芪鱉甲湯 781
黃芪湯 783
黃連晴漂湯 78핀
黃連湯 785
黃連解毒湯 169, 790
黃土湯 792
回首散 550
厚朴大黃湯 795
厚朴三物湯 795
厚朴生薑辛夏甘覃人蔘湯
797
厚朴 七物湯 799
#811
病名 및 症狀別 索引
가
假性콜레라(가성콜레라)/539
訓氣(각기)/43, 87, 150, 162, 171.
204, 220, 誌22, 226, 231, 234, 239.
248, 287, 288, 306, 312, 347, 359.
412, 419, 422, 447, 448, 459, 482.
487, 500, 533, 550, 553, 554, 575.
577, 583, 594, 644, 646, 674, 693.
744, 750, 760, 770
脚氣衝心(각기충심)/222, 231, 234, 677
角膜檍燥症(각막건조증)/3s3
角膜膿瘍(각막에 양)/230, 539
角膜實質炎(각막실질업)/437
角膜炎(각막염)/127, 226, 251, 323.
325, 427, 437, 730, 750, 769
角皮症(각피증)/633
肝硬變(간경변)/332, 343, 376, 442, 482.
핀93, 624, 732
肝機能障碍(간기 능장애)/4s4, 487
評斑(간반)/127, 561
肝炎(간염)/S3, 127, 454, 487, 729
褙臟病(간장병)/239, 347
癎症(간증)/s19
癎疾(간질)겄00, 224, 251, 357, 397.
482, 491, 539, 788, 793
感氣『感冒](감기)/53, 90, 107, 109.
141, 491, 514, 519, 665, 764, 766
嵌頓헤르니 아(감돈헤르니 아)/536
減酸症(감산증)/ISS, 731
疳症(감증)/496
뿌狀腺腫(갑상선종)/127, 210, 507
疥癬(개선)/621, 678
疥癬內攻(개선내공)/204, 272
晴血(각혈)/40, 67, 77, 244, 251, 422.
430, 487, 545, 561, 579, 609, 617.
6핀9, 683, 727, 785, 7909
更年期障努(갱년기장매)/49, 127,: ?Sl.
412, 친82, 핀87, 519, 52그, 556, 626.
673, 791
湟忘症(건망증)/100, 175, 244, 403, 633.
700, 750
乾癬(건선)/323, 325, 412, 556, 633.
7漂8, 750, 785
乾性胎膜炎(건성늑막염)/439
乾燥性皮膚疾患(건조성 피 부질환)/207
肩背滴(견배통)/90
肩臂痛(견비통)/S4, 210, 222, 226.
353, 397, 527, 569, 673, 723, 760
肩痛(견통)/60, 102, 155, 251, 362.
397, 527, 569, 673, 723, 760
緖膜炎(결막염)/129, 226, 251, 323.
422, 462, 539, 730, 769
結膜出죠(결막출혈)/ESl, 422
結腸炎(결장염)/239
結核性關節炎(결 핵성 관절염)/72
結核性腹膜炎(결핵성복막염)/105, 190, 382.
397, 422, 487, 496, 590, 693, 732.
780, 783
結核性繼問膜癬(결핵성 장간막로)/661
驚悸症(경 계증)/s59
頸管카타르(경 관카타르)/127
痙攣(경련)/42, 82, 87月, 222, 246
痙攣性咳嗽(경련성해수80, 82, 644
頭部淋巴腺腫(경부임 파선종)/405, 496.
502, 506, 632
驚風(경풍)/427, 521, 547
硬化性角膜炎(경화성각막염)/437
鼓舞腫(고무종)/632
鼓脹(고창)/210, 332, 376, 378, 435.|
#812
797, 799
高血症(고혈압증)93, 785, 793
睾丸炎(고환염)/127, 259, 275, 564.
565
합盤腹膜炎(골반복막업)/127, 191, 239.
259, 590, 654, 776
骨繼骨膜炎(골수골막염)/72, 239, 309.
322, 536
恐怖(공포증)/301
鞏皮症(공피 증)/590
關撚류마티스(관 절 류 마 티 스)/43, 54.
108, 그04, 272, 371, 500, 593.
693
關節炎(관절염)/117, 138, 263, 322.
371, 577, 593
關熱痛(관절통)/42, 230, 268
狂躁病(광조병)/fsl, 785
壞血病(괴 혈병)/61
交感神經緊張症(교감신경 긴장증)/100
口經底蜂窩織炎((구강저봉와직 염)/1011→內潰瘍(구내레양)/6린, 工33, 7린3, 7린7
口 內炎(구내염)/60, 61, 77, 371, 핀22.
626, 700, 711, 717, 728, 788
拘瘻症(구루증)/s19
口舌糜爛(구설미 란)/133, 713
R眼喎斜(구안와사)/371, 567, 693
口臭(구취)/226, 422, 788
嘔吐(구토)/S9, 77, 80, 215, 225, 226.
236, 298, 335, 347, 350, 359, 362.
367, 384, 385,: 395, 401, 415, 426.
435, 핀친8, 핀53, 470, 핀91, 533, 539.
5핀핀, 545, 547, 553, 569, 601, 6그핀.
6핀9, 657, 683, 685, 687, 788, 797.
799
局限性腹膜炎(국한성복막염)/21s, 590
굳은살/633
潰瘍(레양)/63, 83, 108, 191, 309.
316, 432, 576, 633, 695, 780
潰瘍憔腸炎(레 양성 대장염)/SSS
주監둘, 蕁藍』泰(f 1캐, 구T춘폭)/231, 23핀
筋攣縮症(근연축증)/397
筋炎(근염)/S4, 129, 16: !, 251, 309, 314.
322, 576
諦肉痙攀(근육경 련)/97
篩肉류마티스(근육류마티스)/102, 108.
277, 371, 447, 462, 467, 500, 593.
644, 693, 707
筋肉痛(근육통)/102, 129, 13린
急·慢性氣努支炎(급·만성 기 관지 염)/109.
145, 179, 281, 331, 459, 533, 640.
720
急性肝炎(급성 간염)/440, 547
性關節류마티 스(급성 관절류마티스)/71
急性大腸炎(급성대장염)/S4, 136, 250
急性食餌中毒(급성식 이 중독)/677
急性腎炎(급성신염)/230, 263, 269.
핀91, 582, 649
急性3炎(급성위염)/ss3, 614, 664, 758.
788
急性胃腸炎(급성위장염)/148, 188, 381.
581, 637
急性繼炎(급성장염)/S4, 59, 95, 136.
547, 549, 777, 788
氣管支炎(기관지염)/180, 274, 397.
415, 454, 462, 469, 683, 781
氣管支喘息(기관지친식)/S4, 59, 127.
152, 155, 182, 222, 268, 272, 274.
364, 397, 454, 462, 487, 497, 533.
6핀핀, 665, 683, 7誘0, 750
氣管支擴張症(기관지 확장증)/182, 462.
487, 72071 u1/127, 210
期外收縮(기외수축)53
氣鬱症(기을증)/ss9
畸形狀關節炎(기 형 성 관절염)/138
氣織(기흥)/364
#813
團
癩臺(나력)/17s, 315, 487, 508
落胎予術後遺症(낙태수술후유증)/670
卵管炎(난관염)/776
卵巢機能不全(난소기능부전)/127
卵巢炎(난소염)/77s
難聽(난청)/226, 280, 422, 751
內 出血(내 출혈)/157, 工68
冷症(냉증)/210, 309, 547, 553
네프로제/127, 210, 226, 248, 263.
269, 286, 301, 30핀, 309, 332, 348.
353, 371, 376, 462, 472, 482, 487.
491, 533, 539, 575, 577, 626, 649.
693, 750
노이로제/77, 80, 100, 127, 182, 210.
226, 251, 301, 352, 373, 412, 422.
442, 454, 482, 487, 491, 544, 626.
688, 728, 733, 750, 785, 788, 791.
793
老人性膀胱萎縮(노인성 방광위축)/TSO
老人性瘙痒(노인성소양증)/693, 750
綠內障(녹내장)/437, 491, 749
濃痂疹(농가진)/633
濃胸(농흥)/4s4, 469, 579, 595
腦膜炎(뇌막염), 腦炎(뇌염)/90, 222.
251, 322, 324, 356, 395, 677, 785
腦貧血(뇌 빈혈)/s67
腦水蘿(뇌수종)/3s7, 539, 638, 677.
693
腦軟化症(뇌연화증)/226, 471, 663, 667
腦溢血(뇌일혈)/47, 145, 220, 256.
312, 371, 500, 550, 567, 601, 663.
683
腦腫瘍狀(I종양증상)/s19
腦症(뇌증)/S9, 119, 222, 251, 325.
328, 핀27, 핀82, 491, 539, 638, 674.
677, 683, 793
腦出血(뇌출혈)19, 283, 325, 422.
471, 482, 591, 533, 677, 693, 750.
785
腦出血後遺症(뇌출혈후유증)/s19
腦充血(뇌출혈)/245, 251, 422
尿道炎(뇨도염)/239, 251, 419, 542.
564, 648
尿毒症(뇨독증)/304, 324, 482, 638
尿失禁(뇨실금)/750
減意頻數(뇨의빈삭)/64, 67, 251
尿意頻數(뇨의빈삭증)4, 67, 251
編(노고衰Bl)/82, 222, 239, 豈4豈, 誌59.
750
漏孔(누공)/316, 780
衄血(뉵혈), 鼻出血(비출혈)/272, 422.
430, 476, 561, 772, 790
肋間神經痛(늑간신경통)/145, 153, 155.
226, 364, 453, 470, 491, 493, 617
肋膜炎(늑막염)/14s, 153, 226, 397.
439 442, 454, 469, 617, 685, 774
團
多叢性筋炎(다발성근염)/738
冬發性神經炎(다발성신경 업)/162
多汗症(다한증)/107, 309, 339
가毒(단독)/60, 226, 230, 251, 312.
322, 476, 578, 674, 677, 785
蚩白尿(단백뇨)/749
膽裏炎(담남염)/32s, 454, 486, 715.
728, 762
膽石疝痛(담석산통)445, 5中포(담석증)53, 155, 2핀2, 359.
367, 397, 442, 454, 470, 486, 516.
617, 685, 715, 762
糖尿病(당뇨병)/28工, 321, 325, 핀87.
539, 571, 653, 663, 674, 683, 709.
750
大動脈瘤(대동맥류)/119
대 머 리/100
#814
代償月經(대상월 경)/422
對人赤而疫(대 인 적 면증)/100
大腸炎(대장염)/9S, 222, 254, 397.
581_, 649, 693, 777, 785
帶下(대하)/63, 127, 210, 239, 251.
556, 564, 617, 670, 709, 747
더 글라스窩膿瘍 (더 글라스와농양)/12s.
315, 403
基監)于(드프)/107, 381, 친24, 친핀2, 핀87.
491
毒感(독감)/S3, 72, 123, 135, 159.
195, 198, 222, 226, 230, 265, 268.
271_, 322, 324, 328, 371_, 401.41_4.
454, 핀62, 469, 476, 480, 핀87, 핀91.
503, 539, 621, 674, 683, 690, 693.
7핀5, 777, 799
動脈談化症(동맥경화증)/283, 287, 533.
567, 673
凍傷(동상)/67, 127, 198, 210, 251.
412, 556, 728
凍瘡(동창)/19s, 핀5핀, 633
頭瘡(두창)/fsl, 621, 638
頭痛(두통)/S4, 59, 92, 102, 109月.
123, 131, 135, 136, 150, 171, 222.
230, 246, 251, 264, 268, 294, 322.
323,: 328, 373, 395, 401, 422, 친핀2.
451, 462, 475, 476, 487, 530, 539.
547, 601_, 621_, 673, 693, 726, 769.
777, 788
T4fii干』표 (득 한·증L)/4s4
디프테리아74, 553, 677
딴띠/466
團
레 이 느그病/工 95, 198
추루w』근 그느/린05, 114, 1린7, 工27, 工29.
131, 138, 141, 162, 210, 258, 263.
536
團
麻痺性催秘(마비 성 변비)/2린5
麻痺性잔濡(마비 성 하리)/2린5
麻療(마진)/53, 60, 90, 95, 123, 392.
496, 678, 785, 790
麻疹의 內攻(마진의 내공)/60
慢驚風(만경풍)/357
慢쌀肝炎(만성 간염)/493
慢性寒丸炎(만성 고환염)/419
慢性氣管支炎(만성 기 관지 염)/109, 145.
281, 331, 459, 720
慢湟大腸炎(만성 대장염)42, 718
慢性頭痛(만성두통)/s69
慢性腹膜炎(만성복막염)/198, 332, 762
慢性擺疹(만성습진)/207
慢性腎炎(만성신염)/248, 332, 336, 353.
i71, 574, 673, 693
慢惟알레르기 성 憔鼻炎(만성 알레르기 성 비
염)/462
慢性尿道炎(만성요도염)/419
慢性 胃腸카타르(만성위 장카타르)/89
慢倂. 胃疾患(만성 위 질환)/180
慢性辨疾(만성 임 질)/419
慢性腸炎(만성장염)/105, 442, 585, 767
慢性腸狹窄(만성장협착)/fso, 435, 536
慢性前立腺炎(만성 전 립선염)/419
慢惟中耳炎(만성 중이 염)/280
慢 性 軸 性 視 神 經 炎 (만 성 축 성 시 신 경
염)/353
慢性蟲垂炎(만성충수염)/9S, 105, 190.
195, 242
慢性扁桃腺炎(만성 편도선염)/496
慢性 근痢(만성하리)/305, 핀린0, 586, 780
말더듬이/119, 422, 454, 487
末梢神經麻혼(말초신경마비)/s36
綱膜炎(망막염)/54, 251, 422
梅毒(매독)/Sl, 린工5, 226, 3工2, 771
梅毒性臭鼻症(매독성 취 비 증)/Sl
#815
梅毒性皮膚疾患(매독성 피 부질환)/632
麥粒腫(맥립종)/127, 314, 502
메 니에 르症候群 (메 니에 르증후군)/3s3.
693, 739
메켈武憩室炎(메 켈씨 게실염)/182
而(면정), 面疱(면포)/54, 27, 131.
314, i61, 633, 696, 703, 773
夢哀(몽교)/99
夢遺(몽유)/567
夢遊病(몽유병)/77, 80, 353
舞蹈衛(무도병)/77, 80, 298
亮柒月業裏(무월경)/린02, 工27, 25工, 576.
591, 633
무좀/49, 278, 412, 466
團
바르톨린腺炎(바르틀린선염)/239, 251
바세도우氏病(바세도우씨 병)00, 린27.
162, 210, 301, 325, 353, 482, 487.
544, 576, 626, 629, 744
半身不隨(반신불수)/90, 114, 129, 210.
220, 2證6, 244, 339, 371, 384, 핀82.
533, 553, 693
반치 氏病(반치씨 병)/175
叢狀(발광)/119, 222, 244, 251, 312.
328, 422, 480, 544, 744, 750
騰胱結石(방광결석)/fsl, 542, 648, 750
勝統結核(방광결핵)/168, 649, 750
勝統括約筋麻痺(방광괄약근마비)/YSO
膀胱炎(방광염)/2S린, 289, 4린9, 462.
539, 542, 564, 754
排尿痛(배노고통)/82, 251, 644, 6핀9
배멀미/454, 539, 739
白內障(백내장)/266, 635, 750
白帶下(백대하)/3린8, 4린0, 553, 591
白癬(백선)/633
百日咳(백일해)/180, 274, 283, 359.
462, 533, 677, 683
白癜風(백 전풍)/633
白血病(백혈병)/17s, 189, 508
버 짐/210
베체트씨병(베체트氏病)/61, 127, 561.
713
便秘(변비)/49, 87, 95, 102, 222, 226.
236, 242, 251, 328, 353, 362, 419.
422, 435, 451, 454, 482, 574, 625.
626, 638, 640, 674, 675, 693, 718.
751, 795, 799
漂刻漢딘흘(복인염)/工27, 251, 339, 367.
371, 378, 419, 799
腹部大動脈癩(복부대동맥류)/100, 349
腹水(복수)/210, 248, 306, 332, 343.
362, 371, 376, 462, 482, 533, 624.
646, 693
복어 中毒(복어 중독)/24s
腹痛(복통)/59, 77, 80, 95, 102, 工05.
141, 157, 168, 190, 198, 210, 215.
222, 239, 251, 275, 318, 350, 357.
367, 371, 381, 401, 419, 435, 442.
514, 544, 556, 581, 675, 693, 698.
745, 764, 765, 767, 769, 777, 778.
788, 793, 799
蜂窩織炎(봉와직 염)/314
副睾丸炎(부고환업)/4s4
眠症(불면증)/80, 95, 100, 120, 175.
347, 403, 454, 482, 519, 558, 559.
649, 680
副鼻腔炎(부비 강염)/462
婦人骨盤腔炎(부인골반강염)/19s
婦人科疾患(부인과질환)/744
婦人病(부인병)/19린, 547, 566
婦人血症(부인혈증)27, 工7工, 210, 251.
289, 301, 352, 373, 412, 482, 487.
491, 519, 522, 545, 556, 626, 728.
769, 788, 791
피刻壬這포(들큰’誠플즐)/工27, 210, 226, 556.
670
#816
1: 7·』 J-中 志(부자증독)7
浮淮(부종)/69, itS.113.中i2, 210.
: ?漂豈, 豈30, 즈39, 그핀8,: !6핀, 265, 287
BO 1, 30핀,: 3( )5.309.33雲, 3핀5, 347.
中,: 371_. 78, 397, 친01, 핀친7, 친5핀.
6: ?, 놜71. 핀82. 딘87, i30, 53: 3, j: 39.
÷i75.376, 38: !. ti17, 6: ?6, 6친9, 693.
73→.7iO
情 貽싻 氣 管 炎 (부 왜 성 기 관지 염)/186.
i97, 6i8
奔獄症(붙른병)/ss3
分端出교(분딴출혈)12
整脈(부정 맥)29
崩漏(붕루)/17s, 410
賻帝症(비 감증)11
ㅂ中/10( ), 175, 豈78
띤滿症(비 딴증)09, 593
鼻寒(비색)/272, 340 462, 658
鼻 炎(비 염 中
徘煬諦(비 장근통)/127
띤原供鼻炎(비후성비염)/S4, 210, 264.
46誘, 52친, 773
賣 辰 』붙 (팅르 조증)/핀 핀 3, 162
資血症(빈혈증)/162, 168, 508, 527
驪
A)it)1/127, 148, 210, 278, 591
烈祝(사시)/539
幽 1-肩(A)십 견)/S4, 핀8豈, 487
幽肺(사십 완)/2s6, 550
剡液無凉(사지 무력)/384, 567
티』支33 (A에 륵끈 t)/S린 5
<<내:: (사태)/1: ?7, 17: !, 52: !
f!·)÷(사피 증)/s91
氣(안·
1) /190, 419, 420, 499, iS3
雇縟熱(산욕열)/171, 친工豈, 핀87, 629
業 淡뗀氣(산후각기)20.780
浪 i 11) 1壞爛(산후구중Lll란)/77
産後腹痛(산후복통)/213
山後衰弱(산후쇠 약)/34s, 612
産後症狀(산후증상)/189, 289, 315
즈 근늦, , 0 (슨그근쓸근 』즈)/1 iT, 工 68
産後脫汗(산후랄한)/97
臺湊血脚氣(산후혈각기 171
I)1;月經痛(삼차신경통)/268, i39, 702
倂潔性痛(상습성두통)/1364顎桐化膿症(상악동화농증)/1: ?7, 294.
316, 524, 773
滲出憔腹膜炎(삼출성복약염)/ 425
崙滯(서 체)/428, 6린4
鼠蹊部淋濫腺炎(서 혜부임 파선염)/2s9
腺病質(선병 질)/442
舌强直(설강직)/644
舌癌(설암)/61
舌炎(설염)/422, 626, 728
舌雇瘍(설종양)/1 15
性病(성 병)/146, 312
性慾減退(성 욕감퇴)/s29
性的神經衰弱(성적신경쇠약)/99, 100, 422.
571_, 7漂8
猩紅熱(성홍열)/2: ?6,: !30, 251, 476.
785
小腦 및 錐泳外路疾患(소뇌 및 추체외로
질환)/3s2
小兒疳旋(소아감질)/382, 571, 614
小兒結核(소아결핵)/382
小兒驚鳳(소아경풍)/S4, 150, 222, 231
小兒急痛(소아급간)/136, 236, 736
小兒麻(소아마비)/47, 90, 129, 258.
핀漂2, 58: 3
小 兒 消化 不 良症 (소아소화불 량증)/89.
359, 382, 핀10, 친핀2, 653
小兒喘息(소아친식)/274, 497
小兒吐乳(소아토유)62, 435, 4: 15
握痔性談接(소양성 발진)/62s
美中風(소중풍)/80
消化不良(소화불량)/76, 222, 401, 539.|
#817
569, 614, 664, 674, 693, 777
水痘(수두)/476
水瀉性泄瀉(수사성 설사)/108
手掌角凌(수장각피증)49, /278, 556.
591
足冷(수족냉)/97, 356, 745
手足麻뚠(수족마비)/567
水膿(수종)/109, 447, 577
水疱性皮膚炎(수포성 피 부염)/s39
宿醉(숙취)/60, 415, 핀그誌, 539, 547.
601, 624, 788
스트레스/119, 349, 373
스트로풀루스(strophulus)/323, 325
膿關節炎(슬관절염)/138, 220, 239
習慣性頭痛(습관성두통)/294
習慣性便秘(습관성변비)222, 226, 236.
261, 312, 422, 574, 744
濕惟肋膜炎(습성늑막염)/ISS, 234, 448.
462
濕疹(습진)/49, 54, 63, 108, 127, 251.
278, 323, 325, 328, 371, 462, 466.
50豈, 561, 576, 591, 621, 633, 693.
728, 750
視力減退(시력감퇴)89, 508, 571
食這憩室(식 도게실)/362, 595
食道痙攣(식 도경 런)/301, 595
食道瘙(식도암)/364, 595, 674, 685.
728
食這狹窄(식도협착)/182, 215, 234, 364.
595, 674, 728
食傷(식상)/76, 582, 637, 764
食慾不振(식욕부진)/77, 129, 175, 226.
298, 339, 362, 384, 407, 410, 442.
454, 핀87, 547, 568, 6그6, 709, 756.
758, 766, 780
食積(식 적)/188, 800
食中毒(식 중독)/606, 637
神經性嘔吐(신경 성 구토)/298
神經性斜頸(신경 성사경)/s19
神經性消化不良(신경성소화불량)/s67
fi’☞經性 食這狹 窄 (신 경 성 식 도 협 착증)
/301
神經性 食 慾缺乏症 (신 경 성 식 욕결 핍 증)
/s27
神經性心悸亢進 (신 경 성 심 계 항진)/100.
175, 347, 349, 353, 442, 553, 680
神經性 胃痛(신 경 성 위 통)/510
神經性繼炎(신경 성 장염)/148
祥經’1:: 』÷下癲(신경 성 하리)/76
神經愷玄輦(신 경 성 현운)/739
神經衰弱(신경최약)/80, 100, 175, 210.
226, 251_, 339, 핀22, 핀친2, 핀54, 친87.
519, 567, 569, 571, 663, 693, 700.
709, 728, 750, 769, 773, 793
神經症(신경증)/162, 289, 388, 404.
519, 527, 556, 561, 587, 673, 723
神經質(신경질)/127, 210, 397, 454.
496, 769
神經痛(신경통)/72, 102, 114, 117, 129.
131, 195, 210, 246, 258, 277, 309.
371, 462, 496, 550, 553, 582
뜰물定(슬그염)/86, 2린0, 286, 304, 306.
309, 376, 397, 454, 472, 482, 487.
533, 539, 577, 626, 646, 649, 750
몰볼쵸토출(?끄르글』를)/린63, 239, 친54, 친87.
649, 709, 713, 750
腎臟結石(신장결석)/168, 191, 226, 239.
242, 251, 259, 750
脊臟結核(신장결핵)68, 린9린, 649, 709.
750
腎臟病(신장병)/32s, 347, 462, 575.
733, 754
腎雌性浮腫(신장성부종)/343
腎臟腫瘍(신장종양)/168
心悸亢進(심계항진)/100, 189, 210.
2핀5, 274, 388, 핀03, 핀22, 핀82, 559.
576, 617, 629, 680, 693, 733, 791
心筋硬塞症(심 근경 색증)/231, 364
#818
心諦炎(심 근염)/162
心筋障得(심 근장애)/1s3, 482
心囊炎(심 낭업)/226
心內膜炎(심 내막염)/629
心雌노이 로제 (심 장노이 로제)/668
心臟痲街(심 장마비)67
心臟病(심장병)/184, 234, 347, 617.
685, 728, 758
心臟不全(심장부전)/1s3, 210, 287, 301.
533, 539, 693
心臟性喘息(심장성친식)/1s2, 153, 155.
18豈, 豈10, 226, 274, 331, 353, 533.
567, 720
心臟衰弱(심장쇠약)/388, 597, 678
心臟神經症(심장신경증)/162, 232, 349.
364, 617, 700
心臟調律異常(심 장조을 이 상)/1s3
心臟瓣膜症(심장판막증)/1s3, 210, 287.
353, 364, 442, 482, 629, 693, 733
心臟血管神經症(심 장혈관신 경 증)/1s31一二指湯潰瘍(십 이 지 장에 양)/210,: !98.
362, 397, 426, 442, 473, 510, 516.
527, 545, 547, 553, 715
圃
脚(아, 병어리)/234, 422, 470
鵝口瘡(아구창)/67s, 711, 717
아드레날린中毒(아드레날린중독)/119
悲阻(오저)/334, 347, 362, 415, 519.
547, 569, 601_
惡臭性萎縮性鼻炎(악취 성 위 축성 비 염)/Sl
眼暄濕疹(안검습진)/TSO
眼瞼炎(안검염)/127, 422, 442
眼瞼外飜(안점외 번)/fsl
眼球振懲症(안구진탕증)/3s3, 693
眼筋麻碎(안근마비)/472
顔面神經麻席(안면신경마비)/129, 550
限底出血(안저출혈)/127, 251, 328, 422.
437, 750
黙를(<<르T끄)/127, 工48, 2린0, 353, 470.
6그1, 769
眼出血(안출혈)/168, 785
眼痛(안통)/3s3, 462
알레르기 성 鼻炎17, 769
T뀨흐르71합豊業돌/s02, 56린, 62工
앙기 나(협 신증)/165
夜尿症(o고증)/S4, 63, 工00, 린27, 325.
385, 443, 491, 571, 576, 693, 750
藥物中毒(약물중독)/s47, 606
痒疹(양진)/207
魚看 (어 독)/177, 38린
言語障碍(언어장애)/1린9, 246, 핀72, 567
여드름/210, 703
疫痢(역리)/S9, 442, 638, 677
逃叢(역 산)/172
嚥下困難症(연하곤란증)/145, 470
熱射病(열사병)/325, 328
熱性病(열성병)/19s, 198, 226, 271.
347, 451, 450, 508, 612, 629, 790
熱性下痢(열성하리)/10s
營養失調(영 양실조)/347, 553
漂露(오로)/239
五十肩(오십견)/54, 256, 550, 617, 644
癰(옹) [carbuncle1/2sl, 314, 696
癰疽(옹저)31, 226, 255, 3린2, 316.
505, 508, 590, 621, 737, 756
癰癤(옹절)/S4, 108, 127, 129, 309.
502, 576
頑癬(완선)/fsl, 412, 576
外傷(외상)/157, 401, 633
外傷性出血(외상성 출혈)/422
外耳道炎(외 이 도염)/314
腰脚麻痺(요각마비)/191, 222
腰脚療弱(요각위 약)/583
辰굿츠딘흘(초트도. 염)/239, 251, 친린9, 542.
564, 648
尿道痛(요도통)/21s
#819
尿崩症(뇨붕증)/683, 750
尿崩症(요붕증)/683, 750
腰痛(요통)/S4, 72, 95, 105, 108月.
114, 124, 168, 191, 195, 198, 210.
226, 251, 336, 419, 447, 468, 539.
553, 571, 644, 688, 744, 750, 757
縟瘡(욕창)/633
漂資(우췌)/633
運動(운동마비)/309
速動失調(운동실조)/3s3, 693, 793
鬱病(울병)/80, 127, 301, 663
圓形脫毛症(원형 탈모증)/454, 633
月經困難(월경곤란)27, 工91, 2린0.
251, 624, 741
. T f過 多 (월 경 포T구) 9린
月經過(월경 과소)/741
月經不順(월경불순)/100, 127, 171, 175.
210, 213, 251, 298, 309, 553, 556.
626, 670
月經異常(월경 이상)/390
月經痛(월경통)/213, 291, 510, 553.
654, 670, 765
. 月經閉11 (월경폐지)/210, 239, 412, 741.
769
胃痙攣(위경련)/80, 82, 188, 210, 291.
367, 553, 644, 656, 664, 687, 7693潰瘍(위궤양)/297, 362, 367, 397.
426, 435, 454, 487, 510, 516, 527.
536, 546, 553, 569, 617, 629, 667.
698, 715, 728, 762
胃內停次(위내정수)/163, 210, 5533酸缺乏(위산결점)426, 442, 454, 491.
545, 617, 728
胃Bf談多(륵적슨라T구)/工9, 린45, 155.
266, 297, 397, 426, 442, 462, 470.
473, 친87, 핀91, 510, 527, 5친5, 5핀6.
553, 728, 744, 788
胃아토니(위아토니)/74, 77, 84, 210.
294, 301, 358, 362, 416, 435, 442.
527, 539, 558, 568, 617, 675, 693
胃瘙(위암)/234, 362, 435, 442, 핀73.
516, 569, 595, 667, 674, 685
』液分泌過冬(위 액분비 과다)/74, 210.
350, 359, 379, 462, 539, 547, 617.
693
』炎(위염)/76, 226, 297, 301, 367.
426, 454, 546, 693
胃運動亢進症(위 운동항진증)/426, 545
胃 湯無力症(위 장무력 증)/215, 395
胃 繼病(위 장병)/3473湯카타르(위장카타르)/148, 236, 2983煬虛弱症(위장허 약증)/301
萎縮腎(위축신)/67, 100, 210, 226.
261, 353, 핀82, 553, 571, 617, 693.
750
胃痛(위통)/74, 린02月, 236, 298.
426, 435, 454, 470, 491, 510, 687.
728, 788
胃 』철졸(폭직히그른)/77, 84, 2工0, 29핀, 297.
301, 358, 362, 416, 426, 핀35, 린4豈.
487, 510, 516, 527, 539, 546, 558.
568, 617, 667, 797
胃擴張(위확장)/74, 77, 84, 2工5, 297.
350, 358, 362, 416, 426, 667, 797
萎黃病(위황병)/s27, 530, 758
療霆(위벽)·(下肢麻痺)/3s3, 391, 477
遺尿症(유뇨증)4, 385
談門狹窄(유문협착)/350, 367, 435.
510, 539, 546, 667, 693
流産(유산)/69, 157, 67, 251, 264
流産癖(유산벽)27, 2工5
乳腺炎(유선염)/239, 251, 315, 502.
696
교(주큰 및 )/工린5, 505, 508, 632
乳樣突起炎(유양돌기 염)/4s4, 737
流涎(유연)/472, 547, 617
留飮症(유음증)/462
遺精(유정)/99, 工핀工, 175, 397, 핀22.|
#820
424, 442, 529, 571, 612, 700, 709.
750
遊走腎(유주신)/191, 242, 336, 516.
750
乳汁不足(유즙부족)/54, 171, 2工5
陰萎强直症(음경 강직증)/99, 750
陰囊水踵(음낭수종)/309, 539
陰囊濕疹(음낭습진)/494
陰襄헤르니 아(음낭헤르니 아)/242
陰門熱痒(음문열양)/17s
陰部瘙痒症(음부소양증)/323, 454, 750
陰部濕疹(음부습진)/564
陰部痒痛(음부양통)/546, 587, 494
陰萎(음위)/99, 141, 226, 339, 482.
571
泣中風(읍중풍)/80
意識中÷明(의식불명)/24s, 567, 750, 767
移動性盲湯(이동성 맹장)/95
T?!1(이명)/210, 226, 251, 280, 353.
412, 422, 459, 482, 530, 571, 751.
769, 785
弛緩性出血(이 완성 출혈)/67
耳下腺炎(이 하선염)/4s4, 487
人工流産(인공유산)/asl
暇中災肉感(인중자육감)/353
pBf讀(<<그읏출)/S4, 린23, 린48, 186, 265.
745
◇ 鬪暇(’: 후염)/82, 린79, 린86, 283.
496, 720, 728
咽喉腫痛(인후종통)/67s
일 레우스/536
日 本腦炎(일본뇌 염)/53, 90
日射病(일사병)/325, 328, 353, 482.
539, 683
淋毒性關節炎(임 독성 관절염)/72
楙毒性副睾丸炎(임독성부고환염)/239
姙娠嘔吐(임신구토)/236, 334, 448
姙娠浮腫(임신부종)/360
af振腎(임신신)/278, 286, 304, 309.
462
姙娠惡阻(임신오저)4工, 30린, 435
姙娠中毒症(임신중독증)/334, 360
液振咳嗽(임신해수)/378
淋疾(임질)/239, 542, 771
淋巴腺炎(임파선염)/S3, 239, 487, 502
驪
自家中毒(자가중독)/222, 569, 677, 788
子癎(자간)/80, 304, 422
子宮痙攣(자궁경련)/80, 210, 2917-宮筋腫(자궁근종)/127, 291, 654, 776
子宮內膜炎(자궁내막염)/127, 168, 251.
259, 564, 591
子密冷業(자궁냉증)/670
子宮發育不全(자궁발육부전)/5s6, 670.
778
子宮病症(자궁병 증)67, 25工
子宮附屬器炎(자궁부속기 염)/127, 210.
251, 291, 6547-宮實質炎(자궁실질염)/654, 747, 776
글그련童(고궁 및 )/린工5, 린31, 工67, 259.
367, 508, 776
子宮出血(자궁출혈)/67, 린27, 工57, 린67.
191, 210, 251, 318, 422, 514, 556.
561, 617, 626, 649, 657, 670, 792
子宮脫血(자궁탈혈)98, 210
子宮後屈 (자궁후굴)27, 2린5
紫斑病(자반병)/127, 158, 工68, 251.
443
自律神經不安(자율신경불안)/373, 544.
626, 793
自 律神經失調症 (자을신 경 실조증)/289.
373, 728, 544, 545, 626, 7931業結核(장결핵)/89, 4工0, 590
腸管麻痺(장관마비)/638
腸疝痛(장산통)/19s, 198, 215, 242.
367, 6친핀
#821
腸神經痛(장신경 통)린9
腸炎(장염)/76, 148, 426, 693
腸腫瘍(장종양)/632
ff늘그과D (즐즐글』크)/157, 工91, 그S 1, 친22.
617, 649, 792
湯티푸스(장터푸스)/198, 222, 226, 271
腸閉塞(장폐 색)/21s, 644
腸狹窄症(장협 착증)/43s, 718
低血壓(저혈압)/20, 294, 353, 442.
750
赤痢(적리)/222, 251, 25 3工8, 320.
422, 638, 778, 785
癩痢(전간)/67, 80, 27, 工62, 漂26.
漂98, 친22, 친54, 519, 736, 739
前立腺肥症(전립성비대증)7, 100, 127.
259, 443, 750
前立腺炎(전립선염)/239, 251, 259
痛腫(절종)[furunculosisl /s01, 577
精T☞病(정신병)/80, 222, 791
精神不安(정신불안)/S8
精神分裂(정신분열증)/100, 210, 298.
422, 454, 487, 567, 663, 785
締炎(제 염)08
早老症(조로증)/226
부漏(조루)/442, 700, 750
辛中風(졸중풍)/s67, 677
縱隔膜腫瘍(종격 막종양)53, 工55
토폰츳(픗즐슬)/5린0, 62, 744
坐骨神經痛(좌골신경통)/127, 191, 195.
198, 210, 241, 336, 419, 447, 553.
644, 750
灌毒(주독)/415, 606
酒滯(주체)/217
注夏病(주하병)/407, 핀린2, 친핀2, 539.
706
酒齄鼻(주사비)/58, 312, 422, 703
中暑(중서)/606, 621, 780
中濕病(중습병)/380
中心性網膜炎(중심 성 망막염)/127
中·性視神經炎(증심 성 시 신경 염)/3s3
中琴炎(중이염)/린08, 226, 316, 핀54.
487, 502
中風(중풍)/60, 246, 258, 391, 468
症候性斜頸(증후성사경)/234
覺麻痺(지각마비)/1工4, 工39, 37린, 536
加覺障害(지 각장해)/
福란過多症(지 방과다증)/744
劣旨脣凉고 (지 방심)/3 린 2
直繼潰瘍(직장궤양)/2s4, 315, 397, 442.
649, 785, 793
흐湯瘙(직장암)/ESS, 442, 793
直腸炎(직장염)/239, 25工, 397, 649
振顫麻痺(진전마비)/304, 693
灌炎(질염)/191, 564
驪
車멀미 (차멀미)/4s4
瘡疥(창개)/207
脊髓癆(척수로)/47, 220
脊髓炎(척수업)/47, 220, 583
脊椎彎油(척추만곡)/371
脊准全(척추부전)/443
脊椎카리에스(척추카리에스)/1잃, 핀핀3, 536
◇ 崙息(<<을식)/69, 109, 1工7, 45, 195.
239, 251, 278, 283, 298, 312, 328.
347, 442, 친59, 46證, 핀69, 553, 617.
629, 758
喘息性氣管支炎 (천 식 성 기 관지 염)/14s.
459
椎間板脫出症(추간판탈출증)/242
蓄膿症(축농증)/SS, 工08, 115, 工29.
210, 251, 264, 298, 312, 314, 397.
487, 556, 621, 658, 769, 780
出産促進(출산촉진)/172
蟲垂炎(충수염)/9S, 105, 127, 190.
239, 259, 291, 556, 718, 744, 776
蟲刺傷(충자상)/323
#822
蟲齒(충치)/25工
膵臟炎(췌장염)/SS, 242, 367, 527, 762
齒齦膝痛(치은종통)/54, 397, 422, 626
痔漏(치루)/255, 590, 696, 751, 780
齒肉炎(치 육염)/133
崙槽膽漏(치조농루)/61, 工33, 210, 25린.
314, 316, 325, 459, 487, 571
痔疾(치질)/95, 222, 2漂6, 251, 312.
318, 339, 358, 508, 644
痔血(치출혈)/157, 168, 191, 2린0.
320, 422, 587, 617, 792, 799
齒痛(치통)/5핀, 60, 61, 82, 린33, 工48.
210, 222, 226, 251, 328, 422, 644.
744, 788
痔核(치핵)/82, 105, 191, 210, 261.
275, 587, 799
驪
카리에스/189, 309, 508, 696, 737
카타르惟結膜炎(카타르성 결막업)/3s3
카타르性鼻炎(카타르성 비 염)/617
콜레라/3s6, 401, 617, 788
 콜레라性吐瀉(콜레 라성토사)/617
團
『T撲傷(타박상)/fsl, 553, 633
唾祈 (타석)/728
脫毛(탈모)/100, 226, 312, 353, 454.
482, 773
脫毛症(탈모증)/100, 312, 454, 482.
773
脫疽(탈저)/72, 工IS, 127, 195, 工98.
536
脫肛(탈항)/82, 210, 245, 339, 385.
508, 586, 587, 633, 751
論動(태동)/s1430 n직 出 (태 및 르듣즐즐)/린 72
崙癬(태선)/466
暖春(사성)/301
吐濡病(토사병)/40린
말乳(토유)/180, 448, 451, 539, 547
만血(토혈)/77, 168, 175, 244, 251.
341, 412, 422, 430, 454, 459, 617.
728, 785, 788, 790, 792
痛風(통풍)/312
트라코마/S4, 60, 251
틱 障碍(틱 장애)/80, 5린9
驪
破傷風(파상풍)/S4, 150, 222, 677
판누스/fsl
扁桃腺肥大症(편도선비 대증)/442, 496
扁桃腺災(편도선염)/186, 316, 454.
476, 728
偏淡痛(편두통)/92, 136, 539, 547, 702
片麻痺(편마비)/744
f中affff(폐결핵)/109, 115, 117, 121.
1_핀5, 1_55, 1_62, 1_89, 281_, 283, 298.
339, 364, 378, 397, 핀12, 415, 핀39.
442, 454, 462, 487, 545, 609, 629.
640, 683, 690, 693, 720, 728, 767.
773, 780, 781, 788
肺壞痘(폐괴저)/186, 274, 278, 315.
316, 487, 579, 632, 658, 683
<<布촛패業(臺해71픗곶)/109, 工핀5, 린82, 226.
364, 454, 459, 462, 497, 533, 683.
750, 780
肺膿瘍(폐농양)/186, 316, 579, 590.
658
肺門淋巴腺腫(폐문임 파선종)/496
肺水腫(폐수종)/638
肺炎(폐렴)/14s, 155, 230, 271, 283.
324, 356, 415, 454, 462, 469, 480.
487, 597, 629, 638, 674, 683, 693.
720, 728, 781, 785
#823
肺瀧(폐옹)/738
肺尖카타르(폐 첨 카타르)/640
風疹(풍진)23
플릭텐/ 127, 251, 353, 442, 491, 539
疲勞病(피 로병)/162
皮膚病(피부병)/198, 204, 230,: ?39.
269, 309, 328, 391, 422, 친5핀, 핀6誘.
476, 487, 496, 576, 587, 790
虐膚瘙痒症(피부소양증)/466, 491, 790
皮膚癌(피부암)/115
皮膚炎(피부염)08, 123, 127, 251.
3漂3, 325, 539, 561, 785
皮下膿瘍(피하농양)/S4, 工29, 239, 2il.
314, 576, 590
皮 f-出血(피하출혈)/127, 251, 422
雇疽(표저)/ 55, 73, 80, 363, 371.
62i, 682
圈
下疳(하감)/239, 漂5린, 564
下痢(하리)/S9, 95, 251, 356, 359.
371, 384, 397, 401, 410, 427, 442.
539, 547, 553, 556, 585, 606, 617.
649, 693, 745, 766, 777
下肢骨카리에 스(하지 골카리에 스)/309
下液麻痺(하지마비)/2린0, 220, 친핀7, 576.
583, 750
f-液無力(하지무력)83, 644
下液運動麻庶(하지운동마비)/644
下液靜脈瘤(하지 정 맥류)27, 251
下肱沈徒症(하지 혈전증)/127
fjal(출』그)/17s, 2친4, 핀工2, 핀30, 728.
769, 790
鶴膝風(학슬풍)38, 220
壇疾(학질)[말라리마1/163, 339, 613
肛門搔痒症(항문소양증)/730
經門刷圍炎(항문주위염)/239, 251, 255.
259, 314, 590, 696
經門出血(항문출혈)/168, 251, 649, 792
咳嗽(해수)/80, 工09, 377, 38린, 396.
410, 414, 428, 442, 453, 459, 469.
47: f, 491, 503, 532, 553, 555, 559.
571, 575, 579, 583, 588, 601, 609.
615, 620, 628, 639, 641, 658, 665.
679, 582, 685, 689, 692, 720, 781
這考릉(<<끈츠즈)/工89, 핀04, 442, 629
凌弱體質(허약체질)07, 린IS, 264
헤-르_니o)/19s, 242, 친핀3, 539, 644.
765
眩暈(현운)/3핀5, 3핀9, 353, 362, 친87.
693, 739
血尿(혈뇨)/1s7, 168, 191, 242, 251.
422, 561, 649, 709, 750, 785, 790.
792
血淸病(혈청 병)/62s
狹心症(협심증)/14s, 152, 153, 155.
182, 231, 豈51, 364, 482, 698
틀룰侄U(츤픈드프)/244, 264, 373, 539, 5핀7
紅彩炎(홍채염)27, 226, 323, 422.
437
化膿性乳腺炎(화농성유선염)/696
化膿性中琴炎(화농성 중이 염)/696
tl農』프(호론늪증)/97, 工29, 454, 674
깃催壽(초솎)/60, 工工9, 25린, 핀2, 422.
482, 539, 633
黃픗(황달)/61, 108, 251, 269, 422.
442, 454, 487, 576, 623, 625
黃辨病(황반병)/7SB
蛔蟲症(회충증)/19s, 554, 599, 6린4
橫症(횡현)/239, 737, 771
喉頭結核(후두걸핵)/283, 629
喉頭食這浮腫(후두식 도부종)/182
喉淡炎(후두염)/186
胸膜炎(흥막염)/339, 690
淘部打撲(흥부타박)/182, 439
誨痛(흥통)/ 145, 150, 155, 182, 195.
恐26, 237, 274, 279, 291, 364, 친39.|
#824
454, 462, 469, 473, 487, 491, 493.
527, 547, 617, 685, 688
黑內障(흑내장)/30s
黑凌症(흑피 증)/S6린, 79工
히스테리/ 93月, 137, 146, 156.
214, 220, 259, 300, 350, 398, 401.
446, 453, 531, 540, 559, 568, 705.
712, 772, 785, 788, 793, 818, 834
#825
의방출판사에서 발행한
漢方醫學 硏究에 必須書籍과 優良圖書案內!
臨床應用 傷寒論解說 강평본
大塚敬節 著/박병희 譯/4·6배판(B5판)/476쪽/定價 50,000원
『皇漢醫學』을 著述하신 湯本求眞 선생의 首弟子로, 日本 최고의 臨床家인 大塚敬節 선생의 傷寒論 硏究에 의한 『傷寒論』 原文 解說과 臨床活用에서 얻은 結論이 주목할 만하다. 學問을 통해 學術로 이어진 『傷寒論』의 실체를 확인할 수 있다.
이 책은 단순하게 『傷寒論』의 條文에만 관심을 둔 것이 아니라 『傷寒論』의 출현배경과 더불어 기존의 『傷寒論』에 대한 여러 異見에 대해 著者 자신의 독특한 견해를 제시하고 있다. 따라서 독자는 本 『臨床應用 傷寒論解說』을 통해 條文 解說 뿐 아니라 총론의 여러 說과 藥材에 대한 著者의 견해 및 임상 경험까지도 알 수 있다.
金匱要略講話 조문을 임상으로 지시
大塚敬節 主講/焉哉乎也 譯/4·6배판(B5판)/520쪽/定價 50,000원
『皇漢醫學』을 著述한 湯本求眞 先生의 首弟子로, 日本 최고의 臨床家인 大塚敬節 先生이 바라보는 張仲景 先生의 『傷寒雜病論』은 『傷寒論解說』과 『金匱要略講話』라는 2권의 著書로 나와 있다.
국내에서 『傷寒論解說』은 이미 번역되어 있었으나 『金匱要略講話』는 아직 소개되지 않았던 차, 이번에 焉哉乎也에 의해 번역되어 萬病治療에 일조하는 계기가 마련되었다. 가장 과학적인 치료는 張仲景 先生의 『傷寒雜病論』에 바탕을 둔다. 이것을 소개 입증함에 있어 1단계는 證治論, 2단계는 臟腑論으로 歸結시켜 病因을 치료하는 계기가 되는 大塚敬節 先生의 傷寒·金匱 講座는 치료 잘하는 의사가 되는 지름길이다.|
#826
圖說漢方 李載熙 先生의 本草講座
李載熙 著 / 4·6배판(B5판) / 512쪽 / 定價 50,000원
『神農本草經』을 토대로 여러 本草 圖書를 참고로 하여, 많이 사용하고 있는 常用本草를 도표로 정리하고 설명한 책으로, 저자가 50년간 臨床 경험한 本草의 정보와 느낌이 이해하기 쉽게 설명되어 있어 本草의 臨床應用을 용이하게 한다.
지금까지 수많은 本草學이나 生藥學의 서적이 발간되었으나, 대개가 사전식으로 편찬되어 초학자나 臨床家에게 적지 않은 아쉬움을 느끼게 하였고, 또 기억하거나 유추하거나 응용하기에 불편함이 있었다.
이 책은 이런 점을 감안하여 藥物의 基源, 氣味, 性味, 藥理, 藥能, 應用, 效用, 參考 등의 순으로 체계가 정연하면서도 간명하게 설명되어 있어 초학자라도 이해하기 쉽게 되어 있으며, 本草에 대한 학술적 접근이 가능하여 漢醫學徒와 臨床家에게 유용하다.
腹證奇覽翼
和久田叔虎 著 | 李載熙 譯 | 4·6배판(B5판) | 定價 30,000원
湖南稻葉翁의 口述에 의해 지어진 『腹證奇覽』의 부족한 점을 門人들이 보완하여 腹診을 完成시켜 날개 翼 字를 달아 『腹證奇覽翼』이 되었다.
腹診은 처방과 바로 연결되는 바, 四診 中 脈診과 더불어 切診에 속하는 실용적인 診斷法이다.
腹診이란 단순한 腹部의 病狀만을 진단하는 것이 아니고 全身의 생명력을 腹部狀態에서 관찰할 수 있다. 脈診은 객관성을 결여하기 쉬우나 腹證을 確診함으로써 經絡診과 아울러 同一한 所見을 얻을 수가 있을 것이다. 腹診은 東洋醫學의 三大 診斷法인 腹診·脈診·經絡診에서 가장 구체적이라 할 수 있다.
腹診書 中에서 첫째로 손꼽는 重要한 古典인 이 책은 腹症과 腹診을 硏究, 參考하려면 반드시 읽어 두어야 할 책이며, 臨床에 큰 도움이 되도록 자세히 서술하였다. 종전에 出刊된 『腹證奇覽』에다 날개(翼)를 붙이고 미비한 내용을 전체적으로 보완하였으니 이 보다 더 좋은 腹診書는 없다고 해도 과언이 아니다.|
#827
漢方一貫堂醫學
森這伯 著 | 曺東煥 譯 | 菊版(A5판) | 250쪽 | 定價 20,000원
陽的 체질을 가진 자를 瘀血證體質, 臟毒證體質, 解毒證體質의 三大體質로 分類하여 모든 질환을 치료함과 동시에 체질개선약으로 장기 복용할 수 있게 하였다.
제1편 一貫堂醫學의 三大 證分類 및 病理解說, 제2편 五方의 藥理解說, 제3편 五方의 應用解說, 제4편 一貫堂醫學의 腹診解說, 제5편 一貫堂醫學에 衣한 治驗例 등으로 서술되었다.
本書에서 말한 대로 三大 體質을 根本的으로 改善하므로 써 疾病을 豫防할 수 있으니 現代에서 가장 必要하고도 適切한 醫學이 되리라고 생각된다.
특히, 患者의 旣往의 病歷, 現在의 病症, 將來 發病 可能性이 있는 疾患도 미리 判斷하여 治療와 豫防을 하게 해 준다.
漢方카드 알기쉽게 使用하기 편리한 臨床便覽
龍野一雄 著 | 李載熙 推薦 | 曺東煥 譯 | 4·6배판(B5판) | 428쪽 | 定價 40,000원
一名 한방 컴퓨터라고 부르는 이 책은 시간이 모자란 선생님들이나, 證을 잡기가 매우 어렵거나 애매모호할 때 가장 적절히 활용하게끔 만들어진 臨床 가이드이다.
현대의 漢方醫學이 나아갈 方向을 開拓한 日本의 漢方 大家 龍野一雄이 豊富한 臨床經驗을 縱橫으로 驅使하여 初學者라도 알기 쉽게, 使用하기 便利하게 整理하였다.
이 책의 特長:
1. 漢方을 잘 모르는 사람도 바로 理解하고 活用할 수 있게끔 쉽게 풀어 썼다.
2. 全篇이 一目瞭然하게 한 장씩 一覽表로 整理, 카드화되어 있다.
3. 患者의 愁訴는 다시 八綱에 따라 細別 確認되어 適當한 處方을 찾아내게 되어 있다.
4. 第一輯 病名篇, 第二輯 症狀篇으로 나누어져 病名이나 症狀 어느 것으로도 찾아보기 편리하다.
5. 각 病名마다 標準處에는 〇표를 해두었으며 參考處方에는 關聯되는 古方, 後世을 總綱羅하였다.|
#828
臨床家의 漢方 정리된 임상서
木下繁太朗·鎌江眞五 共著 | 定價 40,000원
처방을 보다 쉽게 이해하고 定立할 수 있게 하는데 목적을 두었기에 학생에서 임상가까지 꼭 갖추어야 할 必修書이다.
책의 구성은 기본 10 方과 常用 처방의 證·舌·脈·腹을 정리하였고 임상에 적응하도록 사용의 실제를 다루었다.
이 책을 읽은 일본 漢方 臨床家들도 가장 내용이 충실한 漢方圖書이며, 일찍이 이렇게 漢方 연구에 체계가 서 있는 좋은 서적은 없었다고 극찬을 아끼지 않았다고 한다.
내용을 간추려 보면 漢方藥과 일반 치료를 倂用하는 法, 臨床檢査와 漢方, 漢方製劑의 적절한 사용법 등이 최근 일본에서의 임상을 토대로 자세히 서술되었다.
특히, 古方과 後世方 중에서도 繁用되고 있는 중요한 處方을 뽑아서 劑와 엑기스劑 등의 處方例를 들었으며 各 處方마다 使用法(煎劑 및 엑기스劑) 症例, 使用目標(症狀) ① 症 ② 舌 ③ 脈 ④ 腹, 使用의 實際(使用上의 注意), 適應症(急性 慢性), 鑑別診斷(類似處方과의 鑑別), 處方藥理 및 病理的 解說 등으로 最近 知識을 總網羅하였다.
證候에 의한 漢方治療의 實際 치험레를 통해 확신감
大塚敬節 著 | 朴盛洙 譯 | 4·6배판(B5판) | 896쪽 | 定價 50,000원
『皇漢醫學』을 著述한 湯本求眞 선생의 首弟子인 大塚敬節 선생은 傷寒·金匱 처방으로 만병을 치료할 수 있다는 확증을 남겼다. 치험례로 인하여 傷寒·金匱 처방을 바라보는 大塚敬節 선생의 觀을 느낄 수 있다. 本 圖書의 구성은 환자를 치료한 사례를 症狀別로 처방의 쓰임을 일목요연하게 정리했다.|
#829
類聚方廣義 解說 상한, 금궤의 진수
藤平健 著 | 강주봉 推薦 | 박병희 譯 | 4·6배판(B5판) | 800쪽 | 定價 70,000원
古方派의 거인 吉益東洞이 그의 독특한 안목을 바탕으로 傷寒·金匱의 체계를 ‘湯證’이라는 키워드로 재구성한 『類聚方』은 출간과 동시에 超 베스트셀러로 등극하며 일본 의학계의 판도를 뒤바꿨던 명작임은 주지의 사실이다. 여기에 또 한 명의 걸출한 명의 尾臺榕堂이 그 자신의 경험에서 우러나온 臨床例와 자세한 어구 풀이를 頭註로 덧붙여 펴낸 『類聚方廣義』를 현대 한방의 관점에서 재해석한 藤平健의 『類聚方廣義解說』을 한국어로 완역했다. 한국어판에서는 일본어판의 소소한 오류를 匡正함은 물론, 독자적인 증보를 통해 한 권의 책으로 吉益東洞의 三大 方書인 『類聚方』, 『方極』, 『方機』를 한 눈에 볼 수 있도록 하였고, 현대 한방가 龍野一雄 선생의 『新撰類聚方』의 귀중한 諦庶 應用例도 참조하도록 하였다. 초보자는 조문을 중심으로 상세한 뜻풀이를 길잡이 삼아 상한방에 입문할 수 있게, 임상가는 다양한 치험례로 고방의 안목을 한 단계 틔울 수 있게 해 주는 책이다.
漢方臨床腹診學 복진의 정설
염용하·최명희 共著 | 4·6배판(B5판) | 280쪽 | 定價 30,000원
임상진료에 있어서 꼭 필요한 복진에 대한 기본원전(『상한론』, 『금궤요략』, 『약징』, 『기혈수약징』)의 정리에서 실제 임상진료방법까지 상세히 기술한 복진을 정리한 도서다. 복진에 대한 기본개념에서부터 환자들이 직접 호소하는 실제상황까지 정리되어 한의학도와 임상가에게 좋은 길라잡이 역할을 할 것이다. 실사구시적인 측면에서 환자들이 표현하는 그대로 서술하여 이해하기 쉽고, 저자의 20여 년간 傷寒·金匱 처방 활용의 실제 경험과 동국대 상한론 강의에서 우러나온 지식과 지혜가 고스란히 담겨 있어 한국 한의학의 임상복진학을 체계적으로 정립하였다.|
#830
腹診과 處方의 實體 바른 치료의 길잡이
木下繁太朗 著 | 염용하·최명희·김진흥·김재은 共譁 | 720쪽 | 定價 70,000원
복진의 임상적 중요성이 강조되기 시작한 요즘에 복진에 대한 세심한 임상 연구 성과인 『복진과 처방의 실체』(원제: 한방 처방과 복진)는 한의대생, 임상 한의사에게 꼭 필요한 책이다.
韓·中·日 중에서 일본이 가장 실용적인 측면을 강조하여 복진 이 발달되어 많은 저서들이 있다. 木下繁太郎 선생은 그동안 전해져 내려오는 복진에 관한 여러 문헌들을 고증하고 한의학적인 임상 의미를 參究하고, 서양의학적인 관점으로는 복진을 어떻게 이해하고 의미부여를 할 수 있을까를 고민한 분이다. 일본에서 발행된 여러 복진서 중, 이 책만큼 철저한 고증에 입각한 가치 있는 임상 연구서는 보기 드물다.|
#831
의학전문 인터넷 서점
의방서원
국내 유일의 종합적인 체계를 갖춘 의학전문서적 홈페이지를 개설하였습니다. 의학, 한의학, 간호학, 약학, 치의학의 국내외 출판물이 소개되는 홈페이지입니다.
www.mbikorea.co.kr
한글도메인 의방서원 쳐주세요
의방서원 직영서점 및 출판사
세명대 한의대 구내서점
주소 충청북도 제천시 신월동 산 21-1번지
전화 043-648-8997 팩스 043-648-8997
연세대 원주 의과대학 구내서점
주소 강원도 원주시 일산동 162번지
전화 033-746-7370 팩스 033-746-7370
경주 동국대 한의대 구내서점
주소 경상북도 경주시 석장동 707번지
전화 054-741-2677 팩스 054-741-2678
의방출판사
주소 강원도 원주시 우산동 279-7
전화 033-745-8879 팩스 033-745-0911
#832
저자소개
尤步 李載熙
● 약력
1926年~1999年
太田高等學校 敎師 歷任
藥歸檢定考試 合格
大韓藥師漢方同好入會 會長
東一藥局 經營
● 著書 및 譯書
圖說漢方診療要方(著): 1977年 出刊
漢方入門講座 上·下(譯): 1977年 出刊
最新漢方講座: 1981年 出刊
金匱要略詳解(譯): 1981年 出刊
腹證奇覽翼(譯): 1985年 出刊
臨床家의 漢方(譯): 1985年 出刊
李載熙의 漢方(譯): 1985年 出刊
李載熙先生의 本草講座(漢方藥理藥能의 臨床應用): 1985年 出刊
漢方解析(著): 1986年 出刊

圖說 漢方診療要方
초판 1쇄 인쇄 | 2007년 10월 20일
초판 1쇄 발행 | 2007년 11월 2일
監修 | 劉碩炯
推薦 | 朱甲悳
著者 | 李載熙
入力 | 나미드리
再編 | 孫玄
發行者 | 林東源
펴낸곳 | 醫方出版社
주소 | 강원도 원주시 우산동 279-7
전화 | 033-745-8879
팩스 | 033-745-0911
값 80,000원
ISBN 978-89-92621-13-7 93510
* 잘못 만들어진 책은 본사 및 구입처에서 교환해 드립니다.
* 무단 복사는 민·형사 책임이 있습니다.
~~~E

[^1]: 1번째 주석
[^2]: 2번째 주석
[^3]: 3번째 주석
[^4]: 4번째 주석