인갤
네갤1
은유와최면 이윤주양정국=================
1
밀턴 에릭슨 상담의 핵심
은유와 최면
이윤주`양정국 공저
학지사
2
3
저자 서문
대학원 석사과정에서 상담공부를 하던 중 다음과 같은 상담 사례를 접한 적이 있다. 세부적인 사항까지 정확히 기억나지는 않지만 대략 이런 이야기였다.
20년 가까이 여자 속옷을 입어 온 청년을 둔 아버지는 아들의 문제를 고치기 위해 서양식 굿까지 해 볼 정도로 해 보지 않은 노력이 없을 정도였으나 번번이 성공하지 못했다. 이 아버지는 아는 사람을 통해 놀라운 상담자가 있다는 이야기를 들었고 그 상담자에게 전화를 해서 아들의 문제를 하소연하고 치료해 줄 것을 간곡히 부탁했다. 상담자는 아버지를 통해 아들의 성격, 아들의 생활 모습 등 시시콜콜한 이야기를 묻고 들었다. 그런 다음 그 상담자는 몇 월 몇 일 몇 시에 어느 장소에서 자신이 강연을 하게 되어 있으니, 그 강연장에 아들을 데리고 와서 강연을 듣다 끝나면 단상으로 아들을 데리고 오라고 시켰다. 아버지는 그렇게 하였고 아들은 수백 명이 운집한 커다란 강연장에서 자신을 만날 상담자가 강연하는 것을 보았다. 강연이 끝난 후 아버지는 아들을 그에게 소개했고, 아버지는 아들을 강연장 구석으로 데리고 간 상담자가 3~4분 정도 아들에게 뭔가 이야기를 하자 아들이 다소곳이 들으
4
며 고개를 끄덕이는 모습을 보았다. 집으로 돌아온 다음 아들의 20년 가까이 묵은 문제행동이 더 이상 나타나지 않자 아버지는 상담자에게 이 놀라운 소식을 전하며 “제 아들에게 뭐라고 하신 건가요?”라고 물었다. 상담자는 이 물음에 짧게 대답했다. “다시는 여자 속옷을 입지 말라고 했습니다.” 이 사례에서 나온 상담자 이름이 바로 밀턴 에릭슨(Milton Erickson)이었다. 기억력이 아주 좋지 않은 저자이지만 그 이름만은 뇌리에 깊이 새겨졌다.
내가 알고 있고 조금만 노력하면 얻게 되는 접근으로 성공할 수 있는 상담 사례의 경우에는 별 문제가 없지만 그렇지 못한 복잡하고 힘겨운 사례의 경우는 사정이 다르다. 이런 사례를 만나면 상담공부는 확실히 되지만 성공하지 못할 경우 상담자로서 겪게 되는 좌절감과 무력감은 상당히 컸다. 그럴 때 저자는 ‘내가 에릭슨 이었다면 이 사례를 어떻게 했을까?’라고 생각하게 되었고 매번 성공하지는 못했지만 다행스럽게도 대부분 성공을 거두었다. 그러면서 이 상담자에 대한 갈증은 더욱 커져 갔다. 게다가 상담 실제에 적용하고 싶은 마음이 들었던 단기해결중심 접근, NLP 등의 상담접근이 모두 에릭슨과 닿아 있음을 알게 되면서 이 놀라운 상담자의 상담접근에 대해 제대로 공부해 보아야겠다는 생각을 더욱 절실하게 하게 되었다. 그러던 중에 이 책의 공동저자를 만나 이 책을 탄생시키게 되었다.
이 책을 만들어 나가면서 에릭슨이 어떤 성장과정을 거쳐 왔고 그것이 그의 상담접근에 어떻게 영향을 주었는지에 대해서 이해하게 되었고, 어느새 그는 우리 곁에 성큼 다가와 있었다. 공부를 통해 그의 상담접근에서 가장 큰 핵심이 은유와 최면에 있다는 결론
5
을 내리게 되었는데, 결국 은유와 최면은 이 책의 제목이 되어 주었다. 우리와 마찬가지로 이 책을 읽는 독자는 이 책을 읽고 난 후 그의 은유와 최면이 우리가 알고 있던 기존의 관념과는 다른 독특함을 지니고 있으며, 그러한 독특함 때문에 좀 더 쉽고 효율적으로 상담 실제에 적용할 수 있겠다는 기대를 가지게 될 것이다.
이미 서문을 통해 독자도 짐작했겠지만 이 책에 대한 우리의 마음은 정말로 좋은 것은 가능한 한 많은 사람에게 소개하고 권하고 싶다는 것이다. 우리처럼 독자도 이 책을 통해 에릭슨과 깊이만 나고 교류하게 되기를 기쁜 마음으로 기대한다. 이 만남은 독자 여러분이 상담자로서 여러분의 내담자와 좀 더 효율적으로 만날 수 있게 할 것이라 믿는다.
끝으로 일반적인 교재로 사용되기는 쉽지 않은 이 독특한 상담자에 대한 책이 과연 얼마나 많은 독자와 만나게 될지 미지수인 상황에서도 기꺼이 이 책의 출판을 허락해 주신 학지사 김진환 사장님과 편집과 교정 작업에 수고해 주신 편집부 관계자분께 감사드린다. 또한 저자들이 이 책의 집필에 몰두해 있는 동안 우리의 부재와 소홀함을 참고 기다려 준 사랑하는 가족에게 감사의 마음을 전한다.
2007년 2월
저자 일동
6
7
차례
제1부 밀턴 에릭슨의 공헌
에릭슨의생애, 기본개념, 차이와영향…….
1. 에릭슨의 생애․15
1) 신체장애 /16
2) 회복 과정 / 18
3) 대학 이후의 삶 / 22
2 주요 개념․25
1) 내담자의 준거 틀에 맞추어 창의적으로 상담하기 / 27
2) 상담자-내담자 협력 체계 구축하기 / 30
3) 내담자가 가진 자원을 최대한 활용하기 / 33
4) 에릭슨 상담의 기본 원리 / 37
3. 주요 상담이론과의 비교․39
1) 정신분석 / 39
2) 행동수정 / 42
차례
3) 인본주의 상담 / 43
4) 인지적 상담 / 45
5) 에릭슨에 대한 비판 / 47
에릭슨의 영향․49
1) MRI 학파 / 49
2) Haley와 Madanes의 전략적 상담 / 53
3) 신경언어 프로그램(NLP) / 59
4) 단기 해결중심 접근 / 62
5) 신에릭슨주의 / 67
문화적인 준거 틀에 대한 에릭슨의 접근 방법․72
1) 내담자의 문화적 적합성 속에서 기능하도록 상담접근 구성하기 / 74
2) 새로운 참조 틀을 제공하기 / 77
3) 더욱 넓은 맥락의 세계관을 제공하기 / 80
관계중심의 문화에 대한 이해․85
1) 한국인의 상담관계 / 87
2) 관계 맥락에서의 상담 / 90
3) 한국인들의 감정 표현 / 92
최면과 참선․93
차 례 9
제2부 은유와상담
에릭슨의 은유…… 99
1. 은유의 원리․99
2. 은유의 활용․107
1) 목표 설정을 돕는 은유 / 107
2) 감정 패턴의 재구조화와 은유 -113
3) 내담자가 선택한 은유를 이해하기 / 139
4) 관계 맥락에서 은유를 파악하기 / 142
5) 은유의 활용구조 만들기 / 147
6) 활용된 은유를 확장시키기 / 162
7) 은유를 유머로 바꾸기 / 165
상담과 이야기 만들기……. 175
1. 개요․175
2. 스토리텔링의 기본 구조․179
1) 내담자의 문제와 유사한 매끄러운 구조 만들기 / 179
2) 내담자의 갈등과 유사한 은유적인 갈등 제시 / 184
3) 내담자의 현실을 고려한 해결책 제시 / 189
4) 촉진 도구 활용하기 / 196
10 차 례
장 양식중단기법……. 203
1. 개요․203
2. 저항을 활용하기․206
3. 상담자를 투사시키기․218
4. 전략적 대처․226
5. 혼란을 가중시키기․230
6. 증상 처방․237
7. 이중 구속․240
8. 무위(無爲)․249
제3부 최면과상담
장 에릭슨 최면의 특징……. 257
1. 에릭슨 최면의 원리․257
1) 무의식을 의식화하지 않아도 해결책을 찾을 수 있다 / 260
2) 내담자의 특성은 치료 목표를 위해 긍정적으로 활용될 수 있다 / 261
3) 간접적인 암시가 더 효과적일 수 있다 -262
4) 암시는 새로운 의미, 태도, 신념을 창조하는 것이다 / 264
2. 최면상태의 특성․265
1) 한 부분에 강하게 정신이 집중된다 / 266
2) 경험 수준에서 반응할 가능성이 높아진다 / 267
차 례 11
3) 대상(문제)의 시각화를 쉽게 한다 / 268
4) 유도 없이 자신의 분리된 모습을 볼 수가 있다 / 269
5) 현실 지남력이 감소된다 / 270
6) 상담자 개입의 내재화가 쉬워진다 / 271
7) 무의식적인 변화가 발생한다 / 272
8) 감정 경험이 쉬워진다 / 273
3. 최면 활용의 지침․274
1) 최면의효과/275
2) 최면감수성의 향상 / 276
3) 최면의 윤리적 사용 / 282
제7장 최면유도모형……. 285
1. 내담자의 몰입․285
2. 최면 상태 승인․297
3. 최면 유도․300
1) 긍정적인 환상 1 302
2) 시간과 공간의 초월 /	304
3) 사고의 유연성 확보 /	305
4) 부정적인 감정 통제 /	306
5) 심상훈련 / 309
6) 최면 작업의 마무리 /	312
4. 효율적인 최면 방법․313
1) 의사소통 방법 / 313
2) 무의식의 활성화 / 318
: 차 례
3) 가상적 시간 주입 / 327
4) 자기최면 / 334
1. 최면의 적용과 응용: 최면과 꿈에서 나타나는 환상의 해석․339
1) 낮은 수준의 단계 / 344
2) 중간 수준의 단계 / 344
3) 높은 수준의 단계 / 350
2. 새로운 연결고리 만들기․351
1) 촉각적 연결고리 / 354
2) 청각적 연결고리 / 354
3) 시각적 연결고리 / 355
4) 연결 확인하기 / 355
5) 반복 연습하기 / 357
3. 행동 패턴의 재구조화․361
1) 1단계: 목표를 설정하기 / 362
2) 2단계: 선의의 의도․찾기 / 364
3) 3단계: 선의의 의도와 목표 간의 갈등을 경험하기 / 367
4) 4단계: 새로운 대안행동 찾기 / 375
5) 5단계: 선택한 대안을 확인하기 / 380
6) 6단계: 환경을 점검하기 / 381
7) 다음 회기의 개입방법 / 387
■ 참고문헌 / 391
찾아보기/403|
13
제1부 밀턴 에릭슨의 공헌
에릭슨(Milton H. Erickson)은 현대 심리치료 분야에 지대한 공헌을 했지만 그러한 공헌도에 비해서 비교적 덜 알려진 듯하다. 이치던 그가 공헌한 정도에 비해 더 널리 알려지지 못한 이유는 상담및심리치료$ 대한 정형화된 이론적 틀을 거부했기 때문이다. 그는 오히려 그에 새서 배우고 영향을 받은 제자들의 여러 저서를 통해서 이름이 더 많이 알려지게 되었다. 그의 제자들은 그가 살았던 Arizona 주의 Phoenix에 Milton Erickson 연구 재단을 만들어 계속 활동 중이다. 1부에서는 그의 생애와 주요개념, 상담 분야에 대한 그의 공헌과 영향을 중심으로 살펴보겠다.|
@제1장 에릭슨의 생애, 기본 개념, 차이와 영향
제2장 한국적 상담과 에릭슨|
$1) 상담과 심리치료의 구분에 대해서는 분분한 논의가 있어 왔으나 에릭슨에게 있어 그런 구분은 그다지 의미 없을 것으로 생각된다. 이를 강조하기 위해 여기에서는 상담 및 심리치료로 붙여서 표기하였다.|
14
15
제1장 에릭슨의 생애, 기본 개념, 차이와 영향
1. 에릭슨의 생애
에릭슨은 19이년 12월 5일 Nevada 주의 한 광산촌에서 아홉 명의 자녀 중 셋째로 태어났다. 그의 할아버지는 노르웨이에서 이민하여 시카고에 정착했으며, 에릭슨의 아버지인 Albert가 12세 되던 해에 사망했다. Albert는 생계유지를 위해 16세에 Wisconsin 주에 있는 한 농장에 일꾼으로 들어갔고, 농장주의 딸인 Clara Minor와 결혼했다. 에릭슨의 아버지는 돈을 벌기 위해 미국 서부로 건너가 Nevada 주에서 은광산을 운영하기도 했으나, 신체 마비 증상이 나타나면서 파산했다. 그의 아버지는 에릭슨이 3세가 되던 해에 다시 Wisconsin 주로 돌아와서 작은 농장을 운영하였다.
에릭슨은 Wisconsin 주의 Lowell에서 초등학교를 다녔으며, 
16
집에서 4.5마일 떨어진 고등학교를 걸어서 다녔다. 그는 8세가 되던 해에 소젖 짜는 일부터 시작해 방학마다 농장 일을 도왔고, 1919년 고등학교를 졸업한 후 고학으로 의과대학을 졸업했다.
1)신체장애
에릭슨은 삶을 위협하는 심각한 전신 마비 증상을 겪고 이를 극복하는 과정을 통해 삶에 대해 적극적이고 굳은 의지를 갖게 되었으며, 이런 태도는 그의 상담 접근의 중요한 정신으로 자리 잡았다.
에릭슨은 17세가 되던 해에 전신이 마비되었다. 그가 활용할 수 있는 신체 기능은 눈과 귀뿐이었다. 거의 모든 신체 기능은 마비되어 아주 힘들게 간신히 말만할 수 있었다. 전신 마비가 되던 날 그는 의사들이 그의 어머니에게 오늘밤을 넘기기 힘들 거라고 말하는 것을 엿들었다. 하지만 끔찍한 사실에 대한 그의 분노는 오히려 살고자 하는 그의 욕구에 불을 지피게 되었다.
이런 상태에서도 무엇인가 해야 한다는 의욕이 치솟아 올랐다. 그래서 그는 하루만 더 석양의 노을을 바라보겠다는 목표를 세웠다. 그의 어머니가 의사와 이야기를 마치고 그의 방에 들어왔을 때 그는 어머니에게 침대를 창쪽으로 배치해 달라고 부탁했다. 그는 서쪽 창을 통해 노을이 퍼지는 바깥의 풍경을 볼 수 있었다. 그는 해가 지는 것을 한 번 더 보지 않고서는 결코 죽지 않을 것이라고 다짐하고서는 저녁 노을을 바라보면서 마음속으로 나무, 울타리, 돌 등의 윤곽을 그려나갔다. 그러고 나서 다음 날 다시 지는 해를 꼭 보리라고 다짐하면서 그는 3일 동안 혼수상태에 빠졌다. 그가 회복되기 위해서는 삶에 대한 
17
강력한 의지도 필요했지만 뛰어난 관찰 기술과 어느 정도의 행운도 필요했다. 그는 혼수상태에서 깨어났고 의사들이 예언한 그날을 넘겨서 살아 있을 수 있었다.
전신이 마비된 에릭슨이 흔들의자에 앉혔을 때 우연하게도 뜻밖의 사건이 일어났다. 그가 농장을 내려다보면서 움직이기를 절실히 바라 자 그의 강한 소망이 자신도 모르는 사이에 아주 미세한 근육의 움직임을 만들어 냈다는 것을 느낄 수 있었다. 그는 단지 소망만으로도 마비되었던 몸을 움직일 수 있다는 것을 깨달았다. 그 후 그 미세한 움직임을 확장시켜 1년 만에 지팡이를 짚고 걷게 되는 기적을 이를 수 있었다(Zeig & Munion, 1999: 6-8).
이런 경험을 통해 에릭슨은 한계는 극복될 수 있다는 신념을 갖게 되었다. 그는 전신 마비에서 회복되어 살아남았고, 그 자신이 가진 많은 한계를 극복하여 수많은 내담자가 가진 한계를 극복할 수 있게 도왔다.
그는 선천적으로 색맹이었고 음치였으며, 읽기장애까지 있었다. 이런 기능적인 장애에 대처했던 그의 경험을 통해 그는 개인이 세상을 보는 관점의 독특성을 중요하게 생각하게 되었다. 예를 들면 그는 피아니스트가 건반을 두드리는 터치(touch)의 정도로 연주의 수준을 구별하는 것을 배웠다. 사실 그는 음조를 구별할 수 없었기 때문에 피아노의 음으로 피아노 연주자를 평가할 수 없었다. 그러나 바로 이러한 장애가 그의 강점으로 활용되었다. 그는 표현하는 말의 내용이 아니라 표현하는 방식으로 사람들을 이해할 수 있다고 믿었다. 그는 Haley(1985c)와의 대화에서 다음과 같이 말했다.|
18
내가 음치이기 때문에 나는 음의 굴곡, 즉 억양에 주의를 기울이게 되네. 이는 그 사람의 말의 내용에 내가 덜 방해를 받는다는 것을 의미 하거든. 행동의 많은 양상이 사람이 말하는 내용보다는 말하는 방식에 반영되고 있다네(p. 146).
2) 회복 과정
세밀한 관찰과 주의집중은 에릭슨의 회복에 결정적인 도움을 주었다. 그는 막내 여동생이 기는 과정, 걸음마를 배우는 과정을 관찰하면서 걸음걸이와 균형을 잡는 방법을 다시 학습했다. 이런 노력을 통해서 그는 전신을 움직일 수 있었다. 또한 육체적인 마비에서 오는 고통을 극복하기 위한 방법으로 그는 자신에게 해리 현상을 적용했고, 이는 의식 외에 존재하는 마음속에 저장된 무의식적인 정보를 활용할 수 있는 도구로 최면에 관심을 가지게 되는 계기가 되었다(Rossi, et al., 1983).
회복 과정은 후에 상담자로서 그의 능력에 중대한 영향을 주었다. 그는 긍정적인 부분에 초점을 맞추는 것이 무의식적인 변화를 초래한다는 것을 알았다. 또 다른 중요한 성과는 습관적으로 소홀히 해 왔던 정보에서 자원을 이끌어 내는 능력의 개발이었다. 예를 들어 침대에 누워 누군가 집으로 들어오는 소리를 들으면서 그 사람이 누구이고 어떤 감정 상태인지를 정확하게 파악할 수 있었다(Haley, 1985c: 147-150). 에릭슨은 1920년 Wisconsin 주립대 학에 진학하여 의학을 공부하였다.|
19
대학 1학년을 마친 후에 에릭슨은 다리를 사용할 수 없어도 건강을 위해서 야외에서 운동을 해 보라는 의사의 권유를 받았다. 그는 6월 14일에서 9월 1일까지 5미터 정도의 카누로 Madison 호수에서 시작 하여 O’hara 강, 하류의 Rock 강을 통과하여 Mississippi 강으로 내려갔다가 다시 Illinois 강으로 거슬러 올라가서 Hennipen 운하를 거쳐 Madison으로 되돌아왔다. 그는 2달러 32센트의 돈을 가지고 1,200마일을 여행했다.
그는 다른 사람들에게 도움을 요청하지 않았지만 사람들이 자발적으로 그에게 도움을 주지 않을 수 없도록 주변 상황을 조정했다. 그는 다른 고깃배 가까이 노를 저어 갔다. 그의 몸은 햇살에 상당히 검게 타 있었고 머리에는 매듭이 있는 손수건을 둘러쓰고 있었기 때문에 근처에서 고기를 잡는 어부들은 그에게 호기심을 가졌다.
어부들이 궁금해하면 그는 자신이 Wisconsin 대학교의 의예과 학생인데 건강을 위해서 카누 여행을 하고 있다고 소개했다. 어부들이 낚시는 어땠냐고 물어보면 별로 소득이 없다고 대답하면서 이런저런 이야기를 시작했다. 그런 후 거의 틀림없이 대부분의 어부가 이야기를 다 마치고 헤어질 때 그에게 고기를 주곤 했다. 그는 고기를 달라고 요구하지 않았다. 보통의 경우에 어부들은 메기를 주려고 했으나 그는 항상 사양했다. 왜냐하면 메기는 비싼 것으로 그들의 생계용이었기 때문이다. 그런데 그가 메기를 사양하면 어부들은 Mississippi 농어를 두세 배나 더 주곤 하였다.
그는 스스로의 노력과 주변 사람의 도움으로 카누 여행을 마쳤고 자신의 한계를 극복할 수 있었다. 여행을 끝낼 무렵 그는 1마일 정도 수영을 할 수 있었으며, 새벽부터 어두울 때까지 노를 저어 4마일 정도 강물을 거슬러 올라갈 수 있게 되었다. 그는 훗날 스토리텔링(storytelling)을 수단으로 해서 어떻게 낚시꾼에게서 밥을 얻어먹었는지에 대해 설명하면서 매우 즐거워하였다(Erickson, 2001).|
21
보통 사람이라면 자동적으로 할 수 있는 복잡한 조작을 배우면서, 그는 인간에게 존재하는 선천적인 가능성에 대한 희망적인 관점을 발전시켰다. 전신 마비를 극복한 자신의 경험을 통하여 그는 많은 문제가 있는 내담자라 해도 적절한 치료적 맥락이 주어진다면 생존하는데 필요한 기술을 전개하고 확장하며, 회복할 수 있다는 굳은 믿음을 가졌다. 그의 상담 전략과 기법은 이런 낙관적인 기본 구조 위에서 구체화된 것이다(Zeig & Munion, 1999).
방학이 지나 다시 대학으로 돌아왔을 때 그는 학비를 벌기 위해 교수의 추천으로 주정부 기관에서 죄수와 고아를 대상으로 한 심리적인 실험에 참여했다. 이런 경험을 통해서 그는 무의식적인 마음이 극적이고 유용한 방법으로 의식을 보호할 능력이 있다는 것을 이해하게 되었다. 그는 대학 2학년 시절에 있었던 또 다른 놀라 운 경험에 대해 다음과 같이 기술하였다(Rossi, et al., 1983: 11-12).
인갤나는 학교 신문에 사설을 쓰고 싶었다. 편집장은 괜찮은 생각이라며 사설을 쓰게 되면, 자신의 우편함에 넣어 달라고 부탁했다. 글을 써 본 경험이 부족했기 때문에 어떤 식으로 해 나가야 할지 고민했는데, 어렸을 때 어려운 수학문제를 꿈속에서 풀었던 기억이 떠올랐다.|나의 계획은 새벽 1시에 자명종을 맞춰 놓고 10시 30분에 잠을 자는 것이었다. 그리고 새벽 1시에 일어나 사설을 타자기로 치고 다시 잠자리에 든다는 것이었다. 다음날 아침에 깨어났을 때 막상 내 타자기로 친 글이 정말로 있는 것을 발견하고는 얼마나 놀랐는지! 내가 자다가 깨어나서 그 글을 쓴 기억은 전혀 없었다.|나는 기회가 있을 때마다 그런 식으로 글을 쓰곤 했다. 나는 그렇게 쓴 사설들을 읽지 않으려 의도적으로 애썼지만 사본은 간직하고 있었
21
인갤@다. 나는 사설을 읽지도 않은 채 편집장의 우편함에 넣고는 매일 내가 쓴 사설이 실렸는지 보려고 신문을 뒤적이곤 했다. 그러나 내가 쓴 사설은 눈에 띄지 않았다. 한 주가 다 끝나갈 무렵 내가 간직하고 있던 사본들을 보았다. 사설은 모두 셋이었다. 그리고 셋 모두가 신문에 실렸던 것들이었다. 주로 대학 그리고 대학과 지역사회의 관계에 관한 내용이었다. 나는 그 사설들이 신문에 실렸을 때 내가 쓴 글이라는 걸 알아채지 못했다. 나 자신에게 그런 사실을 입증하기 위해 사본이 필요했던 것이다.
이 경험은 그에게 대단히 큰 배움을 주었다. 이런 경험을 통해서 그는 자신의 무의식이 자신이 인지하고 있는 것보다 훨씬 많은 것을 알고 있다는 확신을 가졌다. Rossi가 그에게 자신이 쓴 글을 아침에 보지 않기로 결심한 이유가 무엇인지 물어보았을 때, 에릭슨은 이렇게 대답했다.
나는 내가 사설을 쓸 수 있을지 궁금했다. 만일 내가 신문에 실린 내 글을 알아보지 못한다면, 그것은 내 머릿속에 내가 깨닫고 있는 것 보다 많은 지식이 들어 있다는 이야기가 된다. 결국 나는 내가 스스로 알고 있는 것보다 똑똑하다는 증거를 갖게 된 셈이었다. 어떤 것을 알고 싶을 때 나는 그것을 다른 누군가의 불완전한 지식에 의해 왜곡되지 않은 상태로 알기를 원했다. 나와 한 방을 쓰던 친구는 내가 새벽 1시에 벌떡 일어나 타자를 치는 이유가 무엇인지 궁금해하였다. 그는 내 어깨를 흔들어도 내가 그의 말을 듣지 못하는 듯했다고 말했다. 그는 내가 잠이 든 상태에서 걷고 타자기를 치는 것이 아닌가 물었다. 나는 그 설명이 맞을 것이라고 대답했다.|
22
에릭슨은 대학 3학년 때, Clark L. Hull의 최면에 대한 강의를 듣고 난 후 자신에게 일어났던 일을 잘 이해할 수 있게 되었다고 회상했다. 그러나 최면에 대한 그의 관점은 Hull과는 달랐다. Hull을 비롯한 최면 임상가들은 내담자를 최면(tnrnce) 상태로 유도 하는데 많은 관심을 가졌다. 반면에 에릭슨은 최면 상태에서 모든 내담자가 다르게 경험하고 문제 해결을 위하여 각기 다른 자원을 찾아낸다는데 주목했고, 최면 상태에 들어간다고 해서 무조건 무의식적인 자원을 활용할 수 있는 것으로 여기지는 않았다.
3) 대학 이후의 삶
그는 대학 졸업 후 Colorado 종합병원에서 인턴 과정을 마친 다음 Colorado 정신과 병원에서 정신과 인턴 과정을 이수했고, 1928년에 의학 박사학위와 심리학 석사학위를 취득했다. 1930년부터 1934년까지 그는 Massachusetts 주의 Worcester 주립 병원에서 정신과 의사로 일했다. 이 기간 동안 그는 11개의 논문을 발표했는데, 그중에는 최면에 대하여 최초로 발표한「실험적 최면의 부정적 효과의 가능성」이라는 논문이 있다(Erickson, 1932).
그는 1935년부터 1939년까지 Michigan 주의 한 시립병원에서 정신과 과장으로 일하면서 대학에서 강의했다. 그리고 1939년부터 1948년까지 정신과 교수로 재직하면서 사회복지학과 학생과 임상심리전공 대학원생을 가르쳤다.
1925년 에릭슨은 Helen Hutton과 결혼했다. 그리고 둘 사이에 세 자녀를 두었으나 1935년 이혼했다. 이 결혼생활이 실패로 
23
1. 에릭슨의 생애
끝난 이유에 대해서는 거의 알려진 것이 없다. 두 번째 부인인 Elizabeth는 남편과 연구 논문을 공동 집필하는 등 여러 가지 연구 활동을 함께했다(Erickson & Erickson, 1938, 1958). 그녀는 Wayne 대학교의 심리학과 학생 겸 실험 조교로 있을 때인 1935년에 남편을 만났고 1936년에 결혼했다. 그들은 결혼 후에 다섯 명의 자녀를 낳았으며 전처소생의 자녀까지 모두 8명의 자녀를 양육했다.
그는 내담자를 독특한 개인으로 보는 관점을 가지고 있어서 인류학에도 관심을 가지게 되었다. 1938년부터 그는 유명한 인류학자인 Margaret Mead와 교류하였다. Mead는 발리 섬의 무희들이 최면 상태에서 춤을 추는 것을 연구하고 있어서 최면 전문가인 에릭슨의 도움이 필요했다. 2차 세계대전 동안 Gregory Bateson과 그의 아내인 Mead는 세계문화 연구소(Center for Intercultural Studies)를 설립했고, 교차 문화 연구에 대한 정보를 미국 국방부에 제공했다. 이 연구소에서 에릭슨은 몇몇 일본인에게 최면을 걸어서 그들의 반응을 관찰하는 등 문화적 차이를 분석하고 연구할 기회를 가졌다. 이런 인연으로 2차 세계대전 후에 10년간 Bateson이 주도 하는 독일인과 일본인의 성격과 나치의 선동적인 선전 연구에 에릭슨도 간접적으로 참여했고 이런 경험을 통해 내담자의 문화적 배경을 중요하게 여기게 되었다.
1947년에 그에게 다시 마비 증상이 나타났고, 1948년에 그는 건강상의 이유로 Arizona 주의 Phoenix로 이주했다. 그는 Arizona 주립 정신병원 임상과장으로 1년 동안 일했으나, 그 후 30년은 제자들과 함께 최면과 심리치료에 대한 임상 연구에 전념했다. 그는 1957년 임상 및 실험적 최면 학회(Society for Clinical and 
24
Experimental Hypnosis)의 초대 회장을 맡았고, 1958년부터 1968년까지 『The American Journal of Clinical Hypnosis』의 편집장으로 일했다.
그는 대단히 독특한 환경에서 상담을 했다. 그는 소박한 사람이어서, 여덟 명의 자녀가 있었음에도 침실이 세 개인 작은 벽돌집에서 살았다. 그는 자신의 집에서 상담을 했기 때문에 상담대기실은 바로 그의 집 거실이었고 따라서 내담자는 늘 그의 가족과 마주치게 되었다. 그는 책상과 몇 개의 의자, 책장이 겨우 들어갈 정도의 작은 상담실에서 내담자를 만났다. 이런 환경은 독특한 가족상담의 기회를 제공했다. 내담자는 대기실에 있는 동안 인형에 옷을 입혀 주는 등 에릭슨의 자녀들을 도와주며 함께 놀았다. 이런 경험은 내담자에게 가족의 중요성을 상기시켰고, 고립감을 없애는 긍정적인 영향을 주었다(Zeig & Munion, 1999).
에릭슨은 가난했지만 신체적인 어려움을 겪었기 때문인지 대단히 마음이 넓고 관대한 사람이었다. 학창시절에 그에게서 배운 Gilligan은 다음과 같이 회상했다.
인갤1974년 겨울 에릭슨에게서 수학한 Grinder와 Bandler가 나에게 에릭슨의 이야기를 들려주었다. 나는 전화를 걸어 그분께 배울 수 있는지를 물었고 그분은 허락했다. Santa Cruz에 살던 나는 그 후 5년 동안 Phoenix로 날아가서 매달 이틀에서 열흘 정도 상담 공부를 했다. 그분은 자주 나를 집으로 초대했으며, 내가 가난한 학생이라는 것을 알았기 때문에 전혀 돈을 받지 않았다(O'Hanbn을 비롯한 많은 그의 제자들이 Gilligan과 비슷한 입장이었다). 그분의 관대함에 깊은 감동을 받은 나는 어떻게 보답할 수 있는지를 종종 물었지만 그분은 
인갤@만약 배운 것이 도움이 되었다면, 다른 사람에게 베푸는 것이 자신에게 보답하는 것이라고 대답하곤 했다(www.stephengilligan.com).
1970년 에릭슨은 임상실무에서 은퇴하였고, 세 번째 직업(첫 번째는 연구가, 두 번째는 임상가)인 교사가 되어 자신의 작은 집에서 전 세계에서 몰려드는 제자들을 위한 세미나를 열었다. 이때의 연구물들은 후에 제자들에 의해서 출판되었다(Rossi, 1980a, b, c, d； Zeig, 1980； Gordon & Myers-Anderson, 1981； Lankton & Lankton, 1983； Gilligan, 1986； O'Hanlon, 1987).
1979년 그의 제자들은 Phoenix에 에릭슨 재단을 설립했고, 지금까지 그의 독특한 접근 방법에 관심을 가진 많은 전문가가 참여 하고 있다. 그가 죽은 해인 1980년 12월에 제1차 에릭슨적 최면과 심리치료에 관한 국제학술대회(International Congress on Ericksonian approaches to Hypnosis and Psychotherapy)가 개최되었으며, 20여 개국의 2,000여 명의 전문가가 참석했다. 지금은 세계적으로 75개가 넘는 에릭슨 연구소가 있으며 에릭슨과 직접 관련된 100여 권이 넘는 저서가 출판되었다.
2. 주요 개념
에릭슨은 "상담은 내담자를 성격 형성 이론이나 상담이론에 꿰맞추는 정형화된 접근이 아니라, 고유한 개인으로서 개별화해야 한다."라는 점을 특별히 강조했다(Zeig, 1980). 상담의 개별화는 
26
상담자가 내담자와의 관계를 염두에 두고 상황에 따라 창의적으로 대처한다는 의미다. 따라서 그는 그만의 고유한 인간관이나 이론적인 틀을 만들지 않았다.
그는 상황을 독특하게 지각하는 내담자의 관점을 중요하게 생각했으며, 진심으로 호기심을 가졌다. 따라서 매우 비슷한 문제를 가진 두 내담자에 대한 상담도 그들의 독특한 성격과 삶의 상황 때문에 근본적으로 다를 수밖에 없다고 믿었다(Zeig, 1985a). Gilligan과 Price(1987)는 내담자를 병리적인 진단의 범주 속에 넣어 왜곡시키는 위험성을 경고하면서, 경험 재구성(experiential reframing)이라는 신조어를 만들고 다음과 같이 주장했다.
인갤에릭슨은 치료적인 의사소통이 내담자의 지금의 자기표현(신념, 행동, 동기, 증상)과 같은 실질적인 패턴에 초점을 두어야 하며, 이론적인 일반화나 통계적인 가능성에 초점을 두는 것이 아님을 자주 강조했다. 이것은 사실 임상적인 무지의 상황에서 상담을 시작하는 상담자에게 요구되는 기본적인 전제 조건이다. 내담자가 보여 주는 실질적인 패턴은 내담자가표현하는 '본성’의 개별화된 모델이며, 상담은 이러한 모델을 수용하고 활용하는 것이다. 이를 위해서 상담자는 자신들의 모델을 버리는 경험적인 변형을 발전시켜야 하며, 새로운 내담자의 본 성을 새롭게 배워 나가는 학생이 되어야 한다(p. 14).
모든 내담자는 배우고 발견하며, 모든 자극에 대하여 새로운 패턴으로 반응할 기회를 활용하고자 하는 기본적인 욕구를 가지고 있다. 따라서 과거의 정신적 외상에서 단순하게 살아남은 존재로부터 성공적인 사회구성원으로 변화될 수 있다. 내담자가 보여 주
27
는 증상은 그들이 지나온 나날에 대한 이정표이지 앞으로의 삶에 대한 이정표는 아니다.
개입의 원리에 대한 정형화된 에릭슨의 이론은 없지만, 그의 논문이나 제자들과 했던 대화를 통해 세 가지 정도의 주요 개념을 찾아볼 수 있다. 첫째, 내담자의 준거 틀에 맞추어 창의적으로 상담하기, 둘째, 작은 행동의 변화를 가져오기 위하여 내담자의 행동, 동기, 이해력을 통한 협력 체계 구축하기, 셋째, 내담자의 강점과 자원을 활용하기가 그것이다(Zeig, 1980). 다음에서 이 개념들을 좀 더 상세히 살펴보기로 하겠다.
1) 내담자의 준거 틀에 맞추어 창의적으로 상담하기
우리에게는 자신이 경험하고 지각한 것에 의미를 부여하고 체계화하기 위해 활용하는 범주의 집합체인 준거 틀이 있다. 준거 틀은 우리로 하여금 주목할 만한 가치가 있다고 생각하는 것을 스스로 선택하고, 선택한 것의 의미와 중요성을 스스로 결정하며, 또한 어떤 방법으로 관리하거나 관계를 맺을 것인가를 스스로 선택하게 한다.
에릭슨은 내담자가 가진 준거 틀에 근거한 상담의 개별화와 창의적인 사고나 방법을 통한 문제 해결을 강조하면서 다음과 같이 말하고 있다(Lankton & Lankton, 1983). "나는 각각의 내담자를 만날 때마다 새로운 이론과 새로운 접근을 만들어 낸다." 모든 개인은 독특한 맥락 속에서 존재하므로 상담은 특정한 상황의 필요성에 적용될 수 있을 만큼 충분히 융통성을 가져야 한다(Haley, 1993).|
28
에릭슨은 규칙적으로 제자들에게 다양한 심리적인 수수께끼를 제시하곤 했다. 예를 들면 "숫자 710을 읽을 수 있는 모든 방법을 알아보라."고 문제를 냈다. 제자들이 보통하게 되는 대답은 701, 170, 107, 071, 017과 같은 숫자로 된 것들이었다. 그러면 그는 그 숫자를 거꾸로 돌려서 ‘OIL’이라는 단어로 보여 주었다. 이런 답이 나올 수 있기 위해서는 다양한 인식과 새로운 참조 틀로 생각해 볼 필요가 있다.
이와 유사하게 에릭슨은 제자들에게 다음과 같은 문제를 내곤 했다. "이 상담실에서 건너편에 있는 방으로 갈 수 있는 모든 방법을 찾아보세요." 제자들은 보통 걸어가는 방법을 좀 더 다양화 한 답, 예를 들면 걸어가기, 뛰어가기, 기어가기 같은 답을 말했다. 제자들이 더 이상 답을 찾아내지 못하겠다고 하면 에릭슨은 이 방을 나가서 세상을 돌아다니다가 건너편 방으로 들어가기, 사다리와 같은 중간 매개물을 놓고 그 위로 가는 다양한 방법, 유리 창문을 통해서 가는 방법 등을 덧붙이곤 했다(Rosen, 1982).
문제 해결의 다양한 방법을 찾기 위해서 환경이나 신체적인 한계를 알 필요는 있지만, 내담자가 가정하는 해결의 한계는 그들의 준거 틀에서 기인하는 경우가 많다. 문제를 보는 다양한 참조 틀이 있을 수 있다는 것을 보여 주면서 에릭슨은 인간의 문제에 대한 무한에 가까운 해결책이 있다는 것을 보여 주려고 했다.
그는 대부분의 상담이론이 가질 수밖에 없는 한계에 꾸준히도 전하면서 상담 전략이 인간 행동에 대한 가설적 이론의 틀에 내담자를 끼워 맞추려 하기보다는 개인의 독특함에 알맞게 세워져야 한다고 주장했다(Zeig, 1985a). 다음은 그가 내담자의 독특함에 
29
맞추어 창의적인 상담을 진행한 하나의 예다.
인갤한 엄마가 에릭슨을 찾아왔다. 그녀의 호소에 따르면 14세인 그녀의 딸이 자신의 발이 너무 크다고 친구나 다른 사람이 놀리기 때문에 학교에도 가지 않고 외출도 하지 않으려고 한다는 것이었다. 딸은 자신의 발 문제에 대하여 누구와도 이야기를 나누려 하지 않았고, 의사를 만나려고도 하지 않았다. 엄마가 아무리 네 발이 큰 게 아니라고 설득해도 소용이 없었고, 아이는 점점 더 은둔 생활을 하게 되었다.|에릭슨은 엄마에게 다음 날 감기에 걸린 것처럼 누워서, 아이에게 병 때문에 의사가 집에 온다고 알리라고 조언했다. 다음 날 에릭슨이 방문했을 때 엄마는 침대에 누워 있었다. 에릭슨은 의사인 것처럼 엄마를 조심스럽게 진찰했다. 아이도 거기에 있었다. 그는 아이에게 수건을 가져다줄 것을 부탁했고. 또다시 필요한 일이 있을지 모르므로 옆에 있어 줄 것을 당부했다. 아이는 엄마의 건강을 걱정하는 얼굴로 그가 시키는 대로 그의 곁을 지켰다. 그는 진료하는 시늉을 하면서 아이를 관찰할 수 있었다. 아이는 약간 살이 찌기는 했지만 발이 큰 것은 아니었다.|에릭슨은 몸을 낮추어서 엄마를 관찰한 후에 천천히 일어서면서 조심스럽게 뒷걸음질하다가 뒤에 있는 아이의 발을 세게 밟았다. 그리고는 화를 내면서 다음과 같이 말했다. "네 발이 너무 작아서 내가 네 발을 밟았잖아. 만약 네 발이 컸다면 내가 네 발을 보았을 것이고 그럼 내가 안 밟았을 텐데." 아이는 혼란스러워하면서 그를 쳐다보았다. 에릭슨은 엄마에게 필요한 약을 처방해 주고는 아이에게 약국에 다녀오도록 시켰다.|그날 저녁 아이는 영화 구경을 가도 되겠냐고 엄마에게 물었다. 석 달 만에 처음 있는 일이었다. 그 다음부터 소녀는 학교에도 가고 교회에도 갔으며, 오랜 은둔 생활에 종지부를 찍었다(Haley, 1985c: 12-15).|@
30
대부분의 연구자는 상담에 대한 하나의 접근법을 발전시키는 과정 동안 상담 절차를 안내할 수 있는 하나의 이론을 정교하게 만들기 위해 상당한 노력을 기울인다. 물론 임상가는 자신이 접근 하는 이론에 정통해야 하지만, 일단 하나의 틀로 개발된 임상적인 중재는 상당히 제한적일 수밖에 없다.
2)상담자-내담자 협력 체계 구축하기
에릭슨은 상담자와 내담자 사이의 상호작용과 효율적인 의사소통을 강조했다. 그에게 내담자의 정신역동이나 가족역동은 이차적인 문제였다. 그는 내담자가 처한 전후 상황과 그들의 독특한 개성에 따른 다양한 의사소통을 중요하게 생각했다(Schmidt & Trenkle, 1985). 이런 점에 대해 그는 다음과 같이 설명했다.
인갤심리적으로나 문화적으로 똑같은 배경을 가지고 있고 똑같은 생각을 하는 내담자는 없다. 따라서 지적이나 감정적으로 자신을 방어하는 내담자를 만날 때 명심해야 할 한 가지 사실은 내담자의 사고를 변화시키려고 해서는 안 된다는 것이다. 오히려 상담자는 내담자의 사고방식을 따라가고, 내담자 스스로 자신의 사고방식을 변화시키는 상황을 점차적으로 만들어야 한다(Zeig, 1980: 336).
에릭슨은 협력체계를 유지하기 위하여 "모든 것을 일단 받아들이고 활용하자."라는 원칙을 적용했다. 이를 위해서 상담자는 내담자의 세계속으로 들어가 그들이 경험하는 것을 느끼고 보고 들으면서 그들과 보조를 맞추어야 한다. 상담자와 내담자의 협력체
31
계는 내담자의 어떤 반응도 정당한 것으로 받아들이면서 동시에 상담자가 앞으로 이 반응을 어떻게 활용할 것인가를 찾아 나설 때 만들어지고 유지될 수 있다. 상담자가 내담자가 보여 주는 모든 표현을 상담에 협조적인 것으로 정의한다면 내담자의 저항이란 있을 수 없다. 내담자의 비순응적인 행동을 개인적인 자산으로 재창조할 수 있다면 결국 행동과 연결되어 있는 감정이나 사고까지도 변화시킬 수 있을 것이다(Yapko, 1992).
에릭슨은 모든 내담자는 자기 삶의 진정한 전문가라고 생각했다(Zeig, 1992). 상담자는 내담자가 변화할 수 있는 능력을 가지고 있다는 신념을 가지고 내담자의 준거 틀에 따라 상담할 때, 내담자는 변화에 협력하며 자신에게 영향을 줄 수 있는 가족, 친구, 다른 사람을 규합하도록 도울 수 있다. 다음의 사례는 에릭슨이 부모의 지나친 관여에 저항하는 소년과 어떻게 협조적인 관계를 형성했는지를 보여 준다.
인갤에릭슨에게 글을 읽을 줄 모르는 중학교 1학년 소년이 의뢰되었다. 부모는 이들로 하여금 글을 읽게 하려고 갖은 방법을 써 보았다. 그렇지만 부모가 애를 쓰면 쓸수록 소년은 더욱 퇴보할 뿐이었다. 지금까지 소년의 방학은 항상 글을 읽게 하려는 가정교사와 씨름하는 과정이 있다. 그러다가 이번 여름 방학에는 에릭슨에게 보내졌다.|에릭슨은 다음과 같이 말하는 것으로 상담을 시작했다. "나는 네 부모님이 좀 완고하다고 생각하거든. 너는 네가 읽을 수 없다는 것을 알고, 나도 네가 읽을 수 없다는 것을 알아. 이제 너와나 사이에 그 문제는 잊어버리자. 하지만 나는 너를 위해서 무엇인가를 했으면 해. 그건 물론 네가 좋아하는 것이어야 하지. 자, 무엇을 가장 좋아하니?” 아
32
이가 말했다. "여름마다 나는 아빠와 함께 낚시를 가고 싶었어요.”|에릭슨은 아빠가 어디로 낚시를 가는지 아느냐고 물었다. 아이는 아빠가 경찰 공무원인데 미국 전역은 물론 캐나다 북쪽 지역까지 낚시를 하여 간다는 것이었다. 아이의 아버지는 미국 서부 전역의 해안가를 따라 두루 낚시를 다녔다. 에릭슨은 낚시를 할 수 있는 곳에 위치해 있는 마을들의 이름을 아이가 알고 있는지 궁금해했다. 둘은 미국 서부 해안가의 지도를 만들면서, 좋은 낚시터가 되는 마을들의 위치를 배치했다.|에릭슨이 어떤 마을의 위치를 잘못 찾으면 아이는 정확하게 바로 잡았다. Colorado 주의 Springs라는 마을을 California 주에서 찾으면 아이는 Colorado 주에서 그 마을의 정확한 위치를 바로 찾았다. 읽지는 못했으나 바로 잡을 수는 있었다. 아이는 관심이 있는 미을의 위치를 급속도로 빠르게 학습했다. 그 이름을 읽지는 못했다. 둘은 지도를 보고 낚시를 할 수 있는 지점을 찾으면서 즐거운 시간을 보냈다. 아이는 기꺼이 상담실에 왔고, 다음은 물고기와 다양한 종류의 미끼에 대한 토론을 했다. 둘은 또한 동물도감을 펼쳐서 다양한 종류의 물고기 사진을 보았다.|여름방학이 끝날 무렵, 에릭슨은 아이에게 제안했다. "이제 개학하면, 읽기 시험을 봐야 한다는 이야기를 들었을 거야. 부모님이나 선생님은 네가 해낼 수 있는지 무척 걱정하고 있겠지. 그래서 말인데, 그 분들에게 네가 당한 만큼 갚아 주고 '내가 참 잘못했구나.’라고 반성하게 하려면 어떤 일이 일어나야 할까?” 소년은 "내가 책을 읽으면 돼요.”라고 대답했다. "그래, 네가 더듬거리면서라도 읽을 수 있게 되면 그분들은 놀라 자빠질 거야. 그렇게 해 볼 생각이 있니?” 아이는 그것이 괜찮은 놀려먹기라고 생각하고서는 바로 글을 읽기 시작했다(Metcalf, 1995: 106-107).|@
33
이 사례에서 에릭슨은 부모에게 좌절감을 안겨 주기 위해서 자신의 증상을 유지하려는 소년의 동기를 활용했다. 변화의 시기는 내담자가 결정한다. 상담자는 어떤 충고나 제안을 하기 전에 내담자가 무엇을 원하는지에 관심을 가져야 한다. 이런 접근을 통하여 상담자는 내담자에게 도전하지 않고 협력 체계를 구축하게 된다.
내담자의 협력을 얻어 내는 또 하나의 접근은 내담자가 몰입할 수 있는 환경을 제공하는 것이다. 에릭슨(1976)은 최면 상태를 매 개로 내담자를 상담했다. 왜냐하면 최면 상태에서는 일상적인 맥락에서부터 행동이 분리되어 의식적인 마음이 무익하게 방해하는 것을 멈추게 되므로 내담자는 무의식적인 수준에서 더욱 효과적이고 직접적인 의사소통을 하게 되고, 상담자는 무의식적인 마음의 중요한 정보를 제공받을 수 있기 때문이다. 상담 과정에서 내담자로 하여금 자신을 잊고 중요한 부분에 초점을 맞추는 상태로 유도 하는 것은 효과적으로 관계를 맺는 적극적인 의사소통 방법이다.
3) 내담자가 가진 자원을 최대한 활용하기
에릭슨은 많은 내담자가 문제 해결에 필요한 것, 즉 끊임없는 학습으로 축적된 기술과 자원을 가지고 있으나 단지 그것을 알지 못한 채 지낸다고 가정했다(Grodner, 1980). 이런 전제는 자신의 자원을 활용하여 스스로 문제를 해결할 수 있다는 것을 의미한다. 결국 모든 해결책은 자신 안에 있기 때문에 외부에서 덧붙여질 것은 아무것도 없다(O’Hanlon, 1987).|
34
인갤에릭슨이 어렸을 때, 그의 농장에 주인을 알 수 없는 말 한 마리가 들어왔다. 그 말에게는 소유주를 나타내는 아무런 표식이 없었다. 이 말을 주인에게 돌려주기 위해서 그는 단지 그 말을 타고 길 위로 들어섰다. 그러고서는 말이 원하는 대로 가게끔 하였다. 마침내 말이 몇 마 일 떨어진 어떤 농장에 도착했을 때, 말 주인이 그에게 물었다. “어떻게 우리 농장의 말인지 알았니?” 에릭슨은 대답했다. "전 몰랐어요, 하지만 말은 알고 있겠죠. 전 단지 말을 길 위로 @올려을 뿐이에요."(Rosen, 1982: 46-47)
그는 많은 내담자에게 Arizona에 있는 Squaw Peak를 등산하라고 조언했다. 하지만 그들에게 등산을 통해서 무엇을 얻을 수 있는지는 말하지 않았다. 그는 내담자가 스스로 자신의 의미를 창출해 낼 수 있는 자원을 가지고 있고, 등산은 바로 그들이 필요로 하는 의미를 스스로 발견할 수 있도록 돕는다고 믿었다(Erickson, 2002).
활용 전략의 원리는 내담자가 무엇을, 언제, 어떻게 제시하건 그것을 목표 달성을 위한 도구로 이용하는 것이다. 내담자와 그 삶의 세계에서 제시되는 모든 것을 활용한다는 것은 상담자의 접근이 내담자에게 의미 있는 것으로 받아들여진다는 것을 보장할 수 있다(Erickson & Rossi, 1981). 내담자가 보여 주거나 가지고 있는 것은 무엇이든지 귀중한 자원이므로 어떠한 것도 헛되게 사용할 수 없다.
에릭슨은 병리적 현상의 원인을 탐구하지 않고서도 내담자의 경험을 체계화할 수 있는 대안적인 방법을 모색할 수 있다고 보았으므로 관계를 형성하면서 개개인의 독특한 삶의 패턴과 조화를 
35
이루는 그들의 문제 영역에서 활용할 수 있는 특별한 강점과 자원을 조심스럽게 살폈다(Mimichin & Fishman, 1981).
그에게 있어 내담자가 보이는 증상은 병리의 양상이라기보다는 무의식에서 나오는 하나의 메시지로서 관찰되고 활용될 수 있으며, 무의식으로부터 차단된 자원에서 나온 파생물이었다(Mills, 2001). 따라서 그는 상담 개입은 내담자의 신념과 행동에서의 경직성을 유연하게 만드는 것이며, 상담 과정은 그들 스스로 잠재적 자원을 발견하여 문제 해결에 활용하는 것이라고 보았다(Rossi, 1980d).
인갤결혼 생활이 불행한 한 여성이 상담실을 찾아왔다. 부부 상담을 받는 대신에 그녀는 혼자서 부부 문제를 다루어 보기로 결심했다. 그녀는 남편이 기분파라서 화가 나면 자신에게 소리를 지르고 심하게 비난 한다고 하였다. 남편은 전에는 자신에게 신체적인 학대를 가했으며, 지금은 그렇게까지는 하지 않지만 앞으로 그에게 더 많은 변화를 기대 하는 것은 불가능하다고 느끼고 있었다.|내담자: 저는 있는 그대로 남편을 받아들이는 것이 필요하다고 생각해요. 그는 기분파거든요. 그리고 그는 더 이상 변하지 않을 거예요.|상담자: 제가 당신의 말에 동의할 수 있는지 확신이 가지 않는군요. 나는 그가 자신의 폭력을 바꾼 것처럼 급한 성질도 바꿀 수 있다고 생각합니다.|내담자: 저는 그가 변할 수 있다고 생각이 되질 않아요.|상담자: 잠깐만요. 당신 친구가 나에게 말하기를 당신은 말을 다루는데 전문가라고 하더군요. 정말 말에 대해서는 전문가인가요?|
36
인갤@내담자: 네. 저는 말과 함께 있으면 마음이 편안해요.|상담자: 그렇다면 누군가가 당신에게 이생마를 한 마리 보여 주고 그 말을 훈련시키는 것이 절대로 불가능하다고 확신한다면 당신은 무슨 말을 하시겠어요?|내담자: 다를 수 없는 말이란 있을 수 없어요. (그녀는 정색을 하였고 목소리에는 힘이 있었다.)|상담자: 그래도 만약에 불가능하다면요?|내담자: 인정할 수 없습니다. 훈련시킬 수 없는 말은 없어요.|상담자: 그럼 그런 말을 어떻게 훈련시키는지 말씀해 주시겠어요?|내담자: 말을 훈련시키는 데는 네 가지 기본적인 원리가 있습니다.|상담자: (공책을 꺼내 들며) 네 가지요? 그래, 어떤 것입니까?|내담자: 첫 번째는 한 번 훈련시키는 동안에는 한 가지 이상 가르치지 말아야 합니다. 만약 조련사가 가르치려고 하는 것을 말이 5분에 다 배워서 시간이 55분 남았다 해도 그 이상을 가르쳐서는 안 됩니다. 왜냐하면 말이 혼란스러워지기 때문이죠. 말이 한 가지를 완전히 배울 때까지 다른 것을 가르치려고 해서는 안 됩니다. (상담자는 공책에 "작은 변화를 만든다. 일단 말이 한 가지를 배우면 쉬게 한다.”라고 썼다.) 두 번째는 만약 조련사가 말 때문에 기분이 상했다면 더 이상 훈련시키지 않습니다. 그런 상황에서 훈련은 말을 벌주는 것이 되기 때문 입니다. 만약 기분이 상하거나 언짢은 일이 생기면, 말에서 내려야 합니다. 그리고 기분이 괜찮아지면 다시 시작하거나 그렇지 않다면 다음 날로 연기해야 합니다. (상담자는 공책에 "기분이 상하거나 언짢을 때는 훈련시키지 마라. 그럴 때 훈련은 처벌하는 것이다.”라고 썼다.) 세 번째는 선생님께서 말을 타본 일이 없다면, 설명하기 힘든데요, 언짢은 일이 없어도 말이 협조를 안 할 때가 있거든요. 그 말이 내내 나와 신경전
인갤@을 벌일 때가 있어요. 여기에 있는 나는 가냘프고 작은 사람인 데 말은 경주마예요. 거칠고 힘이 센 말이 나에게 협조하지 않는 거예요. 그러면 나는 고뼈를 놓아 버립니다. 강행하면 내가 말발굽에 치일 수도 있고, 울타리에 받칠 수도 있기 때문이지요. 하지만 고삐를 놓아 버리면 싸우는 일이 발생하지 않아요. 말은 점차 조용해지고 그러면 천천히 고삐를 다시 잡는 거죠. 그런 다음에는 주도권을 내가 잡을 수 있습니다. (상담자는 "주도권을 잡기 위해서 약간의 통제를 포기하라.”라고 썼다.) 네 번째는 말에게 써 보려는 방법을 선택했으면 일관되게 하라는 것입니다. 중도에 접근 방법을 바꾸지 않습니다. 끈기 있게 하면 아무리 사나운 말이라도 훈련시킬 수 있습니다.|상담자: (공책을 찢어서 그녀에게 주면서) 여기 있습니다. 남편을 말로 여기세요. 당신이 말에 대해 전문가인 것처럼 나는 남편에 대해 전문가입니다. 내가 생각하기에 당신의 남편은 훈련을 받아야 합니다. 훈련시키기에 불가능한 말이 없다는 것을 당신이 인정하였듯이 나는 당신의 남편을 훈련시키는 것이 불가능 하다는 것을 인정할 수가 없습니다.|그 순간 그녀의 뇌리에 어떤 반짝임이 일어났다. 그녀는 좀 더 온순 하고 자신을 비난하지 않는 남편으로 변화시킬 수 있다는 자신감을 가지고 집으로 돌아갔다(O’Hanlon, 1999: 43-46).
4) 에릭슨 상담의 기본 원리
에릭슨의 접근은 내담자의 강점을 활용하는 것이고, 내담자 중심적이며 변화 지향적이다. 하지만 그는 이론적인 체계를 세워 자
38
신의 접근을 공식화하는 것을 거부했다. 또한 다른 상담자가 자신의 접근법과 기법을 기계적으로 모방하는 것을 우려했다. 그는 제 자들에게 자신만의 고유한 기법을 창의적으로 만들라고 충고 했다. “나의 목소리나 억양을 모방하려고 하지 마세요. 오로지 여러분 자신의 것을 창조해 내십시오. 여러분 자신의 자연스러운 자기(self)가 되세요."(Rossi, 1980d: 70)
그렇지만 Zeig와 Munion(1999: 25-26)에 의해 그의 상담에 대한 생각이 기본 원리의 형태로 정리된 바 있다. 이들에 의해 정리된 에릭슨 상담의 원리와 다른 문헌을 참고하여 도출한 원리를 모아서 정리해 보면 다음의 여섯 가지로 제시될 수 있다.
네갤1내담자의 부정적인 사고, 감정, 행동의 이면에는 균형을 유지하려는 긍정적인 요소가 무의식 속에 있으므로, 무의식은 상담 과정에서 방향을 제시하는 중요한 도구다.
네갤2내담자의 문제는 병리적인 것이 아니라 자신의 삶에서 요구되는 변화에 적응하려는 비효율적인 시도의 결과다.
네갤3대부분의 경우에 내담자는 문제 해결에 필요로 하는 적절한 자원, 강점, 경험을 가지고 있다.
네갤4효율적인 상담은 내담자의 문제, 삶, 행동 그리고 기능의 다양한 면을 어떻게 활용하느냐에 달려 있다.
네갤5상담자는 상담 과정에서 능동적이고 직접적인 역할을 한다.
네갤6영속적인 변화는 종종 상담실 밖의 일상생활에서 하는 행동을 통하여 성취하는 경험에서 시작하여 이루어질 수 있다.|
39
3. 주요 상담이론과의 비교
1930년대 당시 상담 이론의 주류는 Freud의 정신분석이었고, 행동주의 이론과 제3심리학이라고 일컫는 인본주의 심리학이 태동기에 있었다. 에릭슨의 탈이론적이고 전략적인 경향성은 그 당시 주류를 이루던 상담 이론과는 근본적으로 다른 접근이었다. 그의 상담 개입은 전통적인 문제 중심의 상담과 달랐고, 단기적이며 효율적이다. 이러한 개입 특성은 성격 이론이나 상담 이론에서나 온 것이 아니라 내담자와 그들에게 주어진 상황을 최대한 활용하여 변화를 가져오게 하는 접근이다. 다음에서는 정신분석, 행동수정, 인본주의, 인지적 접근과의 차이를 간략히 소개하기로 하겠다.
1) 정신분석
전통적인 정신분석이론은 증상의 원인 분석에 강조점을 둔다. 정신분석이론은 현재의 문제를 초래한 아동기의 발달 과정에서 고착된 원인을 분석하고, 증상이 상징적으로 무엇을 의미하는지를 파악하고 해석하며 실제 생활에 어떤 영향을 주는지를 통찰하도록 돕는 근본적으로 인과적인 모델이다. 이에 반해 에릭슨은 인간 성격이 유전적으로 혹은 어린 시절에 형성된다고 믿는 성격 이론가와는 달리 인간은 늘 변화한다는 실용적인 입장을 취했다(O’Hanlon, 1987).
초기 정신분석 접근은 문제의 근본적인 해결이 이루어지지 않
40
으면 일시 드러난 증상이 치료되더라도 다른 대체된 증상으로 재발될 수 있다고 보았다. 반면에 에릭슨은 내담자가 상담실에 가져 온 문제를 해결할 수 있을 때, 그 해결 능력이 일반화되어 파급효과를 가져올 수 있다고 믿었다(Haley, 1993). 즉, 하나의 문제 해결은 다른 문제를 제압할 수 있는 자원을 결집시킨다는 것이다.
에릭슨은 의과대학에서 정신분석 이론을 공부하였으며 그 이론을 충분히 이해하고 있었다. 그러나 오랜 기간의 임상 경험을 통해서 그는 해석적으로 끌어낸 통찰에 의존하는 수동적인 정신분석 접근이 너무 많은 시간을 소비한다고 생각하게 되었다. 그럼에도 불구하고 인간 행동 기능의 주요한 결정인자가 무의식의 구조라는 Freud의 공식은 에릭슨이 내담자를 이해하고 치료 기제로서 무의식을 활용하는데 상당한 영향을 주었다.
Freud는 무의식이 고통을 회피하려는 원리에 근거해서 작동하므로 고통스러운 기억을 억압하고 위장한다고 주장했다. 그래서 의식 속에서 그대로 드러나면 괴롭기 때문에 상징화된 증상으로 나타난다고 보았다. 따라서 무의식을 의식화시키거나 상징을 해석하면 증상에서 벗어나게 된다고 생각했다.
에릭슨 역시 Freud와 마찬가지로 무의식을 중요하게 보았지만 그는 무의식을 단순히 탐색되어야 하거나 정상을 회복하는 통찰을 얻기 위하여 두드리는 옛 기억의 창고로 여기지 않았다. 그는 역기능적인 정신역동이나 증상의 원인을 탐색하기보다는 내담자의 강점을 무의식적으로 활용하여 그들의 경험을 재조직하는데 관심을 가졌다(Minuchin & Fishman, 1981). 에릭슨의 입장에서 통찰의 중요한 기능은 내담자가 과거의 사건을 새로운 방식으로 
41
보거나 과거의 사건에 새로운 의미를 부여하도록 돕는 것이었다(Zeig & Munion, 1999).
그는 무의식을 의식화하거나 해석하려 노력하는 대신에 무의식적인 마음의 기제를 활용하여 상징을 전환시키거나 몰입 상태에서 문제의 원인보다는 해결책을 찾는다면, 상징 속에 응집되어 있는 모든 경험을 긍정적으로 바꿀 수 있다고 확신했다(Robles, 2001). 무의식을 긍정적 관점에서 바라본다는 점에서 에릭슨의 관점은 Jung과 유사하다. Jung은 Freud와는 달리 무의식을 의식과 더불어 정신의 전체성을 이루는 중요한 구성 요소로 보고 다음과 같이 기술했다(Boa, 1994).
인갤무의식은 의식이 폐기해 버린 것을 담은 쓰레기통이 아니라 의식을 거듭나게 할 수 있는 모태다. 그래서 무의식은 의식이 외부 세계에 적응하느라고 소홀히 하거나 무시해 버린 것들을 의식에 전해 주며 정신적인 균형을 잡아 주고 정신의 전체성을 이루게 한다. 무의식의 활동은 의식의 작용을 보상하는 방식으로 이루어진다. 의식에서 아주 중요한 부분이 무시당하고 사라질 때마다 무의식에서는 그것을 보상하려는 작용이 생겨난다(p. 15).
에릭슨은 무의식을 변화에 활용할 수 있는 강력한 자원으로 보았다. 그는 상담 과정에 무의식을 끌어들이는 새롭고 독특한 방식, 직접 문제를 다루기보다는 내담자에게 적합한 간접적인 제안, 예를 들면 새로운 관점, 자원, 은유적인 이야기, 문제가 해결된 미래에 대한 탐색, 문제 행동 패턴을 약간 변화하기 등을 강조했다(Robles, 1997).|
42
2) 행동수정
에릭슨은 내담자가 보이는 증상을 기저의 문제 또는 과거에 겪은 외상적인 경험의 결과라기보다는 상황에 대해 반응하는 습관적인 패턴에 기초하여 내담자가 경직되게 발전시키는 경향성으로 여 겼기 때문에 미성숙한 문제 행동 패턴을 성숙한 행동 패턴으로 변화시키는데 관심이 있었다(Rossi & Ryan, 1985). 그러나 그는 내담자가 가진 사회적․문화적 맥락을 고려하는 문화인류학적인 접근을 취한다는 점에서 행동수정적인 접근과는 근본적인 차이가 있다.
에릭슨은 문화인류학을 "판단을 유보한 채 여러 부류의 사람들이 살아가는 방식에 관심을 갖는 것"으로 정의했다(Zeig, 1980). 문화인류학적 접근은 타인에 대한 인내심과 연민을 키운다. 내담자의 반응이나 사고방식에 진정으로 호기심을 가지고 이해하게 되면 어떻게 도울 수 있는지도 발견할 수 있을 것이다. 그는 Bateson과 Mead의 영향을 받아 내담자의 삶 속에 내재화된 패턴이 그들이 속한 사회 규범과 불일치할 때 문제가 발생할 수 있다는 시각을 가졌다. 이런 접근은 내담자의 단순한 행동(behaviors)이 아닌 문화적인 상황 속에 위치한 행위(actions)를 중요시한다.
행동수정에서는 자극과 반응이라는 관점에서 가시적으로 나타나는 증상 자체에 의미를 부여하지만 에릭슨은 증상을 사회적 상황에서 생긴 어려움에 대한 은유적인 표현으로 간주했고, 사회적 맥락 속에서 개인을 이해하려고 했다(Madanes, 1991). 문화 상대주의적인 입장을 취하는 상담자는 문화권에 따라 각기 다른 이론
43
과 적용기법을 개발하고 활용해야 한다고 주장한다는 점에서 에릭슨의 접근과 일치한다.
3) 인본주의 상담
에릭슨은 문제를 해결하는데 필요한 내담자의 능력, 강점, 심지어 그들이 가진 병리적인 문제나 준거 틀까지도 자원으로 존중 했다는 면에서 대단히 인간 중심적이다. 그의 인간관은 어떤 내담자도 기회가 주어진다면, 상황에 적응하려는 강한 정상적인 경향성을 선천적으로 가지고 있다(Rossi, 1980d)는 것으로 매우 인본주의적이다. 그러나 그의 접근은 근본적으로 Carl Rogers의 내담자 중심 접근과는 다르다.
초기에 Rogers는 만약 상담자가 진실하고 긍정적인 관심을 가지며 내담자에게 공감할 수 있다면, 치유 과정의 모든 필요한 조건은 갖추어진 것이라고 믿었다(Rogers, 1941). 그는 상담자가 인위적인 기법을 쓰지 않아도 내담자가 과정을 이끌도록 돕는다면, 변화가 발생한다고 보았다. 따라서 인본주의 상담자는 주도권을 잡는 것을 피하고 내담자가 무언가를 할 때까지 기다리도록 훈련 되었다.
에릭슨도 내담자를 존중한다는 점에서는 Rogers와 같은 생각을 가졌다. 그는 내담자에게 기회가 주어진다면, 상담을 이끌어 갈 단서와 정보를 제공해 주기 때문에 그들의 능력과 자원을 존중해야 한다고 생각했다. 비록 그의 기법이 마술사의 작업처럼 마술적이고 평범하지 않지만 비디오에 수록된 그의 상담 과정에서 관찰
44
되는 따뜻한 목소리와 시적인 묘사는 매우 인상적이다. 상담자로서 그는 마법사라기보다는 지혜롭고 인정을 베푸는 푸근한 옆집 아저씨에 더 가깝다(Minuchin & Fishman, 1981).
하지만 엄밀히 비교해서 그는 인본주의 상담자보다 능동적이고 전략적이다. 그는 어떤 특정한 이론이 아니라 내담자에게 영향을 줄 수 있는 다양한 접근을 하였다. 에릭슨은 내담자 중심 접근에서 요구되는 긍정적인 관심, 공감이나 진실성과 같은 상담자의 태도와 더불어 내담자의 준거 틀에 따라가면서도 변화를 이끌어 내는 더욱 적극적인 상담자의 역할을 강조했다.
인갤내담자가 말을 할 때, 상담자는 모든 가능성을 들어야 한다. 좀 더 이해하려고 애써야 하고 상담자의 사고에 제한을 두지 말아야 하며, Carl Rogers 교재의 4쪽 셋째 줄에 나오는 접근 방법을 모든 내담자에게 적용시키려고 해서는 안 된다(R0sen, 1982: 182)…… 우리는 치료될 수 없는 운명을 수동적으로 받아들이기보다 해결책의 발견을 기대해야 한다. 이러한 기대의 태도가 우리의 작업을 진행하는데 훨씬 도움이 된다(Rossi, 1980b: 202).
인본주의자들은 상담실 안에서의 치료적 분위기를 중요하게 여 겼다. 에릭슨도 마찬가지였지만 그는 상담실 밖에서 내담자의 사회적 맥락 속에서 이루어지는 자연적인 치유 과정에도 관심을 가졌으며, 상담에서의 변화는 변화가 자신이나 타인에게 어떤 이익이 될 수 있는지에 대한 주변의 의견이나 정보와 상호작용을 하면서 일어난다고 확신했다.
또한 에릭슨은 작은 변화가 궁극적인 변화를 가져온다는 신념
45###
을 가졌기 때문에 상담 목표를 성취하기 위하여 상담실 밖에서 실행할 수 있는 실험 과제를 제시하거나 역설적인 제안, 역경을 부과하는 등의 능동적인 상담자 역할을 강조했다.
4) 인지적 상담
내담자의 문제는 지나치게 일반화된 판단이나 흑백논리, 당면한 문제에 대한 비현실적인 평가와 같은 인지적 왜곡에서 비롯된 경우가 많다. 왜곡된 사고체계를 교정하기 위한 인지적인 접근은 불합리한 사고를 면밀하게 분석하고 진단하며, 인지적 왜곡을 교정하여 삶에 긍정적인 변화를 일으킬 수 있도록 적절한 대안을 제 공하는 것을 목표로 한다.
하지만 에릭슨은 문제의 원인과 해결책에 대하여 내담자와 유사한 신념을 공유하는 것이 성공적인 상담을 위한 필요조건이라고 주장했다. 내담자는 문제가 어떻게 발생했고, 어떻게 발전되어 왔으며, 어떻게 해결되는지에 대한 나름대로의 독특한 이론을 가지고 상담실에 찾아온다. 그는 모든 상담자는 문화인류학자가 되어야 한다고 주장하면서 다음과 같이 말하고 있다.
인갤상담자의 과업이 내담자의 신념이나 이해력을 개종시키는 것이어서는 안 된다. 상담자의 이해력을 진실로 이해할 수 있는 내담자도 없고, 그럴 필요도 없다. 치료적 상황을 발전시키기 위하여 필요로 하는 것은 내담자의 삶의 틀 속에서 가장 적합한 방식으로 그 자신의 사고, 이해력, 감정을 활용할 수 있도록 허용하는 것이다(Rossi, 1980d: 223).|@
46
상담자와 내담자의 신념 체계는 두 가지 영역으로 다르게 분류할 수 있다. 상담자의 신념체계는 과학적이고 합리적인 상담 접근 방법에 근거한 공식적인 이론이다. 내담자에 의하여 제시되는 비공식적인 이론은 자신의 특정한 문제의 원인에 대한 고유한 관점을 포함한다.
변화에 대한 비공식적인 이론을 활용하는 것은 상담자-내담자 관계 형성을 용이하게 하고, 참여를 유도하여 결국 긍정적인 결과를 만들어 낸다. 상담자가 어떤 이론적인 배경을 가지고 있건 내담자의 신념 체계를 활용하는 것은 특히 어려운 사례일수록 성공의 열쇠를 움켜쥐는 셈이 된다. 상담의 성패는 어떻게 그들의 기대에 맞추느냐에 달려 있다.
Hester와 그의 동료들은 알코올 중독자 치료에 있어 전통적인 정신분석 방법과 학습이론에 근거한 행동수정 접근을 비교 연구 하였다(Hester, et al., 1990). 연구자들은 치료가 끝난 6개월 후에 내담자의 상태를 점검하였다. 그 결과 알코올 중독을 정신질환으로 본 이들은 정신분석적인 접근에서 치료 효과가 더 있었으며, 반면 알코올 중독을 나쁜 습관의 탓으로 여긴 이들은 학습 이론적인 접근에서 더 성공적이었다. 다음의 사례에서 볼 수 있듯이 에릭슨은 인지적 왜곡을 교정시키기보다 더욱 확장시키는 방향으로 상담하였다.
인갤한 여성이 22세가 되면 심장마비로 죽을지도 모른다는 두려움으로 에릭슨을 만나러 왔다. 그녀의 어머니, 할머니, 증조할머니도 그 나이에 죽었다는 것이었다. 죽음에 대한 준비를 열거하면서 그녀는 빚을 
47
인갤@지고 세상을 떠나고 싶지 않으므로 모든 빚을 갚으려는데 열심이라고 이야기했다. 최면상태에서 그녀는 만약 그녀의 어머니나 할머니가 23세까지 살았다면, 더 오래 살 수도 있었을 것이라는 에릭슨의 추측에 동의했다. 그녀는 또한 어떤 채무도 갚을 날짜에 정확하게 갚아야 한다는 것에도 동의했다. 회기가 끝날 무렵 에릭슨은 정확하게 14개월 후, 즉 그녀가 만 23세가 되는 날 치료비를 갚으라고 지시했다. 그녀는 채무를 갚아야 할 정확한 날짜에 다시 나타났다(Rossi et al., 1983: 270~271).
5) 에릭슨에 대한 비판
에릭슨의 모델은 포스트모더니즘이 태동되면서 여성주의 상담자의 비판을 받기 시작했다. 여성주의 상담에서는 문제를 가족의 역기능적 상호작용으로 보는 대신 특정 문화적인 가치와 제도의 파괴적인 영향으로 본다. 그들은 에릭슨의 상담모형이 남성이 여성보다 정치․경제․도덕적 우위를 점하고 있는 더욱 광범위한 사회`역사`문화적 상황을 무시하고 있다고 비판하였다(Goldner, 1998).
또한 여성주의자들은 에릭슨의 접근이 가부장적인 온정주의의 산물이라고 비판하였다. 비록 그가 내담자의 경험적 현실을 중요시하고 자비롭고 애정 어린 태도와 목소리로 내담자와 대화를 나누기는 하였지만, 그는 여전히 한 시대의 백인 남성 의사이자 가장으로서 항상 우월한 위치에서 내담자를 다루었다(Freedman & Combs, 1996)는 것이다.
최면 상태에서 의사소통을 하는 것도 비판의 대상이었다. 최면
48
상태에서의 의사소통이 지나치게 인위적이고 체계적인 은유라는 것이다. 내담자의 역사, 시각 혹은 환경을 고려하지 않고, 객관적인 외부 관찰자의 입장에서 마치 기능 장애를 일으킨 기계를 다루듯이 내담자의 변화를 추구한다고 비판한다(White, 1995). 에릭슨의 최면 상태에서의 접근이 종종 협동적이고 비지시적으로 보이지만, 그는 여전히 내담자에게 특정한 방향으로 나아가도록 영향력을 행사한다는 것이다.
또한 내담자와 상담자의 평등을 주장하는 사회구성주의 모델의 상담자는 에릭슨의 상담 모델에서 내담자로 하여금 어떤 일을 하도록 영향을 미칠 수 있는 고도의 전략을 세우는 것이 상담자의 임무인 것처럼 생각하게 한다는 점을 비판했다. 비록 가장 책임감 있고 잘 계획된 전략이라 할지라도 에릭슨의 접근 방식은 사회구성주의 모델의 입장에서 볼 때 내담자보다 한 수 위에서 가르치는 역할을 하는 것으로 비춰졌다(Hoffman, 2002).
에릭슨이 강조했던 내담자의 강점 활용 측면도 사회구성주의자들에 의해 비판의 대상이 되었다. 구성주의적 시각에서는 내담자가 지배적인 문화적 이야기에 의해 너무 쉽게 영향을 받기 때문에 자기(self)란 선하거나 악한 것이 아니라 상호작용을 통하여 끊임 없이 재구성되는 것으로 본다. 본질적이거나 영속적인 속성이 없는 이 자기 개념은 사회적으로 구성되는 현상으로서의 자기 시각을 강조하고, 가족과 개인이 아직 개발되지 않은 잠재적 자원을 가지고 있는 것으로 보는 기존의 체계적 관점을 부정한다(Gergen, 1991).|
49
4. 에릭슨의 영향
에릭슨의 제자는 세 가지 갈래로 분류되는데, 첫 번째 갈래는 I960년대까지 주말에 그를 방문하면서 대화를 나누었던 MRI 출 신의 연구자들이다. 또한 부류는 직계 제자는 아니지만 그의 기법을 활용한 임상가로 NLP의 창시자들이나 단기해결중심접근의 선구자인 de Shazer(그는 에릭슨의 제자는 아니지만 초기에 MRI에서 공부했고, 그의 이론과 임상적인 접근은 에릭슨의 논문을 철저하게 검토 한 결과였다.)를 예로 들 수 있다. 마지막으로 1970년대 이후 그의 세미나에 참가했던 신에릭슨주의자(Neo-Ericksonian)들이 있다.
1) MRI 학파
1953년부터 1962년까지 인류학자인 Gregory Bateson은 Jay Haley, John Weakland, Don D. Jackson과 William F. Fry와 함께 인간의 의사소통 과정에서 생기는 다양한 문제를 연구했다. 에릭슨은 Bateson의 요청에 따라 이 연구과제에 참여했다. 10년 동안 Haley는 Weakland와 함께 에릭슨을 찾아다니면서 변화와 상담에 대한 에릭슨의 생각과 다양한 실제 사례를 놓고 토론하고 검토했는데, 여기에 Bateson 역시 가끔 참여했다.
에릭슨과의 접촉은 정신건강 연구소(Mental Research Institute, MRI) 연구자들에게 상담에 대한 개념을 정립하는데 결정적인 영향을 주었다. 1950년대까지도 장기 상담으로 진행되는 정신분석
50
적인 접근이 상담의 주류를 이를 때였다. 이에 반하여 능동적인 에릭슨은 변화를 산출하는 시기가 짧았다. Haley와 Weakland는 에릭슨에게서 ‘역설’, ‘역경’, ‘최면’, ‘과제를 주는 방법’과 ‘은유적인 접근’에 대하여 배웠다. 이러한 과정을 통해서 그들의 상담 접근은 능동적이고 단기적으로 되어 갔다. 그들은 그로부터 배운 것을 California 주의 Palo Alto에 가져갔고, 1967년 MRI에 단기치료 센터를 설립하였다.
MRI 연구자들은 다음과 같은 전제를 배경으로 그들의 주장을 이론화하였다. 첫째 전제는 곤경에 처한 사람은 일반적으로 자신이 과거에 시도했던, 익숙하기는 하지만 성공하지 못했던 방법으로 문제를 해결하려고 한다는 것이다. 그러나 이런 해결책은 오히려 문제를 유지시키거나 심화시키는 경우가 많고, 문제를 가진 사람이 담당하는 책임은 점점 더 적어지게 만든다.
또 하나의 중요한 전제는 인간의 행동이 사회적 강화에 의하여 끊임없이 형성되고 유지된다는 것이다. 한쪽이 부적응적인 행동을 할 때 상대방은 문제를 해결하기 위해서 과거에 시도했던 똑같은 자극을 다시 주고, 문제를 가진 사람도 같은 방법으로 반응한다. 이것은 문제를 가진 사람이 그렇게밖에 할 수 없는 불가피함을 만들어 낸다. MRI 학파는 모든 인간의 문제는 불가피한 요소를 포함하며, 그렇지 않다면 그것들은 문제가 되지 않는다는 가설에서 출발했다.
또한 MRI 학파에서는 대부분의 내담자가 문제와 문제를 개선하는데 필요한 변화에 대해 일종의 양가감정을 가지고 상담실에 온다고 생각한다. 상담자가 변화하도록 격려하면, 내담자는 양가
51
감정 중 변화를 두려워하는 쪽으로 기울기 쉽고 그들의 저항은 증가한다. 그러나 만약 상담자가 변화의 위험성을 경고함으로써 그들의 두려움에 무게를 실어 주어 너무 빨리 변화하려는 것을 억제시킨다면, 그들은 양가감정 중 변화를 원하는 쪽으로 반응할 것이다.
MRI 모델에서 상담자의 의무는 내담자가 자신을 곤경에 빠뜨리는 문제를 재구성하고, 그들이 다르게 행동하는 전략을 고안해 내는 것이다. 문제는 그 문제를 지속시키는 상호작용을 차단하고 그들의 방향을 돌려놓음으로써 해결된다. 그것은 단순히 내담자가 시도했던 해결책을 180도 전환시키는 것이다.
인갤예를 들어 보자. 알코올 중독에 빠진 여인과 남편이 에릭슨을 찾아 왔다. 그들은 남편이 직장에서 돌아오면 매일 밤 전쟁을 치러야 했다. 부인은 술에 취해 있었고 남편은 화가 나서 숨겨 둔 술병을 찾았지만 늘 찾을 수가 없었다. 에릭슨은 남편에게 매일 저녁 집에 돌아오면 술병을 찾으라고 지시했다. 만약 술병을 찾지 못하면 부인은 그 다음 날 숨겨둔 술을 마실 자격이 있다고 선언했다. 그들은 12년 동안 이러한 게임을 해 왔는데, 이제 상담자에 의해서 다시 하라는 지시를 받은 것이다.
이런 설계는 술병을 몰래 숨기면서 부인이 느꼈던 은밀한 쾌감을 박탈해 버렸다. 몰래 숨기면서 느꼈던 죄의식, 수치심, 남편의 당황하는 모습을 유도하던 무의식적인 행동 패턴을 이제는 의식적으로 술병을 숨기도록 하여 그녀의 무의식적인 쾌감을 빼앗아 버린 것이다. 이렇게 되자 부인은 이제 술병을 감출 아무런 흥미도 느낄 수 없게 되었다(Haley, 1985b: 171).|@
52
위의 사례에서 '하던 행동을 계속하라.’는 에릭슨의 역설적인 개입이 부인의 무의식적인 문제 패턴을 의식적으로 수행하도록 지시함으로써 문제 행동을 그만두게 했다. 여기에서 부인의 적응을 위한 무의식적인 동기는 남편을 당황하게 만드는 게임을 즐기는 것일 수도 있고, 남편의 끝없는 관심을 유도함으로써 적응하는 방법일 수도 있으며, 남편을 패배하게 만들어 승리자가 되는 것일 수도 있다. 하지만 MRI 연구자들은 정신분석가 들과는 달리 문제의 원인을 중요하게 여기지 않았고, 원인을 몰라도 문제 해결이 가능하다고 보았다.
MRI의 단기치료센터 연구자들에 의해서 정립된 의사소통이론은 Bateson(1980)이 밝혀낸 정신분열증 환자의 가족이 갖는 특성인 이중구속이론(double bind theory)에 기원을 두고 있다. 이중 구속이론은 간단하게 가족이 내담자로 하여금 이러지도 저러지도 못하게 하는 역기능적인 대화를 빈번하게 함으로써 정신분열증을 유발한다는 이론이다(Bateson, et al., 1956). 다른 사람을 친절하게 대하라고 가르치면서 자녀를 냉정하게 대하는 부모는 이중적인 메시지를 계속 보내게 된다. 입으로는 친절해야 한다고 하면서 자신은 자녀에게 냉담하게 대할 때 자녀는 부모의 말대로 해야 할지, 부모의 행동을 따라야 할지 헷갈리게 되고 결국 어정쩡한 행동을 할 수밖에 없는 상황에 처하게 된다.
MRI 모델의 치료적 개입은 증상을 해결하기 위해서 이중 메시지를 차단시키고 더욱 명료하게 의사소통을 하도록 돕는 것이다. 지금까지 시도해 온 성공하지 못한 방법(성공하지 못한 해결책)을 명료하게 하고, 새로운 전략을 세워 뭔가 다른 것을 수행할 때 해
53
결이 가능하게 된다.
MRI 접근에서 상담자는 내담자와 권력 투쟁을 피하기 위해 탈권위적인 입장을 취해서 겸손해야 한다. 상담자의 한 수 아래의 자세는 평등을 의미하며, 내담자의 저항과 의심을 감소시켜 준다. 또한 이 기법의 의도를 솔직히 말하여 개방적인 태도로 신비롭거나 마술적인 기법이 아니라는 것을 알리는 투명성도 도움이 되며, 재치 있게 활용할 수도 있다. Lankton과 Lankton(1991)은 에릭슨의 역설적 개입의 가치를 다음과 같이 설명했다.
인갤에릭슨이 시도한 역설적 개입의 중요한 치료적 가치 가운데 하나는 모든 것이 변화한다는 자연의 지혜를 상징화하는데 있다. 그의 개입은 내담자의 주의를 사로잡고 새로운 사고를 촉발시킨다. 그가 시도 하는 대부분의 역설은 결론에 이르기 위한 추론 선상에 있다. 따라서 역설적인 개입은 내담자의 주의를 사로잡거나 그들의 의식에 과부하를 일으켜서, 그들로 하여금 믿음, 추론, 사실, 기억 등에 의문을 갖게 한다. 다시 말해서 일반적으로 새로운 사고를 촉발시키며, 역설이 추구 하는 정확한 사회심리학적인 결과에 대한 반응을 유발한다(p. 137).
2) Haley와 Madanes의 전략적 상담
Haley(1993)는 초기에 MRI에서 활동하였으나 후에 Philadelphia에 있는 Child Guidance Clinic에서 구조적 가족치료의 선구자인 Salvador Minuchin과 함께 가족상담을 연구했고, 가족상 담자며 부인인 Madanes와 함께 Washington 가족치료 연구소를 설립하여 전략적인 가족 체계 개입을 발전시켰다.|
54
Haley는 에릭슨과의 10년에 걸친 대화를 요약해서 1967년에 『Advanced techniques of hypnosis and therapy』를 펴냈고, 1973년에 『Uncommon Therapy: The Psychiatric Techniques of Milton H. Erickson, M. D. 』를 출판했으며, 1985년 Conversations with Milton H. Erickson, M. D. 』라는 제목으로 3권의 책으로 출간하였다(1985a, b, c).
Haley는 가족구조에 의한 증상 유발과 가족발달과정을 중요하게 보았다. 모든 가족은 일련의 발달과정을 거치면서 가족 특유의 의사소통유형, 관계유형 그리고 규칙을 형성해 간다. 이러한 발달 과정에서 융통성을 많이 발휘하고 기능적이며 경직된 가족일수록 병리적이 된다.
역기능적인 가족은 가족 내의 권력 배분이 불균형적이고 위계가 혼란되어 있거나 불명확하다. 이러한 가족구조에서 구성원들은 자신의 위치 확보를 위하여 권력 다툼을 심하게 벌인다. 증상은 이러한 지속적이고 극심한 권력다툼의 결과로 발생되는 혼란된 위계질서에 적응하기 위한 행동이다.
의사소통 역시 중요한 관계 규정의 한 요소다. 의사소통의 불일치가 지속적으로 일어나게 될 경우, 가족 구성원 간의 관계를 통 제하는데 있어서 문제가 발생한다. 불일치하는 메시지로 상호 작용한 결과, 위계질서의 혼란과 관계 성격을 규정하는 어려움이 증상 행동을 유발한다.
부모는 부모라는 사실로 인해 자녀보다 힘에 있어서 우월한 위치에 있어야 한다. 그러나 문제 자녀는 흔히 부모의 어려움을 은유적으로 표현하는 증상 행동을 통해 부모를 보호한다. 따라서 해
55
결책은 부모가 자녀를 보호할 수 있는 조화로운 위계를 강화하는 것이다. 부모가 자녀를 보호할 수 있게 되면 자녀가 부모를 보호하기 위한 문제 행동을 해야 할 필요성이 자연히 사라지게 된다.
상담은 특정 내담자의 현재 문제나 증상을 해결하는데 초점을 두고 관찰 가능한 행동에, 과거보다는 현재에 그리고 성장보다는 변화에 비중을 둔다. 또한 가족조직의 변화, 즉 역기능적 상호작용의 순환과정을 변화시켜 현재 문제를 해결하는 전략적 방법을 택한다. 가족의 역기능적 상호작용의 산물인 증상을 완화하고, 혼란되어 있거나 불명확한 위계질서를 회복하는데 목표를 둔다.
MRI는 추구하는 목표가 소극적인 데 비하여 이들은 상담전략을 중요시하는 접근으로 더욱 적극적이다. 이들의 궁극적인 상담 목표는 가족을 정상적으로 재조직하는데 있다. 그들은 내담자가 변화하는 동안 생기는 갈등과 거부를 최소화하기 위하여 다양한 전략을 활용한다. 역경을 부과하여 무의식적인 변화를 가져오는 사례를 보자.
인갤70세 된 노모가 정신분열증에 걸린들을 데리고 에릭슨을 찾아왔다. 아들은 나이가 50세였고 무위도식으로 어머니의 인생을 괴롭게 하고 있었다. 노모는 도서관에 가서 책을 읽으면서 하루를 보내고 싶은데, 아들을 돌봐야 하기 때문에 그렇게 할 수가 없었다. 에릭슨은 그녀에게 도서관에 가서 책을 빌린 후에 아들을 차에 태우고 사막으로 나가서 그를 내려놓고 다시 고속도로를 따라 되돌아오라고 시켰다. 그리고 적당한 곳에 앉아서 아들이 화를 내면서 걸어올 때까지 책을 읽으라고 하였다.|노모는 그렇게 할 수 없다고 했다. 그러자 에릭슨이 반박했다. "생
56
인갤@각해 봅시다. 이제 곧 당신의 아들은 쓰러져 기어 다닐 것이고 당신의 동정심을 자극하려고 무슨 짓이든 할 것입니다. 그럼 지금과 같은 상태가 계속되겠죠. 아들을 사막으로 데려 가세요. 그러면 아들은 처음에는 그냥 거기에 앉아서 당신을 벌하려고 할 것입니다. 그러나 아들은 그 시간 동안 사막에 있어야만 하겠죠. 덥고 나중에는 배도 고프겠죠.” 아들은 어머니가 이러한 역경을 시도하지 못하도록 여러 가지 애를 썼으나 결국 노모는 에릭슨의 지시를 따르게 되었다. 아들은 어쩔 수 없이 걸어야만 했다. 그런데 며칠이 지나자들은 더욱 활기차게 되었고 자원해서 걷겠다고 했다. 노모는 아들이 좋아지는 것을 보고 크게 놀랐다.|에릭슨이 이런 지시를 한 것은 그녀가 상담실에 올 때 아들의 목덜미를 붙잡고 데려오는 것을 관찰했기 때문이었다. 그녀가 능히 그가 내놓는 과제를 해낼 수 있다는 것을 그는 알고 있었다. 또한 그녀가 하던 방식으로 아들을 도와주게 한 것인데, 오래된 부드러운 방식이 아니라 거친 방식으로 도왔고, 아들은 자신도 모르는 사이에 좋아지게 되었다(Haley, 1985c: 118-121).
이 사례에서 아들의 문제 패턴에 대한 무의식적인 동기는 의존성일 것이다. 그는 생존하기 위한 방법으로 어머니에게 무제한적인 의존성을 보였다. 어머니는 아들을 안전하게 보살피는 것을 평생의 과업으로 삼았으므로 아들은 결국 어머니를 도운 셈이다. 아 들로서는 자신이 생존하기 위해서 최선의 방법을 택한 것이고, 그 외의 어떤 다른 생존 방법을 고려하지 않았다. 에릭슨은 어머니를 통하여 어머니에게 의존하는 것보다 더 나은 다른 생존 방법이 있다는 것을 아들이 통찰할 수 있도록 도와주었다. 자신의 의지와는 
57
관계없이 좀 더 나은 생존 방법을 터득하게 됨에 따라 내담자의 문제 패턴은 변화하게 된다.
이런 방법은 역경을 부과할 그 시점뿐만 아니라 상담이 끝난 후에도 영향력이 지속되도록 내담자가 처해 있는 자연적인 환경 속에 구축되는 절차를 구안하고 배치하는 에릭슨의 전형적인 기법 가운데 하나다(Haley, 1985a). Haley(1993)는 전략적 상담을 다음과 같이 요약하고 있다.
인갤상담은 상담자가 무엇을 제안하고 각각의 문제에 대한 특정한 접근을 고안한다면 전략적이라고 부를 수 있을 것이다. 상담자와 문제를 가진 내담자가 서로 만날 때 발생하는 행위는 서로에 의해서 결정되지만, 전략적인 상담에서는 상담자가 해결해야 할 문제를 구체화시키고, 목표를 설정하며, 이러한 목표를 성취할 개입을 고안하고, 자신의 접근을 수정하기 위하여 내담자의 반응을 살핀다. 그리고 궁극적으로 상담이 효율적인지를 확인하기 위해서 산출된 결과를 검토해야 한다……. 전략적 상담은 어떤 특정한 접근이나 이론이 아니라 직접적으로 내담자에게 영향을 주는 것에 대하여 상담자가 책임을 지는 모든 행태의 접근을 말한다(p. 17).
전략적인 모델은 내담자를 가족체계에 따라 움직이는 기계처럼 다룬다는 점에서, 기법과 조정에 지나치게 의존한다는 점에서, 또한 문제가 상호작용의 결과라고 볼 때 가정폭력의 희생자도 폭력을 유발할 수도 있다는 전근대적인 남성 우월적인 접근으로 사회체계의 중요성을 간과하고 있다는 점에서 비판을 받았다. 상호작용의 패턴을 좀 덜 강조하는 경향은 내담자의 신념체계를 강조하는 접근
58
으로 선회되면서 1990년대에 들어서서 해결중심 접근과 이야기치료 및 상담(narrative therapy)의 토대를 마련하게 되었다(Hoffman, 2002).
Haley는 인간의 상호작용을 권력과 통제권을 갖기 위한 대인 간 투쟁으로 보았지만, 그의 부인인 Madanes는 문제를 사랑과 폭력 간의 딜레마로 보고, 폭력을 사랑으로 바꾸는 전략에 관심을 가졌다(Madanes, 1990). 이러한 영향으로 최근에 전략적 모델은 가족 구성원들이 서로에 대해 통제권을 갖게 하기보다는 서로를 위하고 사랑하는 능력을 증진시키는 것을 중요하게 다룬다. 전략적 모델을 활용하는 상담자 역시 인간적으로 변해 가고 있고 사랑, 공감과 같은 감정의 표현이 새로운 형태의 인간 중심적인 전략 모델의 많은 부분을 차지한다. 내담자에게 공감을 표현하는 것이 효율적인 전략을 계획하는 능력만큼 강조되고 있다(Nichols & Schwartz, 2001).
Madanes(1990)는 가족 구성원 간의 관계에서 나타나는 힘을 긍정적인 측면에서 활용하도록 돕는 접근을 강조했다. 상대에 대하여 힘을 갖는 것은 상대를 이용할 기회를 갖는 것이기도 하지만, 상대를 돌보고 변화시키며 지도해 주는 성장 지향적인 기회가 되어야 한다면서, 그녀는 다음과 같이 말하고 있다.
인갤상담의 목표는 내담자의 삶에 조화와 균형을 가져오게 하는 것이다. 사랑하고 사랑받기 위해, 일에서의 충만함을 찾기 위해, 그리고 놀고 즐기기 위한 것이다. 이 모든 것은 필요한 균형의 일부다(p. 13).|@
59
3) 신경언어 프로그램(NLP)
Richard Bandler는 언어학자인 John Grinder와 함께 의사소통에 근거한 접근인 신경 언어 프로그램(Neuro-Linguistic Programming)을 발전시켰다. 그들은 1970년대 초반에 Bateson, Satir 그리고 Perls와 같은 심리치료 전문가들의 개입 패턴을 연구했다. 그 목적은 탁월한 상담자들이 사용하는 패턴을 체계적으로 연구 하여 내담자를 변화시키는 영향력의 핵심적인 요소를 추출하기 위한 것이었다.
NLP는 인간의 의식․무의식적 경험이 감각과 중추 신경계(Neuro)를 거쳐, 언어(linguistic)를 통해 부호화. 조직화되어 의미를 부여하고, 그런 부호화와 조직화는 컴퓨터의 원리와 같이 프로그래밍되고 저장되고 활용된다는 것을 뜻한다. 즉, 인간의 행동은 일련의 특정한 패턴, 체계적으로 프로그래밍된 신경 과정이 작용 하며, 따라서 어떤 목표를 성취하기 위해서는 언어화된 수월성 있는 프로그램을 작동하면 된다는 것을 의미한다.
Bateson은 그들의 첫 번째 저서인 『Structure of Magic I』을 읽고 대단히 만족했으며, 그들에게 의사소통에 대해서 정말 배우고 싶다면, Phoenix에 있는 에릭슨을 찾아가라고 추천했다(Gilligan, 2001). 에릭슨은 그들이 비록 심리학적인 배경이 부족했지만 다른 전문가들이 놓친 무엇인가를 찾을 수 있을지도 모른다는 융통성으로 수개월 동안 함께 작업을 했다. 그들은 에릭슨의 최면 상태에서의 의사소통방법과 사례를 철저하게 분석하였고, 1975년에 두 권의 『Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. 
60
Erickson M. D. 』를 출판했다. 에릭슨의 영향은 그들의 많은 연구 물에 산재해 있고 NLP의 선구자들에게 큰 영향을 주었다.
인갤NLP의 창시자인 Bandler가 Bateseon의 소개로 에릭슨에게 전화를 했다. 에릭슨은 자신이 바쁘다고 대답했다. Bandler는 "어떤 사람들은요, 선생님, 시간을 만들어 내는 방법을 알고 있지요(Some people, Dr. Erickson, know how to make time).”라고 'Dr. Erickson'과 'make time'을 강조하면서 그로 하여금 거절할 수 없게끔 했다. 에릭슨도 "언제든지 오세요(Come over any time)."라고 'any time'을 강조했다. Bandler는 전체 문장 속에서 최면적인 암시의 효과를 갖는 단어들을 강조하면서 에릭슨이 동조하게 만들었다.|Bandler와 Grinder는 새롭게 개발한 모델 기법에 에릭슨의 접근을 보탰다. 이러한 결합은 새로운 치료 기법의 기반이 되었다. 에릭슨과의 공동 작업을 통해, 그들은 인간의 우수성을 이해하고 재생산해 낼 수 있다는 확신을 가지게 되었다(Andreas & Faulkner, 1994: 50-51).
Bandler와 Grinder(1975)는 에릭슨식 의사소통 방식에 기초하여 각 개인은 청각, 시각, 운동감각 등의 토대에서 특유한 준거 기준을 통해 감각 자료의 일련의 분석과정을 거쳐 세상에 대한 정신적인 전체 지도를 만든다는 관점을 정리하였다. 그들의 모델은 각 개인이 그러한 현실에 대한 전체 지도를 만드는데 일차적인 체계나 선호하는 방식을 가진다는 것을 강조했다. 그들은 내담자의 일차적인 대표 체계를 사용하고 변화시키며 확장시키는 치료가 치료관계를 형성하는데 효과적이고 변화의 가능성을 증가시킨다고 보았다.|
61
NLP 접근에서 하나의 전제는 "무의식은 선의를 가지며 인간의 모든 행동은 긍정적 의도에서 나온다."(Linden & Perutz, 1998)다. 이는 인간의 어떠한 행동도 긍정적인 의도에서 출발한다는 의미다. NLP는 내담자의 신경감각계에 영향을 주어 그들의 선의의의 도대로 감각기능을 조절하고 활용하여 신체․생리적인 변화를 체 험하게 하며, 따라오는 사고. 감정의 변화와 언어적 선택이나 단 어 활용의 의식적․무의식적 기능에 피드백하여 원하는 것을 찾고 성취할 수 있도록 도와주는 접근이다.
Bateson(1980)은 사람들이 현실세계를 이해하기 위하여 여러 종류의 지도를 사용한다고 보았다. 이 지도들은 외부 세계를 조직해 주지만 모든 상세한 지형까지 포함하고 있는 것은 아니며, 사람의 실재에 대한 지각적 지도는 실재의 영토와 부합되지 않는다. 모든 내담자의 사고, 지각, 추리, 감정표현, 행동, 대응 등은 세계에 대한 그들의 모델, 즉 그들의 지각적 지도에서 생겨나는 것이다.
내담자가 힘들어하게 되는 것은 그들의 세상 모델이 그들에게 한계와 고통을 만들어 놓기 때문이다. 인간이 경험하는 느낌, 생각, 행동은 신경감각작용과 뇌의 유기적인 프로그래밍 기능에 의해서 일어나며 언어를 활용하여 내면의 느낌과 생각을 표현하게 된다. 내담자가 보고 듣고 느끼는 것이 내면에서 부정적으로 조직 되고, 감각을 통하여 부정적으로 다뤄지는 것이 문제다. NLP 모델에 따르면 내담자의 문제는 단지 풍성해지고 확장이 필요한 빈약한 지도를 가지고 있는 점이다.
NLP는 내담자가 원하는 것을 얻고, 과업의 성과를 높이기 위한 전략적 심리기술을 학습하고, 체험을 통한 생활화와 기술화의 양
62
면적 훈련을 하도록 하는 것을 목적으로 한다. NLP의 기본원리는 내담자가 마치 실제인 것처럼 행동을 하게 유도하여 거기에서 일어나는 차이점을 의식하도록 돕는 것이다. 즉, 내담자의 필터를 바꿔 줌으로써 그의 세상을 바꿀 수 있게 한다. 그러나 기법의 과도한 강조는 이런 기법이 어떻게 자연스럽게 상호작용을 하는지에 대한 정확한 인식 없이 이를 적용했을 때 문제를 유발할 수도 있다.
NLP 작업의 핵심은 내담자로 하여금 문제 해결을 위한 창의적인 방식을 개발하도록 돕는 것이다. 각각의 내담자는 자신만의 방식으로 자신에게 필요한 변화를 일으키는데 도움이 되는 방향으로 자신의 환경을 재편성할 수 있기 때문에 상담자는 내담자로 하여금 이렇게 하기 위한 창조성을 갖도록, 나아가 그 창조성을 발휘하도록 도와야 한다.
NLP 상담자는 문제 해결을 위해서 언어화된 수월성 있는 프로그램을 작동하는 것 외에 문제의 삶을 지속시킨 문화적 신념과 사고에 대해 관심을 가져야 한다. 예를 들면 자기혐오의 문제는 자신의 가치에 관해 개인이나 가족 너머 그들 문화에서 탄생된 건강 하지 못한 이야기를 내면화한 것과 관련시켜 보도록 도와야 한다.
4) 단기 해결중심 접근
초기에 MRI에서 연구를 하면서 Bateson과 에릭슨의 영향을 받은 de Shazer와 그의 동료들은 Wisconsin 주의 Milwaukee에 Brief Family Therapy Center를 설립했다. 1970년대 초기 가족 치료모델의 한 형태로서 시작된 해결중심의 단기상담은 문제가 
63
아닌 해결방안에 초점을 두는 접근이다(de Shazer, 1985).
해결중심 상담에서는 문제중심의 부정적인 요소가 아닌 예외 상황, 즉 문제가 해결된 예외적인 상황을 가정하고, 그 상황을 현실화시키기 위해 내담자가 취할 수 있는 성공적이고 긍정적인 행동요소를 발견하게 한다. 상담을 통해 내담자는 문제해결을 위한 주체적이고 자율적인 동기를 인식하게 된다. 상담자는 안정성과 변화의 요소를 적용하여 내담자의 행동을 바람직한 해결 상황으로 유도한다.
해결중심 접근에서는 내담자가 자신의 문제를 해결하려고 활용하는 자원으로 과거 성공했던 경험에 일차적인 초점을 두는데, 이는 사람들이 자신의 문제를 해결할 수 있는 자원을 이미 지니고 있다는 에릭슨의 관점을 따른 접근이다. 따라서 상담자는 과거보다 현재와 미래를 지향하고 문제의 내용이나 원인을 규명하기보다 해결책과 새로운 행동유형을 구축하는데 관심을 가진다.
에릭슨과 마찬가지로 해결중심 상담에서는 내담자의 생활 속에서 자연발생적으로 일어나는 변화를 발견하고, 그 변화를 해결방안으로 활용한다. 해결중심 상담에서는 '삶은 끊임없이 문제가 발생하고 또한 해결되는 과정의 연속선상에 놓여 있다.'고 본다.
이들은 또한 상호 협조적인 상담관계를 강조한다. 내담자 스스로 자신의 문제해결 능력을 인식하고 행동 패턴을 변화시킬 수 있는 동기를 가지고 있다고 보기 때문에 상담자가 내담자에게 무엇을 해야 하는지 지시하지 않는다. 상담자의 역할은 내담자로 하여금 자신의 목표를 인식하게 하는 상황을 제공하고, 그들이 지닌 장점과 자원을 활용하여 진정한 성취감을 갖도록 도와주는 데 
64
있다.
이들은 에릭슨의 미래 투사 기법을 활용하여 현재 해결중심 단기상담에서 고전이 된 '기적질문’을 만들어 냈다(de Shazer, 1988). 기적질문은 내담자를 문제가 해결되어 있는 미래의 상태로 향하게 하여, 삶을 조화롭고 성공적인 삶으로 바꾸는 투사적 상상기법이다.
인갤해결중심 상담의 과정을 설명하기 위해 Berg와 De Jong(1996)의 사례를 보자. 내담자는 아프리카계 미국인으로 3세, 4세가 된 두 아이의 엄마다. 이 아이들은 18개월 전에 입양되어 입양가정으로 보내졌다. 내담자는 동거하던 남자친구에게서 신체적인 학대를 받았다.|상담자는 "제가 어떻게 하면 당신에게 도움이 될까요?”라는 질문으로 상담을 시작했다. 내담자가 말하기를 자신은 매우 우울하고 스트레스를 받고 있으며, 아이들을 데려오고 싶기 때문에 누군가와 이야기를 나누고 싶다고 했다.|내담자의 감정이나 어려움에 대해 대화를 더 나누는 대신에 상담자는 학대하는 남자친구와의 관계를 어떻게 청산할 수 있었는지 질문했다. 그건 힘든 일이었는데, 그 이유는 남자친구는 만나기만 하면 그녀를 때리면서도 그녀와 헤어지는 것을 원치 않았고 그녀를 찾아서 죽여 버리겠다고 협박했기 때문이었다.|상담자는 "대부분의 여성은 그럴 때, 마음이 약해져서 다시 남자친구를 받아들이는데 당신은 어떻게 그러지 않았죠?”라고 질문했다. 그녀는 "저도 두려웠기 때문에 몇 번은 그랬어요. 하지만 내가 그를 받아들일수록 심해졌어요. 그러고는 결국 이들까지 때렸어요.” 그녀는 남자친구가 자기 아들의 다리를 부러뜨린 폭력과 그로 인해 양육권을 박탈당한 것, 그래서 더 이상 남자친구를 받아들이지 않기로 결정한 
65
인갤@것을 설명했다.|상담자는 "대부분의 여성은 그런 남성을 무서워하거나, 아니면 언젠가는 나아질 것이라고 추측하면서 받아들이죠. 와! 정말 놀랍군요. 어떻게 그렇게 할 수 있었죠?”라고 아이들을 보호하는데 보여준 능력을 부각시켰다.|다음에 상담자는 목표 설정을 위한 질문을 하였다. 그녀는 아이들을 되찾고 싶고, 두려움 없이 남자친구에게 대처할 수 있는 방법을 알 고 싶어 했다. 상담자는 "당신은 이미 충분히 강한 것처럼 보입니다.”라고 지지했다.|내담자의 목표를 명확하게 하기 위해 상담자는 그녀에게 기적질문을 했다. 집으로 돌아가서 밤에 잠이 든 뒤 기적이 일어나서 그녀의 문제가 해결된 것을 상상해 보도록 했다. 기적이 일어난 것을 어떻게 알 수 있느냐고 상담자가 묻자, 그녀는 아이들이 집에 돌아와서 자신이 무척 흥분해 있을 것이라고 말하고, 아이들과 함께할 수 있는 일을 설명했다. 상담자는 가끔 "그렇게 훌륭하고 사랑스러운 엄마의 모습을 어디에서 배웠죠?”라는 질문으로 내담자를 칭찬했다.|상담자는 척도질문을 했다. “1에서 10점까지 있을 때, 10점은 기적이 일어나 아이들을 되찾았을 때이고, 1점은 아이들을 빼앗겨 절망적인 상태라면, 오늘은 몇 점입니까?” 그녀는 8점에서 9점 사이라고 대답했다. 상담자는 어떻게 해서 그렇게 높은 점수로 올라갈 수 있있는지 질문했다. 그녀는 아이들이 곧 돌아올 것을 확신하기 때문이라고 대답했다.|잠시 휴식 시간을 가진 후 상담자는 돌아와서 그녀에게 피드백을 했다. 상담자는 그녀가 자신의 삶에서 잃어버린 것과 부정적인 경험 때문에 우울한 것은 잘 알겠지만 그녀가 학습한 것을 활용하는 능력에 놀라움을 표현했다. "그건 정말로 놀라운 일이에요. 당신은 젊지만 이미 상당히 현명하군요.” 또한 남자 친구와의 관계를 끊은 것에 대해서
66
인갤@도 칭찬을 하며, "이 시점에서 우리가 다시 만나는 것이 필요한지 잘 모르겠군요. 어떻게 생각하세요?”라고 물었다. 그녀는 역시 더 이상 도움이 필요치 않다고 동의하여 상담은 종결되었다(pp. 376-391).
이 모델은 배우기가 쉬워서 워크숍에 몇 번 참가하면, 개괄적인 이해가 가능하다는 점과 긍정적인 접근이라는 점에서 대단히 매력적이다. 그러나 이 모델의 공식이 배우기 쉽다는 이유 때문에 어떤 상담자는 지나치게 도식화하여 적용하고서는, 실패하면 모델이 피상적이라서 실패한 것으로 치부해 버린다. 이들은 기법이 해결 중심 철학의 맥락 안에서 활용되고, 그 철학에 동화되기 위해서는 시간이 걸리고 깊이 있는 이해가 필요하다는 것을 모르는 것이다.
최근 해결중심 상담의 독특한 점 중 하나인 '문제를 다루지 않음’에 대한 문제가 제기되었다. 해결중심 접근이 만병통치약처럼 모든 내담자에게 적합하지는 않다. 어떤 내담자는 문제에 대해서 자세하게 이야기하고 싶어 하며, 상담에서 이것이 충족되지 않을 경우 저항하기도 한다. 문제가 있고 문제에 대해 걱정하는 내담자에게 해결에 대해서만 이야기하게 하는 것은 내담자에게 자신이 관심을 받지 못한다는 느낌, 그들이 현재 가지고 있는 감정의 타당성을 부인당하는 느낌을 줄 수 있다. 해결중심 상담자인 O’Hanlon(1996)은 다음과 같이 말하고 있다.
인갤Carl Rogers는 내담자를 존중하면서 듣고, 우리가 그들의 관점과 감정을 들을 수 있다는 것을 알게 하는 것과 현재 그대로의 그들을 받아들이는 것이 변화 과정에서 작업하는 대부분의 상담자에게 필수 조건임을 수년 전에 가르쳤다(p. 85).|@
67
Metcalf와 동료들(1996)은 Milwaukee 단기가족치료센터에서 상담 결과가 긍정적인 여섯 쌍의 부부와 그들을 만났던 상담자들을 면담했다. 무엇이 도움이 되었는지에 대한 면담에서 대부분의 상담자가 그들이 사용한 기법에 중점을 둔 반면, 내담자는 상담자와의 관계의 질을 중요시했다. 또한 모든 상담자가 상담 종료에 대한 결정이 합의에 의하여 이루어졌다고 믿는 반면, 면담한 부부의 2/3는 상담자가 일방적으로 결정했다고 생각했다. 또한 상담자는 해결중심 문헌에서 제시된 것보다 일반적으로 더욱 지시적인 역할을 하는 것으로 나타났다. 해결중심 상담자도 지속적으로 낙관적인 관점을 강요하는 접근에 대해 재고할 필요가 있음을 표명하기 시작했다(LipcWk, 1997).
5) 신에릭슨주의
Jung 심리학의 분석가로 출발한 Earnest Rossi는 처음에는 내담자로, 다음에는 제자로, 마지막에는 동료로서 에릭슨과 함께 일했다. 그는 에릭슨의 전기를 썼고, 그의 연구물들을 편집했으며, 에릭슨의 가르침에 관해서 쓰기도 했다. 그중 대표적인 것이 『Collected Papers of Milton H. Erickson』(1980a, b, c, d)이다. 이 네 권의 책은 주로 에릭슨이 그에게 가르친 내용을 대표하는데, 상담에서 최면을 어떻게 활용하는지에 관한 내용이다. 후에 그는 정신신경학을 탐색하는 자신의 접근을 발전시켰다. 그는 정신과 신체 사이의 관련성을 열성적으로 연구했고, 치유 과정에 도움이 되는 무의식적인 자원에 접근하는 모델을 개발했다. 더 나아
68
가서 그는 내담자가 치유와 성장을 위하여 그들의 자연적인 신체 리듬을 활용하도록 도왔다.
Sidney Rosen은 내담자의 무의식을 변화시키는 스토리텔링(storytelling)을 발전시켰다. 적절한 은유적인 이야기는 상담자가 의도적으로 의사를 전달하려고 하지 않았음에도 불구하고 오히려 의도된 의미보다 더 큰 영향을 줄 수도 있다. 그는 이런 이야기를 통하여 변화에 대한 동기를 부여하고, 무의식을 변화시키며, 습관이 된 부적응 행동을 변화시키는 기법을 개발했다(Rosen, 1982).
Jeffrey Zeig는 에릭슨의 최면과 치료에 함축된 의사소통 과정을 이해하기 위한 변형 모델을 통합하는 노력을 해 왔다. 그는 에릭슨이 어떤 제안이나 과제에 앞서서 적절한 개입을 하기 시작하는 근원적인 과정을 밝히는 데 주력해 왔다. 그는 활용의 문제, 에릭슨과의 경험, 일반적인 심리치료 분야에서의 다양한 양상에 대하여 많은 논문을 썼다(Zeig, 1985a; Zeig, 1985b； Zeig, 1980； Zeig & Lankton, 1988； Zeig & Munion, 1999). 연구 활동과 더불 어 그는 Milton H. 에릭슨 재단와 이사장직을 맡고 있다.
Stephen Lankton과 Carol Lankton은 에릭슨의 제자였다. Stephen은 에릭슨 재단에서 발간하는 Ericksonian Monograph 시리즈의 초창기 편집인이었다. 이 시리즈는 에릭슨주의자들의 관점과 관련된 다양한 주제를 검토하고, 관련된 출판물을 논평한다. 이들은 최면과 가족상담에 대한 에릭슨의 기법을 저술해 왔다(Lankton & Lankton, 1986； Lankton, Gilligan, & Zeig, 1991). 이들은 상담자에게 에릭슨의 기법을 훈련시키는 일을 적극적으로 수행하고 있다.|
69
William O’Hanlon은 에릭슨의 작업과 심리치료의 기법에 대한 다양한 책을 발간하였다(O’Hanlon, 1987； O’Hanlon & Hexum, 1990). 특히 그는 변화 유형에 관심을 두고 독자적인 넓은 영역의 해결 지향의 접근(Solution Oriented Therapy)을 발전시켜 왔다. 또한 그는 에릭슨의 이론을 단기 해결 중심 접근에 접목시켰고(O’Hanlon & Weiner-Davis, 1989), 일반 사람들이 알기 쉽고 현실 생활에 적용하기 쉽도록 하기 위해 다양한 저술 활동과 많은 워크숍을 개최하였다(O'Hanlon, 1999； O'Hanlon & Beadle, 1997； Cade & O'Hanbn, 1993； O'Hanlon과 Martin, 1992； O’Hanlon & Wilk, 1987).
Joseph Barber(Barber & Adrian, 1982)는 고통을 다루는 기법과 최면에 대하여 심층적인 연구를 하였다. 사회심리학자인 Michael Yapko(1992,1994)는 최면, 단기상담, 우울증의 치료 분야에 뛰어난 업적을 남겼다.
Stephen Gilligan은 20년 이상 상담자에게 에릭슨의 상담접근을 가르쳐 왔고, 저술 활동도 하였다(Gilligan, 1993,1987). 그는 최근에 자기관계 접근(Self-relation approach)을 상담에 활용하고 있다(Gilligan, 1997). Yvonne Dolan은 에릭슨의 원리를 장기 정신 질환자, 저항하는 내담자, 성적 학대를 받은 내담자를 치료하는데 적용시켰다(Berg & Dolan, 2001; Dolan, 1991； Dolan, 1985a； Dolan, 1985b).|
70
71
제2장 한국적 상담과 에릭슨
에릭슨은 정교한 가설로 인간의 정신병리를 복잡하게 설명하는 서양의 심리치료 이론에 회의를 가지고 있었다(Zeig, 1980). 그는 내담자를 정상으로 돌려놓기 위하여 마치 외과 수술을 하듯이 병리적인 부분을 파고들거나 자극과 반응이라는 조작으로 내담자를 유도 하는 접근이 아니라, 한의학처럼 건강한 상태를 유지하도록 돕는 자연스러운 상담을 강조하여 내담자를 따라가는 접근을 시도했다. 그는 다음과 같이 언급했다.
인갤많은 상담자가 내담자를 상담 및 심리치료라는 식당으로 데리고 가서 무엇을 주문해야 하는지를 일러 준다. 하지만 나는 그들을 식당으로 데리고 가서 “당신이 주문하셔야 합니다.”라고 요구한다(Murphy & Duncan, 1997: 85).|@
72
Frykman은 에릭슨과의 개인적인 만남에서 그의 노르웨이 혈통이 그의 상담접근에 어떤 영향을 미쳤는지 질문했다. 그는 자신에게 미국 인디언의 피도 섞여 있다고 밝히면서 다음과 같이 말했다.
인갤백인과 인디언이 사냥하는 방법에서의 차이를 알고 있습니까? 백인은 숲의 한 가장자리에 많은 사람이 모이고 그 반대편에 한두 명의 사냥꾼을 배치시키지요. 많은 사람이 숲을 건너가면서 나무를 흔들고, 소리를 지르거나 북을 치면서 짐승들을 총을 겨누고 있는 사냥꾼쪽으로 몰아가요. 그들은 여러 가지 덫, 사냥개, 망원경 등 인위적인 도구를 많이 사용해야 합니다. 하지만 인디언 사냥꾼은 홀로 조용히 숲 가운데로 나가서 바람이 불어오는 방향으로 자리를 잡고 앉아 짐승이 자기쪽으로 오기를 기다리거든요. 나는 이런 방법으로 상담을 합니다(Frykman, 1985: 185).
위의 이야기는 환경을 적극적으로 변화시켜야 할 대상으로 보는 접근과는 다르게 환경과 조화를 이루는 방법의 적절성을 강조 한 것이다. 각 개인이 보이는 문제는 개인이 정치․경제적인 환경이나 문화와 충돌하는 갈등의 산물이라고 볼 수 있다. 따라서 상담접근이 내담자의 문화와 조화를 이루는가 하는 점은 상담의 성과를 위해 매우 중요하다고 할 수 있다.
1. 문화적인 준거 틀에 대한 에릭슨의 접근 방법
에릭슨은 내담자의 고유한 행동을 활용해서 그들에게 동기를 
73
부여하고 그들을 고무시켜 효율적으로 행동을 변화시키도록 하는 문화의 중개인(culture broker)이었다. 그는 내담자의 문화에 맞추는 상담을 강조하면서 다음과 같이 말했다.
인갤당신의 내담자가 무엇을 가지고 있건, 그것을 활용하라. 만일 그들이 알아들을 수 없는 단조로운 어조를 반복한다면, 당신도 그렇게 하라. 내담자가 독실한 모르몬(Mormon)교도라면 당신은 모르몬교도는 아니더라도 모르몬교 교리에 전문가가 되어야 그들의 종교적인 신념을 상담에 활용할 수 있다. 내담자의 문화는 당신에게 문제 해결의 단 서를 보여줄 수 있는 중요한 부분이다(Ridieport, 1985: 550).
우리는 누구나 자신의 문화에 익숙한 습관적인 준거 틀을 가지고 있다. 상담자는 참여 관찰(participant observation)을 통해서 내담자의 이색적인 준거 틀과 관계를 맺는다. 이것은 새로운 학습 경험이고 새로운 관계형성이다. 참여 관찰은 개인적인 문제 해결을 위한 은유로 활용될 수 있고 통합적인 효과를 가져올 수도 있다. 에릭슨은 Mead나 Bateson과 함께 인류학을 연구했다. 이를 통해서 그는 동양인의 정체성을 잘 이해하고 있었으며 다음과 같이 말하고 있다.
인갤문화의 다양성은 대단한 것이다. 우리는 우리의 문화와 다르기 때문에 타인의 문화를 잘못된 것으로 간주한다. 중산층의 미국인은 비프스테이크를 먹는다. 그들은 더 좋은 것을 모른다. 프랑스인 농부는 말고기를 먹는다. 만약 당신이 한국에 살면서 일요일 저녁 누군가에게 좋은 식사를 대접하고 싶다면, 삶은 개고기도 괜찮을 것이다. 홍콩에서
74
는 뱀탕을 대접받게 될 것이다. 이런 음식은 영양가도 있고 맛도 좋다(Bidney, 1968: 543).
내담자의 삶과 개인적인 경험은 각기 다르기 때문에 상담자는 그들이 가진 독특한 문화적 맥락 속에서 문제를 보고 이해해야 한다. 에릭슨은 내담자의 문화에 따른 기본적인 가치와 태도를 임상 장면에서 활용했다. 예를 들면 중동지역 회교도인 내담자에게 그는 상담을 시작하기 위한 전략으로 권위 있는 회교도 성직자처럼 보이게 행동했다. 그는 가능한 해결 방법에 대한 좀 더 나은 전망을 얻기 위해서는 넓은 시야가 필요하다는 점을 강조했다. 내담자의 문화적인 준거 틀에 맞추는 그의 접근은 세 가지로 요약할 수 있다.
1) 내담자의 문화적 적합성 속에서 기능하도록 상담접근 구성하기
심각한 증상을 보이는 내담자일수록 상담자나 주변의 의미 있는 사람들이 그들의 준거 틀을 고치라는 메시지를 보낼 때, 자신의 증상을 더욱 유지하려고 한다. 에릭슨은 서양의 심리치료 접근이 내담자들을 돕기보다는 상담자가 취하는 상담접근의 이론적 배경에 따라 올바른 방향으로 가고 있는지에 너무 많은 에너지를 낭비한다고 보았다(Zeig, 1980). 그는 내담자의 비공식적인 이론과 조화를 이루는 모델을 선택했다.
내담자의 이론을 배우기 위하여 상담자는 그들의 해석과 문화적인 경험 가까이 만나면서 순수한 이해를 하려고 노력해야 한다
75
(Zeig, 2001). 에릭슨은 모든 상담자는 문화인류학자가 되어야 한다고 주장하면서 다음과 같이 말하고 있다.
인갤상담자의 과업이 내담자의 신념이나 이해를 개종시키는 것이어서는 안 된다. 상담자가 이해하고 있는 바를 진실로 이해할 수 있는 내담자도 없고, 또 그럴 필요도 없다. 상담을 진전시키기 위하여 필요한 것은 내담자의 삶의 틀 속에서 가장 적합한 방식으로 그 자신의 사고, 이해력, 감정을 활용할 수 있도록 하는 것이다(Rossi, 1980d: 223).
에릭슨은 문제의 원인과 해결책에 대하여 내담자와 유사한 신념을 공유하는 것이 성공적인 상담에 대한 필요조건이라고 주장 했다. 내담자는 문제가 어떻게 발생했고, 어떻게 발전되어 왔으며, 어떻게 해결되는지에 대한 나름대로의 독특한 이론을 가지고 상담실에 찾아온다.
에릭슨의 일부 상담 사례는 한국의 무속적인 심리치료와 대단히 유사하다. 에릭슨은 굿이나 점술과 같이 주술적이거나 마법적인 접근도 내담자의 조절 능력을 강화시키고 내담자의 변화를 이끈다면 타당하다고 보았다. 그는 상담자가 자신의 상담 접근을 각각의 내담자 상황에 적합한 접근으로 맞추는 것을 매우 중요하게 보았다(Haley, 1993).
인갤35세인 한 여성이 비행공포증을 호소하면서 에릭슨을 찾아왔다. 10년 전에 그녀는 사고가 났던 비행기에 탄 적이 있었다(다행히 무사히 착륙했다). 그 후 5년 동안 그녀는 계속 비행기를 탔다. 비행 중에 그녀는 심한 공포를 느꼈지만 착륙을 한 후에는 공포감이 말끔히 사라
76
인갤@졌다. 사업상 그녀는 종종 비행기를 타야만 했으나 공포가 점점 더 심해져서 결국 더 이상 비행기를 탈 수 없는 지경이 되었다.|그녀는 자신의 공포감을 극복하기 위하여 최면치료를 요청했다. 간단한 실험을 통해 그녀가 최면치료에 적합한 내담자라는 것을 확인한 후에 에릭슨은 만약 그녀가 확실하게 치료하기 위해서 무엇이든 하겠다는 약속을 반드시 지킨다면 그녀를 도와주겠다고 말했다. 그녀는 잠시 망설이다가 동의했다.|최면상태로 유도하고 난 후 에릭슨은 다시 그녀에게 약속을 요구했다. 이번에 그녀는 망설임 없이 동의했다. 최면상태에서 그녀는 3만 5,000피트 상공을 날고 있는 비행기 속에 있도록 유도되었고, 그녀는 곧 공포감에 빠져들었다. 최면상태에서 그녀는 다음과 같은 말을 들었다. "그리고 이제 비행기가 착륙됩니다. 그리고 비행기가 착륙하는 순간 당신의 모든 공포감, 고통이 당신의 육체에서 빠져 나와 당신 곁에 있는 의자 속으로 들어가게 될 것입니다.”|최면상태에서 깨어난 후 그녀는 곁에 있는 빈 의자를 쳐다보고는 방안을 뛰어다니며 소리쳤다. "그게 저기 있어요. 그게 저기 있어요." 에릭슨이 아내를 불러서 그 빈 의자에 앉아 보라고 요청했을 때, 내담자는 부인이 의자에 앉지 못하도록 자신의 몸으로 막아섰다.|에릭슨은 내담자에게 치료가 종결되었음을 알렸고, 다시 비행기를 타고 난 다음에 전화를 하라고 말했다. 그는 노출을 다양하게 한 의자 사진을 3장 찍어서 그녀가 비행기를 타기 전에 보내 주었다. 노출을 가장 적게 한 사진 밑에는 '당신의 공포감을 사방으로 흩어지게 하는 영원한 휴식처’라고 썼다. 노출을 많이 한 사진 밑에는 ‘당신의 공포를 영원히 망각 속으로 사라지게 하는 휴식처’라고 썼다. 적절하게 노출이 된 사진 밑에는 ‘당신의 공포의 영원한 휴식처’라고 썼다. 비행기에서 내리고 난 다음, 그녀는 에릭슨에게 아무런 공포감 없이 여행을 할 수 있었다고 보고 했다(Zeig & Munion, 1999: 24-25).|@
78
2) 새로운 참조 틀을 제공하기
변화는 상담자가 문제에 대한 내담자의 이론에 도전을 제시하는 것이 아니라 내담자의 이론을 따라가면서 그 이론을 재구성하고 활용할 수 있는 다양한 방법을 제공할 때 일어난다. 이는 내담자의 체계 혹은 그들이 현실을 보는 방법이 증상을 야기한다는 관점이다. 따라서 상담자는 항상 내담자의 체계 안에서 그들이 보는 현실의 문제적 측면에 의문을 제기한다.
새로운 참조 틀은 같은 경험에 각기 다른 해석을 제공하는 것이다. 즉, 상담자는 같은 상황을 지각하는 다양한 다른 방법을 제공 하여 내담자가 자신의 경험 자체를 다르게 느끼고 결국에 가서는 달리 행동하도록 도울 수 있다. Watzlawick과 그의 동료들(1974)은 다음과 같이 설명하고 있다.
인갤새로운 참조 틀은 경험되는 사건과의 관계에 있어서 개념적 혹은 감정적 관점을 변화시키는 것을 말하며, 같은 구체적 상황을 더 잘 설명하는 다른 틀에 놓음으로써 그 전체의 의미를 변화시키는 것을 의미한다(p. 95).
통제감이란 자신이나 타인의 환경을 통제하는 경향을 의미하지 않는다. 그보다는 "자신이 한 사건에 대해 어떤 반응을 보이느냐 하는 것은 전적으로 자신에게 달려 있고, 그 반응에 따라 사건의 결과가 달라질 수 있다는 믿음”이다. 따라서 통제감은 종종 우리가 사물을 바라보는 방식을 의미한다.
한 사건의 의미는 이것을 경험하는 사람의 사고체계에 따라 다
78
르다. 만일 상담자의 개입이 내담자의 사고체계에 대하여 의심을 불러일으킬 수 있다면, 이런 개입은 그들을 혼란에 빠뜨릴 수 있다. 하지만 이런 혼란 때문에 그들은 자신의 사고 체계에 대해 외부가 아닌 내면에서 의문을 제기하면서 틈을 발견하게 된다. 그들이 바로 이 틈에 대해 숙고할 때, 사건의 낡은 의미는 힘을 잃고 새로운 의미가 나타난다.
인갤말을 심하게 더듬는 한 남자가 외판업무를 하지 않으면 안 되는 상황이었다. 이렇게 되자 이 남자는 자신이 지닌 언어 장애 때문에 걱정을 하게 되었다. 그러나 상담자에 의해 이 내담자는 아래와 같이 새로운 의미를 부여받게 되었다.|"외판원이라면 사람들에게 물건을 사도록 집요하게 청산유수로 말을 쏟아 놓는 습관이 있는데, 일반 사람은 외판원의 그러한 점을 싫어한다. 당신도 역시 외판원이 끈질기게 눌어붙어 반복적으로 설득을 하는 것이 얼마나 괴로운지 경험하지 않았는가?|반면에 사람들은 당신같이 말을 더듬는 사람들이 이야기를 할 때 얼마나 주의를 기울이는지 자세히 본 적이 있는가? 같은 상황이라도 외판원이 이야기할 때와 말을 더듬는 사람이 이야기할 때의 차이점을 상상해 볼 수 있겠는가? 오히려 자신의 언어장애가 외판업무라는 새로운 직업에 도움이 될 수 있다는 것을 생각해 보았는가?”|이렇게 전혀 새로운 관점에서 자신의 외판업무 상황과 말 더듬는 장애를 보기 시작했을 때, 이 내담자는 얼굴을 붉혔다. 그러나 상담자는 내담자에게 좀 더 진실하게 보이기 위해 외판업무 중에 말을 좀 더 더듬도록 과제를 주었다. 얼마 후 내담자는 자기도 미처 깨닫기 전에 마음이 편안해졌고, 점점 말 더듬는 현상이 줄어들었다(Watzlawick, et al., 1974: 83-85).|@
80
에릭슨은 단순한 개입으로 자신을 예수라고 주장하는 한 과대 망상 환자를 정상화시켰다(Haley, 1993). "나는 당신이 유명한 목수라는 소문을 들었습니다. 제가 선반을 만드는 것을 도와줄 수 있겠습니까?” 다음에 제시된 사례는 이러한 형태의 개입을 잘 보여 주고 있다.
인갤에릭슨이 어릴 때 성폭행을 당한 30대 후반의 여성을 상담한 적이 있었다. 이 여성은 다음과 같이 호소했다. "내가 6세였 때 아버지는 나를 성적으로 학대했어요. 17세가 될 때까지 일주일에 몇 번씩 말이죠. 그는 나를 성적 대상으로 여겼어요. 그럴 때마다 나는 공포에 질렸습니다. 나는 두려움으로 얼어붙었고 더러움과 수치심을 느꼈어요.|17세가 되자 그에게서 벗어날 힘이 생겼고 집에서 뛰쳐나와 고학으로 고등학교를 졸업했습니다. 그러면 내가 스스로 존중감을 가질 수 있으리라고 생각했으나 그렇게 되지는 않았어요. 대학을 졸업하면 내가 존중감을 가질 수 있을 것이라고 생각하고 고학으로 대학을 다녔습니다. 하지만 여전히 부끄럽고, 나 자신이 하찮은 존재라는 생각에서 벗어나 날 수가 없었어요. 한 남자가 같이 살자고 제의해서 같이 살았습니다. 그러나 성 관계는 무서운 경험이 되었습니다. 남자의 성기가 너무 딱딱하고 무서웠습니다. 나는 성 관계를 할 때마다 공포에 질렸고 소극적이 되었어요. 성은 나에게 고통스럽고 무서운 경험일 뿐이었어요. 결국 그 남자는 나에게 싫증을 느꼈고 떠나갔어요. 다른 남자를 만났으나 마찬가지였죠. 그래서 상담을 받으러 왔어요. 나는 지금 무기력하게 느껴져요. 살기는 해야겠지만 근본적으로 나는 어떤 가치도 없다고 느껴요.”|그 말을 들은 에릭슨은 그녀에게 최면을 걸고 그녀가 깊은 최면 상태에 들어간 것을 확인한 다음, 다음과 같이 말했다. "불행한 이야기로군요. 정말 불행한 이야기예요. 그리고 정말 불행한 부분은 당신이 어
80
리석다는 것입니다. 당신은 나에게 딱딱한 남성의 성기가 두렵다고 말했어요. 그게 어리석은 거죠! 당신이 성기를 가지고 있다는 것은 당신도 알고 나도 압니다. 그리고 당신의 성기는 크고 딱딱하며 두려운 남성의 성기를 무기력한 물건으로 바꿀 수가 있어요! 당신이 가지고 있는 성기가 남성의 성기를 무기력하고 대롱대롱 매달린 물건에 불과하게 바꿔 버릴 수 있는 무기죠." 이 말을 들은 그녀의 얼굴은 "아하!” 하는 어떤 희망으로 빛났다.|"한 달 후에 다시오겠어요."라는 말을 남기고 떠났던 그녀가 다시 와서 말했다. "선생님이 옳았어요. 남자와 관계할 때 남자의 것을 작게 줄이려고 애썼어요. 재미있었어요. 이제는 한 남자를 만날 수 있을 것 같아요."(Rosen, 1982: 36-37)
보편적으로 상담자는 내담자가 속한 문화적 장애물에 대해 거의 고려하지 않으며, 그런 문화 환경이 주는 파괴적이며 심리적인 충격에 관해서도 관심을 갖지 않는다. 상담자는 개인적인 책임을 강조하는 문화의 주류에 따라 이들을 판단한다면, 많은 경우 스스로에 대해 부정적인 자아상을 갖게 만드는 가장 큰 장애물로 작용한다.
3) 더욱 넓은 맥락의 세계관을 제공하기
에릭슨의 세계관은 내담자들을 문화적 환경에 따라 최대한 넓은 맥락에서 바라보는 인류학적인 것이었다. 그는 북극 제비갈매기, 바다거북, 고래의 이동 패턴이나 사막에서의 꽃의 성장 패턴을 경이롭게 관찰했고, 패턴의 다양성에 대한 그의 지식은 의미
81
있는 상담을 구성하는 중요한 바탕을 제공했다(Richeport, 1985).
그는 상담 중에 다음과 같은 표현을 자주 했다.
인갤저는 언젠가 동물원에 간 적이 있습니다. 살아 있는 생명체에 대해서 잘 배울 수 있는 멋진 곳이지요. 동물원에 대해서 생각해 보세요. 동물원은 엄청나게 다양한 생명이 있는 곳입니다. 그처럼 풍부한 생명 들, 모두가 나름대로 독특한 창조물이지요.|모든 면에서 그들은 각자에게 필요한 다양한 특성을 가지고 있습니다. 엄청나게 큰 몸집을 가진 것도 있고, 작은 몸집을 가졌기 때문에 번성한 것도 있지요. 밤중에 먹이를 먹기 때문에 성공한 것도 있고, 낮에 그런 것도 있으며, 어떤 것은 너무 유순해서 쉽게 깜짝깜짝 놀라기도 하고, 어떤 것은 공격적이어서 저보다 몸집이 몇 배나 큰 동물에게 달려들기도 합니다. 어떤 것은 주변과 조화를 이루기 위해서 자신의 색을 변화시키기도 하고, 어떤 것은 땅속에 굴을 파기도 하며, 또 다른 놈은 날아다니기도 하지요.|더 신비로운 것도 얼마든지 있어요. 자연으로부터의 학습은 굉장한 것입니다. 하지만 가장 잘 적응하는 동물은 물론 인간입니다. 인간은 열대지방에서부터 극지방까지 지구 위 모든 곳에 적응하면서 살지요. 당신도 온도에 따라서 적응할 수 있습니다. 지역에 따라 변화될 수도 있고요. 당신은 특별한 장소에 적응할 수도 있습니다. 시간이 흘러감에 따라서 적응하기 위한 능력을 키워 가지요.|학습한다는 것은 어려운 일이기도 합니다. 하지만 당신은 적응할 수 있지요. 적응할 것인가, 사라져 버릴 것인가, 그것은 당신이 선택할 문제입니다. 하지만 어느 것도 숨길 수는 없습니다. 성공적으로 적응 하는 것은 가치 있는 일이지요, 그렇게 함으로써 가능해지는 모든 것을 즐기기도 합니다.|@
82
내담자의 환경에 대한 잠재된 가능성을 변화를 위한 도구로 활용하기 위해서 상담은 내담자의 문화․종교적 유산의 총체적인 부분과 조화를 이루어야 한다. 내담자가 누구였고, 누구며, 누가 될 수 있는가는 문화적인 진화의 맥락에서 다루어져야 한다. 상담 경험은 내담자의 독특한 현실, 경험, 언어에서 시작하며, 그것을 토대로 그려지는 창의성으로 골격을 다질 수 있도록 공유되는 의미와 경험으로 구성될 때 성공적이 된다(Lankton & Lankton, 1989).
인갤에릭슨의 아들인 Lance는 태어날 때부터 심장질환을 가지고 있었다. Lance가 어렸을 때, 에릭슨은 아들에게 집 앞에서 있는 거대한 떡갈나무에 대한 이야기를 자주 했다. Lance는 아직도 아버지가 백년이 된 그 아름다운 나무에 대해 어떻게 얘기했었는지에 대해 기억한다. 그는 아들에게 말했다. "저 나무는 오래 산단다. 그리고 더 커지고 강하게 된단다. 저 나무를 바라보면 저절로 기분이 좋아지고 감탄하게 되지?”|Lance는 성장하면서, 항상 나무를 쳐다보았다. 오늘날까지 그는 여전히 살아 있으며, 그의 말로는 나무의 대단한 숭배자이고 그저 나무를 쳐다보는 것만으로도 즐거워한다. 이제 그는 아버지가 자신에게 말 한 이야기 속에 내포한 메시지를 깨닫고 있다. 그는 비록 심장질환을 가지고 있지만, 그것이 그가 오래 살지 못할 어떠한 이유도 되지 않는다는 것을 알고 있다(Erickson, 2001: 113-114).
에릭슨의 이야기가 아들의 생명을 연장하는데 도움이 되었는지에 대한 진위를 판별하는 것은 어렵다. 또한 아들에게 심장질환에 대한 염려를 덜어 주었는지에 대해서 증명하는 것도 불가능하다. 그의 관점에서 본다면, 그는 단지 도움이 되는 정보를 주었고 
83
그 정보를 어떻게 활용하느냐 하는 문제는 전적으로 아들이 가진 무의식적인 지혜에 맡겼다.
내담자의 일상생활을 배제하고 병력에 초점을 맞추는 것은 기본적인 경험과 모순된다. 일상생활에서 일어나는 사건은 성격이나 인격의 형성에 심대한 영향을 미친다. 이런 사건이 즉각적인 상황에서 완벽하게 발생할 수 있고 내담자의 현재와 미래에 극적으로 영향을 미칠 수 있다. Rossi가 지적했듯이 이런 사건을 이해하기 위해 이를 어린 시절의 해결되지 않은 유아적 외상의 연장으로서만 볼 필요는 없다.
비록 내담자가 자신의 과거에 대한 기억, 지각 그리고 느낌을 가지고 있지만, 지금의 현실이 그들의 일상과 미래의 상호작용에 영향을 미친다. 과거에 집착하여 현재를 무시하고 불필요한 미래에 대한 욕구에 집착하는 것은 상담 과정을 지연시키고 복잡하게 만든다.
에릭슨 접근방법의 특징은 현재의 인간관계를 강조하고 발달에 있어서 그것의 영향과 문제 해결에 중점을 두는 것이다. 비록 한 개인이 먼 과거의 영향으로 증상행동을 할 수도 있지만 그의 관점은 어떻게 해서 그 문제가 현재에도 유지가 되고 있는 것인가에 초점을 맞춘다. 그래서 이러한 접근 방법에서는 내담자의 일상생활에서의 독특한 상호작용이 엄격한 이론이나 기법을 적용하는 것보다 더 중요하다.
비록 과거의 사건과 충격을 다루는 것을 상담의 중심으로 둘 수 있지만 그것에 배타적인 초점을 맞출 필요는 없다. 에릭슨의 접근은 내담자의 힘을 찾아내고 그들의 현재 생활에서 주어진 문제를 
84
해결하는 데 사용할 수 있는 새로운 배움과 경험을 가질 가능성을 증가시키는 것을 기본으로 한다. 게다가 이 작업은 현재의 주어진 문제를 미래의 발달로 가는 변화쪽으로 방향을 잡는 것에 초점을 맞춘다.
변화를 위하여 좀 더 넓은 세계관을 제공하는 접근은 첫째, 내담자의 개성, 과거 경험, 고유한 잠재력이 발현될 수 있도록 허용 해 주고 둘째, 전통적인 정신역동적 접근이 다소 무의식적 수준에서 모두 관여하여 셋째, 그들의 의식적인 한계나 저항을 비켜나가 결국 상담 효과를 증대시킨다(Rossi, 1980a).
인갤10세 된 한 소년의 야뇨증을 치료하면서 에릭슨은 아이의 야뇨문제를 언급하지 않았다. 대신에 그는 강력한 체력이 요구되면서 협력과 타이밍이 중요한, 아이가 좋아하는 운동에 대하여 토론했다. 그는 평평한 근육, 길고 짧은 근육, 눈꺼풀처럼 필요에 따라 열거나 닫을 수 있는 근육 등 점차 다양한 종류의 근육으로 토론을 옮겨 갔다. 이 경우에 눈꺼풀은 방광의 괄약근을 상징한 것으로 협력과 타이밍을 맞출 때 자신이 통제할 수 있는 부분이라는 것을 암시하는 것이었다(Haley, 1993: 199-201).
이러한 상담전략은 내담자가 이미 명백하게 관련이 없는 어떤 것 사이에서 연상을 통해 은유적으로 문제를 해결하는 접근이다. 에릭슨은 내담자가 심하게 고통을 겪을수록 그들의 의사소통은 간접적이며, 타인에게서 들어오는 직접적인 의사소통에는 저항한다고 믿었기 때문에 상담자의 접근도 은유적이어야 한다고 생각했다(Rosen, 1982).|
85
인갤에릭슨은 금주 단체가 자신보다 알코올 중독 환자를 더 잘 다룬다고 믿었기 때문에 보통 그들을 금주 단체로 보냈다. 한 알코올 중독환자가 그에게 호소했다. "제 조부모님은 두 분 모두 알코올중독이었습니다. 제 부모님도 그렇고요. 또한 제 아내의 부모님도 마찬가지예요. 아내도 알코올 중독이고 저는 11번이나 치료병동에 입원했었습니다. 제 형제들도 마찬가집니다. 너무 힘든 문제죠. 어떻게 할 수 있다고 생각하세요?”|에릭슨은 그의 직업을 물어보았다. "신문사에서 일해요. 하지만 술 때문에 언제 그만두게 될지 모르죠."|에릭슨이 말했다. "좋습니다. 내가 어떻게 해 주기를 바라고 있군요. 자, 이제 내가 제안하는 것이 당신에게 적합하지 않을 수도 있습니다. 식물원으로 가세요. 그리고 수분이 전혀 없는데도 3년을 견다는 선인장을 호기심을 가지고 바라보세요. 그리고 많은 생각을 해 보세요.”|10여 넌이 지나서 한 젊은 여성이 에릭슨을 찾아왔다. "박사님은 3세 때의 저를 알고 계십니다. 선인장이 어떻게 살아가는지 배우도록 알코올 중독자를 식물원에 보낸 분이 어떤 분인지 뵙고 싶었어요. 그 이후 제 부모님은 술을 끊었어요. 아빠는 지금 잡지사에서 일하세요. 신문사를 나오셨죠. 신문사 일이 직업적으로 술을 가까이 하기 쉽다고 하셨어요.”(Rosen, 1982: 80-81)|
2. 관계중심의 문화에 대한 이해
관계중심의 한국인은 문화 내의 주류를 이루는 삶의 방식에의 하여 자신의 삶이 억압받을 때 심한 좌절을 느낀다. 자기 개념이 문화적인 규준과 다름으로써 신임을 얻지 못하는 과정은 개인의 내
86
부에서도 발생한다. 따라서 한국인의 정체성은 유달리 공적이고 사회적인 성취며, 사회적 관습과 체계 속에서 그리고 자신의 내적 체계에서도 협상된다. 이러한 융통성 있는 자기 개념은 환경과 조화를 이루지 못할 때 문제를 야기하기도 하지만, 그들의 사회․문화적인 배경을 고려하면 문제 해결의 원동력으로 작용할 수도 있다.
에릭슨은 동양인이 타인에게 비치는 자신의 모습에 대단히 민감하며, 자기가 속한 집단이나 의미 있는 타인을 위해서 자기의 욕구를 희생하는 가치를 내재화한다는 것을 잘 알고 있었다.
인갤한 한국계 여의사가 18세 된 아들의 지독한 여드름 때문에 에릭슨에게 치료를 의뢰했다. 그는 여의사에게 언제 미국으로 이민을 왔는지, 남편도 한국인인지 등의 사적인 질문을 했다. 때는 12월이어서 에릭슨은 성탄절 휴가를 어디로 갈 것인지를 그녀에게 물어봤다. 그녀는 아 들과 함께 2주 정도 스키장에 갈 것이라고 응답했다. 그는 휴가를 가되 큰 호텔에 묵지 말고 둘만이 이용할 수 있는 작은 방갈로에 묵을 것을 권유했다. 그리고 예약을 할 때 미리 방갈로에 있는 거울을 모두 치워 줄 것을 부탁하라고 충고 했다. 휴가 내내 소년은 거울을 볼 수 없었고, 따라서 여드름에 대해 과도하게 신경을 쓸 수 없었으므로 여드름은 사라지게 되었다(Gordon & Anderson 1981: 127).
Sullivan(1953)은 발달단계에서 의미를 갖는 사람들과의 상호작용이 삶에 지속되는 고착된 왜곡, 즉 타인을 지각하는 경향에 있어서의 왜곡이나 자신의 욕구와 타인의 욕구를 이해하는데 있어 서의 왜곡, 다양한 인간관계의 상호작용에 반응하는 방법에 있어 서의 왜곡 등을 초래했을 때 문제 행동을 하게 된다고 주장했다.|
87
그러나 자기 가치에 대해 내면화된 영상에 첨가하여 한국인은 유달리 현재 타인의 존중에 관심을 가지며 그것에 영향을 받는다.
따라서 한국인이 자신의 한계, 문제, 희망, 가능성 등을 지각하는 방식은 의미 있는 타인이 자신을 어떻게 평가하느냐와 밀접한 관련이 있다. 만약 문제 행동이 의미 있는 타인과의 상호작용에 수반되는 지각과 기대가 왜곡될 때 일어난다면 문제 해결은 내담자가 맺는 대인관계를 중요시하는 방향으로 진행되어야 한다.
1) 한국인의 상담관계
인갤최면으로 사마귀를 없애는 것은 내담자의 자율신체기능에 영향을 끼치도록 허용된 상담자가 내담자와의 관계를 통해서 해결하는 것이다. 만일 우리가 내담자의 살갗에 자리 잡고 있는 바이러스와 상담자 사이의 상호작용을, 그리고 상담자, 내담자, 바이러스 사이의 관계를 이해할 수 있다면 우리는 사람들이 서로에게 미치는 영향에 대해서 많은 것을 알게 될 것이다. 만일 사마귀를 제거하는데 필요한 미묘하고도 복잡한 메커니즘이 일어날 수 있을 정도로 한 사람이 다른 사람에게 영향을 미치는 것이 가능하다면, 또 어떤 다른 종류의 영향이 불가능하겠는가?(Madanes, 1991: 255)
이러한 관점에서 본다면 한국인에게는 상담 관계를 긍정적으로 지각하는 것이 문제 해결에 가장 안정적인 예언변인일 수 있다. 내담자가 정신적 에너지를 투입하면서 상담 관계에 몰입하는 순간 자신에게 찾아온 기회를 활용하여 잠재력을 살리고, 삶을 풍부한 서술로 채우면서 정상적인 상태로 올라설 수 있게 된다. 에릭슨은 
88
상담관계의 중요성에 대해 다음과 같이 말하고 있다.
인갤우리는 병원에서의 감염이나 약물의 남용, 의사의 오진 등으로 인해서 생기는 문제에 대해서 많은 논문을 읽고 토론한다. 그러나 내가 궁금해하면서도 좀처럼 읽지 못하는 것은 감염으로 인한 건강(iatrogenic health)이다. 감염으로 인한 건강은 감염으로 인한 질병 보다 훨씬 중요하고, 가장 중요하게 고려되어야 한다(Rossi & Ryan, 1986: 140).
공적인 정체성을 가진 내담자에게 영향을 주는 과정은 상당 부분 무의식적으로 이루어진다. 의미 있는 관계가 될 때 서로의 몸짓이나 어조, 심지어 일반적인 정신 상태까지 유사하게 되어, 그들은 무의식적으로 상담자의 사고, 감정, 행동을 닮아 간다. 인간 적인 만남은 결국 자연스럽게 변화하겠다는 동기를 갖게 한다.
그러나 상대적으로 권위 있는 대상에게 겸손해야 하고, 자신의 욕구를 인내해야 한다는 문화적 배경이 강하기 때문에 상담자는 상담 관계가 이루어진 후에도 한국인은 상담자의 제안을 너무 쉽게 받아들이고, 지키지도 못할 약속을 하게 되는 경우가 많다는 것을 유념해야 할 것이다(Kim, 1998).
관계중심의 사회에서 상담자가 내담자와 관계를 맺을 때 특히 조심해야 할 사항이 있다. 바로 "문제아는 없고, 문제 부모만 있다."라는 신화에 빠지는 경우다. 내담자를 가족체계의 희생양으로 보고 그를 구원하는데 전심전력하는 상담자는 내담자의 어머니를 무분별하게 과잉보호하는 문제 부모로, 아버지를 주변적 인물로 간주하기 쉽다.|
89
그러나 우리 문화에서는 가족 구성원이 압력을 받고 있다고 느끼거나 혹은 어떤 비판을 받고 있다고 느끼게 되면, 변화를 두려워하고 저항한다.
상담자가 가족의 저항을 부채질하고 그렇게 해서 나타난 저항 때문에 생기는 내담자에 대한 압력을 증상 유발의 증거로 받아들여서는 안 된다.
인갤어머니의 과잉보호로 인하여 심인성 천식을 앓고 있는 청년이 에릭슨을 찾아왔다. 그는 청년에게 은행에 취업할 것을 제안했다. 그 청년은 은행 일에 관심이 없었다. 하지만 그는 천식을 치료하기 위해서 은행에 취업을 했고, 처음에는 주 1회, 다음은 2주 1회, 후기에는 3주 1회로 에릭슨을 찾아왔다.
상담 내용은 은행에서의 일에 대한 것이었다. 청년은 즐겁게 은행 업무에 관한 이야기를 했다. 그가 은행에서 저지른 실수를 말할 때마다, 에릭슨은 실수를 저지른 내용을 무시하고 어떻게 바로 잡았는지, 누가 도와주었는지 등 긍정적인 부분에 관심을 보였다. 후에 청년은 은행 일에 매우 열성적이었고, 대학에 갈 돈을 모으게 되었다. 예전의 그는 대학에 진학할 의사가 없었다. 상담을 통해 그는 결국 천식을 병이 아닌 성가신 것으로 간주하게 되었고, 그의 초점은 대학진학에 맞춰졌다.
이러한 개입은 에릭슨이 어떤 것을 어려워하고 있는지에 대한 지적이나 해석 없이 접근하는 전형적인 방식이었다. 그의 초점은 내담자들의 부적절함을 교육시키는 것이 아니라 변화와 내담자의 세계를 확장 하는데 있었다. 그는 변화를 초래할 수 있는 행위를 포함시켰다(Haley, 1993: 66-67).|
90
2) 관계 맥락에서의 상담
에릭슨은 항상 내담자가 상담실을 나갔을 때 그와 관계를 맺고 있는 타인이 어떻게 반응할 것인지에 관심을 가졌다(Haley, 1985b). 관계중심의 사회에서는 문제의 원인이 무엇이건 문제는 현재 내담자가 상호 작용하고 있는 사람들과의 지속적인 행동에 의해서 유지되고, 따라서 그런 문제를 지속시키는 타인의 행동이 적절히 변화되거나 제거될 때, 내담자의 문제는 그 본질이나 근원에 관계없이 해결될 가능성이 높아진다.
인갤젊은 여성이 오른손을 지나치게 떠는 문제로 에릭슨을 찾아왔다. 병원에서 각종 검사를 받았고 히스테리 증상이라는 결론이 내려졌다. 6개월 동안 전통적인 심리치료를 받았으나 증상은 더 악화되었다. 만약 빠른 조치를 취하지 않는다면 직장을 잃어버릴 지경이 되었다. 그녀의 설명으로는 1년 전 결혼을 한 후에 이러한 문제가 발생했다는 것이었다.|그녀의 남편은 군대에서 제대를 한 후 일정한 직업 없이 생활하였고, 부인이 생계에 책임을 지고 있었다. 에릭슨은 그녀에게 증상이 더 악화되면 어떤 일이 일어날 것인지를 질문했고, 그녀는 직장을 잃게 될 것이라고 대답했다. 그 다음에는 어떤 일이 발생할 것인지를 묻자, 남편이 일을 가져야만 할 것이라고 대답했다. 따라서 그녀의 증상은 관계를 긍정적으로 유지하는 하나의 기능으로 작용했다(Haley, 1993: 150).
에릭슨의 상담 전략은 증상이 대인관계적인 이득을 제공한다는 아이디어를 기본으로 한다. 따라서 이 대인관계적인 이득이 증상
91
이 아니더라도 다른 수단에 의해 유지된다면 증상은 사라질 수 있다. 만일 증상이 상대에게 앙갚음하는 하나의 방법이라면 똑같은 효과가 있거나 더 효과가 있는 또 다른 방법을 활용할 수 있게 될 경우 증상은 더 이상 필요가 없게 된다. 그는 엄마와의 갈등 때문에 야뇨증을 유지하는 아이를 상담하면서 다음과 같이 설명하고 있다.
인갤엄마와 아들이 처한 상황을 종합해 볼 때, 이들은 자신의 증상에 대해서 엄마에게 대단히 화가 난 것이 분명하다. 그 아이는 화가 났을 뿐 아니라 증상에 대해서 엄마와 투쟁하고 있는 것이다. 나는 아이에게 말했다. "난 네가 좋아하지 않을 치료 방법을 알고 있거든. 이건 아주 효과적인 치료법이야. 너에게는 확실히 도움이 되고, 꼭 낫게 될 거야. 하지만 넌 이 방법을 좋아하지 않을 거야……. 그런데 아마도 엄마는 이 방법을 너보다 더 싫어할걸.” 자, 이제 아이가 어떤 선택을 하게 될 까? 만약 엄마가 자기보다 더 싫어할 일이라면, 그건 괜찮다고 여길 것이다. 엄마가 더 고통을 받을 수 있는 일이라면, 아이는 어떤 어려움도 견딜 수 있게 된다(Haley, 1987: 148).
관계중심의 내담자에게 은유적 의사소통(Meta-communication)은 상담의 중심이다. 한국인은 자신의 문제를 명료하게 진술하기보다는 은유적으로 표현하기 때문에 상담자는 그들을 이해하는데 어려움을 겪는다.
이런 내담자를 대상으로 하는 상담에서 상담자의 초점은 가족 위계의 부조화를 해결하는 것이다. 위계가 재정립될수록 그들은 문제를 더욱 성공적으로 다를 수 있고, 그러면 문제를 더 이상 은
92
유적으로 표현할 필요가 없게 된다. 이런 문제 해결에는 일련의 단계가 있다. 일련의 규칙을 일관성 있게 적용하기 위해서 상담자는 내담자가 하는 일이 틀렸다고 반대하거나 대항하는 대신에 그들이 하는 것을 받아들이면서 변화를 유발해야 한다.
3) 한국인의 감정 표현
한국의 전통적인 문화는 개인의 능력, 감정을 표현하고 개발하는데 있지 않고 타인과의 상호 교환성을 유지하는데 있다. 상호 교환성을 경험한다는 것은 스스로를 사회관계 속의 일원으로 바라보며, 관계 속에 있는 타인의 생각과 감정 그리고 행동을 고려하여 자신이 경험하는 것을 선택하게 된다는 것을 의미한다.
관계중심의 문화권에서는 내담자가 내적 경험을 인식하고 표현하는 것이 서툴다. 이들에게는 위험 부담이 적고 수용 가능성이 높은 간접적인 접근으로 시작하여, 심리적인 준비도에 따라 점차 자아 중심적인 내적 경험을 인식하고 표현하는 단계로 나아가게 된다.
인갤Kaminer(1993)는 미국의 수많은 자조집단을 연구했다. 대부분 미국인의 자조집단의 특성은 자기 동정적이고, 타인을 비난하며, 어렸을 때 입은 육체적, 정신적 외상 경험을 끊임없이 호소하는 과정이었다. 그녀는 연구 도중에 Killing Field에서 살아남아 미국으로 도망쳐 온 Cambodia 여성 집단을 관찰한 적이 있었다. 그녀는 두 집단의 감정 표현 방식의 차이에 크게 놀랐다. Cambodia 여성은 과거를 회상하면서 감정을 폭발하거나 타인을 비난하는 표현을 거의 하지 않았다. 그
93
인갤@들은 자조 집단에서 서로 돕는 방법, 영어를 빨리 배우는 방법, 시장을 보는 법, 버스를 타는 법 등 대단히 현실적인 문제를 토론하는데 대부분의 시간을 보냈다(pp. 81-85).
관계중심의 문화권에서 자아는 타인과 조화를 이를 때, 관계 속에서 역할을 수행할 때, 타인의 기대와 요구에 부응할 때 정상적으로 기능하게 되므로 내적 특성을 강조하는 감정을 외부로 드러내는 것이 상호 교환적인 대인관계를 유지하는 것과 배치되어 대 립과 갈등을 유발할 수 있다(White, 1994). 대신에 상담자는 타인 중심적 감정, 예를 들면 동정심, 수치심, 죄책감, 상호 공유의 감정을 경험하고 표현하는 것에 관심을 가져야 한다.
우리 문화에서는 가족 구성원이 압력을 받고 있다고 느끼거나 혹은 어떤 비판을 받고 있다고 느끼게 되면, 변화를 두려워하고 저항한다. 상담자가 가족의 저항을 부채질하고 그렇게 해서 나타난 저항 때문에 생기는 내담자에 대한 압력을 증상 유발의 증거로 받아들여서는 안 된다.
3. 최면과 참선
앞에서 설명한 참여적 관찰의 표준적인 인류학적 상담기법은 최면을 수단으로 한 학습이다(Richeport, 1985). 에릭슨은 자신이 몰입된 상태에서 적극적인 의사소통을 할 목적으로 또한 내담자를 내적 과정에 몰입시키는 수단으로 최면을 활용했다. 그는 상담
94
자와 내담자가 모두 자신의 내면 상태에 집중하게 되면, 새로운 경험 속에서 문제 해결에 유용한 학습이 이루어진다는 것을 발견 했다. 그의 주장은 불교에서 참선을 통하여 이루고자 하는 목표(평상심의 유지)와 유사하다(Rossi, 1980d).
인갤내담자를 최면 상태로 유도하고 유지시키게 되면, 그들에게 자신의 복잡한 내적 심리를 재정비하고 재조직하는 독특한 상황이 일어나서, 그들 자신의 경험적인 삶에서 나오는 문제 해결 능력을 활용할 수 있게 한다. 변화는 내담자 자신에 의하여 성취되는 행동의 내적인 재통합(resynthesis)의 결과로 이루어진다(p. 38).
최면 자체는 치료적인 힘이 없다. 최면이 어떤 정상적인 능력을 초월하고 극적인 변화를 가져오게 할 수 없다. 에릭슨은 최면으로부터 어떤 힘이 기적적인 치유를 하게 된다는 주장에 대한 어떤 타당성도 발견하지 못했다는 것을 분명히 했다(Rossi, 1980a).
최면상태에서 사람들은 의식적인 자각을 멈추고 무의식적인 자각을 시작하게 된다. 에릭슨은 자신이나 내담자가 무의식적인 자각 상태에 있을 때 텅 빈 상태가 아니라 다른 형태의 충만한 마음의 상태가 된다고 확신했다.
에릭슨이 최면을 의사소통의 방법으로 활용한 것은 참선처럼 자신의 내면 상태에 집중하면서 좀 더 주관적인 경험을 하도록 돕기 위한 것이었다. 참선을 통해 나타나는 현상은 최면 상태에서 나타나는 현상과 유사하다.
최면, 요가, 참선과 같은 특별한 훈련을 받은 사람들은 뇌의 활동, 혈압, 고통 심지어 신체의 감염반응과 같은 ‘불수의적인’ 신
95
체작용을 임의로 통제할 수 있다. 참선 수행을 시작한 뒤에 나타나는 가장 보편적인 현상이 사물이나 대상에 대한 경직된 인식이 무디어진다는 것이다. 참선을 통해서 자신의 무의식적인 마음과 대화할 수 있을 때, 우리의 평상심(normal mind)은 유지된다. Bodri는 다음과 같이 술회하고 있다(www.meditationexpert.com).
인갤나는 에릭슨의 지혜를 읽으면서 놀라움과 내면에서의 커다란 슬픔을 느끼게 된다. 왜냐하면 그가 참선을 했다면 위대한 영적 스승이 되었을 것이기 때문이다. 참선도 에릭슨이 주장하는 것처럼 어떤 특별한 형식, 특정한 기법을 요구하지 않고, 상황을 수용하고 작용할 수 있는 것을 활용한다. 하지만 영적인 힘이 없다면, 이러한 활용은 불가능하다.
불교에서는 내담자의 고통이 '내담자’와 '내담자의 생활세계’가 서로 무관하게 존재하며(이원화), 그것이 불변하는 실체라고 믿는(실체화) 데서 유래될 수 있음을 설명한다. 참선을 통하여 내담자의 경직된 준거 틀이 좀 더 유연한 준거 틀로 변화되면 비로소 내담자는 ‘생활세계’와의 갈등을 줄이고 열악한 상황에서도 의연하게 대처할 수 있게 된다고 본다. 즉, 참선을 통해서 무의식적인 자원을 활용하는 것이다.
내담자와 생활세계의 무실체성과 불이성(不二性)을 경험하고 이 해하는 것은 문제해결의 출발점이며, 진정한 문제 해결은 그것을 실현하는데 있다. 문제 상황에 대한 지각, 감정, 사고, 신념의 틀을 최대한 약화시킴으로써 내담자와 생활세계의 갈등은 최소화된다. ‘바라보기’를 통하여 문제 상황 속의 '내담자’와 '내담자의 
96
생활세계’의 무실체성과 불이성을 체험하게 한다.
'바라보기’는 최면의 해리 현상과 유사하다. 해리(dissociation)는 최면상태에서 의식과 무의식적인 마음 사이에 발생하는 분리 현상을 말한다. 해리를 통해서 공포증 환자는 공포 상황에 대한 인식이 단절되도록 배울 수 있으며, 강박증 환자는 마음을 비우는 것을 배울 수 있다. 흡연가는 몸을 자기와 분리함으로써 금단 증상을 줄일 수 있다. 일반적인 상담에서 간과되는 해리 능력이 최면상태에서는 특히 두드러지게 나타난다.
에릭슨은 수도승이 수행을 통해서 번뇌에서 벗어나듯이 최면을 통해서 자신의 신체적인 한계를 극복했다. 그는 영적 능력을 지닌 참여적 관찰자였기 때문에 내담자를 더욱 잘 도울 수 있었을 것이다.|
97
제2부 은유와 상담
그는 상담을 상담자의 개입에 관계없이, 내담자가 자신의 내적치유력을 발견하여 해결책으로 활용하도록 돕는 것으로 보았다(Erickson, 2002). 에릭슨의 상담 스타일은 내담자의 외식 밖에 있는 상담자의 영향력에 근거하여 내담자의 행동변화를 가져오는 은유적인 의사소통을 강조한다. 은유적인 의사소통은 상담의 전 과정에서 가능하니. 2부에서는 에릭슨이 사용한 다양한 은유적 접근의 원리와 활용 사례를 소개하고 치료적인 은유의 대표적 기법이라고 할 수 있는 스토리텔링(Storytelling)의 기본구조와 양식중단기법의 여러 전략을 살펴보겠다.
제3장 에릭슨의 은유
제4장 상담과 이야기 만들기
제5장 양식중단기법|
98
99
제3장 에릭슨의 은유
1. 은유의 원리
우리 몸에 생겨나는 사마귀는 살갗이 딱딱하게 자라나는 현상으로, 사마귀 안쪽에는 바이러스가 번식한다. 비록 사마귀를 치료하는 복잡한 면역 기전이 있겠지만, 최면 암시로도 사마귀를 떼어 낼 수 있다. Thomas(1980)는 다음과 같이 지적하면서 무의식의 기능을 설명하고 있다.
인갤무의식은 그 바이러스들과 병적인 조직 제거를 위해 다양한 세포를 정확한 배열로 놓는데 필요한 기전을 조작할 수 있다. 만일 사마귀를 거미줄로 감아놓기만 해도 없어질 것이라는 암시가 주어지는 최면적인 요소가 포함될 때 무슨 일이 일어나는지를 명확하게 이해한다면, 
100
인갤@우리는 현재의 이해력을 뛰어넘는 기술적 지식을 갖게 되며, 우리 자신속에 존재하는 일종의 초지능에 관하여 알게 될 것이다(p. 63).
생활에 적응하기 위한 정신 에너지는 의식과 무의식으로 나눌 수 있다. 의식은 현실에 당장 필요한 에너지로서 상황을 분석하고 추론하여 무엇이 가능하고 불가능한지에 대하여 극히 합리적인 결정을 내리는데 치중한다면, 무의식은 주관적인 의미에 더 가치를 둔다.
무의식은 세상을 살아가는데 필요한 경험, 학습, 습관, 욕구, 동기 그리고 일상생활의 무수한 행동에서 나타나는 사고, 감정, 행동의 자동적인 패턴이 저장된 값진 보물 창고다(Gordon, 1985). 에릭슨은 다음과 같이 말하고 있다.
인갤우리는 우리가 알았던 모든 것을 의식 속에 저장할 수 없기 때문에, 무의식의 마음은 우리 삶의 모든 경험, 즉 기억이나 학습한 것을 저장 하고 있는 거대한 창고가 될 수밖에 없다. 우리는 기능을 유지하기 위해서 우리의 삶에서 습득한 모든 경험을 검토하면서 대부분 잊힌 것처럼 보이자만 사실은 저장되어 있는 거대한 부분의 흔적을 자동적으로 활용하게 된다(Zeig, 1980: 175).
에릭슨은 변화를 위한 의식적인 노력의 한계를 잘 알고 있었다. 그는 습관화된 무의식적인 패턴에 영향을 주는 간접적인 입력에 초점을 맞출 때 변화가 가장 효율적으로 일어나고 영속화된다고 생각했다(Yapko, 2001). 그는 의식적인 마음과 무의식적인 마음 모두와 동시에 대화를 하기 위해 두 가지 수준의 의사소통을 강조
101
했다(Erickson & Rossi, 1976).
인갤첫 번째 의식 수준의 의사소통은 내담자가 의식하는 것으로서 지속 적으로 흥미를 가지고 있는 특정한 주제에 대해서 이루어지고 두 번째 무의식적 수준의 의사소통은 내담자의 무의식에 영향을 주는 상징적이고 간접적인 제안으로 이루어진다.
내담자가 증상에서 벗어나기 위해서는 그들의 의식세계와 그것의 비판적인 성질을 융통성 있게 우회하는 무의식을 활용해야 한다(Zeig, 1980). 에릭슨은 다른 상담 접근과는 다르게 내담자의 관심을 의식의 주의가 고착된 것에서부터 점차 무의식 속에 있는 해결책과 연결되도록 도왔다.
이러한 관점에서 에릭슨은 자포자기하는 내담자에게 다음과 같은 표현을 자주 했다. "당신은 동의하지 않겠지만 나는 당신이 가치 있는 사람이라는 것을 압니다. 당신에게는 희망이라고는 전혀 없다고 확신하고 있습니다. 당신 삶의 겉으로 드러난 한 면만을 본다면 그렇게 볼 수도 있습니다. 하지만 당신의 내면 한 곳에서는 미래에 대한 희망을 애타게 갈구할 수도 있습니다."
의식은 고착된 현실에서, 무의식은 변화하는 현실에서 위력을 발휘한다. 의식은 집중을 요하는 상황이 발생할 때에만 주의를 기울이며, 보통의 현실에서는 무의식을 효과적으로 억압하여 통제한다. 하지만 급한 위기 상황에서는 무의식적인 정신 에너지가 튀어나와 대처하게 된다. 따라서 문제는 내담자가 자신의 삶에서 필요한 변화에 적응하려는 비효율적이고 무의식적인 시도의 결과라
102
고 볼 수 있다.
만약 문제가 무의식적인 시도의 결과라면, 그 해결책도 무의식에서 찾을 수 있을 것이다. 우리가 겪는 모든 경험이 우리의 의식뿐만 아니라 무의식에도 영향을 준다. 감명을 주는 책을 읽거나 중요하다고 여기는 사람을 만나면, 우리의 무의식은 변화한다(Rosen, 1982).
일반적인 상담은 의식이 지배하는 상황에서 이루어진다. 전형 적으로 의식은 무의식을 억제하므로 의식적인 마음은 타인이나 무의식적인 마음과의 의사소통을 차단시키는 경향이 있다. 의식이 주도 하는 대화에서는 저항을 뚫고 문제 해결에 필요한 무의식적인 자원을 발견하는 것이 상대적으로 힘들어진다.
하지만 무의식과 의사소통을 시도하게 되면, 비판적이며 논쟁 적인 의식적 마음을 움직일 수 있다. 내담자의 무의식적인 마음이 오로지 최선을 다하려고 한다는 것을 깨닫게 되면, 그들의 의식적 마음은 무의식적 마음과 의사소통을 나눌 것이다. 따라서 상담자는 의식적인 저항을 줄이고 무의식의 힘을 활성화함으로써 빠르고 쉽게 자원을 찾아가는 무의식과의 대화를 시도해야 한다.
무의식은 의식이 미처 다 파악하지 못하는 복합적인 내용을 의미 연관에 따라서 통합적으로 드러내려고 하는데, 상징은 두 차원을 연결시키는 다리 역할을 한다. 문제를 해결하는 흔적은 기억 자체일 수도 있고, 상징적으로 표현되는 것일 수도 있으며, 이런 흔적이 포함된 감정 혹은 에너지일 수도 있다. 하나의 흔적은 다른 흔적으로 이동하며, 그 결과 하나의 상징적 표현은 많은 다른 유사한 흔적의 감정을 축적한다(Gordon, 1985).|
103
상징은 주관적인 동기를 나타내는 상상의 사고에서 만들어진다. 상징이 의미 연관에 따라서 하나의 이미지 안에 수많은 의미를 담을 수 있는 것은 그 때문이다. 그런데 정신에너지는 무의식 속성이 있는 사고 때문에 본래의 대상으로 흐르지 않고 그와 유사 한 대상으로 흐를 수도 있다. 예를 들면 배가 고픈 아이는 어머니의 젖꼭지가 없을 때 그와 유사한 손가락이나 노리개젖꼭지를 빨면서 배고픔을 달랠 수도 있는 것이다.
이 과정에서 상징은 중요한 역할을 한다. 상징은 정신에너지를 본래의 대상이 아니라 다른 대상으로 흐르게 할 수 있는 것이다. Jung은 그에 대한 예로 호주의 와찬디 족의 봄 축제를 들었다. 그들은 땅에 구멍을 파서 여근(女根)처럼 만들고 그 주위를 남성들이 발기된 남근을 연상시키듯이 창을 곧추 세우고 빙빙 돌면서 풍요를 기원했다. Jung은 이 축제를 통해서 성적인 에너지가 상징적인 의식(ritual) 속에서 풍요의 기원으로 훌륭하게 변환되었다고 주장하고, 상징을 정신적인 에너지를 변환시키는 기제라고 불렀다. 상징은 정신에너지를 변환시키고, 때때로 사람들의 삶까지 변환시키는 것이다.
Jung은 "상징은 그 본성이 아직 알려져 있지 않기 때문에 다만 짐작될 수밖에 없는 무의식의 내용을 표현하는 가장 좋은 수단이 된다."라고 주장했다(Boa, 1994). 따라서 무의식적인 자원을 활용하는 접근은 상징에 대한 언어적인 도구인 은유를 활용해야 한다.
내담자의 의식적인 마음과 무의식적인 마음 모두와 동시에 대화를 하기 위한 도구로서 의식과 무의식을 연결시키는 상징을 이야기하는 것이 바로 은유다. 은유란 한 개념을 설명하거나 전달하
104
려 할 때 무언가 다른 것에 비유해서 설명하는 것을 말한다.
인간의 많은 활동은 그 본성에 있어서 은유적이기 때문에 은유는 인간의 현재 실재를 구성한다. 예를 들어 자녀의 문제는 자신의 내적 상태에 대한 보고인 동시에 다른 가족의 증상이나 내적 상태에 대한 상징적인 표현일 수 있다. 학교에 가는 것을 거부하는 아이는 자기 자신의 두려움과 자녀가 학교에서 잘 적응할까 하는 엄마의 두려움을 동시에 표현하는 것일 수 있다.
은유적 관점을 통해 새로운 은유가 내담자의 삶 가운데 들어오게 되면, 그 은유는 그들의 준거뿐만 아니라 그 준거가 영향을 미치는 그들의 지각과 행동도 변화시키게 된다. 새로운 은유는 내담자의 경험에 대한 새로운 이해를 줄 수 있기 때문에 그들의 과거, 일상적 활동, 우리가 알고 믿는 것에 새로운 의미를 줄 수 있다. 또한 내담자가 자신의 경험을 어떤 은유의 관점에서 이해하면 새로운 실재를 창조하는 힘이 생긴다.
예수, 부처, 마호메트, 공자, 노자 등 인류의 위대한 스승은 사람들에게 의미를 전달하기 위해 은유를 사용해 왔다. 그들은 말의 내용뿐 아니라 그 전달방식을 통해서도 유용한 메시지를 전달한 위대한 스승이다.
예수에게는 전직 어부인 제자 등이 있었다. 예수는 이들을 제자로 삼기 위해 이들의 삶의 터전인 바닷가로 가서 이들에게 '사랑을 낚는 어부’가 되기를 원한다고 말했다. 예수가 이런 은유를 사용한 순간 어부들은 자신들이 해야 할 일을 깨달았다. 예수의 은유를 통해 어부들은 다른 사람을 믿음으로 인도 하는 일 또한 고기 잡는 일과 마찬가지로 차근차근 해 나아가야 한다는 사실을 알게 
105
되었다. 예수는 설교를 할 때 복잡한 생각을 누구든지 가슴속 깊이 새겨들을 수 있도록 간단한 이미지로 풀어 설명했다. 사실 예수는 위대한 이야기꾼(storyteller)이었을 뿐만 아니라 신이 지닌 사랑의 힘과 구원의 약속을 설명하기 위해 자신의 삶 전체를 은유적으로 사용했다.
대화의 도구로서 은유는 감정과 지성을 동시에 활성화하고, 단순히 말하거나들을 뿐 아니라 언어를 경험하게 한다(Smalley & Trent, 1999). 만약 직접 다룬다면 강한 반발과 저항에 부딪힐 수 있는 어떤 감정도 은유적으로 간접 표현하게 되면 내담자는 복잡한 양가감정이나 변화에 대한 두려움을 효과적으로 다를 수 있게 된다.
복잡한 문제일수록 은유적인 의사소통은 언어 혹은 비언어적인 요소를 포함한 통합적인 과정이 된다. 만약 내담자가 A에 저항하면, 상담자는 B에 대한 이야기를 나눌 수 있다. 그리고 B가 A와 은유적으로 연결될 때, 그들은 자발적으로 B와 A를 연결시켜 적절하게 반응한다. 이러한 은유적인 접근이 효율적인 것은 내담자가 의식적인 인식을 넘어선 무의식적인 수용을 하게 될 때, 저항하기가 힘들어지기 때문이다(Haley, 1993).
상담자는 내담자의 독특한 은유를 따라가면서 그들의 언어세계와 주관적 경험을 이해하게 된다. 은유는 변화를 원하는 마음의 부분과 변화를 원치 않는 또 다른 부분 사이의 안전한 다리 역할을 한다. 은유의 이런 특성은 아직 자신의 생각을 어떤 행위로 변형시킬 준비가 되어 있지 않은 내담자로 하여금 변화의 욕구를 가진 무의식의 영역에 접근할 수 있게 한다. 또한 은유는 그들의 감
106
정을 이해할 수 있는 능력을 확장시키고, 상담자로 하여금 그들의 감정에 접근할 수 있게끔 하며, 내담자의 감정과 경험을 긍정적으로 상징화하는 것을 도와준다.
은유는 내담자가 자기 자신과 세상에 관해서 오랫동안 갖고 있는 묵시적인 믿음을 밝혀 내는 유용한 도구가 되기도 한다. 이런 믿음을 밝혀 내는 것 자체가 더 이상 왜곡된 신념이 기능하지 못하게 돕고, 그들로 하여금 새로운 대안적인 은유를 구성하기 위한 기회를 제공해 준다. Thompson(1990)은 다음과 같이 말하고 있다.
인갤은유는 인지와 정서의 세계 양쪽에 걸쳐 있기 때문에 감정의 영역 속에서의 사고과정을 촉진시킨다. 그로 인해 은유는 무의식의 영역 속에 있다가 행동적인 변화를 주도할 수 있다. 은유는 기존의 틀을 깨고 다른 틀을 찾아내므로, 은유의 힘은 새롭게 정립된 틀에 의해 새로운 의미를 창출하는 데에 있다. 은유는 단순한 상상력이 아니라 의미 혁신을 통해 세상을 다시 그려 내고, 우리에게 실재에 대해 무언가 새로운 것을 이야기해 주므로 새로운 세상을 만드는 역할을 한다(pp. 247-248).
그러므로 은유는 새롭고 창의적인 준거 틀을 만드는 수단이며, 더 나아가 내담자의 경직된 정체감을 변화시키는 치료적 수단으로 활용될 수 있다. 따라서 에릭슨은 정신적인 에너지를 변환시키는 간접적이고 은유적인 접근을 강조했다. 에릭슨의 상담은 해결책을 포함한 창조적인 은유를 제공하여, 내담자의 내면에 있는 참된 정체감을 자극하고, 그들의 자기 효능감에 대한 확신을 가지게 
107
하면서 자연스러운 변화를 추구하도록 돕는 것이라고 볼 수 있다(Heller & Steele, 1986).
은유는 대화의 도구로서, 내담자의 감정과 사고를 동시에 활성화시킨다. 상담자가 내담자에게 여기저기에 틈틈이 끼워 넣는 적합한 은유를 제공하게 되면, 그들은 모든 내적 자원을 동원하여 은유를 자신의 문제와 연결시키느라 분주해진다. 그리고 이때 동원 되는 내적 자원은 문제해결의 원동력이 된다(Combs & Freedman, 1990). 물론 다른 모든 상담에서와 마찬가지로 상담자와 내담자 사이에 협력체계가 형성되어야 은유적인 접근도 효과가 있다.
2. 은유의 활용
1) 목표 설정을 돕는 은유
상담자는 내담자 자신뿐만 아니라 주위 사람의 삶의 경험을 풍요롭게 해줄 수 있는은유를 선택해야 한다. 그들은 문제를 가지고 있지만, 그 문제가 무엇인지를 구체적으로 모르기 때문에 단지 은유로 혼란스러움을 표현한다. 새롭고 긍정적인 은유의 영향력은 아무리 높게 평가해도 지나치지 않다.
문제가 되는 부분에 은유적으로 접근하기 전에 상담자는 내담자가 원하는 것이 무엇인지를 분명히 해야 한다. 변화의 문턱에 들어서는 것은 단순히 증상에서 벗어나려는 시도에서 한 걸음 더 나아가 진정으로 자신이 원하는 삶을 탐색하도록 상담자가 돕게 
108
될 때다. 그럼으로써 내담자는 자신의 삶을 유지시키는 무의식에 주목하게 되고, 그들의 내면에서 나오는 또 하나의 목소리에 귀를 기울이며 이해하려고 노력하게 된다.
인갤Haley가 에릭슨에게 질문했다. "저의 내담자 중에 갑자기 말을 못하게 된 55세의 여인이 있는데, 이 문제를 다루기 위해서 제가 무엇을 알아야 합니까?” 에릭슨이 대답했다. "무엇을 알이야 하느냐고? 나는 무엇보다도 우선 그녀의 마음가짐을 알고 싶어 할 것이네. 그래서 질문은 간단하지. '당신은 정말 말하기를 원하십니까?’ '크게 말할 수 있기를 원하세요?' '어느 때 말하고 싶으세요?’ '무엇을 말하고 싶으세요?’ 이런 질문이 그녀를 문제와 관련된 상황으로 데려갈 것이네.”(Haley, 1985a: 34)
무엇이 내담자로 하여금 상담실에 오게 했는가? 지금이 순간 내담자의 관심이 어디에가 있는가? 무엇에 빠져 있는가? 무엇을 성취하려고 하는가? 상담자는 이런 점을 따져 보고 자신의 경험과 지식을 동원하여 내담자가 보여 주는 주제에 맞추어 같이 움직여야 한다. 좋은 상담은 즉흥 연주와도 같다. 처음에는 원래 악보대로 연주하지만 점차 임의로 변주하면서 기가 막힌 새 작품이 탄생하게 된다. 이 과정은 내담자에게는 힘든 일이며 상담자쪽의 끈기와 기술을 필요로 한다. 에릭슨은 다음과 같이 설명한다.
인갤내담자는 상담실에 찾아와야 하는 이유를 정확히 모르기 때문에 오는 것이다. 그들은 문제를 가지고 있지만, 만약 그 문제가 무엇인지를 구체적으로 안다면 상담을 받으러 오지 않았을 것이다. 그리고 그들의 
109
문제가 구체적으로 무엇인지를 모르기 때문에 상담자에게 설명할 수도 없다. 그들은 단지 무엇을 혼란스러워하는지를 설명할 수 있을 뿐 이다(Gorden & Meyers-Anderson, 1981: 122-123).
불행한 과거를 자세하게 들으면서 문제를 이해하려고 애쓰기보다 무엇을 원하는가에 초점을 맞추는 접근이 내담자의 삶에서 일어나는 성공(아무리 작은 것이라도)을 예측할 수 있도록 돕는다. 하지만 대부분의 내담자는 상담을 시작할 때 자신이 원하는 것을 구체적으로 정의하는데 어려움을 겪는다. 일반적으로 처음 표현은 추상적이고 막연하다. 내담자는 다음과 같이 말할 수 있다. ‘내가 화를 내지 않았으면 좋겠어요.’ '내가 우울증에서 벗어나면 나는 문제가 해결됐다고 생각할 것입니다.’ '나와 부모님의 사이가 좀 더 좋아지기를 원해요.’ ‘내 아이들과 같이 생활하게 되고 더 이상 시부모가 간섭하지 않기를 바랍니다.’
내담자는 보통 그들의 삶과 관계해서 복잡하게 얽힌 상황과 증상을 설명한다. 그들이 미래에 대해서 그리고 달라지고 싶은 것이 무엇인지에 대해 생각하도록 돕는 것은 상담자의 중요한 과업이며, 성취 가능하고 명확한 목표를 설정하도록 돕는 것 자체가 하나의 중요한 개입이다.
에릭슨 접근을 취하는 상담자는 내담자의 통찰을 목표로 하기 보다는 문제 상황에서 견뎌 낼 수 있는 내담자의 능력에 초점을 맞춘다. 첫 번째 단계는 직접 묻는 것이다. '이런 어려움을 용케도 견디어 오셨군요. 사시는 게 조금이라도 쉬워지기 위해선 어떤 일이 일어나야 한다고 생각하십니까?’ 직접적인 질문을 던졌을 때, 
110
내담자는 직접적인 대답을 한다.
내담자의 정체감이 그들이 추구하는 목표를 결정짓는다. '나는 누구인가?’에 따라 삶의 목표는 달라진다. 따라서 상담자는 목표 설정 단계에서부터 내담자의 정체성에 관심을 가져야 한다. 변화는 그들의 정체성이 확장될 때 가능해진다. 새롭고 명료화된 정체성을 가지게 되면 뚜렷한 목표 의식을 가지고 에너지를 제대로 투 입할 수 있게 된다. Robbins(1992)는 다음과 같이 설명하고 있다.
인갤자신이 누구인가에 대한 새로운 믿음을 갖게 되면, 우리의 행동은 그 새로운 정체성을 뒷받침하기 위해 자동적으로 바뀌게 된다. 이런 현상은 체중 감량을 원하는 내담자에게도 해당된다. 이런 사람은 단기적으로 다이어트를 해서 살을 뺄 수도 있지만, 자신이 누구인가에 대한 믿음에 맞추어 행동하게 되므로 다시 살이 찌게 된다. 사람들은 자신이 누구인가에 대한 확신이 자신을 파멸에 빠뜨리는 것일지라도 그것을 순수하게 유지하려 한다.|비만인 사람은 자신의 정체성을 뚱뚱한 사람에서 활력 있고 건강하며 운동을 좋아하는 사람으로 바꾸어야 한다. 이렇게 정체감 차원에서 변화가 일어나면, 다이어트에서 운동에 이르기까지 모든 행동이 바뀌게 되고, 자신의 새로운 정체성에 맞도록 장기적으로 신체적인 변화를 일으키게 될 것이다.
잘 형성된 상담 목표는 내담자의 준거를 속에서 그들의 정체성과 관련된 것이어야 한다. 상담 초기에 상담자는 내담자가 지각 하는 목표를 자신의 언어로 개념화하고 진술하도록 권유한다. 이런 과정을 통해서 자신이 원하는 정체성을 펼쳐 나갈 때, 그들의 
111
무의식에 있는 잠재적인 힘을 움직여 미래에 대한 희망이 싹튼다.
인갤우리는 인간이 어떤 방식으로 사는 것이 옳거나 타당하다고 믿지 않는다. 우리는 어느 가족이나 개인이 용납할 수 없는 어떤 행동이 다른 사람에게는 바람직한 행동일 수 있다는 사실을 이해하게 되었다. 따라서 상담에 있어서 목표를 확인하는 사람은 상담자가 아닌 내담자다(O'Hanlon & Weiner-Davis, 1989: 44).
저항하는 내담자의 협조를 얻어 내는 비결은 무엇인가? '당신이 원하는 게 무엇이지요?’라고 상담자가 물으면, 많은 내담자가 '없어요.’라고 대답한다. 전형적으로 이런 반응은 저항으로 볼 수도 있지만, 실제로 많은 내담자는 그들이 무엇을 할 수 있는지, 무엇을 원하는지에 대해 의식 차원에서 인식하지 못한다. 심하게 저항하는 내담자일수록 그들의 의사소통은 간접적이다. 따라서 그들이 저항할수록 상담자는 은유적인 접근을 적용해야 한다.
은유는 생각과 행동과 사건을 이해하고 다루는데 있어서 아직은 자신의 사고를 어떤 행위로 변형시킬 준비가 되어 있지 않은 내담자를 고착된 의식적 영역에서 유연한 무의식적 영역으로 옮겨 주는 역할을 한다. 다음은 은유를 활용하여 목표를 설정하는 사례다.
인갤상담자: 당신의 삶에 어떤 계획이 있습니까?|내담자: 없어요.|상담자: 어떤 계획을 세우고 싶기는 한 겁니까?|내담자: 아뇨.|
112
인갤@상담자: 그렇다면 지금과 같은 곤경에 지쳐 버렸다는 말이군요. 지금은 별로 유쾌한 상황이 아니지요. 만약 다른 환경에서 만났다면, 우리는 더 좋은 시간을 가질 수도 있을 겁니다.|내담자: (침묵을 지킴)|상담자: 자, 당신이 복권에 당첨되었다고 가정해 봅시다. 얼마짜리 복권에 당첨되었으면 합니까?|내담자: 100억이요.|상담자: 대단하군요. 우선 그 돈의 일부를 가지고 여행을 갑시다. 괜찮죠? 당신과 내가 어디로 가는 것이 좋을까요?|내담자: 설악산을 가고 싶어요.|상담자: 왜 설악산이죠?|내담자: 거기 가 본 일이 없어서요.|상담자: 좋죠. 당신이 가야 할 괜찮은 이유가 되겠군요. 나도 설악산이 좋아요. 그런데 내 차가 문제거든요. 완전히 똥차예요. 그래서 말인데 복권에 당첨된 돈으로 우선 차를 한 대 사는 것이 어떻겠습니까?|내담자: 좋아요. 최고급차를 사겠어요.|상담자: 너무 고맙습니다. 덕분에 아주 좋은 차를 몰고 여행을 가게 됐군요. 차를 계약하고 난 다음에 여행에 필요한 옷도 좀 사죠. 어때요?|내담자: 좋아요.|상담자: 이제 차도 있고, 옷도 사고, 전 휴가도 받았습니다. 그런데 지도는 어디에 있죠?|내담자: 몰라요.|상담자: 우리가 어떤 길로 가야할지 모른다면 목적지에 도달하기가 힘들겠죠? 어디에서 지도를 구입할 수 있을까요?|내담자: 지도를 파는 책방에서요.|
113
인갤@상담자: 자, 이제 완벽하게 준비를 하고 여행을 떠납니다. 눈을 감고 상상해 봅시다. 그런데 설악산에 거의 다 왔는데…… 자동차 타이어는 터지고…… 나는 너무 피곤해요. 목도 마르고 춥고 정신이 없거든요․…. 저승사자가 나를 데려가려고 합니다.|내담자: 뭐라고요?|상담자: 좀 도와주겠어요? 전 여기가 끔찍해요. 난 늙고, 기운이 다 빠졌어요. 좀 도와주지 않겠어요?|내담자: 도와드릴게요.|상담자: 고맙습니다. 이제 출발합니다. 그런데 당신이 가장 원하는 게 무엇입니까?
상담자는 내담자 삶의 목표를 은유적으로 여행에 비유하여 표현했다. 이러한 과정을 통해서 상담 목표를 설정할 수 있다. 차의 타이어가 터진 것은 지금 내담자가 처해 있는 절망적인 상황을은유적으로 표현한 것이다. 이러한 은유는 저항을 줄이면서 내담자의 현실과 연결시킬 수 있게 된다.
2) 감정 패턴의 재구조화와 은유
부정적인 감정은 변화에 대한 동기 부여의 장애물이다. 이런 장애물을 축소시키지 못하면 상담 과정에서 진전이 일어나기 힘들어진다. 부정적인 감정의 축소는 내담자가 예측 가능한 선택을 할 수 있도록 돕고, 시간이 흐르면서 그들을 균형 있는 자기 자신으로 성장하게 돕는다.
내담자가 자신에게 해로운 행동을 하게 되는 것은 그 순간 그들
114
이 가지고 있는 감정 상태가 부정적이기 때문이다. 마음속에 짜증이나 분노가 많을수록 올바른 선택을 하기가 힘들어지고 홧김에 일을 저지르게 된다. 그래서 부정적인 감정에 휩싸이게 되면 결국 후회할 수밖에 없는 행동을 하게 만들고, 다시 고통으로 몰아넣는다.
부정적인 감정을 다스리는 첫 단계는 지금 느끼는 감정을 인정 하는 것이다. 중압감에 시달릴 때, 내담자는 자신의 기분을 제대로 알지 못하고 공격받고 있다고 느끼기 때문에 자기 방어에 급급하게 된다. 한 발짝 물러서서 자기감정을 돌이켜 보게 하는 것만으로도 감정의 수위를 낮출 수 있다.
이를 위해서 상담자는 우선 공감적인 이해를 통해 내담자의 부정적인 감정을 수용해야 한다. 공감적인 이해는 문제 패턴을 중단하기 위한 전제 조건이 된다. 공감적인 이해를 받은 내담자는 자신이 경험하는 것을 심층적으로 인식하게 되며 문제 상황을 좀 더 현실적으로 받아들인다.
Rogers(196l)는 변화의 연속체를 다음과 같이 기술한다.
인갤그 한쪽 끝은 경직된, 정지된, 미분화된, 무감각한, 비인격적인 심리적 기능의 유형으로 시작한다. 이것은 변화하면서 다른 쪽 끝으로 전개되어 가는데, 이 다른 쪽 끝은 여러 단계를 통해 유연성, 다양하게 대처하는 성숙한 반응 등으로 특징지어지며, 깊이 수용됨을 느끼는 개인적 감정의 진실함을 경험할 수 있는 기능 수준이다.
상담자는 내담자가 상담 장면에서 보이는 감정적 구조와 일치 시켜 진행하면서 점차 다른 방향으로 나아가도록 도와야 한다. 내
115
담자가 감정적으로 몰입하는 경우 상담자도 그 안으로 직접 들어가 경험하고 몰입하여 감정적으로 참여할 수 있다. 이런 내담자는 쉽게 감정적인 몰입의 상태가 되며, 자극에 비해 과도한 감정 반응을 보인다. 따라서 상담자가 생생한 경험에서 출발하여, 어느 정도 거리를 유지하도록 돕게 되면, 내담자는 부정적 경험에 대해서도 객관적인 관점을 가질 수 있다.
두 번째 단계는 내담자가 호소하는 부정적인 감정이 자신에게 이로울 수 있다는 사실을 이해하는 것이다. 상담은 넓은 의미에서 적대적 관계를 유지하는 어떤 것과 대화를 나누는 일이다. 이는 우리가 소위 말하는 '부정적인 어떤 것’이다. 이것은 변화를 받아들이려고 하지 않는다. 그래서 이 부정적인 것을 어떻게 생각하고, 내담자와의 관계에서 어떻게 이해하고, 어떻게 반응하느냐에 따라 커다란 차이점이 생긴다(Gilligan, 2002).
부정적인 감정이 암시하는 선의의 의도를 파악하고 긍정적인 영역으로 초점을 옮겨 갈 때, 내담자는 도움이 안 되는 감정에 어쩔 수 없이 빠지게 된다는 느낌에서 벗어난다. 또한 부정적인 감정 속에서 찾아내는 긍정적인 부분은 좌절감을 축소시키고 변화하고자 하는 동기를 유발해 낸다.
상담자는 내담자의 부정적인 감정 이면에 있는 티끌만큼의 작은 진실이라도 찾아내려고 의도적으로 노력해야 한다. 이런 노력을 통해서 상담자는 진심으로 내담자를 이해할 수 있게 되고, 내담자는 상담자의 포용력과 배려하는 힘에 끌리게 된다. 또한 상담자에게는 내담자의 부정적인 감정을 통해서 더 많은 것을 배울 수 있는 기회가 된다.|
116
인갤한 내담자가 대단히 흥분해서 상담실을 찾아왔다. 문제가 무엇인지를 상담자가 물었을 때, 그는 진지하나 절망적으로 자신이 잠재적인 동성연애자라고 대답했다. 상담자는 진지하게 "당신은 잠재적으로 많은 것이 될 수 있습니다. 당신은 잠재적으로는 개가 될 수도 있고, 대통령도 될 수 있습니다. 무엇이 당신으로 하여금 당신을 동성연애자로 생각하게 합니까?”|그 남자는 최근에 아내와 성적 접촉을 할 때, 남자 누드가 머릿속에 떠오른다고 호소했다. 이런 환상은 아내와 성적 접촉에 대한 그의 주의력을 빼앗을 정도로 강렬하게 커져 갔다. 그는 동성연애자가 될까 봐 두려웠다.|상담자는 그에게 동성연애를 하고 싶은지 들어보았다. 그는 이 환상에 따라서 행동하는 것을 원하지 않기 때문에 도움을 요청하고 있다고 확고하게 주장했다. 상담자는 만약 그가 동성연애자가 되기로 결심 했으면 그런 대로 도와줄 것이지만, 그를 동성연애자라고 볼 수 있는 징후는 발견할 수 없다고 반응했다.|내담자는 의아해하였고, 그런 환상이 무엇인지 물었다. 상담자는 환상과 그것을 실행에 옮기는 것과는 차이가 있다고 설명했다. 보기 드문 현상이기는 하지만, 아마도 환상이 그의 내부 심층적인 것에서부터 나오는 하나의 긍정적인 경고 메시지일 것이라고 말했다.|상담자는 그에게 최근에 어떤 다른 문제가 있는지를 질문했다. 그는 직장에서 무능한 부하 직원 때문에 스트레스를 받고 있다고 말했다. 결국 그 부하직원을 너무 다그쳐서 그는 회사를 그만둘지도 모른다는 것이었다. 상담자는 이 환상이 그와의 관계 개선을 요구하는 메시지일지도 모른다고 걱정했다. 내담자는 부하의 입장에서는 힘들었을 것이라고 공감했다. 그리고 그와의 관계 개선을 약속했다.|상담자는 다른 한 가지 실험을 제안했다. 아내와 성적인 접촉을 시작할 때마다 그리고 그런 환상이 거의 떠오르지 아니할 때조차 벌거벗
117
은 남자의 환상을 의도적으로 떠올리도록 해야 한다고 말했다. 이런 실험을 일주일간 열심히 한 후에 그는 자신이 환상을 떠올리려고 할 때마다 그것이 사라져 버리는 것을 확신하게 되었다(O’Hanlon, 1999: 59-60).
이런 접근은 인간에 대한 선의를 축적한다. 상징적으로 표현되는 이야기 과정을 긍정적으로 수용함으로써 내담자는 직․간접적으로 본성적인 자신을 자유롭게 표현하게 된다. 이러한 재통합 과정은 공격성을 사회적 상황에서 건설적인 것으로 만드는 방향으로 이루어져 내담자의 성장에 기여할 수 있다. 또한 무의식에서 알려 주는 것을 구체적인 삶을 통하여 실천하도록 도울 수 있다.
또한 건강하지 못한 감정을 극복하겠다는 긍정적인 메시지를 우리의 두뇌에 전달하게 되면, 일종의 피드백이 형성되어 우리의 무의식은 뇌에게 상황과 기분에 더욱더 건강한 방식으로 반응하라고 가르칠 수 있다. 예를 들면 정신없이 바쁜 날, 일에 얽매일 수밖에 없는 자신에게 부정적인 메시지를 전달하는 대신선의의 의도를 파악하면서 그런 날은 자신이 얼마나 많은 것을 성취할 수 있는지를 보여 준다고 말할 수도 있다. 이렇게 선의의 의도에 초점을 맞추게 되면, 부정적인 감정이 사라질 뿐만 아니라 자신의 활동을 즐기게 된다.
세 번째 단계는 선의의 의도가 경직된 원망으로 변화되었다는 것을 인정하는 것이다. 우리는 자신이 옳다고 믿는 원칙을 통용시킬 수 없게 되면 보통 무력감에 빠지고, 분통을 터뜨리게 된다. 쓸데없는 줄 알면서도 억지를 부리는 충동은 실현 불가능한 원망
118
때문에 생긴다. 자신의 실현 불가능한 원망을 인식하게 되면 이제 남은 일은 본래 소망의 뿌리로 되돌아가면서 요구성향을 떨어내는 것이다. 누구나 일이 원하는 대로 되기를 바란다. 그러나 일을 좌지우지할 힘도 없으면서 바라는 대로 되기를 원한다는 것은 실제로 고통만 초래한다. 실현하기 어려운 원칙을 일단 확인한 다음 에는, 무리한 기대나 요구를 모두 희망이나 소망이라는 말로 대치 할 필요가 있다.
인갤상담자: 무엇이 당신을 절망 속으로 몰아넣습니까?|내담자: 사람이 직장에서 해고당하면 괴로운 게 당연한 거 아닌가요?|상담자: 아뇨. 그런 상황에서는 누구나 좌절감을 느끼게 되지요. 하지만 당신은 보통 이상으로 심한 좌절감을 느끼고 있습니다. 아닙니까?|내담자: 그래요. 나에게 이런 일이 일어난다는 것은 있을 수 없는 일입니다. 절망적입니다.|상담자: 해고당한 것에 대해 절망감을 느낀다는 것이죠?|내담자: 네, 그렇습니다.|상담자: 무엇이 그렇게 절망하게 만듭니까?|내담자: 이제 방법이 없습니다. 아이들도 교육시켜야 하고, 돈 쓸 일이 많은데.|상담자: 미래가 어둡게 만 보이는군요?|내담자: 그래요. 모든 게 절망적이죠. 전 실패자입니다.|상담자: 한 번 해고당했다는 것이 당신을 실패자로 만들지는 않습니다.|당신이 진정 원하는 것이 뭡니까?|내담자: 취업하고 정당하게 대가를 받는 것입니다.|상담자: 또 무엇을 원하십니까?|
119
인갤@내담자: 아이들을 교육시키고, 풍족하지는 않지만 단란한 가족생활이죠.|상담자: 그렇군요. 지금은 그런 소망이 무너져 내렸군요?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 당신의 좌절은 소망이 무너졌기 때문에 생긴 거군요?|내담자: 그렇죠. 나에게 이런 일이 일어날 수는 없어요.|상담자: 충분히 이해합니다. 이건 너무 불공평한 일이죠. 이런 힘든 상황이 되면 누구나 힘이 듭니다. 그리고 모든 걸 포기하고 싶겠죠. 어떠세요?|내담자: 집에 들어가는 것이 두렵습니다. 왜 사람들이 노숙자가 되는지 이해가됩니다.|상담자: 내가 보기에는 해고당한 것보다 당신의 소망, 즉 단란한 가족 생활이 무너져 내렸다는 것이 당신을 절망하게 만드는 것 같습니다.|내담자: 결국 해고당하지 않았다면 문제가 발생하지도 않았습니다.|상담자: 해고당한다고 누구나 절망하지는 않습니다. 해고당했어도 당신에게 많은 재산이 있어서 경제적으로 걱정이 없다면, 절망 하겠습니까?|내담자: 그야 물론 아니겠죠.|상담자: 그렇다면 문제는 당신이 해고당했다는데 있는 것이 아닙니다……(중략) ……. 오히려 단란한 가정생활을 원하는 당신의 소망이 무너져 내린 것이죠……(중략) ……. 소망이 무너지면서 이를 수 없는 원망을 만든 것입니다. 제가 하는 말이 어떻게 들리세요?|내담자: 무슨 말씀입니까?|상담자: 생각해 봅시다……. 소망이 무너지면서, "난 해고당할 수 없어. 이래서는 안 돼! 난 인정받아야 돼! 나를 해고시킨 놈들은 죽일 놈들이야!”라고 이루어질 수도 없는 무리한 원망으로 바
120
인갤@꾸어 버린 것입니다. 이렇게 무리한 원칙을 떠올릴 때마다 좌절감만 더해지는 것이죠……. 당신의 선의의 의도는 단란한 가정생활입니다. 그건 나무랄 데가 없는 것입니다. 그건 결코 문제가 되는 것이 아닙니다. 그렇죠?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 하지만 문제가 되는 것은 그런 소망을 너무 빨리 무리한 원망으로 바꾸어 버린 것입니다. "난 해고당할 수 없어. 이래서는 안돼! 난 인정 받아야 돼! 나를 해고시킨 놈들은 죽일 놈 들이야！”라고 남들이 알아주지도 않는 원망을 주장하게 되면 돌아오는 건 절망감뿐이죠? 제 말이 어떻게 들리세요?|내담자: 하지만 절망하게 되네요.|상담자: 맞습니다. 그리고 상담실에 오신 것은 그런 절망감에서 벗어나고 싶은 거죠?|내담자: 그렇습니다. 아이들 때문이라도 좌절 속에서 살 수는 없습니다.|상담자: 좋습니다. 당신이 '단란한 가족생활’이라는 소망을 "난 해고 당할 수 없어. 이래서는 안돼! 난 인정받아야 돼! 나를 해고 시킨 놈들은 죽일 놈들이야！”라고 무리한 원망으로 바꾸었기 때문에 절망하게 됐다는 저의 주장을 받아들이지 않아도 됩니다. 중요한 것은 절망감에서 벗어나는 것이죠?|내담자: 네.|상담자: 그렇다면 다시 무리한 원망을 소망으로 바꾸는 것이 첫 번째 할 일입니다. 우리의 미래의 일은 아무도 모릅니다. 아무도 우리의 미래를 예측할 수 없습니다. 아무도 모르죠. 하지만 당신은 가능할지도 모르는 미래를 준비할 수는 있습니다. 그 준비의 첫 단계가 소망을 잃지 않는 것입니다.
'소망’은 도대체 어떤 소망이 부서졌기에 이렇게 괴로운 것인
121
지, 그 망가진 소망을 찾아내는 과정이다. 초점은 일어나지 않았으면 하고 바란 사건이 아니라, 일어났으면 하고 바란 사건에 있다. 마지막으로 이런 새로운 패턴을 굳히는 작업을 한다.
․어떻게 하면 부정적인 감정에 빠지지 않게 된다고 생각하십니까?
․무엇이 당신이 그럴 수 있도록 영향을 주었다고 생각하십니까?
․그런 사실은 당신이 어떤 사람이라는 것을 의미하나요?
․문제가 괴롭히지 않는 상태를 유지하는 것은 누구의 선택입니까?
․다시 극도로 부정적인 감정에 빠졌던 상황으로 되돌아가 봅시다. 다시 당신이 부정적인 감정의 공격을 받을 때, 어떤 대응을 할 수 있겠습니까?
․그런 전략을 생각해 낼 수 있다는 당신의 능력은 당신이 어떤 사람이라는 것을 의미합니까?
네 번째 단계는 무엇인가를 약간 달리하는 것이다. 자신도 모르게 솟구치는 부정적인 감정은 은유적으로 무엇을 달리하라는 신호일 뿐이다. 상담자는 내담자가 구체적으로 상담실에서나 밖에서 긍정적인 감정을 유발할 수 있는 방향에 초점을 맞추도록 도와야 한다. 상담자는 내담자에게 다음과 같이 제안할 수 있다.
인갤당신이 만약 어떤 부정적인 감정이 끓어오를 때 그것을 회피하거나 부인하게 되면, 결국 통제할 수 없는 상황까지 이르게 됩니다. 따라서 
122
인갤@부정적인 감정을 다스리는 가장 좋은 방법은 그 감정을 인정하고 지금까지와는 다른 새로운 행동을 시도 하는 것입니다.|감정은 행동에 의해 창조됩니다. 예를 들면 첫 아이를 가진 부부가 너무 짜증스러운 생활을 하게 되었습니다. 아이가 한밤중에 시도 때도 없이 울어댔기 때문이었습니다. 견디다 못한 부부는 기발한 아이디어를 착안해 냈습니다. 아이가 울 때마다 기분 좋은 뭔가를 하는 것이지요. 복권에 당첨된 것처럼 환호하기, 직장에서 승진한 것처럼 축배 들기, 우리나라 축구 대표팀이 월드컵에서 우승한 것처럼 ‘오! 대한민국’을 외치기 등이었습니다. 이런 정신 나간 행동을 몇 번하게 되자 아이의 울음소리를 마치 아름다운 음악 소리처럼 듣게 되었습니다. 여러분, 우리가 다음 만날 때까지 부정적인 감정이 끓어오를 때마다 뭔가 행동을 하라는 신호로 받아들이고 지금까지는 해 본 일이 없는 뭔가 새로운 행동을 하세요. 다른 사람에게는 미친 것처럼 보일 뭔가 새로운 행동을 해 봅시다.
상담자는 다음과 같은 가정이나 행동을 하게 될 때를 관찰하고 표현하도록 돕는다. 이는 부정적인 감정을 긍정적인 에너지로 전환시킬 수 있는 강력한 행동이다. 부정적인 느낌이 끓어오를 때, 지금까지 대처해 온 것과는 다른 방향으로 옮겨 결국 긍정적으로 변화되는 감정으로 나아가는 방법을 학습한다는 것은 아무리 강조해도 지나치지 않다.
(1) 불편함이나 두려움
불편함은 그리 강렬하지 않은 감정이지만, 무엇인가 잘못되어 가고 있다는 찜찜한 기분을 떨칠 수 없게 만든다. 이런 불편함의 
123
은유적인 의미는 '지금 상황이 원하는 방향으로 가지 못하고 있다는 생각이 가져온 결과’다.
내담자가 불편한 느낌이 들 때 상담자는 '사랑과 온정을 베푸는 행동’을 즉각 실천에 옮기도록 도움으로써 그 느낌을 상쇄시킬 수 있다. 지속적인 사랑의 표현은 그들이 맞닥뜨리게 되는 어떠한 부정적인 감정도 녹여 없앨 수 있다. 상담 장면에서 불편함을 느끼는 내담자에게 상담자는 '지금 당신의 도움이 절실하게 필요한 사람을 찾아보세요. 만약 사랑을 베푸는 마음으로 돌본다면 당신의 불편함은 사라질 것입니다.’와 같은 개입을 할 수 있다. 내담자가 도움을 원하는 대인관계에 더 세심하게 관심을 기울이게 되면, 그들의 불편함은 사라지게 된다.
상담자가 어떤 내담자의 불편함도 수용할 수 있다면 내담자는 부정적인 반응의 결과로 나타나는 경계심을 가질 필요가 없게 된다. 그들은 자신이 고집스럽게 타인과 싸우지 않아도 여전히 자기 통제 상태에 있을 수 있다는 안도감을 경험한다. 그리고 이런 경험은 앞으로의 몰입 경험이 더욱 긍정적으로 구성되는 기초가 될 수 있다(Erickson & Rossi, 1979).
불편함이 심해지면 내담자는 두려움으로 옮겨 간다. 두려움은 심각하지 않은 걱정, 심한 불안, 겁에 질림, 극심한 공포에 이르기까지 다양하다. 이런 두려움의 은유적인 의미는 '앞으로 일어날 일에 적절하게 대비할 수 없다는 느낌’이다. 하지만 실제 어떤 일이 발생하는 것보다 발생할지도 모른다는 생각이 더 큰 두려움을 낳는다.|
124
인갤6세 된 소녀가 그녀를 괴롭히는 ‘악몽’에 대해 상담을 받았다. 학대의 문제가 아닌 것을 확인한 후에, 상담자는 그녀의 문제를 경청했다. 소녀는 악몽에서 여러 심술궂은 동물이 자기를 괴롭히며 자기를 이상 한 곳으로 데려 가려고 하는데, 자신은 그들 앞에서 힘을 전혀 쓸 수가 없었다고 말했다.|두 번째 회기에 상담자는 이런 문제에 대하여 아주 권위 있는 태도로 소녀에게 설명했다. "너를 괴롭히는 것처럼 보이는 동물은 너의 영혼이 변장을 한 거야. 그래서 널 좋아하기 때문에 자신의 땅에 너를 초대하고 자기가 가진 힘을 너에게 나누어 주려는 거야. 그렇지만 영혼과 만나려면 네가 안심하고 계속 잠을 자고 있어야만 하거든. 다시 동 물들을 만나게 되면 도망치려고 할 필요가 없어. 꿈속에서 이제 죽었구나 하는 생각이 드는 것은 네가 네 영혼을 적으로 여겼고, 그래서 너를 공격하지 않을까 두려워했기 때문이지. 하지만 네 영혼은 너하고 하나가 되기를 원하기 때문에 너를 끌고 가는 거야. 네 자신의 영혼을 네가 받아 주기만 하면 너에게는 큰 힘이 생기게 되지. 그래도 두렵다면, 잠자기 전에 네 베게 곁에 그 동물들이 좋아할 만한 먹이를 놔두는 거야. 그리고 꿈에 다시 그 동물들이 나타나면 그 먹이를 주렴. 그럼 그 동물들은 너를 괴롭힐 수 없을 거야.”|이런 해석 덕분에 소녀는 공포로 시작된 꿈이 호기심을 가지고 탐색할 수 있는 의욕과 즐거움으로 변하게 되었다. 하얗게 질린 얼굴로 잠에서 깨어나는 대신 아이는 편하고 이완되어 즐거운 탐험을 하게 되었다.
내담자가 두려움의 지배를 받을 때는 '감사하는 행위’가 도움이 된다. 감사하는 마음은 영적으로 가장 고귀한 감정이다. 위의 사례에서와 같이 동식물이 베풀어 준 것에 대해 적극적인 고마움을 표현하는 것은 역설적으로 자신의 삶을 가꾸는 일이다.|
125
(2) 상처받은 느낌과 분노
상처받은 느낌은 상실감이나 타인에 대한 자신의 기대가 충족 되지 못하는 데서 비롯된다. 이 느낌은 종종 ‘누군가가 약속을 지키지 않았거나 기대에 어긋나는 행동을 했을 때’ 발생한다. 이 경우 친밀감이 사라지면서 불신에 따른 상실감이 상처받았다는 느낌을 갖게 하고 뒤따라오는 감정은 분노가 된다.
이럴 경우 주위에서 일어나는 일에 호기심을 가진다면 부정적인 감정을 대체하게 된다. '호기심을 가지고 상황을 관찰하면서 경이로움을 보고 놀라움을 가지게 되면’ 심리적으로 성숙하게 되므로 유연하게 대처할 수 있다.
인갤에릭슨이 집에서 혼자 우울하게 시간을 보내는 내담자에게 관심이 있는 분야에 대해서 묻자, 책을 읽는 것과 동굴에 대하여 관심이 많다고 대답했다. 에릭슨은 공립 도서관에 가서 거기에서 우울하게 보낼 것을 제의했다. 내담자는 그렇게 해 보겠다고 동의했다. 도서관에 앉아서 얼마나 자신의 생활이 우울한가를 곱씹는 대신에 내담자는 동굴을 탐험하는 자료를 찾아보기로 결심했다. 그는 동굴에 관심이 많았지만 한 번도 알아볼 기회가 없었다. 동굴 탐사에 대한 자료를 찾고 있는데 한 사람이 다가와서 동굴 탐험에 관심이 있는지를 물어보았다. 내담자는 그렇다고 했다. 두 사람의 대화는 결국 둘이 함께 동굴을 탐험하는 계획을 세우는 데까지 이어졌다. 내담자는 새로운 친구를 만남에 따라 더 많이 외출을 하기 시작했고 덜 우울해졌다(O’Hanlon, 1999: 83).
억누를 수 없는 분노가 마음속에 있으면 일상생활에서 자신과 다른 사람의 사소한 잘못도 대단히 크게 보인다. 그리고 잘못을 
126
저지른 다른 사람을 굴복시키는 것이 자신의 행복과 평화보다 더 중요한 것이라고 여기게 된다. 자신과 타인을 용서하지 못하면 불행의 지름길로 치닫는 엄청난 대가를 치르게 된다. 결국 용서는 자신의 평화를 위한 시간을 늘리는 연습이다.
용서한다는 것은 자신에게 상처를 입힌 사람에게 어떠한 것도 요구하지 않는 것이다. 우리에게 상처를 준 사람이 용서를 빌어야 한다고 생각한다면, 그건 실현 불가능한 원칙이 되어서 평생 상처에서 벗어날 수 없다. 상처를 아물게 할 수 있는 사람은 우리 자신이다. 용서하기 어려운 일에 대한 분노가 끓어오를 때 다음과 같은 용서의 글을 읽으면 도움이 될 수 있다.
인갤나는 오늘 내 삶에 있어서나 자신을 비롯한 모든 사람을 용서하고자 합니다. 나는 나 자신의 잘못과 실패와 스스로를 형편없다고 생각한 자신을 용서합니다. 부모님을 괴롭히고, 형제들을 못살게 굴고, 이웃 사람들을 비난하고 거짓말하며 교만했던 저 자신을 용서합니다.|저는 저의 부모님을 용서합니다. 부모님이 나를 화나게 하고, 나에게 화를 낸 것과 나를 벌주고 내가 하지도 않은 일로 나를 비난한 것을 용서합니다. 나는 부모님께서 나보다 다른 형제를 더 좋아했던 것과 나에게 멍청하고 법고 어리석으며 가장 나쁜 아이라고 말한 것을 용서합니다. 저 때문에 돈을 많이 써야 했다고 말했던 것과 원하지도 않았던 아이고 실수로 태어났다고 말했던 것을 용서합니다.|나를 방관적으로 대하고 재정적 지원도 해 주지 않고 사랑하지도 않았으며, 관심도 없었던 부모님을 용서합니다. 부부 싸움을 하고 서로를 윽박지르고 형제들에게 상처를 준 것을 용서합니다. 그분들이 심한 체벌과 약속을 지키지 않는 것을 용서하고, 집을 나갔던 것과 이혼 한 것을 용서합니다. 나는 오늘 부모님을 진심으로 용서합니다.|
127
인갤@나는 나의 자매들과 형제들도 용서합니다. 나를 거부하고 나에 대해서 거짓말을 하고, 나를 미워하며 나를 화나게 하고, 부모의 사랑을 서로 받으려고 다투고 나를 질투한 것을 용서합니다. 나를 가슴 아프게 하고 나에게 너무 심하게 대하고 나를 체벌하고 어떤 방법으로든 나를 이용했으며 나의 삶을 불쾌하게 했던 나의 형제자매들을 진심으로 용서합니다.|나는 학교 선생님들을 용서합니다. 그들의 부족한 지원과 좁은 마음, 불친절함, 인정해 주어야 할 만큼 인정해 주지 않고, 나를 벌주고 모욕하고 경별하며 편애하고 나를 조롱하고 바보 멍청이라고 부르며 방과 후에 남아 벌서게 했고, 그밖에 그들이 가했던 다른 모든 아픔을 용서하며 사랑과 감사를 드립니다.|나는 나의 친구들을 용서합니다. 사랑과 애정이 없고 관심도 없으며 나에 대한 지원도 없고 대화를 기피하는 친구들을 용서합니다. 나를 흠잡고 약점을 꼬집고 나를 가슴 아프게 했거나 괴롭혔던 모든 말과 행동을 용서합니다.|나를 멸시하고 나와 연락을 끊은 친구들을 용서하고 내가 도움이 필요할 때 도와주지 않았으며, 돈을 빌려 갔으나 돌려주지 않고 나에 대해 나쁜 소문을 낸 친구들을 용서합니다.|나는 나의 삶을 슬프게 만드는 배우자를 용서합니다. 자기의 일을 나에게 떠맡기거나 나에 대해 비난하고 나에게 협조하려 하지 않은 나의 배우자를 용서합니다. 관용을 베풀지 못하고, 나를 무시하고, 내가 힘든 것은 아랑곳하지 않으며, 내가 하는 일을 인정해 주지 않는 나의 배우자를 용서합니다.|나는 특별히 나의 일생에서 나를 가장 괴롭혔던 한 사람을 용서합니다. 나의 가장 큰 적이라고 생각했던 사람, 가장 용서하기 힘든 사람, 결코 용서할 수 없다고 생각했던 그 사람을 용서합니다. 이제 스스로를 용서하지 못하는 마음에서 벗어나 사랑과 감사하는 마음을 가지고 자유롭게 살아갈 것을 약속합니다.|@
128
분노의 에너지를 열정으로 변환시킬 수 있다면 많은 일을 해내게 된다. 열정은 삶을 그 이전보다 훨씬 빠른 속도로 나아가게 하는 에너지다. 좀 더 빨리 말하고, 시각적인 심상을 좀 더 빨리 떠올리며, 가고자 하는 방향으로 빨리 움직이는 등 내담자의 생리적인 면을 적극 활용해야 한다.
인갤심각한 폭식과 구토 때문에 지난해 네 번이나 입원을 했던 15세 소녀와 부모가 상담실을 찾아왔다. 지금까지 그녀의 부모들은 화가 나고 겁에 질려 있었으며, 또 다른 과정의 치료를 시도해야 할지에 대해 주저하고 있었다. 소녀 자신은 체중을 늘려야 한다는 것을 알고 있었지만 먹은 것은 무엇이라도 쏟아 버려야 하는 자신의 욕구를 통제할 수가 없었다.|엄마의 안타까운 호소를 들은 후에 상담자는 그녀에게 아이의 먹는 문제에 대해 어떻게 느끼는지를 물었다. 엄마는 "아이의 폭식 행동이 저를 화나게 해요. 아이는 단정치 못해요. 그런 행동이 정말 저를 괴롭힙니다. 아이가 지저분해지면 난 갑자기 화를 내게 되요. 그런 면에서 전 좀 변덕스럽죠.”|상담자는 더 이상 괴로움을 당하지 않을 방법을 배우고 싶은지를 물었다. 그녀는 "아니요! 나는 내 반응이 비정상적인 것이라고 생각하지 않아요!”라고 딱 잘라 말했다.|상담자는 "나는 무엇이 잘못되었다고 말하고 있는 것이 아니라 아이의 행동에 의해 촉발되는 그 부분을 의미하는 것입니다. 만약 그 부분이 그만큼 당황스럽지 않았다면, 당신이 자녀를 도와주는 것이 훨씬 더 쉬울 것이라고 생각하지 않습니까?”라고 물었다.|"그렇습니다." "만약 내가 도움을 얻을 수 있다면…, 그러나 내 삶을 이미 있는 상태보다 더 이상 혼란시키지 않아야만 도움이 될 것이
128
인갤@라고 생각합니다.”|상담을 시작하면서 가능한 한 빠른 시간에 상담자는 가족 구성원들이 제시한 문제에 각 가족 구성원이 연결된 부분을 구별해 내려고 하였다. 엄마가 자신의 강한 반응을 이야기하였을 때, 상담자는 "그럼, 음식에 대해 화가 나고 또 아이가 속을 썩이는 문제에 대해 화를 내는 당신의 부분……. 그런 부분이 아이에 대한 당신의 애정을 방해하나 요?”라고 물었다.|엄마의 음성은 상당히 부드러워졌다. "예, 저 밑 어딘가에 있는 것 같아요. 하지만 그건 화가 치밀어 오르면 묻혀서 보이지 않아요.”|상담자는 아이에게 "엄마가 너 때문에 아주 기분이 상했을 때, 엄마처럼 되는 부분이 너에게 있니?”라고 부드럽게 물었다. 아이는 고개를 끄덕이면서 자신도 마음속으로 화가 나기 시작한다는 것을 암시적으로 언급하였다. 아이는 그 분노하는 부분을 밀어내려고 노력했다. "하지만 만약 내가 화를 낸다면, 엄마는 나에게 더 화를 낼 것이고 그리고 나를 더 슬프게 할 것이기 때문이지요.”|이 시점에서 상담자는 자신이 본 엄마와 딸 사이에서 일어나는 인과적 연쇄를 묘사하였고, 그 묘사가 맞는지 질문했다. 엄마가 아이에 대해 화가 나고 넌더리가 날 때, 그것은 아이의 내적인 비판자를 자극하고, 따라서 그녀의 상처받은 부분을 풀어놓게 되어, 결국 엄마를 더 좌절시키고 격노하게 만들었다. 그리고 그 연쇄적 행동은 더욱더 상승되었다.|상담자는 의심할 여지없이 큰 그림 중에 단지 아주 작은 부분이라는 것, 그러나 그것은 그들이 시작할 수 있는 장소라는 것을 분명하게 하였다. 모녀는 그들이 도저히 바꿀 수 없을 것 같은 악순환으로서의 상호작용에 대한 묘사를 하기로 동의하였다. 그들은 또한 둘 다 가졌던 친밀함으로 돌아갈 수 있는 길을 찾기를 원했고, 그렇게 하는 것으로부터 그들을 막는 어떤 부분에 대해 기꺼이 작업을 하려고 했다.|
130
인갤@점차적으로 그들 각자 자신들의 방어를 뚫고 나오고 있다는 것이 상담자에게는 명확해졌다. 덜 거칠고, 더욱 돌보는 톤으로 엄마의 목소리가 달라졌고, 아이는 울기를 그쳤으며, 그녀가 직면하는 어려움에 대해 이야기를 하였다.|이제는 안전하다고 느끼고는, 상담자는 그들의 어떤 부분에 대해 그와 작업하기를 원하는지 물었다. 엄마는 자신의 분노하는 부분에 대해 작업을 하기로 동의하였다. 상담자는 엄마의 분노에 초점을 맞추면서 그녀의 마음속에서 그것을 자신으로부터 분리시킬 수 있는지를 살펴보게 하였다. 그녀의 분노는 팔을 위협적으로 흔들어대며 용트림을 하고 있는 한 마리의 용으로 묘사되었다. 상담자는 그녀가 어떻게 느꼈는지 물었고, 그녀는 "일종의 놀라움이에요. 용은 아주 화가 나 있고, 이빨을 가진 위험한 것으로 보였어요. 그러나 그것은 동물원 안에 있는 것 같았어요. 그렇기 때문에 두렵지는 않아요.”라고 말했다.|상담자는 엄마에게 그것을 진정시키도록 도울 수 있는 방법을 발견할 수 있는지 살펴보라고 요청했다. 그녀는 조심스럽게 접근해서 손을 내밀어 개에게 하듯이 토닥거렸다. 이러한 연습은 앞으로 화가 날 때, 그런 방법으로 분노를 진정시킬 수 있다는 것에 더욱더 자신감을 가지게 했다.|엄마가 상상의 세계에서 돌아왔을 때, 아이는 훨씬 기분이 좋아진 것처럼 보였다. 상담자는 아이와 개인적으로 작업을 할 수 있도록 부모를 대기실로 보냈다. 아이는 기분이 상하고 상처받고 있는 것으로 느끼는 그녀의 부분이 도움받기를 원했다. 아이는 그녀의 슬픔에 초점이 맞춰지자, 그 슬픔을 한방구석에 처박혀 있는 누더기 인형으로 표현했다. 궁극적으로 아이는 그 인형을 안고 위로 해 줄 수가 있었다. 또한 그녀는 자신을 폭식하게 만들었던 그 부분을 난폭한 도깨비로 표현 했고, 결국 진정시킬 수 있었다.|
131
(3) 실망감이나 좌절감
자신이 얻을 수 있는 것보다 더 많이 기대했다가 좌절감을 느끼면 이것은 모두 실망감에 해당된다. 좌절감은 '원하는 것이 있지만 절대 가질 수 없다.’는 실망감과는 다르게 ‘현재 취하고 있는 조치는 별 효력이 없으니 접근방식을 바꿔야 한다.’는 것을 은유적으로 나타내고 있는 신호다.
실망감을 느끼고 있다면 삶의 방식을 바꾸어 유연하게 접근하는 자세가 필요하다. 접근 방식을 바꾸는 능력이 있다면 문제 해결의 씨앗이 된다. 유연함이 주어진 상황에 부여하는 의미를 변화시키고 장기적인 측면에서 성공과 실패를 좌우하게 한다.
인갤당신이 정말 힘든 입장에 처해 있다는 것을 이해하겠습니다. 그리고 실망감에서 벗어나기 위하여 온갖 노력을 하신 것도 알겠습니다. 이제 문제가 있을 때 어떤 일이 발생하는지에 대해서는 충분한 그림을 그릴 수 있겠습니다. 하지만 문제 상황에 대한 그림을 더욱 완벽하게 하기 위해서 문제가 없을 때에 대해서도 알고 싶군요.|그리고 지금부터 우리가 다음에 만날 패까지 실망감에서 벗어날 수 있다는 것을 말해 주는 것이나 상황이 좀 더 나아졌을 때를 잘 살펴보십시오. 그리고 다음 회기에 저에게 말씀해 주실 수 있도록 잘 관찰해 오시길 바랍니다.|특히 당신이 괴로움을 덜 느낄 때나 당신이 편안함을 느낄 때를 살펴보세요. 그런 때는 당신이 무엇을 달리했는지, 그런 상황이 어떻게 일어나는지를 매 순간 잘 살펴보시고 가능하면 기록으로 남기세요. 그리고 일주일 동안 적은 것을 다음 주에 저에게 자세히 말씀해 주시길 바랍니다. 과제를 충실히 하기 위해서는 다음 만남 때까지만이라도 다른 사람과 다툼이 없어야 하겠네요. 그러실 수 있겠어요?|@
132
좌절감을 느낄 때는 결단을 내림으로써 극복해 낼 수 있다. 결단력 있게 행동한다는 것은 다른 가능성을 모두 배제한 상태에서 적합한 결정을 내리는 것이다. 용기는 결단력의 바탕이 된다. 성취감과 좌절감의 차이는 결단이라는 감정의 힘을 얼마나 잘 활용하느냐에 달려 있다. 버려야 할 화초를 과감하게 뽑아 버리는 것과 같은 행동을 통해서 결단을 내렸던 역할 모델을 찾도록 돕는 것이 적절한 은유적 접근이다.
인갤진희의 15년간 결혼생활은 별거 후 이혼으로 끝이 났다. 그녀는 아무 것도 생각할 수 없었다. 일하는 것도 고통스러웠고 밤새 잠을 이를 수가 없었다. 상담자는 이혼 후에 생각할 시간을 갖는 것은 당연하며 관계를 되돌아보는 것이 앞으로의 삶에 당연히 도움이 되지만 그 생각으로 온 종일을 보내는 것은 바람직하지 않다고 말하고 과제를 제시했다.|상담자는 진희에게 매일 한 시간씩 같은 시간을 할애하여 상담실에 있는 화초들을 성심성의껏 돌보도록 제안했다. 그리고 일이 끝난 다음 과거의 결혼생활에 집중해서 결혼생활에서 좋았던 것과 나빴던 모든 관계에 대한 기억을 적었다. 만약 적을 것이 없으면 반복해서 적으라고 지시했다. 그리고는 1주일 후에 원예치료실에서 그녀가 적었던 것을 소리 내어 읽게 했다.|다음 회기까지 1주일 동안 상담자는 그녀에게 고통을 상징하는 잡초를 뽑도록 제안했다. 잡초를 뽑을 때 자신이 경험한 고통의 장면을 떠올리고 그 고통이 사라지는 것을 연상하면서 뽑아낸 잡초를 한 곳에 모으도록 제안했다. 그러고 나서는 적은 것과 모은 잡초를 태웠다. 이러한 의식 치르기를 한 지 3주가 지나자 그녀의 상처받은 느낌은 사라졌고 제대로 수면을 취할 수 있게 되었다.|
133
(4) 죄책감과 무력감
죄의식, 후회, 양심의 가책과 같은 감정은 살아가면서 가능한 한 피하고 싶은 감정이다. 죄책감은 ‘자신이 생각하기에 가장 가치 있는 기준을 어겼다고 판단할 때’ 생긴다. 그러나 죄책감은 '어떤 행동을 취하게 해서 변화를 일으킬 목적으로 생기는 것’이다. 그러므로 죄책감은 행동의 변화를 야기하는 가장 큰 원동력이다. 이러한 감정을 부인하거나 억누르게 되면, 더 심해져서 압도당하게 되고 무기력 상태에서 살게 된다. 죄책감을 느끼는 대상이 있다면, 그 대상을 상징화해서 돌봐 주지 못한 것에 대한 용서를 빌고 다시는 같은 실수를 되풀이하지 않겠다고 결심하는 순간 죄책감은 사라진다.
인갤결혼한 지 15년이 되는 한 직장 여성이 지나친 죄책감 때문에 상담을 요청했다. 그녀는 겉으로 보기에는 별것 아닌 죄 때문에 심한 죄책감을 느꼈다. 예를 들면 생일 선물을 준 남편에게 고맙다는 말을 못한 것, 직장 동료가 잠시 병원에 입원했을 때 병문안을 가지 못한 것, 상관에 대한 기분이 언짢아서 핑계를 대고 결근한 것 등과 같은 사소한 사건으로 괴로워했다.|남편은 이제 그녀의 호소에 무감각하게 되었다. 또한 그녀는 괴로움으로 인해 남편과 아이에게서 점점 더 감정적으로 멀어져 가고 있었다. 남편과 함께 상담실을 방문한 그녀는 간신히 일상 속에서 저지르는 자신의 죄를 말하기 시작했다. 상담자는 한참을 들은 후에 다음과 같이 반응했다. “죄책감이 당신을 짓누르고 있군요. 당신을 괴롭히지만 지금까지는 누구에게도 말해 보지 못한 죄가 또 있습니까?”|그녀는 남편의 눈치를 보다가 15세 때 경험했던 자위행위를 더듬거
134
리며 말했다. 하지만 남편은 놀라는 기색 없이 덤덤하게 듣기만 했다. 그녀는 독실한 가톨릭 신자였기 때문에 하느님에게서 용서받을 수 없는 죄를 저질렀다고 눈물을 흘리며 호소했다. 상담자는 다시 용서받지 못할 어떤 죄를 저질렀는지 질문했다. 그녀는 또 과거의 사소한 몇몇 잘못을 고백했다.|마침내 상담자가 처방을 내렸다. "잘 알았습니다. 하지만 당신이 저지른 죄가 하느님의 용서를 받을 수 있는 것인지는 확신이 서지 않네요. 그래서 말인데 이 점을 분명히 하기 위해서 두 분이 다음 일주일 동안 반드시 해야 할 일이 있습니다. 두 분께서 잠들기 30분 전에 부인께서는 남편에게 그날 지은 모든 죄를 낱낱이 고백해야 합니다. 남편께서는 부인의 죄를 무시하거나 위로하시지 말고 제가 오늘 시범을 보인 것처럼 더 자세히 물어보셔야 합니다. 또한 부인께서 더 많은 죄를 고백할 수 있도록 가능한 한 모든 방법을 동원하여 부인이 죄책감을 느낄 수 있도록 도우셔야 합니다. 그러면 하느님께서 용서하실 수 있는 죄인지 아닌지를 분명히 알 수 있게 될 것입니다."|일주일 후 두 사람이 상담실에 왔을 때, 부인은 이 처방이 너무 자신에게 불리한 것이라고 호소했다. 남편이 너무 심하게 자신이 저지르는 작은 실수에 죄책감을 느껴야 한다고 몰아붙인다며 남편에게 반항 하여 자신의 무고함을 주장하게 되었다.
어떤 내담자는 무의식적으로 문제 증상을 증진시킨다. 변화에 대한 저항은 거대하고 은밀하다. 상담에서 많은 내담자가 상담자의 대안에 거부하는 경향이 있기 때문에 가장 유용한 접근은 증상 행동을 다시 하도록 처방하는 것이다.
증상 처방에는 다양한 형태가 있다. 어떤 경우에는 내담자에게 증상을 그대로 실행하도록 요청한다. 또 다른 경우에는 상담자가 
135
내담자의 증상을 과장하거나 약간 변화시키는 처방을 할 수 있다. 어떤 경우에도 상담자는 내담자가 인식하지 못하는 문제 상황에 대해 통제력을 가져야 한다.
많은 내담자가 지금까지 자신이 해 온 일이라 할지라도 명령을 받아서 하는 것을 좋아하지 않는다. 그러므로 문제 행동을 하게끔 부추기는 것이 변화에 이르는 한 가지 방법이 된다. 에릭슨은 이런 접근에 대해 다음과 같이 설명했다.
인갤이 사고의 핵심은 습관 혹은 문제가 무엇이든 그것을 힘써 해야 할 하나의 과제로 삼게 하는 것이다. 습관적으로 해 온 나쁜 일을 포기해 야만 할 정도로 끔찍하고 불편한 일이 되게 하는 것이다(Rossi, Ryan, & Sharp, 1983: 264).
무력감은 육체적인 활력을 통해서 극복할 수 있다. 명랑하게 생활하면 자신이 쓸모없다는 감정은 더 이상 발붙일 곳이 없다. 밝게 생활하면 자존심을 유지하는데 도움이 될 뿐만 아니라 삶이 좀 더 재미있어지고 자신의 쾌활함 덕분에 주위 사람들도 더 행복 해진다.
인갤한 내담자가 일과 가족 활동이 너무 바빠서 마치 자신은 실제 살아 있지 않고, 단지 의무를 다하는 존재라고 느끼기 시작했다. 이런 느낌은 그로 하여금 우울증에 빠지게 했다. 여름철 휴가 기간이 다가 왔으므로 상담자는 그에게 명상 프로그램을 실시하는 절로 휴가를 떠날 것을 권유하였다. 그는 일을 정리하고 4박 5일의 침묵 명상 프로그램에 참여하기로 했다. 명상 프로그램에 참여하면서 그는 자신이 회피하고 
136
인갤@부인해 왔던 결혼 생활에서의 심각한 문제를 발견했다. 후에 상담을 통해 문제를 피하는 대신 직접 다루는 일에 관여하게 되면서 그는 다시 살아 있는 느낌이 들기 시작했고 가족 문제를 해결할 수 있었다.
(5) 중압감과 외로움
중압감은 일반적으로 슬픔과 우울함으로 나타난다. 이런 감정은 스스로 통제할 수 없는 외부적인 요인에 의해 부정적인 방향으로 흘러간다고 느껴질 때 발생한다. 이런 상태에서 내담자는 이제 아무것도 상황을 바꾸어 놓을 수 없으며, 자신에게 닥친 문제가 너무 커서 영영 해결할 수 없다고 생각한다.
그러고 나서 결국에는 모든 사람이 가장 두려워하는 단절감인 외로움에 빠져 들게 된다. 중압감에 시달리는 내담자가 자신 안에 깃들어 있는 신체적인 힘과 활력을 찾게 되면 과도한 중압감도 사라진다. 건강한 몸에 건강한 정신이 깃드는 것이다. 몸을 움직이면 몸속으로 산소가 흘러들어 활기 넘치고 긍정적인 감정을 만드는데 적합한 신체조건이 갖추어진다.
인갤에릭슨이 한 번은 Milwaukee에 강연을 가게 되었는데 그의 친구가 부탁하기를, 그곳에 사는 자기 고모 한 분이 심한 우울증으로 고생을 하고 있는데 도움을 줄 수 있는지 꼭 한 번 만나 봐 달라는 것이었다. 그 부인은 많은 유산을 받아서 대저택에 살았다. 그러나 결혼한 적도 없이 혼자서 살았고, 60대에 들어선 지금은 가까운 친척도 대부분 세상을 떠난 뒤였다. 심한 관절염으로 휠체어를 타고 다녀야 했으므로 사회 활동을 거의할 수 없었다. 그녀는 우울증으로 자살을 시도한 적도 있고 조카에게 죽고 싶다는 전화를 자주 했다.|
137
인갤@강연을 마친 후에 에릭슨은 친구의 부탁을 들어주기 위하여 택시를 타고 그 부인을 찾아갔다. 조카에게서 그가 온다는 연락을 받은 부인은 기다리고 있었다. 현관에서 그를 맞이한 부인은 대저택을 구경시켜 주었다. 그 저택은 부인이 휠체어를 몰고 다닐 수 있도록 개조되었지만 80년 동안 거의 변화된 것이 없어 보였다. 가구며 장식은 고색창연 했고 먼지 냄새를 풍겼다. 집안의 모든 커튼은 드리워져 있어서 집안이 우울증에 빠지기 딱 알맞은 환경이었다.|그런데 그 부인은 마지막으로 자신이 가장 소중하게 여기고 있는 곳을 보여 주었다. 그것은 집 옆에 위치한 온실이었다. 이 온실은 그녀의 유일한 자랑거리였으며 즐거움이었다. 부인은 이 온실에 있는 화초를 손질하면서 시간을 보내곤 했다. 그녀는 아주 자랑스럽게 마지막 보물을 보여 주었는데, 그것은 잘 손질된 제비꽃들이었다.|대화를 나누면서 에릭슨은 이 부인이 무척 외롭다는 것을 알았다. 그전까지 그녀는 독실한 기독교인으로 그 지역 교회에서 대단히 활동 적이었다. 그러나 이제는 휠체어에 의지해야 했으므로 고작 일요일에만 교회에 나갈 수 있었다. 또한 그녀는 움직임이 자유롭지 못했기 때문에 교회에서 자신이 할 일이 없다고 여기고 있었다.|그녀의 이야기를 들은 에릭슨은 조카가 그녀의 우울증에 대하여 대단히 걱정한다는 말을 했다. 그 부인도 그것이 심각한 문제라는 것을 인정했다. 그러나 에릭슨은 우울증이 정말 심각한 문제라고는 생각하지 않는다고 말했다. 그가 보기에 이 부인은 독실한 기독교인이 되지 못하는 괴로움이 문제였다. 이 설명에 부인은 당황해했고 얼굴이 굳어지기 시작했다. 에릭슨은 보충 설명을 하였다.|"당신은 부유하고, 시간도 있으며, 아름다운 화초도 가지고 계십니다. 그리고 그 좋은 꽃들을 그냥 낭비하셨습니다. 제가 말씀드리고 싶은 것은 가장 최근에 나오는 교회 소식지를 잘 살펴보세요. 누구네 집에 아이가 태어났고, 누가 병들고, 누가 졸업하고, 약혼, 결혼, 장례, 
138
모든 길흉사가 거기에 쓰여 있을 것입니다. 잘 다듬어진 제비꽃 다발을 만들고 예쁘게 포장하세요. 그리고는 그 꽃들을 길흉사가 있는 집에 선물로 보내세요. 그러면 상황이 좋아질 것입니다.”|이 말을 들은 부인은 기독교인으로서 책임감을 다하지 못한 것에 대한 죄책감으로 괴로워했다는 것을 인정했으며, 이제 무엇을 해야 할지 알았다고 대답했다. 10년 후 Milwaukee 지방신문에 다음과 같은 제목이 있는 신문기사가 크게 났다. "제비꽃 여왕 운명하시다. 수천 명이 애도함" 이 제목이 그후 이 부인이 죽을 때까지 지역사회에 봉사한 삶을 살았음을 말해 주고 있다(Gordon & Myers-Anderson, 1981: 124-125).
에릭슨은 화초에 쏟았던 그녀의 관심과 기술을 외로움과 우울증을 극복할 수 있는 자원으로 보았다. 자기 자신의 자원을 새롭게 인식하게 된 부인은 이제 모든 것을 새로운 시각으로 보게 된다. 그녀는 지역 사회 봉사에 더 큰 관심을 가지게 되고 봉사의 필요성과 가치에 대해서도 적극적인 관점과 태도를 보인다.
그리고 이런 과정을 통하여 그녀는 자기 스스로 자기 행동을 타당화하는 새로운 자원들을 계속해서 만들어 나간다. 그리하여 자기 이미지를 변화시켰던 최초의 자원이 없어진다 해도(예를 들면 제비꽃이 없어도), 그녀는 스스로 만든 새로운 자원에 근거하여 여전히 봉사 활동에 열중하게 되는 것이다. 상담자는 내담자가 자신의 문제를 해결하고, 행동 패턴을 변화시키는데 활용할 수 있는 삶에서의 제비꽃이 어디에 있는지 살펴보아야 한다.
베푸는 마음으로 다른 모든 것에 도움이 되는 손길을 뻗는 순간, 더 이상 외로움을 느끼지 않게 된다. 자신뿐만 아니라 주변의 
139
모든 것에 사랑과 관심을 보인다면, 관계를 맺고 있다는 느낌과 함께 자신을 뿌듯하고 자랑스럽게 여길 수 있다.
가장 최악의 순간이 가장 최고의 경험으로 변화될 수 있다. 문제를 가졌다는 것은, 그 경험에서 배울 수 있는 것이 무엇인가 하는 관점에서 본다면 오히려 가장 강력한 경험이 될 수도 있다. 어린 시절에 학대를 받았다는 이유로 다시 폭력의 가해자가 되었다면, 오히려 그 경험 때문에 부인이나 자녀에게 세심한 배려를 아끼지 않는 사람이 되어 학대의 악순환을 끊어 버리겠다는 결심을 하는 새로운 정체성을 가질 수도 있다. 지나치게 엄격한 환경에서 성장 했다면, 그 경험이 다른 사람의 지유를 위해서 투쟁하는 원동력이 될 수도 있다. 충분한 사랑을 받지 못하고 자랐다면, 이제는 커다란 사랑을 나눠주는 사람이 될 수도 있다. 어떤 끔찍한 사건도 삶의 방향, 더 나아가 자신의 운명을 바꾸는 기회로 활용될 수 있다.
3) 내담자가 선택한 은유를 이해하기
내담자가 상담 장면에서 문제를 호소할 때, 종종 은유적으로 표현한다. '아내는 양의 가죽을 쓴 불여우예요.’ '저는 감옥에서 판에 박힌 삶을 사는 것과 같아요.’ '저에게는 의심의 그림자가 항상 따라다녀요.' ‘아내는 돈밖에 몰라요. 개 눈에는 뭐만 보인다더니, 어제도 돈 때문에 한바탕했습니다.’ 등 일단 내담자가 사용하는 은유를 이해해야 변화시키기도 쉽다.
'삶은 ~와 같다.’ 내담자는 이미 삶을 위한 한 가지 이상의 은유를 가지고 있다. 충족되지 못할 상황에 있다면 삶을 전투나 전쟁
140
이라고 부르며, 좋은 상태라면 삶을 선물이라고 생각할지도 모른다. 내담자의 은유를 파악하고 난 다음, 상담자는 그들에게, '삶이~와 같다면, 삶은 당신에게 무슨 의미를 지니고 있을까요?’라고 질문한다.
물론 내담자의 은유는 힘을 북돋워 주는 동시에 한계로 작용하기도 한다. '삶은 드라마다.’라는 말은 자신을 돋보이게 만들어 줄 수 있으므로 훌륭한 은유가 될 수 있다. 그러나 그와 동시에 진정한 감정을 나누지 못한 채 언제나 공연만 해야 한다는 것을 의미하기도 한다. 따라서 그들이 이용했던 모든 은유를 자세히 살펴야 한다. 그들의 장점은 무엇이고 단점은 무엇인가? 더 행복하고 자유로워지며, 더 많은 힘을 부여받기 위해 삶에 적용하고 싶은 새로운 은유는 무엇인가?
내담자가 자신이 사용하는 은유에 대해 민감해지면 변화하기가 쉽다. 상담자는 그들에게 단순히 '이것이 정말로 당신이 의도 하는 것입니까? 이것이 정말로 당신을 위해서 올바른 은유방식입니까? 아니면 잘못된 은유일까요?’라고 물어보는 것만으로도 충분하다. 상담자는 내담자의 기운을 북돋워 주는 건설적인 질문을 생각해야 한다. ‘더 좋은 은유가 있지 않을까? 이것에 대해 생각할 때 좀 더 힘을 북돋워 주는 방식은 무엇일까?’
많은 내담자가 일터에서는 도움이 되지만 가정에서는 문제만 제기하는 은유를 가지고 있다. 군인은 부인이나 자녀를 부하로, 경찰관은 피의자로 착각하는 은유는 별로 도움이 되지 못한다. 상담자는 내담자의 은유를 관찰하면서 다음 사항을 고려해야 하고 직접 질문할 수도 있다.
141
․무엇이 내담자로 하여금 부정적인 은유를 사용할 정도로 좌절하게 만드는가?
․이런 은유는 내담자의 고유한 성격을 반영한 것이라기보다는 외부에서 들어온 것이다. 내담자에게 영향을 주는 외부의 원천은 무엇인가?
․결국 내담자가 사용하는 은유는 어떤 결과를 가져오는가?
․내담자가 사용하는 은유를 바꾸려면 당장 무엇부터 시작해야 하는가?
내담자는 자신들이 활용하는 감각양식에 따라 때때로 놀랍고도 독특한 이미지를 표현한다. 예를 들면 춤추는 바나나, 눈물을 흘리는 바위 등이 있다. 우울은 연기나 무게로, 불안은 섬광과 같은 빛이나 전기 혹은 시끄러운 소리로 표현된다.
그러나 부정적인 은유를 표현하는 내담자도 대단히 빨리 상담자의 은유적인 표현에 반응한다. 그들의 마음속에서 다른 방식으로 사물을 표현하게 되는 순간 그들의 감정도 바뀌게 된다. '썩은 새끼줄에 매달린 기분이에요.’라고 말한다면, ‘그럼, 새 줄로 바꾸기 위해서 당신은 무엇을 할 수 있을까요!’라고 개입할 수 있다. 내담자는 어떤 상황에 처하면 ‘진퇴양난’에 처한 것 같다고 말하곤 한다. 하지만 그들은 결코 진퇴양난에 처한 것이 아니다. 그 상황을 진퇴양난으로 바라보는 순간 실제로 진퇴양난의 감정을 느끼게 된다.
내담자는 부정적인 감정을 강조하는 은유를 자주 사용한다. 어려움을 겪을 때 내담자는 종종 이렇게 말한다. ‘내 어깨 위에 온 
142
세상의 짐을 다 얹어 놓은 것만 같은 기분입니다.’ ‘앞에 놓인 벽을 뚫고 나갈 수가 없어요.’
그러나 이런 무기력한 은유는 만들어진 것만큼이나 재빨리 바뀔 수 있다. 은유를 실질적인 존재로 나타내면 부정적 은유를 신속하게 바꿀 수 있다. 예를 들어 상담자는 '눈을 감고 그 짐을 그려 보세요. 다음은 어깨에서 내려놓고 몽땅 부수는 것을 상상해 보세요. 그렇게 하기 위해서 당신은 무엇을 할 수 있을까요?’ 내담자가 어둠 속에 있다고 느낀다면 불을 켤 수 있는 방법을 찾으면 된다. 혼란의 바다에서 익사하고 있는 것 같다고 느낀다면, 도움을 청할 방법을 찾으면 된다.
물론 처음에는 의아해하지만 상담자가 한 말을 이해하기 위해 자신의 초점을 바꾸다가 결과적으로 감정 역시 바꿀 수 있게 된다는 점은 확실하다. 만약 내담자가 앞으로 나아갈 수 없고 계속해서 벽에 부딪친다고 말한다면, 그들에게 부딪치지 말고 드릴로 구멍을 뚫어 보라고 말해 줄 수 있다. 아니면 벽을 기어올라서 넘거나 밑으로 터널을 파거나 문을 연 다음 통과하는 방법을 검토할 수도 있다.
4) 관계 맥락에서 은유를 파악하기
파괴적인 은유를 사용하는 내담자에게서 나타나는 몇몇 특징이 있다. 이들은 자신이나 타인의 잘못을 비상하게 빨리 찾지만 삶에서의 긍정적인 부분에는 냉담한 반응을 보인다. 이들도 외부 사람에게 그들의 파괴적인 재능을 발휘하는 경우는 드물고 가족에게 
143
사용하기 위해서 그 기술을 아낀다.
이들은 끊임없이 주변 사람에게 영향을 미치거나 통제력을 행사하기 위해서 은유를 무기로 사용하지만, 칭찬하기 위해서 사용하는 경우는 드물다. 이들에게 뚜렷하게 나타나는 특징은 상처를 주는 말을 슬그머니 돌려서 면죄부를 받으려고 한다. 예를 들어 아내를 '아무 짝에도 쓸모없는 여편네’라고 무시하는 남편에게 상담 장면에서 부정적인 피드백을 하면, 아내에게 이 힘든 세상을 살아가기 위해서 의욕을 부여하는 의미라고 변명한다.
늘 부정적인 은유를 사용하는 내담자는 일반적으로 '두려움, 분노, 외로움’이라는 세 가지 개인적인 문제를 가지고 있다. 이들은 마음 깊숙이 자리 잡고 있는 외로움을 감춘 채 그들 자신의 무시무시한 어둠의 세계를 주위 사람에게 재창조한다. 이들은 자신의 두려움을 전파하며, 때로는 타인이 스스로 잘못되었다는 확신까지 들게 한다. 이들은 타인과 친밀한 관계를 가지는 걸 불안하게 여기고 자신의 준거 틀이 깨어질까 봐 두렵기 때문에 상담에 응하지 않는다.
이들은 공감적인 이해나 격려를 하는 솜씨가 서툴다. 자기가 필요한 욕구만 채워지기를 바랄 뿐 가족이 그 욕구를 채워 주기 위해 희생한다는 것을 모른다. 이들은 가족 개개인의 삶을 유지하는 정당한 경계선을 이해하지 못한다. 아무런 양해 없이 가족에게 무리한 요구를 하거나 그들의 대화를 가로 막고, 전혀 존중해 주지 않는다.
이들은 부정적인 감정을 강조하는 은유를 자주 사용한다. 상담 장면에서 내담자는 종종 이렇게 말한다. '나에게는 사방에 온통 
144
적만 있는 것 같아요. 바스락거리는 소리만 나도 총으로 갈겨 버리고 싶은 심정입니다.’
이런 내담자는 자신이 선택한 은유와 함께 살아간다. 만약 사방이 온통 적으로 보인다면 삶에 대해 어떤 정체성을 지닐까? 그는 이렇게 말할 것이다. '삶은 전쟁이고 결국엔 남을 죽이지 않으면 내가 죽게 된다.’ 또는 '전쟁터인 삶에서는 조심하지 않으면 언제 상처를 입게 될지 모른다.’라고 생각할 수도 있다. 결국 이런은 유는 사람, 가능성, 일, 노력, 삶 그 자체에 대한 긍정적인 믿음에 걸림돌이 된다.
이렇게 은유는 대인관계를 어떻게 생각하고 어떻게 느끼고 무엇을 해야 할지 결정하는데 영향을 준다. 다시 말해서 잘못된 은유로 인해 행동이 결정되고, 더 나아가 운명이 정해진다. 상담자는 내담자의 인간관계와 관련된 은유를 확인하면서 다음과 같은 사항을 검토하면서 질문할 수 있다.
․의미 있는 타인이 내담자가 사용하는 것과 같은 은유를 쓴다면 어떤 느낌이 들겠는가?
․의미 있는 타인은 내담자가 사용하는 은유에 대해서 어떤 느낌을 가질 것인가?
․그들은 내담자가 은유를 사용할 때 느끼는 부정적인 감정에 공감하는가?
인갤한 부부가 어렵게 결혼 생활을 해 나가고 있었다. 남편과 아내는 사이가 그리 좋지 않았고 팽팽한 긴장을 유지했다. 그래서 이제는 별
145
거해야 하지 않을까를 생각할 정도로 그들의 관계는 악화 일로에 있었다. 그들은 상담실에 들어오면서도 서로를 향해서 화를 머금고 있었고, 서로 변명하기에 바쁜 처지였다. 팔짱을 끼고서 서로를 노려보고 말도 하지 않았다. '한번 내 마음을 돌이켜 보라지. 어디 그게 될 법이나 할까? 나는 이제 도저히 당신을 참을 수 없어!’라고 하는 듯 했다.|남편은 야산에서 사는 사람이다. 집에는 도대체 붙어 있을 생각을 하지 않는다. 시골로 이사를 한 후에 그는 사냥과 낚시에 미쳤다. 사무실에 출근하기 위해서 왕복 두 시간이나 운전을 해야 했지만, 야산에서 사는 것을 좋아했기 때문에 그게 전혀 문제가 되지 않았다. 그의 아내도 처음에는 등에 배낭을 둘러매고 남편과 함께 산과 들을 다니는 것을 좋아했다. 그러나 두 아이가 생기자 남편 혼자서 산을 오르내려야 했다. 아내는 몸집이 그리 크지 않은 도시 아가씨였고, 사람 사귀기를 좋아하는 숙녀였다. 도시를 벗어나서 이제 아내는 한 시간 정도 걸려야 간신히 친한 친구를 만날 수 있게 되었다. 아내는 아이들을 참으로 사랑했고, 그렇게 되자 친구들과도 멀리하게 되고 말았다. 그런데 남편은 조금이라도 시간이 나면 사냥을 하고 낚시를 하기에 바쁘다. 아내는 남편에게서 깊은 상처를 받았고, 이제 마음속에 참을 수 없는 분노를 삭이고 있다.|이렇게 그들은 얼마나 상대방에게 무관심했는지를 한 시간 이상이나 늘어놓았다. 상담자는 그들에게 서로를 새롭게 바라볼 수 있도록 은유를 가르쳐 주었다. "제가 두 분이 하는 말을 들으니까 어떤 말이 생각나는데, 이 말을 몇 마디 하고 나서 끝내기로 합시다. 나는 남편인 당신을 이런 말로 표현하고 싶습니다. 당신은 벽에 걸려 있는 액자의 어떤 그림과도 같아요. 그 그림에서 당신은 마치 커다란 뿔을 가진 거대한 수사슴과 같습니다. 아름다운 뿔을 자랑스럽게 뽐내는 사슴 같단 말이에요. 당신은 산기슭에 흐르는 물가에 버티고 서서 당신의 아
146
름다운 암사슴과 갓 태어난 새끼들을 당당하게 바라보고 있습니다. 그리고 그 그림 액자는 무겁고 단단하고 두꺼운 나무로 되어 있습니다.”|"부인은 아름답고 섬세한 꽃처럼 보입니다. 그 꽃의 찬란한 색깔과 부드러운 줄기가 너무나도 곱습니다. 당신 사진은 가늘고 고전풍이 이는 둥그런 테의 예쁜 액자에 보관되어 있습니다.”|"당신들은 서로 같지는 않지만 아름다운 그림들입니다. 당신들은 서로의 사진 안에 있는 아름다움을 보지 못하고 있습니다. 실제로 당신들은 상대방의 그림을 당신 자신의 모습과 똑같이 만들려고 애를 쓰고 있습니다. 서로의 차이를 인정하지 않고, 서로의 아름다움도 인정 하지 않으려 합니다. 그럴 필요가 없습니다. 이번 주일에는 당신 자신처럼 서로의 그림이 담고 있는 아름다움을 찾으려고 해 보세요. 그런 후에 상담실에 와서 함께 이야기를 다시 해 보기로 합니다.”|일주일 후에 그들은 완전히 다른 사람들이 되어서 상담자를 찾아 왔다. 지금껏 그들은 자기 자신을 상대방에게 강요했다. 은유를 사용해서 그들의 삶이 갖는 아름다운 정경을 묘사해 줌으로써 변화가 일어났던 것이다. 자신의 이미지에 따라서 상대방을 바꾸려고 했으나, 이제 그들은 처음으로 상대방의 아름다움이 얼마나 매혹적인가를 알게 되었다. 한때 그들은 상대방의 삶을 자신의 잣대로 재면서 화를 내기도 했고 분노의 눈으로 멸시하기도 했으나, 이제 상대방의 개성을 인정하게 된 것이다.
일단 왜곡된 은유로 각인되면 늘 상대방에게 원망이 돌아간다. 하지만 문제는 상대방의 행동에 있는 것이 아니라 부정적인 은유를 바꾸지 못하는 태도에 달려 있다. 인간관계를 표현할 때 사용하는 은유를 바꾸기만 해도 그 관계에 대해 느끼는 방식이나 관계가 변화될 수 있다. 따라서 대인관계를 개선하는 가장 빠른 방법
147
은 부정적인 느낌을 주는 상대에 대한 은유를 바꾸는 것이다. 새로운 은유를 사용하면 평소의 행동양식에서 벗어날 수 있을 뿐만 아니라 대상을 바라보는 관점의 변화를 가져오고, 결국 대상에게 대응하는 방식의 변화를 가져온다.
5) 은유의 활용구조 만들기
은유의 활용구조를 만들기 위해서 이용될 수 있는 방법으로는 적절한 타이밍, 문제나 문제가 되는 대상을 의인화하기, 현재의 메시지를 과거의 경험과 연결하기, 일상적인 생활의 경험에서 발굴하기, 도구의 활용, 자연 환경에서의 자원활용, 비유적인 이야기 활용 등이 있다. 비유적인 이야기 활용은 다음 절에 나오는 스토리텔링에서 자세히 다루겠다.
(1) 내담자의 관심과 흥미 유발하기
은유적인 의사소통이 효과적이기 위해서 상담자는 내담자의 관심과 흥미를 이해하고 활용할 수 있어야 한다. 내담자가 어떤 부분에 관심을 가지는 은유적인 접근을 위한 자료로 활용할 수 있다. 예를 들면 인터넷 중독에 빠진 내담자에게는 그들이 좋아하는 게임과 은유를 연결시킴으로써 치료적인 접근이 가능해진다.
인갤초등학교 남학생 10명이 집단상담을 하고 있었다. 상담자가 구성원들에게 장래 희망하는 직업을 묻자, 9명이 컴퓨터 게이머라고 대답했다. 그러자 상담자는 그들의 욕구에 대해 강력한 지지를 보냈다. 우리 모두가 하고 싶은 일을 마음껏 하면서 돈을 벌 수 있으면 얼마나 좋겠
148
인갤@는가? 너희가 좋아하는 박찬호 선수를 보자. 그는 자기가 하고 싶은 야구를 하면서 돈도 벌고 있지 않는가? 가수는 자기가 부르고 싶은 노래를 부르면서 돈을 벌고, 배우는 자기가 하고 싶은 연기를 하면서 돈을 번다. 그래서 세상에서 가장 행복한 사람은 자기가 진정으로 하고 싶은 일을 직업으로 가지는 사람일 것이다. 그래서 여러분들도 게이머가 되고 싶어 하는 이유를 충분히 알 것 같다. 자기가 하고 싶은 게임을 마음껏 하면서 돈도 벌 수 있다면 그보다 좋은 직업이 어디에 있겠는가?|다음에 상담자는 게이머가 되려면 게임을 잘해야 되는데, 하루에 몇 시간씩 게임을 하는지 들어 보았다. 모든 아이가 3시간에서 6시간 정도는 게임을 한다는 것이었다. 6시간 게임을 한다는 아이에게 어떻게 하루에 6시간씩 게임을 할 수 있는지 질문하자, 그 아이는 저녁 9시에 잠을 자고 부모님이 잠든 새벽 1시에 일어나서 아침 식사를 할 때까지 계속한다는 것이었다.|상담자는 박찬호 선수가 미국 메이저리그에서 뛰기 위해 야구를 잘 하는 것 외에 무엇이 필요한지를 질문했다. 아이들은 영어도 잘해야 하고, 지난번 상대편 선수와 싸워서 출장금지 당하고 벌금도 물었는데 인간관계가 좋아야 하고, 두뇌 피칭을 하기 위해서 머리도 좋아야 하고, 패전 투수가 되었을 때 좌절하지 않기 위해서 인내심도 있어야 한다는 등등의 말을 했다.|이런 이야기가 오간 다음 상담자는 너희도 훌륭한 컴퓨터 게이머가 되기 위해서 지금 무엇을 준비해야 하는지를 들어 보았다. 아이들은 모든 게임이 영어로 되어 있기 때문에 영어를 잘해야 하고, 에너지를 계산하기 위해서 수학을 잘해야 하고, 삼국지와 같은 게임을 잘하려면 역사를 잘 알아야 하고, 물론 과학은 필수라고 떠들어 댔다.|한참 후에 상담자가 그럼 너희가 훌륭한 게이머가 되기 위해서 지금 무엇을 해야 하는지를 잘 알고 있다고 다시 지지를 해 준 후에 구
149
성원들에게 지금까지 게임을 하는데 투자한 시간을 변경할 것인지를 질문했다. 하루에 6시간을 게임하는데 보냈다는 아이가 이제는 하루에 2시간만 하겠다는 것이었다. 그럼 나머지 시간에 무엇을 할 것인지를 질문하자 잠을 자야 되겠다고 대답했다. 잠을 충분히 자서 학교 수업 시간에 졸지 말고, 훌륭한 게이머가 되기 위해서 모든 과목을 열심히 공부하겠다는 자신의 포부를 이야기했다.
(2) 문제나 문제가 되는 대상 의인화하기
상담자가 관심을 갖고 해야 하는 작업 중에 하나는 내담자를 문제와 분리해 내는 것이다. 이런 분리 작업은 언어 사용에 있어서 특별한 주의를 요구한다. 문제의 의인화는 단순한 기술이 아니라 상담자의 의도며 지향하는 것이다.
문제를 의인화하는 데는 내담자의 선택이 중요하다. 상담자는 내담자의 이야기에 주목하면서 그들이 활용하는 하위 감각 양식(시각, 청각, 운동 감각)을 참고한다. 가장 간단한 방법은 직접 질문하는 것이다. '문제를 떠올릴 때, 무엇이 처음 떠오릅니까? 문제를 구체화시켜서 어떤 그림을 그린다면 무엇을 그릴 수 있을까요?’
인갤아이들을 제대로 다루지 못해서 고민하는 초등학교 여선생님에게 학급 아이들을 연상할 때 무엇이 떠오르느냐고 묻자, 귀찮은 파리나 모기와 같다고 대답했다. 이 선생님이 아이들을 이런 은유로 보는 한 아이들과의 관계가 좋아질 수는 없다. 그러나 아이들을 긍정적으로 바라볼 수 있었던 예외를 찾아내고 그때 아이들이 무엇으로 보였느냐고 묻자 '귀여운 병아리’와 같았다고 대답했다. 이 선생님은 단지 아이들에 대한 은유를 바꾸기만 해도 관계를 개선할 수 있었다.|@
150
상담자는 문제의 의인화를 제안할 수도 있다. '당신이 이 문제를 무엇으로 나타낼 수 있을지 모르겠군요. 아마 당신의 우울에 대해 당신의 몸을 칭칭 감는 칡넝쿨이라고 부를 수 있겠죠? 이런 것은 당신이 문제를 설명할 때, 저의 머릿속에 떠오르는 것들이었습니다. 당신이 보기에는 어떤 이름이 적당할 것 같습니까?’
다음에 상담자는 내담자의 반응을 살펴보면서 그의 문제를 의인화하고 명사화한다. '당신의 문제는 부인만 보면 원인 모를 분노가 치미는 것이라고 하셨죠? 그럴 때 부인에게 간단한 이름을 붙인다면 무엇이라고 부를 수 있을까요?’
상담자는 어떤 이름을 강요해서는 안 된다. '당신이 말한 마귀가 적절한 이름일 수도 있습니다.’
다음은 문제에서 벗어난 이름을 붙여 은유적인 문제의 영향에서 벗어나도록 돕는다. 문제를 의인화하는 것처럼 새로운 이름을 붙이는 것은 생산적인 자기 이야기의 생성에 중요한 역할을 한다. '당신의 문제에 새로운 이름을 붙인다면, 무엇이라 부를지 모르겠군요. 어떤 단어들이 당신 머릿속에 떠오릅니까? 당신이 보기에는 어떤 이름이 적당할 것 같습니까?’
내담자가 부르고 싶어 하는 이름으로 부르는 것은 대단히 강력한 힘이다. 긍정적인 새로운 이름으로 부르는 것은 그들의 무의식적인 마음에 영향을 미치며, 행동을 변화시킨다. 이런 접근이 과거나 감정을 다루지 않는다는 것은 아니다. 다만 과거나 부정적인 감정이 희망과 적절한 균형을 유지하도록 하는 것이다. 다음과 같은 질문이 필요할 것이다.|
151
․당신을 괴롭히는 문제에 대항할 수 있는 새로운 이름을 무엇이라고 부르겠습니까?
․상대방과의 갈등을 해결하기 위해서 상대방에게 붙일 수 있는 별명은 무엇입니까?
․‘희망 붙들기’는 당신을 괴롭히던 문제에 새로운 이름으로 적당합니까?
일단 문제나 문제가 되는 대상에 새로운 이름이 붙여지면, 상담자는 새로운 명명에 더 일치하는 은유를 확장시킬 수 있다 '당신이 부인과 갈등을 일으키는 것은 부인을 무능력자로 보기 때문입니다. 하지만 당신이 새롭게 이름 붙인 대로 살아남은 생존자로 볼 때, 당신의 감정 상태는 어떻게 변할까요?’
(3) 현재의 메시지를 과거의 경험과 연결하기
새로운 은유의 활용을 통해 사물에 대해 연상하는 의미가 달라지고, 고통과 기쁨을 연결하는 것이 바뀌며, 말을 바꾸는 것만큼이나 효과적으로 삶이 변하기도 한다. 하지만 상담자는 사용할은 유를 신중하고 현명하게 선택해야 한다. 더욱 깊은 의미를 전하고, 내담자 자신뿐만 아니라 주위 사람의 삶의 경험을 풍요롭게 해줄 수 있는 은유를 선택하기 위해서는 내담자의 과거 경험이나 사건과 연결시키면 좋다.
현재의 메시지를 과거의 경험이나 사건과 연결할 때, 상담자의 메시지가 주는 충격은 커지게 된다. 이럴 경우 최종적으로 전달하고자 하는 내용은 믿을 수 없을 정도로 생생하고 명료하게 감동을 
152
불러일으킬 수 있다. 다음은 부부 사이의 갈등을 회피하는 상대방에게 문제를 해결하기 위해 이메일을 보낸 내용이다. 이런 은유적인 접근은 갑자기 관계가 악화된 다양한 경우에 활용될 수 있다.
인갤과거에는 우리가 해변 가까운 잔잔한 물에서 좋은 시간을 보낸 것 같아요. 그런데 요즈음은 폭풍으로 성난 파도가 밀려오는 느낌이 들어요. 난 파도를 해치며, 죽을힘을 다해 헤엄치고 있거든요. 안간힘을 쓰면서 당신 있는 쪽으로 조금이라도 나아가려고 애써 보지만, 성난 파도에 밀려 자꾸 당신에게서 멀어져 가고 깊은 바다 속으로 가라앉는 느낌이 들어요. 난 아주 당황스럽고 어떻게 해야 좋을지 모르겠어요. 내가 어떻게 해야 될까요? 언제 폭풍이 가라앉고 우리가 한때 나누었던 사랑과 존경의 잔잔한 바다로 돌아갈 수 있을까요? 난 너무 간절히 바라고 있습니다.
내담자에게 어떤 기억을 불러일으키게 되면 이전의 사건에 동반하고 있던 느낌도 되살아난다. 불행했던 과거를 기억하게 되면, 불유쾌한 쪽의 감정을 경험한다. 생생한 정신적인 이미지를 자세하게 이야기할 때 내담자는 다시 한 번 두려움과 고통, 분노를 느낀다. 그들이 부정적인 경험에 대한 이야기를 회피하려는 것은 당연한 일이다.
그러나 현재의 메시지를 과거의 경험이나 사건과 연결할 때 상담자는 내담자의 감정에 바로 겨냥한 것이다. 그것은 상담자의 표현이 과거의 느낌과 어우러지기 때문이며, 그것에 의해서 상담자의 메시지가 주는 충격은 커지게 된다. 최종적으로는 전달하고자 하는 메시지가 생생하고 명료하게 감동을 불러일으킨다.|
153
내담자로 하여금 의식 수준에 있는 최근의 긍정적인 경험을 회상하게 하는 것이 도움이 된다. 이런 경험을 탐색하는 것은 그들을 활기차게 만든다. 이런 접근은 그들이 원하는 상황을 만들기 위해서 과거에 작용했던 것을 이미지화시킬 수 있도록 한다.
'문제가 공격하지 못할 때, 어떤 이미지들이 떠오릅니까?’이 질문은 내담자가 문제를 해결할 때 가지는 이미지를 다시 떠올려 현재의 부정적인 은유를 통제하기 위한 것이다. 일단 내담자가 긍정적인 것이 발생할 때 가졌던 긍정적인 은유를 떠올릴 수 있다면, 고통 속에서도 무엇을 해야 하는지를 알게 된다.
때로는 매우 격렬하고 부정적인 감정을 느끼는 것이 유익하고 중요할 수 있다. 알코올과 마약 중독에 빠진 아들을 둔 부부가 상담실을 찾아왔다. 그들은 아들의 파괴적인 패턴을 바꾸기 위해서 어떤 조치를 취해야 한다는 것을 알고 있었지만, 이런저런 이유로 직접적인 조치를 취하지 못했다. 상담자는 강력한 은유를 표현했다.
인갤지금 두 개의 총탄 중에 하나는 아들을 겨냥하고 있습니다. 하나는 약물이고 다른 하나는 알코올이죠. 지금 그만두지 않는다면 두 총탄 중 하나가 당신의 아들을 죽일 것입니다. 단지 시간문제일 뿐입니다.
상담자가 이런 식으로 말하자 그 부부는 즉각 조치를 취할 수밖에 없었다. 전에는 아들의 문제를 단지 어려운 상황으로만 표현했지만, 이제는 아무런 조치도 취하지 않으면 아들을 죽게 내버려 둔다는 의미가 되었다.
내담자는 새로운 은유를 택하기 전까지 필요한 일은 무엇이든 
154
해야 한다는 감정적인 효력을 간과한다. 강력한 은유는 결국 더 늦지 않게 삶이 전환점을 맞이하는 계기를 마련해 준다. 우리가 사용하는 언어가 행동을 결정한다.
(4) 일상적인 생활 경험 활용하기
전형적으로 문제를 은유로 표현하는 내담자에게 상담의 초점은 은유를 긍정적으로 바꾸는데 있다. 은유를 통해 상황에 대해 연상하는 의미가 달라지고, 고통과 기쁨을 연결하는 것이 바뀌며, 말을 바꾸는 것만큼이나 효과적으로 삶이 변하기도 한다.
인갤몇 년 전 모르는 남자에게서 성폭행을 당한 여성이 어려움을 극복하고 자상한 남성과 결혼을 하게 되었다. 하지만 결혼을 약속하고 난 다음부터 이 여성은 악몽을 꾸게 되었다. 꿈은 자신이 한 마리 사슴이 되어서 길을 건너다 교통사고를 당하고 고통 속에서 죽어 가는 내용이 있다. 최근에는 불면증에 시달리게 되어 상담실을 찾아왔다.|내담자의 호소를 들은 상담자는 만약 남자 친구와 공원을 산책하다가 날개가 다친 새 한 마리를 발견한다면, 둘은 어떻게 할 것인지를 질문했다. 내담자는 주저 없이 그 새를 돌봐 줄 것이라고 대답했다. 상담자는 남자 친구가 어떻게 할 것으로 추측하느냐고 묻자, 그도 틀림없이 다친 새를 돌봐 줄 것이라고 대답했다. 상담자는 자기가 보기에 당신이 바로 날개를 다친 새로 보인다고 암시했다. 그리고 남자 친구에게 성폭행을 당한 사실을 말해야 하는지, 하지 말아야 하는지의 고민에 대해 상담자는 법정에서도 자신에게 불리한 어떤 사실을 말하지 않을 수 있는 묵비권을 누구도 가지고 있다고 주장했다. 내담자는 자신의 상황을 긍정적으로 보게 되었을 뿐만 아니라 남자 친구가 알았을 경우도 자신에게 연민을 가질 것이라는 확신을 하게 되었다.|@
155
에릭슨은 내담자에게 하나의 은유적인 일화를 들려주고 그 은유 속에 어떤 가정이 내포되어 있는가를 살피며, 그들이 원하는 변화를 또 다른 은유로 표현하도록 도왔다. "당신은 둔한 코끼리와 비슷해져 간다고 하셨는데, 코끼리는 둔할 뿐만 아니라 영리한 동물이죠. 그 거대한 몸집을 가지고도 지구상에 살아남은 몇 안 되는 동물입니다." 내담자가 자기 문제의 상징성과 상담자가 제시 하는 은유 사이의 유사성을 탐색하여 그 연관성을 찾을 수 있을 때, 그것은 내담자로 하여금 현 상태에서 자신이 원하는 상태로 이동할 수 있는 자원이 될 수 있다.
인갤나이가 들어가면서 서로 간의 성적인 갈등 때문에 상담실을 찾아온 부부가 "우리는 손발이 안 맞아요.”라고 스스로 은유적인 표현을 하였다. 상담자는 "멋진 표현이군요. 만약 원하는 대로 된다면 어떻게 표현할 수 있을까요”라고 질문했다. 남편은 "손발이 척척 맞겠죠. 마치 남녀 아이스피겨 선수들처럼 말입니다.”라고 대답했다. 상담자는, “그렇습니다. 훌륭한 아이스 피겨 선수들이 춤추는 것을 바라보는 것은 황홀하죠. 그런데 아마 그들도 피나는 노력을 통해서 그렇게 손발이 맞게 되었을 것입니다.”라고 대응을 하고 실험 과제로 둘이 함께 춤을 배울 것을 제안했다. 춤추기가 그들의 성적인 관계 개선을 위한 은유로 활용되었다. 그들은 함께 춤을 배우면서 서로의 관계에서 부족했던 주고받고, 밀고 당기며, 이끌고 따라가는 법을 몸으로 배웠다.
부정적인 상황이 생기면 내담자는 ‘이 일이 영원히 계속될 거야.’라고 생각한다. 그러나 이렇게 말할 수도 있다. '삶은 계절이고, 난 지금 겨울일 뿐이야.’ 이런 은유를 사용한다면 '겨울 다음
156
에는 무엇이 오는가? 봄이다. 태양이 나오고 더 이상 얼어 죽을 정도로 춥지 않으며, 새로운 씨앗을 심을 수 있게 된다. 자연의 모든 아름다움, 새로운 생명과 성장의 아름다움을 주목하기 시작한다. 때로는 여기에서 해결되지 않을 경우도 있다. 강풍이 몰아 쳐서 작물을 파괴할 수도 있다. 그러나 계절의 순환을 믿는다면 또다시 기회가 올 것’이라는 사실도 믿게 된다.
인갤집단상담에서 상담자가 구성원들에게 자신이 대접받기를 원하는 방식에 맞는 은유로 스스로에게 이름을 붙이라고 했다. 한 남성은 체중이 거의 정상보다 40킬로그램이나 더 나가는 사람이었다. 집단상담을 진행하면서 상담자는 그가 뚱뚱해지는 것을 영적인 측면에서 해석하고 있다는 점을 알게 되었다. 그는 영적인 사람들은 외모 때문에 고개를 돌리지 않을 테니 자신에게 다가올 수 있는 유일한 사람들일 거라고 믿었다. 진실한 사람들은 자신과 잘 지내려고 노력하겠지만, 반대로 경박하고 영적이지 못한 이들은 자신을 피할 것이기 때문에 상대할 필요조차 없다는 것이었다.|이런 왜곡된 사고에 도전하기 위해서 상담자는, "자신의 몸을 어떻게 생각하나요?”라고 질문했다.|"아무것도 아니죠. 그냥 정신을 태운 차에 불과해요.”|"그 차의 성능이 좋은가요?"|"목적지까지 데려다 줄 정도만 된다면 나머지 성능이야 문제가 되지 않죠.”|은유의 변화는 확실히 순차적으로 발생했다. 그는 이미 영적으로 아름다운 존재였고, 그래서 상담자는 그가 가진 믿음과 부합되는 새로운 은유를 선택하도록 도와주었다. 상담자는 그에게 몸이 그를 목적지까지 태워다 주는 차가 아니라 영혼이 거주하는 사원이라면 어떻게 다
157
를 것인지 물어보았다. 그 순간 그는 머리를 끄덕였다. 그가 자신의 몸이 무엇인지 진정으로 깨닫기 시작했다. 그는 간단하지만 중요한 몇 가지 변화를 꾀했다. 그는 그 순간부터 무의식중에 무엇을 먹을지, 언제 먹을지, 어떻게 먹을지 그리고 몸을 어떻게 다뤄야 하는지에 대한 모든 규칙을 정하게 되었다. 하나의 보편적인 은유를 통해 자신의 몸에 대해 과거에 생각했던 모든 것이 바뀌게 된 것이다.
(5) 도구 활용하기
언어는 내담자 경험의 상징이므로 상담자가 그 상징을 정확하게 이해하는 데는 한계가 있다. 도구를 활용하여 상징화된 내담자의 언어를 구체적으로 나타내게 하면 문제가 명료화되면서 내담자 스스로 해결책을 찾거나 상담자가 문제 해결에 활용할 수 있는 내담자의 자원을 볼 수 있게 된다. 다음은 에릭슨의 딸인 Betty의 상담 사례다(Erickson, 2001: 118-119).
인갤나의 내담자는 무기력한 남자를 찾아 헤매는 사랑스러운 여성이었다. 그녀는 감정적으로 냉담한 남자와 결혼을 했었고, 이혼 이후에 그녀가 매력적으로 느끼는 모든 남자는 무능력자였다. 그녀가 사랑을 느끼는 남자는 이미 결혼했거나 알코올 중독자였으며, 그것도 아니면 부분적으로 좋은 면을 가지고 있지만 여지없이 쓸모없는 남자였다. 그녀는 무의식적으로 자신이 처벌받기를 원하는 것 같았다.|그녀는 필사적으로 이런 느낌을 바꾸기를 원했지만 아무것도 진행 되지 못했다. 결국 나는 그녀에게 세상에 '쓸모없는'에 대해 그림을 그려 오든, 에세이를 써 오든 표현해 보도록 요청했다. 그녀는 고등학교 영어선생님이었고, 나는 이러한 직업이 과제를 이행하는데 도움이 될 것이라고 생각했다.|
158
인갤@다음 주 그녀가 상담실에 다시 왔을 때, 다음과 같이 진술했다. "나는 지금 '쓸모없는'이라는 단어의 의미를 알겠어요. 나는 집으로 갔어요. 그리고 딸아이의 크레파스를 가지고 부엌 테이블에 앉아서 그림을 그렸어요. 나는 그리고 또 그렸어요. 하지만 어느 것도 맞는 게 없었어요. 나는 각각의 그림을 찢어서는 바닥에 던졌어요. 그런 다음 다른 그림을 더 그렸어요. 마침내 나는 '쓸모없는’에 딱 알맞은 그림을 그렸습니다.|나는 8세 때의 내 자신을 그렸어요. 그 그림에서 나는 작은 스커트를 입고 있었고 내 머리는 돼지꼬리 같았어요. 나는 금색 테두리가 있는 맥도날드 가게 앞에서 있었어요. 나의 입은 만화와 같이 글자가 새 겨 있는 풍선이 되었고, 나는 물었어요. '스파게티가 있니?’ 다른 풍선이 맥도날드에 나타나서는 말했어요. '여기에서 스파게티를 찾는 것은 소용없는 일이야.’|갑자기 나는 이해하게 되었어요. 내가 그것을 얼마나 열심히 원하는지는 그렇게 중요하지 않아요. 맥도날드 가게에는 스파게티가 없다는 거예요. 그건 사람도 아니고 나에게 상처를 주지도 않았죠. 하지만 단지 거기에 없었어요. 그곳에는 존재하지 않았어요. 나는 테이블에 머리를 박고 울었습니다. 울고 또 울었어요. 그런 다음 나는 내가 그린 그림을 냉장고에 붙였어요.|내 딸이 들어와서는 그 그림에 대해서 물어보았어요. 나는 딸에게 그 그림이 불가능한 것(스파게티를 사는 것은 맥도날드 가게에서는 불가능하다.)이 무엇인지를 보여 주기 위한 것이라고 얘기해 주었어요. 딸은 나를 미친 사람처럼 쳐다보고는 '모든 사람이 그걸 다 알아요. 엄마가 무언가를 원한다면, 그것이 없는 곳에는 가지 말아요.'라고 말 하는 거예요.”
이 내담자는 과제를 실행에 옮긴 것에 관해서 상담자에게 말하면서 자연스러운 몰입상태로 들어가고 상담자를 초대했다. 이런 
159
몰입은 자신이 무엇을 얼마나 원하는지, 자신이 어떤 노력을 해도 없는 것은 얻을 수 없다는 것을 깨닫게 한다. 이것은 상식이다. 몰입상태에서 내담자는 정보를 아주 깊은 수준에서들을 수 있다. 무언가에 대한 갈망의 내적 경험은 새로운 내적 경험으로 변화시키며, 단순하게 자신이 존재하지 않는 것을 원하고 있다는 것을 수용할 수 있게 된다. 이런 새로운 내적 학습에서는 비난과 자기 책임이 동시에 존재할 수 없다.
인갤다음은 비난, 상습적인 폭언에서 연유되는 심각한 감정적 문제가 있는 10대 소녀들에게 놀이와 예술의 과정을 활용하는 동시에 간접적인 제안을 통해서 자신들의 삶을 통합해 가게 하는 사례다. 이 사례는 쉼터에 있는 소녀들의 작업치료 과정에서 일어났다.|소녀들은 탁자 위에 쌓인 색칠된 종이를 가지고 장난하고 있었다. 작업장은 아주 소란스러웠고 소녀들의 대부분은 주위를 뛰어다니며 떼어낸 종이를 서로 던지고 있었으며, 그들이 무엇을 하는지를 알 수가 없었다.|상담자는 그들의 주의를 모으려고 했지만 별 소용이 없었다. 그녀의 시도는 잠깐 작업을 할 수 있게 했지만 열정적인 10대들은 다시 주의가 산만해졌다. 상담자는 그들이 만들고자 하는 목표를 상기시켰다. "우리가 무엇을 만들려고 하죠?” 쳐다보지도 않고 아이들은 "바구니!”라고 대답했다.|상담자는 소녀들을 단순한 작업이 아닌 의미 있는 치료적 상황으로 데려가기로 결심하고, 다음과 같이 개입했다. "너희도 알겠지만 바구니는 정확히 말하면 재미있는 물건이거든. 바구니는 그 안에 매우 특별한 것을 넣을 수도 있지. 너희가 가진 가장 소중한 보물을 보관하기 위해서 사용할 수도 있거든. 무엇을 넣을 것인지는 여러분의 선택에 
160
인갤@달려 있어요. 또 그 안에 보물을 안전하게 보관하기 위해서 뚜껑을 만들 것인지도 여러분의 선택에 달려 있습니다. 언제 그 보물을 꺼내서 여러분의 삶을 위해 활용할 것인지도 여러분이 선택합니다.”|이 상황에서 15세의 한 소녀가 만들던 바구니를 상담자에게 보여 주었다. 손가락으로 바구니를 열고 닫으면서 그녀는 “그래요. 때로는 닫고 때로는 열기도 하면서 보물을 안전하게 보관하죠.”라고 반응했다. 상담자는 큰소리로 "그래, 물건을 집어 넣거나 꺼내는 것을 선택하는 것은 너희들에게 달려 있어.”라고 반복했다.|잠시 후에 한 소녀는 "선생님 그건 우리의 삶과 같아요. 그것에 집어 넣고 꺼내는 것은 우리에게 달려 있죠.”라고 자신이 느낀 바를 말했다. 상담자는 다음과 같이 반응했다. "맞아. 바구니들은 정말로 재미있어. 그리고 너희가 자신의 삶에서 원하는 것을 안전하게 얻는 방법에 대해서 배울 수 있지.”|소녀들은 바구니를 엮는 것에 초점을 두면서도 서로 이야기를 계속 나누었고 바구니에 무엇을 선택하여 넣을 것인지, 그것들을 언제 꺼내고 어떻게 활용할 것인지를 열성적으로 토론했다(Mills, 2001: 517-518).
(6) 자연 환경에서의 자원 활용하기
상담자는 자연 환경에서 풍요로운 은유의 자원을 끌어낼 수 있다. 자연 환경을 매개로 하는 은유는 자연이라는 큰 틀 안에서 유기적인 관계를 맺고 살아가는 인간과 환경이 각각 다른 메커니즘을 지니고 살아가는 독립된 개체가 아니라 서로 연관되고 이어져 있는 자연의 메커니즘의 일원으로서, 그 연결고리를 찾아 변화를 가져올 수 있도록 돕는 접근이다.
인갤형제지간인 성규(10세)와 성주(8세)가 학대를 받은 아이들의 캠프에 
161
인갤@참가했다. 학대의 영향으로, 몸집이 훨씬 큰 성규는 동생이 자기에게 하는 것보다 훨씬 더 많이 동생을 괴롭혔다.|한 번은 숲 속을 걷고 있을 때였다. 어린 남자아이들이 선발대로 가다가 벌집을 건드렸다. 상담자가 도착했을 때는 아이들이 어느 정도 꼬챙이로 쑤셔 놓은 상태여서 벌들의 난폭한 행동이 펼쳐지기 시작했다. 성주도 화가 난 벌들의 공격을 받을 위험에 처해 있었다. 그때 형인 성규가 부드러우면서도 강하게 동생의 어깨를 감싸며 위험한 상황에서 구출했다. 성규가 동생에게 괜찮을 거라면서 신경을 쓰는 모습을 뚜렷이 볼 수가 있었다.|그 후 얼마 지나지 않아 다른 모습의 성규를 볼 수 있는 예외를 경험하게 되었다. 이번에도 성주를 포함한 어린 남자아이들이 먼저 길을 가다가 내리막길에서 전속력으로 달리기를 했다. 그러다가 성주가 자갈이 깔린 땅에 미끄러져 넘어지고 말았다. 무릎이 까졌고 급기야 부축까지 필요했다. 그러자 성규가 동생을 끌어안으며 안심시키는 말을 하는 것이었다.|캠프에 도착하자 아이들에게 자신을 나타내는 중요한 물건을 하나씩 줍고 설명하도록 하는 예정된 프로그램이 진행되었다. 조그맣고 반짝이는 돌멩이를 주워 온 성규는 그게 자신과 어떤 관계가 있느냐는 질문에 자신은 때때로 모든 것이 빛난다고 대답했다. 그는 자신이 빛날 때가 좋다고 말하면서 이유는 자기도 행복해지고 엄마도 행복해지기 때문이라고 했다.|상담자가 언제 자신이 빛나는 것 같으냐고 묻자, '동생을 잘 돌봐 줄 때’라고 말했다. 동생을 돌봐 주고 배려하는 사람으로 자신의 정체감을 새롭게 만드는 과정을 통해 성규는 자신에 대해 더욱 풍성하게 이해하는 단계가 가능했다. 이후의 계속적인 상담에서 이러한 상냥한 자질이 학교생활과 다른 영역으로 확장될 수 있는 방법에 관한 탐구가 진행될 수 있었다.|@
162
6) 활용된 은유를 확장시키기
내담자는 자신을 무기력하게 만드는 은유를 무의식중에 계속해서 선택한다. 은유가 지니는 문제를 피하기 위해서, 그리고 자신에게 힘을 부여해 주는 은유를 선택하기 위해서 내담자가 사용하는 은유를 확장시킬 필요가 있다.
어떤 내담자가 ‘나의 삶은 하루하루 전쟁을 치르는 것과 같아요.’라고 호소한다면 그의 삶을 확장시키기 위해서는 삶이 무엇인 지, 인간관계가 무엇인지, 더 나아가 자신이 누구인지 설명할 때 사용하는 언어를 활용하여 은유를 확대시켜야 한다.
상담자는 ‘당신의 삶이 하루하루 전쟁을 치르는 것과 같다고 하셨는데, 전쟁에서 승리하기 위해서는 무엇을 해야 할까요?’라고 개입하면서 은유를 확장시킬 수 있다. 내담자가 제시한 은유로 시작해서 더욱 긍정적인 방향으로 옮겨 갈 때 내담자는 자신의 삶을 긍정적으로 보게 된다. 처음에는 가정으로 시작하지만 점차 현실적인 은유로 되돌아올 수 있다. 상담자는 다양한 질문을 하면서 그들의 은유적인 이야기를 긍정적인 방향으로 돌릴 수 있다.
․전쟁을 치르는 군인과 같이 당신이 승리하기 위해서 필요한 무기는 무엇일까요?
․혼자서 치르는 전쟁은 없습니다. 승리하기 위해서 누구의 도움을 받고, 누구의 협조를 얻어야 할까요?
․전쟁에서 이기려면 병사의 사기가 높아야합니다. 당신이 일정 기간 동안 전쟁에 임하기 위해서 어떻게 사기를 높일 수 
163
있을까요?
․전쟁에서 승리해서 누군가가 훈장을 수여한다면 누구에게서 훈장을 받고 싶습니까? 그 훈장의 내용은 무엇일까요? 그 훈장은 어떤 보상의 의미를 가지게 될까요? 누구에게 자랑하고 싶습니까?
부정적인 은유도 확장시키면 재빨리 바뀔 수 있다. 상담자는 내담자의 은유를 인정하면서 점차 확장시키는 은유로 바꿔야 한다. ‘눈을 감고 사방에 깔린 적들을 그려 보세요……. 그리고 그 적들을 몽땅 부수는 것을 상상해 보세요……. 그리고 계속 적들이 나타난다면, 당신은 무엇을 할 수 있을까요? …… 아마도 여러 가지 조치를 취할 수 있습니다. 적이 나를 구별하지 못하도록 내가 적군의 전투복을 입을 수도 있고, 그들의 말과 행동을 흉내 낼 수도 있고, 그들과 친구가 될 수도 있습니다……. 어쨌든 살아남기 위해서 당신은 무엇을 할 수 있을까요?’
상담자는 상담 내용을 명료화하고 내담자들을 몰입 상태로 유도하기 위하여 은유를 활용하여 다음과 같이 제안할 수 있다. “당신의 문제에 초점을 맞출 때, 어떤 형태인지를 살펴보세요. 어떤 이미지가 떠오릅니까? 어떤 색입니까? 움직입니까 아니면 고정되어 있습니까? 뜨겁습니까 아니면 차갑습니까?” 내담자는 마음속에서 상황을 새로운 은유로 확장시키는 순간, 그들의 감정도 바뀌게 된다. 다음은 Robbins(1992)의 사례다.
인갤내 아들이 7세일 때의 일이다. 하루는 아이가 울면서 집으로 돌아왔
164
인갤@다. 친구가 학교 운동장에 있는 놀이 시설에서 떨어져 죽었다는 것이다. 나는 아이와 나란히 앉아서 이렇게 달래 주었다. "얘야, 네 기분 안단다. 그 친구가 보고 싶겠지. 당연히 그럴 거야. 하지만 네가 아직은 애벌레이기 때문에 그런 생각이 든다는 것도 알아 두면 좋겠구나.”| "뭐라고요?”|아들이 물었다. 골몰하고 있던 생각에서 약간은 벗어난 것이다. 나는 또 이렇게 말했다.|"너는 지금 애벌레처럼 생각하고 있는 거야.”| 아이는 내 말이 무슨 뜻인지 다시 물었다.|"대부분의 애벌레에게는 자신이 죽었다고 생각하는 시기가 있단다. 삶이 끝났다고 생각하지. 그게 언제일까?” |"고치 속에 들어갈 때요.” 아이가 대답했다.|"그래, 좀 있으면 애벌레는 고치에 완전히 몸이 감싸이게 되겠지. 완전히 파묻힌 채로 말이야. 그거 아니? 고치를 열어 보면 애벌레는 더 이상 그 자리에 없단다. 말랑말랑하고 끈적끈적한 물건만 있을 뿐이지. 대부분의 사람은 그 애벌레가 죽은 거라고 생각하겠지만 실제로는 변태를 하고 있는 거야. 알겠니? 변태란 하나에서 다른 무언가로 바뀌는 것을 말하는 거지. 그리고 좀 더 기다리면 무슨 일이 일어날까?”| "나비요.”|"운동장에 있는 다른 조그만 애벌레들은 애벌레가 나비가 된다는 것을 알 수 있을까?”| "아뇨."|"그럼 애벌레가 고치를 뚫고 나왔을 때는 어떻게 하지?”| "날아요.”|"그래, 햇볕에 날개를 말리고 나면 멀리 날아가지. 애벌레였을 때보다 훨씬 더 아름다워진 모습으로 말이야. 그 애벌레는 이제 더 자유롭
165
게 됐을까, 아니면 그 반대가 되었을까?”|"훨씬 자유로워진 거지요.”|나는 또 물었다. "이제 나비가 되었으니 재미있는 일도 더 많을까?"|아이는 당연한 듯이 대답했다. "그럼요, 질질 끌고 다니던 다리도 이젠 없잖아요.”|"네 말이 맞다. 나비는 날개가 있으니까 더 이상 다리가 필요 없지. 아빠는 네 친구도 이제 날개를 달았다고 생각한단다. 너도 알겠지만 사람이 언제 나비가 될지 결정하는 것은 우리 몫이 아니야. 잘못되었다는 생각이 들 수도 있겠지만, 언제가 가장 좋을지는 하느님께서 우리보다 더 잘 결정하실 거라고 아빠는 믿거든. 지금을 겨울로 치자면 너는 여름이 왔으면 하고 바라겠지만, 하느님의 계획은 다를지도 몰 라. 때로는 하느님께서 우리보다 나비를 만드는 방법을 더 잘 알고 계신다고 그냥 믿는 거야. 애벌레일 때는 세상에 나비라는 것이 있는지도 알지 못하지. 나비는 우리 머리 위에서 날아다니니까 말이야. 하지만 당장 눈에 보이지 않아도 나비는 항상 우리 위 어딘가에서 날고 있는 거야.”|그러자 아이가 날 껴안고 웃으며 이렇게 말했다. “그 애는 분명히 예쁜 나비가 되었을 거예요."
7) 은유를 유머로 바꾸기
변화는 능력이 아니라 동기부여의 문제다. 지금 변하지 않는 것에 끔찍한 고통을 연결시키고, 지금 당장 변하는 것에 커다란 즐거움이 연결된다면 누구나 변화하지 않을 수 없다. 상담자는 심한 고통을 받는 내담자에게 기쁨과 즐거움이라는 청량제를 가져다주어야 한다. 웃음은 본성의 흐름을 촉진시키는 마음을 유지하게 하
166
며 고통의 해독제다. 유머는 고통의 본질에 기적의 처방이며 상담자에게 가장 필요한 자질이다. 유머감각이 뛰어난 상담자는 역경에 직면해서도 웃을 수 있는 내담자 내면의 감각을 살린다.
문제에 대한 일반적인 반응은 고통이기 때문에 많은 내담자는 문제가 해결되는 동안 고통이 지속될 것이라고 믿는다. 그들은 일반적으로 문제 패턴이 있을 때, 두려움(회피), 분노(공격성)의 감정으로 반응한다. 따라서 그들의 은유도 부정적이다. 상담자는 이런 부정적인 은유를 유머 있는 은유로 바꿔야 한다.
인갤상담 중에 내담자가 직장에서 처한 어려움을 설명하면서 "지금 상황은 마치 그들이 제 머리에 총을 겨누고 있는 것 같아요."라고 호소했다. 상담자는 즉시 “그 물총이 어떤 색이었습니까?”라고 질문했다. 그는 당황해서 다시 질문했다 "뭐라고요?” 상담자는 같은 질문을 반복했다. "그 물총이 어떤 색이 있냐고요?”|내담자는 곧 평소와는 다른 모습을 보였다. 상담자가 던진 괴상한 질문에 혼란스러움을 피하기 위해 정신을 집중하자 그의 내부에서 초점이 바뀌었다. 물총 그림을 떠올리는 순간 그의 감정은 변해 버렸다. 그는 웃기 시작했다.
상담자가 유머를 가지고 가능성에 접근했을 때, 친밀감, 온정, 사랑처럼 다양한 삶의 감정들을 이끌어 낼 수 있다(Madanes, 1985). 또한 유머는 좀 더 희망적으로 현재와 미래를 탐구할 수 있게 한다. 유머를 제6의 감각, 위기 상황에 대처하는 제3의 대안이라고 말한다. 유머를 활용하면 어려움을 극복하는데 큰 도움이 된다.|
167
즐거움은 사랑만큼 중요하다. 사람들에게 삶에 대해 무엇을 좋아하느냐고 물으면 노래를 부르든, 춤을 추든, 정원을 가꾸는 일을 하든, 스포츠를 하든 아니면 글을 쓰는 일이든 근본적으로 즐길 수 있는 것이라고 말한다. 즐거움이 고통에 대한 가장 좋은 처방이다. 하지만 상담이 과학에 의해 지배되자 객관적으로 증명할 수 없다는 이유 때문에 사랑, 믿음, 유머 같은 주관적인 치료 기법은 뒷자리로 밀려나게 되었다.
유머 자체는 평가하기 힘들지만 유머에 대한 반응(웃음, 재미)은 조사될 수 있다. 웃음은 사람들을 기분 좋게 만드는 호르몬 분비를 높인다. 또한 호흡과 동맥, 근육 등에 좋은 영향을 미친다. 심리적으로 유머는 정신적 건강의 토대를 세워 준다. 우리 삶에서 탈진을 방지해 주는 핵심적인 것 역시 유머다. Frankl(1959)은 유태인 강제 수용소에서도 유머가 생존에 크게 도움이 되었다고 다음과 같이 기술하고 있다.
인갤수용소 생활을 알지 못하는 외부 사람에게 수용소에서도 유머가 있었다고 말한다면 놀랄 것이다. 물론 그것은 유머의 싹과 같은 것에 지나지 않고 또한 몇 초, 몇 분간에 그치는 것이었다. 나는 공사장에서 같이 일하는 외과 의사에게 하루에 하나씩 유머를 찾아내자고 제안했다. 나는 그에게 앞으로 석방되었을 때 수용소 생활의 버릇이 얼마나 벗어나기 힘든가를 재미있게 묘사해 보임으로써 그를 웃기려 했다.|작업장에 감독관이 나타나면 감시병은 "움직여라, 움직여!” 하고 고래고래 소리를 지르며 우리를 다그쳤다. 그래서 나는 친구에게 이야기 했다. "만일 자네가 수술실에서 시간이 오래 걸리는 위장 수술을 하고 있는데 갑자기 수술실 담당자가 뛰어 들어와서 '움직여라, 움직여!’
168
인갤@하고 소리를 지른다면 병원장이 감시하러 왔다는 신호가 되겠지?”|그러면 그도 질세라 같은 익살맞은 미래의 꿈을 말하고는 했다. "우리가 어느 집 만찬에 초대받았는데, 수프를 나누어 줄 때 그 집 부인에게 마치 수용소의 카포에게 하듯이 죄송하지만 콩 몇 알이나 감자 조각이 접시 안에 헤엄치도록 수프를 밑바닥부터 떠내 주십사 하고 부탁 할지도 몰라.”
Milan학파는 정신분열증 환자와 그들의 가족에 대한 연구에서 부정적인 감정 아래서는 변화가 발생하지 않는다는 것을 관찰했다. 이들은 변화의 맥락을 창조해 내는 중요한 방법의 하나가 유머와 유쾌함이라는 것을 알아냈다(Boscolo, et al., 1987). 내담자를 웃게 만드는 작업은 새로운 방식으로 자기 자신을 경험하도록 돕는 일이다. 웃을 수 있을 때 그들은 자신의 문제를 새로운 시각으로 보게 된다.
에릭슨은 경이로움, 쾌활함, 유머를 그의 치료 작업에 포함시켰다. 그는 다음과 같이 말하고 있다(Rossi, 1980a).
인갤상담을 하면서 당신은 유머를 사용하려고 대단히 노력해야 한다. 왜냐하면 당신의 내담자가 이미 더 이상 필요 없는 충분한 비통함을 토로 하고 있고, 게다가 그들은 그러한 모든 비통함과 슬픔을 필요로 하지 않기 때문이다. 당신은 당장 그들을 좀 더 즐거운 마음의 틀 속으로 유도해야만 한다.
에릭슨은 상담 장면에서 내담자를 즐겁게 하고 관심을 사로잡으며 변화의 방향으로 그들을 유도 하는 놀라운 능력을 가지고 있
169
었다. 그는 유머가 대단한 치유의 힘을 가진다고 믿었고, 어떤 문제 속에서도 관점의 변화를 가져오는 유머를 찾으려고 했다.
인갤모든 사람에게 화를 잘 내는 한 소녀가 에릭슨에게 의뢰되었다. 그 아이는 주근깨 때문에 남자아이들에게서 자주 놀림을 받았다. 에릭슨을 보았을 때 그 아이는 골을 내고 있었고 고집불통처럼 보였다. 문가에 서서 자신을 노려보고 있는 그녀에게 그는 갑자기 소리쳤다. "넌 도둑이지! 넌 홈쳤어! ……난 네가 무엇을 훔쳤는지 알아. 난 네가 훔쳤다는 걸 증명할 수도 있어.”|아이는 호기심이 생겼고 에릭슨이 무엇을 증명할 수 있는지 알고 싶어 했다. "너는 깨가 많이 묻어 있는 깨엿을 좋아하지? 엄마가 찬장 높은 데 놔두었던 깨엿 항아리를 꺼내다가 엎지르고 깨를 뒤집어썼잖아. 네 얼굴에 남아 있는 깨가 그 증거지?” 아이는 에릭슨의 억지 증거에 웃음을 터트렸고, 둘은 즐겁게 이야기를 시작했다. 그의 장난 섞인 놀림이 긴장을 사라지게 했다. 이렇게 하고 난 후 그들은 상호작용을 할 수 있었고 아이의 적개심은 사라지게 되었다(Rosen, 1982: 152-154).
유머는 ‘내면아이'에게 생명력을 부여하는 작업이다. 내면아이란 호기심과 장난기로 가득하며 유머라는 이름의 유리창을 통해 세상을 바라보는 자신의 내면이다(Mills, 2001).
니체는 “어른의 내면에는 놀고 싶어 안달이 난 아이가 숨어 있다."라고 주장했다. 어떻게 하면 내면아이에게 생명력을 줄 수 있을까? 교육을 통해 익숙해진 근엄함을 버리고 익살과 해학, 상식을 뛰어넘는 발상의 전환으로 사물과 상황에 접근하면 위기 상황에서도 빛이 보인다.|
170
O' Hanlon과 Beadle(1997)은 내담자에게 우울과 같은 증상을 설명하도록 고무시키기 위하여 우울이 초래하는 행동을 설명하는데 유머를 사용했다. 그들은 내담자가 이런 독백을 완성해 갈 때쯤이면, 자주 미소를 띠고 고개를 끄덕이게 된다는 것에 주목했다.
인갤내담자: 나의 우울증은 내가 연구하고 싶은 대상입니다.|상담자: 그러면 당신이 우울했던 전형적인 날 아침에 당신이 행하는 첫 번째 일을 저에게 말해 주시겠어요?|내담자: 꼼짝도 않고 누워 있어요, 그냥요.|상담자: 그거 우울하기 딱 좋은 일을 하시네요. 그 다음에는 더 우울해 지기 위해서 무엇을 하세요?|내담자: 생각에 잠기죠. 나에게 살 만한 가치가 무엇인지. 하지만 비참한 생각만 하게 되죠.|상담자: 그런 생각도 우울해지기에는 도움이 되겠습니다. 그 다음에는 무엇을 하세요?|내담자: 간신히 일어나서는 남편에게 전화를 하죠. 너무 힘들다고. 그런데 남편은 완벽하게 저에게는 무관심해요.|상담자: 남편의 그런 대응도 우울해지는데 한 몫 하겠군요. 주로 안방에서만 생활하십니까?|내담자: 그래요, 우울증이 심해지면 움직일 수가 없어요.|상담자: 우울해지기에는 낮에 안방이 너무 밝지 않습니까?|내담자: 맞아요, 그래서 항상 두꺼운 커튼을 쳐요. 그래야 조금이라도 잠들 수 있죠.|상담자: 우울하기에 딱 알맞은 환경이군요. 제가 듣기에는 우울해지기 위해서 모든 방법을 동원하시는 것 같습니다. 외부의 자극을 줄이고, 방을 어둡게 만들며, 운동을 하지 않고 말을 하지 않
171
인갤@고, 만약 해야만 한다면 개인적인 비참한 상태에 대한 말만 하는 거죠.|내담자: (미소를 띠면서) 제가 좀 웃기죠?|상담자: 그런 것 같네요. 그런데 기분이 좋게 느껴지거나 덜 우울한 날은 무엇을 하세요?
유머는 내담자가 고통스러운 상황에서 빠져 나오게 하고, 그들에게 위험을 감수할 용기를 주며 변화를 만드는 인자다. Milan 학파의 상담자는 유머로 가족 관계를 정상화시키는 많은 기법을 개발했다(Madanes, 1985). 다음은 지나치게 가부장적인 남편에게 던지는 연속적인 질문의 예다.
․어머니와 아내가 만약 당신에게서 재미있는 부분을 본다면, 무엇을 볼 수 있다고 할까요?
․만약 당신 아내가 당신에 대하여 말도 안 되는 걱정을 한다면, 무엇을 걱정할까요?
․당신 어머니도 같은 걱정을 할까요?
․자식 중에 딸이 없으시죠? 만약 당신에게 딸이 있다면 아빠의 어떤 점이 재미있다고 할까요?
유머는 내담자의 입장을 존중하지 않거나 문제를 과소평가하지 않고서도 상황을 좀 더 밝고 명랑하게 만들어 준다. 또한 서로 상 호 작용하는 것을 도와주고 상담 과정을 즐겁게 해 준다. 유머 그 자체가 강력한 변화를 일으킬 수 있는 요인이 된다. Frankl(1970)은 유머를 다음과 같이 설명했다.|
172
@인갤내담자가 자신의 문제에 대하여 웃음을 자아내는 농담을 할 수 있다면, 그는 이미 문제에서 벗어난 것이다.
상담자는 내담자에게 다음과 같이 제안할 수 있다.
인갤당신은 자신의 문제를 너무 심각하게 받아들이고 있습니다. 사실은 그게 가장 큰 문제인 것 같습니다. 많은 사람이 문제가 무엇이든 간에 자신들을 괴롭히는 것을 재미로 간주할 때, 문제는 사라집니다. 내가 사랑하는 사람이 나를 괴롭힐 때 우리는 그것을 재미로 여길 수 있습니다. 문제에서 무엇인가 색다른 것, 무엇인가 재미있는 것, 심지어는 전혀 이치에 맞지 않는 무엇인가를 발견할 수 있습니다. 그러면 문제는 치료가 가능해집니다. 나는 당신이 문제에서 무엇인가 재미를 얻는 것을 보고 싶습니다. 당신이 문제를 심각하게 다루는 것이 아니라 문제 속에서 웃음이 나올 때까지 당신 자신을 문제 속에 내버려 두세요.
가장 진지한 상담자조차도 하찮은 말의 유머러스한 변형에서부터 거친 연기로 채워진 희극에 이르기까지 모든 것을 사용하여 내담자가 원하는 삶을 구축하도록 돕는다. 하지만 신뢰가 없는 유머는 오히려 내담자를 불쾌하게 할 수 있으므로 서로 간에 신뢰를 쌓아야 한다. 사람들은 서로 잘 알고 신뢰할 때 웃기기가 쉽다. 또한 유머는 그 내용이 타당해야 하고 시기가 적절해야 하며, 듣는 사람의 취향과 특성에 맞아야 한다.
인갤한 가족이 끊임없는 갈등 때문에 상담실을 찾았다. 의붓아버지와 딸이 항상 다투고, 엄마는 중간에 끼어 이러지도 저러지도 못하는 형
173
인갤@편이었다. 둘은 그녀를 자기편으로 만들려고 애썼고, 그녀는 평화가 유지되기를 원했다. 상담자의 제안은 희한한 것이었다. 다시 싸움이 되풀이 되면 그녀는 둘을 마당으로 데려가서 각자에게 물총을 주는 것이다. 서부활극의 결투처럼 그 둘은 뒤돌아서서 그녀가 다섯을 셀 때까지 걸어간 다음 돌아서서 물이 다 소모될 때까지 물총을 쏘는 것이다. 그녀는 이 결투에서 누가 승자인지를 결정한다. 상상해 보자. 상당한 웃음이 뒤따르고 분노는 내려가고 해결될 수 있다.|
174
175
제4장 상담과 스토리펠링
1. 개요###
내담자에게 치료적 은유로서 에릭슨이 즐겨 사용했던 간접적인 개입 기법 가운데 하나가 스토리텔링(storytelling, 이야기 만들기)이다(Grinder, et al., 1977). 스토리텔링은 내담자의 삶과 환경에 대한 통제 감각을 도와주는 심적 기제다. 전통적으로 이야기는 정신적 또는 종교적 신념을 표현할 뿐만 아니라 주어진 문화에 대한 도덕적 가치도 표현한다. 스토리텔링은 내담자의 문제와 관련이 있는 하나의 소설과 같은 이야기를 그들이 가지고 있는 문제와 유사한 방식으로 전개시키고, 끝에 가서 어떤 해결을 보는 의도된 이야기들이다.
예를 들어 신체적 고통을 겪는 아동에게, 주사를 많이 맞으면서 
176
고통을 참아야만 했던 환자에 대하여 이야기를 해 준다(Rossi, et al., 1983). '내가 전 에너와 비슷한 아이를 치료한 적인 있거든. 그 아이는 주사를 맞고 쓴 약을 먹어야 하는 것이 너무 힘들었어. 하지만 주사는 결국에 그 아이를 더 강하게 만들었고, 쓴 약은 상처가 난 곳을 더욱 강하게 해서 그 아이는 더욱 건강하게 되었단다.’와 같은 방식이다. 이러한 과정을 통해서 내담자는 이야기 속에 나타나는 인물과 동일시하거나 아니면 적어도 변화가 가능하다는 것을 무의식적으로 이해하게 된다.
이야기는 내담자를 가르치고 정보를 제공하며, 새로운 참조 틀로 상황을 바라보는 기회를 제공한다. 또한 내담자는 이야기를 들으면서 몰입 상태를 발달시키고, 내적 경험이나 학습으로 얻어지는 변화에 대한 의식적인 지각이나 이해 없이도 중요하고 심오한 변화를 구체화시킬 수 있다(Erickson, 2001).
인갤역사적으로 대표적인 스토리텔링 사례는 이라비안나이트에 나오는 사산왕조의 샤푸리아르 왕이다. 그는 아내에게서 당한 배신감(일종의 정신적 외상으로 인한 적개심) 때문에 세상의 모든 여성을 증오하였다. 그는 신부감 후보자를 찾을 수 없을 때까지 신부를 맞이하여 결혼 한 다음날 아침에 죽여 버렸다. 그 나라의 한 대신에게 세헤라자데라는 어질고 착한 딸이 있었는데, 그녀가 자진해서 왕을 섬기게 되어 매일 밤 재미있는 이야기를 들려주었다. 왕은 이야기를 계속 듣고 싶은 나머지 그녀를 죽이지 않았고 이야기는 1천 1일 밤 동안 계속되었다. 드디어 왕은 정신적 외상(trauma)에서 벗어나 세해라자데와 함께 행복한 여생을 보내게 된다.|@
177
에릭슨의 스토리텔링은 다양한 목적을 가지고 있다. 무엇보다 먼저 이 접근은 상담자와 그의 이야기를 듣는 내담자를 자연스럽게 연결시키고 위협적이지 않은 편한 방법으로 문제를 해결할 수 있도록 도왔다. 또한 내담자에게 적합한 이해와 행동의 다양한 예를 제공했다.
에릭슨은 스토리텔링을 내담자에게 줄 수 있는 최고의 선물이라고 믿었다. 그는 인간의 무의식이 최대한 적절한 방법으로 자신에게 도움이 되는 방향으로 유용한 지식을 활용한다는 신념을 가지고 있었으므로 내담자에게 그가 전달하려는 메시지를 받아들였는지를 묻지 않았다. 그는 단지 도움이 되는 정보를 주었고 그 정 보를 활용하는 것은 전적으로 그들이 가진 무의식적인 지혜에 맡겼다.
따라서 그는 각각의 내담자들이 자신들의 상황에 가장 적합하고 유용한 수준에서 듣고 이해할 수 있도록 이야기를 개별화하였다. 그는 내담자가 이야기를 이해해 보려는 욕구가 생길 때, 그 안에 포함된 메시지를 활용하여 더욱 깊이 이해할 것이라고 믿었다.
에릭슨은 자녀들이 잠자리에 드는 시간에 이야기를 하였다. 그 이야기의 주된 등장인물은 White Tummy라는 이름을 가진 개구리였다. 그리고 개구리는 자녀들이 배웠으면 하는 삶의 교훈과가 치를 은유적으로 가르치는 도구였다. 그는 전달하고자 하는 메시지의 은유로 이야기를 활용하면서 최면 상태를 유도했다.
인갤옛날 옛적에 커다란 연못에 개구리 한 마리가 살고 있었단다. 그 개구리는 초록색 등과 하안 배를 가지고 있었는데…… '하안 배’가 그 
178
인갤@개구리의 이름이었어. 하얀 배는 연못 가운데 있는 연꽃 속에 앉아 내리쬐는 따뜻한 햇빛을 받으면서…… 행복했거든. 그리고 밑에는 시원한 물이 있었고, 그의 앞을 윙윙거리며 지나가는 파리들이 있었어. 큰 파리…… 작은 파리…… 빨간 파리…… 초록색 파리…… 파란색 파리…… 노란색 파리, 그리고 이따금 개구리가 가장 좋아하는 아주 크고 뚱뚱한 자주빛 파리가 옆을 지나가곤 하는 거야…… 그런데 어느 날 하안 배는 따뜻한 햇빛을 받으면서 파리를 기다리고 있는데……." 이러한 이야기는 계속되었고 환상적인 모험 속으로 그의 초점을 엮어 갔다. 아이들은 그 이야기를 즐기면서 부모가 전달하는 다양한 수준의 메시지를 들었다(Erickson, 2001: 114).
우리는 누구나 이야기를 통해 배웠던 경험을 가지고 있다. 스토리텔링은 내담자의 학습에 대한 기대치를 높인다. 이야기를 들으면서 그들은 새로운 정보를 받아들이기 위한 무한한 가능성을 가진 개방 상태가 된다. 그들이 내적 변화를 위해 이야기에서 배운 새로운 정보를 활용할 때, 변화를 이루어 내는 기쁨과 책임감은 그들의 몫이다. 상담자는 단지 제시하는 것이고, 내담자는 가장 생산적인 방법으로 이야기를 활용할 수 있다.
이 책에서 제시되는 다양한 사례는 모두 스토리텔링의 내용으로 활용될 수 있는 것들이다. 내담자는 일화 속에 어떤 의미를 투사하면서 몰입 상태가 되고, 자신의 행동이나 준거 틀, 경험의 수준, 무의식적인 역동에 이르기까지 다양한 영향을 받는다. 따라서 스토리텔링은 의도된 직접적인 조언보다 더 큰 영향을 줄 수도 있고, 내담자의 지각을 바꾸는 새로운 내적 경험을 창조할 수도 있으며, 좀 더 생산적인 행동을 선택하도록 도울 수 있다(Rosen, 1982).|
179
2. 스토리텔링의 기본 구조
은유적인 이야기 흐름을 만들어 내기 위한 목적을 가진 스토리텔링에는 몇 가지 효율적인 기본 구성요소가 있다(Gordon, 1978).
1) 내담자의 문제와 유사한 매끄러운 구조 만들기
에릭슨의 아들인 Lance는 그의 이마에 튀어나온 돌기로 해서 큰 걱정을 했던 어린 시절이 있었다. Lance(1988)는 아버지를 다음과 같이 회고 했다.
인갤아버지는 내가 이런 혹을 갖고 있다는 것이 굉장한 일이라는 것을 알게 해 주었다. 가족 중에 다른 어떤 누구도 그런 훌륭한 혹을 가지고 있지 않았다. 그 혹은 나에게 큰 도움이 되었을 뿐만 아니라 언젠가 그 혹을 자랑스럽게 여기는 소녀와 만나고, 훌륭한 신체적인 자산으로 생각하며 그 혹으로 인해서 나를 사랑하게 될 것이라고 말했다, 나는 이러한 일이 실제적으로 일어날 수 있다고 확신할 수는 없었지만, 아버지의 견해는 내가 과거에 거부했던 나의 일부를 수용하는데 도움을 주었다. (p. 494)
Lance의 이야기는 에릭슨의 관점과 새로운 본성을 배우기 위한 능력에 대해 깊은 이해를 보여 준다. 그는 그 돌기를 하찮게 여기지도 않았고 허위로 여기지도 않았다. 대신에 그는 그 상황에서 자부심을 가지도록 수정했다. 에릭슨은 결코 Lance가 그 돌기를 
180
다르게 받아들이도록 강요하지 않았다. 그는 단지 아들에게 그의 경험을 확장할 수 있는 기회를 제공했을 뿐이다.
이야기를 통해서 그 가능성을 인정하느냐 혹은 거부하느냐 하는 것은 내담자의 고유한 인식에 달려 있다. 이를 위해서 스토리텔링은 매끄러운 구조를 가져야 한다. 내담자의 목표가 너무 일반적이면, 적용할 수 있는 은유적 해결책을 인지하지 못한다. 다음은 격 리 불안으로 유치원 등교를 거부하는 아동에 대한 스토리텔링의 사례다.
인갤옛날 옛적에 따뜻한 목장에 어린 말(아동이 좋아하는 동물, 식물, 놀이기구 등)이 살고 있었단다. 그 어린 말은 자기 목장에서 엄마, 아빠 말과 함께 행복하게 살았거든. 그 어린 말은 목장을 달리고 풀 씹기를 좋아했어. 너무나도 행복했지. 그런데 어느 날…… (이야기 속에 아동의 갈등과 유사한 상황을 만든다).
목표가 분명해야 내담자의 관심을 이야기 속에 강하게 몰입시킴으로써 이야기 속의 인물이 유사한 문제들을 어떻게 해결했는지를 학습하도록 도울 수 있다. 그러므로 효율적인 은유는 상담자와 내담자가 치료 목표에 대하여 충분히 토론하고 윤곽을 그린 후에 실행되는 것이 바람직하다.
인갤6세인 현지는 격리 불안 그리고 유아원에서 엄마와 헤어지려고 하면 언제나 화를 내는 폭력적인 기질 때문에 상담실에 의뢰되었다. 그리고 이런 분노는 결국 현지가 유아원에 성공적으로 적응하는 것을 방해했다.|
183
인갤@현지는 한 손으로는 엄마의 스커트를 잡고 다른 한 손으로는 아버지의 손을 꼭 잡고 걸어왔다. 그녀는 커다란 ‘ㄱ’자 모양의 의자에 앉아있을 때도 여전히 부모에게 달라붙어 있었다. 상담실에는 아동이 좋아하는 놀이방, 큰 솜털로 만든 베개, 인형, 게임 도구, 놀이 탁자, 모형, 북, 그 외에 많은 자연 상태의 물건이 갖춰져 있었다. 상담자는 현지의 눈이 의자 앞에 있는 책상 위의 많은 물건을 주시하고 있음을 알았다. 특히 현지의 눈은 계속해서 조개를 뚫어지게 보고 있었다. 상담자는 조개를 집어서 천천히 잠시 동안 회전을 시켰는데, 그때 현지에게 그것을 잡도록 했다. 그녀는 어머니의 스커트를 놓고 조개를 양손으로 잡았다. 상담자는 그때 무릎을 굽하며 현지 곁에 앉아서 그녀에게 다음과 같은 짧은 이야기를 했다.|"현지야, 이 조개는 내가 너와 비슷한 어린애였을 때 할머니가 나를 바다로 데려갔던 걸 기억나게 한단다. 나는 커다란 바위 가까이에서 놀았는데 거기에는 이런 조개가 많이 있었지. 이건 두 개의 커다란 돌멩이 사이에 꽂혀 있었어. 나는 재빨리 달려가서 할머니에게 말했어. 할머니는 나에게 귀를 조개에 가까이 갖다 대면 바다의 이야기를 들을 수 있다고 했단다. 나는 조개가 말하는 것을 듣고 싶었는데 지금 조개는 돌 사이에 끼워져 숨이 막혀서 아무 말도 할 수 없었단다. 조개가 하는 말을 들으려면 조개를 바위틈에서 빼내 놓아주어야 한다는 것을 알 수 있었단다.|그런데 현지야, 나는 아무리 조개를 빼내려고 노력했지만 소용이 없었어. 조개는 거기에 여전히 꽂혀 있었지. 나는 모래 위에 앉아서 바닷물이 들어오기 시작하는 것을 보았지. 파도가 밀려오면서 조개와 돌 맹이 위에도 물이 끼얹어지게 되었어. [상담자는 "솨아” 하는 소리를 만들어서 파도의 소리를 행동으로 표현했다.] 잠시 후에 바다는 조용해졌고 나는 다시 조개를 놓아주려고 했지. 근데 이상한 일이 벌어졌어. 내가 그 조개 위에 손을 얹었을 때 작은 떨림이 느껴졌지. [상담자
182
는 손의 작은 떨림을 보여 주었다.] 조개는 돌멩이에서 떨어져 나와서 자유롭게 될 준비를 하는 것 같았거든. 마침내 나는 조개를 빼낼 수 있있어. 나는 할머니에게 뛰어가서 조개를 보여 드렸지. 할머니는 웃으며 나에게 조개를 귀 가까이에 갖다 대면 바다 이야기를 들을 수 있다고 했어.” [상담자는 마치 손에 조개를 잡고 귀에 갖다 댄 것처럼 했다.]|이야기를 끝냈을 때, 현지는 조개를 잡아서 귀에 갖다 댔다. 상담자는 웃으면서 이야기가 들리면 자기에게도 말해 줄 수 있는지 물었다. 현지는 웃으며 그녀의 머리를 끄덕였다. 현지는 상담자와 함께 마룻바닥에 앉아서 테이블 위에 놓인 다른 자연물에게 이야기를 하기 시작했고 그 자신의 이야기를 창조해 냈다. 현지는 회기의 나머지 동안 시종 열심히 참여했다. 부모는 그녀가 아무런 다툼 없이 그들의 곁을 떠난 경우가 이번이 처음이었기 때문에 대단히 놀랐다.
상담자는 다양한 도구를 활용하여 은유를 사용함으로써 이야기를 함께 만들어 낸다. 이야기의 결말은 성공적이고 행복하면서 긍정적인 방향으로 진행된다. 내담자가 자기 상황에 가장 적합하고 유용한 수준에서 듣고 이해할 수 있을 때, 이야기 안에 포함된 더욱 깊은 수준의 메시지를 받아들인다.
인갤에릭슨(Rossi, et al., 1983)이 오랫동안 신체적인 고통에 시달린 여성을 두 시간 동안의 단회(single session)로 상담한 적이 있었다. 최면 상태에서 에릭슨은 그녀에게 정원을 가꾸기 위해 괭이질을 하는 사람들이 어떻게 처음에 물집이 생겨서 고통받고, 다음에는 굳은살이 생겨나고, 시간의 흐름에 따라 고통 없이도 장시간 괭이질을 할 수 있는지를 설명했다.|또한 그는 매운 멕시코 음식에 익숙하지 못한 사람에게는 그 음식
183
인갤@이 참을 수 없지만 점점 익숙하게 되면 그 감칠맛을 즐길 수 있게 된다고 말했다. 그러고 나서 그는 그녀에게 고통을 느끼게 되는 신체 부위에 굳은살을 돋게 할 수 있는지를 질문했다. 그녀는 고통에서 벗어나는 방법을 알게 되었다.
이야기는 보통 좀 더 숨겨진 의미가 있는 은유 속에 둘러싸여 있으므로 내담자의 수준을 고려해야만 그들의 몰입 상태를 발전시키고, 중요하고 심오한 교훈을 내적 경험이나 학습으로 얻어지는 변화에 대한 의식적인 지각이나 이해 없이도 구체화시킬 수 있게 된다(Erickson, 2001).
인갤나는 몇 년 전에 정신병원에서 일한 적이 있습니다. 그 병원에는 인간이 저지를 수 있는 최악의 죄를 저지른 사람들이 있었습니다. 예를 들면 자기가 낳은 아이를 3일 만에 목 졸라 죽인 우울증에 걸린 엄마…… 자기 스스로 목숨을 끊으려고 했던 사람들……. 이런 사람이 자기 자신에게 벌을 주면서 불행한 삶을 살고 있죠. 자신을 쓸모없는 존재로 여기고 후회 속에서 살아가는 자신을 처벌합니다.|그러나 불행했던 과거가 현재를 공공 옭아매는 것은 아닙니다. 어떤 사람은 역경을 겪을수록 더욱 성장하고 단단해지죠. 지난날의 불행을 잘 활용한다면 오늘 내가 살아가는데 큰 도움이 되기도 합니다. 그래서 우리는 불행했던 경험 속에서 긍정적인 부분을 찾을 수도 있습니다.
이야기는 다양한 수준에서 지혜를 제공해 준다. 그것들은 인간의 경험을 평범하게 설명하는 것뿐만 아니라 어떠한 상황에서의 재정의와 재확신을 제공한다. 또한 이야기와 느낌은 즐거움이 붙
184
어 다니기 때문에 기억하기 쉽다. 감동적인 이야기는 감정적인 반응이 외부에서 불어오게 하는, 깊고 쉽게 기억할 수 있는 통로를 제 공한다. 뚱뚱하고 키가 작다는 이유로 학교가기를 거부하는 여학생이 상담실로 오게 되었다. 상담자는 그녀를 배추밭으로 데려갔다.
인갤저기에 있는 배추들을 보세요. 한쪽은 벌레를 전혀 먹지 않은 깨끗한 배추들이고 다른 쪽은 벌레가 먹어 버린 흔적이 있죠? 얼핏 보기에는 깨끗한 배추가 마음에 들 거예요. 하지만 사람들은 벌레가 먹은 배추를 더 좋아합니다. 보기에는 형편없어 보이지만 농약을 쓰지 않았기 때문에 우리 몸에 해롭지 않죠. 어떤 배추가 되고 싶으세요? 나는 이 배추들을 보면서 세상의 모든 것이 하나의 의미로만 존재하지 않는다는 것을 새삼스럽게 느끼곤 합니다, 슬픔이나 고통까지도.
2) 내담자의 갈등과 유사한 은유적인 갈등 제시
은유에서 제시되는 사건과 딜레마는 내담자가 직면하는 문제와 유사해야 한다. 예를 들어 만약 가족이 자신의 일을 돕도록 하는 아버지의 능력에 관한 문제라면, 유사한 은유적인 갈등은 선장과 오합지졸의 선원 사이의 관계로 표현될 수 있다. 이렇게 해야 유사한 상황에서 어떻게 해결책이 나오는지를 알아내려는 내담자의 호기심을 극대화시킬 수 있다. 은유적인 갈등의 제시는 상담 과정 중 어느 단계에도 적용될 수 있다. 상담 초기에 내담자는 이야기를 들으면서 긴장을 풀거나 집중력을 높이고, 변화를 위한 상담자의 제안에 그들의 마음을 열기도 한다(Frykman, 1985). 예를 들면 
185
상담 초기에 자신의 실제 문제를 꺼내는데 어려움을 겪는 내담자에게 다음과 같이 말할 수 있다.
인갤당신은 나로 하여금 어렸을 때 내가 겪은 경험을 생각나게 합니다. 초등학교 4학년 때 나는 오른쪽 무릎에 심한 통증을 느꼈어요. 하지만 나는 공부도 잘하지 못했고 제대로 하는 일이 하나도 없다고 생각했기 때문에 부모님께 아프다는 말을 할 수가 없었어요……. 통증을 참고 몇 개월을 지냈습니다. 하지만 결국에는 걸을 수 없는 지경이되 있고, 이런 사실을 눈치 챈 부모님은 나를 병원으로 데려갔어요……. 의사 선생님은 부모님에게 심한 질책을 했습니다. 무릎 관절의 염증이 뼛속까지 스며들어서 다리를 잘라내야 할 상황이 될 때까지 아이를 방치했다는 것이었죠. 나는 마음이 아팠습니다. 미리 이야기했다면 쉽게 치료를 할 수 있었을 텐데, 비난받는 것이 두려워나 자신과 부모님을 더욱 어려운 상황으로 몰고 간 것이죠…….
내담자의 갈등과 유사한 은유적인 갈등이 제시되어 줄거리가 진행되면서 그는 점차 무의식의 안팎으로 오갈 수 있는 자연 발생적인 능력을 활용할 수 있게 된다. 때로는 이와 같은 접근방식을 통해서 보다 자발적인 변화가 일어나기도 한다(Lankton & Lankton, 1986).
인갤어느 목장에 어린 망아지가 엄마, 아빠와 함께 살고 있었어. 그런데 어느 날 갑자기 아주 작은 말이 나타나서 말했어. "저리 가! 여기는 내 목장이고 넌 풀을 먹을 수가 없어." 어린 말은 너무 화가 났고, 아주 작은 말을 뒷발로 차 버렸지. 그러자 지금까지 날 사랑했던 엄마가 막 화를 내는 거야. "넌 못된 말이야. 너 자꾸 아주 작은 말을 못살게 굴
186
인갤@면 다른 목장으로 팔아버릴 거야！" 어린 말은 너무 슬펐어. 더 이상 풀을 먹을 수 없었고 너무 배가 고팠어. 그리고 엄마 말이 자기를 다른 목장으로 팔아버릴까 봐 너무 무서웠어. 아무 일도 하기가 싫었어. 노는 것도 싫었어. 어린 말은 매우 약해졌고 움직일 수가 없었어. 그리고 매일 눈물만 홀렸어. 먹을 수가 없었기 때문에 몸이 약해졌고 곧 죽을 것이라고 생각했지. 하지만 모두들 자기를 미워한다고 생각했기 때문에 아무에게도 말할 수가 없었단다.|그러다가 어느 날 어린 말은 걸을 수가 없어서 쓰러지게 되었어. 그리고 죽기 전에 엄마, 아빠 말에게 꼭 하고 싶은 이야기가 있었어. "엄마, 아빠, 난 정말 엄마와 아빠를 사랑해요. 내가 죽어도 행복하게 사세요. 그리고 아주 작은 말도 사랑해요.” 엄마 말과 아빠 말도 눈물을 흘리며 말했어. "우리도 정말 너를 사랑한단다. 그런데 너에게 화만 내서 정말 미안하구나.” 엄마, 아빠가 여전히 사랑한다는 말을 듣는 순간, 어린 말은 힘이 생겼어. 지금까지는 부모님이 자기를 미워한다고 생각했던 것이지. 그런데 엄마, 아빠가 자기를 사랑한다는 사실을 알게 되자 너무 기뻤던 거야. 그러자 갑자기 힘이 나는 것이었어. 그래서 아주 작은 말과 함께 사이좋게 목장으로 나갔어. 그리고 마음껏 풀을 먹고, 아주 작은 말과 같이 달리기를 했단다.
스토리텔링은 은유적인 의사소통(meta-communication) 수준에서 이루어져야 한다. 자주 개인적이고 자연적인 몰입 상태에 초점을 맞추는 상담자는 내담자에게 주목하면서 문제의 작은 부분에 맞추어 그 문제의 근본을 나타내는 이야기를 창조한다.
인갤자신을 망치는 확실한 방법 중에 하나는 과거에 얽매여 과거를 벗어 버리지 못하고 끝없이 되새기며 분노하고 슬퍼하는 것입니다. 이런 분 
187
인갤@중에는 결국 우울증에 걸려 자살에까지 이르는 경우도 있습니다.|영국의 앤드류 왕자는 교통사고로 숨진 비운의 다이애나 왕비의 아들입니다. 이제 어엿한 어른이 된 그는 언론의 한 인터뷰에서 어머니의 과거에 대해 질문을 받았습니다. 잠시 생각에 잠긴 그는 "과거에 얽매여 한탄하며 울고 있기에 인생은 너무나 짧습니다."라는 짧은 응답으로 인터뷰의 결론을 내렸습니다.
시간이 흐르면서 그 문제는 확대되고 변화된다. 그리고 새로운 시각을 가지게 되면서 커다란 변화를 보게 된다. 하나의 작은 변화나 수정은 눈사태를 일으켜 더욱 큰 변화를 가져오게 하는 것이다.
인갤아이들 문제로 고민하던 한 남자 분은 자기 아이들을 사과 속에 있는 ‘별’로 비유했습니다. 대부분의 사람이 그렇듯, 그도 보통 사과를 위에서 아래로 자르는데 하루는 어쩌다 옆으로 자르게 되었습니다. 그런데 사과를 옆으로 잘랐더니, 위에서 아래로 자를 때는 보지 못한 놀라운 것을 보게 되었죠. 바로 별 모양을 하고 있는 사과 씨였습니다. 전에는 한 번도 사과를 옆으로 자른 적이 없었기 때문에, 사과 씨가 별 모양을 하고 있다는 것을 그때 처음 알았다고 합니다.|그는 항상 사과를 위에서 아래로 자르는 것처럼 아이들을 늘 같은 쪽으로만 보지는 않았는지 의문을 품기 시작했습니다. 대부분의 부모는 아이들을 고정된 시각으로 보는 경향이 있죠. 설령 전에는 한 번도 본적 없는 성격이나 재능을 봐도 쉽게 지나치고 맙니다. 즉, 아이들의 가슴속에 있는 ‘별’을 놓치고 지나가 버릴 때가 너무 많습니다.
이야기에 몰입된 상태에서 내담자는 무엇을 얼마나 원하는지, 자신이 원하는 것을 얻기 위해서 무엇을 해야 하는지를 아주 깊은 
188
수준에서 경험할 수 있다. 무언가에 대한 갈망의 내적 경험은 새로운 내적 경험으로 변화되며, 이러한 새로운 내적 경험을 통해 내담자는 자신이나 타인에 대한 비난에서 벗어나 자기 책임을 통감하게 된다.
인갤구약성서에 나오는 다윗 왕이 부하의 아내를 취하고 남편을 전쟁터에 보내 죽게 했다. 이러한 왕의 부도덕한 행위에 맞서 선지자는 다음과 같이 말한다. "폐하, 가진 것이라고는 고작 어린 양 한 마리밖에 없는 아주 가난한 집이 있습니다. 이 어린 양이 잘 자라도록 그 집 아이들은 그 양에게 먹이도 주고 빗질도 해 주었습니다. 아이들은 그 양을 너무 좋아해서 집안에서 마음대로 다닐 수 있도록 풀어 두었습니다. 바람이 부는 밤이면 그 양은 아이들의 침대로 올라와 아이들을 따뜻하게 해 주었습니다. 이 가난한 집 주인은 부유한 목장 주인 밑에서 소작을 하고 있었습니다.|그런데 최근 어느 날 오후 늦게 손님들이 부유한 목장 주인을 찾아 왔습니다. 당연히 관례대로 잔치를 열었습니다. 그러나 양떼는 멀리 있었습니다. 즉시 쓸 수 있는 신선한 고기라고는 그들에게 우유를 제공해 주는 늙은 염소 한 마리뿐이었습니다. 중요한 손님을 대접하기에는 너무 질긴 고기였습니다. 그때 목장주가 언덕 아래를 내려다보니까 두 아이가 아름답고 살이 포동포동 찐 양 한 마리와 놀고 있는 것이 보였습니다. 부자는 그 양을 보는 순간 어떤 생각이 퍼뜩 떠올랐습니다. 그는 저 양을 잡으면 하인들을 자기 양떼에게로 보내지 않아도 되겠다고 생각했습니다. 그리고 자기 생각대로 했습니다. 그 집 아이들이나 부모에 대한 생각은 조금도 하지 않고 양을 잡아서 손님들을 위해 음식을 준비했습니다.|폐하도 아시다시피 아이들은 달려들고 싶었겠지만 결코 어른의 상
189
인갤@대가 되지 못했습니다. 아버지는 밭을 가느라고 멀리 계셔서 그들이 도와달라고 소리쳐도 들을 수가 없었습니다. 아이들은 양을 빼앗기지 않으려고 필사적으로 매달렸지만 소용이 없었습니다. 그날 밤 아이들은 윗집 목장주의 집에서 들려오는 음악과 웃음소리를 들으면서 엉엉 울었습니다. 아이들은 자기들이 아끼는 양으로 배를 채우고 있는 그 사람들을 생각할 때 가슴이 찢어지는 것 같았습니다.”|"그만! 더 이상은 말할 필요 없소!” 왕이 펄쩍 뛰었다. 그의 얼굴은 분노로 창백해졌다. "그런 자는 죽어 마땅하오! 당장 배상을 해서 아이들이 잃은 것의 네 배를 갚아야 하오. 자신의 양 중에서 가장 좋은 네 마리를 지금 당장 그 가족에게 갖다 주어야 할 것이오.” 왕은 아주 단호하게 말했다. "오늘 당장 그 사람을 내 앞에 끌고 오시오!”|선지자가 말했다. "폐하, 그 사람은 바로 폐하이옵니다. 폐하가 취했던 그 작은 양은 바로 다른 사람의 아내였습니다!” 너무나 뜻밖의 말을 들은 왕은 큰 충격으로 다리가 휘청거렸다. 간음과 살인으로 철옹성 같았던 그의 마음은 은유에 의해 산산이 깨지고 말았다. 그는 처음으로 자신의 죄악을 정면으로 대하게 되었다. 그리고 그가 다른 사람에게 입혔던 감정의 상처를 느끼게 되었다.
3) 내담자의 현실을 고려한 해결책 제시
해결책은 은유가 치료적으로 되기 위한 세 번째 필수적인 기본 요소다. 은유에서 제시되는 딜레마의 해결책은 내담자의 현실에서 가능한 맥락과 유사해야 한다. 오합지졸의 선원들을 훈련시키기 위해 요술 방망이를 흔드는 선장의 해결책은 현실 생활의 맥락에서는 이루어지기 힘든 것이다. 그럴듯한 해결책이 제시되려면, 내담자의 현실 가능성을 고려한 것이어야 한다.|
190
인갤어떤 여가수가 무대 공포증을 가지고 있었습니다. 그런데 그녀에게는 인형을 수집하는 취미가 있었습니다. 이 사실을 보고 상담자는 그녀에게 가장 마음에 드는 인형 하나를 그녀의 핸드백 속에 넣고 다니며 무대로 나갈 때마다 그 인형을 꺼내서 가슴에 안고 쓰다듬으면서, "차분히 노래를 부르고 올게, 그러니 너도 차분히 있어.”라고 이야기를 건 후 무대로 나가 보라고 제안했습니다. 그녀는 이렇게 하고 나서부터는 무대에 나가면 마음이 차분해지고 노래를 잘 부를 수 있게 되었습니다.
해결책을 위해서 이야기는 점차적으로 해결의 계기가 되어가는 은유적인 위기가 제시되고, 동일시에 대한 새로운 감각을 발달시키도록 구성되며, 해결책을 지지함으로써 절정을 이루는 과정을 거치게 된다(Mills & Crowley, 1986).
인갤아름다운 여성을 사랑하는 한 못생긴 남성이 하느님께 빌었습니다. "저 여성을 사랑할 수 있을 만큼 저를 미남으로 만들어 주세요.” 하느님은 그 남자의 부탁을 들어주겠다고 했습니다. "다만 네가 미남이 되면 그 대가를 치러야 하는데 그래도 괜찮겠냐?"라고 물었습니다. 그 남자는 저 아름다운 여인만 사랑할 수 있다면 어떤 희생도 치르겠다고 대답했습니다. 그래서 하느님은 이 남자를 잘생긴 미남으로 만들어 주었습니다.|그 남자는 아주 기뻐하며 당당하게 아름다운 여성에게로 달려갔습니다. 그런데 이게 어찌된 일입니까? 그 아름답던 여성이 너무나도 추한 여성으로 변해 있었습니다. 그 남자는 너무 실망해서 하느님께 호소했습니다. 하느님께서는 이게 네가 치러야 할 희생이라고 말했습니다. 그는 호소했습니다. "제가 추남이라도 좋으니, 제발이 여인을 다
191
인갤@시 아름답게 만들어 주세요.” 이렇게 해서 그 여인은 다시 아름다운 여성이 되었고, 자신을 아름답게 만들어 준이 추한 남자를 사랑하게 되었습니다.
기본적인 구성 요소를 포함한 스토리텔링은 치료적인 암시를 여기저기 깃들이는 과정을 통해 내담자에게 전달될 때 그 효과를 발휘한다. 이렇게 여러 군데에 산재한 메시지는 상담자의 음성에서 음색의 변화와 같은 목소리의 역동을 이용하여 이야기하는 동안 강조된다. 다음은 자신의 장애를 한탄하는 내담자에게 적합한 이야기이다.
인갤세상에서 가장 작은 쌍둥이 형제 백만장자가 있습니다. 그들은 키가 1m로 세계에서 가장 작은 쌍둥이 부문의 기네스북에 올라 있습니다. 형제는 태어나자마자 부모에게 버림받았습니다. 그 후 그들은 남부 플로리다에 사는 양부모에게 입양됐습니다. 양부모는 고등교육은 받지 못했지만 늘 형제에게 용기와 격려를 아끼지 않았습니다. 평범한 삶을 살던 그들은 17세가 되던 해에 양부모가 갑작스럽게 사망하면서 또 한 번 시련을 겪게 됩니다.|그렇지만 형제는 좌절하지 않았습니다. 평소 갖고 있던 탁월한 유머 감각과 자신감으로 당당히 장애와 맞서 극복하는 쪽을 택했습니다. 그렇게 지내던 어느 날, 쌍둥이는 살충제를 선전하는 TV 광고를 보다가 기발한 생각을 하게 되었습니다. 바퀴벌레 약을 만들어 팔자는 생각이었죠. 그들은 해충 박멸회사 ‘휴렛’을 차려 성공 신화를 써 나갔습니다. 형제는 회사 광고에 직접 출연해 스스로 바퀴벌레가 되는 등 코믹한 분장으로 소비자의 주목을 끌었습니다. 그 후 승승장구를 거듭 하면서 그들은 ‘싱크 빅’이라는 회사의 대표로 연설가, TV 제작자, 세
192
인갤@일즈맨으로서 활발히 활동 중입니다.|그들은 시련이 닥칠 때마다 "뭔가 안 되면 계속한다. 그러면 하나씩 풀린다.”며 긍정적인 사고로 문제를 해결해 왔습니다. 형제는 그런 생각이 오늘날의 성공을 이뤄 냈다며 다음과 같이 말하고 있습니다. "키로 사람을 평가해선 안 된다는 좋은 사례가 된 것 같아요. 큰 생각이 결과를 이끌어 냈죠."
스토리텔링은 다양한 수준에서 가능성을 제공하는 강력한 상담 도구다. 이야기가 내담자의 무의식 수준에 알맞게 제공되면, 그들은 자신의 지각을 바꾸는 새로운 내적 경험을 만들어 내고, 그런 다음 좀 더 생산적인 행동을 선택하게 된다. 선택은 내담자에게 가능성이 된다. 변화는 개인 자신의 내적 경험의 산출이기 때문에 자신의 책임감은 지각과 행동을 바꾸는 덩어리의 한 부분이다. 이야기와 관련된 상담은 동시에 직접적이면서 간접적이다. 또한 스토리텔링은 한 발자국을 움직이게 하는 상담이다.
인갤가정폭력 가해자 상담에서 다음 회기까지 '새로운 행동 시도하기’가 과제로 제시되었다. 상담자는 구성원들의 의욕을 북돋우기 위해서 다음과 같은 이야기를 했다. 옛날에 한 사람이 있었습니다. 그는 대단히 호기심이 많은 사람이었고 실험하는 것을 좋아했어요. 그는 항상 사람들이 이상하고 예상하지 못하는 상황에서 어떻게 하는지를 궁금 해했죠. 어느 날 그가 무척 바쁜 때였는데 한 건물의 모퉁이를 돌아서 뛰어가다가 그만 다른 사람하고 쾅하고 부닥치게 되었습니다. 이럴 때 보통 사람이라면 "미안해요. 어디 다친 데는 없으세요? 정말 죄송합니다. 제가 좀 급하거든요.”라고 사과를 했을 겁니다. 그런데 이 사람은 자기가 전혀 다르게 행동하면 상대방이 어떻게 대응할까 하고 궁금해
193
인갤@진 겁니다. 그 사람은 자기 시계를 한참 들여다보고는 말했죠. "네, 정확하게 10시 3분입니다.” 그리고는 계속 걸어갔어요. 하지만 그때는 오후 5시 30분이었거든요. 그 사람은 20m쯤 걸어가서는 뒤를 돌아보았어요. 부딪힌 사람은 도대체 일이 어떻게 되는지 모르고서는 얼어붙은 듯이 멍청하게 서 있었습니다.|이 이야기를 들으면서 구성원들은 몰입 상태에 빠졌고, 마치 상담자가 의도 하는 바를 통찰했다는 듯이 웃기 시작했다. 상담자는 구성원들에게 말했다. "여러분도 그처럼 미친 짓을 생각해 낼 수 있다면 굉장하지 않겠어요? 너무 황당해서 가족이 여러분을 전혀 새로운 사람으로 보게 할 미친 짓이 없을까요?”
전통적인 문화에서 내담자를 자유롭게 해 주는 은유적인 우화는 실제 임상장면에서 크게 도움이 된다. 다음은 문화적인 속박을 이유로 폭력을 정당화시키는 내담자에게 전달할 수 있는 은유적인 이야기다.
인갤옛날에 원시적인 공동체 섬 마을이 있었습니다. 이 작은 공동체는 매우 가난하고 단순했습니다. 좋은 시절에는 모두에게 골고루 돌아갈 음식이 있었습니다. 그러나 흉년에는 많은 사람이 굶주리게 되는 일이 빈번해졌습니다.|마을의 장로 들이 모여서 많은 규칙을 만들었습니다. 이런 통제는 마을 사람들이 살아남는데 필요했습니다. 그 규칙 중에는 다음과 같은 것이 있었습니다. 마을 공동의 과수원에서는 각자 매일 한 개씩의 과일만을 가져갈 수 있습니다. 그 이유는 한정된 음식 때문에 어느 한 개인에 의해 소비되는 음식의 양을 제한하는 것이 불가피했기 때문입니다. 만약 누군가가 과수원에 가서 두 개의 과일을 먹는다면 다른 사
194
인갤@람의 권리를 빼앗게 되는 것이고, 과욕과 무분별로 인해 다른 사람은 굶주리게 됩니다. 따라서 어떤 경우라도 과일 한 개의 원칙이 존중되도록 의무화되었습니다.|수년 뒤에 이 작은 공동체는 현대적인 경작 방법과 농사법을 익혀서 풍부한 음식과 특히 충분한 과일을 생산하게 되었습니다. 과일은 나무에서 떨어져 땅에서 썩었습니다. 풍부한 과일이 있음에도 불구하고 과거의 법칙은 여전히 남아 있었습니다. 이 법칙은 한 세대에서 다른 세대로 전달되고 다른 많은 법칙처럼 시대에 뒤떨어지게 됩니다. 어떤 사람, 특히 아이들은 "왜 우리는 한 개 이상의 과일을 먹을 수 없어요?”라고 의문을 제기했습니다.|하지만 부모들은 그런 규칙에 의심을 품지 말라고 다그칩니다. "우리의 선조에게 옳은 것은 우리에게도 옳아. 만약 한 개 이상의 과일을 먹으면 눈이 멀게 될 것이야. 만약 한 개 이상의 과일을 집어 든다면 그때 너의 팔이 떨어질 것이다. 그것은 신의 뜻이다.”|어떤 사람은 과일을 좋아하지 않습니다. 따라서 그들은 쉽게 규칙을 지킵니다. 그렇게 과일을 좋아하지 않는 사람들이나 너무 늙어서 과일을 맛있게 먹지 못하는 사람은 한 개의 과일 규칙을 파괴하는 사람을 심하게 처벌합니다. 어떤 이들은 두 개 이상의 과일을 먹고는 죄의식을 느낄 것입니다.|반면 한 개의 과일 규칙을 지킬 만한 이유가 없다고 생각하는 사람이 있습니다. 그들은 결코 죄의식이나 후회 없이 동시에 두 개 이상의 과일을 먹습니다. 더 진취적이고 용감한 사람은 심지어 사회적 개혁을 도입하기를 갈망할 수도 있습니다. 모든 계절에 매일 먹을 수 있는 과일 통조림을 만들자고 혁신적인 제안을 합니다.
시도를 해도 실패할 것이라는 두려움이 내담자를 붙잡는다. 하
195
지만 실패 속에서 얻어지는 긍정적인 부분이 더 많다면 실패에 대한 두려움은 사라지게 된다. 이것은 내담자의 신념에 관한 문제다. 예상되는 두려움과 고통도 확신을 가질 수 있는 신념이 있다면 장애물로 작용할 수 없다. 다음은 스토리텔링을 사용하여, 실패나 성공을 떠나 얻는 이점을 검토하여 두려움을 사라지게 한 사례다.
인갤제가 아는 30세의 미혼인 남성 내담자는 좋아하는 여성이 있지만, 거절당하면 어쩌나 하는 두려움 때문에 데이트 신청을 못하고 있었습니다. 그는 좋아하는 여성에게 자신의 감정을 표현하고 싶었지만 기회가 없었습니다. 그는 그녀의 생일을 알아내고 그날 데이트를 신청하기로 결심했습니다. 하지만 감히 전화를 걸거나 찾아가 말할 용기가 나지 않았습니다.|그는 흥분된 기대와 거절당할지 모른다는 두려움 사이에서 어쩔 줄 몰라 하는 사춘기의 소년과 같았습니다. 그녀가 자신을 싫어할지도 모른다는 부정적인 목소리가 마음 한구석에서 속삭였습니다. 하지만 그녀와 함께 있고 싶은 마음이 너무 강해결국에는 전화를 했습니다. 그러나 그녀는 데이트 신청을 해 줘서 고맙긴 하지만 이미 선약이 있다고 거절했습니다.|그는 한방 얻어맞은 기분이었습니다. 전화를 걸지 말라고 충고 했던 그 목소리가 더 창피를 당하기 전에 어서 포기하라고 재촉했습니다. 하지만 그는 그녀에게 끌리고 있었으므로 그 느낌을 표현하고 싶었습니다.|그는 백화점으로 가서 그녀에게 줄 예쁜 생일 카드를 샀습니다. 그리고는 생일을 축하한다는 글을 적고, 그녀에게로 찾아갔습니다. 또 다시 부정적인 목소리가 그를 엄습했습니다. 한 번 거절당한 것으로 충
196
인갤@분하지, 왜 또 창피를 당하려고 하느냐는 것이었습니다.|그는 용기를 내서 어떤 결과도 바라지 않고 단순히 자신의 마음을 전달해야겠다는 다짐을 하면서 그녀에게 카드를 건넸습니다. 그녀는 특별히 감동받은 것 같지는 않았습니다. 그녀는 단순히 고맙다고 말하고는 카드를 열어 보지도 않은 채 옆에다 내려놓았습니다. 다시 거부당한 느낌이 그를 엄습했습니다. 아니 거절하는 것보다 아무런 반응이 없는 것이 더 비참하다는 생각이 들었습니다.|그러나 작별인사를 하고 밖으로 나오는 순간 갑자기 두려움을 떨쳐내고 드디어 자신이 원하는 것을 해냈다는 어떤 만족감이 그를 감쌌습니다. 어떤 보상과 결과에 집착하지 않고 그녀에게 자신의 마음을 전달할 수 있었다는 자부심을 느낄 수 있었습니다.|그는 자신에 대한 성취감과 평화로 인해 창피스러움이 사라져 버렸음을 느꼈습니다. 무엇보다 자기 자신이 자랑스러웠습니다. 그 여성과의 관계에서는 진전된 것이 없었지만, 그 경험은 그를 크게 변화시켰고 강하게 만들었습니다. 그는 사랑을 받지 못할 때 상처를 받는 것이 아니라 사랑을 주지 못할 때 고통이 찾아온다는 것을 깨닫게 되었습니다.|우리의 행복은 결과에 관계없이 내가 원하는 것을 하느냐에 달려 있겠죠. 이 이야기가 어떻게 들리세요? 만약 당신이 원하는 미래에 도달 하는 것이 실패하더라도 대신에 더 소중한 무엇을 얻을 수 있을까요?
4) 촉진 도구 활용하기
촉진 도구를 활용해서 내담자의 삶을 긍정적으로 변화시키는데 관여하는 요인은 크게 세 가지로 요약할 수 있다. 첫 번째는 '창의적 가치’로서 창조적이고 생산적인 행위로 성취감과 사회의 기여도를 높이는 것이다. 두 번째는 '체험적 가차로서 자연의 소
197
산물들을 체험하거나 또는 사랑함으로써 새로운 만남과 가치를 경험하는 것이다. 세 번째는 '태도적 가치’로서 자연적으로 발생하는 현상에 새로운 의미를 부여하는 것이다. 의미를 찾을 수 있는 한 우리는 어떤 고통도 받아들일 수 있다.
인갤한 상담자는 도저히 불행에서 벗어날 수 없다고 호소하는 내담자를 데리고 바닷가 근처 잡목이 우거진 숲으로 데려갔다. 그러고는 그에게 무엇이 보이는지 물었다. 당황한 내담자는 나무들이 보인다고 대답했다. 상담자는 나무들을 가리키며 어떤 특징이 있는지를 물었다. 젊은이는 모든 나무가 남쪽으로 기울어져 있음을 알아냈다. "맞았네요. 하지만 끝에서 두 번째 나무를 보십시오. 그 나무는 북쪽으로 기울어졌네요. 항상 예외는 있기 마련이죠.”
내담자는 그들의 표현 매체를 통해서 상담자와 치료적인 의사소통을 할 수 있게 될 때 변화가 가능해진다. 상담자는 함께 활동 하는 내담자에 의해서 주어지는 창의적인 의사소통의 기회에 한계를 두는 것이 아니라 대신에 그들의 깊이와 활달함을 이용해야만 한다.
에릭슨의 기법에 있어서 강조점은 좀 더 깊은 수준의 치유를 촉진시키는 마술과 같은 방법이 없다는 것이다. 이런 철학은 정원을 손질하는 것과 유사하다. 즉, 정원사는 식물에게 '자라라!’ 하고 명령하여 식물을 자라게 만들지 못한다. 다만 뿌리를 내리고 잎이 자라서 풍성한 꽃을 피우게 하기 위해서 인내와 사랑과 정성으로 그들을 가꾸고 기다려야 한다.|
198
인갤초등학교 1학년이며 세 자매의 막내인 은지는 집에서뿐만 아니라 학교에서도 불끈 화를 내는 것 때문에 엄마와 언니들과 함께 상담실에 오게 되었다. 은지의 엄마는 최근에 아이들 아빠의 알코올 중독 때문에 이혼한 자신과 나머지 자녀들 모두가 딸의 분노 폭발 문제로 인해 어려움에 처하게 되었다고 호소했다. 엄마는 다른 형제가 은지를 잘 놀려서 그녀가 화를 내게 된다고 설명했다.|상담실에 있는 동안 은지는 집중을 하지 못했으며, 모든 사람의 관심을 끌려고 애썼다. 가족은 서로 잘 지내기라는 목표를 제시했다. 잘 지내는 것이 구체적으로 어떤 상태가 되는 것인지를 질문 받자, 엄마는 은지가 얌전하게 있고, 언니들이 성실하게 그녀를 돌본다는 시나리오를 설명했다.|상담자는 양팔을 벌리면서 은지에게 "화가 너를 정말로 괴롭힐 때 그 화가 얼마나 크니?”라고 질문했다. 은지는 자신의 양팔을 벌리면서, "이만큼요."라고 대답했다. 상담자는 다시 "지금은 화가 얼마만큼 크지?”라고 물었다. 은지는 어깨 넓이로 팔을 벌리면서 "이만큼요.”라고 대답했다.|상담자는 동물 인형들을 은지에게 보여 주면서 화를 잘 내는 동물과 조용한 동물을 선택해 보라고 했다. 그녀는 주저 없이 화를 잘 내는 동물로 뱀을 선택했고, 조용한 동물로 코끼리를 선택했다. 상담자는 은지에게 뱀을 쥐어 주고 눈을 감게 했다. 그리고 뱀은 욕심쟁이여서 그녀가 가진 화나는 성질을 모두 빼앗아 간다고 암시했다. 다음은 코끼리를 쥐어 주고는 착한 코끼리는 나누어 주는 것을 좋아해서 착한 마음을 은지에게 나누어 주며, 앞으로도 코끼리를 손에 꼭 잡고 있으면 화를 내는 일이 없을 것이라고 설명했다.|그러고 나서 상담자가, "지금은 화가 얼마나 크니?”라고 묻자, 양손을 포개며 "이만큼요."라고 대답했다. 상담자는 은지에게 어떻게 하면 화를 줄일 수 있는지 질문하자 코끼리를 잡으면 된다고 대답했다. 상
199
인갤@담자는 은지의 화가 들어 있는 뱀은 상담실 금고에 보관하여 화가 빠져나가지 못하도록 하고, 코끼리는 은지에게 늘 가지고 다니라고 선물로 주면서, 언니들에게 은지가 코끼리를 잡고 있는 동안은 조용하겠다는 신호이므로 결코 놀려서는 안 된다고 경고했다. 이 규칙에 가족이 동의하자, 상담자는 엄마에게 딸들이 이러한 규칙을 가끔 잊어버릴 때마다 상기시켜 주라고 조언했다.
놀이치료에서는 인형, 예술적인 물건, 모래 접시, 인형 등 일정한 형태를 갖춘 것과 조개, 돌멩이, 막대기, 나뭇잎과 같은 무의식적인 변화를 도울 수 있는 다양한 놀이 도구를 적절하게 사용한다.
인갤@가족 병리에 대한 반항으로 먹는 것을 거부하는 7세 소년과의 상담에서, 상담자는 인형의 집 속에 인형 가족을 배치하고 자신의 인형이 이야기를 하도록 했다. 상담자는 자기 인형을 통해서 아동에게 말했다. "난 이야기를 만들어 낼 거야. 하지만 네 도움이 필요해. 난 네가 이야기 앞부분을 만들어 줬으면 해. 그러면 내가 나중의 반을 만들 거야. 나중에 만드는 부분에서 넌 다른 인형과 같이 그냥 쉬면서들을 수 있어. 이때에는 네가 이 인형 집 속에서 살고 있다고 상상하거나 살고 있는 것처럼 생각할 수 있고, 안에서 모든 것을 다 보고 있는 것처럼 해도 좋아.”
상담자의 인형은 다음의 이야기를 하기 시작했다.
인갤@옛날에 동물로 가득한 집이 있었는데, 거기에는 개 한 마리, 고양이 한 마리 그리고 사자 한 마리와 원숭이 한 마리가 살고 있었습니다. 그 곳에는 생쥐도 한 마리 있었는데, 그것은 아주 작아서 그 집에 있는 모
200
인갤@든 다른 동물에게 계속 괴롭힘을 당했습니다. 그 생쥐는 작았고 자기를 보호할 수 없었습니다. 모든 동물은 그 생쥐를 멍청이라고 불렀고, 언제나 으스댔습니다. 때때로 다른 동물은 생쥐를 '못난이’와 ‘난쟁이’라고 불렀습니다.
상담자는 여기서 멈추고는 아동에게 질문했다. "지금 생쥐의 기분은 어떨 것 같니? 여기서부터 생쥐의 역할을 해 보겠니?” 아동은 생쥐 인형을 잡고는 상담자 인형에게 말을 하기 시작했다.
인갤아동인형: 난 화가 나고 울고 싶어.|상담자인형: 넌 무엇을 잘하니? 어떻게 하면 스스로 행복해질 수 있을까?|아동인형: 난 내 방에 들어가서 생각할거야.| 상담자인형: 뭘 생각할 거니?| 아동인형: 공상을 해.|상담자인형: 그럼 공상을 하면 무엇이 좋은데? |아동인형: 몰라, 하지만 생각을 많이 해야 해.| 상담자인형: 공상하거나 생각을 많이 하면 기분이 어떠니?| 아동인형: 아무도 나를 괴롭힐 수 없다고 생각하기 때문에 기분이 좋아.
상담자는 아동의 잠재성과, 대처기제(생쥐에게 투사한 것)가 그녀의 공상과 상상의 힘이라는 것을 강조했으며, 공상을 통해서 아동은 공평하고 평화로운 세상을 만들고 있다는 것을 부각시켰다. 상담자는 이야기를 계속했다.|
201
인갤@작은 생쥐는 화가 나고 눈물이 났지만, 가끔 숲 속에서 가장 강하고 가장 큰 동물이 되어서 사자와 호랑이에게 나를 태우고 다니라고 명령을 하곤 하는 세상을 공상하면서 스스로 기분이 좋아지려고 노력했습니다. 하루는 똑똑한 곰이 생쥐의 슬픈 이야기를 듣고는 그녀에게 음식을 더 많이 먹는다면 더 크고 더 강하게 될 것이며 아무도 그녀를 놀릴 수 없을 것이라고 말했습니다. 그녀는 음식을 많이 먹기 시작했고, 자신이 더 크고 더 강하게 자라서 언젠가는 모든 동물에게 으스대 고 그들한테 놀림을 받지 않기를 바랐습니다.
아동을 대상으로 한 이야기는 인형의 집 속에서 할 수도 있는데, 예를 들어 인형들이 화로에 둘러앉아 이야기를 듣는 식이다. 상담자의 인형은 다른 인형이 몰입의 상태에 이른 듯이 보이는 시 점에서 하나씩 다른 인형의 눈을 감겨 주고 이완시키면서 최면상태를 유도 할 수도 있다. 이런 접근은 아동도 상담자와 마찬가지로 최면상태에 빠지도록 도와준다. 아무리 노력해도 자신은 성공할 수 없을 것 같다는 패배의식에 젖은 청소년에게 다음과 같이 간단 한 이야기를 할 수 있다.
인갤@저기 소나무들을 보렴. 지금은 저렇게 컸지만 수백만 개의 씨앗이 흩뿌려져서 한 그루의 소나무가 된단다. 자연은 확실한 목표 달성을 위해 너무 많은 희생을 하거든. 우리에게 주어지는 모든 것도 마찬가지로 이와 똑같은 특징을 가질 수 있어. 조그만 목표를 달성하기 위하여 너무 많은 희생이 따르기도 하지.
에릭슨 상담의 원칙 중의 하나는 전체적(holistic) 접근법인데, 가끔은 지시적이고 가끔은 비지시적이다(Marvasti, 1989). 이런 개
202
입은 내담자 개개인의 증상과 잠재성, 자아강도에 기초한 내담자 중심의 접근이다. 인형의 문제는 아동에게 상징적인 ‘메시지’를 전달하며, 문제를 대체하거나 다른 것으로 변형시키려는 목적으로 활용된다.
상담자는 좁은 시야를 가진 생쥐의 눈과 먼 시야를 바라보는 독수리의 눈을 가져야 한다. 최소한의 단서에 주의를 기울여야 하고 특별한 상황을 자세히 조사할 수 있기 위해서 생쥐의 시각을 가져야 하지만, 가능한 해결 방법에 대한 좀 더 나은 전망을 얻기 위해서는 독수리의 관점을 개발해야 한다. 내담자의 훌륭한 상상의 세계에서는 나뭇잎, 새털, 장난감도 그들의 상처를 감싸는 밴드가 될 수 있다. 그들은 분명히 독수리 관점의 타고난 능력을 소유하고 있다.
상담자는 내담자에 의하여 선택되는 인형과 자연물을 분석하는 것이 아니라, 대신에 문제 해결에 활용한다. 인형이나 대상을 선택할 수 있는 방법과 목소리를 내는 것은 내담자이지 상담자가 아니다.
이런 차이점은 다양한 문화적 배경을 가진 아동과 가족을 함께 상담할 때 특히 중요하다. 경찰관 장난감이 저소득층의 아이들에게 주는 함축적 의미와 고소득층의 아이들에게 주는 의미는 분명 한 차이가 있을 수 있다. 왜냐하면 그들이 자라오면서 그들의 사회에서 겪은 개인적인 경험이 다르기 때문이다. 그림 그릴 때 빨간색을 쓴 것은 아동 내면에 있는 분노의 표현으로 해석될 수 있는 반면에 힘과 신성함의 상징으로도 해석된다.|
203
제5장 양식중단기법
1. 개요
완고하지만 자신의 이치가 통하지 않아 혼란스러움에 빠지게 될 때, 예상하지 못한 외부의 자극으로 인하여 저항하기 힘들 때, 내담자는 저항을 중화시켜 상담자의 암시에 순응적으로 반응하고 상담은 순풍에 돛을 달게 된다. 예를 들어 위기에 처한 사람이 혼란에 빠지게 될 때 마음의 여유가 없기 때문에 과학적인 실증과는 전혀 무관한 사이비 대체의학이나 광신적 종교집단에 쉽게 빠져드는 것도 같은 이치다. 사람들은 혼란에 빠지게 되면, 상대방의 표현에 어떠한 의미가 있는지 음미해 볼 여유조차 없이 의지하려 한다. 상담에서 이러한 점을 활용하기 위해 상담자는 내담자가가 진 완고한 준거 틀을 흔들어 혼란에 빠지게 하면서 그 틈 안에 새
204
로운 생각을 놓는다.
Sharpe(1980)는 에릭슨의 이러한 상담 전략을 '맞불 놓기’라 불렀다. 그녀는 ‘어리석은 내담자’가 똑같이 ‘어리석은 상담자’와 만난다고 설명한다. 상담자는 내담자의 욕구와 요구 사항을 상냥하게 들어주지만, 그것을 다른 의미로 이해한다. 예를 들어 자신이 충분히 물을 마실 수 있는데도 물을 달라고 하는 게으른 자녀의 요구에 대해서, 부모는 물이라는 단어가 쓰인 종이를 컵에 담아 준다. 평상시의 유형이 파괴된 현실은 내담자를 당황하게 만들면서 고착된 인식이 확장될 수 있는 가능성을 연다.
상담자가 내담자보다 더 혼란스러워하면, 역설적으로 내담자는 혼란에서 벗어나려고 한다. 자신보다 더 혼란스러운 타인을 만나면, 사람들의 무의식은 자동적으로 정상을 향해 나아가게 된다. 예를 들어 울음을 그치지 않는 유아 앞에서 보모가 더 큰 소리로 울면, 아이는 울음을 그친다.
에릭슨은 이런 형태의 개입을 양식중단기법(pattern interruption technique)이라고 명명했다(에릭슨, 1964a). 그는 내담자에게 '당신의 말은 이해하기가 어렵습니다. 정확히 왜 그러는지는 모르겠지만 나는 당신의 말을 들으면 혼란스럽습니다.’라고 개입했을 때, 상담자를 이해시키지 못했다는 당혹감이 내담자로 하여금 저항을 줄이고 명료하게 표현하게 한다는 것을 발견했다.
한 사건의 의미는 그것을 경험하는 사람의 사고체계에 달려 있다. 상담자의 개입이 내담자들의 사고체계에 의심을 불러일으킬 수 있다면, 그들을 혼란에 빠뜨릴 수 있다. 우리 뇌 속의 신경조직은 상호 용납할 수 없는 두 가지의 상태를 동시에 처리할 수 없
205
으므로 그들은 잠시 혼란을 겪는다.
이런 혼란으로 인하여 내담자는 자신의 사고 체계에 대해 외부가 아닌 내면에서 의문을 제기하면서 틈을 발견하게 된다. 그들이 바로 이 틈에 대해 숙고할 때 사건의 낡은 의미는 힘을 잃고 새로운 의미가 나타난다. 내담자는 상황에 대한 새로운 참조 틀을 가지게 되고 변화의 가능성이 생긴다.
일반적으로 내담자에게 주어진 상황이 모호하고 불확실성이 높아서 어떻게 행동하는 것이 올바른 것인지를 알 수 없을 때, 즉 혼란에 빠지게 될 때 그들은 내면으로 집중하여 스스로 유도된 몰입 상태에 들어가고, 혼란을 해결하기 위하여 알고 있는 모든 것을 빠르게 정리한다. 또한 그들은 상담자의 행동을 주의 깊게 관찰하고 모방하는 경향이 있다. 따라서 내담자가 혼란스러운 상황에 처하게 될 때 상담자가 몰입 상태에 이르게 되면 그들도 쉽게 몰입한다. 내담자가 혼란에서 벗어나기 위해 의식적인 마음을 집중시킬수록 그들의 무의식적인 마음은 상담자의 개입에 좀 더 개방적으로 반응하게 된다(Grinder, et al., 1977).
양식중단기법은 상담자의 생각을 강요하는 것이 아니라 내담자가 자신들의 준거 틀을 넘어서는 자유로운 개인으로의 가능성을 열어 놓게 하는 것이다.
양식중단기법이 특별히 효과적인 때가 있다. 내담자가 무엇인가 새로운 행동 패턴을 시작하는 것에 대한 저항이 적은 순간을 포착하여 암시를 유도 하는 것이 더욱 효과적이다. 예를 들면 숨을 다 내쉰 후 다시들이 마시기 시작하는 순간, 무언가가 생각이나 서 그것을 말하려고 입을 여는 순간, 커피 잔을 들어 한 모금 마
206
신 순간, 끝나는 종이 울려 막 일어서는 순간, 상담자의 개입이 끝났다고 느끼는 순간 등이다.
2. 저항을 활용하기
어떤 내담자는 상담자의 개입에 청개구리처럼 반응한다. 상담자가 ‘문제가 사라지면 어떤 일이 발생할까요?’라고 물으면 그들의 사고는 더욱 굳어져서 '문제는 사라지지 않을 겁니다.’라고 대응한다. 하지만 이러한 부정적인 반응 패턴도 활용될 수 있다. 이럴 경우상담자는 ‘좀 더 생각해 보세요!’라고 개입하는 대신에, 그러한 진술을 인정하고 '네, 좋습니다. 아직은 문제가 당신을 괴롭히겠죠.’라고 말하면서 ‘당신은 대단히 일관되게 말하며 행동하고 있습니다. 그 점이 당신의 강점입니다.’라고 그들의 반응을 고무시킨다.
이러한 수용적 접근은 최면의 사용 여부와 무관하게 에릭슨이 인간 문제에 대해 취하는 전형적인 접근 방법이다. 내담자의 저항을 수용하거나 더 격려할 경우 내담자가 시도한 저항행동을 상담자가 협조적인 행동으로 정의함으로써 내담자는 딜레마에 빠지게 된다. 상담자는 그들이 어떤 행동을 하건 협조적인 것으로 여기기 때문에 지금까지의 통상적인 관계 패턴은 무너지게 된다. 일단 부정적인 관계 패턴이 무너지게 되면 새로운 관계 패턴으로 전환될 수 있다(Haley, 1993).|
207
인갤에릭슨이 의과대학에 재직할 때, 정신과적인 치료의 가치를 인정하지 않는 한 의대생이 있었다. 그 학생은 병리학의 슬라이드에는 흥미를 가지고 있었지만, 모든 정신과 의사를 싫어했다. 정신과 과장은 그 학생의 태도를 변화시킬 수 있겠는지, 에릭슨에게 도움을 요청했다. 그리고 에릭슨은 그 학생이 있는 반에서 첫 강의를 하게 되었다.|그는 자신을 소개한 다음, 자신은 다른 교수와는 다르다고 설명했다. 모든 교수가 자신들이 전공하는 분야가 가장 중요하다고 가르치지만, 자기는 그렇게 생각하지 않는다고 말했다. 그러고는 과제를 제시 했는데, 정신과에 별 관심이 없는 학생에게는 40권의 참고 서적을 제시해 주었고, 조금 관심이 있는 학생에게는 50권의 참고 도서를, 대단히 관심이 있는 학생에게는 60권의 참고 서적을 제시하고서는 다음 주까지 간단하게 요약해 오라고 했다.|다음 주에 강의를 시작하기 전에 학생들이 과제물을 제시했다. 정신과 의사를 미워하는 학생은 백지를 제출했다. 그가 제출한 백지과제를 받고서 에릭슨이 말했다. "자네 과제를 읽기 전에 나는 자네가 한두 가지 실수를 지적해야만 하겠네. 하나는 날짜를 쓰지 않았다는 것이고, 다른 하나는 자네 이름을 쓰지 않았다는 것이야. 그래서 말인데 과제를 다음 주에 다시 제출하게나. 그리고 책을 요약하는 것은 마치 병리학의 슬라이드를 읽는 것과 같다는 것을 명심하게." 다음 주에 에릭슨은 최상의 요약문을 제출받을 수 있었다(Rosen, 1982: 228-229).
상담자가 의도적이건 아니건 간에 내담자가 거부할 개입을 사용하여 원하는 반대의 반응을 얻어 내는 것은 저항하는데 집중할 수 있는 힘을 활용한다는 의미다. 몰입 상태에 이르게 하는 핵심은 집중할 수 있는 능력이다. 예를 들면 내담자의 불일치를 직면
208
시키고 싶지만 받아들이지 않을 것이라는 판단이 들 때 다음과 같은 개입이 효과적이다.
․당신에게 묻고 싶은 말이 있었는데 깜박 잊어버렸네요.
․당신의 말이 모순되기는 하지만 당신의 솔직한 마음인 것 같습니다.
․당신에게는 무엇인지 모르지만 남과 다른 독특함이 느껴집니다.
․당신의 앞뒤가 안 맞는 말도 의심할 수 없을 만큼 믿음이가 네요.
․당신 자신이 옳다고 확신을 갖고 주장하는데, 그런 당신의 경직된 사고 이면에는 대단한 유연성이 있는 것 같습니다. 대나무는 바람이 거세게 불어도 쉽게 부러지지 않지만 소나무는 부러지거든요.
이러한 개입으로 내담자는 부정적인 반응의 결과로 나타나는 경계심을 가질 필요가 없게 된다. 그들은 자신이 고집스럽게 타인과 싸우지 않아도 여전히 자기 통제 상태에 있을 수 있다는 안도감을 경험한다. 그리고 이러한 경험은 앞으로의 몰입 경험이 더욱 긍정적으로 구성되는 기초가 될 수 있다(Erickson & Rossi, 1979).
부정적인 반응을 활용하기 위해서는 암시의 구조적 연결이 필요하다. 이는 내담자의 현재 경험을 바람직한 반응으로 연결시키는 것을 의미한다. 내담자가 현재 하고 있는 것과 상담자가 하기를 바라는 것 사이에 연결이 이루어질 때 더욱 바람직한 방향으로 
209
나아갈 수 있다(Erickson & Rossi, 1979).
이를 위해서 상담자는 내담자의 어떤 반응도 그 상황에 적절한 것으로 간주한다. 그들이 경험하는 부정적인 것도 상담자는 긍정적으로 전환시킨다. 내담자가 '나는 더 이상 상담을 받을 필요가 없다고 생각합니다. 무슨 소용이 있습니까? 여기서는 말장난일 뿐이지 별로 도움이 된다고 생각하지 않습니다.’라고 저항할 수 있다.
상담자는 '그래요. 이 상담이 당신에게 도움이 안 될 수도 있습니다……. 그리고 말장난으로 끝나버릴 수도 있습니다……. 그래서 당신은 내가 말하는 것을 무시할 수도 있습니다……. 그리고 내가 말하는 것을 기억하지 못할 수도 있습니다……. 또한 당신이 여기에서 경험하는 모든 것을 믿지 못할 수도 있습니다……. 그리고 도움이 되는 면이 전혀 없는데도 지금까지 상담을 견디어 내셨다는 것은 그만큼 인내심이 강하다는 의미가 되겠죠……. 그리고 견디어 왔다는 것은 당신의 마음 한구석에서는 도움이 되는 방향으로 나아가고 싶은 욕구가 있는지도 모르겠습니다.’라고 긍정적으로 전환시켜 반응한다. 상담자는 내담자가 경험하는 모든 것에 대한 가치와 판단을 내리려는 스스로에 대한 압력을 제거하도록 도와야 한다(O'Hanlon & Bertolino, 1998).
상담자를 신뢰한다고 말하는 내담자조차 무의식적으로 상담자에게 저항할 수 있다. 예를 들면 무력감에 압도되어 긍정적인 예외를 찾을 수 없다는 그런 내담자를 돕기 위해서 다음과 같은 제안을 할 수 있다.|
210
인갤만약 당신이 문제가 없을 때를 발견하지 못한다면 당신은 자신도 모르는 사이에 자동적으로 문제를 해결해 온 것입니다. 그러니까 지금까지 견딜 수 있었겠죠. 해결하지 못했다면 견딜 수 없었겠죠? 당신의 의식은 견딜 수 없다고 호소하지만, 당신의 무의식적인 마음은 견딜 수 있다고 주장하고 있습니다. 그러므로 당신은 못 견뎌 하면서도 견 뎌 온 것입니다. 지금 나는 당신의 의식 저편에 있는 건강한 부분인 무의식적인 마음에게 묻습니다. 어떻게 그런 예외가 발생하도록 하였습니까?
이런 접근은 결국 긍정적인 예외를 설명하게 한다. 아주 작은 변화도 문제를 해결하고 검토하는데 큰 영향력을 발휘한다. 이런 변화는 변화 이미지를 보다 용이하게 이용할 수 있게 하고 다시 상황을 통제할 수 있게 도와준다.
에릭슨은 직접적인 신뢰와 관계를 쌓는 극적인 방법을 창의적으로 잘 활용했다. 그는 아주저항적인 내담자의 태도도 협력하려는 개인 내적인 욕구를 충족시키는 최상의 노력으로 받아들였다(Erickson & Rossi, 1979). 이런 관점은 증상을 유지하지 않고도 그들이 자신들의 욕구를 충족할 수 있다는 확신에서 나온 것이다. 초기 과정에서 상담자는 문제에 대한 내담자의 준거 틀을 확인하면서 준거 틀에 도전하기보다는 그것을 활용하고 확장할 수 있는 다양한 방법을 모색한다.
Tiggeman과 Smith(1989)는 충격요법이라고 불리는 개입방법들을 개발했다. 즉, 의뢰자가 잘못이라는 것을 깨달을 수 있는 충격적인 방법을 사용하라고 내담자에게 제안하는 것이다. 의뢰한 사람이 틀렸다는 것을 증명하기 위해서 어떤 충격적인 것을 할 수 
211
있는지를 내담자와 논의하는 것은 그들을 편안하게 상담 장면으로 끌어들일 수 있다.
인갤당신의 이야기를 들어 보니 집에서 생활하는 것이 만만치 않겠네요? 부인의 히스테리가 그렇게 심하다면 견디기 힘들겠지요. 하지만 같이 살지 않을 수도 없는 상황입니다. 그런데 부인께서는 스스로 문제가 있다는 것을 모르는 것 같습니다. 부인에게 문제가 있다는 것을 증명할 수 있는 무슨 충격적인 방법이 없을까요? 문제가 있는 부인을 내버리고 당신이 혼자 행복할 만큼 이기적인 사람으로 보이지는 않거든요. 당신은 당신 말대로 부인보다 건강하니까 건강하지 못한 부인을 도와야 하겠지요. 하지만 부인께서 쉽게 문제를 인정하지는 않을 겁니다. 그렇죠? 부인께서 문제가 있다는 것을 스스로 인정해야만 당신을 대하는 태도가 달라질 겁니다. 부인이 스스로 문제를 인정할 수밖에 없도록 당신이 할 수 있는 어떤 충격적인 방법이 없을까요?
내담자가 증명할 방법이 없다고 부정하면, 상담자는 그들의 이기적인 점에 도전하지 않고, 변화에 대한 내적인 두려움으로 초점을 옮겨 간다. '당신이 걱정하는 것도 당연한 것입니다. 자칫 잘못 하면 부인을 더 병들게 하거나, 당신에게 전염되어 당신도 문제가 생길 수 있거든요. 그런 두려움이 당신에게 있습니까?’
이런 접근은 내담자를 묘한 딜레마에 빠지게 한다. 만약 두려움이 없다고 하면, 그가 우월한 위치에 있다는 주장이므로 비논리적인 상황이 된다. 상담자는 그가 우월한 위치의 힘을 공정하게 사용하지 못한다고 지적하고 공정하게 힘을 사용할 것을 주장할 수 있다. ‘당신은 가정생활에서 부인께서 힘을 공정하게 사용하지 않
212
는 것에 대해서 불만이 많았을 겁니다. 예를 들면, 자녀를 편애한 다든지, 당신의 의견을 무시한다든지 할 때 화가 나게 되거든요. 그럼 이제는 당신이 당한 만큼 보복하는 겁니까?'
만약 두려움이 있다고 한다면 상담자는 무엇이 두려운지를 탐색하여 내담자를 상담 장면에 끌어들일 수 있다. 결국에는 그러한 두려움을 해결하기 위하여 그들이 무엇을 할 수 있는지에 대한 토론으로 나아갈 수 있게 된다.
인갤중학교 2학년인 진수는 학교에서 끊임없이 말썽을 피워서 엄마와 함께 상담실에 오게 되었다. 선생님에게서 늘 지적을 받았으며, 또래와 자주 싸웠다. 학교에서 여러 번 교내 봉사활동 명령을 받았으며, 또 다시 친구와 싸워서 정학 처분의 하나로 상담실에 보내졌다.|엄마가 문제 상황을 설명하는 동안, 그는 마치 타인의 문제인양 지루해하며 무관심했다. 상담자는 엄마를 나가 있게 하고 진수와 개인상 담을 하였다. 그는 학교에서 일어나는 일을 신나게 떠들었다. 하지만 자신의 문제 해결에는 관심이 없었다.||상담자: 무엇이 너로 하여금 모든 사람을 돕도록 결정했니?|내담자: 무슨 말입니까?|상담자: 너의 학급에서 말썽을 피우는 아이가 너밖에 없는 것은 아닐 거잖아, 그렇지?|내담자: 네, 그렇죠.|상담자: 그 애들도 너처럼 이렇게 상담실에 와야 해?|내담자: 보통은 아니죠.|상담자: 그게 놀라운 일이거든. 네가 그 애들을 도와주었거든. 그 애들이 무슨 일을 하건 선생님은 너를 괴롭히잖아. 네가 커다란 목
213
인갤@표가 되어 주기 때문에 다른 애들을 네 뒤로 숨고 벌을 받지 않게 되지? 왜 그렇게 다른 애들을 도와주어야 하는데?|내담자: 무슨 말을 하는지 모르겠어요.|상담자: 네가 말썽꾼으로 유명해졌기 때문에 다른 애들이 말썽을 피워도 벌을 모면하잖아? 만약 네가 친구들과 함께 있다면 선생님은 누굴 쳐다보겠니? 너를 보겠지? …… 그래서 넌 어떤 행동을 해도 찍히게 되고……. 덕분에 다른 애들은 살아남게 되고, 안 그래?|내담자: 그래서요?|상담자: 그래, 아무것도 아니야. 나는 네가 그렇게 자신을 희생하면서까지 친구들을 돕는데 놀랐거든. 혹시 친구 가운데 너에게 고맙다는 말을 하는 애는 없었어?|내담자: (황당한 표정을 지으며) 없었어요.|상담자: 그래? 네가 그렇게 친구를 도와주는데도 너에게 고맙다는 말을 하는 친구가 없단 말이지?|내담자: 맞아요, 없어요.|상담자: 정말 안됐구나. (잠시 후에) 선생님은 혹시 너에게 고맙다고 안 하셨어?|내담자: 그게 무슨 말입니까?|상담자: 네가 선생님을 편안하게 만들었잖아. 우선 선생님은 너에게만 신경 쓰면 되지? ……. 그리고 지금은 네가 여기에 와 있잖아. 그래서 이젠 신경을 쓸 일도 사라졌으니 얼마나 홀가분할까? ……. 그래서 너에게 반드시 고맙게 생각하실 거야.|내담자: 무슨 말을 하는지 모르겠네요.|상담자: 너는 혼란스러워하는 선생님을 구원해 주는 셈이지. 선생님은 너에게만 집중해서 감시하면 되잖아. 그럼 선생님을 괴롭히는 모든 문제에서 벗어날 수 있고……. 그리고 너 때문에 괴로워 
214
하고 너를 돕는 척하면서 학생을 위해서 헌신하는 선생님으로 만들잖아?|내담자: 미쳤군요.|상담자: 정말 선생님이 너에게 고맙게 생각하지 않는다는 말이지?|내담자: 그래요, 고맙게 생각하지 않아요. 난 선생을 도와준 적이 없어요.|상담자: 도와준 적이 없다고? 그런데 다른 애들이 말썽을 피워도 선생님은 너만 먼저 의심하잖아? ……. 심지어 네가 무슨 일을 저 지르지 않아도 너를 지적한 적도 있지? ……. 그러면 진짜 말썽을 피운 애는 조용히 선생님의 벌을 피해 갈 수 있거든? 안 그래?|내담자: 가끔요.|상담자: 그래서 네가 목표물이 되지. 그럼 누가 말썽을 피우건, 누가 싸움을 먼저 시작하건 결국 말썽꾼으로 주목을 받는 건 너잖아? 안 그래?|내담자: 사실 그래요.|상담자: 네가 말하는 것은 일부러 그러는 것이 아니라고?|내담자: 물론 아니에요.|상담자: 목표물이 안 되게 달리 해 볼 생각은 있니?|내담자: 관심 없어요.|상담자: 그래서 다른 애들이 벌인 일도 뒤집어쓰기 때문에 네가 행복 하구나. 다른 사람을 위해서 희생하는 사람은 행복해하거든……. 하여튼 나는 감명을 받았어. 근데 다시 하나 궁금한 게 있는데 무엇이 너로 하여금 그렇게 너그럽게 만들어? …… 무엇 때문에 다른 사람에게 도움이 되는 행동을 하게 되는 거지? …… 선생님들이나 친구들은 너를 도와주지 않는데도.|내담자: (침묵)|
215
인갤@상담자: 네가 다른 사람을 도와주기 위해서 또다시 목표물이 되어 주는 다른 방법이 있니?|내담자: 난 다른 사람을 돕지 않아요. 선생님은 미쳤어요.|상담자: 난 이해가 되지 않는구나……. 왜 네가 목표물이 되어서 말썽이 생길 때마다 선생님의 감시를 끌어들여야 하는지 말이야. 선생님은 네가 말썽을 피울 것을 예상하고 자동적으로 널 감시하잖아. 그렇지? 그럼 넌 화가 나게 되고, 결국에 가서는 선생님이 만든 함정에 빠져드는 거지. 더 심하게 말한다면, 나는 네가 선생님의 의도에 놀아난다는 느낌을 받았어. 그래서 결국 그분들이 원하는 대로 너는 학교에 못 다니게 되는 거 아니야?|내담자: (침묵)|상담자: 그럼 네가 말썽을 부리지 않으면 어떤 일이 일어날까?|내담자: 무슨 말씀이세요?|상담자: 다른 애들이 말썽을 피우는 것에 네가 책임감을 느껴?|내담자: 아니요. 관심 없어요.|상담자: 네가 상담실에 온 것은 누구의 아이디어였어? 너를 여기에 보내서 가장 좋아하는 사람은 누구야?|내담자: 선생이요.|상담자: 그렇구나. 선생님은 너를 여기에 보내고 널 안 보게 되어 속으로는 좋아하면서도 겉으로는 심각한 표정으로 너를 위해서 보냈다고 하겠지?|내담자: 그래요.|상담자: 위선자지?|내담자: 그래요, 맞아요. 선생은 위선자예요.|상담자: 위선자를 골탕 먹이고 싶은 생각은 있어?|내담자: 물론 그렇게 하고 싶어요.|
216
인갤@상담자: 자, 선생님은 지금까지 그래도 누구 때문에 편안했을까?|내담자: (잠시 침묵 후에) 저 때문에…….|상담자: 네가 목표물이 되어 주어서 선생님은 혼란스러워할 필요가 없었지.|내담자: (침묵)|상담자: 상담이 끝난 다음에도 선생님은 네가 목표물이 되지 않을 것이라고 생각할까?|내담자: 모르겠어요……. 하지만 내가 상담을 받아 봤자 별로 달라지지 않을 거라고 생각할 겁니다.|상담자: 네가 달라진다면?|내담자: 기절초풍하겠죠.|상담자: 네가 달라진다는 걸 담임선생님은 절대로 믿지 못할 거라는 말이구나?|내담자: 그래요.|상담자: 그래 담임선생님이 믿지 못할 정도로 네가 달라지면, 네가 지금까지 찍혀서 목표물이 되고 괴로움을 당한 것을 멋지게 복수하는 것이 되겠네?|내담자: 네?|상담자: 그렇잖아. 결국 네가 달라지면, 담임선생님은 네가 달라지지 않을 것이라는 자신의 확신이 틀린 것이 되잖아?|내담자: 그렇군요.|상담자: 어때? 담임선생님이 틀렸다는 것을 어떻게 증명할 수 있을까?|내담자: 제가 달라지면요.|상담자: 한꺼번에 네가 많이 달라지면 담임선생님은 너무 당황하겠지. 그래서 말인데 조금씩 달라지는 것이 어떻겠니?|내담자: 아니요. 기왕에 새롭게 행동하기로 결심한다면 화끈하게 달라져야겠죠?|
217
인갤@상담자: 그렇게 해 볼 생각은 있어?|내담자: 그래요.|상담자: 네가 달라질 때, 어느 선생님이 가장 못 미더워할까?|내담자: 아마도 담임선생님일 거예요.|상담자: 그래? 그 선생님이 충격을 받을까? 학생부장 선생님보다 더 충격을 받을까?|내담자: 내가 교무실에 끌려가지 않으면 학생부장 선생님도 놀랄 거예요.|상담자: 그렇구나.|내담자: 수학선생님도 충격을 받을 거예요.|상담자: 그래?|내담자: 난 수학을 좋아해요. 하지만 수학선생님은 싫어요.|상담자: 네가 학교에서 정상적인 생활을 하면, 또 누가 놀라겠니?|내담자: 모르겠어요. 하지만 우리 반 아이들도 도대체 뭐가 어떻게 되는 건지 궁금해 하겠죠.|상담자: 그 애들이 너에게 뭔가 물어볼 것이라고 생각해?|내담자: 네.|상담자: 그럼 넌 뭐라고 할래?|내담자: 난 아마도 정신 차렸다고 말할 것 같아요.|상담자: 그렇구나. 일단 네가 말썽 없이 학교에 다니고, 정상적인 생활을 한다면, 네 생활이 어떻게 달라질 것 같니?|내담자: 밤늦게 돌아다니지 않고, 좀 더 차분해지고 그럴 것 같아요.|상담자: 네가 그렇게 할 때, 너에 대한 평판은 어떨 것 같아?|내담자: 나를 미친 놈 취급하는 애도 있을 것이고, 하여튼 달라졌다고 할 것 같아요.|상담자: 일단 너에 대한 평판이 달라지면, 넌 어떨 것 같니?|내담자: 다른 사람과 있는 것이 좀 더 편안하게 느껴질 것 같아요.|@
218
이 대화에서 보면 내담자는 자신의 좌절감을 표현하면서 힘들게 시작하고 있다. 상담자와 내담자의 대립이 계속되면 협조적인 관계를 유지할 기회를 상실할 수도 있다. 만약 내담자가 사실을 있는 그대로 보고 있다면 상담을 진행하기가 쉬웠을 것이다.
그러나 위의 대화에서처럼 내담자가 문제를 시인하지 않을 때에도 '상담 장면에서 나타나는 자료를 어떤 방향으로 사용할까?’의 결정 여부에 따라 접근에 큰 차이가 생긴다. 상담자는 상황을 자신의 시각으로 보는 내담자의 관점에 진정한 존중과 호기심을 보였고, 내담자가 자신에게 이익이 되는 최선의 방법을 찾도록 도왔다.
방관형의 내담자에게는 그가 가진 독특한 문제 패턴을 강점으로 활용하여 개인의 문제가 아닌 그의 욕구가 충족되는 방향으로 문제를 분리해 낸다. 누구나 자신이 원하는 것을 충족시키려는 욕구는 가지고 있다. 자신은 변화할 것이 없다고 우기는 내담자도 무의식적으로는 자기 생존의 욕구를 가지고 있다.
3. 상담자를 투사시키기
상담자가 자신의 느낌이나 관점을 투사시켜 내담자를 혼란에 빠지게 함으로써 내담자의 문제 해결을 도울 수 있다. 예를 들어, 상담자가 몰입 상태에서 긍정적인 미래를 살펴보고, 그런 미래를 받아들이지 못하는 그들의 태도에 절망감을 느낀다는 암시를 보내게 되면 그들은 당황하게 된다.|
219
@인갤나는 상담을 하면서 당신을 쳐다보는 일이 대단히 힘들었습니다. 당신에게 이런 말을 해서는 안 되지만 지금은 전문적인 상담을 하는 상황이기 때문에 설명을 해야만 하겠네요. 내가 당신에게 전적으로 몰입해 본 결과, 나는 당신이 부인과 잘 지낼 능력이 있다는 느낌을 강하게 받았습니다. 하지만 그런 이야기가 소용이 없겠지요. 내가 그렇게 말한다면 당신은 틀림없이 변화하려고 노력하겠지만 아내 때문에 어쩔 수 없다고 반박하실 겁니다. 그럼 우리 둘 사이에는 다툼이 일어날 겁니다. 다투지 않으려면 제가 당신의 말을 반박하는 어떤 이야기도 하지 말아야 하겠죠. 당신이 부인을 부정적으로 보는 것만큼 부부 문제를 해결할 능력을 가지고 있다는 것도 사실입니다. 하지만 다툼이 될 것이 뻔하므로 그 문제를 지금 여기에서 토론하고 싶지 않네요.
이러한 양식중단기법은 지금까지 내담자의 정형화된 부정적인 반응 양식을 파괴할 만한 새로운 교정적 감정 경험이 된다. 이런 상황에 대처하기 위해 내담자는 스스로 유도된 몰입 상태에 들어가고, 그들의 무의식적인 마음을 움직여 비관적인 준거 틀에 의문을 제기한다. 결국 그들은 상담자의 미래 투사에 호응하는 반응을 하면서 자신들의 준거 틀을 바꾸게 된다. 그리고 상담자는 다음과 같이 제의할 수 있는 위치에 서게 된다.
인갤부인에게 해결해야 할 심각한 문제가 있다는 것은 잘 알겠습니다. 하지만 지금이 순간에 당신은 부인의 문제를 다를 준비가 되지 않은 것 같습니다……. 그래서 말인데요, 해결책은 당신이 부인의 문제를 해결할 준비가 될 때까지 기다리는 것입니다……. 당신은 지금 준비를 위해서 두 가지 선택을 할 수가 있습니다……. 하나는 내가 제안하는 과제를 이행하는 것입니다. 다른 하나는 1주일 동안 당신이 부인의 문
220
인갤@제를 해결할 욕구가 있는지 스스로 관찰하는 것입니다……. 만약 1주일 동안이 두 가지 가운데 한 가지를 실행할 수 있다면, 당신은 부인의 문제를 해결할 준비가 된 것으로 볼 수 있습니다.
좀 더 경쟁적이고 도전적인 성향의 내담자에게는 그가 가진 성향을 활용하여 혼란스럽게 접근한다. '저에게는 당신 가족의 문제를 해결할 확실한 방법이 있습니다. 하지만 당신이 그것을 좋아할지 모르겠습니다.’라고 자신감 없이 말하여 혼란스럽게 만든다. 이 방법은 특별히 반항적인 사람에게 잘 적용되는데, 다음의 말이 도움이 될 수 있다. ‘그런데 당신의 배우자는 당신이 그런 해결 방법을 익히는 것을 싫어할 것이라는 느낌이 듭니다.’
이들에게는 그들이 지금까지 시도했던 해결책이 중간의 만족을 위한 것이었고 결국 최종적인 승리를 거두지 못했기 때문에 문제가 된다는 것을 확신하고 있다고 말한다. 중간의 만족을 위해서는 그대로 살아도 되지만 궁극적인 승리를 위해서는 무엇인가를 달리할 필요가 있다는 것을 설명하면 상담자의 제안을 받아들이게 된다.
인갤당신이 호소하는 것 가운데 중요한 것은 문제에 대하여 무력감을 느낀다는 것입니다. 본질적으로 당신은 문제의 희생양이고 문제 앞에서 무력합니다. 문제가 당신을 품고 있습니다. 이제는 당신이 문제를 품어 안을 것을 제안합니다.|당신의 문제는 당신을 타인에게서 분리시킵니다. 문제는 당신을 특별하고 모나게 만듭니다. 당신은 많은 사람 속에서도 독특하게 보일 수 있습니다. 다른 보통 사람은 문제와 합쳐지고 심지어는 문제 때문
221
인갤@에 매력적으로 보입니다. 당신은 문제 때문에 부담스러운 주목을 받습니다. 하지만 타인처럼 당신의 문제도 당신을 매력적으로 보이도록만 들 수 있습니다. 그래서 나는 당신이 문제를 버리지 말 것을 제안합니다. 당신 자신을 문제에 밀어 넣어 문제가 당신을 통제하는 것이 아니라, 당신이 문제를 통제하는 방법을 배우세요. 의지를 가지고 당신의 문제를 강도 높게 더 심각하게 만드세요. 문제를 끌어안는 것을 배우 기 위해서 문제가 일어나도록 하십시오. 그리고 문제를 유지시키고 문제에 감사하십시오. 다만 문제를 매력으로 여기세요.
Rogers(196l)는 상담자가 진실하면 내담자도 진실해진다고 믿었다. 진실성을 경험하게 되면 내담자는 더욱 진지해지고 자신의 방어, 게임, 조작하는 행위를 포기하게 된다. 증상은 내담자가 자기 자신이 되지 못하고 자신의 느낌을 있는 그대로 느끼지 못하거나 자신의 경험을 적절하게 상징화시키지 못하여, 마침내 자기 자신으로부터 소외되었을 때 발생한다. 따라서 문제 해결은 상담자가 내담자와 참 만남의 관계를 통해 진정한 자신을 찾도록 도와주는 것이다.
매우 뚱뚱한 젊은 여성이 에릭슨을 찾아왔다. 그녀는 자신이 결코 매력적으로 될 수 없을 것이라는 강한 신념을 가지고 있었다. 그녀에게 매력적으로 될 수 있다고 말하는 것은 아무 소용없는 일이었다. 하지만 그녀는 매우 겸손하고 예의 바른 처녀였다.|그녀는 에릭슨 앞에서 자신이 얼마나 못난이라는 것을 예의 바른 모습으로 얌전하게 말했다. 에릭슨은 그녀가 대기실에 있을 때 그녀를 보았고, 이러한 모습(예의 바른 처녀)을 이미 알고 있었다. 그는 무엇 때문에 자신을 찾아오게 되었는지를 자세하게 말해 보라고 요구했다.|
222
인갤@그런데 그는 가까이 있는 서진(책장이 바람에 날리지 않도록 눌러 두는 물건)을 잡고서는 그 물건만 쳐다보면서 그녀의 이야기를 들었다. 가끔 그녀를 쳐다보기는 했지만 서진을 가지고 장난을 쳤다.|이야기를 마쳤을 때, 그녀는 에릭슨이 자신의 비만을 고쳐줄 수 있는지 조심스럽게 물었다. 하지만 자기가 못났다는 신념에는 변화가 없었다. 그녀는 체중이 줄어도 여전히 세상에서 가장 못난이로 남게 될 것이라고 주장했다.|에릭슨의 대답은 간단했다. "내가 한 행동을 용서해 주시겠어요? 나는 상담을 하면서 당신을 마주 보지 않았습니다. 그건 무례한 행동이지요. 나는 이 물건(서진)을 가지고 놀았습니다. 하지만 그건 당신을 쳐다보는 일보다는 덜 어려운 일이었습니다. 당신에게 이런 말을 해서는 안 되지만 지금은 상담이라는 전문적 상황이기 때문에 설명을 해야만 하겠어요. 아마도 당신은 나의 이런 행동을 눈치 챘을 겁니다. 나는 당신이 만약 몸무게를 줄인다면 대단히 매력적인 사람이 될 수 있을 것이라는 느낌을 강하게 받았습니다. 그게 내가 당신과 마주치기를 꺼린 이유예요. 내가 그렇게 말한다면 당신은 틀림없이 반박하겠지요. 그럼 당신과 나 사이에 다툼이 일어날 겁니다. 다투지 않으려면 제가 당신을 쳐다보지 말아야 하죠. 당신이 스스로를 못난이로 보는 것만큼 당신이 대단히 매력적이라는 것도 사실입니다. 그리고 살을 뺀다면 더욱더 매력적이 되겠지요. 하지만 다툼이 될 것이 변하므로 그 문제를 지금 여기에서 토론하고 싶지 않네요.”|그녀는 처음으로 '나는 못난이'라는 신념에 의구심을 가지기 시작했다. 얼굴이 붉어지고 당황하면서 어쩔 줄을 몰라 했다. 그녀는 예의 바른 처녀였기 때문에 에릭슨이 상담 중에 보여 주는 태도에 대단히 불유쾌했을 것이다.|에릭슨은 그녀에게 남자가 어떤 여자를 매력적으로 본다고 말하지 않았다. 대신에 그는 자신의 태도를 설명했다. 자신의 회피 행동을 변
223
인갤@명했고 그 행동은 그녀가 관찰한 것이었다. 그녀는 이미 에릭슨이 자신을 피한다는 생각을 알고 있었다. 그리고 그의 행동은 그녀가 매력적이 될 수 있다는 그의 진술에 타당성을 부여했다(Haley, 1985c: 18-21).
양식중단기법은 내담자가 과제를 이행하게 하는 데에도 활용될 수 있다. 내담자는 왜 자기가 과제를 이행할 수 없는지에 대하여 끝없이 변명한다. 상담자는 그들의 저항을 피하여 다음과 같은 애매모호한 표현으로 자신들이 이해할 수 있는 정보에 더욱 집중하게 도울 수 있다(Stone, 1994).
인갤저의 믿음은 고통이 희망과 함께 연결되어 있다는 원리에 근거합니다. 부부간의 갈등이 부부간의 관계를 강해지도록 하고, 또한 부부간의 결속력(힘)을 강화시킵니다……. 마치 비가 온 뒤에 땅이 더 굳어지는 이치입니다. 그래서 말인데요, 나는 당신이 과제를 실천해 보는 것이 중요하다고 생각하지만, 만약 당신이 과제를 실천에 옮기지 않아도 도움이 될 것입니다……. 왜냐하면 실패는 부부 간에 더 큰 갈등을 가져올 것이지만, 결국에는 부부 관계를 강해지도록 만들기 때문입니다. 실패가 곧 성공의 어머니가 되는 것이죠……. 그래서 말인데요, 만약 당신이 지금의 상황에 만족하신다면, 과제를 해 봐도 별로 도움이 되지 않을 것이라는 당신의 말에 전적으로 동의합니다. 그리고 돌려서 생각하면 지금의 그런 삶도 괜찮은 것 같습니다.
어떤 내담자의 경우 그가 왜 법을 어겼는지 보다는 그렇게 법이나 규칙을 어기는 것도 지금으로서는 어쩔 수 없는 상황으로 정의 내린다. ‘도와주세요. 그러나 당신에게 협조하지는 않겠어요.’라
224
는 메시지를 보내는 내담자에게 '당신을 어떻게 도와줄 수 있을까요?’가 아니라 ‘당신의 행동은 지금은 심리적으로 미성숙한 상태이기 때문에 어쩔 수 없는 상황입니다.’라는 개입을 한다.
일단 실패에 대한 상당량의 증거를 축적하면 상담자는 겸손한 태도로 내담자를 심리적으로 미성숙한 사람으로 대접하는 것이다. 상담자는 그에게 아직은 때가 이르기 때문에 변화할 필요가 없고, 그 문제를 가지고 살아가는 것이 현재 내담자에게는 더 이로울 것으로 생각된다고 하면서 말을 끝맺는다.
인갤내담자: (빈정대면서) 나는 선생님이 훌륭한 상담자인 것을 압니다. 내 말은 선생님이 많은 경험을 가졌다는 겁니다. 그리고 선생님께서 나를 도와주기 위해 최선을 다하고 있다는 것을 의심하지 않습니다. 그러나 어쩐지 좋은 감정을 가질 수 없어요.|상담자: 단지 내가 많은 임상적 경험이 있기 때문에 좋은 상담자라고 추측하지는 마세요.|내담자: 그러나 나는 선생님이 훌륭하다고 믿어요. 모든 사람이 그렇게 생각하지 않나요?|상담자: 나의 방법에 동의하지 않은 사람도 많이 있습니다. 중요한 것은 내가 좋은 상담자인지 아닌지보다는 당신에게 도움을 주고 있는지 아닌지입니다.|내담자: 선생님은 저에게는 도움이 되지 않은 것 같습니다.|상담자: 글쎄요. 아마도 나는 1~2% 정도 도움을 주었던 것 같군요. 당신은 저의 능력에 대해 의심할 만합니다.|내담자: 전 의심하지 않습니다. 선생님이 훌륭한 상담자라는 것을 알고 있습니다.|상담자: 생각을 해 보았는데 나는 단지 당신이 결국에는 실패하는 그
225
인갤@런 방식으로 일을 끌어가고 있다고 느낍니다. 내가 보기에 당신의 지금 심리적 상태가 그럴 수밖에 없다고 생각합니다. 실패는 성공의 어머니라는 말이 있죠? 결국에 당신은 정상적인 삶을 살 수 있을 것입니다. 다만 지금은 심리적으로 준비가 안된 것 같네요.|내담자: 선생님과 이야기하고 싶지 않군요.|상담자: 자, 이런 말을 하는 저를 어떻게 생각할까 하는 점 때문에 당신에게 이런 말을 해서는 안 된다는 점을 알지만, 그러나 완전히 우리끼리의 얘기로 당신의 상황에 대해 내가 진정으로 어떻게 생각하고 있는지 말해도 되겠지요. 내가 이해하기로 당신의 지금 심리적 상태는 많은 스트레스를 견딜 수 없는 상황으로 보입니다. 우리가 아침에 일어나면 온갖 스트레스를 받는 하루가 다가옵니다. 그러나 당신은 원하지 않으면 일어나 지 않아도 됩니다. 당신의 하루는 안전하고 예측 가능합니다. 당신에게는 세 끼 식사가 꼬박꼬박 제공되고 부모님께서 병원비를 계속 지불해 주겠지요. 그리고 이런 상태가 계속 유지된다 하여도 나중에 부모님께서 돌아가시면 정부에서 당신을 돌 봐 주겠지요. 아직은 나와 같이 다람쥐 쳇바퀴 도는 듯한 스트레스를 받는 생활로 되돌아올 때가 아닌 것 같습니다. 아직은 때가 아니므로 천천히 생각해 봐야 할 것 같습니다.”
이런 주제가 충분히 발전되어 일관성 있게 유지된다면, 내담자는 조만간 다음과 같이 반응하게 될 것이다. '당신은 엉터리 상담자요. 나는 여기서 나가야만 해요. 직업을 구하고, 나 자신의 삶을 살아야 합니다. 나는 이제 환자라고 불리는 것에 진절머리가 난단 말입니다.’ 그 다음 상담자 개입의 한 가지 예는 ‘당신이 심
226
리적으로 성숙하다는 것을 증명하기 위해서 무엇을 할 수 있습니까?’라고 묻는 것이다.
4. 전략적 대처
주어지는 정보나 패턴이 눈에 뛸 정도로 다르게 되면, 내담자는 주의를 집중해야 한다. 이를 통해 변화에 대한 가능성이 생기고, 완전히 다른 방식으로 지각하고 행동할 수 있게 된다. 내담자를 혼란스럽게 하는 것은 그들이 가진 문제와 관계없이 상담자의 창의성에 따라 매우 다양한 형태가 될 수 있다. 집단상담에서 구성원들이 문제 행동을 일으킬 때, 그들을 혼란에 빠뜨리는 상담자의 대처방법을 예로 들어 보자.
․문제 행동에 대하여 전혀 다른 방법으로 보상한다. 예를 들면 그 구성원에게 가서 100원짜리 동전을 주고 말없이 와 버린다.
․문제 행동의 목적이 어느 정도 드러난 경우 문제행동을 더욱 정확하게 시행하도록 자세히 가르쳐 준다.
․구성원들이 전혀 예상하지 못한 대화를 나눈다. 예를 들면 뜬금없이 다른 이야기를 하고 설명 없이 다른 주제로 옮겨 버린다.
인갤에릭슨이 Wayne 주립의대 정신과 교수로 재직할 때였다. 그의 제자 중에 매일 지각하는 여학생이 있었다. 그녀는 고등학교 때도 그랬
228
인갤@고 대학에 와서도 매일 지각했다. 모든 강사나 교수가 그녀에게 주의를 주었다. 그럴 때마다 그녀는 정중하게 사과했고, 다시는 늦지 않겠노라고 진심으로 약속했다. 하지만 그녀는 다음 날 어김없이 지각했다. 그녀의 성적은 모든 과목이 A학점이었다.|의과대학으로 진학한 후에도 모든 수업이나 실험에 지각했다. 학과 친구들은 실험 작업에 차질이 생겼으므로 그녀를 비난했다. 그녀는 다시는 늦지 않겠다고 약속했지만, 습관은 그대로였다. 이제 그녀는 에릭슨의 강의를 듣게 되었다. 에릭슨이 이 여학생을 어떻게 다를 것인 지는 모든 학생과 교수, 직원에게 큰 관심거리였다.|강의 첫날 역시나 그녀는 제 시간에 나타나지 않았다. 학생들은 에릭슨의 강의를 듣기보다는 그녀가 나타날 문을 바라보고 있었다. 20분 후에 그녀가 문을 열고서는 우아한 모습으로 천천히 교실로 들어왔다. 모든 학생이 머리를 돌리고 에릭슨을 쳐다보았다. 그는 학생들에게 자신을 따라 하라는 신호를 보냈고 학생들은 그 신호를 이해했다.|에릭슨은 그녀가 자기 자리에 앉자, 아랍인이 하는 살람식 인사(손을 이마에 대고 하는 인사법)를 하였다. 그리고 모든 학생이 일어서서 에릭슨을 따라 말없이 살람식 인사를 하였다. 강의가 끝나자 학생들은 서둘러 강의실을 빠져 나갔다. 에릭슨과 그 여학생만이 남게 되자, 그는 그 지역의 날씨에 대해서 등 잡다한 대화를 했다. 둘이서 복도를 걸어나올 때 수위가 그녀에게 말없이 살람식 인사를 했다. 잠시 후에 마주친 학부 학생이 말없이 그녀에게 살람식 인사를 했다. 의과대학장이 자신의 사무실에서 나와 그녀에게 살람식 인사를 했다. 학장을 따라온 비서도 그녀에게 살람식 인사를 했다. 불쌍한 그녀는 하루 종일 침묵으로 하는 살람식 인사를 받아야만 했다.|다음날 그녀는 첫 번째로 등교했다. 그 후로 그녀는 동료들이나 다른 교수의 비평에 저항하지 않았다. 하지만 어느 누구에게서도 살람식 인사를 받지는 않게 되었다(Rosen, 1982: 231-233).|@
228
‘제가 왔으니, 나를 보살펴 주시지요.’라는 암시를 보내는 의존적인 내담자에게는 늘 상담이 성공하는 것을 견뎌 낼 수 있겠는지 의문을 제기한다. 다시 말해서 변화하지 못하게 제한하는 것이다. 그러나 어떤 내담자도 자신이 성공을 견딜 수 없다고 생각하고 싶지는 않아 하므로 반발하게 되고 변화를 증명해 보이고 싶은 동기가 생긴다.
의존적인 불평형의 내담자에게 아내의 문제가 해결되면 어떤 결과가 생기겠는가 하고 물어보면, 그는 아주 좋을 것이라고 대답한다. 상담자는 내담자가 제시한 아내의 문제에 대해 무엇인가 할 수는 있지만, 아내가 정상적이 되었을 때 미치는 결과를 확신할 때까지는 변화를 위한 시도를 하지 않겠다는 생각을 표명하여 내담자를 혼란스럽게 만든다.
상담자의 이러한 태도는 내담자가 아내의 문제를 호소하기는 하지만 진실로 원하는 것은 지금의 상태를 유지하는 것이라는 점을 암시하게 된다. 이는 내담자로 하여금 딜레마에 빠지게 한다. 만약 상담자에게 동의하면 그는 아내의 문제가 절박하지 않다는 증거가 된다. 상담자에게 동의하지 않는다면 그는 변화를 수행해 야만 하는 것이다.
사사건건 물고 늘어지며, 암시한 바를 무엇이든 확실히 하려고 하는 편집형 내담자의 경우, 상담자가 변화를 위한 동기를 제공하려 할 때도 계속 그런 식으로 일관할 것이다. 그런 상황에서는 ‘나는 당신이 부인에게 이렇게 좀 해 주었으면 하는데, 제 나름대로의 이유가 있습니다만, 그것을 설명하지 않는 편이 나을 것 같습니다. 그저 당신이 부인에게 다음 일주일 동안 그렇게 해 주시기만 하면 되겠습니다.’라고 말하여 혼란스럽게 할 수 있다. 이런 내
229
담자는 상담자가 틀렸다거나 그 방법이 효과가 없다는 것을 보여 주기 위해서도 변화를 시도 한다.
내담자는 혼란스러워지고 자신의 참조 틀에 의문을 가지게 되면, 혼란에서 벗어나기 위하여 변화에 대한 지금까지의 망설임을 실행으로 옮기는 결단으로 바꾼다. 그들은 변화 과정에 합류하면서 곧 역설의 혼란을 견뎌내고 저항을 줄이게 된다.
인갤짓궂은 남학생들 때문에 무척이나 골치를 앓은 여학생이 있었다. 같은 반의 남학생 셋이서 장난삼아 그 여학생의 교과서를 숨겨 버리곤 했다. 그래서 여학생은 제대로 수업을 들을 수가 없었다. 남학생들에게 따지고 들었지만 아무런 소용이 없었다. 제풀에 지치려니 하고 무시하기도 했지만 여전히 괴롭힘을 당했다.|상담 선생님은 그 여학생과 문제를 해결할 희한한 방법을 찾아냈다. 그녀는 남학생들에게 "너희가 내 책을 숨기니까 난 숙제를 하지 않아도 될 구실이 생겨서 좋다.”라고 말했다. 그러면서 그녀는 불평을 늘어놓았다. "그렇지만 공책이 있으니까 받아쓰기는 하지 않을 구실이 없잖니? 만약 내 공책도 숨겨 준다면, 너희에게 매일 100원을 줄 텐데.”|남학생들은 황당해하면서도 기꺼이 그녀의 책과 공책을 모두 숨겼고, 그녀는 그들에게 매일 100원씩 주었다. 이렇게 사흘이 지나갔다. 나흘째 되는 날, 그녀는 남학생들에게 용돈이 적어져서 50원밖에 줄 수 없겠다고 설명했다. 한 주일이 지나자, 그녀는 이제 하루에 10원밖에 줄 수 없노라고 말했다.|남학생들은 그 여학생에게 화를 내면서 말했다. "그만둬! 우리가 하루에 고작 10원을 받자고 그런 일을 해 줄 거라고 생각한다면, 넌 미친 거야." 그들은 더 이상 그녀의 교과서와 공책을 숨기지 않았고, 그녀의 문제도 해결되었다.|@
230
5. 혼란을 가중시키기
심각한 개인적인 문제를 가진 내담자는 문제를 해결할 방법을 열심히 찾게 된다. 그들은 상담을 받으면서 가능성을 발견한다. 그들 내부의 욕구가 인도 하는 대로 무엇이든 그들의 문제를 해결 해 주리라고 진정으로 믿고 싶어 한다. 이러한 이유로 주술적인 형태의 문제 해결방법이 사라지지 않는 것이다. 과학과 논리의 인도에 따라 주술적인 방법을 팽개치고 다시 한 번 희망이 없는 상태로 되돌아가기 전에 무엇이든 대책을 세워야만 한다.
그래서 내담자는 서둘러 이성을 막을 방벽을 치기 시작한다. 그들이 짓는 요새가 어리석다는 것은 문제가 되지 않는다. 그들은 주술적인 방법이 자신들의 문제를 해결해 줄 것이라고 확신한다. 그들은 다시 새로운 방법을 찾아 방황하고 고민할 필요가 사라진다.
이런 내담자의 단순함과 일관성을 활용하면, 의도적으로 내담자를 생각하지 않도록 만든 다음, 그 틈을 활용하여 상담자가 원 하는 방향으로 내담자를 움직이도록 도울 수가 있다. 이럴 경우 내담자는 일관성에 대한 그들 내부의 자발적인 욕구에 따라 스스로 움직이게 된다.
내담자가 새롭게 발견한 해결책이 올바른 것이 아니라고 상담자가 주장하게 되면, 그들은 당황하고 혼란스러워한다. 이성적인 논리의 인도에 따라 새로운 시도를 팽개치고 다시 한 번 희망이 없는 상태로 되돌아가기 전에 그들은 대책을 세워야만 한다. 그들은 이미 결정을 내렸으며 더 이상 생각하고 싶지 않을 뿐이다. 지
231
금부터 그들이 필요로 하는 것은 일관성의 테이프를 활성화시키는 일이다. 이 얼마나 편안한 세상인가! 이렇게 상담자의 제안이 불합리한 것처럼 보이더라도 내담자를 혼란스럽게 만들 수 있다면, 그들은 상담자가 제안한 해결책을 받아들인다.
혼란을 가중시키는 것이 내담자의 행동을 결정짓는데 만만찮은 영향력을 행사하는 이유는 일관성을 유지하려는 그들의 내적 욕구와 맞아 떨어지기 때문이다. 상담자가 만약 내담자를 어떤 일에 개입하게 만들 수 있다면, 상담자는 그들이 행동을 조절할 수 있게 도울 수 있다. 일단 내담자가 어떤 입장을 취하기만 하면, 그때부터 그들은 결정된 입장에 따라 일관성 있게 행동하게 된다.
인ㄴ갤정신병원에서 한 입원환자가 6년 동안 서 있었다. 그는 말이 없었다. 시키면 식당에서 식사도 하고 잠도 잤으며, 필요하면 목욕탕에도 갔다. 하지만 그 외의 대부분의 시간은 선 채로 보냈다. 누가 말을 걸어도 반응이 없었다. 에릭슨은 그 환자를 관찰한 후에 그가 반응을 보 일 것이라는 확신을 가졌다. 그는 대걸레를 갖고 환자에게 접근했다. 대걸레를 서 있는 환자의 손에 쥐어 준 후에 에릭슨은 틈이 날 패마다 바닥을 닦으라고 지시했다.|환자는 할 수 없이 걸레를 1인치 정도 움직였다. 에릭슨은 매일 환자를 재촉했으므로 조금씩 닦는 범위를 넓혀 나갔고 마침내 병동 전체를 청소했다. 환자는 하루 종일 마룻바닥을 닦도록 다그친 에릭슨을 학대 혐의로 고소하겠다면서 불평했다. 에릭슨은 그에게 원한다면 다른 일도 기꺼이 할 수 있다고 응답했다. 그래서 환자는 침대를 만드는 작업을 하게 되었다.|그리고 자신의 과거사와 환상을 표현하기 시작했으며 얼마 되지 않
232
인갤@아 폐쇄 병동에서 개방 병동으로 옮겼다. 1년 만에 그는 자기 집으로 돌아가서 다른 일도 할 수 있게 되었다. 통원 치료는 주 1회, 2주 1회, 3주 1회, 결국은 월 1회로 줄어들었다. 그는 여전히 정신적인 문제를 가지고 있었지만, 외부 세계에 적응할 수 있게 되었다(Rosen, 1982: 199-200).
여러 사람이 술을 마실 때 자세히 관찰해 보면 재미있는 현상을 보게 된다. 한 사람이 과도하게 술을 마셔서 취하게 되면 다른 사람은 취하기가 힘들게 된다. 가족 내에서도 환자로 지정된 가족 구성원의 부적응 행동은 다른 가족 구성원들을 정상적으로 행동하게 만든다. 말썽을 피우는 형 때문에 동생은 부모님을 덜 속상하게 하려고 노력한다.
만약 가족 구성원 중에서 누군가가 더 심한 증상을 일으키면 지금까지 증상을 일으켰던 내담자는 그 증상을 더 이상 보이지 않는다. 이런 접근은 반항할 대상이 약자로 변하면 반항에 대한 욕구가 사라진다는 원리다. 그러면서 가족 간에 일어나는 상호작용의 역동이 바뀌게 된다.
인갤갑자기 밤늦게까지 집에 들어오지 않는 딸이 상담실에 오는 것을 거부하여 부모만 상담을 받게 되었다. 부모의 이야기로는 가족 체계에 문제는 없고 지금까지 비교적 좋게 지내 왔는데, 최근에 딸이 친구와 어울림이 많아졌다고 했다. 밤늦게 돌아다니는 것 외에는 별 문제가 없었다. 엄마는 딸을 대단히 깔끔한 성격으로 묘사했다.|상담자는 이 사실에 착안해서 재미있게 역경을 부과하는 전략을 세 웠다. 역경을 부과하는 전략은 정해진 시간 내에 딸이 집으로 돌아오
233
인갤@지 않을 경우, 그녀의 속옷을 냉장고 속에 넣어 버리는 것이었다. 만약 딸이 자기 속옷이 어디에 있는지 물으면 냉장고 속에 있다고 대답 하고, 만약 왜 그렇게 했는지를 묻는다면, 한동안 대답을 하지 않다가 계속 추궁당하면 상담자가 시켜서 했다고 대답하기로 계획을 세웠다.|이 계획을 실행에 옮기자 딸은 무척 화를 냈고 엄마를 추궁했다. 엄마는 아마도 상담자는 네가 열이 나서 돌아다니게 하는 무슨 귀신에 씌운 것으로 생각하고 그 열을 내리기 위해서 이런 처방을 한 것 같다고 대답했다. 딸은 무식한 상담자에게는 약이 없다면서 불평을 했지만, 늦게 돌아다니는 습관은 사라지게 되었다.
MRI 연구자들은 '선의의 태업’이라는 기법을 만들어 냈다(Watzlawick, et al., 1974). 이 기법은 부모와 10대 자녀 사이에서 전형적으로 반복되는 위기를 해결하는 하나의 방법이다. 부모는 자녀의 행동을 통제할 수 없다는 솔직한 시인에 입각하여 지금까지와는 달리 부모가 자녀에게 소극적이고 무기력한 듯이 반응한다. '우리는 네가 11시까지 집에 들어 왔으면 좋겠지만, 네가 그렇게 하지 않는다 해도 우리로서는 어쩔 도리가 없구나.’ 이러한 새로운 틀 안에서 자녀는 자기주장과 반항이 갑자기 아무 의미가 없음을 알게 된다.
아이가 보았을 때 부모가 자기보다 더 이상한 짓을 하는 것도 한 방법이다. 예를 들어 자녀가 새벽에 집에 돌아 왔을 때 부모는 잠든 것처럼 위장하고 문을 열기 전 자녀가 한참 동안 문 밖에서 기다리도록 한다. 그러나 문을 열어줄 때는 비몽사몽간의 상태에서 먼저 누구인지 물어보고, 아이를 들어오게 한 후에는 추운데 밖에서 기다리게 한 것을 사과한다. 그리고 어디 갔다 왔는지, 왜 
234
이렇게 늦었는지 등 평상시에 해 오던 질문을 하지 않고 곧장 침대로 되돌아가서 자 버린다. 다음날 아침에도 자녀가 먼저 꺼내지 않는 한 문제를 언급하지 않는다. 자녀가 먼저 말을 꺼낼 경우에도 부모는 다시 당황해하며 미안한 자세를 취한다.
부모는 자녀의 부적응적인 행동에 대하여 미친 행동으로 신속히 대처한다. 만일 자녀가 침대 정돈을 하지 않는다면, 엄마가 대 신 정돈한다. 그러나 과자 몇 개를 부수어서 시트 사이에 던져 놓는다. 자녀가 이를 불평하면, 엄마는 침대 정돈을 하는 사이에 과자를 먹었으며, 침대를 지저분하게 만들어서 미안하다고 사과한다. 만일 자녀가 옷가지를 정돈하지 않으면 다시 어머니는 바보 같은 실수를 저지른다(‘요즘 내가 왜 이러는지 모르겠어. 바보 같은 행동을 계속해서 저지르다니.’).
엄마는 계속해서 자녀가 좋아하는 음식에 설탕 대신 소금을 넣는다든지, 외출을 준비하는 도중에 우연히 아이의 옷에 우유를 쏟아 붓는 식의 행동을 한다. 그렇게 되면 즉시 비난이나 질책의 소리를 듣겠지만 항상 사과하고 미안해한다. 부모는 공허한 협박과 훈계를 사용하는 대신 조용하지만 훨씬 효과적인 방법을 배우게 된다. 이런 변화는 쓸데없이 문제를 지속시키는 해결책을 중단하게 만든다.
인갤이혼한 엄마와 15세인 딸 민애가 정신병원에서 입원치료를 받고 난 후 상담실을 찾아왔다. 민애는 가출, 무단결석, 폭력, 본드 흡입 등의 문제로 6주 동안 입원해 있었다. 병원 치료 이전에 민애와 엄마는 일 곱 차례나 실패한 치료 경험을 가지고 있었다. 비록 상담실에 오기는 
235
인갤@했지만 민애는 거의 말을 하지 않았다. 상담자가 예외 찾기를 시도했으나 허사였고, 문제가 사라졌을 때 상대방이 어떻게 달라져 있을까 하는 미래의 활용도 도움이 안 되었다.|상담자가 도움을 주기 힘든 비관적인 상황에 처하게 되었을 때, 엄마는 "조만간 이 아이에게 무서운 일이 일어날 거예요."라고 말했다. 모녀간의 갈등이 심했으므로 상담자는 분리해서 상담하기로 결정했다.|민애는 자기는 상담자라는 사람들을 증오하고 있고 다시는 상담실에 오지 않겠다는 것을 분명히 했다. 엄마는 혼자서 2, 3회기 상담을 받았으나 점점 더 좌절하였고, 모든 것을 포기하려 했다. 4회기째 상담자는 역설적인 전략을 세웠고 엄마의 지쳐 있는 모습 그대로를 딸에게 보여 줄 것을 제안하였다. 엄마는 마지막으로 한 번 더 시도를 해 보겠다는 것이었다.|다음 일주일 내내 민애 엄마는 엄마로서의 역할을 포기하고 지쳐서 우울증에 걸린 것처럼 행동하는 역할을 완벽하게 해냈다. 그녀의 역할이 너무 성공적이어서 민애의 행동은 극적으로 변화하였다. 엄마의 말에 의하면 일주일 동안 민애는 본드를 흡입하지 않았다. 민애는 다시 학교에 나가기 시작했고 상담을 받으러 오겠다는 약속을 했다.|5회기에 민애는 엄마의 달라진 행동 때문에 혼란과 걱정이 가득한 표정을 지으면서 상담실에 왔다. 상담자는 민애와 함께 엄마에 대한 공통관심사를 나누었고 무엇이 다시 그녀를 상담실에 오게 했으며 지금까지와는 다른 예외 상황이 어떻게 일어났는지를 탐색하였다. 민애는 이제 엄마에 대한 저항을 그만두고 학교에 다니고 엄마를 도와드리겠다고 했다.|상담자는 엄마를 우울증에서 벗어나도록 하기 위하여 그런 제의가 충분한 것인지를 물어보았고, 민애는 몇 가지 더 바람직한 행동을 약 속했다. 엄마와의 상담에서 상담자는 민에를 긍정적으로 바꾸는데 무엇이 작용하는지를 탐색하도록 격려하였다. 다음 회기부터는 둘의 관
236
계에서 긍정적으로 작용하는 것을 굳히는 작업과 민애의 학습 문제를 주로 다루게 되었다.
웃는 얼굴에는 침을 뱉을 수 없다. 상대방의 위협적인 상황에 대처하는 내담자의 태도가 유연하면 상대방도 달라질 수밖에 없다. 내담자가 난폭한 배우자나 거친 상사에 대해 무기력하게 반응하거나 힘에는 힘, 이에는 이의 방식으로 대처하는 것은 상황을 더욱 어렵게 몰고 간다. 이럴 경우 내담자가 상대방이 예상하지 못한 호의로 대처를 하게 되면 약자를 괴롭히는 게임은 중단된다.
인갤경력이 풍부하고 지적인 직장 여성이 그녀의 상사와 마찰을 빚고 있었다. 그녀의 상사는 제3자 앞에서 그녀를 깎아 내릴 기회를 거의 놓치지 않았다. 이 때문에 기분이 무척 상한 그녀는 그에게 소원하고 짐짓 겸손한 태도를 취하게 되는 경향이 있었다. 그렇게 되면 다시 그녀의 상사는 그녀의 태도에 대해 철저하게 무시하는 태도로 반응하는 것이었다. 겉으로 드러난 상황은 당장이라도 상사가 그녀를 해고하거나 그보다 먼저 그녀가 사표를 던질 듯한 선까지 고조되어 있었다.|상담자는 이 문제에 내재된 원인을 그녀에게 설명하기보다 다음에 상사와 마찰이 있을 때, 상사를 옆으로 불러내어 다음과 같은 취지의 말을 하도록 함으로써 그녀의 당황스러운 기분을 명백히 드러낼 수 있는 기회를 만들도록 지시했다. "오랫동안 부장님에게 이 말씀을 드리고 싶었습니다. 그러나 어떻게 말해야 할지 모르겠습니다. 웃기는 일인지도 모르지만, 부장님께서 바로 지금처럼 나를 대할 때 정말로 나는 성적으로 부장님을 유혹하고 싶은 감정을 느끼게 됩니다. 왜 그런지는 잘 모르겠지만 아마 나의 아버지와 관련이 있지 않나 생각합니다.” 그러고 나서 그가 무슨 말을 하기 전에 빨리 방을 빠져 나오도록 하였다.|
237
인갤@그녀는 처음에 질겁했으나 차츰 흥미를 갖게 되었으며, 나중에는 전반적인 착상이 굉장히 재미있다고 느끼게 되었다. 그래서 그녀는 그것을 시도해 볼 기회가 올 때를 목을 빼고 기다리게 되었다. 다음번 면담에서 말하기를 바로 다음 날부터 하룻밤 사이에 상사의 행동이 어쨌든 변화했으며 그 이후부터 상사는 공손해지고 함께 지내기가 편해졌다고 보고 했다(Watzlawick et al., 1974: 123-125).
두 사람 사이에 표면적으로는 어떤 대화나 행동도 발생하지 않았다는 점에서 보자면 아무것도 현실적으로 변하지 않았다고도 할 수 있다. 그러나 이런 문제 해결책을 효과적으로 만드는 요소는 이전과 같은 위협적인 상황이 다시 닥쳐도 내담자가 다른 방식으로 대응할 수 있다는 것을 알게 된다는 것이다.
6. 증상 처방
많은 상담자가 과제를 부과하는 일에 있어서 내담자에게 어떤 구체적인 처방을 내리는 것을 꺼려 한다. 이러한 경향은 아마도 심리적인 문제는 의사가 약을 처방하고 실천에 옮김으로써 신체적인 질병을 치료하듯이 해결할 수가 없다는 관점에서 유래된 것이다. 하지만 처방도 내담자의 긍정적인 변화에 도움이 될 수 있다면 분명히 효과적인 개입이다.
처방의 가장 유용한 형태 중의 하나는 증상 자체나 증상에 포함되어 있는 어떤 요소를 처방하는 것이다. 이런 처방은 내담자로 하여금 증상을 극복하는 통제력을 얻게 하여 마침내 변화를 이루게 
238
한다.
증상은 우연히 생기는 것이 아니라 체계 안에서 어떤 목적을 달성하기 위하여 정교하게 만들어진 것이다. 그것은 어떤 순간에는 이상하게 보일지라도, 과거의 어느 시간에는 긍정적으로 작용했던 것일 수 있다. 하나의 체계 안에서 가족은 희생양에게서 드러난 증상을 유지하는데 알게 모르게 서로 돕고 있는 것이다. Seltzer(1986)는 다음과 같이 설명하고 있다.
인갤가족에게는 증상이라고 하는 것이 실상 저항의 주요 도구가 될 수 있다. 치료가 지속됨에도 불구하고 증상이 계속되는 한 가지 요인은 가족이 상담자보다 현재 상황을 더 잘 조절할 수 있을 때다. 가족은 부정적 행동을 야기해 온 상호작용을 계속함으로써 변화를 가져오려는 상담자의 힘을 쉽게 무력하게 만들 수 있다(p. 98).
가족은 문제 증상을 키운다. 변화에 대한 저항은 거대하고 은밀하다. 상담에서 많은 내담자가 상담자의 대안에 거부하는 경향이 있기 때문에 가장 유용한 접근은 증상 행동을 다시 하도록 처방하는 것이다.
증상 처방에는 다양한 형태가 있다. 어떤 경우에는 내담자에게 증상을 그대로 실행하도록 요청한다. 또 다른 경우에는 상담자가 내담자의 증상을 과장하거나 약간 변화시키는 처방을 할 수 있다. 어떤 경우에도 상담자는 내담자가 인식하지 못하는 문제 상황에 대해 통제력을 가져야 한다.
많은 내담자가 지금까지 자신이 해 온 일이라 할지라도 명령을 받아서 하는 것을 좋아하지 않는다. 그러므로 문제 행동을 하게끔 
239
부추기는 것이 변화에 이르는 한 가지 방법이 된다. 에릭슨은 이런 접근에 대해 다음과 같이 설명했다.
인갤이 사고의 핵심은 습관 혹은 문제가 무엇이든 그것을 힘써 해야 할 하나의 과제로 삼게 하는 것이다. 습관적으로 해 온 나쁜 일을 포기해 야만 할 정도로 끔찍하고 불편한 일이 되게 하는 것이다(Rossi, Ryan & Sharp, 1983: 264).
Molnar와 Lindquist(1989)는 교실에서 관심을 유도하기 위하여 강박적으로 부정적인 행동을 하는 아이들에게 역설적으로 전후 맥락을 바꾸는 다양한 전략을 소개하고 있다. 교사가 질문할 때 황당한 대답을 자주 하는 학생에게 대답하기 전에 자리를 옮겨 교실 안에 있는 특정한 의자(대답을 하기 위한 의자)에 앉아 대답하라고 요구할 수 있다. 혹은 대답을 하기 전에 확실한 이해를 위하여 공책에 대답의 요지를 쓴 다음 언어로 표현하라고 요구할 수도 있다. 에릭슨은 왼쪽 엄지손가락을 습관적으로 빠는 아이에게 오른쪽 엄지손가락을 빨도록 요구하고 다음에는 다른 손가락을 빨도록 제안했다(O’Hanlon, 1987).
에릭슨은 복잡한 증상의 다른 일면을 선택할 수 있는 개입을 창의적으로 고안하곤 했다……. 일단 내담자가 증상의 어느 다른 면을 선택하게 되면, 연속적으로 증상의 또 다른 면도 선택할 수 있게 된다. 이것은 궁극적으로 현존하는 문제를 해결하는 결과로 이어진다(O'Hanlon, 1987: 33).|@
240
내담자를 이중으로 구속시킬 수 있는 접근은 ‘선택의 착각’ 원리에 근거를 둔 것이다(Erickson & Rossi, 1975). 내담자의 문제 행동을 지금 상황에서는 어쩔 수 없는 것으로 정의하고, 따라서 문제 행동에 따른 불이익 역시 감수할 수밖에 없는 상황으로 정의 하면, 내담자는 문제 행동을 그만두든지 아니면 문제 행동에 따르는 불이익을 감수해야 한다.
인갤심하게 편식을 하는 8세 된 자녀 문제로 엄마가 아이를 데리고 상담실에 찾아왔다. 엄마의 호소가 끝나자, 상담자는 아이 앞에서 엄마에게 이 아이는 음식을 고루 먹을 수 있을 만큼 성장한 것이 아니기 때문에 아직은 편식을 해야 한다고 주장했다. 엄마는 충분히 컸다고 대응했다. 상담자는 전문가 입장에서 봤을 때, 신체보다 마음이 충분히 성장하지 못했으므로 당분간은 음식을 편식해야 한다고 고집스럽게 우겼다. 아무런 합의도 이루지 못하고 상담을 끝냈지만, 아이의 편식하는 습관은 사라졌다.
이런 전략은 자신의 문제 행동을 합리화하는 내담자에게 적용할 수 있다. 도움-거절 불평자 또는 ‘예-그러나’로 알려진 내담자는 상담 장면에서 불평을 제시하여 은밀하게 도움을 간청하고, 그런 다음에는 제공된 어떤 도움도 거부하거나 방해하는 분명한 행동 패턴을 가지고 있다. 사실상 이런 내담자는 그들의 문제가 해결될 수 없다는 것에서 어떤 만족과 자부심을 갖는다. 따라서 
241
상담자는 이들이 호소하는 그 문제를 그대로 가지고 살아가는 것도 괜찮은 삶의 방식이라고 이야기해 주면 그들은 변화하기 시작한다.
인갤알코올 중독인 한 중년 남자가 상담을 받게 되었다. 이 사람은 도움을 청한 후에 상담자가 도움을 주려 하면 거절하는데 이골이 난 사람 이었다. 그는 끊임없이 자신의 불평을 호소했으나 자신의 상황을 개선하는 어떤 것을 하는 것도 거부했다. 그는 마치 상담자를 골탕 먹이는 것을 점점 더 즐기는 듯했다.|상담자는 이런 식으로는 도와줄 수 없다는 것을 깨닫고, 한 가지 묘안을 생각해 냈다. 그것은 상담을 진행 중에 "당신에게 이런 말을 하려고 한 것은 아닌데…….”라는 표현으로 자신의 말을 시작해서 그가 반박할 여지없이 먼저 반박하는 것이었다. 예를 들면 "당신에게 아내를 때려서는 문제가 해결되지 않는다고 말하려고 한 것은 아닙니다." "당신과 같은 상황에 있는 사람들은 직업이 있어야 된다고 말하려고 한 것은 아닙니다.” "자녀를 돌봐야 한다고 말하려고 한 것은 아닙니다.”|그는 상담자에게 점점 더 화를 내다가 결국에는 웃기 시작했다. 그는 "이번에는 무엇을 나에게 말하려고 하는 게 아닙니까?”라고 묻기까지 하게 되었다. 이런 방식으로 자신의 말을 부인함으로써 상담자는 그의 ‘예-그러나’ 게임에서 해방되었고, 그에게 더욱 효율적으로 개입할 수 있게 되었다(Greenwald, 1985: 237-243).
언어적 결합을 통해서 내담자에게 논리적으로 복잡한 제안을 하게 되면 거부하기가 어렵게 된다. 예를 들면 내담자에게 ‘눈을 감으세요.’라고 제안하는 것보다 '눈을 감고 당신의 내면에 초점을 맞추어 보세요.'처럼 서로 다른 것을 결합시키는 것이 효과가 높
242
다. 눈을 감으라는 제안은 거부하기가 간단하다. 그런데 눈을 감는 것과 내면에 초점을 맞추는 것을 연속해서 제안하게 되면, 네 가지 가능성을 판단해야 한다.
또한 내면에 초점을 맞춘다는 것은 이미 눈을 감는다는 전제가 숨겨져 있다. 반대로 눈을 감는 시점에는 내면에 초점을 맞출 수밖에 없는 전제가 따른다고 생각한다. 따라서 눈을 감지 않고 내면에 초점을 맞추는 것은 부자연스럽게 느껴진다. 또한 눈만 감고 내면에 초점을 맞추지 않는 것도 부자연스럽게 느껴질 것이다. 한 가지라면 분명하게 거부할 수 있는 것도 두 가지를 결합시키면 논리적으로 복잡해진다. 복잡해지면 논리적으로 거부하는 것이 귀찮아진다.
인갤송희 씨, 먼저 당신이 남자친구와의 관계를 어떻게 할 것인가에 대해 결정하기 위해 시간을 두고 생각하는 것은 옮은 일이라고 이야기하고 싶군요. 많은 사람이 당신처럼 충분히 생각할 용기를 갖지 못할 겁니다. 남자 친구는 당신에게 중요한 사람입니다. 그는 때때로 정말 멋지고 두 사람이 좋아하는 것도 많이 비슷하죠. 반면에 그는 당신을 깎아 내리가 때문에 정말 마음에 상처를 입고 있고, 그가 변화할 수 있을 지는 당신도 모릅니다. 두 번째로, 전 당신이 남자 친구를 이해할 수 있도록 돕기 위해 그동안 해 온 노력에 깊은 인상을 받았습니다. 당신은 그가 변화하지 않으면 더 이상관계를 지속하지 않겠다고 솔직하게 이야기하였습니다. 그에게 그런 이야기를 하기가 많이 어려웠을 것이라는 것을 잘 압니다. 대단한 용기가 필요했던 일이죠. (그녀가 동의한다.)|저도 당신과 마찬가지입니다. 당신이 남자 친구와 계속 사귀는 것이 좋은지, 아니면 그를 떠나 새 삶을 시작하는 것이 좋은지 잘 모르겠
243
인갤@군요. 이것은 결정하기 힘든 사항이고, 이 문제를 해결하기 위해서는 더 많은 힘든 노력이 필요하리라는 말씀에 동의합니다. 그 문제에 대해 계속 노력을 하면서 하실 수 있는 일을 한 가지 제안하겠습니다.|매일 밤 잠드시기 전에 동전을 던져 보십시오. 앞면이 나오면 그 다음날은 가능한 한 남자 친구가 더 이상 아가씨의 삶과 관계가 없는 것처럼 생활해 보십시오. 연락도 하지 말고 다른 친구나 가족하고 더 많은 시간을 보내는 것과 같이 아가씨가 혼자라면 할 거라고 말씀하신 일을 차례로 해 보기 시작하세요. 만약 동전의 뒷면이 나오면, 그 다음 날은 남자 친구가 아직 송희 씨의 삶의 일부인 것처럼 생활하십시오. 그게 자신에게 어떤 생활을 뜻하는지 저에게 설명했던 것처럼 말입니다. 그리고 이렇게 하면서 그를 떠나는 것이 좋은지, 아니면 계속 관계를 유지하는 것이 좋은지 더 분명하게 결정하도록 만드는 어떤 일이 일어나는지 세심하게 관찰하세요. 그렇지만 보통 이런 일에 대해서는 100% 확신이 있을 수 없다는 것을 명심하시구요. 그리고 제게 와서 좀 나아진 점에 대해서 말씀해 주시기 바랍니다.
내담자의 준거 틀을 바꾸는 기법 가운데 본래 전혀 관계없는 것을 억지로 연결시켜 제안하는 접근이 있다. 자기 자신을 ‘형편없는 인간’으로 보는 부정적인 준거 틀에서 벗어나지 못하는 내담자 에게, ‘그래요, 당신이 형편없는 인간이라는데 저도 동의합니다. 그러나 당신이 형편없는 인간이기는 하지만 그것을 인정할 만큼 진실한 사람이기도 합니다. 당신이 배우자를 선택한다면 능력이 있는 사람과 솔직한 사람 중 어느 쪽을 선택하시겠습니까?’
인갤대단히 도덕적이고 점잖은 한 노인이 비슷한 유형의 아내와 살고 있었다. 그는 폐쇄공포증으로 고생했다. 15층에 사무실이 있었지만 공
244
인갤@포증 때문에 계단으로 걸어서 자신의 사무실로 올라 다녔다. 하지만 이제 나이가 들었고, 더 이상 걸어 다니기가 힘들었다.|그는 에릭슨에게 엘리베이터를 타는데 느끼는 공포를 치료해 줄 수 있는지 물었다. 에릭슨은 어려운 일은 아니지만, 공포증을 제거하는 과정에서 또 다른 어려움을 겪을지도 모른다고 경고했다. 그 노인은 이 증상만 치료할 수 있다면 어떤 어려움도 감수하겠다고 약속했다.|에릭슨은 노인이 일하는 건물의 젊은 아가씨들이 안내하는 엘리베이터를 찾아서 미리 그 가운데 한 명과 기발한 약속을 했다. 그 착상이 매우 재미있다고 생각한 그녀는 에릭슨의 부탁을 들어주기로 했다. 에릭슨은 봄비지 않는 시간에 그 노인을 방문했다. 노인이 엘리베이터까지 걸어가는 데는 어려움이 없었다.|그러나 엘리베이터가 움직이기 시작하자, 공포에 떨었다. 그래서 에릭슨은 아가씨로 하여금 엘리베이터를 고정시키게 하고 노인과 함께 들락날락했다. 어느 정도 시간이 흐르고 둘이 엘리베이터 안에 있을 때, 에릭슨은 아가씨에게 문을 닫고 위로 올라가라고 지시했다. 한 층을 올라가고 다시 멈추게 하고 문을 열지 않았다. 노인은 대단히 화를 내면서 밖으로 나가고 싶다고 외쳤다.|에릭슨은, "이 아가씨가 당신과 키스를 하고 싶어 합니다.”라고 능청을 떨었다. 노인은 깜짝 놀라 충격을 받고는, 자신은 이미 결혼을 했다고 말했다. 아가씨는, "전 상관없어요.”라고 말하면서 노인에게 다가갔다. 노인을 뒤로 물러서면서 엘리베이터나 작동시키라고 소리쳤다. 그녀는 다시 엘리베이터를 작동시켰고, 4개 층을 올라간 다음 다시 멈췄다. 그리고서는 다시 키스를 해 달라고 간청했다. 노인은 아가씨에게 제발 자기 일이나 하라고 호소했다. 아가씨는 "그럼 내려가서 다시 되풀이 하겠습니다."라고 말하면서 내려가기 시작했다. 그는 "계속 올라가요."라고 외쳤다. 왜냐하면 이 지긋지긋한 키스 공격을 받고 싶지 않았기 때문이었다. 그녀는 다시 올라갔다. 그러고는 다시 엘리
245
인갤@베이터를 멈추고, "다음부터는 저와 함께 엘리베이터를 타겠다고 약속해 주시겠어요?”라고 물었다. 노인은 "키스를 해 달라고만 하지 않는다면 무엇이든 약속하겠다”고 대답했다. 그는 다음부터 아무런 공포감 없이 엘리베이터를 오르내릴 수 있었다(Haley, 1993: 298-299).
뜻밖의 결합일수록 내담자는 지금까지 생각하지 못했던 가능성을 검토하기 시작한다. 별로 관계가 없어 보이는 두 가지를 결합 하는 것은 경직된 준거 틀에 틈이 생기도록 돕는 것인데, 결합하는 내용이 논리적이냐 아니냐는 별로 중요하지 않다.
인갤한 자기희생적인 젊은 여성이 우울증으로 상담실을 찾아왔다. 그녀는 대기업의 비서라는 좋은 직업을 그만두고 몇 달째 실업자 수당으로 살아가고 있었다. 그녀는 일에도 사회생활에도 관심이 없었다. 몇 년 동안 택시 기사인 남자 친구를 사귀었는데, 그는 이따금 운전을 했으므로 돈을 별로 벌지 못하고, 그녀는 자신이 버는 돈으로 남자 친구를 부양했다. 게다가 그녀는 29세 된 남동생을 부양하고 있었다. 대학에 다닌 적도 있었으나, 중퇴하고 무위도식하는 인생을 살고 있었다.|남자 친구는 그녀의 삶에서 사라져 버렸다. 이제 그녀가 더 이상 남 자 친구를 부양할 수 없었기 때문이었다. 남자 친구가 사라지자 그녀는 기분이 좋아졌고, 상담자는 또 하나의 부양가족인 남동생의 문제를 해결할 수 있으면 그녀가 우울증에서 벗어날 수 있으리라 생각하고 다음 상담 시간에 남동생을 데려오도록 했다.|상담시간에 나타난 남동생은 묻지 않으면 입을 열지 않았다. 그래도 상담자가 무엇을 물어보면 공손하게 대답했다. 그의 외모 중에 가장 두드러진 특징은 턱수염이었다. 그 턱수염은 아주 인상적이었고 조심스럽게 다듬어져 있었다. 턱수염을 신경 써서 관리하는 것 외에 그
246
인갤@에게는 생활이란 것이 없을 정도로 모든 것들이 단조로웠다.|상담자는 남동생에게 누나가 불행에 빠져 있으므로 그녀의 생활을 정리해서 사는 맛을 다시 느낄 수 있도록 도움을 주기 위해서 그를 불렀다고 설명했다. 누나가 한때에는 명랑하고 능력 있는 여성이 있냐고 물었더니, 동생은 그렇다고 대답했다. 상담자는 그에게 누나를 기꺼이 도와주겠냐고 물어보았다. 한참 있다가 그는 자기가 할 수 있는 일은 아무것도 없다고 대답하였다.|누나는 절망스러운 몸짓을 하면서, 동생은 항상 아무것도 할 수 없다는 말을 한다고 이야기하였다. 그리고 지금 실업 상태에 있기 때문에 결국 지금 살고 있는 집도 내놔야 할 것이라고 말했다. 상담자가 남동생에게 집을 잃게 되면 어떻게 할 것이냐고 묻자, 그는 아주 나빠질 것이라고 대답했다. 누나는 그가 살 곳이 없게 되면 시에서 그를 부랑자 수용소에 집어넣을 것이라고 말했다. 동생은 그래도 어쩔 수 없다고 대답했다. 이야기가 계속되면서 누나는 점점 더 우울해졌다.|상담 전략을 세운 다음번 상담에서 상담자는 누나에게 동생이 일 하러나가면 그녀도 기꺼이 직장을 구할 것인지 물었다. 누나는 자기 동생은 결코 일하러 가지 않을 것이라며 대답을 피했다. 계속 묻자, 그녀는 만일 그 믿지 못할 일이 일어나서 동생이 직업을 구하면, 자기도 직업을 얻어 새로운 출발을 하겠다고 대답하였다.|상담자는 남동생에게 그의 누나는 책임을 지지 않는 남자 친구를 부양하느라고 삶의 재미를 잃어버린 것 같다고 지적해 주었다. 또 그녀는 자기가 그렇게 열심히 일해서 벌어들인 돈이 아주 건강함에도 불구하고 집에 앉아 아무것도 하지 않는 동생을 부양하는데 낭비된다는 사실 때문에 사는 재미를 더욱더 잃게 되었다고 지적해 주었다. 만약 그가 일을 할 수 있고 또 스스로 생활해 나갈 수 있다는 것을 알게 된다면, 그녀는 지금의 무기력한 상태에서 벗어나 삶의 활기를 찾게 될 것이라고 말했다. 그러나 남동생은 "선생님이 하는 말이 다 맞지만 자
247
인갤@신이 할 수 있는 일은 아무것도 없다.”라고 대답했다.|마침내 상담자는 남동생에게 말했다. "당신은 지금까지 일을 할 수 없었지만, 나는 당신을 일하러 가도록 만들 수 있습니다. 당신이 밖에 나가서 직업을 구할 것이라고 나는 보장할 수 있습니다. 그러나 만일 당신이 직업을 구하지 않으면 내가 하라는 대로 하겠다고 약속해야 합니다.”|그는 당황해서 누나를 쳐다보았다. 상담자는 계속해서 "오늘부터 일주일 후인 다음 주 월요일까지는 직업을 얻어 일을 하겠다, 그렇지 않으면 상담자가 시키는 대로 하겠다고 약속하기 바랍니다.”|"뭘 하라고요?”|"그것을 하고 싶지 않기 때문에 차라리 일을 할 수밖에 없도록 해 줄 그런 거지요. 그러나 당신이 마음만 먹으면 쉽게 할 수 있는 것이 기도 합니다. 하는 데는 몇 분도 걸리지 않아요. 그러나 당신은 그것을 하기보다는 차라리 일을 하겠다고 할 거에요.”|"아무것도 그를 일하게 만들 수 없어요.” 누나가 말했다.|"이건 그렇게 해 줄 겁니다.”|"그럴 것 같지 않은데요.” 누나가 말했다. "몇 분 정도밖에 걸리지 않는 일이라면, 그를 일하도록 하기에는 충분하지 않아요.”|"내가 보장합니다.” 상담자는 엄숙하게 권위를 보이는 듯 말했다.|"그게 뭔지 모르면서 약속해야 한단 말입니까?” 동생이 처음으로 자발적으로 말문을 열었다.|"월요일에 당신이 일하러 가지 않으면, 그것을 하겠다고 약속해야 합니다. 그게 무엇인지는 당신과 단 둘이 있을 때 이야기하겠어요. 그러나 먼저 당신은 그것을 하겠다고 약속해야 합니다. 당신 정도의 학벌이면 쉽게 직장을 구할 수 있을 겁니다.”|"물론 구할 수 있어요. 나는 동생을 고용하겠다는 친구들을 알고 있어요.”라고 누나가 말했다.|
248
인갤@몇 가지 더 이야기한 후에 누나를 상담실 밖으로 내보냈다. 남동생만 남게 되자, 상담자는 "기꺼이 하겠습니까?”하고 물었다.|"기꺼이 무엇을 말입니까?”|"다음 주 월요일 당신이 일을 하고 있지 않으면 내가 말하는 것을 기꺼이 하겠느냐는 말입니다.” 상담자는 미소를 지으며 말을 이었다. "당신은 아무것도 할 수 없다고 말했지요. 그러나 나에게 '예’라고 말할 수 있습니다. 그리고 당신은 정직한 사람이기 때문에 약속하면 꼭 지킬 것이라는 점을 알고 있습니다.”|"그래서 쉽게 약속을 하고 싶지 않은 것입니다. 끔찍한 것을 하라고 할 수도 있으니까요.”|"지금 당신이 하는 것처럼 인생을 그냥 낭비하는 것보다 더 끔찍한 일도 없을 겁니다.”|"약속하기 전에 그게 무엇인지 알아야 되겠는데요."|"안 됩니다. 그게 무엇인지 알지 못하는 상태에서 약속해야 합니다. 그걸 하겠다고 약속하지 않으면 그게 무엇인지 결코 알려 줄 수 없습니다.”|한참 생각을 한 후에 마침내 그는 입을 열었다. "좋습니다. 선생님이 말하는 대로 하겠습니다. 만일 내가 다음 주 월요일까지 취직해서 일하고 있지 않으면, 무엇을 해야 합니까?”|"당신의 턱수염을 깨끗이 깎아 버려야 합니다.” 상담자가 대답했다.|그는 깜짝 놀라 상담자를 쳐다보았다.|"이 약속은 당신과나 사이에 한 것입니다. 누나에게는 말하지 마세요.”|이틀 후 누나가 상담하러 와서는, 자기 동생이 매일 직장을 구하러 밖에 나가 돌아다닌다고 엄청나게 놀란 표정으로 말했다. 그녀는 상담자가 무엇이라고 말했길래 동생이 그렇게 변했는지 궁금해 했으나 상담자는 말해 주지 않았다. 그 대신 동생이 직업을 구하면 그녀도 다시 
249
인갤@직업을 가지고 자신의 생활을 되찾겠다고 약속했던 것을 상기시켰다. 그 다음 주 월요일 동생은 직업을 구했다. 상담실에는 다시오지 않았다. 그녀는 두 달 동안 상담을 계속했고 삶의 의욕을 되찾았다. 동생은 이제 스스로 돈을 벌 뿐만 아니라 친구도 다시 만나기 시작했다.
8. 무위(無爲)
대인관계에서 한쪽이 무언가를 열심히 할수록 상대방은 반대로 나아간다. 한쪽이 낙관적이 될수록 상대방은 비관적으로 되어 간다. 부인이 자녀 문제에 적극적으로 개입할수록 남편은 점점 더 자녀 문제에 무관심해진다. 결국 부인은 무관심한 남편에게 불평 하지만 남편은 부인의 지나친 과잉보호가 문제를 만들었다고 되받아친다. 부인이 고부갈등을 강도 높게 불평할수록 남편은 입을 다물고 엄마 쪽을 감싸게 된다. 남편에게 불평하고 화를 낼수록 남편의 껍질은 더 단단해진다.
사회나 개인의 혼란에 대한 노자(老子)의 해결책은 무위(無爲)다. 노자는 변화하라고 압력을 가하는 힘, 그 자체가 문제를 야기한다고 믿었다. 지나치게 문제를 해결하려는 노력은 오히려 더 문제에 빠지게 한다. 이럴 경우 있는 상황을 물 흐르듯이 하여 인위적인 노력을 그만두는 무위가 유일한 해결책이 될 수 있다.
무위는 외적인 고요함이지만 내적인 활동이므로 진정한 무위의 실천에는 많은 노력과 에너지가 필요하다. 또한 무위는 문제의 당사자가 스스로 해결할 수 있는 기회를 부여하게 된다. 학교에서 
250
자녀가 따돌림을 받는다고 호소할 때 교사나 부모가 잘못 개입하게 되면 거의 문제를 더 복잡하게 만들어 버린다. 무위는 내버리는 것이 아니라 쓸데없는 개입을 피하는 것이다.
인갤당신이 문제를 가지고 있다는 것을 신에게 감사하세요. 만일 진정으로 당신의 삶에 아무런 문제가 없다면 그것은 무덤을 향하고 있다는 증거입니다. 당신은 모르지만 문제가 해결되지 않는다는 것은 당신의 무의식적인 마음이 당신에게 자신의 가치를 느끼라고 경고하는 것으로 볼 수도 있습니다. 아무 문제없이 평화로운 곳이 어디겠어요? 바로 공동묘지죠. 문제가 있다는 것은 당신이 아직은 살아야 한다는 증거이기도 합니다.
누구의 도움을 받지 못할 때, 내담자는 스스로 문제를 해결해야 한다. 가끔 어떤 부모는 형제 사이의 싸움에 어떻게 개입하는 것이 좋은가를 묻는다. 가장 보편적인 대답은 스스로 해결하게 내버리라는 것이다. 형제는 다툼을 통해서 귀중한 사회생활을 배운다. 부모가 아이들이 싸울 때마다 개입하여 재판관의 역할을 하는 것은 아이들에게 중요한 갈등 해결 방법을 학습할 수 있는 기회를 빼앗아 버리는 셈이다.
무위의 또 하나 이점은 내담자가 문제를 해결할 시간, 장소를 선택할 권한을 가지게 된다는 점이다. 자주 개입하면 할수록 개입의 권위는 떨어진다. 자주 잔소리를 하면 할수록 부정적인 영향만 주게 된다. 작은 감정을 전부 드러내는 전략은 상대방을 피곤하게 만들 뿐이다. 가끔은 그냥 놔두는 것이 문제 해결에 도움이 된다.
사람들이 서로에게 쏟는 관심의 정도는 인간관계의 원리에 있
251
어서 중요한 요소며 문제의 원인이 되기 쉽다. 서로 충돌했을 경우 끝없이 항등인자를 만들기 때문에 무위는 결과적으로 변화를 낳는다.
인ㄴ갤어느 젊고 성실한 여교사가 학급 안에 있는 소위 문제 학생 한 명 때문에 어려움을 겪고 있었다. 교사는 부모와 상담하는 과정에서 부모가 이혼을 했으며 어머니가 일을 나가기 때문에 아이에게 관심을 쏟을 시간이 거의 없어서 아이가 집에서 매우 외롭게 지내고 있다는 사실을 알게 되었다.|선생님은 아이에게 최대한의 관심을 쏟음으로써 아이의 어린 시절의 부족한 부분을 채워 주는데 주력해야겠다고 생각했다. 그러나 어떻게 된 셈인지 여교사가 애를 더 쓰면 쓸수록 아이의 상태는 더욱 나빠져 갔다. 상황은 점점 더 악화되어 마침내 그 아이의 성적은 최하위권으로 떨어졌다. 선생님은 교사로서 자기 자신의 자질마저 의심하기 시작했다. 그녀는 자신이 너무 과도하게 매달리고 신경 쓰는 것이 이 문제와 관련이 있을 것이라 짐작하고 통상적이고 정상적인 정도와 방식을 찾아야겠다고 생각하기에 이르렀다.|교사의 설명을 듣고 상담자는 이 소년에 대한 교사의 과도한 양의 무절제한 관심과 봉사가 문제를 이끌어 냈으며 이제는 그것이 굳어져 버렸다고 설명했다. 물론 교사는 이러한 설명을 그 자리에서 쉽게 이해하기 어려웠다. 그녀의 생각에는 상식적으로나 학생시절 '교육심리’ 수업과 '상담과생활지도’ 수업에서 배운 것에 따르면, 문제의 원인은 그 아이의 결손 가정에 있었다. 또한 그녀의 견해로는 자신이 시도한 해결책은 이런 유형의 문제를 다루는데 있어 아주 효율적인 방식이었다.|이 교사에게 도움이 되지 않는 노력은 그만두고 새로운 관점에서 
252
이 문제를 바라보도록 돕는데 상당한 시간이 걸렸다. 상담자는 아이의 계속되는 실패에 대해 죄책감을 느끼고 있는 담임교사에게 '진정으로 아이를 도와주는 것은 선생님이 안 계신 상태에서도 그 아이가 적응적으로 기능할 수 있도록 해 주는 것’이라고 주장했다. '어차피 내 넌 학기에는 그 아이를 다시 맡는다는 보장이 없다. 그렇다면 그런 상황에서 그때 그 아이가 잘 적응할 수 있도록 도와주는 것이 진정한 도움을 주는 것’이라고 관점을 변화시키도록 했다.|상담을 받은 후에 그 여교사는 그 아이에게 유난히 집중하던 관심을 거두어들이고 다른 학생과 똑같은 정도와 방식으로 아이를 대했다. 이렇게 되자 아이는 예전 같으면 당연히 교사의 주목을 받았을 성가신 행동을 했다. 하지만 담임교사는 상담에서 코치를 받은 대로 이런 행동을 계속 무시했다. 그러자 이번에는 그와 상반되게 수업에 집중하고 숙제를 해 오는 등의 학업 행동을 하기 시작했고 교사는 상담에서 자문을 받은 대로 학업 행동에 칭찬과 주목을 했다. 아이는 점점 더 학업 활동을 발전시켜 나갔다.
이 사례에서 상담자는 지금 여기에서 무엇이 일어나고 있는지를 스스로에게 질문하였을 뿐 왜 아이가 그런 식으로 행동했으며, 왜 교사가 그렇게 느끼고 그렇게 행동했는지를 질문하지는 않았다. 부모가 가출한 10대 자녀를 대할 때도 같은 방식으로 접근할 수 있다. 대부분의 부모는 자녀가 가출하면 몹시 걱정하면서 실종 신고를 할 것이다. 특히 이번이 처음이 아니거나 그 전의 탈선이 무해한 장난 정도로 그쳤을 때는 더욱 그렇다. 그래서 부모는 실종신고와는 별개로 자녀의 행방을 찾아 백방으로 찾아 나선다. 만일 누군가가 부모에게 아이를 절대로 찾지도 말고, 자녀의 친구들
254
에게 묻지도 말고, 누군가를 통해서 자녀와 연락이 닿게 하려고 애쓰지도 말라고 설득해서 부모가 정말로 그렇게 한다면, 가출 청소년이 부모에게 빨리 연락하거나 집으로 돌아올 확률이 대체로 높아진다.
가출을 여러 번 반복하는 10대 청소년을 상담해 보면 그들은 일반적으로 친구로 구성된 비밀 정보망을 통해 자신의 실종이 얼마만큼의 관심을 끌고 있는지 주시하고 있었으며, 결과적으로 부모가 자신의 가출에 현저하게 관심이 없는 경우에는 자기 쪽에서 부모와 다시 접촉해야 하지만, 반면에 부모가 간절히 찾고 있다는 것을 알면 부모는 당기고 자신은 뒤로 제끼는 식의 그 상황을 더 연장하고 싶어지게 된다. 결국 그들 부모와의 전형적인 게임 관계를 이루게 되는 것이다.
이런 접근은 쉽게 변화가 되지 않는 내담자를 상담할 때도 유효하게 적용될 수 있다. 상담 과정에서 무위의 실천은 내담자를 위한 올바른 질문을 발견하는 기회가 되기도 한다. 지나친 개입은 문제 해결을 위한 올바른 개입을 할 수 있는 감각과 직관을 흐리게 한다.
그렇다고 해서 무위가 무관심을 의미하는 것은 아니다. 오히려 ‘무위’ 란 현재 순간에 충만한 마음으로 내담자 가까이에 머물러 있음을 의미한다. 충만한 마음은 보다 큰 자각, 명료화 그리고 내담자의 현실을 수용하는데 촉진적인 역할을 한다(Kabat-Zinn, 1994). 상담자의 무위와 충만한 마음은 특히 성급하게 긍정적인 결과를 기다리는, 그렇지만 기대하는 변화가 없거나 더 악화되었고 보고 하는 내담자에게 유용하다.|
254
인갤한 남자가 어린 시절부터 너무 뚱뚱해서 효과가 있을 거라는 기대가 드는 온갖 다이어트 방법을 동원해 살을 빼려고 했다. 오랜 기간 동안 온갖 방법으로 다이어트를 시도했지만 잠시 빠지는가 싶다가도 결국에는 빠졌던 살이 다시 쪘고, 때로는 살이 더 찌기까지 했다. 그는 자신의 불안을 먹는 것으로 달래려 했고 먹지 않으면 불안에 압도당했다. 그래서 배가 고프지 않아도 자꾸 먹게 되었다.|그는 다른 사람이 시도했던 방법으로는 자신의 몸무게를 빼지 못한다는 사실에 크게 좌절했다. 상담자는 그의 이야기를 듣고서 독특한 방법을 시도했다. 최면상태에서 불안을 느끼게 한 다음 아무것도 하지 않고 단지 가만히 앉아서 버티는 과정을 예행 연습하도록 했다. 처음에는 불안이 엄습하면 몹시 힘들었으나 곧 앉아서 버텨 낼 수 있게 되었다. 그는 무엇이 자신을 두렵게 하고 불안하게 하는지 알 수가 없었다. 그것은 막연하고 자유롭게 떠다니는 불안과 공포였다. 결국 그는 먹는 것이나 다른 어떤 것을 하는 것을 도피 수단으로 삼지 않고 아무 것도 하지 않는 '무위’로 버텨낼 수 있게 되었다. 마침내 불안과 공포감은 줄어들었고, 이제 더 이상 자신이 먹는 것에 매달리지 않는다는 것을 알게 되었다.|세 차례 상담을 받고 난 후부터는 불안이 다가오면 스스로 최면을 걸고 앉아서 버려 냈다. 그의 강박적인 음식 섭취는 살이 빠지고 그대로 유지될 정도까지 사라졌다. 그는 비만인 사람이 다음과 같이 말함으로써 자신을 합리화시킨다는 것을 알게 되었다. "나는 체질적으로 신진대사가 늦어." 혹은 "이것은 모두 유전인자 때문이야. 그래서 노력해도 살을 뺄 수가 없어.” 모든 사람이 위의 방법으로 비만 문제를 해결할 수 있는 것은 아니지만, 위의 사례는 무위의 실천이 갖는 효과를 잘 보여 준다.|@
255
제3부 최면과 상담
내담자의 행동이 변화하도록 하려면 상담자는 내담자의 강점이 배경에서 전경으로 나올 수 있는 분위기를 만들어야 한다. 에릭슨이 의사소통의 방법으로 최면을 활용한 것은 바로 이런 변화가 일어날 수 있는 환경을 만들기 위한 것이었다. 최면 상태에서 내담자는 자신의 내면 상태에 집중하면서 더욱 주관적인 경험을 하게 된다. 또한 상담자의 간접적인 제안이나 은유적인 표현에 능동적으로 반응하면서 자신이 가진 잠재적인 능력과 자원을 문제 해결에 활용하게 된다(Rossi, 1980d).
대부분 언어적인 상호작용을 하는 상담과 달리 최면은 내담자를 다른 세계, 즉 과거, 미래 혹은 체험의 강도가 강한 세계로 들어가도록 한다. 최면 상태 동안에 내담자는 새로운 관점을 갖게 된다. 최면이 끝난 후 내담자가 일상으로 돌아왔을 때, 그들은 최면 동안에 자기가 했던 작업의 일부나 단편율 기억할 것이고 자기가 의식하지 못하는 사이에 변화가 일어났음을 알아차리게 된다.
제6장 에릭슨 최면의 특징
제7장 최면 유도 모형
제8장 최면의 다양한 영역|
256
257
제6장 에릭슨 직면의 특징
1. 에릭슨 최면의 원리
상담자를 포함하여 많은 사람이 대중매체를 통하여 전해진 전통적인 최면에 대한 이미지를 가지고 있다. 강력하고 카리스마를 가진 최면술사가 시계추와 같은 것을 흔들거나 눈을 감게 하여 사람들을 깊은 최면 상태에 빠지게 한 다음, 최면술사의 의도대로 어떤 것을 행동하거나 생각하도록 유도해 낸다.
에릭슨의 최면 작업은 이런 것과는 다르다. 그에게 최면은 내담자를 수동적인 상태에 빠뜨리는 것이 아니라 적극적인 대화 속으로 끌어들이는 시도였다. 그것은 관계에서 역할의 역전을 의미한다. 즉, 상담자가 주도 하는 것이 아니라 내담자가 보여 주는 어떤 행동이든 최면 상태로 이끄는 지렛대로 활용하여, 내담자를 쫓아
258
가는 접근이다(Erickson, 1964b). 그는 최면 치료를 사람들이 자신들의 정신적 연상, 기억, 잠재력을 활용해 각자가 정한 목표를 달성하도록 도움을 주는 과정으로 여겼다(Erickson & Rossi, 1979).
최면 상태가 아니라도 상담에서의 의사소통은 상당 부분 최면적인 요소, 즉 몰입과 영향력으로 이루어진다. 에릭슨은 몰입된 상태에서 적극적인 의사소통을 할 목적으로 최면을 상담의 도구로 활용했다.
에릭슨은 우리의 무의식 속에 있는 자원을 탐색하고 활용할 수 있는 최적의 상황이 최면 상태에 있을 때라고 보았으며(Yapko, 2001), 최면을 치료적인 대화와 경험을 통하여 내적 갈등을 해결 하도록 영향을 주는 상호작용의 도구로 사용했다(Zeig & Munion, 1999).
에릭슨은 임상최면 치료자로 알려졌고 전 생애를 통해서 실험적인 심리치료 방법을 실천하고 무한에 가까운 다양한 방법으로 최면을 활용했다. 그렇지만 그가 의식적인(ritual) 최면을 사용하지 않고 개인, 부부, 가족을 위한 전략적 접근을 발전시킨 점은 널리 알려지지 않았다(Haley, 1993). 그는 상담에서 의식적인 최면을 사용하지 않을 때도 최면적인 요소가 포함된 개입을 주로 사용했다.
에릭슨은 최면 상태가 여러 가지 방식으로 발생할 수 있으며, 그 방식은 내담자 개인과 상황에 따라 달라진다고 보았다. 그는 사람들이 대개 정확하게 식별할 수 있는 표준적인 현상에 더 편안함을 느끼지만 사람의 마음은 그런 식으로 작용하지 않는다는 것을 알고 있었다. 따라서 그는 표준화되고 구체적인 최면 접근법
259
보다는 다양한 은유적 방식을 선호했다.
에릭슨은 내담자에게 내재된 성격의 취약한 부분을 찾는 대산에 그들이 가진 자원을 확장시켜 내담자에게 유익한 최선의 선택을 하도록 돕기 위해서 최면을 활용했다. 그는 내담자의 통제할 수 없는 행동, 사고, 감정 사이에 문제 해결에 필요한 강점이 무의식 속에 숨어 있다는 것을 확신했기 때문에 부정적인 생각을 걸러서 내담자가 무엇을 할 수 있는가에 초점을 맞추기 위해 최면을 활용했다. 부정적인 상황에 있다 해도 최면 상태에서는 쉽게 내담자의 관심을 긍정적인 부분으로 전환시킬 수 있다.
에릭슨의 최면과 전통적인 최면과는 중요한 두 가지 차이점이 있다. 전통 최면에서는 몰입된 상태를 최면 유도에서 통제된 인위적인 상태로 간주한다. 반면 에릭슨은 최면을 생활 사태에서 발생하는 자연적인 심리생리 상태로 보았다. 즉, 전통적인 최면에서는 최면 상태를 상담자의 암시의 결과로 간주하고 상담자가 어떤 암시 기법을 대상자에게 시도하지 않으면 최면 상태는 발생하지 않는다고 보았다. 반면에 에릭슨은 최면이 종종 일상생활의 정상적인 일부분이라서 최면을 거는 주체가 없어도 최면 상태가 발생한다는 점을 강조했다. 따라서 에릭슨은 인위적으로 최면 상태를 만들어 내기보다는 언제, 어디에서, 어떻게 최면이 이미 발생했는지를 찾아내는 일에 더 주목했다.
두 번째 차이점은 첫 번째 것과 연결되는데, 전통적인 최면은 일반적으로 최면 상태를 단일한 상태로 간주한 데 반해 에릭슨은 다양한 상태를 강조했다. 최면 상태의 이런 독특함 때문에 내담자는 최면 상태에서 각기 다르게 경험하고 문제 해결을 위하여 각기 
260
다른 자원을 찾아낸다는 것이다. 에릭슨은 최면 상태에 들어간다고 해서 무의식적인 자원을 활용할 수 있는 것으로 여기지는 않았다. 그는 Rossi(1980a)에게 다음과 같이 말하고 있다.
인갤우리가 의식적으로 무의식에게 지시할 수 있는 방법은 없다. 최면 상태에 들어갈 때마다 상담자는 다른 모든 가능성을 대비해야 한다. 나는 최면 상태에서 다양한 수준의 자각이 발생한다는 것을 알고 있다(pp. 129-130).
사실 에릭슨에게 있어서 최면 기법보다 훨씬 더 중요한 것은 그런 기법을 활용해서 얻고자 하는 목적이다. 그는 단순히 최면의 해리현상보다 최면 상태에서 내담자의 자원을 회복하는 것을 강조했다. 그는 내담자를 고통이나 과거의 정신적 외상에서 벗어나게 돕는 것뿐만 아니라 내담자를 자신이나 세상과 재연결시키는 방법으로도 최면을 활용했다. 그는 최면 작업을 세상에서 소외된 사람들이 효율적인 방법으로 다시 세상 속으로 들어갈 수 있도록 돕는 방법으로 보았다(Gilligan, 2001).
Rossi(1980c)는 에릭슨 최면의 기본적 원리를 정리했다. 이런 원리는 전통적인 방식의 최면에서와는 다른 실용적인 접근을 보여 준다.
1) 무의식을 의식화하지 않아도 해결책을 찾을 수 있다
인간 경험의 광범위한 영역에 걸쳐 있는 연상의 복합적인 틀(set)인 무의식은(Zeig, 1980) 순간순간 우리의 행동을 조절하고 조
261
종하며 안내하는 자연스러운 패턴이다. 이런 패턴은 내담자가 또 다른 지각, 경험, 행동을 만들어 낼 수 있는 자원이기도 하다.
최면 상태에서는 무의식을 의식화시키지 않아도 꿈, 상징 그리고 다른 무의식적인 표현의 의미를 직관적으로 이해할 수 있다. 따라서 무의식적 과정이 여전히 의식 밖에 존재하면서도 문제해결에 사용될 수 있는 것이다. 최면 상태에서 내담자는 에릭슨이 말 하는 이른바 '무의식적인 학습’에 더 가까워지는 것이다(Rosen, 1982).
에릭슨은 간접적이고 은유적인 접근으로도 내담자의 정신적인 에너지를 변환시킬 수 있다고 보았다. 상담은 해결책을 포함한 창조적인 은유를 제공하여, 그들의 내면에 있는 참된 정체성을 자극하고, 그들의 자기 효능감을 고양시키게 하면서 자연스러운 변화를 추구하도록 돕는 것이라고 볼 수 있다(Heller & Steele, 1986).
상담자와 내담자 사이에서 이루어지는 무의식적인 수준에서의 의사소통은 긍정적인 변화를 위해 사용할 수 있는 자원의 저장소 인 무의식의 분화를 가능케 한다. 무의식 수준에서 행해지는 문제의 패턴 또한 건강을 유지하거나 강화하기 위해 행해질 수도 있는 것이다.
2) 내담자의 특성은 상담 목표를 위해 긍정적으로 활용될 수 있다
에릭슨의 중요한 공헌 가운데 하나는 내담자의 변화를 위해 진행 중인 행동, 지각, 태도를 활용한다는 개념이다. 그는 내담자에
262
게 상담자가 제시하는 방식에 따르도록 요청하지 않았다. 오히려 그들이 보여 주는 현실을 있는 그대로 받아들이고 이런 현실 속에서 변화를 위해서 활용할 수 있는 방법을 찾았다.
에릭슨은 내담자가 보여 주는 어떤 행동, 감정, 사고도 긍정적으로 해석되는 방식의 암시를 제공했다. 예를 들어 내담자가 최면 상태로 들어가지 못하면 상담자에게 저항하는 것이 아니라 주체성이 강한 것으로 해석한다. 그러므로 성공적인 상담과는 정반대로 간주될 수 있는 행동도 상담 과정의 한 부분으로 고려될 수 있고, 상담자와 내담자 모두가 긍정적인 결과에 대한 기대를 증대시킬 수 있는 요소로 활용될 수 있다.
인갤상담실에서도 계속 걸어 다니는 내담자가 있었다. 에릭슨은 상담을 시작하기 위해 그를 의자에 앉히거나 이완시키려고 하지 않았다. 아마도 그렇게 하면 내담자의 저항 의지가 상승작용을 일으켜 상담이 종결 될 가능성이 있을 것이다. 에릭슨은 그의 행동을 받아들이고 그의 걷는 속도에 맞추어 같이 걸었다. 그러고는 걷는 것이 건강에 좋다는 아주 간단하고 직접적인 암시를 해 나갔다. 내담자와 함께 충분히 걷고 난 다음, 그는 ‘이제 편안하게 휴식을 취할 수 있고, 의자에 앉고 싶어 질 수 있다.’는 암시를 끼워 넣었다. 내담자는 앉게 되었고 상담을 할 수 있는 최면 상태가 되었다(Haley, 1973: 23).
3) 간접적인 암시가 더 효과적일 수 있다
상담에서 반드시 깊은 최면 상태가 필요한 것은 아니다. 최면 상태의 깊이보다는 내담자의 상담에 대한 불안이나 두려움과 같
263
은 심리적 저항을 줄이는 것이 중요하기 때문에, 에릭슨은 최면과 의식 상태에서 하는 상담 사이의 경계를 뚜렷하게 설정하지 않았고 내담자에게 최면을 걸고 있다는 표현조차 하지 않는 경우가 많았다. 의식(ritual)적인 절차를 사용하여 최면에 대한 거부감을 초래하는 대신에 그는 좀 더 상징적이고 은유적인 방법을 활용하여 오히려 의도된 직접적인 방법보다 더 큰 영향을 주었다.
물론 에릭슨도 의존적이고 최면을 긍정적으로 보는 이들에게는 특정한 방식으로 반응할 것을 요구하는 권위적인 접근을 사용하기도 했다(Yapko, 2001). 하지만 그는 내담자와 자연스러운 대화를 나누면서 그들을 최면 상태로 이끄는 경우가 많았다(Haley, 1993). 간접적인 암시는 어떤 이유에서든 의식적인 마음이 하지 않으려고 하는 것을 하도록 직접적인 시도를 하지 않음으로써 그가 내담자를 존중하고 있다는 것을 보일 수 있다(Erickson & Rossi, 1975).
내담자를 최면 상태로 안내하기 위해서 상담자는 그들의 주의를 확보하여 내적으로 향하도록 내적 탐색과 반응으로 이끈다. 내담자의 욕구와 기대 그리고 상담자의 방향과 관련된 내담자의 반응은 그들의 무의식이라는 ‘광대한 학습 창고’에서 나온다. 이런 반응을 얻기 위해서 치료적 제안은 간접적이고 여기저기 산재되는 이야기가 된다.
직접적인 암시는 상담자가 어떤 반응을 명확하고 직접적으로 요청하는 것이다. 간접적인 암시는 상담자의 요청과 내담자의 반응이 덜 명확하다. 예를 들면 최면 유도에서 직접적인 암시를 사용하는 경우에는 상담자가 내담자에게 ‘눈을 감으세요. 그리고 점차 긴장을 푸십시오.'라고 말할 수 있다. 좀 더 간접적인 접근 방
264
법에서는 같은 암시를, ‘지금 당신에게 필요한 만큼의 힘을 발휘 한다면, 당신은 더욱 편안해질 수 있습니다. 그리고 당신이 원한 다면 눈이 감길 수도 있고, 그냥 떠 있으면서도 더욱 편안함을 느낄 수 있습니다……. 그리고 지금 당신은 다양한 생각이나 감정에 잠길 수 있습니다.’라고 할 수도 있다. 여기에서 내담자는 넓은 선택의 범위에서 시작하여 몇 가지에 초점을 맞추면서 더욱 깊은 몰입 상태에 들어가게 됨으로써 그 자신만의 고유한 최면 상태를 취할 수 있게 된다.
4) 암시는 새로운 의미, 태도, 신념을 창조하는 것이다
최면을 활용할 때 얻을 수 있는 최대의 장점은 무의식 속에 감추어진 잠재적 해결능력을 끌어낼 수 있다는 것이다. 무의식은 문제 해결의 보물 창고다. 의식적인 차원을 뛰어넘는 최면 상태에서의 의사소통은 내담자의 현재 상태를 좀 더 융통성 있게 하여 상담자가 제공하는 정보를 내담자 자신의 내적인 역동과 연관해 개방적으로 받아들이도록 돕는다(Zeig, 1980). 이를 통해서 내담자는 자신의 주관적인 감정, 가치, 행동, 이해력을 변화시킨다. 내담자가 가진 잠재력의 발현과 활용은 개인마다의 독특한 과정이므로 단지 잘 설계되어 있다 하더라도 직접적이고 엄격하게 고정된 접근법으로는 쉽지 않다.
Rossi(1980a)는 에릭슨의 최면역동을 5단계의 과정으로 개념화했다. 1단계는 ‘주의집중’이다. 이는 내담자의 신념과 행동을 내면 현실에 초점을 맞추는 데 사용하려는 것이다. 2단계에서는 
265
내담자의 전형적인 준거틀과 가치체계의 혼란이 추가 된다. 주의 분산, 놀라움, 충격, 은유, 의심 등이 내담자의 전형적인 의식적 기능을 혼란시키고, 새로운 의미와 경험에 대한 무의식을 탐색할 가능성을 만들어 내어 3단계인 문제 해결로 나아가게 한다. 3단계에서 무의식을 탐색하는 작업은 4단계인 내담자 경험의 재구조화를 이끌게 된다. 내담자 경험의 재구조화는 무의식적으로 개인의 연상과 심리적 기제가 활성화되는 과정을 통해 이루어진다. 마지 막 5단계는 최면 행동인데, 이 단계에서도 때때로 내담자의 전형 적인 의식적 조절과 무관한 것처럼 보이는 행동을 보고하거나 보이기도 한다.
2. 최면 상태의 특성
최면은 의식이 집중되고 또한 어느 정도 암시의 영향을 받는 특수한 유형의 의식분열 상태다. 최면으로 변화를 유도하고자 하는 상담자는 최면에 기인하는 심리적 현상이 상담 과정에 어떤 영향을 미치고 이런 현상이 전통적인 상담에는 어떻게 영향을 미치는지를 알 필요가 있다.
통증을 호소하는 내담자가 자신의 의지로 통증을 멈추게 할 수 없다. 그러나 최면 상태에서는 가공의 영상과 실제가 혼동되기 때문에 이를 이용하여 통증을 제거할 수 있게 된다. 이와 같이 최면에 의해 야기된 주관적인 변화들을 주의 깊게 살펴보면 암시에 따른 반응으로 현저한 행동의 변화보다 기억, 인지기능 그리고 정서
266
의 변화가 최면의 가장 큰 특징임을 알 수 있다.
최면의 유도 동안에 ‘위로 떠오르는 헬륨이 가득 찬 풍선에 손가락을 올려놓고서 대상자의 오른손이 점차 가벼워질 것’이라는 암시를 주었다면, 인지기능의 변화로 인해 손이 가벼워졌다고 상상할 수 있기 때문에 실제로 손의 현저한 움직임이 있을 수도 있고, 손이 위로 거의 움직이지 않았는데 손이 상당히 가벼워진 것으로 경험할 수 있다. 어떤 경우이건 암시에 의해 유도해 낸 변화된 인지기능의 정도를 결정하는 데 중요한 것은 인지기능에 관한 주관적인 기술이다. 최면의 특성, 내담자의 반응, 상담의 과정 등의 상호작용에 관한 개념은 임상적인 유용성에서뿐만 아니라 더욱 효과적인 상담을 위한 연구를 위해서도 중요할 것이다.
1) 한 부분에 강하게 정신이 집중된다
우리는 평상시에 초점 인식과 주변 인식을 가지고 있으며 이 두 가지는 정도의 차이가 있으나 항상 동시에 존재한다. 이를 게슈탈트 이론에서는 전경과 배경이라고 부른다. 보통 일시적으로 주의가 한 곳에 집중되어 초점 인식이 강해지면 주변에 대한 인식은 감소된다.
최면 상태에서 내담자의 의식은 좀 더 집중을 하거나 자유로운 연상을 하는 두 가지 방향으로 변화가 발생한다. 둘 다 상담을 용이하게 한다. 최면 상태에서는 평상시보다 주위에 대한 인식이 줄고 의미 있는 한 부분에 초점을 맞추어 내담자의 습관적인 태도와 평상시의 일상적인 준거 틀이 효력을 발휘하지 못하게 함으로써 
267
치료에 도움이 되는 방향으로 학습이 이루어지고 변화가 가능하도록 만든다. 또한 자유로운 연상은 내담자의 의식 차원을 넘어선 폭넓은 활동으로 그들 내면의 세계에 대한 탐색과 연상에 대한 선의의 해석을 하도록 하여 준거 틀의 변화를 가능케 한다(Erickson & Rossi, 1976).
인갤한 젊은 부인이 다양한 의학적인 처치에도 불구하고 성적인 절정감을 느낄 수 없었다. 최면 상태에서 상담자는 그녀가 성적인 절정감을 느꼈던 적이 있었지만 그 방면에 대한 경험의 부족으로 의식적으로는 알지 못할 수도 있는 시기를 기억해 보라고 요구했다. 그녀는 주저함이 없이 잠을 자면서 경험했던 몽정과 성적인 절정감을 기억해 냈다. (그녀는 의식 상태에서 같은 질문을 받았지만 기억해 내지 못했다.) 일단 기억해 내자 그녀는 자신도 성적인 절정감을 느낄 수 있다는 가능성을 확신하게 되었고, 결국 처음에는 자위행위에 의해서 다음에는 남편과 잠자리에서 규칙적으로 성적인 절정감을 느낄 수 있게 되었다(O’Hanlon & Weiner-Davis, 1989: 142).
2) 경험 수준에서 반응할 가능성이 높아진다
최면 상태에서는 경험의 수준을 증폭시키는 개입을 통하여 내담자들로 하여금 경험의 특별한 측면에 초점을 맞추게 할 수 있다. 만약 최면 상태에서 내담자가 무엇인가에 흥미를 느낀다면, 그 안으로 직접 들어가 경험하고 몰입하여 정신적으로나 물리적으로 직접 참여할 수 있다. 최면을 통해서 내담자는 스스로 원하는 순간, 원하는 장소에서 정확하게 무엇을 하는지를 생생하게 학
268
습할 수 있다.
예를 들면 '이른 봄날 따뜻한 햇살을 받으면서 잔디에 누워 있으면 얼마나 편안하고 긴장이 풀리는지 상상해 보십시오……. 그리고 당신은 여기에서도 그런 상태를 느끼고 경험할 수 있습니다.’ 등의 개입을 하게 되면, 내담자를 긴장이 풀린 상태에서 반응하도록 유도하여 점차 해결 중심의 대화를 시작하기 위한 선결 조건을 조성하게 된다(Hammond, 1990).
3) 대상(문제)의 시각화를 쉽게 한다
최면 상태에서 문제를 구체화시키면 내담자는 집중력이 증가하여 문제에 막연하게 압도당하는 불안감에서 벗어날 수 있고 문제를 다를 수 있다는 자신감을 가지게 된다. 교정이나 강화와 관련된 영상, 느낌, 소리 등은 추상적인 내용에 대한 구체적인 인식과 창의적인 문제 해결 능력을 증진시키고 회복 기간을 단축시키는 동시에 평온함을 증가시킨다(Rossi & Cheek, 1988).
증상을 형상화된 물체로 만들어 조절하는 과정은 최면 상태에 있는 내담자가 자신의 준거 틀에 융통성 있게 반응한다는 에릭슨의 관찰에서 유래된 것이다. 최면 상태에서 내담자는 눈에 보일 수 없는 증상을 일으키는 요인을 자신에게서 분리시켜 더욱 쉽게 눈에 보이는 구체적인 대상으로 전환시키는 경향이 있다. 일단 증상을 형상화하면 상담자는 크기, 형태, 위치, 기능, 움직임 등을 바꾸면서 그들이 다를 수 있는 형태로 만들 수 있다. 예를 들면 쓸데없는 생각과 잡념 때문에 잠을 자지 못해 머리가 멍하고 집중
269
을 할 수 없다고 호소하는 내담자에게 최면 유도 후에 모든 생각과 잡념을 빨아들이는 블랙홀을 만들어 온갖 잡념을 그 블랙홀 속에 던져 버리게 할 수 있다.
4) 유도 없이 자신의 분리된 모습을 볼 수가 있다
우리는 정상적인 상호 협동작용을 하는 다수의 하위 인지체계가 중앙통제부의 조정을 받으면서 준거 틀을 형성한다. 최면 상태에서는 정상적으로 통합되어 있던 하위 체계 사이에서로 다른 정도의 분리가 생겨서 상담자의 암시에 대해 제각각 독립적인 반응이나 다른 수준의 반응을 동시에 하게 된다(Bowers & Davidson, 1991).
해리(dissociation)는 최면 상태에서 의식과 무의식적인 마음 사이에 발생하는 분리 현상을 말한다. 해리는 통상적인 의식 상태에서는 통합되어 있는 인지 과정이 최면 상태에서 일시적으로 통합력과 통제력이 감소함으로써 경험의 일부가 의식에 도달하지 못 하기 때문에 생긴다고 볼 수 있다. 예를 들면 최면 상태는 영화를 보고 있는 상황에 비유될 수 있다. 마음의 한 부분(무의식)은 영화 주인공과 자신을 동일시하는 주관적인 몰입 상태가 되지만, 다른 한 부분은 자신이 지금 영화를 보고 있다는 사실을 떨어져서 파악 하는 객관적인 관조 상태가 된다.
최면으로 촉진되는 해리는 내담자의 무의식의 태도나 역할을 이해할 수 있게 한다. 해리를 통해서 내담자는 기억 차단에 의해 보호되고 있던 불쾌한 어린 시절의 기억을 회상할 수도 있고, 공포증 환자는 공포 상황에 대한 인식이 단절되도록 배울 수 있으
270
며, 강박증 환자는 마음을 비우는 것을 배울 수 있다. 흡연가는 몸을 자기와 분리함으로써 금단 증상을 줄일 수 있다. 일반적인 상담에서 간과되는 해리 능력이 최면 상태에서는 특히 두드러지게 나타난다.
5) 현실 지남력이 감소된다
인식 상태에서 경직되고 고착된 준거 틀에 의존했던 판단이 최면 상태에서는 유보되면서 사고 과정에서의 유연성을 확보하게 된다. 내담자의 감정, 가치, 행태, 기억, 이해력은 최면 상태에서 주관적이 되고, 객관적인 현실 검증을 덜 중요시하게 된다. 현실 지남력의 감소와 이에 따른 사고 과정의 유연성은 경직된 준거 틀을 바꾸는 기초가 된다.
내담자는 상담자가 암시를 통해서 제공하는 다양한 선물 꾸러미를 받아들이는 융통성을 확보한다. 예를 들면 경직된 문제 중심의 사고 체계를 가지고 있는 내담자도 지속적인 현실 검증이 없는 상태에서는 인지적인 재구조화를 제공했을 때 더욱 쉽게 받아들일 수 있다(Lynn & Rhue, 1991).
최면 상태에서의 논리는 대단히 불합리할 수 있지만 내담자는 이를 의식하지 못한다. 이런 몽환 논리는 변화에 대한 엄청난 수용의 용이성을 제공해 준다. 서로 상반되는 논리라도 최면 상태에서는 각각 옳은 것으로 받아들여지는 것이다. 최면 상태에서는 특히 기계적인 암기와 시각적 기억에 뛰어난 재능을 보이는데, 어떤 동기가 있을 때에는 마치 스펀지가 물을 흡수하듯이 새로운 것을 
271
배우는 학습능력을 발휘한다. 이 학습은 무비판적인 것으로서 무엇이든지 일단 받아들이고 난 다음에 비판은 나중에 한다.
6) 상담자 개입의 내재화가 쉬워진다
상담의 효과는 내담자 자신이 처한 현실에서 상담자와 새로운 인간관계를 형성하면서 그 관계를 통해 교정적인 감정 경험을 할 때 비로소 나타난다. 물론 이런 과정은 내담자 자신도 모르는 사이에 무의식적으로 일어난다. 인간관계의 무의식적 치료동맹을 증폭시켜 주는 최면의 특이성 때문에 이런 상태에서는 상담자와 내담자 간의 무의식적인 관계가 그 어떤 상태에서보다도 강력하게 이루어질 수 있다. 이런 관계가 내담자로 하여금 무의식적으로 자연스럽게 교정적인 감정 경험을 하게 한다.
따라서 쉽게 최면 상태에 이르는 감수성이 높은 내담자는 일반적인 상담에서도 암시에 더욱 적극적으로 반응하기 때문에 상담자의 개입을 좀 더 쉽게 내재화한다. 이는 치료적 동맹이 최면 상태에서는 더욱 쉽게 이루어지며 저항을 중화시켜 상담을 용이하게 한다는 의미가 된다. 최면 상태에서 피암시성을 높이면 상담에 대한 긍정적인 예측이 가능해진다고 볼 수 있다.
또한 최면 상태에서는 내담자의 자아가 수용적인 태도로 바뀐다. 최면 상태에서는 과거의 전제를 필요하면 언제라도 새로운 것으로 바꾸면서 과거에 대한 집착을 덜하게 된다. 이러한 수용성은 상담에 큰 도움이 된다. 특히 은유를 통해서 내담자는 자신이가 지고 있는 신념 체계의 변화를 매우 쉽게 이루어 낸다.|
272
상담자를 만족시키려는 내담자의 성향은 상담 목표를 달성하는 지렛대로 활용될 수 있다. 상담 목표가 내담자의 자발성과 자신의 행동에 책임감을 갖도록 하는 것이라면, 내담자에게 최면 상태에 빠지게 하여 그들이 살아오면서 습득한 여러 경험을 치료 적으로 활용할 수 있도록 내면으로 눈을 돌리게끔 도와줄 수 있다(Erickson & Rossi, 1976).
7) 무의식적인 변화가 발생한다
대부분의 내담자는 그들의 의식적 마음이 무의식적인 마음과 관계 형성을 할 수 없기 때문에 다양한 해결책을 찾지 못한다. 최면 상태는 의식적 마음과 무의식적인 마음을 조화롭게 하여 그들의 무의식적인 차원을 끌어들이게 한다.
스스로의 생각 혹은 다른 사람의 말에 따라 무의식적으로 육체의 감각 변화와 운동이 생기는 현상은 일상생활에서도 일어난다. 다만 최면 상태에서는 이런 현상이 극대화된다. 예를 들면 양손을 앞으로 나란히 한 상태에서 상담자가 양 손바닥에서로 다른 극의 자석이 붙어있는 것처럼 가까워진다는 암시를 하면, 양 손바닥의 간격이 줄어든다. 자신의 의지와는 상관없이 양 손바닥 간에 자력이 끌어당기는 것을 느끼게 되며, 이때 양손은 무의식적으로 저절로 움직이면서 서로 자석처럼 붙게 된다.
이처럼 최면 상태로의 유도에서는 자신의 의지와 상관없이 저절로 운동기능이 변화하게 된다. 이런 현상을 생각-운동 현상(ideomotor phenomenon)이라고 한다. 최면 상태가 야기하는 심
273
신의 해리 현상은 운동마비, 자동운동, 감각과 지각의 변화, 생리적인 변화를 가져온다.
이런 최면 상태의 생물학적 효과는 피부, 신체화 장애 그리고 통증 등의 문제를 가진 내담자에게 도움이 된다. 명백하게 기질적인 원인을 가진 증상이라 하더라도 심리적인 요소를 가지고 있으며 최면 상태는 자기 극복 능력을 제공하기 때문에 증상의 심리적 영역은 가장 뚜렷하게 영향을 받는다. 에릭슨(1966)은 관절염과 같은 상당 기간 동안 고통을 받는 내담자에게 최면 상태에 빠지게 하고 자기 신체의 건강한 부분으로 관심을 옮기게 하는 방법을 썼다.
8) 감정 경험이 쉬워진다
감정은 최면 상태에서 쉽게 불러일으켜질 수 있고 저절로 나타날 수도 있어서, 최면을 통해 정서적으로 둔감하거나 무감각한 내담자를 개인적 감정의 진실함을 경험할 수 있는 기능 수준으로 끌어올릴 수 있다. 이것은 대단히 중요하다. 예를 들어 뇌졸중으로 인하여 감정 경험을 전달하는 뇌의 신경세포가 파괴되어 버린 환자는 무감각할 뿐만 아니라 어떤 선택도 힘들어한다. 마찬가지로 무감각한 정신분열증 환자도 선택의 어려움을 겪는다. 이는 올바른 선택이 인간의 사고 과정뿐만 아니라 과거에 느꼈던 감정에 의해서 결정되기 때문이다.
반대로 내담자가 과도하게 감정적으로 몰입하는 경우, 해리 현상을 통해서 어느 정도 거리를 유지하도록 돕게 되면 감정적으로 부정적인 경험에 휩싸이는 내담자도 객관적인 관점을 가질 수 있
274
다. 최면 상태는 내담자로 하여금 자기 통제감을 높여 자신감을 가지게 함으로써 감정 문제를 해결하고 감정적인 문제로 인하여 발생하는 심인성 문제를 향상시킬 수 있는 강력한 도구가 될 수 있다.
인갤가정폭력 가해자 집단치료 과정 중에 최면 상태에서 구성원들에게 내적인 적개심을 풍선에 담도록 상상하여 풍선을 불도록 했다. 내적 적개심이 담긴 풍선을 터뜨려 버리게 한 다음 화가 얼마나 감소했는지 그들에게 척도 질문을 하자, 대부분 1% 정도 화가 줄어들었다고 대답 했다. 다시 1% 정도를 줄이려면 어떤 일이 일어나야 하는지를 질문하자, 공통적으로 아내를 긍정적으로 바라보는 것이라고 대답했다. 아내에게 화가 날 때 그 상황을 반대로 바라보는 작업을 하자, 구성원들은 솔직하게 자기 개방을 하였다. 구성원들은 여전히 적개심이 있었고 때로 부부싸움도 하였지만 그 정도가 훨씬 완화되었다.
3. 최면 활용의 지침
상담자는 최면을 걸기는 비교적 쉽지만 그 효과가 매우 강력하다는 것을 반드시 기억해서 최면을 사려 깊게 치료적 목적으로만 사용해야 한다. 아무리 능숙한 전문가라도 내담자가 불편하게 느낀다면 최면을 치료 도구로 사용해서는 안 된다.
많은 사람은 최면을 행동을 조절하는 치료기술로 간주한다. 예를 들면, 최면이 주로 흡연을 억제하고, 식사습관을 바꾸고 또는 술과 다른 약물에 대한 갈망을 변화시키는 것과 같은 자기조절 장애를 치료하는 가능성에 관해 생각한다.|
275
하지만 이런 보편적인 이해와는 달리 다른 최면이 일관된 행동을 더 열심히 수행하도록 하는 가장 효과적인 수단이라는 것은 과학적으로 증명되지 않았다. 비록 최면이 이러한 목적을 위해서 사용될 수는 있지만, 행동조절 기술로서의 유효성은 제한적이라는 사실을 명심해야 한다.
1) 최면의 효과
최면은 의학적 문제를 다루는 데 다양하게 활용된다. 한 연구에서 방사선 종양학자는 암 환자에게 전통적인 의학적 처치와 함께 최면을 적용해 보았다. 그들은 우선 환자에게 긴장을 풀고 그들의 면역체계 내의 백혈구(백혈구는 막강한 상어로 시각화되었다.)가 암세포(잡아먹히는 나약한 물고기로 시각화되었다.)를 공격해 파괴하는 광경을 시각화하는 훈련을 시켰고, 환자가 이와 비슷한 내용으로 그들 나름대로의 심상을 계발하는 것도 허용했다.
인갤16세 된 한 소년의 목 아래 피부에 태어나면서부터 생선 비늘같이 딱딱하고 꺼칠꺼칠한 각질이 형성되어 있었다. 의학적인 모든 방법을 찾아 치료해 보았으나 결과는 조금도 좋아지지 않았다. 최후 수단으로 최면을 받게 되었다. 그는 최면에 걸린 상태에서 '왼팔 피부의 각질 상태는 눈에 보이게 사라져 버린다.'라는 암시를 받았다. 그런지 5일이 지나자 그의 왼팔의 각질 부분은 놀랍게도 벗겨지고 피부는 부드러워졌다. 그 후 계속하여 오른팔이나 다리에도 앞서와 같은 ‘후최면암시’를 통하여 그의 팔, 다리의 비늘 모양의 각질 상태는 거의 없어져 매끄러워졌다.|@
276
의학적으로 치유가 불가능하고 1년 정도 살 수 있다는 암 환자 159명을 대상으로 임상실험을 해 본 결과 63명은 그런 진단을 받은 2년 뒤에도 살아 있었다. 이들 가운데 13명은 암의 흔적을 찾을 수 없었고, 12명은 종양이 줄어들었다. 이런 결과는 어떤 사람에게는 최면이 면역 기능을 강화시킬 수 있다는 것을 시사한다(Simoton, 1980).
건강한 피험자를 대상으로 한 연구도 최면이 면역체계의 어떤 반응을 변화시킬 수 있음을 보여 준다. Olness는 동료들과 함께 Minneapolis 아동의료센터에 입원하고 있는 아동을 대상으로 혁신적인 연구를 수행했다. 6세에서 12세의 아동은 심상을 활용해 깊은 이완 상태에 들어가는 간단한 형식의 자가 최면을 배웠고, 추가적으로 타액 속에 들어 있는 면역 물질을 증가시키라는 최면 암시도 받았다.
얼마 뒤 아동의 변화를 살펴보았더니, 타액 속에 들어 있는 면역물질인 글로불린A(IgA)가 현격하게 증가되었음이 확인되었다. 자가 최면과 최면 치료를 함께 실시한 것이 아동의 면역체계를 강화하는데 효과를 발휘했던 것이다. Olness(1993)와 동료들이 후에 성인을 대상으로 연구했을 때도 자가 최면 훈련이 백혈구의 활동에 커다란 변화를 낳는다는 사실이 밝혀졌다.
2) 최면감수성의 향상
최면감수성은 자기 내면에 몰두할 수 있는 능력으로서 최면유도나 암시에 의해 최면 반응이 나타났을 때 측정 가능한 것을 말
278
한다. 이러한 최면감수성은 개인차가 크며 일생 동안 비교적 일정하게 유지된다. 그렇지만 최면 감수성은 상담을 받으려는 내담자의 동기나 상담자에 대한 믿음, 상담자-내담자 협력관계 등 여러 가지 요인에 의해 영향을 받게 된다.
모든 상담 상황에서처럼 상담자가 내담자와 긍정적인 관계를 형성하는 것이 내담자의 최면 감수성을 증진시킨다. 치료적 관계는 내담자가 최면의 성격을 이해하고 그들의 최면 능력의 제한을 탐색하는 것을 돕는 공동과정으로, 상담자는 참여적 관찰자가 된다. 이런 목표를 이루기 위해 내담자는 상담자를 믿을 만하고 진실하다고 인식해야만 한다. 그러므로 최면 중재는 긍정적인 치료 관계가 성립되기 전까지는 사용하지 말아야 한다. 초기에 치료적 관계가 자연스럽게 잘 형성되면 그 효과는 더욱 강화된다.
내담자마다 최면의 경험이 같지 않기 때문에 처음에는 내담자의 과거력과 현재 문제와 관련된 부분을 자세히 들은 후 최면에 잘 적응할 수 있는 사람인지 판단을 해야 한다. 그래서 최면을 경험하도록 돕고 내담자의 기질과 소질에 적합한 방법을 사용한다.
이렇게 하면 내담자의 불안이 감소되고 실패에 대한 불안을 감소시키면서 자연스럽게 최면 상태가 될 수 있다. 최면은 상담자가 해 주는 것이 아니고 내담자 스스로가 하는 것이다. 상담자는 단 지 그것을 도와주고 유도 할 뿐이다.
수용적인 내담자의 경우 그들의 상황을 이해하고 그들의 상황을 개선시켜 주려는 욕구를 표현하는 상담자를 만나는 것만으로도 충분하다. 그러나 최면에 대해 회의를 품고 부정적인 믿음을 가진 덜 수용적인 내담자의 경우에는 최면 능력을 발달시키는 것
278
을 편하게 느낄 수 있는 대인관계 상황을 만들어 주는 데에 상담자는 더 많은 관심을 가지는 것이 필요하다. 내담자의 부정적인 믿음을 탐색하는 것이 최면에 대한 수용성을 증가시키는 한 가지 방법이다.
내담자에게 최면을 적용하기 전에 그들의 최면 능력을 제한하는 부정적인 태도를 탐색하는 것이 꼭 필요한 것은 아니다. 그러나 상담자는 필요하다면 언제라도 최면 중재에 제한된 성공을 보이는 내담자의 성공을 억제하는 신념을 탐색할 수 있는 준비가 되어 있어야만 한다.
최면에 대한 일반적인 태도와 기대, 과거 최면 경험에 대해 논의하는 것은 최면 반응을 상승시키는 중요한 요인이다. 자신을 스스로 조절할 수 없는 상태가 되는 것에 대한 두려움이 별로 없는 사람이나 의지력이 약한 사람들이 최면에 잘 걸린다는 믿음과 같이 최면에 대해 흔히 가지고 있는 부정적인 기대도 탐색되어야 한다.
일반적인 상담과 마찬가지로 최면이 성공할 경우 자신이 가진 문제와 고통 때문에 얻고 있는 가족의 관심이나 여러 가지 보상을 잃게 될 것이라는 염려 또한 최면 반응을 억제할 수 있다. 최면을 통해서 그들이 얻고 싶은 것이 무엇인지, 최면이 그들의 상황에 어떻게 영향을 줄 수 있는지 등 최면에 대한 기대를 내담자에게 물어보고 다루면 부정적인 믿음을 수정할 수 있다.
내담자에게 최면을 설명할 때 일상생활의 현상과 떨어져 있지 않은 인지 경험으로 설명하는 것이 최면에 대한 이해를 더 쉽게 한다. 예를 들면 소설책을 읽으면서 주의집중을 한다든지 공상에
279
서 심상에 몰입하는 것 같은 예시가 도움이 된다.
최면 상태는 상담자의 직접 지시를 통해서 유도되기도 하지만, 내담자가 처음부터 최면 치료를 원하는 것이 아니라면 자연스럽게 유도 하는 것이 이상적이다. 자연스러운 유도를 위해서 상담자는 자신이 먼저 최면 상태에 들어가야 한다. 이와 관련해 에릭슨은 다음과 같이 말하고 있다(Rosen, 1982).
인갤내가 최면 상태에 들어가면 내담자가 표현하는 내용이나 억양에 더욱 민감해질 것이다. 그리고 나는 좀 더 잘 들을 수 있고, 좀 더 잘 볼 수 있게 된다. 내가 최면 상태에 있으면 타인의 존재를 잊어버리게 되고, 내담자도 최면 상태에서 나를 보게 된다(p. 66).
상담자는 최면 상태에서의 주관적인 경험을 말로 설명할 수도 있고, 이러한 과정이 어떻게 몸의 다른 감각 경험을 감소시키는지에 대해 설명할 수도 있다. 상담자가 인지전략의 모범을 보이는 것은 그가 자신이 말하는 것을 실천한다는 분명한 의미를 전달한다. 이런 의미전달은 항상 내담자와 상담자 사이의 관계에 긍정적인 효과를 주게 된다.
내담자는 분명히 심상에의 몰두나 환상 같은 인지 기술의 증진과 획득에서 어느 정도의 한계를 가진다. 그러나 처음의 실패가 항상 최면 능력이 부족하다는 증거는 아니다. 상담자에 의해 제시 되는 정보와 반복 연습이 긍정적인 변화를 야기할 수 있다.
내담자 대부분은 어떤 최면 접근에는 아주 잘 반응하고, 어떤 것에는 그런대로 반응하며, 어떤 개입에는 거의 반응을 보이지 않
281
을 수도 있다. 그러므로 상담자는 처음에 내담자의 과거력과 현재의 문제와 관련된 부분을 자세히 들으면서 최면을 경험하도록 돕고 내담자의 소질과 흥미에 적합한 방법을 사용해야 한다.
인갤최면에 대해 정의하기가 쉽지 않지만 내가 확실히 아는 것은 최면에 걸리는 능력이 당신 내부에 있다는 것입니다. 그것은 내가 가지고 있는 힘이 아닙니다. 성공적인 최면은 당신의 정신을 당신의 마음의 눈에서 만들어 낸 심상과 특정 장면과 소리 등에 집중하는 능력과 관련이 있습니다. 이런 능력은 당신이 영화를 볼 때 그리고 마음에 드는 사람과 대화에 몰두해 있을 때 아픔이나 고민을 잊어버렸던 것 같은 열중과 비슷한 것입니다.|사람들이 최면을 경험하는 능력은 각자 다릅니다. 어떤 사람은 물개가 육지에서는 뒤뚱거리다가도 바다에 들어가면 자유를 만끽하듯이 최면에 빠지고 다른 사람은 처음에는 이 과정이 불편해 보이기도 합니다. 최면감수성의 정도는 돌에 새겨져 있지 않습니다. 당신이 물개가 물을 만난 것처럼 자연스럽지 못할 수는 있지만, 능숙하게 수영하기 위해서는 연습이 필요한 것처럼 연습을 통해 확실히 최면에 좀더 능숙하게 될 수는 있습니다.
최면 감수성에 장애가 되는 또 다른 것으로는 최면이 마치 마술처럼 문제를 해결할 수 있다는 지나친 기대와 따라서 자신의 입장에서는 노력할 필요가 없다는 점 그리고 최면이 다른 방법에 비해서 미미하고 일시적일 것이라는 염려가 있다.
지나친 기대에 대한 해결책으로는 팔 상승 같은 관념운동반응의 시연이 있다. 예를 들면, 내담자의 손이 아래로 내려갈 수 있도록 점점 더 무거운 것이 그들의 손에 놓인다고 상상하도록 지시
281
하면서, 그들이 수행할 수 있는 덜 어려운 팔 내림 암시를 제공할 수 있다. 이어서 상담자는 최면의 경험이 내담자의 능동적 참여를 요구하는 과정이라는 점에 대해 내담자와 토론한다. 토론을 통해 최면은 내담자에게 일어나는 것이 아니라 오히려 처음에는 상담자의 도움을 받아 야기되는 것이지만 나중에는 전적으로 내담자 자신이 야기하는 경험이라는 점을 강조한다.
최면치료가 제한적이고 일시적일 것이라는 내담자의 염려를 다를 때, 상담자는 어떤 내담자의 경우 불편을 현저히 개선시키기 위해 최면을 사용한다는 사례를 예시하고 최면이 어떻게 증상을 줄일 수 있는지에 대해 마음을 열어 놓아 볼 것을 요청할 수 있다. 또한 특정 질병의 치료를 위해 여러 가지 약물이 있는 것처럼 증상 완화를 위한 여러 가지 최면 전략이 있음을 설명하고 내담자가 선호하는 심상이나 접근방법을 스스로 찾게 할 수 있다. 예를 들어 어렸을 때 바닷가에서 낚시를 즐겼던 내담자가 열대어와 산호에 대해 생생한 기억을 가지고 있다면, 최면의 초기 경험으로 이런 심상을 사용하는 것이 더 도움이 될 수 있다.
비록 내담자가 최면 반응을 조장하는 부가적인 정보에서 이익을 얻지만 이런 이익이 증상 완화를 도와주어야 하는 것과 초기 최면의 중요성 사이에서 균형을 이루어야만 한다.
비록 최면감수성이 교육과 훈련을 통해 증진되는 기술이지만 최면을 긍정적인 것으로 처음 경험하는 것이 관계 증진에 가장 효과적이다. 그러므로 상담자는 내담자를 준비시키느라 시간이 소 요되어 이러한 초기 최면 경험이 지연되는 것과 내담자에게 적절 한 시기에 첫 최면 경험을 하는 것 사이에 균형을 잘 맞추어야 한
283
다. 상담자는 최면 반응의 장애물에 주의를 기울이면서 내담자가 암시에 긍정적으로 반응할 때, 첫 최면 경험을 할 준비가 되었다고 보고 최면을 시도해야 한다. 그리고 증상 완화를 위한 다른 최면 접근방법을 탐색하기 위해 내담자를 정기적으로 관찰해야 한다.
3) 최면의 윤리적 사용
최면을 항상 안전하게 수행하기 위한 기본적인 지침이 있다. 최면을 사용하지 않고서는 내담자를 상담할 능력이 없거나 내담자를 변화시키기 위해 최면만을 활용하고자 하는 상담자라면 내담자에게 최면을 시도하거나 사용하여서는 안 된다. 만일이 지침을 따르지 않는다면 최면이 상담자의 숙련도를 넘어서는 어려운 문제도 고칠 수 있다는 환상을 행동으로 옮기게 될 것이다.
최면이 여러 장애에 부가적인 방법으로 사용될 수 있지만 최면 상태에서의 상담은 복잡한 인지적인 요구와 연관이 있기 때문에 일반적으로 정신병적 장애에는 적절하지 못하다. 망상 증상을 보이는 내담자에게는 최면이 그들의 망상체계에 쉽게 통합될 수 있으므로 적합한 대상이 아니다. 이런 내담자에게 최면에 걸린 적이 있다는 망상은 아주 흔한 것이고 이런 내담자는 최면 유도 이후에 적절하게 다루기가 어렵다. 심한 우울증을 가진 내담자는 일반적으로 최면 유도에 반응하지 않는다. 조증의 내담자도 이와 같이 최면을 걸기가 어렵기 때문에 최면 치료를 시도 하는 것이 도움이 되기 어렵다.
최면을 도구로 사용하는 상담자의 동기는 내담자의 개인적인 복
283
지와 치료적인 목적을 달성하는데 맞출 필요가 있다. 상담자의 개인적인 동기와 내담자의 욕구가 갈등을 일으킬 때 상담의 효과는 이루어질 수 없다(Argast, et al., 2001). 에릭슨은 이러한 상황을 극명하게 보여 주는 사례를 제시한 적이 있다(Rossi & Ryan, 1985).
인갤상담자가 이기적인 목적으로 최면을 시도하면 실패하게 된다. 최면에 능통한 의사에게 12세 된 한 아들이 있었는데, 그 아이는 최면감수 성이 뛰어났다. 어느 날 아이는 성적표를 가져왔는데 B 한 과목과 D 한 과목, 그리고는 모든 과목이 C였다. 아빠는 아이에게 최면을 걸고 B 또는 A를 받았어야 했다고 유도했다. 그런데 아이는 최면 상태에 들어가지 못했다. 이번 경우는 아빠의 욕구를 충족시키기 위한 것이었기 때문이다. 이런 시도는 불공평한 것이어서 이들의 무의식 속에 있는 분노의 감정을 촉발시켰던 것이다(p. 122).
Orne(1972)은 다음과 같은 질문을 통해 최면의 활용에 영향을 미칠 수 있는 힘을 남용하는지 검토할 수 있다고 하였다.
․최면이 모든 내담자에게 마구잡이식으로 이용되고 있지 않은가?
․최면의 적용보다는 유도에 더 관심을 가지는가?
․누구의 의지가 승리를 거두느냐는 식의 유도 경험을 하지 않는가?
․내담자가 최면에 걸리는 것인지 아니면 최면에 걸린 체하는 것인지에 대한 지나친 관심을 가지는가?
․내담자와 비교하여 지나치게 최면 예찬론자가 되는가?|
284
만약 위의 질문에 한 가지라도 긍정적인 답을 한다면, 상담자는 자신의 동기를 다시 검토해야 한다. 또한 왜곡된 상담자의 동기가 줄어들 때까지 전문가로부터 적절한 슈퍼비전을 받는 것이 필요하다(Argast, et al., 2001). 또한 최면을 사용하지 않고 내담자를 상담할 능력이나 의도가 없다면, 어떤 증상을 해결하기 위해 최면을 시도해서는 안 된다.
최면은 미국의학협회, 미국정신과협회, 미국심리협회, 영국의학협회 그리고 많은 다른 전문집단에서 치료 수단으로 허용되어 왔다. 이들 집단뿐만 아니라 이와 관련된 연구 기관은 범죄의 목격자나 희생자에게 기억을 회생시키는 것을 도울 목적으로 최면의 사용을 추천하지 않는다. 1984년 12월, 미국의학협회는 이런 목적으로 최면을 사용하는 것에 대해서 공식적으로 경고했다. 그들은 사람들이 깊은 최면 상태에서도 거짓말을 할 가능성이 있고 최면을 가장할 수도 있기 때문에 최면이 진실한 이야기를 하게 만든 다고 확신할 수 있는 방법이 아니라는 점도 지적했다.
그러나 심리적으로 의미가 있는 사건을 회상하는 능력이 중요하고 이 기억이 정확할 필요는 없다는 사실은 최면을 통한 심리치료를 가속시키는 주된 이유가 될 수 있다. 최면은 내담자가 가진 과거의 어떤 한 면을 수정하여 더욱 받아들이기 쉽게 할 수 있으며, 이를 통해 내담자의 미래를 살펴보는 것을 도울 수 있다. 최면은 환상과 창조성을 촉진시키고 신체와 정신건강에 도움이 되도록 생리적이고 심리적인 기전을 조절할 수 있는 능력을 증진시킨다.|
285
제7장 최면 유도 모형
최근 에릭슨 재단에서 Geary와 Zeig(2001)는 에릭슨의 접근을 발전시켜 자연스러운 최면 유도 모델을 개발했다. 그들이 ARE라고 명명한이 접근은 내담자의 몰입(Absorption), 최면 상태의 승인(Ratification), 최면 유도(Elicitation)의 3단계로 진행된다.
1. 내담자의 몰입
내담자를 최면에 몰입시키는 것은 그들의 주의를 집중시키고 유지하는 것으로 시작된다. 산만해진 주의를 한 곳으로 모으기만 해도 보통은 의식 때문에 닫혀 있던 마음의 문이 내면으로부터 열린다. 이 상태에서 암시를 주면, 내담자의 마음은 쉽게 그 암시를 
286
받아들인다.
일반적인 상황에서 상담자는 내담자가 상담실로 가져온 문제에 대하여 그와 함께 의미 있는 대화를 나눈다. 그리고 상담자는 점차 몰입하면서 내담자의 경험 속으로 들어가게 된다. 지금까지는 여느 상담 장면과 다를 바 없다.
최면 상태에서 의사소통을 하기 위해서 상담자는 내담자가 스스로 이런 최면 상태를 확대시킬 수 있음을 직접 혹은 간접적으로 암시하게 된다. 내담자에게 자신의 문제에 대해 현상학적인 경험을 상세하게 묘사하도록 하는 것도 중요하다(예를 들면 내 다리가 타는 것 같다. 내 등에 혹이 있는 것 같다). 이런 정보는 문제 해결을 위해 상담자가 활용할 수 있는 심상이나 은유의 초석이 된다. 자신의 증상에 대하여 비관적인 견해를 보이는 내담자도 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 상담실을 찾아온다. 상담자는 다음과 같이 긍정적인 변화에 대한 내담자의 기대를 촉진시키기 위한 유도를 한다.
인갤상담자: 당신은 내가 무언가 나아질 수 있다는 말을 해 주었으면 하는 기대를 가지고 여기에 오셨을 겁니다. 그리고 당신은 더욱 나아지기를 바라고, 마술적인 방법이 있어서 금방 고통에서 벗어나기를 원할 수도 있습니다. 어떠세요?|내담자: 물론 저도 빨리 문제에서 벗어나고 싶어요.|상담자: 당신은 내가 무엇을 말하고 무엇을 할 것인지를 모릅니다. 그리고 당신은 자신이 기억할 수 있는, 수많은 긍정적인 변화를 가져왔던 경험을 잊어버렸습니다……. 하지만 만약 우리가 10년 후의 미래로 가서 자신의 모습을 바라보면 달라진 것을 
287
인갤@느낄 수 있듯이 변화는 반드시 일어나게 마련이죠……. 제 말이 어떻게 들리세요?|내담자: 글쎄요. 과연 변화가 일어날 것인지 의심이 둡니다.|상담자: 물론 그런 의심이 들 수 있습니다. 하지만 우리가 변화해 왔다는 것은 당신도 알고 나도 알고 있습니다……. 그리고 당신은 어떤 힘든 노력을 하지 않아도 변화를 기대할 수 있습니다……. 마음의 변화를 기대할 수 있고 …… 정신의 변화를 기대할 수 있고 …… 행운의 변화를 기대할 수 있습니다. 그렇죠?|내담자: 운이 따른다면 물론 좋은 일이겠죠.|상담자: 당신이 지금 보기에 희망이 없어 보일 수도 있습니다. 하지만 당신의 무의식적인 마음은 희망을 가질 수도 있습니다. 그리고 당신이 원한다면 …… 무의식적인 마음의 눈으로 상황을 볼 수도 있습니다……. 그건 어려운 일이지만 당신을 할 수 있습니다……. 그리고 당신이 원한다면 더욱 깊은 몰입의 상태로 들어가서 더욱 깊은 수준에서의 변화도 가능할 수 있습니다……. 새로운 방식으로 자신의 문제를 보고 …… 새로운 해결책을 찾아낼 수도 있습니다.
상담자가 내담자의 몰입, 호흡의 변화, 자세의 고정, 근육 긴장의 완화 등 최면 반응의 발생을 알게 되면 자연스러운 기법을 활용하여 몰입 과정에 내담자를 참여시키게 된다(O’Hanlon, 1987). 참여의 단계는 다른 부가적인 목표를 성취할 수 있는 기회를 제공 해 준다. 예를 들면 이 단계에서 상담자는 다가올 개입에 대한 암시를 하면서 의도된 목표의 기초를 다질 수 있다.
또한 내담자의 독특한 스타일을 고려한 기법을 창출함으로써 상담 관계를 강화시킬 수 있다. 내담자의 스타일에 맞춘 목표 설
288
정을 위한 질문의 예는 다음과 같다.
․우리가 함께 보내는 이 시간이 당신에게 도움이 되었다고 얘기할 수 있으려면 어떤 일이 일어나야 한다고 생각하세요?
․당신이 더 이상 상담실에 올 필요가 없게 된다면, 당신의 상황이 좋아졌다는 것을 어떻게 알 수 있을까요?
․만약 당신이 마음대로 할 수 있다면 당신의 생활이 어떻게 달라졌으면 하나요?
‘예-집합(Yes set)’은 일련의 자명한 이치를 연속적으로 전개함으로써 간접적인 방법으로 최면상태를 유도 하는 기법이다. 이러한 '예-집합’은 주의를 집중시키는 현상학적인 반응을 이끌어 내는데 특히 유용하게 활용된다.
인갤내담자: 빨리 문제에서 벗어나고 싶어요.|상담자: 그건 전적으로 당신이 보고, 듣고, 움직이며, 느낄 수 있는 능력을 얼마나 확장시킬 수 있느냐에 달려 있습니다……. 간단 한 실험을 해 봅시다……. 음, 당신은 나의 목소리를 들을 수 있습니다……. 그리고 상담실에서 나는 다른 소리들도 들을 수 있습니다. 그렇죠?|내담자: 네, 물론 들립니다.|상담자: 좀 더 집중하면 …… 당신 자신의 호흡 소리도 들을 수 있습니다.|내담자: 네.|상담자: 네, 좋습니다. 우리에게는 눈이 있으므로 볼 수가 있고 …… 
289
인갤@혀가 있기 때문에 맛을 볼 수가 있습니다. 그리고 코가 있어 냄새를 맡을 수 있고 …… 귀가 있으므로 들을 수 있습니다……. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그리고 좀 더 집중한다면, 이러한 능력을 확장시킬 수 있습니다……. 그리고 당신의 무의식은 문제 해결을 위한 답을 알고 있습니다. 당신의 의식이 잠깐 잊었을 뿐입니다. 그럼 지금부터 당신이 잊고 있던 해결책을 다시 찾도록 해 봅시다. 우리는 바람이 불고 파도치는 섬에 살고 있죠?|내담자: 네.|상담자: 파도치는 모습을 좀 더 쉽게 그려내기 위해서 당신은 눈을 감을 수도 있습니다. 어떠세요?|내담자: (눈을 감으면서) 네, 가능하네요.|상담자: 그리고 좀 더 집중하면 바다 냄새를 맡거나 맛 볼 수도 있습니다.|내담자: 그러네요.|상담자: 당신은 이 고장에 살고 있으므로 그런 경험이 있을 것입니다. 그리고 좀 더 귀를 기울인다면 파도의 이야기를 들을 수 있고, 바람이 속삭이는 이야기도 들을 수 있습니다. 들리세요?|내담자: 네.|상담자: 그리고 좀 더 귀를 기울이면 당신의 내면의 소리도 들을 수 있습니다. 그리고 지금 이런 저런 생각을 하는 자신도 있고……. 긴장을 풀기 위해 애쓰는 자신도 있습니다. 모든 것을 맡기려는 자신도 있고……. 뚜렷하게 주체성을 유지하려는 자신도 있습니다. 그리고 서서히 깊은 내면의 세계로 들어가는 자신도 있습니다.|@
290
‘예-집합’은 내담자에게 두 가지 방향성을 정착시킨다. 하나는 상담자의 질문에 대해 내담자가 긍정적인 대답을 하는 관계가 된다. 일단 이런 관계가 만들어지면, 내담자는 ‘아니요(No)’라고 말 할 기회를 갖는 것이 힘들어진다. 다른 하나는 이러한 과정을 통해서 내담자가 상담자의 요구를 수용하는 자세가 무의식적으로 형성되는 것이다.
내담자가 부정적으로 반응하거나 현재 상태에서 불편함을 느끼는 것으로 판단되면, 상담자는 그 불편함을 줄이는 작업부터 다시 시작한다. 상담자는 내담자의 불편함을 확인하고 내담자의 현 상태를 인정하는 개입을 한다.
인갤좋습니다. 이런 경험이 별로 없으시면 불편할 수도 있습니다. 그리고 지금 당신은 불편함을 줄이기 위하여 필요한 조치를 취할 수 있습니다……. 긴장을 줄이기 위해서 생리적인 조절을 할 수도 있고 …… 심리적인 조절 …… 감정적인 조절을 할 수 있습니다……. 이러한 조절을 위해서 당신은 제가 하는 말을 무시할 수도 있고 제가 하는 말에 따라오지 않기 위해서 다른 생각에 초점을 맞출 수도 있습니다……. 그리고 어느 특정 부분을 쳐다보거나, 발을 구르는 것과 같은 관계없는 행동을 계속할 수도 있습니다……. 중요한 것은 각각이 독특한 방법으로 초점을 맞춘다는 것입니다. 어떤 방식을 취하든 그것은 당신의 고유한 방법이 됩니다. (긴휴식)
상담자가 허용적인 자세를 취하면 내담자는 과정에 적극적으로 참여하고 스스로 문제해결을 할 수 있다는 자기 효능감을 가지게 된다. 상담자가 내담자의 신체적인 상태를 따라가며 암시하는 것
290
도 허용적인 태도다.
예를 들면, 눈을 감기 전에 생리적으로 눈을 깜빡이게 되는데, 상담자는 눈을 깜빡이는 것을 관찰한 직후 ‘눈이 깜빡거리기도 하고 눈꺼풀이 무거워질 것입니다.’라고 암시함으로써 내담자 자신이 최면 반응의 속도를 조절할 수 있도록 허용하고, 그의 반응에 보조를 맞추면서 그 다음 반응을 한발 앞서 유도해 나가는 것이 된다. 이렇게 함으로써 내담자는 자신의 생리적인 반응을 암시에 따른 반응으로 느끼게 되고 암시에 '예-집합’을 하게 되어 다음 암시에도 쉽게 반응하게 된다.
인갤상담자: 아주 집중해서 주위를 전혀 의식하지 못했던 경험을 기억해 보십시오, 우리는 흔히 좋아하는 일을 할 때 그런 경험을 하게 됩니다. 어릴 때는 좋아하는 만화 영화를 보게 되면 그런 경험을 할 수 있죠. 어떤 어른은 도박 게임을 할 때 그런 경험을 한다고 말합니다……. 당신은 많은 사람이 있는 방에서 겉으로는 참여하고 있지만 당신의 정신은 그것과 멀리 떨어져 다른 활동을 했던 경험이 있을 것입니다. 또한 무엇인가를 하기는 했는데 지나고 나서 무엇을 했는지 잘 모를 때가 있을 것 입니다. 혹은 너무 생각에 빠져서 사람들이 당신에게 직접적으로 이야기할 때 동의하는 척하면서 고개를 끄덕였지만 그들이 말한 것을 이해하지 못한 경험이 있을 수도 있습니다. 이 모든 현상이 일종의 최면이지요……. 그런 경험이 생각나십니까? …… 눈을 감으면 더욱 쉽게 그런 경험 속으로 들어갈 수 있습니다.|내담자: (눈을 감는다)|
292
인갤@상담자: 눈을 감으면 눈꺼풀이 무거워지면서 당신은 더욱 쉽게 집중할 수 있습니다……. 그리고 당신의 내부로 초점을 맞추면 …… 마음의 소리도 들을 수 있습니다……. 그리고 당신이 이런 과정을 새롭게 경험하는 것은 아닙니다……. 우리 대부분은 자신의 내면의 소리에 귀를 기울여 본 경험이 있습니다……. 내면의 소리에 집중하면서 당신 스스로 어떤 약간의 가능성을 발견할 수 있다면 더 바랄 것이 없겠죠?|내담자: (눈을 감은 상태로) 네.|상담자: 이 과정에 참여하는 것은 전적으로 당신 자신에게 달려 있으므로 당신은 관심을 다른 데로 돌릴 수도 있고, 참여를 하지 않을 수도 있습니다……. 이런 과정이 도움이 되지 않을 것이라고 생각할 수도 있고……. 혹시 어떤 부정적인 영향을 받는 것을 걱정할 수도 있습니다……. 선택은 당신 자신에게 달려 있습니다……. 몰입 상태에 들어가는 데에 올바른 방법이나 잘못된 방법은 없습니다……. 그리고 지금하고 있는 것이 무엇이든지 그대로 계속할 수 있습니다……. 그리고 주의가 집중되지 않아도 괜찮습니다. 그러니까 자기 나름대로의 방법으로 몰입상태에 들어갈 수 있는 것이죠 ……. 사람의 지문이 모두 다른 것처럼 각자 독특한 방법으로 몰입상태에 들어가게 됩니다. 그리고 물론 당신은 반드시 깊은 몰입의 상태에 들어갈 필요는 없습니다. 지금의 당신에게 적절한 깊이가 좋겠지요.
이런 접근은 순차적으로 청각적인 공간에 주의를 집중시켜 내담자를 외적 현실에서부터 내적 현실로 초점을 옮기게 한다. ‘예-집합’은 상담자의 틀에 맞는 직접적인 반응을 요구하지 않으므로 저항이 줄어든다. 또한 어떤 반응도 수용하기 때문에 내담자를 존중
293
하고 있다는 의미도 된다(Lankton & Lankton, 1983).
인갤상담자: 당신의 상상력을 이용하여 그저 편안하게 당신의 마음에 일어나는 것을 바라보십시오……. 억지로 의도를 가지지 말고 마음을 가만히 놓아두고, 이미지나 감정 덩어리 등이 떠오를 때 멈추려고도 하지 마시고 마음이 가는 대로 놔두십시오……. 자, 지금 어떤 생각이 떠오르 건 그 생각에 몰압하면서 따라가게 되면, 생각이 분명해지기 시작하고 좀 더 집중하는 것이 가능해집니다. (휴식) 당신은 당신 마음속에 있는 어떤 것에 집중할 수도 있고, 그리고 바깥 세상에 있는 어떤 대상이나 사건에 집중할 수도 있습니다……. 그리고 무엇에 집중하든 집중 하는 경험이 시작되고 있는 지금, 자연스럽게 눈이 감기면 감기도록 내버려 둘 수 있습니다. (휴식) 지금 어떤 생각이 떠오르세요?|내담자: 지난 겨울에 있었던 일이 생각납니다.
최면상태에서 상담자는 내담자의 미세한 비언어적인 행동반응을 지속적으로 관찰해야 한다. 내담자의 편안한 얼굴 표정을 통해 또 규칙적이고 느린 호흡을 통해 이완된 정도를 알 수 있다. 때로는 최면 유도 중에 무의식의 갈등이 올라와서 내담자가 불안해하거나 괴로워할 수 있는데 그런 경우 상담자는 ‘지금 당신을 괴롭히는 것이 있습니까?’라고 즉각적인 반응을 보이는 것이 필요하다.
내담자의 호흡도 상당히 중요한데, 일반적으로 숨을 들이쉴 때 근육이 긴장되고 숨을 내쉴 때 근육이 이완되기 때문에 근육이나 
294
긴장이 이완된다는 암시를 할 때는 숨을 내쉴 때에 맞춰서 하는 것이 좋다. 또한 숨을 들이 마실 때와 내쉴 때를 관찰하면서 내담자가 암시에 얼마나 잘 호응하는지를 알 수 있다.
상담자는 내담자가 반응하는 내용과 그들의 몰입 정도, 호흡의 변화, 자세의 고정, 근육 긴장의 완화 등 최면 반응의 발생을 파악하면서 자연스럽게 유도하여 더 깊은 몰입 과정에 그들을 참여 시킨다. 상담자는 내담자가 어떤 연상을 하건 연상하는 시간, 장소, 사건에 초점을 맞추면서 점차 이완된 상태를 유도한다.
인갤그러세요? 지난 겨울은 무척 추웠습니다……. 차가운 밖으로 외출을 하고 집으로 돌아오면 내가 난로가에 있다는 것만으로도 감사하게 느낍니다. 난로는 겨울에 대단히 도움이 되는 물건이죠……. 난로 곁에 있으면 따뜻함과 편안함을 느낄 수 있다는 것을 당신은 자신의 경험으로 알고 있을 것입니다……. 단지 조용히 앉아서 시간이 흐르게 되면 당신은 깊이 이완될 수 있고, 그리고 더욱 편안해집니다……. 기분이 더욱 좋아짐을 느끼게 됩니다……. 그리고 아름답게 타오르는 장작들을 보고 있으면 시간이 흐르는 줄 모르게 됩니다……. 그리고 당신은 점점 더 깊은 몰입 상태로 들어갈 수 있습니다……. 그리고 시간이 지남에 따라서 깊이 들어갈 수도 있고…… 조금 되돌아와 있는 것을 느낄지도 모릅니다. 그리고 자신에게 가장 적절한 단계에 머물고 있다는 것을 스스로 느낄 수도 있습니다. 나로서는 정말로 알 수 없습니다…….
상담자의 암시에 의해 내담자는 내적 경험을 하게 되는데, 상담자의 이해와 실제 내담자의 경험은 다를 수 있다. 이런 차이를 없
295
애기 위해 상담자는 내담자를 관찰하고 의사소통을 함으로써 내담자를 따라가면서 조율해야 한다. 이런 조율을 통해 상담자는 내담자의 내적 경험에 최대한 근접할 수 있고 그의 내적 경험에 맞춰 융통성 있게 암시를 변형할 수 있다.
참여의 단계는 다른 부가적인 기능을 성취할 수 있는 기회를 제 공해 준다. 예를 들면, 이 단계에서 상담자는 다가올 개입에 대한 예기 신호를 보내서 의도된 목표의 기초를 다질 수 있다. 이런 신호는 의도된 상담 목표에 대한 반응을 증가시킨다(Zeig, 1980).
인갤좀 더 편안하게 느껴지면 당신의 내면에서 어떤 따뜻함을 느낄 수 있습니다……. 그런 따뜻함을 당신의 가슴에서 느끼는지, 등에서 느끼는지 나는 모릅니다. 아마도 그 따뜻한 느낌은 강할 수도, 또는 약할 수도 있습니다…….|그리고 이 따뜻한 감각이 움직이는 것을 느낄 수도 있습니다. 따뜻함이 움직이기 시작해서 당신 내부에서 점점 퍼져 나갑니다……. 당신은 이 모든 느낌을 감지할 필요는 없습니다. 그러나 당신이 따뜻함을 느끼기 시작할 때, 당신은 더욱 편하게 숨을 쉴 수가 있고 점점 편안해 지는 것을 실제로 경험하면서…… 점점 더 깊은 몰입 상태로 들어갈 수 있습니다.
상담자에게 무조건 저항하는 것을 목적으로 하는 내담자에게는 부정적인 암시를 사용한다. 내담자가 거부할 부정적인 암시를 사용하여 실제로 원하는 반대의 반응을 얻어낼 수 있다는 것은 저항에 집중할 수 있는 힘을 활용하는 것이다. 몰입 상태에 이르게 하는 핵심은 집중할 수 있는 능력이다.|
296
‘당신은 내 목소리를 들을 필요조차 없습니다.’라고 말하는 상담자의 메시지 한마디 한마다는 내담자의 무의식 속에 전하려는 의도를 가지고 있다. 듣지 않아도 될 자유가 있는 내담자는 모든 이야기를 듣는다. 자발성과 창의성이 역설적으로 탄생하는 것이다.
인갤그리고 당신이 무엇을 생각하건, 무엇에 초점을 맞추건 그것은 문제가 되지 않습니다……. 그리고 이것은 당신이 아시다시피, 자기 자신으로부터 배우는 것입니다……. 그래서 내가 무엇을 하라고 했을 때, 당신이 꼭 그대로 따를 필요는 없습니다. 그리고 당신은 눈을 감을 수도 있고 뜬 채로 있을 수도 있습니다……. 당신이 자연스럽게 눈을 감기에 적절한 시간이 될 때까지 기다릴 수도 있습니다……. 그리고 이러한 과정은 당신 자신을 지키기 위한 것이므로 절대로 하고 싶지 않은 것은 하지 않아도 됩니다……. 당신이 스스로 인정하는 것만 하면 됩니다……. 그리고 당신은 내가 말하는 것에 반대로 반응하면서 당신 자신의 생각을 그대로 유지하는 자유를 즐길 수도 있습니다.
부정적인 암시는 내담자의 어떤 반응도 상담자에 의하여 수용 된다는 점에서 관계 맺기의 전환점이 될 수 있으며, 부정적인 반응의 결과로 나타나는 경계심을 가질 필요가 없게 만든다. 자기 통제를 유지하기 위하여 애쓰지 않아도 된다는 안도감은 자신이 부정적으로 고집스럽게 타인과 싸우지 않아도 여전히 자기 통제의 상태에 있을 수 있다는 경험을 갖게 한다. 이어서 이런 경험은 앞으로의 최면 경험이 더욱 긍정적인 구성으로 진행되기 위한 기초가 될 수 있다(Erickson & Rossi, 1979).|
297
인갤에릭슨이 최면에 저항하는 소년을 사람들 사이에서 앞으로 나오게 한 다음, 사람들 사이에서 개를 찾아보라고 했다(개는 없었음). 그 소년이 찾지 못하겠다고 하자, 다시 찾아보라고 지시했다. 에릭슨은 개를 찾는 것보다 찾으려고 노력하는 것이 중요하다는 것을 되풀이해서 강조했다(점점 작은 목소리로). 여러 번 개를 찾는 노력을 한 후에 소년은 자연스럽게 최면 상태가 되었다. 그렇지만 부정적인 암시가 매우 적합하고 의미 있게 제공되지 않는다면 눈속임으로 여겨질 수 있다(Haley, 1985c: 59).
2. 최면 상태 승인
상담자는 내담자의 자원을 끌어들이기 전에 그들이 최면 상태에 있다는 것을 승인하여 기정사실화하는 것이 필요하다. 상담자는 내담자의 변화를 반영하는 몇 개의 간단한 선언조의 문장으로 최면상태를 승인한다. 최면 상태를 승인할 때 상담자는 가능성을 묘사하는 것이 아니라 발생한 사실을 묘사한다. 예를 들면 상담자는 다음과 같이 언급한다.
인갤당신은 저와 대화를 나누면서 신체 전체가 변화되었습니다. 분명히 편안한 느낌을 가졌습니다……. 당신의 맥박이 달라졌고, 호흡의 길이가 달라졌으며, 당신을 억누르던 긴장도 완화되었습니다……. 이런 변화는 당신의 내적 상태도 편안하게 되었다는 것을 의미합니다.
그렇죠?|@
298
승인에는 ‘당신은 이미 최면 상태에 있다.’라고 하는 전제 조건이 감춰져 있다. 이처럼 이미 최면 상태에 있다는 전제에서 말하면 판단하는데 제동이 걸리지 않는다. 즉, 이미 최면 상태에 있다는 개념이 내담자의 무의식 속에 직접 심어져 버린다. 최면 상태에 대한 암시는 이미 내담자가 자신의 문제를 구체적으로 탐색할 수 있을 만큼 준비가 되어 있다는 것을 가정한 것이며, 이런 변화가 그로 하여금 바르게 준비 상태를 경험하고 있다는 의미를 전달하는 것도 된다.
많은 내담자가 이런 유도를 통해서 이완을 경험한다. 하지만 몰입하지 못할 수도 있다. 상담자가 제공한 정보를 얼마만큼 사용할 것인지는 그들이 결정한다. 따라서 상담자는 그들의 어떤 반응도 그가 선택할 수 있는 가장 적절한 것으로 간주한다. 계속 긴장된다고 주장하면, 그 일관성으로 긍정적인 몰입이 되었다고 선언한다.
인갤저는 지금 정확하게 당신이 무엇을 경험하는지 알지 못합니다……. 그리고 나는 당신이 어떻게 몰입상태로 들어가는지 모릅니다. 당신도 모를 수 있습니다……. 당신은 쉽게 몰입상태로 들어갈 수도 있고 어렵게 들어갈 수도 있습니다……. 그리고 아주 빨리 혹은 천천히 들어 갈 수도 있습니다……. 하지만 나는 정말 당신이 어떻게 몰입상태로 들어갈지는 모릅니다. 당신 역시 모를 수 있습니다……. 그러나 우리는 호기심을 가질 수는 있습니다. 당신의 무의식적인 마음은 아주 간절하게 몰입상태로 들어가는 것을 원할 수 있습니다……. 그리고 아주 작은 변화가 일어나고 당신은 ‘바로 이거야, 바로 이거야!’라는 경험을 할 수도 있습니다……. 그리고 바로 그것이 당신의 문제 해결을 도울 것입니다.|
299
인갤@그리고 당신 스스로 편안함의 한계를 정하는 것은 당연한 것입니다. 그리고 그것이 정확히 무엇을 의미하는지는 나도 모르고 당신도 모를 수 있습니다……. 하지만 중요한 것은 당신이 경험하는 것이지요. 그리고 어떤 것이건 당신이 스스로 그 경험을 확인하는 것은 대단히 기분 좋은 일이지요……. 그리고 당신이 원한다면 그 좋은 기분을 통해서 편안함을 느낄 수도 있습니다.
일반적으로 상담자는 내담자가 보여 주는 행동을 평가하거나 의식적인 분석, 해석을 하지 않고 몰입 과정 속으로 들어오게 해야 한다. 이를 통해 내담자가 자기 의식 속의 인지적인 작업을 피하도록 도울 수 있다. 또한 반응할 시간을 주어야 한다. 내담자는 자신들의 속도에 따라 내적 과업을 진행한다. 상담 과정에서도 상담자의 속도에 맞추도록 강요받는 느낌이 든다면 함께 작업하기가 힘들게 된다.
인갤그리고 나는 지금 당신의 손과 팔의 움직임을 관찰할 수 있습니다(내담자의 움직임을 자세히 관찰하면서). 지금 당신의 팔은 점점 밑으로 내려가고 있습니다. 그렇게 하지 않으면 안 된다는 것은 아닙니다. 저절로 내려갈 수 있겠지요……. 그리고 의식적으로 그것을 확인 하거나 알아차릴 수도 있습니다……. 그리고 그 손은 계속 내려가고 있습니다…….|허벅지에서 떨어져 완전히 쳐진 상태가 되면, 당신이 알고 싶은 문제와 연결될 수도 있습니다. 원했던 새로운 방법을 찾을 수도 있습니다……. '더욱 좋은 선택일까?' 하고 고민하고 있었던 것에 대해 더욱 알맞은 방법을 찾을 수 있겠지요…….|손이나 팔이 저절로 내려감에 따라서 더욱 깊이 있게 배울 수 있는 
300
인갤@상태가 됩니다……. 그리고 당신이 원하는 속도로 말입니다. 나로서는 잘 알 수가 없고 당신도 의식적으로 잘 알지 못할 수도 있습니다……. 그러나 어느 정도나 몰입의 상태가 되었는지는 당신의 신체나 무의식의 마음이 알고 있습니다……. 때때로 왼손이 하고 있는 것을 오른손이 알지 못할 때도 있습니다.
3. 최면 유도
최면의 본격적인 유도는 일반적으로 해리 상태를 암시하는 진술로 시작된다. 내담자의 의식은 최면의 절차를 따라가는 반면에 무의식적 마음은 문제의 상징적인 의미, 과거에 대한 연상, 이에 따른 적절한 반응 등을 적극적으로 추구하게 된다(Yapko, 1994).
해리는 필수 불가결한 부분이고 유도된 최면 현상은 해리의 경험을 증진시킨다(Edgette & Edgette, 1995). 해리의 발생에 이어 상담자는 내담자의 반응을 끌어내면서 점차적으로 내담자에게서부터 상담자의 명백하고도 암시된 지시에 대한 반응을 발전시킨다. 해리를 촉진시키기 위해서 상담자는 다음과 같이 암시할 수 있다.
인갤우리의 의식은 어떤 사고의 틀을 가지고 있습니다. 우리는 다양한 관심, 다양한 흥미를 가지고 있죠? 그리고 그러한 관심과 흥미는 우리가 의식하는 과정과는 관계없이 자동적으로 나타나기도 합니다……. 하지만 지금부터 당신은 의식적으로 무엇이 진행되는지에 의문을 갖고 지켜볼 수는 있습니다…….|
301
인갤@지금 무엇이 일어나는지를 알기 위해서 나는 당신이 더욱 깊은 내면의 상태로 들어가서 당신 자신을 육체가 없는 마음만 존재하는 것으로 보기 바랍니다. 그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다…….|이제 당신의 마음은 당신의 육체에서 분리되어 자유로 이 떠다닙니다……. 공간과 시간을 초월해서 떠다닙니다.
시간의 경험은 주관적인 것이다. 사람들은 주어진 순간에 자기 고유의 방법으로 시간의 경과를 경험한다. 시간의 경과는 주의집중의 정도에 따라 객관적인 사실보다 더 길거나 더 짧을 수 있다. 이런 시간의 경험은 최면에 의해서 의도적으로 변화될 수 있다
(Erickson & Erickson, 1958).
인갤이제 당신은 한 가지 경험을 할 것입니다. 이제 내가 당신을 깨우게 되면 당신의 목 윗부분은 깨어나게 될 것입니다. 하지만 당신의 몸은 여전히 잠든 상태에 있게 됩니다. 목 윗부분만 깨어난다는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 하지만 당신은 할 수 있습니다. (휴식)|이제 곧 목 윗부분은 깨어나게 됩니다. 놀라지 마세요. 당신의 몸은 여전히 깊이 잠든 상태에 있습니다. 목 윗부분이 깨어나는 데에 필요한 시간을 가지십시오. 그것은 어려운 일이지만 당신은 해낼 수 있습니다. (긴 휴식)|자, 이제 당신의 머리가 깨어나기 시작합니다. 당신의 눈이 열리기 시작합니다. (휴식) 당신은 할 수 있습니다. 당신의 몸은 여전히 깊이 잠들어 있습니다. 목 윗부분은 천천히 깨어나기 시작합니다. 당신의 눈은 깜박이며 열리기 시작합니다. (휴식) 고개를 들면, 당신의 목 윗부분은 깨어납니다. 고개를 들고 나를 쳐다보세요. 당신의 머리는 깨어났습니까? 네, 좋습니다.|@
302
해리가 발생하면 내담자는 습관적으로 해 오던 제한된 선택을 지속할 수 없다. 에릭슨은 다른 상담 접근과는 다르게 해리를 통해서 내담자 안에 또 다른 내담자를 인정하도록 도왔다. 이런 관점에서 에릭슨은 최면 상태에서 자포자기하는 내담자에게 다음과 같은 표현을 자주했다.
인갤당신은 동의하지 않겠지만 나는 당신이 가치 있는 사람이라는 것을 압니다. 당신의 의식적인 부분은 희망이라고는 전혀 없다고 확신하고 있습니다. 당신 삶의 겉으로 드러난 한 면만을 본다면 그렇게 볼 수도 있습니다. 하지만 당신의 내면 한 곳에서는 미래에 대한 희망을 애타게 갈구 할 수도 있습니다. 그리고 우리에게는 이기적인 자신도 있고, 타인이나 자기에게 연민을 느끼는 자신도 있습니다. 그리고 나는 당신의 희망적인 부분, 자신과 타인에게 연민을 보이는 부분과 대화를 나누고 싶습니다.
해리 현상 다음에는 상담목표에 따라 다양한 접근을 할 수 있다. 내담자가 자원을 탐색하는 긍정적인 환상, 연령 퇴행과 전진, 사고의 유연성 확보, 감정경험, 심상훈련 등은 상담자가 일반적으로 접근하는 방법이다(Wilson, 1985).
1) 긍정적인 환상
긍정적 환상은 최면상태에서 생생한 감각 경험을 창조하면서 변화의 가능성을 경험하는 것을 말한다. 무의식 상태에서 긍정적인 경험을 회상하거나 미래에 발생할 긍정적인 감정을 발견하면 현재의 차단된 감정을 표출시키거나 부정적인 감정을 줄일 수 있다.|
303
@인갤혼자 숲 속을 걷는다고 상상해 보세요. 편안한 상태로 숲의 냄새를 맡으면서 걷고 있는데 갑자기 소나기가 내립니다. 비를 피할 곳을 찾아보니 작은 동굴이 보입니다. 용기를 내어서 동굴 안에 들어가자 안의 바닥은 이끼가 잔뜩 끼어 있어서 미끈거립니다. 미끄러지지 않도록 조심하면서 좀 더 안으로 들어가자, 주위가 점점 넓어집니다. 그리고 더욱 안쪽으로 들어가자 온천이 있습니다. 당신은 옷을 벗고 그 물속으로 들어갑니다. 따뜻한 온천은 기분을 좋게 합니다. 안도감과 함께 긴장이 풀립니다. 충분히 피로를 푼 당신은 온천에서 나와 옷을 입고, 출구를 향해 걸어갑니다. 동굴 밖으로 나오자, 소나기는 그쳤고 따뜻한 햇살이 숲에 가득합니다. 소나기의 안개와 햇살이 어우러지고, 새들의 노랫소리, 신선한 숲의 향기, 마치 천국에 있는 것처럼 느껴집니다. 지금까지 한 번도 경험하지 못한 평화와 기쁨을 느낄 수 있습니다. 느끼고 경험해 보세요.
보통 의식 상태에서 지금까지 살면서 즐거웠던 일이나 앞으로 발생할 즐거운 일을 기억해 보라고 하면, 거의 없다고 대답하는 내담자가 많다. 그러나 최면 상태에서는 즐거움을 찾을 수 있다. 현실에 대처하는 능력이 부족해서 회피나 철수 행동을 보이는 내담자도 과거나 미래의 긍정적인 경험을 확대시키는 과정을 되풀이 하면서 현실 적응 능력을 키울 수 있다.
인갤양쪽이 방으로 가득 찬 복도를 걷고 있다고 상상해 보세요……. 양쪽에는 많은 문이 있습니다. 당신이 한 특정한 문을 열면 당신의 생각 안으로 들어갈 수 있습니다. 또 다른 문을 열면 당신의 느낌 안으로 들어갈 수 있습니다……. 그리고 또 다른 문을 열면 당신의 약점 안으로 들어갈 수 있습니다. 또 다른 문을 열면 당신의 강점 안으로 들어갈 수 
304
인갤@있습니다. 당신은 자신의 경험 중에 부정적인 경험의 방에 들어가는 데는 익숙해져 있습니다……. 만약 당신이 자신 안에 있는 부정적인 부분뿐만 아니라 다른 모든 부분까지 어떻게 들어가며 나오는지를 알게 되면 당신은 특별한 힘이 생기게 되지요……. 이것은 힘든 일입니다. 하지만 당신은 할 수 있습니다. (휴식)|이제 나는 당신의 기억 너머에 있는 부분과 대화를 하려고 합니다……. 비록 당신이 항상 충만한 사랑을 받았던 것은 아니지만 누군가에게서 한 번만이라도 진정한 사랑을 받았다면 그것을 기억할 수 있습니다……. 그분이 그때 당신으로 하여금 사랑을 느끼게 했듯이, 당신이 사랑을 받을 만하고 참으로 사랑스럽다는 것을 다시 느낄 수 있습니다…….|당신이 작은 아이였을 때, 얼마나 많은 것을 훌륭하게 배울 수 있었던가를 회상해 보세요. 이제 타임머신을 타고 어린 시절로 돌아갑니다. 당신이 엄청난 속도로 배워가면서 행복해하던 시간을 회상해 보세요……. 그리고 그 시절에 가치 있게 느꼈던 일을 회상할 수 있다면, 당신은 편안한 상태를 유지할 수 있습니다.
2) 시간과 공간의 초월
인갤나는 당신이 아주 어린 시절, 과거의 어느 한 시점을 선택하기를 바랍니다. 그리고 나의 목소리가 당신과 함께 그 시점으로 떠나갈 것입니다. 나의 목소리는 당신의 부모도 되고, 당신의 이웃도 되며, 당신의 친구도 되고, 당신의 선생님도 될 것입니다. 교실에서 무언가에 행복 해 하며 앉아 있는 어린 당신 자신을 떠올려 보십시오.
연령퇴행이나 미래로 가는 간접적인 최면 유도 방법으로 간단
305
한 스토리텔링이 사용될 수 있다. '나는 얼마 전에 제 고향에 갈 기회가 있었습니다. 바닷가를 거닐면서 어릴 때 즐겁게 뛰놀던 시절이 생각났어요……. 당신은 과거의 어느 때가 가장 행복했습니까? 잠시 타임머신을 타고 그 때로 가실 수 있겠어요?, 내담자는 상상력을 발휘하여 자신이나 가족이 원하는 곳으로 가게 된다. 내담자에게 이 재미있고 놀라운 과업을 제안해 보면, 그들이 얼마나 놀라운 창의성을 지녔는지에 감탄하게 된다.
인갤저는 가끔 앞으로 20년이 지난 후 70세의 나이에 과거를 돌아보면서 지금 50세인 내가 다양한 문제를 어떻게 극복해 냈을까를 상상하곤 합니다. 자, 이제 타임머신을 타고 당신이 소망하는 대로 이루어진 6개월 후의 당신에게로 가 볼까요? 당신의 모습을 상상할 수 있겠습니까? 그리고 6개월 후로 가서 지금 당신의 문제를 어떻게 극복해 내는지 관찰해 보세요.
제가 상담했던 어떤 분은 지금은 대단히 힘들지만 자신의 미래가 장밋빛이기 때문에 견딜 만하다고 합니다. 그런데 그 장밋빛 미래라는 것이 무언지 아세요? …… 지금 너무나 힘이 들기 때문에 앞으로 이렇게 힘든 미래는 없을 거란 생각이 든다는 거예요……. 그래서 그는 지금 견딜 만하다고 말합니다. 당신도 타임머신을 타고 미래로 나아간다면 무엇이 보일까요?
3) 사고의 유연성 확보
내담자의 이해력은 최면 상태에서 주관적이 되고, 객관적인 현실 검증을 덜 중요시하게 된다. 현실 지남력의 감소와 이에 따른 
306
사고 과정의 유연성은 경직된 준거 틀을 바꾸는 기초가 된다. 그들은 상담자가 암시를 통해서 제공하는 다양한 선물 꾸러미를 받아들이는 융통성을 확보한다.
인갤지금 더욱 집중을 하면 당신의 생각에도 여러 부분이 있는 것을 알 수 있습니다. 여러 다른 생각이 당신 존재의 한 부분 한 부분을 대변합니다. 당신이 생각하는 것이 무엇이든지 간에, 그리고 무슨 생각이 떠오르든지 간에 한 가지 생각에서 다른 생각으로 넘어갑니다. 한 장면에서 다른 장면으로 넘어가는 이 모두는 정신적인 경험이 됩니다. 그리고 이런 정신적인 경험은 당신 존재의 매우 중요한 부분 가운데 하나가 됩니다. (휴식)|우리의 생각은 많은 부분을 가지고 있습니다. 낙관적인 부분도 있고 비관적인 부분도 있습니다. 일하고 싶어 하는 부분도 있고 놀고 싶어 하는 부분도 있습니다. 과거를 생각하는 부분도 있고 미래를 생각하는 부분도 있습니다. 과거 속에서도 긍정적인 부분이 있고 부정적인 부분이 있습니다. 다른 사람과 함께 있고 싶어 하는 부분도 있고 혼자 있고 싶어 하는 부분도 있습니다. 당신이 생각할 수 있는 수백 가지 부분이 있습니다. 그리고 당신이 지금 깨닫게 되는 것은 당신 생각의 각 부분이 모두 소중하고 훌륭한 잠재력을 가지고 있다는 것입니다. (휴식)
4) 부정적인 감정 통제
우리는 누구나 부정적인 에너지를 갖고 있다. 이러한 부정적인 에너지는 특히 가깝게 관계를 맺고 있는 사람들에게 자신도 모르는 사이에 습관적으로 나온다. 습관적인 부정적 에너지에 휘둘려 말이나 행동을 하게 되면 관계가 손상된다. 관계에 금이 간 후에
307
야 후회를 하고, 다시는 그런 짓을 하지 않을 것이라고 다짐한다. 그러나 또다시 똑같은 조건이 주어지면 같은 말과 행동을 하게 되고, 그리하여 관계를 더욱 악화시킨다.
습관적 에너지를 긍정적으로 처리하려면 오직 그것을 감싸 안고 변화시켜야 한다. 습관적 에너지가 일어날 때 즉시 호흡을 의식적으로 해서 그것을 보살펴야 한다. 자각의 에너지로 습관적 에너지를 감싸 안으면 긍정적인 에너지로 변환된다. 그래서 똑같은 실수를 되풀이하지 않을 수 있다.
인갤눈을 감고 당신의 의식을 호흡에 집중해 보세요……. 부정적인 감정들에 형태를 만들고 이름을 붙여 보세요……. 숨을 들이쉴 때 그 감정들의 이름을 불러 보고, 숨을 내쉴 때 그 감정에게 따뜻하게 미소를 지어 보세요. (긴 휴식)|일단 익숙해지면 점점 깊은 마음의 세계로 들어가서…… 그런 부정적인 에너지가 누구로부터 전해진 것인지를 자각해 보세요……. 그리고 그에게 인사를 나누세요……. 그리고 그에게 몹시 화가 난다면, 그에게 선물을 주세요……. 그에게 상처를 주고 싶지만 도리어 선물을 주면 그에 대한 미움의 감정이 가라앉고 화가 풀리며 마음이 너그러워집니다.
감정적으로 문제에 압도당하는 내담자는 그런 감정을 멀리 밀어내도록 도와주어야 한다. 최면 상태에서 한 발짝 물러서서 격렬 한 감정에서 벗어나게 되면 내담자 스스로 더욱 풍부하고 창의적인 방법으로 문제를 다룰 수 있게 된다.|
308
인갤우리의 가치 있는 부분은 느낌입니다. 지금같이 조용한 시간을 즐기면서 아무런 생각 없이 잠시 동안 단지 그대로 있는 느낌을 즐겨 보세요. 그리고 지금이 순간을 즐길 수 있다면, 당신은 이 순간 아무것도 할 필요가 없는 편안한 느낌을 가질 수 있습니다. (휴식)|우리에게는 분노가 치솟아 오를 때 그 분노를 행동으로 옮기는 것을 막아 주는 동정심의 한 부분이 반드시 존재합니다. 당신은 동정심에 몰입하면서 분노가 퍼져 나가는 것을 막을 수가 있습니다. 당신이 불안에 떨 때면 불안이 퍼져 나가는 것을 막아 주는 편안한 부분이 반드시 존재합니다. 당신은 그 편안한 부분에 몰입하면서 불안에서 벗어 날 수 있습니다. 이제 당신의 경험 중에 누구에게 연민을 가졌던 경험을 살펴봅시다.||한 보험 판매원이 폐쇄공포증을 가지고 있었다. 그는 엘리베이터를 탈 수 없었다. 이런 현상은 그가 7세 되던 해 7층에 있는 치과를 두려움에 떨면서 다닐 때 시작되었다. 상담자는 내담자를 최면 상태로 데려가서 엘리베이터를 타고 있는 7세인 자신을 상상하게 했다. 객관적 관조 상태였지만 그는 곧 공포에 질리게 되었다. 상담자는 그때 겁에 질린 작은 소년의 모습을 보게 하고, 귀로 듣게 했다. 최면 상태에서 그는 점차 해리되어, '저 아이는 겁에 질려 있다.’라고 말할 수 있었다.|상담자는 7층에 도착한 다음 주관적 몰입 상태가 되도록 그를 유도 하였다. 그는 안도의 한숨을 쉬었다. 다음에 상담자는 영화 장면처럼 이 과정을 빠르게 되풀이하도록 지시했다. 객관적인 관조 상태에서 엘리베이터를 타고, 주관적 몰입 상태에서 7층에 도착하여 안도감을 느끼는 과정을 1, 2초 만에 여러 번 되풀이하도록 하였다. 이러한 연습을 통해서 그의 폐쇄공포증은 사라지게 되었다(Andreas & Faulkner, 1994: 192).|
309
5)심상훈련
심상훈련은 내담자를 괴롭히는 눈에 보이지 않는 문제를 의인화하거나 구체화하는 작업인데, 최면 상태에서는 더욱 효율적으로 목표를 달성할 수 있다(Rosen, 1990). 예를 들면 분노를 조절 하지 못하는 아동에게 최면 상태에서 풍선을 불게 하고 그 속에 자신의 내적인 분노를 불어 넣는 연습을 몇 번 한 후부터는 분노를 조절할 수 있게 되었다.
Lazarus(1977)는 심상기술을 증진시키는 여러 구조화된 연습을 제공했다. 통증을 경감시키는데 바로 사용할 수 있는 한 심상증진 훈련은 흑판에 자신의 모습을 그리거나 ㄱㄴㄷㄹ의 글자를 쓰고 지우는 것이다. 여러 번 시도를 하면 내담자는 보통 흑판의 글자가 분명해진다고 보고한다. 이때 내담자는 어떤 심상을 선택하든지 이 흑판에 자신의 통증에 대한 그림을 그리라는 허용적인 암시를 받게 된다. 흑판에 그들의 통증에 대한 그림을 지우라고 할 때 가끔 오랜 기간의 불편이 상당히 감소하는 결과를 가져온다.
최면을 활용하여 심상훈련이 자연스럽게 되려면 상담자는 긍정적인 은유를 구체화하도록 도와야 한다. 일반적으로 이런 접근은 내담자가 호소하는 문제에 직접 초점을 맞추면서 수행된다. 예를 들면 다음과 같은 접근을 시도할 수 있다.
인갤당신은 자신의 문제를 너무 심각하게 받아들이고 있습니다. 사실은 그게 가장 큰 문제인 것 같습니다. 많은 사람이 문제가 무엇이든지 간에 그 문제를 자신으로부터 떼어 낼 수 있습니다. 문제를 떼어 내어 그 
310
인갤@문제를 다를 수 있게 되면 증상은 사라집니다. 눈을 감고 당신의 고통에 초점을 맞추어 보세요……. 어떤 형태로 보입니까? 둥근가요, 아니면 사각형으로 보입니까? 어떤 색입니까? 움직이고 있습니까 아니면 가만히 있나요? 뜨겁습니까? 아니면 차갑습니까? 이런 상상을 하면서 어떤 이미지가 떠오릅니까? 그리고 고통이 사라질 수 있도록 고통의 형태, 색깔, 온도 등을 바꿔 보세요.
심한 편두통에 시달리는 내담자가 상담실을 찾아왔다. 상담자는 내담자에게 눈을 감게 하고 증상과 관련된 색깔을 상상해 보라고 암시했다. 그러고는 증상을 내담자와 분리시켜 점차적으로 더욱 세밀한 부분에 초점을 맞추도록 하면서 형상화시켜 갔다.
인갤상담자: (내담자가 눈을 감은 상태에서) 당신은 자신의 증상을 너무 심각하게 받아들이고 있습니다. 사실은 그게 가장 큰 문제인 것 같습니다. 많은 사람이 증상이 무엇이든지 간에 그 증상을 자신으로부터 떼어 낼 수 있습니다. 증상을 떼어 내어 그 증상을 다를 수 있게 되면 증상은 사라집니다……. 당신의 증상을 떼어 내어 관찰해 보세요. 그 증상이 무슨 색으로 보입니까?|내담자: 빨간색이요.|상담자: 빨간색으로 되어 있는 어떤 물건을 생각해 보세요. 무엇이 떠오르세요?|내담자: 빨간 펜이요.|상담자: 빨간 펜입니까? 그 펜으로 쓰인 글씨도 빨간색입니까?|내담자: 네.|상담자: 자, 이제 그 빨간 펜을 들고 빨간색으로 '편안함, 평화'와 같은 단어를 씁니다. 혹은 아무 글이나 마구 휘갈겨 쓸 수도 있
311
고, 혹은 빨간색이 모두 없어질 때까지 파도 모양을 만들 수도 있어요. 빨간색이 흘러나오면서 '나의 머리에서 고통도 흘러나올까?’ 하고 궁금해 할 수도 있습니다……. 빨간색 잉크가 다 떨어지면, 당신의 고통도 빠져나가 당신은 편안하게 됩니다……. 당신의 머리에서 고통이 빠져나와서 약간이라도 고통이 사라지면, 그 신호로 당신의 오른쪽 엄지손가락을 들어 보세요. (엄지손가락을 든다.) 준비가 되면 당신은 최면 상태에서 빠져 나올 수 있습니다. 펜을 버리고 그리고 당신의 고통도 빨간색 펜 속에 남겨 두세요. 그리고 이제 당신은 당신이 다를 수 있는 까만 잉크로 채워진 검은색 펜을 상상해 보십시오……. 이제 당신은 고통을 느끼지 않는다는 것을 알 수 있습니다. 당신의 고통은 사라졌습니다. 설사 당신이 고통을 느껴도 검은색 잉크로 빨간색 잉크를 덮어 버리듯이 지워 버릴 수 있습니다. 그렇죠?(내담자가 최면에서 깨어난 후)|상담자: 지금 당신의 고통이 어떻게 느껴지세요?|내담자: 괜찮아요. 아프지 않네요.|상담자: 그것 참 잘 되었군요. 당신이 원하는 것을 얻을 수 있도록 작용 한 것이 무엇이었나요?|내담자: 선생님께서 도와준 것 같아요.|상담자: 제가 조금 도와드리기는 했습니다. 그러나 고통을 조절한 것은 당신이 해낸 것입니다. 그렇죠?|내담자: 그런 것 같네요.|상담자: 중요한 점은 이러한 조절능력이 저에게 있는 것이 아니라 최면 상태든 보통 상태든 당신의 능력이라는 것입니다. 다만 지금 스스로 조절할 수 있는 경험을 한 것이죠. 10분 정도밖에 걸리지 않았네요(Rosen, 1990: 264).|@
312
6) 최면 작업의 마무리
상담자는 그 시간에 할 일을 다 마쳤거나, 아니면 내담자 스스로 집중력이 떨어지거나 몸을 움직이면서 종결단계를 알릴 때, 마무리하는 결정을 내려야 한다. 언제 그리고 어떻게 마무리를 하느냐 하는 것은 개별적인 임상적 판단의 문제로, 전체적인 상담 계획과 그 시간에 할 일을 마쳤느냐 하는 것에 달려 있다.
인갤이제 당신은 의식 상태로 되돌아오게 됩니다……. 당신 자신의 속도에 맞게, 부드럽게 점점 더 깨어나게 됩니다. 더 좋은 기분을 느끼면서 현재 시점, 현재 장소로 되돌아옵니다……. 방에서 나는 소리에 귀를 기울여 보세요……. 그리고 당신 몸 안의 느낌을 알아차릴 수 있습니다. 충분히 의식된 상태로 부드럽게 되돌아오면서 눈을 뜰 수가 있습니다. 팔다리를 쭉 뻗어보세요.
최면 작업이 끝난 다음의 마무리는 변화를 유지시키는 전략과 유사하다. 상담자는 ‘어땠어요?’라고 묻는 대신에 ‘우리가 이 과정을 시작할 때와 무엇이 달라졌습니까?’라고 묻는다. 그리고 활용할 수 있는 어떤 자원도 확대시킨다. 내담자가 최면 상태에서 깨어난 후 다음과 같은 주제로 상담을 계속한다.
․당신은 밖으로 드러나지 않았던 자신의 가치를 실제로 경험 했습니다. 지금의 편안한 이 경험으로 자신에 대한 이미지가 어떻게 변했습니까?
․새롭게 발견한 당신의 가치를 인정하고 당신을 사랑하는 사
314
람의 관점에서 자신을 어떻게 볼 수 있었습니까?
․이 경험의 핵심은 자기 자신에게 깊이 감사하는 것입니다. 자신에 대해 어떤 고마운 마음이 들었습니까?
척도 질문은 몰입 상태에서 내담자가 이루어 놓은 것을 효율적으로 탐색하게 돕는다. ‘처음에 상담실에 올 때 당신이 가졌던 문제를 5점이라고 하고, 지금 그 문제를 편안하게 바라볼 수 있거나 해결되었다면 6, 7, 8, 9, 10점이고 더 문제가 복잡해지거나 해결할 자신이 사라졌다면, 4, 3, 2, 1점입니다. 지금은 몇 점입니까?’ 만약 내담자가 좀 더 편안함을 느끼는 것이 목표였고, 그의 불안이 감소되었다면 상담자는 '그것 참 잘 되었군요. 당신이 원하는 것을 얻을 수 있게 무엇이 작용했습니까?’라고 개입하면서 변화하는데 필요한 행위자의 자원을 확인하고 확장시킨다(McMeilly, 2001). 또한 상담자는 내담자의 신체적인 변화를 유심히 살피면서 다음과 같이 반응한다. '마치 휴가를 다녀오신 것처럼 편안하게 보이네요.’
4. 효율적인 최면 방법
1) 의사소통 방법
최면 상태에서만 가질 수 있는 효과적인 의사소통을 유지하기 위해서 많은 기법이 이용될 수 있다. 이런 기법은 현재 시제로 말
314
하기, 내담자 중심의 단어 사용, 이해될 수 있는 내용, 목소리 톤의 변화, 휴식 등을 포함한다. 여기에서는 몰입 상태를 활용할 때 사용하는 어휘나 문장의 선택에서 일반적인 지침을 설명하고자한다. 지침에서 강조하는 점은 내담자가 받아들이기 수월한 상황을 만들어내고 제공해야 한다는 것이다.
(1) 쉽게 암시하고 반응할 시간을 준다
일반적으로 상담자의 제안이나 지시가 어려우면 내담자는 이해하기 위해 의식적으로 정리하는 인지적인 작업을 해야 한다. 이렇게 되면 내담자는 최면 상태에 들어가기가 힘들어진다. 특별히 모 호하게 할 의도가 아니라면 암시를 쉽게 함으로써 내담자는 평가나 의식적인 분석, 해석을 하지 않고 몰입 과정 속으로 들어오게 된다.
또한 내담자에게 반응할 시간을 주어야 한다. 내담자는 자신의 속도에 따라 내적 과업을 진행한다. 상담 과정에서도 내담자가 상담자의 속도에 맞추도록 강요받는다고 느끼게 되면 함께 작업하기가 힘들게 된다. 따라서 내담자 자신이 선택한 속도에 맞추어 자신이 바라는 반응을 할 수 있도록 속도를 조절해야 한다(Erickson & Rossi, 1979).
(2) 내담자의 언어를 사용한다
언어는 경험을 내포하며 동일한 언어를 사용하더라도 서로의 내적 경험은 다르다. 상담자는 내담자의 언어에 새로운 의미를 부여하거나 임의대로 해석하여 사용하기보다는 말 그대로 내담자의 
315
언어로 의사소통을 해야 한다. 또한 내담자의 언어를 사용할 때, 자신이 항상 내담자와 같은 의미로 그 언어를 사용하고 있다고 생각해서도 안 된다. 상담자는 조심스럽게 내담자의 세계 속에서 내담자가 사용하는 것과 동일한 언어를 동일한 의미로 사용해야 한다.
내담자의 언어를 이해하기 위해서는 가능한 한 그의 경험을 자세하게 설명하도록 유도해야 한다. 자세하고 명료한 묘사일수록 내담자에게 맞춘 상담자의 효율적인 언어 사용도 가능해진다(O'Hanlon, 1987).
(3) 현재 시제로 표현한다
최면 암시의 기본 구조는 현재 일어나고 있는 것과 내담자가 소망하고 있는 것을 연결하는 것이다. 효과적인 연결을 위해서는 내담자의 현재 상태에 대한 지속적인 피드백이 필요하다. 또한 그러한 피드백이 긍정적이면서도 격려하는 방식으로 표현될수록 내담자는 더 최면 상태가 된다(Grinder, et al., 1977). 예를 들어 상담자가 내담자의 감각적인 참여를 선택한다고 가정해 보자. 상담자는 따뜻함을 묘사하고 뒤이어 현재 시제로 자세한 부분에 대하여 언급한다.
상담자는 현재 시제로 자세한 부분을 묘사하면서 현상학적인 경험을 강조한다. 내담자가 참여의 언어를 통해서 내적인 상태에 집중하고 다소 활기찬 감각을 경험하도록 고무되면, 상담자는 내부 지향적인 언급으로 옮겨 간다.|
317
(4) 내담자의 기호에 맞추어 따라간다
내담자가 의사소통을 선호하는 통로는 서로 다르다. 어떤 사람은 들으면서, 어떤 사람은 읽으면서 또는 보면서 들어오는 정보를 가장 잘 처리한다. 내담자가 선호하는 사고 전략을 알 수 있으면, 상담자는 손쉽게 그 전략에 맞추어 의사소통을 하면서 의미 있는 영향을 줄 수가 있다.
최면 과정에서 사용되는 1차적 도구는 시각적, 청각적, 운동감각적인 것들이다. 후각이나 미각적인 경험은 운동 감각적인 영역에 통합될 수 있다. 예를 들어 내담자가 시각적 감각 양식을 가지고 사고 전략을 구사한다면 다음과 같이 시각적 측면에 근거한 용어를 활용할 수 있다(Yapko, 1992).
인갤노을이 지는 해변에 있는 자신을 그려 보십시오. 붉게 지는 노을과 바다 저편에 수평선이 보입니다. 멀리 유람선들의 아련한 윤곽이 보입니다. 바닷물 표면으로 튀어 오르는 햇살을 보면서 편안하게 긴장이 풀리는 것을 느낄 수 있습니다.
내담자가 청각적 감각양식을 가지고 있다면, 다음과 같이 청각적 측면에 근거한 단어를 사용할 수 있다. 이런 접근은 내담자의 저항을 줄이면서 지속적으로 최면 상태에 있게 돕는다.
인갤지금 저는 당신이 자신에게 무엇이라고 말하는지 알지 못합니다. 당신은 지금 자신의 생각을 통해서 자신에게 무엇인가를 말하고 있습니다. 그러나 이 내적인 대화는 당신의 경험 전체를 통하여 매우 중요한 역할을 합니다. 그리고 당신이 스스로에게 무언가 긍정적으로 말하
318
는 것, 듣기 좋은 말을 듣는 것은 기분 좋은. 일이지요. 그 기분을 느껴 보세요.
경험의 운동감각적 측면은 접촉 경험과 동시에 어떤 감정을 포함한다. 따라서 내담자를 운동감각적 경험에 몰입시킨다는 것은 다음에 제시하는 것처럼 '느낌’을 가진 언어를 사용한다는 의미가 된다.
인갤잠시 전에 행복한 기억을 떠올렸을 때 당신의 행동 전체가 변화되었지요. 사랑을 받는 느낌, 이해받는 느낌, 마치 건드릴 수 있을 것 같은 강렬한 느낌이었습니다. 그건 매우 강렬한 감정적인 경험입니다. 그리고 당신은 그 느낌을 평생 간직할 수도 있습니다.
일반적인 원칙으로서 내담자가 정상적인 상태에서는 의식할 수 없는 경험의 여러 측면에 집중하게 할수록, 자신들이 참여하고 있는 최면과정이 더욱 가치 있는 것이라고 느끼게 된다. 따라서 이런 과정은 종종 내담자의 덜 발달된 부분을 개발하고 이전에 잊혔던 경험을 다시 되살아나게 한다.
(5) 지속적인 최면 상태에 필요한 만큼만의 정보를 제공한다
내담자에게 너무 많은 정보 제공은 도움이 안 된다. 너무 많은 정보를 제공하면 내담자가 정보를 분석하거나 상담자가 하는 일을 비판하도록 하여 저항을 유발할 수 있다. 하지만 너무 정보를 적게 제공할 경우에는 내담자가 무엇을 할 것인지를 알지 못하기 때문에 성공적인 상담이 되지 못한다. 결국 정보 제공은 상황에 
318
따라 조심스럽게 이루어져야 할 것이다.
(6) 예기 신호를 보낸다
예기 신호란 내담자가 취할 행동을 미리 알려 주는 것이다. 즉, 상담자의 의도를 미리 설명하여 내담자가 의도적인 주의보다는 편안한 느낌을 가질 수 있도록 돕는 것이다. 일반적으로 상담자는, ‘잠시 후에 저는 당신에게 ~을 할 것입니다.’라고 말한 후에 그대로 실시한다. 이러한 예기 신호는 빠르고 간단하게 신뢰 관계를 형성하게 한다.
특히 신체적인 접촉을 해야 할 경우 반드시 예기 신호를 보내야 한다. 내담자에 따라서는 신체적인 접촉을 싫어하는 경우가 있고, 심지어는 동성이라 하여도 개인적인 영역을 침범당하는 것으로 경험하는 내담자도 있다. 따라서 내담자와 신체 접촉을 하기 전에 동의를 받는 것은 내담자의 존엄성에 대한 존중을 표현하는 것이기도 하다.
2) 무의식의 활성화
최면을 활용한 상담은 무의식에 있는 생명의 잠재 에너지를 끌어내는 것이다. 생명체의 에너지는 오랜 시간을 두고 가장 진실하게 축적되었기 때문에 위기의 순간에는 무의식적인 에너지가 강하게 자극받아 활성화된다. 그러므로 우리 자신을 보호하는 것은 무의식이다. 무의식은 24시간 내내 우리를 지켜 준다. 따라서 더욱 깊은 잠재적 생명 에너지를 끌어내고 내담자가 가진 자기 인식
319
의 한계를 넘어설 수 있도록 돕기 위해서는 무의식을 활용해야 한다. 최면 상태에서 우리의 무의식은 더욱 쉽게 진실을 발견하며, 바로 마음의 문을 열고 문제 해결의 단서를 받아들인다.
(1) 기억 확장
만약 내담자가 기억을 되살림으로써 어떤 문제에 부딪치게 된다면 그 기억을 확장시켜야 한다. 상담자는 부정적인 초점을 맞추는 사건의 전후 맥락에서 어떤 긍정적인 것이 있는지를 살핀다. 사건이 발생한 장소 주위를 돌아보고 전에는 없었던 어떤 것이 존재했는지를 탐색한다. 아무리 최악의 상황이라도 무엇인가 긍정적인 부분은 존재한다. 인간은 존재할 가치를 전혀 느끼지 못하는 상황에서도 항상 존재해야 하는 이유가 있게 마련이다.
인갤폐쇄공포증을 가진 여성이 상담실을 찾아왔다. 그녀는 삼풍백화점 매몰사고 때 구사일생으로 살아남았다. 그 이후로 그녀는 폐쇄공포증을 가지게 되었다. 작은 공간에서는 심하게 공포감을 느끼는 것이었다. 사고 이후 그녀는 엘리베이터나 작은 공간에 들어가는 것을 두려워하게 되었다.|이 공포감을 해결하기 위해 상담을 받으면서 그녀는 상담자에게 작은 공간에 들어갈 때마다 그녀의 마음속에 되풀이해서 펼쳐지는 장면에 대하여 말했다. 그녀는 매몰되어 있는 건물 속에서 공포에 떨던 자신을 기억하곤 했다. 그녀는 공포감에 떨면서 '나는 결코 살아서 돌아가지 못할 거야!’라고 생각했다. 작은 공간에 들어갈 때마다 그녀는 이 무서운 장면으로 곧장 되돌아갔다.|이 사건을 자세하게 들은 다음 상담자는 이 문제를 해결할 수 있는 
320
확실한 방법이 있는데, 이를 위해서는 자신의 지시에 전적으로 따라야 한다고 주장했고 그녀는 동의했다. 상담자는 주제를 사고 이전의 시기로 돌렸다. 폐쇄공포증을 전혀 느끼지 않았던 시절에 대한 이야기를 나누면서 그녀는 점차 불안에서 벗어났고 둘은 자연스럽게 몰입 상태가 되었다. 상담자는 그녀에게 다음과 같이 지시했다.|"양쪽이 방으로 가득 찬 복도를 걷고 있다고 상상해 보세요. 양쪽으로 많은 문이 있습니다. 당신이 한 특정한 문을 열면 당신의 생각 안으로 들어갈 수 있습니다. 또 다른 문을 열면 당신의 느낌 안으로 들어갈 수 있습니다. 그리고 또 다른 문을 열면 당신의 약점 안으로 들어갈 수 있습니다. 또 다른 문을 열면 당신의 강점 안으로 들어갈 수 있습니다. 당신은 자신의 경험 중에 부정적인 경험의 방에 들어가는 데는 익숙해져 있습니다. 만약 당신이 자신 안에 있는 부정적인 부분뿐만 아니라 다른 모든 부분까지 어떻게 들어가며 나오는지를 알게 되면 당신은 특별한 힘이 생기게 되지요. 이것은 힘든 일입니다. 하지만 당신은 할 수 있습니다.|당신은 어둠 속에서 죽음의 공포에 떨며 어쩔 수 없는 상태에 있었던 적이 있습니다. 이제 그 상황으로 되돌아가겠습니다. 중요한 것은 어째든 당신은 삶을 선택하였다는 점입니다. 절체절명의 순간에 살아남기 위해서 당신은 무엇을 하였습니까? 그 긴박한 순간에 당신을 견디게 한 것은 무엇입니까?”|최면 상태에서 그녀는 자신이 살아남기 위해서 취했던 조치를 기억해 냈다. 칠흑과 같은 어둠 속에서 그녀는 자신이 사랑하는 사람을 떠 올렸다. 앞으로 자신이 해야 될 일을 기억해 냈다. 매몰된 사실을 외부에서도 알게 되고 언젠가는 구출될 것이라는 확신을 가질 수 있었던 것도 기억해 냈다. 그 사건에 대한 이야기를 계속하면서 그녀는 결국에는 구출되었고 살아있음을 감사하면서 어떻게 밖으로 나왔는지를 회상했다. 이 부분을 회상하면서 그녀의 얼굴에는 안도의 빛이 흘렀
315
인갤@다. 그녀가 외쳤다. "결국 나는 살아서 밖으로 나왔어요!” 8회기의 상담을 통해서 수년 동안이 여인을 괴롭혔던 폐쇄공포증은 사라졌다.
이런 접근은 내담자의 욕구가 무엇이든 새로운 마음의 틀을 만들고 그들이 필요로 하는 자원과 연결시켜 목표를 달성하도록 도움을 준다. 따라서 유능한 상담자가 되기 위해서는 어떤 초점이 사용되어야 하는지를 알아야 한다.
(2) 구획화
구획화는 내담자 경험의 여러 요소를 효과적으로 구분하는 능력을 증진시키는 것이다. 이 방법은 내담자가 자신의 사고와 감정을 구분하고, 자신의 충동을 자신의 행동과 구별한다거나, 자신의 개인 생활과 직업 생활을. 구분하는 것을 포함한다. 자기 존재의 각 영역을 분명하게 구분하는 명확한 경계를 세우게 되면, 특정한 상황에서 자신의 어떤 부분에 어떻게 반응할 것인가를 더 효과적으로 선택할 수 있다.
내담자는 경험의 한 부분이 자신의 의지와는 반대되는 쪽으로 작용하는 경우가 있다. 예를 들어, 어디로 여행을 하기 위하여 비행기에 오르려고 하는데, 느닷없이 비행기가 충돌하는 끔찍한 영상이 또렷하게 마음에 생겨나기 시작한다. 내담자의 이성은 ‘아무 일 없을 거야.’라고 소리치지만, 마음은 '큰일이 일어 날 거야!’라고 부르짖는다. 흔히 승무원이 출발 전에 응급시의 행동 요령에 대하여 알려 줄 때, 대부분의 사람이 어느 정도 부정적인 가능성을 생각한다. 하지만 그런 가능성에 대하여 그렇게 집착하거나 확
322
대하지는 않는다.
내담자는 상황에 따라서 마음을 따르거나 머리를 따라가야 한다. 때로는 충동을 따를 수 있고 또 때로는 충동을 넘어서는 방법을 생각할 수도 있다. 삶을 잘 살아가고 긍정적인 감정을 유지하는 정확한 공식은 없다. 대신에 자신의 욕구에 바탕을 두고 주어 진 상황에서 내담자가할 수 있는 최선이 무엇인가를 선택할 수는 있다.
인갤자, 지금 떠오르는 어떤 생각 속에 몰입하면서, 생각나는 대로 따라 가게 당신 자신을 내버려 두면 편안해지면서 긴장이 풀릴 겁니다. 그리고 긴장이 풀리면 생각이 분명해지기 시작하고, 좀 더 집중하는 것이 가능해집니다. (휴식)|당신은 당신 마음속에 있는 어떤 것에 집중할 수도 있고, 그리고 마음 밖에 있는 것, 바깥세상 속에 있는 어떤 대상이나 사건에 집중할 수도 있습니다. 그리고 무엇에 집중하든, 집중하는 경험이 시작되고 있는 지금, 자연스럽게 눈이 감기면 감기도록 내버려 둘 수 있습니다. (휴식) 그리고 더욱 집중을 하면 당신의 생각에도 여러 가지 부분이 있는 것을 알 수 있습니다. 여러 가지 다른 생각이 당신 존재의 한 부분 한 부분을 대변합니다. 당신이 생각하는 것이 무엇이든지 간에, 그리고 무슨 생각이 떠오르든지 간에 한 가지 생각에서 다른 생각으로 넘어갑니다. 지금이 순간에도 이 과정에 적극적으로 참여하겠다고 생각할 수도 있고, 다른 것을 생각할 수도 있습니다. 한 장면에서 다른 장면으로 넘어가는 이 모두는 정신적인 경험이 됩니다. 그리고 이런 정신적인 경험은 당신 존재의 매우 중요한 부분 가운데 하나가 됩니다. (휴식)|알아야 할 가치가 있는 또 하나는 당신의 신체입니다. 당신의 몸에 집중을 하면 당신의 신체를 느낄 수 있습니다. 긴장이 풀리면 당신 신
323
인갤@체의 어떤 부분이 가장 먼저 편안해집니까? …… 호흡과 맥박이 느려지는 것을 어떤 순간에 알게 됩니까? …… 신체의 어느 부분이 가장 멀게 느껴지고 어느 부분이 가장 가깝게 느껴집니까?(휴식)|또 다른 가치 있는 부분은 느낌입니다. 지금같이 조용한 시간을 즐기면서 아무런 생각 없이 잠시 동안 단지 있는 그대로의 느낌을 즐겨 보세요. 그리고 지금이 순간을 즐길 수 있다면, 당신은 이 순간 아무 것도 할 필요가 없는 편안한 느낌을 가질 수 있습니다. (휴식)|우리는 많은 부분을 가지고 있습니다. 낙관적인 부분도 있고 비관 적인 부분도 있습니다. 일하고 싶어 하는 부분도 있고 놀고 싶어 하는 부분도 있습니다. 과거를 생각하는 부분도 있고 미래를 생각하려는 부분도 있습니다. 과거 속에서도 긍정적인 부분이 있고 부정적인 부분이 있습니다. 다른 사람과 함께 있고 싶어 하는 부분도 있고 혼 자 있고 싶어 하는 부분도 있습니다. 당신이 생각하고 느낄 수 있는 수백 가지 부분이 있습니다. 그리고 당신이 지금 깨닫게 되는 것은 당신경험의 각 부분이 모두 소중하고 훌륭한 잠재력을 가지고 있다는 것입니다. (휴식)|우리 모두에게는 벽이 있는데, 그 벽은 스스로 쌓아 올린 장애물입니다. 그리고 예고 없이 스스로 허물 수도 있습니다. 자신이 가지고 있는 어떤 힘, 자신의 여러 가지 부분을 어떻게 들어가고 어떻게 나올 수 있는지를 알게 되면 특별한 힘이 생기지요. (휴식)|감정과 행동을 구별하는 벽이 있습니다. 나라마다 국경선이 있고 아무런 이유 없이 서로를 침범하지 않는 것처럼 나의 마음속의 분노가 경계선을 넘어서나 자신과 타인에게 해를 주지 않게 할 수 있습니다. (휴식)|경계선을 지킬 수 있는 당신의 능력은 타고난 것입니다. 더운 곳에서건 추운 곳에서건 우리의 체온은 항상 37도 정도를 유지합니다. 자동 조절 장치가 우리를 보호합니다. 당신의 분노와 미움이 솟구칠 때, 
324
인갤@자동 조절을 해 주는 사랑과 자비가 반드시 있습니다. 우리가 이러한 자동 조절 장치를 보지 못하는 것은 분노나 미움에만 몰입하고 반대편에 있는 사랑과 자비에 몰입하지 못하기 때문입니다. 반대편의 각각의 부분에 몰입하면 경계선을 지키게 됩니다. (휴식)|그리고 지금 배운 것은 당신이 계획적으로 특별한 어떤 부분의 경계선을 명확하게 할 수 있다는 것입니다. 그것은 언제나 당신의 선택에 달려 있습니다. 예를 들면, 당신이 자기능력을 의심해서 '나는 멍청이야'라는 내부의 소리가 들릴 때, 경계선을 만들어 그 소리의 확산을 막아 주는 당신 자신에 대한 자비심의 부분이 있습니다. 그리고 자비심의 부분 속으로 몰입할 수 있습니다. (휴식)|당신에게는 분노가 치솟아 오를 때 그 분노가 행동으로 옮겨 가는 것을 막아 주는 동정심의 한 부분이 반드시 존재합니다. 당신은 동정심에 몰입하면서 분노가 퍼져나가는 것을 막을 수가 있습니다. 당신이 불안에 떨 때면 불안이 퍼져 나가는 것을 막아 주는 편안한 부분이 반드시 존재합니다. 당신은 그 편안한 부분에 몰입하면서 불안에서 벗어 날 수 있습니다. (휴식)|경험은 바로 당신의 것이지 다른 누구의 것도 아닙니다. 이것을 알게 되면 물리적인 해를 입히지 않는 한, 다른 사람이 당신을 괴롭힐 수 없습니다. 언제나 자신과 타인을 구별할 수 있는 경계가 있습니다. 그리고 그러한 경계가 있다는 것은 대단히 다행스러운 일입니다. 그래서 당신은 당신 자신일 수가 있습니다. (휴식)|당신은 자신의 서로 다른 모든 부분에 골고루 몰입함으로써 최상의 상태를 유지할 수 있습니다. 언제, 어떤 부분에 몰입해야 하는지를 알게 되면 굉장한 느낌을 받을 수 있을 것입니다. 그래요. 편안한 느낌을 즐기세요. 그래서 당신의 경험 속에서 어느 부분에 몰입할 것인가를 배우세요. 새로 배운 것을 정리해서 자신의 것으로 만드세요. 조금씩 친숙하게 몰입하는 방법을 활용하고, 친숙하게 된 것은 더 강해지도록 
325
인갤@하십시오. 당신의 경험을 활용하세요. 이제 준비가 되면 이 경험을 편안하게 마치도록 하겠습니다. 준비가 되었다고 느끼면 천천히 몰입의 상태에서 깨어납니다. 자, 이제 깨어나게 되면 눈을 뜨세요.
(3) 감각 소멸
감각 소멸은 원하지 않는 감각을 지워 버려 증상이 지속되고 있다는 경험을 중단시키는 것을 말한다. 명백하게 기질적인 원인에 의해서 생겨난 통증일지라도 심리적인 요소가 있다. 최면상태에서는 자기 극복 능력이 제공되기 때문에 통증의 심리적 영역은 이런 상태에 의해서 가장 뚜렷하게 영향을 받는다(Yapko, 1994).
감각 소멸에는 첫째, 장갑형 감각 소멸(glove anesthesia)이 있다. 내담자에게 양손 혹은 한쪽 손에 장갑을 끼고 있어서 통증 감각을 느끼지 못하는 듯한 경험을 하도록 암시를 주는 기법이다. 암시에 의해서 통증감소가 일어난다면 내담자가 선택하는 신체의 어떤 부위로도 통증감소의 범위를 효과적으로 전이하거나 확대할 수 있다(Erickson-Klein, 1991). 둘째, 신체적 해리는 마음과 신체가 두 개의 서로 다른 분리된 경험 영역에 존재한다는 주관적 경험을 갖도록 내담자를 유도 하는 것이다. 마음과 신체 사이에는 자신의 신체가 무엇을 경험하는지 내담자가 알 수 없을 정도의 충분 한 거리가 존재할 수 있다.
최면 상태에서 내담자는 수의적인 운동의 억제가 일어나는데, 이때 신체에 대한 인식도 감소되며 따라서 통증감소가 일어난다. 상담자는 내담자의 감각인지 능력을 조심스럽게 건강한 부분으로 돌리는 방법을 사용한다. 다음의 사례는 문제의 원인인 심인성 장
326
애를 다루는 대신에 무의식적인 마음의 기제를 활용하여 문제를 해결한 경우다.
인갤청소년 쉼터에 18세 된 현주가 입소했다. 현주는 남자 친구와 동거하다가 최근에 심한 다툼 끝에 쉼터로 오게 되었다. 현주는 하루에도 서너 번씩 복통을 호소했다. 병원에서 정밀검사를 했으나 아무 이상이 없다는 판정이 내려졌다. 밤중에도 복통을 호소하여 응급실을 두세 번 다녀온 이후 쉼터 선생님이 너무 힘들어했으므로 상담을 통해 이 문제를 해결하기로 했다.|상담자는 현주에게 가장 긍정적으로 생활했던 어린 시절을 회상하게 했다. 그녀는 초등학교 5, 6학년 때를 회상했다. 아무런 걱정 없이 가정과 학교에서 즐겁게 생활했던 때를 기억하면서 둘은 자연스럽게 몰입(최면)의 상태가 되었고, 상담자는 그녀에게 다음과 같이 말했다.|"즐거웠던 때를 회상하면서 긴장이 풀렸죠. 이제 편안하게 느껴집니다. 그리고 편안한 상태라는 것을 현주 스스로 잘 알고 있죠……. 나는 현주가 깊은 몰입 상태로 들어가서 …… 그래서 마음의 눈으로 보 고 마음의 귀로 이야기를 들었으면 해요. 그건 쉬운 일이 아니지만 현 주는 해낼 수 있거든요. 물론 해낼 수 있습니다……. 눈을 감으면 마음의 눈으로 보고 마음의 귀로 듣는 것이 훨씬 쉬울 수 있습니다. 그건 물론 힘든 일이죠. 그러나 현주는 해낼 수 있습니다. (눈을 감는다.)|우리는 많은 부분을 가지고 있지요. 행복했던 경험도 있고, 불행했던 경험도 있습니다. 과거를 생각하는 부분도 있고 미래를 생각하려는 부분도 있어요. 현주가 생각하고 느낄 수 있는 수백 가지 부분이 있습니다. 그리고 현주는 불행했던 어떤 부분 때문에 자기 스스로를 처벌 하고 있죠. 어떤 것이 현주를 스스로 처벌하게 할까요?(휴식)|예를 들면, 나는 몇 년 전에 정신병원에서 일한 적이 있어요. 그 병원에는 인간이 저지를 수 있는 최악의 죄를 저지른 사람들이 있었습니
327
인갤@다. 예를 들면, 자기가 낳은 아이를 3일 만에 목 졸라 죽인 우울증에 걸린 엄마 …… 자기 스스로 목숨을 끊으려고 했던 사람들 …… 이런 사람들이 자기 자신에게 벌을 주면서 불행한 삶을 살고 있죠. 현주도 무엇인지는 모르지만 스스로를 처벌하고 있는 것 같아요……. 자신을 쓸모없는 존재로 여기고 후회 속에서 살아가는 현주 자신을 처벌하고 있는지도 모르죠. 무엇인가 현주는 자기 자신에게 스스로 벌을 주고 있습니다.|그러나 불행했던 과거가 현재를 꽁공 옭아매는 것은 아닙니다. 어떤 사람은 역경을 겪을수록 더욱 성장하고 단단해집니다. 지난날의 불행을 잘 활용한다면 오늘 내가 살아가는데 큰 도움이 되기도 합니다. 그래서 우리는 불행했던 경험 속에서 긍정적인 부분을 찾을 수 있습니다. 그리고 지금 현주가 알고 있는 것은 지금까지 겪은 모든 경험이 모두 소중하고 훌륭한 자원이 될 수도 있다는 것입니다. 마음의 눈과 귀를 열고 잠시 동안 현주가 겪은 불행 속에서 현주에게 도움을 준 긍정적인 부분을 생각해 보세요.”(휴식)|눈을 감은 채 현주는 조용히 눈물을 흘렸다. 그리고 10분 후에 눈을 떴다. 상담자가 어떤 경험을 하였는지 질문하자 현주는 미소만 지었다. 하지만 단 1회의 상담으로 현주의 복통은 재발되지 않았다.
3) 가상적 시간 주입
에릭슨(1954b)의 최면 활용 기법 중에는 ‘가상적 시간 주입(pseudo-orientation in time)'이라고 명명한 것이 있다. 그는 5명의 다양한 문제를 가진 입원 환자에게 수정체의 이미지를 활용해서 그들의 삶에서 변화를 창조해 낼 수 있도록 도왔다. 그는 환자에게 변화되기를 원하는 상태에 대하여 묻고, 최면 상태로 유도한 
328
다음 수정체를 통하여 자신이 바라는 미래를 자세히 보게 했다. 미래를 상징하는 수정체를 응시하는 것을 상상하도록 도우면서, 그는 보다 바람직한 결과를 성취하는 방법을 상세히 보도록 제의했다.
또한 그는 환자의 무의식을 변화시키기 위하여 퇴원 후 갖게 될 긍정적인 생활에 대하여 구체적으로 질문하곤 했다. 이런 탐색은 환자로 하여금 자신도 모르는 사이에 자신의 행동을 정상적으로 움직이게 하는 효과가 있었다(Lankton et al., 1991).
긍정적인 미래에 대한 묘사가 매우 현실적이고 상세할수록 내담자들은 현재 속에서 성취해 낼 수 있는 어떤 것을 더 잘 찾아낸다. 이는 그들 스스로 상상하는 것이므로 그들의 생활양식과 맞으며 성취 가능한 것이다.
인갤눈을 감고 마음의 눈으로 당신이 이미 문제를 해결했을 때의 자신을 바라보세요……. 마음의 눈을 통해 기적을 만들어 낸 자신을 보십시오……. 눈을 반짝이면서 자신감이 넘치는 자신을 바라보세요……. 당신은 평상시와는 다르게 어떻게 느끼고, 어떻게 생각하며, 어떻게 행동하게 될까요?
불평형이나 거부형의 내담자에게는 상호 작용하는 관계로 표현하도록 고무시킨다. 이를 위해 상담자는 내담자에게 중요한 사람들이 누구인가를 알아내고, 그들을 질문에 포함시켜야 한다. 예를 들어 내담자가 '제 딸이 말을 듣지 않을 때 화를 내며 야단치는 대신 조용히 얘기하는 것'이라고 말한다고 가정해 보자. 상담자는 
329
'해결책을 찾아서 당신이 그 문제로 괴롭지 않다면 당신과 딸 사이에 무엇이 달라질까요?’라고 질문함으로써 상호작용의 상황으로 끌어올 수 있다. '그렇게 되면 다른 식구와의 사이에는 또 어떤 것이 달라집니까?’ 그리고 계속해서 '당신 생활에서 무엇이 또 달라질까요?’라고 질문할 수 있다.
인갤당신의 자녀(배우자, 직장 상사, 친구)가 당신을 보고 있다고 상상해 보세요……. 그들은 당신의 문제가 사라졌다는 것을 말해 주는 어떤 것들을 보게 될까요? 여러분 가족이 문제에서 해방되었다는 것을 알려 주는 어떤 행동을 하게 됩니까? 그럴 때 당신은 어떤 느낌을 가지고……. 또한 다른 사람은 무엇을 보거나 느끼게 될까요? 당신이 더욱 많은 미소를 짓는 것을 보게 될까요? 직장 상사는 당신이 더욱 생산적으로 일하는 모습을 보게 될까요? 그들은 무엇을 느끼게 됩니까?
다음은 무의식적인 마음이 이런 상상한 사건들을 실제로 전환시키는 책임을 떠맡게 되는 과정이 진행된다. 일단 미래로 향하는 단계와 상태를 명료화한 다음, 내담자는 잊어버리도록 암시를 받는다. 내담자가 의도적으로 무의식적인 충고를 따르는 것과 관계 없이 기억상실을 촉진시키면 긍정적인 가능성을 가진 미래가 자동화되고 무의식화된다(Havens & Walters, 2001).
인갤한 중년 여성이 교통사고로 남편이 죽은 후에 심한 우울증에 빠졌다. 그녀는 항우울제를 복용했으나 효과가 없었다. 이 여성은 정상적인 애도를 넘어서서 자신의 생활을 전혀 할 수 없는 지경에까지 이르게 되었다.|
330
인갤@우울증이 없었던 과거에 즐겨 했던 행동을 탐색해 본 결과 아이스크림을 먹고 온수에 목욕하기를 즐겼으며, 고전 음악을 듣고 영화 구경을 자주 했다는 예외들이 나타났다. 첫 번째 면담의 중반 이후에 상담자는 그녀를 가벼운 최면 상태로 유도했다.|"눈을 감고 맛있는 아이스크림을 먹고 있는 자신을 상상해 보세요. 그 맛을 충분히 즐기세요. 우선 아이스크림을 보고 그 향기를 음미해 보십시오. 그리고 천천히 스푼으로 떠서 입으로 가져가세요. 그리고 그 맛과 촉감을 느껴 보십시오. 당신은 과거에 그런 경험이 있으므로 충분히 상상해 낼 수 있습니다. 아이스크림의 향기로운 냄새를 맡고 맛을 보세요. 당신의 혀로 부드러운 촉감을 음미하십시오. 긴장을 풀고 진정으로 그 맛을 즐겨 보세요. 상심하는 것이 물론 어려운 일이지만 당신은 해낼 수 있습니다…….|그리고 아이스크림의 맛을 즐기면서 당신은 따뜻한 물에 온몸을 담그고 긴장을 풉니다. 나른함과 편안함을 함께 느껴 보세요. 당신은 대단히 행복해하고 있습니다……. 그 행복감을 느끼고 경험하세요. 당신은 물론 느끼고 경험할 수 있습니다……. 그리고 당신이 내일할 수 있는 즐거운 일을 상상해 보세요. 내일 즐겁게 무엇을 할 수 있을까요? 힘든 일이지만 당신은 상상해 낼 수 있습니다.”|내담자는 목욕을 즐기고 나서 아이스크림을 먹으면서 모차르트의 고전 음악을 듣고 있는 자신을 상상했다. 그리고는 아이스크림을 너무 먹어서 이제는 우울이 아니라 비만을 걱정해야 할 판이라며 미소를 지있다. 그리고는 "세상에! 그이가 죽은 후에 내가 처음으로 웃었어요!”라고 소리쳤다.|마지막으로 상담자는 최면에서 깨어나게 되면 이 경험을 기억하지 못할 것이라고 암시했다. 내담자가 최면에서 깨어난 다음 자주 웃었다. 어떤 경험을 하였는지 묻자, 그녀는 기억할 수 없지만 우울한 기분이 사라졌다고 대답했다.|@
331
에릭슨은 매우 일반적인 언어로 내담자의 감각 경험을 묘사하면서 점차 실체 속으로 깊숙이 들어갔다. 그는 내담자의 의식을 분산시켜서 무의식의 자원에 접근할 수 있도록 하기 위해 모호하고 광범위한 열린 의미를 가진 언어와 은유를 활용하여 무의식에서 필요로 하는 자원을 찾아보게 했다.
인갤불안, 우울, 위축, 의존성 때문에 힘들게 살고 있는 한 여성이 에릭슨을 찾아왔다. 상담실에서 그녀는 좁은 시각으로 자신의 문제를 불평 하는데 에너지를 낭비했다. 부모와 함께 사는 것이 싫었음에도 독립할 생각은 하지 않았다. 자신의 직업에 심한 혐오감을 느끼면서도 승진에 대한 제안을 거절했다. 타인과 사회적인 접촉을 원했고 필요로 하면서도 참여할 기회를 회피했다. 처음에는 에릭슨의 최면 암시에 긍정적으로 반응했지만 점차 저항하고 부정적으로 되어 갔다.|어느 순간에 그녀는 하나의 목표를 달성할 수만 있다면 나머지는 자연히 해결될 수 있을 것으로 느낀다고 되풀이해서 강조했다. 에릭슨은 이 기회를 붙들기 위해 그녀를 최면 상태로 유도했고, 수정체를 통하여 자신이 바라는 미래를 보게 했다. 이런 이미지를 통해서 그녀의 무의식적안 마음은 자신의 미래상을 구성하는데 도움이 되는 의미 있는 패턴을 예측했다. 미래의 환상 속에서 그녀는 즐겁고 행복한 활동 속으로 빠져들었다. 그녀는 3개월 후에 친구의 결혼식에 있는 자신을 보았다. 그런 환상 속에서 그녀는 아름다운 드레스를 입고 하객으로 온 몇몇의 남자와 춤을 추었으며, 그중 한 사람에게서 데이트 신청을 받았다. 그녀는 모든 환상을 에릭슨에게 말했다.|그녀는 다음 몇 주 동안 두 번 더 상담을 받으러 왔고 최면을 요청했다. 최면 상태에서 그녀는 과거에 경험했던 친구의 결혼식 장면을 무의식적으로 떠올렸다. 며칠 후 그녀는 다시 에릭슨을 찾아왔다. 그
332
인갤@리고 실제로 친구 결혼식의 들러리를 서게 되었다고 보고 했다.|그녀는 자신이 상상했던 것을 믿게 되었고, 현실로 옮기기 위해서 부모를 떠나 아파트로 이사를 했다. 들러리를 설 때 필요한 드레스 구입과 이사 비용 때문에 돈이 필요했으며, 승진도 해야 했다. 또한 꿈에서 보았던 만큼 멋진 남자는 아니었지만, 친구 결혼식 때 알게 된 남자와 데이트도 하게 되었다. 그녀는 자신이 준비를 했기 때문에 이 모든 일이 일어난 사실을 인식하지는 못했지만 문제가 해결된 것에 대해 에릭슨에게 고마워했다(Zeig & Munion. 1999: 108-109).
내담자의 심상을 활용할 수 있는 하나의 접근은 목표를 달성했을 때의 경험 속으로 도약하는 것이다. 이런 결과에 대한 심상은 일단 목표가 성취되었을 때의 상황과 전개되는 과정을 살피는 작업이 된다. 이런 경험을 하면서 내담자는 지금까지 드러나지 않은 자원을 확보하게 된다(Alman, 2001).
인갤37세의 독신 남성인 창호는 좋아하는 동료 여직원과 저녁식사를 함께 하고 싶어 하지만 거절당할지도 모른다는 두려움 때문에 데이트를 신청하지 못하는 문제로 고민했다. 상담자와이 문제를 토론하면서 창호는 데이트를 신청했지만 거절당했을 때의 곤혹스러운 장면을 명확히 머릿속에 상상하면서 최면 상태에서 두려운 감정에 직면하게 되었다. 그리고 그런 상황에서 그가 어떻게 처신할지를 그려 보았다. 이런 경험을 통해서 그는 두려워할 만한 일이 발생하지 않는다는 확신을 가지게 되었고, 그 후 데이트를 신청했으며 성공적인 교제로 이어갈 수 있었다.
내담자가 되고 싶어 하는 자신을 상상하는 것은 대단히 강력한 
333
힘을 가진다. 무엇에 주목하느냐가 그들의 무의식적인 마음에 영향을 미치며, 행동을 변화시킨다. 이런 접근이 과거나 감정을 다 루지 않는다는 것은 아니다. 다만 과거나 부정적인 감정이 희망과 적절한 균형을 유지하도록 하는 것이다.
인갤자신의 능력에 비하여 성취동기가 낮다고 평가 되는 인문계 여고 1학년 15명의 학생이 1박 2일의 진로 탐색 프로그램에 참가했다. 약 15시간의 훈련이었다. 상담자는 주로 구성원의 미래 직업에 초점을 맞추었다. 첫 회기는 앞으로 남은 고등학교 2년을 완벽히 충실하게 보내고 따라서 원하는 대학에 진학하게 되었으며 대학생활을 충실하게 보냈을 때 어떤 직업을 가게 될까라는 주제였다.|첫 회기에 각 구성원은 다양한 자신의 직업을 말했다. 상담자는 두 번째 회기를 다음과 같은 주제로 시작했다. "여러분이 성공한 선배로서 모교에 초청을 받았다. 이제 10년 후배 앞에서 여러분 자신과 여러 분의 직업을 자랑스럽게 소개하고 후배와 질의응답을 하는 시간을 가지게 될 것이며 특히 후배는 고등학교 다닐 때 많은 어려움을 어떻게 극복했는지에 관심을 가지고 질문을 하게 될 것이다.”|각 구성원은 한 명씩 자기 직업을 소개하면서 자신이 그 직업을 얼마나 사랑하고 열심히 생활하는지를 설명했다. 상담자와 다른 구성원은 10년 후배가 되어서 여러 가지 질문을 하였다. 질문에 대답하면서 그들은 마치 바라던 꿈이 이루어진 것처럼 말하게 되었다. 그리고 고등학교 시절의 어려움을 어떻게 극복했는지 자세하게 설명했다.|다음은 ‘TV는 사랑을 싣고' 프로그램이었다. 성공한 미래에서 과거를 돌이켜 보며 꼭 만나 보고 싶은 사람을 초대하는 자리였다. 친구, 이성 친구, 선생님, 성직자 등이 초대되었다. 모든 구성원이 그 TV 프로그램이 어떻게 진행되는지를 알고 있었으므로 서로 역할을 맡아 주
334
인갤@며 재미있게 진행했다.|다음 회기는 친구가 원하는 직업을 선택할 수 있는 어떤 특성을 가지고 있는지를 서로 이야기하는 시간이었다. 많은 지지가 오고 갔다. 프로그램이 끝날 무렵 상담자는 이 프로그램에 참가하기 전에 막연하게 가졌던 미래의 꿈이 얼마나 가깝게 다가왔는지를 척도로 질문했다. 대부분의 구성원은 10년 후의 생활을 자세하게 검토하면서 막연했던 꿈이 현실적으로 이루어질 수 있다는 확신을 가지게 되었고 척도는 향상되었다.
4) 자기최면
실제적으로 상담자에 의해 암시될 수 있는 모든 최면 현상은 내담자가 자기최면을 사용하여 유도 할 수 있다. 상담실에서 최면으로 단순하고 작은 문제를 해결할 수 있게 되면, 스스로 자기최면을 통해서 또 다른 문제를 해결할 수 있게 된다. 상담자는 이 점을 강조하고 내담자에게 자기최면을 할 수 있도록 가르쳐야 한다.
예를 들어 통증 제거에 최면을 사용할 때, 상담자는 ‘주먹을 쥐는데 집중함으로써 주먹 안에 통증이 모일 것입니다.’라고 암시할 수 있다. 주먹을 다 쥔 후 상담자는 내담자에게 ‘주먹을 펴면 통증은 사라지고 긴장이 풀리게 됩니다.'라고 암시할 수 있다. 대부분의 최면성 암시와 같이, 통증을 모으고 그것을 버리는 이런 은유들은 논리적으로는 필요하지 않지만 도움이 된다. 은유는 내담자가 수용할 수 있는 환상을 자극하는데 필요하며, 내담자는 은유를 통해 자기최면에 도움을 받을 수 있다.
이런 통증 경감의 방법을 배운 후 내담자는 상담실 밖에서의 실
335
행을 위해 훈련받을 수 있다. 이것은 암시성을 강화하고 내담자가 불편함을 없앨 수 있는 능력을 유지하는 간단한 자기최면 과정을 통해 이루어진다. 유사한 방법으로, 바람직하지 않은 습관을 교정 하려는 의도를 강화하고 정신신체장애의 증상과 공포증상을 통제 하는 것도 훈련될 수 있다.
자기최면이 치료적으로 유용하지만 그것을 지속적으로 사용할 가능성은 상담자와의 관계 유지에 의해 증가한다. 자기최면에 대한 유용한 책이 많이 있지만, 상담자 없이 그것을 지속적으로 실행하는 내담자는 많지 않다.
인갤췌장암 말기의 환자가 통증 때문에 최면치료를 원했으나, 저항도 심했다. 상담자는 저항을 줄이기 위해 다음과 같이 암시했다. "최면에 대해 정의를 내리는 것이 쉽지는 않지만 내가 확실히 아는 것은 당신 내면에는 최면에 걸리는 능력이 있다는 것입니다. 그것은 내가 가지고 있는 힘이 아닙니다. 성공적인 최면은 마음의 눈에서 만들어 낸 심상과 특정 장면이나 소리 등에 집중하는 능력과 관련이 있습니다. 이런 능력은 당신이 집중해서 책을 읽을 때나 당신이 대화에 몰두해 있을 때 통증의 경감을 경험했던 것과 같은 몰입과 비슷한 것입니다. 사람들이 최면을 경험하는 능력은 차이가 있습니다. 어떤 사람은 물고기가 물을 만난 듯이 최면에 빠지고, 또 다른 사람은 처음에 이 과정을 불편 해 하면서 제한된 능력을 보이기도 합니다. 당신은 오리가 물을 만난 것처럼 자연스럽게 최면에 걸리지 않을 수도 있지만, 능숙하게 수영을 하기 위해서는 학습이 필요한 것처럼 연습을 통해서 최면에 좀 더 능숙하게 될 수는 있습니다.”|상담자는 그에게 불편의 증가에 따라 1에서 5까지 척도로 복부통증의 정도를 측정해 보라고 했고, 내담자는 그의 현재 통증 수준이 3이
336
인갤@라고 보고 했다. 그러고서 상담자는 이완과 주의집중에 대한 암시를 하면서 20분간의 최면을 유도했다.|상담자는 그에게 심상에 몰두하는 것을 심화시키기 위해 스킨스쿠버 장치를 달고 해양 생물체가 가득 찬 산호초를 향해 서서히 내려가고 있는 자신의 모습을 그리도록 암시했다. 아주 상세하게 이러한 산호초를 묘사하는데 몇 분을 사용하고 난 후, 스스로 이런 장면을 마음으로 여행하는 과정이 성공할 수 있을 것이라는 암시로 최면을 끝냈다.|내담자의 최면에 대한 반응은 아주 긍정적이었다. 그는 아주 명확하고 생생하게 산호초와 해양 생물체를 경험했다고 보고 했다. 그가 보고한 가장 중요한 것은 그의 통증 수준이 1.5점으로 내려간 것이었다. 상담자는 그에게 이러한 통증 완화가 얼마나 오래 지속되는지를 보기 위해 집에서 자기최면을 걸고 통증 수준을 지켜보도록 그에게 요청했다.|3일 후 다음 회기를 시작할 때 내담자는 통증 감소가 단지 몇 시간 밖에 지속되지 않았다고 보고하면서 최면이 지속적인 통증 완화를 할 수 있을 지에 대해 비관적이었다. 상담자는 그에게 최면 경험이 증가 하면 통증 완화의 기간이 늘어난다고 주장했다. 게다가 그가 상담자의 도움 없이 집에서 통증을 완화시킬 수 있었다는 점을 강조했다.|상담자는 그에게 최면 유도를 하고 며칠 전에 마음의 눈으로 보았던 바로 그 심상을 다시 경험하도록 도왔다. 이번에는 이 과정을 비디오로 촬영하고 이것을 보면서 다음 주 동안 집에서 최면을 경험하도록 했다.|세 번째 회기 후에 내담자는 집에서 비디오를 통해 최면의 도움을 받고 성공적으로 통증을 줄일 수 있었다. 게다가 통증완화가 약 5~6시간 지속되었다. 상담자는 그에게 비디오를 통한 최면과 자기최면을 번갈아하도록 권했다.|
337
인갤@마지막 회기에 내담자는 그 자신의 유도로 통증을 감소시키는데 성공하고 있다고 말했다. 게다가 그는 통증을 조절하기 위해 진통제를 덜 사용하고 있었다. 그의 부인은 그가 좀 더 활동적이 되었고 통증을 덜 호소한다고 보고 했다. 부인은 그가 죽기 바로 전까지 통증완화를 위해 최면을 사용했다고 말했다.
내담자는 최면 경험을 통해서 스스로 주의를 분산시키거나 긍정적인 생각이나 느낌 혹은 자신이 선택하는 것에 집중하는 방법을 배우게 된다. 따라서 증상을 줄이기 위한 접근을 활용하기 위해서는 자기최면이 필수라고 할 수 있다. 특히 최면 암시를 한 것이 다른 누군가가 아닌 자기 자신이 된다면 그 암시를 따를 가능성은 그만큼 더 높아진다.|
338
339
제8장 최면의 다양한 영역
1. 최면의 적용과 응용: 최면과 꿈에서 나타나는 환상의 해석
증상은 자신이 의식 수준에서 억압했던 정신적인 외상 경험을 단순하게 드러내는 것이 아니라, 인간의 전체성을 이루는 요소가 운데서 무시해 버린 요소가 다시 의식 속에 통합되어야 한다는 것을 상징적으로 알려 준다.
예를 들면 어떤 사람이 데이트를 거절당해 위축되었고 그 위축감에서 벗어나기 위해 지나치게 음주를 했다면, 이는 거절당했다는 사실을 자신이 형편없거나 상대방이 자기를 무시했다는 왜곡된 신념체계에 근거하여 생각하고, 그 생각이 마음속 깊이 숨겨져 있던 감정을 자극시켜 위축감을 키우며, 결국 그 위축감에서 벗어나기 
340
위하여 과음이라는 행동을 동원하여 불을 끄게 된 것이다.
하지만 이런 현상 중심에는 전혀 오염되지 않은 진아(眞我)가 존재한다. 진아의 실체는 창조적인 부분이며 믿음, 희망, 사랑으로 표현될 수 있다. 우리의 진아는 자신이 가진 자원을 발전시키는데 관심이 있다. 또한 우리가 이 세상에 존재하는 지극히 감동 적인 이유를 알고 있다. 우리의 진아는 기꺼이 그리고 즐겁게 ‘신성한 힘'을 창조해 내는 '열성적인 욕구’를 느끼면서 ‘온갖 촉각을 곤두세워’ 자신의 사명을 성취하기 위해 끈질기게 노력한다. 다음의 사례를 보자.
인갤40대 초반의 화가인 미혼 여성이 상담실을 찾아왔다. 그녀는 알코올 중독으로 고통받고 있었다. 과음을 하게 되는 전후 맥락을 탐색하자, 수치심을 느낄 때라는 것이 밝혀졌다. 그녀는 어렸을 적에 강압적인 아버지 때문에 야뇨증이 있었다. 아버지는 치료의 방법으로 어린 그녀에게 키를 씌우고 옆집에 가서 소금을 빌려 오게 했다. 이러한 사건은 그녀에게 깊은 마음의 상처가 되었고, 성인이 된 다음에도 현실 생활에서 자신의 작은 실수에 대한 타인의 비난에 과도한 수치심을 느껴야 했다.|그녀는 수치심을 느끼지 않도록 늘 조심스럽게 행동했고, 자신을 드러내려 하지 않았다. 하지만 과도한 조심스러움이 실수를 하게 했고, 그럴 때마다 지나친 수치심을 느꼈다. 그리고 이러한 수치심에서 벗어나기 위해서 지나치게 음주를 하게 되었다.|그녀의 사고체계는 자신의 결점에 대해 타인이 비난하는 것을 너무 두려워했으므로 가능한 한 혼자서 문제를 해결하려 했다. 남성에게서 이해받기 힘들 것이라는 생각 때문에 독신으로 살기를 원했다. 그녀는 감수성이 예민했고 창의적이었으며 타인의 고통에 민감했다. 소외 계층을 대상으로 한 한국화의 대가로 명성을 떨칠 기회가 많았지만 음주 
341
인갤@습관이 그녀를 망치고 있었다. 상담을 통해서 자신의 일상생활에 영향을 미치는 핵심감정이 수치심이라는 사실을 통찰할 수 있었지만 과도한 음주 습관은 사라지지 않았다.
무의식적인 자원을 활용한 재구조화(reframing)는 내담자의 신념체계를 일시적으로 중단시키고, 대항적 사고를 키우는 것이다. 대항적 사고는 복잡하고 부정적인 생각을 긍정적인 것으로 바꾸는 것을 의미한다. 최면 상태에서 내담자의 이해력은 객관적인 현실 검증을 멈춤으로써 재구조화와 같은 인지적인 작업을 더욱 쉽게 수행할 수 있게 한다.
***
최면과 꿈에서 나타나는 환상의 해석을 단계별로 살펴보기로 한다. 꿈에 대한 종래의 인식 가운데서 가장 대표적인 것은 꿈을 하나의 예언적 도구로 생각하는 태도일 것이다. 이런 꿈을 꾸면 어떻고, 저런 꿈을 꾸면 어떻다는 등으로 사람들은 꿈을 구체적이고 물질적인 현상으로 환원시켜서 해석하려고 한다. 그래서 종종 돼지꿈을 꾸고 나서 복권을 사거나, 용꿈을 꾼 다음 좋은 일이 생길 것을 기다리기도 한다.
Freud는 꿈이 단순히 미래의 어떤 일을 예지할 수 있는 도구라고 생각하지 않고, 꿈에는 무의식의 숨겨진 욕망이 담겨 있으며 그 욕망을 상징적인 방식으로 드러낸다고 주장하였다. 그래서 그는 수많은 꿈들을 분석한 다음 꿈을 '무의식으로 가는 왕도’라고 강조하고, 사람들이 숨겨진 정신세계의 광대한 지평으로 나아가는 길을 열어 주었다.|
342
Freud의 이런 주장은 그가 무의식을 대부분의 경우에 있어서 억압의 산물이라고 파악했던 것과 깊은 관련이 있다. 그는 꿈에서 억압된 욕구가 그대로 표출될 경우 어떤 내용은 너무 충격적이라서 왜곡과 검열을 거쳐서 나타난다고 보았다. 성적인 욕망이 억압 되어 있을 때 꿈에서는 그것을 직접적으로 충족시키지 않고 성기를 상징하는 다리를 쓰다듬는다거나 코를 만지는 등으로 나타난다는 것이다.
그러나 Jung은 Freud의 이런 원인론적인 해석을 너무 편협한 것이라고 비판하였다. 그는 꿈을 꾸는 가장 큰 목적은 의식상황에서 잘못된 것을 바로 잡으려는데 있다고 보았다. Jung이 꿈의 보상적 기능을 강조하는 것은 그의 무의식관과 깊은 관계가 있다. 그에 따르면 인간의 무의식은 Freud의 주장과 달리 의식에서 억압되어 있는 것으로만 구성되어 있지 않으며, 의식의 모태가 되고 의식과 더불어 정신의 전체성을 이루는 중요한 정신요소다.
무의식은 의식이 폐기해 버린 것들을 담은 쓰레기통이 아니라 의식을 거듭나게 할 수 있는 모태다. 그래서 무의식은 의식이 외부 세계에 적응하느라고 소홀히 하거나 무시해 버린 것을 의식에 전해 주며 정신적인 균형을 잡아 주고 정신의 전체성을 이루게 하여 의식의 작용을 보상한다.
꿈의 보상기능을 강조하는 Jung은 자연히 꿈을 원인론적으로 파악하지 않고 목적론적으로 파악하려고 했다. 그에 따르면 모든 정신활동에는 고유한 의미와 목적이 있는데, 꿈 역시 마찬가지다(Boa, 1994). 꿈과 환상은 내담자가 보고 경험하는 언어며, 그것들을 감정적으로 반응하게 하는 언어다. 이런 언어는 겉으로 드러
343
난 것 이상의 의미를 담고 있다.
의식의 원활한 활동을 방해하는 꿈, 환상, 문제 행동 등은 무엇 인가 숨은 의도를 드러내려는 무의식의 메시지를 의식에게 알려 주는 것이다. 이때 상징은 서로 다른 두 차원을 연결하는 다리의 역할을 한다. 상징은 내담자에게 분석이나 추리를 통해서가 아닌, 직관적이며 즉각적인 인식을 하게 한다. 상징이 직관을 촉구하는 것은 그것이 가지고 있는 감정적인 힘 때문이다.
상징은 현재 우리 삶에서 생기는 이야기에 기초하기 때문에 상징의 진정한 의미를 파악하기 위해서는 그것의 정서적이고 역동 적인 요소를 살펴야 한다. 상징이 가진 궁극적인 힘은 그것이 내담자에게 깊은 감정적인 경험을 가능케 하며, 결국 삶의 태도까지 변화시킨다는데 있다. Rossi는 내담자가 최면을 통해 환상을 경험하도록 유도한 뒤, 환상 속에서 겪는 연속적인 단계를 자세하게 관찰하고 다음과 같이 설명하고 있다(Rossi, 2000).
인갤내담자가 꿈을 꾸면서 이런 정도까지 명료한 의식을 유지할 수 있게 된다는 것은, 의식과 인격의 변화가 전개되는 과정이 세 단계를 거쳐 이루어짐을 암시한다. 첫째, 내담자의 존재 상태가 여러 부분으로 분할되는 과정이 있다. 그는 똑같은 꿈에서 서로 다른 이미지로 등장하는데, 이를 바탕으로 심리적인 변화가 진행 중이라는 가정을 할 수 있다. 다음 단계는 자아성찰의 과정인데, 내담자가 어떤 한 상태에서 새로운 차원의 인식으로 전환되는 과정을 조정하는 역할을 한다. 마지막 단계에서 내담자는 이런 새로운 인식의 활용에 적극적으로 참여하는 과정을 시작해사 (1) 자기계발에 방해가 되는 장애물을 제거하고, (2) 자신의 '어린이 자아’에 남아 있는 오래된 상처를 사라지게 한다.|@
344
이런 접근은 꿈의 자각 과정을 건설적으로 활용하는 것이다. 자기계발을 하는데 적응되어 있지 않은 내담자가 보이는 반응은 현저히 다르다. 그들은 꿈을 꿀 때 명료한 의식을 유지하는 것을 거부한다. 일정한 수준의 자기인식이 결여되어 있으면, 개인은 발달상의 장애를 경험하게 되고 꿈의 자각 과정을 거부하게 된다.
1) 낮은 수준의 단계
Rossi의 관찰을 토대로, 최면 상태에서 보여 주는 환상의 변화를 유도하여 내담자를 변화시킬 수 있다. 일반적으로 혼란을 겪는 내담자는 환상 속에서 자신의 존재를 찾지 못한다. 흔히 유아의 꿈에서는 자기가 없다. 자의식을 통제하는 능력이 없을 때, 꿈속에서 자기는 존재하지 않는다. 따라서 내담자가 최면 상태에서 유도된 환상을 묘사할 때 상담자가 ‘그 속에서 당신은 어디에 어떻게 존재합니까?’라고 개입하는 것이 도움이 된다.
꿈은 정신의 전체성을 이루려는 목적에서 그때 그때의 의식 상황에 따라 무의식에 배열되어 있던 것들이 의식이 약화된 틈을 타 고 나온 것이기 때문에 꿈을 해석할 때 어떤 이미지가 의식의 어떤 태도를 보상하려고 하는지 주의 깊게 살펴보아야 한다.
2) 중간 수준의 단계
다음 단계는 환상에 완전히 몰입되는 경우다. 대부분의 사람은 꿈을 꿀 때 이런 상태에 머물러 있다. 몰입 상태에서 환상에 대한 
345
새로운 의미를 부여하게 되면 좀 더 높은 수준의 자각이 일어난다.
Kilton(l970)의 말레이 반도 원시부족인 세노이 족에 관한 연구는 대단히 흥미롭다. 그가 보기에 이 부족은 인류학 문헌상에 나타난 최고의 민주주의 집단이었다. 이들에게는 폭력범죄, 정신질환이 전무하고 신체적인 질병도 거의 없었다. 이들은 인간관계를 증진시키는 사회 기술이나 태도와 더불어 고도의 심리적 통합과 정서적 성숙성을 만들어 내는 관습을 가지고 있었다. 이들 사회에서는 가정․경제․정치 영역에서 약속과 일치 그리고 민주적 합의가 부드럽게 이루어졌다.
이들이 스스로 고안하고 발달시킨 심리적 체계는 인류가 핵물리학의 영역에서 이룬 수준에 버금간다. 문자를 사용하지 않는 이들이 심리학적 원칙을 배우고 이해하며 응용하는 것은 매우 간단하다. 세노이 심리학은 두 가지 범주로 나뉜다. 하나는 일상적인 꿈의 해석이고 다른 하나는 사회적으로 승인된 몽환(최면) 상태나 집단 몽환상태에서 환상을 표출하고 그것을 해석하는 것이다.
꿈이나 환상의 해석은 자녀교육의 방식이며 모든 세노이 성인들이 공통적으로 알고 있는 지식이다. 이들은 일상생활에서 가족과 친지의 꿈을 해석하는 정신치료를 행한다. 이들의 아침식사 시간은 꿈을 해석하는 정신치료 과정과 같다. 아버지와 손위 형들은 아동의 꿈을 모두 듣고 분석한다. 그리고 남성은 평의회에 모여서 자신들이 그날들은 모든 꿈을 말하고 분석한다. 물론 세노이 족은 세련된 심리학적 용어체계를 쓰지는 않는다.
그들이 사용하는 꿈이나 환상의 해석은 아래와 같이 요약할 수 있다. 인간은 적응 과정의 일부로 외부 세계의 상이나 모습을 반
346
영하는 자신의 마음속에 내재화된 준거 틀을 만든다. 이 준거 틀이 타인과 갈등을 빚거나 서로 갈등을 일으키면서 공격적인 다양한 상이 생겨난다. 만약 개인이 치료를 통해 사회적인 도움을 받지 못하면 이 공격적 상은 서로 연결되고 뭉쳐서 결국에는 그 인간을 신체적․사회적․정신적인 환자로 만든다.
꿈과 환상에서는 이런 공격적인 상이 쉽게 나타난다. 이런 공격적인 상은 해석을 통해서 재조정되고 재통합되면서 인간의 본성에 도움이 되게 다시 쓰일 수 있다. 이들은 누구라도 타인의 도움을 받아 꿈과 환상의 세계에 나타나는 모든 공격적인 상을 수용하여 현실적으로 이용할 수 있다고 믿는다. 이를 위해서 모든 개인은 각자 자신의 영적 세계의 주인이자 최고 지배자가 되어야 한다. 그래야만 모든 꿈과 환상의 세계에 존재하는 공격적인 힘을 선의로 활용할 수 있게 된다는 것이다.
세노이 족의 경우에도 다른 사람처럼 가장 간단한 악몽은 추락 하는 꿈이다. 세노이 족의 아이가 이런 꿈을 말하면 어른은 열정 적으로 묻는다. '야, 참 좋은 꿈이다. 그 꿈은 우리가 꾸는 제일 좋은 꿈 중에 하나지. 어디로 떨어졌는데? 거기에 뭐가 있었어?’ 아이가 산을 올라가거나 솟아오르는 등의 꿈을 말해도 같은 질문을 한다.
다른 사회에서도 그렇겠지만 아이는 처음에는 그렇게 대단한 것 같지 않다거나 어디에 떨어졌는지 알기도 전에 너무 놀라서 깨 버렸다고 반응한다. 그러면 권위 있는 어른이 다시 다음과 같이 말한다.|
347
인갤그건 실수야. 네가 꿈속에서 하는 모든 행동엔 목적이 있는 거다. 네가 잠들어 있어서 이해는 못하겠지만 네가 꿈에서 떨어질 때 안심하고 그걸 즐겨야 하는 거야. 사람이 떨어진다는 것은 영적 세계의 힘과 접촉 하는 가장 빠른 길이거든. 그 힘이 꿈을 통해서 너에게 펼쳐지는 거란다. 다시 네가 그런 꿈을 꾸게 되면 내가 너에게 한 말을 기억해야 돼. 네가 그 꿈을 편안하게 받아들이면 널 떨어지게 하는 힘의 고향으로 여 행하는 자신을 느끼게 될 거야. 너를 떨어지게 한 너의 영혼은 널 좋아 해서 자신의 땅에 너를 초대하려는 거다. 그렇지만 그와 만나려면 네가 안심하고 계속 잠을 자고 있어야만 하거든. 다시 그를 만나게 되면 그 무시무시한 힘에 놀랄 거다. 그렇다고 그만두면 안 돼. 꿈속에서 이제 죽었구나 하는 생각이 드는 것은 네가 그 영혼을 적으로 여겼고, 그래서 그가 너를 공격하지 않을까 하고 두려워했기 때문이지. 하지만 그 영혼은 너하고 하나가 되기를 원하기 때문에 너를 끌고 가는 거야. 너 자신의 영혼을 네가 받아 주기만 하면 너에게는 큰 힘이 생기게 되지.
이런 해석을 통해서 추락하는 공포로 시작된 꿈이 날아가는 즐거움으로 변한다는 것은 놀라운 일이 아니다. 세노이 족은 누구나 이런 경험을 한다. 원래 있던 두려움과 불안이 즐거움과 의욕으로 변하는 것이다. 자신을 추락하게 한 부정적인 힘이 꿈의 세계에 거주하는 영혼의 선의로 바뀌는 것이다. 머리가 쭈뼛 서고 하얗게 질린 얼굴로 잠에서 깨어나는 대신 아이는 편하고 이완되어 즐거운 탐험을 하게 된다. 이들이 꿈을 통해서 아동을 치료하는 몇 가지 사례를 들어 보자.
인갤어떤 아이가 꿈에 한 친구에게서 공격을 당했다고 보고 했다. 아버지는 아이로 하여금 꿈에서 공격한 친구에게 이 사실을 알리도록 한다. 
348
공격한 친구의 아버지는 자식에게 그렇게 하려는 생각이 실제로는 없었어도 꿈에서는 나쁜 존재가 자신의 가면을 쓰고 행세할 수 있으므로 그런 일이 생기는 것이 가능하다고 일러 준다. 그리고 꿈꾼 아이에게는 선물을 하나 해야 하고, 장차 그런 일이 일어나지 않게 하기 위해 그에게 최선의 친절을 베풀어야 한다고 조언한다. 이렇게 해서 꿈에서 나타난 공격성은 우정으로 전환된다. 꿈꾼 아이에게도 역시 다음에 또 그런 꿈을 꾸게 되면 친구의 모습으로 변장한 존재를 정복하라고 일러 준다.||어떤 아이가 꿈에서 호랑이가 다른 아이를 공격하는 것을 보았다. 그러면 어른은 꿈을 꾼 아이에게 꿈을 꾼 장소와 사실을 공격당한 아이에게 알리라고 한다. 가능하다면 그 아이가 실제로 방어할 수 있도록 자세히 일러 주라고 한다. 그리고 혹시 다음에 또 그런 꿈을 꾸면 호랑이가 그 아이를 공격하기 전에 호랑이를 잡아 죽이라고 조언한다. 또한 공격을 받은 아이의 부모는 꿈꾼 아이에게 선물을 하고 그를 특별한 친구로 생각하라고 일러 준다.||어떤 젊은이가 야생 조롱박 씨를 구해 와서는 친구와 나누어 먹었다. 그런데 이 씨앗은 설사를 유발하는 작용이 있어서 먹은 사람 모두 설사병에 걸렸다. 그 젊은이는 죄책감을 느끼고 창피해하며 그것이 일종의 독이라고 생각했다. 그날 밤 집단몽환상태에서 씨앗의 정령이 나타나서는 그 씨앗을 토하게 만들고 설명하기를 그것은 약으로 사람이 아플 때에나 쓸 수 있는 것이라고 했다. 그러고는 노래와 춤을 가르쳐 주어서 그는 그 다음날 그것을 여러 사람에게 해 보이고 자존심과 사회적 인정을 되찾게 되었다.||어떤 사람을 다치게 한 나무가 꿈에 나타나서는 통증을 가시게 해 주고 그와 친구가 되고 싶다고 했다. 그리고 그 나무의 정령은 새로운 
349
미지의 리듬을 가르쳐 주어서 그는 북을 연주했다.|버림받은 남자의 꿈에 자신을 버린 여자가 찾아왔다. 그리고는 말하기를 자신은 아픈 몸이라 그에게 적합하지 않다고 한다. 그녀는 자신의 진실한 감정을 증거하기 위해 시를 하나 선사했다.
꿈이나 환상 상태에서 내담자는 어떤 어려움에도 불구하고 혼자서 영적인 세계의 주인이 될 수 있고, 필요하다면 타인의 도움을 받을 수도 있다. 이런 상태에서는 누구도 결코 내담자를 공격하거나 도움주는 것을 거절하지 않는다. 만약 친구처럼 보이는 존재가 있는데도 협조하지 않거나 공격적인 경우는 단지 친구로 변장하고 있는 것이다.
꿈이나 환상 상태에서 보이는 것은 깨어났을 때 자신이나 타인에게 유익한 무엇을 해야 하는 상황을 상징적으로 표현한 것이라고 해석할 수 있다. 예를 들어, 누군가가 꿈에서 날았다면 어딘가에 도달해야만 하고 그곳에 있는 사람을 만나고 그들의 음악, 디자인, 춤, 유익한 지식을 배워야 하는 상황으로 해석할 수 있다.
만약 비정상적이고 근친상간적인 환상을 경험해도 두려움을 가질 필요가 없다고 해석할 수 있다. 왜냐하면 꿈속의 인물은 실재의 형제자매가 아니고 변장을 해서 이런 모습을 가지고 있을 뿐이기 때문이다. 이런 존재는 내담자 자신의 정신 혹은 영혼의 모습 일부일 뿐이며, 형제자매로 변장했으므로 자유로 이 사랑을 표현하면서 수용하면 된다고 해석한다.
만약 꿈꾸는 사람이 꿈에 나타난 자신의 친구를 해치거나 그에게 협조하지 않았다면 깨어나서는 그 친구를 찾아가 우정을 표현하
350
고 협조할 것을 알려야 한다고 해석한다. 꿈속에 공격적인 존재는 선의가 부족한 상태로 간주된다. 만약 꿈속의 친구가 꿈꾼 사람을 해친다면 그 친구에게 이런 사실을 알려서 현실적으로 친밀한 관계를 통해서 부정적이고 손상된 꿈의 이미지를 고치게 해석한다.
이런 접근은 인간에 대한 선의를 축적한다. 왜냐하면 꿈의 과정을 수용함으로써 내담자가 직․간접적으로 본성적인 자신을 자유롭게 표현하고 연습하도록 용기를 북돋우기 때문이다. 꿈에 대한 이런 재통합 과정은 공격성을 사회적 상황에서 건설적인 것으로 만드는 방향으로 이루어진다. 꿈에 나타난 모든 힘과 인물은 본질 적으로 영구적인 것이며, 극복되고 수용되며, 내담자의 성장에 기여할 수 있다.
3) 높은 수준의 단계
높은 수준의 자각은 환상 속의 내담자가 복합적인 수준의 인식을 지녀, 환상에 참여하면서 동시에 환상을 관찰할 수 있을 때 발생한다. 최면 상태에서 발생하는 해리 현상 자체가 도움이 되지만, 더 높은 수준의 자각이 이루어지려면 내담자가 환상 속에서 의식적으로 환상을 탐색하도록 상담자가 도와야 한다. 이런 상태가 앞에서 설명한 꿈의 자각이다.
인갤자살을 시도했던 30대 초반의 남성 내담자가 다중인격으로 인해 최면치료를 받고 있었다. 최면 상태에서 그는 다양한 인격으로 표현되었다. 상담 초기에는 극도의 분노를 보이는 악마였다. 상담자는 그 악마와 상담 초기 면접을 다시 했다. 상담자는 이름이 뭔지, 나이가 몇 살
351
인지, 어디에 살고 있는지, 원하는 것이 무엇인지, 상담을 통해서 무엇을 얻고 싶은지 등을 질문했다.|세 번째 회기에서 상담자는 악마에게 내담자와 어떤 관계를 유지하고 싶은지를 질문했다. 악마는 내담자가 가치가 없는 놈이기 때문에 죽이고 싶다고 주장했다. 다시 상담자는 언제, 어디서, 어떻게 죽일 것 인지, 왜 지금까지는 살려 두었는지, 지금까지 살인을 해 본 일이 있는지, 누구에게서 어떤 보수나 대가를 받는지 등을 질문했다.|다음에 상담자는 악마에게 실제로 내담자도 자신이 가치 없는 놈이라고 생각하는지 확인을 하고 싶다고 제안했다. 이러한 제안은 환상 속에 내담자를 끌어 들이는 단계다. 내담자는 환상 속에 나타나는 악마에 대한 두려움과 그에게 사로잡혀 있다는 느낌을 표현했다. 상담자는 악마와 함께 발생하는 일을 자세히 묻고, 최면에서 깨어난 다음 선의의 해석을 하였다.|몇 회기가 더 지난 다음, 내담자는 자신의 꾼 꿈을 말하면서 자기는 꿈을 꾸고 있는 것을 알 수 있었다고 말했다. 어떻게 알 수 있었는지를 질문하자, 어릴 때 집에서 놀고 있는 꿈을 꾸었는데, 실제 있었던 자기 집보다 훨씬 크고 부잣집이라서 꿈을 꾸고 있다는 사실을 알 수 있었다고 대답했다. 자신이 꿈을 꾸는 중임을 자각할 수 있게 된 다음부터 내담자는 자신의 다중인격을 통제하고 창조적으로 활용할 수 있게 되었다.
2. 새로운 연결고리 만들기
많은 내담자가 과거의 어떤 불행한 사건에 대해 감각이나 신체적인 반응과 부정적인 연결고리를 만들어서 자신의 삶에 불필요 한 한계를 만든다. 예를 들면 개에게 물렸을 때 경험했던 부정적
352
인 촉각, 청각, 시각의 잔상이 무의식 속에 남아 다음부터는 어떤 개를 보아도 자동적으로 공황상태에 빠지게 된다. 그렇다면 상담자는 그 연결고리를 끊는 방법에 관심을 가져야 한다. 불쾌한 경험이 순간적으로 연결고리를 만들 수 있다면 유쾌한 경험도 순간 적으로 연결고리를 만들 수 있다.
새로운 연결고리를 만드는 것은 보통 무의식적으로 사용하고 있는 부정적으로 자동화된 감각적 연결고리를 긍정적인 감각적 연결 고리로 바꾸는 것이다. 내담자가 어떤 어려움에 처했을 때 새로운 촉각, 청각, 시각을 활용할 수 있다면 그런 상태에서 재빨리 탈출할 수 있다. 우리는 항상 우리 자신을 긍정적으로 바꾸는 연결고리를 만들고 있지만 보통 그것은 여전히 의식 밖에서 일어난다. 따라서 자기가 반응하는 연결고리를 학습하여 자동적으로 활용할 수 있다면 문제에 빠지는 상태에서 벗어날 수 있다.
어떤 감정 상태를 유인하는 단순한 방법은 내담자가 감정적으로 경험했던 과거를 재경험하도록 유도 하는 질문을 하는 것이다. 최면 상태에서 더 많은 표현을 할수록 내담자는 경험과 조화를 이루는 음조, 얼굴 표정, 행동, 자세를 더 가지게 된다. 예를 들어 공포 경험이 기억에 떠오르게 되면, 입술이 얇아지고 피부가 창백해지며 호흡이 가빠진다. 반대로 즐거운 경험을 기억하면 입술이 두툼해지고 피부에는 붉은 색깔이 돌며 얼굴근육이 부드러워 진다.
인갤우리에게는 너무나 가슴 벅차고 뿌듯했던 추억이 있습니다. 이 추억이야말로 마음의 귀중한 자산입니다. 이제 좋은 추억을 끄집어내고 
353
인갤@활성화시켜 언제든 필요할 때 그 기분을 불러오는 연결고리를 만드는 연습을 하겠습니다.|가능하면 편안한 자세를 취해 보세요……. 그리고 지금까지 당신을 괴롭히는 구체적인 어떤 장면이나 상황을 떠올려 보세요……. 이것을 ‘부정적인 상태’라고 합시다……. 자, 다음은 이 부정적인 상태와는 정반대로 당신이 과거에 체험했던 긍정적인 경험 중에서 한 가지를 찾아보십시오.|이런 사건은 지난 날 유쾌했던 일, 말하자면 무엇인가 시합이나 경쟁에서 이겨서, 목표를 달성해서, 원하는 것을 이루어, 성적을 잘 받아서, 상을 받아서, 합격을 해서, 연인을 만나서, 칭찬을 받아서, 복권 같은 것에 당첨이 되어서, 고민이 해결되어서, 속박이나 위기에서 벗어나서, 친구들과 어울려서 등 자기가 충족감을 느꼈던 모든 일을 포함합니다.|최상의 감정을 느꼈던 것으로 마음속에 생생하게 떠올려 질뿐만 아니라 그때의 감정이 되살아날 수 있는 것일수록 좋습니다. 눈을 감지 않아도 되고, 더 쉽게 떠올리기 위해서 눈을 감아도 됩니다.|그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다……. 당신은 긍정적인 그 경험을 더 크게, 더 밝게, 더 화려하게 만들 수 있습니다. 그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다……. 원하는 경험이 떠오르면, 오른손 엄지손가락을 듭니다……
만일 내담자의 경험 중에서 충만한 경험을 찾을 수 없다면, 주변 사람이나 역사상의 인물 중에서 또는 영화나 소설 속에 나오는 주인공처럼 자기가 좋아하거나 되고 싶은 사람이 되었다면 어떨까를 떠올리게 한다.|
354
1) 촉각적 연결고리
인갤당신이 선택한 긍정적인 경험을 다시 경험하면서…… 신체적인 변화에 집중해 보십시오……. 특히 손과 발의 움직임에 집중해 보세요……. 그것은 독특한 방법으로 손을 쥐는 행동이나 평상시와는 다른 움직임일 수 있습니다.|그리고 그 움직임을 과장해 보세요……. 그러한 동작은 일상적으로 쓰는 동작이 아닌 독특한 것입니다. 습관적으로 동작을 취하는 것이 아니어서 긍정적인 경험을 다시 떠올릴 때만 나타나는 독특한 행동입니다. 이렇게 과장된 행동을 하는 것은 어렵지만 당신은 할 수 있습니다. 그리고 그러한 행동을 하게 될 때, 당신의 감정은 편안한 상태가 됩니다.
촉각적인 연결고리는 독특해서 평상시의 행동과는 다르지만 거북하지 않으며 쉽게 할 수 있는 것이어야 한다. 상담자는 내담자를 쫓아가면서 그들이 자연스럽게 실천에 옮길 수 있는 단순한 행동을 자원으로 활용해야 한다.
2) 청각적 연결고리
인갤긍정적인 것을 재경험할 때 마음속에서 자기 자신에게 들려주는 말에 초점을 맞추어 보세요……. 기분 좋은 느낌을 가지게 될 때 당신은 어떤 말을 듣게 됩니까? 기분 좋은 느낌에 어울리는 어떤 말이 당신의 내면에서 올라옵니까?|그리고 말의 내용을 기억하면서 다시 어조에 초점을 맞추어 보십시오……. 자신감에 찬 목소리입니까? 부드러운 목소리입니까? …… 당
355
인갤@신의 내면에서 말하는 목소리의 어감을 느껴 보세요. 어떤 기분이 느껴집니까? 그 느낌을 경험해 보십시오.
청각적 연결고리는 내담자가 자신에게 내적으로 이야기하는 단어나 구절일 수 있다. 말하는 방법, 음조는 내용에 못지 않게 힘을 실어 준다. 공포감을 해결하는 것이 목적이라면, 그 감정을 극복하는데 도움이 되는 내용이어야 하며, 극복할 수 있는 힘이 실린 음조라야 할 것이다.
3) 시각적 연결고리
인갤이번에는 눈을 감은 채로 긍정적인 경험을 단순화시켜서 하나의 그림으로 그려 보세요……. 긍정적인 감정을 일으키는데 충분한 것이라면 어떤 그림이든 상관이 없습니다. 그 그림을 단순화시켜서 하나의 상징으로 만들어 보세요……. 그 상징화된 그림을 보면서 그 긍정적인 느낌을 경험하십시오. 그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다.
시각적 연결고리는 긍정적인 경험을 했을 때 보았던 것을 토대로 쉽게 떠올릴 수 있도록 단순화하여야 한다. 선택한 이미지가 분명하고 그때의 느낌을 불러올 수 있는 것이라면 효과적으로 작동할 수 있다.
4) 연결 확인하기
연결이 잘 되었는가의 여부는 연습이 끝나고 좀 시간이 지났을 
356
때, 그 체험의 밖으로 나와서 다시 연결고리를 만들고 긍정적인 감정이 즉각 따라붙는가를 확인해 보면 알 수 있다. 만일 반응이 만족스럽지 않으면 처음부터 과정을 반복해서 새로운 자원을 연결시킨다.
내담자가 너무 긴장되어 있고 불안해서 연결고리를 만들지 못 할 경우에도 최면을 이용하여 몸과 마음을 충분히 이완시키면 연결고리를 좀 더 잘 만들 수 있고 효과도 극대화시킬 수 있다. 얼마동안 내담자가 이 연결고리를 계속해서 사용한다면, 불쾌한 상태에서 드디어 유쾌한 상태로 즉각 전환되는 자동 시스템이 만들어지게 된다.
인갤이제 눈을 뜨십시오. 지금까지 당신은 부정적인 마음의 상태에서 벗어날 수 있는, 움직이고 듣고 볼 수 있는 대표적인 것들을 만들었습니다. 그것들은 부정적인 상황에서도 당신이 당당하게 맞서고 벗어날 수 있는 소중한 자원입니다.
1차 경험이 끝나면 그 상태로부터 주의를 전환시킨다. 즉, 몸을 움직이게 하거나 자세를 바꾸게 하고 또는 이야기를 시켜 주의를 딴 곳으로 돌리게 한다. 실제 다른 위치로 신체를 옮기는 것은 마음의 상태를 새롭게 분리하는데 도움이 된다.
인갤다음 단계는 이러한 자원을 생생하게 재현하고, 그 당시 느꼈던 자신감을 실감나게 다시 경험하는 것입니다. 과거의 긍정적인 경험과 더욱 새롭게 연결될 수 있도록 새로운 자리로 옮기십시오. 그리고 당신이 선택한 특정의 자원 상태에 다시 한 번 푹 빠져들어
357
인갤@가는 경험을 가지도록 하겠습니다. 눈을 감고 당신이 체험했던 긍정적인 경험 속으로 다시 들어가 보십시오……. 그리고 그 경험이 분명해지면 그때 보고 듣고 느꼈던 체험을 다시 구체적으로 실감나게 경험해 보십시오……. 서두르지 않고 침착하게 그 경험의 재현을 최대한으로 즐긴다는 기분으로 실천해 보세요. (긴 휴식) 그리고 충분히 경험했다면 오른손 엄지손가락을 드세요.
충분한 연결고리를 만들기 위해 상담자는 다음을 유념해야 한다. 내담자가 해결을 바라는 문제 상태와 그가 원하는 자원이가 득한 긍정적 상태를 분명하게 인지하도록 한다. 긍정적 상태를 발생시키고 신체에, 특히 안면 등에 나타나는 생리적 특징을 감지하여 그 상태가 나타났는지를 확인한다. 생리적 특징을 감지하기 어려우면 특정의 손가락을 들어 올리는 것을 감정의 고조를 알리는 방법으로 사용할 수 있다.
긍정적 연결고리를 만들어 반응아 잘 나오는지를 확인한다. 처음 사용한 방법(신체 특정 부위 접촉)을 똑같이 사용해서 실제로 긍정적 상태의 생리적 특징이 발생하고 있는지를 확인하면 된다.
5) 반복 연습하기
마지막으로 내담자에게 그가 가까운 장래에 경험할 것으로 예상되는 부정적 상태를 상상하게 하고, 그 부정적 상태에서 새로운 연결고리를 결합시킨다. 우선상담자는 내담자가 부정적인 상황에서 벗어나는 1차적 연결고리가 촉각, 청각, 시각 중에 무엇인지를 살핀다.|
358
모든 기법이 그러한 것처럼 이 접근도 자주 사용할수록 숙련이 되어 더 효과적으로 사용할 수 있다. 어떤 내담자에게는 처음부터 극적인 효과를 보이는 경우도 있지만, 다른 내담자에게는 많은 연습을 거듭한 후에야 비로소 익숙하게 되고, 실제로 자신감을 가질 수 있게 된다.
가장 효과적인 방법은 상담 장면에서 실습해 보는 것이다. 예를 들어 공포증에 시달리는 내담자는 상담실에서 공포상태를 재경험 하고 설명하는 과정에서 새로운 연결고리를 만들며, 그 상황에서 감정이 어떻게 변화되는지를 살핀다.
인갤다시 한 번 당신이 새롭게 개발한 자원 중에서 당신에게 제일 편하고 마음에 드는 것부터 활용해 보십시오……. 그리고 장소를 바꿔서 당신이 해결하기를 원하는, 그리고 지금까지 당신을 괴롭히는 구체적인 어떤 장면이나 상황을 다시 떠올려 보세요……. 부정적인 상황에 압도당하는 자신을 다시 경험해 보십시오……. 그리고 다시 장소를 바 꿔서 당신이 새롭게 학습한 촉각, 청각, 시각 자원을 활용해 보세요……. 그리고 어떤 감정 상태인지를 확인해 보십시오.
이런 연습의 핵심은 우리 뇌 속의 신경조직이 상호 용납할 수 없는 두 가지의 상태를 동시 처리하기가 불가능하므로 잠시 혼란을 겪다가 성질이 다른 제3의 것, 즉 낡은 패턴을 붕괴시키고 새로운 것을 만들어 낸다는 것이다. 우리가 실제로 경험하는 것은 우리에게 무엇이 발생했느냐가 아니라 우리에게 발생하는 것에 어떻게 대응하느냐에 달려 있다. 다음의 사례는 주방장 보조인 현 우가 무가치한 감정과 싸우기 위해 어떻게 붙들어 매기를 하고 있
359
는가를 보여 준다.
인갤현우는 자기가 의기양양하고 귀하게 느꼈던 과거의 아름다운 추억을 찾아냈다. 5학년 때 미술 시간에 그린 사막의 그림을 선생님께서 잘된 그림의 본보기로 칠판에 붙여 준 것을 기억했다. 그는 그 당시 교실에서 친구들이 떠드는 소리를 회상하고 드디어 5학년 때 느꼈던 우쭐하고 가슴 벅찬 감정과 성취감을 느끼게 되었다. 그런 감정이 느껴지는 순간, 그는 그 기억을 붙들어 매기 위해서 오른손으로 왼쪽 손목을 쥐었다.|그 다음에 현우는 해군에 입대하여 신병 교육을 막 마치고 첫 휴가를 받아 고등학교 때부터 계속 알아 왔던 여자 친구의 집을 방문했던 추억을 회상하였다. 그는 까맣게 탄 얼굴에 꼭 맞는 군복을 입고 있었다. 그녀가 자신을 보고 얼마나 반갑게 맞아 주었던가와 자신이 나라를 위해 싸우는 건장한 남자가 되어 얼마나 어른스럽게 느꼈던가를 기억했다. 이러한 감정이 절정에 다다랐을 때, 그는 그 느낌을 붙들어 매기 위해서 자신의 왼쪽 손목을 다시 만졌다.|그 다음 장면에서 현우는 16세 때 군함의 모형을 완벽하게 조립했던 것을 회상하였다. 그가 여름 방학 내내 매달렸어야 했을 만큼 그 모 형은 만들기가 아주 복잡하고, 복잡한 만큼 가격도 비싼 것이었다. 그는 그 배가 사실감 있어 보이게 선체를 약간 녹슨 듯한 구리 빛으로 칠했던 때를 기억했다. 그때 라디오에서는 자신이 좋아하는 노래가 흘러나오고 있었다. 엄마는 병원에 진찰 받으러 갔고, 형은 캠프에 갔으며, 아빠는 직장에서 근무 중이셨다. 그는 자신이 마치 집주인인 것 같았고 그 분위기에 완전히 취해 있었다. 현우는 자신이 손재주가 아주 좋다고 생각했던 것을 기억해 냈다. 그는 손으로 만드는 것을 무엇이든지 다 만들었다. 그는 라디오에서 흘러나오는 노래를 따라 부르면서 노래 가사를 완전히 외우는 자신의 기억력과 자신의 그럴듯한 목소리
360
인갤@에 감탄했다. 이처럼 자기 자신에 대해 흡족감이 느껴지자 그는 황홀 한 시간을 붙들어 매기 위해서 왼쪽 손목의 안쪽을 만졌다.
현우는 즐거운 추억을 더 이상 생각해 낼 수 없어서 환상을 만들었다. 그는 자신이 직접 운영하는 음식점을 개업한 자신의 모습을 본다. 그는 시내 한복판에 고급 레스토랑을 차렸다. 그는 뛰어난 사업 수완과 감각을 발휘하면서, 그를 도와주는 다섯 명의 조수를 두고 일한다. 하루 일과를 끝마칠 무렵, 그는 그날의 수입을 세고 조수들에게 보너스를 기분 좋게 주는 자신의 모습을 본다. 그는 다른 조리사의 얼굴에 나타난 존경의 표정을 읽고, 그들이 자기에게 감사의 인사말을 하는 것을 듣는다. 뿌듯한 성공감이 느껴지자 그는 그 감정을 붙들어 매기 위해서 왼쪽 손목을 만졌다.|다음 날 현우가 출근하려고 버스를 탔을 때에 예전과 마찬가지로 자기는 보잘것없는 존재라는 느낌이 다시 고개를 들기 시작하였다. 그러나 이제는 그러한 감정과 싸울 수 있는 확실한 자원, 즉 붙들어 매기의 자원이 있다는 것을 기억했다. 버스를 타고 가는 동안 그는 왼쪽 손목을 만졌고 이내 언짢은 기분이 사라지는 것을 실감하자 기분이 한결 나아졌다. 그는 애써 모든 장면을 세세하게 회상하지는 않았다. 그는 크레용으로 그린 사막 그림과 낡은 해군 제복과 구릿빛 페인트와 자신이 운영하는 고급 레스토랑을 머릿속에 떠올렸다. 무엇보다도 중요한 것은 심상한 감정의 붙들어 매기를 통해 그가 자신감, 유능감, 성공감과 접촉하고 있다는 것이다.
즐거웠던 시절을 붙들어 맨 다음에는 자신에 대해 언짢은 느낌이 들 때마다 손목만 만지면 된다. 유쾌했던 추억이나 환상은 필요로 할 때마다 떠올릴 수 있는 귀중한 자원이다. 오른손으로 왼쪽 손목을 만지기만 하면 된다. 그리고 그런 행동은 부정적인 감
361
정을 중화시켜 줄 것이다. 이렇게 긍정적인 감정과 이미지를 붙들어 매게 하는 방법을 사용하여 내담자는 부정적인 감정이나 이미지를 격퇴시킬 수 있다.
3. 행동 패턴의 재구조화
문제를 안고 있는 사람이라도 적절한 조건하에서는 그것을 해결할 만큼의 능력과 소질을 지니고 있다. 또한 인간의 행동은 비록 본인이 바라지 않더라도 무엇인가의 의미를 가지고 있다. 어떤 사람의 행동이 아무리 이상하게 보일지라도 그 상황에서는 그에게 가장 어울리는 행동이다. 다만 문제가 되는 것은 외부로부터의 자극에 대한 반응이 다양하지 못해서늘 같은 패턴을 되풀이하는 것이다.
심리적 장애나 증상을 가진 내담자의 대부분은 그들 자신의 행동이 자신의 감각기관으로는 알 수 없는 내면의 세계가 작용하여 자동적으로 작동된다고 생각하면 틀림없다. 마음속의 무엇인가가 영향을 끼치려고 공작을 하고 있는 것이다. 많은 내담자가 자신의 의지와는 관계없이 의식하지 못하는 무의식적인 행동을 하게 된다. 우리가 심층심리에 대해서 이해하게 되면 인간이란 복잡하고 미묘한 균형 위에서 살고 있는 존재임을 알게 될 것이다. 이와 같은 복잡성을 역으로 이용해서 내담자의 문제해결에 도움을 줄 수 있다.
이런 행동은 '그만두고 싶은데 중지할 수 없다’거나 그 반대로 
362
'무엇을 하고 싶은데 할 수가 없는’ 경우다. 이런 현상은 내담자의 의지와는 관계없이 그들의 마음속에서 반대 방향으로 몰고가는 무의식의 부분들이 존재하기 때문에 생긴다. 행동 패턴의 재구조화(reframing)는 최면 상태에서 내담자의 무의식 수준에 개입하여 그들로 하여금 무의식적인 부분을 통합하게 하는 접근이다.
행동 패턴의 재구조화는 특정한 행동을 지금까지와는 다르거나 때로는 모순되는 관점에서 이해하고 경험하는 과정을 통해서, 삶 속에서 이전에는 볼 수 없었거나 말할 수 없었던 새로운 의미를 발견하고 경험하여 새로운 행동 패턴을 만드는 과정이다. 다음은 금연을 원하는 내담자의 행동 패턴을 재구조화하는 사례다.
1) 1단계: 목표를 설정하기
내담자가 가지고 있는 문제 행동은 두 가지다. 무엇을 하기를 원하는데 하지 못하는 경우와 무엇을 하고 싶지 않은데 자꾸하게 되는 경우다. 문제 행동이 무엇인지는 중요하지 않으나 1단계는 어느 것이든 목표를 분명히 하는 것이다.
인갤상담자: 지금부터 저는 당신이 스스로 문제를 해결하는 방법을 배울 수 있도록 돕겠습니다. 중요한 것은 비록 처음에는 제가 약간의 도움을 줄 수 있지만 결국 당신 스스로 문제를 해결 하는 방법을 배워야 한다는 것입니다. 제가 도와드리는 부분은 당신이 가진 잠재적인 능력을 최대한 발휘하는 방법을 배울 수 있도록 하는 것입니다. 이해가 가세요?|내담자: 네.|
363
인갤@상담자: 무엇을 해결하고 싶습니까?|내담자: 담배를 끊고 싶습니다.|상담자: 당신은 금연을 하고 싶은데 잘 되지 않는다는 것이죠?|내담자: 네.|상담자: 다시 묻겠습니다. 정말 담배를 끊고 싶으십니까?|내담자: 네.|상담자: 그리고 제가 도와드리는 것은 당신이 담배를 끊는 방법을 배우는 것입니다. 동의하십니까?|내담자: 네, 동의합니다.|상담자: 그렇다면 그 흡연 행동 패턴에만 집중해 주십시오……. 정말 끊고 싶다고 생각하면서도 끊지를 못하고 있습니까?|내담자: 네.|상담자: 당신은 흡연이 자신에게 좋지 않기 때문에 어떻게 해서든지 다른 패턴으로 바꾸어 놓고 싶다고 생각하세요?|내담자: 네.|상담자: 이와 같이 바꾸고 싶은 행동패턴을 명확히 하는 것은 대단히 중요합니다. 다시 한 번 당신이 변화하고 싶은 것을 분명하게 말해 주시겠습니까?|내담자: 저는 담배를 끊고 싶습니다.
어떤 내담자의 경우, 분명한 목표를 가지지만 언어로 표현하는 것을 불편하게 느낄 수도 있다. 이럴 경우 굳이 표현하라고 강요 할 필요는 없다. 상담자는 ‘당신이 고치고 싶은 행동을 표라고 이름 붙여 봅시다. 당신은 X 행동을 그만두고 싶습니까?’ 혹은 '당신이 이루고 싶은 행동을 모라고 이름 붙여 봅시다. 당신은 Y 행동을 꼭 이루고 싶습니까?’라고 접근할 수 있다. 구체적인 표현은 
364
문제가 되지 않는다.
2) 2단계: 선의의 의도 찾기
다음 단계는 선의의 의도를 찾는 것이다. 많은 내담자가 강박적 이거나 습관적으로 무엇인가를 한다. 이런 강박이나 습관은 술을 마시는 것이건, 음식을 먹는 것이건, 손톱을 물어뜯는 것이건 자신이 좋아하는 것도 아닌데 어쩔 수 없이하게 된다고 느끼는 것 들이다. 하지만 이러한 문제 행동을 통해서 얻는 이점은 있게 마련이다. 비록 자기 파괴적이지만 얻는 이점이 있기 때문에 문제 행동을 그만두기가 힘들어진다.
이런 내담자에게는 문제가 가져다주는 이점을 탐색하도록 도울 수 있다. 예를 들면 다음과 같이 질문한다. '어떤 행동이든 우리에게 주어지는 이득이 있기 때문에 우리는 그 행동을 하게 됩니다. 당신이 어쩔 수 없이 문제 행동을 하게 될 때, 그 행동은 당신에게 어떤 이득을 가져다줍니까?’
내담자는 과거 지향적인 원인과 이유 때문만 아니라 목적 지향 적인 이유 때문에 문제 행동을 한다. 자살을 시도 하는 극단적인 자기 파괴적인 사람들도 선의의 의도는 보편적인 가치를 위해서거나 삶의 고통에서 벗어나려는 혹은 타인과 관계를 맺으려는 마지막 절규의 상징적인 표현일 수 있다. San Francisco의 금문교에서 자살을 시도하는 사람 모두가 도시 쪽을 향해서 떨어진다. 자살시도(증상)를 타인과 관계를 맺으려는 목적을 나타낸 것으로 간주한다면, 모든 증상은 자신의 또 다른 문제를 상징적으로 표현
365
하는 것이며, 내담자의 무의식적인 마음속에 진정한 정체감이 있다고 가정할 수 있다.
내담자는 상담자에게 흔히 상반되는 요구를 한다. 즉, 자신은 변화시키지 않고 행동만 제거해 달라고 호소한다. 하지만 핵심적인 문제를 행동 그 자체가 아니라 행동이 달라질 때 어떤 일이 발생하는 지로 옮겨 가게 되면, 내담자는 점차 증상을 통해 병리적 균형을 유지한다는 것을 인식하게 되고, 다른 방식으로 균형을 유지하려는 시도를 하게 된다.
다른 사람에게 상처를 입하는 행동이나 해로운 행위 혹은 전혀 생각 없이 하는 것처럼 보이는 행동까지도 그 본래의 상황에서는 긍정적인 목적을 가지고 있다. 그것은 무엇인가를 알리기 위한 외침, 위험을 떨쳐 내기 위한 공격, 안전함을 느끼기 위해 무언가를 숨기는 것이 될 수도 있다.
부정적인 행동이 주는 긍정적인 영역으로 초점을 옮겨 갈 때, 내담자는 도움이 되지 않는 행동에 어쩔 수 없이 빠지게 된다는 느낌에서 벗어난다. 또한 문제 행동 속에서 찾아내는 긍정적인 부분은 좌절감을 축소시키고 다시 변화하고자 하는 동기를 유발해 낸다.
인갤상담자: 그런데 흡연은 자신의 뜻에는 맞지 않는 것 같지만 당신에게 어떤 도움이 되기 때문에 하게 됩니다. 제가 하는 말이 이해되십니까?|내담자: 네.|상담자: 흡연을 통해서 어떤 보상을 받습니까?|내담자: 긴장이 풀립니다.|상담자: 그렇군요. 그렇다면 당신의 무의식적인 마음은 스트레스를 받
366
인갤@을 때, 긴장을 풀려는 선의의 의도를 가지고 있습니다. 그렇죠?|내담자: 그런 것 같습니다.|상담자: 하지만 그 선의의 의도를 실현하는 방식이 단지 흡연이고, 그것이 당신의 건강을 해칠지도 모르기 때문에 당신에게 맞지 않는 것이죠?|내담자: 네.|상담자: 그 선의의 의도를 만족시키는 다른 방식이 발견되면 당신이 안고 있는 문제는 해결될 수 있을까요?|내담자: 그렇게 생각합니다.|상담자: 그것을 알면서도 당신이 흡연을 계속해 온 것은 당신의 의식은 모르지만 뭔가 큰 이득을 얻기 때문일 것입니다. 그렇다면 다시 당신의 무의식적인 마음에게 물어보십시오……. 흡연을 하는 목적을 가르쳐 줄 수 있는지를 간곡하게 물어보십시오.|내담자: 긴장을 풀고, 사람들과 관계를 유지하고…….|상담자: 행동패턴에는 불만이 있다 해도 의도 자체는 납득할 수 있다는 말씀입니까?|내담자: 네|상담자: 또 어떤 이점이 있을까요? 흡연은 자신의 분노를 통제하는 것일 수도 있습니다. 또 멋있게 보일 수도 있습니다. 또한 누굴 가까이 오지 못하게 막는 것일 수도 있습니다. 청소년은 또래와 어울리기 위해서, 또는 어수룩하게 보이지 않기 위해서 담배를 피우기도 합니다. 당신의 무의식적인 마음에게 묻습니다. 당신에게는 또 어떤 이점이 있습니까?|내담자: 화를 줄여주는 것 같습니다.|상담자: 당신의 무의식은 무척 영리합니다. 또 어떤 이득이 있을까요?|내담자: (침묵)|상담자: 자, 만약 지금부터 당신이 금연을 하게 된다면, 어떤 일이 일
367
어날까요?|내담자: 좋을 것입니다.|상담자: 어떨 경우 다시 담배를 찾게 될까요?|내담자: 아내와 다툴 때입니다.|상담자: 결국 흡연이 아내와 갈등이 있을 때, 그 갈등을 줄여 주는 역할을 했군요.|내담자: 그런 것 같습니다.
문제 행동을 그만둘 때 발생할 수 있는 부정적인 결과를 검토하게 되면, 자기가 정상적으로 되는 것을 견딜 수 있다는 점을 증명하기 위해서 문제 행동을 그만두는데 적극적으로 될 수밖에 없다. 이러한 접근은 무의식적으로 변화를 거부하는 내담자를 자극하여 변화에 대한 동기를 부여하고 결과적으로 행동을 통제할 수 있는 위치에 서게 한다. 이런 탐색은 한 인간으로서 내담자가 어떤 감각을 지닌 사람인지를 이해하고 또한 문제의 본질을 이해하는데 도움이 되며, 변화에 대한 동기를 부여한다.
3) 3단계: 선의의 의도와 목표 간의 갈등을 경험하기
3단계는 문제 행동 패턴과 그것을 불러일으키고 있는 무의식적인 마음의 선의의 의도 사이의 갈등을 경험하게 하는 것이다. 부적응적인 이런 행동을 묵과하거나 비난하기보다는 그런 행동과 선의의 의도 사이의 갈등을 인지적인 틀을 넘어서 경험하게 함으로써, 원래의 의도를 충족시킬 수 있는 새롭고 더 긍정적인 행동 패턴의 선택을 촉진시킬 수 있다.|
369
금연이나 체중조절과 같이 행동의 변화를 필요로 하는 상황에서 내담자가 의미 있는 감각적인 변화를 경험하게 되면, 최면 중에 제공된 암시가 기대하는 행동변화를 야기할 것이라는 믿음에 대해 더 신뢰하게 된다.
인갤상담자: 좋습니다. 나는 당신이 긴장을 푸는 좀 더 좋은 새로운 행동 패턴을 찾고, 또한 그것을 담배를 피우고자 하는 당신 무의식의 한 부분이 납득해 줄 때까지는 흡연 패턴을 바꿀 의도가 없다는 것을 분명히 하겠습니다. 무슨 말인지 이해됩니까?|내담자: 네.|상담자: 이 문제가 당신이 의식적으로 통제할 수 있는 문제라면 이미 해결됐을 것입니다. 그렇죠?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 그래서 흡연을 그만두지 못하는 원인은 당신의 무의식 속에 선의의 의도가 있기 때문일 것입니다. 내 말이 어떻게 들리세요?|내담자: 맞는 것 같습니다.|상담자: 그리고 당신은 지금 자신의 행동패턴을 바꾸고 싶어 합니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그런데 당신의 의식적인 마음은 담배를 끊어야 한다고 주장하고 있고, 당신의 무의식적인 마음의 한 부분은 그래도 흡연의 장점을 주장하고 있습니다. 그래서 두 마음 간의 갈등으로 고민하고 있죠? 그렇지 않습니까?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 당신은 이러한 고민을 해결하려고 이것저것 시도해 보았을 것
369
인갤@입니다. 그러나 잘 되지 않았던 것이죠?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 그것은 당신의 무의식적인 마음의 한 부분이 반대하기 때문이죠. 이런 의미에서 당신은 당신의 담배를 피우고자 하는 무의식적인 마음과 대화를 나누어야 합니다. 이해가 되세요?|내담자: 네.|상담자: 고맙습니다. 당신이 무의식적인 마음과 대화를 나누기 위해서는 그가 허락해야 합니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그리고 대화를 위해서는 무의식적인 마음을 불러내야 합니다. 맞죠?|내담자: 맞습니다.|상담자: 그럼 지금부터 담배를 피우고 싶어 하는 무의식적인 마음을 불러내겠습니다……. 당신의 내면에 집중해 보십시오. 눈을 감으면 더 빨리 집중할 수도 있습니다……. 내면에 집중하면서…… 당신은 점점 더 깊은 마음의 세계로 들어가서…… 마음의 눈으로 보고 마음의 귀로들을 수 있습니다. 그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다……. 그리고 당신의 무의식적인 마음에게 흡연에 대하여 대화를 나눌 수 있는지를 물어 봐 주십시오……. 허락을 했습니까?|내담자: 네.
만약 허락을 하지 않는다면 이미 내담자의 무의식적인 마음은 불편함을 느끼는 것이다. 이 단계에서의 목표는 바로 그 불편함을 인지하는 것이고, 그러한 인지를 통해서 무의식적인 마음이 있다는 것을 경험하게 하는 것이다.|
370
@인갤상담자: 나는 지금 당신의 무의식적인 마음에게 묻습니다……. 당신의 의식적인 마음은 지금 당신과 흡연에 대해서 이야기를 나누고자 합니다. 괜찮겠습니까?|내담자: 네.|상담자: 당신의 의식적인 마음은 담배를 끊고 싶어 합니다. 그러나 당신은 여러 가지 이득 때문에 담배를 피워야 한다고 주장하고 있습니다. 그래서 갈등이 있습니다. 이해가 되십니까?|내담자: 네.|상담자: 당신의 내면에서 어떤 갈등을 느낄 수 있습니다……. 그런 갈등을 당신의 가슴에서 느끼는지, 등에서 느끼는지 나는 모릅니다. 아마도 그 느낌은 클 수도, 작을 수도 있습니다……. 그 갈등 때문에 일어나는 불편함을 느껴 보세요……. 느껴집니까?|내담자: 모르겠는데요.|상담자: 그렇다면 당신의 감각을 예민하게 해서 그 반응에 집중하십시오. 지금 당신의 신체나 느낌에 어떤 변화가 있는 것 같습니까?
흡연에 책임 있는 무의식이 의식과 의사소통을 하게 되면, 우선 신체적이거나 또는 감정적인 수준에서 어떤 반응이 나타난다. 물론 처음부터 이러한 반응을 쉽게 포착할 수 있는 것은 아니다. 내담자의 무의식적인 마음이 얼마나 개방 상태를 유지하는지가 관건이다. 다시 말해서 내담자는 깊은 최면 상태에 빠질수록 신체적으로나 감정적으로 예민하게 반응하게 된다.
인갤내담자: 잘 모르겠습니다.
‘혼란스럽다.’거나 ‘잘 모르겠다.'라는 내담자의 반응은 무의식
371
의 마음이 대화를 할 준비가 덜 되었다는 의미다. 따라서 상담자는 내담자가 자연스럽게 더 깊은 최면 상태에 들어갈 수 있도록 도와야 한다.
인갤상담자: 네, 괜찮습니다. 눈을 뜨세요. 이런 상황에서 어떤 사람은 물고기가 물을 만난듯 자유자재로 헤엄치는 경우도 있고, 어떤 사람은 조금씩 천천히 몰입해서, 친숙하게 된 것을 더 능숙하게 활용하기도 합니다. 개인차가 있는 것입니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그리고 당신의 의식적인 마음은 어떤 신체적인 변화나 감정적인 갈등을 찾지 못하지만, 당신의 무의식적인 마음은 갈등을 분명하게 느낄 수도 있습니다. 그리고 당신이 무엇을 경험하게 될지는 저도 모르고 당신도 모릅니다. 하지만 무엇을 경험하게 될지 호기심을 가질 수는 있습니다.|내담자: 네.|상담자: 무의식적인 마음이 원하는 것을 당신이 경험한다는 것은 대단한 일입니다. 물론 그건 쉽지 않습니다. 그러나 당신은 할 수 있습니다……. 다시 당신의 내면에 집중해 보세요……. 그리고 당신의 무의식적인 마음이 원하는 것에 집중해 보세요. 더욱 쉽게 집중하기 위해서 눈을 감을 수도 있습니다.
상담자는 내담자를 참여시키기 위해서 그들이 몰입되는 정도에 맞추어 진행한다. 몰입되기 힘들어하는 내담자를 참여시키기 위해서는 '예-집합(Yes set)' 기법을 활용할 수 있다. 이러한 '예-집합’은 주의를 집중시키는 현상학적인 반응을 이끌어 내는데 특히 유용하다.|
372
@인갤상담자: 당신이 얼마나 깊이 집중하느냐는 전적으로 당신이 보고, 듣고, 움직이며, 느낄 수 있는 능력에 달려 있습니다……. 그리고 당신이 어떤 경험을 하건 그것이 정확히 무엇을 의미하는 지는 나도 모르고 당신도 모를 수 있습니다……. 하지만 중요한 것은 당신이 경험하는 것입니다. 그리고 어떤 것이건 당신이 스스로 그 경험을 확인하는 것은 대단히 기분 좋은 일이지요……. 담배를 피워야 한다는 당신의 무의식적인 마음은 무 잇을 경험하고 있습니까? 대답을 하지 않으셔도 됩니다……. 단지 경험하고 느껴 보세요. (휴식) 물론 당신은 아무것도 느끼지 못할 수 있습니다. 이런 경험이 무슨 도움이 될까 하고 의심을 가질 수도 있습니다……. 그러나 아주 작은 변화가 일어나고 당신은 '바로 이거야, 바로 이거야!’라는 경험을 할 수도 있습니다……. 그리고 바로 그것이 당신의 문제 해결을 도울 것입니다……. 당신은 무엇을 보고 듣거나 혹은 느낄 수 있습니까?
의식과 무의식 사이에 갈등이 있을 때, 신체적인 변화나 느낌의 변화는 의식과 무의식이 서로 자기를 표현하며 주장하는 것이다. 몰입된 정도에 따라 내담자 스스로 변화를 감지할 수 있다. 그러나 변화가 발생했지만 내담자가 감지하지 못할 수도 있다. 이런 경우 상담자는 내담자에게서 나타나는 변화를 민감하게 관찰하고 내담자에게 ‘당신의 볼 근육은 떨리고 있습니다. 그 떨림이 또 신체의 어느 부분의 변화와 연결되는지 살펴보세요.’라고 개입하면서 무의식적인 반응이 일어난 것을 기정사실화한다.
그리고 내담자가 반응하는 ‘예-그러나’를 ‘예’ 혹은 ‘아니요’로 변화시킬 필요가 있다. 만약 계속해서 아무런 느낌이 없다면 다시 
374
선의의 의도를 검토해야 하고, 그래도 아무런 느낌이 없다면 새로운 대체 행동을 할 준비가 되어 있는 것으로 간주한다.
인갤내담자: 몸이 화끈거리는 것 같은 느낌입니다.|상담자: 그렇습니까? 혈액의 흐름이 좋아져서 체온이 올라간 것처럼 느끼셨군요. 어느 특정한 곳에서 그렇게 느끼셨나요?|내담자: 위 언저리에 집중해 있었습니다.|상담자: 다시 무의식적인 마음에서 아주 순수하게 솟아 나오는 감각에 집중해 보세요. 자연스럽게 솟아오르는 감각인가 아닌가를 알아보기 위해 의식적으로 위 언저리가 화끈거리게 한 번 해 보십시오.|내담자: 안 됩니다. 불가능합니다.|상담자: 그렇다면 당신이 방금 느낀 변화는 무의식적인 반응이라고 볼 수 있습니다. 그러나 잘못 판단하는 일이 없도록 하기 위해 그 반응에 대한 진위를 알아볼 필요가 있습니다. 다시 한 번 당신의 내면에 집중을 하면서 무의식적인 마음속으로 들어가 보세요. 그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다……. 그리고 질문에 응답해 준 것에 대해 무의식적인 마음에 감사의 뜻을 표시해 주십시오……. 감사의 표시를 하셨습니까?|내담자: 네.|상담자: 그리고 다음과 같이 주문해 보세요. "당신의 의견을 오해하면 큰일이니까, 만일 당신이 대화를 나눌 의향이 있다면 조금 전과 같은 신호, 즉 위 언저리의 화끈거림을 강하게 해 달라고 부탁하세요. 그리고 대화를 나눌 의향이 없다면 그 반대로 화끈거림을 진정시켜 달라고 하십시오.” 이건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다.|
374
갈등을 경험하는 것은 무의식적인 마음의 긍정적인 의도를 경험으로 알게 한다. 의식적인 마음으로 하여금 무의식적인 마음에 대해 구체적으로 이해하고 경외감을 가지게 하려면 정보를 제공 하고 협조를 한 것에 감사를 표하는 것이 필요하다.
무의식적인 마음이 대화에 응하지 않는다면, 무의식적인 마음이 가진 선의의 의도를 면밀하게 파악하지 못한 것이다. 예를 들어 비만을 줄이고 싶어 하는 어떤 내담자의 경우, 음식을 섭취하고 싶어 하는 무의식의 욕구와 좋은 몸매를 가지고 싶어 하는 의식적인 욕구 사이의 갈등이 신체적으로 아무런 변화도 나타내지 못했다. 최면 상태에서 더욱 깊이 선의의 의도를 탐색하자, 무의식적인 마음의 선의의 의도는 우울증에 빠지지 않게 하려는 것이었다. 이 내담자의 무의식적인 마음은 우울증에 빠지는 것보다 비만을 유지하는 것이 바람직하다고 호소하는 것이었다. 그래서 목표는 우울증에 빠지기 않기 위한 재구조화를 다시 시작하는 것으로 수정되었다.
어떤 방법으로든 우리의 무의식적인 마음은 우리에게 유익하게 하려는 선의의 의도를 가졌다. 이 내담자의 경우 무의식의 신호는 위 언저리의 화끈거림이었지만, 만일 신호가 시각적이라면 어떤 화면을 밝게 하거나 어둡게 하는 식으로, 또는 음성이라면 소리를 크게 하거나 작게 하는 식으로 확인할 수도 있다.
인갤상담자: 당신의 무의식적인 마음은 어떤 응답을 하고 있습니까?|내담자: 또 아까 같은 느낌이었습니다.|상담자: 위 언저리의 화끈거림이 강해진 것이군요……. 지금 당신은 
375
인갤@대단한 경험을 하였습니다. 그 경험으로 우리는 무의식의 존재를 확인했습니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그 느낌은 진짜인 것처럼 강렬하고 분명한 경험이지요……. 그리고 당신은 그 느낌을 평생 간직할 수도 있습니다……. 그런 경험을 할 수 있게 해 준 무의식의 마음에 진심으로 깊은 감사를 전하십시오.
4) 4단계: 새로운 대안행동 찾기
무의식적인 마음의 선의의 의도에 내담자의 의식적인 마음이 합의가 되면, 다음 단계는 문제행동 패턴을 대신하는 패턴을 찾아내는 일이다. 다만 선의의 의도 부분을 변경하면 안 된다. 그리고 그 새로운 패턴은 과거의 문제행동 패턴보다 효과적이어야 한다. 이 단계에서 내담자를 깊은 최면 상태로 데려가는 것은 대단히 중요하다. 몰입 상태에 있는 내담자는 자신이 가지고 있는 무의식적인 창의적 자원을 기꺼이 활용하여 그들의 잠재적인 능력을 끌어 낼 수 있다.
인갤상담자: 눈을 뜨십시오. 저는 당신에 대해 여러 면에서 감명을 받았습니다. 첫째, 당신은 흡연이 해롭다는 것을 알고 금연을 하려고 대단한 노력을 하고 있다는 사실입니다. 둘째, 당신의 무의식은 선의의 의도를 가지고 있다는 사실입니다. 당신은 여러 가지 스트레스를 풀기 위해서 흡연을 했습니다. 셋째, 이 갈등에 대해서 분명하고도 자세하게 경험할 수 있었습니다. 이런 단
376
인갤@계를 거치는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 저는 당신이 더 건강하게 살기 위해서는 금연을 해야 한다는 사실에 동의합니다. 지금부터는 당신의 무의식적인 자원을 동원하여 선의의 의도를 만족시키면서도 흡연을 대신할 새로운 행동 패턴을 찾아보겠습니다. 같이 찾아보시겠습니까?|내담자: 네.|상담자: 우리의 무의식인 마음속에는 창의성을 담당하는 부분이 있습니다. 이번에는 당신 내면 깊숙이 있는 그 부분과 대화를 나누도록 하겠습니다……. 당신의 의식적인 마음은 창의적인 무의식의 부분과 대화를 나눌 준비가 되었습니까?|내담자: 네.|상담자: 좋습니다. 그럼 창의적인 부분과 대화를 나누기 위해서 다시 눈을 감고 당신의 내면 깊숙한 곳으로 초점을 맞추시기 바랍니다……. 당신은 무의식적인 마음이 존재한다는 것을 인정합니까?|내담자: 네.|상담자: 그리고 당신은 무의식적인 마음이 선의의 의도를 가지고 있다는 것을 알았습니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그리고 그것이 의식적인 마음과 갈등이 있을 때 불편함을 느낀다는 것도 알게 되었습니다.|내담자: 네.|상담자: 그리고 선의의 의도를 가진 흡연을 대신할 새로운 행동을 찾는 것도 무의식의 한 부분의 역할이라는 것도 아셨습니다.|내담자: 네.|상담자: 좋습니다. 양쪽이 방으로 가득 찬 복도를 걷고 있다고 상상해 보세요……. 양쪽에는 많은 문이 있습니다. 당신이 한 특정한 
377
인갤@문을 열면 당신의 기억 너머에 있는 무의식의 부분으로 들어 갈 수 있습니다……. 그리고 더욱 집중을 하면 당신의 무의식도 여러 부분이 있는 것을 알 수 있습니다. 일하고 싶어 하는 부분도 있고 놀고 싶어 하는 부분도 있습니다. 과거에 집착하는 부분도 있고 미래를 생각하는 부분도 있습니다. 과거 속에서도 긍정적인 부분이 있고 부정적인 부분이 있습니다. 그리고 여러 무의식은 당신 존재의 한 부분 한 부분을 대변합니다. 그리고 이 모두는 정신적인 경험이 됩니다. 그리고 이런 정신적인 경험은 당신 존재의 매우 중요한 부분 가운데 하나가 됩니다. (휴식) 그리고 당신이 지금 깨닫게 되는 것은 무의식의 각 부분이 모두 소중하고 훌륭한 잠재력을 가지고 있다는 것 입니다. (휴식) 그러므로 이제 당신은 무의식의 창의적인 부분에게 부탁해 보십시오……. 흡연행동 패턴을 대신할 만한 패턴을 3개 만들어 달라고 부탁하세요. 그건 어려운 일이지만 당신은 할 수 있습니다. (휴식) 어떻습니까? 몇 개 정도 발견 되었습니까?|내담자: 하나도 찾지 못했습니다.
이 과정을 진행시킬 때, 상담자는 내담자가 원하는 만큼의 시간적인 여유를 주어야 한다. 상담자의 '몇 개 정도 발견되었습니까?’라는 질문에 내담자가 부정적으로 대답할 경우 이것은 상담자가 너무 빨리 진행시키고 있다는 신호다. 따라서 상담자는 어떤 내담자의 반응에도 다음과 같이 긍정적으로 개입할 수 있어야 한다.
인갤상담자: 괜찮습니다. 그것은 당신이 강한 의지의 소유자란 표시가 될 수 있습니다. 즉, 새로운 대안 행동을 결정하기가 어려운 것이
378
인갤@지, 일단 결정을 하면 과감하게 실천에 옮길 수 있다는 점을 나타내고 있는 것입니다. 이해가 되세요?|내담자: 네.|상담자: 지금이 상황에서도 당신은 제가 어떻게 하라고 지시하는 것을 따르기보다는 당신의 무의식적인 마음속에 이미 존재하고 있는 것을 활용하고 있습니다. 당신의 무의식적인 마음이 어떤 새로운 행동을 제시할지는 나도 모르고 당신도 모릅니다……. 분명한 것은 당신의 창의적인 무의식은 당신에게 가장 적절한 새로운 행동을 찾을 것이라는 점입니다. 그리고 당신의 무의식이 어떻게 새로운 행동을 찾는지 우리는 호기심을 가질 수는 있습니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 제가 도움을 주는 것은 당신이 무의식적인 마음과 대화하는 새로운 방법을 실험해 보는 것이지요. 그리고 당신은 성공을 거둔 경험이 있습니다.|내담자: 네.|상담자: 그래서 새로운 패턴을 꼭 말로 표현할 필요는 없습니다. 왜냐 하면 그 새로운 행동 패턴을 발견하고 실천에 옮기는 것은 전 적으로 당신의 무의식적인 자원에 달려 있기 때문입니다. 제 말이 이해가 되세요?|내담자: 이해가 갑니다.|상담자: 그러면 다시 당신의 내면으로 들어가서 스스로 당신의 무의식적인 마음과 대화를 나눌 준비를 해 보십시오. (휴식) 준비가 되었습니까?|내담자: 네.|상담자: 그럼 더 깊은 마음속으로 들어가 …… 창의적인 마음에게 흡연만큼 긴장을 완화시켜 주고 더 큰 즐거움을 줄 대안 행동을 
379
인갤@가르쳐 줄 것을 소망해 보십시오. (휴식)|내담자: 소망했습니다.|상담자: 몇 가지 대안 행동을 제시받았습니까?|내담자: 세 가지입니다.|상담자: 그렇군요. 대단하십니다. 세 가지 대안 행동을 마련해 준 당신의 무의식에게 감사를 표하시고, 눈을 뜨세요.
변화를 위한 의식적인 노력에는 한계가 있다. 그래서 내담자의 습관화된 무의식적인 패턴에 영향을 주는 간접적인 과제를 선택 할 때 변화가 가장 효율적으로 일어나고 지속된다. 내담자가 문제 패턴에서 벗어나기 위해서는 그들의 의식세계와 그것의 비판적인 성질을 융통성 있게 우회하는 간접적인 과제를 활용해야 한다.
새로운 행동 패턴을 전혀 만들어 내지 못하는 경우 내담자가 아직 자신의 행동을 변화시킬 준비가 덜 되었다고 평가해야 한다. 이런 경우 앞으로의 생활에서 일어나는 성공에 관심을 기울이게 하고, 그런 일이 일어나게 할 수 있는 그의 능력을 강조함으로써 해결책 구축을 권유한다.
인갤지금부터 우리가 다음에 만날 때까지 금연을 해야겠다고 생각할 때를 잘 살펴보십시오, 또한 담배를 피우지 않고도 긴장을 해결하거나 부인과 갈등이 있어도 덜 괴롭거나 편안함을 느낄 때를 살펴보세요. 그런 때는 무엇이 다른지, 그러한 상황이 어떻게 일어나는지 살펴보시고 가능하면 기록으로 남기세요. 그리고 일주일 동안 적은 것을 다음 주에 저에게 자세히 말씀해 주시길 바랍니다.|@
380
5) 5단계: 선택한 대안을 확인하기
5단계에서는 새로 선택한 패턴이 기능을 잘할 수 있는지를 확인한다. 이것은 미래의 상황에서 새로운 행동을 연습하는 것이다. 예행연습은 어려움을 야기할 수 있는 상황을 미리 경험하여, 실제 상황에서 새로운 행동 패턴을 좀 더 쉽게 이행할 수 있도록 돕는다.
인갤상담자: 당신은 세 가지 대안 행동을 마련했습니다. 어떠세요? 이런 행동이 당신의 의식 수준에서 생각할 때는 적당한 것 같습니까?|내담자: 해낼 수 있다고 생각합니다.|상담자: 좋습니다. 그럼 이번에는 당신의 무의식에게 묻겠습니다……. 눈을 감고 다시 마음속으로 들어가서……. 당신의 무의식적인 마음에게 이렇게 질문해 주십시오. 지금 선택한 세 가지의 대 안이 담배를 피우는 해결방법보다도 낫다는 것을 인정하는지 물어봐주십시오.|내담자: 인정한다고 합니다.|상담자: 그렇다면 타임머신을 타고 미래로 가봅시다……. 그리고 당신이 선택한 새로운 행동을 한 가지씩 실천에 옮겨 보십시오. (휴식) 어떤 느낌이 드세요?|내담자: 잘 모르겠어요.|상담자: 하나씩 실천에 옮겨 봅시다. 담배를 피우는 대신에 처음 선택한 새로운 행동을 실천에 옮긴다고 상상해 보세요……. 어떤 느낌이 듭니까?|내담자: 편안하네요.|상담자: 새로운 행동을 할 때, 전혀 불편함을 느끼지 못하고 옛날 행동으로 돌아가고 싶은 욕구가 전혀 없는지 살펴보세요.|
381
인갤@내담자: 편안합니다.|상담자: 좋습니다. 두 번째로 선택한 새로운 행동 패턴을 실천에 옮긴 다고 상상해 보세요……. 전혀 불편함을 느끼지 못하고 옛날 행동으로 돌아가고 싶은 욕구가 전혀 없는지 살펴보세요.|내담자: 문제가 없을 것 같습니다.|상담자: 좋습니다. 세 번째로 선택한 새로운 행동 패턴을 실천에 옮긴다고 상상해 보세요……. 어떤 느낌이 듭니까?|내담자: 좋습니다.
불편한 느낌이 든다면 행동 대안이 될 수 없으므로 다시 새로운 대안을 찾아야 한다. 적어도 3개의 ‘예’ 신호를 얻을 때까지 계속한다. 그리고 ‘예’ 신호를 3개 얻어 냈을 때는 창의적인 무의식 부분에 감사를 표한다. 만약 편안함을 느끼지 못하면 반대하는 무의식적인 마음이 존재한다는 의미이므로 1단계로 돌아가야 한다.
인갤상담자: 좋습니다. 대단하시군요. 당신이 대안을 찾아내고 편안하게 확인할 수 있다는 것은 당신의 무의식적인 마음이 당신의 문제를 해결할 능력을 이미 갖추고 있다는 의미입니다. 이해가 됩니까?|내담자: 네.|상담자: 그러한 무의식적인 마음에 다시 한 번 감사를 표해 보세요. (휴식) 눈을 뜨십시오.
6) 6단계: 환경을 점검하기
행동패턴의 재구성방법 중에서 가장 세련된 부분은 환경을 점
382
검하는 6단계다. 인간은 복잡하고 미묘한 균형 위에 성립되어 있는 존재이기 때문에 문제 행동의 대안이 발견되었다고 해서 다른 부분에 끼칠 영향도 생각하지 않고 그것만을 바꿔 넣는 것은 금물이다. 이럴 때 이미 잘 형성되어 있던 균형을 깨뜨려 버리는 경우도 있을 수 있기 때문이다. 이것을 예방하는 수단이 곧 환경 점검이다.
예를 들면 흡연에 대한 무의식적인 욕구에 대처할 수 있게 돕기 위해서는 인지적 전략으로서 자기최면을 포함한 여러 가지 자기 조절 접근방법을 사용하는 다차원적 접근이 필요하다. 그러므로 비록 최면이 행동변화를 필요로 하는 상황의 치료에 유용한 요소 이기는 하지만 이와 함께 부가적인 인지적, 경험적 접근이 반드시 있어야 한다.
인갤상담자: 이제 마지막 단계에 오게 되었습니다. 물론이 단계에 이른 것은 당신의 무의식적인 능력이 힘을 발휘해 왔다는 것을 의미 합니다. 인정하세요?|내담자: 네.|상담자: 좋습니다. 다시 한 번 눈을 감고 무의식의 마음속으로 들어가 주십시오. 거기에는 흡연을 부추기는 여러 부분이 존재하고. 있습니다. 그렇죠?|내담자: 네.|상담자: 그들에게 "기존의 흡연 대신에 새로운 행동을 할 경우 무엇인가 좋지 않은 일이 일어나진 않겠습니까?”라고 물은 후에 당신의 모든 감각을 열어 놓고 반응을 기다려 보십시오. (휴식)|내담자: 괜찮다고 대답하네요.|
383
인갤상담자: 대단하시네요. 어떻게 해서 괜찮다는 걸 알았습니까?|내담자: 긴장된 느낌이 전혀 없었기 때문입니다.|상담자: 바꾸어 말해 매우 느긋한 기분이란 말씀이죠?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 좋습니다. 다음은 하나씩 확인해 보겠습니다. 우선 긴장을 푸는 데에 흡연을 이용한 무의식의 부분에게 물어보십시오. 새로운 대안에 문제가 없으면 느긋한 기분을 강화해 주십시오, 문제가 있을 것 같으면 느낌을 약화시켜 주십시오……. 어떤 응답이 옵니까?|내담자: 괜찮다고 합니다.|상담자: 신체적인 느낌은 어떻습니까?|내담자: 편안합니다.|상담자: 다음은 흡연을 통해서 사람들과 관계를 유지하는 무의식에게 "흡연 대신에 새로운 행동을 한다면 무엇인가 좋지 않은 일이 일어나진 않겠습니끼?’라고 물어보십시오.|내담자: 괜찮다고 합니다.|상담자: 신체적인 느낌은 어떻습니까?|내담자: 편안합니다.|상담자: 좋습니다. 마지막으로 부인과 갈등이 있을 때 평온함을 유지하기 위하여 흡연을 이용하는 무의식에게 물어보십시오.|내담자: 괜찮다고 합니다.|상담자: 대단하시네요. 어떻게 해서 지장이 없다는 걸 알았습니까?|내담자: 긴장된 느낌이 전혀 없었기 때문입니다.|상담자: 아주 편안한 기분이란 말씀이죠?|내담자: 그렇습니다.|상담자: 다시 당신의 무의식적인 마음에게 감사를 표하시고 눈을 뜨십시오.|@
384
새로운 대안행동에 대해 무의식적으로 저항하는 부분이 없다면 그것은 새로운 대안으로 적절한 것이다. 애써 새로운 행동패턴을 도입해도 그것이 새로운 문제를 일으켜서는 아무것도 되지 않기 때문에 이 환경 점검은 시간과 정성을 들여서 행하는 것이 필요하다.
인갤상담자: 마지막으로 당신은 흡연 행동을 포기한 무의식의 부분에게 어떤 보상을 하시겠습니까? 당신이 흡연에 대한 욕구를 느낄 때 마다 무의식의 부분에게 고맙다는 감사의 표현을 하는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다|내담자: 네, 그렇게 하겠습니다.|상담자: 또 어떤 보상을 할 수 있을까요?|내담자: 칭찬도 하겠습니다.|상담자: 좋습니다. 이렇게 해서 당신은 흡연을 대신하는 새로운 행동 대안을 손에 넣었습니다. 그런데 만일 지금부터 1, 2개월 후에 다시 담배를 피우고 싶은 욕구가 얼굴을 내밀면 어떻게 하시겠습니까?|내담자: (침묵)|상담자: 그럴 경우에 이 방법이 도움이 안 된다거나 효과가 없다고 생각할 수도 있습니다. 그러나 그보다는 새로 선택한 대안이 옛 것만큼 효과적이지 못했다는 것을 의미할 수도 있습니다. 그러니까, 다시 흡연을 하게 되는 경우에 실패라고 생각하지 마시고 강력한 새로운 행동을 구상해 보십시오. 그러면 결국에는 더욱 능률적인 새로운 행동패턴에 다다르게 될 것으로 확 신합니다. 어떠세요?|내담자: 맞는 것 같습니다.|상담자: 좋습니다. 이러한 문제 해결은 누구의 도움을 받지 않고 혼자
385
인갤@서 해결할 수 있는 방법입니다. 또한 금연뿐만 아니라 당신이 어떤 성취하고 싶은 목표를 이루는 방법으로도 가능합니다. 매일 한 번씩 이런 단계를 거친다면, 당신은 자신이 가진 잠재력을 최대로 활용할 수 있을 것입니다.
반대하는 부분이 있다면, 2단계로 돌아가 그 반대하는 무의식적 마음과 동일한 절차를 거치게 된다. 또 하나의 방법은 5단계의 선택한 대안 확인하기를 통해 반대하는 부분을 찬성할 수 있는 새로운 수정안으로 바꾸는 것이다. 그러고 나서 새로 선택된 행동을 반대하는 부분이 없는지 확인하기 위해 다음과 같은 질문을 점검해야 한다.
․당신이 과제를 실천에 옮길 때, 무의식적 측면 중 어떤 부분들이 반대할 것인가?
․각각의 부분은 과제를 어떻게 수정했으면 하는가?
․각각의 부분이 동의하는 하나의 과제는 무엇인가?
․각각의 부분의 의견 차이를 줄이기 위해 무엇을 할 수 있는가?
내담자와 가까이 있는 사람이 같은 문제를 공유하고 있다면, 즉 내담자와 친하게 지내는 직장동료의 대부분이 담배를 피우고 있다면 변화에 반대하는 강력한 압력을 경험할 가능성이 높다. 또한 주변 사람이 의식적으로는 내담자의 문제 행동을 비난하면서도 무의식적으로는 현상이 유지되는 것을 바란다면, 변화를 시도하는 내담자를 어떤 식으로든 배척할 가능성이 크다. 사람들의 압력
386
으로 문제 행동을 지속할 수밖에 없는 상황 속에 있다면 내담자는 이 엄청난 힘에 대항할 방법을 준비해야 한다.
․앞으로 흡연의 유혹을 받기 전후에 누구와 어떤 일이 있을 것 같습니까?
․당신이 금연을 한다고 말해도 믿지 않거나 부정적으로 받아들이는 사람은 누구일까요?
․당신에게 담배를 피우도록 부추기는 주변의 압력을 어떻게 극복할 수 있을까요?
상담자는 때때로 내담자의 부정적인 무의식 패턴을 형성하는 데에 영향을 미친 문화적 요인을 유심히 살펴야 한다. 이런 문화적 요인은 매우 은근하게 내담자를 파고든다. 내담자로 하여금 그들의 삶에 관여하는 외부 체계의 영향에 대해 검토할 수 있도록 도와줌으로써, 이전에는 당연하게 받아들이던 많은 확신에 의문점을 제기할 수 있다. 이런 논의를 통하여 자신이 역기능적인 개인이 아니며, 자신의 경직성은 가아(假我)가 기승을 부린 결과이고 또한 정치․문화적으로 자신에게 불리한 사회적 압력의 결과라는 것을 깨닫게 된다.
선택한 변화를 강화시키는 또 하나의 중요한 부분은 비록 부정적인 결과를 초래하더라도 얻게 되는 이득에 대한 검토다. 시도를 해도 실패할 것이라는 두려움이 구성원을 붙잡는다. 하지만 실패 속에서 얻는 긍정적인 부분이 더 많다면, 실패에 대한 두려움은 사라지게 된다. 이것은 그들의 신념에 관한 문제다. 예상되는 두
387
려움과 고통도 확신을 가질 수 있는 신념이 있다면 장애물로 작용할 수 없다.
7) 다음 회기의 개입방법
중요한 것은 일단 실천에 옮긴 다음부터다. 새로운 행동 패턴 구축을 위한 선택의 유용성을 결정할 수 있는 사람은 상담자가 아닌 내담자다. 그들이 이루어 낸 것을 살피는 것은 상담 관계를 굳히고 새로운 목표를 향해 나아가도록 돕는다.
이루어 낸 결과보다는 실행해 나가는 과정에 대한 지지가 더 도움이 된다. 상담자는 변화를 향해 작지만 중요한 진전을 이루어 나가는 과정에서 내담자의 저력이나 상식을 존중하고 지지해야 한다. 이 과정을 위해 다음 회기의 상당 부분을 할애할 수 있다. 자기 효능감에 대한 연구 결과를 보면, 변화를 자신의 노력으로 귀인하는 내담자는 미래에도 그 변화를 지속시키기가 쉽다. 변화 의고리, 과정 그리고 그 변화를 알아차린 또다른 사람에 대한 질문들은 긍정적인 변화를 증폭시킨다.
상담자의 억양, 얼굴 표정 그리고 단어의 선정에 따라 미묘한 차이가 생겨나서 내담자에게 힘을 북돋우거나 그렇지 못할 수가 있다. 내담자의 힘을 북돋우는 질문의 변형은 대단히 많지만 기본 원리는 내담자가 이룩한 긍정적인 변화는 그들 자신이 시작한 것이지 다른 사람이나 그 상황에 의한 것이 아님을 암시하는 것이다.
․변화가 발생할 때 당신은 무엇을 했습니까?|
388
․무엇인가 달리 했을 때 어떤 느낌이었습니까?
․당신이 다르게 하는 것을 그들이 보았을 때 어떻게 하던가요?
․당신 속에서 일어난 변화를 그들이 알아차렸다는 것을 당신은 어떻게 알았습니까?
․당신이 그런 방법으로 일을 처리하도록 도와준 무엇이 있었습니까?
내담자가 일단 하나의 변화를 이야기하면 아무리 애매하고 설득력이 없더라도 상담자는 내담자가 기여한 부분을 자세하게 탐색한다. 상담자는 지금까지의 진전 사항을 평가하고, 그들의 공헌을 상기시키고, 다시 부가적인 목표 설정 작업을 한다. 목표 설정 작업에는 내담자가 취해야 할 다음 단계가 무엇인지에 대한 탐색, 그리고 더 이상 상담을 받지 않아도 되겠다고 판단할 수 있기 위해서는 자신의 삶에 구체적으로 어떤 변화가 있어야 하는지에 대한 탐색이 포함된다. 다음 목표의 선정 작업은 다음과 같은 요소를 포함한다.
네갤1변화를 이끌어내고 그 변화를 확대한다. 확대란 무엇보다도 내담자에게 변화된 상황과 문제 상황 사이에 어떤 차이가 있는지 묻는 것을 통해 이루어진다. 변화의 확대란 변화가 어떻게 일어났는지, 특히 변화가 일어날 수 있도록 내담자가 어떤 역할을 하였는지에 대한 탐색을 의미한다.
네갤2변화를 통해 나타나는 성공과 강점을 강화한다. 강화의 대부분은 변화에 주목하고 변화를 신중하게 탐색하는 것은 물론 
389
지지를 통하여서도 이루어진다.
네갤3‘또, 무엇이 달라졌는가?’라는 질문을 통해 네갤1, 네갤2단계를 다시 시작한다.
네갤4앞으로 '조금 더 다르게 하기’를 원하는 부분에 초점을 맞춘다.
상담자는 단지 과정에서 발생한 어떤 변화에서 내담자가 어떤 역할을 했는지 궁금해하기만 해도 된다. 특히 상담자가 변화에 대한 내담자 자신의 기여를 암시하거나 가정하는 질문을 하는 것도 도움이 된다.|
390
391
참고문헌
Alman, B. M. (2001). Self-care: Approaches from self-hypnosis for utilizing your unconscious(inner) potentials. In Geary, B. B., & Zeig, J. K. (Eds.), The handbook of Ericksonian psychotherapy. (pp. 522-540). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Andreas, S., & Faulkner, C. (Eds.)(1994). NLP: The new technology of achievement. New York: William Morrow.
Argast, T. L., Landis R. E., & Carrell, P. D. (2001). When to use or not to use Hypnosis according to the Ericksonian tradition. In Geary, B. B., & Zeig, J. K. (Eds.), The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 66-92). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Bandler, R., & Grinder, J. (1975). Patterns of the hypnotic techniques of Milton H. Erickson, MD(Vol. 1). Cupertino, CA: Meta Publication.
Barber, J., & Adrian, C. (1982). Psychological approaches to the management of pain. New York: Brunner/Mazel.
Bateson, G. (1980). Mind and nature: A accessary unity. New York: Ballantine Books.
Bateson, G. Jackson, D. D., Haley, J., & Weakland, J. H. (1956). Toward a theory of schizophrenia. Behavioral science. 1,(pp. 251-264).
Berg, I. K., & Dolan, Y. M. (2001). Tales of solution: A collection of hope-inspiring stories. New York: Norton.
Bidney, D. (1968). Cultural relativism. International Encyclopedia of the Social Science(Vol. 3, pp. 543-547). New York. Macmillan.|
392
Boa, F., & von Franz, M. (1994). The Way of the Dream: Conversa-tions on Jungian Dream Interpretation with Marie, -Louise, von Franz. Boston: Shambhala.
Boscolo, L., Cecchin, G., Hoffman, L., & Penn, P. (1987). Milan systemic family therapy: Conversations in therapy and practice. New York: Basic Books.
Bowers, K., & Davidson, T. (1991). A neodissociative critique of Spanos social-psychological model of hypnosis. In Lynn, S., & Rhue, J. (Eds.), Theories of hypnosis: Current models and perspectives(pp. 105-143). New York: Guilford.
Bruner, J. (1990). Acts of meaning. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Cade, B., & O’Hanlon, W. H. (1993). A brief guide to brief therapy. New York: Norton.
Combs, G., & Freedman, J. (1990). Symbol, story and Ceremony: Using metaphor in individual and family therapy. New York: Norton.
De Shazer, S. (1985). Keys to solution in brief therapy. New York: Norton.
De Shazer, S. (1988). Clues: Investigating solutions in brief therapy. New York: Norton.
Dolan, Y. M. (1985a). A path with 3. heart: Ericksonhn utilization with resistant and chronic clients. New York: Brunner/Mazel.
Dolan, Y. M. (1985b). Ericksonian utilization and intervention techniques with chronically mentally ill clients. In Zeig, J. K. (Eds.), Ericksonian psychotherapy volume II: Clinical applications(pp. 257-266). New York: Brunner/Mazel.
Dolan, Y. M. (1991). Resolving sexual abuse: Solution-focused therapy and Ericksonian hypnosis for adult survivors. New York: Norton.
Edgette, J. H., & Edgette, J. S. (1995). The handbook of hypnotic phenomena in psychotherapy. New York: Brunner/Mazel.
Erickson, B. A. (2001). Storytelling. In Geary, B. B․, & Zeig, J. K. (Eds.)
The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 112-121). 
393
Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Erickson, B. A. (2002). Ericksonian: cognitive, behavioral, strategic, or all four? In Zeig, J. K. (Eds.), Brief psychotherapy: Lasting impressions. (pp. 277-291). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Erickson-Klein, R. (1991). Pain control interventions of Milton H. Erickson. In Zeig, J. K․, & Gilligan, S. G. (Eds.), Brief Therapy: Myths, methods, and metaphors,(pp. 273-287). New York: Brunner/ Mazel.
Erickson, L. (1988). Panel discussion: "How Milton H. Erickson encouraged individuality in his children." In Zeig, J. K., & Lankton, S. R. Developing Ericksonian therapy: State of arts(p. 494). New York: Brunner/Mazel.
Erickson, M. H. (1932). Possible detrimental effects from experimental hypnosis. Journal of Abnormal and Social Psychology, 27, 321-327.
Erickson, M. H. (1954a). Indirect hypnotic therapy of an enuretic couple. Journal of Clinical and Experimental Hypnosis, 2, 171-74.
Erickson, M. H. (1954b). Pseudo-orientation in time as a hypno-therapeutic procedure. Journal of Clinical and Experimental Hypnosis, 2,261-283.
Erickson, M. H. (1964a). The confusion technique in hypnosis. American Journal of Clinical Hypnosis, 183-207.
Erickson, M. H. (1964b). An hypnotic technique for resistant patients: The patient, the technique and its rationale and field experiments. American Journal of Clinical Hypnosis, 7,8-32.
Erickson, M. H. (1965). The use of symptoms as an integral part of therapy. American Journal of Clinical Hypnosis, 8,57-65.
Erickson, M. H. (1966). The interspersal hypnotic technique for symptom correction and pain control. American Journal of Clinical Hypnosis, 9,198-209.
Erickson, M. H., & Erickson E. M. (1938). The hypnotic induction of halucinatory color vision followed bu pseudo-negative after-images. 
394
Journal of Experimental Psychology. 22,581-588.
Erickson, M. H., & Erickson E. M. (1958). Further considerations of time distortion: subjective time condensation as distinct from time expansion. The American Journal of Clinical Hypnosis, October(1), 83-89.
Erickson, M. H., & Rossi, E. L. (1975). Varieties of double bind. American Journal of Clinical Hypnosis, 17,143-157.
Erickson, M. H., & Rossi, E. L. (1976). Two-level communication and the microdynamics of trance and suggestion. American Journal of Clinical Hypnosis, 18(3), 153-171.
Erickson, M. H., & Rossi, E. L. (1979). Hypnotherapy: An exploratory casebook. New York: Irvington.
Erickson, M. H․, & Rossi, E. L. (1981). Experiencing hypnosis. New York: Irvington.
Frankl, V. E. (1959). From death-camp to existentialism: A psy-chiatrist's path to new therapy. Boston: Beacon Press. 심일섭 역(1996). 극한 상황 속의 인간심리분석. 서울: 도서출판 한글.
Freedman, J․, & Combs, G. (1996). Narrative therapy: The social construction of preferred realities. New York: Norton.
Frykman, J. H. (1985). Use of indirect suggestion in brief therapy. In Zeig, J. K. (Eds.), Ericksonian psychotherapy volumeII: Clinical applications(pp. 185-192). New York: Brunner/Mazel.
Geary, B. B., & Zeig, J. K. (2001). The handbook of Ericksonian psychotherapy. Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Gergen, K. J. (1991). The saturated family. Family Therapy Net work. 15: pp. 26-35.
Gilligan, S. G. (1986). Therapeutic trances: The cooperation principle in Ericksonian hypnotherapy. New York: Brunner/Mazel.
Gilligan, S. G․, & Price, R. (1987). Therapeutic trances: The cooperation principle in Ericksonian Hypnotherapy. New York: Brunner/ Mazel.
Gilligan, S. G. (1993). Therapeutic conversation. New York: Norton.|
395
Gilligan, S. G. (1997). The courage to love: Principle and practices of self-relations psychotherapy. New York: Norton.
Gilligan, S. G. (2001). The problem is the solution: The principle of sponsorship in psychotherapy. In Geary, B. B.’ & Zeig, J. K. (Eds.), The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 398-415). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Gilligan, S. G. (2002). The experience of negative otherness: how shall we treat our enemies? In Zeig, J. K. (Eds.), Brief psy-chotherapy: Lasting impressions,(pp. 401-417). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Goldner, V. (1998). The treatment of violence and victimization in intimate relationships. Family Process. 37,263-286.
Gordon, D. (1978). Therapeutic metaphors: Helping others through the looking glass. Cupertino, CA: Meta Publications.
Gordon, D. (1985). The role of presuppositions in Ericksonian psychotherapy. In Zeig, J. K. (Eds.), Ericksonian psychotherapy volume I : structures(pp. 62-76). New York: Brunner/Mazel.
Gordon, D., & Myers-Anderson, M. (1981). Phoenix: Therapeutic patterns of Milton H. Erickson. Cupertino, CA: Meta Publications.
Greenwald, H. (1985). Beyond the paradox. In Zeig, J. K. (Eds.), Ericksonian psychotherapy volume II: Clinical applications(pp. 237-243). New York: Brunner/Mazel.
Grinder, J., Delozier, J., & Bandler R. (1977). Patterns of the hypnotic techniques of Milton H. Erickson. Vol. II. Cupertino, CA: Meta Publications.
Grodner, B. (1980). Learning Erickson’ s methods. In Zilbergeld, B., Edelstein, M., & Araoz, D. (Eds.), Hypnosis: questions and answers(pp. 248-251). New York: Norton.
Haley, J. (1967). Advanced techniques of hypnosis and therapy. New York: Grune & Stratton.
Haley, J. (1973). Uncommon therapy: The psychiatric techniques of 
396
Milton H. Erickson, M. D. New York: Norton.
Haley, J. (1985a). Conversation with Milton Erickson. vol. 1: Changing individuals. New York: Triangle Press.
Haley, J. (1985b). Conversation with Milton Erickson. vol. II: Changing couples. New York: Triangle Press.
Haley, J. (1985c). Conversation with Milton Erickson. vol. Ill: Changing children and families. New York: Triangle Press.
Haley, J. (1987). Problem-solving therapy(2nd ed.). San Francisco: Jossey-Bass.
Haley, J. (1993). Uncommon therapy: The psychiatric techniques of Milton H. Erickson, M. D. (Re. ed.). New York: Norton.
Hammond, D. (Ed.)(1990). Handbook of hypnotic suggestions and metaphors. New York: Norton.
Havens, R. H., & Walters, C. (2001). Enhancing performance in sports, intellectual activities, and everyday life. In Geary, B. B., & Zeig, J. K. (Eds.) The handbook of Ericksonian psycho-therapy,(pp. 374-382). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Heller, S., & Steele, T. (1986). There is no such thing as Hypnosis. Phoenix, AZ: Falcon Press.
Hoffman, L. (2002). Family therapy: A braided challah. In Zeig, J. K. (Eds.), Brief therapy: Lasting impression(pp. 305-318). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Kabat-Zinn, J. (1994). Wherever you go there you are: Mindfulness in everyday life. New York: Hyperion.
Kaminer, W. (1993). I'm dysfunctional, you're dysfunctional: The recovery movement and other self-help fashions. New York: Vintage Books.
Kilton, S. (1975). Pygmies and Dream Giants. New York: Harper Collins.
Kim, B. C. (1998). Marriages of Asian women and American military men: The impact of gender and culture. In McGoldrick, M. (Eds.) Re-Visioning family therapy-Race, culture, and gender in clinical 
397
practice,(pp. 309-319). New York: Guilford.
Lankton, S. R., Gilligan, S. G., & Zeig, J. K. (1991). Views on Ericksonian brief therapy, process and action. New York: Brunner/Mazel.
Lankton, S. R., & Lankton, C. H. (1983). The answer within: A clinical framework of Ericksonian hypnotherapy. New York: Brunner/Mazel.
Lankton, S. R., & Lankton, C. H. (1986). Enchantment and interven-tion in family therapy: Training in Ericksonian approaches. New York: Brunner/Mazel.
Lankton, S. R., & Lankton, C. H. (1989). Tales of enchantment: Goal-oriented metaphors for adults and children in therapy. New York: Brunner/Mazel.
Lankton, S. R., & Lankton, C. H. (1991). Ericksonian styles of paradoxical treatment. In Weeks, G. R. (Eds.) Promoting change through paradoxical therapy. (Re. ed.)(pp. 134-186). New York: Brunner/ Mazel.
Lazarus, A. (1977). In the mind's eye. New York: Guilford Press.
Linden, A., & Perutz, K. (1998). Unlock the promise within mind works: NLP tools for building a better life. New York: Berkley Books.
Lipchik, E. (1997). My story about solution-focused brief therapist/ client relationships. Journal of Systematic Therapies. 16,159-172.
Lynn, S., & Rhue, J. (1991). An integrative model of hypnosis. In Lynn, S., & Rhue, J. (Eds.) Theories of hypnosis: Current models and perspectivesipp. 397-438). New York: Guilford.
Madanes, C. (1985). Finding a Humorous Alternative. In Zeig, J. K. (Eds.) Ericksonian psychotherapy volumeII: Clinical applications. (pp. 24-43). New York: Brunner/ Mazel.
Madanes, C. (1990). Strategies and metaphors of brief therapy. In Zeig, J. K., & Gilligan, S. G. (Eds.) Brief Therapy: Myths, methods, and metaphors,(pp. 18-35). New York: Brunner/ Mazel.
Madanes, C. (1991). Strategic family therapy. San Francisco: Jossey-Bass.
Marvasti, J. (1997). Ericksonian play therapy. In O1 Conner, K. J. & 
398
Braverman, L. M. (Eds.), Play therapy:　Theory and practice(pp. 285-308). New York: Wiley.
Metcalf, L. (1995). Couseling toward solutions: A practical solution-focused program for working with students, teachers, and parents. New York: Simon & Schuster.
Metcalf, L., Thomas, F., Duncan, B., Miller, S., & Hubble, M. (1996). What works in solution-focused brief therapy: A qualitative analysis of client and therapists perceptions. In Handbook of solution-focused brief therapy, Duncan, B., Miller, S., & Hubble, M. Eds. San Francisco: Jossey-Bass.
Mills, J. C. (2001). Ericksonian play therapy: The spirit of healing with children and Adolescents. In Geary, B. B., & Zeig, J. K. (Eds.) The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 506-521). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press. Mills, J., & Crowley, R. (1986). Therapeutic metaphors for children and the child within. New York. Brunner/Mazel.
Minuchin, S., & Fishman, H, C. (1981). Family therapy techniques. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Molnar, A., & Lindquist, B. (1989). Changing problem behavior in schools. San Francisco: Jossey-Bass.
Murphy, J. J., & Duncan, B. L. (1997). Brief Intervention for School Problems: Collaborating for practical solutions. New York: Guilford Press.
Nichols, W. C., & Schwartz, R. C. (2001). Family therapy: Concepts and methods(5th ed.). Needham Height, MA: Allyn & Bacon.
O'Hanlon, W. H. (1987). Taproots: Underlying principles of Milton Erickson's therapy and hypnosis. New York: Norton.
O' Hanlon, B. (1996). Case commentary. Family Therapy Network,
Jan. /Feb., pp. 84-85.
O’Hanlon, B., & Beadle, S. (1997). Guide to possibility land: Fifty-one method for doing brief, rcspectful therapy. New York: Norton.|
399
O' Hanlon, B., & Bertolino, B. (1998). Even from a broken web: Brief, respectful solution-oriented therapy for sexual abuse and trauma. New York: Norton.
O'Hanlon, W. H., & Hexum, A. L. (1990). An uncommon case book: The complete clinical work of Milton H. Erickson. New York: Norton.
O'Hanlon, W. H., & Martin, M. (1992). Solution-oriented hypnosis: An Ericksonian approach. New York: Norton.
O'Hanlon, W. H., & Weiner-Davis, M. (1989). In search of solution: A new direction for Psychotherapy. New York: Norton.
O' Hanlon, W. H., & Wilk, J. (1987). Shifting contexts: The generation of effective psychotherapy. New York: Guilford Press.
Olness, K. (1993). Hypnosis: The power of attention. In Coleman, D. & Gurin, J. (Eds.) Mind-body medicine. New York: Consumer Report Books.
Orne, M. T. (1972). Can a hypnotized subject be compelled to carry out otherwise unacceptable behavior? International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis, 20,101-117.
Richeport, N. (1985). The importance of anthropology in psychotherapy: World view of Milton Erickson, M. D. In Zeig, J. K. (Eds.) Ericksonian psychotherapy volume I ‘ structures(pp. 537-552). New York: Brunner/Mazel.
Robbins, A. (1992). Awaken the giant within: How to take immediate control of your mental, emotional, physical, and fimncml. New York: Free Press.
Robles, T. (1997). Reflections on how hypnosis works. Presented at the Congress of the International Society of Hypnosis, San Diego, CA.
Robles, T. (2001). Indirect work with couples. In Geary, B. B., & Zeig, J. K. (Eds.) The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 443-468). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Rogers, C. R. (1942). Counseling and psychotherapy: Newer concepts in practice. Boston: Houghton Mifflin.|
400
Rogers, C. R. (1961). On becoming a person. Boston: Houghton Mifflin.
Rosen, S. (Eds.)(1982). My voice will go with you: A teaching seminar with Milton H. Erickson. New York: Norton.
Rosen, S. (1990). Concretizing of symptoms and their manipulation. In Zeig, J. K., & Gilligan, S. G. (Eds.) Brief Therapy: Myths, methods, and metaphors,(pp. 258-272). New York: Brunner/Mazel.
Rossi, E. L. (1980a). The collected papers of Milton H. Erickson on Hypnosis. Vol. I․․The nature of hypnosis and suggestion. New York: Irvington.
Rossi, E. L. (1980b). The collected papers of Milton H. Erickson on Hypnosis. Vol. II: Hypnotic Alteration of sensory, perceptual and psychophysiological process. New York: Irvington.
Rossi, E. L. (1980c). The collected papers of Milton H. Erickson on Hypnosis. Vol. Ill: Hypnotic investigation of psychodynamic processes. New York: Irvington.
Rossi, E. L. (1980d). The collected papers of Milton H. Erickson on Hypnosis. Vol. IV: Innovative hypnotherapy. New York: Irvington.
Rossi, E. L. (2000). Dreams, Consciousness a. nd spirit: The quantum dynamics of self-reflection and co-creation. Malibu, CA: Palisades Gateway.
Rossi, E. S., & Cheek, D. (1988). Mind-body therapy: Metaphors of ideodymmic healing in hypnosis. New York: Norton.
Rossi, E. L., & Ryan, M. O. (1985). The seminars workshops and lectures of Milton H, Erickson, Vol 1-Life refmming in hypnosis. New York: Irvington.
Rossi, E. L., Ryan, M. O.,(1986). Mind-Body communication in hypnosis' The seminars, workshops, and lectures of Milton, H. Erickson. New York: Irvington.
Rossi, E. L., Ryan, M. O., & Sharpe, F. A. (Eds.). (1983). Healing in hypnosis: The seminars, workshops, and lectures of Milton, H. Erickson, New York: Irvington.|
401
Schmidt, G., & Trenkle, B. (1985). An integration of Ericksonian techniques with concepts of family therapy. In Zeig, J. K. (Eds.) Ericksonian psychotherapy volumeII: Clinical applications,(pp. 132-154). New York: Brunner/Mazel.
Seltzer, L. (1986). Paradoxical strategies in psychothempy: A comprehensive overview and guide book. New York: John Wiley & Sons.
Sharpe, F. A. (1980). Indirect hypnotic therapy. In Herink, R. (Eds.), The psychotherapy handbook. New York: Meridian Books.
Simonton, O. C. (1980). Psychological intervention in the treatment of cancer. Psychosomatics.
Stone, H. W. (1994). Brief pastoral counseling: Short-term approaches and strategies. Minneapolis: Fortress Press.
Sullivan, H. S. (1953). The interpersonal theory of psychiatry. New York: Norton.
Thomas, L. (1980). The Medusa and snail. New York. Bantam Books.
Tiggeman, J., & Smith, G. (1989). Adolescent "shock therapy": Teenagers shocking their critics, Dulwich Centre Newsletter, Winter.
Tompson, k. F. (1990). Metaphor: A Myth with a method. In Zeig, J. K., & Gilligan, S. G. (Eds.) Brief Therapy: Myths, methods, and metaphors,(pp. 247-257). New York: Brunner/Mazel.
Watzlawick, P., Weakland, J. H., & Fisch, R. (1974). Change: Principles of Problem formulation and Problem resolution. New York: Norton.
White, M. (1994). Affecting culture: Emotion and morality in everyday life. In Kitayama, S., & Markus. H. R. (Eds.), Emotion and culture: Empirical studies of mutual influence(pp. 219-239). Washington ’ DC: American Psychological Association.
White, M. (1995). Re-authoring lives: Interviews & essays. Adelaide, South Australia: Dulwich Centre Publications.
Wilson, R. R. (1985). Interspersal of hypnotic phenomena within ongoing
treatment. In Zeig, J. K. (Eds.) Ericksonian psychotherapy volumeII: 
402
Clinical applications(pp. 165-178). New York: Brunner/Mazel.
Yapko, M. D. (1990). Directive psychotherapy. In Zeig, J. K., & Munion, W. M. (Eds.), What is psychotherapy? Contemporary perspectives. San Francisco: Jossey-Bass.
Yapko, M. D. (1992). Hypnosis and the treatment of depressions: Strategic for change. New York: Brunner/Mazel.
Yapko, M. D. (1994). Essentials of Hypnosis. New York: Brunner/Mazel.
Yapko, M. D. (2001). Revisiting the question: What is Ericksonian hypnosis. In Geary, B. B․, & Zeig, J. K. (Eds.), The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 168-186). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Zeig, J. K. (1980). A teaching seminar with Milton H. Erickson. New York: Brunner/Mazel.
Zeig, J. K. (1985a). Experiencing Erickson: An introduction to the man and his work. New York: Brunner/Mazel.
Zeig, J. K. (1985b). Ericksonian psychotherapy volume I․․Structure New York: Brunner/Mazel.
Zeig, J. K. (1992). The virtues of our faults: A key concept of Ericksonian therapy. In Zeig, J. K. (Eds.), The evolution of psychotherapy, second conference,(pp. 252-266). New York: Brunner/Mazel.
Zeig, J. K. (2001). Hypnotic induction. In Geary, B. B., & Zeig, J. K. (Eds.) The handbook of Ericksonian psychotherapy,(pp. 18-30). Phoenix, AZ: The Milton Erickson Foundation Press.
Zeig, J. K., & Lankton, S. R. (1988). Developing Ericksonian therapy: State of the art. New York: Brunner/Mazel.
Zeig, J. K․, & Munion, W. M. (1999). Milton H. Erickson. Thousand Oaks, CA: Sage Publications.|
403
찾아보기
인명
노자(老子) 249
Bandler, R. 59
Barber, J. 69
Bateson, G. 23,49,61
Beadle, S. 170
De Shazer, S. 62
Freud, S. 40,341
Fry, W. F. 49
Frykman, J. H. 72
Geary, B. B. 285
gilligan, S. 69
grinder, J. 59
Haley, J. 49,53,57
Jackson, D. D. 49
Jung, C. G. 41,342
Lankton, C. H. 68
Lankton, S. R. 68
Lindquist, B. 239
Madanes, C. 53
Mead, M. 23
Minuchin, S. 53
Molnar, A. 239
O’Hanlon, W. 69,170
Rogers, C. 43,66,221
Rosen, S. 68
Rossi, E. 67,83,264,344
Sharpe, F. A. 204
Smith, G. 210
Tiggeman, J. 210
Watzlawick, P. 77
Weakland, J. 49
Zeig, J. 68,285|
404
내용
MRI 학파 49
간접적인 암시 263
갈등 184
감각소멸 325
게슈탈트 266
경험 재구성 26
구획화 321
긍정적 연결고리 357
긍정적인 예외 210
기적질문 64
내면아이 169
놀이치료 199
단기 해결중심 접근 62
대안행동 375
대처기제 200
몰입 285
무위(無爲) 249
무의식 38,40,100,260,264,318
문화인류학 42
문화적 적합성 74
미래 투사 64,219
바라보기 95
사회구성주의 48
상담 목표 110,261
상담자-내담자협력체계 30
상징 103
선의의 태업 233
스토리텔링 19,175
시각적 연결고리 355
시각화 268
신경언어 프로그램(NLP) 59
신에릭슨주의 67
심상 309,332
암시 262,264,294,314
양식중단기법 203,204
여성주의 상담 47
연상 84,267
예기 신호 318
예-집합 288,371
유도 298
유머 165
윤리 282
은유 84,91,99,107,139,142,147,162,165,182,184,309,334
의인화 149
이야기 183
이중구속 240
인본주의 43
인지적 상담 45
자각 350
자기 최면 334
재구조화 113,361
저항 203,206,295
전략적 상담 53,57|
405
전체적 201
접근 201
정신분석 39
주의집중 264
준거를 27,72,110,203,243
증상 310,339
증상 처방 134,237
직접적인 암시 263
진아(眞我) 340
참선 93
참여 관찰 73
척도 질문 313
청각적 연결고리 354
찾아보기 405
촉각적 연결고리 354
최면 22,93,265,339
최면 상태 승인 285,297
최면 유도 285,300
최면감수성 276
투사 218
한국적 상담 71
해리 269,300
행동수정 42
현실 지남력 270
환상 302,341
희생양 238|
406
저자소개
이윤주
대구가톨릭대학교 사범대학 교육학과 조교수(상담 및 생활지도 전공)
서울대학교 교육학박사(2001)
<연구실적>
「대학생의 성인애착유형」, 「자아탄력성수준과 대학생활적응의 관계」 「재난피해의 심리적 영향과 재난극복을 위한 심리적 조력의 방법」 『초심상담자를 위한 집단상담기법』(저서) 외 다수
<주요경력>
안산시 청소년 상담실 상담부장
삼성생활문화센터 선임상담원
대구가톨릭대학교 학생상담센터 소장등 역임
양정국
사단법인 제주상담센터 소장, 한국 에릭소니언상담학회장
고려대학교 교육학석사(1987)
<연구실적>
「부모의 양육태도가 청소년비행과 불량집단형성에 미치는 영향」외 다수
<주요경력>
제주도교육연구원 사랑의 상담실장
제주시가정폭력상담소장
제주도가출청소년쉼터원장 등 역임|
407
저자와의 협약으로 인지생략
밀턴 에릭슨 상담의 핵심
은유와 최면
2007년 3월 8일 1판 1쇄 인쇄
2007년 3월 15일 1판 1쇄 발행
지은이․이윤주․양정국
펴낸이․김진환
펴낸곳․학지사
121-837 서울시 마포구 서교동 352-29 마인드월드빌딩 5층
대표전화․02)326-1500 팩스 02)324-2345
등록․1992년 2월 19일 제2-1329호
홈페이지 www.hakjisa.co.kr
ISBN 978-89-5891-429-7 93180
가격 14,000원
잘못 만들어진 책은 구입처에서 바꾸어 드립니다.
인터넷 학술논문 원문 서비스 뉴논문 www.newnonmun.com