pageText
1
1갤한방의학의 기초
변증(辨證) 문제 - 25
팔강변중 육경변증 기·혈·수변증 장부병중 경락변증
한방의학이란_3
중국의학의역사_5
고대 한대 심·국"시대 수·당대 송대 금·원대 명·청대
일본 한방의학의 역사 _8
고대-헤이안시대 무로마치 시대 에도 시대 메이지·타이쇼시대 쇼와부터 헤세이까지
진단학 문제 _12
설진 맥진 복진
한방약의정의·용법■부작용_51|
`002@@@
`003
2갤한방의학이란
일본에서는 ‘동양의학’ 이라는 표현과 ‘한방의학’ 이라는 표현이 통용되고 있는데, 이것이 혼동되어 어떤 경우에는 거의 같은 의미로도 해석되고 있다. 예를 들면「일본 동양의학회」라는 공인 학술단체가 있는데, 그 학회에서 교육용으로 편찬된 교과서에『입문 한방의학』이 있다. 또「일본 동양의학회」의 학술 대회에서 토론되고 있는 학술 발표는 대부분이 ‘한방의학’ 에 관한 연구 성과이다. 그러나 학문적으로 엄밀하게 말하면 ‘동양의학’과 한방의학’은 같은 것이라고는 할 수 없다.
동양의학 중에는 한방의학 외에 인도 전통의학(아유르베다 의학)이나 아라비아 전통의학도 포함된다. 또, 동남아시아의 민족의학도 포함된다. 그러나 일본에서 인도나 아라비아, 동남아 시아의 전통 민족의학이 연구 대상이 되는 것은 주로 의학사적인 흥미에 의한 것이며, 임상 응용의 목적으로 연구되는 것은 극히 드물다. 따라서 일본에서는 동양의학의 기초 및 임상 연구는 대부분이 ‘한방의학’에 관한 것이다.
일본에서 ‘한방의학’이라는 말은 에도(江戶) 시대에 생긴 것으로, 중국에서는 거의 사용하지 않는다. 즉, 에도 시대에 네덜란드 의학이 일본에 소개되어 그것을 네덜란드 의술이라고 부르고, 그때까지 중국에서 전해졌던 의학을 ‘한방, 이라고 불러 구별했던 것에서 시작된다. 일본의 ‘한방의학’은 에도 시대에 약 300년간 쇄국이 계속되었기 때문에, 중국과는 다른 형태로서 발전하게 되었다.
중국에서는 자국의 전통의학을 ‘중국전통의학(traditional Chinese medicine)' 이라고 한다. 그리고 중국 학자들은 한방의학은 이미 역사적 유산이며, 현재 남아 있는 것은 일본의 고방파(古方派)라고 불리는 그룹뿐이라고 하였다.
현재에도 일본에서 행해지고 있는 중국 전통의학 치료는 중국 고대에 성립된 치료법이나 처방에 의하고 있으며, 이를 ‘한방의학’ 이라고 칭하고 있다. 일본류의 한방이라는 의미로 ‘일본한방’ 이라고 부르는 사람도 있다. 본서도 일본 전통 동양의학이라는 의미에서『한방내과학(원서 제목)』으로 하였다.|
`004
중국 전통의학의 치료 수단에는 약물 요법(탕액 요법이 주를 이룸), 침구 치료, 안마, 금상외과(金傷外科 : 외상이나 골절의 치료)가 있지만, 현대의 복부외과는 계통적으로 거의 행해지지 않았다.
모든 민족 전통의학에서는(어느 시대부터인지는 불명하지만) 생약, 특히 많은 약초가 특정 증상이나 병적 상태에 있어서 치료 목적으로 이용되어 왔다. 특히 중국 전통의학은 생약의 임상 응용에 관한 독자적인 확고한 의학적 체계를 민족의 역사와 함께 발전시키면서 확립시켜 왔다.
일본 한방의 뿌리인 중국 전통의학의 특징을 아래에 나열하였다.
► 중국 전통의학의 발생은 애니미즘으로 여겨지고 있으며 이론적 특징은 다음과 같다.
① 기초 의학적 이론은 철학적 사상을 갖고 있다.
② 인간을 하나의 소우주라고 생각하고 대우주와 대응시키는 자연주의적 경향이 강하다.
③ 천·지·인의삼위일체사상, 천인합일, 천지상관의사상과 관련한다.
④ 순환 사상이 있어서 하늘과 땅, 해(年), 사계(四季)의 사이클을 고려하여 인체에 대응했다.
⑤ 사계와의 조화, 하늘에 순종하는 것, 음양의 균형이 건강에 필요했다.
⑥ 병의 치료와 함께 양생을 고려하며, 예방 의학의 의미가 강하다.
⑦ 전체적으로 개인 의학이며, 사회의학의 색채가 부족하다.
► 중국의학의 임상적 특징은 다음과 같다.
①경험의학이다.
② 체표의학이다.
③ 경락(經絡)이라는 뿌리 위에 기혈위영(氣血衛榮)이 흐르며 순환한다고 하였다.
④맥진(脈診)이라는 진단법을 만들면서 그 표현에도 천·지·인의 구별을 심어주었다.
⑤본초(本草)에서도 상·중·하의 삼위설을, 『상한론(傷寒論)』에서도 삼음삼양설(三陰三陽說)을 채택하고 있다.
이러한 특징은 도교 사상과 깊이 관련되어 있다. "
◎참고문헌◎|1) 吉元昭治: 道教i 中国医学, 道教2, 道教<75展開, 252, 平川出版, 東京, 1983.|
`005
2갤중국의학의 역사
3갤고대
어느 나라의 민족의학도 마찬가지겠지만, 중국의학도 어느 시대부터 성립했는지는 확실하게 알 수 없다. 전설에서는 춘추 전국 시대에 편작(扁鵲)이라는 명의가 있었다고 알려져 있다.
3갤한(漢)대
기원전 221년에 중국을 통일한 진나라는 중국의 국가로서의 틀을 만들었다고 할 수 있다. 진을 계승한 한(漢)은 기원전 2세기부터 기원 2세기까지의 약 400년 동안 중국 문화의 골격을 만들었다. 한자(漢字)도 그렇고, 의학에서도 한방(漢方)의학이라는 명칭이 통용되고 있어 이 기간에 골격이 성립했다고 생각된다.
또 기원 1세기 중반, 서역으로부터 불교가 전래되어 불교의 이론 체계를 참고로 하여 도교가 형태를 갖추게 된다. 한방의학은 도교와 관련해 성립되어 간다. 중국 전통의학의 3대 고전으로「황제내경(黃帝內經)』『신농본초경(神農本草經)』「상한잡병론(傷寒雜病論)』이 있다.
「황제내경」은 전한 시대에 성립했다고 고찰되고 있는 데 작자는 미상이다. 아마 여러 명의 작자가 써내려온 것이 전해진 것으로 생각된다. 오늘날까지 전해지는『황제내경』은 당(唐)대에 편찬된 것이다.
「신농본초경』은 약리학서이며, 성립은 후한 시대로 추정되고 있다. 작자는 불명하지만, 이 책도 아마 여러 명의 저자에 의해 써내려져 온 것이 당(唐)대에 재편성되어 오늘에 전해진 것으로 생각된다.|
`006
3갤삼국시대
「상한잡병론』 은 오늘날『상한론(傷寒論)』과 『금궤요략(金匱要略)』의 두 책으로 전해지고 있는데, 후한 말기부터 삼국 시대인 3세기 초에 장중경(張仲景)이 집필한 것으로 여겨지고 있다. 현대에도 그 임상적 가치가 남아 있는 희유(稀有)의 의학서이지만, 저자로 여겨지는 장중경이라는 인물은 중국의 정사에는 전혀 이름이 나오지 않기 때문에 그 인물상은 미상이다. 본서에 기재되어 있는 처방이 모두 저자의 창작이라고는 생각하기 어렵고, 그때까지 경험적으로 전해 진 처방을 육경(六經)과 잡병(만성 질환)으로 분류하여 정리한 것이라고 생각된다.
『상한론』에는 많은 이본(異本)이 전해지고 있는 데「강치본상한론(康治本傷寒論)」「강평상한론(康平傷寒論)」「금궤옥함경(金置玉函편)」「송판상한론(宋版傷寒論)」등이 있다.
3갤수(隋)·당(唐)대
수·당대에 몇 가지 뛰어난 의학서가 나왔다. 대표적인 것은 다음과 같다.
『제병원후론(諸病源候論)』 수대(610년) 소원방(巢元方) 저
『비급천금요방(備急千金要方)』 당대(652년) 손사막(孫思邈) 저
『천금익방(千金翼方)』 당대(682년) 손사막(孫思邈) 저
수·당의학의 특징은, 그 발전 배후에 도교의학의 발전이 관여하고 있다는 것이다. 도교는 교의(敎義)의 입장에서 의학과 깊이 관련되어 있으며, 또한 불로장수를 위해 연단을 만드는 데 정력적인 노력을 기울였다. 이때부터 도교의 사원인 도관(道觀)은 서민의 진료소 역할을 수행해 왔으며, 이 역할은 적어도 20세기 전반까지는 계속되어 왔던 듯하다. 『비급천금요방』이나「천금익방』의 저자 손사막(孫思邈)은 도교의 도사이며, 도교의 세계에서는「의(醫)의 신」으로서 받들어 모시고 있다.
도교 의학이 상류 계층의 건강관리에 관여하게 되면서 한편으로 심각한 약해(藥害)를 초래 했다. 그 실례가『제병원후론』에 기재되어 있다. 이 기술은 치료방제에 따른 약해라기 보다는, 불로강정(不老强精)과 같은 목적으로 이용된, 오늘로 말하면 기능성 식품과 유사한 방제에 의 한 약해이다. 또한 7세기 시점에서 생약의 약해를 기록하고 있는 것은 주목할 가치가 있다. 중 국의학의 특징 중 하나로, 광물 생약에 강한 관심을 기울여 비소나 수은을 이용하고 있어 결과적으로 중금속 중독 환자를 만들고 있다.|
`007
3갤송(宋)대
송대에 이르러 인쇄 기술이 생겨나면서 지금까지의 의학서도 인쇄본으로서 재출판되었다. 오늘날『상한론』의 표준본으로서 이용되고 있는 『송판상한론』이 바로 그것이다. 또 송대에는 관찬 의학서가 만들어졌다. 송의 대종(大宗)에 의한『태평성혜방(太平聖惠方)』과 북송의 신종(神宗)·미종(微宗)에 의한『태평 혜민화제국방(太平惠民和劑局方)』이다.
©금(金)·원(元) 대
중국 전통의학은 금·원대(12-14세기)에 큰 개혁을 했다고 여겨지고 있다. 그것은 침구이론의 근간을 이루는『황제내경』과 약물 요법의『상한잡병론』, 『신농본초경』과의 교류 통합의 시도에서 알 수 있다. 이렇게 해 침구에서 말하는 경락(經絡)에 생약을 각각 할당할 수 있다고 하는 약물귀경론(藥物歸經論)이 나와 현대 중의학에까지 영향을 미치고 있다.
또 금·원대부터 유파가 생겼다. 이 시대에 금원사대가(金元四大家)가 나왔다. 한량파(寒凉 膨의 유완소(劉完素), 공하파(攻下派)의 장자화(張子和), 온보파(溫補派)의 이동원(李東垣), 자음파(滋陰派)의 주단계(朱丹溪)이다. 후자 2명의 의학을 이주(李朱)의학이라고 총칭하며 일본의 승려 田代三喜(타시로 산키)에 의해 일본에 전해져 후세파의 기초가 되었다.
3갤명(明)·청(湯)대
명·청대에 이르러 온병론(溫病論)이 나온다. 온병은 폐의 감염증을 주로 논하고 있으며, 삼초(三焦)와 위기(衛氣)·영혈(營血)설을 만들었다. 또한, 2001년 겨울에서 2002년 봄에 걸 쳐 세계를 놀라게 한 중증 급성호흡증후군(SARS)은 온병의 범주에 든다고 할 수 있다. 온병을 해설한 대표적인 책은 오국통(吳鞠通)의『온병조변(溫病條辨)』이다. 청대에는 관찬인『의종금감(醫宗金鑑)』이 완성되어 오늘의 중의학으로 계승되고 있다.|
`008
일본 한방의학의 역사 II
爆고대~헤이안(平安, 794-1192) 시대
일본에도 예로부터의 전통 민족의학이 있었는데, 5~6세기에 걸쳐 한반도를 경유하거나 또는 중국에서 직접 전달된 중국의학과 혼합된 형태로 정리된 것으로 보인다. 대동(: 大同) 3년(808년)『대동유취방(大同類聚方)』100권이 편집되었다고 전해지지만 원본은 남아 있지 않다.
이후 약 800년간 몇 권의 의학서가 일본인에 의해 집필되었다. 그 대표적인 것에『의심방(醫心方)j(984년, 丹波康賴), 「끽다양생기(喫茶養生記)j(1311 년, 榮西), 『돈의초(頓醫抄)j(1304년, 梶原性全), 「복전방(福田方)j(1363년경, 有隣) 등이 있다. 이 중에서 특히『의심방j 은 최대의 저작으로 16세기에 새롭게 중국의학이 도입될 때까지 일본에서 본서를 능가하는 의학서는 나오지 않았다고 평가 되고 있다. .
翁 무로마치(室®丁, 1336~1573) 시 대
16세기가 되어 일본의 의학은 큰 전환기를 맞이한다. 15세기에서 16세기에 걸쳐 많은 승려 나 의사들이 중국에 건너가서 중국의 최신 의학을 가지고 돌아와 새로운 발전을 하게 되었다.
15세기 중엽에 일본 승의(僧醫) 중에 月湖라는 인물이 있었는데, 중국에서 활약하다 중국으로 건너간 타시로 산키(田代三喜)에게 이주(李朱)의학을 전했다. 저서에「전구집/1452년), 「제음방(濟陰方)」(1455년)이 있는데, 이 두 책은 산키로부터 마나세 도산(曲直瀬道드)에게 전 해지며 도산의 손으로 재편 . 일역되어 에도 시대 초기에 의학 교과서로 삼게 된다. 그러나 月 湖라는 인물은 일본인일 가능성에 의문이 제기되고 있으며, 『전구집』이 중국에서 출판되었다 고 하는 기록도 없다.
15세기말에서 16세기초에 걸쳐 중국으로 간 坂淨運은 상한론 의학을 가지고 돌아와「속첨 홍보비요초(續添鴻寶秘要抄)/1508년)를 남겼다.
_|0ᄂ Eᄋ의 학의 기 초
`009
같은 15세기말에 중국으로 건너간 승려 타시로 산키는 月湖로 부터 금원의학 중의 이주의학을 배워 귀국(1498년), 환속(還俗)하여 관동의 아시카가(足利)에서 의업과 함께 의학교육을 실시했다.
산키의 의학을 이어받았던 인물이 마나세 도산<曲直瀬道三)이다. 도산은 임제종의 선승이었지만, 아시카가 학교 유학 중에 산키를 만나 의학을 전공했다. 1526년 교토로 돌아와 환속 하여 학사인 계적원(啓迪險을 설립하여 의학교육을 담당하였다. 도산이 진료를 맡았던 환자 중에 장군 아시카가 요시테투, 모리 모토나리, 오다 노부나가, 도요토미 히데요시 등이 포함되어 있다. 도산은 수 많은 저작도 남기고 있는데, 대표작으로『계적집(啓迪集)/1574년)과「절 지(切1&)/1581년)가 있다.
도산의 의학은 후계자인 마나세 겐사쿠(曲直瀬玄朔) 등에게 계승되어「道드流」로서, 후년의 후세파의 핵심을 이루기에 이르렀다. 그리고 도산은 일본의학 중흥의 시조라고 평가받게 되었다.
⑩에도(江户, 1603~1867)시대
에도 시대에는 쇄국의 영향으로 한방의학은 일본 독자적인 발전을 시작했다. 그 원동력이 되었던 것이 도요토미 히데요시가 조선 원정 시에 도입한 조선 활자판 기술을 응용한 의학서의 대량 출판이었다. 의학서라고 하여도 사본에 의지할 수밖에 없었지만, 고활자판 의학서의 대량 출판이 의학의 발전에 크게 기여했던 것만은 틀림없는 사실이다. 에도 시대 전반에 가장 많은 의학서를 저술한 사람은 오카모토 잇포(岡本一抱, 1654-1716년)였다.
한방의학의 일본 독자적인 발전의 기둥은 고방3각<古方膨의 등장이다. 즉『상한론』과「금궤 요략』을 축으로 한 의학을 고방파라고 한다. 이 파의 대표적인 의가에는 名古屋玄醫, 後藤艮 山, 香川修庵, 山脇東洋, 吉益東洞 등을 들 수 있다.
그 중에서 야마와키 토요(山脇東洋, 1706-1762년)은 일본에서 최초의 학술적 해부를 실시 한(1754년) 의가로 그 기록을『장지(臓志)』에 정리하여 간행해 높은 평가를 얻고 있다.
요시마스 토도(吉益東洞, 1702~1773년)는 고방파(古方膨의 대성자로 평가받고 있는데, 만 병일독설(萬病一毒짧)을 제창하고 방증상대(方證相對)를 주장하여 음양오행설을 부정했다. 그 시비와는 별개로 이후 일본 한방의 방향을 제시하였다는 점에서는 높은 평가를 얻고 있다. 요시마스 토도는「유취방(類聚方)_!과『약징(藥徵)」등의 저술을 남기고 있다.
에도 시대에 또 하나의 유파로서 절충파<折衷派)가 있다. 의학에서 이론이라는 것은 이론으로서 임상에 도움이 되는 것이라면 고방파, 후세파, 또 네덜란드 의술 외과 모두에서 도입하 려고 하는 입장의 의가들을 가리키며, 와다 토카쿠(和田東郭)나 하나오카 세이슈(華岡靑洲)가 그 대표적 의가이다.
한 bO의 _|0ᄀ의 기 초
`010
에도 시대의 일본 한방의 업적으로 복진(腹診)의 확립을 들 수 있다. 중국 전통의학은 맥진 연구는 광범위하지만, 복증의 계통적 연구는 부족하다. 稻葉文禮는『복증기람(腹證奇M)』4권(1800년)을 저술하고, 和久田叔虎는「복증기람익(腹證奇覽翼)』8권(1809년)을 추가로 발표하는데, 이 두 권이 중국에서도 번역되어 오늘날까지 복진의 표준서로 이용되고 있다.
藥메이지(明治, 1868~1912)·타이쇼(大正, 1912~ 1926) 시 대
메이지 시대가 되어 한방의학은 일시 쇠퇴를 피할 수 없게 되었다. 메이지 정부는 한방의학 을의료계로부터 배제하게 된다. 즉, 1895년 제국의회는 한의 지속요청, 을부결하여 한방의는 그 대(代)에서 의사의 자격을 잃게 되고, 이후는 서양의학의 의사 시험에 합격하거나 의과 대학을 졸업하지 않으면 의사가 될 수 없게 되어 버렸다. 그 결과 한방의학은 학문적 연구가 끊어져 소수의 의사와 약사의 노력으로 근근이 전통을 유지하는 상태로 내몰리게 되었다. 그러나 한방의학을 완전하게 말살하지 못해 민간으로 전해온 한방의학은 和田啓十郞의「의계지 철추(醫界之鐵衡_!(1910년), 湯本求眞의『황한의학(皇漢醫學)/1927년)의 출판이 계기가 되어 쇼와에 이르러한방의학이 재인식되어 각광을 받게 되었다.
이 시대의 한방의가의 거봉(巨峰)에 아사다 소하쿠(淺田宗伯)가 있었다. r물오약실방함구결(勿誤藥室方函이편』등의 저술로 후세의 한방의학에 적지 않은 영향을 남긴 대가이다. 소하 쿠(宗伯)에는 탁월한 에피소드가 전해지고 있다. 메이지 시대의 어느 날, 황족인 어떤 분이 어 릴 때 발열을 수반하는 중병에 걸려 소하쿠에게 치료를 명하게 되었다. 필사의 각오로 진찰에 임한소하쿠는 한방 방제〔주마탕(走馬湯)을 기본으로 하여〕를 처방하였다. 이 처방을복용하 였더니 불과 하루 이틀만에 해열되어 몽롱한 의식에서 쾌유되었다고 한다. 그러나 메이지·타이쇼 시대는 일본 한방에 있어서는 ‘암흑기’ 였다고 할 수 있다.
# 쇼와(昭和, 1926~1989)부터 헤세이(平成, 1989~)까지
쇼와 시대가 되면서 한방의학은 재인식되어 서서히 각광을 받게 된다. 쇼와 시대에 활약한 대표적인 한방의가에는 大塚敬節, 細野史郞, 矢數道明 등이 있다.
1950년에 일본 동양의학회가 설립되어 일본에서의 한방의학 연구와 발전에 크게 공헌하게 된다. 그러나 일본 동양의학회가 정규의 학회로서 -- 즉, 일본의학회의 분과회 - 승인될 때까지는 38여 년의 세월이 걸려(가입 신청을 실시한 해는 1953년, 1961년, 1988년), 4회째의 가입 신청으로 간신히 1991년에 정규 학회로 인정받기에 이른다.
13ᄂ H-0의 lor의 기 초
`011
1976년이 되자 당시의 투생성은 한방 엑기스제를 치료제로 공인하여 의사라면 누구라도 한 방 치료를 할 수 있는 시대를 연다. 이후 일본의 한방 연구와 임상 응용은 비약적으로 발전하게 된다.
1989년 일본 동양의학회는 전문의 제도를 발족시켜 약 5, 000명의 일본 동양의학회의 전문 의를 인정하였다. 이 전문의 제도 발족을 계기로 일본 동양의학회에는 의사 회원이 급증하게 되었다.
최근 약 20년은 일본 의료 역사상 가장 많은 한방약이 사용되었다. 이렇게 되자 이전에는 거의 문제가 되지 않았던 한방약의 부작용이 대대적으로 문제시되는 사태도 맞이하게 되었다.
이제는 한방약을 얼마나 올바르게 부작용 없이 사용하는가를 문제 삼아야 할 시대에 이르게 되었다.
`012
2갤진단학(診斷學) 문제
중국 전통의학은 약 2, 000년 전부터 있어 왔던 의학이며, 그 진단학은 모두 의사의 오감에 의한 정보 수집으로 성립되었다. 즉, 서양의학의 장에서 행해지고 있는 모든 검사 소견은 원칙적으로 한방의학의 진단에는 포함되지 않는다. 진단을 위한 정보 수집은 사진(四診), 즉 망진(望診), 문진(聞診), 문진(問診), 절진(切診)이다.
○ 망진(望診)
서양의학의 시진(視診)에 해당하지만 그 이상의 깊은 의미도 포함되어 있다. 안색이나 행동으로부터 질환을 예측하는데, 명의는 환자의 예후까지도 예측할 수 있다고 평가 된다. 또 혀를 진찰해 진단하는 설진(舌診)도 있는데, 중국 전통의학의 독특한 설진이 완성되었지만 그 질의 평가에 대해서는 향후 검토가 필요하다.
○ 문진(聞診)
환자의 신체 상태를 듣거나 환자가 발하는 냄새를 맡음으로써 질환을 추정하는 방법이다. 환자의 천명(喘鳴)을 듣거나, 암모니아 냄새를 알아내는 것 등이다.
○ 문진(問診)
서양의학의 문진과 다르지 않지만, 매우 자세하고 세세한 것까지 묻는 것을 취지로 하고 있다. 왜냐하면 서양의학과 같은 병명이 없는 중국 전통의학에서는 환자가 어떠한 증상이 있어 진찰을 받는지를 중시하여 그 증상을 고치는 것을 치료의 주요한 목적으로 삼았기 때문이다.
○ 절진(切診)
의사가 환자의 신체를 만져보고 진단하는 것을 절진이라고 한다. 맥진과 복진이 주된 절진이며, 그밖에 사지에 냉감이나 열감이 있는 등의 소견도 절진에 포함된다. 다만 중국 전통의 학의 절진에는 흉부의 진찰은 포함되지 않는다. 서양의학에서의 심장 소견에 대해서는 맥진
`013
(脈診)으로, 호흡기의 이상 소견에 대해서는 문진(聞診)으로 환자가 발하는 천명 등을 들고 판단하여 왔다. 맥진과 복진에 대해서는 별도로 해설하고자한다. 맥진은 중국에서 완성되었고, 복진은「한방의학의 역사」의 항에서 설명한 것처럼 일본 한방의가가 에도 시대에 체계화 하였다.|
`014
3갤1 설진(舌診)
혀의 상태로 질환을 진단하려고 하는 것으로, 혀의 질과 설태의 상태를 진단의 대상으로 한다. 혀의 질은 심과 소장의 기혈과 관련되며, 설태는 비위의 기능 상태를 나타낸다고 여겨진다. 또 맥진과 마찬가지로 혀에 장부를 할당하면, 혀의 끝부분은 심·폐 기능을, 혀의 중앙부는 비위의 상태를 , 혀의 중앙부 왼쪽은 간을, 중앙부 오른쪽은 담을, 그리고 혀의 뿌리 부분은 신·방광 상태를 나타내어, 결과적으로는 혀의 끝부분은 상초, 중간 부분은 중초, 뿌리 부분은 하초의 상태를 나타낸다고 중국 전통의학에서는 설명한다(그림 1). 이것이 임상상 응용 가능한 사실인지 단순한 사변의 산물인지는 향후의 검토에 맡긴다.
그러나 임상의 현장에서는 혀의 상태로 소화기의 이상이나 질환을 예측할 수는 없으며, 오히려 생체의 수분 대사 상태와 전해질이나 비타민 B군의 대사이상을 나타내는 것이기 때문에 특정 장기의 이상을 나타내는 것은 아니라고 생각하는 것이 좋다. 물론 혀의 이상은 혀 그 자체에 칸디다 감염 등이 있어도 일어나며, 또한 항암제의 투여를 받고 있는 환자에서는 종종 구내염이나 혀의 이상이 나타난다. 한방의학의 설진은 건강한 사람이 병을 앓았다고 하는 조건 하에서 성립하는 것이다. 한방의학에서 설진으로 가능한 것은 열병의 진단과 수독(水毒)의 진단, 그리고 어혈(瘀血)의 진단이다. 건강한 혀는 윤기가 있으며 열은 백태를 볼 수 있다. 열병의 환자는 혀가 마르고 백태가사라져 붉은빛이 강해지거나, 황태(黃苔), 흑태(黑苔)를띤다. 황태, 흑태는 중증의 열병에서 나타나 양명병(陽明病)을 의심한다. 열병이 차도를 보이면 혀는 촉촉하고 백태를 띄게 된다. 혀가 도틈해진것은수독<水毒)이라한다. 어혈이 있는 환자에서는 설배의 정맥노출이 나타난다.
 설근(신·방광)  하초(下焦)
설변(담) 설중(비 ■ 위) 설변(간) 중초(中焦)
 설;«H(심 °폐)  ^■초(上焦)
그림1 혀와 장부의 관련|
`015
3갤2 맥진
서양의학에서도 맥상에 대한 진단을 실시하지만, 중국 전통의학의 맥진은 서양의학의 그것보다 훨씬 복잡하고 다채로운 진단학적 의의를 갖고 있다. 다만 그것이 올바른 것인지에 관해 서는 논의가 분분하며, 맥진을 결코 잘 안다고 할 수 없는 저자도 중국 전통의학의 맥진에 대 해서는 다소 의문을 안고 있다. 또 삼부구후(三部九候)의 맥진에 대해서는 교과서에 따라서도 차이가 있어 진위 여부는 잘 알 수 없다. 중국 전통의학이 맥진을 어떻게 생각했는지를「의종 금감(醫宗金鑑)』으로 설명한다. 그림 2는『의종금감』에 나타난 맥진의 설명이다. 또 표 1은 중의학 교과서에 나타난 삼부구후의 맥진과 장부의 관련이다.
4갤중국의 맥진
맥진에 있어서는 우선 양 손목의 맥을 촌구의 맥이라고 하며, 그 근처에서 만져지는 3개의 맥 가운데 엄지에 가까운 맥을 촌(寸), 중앙부를 관(關), 심장에 가까운 맥을 척(尺)이라고 한다. 그리고 각각의 맥을 부맥(浮脈 : 뜬 것처럼 부드럽게 잘 만져지는 맥상)과 침맥(沈脈 : 가 라앉아 강하게 만지지 않으면 촉지하기 어려운 맥상)에 의해 질환을 일으키고 있는 장부를 진 단하려고 하고 있다. 다음 페이지 그림 2에 맥과 장부의 관련을 나타낸다. 표 1에는 상해(上 海)중의학계 교과서에 나타난 맥과 장부의 관련을 나타낸다. 교과서마다 할당되어 있는 장부
표 1 상해중의학계의 진단서에 나타난 맥과 장부의 관련
왼손    오른손
부위 부(浮) 침(沈) 오행(五行) 부위 부(浮) 침(沈) 오행(五行)
촌(寸) 소장 심 군화(君火) 촌(寸) 대장 폐 금
관(關) 담 간  관(關)  비 토
척(尺) 방광 표-- 수 척(尺) 삼초 명문 상화(相火)|
`016
그림 2 『의종금감』에 나타난 삼부구후(三部九候)의 맥진도
에 차이가 있어 어느 설이 올바른 것인지는 알 수 없다. 또 문제는, 예를 들면 오른쪽의 촌맥이 부(浮)하고 관맥이 침(^t)한 상태가 과연 일어날 수 있는 것인가 하는 의문과, 그 정도로 찰지할 수 있는가 하는 의문점도 남아 있다. 또 설진에서도 말한 것처럼 신체 특정 부위의 소견만으로 전체 내장의 이상 소견을 추정하려고 하는 것이 과학적으로 가능한가 하는 문제는 아직 해결되고 있지 않다. 맥에는 이 외에도 부양맥과 인영맥이 있다.
○ 부양맥(跌陽脈)
『부양맥』이란 발등의 맥을 말한다. 비위의 상태를 엿볼 수 있다고 알려져 있다. 『금궤요략』 중풍역절병맥증병치(中風歷節病脈證倂治) 제5에「부양맥이 부(浮)하면 활(滑), 활은 곧 곡기(穀氣)가 실하다」라는 것이외에『금궤요략』황달병맥증병치(黃疸病脈證倂治) 제15에도 이 맥에 대한 설명이 있다.|
`017
○ 인영맥(人迎脈)
『인영맥』이란 좌우의 경(頸)동맥을 말하며, 경동맥과 동측의 촌구맥을 대비하여, 경락의 이상이나 육경 중 어느 쪽에 이상이 있는 지를 상정하는 맥진을 말한다. 현대의 중국에서도 일본에서도 거의 없어져가는 맥진으로 신뢰도는 불명하다. 침구치료 시에 필요한 맥진이지만, 탕액 요법에서는 문제삼을 필요가 없는 맥진이다.
4갤일본 고방파의 맥진
현대에도 응용 가능한 일본 고방피(古方派)의 전승에 따른 맥진을 나타낸다. 우선 맥을 진찰하는 경우, 현대와 같이 상세한 시계가 없는 시대에 맥수가 많거나 적다고 하는 판정을 어떻게 실시했는지를 설명하고자한다. 현대와 같이 1분 단위 시간이 측정 가능 하게 된 것은 19세기 이후이며, 17세기 전반까지 시간에 대한 감각은 오늘날의 1시간 단위 정 도였다. 그러나3세기 초에 쓰였다고알려진『상한론』에 이미 맥상에 관해서 삭맥(數脈: 빈맥의 의미)이나 지맥(遲脈 : 서맥의 의미)이라고 기재되어 있다. 무엇을 기준으로 맥수를 재었는 가라고 하면, 의사가 자신의 호흡수와 환자의 맥수를 대비하였다고 전해진다. 즉, 의사는 자신의 호흡을 정돈해 어떤 호흡 횟수 사이에 환자의 맥박수를 세어, 1호흡 사이의 맥박수를 알아 내고 1호흡 사이에 1박하면 1지(至), 3박하면 3지(至)라고 표시했다. 통상 정상인은 1호흡당 4박으로 4지(至), 1분간의 호흡수는 18이므로, 1분간에 72의 맥박수가 된다. 이러한 사실을 염두에 두고 맥진을 설명한다.
한방의학의 맥진은 속도와리듬에 관한 표현과, 맥상 그 자체의 2종류이다. 서양의학의 맥에 관한 관심은 어디까지나 순환기계의 이상 유무 판정에 중점을 두고 있다. 결과적으로는 속도와리듬의 이상에 진단의 중점이 놓여 있다. 예를 들어 맥상으로 소화관질환이나 간질환까 지 추측하려고 하는 경우는 거의 없다.
4갤맥의 속도와리듬에 관한 한방의학적 진단
○ 삭맥(數脈)
빈맥으로, 5지(至) 이상의 맥수를 말하며, 오늘날에 말하는 1분 90회 이상의 맥수를 말한다. 부맥(浮脈)이나 긴맥(緊脈)에서 삭맥을 나타내면 열증을 나타내며, 감염증이 있어 발열하고 있는 것을 의미한다. 침맥(沈脈)에서 삭맥이 되면 비위의 병(소화기질환) 등으로 환자가 허해 진 것으로(약해짐) 판단한다.|
`018
○ 완맥(緩脈)
4~5지(1분간 70~90 이내의 맥수)의 특별한 특징이 없는 맥을 말하며, 통상 건강한 상태를 가리킨다고 여겨지고 있다. 병의 경과 중에 다른 맥상으로부터 완맥이 되면 질환은 차도를 보이고 있다고 진단된다. 평맥(平脈)이라고 표현하는 의사도 있다.
○ 지맥(遲脈)
3지 이하(1분간 50 이하)의 맥수를 말하며, 요즘 말하는 서맥이다. 한증(寒證), 양허(陽虛)를 나타내며, 강한 실(實) 지맥이라면 실열을 나타낸다고 전승되고 있다.
○ 촉맥(促脈)
리듬 부정을 수반하며 삭맥(빈맥)인 것을 말한다.
○ 결맥(結脈)
리듬 부정을 수반하며, 맥박수가 정상 범위에 있는 것을 말한다.
○ 대맥(代脈)
일정한 맥박수 사이에 맥이 빠지는 것을 말한다. 예를 들면 4박에 1회 맥이 없어지는 경우를 말한다.
서양의학의 입장에서 보면리듬에 관한 맥상의 판단에서도 한방의학과는 해석에 차이가 있다.리듬에 관해서는 심전도상에서의 부정맥의 진단과 한방 처방의 대비가 필요하다. 빈맥(한방의학에서 말하는 삭맥)은 열병을 나타내는 것은 사실이지만, 만성 질환의 경과 중에 빈맥을 초래하면 심폐 기능의 저하를 생각할 필요가 있다.
서맥(한방의학에서 말하는 지맥)에 관해서는 동(洞)부전을 생각해 대응해야 하며, 한방의학 적인 판단에만 의지해서는 안 된다.
다음으로는 한방의학 특유의 맥상에 의한 병변의 진단에 대해 해설한다. 맥상에 의한 병상의 진단에 있어서는 심혈관계에 병변이 없는 것을 전제로 하고 있는 경우에 주의하기 바란다. 예를 들면 심장판막증이나 타카야스병(高安病) 환자, 또는 인공투석 중에서 동정맥 션트를 한 환자에게는 맥진은 부적합하다.
일본고방파의 맥진은맥상을일체로서 판단하고 있으며 촌.관.척의 맥차이는 중시하지 않는다.|
`019
4갤맥상에 관한 한방의학적 진단
○ 부맥(浮脈)
가볍게 만지는 것만으로도 잘 만져지는 맥으로, 부드럽게 뜬 느낌의 맥이다. 일반적으로 표(表)에 병이 있는 것을 나타내는 맥상으로 알려지고 있으며, 열을 수반하면 부삭(浮數), 부긴(浮緊)이 되는 경우가 많다. 오한이 있고 부맥을 나타내면 발열해 온다고 생각하여 대처하는 것이 좋다. 갈근탕이나 마황탕의 적응증 예는 이 맥상을 나타낸다.
○ 침맥(沈脈)
부맥과는 반대로 맥을 깊고 강하게 눌러야 만져지는 맥상을 말한다, 이(裏)에 병이 있는 것을 나타내는 맥상으로 되어 있다. 이(裏)에 한(寒)이나 통증이 있으면 침긴(沈緊)의 맥상을 나타낸다고 여겨진다.
○ 긴맥(緊脈)
긴장이 강하며 팽창된 맥을 말한다. 한(寒)과 통증을 나타내는 맥으로 되어 있다. 고혈압증으로 두통이나 어깨결림을 수반하는 환자의 맥도 긴맥을 나타내는 경우가 있다.
○ 현맥(弦脈)
긴맥과 유사하지만, 활의 현과 같이 딱딱하게 팽창된 맥을 말한다. 간담의 병, 담음(痰飮)을 나타내는 맥, 소양병의 맥이 되기도한다. 바이러스성 만성 간염 환자에서 현맥을 볼 수 있는 경우가 있다. 병이 약간 만성화된 상태의 맥이라고 생각하고 있다. 소시호탕의 전형적인 적응 증 예에서 나타나는 맥상이다. 또 본태성 고혈압증 환자에서 혈압이 조절되고 있음에도 불구 하고 어깨결림이나 두중감이 있는 경우에도 이 맥상이 나타나며, 시호제(예를 들면 시호가용골모려탕)로 증상이 완화되는 경우가 있다.
○ 홍(대)맥〔洪(大)脈〕
느긋하고 큰 맥을 말한다. 홍긴(洪緊)의 맥은 열사가 번성한 것을 나타내는 양명병기의 맥상으로 되어 있다. 잡병(만성 질환)에서 홍대(洪大)한 맥상을 나타냈을 경우, 생기의 쇠약을 나타내므로 주의가 필요하다.
○ 소(미, 세)맥〔小(微, 細)脈〕
실과 같이 가늘고 약한 맥을 말한다. 혈기 부족, 음양 양허 상태를 나타내는 맥으로 되어 있다.
○ 활맥(滑脈) 미끄러짐이 좋은 맥이며, 열실(熱實)을 나타낸다.|
`020
○ 삽맥(流脈)
활맥과는 반대로 매끄럽지 않은 맥상이다. 기혈 모두 허한 상태를 나타내는 맥상, 혈(血)의 이상을 나타내는 맥상이다.
한방의학서에는 더욱 상세한 맥상을 기재하고 있는 것도 있지만, 그렇게 상세하게 맥상을 판정할 수 있는 지는 의문이다. 다만 맥상의 진단에 관해서는 어느 정도 경험적이고 감각적인 것으로 문헌의 설명만으로는 이해할 수 없는 분야이기도 하다.|
`021
3갤3 복진(腹診)
복진은 주로 일본 한방이 확립한 진단학적 방법이다. 물론 중국 전통의학에서도, 예를 들면 『상한론』의 조문에는 흉협고만(胸脇苦滿)이라든지 심하비경(心下痞硬)이라는 복진에 관한 표 현은 기재되어 있다. 그러나 중국 전통의학에서는 복진은 맥진만큼 열심히 행해진 역사가 없고, 다만 간단한 어구의 설명만 되어 있을 뿐이다. 한편 일본 특히 에도 시대의 한방의는 복진을 정력적으로 실시해 커다란 진단 체계로 발전시켰다.
우선 일본 한방의 복진 방법과 기본적 용어에 대해 해설한다. 복진을 실시할 때는 서양의학의 복부 진찰과 같이 양 무릎을 굽혀 행하지 않고, 다리를 수평으로 뻗은 상태로 실시한다. 그리고 촉진을 실시하기 전에 복부의 망진(望診)을 실시한다. 복벽의 색조, 영양 상태(지방이 붙 은 상태), 늑골궁의 각도, 복벽의 팽륭이나 함요 등을 관찰한다. 이런 다음에 복부 촉진을 실시한다. 또한, 일본 한방의학의 전통에서는 의사가 환자의 좌측에서 진찰을 실시하게 되어 있지만, 현재는 거기에 구애되지 않고 서양의학의 진찰법과 같이 환자의 우측으로부터 진찰해 도 특별히 부적합한 것은 아니다. 복진 소견의 표현 방법도 서양의학과 다르므로 복부 각 부 위의 명칭과 주된 복진 소견을 그림으로 하여 p.22에 나타낸다.
한방의학에서의 복부의 명칭은 심와부를 심하(心下), 옆구리를 흉협(胸脇), 측복부를 늑하(肋下), 배꼽 위를 제상(臍上), 배꼽 주위를 제방(臍旁), 배꼽 아래의 하복부를 소복(小腹)이라고 표현한다(그림 3). 주요 복진 소견을 나타낸다.
○ 심하비(心下痞)
심하부에 저림감이 있지만, 촉진상 특별한 저항이나 압통이 없는 경우를 말한다(그림 4). 이 소견을 나타내는 환자에게는 심와부의 진수음이 나타나며 복벽은 얇다. 인삼탕이나 사군자탕, 육군자탕이 적응 처방이 되는 경우가 많다.
○ 심하비경(心下痞硬) 심하비 상태에서 촉진으로 심와부에 저항이 나타나는 소견을 말한다(그림 5). 위암 등도 이
`022
복부 각 부위의 명칭과 주요 복진 소견
그림 9 소복급결
그림 10 복만
그림 11 소복만(경만)|
`023
소견으로 파악되고 있었다고 생각된다. 반하사심탕이나 인삼탕이 적응 처방이 되는 경우가 많다.
○ 심하부(心下部) 진수음
심와부(心窩部)를 가볍게 주먹으로 두드리면 물이 흔들리는 것 같은 소리가 들리는 소견을 말한다. 복벽이 얇은 허증 환자에게 심하비나 심하비경과 함께 나타나는 경우가 많은 소견이다. 현재 내과 진단학 교과서에서는 이미 없어진 진단명이지만, 옛날에 위하수증 또는 위무력 증이라고 진단된, 한방의학적으로는 허증인 만성 위염(기능 실조형 위염) 환자에게 많은 소견이다. 인삼탕, 육군자탕, 복령음, 진무탕, 반하백출천마탕 등이 적응 처방이 된다.
○ 흉협고만(胸脇苦滿)
환자가 옆구리에 저린 듯한 답답한 느낌을 자각하거나, 촉진으로 옆구리에 저항이나 압통이 나타나는 것을 말한다(그림 6). 간질환, 담낭질환, 기관지천식 환자에게 많은 소견이다. 저자의 경험에서는 알코올성 간장병의 급성기에 강한 흉협고만이 잘 나타난다. 시호제의 적응이 되는 소견이다.
○ 복피구급(腹皮拘急)
복직근이 긴장되어 있는 상태를 말한다(그림 7). 허증의 복부 소견이며 양측성 긴장을 진찰 할 수 있는 경우와 좌우 어느 한 곳에 나타나는 경우가 있다. 건중탕류, 계지가작약탕, 작약감 초탕 등을 이용하는 경우의 복부 소견이다.
○ 소복불인(小腹不仁)
이 복증은 일본 한방의가 독자적으로 발견한 복증이다. 하복부가 연약하고 부드러운 소견을 이와 같이 부른다(그림 8). 당뇨병 환자에게 많은 소견으로 팔미지황환의 증이다.
○ 정중심(正中芯)
소복불인에 잘 동반되는 소견으로 알려져 있으며, 하복부의 중앙에 세로로 긴 띠 모양의 저 항을 촉지하는 것을 말한다. 한방의학적인 신장 쇠약을 나타내는 소견이다.
○ 소복급결(小腹急結)
하복부의 일부에 국한성 압통이 나타나는 소견을 말한다(그림 9). 촉진법에는 여러 가지 방법 이 전해지고 있다. 하복부를 가볍게 찰과하는 방법, 특정 부위(서양의학의 압통점에 상당한다)를 누르는 방법 등이 있다. 우측의 압통이 나타나는 경우에는 충수염이 포함되어 있으며, 좌측의 압 통점은 어혈점으로 되어 있다. 여성에게 나타나는 경우가 많다고 한방의학서에는 기재되어 있다. 이 복증이 나타나면 계지복령환, 도핵승기탕, 대황목단피탕 등의 거어혈제를 이용하게 된다.|
`024
○ 복만(腹滿)
복부 전체가 팽만해 있는 상태를 말한다(그림 10). 한방의학적으로는 허만과 실만으로 구별 되고 있으며 복근의 발달과 근력 상태나 배변 상태, 맥상 등을 고려해 판정한다. 복수가 한방 의학적으로는 복만(허증의 복만)으로 진단되는 것 외에, 복막염도 허증의 복만으로 파악되고 있다. 변비를 수반하는 실의 복만에는 승기탕류가 이용되는 경우가 많고, 허의 복만에 대해서는 건중탕류, 계지가작약탕, 사역탕이 권장되고 있다.
○ 소복만(小腹滿), 소복경만(小腹硬滿)
주로 하복부가 팽만해 있는 상태를 말하며, 하복부의 팽만이 심해지면 경만 상태가 된다(그 림 11). 어혈 소견으로서 나타나는 경우가 많지만, 수독의 소견으로도 나타난다. 배뇨 상태를 물어 판단한다. 방광염이나 요폐에도 있는 소견이다. 어혈의 경우에는 거어혈제를 사용하고, 수독의 경우에는 저령탕을 응용한다.
○ 심하계(心下悸)
계(悸)란 심장의 박동을 말하며, 심하계는 심와부에 물이 철철 흐르는 것 같은 박동을 환자가 느끼거나 촉지하는 것을 말한다.
○ 제상계(臍上悸), 제하계(臍下悸)
배꼽 위 또는 아래 주위에 환자 자신이 박동을 느끼거나 촉진으로 복부 대동맥의 박동을 촉지하는 것을 말한다. 제상계 또는 제하계 모두, 복벽이 연약하고 얇은 경우에 많은 소견으로, 허증의 환자에게 나타나는 경우가 많지만 가끔 실증이라고 생각되는 환자에서도 나타난다. 제상계는 기역(氣逆)으로 수체를 겸한 병태와 관련하여 나타나는 증상으로 여겨진다. 응용하는 처방은 시호가용골모려탕, 계지가용골모려탕, 시호계지 건강탕, 자감초탕, 영계출감탕, 오령산, 가미소요산 등을 들 수 있다. 또한, 복부에 동계를 촉지했을 경우, 가끔 복부 대동맥류가 있는 경우에도 유의하여, 복부 초음파 검사로 배제 진단해 두는 것이 중요하다.
복진을 실시함에 있어, 한방의학서에 복력(腹力)이라든지 복벽의 긴장이라는 표현이 나오므로 그 의미를 해설해 두고자한다.
복력이란 복근의 발달 상태를 말하는데, 허실의 판정에도 유력한 정보를 제공한다. 복근의 발달도 좋고 복벽의 긴장도 양호한 경우에는 적어도 체질적으로 허증은 아니다. 반대로 복근의 발달이 충분하지 않고, 복벽의 긴장도 약하고 동계가 만져지는 것 같은 경우에는 허증으로 기운 환자라고 생각한다.
이상, 한방의학적 진찰에 대하여 개략적으로 해설하였다. 일본 한방의학의 전통에서는 급성 질환의 진료에서는 맥진을 중시하고, 만성 질환에서는 복진을 중시하도록 되어 있다.|
`025
2갤변증 문제
사진(四診)을 실시한 결과 얻은 환자의 정보를 치료 처방 선정을 위해서 정리하는 과정을 「변증(辨證)」이라고 한다. 팔강변증(八綱辨證), 육경변증(六經辨證), 장부경락변증(臟腑經絡辨證), 기혈수변증(氣血水辨證) 등이 있다. 단, 치료 처방 선정에 있어서는 모든 변증이 필요한 것도 아니다. 예를 들면 급성 열성 질환의 경우에는 팔강변증과 육경변증을 실시하면 치료 처방의 선정은 가능하다. 이외 같은 관점에서 중국 전통의학의 변증 방법을 취사선택하길 바란다.
변증이란 한방의학에서 병상 진단의 의미로, 이 문제를 논하자면 고대 중국의 의학 관계자 가 병이라는 것을 어떻게 생각했는냐는 문제의 해설이 되기도한다. 과학적 방법론에 의해 성 립되어 있는 서양의학의 입장에서 보면 다소 모순이 있다거나 불합리한 생각도 있을 수 있지 만, 어쨌든 일본에서 한방의학과 함께 중국 전통의학의 골격이 성립했던 것이 기원 전 2세기에서 기원 2세기에 걸친 한(漢)대였기 때문에 ‘이렇게 생각하고 있었구나’ 하고 받아들일 수 밖에 없는 면도 있다. 그리고 그러한 개념을 이해해 두지 않으면 한방의학의 고전을 읽어도 이해할 수 없게 되므로 어떠한 개념인지는 알아둘 필요가 있다. 다만 서양의학의 치료 현장에서 처방의 선택에 있어 필요한 개념과 문헌학적 지식으로서만 필요한 개념이 있다.
변증에는 팔강변증, 육경변증, 기혈수변증, 장부변증, 경락변증이 있다.
그리고 변증에 필요한 진찰의 수단으로 이미 해설한 사진(四診)이 있다. 또한 한방의학에서는 본래 위궤양, 고혈압증, 만성 신염 등과 같은 진단명은 존재하지 않는다. 또 한방의학의 장 부는 서양의학이 해부생리학적으로 파악하고 있는 개념과는 꽤 다른 개념을 설정하고 있다. 따라서 기재되어 있는 문자만으로 그 장기를 서양의학의 개념으로 이해하려고 하면 혼란을 초래할 뿐이다. 어디까지나 한방의학의 변증은 치료 방책을 찾아내는 목적으로 이루어지고 있어 서양의학과 같이 병의 본체를 판별하기 위한 것이 아니라는 것을 이해해두기 바란다.|
`026
3갤1 팔강변증(八綱辨證)
음양, 허실, 표리, 한열을 팔강(八綱)이라고 한다. 단, 각각의 항목이 무엇을 의미하는지는 각 한방의학서의 저자에 따라 매우 다양하여 통일된 견해가 완성되어 있다고는 생각하기 어렵다. 또 일본 한방학계를 보아도 고방파와 후세파에서는 견해가 다르고, 중의학과 고방파에서는 견 해가 완전히 차이가 나는 것도 있다. 지금부터 말하는 팔강변증은 일본 전통 한방의 견해에 따라 정리한 것이다.
4갤음양(陰陽)
음양 이론은 음양오행설이라고 불리는 경우도 있듯이 본래는 의학 이론이 아니라 고대 중 국인의 세계관을 나타내는 사변적 철학적 논리이며, 점성술과 표리 일체의 관계도 있어, 한방 의학서에는 복잡한 이론이 쓰여져 있다.
○ 음(陰)
음지(陰地)를 가리키며 한(寒)·냉(冷)·습(濕)·땅·달·암컷·수동성.소극성·가라앉는 성질 등을 의미한다.
○ 양(陽)
양지(陽地)를 가리키며 열(熱)·온(溫)·건(乾)·하늘·해·수컷 ·능동성·적극성·떠오 르는 성질 등을 의미한다.
인체에 관한 음양 이론에서는 체표가 양, 체내가 음, 체표도 배측이 양이고 복측이 음, 체내에서도 장(臓)이 음이고, 부(腑)는 양, 나아가 기혈수변증에서는 기가 양이고 혈·수는 음으로 되어 있다. 현재 중의학에서는 치료 이론을 세울 때 건강한 상태란 음양의 균형이 맞는 상태이며 양사가 많으면 양사를, 음사가 많으면 음사를 빼내준다. 양이 부족하면 양을, 음이 부족 하면 음을 각각 보충한다고 하는 이론을 세우고 있다. 그리고「음이 강하면 한, 양이 강하면
`027
양사(陽邪)
음사(陰邪)
음실
양기 —► 째 양기
음액 양사상음(陽邪傷陰) S 애 1=1 —1
양실
양기 —^ 양기
음액 음사상양(陰邪傷陽) 음액
양기  一 ■
 음액 이--… 으 애 口 -n
 음허 병리 산물 음허
 양기 一(H 양기
음액  ^ 음액
양허  음허
그림 12 중의학이 나타내는 병세의 허실(虛實)에 관한 설명
그림 13 일본 한방이 나타내는「음양과 허실」관계도(이것은「한열과허실」이라고 하는편이 좋다)
열, 양이 허하면 한, 음이 허하면 열」이라고 하고 있다. 양증 상태에서 발현하는 증상은 명확하여 고열, 두통, 체통, 해수 등이 강하다. 음증 상태에서 발현하는 증상은 불명확하며 질환의 중증에 비해서는 열도 높지 않으며 통증도 확실하지 않고 다만 녹초가 되는 것 같은 경우가 많다. 진한가열(眞寒假熱)이라는, 언뜻 보면 양증으로 보여도 실은 음증인 상태가 있는 경우도 있으므로 주의해야한다. 치료에 있어서 양증의 경우에는 강하게 사(濱)하는 치료를 실시하는 것이 원칙이며, 발한제
`028
나 사하제를 응용한다. 음증의 경우에는 발열하고 있어도 온제나 보제를 이용하는 것이 원칙이다.
중의학이 말하는 병세의 허실에 관한 설명을 그림 12에 나타낸다. 이 응용으로 본다면 일본 한방은 음양과 허실의 조합(그림 13)을 생각하고 있지만, 이 경우 음양은 한열로 해야한다.
중의학의 입장에서는 일본 한방은 음양과 한열이 혼재하고 있다고 비판하고 있다.
(참고) 오행설(음양오행설)
음양론과 함께 이야기되는 오행설이 있다. 오행이란 천지 사이의 모든 것을 구성하는 기본 적인요소로서 목·화·토·금·수의 다섯가지로대응시키는 것이다.
고대 인도에도 유사한 사상이 있었는데 오대(五大)라고 하며 공(空)·풍(風)·지(地)·화(火)·수(水)이다.
고대 중국의 경우 음양론과 오행설이 얽혀 복잡한 전개를 나타내고 있다. 이 설은 점성술에도 도입되었다. 이 이론은 오행의 상생, 상극설로 이어지고 있다. 그림 14와 같이 목은 화를 낳고, 화는 토를 낳고, 토는 금을 낳고, 금은 수를 낳는다. 그리고 목은 토를 이기고, 화는 금을 이기고, 금은 목을 이기고, 수는 화를 이긴다. 이 오행설이 의학 분야에 들어와서, 오장(五臟)을 오행(五行)에 적용시키게 된다. 즉 간을 목, 심을 화, 비를 토, 폐를 금, 신을 수로 했다. 이
@그림14 오행의 상생·상극설
`029
경우 오장은 어디까지나 중의학적인 해석에 의하고 있어 간이나 비를 서양의학적 해석으로 임하면 혼란을 초래한다. 『금궤요략』의 서문에「간화염상(肝火炎소)하면 비위(脾胃)가 허한다」는 설명이 있다. 즉, 목에 속하는 간이 병들면, 목극토(木뾰土)가 되어 비위를 이겨 소화관 이 병든다고 이론을 전개하고 있다.
저자는 오행설은 도교 이론의 중핵인 점성술의 이론이 의학에도 도입된 것으로, 실제 한방 진료의 현장에서는 불필요한 이론이라고 생각한다.
4갤허실(虛實)
서양의학에서는 어느 질환의 치료법에서 환자의 체력이나 연령 등에 의해 차이가 나는 것은 거의 없으며, 있어도 약간의 약 용량의 차이뿐이다.
한편, 중국 전통의학에서는 경험적으로 약물의 반응이 환자의 체력이나 연령, 가끔 성별에 따라서 다르다는 것을 알고 대응해 왔다. 예를 들면 서양의학에서 유행성 감기라고 진단되어 도 중국 전통의학에서는 연령에 따라, 환자의 허실에 따라 이용하는 처방이 다양하다. 환자의 허실을 잘못 파악하고 처방을 투여하면 부작용이 발현하는 경우가 있다. 이 경우 한방의학적으로는 괴병(壞病)이라고 생각해야 하는 것이다. 환자의 허실 판정은 한방의학의 어려움이기도 하고 묘미이기도 하다.
허실에 관한 가장 오래된 정의는『황제내경소문』통평허실론편(通評虛實論篇)에「사기(邪氣)가 왕성하면 곧 실(實)이요, 정기(精氣)가 빼앗기면 곧 허(虛)다」라는 기록이다. 여기서 사기란 외인, 즉 외부로부터 인체에 침입해 오는 병사(병원균으로서의 세균이나 바이러스, 음식물이나 기호품, 흡기로부터 받아들여지는 유독물)를 말하며, 왕성하다는 것은 병사의 양이 많거나 독성이 강한 상태를 말한다. 당연히 실 상태에서는, 생체는 체력 소모도 없고 병사에 대 해 강하게 반응해 발열, 통증, 해수 등의 강한 병적 반응을 일으키고 있다.
한편, 정기란 생명 근원 기(원기)를 말하며, 생체의 활력이나 병에 대한 저항력이다. 허 상태란 기의 기능이 저하된 상태로 당연히 병사에 대한 반응성도 떨어진 상태이다.
이것들을 정리해 보면 다음의 2종류가 된다.
하나는「병세의 허실」이며, 또 하나는「체질의 허실」이다. 병사의 양적 판단으로 허실을 진찰하려고 하는 것이 병세의 허실이며, 환자의 본래 체력이나 체질을 주체로 진찰하는 것이 체질의 허실이다. 급성 질환을 진료하는 경우에는 병세의 허실로, 만성 질환의 진료에는 체질의 허실로 판정하는 것이 좋다.
현대 중의학에서 허실의 판정은 병세의 허실로 판정하는 경향이 있다. 병세의 허실 판정은 간단해 보이지만 꽤 어렵다. 더구나 만성 질환의 한방 요법에서 서양의학적으로 명확하게 질환에 대한 진단이 내려지고 있으며, 아울러 충분한 치료가 필요한 질환(예를 들면 만성 간염)|
`030
에서도 병변의 중증도에 비해 자각 증상이 부족한 경우, 병세의 허실에 따라 판정하는 것은 불가능하다.
일본의 전통적 한방의학에서는 체질의 허실을 중시한다. 판정법을 표 2에 나타낸다. 환자의 방 허실에 관해서는 모든 환자를 허나 실 중 하나로 이분할 수는 없다. 오히려 많은 만성 질환 환자는 허도 실도 아니라는 허실 사이 또는 중간증에 해당되며, 아래 표의 허증 또는 실증 조건의 몇 항목만을 충족시킨다고 하는 경우도 있다. 이 경우, 약간 허, 약간 실로 판정한다.
@표 2 사진(四診)에 의한 허실의 판정
사진(四診)  실증 허증
망진(望診) 체형 Kretschmer의 투사형 Kretschmer의 비만형으로 단단한 살 Kretschmer의 허약형 Kretschmer의 비만형으로물살
 안색 붉은 얼굴, 혈색이 좋음 희고 창백, 약간 검거나 옅은 황색
 피부 광택이 있음 팽팽함이 부족하며 광택이 없음
 혀 설질은 딱딱하고 조밀하며, 설태 두꺼움 설질은 부드럽고 설태는 회고 얇음
 도지.
o> —1 활발하며 활기참 질환의 증상은 강하고, 번조 상태 완만하며 힘들어 보임 질병의 증상은 약하며, 동작 완만
 해수 천명, 강하고 격함 강함 쉽게 피로하지 않고 밤늦게 깨어 있어도 끄떡없음 약하고가늚 약함 쉽게 지치며 피로가 쉽게 풀어지지 않음
문진(聞診) 체취
문진(問診) 피로도
 ■식욕- 양호하여 잘 먹음, 속쓰림이 적음 입이 짧고 식욕부진, 속쓰림이 있음
 배변 딱딱한 경향, 변비 있으면 불쾌 설사 연변 경향, 또는 토끼 변 양상
 체온. 땀 더위를 타지만 추위에는 강함, 땀 적음 더위나 추위에 약하며, 땀은 많음
 7노여 口 口 감기에 잘 걸리지 않음 긴장 경향, 충실한 맥 감기에 걸리기 쉬우며, 감염에 약함 부드러우며, 힘이 부족함
절진(切診) 맥진
 복진 복근은 탄력이 있으며, 긴장이 잘 발달 심와부진수음은 나타나지 않음 늑골궁각은 넓은 경향 복근은 얇으며, 긴장도 약함 심와부진수음이잘나타남 늑골궁각은 좁은경향
기타소견  고체은 경향, 고혈압 경향 저체온 경향, 저혈압 경향|
`031
4갤표리(表裏)
표리란 병변 또는 병의 증상이 신체의 어느 부위에 있는 지를 나타내는 것이다. 표(表)의 병, 이(裏)의 병, 반표반리(半表半裏)의 병이라는 식으로 아주 대략적인 판정이며, 서양의학이 병변의 부위를 분류하고 있는 것과는 완전히 다르다.
○ 표(表)의 병
감염증 등에서 발열, 오한, 두통, 근육통, 목덜미의 긴장감, 사지의 관절통 등 체표에 증상이 있는 경우를 말한다.
○ 이(裏)의 병
소화관에 병변이 있는 것으로 설사, 복만, 변비 외에, 체내의 열감, 계류열, 섬망 등을 초래 하는 상태를 가리키고 있다. 대부분의 한방의학서에서 명확하게 지적하고 있지 않지만, 이병에는 중추신경계의 감염증(일본 뇌염 등)도 포함된다.
일본 한방의학의 전통에서는 폐질환도 이병에 포함되고 있지만, 호흡기질환이 모두 이병이라고 할 수 있는 지는 문제가 있다. 기관지폐질환은 반표반리의 가능성이 높다.
○ 반표반리(半表半裏)
표와 이의 중간을 말하지만 명확한 장부의 지적은 이루어지고 있지 않다. 반표반리 병의 증상에는 입이 쓰며, 현기증, 기침, 흉만, 흉통, 심하비경, 구역, 구토, 불면, 심번, 흉중번민, 왕래 한열, 식욕부진 등을 들 수 있다. 장부로는 횡격막에 접하는 장기라고 생각되고 있어 서양의학의 해부학에서 말하는 폐, 간, 위를 반표반리라고 상정하는 경우가 많다.
아울러, 신과 췌를 어디에 넣을지는 확정되어 있지 않다.
신(腎)은 반표반리로 하고 있는 한방의학서가 많지만, 이(裏)에 속한다고 생각하는 것이 좋다. 한방의학에서 말하는 신은 서양의학에서 말하는 신장의 개념 외에 하수체·부신·생식기 계의 호르몬 체계를 포함하고 있어, 그렇게 되면 이(裏)라고 생각하는 것이 타당하다.
췌(膵)는 중국 전통의학에는 없는 장기로, 판정은 어렵지만 이(裏)로 하기 바란다. 이유는 한방의학에서 말하는「비위(脾胃)」가 상부소화관과 담췌의 기능을 포함한 소화 기능을 가리 키고 있어 비의 개념 안에는 서양의학의 췌장의 기능이 포함되어 있으므로 비위의 병은 이병이 되기 때문이다.
표리(表裏)의 개념을 서양의학으로 인지하고 있는 장기에 적용시키려고 하면 사고방식의 차이가 발생한다. 서양의학에서는 질환의 부위가 명확하므로, 표리의 판정은 병변 장부를 어
`032
떻게 생각하는지의 판정만으로 충분하다.
일본의 전통적 한방의학에서는 표, 반표반리, 이에 관해서(그림 15)와 같은 생각을 계승하고 있다. 즉 많은 질병은 표에서부터 시작하여 점차 반표반리로 진행되며 마지막에 이에 이른 다고 하는 진전 형식이다. 그 결과『상한론』 육경변증의 양병에 있어서도 병상은 태양병, 소양병, 양명병으로 진전한다고 설명하고 있다. 이것이 과연 임상적 사실로 승인될 수 있는 것인 지, 아니면 단순한 관념론의 유희인지는 논란이 분분하다.
실제 임상의 장에서는 육경변증(P.36)에서도 설명하지만, 양명병은 태양병에서 직접 진행되는 것이 많으며, 소양병을 거쳐 이행되는 경우는 적다. 심한 이병은 갑자기 발병하거나 짧은 태양병기를 거쳐 발병된다.
|@그림15 표리(表裏)의 개념
`033
4갤한열(寒熱)
한열이란 병변의 성상을 가리킨다. 열병, 열증, 한증 등을 말한다.
「열증」이란 전신에 발열을 수반하는 경우와 국소에 발적과 종창, 열감을 수반하는 상태를 말한다. 즉 염증 상태를 열이라고 나타내고 있다. 서양의학적으로 몇 가지 장기에 염증성 질환이 나타나면 발열은 없어도 열증으로 삼아 대응한다.
한방의학에서는 열을 표열, 이열(오열과 조열을 포함), 어열(울열과 축열도 거의 같음), 습열, 실열, 허열 등으로 나누고 있다. 또 왕래한열이라는 표현도 있다. 후세에 와서 온병이라고 하는 열상이 인식되게 되었다.
○ 표열(表熱)
발열, 약한 오한, 두통, 구갈, 부맥(浮脈)또는 삭맥(數脈), 설태는 박백이나 박황을 나타내는 것이 표증의 주요한 증상이다. 발한제로 열을 몰아내는 치료 대상으로 신량해표제(辛凉解表劑)로 대응한다.
○ 이열(裏熱)
외사가 이(裏)에 침입하여 발열한 것으로 고열, 구갈, 변비와 복통이 있으며 혀는 노랗게 마르고, 홍맥 또는 삭맥인 상태를 말한다. 이증의 하나로 오열과 조열로 나눌 수 있다. 실열(實熱)도 이열과 같다.
○ 오열(惡熱)
오한을 수반하지 않는 발열로 통증을 수반하는 열을 말하며, 구갈이 강하고 물을 필요로 하는 한편 요량도 많고, 손발에 열감이 강하게 느껴진다. 백호탕의 증으로서 여겨지고 있다.
○ 조열(潮熱)
고열이 조수의 간만처럼 나타나지만 오한을 수반하지 않는 열을 말하며 승기탕류를 응용한다.
○ 어열(瘀熱)
울열(鬱熱)과 축열(蓄熱)도 같은 의미이며, 만성 염증의 열을 의미하는 것 외에 황달을 발하는 담췌계의 염증에 의한 열을 말하기도한다.
○ 습열(濕熱)
습사에 관계하는 열로서 황달을 수반하는 열, 류마티스열, 성감염증에 의한 열 등을 가리킨 다. 인진호탕, 월비가출탕, 용담사간탕 등을 응용한다.|
`034
○ 실열(實熱) 이열과 거의 같은 의미이다.
○ 허열(虛熱)
진액(음액) 부족에 의해 일어나는 열을 말하며, 치료에 있어서는 청열제뿐만 아니라 자음제(지황이나 지모)가 필요하다.
○ 왕래한열(往來寒熱)
소양병에 나타나는 열이며 열이 일단 해열된 것처럼 보여도 다시 오한을 수반하여 발열을 반복하는 상태를 말한다. 이장열을 나타내는 병태로 시호제가 적응된다.
○ 온병(溫病)
열결(熱結)하여 이에 있으며, 표리 모두 열이 나는 증이라고 되어 있지만 구체적으로 된 것은 명대 이후이며, 중증급성 호흡기증후군(SARS) 육온병이다.
「한증」은 열병만큼 명확하게 설명하기 어렵지만 오한을 수반하는 상태, 몸이나 손발의 냉감, 복부의 냉감, 설사 등의 증상을 한(寒)이라고 표현하고 있다. 서양의학적으로는 감염증 초기에 오한을 수반한 상태, 염증 상태가 만성화하여 섬유화를 일으킨 상태나, 기능 실조 상태를 가리 키고 있다. 한(寒)은 음사에 속하며, 양기를 손상시키기 쉽고 기혈의 활동에 영향을 준다.
한열은 표리와 연결 지어 생각하는 경우도 많이 있으며, 표열, 이열, 표한, 이한 등의 증상 인식도 있고, 상열하한(上熱下寒)이라는 증상 인식도 있다. 열과의 관계는 이미 해설했으므로 한과 표리의 관계를 해설한다.
○ 표한(表寒)
오한이 강하고, 이어서 발열하나, 땀은 없고, 신체의 마디마디가 아픈 상태를 말한다. 신온 해표제(辛溫解表齊1)로 대응한다.
○ 이한(裏寒)
장부의 한증으로 대부분은 양기의 부족에 의하여, 또는 외한이 이(勤에 전해져 손발이 차 거나 허리나 무릎이 서늘해지며, 안색은 창백하고, 대변은 연변 또는 설사형을 나타내는 것을 말한다.
○ 표열이한(表熱裏寒)
내한외열(內寒外熱), 진한가열(眞寒假熱)이라고도 하며, 체표에 땀을 수반하지 않는 열이 있는 것도 이(裏)의 기능이 실조된 상태이며 설사를 하거나 복통을 초래하는 상태를 말한다.|
`035
치료에 있어서는 열병에는 한량제를, 한증에는 온보제를 이용한다.
한량제란 열을 내리고, 열로 달아오른 몸이나 국소의 염증을 억제한다고 하는 의미로 현대 의약품의 소염진통제에 상당한다.
온보제는 온제와 보제로 나눌 수 있는데, 전자는 몸을 따뜻하게 하여 말초 순환이 잘되게 하는 약제를 말하며, 후자는 약해진 기능을 활발하게 하여 체력이나 기력을 보충하는 약제를 말한다. 현대 의약품에서 온보제에 해당하는 것은 매우 적고, 그 효과도 불충분하다.
질환의 한열 판정은 환자의 체질 허실 판정과 같으며, 처방 선정의 중요한 기준이 된다. 한열의 판정을 잘못하여 방제를 선정하면 괴병을 일으키기 쉽고, 특히 한증의 환자에게 청열제나 한량제를 잘못 투여하면 심각한 부작용을 초래하는 경우가 있다.
구체적인 예를 들면 다음과 같다.
만성 간 장애 환자에서 큰 문제가 된 소시호탕의 부작용 보고 예를 검토하였더니, 부작용 보고에 기재된 증례의 과반수에서는 간경변증 환자에게 소시호탕이 투여되었다. 한방의학적으로 만성 간염 환자는 열병 상태로 인식하여 화해제인 시호제가 이용된다. 소시호탕의 주역인 시호와 황금은 반표반리의 열을 흩트리는 것이 주요 작용이다. 한편 간경변증 환자는 한방 의학적으로 한증의 환자이다. 간경변증의 치료방제는 기본적으로는 온보제를 사용해야 하는 것이다. 즉 인삼이 주약이 되는 인삼제를 주요한 치료방제로 해야 하는 것이다. 특히 고령의 간경변증 환자에게 화해제인 소시호탕을 투여하면 이상 반응이 나타나는 것은 당연한 귀결이며, 이것은 부작용이라기보다「괴병」이라고 생각하여야한다.
이상으로부터 서양의학의 임상에서 한방 치료를 실시할 때 팔강변증에서 필요한 것은 허실과 한열의 판정이다.|
`036
3갤2 육경변증(六經辨證)
육경변증도 중국 전통의학의 독특한 사고방식으로, 대부분의 감염증을 발병 초기부터 종말 기까지 관찰하여 여섯 가지 병기로 분류한 것이며, 질환은 항상 유동적으로 변화하고 있다고 하는 생각이 기본으로 깔려 있다. 육경변증을 확립한 것은『상한론』이며, 육경을 해설하는 것은 그대로『상한론』의 병기를 파악하는 방법을 설명하는 것으로 된다. 표 3에 육경변증을 총괄하여 나타낸다. 이 표는『상한론』에 쓰여 있는 순서대로 나타내었다. 즉 양병(陽病)을 태양병, 양명병, 소양병으로 하고 있다. 음병(陰病)은『상한론』과 일본 한방의학에서 서로 같다.
육경변증에서 문제가 되는 것은 양명병이 어떠한 질환으로 나타나는가 하는 것이다. 그 진 전 형식이 태양병에서 소양병을 경유하여 발병하는 것이 많은 것인지, 아니면 태양병에서 갑 자기 양명병으로 이행하는 것이 많은 것인지 하는 것이다.
이 문제의 해결을 위해서는 서양의학의 생각에서 어떠한 질환이 양명병을 나타내는지를 알아낼 수 있다면 그 진위가 밝혀질 것이다. 일본 한방의 전통적 사고에서는 질환이라는 것은 표의 병, 즉 태양병에서 반표반리를 거쳐 이(裏)의 양명병에 이른다고 설명해 왔다. 물론 태양병에서 갑자기 양명병에 이르는 경우도 있지만 많지는 않다. 반면에『상한론』은 태양병, 양명병, 소양병으로 열거하고 있으며, 양명병편에 관해서는 자세한 설명이 있지만, 소양병은 불과 몇 페이지 밖에 해설이 없다.
일본 전통 한방의 해석에서는 이(裏)란 소화관 특히 장을 가리키며, 양명병을 나타내는 질환은 담낭염, 담관염, 충수염이라고 설명해 왔다.
양명병은 소화기질환과는 별도로, 실제로 중추신경계의 감염증에서 전형적으로 나타난다. 이 사실을 명확하게 지적한 한방의학서는 매우 드물다. 즉, 일본 뇌염은 전형적인 양명병의 경과를 거친다. 일본 뇌염의 경과를 관찰하면 짧은 태양병 상태에서 곧바로 양명병으로 이행하여 죽음으로 끝나든지, 아니면 소양병기로 이행하여 살아남는 것으로 나누어진다. 그 전형적인 증거로 양명병기의 대표적 방제의 하나인 대승기탕은 갈근탕과 함께 경(瘦 : 파상풍이나 뇌척수막의 감 염증으로 입을 열지 못하고, 경련이 일어 몸이 뒤로 젖혀지는 증상)에 이용되고 있다. 그 근거는 『금궤요략』경습갈병맥증 병치 제2에 나와 있다.|
`037
@표3 육경변증
음양 병위  『상한론』조문 주요 병·증상  치법 원칙과주처방
   表位 ufl 부(浮) 發汗
   외배엽성부위 설 이상 없음 실증
   「태양병은 맥부, 두항강통, 오 열 발열, 오한, 두통, 항 마황탕
   한을 띤다」「태양병. 발열,  배통, 근관절통 갈근탕
   땀, 오한, 맥이 느린 사람을 중풍:(가벼운태양병)  중간증
 태양병  중풍이라 한다」r태양병 또는  상한(중증의 태양소청룡탕
   이미 발열, 아직 발열하지 않고 반드시 오한, 체통(體痛), 구역, 음양두맥이긴맥인자 를상한이라 한다  병) 허증 계지탕 계지마황각반탕 계지가계탕 계지가갈근탕 계지이월비일탕
   裏位 맥 침실(沈實), 海下
   내배엽성부위  침지(沈遲) 실증만
   「양명병이 되면 위가실(胃家 설 황갈색~혹갈색 대승기탕
양병(陽病)   實)이다」「몸에 열이 있고 땀 열 오열, 조열 소승기탕
 양명병  이 저절로 나지만 오한은 없  복만과 변비, 섬어망 조위승기탕
   고오히려 오열이 있다」  행, 가끔 전신에 발 열 ·발한 백호가인삼탕 저령탕 대시호탕 오수유탕
   表裏間位 nfl 현(弦) 淸解
   중배엽성부위  건조한백태 시즈 s ᄋ
   「소양병이 되면 입이 쓰고 목 열 왕래한열, 구고, 목 대시호탕
   이 마르며 현기증이 있다」「태  마름, 현기증, 구역,  삼황사심탕
   양병이 풀리지 않아 소양으로  구토, 식욕부진 중간증
 소양병  전입한 자는 옆구리 아래가 흉협고만  반하사심탕
   단단하고 그득하여 헛구역이 심하비  오령산
   나고 음식을 잘 먹지 못하며   소시호탕
   추웠다 더웠다 한다」   허증 시호계지건강탕 맥문동탕 생강사심탕
(계속)
`038
병위 『상한론(傷寒論) 』 조문 주요 병·증상 치법원칙과 주 처방
 裏位 맥 : 침지(沈運) 溫散
 내배엽성부위 설 : 습윤백 실증
 「태음병이 되면 헛배가 불러 열:없음 대황부자탕
 구토를 하며 소화되지 못하므복만감 계지가작약대황탕
태음병로 설사를 하는데, 설사사 심 식욕부진과구토 허증
 하여 때때로 복자통(腹自痛) 복통과설사 소건중탕
한다. 만약 이때 하제를 잘못 복부는 허성 복만 계지가작약탕
 사용하면 반드시 흉하결경(胸  인삼탕
 下結硬)한다」  감초부자탕 팔미환
 裏位 맥 : 미(微), 침세(沈細) 溫散
 내배엽성부위 설:설태없고푸름 허증
 r소음병이 되면 맥이 미세하 열 : 일정하지 않음 마황부자세신탕
 고자고 싶어진다」「소음병은 오한, 사지궐랭, 신체통,  진무탕
 구토를 하고 싶지만 구토를 구토, 설사 사역산
소으ᄇ:! -ᄂ.
o> 하지 않고, 자고 싶고 5, 6일 심장쇠약, 기력쇠퇴 사역탕
 설사를 하고 갈증이 있는 사 가끔의식몽롱 감초부자탕
 탐은 소음으로 주치한다. 허  부자탕
 하기 때문에 물을 끌어 스스
로를 구한다. 소변이 백색인
 사람은 소음병이다」
 裏位 맥 : 미(微), 침세(沈細) 不定
 내배엽성부위 설 : 설태 ᄍ 실증
 「궐음병이 되면 소갈(消渴)이 열:허열(상열, 하한) 경우에 따라 삼양 각
궐음병 생기고 기가 치밀어 오르며 냄새가 없으면서 소화안 단계별처방을 사용함
 가슴 속이 아프고 달아오르 된 물같은 대변, 청색증,  허증
 며, 배가 고파도 음식을 먹고 흉중이 아프며 열감, 극 통맥사역탕
 싶지 않으며 음식을 먹으면 도의 심장 쇠약, 허성의 사역가인삼탕
 바로 토하고 설사를 한다」 상기, 갈증, 드물게 발한 통맥사역가저담즙탕
이상의 논증으로부터 양병은『상한론』에 나타난 것처럼 태양병에서 양명병으로 전개하는 것을 근간으로 삼으며, 일본 전통 한방의학이 말하는 태양병, 소양병, 양명병으로의 전개설은 관념론적 오류라고 저자는 생각하고 있다.|
`039
3갤기 ·혈 ·수변중(氣 ·血 ·水辨證)(한방의학의 병태생리학)
기(氣)와 혈(血)과 수(水)는 생체 조직이나 기관이 생리 활동을 영위하기 위해서 불가결한 것으로, 여러 가지 병은 기·혈·수의 이상에 따라 일어나며, 그 이상을 조정함으로써 병이 치유된다고 생각하고 있다.
○ 기(氣)
신체와 장부의 기능을 담당하는 에너지적 존재를 가리키는데, 형태는 없고 기능만 있다고 정의되며, 생명 활동의 근원적 에너지로 인식되고 있다. 기에는 태어날 때부터 부모로부터 주 어진「선천의 기」와 태어난 후 자연계로부터 얻는「후천의 기」가 있다고 가정하고 있다. 「선 천의 기」는 신장에 보유되어 성육과 생식을 제어한다고 여겨지고 있다. 「후천의 기」는 폐를 통해서 공기로부터 받아들여진 기와 위장을 통해서 음식으로부터 받아들여지는 수곡(水穀)의 기로 성립되고 있다고 여겨진다.
○ 혈(血)
이른바 혈액이며 소화흡수된 수곡으로부터 변화되어 적화(赤化)한 것으로 영양물을 운반하여 기를 순환시킨다.
○ 수(水)
진액이라고도 하며 체내의 모든 생리적 체액을 가리키는 것으로 신체를 자윤한다. 림프액, 위액, 담즙, 장액, 요, 콧물, 기관지 분비액 등은 모두 수로 분류된다. 혈과 같이 수곡으로부터 이루어지지만 단지 붉게 되지 않은 것이다.
기·혈 ·수에 관한 중국전통의학의 설명에서 수(진액)의 개념은 이해할 수 있지만 기와 혈에 관해서는 설명이 부족하므로 저자의 해석으로 보충하기 바란다.
○ 기(氣)
자율신경 작용과 호르몬 작용을 통합하여 기에 포함시키고 있다. 기 중에서「선천의 기」란,
`040
신장에 보유되고 있듯이 간뇌하수체, 부신, 생식기계의 고전적 호르몬 지배 계열을 가리키고 있는 것으로 생각하기 바란다.
○ 후천의 기
자율신경의 작용과 신경 내분비 호르몬(국소 호르몬)의 기능을 통합하고 있다고 생각된다.
○ 혈(血)
혈액 그 자체와 함께 혈액순환의 동태를 의미하며, 「혈의 이상」으로서 나타나는 병태는 말초 순환 장애를 수반하는 이상이 대부분이다. 즉, 혈의 이상이란 일부 빈혈을 의미하지만, 혈류의 울체를 의미하기도 하며 타박에 의한 울혈도 혈의 이상이다.
위의 설명을근거로 하여 기·혈 ·수의이상에 대해설명한다.
4갤기(氣)의 이상
기의 이상에는 기허, 기울, 기역이 있다.
○ 기허(氣虛)
기의 부족, 즉 생명 활력이나 장부의 기능이 저하된 상태를 말한다. 기허를 나타내는.증상으로는 권태감, 피로감, 기력의 저하, 식욕부진, 피로, 낮의 졸음, 설사 경향, 감기에 걸리기 쉬운 등의 자각 증상 외에, 타각 소견으로서 맥이 가늘거나 약함, 복근 발달이 약함(한방적으로는 복력 연약), 내장 하수 상태, 혀가 열은 핑크색이면서 두틈함 등이 나타난다. 또 눈에 힘이 없다든지, 목소리가 가날프고 힘이 없는 것 등도 기허의 증상이다. 기허는 허실의 항(P.29)에서 제시한 허증의 조건과 중복되는 부분이 많다. 즉, 허증의 환자는 기허 상태를 나타내기 쉽고, 기허 상태의 환자는 대부분 허증이라고도 할 수 있다. 기허의 치료에 있어서는 인삼 ·황기 ·백출·복령 ·감초 ·교이 등을 포함하는 방제를 선택한다. 사군자탕, 육군자탕, 보중익기탕, 십전대보탕, 소건중탕, 복령음 등이 이용된다.
○ 기울(氣鬱)
기의 순환이 나쁜 상태이며, 기의 순환이 정체된 상태를 말한다. 신체 각 부위의 기체에 의해 다음과 같은 증상을 호소한다. 머리의 기울에서는 억울 증상이나 두중감, 왠지 모르게 마음이 무겁다든지, 머리에 무언가 쓴 것 같은 느낌 등의 호소도 있다. 흉부의 기울에서는 식도에 무엇인가 걸린 듯한 느낌, 가래가 낀 느낌, 가슴이 답답하다든가 숨을 잘 들이마실 수 없는 증상 등이다. 식도나 심폐의 국소 병변을 감별 제외할 필요가 있는 증상이기도 하다.|
`041
상복부의 기울에서는 심하비 상태가 되어 위가 무겁다거나, 음식이 내려가지 않는다는 호소를 한다. 위병변의 배제 진단이 반드시 필요한 증상이기도 하다. 하복부의 기울에서는 복부팽 만감이나 가스를 호소해 과민성 장증후군을 의심하게 하는 증상을 나타낸다.
손발의 기울에서는 부종도 없는데 부은 것 같거나 감각이 이상하다고 호소한다. 기울의 경우에는 억울 상태를 수반해 증상이 집요한 경우가 많다고 알려지며, 통증을 수반하는 경우도 있다. 증상이 가끔 모두 소장(消長)하거나 장소를 옮기거나 하여, 한 부위의 증상이 개선하면 다른 부위의 이상을 호소한다고 하는 환자는 기울증에 걸리기 쉽다. 기울의 치료에 있어서는 후박. 반하·자소엽·진피 . 향부자. 산치자 등을 포함하는 방제를 선택한다. 향소산, 반하후박탕, 시박탕, 여신산등이 이용된다.
○ 기역(氣逆)
기의 흐름이 순조롭지 않게 되어, 본래의 기의 흐름인 신체 중심부로부터 말초로 또는 상반신에서부터 하반신으로 흘러야 하는 기가 순조롭게 흐르지 않게 되어, 도중에 반대로 흐르기 때문에 일어나는 증상(기의 역류)을 말한다. 서양의학에서는 이해하기 어려운 현상이지만, 그 결과 일어난다고 알려진 증상은 일상 임상에서 특히 히스테리 환자 등에서 조우하는 경우도 적지 않다.
기역의 증상은 크게 세 종류로 나눌 수 있다. 첫 번째 증상은 복부로부터 단단히 조이는 것 같은 불쾌감이 가슴을 향해 밀려 올라오는 것(기의 역류), 또는 불쾌감이 가슴을 파고들어 동계를 일으키는 것(이 때 빈맥이 될 수도 있지만, 정상 범위의 맥박수에서도 환자는 동계를 강하게 의식함), 그리고 불안감을 심하게 느낀다. 이 증상을 분돈(奔豚)〔기(氣)〕이라고 한다. 두 번째 증상은 흉부로부터 해수와 함께 불쾌감이 인후부로 밀려와 숨막힘이나 목이 막힌 느낌을 호소하는 것으로, 폐의 기가 역상하는 것으로 여겨진다. 세 번째 증상은 심하로부터 불쾌 감이 상승하여 구역을 수반하지 않고 구토하는 것이며 위의 기가 역상하는 것이다. 기역의 치료에는 계지·반하·오수유·오미자·황련·자소엽 등을 포함하는 방제로부터 선택한다. 계지탕류, 영계출감탕, 오수유탕, 황련탕등이 이용된다.
기의 이상에는 기허, 기울, 기역 외에 기함을 거론하는 책도 있다.
○ 기함(氣陷)
중앙에서 말초로, 상부에서 하부로 흐르는 기는 돌고 돌아 원래대로 돌아가려고 하는 것이 정상인데, 순조롭게 돌아가지 않고 내려간 상태 그대로 있는 것을 말한다. 그 결과 일어나는 증상으로 현기증, 위장 기능 저하에 의한 위부 정체감, 내장 하수, 탈항, 자궁이탈 등을 들 수 있다. 기함의 치료에는 계지나 인삼을 포함하는 방제로부터 선택한다. 계지인삼탕, 보중익기탕 등이 이용된다.|
`042
4갤혈(血)의 이상
중국 전통의학에서 말하는 혈은 혈액 그 자체(그것도 대부분 적혈구의 기능과 혈장의 기능) 와 순환하는 기능이 있다는 것을 이미 설명하였다. 그러므로 혈의 이상에는 빈혈에 관련된 증상과 말초 순환에 관련한 증상의 양자가 나타난다. 출혈에 관련한 증상도 있다고 할 수 있다. 혈의 이상에는 혈허, 어혈, 혈열이 있다.
○ 혈허(血虛)
서양의학에서 말하는 빈혈에 수반하는 증상이라고 할 수 있다.
병인의 제1은 조혈 장애, 즉 철분을 포함한 영양물의 섭취 부족에서부터 항암제를 포함한 약제나 독성 물질, 방사성 물질의 노출에 의한 조혈 장애, 골수 기능의 이상에 의한 조혈 장애 등이다.
병인의 제2는 출혈에 의한 빈혈이다. 급성 빈혈도 있지만 만성 출혈이 계속되어 빈혈 상태 가 되는 경우도 많다.
병인의 제3은 만성 염증성 질환이나 악성 종양에 의한 빈혈이다. 혈허의 증상은 안면창백, 혀와 손톱과 사지 말단의 담백화, 맥은 세(細) 또는 삭(數), 동계, 현기증, 불면, 권태감과 초췌함, 피부건조 등이다.
혈허의 치료에는 당귀 ·천궁·지황 등을 포함하는 방제를 이용한다. 사물탕 및 이것을 축으로 만들어진 방제를 이용한다. 십전대보탕, 궁귀교애탕, 당귀음자, 대방풍탕 등이 있다. 이들 한방 방제에는 지혈 작용과 조혈 작용이 있다. 철결핍성 빈혈은 서양의학의 치료가 우선되어 치료 효과가 우수하지만, 환자에 따라서는 한방 치료의 적응도 있으며 그 치료 효과도 뒤떨어 지지 않는다.
○ 어혈(瘀血)〔혈어(血瘀)〕
일본에서는 관례적으로 어혈이라고 부르도록 가르치고 있지만, 어떠한 병태인가 하는 점에 대해서는 일본 한방의학의 대가들이나 학자 사이에서도 의견이 일치하고 있지 않아 다양한 의견이 있다. 많은 의견을 종합해보면 다음의 세 가지 병태가 포함된다.
제1은 생체 내의 비생리적 혈액으로 혈관 밖으로 누출된 혈액을 말한다. 뇌출혈, 복강내 출혈, 타박 등에 의한 피하출혈은 모두 어혈 증상이다. 장기 내의 출혈은 다음의 동맥경화성 변 화와 관련하여 일어나는 경우도 있다.
제2는 동맥경화에 의한 혈전도 어혈이며 협심증, 심근경색, 뇌경색, 하지의 동맥경화성 괴저(壞疽)도 어혈이다.
제3은 만성 염증성 질환에 의한 장기의 섬유화에 수반하는 혈류 장애로 대표적인 것은 간경 화증을 들 수 있다.|
`043
어혈의 소견은 자각 증상보다 타각적 소견으로 파악할 수 있는 경우가 많다. 좌하복부의 어 혈압통점, 구강 점막의 암적색화, 설배면의 정맥 노출, 세락이라는 피부의 모세혈관 노출(안면의 세혈관 노출, 수장 홍반, 거미모양 혈관종), 치질, 하지정맥류 등이다. 어혈의 자각 증상으로는 수면 장애, 정신불안정, 안면의 발작적 홍조, 허리나 사지의 근육통을 들 수 있다. 어혈 상태의 파악은 임상상 매우 중요하다. 비록 환자가 자각 증상을 수반하지 않더라도 체표에 나타난 소견을 잘 관찰하여 그 원인을 통찰해 대응하는 것이 병변의 새로운 진행을 억제시켜 출혈 등의 위험으로부터 지키게 한다.
치료에는 거어혈제를 이용한다. 한방약에는 많은 거어혈제가 준비되어 있는데, 목단피·도인·당귀·작약·대황·홍화·천궁등이 기초가 되는 방제이다. 치료 처방은 환자의 허실에 따라서 다르다. 실증의 어혈 환자에게는 도핵승기탕, 대황목단피탕, 통도산 등이 이용된다. 중간증의 어혈 환자에게는 계지복령환, 가미소요산, 소경활혈탕 등이 이용된다. 허증의 어혈 환자에게는 당귀작약산, 당귀건중탕, 당귀사역가오수유생강탕 등이 이용된다.
○ 혈열(血熱)
사(邪)가 혈관 내에 침입하여 출혈 경향을 초래한 상태를 말한다. 임상적으로는 발열하여 출혈 경향이나 빈혈을 수반하는 상태로 파악되고 있다. 서양의학의 눈으로 보면 독성이 강한 세균이나 바이러스성 감염증으로 파발성 혈관내 응고증후군을 일으킨 상태나 급성 백혈병이 해당된다. 발열, 심번, 구갈이 있으며, 혀는 마르고 붉은 빛이 강하며, 맥은 부삭(浮數)이 된다 고 알려져 있다.
치료에 있어서는 생지황·백모근·자초·목단피·적작·현삼 등의 청열양혈제가 한방의약학 문헌에 나타나 있으며, 처방은 황련해독탕이나 서각지황탕 등이 제시되고 있다. 그러나 서양의학의 관점에서는 혈열은 한방 치료만의 대상은 될 수 없다.
4갤수(水, 진액)의 이상
수의 이상에는 당연히 부족한 상태와 과잉된 상태의 2종류가 있다. 수의 부족 상태는「상액(傷液)」과「탈액(脫液)」으로 나눌 수 있다. 수의 과잉 상태를 「수체」라고 부르며 담음(淡飮), 현음(懸飮), 일음(溢飮), 지음(支飮)으로 분류하고 있다. 서양의학에서 담(痰)이란 통상 인두나 기관에서의 분비물을 말하지만, 중국 전통의학에서는 비생리적인 진액의 정체 상태를 말한다. 아울러「음(飮)」이란 담이 열어진 것을 가리키고 있다.
○ 상액(傷液)
사열상액(邪熱傷液)이라고도 하며 고열에 의한 발한이나 소화기의 감염증에 의한 설사나
`044
구토 등으로 탈수 상태가 된 것을 말한다. 또 발한제(한방 생약으로 땀을 내어 해열시키는 것), 이뇨제, 사하제 등의 과잉 사용에서도 일어날 수 있다.
○ 탈액(脫液)
음액소모(陰液消耗)라고도 하며 만성 질환, 고령자, 급성 감염증의 회복기 등에 음식물의 섭취량 부족으로 탈수 상태가 된 것을 말한다. 진액부족으로 인한 발열(허열)이라고 인식한다. 상액이나 탈액을 진단하려면 설진이 확실하고 정확해야한다. 혀는 붉고 건조하며 윤택이 없고 설태는 소실되어 있거나 얼룩덜룩하게 떨어져 있다. 그밖에 피부는 건조하며, 요량도 감 소하고, 대변은 딱딱하며 적고, 구갈을 호소한다. 치료법으로는 생지황·선사삼·선석곡·천 화분 등의 진액을 만들어내는 생약과 함께, 아교·계자황·현참 등의 자음제를 배합한다고 되어 있다. 그러나 한방 치료를 생각하는 것보다 서양의학의 수액으로 해결할 수 있는 경우가 많다.
○ 수체(水滯)
수독(水毒)이라고도하고진액결취(津液結聚)라고도한다. 중국전통의학에서는 폐·비·신의 기능 쇠약이라고 생각하여 대응하고 있다. 4종류로 구별하여「사음(四飮)」이라고 총칭하고 있다.
○ 담음(姨飮)
담음에는 두 가지 의미가 포함되어 있다. 하나는 수체 또는 수독의 총칭으로 사용된다. 이 경우 담은 진한 분비물, 음은 엷은 분비물을 의미하고 있다. 또 하나의 의미는 비위 기능 쇠약에 의하여 위내 정수를 초래한 상태(심하에 진수음이 나타나는 상태)를 말한다. 과민성 장증 후군 환자의 복명(腹鳴)이나 점액변도 담음의 일종이다.
○ 현음(懸飮)
「심하비경하고 가득 찬 느낌이 있으며, 협하가 당기면서 아프고, 또는 기침하면 협복이 울 려 아프다. 이 흉중에 수독이 걸려 있다고 한다. 습성 늑막염과 같다. 흉협부에 있어서의 수독 이 된다」이다. 해수와 함께 견인통과 호흡곤란을 수반하는 흉수를 말한다. 폐기의 쇠약이라고 되어 있다.
○ 지음(支飮)
수독이 흉부 또는 심하부에 정체하는 것으로 증상으로서는「해수가 빈발하고 호흡이 촉박 하기 때문에 무언가에 의지하여 숨쉬게 되고, 옆으로 누울 수 없으며 몸에 약간의 부종이 있는 것」이라고 되어 있다. 심기능 부전(심장 천식)에 의한 흉수와 부종, 폐수종을 말한다.|
`045
○ 일음(溢飮)
「수기(水氣)가 표(表)에 흘러넘치는 것, 체액이 사지에 모여 신체나 손발의 관절이 무겁고 아픈 것」이다. 급성 신염의 부종과 류마티스 관절염의 관절 종창이 일음의 전형적인 예이다.
중국 전통의학에서는 체표로부터 파악하는 소견뿐만 아니라 여러 가지 증상을 수체의 결과 라고 생각하고 있다. 표 4에 수체의 증상과 소견을 정리한다.
@표4 수체의 증상과 소견
자각증상 동계, 기립성 현기증, 이명, 두중감, 구역과 구토, 아침 손발의 경직감, 신체가 무거운느낌, 안면 부종, 사지 부종, 관절의 종창과 통증, 복명의 항진과 설사(복중 뇌명이라고 표현되고 있음), 야간빈뇨둥
타각증상 안면·사지·체간부의 부종, 관절의 종창, 복수, 수용성 콧물이나 객담, 심하부 진수음, 장 관복명의항진둥
이렇게 정리해 보면, 메니에르증후군이나 원인 미상의 이명, 소화관의 기능성 질환, 즉 이른바 만성 위염이나 과민성 장증후군 등도 수독에 의한 질환이라고 이해할 수 있다.
치료 방법으로는, 백출·창출·복령 ·저령 ·택사·반하·황기 ·오수유·의이인·방풍·마황·부자·목통·차전자 등을 포함하는 방제로 대응한다. 대표방제로는 용담사간탕·저령탕·택사탕·영계출감탕·월비가출탕·계지가출부탕·대방풍탕·목방기탕·소청룡탕·영감강미신하인탕·마황부자세신탕·신비탕·복령음·진무탕·계비탕·인삼탕 등이 있다.|
`046
3갤4 장부변증(臟腑辨證)
중국 전통의학의 장부변증은 기본적으로는『황제내경 소문』(이하『소문』)의 영란비전론편(靈蘭秘典論篇) 제6, 그밖에『소문』의 각 문장과『황제내경 영추』의 설명을 종합하여 성립하고 있다. 각 장부의 작용은 궁정 내의 문무백관에 비유하여 설명하고 있다.
○ 심(心)
심은 군주(君主)의 관(官)으로서, 인간 생명의 근원이기 때문에 군주로서 신(神 : 정신 작용 이라는 의미)을 관장한다. 그리고 혈맥을 지배한다. 즉 동맥혈류를 통괄하고 있다는 의미이다.
○ 폐(肺)
폐는 상부(相傅)의 관(군주의 보좌 역할)으로서, 기를 담당한다. 즉, 호흡 기능으로 외기에서 기를 흡수하여 순환시키는 기능이다. 폐에 들어온 기가 심의 양기를 전신으로 순환시키고 있다고 생각하고 있다. 또 폐는 피모(皮毛)를 길러 외사로부터 몸을 방어하고 있다고도한다.
○ 간(肝)
간은 장군(將軍)의 관으로서, 모려(謀慮)에서 나온다고 되어 있다. 외적과 싸우는 역할을 담당한다는 의미로 해석되며 해독 작용이나 감염증에 대한 면역 기능과 관련되어 있다는 의미로 받아들일 수 있다. 또 혈을 저장하고, 소설(疏泄)을 담당한다고 여겨진다. 순환혈류량의 일부를 채우는 역할이며, 소설이란 순조롭게 기를 순환시키는 역할이라고 한다.
○ 담(膽)
담은 정중(正中)의 관으로서, 정사(正邪)를 분별하여 정을 취하고 사를 쫓아버리는 단(斷)을 이룬다고 여겨지고 있다.
○ 비위(脾胃)
비위는 창고의 관(식량고의 지배인)으로서, 운화(소화흡수)를 담당한다고 여겨지고 있다. 서양의학의 위, 소장, 담, 췌장의 기능을 말한다.|
`047
○ 대장(大腸)
대장은 전도(傳道)의 관으로서, 소화흡수된 수곡 가운데 곡물의 찌꺼기가 배설되는 길로 여겨진다.
○ 소장(小腸)
소장은 수성(受盛)의 관으로서, 비위와 협력하여 영양물을 흡수한다.
○ 신(腎)
신은 작강(作强)의 관으로서, 정(精)을 저장하고, 수를 주관하며, 명문(命門)의 화(火)를 다스린다고 여겨지고 있다. 의미는 표 5를 참고하기 바란다.
○ 방광(膀胱)
방광은 주도(州都)의 관으로서, 소장으로부터 보내진 수를 모아 소변으로 배설한다.
이상 말한 중국 전통의학의 장부변증은 우선 생체의 기능을 정리하여 분류하고, 여기에 장기를 배당시킨 결과이다. 먼저 장기를 인식한 다음 그 기능을 검토한 결과라고는 말하기 어렵다. 주의해야 할 것은 뇌신경계가 기관으로 완전히 인식되지 않고, 그 작용을 심과 간담으로 나누 어 배당한 것이다. 표 5에 중국의학의 장부변증과 서양의학의 대비를 나타낸다.
@표5 중국 전통의학의 장부변증
심(心) 신지(神志)를 주관(대뇌피질을 중심으로 하는 고차 신경 작용) 혈맥(血脈)을주관(심장의 거어혈능) 땀을주관 혀에개규
소장(小腸) 청탁을 분별(영양의 흡수와 노폐물의 배설)
간(肝) 혈을 저장(혈액을 비축) 배설을 주관(정서계 중추, 자율신경계의 작용) 근을주관(운동신경계) 눈에 개규
담(膽) 서양의학에서 말하는 담낭의 작용은 적고, 정신 작용이 대부분
비(脾) 운화(運化)를 주관(소화흡수, 영양대사) 통혈(統血)(말초순환의 지배) 기를도움(기의활동보좌) 기육(肌肉)을 주관(영양 균형 유지)
(계속)
`048
위(胃) 현대에서 말하는 위와 소장의 소화 기능
폐(肺) 기를주관(호흡기능) 수도의 조절을 주관(소모 체액 평형) 피모를주관(피부기능) 코에 개규
대장(大腸) 대변을 밑으로 보내 배설하는 활동
신(醫) 정(精)을저장(생식계의기능) 골滑)을 주관하고 수(髓)를 살림 납기(納氣)를주관(폐의 기능을보좌) 수(水)를 주관(신·요로계의 기능, 수와 전해질 대사) 명문(命門)의 화(火)를 주관(생명 유지 기능, 하수체 부신계 기능) 귀에개규
방광(膀胱) 소변의 저장과 배설|
`049
3갤5 경락변중(經絡辨證)
경락(經絡)이란 생체의 기가 체내를 순환하는 경로이다. 단, 해부학적으로 증명되어 있는 것은 아니다. 또 기는 혈을 타고 순환하는 것이기 때문에 경락은 기혈의 통로이기도 하여 경 맥을 의미하기도한다. 경(經)은 직물의 실과 같이 인체를 종주하고 있다고 여겨지고 있으며, 락(絡)은 경과 경을 연결한다고 생각되고 있다.
경락에는 12종류의 정경(정경12맥)과8종류의 기경(기경8맥)이 있다고 되어 있는 데 그것은 다음과 같다.
정경12맥(正經十二脈) : 그림 16 참조
1. 수태양소장경 7. 족태양방광경
2. 수태음폐경 8. 족태음비경
3. 수양명대장경 9. 족양명위경
4. 수소음심경 10. 족소음신경
5. 수소양삼초경 11. 족소양담경
6. 수궐음심포경 12. 족궐음간경
기경8맥(奇經八脈)
1. 충맥 5. 양유맥
2. 독맥 6. 음유맥
3. 임맥 7. 양교맥
4. 대맥 8. 음교맥
경락은 침구치료에는 필수 불가결한 소견이지만, 탕액 요법만을 취급하고 있는 경우에는 특 별히 경락의 지식이 없어도 문제될 것은 없다. 또한, 중의학의 본초서나 생약의 사전을 보면 각 생약은 어느 쪽의 경락에 들어가 약효를 발현하는 것처럼 쓰여 있다. 예를 들면 시호는 간·담 경에 들어가고, 인삼은비 ·폐경에 들어간다고 되어 있다. 이 문제는 향후 검토하여야 할 과제이다.|
`050
@그림16 수족경락(정경12맥 : 『의종금감(醫宗金鑑)』에서)
`051
2갤한방약의 정의·용법·부작용
본장을 마무리하면서 한방약의 정의와 그 용법·부작용의 문제를 정리해보고자한다.
4갤한방약이란
한방약이란 원칙적으로 몇 가지 생약을 배합하여 하나의 처방을 만들고, 그 처방이 어떠한 상태의 환자에게 투여하면 좋은지 몇 개의 한방의학서에 등록 기재되어 있는 것을 말한다. 그리고 처방을 투여하는 환자의 조건을 그 방제의 증(證)이라고 한다. 일본에서 범용되고 있는 한방 방제의 과반수는『상한론』『금궤요략』에 기재되어 있는 처방이다. 일례를 들면 갈근탕은 다음과 같이 기재되어 있다.
「태양병에 항배(項背)가 뻣뻣하면서 아프고, 땀이 나지 않으면서 오슬오슬 추울 때 갈근탕으로 다스린다」(『상한론』변태양병맥증병치 중편), 「태양과 양명의 합병은 반드시 설사한다. 갈근탕을 써야 한다」, 「태양병, 땀이 없고, 소변이 오히려 적으며, 기가 흉에 상충하고, 구금으로 말을 할 수 없으며 강경이 되려함을 치료한다. 갈근탕으로 다스린다」(『금궤요략』경습갈병 맥증치 제2). 한방약의 형태에는 탕액, 환, 산, 고가 있다.
○ 탕액(湯液)
한방 방제의 약미(藥味)를 배합하여 물로 달인 것을 말한다. 00탕이라고 기재된 것은 본래 달인 탕액을 복용하는 것이다.
○ 환(丸)
본래는 구성 생약을 미세하게 갈아, 벌꿀 등으로 반죽하여 환약으로한 것을 말한다. 팔미지황환, 계지복령환은 본래 환의 형태로 이용해야 하는 것이다.|
`052
○ 산(散)
구성 생약을 미세하게 갈아 가루로 만들어 그대로 복용하는 것을 말한다. 안중산이 그 대표 적 방제이며, 본래 가루 형태로 이용하는 방제이다. 환제나 산제를 탕액의 형태로 엑기스제화한 것은 OO 환료(丸料), OO산료(散料)라고 한다.
○ 고(膏)
달인 탕액을 더 졸여 얼음사탕이나 벌꿀 등을 혼합하여 고(膏)로 만들어 사탕 빨듯이 복용 하는 것을 말한다. 또한 고에는 외용제라는 의미도 있다. 생약을 가열한 밀랍이나 낙화생유에 넣어 섞어서 차게 한 것으로 피부병의 외용제로 한다.
일본의 한방 치료는 최근 수십 년간 대부분 엑기스제로 이루어지고 있다.
4갤한방약의 약효별 분류
서양의학의 의약품이 순환기 질환의 치료제나 소화기 질환의 치료제, 호흡기질환의 치료제 등으로 분류되고 있듯이 한방약도 그 약효에 따라 몇 개로 분류되고 있다. 아래에 이들을 나타낸다. 또한 이러한 분류는 참고문헌$$1)에 의해 이루어지고 있다.
○ 해표제(解表劑)
발한시키는 것에 의해 표증(열, 오한, 두통을 포함한 통증)을 없애는 방제를 말한다. 풍한표증(표한)에 이용하는 신온해표제와 풍열표증(表熱)에 이용하는 신량해표제가 있다. 전자의 대 표적 방제가 갈근탕, 마황탕, 마황부자세신탕이며, 후자의 대표적 방제가 마행감석탕이나 승마갈근탕이다.
○ 화해제(和解劑)
시호, 반하, 황련 등을 이용하여 화해(和解)의 방식으로 병사를 없애는 방제를 말한다. 소양의 화해제로 소시호탕 외의 시호제가 있고, 간비조화제에 사역산이나 작약감초탕, 비위조화제에 반하사심탕이나 황련탕이 있다.
○ 표리쌍해제(表裏雙解劑)
표증이 남아 있는데 이증이 급한 경우, 표리의 증을 한 번에 없앨 수 있도록 치료하는 방제를 말한다. 해표공리제로서의 대시호탕이나 방풍통성산 등, 해표온리제로서의 오적산이나 삼소음 등이 있다.
○ 사하제(瀉下劑)
사하 작용을 가지는 방제로 딱딱한 대변이나 숙변을 내린다. 대황과 망초를 주약으로 한 준
`053
하제로 대승기탕이나 대황목단피탕 등이, 완하제로 계지가작약대황탕, 마자인환 등이 있다.
○ 청열제(淸熱劑)
열증을 치료하는 방제이다. 열증에는 실열과 허열이 있는 데 모두 혀는 홍색이고, 맥은 삭맥 이 된다.
실열을 내리는 방제에 백호가인삼탕, 용담사간탕, 황련해독탕 등이 있으며, 허열을 내리는 방제에 삼물황금탕이나 청심연자음이 있다.
○ 온리보양제(溫裏補陽劑)
따뜻하게 하는 작용이 있는 약미에 의해 이(裏)의 한(寒)을 없애는 방제이다. 온중산한제로서의 인삼탕, 건중탕류, 온경탕 등이 있으며, 회양·보양제로 진무탕, 팔미지황환 등이 있다.
○ 보기제(補氣劑)
기허의 치료방제로 인삼, 황기 등을 포함하며, 육군자탕이나 보중익기탕이 있다.
○ 보혈제(補血劑)
혈허의 치료방제로 사물탕이나 당귀음자가 있다.
○ 기혈쌍보제(氣血雙補劑)
혈허와 기허의 양자가 나타나는 경우의 치료방제로 십전대보탕, 인삼양영탕이 대표적 처방이다.
○ 자음제(滋陰制)
음액 전반의 부족을 초래한 음허증의 치료방제이다. 육미지황환, 맥문동탕, 청서익기탕 등이 있다.
○ 이기제(理氣劑)
기의 흐름을 개선하고, 기체를 치료하는 방제이다. 반하후박탕, 향소산, 억간산가진피반하가 대표적 방제이다.
○ 안신제(安神劑)
정신 안정, 진정시키는 방제를 말한다. 용골이나 모려, 산조인을 포함하며 감맥대조탕, 산조인탕 등이 있다.
○ 이수제(利水劑)
담음이나 부종의 치료를 목적으로 한 방제로 수독의 치료제이기도 하다. 오령산이 대표적 방제이다.|
`054
○ 거어혈제(袪瘀血劑)
어혈의 치료방제를 말한다. 도핵승기탕이나 계지복령환등이 있다.
4갤한방약의 복용법
탕액이나 환·산제 모두, 식전이나 식간의 공복 시에 복용하는 것이 좋다. 엑기스제는 말하 자면 인스턴트 커피와 같은 것이므로 탕액으로 되돌려 복용하는 것이 바람직하다. 그대로 복용하는 경우는 충분한 양(약100mL)의 끓인 물로 복용한다. 엑기스제를 뜨거운 물로 녹이는 경우, 우선 소량의 열탕에서 용해한다. 그러고 나서 물을 더해 적당한 온도로 하여 마신다. 침 전물은 버리고 웃물만 사용하는 것이 좋다. 레빈 튜브로 한방 방제를 주입하는 경우에도 같은 방법으로 하는 것이 좋다.
4갤한방약의 무작용
한방약이라고 해도 부작용은 있다. 다만 일본에서 한방약의 부작용으로서 보고되고 있는 증례의 과반수는 오치(誤治)에 의한「괴병(壞病)」이다. 괴병이란 치료 과정에서 잘못하여 본래의 병이 다른 형태로 변형되는 것이다. 괴병에 걸리는 큰 원인은 다음 두 가지이다.
첫 번째는 한열을 잘못 파악한 것이다. 본래는 열병도 아닌데 한량제(寒凉劑, 현대 의약품의 소염제에 해당)를 투여하면, 매우 위험한 부작용을 초래하는 경우가 있다. 갈근탕은 위험성을 포함한 방제이다. 일시 문제가 된 소시호탕의 부작용도 부작용을 낸 증례의 상당수는 간경화증이었다. 간경화증은 이미 한증이며 열병이 아니므로 이른바 시호제의 적응은 되지 않는다.
두 번째는 허실을 잘못 파악한 것이다. 실증의 환자에게 허증용 방제를 투여하면 대부분의 경우 거의 반응이 없다. 예외로 인삼제를 실증의 환자가 복용하면 혈압이 상승해 두통을 초래 하는 경우가 있다. 반대로 허증의 환자에게 실증용의 방제를 투여하면 강한 반응을 나타내어 괴병에 빠질 가능성이 있다. 환자의 증을 올바르게 파악하여 방제를 응용하면 위험한 부작용 은거의 발생하지 않는다.
저자는 한방약의 부작용에 관해서 소시호탕의 부작용이 문제가 되기 몇 년 전에 전문지에 논문을 발표해 병명과 한방 방제 1제에 의한 소위 병명 한방의 위험성을 경고하여 왔다. 그러나 거의 무시된 결과 만성 간장애 환자에서 소시호탕에 의한 부작용이 다발하는 결과를 낳았다.
「명현(瞑眩)」에 대해서도 해설해 둔다. 명현은 현재는 역시 부작용이라고 생각하는 경우가 많다. 항생 물질이 없는 시대에 중증인 감염증의 치료에 있어서 어쩔 수 없이 강한 한량제를 괴병에 걸리기 바로 직전까지 늘려 투여했을 때에 나온 2차 반응으로 해석하기 바란다. 현대에는 괴병은 부작용이라고 생각하여 피하는 것이 요망된다.|
`055
4갤한방치료의 순서
마지막으로 질환의 치료 순서에 대해 설명한다. 실제 임상 진료의 현장에서는 특히 한방 치료를 희망하는 환자는 매우 젊은 사람이 아니라면 처음으로 발병한 질환에서 진찰하는 경우는 드물다. 대부분이 만성 질환으로 치료 중에 급성 질환을 발병하거나 치료 중에 갑자기 악화되거나, 서양의학적 치료로 치료 성과가 불충분한 경우, 현대 의약품의 부작용 때문에 계속적인 치료가 곤란한 경우이다. 복수의 질환이 있는 환자도 적지 않으므로 어느 질환을 목표로 한방 치료를 시작할지를 언급해 둔다. 여기에 나타내는 것은 숙련된 한방의 사이에서 구전되는 것이며, 거기에 저자의 약간의 경험을 더한 것이다.
○1 만성 질환에 급성 질환이 겹쳤을 경우, 우선 급성 질환을 치료한다.
만성 질환이 한방약으로 치료되고 있으면 일단 그 치료 처방을 중단하고 급성 질환에 대응 하는 한방 방제를 이용한다. 이 경우 약간 허증의 환자라도 단기간이라면 청열제(예 : 황련해독탕)를 이용할 수도 있다.
만성 질환이 현대 의약품으로 치료되면 필요 불가결한 약품만 계속 복용하게 하고, 급성 질환에는 한방 치료가 가능하면 한방 치료로 하는 것이 좋다.
○2 허실이 뒤섞여 있으면, 우선 허를 보충하고 나서 실을 공격한다.
다른 표현으로는 선표후리(先表後裏)라고도한다. 이것은 사법을 이용하는 경우에 주의할 점이다. 예를 들면 발한과 오한을 수반하는 발열[表虛]과 변비나 복만, 구갈[裏實]이 있으면 우선 계지탕류로 표허를 치료한 다음, 사제(瀉劑)로 이(裏)를 치료하라고 전해지고 있다.
○3 표리 모두 허한 경우에는 증상의 정도가 심한 것부터 치료한다.
예를 들면 표허증과 함께 심한 설사[裏虛]가 있는 경우에는 우선 설사를 치료한다.
○4 허실의 판정이 곤란한 경우에는 우선 허증으로 치료를 실시한다.
본래 허증의 환자에 대하여 판단을 잘못하여 실증으로서 한량제나 사제를 투여하면 심각한 부작용을 초래하여 가끔 생명의 위험을 초래하는 일이 있을 수 있다.
◎참고문헌◎
1) 高山宏世編著:腹証図解 漢方方剤処方解説(改定12版), 日本漢方振興会三 考塾刊, 東京, 1991.
2) 水野修一 : 漢方薬i: 和漢薬幻副作用ᅵ 自験例O検討스文献学的考察--, 肝胆 脾, 24:775-780, 1992|
`056@@@
`057
총론_59
고혈압-60
저혈압--71 뇌혈관장애_77 부정맥(동계)_83 허혈성 심질환(흉통증후군 포함) _ 89 울혈성 심부전 _ 95 동맥경화_99 만성 폐색성 동맥경화증 _ 105 하지정맥류--111 폐색성혈전혈관염(버거병) _117 심장신경증_124
`058@@@
`059
2갤총론
松田邦夫는 1989년 순환기 영역에 있어서의 한방 치료의 적응을 제시하고 있다.
○1] 좋은 적응으로서 ① 경증 고혈압(동요성도 포함), ② 본태성(essential) 저혈압, ③ 심장신경증, ④ 기립성 조절 장애(소아). ○2] 가끔 유효한 질환이나 양약과의 병용으로 이용하는 질환으로는 ① 본태성 고혈압(경증 이외), ② 허혈성 심질환(통원 가능한 경증 예), ③ 부정맥(긴급도가 낮 은 것), ④ 뇌순환 장애, ⑤ 레이노 증상. ○3] 서양의학이 우선되는 것으로서는 긴급도가 높은 것(응급 의료, 수술 적응증례 등)을 나타내, 여기까지는 지금도 대체로 한방의 적응은 변함없다. ○4] 그밖에 평가가 분명치 않지만 효과를 기대할 수 있는 질환을 들고 있다. 심장의 염증성 질환 등 현재도 불분명한 질환도 있지만 그 중에 동맥경화나 고지혈증 등은 최근 한방약의 효과가 기대 되는 질환이다. 동맥경화성 심혈관계 질환은 식사의 서구화 등으로 인해 증가 경향에 있다(표1).
이러한 질환은 복수의 동맥경화 위험인자 병태가 겹친 질환의 개념이 한방 치료 컨셉(복수의 질환을 한 번에 치료할 수 있음)과 일치하고 있기 때문에 효과를 기대할 수 있는 것이다. 또, 동 맥경회는 염증이라는 새로운 설이 있다. 불안정한 동맥경화가 있을 때는 염증 반응 표지자가 상승하는 것 등으로 이것이 증명되고 있다. 향후, 항염증 작용이 있는 한방약에 직접적인 항동맥경화작용이 있는지 등 새로운 작용 기전의 해명이 기대된다.
@표1 일본에서의 순환기질환 증감 경향
 허혈성 심질환 일부감염증
계속 증가하는 질환군 동맥경화성 질환 대동맥류 폐색성 동맥경화증 뇌경색
 후천성 판막질환 고령자의 증가
계속 감소하는 질환군 뇌출혈 고혈압 치료의 성과
변하지 않는 질환군 선천성 심질환
松田邦夫 서론. 한방의학의 사고. 순환과학. 9(6)52, 1989.|
`060
3갤고혈압
4갤병태 개요
고혈압의 개념은 변화하고 있다. 혈압은 체위, 체동, 정신 상태, 기온 등의 인자에 의해 시시 각각 변화하므로 외래에서도 검진 등의 측정을 포함하여 최저 2회 측정하여 연속적으로 높은 경우에 고혈압증이라고 진단하는 경우가 많다. 최근에는 외래 혈압과 함께 혈압계의 보급으로 가정 혈압이 중시되고 있다. 상완에서 측정하며, 기상 후 복약 전 안정 좌위에서의 측정이 권장되고 있다.
고혈압의 분류에는 유전이나 환경인자가 관련하고 있는 본태성 고혈압과 원인이 알려져 있는 이차성 고혈압이 있다. 본태성 고혈압의 원인은 여러 가지 가설이 있는데, 정리해보면 이 것은 단일 원인이 아니라 복수의 원인이 있으며 치료법도 현재 근본 치료는 없고 대증 요법이 주된 방법이다. 이차성 고혈압은 증후성이라고도 하는데 초진 시에 고혈압의 가족력이 없고 갑자기 고혈압이 발생되었으며 부수되는 증상 중에 특징적인 증상이 있는 등 이차성 고혈압이 의심될 때는 처방을 하기 전에 진찰을 신중하게 하여 적극적으로 이차성 고혈압에 대한 검사를 해야한다. 만성 사구체신염 등의 신성 고혈압, 신장동맥의 협착으로 일어나는 신장 혈관성 고혈압, 갈색세포종, 쿠싱증후군이나 원발성 알도스테론증 등의 내분비성 고혈압 등이 이차성 고혈압의 원인이다.
4갤임상 소견, 진단
고혈압의 수치 목표는 대규모 임상시험이나 역학 연구의 성과에 의해 변경되었다. 일본고혈 압학회의 고혈압 치료 가이드라인 2004년판(JSH2004)에서는 수축기 혈압 140mmHg 또는 확 장기 혈압 90mmHg 이상을 고혈압으로 정하였다(표 2). 또, 위험인자(표 3)와 장기 장애(표 4)를 정의하여 고혈압 환자의 위험을 층별화하여 치료 계획을 세우고 있다(표 5, 6). 또, 생활
`061
습관의 수정 항목을 마련하고 있다(표 7). 강압 목표는 연령과 합병증의 유무에 따라 다른데, 약 ·중년은 130/85mmHg 미만, 고령자는 140/90mmHg 미만이지만 75세 이상에서는 잠정 목표로 150/90mmHg 미만이 설정되었다. 당뇨병 합병증, 신장질환 합병이 있는 경우 130/80mmHg 미만의 혈압이 바람직하다고 여겨진다. 가정 혈압에 의한 고혈압은 135/85mmHg 이상으로 하고 있다.
가정 혈압, 24시간 자유행동 하 혈압 고혈압의기준
@표2 성인에 있어서의 혈압 분류(JSH 2004)
수축기혈압  확장기혈압 조류
< 120 and <80 최적혈압
120-129 and 80-84 정상 혈압
130-139 or 85-89 높은정상혈압
140-159 or 90-99 경증고혈압
160-179 or 100-109 중^증고혈압
^ 180 or ^ 110 중증고혈압
^ 140 and <90 수축기 고혈압
가정혈압 24시간자유행동하혈압
^ 135/85 mmHg ^ 135/80 mmHg
125/80mmHg 미만을 정상 혈압으로 한다.
@표3 위험인자
- 당뇨병, 흡연, 고콜레스테롤혈증, 저HDL콜레스테롤혈증
- 고령(남성 60세 이상, 여성 65세 이상)
- 가족에 남 55세 이하·여 65세 이하의 심혈관계의 가족력
- 비만(특히 내장비만), 요중 미량 알부민
@표4  장기 장애/ 심혈관병
시자■ □ C3 좌심실비대, 협심증·심근경색의 기왕력, 심부전
뇌 뇌출혈, 뇌경색, TIA, 무증후성 뇌혈관 장애, 인지 장애
신장 요단백, 신 장애, 신부전(혈청 Cr : 남성 2 1.3, 여성 2 1.2mg/dL)
혈관 동맥경화성폴라크또는 경동맥 내막--중막벽 두께 ^ 0.9mm, 대동맥 해리, 폐색성동맥질환
안저 고혈압성 망막증|
`062
@표5 고혈압 환자의 위험도 층별화
 경증고혈압 중등고혈압 중증고혈압
위험인자없음 저위험 ·위험 고위험
당뇨병 이외에 1~2개의 위험인자 있음 듯f 위험 #위험 고위험
당뇨병, 장기 장애, 심혈관병 3개 이상의 위험인자 중 하나가 있음 고위험 고위험 고위험
* 정상 고혈압이어도 당뇨병, 심혈관병의 기왕이 있으면 고위험으로 판정한다.
@표6 초진 시의 치료 계획
높은정상 생활주간의 수정지도 당뇨병/신질환이 있으면 적응이 됨 강압제 투여
저위험군 3개월후에 140/90mmHg 이상이면 강압제 투여
중등위험군 1개월 후에 140/90mmHg 이상이면 강압제 투여
고위험군  곧바로 강압제 투여 개시
* 이차성 고혈압증을 부정하고 있는 것이 전제이다. 투약 개시에는 생활 습관의 수정을 지도한다.
@표7 생활 습관의 수정 항목
○1 식염 제한 6g 미만
○2 야채·과일의 적극적인 섭취 : 콜레스테롤이나 포화지방산의 섭취를 피함
○3 적정 체중의유지 : BMI가 25를 넘지 않음
○4 운동요법 : 심혈관병이 없는 고혈압 환자를 대상으로 하며, 유산소운동을 매일 30분 이상을 목표로 정기적으로실시함
○5 알코올 제한 : 에탄올에서 남성은 20~30mL/일, 여성은 10~20mL/일 이하
○6 금연
생활습관의 복합적인 수정이 더욱 효과적이다.
4갤서양의학에서의 대응
이차성 고혈압증에 대해서는 근치 치료로서 각 원인을 제거하는 수술 등을 실시하는 것이 일반적이다. 이차성 고혈압이 아닌 경우, 일반적 생활 태도의 시정을 실시하여(표 7), 불충분한 경우에는 우선 강압 요법의 적응을 고려한다. 생활 태도의 시정에는 감염, 감량을 위한 식사 요법, 병의 상태나 비만도에 따른 운동 요법, 과로나 스트레스를 피하고 규칙적인 생활을
`063
하는 등의 지도를 한다. 최근에는 약물 요법이 발달하여, 고혈압을 쉽게 조절할 수 있다. 제1 선택으로는 Ca 길항제, ACE 저해제, β 차단제, 이뇨제, α 차단제 중 하나이다. JSH 2004에서는 원칙으로서 단일 제제를 소량으로부터 시작해 합병증이 없으면 다음에 몇 가지를 조합한 두 가지 제제의 병용 후, 무효하면 세 가지 제제 이상의 병용을 한다.
합병증 및 수반되는 증상이 없는 본태성 고혈압에 대해 혈압을 목표 수치로 내리는 경우의 제1선택은 현대약이다. 현대약에 대해서는 다른 책을 참조하기 바란다.
합병증이 있는 본태성 고혈압, 즉 심비대, 당뇨병, 신장 장애, 뇌졸중의 합병증이 있는 경우는 서양의학이 원칙이며, 한방에서는 수반 증상에 대한 치료 정도이며 단독으로의 치료는 곤란하다.
⑩ 한방의학의 적응과 치료 방침
한방 치료가 적응이 되지 않는 것은 장기 합병증을 수반하는 것 같은 중증 고혈압증이나 이차성 고혈압이다. 혈압은 동양의학에는 없는 개념이다. 현대약의 고혈압증의 치료 목표는 단지 긴급 강압뿐이 아니라, 현재는 고혈압이 지속되어 나타나는 합병증의 예방이다. 단지 혈압만을 내리는 것이 목적이라면 합병증 예방까지 검토되고 있는 현대약의 단독 또는 병용하는 것이 좋을 것이다.
만약, 고혈압에 수반하는 두통을 목표로 투약한다면, 한방약은 그 증상을 없애는 것과 동시에 혈압을 내리는 효과도 기대할 수 있다. 한방 치료는 경증 고혈압이 좋은 적응이 되어, 청년이나 중년에서의 동요성 고혈압증, 호소 증상이 많은 고혈압증의 경우, 또 강압해도 수반하는 증상이 사라지지 않는 경우, 경도의 지질 이상이 합병하는 고혈압도 적응이 된다. 나아가 한방약은 강압 효과가 완만하기 때문에 고령자에게 적합하다. 모든 질환에 가능하다고 할 수 있으며 한방약은 전인적인 의료로서 유용하다. 또한, 몇 가지 경도의 질환이 합병하고 있는 경우, 복수의 질환을 함께 치료할 수 있어 경제적이다. 한방약의 선택이 가능한 병태(유효한 경우도 있는 병태)를 분류하면 다음과 같이 된다.
○1 중노년까지의 경증 고혈압(140~159/90~99rnmHg)
혈압의 분류에서 140~159/90~99mmHg를 경증으로 하고 있는데, 수축기 혈압 130 이하 또 한 확장기 혈압 85mmHg 이하를 목표 수치로 이용할 때가 있다. 단, 혈압치만을 목표로 하여 이용하는 것이 아니라, 수반 증상이 나타나는 것을 목표로 사용한다.
○2 수반 증상이 있는 고령자의 고혈압
고령자에서는 과도한 강압은 장기 장애를 일으켜, 오히려 합병증을 늘린다. 기립성 저혈압을 일으키는 경우도 있다. 종합하면 한방약은 강압 효과가 완만하기 때문에 고령자용이다.|
`064
○3 심신증 경향이 강한 고혈압(백의고혈압의 일부 등)
가정 혈압에 비해 병원 등에서 높은 혈압을 나타내는 백의성 고혈압을 포함하여 심리적 스트레스로 수치가 변동하는 경우는 증상을 목표로 한 한방약에서 치료의 효과와 함께 강압 효과가 나오기 쉽다.
○4 비만을 수반하는 고혈압
비만은 고혈압의 악화인자이며, 비만이 있는 사람에서는 감량에 의해 강압 효과를 기대할 수 있다. 또, 수반 증상 및 합병증의 치료가 되기도한다.
4갤치료 처방
5갤1 경증 고혈압
혈압의 분류에서 140~159/90~99mmHg을 경증으로 하고 있는데, 수축기 혈압 130 이하나 확장기 혈압 85mmHg 이하를 강압 목표로 한방약을 이용할 때가 있다.
► 체력이 있으며, 흉협고만과 변비 또는 내장 비만이 있는 고혈압증
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 복력에 탄력이 있어 딱딱하고, 흉협고만(胸脇苦滿 : 자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다. 변비 경향이 있고, 내장 비만형의 체형인 경우에 이용한다. 직접적인 경도의 강압 효과와 함께 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상 개선과 함께 혈압이 저하하는 경우가 있다.
시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.
► 체력이 있고, 신경질적이며 호소 증상이 많은 고혈압증
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)|
`065
【목표】 o> 신경과민 상태를 진정시키는 것을 목표로 한다. 동계와 통통, 호톱곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하고(흉협고만), 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제, 포함되지 않은 제제가 있으므로, 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.
@부시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장, 복령에는 이뇨 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다.
► 비교적 체력이 있고, 상기(上氣) 경향, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향의 고혈압증
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격, 안면홍조나 초조함이 심하며 변비 경향이 있다. 정신 안정을 목적으로 한다.
@부황련은 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 나타난다.
► 비교적 체력이 있고, 상기 경향, 초조 경향이 있는 고혈압증
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강하고 불면·동계·초조·맥은 삭(數)하며 긴장·삼황사심탕과의 차이는 변비가 없다는 점이다.
@부황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다.
► 만성 두통, 어깨결림, 현기증이나 이명 등 목보다 위쪽의 증상이 있는 고혈압증
@탕조등산(釣藤散)(중간~허증)
【목표】 o> 체력은 중간 정도이거나 약간 저하한 사람으로, 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 것. 중년 이상의 사람에서 우울 경향, 뇌동맥경화가 있는 경우에 효과
`066
가 좋다고 알려져 있다.
@부석고·복령에는 이뇨 작용, 조구등에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 진피(귤피)·방풍·감초·생강에는 진정 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용의 보고가 있다.
► 쉽게 피로하며, 확장기 혈압이 높고, 요단백이 나오는 고혈압증
@탕칠물강하탕(七物降下湯)(허증)
【목표】 o> 피로와 하반신의 냉감, 빈뇨 경향. 위장 기능은 좋으며, 요단백이 나오는 고혈압 증으로 신경화증을 합병하는 경우에도 이용한다.
@부조구등에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 황기에는 혈압 강하, 이뇨 작용, 지황에는 혈압 강하, 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 황백에는 진정, 혈압 강하 작용이 있다.
5갤2 수반 증상이 있는 고령자(대체로 75세 이상)의 고혈압
► 야간 빈뇨가 있으며 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림을 수반하는 경우에
@탕팔미지황환(八味地黃丸, 팔미환)(허증) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)(허증)
【목표】 o> 중년 이후의 노인에서 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림이나 배뇨 장애(특히 야간의 빈뇨)가 있는 것. 타각적으로는 상복부에 비해 하복부의 연약〔소복불인(小腹不仁)〕이 나타난다. 위장장애를 일으키는 경우는 밤1회의 내복으로좋은 경우가 많다. 각 증상의 경감에 의해 혈압 조절의 개선을 목표로 한다. 우차신기환은 팔미 지황환에 우슬·차전자를 더한 제제로 구갈, 부종 등의 수독 경향이 있는 사람에 유효하다.
@부지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다. 그밖에 지황·택사에 안지오텐신 변환 효소(ACE) 저해 작용이 있다는 보고가 있다.
► 만성 두통, 어깨결림, 현기증이나 이명 등 목 상부의 증상이 있는 고혈압증|
`067
@탕조등산(釣藤散)(중간~허증)
자세한 것은 앞 쪽(P.65)을 참조하기 바란다.
► 체질은 허약하지만, 위장의 기능이 좋고, 상기, 어깨결림, 이명, 두중감 등의 증상을 수반 하는 고혈압증
@탕칠물강하탕(七物降下湯)(허증)
자세한 것은 앞 쪽(P.66)을 참조하기 바란다.
► 신진대사의 저하, 체력 허약, 전신권태감이나사지의 냉감을수반하는고혈압증
@탕진무탕(眞武湯)(허증)
【목표】 o> 현기증, 비틀거림 등의 수독 증상이 있고, 복력은 저하해 심하부에 진수음이 나타나는 경우가 많다. 전신 상태의 개선에 의해 혈압 조절의 개선을 목표로 할 때 이용한다.
@부복령에는 이뇨 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 부자에는 혈관 확장 작용이 있다.
@ 심신증 경향이 강한 동요성 고혈압
► 어깨결림, 피로, 정신불안 등의 신경 증상을 수반하는 고혈압증 가미 소요산(加味逍遙散)(허증)
【목표】 o> 갱년기 여성에서 고혈압에 이용하는 경우가 많다. 남성에게 이용해도 좋다. 자각 증상은 어깨결림, 상기, 두통, 현기증 등이다. 변비나 냉한 체질, 월경불순, 월경곤란 등의 병태도 있다. 정신안정을 목적으로 한다. 심하부로부터 계늑부에 저항압통이 있는(흉협고만) 경우가 많다.
@부시호에는 진정 작용, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용, 목 단피에는 진정 작용, 감초·생강에는 진정 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용이 있다.|
`068
► 허약한 체질로 정신신경 증상을 수반하는 고혈압증
@탕억간산(抑肝散) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)(허증)
【목표】 o> 허약한 체질이며, 신경질적인 사람에게 이용한다. 초조감, 불면 등 신경 흥분 상태를 호소하는 경우에 그 주 증상을 개선시켜 혈압을 정상화시킨다. 복직근이 긴장되어 있는 경우가 많다.
@부창출에는 이뇨, 진정 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 조구등과 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 시호에는 진정 작용이 있다. 진피·감초에는 진정 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용이 있다.
5갤4 비만을 수반하는 고혈압
제1선택은 방풍통성산, 방기황기탕, 제2선택은 대시호탕이다. 어혈이 있는 경우는 거어혈제의 병용도 생각할 수 있다. 실증의 경우는 도핵승기탕, 통도산이고 허증의 경우, 사물탕, 당귀작약산이다.
► 내장 비만, 변비가 있으며, 복만감이 적은 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로 체력 충실하고 변비가 있으며 흉협고만이 없는 경우. 체중 감량에 의해 합병증인 고혈압증의 개선을 목적으로 한다.
@부황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨, 혈당 강하, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다.
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
@부자세한 것은 앞 쪽(P.64)을 참조하기 바란다.|
`069
► 군살이 많으며 슬관절통을 수반하는 경우
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 없고, 살갗이 희며 근육이 부드럽고, 땀이 많다. 슬관절에 물이 고이기 쉬운 경우에 이용하는 것이 좋다.
@부황기·창출에는 이뇨 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고, 상기되며 변비 경향이 있는 고혈압증
도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 수반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제로, 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 왼쪽 장골부의 저항압통〔소복급결(小腹急結)〕을 목표로 이용한다. 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 단독 또는 다른 거어혈제 이외의 실증약과 병용한다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고, 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 고혈압증
@탕통도산(通導散)(실증)
【목표】 o> 월경불순, 월경곤란이나 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우가 많으며, 변비가 많다. 도핵승기탕보다 증상이 강하다. 어혈이 원인이며 하복부 부에 압통이 있다. 단독 또는 다른 거어혈제 이외 실증의 약으로 이용한다.
@부당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 진피와 감초에는 진정 작용, 홍화에는 혈압 강하, 진정 작용이 있다. 목통에는 이뇨 작용이 있다.
► 비교적 체력이 저하한 사람으로, 수족 냉증이나 빈혈 경향이 있는 고혈압증
@탕사물탕(四物湯)(허증)
【목표】 o> 월경불순으로 냉증, 빈혈이 있고 피부는 건조 경향이며, 복부 소견은 배꼽 주위에
`070
복부 대동맥의 박동이 만져지는 경우가 있다. 단독보다 타제와 병용하는 경우가 많다.
@부당귀는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다. 천궁은 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 지황은 혈압 강하 작용이 있다.
► 비교적 체력이 저하한 사람으로, 냉증이며 빈혈 경향이 있는 고혈압증
@부당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다. 비만의 경우는 타제와 병용하는 경우가 많다.
작약에는 혈관 확장이나 진정 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용이 있다.|
`071
3갤저혈압
4갤병태 개요
저혈압은 원인 불명의 본태성의 저혈압, 기초질환이 있는 증후성 저혈압 및 기립 시에 수축 기 혈압의 20mmHg 이상의 저하가 있는 기립성 저혈압으로 분류된다. 본태성, 증후성 저혈압 은 수치적으로는 수축기 혈압이 100mmHg 미만이나 90mmHg 이하라고 정의하는 경우도 있지만, 수치만 낮을 뿐 자각 증상이 없는 것은 치료 대상이 되지 않는다. 이 증상은 동일 가계에 많아 유전성이 있는 것으로 생각되며 20-30세의 여성에게 약간 많다고 여겨진다.
4갤증상, 임상 소견, 진단
체액 조정 인자에는 혈장 레닌 활성, 혈장 카테콜아민 특히 노르아드레날린의 저하가 현저하다. 증상으로서는 혈류 저하 때문에 뇌나 그 외 장기의 혈류 장애를 일으켜, 피로, 현훈, 두중감을 초래한다.
4갤서양의학에서의 대응
원인 불명인 본태성 저혈압, 기초질환이 있는 증후성 저혈압 및 기립성 저혈압에서 자각 증상이 있는 경우에 적응이 된다. 기립성 저혈압에 말초 혈관을 수축시키는 α 자극제를 이용해 개선하는 경우가 있다. 난치성에는 생활 지도로 급격한 기립의 회피, 경우에 따라 20g의 고식염식, 탄성 포대나 스타킹 등을 사용하지만, 특별히 좋은 치료법이 없는 실정이다.|
`072
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
혈압은 동양의학에는 없는 개념이기 때문에 증상에 따라 약제를 선택한다. 모든 질환에 가능한 것이지만 한방약은 단지 하나의 질환을 치료할 뿐만 아니라 정신적인 병태까지도 포함하여 전인적인 의료로서 유용한 것이다. 그 중에는 몇 개월 내복해 모든 약을 끊을 수 있는 사람도 있다. 또, 몇 가지 경도의 질환이 합병하고 있는 경우에 한 처방으로 여러 가지 질환을 치료할 수 있는 경우도 있어 이러한 점에서도 유용하다.
저혈압에서는 양약으로 유용성이 적고 한방약이 뛰어난 효과를 나타내는 경우가 많아 한방이 첫 번째 선택이 되는 병태의 하나이다. 양약을 이용해 효과가 없을 때 또는 양약 사용 전에 이용해도 좋다.
한방의 개념에서는 음양 허실로 생각하면 음증에 허증의 환자가 많다. 즉, 신진대사가 전체적으로 떨어져 안색이 파래지고 사지가 차며, 몸이 나른하고 낮부터 졸린 사람 등에게 유용하다. 나아가 이것을 병리 개념인 기 ·혈·수의 이상이라고 생각하면 처방을 결정하기 쉽다. 신진대사가 저하한 상태, 내장 하수, 설사 등 무력 체질(기허), 멀미, 현기증, 부종 경향(수독), 냉증 등 혈행 불량(혈허)으로 나눌 수 있어 그것들이 조합된 상태라고 생각된다.
4갤치료 처방
한방의 개념에서 저혈압은 신진대사의 저하, 내장 하수 등 무력 체질(기허), 부종 경향(수독), 냉증등혈행 불량(혈허)에 해당되어, 이하 주체라고 생각되는 세 가지 병리 개념(기 ·혈·수)으로 사용 목표를 나누었는데, 단독으로 나타나는 것보다도 이들이 조합된 상태가 많다.
5갤1 기허(氣虛)가 주체
► 현기증이 강한 경우에
@탕영계출감탕(苓桂朮甘湯)(허증~중간증)
【목표】 o> 기의 상충에 수독을 겸한 상태에 적절하다. 저혈압 경향으로 경도의 기립성 현기증, 신체동요감, 헐떡임, 심계항진, 두통, 상기가 있는 경우에 이용한다. 타각적으로는 위내정수가 있는 경우가 많다.
복령·백출에 이뇨 작용, 계피는 혈관 확장 작용에 의해 혈액순환을 촉진하며, 복령·계피·감초는 심계항진을 억제한다.|
`073
► 허약 체질로 피로감을 호소하며 기력, 체력이 없는 경우
@탕보중익기탕(補中益氣湯)(허증)
【목표】 o> 허약 체질로 특히 소화계가 허약해 전신권태감, 식욕부진이 심한 경우에 이용한다. 눈초리에 힘이 없고 식후에 졸리며, 종종 식은땀을 흘린다. 맥은 약하고 무력하며, 복부는 연약해 복진에서 복부 대동맥의 박동을 촉지하는 경우가 많다.
@부황기는 인삼과 조합하여 폐를 보충하고, 피부 표면을 굳혀 식은땀을 억제한다. 인삼은 정신 안정, 생리 활성 활력 작용이 있으며, 혈액순환을 개선시킨다.
► 식욕부진이 주체인 경우
@탕육군자탕(六君子湯)(허증)
【목표】 o> 비허로 식욕부진이 심한 사람에게 이용한다. 복부가 연약하며 위내정수가 있는 경우가 있다. 보중익기탕은 권태감이 주체이며, 육군자탕은 식욕부진이 주체이다.
@부사군자탕에 진피·반하를 더한 것이다. 인삼·생강·반하 ·진피·감초로 소화관 기능을 개선하고, 백출(창출)·복령으로 이뇨를 촉진한다. 즉, 사군자탕이 기(氣)를 보충하고, 반하 ·진피·복령·생강·감초(이진탕)가 전신의 습담을 제거한다.
@ 기체(氣滯) 가 주체
► 목에 무언가 걸린 느낌이 있는 경우, 기분이 우울한 상태인 경우 반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)
【목표】 o> 위내정수가 없는 신경증이나 호소가 많은 현기증에 좋다. 조성(燥性)이 있어 건조 상태를 일으키기 쉬우므로 주의한다.
@부반하·복령은 이뇨 작용, 후박·소엽에는 기의 울체를 개선시키는 작용이 있다.
► 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 경우
@탕조등산(釣藤散)(중간~허증)|
`074
【목표】 o> 체력이 중간 정도이거나 약간 저하한 사람으로 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 경우. 중년 이상에서 우울 경향, 뇌동맥경화의 경향이 있는 사람에게 효과가 있다고 알려져 있다.
@부조구등·국화·방풍·석고는진정, 진경, 진통에 작용하고, 반하·진피·복령·감초·생 강(이진탕을 구성하는 생약)은 전신 습담의 처리 및 생성을 개선한다.
5갤3 수독 증상이 주체일 때
► 휘청거리는 느낌의 현훈이나 설사, 냉증을 주체로 한 증상
@탕진무탕(眞武湯)(허증)
【목표】 o> 휘청거리는 느낌의 현훈이나 설사, 냉증을 주체로 한 증상에 이용한다. 수독에 의한 증상에 적응한다. 전신권태감, 사지 냉감이 있고, 위장에 수분이 정체해 설사, 복통, 복만이 있으며, 심계항진, 두중감 등을 나타내는 경우가 많다. 대변은 부드러운 경우가 많고, 타각적으로는 맥이 약하고, 복부는 연약하며, 상복부에 진수음(위내정 수)도 있다.
@부복령, 창출에는 이뇨 작용이 있어, 소화관의 수분을 혈중에 흡수해 설사나 부종을 치료한다. 작약은 진정, 진경 작용, 부자는 전신 기능의 활력에 작용한다.
► 위장이 약하며 두통, 현기증이 있는 경우
@탕반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)(중간증)
【목표】 o> 수독이 주체로, 위장이 약하면서 두통을 동반하는 경우에 좋다. 위장이 허약하고 저혈압 경향이 있는 냉증의 사람이 지속적으로 그다지 심하지 않은 두통, 두중감, 현기증을 호소하는 경우에 이용한다. 이 때 구역, 식욕부진, 전신권태감, 수족 냉증 등을 수반하는 경우도 있다. 복력은 약하고, 심와부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.
백출 . 복령 . 택사는 이뇨 작용이 있다. 진피·반하·인삼·황백·생강·맥아에는 건위, 정장(整腸) 작용이 있다. 황기·맥아에는 자양 작용이 있다.|
`075
► 현기증, 두통이나 아침에 심한 두중감이 있는 경우
@탕조등산(釣藤散)(중간~허증)
자세한 것은 앞 쪽(p.73)을 참조하기 바란다.
5갤혈허가 주체일 때
► 비교적 체력이 저하한 사람에서, 냉증, 빈혈 경향이 있는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(중간~허증)
【목표】 o> 안색이 창백한 저혈압으로, 어혈(말초 혈액순환 장애)과 수독 증상을 겸비하는 경우가 많다. 두중, 현기증, 어깨결림, 부종 경향(특히 피로 시), 위내정수, 월경불순을 목표로 한다.
@부당귀·천궁은 혈관 확장에 의해 혈류를 개선하고, 복령·창출·택사는 이뇨 작용이 있어 과잉 수분을 배출해 부종을 치료한다.
► 전신권태감이 있으며, 빈혈 경향이 있는 경우
@탕십전대보탕(十全大補湯)(허증)
【목표】 o> 기혈양허, 빈혈, 식욕부진, 수척하여 전신 쇠약이 있는 사람에게 이용한다. 맥·복부는 그다지 연약하지 않고, 피부가 매우 거친 경우가 많다.
@부인삼으로 원기를 보충하고, 창출·복령으로 위내정수를 제거하며, 사물탕(지황·작약·천궁·당귀)을 더해 혈허를 개선시킨다. 황기·계피를 더해 한층 더 그 효과를 강하게 하고 있다.|
`076
5갤5 신허가 주체
► 하퇴의 탈력감이 있는 경우
@탕팔미환(八味丸)(허증)
【목표】 o>노인의 허리 이하의 냉감이나 탈력감을 수반하는 병태에 이용된다. 배뇨 장애(특히 야간의 빈뇨)를 호소하는 경우가 많다. 중고령자의 동맥경화와 요통이나 허리로 부터 하지에 걸친 탈력감이 있는 저혈압증에 유효한 경우가 있다. 냉한 체질, 지각 저하가 있으며 타각적으로는 배꼽 아래 하복부의 연약(소복불인)이 나타난다. 위장 장애를 일으키는 것은 밤 1회 내복하면 좋은 경우가 많다.
@부지황·산약·산수유·복령·택사·목단피의 육미환은 신정(賢精) 부족을 보충하고, 계피는 혈관 확장 작용에 의해 혈류를 촉진하며, 부자는 전신 기능의 활력 작용으로 냉감을 따뜻하게 한다.
`077
2갤뇌혈관 장애
4갤병태 개요
뇌의 혈액순환이 장애되는 질환으로 뇌졸중이라고도 불리며, 뇌출혈과 뇌경색으로 나눌 수 있다. 뇌출혈은 뇌실질내 출혈, 지주막하 출혈, 고혈압으로 악화된다. 가장 많은 것은 고혈압성 뇌출혈로, 뇌실질내 소동맥이 장시간 지속하는 고혈압 때문에 괴사되어 결국 출혈을 야기한다. 그밖에 고혈압이 없는 청년층에서는 모야모야병이나 동정맥 기형이 출혈의 원인이 되는 경우가 있다. 뇌경색에는 세 가지 타입이 있다. ① 고혈압인 사람에게 많으며, 뇌의 가는 혈관이 막히는 열공성(소와) 경색, ② 생활습관병인 당뇨병, 고혈압, 고지혈증에 의한 동맥경화로 굵은 뇌혈관이나 경동맥이 막히는 아테롬 혈전성 뇌경색, ③ 심방세동, 급성 심근경색, 심장판막증 등에 의해 심장 내에 생긴 혈전이 흘러 갑자기 뇌혈관을 폐색했을 때 생기는 심원성 색전증이다.
4갤서양의학에서의 대응
○1 뇌졸중의 급성기에 있어서는 먼저 뇌출혈과 뇌경색의 감별이 필요하다. 두부 CT에 의해 진단하여 수술의 적응이 되는 뇌출혈(소뇌 출혈, 가끔 피각 출혈, 피질 출혈)에서는 신경외과에 의뢰할 필요가 있다. 출혈이 적어 탈장의 가능성이 적을 때 또는 출혈이 너무 커 수술의 적응증이 아닌 경우는 혈압 관리를 통해 재출혈을 예방하고 출혈에 의한 뇌부종에는 글리세올®을 정맥투여한다. 또, 뇌경색 중 뇌혈전증에서는 뇌혈류 재개를 조기에 실시하기 위해서 트롬 복산 합성효소저해제(오자그렐나트륨), 알가트로반의 점 적을 실시하고, 뇌부종에 대해서는 뇌출혈 시와 같이 글리세올®이 이용되고 있다. 또, 출혈·경색 모두 뇌대사 활력제나 뇌혈류 개선제가 이용되는 경우가 있다.
○2 뇌졸중 후유증기는 재활과 뇌신경 손상에 수반하는 여러 가지 부정형 신체증후군에 의
`078
대책이 중심이 된다. 재활은 남겨진 신체 기능을 최대한으로 활용하는 것을 목표로 하여, 조기부터 실시한다. 한편, 뇌졸중에 의한 장애(마비, 실어, 언어 장애, 배뇨 장애)에 대한 약물 치료에서는 서양의학적 약물에 유용한 것은 적다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
급성기에 있어서는 경구투여가 곤란하기 때문에 정맥투여가 가능한 현대 의료가 주체이다. 한방약의 투여는 경구가 가능해야 투여할 수 있지만, 경구가 곤란해도 비위관을 삽입해 투여 하는 경우도 있다. 뇌졸중 후유증에 대해서는 재활과 뇌신경 손상에 수반하는 여러 가지 증상 에 의 대책이 중심이 된다. 뇌졸중에 의한 여러 증상에 대해서는 서양의학적 약물로 유효한 것은 적고, 동양의학적 치료(한방약·침구 등)가 효과적인 경우가 많다.
한방 치료로 기대할 수 있는 효과로서 菊谷는 ①운동 장애의 개선, ② 지각 장애의 개선, ③ 자율신경 증상의 개선, ④ 정신신경 증상의 개선을 들고 있다. 서양의학과 한방약 모두 자각 증상이나 정신 증상의 개선이 뛰어나지만, 신경 증상의 개선이 뒤떨어진다. 한방약은 부작용이 적어 장기 투여에 적합하다.
최근 뇌혈관 장애에 대해서 서양의학의 입장으로부터 조등산과 황련해독탕이 검토되고 있다. 뇌혈관성 치매에 조등산이 유용하다는 것이 다기관 이중맹검시험에서도 나타났다. $$1) 조구등은 뇌저동맥의 평활근을 이완시켜 뇌저동맥의 혈류를 개선시킨다. 임상적으로도 조등산은 뇌혈관 장애 후유증의 만성 두통에 대해, 약간 개선 이상(以上)이 78%이다. 황련해독탕은 뇌 졸중 타입의 뇌혈관 장애에 유용하게 여겨지며 동물 실험에서는 뇌혈류의 증가, 특히 해마에 서의 증가, 경색부의 혈류 개선, 뇌졸중 모델 rat의 발증 지연, 혈소판 응집능의 억제, 혈압 강하 작용이 있다. 임상 증례 보고에서는 전반개선도, 자각 증상 전반개선도, 정신 증상의 전반 개선도 등에서 우수하였다. 정신 증상의 개선에서는 불온, 흥분, 불안, 초조감, 억울 외에 하 세가와식 간이 지능 진단 스케일의 개선이 나타났다. $$2) 또, 최근에는 급성기 뇌경색에 대한 한방약의 병용 치료 보고가 있다. $$3) 급성기 뇌경색에 대한 소량의 알가트로반(10mg)과 한방약 과의 병용에 의한 치료가 화상 진단을 통해 보고되고 있다. 뇌색전증을 제외한 뇌경색 환자에게 오령산 엑기스제 7.5g/일을 기본 약물로서 한방의학적 복부의 소견(복진)을 가미해 치료법을 선택하고 있다. 8예의 보고가 있는 데 치료 개시 1개월 후의 Modified Rankin scale에 의한 기능 예후 평가는 모두 개선되어, 1예를 제외하고는 거의 개선되었다. 현대약만을 이용 한 치료와의 비교에서도 기능의 개선이 더욱 좋다고 한다. 또, 약제비의 비교를 검토해 보면 의료비가 1/6 이하임을 알 수 있는데, 이것은 고가인 현대약의 소량 치료에 의한 것이라고 생각된다.|
`079
4갤치료 처방
4_갤급성기
한방약 단독으로의 유용성은 분명하지 않아 현대약의 병용 요법이 추천된다. 전술과 같은 소량의 현대약과 한방약의 병용이 시도되고 있다.
4_갤만성기
5갤청년~중장년에서 뇌혈관 장애의 합병증(초조함 등의 신경증상 등)과 위험인자(고혈압이나 당뇨병, 고지혈증)의 조절 목적
► 체격이 근육질이나 내장 비만이며, 변비 경향이 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 복력에 탄력이 있어 단단하고, 흉협고만(자각적으로 갈비뼈 아래에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다(마른 체형의 경우에는 신중히 투여). 변비 경향이 있고, 내장 비만형 체형의 경우에 이용한다. 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다. 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나오는 일도 있으므로 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 설사하기 쉬운 사람에게는 대황을 뺀 것이 판 매되고 있다(대시호탕거대황).
@부시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.
► 내장 비만, 변비가 있는 경우 중, 복만감이 없는 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향이며 체력이 충실하고 변비 경향이 있고, 흉협고만이 없는 경우
@부황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정,
`080
혈관 확장 작용, 박하에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분형 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨, 혈당 강하, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다.
► 비교적 체력이 있고, 상기 경향이 있으며, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향인 경우
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)
【목표】 o>보통 체격의 붉은 얼굴, 상기나 초조감이 심하고, 변비 경향인 경우
@부황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고, 상기 경향이 있으며, 초조 경향이 있는 경우
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격으로 붉은 얼굴, 상기나 초조감이 심하고, 변비가 없는 경우
@부황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다.
5갤2 뇌경색의 합병증 개선 목적
► 신경 증상의 개선
@탕억간산(抑肝散)(허증) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陣皮半夏)(허증)
【목표】 o> 허약한 체질이며 신경질적인 사람에게 이용한다. 초조하고, 잠을 잘 수 없는 등 신경 흥분 상태를 호소하는 불면·불안, 시선 고정, 불안정, 고령자에서 복력이 약 간 연함, 복직근이 긴장하며 야간 배회가 있거나 숙면 장애로 화가 나거나, 초조해 하는 경우에 좋다. 식욕이 왕성한 사람은 억간산, 위장 장애가 있는 사람에게는 억간산가진피 반하가 좋다.
@부창출에는 이뇨, 진정 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 조구등과 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 시호에는 진정 작용이 있다. 진피·감초에는 진정 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용이 있다.|
`081
► 현기증이나 이명 등이 있는 경우
@탕조등산(釣藤散)(중간~허증)
【목표】 o> 이른바 뇌동맥경화증으로 노화에 수반하는 두통, 어깨결림, 현기증 등에 좋다. 특징으로서 오전 중에 두통·두중이 있다. 불면 경향으로 건망, 현훈, 이명이 나타난다. 최근의 보고에서는 작용 기전으로서 중추의 세라토닌 수용체의 억제, 말초에서의 칼슘 채널 차단제로서의 작용 등이 생각되고 있다.
@부석고·복령에는 이뇨 작용, 조구등에는 혈압 강하 작용, 진정, 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 진피(귤피)·감초·생강에는 진정 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용의 보고가 있다.
5갤3 뇌혈관 장애 후유증, 말초순환부전의 개선 목적
► 고령자 등에서 하반신 탈력감이나 냉감이 있는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸, 팔미환)(허증)
【목표】 o>요통 또는 허리~하지의 탈력감이나 냉감·저림, 빈뇨(특히 야간), 쉬피로감, 노인에게 적응이 많음, 배 아래쪽으로 긴장이 없음, 복력이 약하고 특히 배꼽 아래에 힘이 없음(소복불인). 지황을 포함한 팔미환은 위장 장애를 초래할 수 있으므로, 식후 내복이나 투약량을 감소시키는 등 여러 가지로 연구하는 것이 좋다.
지황에는 혈압 강하 작용, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다.
5갤4 거어혈제의 병용
말초순환부전, 미소순환부전의 개선 목적이며, 어혈 증후가 있으면 거어혈제를 병용한다.
► 비교적 체력이 있으며, 상기, 변비 경향이 있는 고혈압증의 경우
@탕도핵승기탕(挑核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 수반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제로, 이기제와 사하제가 배합되
`082
어 있다. 왼쪽 장골부의 저항압통(소복급결)을 목표로 이용한다. 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다.
► 체력이 중등도이며, 상열하한, 자반이나 세락 등 어혈 증후가 나타나는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 체력은 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋으며, 복력이 있고, 배꼽 주위에 저항 압통이 나타난다. 상열하한이나 월경통을 수반하는 경우가 있다. 세락 등이 사지의 말단이나 뺨 등에 나타나는 경우. 입술 색이나 혀의 색이 보라색인 경우.
@부거어혈 작용, 즉 혈액 점도의 저하 작용이 있어, 미소 순환을 개선한다. 활성 산소 억제 등의 보고도 있으며 동맥경화의 억제 효과가 기대된다. 계피는 항혈전 작용, 목단피는 응 고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령은 이뇨 작용, 작약은 수렴 작용이 있다.
► 비교적 체력이 저하하고 있으며, 냉감, 빈혈 경향, 고혈압의 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성은 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다.
작약에는 혈관 확장이나 진정 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용이 있다.
◎참고문헌◎
1) Terasawa K., Shimada Y., Kita T.’et al.:Choto-san in the treatment of vascular domentia.a double-blind, placebo-controlled study.Phytomedicine , 4:15-22, 1997.
2) &M: 老年期痴呆广対才즈黄連解毒.
o> 效果. 방/fe언a/r//, 15:986 -994, 1994.
3) 木元博史:急tt했脳梗塞ᄃ招다즈漢方薬倂用経験 漢方臨床 49(3) :347-359, 2002.|
`083
2갤부정맥(동계)
4갤병태 개요
서양의학적으로는 조율의 이상을 나타낸다. 즉, 맥의 속도 이상이나 전도(傳導) 이상 및 부정이다. 심전도에서는 빈맥증, 동기능부전, 방실 차단, 기외 수축, 심방세동 등이다. 여기에는 무증후성도 있지만, 한방의 치료 대상은 현재로서는 증후성 부정맥이다. 증후성 중에서도 심전도에 이상이 있는 경우는 양약이 우선하는 경우가 많다. 한방이 제일 선택이 될 수 있는 것은 심전도에서는 이상이 없고 자각적으로 심장의 박동을 자각하며 동계(動悸)를 주소로 하는 환자이다.
일반 환자가 이용하는 부정맥이라는 말에는 두 가지 의미가 혼재하고 있는 경우가 있다. 즉, 맥이 흐트러지거나 간헐적으로 맥이 느껴지는 타입과 맥이 빠르게 느껴지는 빈맥의 경우가 있다. 전자는 기외 수축, 서맥이나 심방세동 등이라고 추측되며 후자는 빈맥으로 맥의 혼란이 없는 것이라고 생각되어 정상적이거나 경도의 동성 빈맥 정도의 병태라고 생각된다. 한방의 대상은 양쪽 모두이지만, 전자보다 후자가 많은 것 같다. 또, 동계를 느끼는 부위는 심장이 있는 좌흉이 많지만, 복부에서 느끼는 경우도 있어 특징적인 증상이다.
맥진(脈診)은 원래 동양에서 시작되었으며 이슬람을 거쳐 서양으로 전해졌다고 알려져 있다. 중국의 맥진의 고서에서는 맥에 대한 여러 가지 기재가 있다. 예를 들면 맥박수의 이상으로서 빈맥에 상당하는 삭맥(數脈)과 서맥에 해당되는 지맥(遲脈)의 기재나, 맥의 결핍으로서의 결맥(結脈)이나 대맥(帶脈)의 기재가 있는데, 서양의학보다 자세하게 기재되어 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
부정맥의 분류로서는 서맥성 부정맥, 빈맥성 부정맥이 있는데, 전자는 동기능부전증후군이나 고도 방실 차단 등이며 후자에는 상실성 빈맥, 심방세동, 심실빈맥 등이 있다.|
`084
모두 무증상인 경우도 있지만 증상으로서 전자에는 현기증, 맥의 결체(結滯), 실신 등이 있으며, 후자는 동계, 흉통, 경우에 따라서는 현기증, 실신을 일으키는 경우도 있다.
진단에는 기초질환(허혈성 심질환, 심근증, 판막증, 갑상선 기능 이상, 빈혈 등)의 유무를 고려한다. 통상 12유도 심전도로 진단하고, 홀터 심전계에 의한 장시간 심전도는 특히 유용하며, 가끔 심장 전기 생리(심내 심전도)를 시행하여 확정 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
부정맥의 치료에서는 기초질환(허혈성 심질환, 심근증, 판막증, 갑상선 기능 이상, 빈혈 등)의 유무에 따라 다르다. 기초질환의 유무에 의해 기초질환에 대한 치료와 부정맥 그 자체에 대한 대증 요법 중 하나, 또는 양쪽 모두를 실시한다.
서맥성 부정맥에서는 혈행 동태가 안정되어 있을 때 단시간의 약물 요법(이소프로테레놀, 아트로빈)을 보조적으로 이용하는 경우도 있지만, 원칙적으로는 심박조율기의 적응이 많다.
빈맥성 부정맥에서는 심근경색 환자에서 항부정맥제를 사용한 환자가 오히려 예후가 나빴던 CAST study의 영향으로 약물 남용에 제동이 걸려, 가능한 한 항부정맥제를 사용하지 않는 방향이 되었다.
최근에는 약물 요법 외에 근치적인 비약물 요법이 발달하고 있어, 부정맥의 회귀 회로를 고주파 등의 열원으로 파괴하는 도자절제술(심근소작술)이 일부 빈맥성 부정맥(상실성 빈맥증, 심방조동, 일부 빈발성 심실기외수축이나 심실빈맥)에 이용되고 있다. 또, 치사성 심실 부정 맥에서는 삽입형 제세동기도 이용된다. 그러나 그밖의 심실 부정맥이나 심방세동에서는 아직도 약물 요법이 치료의 주체인 것에는 변함없다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
한방 치료가 유용한 병태는 특히 기질적 질환을 찾아낼 수 없지만 심계항진이나 동계를 심하게 호소하는 경우이다. 구체적으로는 다음과 같다.
○1 현대약이나 현대 의료가 최우선 되는 병태
① 생명에 영향이 있는 부정맥(자각 증상의 유무를 불문) 예) 심실빈맥, 심실세동, 완전 방실 차단 등
② 기질적 심질환에 합병한 부정맥
③ 약물 요법이나 수술이 확립되어 있는 부정맥
예) 발작성 상실성 빈맥증, 심방조동, 특발성 심실빈맥 등|
`085
증상이 있는 동기능부전증후군은 심박조율기가 우선
○2 의료와 한방이 동등한 역할 또는 병용 가능한 유증상의 병태
증상만으로 생명의 위험이 없는 부정맥은 무치료가 원칙이다. 단, 증상이 강하고, 약물 사용에 이점이 있다고 판단될 때에만 사용한다(한방약, 현대약을 불문)
예) 신경증 증상이 있는 상실성 부정맥(심방성 기외수축, 심방성 빈맥, 심방세동), 긴장 등에 의한 빈맥
○3 한방약이 유용한 유증상의 병태
① 심전도에 이상이 나타나지 않고 동계를 호소할 때
② 현대약에서 부작용이 심할 때(고령자 등)
③ 심장신경증 또는 심신증의 경향이 있을 때
④흉부 이외(예를 들면 인후부, 복부 등)에 동계감의 호소가 있을 때(단, 기질적 질환이 없는 경우)
유감스럽게도 분명한 항부정맥 작용이 알려져 있는 한방약은 없다. 발작성 상실 빈맥에 대한 억제 효과의 보고가 간혹 있다. 실험적으로 자감초탕의 활동 전위에 대한 영향을 검 토한 결과, 활동 전위에는 영향이 없다는 보고가 있다. 또 자감초탕을 내복하고 있는 환자의 심전도에 대한 주파수 분석에서 자율신경 활동에 영향을 주는 결과도 보고되고 있다. 자감초탕의 부정맥에 대한 효과는 직접적인 항부정맥 효과가 아니라, 자율신경을 통한 효과라고 추측되고 있다.
한편, 만성 심방세동에서는 분명하게 유효한 약은 없고, 증을 목표로 해 투약하는 것이 좋을 것이다. 감초를 포함한 한방약에서는 혈청 칼륨치의 저하를 초래하지만, 그것에 의해 심실성 부정맥(torsades de points)을 일으킨 보고도 있어 혈청 칼륨치에 주의를 필요로 한다.
4갤치료 처방
한방약이 유용한 유증상의 병태에 대해 다음 처방을 그 특징으로부터 선택한다.|
`086
► 신경과민이며, 동계를 호소하는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)
【목표】 o> 빈맥 발작에 이용한다고 여겨지지만 기외 수축에도 좋다. 신경과민 상태가 있어, 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 비교적 체력이 있으며 상복부의 근긴 장이 강하다(흉협고만). 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제와 포함하지 않는 제제가 있으므로, 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.
@부시호에는 중추 억제 작용이 있다. 칼슘을 주성분으로 하는 용골·모려에는 진정 작용, 황금·반하·계피·인삼·생강에도 진정 작용이 나타난다.
► 체력이 없고 동계를 호소하는 경우
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 저하한 사람으로, 안색이 좋지 않고, 피로권태감이 있다. 동계의 호소나 증상이 있는 것은 시호가용골모려탕과 유사하지만, 복력이 없어 복부에서 대동맥 박동이 항진하고 있는 경우에 이용한다. 흉협고만은 확실치 않은 경우가 많다. 오한, 미열, 도한(식은땀), 구갈을 수반하는 경우가 많다.
@부시호에는 중추억제 작용, 황금·모려·계피·감초·인삼·건강에도 진정 작용이 나타난다.
► 수척한 허약자로, 복부 대동맥 박동에 강한 항진이 있는 경우
@탕계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)(허증)
【목표】 o> 야윈 체형으로 혈색이 좋지 않고 허약하며, 피로한 경우에 이용한다. 빈맥, 기외 수축에 이용된다. 복부에서 대동맥 박동이 강하게 항진하고 있는 경우가 많고 신경증 경향이 강하다.
@부계피·대조.모려·용골·감초·생강은 진정작용, 작약은 평활근이완작용 등이 있다.|
`087
► 인투부 매핵기, 기울(氣鬱)의 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)
【목표】 o> 인후부에 매핵기가 있으며 기울이 있어 불안신경증적이다. 다른 약제와 병용하는 경우도 많다.
@부후박에는 진정, 근이완 작용, 소엽에는 말초신경 반사 억제 작용, 생강에는 진정 작용 등이 있다.
► 동계를 호소하고 있는 경우
@탕자감초탕(炙甘草湯)(허증)
【목표】 o> 일반적으로 동계와 맥의 결체를 목표로 한다. 피부건조감, 수족번열, 구갈 등을 수반하는 경우가 많다.
@부직접적인 항부정맥 효과는 나타나지 않았다. 대조·계피·인삼·생강에 진정 작용이 있다.
► 신경질적, 초조, 동계가 있는 경우
@탕억간산(抑肝散) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)(허증)
【목표】 o> 허약한 체질이며 신경질적인 사람에게 이용한다. 화를 잘 내고, 초조해하며 불면, 불안. 시선 고정, 침착성이 없는 경우에 그 주소증을 개선시키는 것으로 동계를 감 소시킨다. 복력은 약간 연하고, 복직근이 긴장되어 있다. 혀는 약간 건조하고 백태, 맥은 현(弦)하고 약하다. 식욕 왕성한 사람은 억간산, 위장 장애가 있는 사람에게는 억간산가진피 반하가 좋다.
@부창출에는 이뇨, 진정 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 조구등과 당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 시호에는 진정 작용이 있다. 감초에는 진정 작용, 진피에는 진정 작용과 건위 작용이 있다. 반하에는 혈압 강하, 진정, 구토 억제 작용이 있다.|
`088
► 특히 갱년기 여성에서 증상의 호소가 많으며 동계가 있는 경우
@탕가미소요산(加味逍遙散)(허증)
【목표】 o> 특히 갱년기의 여성에서, 초점이 분명치 않은 호소가 많은 것이 목표이다. 남성에게도 이용한다. 자각 증상은 어깨결림, 갑자기 상기되거나 오한을 호소하거나한다. 복부는 우계늑부통이 있거나 하복부의 압통이 나타나거나 하는 경우가 많다.
@부시호에는 진정, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용, 목 단피에는 진정, 감초·생강에는 진정 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용이 있다.
► 무언가 밀어 올려 오는 느낌이 있고 동계가 있는 경우
@탕영계출감탕(苓桂朮甘湯)(중간~허증)
【목표】 o> 무엇인가가 밀려 올라오는 느낌(기의 상충)이 있고, 현기증, 신체동요감이 있다. 손으로 가슴을 누르고 싶어지는 것 같은 격렬한 동계에 임시 복용으로 이용하면 유효한 경우가 있다.
@부복령에 이뇨 작용, 계피·창출·감초에 진정 작용이 나타난다.
► 현훈, 이명 등 이비인후과적 증상이 있는 동계
@탕조등산(釣藤散)(중간~허증)
【목표】 o> 체력이 중간 정도이거나 약간 저하한 사람으로, 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 것. 중년 이상의 사람에서 우울 경향, 뇌동맥경화 경향이 있는 경우에 좋은 효과가 있다고 알려져 있다.
@부석고·복령에는 이뇨 작용, 조구등에는 혈압 강하 작용, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 진피(귤피)·감초·생강에는 진정 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용의 보고가 있다.|
`089
2갤어혈성 심질환(흉통증후군 포함)
4갤총론
흉통을 일으키는 질환은 배꼽으로부터 상부의 장기나 조직을 생각하면 알기 쉽다. 표면으로 부터 뼈(늑골, 쇄골, 척주 등), 체표의 신경(늑간신경통 등), 피부(대상포진 등), 내장관계로서는 폐, 심장, 대동맥·폐동맥, 대정맥, 상부소화관(식도, 위십이지장, 간담관계 등)으로 이들에 관련한 통증을 생각하면 질환을 알 수 있다.
 많은 흉통이 응급 의료의 일부이기 때문에 급성기는 현대 의료가 중심이 된다. 내복 가능한 시기가 되면 호흡기질환, 순환기질환에도 한방의 병용 요법이 유용한 경우가 많다. 허혈성 심질환을 분류하면 다음과 같다.
@표8 허혈성 심질환의 분류
병태분류
긴장도의 분류
안정 시
노작성 관연축성 이형협심증 급성 진구성
급성관증후군 상기 이외의 흉통
`090
○ 병태 개요
정의로는 흉부나 그 인접부에 심근허혈이나 심기능 장애에 의해 생기는 협심 증상에 대한 명칭이며, 심근 괴사 증후를 동반하지 않는 병태를 나타낸다. 원인은 심근 산소 수요에 미치 지 못할 만큼 관혈류량이 부족한 것이다. 협심증에는 발작의 유인에 의한 것, 발작 상황의 변 화, 발작 기전에 의한 것이 있다. 발작 기전에는 기질적 관동맥 협착에 근거한 협심증과 관연 축성 협심증이 있다.
5갤1 노작성 협심증(angina of effort)
노작에 의한 심근 산소 요구 증가에 의해 일과성의 심근 허혈 상태를 초래하여 협심통을 수 반하는 질환
○ 검사 및 소견
① 갑자기 발증하는 전흉부 교액감, 전흉부 압박감
② 3~5분 정도 지속됨(20분 이상 지속되지 않음)
③ 노작에 의해 유발되며 니트로글리세린이 유효
④ 발작 시에 ECC(심전도)에서 ST 강하
⑤ 효소·혈액 표지자(CK, GOT, LDH, Trop T 등)의 이상이 없음
○ 확정 진단 관동맥 조영(CAC)에서 관동맥 협착 부위를 확인한다.
핵의학 검사 : T1-201 심근 SPECT 검사로 협착 이후에 운동 부하에 의한 Tl-2()1의 심근에 의 섭취가 저하하고, 후기상에서는 저하 부위에 의 Tl-2()1의 완전 재분포 현상이 나타난다.
○ 서양의학에서의 대응
①약물치료 발작시 -> 니트로글리세린의 설하정
비발작시 -> Ca 길항제, β-blocker
② 관혈적 치료 관동맥형성술(PCI), 관동맥우회로술|
`091
5갤2 안정 시 협심증(관연축성 협삼과 거의 같은 의미)
안정 시의 협심 발작. 관동맥연축이 원인으로 여겨진다. 차단제는 관동맥 연죽을 유발할 가능성이 있어 금기이다. 이 중에서 발작 시에 심전도에서 ST 상승을 나타내는 협심증을 특히 이형 협심증이라한다.
○ 검사 및 소견
야간에서 이른 아침에 걸쳐 안정 시에 일어나는 전흉부통. 발작 시에는 심전도에서 ST의 상승·하강을 볼 수 있다. 혈액 검사에서는 이상이 없다.
홀터형 장시간 심전도 : 운동 부하시험을 실시할 수 없는 노작성 협심증이나 치료 효과의 판정·예후 추측에 적합하다.
○ 확정 진단
관연축에 의해 심근허혈이 생기므로 과반수에서는 의미있는 기질적 협착이 나타나지 않는다. CAG에서 아세틸콜린 관동맥내 주입, 과환기 시험, 한랭 승압 시험으로 유발된다.
○ 서양의학에서의 대응
다지 연축 예에는 칼슘길항제, 초산제(또는 니코란딜)를 병용한다.
4_갤급성 심근경색
○ 병태 개요
관상동맥의 폐색 및 협착에 의해 혈류 지배 영역의 심근이 괴사에 빠진 상태를 말한다.
○ 검사 및 소견
① 15분 이상 계속되는 심한 흉통의 발작과 때로는 쇼크 증상이다.
② 심전도상 ST-T파의 이상으로 심근허혈, Q파의 출현으로 경색을 판정한다.
③ 심근 효소, 혈액 검사에 대해 CPK, MB-CPK, GOT, LDH, 트로포닌 T, 미오신경쇄, 미오글로빈 등의 경시적 변화로 경색 크기를 알 수 있다.
④ 심장초음파 검사로 심근벽 운동의 불량 부위를 확인한다.
⑤ 관상동맥 조영 검사로 관상동맥의 협착 소견을 확인한다.
⑥ 심근 신티(핵의학 검사)의 Tc 피로린산, In-항미오신 항체로 경색 부위가 나타났을 때
○ 서양의학에서의 대응 진단과 초기 치료를 동시에 진행한다. 발작 시에는 안정 및 산소 흡입, 흉통이 있을 때는 염
`092
산 모르핀을 투여한다. β-차단제 및 니트로글리세린을 점적 정맥주사하면 심근 운동 부하가 개선된다. 또 부정맥에 대해서는리도카인을 투여하는 경우도 있다.
① 재관류 요법 : 발증 후 6시간 이내 또는 흉통 등 심근허혈증상이 지속하고 있는 경우에는 기본적으로는 관혈전용해요법(PTCR), 관동맥형성술(PCI) 등의 적극적인 관동맥의 재소 통을 고려한다. 심근 salvage양이 많을수록 예후에 좋은 영향을 기대할 수 있다.
② 수술 : 재관류를 기대할 수 없을 때는 관동맥우회로술을 선택하는 경우도 있다.
4_갤급성 관증후군
○ 병태 개요
불안정 협심증과 급성 심근경색을 포괄하는 개념이다. 급성 심근경색의 임박 시나 발증을 명확하게 구별할 수 없어 일련의 병태로서 취급하는 증후군이다.
○ 진단과치료
급성 심근경색에 준한다.
○ 예방·생활 습관 개선
1차, 2차 예방을 위해서는 생활 습관·식생활을 점검하는 것이 기본. 관위험인자로서는 흡연, 고지혈증, 고혈압, 당뇨병, 비만, 운동부족, 스트레스, 가족력 등이 있다. 이러한 가족력 이외에는 개선 가능한 생활 습관이다. 금연, 식사의 개선(저지방식, 감염, 저칼로리식 등), 규칙 적인 생활의 추진(정기적인 운동, 스트레스 회피 등) 등에 유의한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
허혈성 심질환의 급성기에서는 적응하지 않는다.
안정기의 협심증에서는 관동맥 조영 검사로 평가되며 약물 요법이 적당하다고 생각되는 것이나, 고령에 약물 치료가 좋다고 생각되는 것, 그밖의 흉통 중, 늑간신경통과 기질적 질환이 지적되어 있지 않은 경우(P.124「심장신경증」참조)가 대상이 된다.
한방적으로 흉통은 흉비(胸痺), 결흉(結胸), 현음(懸飮), 유음(留飮), 심통(心痛), 진심통(眞心痛) 등의 표현이 있다. 흉비는 가슴이 막힌 것 같이 아픈 상태를 가리키며, 협심증이나 심근경색, 천식 등의 증상을 포함한다고 생각된다. 협심증 안정기 중에서 다음과 같은 경우에 한방약을 이용하는 경우도 있다.|
`093
4갤치료 처방
► 비교적 체력이 있고, 심계항진, 불면, 초조 등 신경 증상을 수반하는 고혈압증
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)
【목표】 o> 쉽게 놀람, 초조감, 불면, 동계와 함께 식욕부진, 구역, 복부팽만 등을 동반한다. 복부의 박동이 강하다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하며(흉협고만), 설질은 홍(紅), 설태는 약간 황색으로 이태(膩苔)이다. 현맥(弦脈). 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제와 포함되지 않은 제제가 있으므로, 변비 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.
@부시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이 뇨 작용, 인삼은 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다.
► 체력이 없고 동계를 호소하는 경우
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 저하한 사람으로 안색이 좋지 않고, 피로권태감이 있다. 동계의 호 소나 증상이 있는 것은 시호가용골모려탕과 유사하며, 쉽게 놀람, 초조감, 불면, 동계에 더하여 식욕부진, 구역, 복부팽만 등이 수반하지만 복력이 없고 복부에서 대동 맥 박동이 항진하고 있는 경우에 이용한다. 흉협고만은 확실하지 않은 경우가 많다. 오한, 미열, 도한(식은땀), 구갈을 수반하는 경우가 많다.
@부시호에는 중추억제 작용, 황금·모려 ·계피 ·감초·인삼·건강에도 진정작용이 나타난다.
► 신경증 경향이 있으며 인후부의 위화감이 있는 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)
【목표】 o> 신경증 경향이 있어 실제로는 아무것도 끼지 않았는데 인후부에 무엇이 있는 것 같은 느낌〔매핵기(梅核氣)·인중자련(咽中炙臠)〕이 있는 것이 특징. 기나 수를 동 하게 하는 작용이 있다. 상복부로부터 상부의 증상(팽창하여 고통스러움, 구역, 구 토, 딸꾹질, 트림, 기침, 가래 등)에 유용하다.|
`094
@부반하·후박·소엽·생강에는 진정 작용이 있다. 복령에는 이뇨 작용이 있다.
► 심와부에서 배부에 이르는 협심증 형의 흉통(소화기 증상인 경우도 있음)
@탕당귀탕(當歸湯)(허증)
【목표】 o> 냉증으로, 혈색이 나쁘고, 흉배에 한랭감이 있으며 통증이 있다. 복벽의 긴장이 약하다. 맥은 지약(遲弱). 상복부에 가스가 있어 흉부를 압박하는 경향이 있는 경우에 이용한다.
@부심장으로부터 소화기 증상에 대한 약효를 말한다. 반하 ·인삼에는 항궤양 작용, 황기에는 항염증 작용, 산초에는 소화기계에 대한 진통 작용이 있다. 계피·후박에는 진정 작용이 있다. 기를 동하게 하여, 복만 등을 개선한다.
► 참고
과루해백백주탕(括樓薤白白酒湯)
과루실(括樓實) 2g, 해백(薤白) 6g, 백주(白酒) 400mL
과루해백반하탕(括樓薤白半夏湯)
과루실 3g, 해백 4g, 반하 6g, 초(酔) 40mL
지실해백계지탕(枳實薤白桂枝湯)
지실 2g, 후박 2g, 해백 6g, 계지 1g, 과루실 1g
【해설】 o>엑기스제는 아니지만 흉배부통과 호흡곤란, 천명 등의 증상이 있는 협심증이나 심부전에 이용하는 것이 좋다. 세 처방의 감별은 백주탕과 비교하여, 반하탕은 방산 통이 더욱 강한 경우에 이용하며 계지탕은 찌르는 것 같은 통증에 이용한다.
o>적응질환은 허혈성 심질환 외 흉막염, 기관지염, 늑간신경통, 위궤양, 담석 발작 등에 이용한 보고가 있다(필자는 사용 경험이 없다. 허혈성 심질환의 급성기에는 니트로글리세린의 사용 등 서양의학적 대응이 바람직하다고 생각한다).
► 참고
○ 늑간신경통에서는 시호계지탕, 당귀탕, 인삼탕 등이, 또 대상포진 시에 갈근탕, 대시호탕, 십미패독탕, 소시호탕, 진무탕, 계지가출부탕도 고려된다.|
`095
2갤울혈성 심부전
4갤병태 개요
울혈성 심부전은 증후군으로 심장의 수축 부전 또는 심혈관계의 장애에 의해 심장으로부터 혈액을 충분히 구출할 수 없게 된 병적 상태이다. 분류로는 부위에 따라 좌심부전, 우심부전, 양심부전, 또 시간적으로 급성 심부전이나 만성 심부전, 심박출량에 의해 저박출성과 고박출 성 심부전 등의 분류가 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단
좌심부전의 증상으로서 폐순환계의 압 상승에 의해 운동 시 헐떡임, 발작성 호흡곤란, 야간 발작성 호흡곤란, 기좌 호흡, 심장 천식, 분홍색의 포말담, 청색증, 심원성 쇼크에 이르면 심박 출량 저하로부터 경도에서 중증의 혈압 저하, 빈맥을 일으킨다. 나아가 그에 따른 말초순환부 전의 징후로 안면창백, 차가운 피부와 식은땀, 빈뇨, 의식 혼탁 등을 일으킨다.
진단으로는 청진에서 폐 영역의 습성 ra음, 빈맥, III음, IV음을 더해 이른바 분마조율(奔馬調律) 등이 나타난다. 흉부 X선 사진상의 심비대와 폐울혈상, 심장초음파도 상의 심강 확대와 심 실벽 운동의 저하가 나타나는 경우가 있다. 우심부전은 정맥압 상승 때문에 부종, 간종대, 복수 등의 울혈 증상이 일어나며, 식욕부진, 구역, 구토, 복부팽만감 등이 나타난다. 또한 부종과 요량 감소에 의한 체중 증가가 나타난다. 순수한 우심부전으로 시작되는 것은 드물며, 울혈성 심부전 증상은 대부분은 좌심부전에서 우심부전에 이르는 양심부전이 원인이다.
4갤서양의학에서의 대응
급성 심부전에서는 심부전의 병인에 대응한 치료가 필요한 경우가 있다. 급성 심근경색, 고
`096
도 방실 차단, 심실빈맥증, 심장압전, 폐경색 등에서는 각각에 특수한 치료를 실시한다. 심원성 쇼크에서는 경정맥적인 강심제나 이뇨제 등을 사용하거나 그러한 약제에 불응 시에는 대동맥내풍선펌프(IABP) 등의 보조 순환을 사용하는 경우도 있다. 급성기를 벗어난 환자나 만성기의 환자에게는 기초질환 치료와 심부전 악화 인자 제거를 실시한다. 비약물 요법으로서 안정, 식염 제한, 수분 제한이 있다. 약물 요법으로 수축 부전에 대한 개선 목적으로 강심제인 디지탈리스나 카테콜아민을 사용하고 전부하를 없애기 위해서 이뇨제의 투여와 함께 안지오 질 텐신 전환효소억제제(ACEI), 안지오텐신 수용체차단제(ARB), 가끔 교감신경 운차단제를 경구 환 투약 개시 후 조기부터 소량씩 사용한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
급성기는 한방약의 내복이 곤란함과 동시에, 내복 가능 시기가 되어도 생명 예후를 연장하는 것은 현대약 밖에 없기 때문에 원칙적으로 적응되지 않는다. 현재는 한방약의 치료 대상은 보조 요법으로서 증상을 완화하거나 서양의학의 치료와 병용할 때 등이다(표 9).
@표9 울혈성 심부전에 대한 치료 방침
급성기 경구곤란한 경우 정맥주사의 현대약
 경구가능한 경우 기본약은 현대약
경구 가능한 시기에 한방의 추가가 가능한 병태(유효한 경우도 있는 병태)
○1 증상을 없애기위한 목적
○2 현대약만으로는 목표한 이뇨를 할 수 없는 경우
○3 부작용으로 현대약을 충분히 사용할 수 없는 경우
4갤치료 처방
내복약을 먹을 수 있게 되고 나서 이용하는 경우, 강심 작용이 있는 목방기탕이 있다. 현실적으로는 서양의학의 디지탈리스제를 병용하면서 한방적인 심부전 치료를 한다. 한방약은 수술 등과 달리 근본 치료는 되지 않기 때문에 수술 적응의 병태에는 심부전이 조절되면 수술도 검 토한다. 또한 양약의 이뇨제는 강력하지만 전해질을 상실하기 쉬운 결점이 있다. 한방약에서는 전해질이 변화하지 않은 이점이 있다. 오령산의 이뇨 작용은 체수분량이 많을 때에만 유효 하고, 정상인에게서는 이뇨 작용이 없는 등의 보고가 있어 합목적적이다.|
`097
5갤1 증상을 제거하는 목적
► 기본 양약을 이용하고 있어도 천명(喘鳴)이나 해수(咳嗽), 호흡 촉박이 있는 경우
@탕목방기탕(木防己湯)(허증)
【목표】 o> 자각적으로는 심하부가 결리는 느낌으로, 타각적으로는 누르면 딱딱하고(심하비 견), 안면이 창흑(蒼黑), 천명이나 해수, 호흡 촉박이 있는 경우에 이용하지만, 나아가 기좌 호흡, 부종, 소변의 감소가 있고, 구갈도 많다. 부정맥이 있을 때는 악화될 가능성이 있으므로 심전도 등에 주의하면서 이용한다.
@부목방기탕의 작용기전은 실험적 적출 심장에서 심박수 저하와 분명한 수축 증대와 심방 근 활동 전위의 대폭적인 연장이 나타나며, 모르모트의 단리 심실근에서는 활동 전위의 연장이나 칼슘 전류의 증대가 나타나고 있다. 석고는 주성분은 함수 황산칼슘이며, 제수(除水)를 실시하여 적출 관류 심장 모델에서의 심운동 항진, 근의 전기 자극 시 근 수축력과 지속 시간의 증대가 나타나고 있다. 방기는 항염증 작용, 계피는 내인성 카테콜아민의 유리 촉진에 의한 혈압 상승 작용이 있다.
5갤2 현대약만으로는 목표한 이뇨가 되지 않는 경우
현대약의 루프 이뇨제(푸로세미드 등), 항알도스테론제 등을 사용해도 이뇨가 목표치에 이르지 않아 하지의 부종을 제거할 수 없을 때 추가로 이용하면 효과가 나타나는 경우가 있다.
► 구갈 및 소변 감소가 있을 때의 이뇨 증강 목적에서의 병용
@탕오령산(五苓散)(중간증)
【목표】 o> 구갈 및 소변의 감소를 주소로 부종, 구역, 구토, 두통, 현훈 등의 수독(水毒) 증상이 있는 경우에 이용한다. 타각적으로는 심와부를 치면 진수음이 나타나는 경우가 많다. 이뇨를통해 하지의 부종, 복만감(간울혈) 등을 개선시킨다.
@부오령산은 체액이 부족할 때에는 이뇨를 억제하여 체액의 유지를 도모하고, 반대로 체액이 과잉인 경우는 이뇨를 촉진한다는 보고가 있다. 택사·창출·저령·복령에는 이뇨 작용이 보고되고 있다.
`098
5갤3 부작용으로 현대익을 충분히 사용할 수 없는 경우
► 이뇨량의 조정을 고려하여 오령산(五苓散)(중간증)
【해설】 o> 현대 의료의 이뇨제라면 소량에서도 급속히 효과가 나타나는데, 특히 약 복용 후 여러 차례 배뇨하는 경우, 오령산에서는 작용이 완만하여 삶의 질(QOL)을 해치지 않는 경우도 있다. 현대약의 이뇨제는 이뇨량에 있어서는 한방약보다 효과가 심할 때가 많지만, 증례에 따라서는 오령산의 병용이 효과 증가·상승이 될 수도 있고, 부작용이 적기 때문에 경구 가능하면 시도해 보는 것도 필요하다.|
`099
2갤동맥경화
4갤병태 개요
현재 생각되고 있는 동맥경화의 성인을 간단하게 설명한다. 현재까지의 가설은 LDL이 내막에 들어와 산화되면 변성 LDL이 되고, 내막 내에서 단구로부터 변화한 대식세포의 scavenger receptor에서 그것을 이물로서 인식해 탐식한다. 변성 LDL를 탐식한 대식세포는 포말세포가 되어 내막내에 침착해 동맥경화 병소를 형성한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
동맥경화의 초기에는 증상이 없는 경우가 많지만 동맥경화가 진행하면 발증 부위에 따라 다양한 증상이 나타난다. 뇌동맥경화증에서는 뇌경색이나 뇌출혈 등과 함께 동맥의 사행 등으로 신경의 압박에 의한 안면경련 등의 증상, 관동맥경화증에서는 협심증이나 급성 심근경 색의 발증, 신장 동맥경화증에서는 신장 혈관성 고혈압이나 진행하면 신부전, 대동맥경화증에서는 대동맥류, 말초 동맥경화증에서는 사지의 냉감이나 간헐성 파행 등의 원인이 된다. 단, 동맥경화가 경도인 경우뿐만이 아니라, 반대로 동맥경화가 천천히 진행했을 경우, 혈관이 폐색할 만큼 중증이어도 측부 혈행로라고 불리는 바이패스가 형성되어 거의 증상이 없는 경우도 있다.
진단으로는 동맥경화의 위험인자인 고콜레스테롤혈증, 고혈압, 당뇨병 등의 증상이 나타나지만 확실한 진단을 위해서는 흔히 혈관 촬영이 필요하다. 단, 최근에는 초음파 단층법이나 파파(派했) 등 각종 기기 진단법도 진보해 오고 있어 혈관 촬영 없이 진단할 수 있는 일도 적지 않다. 어느 혈관의 동맥경화증을 진단하는가에 따라 진단법도 달라, 혈관 촬영법 이외에 뇌동맥경화증에서는 안저동맥 검사·MRI/MRA 검사 . 초음파 도플러법·초음파 단층법·각 종 뇌혈류 검사법, 관동맥경화증에서는 심전도나 심근 신티그래피, 신장 동맥경화증에서는
`100
신 기능 검사·신장 동맥 도플러법, MRI/MRA 검사, 말초 동맥경화증에서는 멀티 슬라이스 CT 검사를 이용한 혈관 촬영법 등이 각각 진단에 이용된다.
4갤서양의학에서의 대응
동맥경화는 고전적으로는 고콜레스테롤혈증, 고혈압, 당뇨병, 흡연, 노화, 성별(남성), 가족력 등의 위험인자가 있다. 앞의 세 가지에서는 치료법이 확립되어 있다. 고콜레스테롤혈증에서는 식사 요법과 함께 필요하면 내복약(스타틴, 프로브콜, 크로피브레이트 등)의 복용, 고혈 압에서는 감염이나 강압제를 이용한다. 당뇨병은 식사가 기본으로, 병상에 따라서는 내복약이나 인슐린을 사용한다. 흡연은 혈관을 수축해, 관동맥이나 뇌동맥에서는 1.6배, 말초동맥에서는 5배, 동맥경화가 되기 쉬운 것이 역학 조사에서 판명되고 있다. 흡연은 감량이 아니라 금연이 필요하며 금연 기간의 정도에 비례하여 위험도가 떨어지는 것으로 알려져 있다. 나머지 3개의 인자는 바꿀 수 없는 것이다. 그밖에 여러 가지 위험인자가 언급되고 있지만 아직 뚜렷한 것은 없다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
동맥경화의 경우, 무증상의 증례에 장기간 사용하는 경우가 많으므로 효과는 보통이지만 안전성이 높은 약물이 유용하다. 특히 고령자에서는 합병증도 많고, 또 부작용이 발생하기 쉽기 때문에 청년층에 비해 목표치는 약간 높게 되어 있다. 고령자에서는 혈청 지질은 낮은 수치보 다 약간 높은 편이 수명이 길고 활동적이라는 보고도 있으므로 중간 정도의 고지혈증에서는 한방약에 포함되어 있는 항산화물의 투여에 의한 치료 효과도 기대된다.
사견으로서는, 단지 고콜레스테롤혈증 저하라는 예방 목적만의 한방약 병용은 한방약의 특 색(한 가지 제제로 복수의 증후를 치료해 총의료비 감소)을 없애므로 신중하게 하기 바란다.
일부 보고에서 프로브콜 등의 신약에서 나타나는 HDL 콜레스테롤의 저하를 한방약의 병용으로 반대로 상승시켰다는 보고도 있어, 보다 중증인 고지혈증의 환자에게는 병용하는 것이 효과적이다. 당뇨병에 합병하는 고지혈증에 대시호탕을 이용한 다기관 임상 시험의 보고에서는 총콜레스테롤수치를 내리긴 했지만 HDL 콜레스테롤수치는 정상 범위 내에서 변화하지 않았다.
지금까지 지질 이상의 개선 효과가 있는 것으로 판명된 한방약의 성분 중에는 항고지혈증 작용이나 항산화 작용이 있는 생약이 포함되어 있다. 예를 들면, 대시호탕을 투여하면 혈청의 과산화 지질의 저하가 유의하게 인정되고 있다. β 시트스테롤이 포함되며 콜레스테롤 흡수 저
`101
해 작용이 있다. 또, 대시호탕은 중성 지방의 흡수를 유의하게 억제하는 것이 보고되고 있다. 시호의 성분인 사이코사포닌에는 카이로미크론 생성 억제, 지방 흡수 억제 작용이 있다. 사이 코사포닌이나 약용 인삼 사포닌 인 진세노사이드에는 총콜레스테롤의 저하, 트리글리 세라이 드의 저하, HDL 콜레스테롤의 상승이 나타나고 있다. 황금에 대해서도 후라보노이드, 특히 바이카레인, 바이카린에 항동맥경화작용이 보고되고 있다. 감초의 주성분인글리털리틴에도 항동맥경화 작용의 보고가 있다. 미소 순환 장애라고 일컬어지는 어혈 병태를 개선시키는 계지복령환은, 혈청 지질에는 직접 영향이 적지만 지질의 과산화를 억제한다고 보고되고 있다.
4갤치료 처방
► 체력이 있으며, 변비, 내장 비만, 복부 긴장이 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 복력에 탄력이 있어 딱딱하고, 흉협고만(자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다(마른형에는 신중 투여). 변비 경향이 있고, 내장 비만형의 체형에 이용한다. 변비 등의 개선 도 포함해 체중이 감소하는 것으로 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다. 대황이 포 함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나타나는 경우도 있어 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 제제에 따라서는 대황을 제외한 것이 판매되고 있다(대시호탕거대황).
@부시호에는 진정, 항염증, 지방질 대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이 뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진 정 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고, 심계항진, 불면, 초조 등의 신경 증상이 있는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)
【목표】 o> 신경과민 상태에서 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 부정 수소가 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하고(흉협고만), 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황 이 포함되어 있는 엑기스 제제, 포함되지 않은 제제가 있으므로 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.|
`102
시호 ·용골 ·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이 뇨 작용, 인삼은 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용, 생강은 진정 작용이 나타난다.
► 비교적 체력이 있고, 상기 경향이 있으며, 안면통조, 정신불안, 변비 경향의 고혈압증인 경우
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격의 붉은 얼굴, 상기나 초조감이 강하고, 변비 경향인 경우
@부황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고, 상기 경향, 초조 경향이 있는 경우 황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강한 경우
@부황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다.
► 내장 비만, 변비가 있으며 복만감이 적은 경우
 @탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로 체력 충실하고 변비가 있으며 흉협고만이 없는 경우
@부황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 하강, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분형 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨 작용, 혈당 강하 작용, 지 질대사 개선 작용이 보고되고 있다.|
`103
► 허약 체질로 피로감을 호소하는 경우
@탕보중익기탕(補中益氣湯)(허증)
【목표】 o> 허약 체질로, 특히 소화계가 허약하며 피로감을 호소하는 경우에 최적이지만, 특 별히 체력에 관계없이 사용할 수 있다.
@부황기·인삼·시호에 항동맥경화, 항염증 작용이 있다.
► 고령자로 야간 빈뇨가 있고, 하반신의 탈력감이나 요통을 수반하는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸)(허증)
【목표】 o> 야간 빈뇨를 특징으로 하는 배뇨 이상이 있고 하반신의 탈력감, 냉감이나 지각 이상을 수반한다. 한방의학적으로는 신허라고 하며, 타각 소견에서는 하복부에 연약(소복불인)이 있다. 지황이 소화기 증상을 일으키기 쉽기 때문에 위장이 허약한 사람은 식후에 내복하거나 1일 1회 정도로 줄이는 편이 좋다.
@부지황은 혈압 강하 작용, 산약·택사는 이뇨 작용, 목단피·계지는 항혈전 작용, 부자는 혈관 확장 작용 등이 있다.
5갤거어혈제의 병용
단독으로 이용하는 경우도 있지만, 상기 약의 처방과 함께 병용하는 경우도 많다. 체질에 따라 나누어 사용한다.
► 비교적 체력이 있고, 변비 경향인 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 수반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합 되어 있다. 월경불순, 월경곤란, 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 하복부에 저항·압통(소복급결)이 있다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다.|
`104
► 체력은 중등도이고, 상열하한, 자반이나 세탁 등 어혈 증후가 나타나는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 체력 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋다. 복력이 있어 배꼽 주위에 저항 압통이 나타난다. 상열하한과 월경통을 수반하는 경우가 있다. 세락 등이 사지의 말단이나 뺨 등에 진찰할 수 있는 경우. 구순의 색이나 혀의 색이 보라색인 경우.
@부거어혈 작용, 즉 혈액 점도 저하 작용이 있어 미소 순환을 개선한다. 활성 산소의 억제 등의 보고도 있고 동맥경화의 억제 효과가 기대된다. 계피에는 항혈전 작용, 목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령에는 이뇨 작용이 있다. 작약에는 수렴 작용이 있다.
► 비교적 체력이 없고, 수독 경향이 있는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 허증의 거어혈제으로서 사용되는데, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 사용 목표로 한다. 이수 효과가 있는 생약과 보혈제인 당귀·작약과 활혈제인 당귀·천궁으로 구성된다.
@부당귀·천궁에는 활혈 작용이 있고, 백출에는 이뇨 작용이 있다.|
`105
2갤만성 폐색성 동맥경화증
4갤병태 개요
사지의 주요 동맥 또는 복부 대동맥이 죽상 경화 병변 때문에 협착 또는 폐색하여 사지에 만성 순환 장애를 초래하는 질환이다. 위험인자로서는 일반적인 동맥경화와 같이 당뇨병, 고혈압, 흡연, 고지혈증 외에 경구 피임약 상용 등이다.
4갤증상과 임상소견, 진단
증상으로서는 통증(노작 시, 안정 시), 간헐성 파행, 특히 비복근에 통증을 느끼는 경우가 많다. 말초 신경의 허혈로 인한 허혈성 신경염에 의한 통증이며, 앙와위에서 증강한다. 피부온도의 저하, 영양장애, 임포텐츠〔내장골동맥으로부터 음경동맥이 분기하여 음위(陰姜)를초래하는 것〕등이 있다. 특히 내장골동맥 부근에서 국한성으로 폐색한 것은 음위나 하지의 위축을 수반하기 때문에 레리시(Leriche)증후군으로 불린다. 하지의 평가에는 Fontaine 분류가 이용된다. 1도는 냉감, 2도는 간헐성 파행, 3도는 안정시 통증, 4도는 궤양 또는 괴사를 일으킨 것이다. 2도 이상에서는 외과 치료의 적응이 된다.
검사 소견에서는 하지 혈압과 상완 혈압의 비를 ABI(ankle brachial index)라고 하며 본증에서는 하지의 혈압이 상지보다 낮기 때문에 이 비가 저하한다(ABI는 1 이하가 비정상).
확정 진단에서는 대상 혈관의 동맥조영, 조영 CT(MDCT), MRI 등으로 협착이나 측부혈행로를 평가한다. 참고로서 서모그래피를 이용하기도한다. 임상 검사에서는 적혈구의 증가나 혈소판 응집능의 항진이 나타난다.|
`106
4갤서양의학에서의 대응
기본적인 방침으로는 동맥경화의 기초질환에 대한 치료를 실시한다. 위험인자를 제거하기 위해서 금연·당뇨병·고지혈증·비만 등의 생활 습관 개선이나 치료를 실시한다. 국소의 약 물 요법에 대해서는 폰테인 분류 1~2가 대상이 되어 색전을 예방하기 위해서 프로스타글란딘 E1 등의 말초 혈관 확장제나 항혈소판제를 투여한다. 폰테인 분류 3도 이상에서는 경피경관 적 혈관 형성술(PTA), 외과적 혈행 재건술, 요부 교감신경절 절제술 등을 시행한다. 광범위한 괴사를 수반하는 경우는 지절단을 시행하는 경우도 있다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
폰테인 분류 3도 이상에서는 중추의 혈관이 폐색하고 있는 것이 많으며 외과적 치료가 우선하기 때문에 한방 치료(순환 개선)는 외과 치료 후의 보조적인 치료가 된다. 폰테인 분류 1~2에 대해서는 항혈소판제 대신에 거어혈제를 이용해도 좋다. 한방의 주체는 동맥경화의 치료 방침과 같이 위험인자의 예방이나 합병증의 치료이다. 예방하는데 위험인자로는 고지혈증, 고혈압증, 당뇨병, 흡연, 유전, 노화등이 있다.
4갤치료 처방
5갤1 폰테인 분류 1~2도의 일부
► 체질이 허약하고 냉증인 사람으로, 한랭 때문에 손발이 차고, 아픈 것, 하복부통이나 요통 등이 있는 경우
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)(허증)
【목표】 o> 혈색이 나쁘고 야윈 체형으로 전신에 냉감이 강하다. 사지의 냉감도 강해 겨울철에 동상이 생긴 경우에 좋다고 한다. 복부에서는 차가워지면 복통이 생기고〔산기(疝氣), 서혜인대를 문지르면 아파하는 경우가 많다. 기혈의 순행이 방해되는 레이노 현상이 있는 환자에서는 손가락의 냉감이나 저림, 하지 냉감의 개선이 보고되었다.
@부계지에는 혈액 응고선용계에 의 작용, 오수유에는 혈액순환에 대한 작용, 칼슘 길항 작용 등이 보고되고 있다.|
`107
【합방】 o>항혈전 작용을 기대해 아래의 거어혈제를 합방(合方)하여 이용한다.
○1 체력은 중등도이며, 상열하한, 자반이나 세락 등 어혈 증후가 나타나면
@탕+계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 체력 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋다. 복력이 있어 제방부에 저항 압통이 나타난다. 상열하한, 월경통을 수반하는 경우가 있다. 세락 등이 사 지의 말단이나 뺨 등에 나타나는 경우. 입술의 색이나 혀의 색이 보라색인 경우.
@부계피·도인 ·목단피에는 항혈전 작용, 도인에는 혈압 강하 작용, 복령에는 이뇨 작용이 있다.
○2 변비를 수반하는 실증 환자의 어혈 증후
@탕+도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 수반하는 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 복증으로 왼쪽 장골부의 저항압통을 목표로 이용한다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다.
○3 수독 경향이 있는 허증 환자의 어혈 증후
@탕+당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 허증의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 사용 목표로 한다.
@부창출·택사·복령에는 이뇨 작용, 보혈제인 당귀·작약과 활혈제인 당귀·천궁으로 이루어진다.
5갤2 위험인자의 치료
고지혈증, 고혈압증, 당뇨병 등 생활습관병의 합병을 한방 단독으로 치료할 수 있다. 항혈소판 기능 등도 있지만, 항혈소판제를 병용해도 좋다.|
`108
한방약만으로는 효과가 불충분한 경우나 급성 효과를 필요로 하는 경우는 각각의 병태에 양 약의 병용을 실시한다. 한방약의 효과가 나타나면 양약의 감량·중지가 가능한 경우도 있다.
► 살이 찌고 변비 경향 또는, 내장 비만으로 복부가 팽창된 느낌이 드는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 내장 비만형의 체형으로 어느 정도 체력이 있는 경우에 좋으며(야윈형에는 신중히 투여) 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나오는 경우도 있으므로 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 제제에 따라서는 대황을 뺀 것이 판매되고 있다(대시호탕거대황).
@부시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있고, 황금에는 혈압 강하, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고 신경질적이며 호소 증상이 많은 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)
【목표】 o> 동계와 신경과민을 목표로 한다. 흉통, 호흡곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질이며 비만 경향이 있고, 상 복부의 근긴장이 강하다(흉협고만). 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함 되어 있는 엑기스 제제와 포함되지 않은 제제가 있으므로, 변비의 유무에 따라 구분 하여 사용하는 것이 좋다.
@부시호·용골. 모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 인삼은 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다.
► 비교적 체력이 있고, 상기 경향, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향의 고혈압증
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)
【목표.
o> 보통 체격의 붉은 얼굴, 상기나 초조가 강하고 변비 경향인 경우.|
`109
@부황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있고, 상기·초조감이 있는 고혈압증
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o>보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조가 강한 경우.
@부황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자는 혈압 강하 작용이 있다.
► 내장 비만, 변비가 있는 것으로, 복만감이 없는 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로 체력이 충실하며 변비 경향. 흉협고만이 없는 경우.
@부황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨 작용, 혈당 강하 작용, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다.
► 허약 체질로 피로감을 호소하는 경우
@탕보중익기탕(補中益氣湯)(허증)
【목표】 o> 허약 체질로 특히 소화계가 허약해 피로감을 호소하는 경우에 최적이지만, 특별히 체력에 관계없이 사용할 수 있다.
@부황기는 인삼과 조합하여 폐를 보하고 피부를 견고하게 하며, 식은땀을 억제한다. 인삼은 정신 안정, 생리 활성 활력 작용이 있어 혈액순환을 개선시킨다.|
`110
► 고령자에서 야간의 빈뇨가 있고 하반신의 허탈감이나 요통을 수반하는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸)(허증)
【목표】 o> 야간 빈뇨를 특징으로 하는 배뇨 이상이 있으며, 하반신의 허탈감·냉감이나 감 각 이상을 수반한다. 한방의학적으로는 신허라고 하며, 타각 소견에서는 하복부의 연약(소복불인)이 있다. 지황은 소화기 증상을 일으키기 쉬우므로 위장이 허약한 사람은 1일 1회량 정도로 줄이는 것이 좋다.
@부지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다.|
`111
2갤하지정맥류
4갤병태 개요
정맥류의 원인 중 상당수는 선천적 또는 가족적 소인이 관련되어 있다. 그 병태로서는 정맥 벽의 탄성이 없어지거나 표재정맥으로부터 심부정맥에 의 교통지라고 불리는 정맥판의 폐쇄 부전이 생겼기 때문에 정맥혈류가 느려져 혈류가 울체하고 정맥 내에 혈전을 일으키며 그에 따라 정맥염이 일어나기 때문이다. 정맥류의 분류로서는 일차적 정맥류가 통상 대복재정맥계에 많이 출현하고 있다. 이차적 또는 후천성 정맥류는 외상이나 심부정맥혈전증, 염증 등으로 정맥판에 장애가 일어났을 때에 생긴다. 혈전성 정맥염은 혈류 완만, 혈액 응고능의 항진이 유인이 되고 있다. 정맥류는 때로는 표재성 정맥염을 일으키는 것도 있지만, 그것이 심부정맥까지 파급하거나 색전증을 일으키는 것은 드물다.
4갤증상과 임상소견, 진단
하지정맥류는 중년 여성에서 흔히 볼 수 있으며 만성적으로 양성 경과를 취하는 질환이다. 증상은 국소가 나른한 느낌, 종창, 열감, 통증, 압통이다. 많은 환자에게 있어서는 장시간 서 있으면 하지가 쉽게 지치거나 무거운 느낌이 드는 경우가 많다. 환자의 첫 번째 고민은 보기 흉한 외관에 있다. 또한 장시간의 기립이나 비만은 하지정맥류의 증상을 악화시키며, 특히 임 신 후의 비만에서는 복강 내압이 높아짐에 따라 악화되는 경향이 있다.
4갤서양의학에서의 대응 및 문제점
대부분의 정맥류는 비수술적으로 치료가 가능하다. 환자에게는 생활 태도로서|
`112
①저녁에 샤워나 입욕
② 아침 보행 전에 다리에 길들여진 서포트 스타킹(20~40mmHg)을 착용
③시판중인 서포트 스타킹을 착용(무릎까지의 스타킹으로 충분하며, 여성에서 정맥류가 경도이면 팬티스타킹으로도 충분한 효과가 나타난다)
④ 하지를 1일에 3~4회 15분 정도 거상
⑤ 근육~정맥 펌프를 작용하게 하기 위한 보행의 장려, 등을 권한다.
또, 피해야 하는 사항으로는 ① 장시간의 기립, ② 장시간의 좌위, ③ 비만, ④ 몸을 조이는 의복의 착용 등을 회피하도록 지도한다. 환자의 상당수는 이러한 간단한 치료에 의해 하지의 통증을 경감시킬 수 있다. 이러한 보존적 치료에 의해 증상이 개선하지 않는 경우, 외과적 근치적 요법을 실시한다.
외과적 치료는 종래 스트립핑이라는 대복재정맥의 발거와 기능 부전이 된 표재정맥과 심부 정맥을 연결하는 교통가지의 결찰 및 고위결찰술을 실시하는 수술이 그 중심이었다. 당연히 입원이 필요하며, 다수의 상처가 남아 복재신경 손상에 의해 지각둔마나 저림을 일으키는 경우도 있었다. 최근에는 외래 치료가 가능한 고위결찰술과 경화 요법의 병용 요법이 새로운 치료법으로 보급되고 있다. 고위결찰술과 경화 요법은 입원을 필요로 하지 않고, 대복재정맥, 소 복재정맥 및 부전 교통가지의 고위결찰술을 시행하더라도 한 군데, 많아도 몇 군데의 상처로 끝나 신경 손상을 일으키지 않는 장점이 있다. 경화 요법은 정맥류 내에 경화제를 주사해 정맥 내피에 장애를 주어 무균적인 혈전의 형성, 기질화에 의해 정맥을 폐색시키는 방법인데, 판부전이나 부전 교통지의 존재라는 기본적인 병태의 치료가 되지 않기 때문에 그 후에도 정맥류가 재발할 가능성이 높다. 합병증으로는 저혈압, 불쾌감, 국소발적, 정맥염, 혈전증, 정맥 류내 혈전, 봉와직염, 신경 장애, 색소 침착의 보고가 있다. 경화 요법은 대복재정맥을 스트립 핑해 교통가지를 결찰한 후에 잔존하는 작은 정맥류에 대한 치료로는 최적이다.
문제는 서양의학에서는 보존적 치료에 불응하는 자에 대한 약물 요법에서 뚜렷한 효과가 잘 나타나지 않는다는 것이다.
4갤갤한방의학적 변증과 치료 방침
수술에 대해 소극적인 환자에서, 위에서 말한 서양의학적 보존적 치료를 설명한 다음 한층 더 효과적인 치료를 바라는 경우, 한방약을 사용해 볼 가치가 있다. 또, 정맥혈전으로부터 정맥류 주위에 염증 증상을 나타내는 경우에는 한방약이 유효한 경우가 있다. 한방의학에서의 병태는 어혈이다. 어혈은 예로부터 신체의 좌측에 증상을 나타낸다고 언급되고 있지만, 서양 의학적인 증상 및 효과의 판단으로는 거어혈제 사용에 좌우차이는 관련되지 않는 듯하다. 한방약 사용 시에는 1주일 정도의 복용으로 증상이 경감된 보고도 있지만, 대부분은 조기에 증
`113
상 경감을 기대하는 것은 곤란하다. 1~2개월 이상의 복용에 대해 효과를 확인해 증상이 완화 되지 않으면 재차 수술을 권하는 일도 필요할 것이다.
미소 순환 개선 작용이 있는 계지복령환을 기본으로 사하제인 대황, 소염진통제인 의이인 등을 가미해 사용하는 방법이나, 실증으로 증상이 현저한 증례에 도핵승기탕, 허증의 증례에 당귀작약산 등의 사용이 보고되고 있다.
4갤치료 처방
거어혈제가 제1선택이다. 설진으로 설하정맥 노창(怒脹)·사행(蛇行), 혀의 어반(瘀斑)·어점(瘀点)이 있으며, 설질이 암적색, 암자색인 것이다. 복진에서는 하복부 복벽의 긴장이 강하고, 자각적인 팽만감이 있어 압통이 나타날 수 있다. 저항, 압통은 전상장극과 배꼽을 연결하는 선상에 나타나는 것이 일반적이다. 손가락 끝으로 피부의 표면을 가볍게 압박해 피하지방 아래의 근육을 1~2cm의 거리에서 재빠르게 압박하면 양성인 경우에는 손가락 끝에 근육의 저항이 있어 환자는 날카로운 통증을 느낀다.
하지정맥류에서 한방약의 치료 원칙은 일반적으로 현대약과 병용하지 않지만, 합병증이 있으면 사용할 때도 있다.
► 비교적 체력이 있으며, 상기되고 변비인 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 하복부에 저항·압통(소복급결)이 있다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다.
@탕통도산(通導散)(실증)
【목표】 o> 월경불순, 월경곤란이나 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우가 많으며, 변비에 걸리기 쉽다. 도핵승기탕보다 증상이 심하다. 어혈이 원인이 며 하복부에 압통이 있다.
박하에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 진피와 감초에는 진정 작용, 홍화에는 혈압 강하, 진정 작용이 있다. 목통에는 이뇨 작용이 있다.|
`114
► 비교적 체력이 있고, 변비 경향이 있고 하복부에 통증이 있는 경우
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)(실증)
【목표】 o> 변비가 있고, 하복부의 통증·팽만을 수반하며, 염증이 있는 경우.
@부도인·목단피에 거어혈 작용이 있다. 대황·망초에는 사하 작용이 있다. 동과자에는 배농작용이 있다.
► 체력은 중등도이며 상기된 붉은 얼굴, 하복부에 저항압통이 나타나는 경우 정맥류 치료의 기본 처방
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 정맥류 치료의 기본 처방, 어혈의 대표 처방. 체격 중등도로, 복부 근육의 긴장이 좋고, 좌우의 하복부에 저항·압통이 나타나는 경우에 사용된다. 허실, 체질에 관계 없이 어혈의 기본약으로 사용한다.
@@@【추기】 계지복령환의가미법(의이인 및 대황)
계지복령환의 가미방으로 실제 처방에는 계지복령환료가의 이인, 계지복령환료가 의이 인대황, 계지복령환료가 대황으로 사용되고 있다.
@부계피·도인·목단피에는 항혈전 작용, 도인에는 혈압 강하 작용, 복령에는 이뇨 작용이 있다. 의이인에는 자궁근 흥분, 이뇨, 소염, 배농, 진통 작용이 있다. 의이인에는 민간약에서도 빈용된다. 대황에는 자궁 수축, 하복부 충혈, 소염, 사하제, 항균, 항염증, 질소 대사 개선, 항정신 작용이 있다.
► 비교적 체력이 저하한 사람에서 냉증이며 빈혈 경향이 있는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 허증의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 치료 목표로 한다. 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다.
@부창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀·천궁에는 활혈 작용, 당귀·작약에는 보혈 작용이 있다.|
`115
► 비교적 체력이 저하한 사람으로 손발의 냉증이나 빈혈 경향이 있는 고혈압증
@탕사물탕(四物湯)(허증)
【목표】 o> 월경불순에 냉증, 빈혈이 있으며 피부는 건조 경향, 복부 소견은 배꼽 주위에 복부 대동맥의 박동이 만져지는 경우가 있다.
@부당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다. 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 지황에는 혈압 강하가 나타난다.
► 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림이나 배뇨 장애가 있는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸)(허증) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)(허증)
【목표】 o> 중년 이후의 노인으로, 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림이나 배뇨 장애(특히 야간의 빈뇨)가 있는 경우. 타각적으로는 상복부에 비해 하복부의 연약(소복불 인)이 나타난다. 위장 장애를 일으킬 경우 밤 1회 내복하면 좋다. 우차신기환은 팔미지황환에 우슬·차전자를 더한 제제로 구갈, 부종 등의 수독 경향이 있는 사람에게 더욱 유효하다.
@부지황에는 혈압 강하 작용, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피에는 진정 작용, 계지에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 부자에는 혈관 확장 작용, 지황·택사에는 ACE 저해 작용이 있다는 보고가 있다.
► 산후의 정맥류 발생 예방
@탕궁귀조혈음(芎歸調血飮)(허증)
【목표】 o>산후의 정맥류 발생 예방에 이용하면 좋다. 복벽이 부드럽고 피하 기종과 같은 상태이다.
@부당귀·천궁에는 보혈 작용, 목단피·향부자에는 거어혈 작용이 있다.|
`116
.체력은 중등도이며 복부로부터 하지에 걸친 근육통, 관절통이 있는 경우
@탕소경활혈탕(躁經活血湯)(중간증)
【목표】 o>요부에서 하지에 걸친근육·관절 ·신경에 통증이 있으며 어혈을수반하는 경우.
@부당귀·천궁에는 보혈 작용, 도인·우슬에는 거어혈 작용, 작약에는 근이완 작용이 있다.
·비복근의 경련성 통증을 수반하는 경우
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)(중간증)
【목표】 o> 비복근의 경련성 통증을 수반하는 경우에 본방의 병용을 고려한다. 사용 기간은 단기에 그치지 않고 수개월-1년여에 걸쳐서 복용하는 편이 좋다. 감초를 많이 포함하므로 저칼륨혈증이 되는 일이 있으므로 채혈 등을 하여 주의할 필요가 있다.
@부작약에는 진경·수렴 작용이 있으며, 감초로 한층 더 증강된다.|
`117
2갤폐색성 혈전 혈관염(버거병)
4갤병태 개요
폐색성 혈전 혈관염(Thrombo Angiitis Obliterans, TAO)은 버거병이라고도 불리며 원인 불명이다. 동양인에서 20~40세의 비교적 젊은 남성에서 많이 발병하는 사지의 동맥이 막히는 병이다. 본증 환자의 대부분은 흡연자이며 담배가 원인은 아니지만 본증의 병상 진행에 어떠한 관여를 하고 있다고 생각된다. 내막염을 주병변으로 하는 동맥 전층염으로, 이환동맥은 혈전성 폐색을 일으켜 주위 조직과 강하게 유착한다.
동맥에 동반하여 주행하는 심부정맥 및 피하정맥에도 같은 혈전성 정맥염을 일으키는 경우 도 많다. 피하정맥의 혈전성 정맥염을 유주성 정맥염이라고 부르며, 병변의 진행은 2차성 혈전의 연속성 진행에 의한 경우와 혈관염의 징검다리형 진행(스킵)에 의한 경우가 있다. 중추 측의 동맥이 이환하는 경우는 거의 없지만 가끔 장골동맥, 장기동맥, 관동맥(심장의 혈관)에 협착 병변을 형성하는 경우도 있다.
4갤증상과 임상 소견
증상은 처음에 족지의 냉감, 저림, 창백이 나타나며 간헐성 파행(비복근, 족저근)을 호소한다. 점차 청색증, 조혈성 발적, 광휘 피부, 근위축(비복근, 족저, 수장근군), 탈모가 나타나며 한층 더 진행하면 조혈성 궤양을 형성해 괴사에 빠진다. 조혈성 궤양은 감염을 일으키기 쉽고, 안정 시 통증도 강하다. 약 40%에서 정맥염을 수반하며 피하 정맥에 인접한 피부가 붉어지며 통증도 생긴다. 잘 볼 수 있는 병변 부위는 하퇴족부동맥, 슬와동맥, 천대퇴동맥의 순이다.|
`118
4갤서양의학에서의 대응
후생성 특정 질환 난치성 혈관염 조사 연구반에서 책정한 치료 방침을 나타낸다.
○ 치료의 원칙
① 금연의 실천, 간접 흡연도 포함한다. ② 병변 사지 및 전신의 보온, 한랭 폭로를 피한다. ③ 병변 사지의 청결을 유지해 짓무름 등의 외상을 피한다. ④ 규칙적인 보행 훈련, 운동을 한다.
○ 약물요법
경증 예에서는 경구 약물 요법(혈소판응집저해약, 항응고제, 혈관 확장제, 프로스타글란딘)을 실시하고, 중증 예에서는 경구 약물 요법에 더하여 주사용 약제에 의한 치료를 실시한다.
○ 외과 치료, 선단 치료
악화 예, 중증 예에서 약물 요법이 무효인 경우, 혈관조영 검사를 실시해 혈행 재건술이나 교감신경절 차단, 손가락, 발가락 절단의 적응을 결정한다. 최근에는 혈관내피세포를 늘리는 증식 인자의 투여에 의한 혈관 신생 유전자 요법이나 자기골수세포 이식에 의한 혈관 재생 요 법의 난치 예에 대한 임상 연구가 진행되고 있어 성과가 나오고 있다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
원인 불명의 질환이며 치료법도 확립되어 있지 않았으므로 금연을 하고 나서 한방의 단독 사용이 가능하다. 한방 치료의 사용은 다음의 등을 목표로 이용한다.
① 미소순환부전 개선 목적에서의 거어혈제의 사용
② 냉감의 개선
③통증완화
④ 체질의 개선|
`119
4갤치료 처방
5갤1 미소순환부전 개선 목적으로 거어혈제의 사용
미소순환부전 개선, 항혈전 작용을 기대해 거어혈제를 사용한다.
► 변비를 수반하는 실증 환자의 어혈 증후에
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실 증)
【목표】 o> 변비를 수반한 실증의 환자(계지복령환의 환자보다 체력이 있음)에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 왼쪽 장골부의 저항 압통을 목표로 이용한다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다.
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 수반한 실증의 환자(계지복령환의 환자보다 체력이 있음)에게 사용하는 거어혈제이다. 오른쪽 장골부의 저항압통을 목표로 이용한다. 대소변이 시원하지 않고, 급성 화농성 염증을 수반하는 경우에 이용해도 좋다.
@부목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성, 도인에는 응고선용계 중 가끔 선용 활성에 작용한다. 대황·망초에는 완하 작용이 있다.
► 체력 중등도로, 상열하한, 자반이나 세락 등 어혈 증후가 나타나는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o>본방이 적응하는 환자는 체력 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋고, 복력이 있으며 배꼽 주위에 저항압통이 나타나 상열하한이나 월경통을 수반하는 일이 있고, 사지의 말단이나 뺨에 세락 등이 나타날 수 있으며 입술의 색이나 혀의 색이 보라색을 나타내는 경우가 많다.|
`120
@부거어혈 작용, 즉 혈액 점도의 저하 작용이 있어 미소 순환을 개선한다. 활성 산소 억제 등의 보고도 있어 동맥경화의 억제 효과가 기대된다. 계피에는 항혈전 작용, 목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령에는 이뇨 작용, 작약에는 수렴 작용이 있다.
► 수독 경향이 있는 허증 환자에게 이용하는 거어혈제
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 허증(계지복령환의 환자보다 체력이 없음)의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈의 치료를 목표로 한다. 이수 효과가 있는 생약과 보혈제인 당귀·작약, 활혈제인 천궁으로 이루어진다. 부작용으로는 부종성 홍반형 약진이 보고되고 있다.
@부당귀·천궁에는 활혈 작용이 있고, 백출에는 이뇨 작용이 나타난다.
5갤2냉감의 개선
► 냉증이나 레이노 증상이 생기기 쉬운 경우
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)(중간증)
【목표】 o> 혈색이 나쁘고 마른 체형으로, 전신의 심한 냉감을 나타내는 사람에게 이용한다. 사지의 냉감도 심하고, 겨울에 동상이 생기는 경우에 좋다고 한다. 복부는 차가워지 면 복통이 생기고〔산기(疝氣)〕서혜인대 부근을 문지르면 통증이 있는 경우가 많다.
기혈의 순행이 방해되는 레이노 현상이 있는 환자에서는 손가락의 냉감이나 저림, 하지 냉감 개선의 보고가 있다. 계지에 혈액 응고선용계에 의 작용, 오수유는 혈액순환에 대한 작용, 칼슘 길항 작용 등이 보고되고 있다.|
`121
5갤3 통증 완화
► 비교적 체력이 있고 수독 증상이 있는 경우
@탕월비가출 탕(越婢加朮湯)(실증)
【목표】 o> 통증 완화 목적으로 사용한다. 수독이 있는 경우에 이용한다. 구갈이 있으며 부종이나 발한 과다, 소변 이상(다뇨, 핍뇨)을 목표로 이용하면 좋다. 단, 마황이 들어가 있으므로 허혈성 심질환이 있는 사람은 사용에 주의한다.
@부대청룡탕으로부터 계지와 행인을 뺀 월비탕에 출을 더한 것. 마황·석고·백출·생강에는 이수소종의 작용이 있다. 마황과 출에는 항염증 작용, 진통 작용이 있고, 감초·생 강·대조는 이들을 조화시킨다고 알려져 있다.
► 허약하고 냉한 체질, 사지의 근육통이나 관절통이 있는 경우
@탕계지가출부탕(桂枝加朮附湯)(허증)
【목표】 o> 체격은 마르고 허약하며, 자한(自汗) 경향, 냉한 체질, 감기에 걸리면 탈력감이 심하고, 오한이 없어지지 않는다. 평상시 복부에 통증이 있고, 사지의 근육통이나 관 절통이 있다. 여름이라도 두꺼운 양말을 신지 않으면 마룻바닥을 걸을 수 없다. 맥은 침(沈)하여 촉지하기 어렵고 힘이 약하다.
계지탕에 창출·부자를 더한 처방. 계피·생강은 혈행을 증가시키고 작약·감초는 경련을 완화시킨다. 창출에는 이뇨와 진통 작용이 있다. 부자의 성분인 아코니틴에는 진통 작용이 있다.
5갤4 체질의 개선
►체력이 있고, 변비 경향 또는 내장 비만으로, 복부가 팽창된 느낌이 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 복력에 탄력이 있으며 딱딱하고, 흉협고만(자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다(마른 체 형의 경우에는 신중히 투여). 변비 경향이 있고, 내장 비만형의 체형인 경우에 이용
`122
한다. 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다. 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나오는 일도 있으므로, 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 제제에 따라서는 대황을 뺀 것이 판매되고 있다(대시호탕거대황).
@부시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으며, 심계항진, 불면, 초조 등의 신경 증상이 있는 경우
@시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)
【목표】 o> 신경과민 상태가 있어 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하다(흉협고만). 변비인 경우가 많다. 제 품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제와 포함하지 않는 제제가 있으므로 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.
@부시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다.
► 비교적 체력이 있으며, 상기, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향이 있는 경우
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격에 붉은 얼굴, 상기나 초조가 강하고 변비 경향이 있다.
@부황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다.|
`123
► 허약 체질로 피로감을 호소하는 경우
@탕보중익기탕(補中益氣湯)(허증)
【목표】 o> 허약 체질로 특히 소화계가 허약하고 피로감을 호소하는 경우에 가장 적합하지 만, 특별히 체력에 관계 없이 사용할 수 있다.
@부황기·인삼·시호에 항염증 작용이 있다.
► 고령자로 야간의 빈뇨가 있고, 하반신의 허탈감이나 요통을 수반하는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸)(허증)
【목표】 o> 야간 빈뇨를 특징으로 하는 배뇨 이상이 있고, 하반신의 허탈감·냉감이나 지각 이상을 수반한다. 한방의학적으로는 신허라고 하며, 타각 소견으로는 하복부의 연약(소복불인)을 촉지한다. 지황은 소화기 증상을 일으키기 쉬우므로 위장이 허약한 사람은 식후에 내복하거나 1일 1회량 정도로 줄이는 편이 좋다.
@부지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다.|
`124
2갤심장신경증
4갤병태 개요
심장신경증은 심장 그 자체에는 이상이 없는데 흉통, 동계, 헐떡임, 호흡곤란 등의 증상을 주로 호소하는 신경증이다. 일반적으로는 심장에 기질적 질환이 나타나지 않는데「흉통, 동계, 가슴이 답답함」등의 증상이 반복해서 일어나는 것에 편의적으로 이용되는 경우가 많다. 심계항진, 호흡곤란, 피로감 등의 교감신경 긴장항진증상을 수반하는 심신증을 신경순환무력 증이라고도 하여 심장신경증에 포함하는 경우가 많다. 정신의학적으로는 불안신경증이라고 생각되며 미국 정신의학회의 분류 DSM(Diagnosis Criteria for Mental Disorders) IV에서는 심장신경증은 패닉 장애와 전반성 불안 장애에 해당된다고 알려져 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
심장은 생명에 직결되기 때문에 심장의 증상이 있는 경우, 스스로 심장이 이상하다고 확신 하여 불안감에 고민하고 있는 경우가 많다. 20~50대의 사람 중에서도 자녀를 다 키운 갱년기 여성에게 눈에 띈다. 불안이나 긴장 등의 스트레스가 원인이라고 생각된다. 스트레스를 느끼 면 자율신경이나 호르몬 분비가 영향을 받아 혈압이나 심박수, 호흡수 등이 흐트러져 이것을 가슴의 통증이나 답답함 등으로 느끼게 된다.
진단으로는 문진, 신체 소견, 심전도, 운동 부하 심전도, 심장 초음파 검사, 홀터 심전도 등에 의해 심장병 가능성이 없는 경우, 처음에 심장신경증이라고 진단된다. 감별에는 부정맥, 협심증, 승모판일탈증후군 등이 있다.
예방으로는 원인이 스트레스에 있으므로 그것을 쌓아두지 않기 위한 생활 습관을 몸에 익히게 한다. 구체적으로는 규칙적인 생활을 하고 충분한 수면이나 운동, 취미 활동을 통해 기 분 전환을 하는 것이 중요하다.|
`125
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서는 신경증의 치료와 같다. 「제12장 정신과 질환 - 불안 장애(공황 장애 등)」(p.681)을 참조하기 바란다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방약과 현대약의 구분 없이 거의 동등하게 사용해도 좋다. 한방이 더 사용하기 쉬운 경우를 정리하면 다음과 같다.
① 권태감이 심한 경우(허증)
② 다른 장기질환을 가지고 있는 등 전신적인 배려가 필요한 병태
③ 부작용으로 현대약을 이용하기 어려운 경우
④ 난치성으로 현대약 치료에 한계가 있어, 한방약을 단독 또는 병용하는 경우
⑤ 한방의 특징적인 증후를 나타내는 경우
구체적으로는 다음과 같다.
@표0
 상기·상열하한·동계 등이 있을 때(기의 상충)
 예) 영계출감탕 계지가용골모려탕
 억울 기분 : 인후부가 막힌 느낌(기의 울체)
 후박·소엽·향부자둥을 포함한처방 예) 반하후박탕 향소산
 현훈·동계(수독증상)
 복령·창출·백출 등의 이수제를 포함한 처방 예) 반하백출천마탕 영계출감탕
안면 열감, 수족냉을 수반할 때(어혈 증상)
 예) 계지복령환 당귀작약산 도핵승기탕
증(證)에 의해 결정되는 처방
자감초탕 산조인탕 억간산 억간산가진피 반하 시호계지 건강탕 황련해독탕|
`126
4갤치료 처방
5갤1 상열하한·동계 등이 있을 때(기의 상충)
► 하복부로부터 기가 밀려 올라오는 것 같은 느낌이 드는 경우
@탕영계출감탕(苓桂朮甘湯)(허증)
【목표】 o> 피로감, 식욕부진, 현훈을 수반하는 경우가 많다. 하복부로부터 기가 밀려올라오는 것 같은 통증을 일으키거나 하복부로부터 인후부로 상충하는 것을 느끼는 경우가 있는데, 이는 한방에서는 분돈(奔豚)이라고 하는 특징적인 증상이다.
@부복령·백출에는 이뇨 작용이 있고, 계지에는 기의 상충을 내리는 진정 작용이 있다. 감초는 여러 약을 조정한다.
► 허약하며, 호소 증상이 많고, 복부 박동이 강한 경우
@탕계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【목표】 o> 체질 허약, 정신불안을 호소하는 경우로, 식욕이 없고 안색이 좋지 않다. 피로감이나 도한 등을 수반한다. 음위(陰赛)나 유정(遺精) 등을 호소하는 일도 있어, 내적인 욕구 불만을 밖으로 나타내지 않는 사람이 많다.
용골·모려에 안신. 고삽 작용, 허열을 내리는 작용이 있다. 계지탕은 건위 작용이 있어 용골·모려의 작용을 보조한다.
5갤2 억울 기분 : 인후부가 막히는 느낌(기의 울체)
► 신경증 경향이 있고, 인후부의 위화감이 있는 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)
【목표】 o> 신경증 경향이 있어 실제로는 아무것도 없는데 인후부에 무엇인가 있는 느낌(매핵기·인중자련)이 있는 것이 특징이다. 기와 수를 동하게 하는 작용이 있다. 상복 부로부터 상부의 증상(부풀어 괴로움, 구역, 구토, 딸꾹질, 트림, 기침, 객담)에 유용
`127
하다. 설태는 백이(白膩), 맥은 활맥이 많다.
@부반하·생강으로 구토를 멎게 하고, 소엽·후박으로 기를 회전시키고, 복령으로 심하비를 없앤다.
► 위장이 허약하며 우울 경향인 경우 향소산(香蘇散)(허증)
【목표】 o> 허증의 기제이다. 경도의 우울 상태에 이용한다. 기가 막히고, 두중감, 현훈 등의 신경 증상을 나타내는 것에 이용한다. 위장이 약한 사람에게 이용해도 강한 부작용이 없기 때문에 사용하기 쉽다.
@부향부자·소엽· 진피로 억울을 제거하고, 소엽·진피로 위장 허약을 개선한다.
► 스트레스로 동계가 있는 경우
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)(중간증)
【목표】 o>동계·헐떡임이나 어깨결림 등의 신경증적인 호소가 있는 경우에 유용. 고혈압증의 합병에서도 이용하는 경우가 있다.
@부빈랑자·대황은 사하·이뇨에 의해 체내에 저류한 물을 없애고, 후박·진피·소엽·목 향·생강은 비위의 기체를 해소해 건위 정장 작용을 발휘한다. 계피·감초에는 강심(强心)·이뇨 작용, 오수유. 복령에는 건위·이뇨 작용이 있다.
5갤3 현훈  ·동계(수독 증상)
► 비교적 체력이 저하하고 위장 허약한 사람이 두통·현훈을 호소하고 있는 경우
@탕반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)(중간증)
【목표】 o> 수독이 주체이며 위장이 약하고 두통을 수반하는 경우에 좋다. 위장이 허약하고 저혈압 경향의 냉증인 사람이, 지속적으로 그다지 격렬하지 않은 두통·두중감·현기증을 호소하는 경우에 이용한다. 이 때 구역, 식욕부진, 전신권태감, 수족 냉증 등을 수반하는 경우도 있다. 복력은 약하고 심와부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.|
`128
@부백출·복령·택사에는 이뇨 작용이 있다. 진피·반하·인삼·황기·황백·생강·맥아에는 건위·보기 작용이 있고, 천마는 두통·현훈을 치료한다.
@5갤4 안면 열감, 수족냉을 수반할 때(어혈 증상)
► 비교적 체력이 있으며, 상기, 변비, 어혈 증후를 수반하는 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 하복부에 저항·압통(소복급결)이 나타난다.
@부도인은 어혈을 구축(驅逐)하고, 대황·감초·망초는 사하에 의해 어혈을 없애며 계피는 혈류를 촉진한다.
► 체력 중등도로, 상기된 붉은 얼굴, 어혈 증후를 수반하는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 어혈에 대한 대표 방제이다. 체격 중등도로, 복부 근육의 긴장이 좋고, 좌우의 하복부에 저항·압통이 나타나는 경우에 사용된다. 허실, 체질에 관계없이 어혈의 기본 방제로서 사용할 수 있다.
@부도인·목단피·작약에는 거어혈 작용, 복령은 비위의 보익과 이수 작용이 있으며, 계피는 혈류를 촉진하며, 이수를 강화한다.
► 비교적 체력이 저하한 사람에서 냉증, 빈혈 경향의 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 허증의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈 치료를 목표로 한다. 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다.
당귀·천궁·작약은 보혈·활혈·진경에 작용하며 창출·택사·복령은 이수에 작용한다.
`129
5갤5 증(證)에 의해 결정되는 처방
► 비교적 체력이 저하한 사람으로 동계, 헐떡임이 있을 때
@탕자감초탕(炙甘草湯)(허증)
【목표】 o>동계, 맥의 결체, 헐떡임, 피로감에 대한 대표 방제이다. 피부 건조감, 손발의 번열, 구갈 등을 수반하는 경우가 많다. 설태는 얇고, 맥은 결체가 있고 세약하다.
@부자감초. 계피가 양기를 도와 심계항진을 억제한다. 인삼·맥문동·지황·아교·마자인은 여러 부위의 조(燥)를 윤택하게 하고, 대조·생강·감초는 비위의 기능을 돕는다.
► 심신이 피로하고 수면을 취할 수 없는 경우
산조인탕(酸棗仁湯)(허증)
【목표】 o> 체력이 저하해 심신이 피로하고 수면을 취할 수 없는 경우에 이용한다. 열증을 수반하는 불면, 초조감, 입안 마름, 상기, 열감. 설질은 홍(열을 의미한다), 맥은 현세삭(弦細數)하다.
@부산조인·지모는 번조와 불면을 치료하고, 복령의 보비건위와 천궁의 행혈은 안신에 작용한다.
► 쉽게 화가 나고 초조하며 동계가 있는 경우에
@탕억간산(抑肝散)(허증) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)(허증)
【목표】 o> 허약한 체질로 신경질적인 사람에게 이용한다. 쉽게 화를 내고 초조해한다. 불 면, 불안, 시선 고정, 안정되지 않는 경우에 그 주증상을 개선시키는 것으로 동계를 줄인다. 복력은 약간 연하며, 복직근이 긴장되어 있다. 혀는 약간 건조한 백태, 맥은 현약하다. 식욕 왕성한 사람은 억간산, 더욱 허하고 위장 장애가 있는 사람에게는 억간산가진피 반하가 좋다.
@부시호·조구등은 진정·진경에 작용하고 백출·복령은 이뇨를 촉진하고, 당귀·천궁은 활혈.보혈에 작용하며, 반하·진피·복령·감초는 습피를 제거해 비위를 보익한다.|
`130
► 체력이 없고 동계를 호소하는 경우
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 저하한 사람으로 안색이 좋지 않고 피로권태감이 있다. 동계의 호소나 증상이 있는 것은 시호가용골모려탕과 유사하며, 쉽게 놀람, 초조감, 불면, 동계에 더하여 식욕부진, 구역, 복부팽만 등이 수반하지만 복력이 없고 복부에서 대동 맥 박동이 항진된 경우에 이용한다. 흉협고만은 확실하지 않은 경우가 많다. 오한, 미열, 도한, 구갈을 수반하는 경우가 많다. 설질은 홍색, 설태는 약간 황색으로 이태(膩苔). 맥은 현하다.
@부모려·계피 ·감초가 심계항진을 진정시키고, 시호·황금은 청열과 진정에 작용하며, 시호·과루근은 전신을 자윤해 구갈을 치료한다. 건강·계피·감초는 비위를 따뜻하게 하고 기능을 개선한다.
► 비교적 체력이 있으며, 상기, 초조 경향이 있는 고혈압증
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o> 열증. 보통 체격에 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강한 경우. 불면·동계·초조감이 나타나며 맥은 삭(數)하고 긴장되어 있다.
@부4미의 청열해독제로 구성되는데, 황금은 상초, 황련은 중초, 황백은 하초, 산치자는 삼초로, 전신의 청열에 작용한다. 황련·산치자는 진정에 작용해 번열을 치료한다.|
`131
1갤호흡기질환
총론_ 33
감기증후군_ 34
폐렴 - 원외 폐렴 一 45
폐렴 - 원내 폐렴 _ 48
흡인성 폐렴 _ 50
폐결핵_ 53
비결핵성 항산균증 _ 55
폐진균증_ 57
기관지천식 _ 59
만성 폐색성 폐질환 _ 67
미만성 범세기관지염 _ 74
특발성 간질성 폐렴 _ 76
교원병 폐 _ 77
특수한 폐렴(1) 호산구성 폐렴 - 79
특수한폐렴(2)과민성폐렴 _ 80
특수한 폐렴(3) 약제성 폐렴 _ 81
폐 사르코이드증 _ 82
폐 Wegener 육아종증 _ 84
폐포단백증 ᅵ 85
원발성폐고혈압증 ᅵ 87
수면시 무호흡증후군 _ 89
농흉 一 92
진폐증_ 94
원발성폐암, 전이성폐종양 _ 95
`132@@@
`133
2갤총론
호흡기질환의 영역에서 가장 환자수가 많은 것은 감기증후군이며, 이 분야 중 특히 바이러 스 감염증은 한방 치료가 현대 의약품의 치료보다 우수한 점도 있다.
호흡기 영역에서 순수한 기능적 질환은 과환기증후군 정도이지만, 경증인 경우가 많아 한방 치료의 적응이 될지는 의문이다.
기관지천식은 기도계의 만성 염증에 의한 기질적 질환으로 분류되지만 감기증후군과 같이 염증 병태의 개선·해수의 개선이라는 점에 있어, 한방 치료가 현대 의약품에 의한 치료보다 우수한 점도 있다. 호흡기계는 흡연을 포함하여 항상 외부환경의 자극(항원) 물질에 노출되어 있어 이러한 환경 인자와 유전적 소인의 상호작용 결과로서 기관지천식, 만성 폐색성 폐질환(COPD), 미만성 범세기관지염, 진폐증이 생긴다고 생각된다. 이들 만성 질환에 있어 염증 병 태의 개선이라는 점에 대해 한방 치료의 유용성이 있는 경우가 있다. 또, 병태가 악화되어 전신 상태가 저하한 상태에서는 한방보제를 사용할 수 있다.
폐결핵·폐렴으로 대표되는 세균성 질환에 관해서는 항생제에 의한 치료가 제1선택이 된다. 그러나 면역계를 포함한 이른바 전신 상태가 저하한 상태에 감염증이 생겼을 때는 원인균 그 자체에 대한 치료가 아니라, 개체의 방어능을 높인다고 하는 점에서는 한방 치료의 적응증이 있는 경우이다. 향후의 과제이지만, 비결핵성 항산균증은 폐결핵과 달리 난치성 감염성 질환이기 때문에 개체 면역을 활성화시킨다는 점을 생각해보면 한방 치료가 우수할지도 모른 다. 폐진균증도 비결핵성 항산균증과 같은 입장이다.
내과에서 취급하는 폐암의 예후는 매우 나쁘다. 한방 치료는 폐암 그 자체에 대한 효과는 의문시되고 있지만, 생체 방어계의 활성화에 의해 환자의 QOL을 향상시킨다는 점에서 그만 한 효과가 있다. 숙주(宿초)의 면역계 활성은 폐암 자체의 치료로 연결될 가능성은 있다. 또, 현재 항암제 사용에 의한 부작용 방지라는 점에서도 효과가 있다.|
`134
3갤감기증후군
4갤병태 개요
감기증후군이란 상기도(비강, 구강, 인두, 후두, 부비강)의 급성 염증의 총칭이다. 염증은 삼출성이며, 그 성상에 따라 장액성, 화농성으로 분류된다. 감기증후군은 일상 진료에서 가장 빈번하게 볼 수 있는 질환군인 것은 의심할 여지가 없다.
감기증후군 원인의 80~90%는 바이러스 감염에 의한다고 생각되고 있다. 병원 바이러스는 여러 종류이며, 라이노, 코로나, 인플루엔자, 파라인플루엔자, 아데노, 콕사키, RS 바이러스가 그 주요한 원인이 된다. 성인으로는 라이노 바이러스 감염증이 가장 많다고 알려져 있으며, 인플루엔자 바이러스는 겨울에 유행한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
급성 상기도염을 병원 미생물의 종류에 의해 크게 나누면 다음과 같다.
① 세균성(마이코플라스마를 포함)
②바이러스성
이 분류는 한방 치료의 적응을 고려할 때에도 매우 중요하다. 세균성이면 한방 치료뿐만 아니라 항생제를 병용해야 하기 때문이다. 급성 상기도염을 염증의 부위에 따라 분류하면 다음과 같다.
①비염 ④후두염
② 부비동염 ⑤ 편도염
③인두염
감기증후군은 비염·부비동염·인두염·후두염·편도염 등 염증의 주요 부위에 의해 임상 소견이 다른 것은 당연하지만, 발열, 콧물, 코막힘, 전신권태감, 인후통, 두통 등이 주증상이
`135
다. 급성 기관지염에서는 해수, 객담이 주증상이 된다.
급성 기관지염은 기관지의 급성 염증이며, 바이러스·세균 감염에 의해 발병되며, 감기증후 군에 합병해 일어나는 경우가 많다. 급성 기관지염의 원인균은 감기증후군을 일으키는 바이러스뿐만 아니라 마이코플라스마 등도 원인이 된다. 병원균인 세균에는 인플루엔자 간균, 폐렴 구균, 모락셀라 카타라리스, 황색 포도상구균 등이 있다.
4갤서양의학에서의 대응
세균감염증에 대해서는 항생제로 대처하며, 감기증후군에 수반되는 증상은 진통해열제·소염제로 치료한다. 발열과 관련하여, 서양의학의 치료에서는 해열시키는 약제를 이용하는 데 비해, 한방 치료에서는 몸을 따뜻하게 하여 발한시키는 치료법을 취한다고 하는 차이가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방에서는 감기증후군이 나타났을 때의 허실(체력의 유무) 판단이 중요하다. 한방의학의 고전인『상한론』에서 급성 열성 질환을 그 진행 병태(체력과 병독의 관계)에 의해 6개의 병기로 분류하고 있다. 태양병은 체력이 있는 감기의 초기이며, 소양병은 감기가 악화된 상태이다. 감 기에 대한 기본적인 치료 방침은 다음과 같다(표 1).
@표1 감기에 대한 한방의 치료 방침
○1 감기 초기(태양병기)는 몸을 따뜻하게 하여 발한시킨다.
○2 열증(양증)인지 한증(음증)인지의 감별을 실시한다.
○3 악화된 풍사(소양병)인지 아닌지를 판별한다.
○4 인플루엔자 감염증인지 아닌지를 판별한다.
○5 일상생활에 있어서 주의점은?
○6 감기 치료에 능숙해지는 요령은?
○1 감기 초기(태양병기)는 몸을 따뜻하게 하여 발한시킨다
감기 이환 초기 1~2일에는 오한, 두통, 항배의 경직, 발열, 인후통 등의 증상이 있다. 이 시기에 이용하는 약을 표 2에 표시하였다. 치료 목표는 발한이다. 환자가 발열하고 있어도 체온을 몇 ℃ 올려 면역능이 활성화되면 결과적으로발한되어 열을내리게 한다. 단순하게 해열시
`136
@표2 감기에 대한 한방 치료
대청룡탕 권태감이 강함
실증 마황탕 마디마디가아픔 땀없음
 갈근탕 목뒤가 당김
 계지이월비일탕 열감이 강하며 구갈 있음  열증
중간 계지마황각반탕 열감이 강하며 구갈 없음 땀있음
소청룡탕 재채기,
 계지탕 붉은 얼굴, 기침 없음
허증 마황부자세신탕 오한, 인후통
 향소산 오한, 위장이약하며 우울 상태 땀적음 한증
 진무탕 휘청거림, 냉감
키는 것은 아니라는 것을 이해해 둘 필요가 있다. 보다 효과적인 발한을 기대하려면 한방 엑기스제를 더운 물에서 녹여 따뜻하게 해 복용하는 것이 기본이 된다. 열성 경련의 위험이 있을 때나 긴급 해열을 필요로 하는 경우에는 이 시기의 약을 이용해서는 안 된다.
증상과 관련하여 한방 치료를 해열 진통 소염제와 비교하면 발열의 지속 시간, 임상 증상 지속률 및 지속 시간 등 모두를 의미있게 단축한 것이 보고되었다.
○2 방제의 감별
먼저 열증(양증)인가 한증(음증)인가의 감별을 실시한디<표 3). 보통의 감기는 열증이 많다. 또 한, 발열 전의 오한은 일시적인 현상이며 열증으로 간주한다. 열증에서는 땀의 유무가 중요하다.
@표3 열증과 한증
열증 열감, 붉은 얼굴, 수족 열감, 만지면 따뜻함, 발열 전의 오한
한증 오한, 안색 불량, 만지면 차가움
평생 특별한 기초질환을 가지지 않는 사람이 감기에 걸렸을 경우에는 땀을 흘리기 어려운 실증의 경우가 많다. 실증이란 병에 대한 생체 반응이 양호한 상태를 의미하고 있으며, 긴맥(緊脈)이 나타난다. 단, 발열 전 오한이 있을 때에는 맥이 약해서 접하기 어려운 맥상을 나타
`137
내는 순간이 있는데, 이 때는 실증이어도 허증으로 오인하기 쉬우므로 주의한다.
○3 악화된감기(소양병기)
오한, 두통 등의 초기 증상은 없어졌지만 식욕이 회복되지 않고, 저녁이 되면 미열이 나타나고 기침만 남는데, 이러한 시기에 이용하는 처방은 태양병기와는 달라진다.
○4 인플루엔자와 같이 병원성이 강한 바이러스 감염증
인플루엔자 감염에 대해서는 항인플루엔자약이 사용되는 것이 당연하다. 한방 치료로는 통상 흡 감기와 같은 처방을 사용할 수 있다. 보통 성인에 대해서는 대청룡탕, 마황탕 등을 제1선택으로 이용할 수 있다. 마황의 양이 많기 때문에 고령자에 대해서는 부작용에 주의하여 이용해야한다. 그러나 일반적인 감기에 이용했을 경우와 비교하면 효과는 일단 떨어진다고 생각된다. 한약에 의해 회복이 앞당겨지는 인상은 있지만, 항인플루엔자약을 주로 이용하는 편이 좋다.
○5 감기 시의 일상생활에 있어서의 주의점
현대는 바쁜 사람이 많으며 감기에 걸렸다고 해서 쉬고 있을 수 없다. 오한이 있는 시기에 하지 않아야 하는 것이 있는 데 그것은 목욕, 면도, 머리감기이다. 이러한 일을 하면 반드시 그 후에 몸이 차가워진다. 입욕 중에는 따뜻하지만, 나오면 반드시 체온 은 떨어진다. 그때에 오한이 나면서 몸은다시 발열한다. 따라서 감기는 악화되어 간다.
평상시 건강한 사람은 감기 치료 중에 입욕해도 상관없지만, 감기가 반복되는 경우에는 이러한 가능성이 있다. 태양병기의 오한감이 있는 시기에는 특별히 주의하기 바란다.
또 식사도 느끼한 것, 차가운 것은 피하고, 뜨거운 국물 등 몸이 따뜻해져 발한을 돕는 식사를 하도록 한다.
이러한 것은 여러 번 주의를 줄 정도의 것은 아니고 일상생활의 상식적인 일이라고 생각되지만 최근에는 잊어버리는 경우가 많아 적어 두었다.
○6 감기 치료에 능숙해지는 요령
「처음에 이용하는 방제는 1~2종류로 한다」
의사는 기술을 연마할 필요가 있지만, 처음에 이용하는 방제를 1~2종류로 정해 두는 것으로 부터 시작해 본다. 그것이 효과가 있는 경우만을 학습해 두고 전형적인 예에만 이용하도록 한다. 익숙해지면 사용 방제를 늘려나간다.
「햇갈리면 약한 방제부터 이용한다」
한방 치료에 있어 증을 놓치는 것은 전문가라도 일상다반사이다. 증의 적중율은 초심자에서는 50% 정도일 것이다. 부작용을 최소화하여 병태를 악화시키지 않기 위해서는 허실의 단계에서 조금 약한 것부터 이용하는 것이 좋다(표 2).|
`138
구성 한약으로 말하면 마황이 적은 것부터 이용하는 것이 좋다.
「시음의 권유」
진단에 자신이 없는 경우는 시음에 의해 치료 효과를 확인해 두는 것이 좋다. 차트(그림 1, 그림 2) 등에 의해 생각한 엑기스제 2회분을 뜨거운 물에 녹여 복용시키고, 30분 후에 진찰해 본다. 증에 맞으면 증상 중 어떠한 개선 상황이 나타난다. 만약 변화가 없으면, 다음 후보의 한방 제제를 처방하여 시음을 한 번 더 시도한다. 그래도 변화가 없으면 한방 치료는 그만 두는 것이 좋다.
(열감, 붉은 얼굴, 발열 전의 오한감)
자한(+)
표
매우 나른함
대청통탕 프
관절 여기저기가 아픔
마황탕
목뒤쪽의경직
갈근탕
콧물
자한 H 열감이 강함
한증
(오한, 안색불량, 만지면 차가움) 우울경향
구갈
상기
소청룡탕 계지이월비일탕
계지마황각반탕 계지탕
^ 향소산
휘청거림 설사
끄 진무탕
모이 토즈
마황부자세신탕
@그림1 감기: 급성기의 치료 처방
`139
허실 중간
허증
소시호탕 마행감석탕
시호계지탕 신비탕 청폐탕 맥문동탕
자음강화탕 자음지보탕 상소음 죽여온담탕
계지가후박행인탕 시호계지건강탕 복령사역탕(진무탕+인삼탕)
@그림2  감기:아급성기의치료 처방
4갤치료 처방
► 번조(煩燥) 상태의 감기
@탕대청룡탕(大靑龍湯)
【해설】 o> 가장 체력이 있을 때의 감기 상태인 대청룡탕증에서는 갑갑해 하며 괴로워하는 번조 상태가 된다. 인플루엔자, 폐렴 또는 감기증후군에 있어서도 이 증세가 나타날 수 있다. 또 구갈도 심하고, 땀도 나지 않는다. 맥은 부맥으로 긴장감이 강하다. 각 엑기스제에 의한 편법으로 마황탕과 월비가출탕을 혼합하여 사용하는 것이다.
@부마황의 양은 특히 많으며, 계피와 함께 표(表)를 따뜻하게 하여 발한을 촉진한다. 또 이수의 효과도 있다. 석고는 감초·마황과 함께 염증을 억제해 번조를 진정시킨다. 마황·행인은 해수를 진정시킨다. 생강은 발한을 돕고 대조와 함께 위장에 나타나는 부작용을 억제한다.
► 기침이 강하고얼굴이 붉어지는 감기
@탕마황탕(麻黃湯)
【해설】 o> 대청룡탕의 증보다 정도는 강하지 않지만, 신체 마디마디가 아프거나 기침이 심할 때는 마황탕이 좋다. 땀이 나지 않고, 얼굴이 붉어지며 맥은 부맥(浮脈)으로 긴장
`140
이 강하다.
@부마황은 교감신경계를 활성화하여, 계피와 함께 발한을 촉진하고, 행인과 함께 해수를 완화시킨다. 마황은 또한 감초와 함께 염증을 억제하고 통증을 완화시킨다.
► 목이나 항배의 강직이 있는 감기
@탕갈근탕(葛根湯)
【해설】 o> 갈근탕의 적응증은 땀이 없고 오한, 목이나 항배의 경직이 있는 경우이다. 안색은 추운 것 같은 얼굴을 하고 있다. 맥은 부맥으로 긴장이 강하다.
o> 작용 기전과 관련하여 복용 후 체온 상승 시에 대식세포의 활성화가 보고되었고, $$2) 해열 효과는 인터페론으로부터 IL-1의 유도가 저해되는 기전인 것으로 보고되었다. $$3)
계지탕에 마황과 갈근이 첨가된 구성으로 이루어진다. 마황은 계피와 함께 발한을 촉진해 염증을 억제하고 통증을 완화시키고 해수를 감소시킨다. 갈근은 열을 내리고 작약과 함께 몸을 진액을 보충하여 항배와 요부의 근긴장을 이완시킨다.
► 열이 많고 오한이 적은 감기
@계지이월비일탕(桂枝二越婢--湯) 또는 계지마황각반탕(桂枝麻黃各半湯)
【해설】 o> 감기 초기에 이미 땀을 흘리고 있는 상태는 병이 악화되고 있거나 체력적으로 저하한 것일지도 모른다. 허증 또는 허실 중간증에서 줄줄 떨어지는 땀으로 인해 열생성이 불충분하고 바이러스를 제거할 수 없는 상태에 있다고 생각된다.
o> 허실 중간증~허증의 감기는 공부 등으로 무리를 하고 있는 학생, 고령자나 수면 부족의 근로자에 많은 듯하다.
o> 열감이 강하고, 오한이 적은 상태이면 계지이월비 일탕 또는 계지마황각반탕을 생각한다. 증상의 감별점은 구갈인데, 계지이월비일탕증에는 구갈이 있고, 계지마황각 반탕증에는 없다. 인후통이 나타나는 경우가 많으며, 맥은 갈근탕만큼 강하지는 않다. 계지이월비 일탕은 계지탕과 월비가출탕을 혼합해 사용하고, 계지마황각반탕은 계지탕과 마황탕을 혼합해 사용한다.
마황, 감초, 석고, 생강, 대조로 이루어진 월비탕은 표의 수체를 수반한 염증 병태를 치료한다. 계지이월비일탕증은 여기에 표허가 더해졌기 때문에 땀이 줄줄 나는 증상을 초래
`141
하므로 계지 . 작약을 가미해 발한 기능을 조정하여 유효한 체온 상승을 꾀한다. 계지마 황각반탕에 있어서의 작약도 같은 역할이 있다고 생각된다.
► 가벼운 감기
@탕소청룡탕(小靑龍湯)
【해설】소청룡탕에도 마황이 있는데, 발열감은 약간 부족한 경향이 있으면서 재채기, 콧물, 안색 창백, 위부 진수음(복중에서 물이 철퍽거림) 등의 증후가 나타나는 경우에 이용한다. 맥은 가라앉아 있는 데(가볍게 만지면 만져지지 않고, 맥을 확실히 누르면 만져진다), 세(細)하지만 약하지는 않다.
@부계피·마황은 따뜻한 약으로, 발한을 촉친해 표열을 푼다. 마황에는 기관지 확장 작용이 있으며, 상기를 없애고, 진해거담의 작용이 있다. 마황·감초·오미자에는 알레르기를 억제하는 작용이 있다. 반하도 상기를 내리고, 이수 작용이 있다. 건강·세신은 열약이며, 이수의 효과도 있다.
► 반복되는 감기
@탕향소산(香蘇散)
【해설】 향소산은 신경증이나 우울 상태의「감기약」이다. 감기증후군으로는 그다지 전형적이지 않은 경우가 많다고 생각된다. 허약 체질인 사람, 고령자에게 적용하여, 감기의 치유를 앞당긴다. 심인성이라고 생각되는 소화기 증상(복통, 설사)을 수반하는 경우에 좋을 수도 있다.
@부향부자는 기울을 치료한다. 자소엽과 생강은 기울을 치료하고 발한을 돕는다. 진피는 위부의 수체를 순환시키고, 장의 움직임을 안정시킨다. 감초는 급박한 염증과 정신의 양면 증상을 완화할 수가 있다.
► 휘청거림이 있는 감기
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 한증의 감기 치료제인 진무탕은 고령자의 감기에 많은 휘청거림을 목표로 한다. 소화흡수 기능은 저하되어 설사를 수반하는 경우도 있다. 또 발열이 있어도 몸져 눕는
`142
경우는 적고, 아무렇지도 않게 외출할 수 있어 위독감이 적은 특징이 있다. 창백한 얼굴을 하고 있으며, 경도의 오한, 권태감이 있다. 또 사지 말초의 냉감이 있고 맥은 약하다.
소음병기의 수체는 양증의 수체와 다르며, 이수만시켜서는 잘 되지 않는다. 이한이 강하 기 때문에 부자를 필요로 하며, 수체에 대해서는 복령·출로 이수하고, 동시에 작약에 의해 조직을 윤(潤)하게 한다.
► 안색 불량, 오한, 인후통의 감기
@탕마황무자세신탕(麻黃附子細辛湯)
【해설】 o> 마황부자세신탕은 인후통이 강한 경우에서, 안색 불량, 오한(특히 등 부위)를 느끼는 경우에 사용한다. 열감은 없고, 맥은 침세하다.
@부소음병기로 인한 이한에 대해서 부자를 이용한다. 또 마황·세신으로 표증을 풀어준다.
► 악화된 감기
시호뎨 지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯) 또는 시호계지탕(柴胡桂枝또는 소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 입의 쓴 맛, 식욕부진, 미열, 권태감이 남는 경우는 태양병기(상기 처방)와는 다른 처방을 이용한다. 체력 상태에 따라 사용하는 처방은 다르다.
o> 예 : 마황부자세신탕증의 감기에서 악화되면 체력이 저하되고 머리에만 땀을 흘리는 경우도 있다. 이러한 경우는 시호계지건강탕을 사용한다.
o> 예 : 계지마황각반탕증의 감기에서 악화되면 시호계지탕을 이용한다. 이 경우에는 자한이라고 하여 왠지 모르게 땀이 나는 경우가 많다.
o> 예 : 갈근탕증·마황탕증의 감기에 걸려 악화되면 소시호탕을 이용한다. 이 경우에는 자한 증상은 없다.
@부시호·황금으로 염증을 치료하고, 반하·생강으로 위부의 증상을 치료하고 인삼·감초·대조로 기를 보강하면 위장이 안정을 찾게 된다.|
`143
► 해수와 객담이 있는 감기
@탕청폐탕(淸肺湯)
【해설】 o> 해수, 객담 증상이 나타나 기관지 국소의 염증 가능성이 높을 때에는 청폐탕을 사용한다. 항염 작용이 있는 생약을 모아 놓은 것으로 활성 산소 제거 작용이 있다. 만성 하기도 감염증에도 사용 가능하다. 만성 호흡기계 염증이 있는 고령자에서 잘못 삼키는 것을 반복하는 증례에도 사용 가능하다.
@부청열제(상백피·황금·산치자)와 온제(진피·행인·오미자·건강·대조·당귀), 자윤제(행인·천문동·맥문동·감초)와 조습제(황금·진피·상백피·패모) 등 작용이 상반되는 생약으로 구성되어 있으며 대부분이 진해거담 작용을 한다. 맥문동탕과 같은 자윤제이면서, 한편 시호제에 필적하는 청열 작용을 하는 것이 본방의 특징이다.
► 경미한 해수·객담이 남은 경우
@탕맥문동탕(麥門冬湯)
【해설】 o> 소량의 객담을 수반하는 해수가 있는 경우에 사용 가능하다. 발열을 수반한 격 렬한 해수에는 맥문동탕만으로는 효과가 없다. 캡사이신·서브스탠스 P·뉴로키닌 A·브라디키닌 등의 염증성·기침 유발성 화학물질의 생성·유리 억제, 길항 작용이 있는 말초성의 진해제라고도 생각된다. $$4) 그 결과, 해수의 기전이 되고 있는 C-fiber의 흥분성을 저하시킬 수 있다.
@부주약은 맥문동으로 인삼·감초·갱미·대조와 함께 기도를 자윤시키고, 반하로 기의 상충을 내려준다.
※ 청폐탕, 맥문동탕이 반응하지 않는 경우에 대해서는「기관지천식(P.159)」의 치료 처방 부분을 참조하기 바란다.
► 병원성이 강한 바이러스감염증
@탕시갈해기탕(柴葛解肌湯)-아사다 가전비방
【해설】 o> 병원성이 강한 바이러스 감염증으로 초기부터 열상이 현저한 경우에는 태양병기의 방제가 아니라 시갈해기탕이 낫다고 한다. $$5)|
`144
o> 구성 생약은 시호, 갈근, 마황, 계피, 황금, 작약, 반하, 생강, 감초, 석고이다. 시갈해기탕은 한방 제제인 갈근탕, 소시호탕, 길경, 석고의 합방으로, 인플루엔자형의 심한 감염증을 완화했다는 보고가 있다. $$6)
o> 이환 초기라도 병원성이 강한 바이러스 감염의 경우는 태양병기라고는 할 수 없고 태양병기와 소양병기의 합병으로 볼 수 있다. 태양병기 실증 증상과 함께 구역, 구갈, 지절통이 있으며, 맥은 실하여 폭이 넓고 힘이 강하다(홍맥).
@부갈근·마황·계피로 표증을 풀어주고 손발의 통증을 진정시키는 것과 동시에 시호·황금·석고로 반표반리와 이(裏)의 열을 식힌다. 또 황금·반하·생강으로 구역을 치료하고, 석고·감초로 갈증을 치료한다.
◎참고문헌◎
1) 本間行彦 : 日東医誌46(2), 285-291, 1995.
2) 村岡健--, 他 : J Trad Med 20 , 30-37, 2003.
3) Kurokawa M, et al.: Antiviral Res. 56, 183-188, 2002.
4) 宫田健 : 日東医誌 51(3), 375-397, 2000.
5) 中 田敬吾 : 漢方治療指針, p. 79, 緑書房, 東京, 1999.
6) 板澤正明 : 漢方(7)臨床47(12), 1729, 2000.|
`145
3갤폐렴-원외 폐렴
4갤병태 개요
원외 폐렴은 일반 사회생활을 하고 있는 사람에게 생기는 폐렴으로 시중 폐렴이라고도 하며, 환자의 상당수는 기초질환을 가지고 있지 않다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
원외 폐렴 중에는 고령자 또는 다양한 기초질환을 가지는 사람도 포함되어 있어 숙주(宿主)의 연령·기초질환 유무 등의 배경인자의 차이에 의해 원외 폐렴의 임상상과 원인균이 달라진다.
발열, 해수, 객담이 일반적인 임상 증상이다. 자각 증상과 더불어, 흉부 방사선 소견으로 폐 침윤이 나타나는 경우에 진단된다.
4갤서양의학에서의 대응
청년자에서는 마이코플라스마 폐렴이 많고, 고령자에서는 폐렴 구균이 원인균이 되는 경우가 많다. 경증인 경우는 외래 치료에서 경구약의 투여로 대처가 가능하지만, 중등증 이상에서는 주사제에 의한 항균제 투여를 실시하는 것이 원칙이다.
세균성 폐렴에서는 페니실린계·세팜계 등의 β락탐계 약이 제1선택이 된다. 한편 비정형 폐렴에서는 매크로라이드계 약·테트라사이클린계 약이 제1선택이 된다.|
`146
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
원외 폐렴에 대한 치료는 서양의학의 가장 우수한 실적의 하나인 항생제 투여가 우선되는 것이 당연하다. 세균성 감염증의 급성기에는 제1선택은 항생 물질이지만, 감기증후군과 같은 범주에서 생각하면 한방약을 병용할 수 있는 적응증도 있다(「감기증후군」P.134 참조).
한방의학적으로는 감기증후군의 치료와 같이 우선 양증과 음증의 감별이 중요하다. 성인 폐렴에 유효한 한방약으로는 대청룡탕이 잘 알려져 있는데, 양실증이면 동증의 출현 빈도는 꽤 높다고 생각된다. 한방 제제가 없기 때문에 필자는 편법으로 마황탕과 월비가출탕을 합방하여 이용하고 있는데, 계지탕과 마행감석탕을 합방하여 이용한 보고도 있다. 마황의 양이 적기 때문에 효과는 완만할 수 있으므로, 대청룡탕만큼 증상이 격렬하지 않고 또는 진단에 자신이 없는 경우에는 마황탕부터 이용해 본다.
고령자의 폐렴에서 발열은 경도이고 안색이 불량한 경우, 또는 맥이 약하고 느린 경우에는 음증일 가능성이 높다. 마황부자세신탕, 진무탕 또는 사역탕을 이용한다.
부자는 세 처방에 공통적으로 사용되며, 이한(裏寒)을 강력하게 따뜻하게 한다. 마황부자세 신탕의 마황은 표증을, 세신은 한을 따뜻하게 하고 이수 작용을 한다. 진무탕에서 백출·복령·생강은 이수 작용을 하고, 작약은 진액부족을 보충한다.
4갤치료 처방
► 청장년의 폐렴
@탕마황탕(麻黃湯)
【해설】 o> 마황·계피·행인·감초는 대청룡탕·마황탕에 공통적으로 사용되고 있다. 마황은 계피와 함께 표를 따뜻하게 하여 발한을 촉진하고, 행인·감초는 모두 해수를 진 정시키고 염증을 억제한다.
o> 대청룡탕에는 한층 더 항염증 효과가 높은 석고와 건위 작용을 가지는 생강·대조가 더해져, 열이 높은 병태가 현저한 경우에 대응하고 있다.
► 체력 저하 시, 폐렴의 전신 상태 개선
@탕사역탕(四逆湯)
【해설】 o> 엑기스제로는 영계출감탕 + 부자로 대용 가능하다. 사지 및 전신의 냉감, 전신권
`147
태감, 안색 불량, 소화가 잘 되지 않은 변을 수반하며 체력이 저하되고 있다고 판단 될 때 사용한다.
@부감초는 체액을 자윤하고, 부자는 건강과 함께 이한을 보다 강력하게 온보한다.|
`148
3갤폐렴-원내 폐렴
4갤병태 개요
원내 폐렴은 병원에서 발병한 폐렴이다. 어떠한 기초질환이 있어 입원 중인 환자에게 병원 내에 존재하는 내성균이나 약독균이 원인이 되어 발병하는 이른바 기회 감염증의 형태로 발 병하는 경우가 많다. 그러나 병원성이 강한 병원체에 의한 경우도 있다. 잠복기에 의해서 입원 후 48시간 이후에 발병하는 것이라고 정의되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
진단은 원외 폐렴과 같다.
입원 후 5일 이내에 발병하는 경우는 원외 폐렴과 마찬가지로 폐렴구균과 인플루엔자균이 원인균인 경우가 많다. 그 이후에 발병하는 경우, 가장 많은 원인균은 녹농균을 비롯한 그람 음성 간균이며, 다음으로 많은 것은 MRSA를 포함한 포도상구균이다. 녹농균과 황색 포도상구균이 원내 폐렴의 2대 병원균이다. 다음으로 많은것이 흡인성과 관계된 구강내 혐기성균이다.
원내 폐렴이 원외 폐렴과 다른 것은 기초질환을 가진 입원 환자가 숙주(宿主)이며, 병원 내에 존재하는 약독균이나 내성균이 병원균인 것이다. 숙주의 감염에 대한 방어능은 약하고 병원 미 생물은 치료제에 저항성인 경우가 많으므로 예후는 나쁘고, 사망률은 약 50%로 높다.
4갤서양의학에서의 대응
원외 폐렴과 마찬가지로 원내 폐렴에 대한 치료로는 항생제의 투여가 제1선택이 된다. 감염증 치료의 원칙은 병원균을 검출해 적합한 항생제를 투여하는 것이다. 병원균이 증명되지 않는 경우에는 병원균을 예측해 임상 경험적 치료를 실시한다.|
`149
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
비교적 경증인 경우에 한방약의 병용은 감염성에 대한 숙주의 방어 능력 증강이라는 관점에서 고려해야한다. 원내 폐렴은 치사율도 높기 때문에 치료 시 빠른 치료 효과를 기대하고 사용해야한다. 음허증에 사용하는 처방(마황부자세신탕, 진무탕, 사역탕)이 적용되는 경우가 있다. 안색 불량, 수족 냉증, 맥의 긴장 저하 증례에 대해서 위와 같은 처방을 이용한다. 어느 증에도 이한(裏寒)이 있으면 부자를 이용할 수 있다.
4갤치료 처방
► 감기 증상으로 인한 인후통
@탕마황북자세신탕(麻黃附子細辛湯)
【해설】 o> 초기의 감기증후군과 같은 증상으로 오한, 인후통이 있는 경우에 이용한다. 본 방 중 마황은 표(表)를 따뜻하게 하고 세신은 한(寒)을 따뜻하게 하며 이수 작용이 있다.
► 휘청거림과열감
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 휘청거림이 있고, 발열에 비해 위독감이 없는 경우는 이것을 이용한다. 본방 중의 백출·복령·생강이 이수 작용을 한다. 한편, 작약은 체액의 부족을 보충한다고 여겨진다. 감초는 체액을 자윤시키고, 부자는 건강과 함께 이한을 보다 강하게 따뜻하게 한다.
► 사지에 냉감이 있고 침맥
@탕사역탕(四逆湯)
【해설】 o> 손발을 만져보면 분명한 냉감이 있고, 맥의 긴장이 현저하게 저하했을 경우에 이용한다. 본방 중의 감초는 체액을 자윤하고, 부자는 건강과 함께 이한을 보다 강하게 온보한다.
o> 또한 사역탕에서 감초의 양이 많기 때문에 너무 많이 쓰면 위(僞) 알도스테론증이 나타나므로 주의할 필요가 있다.|
`150
3갤흡인성 폐렴
4갤병태 개요
노화 또는 신경계 질환(뇌혈관 장애, 파킨슨병 등)에 의한 신경기능 장애에서 인후두의 신경 반사가 저하되면, 흡인성 반응이 일어나기 쉬워진다. 「폐렴은 노인의 친구」라고 말해지고 있는데, 이것은 노화에 의한 신경반사의 저하가 흡인성 폐렴을 초래하기 쉽다는 말이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
진단은 원외 폐렴과 같다. 증상은 원외 폐렴보다 경미한 경우가 많다. 발열의 정도도 경도이며, 호흡기 증상도 가벼운 경우가 많다. 생체의 방어 기능이 저하한 고령자, 신경근 질환자에 많이 나타나곤한다.
4갤서양의학에서의 대응
흡인성 폐렴의 치료는 예방과 발병 후로 나눌 수 있다. 예방으로는 ACE 저해제인 타나트릴, 뇌내 도파민을 증가시키는 아만타진이 예방 효과가 있다고 알려져 있다. 치료의 원칙은 원내 폐렴과 같다고 생각된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
흡인성 폐렴에 대한 치료로는 항생제 투여가 제1선택이 된다. 비교적 가벼운 흡인성 폐렴에서는 한방약의 병용은 감염된 숙주의 방어 기능 증강이라는 관점에서 고려한다. 당연한 일이
`151
지만 안전하게 복용할 수 있는 상태가 필요하며 연하곤란으로 식사도 할 수 없는 정도의 증례에서는 복용시켜서는 안된다.
음식물의 흡인은 전신 상태의 저하를 반영하는 경우가 많으므로 어떠한 방제가 좋을지 논의하는 것도 중요한데, 전신 상태의 개선을 꾀하는 치료를 우선해야 할 것이다. 한방약은 흡인성 폐렴의 예방이라는 관점에서 유용할 수 있기에, 향후의 모색이 필요한 부분이다.
4갤치료 및 예방처방
► 인후두 불편감이 있는 고령자의 제1선택
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 반하후박탕에 의한 연하 반사와 기침 반사의 개선 효과가 보고되고 있다. 기전으로 반사 경로를 담당하는 서브스탠스 P뉴런의 활성화가 생각되고 있다. $$7)
o> 흡인성 폐렴의 병력이 있었던 뇌혈관 장애 환자에서 에날라프릴을 반하후박탕으로 변경하여, 흡인성 폐렴의 발병 및 사래의 감소가 보고되었다. 8)
@부반하는 기의 상충을 내린다. 자소엽·후박은 기의 울체를 풀어준다. 복령·생강은 기를 안정시켜 이수시킨다. 모두 이수 작용이 있으므로 고령자에게 투여할 경우에는 비쩍 마른 사람에게는 이용하지 않도록 주의하기 바란다.
► 흡인성 폐렴을 반복하는 고령자
@탕청폐탕(淸肺湯)
【해설】 o> 청폐탕의 흡인성 폐렴 개선 효과가 보고되고 있지만, 연하 반사 작용의 변화는 나타나지 않으므로 항염증 작용에 의한 것이라고 생각된다. 항염증 작용이 있는 한약은 활성 산소의 제거 작용을 한다. 만성하기도 감염증에도 사용 가능하다. 만성의 호흡기계 염증이 있는 고령자로, 음식물 흡인을 반복하는 증례에도 사용 가능하다. $$9)
청열제(상백피·황금·산치자)와 온제(진피·행인·오미자·건강·대조·당귀), 자윤제(행인·천문동·맥문동·감초)와 조습제(황련·진피·상백피·패모) 등 작용이 서로 상반되는 생약으로 구성되어 있다. 그 대부분에 진해거담 작용이 있으며 기본적으로 시호 제와 비슷한 항염증제(청열제)인데, 맥문동탕의 자윤 작용도 있다.|
`152
► 내복약이 어려운 증례에는 침구
【해설】 족삼리(足三里)와 태계(太谿)의 침 치료가 해수 반사를 개선한다는 보고가 있다. 필자는 피내침을 이용하고 있는 데 유효한 예가 있다. 침구는 경구약을 이용하지 않는 방법이므로 장래 유망한 치료 수단이라고 생각하고 있다. $$10)
◎참고문헌◎
7) 岩崎鋼, 他 : 医学방ᄍ203(11), 1005-1007, 2002.
8) 内藤真礼生 : 漢方^最新治療 12(4), 357-361, 2003.
9) 萬谷直樹, 他: 日東医誌50(3), 455-460, 1999.
10) 関隆志, 他 : 日東医誌 55 suppl., 196, 2004.|
`153
3갤폐결핵
4갤병태 개요
결핵은 결핵균(Mycobacterium tuberculosis)의 공기 감염에 의해 일어나는 전염성 질환이다. 폐에 병소가 생기는 경우가 압도적으로 많다(90% 이상). 감염된 사람 모두가 발병하는 것이 아니라, 통상 발병율은 10% 이하로 보고 있다. 초감염 결핵증에서는 결핵균은 폐포 대식세 포에 포식되어 T 림프구를 중심으로 한 특이적 세포 면역 반응의 결과이며, 활성화 대식세포에 의한 결핵균의 사멸, 병소의 국소화가 일어나, 감염은 되지만 발병은 일어나지 않는 경우가 많다. 가장 많은 발병 형태는 첫 감염 후 숙주의 면역력의 저하로 갇혀 있던 결핵균이 재발 하는형태이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
진단은 병소로부터 결핵균의 증명이 중요하다. 대부분은 객담으로부터의 결핵균의 증명으로 진단된다. 증상은 건강진단에서 흉부X선상의 음영이 발견되는무자각 예로부터 미열 ·해수·객담이 출현하는 등 여러 가지이다. 흉부 X선에서는 광범위한 공동영상으로부터 침윤영상까지 여러 가지이다.
4갤서양의학에서의 대응
내과적인 치료는 표준 치료법과 내성균에 대한 치료법으로 나누어진다. 표준치료법에서는 체내의 결핵균 근절을 목표로 6개월~1년의 화학 요법을 시행한다. 내성균 발현 빈도의 감소를 목적으로 적어도 3~4제 병용(이소니아지드,리팜피신, 에탐부톨, 피라지나마이드, 스트렙토마이신이 제1선택의 항결핵제)을 원칙으로 한다.|
`154
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
당뇨병·진폐증 등 개체의 면역력이 저하하는 기초질환을 가지고 있는 경우는 결핵에 대한 치료 기간이 길어진다. 폐결핵 자체에 대한 한방 요법을 시도해야 하는 것은 아니지만, 기초 질환에 대한 한방 치료는 결핵증의 치료 성공율을 향상시키는 데 도움이 될 가능성이 있다.
4갤치료 처방
► 식욕 저하 및 면역능 저하에 대한 보조
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 항균 작용보다는 보조 치료제로 활용할 수 있다.
○1 항결핵제에 의한 간기능 장애·식욕 저하의 개선
화학 요법 초기 등에 전신 상태의 저하와 함께 식욕이 저하하는 경우에는 보중익기탕이 유효하다. 식욕뿐만 아니라 미열의 개선에도 유용하다. 단기 강화 요법에 의한 간기능 이상에 대해서도 보중익기탕 병용에 의해 반감되었다는 보고가 있다.
○2 면역능의 개선
rat 폐포 대식세포의 TNF-a 생성을 증강했다는 보고를 통하여 면역 부전이나 결핵·비결핵성 항산균 감염증에 대한 보조 치료로서의 역할이 기대된다. 12)
@부비기허를 황기·인삼·백출·감초로 보기하고, 시호·승마로 열을 진정시켜 비위의 기 능을 높인다〔승제(升勸〕. 또한 당귀는 혈을 보충하고, 진피·생강·대조는 비위를 안정시킨다.
◎참고문헌◎
11) 四十坊典晴, 中西文雄: 漢方医学 17(7), 241-243, 1993.
12) 田 島俊児 , 杉山 幸比古: 薬理 스 治療 29(4) , 239-243, 2001.|
`155
3갤비결핵성 항산균증
4갤병태 개요
비결핵성 항산균증(non tuberculos mycobacteria, NTM)은 항산균 중에서 결핵균군을 제외하고 배양 가능한 항산균군에 의한 감염증을 총괄한 명칭이다. 대부분이 만성 호흡기 감염증이다. 일본에서는 M. avium complex(MAC)에 의한 감염증이 70%, M. kansasii에 의한 감염 증이 20%, 그밖의 균종에 의한 것이 10% 정도이다. 무증상으로부터 해수 . 객담 . 혈담 등을 나타내는 등 경증에서 중증까지 여러 가지이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
진단은 병소로부터 비결핵성 항산균의 증명이다. 보통은 객담으로부터 비결핵성 항산균의 증명으로 진단된다. 증상은 건강진단에서 흉부 X선상의 음영이 발견되는 무자각 예로부터, 미열·해수·객담이 출현하는 예까지 여러 가지이다. 흉부 X선에서의 병형 분류는 광범위한 공동 영상으로부터 침윤 영상까지 여러 가지이다.
4갤서양의학에서의 대응
폐 MAC증은 항결핵약에 대한 감수성은 낮다. 스트렙토마이신, 에탐부톨,리팜피신, 클래리 스로마이신의 4제 병용 요법 등이 시도되고 있다.|
`156
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
폐 MAC증 그 자체에 대한 한방 치료는 무리라고 생각되지만, 기초질환·합병증이 있는 사 람에서는 이러한 치료에 의해 개체의 면역력이 높아지면, NTM 치료가 도움이 될지도 모른다. MAC에 대한 항균 작용에 대해서는 마황부자세신탕과 의이인이 보고되고 있지만 임상 보고는 없다. 폐결핵과 마찬가지로 보중익기탕에 의한 효과를 얻을 수 있는 경우가 있다.
4갤치료 처방
► 체력 쇠약·빈혈 경향
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 기허·혈허를 모두 도와주는 보제이다. 체력 쇠약이 현저하고, 탈수 및 빈혈 증상이 나타날 때에 사용하며 냉감을 호소하는 경우가 많다.
@부사군자탕과사물탕의 합방에 황기 ·계피를 더한 구성이다. 인삼·복령 ·백출·황기 ·감 초는 기를보충하고, 숙지황·당귀 ·천궁·작약은 혈을보충한다. 계피에 의해 몸이 따뜻하게 되는 작용이 본방의 특징이다.
► 전신 상태의 개선을 도모
@인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 십전대보탕을 개량하여, 정신 안정 효과·진해 효과를 더한 처방이다 . 체력 저하가 현저하고, 빈혈·피부 건조 소견이 있고, 불면·정신불안·약간의 해수를 수반 하는 경우에 이용한다. 전신 상태의 개선에 대한 보고를 쉽게 볼 수 있으며 그밖에도 시함탕에 의한 보고가 이루어지고 있다.
@부인삼·복령·백출·황기·감초는 기를 보충하고, 숙지황·당귀·작약은 혈을 보충한다. 본방의 특징은 오미자·원지·진피의 진해·거담 작용이 뛰어난 것이라고 여겨지고 있다.|
`157
3갤진균증
4갤병태 개요
심재성 진균증의 발병은 장기 이식 후의 면역억제제 투여, AIDS 등의 숙주 면역 부전이 일반적인 원인이다. 원인으로서는 아스페르길루스증, 크립토콕쿠스증, 칸디다병의 빈도가 높다. 아스페르길루스증은 아스페르 길 루스종알레르기성 기관지 폐아스페르 길루스증, 침습성 폐아스페르길루스증과 다른 병태를 나타낸다. 이러한 아스페르길루스증은 기관지·폐에 기 질적 변화가 존재해 숙주의 저항력이 저하된 부위에서 발병한다. 한편, 폐 크립토콕쿠스증은 기초질환이 없는 정상인에도 발병할 수 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
진단은 호흡기계로부터의 진균류의 증명이다. 일반적으로 기초질환 경과 중에 발열·기침 등으로 발병해 흉부 화상 소견에서 진찰된다.
4갤서양의학에서의 대응
일본에서 사용 가능한 항진균류제는 암포테리신 B, 플루코나졸, 이트라코나졸, 마이코나졸, 플루시토신(5-FC), 미카펑긴, 보리코나졸의 7종류이다. 치료할 때에는 각각의 특성을 이해하고 사용할 필요가 있다.|
`158
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
폐진균증 그 자체에 대해서는 한방약의 적응은 없다. 그러나 숙주의 면역 상태를 저하시키고 있는 것 같은 기초질환에 대해서는 보중익기탕·십전대보탕·인삼양영탕 등 보제의 사용은 가능성이 있다(「폐결핵」P.153, 「비결핵성 항산균증」p.155 참조).|
`159
3갤기관지천식
4갤병태 개요
기관지천식은 기도 염증과 기도의 기류 제한이 특징이며, 발작성 기침, 천명, 호흡곤란이 나타난다. 기류 제한은 경증으로부터 죽음에 이를 정도의 중증까지 존재하며 자연적으로 또는 치료에 의해 호전되는 가역적인 질환이다. 그 병태의 기초에는 기도 염증이 있어, 장기간의 경우는 불가역성의 기도리모델링도 나타난다. 천식의 유병율은 4% 전후로 추정되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
기도 염증에 기인하는 기도 과민성의 항진 증상이다. 천명, 해수가 있을 때에 진단이 가능하다. 알레르기성 염증이 기초가 되지만, 염증 악화 계기로서 기도 감염이 추정되는 경우도 많다.
4갤서양의학에서의 대응
치료는 천식의 중증도에 의해 단계적으로 제시되고 있지만, 기도 염증의 억제를 목표로 한 흡입 스테로이드제가 기본이며, 기류 제한에 대해서는 β2-자극제 흡입, 테오필린이 이용된다. 게다가 항알레르기제도 사용되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 요법을 고려할 때에도 흡입 스테로이드제와 흡입 β2-자극제, 이 두 종류는 기본 치료로 사용하여야 하며 이 기본 치료를 실시해도 천식 발작이 출현하는 증례, 이러한 기본 치료
`160
를 시행할 수 없는 경우에 한방 요법을 시행한다(표 4).
일반적으로 과식은 발작을 유발하거나 악화시키므로 주의해야한다. 발작을 반복하는 증례에 대해 식사의 섭취량에 주의할 필요가 있다.
@표4 기관지천식의 한방 치료
경증의 발작 바 마행감석탕소청룡탕
만성 해수 따 맥문동탕 시박탕
인후부불편감 빠 반하후박탕
구토를 수반하는 해수천식 따 월비가반하탕
기침, 가슴답답함 하 신비탕
흉부폐색감(실증) 바 목방기탕
흉부폐색감(허증) 따 복령행인감초탕
기침(실증) 하 계지가후박행인탕
만성 기침 따 계지복령환 도핵승기탕
비허(脾虛) 따 보중익기탕
신허(皆虛) 빠 팔미지황환
중증천식 따 복령사역탕
4갤치료 처방
► 경증 발작 시 열증
@탕마행감석탕(麻杏甘石 湯)
【해설】 o> 발작 시에는 마황제를 이용한다. 열증(붉은 얼굴, 자한)에는 마행감석탕을 이용한다.
@부본방 중의 석고는 감초와 함께 이열(裏熱)을 풀어주고, 행인과 함께 체액을 보충한다.|
`161
► 경증발작시한증에
@탕소청룡탕(小靑龍湯)
【해설】 o> 한증(안색 창백, 콧물, 맑은 가래, 위부 진수음)에는소청룡탕을 이용한다.소청룡 탕증에는 수독이 중요하고, 한(寒)은 음증만큼 현저하지 않다. 허실 중간이며, 맥이 세긴(細緊)한 것이 특징이다. 기관지천식에 대한소청룡탕의 임상 효과 검증을 위해 다기관 open trial로 검토되고 있다. $$13)
@부마황은 계지와 함께 땀을 내어 표증을 풀어준다. 마황은 천해(喘咳)를 치료한다.소청룡탕은 마행감석탕과 비교하여 마황과 감초는 공통이지만, 세신·건강은 이한을 따뜻하게 하며 이수 작용이 강하다. 반하는 이수 작용과 함께 하기(下氣)하며, 마황·오미자와 함 께 기침을진정시킨다.
► 만성 기도 염증
@탕시박탕(柴朴湯)
【해설】 o> 시박탕은 소시호탕과 반하후박탕의 합방이다. 인후 불편감 때문에 기침이 계속 되는 경우에 좋다. 시박탕과 관련하여 스테로이드 의존성 천식 환자를 대상으로 한 랜덤화 비교 시험이 시행되고 있으며, 경도 이상의 개선 효과가 대조군 19%와 투여군 61%로 나타나 유의차가 나타나고 있다. $$14)
@부시호·황금은 청열 작용이 있다. 반하·생강은 하기 작용을 한다. 후박·자소엽은 기의 울체를 풀어준다. 모두 조성(燥性)이 강하다. 복령·인삼·감초·대조는 비위를 보해주 고 자윤 작용이 있지만, 전체적으로 조성이 강하기 때문에 탈수 경향이 있는 고령자에는 신중하게 사용한다. 증의 목표인 흉협고만은 간기울결로 반표반리에 열이 가득찬 상태이며, 여기에 인후 불편감으로 대표된 기울증을 수반하고 있다.
► 건성 해수의 기본약 맥문동 탕(麥門冬湯)
【해설】 o> 적응증은 건성 해수가 원칙이다. 천식이라는 것보다는 기관지염의 약으로 인식되고 있지만, 기도 과민성이 항진된 천식 환자의 기침 역치의 개선 작용이 있는 것으로 보고되고 있다. 헛기침이 강한 경우뿐만 아니라 해수가 강한 경우에 이용할 수 있는 천식의 기본약이다.|
`162
@부체액(음액, 진액이라고 함)의 부족을 보충하는 자윤제의 대표방제이다. 맥문동·천문동·인삼·갱미·감초·대조의 자윤제에 기의 상충을 내려주는 반하가 더해진다. 반하에는 이수 작용이 있다.
► 인후에 담이 걸린 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 인중자련, 즉 인후에 불편감이 강한 경우는 반하후박탕을 이용한다.
@부반하·생강은 기를 내리고, 후박·자소엽은 기체를 풀어준다. 복령은 기를 진정시키고 이수 작용을 한다.
► 구토를 수반하는 해수
@탕월비가반하탕(越婢加半夏湯)
【해설】 o> 눈알이 튀어 나올 것 같이 격렬하게 자꾸 콜록거리며, 발작의 정점에서 구토하고, 토한 후에 편해지는 특징이 있는 증이다. 해수천식의 기침에도 효능이 있다. 소양병 기 실증으로, 증에 맞으면 상당한 즉효성을 나타낸다. 간편한 방법은 월비가출탕과 반하후박탕을 합하는 경우가 많지만, 월비가출탕에도 감초와 마황이 포함되었기 때문에 천식 발작에 대해서 좋은 효과가 있다. 藤平의 장기 연구에서는 가장 완해율(천식 발작을 1년 이상 소실시킴)이 뛰어난 방제였다. $$16)
마황. 감초. 석고는 기도의 염증(열)을 진정시키며, 반하는 기의 상충을 내려준다. 생강·대조는 마황·석고로부터 위(胃)를 보호해준다.
► 심한 해수와 흉협고만이 동반된 경우
@탕신비탕(神秘湯)
【해설】 o> 신비탕은 마황과 시호를 모두 포함한 약으로, 심한 해수와 흉협고만이 있는 경우에 이용한다. 기침이 심한 천식에도 효과가 있는 실증의 처방이다. 소아 천식으로 기 좌 호흡이 수반되는 중등증 이상의 천식 발작이 개선되었다는 보고가 많다. 성인 13 예에서는 담이 별로 없고 흉협고만이 있으며, 신경질적이며 스트레스를 받기 쉬운 타
`163
입에 유효했다는 보고가 있다. $$17) 본방은 그 이름과 같이 효과가 있을 때는 정말로 잘 치료가 되어 빈용하는 의사가 적지 않지만, 한방약으로는 드물게 악화 예도 보고되고 있으므로 주의하기 바란다.
@뷰마황은 천해(喘咳)룰 치료하고 시호는 간의 울열을 제거하고, 후박·자소엽은 기울을 치료한다.
► 흉부의 폐색감, 흉통〔흉비(胸痺)〕
@탕목방기탕(未防己湯)
【해설】 o> 시박탕증에서는 인후부의 답답함이 주요하지만, 흉부의 폐색감을 주로 호소하는 경우는 목방기탕·복령행인감초탕을 이용한다. 호흡곤란뿐만 아니라 흉통을 호소하는 경우가 있어 흉비라 불리우며, 호흡 기능 저하예에서 많이 볼 수 있다. 체력이 있는 사람에서는 목방기탕, 체력적으로 저하한 사람에게는 복령행인감초탕을 이용한다.
 o> 목방기탕은 실증의 사람에게 이용한다. 심부전에 이용하는 것으로 알려져 있는데, 만성 천식으로 우심장에 부하가 걸린 병태의 호흡곤란·해수에 좋다. 해수는 야간에 모두 잠이 들어 조용해진 후에 악화된다고 여겨진다. 구갈이 있고 심하부가 굳어지는 듯한 느낌이 있는 소견(심하비견)이 진단상 중요하다. 전형적인 예에서는 안색이 검은 빛을 띠며 부종 경향이 있다.
► 약간 허증으로 해수가 현저한 경우의 가미 방법
@탕증손목방기탕(增損木防己湯)||[목방기탕(木防己湯)+상백피(桑白皮)·자소자(紫蘇子). 생강(生薑)]
【해설】  o> 목방기거석고가복령망초탕(木防己去石膏加茯苓芒硝湯)은 보다 실증에서 구갈이 없는 변비인 경우에 각각 이용한다.
@부목방기의 사용에 대하여 논의가 있어, 일본에서는 부작용 예방을 위해 한방기(漢防己)를 이용하고 목방기는사용하지 않는다. 방기는 이수작용이 있고 인삼·계피와 함께 심기능을 높인다. 계피는 말초혈류량을 증가시키고, 석고는 열을 식히고, 심부전에 수반하는 통증을 줄인다.|
`164
► 풍부 폐색감이 강한 허증의 천식
@탕복령행인감초탕(茯苓香仁甘草湯)
【해설】 o> 허증인 사람에게 이용하며, 흉부 폐색감·압박감이 강한 증례에 이용한다. 성인에서 나타나는 천식으로 여성에게 효과가 있는 경우가 많다. 3미로 이루어진 매우 간단한 방제이지만, 증에 맞으면 말초 호산구수가 20% 전후여도 한방 방제만으로 개선한 증례를 경험하고 있다. 심하비견은 없어도 좋다.
@부복령은 진정 작용이 있고, 또 행인과 함께 이수 작용이 있다. 복령·감초는 동계를 진정 시키고 행인·감초는 기도를 자윤한다.
► 만성적으로 물같은 가래를 반복하는 증례
@탕영감강미신하인탕(苓甘薑味辛夏仁湯)
【해설】 o> 허증에 이용하며소청룡탕증과 유사하게 수양담이 많으며, 위부 진수음, 냉감이 나타난다. 그러나소청룡탕을 복용하면 동계·위트림 등 마황의 부작용을 호소하는 사람에게 좋다. 통년성의 재채기·콧물 등의 알레르기성 비염을 합병하는 경우가 많으며 만성 기관지염, 기관지 확장증 등에 효과가 있다. 복령행인감초탕의 대용으로 이용할 수 있으며 흉부 폐색감의 개선에도 좋다.
@부건강·오미자·행인·감초는 해수를 치료한다. 복령·세신·반하는 이수 작용이 있다. 특히 반하는 기를 내린다.
► 만성 해수와자한(自汗)이 있는 증례
 @탕계지가후박행인탕(桂枝加厚朴杏仁湯)
【해설】 o> 자한이 있으며, 체력이 없는 사람(허증)으로 상기가 있고 해수가 끈질기게 계속될 때 이용한다. 해수천식의 기침에도 효과가 있다.
@부후박은 기울을 풀어주고, 행인은 기도를 자윤하여 기침을 진정시킨다.|
`165
► 만성 해수, 최후의 수단
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸), 도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 여성의 만성 해수에 거어혈제로 성공하는 경우가 있다. 여러 가지 시도한 끝에 마지막으로 한 방법이지만, 배꼽 주위 저항압통·월경 장애 등의 증상이 강하면 이러한 처방을 이용해 보는 것도 중요하다고 생각된다. $$18, 19)작용 기전은 자율신경계의 조정 작용으로 추측하고 있다.
► 식욕 저하, 몸이 마르는 증례〔비허(脾虛)〕
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 비허증의 식욕부진, 근육 부실 등이 나타난다. 설진에서는 지도형, 치혼이 진단상 참고가 된다. 보중익기탕이 유효한 예는 소아에게 많이 볼 수있다. 소아의 기허의 진단으로는 지도형 혀(백태가 좌우 비대칭)가 진단상 참고가 된다. 또 고령자 기관 지천식 환자에 대한 치료 효과가 보고되고 있다. $$20) 보중익기탕 이외의 비허증에 대한 유효방제로는 천사군자탕(喘四君子湯)이 알려져 있지만, 엑기스 제제가 없어 보고는적다.
@부황기·인삼·백출·감초는 비기를 보충한다. 시호·승마는 열을 진정시키고 비위의 기를 상승시킨다〔승제(升}불)〕. 당귀는 혈을 보충하고, 진피·생강·대조는 비위를 안정시 킨다.
► 신허(腎虛)의 증례
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 임상적 안정기 때 최대호흡량이 200~300L/min로 낮은 경우에는 보신제(補腎劑)가 유효한 경우가 많아 팔미지황환, 맥미지황환에 반응하는 예가 많다. 이러한 방제에 의해 최대호흡량이 30~50L/min 상승하면 일상의 천명이 감소해 발작이 쉽게 일 어나지 않는다. $$21)
지황·산수유·산약은 신기(腎氣)를 보충한다. 목단피는 혈을 순환시키고, 택사·복령은 이수시킨다. 계지·부자는 몸을 따뜻하게 한다. 마황과 같이 기관지에 직접 작용할 수 있는 약제는 여기에는 포함되지 않았다. 팔미지황환 투여 예에서는 DHEA계의 활성이 지 적되며, 여기에 수반하는 호흡 기능의 개선을 추측하고 있다회 맥미지황환에는 폐의 기
`166
능을 안정시켜 신장을 자윤하는(염폐자신) 오미자, 기도를 자윤하는 맥문동이 더해지며 보폐 작용은 더욱 강력하다.
► 중증 천식
복령사역탕(茯苓四逆湯)
【해설】 o> 최대호흡량 200L/min 이하의 증례에서는 폐기능 저하가 현저하여 위험하므로 신중한 호흡 관리가 필요하다. 이러한 단계에서는 복령사역탕을 이용해 병증을 개 선할 수 있는 경우가 있다.
@부복령은 이수 작용을 통해 심부전 상태를 개선하고 또 정신을 안정시킨다. 인삼·감초는 혈관 내의 수분의 허탈을 보충한다. 건강·부자는 이한(裏寒)을 따뜻하게 해 양기를 순 환시켜 심기능을 높인다. 건강은 특히 폐를 따뜻하게 하고 호흡을 편하게 한다.
◎참고문헌◎
13) 江頭洋佑, 他 : 日 東医誌 45(4), 859-876, 1995.
14) Egashira Y, et al: Ann.NY Acad.Sci.685, 580-583, 1993.
15) 渡邊 直ᄉ, 他 : 7M//ᄂ: 무-- 52(5), 485-491, 2003.
16) 藤平 健 : 日 東医誌 17(2) ’ 4-8’ 1966.
17) 中田敬吾 : 漢方仍臨床 41(1), 86, 1994.
18) 松浦達雄 : 漢方는最新治療 13(1), 36-40, 2004.
19) 足立秀樹 : 漢方 t 最新治療 13(1), 56, 2004.
20) 手塚光彦 : 日東医誌47(4), 565-570, 1997.
21) 伊藤隆, 他: 日東医誌 47(3), 443-449, 1996.
22) Itoh T.et al: J Trad Med 15(3), 155-160, 1998.|
`167
3갤만성 폐색성 폐질환
4갤병태 개요
COPD의 정의는「완전하게 가역적인 것은 아닌 기류 제한을 특징으로 하는 질환이다. 기류 제한은 통상 진행성으로, 유해한 입자나 가스에 의한 폐의 비정상적 염증성 반응과 관련이 있다」이다. COPD의 증상·기능적 이상·합병증은 잠재하는 염증과 염증의 진행에 의해 생기는 병태에 근거해 모두 설명할 수 있다. 종래 COPD의 정의·개념에는 폐기종과 만성 기관지 염이라는 용어가 강조되고 있었지만「폐기종」은 병리학적 용어로 COPD 환자에게 나타나는 구조 변화 중 하나(폐포 구조의 파괴)를 나타내고 있는 경우에 지나지 않는다. 또「만성 기관 지염」은 임상과 역학으로 사용되는 용어이며, 종종 COPD에 나타나는 기류 제한의 영향이 무 시되어 버린다. 실제로는 양자가 병존하고 있는 환자도 많아 일괄해 COPD라고 진단하게 되었다. 따라서 COPD 중에는 기도의 과분비를 가져오는 기도 병변과 폐포의 파괴를 가져오는 폐포 병변의 표현형이 존재한다고 생각하는 것이 타당하다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
호흡 기능의 저하와 더불어 활동 시 호흡곤란이 출현한다. 진단은 호흡 기능 검사에서 /S2 자극제 흡입 후 1초간 노력성 호흡량(REV!) 70% 미만이며, 다른 폐색성 환기 장애를 나타내는 질환을 제외할 수 있었을 때에한다.
4갤서양의학에서의 대응
치료는 기관지 확장제와 항염증제가 주로 된다. 기관지 확장제에는 항콜린제·자극제 ·
`168
테오필린제가 있다. 또, 항염증제의 대표는 흡입 스테로이드제이다. 톱입 스테로이드제는 천 식 병태에는 유효하다고 하는 것이 인정되고 있다. 또, 중증〔1초간 노력성 호기량(REV!) < 50%〕의 COPD에 흡입 스테로이드제의 투여에 의해 급성 악화의 경감, QOL의 개선이 나타나고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
COPD에 있어서의 한방약의 역할은, ① 천식 병태에 대한 치료, ② 객담 배출에 대한 치료, ③ 전신 상태의 저하(허증)에 대한 보제로 대별된다(표 5).
○1 천식 병태에 대한 치료
 「기관지천식」(P.159)을 참조하기 바란다.
○2 객담 배출에 대한 치료
만성의 해수에 대한 한방약은 다수 알려져 있지만, 기본이 되는 방제는 건성 해수를 적응으로 하는 맥문동탕과 기관지 국소의 염증을 억제하는 작용이 강한 청폐탕이다. 한방 초심자는 이 두 방제를 구분하여 사용하는 것이 좋다고 생각된다.
@표5 COPD에 대한 한방치료
건성해수 따 맥문동탕
해수, 피부 건조 따 자음강화탕
해수, 피부 건조( X 자음강화탕) 빠  자음지보탕
동계  자감초탕
염증이 있는 해수  청폐탕
기침, 우울  죽여온담탕
비허  보중익기탕
비허(X보중익기탕)  육군자탕
신양허  팔미지황환
신음허(열감)  맥미지황환료
냉감이 강함  진무탕
호흡곤란이 강함  복령사역탕|
`169
4갤치료 처방
► 건성 해수의 기본약
@탕맥문동탕(麥門冬湯)
【해설】 o> 허증. 건성 해수가 적응증으로 기도를 자윤하는 작용이 있다. 열상은 현저하지 않다. 『금궤요략』의「대역상기(大逆上氣, 인후불리(咽喉不利)」란 얼굴이 붉어지고 자꾸 콜록거리고, 인후가 깨끗하지 않은 상태를 나타내고 있다.
o> 기도 염증의 억제, 뉴트럴 엔도펩티다아제 활성 저하의 억제, 말초성 진해 작용, 점액섬모 수송의 활성화, 계면활성제 분비 촉진 작용 등의 효능이 있다. $$4)
o> 또, 소화 기능을 조정하고 체력을 보충하는 생약이 배합되고 있는 것도 특징이다.
@부체액(음액, 진액)의 부족을 보충하는 자윤제의 대표 방제이다. 맥문동·천문동·인삼·갱미 . 감초. 대조의 자윤제에 기의 상충을 내려주는 반하가 더해진다. 반하에는 이수 작용이 있다.
► 피부 건조(까칠까칠한 느낌)의 경우
@탕자음강화탕(滋陰降火湯)
【해설】 o> 진액의 부족(음허=음액의 부족)이 맥문동탕으로 보충되지 못하는 경우에 이용한다. 약간 실증. 몸이 따뜻해지면 해수가 악화된다. 입으로부터 인후에 걸친 건조감이 있다. 인두 점막·피부가 약간 검은 빛을 띠고 있다. 건성 해수가 상시 있어 종종 미열이 나며, 상기도의 건조감이 강하고 전신에도 건조 증상(피부 건조, 구내 건조 등)이 나타나고, 맥문동탕보다 전신의 건조 증상이 한층 더 강하며, 저체중, 피부가 거칠며 건성 해수가 장기간 계속되는 사람에게 사용한다. 주의점으로서 설사하기 쉬운 사람, 몸(특히 하반신)이 냉한 사람에게는 이용하지 않는다.
@부맥문동·천문동은 기도를 자윤시켜 진해 거담 작용을 한다. 천문동·황백·지황지모는 청열시키며, 감초와 함께 염증을 억제한다. 당귀·작약은 혈을 보충한다. 진피·출은 약간의 이수 작용이 있고, 생강·대조와 함께 위장을 진정시킨다.|
`170
► 피부가 건조하며 약한 기침을 하는 경우
@탕자음지보탕(滋陰至寶湯)
【해설】 o> 약간 허증. 살갗이 희며 피부가 부드럽고 땀이 많이 난다. 약한 기침을 하지만 거담을 충분히 할 수 없는 증례에서 식욕부진, 권태감 등의 체력 감퇴 소견이 있으며, 나아가 이러한 상태가 만성화 되어 우울함, 초조함이 있고 열감, 도한 등을 수반하는 경우에 이용한다. 자음강화탕이 금기로 하는 설사하기 쉬운 사람, 몸이 냉한(특히 하반신) 사람에게 좋다. 여러 가지 효과를 조금씩 발휘하도록 구성되어 있으므로 중등증 이상의 COPD에 기초 치료제로서 사용할 수 있다.
@부맥문동은 기도를 자윤하며 지모·지골피·패모·박하는 염증을 억제하고, 백출·복령·감초는 비기허를 보충하며, 당귀는 혈을 보충한다. 시호·작약·진피는 정신을 안정시킨 다. 향부자에는 항울 작용이 있다고 여겨진다.
► 동계(動悸)를 수반하는 경우
@탕자감초탕(炙甘草湯)
【해설】 o> 허증. 동계·상기·헐떡임 및 체력이 저하하고 야위어 동계하는 증례에 사용된다. 부정맥의 약으로 알려져 있지만, 폐성심의 증례에 이용할 수 있는 약 중 하나이다. 손발에 냉감은 없고, 오히려 달아오르는 경우가 있다. 뺨에 붉은 빛이 있으며, 상기가 있다. 자음강화탕, 자음지보탕과 같이 보음제의 하나이지만 감초의 양이 특히 많기 때문에 위(僞) 알도스테론증에는 주의한다.
► 염증이 남아있는 해수
@탕청폐탕(淸肺湯)
【해설】 o> 허실 중간증. 아급성-만성의 해수로 염증이 있는 증례에 이용된다. 습성 해수뿐 만이 아니라, 열증(황색 가래, 미열)으로 배출하기 힘든 가래에 대해서도 유효하다. 맥문동탕과 비교해 항염증 작용이 강하다. 장기 처방 시에는 보제와 병용하는 것도 가능하다.
o> 1개월의 금연으로 증상의 개선하지 않았던 COPD 16증례에 24개월 투여해 증상 및 흉부 방사선 소견에 개선이 나타났다. $$23)|
`171
@부청열제(상백피·황금·산치자)와 온제(진피·행인·오미자·건강·대조·당귀), 자윤제(행인·천문동·맥문동·감초)와 조습제(황금·진피·상백피·패모) 등 작용이 상반되는 생약으로 구성되어 있다. 또 그 대부분이 진해거담 작용을 한다.
► 불면증·울기를 수반한 해수
@탕죽여온담탕(竹茹溫膽湯)
【해설】 o> 기도 염증이 만성화하여, 경도의 기침, 가래의 증상이 오래 지속되는 등의 만성 기관지염 증상과 불면, 초조 등의 정신 증상이 모두 있는 증례에 이용한다. 거담 진 해 작용과 정신 안정 작용을 겸비하는 방제라고 이해하면 사용하기 쉽다.
@부시호·황련 ·죽여·길경은 청열제이며 염증을 억제한다. 맥문동은 기도를 자윤하며, 또 죽여·반하는 기를 내려 해수를 치료한다. 이기제인 향부자는 진피·지실과 함께 기울을 개선하고, 복령과 함께 수체를 처리한다. 복령은 인삼과 함께 정신을 편안하게 한다. 대조·감초는 진정·소화흡수의 보조로 작용한다.
► 비허(식욕부진·근육부실)
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 특히 소화흡수 기능을 높여 면역력을 향상시키는 것에 역점이 있다. 따라서 경도로부터 중등도의 전신권태감, 식욕 저하, 감염성, 미열이 종종 있는 경우에 이용하는 것이 좋다. 반복하는 기도 감염증에 대해서 효과가 있다는 예가 보고되고 있다. 다만 식욕부진이나 소화불량이 현저한 증례에서 오히려 구역, 복만 등을 호소하는 경우에서는 복약이 곤란한 경우도 있다.
비기허를 황기·인삼·백출·감초로 보기하고, 시호·승마로 열을 진정시키고 비위의 기를 끌고 올라간다(승제). 당귀는 혈을 보충하고, 진피·생강·대조는 비위를 안정시킨다.
► 비허(식욕부진·근육부실)
@탕육군자탕(六君子湯)
【해설】 o> 특히 소화흡수 기능을 높이는 작용이 있으며, 또 경도의 항울 효과도 기대할 수 있다. 식욕부진, 소화불량이 강하며, 담이 많고, 가벼운 해수를 수반하거나, 위부를
`172
타진하면 진수음이 나타나는 경우에 사용하며, 보중익기탕을 먹기 어려운 경우에 대용하는 경우도 있다.
► 신허(腎虛)를 수반하는 경우
@탕팔미 지황환(八味地黃丸) 또는 맥미지황환료(八味地黃丸料)
【해설】 o> 하반신의 탈력(脫力), 성기능 저하, 건망, 난청, 시력 저하 등 노화에 수반하는 여러 증상(신허)을 나타내며, 나아가 하반신의 냉감, 관절통, 저림, 하지 부종, 빈뇨, 유뇨 등「냉감과 통증 및 배뇨 곤란」을 수반하는 경우(이것을 신양허라고 함)에 이용한다. 또 하복부의 탄력감이 상복부에 비해 저하하거나 또는 하복부의 감각이 상 복부에 비해 저하한 경우는 신허증을 강하게 시사하는 복진 소견이다.
o> 마찬가지로 신허의 증상을 나타내지만 오히려 피부의 건조, 열감, 요량 감소 등 「건조와 열감」을 수반하는 경우(이것을 신음허라고 한다)에 육미(지황)환을 이용한다. 육미지황환에 인두 점막의 건조 방지와 진해 효과를 가지는 생약인 맥문동·오미자를 더한 맥미지황환이 COPD에는 적합하다. 맥미지황환료의 엑기스제는 육미 지황환과 맥문동탕의 합방으로 대용 가능하다. 단, 이 간편한 제제에서는 감초가 포 함되어 있어 부종이 있는 예에서는 위성 알도스테론증의 합병에 주의한다.
@부맥문동은 기도를 자윤하고, 오미자는 폐의 기능을 안정시키고 신장을 자윤하며(염폐자 신), 기도를 자윤한다.
► 수족냉증이 강한 경우 진무탕(眞武泰)
【해설】 o> 허증. 구름 위를 걷듯이 휘청거리는 느낌이 있다. 부종 경향이 있어도 괜찮다. 만성 호흡 부전으로 심부전을 합병해, 수족냉증이 현저한 경우에 이용한다. 증의 목표로서 구름 위를 걷고 있는 것 같은 휘청거림(부유감)이 중시되지만, 이것은 심부전 또는 뇌허혈에 수반하는 증상이라고 생각된다. 열약인 부자를 포함하고 있어 보제의 범주에 속하는 방제이다.
o> 일반적으로 만성 호흡 부전이 계속되면서 심부전 경향이 있고, 상시 산소 흡입이 필요한 환자에서는 강한 오한을 느끼는 경우가 많다. 특히 복부나 하반신이 냉감, 종종 설사하는 증례에서는 설사로 인해 탈수, 쇠약을 일으켜 원질환의 악화를 초래 하는 일이 있지만, 진무탕을 이용하여 전신 상태를 비교적 안전하게 개선할 수 있다.|
`173
o> 또한 이러한 허증 예에서는 마황제는 동계·식욕 저하·요폐를 초래하기 쉽다. 사역탕류는 감초가 많기 때문에 붓기 쉽고, 심부전을 악화시키는 경우가 있다.
@부부자는 이한을 따뜻하게 하여 심부전 상태를 개선한다. 백출·복령은 비를 보하면서, 이수 작용을 한다. 생강은 위를 따뜻하게 하고 기능을 정돈한다. 작약은 기능이 저하된 부위의 음액을 보충한다.
► 호흡곤란이 심할 때
@탕복령사역탕(茯苓四逆湯)
【해설】 o> 꽤 체력이 떨어져 있는 허증. 호흡곤란이 강하다. 엑기스제에서는 진무탕+인삼탕 정도로 대용이 가능하다. 감초가 많기 때문에 심부전 경향이 있는 경우에는 신중하게 이용한다.
복령은 이수 작용으로 심부전 상태를 개선하고 또 정신을 안정시킨다. 인삼·감초는 혈관내 수분 허탈을 보충한다. 건강·부자는 이한을 따뜻하게 하여 양기를 순행시켜 심기 능을 높인다. 건강은 특히 폐를 따뜻하게 하고 호흡을 편하게 한다.
◎참고문헌◎
4) 宮田健 : 日東医誌 51(3), 375-397, 2000. 23) 加藤士郞 : 漢方i最新治療 13(1), 25-30, 2004.|
`174
3갤미만성 범세기관지염
4갤병태 개요
호흡세기관지 영역에 특징적인 염증 세포의 침윤이 나타나며 만성 부비동염을 수반하는 만성 기도 염증(부비동 기관지증후군)의 형태를 취하는 염증성 질환이다. 어떠한 유전적 소인, 기도 방어 기전의 저하에 의해 발병한다고 생각된다. 일본에서는 HLA 클래스 I 항원인 B54가 환자군에서 의미있게 증가하고 있는 것으로 판명되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 감염증과 염증의 악순환이 반복되어 폐기도계의 조직 파괴, 기관지 확장이 일어난다. 진행 예에서는 인플루엔자균을 중심으로 하는 세균 감염으로 녹농균의 균교대가 일어나 난치 성이 된다. 임상 증상은 만성적인 해수·객담·헐떡임 그리고 부비동염의 증상이다.
4갤서양의학에서의 대응
에리트로마이신의 소량 장기 투여(매크로라이드 요법) 도입에 의해 예후는 극적으로 개선 하고 있다. 또 중증 예의 발생도 감소하고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료는 매크로라이드 요법을 시행해도 남는 병태·증상에 대해서 시행해야 하는 것이다. 기관지천식·COPD의 한방 치료에 준하여 시행할 수 있다.|
`175
매크로라이드 요법 시행하에 갈근가천궁신이, 마황부자세신탕 등의 병용에 의한 증상 개선 이 보고되고 있지만, 최근에는 새로운 보고가 나타나지 않는다.
4갤치료 처방
► 만성 부비동염의 증례
@탕갈근탕가천궁신이(葛根加川芎辛夷)
【해설】 o> 본방은 비교적 최근의 가미방이라고 생각되고 있다. 갈근탕 단독 사용도 비염에는 어느 정도 유효하지만, 한층 더 가미한 것이다. 천궁에는 배농을 촉진해 두통에 대한 효능이 있고, 신이는 코막힘을 뚫는 작용을 한다.
► 음증으로 만성의 증례에
@탕마황주자세신탕(麻黃附子細辛湯)
【해설】 o> 본방은 음증이며 만성적으로 반복하는 감염증에 유효하다.
@부마황은 표를 풀고, 세신·부자는 이한을 따뜻하게 하며 이수 작용을 한다.|
`176
3갤특발성 간질성 폐렴
4갤병태 개요
간질성 폐렴이란 폐의 간질에 병변이 나타나는 염증성 폐질환의 총칭이다. 특발성 간질성 폐렴(Idiopathic interstitial pneumonias, IIP)이란 교원병 폐·폐 사르코이드증(sarcoidosis)·과민성 폐렴 등 분명한 기초질환을 갖지 않는 질환군이다. 임상·병리·화상 소견으로부터 일곱 가지 형태로 분류되고 있다. 특발성 폐섬유증(Idiopathic pulmonary fibrosis, IPF), 비특이형 간질성 폐렴(Nonspecific interstitial pneumonia, NSIP), 특발성 기질화 폐렴(Cryptogenie organizing pneumonia, COP)이 임상 상 자주 볼 수 있는 형태이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 기침 ·활동시 호흡곤란을주증상으로 한다.
4갤서양의학에서의 대응
치료에 대한 반응성·예후는 병형에 따라 다르다. IPF는 스테로이드제에 대한 반응성이 떨어지고, 만성 진행성인 예후가 불량한 질환군이다. NSIP의 일부(fibrotic type)는 예후가 불량 하지만 일부(cellular type)는 스테로이드제에 대한 반응성을 기대할 수 있다. COP는 스테로 이드제에 대해서 반응하는 예후가 양호한 질환군이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
스테로이드제가 무효한 IIPs에 대한 한방 치료가 기대될지도 모르지만, 그러한 증례에서 화상 소견에 개선이 나타났다는 지견은 얻지 못하고 있다. 만일 사용한다면 IIPs라고 하지만, 비교적 경증이며 스테로이드제를 이용하지 않고 치료하기를 원하는 경우일 것이다.|
`177
3갤교원병 폐
4갤병태 개요
교원병에 수반하는 폐 병변은 다채로워 간질성 폐렴·기도병변·흉막병변·폐혈관병변 등이 혼재하고 있다. 강피증(systemic sclerosis, SS), 다발근육염 . 피부근육염(polymyositis/ dermato myositis, PM/DM), 혼합성 결합조직병(mixed connective tissue disease, MCTD), 류마티스 관절염(rheumatoid arthritis, RA), 전신성 홍반성루푸스(systemic lupus erythematosus, SLE) 등 모든 교원병에 간질성 폐렴을 수반할 가능성이 있다. 교원병 폐는 그 기초 질환이 여러 가지인 경우도 있지만 병리조직학적인 소견이 IIPs에 비해 다채롭다고 하는 것이 특징으로 되어 있다.
교원병은 전신성 질환이므로 폐 병변만을 치료 대상으로 하지 않는다는 것이 원칙이다. 스테로이드제에 대한 반응성은 그 조직 소견에 의존하고 있어 IIPs가 나타내는 조직 소견에 대 해서도 각각 같은 반응을 나타낸다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 기침 ·활동시 호흡곤란을주증상으로 한다.
4갤서양의학에서의 대응
각 교원병의 치료에 준거한다.|
`178
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료는 교원병에 대하여 폐 병변의 개선을 얻기 어려운 경우가 일반적이다. 한방약의 적용은 역시 경증 예이며 스테로이드제를 투여하고 싶지 않은 경우인 것 같다.
한방 치료에 의해 스테로이드량의 감량뿐만 아니라 화상 소견, 혈액 가스치 등의 개선을 얻을 수 있던 특발성 간질성 폐렴(IIP) 및 강피증에 수반하는 간질성 폐렴(PSS-IP)이 보고되고 있지만 사용 방제는 계지복령환, 시호계지건강탕, 소시호탕, 팔미지황환, 계지가출부탕으로 증례에 따라서 달라 확실히 수증(隨證) 치료이다. 현재 어떤 방제를 제1선택으로 할 수 있는지를 논의할 수 있는 만큼치험이 집적되어있지 않다.
그러나 최근의 한방에 의한 간질성 폐렴 치료 이후, 치료제로 한약의 효과를 얻기가 어렵게 되었다. 경증 예를 대상으로 했을 경우에는 복령행인감초탕 등 처방 구성이 적어 부작용이 적을 것 같은 한방 방제가 유리하다고 생각하고 있지만, 엑기스 제제가 없어 탕약으로만 사용해 야하는 것이 난점이다.
@탕복령행인감초탕(茯苓杏仁甘草湯)
【해설】 본방은 흉벽(흉부 폐색감, 압박감)을 적응증으로 한다.
복령은 진정 작용이 있으며, 또 행인과 함께 이수 작용이 있다. 복령·감초는 동계를 진 정시키며, 행인. 감초는 기도를 자윤시킨다.
◎참고문헌◎
24) 本間行彦 : THE LUNG-perspectives 8(1), 70-75, 2000.|
`179
3갤특수한 폐렴 (1) 호산구성 폐렴
4갤병태 개요
병리조직학적인 증후군이며, 호산구를 위주로 하는 염증성 세포가 폐포강, 폐포벽에 고도로 침윤한다. 급성형과 만성형이 있는 데 급성 호산구성 폐렴은 1주일 이내의 경과를 취하며 미만성의 폐침윤 음영(ARDS 유사 소견), 저산소혈증, 호흡곤란, 발열을 나타내는 병태이며, 발병에는 흡연이 일부 관여하고 있다. 대부분의 증례는 스테로이드제에 반응하며 예후는 양호하다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 호산구성 폐렴은 1개월 이상의 만성 경과를 취하는 것으로, 호산구성 폐침습증후군(PIE syndrome)증후군 중의 지연성 호산구증다증에 포함된다. 반수 이상의 증례에 기관지천 식의 합병이 있지만, 원인은 특별히 알려져 있지 않다.
4갤서양의학에서의 대응
치료에는 장기(6개월 이상)의 소량 스테로이드제가 필요하다. 예후는 비교적 양호하지만 재발이 나타나고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
호산구성 폐렴은 진단 확정까지 도달하는 경우는 적고, 한방 치료의 역할은 확인되어 있지 않다. 만성 호산구성 폐렴에서 스테로이드제에 대해서 반응이 나쁜 증례에서 시도할 수도 있지만 호산구성 폐렴에 대한 한방 치료의 효능에 관한 보고는 없다.|
`180
3갤특수한 폐렴 (2) 과민성 폐렴
4갤병태 개요
급성 과민성 폐렴은 진균류·세균·동물의 이종 단백 등의 유기물, 화학물질을 반복 흡입으로써 감작되어 림프구 및 특이 항체가 흡입 항원과 폐 국소에서 면역 반응을 일으켜, 세기관 지 주위·폐 간질에 육아종성 병변을 초래하는 알레르기성 폐렴이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
일본에서는 70% 이상이 여름형 과민성 폐렴이며, Trichosporon asahii, Trichosporon mucoides의 진균류 포자가 항원으로서 작용한다. 환경 유발 시험(귀택 유발 등)에서 증상이 재현되는 것이 특징이다. 만성 과민성 폐렴은 조사병(鳥飼病)(역자주 : 집에서 키우는 조류의 배설물이나 털이 항원으로 되어 발증하며 愛鳥家病이라고도 한다)의 빈도가 높은데, 즉 새똥에 포함된 단백 성분·무틴이 항원으로 되어 감작 림프구와의 면역 반응 결과, 폐의 염증과 섬유화를 일으킨다.
4갤서양의학에서의 대응
치료는 항원의 회피가 대전제가 되지만, 그것만으로는 개선이 되지 않는 경우에는 스테로이 드제를 투여한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
과민성 폐렴에 대한 한방 치료의 적응에 관한 보고는 없다.|
`181
3갤특수한 폐렴 (3) 약제성 폐렴
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
급성형(약제 투여 후 수시간-2주일 정도)과 만성형(약제 투여 후 수개월-수년)이 있다. 항암제·면역억제제·항생 물질에 의한 것이 많은데 전체의 80% 이상으로 생각되고 있다. 블레오마이신, 부설판, 메토트렉세이트, 시클로포스파미드, 금(金) 제제, 인터페론, 살라조피린, 한방약 등을 주된 원인 약제로 들고 있고 있다. III형, IV형의 알레르기에 의한 폐의 염증 반응이 일어나, 만성화하면 폐섬유증이 된다.
4갤서양의학에서의 대응
경증 예에서는 투약 중지에 의해 개선하는 경우도 있지만, 개선이 없으면 스테로이드제의 투여가 필요하게 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
약제성 폐렴에 대한 한방 치료의 적응에 관한 보고는 없다.|
`182
3갤폐 사르코이드증
4갤병태 개요
원인 불명의 전신성 비건락성 육아종성 질환으로 세포성 면역 기능(IV형 알레르기)의 이상을 배경으로 한다고 생각되고 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
건강진단 시 흉부 X선 상의 이상(양측 폐문 임파선 종창)으로 우연히 발견되는 경우가 많다. 임상적으로 장애 빈도가 높은 장기는 폐·눈·피부이다. 흉부X선상, 양측 폐문 임파선 종창(1기)으로 발견되는 경우가 많다. 시력 장애를 나타내지 않아도 60% 정도의 증례에서 눈의 병변 소견이 있다.
4갤서양의학에서의 대응
폐 사르코이드증에 관해서는 I기의 경우는 경과 관찰만한다. 폐의 병변이 있어 자각 증상(활동성 호흡곤란, 해수)이 있는 경우에서는 스테로이드제의 적응을 판단할 필요가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
폐 사르코이드증에 대한 한방 치료의 적용이 불분명하지만, 효과가 나타난 증례 보고가 있다.
`183
4갤치료 처방
1990년대 전반은 보제(십전대보탕, 계지가출부탕)를 이용한 보고가 많았지만, 최근에는 시호제(시호계지탕, 소시호탕, 온청음, 시령탕)를 이용한 보고가 눈에 띄게 되었다. 미열·권태감을 기허라고 볼 것인지, 시호제로 치료해야 할 열증이라고 볼 것인지로 견해가 나뉘는 것 같다. 필자는 보중익기탕이 어느 정도 효능이 있는 것을 경험한 적이 있다.
계지가출부탕 엑기스에 관한 검토가 있었는데 폐 사르코이드증 9예에 무작위로 투여했더니, 투여군 5예에서는 비투여군 4예와 비교해 ACE리소자임의 감소율이 의미 있게 나타났다. $$25)
십전대보탕에 의해 폐 사르코이드증 증례의 미열·전신권태감의 개선, ACE의 저하를 나타낸 증례가 보고되고 있다. $$26)
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
@부비기허를 황기·인삼·백출·감초로 보기하고, 시호·승마로 열을 진정시켜 비위의 기를 끌고 올라간다(승제). 당귀는 혈을 보충하고, 진피·생강·대조는 비위를 진정시킨다.
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 기혈 양허에 대한 보제. 체력의 쇠약이 현저하고, 탈수 경향, 빈혈 경향, 냉감이 나타날 때에 사용한다.
@부인삼·감초·백출은 기를 보충하고, 숙지황·당귀 ·천궁·작약은 혈을 보충한다. 계피는 몸을 따뜻하게 한다.
◎참고문현◎
25) 稲垣護, 他 : 和澳医薬学雑誌7(3), 316-317, 1991.
26) 植木寿--, 小浜美昭 : 漢方診療 12(10), 26-27, 1993.|
`184
3갤폐 Wegener 육아종증
4갤병태 개요
①눈·코·귀를 포함한상기도 및 폐의 육아종성 병변, ②전신 제장기에 있어서의 세동맥의 괴사성 혈관염, ③ 반월체 형성성 사구체신염 등을 세 가지 주증상으로 하는 질환이다. 면역학적으로는 항호중구 세포질 항체(Anti-neutrophil cytoplasmic antibody, ANCA)를 질환 표지 항체로 하는 질환이다. 병변은 상기의 세 부위 모두에 출현하지 않는 경우도 있다(국한형).
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
폐의 육아종성 병변은 흉부 화상 소견에서 발견되는 경우가 많다.
4갤서양의학에서의 대응
기본적 치료는 스테로이드제와 저용량 시클로포스파미드(Cyclophosphamide, CPM)의 병 용 요법이다. 재발 예방에는 술파메톡사졸/트리메토프림(ST 합방)이 유효하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
폐 Wegener 육아종증 자체에 대해서는 한방 치료의 적용에 관한 보고는 없다.|
`185
3갤폐포단백증
4갤병태 개요
특발성과 속발성의 폐포단백증이 있는데, 어느 쪽이나 폐포강 내에 호산성·PAS 양성·지방질이 풍부한 미세과립상의 단백형 물질이 채워지는 질환이다.
특발성에서는 과립구-대식구 집락 자극인자(GM-CSF) 자가항체, GM-CSF의 결핍 등에 의한 폐포 대식세포의 기능 이상이 그 병인으로 보고 있다.
속발성에서는 교원병·골수이형성증후군(myelodysplastic syndrome, MDS)에 수반하는 것이 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
서서히 진행하는 호흡곤란이 주소가 되는 경우가 많다. 흉부 X선에서 양측 폐문으로부터 확장되는 미세과립상의 나비형 음영(butterfly shadow), 흉부 CT에서 소엽간 간질의 비후상으로 멜론 껍질 모양의 편목형 음영(crazy paving appearance)이 특징적이다. 게다가 기관지 폐포 세척액은 백탁으로, PAS 양성의 단백 모양의 침전(폐 계면활성제 단백 A, 포화형 포스파 티딜콜린)이 나타난다.
4갤서양의학에서의 대응
호흡곤란을 나타내는 증례, 저산소혈증을 나타내는 증례에서는 기관지경이나 전신 마취하에서 폐포 세정을 실시한다. 특발성 폐포단백증으로 GM-CSF 자가항체를 가지는 증례에는 GM-CSF의 흡입이 시도되고 있다.|
`186
일본에서도 드문 질환이다. 폐포단백증은 서양의학의 치료법을 적응해야 하고, 한방 치료의 적극적인 적용은 없다고 생각된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
폐포단백증에 대해서 한방 치료의 적용에 관한 보고는 없다.|
`187
3갤원발성 폐고혈압증
4갤병태 개요
원발성 폐고혈압증(Primary pulmonary hypertension, PPH)은 기초질환이 될 수 있는 심폐 질환이 없고, 원인 불명의 고도의 전 모세혈관성 폐고혈압증을 나타내는 병태에 대해서 진단 된다. 안정 시의 평균 폐동맥압이 25mmHg 이상으로 폐동맥 설입압(좌심계의 병태를 반영) 이 정상인 경우에 폐고혈압증이라고 진단된다. 유전적인 원인으로 TGF-산 패밀리에 속하는 bone morphogenetic protein receptor type II(BMPR-II)의 변이가 알려져 있는 데, 고립성 PPH의 25%에서 그 변이가 인정되고 있다. 혈관 내피 및 혈관 평활근세포가 이상 증식으로 폐 혈관상의 감소가 생긴다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
활동 시 헐떡임으로 초발 증상이 시작되는 경우가 많다. 20-40대의 여성에게 가장 많이 나타나며 5년 생존율 40%라는 예후 불량인 질환이다.
4갤서양의학에서의 대응
활동 시 헐떡임의 정도가 New York Heart Association(NYHA) Function Class I~II의 증례에서는 항응고 요법(와파린)과 경구용 폐혈관확장제를 이용한다. 경구 PGI2 제제(베라프로스트 나트륨)는 보험 적용이 된다. 경구 PGI2 제제로 병태가 악화되었을 경우, 또는 NYHA III-IV의 증례에서는 PGI2(에포프로스테놀)의 지속 정맥주사요법이 적응이 된다. 이 PGI2 지속 정맥주 사 요법은 운동내용능의 개선을 가져와 생명 예후를 개선할 수 있다. 신규 치료제로 엔도텔린 수용체차단제(보센탄)도 유효하다. 또, PDE5 저해제(실데나필)이 유효한 증례도 있다. 30~40%의
`188
증례에서는 pgi2 지속 정맥주사요법에 저항성이며, 우심부전으로 죽음에 이른다. PGI2 지속 정맥주사요법에 저항성이며, 55세 미만의 증례는 폐 이식도 치료의 선택사항이 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
PPH 그 자체에 대해서는 서양의학의 치료법을 적용해야 하고, 한방 치료의 적극적인 적응 증은 아니지만, 일부 자각 증상의 경감에 유효할 수 있다. 가능성이 있는 치료제로 목방기탕과 복령행인감초탕을 제시할 수 있다.
4갤치료 처방
► 우심부전·부종
@탕목방기탕(木防己湯)
【해설】 o> 서양의학의 이뇨제를 사용해도 부종이 남을 때에 사용할 수 있다. 구갈이 있고 가 숨이 막히는 느낌이 들 때에 이용한다. 본방은 체력이 남아 있는 경우에 사용할 수 있는 방제이다.
► 체력이 약해진 우심부전 ·부종
@탕복령행인감초탕(茯苓杏仁甘草湯)
【해설】 o> 서양의학의 이뇨제를 사용해도 부종이 남을 때에 사용할 수 있다. 본방은 체력이 약해진 상태에 사용할 수 있는 방제이다(목방기탕 후의 처방). 한방 제제로 영감강 미신하인탕(苓甘蔓味辛夏仁湯)을 대용하는 경우가 있다.|
`189
@탕수면시 무호흡증후군
4갤병태 개요
수면 중 코와 입에서 10초 이상의 기류 정지가 1시간에 5회 이상 나타나며, 수면 호흡 장애에 수반하는 자각 증상(낮의 과면, 집중력 결여, 숙면감 결여, 야간 빈뇨 등)이 나타날 때, 수 면시 무호흡증후군이라고 진단된다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
코골이·과도한 낮잠을 주증상으로 하는 폐색형과 울혈성 심부전에 수반하는 Cheyene-Stokes 호흡과 무호흡을 반복하는 중추형으로 분류할 수 있다. 폐색형은 수면 중에 상기도가 폐색하여 무호흡이 출현한다. 한편, 중추형은 호흡 운동 그 자체가 소실해 무호흡이 된다.
폐색형 수면시 무호흡증후군의 문제점은 수면의 질 장애에 의한 신경 인지기능 장애(한낮의 심한 졸음, 집중력의 저하)와 지속적인 교감신경 활동 항진 등에 의한 심혈관계 합병증(고혈압증, 허혈성 심질환, 뇌혈관 장애)의 증가이다. 또, 비만을 수반하는 증례도 많아, 비만 병태가 겹쳐 합병증은 더욱 증가하게 된다.
4갤서양의학에서의 대응
내과에서의 CPAP 치료, 이비인후과에서의 외과적 수술{비폐색의 치료도 포함), 치과에서의 구강내 도구의 적응이 있다.|
`190
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료의 적응은 수면시 무호흡증후군 그 자체의 치료가 아니라 비만의 치료에 있다.
4갤치료 처방
► 양실증 증례의 체중 감소
@탕방풍통성산(防風通聖散)
【해설】 o> 적응은 살이 단단한 비만이며, 부종이 현저한 물렁살은 아니다. 복력은 충실한 것으로 여겨지지만 중등도라도 좋다. 그러나 복력이 연한 허증 예에 이용해서는 안 된다. 자극성 하제인 대황과 팽창성 하제인 망초(芒砲 : 황산나트륨)가 포함되어 그 사하 작용은 꽤 강력하다. 허증 예에서는 격렬한 설사를 초래하는 경우가 있다. 한 편 하제에 익숙해져 있는 변비 예에는 비교적 쉽게 사용할 수 있는 면도 있다. 가끔 간 장애를 초래하는 것이 알려져 있다. 작용 기전으로서 갈색 지방조직의 활성화, 체열 생성의 증가가 보고되고 있다.
o> 무호흡이 1시간에 20회 미만의 16증례에 6개월 이용했는데, 평균 체중이 90kg에서 85kg로 저하하였으며 심한 졸음 등의 자각 증상의 개선을 얻고 있다.
@부마황은 교감신경계를 자극해 식욕을 저하시킨다. 형개·연교·감초는 phosphodisterase를 억제하고 지방 분해를 촉진하며 갈색 지방세포의 열생성을 지속시켜 체중을 감소시 킨다. 대황·망초·당귀는 통변을 촉진시킨다. 황금·산치자·석고·활석으로 열을 식힌다. 모두 정신을 진정시킨다.
► 기분이 우울하거나, 신경과민한증례
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 야간에 호흡을 할 수 없게 되고 갑자기 가슴이 답답해지는 등의 수면 패닉 장애에 대해서 유효하다. 소양병기, 실증, 흉협고만, 동계, 무서운 꿈, 소리에 쉽게 놀람 등 신경과민 상태에 유효하다. 복진에서 제상계, 제하계가 나타난다.|
`191
@부시호·황금은 청열제이며, 간기 항진을 진정시킨다. 복령·계지·대조·반하는 기의 상 역을 진정시킨다. 용골·모려는 정신을 편안하게 하고 동계를 진정시킨다.
► 인후부의 불편감이 강한 증례
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 즉효성이 있어 2주일간 복용해도 증상에 전혀 변화가 없으면 약제의 변경을 검토해도 좋다. 부작용은 거의 없다고 생각된다. 인후 불편감이 있는 증례에 이용하며, 무호흡이 1시간에 19회에서 10회로 개선된 증례를 경험하였다.
@부자소엽·후박은 기의 울체를 풀어주고, 반하·생강은 기를 내린다. 복령은 정신을 안정 시킨다.|
`192
3갤농흉
4갤병태 개요
흉강 내에 농이 고여있는 상태가 농흉이다. 침출액 저류 시에는 흉막염이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 농흉은 급성 농흉의 경과가 3개월 이상인 경우를 말하며 흉강 내의 농에 대한 부적절 한 배출에 의해 농이 잔존하여 농저류 주위 조직의 섬유화가 일어나 농흉강이 형성된 경우이다. 결핵성 농흉의 경우가 가장 많다.
4갤서양의학에서의 대응
세균성 폐렴에 속발하여 흉강 내에 농이 저류하는 급성 농흉에서는 전신 및 국소에 대한 항생제의 투여와 배농 배출이 치료의 주체이다. 만성 농흉에서 기관지루(기관지와 농흉강의 교 통)가 존재하는 경우에는 외과적 치료에 의한 농흉강의 폐쇄와 폐의 팽창이 원칙이 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
급성 농흉에 대해서는 서양의학의 치료법을 적응시켜야 하며, 한방 치료의 적극적인 적응증은 아니다. 만성 농흉에서는 체력적으로 저하된 환자의 면역력 증강을 목적으로 한방 보제를 사용하여 일부 자각 증상의 경감에 유효한 경우가 있다.|
`193
4갤치료 처방
► 체력의 회복
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방은 전신 상태의 개선에 이용한다. 미열이 있을 때에도 이용되지만 일반적으로 빈혈은 아니다.
► 매우 쉽게 피로해질 때
십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 보중익기탕의 증상보다도 더 피곤해지기 쉽고, 빈혈 경향, 피부가 거칠고 건조할 때 이용할 수 있다.
► 쉽게 피로해지며, 밤에 잠들기 힘들 때
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 십전대보탕의 증상과 함께 불면, 만성 습성 해수를 수반할 때 사용할 수 있다.
세 방제에 공통되는 황기·인삼·백출·감초는 보기(補氣)에 뛰어나다. 또한 당귀는 보 혈제의 약이다. 이들은 호흡기질환이라는 것보다는 소화관의 기능을 높여 면역능을 회복 시키는 것을 목적으로 하고 있다. 보중익기탕의 시호·승마는 열을 진정시키고 진피·백출·생강은 식욕을 높인다. 십전대보탕의 숙지황·당귀·천궁·작약은혈을보충하는 힘 이 강하며, 계피는 몸을 따뜻하게 한다. 이것에 의해 체력의 소모 상태를 개선시킨다. 인삼양영탕의 적응 병태는 십전대보탕과 거의 비슷하지만 오미자·진피가 있어 진해·거담 작용이 뛰어나며, 원지에 의한 정신 작용 효과도 기대할 수 있다.|
`194
3갤진폐증(塵肺症)
4갤병태 개요
장기간 분진을 흡입하여 폐에 섬유 증식성 변화의 병변을 일으키는 질환군이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병태분류
규폐(珪肺)와 석면폐(石綿肺)가 진폐(塵肺)에서는 가장 많이 나타난다. 진폐의 종류, 중증도에 따라 기도의 염증성 변화, 기종성 병변, 흉막 병변, 감염증(진폐 결핵) 등이 생긴다.
4갤서양의학에서의 대응
진폐 그 자체에 대한 치료 방법은 동양의학과 서양의학 어디에서도 찾기가 어렵다. 호흡기 증상(해수, 객담, 호흡곤란)에 대한 대증 요법 및 저산소혈증에 대한 산소 흡입 등의 치료법이 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
진폐증 그 자체에 대해서 한방 치료의 적용에 관한 보고는 적다. 미즈노 슈이치는 영감강미 신하인탕(爷甘墓味辛夏仁湯)에서 해수의 경감과 QOL의 향상이 나타났다고 보고하고 있다.
◎참고문헌◎
27) 水野修一 : 日 東医誌48(6) , 81, 1998.|
`195
3갤원발성 폐암, 전이성 폐종양
4갤병태 개요
폐암은 폐의 국소에 머무르지 않고 종격 림프절에 전이되어 혈행성으로 뇌 ·간장·골·부 신 등의 전신의 여러 장기에 전이 된다. 외과적인 치료 적응이 있는 환자는 약 1/3이며, 5년 생존율이 15-20%라는 악성 종양이다.
폐는 체순환계의 모든 것이 환류하는 부위이며 모세혈관의 발달도 현저하기 때문에 전이를 초래하기 쉬운 해부학적인 특징을 가지고 있다. 림프절 전이를 제외하면, 폐는 종양이 가장 전이되기 쉬운 장기라고 할 수 있다. 혈액 내를 흘러온 암세포는 전이처의 혈관벽에 접착, 혈관을 벗어나 거쳐 전이소를 형성하게 된다. 전이성 폐종양은 원발소의 치료가 충분히 행해지지 않거나 다발성 폐 전이인 경우가 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
원발성 폐암은 기도 상피로부터 발생하는 것이 99%를 차지해 생물학적 특성보다 소세포 폐암과 비소세포 폐암으로 분류된다. 진단은 세포 검사보다는 조직 검사에 의한다.
4갤서양의학에서의 대응
원발성 폐암에 대한 치료의 선택은 임상병기, 조직형, 활동도(performance status, PS) 등을 고려하여 수술 요법, 방사선 요법, 화학 요법이 있다. 증례에 따라 최선 지지 요법(Best supportive care)을 시행한다. 화학 치료는 폴라티나 제제를 중심으로 한 복수의 약제에 의한 복합 치료를 하지만 근치에 이르는 예는 매우 드물다. 최근에는 분자 표적 약제가 폐선암을 중 심으로 시도되고 있다.|
`196
전이성 폐종양에 대해서는 일반적으로 외과적 치료의 적응은 거의 없고, 화학 요법이 주치료 선택이 된다. 호르몬 요법도 포함한 화학 요법이 성공할지 어떨지는 원발소의 조직형에 의존하고 있다. 고환종양·섬모암·림프종·유방암·난소암 등에서는 내과적 치료의 성공률이 비교적 높다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료는 폐암 또는 전이성 폐종양 그 자체에 대해서가 아니라 화학 요법에 따르는 부작 용의 경감, PS의 개선 등을 목표로 하여 행해지는 것이 일반적이다. 한약의 사용 목적은 ① 체력을 보충, ② 호흡곤란과 식욕부진을 개선, ③ 항암제의 부작용 경감으로 대별되는데, 목적에 의해 구분하여 사용해야 한다고 생각된다.
말기 폐암의 예후는 짧지만, 흉부 X선 이상 소견 발견 후의 정밀 조사, 화학 요법 등으로 인 해 한방 치료의 차례는 아무래도 늦어진다. 이런 사정으로, 중증으로 진전된 예에서는 음허증의 방제를 이용하고 있다. 암은 본래「실증」의 질병이며, 말기암 증례에서도 다부진 체구의 증례도 드물지 않다. 그러나 적어도 필자에게는 폐암 증례에 대해 실증 약을 이용하며 좋았던 경험이 없어, 맥이나 복진 소견이 실증과 같이 보여도 허증으로 간주해 증을 검토하는 편이 안전하다고 생각된다.
4갤치료 처방
► 체력을 보충
인삼양영탕(人蔘養營湯) 십전대보탕(十全大補湯) 보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 인삼양영탕, 십전대보탕, 보중익기탕의 3보제 중 한 가지를 이용해, QOL의 개선을 얻었다고 하는 보고가 많다. 이들 세 방제의 사용 구분에 대해서는「농흉」(p.192)에 설명하였는데, 복용 후의 환자의 반응, 즉 약을 먹기 좋고 먹으면 컨디션 이 좋아지는지가 복약 지속에 관한 정보로써 무엇보다도 중요하다고 생각한다.
o> 폐암 화학 요법에 수반하는 전신권태감·식욕부진에 대해서는 보중익기탕이, 골수 억제·혈소판 수의 억제에 대해서는 십전대보탕이 각각 보고되고 있다.
@부세 방제에 공통되는 황기·인삼·백출 . 감초는 보기(補氣)가 뛰어나다. 또한 당귀는 보혈제이다. 이것들은 호흡기질환의 치료라는 것보다는 소화관 기능을 높여 면역 기능을
`197
회복하는 것을 목적으로 하고 있다. 보중익기탕의 시호·승마는 열을 진정시키고 진피·백출·생강은 식욕을 높인다. 십전대보탕의 숙지황·당귀·천궁·작약은 혈을 보충하는 힘이 강하고, 계피는 몸을 따뜻하게 한다. 이것에 의해 체력 소모 상태를 개선시킨다. 인 삼양영탕의 적응 병태는 십전대보탕과 거의 유사하지만, 오미자·진피가 있어, 진해·거 담 작용이 뛰어나며 원지에 의한 향정신 작용을 기대할 수 있다.
► 호흡곤란이며 냉감이 있는 환자
@탕복령사역탕(茯苓四逆湯)
【해설】 o> 맥이 미약하고 냉감이 강한 예에는 복령사역탕(진무탕+인삼탕으로 대용도 가능)을 탕약으로 이용한다. 복령사역탕은 강력한 온열제이다. 부자·건강은 이한을 따 뜻하게 한다. 감초·인삼은 순환 허탈에 대응한다. 복령은 진정과 이수 작용이 있다. 건강과 감초가 해수를 진정시킨다. 복령사역탕은 꽤 격렬한 호흡곤란을 개선하 지만, 한편으로 혈담, 객혈의 위험이 있다. 호흡곤란 개선을 얻을 수 있어도 혈담이 나오면 그 단계에서 복약을 중지해야한다. 또한 감초의 양이 많기 때문에 위(僞) 알도스테론증 병발의 위험도 높다. 쉽게 투여하는 것은 위험하다.
► 호흡곤란이며 냉감이 없는 환자
@죽엽석고탕(竹葉石膏湯)
【해설】 o> 죽엽석고탕은 기도의 자윤제인 맥문동탕에 청열제인 죽엽과 석고를 더한 방제이다. 이전에는 말기 폐결핵에 잘 투여되었으며, 이것이 처방되면 임종이 가깝다고 하는 느낌이 있는 방제이다. 현대에도 폐암 말기의 호흡 부전에 대해서 유효한 예가 있다. 탕약으로 이용한다.
► 식욕부진
@탕인삼탕(人蔘湯)
【해설】 o> 말기의 전신 상태 불량에 수반한 식욕 저하에 대해서는 보중익기탕·십전대보탕 등의 3보제보다 인삼탕이 부담은 적은 것 같다. 엑기스제이면 가능한 한 더운 물에서 녹여 따뜻하게 해 복용하기 바란다.
 o> 또한, 전신 상태에 따라서는 한방약 그 자체가 부담이 되는 경우가 있어 억지로 복용시키는 것은 위험하다.|
`198
@부인삼·백출은 비허를 보충한다. 감초·건강은 해수를 치료한다. 특히 건강은 열약이며, 이한을 보충한다. 냉감이 강한 예에서는 부자를 더하는 경우가 있는 데(부자이중탕), 혈담의 위험이 있는 예에서는 손발이 냉감이 있어도 열제는 더하지 않는 것이 안전하다.
► 염산 이리노테칸 투여에 수반하는 설사
@탕반하사심탕(半夏瀉心湯)
【해설】 o> 염산 이리노테칸 투여에 수반하는 설사에 대한 반하사심탕의 예방 효과에 대해 서 밝혀지고 있으며 유효성이 높다.
o>「소화관질환-급성 장염」(P.232) 을 참조하기 바란다.|
`199
1갤소화관질환
총론_201
ffi구강내질환
구내염(설염 ■ 재발성 아프타성 구내염 포함)_202
식도질환 식도염, 식도궤양-205
식도이완불능증--208 식도신경증--210 식도암_212
(S 위십이지장질환 급성 위점막장애(급성 위염 ■급성위궤양)-214
만성위염 _218
우I십이지장궤양--224
위 악성 종양(위암·위육종·위 악성 림프종) _228
® 장질환
급성 장염 一 232 궤양성 대장염 一 237 크론병 _ 242 장결핵--246 허혈성 대장염 _ 249 충수염(장옹)_251 치핵--255 치루·항문 주위 농양 _259
장관 유착 장애(장관 장폐색증) _261
과민성장증후군 _ 264 만성 변비증 _ 269 대장게실증--274 대장암_277
`200@@@
`201
2갤총론
소화관질환의 영역에서 기능성 질환으로 분류되는 식도신경증, 기능성 소화불량, 과민성 장증후군의 환자 수는 전체 소화관질환 환자의 반수를 흘쩍 넘어선다. 소화관의 기능성 질환은 한방 치료가 현대 의약품에 의한 것보다 월등히 뛰어나다고 한다.
한편, 소화관의 기질적 질환에 대한 병태 생리학적 규명과 진단학의 진보는 눈부시게 이루 어지고 있다. 최근 10년 동안 헬리코박터 파일로리(Helicobacter pylori, H.p)의 발견은 주요 이슈 가운데 하나로, 위질환의 해명에 획기적 역할을 하였다. 즉, 만성 위염, 위십이지장궤양, 위암이 일련의 관련 하에 이해되게 되었다. 그 결과, 소화성 궤양은 치유 가능한 질환이 되었으며 위암 발생 예방의 가능성도 제시되었다. H.p의 제거 치료에는 생약이나 한방약의 응용 도 가능하다.
소화성 궤양의 치료에 있어서는 한방 치료는 이미 불필요해지고 있다. 단, 한방 치료는 궤양의 재발 예방에만 이용할 수 있다.
만성 위염으로치료되고 있는 질환 -- 그 실태는 대부분이 기능성 소화불량증 -- 은 한방 치료가 유효성이 높다. 소화기 증상뿐만 아니라 전신의 부정형 신체증후군도 한방 치료로 없애거나 완화시킬 수 있다.
소화기 암의 진단과 치료에도 의미있는 진보가 이루어졌으며, 식도·위·대장에서는조기 발견과 내시경으로도 절제가 가능한 시대가 되었다. 다만, 암 절제 후의 불편 증상이나 기능 이상에 대해서는 현대 의약품으로 대응이 어려운 실정이다. 그러므로 증상에 맞게 조합할 수 있는 한방 방제의 유용성이 소화기병이나 소화기 외과의 전문의 사이에서 인식되고 있다.
변통 이상의 조정에도 한방 방제는 유효하다. 환자의 증상과 신체 상황에 맞는 처방은 단지 변통의 조정뿐만 아니라 다른 신체 소견의 개선에도 기여한다.
`202
2갤구강내질환
3갤구내염(설염·재발성 이 E타성구내염 포함)
4갤병태 개요
구내염은 혀, 치은 및 구순의 구강내 점막에 홍반, 미란, 궤양 및 백반 등이 발생하는 것으로, 관련 요인에는 포진 바이러스의 감염, 재발성 아프타성 구내염, 간디다 감염, 항생제나 항 암제의 부작용으로 인한 구내염 등이다. 베체트병에서도 구강 내에 난치성 궤양을 관찰할 수 있다. 베체트병에 관해서는 별항(P.787)에서 상술한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
구강 내의 점막, 혀, 치은, 구순에 홍반, 미란, 궤양 및 백반 등을 관찰할 수 있으며 환자는 환부의 통증을 호소한다. 음식물이 혀나 입안에 통증을 유발하므로 식욕부진을 초래하는 경우도 있다.
능숙한 의사라면 시진으로 거의 진단할 수 있다.
포진성 구내염은 구강 점막에 다수의 소수포가 나타나지만, 곧 터져 아프타성 구내염의 양상을 나타낸다.
아프타성 구내염은 수 mm에서 1cm 정도의 원형 궤양이 나타나며 그 주위에 벌겋게 약간 융기된 부분이 둘러싸는 모양을 이룬다. 부정기적으로 재발을 반복하는 경우가 많다. 원인은 불분명하지만 일부에는 비타민 비나 B6의 결핍이 포함되어 있다고 추정하고 있다. 구내염 중에서 가장 빈번하게 나타나는 것이 아프타성 구내염이다.
구내 간디다병은 칸디다 알비칸스의 감염으로 일어나 입속에 작은 반점상의 백태가 출현하 고 방치하면 급속히 구강내 전체에 퍼진다. 위막 구내염이라고도한다. 항생 물질이나 항암제를 장기 투여 중인 환자에게 많이 나타나는 구내염이기도 하다. 항생제나 항암제의 부작용으로 인한 구내염은 설태가 벗겨져 떨어지거나 혀의 발적, 구강내
`203
점막의 박탈 등이 나타나며, 특히 항암제 투여 중인 환자에서는 입안의 강한 통증을 호소해 식욕부진에 빠진다.
4갤서양의학에서의 대응
포진성 구내염은 아즈놀® 4% 액으로 양치하고, 아라세나 A® 연고를 외피에 1일 4회 도포한다. 중증 예에는 항바이러스제를 투여한다.
재발성 아프타성 구내염은 근본적 대책은 없고, 환부에 스테로이드제의 도포와 비타민 B2 나 B6, 소염진통제 및 항히스타민제의 투여가 이루어지고 있다. 구내 칸디다병에는 항진균제류를 구강 내와 전신에 투여한다.
항암제의 부작용에 의한구내염은자일로케인® 비스카스룰 입안에 머금어 통증을완화시키고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적 치료에서는 특별한 원인별 치료는 없다. 환자의 허실에 따라 방제가 다르다고 여겨지고 있지만 단기간의 투여라면 허실을 불문하고 이용해도 좋다. 한방의학의 치료 지침에 대한 서적에는 구내염 치료에 관한 치료방제로서 소화기질환에 이용하는 많은 방제가 기 재되어 있는데, 입효산·온청음·황련해독탕·감초탕의 4처방을 적절히 이용하면 대부분의 구내염과설염을 없앨 수 있다.
4갤치료 처방
► 구내염의 제1선택 처방, 항암제에 의한구내염
@탕입효산(立效散)
【해설】 o> 본방은 치통이나 치근통의 완화를 목적으로 만들어진 방제이지만 구강 내의 염증과 종창 완화에 유효하다. 구체적으로는 설염이나 구내염 치료에 원인을 불문하고 응용할 수 있다. 특히 항생제나 항암제의 부작용으로 발생하는 설염이나 구내염에도 유효하다.
 o> 용법으로는100mL 정도의 탕액으로 만든 후, 소량씩 입에 넣어 양치하고 삼키기
`204
를 반복한다. 양치만으로 혀나 구강 내의 통증을 멈추게 한다.
► 구내궤양의 또 하나의 처방, 베체트병의 구내궤양
@탕온청음(溫淸飮)과 감초탕(甘草湯)
【해설】 o> 베체트병의 구내 및 음부궤양에 잘 이용하는 방제이다. 대상은 중간증으로부터 허증에 걸친다. 다른 원인의 구내궤양에도 잘 반응한다. o> 감초탕을 탕액의 형태로 만들어 양치하면 구강과 혀의 통증은 경감된다. o> 온청음에 대한 자세한 것은「베체트병」항목(P.787)을 참조하기 바란다.
► 중간증 이상 실증 환자의 아프타성 구내염
@탕황련해독탕(黃連解毒과 감초탕(甘草渗)
【해설】 o> 아프타성 구내염은 구내염 중에서 가장 많이 볼 수 있는 유형이다. 재발성 아프타성 구내염라고 말해지듯이 종종 반복해 재발한다. 건강한 환자의 재발성 아프타성 구내염에는 감초탕을 탕액의 형태로 만들어 가글하고, 황련해독탕을 복용한다. 효과는 빨라, 감초탕의 가글에 의해 혀나 구강 내의 통증은 멈추고 황련해독탕의 복용에 의해 며칠 안에 구내궤양은 소퇴한다.
o> 본방 중의 감초는급박(急迫)을 치료한다. 즉, 통증을 없앤다. 황련은 심 ·위·간·담의 열을 식히고, 황백은 심·폐·대소장의 열을 식힌다고 여겨지고 있다. 양자가 합쳐져 구강을 포함한 소화관의 급성 염증을 소퇴시킨다.|
`205
2갤식도질환
3갤식도염, 식도궤양
4갤병태 개요
식도에 발생하는 궤양의 원인에는 다음과 같은 것이 있다.
① 방사성 식도궤양 : 식도암의 방사선 치료 결과 일어나는 궤양으로 출혈을 수반하는 난치 성 궤양이다.
② 약제성 식도궤양 : 칼륨 제제, 항생제, 소염진통제 등으로 일어나는 궤양이다.
③ 오연(誤嚥)에 의한 식도궤양 : 강한 알칼리성이나 산성 용제의 오연 또는 자살 목적의 음 용으로 유발된다. 그밖에 동전, 생선뼈, 고기덩어리, 의치, 정제의 PTP 포장 및 못 등의 오연 또는 의도적 복용에 의한 식도궤양이다.
④ 바레트궤양(Barrett's ulcer) : 식도 점막이 선천적 또는 만성의 염증으로 편평 상피로부터 원형 상피로 옮겨진 것을 바레트 상피라고 하며, 그 부분에 생긴 식도궤양을 바레트 궤양이라고 한다.
⑤감염성 식도염, 식도궤양: 진균류의 감염, 바이러스의 감염(포진, 사이토메갈로, HIV 등)에서도 식도염이나 식도궤양이 나타난다.
⑥ 말로리-바이스증후군(Mallory-Weiss syndrome) : 다량의 음주 후 여러 차례의 구토에 의해 발생한다. 식도 하단으로부터 분문부에 걸쳐 종주의 선상 궤양이 형성되어 토하혈을 초래한다.
⑦ 역류성 식도염, 역류성 식도궤양 : 식도열공헤르니아의 결과, 위산의 역류가 일어나 식 도 하단 미란이나 궤양을 초래하는 것을 말한다. 임상에서 가장 많이 접하는 식도질환이다.
⑧ 베체트병에서도 식도궤양, 식도염을 합병한다.|
`206
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
속쓰림이나 전흉부통 등을 호소한다. 협심증과의 감별도 필요한 경우가 있다. 진단은 내시경 검사로 대부분을 확정할 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
식도내 이물은 내시경 하에서 제거한다.
감염성의 식도염이나 식도궤양은 항진균류제와 위산 분비 억제제를 투여한다. 임상의 장에서 가장 많이 보는 역류성 식도염이나 식도궤양은 프로톤 펌프 억제제나 h2 수용체차단제와 같은 위산 분비 억제제를 이용하고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 식도에 질환이 일어나는 것을 상정하고 있지 않다. 따라서 처방에 나타난 증으로부터 식도질환에 딱 맞는 것을 선택해 검증한다.
4갤치료 처방
► 식도궤양에서의 출혈(말로리-바이스증후군)
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 상부소화관 출혈에 이용하는 것을 목표로 삼는다. 단기간이라면 체질의 증에 관 계없이 이용된다. 그 치료 효과는 조속해 급성기에는 1회 투여량의 2배를 복용하거 나 내시경 하 약액을 병변부에 살포하면 조속한 지혈을 볼 수 있다.
 o> 본방 중의 황련은 위의 염증을 멎게 한다. 황금은 소화관의 염증과 출혈을 멎게 한다.|
`207
역류성 식도염, 식도궤양에
@탕복령음(茯苓飮)
【해설】 o> 본방은 예로부터 속쓰림의 성약으로 전승되어 왔다. 서양의학의 입장에서 보면, 식도열공헤르니아에 수반한 속쓰림과 식도염이나 식도궤양에 의한 증상을 개선시 키는 방제이다.
o> 본방 중의 복령과 백출은 위내 진수를 제거한다. 즉, 위배출을 도와 위액이 식도로 역류하는 것을 막아 염증과 궤양을 치유한다.
o> 위산분비 억제제와 병용하면 식도궤양을 빠르게 치유시킬 수 있다.|
`208
3갤식도이완불능증
4갤병태 개요
식도 체부의 연동 운동 저하와 하부 식도 괄약근의 이완 부전에 의해 식도의 통과 장애를 초래하는 질환으로 원인 미상이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
연하곤란이 주요한 증상으로 종종 구토를 초래한다. 흉통이나 식욕 저하에 의한 체중 감소도 나타난다.
진단에는 X선 하의 식도 조영 검사가 필수적이고, 식도 내시경 검사는 반드시 필요한 것은 아니다. 식도 내압 검사도 가능하면 실시한다. 식도 하단 팽륭부의 확장 정도에 의해 중증도를 분류하고 있다. 식도 조영상 소견은 방추형(Sp형), 플라스크형(F형), S자형(S형)으로 나눌 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
Sp형이나 F형에서 식도 확장이 경도나 중간 정도인 경우에는 식도 확장술을 시행한다. Rigiflex의 achalasia dilator를 이용해 주사기로 천천히 송기해 식도 하단을 확장시키는 경우가 가장 많다.
중증 예(F형, S형에서 식도 확장이 심한 증례)에서는 수술이 이루어지고 있다. 약물 요법은 적절한 것이 없다. 식도 확장술이나 외과적 처치 후의 흉통에 대해서는 칼슘길항제나 니트로 글리세린 제제가 이용되고 있을 뿐이다.|
`209
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 식도질환 그 자체의 인식이 없기 때문에, 방제의 증으로부터 식도질환을 상 정해 선택하는 것 밖에 없다. 산치자를 포함하는 방제를 이용하는 것이 좋다. 산치자의 약효는 심흉간의 울혈을 풀어 비색을 연다고 여겨지고 있다. 한방 치료의 대상은 경증과 중등증까지이다.
4갤치료 처방
► 이완불능증 제1선택방제
@탕치자시탕(振子鼓湯)·치자감초시탕(振子甘草鼓湯)
【해설】 o> 치자시탕은 산치자 3g과 향시 4g으로 이루어진다.||치자감초시탕은 치자시탕에 감초 1g을 더한 방제이다.
o> 이완불능증 발증이 빠른 시기에는 치자감초시탕을 이용한다.
o> 산치자는 흉중의 열을 내리고, 번조를 없앤다. 소염과 진통 작용이 증명되고 있다. 향시는 산치자와 함께 흉중의 울체를 없앤다. 소염, 건위, 해독 작용이 증명되고 있다. 감초는 급박을 제거한다.
► 이완불능증의 다른 방제
@탕이격탕(利膈湯)
【해설】 o> 에도 시대 한방의가인 名古屋玄醫에 의해 창안된 방제로, 반하 8g, 산치자 3g, 부자 1g으로 이루어진다. 방의로부터 유추하여 이완불능증에도 응용할 수 있으며 실제 응용된 보고 예도 있다. $$1)
o> 반하는 담음<疲斷에 의한 구토를 치료하고, 역기를 내리며, 습담을 제거한다. 산치자는 심흉간의 울열을 풀어 폐색을 연다.
o> 또한 식도암의 치료방제로서 이용된 보고가 있다. 단, 효과는 일과성이다.
◎참고문헌◎
1) 徳留--博 : 利隔湯(7)使用経験, 日 東医誌, 39. 253, 1989.
2) 矢数道明 : 利隔湯, 漢方処方解説. P565, 創元社, 大阪, 1980.|
`210
3갤식도신경증
소화관 신경증의 하나로 식도신경증이 있다. 오래된 독일의 내과 진단학 교과서에는 히스테리구가 기재되어 있었고, 한방의학의 분야에서는 인중자련(고기 굽는 냄새가 나는 것 같은 느 낌), 매핵기(히스테리구와 같은 의미) 등의 증상이 전해진다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 전흉부에 음식물이 걸린 것 같은 느낌을 호소하거나 삼키기 어렵다고 호소한다. 허증 경향의 젊은 여성~중년 여성에게 많다. 기울 경향(히스테리)이기도 하다.
진단은 배제 진단에 의한다. 식도의 X선 조영 검사, 흉부 X선 사진, 심전도 등으로 흉부 식도, 폐, 심장에 특정 질환이 나타나지 않는 것을 확인해 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
최근 5년여 동안 간행된 내과학서나 치료 지침의 교과서에는 식도신경증의 항목은 빠져 있는 경우가 많다. 신경안정제로 대응할 뿐이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
인중자련, 매핵기로서 대응한다. 기울 상태이기도 하다.
`211
4갤치료 처방
► 히스테리구를 호소하는 환자의 제1선택 처방
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 본방은『금궤요략』의 부인잡병맥증병치 제22에 있는 방제로 인중자련을 목표로 이용한다. 심중억울의 제거가 방의(方意)이다.
 o>  본방 중의 반하는 심중과 위내 정수를 없애고, 구토를 멈추게 한다. 또 미약하지만 진정 작용이 있다. 후박은 반하와 함께 기를 순환하게 하여 심흉간의 정체를 제 거한다. 자소엽도 기를 순환하게 한다.
`212
3갤식도암
4갤병태 개요
식도에 발생하는 악성 종양의 대부분은 편평세포암으로 일본의 식도암 진단과 치료 방침은 편평세포암을 대상으로 구성되어 있다.
남녀 비율은 8~10 : 1, 발생 빈도는 위암의 약 10%를 차지하고 있다. 발생 부위는 하부 식도가 약 50%, 중부 식도가 약 35%, 상부 식도가 약 15%이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
식도암도 다른 소화관의 암과 같이 조기암과 진행암으로 나눌 수 있다. 조기 식도암에서는 이렇다 할 자각 증상은 없다. 대부분이 위십이지장질환의 내시경 검사를 받을 때 발견된다. 진행 식도암의 주요 증상은 연하곤란이나 연하 시에 음식물이 목이나 가슴에 걸리는 증상이다. 식도조영 검사와 상부소화관 내시경 검사로 확정 진단은 용이하다.
4갤서양의학에서의 대응
기본적으로는 암 부분을 수술하여 제거한다. 조기암에서는 내시경 하의 절제도 가능하다. 진행 식도암에서는 수술과 방사선 요법, 항암제 요법을 조합해 대응한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적 치료는 보조 요법에 국한된다.|
`213
수술 후의 방사선 치료 중에는 십전대보탕을 병용한다 본 아서 해
(P.228) 을 참조하기 바란다.
진행 식도암의 수술 전 검사 중에는 이격탕(利膈湯)을 이용하는 것이 좋다 이겨타으 식도 이완불능증(p.208)을 참조하기 바란다.|
`214
2갤위십이지장질환
3갤급성 위점막 장애(급성 위염, 급성 위궤양)
4갤병태 개요
급성 위점막 장애(AGML)는 급격하게 일어나는 심와부통을 유발하는 위점막 병변으로 급성 위염이라 불리워 왔다. 내시경 검사 보급의 결과, 급성 다발 위궤양으로 가끔 출혈을 수반하는 것도 포함하게 되었다.
급성 위점막 병변을 일으키는 원인은 다양하지만 임상에서 자주 볼 수 있는 것은 다음과 같다.
① 약물에 의한 위점막 장애(항염증성 진통제, 스테로이드제)
② 과음, 과식
③ 정신적 스트레스, 수술에 의한 스트레스
④ 자살 목적이나 사고에 의한 화학 약품의 음용
⑤ 헬리코박터 파일로리(H.p)의 초기 감염
⑥ 위 아니사키스증(바다 물고기에 기생하는 선충인 아니사키스 애벌레의 감염으로 발병하는 증상)
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
급격하게 일어나는 심와부통, 구역이나 구토, 상복부 정체감, 가끔 토하혈이 있다. 위내시경 검사를 행하면 위점막의 발적, 부종, 미란, 얕은 다발의 궤양 등이 나타난다. 궤양에서의 출혈을 관찰하는 경우도 있다.
병력을 상세하게 물으면 진단은 거의 추정할 수 있다. 그러나 확정 진단에는 상부소화관의 내시경 검사가 필요하다. 복부를 진찰하면 심와부의 통증이나 방위가 나타나는 경우가 많다. H.p의 초기 감염에서는 급성 위염의 증상을 나타낸다. 단, 그 확정 진단은 어렵다. 그 환자
`215
가 H.p 미감염인 것을 알고 나서야 급성 위염 발증 시에 이 균의 감염을 증명할 필요가 있게 되기 때문이다.
위 아니사키스증은 역시 강한 위염 증상을 나타낸다. 확정 진단과 치료는 내시경 하에 충체를 확인해 제거하는 것이 좋다.
4갤서양의학에서의 대응
급성 위염에 대해서 서양의학에서는 소화성 궤양의 치료제로 개발된 약제를 이용하고 있다. 주로 H2 수용체차단제와 위점막 보호제가 범용되고 있다. 위점막으로부터의 출혈이 나타나 면, 프로톤 펌프 저해제를 점적 정맥주사로 이용하고 있다.
상복부통을 급히 멈추기 위해서 항콜린제를 주사로 투여하는 일이 있지만, 전립선비대증 환자에게는 금기이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
급성 위염의 환자는 심하비나 심하비경이 나타나는 경우가 많다. 급성 위염은 한방의학적으로는 위의 열병으로 변증되어 위열을 식히는 방제(위 점막의 염증을 억제하는 약미, 황련이나 황금을 포함하는 방제)와 진통제(작약이나 감초를 포함하는 방제)를 이용한다. 상복부에 정체 감이 있으면, 배출 촉진제(복령 등)를 이용한다. 급성 위점막 병변의 치료에서 한방 치료는 서양의학적 치료와 거의 동등한 치료 효과를 볼 수 있다. 한편 부작용은 거의 없다. 또한 위출혈에 대한 지혈 효과도 충분히 나타난다.
하지만, 원인 ④에 든 화학 약품의 음용의 경우에는 중화제나 해독제를 투여해야 하며, 한방 치료의 대상은 되지 않는다.
4갤치료 처방
►급성위점막병변의제1선택
@탕황련해독탕(黃連解毒湯) [황련 해독탕합작약감초탕(黃連解毒淸合芍藥甘草湯)]
【해설】 o> 급성 위점막 병변의 제1선택 처방이다. 다발위미란이나, 다발궤양 모두에 유효하다. 출혈을 수반하는 AGML에는 본방 밖에 없다고 생각해도 좋다.|
`216
o> 본방 중의 황련은 위열을 식히고, 황금은 소화관의 염증, 충혈과 출혈을 멈추게
한다. 위점막으로부터 미란성 출혈도 잘 멎는다. 또 황련과 황백에는 위점막 보호 작용과 위산 분비 억제 작용이 증명되고 있다. $$1) 상복부의 통증이 있으면 작약감초 탕을 병용한다. 단, 작약감초탕의 병용은 통증이 있는 단기간에 끝낸다.
o>  황련해독탕은 수주 정도면 증에 관계없이 이용할 수 있다. 본방은 여러 가지 응 용법이 있지만, 본래는 과식에 의한 급성 위염이나 말로리-바이스증후군에 이용하는 방제이다.
o> 본방을 액상으로 하여 내시경 하에 위 내의 출혈 부위에 살포하면 조속한 지혈 효과를 관찰할 수 있으며, 그 효과는 트롬빈에 필적한다.
► 급성 장염을 병발했을 경우
@탕황련탕(黃連湯)
【해설】 o> 과식, 과음 등으로 급성 장염이 발병했을 경우의 방제이다.
o> 겨울철에 나타나는 구토설사증(바이러스성 위장염, 노로 바이러스에 의한 위장 염)은 본방이 가장 좋다. 우선 구역과 구토가 완화되고 그 다음에 설사가 경감한다. 발열도 완화된다.
o> 본방 중의 황련은 위점막의 염증을 줄여 주며, 반하는 위 내용의 소화와 배출을 촉진해 구토를 멎게 한다. 인삼과 감초는 소화관의 기능을 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 황련에는 위점막 보호 작용과 위산 분비 억제 작용이 증명되고 있다. $$1)
► 고령자의 위점막 병변에, 아니사키스증
@탕안중산(安中散) 안중산가복령(安中散加茯苓)
【해설】 o> 고령자의 위점막 병변에 이용되는 부드러운 방제이다. 본방 중의 감초에는 위에 대한 진통 작용이, 현호색에는 진통 진경 작용이, 축사와 양강에는 진통·제토 작용이 있다.
o> 본방은 위 아니사키스증에 의한 상복부통을 완화시킨다. 본방이 아니사키스를 죽인다고 하는 실험적인 보고가 있다. $$2) 위 아니사키스증은 병력을 묻는 것으로 추측은 할 수 있다. 확정 진단은 상부소화관의 내시경 검사로 충체를 증명하는 것으로, 충체를 없애는 것이 곧 치료이다. 그러나 환자 진찰 시에 내시경 검사를 할 수 없는 경우에 본방을 통상의 2배량으로 복용시키는 것이 좋다.
 o> 상복부에 정체감이 있으면 복령을 가미한다.|
`217
► 발병 초기의 심와부통
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 소화관에 대해서는항콜린작동제와같은작용을나타낸다. 강한 진경 ·진통효 과를 나타낸다. 발병 초기의 심와부통에 대해 진통 효과는 매우 분명하다. 단기간이라면 증에 관계없이 이용할 수 있다. 항콜린제와 같은 부작용은 거의 없다.
► 실증 환자의 급성 위점막 장애(AGML)에 의한 출혈
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)
【해설】 o> 실증 환자의 급성 위점막 병변에 의한 출혈에 이용하는 방제로 황련과 황금은 위열을 식혀 출혈을 멎게 한다. 대황은 소화관 내의 혈액을 체외로 배출시킨다. 투여는 단기간으로 한다.
o>  본방은 강한 지혈 작용이 확인되고 있어, 토혈, 객혈, 비출혈, 안저출혈, 뇌내출혈, 치출혈 및 자궁 출혈 등의 급성기에 응용된다.
◎참고문헌◎
1) Takase H.et al: Features of the anti-ulcereffects of Oren-gedoku-to(a traditional Chinese medicine) and its component herb effects of Oren-gedoku-to(a traditional
2) 堪 圭介{5和:“安中散”:仁丹.
o> Anisakis I型幼虫 C 対才즈運動 抑制作用 스 作用成分. 薬理 ^ 治療 19. 265, 1991.|
`218
3갤만성 위염
4갤병태 개요
임상의료의 현장에서 치료 대상이 되고 있는 만성 위염의 실태에 대한 논의는 최근 수십 년 동안 소화기병 전문가 사이에서 끝없이 계속되고 있다. 대부분의 합의로서
① 만성 위염은 병리학적 진단명이다.
② 만성 위염 원인의 과반수는 헬리코박터 파일로리 감염의 결과이며, 다른 원인에서는 약제에 의한 위염이 있다.
③ 임상 현장에서 치료되고 있는 만성 위염 환자는 대부분이 기능성 질환이다. 그것을 기능성 소화불량(functional dyspepsia, FD)라고 한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 위염으로 진단하기 위해서는 기본적으로는 위내시경 검사가 필요하다. 내시경 상에서는 대부분이 미란성 위염이나 위축성 위염이다.
현재 일본에서 만성 위염은 궤양형과 기능성 소화불량으로 나눌 수 있다. 궤양형은 상복부 통을 수반하는 것으로 미란성 위염을 수반하는 경우가 많다. 주요 증상은 심와부통으로 소화성 궤양이나 급성 위염과의 감별은 증상만으로는 곤란하다. 또한, 미란성 위염의 위점막으로 부터는 종종 헬리코박터 파일로리가 검출된다. 그 제거를 실시할지 어떨지는 아직 전문가 사이에서도 의견이 일치되지는 않았다. 이론적으로는 제거 치료가 바람직하다.
기능성 소화불량은 상복부의 정체감(체함)이나 식욕부진을 수반하는 것으로, FD에 해당한다. 권태감이나 신체의 나른함 등 기허에 수반하는 전신 증상을 수반하기 쉽다.|
`219
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서 궤양형은 소화성 궤양의 치료에 준해 실시하며, 그 치료 효과는 양호하다. 주 요 약제는 H2 수용체차단제와 위점막 보호제이다.
기능성 소화불량(FD)은 위운동기능조정제를 주로 투여하며 소화 효소나 신경안정제를 병 용하는 경우도 있다. 신경성 위염이라는 것이 여기에 속한다. 정신적 스트레스에 의해 상부소 화관 관련 증상을 호소하는 환자를 검사하면 만성 위축성 위염만이 나타나는 경우가 종종 있어 결과적으로는 만성 위염으로서 치료되고 있는 것이다. 그 치료 효과는 소화성 궤양이나 급성 위염의 치료만큼 정확하게 나타나지 않는다. 많은 소화기병의 전문가는, FD 치료는 과민 성 장증후군과 함께 한방 치료가 효과적이라고 생각하고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적으로는 궤양형 위염은 위열이라고 변증하여 위열을 식히는 방제를 이용한다. 급성 위염의 한방 치료에 준한다. 급성 위점막 장애(p.214)의 한방 치료를 참조하기 바란다. FD는 비위의 기허와 수체라고 변증하여 위의 기를 보충하며(인삼), 수체를 처리하는 방제나 약미(반하, 백출, 복령 등)을 이용한다. 한방 치료가 유력한 분야이다.
4갤치료 처방
5갤1 미란성 위염(궤양형 위염)
급성 위점막 병변의 치료에 준한 처방으로 대응한다. 궤양형 위염으로 여겨지는 것처럼 서양의학에서는 소화성 궤양에 준해 대응하고 있어 H2 수용체차단제와 위점막 보호제가 이용되고 있다. 한방 방제에서는 위열을 식혀 통증을 회복시키는 방제를 선택한다.
► 미란성 위염의 제1선택
@탕황련해독탕(黃連解毒湯) [가감초(加甘草)] 또는 황련 해독탕합작약감초탕(黃連解毒淸合芍藥甘草湯)
【해설】 o> 방제 중의 황련과 황금은 위의 염증을 줄여주고 출혈을 멎게 한다. 급성 다발성
`220
위궤양으로부터의 줄혈에도 대응할 수 있다. 심와부통이 있으면 감초 분말을 가미하거나 작약감초탕을 합방한다.
o> 본방은 본래 과식·과음에 의한 상부소화관의 염증에 대응하는 방제이다. 몇 차례 복용하면 위출혈과 상복부통이 멎는다.
► 만성 위염의 급성 증악 시
@탕황련탕(黃連湯)
【해설】 o> 만성 위염(FD)으로 치료 중인 청장년의 환자가 과식이나 약제의 복용으로 급성 위염을 병발한 것 같은 경우의 방제이다.
 o> 방제 중의 황련은 위열을 식히고(위점막 염증을 멈추게 함), 반하는 강역소비(降逆消痞)로서 작용한다.
 o> 본방은 급성 위장염 상태에서도 이용된다. 상복부통, 구역이나 구토, 설사를 목표로 이용한다. 대상은 중간증 이상으로 평상시에 그런대로 건강한 환자가 급성 변화를 초래했을 경우이다. 그 효과는 조속해 몇 차례의 복용으로 상복부통이나 설사를 멎게 한다.
► 고령자나 허증 환자의 궤양형 위염
@탕안중산(安中散) [가(加) 복령(茯苓) 또는흠삼(紅蔘)]
【해설】 o> 고령자의 미란성 위염에 이용한다. 위축성 위염이 있을 뿐만 아니라 약제나 자극성의 음식물, 기호품 등에 의해 미란성 위염이 발생해 상복부통을 초래했을 경우의 처방이다.
 o> 본방 중의 감초는 진통과 건위 보비 작용, 현호색에는 진통 진경 작용, 축사와 양강에는 진통 제토 작용이 있다.
 o> 상복부의 정체감이 있으면 복령을 가미하고, 식욕부진이 있으면 홍삼을 가미한다.
5갤2 기능성 소화불량(FD)
일본에서 이른바 만성 위염으로 치료받고 있는 환자의 상당수는 내시경 소견에서는 위축성 위염이 나타나며, 자각 증상으로서 위트림, 상복부 정체감, 식욕부진, 속쓰림 및 탄산증을 수 반한다. 상부소화관 기능이 상증이라고도 하고, 신경증이라고도 생각되고 있다.|
`221
► 실증~중간증 환자의 FD
@탕반하사심탕(半夏瀉心湯)
【해설】 o> 주약인 반하의 약효는 강역소비로 위의 배출 기능 항진 작용을 말한다. 이 작용을 한방의학에서는 사심(瀉心)이라고 한다. 본방 중의 인삼은 감초와 함께 위의 기능을 활발하게 하여 통증을 멎게 한다.
o> 체력이 쇠약해지지 않은 환자의 FD에 가장 좋은 방제이다. 효과는 1일~수일에 발현한다.
o> 본방은 황련과 황금이 포함되어 있으므로 과식에 의한 급성 위장염의 설사나 복만, 복명에 이용해도 좋다.
► 속쓰림을 주소로 하는 FD 복령음(茯苓飮)
【해설】 o> 본방은 예로부터 속쓰림을 해소하는 방제로 여겨져 왔다. 현재 속쓰림은 위액의 식도 역류가 원인으로 판명되고 있다. 만성 위염에서 속쓰림을 수반하는 환자에 대한 제1선택 방제이다. 복용 시작 수일 내에 속쓰림은 소퇴한다.
o> 주약인 복령은 백출과 함께 위 내용물이 식도로 역류하는 것을 방지한다. 진피와 지실은 고미건위제(苦味健胃劑)이다.
► 약제로 인한 속쓰림 생강사심탕(生薑瀉心湯)
【해설】 o> 본방도 속쓰림을 종종 해소시킨다고 전승되고 있다. 반하사심탕에 생강이 더해진 방제이다. 엑기스 제제의 경우에는 반하사심탕에 생강즙을 더하여 복용한다. 주약 인 생강과 반하가 위 내용의 배출을 항진시켜 완고한 속쓰림을 해소시킨다.
o> 복령음과의 사용구분 : 생강사심탕의 환자는 약간 실하며, 약제의 부작용에 의한 완고한 속쓰림을 잘 해소시킨다.
o> 본방은 반하사심탕과 같이 급성 위장염에 의한 구역과 구토, 복명을 수반하는 설 사도 잘 해소시킨다. 또한, 악취를 수반하는 구역이 목표가 된다. 효과는 빨라 1일-수일에 효과가 나타난다.|
`222
► 고령자의 FD
@탕사군자탕(四君子湯)
【해설】 o> 비위의 기허를 보충하는 대표방제로 주약인 인삼은 원기를 보충하고, 백출과 복령은 위의 기를 보충해 수체를 제거한다. 위의 기능을 활발하게 하여 위의 배출 기능을 항진시키는 방제이다.
 o> 허증에서 고령자의 FD에 적응한다. 효과는 빠르며 수일에 위 증상을 완화시킨다.
► FD의 제1선택, 중간증~허증의 FD
@탕육군자탕(六君子湯)
【해설】 o> 사군자탕에 강역소비의 반하와 이기건비(기를 정돈해 소화 활동을 활발하게 함)의 진피를 더한 방제이다.
 o> 약간 체력이 약해진 만성 위염 환자에게 적응하는 방제로, FD 환자에게 가장 많이 이용된다. FD 환자는 대부분이 왠지 모르게 기운이 없거나, 식욕이 부족하거나, 두중감이나 권태감을 호소하는데 그러한 기허의 호소도 개선시킨다. 그러한 의미에서 상부소화관 신경증에도 적응하는 방제이다. 효과는 비교적 빨라 수일 내에 위증 상을 경감시킨다.
 o> 본방은 서양의학적으로도 그 작용 기전이 잘 규명되고 있어 위체부의 확장을 촉진해 음식물을 순조롭게 받아들이게 하고, 위전정부의 활동을 활발하게 하여 소화를 진행시키는 것이 판명되고 있다. $$1) 또, 위배출능의 항진도 증명되고 있다. $$2)
► 식욕부진이 강한 허증의 FD
@탕인삼탕(人蔘湯)
【해설】 o> 허증 환자의 소화기질환 전반에 널리 응용되는 방제로 FD에도 적용한다. 탄산증과 식욕부진이 눈에 띄는 경우에 이용하는 방제이다.
o> 주약인 인삼은 원기를 보충하며, 백출은 위의 소화 기능을 활발하게 하고, 건강은 내장을 따뜻하게 하여 기능을 활발하게 한다.
o> 고령자 FD에 적응자가 많다. 효과는 빠른 편으로 복용을 시작하면 수일에서 1주 일 정도로 식욕이 나고 상복부 불쾌감이 경감한다.|
`223
◎참고문헌◎
1) 富永和作 많力> : 六君子湯ᄃ functional dyspepsia 患者ᄋ胃排出能;fcit/自覚症 状乃変化, 日 本消化器病学会雑誌, 102, suppl. A83, 2005.
2) 須山哲次力、:胃炎·上腹部不魏訴(NUD)(D漢方治療、医学(D歩ᄍ 167:735, 1993|
`224
3갤위십이지장궤양
4갤병태 개요
위, 십이지장 또는 그 양쪽 모두에 궤양이 발생하는 질환으로, 원인은 장기간 위산에 의한 위십이지장벽의 자기 소화에 의해 일어난다고 생각되어 소화성 궤양이라고 불리웠다. 그런데 1983년의 헬리코박터 파일로리(H.p)의 발견으로 소화성 궤양이 이 세균의 감염에 의해 발생하는 것을 부정하는 전문가는 없어졌다. 십이지장궤양은 100% H.p의 감염의 결과 일어나는 궤양이다. 반면 위궤양은 H.p와 관련이 없는 궤양이 20-30% 있어 소염진통제 등의 약제와 스트레스가 관여하고 있다고 여겨지고 있다. 이전에는 ‘once an ulcer, allways an ulcer(한 번 궤양은 영원한 궤양)’ 이라고 말해져 온 것처럼, 소화성 궤양은 재발을 반복한다고 인식되어 왔다. 그러나 H.p의 발견과 그 제거 치료법 확립에 의해 소화성 궤양의 90%는 재발을 방 지하여 치유시킬 수 있는 질환이 되었다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
소화성 궤양의 전형적 증상은 공복 시의 심와부통이다. 그리고 그 통증은 음식이나 제산제 투여에 의해 경감된다. 다만 갑자기 토하혈로 발병하는 경우도 있다. 또 전형적인 증상 없이 왠지 모르게 위의 상태가 이상하다는 정도로만 느껴지며, 검사를 하면 소화성 궤양이 나타나는 경우도 있다.
진단은 상부소화관의 X선 조영 검사와 내시경 검사, 위암의 배제 진단을 위하여 궤양 주변 점막의 생검과 H.p의 존재 여부를 확인한다. 복부 소견은 심와부에 압통이 나타나는 경우가 많지만 거의 없는 경우도 있다.|
`225
4갤서양의학에서의 대응
프로톤펌프억제제, h2 수용체차단제가 주요한 치료제로 활용되며, 그밖에 수 많은 항궤양제가 있다. 그 치료 효과는 다른 모든 내과질환의 치료 성적을 능가하고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
위 화상 진단으로 명확히 확인할 수 있는 것에 비해 한방의학은 소견이 부족하다. 심하비, 심하비경 정도이다. 치료 처방은 일본의 소화기병 전문가가 경험적으로 찾아낸 것 밖에 없다. 궤양의 반흔을 치료하기 위해서라면, 한방 치료는 거의 불필요하다. 한방 치료의 의의는 재발 예방으로 한정된다고 할 수 있다.
4갤치료 처방
► 위궤양 치료
@탕사역산(四逆散)
【해설】 o> 시호, 작약, 감초, 지실의 4미로 이루어진 방제로, 시호에는 위산 분비 억제 작용과 항궤양 작용, 작약과 감초의 배합에는 위에 대한 진경·진통 작용이 있다. 방제 전체적으로 위점막의 혈류 개선 작용이 증명되고 있다.
o> 서양의학이 위궤양에 유효한 것으로 확인된 유일한 처방으로, 미약하지만 H.p 제거 작용이 있다. 본방을 3회 식전에 투여하고, 취침 시에 H2 수용체차단제를 1제 투여하면 치료 성적은 현대 의약품의 항궤양제와 거의 동등하다. 고령자에서 허증의 환자를 제외하면 본방으로 충분하다.
► 고령자의 위궤양
인삼탕합안중산(人蔘湯合安 中散)
【해설】 o> 고령자이며 허증인 위궤양 환자에게 이용하는 처방이다. 인삼에는 항궤양 작용이 있고, 두 처방에 모두 포함되어 있는 감초에는 진경·진통 효과가, 안중산에 포함된 현호색에는 항궤양작용이 있다.|
`226
o> 인삼탕을 3회 식전에, 안중산을 2배량취침 시에 투여하는 것이 좋다.
► 십이지장궤양
황련 해독탕합작약감초탕(黃連解毒淸合芍藥甘草湯)
【해설】 o> 황련해독탕을 3회 식전에, 작약감초탕을 취침 시에 2배량 복용시킨다. 작약감초탕을 H2 수용체차단제나 프로톤펌프억제제로 하는 것이 서양의학적 방법이다.
o> 처방중에 들어있는 황련·황금·황백은위열을식혀 궤양을소퇴하게 하여 출혈을 멎게 한다.
► 소화성 궤양의 재발 예방
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 소시호탕과 계지탕의 합방으로 소시호탕에 계지와 작약이 더해진 처방이기도 하다. 다채로운 약효를 가져 응용 범위가 넓지만, 소화성 궤양의 재발 예방은 그 항스트레스 작용에 달려 있다.
o> 처방 중에 들어 있는 작약과 감초는 진경·진통 작용, 시호와 황금의 조합은 항스트레스 작용을 가진다.
o> 서양의학적 검토에서 소화성 궤양의 재발 예방이 확인된 처방이기도 하다. $$1)
► H.P의 생육을 억제하는 생약
@탕아출(莪朮)
【해설】 o> 아출은 생강과의 생약으로, H.p의 생육 저해가 증명되고 있다. $$2) 또 아출은 상부 소화관의 운동 항진 작용이 증명되고 있다. $$3)  그 작용은 육군자탕과 유사하다.
 o> 아출 뿌리의 분말을 1일 9g 정도 식전에 나누어 복용을 계속하면, 6개월 정도로 H.p를 제거할 수 있다. H2 수용체차단제를 병용하는 것이 좋다.|
`227
◎참고문헌◎
1) 水野修-- : 柴胡桂枝湯}C =t 즈 消化性濱瘡ᄋ再発予防. Pharuma Medica 4:172, 1986.
2) 高島理恵, 原 茂雄 力 ):Hericobacter pyloric 対才 S 屋久島産方^그 1>구: <7)抽出成分CD抗菌作用. 和漢医薬学雑誌 18:suppl, 92. 2001.
3) 原 茂雄않尔: 屋久島産셨^그■ ᄊ幻 ^二7夕 消化管運動;fciU胃排出能C 及끊才影響.和漢医薬学雑誌17: suppl, 88.2000.|
`228
3갤위 악성 종양(위암·위육종·위 악성 림프종)
4갤병태 개요
위 악성 종양은 대부분이 상피성 종양의 위암이며, 소수 예의 육종과 악성 림프종이 있다. 위암 환자의 남녀 비율은 2 : 1이다. 일본에서 위암의 경우 남성은 폐암에 이어 2위, 여성은 여전히 1위의 사인이다. 소화기암 중에서는 가장 많은 사인이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
조기 위암이나 절제 가능한 작은 위암은 확실한 자각 증상도 임상 소견도 없다. 진행암이 되면 심와부통, 심와부의 종류의 촉지, 구역, 토하혈, 식욕부진, 체중감소, 빈혈 등을 수반한다. 위육종이나 악성 림프종도 진행 위암과 기본적으로는 유사하다. 진단 확정은 X선 조영 검사와 상부소화관 내시경 검사 및 생검에 의한다.
4갤서양의학에서의 대응
조기 발견된 점막내암은 내시경 하에 절제한다.
수술 후에 헬리코박터 파일로리를 제거하면 재발은 거의 나타나지 않는다. 진행암은 외과적 절제가 원칙이다. 위암의 예후는 발견 시 암의 심달도와 림프절 전이의 유무에 지배된다. 림프절 전이가 없는 점막내암의 5년 생존율은 90% 이상, 근층에 이르러 주위 림프절 전이가 나타나는 것의 5년 생존율은 10%로 저하한다.
수술 후의 항암제 요법은 반드시 유효성이 확립해 있는 것은 아니다. 다른 여러 가지 보조 요법도 마찬가지이다.|
`229
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
조기 발견된 위암은 한방의학적으로는 미병에 속한다.
진행 위암의 한방 치료는 빈혈이나 식욕부진, 체중저하를 치료하기 위해 보혈, 보기, 건위의 처방을 이용한다. 어디까지나 서양의학적 치료의 보조 요법에 지나지 않는다. 한방약을 포함한 생약에 의한 치료는 대부분 종양 면역을 통한 면역 요법이기도 하다.
4갤치료 및 예방처방
► 암 치료의 제1선택, 또 항암제와의 병용
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방은 10종의 약미로 구성되어 있으며 기혈, 음양, 표리, 내외의 모든 허를 보충 하는 처방으로 되어 있다. 또 사군자탕과 사물탕에 계지와 황기를 더한 처방으로, 사군자탕은 보기제의 하나이며 또 한편 건위 작용이 강해 식욕을 항진시키며, 사물탕은 보혈제로 심·간의 기능을 높여 혈행을 좋게 한다.
o> 본방에 대해서는 항암제와의 병용 요법의 효과가 자세하게 검토되고 있어, 혈소판 감소나 백혈구의 감소를 방지하는 효과나 수술 후 체력 회복이나 식욕 회복에 유효한 작용이 확인되고 있는 유일한 처방이기도 하다. 수술 후 항암제 복용 중의 병용에는 이 처방이 가장 좋다.
► 빈혈이나 기침을 수반하는 고령자의 암
@탕인삼양영탕(人蔘養榮湯)
【해설】 o> 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 형태의 처방이다.
o> 본방의 증은 십전대보탕과 유사하지만, 기침, 불안감, 불면, 피부 건조 등을 수반한다. 즉, 십전대보탕보다 더욱 약해 빈혈이 나타나거나 피부가 건조한 고령자가 대상이 된다.
o> 항암제의 부작용 예방에도 유효하다고 생각되지만 증명된 것은 아니다. 또한, 본 방은 폐암의 보조 요법에도 응용 가능하다고 생각된다.|
`230
► 위암 수술 후의 식욕부진
@탕복령음(茯苓飮)
【해설】 o> 위암 수술 후 음식을 섭취하기 시작하면 상복부에 결림이 있으며 식욕이 없는 경우에 이용하는 처방이다. 일본 외과의가 시행착오 끝에 경험적으로 깨달은 응용법으로, 복령과 백출의 상복부 정체감 해소에 주목해 이용한 것이다.
o> 본방은 문합부 궤양의 경우에도 응용하면 상복부통과 상복부 정체감이 해소되고 궤양의 반흔화가 촉진된다.
► 쇠약한 위암 환자
@탕인삼탕(人蔘湯)[이중탕(理中湯)] 부자이중탕(附子理中湯)
【해설】 o> 광범위 위 절제 후에 복통과 설사가 계속되어 체력 회복이 잘 되지 않는 경우에 이용한다. 고령이기 때문에 수술이 불가능하고 식욕부진이 계속되어 쇠약한 환자에게도 본방이 적용된다.
o> 주약인 인삼은 원기를 보충해 신진대사를 활발하게 하여 식욕항진을 가져온다. 백출은 소화를 촉진하고 설사를 멎게 한다.
o> 통증이 있으면 부자를 가하여 부자이중탕으로 하는 것이 좋다. 말기 위암의 환자에게 부자이중탕의 형태로 이용하면 예상 외의 생명 연장 효과가 나타나거나 모르핀 대량 요법의 도입이 지연되는 경우도 있다.
► 쇠약한 위암 환자
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 위암의 절제술도 성공리에 끝났지만, 수술 후 왠지 모르게 건강이 회복되지 않고 권태감이 계속되는 환자에게 이용하는 처방이다. 암 환자의 수술 후에 잘 나타나는 증상이다.
o> 본방 중의 인삼은 소화관의 기능을 높여 전신의 활력을 높인다. 백출·생강·감 초·진피는 상부소화관의 소화 기능을 활발하게 한다.
@탕사군자탕(四君子湯) 육군자탕(六君子湯)
【해설】 o> 조기암 수술 후에 특별한 추가 치료가 필요 없는 환자가 다만 왠지 식욕이 좋지
`231
않은 경우에 식욕 회복의 목적으로 이용하는 처방이다.
o> 사군자탕을 바탕으로 하여 상부소화관의 기능을 한층 더 활발하게 하는 반하와 진피가 더해져 육군자탕이 된다. 사군자탕의 약미 가운데 인삼·복령·백출은 모두 상 부소화관의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 높이도록 작용한다.
o> 육군자탕의 반하는 위의 배출 항진에 작용하여 구기를 멈추고, 진피는 반하·인삼과 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 한다.
o> 양 처방의 자세한 해설은「만성 위염」사군자탕, 육군자탕의 항목(P.222)을 참조 하기 바란다.
유문협착을 수반하는 위암 선 복화대 자석 탕(旋覆花代赭石湯)
【해설】 o> 빈혈과 유문 협착을 수반하는 위암 환자에게 이용하면 일과성으로 협착 증상이 경감해 식욕항진을 초래한다. 증상이 경감했던 시기에 외과적 처치를 실시하는 등 나름의 대책을 세울 것.
o> 엑기스제에는 없는 처방이므로 구성 생약을 소개한다. 선복화 3g, 감초 2g, 대자석 3g, 인삼 2g, 반하 5g, 대조 3g, 생강 4g|
`232
2갤장질환
3갤급성 장염
4갤 병태 개요
급성으로 설사를 초래하는 질환을 말한다. 대부분 복통을 나타내며 발열을 수반하는 것도 드물지 않다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
급성 설사와 좌측복부나 좌하복부의 동통으로 발병한다. 급성 위장염의 형태로 발병하면 복부 전체의 동통을 수반한다. 발열도 드물지 않다. 설사의 횟수도 1일 수회에서 수십회나 된다.
원인으로는 세균 감염, 바이러스의 감염, 식체이다. 드물게는 알레르기성 장염도 있다. 체한 것 같은 상태로 발병한다.
진단에 있어서는 분변의 세균 배양, 바이러스의 분류를 실시한다. 분변은 직장으로부터 직 접 채취하는 것이 좋다. 아데노 바이러스나 인플루엔자 바이러스의 검출은 인두 세정액, 비강 내 세정액으로 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
세균 감염에 의한 설사의 경우는 적절한 항생제의 투여와 탈수에 대해서 보액을 실시한다. 사하제의 투여는 신중하게 실시하도록 교과서에 지시되고 있다. 바이러스성 장염의 경우는 탈수에 대한 보액과 사하제의 투여를 실시한다. 식체는 세균성 장염과 같이 대응한다.|
`233
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 설사에 의 대응은 매우 대략적이어서 급성 장염이나 만성 염증성 장질환이 확연하게 구별되어 치료되고 있다고는 말하기 어렵다. 설사 상태와 환자 상태에 의해 구별하고 있는 것에 지나지 않는다.
한방의학에서는 설사를 이급후중(裏急後重)과 발열을 수반하는 이질(痢疾)과, 발열이나 이급후중을 수반하지 않는 설사로 나누고 있다. 급성 장염은 이질에 해당하지만 고령자의 경우 설사의 형태를 취하는 일도 적지 않다.
4갤치료 처방
► 세균성 장염의 제1선택
@탕황금탕(黃芩湯)
【해설】 o> 이질의 제1선택 처방으로 발열, 하복부통, 설사가 모두 나타나면 고령으로 약해진 환자 이외에는 증에 관계없이 이용해도 좋다. 세균성 장염에 많이 이용하지만, 바이러스성 장염에서도 증이 맞으면 이용할 수 있다. 투여 후 1~3일에 설사가 멎는다.
 o> 주약인 황금은 포도상구균, 연쇄구균, 적리균 등에 대해 제균 작용을 보이며, 한편 장관의 염증을 없애 설사를 완화시킨다. 작약과 감초는 소화관의 경련을 완화하 고 복통을 멈추어 설사를 멎게 한다.
► 바이러스성 장염의 제1선택
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 바이러스성 장염은 곽란병으로 발병한다. 여러 차례의 설사와 발열로 발병한다. 성인의 경우에는 시령탕을 이용한다. 효과는 조속해, 1일~수일에 설사는 멎는다. 본방은 소시호탕과 오령산과의 합방으로 본래 발열을 수반하는 급성 설사의 치료방 제로서 만들어진 것이다.
o> 본방 중의 시호는 황금과 함께 소염 해독 효과를 나타낸다. 반하와 생강은 구토를 멎게 하고 식욕을 더한다. 인삼 ·감초 ·대조는 소화관의 기능을 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 택사·복령·저령은 소화관의 수분 흡수를 촉진하여 소변으로 배설시켜 결과적으로는 설시를 멎게 한다.|
pageText

o> 바이러스성 위장염에서도 증이 맞으면 이용할 수 있지만 항균 작용이 있는 약미 가 포함되지 않기 때문에 세균성 위장염에는 적합하지 않다.
► 식체에서 부패성 설사
@탕감초사심탕(甘草瀉心湯) [반하사심탕가감초말(半夏瀉心淸加甘草末)]
【해설】 o> 반하사심탕에서 감초의 양을 늘린 방제(엑기스제의 경우는 반하사심탕가감초말)로 과식·과음에 의한 설사와 복통을 해소하는 처방이다. 부패성 설사를 목표로 이 용하도록 전승되고 있다. 황련탕과의 차이는 하복부통과 설사 증상이 강한 경우에 이용하는 것이며, 대상은 청·장년에서 허증이 아닌 환자이다. 본방에 의해 수일 내에 설사가 멎는다.
 o> 본방 중의 황금과 황련은 소화관의 염증을 없애 설사를 멎게 한다. 주약인 반하는 건강과 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 하여 구역·구토를 멎게 한다. 감초는 인삼과 공동으로 위장의 기능을 활발하게 하여 소화를 촉진한다.
 o> 또한 최근에 반하사심탕은 폐암에 이용하는 항암제 염산 이리노테칸의 부작용인 설사를 높은 비율로 줄이는 것이 판명되어 화제가 되기도 했다.
► 고령자의 설사
@탕진무탕(眞武湯) 또는 진무탕가흥삼(眞武湯加紅蔘)
【해설】 o> 소음병 설사의 처방으로 설사와 부종, 활력 저하의 환자에게 적응하는 방제이다. 본방의 증은 고령자의 설사에 보이는 경우가 많으며 수분 및 전해질 대사이상이 엿보인다. 효과는 비교적 조속해 2~5일 정도면 설사는 해소된다.
o> 고령자의 설사에는 원인에 관계없이 우선 진무탕으로 대응해도 좋다.
o> 본방의 주약인 복령은 수분 대사를 시정하여 체내 수분의 편재를 조정하고, 소화관의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 돕는다. 작약에는 진경 작용이 있고, 백출은 소화관의 기능을 활발하게 함과 동시에 사지 관절의 수분을 처리해 부종과 통증을 경감시킨다.
 o> 설사가 계속되어 체력의 소모가 나타나는 경우에는 진무탕에 홍삼 분말을 3g 정도 가미한다. 홍삼은 신진대사를 높여 식욕을 항진시키고 심기능을 활발하게 하여 혈압을 상승시키고 탈수 상태를 개선시킨다.|
`236
► 고령자의 지연성 설사
@탕인삼탕(人蔘湯)
【해설】 o> 본방은 응용 범위가 넓은 처방이지만 본래 설사를 대상으로 하는 방제이다. 『상한론』변곽란병맥증병치에도 기재되어 있는 방제로 구토나 설사가 있어 손발이 차 가워지는 곽란병(霍亂病)에서 수분을 섭취하고 싶어 하지 않는 상태에 이용한다고 여겨지고 있다.
o> 주약인 인삼은 비위의 허한을 온보하여 설사 상태로 피폐한 위장의 기능을 활발 하게 하여 소화흡수를 돕는다. 건강은 인삼과 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 백출은 위내정수를 없앤다고 여겨지고 있으며 상부소화관의 기능을 높여 소화 활동을 활발하게 한다. 감초에는 진통 작용이 있다.
o> 본방은 임상적으로는 여러 가지의 질환에 응용되고 있지만, 약간 만성화한 설사에 가장 좋은 방제이다. 궤양성 대장염이나 과민성 장증후군의 지속 설사형에 자주 응용된다. 고령자의 설사에서 다른 방제를 이용해도 설사가 깨끗이 멎지 않고 지체 하고 있는 경우에 좋은 방제이다. 효과는 비교적 조속해 3~5일이면 변통은 정상화한다.|
`237
3갤궤양성대장염
4갤병태 개요
궤양성 대장염은 대장의 점막에 미만성 미란이나 궤양을 형성하는 원인 불명의 비특이성 염증성 질환이다. 주로 30세 이하의 청년에게 호발하지만, 소아나 50세 이상에서도 초발하는 경우도 있다. 재발 재연을 반복하는 장기 경과 예에는 대장암의 합병이 있다.
원인으로는 자가면역질환일 가능성과 어떠한 세균에 기인하는 알레르기 반응이 지적되고 있다.
유병율은 10만 명당 52.2명(2, 000년 시점), 남녀 비율은 1 : 1이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
초발 증상은 설사, 점혈변, 발열 및 복통이다. 설사는 일반적인 지사제로는 멈추지 않는 난치성이다.
진단은 대장 X선 조영 검사와 대장 내시경 검사 및 생검 조직에 의한다. 조직상은 특징적인 소견은 없고, 움농양(crypt abcess)이 나타나면 확정할 수 있지만 반드시 발생하는 것은 아니다.
설사가 1일 6회 이상 계속되며 발열(37.50C 이상), 빈혈(HblO/dL 이하), 백혈구 증다, 염증 반응 상승이 계속되고, 분변에 출혈 양상을 나타내는 것을 중증으로 한다. 중증과 다음의 경증과의 중간을 중등증으로 한다.
설사가 1일 4회 이하, 발열은 없고, 빈혈과 염증 반응이 경도이고, 분변의 출혈도 경도인 것을 경증으로 한다.|
`238
4갤서양의학에서의 대응
살라조피린®(설파살라진), 펜타사®(메살라진), 스테로이드 호르몬, 면역억제제(AZP) 등을 이용한다. 경증 예는 살라조피린이나 펜타사로 조절 가능하며, 중등증은 스테로이드와 살라 조피린이나 펜타사로 조절 가능하다. 중증 예는 스테로이드의 대량 요법이 필요하다. 펜타사를 병용하는 경우도 있다. 백혈구 제거 요법도 꽤 유효하다. 전 환자의 3% 정도는 출혈이나 거대결장증으로 수술이 필요하다. 장기간 조절 불능 예에서는 암의 병발에 주의가 필요하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
궤양성 대장염은 발열, 여러 차례의 설사, 점혈 설사 등으로 발병한다. 즉『상한론』에서 나타나는 곽란병에서 발병한다. 만성적인 경과를 보이는 경우 이한, 비위허, 혈허, 기허 상태가 된다. 치료 처방은 인삼을 포함한 처방, 계지탕류가 주역이 된다고 생각하고 있지만, 병태를 파악하는 방법에 다른 생각도 있다. 만성 설사에 이용되어 온 처방으로 조절 가능한 것이 증 명되어 온 처방도 있다.
중증 예는 세심한 관찰 하에서 서양의학적 치료를 우선한다. 한방약을 병용해 두면 관해기 가 다가오는 과정에서 스테로이드의 감량이 가능해진다.
중등증에서는 살라조피린이나 펜타사와 한방 방제와의 병용으로 조절 가능한 경우가 많다. 병초에 일시 단기간 스테로이드를 병용하면 관해 도입이 조속하다. 경증 예에서는 한방 방제만으로도 조절 가능하다.
궤양성 대장염의 한방 치료는 매우 중요하다고 생각된다. 현대 의약품(스테로이드제나 살라조피린®)의 부작용으로 치료를 계속하는 것이 곤란하게 된 경우 적용하고, 20대에서 30대 전반까지의 임신 가능성이 있는 여성 환자가 현대 의약품의 복용 계속에 불안을 느껴 진찰해 왔을 경우 한방 치료로 변경 후 회임 출산도 가능하다. 그리고 10~15년 정도 경과를 관찰하며 한방 치료를 계속한 증례에는 대장암 발병이 낮을 가능성이 있다. 서양의학적 치료에 관련된 증례에는 암화가 소수 예 있다.|
`239
4갤치료 처방
► 궤양성 대장염의 제1선택
@탕인삼탕(人蔘湯) 또는 인삼탕합궁귀교애탕(人蔘湯合芎歸膠艾湯)
【해설】 o> 본방은 인삼·건강·백출·감초의 단 4미의 생약으로 이루어진 처방이지만 응용 범위는 매우 넓다. 저자는 만성 설사를 수반하는 질환에 다용하고 있다.
o> 주약인 인삼은 부신피질에 작용하여 부신피질호르몬과 성호르몬 분비를 촉진한다. 즉, 강장 작용과 더불어 스테로이드, 호르몬형 작용이 있다. 또한 기허 상태를 개선해 소화흡수를 촉진하여 설사를 완화하는 방향으로 작용한다. 건강은 소화관의 혈류를 높여 결과적으로 비위의 냉감을 제거한다. 이 현상을「온중산한(溫中散寒)」 이라고 한다. 또 소화관이나 여성 생식기의 출혈을 멈추는 작용이 있다. 또 백출과 합하여 설사와 복통을 멎게 한다. 이러한 약효로부터 생각해보면 본방은 궤양성 대 장염 치료 처방의 제1선택이 된다.
o> 또한 점혈변이 명확한 경우에는 궁귀교애탕을 병용해「인삼탕합궁귀교애탕」이라고 한다. 궁귀교애탕 중의 아교는 지혈과 조혈 작용이 확인되고 있고, 애엽에도 지혈 작용이 확인되고 있다.
► 급성기, 급성 증악기의 처방으로서 시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 소시호탕과 오령산의 합방으로, 본래 급성인 격렬한 설사를 대상으로 이용하는 처방이다. 저자는 오령산의 연장선 상에 있는 처방이라고 생각하고 있어, 내과 영역의 곽란병 처방이라고 생각하고 있다.
o> 최근의 연구에서는 한방약의 스테로이드제라고도 할 수 있는 처방으로, 스테로이드제가 투여되고 있는 여러 가지의 질환에 본방을 병용하여 스테로이드제의 양을 감소시키거나 중지할 수 있는 것이 확인되고 있다. 다만 장기 연용할 수 있는 처방은 아니다.
o> 급성에 이용한 경험은 없지만 궤양성 대장염의 경우에는 일단 조절된 증례가 어떠한 계기로 갑자기 악화했을 경우에 이용하는 것이 좋다. 또 스테로이드제를 증량 할 필요가 있는 경우에 본방을 병용하면 악화된 증상이 완화한다. 설사나 복통이 조 절되면 인삼탕으로 바꾼다.|
`240
► 경증 또는 중등증의 궤양성 대장염
@탕계지가작약탕가홍삼(桂枝加芍藥湯加紅蔘)
【해설】 o> 중등증 이하 경증의 궤양성 대장염에서는 이 처방에서도 설사와 하혈은 충분히 조절된다.
o> 본방 중의 작약과 감초는 항콜린제로 작용하여 장관의 경련을 막고 통증을 완화해 설사를 경감시킨다. 계지는 장관의 혈류를 늘려 기능을 활발하게 하고, 나아가 기를 순환하게 하여 기허를 개선한다. 인삼을 가미하는 것에 의해 부신피질 호르몬의 분비를 활발하게 하여 장관 궤양의 염증을 멎게 한다. 궤양성 대장염의 치료에는 인삼이 불가결하다.
► 급성기의 궤양성 대장염의 또 다른 처방
@탕갈근황련황금탕(葛根黃連黃芩湯)
【해설】 o> 본방이 궤양성 대장염의 급성기에 유효하다는 보고가 있다. 본방은『상한론』변태양병맥증병치 중편에 있는 처방으로 신열(전신에 강한 열감이 있어, 자각적으로 작열감이 있는 발열)과 설사, 분변의 냄새가 심하고, 기침을 하며 땀을 흘리는 환자에게 이용하는 처방이라고 전승되고 있다. 단, 기침은 없어도 상관없다. 감염성의 급성 장염, 세균성 이질의 처방으로 여겨지고 있으며 약미로부터 봐도 세균성 장염 의치료 처방이라 할 수 있다.
o> 본방 중의 갈근은 소염 해열제로 황련과 황금은 장관의 염증을 억제해 설A|를 멎게 한다. 발열을 수반하는 궤양성 대장염의 급성기에 응용 가능한 처방이지만, 향후 새로운 추가 시험 치험을 통해 확인이 필요한 처방이라고 생각한다.
o> 엑기스제에 없는 처방이므로 약미를 나타내 둔다. 갈근 6g, 황련 3g, 황금 3g, 감초 2g
► 궤양성 대장염의 다음 처방
@탕도화탕합황토탕(桃花湯合黃土湯) [도황탕(桃黃湯)]
【해설】 o> 온중지리(溫中止痢)를 목표로 한 도화탕과 소화관 출혈의 지혈을 목표로 한 황토탕의 합방이다.|
`241
o> 도화탕의 주약, 적석지(赤石脂)는 수렴 작용이 강하고, 지혈과 소화관의 염증을 멈추는 작용이 있다.
o> 황토탕의 주약, 황토에는 지혈과 이뇨 작용이 있다. 아교와 지황에는 지혈 작용이 있다. 또 황금에는 소화관에 대한 소염 작용이 있다.
o> 양 처방을 합친 것으로, 대장에 의 강한 지혈 작용과 소염 작용이 발휘된다. 엑기스제에 없는 처방이므로 약미를 나타낸다.
@@도화탕(挑花湯)||적석지 6g, 갱미 8g, 건강 1.5g
@@황토탕(黃土湯)||황토 7g, 아교 3g, 지황 3g, 황금 3g, 백출 3g, 감초 2g, 부자 lg|
`242
3갤크론병
4갤병태 개요
크론병은 원인 미상의 만성 설사를 일으키고, 진행하면 장관 협착에 의한 장폐색 증상을 초 래하는 만성 염증성 장질환의 하나인데 모든 소화관에서 발생할 수 있다. 소장에 많은 것도 사실이며 위나 대장에서 관찰되면, 위 크론병, 대장 크론병이라고 한다.
발증은 대부분이 10대 후반에서 20대에 빈번하다. 유병율은 인구 10만명당 0.51명, 남녀 비율은약 2 : 1이다.
병태 형성에는 염증 매개물과 활성 산소가 관여하고 있다고 생각되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
설사(특히 만성 설사), 복통, 발열, 이수(羸瘦)를 네 가지 주요 증상으로 한다. 드물게 장폐색, 장관 천공, 하혈이 병발한다. 재발 재연을 반복하는 난치성 질환이다.
임상 검사 소견에서는 빈혈, 혈청크레아틴의 저하, 염증 반응 양성, 저단백혈증, 혈청알부민 치와 혈청 콜레스테롤치의 저하, α2 글로불린 수치의 상승이 나타난다.
확정 진단은 전소화관의 X선 조영 검사와 가능한 부분의 내시경 검사를 실시한다. 소장과 대장에 종주 궤양이나 조약돌 모양의 점막, 장관협착을 특징적 소견으로 한다. 상부소화관에 다발성의 아프타성 궤양, 항문부에 치루나 옹농, 항문열상, 피부 연성 섬유종(skin tag)이 나타난다.
4갤서양의학에서의 대응
크론병은 서양의학의 입장에서도 반드시 약물 요법만으로 질환이 조절되고 있는 것이 아니
`243
고 치료의 주체는 식사 요법이므로, 본 질환의 치료 목적으로 개발된 성분 영양제가 필수적인 치료법이 되고 있다.
치료제로는 궤양성 대장염과 같은 스테로이드제, 살라조피린, 펜타사이다. 중증 예나 난치 예에서는 면역 억제제를 이용하는 경우도 있다.
최근 수년 동안 크론병의 치료에 관해서 두 가지가 논의되고 있다. 첫 번째는 골수 이식으로, 자기 말초혈 간세포 이식에서도 관해 증례가 나와 있다. 두 번째는 인터루킨 제제로, IL 항체가 등장하면 크론병을 관해로 이끌 가능성이 생긴다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
크론병의 증상으로는 복통, 설사, 발열, 체중 감소가 4대 주증상으로 여겨지고 있어 소수 예이지만 병변 부위에 종류가 만져지고 장폐색증에 가까운 증상을 나타내는 경우가 있다. 이 질환의 환자는 대부분이 체질적으로는 허증이다. 크론병은 한방의학적으로는 이한, 비위의 허, 혈허와 기허 상태이다. 처방의 선택은 소화기병 전문의의 경험적인 결과에 의한다.
4갤치료 처방
► 급성기의 제1선택 처방
@탕장옹탕(腸癰湯)
【해설】 o> 크론병 환자가 의료 기관에서 처음 진찰받은 시점에서 충수염과 혼동하기 쉬운 증상을 호소한다. 회맹부 주변의 통증과 변비, 발열, 가끔 준 장폐색증 상태로 진찰 되어, 충수염으로서 개복 수술되어 결과적으로는 크론병이 진단되는 증례도 있다. 크론병이 의심되면, 즉시 수술을 단행하지 않고 고칼로리 수액이나 성분 영양제에 의한 식사 요법과 함께 병용하는 한방 방제로 장옹탕을 권장한다.
 o> 본방 중의 의이인과 동과자는 조직 내의 염증성 부종이나 옹(癰)에 대해서 소염, 배농 작용이 있다. 목단피와 도인은 거어혈제로 충혈을 없애고 종창을 소퇴하게 한다.
 o> 크론병에 응용되어 온 여러 가지 한방 방제의 증을 검토해 보면, 본방이 장 절제를 받지 않은 환자에게 가장 가까운 처방이다. 대황목단피탕이나 도핵승기탕을 크론병의 치료제로 거론하는 한방의학서도 있지만, 허증의 크론병 환자에게는 위험하다.|
`244
► 수술 후의 재발 예방 또는 만성 상태
@탕대건중탕(大建中湯) 또는 대건중탕합작약감초탕(大建中湯合芍藥甘草湯)
【해설】 o> 대건중탕은 크론병 수술 후의 환자에게 재발 예방을 목표로 가장 많이 응용하고 있는 처방이다. 광범위 소장 절제 후의 복명과 설사가 경감한다. 본방은 본래 장폐 색증상태의 치료 처방이다.
o> 본방 중의 촉초와 건강은 소화관의 기능 저하나 만성 염증에 의한 복통, 복부팽 만감, 구역, 구토, 설사 등을 해소하는 약미이며, 인삼은 소화흡수 기능을 높이는 것에 의해 전신 건강을 회복시켜 장관의 염증을 억제하도록 작용한다.
o> 수술 후의 복통이 매우 분명한 경우에는 작약감초탕을 병용한다. 작약과 감초는 협력해 장관에 대해서 진경·진통 효과를 발휘한다.
► 크론병의 여성
@탕당귀작약산가감초·홍삼(當歸芍藥散加甘草·紅蔘)
【해설】 o> 당귀작약산은 부인과계의 질환으로 하복부통을 초래하는 경우에 범용되는 처방이다. 홍삼과 감초를 가미하여 진통 효과를 더욱 높이고 소화흡수력을 항진시켜 체력 회복을 꾀한다. 홍삼에는 소염 작용이 있다.
o> 본방중의 당귀에는 진통작용이 있고, 작약은 가미된 감초와 협력해 진경 ·진통 작용을 발휘하며, 택사는 염증에 수반하는 부종을 경감해 설사를 개선시킨다.
o> 이 처방을 투여하면 식욕의 항진이 나타나 과식으로 크론병을 악화시킬 가능성이 있으므로 환자의 식사 상태에 주의할 필요가 있다. 여성의 크론병에 유효한 경우가 많다.
► 만성으로 경과하고 있는 남성
@탕시호계지탕합안중산(柴胡桂枝湯合安中散)
【해설】 o> 안중산은 마른 체형에서 허증인 환자의 복통에 이용되는 방제로 복부의 냉감과 통증을 제거하는 처방이다.
o> 본방 중의 현호색과 감초는 소화관에 대해서는 진경·진통 작용이 있다. 계지는 소화관에 대해서는 혈액순환을 높이는 작용으로 기능을 활발하게 한다.
o> 시호계지탕은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 많은 응용법이 있는 방제이지만,
`245
소화기질환에 대해서는 만성의 염증성 질환에 응용되어 스트레스에 의한 질환 재발을 예방해 만성 염증이 가라앉도록 작용한다.
► 크론병의 만성 치루
@탕천금내탁산(千金内托散)
【해설】 o> 엑기스제에는 없는 방제로, 약초를 달여낸 약액으로 처방할 필요가 있다. 본방은 체질이 허약한 환자의 만성 화농성 치루에 이용되는 방제로, 크론병의 치루에 사용 해 소화기병변과 함께 치루도 완화된 보고가 있다.
 o> 본방 중의 당귀와 계지는 복중의 혈류 개선을 가져와 통증을 제거하고, 인삼은 항염 작용을 하며, 황기는 부종을 없애는 것과 동시에 전신의 쇠약 상태를 개선한다. 약미는 다음과 같다.
@@당귀 3g, 계지 2g, 인삼 3g, 천궁 2g, 후박 2g, 방풍 2g, 감초 lg, 백지 lg, 길경 2g, 황기 2g|
`246
3갤장결핵
4갤병태 개요
결핵균이 장관에 감염되어 장에 궤양성 병변을 형성하는 질환이다. 1960년대부터 일본의 의료계에서는 거의 볼 수 없는 질환이 되었다. 그러나 최근 10여 년 동안 폐결핵의 증가로 종종 조우하게 되었다. 단, 장결핵은 항결핵제에 반응이 좋은 질환이기 때문에 한방 치료가 필요한 질환이 아닐 가능성이 높다. 기본적으로는 수술 후에 한방 치료를 병용할 정도의 의미 밖에 없다고 생각하고 처방을 나타낸다. 장결핵의 일부는 병변 부위가 반흔 협착을 초래하기 때문에 결과적으로는 병변 부위를 외과적으로 절제하지 않을 수 없게 된다. 결과적으로 병변 부위 절제 후의 만성 설사에 대해서는 한방 치료가 서양의학적 치료보다 효과가 높기 때문이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 염증성 장질환의 하나로 만성의 설사와 발열, 하복부통으로 발병한다. 진단은 소화관의 X선 조영 검사, 내시경 검사와 조직 검사에 의한다. 분변의 결핵균 배양에 서의 증명은 확률이 낮다. 생검 조직으로부터 결핵균을 증명하는 것을 추천할 수 있다. 결핵 균을 증명할 수 없기도 하고, 조직상이 전형적이지 않아도 장결핵이 의심되면 항결핵제를 투여해, 화상 진단 상에서 치유 경향이 나타나면 장결핵으로 진단할 수 있다. 임상 소견으로는 철결핍성 빈혈을 진단할 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
항결핵제에 의한 치료를 원칙으로 한다. 궤양 부분의 반흔 협착을 초래했을 경우에는 수술
`247
의 적응증이 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
빈혈과 설사〔열감이 없고 이급후중(裏急後重)이 적은 설사]의 이수(羸瘦)를 수반하는 것으로부터 이(裏)·한(寒)·허(할), 그것도 혈허의 변증이 있는 경우이다. 인삼을 중심으로 시 호·당귀·감초·백출·진피 등을 포함하는 방제로부터 선택한다. 빈혈의 치료는서양의학의 철분제를 선택한다.
4갤치료 처방
► 결핵 치료방제의 제1선택
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방은 일본에서는 에도 시대부터 만성 피로병을 보익하는 데 효과적인 처방이라고 전승되고 있다. 저자는 본방이 결핵증〔당시의 노핵(勞劾)〕에 다용된 처방이라고 생각하고 있다.
o> 본방 중의 인삼과 감초는 소화기의 기능을 활발하게 하여 원기를 더한다. 백출과 진피도 위장의 기능을 활발하게 하는 기능이 있다. 시호와 승마에는 소염 해열 작용이 있다. 이상의 약미 효과가 상승적으로 작용하여 영양의 흡수를 활발히 하는 것에 의해 체력을 길러 만성 감염증에 대항할 수 있는 상태가 된다.
o> 단지 장결핵뿐만 아니라, 폐결핵을 포함한 모든 결핵증의 보조 요법으로 이용하는 한방 방제의 제1선택으로 보중익기탕을 생각해도 좋다. 청장년 환자를 대상으로 한 방제라고 생각해도 좋다.
► 장결핵에 의한 장 절제 후의 설사가 현저한 경우
@탕진무탕가홍삼(眞武湯加紅蔘)
【해설】 o> 본방은 장결핵에 의한 장 절제 후, 설사가 현저한 경우에 이용하는 처방이다. 본 방은 고령자의 설사에 종종 응용되는 처방으로 장관에서의 수분 흡수를 활발하게 해 소변으로 배설하여 설사를 멎게 하는 방제이다.|
`248
 o> 본방 중의 복령과 백출은 위장의 기능을 활발하게 하여 소화관 내의 과잉 수분을 흡수 배설한다. 작약은 소화관에 대해서는 진경적으로 작용한다. 홍삼을 가미하는 것에 의해 소화기의 기능을 보다 활발하게 하여 전신의 건강을 되찾도록 작용한다.
 o>  장년기 후반~노령기의 환자를 대상으로 설사가 많은 경우의 방제이다.
► 변통 이상을 수반한 반흔화 장결핵
계지가작약탕합대 건중탕(桂枝加芍藥湯合大建中湯)
【해설】 o> 장결핵이 반흔 치유된 후에도 복통이나 변통 이상, 그리고 배변 장애를 수반하는 증례에 이용하는 합방 방제이다.
 o>  계지가작약탕 중의 작약과 감초는 장관의 경련을 멎게 하고 통증을 완화한다. 계지는 기를 순환시키고 기의 상충을 진정시킨다.
 o>  대건중탕의 촉초는 건강과 함께, 냉증(만성 염증성 질환)으로 활력을 잃은 소화 관을 고무시켜 유동을 활발하게 하여 배변을 유도한다.|
`249
3갤허혈성 대장염
4갤병태 개요
장년기 이후부터 노년기의 동맥경화가 진행된 환자에게서 갑작스런 강한 복통, 설 및 하 혈을 수반해 발병하는데, 질환으로 인식된 것은 1960년대부터이다. 본 질환의 증례는 적으며, 드물게는 젊은 여성에게 나타나는 경우도 있다. 증상은 일과성으로 확정 진단이 내려지지 않은 채 경과해 임상 증상이 소퇴하여 끝나는 증례도 적지 않으며, 발생 빈도 등 역학적 통계는 미상이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
갑작스런 복통, 설사 및 하혈을 수반해 발병한다.
진단은 대장 내시경 검사와 대장 X선 조영 검사로 실시한다. 출혈 부위 확인을 위해 복강 동맥 조영 검사를 실시하는 경우도 있다.
허혈성 대장염은 괴저형과 일과성형으로 나눌 수 있는데, 많은 증례는 일과성으로 발병하며, 괴저형은 그다지 많지 않다. 단, 괴저형은 발증 수일 후 천공성 복막염을 일으켜 수술의 대상이 될 수 있으므로 세심한 경과 관찰이 필요하다.
4갤서양의학에서의 대응
입원 후 충분한 수액을 실시해 경과를 관찰하고 있으면 자연스럽게 회복하는 경우가 많다. 발열, 백혈구 증다 및 염증 반응 수치의 상승이 나타나면, 광범위 스펙트럼의 항생제 투여가 권유되고 있다. 복통에는 항콜린제나 펜타조신으로 대응하고 있다.|
`250
복막 자극 증상이나 장폐색증 증상을 나타내는 경우에는 괴저형이 의심되어 긴급 수술이 필요하다. 만성기가 되어 장관협착이나 궤양이 있는 경우도 수술 적응이 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 장옹으로 변증된다. 하혈과 복통이 치료 대상이 된다. 복통에 대해서는 작약이나 감초를, 장 출혈에 대해서는 아교나 애엽을 포함하는 방제를 선택한다.
지금까지 허혈성 대장염의 한방 치료에 관해서 기재되었던 적은 없었다.
4갤치료 처방
► 복통
@탕작약감초부자탕(芍藥甘草附子湯)
【해설】 o> 작약감초탕에 부자를 더한 것으로 작약감초탕은 소화관에 대해서 진경·진통적으로 작용한다. 본방 중의 작약은 소화관의 혈류를 확보하도록 작용하고, 동시에 혈의 정체를 풀어 염증과 침윤을 치료한다. 부자는 혈액순환의 개선과 조직의 신진대사 개선에 작용한다.
 o> 발증 시의 강한 복통에 대해서 수회 복용한다.
► 하혈에 대한 지혈
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【해설】 o> 본방은 본래 부인과계 질환의 출혈에 이용하는 처방으로 되어 있지만, 하부소화관의 출혈에도 응용된다. 궤양성 대장염의 대장 출혈에 대해서도 지혈제로 응용된다.
 o> 본방은 혈허에 대한 기본제로 사물탕에 아교·감초·애엽을 가미한 방제이다. 사물탕은 혈허의 치료 처방으로, 빈혈을 개선해 어혈을 제거한다. 허혈성 대장염은 어혈(동맥경화)이 근저에 있는 질환이다. 아교와 애엽에는 지혈 작용이 있다. 감초는 사물탕 중의 작약과 함께 소화관에 대해서 진통 진경 작용이 있다.|
`251
중수염(장옹)
4갤병태 개요
충수염은 급성으로 발생하는 복통과 발열, 변비로 발병하는 급성 복증의 하나로 급성 복증 중 가장 빈도 높은 질환이다. 충수에 염증이 일어나 발증한다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
급격하게 하복부의 강한 통증과 발열을 초래하며 변비를 수반한다. 복통은 처음에는 상복부나 배꼽 주위에 나타나지만, 점차 우하복부로 한정해 온다.
진단은 우하복부의 압통점과 백혈구 증다를 근거로 이루어지지만 현대에는 복부 초음파 검사나 복부 CT로 거의 확정할 수 있다. 절제된 충수의 병리학적 분류로 부종형, 화농형, 괴사형으로 나뉘며, 부종형이 가장 많다.
4갤서양의학에서의 대응
일찍이 거의 수술 적응으로 여겨져 외과적으로 절제되어 왔다. 현재에도 화농형과 괴사형은 수술 대처이다. 부종형은 항생제 투여로 염증을 억제해 치료를 마친다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
하복부의 강한 통증과 발열을 초래하는 급성 질환인 것은 오래전부터 인식되고 있었다. 『금궤요략』의 창옹장옹침음병맥증병치(瘡癰腸壅浸淫病脈證竝治) 제18에「아랫배가 붓고 막혀
`252
누르면 아프고 소변임력(小便淋瀝)하나 때때로 열이 나면서 저절로 땀이 흐르다가 다시 추위를 타는데, 맥을 짚어 맥이 지긴(遲緊)하면 아직 곪지 않은 것이므로 건드려서 피를 내야한다. 맥이 홍삭(洪數)하면 이미 곪은 것이므로 건드려서는 안 된다. 대황목단피탕으로 주치한다」이다. 즉, 중국 전통의학에서는 2세기에 이미 장옹이라는 질환이 인식되었는데, 그 당시부터 사용되던 장옹이라는 병명이 오늘날의 병명과 유사한 표현으로 남아있다. 조문 중의「소변임력(小便淋瀝)」이란 빈뇨와 배뇨시 통증을 수반하는 증상을 가리키며 오늘날 말하는 요로계의 감염증의 증상이다. 하복부통과 발열을 수반하는 질환에는 요로 감염증이 감별 진단에 오 르는 것을 지적하고 있다. 급성 충수염이 장옹의 하나인 것은 임상 상 의심되지 않지만 소화 관에 관련된 질환에서는 다음의 것이 장옹의 병태를 나타낸다. 각각의 한방의학적 대응에 대 해서는 각 질환의 항을 참조하가 바란다. 모두 충수염의 감별 진단 대상이기도 하다.
① 크론병(p.242)
② 다발성 대장게실증(p.274)
③ 항문주위 염(항문주위농양)(p.259)
④ 허혈성 대장염(p.249)
4갤치료 처방
► 발병 초기
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 발병 초기에 상복부통이나 구역이 있고 열이 나는 경우에 이용한다. 이 시점에서는 많은 경우, 충수염은 가능성은 있어도 확정되지 않은 경우가 많다. 증상이 소퇴하면 정말로 충수염이었는지 어떠했는지는 불명인 채 끝날 가능성도 있다.
 o> 본방은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 매우 응용 범위가 넓은 방제이다. 본방 중의 황금은 시호와 섞어서 소화관의 염증을 멈추도록 작용한다. 계지탕은 완만한 해 열제로 작용한다. 복용 후 효과 발현은 1~3일에 나타난다.
► 충수염의 제1선택
대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【해설】 o> 장옹의 치료 처방으로 가장 오래 전부터 있었고 현재 충수염에 가장 많이 응용되고 있는 대표적인 처방이다. 대상이 되는 환자의 체질적 허실에서는 중간증 이상에
`253
이용하는 방제이다.
o> 주약인 대황과 망초에는 사열통변 작용이 있어, 장관으로부터 병독을 없애고 염증을 소산시킨다. 목단피에는 활혈거어(活血祛瘀) 작용이 있는 것으로 되어 있다. 즉, 소염성의 거어혈제로 염증을 억제하고 울혈을 개선시킨다. 동과자는 염증을 억제하며 배농을 촉진한다.
o> 서양의학에서는 충수염의 경우 사하제 투여는 금기이지만, 한방의학에서는 소염 제와 거어혈제와 함께 사하제를 이용하는 방법으로 대응하고 있다.
o> 충수염은 청년층에 호발하는 질환으로 본방이 적응되는 증이 대부분을 차지한다. 효과 발현은 조속해 1~2일이면 충수염 증상은 줄어든다. 현대에는 항생 물질의 병 용을 반드시 실시한다.
► 허증 환자나 고령자의 충수염
@탕장옹탕(腸癰湯)
【해설】 o> 대황목단피탕의 가감제라고 생각되며 이것으로부터 사하성이 강한 대황과 망초를 제거하고 의이인을 가미한 방제이다. 의이인은 조직의 염증성 부종에 대해서 이용되는 약미로, 옹(癰)에 대해서 소염 배농으로 작용한다.
o> 대황목단피탕의 적응증의 경증 예에 적응하는 방제이지만, 고령자에서 증상이 격렬하지 않고 전형적이지 않은 경우의 방제로 하는 것이 좋다. 효과는 수일에 나타나 충수의 염증은 소퇴한다. 현대에는 항생 물질의 병용을 반드시 실시한다.
► 영양 상태가 좋지 않은 허증의 환자
@탕의이부자패장산(惹었附子敗替散)
【해설】 o> 영양 상태가 좋지 않은 허증 환자에게 이용하는 처방으로 되어 있다. 다만 현재의 일본에서 본방이 적용되는 영양 상태가 나쁜 환자가 있는 가하는 문제는 있다. 과거와는 달리 현대에는 적응 예가 거의 없는 처방이라고 생각된다.
o> 본방 중의 의이인은 조직의 염증성 부종에 대해서 이용되는 약미로 암에 대해서 소염 배농으로 작용한다. 패장도 고름을 없애고 종창을 경감시키고 더불어 이뇨 작용이 있다. 부자는 약해진 체력을 활력한다. 치료 효과는 수일 내로 나타난다.
o> 엑기스제에는 없는 방제이므로 약미를 기재해 둔다.
@@의이인 10~15g, 패장 5g, 부자 1g|
`254
► 급성 충수염 치유 후의 복통이나 만성 중수염
@탕계지가작약탕(桂枝加芍藥湯) 계지가작약대황탕(桂枝加芍藥大黃湯)
【해설】 o> 급성 충수염이 완화한 후에 우하복부에 통증이나 위화감이 남는 경우에 이용하는 처방이다. 또 만성 충수염에도 응용된다. 변비 경향이 있는 경우에는 대황을 가미해 계지가작약대황탕으로 한다.
○ 본방 중의 작약과 감초는 장관에 대해서 진경·진통 작용이 있다. 계지는 소화관에 대해서는 기능 실조를 회복시키도록 작용한다. 만성 충수염으로 여겨지는 질환의 존재에는 문제가 있지만, 이 질환의 존재를 인정하는 문헌도 있어 들어 두었다.|
`255
3갤치핵
4갤병태 개요
치핵(痔核)이란 직장 및 항문정맥층이 정맥류를 형성하여 항문 주위 점막에 소종괴를 형성한 것이다. 내치핵과 외치핵으로 구별되고 있는 데 내치핵이 많다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
치핵은 항문으로부터의 출혈, 항문 주위의 소양감이나 통증을 주요 증상으로 한다. 진단은 시진, 촉진, 항문경에 의한 직장 내의 시진이다.
4갤서양의학에서의 대응
치핵 치료는 연고 및 좌약, 정맥혈전 융해제와 항염증제의 경구투여로 치료되고 있다. 중증 치핵은 수술 대상이 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
치핵은 어혈이며 항문 주변의 열병(염증)으로 변증된다. 청열해독제나 거어혈제를 이용한다.|
`256
4갤치료 처방
► 치핵 치료의 제1선택 처방
@탕을자탕(乙字湯)
【해설】 o> 에도 시대 일본 한방 명의인 原南陽이 창안한 처방인데, 지금의 방제는 아사다 소하쿠(淺田宗伯)에 의해 대조와 생강을 빼고 당귀를 가미한 가감을자탕이다.
o> 방제 중의 시호와 황금은 소염 작용이 있고, 승마는 청열해독제임과 동시에 이완 된 근육의 긴장을 회복시킨다. 대황은 사하제인 동시에 장관 내의 세균 번식을 억제한다. 가미된 당귀는 하복부의 혈액순환을 개선해 만성화 농성 염증을 해소한다. 이러한 약효가 종합되어 내·외치핵이나 찢어진 항문의 염증과 종창을 경감시켜 출혈을 멎게 하고 항문부의 통증이 완화되도록 작용한다.
o> 또한 항문부의 통증이 강한 시기에는 일시적으로 작약감초탕을 병용하는 것이 좋다. 본방에 적응하는 환자는 중간증~약간 실증 체질이다.
► 어혈 상태가 강한 치핵
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 또는 계지복령환가의이인(桂枝茯苓丸加薏苡仁)
【해설】 o> 치핵(疼樹은 어혈에 의한 질환이기 때문에 대표적 거어혈제인 본방이 응용된다.
 o> 본방 중의 복령은 계지와 합하여 복중의 수체를 제거한다. 즉, 하복부의 부종을 경감시킨다. 목단피는 소염성 거어혈제에서 계지와 합쳐 하복부의 충혈을 제거한 것으로 소염, 진통, 배농 작용이 한층 더 강해진다. 급성기가 아니라 약간 만성화한 중간증 이상의 환자가 대상이 된다.
► 주로 여성의 치핵
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 부인과질환(자궁근종, 자궁내막증, 자궁부속기염 등)의 결과 변비가 생긴 경우에 이용하는 경우가 많다. 소염과 사하를 겸한 거어혈제로 체질적으로 실증의 환자가 대상인 방제이다.|
`257
o> 방제 중의 도인은 거어혈 작용의 대표적인 약미이며, 충혈을 해소함과 함께 변통 도 좋게 한다. 대황과 망초는 사하제이며, 대황은 또한 장관의 세균 번식을 억제한다.
► 실증 환자의 치핵
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【해설】 o> 원기가 좋은 실증 환자의 장옹(하복부의 염증성 통증)을 해소하는 처방이며 소염, 거어혈, 사하 작용이 있어 치핵의 통증과 출혈에도 응용된다.
o> 본방 중의 대황에는 사하 작용과 장관의 세균 번식 억제 작용이 있으며, 도인에는 충혈을 해소해 변통을 좋게 하는 작용이 있다. 목단피는 거어혈제로, 하복부의 혈류 개선과 염증 억제 작용이 있다.
► 치핵환자의 출혈
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【해설】 o> 하복부의 출혈을 초래하는 질환에 응용되는 방제로, 치핵에 의해 만성의 출혈이 계속되어 허한 환자에게 지혈의 목적으로 이용하는 방제이다. 본래 여성의 성기 출혈에 이용하도록 만들어진 방제이지만, 궤양성 대장염 등에 의한 하부소화관 출혈에 이용해도 지혈 효과가 나타난다. 치핵으로부터의 출혈에도 지혈 효과를 발휘한다.
o> 방제중의 아교와 애엽에 지혈효과가 있고, 천궁·당귀 ·작약은 어혈상태를 해소해 하복부의 통증을 완화시킨다.
► 허증 환자의 치핵
@탕당귀건중탕(當歸建中湯)
【해설】 o> 계지가작약탕에 당귀가 더해진 방제로, 본방 중의 당귀는 하복부의 혈류를 개선해 통증을 완화시킨다. 작약과 감초는 소화관에 대해서 진경·진통 작용을 나타내며, 또 작약은 계지와 함께 소화관의 혈류를 증강시킨다.
o> 본방은 주로 부인과질환에 응용되는 처방이지만, 허증 환자의 치핵의 통증과 출혈에도 응용된다.|
`258
► 외용제
@탕자운고(紫雲膏)
【해설】 o> 에도 시대의 한방 명의인 하나오카 세이슈(華岡靑洲)가 고안한 외용제로 동상, 화상, 타박상 및 찰과상에 유효하다. 하퇴궤양에 이용하면 새살이 돋는 것을 촉진한다. 또한 욕창에도 유효하다. 창부의 축소와 육아의 형성을 촉진한다. 치핵에 응용 하면 출혈을 멎게 하고 병변부를 축소시켜 통증을 완화시킨다.
o> 당귀와 자근을 포함한다. 당귀는 상처로부터 배농을 촉진해 육아의 발육을 촉진한다. 자근은 해열, 해독, 살균 효과가 있어 외용하면 육아의 성육을 촉진한다. 「한 방 외용제」(P.791)를 참조한다.|
`259
3갤치루·항문 주위 농양
4갤병태 개요
치루는 항문 음와(陰窩)로부터 침입한 세균의 항문선 감염에 의한 항문 주위 농양으로 발병한다. 기본적으로는 세균 감염에 의한 농양이다. 주위로 확대하면 항문 주위 농양이 된다.
4갤 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
항문 주위 및 둔부의 종창, 배농을 수반하는 종류, 통증 등의 증상을 나타낸다. 진단은 시진과 촉진, 항문경 검사로 가능하다.
4갤서양의학에서의 대응
치루나 항문 주위 농양의 치료는 원칙적으로 절개 배농과 항생 물질의 투여이다. 수십 년에 걸쳐 많은 치루나 항문 주위 농양을 진료하고 있는 베테랑의 외과의는 항생 물질의 개량 발전에 수반해 중증의 치루나 항문 주위 농양은 적어지고 있다고 증언하고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
치루나 항문 주위 농양은 기본적으로 서양의학적 치료가 우선이다. 한방의학적으로는 항문 주위 농양은 항문 주위의 열병으로 주로 배농을 촉진하는 방제를 이용한다. 항생 물질의 투여와 함께 한방 처방을 병용하면 농양의 소퇴가 신속하게 이루어지는 경우가 있으며, 난치성 누공의 치료에도 도움이 된다. 하지만 항문 주위 농양까지 퍼진 화농소는 한방 치료만으로의 근치는 어렵다.|
`260
4갤치료 처방
► 배농이 많은 치루
@탕배농산급탕(排腺散及湯)
【해설】 o> 본방은『금궤요략』에 있는 배농탕과 배농산을 합방한 방제이다.
o> 방제 중의 길경은 화농성의 병소로부터 농을 배제하도록 작용한다. 지실은 소화 관의 정체물을 배제함과 함께 신체 내의 화농소를 제거한다. 작약은 감초와 협력해 소화관의 경련을 억제해 복강 내의 혈류를 증강한다. 또 작약에는 통혈 작용이 있어 혈의 정체를 풀고 염증과 침윤을 치료한다. 각 약미의 작용이 합쳐져 치루나 항문 주위 농양의 염증을 완화시켜 화농소로부터 농을 없애고 병변을 치유로 이끈다.
► 만성 치루
@탕황기건중탕(黃芪建中湯)
【해설】 o> 소건중탕에 황기를 더한 방제로 여러 가지 치료에 저항하는 만성 치루에 이용하는 방제이다. 항생제를 충분히 이용해 화농소가 소퇴하였음에도 불구하고 누공이 막히지 않은 경우에 이용하는 방제이다. 대상은 중간증 이하의 허증으로 기운 환자이다.
○ 방제 중의 황기는 피부의 영양을 도와 육아(肉芽)를 일으키게 하고 화농을 멈추게 한다. 작약과 감초는 소화관의 경련을 멈추어 통증을 완화시키는 것 외에 소화관의 기능을 조정한다. 이상의 작용이 합쳐져 치루를 완화로 이끈다.
► 체력이 있는 중간증 이상의 치루 환자
@탕을자탕(乙字湯)
【해설】 o> 치핵의 치료방제로 창안한 原南陽의 처방이 아사다 소하쿠(淺田宗伯)에 의해 일부의 약미를 바꿔 넣어 가감을자탕으로서 이용되고 있다(「치핵」을자탕 P.256 참조). 치루의 치료에도 응용 가능하다.
 o>  본방 중의 시호는 담열결실(痰熱結實)을 치료하고 횡금은 골반 내의 염증을 치료해 부종을 없앤다 승마는 골반내 근육의 긴장을 정상화해 탈항을 가라앉힌다 대황은 소염과 사하 작용에 의해 실열을 사하고 당귀는 울혈성 부종을 없앤다.|
`261
3갤장관 유착 장애(장관 장폐색증)
4갤병태 개요
소화관을 비롯해 복부 장기의 적출 수술을 받은 후 복통이나 변통 이상 그것도 주로 변비와 함께 복통을 초래하는 장애를 말한다. 장폐색증 상태가 되는 일도 종종 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
변비와 그에 수반하는 복통을 주로 하며 장폐색증 상태가 되면 구역, 구토와 함께 배기가스가 없어진다. 복부를 진찰하면 복부의 팽륭이 나타나 타진으로 고음(鼓音)을, 청진으로 유동음의 항진을 듣는다. 근성방위, 복근 긴장의 유무를 신중하게 진찰하여 교액성 장폐색증과의 감별을 실시한다.
가장 큰 원인은 소화관의 절제술을 받은 것에 의한 것이지만 다른 복부 장기의 적출술을 받은 후에도 일어날 수 있다. 그밖에 고도의 변비에서도 비슷한 증상을 나타내는 경우가 있다.
진단은 복부 X선 단순사진에 가스로 확장한 장관의 계단형 배열이 나타난다. 복부 초음파 검사나 복부 CT 검사에서도 장폐색증의 진단이 내려진다.
4갤서양의학에서의 대응
소화관운동항진제, 완하제를 처방하고, 불안감이 강한 환자에게는 신경안정제를 이용한다. 장폐색증 상태가 되면 입원 후 절식과 보액, 위 존데 또는 장폐색증 관의 삽입, 관장 및 장관 운동항진제의 투여 등으로 대응하고 있다. 최근에는 한방 치료의 병용이 권유되고 있다.
교액성 장폐색증나 기질적 장폐색증(대장암이나 크론병에 의한 장폐색)은 외과적 수술의 대상이며, 내과 치료를 계속해서는 안 된다.|
`262
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 복부내 장기의 외과적 절제는 상정되어 있지 않기 때문에, 유착 장애나 장 폐색증을 한방의학적으로 변증하는 것은 곤란하다. 처방의 구성 생약이나 처방의 증으로부터 장폐색증이라고 추정되는 방제를 골라내 결정한 것으로 실험적으로 또는 임상의 장에서 유효 성을 확인한 후 방제를 결정해 오고 있다.
4갤치료 처방
►유착 장애 치료의 제1선택
@탕대건중탕(大建中湯)
【해설】 o>『금궤요략』에 있는 처방으로, 방제의 사용 목표가 장폐색증이라고 추정되는 유일 한 처방이기도 하다.
o> 또한 서양의학의 실험적 검토에서도 장폐색증에 의 유효성이 증명되고 있는 유일 한 방제이기도 하다. 즉, 장관의 연동 운동을 직접 자극한다. 또한 소화관 호르몬인 모티 린을 통해 장관 운동을 활발하게 하고 세라토닌 3형 수용체를 통해 아세틸콜린의 유리를 촉진해 장관 운동을 항진시킨다. “ 경구적으로 투여해 소화관의 운동 항진 작용을 활발하게 유도하는 약제로는 필적할 만한 것은 없다. 장폐색증 튜브로부터 투여하면, 소화관의 유동 항진이 신속하게 일어나 장폐색증 상태가 수일에 개선된 다는 보고도 있다. $$2)
o> 한방의학적으로 촉초는 건강과 함께 냉감으로 이완한 장관을 자극해 장관 내의 정체물을 처리한다. 교이는 급박 증상을 완화해 통증을 없앤다. 인삼은 소화관의 소화를 돕는다고 여겨지고 있다.
o> 본방은 유착성 장폐색증의 치료뿐만 아니라, 재발 예방에도 도움이 된다.
► 복통을 수반하는 유착 장애
@탕계지가작약탕합건중탕(桂枝加芍藥湯合建中湯) 1/2량
【해설】 o> 본 합방제는 장관 유착 장애에 의한 과민성 장증후군을 목표로한 것이다. 복통과 변통 이상, 변비 경향의 증례에 좋다. 이 합방제는 저자가 고안한 것이다.
o> 계지가작약탕 중의 작약과 감초는 장관의 경련을 멈추어 통증을 완화한다. 계지
`263
는 기를 순환하게 하여 기 상충을 진정시킨다.
o> 대건중탕 중의 촉초는 건강과 함께 냉감으로 활력을 잃은 소화관을 고무해 유동을 항진하여 배변을 돕는다.
o> 양 처방이 합쳐져 투여 개시 수일 후에 복통을 멈추게 하고 배변을 순조롭게 한다.
► 복통이 강한 유착 장애
@탕작약감초탕합대건중탕(芍藥甘草湯合大建中湯) 1/2량
【해설】 o> 주로 복통을 호소하는 증례에 이용한다. 작약과 감초는 소화관의 경련성 통증을 없애준다. 대건중탕은 본방 중의 촉초가 건강과 함께 냉감으로 활력을 잃은 소화관을 활발하게 해 변통을 돕고, 교이는 급박 증상을 완화해 통증을 제거한다. 양 처 이 공동으로 소화관의 경련성 통증을 없애준다.
 o> 효과는 수일 내에 발현한다. 장기간 투여는 실시하지 않는다. 복통이 완화하면 작약감초탕합대건중탕으로 바꾼다.
◎참고문헌◎
1) 佐々木嚴, 柴田 近: 大建中湯<7)消化管運動充進作用^준(D 作用機序 Prog. Med. 24 :1384, 2004.
2) 吉川 良幸않尔 : ；大建中湯仍消化管運動{乙対才즈作用 i: 術後^ 只治療{二 対卞즈有用性. 日 消外会誌 . 28:956, 1995.|
`264
3갤과민성 장증후군
4갤병태 개요
과민성 장증후군(Irritable bowel syndrome, 이하 IBS)이란 장관의 긴장, 운동 및 분비 등의 기능 이상에 따라 변통 이상, 즉 설사 또는 설사와 변비의 교체, 복통을 수반하는 변비 등을 초래하는 기능성 질환이다. 그 증상은 소화관의 증상으로 변통 이상과 함께 복통, 복명, 복만 감, 구역이나 식욕부진이 나타나고, 전신 증상으로 두중감, 현기증, 발한, 상기감 등을 수반한다. 또한 증상의 발현이나 악화에는 심리 사회적인 요인이 밀접하게 관여하고 있으므로 치료에 있어서는 심신의학적인 배려가 불가피한 것으로 되어 있다. 병인으로는 자율신경 실조가 고려되고, 그밖에 음식 알레르기, 소화관 호르몬, 체질 등도 관계한다고 여겨져 소화관 신경증의 대표적인 질환이다. 질환의 빈도는 꽤 높아 소화기 전문 외래의 30-50%가 본 증후군이라는 통계도 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
IBS의 진단은 전문가라면 환자의 호소를 세심하게 들은 후, 대개 증상만으로 가능하다. 증상은 복통을 수반하는 변통 이상이나 지속적 설사를 주로 하여 복명, 복만감, 구역, 식욕부진 등이 나타난다. 전신 증상으로서 두중감, 현기증, 발한, 상기감 등이 있다. 복통은 배변과 함께 경감하는 경우가 많다.
진단은 배제 진단으로, 증상의 다채로움에 비해 검사 소견에 이상이 나타나지 않는다. 유일하게 나타나는 소견은 바륨 주장 조영 검사에 있어서의 대장의 경련성 수축상이지만 반드시 있는 것은 아니다.
또한 변통 이상을 수반하는 환자에게는 청년이라면 만성 염증성 장질환이 중년 이상의 환자에게는 대장암이 섞여 있기 때문에 배제 진단이 불가결하다. 백혈구 증다, 염증 반응(CRP)
`265
상승, 분변 잠혈 반응 양성인 경우에는 대장내시경 검사가 필요하다.
IBS의 병형은 크게 나누면 3형, 세분하면 4형으로 나눌 수 있는 데 다음과 같이 된다.
○ 설사형(지속설사형) 설사가 주요하며 변비가 거의 없는 경우
○ 불안정형
① 변비설사교체형 : IBS의 전형적인 형태로 가장 많은 형태
② 변비형 : 변비와 복통이 주요 증상인 형태로, 배변 시에는 복통이 완화되고 배변 말미에 설사가 나타나는 경우가 많다.
③ 가스형 : 가스 배출과 복통을 주로 호소하는 형으로 탄기증(吞氣症)이기도 하다.
4갤서양의학에서의 대응
항콜린제, 소화관 기능 조정제, 고분자 복합체(분변의 수분 조정에 작용), 유산균 제제, 항우 울제, 항불안제, 완하제 등을 적절히 조합해 대응하고 있다. 변통 상태에 따라 완하제를 더할 것인지 말 것인지를 결정할 뿐이며 병형에 따른 명확한 약제의 조합은 확립되어 있지 않다. 약제만의 유효율은 고작 60%로 심신의학적 치료가 필요한 환자도 적지 않다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
IBS의 병변의 주요 부위는 장이므로 이(裏)의 병에서 설사와 복통을 수반하며 식욕부진이나 권태감 등을 수반하므로 비위의 기 장애, 그 중에서도 기허 상태로 여겨진다. 체질의 허실에서도 허로 기울고 있으며 『상한론』의 육경변증에서는 태음병으로 분류된다. 따라서 치료 처방은 계지를 포함한 처방이나 인삼을 포함한 처방에서 선택하게 된다.
4갤치료 처방
► 불안정형의 제1선택
@탕계지가작약탕(桂枝加芍藥湯)
【해설】 o> 본방은『상한론』변태음병맥증정치에 기재된 처방으로 과민성 장증후군에서는
`266
제1선택이 되는 방제이다.
o> 본방 중의 작약과 감초는 공동으로 항콜린 작동제의 작용을 이루어, 소화관의 경련을 멈추어 통증을 완화한다. 계지는 소화관에 대해서는 혈류를 증가해 기능을 활발하게 한다. 또한 계지에는 기를 순환시켜 기의 작용을 순조롭게 해 비위의 기허를 개선 시키는 작용이 있다. 대조와 생강은 상부소화관의 기의 작용을 순조롭게 하여 소화흡 수를 촉진한다. 본방 복용 개시 후 수일에서 10일에 복통이 멈추어 20일 정도로 설사 가 경감해 수반하는 전신적 불편 증상도 제거된다. 본방은 불안정형에 가장 좋다.
► 복명이 강한 환자
@탕계지가작약탕합대 건중탕(桂枝加芍藥易合大建中湯)
【해설】 o> 과민성 장증후군으로 복명이 현저한 환자에게는, 대건중탕을 엑기스 과립에서는 반량(1포)을 더하는 것이 좋다. 즉, 계지가작약탕합대건중탕 1/2로 하는 방제로 저자가 처음으로 제창한 합방이다. 복명이 잘 완화하고 변통 이상도 잘 개선된다. 복명의 경감은 수일부터 10일 이내에 진찰할 수 있어 복명의 개선과 함께 다른 증상 도 개선해 나간다.
► 변비형 IBS, 가스형 IBS
@탕계지가(작약) 대황탕 [桂枝加(芍藥)大黃湯]
【해설】 o> 계지가작약탕에 대황이 가미된 방제로 IBS의 변비형에 이용하는 처방이다. 일본에서는 통상 계지가작약대황탕이라고 기재하고 있다. 『상한론』변태음병맥증병 치에 계지가작약탕에 이어 기재되어 있는 처방으로, 이 탕약의 증(It)으로「대단히 실하고 아픈 것」이 대상이 된다. 즉, 계지가작약탕증으로 변비가 강해서 복통이 있는 것이 된다.
o> 또한 본방은 일찍이 비장만곡증후군이라는 IBS의 가스형에도 이용되어 배기가스·배변과 함께 복통이 완화한다.
► 설사형 IBS
@탕인삼탕(人蔘湯)
【해설】 o> 본방은 이중탕(理中湯)이라고도 하여 여러 가지 응용법이 있는 처방이지만, IBS
`267
의 지속 설사형에 가장 좋은 방제이다.
 o>주약인 인삼에는 뛰어난 몇 개의 약효가 증명되고 있지만, 비위의 기허와 기체를 해소하는 보비건위로서 작용한다. 즉, 위장의 기능을 활발하게 하여 설사를 멈추고 전신의 활력을 높이도록 작용한다. 백출은 소화관 내의 여분의 수분을 흡수해 소변으로 배설시키며, 위장의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 돕는다. 복용을 시작하면 점차 설사가 경감한다.
► 설사형으로 자율신경 장애를 수반하는 경우
@탕계지인삼탕(桂枝人蔘湯)
【해설】 o> 설사형의 IBS에서 두중감, 구역, 초조감 등 신경 증상이 눈에 띄는 경우에는 인삼 탕에 계지를 가미한 계지인삼탕으로 한다. 이 경우의 계지의 역할은 기를 순환하게 하여 상반신의 불편 증상을 제외하도록 작용한다.
► 소아나 고령자의 IBS
 @탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 본방은 계지가작약탕에 교이가 더해진 방제로, 교이에는 자양강장 작용 외에 평활근에 대한 진경 작용이 있다고 여겨지고 있다. 주로 소아의 IBS에 이용하는 처방으로 오늘의 일본에서는 내과 영역에서 이용하는 예는 거의 없다. 최근 수십 년간 일본에서는 상당히 특수한 환경에 놓이지 않는 이상 소아가 영양실조 상태에 놓이는 경우가 없다. 그러면 교이를 더하는 의미는 방제에 맛을 내어 마시기 쉽게 하는 정도인 것으로 추측하고 있다. 방제의 사용 목표는 계지가작약탕과 거의 같아 IBS의 불안정형에 이용한다. 내과질환에서는 고령자의 IBS 정도 밖에 대상이 되지 않는다.
► 난치성의 IBS에
@탕오수유탕(吳茱萸湯)
【해설】 o> 본방은 오수유를 주약으로 하여 인삼이 가미된 방제로, 통상 편두통이나 구토를 치료하는 방제로 이용되고 있다. 오수유는 비(脾)를 따뜻하게 하고 구토를 멈추어 장관의 연동을 순조롭게 한다. 인삼은 소화흡수를 높여 설사를 멎게 한다.|
`268
o> 현대 의약품이나 한방 방제의 치료에 저항해 만성화 한 IBS 환자에게 본방이 효과가 있는 경우가 있다. 구역이나 두통 등이 있는 환자에게 좋다. 본방의 복용을 시작하면 수일에 두통이나 구역이 경감하고 그 다음에 수주간에 변통이 정상화된다.
► 갱년기에 발병한 IBS에
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 갱년기의 초조, 상기감, 상열하한을 대상으로 이용되는 처방이지만 변통 이상과 복통도 완화시킨다.
o> 본방 중의 작약과 감초는 장관의 경련을 멈추어 복통을 경감시키고, 당귀는 혈류의 개선에 의해 여성 하복부의 여러 증상을 개선한다. 복령과 백출은 소화흡수를 활 발하게 하여 설사를 멎게 한다. 갱년기에 발병한 IBS에 효과가 있는 경우이다.
4갤한방치료의 의의
IBS의 다수 예에 대해서 한방 방제를 투여한 보고 예는 계지가작약탕이 2건 있다. 한방 방 제의 유효율은 70%를 넘어 현대 의약품의 유효율보다 우수하다.
대상질환의 증상과 병형을 잘 파악해 방제를 선정하면 90%의 환자의 증상 조절이 가능하다. 또 한방 치료에 의해 장기간의 무병 기간(disease free interval)을 얻는 것도 가능하다.
◎참고문헌◎
1) 水野修一않尔 : 過敏性腸症候群K対才S桂枝加한薬湯工우고Q治療效果, 診 断(느 治療, 73:171, 1985.
2) 佐々木大補: 過敏性腸症候群{: : 対才즈桂技加한薬湯^治療效果, 臨床 t 研究, 75 :1136, 1998.|
`269
3갤만성 변비증
4갤병태 개요
장기간에 걸친 배변 장애를 말하며, 분변이 딱딱해 나오기 어렵고 배변 시에 노력이 필요해 고통이나 불안, 두통, 복만감, 복통 등을 호소한다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 변비, 즉 배변 장애이다.
기질적 배제 진단을 위해서는 변비라는 자각 증상에 의해 대장 내시경 검사나 바륨 조영 검사가 필요하다.
만성 변비증에는 여러 가지 원인이 있는데, 그것은 다음과 같다.
① 기능성 변비
② 결장, 직장, 항문 주위의 기질적 병변의 결과 일어나는 변비
③ 장관 이외 복부 장기의 압박에 의한 변비
④ 전신성 질환의 결과에 의한 변비(내분비 질환, 대사성 질환, 신경성 질환 등에 의함)
⑤ 약제성 변비
⑥ 선천성 형태 이상에 의한 것(히르슈슈프룽병 등)
기능성 변비에는 다음과 같은 것이 있다.
ⓐ일과성 단순성 변비
ⓑ 상습성 변비|
`270
··단순성 변비 󰠆 이완성 변비
                        󰠌 직장성 변비
··경련성 변비
4갤서양의학에서의 대응
현대 의약품의 사하제는 완하제로부터 강력한 사하제까지 갖추어져 있지만 내성이 생겨 그 사하제의 양이나 종류가 많아지기 쉽다. 저자는 사하제에 관해서는 절대적으로 한방약과 생약으로 대응하고 있다. 일반적으로는 산화마그네슘과 센나제가 다용되고 있다.
ⓑ의 경련성 변비는 과민성 장증후군의 한 증상으로, 사하제 단독 투여는 원칙적으로 금기이다. 사하제를 잘못 투여하면 심한 설사를 초래해 증상이 단번에 악화된다. 치료에 대해 자세한 것은「과민성 장증후군」(P.264)을 참조하기 바란다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 환자의 허실을 중요시하지만, 변비증의 치료에 있어서는 환자의 체질적인 허실 파악은 특히 중요하다. 환자의 전신 상태와 합병증까지 잘 파악해 처방을 선정할 필요가 있다. 서양의학적 치료와 같이 획일적인 치료가 이루어지지 않는다. 한층 더 적절한 한방 방 제의 투여에 의해 변통이 될 뿐만 아니라, 환자의 합병증이나 그에 수반하는 증상까지 경감해 나가는 것을 종종 경험한다.
4갤치료 처방
► 단순성 변비의 제1선택
@탕대황감초탕(大黃甘草湯) 또는 대황감초탕(大黃甘草湯)+센나제
【해설】 o> 일과성 단순성 변비에 이용하는 경우는 고령자가 아니면 그다지 체질적인 증을 고려하지 않고 용량을 조절하여 이용해도 좋다. 센나의 엑기스제와 병용하는 것도 좋다. 변비를 호소하는 환자가 내원해 검사 기간 동안 우선 변비 해소를 위해 주는 사하제로 이용할 수 있다. 과반수의 환자는 통상의 1일량을 주면 설사를 하게 되므로 엑기스제에서는 1포나 2포를 취침 시에 복용시키거나 센나의 엑기스제 1~2포를 본방
`271
의 엑기스제 1포와 병용하여 취침 시에 이용하고 있다. 외래에 통원 중인 단순성 변비 환자의 반수는 이것만으로 1일~수일 내에 변통이 있어 만족한다.
o> 방제 중의 대황에는 사하 작용이 있는 것이 잘 알려져 있다. 감초를 가미하는 것은 대황의 사하 작용을 완화하기 위해서이기도 하다. 센나에도 완만한 사하 작용이 있다.
► 토분변의 변비 환자
@탕조위승기탕(調胃承氣湯)
【해설】 o> 대황감초탕에 망초가 더해진 처방이다. 망초는 염류 사하제에 속하며 대장 내에서 수분을 보관해 분변량을 부풀리도록 작용한다.
 o> 허증의 환자가 아닌 한 이용해도 좋지만, 장기 연용은 주의해야 하며 분변이 딱 딱해서 나오기 어려울 때에 수일간 계속 복용하고, 배변이 순조롭게 되면 중지하는 것이 좋다. 1일 내지 수일에 배변이 이루어진다.
► 실증 환자로 비만이나 지방간, 고혈압의 환자
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 체력이 충실한 근육질의 실증 환자로 흉협고만이 있는 환자의 변비에 이용하는 처방이다. 간담관계에 병변이 있는 경우가 많으며(담석증이나 지방간 등), 혈압이 높은 경우도 있다. 본방의 투여에 의해 변통이 이루어지는 것과 동시에 흉협고만이 완화되고 간 장애도 경감해 혈압도 안정되는 경우가 많다.
 o> 방제 중의 대황은 사하 소염 작용이 있어 시호와 황금은 흉협부의 사열울색(邪熱鬱塞 : 외사에 의한 염증성 열이 울적한 상태)을 해소한다.
 o> 변통에 대한 효과는 수일 내에 나타난다.
► 비만 환자
@탕방풍통성산(防風通聖散)
【해설】 o> 비만에서 이른바 올챙이배의 실증 환자의 변비에 이용하는 방제로, 환자는 고혈압증이나 고지혈증을 수반하는 경우가 많다. 변통의 정상화와 함께 체중 감소를 진찰할 수 있거나 혈압이 정상화하는 경우도 있다. 이 방제에는 18종류의 생약이 포함
`272
되어있어 식독·수독·매독·풍독 등 일체의 중독물 울체를 없애고 환자의 고통을 해소한다고 설명되고 있다.
o> 방제 중의 대황·망초·감초는 조위승기탕의 구성 생약으로 위장관 내의 식독을 배제한다. 그것이 변통을 촉진하게 된다. 배변 효과는 수일에 나타난다.
► 어혈 증상이 있는 실증형의 여성
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 주로 실증 타입으로 어혈 증상을 수반하는 환자의 변비에 이용하는 처방이다. 부 인과질환(자궁근종, 자궁내막증, 자궁부속기염 등)의 결과 변비에 걸렸을 경우에 많이 이용하는 방제이기도 하다.
o> 방제 중 대황·망초·감초는 청열사하 작용을 가지는 조위승기탕이고 도인은 거어혈제이며 한편 장관의 연동 항진 작용이 있다.
o> 부인과질환에 대한 효과에 관해서 저자는 언급하지 않았지만 변통에 대한 효과는 꽤 높다. 복용을 시작하면 수일에 변통이 순조롭게 된다.
► 월경불순을 수반하는 실증형의 여성
@탕통도산(通導散)
【해설】 o> 내과 진료에서는 통상 이용되지 않는 처방이지만, 월경불순을 수반하는 변비에 이용한다고 여겨지고 있다. 살찐 경향의 젊은 여성에서 좌측 하복부에 통증과 압통이 나타나고(어혈 증상), 변비가 있는 경우의 처방이다. 비만체로 어혈증상이 있는 남성에게 이용해도 좋다.
 o> 방제 중의 대황·망초·후박은 사하 작용이 강한 대승기탕의 주성분이며, 당귀와 홍화는 부인과질환에 잘 이용되는 생약으로 혈류 개선을 목적으로 이용하는 생약이다.
 o> 복용을 시작하면 수일에 변통은 순조롭게 된다.
► 장기 와병 생활 중인 고령자의 변비
@탕마자인환(麻子仁丸)
【해설】 o> 노인이나 허약자, 장기 와병 생활로 분변량은 충분하지만 배변하는 힘이 약해 변
`273
비가 있는 경우에 이용하는 처방이다.
o> 방제 중의 마자인환은 장관의 연동을 항진시키고, 더불어 분변을 적시는 작용이 있다. 대황과 지실에는 소화관 운동을 항진시켜 사하하는 작용이 있다.
o> 본방은 골절이나 폐렴 등으로 갑자기 와병 생활을 피할 수 없게 되어 변비를 초 래했을 경우에 이용하면 배변 효과는 매우 분명하다. 복용을 시작하면 수일 내에 배변이 순조롭게 된다.
► 고령자로 동맥경화성 질환이나 신장질환이 있는 환자의 변비
@탕윤장탕(潤腸湯)
【해설】 o> 마자인환에서 발전한 처방이라고 생각된다. 마자인환에 당귀·지황·도인 등이 더해져 전신의 혈류 개선, 음액 부족의 개선에 의해 분변이 수분을 잃어 딱딱해지는 것을 막도록 작용한다.
o> 동맥경화성 질환, 만성신장질환 등이 있어 피부가 꺼칠꺼칠한 환자의 변비에 좋다. 고령자가 대상이 되는 경우가 많다. 혈압의 안정화나 신부전 상태의 약간의 경 감을 보이는 경우가 있다. 마자인환과 같이 효과는 수일에 나타난다.
► 사하제의 남용으로 허한 환자의 변비
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방은 사하제를 전혀 포함하지 않고, 소화흡수의 촉진, 보기, 소염 해열을 목표로 한 처방이다. 사하제의 남용으로 그 사용량이 증가해 그 때문에 소화관의 기능이 약해진(한방의학적으로는 비위의 기능이 허함) 환자에게 이용한다. 소화관의 기능 이 활발해져 배변이 순조롭게 되어 종래 환자가 의지하고 있던 사하제의 양이 점차 감소하게 된다.
o> 본방을 배변 촉진제로 응용하는 것은 한방의학 특유의 사고에 의한 원리로, 본방은 탈항이나 자궁탈에도 응용된다.
o> 복용을 시작하면 4, 5일에서 1주일이면 점차 변통이 순조롭게 된다. 또한 본방의 복용을 개시하는 경우 처음의 수일부터 10일 정도는 완하제의 병용이 필요하다.|
`274
3갤대장게실증
4갤한방의학적 병태 개요
소화관 게실증의 하나로 최근 20년 남짓 급격하게 많아진 질환이다. 식도·위십이지장, 소 장의 게실에 비해 복부 증상이 나타나기 쉽고 가끔 대장 출혈의 원인이 된다. 게실염을 일으 키면 충수염과의 감별이 문제가 된다. 일본인의 경우에는 우측 대장게실증이 많기 때문이다(전체 대장게실증의 70%). 서양에서는 좌측의 대장게실증이 압도적으로 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
대장게실증도 과반수는 특별한 자각 증상은 없지만 20-30%의 환자는 대장의 운동 이상으로 유래하는 복부 증상을 호소해 과민성 장증후군과의 감별이 문제가 된다. 하행 결장으로부터 온상 결장의 게실증에서는 복통을 호소하는 경우가 많다.
약 10%는 게실염을 일으킨다고 여겨지고 있다. 상행 결장의 게실증은 게실염을 일으키면 충수염의 중증형과 혼동하기 쉬운 증상을 나타낸다. 진단은 대장 내시경 검사나 대장X선 조영 검사로 확정할 수 있다. 병형으로는 우측 결장형, 좌측 결장형, 전(全) 결장형으로 나눌 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
현대 의약품에서는 아주 적절한 치료제는 없어 사하제가 유일한데, 게실염의 예방에 다소 도움이 되는 정도이다. 게실염을 일으키면 항생제의 투여로 염증의 소퇴를 기다린다.|
`275
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료는 복통과 변통 이상의 개선과 함께 게실염의 예방을 목표로 한다. 우측의 결장 게실염에서는 장옹의 형태로 발병한다. 좌측의 결장 게실증에서는 좌하복부통과 변비나 설사를 초래한다. 증상에 따라 계지·작약·감초·대황 등을 포함한 한방 방제를 선택해 복통의 경감과 배변의 촉진을 실시한다.
4갤치료 처방
► 게실염의 통증과 발열
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【해설】 o> 본방은 우측 다발성 대장게실증과 그 결과 일어나는 게실염에 이용하는 방제이다. 우측 대장게실염이 발생하면 급성 충수염과 혼동하기 쉬운 증상이 나타난다. 한 방의학적으로는 장옹의 증상을 나타낸다. 발열과 염증 소견이 나타날 때, 항생 물질과 함께 본방을 투여하면 수일 내로 해열과 함께 배변이 나타나 복통도 소실한다. 임상 증상의 개선 후에도 본방을 계속해 복용하면 게실염의 재발이 거의 없어진다.
 o> 본방 중의 대황과 망초는 사하제임과 동시에 대황은 장관내 병원 세균의 번식을 억제해 소염 해독 작용을 발휘한다. 목단피와 도인은 거어혈제로 장관의 혈류를 개 선해 만성의 염증성 통증을 없앤다.
 o> 변비가 생기면 게실염이 재발할 가능성이 높아지므로 변통에는 주의가 필요하다.
► 게실염의통증과발열
@탕계지가작약대 황탕(桂枝加芍藥大黃湯)
【해설】 o> 좌측의 대장게실증에 수반하는 변통 이상이나 복통에 이용하는 처방이다. 좌측 대장의 게실증은 변통 이상이나 복통의 자각 증상이 많아 과민성 장증후군과의 감 별이 필요하게 된다. 복부 증상은 유사하지만 복통은 강하며 분변의 잠혈 반응과 염증 반응(CRP)이 양성을 나타내는 경우가 많다. 미국 유학 경험이 있는 병리학자의 말에 의하면, 현지에서는 수술 받는 예가 많아 매주 절제된 다발성 대장게실증의 표 본을 볼 수 있다고 한다. 그 만큼 복통이나 변통 이상의 증상이 강하게 나타난다.|
`276
o> 본방은 복통이나 복만이 있는 하부소화관의 염증성 질환에 대해서 배변과 함께 염증성 물질을 배제하고 복통을 제거하도록 작용하는 처방이다. 이 경우 대황이 중요한 역할을 하여 그 사하 작용과 소염 작용이 유효하게 작용하고 있다. 환자의 변 통 상태를 들으면서 설사가 발생하지 않는 정도까지 대황을 증량해 이용하는 것이 좋다. 또한 복명이 강하고 배변 상태가 불안정한 경우는 대건중탕 엑기스제 1/2량을 병용하여 계지가작약대황탕합대건중탕 1/2로 하는 것이 좋다.|
`277
3갤대장암
4갤병태 개요
대장암은 결장과 직장에 발생하는 악성 종양으로 대부분 선암이다. 대장암은 최근 약 10년 간 폐암과 함께 급속히 증가하고 있어 각종의 임상역학 통계를 살펴봐도 대장암에 의한 사망 률은 최근 40년간에 약 5배가 되었다. 반면, 이전 일본인에 많은 위암의 사망률은 반감하고 있다. 저자 개인의 경험에서도 20여년 전에는 위암과 대장암의 환자의 비율은 5 : 1 정도였던 것이 최근 약 10년 동안은 위암과 대장암의 환자의 비율이 거의 같다. 또한 대장암 급증의 원 인은 식생활의 서구화에 의한 지방성 식품의 섭취 증가라고 추정되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
조기 대장암에서는 확실한 자각 증상은 없다. 진행암이 되면 변비, 복통, 출혈 등을 초래해 마지막에는 장폐색이 된다. 분변잠혈반응 양성인 경우 대장암 검사가 필요한데, 진단은 대장 X선 조영 검사와 대장 내시경 검사 및 생검에 의한다.
4갤서양의학에서의 대응
기본적으로는 암 병소를 수술로 제거한다. 조기암은 내시경 하의 절제가 가능하다. 수술 후의 항암제 요법에는 한계가 있다. 2005년부터 임상의 장에 나온 옥살리플라틴은 40% 가까운 유효율이 나타나지만 부작용이 강하다.|
`278
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
수술 후의 대증 요법과 수술 불능 예의 대증 요법으로 한정된다. 증상 완화와 다소의 생명 연장 효과를 기대할 수 있을 뿐이다. 방제의 선정은 모두 전문가의 경험에 의한 것이다.
4갤치료 처방
►수술후체력 저하에 우선 이용하는 방제
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 근치 수술을 할 수 있는 환자를 대상으로 하는 방제로, 수술 후에 체력 저하로 인 한 기허와 혈허(빈혈)의 증상을 나타내는 경우의 처방이다.
 o> 본방은 암 환자의 수술 후에 투여되는 것이 많으며 그 치료 효과도 잘 관찰되고 있다. 전신권태감, 식욕부진, 빈혈, 피부의 고조 등이 개선되어 백혈구 감소의 방지, 종양 면역능 활력 작용 등이 증명되고 있다.
 o> 항암제를 이용하는 경우에는 본방을 병용하면 부작용 경감에 도움이 된다.
► 수술 후의 복통과 변통 이상
@탕계지가작약탕가흥삼(桂枝加芍藥湯加紅蔘)
【해설】 o> 대장암 수술 후에는 변통 이상(대부분은 설사)과 하복부통이 일어나기 쉽다. 이러한 경우에는 우선 계지가작약탕으로 변통 이상과 복통을 개선한다. 홍삼 분말을 가 미하는 것은 그 항종양 작용을 생각한 것이다. 소화기 암 치료에는 인삼이나 홍삼이 불가결하다. 홍삼은 투여 가능한 만큼 양을 늘려 이용한다.
 o> 방제 중의 작약은 감초와 더불어 소화관에 대해서 진경·진통적으로 작용하고, 동시에 계지와 더불어 소화관의 혈류를 증가시킨다. 홍삼을 더하여 소화관 전체의 활성화와 면역 활력 작용을 얻을 수 있다.|
`279
► 말기 암의 증상 완화
@탕부자이중탕(附子理中湯) [인삼탕가수치부자(人蔘끓加修治附子)]
【해설】 o> 본방은 저자가 말기암 환자의 한방 치료에 잘 이용하는 방제이다.
 o> 방제 중의 인삼은 소화관 기능을 활발하게 하여 생체의 활력을 되찾아 종양에 대해서 성장 억제적으로 작용한다. 부자를 가미하는 것에 의해 통증과 발열을 억제한다.
► 통증 완화와 발열의 조절
@탕작약감초북자탕(芍藥甘草附子湯)
【해설】 o> 본방은 주로 암에 의한 통증과 발열을 조절하는 목적으로 이용하는 방제이다.
 o> 작약감초탕은 소화관에 대해서 진경·진통적으로 작용하여 부자를 가미하여 통증의 경감과 발열을 억제한다.
 o> 지속적으로 복용시키는 것보다 통증이나 발열이 나타나는 경우에 수시로 복용하는 것이 좋다.|
`280@@@
`281
1갤간·담·췌질환
총론-283
m 간질환 급성 간염 _ 284 만성 간염 _ 287 간경변증-292 지방간_296 알코올성 간장병 _ 298 자가면역성간염_301 원발성 담줍성 간경변증 _ 304 약제성 간 장애 一 307 간농양(화농성간장애)_310 간암_313
[2] 담낭질환 담낭염·담관염_316
담석증_319 담도이상운동증-322
[3] 췌장질환
급성 췌장염 _ 325 만성 췌장염 _ 328 췌장낭포-331 췌장암_333
`282@@@
`283
3갤총론
「한방의학의 기초」의 장부변증(P.46)에서 말한 것처럼 한방의학에서 말하는 간·담은 현대 내과학이 해부생리학적으로 인식하고 있는 간장 . 담낭의 개념과는 다른 것이다. 또 췌장은 한방의학에서는 인식되고 있지 않다. 한방의학서에 나타나고 있는 간의 병은 현대 내과학에서 인식하고 있는 간염이나 간경변증은 아니다. 이 사실을 우선 인식해 두는 것이 이 질환을 이해하는 데 도움이 될 것이다.
현대 내과학에서 말하는간·담.췌질환의 한방 치료방제는흉협고만, 심하비나습열또는 황달의 치료 처방으로부터 현대 내과학적으로 확정 진단된 각 질환의 전형적 증상에 따라 선 정되어 온 것이다. 따라서 시호제와 인진호를 포함하는 방제가 많이 이용되고 있다.
한방의학에서는 열병의 하나로 습열이 있어 습사와 열사가 합쳐져 일으킨 병증이라고 정의되어 황달, 설사, 대하 등을 초래한다고 설명하고 있다. 따라서 황달을 초래하는 질환은 습열에 의해 발병된다. 그밖에 류마티스 관절염, 임질, 매독도 습열에 의해 발병한다고 되어 있다.
『금궤요략』에서는 황달을 곡달, 여로달, 주달, 흑달로 분류하고 있다. 곡달(穀疸)은 발열, 식 욕부진, 상복부의 불쾌감, 현기증, 소변불리의 증상을 나타낸다. 급성 간염의 발황(發黃)은 곡 달과 유사하다. 만성 간염이나 간경변증 급성 악화기의 황달도 곡달과 유사하다.
여로달(女勞疸)은 과로나 방사과다에 의한 황달로 저녁때 손발이 붓고 발열과 오한이 있으며, 이마가 거무스름해지고 땀이 나며 소변은 잘 나오지만 복만이 있고 대변은 검다. 현대 의학적으로 어떤 질환에 의한 황달에 해당되는지는 명확하지 않지만 담낭염의 황달에 해당될 가능성이 있다.
주달(酒疸)은 오늘날 말하는 알코올성 간장병에 의한 황달이라고 생각된다. 전흉부나 상복 부의 고민감, 식욕부진, 구역이나 구토 등을 수반하는 황달이다.
흑달(黑疸)은 여로달이나 주달이 전변되어 진행된 고도의 황달을 가리키며, 폐색성 황달이나 간경변증의 말기에 발생되는 황달이다.|
`284
2갤간질환
3갤급성 간염
4갤병태 개요
급성 간염이란 간염 바이러스가 간세포 내에서 증식하여 발생되는 간장의 급성 염증성 질환을 말한다. 간염의 원인 바이러스에는 A, B, C, D, E의 5종류로 분류되고 있다. 일본에서의 급성 간염은약반수가 A형 간염이다. D형 간염은서양에서 나타나며 일본에서의 보고는 20예이다. E형 간염은 동남아시아와 중동지역에 많고 일본에서의 감염자는 대부분이 해외여행자 이지만 드물게 사슴이나 멧돼지 고기를 통한 감염이 있다. 드물게 EB 바이러스나 사이토메갈로 바이러스에서도 급성 간염 상태를 나타낸다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
심한 전신권태감, 식욕부진, 발열, 요의 농염, 황달 등의 증상을 나타낸다. 임상 소견으로 간종대, 피부와 안구 결막의 황염, 우계녹부의 긴장감이나 압통(한방의학에서 말하는 우흉협고만)이 나타난다. 황달은 반드시 수반되는 증상은 아니다.
임상 생화학 검사에서는 트랜스아미나제(AST, ALT)의 상승과 총 빌리루빈의 상승 등으로 급성 간염을 의심한다. 간염 바이러스 표지자를 확인한 후, 급성 간염이라고 확정 진단한다. 때로는 EB 바이러스나 사이토메갈로 바이러스의 검색도 필요하다. 복부 초음파 검사는 반드시 실시하며, 담석증이나 알코올성 간장병의 지방간과 감별한다.
일부의 증례(1%)에서 극증 간염이 되므로 주의 깊은 관찰이 필요하다. 극증화할 가능성이 높은 것은 B형과 D형 중복감염 예와 임부에게 E형이 감염했을 경우이다.|
`285
4갤서양의학에서의 대응
안정과 당질, 비타민을 중심으로 한 영양 보급(수액)으로 2~4개월의 경과를 통해 많은 증례에서 치유된다. 강력 네오미노파겐 C®나 스테로이드 호르몬, 면역억제제는 급성 간염에서는 원칙적으로 사용하지 않는다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서 급성 간염은 황달병과 관련지어 인식하고 있다. 황달을 발증시키는 원인은 다 양하게 설명하고 있지만 급성 간염은 곡달(穀/1)과 유사하다. 현성 황달은 없어도 혈청 빌리 루빈의 상승을 보이면 황달병으로 보고 치료한다.
4갤치료 처방
► 황달이 나타나는 급성 간염 인진호탕(茵蔯蒿湯)
【해설】 o> 본방은 한방의학에서 습열의 황달을 제거하는 방제이다. 그러나 황달이 없더라도 심하(심와부)가 팽만해 가슴으로부터 심하에 걸쳐 답답하게 찬 것처럼 느껴지는 경우는 본방의 적응이 된다.
o> 본방 중의 주약인 인진호는 이담 작용과 소염 작용이 있어 담즙 분비를 촉진하고 간세포의 염증을 진정시킨다. 산치자도 청열과 이담, 이뇨 작용이 있다. 대황은 변을 통해 청열시켜 염증을 없앤다. 이러한 약리 작용으로 간세포의 염증을 제거하고 황달을 소퇴한다.
o> 대상 환자의 증은 중간증 이상으로 평소에는 건강한 환자의 급성 간염이 적응이 되지만 단기간(수주간)이면 증에 관계없이 이용할 수 있다.
► 허증 환자의 급성 간염
치자백피탕(梔子柏皮湯)
【해설】 o> 본방도 청열거습의 작용을 가지는 방제로, 황달이 나타나고 발열하며, 또 심번
`286
(가슴이 답답한 상태)이 있는 증례에 적용한다. 실제의 치험 보고 예는 조금 밖에 없지만 허증 황달 환자에게 응용되는 방제이다. 황달, 심하비민(心下痞悶), 흉협고만이 심하지 않은 환자를 대상으로 한다. 중약 해설서에서는 대변이 딱딱한 증례를 대상으로 할 것으로 되어 있다.
○ 산치자·황백·감초의 삼미로 구성된 방제로『상한론』변양명병맥증치 제8을 출전으로 한다. 본방 중의 황백은 습열을 처리해 황달을 소퇴한다. 산치자는 담즙 분비를촉진시켜 황달을 소퇴한다.
► 황달이 적은 급성 간염, EB 바이러스나 사이토메갈로 바이러스 간염
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 급성 간염 등에 본방을 투여하는 기준으로는 현성 황달은 나타나지 않지만(총 Bil 3mg/dL 이하), 혈청 트랜스아미나제치는 고치를 나타내고, 흉협고만, 식욕부진, 구역 등의 증상을 수반하는 것을 대상으로 한다. 원인의 여하에 관계없이 급성 간염 상태로 상기의 증상을 수반하는 것을 대상으로 한다.
 o> 시호와 황금의 배합으로 반표반리(간장을 포함)의 열을 홑뜨린다(염증을 없앤다). 반하는 건비화위(소화관 기능의 활성화) 작용으로 구역과 구토를 멈춘다. 인삼과 감초도 건비화위 작용을 한다. 본방에 대한 자세한 설명은「만성 간염」소시호탕(p.288)을 참조하기 바란다.|
`287
3갤만성 간염
4갤병태 개요
만성 간염이란 간염 바이러스의 지속 감염에 의해 일어나는 만성적인(6개월 이상) 간세포의 염증이다. 만성 간염의 원인 바이러스는 B, C의 2종류가 있다. 다른 바이러스로 만성 간염 이 될 가능성은 거의 없다. 만성 간염은 진행하면 간경변증으로 발전하고 간암을 일으키기도한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
 많은 만성 간염 환자에서 뚜렷한 자각 증상이 없는 경우가 많다. 전신권태감, 식욕부진 등이 있는 경우는 꽤 진행된 경우가 많다.
임상 소견으로 간종대, 우계늑부의 긴장감이나 압통(한방의학에서 말하는 흉협고만)이 나타나는 경우가 있다. 황달은 급성 악화기에만 나타난다.
임상 생화학 검사에서는 트랜스아미나제(AST, ALT)의 상승이 유일한 소견인 경우가 많다. 총 빌리루빈의 상승은 급성 악화를 의심한다. 간염 바이러스 표지자를 확인한 후에 B형 또는 C형 만성 간염으로 확정 진단한다. 최종적인 확정 진단은 간생검의 조직 진단에 의한다.
만성 간염의 급성 악화에는 알코올성 간장병이 합병하고 있는 경우가 많다. 자가면역성 간 염과의 감별도 중요하다. 복부 초음파는 반드시 실시하여 담석증이나 지방간과 감별한다.
4갤서양의학에서의 대응
인터페론 요법이 권유되고 있지만, 유효율은 B형에서 20% 남짓, C형에서 40% 미만이다. 항
`288
바이러스제(B형에서는 라미부딘, C형에서는리바비린)도 이용되고 있으며 인터페론과의 병 용투여도 권유되고 있다. 그 외 강력 미노파겐 C®의 정맥주사 요법이나 한방 요법도 권유되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서 만성 간염의 인식은 자각 증상이 뚜렷하지 않아 진단하기 어려운 경우가 많다. 흉협고만을 목표로 시호제가 많이 응용되고 있다.
4갤치료 처방
► 가장 범용되고 있는 처방
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 한방 전문가가 아닌 일반 내과의에서도 범용되고 있는 한방 처방의 하나이며, 그 대부분이 만성 간염에 이용되고 있다. 서양의학적 입장에서 만성 간염에 대한 유용성의 검토도 자세하게 되고 있다. 즉, 본방은 만성 간염의 ALT와 γ-GPT를 개선해 간염 상태를 진정시킨다. 만성 간염 환자의 간암 발생을 어느 정도 억제한다. 그 기전은 간암 발생에 프리래디칼이 관여하는데 본방이 산화 스트레스를 완화 하여 간암 발생 억제에 관여하고 있는 것으로 증명되고 있다. $$1)
o>다만 본방은 특히 고령자에서 간질성 폐렴 발생의 가능성이 지적되고 있어 KL-6을 경시적으로 측정해 그 상승이 나타나면 간질성 폐렴의 위험성이 있다고 본다.
o> 한방의학적 해석은 다음과 같다.
시호를 주약으로 황금의 보좌를 받아, 반표반리의 열(염증)을 없앤다. 반하는 건비 화위(상부소화관의 기능을 순조롭게 함) 작용으로 구토를 멎게 한다. 인삼과 감초는 소화관의 기능을 조정한다(체력을 회복시킨다).
o> 한방의학에서 시호제로 되어 있는 방제군은 대부분 시호와 황금을 포함하여 약효의 주체를 이루고 있다. 한편, 시호제 부작용의 주체도 시호와 황금이다.
o> 소시호탕을 지연성 감모나 호흡기질환(기관지천식 등)에 이용하는 것은 한방 전 문가 이외에서는 매우 드물다. 다만 본방은 응용 범위가 넓은 방제이며 간장병 이외에도 여러 가지 질환에 응용되어온 처방이다. 본방을 적용하는 환자의 증은 중간증을 중심으로 약간 허에서 약간 실까지 폭넓다.|
`289
► 청장년 실증 환자의 만성 간염
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 만성 간염에 대시호탕을 응용한 보고 예는 매우 적다. 그러나 임상에서 청장년 만성 간염 환자의 약 20%는 실증으로, 소시호탕에 반응하지 않는다. 증을 판별해 올바르게 이용하면 간염 상태 진정화 효과(트랜스아미나제의 정상화율)는 소시호탕보다 훨씬 높다. 따라서 본방은 만성 간염에 좀 더 응용되어야 할 방제이며 만성 간염의 시호제 치료 효과를 높일 수 있다. 본방을 서양의학적 관점으로 검토하면 소 시호탕과 마찬가지로 ALT, AST, γ-GPT의 저하 작용과 산화 스트레스의 완화도 증명된다고 생각된다.
○ 본방의 약효도 시호를 주약으로 황금의 보좌를 받아 반표반리의 열(염증)을 제거한다. 지실과 대황은 소화관 내의 비소화물을 배제하고 체내의 염증성 경결을 소산시킨다. 이상의 효과가 합쳐져 간장은 물론 담낭·담관계의 염증성 병변에 대해서 강한 소염 효과가 있다. 본방은 소시호탕과 같이 임상 응용의 범위가 매우 넓다.
► 시호제에 반응하지 않는 지연성 만성 간염
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 시호제로 트랜스아미나제 수치를 조절할 수 없는 지연성 만성 간염의 경우에 본 방의 유효성이 보고 되고 있다. $$2) 한방의학적으로 명확한 근거가 나타난 처방 제시는 아니다. 본방은 주로 암 환자나 만성 염증성 질환에 이용되는 경우가 많다.
o> 본방의 구성은 기허의 기본 처방인 사군자탕(인삼, 복령, 감초, 백출)과 혈허의 기본처방인사물탕(당귀, 작약, 천궁, 지황)에 계지와 황기가 더해졌다.
o> 본방의 적응증은 만성 질환에 의한 체력 소모와 빈혈을 보충하는 것으로 되어 있다. 따라서 만성 간염의 경우에서도 지연성 증례에는 적용할 수 있다.
► 시호제, 십전대보탕 모두에 반응하지 않는 지연성 만성 간염
가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 상술한 방제가 모두 치료 효과를 나타내지 않는 경우 응용할 수 있다. 본방은 만성 간염의 질환 개념은 확립해 있어도 간염 바이러스가 분류되어 있지 않은 시기부터 일본의 한방의가가 이용하고 있던 방제이다. 거어혈제에 시호를 가미한 약물로
`290
구성으로 되어 있다. 다만 황금이 부족하기 때문에 시호제에 나타나는 부작용(간질성 폐렴 등) 발현의 위험성은 적다.
o>  본방 중의 시호는 소염 해열 작용이 있다. 목단피는 소염성 거어혈제로 염증을 멈추게 하고 혈류를 개선시킨다. 산치자는 담즙 분비를 촉진시켜 염증을 멎게 한다. 이상의 효과를 합하여 간장의 염증을 멈추어 혈류를 개선시킨다.
o> 본방은 갱년기 장애나 혈증에 다용되는데, 만성 간염에도 응용할 수 있다.
► 습진이 발생하기 쉬운 만성 간염
@탕형개연교탕(荊芥連翹湯)
o> 본방은 만성 염증성 질환에 응용되는 방제로, 특히 청년기의 해독증 체질의 개선, 만성 부비강염, 심상성 좌창, 아토피성 피부염, 만성 호흡기 감염증 등에 이용되고 있다. 온열을 수반하는 염증에 응용되는 방제로, 해독증 체질에는 간세포의 기능을 활발하게 해 체독을 없애는 것으로 알려져 있다. 이러한 견해는 검토의 여지가 있지 만, 습열의 의미에는 만성 염증과 담췌계의 염증을 포함하고 있다. 또 습열은 황달을 초래한다는 해석도 있어, 간담계의 염증에도 소염 작용을 할 수 있다.
o>  방제의 구성은 청열해독의 효능이 있는 황련해독탕에, 보혈과 거어혈의 효능이 있는 사물탕을 합하고, 여기에 소염 작용이 있는 시호·연교·형개를 포함하여 피부·이비인후과계의 질환, 만성 기도 감염증이 있는 만성 간염에 적용한다.
► 만성 간염에 가미하는 생약
현재 C형 만성 간염 치료에 인터페론(INF) 요법을 제1로 하여, INF 부적응 예에는 강력 네오미노파겐 C®(SNMC)와 우르소디옥시콜린산(UDCA)의 병용이 권유되고 있다. 나아가 한방 방제의 병용도 행해지고 있다. UDCA와 유사한 약효가 있는 생약으로 우콘 분말이 있다.
@탕우콘 분말
【해설】 o> 우콘은 간염에 염증의 억제와 담즙 분비의 촉진 작용을 나타낸다. 또 관동맥의 확장 작용과, 칼슘길항제와 유사한 강장 작용이 있다. 만성 간염의 치료 방제에 봄 우콘 분말 6~9g/일을 가미하면 UDCA를 병용하는 것과 거의 같은 효과를 발휘할 수 있다. 나아가 봄우콘에는 활성 산소 소거 작용이 있어 간암의 발생 예방에 사용 될 수 있다. 봄우콘의 철 함유량은 100g당 10mg 이하이며 1일 10g을 복용해도 1mg 이하의 철분 밖에 되지 않아 C형 간염에 이용해도 아무런 문제는 없다.|
`291
o> 우콘류에는 봄우콘, 가을우콘, 보라우콘의 3종류가 있다. 중의학 본초서에는 울 금, 강황, 봉아출(蓬莪朮)이 소개되고 있다. 봉아출과 보라우콘은 일본과 중국 간에 일치하고 있지만 심황, 강황과 봄우콘, 가을우콘의 관계에는 정설이 없다.
◎참고문헌◎
1) 大山賢治(5力小柴胡湯仍t K口우、力/W肖去作用(乙i?)肝癌抑制效果, 月干臓, 41, suppl(1), A2008, 2000.
2) 多羅尾和郞않办 : C 型慢性肝疾患(慢性肝炎·肝硬変症)難治例ᄃ対才즈十全 大補湯<Z)治療経験, 日 東医誌, 54, 191-198, 2003.
3) Yuh-Pan Chen et al:A study on the cholagogic effects of commercial turmeric and zedoary articles. 和漢医薬学雑誌, 14, 96-101, 1997.|
`292
3갤간경변증
4갤병태 개요
간경변증이란 본래 병리학적인 병명으로 간 전체에 이르는 섬유화와 결절을 수반하는 것을 말한다. 원인에는 만성 간염, 자가면역성 간염, 알코올성 간장병, 만성 담즙 정체, 독소나 약제의 장기 연용, 간정맥의 유출로 폐색, 각종 대사성 질환 등이 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
간경변 환자의 임상 증상은 간세포 기능 장애와 문맥압 항진증의 두 가지로 나눌 수 있다. 다만 자각 증상이 없는 증례도 많이 있다. 비복근 경련이 빈발하는 경우도 있다. 임상 소견으로 간종대, 우계늑부의 긴장감이나 압통(우흉협고만)이 나타나는 경우가 있다. 피부는 생기 없는 갈색이 된다. 거미상 혈관종이나 수장 홍반을 수반한다. 문맥압항진증의 소견으로 복벽 정맥 노창, 식도위정맥류 외에 비장종대, 복수가 나타난다. 진행하면 황달이 나타난다.
임상 생화학 검사에서는 혈청 알부민치의 저하와 7 글로불린 수치의 상승, ALP, γ-GPT 수치 등 담관계 효소의 경도 상승을 나타낸다. 담관계 효소의 이상 증가치는 간암의 발생을 의심한다. 말초 혈액상에서는 비기능 촉진 상태에 비례해 혈소판이나 백혈구수의 감소가 나타난다. 간섬유화 상태를 반영해 IV 콜라겐 7S나 히알론산의 증가가 나타난다.
복부 초음파 검사는 반드시 실시하여 지방간과 감별해야 하고 간암의 검사도 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
간성 뇌증의 위험이 없는 한 고단백식을 기본으로 한다. 복수에는 스피로노락톤을 투여해
`293
효과 불충분하면 푸로세미드를 병용한다. 소화관 출혈에 대해서는 내시경 하 지혈 치료를 시도한다. 간성뇌증에 대해서는 락툴로오스의 경구 투여나 관장을 실시한다. 또 간성뇌증용의 특수 아미노산 제제를 투여한다. 그밖에 비타민 K의 투여도 권유되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
간경변증의 한방 치료는 얼마나 간장질환의 악화를 막아 간 예비를 온존시킬지가 치료의 핵심이다. 말기가 되어 복수가 출현하거나 황달이 나타나지 않는 한, 명확한 증이 나타나지 않는 경우도 많이 있다.
방제 선택 시 유의할 점은 간경변증은 한증이며 온보제를 이용하는 것을 원칙으로 한다. 열병에 이용하는 방제는 기본적으로는 이용하지 않는다. 즉, 시호제는 적응 외이다. 치료의 원칙 은 인삼을 포함한 온보제를 중심으로 선택한다. 한방약으로 가능한 치료는 전신 영양 관리와 복수의 치료이다. 문맥압항진증에 수반하는 증상은 거어혈로 하지만, 거어혈제의 효과는 확실하지 않다.
4갤치료 처방
►간경변증에 대한제1선택 인삼탕(人蔘湯)
【해설】 o> 간경변에 이르면 소화흡수를 활발하게 하여 영양 상태를 개선할 방침으로 사용한다. 본방의 주약인 인삼은 소화흡수와 신진대사를 촉진한다. 또, 약하지만 항종양 작용이 있다. 건강은 내장의 기능을 활발하게 한다. 백출도 식욕을 증가시켜 소화를 촉진한다.
o> 이상의 작용이 합쳐져 소화흡수를 촉진하여 영양 효과를 높이는 것에 의해 간경 변증의 진행을 멈추게 한다.
► 간경변증에 대한 또 다른 방제
@탕계지복령환가홍삼(桂枝茯苓丸加紅蔘)
【해설】 o> 간경변증은 기본적으로는 한증이며, 한편 어혈 상태이기 때문에 거어혈제로 이
`294
(裏)를 따뜻하게 하는 홍삼을 배합한다. 수장 홍반이나 거미상 혈관종 등을 수반하는 증례에 이용하는 방제이다. 소화 기능의 활성화를 생각해 홍삼을 사용한다. 홍삼 은 인삼탕의 주약인 인삼에 가까운 기능을 한다. 어혈 상태의 개선을 고려해 거어혈제의 대표 방제의 하나인 계지복령환을 이용한다.
 o> 본방 중의 도인과 목단피는 어혈 상태를 개선시키는 약물이다. 실제 본방을 이용하면 거미상 혈관종이나 수장 홍반이 경감한다. 다만 식도 정맥류나 간섬유화 경감 여부는 불명확하다. 복령은 울혈에 의해 생긴 수분정체의 흡수를 재촉해 소변으로 배설한다.
► 간경변증에 대한 또하나의 방제 보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방은 소량(2g)의 시호를 포함하지만 본질적으로는 인삼제이다. 주약(군약)은 황기로 원기의 본(本)인 폐의 기를 보충한다. 신약(군약의 보좌)은 인삼과 감초로, 비위(소화 기능)를 활발하게 한다. 백출도 비위의 기능을 활발하게 한다. 당귀는 혈을 길러 음을 보충하는데, 그 작용은 염증 부위의 혈류 개선이다. 시호는 승마와 함 께 소염 작용을 한다. 즉, 잔존하는 간세포의 염증을 없애고 간 보호를 꾀한다. 이상의 작용이 합쳐져 간경변에 이른 간장을 보호해 새로운 악화를 방지한다.
 o> 본방은 다양한 응용 범위가 있는 방제로 만성 염증성 질환에는 많이 이용되는 처방이기도 하다.
► 복수를 수반하는 간경변증
@탕인삼탕합오령산(人蔘易合五苓散)
【해설】 o> 간경변증에서 복수가 있으면 이수 작용이 있는 오령산에 인삼탕을 합한 방제를 사용한다. 오령산 단독보다 강한 이뇨 효과가 나타난다. 인삼탕의 약효는 위에 서술한 것을 참조하기 바란다. 오령산은 대표적인 이수제로 체내 수분의 이상 편향을 시정하는 방제이다.
o> 오령산 중의 택사와 저령에는 이뇨 작용이 있다. 백출은 복령과 함께 소화관 내 에모인 여분의 수분을 흡수하도록 작용한다. 계지는 혈류 개선에 작용한다. 이상 각 약물의 공동 작용으로 이뇨 효과가 있다.|
`295
황달이 나타나는 간경변증
인진오령산(茵蔯五苓散)
【해설】 o> 본방은 습열의 황달을 없애는 인진호를 오령산에 합한 방제이다.
o> 본방의 주약인 인진호에는 이담 작용과 소염 작용이 있어 담즙 분비를 촉진시키고 간세포의 염증을 진정시킨다. 오령산에는 이뇨 작용이 있다. 약효는 앞에서 설명한 것을 참조하기 바란다.|
`296
3갤지방간
지방간은 아무런 자각 증상이 없이 타 질환의 검사 과정에서 간 검사치 이상으로 발견되는 경우가 많다. 영양 과잉과 부족의 어느쪽에서도 일어나지만 대부분이 과잉 영양의 결과이다. 알코올성 간장병, 당뇨병, 내분비질환, 어떤 종류의 약제, 식습관이나 생활 습관 등에 의해서 일어난다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
대부분의 지방간 환자는 지방간에 수반하는 증상이 없다. 드물게는 급속한 지방간의 진전으로 우계늑부통을 초래하는 경우가 있다.
임상 생화학 검사에서는 트랜스아미나제 수치의 상승과 함께 알부민과 콜린에스테라제의 상승이 나타나는 것이 특징이다.
복부 초음파 검사는 반드시 실시해 지방간으로 확정한다. 복부 CT 검사도 실시하는 편이 좋다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서는 지방간 그 자체에 대한 치료법은 없다. 식사 요법(칼로리 제한)과 운동에 의한 체지방 감소와 지방질 대사 촉진제의 투여 및 원인질환의 치료뿐이다.
`297
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료의 대상이 되는 것은 과영양성 지방간으로 지방간의 대부분을 차지한다. 비만과 흉협고만을 목표로 방제를 선택한다. 유효성이 증명되고 있는 방제는 1종류뿐이다.
4갤치료 처방
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 지방간에 유효성이 증명되고 있는 유일한 방제이다. 본방 중의 시호와 황금은 간 장의 염증을 억제한다. 또 본방은 전체적으로 지방질 대사를 촉진해 중성 지방이 간 장에 축적되는 것을 방지한다.
 o> 대시호탕의 지방간에 대한 작용 기전은 간내에서 ApoB 생성 및 분비 촉진이 일 어나 간 내에 축적한 TG가 VLDL로 간으로부터 방출된 결과로 추정하고 있다. $$1)
◎참고문헌◎
1) 石岡達司 : 大柴胡湯화奏功ᄂ^過栄養性脂肪肝(D--例. 別冊·医学(7)歩^(1998): 158.|
`298
3갤알코올성 간장병
장기간에 걸친 알코올의 과잉 섭취에 의해 일어나는 간 장애를 말한다. 알코올의 간세포에 대한 직접적인 폐해가 주요 원인이다. 음주량과 간 장애는 상관성이 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
알코올성 간장병은 일본에서는 6형으로 분류되고 있으며 그에 따라 임상 증상도 다르다. 진 단 확정에는 병력 청취가 큰 역할을 한다.
임상 생화학 검사에서는 γ-GPT의 상승이 주요한 지표가 되며, 그 상승이 유일한 소견인 경우도 적지 않다. AST 수치와 ALT 수치를 비교하면 AST 수치가 높은 경우도 알코올에 의한 간 장애를 의심한다. 백혈구수의 증가, ALP의 상승도 참고로 한다.
복부 초음파 검를 실시해 지방간이 나타나면 알코올성 간장병의 가능성도 의심한다. 알코올성 간장병은 다음의 6형으로 분류되고 있다.
① 알코올성 지방간 : 청년층에 많으며 자·타각 증상은 특별히 없고 간 검사치의 이상과 복부 초음파로 밝은 간(bright liver)이 나타난다.
② 알코올성 간섬유증 : 간 검사로 지방간에서 이상치가 고빈도이지만, 알코올성 간염만큼 자각 증상은 명확하지 않다.
③ 알코올성 간염 : 음주량의 급증을 계기로, 복통, 황달, 가끔 발열, 간 검사치 이상, 특히 γ-GPT와 ALP의 상승이 나타난다. 우계늑부통이 뚜렷한 경우가 많다. 이 형태는 가끔 급 격한간부전상태에 빠져 1개월이내에 사망하는 경우가 있다.
④ 알코올성 만성 간염 : 다른 병형보다 총 음주량이 적고 황달도 적으며 특징 소견이 뚜렷 하지 않다.|
`299
⑤ 알코올성 간경변증 : 다른 원인에 의한 간경변증과의 차이는 거의 없지만 간종대가 많이 나타나며 거미상 혈관종이 뚜렷한 경우가 많다. 식도 정맥류도 나타나며 파열의 위험성 도높다.
바이러스성 만성 간염, 특히 C형 간염에 알코올성 간장병을 합병하면 간암 발생의 위험이 높아지므로 주의가 필요하다.
4갤서양의학에서의 대응
금주나 절주가 기본이다. 활성 비타민 피의 정맥내 투여도 필요하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
알코올성 간장병으로 치료를 필요로 하는 형태는 알코올성 간염과 알코올성 간경변이다. 다른 형태는 금주나 절주로 검사 소견이나 임상 증상이 잘 개선된다. 알코올성 간장 장애는 우 흉협고만이 심한 경우가 많으며 시호제가 적응이 된다. 다만 과음 후에는 주독을 없애는 방제를 이용한다.
4갤치료 처방
► 급성 알코올성 간장병
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 본방은 청열해독제로, 주독을 치료하는 처방이다. 원전을 보면 말로리-바이스증 후군(Mallory-Weiss syndrome)의 환자에게 이용했다고 추정된다. 황련과 황금이 상부소화관과 간의 급성 염증을 치료한다.
o> 알코올성 위염의 치료 처방으로도 좋다.
► 알코올성 간경변의 악화
@탕인진오령산(茵蔯五苓散)
【해설】 o> 알코올성 간경변증에 황달이나 복수를 초래했을 경우의 치료 처방이다.|
`300
o> 본방 중의 인진호는 간장에 이담 작용과 소염 작용이 있어 담즙 분비를 촉진시킴과 동시에 간세포의 염증을 진정시킨다. 오령산은 이수제로 신체에 편재하는 여분의 물을 제거하는 작용이 있다(오령산에 대해서는「간경변증」의 인삼탕합오령산 p.294 참조). 즉, 부종이나 복수를 경감한다. 이상의 작용이 합쳐져 황달, 부종이나 복수를 경감시킨다.
o> 황달을 수반하는 알코올성 간 장애는 한방의학적으로는 주달(酒疸)에 상당한다.
► 알코올성 간염
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 알코올성 간장병의 환자는 많은 경우 흉협고만이 심하다. 따라서 시호제가 좋은 적응이 된다.
o> 알코올성 간장병으로 황달이 거의 없거나 경도이며 간염 상태가 분명한 증례에는 본방이 좋다. 음주를 멈추고 소시호탕의 복용을 시작하면 식욕의 회복과 함께 흉협고만의 증상이 급속히 회복해 AST와 γ-GPT 수치의 완화가 나타난다.
o> 본방 중의 시호와 황금이 간세포의 염증을 억제하고 반하가 소화관의 기능을 활발하게 하여 구토를 멎게 하고 식욕을 촉진한다.
o> 소시호탕의 상세한 내용은「만성 간염」의 소시호탕(P.288)을 참조하기 바란다.|
`301
3갤자가면역성 간염
4갤병태 개요
자가면역성 간염(autoimmune hepatitis, AIH)이란 중년 여성에게 호발하는 특수한 간염으로 조기에 발견해 적절한 치료를 실시하지 않으면 급속히 간경변증으로 이행하는 것으로 알 려져 있다. 남녀 비율은 거의 1 : 7, 호발 평균 연령은 54±13세이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
AIH는 특별한 자각 증상은 없다. 우연한 기회에 간 검사를 실시했는데 AST, ALT의 상승이 나타나, 정밀 검사의 결과 확정되는 경우가 많다. 자각 증상은 40% 정도는 없다. 빈도 높은 자 각 증상은 권태감이나 피로감, 식욕부진, 황달이다. 20% 정도에서 황달이 나타난다. 임상 생 화학 검사에서는 트랜스아미나제(AST, ALT)의 중간 정도에서 상승(300-400IU/L)과 함께 고 감마글로불린혈증, 고Ig혈증이 나타나며 CRP치도 높은 경우가 많다. 간염 바이러스 표지자는 모두 음성이다. 특징적인 검사 소견으로서 항핵항체(ANA)와 항평활근 항체(SMA)의 양자나 둘 중 하나가 고율이며 한편 고역가이고 양성이다. .
4갤서양의학에서의 대응
스테로이드 요법을 제1선택으로 하고 있다. 면역 요법(아자치오프린)이나 우르소디옥시콜린산의 병용도 권유되고 있다.|
`302
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
중증의 만성 간염으로 치료에 임한다. 기본적으로는 만성 간염에 이용하는 처방을 선택한다. 자각 증상은 없는 경우가 많기 때문에 한방의학적 증은 파악할 수 없다. AIH에 대한 한방 방제 응용의 목적은 스테로이드의 양을 최소한으로 감량할 수 있는 것에 있다. 장기간의 스테로이드제의 복용에 의한 부작용의 경감이 목적이다. 일본의 간장병 전문가가 AIH의 증례에 한방 치료를 실시해 유효성이 확인된 방제는 다음과 같다.
4갤치료 처방
► AIH에 대한 방제의 하나
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 일본에서는 만성 간염에 많이 이용되고 있는 방제이다. AIH에 본방을 이 용하는 근거는 부신피질 호르몬의 분비 촉진 작용과 작용 증강 효과 때문이다. $$1) 소시호탕의 한방의학적 설명은「만성 간염」소시호탕(p.288)을 참조하기 바란다.
 o> AIH에 대한 사용법은 다음과 같이한다. AIH 진단 확정과 함께 통상 프레드니솔론 30mg 상당의 스테로이드를 투여한다. 간 검사에서 AST, ALT 수치는 3~4주간에 급속히 안정화된다. 스테로이드제의 감량 개시와 함께 본방을 병용한다. 병용량은 통상량으로 충분하다. 스테로이드는 수개월에 걸쳐 서서히 감량해 최종적으로는 프 레드니솔론 1일 5~7.5mg까지의 감량이 가능하다.
► AIH에 대한 또 하나의 방제
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 본방은 소시호탕과 오령산의 합방으로 소시호탕의 작용을 겸비한다. 스테로이드의 작용 증강 효과가 있는 것은 증명되고 있다. $$1) 오령산은 이수제로, 스테로이드제의 부작용 중 하나인 만월형 안모를 방지한다고 알려져 있다. AIH 환자에게 한방 방제 병용의 경우, 소시호탕보다 시령탕이 프레드니솔론의 부작용 억제와 치료 효과의 증강이 보다 명확하게 나타나는 경우가 많다. 시령탕의 한방의학적 설명은 p.288「소시호탕」, p.294「인삼탕합오령산」을 참조하기 바란다.
 o> AIH에 대한 사용법은 가능한 한 스테로이드 요법 개시 초기부터 병용한다. 그러
`303
면 스테로이드제의 다량 투여기간이 짧으며 급속 감량도 기대할 수 있다. 최종적으로는 프레드니솔론 1/2정(2.5mg)과 본방으로 간염 상태의 조절이 가능하다.
◎참고문헌◎
1) 須田俊宏 : 柴苓湯;'甘시그甘水二^(CiS視床下部 CRF(D合成i 分泌 八CO促進效果, 第 4 回京大漢方ir ^ 于--, PROCEEDINGS, 38, 1995.|
`304
3갤원발성 담즙성 간병변증
4갤병태 개요
원발성 담즙성 간경변증(primary billiary cirrhosis, PBC)이란 중년의 여성에게 호발하는 만성의 간내 담즙정체증으로 인해 간경변증으로 이행해 가는 것이다. 원인으로는 자가면역질환 이 추정되고 있다. 예후를 결정하는 것은 황달의 상황으로, 황달과 피부소양증을 조절할 수 있으면 수명 연장으로 연결된다고 추정되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
초기의 PBC는 특별히 명확한 자각 증상은 없지만(asymptomatic PBC, aPBC) 우연한 기회에 간 검사를 실시해 혈청 빌리루빈(T-Bil)과 알칼리포스파타제(ALP)의 상승이 나타나 정밀 검사의 결과 확정된다. 황달과 피부 소양이 자각 증상이다.
임상소견으로진행의 정도에 비례해 황달의 증강이 나타난다.
임상 생화학 검사에서는 T-bil의 상승, 혈청 담관계 효소(ALP, γ-GPT)의 상승, 적혈구침강의 촉진, 트랜스아미나제(AST, ALT)의 상승이 유일한 소견인 경우가 많다. 항미토콘드리아 항 체 M2의 상승도 PBC 진단의 유력한 근거가 된다. PBC의 최종적인 확정 진단은 간생검의 조직진단에 의한다.
4갤서양의학에서의 대응
우르소디옥시콜린산(UDCA)만이 유효성이 증명된 유일한 약제이다. 프레드니솔론을 포함
`305
한 면역억제제의 유효성은 확립되고 있지 않다. 피부의 소양에 대해서는 콜레스티라민(퀘스 트란®) 이 권유되고 있다. 진행된 경우는 간 이식뿐이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
PBC는 황달병으로 변증된다. 자각적으로 무증상의 시기(aPBC 상태)부터 치료하는 것이 바 람직하다. 방제는 황달병의 치료에 이용하는 방제를 선택하게 되지만 서양의학의 간장병 전 문가가 PBC라고 확정 진단한 증례로 유효성이 확인된 처방은 인진호탕이다.
4갤치료 처방
► PBC에 의 유효성이 확인되고 있는 유일한 방제
@탕인진호탕(茵蔯蒿湯)
【해설】 o> 본방은 한방의학에서는 습열의 황달을 없앤다고 알려져 있는 방제이며, 황달병의 성약이라고도 일컬어지고 있다.
o> 본방 중의 주약, 인진호에는 이담 작용과 소염 작용이 있어 담즙 분비를 촉진시 키고 간세포의 염증을 진정시킨다. 산치자에도 청열과 이담, 이뇨 작용이 있다. 대황은 변을 통해 열을 빼내고, 염증을 없앤다. 이러한 작용이 모여 간세포의 염증을 진정시키고 황달을 소퇴하는 작용을 한다.
o> 본방은 현대 의약품 UDCA와의 병용이 바람직하고, 또 본방은 면역계를 통한 작용이 시사된다고 하는 보고도 있다. $$1)
► PBC에 유효한 가능성이 있는 방제
@탕치자백피탕(梔子柏皮湯)
【해설】 o>본방도 황달이나 피부의 소양감을 수반하는 질환에 이용되어 온 방제로 PBC에 UDCA와의 병용을 하면 응용 가능한 방제이다. 다만 실제로 응용된 임상 보고는 거의 없다.
o> 본방 중의 황백은 습열을 처리해 황달을 소퇴한다. 산치자는 담즙 분비를 촉진시켜 황달을 소퇴한다.|
`306
◎참고문헌◎
1) 森田翼, 西岡幹夫 : 原発性胆汁性肝硬変症k対才즈 夕/!시/^才우、--少酸 ^茵蔽窝湯幻倂用療法^有效性 別冊医学방ᄍ 肝疾患o漢方治療: 174-176, 1988.|
`307
3갤약제성 간 장애
4갤병태 개요
약물 또는 그 대사산물에 의해 간세포와 담관 상피세포 및 혈관이 손상되어 일어나는 간 장애를 말한다. 연령·성별차는 거의 없다. 약제 사용량의 증가와 함께 약제성 간 장애도 증가 하는 경향이다. 원인 약제로는 항생 물질, 페니실린계나 세펨계가 가장 많다. 그 다음으로는 향정신제의 연용이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
발열, 발진 등의 전신 알레르기 증상과 담즙정체로 인한 간 장애를 특징으로 한다. 임상 생화학 검사에서는 빌리루빈치의 상승, 담관계 효소(ALP, γ-GPT)의 상승이 매우 분명 해 AST, ALT 수치의 상승은 담관계 효소의 상승과 비교해 가벼운 경우가 많다.
간염 바이러스 표지자를 검색해, 바이러스성 간염과 감별하는 것이 필요하지만, 간염 바이러스 보유자가 약제성 간 장애를 일으켰을 경우에는 판정이 어렵다. 복부 초음파 검사는 반드시 실시해 담석증이나 담낭염과 감별한다. 약제 감수성 시험으로 림프구 유약화 시험이나 대식세포 유주 저지 시험이 제시되고 있지만, 신뢰성에 의문이 남는다. 결국 세심하게 병력을 청취하고 간 검사 데이터를 참조하여 진단하는 것이 바람직하다.
4갤서양의학에서의 대응
원인이 된 약제의 중지와 간보호 요법, 담즙 분비촉진제의 투여, 중증 예에서는 스테로이드 호르몬제를 투여한다.|
`308
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 기본적으로는 약제성 간 장애는 상정되어 있지 않고 검토된 기록도 없다. 스테로이드 호르몬제와 유사한 약효를 가지는 방제를 선택해 이용한다. 황달이 심한 증례에는 황달의 치료 처방을 선정하지만 일본에서의 치험 보고 예는 없다.
한방약의 황달 치료 방제는 현대 의약품의 담즙 분비촉진제와 거의 같은 작용 기전을 가지므로 약제성 간 장애에 응용 가능하다.
4갤치료 처방
►약제성 간 장애에 유일하게 응용 가능한 방제
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 본방은 스테로이드 호르몬 분비 촉진 작용이 증명되고 있다. $$1)따라서 서양의학적으로 스테로이드제를 적응으로 하는 질환 중에는 본방을 적용할 수 있는 질환이 많다.
o> 본방은 소시호탕과 오령산의 합방 형태를 취하고 있어 주로 일본의 검토에서 다채로운 약효가 증명되고 있다. 다음의 약효에서 약제에 의한 간 장애를 경감시킨다. 소시호탕에 포함되어 있는 시호와 황금은 간의 염증을 없애 간세포를 보호한다. 오령산은 조직 내와 소화관 내의 여분의 물을 혈관 내에 흡수하여 소변으로 배설해 체내 수분 밸런스를 조절한다.
► 황달과 피부의 가려움이 강한 경우 인진호탕(茵蔯蒿湯)
【해설】 o> 황달의 성약이라는 방제로 황달과 그에 수반되는 피부의 가려움에 이용한다.
o> 주약인 인진호는 담즙 분비를 촉진시키는 것 외에 간담의 염증을 없앤다. 산치자에도 청열 해독 작용과 간담의 염증을 수반하는 황달을 소퇴하게 하는 작용이 있다. 이상의 작용이 합쳐져 간장에 있어서의 염증을 소퇴하고 황달을 소퇴시켜 피부의 가려움을 없앤다. 약제성 간 장애로, 황달이 있는 경우에 응용 가능하다.|
`309
► 향정신제의 간 장애에 장기 병용하는 방제
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 만성 간염에 이용하는 방제이다. 「만성 간염」의 소시호탕(P.288)을 참조 하기 바란다. 본방이 약제성 간 장애에 작용하는 경우, 본방 중의 시호와 황금이 간 세포의 염증을 없앤다.
 o> 본방은 약제성 간 장애의 경감에도 응용할 수 있는 방제라고 보고되고 있다. 가 끔 향정신제의 지속 투여가 필요한 환자가 약제성 간 장애를 초래했을 경우에는 소시호탕을 이용하는 것이 가장 좋다고 알려져 있다. $$2)
◎참고문헌◎
1) 須田俊宏 : 柴苓湯;fcctt/廿시 그廿水二:/視床下部 CRFCD合成는分泌 八여促進效果, 第 4 回京大漢方"fe S: 于--, PROCEEDINGS, 38, 1995.
2) 福島裕力、: 向精神薬仍副作用 i 漢方, 臨床精神医学, 21:381, 1992.|
`310
3갤간농양(화능성 간 장애)
4갤병태 개요
간농양에는 화농성 농양과 아메바성 농양이 있다. 아메바성 간농양은 이질 아메바의 경구 감염으로 대장에서 문맥을 통해 간에 이르러 농양을 형성한 것을 말한다. 유입 감염증으로 한 방 치료의 대상 외이다. 화농성 농양은 세균이 ① 경문맥성, ② 경간동맥성, ③ 경담관성, ④ 직달성, ⑤ 외상성, ⑥ 의원성, ⑦ 특발성으로, 간에 이르러 농양을 형성한 것이다. 가장 많은 원인은 ③의 경담관성으로 약 60%를 차지하고 담석증이나 담관의 악성 종양에 의한 담관의 폐색에 속발한다. 그 다음으로 많은 것이 ⑦의 특발성으로 약 20%를 차지한다. ⑥의 의원성이 란 내시경적 역행성 담관조영이나 카테터에 의한 간종양 동맥전색술의 후에 일어나는 것도 포함되어 최근 증가 경향에 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
자각 증상으로 열감, 오한전율, 식욕부진, 권태감, 우계늑부통, 우측 흉부통, 심와부통 등이 있다. 임상 소견으로 발열(이장열), 복통, 간종대가 3대 증상이다. 백혈구 증가, 적혈구 침강 촉진, CRP치의 상승은 거의 전 증례에서 나타난다. 임상 생화학 검사에서는 ALP, γ-GTP, Total-Bil, ALT, AST의 상승이 잘 나타난다. 복부 초음파 검사를 실시하여 농포를 검출한다. 복부 CT에서도 농포가 검출된다. 최종적으로는 초음파 가이드 하에 농양을 천자하여 농즙을 확인하고 그 세균 배양을 실시하여 치료에 참고한다. 이질아메바의 검출도 동시에 실시해 진단의 참고로 한다.|
`311
4갤서양의학에서의 대응
에코 가이드 하에 농양천자를 실시해 지속적인 배액을 실시한다. 배농한 농즙의 세균 배양을 실시해 적절한 항생제를 선택해 투여한다. 농양 파열이나 감돈 결석이 나타나면 외과적 수 술의 대상이 된다.
적리(赤痢) 아메바성 농양에서는 농양의 천자 배액과 항아메바제를 투여하면 극적으로 증상이 개선되므로 한방 치료의 대상은 되지 않는다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
화농성 간농양은 내과적으로는 항생제 치료를 기본으로 한다. 한방 치료는 보조 요법으로 할 수 있다. 이장열(왕래한열)과 우계늑부통을 목표로, 시호제를 선택한다. 한방의학적으로는 담석증이나 담낭염과 유사한 증을 나타낸다.
4갤치료 처방
► 간농양의 제1선택
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 본방은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 소양병기의 발열과 흉협고만, 태양병기의 표열을 치료하며, 또한 상복부의 통증을 치료한다. 즉, 간농양의 이장열과 상복부의 통증에 대응한다.
o> 방제 중의 시호와 황금은 습열을 제거하고, 간에서의 염증을 억제해 간장을 보호한다. 시호와 작약을 배합하면 진정 진통 효과가 높아진다. 작약과 감초가 배합되면 상복부 장기에 대한 진통 효과가 있다. 계지는 발열과 오한을 억제하고 소화흡수를 촉진하여, 말초 순환을 활발하게 한다. 이상의 작용이 합쳐져 간장 내의 염증을 억 제해 상복부의 통증을 없앤다. 중간증으로부터 약간 허증의 환자가 본방의 대상이 된다.|
`312
► 실증 환자의 농양
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 체력이 충실한 환자의 발열, 우계늑부통을 목표로 이용하는 방제로 간, 담낭·담관계에 강한 소염 진통 효과를 발휘하고 간보호 작용이 있다. 본방의 소염 진통 효과는 비교적 강하여 간농양 환자의 항생제 투여 시에 병용하는 것이 좋다.
o> 방제 중의 시호와 황금은 청열, 소염 작용을 한다. 지실은 작약과 배합하여 소화 관 내의 염증성 산물이나 소화 불량의 내용물을 체외로 배출하도록 작용한다.|
`313
3갤간암
4갤병태 개요
일반적으로 간암이란 간세포 유래의 상피성 악성 종양으로 간종양의 95%를 차지한다. 원인의 90%는 B형과 C형 바이러스성 간염이나 간경변증으로, 간 장애가 없는 간장에 간암이 발 증되는 경우는 기본적으로는 없다고 생각해도 좋다. B형과 C형의 비는 15 : 75 정도이다. 알코올, 아플라톡신, 경구 피임약도 간암의 원인이 될 수 있다.
간종양의 5% 정도에 간내 담관암이 있다. 거의 진행암으로 발견된다. 한방 치료의 대상 외이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
최근 10여 년간 영상 진단에서 발견된 간암 환자는 특별한 자각 증상이 없는 경우가 많다. 말기가 되어 간암이 증대하면 복부 종류(腫瘤), 황달, 복수, 우계늑부통 등이 출현한다.
임상 생화학 검사에서는 트랜스아미나제(AST, ALT)의 비와 혈소판 수에 주의한다. AST 수 치 우위가 되어 ALT 수치와의 비가 1을 큰 폭으로 넘어 2에 가까워지면 간암 발생을 의심한다. C형 만성 간염에서는 혈소판 수가 10만/μL 이하가 되면 간암의 가능성이 높아진다. ALP 수치의 상승도 주의가 필요하다. 또 간종양 표지자의 변동도 중요하다. α 페토 단백과 PIVKA-II를 정기적으로 검사하여 변동의 정도를 주의 깊게 본다. 간암의 선별 검사로서 복부 초음파 검사를 정기적으로 실시한다.
확정 진단을 위해서는 복부 CT 검사, MRI 검사, 간동맥조영, 가능하면 간종양 생검을 실시한다.|
`314
4갤서양의학에서의 대응
가능하면 간종양 절제가 바람직하지만 수술 가능한 증례는 한정되어 있다. 간동맥 조영을 실시해 종양 영양 동맥의 색전 요법이 잘 행해지고 있다. 간종양에 의 에탄올 주입 요법이나, 고주파에서의 종양 소작 요법도 있다. 종양 영양 동맥의 색전 요법과 배합해 행해지는 경우도 많다. 간암 치료는 집학적 치료가 시행되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
임상에서 보는 간암은 대부분이 만성 간염이나 간경변증의 경과 관찰 중에 발견되고 있다. 복부에서 종류를 촉지할 수 있는 말기 간암은 장기간 치료 후의 증례이고, 본인의 부주의로 진료를 받을 기회를 방치해 온 경우는 소수 예 밖에 없다. 많은 간암 환자는 자각 증상도 타각 적 소견도 없고, 영상 진단의 소견과 간 검사 데이터와 간종양 표지자의 데이터가 있을 뿐이다. 간암에 대한 한방의학적 변증도 불가능한 증례가 대부분을 차지해 만성 간염이나 간경변 증, 소화기 암의 치료 처방을 사용하고 있다. 또한 간암의 한방 치료는 서양의학적인 치료에 병행해 보조 요법으로 사용한다.
4갤치료 처방
► 가장 많이 이용되는 방제
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방은 10종의 약물로 구성되어 있어 기혈, 음양, 표리, 내외의 모든 허를 보충하는 방제이다. 암 환자의 보조 요법으로 한방 치료에 많이 이용되고 있고, 또 만성 간 염에도 응용되어 간염 상태를 진정시키는 작용도 있다. 「만성 간염」의 십전대보탕(p.289)을 참조하기 바란다.
o> 본방은 사군자탕과 사물탕에 황기와 계지를 더한 방제로 사군자탕은 기를 보충해 식욕을 증진시킨다. 사물탕은 보혈제로, 심·간의 기능을 높여 영양 상태를 좋게 한다. 황기는 소화 기능을 회복시켜 화농성 병소의 배농에 작용한다.
o> 본방은 간암 치료 전부터 복용하면 간종양의 영양동맥 색전 요법이나, 간종양에 의 에탄올 주입 요법, 고주파 소작 요법 시 부작용을 줄이고 회복도 빠르게 한다.|
`315
► 간암의 또 하나의 처방
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방은 소량의 시호를 포함하지만 본래 인삼제이다. 본방의 주된 설명은「간경변증」의 보중익기탕(P.294)을 참조하기 바란다.
o> 간암에서 외과적으로 종양을 절제한 증례나 간종양의 동맥색전술과 종양 내의 에탄올 주입술이나 고주파에 의한 종양소작술의 병용으로 간종양을 거의 제거할 수 있을 것 같은 증례에 수술 후의 보조 요법으로 이용하려면 본방이 가장 좋다.
o> 주약인 황기는 호흡 기능을 높여 원기를 회복한다. 인삼과 백출은 소화 기능을 높여 체력을 회복시킨다. 시호는 잔존한 간세포의 염증을 없애 간을 보호한다. 이상의 작용으로 전신 상태의 개선을 목표로 하여 간암 환자의 생명 연장을 기대할 수 있다.|
`316
2갤담낭질환
3갤담낭염·담관염
4갤병태 개요
담낭·담관계의 염증은 대부분의 경우 세균 감염에 의해 이루어지며 담석 등에 의한 담즙 정체가 관련하고 있다. 원인균은 대장균 등 그램 음성균이 많다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
담낭·담관 감염증에서는 상복부통, 우계늑부통과 함께 발열을 초래하며 구역이나 구토를 수반한다. 타각적 소견으로서는 우계늑부의 압통, 경결, 황달, 종대된 담낭의 촉지 등이다.
진단은 복부 초음파 검사로 쉽게 할 수 있다. 담낭의 종대, 담낭벽의 비후, 담낭 내의 농즙, 담 잔사나 결석이 나타난다.
임상 생화학 검사에서는 백혈구의 증가, CRP 강양성과 강한 염증 반응이 나타나 혈청 빌리 루빈이나 담관계 효소가 상승한다. 트랜스아미나제 수치도 상승한다. 임상 소견과 검사 데이 터로부터 진단은 용이하다.
4갤서양의학에서의 대응
담낭염·담관염의 치료는 급성 감염증의 치료이며 항생제의 투여가 원칙이다. 급성기에는 절식과 수액보충, 진통제와 해열제를 투여한다.|
`317
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
담낭염·담관염은 기본적으로는 한방 치료의 대상 외이다. 담석을 수반하는 만성 담낭염은 한방 치료의 대상이 된다. 기본적으로는 담석증의 한방 치료와 같다. 우계늑부통(우흉협고만), 황달을 목표로 방제를 선택한다.
4갤치료 처방
► 황달이 나타나는 급성 담낭염·담관염
@탕인진호탕(茵蔯蒿湯)
【해설】 o> 본방은 한방의학에서 습열의 황달을 치료하는 방제이다. 본방 중의 주약인 인진호는 이담 작용과 소염 작용이 있어 담즙 분비를 촉진시키고 간세포의 염증을 진정 시킨다. 산치자도 청열과 이담·이뇨 작용이 있다. 대황은 변을 통해 열을 떨어지게 하여 염증을 없앤다. 이러한 작용이 함께 담낭·담관의 염증을 진정시켜 황달을 소 퇴하는 작용을 한다. 급성기에 항생제와 병용하면서 본방을 사용하면 황달이 빨리 없어진다.
► 실증 타입의 담낭염
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 염증 반응이 심한 실증형의 담낭염에 이용한다. 본방 중의 시호와 황금은 간담의 염증에 대해서 강한 소염 작용과 간세포의 보호 작용이 있다. 또 대황은 장내 세균 번식을 억제해 장관 내의 염증성 물질을 배제하는 작용과 청열이담 작용이 있다.
o> 통증과 발열이 분명하며, 평소에 건강한 환자의 담낭·담관염에 항생제와 병용 하면 해열진통 효과가 뚜렷하다. 그 효과는 현대 의약품의 소염진통제보다 강하다.
► 고령자나 허증 환자의 담낭염·담관염
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 고령자나 허증 환자의 담낭·담관염에 이용하는 방제이다. 소시호탕과 계지탕의 합방으로, 대상 증례는 중간증보다 허한 환자를 목표로 한다.|
`318
o> 방제 중의 소시호탕은 상복부 장기의 염증성 질환을 청열해열시킨다. 계지탕은 약한 해열 진통제이다. 본방은 응용 범위가 넓은 방제로, 상부소화관이나 담췌의 염증성 질환에도 많이 응용된다. 본방 중의 시호에는 소염 해열 효과가 있어 중초의 열을 식힌다. 황금에도 소염 작용이 있다.|
`319
3갤담석증
4갤병태 개요
담낭·담관계에 결석을 일으킨 것을 말한다. 담석은 담즙 성분으로부터 형성된다. 담석은 그 구성 성분으로 ① 콜레스테롤 결석 및 혼합 결석, ② 색소 결석으로 흑색석과 빌리루빈 칼 슘석, ③ 드문 결석으로 탄산칼슘석과 지방산 칼슘석 등이 있다. 일본에서는 콜레스테롤계 결 석 70%, 색소계 결석 30%(흑색석, 빌리루빈 칼슘석 각 15%)로 되어 있다. 담석증은 여성에게 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
담석증이 있어도 반드시 자각 증상을 수반하는 것이 아니며 50~70%는 증상이 없다. 담석 발 작으로 산통, 발열, 황달을 초래하지만 전형적인 예는 의외로 적다. 과로나 과식 후에 심와부에서 우계늑부에 걸친 통증이 있어 우견, 우견갑골 하에 방산하는 경우, 담석증을 의심한다.
복부 초음파 검사로 담낭 결석은 거의 확실히 진단할 수 있다. 관내 결석이나 담도 결석의 진단은 ERCP가 가장 확실하다.
임상 생화학 검사에서는 담낭 결석은 거의 이상 소견이 나타나지 않는다. 담석이 담도에 배출되면 혈청 빌리루빈이나 담관계 효소가 상승한다. 담낭염을 합병하면 백혈구수나 CRP가 상승한다.
4갤서양의학에서의 대응
무증후성 결석은 경과 관찰만으로도 좋지만 담낭암의 발생에 주의해 복부 초음파로 경과 관찰을 실시한다.|
`320
증상이 있는 담석증은 기본적으로 외과적 수술로 대응한다. 총담관 결석에서는 내시경적으로 유두 절개 수술 후 바스켓 겸자를 삽입해 결석을 제거한다. 총담관에 스텐트를 삽입해 두는 경우도 있다. 담낭 결석에서는 복강경하 담낭 적출술이 일반적이다. 개복 수술은 최근에는 비교적 드물다. 콜레스테롤 결석의 담석 용해 요법이나 체외 충격파 담석쇄술도 시도되고 있기는 하지만 대상 증례가 한정되어 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
담낭질환은 한방의학에서 말하는「담(膽)」의 병이 아니고 한방의학적으로는 비위의 병과 관련이 있다. 한방의학에서 말하는「담의 병」은 서양의학이 이해하고 있는 담의 질환과는 다른 질환이다(「한방의학의 기초」p.46~48 참조). 담석증으로부터 담낭염을 병발하여 환자가 중간증 이상의 실증이면 양명병이 된다. 통증을 수반하는 담석증은 시호제의 적응이 된다.
4갤치료 처방
► 황달이 나타나는 담석증에
@탕인진호탕(茵蔯蒿湯) 또는 인진호탕합작약감초탕(茵蔯蒿湯合芍藥甘草湯)
【해설】 o> 본방은 한방의학에서 습열의 황달을 치료하는 방제이다. 본방 중의 인진호는 담즙 분비를 재촉해 담즙 배설을 촉진시킨다. 또 청열 해독 작용과 항균 작용이 있다. 산치자는 청열 작용과 함께 담즙 분비 촉진 작용이 있다.
o> 통증이 심하면 작약감초탕을 병용한다. 이 처방은 상복부 장기에 대해 진통 작용을 한다. 약효의 설명은「급성 위점막 장애」의 작약감초탕(P.217)을 참조하기 바란다.
► 상복부통을 수반하며 가끔 발열을 수반하는 건강한 담석증 환자
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 양명병과 소양병의 합병에 이용되는 방제로 발열, 상복부통, 변비를 목표로 사용한다. 담석증으로 비만 경향의 약간 실증 환자(담석증에는 이 타입이 많음)에 사용하는 방제로 발열이 없어도 가능하다.|
`321
o> 본방의 효과는 빨라 수일만에 상복부통을 멈추게 하고 해열시킨다.
o> 본방중의 시호.황금.대황은소염 진통작용을 한다. 반하와지실은소화관내의 불소화물을 배제하고 병적 경결을 없앤다. 작약은 복통을 없앤다. 약효의 자세한 내용은「만성 간염」의 대시호탕(P.289)을 참조하기 바란다.
만성 통증을 수반하는 중간증 이하의 담석증 시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 고령자나 중간증으로부터 약간 허증의 담석증 환자에게 사용하는 방제이다.
o> 예로부터「적(瘤)」이라고 말해온, 상복부의 찌르는 것 같은 통증은 담석증에 의 한통증과 유사하다. 『금궤요략』복만한산숙식병맥증치 제10에서「외대(外臺)의 시 호계지탕은 심복(心腹) 졸중통의 사람을 치료한다」는 내용은 담석 발작의 통증을 멎게 한다고 해석할 수 있다.
o>본방 중의 시호와 황금은 상복부의 염증을 없앤다. 작약과 감초는 복통을 멈추게 한다. 약효의 자세한 내용은「담낭염 ·담관염」의 시호계지탕(P.317)을 참조하 기 바란다.|
`322
3갤담도 이상운동증
4갤병태 개요
담도 이상운동증(biliary dyskinesia)이란 담즙이 담낭으로부터 총담관을 통해서 십이지장으로 배출되는 과정에서 기능 이상을 초래해 담도통이 일어나는 것을 말한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
식후에 상복부나 우계늑부에 통증을 일으킨다. 증상은 담석증과 유사하지만, 증상 출현이 고지방식과 관련된 경우는 적다. 심신증이나 과민성 장증후군으로서 다루어지거나 소화관 기 능 이상의 부분 증상으로 나타나는 경우도 있다. 임상 생화학 검사에서는 간 검사 이상이 나타나는 경우가 있다.
진단 확정을 위해서는 담도 기능 검사가 필요하다. 이전에는 십이지장 존데에 의한 담즙 분비능 검사나 배설성 담낭조영 검사를 하였지만, 내시경적인 담관조영 검사나 영상 진단의 발 전에 의해 최근에는 빈도가 적다. 담도 신티그래피가 권장되고 있는 검사법이다. 담낭이나 유 두부의 기질적 질환 배제를 위해 상부소화관 내시경 검사, 복부 초음파 검사, 복부 CT 검사 등은 반드시 실시한다. 가능하다면 내시경적 역행성 담관조영도 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서는 심신 증 적 경향성이 강하며, 대부분의 환자에게서 정신안정제가 사용되고 있다. 이 밖에 긴장 및 운동 기능의 촉진에는 진경제가, 긴장 저하형에는 소화관기능개선제가 사용되고 있지만 장기간에 걸친 유효성은 불명확하다.|
`323
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
담도 이상운동증은 한방의학의 분야에서는 거의 인식되고 있지 않다. 명확하지 않은 우상복 부통으로 파악되고 있다. 흉협고만이나 상복부통을 목표로, 시호나 인삼을 포함하는 방제를 선택한다. 통증 개선 효과는 한방 치료가 탁월하다.
4갤치료 처방
► 담도 이상운동증의 제1선택 처방
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 본방은 한방의학에서는 다양한 응용법이 있는 방제이지만 『금궤요략』 복만한산 숙식병맥증치 제10의 조문「배가 극심하게 아픈 자를 치료한다」에 의해 선택했다. 본방은 소시호탕과 계지탕의 합방의 형태를 취하고 있어 상부소화관의 염증이나 통증을 수반하는 질환에 응용되는 것 외에 신경적 상복부통에도 응용되는 방제이다.
 o> 본방 중의 시호는 소염 해열 작용을 가지며, 인삼은 반하와 함께 소화관의 기능을 순조롭게 하여 상복부의 정체감을 해소한다. 감초와 작약은 소화관의 통증을 멎게 한다. 계지는 냉감에 의한 내장 기능의 저하(위장의 기능 실조)를 회복시킨다. 이상의 작용이 합쳐져 상복부의 기능을 순조롭게 하여 통증을 멈추게 한다.
o> 담도 이상운동증 환자는 실증은 거의 없고 중간증보다 약간 허증인 경우가 대부분으로 본방의 적응증과 일치한다. 상복부 둔통을 주소로 하는 환자에게 가장 좋다. 효과는 비교적 빨라 수일에서 10일 이내에 상복부통이 소퇴한다.
► 담도 이상운동증의 선택 처방
@탕육군자탕(六君子湯)
【해설】 o> 본 질환의 치료에 있어 서양의학에서 상부소화관의 기능 조정제를 이용하고 있는 경우 한방약에서 유사한 방제로 가장 적당한 것이 본방이다. 약효에 대해서는 「만성 위염」의 육군자탕(P.222)을 참조하기 바란다.
 o> 본 질환은 기능성 소화불량(functional dyspepsia)과 겹친다고 하는 지적도 있는 데$$1) 그 같은 증례에는 본방이 적당하다. 본 질환이나 기능성 소화불량은 한방의학적으로는 비위의 기 이상이라고 파악되고 있지만, 그 배경에는 소화관 호르몬의 불
`324
균형이 추정된다. 약효는 소화관 호르몬의 불균형을 조정해 담췌를 포함한 상부소 화관의 기능을 조정하여 기능을 활발하게 하는 것으로 추정된다.
► 경도의 황달을 수반하는 담도 이상운동증
치자백피탕(梔子柏皮湯)
【해설】 o> 담도 이상운동증의 증례 중에 매우 경도의 황달을 수반하는 증례가 있다. 이러한 증례는 대부분이 허증이며 상복부 불쾌감을 수반한다. 치자백피탕의 적응증이라고 생각된다.
o> 본방 중의 황백은 습열을 처리해 황달을 소퇴하고 산치자는 담즙 분비를 촉진시켜 황달을 소퇴한다.
◎참고문헌◎
1) 岡孝和:六君구湯하有效T、fcofc胆道^只우才、^--仍--例 肝疾患幻漢方療 法, 別冊·医学CO歩ᄍ, 185-186, 1998.|
`325
2갤췌장질환
3갤급성 췌상염
4갤병태 개요
여러 가지 원인에 의해 일어나는 췌장의 염증으로, 그 근본은 췌장 내부의 소화 효소(트립신 등) 활성에 의해 일어나는 췌장의 자기 소화이다. 췌장염의 원인으로는 알코올성, 담석증의 속발, 특발성(원인이 불명확하지만, 일부에는 바이러스 감염이 의심되고 있다), 내시경으로 담췌관 조영 검사 후 복부 내장기의 외상이나 수술 후, 약제성 등이 있다. 남성의 경우는 알코올성이 많고, 여성의 경우는 담석증에 속발하는 경우가 많다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
주요 증상은 심한 상복부통으로 배부에 방산한다. 마비성 장폐색증을 종종 병발해, 구역이나 구토, 복만이나 변비를 초래한다. 중증이 되면 쇼크 증상도 나타난다. 복부 소견으로는 상 복부의 압통, 배부의 고타통 등이 있다.
임상 생화학 검사에서는 췌장 효소(아밀라제,리파제, 엘라스타제 I)의 상승이 특징적이다. 영상 진단에서는 복부 초음파·복부 CT 검사로 췌장의 종대와 췌장 실질의 불균일상이 나타난다.
급성 췌장염은 증상과 임상 검사 소견에 의해 경증, 중등증, 중증으로 분류되고 있다. 쇼크 상태나 의식 장애가 있는 것은 중증 예로 그 사망률은 30%에 이른다. 또한 만성 췌장염의 급성 악화는 급성 췌장염으로서 대응한다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서는 복통의 조절, 췌장의 안정, 순환 동태의 유지, 활성화된 췌장 효소의 중화,
`326
감염 방지로 되어 있다. 구체적으로는 절식과 대량 수액, 진통제로 비스테로이드계 항염증제 및 펜타조신, 감염 방지를 위한 항생제, 트립신 활성화를 억제하기 위한 단백분해효소저해제(메틸산 가벡서트, 나파모스탓트, 우리나스타틴 등)의 투여 등이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적으로는 본래 췌장을 장기로 인식하지 않았다. 따라서 췌장질환은 한방의학적으로는 비위의 병으로 변증된다. 급성 췌장염의 발증 초기에는 한방 치료의 대상이 될 수 없다. 서양의학적인 관리 하에 경과를 관찰해야한다. 급성 췌장염의 회복기에 재발 예방을 위하여 한 방 치료를 고려할 수 있다. 복통, 심하비경, 식욕부진 등을 목표로 방제를 선정한다. 인삼·작약·시호를 포함하는 방제를 선택한다. 처방의 선택은 모두 일본 한방의 경험적 견해에 의한다. 급성 췌장염의 치료 방제는 만성 췌장염의 치료방제와 큰 차이가 없다.
4갤치료 처방
► 급성 췌장염의 제1선택 처방
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 본방 중의 주약 시호는 황금과 배합하여 습열을 억제하는 소염 작용이 있고 간세 포의 염증도 진정시킨다. 인삼은 반하와 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 하여, 소화흡수를 높이고 구토를 멈춘다. 작약과 감초는 상복부 장기의 통증을 멈춘다. 계지는 발열과 오한을 억제해 소화흡수를 촉진하고 말초 순환도 활발하게 한다.
 o> 본방의 대상은 중증으로부터 약간 허증까지로 폭이 넓다. 본방은 서양의학적으로 췌장염에 대한 유효성을 증명한 방제이다.
► 급성 췌장염의 다음 방제
@탕시작육군자탕(柴芍六君子湯)[대용 엑기스제 : 육군자탕합사역산(六君子湯合四逆散)]
【해설】 o> 본방은 육군자탕에 시호 4g과 작약 3g이 더해진 방제로, 췌장염에 적용할 수 있는 방제이다. 육군자탕은 상부소화관의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 촉진하는 방제이다(「만성 위염」의 육군자탕 P.222를 참조). 시호는 상복부 장기의 염증을 멎
`327
게 한다. 작약은 육군자탕의 감초와 함께 상복부의 통증을 멈춘다.
o> 본방의 대상은 중간증으로부터 약간 허증까지로 폭이 넓다. 담석증에 속발한 췌장염이나 알코올 과다 섭취로 인한 췌장염에 좋다.|
`328
4갤병태개요
췌장에 일어나는 지속적 염증성 질환으로, 췌장의 불규칙한 섬유화, 세포 침윤, 췌장 실질의 탈락, 육아 형성을 초래해 췌장의 분비 기능 저하를 초래하는 질환을 말한다. 만성 췌장염이 진행하면 췌관의 결석을 일으키는 경우가 있다. 그것을 췌석증이라고 하며 만성 췌장염 진단의 유력한 근거가 된다. 만성 췌장염의 원인으로는 알코올성과 담석증에 속발하는 것, 특발성 인 경우 등이 있는데 남성은 알코올성이 가장 많고 여성은 특발성과 담석증에 속발하는 경우가 많다. 또한 만성 췌장염의 경과 관찰에 있어서는 췌장암의 발생에 주의가 필요하다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
주요 증상은 만성 상복부통으로, 배부통, 식욕부진, 설사, 체중 감소 등이 나타난다. 복부 소 견으로는 상복부의 압통, 배부의 고타통 등이 있다.
임상 생화학 검사에서는 췌장효소(아밀라제,리파제, 에라스타제 I)의 상승이 약 반수의 환자에게 나타난다. 췌장 기능 검사로 세크레틴 테스트가 가장 신뢰성이 높지만, 전문가 이외에는 검사가 곤란하다. PFD 시험은 간편하지만 간 장애나 신장 장애가 있으면 결과는 그것들에 영향을 받는다. 분변 중의 키모트립신 양의 측정도 유용하다.
영상 진단으로는 복부 초음파 검사, 복부 CT 검사 등을 실시하지만 내시경적 역행성 담췌장 관 조영 검사가 가장 신뢰성이 높다.|
`329
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서는 지방 섭취 제한과 소화 효소의 대량 요법이 권유되고 있다. 복통에 대해서는 항콜린제나 오디괄약근의 긴장을 느슨하게 하여 췌장 분비를 순조롭게 하는 COMT 저해 제가 이용된다. 만성 췌장염은 완치되는 질환이 아니므로, 악화시키지 않게 하여 잔존 기능을 유지하는 것에 노력한다. 그러기 위해서는 알코올 섭취 제한이 중요하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학은 본래 췌장을 장기로 인식하지 않았다. 따라서 췌장질환은 한방의학적으로는 비 위의 병으로 변증된다. 처방의 선택은 모두 일본 한방의 경험적 견해에 의한다. 시호와 인삼을 포함하는 방제를 선택한다.
4갤치료 처방
► 만성 췌장염의 제1선택 처방
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 복통의 경감과 췌장염의 상태 완화에 서양의학적으로 인정한 또 하나의 방제이다. 본방 선택의 근거는, 『금궤요략』 복만한산숙식병맥증치 제10의「외대의 시호계지탕은 배가 극심하게 아픈 사람을 치료한다」에 의한다. 본방의 대상은 중간증으로 부터 약간 허증에 걸쳐 있다.
o> 본방의 주약인 시호는 황금의 도움을 받아 상복부 장기의 염증을 멈추게 하여 간 세포 보호 작용을 한다. 작약과 감초는 상복부 장기의 통증을 멈춘다. 인삼과 계지는 염증에 의해 저하한 상부소화관의 기능을 촉진하여 소화흡수를 돕는다. 이상의 약효가 합쳐져 췌장의 염증을 완화시켜 통증을 멈춘다.
► 만성 췌장염의 다음 처방
@탕시작육군자탕(柴芍六君子湯)
【해설】 o> 본방은 육군자탕에 시호 4g과 작약 3g이 더해진 방제로 만성 췌장염에 적용할 수
`330
있는 방제이다. 본방의 대상은 중간증으로부터 약간 실증에 걸친다.
o> 육군자탕은「만성 위염」의 육군자탕(P.222)에서 말한 것처럼, 상부소화관의 기능을 촉진해 소화흡수를 돕는 방제이다. 시호는 상복부 장기의 염증을 멎게 하고 작약은 육군자탕 중의 감초와 함께 상복부의 통증을 멎게 한다.
► 구역과상복부정체감의 심한만성 췌장염
@탕반하사심탕(半夏瀉心湯)(소화효소와 병용)
【해설】 o> 만성 췌장염의 경과 중, 약간 과식해 상복부 정체감과 구역이 있는 경우에 소화 효소와 병용해 일시적으로 이용한다. 이 때는 환자의 허실을 묻지 않아도 좋다.
o> 본방의 약효는「만성 위염」의 반하사심탕(p.221)을 참조하기 바란다.|
`331
3갤췌장낭포
췌장에 일어나는 낭포성 질환으로 원인으로는 만성 췌장염과 선천성이 있다. 췌장낭포는 가성 낭포와 진성 낭포가 있는데, 후자는 전체 낭포의 10% 정도이다. 가성 낭포는 80% 전후가 췌장염의 결과로 일어난다. 나머지 약 20%는 외상성, 췌장 종양에 속발하는 것이며 극히 드물 게 원인 미상인 경우도 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
증상으로는 복통, 구역과 구토, 식욕부진 등이 나타나며 가끔 발열, 황달(췌장낭포의 총담관 압박에 의한 폐색성 황달), 소화관 출혈 등이 나타난다. 타각 소견으로는 상복부의 압통과 상 복부의 종류 촉지이다. 췌액의 누출에 수반해 복수가 나타나는 경우도 있다. 또 황달이 나타나는 경우도 있다.
임상 검사 소견에서는 염증에 수반해 백혈구 증가와 CRP의 상승을 본다. 혈청 췌장 효소(아 밀라제,리파제)의 상승이 고빈도로 나타난다. 담관계 효소(ALP, γ-GPT)의 상승이나 빌리루빈 치가 상승한다. 복부 초음파 검사와 복부 CT로, 췌장낭포는 거의 확실히 진단할 수 있다. 성상에 대해서는 다른 검사 소견을 참고로 확정한다.
4갤서양의학에서의 대응
가장 많은(약 70%) 췌장염에 수반하는 췌장 가성 낭포는 췌장염의 치료를 계속하면 발생 후 40여 일에 소퇴할 가능성이 높은 것으로 알려져 있다. 소퇴하지 않는 췌장낭포는 복부 초 음파 하의 경피적 배액을 실시한다. 효과가 없는 경우, 종양성은 외과적 절제를 실시한다.|
`332
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적으로는만성 췌장염의 치료와같다. 「만성 췌장염」(p.328~330)을 참조하기 바란다. 시호계지탕이나 시작육군자탕을 이용하는 것이 좋다.|
`333
4갤병태 개요
췌장에 일어나는 상피성 악성 종양으로 주로 췌관 상피로부터 발생한다고 알려져 있다. 진행이 빠른 전이를 초래하기 쉽기 때문에 예후는 불량하다. 일부 통계에 의하면 증상이 발현되어 확정 진단이 내려진 후 5년 생존율은 10% 정도이다. 또 지름 2cm 이하의 전이가 없는 소췌장암의 단계에서 발견해 절제하면 5년 생존율은 50%를 넘지만, 그러한 소췌장암은 췌장암 전체의 10%에 못 미친다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
소췌장암은 자각 증상이 뚜렷하지 않다. 진행 췌장암에서는 복통, 황달(폐색성 황달), 배부통, 체중감소, 식욕부진 등이 나타난다. 진행 췌장암에서 상복부에 종류가 촉지되는 것 외에 황달이 나타나는 경우, 종대한 담낭을 촉지하는 경우가 있다(Courvoisier 징후). 진행 췌장암에서는 CEA나 CA19-9 등의 종양 표지자가 높은 비율로 상승한다. 췌두부암(가장 많음)으로 폐색성 황달을 초래하면 빌리루빈 수치, 담관계 효소, 트랜스아미나제 수치가 상승한다. 또 췌 관의 폐색에 수반해 에라스타제 I, 아밀라제,리파제 등의 췌장 효소가 상승한다. 영상 진단에서는 우선 복부 초음파 검사를 실시하여 저초음파의 종류(腫瘤)를 찾는다. 또 조영제를 정맥 내 투여한 다음의 헤리컬 CT는 진단에 빠뜨릴 수 없다. 내시경 역행성 췌관조영도 확정 진단에는 빠뜨릴 수 없다. 향후 소췌장암의 발견을 위해서는 PET가 유력하게 될 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학에서는 수술이 가능한 것은 외과적 절제를 실시한다. 수술 불능 예에서는 방사선
`334
요법이나 화학 요법을 선택한다. 폐색성 황달을 초래했을 경우는 경피 경간 담관 배액을 통해 감황(減黃)을 실시한다. 한방 처방을 포함한 약물 요법은 폐색성 황달에는 효과가 없다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학은 본래 췌장을 장기로서 인식은 하지 않았다. 따라서 췌장질환은 한방의학적으로는 비위의 병으로 변증된다. 인삼을 포함한 처방에서 선택한다. 췌장암의 한방 보조 요법은 소화기 암의 한방 치료에 따른다.
4갤치료 처방
► 췌장암에 병용하는 한방 처방의 제1선택
@탕인삼탕가부자말(人蔘湯加附子末) [부자이중탕(附子理中湯)]
【해설】 o> 본방은 말기 소화기 암에 응용하는 방제이다.
 o> 주약인 인삼에는 여러 가지 약효가 증명되고 있지만, 보비건위 작용이 있다. 즉, 상부소화관의 기능을 촉진해 전신의 활력을 높이도록 작용한다. 또한 약하지만 항 종양 작용이 있다. 부자를 가미하는 것은 진통 효과를 고려한 것이다.
► 화학 요법 중의 췌장암
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 항암제 치료를 실시하고 있는 췌장암 환자에게는 본방을 병용한다. 서양의학적으로 이 방제의 약효는 종종 검토되고 있어 항암제나 방사선 요법 중인 환자에게 투여하면 백혈구나 혈소판의 감소를 방지하여 수술 후의 체력 회복이나 식욕 회복에 좋은 것이 확인되고 있다.
 o> 본방은 사물탕(당귀·작약 . 천궁 . 지황)과 사군자탕(인삼·복령 . 백출 . 감초)에 황기와 계지가 더해져, 10종의 약물로 구성되어 있다. 사물탕은 혈허의 기본제 이고, 사군자탕은 기허의 기본제이다. 혈허란 여러 가지의 원인으로 빈혈을 초래해 전신에 충분한 산소 공급이 이루어지지 않은 결과, 생체의 기능 실조를 초래하고 있는 상태를 말한다. 기허란 전신의 활력 감퇴, 각 장기의 생리 기능 감퇴를 말한다.
`335
양쪽 모두의 도움으로 빈혈 상태를 개선해 혈류를 순조롭게 하고 각 장기의 기능을 활발하게 하여, 전신의 활력을 회복하도록 작용한다. 따라서 종양 면역의 활성에도 연결된다. 황기는 혈액순환과 소화관 기능의 회복을 돕는다. 계지도 혈액순환의 회복을 돕는다.|
`336@@@
`337
1갤신·비뇨기질환
총론-339
급성 사구체신염 _ 340 만성 사구체신염 _ 342 신증후군-347 2차성신염_351 당뇨병성 신증 _ 353 신경화증--356 유주신_359 급성 신부전 -- 362 만성신부전(보존기)_364 만성신부전(투석·이식) _367 급성신우신염--372 급성 단순성 방광염 -- 374 신.요로결석-377 전립선비대증--380 요실금-383 간질성 방광염 _ 385 과활동성 방광-388 남성성기능장애-392 신장암-395 방광암-399
전립선암ᅵ401
`338@@@
`339
2갤총론
신·비 뇨기질환은 크게 다음과 같이 나눌 수 있다. ① 사구체질환, ② 간질 세뇨관질환, ③ 혈관질환, ④ 방광·수뇨관질환, ⑤ 전립선·남성 성기능 장애, ⑥ 종양, ⑦ 신부전·투석, ⑧ 기타이다. 이 중, 세뇨관의 기능 장애나 혈관질환은 한방 치료의 적응이 되기 다소 어렵다.
사구체질환은 원발성 만성 사구체신염과 당뇨병 등으로 속발되는 2차성 사구체 장애로 대 별되지만 어느 쪽이나 그 종말상은 만성 신부전으로 투석을 실시하게 된다. 투석 환자를 1명 이라도 줄이는 것이 신장을 치료하는 의사의 사명이며, 한방약을 능숙하게 사용하면 더욱 좋은효과를기대할 수 있다.
방광·수뇨관질환 중에서 신결석이나 방광염의 경우는 한방약이 효과적인 경우가 많고, 결석 발작의 경우는 서양의학적 치료의 효과가 빠르다.
전립선·남성 성기능 장애 중에서 전립선 비대의 경우는 최근 한방약의 사용이 줄어드는 듯하지만 병용 요법으로 효과를 기대하는 경우가 있다. 또한 남성 성기능 장애의 경우는 염 산 발데나필 등의 등장으로 그 역할은 줄었지만, 심질환이 있는 예 등에서는 한방을 사용할 기회가 많다.
악성 종양에서는 타 장기의 경우와 마찬가지로 면역, 화학 요법 등의 부작용에 대한 대책으로 사용된다.
신부전·투석 중에서 급성 신부전의 경우는 현대 의료 중심으로 치료해야한다. 만성 신부 전의 경우는 보존기에서의 악화를 막는 것이 최대의 목표이므로, 적극적으로 한방약을 병용한다. 유지 투석에 대해서는 다양한 합병증 치료에 유효한 경우가 많다.
이상이 신장·비뇨기질환의 한방 치료의 개략이다. 서양의학의 신장질환이라는 개념은 한방의 고전에는 없지만, 부종, 단백뇨, 혈뇨, 고혈압, 신기능 저하 등을 오장의 실조로 보고 치료를 시행한다.|
`340
3갤급성 사구체신염
4갤병태 개요
주로 용혈성 연쇄상구균 감염 후 1~3주일에 생기는 신염으로, III형 알레르기 반응에 의한 것으로 되어 있다. 주로 유·소아에게 다발하고, 자연치유의 경향이 있다. 현재는 이뇨제, 강 압제 등의 치료제가 발달했기 때문에 한방 치료의 기회는 많이 줄고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
무증상으로 경과하는 경우도 있지만, 다양한 정도의 혈뇨, 단백뇨, 빈뇨, 부종, 고혈압이 나타나고 신부전을 수반하는 고도의 신장 장애까지 여러 가지 병태가 있다. 소아에서는 자연치 유의 경향이 있지만 성인에서는 오랜 경과를 갖는 경우가 있다. 신생검에서는 사구체가 비후되고, 내피세포나 메산지움 세포의 증가나 백혈구 침윤이 나타난다. 혈액 검사에서 혈청 보체의 저하와 ASLO의 상승, 신장 조직 장애가 현저하면 신기능 장애가 있다. 이상의 경과와 소견으로 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
급성 신부전이 보이는 경우에는 혈액 투석을 실시하는 경우도 있지만 안정을 시키고 저단백, 저염식과 함께 이뇨제와 강압제로 대처한다. 만약 감염이 지속되는 경우는 항생 물질을 병용한다.|
`341
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
병태로는 감염증으로 인해 폐의 수도통조(水道通調)가 실조되었다고 생각할 수 있다. 한방 치료를 실시한다면 다음과 같은 것을 선택할 수 있다. 급성기의 경우에는 역시 이수제나 시호제를 중심으로 운용한다. 오랜 경과를 갖는 경우에는 만성 사구체신염(P.342)에 준해서 치료한다.
4갤치료 처방
► 발열, 두통, 부종, 오한 등이 나타나는 경우
@탕소청룡탕(小靑龍湯)
【해설】 o> 발열, 두통, 부종, 오한 등이 나타나는 경우에는 표증과 수체를 치료하는 방제로소청룡탕을 사용하는데, 계지와 세신이 마황의 이뇨 작용을 도와 부종을 조절하기 때문이다.
► 여기에 관절통이나 근육통, 소변불리, 고민 등을 동반하는 경우
@탕월비가출탕(越婢加朮湯)
【해설】 o> 발열, 두통, 부종, 오한 등과 함께 관절통이나 근육통, 소변불리, 고민 등이 있으면 월비가출탕을 사용한다. 이것은 마황·석고의 항염증 작용과 이수 작용에 기대하는 것이다.
► 구갈, 소변불리가 있는 경우
@탕오령산(五苓散) 또는시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 구갈, 소변불리가 있으면 오령산과 소시호탕의 합방인 시령탕을 사용한다. 오령 산은 이수 작용을 갖는 방제로, 부종이 있는 경우에 빈용된다.|
`342
3갤만성 사구체신염
만성 사구체신염은 건강진단으로 발견되는 경우가 종종 있는데, 현미경적 혈뇨, 단백뇨가 주 된 징후이다. 이 중 심한 단백뇨로 인해 저단백혈증, 고지혈증이 초래되는 경우를 신증후군이라고 한다. 신생검으로 조직형이 분류되지만 빈도적으로는 메산지움 증식성 신염으로 IgA의 침착이 나타나는 IgA 신증이 가장 많다. IgA 신증은 예전에는 예후가 양호하다고 알려졌었지 만 최근에는 서서히 진행해 신부전에 이르는 경우도 자주 있다는 것이 확인되고 있다. 이것은 메산지움 세포의 증식 정도나 반월체 형성, 유착성 변화의 유무 등 조직 장애의 정도에 따라 예후에 차이가 생기게 된다. 이 밖에 조직학적 변화가 없고 임상 소견만이 있는 소사구체 이상(minor glomeruloabnomality), 막성 신증, 막증식성 사구체신염, 국소성 분절성 사구체 경화 증 등이 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
자각 증상은 기본적으로 나타나지 않기 때문에 건강진단으로 발견되는 경우가 많다. 간혹 감기 시의 육안적 혈뇨로 인해 알게 되는 경우도 있다. IgA 신증은 지속적인 혈뇨가 나타나고, 혈청 IgA의 상승이 있는 경우도 있다. 500mg/일의 단백뇨를 경계로 경과 관찰이나 치료 개시를 검토한다. 최종적인 진단으로는 신생검을 통한 조직학적 진단이 필요하다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학적 치료로는 심한 조직 변화를 보이는 경우에 스테로이드제나 항응고 요법이 사용되는 경우가 종종 있다. 경증의 경우에는 사구체 내의 고혈압 개선을 목적으로 신장 보호 작
`343
용이 있다고 알려진 안지오텐신 전환효소 억제제(ACEI)나 안지오텐신 II 수용체 차단제(ARB), 일부 칼슘길항제가 사용된다. 또, 사구체 내에서 혈소판 응집에 의해 사이토카인이 방출되어 생기는 조직 장애의 진행을 방지할 목적으로 항혈소판제(디피리다몰, 딜라젭)도 자주 사용된다. 최근에는 IgA 생성의 억제를 목적으로 편도선 적출과 스테로이드제 병용 요법도 검토되고 있다. 또한, 일상의 관리로서 혈압은  130/80mmHg(단백뇨 lg/일 이상에서는 125/75mmHg) 이하로 유지해야 한다는 지침도 나오고 있어 강압제의 사용 기회는 많다고 생각된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
일상의 진료에서는 시호제와 거어혈제, 이수제를 합해서 사용하는 경우가 많다. 동양의학적으로 특히 증상이 없는 경우는 증에 따라 치료하게 되지만, 면역계에 이상이 있거나 혈소판 응집은 어혈의 일종으로 생각할 수가 있고, 신장질환은 부종이 생기기 쉽기 때문에 수독으로 생각하는 것 등에서부터 처방을 선택한다. 또한, 한방 치료의 경우에는 조직학적 유형의 차이나 그 중증도는 그다지 고려하지 않는다. 하지만 조직학적으로 중증의 경우에는 스테로이드 제의 병용도 고려할 수 있다. 물론, 스테로이드 치료에 앞서 한방 치료를 개시하면 그 효과가 더욱 좋았던 경험들을 필자는 가지고 있다. 치료 효과는 요단백량이 많을수록 반응이 좋은 경향이 있고, 또 한방약을 복용하고 있으면 신염의 악화 인자인 감기를 적게 앓는 것을 자주 경 험한다.
처방 선택 시에는 한증(寒證)이 없으면 양증(陽證)으로 생각한다. 시호제를 중심으로 치료 효과를 한층 더 높이기 위해 거어혈제를 병용한다. 여기에 ACEI나 ARB를 소량 병용하면 좋다.
시호제는 잘 알려져 있듯이 환자의 체질에 따라 대시호탕, 시호가용골모려탕, 소시호탕, 시 호계지탕, 시호계지건강탕을 위주로 구분하여 사용한다. 시호제에는 내인성 스테로이드 작용이 있어, $$1) 신장질환 치료에 중심적인 역할을 하게 된다.
거어혈제로는 진수음이 없고 하복부에 저항이 있으면 계지복령환, 진수음이 있고 저항이 없으면 당귀작약산을 사용한다. 스테로이드 치료 중에는 특히 병용하는 것이 효과적이다. 당귀작약산의 구성 약물은 이수 작용을 갖는 복령·택사를 포함해 오령산과도 공통 성분이 많다. 또, 면역 복합체 제거 작용이나 혈소판 응집 억제 작용이 있다고 알려져 있다. $$2) 계지복령환에도 계지나 복령이 포함되어 거어혈제에는 혈뿐만 아니라 수를 조절하는 작용도 포함되는 것을 알 수 있다. 당귀작약산과 계지복령환은 서양의학의 항혈소판제 역할을 한다고 생각되므로 보다 적극적으로 사용해야한다. $$3)
이수제에는 오령산이 많지만, 인진오령산도 자주 사용된다. 증례에 따라서는 방기황기탕이나 월비가출탕, 진무탕 등도 고려할 수 있다. 한편, 보신(補腎) 작용이 있는 팔미지황환이나
`344
육미환, 우차신기환도 이수 작용이 있어 겸용되는 경우가 있다.
4갤치료 처방
► 단백뇨가 위주인 경우
@탕시령탕합계지복령환(柴苓湯合桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 단백뇨가 많으면 진행성이 있으므로 주의를 요한다. 요단백은 생명의 근원 물질인 정(精)의 누출이라고 생각된다. 정은 신장에 저장되므로 신장의 고삽 작용 저하, 즉 신허가 바탕이 된다고 생각할 수도 있다.
o> 실제 임상에서는 특히 증상이 없는 경우에 시령탕이 사용되는 경우가 많다. 시령탕 단독으로도 효과가 있는 경우가 있지만, 적어도 반 년 정도는 섭생을 해야 효과를 보게 된다. 소시호탕 등 주된 시호제에는 시호와 황금이 포함되어 항염 작용이 기대된다. 소시호탕에는 이 밖에도 습열을 없애는 작용과 비위를 보해서 수독을 없애는 작용이 있으며 거기에 오령산을 합하여 강력하게 이수 작용을 발휘한다. 이 밖의 시호제로는 시호계지건강탕, 시호계지탕, 소시호탕(달이는 경우는 소시호탕거생 강가황련복령), 시호가용골모려탕 등을 환자에 따라 선택할 수 있다.
 o> 계지복령환 등의 거어혈제와 병용은 전술한 바와 같이 항혈소판 작용의 관점에 서도 가치가 있어, 치료 효과를 높이게 된다.
【보충】 소시호탕거생강가황련복령(小柴胡湯去生薑加黃連茯苓)
 o> 소시호탕거생강가황련복령은 탕약으로 처방할 수 있는데, 비뇨기계질환의 염증을 자극하지 않도록 생강을 빼고 소염 효과를 위해 황련을, 이수 효과를 위해 복령을 더한 것이다. 급성, 만성의 사구체신염에 사용한다.
► 혈뇨가 위주인 경우
@탕저령탕(猪苓湯) 또는 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
【해설】 o> 양자 모두 혈뇨에 자주 사용된다. 혈뇨는 혈의 누출이지만, 간과 비의 통혈 작용의 실조가 원인으로 생각된다. 두 가지 모두 하초의 열증으로 복진 시 배꼽 아래에 열이 느껴지지만, 용담사간탕 쪽이 실증으로 열이 강한 경우에 사용할 기회가 많다. 저령탕의 경우, 혈뇨가 심한 경우에는 저령탕합사물탕으로 처방한다.
o> 저령탕은 구성 생약 중 복령·택사·저령이 오령산과 공통으로 이뇨 작용이 있
`345
고, 여기에 아교가 더해져 지혈 작용을 한다. 용담사간탕은 하초의 습열을 치료할 목적으로 사용한다. 엑기스제에는 「설씨(薛氏)」와「일관당(一貫堂)」의 것이 있는데, 열이 보다 강한 경우에는 「일관당」이 적응된다.
 o> 단, 환자에 따라서는 전술한 단백뇨의 치료에 준해서 치료하는 경우도 있다.
► 고령자의 신염
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 총론에도 기술한 것처럼 신장질환은 단지 신장만의 문제가 아니라 간, 비의 이상 도 관여하는데, 고령자의 경우는 역시 신허가 나타나는 경우가 많다. 우차신기환을 사용하는 경우도 있지만, 팔미지황환이 더욱 빈용된다.
o> 팔미지황환에는 계지·목단피에 의한 미세 순환 개선 효과와 복령·택사에 의한 수분 조절 작용이 있는데, 이러한 작용에 의해 신염 진행의 억제가 기대된다.
► 고혈압이 있는 신염
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 만성 신염 환자의 혈압은 단백뇨가 1g/일 이상 있는 경우에는 125/75mmHg 이 하로 조절한다는 지침이 있는데, 이는 신염의 악화를 막기 위해서도 필요하다. 팔미 지황환의 목단피·택사·산수유에는 강압 효과가 기대된다.
o> 지황을 사용할 수 없는 경우나 흉협고만, 제상계 등의 소견이 있으면 시호가용골 모려탕을 사용한다.
o> 거어혈제·시호제의 병용이나 필요에 따라서 ARB의 증량 또는 칼슘길항제를 추 가하는 등 강압제를 사용할 필요가 있다.
► 기타
@탕당귀작약산(當歸芍藥散) 시호계지탕(柴胡桂枝湯) 육미환(六味丸)
【해설】 이들 처방은 단독으로도 신염의 치료제로 사용되는 경우가 있는데, 상기 처방으로 효과가나타나지 않는 경우에 검토해 볼 수 있다.|
`346
◎참고문헌◎
1) S.Hiai et.al.:Stimulation of the Pituitang-adrenocortical Axis by Saikosaponin of Bupleuri Radix Chew, Pharm, Bull.29(2)495-499, 1981.
2)飯島宏治, 他:免疫複合体除去ᄃ対当帰확薬散(D作用 和漢医薬学雑誌, 7, 284-285, 1990.
3)高野静子, 他:健常成ᄉᄃ:fctt?)桂枝获흑丸 스 当帰苟薬散幻血小板凝集ᄃ対才 影響 日東医誌, 56(4), 561-566, 2005.|
`347
@3갤신증후군
4갤병태 개요
요단백 3.5g/일 이상, 저단백혈증 6.0g/dL 이하(저알부민혈증으로 3.0g/dL 이하), 고지혈증(총콜레스테롤 240mg/dL 이상)이 있고 부종이 나타나는 경우를 신증후군이라고 총칭한다. 원인으로는 원발성 신염뿐만 아니라, 당뇨병, SLE와 그 관련 질환, 약제, 감염증 등이 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
신증후군은 진단 기준에 있듯이 부종이 반드시 발생하고, 심한 요단백과 저단백혈증, 고지 혈증으로 진단이 확정된다. 단, 원질환이 어느 유형의 원발성 신염인지 또는 속발성 신염인진에 따라 치료 방침이나 예후에 큰 차이가 생기므로 여러 가지 검사를 시행하고 신생검을 적극 적으로 검토한다.
원발성 신염은 조직학적으로 미세변화형, 막성 신증, 막증식성 신염, 국소성 분절성 사구체 경화증 등이 있다. 그러나 이러한 변화는 SLE나 악성 종양 등에 동반되어 나타나는 경우도 있으므로 항상 2차성의 경우를 염두에 두고 정밀 조사를 시행해야한다. SLE 이외의 속발성 신 염으로는 당뇨병, 다발성 골수종, 아밀로이드증이 알려져 있는데, 조직학적으로도 특징적인 소견이 있으므로 비교적 진단이 용이하다.
4갤서양의학에서의 대응
미세변화형 신염의 경우는 스테로이드 치료에 반응이 좋다. 완전 관해에 이르는 경우가 많지만 간혹 재발하거나 스테로이드 저항성을 갖는 경우도 있다. 막성 신증은 스테로이드 치료
`348
를 실시하지만 반응하는 경우와 하지 않는 경우가 있고, 한층 더 자연 관해에 이르는 경우도 있으므로 그 치료 방침에 대한 논의가 아직 끝나지 않았다. 막증식성 신염과 국소성 분절성 사구체 경화증은 스테로이드에 대한 반응이 부족하다. 최근에는 면역 억제제나 LDL 콜레스테 롤 흡착 요법 등이 난치성 신증후군에 시행되는 경우도 있다. 속발성 신염의 경우는 원질환의 치료가 위주가 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
신증후군의 치료 방침은 기본적으로 만성 신염에 준해서 시행한다. 신증후군은 부종을 동반 하는데, 간혹 흉수와 복수를 동반하는 경우도 있다. 이러한 병태는 수독으로 볼 수 있으므로 당연히 만성 신염의 경우보다 이수제의 필요성이 높다. 부종의 원인은 비, 폐, 신, 간의 기능 실조 때문에 삼초의 기능 장애가 생겨 부종이 발생한다고 생각되고 있다. 한편, 부종의 성상 은 허종, 허실간종, 실종으로 분류된다. 서양의학적으로 표현하면 허종은 함요부종(pitting edema), 실종은 비함요부종(nonpitting edema)에 해당하는데 감별이 곤란한 경우도 자주 있다. 신증후군은 한방 제제만으로도 치료 효과를 얻을 수 있지만, 필요에 따라 서양의학적 치료도 사용해야한다. 시호제를 스테로이드에 선행해 이용하면 치료 효과가 높아진다. 또한, 스테로이드 중단이 힘든 경우나 여러 차례 재발되는 경우에 시호제를 중심으로 한 처방을 겸용 하면 양호한 결과를 얻을 수 있다.
4갤치료 처방
만성 사구체신염(P.342)에 준하는 처방 이외에 다음과 같은 것이 사용된다.
► 급성기에 소변불리의 경우
@탕오령산(五苓散) 또는 시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 오령산은 이수제의 대표적인 처방인데, 구성 약물 5종류 중에 복령·택사·저령에 이수 작용이 있다. 구갈이 있으면서 소변이 나오기 힘든 경우가 그 사용 목표이다. 맥은 약간 침하며, 힘이 있는 편이다. 오령산 단독으로도 신증후군을 치료하는 경우가 있지만, 증에 따라 항염 작용을 기대해 시호제를 병용할 기회가 많다.
o> 현재는 시령탕, 소시호탕과 오령산의 합방의 사용 빈도가 높다.|
`349
► 빈회재발형
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 시령탕은 오령산과 소시호탕의 합방인데, 항염 작용과 면역계에 작용하는 시호제 와 이수 작용이 있는 오령산의 합방으로 널리 사용된다. 소시호탕은 허실 중간증의 처방이기 때문에 비교적 넓은 치료 범위가 있다. 서양의학적으로도 시령탕은 많은 실험 결과가 집적되고 있는데, 세포외 기질의 발현을 억제하거나, $$1) 조직적으로도 사 구체 기저막의 병변을 완화시키는 작용이 알려져 있다. $$2) 또, 시령탕을 병용했을 경우에 스테로이드의 감량이 쉬워지는 경우$$3)도 자주 경험된다.
o>  평소에 복용하면 재발이 잘 되지 않는데, 이것은 시호제의 저항력을 증강시키는 작용에 관계가 있다고 생각된다.
► 그밖의 경우(만성으로 경과한 것 등)
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 방기황기탕은 허종의 경우에 사용을 고려할 수 있다.
o> 본방은 프로스타글란딘계에 작용해서 요단백 감소 효과를 나타낸다는 실험 결과가 있다. $$4)
@탕오령산(五苓散)
【해설】 o> 오령산은 허실간종에 사용한다. 만성으로 경과하는 경우에서 습열의 존재가 의심 될 때는 인진오령산을 사용하기도한다.
@탕월비가출탕(越婢加朮湯)
【해설】 o> 실종에 사용한다. 월비가출탕은 초기인 경우나 급성으로 악화된 경우 등에 사용 하는 처방이다. 마황제이기 때문에 허증에는 많이 사용되지 않는다.
@탕분소탕(分消湯)
【해설】 분소탕은 엑기스제가 없기 때문에 탕약으로 처방된다. 복부는 긴만하고 복수가 나타나는 경우도 있으며, 맥은 침하면서 힘이 있을 때에 사용을 고려한다.|
`350
【조성】 o> 창출·복령·백출 각 2.5, 진피·후박·향부자·저령·택사 각 2.0, 지실·대복피·축사·목향·건강·등심초 각 1.0
그밖에 진무탕, 목방기탕, 보기건중탕 등도 자주 사용되는 처방이다.
@탕보기건중탕(補氣建中湯)
【조성】 o> 인삼·백출·복령 각 3.0, 진피·창출 각 2.5, 황금·후박·택사·맥문동 각 2.0
◎참고문헌◎
1)服部智久, 他:抗 GBM 臂炎7卜<7?糸球体ᄃ:fcrtS接着分子CD発現ᄃ対才 柴苓湯(7)效果 日 臂会誌, 37(3), 373-383, 1995.
2)阿部博子, 他:実験的才、:7口--현시対才즈柴苓.
o> 作用 和漢医薬学雑誌, 7, 12-17, 1990.
3) 阿部博子, 他 : 柴胡剤仍薬理学的研究(第 4 報) 日 薬理誌, 80, 155-161, 1982.
4)鈴木順造, 他:実験本: 7口-- if 급、;/ 卜 {C 対才즈漢方薬 日本小児東洋医学雑誌, 19, 69-74, 2003.|
`351
3갤2차성 신염
자가면역성 질환에 의한 신장 장애는 SLE(전신성 홍반성 낭창)나 자반병에 의한 신염과 강 피증(PSS)이나 결절성 동맥주위염(PN)에 의한 혈관성 병변으로 대별된다. 양자 모두 원인질 병의 치료가 우선이다. 특히 PN의 신병변은 급성 신부전으로 나타나는 반월체 형성성 신염으로 혈액 투석이나 스테로이드 펄스 등 강력한 치료를 실시하지 않으면 생명을 구할 수 없는 경우가 있다. SLE의 신장 장애는 신생검으로 그 조직 유형을 확인하는 것이 예후를 아는 데 있어서 중요하다.
o> 자반병성 신염
병리학적으로는 만성 사구체신염에 준해서 중증도를 판정하고, 치료에 있어서도 만성 신염에 해당하는 처방을 결정한다. 단, 반월체 형성이 나타난 경우에는 스테로이드제의 병용을 적 극적으로 실시해야한다. 치료 방침은「만성 사구체신염」(P.342)이나「신증후군」(P.347)을 참조하기 바란다.
o> SLE
루푸스 신염의 경우는 서양의학적 치료와 함께 한방약을 사용할 기회가 많다. 사용 처방은 「만성 사구체신염」(p.342)에 기재된 것이 중심이 된다. 루푸스 신염이기 때문에 특별한 점이 있는 것은 아니지만 스테로이드제 사용중에는 어혈 상태가 되기 쉽기 때문에 계지복령환 등의 거어혈제를 병용하면 보다 효과적이다.
치료 방침은「신증후군」(P.347)을 참조하기 바란다.
o> 강피증 신
PSS 신장 장애는 악성 신경화증으로 고혈압의 치료가 중요하다. 자세한 것은「신경화증」(p.324)을 참조하기 바란다.|
`352
o> PN
고전적인 PN은 드문 질환이다. 현재는 세동맥으로부터 사구체내 혈관 수준의 혈관 병변을 중심으로 현미경적 PN으로 불리는 질환이 많다. 이 질환은 급성 신부전으로 나타나는 경우가 많고, 간혹 폐출혈도 나타나는 등 한방만으로는 대응하기는 다소 힘들다. 만약 한방약을 사용한다면 면역 억제 상태에 있어서의 감염 방지를 목적으로 보중익기탕 등의 보제를 사용한다.|
`353
3갤당뇨병성 신증
4갤병태 개요
당뇨병에서 혈당 관리가 불충분한 상태로 오랜 세월을 경과하면 신장에 장애가 생긴다. 당 뇨병성 신증은 현재 투석 개시 원인의 제1위로, 당뇨병 초기부터 그 예방에 충분히 유의할 필요가 있다. 당뇨병성 신증은 제1기-제5기까지로 분류된다. 신증 전기, 조기 신증이라는 제1, 2 기에는 혈당 조절의 정도에 따라 회복을 기대할 수 있다. 그러나 현성 신증인 제3기 이후에는 엄격한 혈당 관리를 10년 가까이 계속하지 않는 한 회복이 곤란하고, 제4기인 신부전기에는 투석으로의 진행을 하루라도 늦추는 것이 치료의 주된 목적이 된다. 제5기는 유지 투석이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
제2기까지는 알부민뇨 정도로 특별한 자각 증상은 나타나지 않는다. 제3기가 되면 신기능 이 서서히 저하하기 때문에 수분의 저류가 생기고 부종이 나타나는데, 신증후군이 나타나는 경우도 있다. 제4기 이후는 신증에 의한 증상을 동반하게 되어 채혈에서도 검사 결과가 악화 된다. 또한, 만성 신염의 환자도 당뇨병에 걸리는 경우가 있는데, 그 경우는 병력이나 안저 소 견을 참고로 어느 쪽이 주된 것인지를 생각한다.
4갤서양의학에서의 대응
현재의 서양의학적 치료는 만성 신염의 경우와 마찬가지로 항혈소판제와 안지오텐신 전환 효소억제제나 안지오텐신 수용체차단제 등의 강압제로 구성된다. 물론 혈당 관리와 식사 요 법도 중요한데, 제3기 이후에는 단백 제한을 포함한 지도를 실시한다. 제4기 이후에는 신부전
`354
의 진행에 동반된 신증, 심부전이나 빈혈 등에 대한 대책이 필요하다. 제5기의 투석 개시는 만성 신염의 경우보다 빨리 개시하는 편이 좋다고 여겨진다. 그러나 유지 투석에 있어서 당뇨병 환자의 10년 생존율은 매우 낮은데, 이는 동맥경화가 심하고, 뇌혈관 장애나 허혈성 심질환의 발생 빈도가높기 때문이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
당뇨병성 신증의 경우는 특별한 치료가 없고, 전술한 만성 사구체신염과 거의 동일하다. 다만 당뇨병의 경우, 신장 장애뿐만 아니라 신경 장애나 망막증의 합병도 자주 발생하므로 그 치료에도 유의해야 할 필요가 있다.
당뇨병 환자의 경우, 신증의 출현은 어느 정도 진행된 이후이기 때문에, 체질은 서서히 허해 지므로 보하는 약이 중심이 된다.
신부전으로 진행된 경우에는 만성 신부전(p.364)을 참조하기 바란다.
4갤치료 처방
► 당뇨병의 관리와신증의 진행 예방(부종의 유무와관계없이)
@탕팔미지황환(八味地黃丸) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)
【해설】 o> 당뇨병의 한방 치료의 대표적인 약제이다. 초기부터 말기의 투석 개시기까지 사용할 수 있다. 팔미지황환의 구성 약물 중에 지황·산수유·복령 등에는 혈당 강하 작용이 나타나고, 수분 조절 작용을 갖는 약물도 포함하기 때문에 자주 사용된다. $$1) 우차신기환은 팔미환에 우슬·차전자를 가한 것으로, 차전자의 이수 작용으로 인해 팔미환보다 수분 조절능이 있다고 전해지지만, 일상적인 임상에서는 어느 쪽의 효과가 부족하다고 판단될 때 다른 방제를 사용하는 경우가 많다.
o> 동맥경화의 억제나 혈류 유지의 관점에서 계지복령환 등 거어혈제의 병용도 중요하다. 계지복령환에는 혈소판 응집 억제 작용이 있기 때문에, 신장 장애 진행 억제를 기대할 수 있다.|
`355
◎참고문헌◎
1) 获原幸夫 : 八味地黄丸② P97-100 漢方製剤幻知識XH, 薬事新報社, 1995.
2) 高野静子, 他:健常成ᄉ{: : 招산즈桂枝茯苓丸는当帰적薬散^)血小板凝集{二対 “r^影響 日東医誌, 56(4), 561-566, 2005.|
`356
3갤신경화증
전신의 동맥경화에 의해 신장동맥의 협착이 생기는 경우도 있는데(신혈관성 고혈압) 일반적으로는 양성 신경화증이라고 한다. 경~중등도의 본태성 고혈압에 의해 신장의 소엽간~수입 동맥에 경화가 생긴 병태로 단백뇨가 나타나게 된다. 신기능의 저하는 비교적 완만하며 본증 만으로 말기 신부전까지 진행하기 어렵지만, 경과 중에 악성 고혈압을 합병하면 악성 신경화증이 되어 투석이 필요하게 된다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
고혈압의 경과 중에 단백뇨가 출현한 경우에는 본증을 고려해야한다. 물론, 고혈압 환자에게 만성 신염을 합병하는 경우도 있으므로 확실한 진단을 얻기 위해서는 신생검으로 동맥경화를 증명할 필요가 있다. 악성 신경화증에서는 급속히 신기능이 저하되는 경우도 있으므로 필요에 따라서는 입원 관리도 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
양성 신경화증은 평소의 혈압 관리가 중요하고 합병증에 주의해 강압제를 선택한다. 안지오 텐신 전환효소억제제(ACEI)나 안지오텐신 수용체차단제(ARB)를 중심으로, 칼슘길항제 등 각 종 강압제를 필요에 따라서 병용하는 경우도 종종 있다. 또한, 고지혈증이나 당뇨병 등의 합 병증이 있으면 그 치료도 실시한다. 단백뇨에 대해서는 항혈소판제나 항산화물질(비타민 E 등)을 이용하는 경우가 있다.|
`357
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
고혈압으로 이행함에 있어 환자의 병태는 다양하다. 따라서 연령이나 허실을 참고로 해서 처방을 결정하는 것이 보다 중요하다. 장기의 병력으로 인해 허증으로 변할 가능성이 높다. 한방 치료만으로는 혈압 관리가 불충분한 경우가 있기 때문에 혈액 생화학적 검사결과도 참 고로 하면서 적시에 ARB, ACEI, 칼슘길항제 등 강압제도 병용해야한다.
4갤치료 처방
► 확장기 고혈압의 경우
@탕칠물강하탕(七物降下湯)
【해설】 o> 大塚敬節이 만든 처방이다. 사물탕에 강압 효과가 있는 황기·조구등·황백을 더한 것인데, 하지의 저림 등도 나타나는 경우가 있다. 「쉽게 피로하고 최저 혈압이 높은 경우, 요중 단백이 증명되어 신경화증이 의심되는 경우, 또는 신염에서 나타나는 고혈압에 좋다」라고 자신의 저서에서 말하고 있다. $$1)
o> 요단백은 혈 성분의 누출 때문에 혈허라고 생각할 수가 있으므로 사물탕의 가미 방인 본방은 좋은 적응이라고 할 수 있다.
► 허약자
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 허약자의 고혈압에 진무탕을 주로 사용한다. 특히 위의 이완이나 현기증이 있는 경우에 유효하다. 진무탕의 현기증은 걸을 때 발밑이 불안정한 경우 등인데, 뇌저동 맥 순환부전이나 허혈성 뇌질환의 경우에 나타난다. 이들이 진무탕(부자가 복령·출의 수분 조절 작용을 높여준다)에 의해 개선된다고 생각된다.
► 고령자
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 팔미환도 자주 사용된다. 팔미환의 지황·산수유·산약에는 쇠약해진 생리 기능
`358
을 활력하는 작용이 있고 산수유·목단피·택사에는 고혈압 개선 효과가 기대된다 혹은 조구등이나 황기 등을 가해서 새로운 혈압 안정 작용을 기대할 수도 있다.
◎참고문헌◎
1) 大塚敬節:症候K上 S漢方治療幻実際(4版), 南山堂, 東京, pp456-458, 1993.|
`359
3갤유주신(遊走腎)
신장은 후복막에 있으며, 지지조직에 의해 고정되어 있다. 그런데 이 지지조직이 분만의 영 향이나 복근의 이완, 신장 주위 지방조직의 감소에 의한 지지조직의 약화 등의 영향으로 호흡 성 변동(3cm 전후)을 넘어 위아래로 움직이는 질환을 유주신(遊走腎)이라고 한다. 신장의 이 상 이동이 반드시 증상을 수반하지는 않지만, 간혹 수신증이나 신혈류 장애(울혈, 조혈)를 일으킨다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상으로는 위장 증상이나 히스테리성 증상, 허리·측복부통, 혈뇨 등이 나타난다. 간 혹 복부의 종류(腫瘤)로서 신장을 촉지하는 경우도 있다. 복부 초음파에서도 이동은 확인할 수 있지만, 신우 조영으로 2추체 이상의 이동이 있으면 확실하다.
4갤서양의학에서의 대응
수신증이나 매우 분명한 혈뇨를 보이는 경우는 수술도 고려할 수 있지만, 기본적으로는 경과 관찰이다. 요통만의 경우에는 코르셋 등으로 신장의 이동을 억제한다. 통증이 현저한 경우에는 진통제를 대증적으로 사용한다. 그러나 이러한 치료로 효과가 없어 혈뇨, 수신증이 나타나는 경우에는 신장고정술을 실시하는 경우가 있다.|
`360
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
유주신의 한방적 치료는 혈뇨에 대한 치료, 이동에 수반되는 복부 증상 또는 히스테리성 증상에 대한 치료가 되지만, 이동하기 어려운 환경을 만드는 치료도 있는 것이 특징이라고 할 수 있다. 동양의학에서는 비가 허해 하수 증상이 나타난다고도 해석된다. 유주신의 경우에 환자는 마른 체형이 많기 때문에, 실증계의 처방보다 허증계의 약물을 사용하는 경우가 많다. 이때는 특히 복부 증상이나 정신적 안정을 요구하는 치료를 실시하게 된다.
4갤치료 처방
► 하수에 동반하는 증상이 부족할 때
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본 질환의 원인에 대한 것으로 이동하기 어려운 환경을 만드는 본치의 의미를 갖는다.
o> 즉, 보중익기탕은 황기·시호·승마를 중심으로 승제(昇提) 작용이 있어, 하수 증상에 대한 효과가 있는 것이 알려져 있으므로 장기간 복용을 계속하면 체력이 다해 하수의 원인이 되는 여러 조건의 개선을 기대할 수 있다.
► 신경 증상이 나타날 때
@탕계지가용골모려탕(합가미 소요산) [桂枝加龍骨牡蠣湯(合加味逍遙散)]
【해설】 o>「신장의 이동이 신경 쓰인다」등의 호소를 하는 경우, 항정신 작용을 위해 사용한다. 정신 안정 작용이 있는 용골·모려를 포함하는 방제이다.
o> 간혹 가미소요산을 병용하면 더욱 효과가 나타나는 경우도 있다.
► 복부의 통증이 있을 때
@탕소건중탕(小建中湯) 또는 팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 간혹 신장을 종류(M평)로서 촉지할 수 있는데, 복통 발작에 이들 약제를 사용하는 경우가 있다.|
`361
o> 소건중탕은 계지로 기를 움직이면서 작약·감초·교이로 통증과 이급을 완화하는 작용이 있는데, 허약자에게 유용하다.
o> 팔미지황환은 기, 혈, 수 모두에 대응하는 약물로 구성되는데, 하초가 허하고 신 장의 고정이 불량한 경우에 사용한다.
o> 증에 따라서 시호계지탕을 사용하는 경우도 있는데, 이 처방은 허약에 대처하는 처방이며 조직의 취약성에 대한 효과를 생각할 수 있다.|
`362
3갤급성 신부전
4갤병태 개요
급성 신부전은 그 발병 기전에 의해 신전성, 신성, 신후성으로 분류된다. 신전성은 탈수 등에 의한 순환 혈장량의 감소에 의한 신혈류 장애가 원인으로 순환 동태의 관리가 중요하다. 신성은 약제나 교원병에 의한 급격한 장애로 급성 세뇨관 괴사나 급성 간질성 신염 등으로 생 긴다. 모든 경우에서 치료는 혈액 투석을 중심으로 수액 관리가 중요하다. 신후성 신부전은 종양이나 결석 등으로 요로의 통과 장애가 원인이 되어 요관카테터 유치와 수액 관리가 필요하다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 형태 분류
어느 유형이 원인이 되는지에 따라 약간의 차이는 있지만, 기본적으로 핍뇨(乏尿) 또는 무 뇨(無尿)가 나타난다. 채혈에서는 BUN, Cr의 상승이 나타나고 전해질 이상이 있다. 감별진단에는 FENa의 측정이나 화상 진단이 유효하다.
4갤서양의학에서의 대응
앞에서 말한 것처럼 신전성과 신성의 경우는 철저한 수액 관리를 실시하고, 혈액 투석을 중 심으로 한 혈액정화법을 병용한다. 신후성의 경우에는 비뇨기과적인 처치를 실시해 요로 통과 장애를 해결한다.|
`363
4갤한방의학적 변증과 치료방침
대부분의 경우, 서양의학적 치료를 우선하여 한방 요법을 시행할 기회는 적다. 필요한 경우, 신전성, 신성의 경우에는 이수제를 사용해 수분 밸런스를 유지하도록 할 수 있고, 신후성 중에서 결석에 의한 경우에는 요로결석의 치료에 준해서 배석(排石)을 촉진하는 처방을 사용할 수있다.
4갤치료 처방
► 체내 수분 밸런스 유지
@탕오령산(五苓散)
【해설】 o> 이수 작용을 갖는 대표적인 한방약이다. 구성 생약의 택사·저령·복령에는 체내의 수분 밸런스를 유지하는 힘이 있다.
o> 또한, 고질소 혈증에 의한 구역감에도 효과가 있는 경우가 있다.|
`364
3갤만성 신부전(보존기)
4갤병태 개요
신기능이 서서히 저하된 상태로, 만성 신염뿐만 아니라 당뇨병이나 고혈압, 교원병 등에서 이행한다. 만성 신부전은 사구체여과율(GFR)이 50% 이하 또는 혈청 크레아티닌(Cr) 수치가 2mg/dL 이상인 경우로 되어 있다.
병기는 4기로 나눌 수 있다. 제1기에서는 GFR이 50% 정도까지 감소하고, 혈청 Cr 수치는 변화하지 않지만, 예비 능력이 감소하는 상태이다. GFR이 30~50%로 혈청 Cr이 2.5mg/dL 정도인 제2기는 신기능 장애기, 제3기는 GFR이 10-30%로 혈청 Cr은 8mg/dL 정도까지로 신기능 부전기, 그리고 제4기가 요독증기로 GFR이 10% 이하, 혈청 Cr은 8mg/dL 이상이 된다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
제1기에는 증상이 없다. 제2기 이후가 되면 고혈압이나 빈혈이 나타나게 된다. 제3기가 되면 수분 저류가 눈에 띄어 부종이나 흉수 저류가 나타나는 경우가 있다. 또 호기에 요소 냄새가 있거나 식욕부진이 나타난다. 빈혈도 진행하여 피로감이나 동계, 헐떡임도 나타나고 피부 소양감도 있다. 제4기가 되면 요량이 감소하고, 피로권태가 강해진다. 제3기에 나타나는 증상 이 심해져 감기 등을 계기로 울혈성 심부전을 일으켜 투석 도입이 된다.
진단은 병력과 채혈로 쉽게 할 수 있다. 검사는 생화학 검사(Alb, BUN, Cr, Na, K, Cl, Ca, P)와 혈산(血算)을 중심으로 시행하고, 제3기 이후에는 대사성 산증의 평가를 위해서 동맥혈 가스 검사도 수시로 시행해야한다.|
`365
4갤서양의학에서의 대응
치료 방침은 약물 요법으로 혈압 관리가 중요한데, 신기능 저하의 예에서는 125/75mmHg 이하로 조절해야한다. GFR이 70% 이하가 되면 식사 요법을 개시해 35Kcal/Kg/일의 칼로리 와 염분 제한, 신기능에 따른 단백 제한이 시작된다. 제3기 이후에서는 칼륨을 중심으로 한 전 해질과 HCO3의 측정에 의한 대사성 산증의 보정이 생명에 직결된다. 또한 빈혈도 나타나므로 식사에서의 칼륨 제한, 중조에 의한 산증의 보정, 에리스로포이에틴(erythropoietin) 제제에 의한 빈혈 치료를 시행한다. 제4기가 되면 투석 요법의 준비를 시작하게 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
신부전의 임상 증상은 중기부터 권태감이나 부종이 나타난다. 땀샘의 위축도 있어 피부는 건조하면서 소양감도 있고 구취도 신경이 쓰이는 경우가 있다. 병태적으로는 신허와 혈허, 간혹 수독이 중심이 되는데, 말기 신부전에 가까워질수록 음증이 되는 경향이 있다.
한방 요법에서는 항산화 작용이 있어 요독소의 생성을 억제하는 대황이 중요하다. 한방약을 병용함으로써 자각 증상이 경감되고 신기능의 저하 속도가 억제되는 것을 자주 경험한다. 신 기능이 저하될 수록 열약(熱藥)인 부자와 사하제를 사용할 경우가 많아진다. 거어혈제는 만성 신염뿐만 아니라 이 시기에도 필요하다고 생각된다.
4갤치료 처방
► 전 기간을 통해 사용
@탕보중익기탕합계지복령환합팔미지황환(補中益氣湯合桂枝茯苓丸合八味地黃丸)
【해설】 o> 보중익기탕은 baseline dmg로서 허증 경향의 환자에게 초기부터 말기까지 사용된다. 보중익기탕 중의 황기·인삼·생강·당귀 등은 신진대사를 활발하게 하여 항병력을 높이는 기능이 기대된다. 특히 황기가 중요한데, 효과가 있는 경우는 혈청 Cr 수치가 저하되는 경우도 있다. $$1) 보혈을 목적으로 사물탕을 합방하는 경우가 많다.
o> 계지복령환 역시 전 경과에서 혈류 유지를 위해 사용하는 경우가 많은데, 심한 허증이 아니면 병용한다. 계지복령환에 대해서는「만성 사구체신염」(P.342)을 참조 하기 바란다.|
`366
o> 팔미지황환은 하반신의 냉감을 목표로 자주 사용된다. 다양한 자각 증상의 경감에 유효하다.
► 제3기(신기능 부전기) 이후
@탕온비탕합계지복령 환(溫脾湯合桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 온비탕(『천금방』)은 엑기스제에는 없는 처방인데, 3기 이후에서 특히 Cr 수치가 6mg/dL를 넘었을 경우에 효과가좋다.
o> 엑기스제의 경우는 부자이중탕(인삼탕가부자)에 대황을 더해 대용한다. 대황에는 메틸구아니딘(요독증 물질)의 생성 억제 작용이 있으며, 2’3) 이 시기의 신부전 치료에 빼놓을 수 없는 약물이다.
o> 온비탕은 이한(裏寒)을 개선하는 작용이 기대되어 한증과 변비 경향, 식욕부진이 사용 목표가 된다.
【조성】 o> 온비탕(测卑湯)||부자 2, 건강 2, 인삼 3, 감초 1, 대황 3
► 심부전 병발 시
@탕오령산(五苓散)
【해설】 o> 요독증기에 가까워지면 울혈성 심부전을 병발하는 경우가 자주 있다. 이 때 이뇨제의 투여는 불가피하지만, 오령산을 사용하고 있다면 생화학 검사결과의 악화가 비교적 적다.
 o> 오령산에는 수분 조정 작용이 있는 복령이나 택사·저령 ·출이 포함되어 있어 빼놓을 수 없는 처방이다. 이 밖에 식욕부진이나 구역감에도 오령산이 사용된다.
◎참고문헌◎
1)灰本元 : 慢性賢不全(: : 招다. 黄奢仍血淸夕 ^了于二^低下作用 漢方(D臨床, 52(7), 1005-1014, 2005.
2) Takako Yokozawa, et.al. : Effect of rhubarb extract in rat with chronic renal failure under protein loading 和漢医薬学雑誌, 5, 50-60, 1988.
3)真田寛啓:慢性臂不全(D室素代謝異常정才；大黄W臨床效果^준機序 C関才즈>研究 日 賢会誌, 38(8) , 379-387, 1996.|
`367
@3갤만성 신부전(투석·이식)
신부전의 최종 단계로, 이전에는 요독증으로 사망했다. 즉, 한방의학이 성립했던 시대에는 투석 환자가 존재하지 않았기 때문에 비교적 새로운 분야이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
투석에서는 독특한 여러 가지 병태와 합병증이 나타난다.
신부전에서는 숙명적으로 신성 빈혈에 걸린다. 하지만 현재는 유전자 공학 덕분에 에리스로 포이에틴 제제를 간편하게 사용할 수 있어 이전만큼 심각한 문제는 아니다.
투석 개시 직후에는 몸이 급격한 내부 환경의 변화를 따라가지 못하여 두통 등의 불균형증 후군이 나타난다. 투석은 기계적으로 탈수 상태를 만들기 때문에 혈액 침투압의 변화에 의해 두통이나 구역감 외에 하지의 경련이나 혈압의 변동도 자주 나타난다. 또한, 체내의 수분을 한계까지 줄이기 위해 변비가 높은 빈도로 나타나며, 나아가 보존기에 계속되는 피부소양증 도 많은 환자들을 괴롭힐 수 있다.
장기 투석이 진행되면 투석 아밀로이드증 등에 의한 관절 장애나 2차성 부갑상선기능항진 증도 나타나게 된다.
이 밖에 일반인에게 일어나는 상황이 거의 모두 투석 환자에게 생길 수 있는데, 각각의 증상에 대해서는 각 장을 참조하기 바란다.
4갤서양의학에서의 대응
요독증의 치료로는 혈액 투석과 복막 투석, 신장 이식이 있는데, 이식 의료가 일반적이지 않
`368
은 국내에 있어서는 투석이 주류이다. 그 중에서도 자기 관리가 중요한 복막 투석보다는 병원에서 관리받는 혈액 투석이 대부분이다. 혈액 투석은 기본적으로 주 3회 통원하고, 1회 4시간 정도의 체외 순환을 실시한다.
투석에 관련된 합병증에 대해서 두통에는 진통제, 가려움에는 항히스타민제나 각종 연고 등의 대증적 치료, 아밀로이드증에는 혈액 여과 투석 등의 특별한 투석 방법, 부갑상선기능항진 증에는 에탄올 주입 등이 시행되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
투석 환자는 소변이 나오지 않는다. 특히 장기 투석의 경우는 완전한 무뇨가 되므로 평소의 식사, 수분 관리가 중요하다. 한방 제제 복용에 관해서는 엑기스제를 복용할 때의 음수량 문제, 제제 중의 칼륨 문제, 투석성에 불명한 점이 지적되고 있다. 음수량에 관해서는 1일 2회 등 감량해 사용하는 경우가 있는 데 효과면에서 부적합을 느꼈던 경우는 거의 없다. 칼륨에 관 해서는 제제 안의 칼륨 함유량이 적어서 만약 고칼륨 혈증이 나타났다면 식사의 영향이 분명하다. »
투석 환자 병태의 동양의학적 특징으로 이한과 혈허, 수독이 중심인데, 특히 투석을 시행한 후에 차가워진다는 호소를 자주 들을 수 있다. 이를 염두에 두고 처방을 검토한다.
4갤치료 처방
► 불균형증후군
@탕오령산(五苓散)
【해설】 o> 오령산이 먼저 사용된다. 도입 시의 두통이나 구역감에는 임시 복용으로 또는 투석 전에 내복(內服)으로 사용한다. 불균형증후군은 혈액 정화에 의해 혈액의 침투 압이 급격하게 변화해서 뇌척수액의 침투압과 차이가 생겨서 일어난다고 생각되는데, 이 상태는 수분 밸런스의 실조로 파악할 수 있다.
o> 오령산은 택사나 저령 ·복령 등의 수분조절에 작용하는성분과소화기에 작용 하는 출을 포함한 처방이므로 신장질환에 유익한 처방이다.|
`369
► 빈혈
@탕십전대보탕(十全大補湯) 또는 인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 보존기부터 사용할 기회가 있는 처방이다. 보제의 대표적인 처방인데, 혈허를 보 하는 힘도 있어, 에리스로포이에틴과 병용하여 그 효과를 증강할 수 있다. 가끔에리스로포이에틴 불응성 빈혈의 경우에도 반응성을 높이는 경우가 있다. 또한, 한방약 병용에 의해 에리스로포이에틴의 사용량을 줄일 수 있어 의료 경제의 면에서 효과적이다. $$2)
o> 두 처방 모두 인삼과 황기의 기초 체력 증강 효과와 당귀의 조혈 효과에 의한 빈혈 개선 작용이 있다.
► 하지근경련(비복근경련)
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯) 또는 작약감초부자탕(芍藥甘草附子湯)
【해설】 o> 투석 환자는 투석 중 뿐만 아니라 야간에도 하지 경련이 나타나는 경우가 자주 있다. 예방적 투여에서도 충분한 효과를 나타내므로 작약감초탕은 널리 사용되고 있다. 간혹 효과가 없는 예도 있지만 투석 환자에게는 이한이 있으므로 부자를 더한 작약감초부자탕이 효과적인 경우도 있다.
o> 이 처방은 감초의 급박 증상 완화 작용과 작약의 항경련 작용으로 근육통을 개선한다.
► 피부소양증
당귀음자(當歸飮子) 또는 은청음(溫淸飮)
【해설】 o> 피부소양증은 제3기경의 신부전에서 나타나는 증상이다. 서양의학에서는 항히스 타민제를 사용하는 경우가 많지만, 한방 치료가 효과적인 경우도 있다. 투석 환자의 피부는 땀샘의 위축이 있어 거친 경우가 많으므로, 보혈을 고려하여 사물탕 함유의 처방을 사용하는 경우가 많다. 특히 당귀음자의 사용 빈도가 높다. 위의 두 처방은 모두 사물탕의 가미방인데, 사물탕 중의 당귀·작약으로 피부의 상태를 개선하여 윤조함으로써 소양감의 발생을 억제한다.
o> 그밖에 증에 따라 소풍산을 쓰는 경우도 있다. 또, 애엽 전액(煎향) 입욕도 효과 적인데,로션도 의약 부외품으로 판매되고 있다.|
`370
► 하지불안증후군
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 투석 중이나 야간에 하지에 벌레가 기어가는 듯한 위화감을 느끼는 일이 있는데, 이를 하지불안증후군Crestless leg syndorme)이라고 한다. 항정신 작용이 있는 황련을 함유하는 황련해독탕을 사용한 보고가 많은데, 청열제이기 때문에 오히려 몸을 차게 할 가능성이 있으니 주의가 필요하다
► 변비
@탕대황감초탕(大黃甘草湯) 또는 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯) 또는 윤장탕(潤腸湯)
【해설】 o> 투석 환자는 직전까지 체내의 수분을 억제하고 있기 때문에 대변도 건조하여 변비가 된다. 보통의 환자와 마찬가지로 같이 치료를 실시한다. 대황은 센노사이드를 함유하는 생약으로, 한방에서도 사하제로 널리 사용되고 있다.
o> 사하제에 반응이 나타나지 않는 경우는 투석 환자에게는 이한이 많은 경우임을 고려하여 따뜻하게 하는 치료도 때로는 필요하다. 당귀사역가오수유생강탕으로 배를 따뜻하게 해주어서 배변하는 경우도 있다.
o> 또한, 윤장탕 등의 처방도 자윤 작용이 있는데, 양약만으로 조절이 되지 않는 경우에는 병용해서 효과를 보는 경우가 있다.
o> 최근에는 인흡착제(염산 세베라마)의 부작용으로 위장 장애가 자주 나타나 대건중탕을 사용할 기회도 있다.
► 신이식후 시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 이식 의료 자체는 최신의 의료이며, 한방치료에 있어서도 미지의 분야이므로 아직 증례수도 적고 경험도 적은 분야이다. 이식 후에 생기는 신염 등의 단백뇨 양성 예에 사용해서 단백뇨가 감소된 보고가 있다. $$4)
o> 실험적으로 퓨로마이신 유발 신증의 시클로스포린 치료에 대해 시령탕을 사용하여 시클로스포린의 사용량을 줄일 수 있었다는 보고가 있는데, $$5) 이러한 보고로 볼 때 이식 후의 관리 시, 요량 확보와 조기의 면역억제제 감량을 목적으로 수술 후 조 기부터 사용을 개시할 필요가 있을 듯하다.|
`371
◎참고문헌◎
1) 三蒲忠道 : 慢性臂不全(；: 対才즈私仍漢方治療, 和漢薬45(1)103-106, 1995.
2) 竹村克已:工 口 术二于^投与中O血液透析患者(D賢性貧血(；!対才^ᄉ参 養栄湯仍補助的有效性ᄃoV、"C, 漢方i 最新治療 9(3)271-274, 2000.
3) 高井--郞, 他:慢性血液透析患者(D restless leg syndrome {；1対才즈黄連解毒湯 乃臨床效果, 臨床透析 9(2) 255-260, 1993.
4) 国方聖司, 他:賢移植後W蛋白尿ᄃ対十S柴苓湯投与W效果 日 東医誌, 45(4), 911-917, 1995.
5) Naoki Fujitsuka, et.al. :Sairei-to enhances the antinephrotic effect of cyclosporine A in puromycin aminonucleoside-treated rats 禾n漢医薬学雑誌, 19(4), 137-141, 2002.|
`372
3갤급성신우신염
4갤병태 개요
단순성 요로 감염증의 대표적인 질환이다. 신우신배계를 중심으로 신장 실질에 이르는 경우도 있는 급성 세균 감염증이다. 원인으로는 방광으로부터의 상행성 감염이나 혈행성 감염, 림프성 감염이 있다. 균혈증이 생기고 전신 상태가 저하된 경우에는 생명에 관련되는 경우도 있지만, 항생제의 투여로 3일 정도면 해열되는 경우가 많다. 드물게는 신농양으로 이행되는 경우도 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
오한, 전율과 함께 40℃에 가까운 고열이 나타나고, 요배부통(늑골척주각의 타진시 통증), 농뇨가 나타난다. 원인균은 대장균의 빈도가 높으므로 배양을 통해 분류한다. 채혈에서는 백혈구의 증가와 CRP의 상승이 있다.
4갤서양의학에서의 대응
항생 물질을 투여하여 신속하게 해열한다. 3일 정도에 해열되지 않는 경우는 폐색성 요로질환 등의 원인 검색이 필요하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
본증이 발병했을 경우는 항생 물질의 주사 치료가 필요하고, 경우에 따라서 한방 요법만으
`373
로 치료하는 경우도 있다.
한방적으로는 열증으로 파악해서 청열제를 중심으로 한 치료를 고려한다.
4갤치료 처방
► 요로감염증 치료의 대표적 처방 저령탕(猪苓湯)
【해설】 o> 요로감염증을 치료할 때의 대표적인 처방이다. 입원 초기부터 항생 물질의 주사 치료와 병용하면 균의 음성화가 약간 앞당겨지는 듯하다.
o>저령탕은하초의 열을 치료하는 처방이다. 구성 약물인 저령 ·복령 ·활석 ·택사는 모두 이뇨 작용이나 요로의 염증을 없애는 작용이 있어, 서양의학적 관점에서도 적합하다.
o> 적응증이 넓어서 사용하기 쉬운 처방이지만, 간혹 아교가 위장 장애를 일으키는 경우가 있으므로 몹시 허약한 경우에는 쓰지 않는다.
► 기초 체력이 있는 환자로 염증 반응이 강한 경우 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
【해설】 o> 저령탕을 쓰는 경우보다 기초 체력이 있는 환자로, 염증 반응이 강한 경우에는 용담사간탕을 고려한다.
o> 용담사간탕의 용담에는 강력한 해열 소염 작용이 있어, 황금·산치자와 함께 소 염 작용을 발휘한다.
► 배뇨통이 강한 경우 오림산(五淋散)
【해설】 o> 배뇨통이 강한 경우에는 오림산의 사용도 고려할 수 있다. 오림산은 열감이 있고 혈뇨와 혼탁뇨를 볼 수 있는 경우가 사용 목표가 된다.
o> 역시 황금·산치자를 포함하므로 소염 작용을 기대할 수 있고, 차전자 등의 이수 제도 많이 포함된다.
`374
3갤급성 단순성 방광염
4갤병태 개요
요로에 기저질환이 없이 생기는 방광염으로 가임기 여성에게 많다. 대장균의 역행성 감염이 많으며 내성균은 드물다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
방광 자극 증상으로 빈뇨, 배뇨통, 혼탁뇨가 주요 증상이다. 빈뇨는 잔뇨감 때문에 생긴다. 배뇨시 통증은 중등증 이하에서는 배뇨 종말시 통증이지만, 중증에서는 배뇨 시간 전체에 걸 친 통증이 된다. 혼탁뇨는 세균뇨, 농뇨 때문에 생긴다. 방광 점막의 염증 때문에 혈뇨가 잘 나타나고, 급성기에는 육안적 혈뇨를 보이는 경우도 있다. 소변 검사상 요잠혈 반응 양성과 요침사 검사상 적혈구와 백혈구의 증가와 세균이 검출된다. 진단은 증상과 소변 검사로 할 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
 항생제의 내복을 우선 시행한다. 한 번 감염되면 몇 번씩 반복되는 경우도 간혹 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
치료의 기본은 역시 항생제이지만 한방 치료만으로도 완화되는 경우를 자주 경험한다. 특별한 사정이 없는 한, 수일 항생제를 사용하면 보다 확실한 치료가 된다.|
`375
한방약은 균이 음성화된 후에도 요침사 검사상 백혈구가 남아 있는 경우나 잔뇨감 등의 증상이 사라지지 않는 경우에 유효하다. 또한, 쉽게 재발하는 경우에 항생제의 장기 투여는 문제가 있으므로 한방 제제를 사용해 재발을 억제하는 것도 가능하다. 한방의학적으로 방광염 은 하초의 열성 질환이므로 청열제를 사용하는 경우가 많다.
4갤치료 처방
► 증상이 있는 초기의 방광염
@2탕실증 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
@2탕중간증 저령탕(猪苓湯)
@2탕중간증 오림산(五淋散)
@2탕허증 청심연자음(淸心蓮子飮)
【해설】 o> 표기한 순서로 실증에서부터 허증 경향의 처방이 된다. 방광염의 초기부터 사용한다.
o> 저령탕이 비교적 사용하기 쉬우므로 우선 저령탕을 사용해 본다. 본방에는 항 균·항염증 작용이 있는 저령·활석·택사가 포함되어 있다. 이상하다는 생각이 들 때부터 복용하면 악화되기 전에 치유되는 경우도 있다.
o> 용담사간탕은 실증 전용 약제로 체질이 허약한 경우에는 쓰지 않는다. 하복부에 열감이 있고 통증이 강한 경우에 적응이 된다. 현재 엑기스제로는「설씨의안」의 것 과「일관당」의 것이 있는데, 일관당의 것이 보다 실증에 사용된다. 용담에는 해열 소염 작용이 있으므로 다른 생약과 함께 염증을 제거하면서 수분 조정을 꾀해 치유로 이끈다.
o> 오림산은 아교 이외의 저령탕 성분을 포함한 처방으로, 소염 작용이 있는 황금이나 이수 작용이 있는 차전자·목통이 가미되었다.
o> 청심연자음은 연육이나 황금·지골피가 소염 작용을 가지면서 인삼이나 황기도 포함되므로 보다 허약자에게 사용하는 처방이다.
► 균이 음성이면서 요침사 검사상 백혈구가 나타나는 경우
@탕저령탕(猪苓湯)
【해설】 o> 역시 본방을 1주일 정도 사용하면 요침사 검사도 정상화된다.|
`376
► 허약자의 방광염 진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 저렁탕에는 아교나 활석이 포함되어 특히 위장이 허약한 경우에 사용할 수 없을 때가 있는데, 그 경우는 진무탕을 사용한다.
o> 진무탕은 이한의 경우에 사용하는 처방인데, 생강·부자로 몸을 따뜻하게 하면 서 출이나 부자의 항염증 작용으로 효과를 발휘한다고 생각된다.
► 증상이 지연되는 경우
저 령 탕합사물탕(诸흑淸合四物湯)
【해설】 o> 치료 개시 2주일 정도를 경과하여 어느 정도 균이 음성화한 경우나, 증상이 남아 길어지는 경우에 저령탕에 사물탕을 합방한 본방을 사용한다. 질병이 장기화되면 혈허에 빠지기 쉬우므로 사물탕을 병용하면 효과를 발휘한다.
► 요에 이상 소견이 없어도 증상이 지연되는 경우
@탕청심연자음(淸心蓮子飮)
【해설】 o> 검사상으로는 이상이 없지만 방광 자극 증상이 계속되는 경우에 잠깐 사용한다. 위장이 허약하고 한증 경향이 있는 경우나 신경질적인 환자의 경우에 특히 사용 기회가 많다.
o> 처방 중에 연육에는 혼탁뇨나 대하에 대한 효과가 있어, 황금과 함께 상초의 심화(心火)를 식히고, 비위와 신을 보하는 형태가 되어 이뇨 작용을 증강한다.
o> 한편, 반하후박탕 등의 항정신 작용을 갖는 처방이 유효한 경우도 간혹 있으므로 주의를 요한다.
► 자주 방광염이 반복되는 경우(재발 예방)
@탕저령탕(猪苓湯)
【해설】 o> 1년에 몇 차례씩 방광염이 생기는 환자가 있을 수 있는 데 1일 1회라도 장기간 사용하면 방광염이 일어나지 않는다.|
`377
3갤신·요로결석
4갤병태 개요
예로부터 알려져있는 일반적인 질환인 요로결석은 요산등의 결정을 주체로 구성되어있다. 대부분이 신장에 발생해서 신우나 신배에서 결석으로 성장하고, 그 중 일부가 수뇨관, 방 광으로 이동한다. 결석의 주요 구성 성분으로는 수산 칼슘, 인산 칼슘, 요산 등이 알려져 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 격렬한 통증(결석 산통)이 발작적으로 측복부에서 등에 걸쳐 생기는 경우가 많다. 격통의 경우는 구역, 구토, 냉감을 동반하고, 안면창백, 빈맥 등의 허탈 상태가 될 수도 있다. 통증은 결석에 의한 요로 폐색에 의해 신우 내압이 급상승하고, 결석이 요로벽을 손상시키는 것이 원인이다. 발작이 없을 때는 통증을 느끼지 않거나, 둔통 또는 불쾌감 정도가 있다. 발작 시에는 육안적 혈뇨가 나타나는 경우가 많고, 현미경적 혈뇨도 있다. 발작이 없을 때는 현미 경적 혈뇨 또는 무소견이다.
진단은 요배부의 격통과 혈뇨가 있는 것으로 추정할 수 있다. 이학적 소견으로는 늑골척추각의 압박에 의해 통증이 일어나는 경우가 있다. 영상 진단으로는 초음파, 단순 사진 및 신우 조영술로 확인한다.
4갤서양의학에서의 대응
결석의 치료는 일반적으로는 대증 요법이다. 발작 시에는 진경제, 진통제를 사용하고 감염이 있는 경우에는 항생 물질을 병용한다. 1cm 이하 크기의 돌은 자연 배석될 수 있으므로 대
`378
량의 수분 보충과 진경제가 사용된다. 자연 배석되지 않는 경우는 현재 체외충격파쇄석기(ESWL)나 내시경적 치료를 시행하므로 개복 수술은 그다지 행해지지 않는다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
신장·요로결석의 한방 치료는 서양의학처럼 확실히 돌을 파괴하는 힘은 없다. 따라서 심한 요폐를 일으켰을 경우에는 서양의학적으로 치료를 실시해야한다. 원인으로서 식독(食毒)을 고려하고 치료에 관해서는 허실을 고려한다.
4갤치료 처방
► 산통 발작을 일으켰을 때
@2탕실증 작감황신무탕(芍甘黃辛附湯)
@2탕기타 작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 작약감초탕은 발작 시의 대표적인 처방으로, 즉각적으로 1~2포를 내복한다. 이 때 더운 물에 풀어 내복하는 것이 효과적이지만, 그대로 먹어도 효과가 있다. 1포로 효과가 부족하면 추가로 내복한다. 감초에는 이급을 치료하는 효과가 있고 작약에는 평활근을 이완시키는 작용이 있다고 알려져 있다. 즉효성이 있어서 빠르면 몇 분 안에 치료 효과가 있지만, 어떠한 기전으로 이와 같이 빠른 효과가 있는 지는 불분명하다.
o> 실증 환자의 경우에는 대황부자탕 또는 이를 기본으로 한 작감황신부탕을 사용 할 수 있다. 어느쪽이나 엑기스는 없지만, 작약황신부탕은 마황부자세신탕과 작약감초탕, 대황말(또는 대황감초탕)을 합해서 사용할 수 있다. 이 경우, 대황에 부자 등을 합하여 사하 작용을 남기면서 통증의 경감을 기대할 수 있다. 본방을 복용하면 설사를 할 때마다 통증이 완화된다.
► 배석(排石)의 촉진
@탕저령탕합작약감초탕(猪苓湯合芍藥甘草湯) 또는 저령탕합대건중탕(猪苓湯合大建中湯)
【해설】 o> 저령탕 중의 복령·저령·활석·택사는 혈관 외의 수분을 흡수해 이뇨를 통해
`379
배설하므로, 요량을 증가시키고 배석을 촉진한다. 한편 ESWI을 시행한 후에 파괴된 요사(尿砂)가 잔류하는 경우가 간혹 있는데 저령탕뿐만 아니라 저령탕합사물탕 도 가끔 사용된다.
o> 그러나 발작을 일으켜 아직 돌이 남아 있는 경우에는 근이완 작용이 있는 작약이나 촉초를 포함한 작약감초탕이나 대건중탕을 병용하는 것이 효과적이다.
►재발 예방
방풍통성산(防風通聖散) 또는 팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 발작의 완전한 예방은 불가능하다. 그러나 가능한 한 결석 생성이 불가능한 환경을 만드는 것을 목표로 하는 치료가 된다. 고령자일수록 신허가 있기 때문에 팔미지황환과 같은 보신약으로 체질을 강화한다. 또, 식독이 결석의 유인 중 하나라고 생각할 수가 있으므로 한방제제로 체질개선을 꾀한다.
o> 방풍통성산은 활석이나 출·마황 등이 수작용이 있는 성분을 포함하는데, 그밖의 약물과의 협동 작용으로 대사산물을 배설시킨다. 팔미지황환 역시 이수 작용이 있고, 뿐만 아니라 지황·산약 등의 보신 작용도 기대할 수 있다.|
`380
@3갤전립선비대
최근에는 임상적 개념으로 여겨지고 있는데, 전립선의 비대, 방광하 요도의 폐색, 하부요로의 증상 등 3요소로 이루어진 병태로 생각되고 있다. 정도의 차이는 있지만 대부분의 남성에게 나타나는 질환으로 남성 노화 현상의 하나라고 할 수 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
증상으로는 빈뇨 특히, 야간 빈뇨가 나타난다. 직장수지 검사를 통한 촉진과 초음파로 크기를 측정한다. 중증도는 국제전립선증상점수표를 이용해 평가한다. 완전 요폐가 되면 신후성 신부전이 되므로 그 전에 치료를 개시한다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학적 치료로는 내복 치료와 내시경으로 하는 수술이 있다. 내복약은 현재 알파차단제 가 주류가 된다. 호르몬제는 전립선 축소 효과는 있지만 악성 종양의 발견을 늦추는 일이 있어 사용하지 않도록 한다. 수술요법으로는 경요도전립선절제술(TUR-P)이 일반적이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
전립선비대는 고령자에게 나타나는 질환이기 때문에 기본적으로 신허를 고려한다. 신허의 증상으로는 배뇨 장애 이외에 허리나 하반신의 저림이나 통증, 한증이나 갈증, 피부 건조, 피
`381
로감 등이 있다.
또한 비대를 국소의 어혈로 파악하여 생각할 수도 있는데, 거어혈제를 병용하면 한층 더 치료 효과를 높이는 경우가 있다. 완전한 요폐가 되었을 경우는 신후성 신부전이므로 서양의학적 치료를 실시해야한다.
4갤치료 처방
►구갈이나 상기 등 열의 증상이 있는 경우
@탕육미지황환(六味地黃丸)
【해설】 o> 육미환의 사용 목표는 구갈이나 상기, 붉은 빛이 있는 혀 등 지황제가 적응이 되는 경우이다. 이러한 증상은 허화, 허열에 의한 것으로 생각할 수가 있어 본래의 열 은 아니다. 따라서 보음, 보신을 목적으로 지황제를 선택하게 되어 육미환을 사용한다.
► 한증이 나타나고 투명한 소변이 나오는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 이 유형은 신장의 기능이 한층 더 저하되어 몸을 따뜻하게 할 수 없게 된 상태이다. 한증이나 투명한 소변은 한으로부터 오는 증상으로 생각된다. 몸을 따뜻하게 하기 위해서 부자가 필요하므로 육미환에 부자·계피가 가해진 팔미환을 사용한다.
► 육미환이나 팔미환의 효과가 조금 있는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 또는 도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 비대에 의해 전립선에 혈류 장애가 있는 것으로 생각되므로 저령 등 혈액순환을 좋게 하는 성분을 포함한 계지복령환이나 도핵승기탕 등의 거어혈제를 병용하면 효과를 발휘하는 경우가 있다.|
`382
►육미환이나 팔미환으로 위장 장애 등이 생기는 경우
@탕청심연자음(淸心蓮子飮)
【해설】 o> 허증의 경우에 사용할 기회가 많다. 비뇨기질환에 대해 팔미지황환 등의 지황제로 위장 장애가 생긴 경우에 본방을 사용하는 경우가 많다. 본방에는 인삼, 황기, 지골피, 차전자 등의 약물이 포함되어 항노화 작용이나 수분 조절 작용이 기대된다.
► 신허증상이 부족한 경우
@탕저령탕(猪苓湯)
【해설】o> 저령·택사·활석에 수분을 조정하는 작용이 있으므로 아교가 위장 장애를 일으 키지 않으면 증에 관계없이 사용할 수 있는 경우가 많다.|
`383
요실금은「불수의적으로 소변이 새어나와 그것이 사회적, 위생적으로 문제가 야기되는 것」이라고 정의된다. 신경으로 인해 질환이 생긴 경우나 고령자에게 특유의 병태를 기초로 한 경우, 건강 한 여성에게 나타나는 특별한 유인이 없는 경우 등 폭넓은 병태가 나타난다. 현재 실금은 복압성 요실금, 절박성 요실금, 일류성 요실금, 기능성 요실금의 4종류로 분류되는 경우가 많다. 기초질환이나 병태에 따라 그 치료법은 다른데 방광 또는 요도에 작용하는 약제를 중심으로 행해진다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
복압성 요실금은 방광의 수축 없이 복압이 가해지는 것으로 요의 누출이 일어난다. 건강한 여성에게도 가끔 나타나 재채기나 기침을 할 때, 달릴 때 등에 생기는데, 골반저근의 이완 등이 원인이다.
절박성 요실금은 충분한 축뇨가 되기 전에 급작스런 참기 힘든 요의가 있어, 그 때문에 배뇨근 수축이 불수의에 생겨서 요누출이 일어난다. 신경질환에 근거하는 신경인성 방광이나, 기초질환이 없는 경우가 있다. 최근, 과활동성 방광의 일부로 생각되고 있다.
일류성 요실금은 뇨배출 장애의 결과로 잔뇨가 증가해 항상 방광이 충만해서 새는 상태이다. 골반내 수술 후 등에 의한 방광 수축력 저하나 전립선 비대가 원인이 된다. 기능성 요실금은 방광, 요도의 기능에 관련되는데 배뇨에 관한 일련의 동작 장애에 의해 발생한다.
4갤서양의학에서의 대응
복압성 요실금의 치료는 요도 저항을 높이는 것을 목적으로 하여, 교감신경 자극제로 요도
`384
수축을 담당하는 신경을 자극하거나 에스트로겐으로 골반저 조직의 혈류 개선과 조직의 비후를 촉진하는 방법이 대표적이다. 절박성 요실금의 치료를 위해서는 항콜린제로 배뇨근의과 활동을 억제한다. 일류성 요실금의 내복 치료로는 전립선 비대에 쓰는 α차단제 등이 있다. 기 능성 요실금은 치매나 운동 장애가 원인이 되므로 원 질환의 치료가 중요하다.
또한 복압성 요실금이나 절박성 요실금에는 재활치료로서 골반저근 훈련이나 방광 훈련이 권장되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
동양의학적으로 실금을 생각해 보면 넓은 의미에서 수의 이상으로 파악할 수 있고, 여기에서 다시 해부학적 변화, 수술 등 외적인 요인에 의한 어혈 등이 더해진다. 또한 병태의 근본에는 신허의 증상으로 배뇨 조절 기능 저하나 비위의 기능 저하가 관련된다.
4갤치료 처방
► 복압성 요실금
@탕갈근탕(葛根湯) 또는 마황무자세신탕(麻黃附子細辛湯)
【해설】 o> 복압성 요실금의 경우, 서양의학과 같이 교감신경 자극을 목적으로 마황제를 사용한다. 마황은 에페드린의 원료가 되는 생약인데, 천식 등이 있을 때에도 발작을 억제하기 위해서 사용된다.
o> 전립선 비대가 있는 경우에, 에페드린의 산 자극제는 요폐를 일으키는 경우가 있는데, 그것을 역으로 취한 치료법이다. 허증의 경우에는 마황부자세신탕을 사용할 수도 있다.
► 절박성 요실금
o> 과활동성 방광(P.388)의 치료에 준한다.
► 일류(溢流)성 요실금
o> 전립선 비대가 원인이 되는 경우는 팔미지황환 등으로 대처한다. 전립선비대증(p. 380)을 참조하기 바란다.|
`385
3갤간질성 방광염
4갤병태 개요
특수한 방광염으로 난치성이다. 원인은 알레르기설, 혈류장애설 등이 있지만 본태는 알 수 없다. 이전에는 그다지 알려지지 않았지만 최근에 증가하는 경향이 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
중년 여성에게 많고, 확장 장애로 방광 용량이 감소하기 때문에 빈뇨가 나타난다. 혈뇨나 배뇨통이 처음에는 간헐적으로 나타나다가, 악화되면 지속적으로 나타난다. 방광 점막에 발적, 출혈반, 국한성 부종, 출혈성 육아 등을 형성한다. 얕은 궤양도 반복해서 나타나 반흔성으로 치유되면서 점막하 조직의 증식, 섬유화가 생겨서 서서히 근층, 장막에 이르러 방광벽 전체의 섬유화로 진행한다. 진단은 제외진단으로 다른 하부요로질환이 없고 항생제가 효과가 없는 경우에 본 질환을 의심한다.
4갤서양의학에서의 대응
확실한 치료법은 없다. 진단적 치료로 방광경을 통해 생리식염수를 주입하는 방광확장을 실시한다. 그밖에 비타민제나 스테로이드 등 호르몬제의 치료법이 있지만 치유는 어렵다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
널리 알려지기 시작한 지 오래되지 않기 때문에 문헌적인 고찰은 적지만, 빈뇨로 치료되어
`386
온 것 중에 포함된다고 여겨진다.
빈뇨는 동양의학적으로는 방광을 조절하는 기가 허한 경우나 신장의 양과 음이 허해서 일어나는 경우, 후천적인 에너지 생성 장소인 비(脾)의 힘이 쇠약했을 경우 등에 일어나기 쉬운 증상이다. 병태적으로 보면 만성의 염증 상태가 있어 섬유화를 촉진하므로 항염증 작용을 가 지는 약제나 혈류 개선을 기대하여 거어혈제 등도 사용하는 경우가 있다. 여성의 경우는 한증을 갖는 경우가 주로 있는데, 한증의 치료도 병용하면 효과적이다.
4갤치료 처방
► 빈뇨의 경우
@2탕실증 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
@2탕중간증 저령탕(猪苓湯)
@2탕허증 청심연자음(淸心蓮子飮)
【해설】 o> 빈뇨의 경우는 기본적으로 상기와 같은 처방을 사용하므로 방광염의 한방 치료와 같은 처방 구성이다. 모두 하초(하복부)의 열을 치료하는 목적으로 사용하게 된다.
o> 용담사간탕에서는 차전자·택사·목통이 하초에 작용하는 성분으로 수분을 조 절하고, 황금과 산치자에 항염증 작용이 있다.
o> 저령탕에서는 복령·택사·활석·저령이 수분 조절 작용을 가지고, 택사·활석·저령이 약한 항염증 작용을 가진다.
o> 청심연자음에서는 복령·차전자가 이수 작용이 있고, 황금이 항염증 작용을 가진다.
► 한증(寒證)이 있는 경우
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)
【해설】 o> 체내 한음(寒陰)의 치료를 목적으로 하는 처방으로, 복만, 복통, 요통 등이 있는 경우에 사용한다.
o> 오수유·생강에 따뜻하게 하는 힘이 있어서 혈류 개선도 기대할 수 있다. 또한, 작약·감초·대조·당귀에는 근육의 긴장을 완화하는 효과가 있어 방광벽에 작용 하는 것을 기대할 수 있다.|
`387
o> 본방은 한증으로 인해 생긴 빈뇨감을 치료하는 데 적합하다.
► 항염증, 면역적 기전에 기대해 사용하는 경우
@탕소시호탕(小柴胡湯) 등의 시호제
【해설】 o> 방광벽의 염증 진행 억제를 기대하여 항염 작용이 있는 시호·황금을 포함한 소시호탕 등의 시호제를 증에 따라서 사용하는 경우가 있다.|
`388
@3갤과활동성 방광
4갤병태 개요
새로운 증후군인 과활동성 방광은 요의(尿意) 절박을 주증상으로 하며, 통상적으로 빈뇨와 야간 빈뇨를 동반하는데, 절박성 요실금의 유무와는 관계없는 것으로 여겨지고 있다. 일본에는 800만 명 이상의 환자가 있는 것으로 추정되는데, 대략 반수가 어떠한 하부요로 증상에 의해 생활에 지장을 초래하고 있다고 생각된다. 원인으로는 여러 가지가 있는데, 다음과 같이 분류된다.
신경 장애가 원인인 경우는 상부의 뇌 장애에 의한 것과 핵상형 척수신경 장애가 있다. 전자는 뇌혈관 장애나 파킨슨병 등에서 나타나고, 후지는 척수 손상이나 다발성 경화증 등 상위 신경과의 연락두절이 원인이 된다. 이 범주에는 신경인성 방광의 일부가 포함된다.
하부요로 폐색에 의한 경우는 전립선 비대 등이 원인이 되어 생긴다. 노화도 원인의 하나로 서 생각되고 있다. 신경 장애나 하부요로의 폐색을 제외해도 고령이 됨에 따라 과활동성 방광의 빈도는 상승한다. 연령 증가에 따른 변화로 인해 방광신경의 흥분 전도에 변화가 생겨서 빈뇨에 이른다고 생각된다. 방광지각과민증도 본증의 원인이 되는데, 이는 간질성 방광염이나 만성 방광염에 의한 것이다. 그리고 가장 빈도가 높은 것은 원인 불명의 특발성 과활동성 방광이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
증상으로는 요의절박이 필수이고, 빈뇨나 절박성 요실금의 유무는 관계없다. 진단은 전립선 염이나 전립선암, 방광염, 방광암등이 제외되면 진단이 확정된다.|
`389
4갤서양의학에서의 대응
치료에는 무스카린 수용체에 작용하는 항콜린제가 빈용되고 있다. 그밖에 방광구심성 신경에 대한 캡사이신, β 수용체 자극제도 사용되는 경우가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방에서는 병명 치료가 아니고 증후에 대한 치료이기 때문에 주요 증상이 빈뇨이므로 간 질성 방광염 등 다른 비뇨기계질환의 경우로 생각하여 처방이 같은 경우가 많다. 노화에 의한 신허(생명 에너지의 쇠퇴)에는 보신제, 한증으로 악화되는 경우에는 추위에 대한 대책, 변통 이상이 나타난 경우에는 장관 기능을 조절하는 처방 등이 있다. 또한 복압성 요실금과 마찬가 지로 마황제로 방광 수축을 억제하는 방법도 시행한다.
4갤치료 처방
► 고령자에서 보신(補腎) 치료를 하는 경우
@2탕위장이 그다지 약하지 않음 팔미지황환(八味地黃丸)
@2탕위장이 허약 청심연자음(淸心蓮子飮)
【해설】 o> 신허의 경우는 팔미지황환을 우선 사용할 기회가 많다. 팔미지황환은 지황·산수유·산약 등 풍부한 영양을 포함하여 몸을 영양해서 윤조하는 성분을 포함한다.
o> 허약자나 위장 장애를 일으키는 경우는 청심연자음을 쓴다. 청심연자음은 생명력을 강하게 하는 인삼·황기, 수분 조정 작용이 있는 차전자·복령으로 증상을 조 절한다. 효과를 보기까지 시간이 걸리는 경우가 많으며, 반년 가까이 자중해야하는 경우도 있다.
► 한증으로 악화되는 경우
@2탕일반적으로 당귀작약산(當歸芍藥散)(부자분말을 가함)
@2탕자율신경증상이 있을 때 가미소요산(加味逍遙散)
@2탕허리아래의극단적인한증 영강출감탕(苓薑朮甘湯)
@2탕사지 말단의 한증 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)|
`390
【해설】 o> 모두 따뜻하게 하는 약제이지만 단순한 냉감의 경우는 당귀작약산에 필요에 따라서부자분말을 1g 정도 가한다. 천궁으로 기를순환하게 하고, 복령·출·택사로 수(水)를 조정하는 작용이 있어, 거어혈제로서 뿐만이 아니라 이수제로서의 역할도 기대된다.
o> 현기증이나 불안 등 자율신경 증상이 있는 경우는 가미소요산을 쓰는데, 시호·작약·박하 등의 이기제와 출·복령의 이수제가 포함되어 있다. 또한 작약·감초가 포함뒤므로 방광의 긴장을 조정하는 작용을 기대할 수 있다.
o> 사지 말단의 한증이 심한 경우에는 당귀사역가오수유생강탕을 선택하면 치료에 효과가 있는 경우가 많다. 본방은 목통으로 기혈 순환을 조정하고 세신과 협력해서 이뇨 작용을 하게 된다.
o> 하반신의 극단적인 냉감(허리 아래로부터 다리가 얼음물에 잠겨 있다고 호소하는 경우도 있음)이 있는 경우에는 영강출감탕을 사용한다. 건강은 몸을 따뜻하게 하고 수분을 조절하며, 감초와 함께 하복부에 힘을 돋워 빈뇨감을 조절할 수 있다.
► 식욕부진이 있는 경우
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 소건중탕은 소화흡수의 기능을 높이는 처방으로, 식욕 저하나 변통 이상이 있는 허약자에게 빈용된다.
o> 계지가 기를 순환시키고, 작약과 감초가 근의 긴장을 조절하며, 교이가 더욱 완화 작용을 발휘한다.
► 복부팽만감이 있는 경우
@탕대건중탕(大建中湯)
【해설】 o> 대건중탕은 장폐색증의 약이라는 인상이 강하지만, 허약자의 복부증 상태에 널리 사용되고 있다. 구성 약물은 따뜻하게 하는 작용을 갖는 것이 중심이 되며, 배의 한 증상태를 개선함으로써 복부의 증상을 완화하므로 변비를 개선하는 힘이 있다. 한 증의 경우에는 공통된 생각이라고 할 수 있다.
`391
► 변비가 있는 경우
@탕계지가작약대황탕(桂枝加芍藥大黃湯)
【해설】 o> 변통 이상이 있는 고령자의 경우, 통과 장애를 해제함으로써 골반 내의 환경이 개선되어 증상 완화로 연결되는 경우가 있다.
► 소화불량이 있고 설사하기 쉬운 경우
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 설사하기 쉬운 사람의 경우는 소건중탕으로도 개선되는 경우가 있지만, 더욱 허약한 사람의 경우에는 진무탕을 사용한다.
o> 부자로 따뜻하게 하면서 복령과 출로 기를 순환하게 하여 수의 조정을 시행한다.
골반저의 근력 저하에 기인하는 경우에는 골반저 체조로 근력을 단련하는 것이 당연하며, 자주 마황제가 병용된다. 「요실금 : 복압성 요실금」(p.384)을 참조하기 바란다.|
`392
3갤남성 성기능 장애
4갤병태 개요
남성 성기능 장애에는 발기 장애와 사정 장애가 있는데, 일반적으로 전자를 가리키는 경우가 많다. 여기에서는 전자에 대해서만 개설(槪說)하여 그 동양의학적 치료를 기술하였다.
발기 장애의 원인은 기질적인 것과 기능적인 것이 있다. 기질적인 것은 비뇨기계질환에 근거한 경우와 그 외의 내과적 질환(심폐기능 장애, 혈액질환, 내분비질환, 약재기인성 등)에 근거한 경우가 있다. 내과적인 것에는 당뇨병과 같이 신경 장애를 초래하는 질환이나 강압제의 부작용 등이 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병태, 병태분류
증상은 발기부전인데, 시각 등 대뇌변연계를 통한 것과 국소자극의 형태인 척수반사를 통한 것에 그 중 어느 것에도 반응이 나타나지 않는 경우가 있다. 야간 수면 중 발기 현상의 유무, 조조 발기의 유무로 심인성인지, 기질성인지를 감별한다.
4갤서양의학에서의 대응
치료는 원인에 대한 치료가 주체가 되지만, 최근에는 발기지속제(염산 발데나필이나 구연 산 실데나필)가 발매되어 주로 사용된다.|
`393
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
남성 성기능 장애의 한방 치료는 기능적 장애의 경우에 주로 유효한 예가 있다. 일본 에도 시대의명의인津田玄仙은음위(陰萎)를「비위형」, 「신형」, 「간형」으로 분류해 치료하였다. 현재에도 이러한 생각은 치료상 유익하다. 단, 고령자의 경우는 치료 성공의 예가 감소된다.
4갤치료 처방
► 연령 이상(以上)의 신체 기능 저하〔하반신의 냉감·신형(腎型)〕
@탕 팔미지황환(八味地黃丸) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)
【해설】 o> 하반신의 쇠약은 신허의 개념으로 정리되는 경우가 많다. 이 신의 기능 저하에는 팔미환이 제일의 선택으로 사용된다.
o> 또한 요통이나 배뇨 장애가 나타날 때는 팔미지황환에 우슬과 차전자가 가해진 우차신기환을 사용하는 경우가 있다. 그러나 양자의 사용 구분은 실제 써보지 않으면 알 수가 없다.
o> 팔미지황환에는 지황·산약·산수유가 포함되어 자양강장 작용을 한다.
► 연령 이상의 신체 기능 저하〔위장 허약·비위형(脾胃型)〕
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 소화기의 기능 저하(비위의 허)가 있는 경우의 치료제이다. 본방은 허로의 약이라는 인상이 강하지만, 인삼·황기·대조 등에 보기 작용이 있어서 기력이 없는 경우에 자주 사용된다.
o> 허로를 의식한 경우에는 소건중탕도 사용 기회가 있다.
► 심인성〔위장이 강한 경우·간형(肝型)〕
@탕시호제[대시호탕(大柴胡湯) ·시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯) ·사역산(四逆散)]
【해설】 o> 이들 시호제는 항정신 작용을 가지고 있어 평소에도 주로 신경과적 질환에 사용된다.|
`394
o> 대시호탕과 사역산에는 시호·작약·지실 등「기」에 작용하는 생약이 배합되어 심인성 질환에 주로 사용된다.
o> 시호가용골모려탕에는 용골이나 모려 등 항정신 작용이 있는 약물이 많이 포함 되어 역시 심신질환의 대표적 약제이다.
o> 이들 처방은 젊은 사람들에게 효과적이다.
► 심인성〔위장 허약 타입·간형(肝型)〕
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯) 또는 억간산(抑肝散) 또는 계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 발기는 음경에의 혈액 유입으로 조절된다. 당귀사역가오수유생강탕은 말초 순환의 주로 동맥측의 혈류조절 기능이 있는데, 이것은 계지·세신·당귀 등의 작용으로 생각된다. 발증으로 세월이 지나서 여러 가지 치료에 저항성을 보이는 경우에 시도할 수 있는데, 오랜 세월에 걸쳐 한증이 있어 혈류 장애 등을 일으켰을 경우에 특히 유효하다.
o> 억간산이나 계지가용골모려탕은 허약자의 정신제인데 종종 효과가 있다. 억간산에는 시호·천궁·복령, 계지가용골모려탕에는 용골·모려·작약·대조에 정신 안정 작용이 기대된다.
◎참고문헌◎
1) 矢久保修嗣他:当帰四逆加吳莱黃生姜.
o> 末稍I虹流 ic 対 作用, 漢方 i 最新治療 14(3) ； 225-259, 2005.|
`395
3갤신장암
악성 종양에 대한 한방 치료는 다른 장기의 암에 대한 치료와 마찬가지로 보조 요법이 된다. 일반적으로 수술 후의 면역력 증강 작용이나 기초 체력의 유지, 합병증의 예방이나 증상의 개선 등이 있다. 질
항악성 종양 효과를 기대해 한방 치료를 실시하는 경우는 기와버섯(Russula  virescens)이나 반지연(Scutellaria borbata)과 같은 항종양 효과가 기대되는 생약을 사용한다.
이들 생약을 쓰지 않는 경우에서도 탕약을 사용하는 경우가 많고, 그 때에는 생맥산을 병용하는 경우가 많다.
또한 인터페론 등을 사용하는 일이 있으므로 한방 치료 시에는 간질성 폐렴 등의 부작 용에 유의해야한다.
4갤병태 개요
신장암은 ‘신장세포암’ 이라고도 불린다.
최근에는 80% 가량이 건강진단 등을 통해 우연히 발견되지만 혈뇨, 복부 종류(신 종창), 측 복부~허리의 통증(신 통증)으로 발견되는 경우도 있다. 예후는 종양의 크기가 영향을 준다. 직경 4cm 이하는 5년 생존율이 95%에 가깝다.|
`396
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
무증상이 대부분으로, 혈뇨, 복부 종류나 요배부통으로 진찰되는 경우는 최근에 거의 없다. 그 외에 요로계의 증상 이외(발열, 빈혈 등)를 진찰하는 과정에서, 정밀 검사의 결과로 진단되는 경우도 있다. 화상 진단으로 종류(腫瘤)가 확인된다. 채혈의 검사수치는 질병의 추이를 보는 데는 도움이 되지만, 확정 진단을 얻을 수는 없다.
·서양의학에서의 대응
현재, 신장암은 수술과 수술 후의 면역 요법이 주된 치료가 되는데, 면역 요법으로는 인터 페론의 지속 주입을 실시하는 경우가 많다. 화학 요법과 방사선 치료는 효과가 없어 시행하지 않는다. 최근에는 종양을 동결시키는 치료법이나 라디오파를 이용한 치료법도 시행되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
암 환자는 역시 정상의 경우에 비해 허한데, 맥진에서도 침맥, 삽맥에 가까운 상태를 나타 내는 경우가 많다.
치료는 신장암 특유의 방법은 없고, 일반적인 악성 종양 수술 후의 대책에 준한 치료가 된다. 앞에서도 말했듯이 한방 요법만으로 종양을 치료하기는 쉽지 않다. 현재는 삶의 질(QOL)의 향상에 중점을 두고, 완화 요법으로도 많이 사용되고 있다. 뿐만 아니라, 식사 요법이나 건 강보조식품의 약물(아가리쿠스나 메시마코브 등)을 사용해서 효과가 있는 경우도 간혹 있다.
4갤치료 처방
► 수술후의 체력 회복 십전대보탕(十全大補湯) 또는 보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 모두 대표적 보제이다. 널리 알려져 있듯이 수술 후 바로 보제를 병용하면 체력의 회복이 빨리 된다. 한층 더 식욕을 유지할 수 있어 감염에 대한 저항력도 늘어나 조기 퇴원도 가능해진다.|
`397
o> 십전대보탕은 보기의 사군자탕과 보혈의 사물탕의 합방에 계지와 황기를 가한 것이다. 사군자탕(인삼, 출, 복령, 감초)과 황기에는 원기를 돋워 피로감을 없애고 저항력을 키우는 능력, 즉 단백 합성·조혈. 면역기능 증강 작용이 있다. 또한 당귀·천궁에는 영양의 분배·공급을 증강하는(활혈) 작용이 있다. 이와 같은 각 약 물의 작용으로 수술 후의 저하한 체력, 저항력을 회복해 식욕이 촉진되도록 작용한다. $$1)
o보중익기탕도 대표적 보제의하나로, 인삼·황기 ·출·감초·대조에 십전대보탕과 같이 단백 합성·조혈·면역능 증강 작용이 있다. 그밖에 진피나 생강에는 소화 흡수를 보조하는 등의 기능이 있고, 시호·승마에는 해열 작용이 있으므로 만성의 미열을 없애는 효과도 있다. 이들 약물의 기능으로 역시 수술 후의 체력 회복이나 저항력 증강에 작용한다.
► 퇴원 후의 관리
@탕보제와 거어혈제 또는 시호제
【해설】 o> 수술 후 일정기간은 보제로 체력의 유지를 도모한다. 그러나 어느 정도 체력이 돌아온 후에 완전하게 종양을 제거할 수 없는 경우나 전이가 있는 경우에는 공격적인 치료를 시행할 필요가 있다. 그 때에는 주로 보제에 거어혈제(당귀작약산 등)와 시호제(시호계지건강탕 등)를 병용한다.
o> 거어혈제는 종양의 풍부한 혈관을 어혈로 파악하여 이를 없애는 목적이고, 시호 제는 항염증 효과를 기대하여 이용한다. 그 때는 가능하면 탕약을 사용하여, 자비(自費)가 되는 항암성 생약(기와버섯 4g/일 정도 등)을 가한다.
► 상처의 통증
@탕계지가출부탕(桂枝加朮附湯) 또는 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳菜雙生薑湯), 외용제 : 자운고(紫雲膏)
【해설】 o> 신장암으로 국한하지 않더라도 수술 후의 창부통이 남는 경우가 있는데, 이 경우에 본방을 사용하는 경우가 있다. 창출이나 부자에는 진통 작용이 있어 유효한 경우가 있다.
o> 본방이 효과가 없으면서 더욱 허한 경우에는 당귀사역가오수유생강탕을 써야한다.|
`398
o> 외용제로 보험이 적용되지 않지만 자운고도 자주 사용된다. 자운고의 자세한 것은 「한방 외용제」(P.791)를 참조하기 바란다.
◎참고문헌◎
1) 星野惠津夫 : 癌治療ᄃ:fc【才 즈 十全大補湯役割, 治療学40(4) 461-464, 2006.|
`399
3갤방광암
빈도가 증가하는 악성 종양의 하나로, 70대 남성에게서 발생빈도가 높다. 이행 상피암이 90%이고, 선암(腺癌) 등도 간혹 나타난다. 형태학적으로는 유경성(有莖性)인 것과 상피 내를 진행하는 상피 내암이 있다. 위험인자로는 생활 습관(음주, 흡연, 고지방식 등) 외에 화학물질의 관련도 나타난다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
건강진단이나 현미경적 혈뇨로 우연히 발견되는 경우도 있지만, 무증상성 혈뇨로 발견되는 경우도 있다. 그밖에 배뇨통을 포함한 통증, 배뇨 이상이 계기가 될 수도 있다. 중년 이상으로 육안적 혈뇨가 한 번이라도 나타난 경우에 검사해야 할 질환이다. 진행한 암에서는 요로 통과 장애로 수신증이 되거나 방광눌림증도 간혹 나타난다. 세포 검사가 유용하고, 유경성의 것은 초음파 등으로 발견되는 경우도 있다. 재발성이 높기 때문에 침습적이지만 방광경은 중요하다. 최근에는 보험 적용이 되는 종양 지표가 약간 있으므로 필요에 따라서 측정한다.
4갤서양의학에서의 대응
치료 방침은 표재성의 조기암인지, 침윤성 암인지에 따라 다르다. 표재성의 조기암은 경요 도 종양 절제술을 실시하고, 후요법으로 BCG 방광내 주입 요법을 실시한다. 침윤성 암의 경우는 방광전적출술과 요로변경술을 시행한다. 전이된 곳에 방사선이나 화학 요법을 실시하는 경우도 있다. BCG 요법의 부작용으로는 빈뇨나 배뇨통 등의 방광자극 증상이나 미열, 권태감이 있다. 또한 육안적 혈뇨도 30% 정도 출현한다.|
`400
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
일반적인 것은 신장암(P.395)을 참조하기 바란다. 방광암의 경우에도 치료 후의 증상 완화가 최대의 치료 목표가 된다. 한방약이므로 증에 따라 처방을 결정하지만, 사용하는 약제의 종류가 그다지 많지는 않다.
4갤치료 처방
► 치료후의 혈뇨나방광자극증상
@2탕실증 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
@2탕중간증~허증 저령탕(猪苓湯)
@2탕한증이 있는 경우 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)
【해설】 o> 기본적으로 상기한 세 처방으로 치료하는 경우가 많다. 용담사간탕은 현재 엑기스로 2종류가 발매되는데, 수술 후 조기에는 「설씨의안」, 시간이 경과한 경우에는 「일관당방」을 쓰는 경우가 많다.
o> 용담사간탕과 저령탕은 하초(하복부)의 열을 치료하는 목적으로 사용한다. 용담사간탕 중에 차전자·택사·목통은 하초에 작용하는 성분으로 수분을 조절하고, 용 담·황금·산치자에 항염증 작용이 있다. 저령탕중에 복령 ·택사·활석 ·저령은 수분 조절 작용, 택사·활석·저령은 약한 항염증 작용을 가진다.
o> 한증이 자각적, 타각적으로 나타나는 경우에는 당귀사역가오수유생강탕이 의외로 유효하다. 비뇨기계의 증상의 경우는 역시 이한이 관여된 경우가 많아 속을 따뜻하게 하고 진통 작용이 있는 오수유나 생강을 포함한 당귀사역가오수유생강탕이 중요한 처방이 된다. BCG 요법 후의 자각 증상 개선에도 유효한 경우가 있다.
o> 이 외에 신장암(p.395)에 기록된 보제 역시 필요에 따라서 병용한다.
(§) 참고문헌(i)
1) 張民浩 : BCG 膀肤内注A後仍膀胱刺激症状(: : 対才즈 漢方治療, 日 東医誌 vol.155(supl.) 135, 2004.|
`401
3갤전립선암
4갤병태 개요
최근에 발생 빈도가 높아진 암의 하나로, 향후 더욱 증가가 예상되고 있다. 식생활의 서양화 가 원인의 하나로 되어 있지만, 유전적 요인도 있다고 알려진다. 50세를 지나면 출현해 70대에 피크를 맞이한다. 암의 성장은 완만하며, 부검 소견으로 볼 때, 잠복암으로는 상당한 빈도로 존 재하지만 임상암이 되는 경우는 그의 1% 정도로 생각되고 있다. 따라서 비록 생검으로 발견되어도 어디까지 임상적으로 의미가 있는 암인지는 향후 검토해야 할 과제이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
건강진단으로 발견되는 경우도 있지만, 배뇨 곤란이나 혈뇨, 회음부 불쾌감으로 알게 되는 경우도 있다. 진단에는 직장 수지 검사와 초음파, PSA 측정과 생검으로 진단이 확정된다. 이 중 PSA가 예민하다. 직장 수지 검사는 숙련된 비뇨기과의가 시행하면 쉽게 진단될 수 있는 경우가 많다. 종양은 병변의 확대에 따라 stage A~D까지로 분류된다.
4갤서양의학에서의 대응
Stage와 연령을 고려하여 호르몬 요법, 외과적 수술, 방사선 요법, 경과 관찰 중에 선택한다. 방사선 요법이 서양에서는 주류가 되고 있다.
외과적 요법은 접근 방법이 다양하여 내시경적인 치료도 시행되고 있다. 수술 후에는 요도협 착, 요실금, 발기부전 등이 나타나지만, 수술 후의 삶의 질(QOL)은 1년 정도면 회복되는 경우가 많다.|
`402
방사선 요법은 외조사(外照射)나 소선원(小線源) 자입침에 의한 치료를 하는데, 외과적 치료에 필적하는 치료 선택이 되고 있다. 수술 후에는 배뇨 횟수의 증가나 요도 자극 증상, 직장 궤양이 많이 생긴다.
내분비 요법은 정소 적출술이나 합성 에스트로겐 제제의 사용 등이 있다. 부작용으로 상열감, 골다공증, 빈혈, 성기능 저하 등이 나타난다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
「악성 종양의 한방 치료」(p.395)에서 말한 것처럼 한방약은 보조적 치료가 되며, 치료에 수반하는 여러 가지의 증상 완화가 목적 이 된다.
4갤치료 처방
► 방사선 요법 후의 요도 자극 증상 저령탕(猪苓湯)
【해설】 o> 역시 하부요로 증상의 완화를 목적으로 본방을 사용하는 빈도가 높다. 구성 약물인 저령 ·복령 ·활석 ·택사에는 모두 이뇨작용이나 요로의 염증을 없애는 작용이 있다.
o> 효과가 없을 때에는 오림산도 고려한다.
► 호르몬 요법에 수반하는 갱년기형 증상 계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 여성 호르몬이 투여되어 얼굴이 달아오르거나 발한 등 갱년기 장애와 유사한 증상이 나타나는 경우에 열을 없애는 기능이 있는 목단피·저령이 배합된 계지복령환을 사용하는 경우가 있다.|
`403
1갤내분비질환
총론-405
갑상선기능항진증 ᅵ 406 만성 갑상선염(하시모토병) - 410 아급성갑상선염 ᅵ 415 갑상선종양_419 부갑상선기능항진증-423 부갑상선기능저하증-427 뇌하수체전엽기능저하증ᅵ430 말단비대증, 거인증-434 고프로락틴혈증(무월경 ·유줍분비증후군) _437
요붕증-441
항이뇨호르몬 부적합분비 증후군(SIADH) _443
애디슨병--445 원발성 알도스테론증(콘증후군) _ 449 선천성 부신피질과형성(부신성기증후군) _452
쿠싱증후군ᅵ455 갈색세포종_458 카르시 노이드증후군 _ 461 남성 성선기능저하증(고환기능저하증) _463
`404@@@
`405
2갤총론
내분비질환의 한방 치료는 서양의학적 진단이 기본이 된다. 대표적인 질환인 갑상선기능항 진증을 예로 들면 자각 증상으로 쉽게 지침, 동계나 호흡곤란이 있으며 빈맥, 심방세동, 식욕의 이상 항진, 초조감, 불면 등의 증후를 나타낸다. 또한, 일반 진료에서 보기 쉬운 갑상선기능저하증(하시모토병)에서는 전신권태감·부종, 피로감, 내한성의 저하, 변비, 기면 경향 등 역시 다양하다. 이러한 환자들에게 병태(갑상선 기능 이상)를 충분히 정밀 조사하지 않고 안이하게 한방약을 투여하는 것은, 비록 자각 증상이 극적으로 개선된다 하더라도 올바른 치료의 방향이라고는할 수 없다.
항진증이라면「림프구에 의한 TSH 수용체 항체 생성이 원인으로 갑상선호르몬 과잉분비」, 저하증이라면「미만성 갑상선종, 항갑상선 항체에 의해 갑상선호르몬 생성 저하」라고 하는 병태를 근거로 하여 항체에 대한 치료법이 확립되어 있지 않은 현재 상태에서는, 우선 갑상선호 르몬의 조정을 꾀하고 추가로 한방 치료를 시도할 필요가 있다.
TSH를 비롯하여 각종 수용체 항체에 대한 작용을 중시한 치료법이 확립되면 이러한 방법을 제일 선택으로 검토하고 그 후 한방약을 병용하게 된다. 물론, 서양의학적으로 볼 때와 한방의학적으로 볼 때는 같은 환자여도 큰 차이가 있다. 그것을 근거로 하여 세심하게 한방 진료를 진 행시켜 나가는 것이좋다.
또한, 본 장의 집필에 있어서는 아래의 것을 인용참고문헌으로 했다.
◎참고문헌◎
高久史磨, 尾形悦郞, 黒川淸, 矢崎義雄 : 新臨床内科学 第 8版, 医学書院, 東京, 2002. 福井次矢, 奈良信雄: 內科診断学, 医学書院, 東京, 2000.
小山誠次:古典ᄃ基^〈工우只漢方方剤学, 乂 X^T 力/ᄂ工--그^, 京都, 1998.|
`406
3갤갑상선기능항진증
4갤병태 개요
갑상선기능항진증(hyperthyroiditis)은 종래 바세도병(Basedow disease) 또는 그레이브스 병(Graves disease)과 같은 것으로 인식되어 왔지만 아급성 갑상선염(subacute thyroiditis)이나 무통성 갑상선염(painless thyroiditis)이 주목받게 되어 갑상선 중독증(thyrotoxicosis)과 구분되게 되었다. 여러 가지 질환 개념이 혼재하고 있지만, 공통적으로 자가면역에 근거하는 어떠한 과잉 자극(예를 들면, 림프구가TSH 수용체 항체를 생성하여 이것이 TSH와 같은 작용을 TSH 수용체에 전달)이 원인으로 갑상선으로부터 호르몬이 과잉 분비되는 질환이다. 빈도 는인구1, 000명당5~6명이다. 여성에게 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
전신 증상으로 더위를 타며 체중 감소, 다한, 동계, 호흡곤란, 쇠약감, 열감이 있으며, 순환기 증상으로서 빈맥, 심방세동, 소화관증상으로식욕의 이상항진, 설사가 있고, 신경 ·근·정신 증상으로 진전(수지·안검), 초조감, 주기성 사지 마비, 불면 등이 나타난다. 특징적인 신체 소 견으로는 우선 갑상선종이 나타나는 경우가 있다. 종류는 미만성으로 표면이 부드럽고, 잡음(bruit) 이 청취된다. 반수에서 안구돌출이 나타나 von Graefe 징후(안구를상방으로부터 하방으로 이동시켰을 때 상안검의 움직임이 늦고 상안검연과 각막 사이에 배막이 보이는 현상), Moebius 징후〔폭주(輻輳) 장애〕, Darlymple 징후(안열 개대), Stellwag 징후(눈깜박임 감소)도 고빈도로 나타난다.
검사 소견으로는 혈청 free T3 및 free T4 상승, 혈청 TSH 저하, 면역학적 검사에서는 혈청 사이로글로불린 상승, TSH 수용체 항체 양성, 갑상선 자극 항체 양성, 항사이로글로불린 항체 양 성, 항마이크로솜 항체 양성이 나타난다. 혈청학적 검사에서는 T-cholesterol 저하, ALP 상승
`407
(특히 골 유래), 콜린에스테라제(cholinesterase, ChE) 상승, 그밖에 AST(GOT), ALT(GPT)의 상승, 내당능 장애, 저칼륨혈증(주기성 사지 마비), 또 말초혈액에서는 백혈구수의 감소를 나타 내는 경우가 있다. 갑상선 스캔에서는 미만성 갑상선종과 방사선 요오드 섭취율은 상승한다. 갑상선 초음파 촬영에서는 불균일한 저초음파를 나타내는 미만성의 갑상선종, CT·MRI 검사에서는안구돌출, 외안근의 비대, 안검부종이 나타난다.
진단·감별 진단에 있어서는 우선 혈청 free T3, free T4, TSH, TSH 수용체 항체 또는 TSAb를 측정한다. 갑상선기능항진증으로 TSH 수용체 항체/TSAb가 양성이면 그레이브스병이라고 진단된다. TSH 수용체 항체/TSAb가 음성에서도 24시간 방사성 요오드 섭취율이 증가하고 있으면그레이브스병이라고진단해도좋다. 전형적인눈증상이 있으면즉시 그레이브스병이라고 진단된다. 잠재성 갑상선기능항진증(갑상선 기능 정상, 또는 갑상선호르몬 정상적이어, TSH 억 제)으로 눈 증상만의 그레이브스병에서는 TSH 수용체 항체/TSAb가 양성이 되거나 T3 억제 시험에서 이상 반응을 나타내는 경우가 많다. 갑상선기능항진증을 초래하는 것 외에 질환과의 감 별을해야하지만 특히 무통성갑상선염에 의한 갑상선기능항진증과의 감별이 중요하다.
4갤서양의학에서의 대응
TSH 수용체 항체 생성을 억제하는 수단은 아직 확립되어 있지 않다. 따라서 기본은 갑상선호 르몬을 감소시키는 것이 중심이 된다. 그러나완화는 기대할 수 있어도 완치는 곤란하다.
약물 치료에서는 항갑상선제(메티마졸, 프로필티오유라실 등)가 중심으로, 첫 회는 비교적 대량으로 투여해 점감한다. 조속한 개선을 목적으로 대량의 무기 요오드를 이용하는 경우도 있다. 순환기 증상에 대해서는 β 차단제를 병용한다.
방사성 요오드 요법은 중노년자가 적응 대상으로 임산부, 수유 중인 사람은 금기이며, 치료 후의 갑상선기능저하증에는 주의할 필요가 있다. 갑상선아전적술에서는 청년·비교적 큰 갑상선종 예가 대상이 된다. 합병증으로는 반회신경 마비가 있다. 그레이브스병 안증에 대해서 스테로이드제나 방사선 조사, 안와감압술 등의 수술 요법도 행해진다. 금연이 필수이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에 있어서도 TSH 수용체 항체 생성을억제하는수단은확립되어 있지 않다. 역시 갑 상선호르몬의 감소 및 중독 증상의 개선이 포인트가 된다. 본 질환은 증상이 다방면에 걸쳐있지만, 기본은 「번조」증상이다. 지금까지 실증이라고 생각되는 증례에는 시호가용골모려탕, 허
`408
증이라고 생각되는 증례에는 자감초탕이 투여되어 각각 유효하다고 보고되고 있다. 그러나 갑상선호르몬이 확실히 저하한다고 하는 EBM을 얻지 못하고 있는 현재 상태로서는 항갑상선제 와의 병용이 필요하다고 생각한다.
► 소양화해, 진정, 고삽(固溫) / 소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 쇠약감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』 에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 청열소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하고, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급(心下急), 울울미번(鬱鬱微煩)이라고 표현되는 간울 증상이 갑상선기능항진증에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 그 4, 5일 후 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기(下氣)시키면 곧낫는다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제 , 태양 소양병병(倂病)의 약
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는
`409
상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단지, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교 하면 증상은 비교적 온화하다.
o> 출전은『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열하고 약간오한이 나며 사지의 마디에 번동(煩疼), 약간 구역, 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로주치한다」라고 기술되어 있다.
►진정, 퇴열, 고삽 / 성기능을 정상화하고 또 정신불안을 제거하는 약
@탕계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 시호가용골모려탕과 같이 용골·모려의 역할이 커 안신, 청허열 작용을 가진다. 본방에 포함되는 계지탕은 기표(肌表)의 강화와 함께 위장약으로서도 작용한다. 반드시 실정(失精)한 경우에만 사용하는 방제는 아니다.
o> 출전은 『금궤요략』으로 조문에는 「정(精)을 잃은 사람은 아랫배가 팽팽하고 귀두가 차가우며, 눈이 어지럽고 머리카락이 빠진다. 맥이 매우 허하고 느리며 먹은 것을 소화시키지 못한 채 설사하고 피를 많이 흘리며, 실정하여 남자가 정액이 절로 나오 거나 꿈을 꾸며 여자와 성교를 하는 증세에는 계지가용골모려탕으로 주치한다」고 기 술되어 있다.
►생진(生津), 순환기 / 열병에 의한탈수로 순환 기능이 저하되었을 때의 약
@탕자감초탕(炙甘草湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증의 제일 선택의 한방약으로 자리매김하고 있다. 일명 복맥탕(復脈湯)이라고도한다. 본래는 열성 질환등에 의해 대량 발한을 일으켰을 때의 탈수증 상에 의해, 순환 혈액량의 감소에 의해, 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.
o> 출전은『상한론』으로 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」고 기술되고 있다.|
`410
3갤만성 갑상선염(하시모토병)
4갤병태 개요
만성 갑상선염은자가면역질환의 대표인하시모토병과리이델(Riedel) 갑상선염의 2형이 있는데, 하시모토병이 대부분을 차지한다. 병리조직학적 소견(림프구 침윤, 결합조직 증식, 림프 여포 형성, 상피 세포의 변성)이 특징이며, 항갑상선 자가항체(항사이로글로불린 항체 : TRAb, 항갑상선 과산화효소 항체 : TPO) 양성 중 하나를 충족시킨다. 원발성 갑상선기능저하증 중에서는, 갑상선종이 없는 것은 특발성 점액 수종으로 불리며 하시모토병의 아형이라고 생각되고 있다. 본 질환은 갑상선질환 중 가장 빈도가 높다. 특히 원발성 갑상선기능저하증의 대부분은 본 질환이다. 남녀 비율은 1 : 20 이상으로 압도적으로 여성에게 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상으로는 우선 좌우 대칭으로 불규칙한 표면을 갖는 미만성 경부 종창이며, 가끔 경부 불쾌감, 애성을 호소하는 경우도 있다. 진행하면 갑상선기능저하증의 증상(전신권태감·부 종, 피로감, 내한성의 저하, 변비, 기면 경향등)이 나타난다. 그러나 대부분은 무증상이며 갑상선종대를 타인에게 지적받아서 알게 된다.
면역 혈청학적 소견 : 항사이로글로불린 항체 양성, 항마이크로솜 항체 양성, ESR 증가, 고γ글로불린혈증이 전형적이다. 항TSH 수용체 항체가 양성(10%)이거나, 다른 자가항체(항핵항 체등)가 양성일수도 있다.
내분비 검사 : 갑상선호르몬 수치는 반수는 정상. TSH 수치만 상승하고 free T3, free T4 정상(잠재성 갑상선기능저하증).
말초 혈액 검사 : 대부분은 정적혈구 정색소성 빈혈, 가끔 대구성(大球14) 고색소성 빈혈이 될 수도 있다.|
`411
갑상선 초음파 촬영에서는 심부 초음파의 저하를 수반하는 미만성 갑상선종이 나타나며, 조직 검사로 확진한다.
진단·감별 진단으로는 미만성 갑상선종, 항갑상선 항체 양성, 조직 검사 소견이 있으면 하시 모토병이라고 진단된다(바세도병의 배제가 필요). 항갑상선 항체 음성에서도, 촉진이나 초음파 소견에서 하시모토병이 의심되는 예에서는 조직 검사가 중요하다. 갑상선기능저하증의대부분 이 하시모토병에 의한 것이지만, 타질환(악성 림프종, 갑상선암 등)과의 감별이 필요하다.
4갤서양의학에서의 대응
미만성 갑상선 종대만 있고 갑상선 기능이 정상인 경우에는 원칙적으로 경과 관찰이 좋다. 분명한 갑상선기능저하증, 또는 정상 예에서도 혈중 TSH 상승으로 갑상선종이 있는 경우에는 갑상선호르몬 제제의 투여를 실시한다. 현저한 기능저하증 시에는 소량부터 개시해 점차 증량한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
본 질환은 분명한 갑상선종이 있으면 알기 쉽지만, 그렇지 않으면 이른바 갱년기증후군으로 서 치료되는 경우가 많다. 한방의학의 적응은 본 질환의 진단·감별 진단을 정확하게 하고 나서 서양의학적 치료와 병행해 실시하는 것이 필요하다.
4갤치료 처방
► 소화흡수개선, 보기, 청열소염/ 많은보기제 중 청열제도 포함한 약
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방이지만, 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.
o> 출전은 李東垣『내외상변혹론(內外傷辨惑論)』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은「요치 경험필기(療治經驗筆IB)」에서, 「수족권태, 언어경미(하는 말에 힘이 없고 허약함), 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8항목을 들고 있다.|
`412
► 원기대보, 보기, 보혈/ 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어, 빈혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.
o> 출전은『태평혜민화제국방(太平惠民和劑局方)』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열(潮熱)이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.
o> 십전이란「기 ·혈 ·한·열 ·음·양·표·리 ·내·외」를 말하는 것으로, 본방은「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.
► 원기대보, 진해거담, 정신안정 / 만성호흡기질환용
@2탕십전대보탕 인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 십전대보탕보다 진해거담, 안신을 강하게 한 약으로 출혈성 질환, 상초부 허열의 경우에도 처방할 수 있다고 여겨지고 있다.
o> 본방의 출전도『태평혜민화제국방』이며, 「비폐(脾肺)가 허하고, 발열, 오한, 사지 권태, 기육이 마르고, 안색이 노란 빛을 띠며, 급한 성질, 식욕 감퇴, 설사, 종종놀람, 자한등 기혈이 허해 여러 가지 증상을 나타내는 것을 치료한다」라고 기술되어 있다. 津田玄仙은「머리카락이 빠지고, 안색이 좋지 않으며, 건망증이 있고, 식사 양이 적으며, 심계·불면, 전신이 거칠고 근력이 없음」의 8항목을 목표로 하고 있다.
► 소양화해, 지사, 이수 / 소양병에 의한수분 대사 이상의 교정
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 전신성 수분 대사 이상(탈수)이라는 것보다도 편재를 포함한 수분 밸런스가 장애
`412@@@
`413
되고 있는 경우에 이용된다. 「이수」만을 기대하는 경우라면 오령산만으로 좋고, 「화해」를 염두에 두어 소염 청열을 꾀하는 의도가 있는 경우에 소시호탕과 함께 시령탕 을쓴다.
o> 원래의 위역 편찬이 된『세의득효방』에「소시호탕과 오령산을 합해 시령탕이라 이름 붙인다. 상한, 상서, 학을 치료하는 데 큰 효과가 있다」라고 기재되어 있으며, 맥문동·지골피가 가미되어 있다. 이 가미에 의해 상서(傷暑)를 고치는 것이라고 생각할 수 있다. 『태평혜민화제국방』『세의득효방』보다 100년 정도 거슬러 올라 감)에 기재되어 있듯이, 우선 소시호탕을 쓰는 목표가 있고, 여기에 겸해서 오령산을 이용한다는 것이 기본이라는 것을 염두에 두기 바란다,
► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약
@탕소건중탕(小建中揚)
【해설】 o> 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고...」「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로 주의하기 바란다. 『금궤요략 강화』에서 大塚敬節이 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.
o> 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.
► 표리(表裏), 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약
@탕황기건중탕(黃芪建中湯)
【해설】 o> 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근 에 의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.|
`414
o> 출전은『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 吉益東洞의『방극(方極)』에는 , 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.
► 화혈, 이수, 진경 / 이수성, 화혈성의 거어혈제
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 사물탕에서 지황을 뺀 것과 사령탕에서 저령을 뺀 것을 합한 방제이다. 궁귀탕(당귀·천궁)은 혈관을 확장시켜 혈류를 촉진해 부인의 여러 증상을 완화시키는데, 작약이 가미되어 그 효능이 강화되고 있다. 또, 이수 작용에 의해 정체된 습을 바로잡는 역할도 있다. 따라서 거어혈이라는 것보다도 화혈의 방제이며, 이수 작용을 가지는 것에 의해 더욱 사용하기 쉽게 되어 있다.
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허인 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`415
3갤아급성 갑상선염
4갤병태 개요
갑상선 종대와 압통을 특징으로 하는 염증성 질환이다. 바이러스 감염이 원인이라고 생각되고 있지만, 아직 분류는 되어 있지 않다. 종종상기도 감염이 선행하며 계절성이 있다. 발병 연 령은 40대가 가장 많으며 압도적으로 여성에게 많다. HLA-Bw35와 강한 상관이 있다. 급성 염증에 의해 여포 내의 갑상선호르몬이 혈중에 방출되기 때문에 갑상선기능항진증이 되고, 염증이 치유되면 일과성으로 갑상선기능저하증이 된다. 그 후 갑상선 기능이 정상화하고 갑 상선의 형태도 정상으로 회복되는 경우가 많다. 조직학적으로는 대식세포, 육아종형의 변화 가 나타난다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
갑상선은 일측성 또는 양측성 종대(매우 딱딱함), 자발통·압통이 뚜렷하다. 발열(이장열)이나 다른 상기도염 증상을 수반하는 경우가 많다. 동계, 호흡곤란, 전신권태감, 체중 감소, 빈맥, 수지 진전, 발한과다 등 갑상선기능항진증의 증상도 시기에 따라 나타난다.
검사 소견에서는 급성기에는 누출 때문에 갑상선기능항진증이 되어 TSH 저하, 사이로글로 불린이 상승된다. 갑상선 방사성 요오드 섭취율은 5% 이하. 회복기에는 혈청 free T3 및 free T4 정상-저하, TSH 상승, 사이로글로불린이 상승되지만 그 후 모두 정상화된다. 통상 항갑 상선 수용체 항체, 갑상선 자가항체는 음성이다. ESR은 현저한 항진, CRP도 상승하는 경우가 많지만, WBC는 대부분은 정상적이다. 초음파 촬영에서는 경계 불분명한 저초음파상이 나타난다.
진단·감별 진단에서는 갑상선종(딱딱한 종창), 발열, 전신권태감, 강한 염증 반응(ESR, CRP), 혈중 갑상선호르몬 상승, 갑상선 방사성 요오드 섭취율의 저하가 진단의 핵심이다.|
`416
4갤서양의학에서의 대응
자연치유하는 질환이므로, 기본적으로는 무치료로 경과 관찰해도 좋다. 염증 증상의 경증 예에는 비스테로이드성 항염증제, 중등증 이상의 예에서는 부신피질 스테로이드제가 이용된다. 갑상선 중독 증상이 강한 경우에는 β 차단제의 투여도 검토할 필요가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
갑상선 유래의 질환이라는 것을 염두에 두고 치료하지 않으면 안 된다. 병기에 따라 항진증, 저하증 각각의 처방을 생각할 필요가 있다.
4갤치료 처방
► 소양화해, 진정, 고삽/소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 피로, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안 증상에 대해, 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 갑상선기능항진 증상과 잘 합치되어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여
`417
2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 투여하며, 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기(下氣)시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.
► 생진(生津), 순환기 / 열병에 의한 탈수에서 순환기능이 저하되었을 때의 약
@탕자감초탕(炙甘草湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증의 제일 선택 한방약으로 자리잡고 있다. 일명 복맥탕이라고도한다. 본래는 열성 질환 등에 의해 대량 발한으로 인한 탈수로 순환 혈액량의 감소에 의해 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소화흡수개선, 보기, 청열소염 / 많은 보기제 중에 청열제도 포함한 약
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방이지만, 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.
o> 출전은 李東垣『내외상변혹론』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은「요치경험필기」에서, 「수족권태, 언어 경미, 안세 무력, 구중 백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대 무력」의 8항목를 들고 있다.
► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되고 있는 것으로부터, 빈혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.
o> 출전은『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든병을 앓은 후 기운
`418
이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고 기운 이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.
o> 십전이란「기 ·혈 ·한·열 ·음·양·표·리 ·내·외」를 말하는 것으로, 본방은「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할수가 있다고 하는 것으로「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`419
3갤갑상선 종양
4갤병태 개요
과형성, 양성 종양, 악성 종양으로 나눌 수 있으며 여성에게 많다. 대부분의 종양은 여포 상피 세포 유래이지만 그밖에 C세포(방여포세포) 유래의 골수암이나 림프계 유래의 악성 림프종이 있다. 과형성에는 선종형 갑상선종, 양성 종양에는 선종(여포선종, follicular adenoma)이나 낭 종이 포함된다. 악성 종양으로서는유두암(약 80%), 여포암, 수질암, 미분화암, 악성 림프종이 있다. 유두암과 여포암은 분화암이며, 예후가 좋다. 대부분의 갑상선 종양은 호르몬을 생성하지 않지만 일부 플러머병(Plummers disease)이나 중독성 다결절성 갑상선종에서는 호르몬 생 성이 나타난다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상증상으로는 경부의 종류가유일한 증상인 것이 대부분이지만, 환자 자신이 눈치 채는 것은 직경 3cm 이상일 때이다. 갑자기 종대한 경우에는 경부 압박감을 호소하는 경우도 있다. 통 상은 결절성의 고립된 종창이지만 선종형 갑상선종에서는 다결절성이 된다. 대부분의 갑상선 종양은 호르몬을 생성하지 않지만, 플러머병이나 중독성 다결절성 갑상선종 시에는 노작 시의 동계, 호흡곤란 등이 나타나는 경우가 있다. 미분화암이나 저분화암, 악성 림프종에서는 호흡 곤란이나 애성 등의 증상을 수반하는 경우가 있다.
진찰 소견에서는 갑상선의 촉진이 기본이다. 양성에서는 통상 단발성으로 피막으로 싸여있기 때문에 표면이 평활하고, 가동성의 양호한 선종이 촉지된다. 선종형 갑상선종에서는 결절이 다발하고 있는 경우와 소수의 결절이 만져지는 경우가 있다. 딱딱하고 표면이 고르지 않은 결 절성 갑상선종은 악성인 경우가 많다. 플러머병, 중독성 다결절성 갑상선종 시에는 갑상선기능 항진증의 소견이 나타나는 경우가 있다.|
분
`420
o 갑상선 초음파 촬영
선종에서는 경계가 명료하며 변연이 평활하고, 거의 균일한 내부 초음파를 가진다. 선종형 갑 상선종에서는 갑상선이 좌우 비대칭으로 종대해 단발성 또는 다발성의 크기가 다양한 종류상이 나타난다. 악성 종양의 초음파상은 내부 초음파의 불균일하고, 경계가 불선명하고, 피막을 넘어 주위 조직에 의 침윤을 나타내는 형태도 나타난다. 유두암의 석회화상에는 모래형으로 다 발성, 크기가 다름, 불규칙한 배열 등의 특징이 있다(사종체). 악성 림프종에서는 내부 초음파 가 현저하고 저초음파가 된다.
o 갑상선 미세침 흡입 세포 검사
미세침 흡입세포 검사를 실시하면, 유두암에서는 중첩된 유두상의 세포 증식, 핵내 봉입체, 핵막 함입상, 사종체 등이 나타난다. 여포암의 진단은 세포 검사에서도 곤란한 경우가 많다. 수 질암에서는 산재하는 방추형의 종양 세포와 아밀로이드가 나타나는 경우가 있다. 악성 림프종이나 미분화암에는 원격 전이의 진단 시에 Ga 스캔, 풀러머병과 바세도병의 감별에는 ###123I 신티그램을 실시한다. 풀러머병에서는종양에 아이소토프가 집적하는 hot nodule(열 결절)이 된다.
4갤서양의학에서의 대 옹
양성 종양에서는 경과 관찰을 실시하거나 종양의 축소를 기대해 갑상선호르몬을 투여한다. 직경이 3~4cm 이상인 종류의 경우, 수술 적응이 된다. 유두암, 여포암, 수질암에서는 예후가 좋기 때문에 수술 적응이다. 합병증에 주의할 필요가 있다. 미분화암에서는 화학 요법과 방사선 요법, 악성 림프종에서는 방사선 요법이 제1선택이지만, 스테이지에 따라서는 화학 요법과 병 용한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
한방약은 이차적으로 병용된다. 갑상선 종양은 실제로는 매우 빈도가 높다고 하는 인식도 필요하다.|
`421
4갤치료 처방
► 소화흡수 개선, 보기, 청열 소염 / 많은 보기제중에 청열제도 포함된 약
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방인데, 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.
o> 출전은 李東垣「내외상변혹론』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은「요치경험필기」에서「수족권태, 언어경미, 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8항목을 들고 있다.
► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약
@탕전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어 빈 혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.
o> 출전은『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕 이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운 이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위 가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운 이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내 며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.
o> 십전이란「기 ·혈·한·열·음·양·표·리 ·내. 외」를 말하는 것으로, 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.|
`422
► 원기대보, 진해거담, 정신안정/만성호흡기질환용의십전대보탕
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 십전대보탕보다 진해거담, 안신을 강하게 한 약으로 출혈성 질환, 상초부 허열의 경우에도 처방할 수 있다고 여겨지고 있다.
o> 본방의 출전도 『태평혜민화제국방』이며, 「비폐가 허하고, 발열, 오한, 사지권태, 기 육이 마르고, 안색이 노란 빛을 띠며, 급한 성질, 식욕 감퇴, 설사, 종종 놀람, 자한등 기혈이 허해 여러 가지 증상을 나타내는 것을 치료한다」라고 기술되어 있다. 津田玄仙은 「머리카락이 빠지고, 안색이 좋지 않으며, 건망증이 있고, 식사 양이 적으며, 심계·불면, 전신이 거 칠고 근력이 없음」의 8항목을 목표로 하고 있다.|
`423
3갤부갑상선기능 항진증
4갤병태 개요
부갑상선호르몬(PTH)의 분비항진이 부갑상선의 병변(종양 또는 과형성)에 의해 일어나는 증후군이다. 선종이 80~85%를 차지하며 과형성이 10~20%, 암이 1~2%에서 나타난다. 과형성 은 다발성 내분비종양(MEN)의 일부에서 출현하는 경우가 있다. 부갑상선 그 자체의 병변에 의해 PTH의 분비가 항진하여 혈청 Ca 농도가 상승하고 P 농도가 저하하는 원발성 부갑상선기능 항진증과 만성 신부전 등에 속발해 혈청 Ca 농도가 저하하고, PTH의 분비가 항진하는 이차성 부갑상선기능항진증이 있다. 폐경 후의 여성에서 빈도가 증가한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
PTH의 작용은 골흡수를 촉진(뼈로부터 Ca, P를 혈중에 동원)하고, 신 원위 요세관으로부터의(노의 재흡수를 재촉하고, 모의 배설을 촉진한다. 따라서 PTH의 작용이 항진했을 경우에는 혈청 Ca 농도가 상승하고, P 농도가 저하한다. 혈중 Ca 농도만이 상승하는 화학형(40%), 요로 결석을주증상으로 하는 신형(40%), 골병변을 주로 하는 골형으로 나눌 수 있다. 화학형에서는, 고Ca혈증에 유래하는 다뇨, 다음, 식욕부진, 소화관 운동의 저하, 변비, 피로감, 전신권태감, 우 울 상태, 근력 저하가 주증상이 된다. 소화성 궤양은 가스트린 분비의 항진에 의해 약 10%에서 나타난다. 다발성 내분비 선종 1형(MEN-1)이 의심되는 경우에는 졸링거-엘리손(Zollinger-Ellison)증후군에 의한 고가스트린혈증과의 감별에 주의할 필요가 있다. 낭종성 섬유성 골염(osteitis fibrosa cyctica)을 나타내는 골형의 빈도는 낮지만, 모든 증례에서 골대사 이상이 나타난다. 속발성 부갑상선기능항진증은 만성 신부전에 수반하는 비타민 D 활성화 장애, P 배설 장애 등에 의한 저Ca혈증이 되어, 하선의 분비항진이 초래되고 부갑상선의 과형성이 일어난다. 혈액 생화학 검사에서는, 혈청 Ca 상승, 혈청 모의 저하, PTH 상승를 나타내면 본증이라고 진단
`424
해도 좋다. 혈중 유리 Ca 이온의 변화가 기본이 된다. 그밖의 병태로 활성화 비타민D〔1, 25-(OH) 2-D) 상승, P 재흡수 역치 저하 등이 나타난다. 고Ca혈증을 나타내는 각종 질환과 감별 할 필요가 있다.
4갤서양의학에서의 대응
수술 적응 가이드라인(NIH Concensus Development Conference, 1990)에 따라 수술 적응을 결정한다. PTH의 과잉 소견〔신 기능의 저하(Ccr로 30% 이상의 저하), 요중 Ca 배설 증가(1 일요 Ca > 400mg), 세뇨관결석, 골밀도감소(-2SD 이하), 신경근ᅵ 정신증상등〕이포인트가 된다. 고Ca혈증 발작의 경우, 생리식염수의 보충에 의한 탈수의 개선, 이뇨제에 의한 Henle 루 프 상행각에서의 Ca 재흡수의 저해(배설 촉진), 인산염, 칼시토닌 제제에 의해 골흡수의 억제를 꾀한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
부갑상선 기원의 증상이라는 것을 이해하는 것이 기본이 된다. 한방약은 이차적으로 병용한다.
4갤치료 처방
► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑성선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.|
`425
► 화해소양, 청열소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 갑상선기능항진증상에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 지사, 이수 / 소양병에 의한 수분 대사 이상의 교정
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 전신성 수분 대사 이상(탈수)이라는 것보다도 편재를 포함한 수분 밸런스가 장애 되고 있는 경우에 이용된다. 「이수」만을 기대하는 경우라면 오령산만으로 좋고, 「화해」를 염두에 두어 소염 청열을 꾀하는 의도가 있는 경우에 소시호탕과 함께 시령탕을 쓴다.
o> 원래의 위역 편찬이 된『세의득효방』에「소시호탕과 오령산을 합해, 시령탕이라 이름 붙인다. 상한, 상서, 학을 치료하는 데 큰 효과가 있다」라고 기재되어 맥문동·지골피가 가미되어 있다. 이 가미에 의해 상서(傷暑)를 치료하는 것이라고 생각할 수 있다. 『태평혜민화제국방』(『세의득효방』보다 100년 정도 거슬러 올라감)에 기재되어 있듯이, 우선 소시호탕을 쓰는 목표가 있고, 여기에 겸해서 오령산을 이용한다는 것이 기본인 것을 염두에 두기 바란다.
► 소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단순히, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교하면 증상은 비교적 온화하다.|
`426
o> 출전은『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로 주치한다」라고 기술되고 있다.
► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 출전은『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節이 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.
o> 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합 방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.
► 표리(表裏), 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약
@탕황기건중탕(黃芪建中湯)
【해설】 o> 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.
o> 출전은『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 요시마스 토도(吉益東洞)의 『방극」 에는 , 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.|
`427
3갤부갑상선기능 저하증
4갤병태 개요
부갑상선호르몬(PTH)의 분비의 저하, 또는 PTH에 대한 반응성이 결여되어 PTH의 활성이 충분히 발현되지 않는 병태이다. 갑상선암의 근치적 수술에 속발하는 것의 빈도는 높지만 자가 면역성, 유전성의 특발성은 드물다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
PTH의 작용 부전이 있는 경우에는 저Ca혈증, 고P혈증을 나타낸다. 제Mg혈증은 PTH의 합 성 . 분비 장애, PTH 작용 부전을 이차적으로 초래한다. 임상 증상은 저Ca혈증 유래의 신경·근의 흥분성 항진에 근거하는 테타니, 경직성 경련을 나타낸다〔크보스테크 징후(Chvostek sign : 협부를 두드리면 안면신경을 자극해 재갈근 격축이 일어남), 트로조 징후(Trousseau sign : 전완조혈에 의해 강직성 경련이 일어나조산부수위를 나타낸다)〕. 그밖에 파킨슨증상, 무도병, 정신 장애, 감정의 불안정, 우울 상태, 지능 저하를 나타내는 경우가 있다. 혈청 Ca 저 하, P 상승, 요중 Ca·P 배설의 감소, 심전도상 QT 간격 연장이 나타난다. i-PTH가 증가하게 되는 위성 부갑상선기능저하증에서는 병형 감별을 위해 Ellsworth-Howard 시험(PTH의 합성 fragment를 정맥주사하고, 전후의 요량, 요중 P·Cr, 요중 cAMP와 함께 혈청 Ca, P, Cr, 알부민을 측정해 인산 배설과 cAMP 배설의 증가 반응을 검토)이 필요하다. 저Ca혈증을 나타내는 부 갑상선 기능저하증과의 감별이 핵심이다.|
`428
4갤서양의학에서의 대응
저Ca혈증의 급성기 치료(테타니 발작 시, 혈청 Ca<7mg/dL)는 글루콘산 칼슘을 천천히 정맥 주사. 만성기 치료로서는 1, 25-(OH) 2-D3C칼시트리올)는 소화관으로부터의 Ca 흡수를 증가 시키므로 혈중Ca 농도의 유지에 유효하다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
부갑상선 기원의 증상이라는 이해가 기본이 된다. 한방약은 이차적으로 병용한다.
4갤치료 처방
► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 출전은『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로 주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節이 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.
o> 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합 방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.
► 표리, 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약
@탕황기건중탕(黃芪建中湯)
【해설】 o> 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다
`429
허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.
o> 출전은『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 요시마스 토도(吉益東洞)의『방극』 에는 , 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해 아사다 소하쿠(淺 田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`430
3갤뇌하수체전엽기능 저하증
4갤병태 개요
뇌하수체 전 엽에서 분비되는 성장호르몬(GH), 성선자극호르몬(고나도트로핀), 갑상선자극 호르몬(TSH), 부신피질자극호르몬(ACTH), 프로락틴(PRL)의 분비 장애에 따라 생기는 질환이다. 단일 호르몬이 결핍되는 단독 결핍증과, 복수의 호르몬 분비가 장애되는 뇌하수체다양호르 몬 결핍증, 모든 호르몬이 결핍되는 범하수체기능저하증이 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
o1 부신피질자극호르몬 결핍 증상 전신권태감, 피로감, 근력 저하, 식욕부진, 구역·구토, 저혈압, 저혈당등이 나타난다.
o2 갑상선자극호르몬 결핍 증상 추워함, 체중증가, 전신권태감, 피부의 건조, 변비, 서맥, 안면 부종, 애성 등이 나타난다.
o3 GH 결핍 증상
소아기에서는 성장 속도가 저하되 저신장이 된다(뇌하수체성 소인증). 성인에서는 근력 저하, 호조감의 결여, 비만(체지방증가), 고지혈증이 나타난다.
o4 고나도트로핀 결핍 증상
사춘기 전에 일어나면 2차 성징의 발현 부전이 일어난다. 여성에서는 무월경, 불임, 유방의 위축, 남성에서는 서서히 진행하여, 성욕의 저하, 남성기능 장애가 나타난다.
o5 프로락틴 결핍 증상|
`431
유즙분비 장애를 초래한다.
o6 기타
뇌하수체 선종에 의한 국소 증상(두통, 구토, 시야 장애 등). 또, 시상하부 장애에 의해 향하수 체성 시상하부 호르몬의 분비가 장애되는 시상하부성 하수체전엽 기능저하증도 있다. 뇌하수체를 직접 자극하는 GH-RH, GnRH, TRH 및 CRH 부하에 대해서 각각의 뇌하수체 호르몬은 저반 응을 나타낸다. 두부 MRI에 의해 종양성 병변이나 Rathke 낭종, 공터키안증후군을 진단할 수 있다. 한편, 시상하부성의 뇌하수체전엽 기능저하증에서는 인슐린 부하 등과 같이 시상하부를 통한부하시험에는 무반응이지만, 뇌하수체의 직접 자극에는 반응한다.
4갤서양의학에서의 대응
어느 뇌하수체 전엽 호르몬이 결핍되어 있는 지를 정확하게 진단하는 것이 필요하다. 원인 질환에 대한 원인 요법과 결핍하고 있는 호르몬의 보충 요법이 있다. 뇌하수체 선종이나 두개인 두종 등의 경우에는 가능한 한 수술적으로 종양을 적출한다. 방사선 조사를 병용하는 경우도 있다. 속발성 부신피질기능저하증에 대해서는 코티솔을 10~30mg/일 보충하고 나서, T4는 소량부터 개시해 50-100μg/일로 투여한다. 속발성 갑상선기능저하증에 대해서는 사이록신을 25~50μg/일부터 점증해 유지량75~150μg/일로 투여한다. 속발성 성선기능저하증에 대해서는 남성에서는 프로피은산 테스토스테론을 근육주사한다. 여성에서는 성주기에 의해 에스트로겐, 프로게스테론을 병행 투여한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
뇌하수체 전엽의 호르몬 작용을 이해하고, 한방약을 이차적으로 병용한다.
4갤치료 처방
► 소화흡수개선, 보기, 청열소염 / 많은 보기제 중에 청열제도 포함한 약
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 이른바 전신권태감을 목표로 투여하는 처방이지만 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한방제이다. 출전은 李東垣『내외상변혹론』인데, 본래 제제
`432
에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 더욱 강화되고 있다). 津田玄仙은『요치경험필기』에서, 「수족권태, 언어경미, 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열 탕, 제동계, 맥산대무력」의 8항목을 들고 있다.
► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는약
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어,  혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.
o> 출전은『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위 가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역 기능을 증강하여 이물질을 몰아 내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.
o> 십전이란「기·혈·한·열·음·양·표·리·내·외」를 말하는 것으로 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.
► 소양화해, 지사, 이수 / 소양병에 의한 수분 대사 이상의 교정
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 전신성 수분 대사 이상(탈수)이라는 것보다도 편재를 포함한 수분 밸런스가 장애 되고 있는 경우에 이용된다. 「이수」만을 기대하는 경우라면 오령산만으로 좋고, 「화 해」를 염두에 두어 소염 청열을 꾀하는 의도가 있는 경우에 소시호탕과 함께 시령탕으로 한다.
o> 원래의 위역 편찬이 된『세의득효방』에「소시호탕과 오령산을 합해, 시령탕이라 이름 붙인다. 상한, 상서, 학을 치료하는 데 큰 효과가 있다」라고 기재되어 맥문동·지골피가 가미되어 있다. 이 가미에 의해 상서(傷暑)를 치료하는 것이라고 생각할 수 있다. 『태평혜민화제국방』(『세의득효방』보다 100년 정도 거슬러 올라감)에 기재되
`433
어 있듯이, 우선 소시호탕을 쓰는 목표가 있고, 여기에 겸해서 오령산을 이용한다는 것이 기본인 것을 염두에 두기 바란다.
► 화혈, 이수, 진경/ 이수성, 화혈성의 거어혈제
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 사물탕에서 지황을 뺀 것과 사령탕에서 저령을 뺀 것을 합한 방제이다. 궁귀탕(당귀·천궁)은 혈관을 확장시켜 혈류를 촉진해 부인의 여러 증상을 완화시키는데, 작약이 가미되어 그 효능이 강화되고 있다. 또, 이수 작용에 의해 정체된 습을 바로잡는 역할도 있다. 따라서 거어혈이라는 것보다도 화혈의 방제이며, 이수 작용을 가지는 것에 의해 더욱 사용하기 쉽게 되어 있다.
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다. 또 한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗 伯)는『물오약실방함구결」에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`434
3갤말단비대중, 거인증
4갤병태 개요
성장호르몬(GH)의 과잉에 의해 생긴다. 골단 폐쇄 후에 과잉 분비가 생기면 말단비대증, 폐쇄 전에 생기면 거인증이 되어 모두 골·결합 조직·내부 장기의 과잉 발육을 초래한다. 대부 분은 GH 분비 뇌하수체 선종에 의해 생긴다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
GH의 과잉 분비에 의해 결합 조직 . 연부 조직이나 내장의 종대, 체중의 증가, 당뇨병, 사지 비대, 하악 돌출, 구순의 비대, 뇌하수체 선종에 의한 국소 증상으로서 두통, 구토, 시야 장애 등이 나타난다.
두개 단순X선 사진으로 터키안의 확대(ballooning 또는 double floor)가 나타난다. 내분비학적 검사에서는 혈중 GH 농도의 상승(통상 lOng/mL 이상), 혈중 IGF-I 농도의 상승, 혈청 무기 인의 상승이 나타난다. 75g 경구 당부하 검사로 혈장 GH 농도는 억제되지 않는다. TRH 부하나 고나도트로핀 방출호르몬(GnRH) 부하시험에 반응해, 혈장 GH 농도가 증가한다. L-도파, 브로모크립틴 부하시험으로 혈장GH 농도는 억제된다.
4갤서양의학에서의 대응
선종이 터키안에 국한되어 있는 경우에는 , 접형골 경유 뇌하수체 선종절제술(Hardy 수술)이 제1선택이 된다. 약물 치료에서는 브로모크립틴이나 옥트레오티드(소마트스타틴 유도체)가 유용하다.|
`435
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
병태를 이해하고 한방약은 이차적으로 병용한다.
4갤치료 처방
► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증으로 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는 「상한 8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 말단비대증상에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면곧낫는다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는
`436
상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단지, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교 하면 증상은 비교적 온화하다.
o> 출전은『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로 주치한다」라고 기술되고 있다.
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨을 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 말단비대증에 대한 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 말단비대증은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`437
3갤고프로락틴혈중(무월경·유즙분비증후군)
뇌하수체 프로락틴의 과잉 분비에 의해 혈중 프로락틴(PRL)이 증가한 상태이다. 남녀 모두 성선기능저하증이 있으며, 여성에서는무월경·유즙분비를수반하는 경우가 많기 때문에 무월경·유즙분비증후군이라고도 불린다. 빈도가 높은 것은, PRL 분비 뇌하수체 선종, 의인성 고 PRL혈증, 원발성 갑상선기능저하증 등이다. PRL은 뇌하수체 전엽의 PRL 생성 세포에서 생성 되어 시상하부로부터 분비 억제 조절을 받아 유즙분비를 자극한다. 또, 시상하부로부터의 고나도트로핀방출호르몬(GnRH)의 분비를 억제하여 황체형성호르몬(LH)의 말초에서의 작용을 저해하여 무월경을 초래한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
여성은 무월경·유즙분비, 불임이 나타나며, 남성은 성선 기능 저하, 남성기능 장애, 여성화 유방이 나타난다. 프로락틴 분비 뇌하수체 선종에서는 뇌하수체 선종에 의한 국소의 증상(두통, 구토, 시야 장애, 요붕증, 뇌하수체전엽기능저하증 등)이 나타난다. 조조 공복 시의 혈중 PRL 기초 수치의 여러 차례 상승(20ng/mL 이상). 100ng/mL 이상으로 갑상선자극호르몬방출호르몬(TRH) 부하시험(TRH 500μg 정맥주사)에 의해 프로락틴의 증가율이 저하한 경우에는 , 프로락틴 분비 뇌하수체 선종에 의하는 경우가 많다. 뇌하수체 CT 또는 MRI(T1 강조)로 뇌하수체 선 종(정상부보다 조영되기 어려움)이나 두개인두종 등이 확인된다. 남성은 시야 장애가 나타나고 나서 발견되는 경우가 많다. 원발성 갑상선기능저하증에서도 고PRL혈증이나 무월경·유즙분비증후군을 일으키는 경우가 있어 감별이 필요하다. 유즙분비가 자연스럽게 나타나는 경우에는 진단은 쉽지만, 손가락으로 압박해야 유즙이 나오는 경우도 많기 때문에 반드시 유두를 손가락으로 압박해 볼 필요가 있다.|
`438
4갤서양의학에서의 대응
약물에 의한 고PRL혈증의 경우에는 약물을 중지한다. 갑상선기능저하증에 의한 것에서는 갑 상선호르몬을 보충하는 것으로 PRL은 정상화된다. 프로락틴 분비 뇌하수체 선종의 치료에는 도파민 작동제인 브로모크립틴(파로델®) 또는 테르구라이드(텔톤®)를 이용한다. 이러한 약물 은 도파민(D2) 수용체에 작용하여 PRL 분비를 저하시키고, 또 종양 축소 효과를 나타낸다. 최 근에는 이러한 약물 치료가 접형골 경유 뇌하수체 선종절제술(Hardy 수술)을 대신해 제1선택이 되고 있다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
뇌하수체 프로락틴에 대한 기초지식을 충분히 가진 다음 한방약을 2차적으로 이용한다. 작약감초탕이 유효하다는 보고도 있지만 서양의학적 치료를 최우선시킨다. 오히려 갑상선기능저하 증을 염두에 둔 치료가 유용하다고 생각된다.
4갤치료 처방
► 소화흡수 개선, 보기, 청열 소염 / 많은 보기제 중에 청열제도 포함한약
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방이지만 단순한 보기제가 아니라, 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.
o> 출전은 李東垣『내외상변혹론』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은『요치경험필기』에서, 「수족권태, 언어경미, 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8 항목을 들고 있다.
► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는약
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어 빈
`439
혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.
o> 출전은『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕 이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위 가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운 이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내 며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.
o> 십전(十全)이란 「기·혈·한·열·음·양·표·리·내·외」를 말하는 것으로, 본방은「부족한 것이 없이 완전한 것. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.
► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 출전은『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고...」「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節가말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.
o> 한층 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.
► 표리, 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약
@탕황기건중탕(黃芪建中湯)
【해설】 o> 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다
`440
허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에 의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.
o> 출전은『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 요시마스 토도(吉益東洞)의『방극』에는 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.
► 축수(逐水), 이수, 건위 작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위정장의 역할을 완수한다. 이제 각 기는 없다고 말해지는 현대에 있어 무월경·유즙분비증후군은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`441
3갤요붕증
4갤병태 개요
뇌하수체 후엽으로부터의 항이뇨호르몬(ADH)의 결핍에 의해 신장의 집합 세뇨관으로부터의 수분의 재흡수가 저하해 현저한 다뇨와 희석뇨를 초래하는 병태이다.
ADH의 분비 장애에 의해 생기는 특발성(중추성) 요붕증과 신장에 있어서의 ADH의 반응성의 저하에 의해 생기는 이차성(속발성, 신성) 요붕증이 있다. 요량은 적어도 1일 10L 이상의 배뇨가 될 수도 있다. 또 요 비중이 저하가 되어 수분이뇨 상태가 된다. 시상하부의 시색상핵이나 실방핵의 변성, 비특이적 염증등이 알려져 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
다뇨의 발병은 비교적 급격하여 환자는「어느 날 갑자기」라고 표현한다. 여기에 수반하는 구갈, 다음(냉수 선호)이 출현한다. 음수량이 충분하지 않으면 탈수 상태가 되어 피부는 건조하며, 가끔고Na혈증, 고삼투압혈증이 된다.
임상 증상으로서 다뇨는 1일 요량 3L 이상이다. 야간에도 배뇨가 일어난다. 희석뇨. 고Na혈증, 고삼투압혈증이 나타난다.
진단은 수분 제한 시험 및 고장성 식염수 부하시험에 의한다. 요붕증에서는 ADH는 저하된다. 심인성 다음증에서는수분 제한 시험이나 고장성 식염수 부하시험에 반응한다. 시상하부·뇌하수체 CT 또는MRI에서 뇌종양이 나타나면 이차성(속발성)이라고 진단된다.
4갤서양의학에서의 대응
자연 완화가 나타나는 경우는 드물다. 특발성(중추성) 요붕증에 대해서는 ADH의 합성 유도
`442
체인 1-diamino-8-d-arginine-vasopressin(DDAVP)을 비강내 분무한다. 이 경우 체중증가나 저Na혈증에 주의한다. 과량이 되면 수중독을 초래한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
다뇨라는 현상에만 얽매이지 말고 시상하부·하수체계의 질환이라는 것을 충분히 인식한 후 한방약을 이차적으로 이용한다. 여기서 한방약이 이뇨제가 아니라 이수제라는 것도 이해할 수 있을 것이다.
4갤치료 처방
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 요붕증에 대한 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위 작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 넘친「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수 분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다 고 말해지는 현대에 있어 요붕증은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`443
3갤항이뇨호르몬 부적합분비증후군(SIADH)
4갤병태 개요
뇌하수체 후엽으로부터의 항이뇨호르몬(ADH)이 부적절하게 분비되어 수분의 저류가 일어나는 증후군이다. 저Na혈증 . 저삼투압혈증이 특징이다. 원인으로는 중추신경계질환(뇌종양, 수막염, SAH 등)과 흉강내질환(폐렴, 폐결핵증)이 약반수이며, 빈크리스틴이나크로피브레이트, 클로르프로파미드 등의 약제성 원인도 있다. 이소성 ADH 생성 종양으로서는 폐의 소세포 암(미분화암)에 많이 나타난다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상으로는 무증상도 많다. 저Na혈증이 진행(120mEq/L 이하)하면, 전신권태, 구역, 식 욕 저하, 의식 장애가 출현하고, 110mEq/L 이하이면 수분 중독 증상이 출현한다. 탈수, 부종은 없고, 신 기능이나 부신피질 기능은 정상이다.
검사 소견으로서는 저Na혈증, 저삼투압혈증이 특징이다. 요삼투압은 상승(20mEq/L 이상의 요 중 Na 배설이 지속). 보조적 소견으로서는, 혈장 레닌 활성(PRA)은 정상이면서 저요산혈증이 있다. 또 물부하시험으로 이수뇨(利水尿) 부전이 나타난다.
속발성 알도스테론증은 부종의 유무로 감별할 수 있다. 뇌하수체기능저하증이나 갑상선기능 저하증과도 감별할 필요가 있다.
4갤서양의학에서의 대응
우선 원질환에 대한 치료를 실시한다. 공통된 치료 방침은 수분 섭취 제한〔기본은 800mL/일
`444
이하(중증에서는 400mL/일 이하)〕. 혈중 Na 농도가 110mEq/L 이하인 경우에는 Na의 보급을 실시하지만(루프계 이뇨제를 정맥주사 후, 요중에 배설된 Na와 동량을 3% 생리식염수로 보 충), 급속한 교정은 중추신경의 탈수초를 초래한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
본 질환도 시상하부·뇌하수체계의 질환인 것을 충분히 인식한 다음, 한방약을 이차적으로 이용한다. 요붕증과 같이, 한방약이 이뇨제가 아니라 이수제라는 것도 이해할 수 있을것이다.
4갤치료 처방
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. ADH 분비 이상 증증에 대한 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위 작용 / 축수(逐水)를 주로 하는 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 ADH 분비 이상증은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`445
3갤애디슨병
4갤병태 개요
애디슨병(Addison disease)은 부신피질의 90% 이상이 파괴된, 만성 부신피질기능저하증이다. 빈도는 10만 명당 4~6명. 원인으로서는 결핵성이 약 60%를 차지하고 그밖에 혈관 장애, 암(전이), 결핵 이외의 감염증, 아밀로이드증 등이 있다. 원인불명도 약 30%를 차지한다(서양에 서는약80%). 자가면역성 기전도 생각되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
전신 증상으로서는 당질코르티 코이드(글루코코르티 코이드) 결핍에 의한 피로감, 식욕부진, 소화기 증상(구역·구토), 기면 경향, 무기질코르티코이드(미네랄코르티코이드) 결핍에 의한 저혈압(특히 기립성), 저Na·고K혈증(염분을 좋아함), 부신 안드로겐 결핍에 의한 겨드랑이·음부의 탈모, 무월경(여성), 성욕저하 등이 나타난다.
부신으로부터 분비되는 코티솔의 저하에 의한 음성 피드백에 의해 시상하부로부터 CRH 분비가 증가하여 뇌하수체로부터 ACTH 및 그 전구 호르몬인 프로오피오멜라노코르틴(proopiomelanocortin, POMC)이 증가한다. 이 때문에 피부나 점막에 색소 침착이 일어난다.
검사 소견으로서는 혈중 코티솔 농도의 저하(5μg/dL 이하)와 ACTH 농도의 상승, 요중 17-하 이드록시코르티코스테로이드(17-OHCS) 및 17-케토스테로이드(17-KS) 배설량 저하(혈중 코티 솔 농도나 요중 17-OHCS 및 17-KS 배설량은 ACTH 부하시험에 반응하지 않는다). 혈중 알도스 테론, 디히드로에피안드로스테론 황산(DHEA-S) 저하. 혈장 레닌 활성(PRA) 상승. 그밖에 저혈 당, 저Na·고K혈증, 이뇨 부전, 적혈구성 정색소성 빈혈, 호중구 감소, 림프구 증가, 호산구 증 가. 나아가 경도 산혈증, 복부 X선 사진이나 CT에서 부신의 석회화가 나타나는 경우가 있다.
감별 진단으로는 속발성 부신피질기능저하증(두개인두종이나 뇌하수체 선종 등)에서는 본
`446
질환과 거의 같은 증상이 일어나지만 ACTH나 POMC는 저하하며, 색소 침착은 나타나지 않는다. 선천성의 경우, 발병 연령에 의해 감별이 가능하다. 인슐린종(저혈당)은 비만한 경우가 많고, 혈중 인슐린 농도가 상승된다.
4갤서양의학에서의 대응
코르티솔(당질코르티코이드)의 보충(20~25mg/일), 플루드로코티손(무기질코르티코이드)의 보충(0.05~0.1mg/일). 부신 안드로겐 보충은 일반적으로 필요없다. 수술 시, 외상 시에는 부신 성 발증(부신 위기)을 일으킬 가능성이 높아 코티솔 보충량을 5~10배로 증량한다. 스테로이드의 대량 투여 시에는 감량 시에 급성 부신부전을 일으키는 경우가 있으므로 천천히 감량을 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에 있어서는 당질코르티코이드, 무기질코르티코이드의 보충요법 병용이 기본이 된다. 기울, 수체를 목표로 한 한방약이 적응된다.
4갤치료 처방
► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 애디슨병에 대한 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위 작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체
`447
력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된  「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 애디슨병은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해 아사다 소하쿠(淺 田宗伯)는『물오약실방함구결」에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.
►소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증에서 진정작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
►소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 병태에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧낫는다」라고 기술되어 있다.
소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는
`448
상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단순히, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교하면 증상은 비교적 온화하다.
o> 출전은『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은시호계지탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.|
`449
3갤원발성 알도스테론중(큰증후군)
부신피질 구상층의 병변(종양 또는 과형성)에 의해 알도스테론이 과잉 분비되어 Na 재흡수의 증가(수분저류)와 K 배설 항진에 의해 제C혈증성 알칼리증을 수반하는 고혈압을 초래하는 병태. 콘증후군(Conn syndrome)이라고도 하고 알도스테론 생성 선종(aldosterone producing adenoma, APA)에 의한 경우와특발성 알도스테론증(idiopathic hyperaldosteronism, IHA)이 있다. 20-40대에 많으며 여성에게 약간 많다. 본증의 고혈압의 특징은 순환혈장량 증가로 인한 레닌·안지오텐신계의 억제이다. 따라서 혈관장애의 진행이 늦다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
순환혈액량의 증가, 고혈압, 저K혈증에 의한 인슐린 분비 저하(내당능 장애), 근력 저하, 주기성 사지 마비, 요농축력의 저하, 다뇨나 야간뇨 등의 증상이 있다. 대사성 알칼리증이 매우 분명해지면 Trousseau 징후나 Chvostek 징후를 나타내게 된다.
검사 소견에서는 제C혈증·고Na혈증을 나타내는 고혈압, 혈장레닌 활성(PRA) 저하, 혈장 알도스테론 농도(PAC) 상승이면 본증이 의심된다. CT 또는 MRI로 거의 진단이 된다. 좌우 차이가 있는 부신 종양의 경우 선택적 부신 정맥혈 채혈에 의한 알도스테론 농도의 명백한 증가가 있으면 선종이 존재할 확률이 높다. 특발성 알도스테론증에서는 양측 부신 종대가 나타난다. 부신 요오드 스캔에서 좌우 부신 부위의 똑같은 증식을 확인할 수 있다.|
`450
4갤서양의학에서의 대응
선종, 암종에서는 조기적출술을 한다. 수술 전에는 스피로노락톤을 투여하여 저K혈증을 교정한다. 수술을 원치 않는 APA나, IHA 경우에는 스피로노락톤을 100~150mg/일로 투여한다. 스피로노락톤의 장기 투여 시에는 고K혈증이나 여성형 유방에 주의한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
부신피질 유래의 질환이라는 것을 충분히 이해한 후 한방약은 이차적으로 투여한다.
4갤치료 처방
►소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 원발성 알도스테 론증에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것.|
`451
구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.
►소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에서 계지탕을 응용한 약이다. 단순히, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교하면 증상은 비교적 온화하다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간오한이 나며 사 지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕증으로 주치한다」라고 기술되고 있다.
►생진(生津), 순환기 / 열병에 의한 탈수에서 순환 기능이 저하되었을 때의 약
@탕자감초탕(炙甘草湯)
【해설】 o> 열성 질환 등에 의해 대량 발한을 일으켰을 때의 탈수 증상에 의해, 순환 혈액량의 감소에 의해 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.|
`452
3갤선천성 부신피질 과형성(부신성기증후군)
4갤병태 개요
부신으로부터의 남성 스테로이드(부신 안드로겐)가 과잉 생성되어, 여아의 남성화 또는 남아의 성조숙이 일어나는 병태이다. 선천성 부신피질과형성(congenital adrenal hyperplasia, CDH)에는 , 21-수산화효소 결핍증(상염색체 열성 유전, CYP21A 유전자의 이상, 약 90%를 차 지한다), 11/β-수산화효소 결핍증(상염색체 열성 유전, CYP11B1 유전자의 이상), 3β-수산화스테로이드 탈수소효소 결핍증이 있어, 선천성 부신성기증후군으로 불린다. 그밖의 선천성 부신 피질과형성에는 17α-수산화효소 결핍증(상염색체 열성 유전, CYP17 유전자의 이상), 콜레스테롤 측쇄 절단 효소 결핍증이 있다. 한편, 빈도는 낮지만 후천성 안드로겐 생성부신종양이 있는데 에스트로겐 생성부신종양도 여기에 포함된다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
선천성 부신피질 과형성은 상염색체성 열성 유전으로 모든 형태에서 코티솔의 저하가 나타나 음성 피드백(negative feedback)에 의해 뇌하수체로부터의 ACTH 분비가 증가한다. 이 때 문에 부신은 종대해 색소 침착이 일어나고, 과잉 남성 스테로이드에 의한 남성화 징후(여아의 남성화, 남아의 성 조숙), 성 스테로이드 부족에 의한 생하 시 남아의 가성 반음양, 코티솔 결핍과 무기질코르티코이드 부족에 의한 탈수나 저혈압 등의 염분 손실증상, 반대로 무기질코르티 코이드 과잉에 의한 알도스테론증 유사한 저레닌, 저칼륨혈성 고혈압으로 분류된다. 어쨌든 신 생아기에 염분 손실형을 조기에 발견·치료하는 것이 중요하다.
o1 21-수산화효소 결핍증 단순 남성형(남성 스테로이드의 증가에 의한 여아의 남성화, 또는 남아의 성 조숙), 염분 손
`453
실형(남성화 증상에 가세해 알도스테론 합성 장애에 근거하는 저Na혈증, 고K혈증, 대사성 산 증, 쇼크 등이 나타난다), 지발형(소아기에서 사춘기에 걸친 성장 촉진, 좌창, 다모, 월경 이상 등 다양한 증상을 나타낸다)으로 나눌 수 있다.
o2 11 β-수산화효소 결핍증
코티솔 및 알도스테론의 합성이 장애되지만, 무기질코르티코이드 작용이 있는 ii-데옥시코 르티코스테론(DOC)이 증가하여 알도스테론증과 유사한 고혈압을 나타낸다. 부신 안드로겐은 과잉이 되기 때문에 여아의 남성화또는남아의 성 조숙이 일어난다.
o3 3/β-수산화스테로이드 탈수소효소 결핍증
활성이 낮은 디히드로에피안드로스테론(DHEA)에 의해 염분 손실증상과 함께 여아에서는 경도의 외음부 이상 등 남성화 증상, 남아에서는 성선에서의 테스토스테론 합성 장애로 인한 여성형 외음부를나타낸다. 지발형에서는 다모, 월경불순이 있다.
o4 17 α-수산화효소 결핍증
남성, 여성 스테로이드가 결핍되어 성선기능저하증상(남성 가성반음양, 여성의 유방발육부전, 원발성 무월경)과 무기질코르티코이드 과잉(알도스테론의 전구체인 DOC의 증가)에 의해 알도스테론증과 유사한 고혈압을 나타낸다.
o5리포이드 과형성(프라더증후군)
P450scc 유전자(CYP11A) 이상이라고 생각되어 왔지만, 부신 미토콘드리아 외막으로부터 내막에 콜레스테롤을 이송하는 단백 StRA(steroidogenic acute regulatory protein)의 선천적 결핍인 것으로 알려졌다. 모든 스테로이드 생성이 저하하여 염분 손실증상과 함께 남녀 모두 외성기는 여성형이 된다.
4갤서양의학에서의 대응
기본은 당질코르티코이드인 코티솔의 보충이다. 코티솔 투여량은 1세 이하 40~60mg/m2/일, 1~4세 25~50mg/m2/일, 4세 이상 25~40mg/mV일, 성인 20~25mg/일, ACTH 농도의 상승을 더욱 억제하기 위해 아침 1/3, 취침 전 2/3를 투여한다. 염분 손실형에서는 무기질코르티코이 드(광질코르티코이드)인 플루드로코르티손을 보충한다(0.025~0.1mg/일).|
`454
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
코티솔의 보충 요법이 제1선택이다. 한방약은 이차적으로 투여하는 경우도 있지만 보충 요법 우선이다.
4갤치료 처방
► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약 소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고...」「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 다스린다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로 주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節가 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.
o> 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합 방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.|
`455
3쿠싱증후군(Cushing syndrome)
4갤병태 개요
만성적인 코티솔 과잉에 의해 특징적인 임상 소견을 초래하는 질환이다. ACTH의 과잉 분비에 의한 ACTH 의존성과 ACTH와는 무관한 비의존성이 있다. ACTH 의존성 쿠싱증후군(부신 은 양측성, 미만성 과형성)에는 뇌하수체 ACTH 생성 미세 선종에 의한 쿠싱병, 이소성 ACTH 생성종양에 의한 쿠싱증후군이 있고, 비의존성에는 부신피질 선종·암 유래의 코티솔의 자율 성 분비에 의한 쿠싱증후군, 부신 피질의 과형성, 그밖에 코르티코트로핀 방출호르몬(CRH)과 잉 분비에 의해 ACTH와코티솔이 과잉이 되는 CRH 생성 종양이 있다.
쿠싱병은 ACTH를 생성하는 뇌하수체 선종에 의해 코티솔이 증가한다. 한편, 부신 선종이나 암에 의한 쿠싱증후군에서는 부신으로부터의 코티솔 생성이 증가해 뇌하수체로부터의 ACTH의 분비는음성 피드백 기전에 의해 억제되고 있는 것을 알 수 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
코티솔 과잉에 의해 보름달형 얼굴, 중심성 비만, 들소형 육봉(buffalo hump), 피부 위축, 피하출혈반, 여드름, 다모, 부종 등이 생긴다. 비특이적 소견으로서는 고혈압, 내당능 장애, 당뇨 병, 근력 저하, 우울증 등이 있다.
검사 소견으로는 혈중 코티솔 농도 상승, 요중 17-OHCS나 유리 코티솔 배설량 상승, 혈장 ACTH 농도는 쿠싱병이나 이소성 ACTH 생성 종양에서는 상승, 부신의 선종이나 암에 의한 쿠 싱증후군에서는 저하가 있다. ACTH나 코티솔은 정상인에서는 아침에 높고, 밤에 최저가 되는 일내 변동을 나타내지만, 본 질환에서는 소실된다(쿠싱병의 15%에는 나타난다). 요중 17-케토스테로이드(17-KS) 배설량은 쿠싱병이나 이소성 ACTH 생성 종양이나 부신암에 의한 쿠싱증 후군에서는 상승, 부신장 선종에 의한 쿠싱증후군에서는 저하된다(ACTH가 억제되기 때문에 
`456
망상층으로부터의 부신 안드로겐의 생성이 저하한다). 쿠싱병에서는 뇌하수체 MRI에 의해 선 종(마이크로아데노마가 많음)과 복부 CT 또는 MRI로 양측의 부신종대를 확인한다. 쿠싱증후 군에서는 복부 CT 또는 MRI로 편측의 부신종대를 확인한다.
병변 부위의 감별 진단에는 여러 가지의 부하시험(CRH 시험, 대량의 덱사메타존 억제시험)을 실시한다. 단순성 비만과의 감별에서는 덱사메타존 억제시험으로 ACTH 코티솔이 억제된다. 정신신경질환으로 신체적 특징이나 검사 소견이 유사한 경우가 있다.
4갤서양의학에서의 대응
쿠싱병의 제1선택은 접형골경유 뇌하수체선종절제술(Hardy 수술)이다. 수술이 효과적이지 않은 예나 재발 예에서는 감마나이프나 방사선 회전조사를 실시한다. 이소성 ACTH 생성 종양에서는 원병소의 적제를 꾀한다. 부신 선종이나 암에 의한 쿠싱증후군에서는 일측성 부신절제술을 실시한다. 부신암이나 이소성 ACTH 생성 종양에서는 부신피질스테로이드 합성 저해제인 트릴로스탄이나 미토탄을 이용한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
수술 요법 및 서양의학적 치료가 우선된다. 한방약은 수체를 목표로 한 이차적 치료가 된다.
4갤치료 처방
►화혈, 이수, 진경 / 이수성, 화혈성의 거어혈제
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 사물탕에서 지황을 뺀 것과 사령탕에서 저령을 뺀 것을 합한 방제이다. 궁귀탕(당귀·천궁)은 혈관을 확장시켜 혈류를 촉진해 부인의 여러 증상을 완화시키는데, 작약이 가미되어 그 효능이 강화되고 있다. 또, 이수 작용에 의해 정체된 습을 바로잡는 역할도 있다. 따라서 거어혈이라는 것보다도 화혈의 방제이며, 이수 작용을 가지는 것에 의해 더욱 사용하기 쉽게 되어 있다.|
`457
진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 쿠싱증후군에 대한 좋은 방제이다.
► 축수(逐水), 이수, 건위 작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제
@탕구미빈랑탕(九味檳榔湯)
【해설】 o> 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된「수분」을 처리하는 방제이다. 이「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 쿠싱증후군은 본방의 목표가 될 수 있다.
o> 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.|
`458
3갤갈색세포종
4갤병태 개요
부신수질이나 교감신경절 등에 존재하는 크롬 친화성 조직으로부터 발생하는 다량의 카테 콜아민(CA)을 분비하는 종양이다. 남녀 차이는 없고, 20~40대에 많다. CA의 과잉 분비에 의해 α1 수용체 자극에 의한 혈관 수축, β1 수용체 자극에 의한 빈맥·심박출량의 증대가 생겨 고혈압이 된다. 혈장레닌활성(PRA)은 일반적으로 상승한다. 대부분은 양성으로 외과적으로 완치가 가능하다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
다양한 증상을 나타내는데, 주요한 임상상은 과잉 분비된 카테콜아민에 의해 형성된다. 특징적인 증후로는 다섯 개의 H 즉, 고혈압(Hypertension), 두통(Headache), 발한(Hyperhidro-sis), 고혈당(Hyperglycemia), 갑상선기능항진증을 수반하지 않는 대사의 항진(Hypermetabolism without hyperthyroidism)을 들 수 있다. 그밖의 증후로는 동계·빈맥, 흉통, 안면창백, 사지 냉감, 수지 진전, 저체중, 복통, 구역·구토 등이 있는데, 약 1/3의 증례에서 기립성 저혈 압이 나타난다.
검사 소견으로는 혈중 CA 상승, 요중 CA 배설량 상승, 요중 CA 대사산물〔메타네프린, 노르메타네프린, 바닐만델산(VMA) 등〕상승이 있다. 레지틴 시험, 클로니딘 부하시험이 확진에 이용되는 경우도 있다. 국소의 진단에는 CT나 MRI에 의한 종양의 확인과 131I 메타요오드벤질구 아니딘(metaiodobenzyl guanidine, MIBG) 신티그래피가 이용된다.
본태성 고혈압증과의 감별은 특징적인 수반 증상과 혈중·요중 CA 상승이다. 갑상선기능항진증에서도 고혈압, 빈맥, 수지 진전, 저체중 등이 나타나지만, α1 수용체 자극에 의한 안면창백, 사지 냉감 등의 혈관 수축의 증상은 나타나지 않는다. 다발성 내분비종양(MEN) II형으로 
`459
갑상선수질암이나 부갑상선의 과형성 또는 선종을 수반하는 경우가 있다(시플증후군).
또, 폰레클링하우젠병(Von Recklinghausen's disease)이나 폰히펠린다우병(von Hippel-Lindau disease)이 합병하는 경우가 있다.
4갤서양의학에 서의 대응
α1 차단제(혈압의 저하)이나 αβ 차단제에 의한 혈압의 조절, 순환혈액량의 시정 후에 종양을 제거한다. β 차단제를 단독으로 이용하면, α 수용체가 상대적으로 우위가 되어 CA 자극에 의해 오히려 혈압이 상승하는 경우가 있으므로주의한다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
서양의학적 치료가 기본이 된다. 한방 치료는 갑상선기능항진증에 준한다.
► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증으로 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용 을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우|
`460
에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 갈색세포증에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧낫는다」라고 기술되어 있다.
► 생진(生津), 순환기 / 열병에 의한탈수에서 순환 기능이 저하되었을 때의 약
@탕자감초탕(炙甘草湯)
【해설】 o> 본래는 열성 질환 등에 의해 대량 발한을 일으켰을 때의 탈수증상에 의해, 순환 혈액량의 감소에 의해, 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.|
`461
3갤카르시노이드중후군
4갤병태 개요
카르시노이드(Carcinoid)는 장크롬 친화성 세포(Kulchitsky 세포)에 유래하는 종양(점막 하 층의 결절성 병변)으로, 여기에서 분비되는 생리활성물질에 의해 일어나는 일련의 증후군을 카르시노이드증후군이라고 부른다. 소화관에 발생하는 것이 많지만 호흡기, 난소에 발생하는 경우도 있다. 카르시노이드는 병리조직학적인 개념으로 세포 내에 은친화성(Masson-Fontana) 또는 호은성(Glimelius)의 분비과립을 갖는다. 임상상도 증례에 따라 다르지만 대표적인 증례에서는 세로토닌이 장상피세포 중에 의 Ca 유입을 쉽게 해 장분비를 일으켜 격렬한 설사를 일으 킨다. 프로스타글란딘(PG), 특히 PGE1 및 PGE2는 cAMP 관련 기전으로 장분비를 자극한다. 진행은 늦고 경과가 긴 증례가 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상은 안면홍조(발작성), 격렬한 설사, 심혈관계 증상(빈맥), 발한, 천식형 발작 등의 증상이 있으면 카르시노이드 종양을 찾을 필요가 있다. 간전이가 일어나면 생리 활성 물질이 대순환에 들어가, 증상이 출현하기 쉬워진다. 또, 복부(간)를 촉진하면 갑자기 제비꽃 색의 조홍(潮紅)이 출현하는 경우가 있다. 카르시노이드 종양이 의심될 경우에는 혈중 세로토닌〔5-하 이드록시트립타민(hydroxytryptamine, 5-HT)) 및 그 대사산물인 요중 5-하이드록시인돌아세 트산(5-hydroxy indoleacetic acid, 5-HIAA)을 측정한다.
4갤서양의학에서의 대응
기본은 외과적 적출술이다. 방사선 치료의 효과는 낮다고 여겨지고 있다. 보조적으로 이용되
`462
는 소마트스타틴 유도체인 초산 옥트레오티드는 종양 세포의 소마토스타틴 수용체와 결합해 생리 활성 물질의 생성을 억제한다. 대증 요법은 본 증후군의 개선에 효과가 크다. 또, 인터페론 α도 자각증상의 개선, 요중 5-HIAA 배설을감소시킨다. 여러 가지 항암제의 효과는 그다지 높지는 않다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
카르시노이드 종양을 염두에 두고 생각한다. 한방 치료는 양명병을 의식해 이차적으로 병용하지만, 「설사의 조절」이 아니라는 것을 마음 깊이 새겨야 한다.
► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증으로 진정 작용을 강하게 한 약
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 갑상선기능항진증에 잘 나타나는「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.
o> 출전인『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.
► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 카르시노이드증 후군의 증상에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.
o> 출전은『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.|
`463
3갤남성 성선기능저이중(고환기능저하증)
4갤병태 개요
고환의 기능은 테스토스테론 생성과 정자 생성 기능이다. 고환기능저하증은 정자 형성 부전(남성 불임)과 함께 테스토스테론 생성 감소를 수반한다. 고환 그 자체에 원인이 있는 경우는 원발성, 시상하부·뇌하수체 전엽에 문제가 있는 경우는 속발성으로 분류된다. 속발성은 저고나도트로핀성 고환기능저하증이며, 칼만(Kallman)증후군,로렌스-문-비들(Laurence-Moon-Biedle)증후군, 프라더-월리(Prader-Willi)증후군, LH 단독결핍증이 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
사춘기 전에 테스토스테론 작용이 부족하면 성기 발육 부전, 2차 성징 발현 부전이라는 임상 증상이 나타난다.
속발성의 경우에는 이러한증후와 함께 뇌하수체 호르몬 결핍에 의한여러 가지의 증상이 더 해진다. 여성과 같은 체형으로 피부는 창백, 여드름이 없다(유환관증).
혈중 고나도트로핀(LH, FSH)은 원발성은 저하, 속발성은 상승을 나타낸다. X선 검사에서는 터키안확장에 의해 뇌하수체 병변이 관찰된다.
4갤서양의학에서의 대응
원발성에서는 테스토스테론의 보충 요법, 속발성의 경우에는 합성 고나도트로핀(hCG)의 주사가 있다.|
`464
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
보충 요법이 치료의 주체가 된다. 한방 치료를 병용하는 경우도 있지만 보고는 적다.
► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 출전은『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고...」「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 다스린다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로주의하기 바란다. 『금궤요략 강화』에서 大塚敬節가 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.
o> 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합 방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.
► 표리, 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약
@탕황기건중탕(黃芪建中湯)
【해설】 o> 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약 제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에 의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.
o> 출전은『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나 면 황기건중탕으로 다스린다」라고 되어 있다. 요시마스 토도의『방극』에는 , 「소건중탕으로 도한 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.|
`465
1갤대사·영양장애
총론_467 당뇨병 _468
고지혈증-476 비만-483
통풍과 고요산혈증 _488
`466@@@
`467
2갤총론
최근 대사·영양 장애의 분야는 새로운 질병의 개념이 출현하면서 병태의 해명이 진행되고 있다. 고지혈증, 당뇨병, 비만증 등 유전적 소인에 환경 인자가 더해져 발병하는 질환이 급속히 증가하고 있다. 이러한 동맥경화 위험인자가 쌓인 결과, 협심증, 급성 심근경색, 뇌경색 등 생명에 관련된 심혈관질환 발생의 증가도 나타난다. 고지혈증, 당뇨병, 고혈압 등은 인슐린 저 항성과도 관련되는데, 비만 특히 내장 비만을 중심으로 정리해서 ‘대사증후군(메타볼릭신드 롬)’ 이라고 한다. 현대인의 생활양식의 급격한 변화, 즉 고칼로리·고지방식에 의한 에너지 과잉 섭취, 운동부족에 의한 에너지 소비 부족에 의해 에너지가 축적된 대사 병태가 되었기 때문이다. 이와 같은 병태의 상류에는 인슐린 저항성이 있고, 또 그 상류에는 내장지방의 축 적이 있다. 내장지방 축적의 원인은 유전적인 소인, 연령 증가에 따른 과영양과 운동부족이다.
이와 같이 당뇨병, 고지혈증 이외에 고혈압, 통풍·고요산혈증이 복잡하게 얽혀있는데 이러한 질환이 여러 가지 동맥경화 위험인자의 병태가 겹친 질환이라는 개념이 생겼고, 이 개념이 한방 치료의 컨셉(복수의 질환을 한 번에 치료할 수 있음)과 일치하기 때문에 효과를 기대할 수 있다. 특히, 이러한 질환의 상류에 있는 비만에 대한 한방 제제는 증만 바르게 한다면 서양 다이어트약보다 부작용이 적고 효과도 기대할 수 있다. 예를 들면 방풍통성산은 백색 지방세 포에서의 지방 분해 작용과 함께 갈색 지방세포를 활성화시켜 지방 연소 효과를 발휘하는 약리 작용을 갖는 약제이다(Yoshida, etal : Int. J.Obesity, 19 : 717-722, 1995). 이 때문에 칼로리 소비가 높아지고 체지방이 줄어든다고 알려져 있다. 향후, 다른 약제에서도 작용 기전이 밝혀질 것으로 기대된다.|
`468
3갤당뇨병
4갤병태 개요
췌장의 랑게르한스섬(Langerhans island)에서의 인슐린의 합성, 인슐린 분비능의 저하, 또는 인슐린 그 자체의 이상과 인슐린 작용 부전 등이 원인이 되어 인슐린으로 작용이 결핍 또는 감소한 병태이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
진단 기준으로는 공복 시 혈당이 126(mg/dL) 이상 또는 75g 포도당 부하시험 후의 2시간 수치가 200(mg/dL) 이상이면당뇨병으로진단할 수 있다. 2회 이상의 검사에서 여기에 해당하는 경우, 또는 1회의 검사에 다음·다뇨 등의 증상이 더해지면 당뇨병으로 진단된다.
당뇨병의 분류는 자가면역 기전에 의한 I형 당뇨병에서는 인슐린의 분비가 없는 상태, II형 당뇨병에서는 비만이나 고지혈증, 가족력이나 스트레스가 위험인자가 되는데, 장기간 고혈당 상태를 거치거나 내복약을 계속 복약했기 때문에 췌장이 피폐해 I형 당뇨병이 되는 경우도 있다.
2차성 당뇨병의 병인으로는 췌장질환, 췌장적출, 음주과다에 의한 만성 췌염, 급성 췌장염, 약제기인성 등이다.
증상으로는 전신권태감, 탈수, 다뇨·빈뇨, 탈수에 의한 갈증과 다음 등이 있다. 또한, 대사 성 산증에 의한 혼수(인슐린이 고갈되면 세포 내에서 당을 이용할 수 없기 때문에 단백과 지방이 분해되어 그 대사 산물로 케톤체가 생김)가 나타나는 경우도 있다.
합병증은 3대 합병증으로 미세동맥경화에 의한 신경증, 망막증, 신증이 있으며, 그밖에 백내장이나 대혈관의 동맥경화등이 있다.|
`469
4갤서양의학에서의 대응
식사 요법과 운동 요법이 기본이 된다. I형 당뇨병에서는 인슐린 치료를 반드시 실시하고, II 형 당뇨병에서는 식사 요법과 운동 요법을 한 다음, 효과가 불충분할 경우에 약물 요법을 병 용한다.
o I형 당뇨병 인슐린 치료가 원칙이다.
합병증(당뇨병성 신경증, 신증, 백내장 등)만으로 한방 치료의 적응이 있다(합병증 치료는 뒤에 서술함).
o II형 당뇨병 기본은 식사 요법이다.
신장의 합병증이 없으면 표준 체중X30Kcal로 시행한다. 경증 당뇨병에서는 식사·운동 요법과 함께 한방 치료가 유효한 경우가 있다. 중등도 이상의 병태는 식사·운동 요법과 고혈당에 대한 내복이나 인슐린 치료를 실시하고, 이때 당뇨병에 의한 합병증(당뇨병성 신경증, 신증, 백내장 등)이 있으면 이들에 대한 치료를 한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
예전부터 당뇨병은 소갈(消渴)이라는 병태에 해당한다고 일컬어지고 있었다. 즉, 입이 몹시 말라 물을 아무리 마셔도 그것이 체내에서 사라져버려 소변이 적은 등의 증상이 있는 병태를 말했다. 그러나 이러한 병태가 당뇨병에서 나타나는 경우는, 어느 정도의 고혈당치가 나타나는 상태이다. 발증 초기 합병증이 출현하지 않은 시기에서는 급격한 발증의 당뇨병(주로 I형) 이외에는 증상이 없는 경우가 대부분이다. 이 때문에 현대에 한방 치료의 적응은 증상을 목표로 하는 것 외에 증상이 적은 경증 당뇨병의 위험인자에 대한 한방 치료도 시행하게 된다.
전술한 것처럼 당뇨병은 인슐린이 완전히 고갈된 I형 당뇨병과 인슐린 분비가 부족한 II형 당뇨병으로 크게 분류된다.
I형 당뇨병의 직접 치료는 인슐린 치료이기 때문에 당뇨 자체의 한방 적응은 없지만, 합병증의 치료에 이용하는 경우가 있다. 한방약은 병용 요법이 원칙이다.
II형 당뇨병에서는 당뇨병 직접 치료를, 경증에서는 단독이나 병용, 중등도 이상에서는 병용한다. 합병증의 치료에도 이용하는 경우가 있다.|
`470
@표1  당뇨병에 있어서의 한방 치료의 적응
I형 당뇨병 당뇨병 직접 치료  인슐린 치료가 원칙
 합병증치료  적응이 있음
II형 당뇨병 당뇨병 직접 치료  경증에 한방 단독 또는 병용
   중둥도 이상에서는 병용
 합병증치료  적응이 있음
4갤치료 처방
5갤1 중장년에서 비만 경향의 환자
► 심한 갈증과 다음, 다뇨 경향의 당뇨병 환자
@탕백호가인삼탕(白虎加人蔘湯)(실증)
【목표】 o> 체력이 있는 사람에서 심한 갈증(소갈)을 목표로 사용한다. 음수를 하기 때문에 다뇨인 점이 고혈당의 증상과 목표가 일치한다. 열감이 있어 발한이 현저한 경우도 있다. 또한, 피부 소양감이 있는 경우에 사용하면 좋은 경우가 있으며, 당뇨병에서 습진이 있는 것 등 대해서도 국소의 열감과 가려움을 목표로 사용한다.
석고와 지모가 주약인데, 모두 해열 작용이 있다. 인삼은 없어진 체액을 자윤하여 보충하는 작용이 있다.
► 체력이 있으면서 내장지방이 많고, 흉협고만이 있는 당뇨병 환자
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 체력이 있으면서 흉협고만(자각적으로 계늑하에 팽창감이 있고, 동시에 타각적인 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 사용한다. 비교적 몸집이 크고 살꼈으며, 복위가 크고 배가 불룩하다. 변비 등의 개선도 포함하여 체중이 감소되는데, 증상과 함께 고혈압증의 개선이 나타난다.
시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있다. 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진
`471
정이나 혈관 확장 작용, 반하(半夏)에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약(芍藥)에는 혈관 확 장이나 진정 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 내장지방이 많고, 흉협고만이 없는 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로 체력이 충실하며 변비 경향으로 흉협고만이 없는 경우이다. 복위가 크고 배가 불룩 나왔다. 변비가 많고 특히, 내장 비만이 있는 경우에 사용하면 체 중 감소에 의해 간접적으로 혈당이 개선된다. 대시호탕과의 감별은 흉협고만이 없는 것이다. 어느 쪽인지 판별이 되지 않는 경우에는 방풍통성산이 설사 등의 부작용 이 적으므로 이용하기 쉽다. 또한, 설사도 연변 정도인 경우가 많고, 수일이면 적응 되는 현상이 있어 인용성(認容性)이 높은 인상이 있다.
황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확 장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복수의 약물로 진정, 이뇨 작용, 혈당 강하 작용, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다.
5갤2 경증 당뇨병의 고령자
► 고령자에서 냉증이 있으며 하반신의 탈력이 있는 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸)(허증)
【목표】 o> 요통이나 허리에서부터 하지까지의 탈력감이나 냉증이나 저림, 빈뇨(특히 야간), 피로권태, 요통 등을 목표로 한다. 타각적으로는 상복부에 비해 하복부에 긴장이 약 한 소견이 나타난다(소복불인). 지황을 포함한 팔미지황환은 위장 장애를 초래하는 경우가 있어, 식후 내복이나 투약량을 줄이는 것이 좋다.
지황에는 혈당 강하 작용, 택사에는 지질대사 개선 작용, 혈당 강하 작용, 복령에는 이뇨 작용, 목단피에는 진정, 계지는 진정, 혈관 확장 작용, 부자에는 혈관 확장 작용이 있어 대사의 항진을 촉진한다.|
`472
► 위장이 허약하고 비교적 체력이 저하된 사람의 비뇨기 증상
@탕청심연자음(淸心蓮子飮)(허증)
【목표】 o> 위장이 허약하고 비교적 체력이 저하된 사람에게 만성적으로 배뇨 곤란, 잔뇨감, 배뇨통 등의 호소가 있을 때 사용한다.
황금과 맥문동은 열이나 부종을 없애고, 복령이나 차전자는 이뇨 작용, 인삼이나 황기는 자양·강장 작용, 연육은 기분을 안정시킨다.
4_갤합병중의 치료
3대 합병증으로 신경증, 망막증, 신증이 있는데, 각각 합병한 경우의 처방을 나타낸다.
5갤1 당뇨병성 신경 장애
► 고령자이면서 냉증이 있고, 하반신의 저림감이 심한 경우
@탕우차신기환(牛車腎氣丸)(허증)
【목표】 o> 팔미지황환에 우슬·차전자를 더한 것이다. 야간 빈뇨 등의 수독 경향이 강한 경우에 사용한다. 하지 저림감에 유용하다. 대규모 임상시험에서 메코발라민(Vit B12)에 비해 저림감, 자율신경 증상(현기증)을 개선시켰다. 알도오스 환원효소 억제제를 가지고 있다는 보고가 있다.
► 냉증으로 허약한 사람이 사지의 통증, 저림, 운동 장애 등을 호소하는 경우
@탕계지가출부탕(桂枝加朮附湯)(허증)
【목표】 o> 마른 체형으로 허약, 자한 경향, 냉한 체질, 감기에 걸리면 탈력감이 심하며 오한이 사라지지 않는다. 평상시에 복부가 아프고, 사지의 근육통이나 관절통이 있다. 여름이라도 두꺼운 양말을 신지 않으면 마룻바닥을 걸을 수 없다. 맥은 침맥(沈脈) 이어서 촉진이 어렵고 힘이 약하다.
계지탕에 창출·부자를 가한 처방. 계피·생강은 혈행을 증가시키고, 작약·감초는 경련을 완화시킨다. 창출에는 이뇨와 진통 작용이 있다. 부자의 성분인 아코틴에는 진통 작용이 있다.|
`473
► 체력이 중등도인사람으로허리에서 하지에 걸쳐 근육·관절 ·신경이 아픈 경우
@탕소경활혈탕(疏經活血湯)(중간증)
【목표】 o> 당뇨병성 신경 장애에 대해 통증이 주체일 때, 허리 이하에서 나타나는 통증을 목표로 이용한다.
@부당귀·지황·천궁·작약은 사물탕으로 여기에 도인을 더해 하복부의 어혈(혈행 장애)을 없앤다. 창출·복령·우슬·위령선·방기·백지·용담·건강·강활·방풍은통증이나 수독을 없앤다. 우슬은 특히 하지의 습을 없애고 요각의 통증을 없앤다고 한다.
►당뇨병성 신경병증으로 현기증, 두통을 호소하는 경우
@탕반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 저하된 위장 허약한 사람이 현기증, 두통 . 두중감, 구역·구토, 전신권태감 등을 동반하는 경우. 복부는 연약하며 위부에 진수음이 나타난다.
@부백출·복령·택사에는 이뇨 작용, 진피 . 반하·인삼·황백·생강·맥아에는 건위, 정장 작용이 있다. 황기, 맥아에는 자양 작용이 있다.
@ 당뇨병성 망막증
►단순성 망막증 계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 단순성 망막증이 주된 적응인데, 어혈의 소견이 있으면 사용한다. 증식성의 경우, 출혈을 촉진하는 경우가 있으므로 신중하게 투여하는 것이 좋다.
@부계피·도인·목단피에는 항혈전 작용, 도인에는 혈압 강하 작용, 복령에는 이뇨 작용이 있다.
►당뇨병의 안저출혈
@탕온청음(溫淸飮)(중간증)|
`474
【목표】 o> 당뇨병의 안저출혈에 사용한다. 체력은 중등도로, 불안·불면·상기 등의 정신 증상이 있으며 출혈 경향이 있다. 피부가 건조하며 가끔 피부의 소양감이 심하다.
@부황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 지혈 작용이 있다.
► 당뇨병성 망막증, 당뇨병성 백내장
@탕팔미지황환(八味地黃丸)(허증)
【목표】 o> 고령자로 야간의 빈뇨가 있고, 하반신의 허탈감이나 요통·냉감·저림이나 배뇨 장애(특히 야간빈뇨)가 있는 경우. 타각적으로는 상복부에 비해 하복부의 연약(소 복불인)이 보인다. 위장 장애를 일으키는 경우는 밤에 1회 내복하면 좋은 경우가 많다.
지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피에는 진정, 계지에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 부자에는 혈관 확장 작용이 있다.
5갤3 당뇨병성 신증
► 위장이 허약하고 비교적 체력이 저하된 사람의 비뇨기 증상
@탕청심연자음(淸心蓮子飮)(허증)
【목표】 o> 위장이 허약하고 비교적 체력이 저하된 사람에게 만성적으로 배뇨 곤란, 잔뇨감, 배뇨통 등의 호소가 있을 때 사용한다.
@부황금과 맥문동은 열이나 부종이 있을 때 쓰고, 복령이나 차전자에는 이뇨 작용, 인삼이나 황기에는 자양·강장 작용이 있으며, 연육은 기분을 안정시킨다.
► 수독 증상과 어혈 증상이 있는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 동반하는 경우가 많다.|
`475
@부작약에는 혈관 확장이나 진정 작용, 창출에는 이뇨·진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용이 있다.
► 경증의 당뇨병성 신증
@탕시령탕(柴苓湯)(중간증)
【목표】 o> 소시호탕과 오령산의 합방이다. 당뇨병성의 조기 신증에 유용하다. 흉협고만이 있고, 구갈·소변불리에 적응한다.
@부시호에는 항염증 작용, 택사·저령·복령에는 이뇨 작용이 있다.|
`476
3갤고지혈중
4갤병태 개요
고지혈증은 혈액 중에 녹아 있는 지질의 양이 비정상적으로 증가된 상태이다. 분류로는 소인(주로 유전자 이상)에 근거해 일어나는 원발성 고지혈증과 2차성 고지혈증으로 구분할 수 있다. 원발성 고지혈증은 현상형 분류를 기본으로 한 WHO 분류가 널리 이용되어 5형 6종류로 나눌 수 있다. 지질대사 합성계의 항진 이상, 분해계의 이상을 감별하고 나아가 유전자 해석, 효소 저해 인자의 유무를 검사해 분류를 시행한다. 2차성 고지혈증은 갑상선기능저하증, 당뇨병, 통풍, 신증후군 등에 속발하는 지질대사 이상이다. 음주과다, 이뇨제, 산 차단제의 투여도 고지혈증을 유발시킨다. 고지혈증은 동맥경화의 위험인자이므로, 그 결과 뇌혈관 장애 나 허혈성 심질환을 비롯한 전신 동맥경화를 일으키게 된다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
고지혈증 자체에서는 거의 자각 증상이 없다. 혈액 중의 지질에는 콜레스테롤, 중성 지방(트리글리세리드), 인지질, 지방산 등이 있는데, 체내의 세포막을 구성하고 스테로이드 호르몬의 재료가 되는 등 필수 성분이다. 하지만 혈액 중의 지질이 과잉되면 동맥경화를 일으킨다고 알 려져 있다. 비중이 무거운 HDL 콜레스테롤은 이로운 콜레스테롤이라고 하는데 수치가 높을 수록 동맥경화를 감소시킨다. 반대로 비중이 가벼운 LDL 콜레스테롤은 수치가 높을수록 동맥 경화를 진행시킨다. 고지혈증(고콜레스테롤)일수록 고LDL 수치인 경우가 많아서 산화한 LDL 이 혈관벽에 붙어 동맥경화를 진행시킨다.
고지혈증의 원인은 유전 체질 및 잘못된 생활 습관(식습관이나 운동부족)과 관련되므로 생활습관병의 하나로 생각되고 있다. 치료의 목표는 고지혈증을 개선해 동맥경화를 예방하고, 이로 인한 심장이나 혈관에 병의 발생을 방지하는 것에 있다. 중성 지방은 당질과 관련되는데, 
`477
지나친 당분 섭취로 과잉된 당이 체내에서 중성 지방이 되고, 나아가 피하지방으로 변화해 비만의 원인이 된다. 중성 지방도 식생활 개선이나 운동에 의해 줄일 수 있다. 일본 동맥경화학회에서 2002년 개정한 고지혈증 진료 지침은 관상동맥질환의 상대적인 위험에 근거한 목표가 설정되어 있다. 치료에 관해서는 환자를 카테고리로 분류해, 예를 들면 관상동맥질환의 합병이 없는 것은 LDL 콜레스테롤 160mg/dL 미만, 총콜레스테롤치 240mg/dL 미만을 치료 목표치로 했다. 만약 관상동맥질환이 있으면 목표치를 강화한다(자세한 것은 표 2, 3 참조).
@표2 고지혈증의 진단 기준(혈청 지질치 : 공복 시 채혈)
고콜레스테를혈증  총콜레스테롤 ^ 220mg/dL
고니)ᄂ콜레스테를혈증  니)ᄂ콜레스테롤 ^ 140mg/dL
저 HDL콜레스테를혈증  HDL 콜레스테롤 < 40mg/dL
고트리글리세리드혈증  트리글리세리드 ^ 150mg/dL
@표3 환자를 LDL 콜레스테롤치 이외의 주요 관상동맥 위험인자의 수에 의해 나눈 6군의 환자 카테고리와 관리 목표치
환자카테고리   지질관리목표치(mg/d ᄂ)    기타 관위험인자의 관리
관상동맥 질환* LD ᄂC 이외의 주요관위험인자** TC LDL-C HDL-C TG 고혈압 당뇨병 흡연
A  0 < 240 < 160
B1  1 < 220 < 140   고혈압학회의 가이드라인에 당뇨병학회의 가이드라인에
B2 없음 2   ^ 40 < 150   금연
B3  3 < 200 < 120   의함 의함
B4  4이상
C 이으 ᄉA ᄆ  < 180 < 100
TC : 총콜레스테롤, LDL-C : LDL 콜레스테롤, HDL-C : HDL 콜레스테롤, TG : 트리글리세리드
·관상동맥질환이란 확정 진단된 심근경색, 협심증으로 한다.
“ LDL-C 이외의 주요관위험인자 : 노화(남성 245세, 여성 255세), 고혈압, 당뇨병(내당능 장애를 포함), 흡연, 관 상동맥질환의 가족력, 저HDL-C혈증(<40mg/dL)
·원칙적으로 LDL-C 수치로 평가하며, TC 수치는 참고치로 한다.
·지질 관리는 우선 생활습관의 개선에서부터 시작한다. ·뇌경색, 폐색성동맥경화증의합병은 B4 취급으로 한다.
·당뇨병이 있으면 그밖에 위험인자가 없더라도 B3으로 한다.
·가족성 고콜레스테롤 혈증은 별도로 고려한다.
*표 2, 3 : (동맥경화성 질환 진료 지침 2002년판. 일본 동맥경화학회)|
`478
4갤서양의학에서의 대응
고지혈증의 치료는 우선 식사 요법, 운동 요법을 실시하는데, 효과를 얻을 수 없는 경우에 항고지혈제를 병행하여 투여하는 것이 기본이다.
o 고지혈증의 식사요법과 운동요법
치료의 기본은 식사 요법인데, 최대 20% 정도의 저하를 예상할 수 있다. 고콜레스테롤혈증에서는 콜레스테롤 섭취량을 1일에 200~300mg 이하로 한다. 식이 섬유의 섭취는 음식 중의 콜레스테롤 흡수를 줄인다. 또, 고중성 지방에서는 1일 설탕의 섭취를 50g 이하로 제한한다. 일본술 1홉 정도의 알코올은 HDL 콜레스테롤을 증가시키지만, 그 이상의 양에서는 중성 지 방이 증가한다. 한편, 생선 기름은 다가(多價) 불포화 지방산을 많이 포함하는데, 대표적으로 에이코사펜타엔산(EPA)이나 도코사펜타엔산(DPA)은 고지혈증을 개선하는 기능이 있어 육식 보다 등푸른 생선을 섭취하는 것이 좋다. 운동 요법에서는 지속적인 적당한 운동으로 체중이 감소하면 총콜레스테롤과 중성 지방의 감소, HDL 콜레스테롤의 증가가 있다.
o 약물요법
식사 요법, 운동 요법을 시행해도 혈청 지질의 저하가 나타나지 않는 경우, 유전적 요소를 갖는 가족성 고콜레스테롤혈증 및 허혈성 관상동맥질환이 있는 사람에 대해서는 항고지혈제의 투여를 시행한다. 1989년 HMG-CoA 환원효소제의 등장으로 일변했다. HMG-CoA 환원효 소를 길항적으로 저해해 HMG-CoA로부터 메바론산의 생성을 억제하여 콜레스테롤의 합성을 억제한다. 간장의 콜레스테롤 풀(pool)이 감소해 간장은 LDL 수용체를 늘려서 LDL의 이입을 증가시키고, 그 결과 혈중의 콜레스테롤이 감소한다. 그 때문에 가족성 고콜레스테롤 환자도 포함해 목표치에 이르기 쉬워졌다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
고지혈증에 대한 한방약의 유용성을 정리하면 표 4와 같이 된다.
고지혈증이라는 개념이 한방에는 존재하지 않아 직접적인 적응은 없다. 콜레스테롤 수치만을 내린다면 HMG-CoA 환원효소제가 효과는 확실하다. 그러나 대부분의 고지혈증에서는 고중성 지방을 합병하는 경우가 많아 한방약의 사용 목표는 체중 감소를 목적으로 한다. 경도의 고지혈증의 환자에서는 식사 요법과 병용할 수도 있다. HMG-CoA 환원효소제가 부작용(횡문근 융해 등)으로 인해 금기된 경우도 적응될 것이다. 항고지혈증 작용이 있는 생약이 몇 가지 알려져 있다. 효과는 약하지만 직접적인 작용이 있
`479
@표4 고지혈증에 있어서의 한방 치료의 적응
한방약이 단독으로 유용한 경우  경증고지혈증
  체중감소가필요한병태 식사·운동요법의곤란
  양약에 부작용이 출현
한방약이 병용으로유용한 경우  가족성 고지혈증을 포함하여 원칙적으로 모두 가능
는데, 중성 지방의 소화관에서의 흡수 억제, 항비만 효과 등에 의한 효과의 주체로 추측되며, 가능한 한 식사·운동 요법을 병용하는 것이 바람직하다. 고지혈증의 목표치를 양약과 똑같 이 해도 좋은지도 판명되지 않았다. 또한 그 이외에 동맥경화 진행 억제와 관련된 작용으로 혈소판응집 억제 작용 등도 있는 것이 한방약의 장점이다.
4갤치료 처방
► 체력이 있으면서 변비 경향 또는 내장 비만으로 복부가 팽창된 느낌이 드는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 복력에 탄력이 있어 딱딱하고 흉협고만(자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 사용한다. 변비 경향으로 살찐 사람의 내장 비만형 체형에 사용한다. 변비 등의 개선과 함께 체중이 감소함으로써 증상과 고혈압증의 개선이 나타난다.
@부시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있다. 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 심계항진, 불면, 초조 등의 신경 증상이 있는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)
【목표】 o> 신경과민 상태가 있어 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 변화가 
`480
심한 우울이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 사용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있고, 상복부에 근긴장이 강하며(흉협고만), 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제, 포함되지 않은 제제가 있으므로 변비의 유무로 구분하여 사용하는 것이 좋다.
시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장, 복령에는 이뇨 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 있다.
► 내장 비만, 변비가 있는데, 복만감이 적은 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로 체력이 충실하고 변비 경향이 있으며 흉협고만이 없는 경우이다. 내복 초기에 설사하는 경우가 있고 1개월 정도면 개선되는 경우가 많다.
@부황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확 장 작용, 방풍에는 혈압 하강, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 여러 약물에서 진정, 이뇨 작용, 혈당 강하 작용, 지질대사 개선 작용이 보고된다.
► 군살이 많으며 슬관절통을 동반한 경우
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 저하되고 살갗이 희며 근육이 부드럽고 땀이 많다. 슬관절에 물이 고이기 쉬운 경우에 사용하는 것이 좋다.
@부황기·창출에는 이뇨 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 상기 경향이 있고, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향인 고혈압증
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)|
`481
【목표】 o> 보통 체격의 붉은 얼굴으로 상기나 초조감이 강하고, 변비 경향인 경우이다.
황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 상기 경향과 불안 초조 경향이 있는 고혈압증
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격으로 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 심하고 불면·동계·초조감이 나타나며, 맥은 삭(數)하며 긴장한다.
@부황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다.
4_갤거어혈제의 단독 사용 또는 병용
폐경 후의 여성인 경우, 증상으로 갱년기 장애와 동시에 무증상으로 급속한 동맥경화의 진행을 보이는 것으로 알려져 있다. 고지혈증이 있고 또한 어혈의 합병이 있는 경우도 많으므로 단독 또는 상기 처방과 병용하여 동맥경화의 진행을 예방할 수 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 상기, 변비를 동반한 어혈 증후
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 동반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제로, 이기제와 사하제가 배합된다. 복증으로 왼쪽 장골부의 저항압통(소복급결)을 목표로 사용한다. 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 동반된 증상이 있다.
도인에는 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고된다.
► 체력은 중등도이면서 상열하한, 자반이나 세탁 등 어혈 증후가 나타나는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 체력이 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋다. 복력이 있어 배꼽 옆 부위에 저항
`482
압통이 나타난다. 상열하한이나 월경통을 동반하는 경우가 있다. 세락 등을 사지 말단이나 뺨 등에서 진찰할 수 있는 경우이다. 입술이나 혀의 색이 보라색이다.
@부거어혈 작용, 즉 혈액 점도 저하 작용이 있고, 미세 순환을 개선한다. 활성 산소의 억제 등의 보고도 있고, 동맥경화 억제 효과가 기대된다. 계피에는 항혈전 작용, 목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령에는 이뇨 작용이 있고, 작약에는 수렴 작용이 있다.
► 수독 증상에 어혈 증상이 있는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 동반하는 경우가 많다.
@부작약에는 혈관 확장이나 진정 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용이 있다.|
`483
3갤비만
4갤병태 개요
비만이란 체중에 포함된 지방량이 과잉된 상태이다. 단지 체중이 무거운 것만으로는 비만이라고 하지 못하는데, 가령 운동 선수 중에는 체중이 무거운 사람이 많지만 이는 근육질로 비 만은 아니다. 최근 이용되는 국제적 지표에 Body mass index(BMI)가 있는데, 체중(Kg)을 신 장(m)의 제곱으로 나눈다. 이 값이 22일 때 병에 걸리는 비율이 가장 낮으므로 남녀 모두 이 상 체중으로 하고 있다(표 5).
표 5 비만도와 BMI
판정 비만도(%) BMI
저체중 <90 <20
보 통 290 ~ <110 ^ 20 ~ < 24
과체중 ^ 110~ <120 ^24 ~ <26.4
비 만 ^ 120 ^ 26.4
4갤증상과 임상 소견, 진단
비만에는 내장에 지방이 모여 복부 주위가 살찌는 유형과 피하지방 때문에 엉덩이 주위가 살찌는 유형이 있다. 복부가 살찐 내장지방 축적형 비만은 생활습관병에 걸릴 위험성이 높다 고한다. 허리둘레가 남성에서는 85cm 이상, 여성에서는 90cm 이상이면 내장지방 축적형 비 만이 의심된다. 「대사증후군」은동맥경화의 위험인자인 「내장지방축적형 비만증」 및 「고혈
`484
@표 6 일본 대사증투군 진단 기준
필수항목
내장지방축적
남녀 모두 내장지방 축적 2 100cm2에 해당 허리둘레 남성2 85cm 여성 2 90cm
위의 것에 해당되며 아래의 것 중 2가지 이상
고TG 혈증 또는 ^ 150mg/dL
저 HDL-C 혈증  < 40mg/dL
수축기 혈압 또는 ^ 130mmHg
확장기 혈압  ^ 85mmHg
공복 시 고혈당  ^ 110mg/dL

압」「당뇨병」「고지혈증」이 중복하여 발병한 사람이다(표 6).
경증이어도「비만」「고혈압」「고혈당」「고트리글리세리드(중성지방)혈증」또는「고콜레스 테롤혈증」중 위험인자가 2개인 사람은 전혀 가지지 않는 사람에 비해 심장병의 발증 위험이 10배 가까이 되고, 3~4개인 사람은 무려 31배나 된다는 것을 알 수 있었다. 이와 같이 비록 이 상의 정도가 가볍더라도 복수의 위험인자가 중복되는 경우에는 동맥경화가 일어나기 쉽다. 위험 중적성이 기본 병태인 대사증후군에 있어서 동맥경화의 촉진에는 다양한 위험이 관여하고 있다. 고혈당, 고혈압, 고트리글리세리드혈증, 저HDL콜레스테롤혈증, 인슐린 저항성 등 각 각의 동맥경화 위험이 동맥경화의 진행에 관여하는 것은 말할 필요도 없고, 대사증후군의 동 맥 경화에는 염증성 사이토카인이나 아디포사이토카인과의 관련성도 주목되고 있다.
지방조직은 종래에는 에너지 저장 장기로 생각되어 왔지만, 아디포넥틴, 렙틴, PAI-1 이라는 여러 가지 지방세포 유래 내분비인자(아디포사이토카인)를 생성·분비해서 당·지질대사, 동맥벽의 항상성 유지에 중요한 역할을 하고 있다.
대사증후군의 상류인자로서는 아디포사이토카인이 중요한데, 특히 아디포넥틴은 지방세포 자신이 분비하는 이로운 아디포사이토카인으로 항당뇨병 작용, 항동맥경화 작용을 갖는다. 혈액 중을 흘러 전신을 순환하는 아디포넥틴은 혈관이 손상된 곳을 찾아내면 재빠르게 비집고 들어가 이를 회복시킨다. 표준 체격인 사람의 혈액 중에는 많이 존재하고 내장지방이 증가하면 반대로 아디포넥틴이 감소한다고 밝혀졌다.|
`485
4갤서양의학에서의 대응
식사 요법과 운동 요법을 시행한다. 감량의 목표는 단순히 체중을 줄이는 것이 아니라 여분의 지방을 줄이는 것이다. 식사는 당뇨병에 준한다. 식사만으로 감량했을 경우에는 근육 등의 중요한 부분까지 줄어들므로 식사 요법과 가벼운 운동 요법을 병행하는 것이 유용하다. 장시 간의 도보 수영 등을 꾸준히 하는 것이 좋다. 특수한 요법으로, 위 축소수술 등이 있다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
일본에서 사용할 수 있는 현대약 중에는 직접적인 감량 목적의 약은 적다. 식사·운동 요법이 병행된 한방약의 치료는 원칙적으로 문제가 없으니 장기간 복용해서 서서히 체중을 줄이도록 한다. 간 기능 장애나 지방간 등이 있는 경우도 포함하여 내복 기간 중에는 간 기능을 경과적으로 측정할 필요가 있는데, 간 기능의 상승이 나타나면 반드시 일단 중지해서 경과를 관찰해야한다.
4갤치료 처방
► 체력이 있으면서 변비 경향 또는 내장 비만으로 인해 복부가 팽창된 느낌이 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 복력에 탄력이 있어 딱딱하고 흉협고만(자각적으로 계녹하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 시용한다. 변비 경향으로 살찐 사람의 내장 비만형의 체형인 경우에 사용한다. 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다.
시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있다. 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진 정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 심계항진, 불면, 초조 등의 신경 증상이 있는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)|
`486
【목표】 o> 신경과민 상태일 때, 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 변화가 심한 우울증이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 사용하는 경우도 있다. 근육질로 비 만 경향이 있으면서 상복부의 근긴장이 심하고(흉협고만), 변비인 경우가 많다. 제 품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제, 포함되지 않은 제제가 있으므로 변비의 유무로 구분하여 사용하는 것이 좋다.
@부시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장, 복령에는 이 뇨 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 알려져 있다.
► 내장 비만, 변비가 있는 경우로, 복만감이 없는 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로 체력이 충실하고 변비가 있으며 흉협고만이 없는 경우이다. 내복 초기에 설사하는 경향이 있고, 1개월 정도면 개선되는 경우가 많다.
@부18개의 약물로 이루어진다. 대황·망초·감초(조위승기탕)로 배변을 촉진하고, 마황·방풍·박하·형개·생강으로 발표하며, 길경·연교로 해독하고, 황금·산치자·석고로 해 열 중화하며, 마황·활석·백출로 이뇨한다. 당귀·작약·천궁은 혈행을 조정하는 등 독소(특히 식독)에 의한 장독증을 없앤다. 약리 작용은 p.471을 참조하기 바란다.
► 군살이 많으며 슬관절통을 동반하는 경우
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 없으며, 살갗이 희고 근육이 부드럽고, 땀이 많다. 슬관절에 물이 고이기 쉬운 경우에 사용하는 것이 좋다.
@부황기·창출에는 이뇨 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서, 상기 경향이 있고, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향 고혈압증의 경우 삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)
【목표】 o> 보통 체격으로 얼굴이 붉고, 상기나 초조가 심하며, 변비 경향인 경우이다.|
`487
@부황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서 상기 경향, 초조 경향, 고혈압증이 있는 경우
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)
【목표】 o> 열중이다. 보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강한 경우이다. 불면·동계·초조감이 나타나고, 맥은 삭하며 긴장된다.
@부황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다.
► 비교적 체력이 있으면서, 상기되고 변비 경향인 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 동반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제로, 이기제와 사하제가 배합되어 있었다. 복증으로는 왼쪽 장골부의 저항압통(소복급결)을 목표로 사용한다. 월경 불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다.
@부도인에는 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다.
► 참고
@표7 체중을 줄이기 위한 일곱 가지 포인트
o1 조금씩 먹는다(배의 80%만 채움)
o2 규칙적인 시간에 식사를 한다. 특히 아침 식사를 한다.
o3 잘 씹어서 맛을 음미하며 먹는다.
o4 취침 4시간 전에는 먹지 않는다.
o5 가벼운 운동을 장시간 계속적으로 한다.
o6 매일 체중을 잰다.
o7 스트레스를 줄인다.
`488
3갤통풍과 고요산혈증
4갤병태 개요
통풍은 다음다식 등이 유발원인이 되어 갑자기 중족지절 관절 등에 발작하는 격통을 동반하는 관절염과 신장 장애를 초래하는 질환이다. 통풍성 관절염은 요산이 관절 내에서 결정화 되어, 이것이 관절강에 유리할 때 백혈구에 탐식되어 생기는 관절염이다.
매일의 신진대사로 세포가 파괴되면 단백질과 핵산으로 분해된다. 핵산은 당과 인산과 퓨린체로 분해되어 최종적으로 요산이 만들어진다. 체내에 이미 존재하는 요산(요산 풀)은 정상에서는 1,200mg이며, 간장, 신장, 인대, 건, 결합조직 등의 조직에 분포하고 있다. 이 중 체내에서는 1일에 신진대사와 퓨린체를 포함한 음식의 섭취로부터 합계 700mg의 요산이 만들어져 요로 500mg, 분변으로 200mg의 요산이 배설되어 혈중의 요산치가 평형을 유지한다. 요산은 체액에서는 난용성의 물질로 그 용해도는 혈장 중에서 8.0mg/dL이다. 이 상태를 고요산혈증이라고 하며, 그 이상의 고농도에서는 과포화 상태로 관절 연골이나 활막, 그밖의 조직에 침상(針狀)결정으로서 출현하여 관절염을 일으킨다.
주로 중년 또는 그 이후(피크는 40-50세)의 남성(환자의 85~90%)과 폐경기 이후의 여성이 이환되는데, 남녀비는 약 20 : 1로 남성이 압도적으로 많다. 알코올을좋아하는 사람이나 육식을 많이 섭취하는 사람에게 호발한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
통풍의 환자는 고요산혈증을 동반하지만 고요산혈증이 통풍을 발병하려면 요산치와 그 이환 기간이 관련된다. 또, 요산 결정이 신장에 부착해서 요의 수축력을 저하시키는 특징을 갖는 통풍성 신질환을 일으키거나 요로계에 요산 결석을 형성해 산통 발작이나 요관 폐색과 그에 따른 수신증 등의 합병증을 일으킨다. 발병한지 약 10년 이상인 장기 환자는 결절성 통풍
`489
(Tophaseous gout)이 생긴다. 이것은 조직에 의 요산-나트륨결정의 침착이 원인이며 관절 활막이나 연골하의 골, 주두 활액낭, 아킬레스건이나 슬개하, 전완외측 피하, 관절 주위, 귀의 연 골, 그밖의 특수한 예에서는 혀, 성대, 대동맥, 심장판막, 심근에 생길 수 있다고 한다.
4갤서양의학에서의 대응
통풍의 제일 선택은 현재 인도메타신이나 볼타렌이 일반적이다. 이전에는 콜히친이 사용되었지만, 오늘날에는 그 독성 때문에 사용 빈도가 줄고 있다.
통증이 사라지면 고요산혈증의 치료와 요로 관리를 시행한다. 고요산혈증에 대한 치료로 요 산배설제인 프로베네시드, 벤즈마론(유리놈®) 등과 요산의 생성이 지나친 경우는 요산 생성 억제제인 알로퓨리놀(자이로릭®) 등을 이용한다.
또한 식사 지도도 병행해 시행한다. 퓨린 함유량이 높은 음식인 어육류, 멸치, 정어리, 간장 등은 피한다. 참고로 퓨린 함유량이 낮은 음식은 쌀, 빵, 우동, 국수, 스파게티, 말린 청어알, 김, 다시마, 배추, 가지 등이다.
치료 목표치 등 자세한 사항은 일본 통풍·핵산대사학회의 고요산혈증·통풍의 지침을 참조하기 바란다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방에서의 통풍은 서양의학에서의 고요산혈증에 의한 통풍보다 넓은 범위의 증상을 총칭한다고 생각된다. 요산치를 내려 직접 요산을 내리는 것 외에 근·관절·신경통을 일으키는 질환도 포함된다고 생각하면, 류마티스 관절염이나 좌골신경통, 변형성 슬관절증 등도 치료 범위가 된다. 한방의학적으로는 풍·한·습을 병인으로 하여 따뜻하게 하거나수분을 없애는 치료를 하게 된다.
한방약 단독으로는 요산치를 직접 내렸다는 보고는 적다검진 등으로 다른 합병증이 없고 고요산혈증만 문제가 되는 경우에 요산의 검사치만을 내리려면 현대약이 효과는 확실하다. 또한, 급성 발작 시의 속효성 진통 효과는 현대약이 우수하다. 통풍은 단독으로 있는 경우는 적고, 비만, 지방간, 고지혈증 등의 생활습관병을 합병하는 경우가 많다. 이 경우나 피로감, 부 종, 비만, 변비 등의 증상이 있을 때는 현대약보다 복합 처방으로서의 한방약이 합병증도 함 께 개선시킨다. 병용 요법으로서 요산 자체를 내리려면 요산 배설촉진제나 생성억제제의 병용이 가능하다. 그 후 체질개선에 의한 현대약의 감량·중지 목적이나 수반 증상·합병증의 치료를 위해서 한방약을 사용하기 바란다. 모든 요법에서 식사, 운동 요법을 병용할 수 있으므로 반드시 실시할 필요가 있다.|
`490
4갤치료 처방
5갤1 급성 발작 시
► 체력이 있으면서 수독 증상이 있는 경우
@탕월비가출 탕(越婢加朮湯)(실증)
【목표】 o> 통증 완화를 목적으로 사용한다. 수독이 있는 경우에 사용한다. 구갈이 있고 부종이나 발한 과다, 이뇨 이상(다뇨, 핍뇨)을 목표로 사용하면 좋다. 단, 마황이 들어가 있으므로 허혈성 심질환이 있는 사람은 사용에 주의한다.
@부대청룡탕에서 계지와 행인을 뺀 월비탕에 백출을 더한 처방이다. 마황·석고에는 소염 해열과 이수작용이 있다. 마황·감초·백출에는 이뇨작용이 있으며, 생강·대조·감초는 비위를 지킨다고 알려져 있다.
► 어혈증후가 있으면서 허리 이하의 증상을 동반하는 경우
@탕소경활혈탕(疏經活血湯)(중간증)
【목표】 o> 어혈과 수독 증상을 겸한 병태에 사용한다. 주로 허리 이하의 증상(근육통, 관절 통, 신경통)에 유용하다. 부종 경향이나 복부의 저항압통이 있다. 국부에 열감은 없고, 야간에 통증이 심하며, 음주나 냉증으로 증상이 악화되기 쉽다.
당귀·지황·천궁·작약의 사물탕으로 보혈해서 운동 마비나 근골의 위축을 막는다. 도인·우슬·천궁은 어혈을 없애고, 창출·복령·우슬·위령선·방기·백지·강활·방풍은 풍한습에 의한 통증을 치료한다. 우슬은 특히 하지의 풍습을 없애고, 요각의 진통을 치료한다고 한다. 용담·방기·도인에는 소염 작용이 있다.
► 허약하면서 냉한 체질, 사지의 근육통이나 관절통이 있는 경우
@탕계지가(영)출북탕[桂枝加(苓)朮附易](허증)
【목표】 o> 체격은 마르면서 허약하다. 자한 경향이 있고 냉한 체질이다. 감기에 걸리면 탈력감이 심하고, 오한이 없어지지 않는다. 평상시에도 복부에 통증이 있고, 사지의 근육통이나 관절통이 있다. 여름에도 두꺼운 양말을 신지 않으면 마룻바닥을 걸을 수 
`491
없다. 맥은 침맥(沈脈)이어서 촉진이 어렵고 힘이 약하다.
@부계지탕에 창출·부자(복령)를 더한 처방이다. 계피·부자는 혈행을 촉진하여 따뜻하게 하고, 작약 . 감초는 경련을 완화시킨다. 창출 . 부자(복령)에는 이수 작용이 있으며 관절 수종을 제거해 통증을 없앤다. 부자의 성분인 아코니틴에는 진통 작용이 있다.
► 아울러 근육의 경련·통증이 심할 때
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)(중간증)
【목표】 o> 통증 완화를 목적으로 단독 또는 위에 기술한 처방 모두에도 합방할 수 있다. 감초가 다소 포함되어 있으므로 장기간 사용 시에는 전해질 이상(저칼륨혈증)에 주의한다.
@부작약에는 진통, 항염증, 평활근, 골격근에 대해 이완 작용이 있는데, 감초의 조합으로 한층 더 증강된다.
@ 만성기
► 체격이 근육질이면서 또는 내장 비만으로 복만이 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)(실증)
【목표】 o> 체격이 근육질 또는 비만하면서 맥·복부 모두 힘이 있고 충실한 사람에게 사용한다. 두통, 구토, 복부팽만(흉협고만), 변비가 있는 경우가 많다. 체중 감소로부터 간접적으로 통풍·고요산혈증을 개선한다. 설태는 흰색이나 황색이다.
@부지실·대황은 사하 작용을 발휘하여 장관 내의 염증성 산물을 배출한다. 작약은 사하에 의한 복통을 멈춘다. 시호·황금에는 소염 해열과 함께 진통·진정 작용이 있다. 반하·생강·대조는 비위를 지키고, 구역·구토를 멈춘다.
► 내장 비만, 변비가 있으면서 복만감이 없는 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)(실증)
【목표】 o> 비만 경향으로, 체력이 충실하며 변비 경향이면서 흉협고만이 없는 경우|
`492
@부망초·대황·감초(조위승기탕)로 배변을 족진하여 중초의 열사를 배설한다. 마황·방 풍.박하·형개·생강으로 발한해표, 길경·연교·황금·박하·산치자·석고로 상초의 실열을 사하고, 활석·산치자로 소염, 이뇨하여 하초의 열사를 소변으로 배설한다. 당귀·천궁에는 거어혈 작용이 있다. 백출·생강·작약·감초는 비위를 보호하며, 복통을 멈춘다.
► 군살이 많으며 슬관절통을 동반하는 경우
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)(허증)
【목표】 o> 비교적 체력이 약하면서, 살갗이 희고 근육이 부드럽고, 땀이 많다. 슬관절에 물이 쉽게 고이는 경우에 사용하는 것이 좋다.
방기는 하지의 부종을 없애며, 소염 작용이 있다. 백출·황기는 편재된 물을 혈중으로 끌어들여 이뇨를 촉진하고, 대조·생강·감초는 비위를 건강하게 한다.
4_갤거어혈제의 병용·합방
급성기·만성기 모두에서 어혈 증후를 동반한 경우에는 상기 처방에 아래의 거어혈제를 병용 또는 합방한다.
► 실증인 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)
【목표】 o> 변비를 동반하는 실증 환자에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합된다. 복증으로는 왼쪽 장골부의 저항압통을 목표로 사용한다.
@부도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되었다. 망초에는 완하 작용이 있다.
► 중간증인 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)
【목표】 o> 중등도의 체격으로, 복진에서 근육의 긴장이 있고, 좌우의 하복부에 저항, 압통이 
`493
나타나는 경우에 사용한다. 허실, 체질에 관계없이 어혈의 기본약으로 사용한다.
@부거어혈 작용, 혈액 점도 저하 작용이 있어 미세 순환을 개선한다. 활성 산소 억제 등의 보고도 있어 동맥 경화 억제 효과가 기대된다. 계피에는 항혈전 작용, 목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령에는 이뇨 작용이 있고, 작약에는 수렴 작용이 있다.
► 허증이며 수독 증후가 있을 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)
【목표】 o> 허증의 거어혈제로 사용하는데, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 사용 목표로 한다. 이수 효과가 있는 약물과 보혈제인 당귀·작약과 활혈제인 당귀·천궁으로 이루어진다.
@부당귀·천궁에는 활혈 작용이 있고, 백출에는 이뇨 작용이 있다.
◎참고문헌◎
1) 宮崎瑞明 : 痛風漢方治療, 医事新報 115, 1998.|
`494@@@
`495
1갤혈액·조혈기질환
총론_497
철결핍성빈혈 _ 499 재생불량성 빈혈 一 503 골수이형성증후군 _ 507 특발성 혈소판감소성 자반병 _ 511 한방의 효과가 밝혀지지 않은 질환 _516
`496@@@
`497
2갤총론
혈액질환은 조혈간세포로부터 발생하는 3계통, 즉 적혈구계, 혈소판계, 그리고 백혈구계 질환으로 크게 나눌 수 있다. 그리고 그 병태에 따라 각각 세분된다.
조혈 재료의 부족에 따라 일어나는 철결핍성 빈혈, 비타민 결핍성 빈혈, 그밖에 최근 면역 유전학의 진보에 의해 유전자 레벨에서의 이상, 또는 면역 기전의 이상 등이 혈액질환의 원인으로서 점차 밝혀져 왔다. 이러한 결과로부터 혈액질환의 치료는 서양의학적 병태 설명을 기본으로 한 이론적 치료법이 현재는 제1선택이 된다. 그러나 이것은 한방의학의 치료법이 혈액 질환에서 불필요하다는 것을 의미하지는 않는다. 왜냐하면 양약의 치료가 표준이 되고 있는 질환에서 가끔 양약의 부작용으로 고심하는 증례 또는 치료 불응 증례를 많이 볼 수 있어, 이러한 증례에 대하여 한방 요법이 유효한 증례가 다수 보고되고 있기 때문이다.
동양의학적 질환 분류에서 혈액질환은 혈액의 부족, 혈액 울체, 그리고 출혈의 병태를 나타 내 광의적으로 혈증으로 분류된다. 그리고 혈액에 대한 동양의학적 해석은 서양의학과 완전히 달라 혈액은 비장에서 만들어져 간에 저장되고 심장에 의해 통치되며 폐에 의해 말초로 옮 겨지고 신장에 의해 생명의 근원으로 전환된다. 이 순환이 정상적으로 운행되는 것에 의해 건 강이 유지된다고 여겨지고 있다. 혈증의 치료는 이러한 병태 해석에 근거해 증에 따라 치료 계획을 세우게 되는데, 임상에서는 기혈변증에 의해 증을 구분하게 된다.
아래에서는 대표적인 혈액질환을 들고, 지금까지 한방 요법이 효과적이라고 보고된 질환에 대해 말하고자한다. 어느 질환에 있어서도 치료에는 확실한 서양의학 진단과 EBM에 근거한 치료 계획이 필요하다는 것은 말할 것도 없다. 혈액질환에 있어서의 한방 치료는 서양의학에 서의 난치 예 또는 보조적 역할을 기대해 행해지는 것이 많지만 한방의학적 변증을 근거로 한 치료 방침 결정이 필요하다.
이러한 혈액질환은 한방치료를 적용하여 기대되는 효과의 정도에 따라 I군과 II군으로 나눌 수 있는데, I군의 네 가지 질환은 지금까지 한방 치료가 다수의 증례에 시도되고 양호한 치료 효과가 인정되고 있는 질환군이다. 철결핍성 빈혈을 제외하고는 세 질환 모두 서양의학적 치
`498
료법에서도 완치가 쉽지 않다. 증례에 따라서는 한방 치료를 시도할 가치가 있는 질환이며 여기에서는 이들 네 가지 질환에 대해 말하고자한다. II군의 한방 치료에 있어서는 유효 예가 보고되어 있지만, 결정적인 증례 보고는 적으므로 여기에서 자세하게 다루지는 않는다. 그러나 증에 근거해 한방 처방을 시도하여 증례를 쌓을 필요가 있는 질환들이다.
① I군:한방치료에 의한 효과가 인정된질환
·철결핍성 빈혈
·재생불량성 빈혈
·골수이형성증후군
·특발성 혈소판감소성 자반병
② II군 : 한방 치료의 효과가 분명하지 않은 질환
·이차성 빈혈(신장질환, 내분비성 질환, 위절제, 염증성 질환 등으로 인한 빈혈)
·용혈성 빈혈
·거대적아구성 빈혈(악성 빈혈)
·발작성 야간 혈색소뇨증
·진성 적혈구증다증
·급성 백혈병
·만성 백혈병
·악성 림프종
·다발성 골수종
·과립구감소증
·혈관성 자반병
·혈전성 혈소판감소성 자반병
·혈우병
·파종성 혈관내응고증후군|
`499
3갤철결핍성 빈혈
4갤병태 개요
혈액질환 중 임상 진료에서 가장 그 빈도가 높은 질환이다. 철결핍성 빈혈은 적혈구의 헤모 글로빈 합성에 필요한 철의 체내 부족에 의해 생긴다. 그 원인으로는 철 수요의 항진, 철의 섭 취 부족 또는 출혈에 의한 철의 체외 상실 등을 들 수 있다. 성장기 및 성인 여성에게 많으며, 임신에 의한 수요 증가, 생리 출혈 과다에 의한 경우가 많다. 남녀 모두 치질을 포함한 소화기 계로부터의 출혈을 확인할 필요가 있지만 남성에서는 특히 악성 질환을 고려하는 것이 중요하다. 또한 최근에는 과도한 다이어트에 의한 환자도 많으며, 생리 이상을 수반하는 경우도 있다. 치료를 하는 데 있어서는 반드시 원인을 밝히고 그 원인에 대한 치료를 일차적으로 생각할 필요가 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단
빈혈의 증상으로 안색의 창백, 전신권태감, 피로감, 식욕부진, 심계항진, 두통, 어깨결림, 냉 한 체질 등이 나타난다. 또 설염, 구각염, 스푼형 손톱 변형, 내시경 검사에서 위점막 위축이 나타나며 이미증(異味症)을 나타내는 예도 있다.
검사 소견으로는 말초혈액 중의 헤모글로빈의 양이 남성 13g/dL, 여성 11.5g/dL 이하인 경우를 빈혈이라고 하는데, 소구성 저색소성 빈혈을 나타내며 혈청 페리틴은 저하되어 있다. 백혈구, 혈소판에 이상은 나타나지 않는다. 적혈구의 형태에서는 부동 변형이 있고 표적 적혈구 도 나타난다. 말초혈액 중의 망상 적혈구의 수치는 정상 범위에 있지만 철분제의 투여에 의한 반응으로 일과성의 망상 적혈구 증가가 나타난다. 골수상에서는 적아구의 왕성한 증식이 나타난다.|
`500
4갤서양의학에서의 대응
서양의학적으로는 헤모글로빈, 혈청 페리틴을 기준으로 하면서 경구용 철분제를 1일 50~200mg의 투여로 한 달에 1g/dL 정도의 헤모글로빈의 증가를 기대할 수 있다. 치료 개시 10일 전후로 일과성의 망상 적혈구 증가가 나타나는 것이 치료 반응성의 기준이 된다. 치료에 의해 헤모글로빈 수치가 정상으로 개선되어도, 혈청 페리틴 수치가 충분히 상승할 때까지 치료를 계속할 필요가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
환자의 상당수는 허증을 나타내는데, 각각의 증상에 따른 처방이 필요하다. 동양의학적으로는 혈허, 기허 또는 기혈양허라고 진단되어 증에 따라 한방약이 투여된다. 철분제 복용에의 한 위장 장애가 심해 철분제 투여가 곤란한 예, 또는 종합적인 증상, 경제적인 효율성을 고려하여 한방 치료가 적합한 예에서는 위에서 설명한 바와 같이 증을 검증해 다음과 같은 한방약이 투여되고 있어 철분제 투여군과 비교해도 손색이 없는 효과를 나타내고 있다.
4갤치료 처방
► 철결핍성 빈혈의 제1선택 처방
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 양혈조혈의 사물탕에 건비거습제를 배합한 방제로 허약 체질에 경도의 부종 경향이 있어 안색이 좋지 않고, 냉한 체질, 어깨결림, 월경 이상이 나타나는 증례에 사용된다. 원래는 임산부의 복통에 사용되었고 빈혈 치료에 빈용된다.
o> 당귀는 양혈·활혈, 통리·혈맥, 자윤 작용이 있으며, 천궁은 활혈·소통기혈, 작약은 완화·진통·진경, 건위, 강장작용이 있다. 복령, 택사는 건비·이수 작용이 있어 본방은 이러한 종합 작용에 의해 습을 제거하고 비의 기능을 회복시켜 기혈을 보충하는 것으로 증상을 개선시킨다.
► 과다월경의 빈혈 환자
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)(10일간) [합당귀작약산(合當歸芍藥散)]|
`501
【해설】 o> 과다월경으로 응혈이 나타나는 예, 또는 자궁근종 예에서는 월경 개시 10일 전부터 어혈을 해소하는 계지복령환을 복용하게 하고 월경 개시 후 당귀작약산을 복용하게 함으로써 증상 개선 효과가 높아진다. 다만 계지복령환은 낙태 가능성이 있으므로 임산부에게는 사용을 금지한다.
o> 계지복령환은 활혈화어, 울결을 해소하는 효능이 있다. 구성약인 계지는 기혈의 상충을 치료하고 응결을 완화시키고, 복령은 정체한 수분을 제거하여 동계를 진정 시키며, 도인은 혈체를 개선해 변통을 돕고 소염 작용이 있다. 목단피는 응결한 어 혈을 제거해 혈열을 식히는 소염 작용이 있고, 작약은 혈체를 없애고 근육의 경련을 완해, 진통, 진경하는 작용이 있다. 이와 같이 본방은 하복부에 정체한 어혈을 개선시켜 염증을 없애주고 통증을 완화시키는 작용이 있다.
► 월경통이 심하며 특히 냉감에 의해 악화하는 예
@탕온경탕(溫經湯)
【해설】 o> 온경탕은 온경산한, 활혈지통, 양혈거어 작용이 있으며, 월경 이상, 자궁 출혈, 불임증 등에 적용된다. 당귀 ·천궁·작약·목단피는 활혈양혈과 화어지통 작용이 있으며, 아교·맥문동은 양음보혈, 인삼·감초는 기허를 보충하고, 반하는 화어, 생강·오수유·계지는 온경산한하는 작용이 있다.
► 쉽게 지치며 무기력한증례
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 인삼양영탕은 익기보혈, 양심안신의 효능이 있어 수족 냉증, 심계항진, 불면, 식욕부진이 나타나며 무기력한 증례에 사용된다.
o> 인삼·백출·복령·감초는 익기건비, 숙지황·당귀·작약은 보혈양심, 그리고 원지·오미자는 양심안신의 작용이 있다. 계피·황기·진피 등은 익기행기 작용이 있어 기혈 양허의 개선을 강하게 한다.
o> 만성 질환에 의한 쇠약, 빈혈에 효과가 기대된다.
► 허약 체질의 신경과민으로 불안, 건망을 호소하는 증례
@탕귀비탕(歸脾湯)
【해설】 o> 귀비탕은 익기보혈, 건비양심의 작용이 있어, 식욕부진, 무력감, 불면, 심계항진
`502
의 증례에 이용된다.
o> 인삼·황기·백출·생강·감초·대조는 보기건비, 당귀·산조인·용안육은 보 혈양심, 복령·원지는 영심안신 작용이 있으며, 목향은 심신을 조절하여 심비양허를 개선한다.
가미귀비탕(加味歸脾湯)
【해설】 o> 본방은 귀비탕에 시호·산치자를 더한 처방으로, 귀비탕의 증이 있으면서 거기에 열상을 띠고 있는 예에 이용하는데, 각종 출혈이 나타나는 예가 적응증이 된다.
o> 시호는 해열건위, 산치자는 소염 진통, 지혈 작용이 있다.
► 만성 소모성 질환으로 기혈 부족이 나타나고 열이 없는 예
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 온보기혈의 효능이 있어 손발이 차갑고 전신권태, 식욕부진, 안색이 좋지 않고 피부 건조 기미의 증례에 이용한다.
o> 인삼·백출·복령·감초는 익기건비 작용이 있고 당귀·숙지황·천궁·작약은 보혈활혈, 양간익심 작용이 있다. 계지·황기는 이러한 작용을 더욱 증강시킨다.
o> 본방은 이상의 10가지 약재로 구성되어 있어 기혈, 음양, 표리, 내외의 허를 모두 보충한다는 의미로 그 이름이 붙여진 것이다.
► 그밖에 소화관 출혈, 성기 출혈을 수반하는 예
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【해설】 o> 본방은 7가지 약재로구성되어 있는 데 당귀 ·작약·천궁·지황은혈허에 작용하여 혈액을 보충한다. 애엽·아교에는 지혈 효과가 있고 감초는 다른 약재들의 조정에 작용한다.
o> 비교적 체력이 저하된 사람으로 치질출혈, 과다월경, 부정성기출혈, 요로출혈 등이 나타나는 예에 적용한다.
► 기타
o> 위장 허약, 소화 불량의 증상이 나타나는 예에서는 사군자탕 또는 육군자탕이 선택되는 경우도 있다.|
`503
3갤재생불량성 빈혈
4갤병태 개요
재생불량성 빈혈은 말초혈액에서의 범혈구 감소와 골수 저형성을 특징으로 하는 증후군이다. 그 원인으로 약제성, 방사선의 노출, 벤젠, 바이러스 감염 등에 의한 이차성을 제외하고는 아직도 그 병인이 해명되어 있지 않다. 지금까지 병태 기전으로 ① 골수모세포 자신의 질적 이상, ② 조혈 자극 인자 생성 및 조혈 작용까지 포함한 골수 미소 환경 이상, ③ 골수모세포에 대한 비정상적인 면역 이상이 고려되고 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단
증상은 빈혈로 인한 안면창백, 호흡불리, 심계항진, 현기증, 전신권태감과 혈소판 감소에 의한 피하출혈, 치은출혈, 비출혈 등의 출혈 경향이 나타난다.
호중구수 감소가 현저하여 500/μL 이하의 예에서는 세균 감염을 합병해 발열이 나타나는 경우도 있다.
진단에는 말초혈액 소견, 골수 천자, 골수 생검을 통하여 범혈구 감소와 골수저형성을 확인하고 골수 세포 염색체 검사 및 생화학 검사를 실시하여, 다른 범혈구 감소를 초래하는 질환이 없음을 확인한 후 진단한다. 감별에는 골수이형성증후군, 백혈병, 골수섬유증, 악성 림프 종, 거대적아구성 빈혈, 다발성 골수종, 교원병, 암골수전이, 간경변 등을 배제하는 것이 필요 하지만 골수이형성증후군과의 감별은 쉽지 않은 예도 있다.
4갤서양의학에서의 대응
서양의학적 치료는 재생불량성 빈혈의 중증도별로 행해진다.|
`504
경증 예로 혈구의 감소가 거의 없는 수혈이 불필요한 예에서는 경과를 관찰한다. 혈구 감소 가 진행성의 경증, 중등증에서는 안드로겐 제제가 제1선택이 된다.
메테놀론 15mg/일
다나졸 300mg/일
3~6개월 이상의 투여를 실시하게 되며, 부작용으로 나타날 수 있는 간 장애에 대한 주의가 필요하다.
중등증으로 안드로겐 치료 곤란 예 및 중증 예에서는 면역 억제 요법을 실시한다. 또한 연령이 50세 이하로 형제자매의 골수 기증자가 있는 경우에는 동종 골수 이식의 대상 이 되기 때문에 면역 억제 요법에 대한 반응성, 환자의 희망 여부에 따라 치료법을 선택한다.
o 면역 억제 요법
항흉선세포글로불린(ATG) 15mg/kg/일 5일간 점적 + 시클로스포린(CSA) 5mg/kg/일을 최저 6개월간 투여하고, 메틸프레드니솔론 또는 프레드니솔론을 병용 투여하면서 용량을 점차 줄여 나가는 것이 일반적이며 상황에 따라 G-CSF를투여한다.
골수 이식은 다른 책을 참조하기 바란다.
이상이 재생불량성 빈혈에 대한 서양학적 치료법이며, 장기 생존률은 90% 정도로 양호한 치료 효과를 나타내고 있지만 증례에 따라서는 안드로겐의 부작용, 장기 스테로이드제 투여를 포함 면역억제제의 부작용으로 치료를 계속하기 곤란한 예도 있다. 특히 골수 이식 예에서는 만성 GVHD의 조절이 간단하지 않다. 이러한 증례에 한방 치료를 시도해 양호한 결과를 나타낸 것이 보고되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
재생불량성 빈혈의 상당수는 허증을 나타내고, 기혈양허로 변증되어 보제를 중심으로 한 처방이 이루어지고 있다. 스테로이드제 투여 예에서는 부종 경향이 있어 이습 작용이 있는 처방이 가미되는 경우도 있다.
4갤치료 처방
► 재생불량성 빈혈의 제1선택 처방
@탕가미귀비탕(加味歸脾湯)|
`505
【해설】 o> 가미귀비탕에서의 치료 예가 지금까지 다수 보고되고 있다. 본방은 보심혈, 보기 건비 작용이 있는 귀비탕에 시호와 산치자가 더해진 처방으로, 허약체질, 빈혈, 초 조·불안감·우울 경향의 증례에 처방된다. 그 작용 기전은 향후의 연구과제이지 만, 조혈모세포의 자극과 면역 억제 기구의 정상화 작용에 의해 조혈 기능이 개선되는 것이라고 생각된다.
o> 대규모 이중맹검법에서의 치료 발표는 없지만 보고된 양호 반응 예에서는 1~2개 월에 말초혈액 소견의 개선이 나타나고, 여러 차례의 수혈을 필요로 했던 증례에 있어서도 수혈이 불필요해지는 분명한 효과가 나타나고 있다. 6개월~12개월 이상 장 기 투여 예에서는 특별한 부작용이 없고, 통계학적으로 유의한 혈액 개선 경향이 나타났다는 보고도 있다. 6개월 이상의 장기 투여가 바람직하다.
► 재생불량성 빈혈의 다른 방제
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 십전대보탕의 치료 효과도 보고되고 있다. 본방은 만성 소모성 질환에서 기혈 양 허를 개선하는 온보기혈의 효과가 있어, 조혈 자극 작용과 면역 활력 작용이 있다고 여겨지고 있다.
o> 본방의 구성 생약 열 가지 중, 천궁·당귀·지황·작약은 보혈제인 사물탕의 구성 생약으로, 그 중 천궁과 지황은 면역 반응의 초기 반응에서 가장 중요한 위치를 차지하는데, 대식세포의 활성화에 관여한다고 생각되고 있다. 기혈양허이며 내한(內寒)이 나타나는 예에 적응되며 장기 투여가 바람직하다.
► 재생불량성 빈혈의 또 하나의 방제
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 인삼양영탕에는 조혈모세포 증식 및 분화 자극 작용이 있음이 보고되고 있다. 이 것으로부터 인삼영양탕의 재생불량성 빈혈의 치료 효과에 대한 다기관 중규모 임상 시험이 실시되어 그 유효성이 보고되었다. 즉, 120예의 경증, 중등증, 중증의 예에 투여하여 중증도의 개선 및 헤모글로빈치의 증가를 치료 8주 후와 16주 후에 판정했 다. 중등증군에서는 세 군 중에서 가장 양호한 효과가 나타나 유효율은 8주에 19%, 16주에 29%였다. 다른 두 군에서는 16주에도 대체로 10% 정도의 유효율이었다.
o> 이 결과는 재생불량성 빈혈의 장기 한방 치료의 유효성과 증례 선택의 중요성을 시사하고 있다. 그러므로 8주 이상의 장기 투여가 바람직하다.|
`506
► 그밖에 증례는 적지만 효과가 보고되고 있는 방제
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 재생불량성 빈혈의 치료에서 대량 또는 장기간 스테로이드제를 사용하는 경우 부작용으로 간기능 장애, 부종 등이 종종 나타난다. 이러한 부작용의 예방 또는 스테로이드 감량의 목적으로 시령탕이 병용되어 효과적인 것으로 나타나고 있다.
o> 본방은 시호·반하·황금·대조·인삼·감초·생강 등으로 이루어지는 소시호탕과 택사·창출·저령·복령·계피로 구성된 오령산의 합방이며 스테로이드형 면 역 조절 작용과 이뇨 작용을 겸비하고 있다. 간 장애를 병발하거나 스테로이드제의 부작용으로 부종이 나타나는 증례에 좋은 적응이 되지만, 처음부터 부작용 방지 목적으로 사용되는 경우도 있다.
◎참고문헌◎
1) 宮崎 保:再生不良性貧血ᄃ対才즈ᄉ参養栄湯(EK-108)(D臨床的有用性, 臨床 医薬 10(11) : 2591-2603, 1994.|
`507
3갤골수이형성증후군
4갤병태 개요
골수이형성증후군(myelodysplastic syndrome, MDS) 은 조혈간세포의 이상으로부터 말초혈 액의 무효 조혈을 수반하는 치료 저항성 범혈구 감소와 세 계통의 혈구 형태와 기능의 이상을 특징으로 하는, 전(前) 백혈병 상태의 예후 불량성 질환이다. 또, 이 질환은 고령자에게 많으며, 백혈구 비율이 높고, 증례마다 다채로운 임상상을 나타내기 때문에 치료법의 표준화가 곤란하여 치료가 어려운 질환이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
증상은 안면창백, 피로감, 동계, 헐떡임, 현기증 등의 빈혈 증상과 과립구 감소 시의 감염증 합병에 의한 발열, 혈소판 감소에 의한 출혈 경향 등이 나타난다. 장기 이환에 의한 소모성 질환의 상태가 되어 많은 증례에서 허증을 나타낸다.
진단은 말초혈액 및 골수 소견의 상세한 검토, 특히 특징적인 적혈구, 백혈구, 혈소판 3계 통의 형태 이상을 진단해야 하고 염색체 검사, 유전자 검사를 아울러 실시할 필요가 있다. 염 색체 이상은 원발성 MDS의 약 반수에서 발견되며 발암 관련 유전자의 이상도 중요시되고 있다. 재생불량성 빈혈과의 감별이 곤란한 예도 있어, 진단에 숙련을 필요로 한다. 병형 분류는 치료 방침 결정상 중요하고, 다양한 MDS의 병형은 FAB 분류(5병형)로 정리하였는데, 2001 년부터는 이 분류를 개정한 형태로 WHO 분류(8병형)가 새롭게 제시되었다. MDS 증례의 예 후는 대체로 병형으로 예측할 수 있어 저위험군, 고위험군으로 나눌 수 있지만 각 증례의 예 후 예측은 매우 어렵다. 한편 이러한 분류와는 별도로 예후와의 관련성을 중시하여 International Prognostic Scoring System(IPSS)이 제창되어 치료 방침을 결정할 때의 지표가 되고 있다.|
`508
4갤서양의학에서의 대응
보이는 고령자에게 많은 것과 난치성인 것을 고려하면 그 치료는 환자의 삶의 질(QOL) 향 상을 목표로 하여 혈구 감소와 혈구 기능 이상에 의한 감염증, 출혈 증상에 대한 유지 및 지지 요법이 중심이 된다. 그리고 최근에는 백혈구의 비정상적 증식을 예방하고, 이미 백혈구 증가가 많이 진행된 예에 관해서는 IPSS 를고려해 강력한화학요법, 골수이식요법 및 조혈모세포이식도 시도되어 양호한 결과가 보고되고 있다.
각 치료법의 자세한 것은 다른 혈액학 분야의 전문서적을 참고하는 것이 좋지만, 간단하게 정리하면 IPSS 양호 예에서는 보존적 요법과 G-CSF, 에리스로포이에틴(erythropoietin) 투여를 실시한다. 고위험군에서는 화학 요법을 고려하여 Ara-C, 또는 멜팔란의 소량 요법, 또는 다 제 병용 요법을 실시하거나 조혈간세포 이식을 고려한다. 최근에는 고령자에 대해서도 미니 이식이 시행되고 있지만, 치료법에 관해서는 고령자의 여명과 QOL을 고려하여 각기 다른의 견들이 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
MDS의 한방 치료는 유지 지지 요법의 영역에서 그 효과가 기대되어 지금까지 십전대보탕, 인삼양영탕에서의 다수 보고 예를 볼 수 있다. 십전대보탕은 기혈쌍보와 온양산한 작용이 있어 기혈의 부족과 내한이 나타나는 증례에 사용되는데, MDS는 장기에 걸치는 소모성 질환이므로 많은 예는 기혈양허증을 나타내고 보제의 적응이 된다.
4갤치료 처방
► MDS의 제1선택 처방
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】
o> 십전대보탕에는 조혈모세포 자극 작용, 사이토카인 생성 자극 작용, 면역능 증강 작용, 그리고 항종양 효과 등이 실험적으로 인정되고 있어 MDS에 대한 효과가 기대되고 있다.
o> 지금까지의 보고 예에서는 저위험 또는 중간 정도 위험의 MDS 증례에 십전대보탕을 투여하면 투여 후 대개 10~14일경에 적혈구, 혈소판 및 백혈구의 증가를 나타
`509
내기 시작했고, 증례에 따라서는 더 늦게 증가가 나타나는 일도 있어 투약 9개월 후 급속한 빈혈 개선이 나타나기도 했다. 1이것은 증례마다 장기간의 투여 관찰이 필요함을 나타내고 있다.
o> 그밖의 효과에서는 감염 횟수와 수혈 횟수를 줄일 수가 있는데, 저자도 고령자의 MDS 환자에게 본방을 투여해 수혈 횟수를 1/4 정도로 줄어들게 한 경험이 있고 장 기간에 걸쳐서 양호한 효과가 나타났다. 장기 투여에서도 심각한 부작용은 특별히 나타나지 않았고, 효과가 늦게 나타나는 예도 있다는 것 등을 고려할 때 가능한 한 장기 투여가 바람직하다.
► MDS 치료의 또 다른 방제
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 인삼양영탕에 대해서는 다기관 임상시험이 보고되어 있다. MDS 증례는 불응성 빈혈(refractory anemia, RA)이 80예, 모세포 증가 불응성 빈혈(RA with excess of blasts, RAEB) 14예, 환상철적모구성 불응성 빈혈(RA with ringed sideroblasts, RARS) 6예였다. 인삼양영탕의 효과 판정은 엑기스과립을 7.5g/일의 용량으로 투여 하면서 8주 후, 16주 후에 빈혈 개선도, 혈소판 증가, 그리고 백혈구 증가 정도를 중 심으로 프로토콜의 효과 판정 기준과 비교하여 판정했다. 헤모글로빈치, 과립구수, 혈소판수에 있어서 약간 유효 이상의 조혈 개선 효과는 8주 후에 각각 9.6%, 8.9%, 7.7%, 16주 후에 12.9%, 11.0%, 6.5%였다. RA군에서의 효과는 매우 분명했다. 또, 현저한 효과가 나타난 예에서는 전혈구수의 증가가 나타났다. 4) 장기간 투여로 한층 더 혈액 소견의 개선이 나타나는 증례가 있는 것으로 보아 장기 투여가 바람직하다. 투약에 의한 것으로 생각되는 부작용은 13예에서 나타났지만 대부분은 경도의 소 화기 증상 정도이며 투약 중지로 개선되었다. 이러한 결과들로 볼 때, 한방 치료는 입원하지 않고 외래 치료로 실시할 수 있으므로 MDS 증례 중에 보존적 유지 치료 가 필요한 증례를 선택해 시도할 수 있는 적합한 치료법이라고 생각한다.
o> 인삼양영탕은 익기보혈, 양심안신 작용이 있어 MDS와 같은 장기 질환에 의한 소 모성 기혈양허의 증례에 적용할 수 있다. 실험연구에서 인삼양영탕에는 조혈모세포 자극 작용, 면역능 활성화 작용 등이 보고되고 있어 향후 더 상세한 연구가 필요한 것으로 생각되며 장기 투여가 바람직하다.|
`510
◎참고문헌◎
1) 永井賢司, 南三郞 : 十全大補湯화著效순示ᄂ/C骨輔異形成症候群力 1 症例, 漢方医学 26(2) : 20-22, 2004.
2) 吉田彌太郞:MDS ᄃ対才^>十全；大補湯幻検討. JAMA(日本語版)2:40, 1996.
3) 玉嶋貞宏: 十全大補湯投与{二 上 V 輸I虹不要 .
o> /c: 高齡者低 ！J ᄌ夕骨髓異形 成症候群 2 症例. 漢方医学 29(4) : 20-24, 2005.
4) 宮崎保, 他 : 骨髓異形成症候群ᄃ対才즈ᄉ参養栄湯O臨床的有用性, 臨床医薬 10(11): 2575-2590, 1994.|
`511
3갤특발성 혈소판감소성 자반병
4갤병태 개요
특발성 혈소판감소성 자반병(ITP)은 어떠한 기전에 의해 혈소판에 대한 자가항체가 생성 되어 일어나는 자가면역질환이다. 자가항체가 결합한 혈소판은 주로 비장의 대식세포에 탐 식되고 파괴되어 결과적으로 말초혈액에서의 감소를 초래해 출혈 경향이 나타난다. 비장 또한 자가항체 생성의 장소라고도 생각되어 비장적출술을 시행하기도 하는데 약 50%에서는 지속되는 완전 관해를 얻을 수 있지만, 20% 정도에서는 무효 예가 있어 치료에 고심하는 예 도 많다.
ITP는 6개월 이내에 자연관해하는 급성 ITP와 6개월 이상에 걸쳐서 지속되는 만성 ITP로 구분할 수 있다. 급성 ITP의 상당수는 소아 예로, 바이러스 감염의 관여가 지적되고 있다. 여기에서는 만성의 경과를 취하는 성인 ITP에 대하여 다룬다. 만성 ITP는 성인 여성에게 호발하며 자연관해는 거의 없다. 병태는 불명하지만, 소화성 궤양과의 관련이 중시되고 있는 헬리코 박터 파일로리(H.pylori)균 감염과 ITP와의 관련이 최근 주목받아 H.pylori균의 완전제균 예의 30%~ 60%에서 ITP의 관해가 보고되기도 하였다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
증상은 점상 자반, 치은·비출혈 또는 월경이 멈추지 않는 등의 증상으로 내원하는 경우가 많은데, 혈소판 감소가 현저한 증례에서는 두개내출혈이 나타날 수 있어서 급속한 경과를 취하는 경우도 있다.
진단은 말초혈액 중에 악성 세포가 없고, 혈소판의 현저한 감소, 그리고 골수 소견에서는 거 핵구 수가 오히려 증가하고, 특히 미분화된 거핵구가 나타난다. 자가항체인 혈소판 표면 IgG(PAIgG), 혈소판막단백 GP Ilb-IIIa, GP Ib-IX에 대한 특이 항체의 검출도 진단의 참고가 된
`512
다. 2차성으로 혈소판 감소를 초래하는 질환이 많으므로 다른 자가면역질환, 조혈 장애성 질환, 악성 질환, 간질환, 갑상선질환 등 혈소판 감소를 초래하는 질환을 제외한 나머지를 ITP라고 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
치료는 스테로이드 요법이 가장 잘 행해지고 있다. 프레드니솔론(프레드닌) lmg/kg를 투여 해 혈소판수의 증가를 보면서 조금씩 용량을 줄여나가 5mg~10mg/일을 유지하지만 장기 투여에 의한 부작용에 주의할 필요가 있다. 스테로이드 호르몬 치료에 의해 약 70% 정도에서 반응을 나타내지만, 일시적으로 혈소판의 증가를 나타낸 이후 다시 감소하는 증례 또는 불응 예에서는 비장적출술을 고려하게 된다.
면역 글로불린의 대량 용법은 응급을 필요로 하는 일시적인 혈소판 증가에는 유용하다. 이러한 치료에 반응하지 않는 증례에서는 아자치오프린, 다나졸, 시클로포스파미드, 빈크리스틴 등이 사용된다. 또 위에서 설명한 바와 같이, H.pylori의 제균도 고려된다. 이러한 치료에 불 응 또는 약의 부작용으로 치료 곤란 예도 드물지 않지만, 이러한 증례 중에도 한방약 투여에 의해 혈소판의 증가가 나타나 양약에서의 부작용의 개선이 나타나고 있는 증례가 많이 보고 되고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
동양의학적으로는 ITP는 음허에 의한 화열, 또는 기허이기 때문에 혈액을 통섭할 수 없게 되는 병태라고 이해되고 있다. 이 때문에 한방 치료는 청열량혈 또는 익기보혈이 치료 방침이 된다. 지금까지 사용되면서 효과적이라고 보고된 주된 한방 처방에는 시령탕, 가미귀비탕, 보 중익기탕, 십전대보탕, 인삼양영탕, 소시호탕, 자음강화탕, 황련해독탕, 그리고 소풍산이 있다. 이하에서는 보고 예가 많고 치료 효과가 양호한 처방에 대해 기술하고자한다.
► 스테로이드 요법에 수반하는 부작용 예방 및 스테로이드 감량 목적
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 본방은 소시호탕과 오령산의 합방으로, 소양병의 식욕부진, 구고, 흉협고만이 있어 수습 내체(內滯), 요량 감소가 나타나는 예가 적응증이 된다. 그리고 ITP의 스테로이드 요법 시 많은 증례에서 시령탕을 투여할 수 있는 증이 나타나게 되는데, ITP
`513
의 한방 치료에서 특히 스테로이드 요법에 수반하는 부작용 예방 및 스테로이드 감량 목적으로 시령탕을 투여하여 양호한 효과가 보고되고 있다. 이러한 유효 보고 예 중에는 스테로이드제, 면역억제제 등에 의해 간기능 장애, 부종, 골다공증, 근위축, 진균증, 당대사이상 등의 부작용 병발로 몹시 심한 상태에서 본방의 병용 투여에 의해 부작용 개선, 혈소판수 정상화를 얻은 대단히 효과적인 예도 포함되어 있다.$$1) 이러한 증례는 확실히 소양화해, 부정거사의 효능이 있는 소시호탕과 이수삼습과 온양 화기의 효용을 가지는 오령산의 상승효과가 있었던 예이다.
o> 본방의 ITP에 대한 임상예 효과를 보면, 시령탕 엑기스과립 9g/일의 투여로 지금까지 보고 예의 약 30-50%에서 혈소판의 양호한 증가가 나타나고 있고 10~20%에서는 혈소판수가 10만 이상으로 증가되었다. 게다가 증가가 분명하지 않은 증례에 서도 스테로이드제의 감량이 가능해져 스테로이드제로 인한 부작용도 개선되었다. 스테로이드제의 투여량은 시령탕 투여 전의 약 절반까지 줄이는 것이 가능해졌다.
o> 시령탕 투여 후의 혈소판 증가는 빠르게는 2주일 전후로부터 나타나는데, 늦게는 8주 후에 증가가 나타나는 증례도 있어 조기에 반응하지 않는 증례에 대해서도 장 기간의 투여를 실시해보는 것이 좋다. 시령탕의 ITP에 대한 작용 기전은 불명한 점 이 많지만 스테로이드의 증강 작용, 조혈 세포 자극 작용, 그리고 면역 억제 작용이 추정되고 있으며 향후의 더 상세한 연구가 필요한 부분이다.
o> 장기 투여가 바람직하다. 스테로이드제의 감량 효과가 있으므로 병용하는 것이 보다 효과적이다.
► 혈소판증가, 출혈 경향개선, 스테로이드제의 감량
@탕가미귀비탕(加味歸脾湯)
【해설】 o> 가마귀비탕의 ITP에 대한 치료 효과에 대해서는 다기관 공동 임상시험을 포함한 다수의 보고가 있는데, 혈소판수는 보고된 치료 예의 약 30%에서 프로토콜상의 판정 기준에 근거하여 유효한 증가가 나타났다. 혈소판 증가는 조기 반응 예에서는 가 미귀비탕 투여 후 2주 전후로 나타나지만, 뒤늦게 증가하는 예도 있어 장기 투여 관 찰이 필요하다. 혈소판 증가가 나타나지 않았던 증례에 있어서도 출혈 경향 개선 등을 얻을 수 있어 전체의 약 40-50%에서 임상적으로 효과있음이 인정되었다. 그밖에 스테로이드제의 감량 효과도 보고되었다.$$4),6)
o> 부작용에 대해서는 장기 투여를 해도 심각한 부작용은 나타나지 않기 때문에 안전하게 사용할 수 있는 처방이다. 장기 투여가 바람직하다.
o> 작용 기전에 있어서 가미귀비탕에는 기혈쌍보 작용, 건비양심 작용, 청열해울 작
`514
용이 있다고 여겨지고 있다. 하지만 ITP 병태에 대한 작용 기전은 불명해 스테로이드형 작용, 조혈모세포 자극 작용, 면역 조절 작용이 언급되고 있고 가미귀비탕의 투여에 의해 PAIgG치가 저하된 예가 보고되기도 했지만, 자세한 것에 대해서는 향 후 연구가 더 필요하다.
► 기타
o> ITP에 효과가 있는 것으로 보고된 기타 처방에는 소시호탕과 몇 가지 보제가 있어 20~40%의 유효율이 나타나고 있다. 보고 예 중에는 어느 한 처방에 반응하지 않을 때 다른 처방으로 변경하자 뚜렷한 효과가 나타난 증례도 있어, 한방 치료에서는 하나의 처방에 구애받지 않고 증을 검토해 처방을 바꾸어 보는 것도 필요하다. 이하는 지금까지 만성 ITP에 효과적이라고 보고된 처방이다.
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 소양병증에 대한 처방으로 흉협고만, 구고, 설태, 식욕부진이 나타나는 증례에 적용이 된다.
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 허증으로 전신권태, 식욕부진, 미열, 위장 기능 저하가 나타나는 증례에 적용이 된다.
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 본방은 기혈 양허로 내한이 나타나는 증례에 적용이 되어 피로, 권태, 안색불량, 식욕부진, 피부 및 입안 건조, 몸의 냉감 등을 기준으로 투여한다.
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 처방으로 익기보혈과 양심안신의 효능이 있다. 안색불량, 식욕부진, 피로감, 불면, 심계항진, 건망 등이 나타나는 증례에 적용할 수 있다. 모두 장기 투여가 바람직하다.|
`515
◎참고문헌◎
1) 筑田孝司, 末永孝生:特発性血小板減少性紫斑病k対才즈柴苓湯^治療效果. 難病·難症幻漢方治療 第 4 集 P164-169.
2) 岡田茂文、他:特発性血小板減少性紫斑病^)治療(乙拓다. )柴苓湯幻臨床意義-- 只굿口^ K 剤幻減量 t 離脱ᄃ関才^有用性 Cot、T --.漢方医学, 13(12): 20-26, 1989.
3) 中 山志朗, 他:特発性血小板減少性紫斑病(ITP)(D漢方治療.現代東洋医学, 15(2): 19-23, 1994-4.
4) 樓川信夫, 他:特発性血小板減少性紫斑病(ITPMC対才즈 TJ-137、；/쇼 7加味帰 脾湯O多施設臨床評価. TJ-137 臨床試験研究会: 臨床<!:研究 70(11):3711-3718, 1993.
5) K.Yamaguchi.et al.Effect of Kami-kihi-toOia-Wei-Gui-Pi-Tang)on Autoantibodies in Patients with Chronic Immune Thrombocytopenic Purpura.American Journal of Chinese Medicine, Vol.XXI, Nos.3-4, pp. 251—255’ 1993.
6) 田 英夫, 他:特発性 If! 小板減少性紫斑病 K: 対才^)加味帰脾湯 <7)使用経験.漢 方医学 17(11): 17-20, 1993.|
`516
3갤한방의 효과가 밝여지지 않은 질환
몇몇 질환의 치료에 관해서는 다기관 공동연구 결과에 근거해 표준적 치료법이 이미 수립되어 있는 것이 많으며, 또 그에 따라 양호한 치료 결과가 나타나고 있어, 한방약 치료의 대규모 치료 연구는 시도되지 않고 있다. 개개의 증례에서는 악성 난치성 질환 중 장기 소모성 질환에 보중익기탕, 십전대보탕, 인삼양영탕을 투여하여 삶의 질(QOL)을 개선하였고 백혈병 치료에 대하여서는 소시호탕, 시령탕이 효과적인 것으로 보고되고 있어, 증례에 따라서는 시도 가치가 있을 것이라고 생각된다. 향후 이들 질환에 대해서도 서양의학적 치료와 잘 병용해 한방 처방을 이용하면 QOL의 개선과 생명 연장 효과가 기대된다.
► 다발성 골수종
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】
o> 다발성 골수종의 화학 요법 후에 투여해 장기간의 완전 관해를 얻고 있다. 빈혈 개선, 말초혈액의 백혈구 수의 개선, 림프구 수의 증가가 나타나고 있다. 원인질환을 불문하고 악성 질환으로 약해진 생체의 방어능을 활성화시키고, 생명 연장의 효과가 기대되고 있다. 화학 요법에 따른 부작용이 완화되기도 한다.
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> MP(melphalan/prednisone) 요법이 효과가 없는 다발성 골수종에서 합병증 때문에 VAD 요법(vicristine, doxorubicin, dexamethasone 병용 요법)을 중단하지 않을 수 없었던 예에 본방을 투여해 전신 상태의 개선과 부분 관해를 얻고, 말초혈액 소 견의 개선, 림프구 증가가 나타났다.
o> 또, 화학 요법에 병용하여 부작용을 개선하고 치료에 성공한 예도 있어, 본 처방
`517
은 항암제 효과 증강 작용, 면역 활력 작용이 있는 것으로 사료되고 있다.
o> 그밖에 본방은 방사선 치료 및 화학 요법 후의 백혈구 감소, 혈소판 감소를 경감 한다고 보고되고 있다.
► 악성 종양 환자의 방사선 치료에 의한 부작용이 있는 경우
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 악성 종양 환자의 방사선 치료에 수반하는 백혈구 감소, 자각 증상의 개선 효과가 있으며, 또 교원병, 신성 빈혈, 임산부 등에서의 증상 및 이차성 빈혈에 개선 효과가 나타나고 있다.
► 만성형 성인 T세포 백혈병, 급성 전골수성 백혈병, 악성 림프종
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 만성형 성인 T세포 백혈병에 소시호탕과 인터페론을 투여하여 완전 관해를 얻을 수 있었다.
o> 급성 전골수성 백혈병의 관해 도입 요법 불응성의 예에 소시호탕과 십전대보탕을 사용해 치료에 성공했다.
o> 또한 악성 림프종에서의 증상 개선 및 축소가 나타났다는 1예의 보고도 있다.
► 만성 골수성 백혈병
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 만성 골수성 백혈병에 Dibrommanitol과 병용해 생명 연장 효과가 있었는데, 이는 본 처방에 의한 항종양제의 부작용 방지, 스테로이드 증강 작용, 이수 작용의 효과에 의한 것이라고 생각되고 있다.
이들 이외의 한방약도 특정 질병 치료제와 병용하여 악성 질환 및 만성 소모성 질환 증례의 식욕 개선, 피로 회복 등의 개선 효과가 있고, 생명 연장 효과가 있는 것으로 보고되고 있다.
II군으로 분류한 급성 및 만성 백혈병, 다발성 골수종, 악성 림프종, 또는 자가면역질환 등의 표준적 치료로는 항백혈병 치료제에 의한 강력 화학 요법, 조혈간세포 이식 요법, 사이토카인 요법, 면역억제제 요법, 그리고 단일클론항체 요법 등이 있다.|
`518
그리고 만성 골수성 백혈병에(CML)에서의 분자 표적 요법으로서 imatinib mesylate(Gleevec), 급성 전골수성 백혈병(APL)에 있어서의 all-trans retinoic acid(ATRA) 요법 등에 의해 치료에 있어서 보다 선택적으로 표적 세포를 대상으로 행해지므로 부작용은 경감되고 치료 성적은 비약적으로 향상되었다. 이러한 상황에서 한방약이 완수하는 역할은 1차적 선택 적 표적 세포 치료제로서가 아니라 화학 요법, 방사선 요법 면역 억제 요법, 또는 조혈간세포 이식 요법 시에 병용하여 부가적으로 그 치료 효과를 높여 부작용을 경감하는 것이 기대된다.|
`519
1갤교원병
총론_521
류마티스관절염_525 전신성 홍반성 낭창 _ 535 전신경화증(경피증)--539 다발근육염 . 피부근육염 _ 542 쇼그렌증후군-546 혼합성결합조직병 _549
`520@@@
`521
2갤총론
교원병은 병리조직적 소견으로부터 출발한 개념이지만 임상 증상으로는 류마티스성 질환, 병인론적으로는 자가면역질환이라고도 불리며 각각 유사한 병태를 나타내고 있다. 교원병은 소위 난치병에 속하는 것이 많으며 원인이 불명해 근치적 치료 방법이 확립되어 있다고 하기는 어렵다.
4갤교원병에 대한서양의학적 치료의 문제점과 한방의학
교원병에 대한 병태 해석은 최근 비약적으로 진보하고 있다. 그러나 그 병인에 관해서는 여전히 분명하지 않다. 이것은 병인 치료를 원칙으로 하는 서양의학에 있어 치료가 매우 곤란한 병태이다. 따라서 본 질환에 대한 서양의학적 치료는 기본적으로는 대증 요법이 되지 않을 수 없다.
한편, 류마티스 관절염이나 전신성 홍반성 낭창 등 각 교원병은 병변의 주증은 다르지만 기본적으로는 전신성 질환이기 때문에 많은 종류의 약제를 병용하게 된다. 게다가 그 치료는 종 종 장기간에 걸치는 것이 많아 필연적으로 약해(藥害)라는 새로운 증상이 출현해 이차적인 약제의 부작용 때문에 평생을 괴로워하는 경우도 적지 않다.
한편, 서양의학과는 완전히 다른 치료 체계를 가지는 한방의학은 철저한 치료 의학이다. 그 진단 원리에 의해 서양의학적 병명이나 병인과 완전히 관계없이 치료할 수 있다. 게다가 서양 의학적 치료보다 훨씬 안전하게 전신적, 장기적 치료가 가능하다. 이러한 의미에서 교원병은 한방의학적 치료를 응용할 가치가 있는 치료 대상이다.
4갤교원병에 대한 한방의학적 치료의 유효성
교원병에 대한 한방의학적 치료의 유효성은 어느 정도일까? 유감스럽게도 본 질환에 대한 
`522
한방의학적 치료의 시도는 이제 막 시작된 단계이다. 일본에 있어서는 과거의 보고 예도 적고, 이 분야의 한방의학적 치료의 임상 평가에는 증례의 축적이 필요하며 향후 더욱 시일을 요한다고 생각된다.
우리는 Lansbmy 활동 지수를 지표로 하여 RA에 대한 유효성을 검토했는데 68%가 유효했 다. 유효처방은계지작약지모탕, 계지가영출부탕, 계지이월비일탕등이었다
전신성 홍반성 낭창에 대해 상해(上海) 제일인민의원의 보고에서는 중서의학의 결합에 의해 84%가 유효하여, 서양의학 단독 치료보다 분명하게 의미 있게 높다고 하고 있다.$$2)
경피증에 대해 천진의학원 피부과의 보고에서는 중등도 개선 이상에서는 57%가 유효하고, 어떠한 개선이 나타난 것은 94%에 달한다. 경피증에 유효한 방제가 적은 현재, 이 보고는 주목해야 할 성적이다.$$3)
베체트병에 대해 천진남개의원 피부과의 보고에서 저효 이상의 증례는 61%로 나타났다고 보고하고 있다.$$4)
이상, 중국의 성적은 대상이나 평가방법으로 자세한 것에 대해서는 불분명한 점이 있지만, 교원병에 대해 한방의학은 일정한 효과가 있는 것은 사실인 것 같다.
최근 大野의 저서$$5)가 출판되었는데, 현시점에서는 이것이 가장 과학적으로 신뢰할 수 있는 교원병 치료의 내용이다.
4갤한방의 학과 서양의학의 병용
 많은 교원병은 한방 단독 치료는 곤란하며 서양의학과의 병용이 필요하다. 처음부터 한방을 병용하는 것이 효과적이다.
첫째로, 한방 방제를 초기부터 병용하므로써 스테로이드제 등의 양약을 줄이거나 조기에 끊을 수 있다.
둘째로, 스테로이드제 등의 현대 의약의 부작용을 예방할 수 있다. 셋째로, 현대 의약과 한방약의 상승 효과가 예상된다.
세 가지 중 하나라도 성공하면 교원병 치료에 있어 매우 의의 있는 것이다. 교원병과 같은 난치성 질환에 대해서는 동서양의학의 장점을 살린 적극적인 병용 요법이 기대된다.
4갤전신 상태에 의 파급 효과
교원병에 대한 한방 치료의 큰 장점은 그 전신 상태에의 바람직한 파급 효과이다. 그림은 RA 치료 중인 환자에게 나타난 파급 효과이다(그림 1).|
`523
체중 식 욕 수 면 피로 감 기 편도선 변 통 위 장 수 족
증가 25.5%   변학 없음 46.8%     감소 27.7%
좋아짐 36.2%     변화 없음 63.8%
잘자게됨36.1%    변화 없음 59.6%
피로하지 않음 25.5%   변화없음 59.6%       쉽게 피로하지 않음14.9%
걸리지 않게 됨 48.9%       변화 없음 44.7%
붓지 않게 됨 17.0%  변화 없음 78.7%
변비 경향 8.5% 보통 80.9%
좋아짐 17.0%  변화없음 80.9%
따뜻해짐 40 4%      변화 없음 53.2%
순조로워짐 5.0% 변화 없음 75.0%        월경불순 20.0%
M 수 이으
큰 丁 HAC3
4.3%
잘걸리지 않음 6.4%
잘 붓게 됨 4.3%
설사경향이 있음10.6%
나빠짐
2.1%
쉽게 차가워 짐 6.4%
@그림1 한방 치료의 전신 파급 효과

식욕이나 위장의 상태가 좋아진 예가 많이 있어 위장 장애를 초래하지 않고 RA의 치료가 가능하다는 것은 한방 치료의 큰 장점이다. 나아가 수면이나 피로감이 개선하고 있는 예도 많이 볼 수 있다. 감기에 걸리지 않게 되거나 편도선이 붓지 않게 되었다고 하는 증상도 많다. 감염에 의해 악화되는 교원병 환자에게 있어 매우 바람직한 것이다. 작용 기전에서도 말하지만 한방 치료가 면역 응답 이상의 개선에 기여하고 있는 것이 시사된다. 손발이 따뜻해지는 증례도 많아 말초의 혈액순환 개선이 꾀해진 것이라고 생각된다.
이러한 전신 상태에 의 바람직한 파급 효과는 서양의학에서는 볼 수 없는 한방의학적 치료의 큰 특징이다.
◎참고문헌◎
1) 今田屋章 : 慢性関節 y 于力漢方治療.現代出版77 ^二:/少.東京.1994.
2) 張鏡ᄉ, 他 : 全身性工!; 卜--^只(SLE) 120例ᄃ対才즈中西医結合治療, 中医臨床, 4:125, 1983.
3) 天津医学院附属医院·皮膚科 : 沉発性強皮症70例CD中西医結合C 上즈 治療.|
`524
中医臨床, 4:131, 1983.
吳之伍, 他 : 시--于工、；/ 卜氏病88例<75 中西医結合dctS 治療.中医臨床, 4:137, 1983.
大野修嗣 : 膠原病·免疫疾患, 漢方治療7二그了/ᄂ現代出版^^:/二^ᄍ 東京.2004.|
`525
3갤류마티스 관절염
4갤병태 개요
류마티스 관절염(Rheumatoid Arthritis, RA)은 주병변이 관절에 있다고는 해도, 기본적으로는 만성, 전신성, 염증성 질환이다. 관절염은 활막염으로 시작되어, 가끔 관해되지만 재연성이다. 많은 경우, RA의 염증은 방치하면 연골, 골의 파괴를 일으켜 관절 기능은 현저하게 상 해된다. 중증 예에서는 와병 생활을 해야한다. 장애는 관절 외에도 영향을 미쳐, 류마토이드 결절, 빈혈, 림프절 종창, 류마토이드 폐, 심막염, 안 병변 등 다채로운 병의 증세를 가져온다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
진단은 1987년의 ACR의 진단 기준에 의한다(표 1).
@표1 류마티스 관절염(RA)의 진단 기준
류마티스 관절염의 진단 기준
o1 아침 강직(적어도 1시간 이상 계속되는 경우)
o2 세 군데 이상의 관절 종창
o3 손가락 pip 또는 MP 또는 수관절의 관절 종창
o4 대칭성 관절 종창
o5 손가락·손의 x선 이상(골미란 둥)
o6 피하 결절(류마토이드 결절)
o7 류마토이드 인자 양성
상기의 7항목 중 4항목 이상이 나타나는 경우, RA라고 진단된다. 초기의 4항목은 적어도 6주간 지속하지 않으면 안 된다.|
`526
조기의 RA에 대해서는 항류마티스제(DMARD)의 유효성이 높다는 것이 알려졌고, 조기 류마티스 관절염의 진단 기준도 작성되었다(표 2).
@표2 일본 류마티스학회에 의한 조기 류마티스 관절염의 진단 기준
조기 류마티스 관절염의 진단 기준
o1 3관절 이상의 압통 또는 움직일 때 통증
o2 관절이상의 종창
o3 아침강직
o4 류마토이드 결절
o5 ESR 20mm/hr 이상의 고치 또는 CRP 양성
o6 류마토이드 인자 양성
이상 6항목 중 3항목 이상을 충족시키는 것.
이 진단 기준에 해당하는 환자는 상세히 경과를 관찰하고 병태에 따라 적절한 치료를 개시할 필요가 있다.
4갤서양의학에서의 대응
치료는 과거 30년 가까이 피라미드 치료 계획에 따라 치료되고 있었다. 그러나 이 생각은 과거의 것이 되었고 현재는 발병 초기부터 항류마티스제를 사용하게 되었다. 나아가 치료의 중심은 항류마티스제로부터 면역억제제(메토트렉세이트, MTX)로 이동했다. 최근에는 생물 학적 제제가 등장했다. 항TNF-α항체나 가용성 TNF-α수용체 융합 단백이 임상 응용되어 높은 유효성이 보고되고 있다. 나아가 항IL--6 수용체 항체, IL--1 수용체 길항제 등이 개발되어 임상시험이 진행 중이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학의 생각은 앞에서 말한 대로이다. 항TNF-α 항체 등의 생물학적 제제는 유효성이 높아도 기본적으로는 대증 요법의 범주에 들어간다.
4갤치료 처방|
`527
5갤1 관절 증상이 주요한 경우의 주 처방
관절통은 많은 교원병에 공통적인 증상이며, RA에 유효한 방제는 한방의학적 진단이 적절 하면 다른 교원병에도 유효하다.
현재 표 3에 나타내는 것 같은 방제가 RA에 활용되고 있다. 빈용되는 약제는 처방자, 또는 환자층이나 실시 지역에 따라 약간 차이가 있다.
@표3 RA에 사용되는 한방 방제
주처방 병용약
계지가영출부탕 팔미환
계지탕 육미환
계지가출부탕 계지복령환
계지가갈근탕 당귀작약산
오두계지탕 대황목단피탕
계지작약지모탕 의인부자패장산
월비가출탕 도핵승기탕
마행의감탕 사물탕
마황가출탕 십전대보탕
갈근가출부탕 시호제
갈근탕 시호탕
의이인탕 시호계지건강탕
대방풍탕 보중익기탕
방기황기탕
소경활혈탕 복령사역탕
 임시복용
계지이월비일탕 감초부자탕 대오두전
오두탕
서근입안산
► 허증 RA의 제1선택 처방
@탕계지가(영)출부탕[桂枝加(苓)朮附湯]
【해설】 o> 가장 널리 사용되고 있는 처방으로, 허증인 사람의 제1선택이다. 자한, 상기, 하지 냉감이 특징이다. 본방은 계지탕에 이수 작용이 있는 출과, 이수·온보 작용이 있는 부자를 더한 것이다. 계지가영출부탕도 거의 같은 목표이지만, 근육의 경련이
`528
나 대동맥의 박동이 나타나는 것은 계지가영출부탕이 좋다.
► 실증의 RA의 제1선택 처방
월비가출탕[합계지가(영)출부탕] [越婢加朮湯合桂枝加(苓)朮附湯]
【해설】 o> 실증으로 체질·체력 모두 양호하며, 구갈, 부종, 소변 감소, 발한 경향이 있다. 열이 많으며, 수족이 뜨거워지는 환자에게 이용한다. 월비탕은 진통 소염 작용이 있는 마황·석고 . 감초와 건위, 진정 작용이 있는 대조·생강으로 이루어진다. 여기에 출을 더한 것이 본방이다.
o> 상기의 경향이 강하면 계지가출부탕이나 계지가영출부탕과 합방하여 계지월비 탕가(영)출부탕을 사용하면 효과적이다.
► stage가 진행된 증례의 제1선택 처방 계지 작약지모탕(桂枝芍藥知母湯)
【해설】 o> 허증. 야위고, 피부 건조, 관절 변형을 수반하는 것을 전형으로 하지만, 그다지 구애되지 않아도 좋다. 자한 경향을 수반하는 경우도 있다. 구갈, 구조가 나타나는 경우가 많으며, 수족 냉증도 강하다. Stage가 진행된 증례에서는 활동성의 유무에 관 계없이 본방을 제1선택으로 하는 것이 좋다.
o> 본방은 진통·진경 작용이 있는 지모·방풍·작약·마황·감초·부자와 혈액순 환 개선 작용이 있는 계지, 이뇨 작용이 있는 출, 건위 작용이 있는 생강으로 구성 된다.
► 실증이며 항강증이 있는 경우 갈근가출부탕(葛根加朮附湯)
【해설】 o> 기본 골격은「갈근탕」이다. 갈근탕은 실증으로 체력 충실, 맥력이 있으며, 발한 경향이 없고, 항강증이 있는 경우에 사용된다. 갈근탕증으로 부종, 소변 감소, 손발의 경직, 사지의 냉감 등을 수반하는 경우는 갈근가출부탕을 이용한다.
o> 갈근탕은 계지탕에 갈근과 마황을 더한 처방이다. 갈근은 해열·진경 작용, 특히 항배부가 결리는 작용이 강하다. 출에는 백출과 창출이 있다. 실제의 임상에서는 창 출의 이뇨, 진통 작용, 백출의 이뇨, 건위 작용에 주목해 구분하여 사용한다. 부자는 
`529
오두(烏頭)를 수치(修治)하여 독을 뺀 것으로, 포부자, 백하부자가 있다. 진통, 이뇨, 온열 작용이 있다. 진통 작용을 기대할 때에는 오두를, 온열 작용을 기대할 때는 포부 자를 사용한다. 일반적으로는 백하부자부터 개시한다. 가공 분말은 가공 처리해 독을 빼 그대로 다른 엑기스제 등과 병용한다.
【해설】o> 오랜 세월에 걸쳐서 병이 개선하지 않고 점차 쇠약의 경향이 있는 허증의 사람에게 이용한다. 피부 건조, 야윔, 관절통이 있으며, 계지작약지모탕보다 한층 더 쇠약하고 기혈 모두 허한 경우이다.
o> 본방은 혈허의 주역인 사물탕과 비허의 대표약인 인삼탕의 방의가 포함되어 있다. 그리고 진통 작용의 방풍·강활·우슬·부자, 이수 작용의 황기, 건위·진정 작용의 두중·대조로 구성된다.
► 만성화한 허증의 RA 환자 대방줌탕(大防風湯)
► 그밖의 처방으로 통증이나 종창을 제거할 수 없는 경우의 병용 처방
@탕방기황기탕(防己黃考湯)
【해설】 o> 허증·. 비만형으로 살갗이 희며, 근육이 부드럽고, 피부에 힘이 없다. 다한, 소변 감소 경향이 있으며 쉽게 지친다. 본방은 수독 증상이 기본을 이루며, 이뇨 작용을 가지는 방기·황기·창출·백출이 포함되어 있다.
o> 다른 처방으로 통증이나 종창을 제거할 수 없을 때 병용하면 좋다. 또, 다른 주 처방과 상시 병용해도 좋다.
o> 이 밖에도 근육통이 심할 때에는 의이인탕, 마행의감탕, 작약감초탕, 신경 증상 이 심할 때에는 소경활혈탕 등의 병용을 고려한다.
► 구체적인 엑기스제의 사용법을 표 4에 나타낸다.
@표4 엑기스제의 사용법 ①
관절외 증상
o1 제1선택 =>계지가(영)출부탕  종창이 있으면 => 방기황기탕을 더한다
(계속)|
`530
o2 체력충실, 구갈 => 월비가출탕
땀이 많음, 상기 => 계지가출부탕을 더한다 종창이 있으면 => 방기황기탕을 더한다
o3 체력허약, 냉감 => 계지작약지모탕
종창이 있으면 => 방기황기탕을 더한다
o4 학슬풍 => 대방풍탕
o5 경추 장애 => 갈근탕, 갈근가출부탕
체력 중간 이하  => 계지가갈근탕
* 종창이 없어지지 않으면, 방기황기탕은 치타박일방으로 바꾼다.
* 시령탕은 급성기에는 사용하지 않는다.
이상이 RA에 빈용되는 한방약의「주 처방」이다. 주 처방은 마황·복령 ·창출·백출·부 자·황기·방기·의이인 등 이뇨 작용이 있는 생약이 많이 배제되고 있다.
5갤2 관절 증상을 주로 하는 경우의 병용약
1)거어혈제
RA에는 어혈 증상도 많이 병존하고 있으므로 다음에 말하는 관절외 증상을 고치는 의미에서도 병용하는 편이 좋다. 월경에 관련한 관절통은 어혈치료제로 경감된다.
► 가장 종종 병용되는 거어혈제 계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 거어혈제의 중심적 방제이다. 허실 중간증이지만 폭넓게 사용해도 좋다. 미소 순환 개선 작용이 강하다. 기, 혈, 수가 적당히 조합되어 있다.
o> 목단피·도인·작약으로 어혈을 없애고, 복령으로 수를 없애고, 계피로 기를 발 산시킨다.
► 허증의 여성 RA 환자
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 비교적 체력이 저하된 여성에게 이용되는 경우가 많다. 손발이 시리며(냉한 체질), 빈혈 경향이 있고, 부종, 현훈, 두통, 월경 이상을 수반한다.
o> 본방은기를조정하는약은 아니며 당귀 ·천궁·작약으로 어혈을 없애고 창출·
`531
택사·복령으로 수를 처리한다.
► 변비를 수반하는 실증의 RA 환자
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 체력이 충실한 사람으로 상기, 두통, 요통, 월경 장애, 변비 등이 있는 경우에 이용한다. 좌장골와(左腸骨窩)에 종종 띠 모양의 저항과 압통이 나타난다.
o> 본방은 물을 조정하는 약은 없고, 도인·대황·망초로 어혈을 없애고, 계피로 기를 발산시킨다.
► 변비를 수반하는 실증의 RA 환자
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【해설】 o> 비교적 체력 충실한 사람으로 우하복부에 저항과 압통이 나타나 변비인 사람에게 사용한다. 옛날에는 충수염일 때에 이용되었다.
o> 본방은 도인·목단피 ·대황·망초로 어혈제가 대부분이며, 동과자에는 약간의 이뇨 작용이 나타나며 배농 작용이 있다.
► 빈혈 경향이 있는 허증의 RA 환자
@탕사물탕(四物湯)
【해설】 o> 비교적 체력이 저하된 사람으로, 빈혈 경향, 안색이 나쁘며, 피부의 영양 저하나 건조 경향이 있다.
o> 본방은 당귀 ·천궁·작약으로어혈을 없앤다. 지황에는 자윤작용이 있다.
► 출혈 병변을합병한 RA 환자
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【해설】 o> 비교적 체력이 저하된 사람의 출혈에 이용한다. 치질 출혈, 성기 출혈, 요로 출혈, 하혈 등 출혈 부위와 관계없다.
o> 본방은 사물탕에 지혈 작용이 있는 아교·애엽을 더하고 감초를 추가한 것이다.|
`532
2) 시호제
시호제는 그 증이 존재해도 주 처방으로서는 진통 효과를 그다지 기대할 수 없기 때문에 병용제로 이용하는 편이 안전하다. 그 중에서도 보중익기탕, 시호계지건강탕은 비교적 안전하다. 처방 해설은 다발근육염(P.542), 쇼그렌증후군(p.546)의 항을 참조하기 바란다.
5갤3 관절외 증상
RA에는 여러 가지 관절외 증상이 있는데, RA가 전신성 질환인 것의 이유가 되고 있다. 이 증상은 RA 자체를 고치지 않으면 해결되지 않는다. 그러나 한방 치료를 병용하는 것에 의해 몇 가지 관절외 증상에 좋은 영향을 줄 가능성이 있다.
RA는 종종 간질성 폐렴, 폐섬유증을 합병해 완고한 건성 해수, 노작 시 호흡곤란, 헐떡임 등을 나타낸다. 이러한 경우는 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕 등을 응용한다. 빈혈에는 십전대보탕, 사물탕, 궁귀교애탕, 가미귀비탕, 보중익기탕 등을 병용한다. 골다공증에는 좋은 현대약이 있지만 팔미환, 우차신기환, 육미환, 사물탕의 병용도 효과가 있다. 이러한 방제는 근위축, 피부 건조 등의 전신의 대사 저하 증상에도 이용한다.
► 구체적인 엑기스제의 사용법을 표 5에 나타낸다.
@표 5 엑기스제의 사용 방법 ②
관절외 증상
o1 간질성폐렴  일반 => 맥문동탕
  구내건염 => 자음강화탕
  전신권태 => 십전대보탕
o2 빈혈  위장허약 => 보중익기탕
  동계 => 자감초탕
o3 골다공증  일반 => 팔미환
  저림·하지통 => 우차신기환
o4 피부건조출혈(스테로이드성)  일반 => 궁귀교애탕
  출혈 예방 => 황련해독탕
o5 어혈증상  일반 => 계지복령환
(계속)|
`533
실증 => 도핵승기탕 대황목단피탕
허증 => 당귀작약산 궁귀교애탕

4갤류마리스관절염에 대한 한처방제의 작용기전 - 실험적 검토
RA에 대한 이러한 한약의 작용 기전은 대부분 알려져 있지 않다.
가노(加野) 등은 rat의 카라기닌 족척 부종이나 보조관절염에 대한 계지가출부탕, 계지이월 비일탕가부자, 계지 작약지 모탕의 억제 효과를 보고했다. 게다가 계지가출부탕은 rat 혈소판 중의 아라키돈산(AA) 대사에 있어서, AA의 시클로옥시게나제(cyclooxygenase)계의 산물인 heptadecatetraenoic acid 및 트롬복산 B2의 생성 저해를 인정하고 있다. 즉, 본방은 시클로 옥시게나제계의 매우 분명한 대사 저해 효과를 가지고 있다고 하고 있다.
Oyanagui, McCord 등은 rat의 Carrageenan 다리 부종이 소의 SOD(superoxide dismu-tase)에 의해 억제되는 것을 보고했다. SOD는 활성 산소인 슈퍼 옥시드(Op의 소거 효소이다. 따라서 이 계의 부종은 활성 산소(O2-) 또는 O2-에 의한 프로스타글란딘 합성 촉진에 의한 것이어야한다.$$2),$$3) 이 관점으로부터 생각하면 계지가영출부탕을 비롯한 RA에 대한 유효방제는 O2-에 대한 청소제(scavenger)로서 작용하고 있을 가능성이 있다. 한방 방제가 O2-의 소거 작용이 있는 것은 合地 등의 호중구화학 발광의 연구에 의해서도 나타나고 있다.$$4)
Shiroishi 등은 Carrageenan 공기낭염증 rat에 있어 계지가출부탕, 계지이월비일탕, 계지작약지모탕, 월비가출탕의 항염증 효과를 조사하였더니, 만성 염증의 특징인 육아조직의 형성을 계지작약지모탕, 월비가출탕이 의미 있게 억제했다고 보고하고 있다.
백혈구나 대식세포 또는 활막세포로부터리소좀, 활성 산소, 프로스타글란딘 등의 염증유발 물질의 방출은 면역 복합체와의 관계가 깊다. 丁宗銖 등은 유전적으로 SLE형의 병태를 발현 하는 B/WFI 마우스에 대황의 탄닌 화분을 복강 내에 투여하면 면역 복합체가 저하하는 경향이 나타나고 있다. 또, 당귀 엑기스의 경구 투여는 rat adjuvant 관절염에 대해서 예방 효과를 나타내며, 나아가 adjuvant 주사 후에 출현하는 면역 복합체도 억제했다고 보고하고 있다. 6> 거어 혈제인 당귀작약산이나 사물탕에는 당귀가 배합되어 있고 대황목단피탕이나 도핵승기탕에는 대황이 배합되어 있다. 이는 RA에 어혈제를 병용하는 의의가 조금씩 밝혀지고 있는 것처럼 생각된다.
앞에서 말한 것처럼 RA는 전신성 질환이기도 하여 여러 가지 관절외 증상이 있다. 그 중에 서도 빈혈은 가장 고빈도로 수반된다. 그리고 이 빈혈의 치료법으로 특별한 것은 없고 RA를 
`534
고치는 것이 유일한 치료법이다. 저자 등은 RA에 수반하는 빈혈의 병인으로서 적혈구 중의 활성 산소에 대한 방어 기구의 관점에서 검토했다. 즉, 빈혈을 수반하는 RA 환자의 적혈구의 SOD, 카탈라아제(catalase, CAT), 글루타티 온 과산화효소(glutathione peroxidase, GSH-Px) 활성을 검토했다. 그 결과 RA 적혈구 중의 SOD, CAT, GSH-Px 각 활성은 OA에 비해 의미 있게 저하한 것을 밝혔다.$$7) RA에 수반하는 빈혈의 병인으로서 프리래디칼의 관련을 시 사하는 보고라고 생각된다.
이상 RA에 대한 한약 방제의 작용 기전에 대해서 주요한 것을 소개하였다. 앞으로 더욱 새로운 기초적 연구 결과의 축적이 기대된다.
◎참고문현◎
1) 加野軒作, 他 : 和漢方剤幻抗炎症效果(n)·桂枝加求附湯or급우 k^酸代 謝(二;怜上注궁影響.和漢医薬学雑誌, 2:419-423, 1985.
2) Oyanagui, Y.: Participation of superoxide anions at the prostaglandin phase of csrrageenan ^ootroedema..Biochem.Pharmacol, 25 : 1465-1472, 1976.
3) McCord, J.M:Free radicals and inflammation:Protection of synovial fluid by superoxidre dismutase.Science, 185 : 529-531, 1974.
4) 合地研吾, 他: 好中球化学発光K及汪才小柴胡湯^影響.和漢医薬学雑誌, 2:134-135, 1985.
5) Shiroisi’H., et al:Studies on anti-inflammatory effect of Japanese Oriental(Kampo) medicines : Inhibitory effects on experimental acute and chronic inflammatory models in v&ts.J.Med.Pharm.Soc. WAKAN~YAKU, &: 89-99, 1989.
6) 丁宗鉄, 他: 免疫複合体、補体系^和漢薬.和漢医薬学雑誌, 3:207-210, 1986.
7) Imadaya, A., et al:Erythrocyte antioxidant enzymes are reduced in patients with rheumatoid arthritis.J.Rheumatol, 15: 1628-1631, 1988.|
`535
3갤전신성 홍반성 낭창
4갤병태 개요
전신성 홍반성 낭창(SLE)은 여성에게 많이 발병하며, 피부, 점막, 관절, 신장, 장막 등 여러 장기에 장애를 유발하는 만성 염증성 질환이다. 기본적 원인은 아직도 불명하지만 다채로운 자가면역 현상--LE세포 현상이나, 항핵항체, 항DNA항체, 항Sm항체 등의 자가항체 출현--이 있기 때문에 병인론적으로는 자가면역질환이기도 하여 자가항원과 자가항체 사이에 면역 복 합체를 형성해 조직 장애를 야기하므로 병태적으로는 면역 복합체병이기도 하다. 병리학적으로는 전신의 결합조직 기질의 섬유소성 괴사(fibrinoid necrosis)를 특징으로 한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
임상 증상은 여러 장기 장애 증상이 특징이지만 피부 증상, 다발성 관절염, 신염, 중추신경 증상 등이 주증상이다.
피부 점막 증상은 안면의 접형 홍반이 가장 특징적이고, 원판상 루푸스, 탈모, 광선 과민증, 구강이나 코인두의 궤양 등도 종종 나타난다. 다발성 관절염은 거의 반드시 발생하는 증상이지만, 관절 파괴나 변형을 수반하지 않는다. 루푸스 신염은 예후를 좌우하는 중요한 증상이다. 치료나 예후와의 관련으로 종종 신장 생 검을 하여 정형적인 예는 형광 항체법으로, 기저막상에 면역 복합체가 증명된다. WHO에 의해 조직 소견으로부터 6형으로 분류되어 IV형 미만성 사구체신염, VI형 경화성 신부전은 예 후가 나쁘며 신부전에 이르는 경우가 많다.
레이노 증상이나 폐장염, 흉막염, 심근염, 심막염도 병발하기 쉽다. 중추신경 증상(CNS 루푸스)도 예후를 좌우하는 중요한 인자로 경련 발작, 정신 증상, 뇌혈관 장애가 대표적이다.|
`536
1982년 미국 류마티스학회에 의해 새로운 SLE 분류 기준<1997년 일부 수정)이 제작되었다
(표6).
@표6 SLE의 분류 기준
SLE의분류기준
o1 안면 접형홍반
o2 원판상피진
o3 광선 과민증
o4 구강내 궤양(일반적으로 통증을 수반하지 않는 구강 또는 비인후 궤양)
o5 관절염(2군데 이상의 말초관절의 골파괴를 수반하지 않는관절염)
o6 장막염
① 흉막염, ② 심막염
o7 신장애
① 지속성 단백뇨(1일 0.5g 이상)
② 세포성 원주(적혈구, 헤모글로빈, 과립구, 요세관, 또는 혼합성)
o8 정신·신경장애(①, ②중하나)
① 경련 발작, ② 정신 증상
o9 혈액 이상(①-④ 중 하나)
① 용혈성 빈혈(망상 적혈구 증가)
② 백혈구 감소(2회 이상에 걸쳐 4, 000/산L 이하)
③ 림프구 감소(2회 이상에 걸쳐 1, 500/이하)
④ 혈소판 감소(10만/;"L 이하)
o10 면역 이상(①~③ 중 하나)
① 항dsDNA항체, ② 항Sm항체, ③ 항인지질 항체
(IgG/IgM 항카르디오리핀 항체, 루푸스 항응고 인자, 매독 반응 위양성 중 하나)
o11 항핵항체 양성(형광항체법 또는 그에 준하는 방법)
* 이상, 11항목 중 4항목 이상이 양성이면 SLE로 분류·진단된다.
(미국 류마티스학회, 1997년 개정 기준)
4갤서양의학에서의 대응
치료는 특이적인 원인 치료는 아니며 스테로이드 요법이 원칙이다. 부작용 때문에 스테로이 드를 충분히 사용할 수 없어서인지, 저항성 시에 면역억제제(아자치오프린, 시클로포스파미 드)도 사용된다. 심한 장기 장애가 있는 경우는 펄스 요법이라는 스테로이드제의 대량 단기 투여법이 시행되는 경우가 있다. 그 외에 혈장 교환 요법, 림프구 제거 요법, 림프절 X선 조사 요법도 시도되고 있다.|
`537
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
SLE는 관절염이나 피부 점막 증상에 특이한 임상 증상을 가지고 있는 경우에도 불구하고 고전에는 SLE를 명확하게 시사하고 있는 것을 찾아보기 어렵다.
SLE는 다른 많은 교원병과 같이 원인 불명한 질환이지만, 한방의학은 서양의학적 병인에 관계없이 치료할 수 있으며 게다가 전신을 개선하는 과정에서 말하자면 이차적으로 국소를 치료한다는 특성을 가지고 있다. 이러한 의미에서 한방의학은 SLE와 같은 다장기 장애를 가 지는 질환에 적절한 치료법이라고 생각된다. 그러나 현재까지 SLE 진단 기준을 만족하는 증례에 한방 방제 단독으로 성공했다는 보고는 매우 적다.
현시점에서는 SLE에 대한 한방의학적 치료는 서양의학과의 병용 치료(스테로이드)라는 것이 된다. 그러나 경증 예나 급성기를 스테로이드제로 극복한 후는 한방 단독 치료의 가능성도 있다.$$1),$$2)
4갤치료 처방
5갤1 주 처방의 운용
o> 한방약은 SLE 초기부터 병용하는 것이 좋다.
o>「주 처방」으로는 계지가출부탕, 계지가영출부탕, 월비가출탕, 계지작약지모탕, 갈 근가출부탕, 대방풍탕, 방기황기탕, 의이인탕, 마행의감탕, 소경활혈탕 등을 RA의 항(p.525)에서 말한 기준으로 사용한다.
o>「어혈제」로는 계지복령환, 당귀작약산, 대황목단피탕, 도핵승기탕, 사물탕, 궁귀교애탕, 십전대보탕 등을 적당히 병용한다.
5갤2 증후별 운용
► 접형 홍반이나 모세혈관 확장 등의 피부병변
o> 어혈 증상이라고 생각되므로 체력에 따라 상기 어혈제를 선택한다.
o> 계지복령환을 제1선택으로 한다.|
`538
► 네프로제증후군을 주로 하는 신장 장애
o> 오령산, 저령탕, 진무탕, 당귀사역가오수유생강탕 등의 이뇨제가 주로 사용된다.
o> 안정기에는 시령탕, 보중익기탕, 시호계지건강탕도 생각할 수 있다. 육미환, 팔미 환은 처음부터 사용해도 좋다.
► 빈혈, 백혈구 감소, 혈소판 감소 등의 혈액 장애
o> 사물탕, 궁귀교애탕, 십전대보탕, 온청음, 보중익기탕 등을 운용하여 조금이라도 혈액 장애의 개선을 꾀한다.
► 정신신경 증상
o> 여러 가지 것이 있지만, 억울, 불안 증상에는 가미귀비탕, 계지가용골모려탕, 시호가용골모려탕
o> 불면에는 가미귀비탕, 산조인탕, 죽여온담.
o> 경련 발작의 예방에는 시호계지탕, 작약감초탕 등의 응용이 생각된다.
◎참고문헌◎
1) 今田屋 章:漢方治療只x 口^ K순離脱ᄂ、長期寛解状態ᄃ态즈全身 性工 卜--^ᄌ 1例.現代東洋医学 10:104-106, 1989.
2) 大野修嗣: 膠原病·免疫疾患 漢方治療"구二그7VK 現代出版^二^少, 東京, 2004.|
`539
3갤전신경화증(경피증)
4갤병태 개요
전신경화증(Systemic sclerosis, SSc)의 임상적인 특징은 피부경화 증상과 레이노 현상이며, 여기에 다양한 정도의 폐, 소화관, 심장, 신장의 장기 장애 증상을 수반한다. 장기의 섬유화가 주 병태이며, 기초에 혈관 내피 장애가 있다. 증상의 정도와 진행도는 병형에 따라 다르며 개인차도 크다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
병형은 다음의 3형이 있다.
o1 광범성 피부경화형
피부경화가 사지 말단으로부터 체간에 이르는 것으로, 진행도 빠르며 내장 장애도 강하고 예후가 나쁘다. 항Sd-70항체, 항핵소체 항체가 고빈도로 검출된다.
o2 국한성 피부경화형
피부경화가 팔의 관절로부터 말초 및 안면, 경부까지 국한하는 것으로 진행도 늦고 내장 장애도 일반적으로 가볍다. 크레스트증후군(CREST syndrome)은 하나의 아형이다. 항중심절항체의 검출 빈도가 높다.
o3 다른교원병과의 오버랩형
SSc의 진단은후생노동성의 진단기준이 널리 이용되고 있다(표7).|
`540
4갤서양의학에서의 대응
본증은 다른 교원병과 병태가 조금 다르다. SSc에 대한 서양의학적 치료에는 기본적 치료가 없고 스테로이드제도 유효하지 않다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
따라서 본증에 있어서는 한방의학의 단독 치료의 장소가 상정된다. 섬유화 자체에는 한방의학으로도 치료가 곤란하지만 혈류가 개선되어 부종을 줄이고 통증을 개선하는 등의 환경을 정비 하여 잔존 기능을 최대한으로 발휘시키도록 하는 것이 중요하다. RA의 항(p.525)에서 말한 주 처방이 여기에서도기본적 치료로사용되는데, 본증에 대한 치료에서도 어혈제가 중요하다.
@표7 경피증의 진단 기준
경피증의진단기준(후생성경피증조사연구반, 1989년)
1. 근위부의 피부경화가 있을.
o1 레이노(Raynaud) 현상
o2 항핵항체 양성
판정: o1 또는 o2 중 한 쪽이라도 양성인 경우에는 경피증이라고 진단하는 것이 좋다.||o1, o2 모두 음성인 경우에는 2의 o1, o2를 참조하여 진단한다.
2. 근위부의 피부경화가 없을 때
o1 경피점막증상
① 강지증
②기타
a. 수지 끝의 함요성 반흔
b. 조상피(爪上皮)의 연장
c. 전신의 색소 침착
d. 과립상 각화
e. 설소대의 단축
①이 양성이거나, ②의 5항목 중 2항목 이상이 양성인 경우, 이 항목을 양성으로 한다.
o2 검사소견
① 양하폐야섬유증(X선 또는 CT)
② 식도하부 무도성 확장 또는 접동 저하(X선상 또는 내압 검사)
③ 조직학적 경화(전완 신측 피부)
④ 혈청 검사(항토포이소머레이스I(Scl-70)항체 또는 항중심절항체가 양성) ①-④의 항목 중의 2항목 이상이 양성인 경우 이 항목을 양성으로 한다.
판정 : o1, o2의 양 항목이 양성인 경우는 경피증이라고 진단해도 좋다.|
`541
4갤치료 처방
증상별 운용
► 피부 증상
o> 경화는 일반적으로 부종기, 경화기, 위축기의 3단계로 진행하는데, 모든 단계에서 계지복령환을 중심으로 한 어혈제가 적용된다. 위축기에는 혈허라고 생각하여 사물탕, 궁귀교애탕, 십전대보탕, 온청음 등의 사물탕 가감의 처방이 응용된다.
► 레이노 증상
o> 계지복령환, 당귀사역가오수유생강탕, 계지가출부탕 등을 합방 또는 병용한다. 가공(수치) 부자 분말의 병용도 효과가 있다.
o> 당귀사역가오수유생강탕은 평소 냉한 체질로 체질 허약한 사람이 한랭 때문에 복통, 두통, 요통, 동창등 여러 가지 증상을 일으키는 경우에 이용한다. 계지·당귀로 혈액순 환을 개선시키고, 세신·생강으로 속이 냉한 것을 따뜻하게 하며, 목통·오수유로 물을 처리하고, 작약. 대조. 감초로 근육의 긴장을 풀어 복통이나 요통 등을 치료한다.
► 관절 증상
o> ORA의 항에 주 처방으로서 계지가(영)출부탕, 월비가출탕, 계지작약지모탕, 갈근가출부탕, 대방풍탕, 방기황기탕 등을 증에 따라 선용한다. 자세한 것은 RA(p.525)를 참조하기 바란다.
► 연하 장애
o> 연하 장애나 역류성 식도염에는 반하사심탕, 반하후박탕, 황련해독탕을 사용한다.
► 폐섬유증
o> SSc에 고빈도로 합병해 운동시 헐떡임과 완고한 건성 해수가 나타난다. RA(p.525)에서 말한 것처럼 이 증상에는 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕을 응용하는 것이 좋다. 자각 증상의 개선을 기대할 수 있다.|
`542
3갤다발근육염·피부근육염
4갤병태 개요
다발근육염(Polymyositis, PM)은 체간 및 근위 횡문근군의 근력 저하를 주증상으로 하는 비화농성의 염증성 근염으로 피부근육염(Dermatomyositis, DM)에서는 거기에 더하여 특유의 피진을 수반한다. 골격근 조직 이외의 내장 병변(간질성 폐렴, 종격 기종, 심근염, 장관 혈관염), 악성 종양을 수반하는 경우가 있다. 병인은 아직도 불명하다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
근 증상은 체간 및 근위 횡문근군을 주체로 한 대칭성의 근력 저하이다. 근통도 가끔 나타나 진행하면 근위축이 출현한다. 피부근육염에서는 특징적인 상안검부의 부종성 암적색 홍반 형 발진(헬리오트로프발진), 수지관절 배면에 자홍색 구진(고트론 징후), 색소 침착이나 탈모를 수반한 다형 피부 위축을 수반한다.
검사 소견에서는 근 유래 효소인 CK, AST, LDH가 상승한다. 항핵항체는 50%, 본증 특유의 항Jo-1항체는 20% 정도로 출현한다. 항Jo-1 항체와 간질성 폐렴과는 관련이 강하다. 진단 은후생성 자가면역질환조사연구반의 진단기준(1992년)에 의한다(표8).
4갤서양의학에서의 대응
원인이 불명하므로 치료는 스테로이드제가 중심이다. 스테로이드제가 효과 불충분하거나 또는 부작용이 문제가 될 때 면역억제제가 이용된다.|
`543
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
기본적인 방침은 다른 교원병과 차이가 없다. 다발근육염/피부근육염의 한방 치료에 대해서는 증례가 드물며 치험 보고도 매우 적다. 급성기, 중증 예에는 스테로이드제와 병용이 된다.
@표8 피부근육염·다발근육염의 진단 기준
피부근육염·다발근육염의개정진단 기준(후생성 자가면역질환 조사연구반, 1992년)
진단 기준 항목
o1 피부증상
① 헬리오트로프발진 : 양측 또는 편측 안검부의 자홍색 부종성 홍반
② 고토론 징후 : 수지관절 배면의 각질 증식이나 피부 위축을 수반하는 자홍색 홍반 또는 구진
③사지신측의홍반:주·슬관절 등 배면의 경도 융기성 자홍색 홍반
o2 상지 또는 하지 근위근의 근력 저하
o3 근육의 자발통 또는 파악통(把握痛)
o4 혈청 중 근원성 효소〔크레아티닌키나제(CK) 또는 알도라제〕의 상승
o5 근전도의 근원성 변화
o6 골파괴를 수반하지 않는 관절염 또는 관절.
o7 전신성 염증 소견(발열, CRP 상승, 또는 ESR 항진)
o8 항Jo-1항체 양성
o9 근생검에서 근염의 병리소견: 근섬유의 변성 및 세포침윤
진단기준
피부근육염 : o1의 피부 증상 ①-③ 중 1항목 이상을 충족시키고, 또한 경과 중에 o2~o9의 항목 중 4항목 이상
을충족시키는 것
다발근육염 : o2~o9의 항목 중 4항목 이상을 충족시키는 것

단, 경증 예나 급성기를 극복한 후의 증례에 한방의학을 병용해 스테로이드의 감량화나 이탈의 가능성도 남아 있다. 증례의 축적이 필요하다.
4갤치료 처방
5갤1 기본적 처방|
`544
@탕계지가영출부탕합계지복령환(桂枝加苓朮附湯合桂枝茯苓丸)
【해설】 o> RA(P.525)에서 말한 주 처방이 여기에서도 기본적 치료가 되지만, 본 증후는 탈진, 근력 저하가 주증상이므로 보제를 병용한다. 계지가영출부탕합계지복령환을 기본으로 하여 여기에 보제를 조합한다.
5갤2 증후별 운용
► 탈력감, 근력 저하
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 기허와 비허를 조정한다. 탈력감에 대한 제1선택. 인삼탕의 방의를 포함하여 여기에 기를 조정하는 황기, 진피·승마, 혈을 조정하는 당귀, 그리고 시호·대조로 이루어진다.
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 마찬가지로 탈진, 식욕부진 등을 목표로 사용한다. 보중익기탕보다 허한 사람이 대상이다. 빈혈 경향이 있으면 이 처방이 좋다.
o> 기허의 사군자탕과 혈허의 사물탕이 포함되어 여기에 황기와 계피가 더해진 것이다.
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 처방이다. 탈력감, 근력 저하가 있다. 허증이 강한 사람에게 사용한다. 십전대보탕보다 허한 사람이 대상이다.
@탕팔미환(八味丸)
【해설】 o> 신허에 사용하는 처방이다. 신허란 노화와 매우 유사하다. 근력 저하, 골약화, 피 부 건조, 시력 저하, 비뇨기 장애 등은 노화의 징후인데, 이것들은 모두 팔미환의 적응이다.
o> 정기(精氣)를 늘리는 지황·산약·산수유, 수를 조정하는 택사·복령, 어혈을 구 축하는 목단피, 기를 조정하고, 혈액순환을 개선하는 계지·부자 등 8종의 생약으로 구성된다.|
`545
간질성 폐렴
【해설】 o> 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕을 응용한다.|
`546
3갤쇼그렌증후군
4갤병태 개요
쇼그렌증후군(Sjögren syndrome, SS)은 주로 눈물샘, 침샘 등 외분비조직에의 림프구 만성 침윤과 선조직 파괴를 초래하는 만성 염증성 질환으로 중년 여성에 다발한다. 류마토이드 인자, 항핵항체, 항SS-A항체, 항SS--B항체 등 다채로운 자가항체를 수반하는 것으로부터 자가 면역성 질환이라고 생각되고 있다. 종종 류마티스 관절염, 전신성 홍반성 낭창, 경피증 등의 교원병에 합병하여 나타나며, 교원병을 합병하지 않는 경우를 일차성, 합병하는 경우를 이차성이라고 부른다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
누선과 침샘의 분비 장애에 의한 건조 증상으로 안이물감, 안검 안구 결막 충혈, 구강내 건조, 구갈, 우치(齲齒) 증가 등을 호소한다. 진단은 후생노동성 연구반의 진단기준(1999년)에 의한다(표9).
4갤서양의학에서의 대응
근치적 치료법은 없다. 인공 누액, 인공 타액이 빈용된다. 스테로이드제는 원칙적으로 사용 되지 않는다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
쇼그렌증후군에 대해 서양의학에서는 유력한 방법이 없지만 한방의학에 대해 유효한 경우가 
`547
많다.
한방의학에는「기혈수(氣血水)」라는 병리 개념이 있는데, 건조 증상은 수분, 즉 체액의 부 족으로서 파악한다. 만성 수분 부족은 혈의 부족(혈허)이나 기의 부족(기허)도 초래한다. 비록 누액, 타액이라는 국소의 부족이 있어도, 전신을 보아 기혈수의 불균형을 조절하는 것이 중요하다. 처방은 자윤 작용이 강한 방제를 중심으로 하여 병상에 따라 여러 가지 선택하게 된다.
@표9 쇼그렌증후군의 개정 진단 기준
쇼그렌증후군의 개정진단 기준(후생성 면역질환조사연구반 1999년)
1. 생검 병리조직 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 것
o1 구순선 조직에서 림프구 침윤이 1/44mm2당 1focus 이상
o2 누선 조직에서 림프구침윤이 1/4mm2당 1focus 이상
2. 구강 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 것
o1 타액선 조영에서 stage 1(직경 1mm 이하의 소점상 음영) 이상의 이상 소견
o2 분비량 저하(껌 테스트 10분간 10mL 이하, 또는 색슨 테스트 2분간 2g 이하), 또는 침샘 신티그래피에서 기능 저하의 소견
3. 안과 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 것
o1 쉬르머(Schirmer) 검사에서 5mm/5min 이하이며 또한로즈뱅갈 검사(van Bijsterveld 스코어)에서 양성
o2 쉬르머(Schirmer) 검사에서 5mm/5min 이하이며 또한 형광색소(플루오레세인) 검사에서 양성
4. 혈청 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 .
o1 항SS-- A항체 양성
o2 항 SS--B 항체 양성
이상 1, 2, 3, 4 중 2항목이 양성이면 쇼그렌증후군이라고 진단한다.

4갤치료 처방
@탕맥문동탕(麥門冬湯)
【해설】 o> 본방은 담이 잘 멈추지 않는 만성 기관지염에 다용된다. 체력 중등도 또는 그 이 하의 사람의 격렬한 해수로, 발작성 기침이 빈발하고 안면이 홍조하는 사람에게 이 용한다. 쇼그렌증후군의 제1선택.
o> 본방의 자윤 작용에 의해 담을 끊어지기 쉽게 하는데, 쇼그렌증후군에도 이 자윤 작용을 응용하여 누액이나 자윤을 생성시킨다.
@탕자음강화탕(滋陰降火湯)
【해설】 o> 일반적으로는 체력이 저하한 사람이나 노인의 해수에 사용된다. 담은 점조하여 
`548
끊어지기 어렵다. 야간에 따뜻하게 하면 기침을 한다. 맥문동탕과 같은 목표로 사용 하지만 한층 구강의 건조는 강하다. 자윤 작용이 있는 자음강화탕에 의해 담도 끊어 지기 쉬워지며 구강도 자윤한다.
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)
【해설】 o> 시호제에서는 가장 허증에 사용된다. 허증으로 다리가 차가워지고 얼굴은 상기. 복력은 약하다. 경도의 흉협고만과 배꼽 위에 동계가 있다. 구강 건조와 구순 건조가 있다. 끈기 있게 사용하면 유효한 경우가 많다.
o> 과루근·건강으로 자윤하고 시호·황금으로 염증을 가라앉히며 계지·모려로 혈액순환을 개선한다.
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 일반적으로는 병후의 체력 저하나 전신권태, 식욕부진, 빈혈 등이 나타나는 사람에게 사용한다.
o> 본방은 기허를 개선하는 사군자탕과 혈허를 개선하는 사물탕에 계지와 황기를 더한 10종류의 생약으로 구성된다. 사군자탕의 구성 생약인 인삼이나 사물탕에는 자윤 작용이 있고, 계지는 혈액순환을 개선시킨다.
o> 본방을 장기 복용하면 체력 회복과 함께 구강의 건조도 개선된다.
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 체력, 기력 모두 허한 사람에게 이용한다. 노인이나, 병후 체력이 없는 사람에게 사용하며 실패하는 경우는 없다.
o> 본방은 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 처방이다. 전신 권태감, 동계, 해수, 도한, 건망 등을 수반한다. 장기 복용하면 체력, 기력 회복과 함께 구강도 자윤한다.|
`549
3갤혼합성 결합조직병
4갤병태 개요
혼합성 결합조직병(Mixed Connective Tissue Disease, MCTD)은 1972년 Sharp에 의해 제창된 질환 개념이다.
전신성 홍반성 낭창(SLE), 전신경화증(SSc), 다발근육염(PM)에 나타나는 증상이나 소견이 조금씩 혼재해 항U1--RNP항체 수치가 높아지는 것이 필수이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
진단은 후생성의 진단 안내(표 10)가 이용되는데, 진단 기준으로 항U1--RNP항체의 고치, 레이노 현상이나 수지의 소세지형 종창 등이 있으면 혼합성 결합조직병을 의심한다.
신장이나 중추신경 장애는 그 수가 적고, 전체적으로는 예후가 좋은 교원병이라고 생각되고 있지만, 가끔 폐고혈압증을 나타내어 여기에 기인하는 호흡 장애나 심부전을 수반해 오면, 중 증이며 예후가 나쁘다.
4갤서양의학에서의 대응
원칙적으로 중등량의 스테로이드제를 사용한다. 장막염, 고열, 저보체 등의 활동성 SLE를 나타내는 것 같은 경우나, 근 탈진, CPK 고치 등 활동성 다발근육염이 있을 때는 스테로이드 제는 필수이다. 또한 심폐 병변이 진행하는 경우는 대량의 스테로이드제 또는 면역억제제를 사용한다.|
`550
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
전신성 홍반성 낭창이나, 전신경화증, 다발근육염의 증상이 혼재하고 있지만 치료 대상은 전신경화증에 수반하는 증상이 많다. 레이노 증상이나 수지의 소세지형 종창, 피부경화 등은 어혈제로 치료하며, 관절염 등은 RA의 주 처방으로 대처한다. 혼합성 결합조직병에 대한 한방 치료의 시도도 매우 적다.$$1),$$2)
@표10 후생성 혼합성 결합조직병(MCTD) 진단의 안내
후생성 혼합성 결합조직병(MCTD) 진단의 안내
혼합성결합조직병의 개념
전신성 홍반성 낭창, 경피증, 다발근육염 둥에 나타나는 증상이나 소견이 혼재하여, 혈청 중에 항nRNP항체가 나타나는 질환이다.
1. 공통소견
① 레이노 현상
② 손가락~손등의 종창
2 항nRNP(U1RNP)항체 양성
3. 혼합소견
o1 전신성에리테마토지스형 소견
①다발관절염
② 림프절 종창
③안면홍반
④ 심막염 또는 흉막염
⑤ 백혈구 감소(4, 000/μL 이하) 또는 혈소판 감소(10만/μL 이하)
o2 경피증형 소견
① 손가락에 국한한 피부경화
② 폐섬유증, 폐구속성 장애(%VC80% 이하) 또는 폐확산능 저하(DLco 70% 이하)
③식도의유동 저하 또는 확장
o3 다발근육염형 소견
① 근력 저하
② 근원성 효소 상승
③근전도에 있어서의 근원성 이상소견
진단
1의 ① 또는 ②가 양성 2의 양성 소견
3의 o1, o2, o3 중 2항목 이상에 대해 각각 1소견 이상이 양성 이상 3항목을 충족시키는 경우 혼합성 결합조직병으로 진단한다.|
`551
4갤치료 처방
5갤1 기본적 처방
RA(p.525)에서 해설한주처방으로부터 선택한다.
통증도 RA일수록강하지 않으므로, 계지가영출부탕이 제1선택이다.
5갤2 증상별 운용
► 레 이노 증상
o> 당귀사역가오수유생강탕이 제1선택
o> 어혈 증상이 명료하면 계지복령환
► 손가락의 소세지형 종창
o계지복령환이 제1선택
o> 통증을 수반하면 계지가영출부탕
o> 구갈이 있으면 오령산
► 피부경화
o> 이것도 계지복령환이 중심이 된다.
o> 혈허라고 생각해 사물탕, 온청음, 궁귀교애탕 등
► 간질성 폐렴
o> 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕을 응용한다.
◎참고문헌◎
1) 今田屋章:重症肺線維症순呈ᄂ^: Mixed Connective Tissue Disease C 和漢薬 治療순行ok 1 症例. y 夕다에 23 : 354-361, 1983.
2) *野修嗣 : 膠原病·免疫疾患 漢方治療^二ᅭ了/K 現代出版:^二:/少, 東京, 2004.|
`552@@@
`553
1갤신경·근질환
총론-555 현훈_557 두통-569
신경통ᅵ585 파킨슨병 _593
인지증--600
뇌혈관 장애 후유증-607
유통성 근연축(비복근 경련 포함) _620
간질_625
`554@@@
`555
2갤총론
최근 21세기는「뇌의 시대」라고 말해지며, 현재 많은 과학자들이 뇌의 해명에 전력을 쏟고 있다. 그러나 이전에는 임상에 있어서 신경의 분야(신경내과)는 다른 장기 영역과 달리 진단이 어렵고, 또 진단되어도 낫지 않는 질환이 많은 분야였다. 그러나「신경내과학에는 진단학은 있어도 치료학은 없다」라는 시대는 지나가고, 최근 신경 치료는 눈부신 발전을 보였다. 우선, 검사 진단학의 진보로서 CT, MRI, SPECT/PET 등의 화상법, 유발 근전도나 뇌파 등 생리검사법, 유전성 질환에 있어서의 유전자 해석 등을 들 수 있다. 또 치료학의 진보로서 각종 약물 요법, 뇌혈관내 치료, 정위 뇌수술(파킨슨병), 간질 원성역 절제술, 장기 이식(가족성 아밀로이드증) 등을 들 수 있다. 최근, 불치병이라고 했던 신경 변성 질환(파킨슨병이나 알츠하이머병 등)에 있어서도, 이 10년간의 분자 병태 해명의 진보에 의해 병태 자체 진전을 억제하는 분자 표적 치료나 재생 치료의 개발이 실현 가능해지고 있다. 향후, 장래적으로는 유전자 . 재생 의료 등을 조합하는 것으로 신경 변성 질환의 극복이 기대된다.
그러나 실제 신경질환을 진료하는 가운데, 현재 가능한 서양의학을 가지고 있어도 어려운 호소나 증상이 꽤 많이 있다. 데카르트적인 근대 과학에서는 아직 해명할 수 없는 징후나 증 후가 신경계 영역에서는 아직 많다. 논리적인 치료 전략을 구사해도 치료가 힘든 질환이 아직 많은 것도 현실이다. 예를 들면 근위축성 측삭경화증은 원인이 전각 세포의 변성인 것이 해명 되어 항산화물질 투여나 변성을 억제하는 분자 표적 치료가 개발되었지만 아직 빛을 보지는 못하고 있다. 파킨슨병도 그렇다. 뇌과학에 의해 만들어지고 있는 꿈의 치료와 일상 진료의 차이는 매우 크다. 하지만 임상의는 불치의 신경 난치병이라도, 환자와 마주 앉아 조금이라도 QOL(생활의 질)을 향상시키기 위해서 치료하지 않으면 안 된다. 이러한 것을 조금이라도 줄 일 수 있는 것이 한방 치료일 것이다. 말하자면 보완 대체 의료를 한방약이 담당한다고 할 수 있다. 신경내과에서 진찰하는 유명한 질환을 들면, 뇌경색이나 뇌출혈 등의 뇌혈관 장애, 신경 변성 질환인 운동 뉴런병(근위축성 측삭경화증 등), 파킨슨병, 헌팅톤 무도병, 척수변성증, 알츠하이머병 등이며, 또한 면역성 질환인 중증 근무력증, 다발성 경화증 등 말초신경질환, 
`556
근디스트로피증 등이다. 난치병이 많은 영역이지만, 두통, 현기증, 저림 등은 일반 내과에서도 흔히 볼 수 있는 증상이다. 이것들은 기질적 질환 이외, 즉 기능적인 이상인 것이 많은 병태이므로 한방약에 대한 기대가 크다.
본고에서는 가능한 한 일상 임상에서 조우하는 것이 많은 질환이나 증후를 채택해 한방약의 유용성에 대해 기술하고자 한다.|
`557
3갤현훈
4갤병태 개요
현훈(眩暈)이란「위치 감각에 있어서의 이상 지각」을 자각 증상으로 호소하는 것이다. 따라서 현훈은 병명이 아니라 증후명이다. 구체적으로는「자신 또는 주위가 빙빙 돈다」(회전성 현훈), 「훌쩍 공중에 뜬 느낌」(부동성 현훈), 「신체 또는 주위가 흔들거림」(동요성 현훈), 나아가 기립성 현훈이나 안전(眼前) 암흑 등이 포함된다. 이와 같이 자각 증상으로서 매우 넓은 범위를 가지는 것이며 그 원인도 다방면에 걸쳐 있다.
신체의 평형 유지를 위해서 필요한 세 감각 정보, 즉 전정각, 시각, 심부 지각은 직접 또는 전정 소뇌 경유로 뇌간의 다리에 존재하는 전정신경핵에 입력된다. 이와 같이 통합된 전정각, 시각, 심부 지각으로부터의 정보는 안구운동핵을 통해 안근에 또 척수의 신경세포를 통해 사 지근에 출력된다. 이 통합은 한층 더 상위 중추의 제어가 관여하고 있다. 전정신경핵은 연수의 자율신경핵과 밀접하게 연결되어 있기 때문에 교감신경 증상이나 부교감신경 증상을 쉽게 유발한다. 게다가 이른바「현기증」은 대뇌피질이 관여하고 있다고 말해지고 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
최근 CT스캔이나 MRI, 와전도(蝸電圖), 청성 뇌간 반응 등 현훈의 원인이 되는 병변에 대해 객관적인 데이터를 나타내는 검사법이 발달해 오고는 있지만, 확실히 진단할 수 있는 현훈 은 오히려 적다. 즉, 현훈의 진단은 매우 어렵다.
현훈이나 평형 장애는 앞에서 본대로 평형 유지를 위한 세 감각 기관, 또는 그것을 통합하는 중추 전정계의 파탄에 의해 생긴다. 현훈에는 평형 장애가 반드시 발생하지만 평형 장애에는 반드시 현훈이 수반되지는 않는다.|
`558
세 감각 기관 가운데, 일반적으로 말초 전정기(반규관, 청사기) 및 전정신경의 장애에서는 강한 현기증이 일어나는 빈도가 높다. 그러나 이러한 부위가 장기간에 걸쳐 서서히 장애되었을 경우에는 평형 장애가 전면에 나와 현훈을 느끼지 않는 경우가 있다.
한편, 심부 지각이나 시각의 장애에서는 현기증은 비교적 가볍다. 심부 지각의 장애가 강하면 평형 장애는 명확하게 되지만, 실제 임상 장면에서는 이러한 증례는 적다. 전정신경이든 중추신경이든 병태가 급격하게 일어나면 현훈은 일반적으로 회전성인 경우가 많다. 메니에르 증후군이나 전정신경염이라는 말초성 병변은 병태가 급하게 일어나기 때문에 회전성 현훈이 생기기 쉽다.
또, 중추성 현훈의 원인인 소뇌 변성증이나 소뇌교각부 종양과 같은 중추 병변은 병태가 서서히 진행하기 때문에 격렬한 회전성 현훈이 되기는 어렵다. 그러나 뇌간이나 소뇌의 경색이나 혈전과 같은 혈관성 병변은 급격하게 일어나는 것이 특징이며, 이 경우에는 격렬한 회전성 현훈이 종종 생긴다.
o 현훈을 나타내는 주요 질환
현훈을 나타내는 질환은 매우 많지만, 여기에서는 일상 진료에서 빈도 높은 질환을 들어 둔다(표 1).
@표1 현훈을 나타내는 주된 질환표
o1 주요중추성질환  -- 뇌혈관장애 -- 급성소뇌염, 뇌간뇌염 -- 다발성 경화증
o2 말초성 질환  --  메니에르병 --  돌발성 난청 --  청신경 종양 --  양성 발작성 두위 현훈
o3 경성(頸性) 현훈
o4 심인성현훈
o5 갱년기장애
o6 혈관 미주신경 반응|
`559
4갤서양의학에서의 대응
현훈은 회전감을 수반하는 진성 현훈, 회전감을 수반하지 않는 휘청거림·동요감, 기립성 저혈압 등에 의한 기립성 현훈, 실신성 현훈으로 대별된다. 우선 빈도는 적지만, 현훈을 일으 키고 생명의 위험을 수반하는 질환(소뇌·뇌간 경색, 소뇌 출혈, 뇌외상 등)을 배제 진단한다. 이것들을 제외하면, 증상은 강하지만 생명의 위험을 수반하지 않는 현훈이다. 일반적으로 회 전성 현훈은 말초 전정신경 장애(메니에르증후군, 양성 발작성 두위성 현훈, 돌발성 난청, 전 정신경염 등)에 많으며, 휘청거림은 중추신경계의 기질성 장애나 심인성의 경우에 많다. 또, 실신성 현훈은 자율신경질환이나 심원성 뇌순환장애, 약물성 기립성 저혈압의 경우에 많다.
따라서 현훈의 치료는 각각의 원인에 따라 다르다. 뇌혈관 장애와 같이 원인이 분명한 경우에는 현훈의 대증 요법보다 원인 치료로 항혈소판제나 혈전용해 요법 등이 우선된다. 말초성 전정신경 장애의 경우에는 돌발성 난청을 제외하고, 현훈의 자각 증상을 경감하는 것 같은 대 증 요법을 한다. 메니에르증후군은 발작성, 반복성 질환이며, 예방 치료가 중요하지만 그 원 인이 충분히 해명되어 있지 않기 때문에 아직도 유효한 약물 요법이 없다. 현훈의 현대적 약 물 요법은 이 수 십년 간 뒤처지고 있는 것은 부정할 수 없다. 여기에서는 일상 임상에서 이용 되고 있는 치료법에 대해 열거하는데, 최근 20년간 거의 변화가 없다.
o1 급성기의 대처
원인 질환의 치료를 최우선하지만 구역·구토나 불안, 공포감을 수반하는 경우가 많기 때문에 이들에 대한 대증 요법도 병행해 실시한다.
① 중조수(重曹水)(메이론®)  점적 정맥주사
② 저분자 텍스트런 점적 정맥주사(보험적용 외)
③구역, 구토가 있을 때 ①, ②중한쪽에 메토클로프라미드(프린폐란®주) 정맥주사, 또는 돈페리돈(나우제린® 좌약)을 사용한다.
o2 메니에르증후군 만성기의 예방적 내복
이하의 항현훈제 중 한 가지를 내복한다.
① 메실산 베타히스틴(메리스톤® 정)
② 염산 디페니돌(세파돌® 정 25mg)
③ 아데노신 3인산 2나트륨(ADETPHOS KOWA® 과립)
o3 현훈의 성인에 대한 치료
기립성 저혈압의 경우 : 다음승압제 중 하나를 내복 ① 메틸 황산 아메지늄(리드먹® 정)|
`560
② 염산 미도드린(메트리진” 정)
추골뇌저동맥 순환부전의 경우 : 이하의 뇌혈류 개선제 중 하나를 내복
① 주석산 이펜프로딜(세로크릴® 1정)
② 이부딜라스트(케타스® 갑셀)
신경증, 억울 상태에 수반하는 경우 : 이하의 항불안제 등을 내복
① 알프라졸람(콘스탄®)
② 말레인산 플루복사민(르복스® 정)
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
4_갤현훈의 변증
현훈(眩暈)은 현운(眩運)이라고도 하며 그 외 비슷한 말로 현기증, 목현(目眩), 도현(掉眩), 전현(癲眩), 목명(目瞑), 두현(頭睍), 현모(睍冒), 선운(旋運) 등이 있다. 『중국한방의어 사전』의 현훈 부분을 인용하면, 「현(眩)이란 눈앞이 감감해지는 것이며, 훈(量)이란 머리가 어찔어 찔하는 것이다. 예를 들어 머리가 어찔어찔하고 눈이 어두워지는 것 같은 것을 전현이라고 하며, 머리가 어찔어찔하고 무거워지며 눈이 멍해져 어두워지는 것을 현모라고 한다. 대부분은 체질의 허약, 간풍(肝風), 질기(疾氣)나 정신적 자극 등의 요인과 관계가 있다. 임상에서의 현상에는 허실이 있는 데 허증이 많다. 허증은 대부분은 간신음휴 또는 심비의 기혈 부족에 따라 발생한다. 간신음휴에 속하는 것은 머리가 어찔어찔하고 눈앞이 감감해지고, 기력이 없어지며, 허리, 무릎이 나른해서 힘이 없어지고, 유정, 이명 등의 증상을 나타낸다. 심비양허에 속하는 것은 심계에 의한 불면, 지쳐 식욕이 감퇴함, 안색은 창백, 입술색이 진하지 않은 등의 증상을 나타낸다. 실증은 대부분은 간풍상요, 담탁조폐에 의해 발생한다. 간풍상요에 속하는 것은 초조해 하며 신경질적임, 불면이 되며 꿈을 꾸는 경우가 많음, 입이 써지는 등의 증상을 나타낸다. 담탁조폐에 속하는 것은 머리가 무거움, 가래가 많음, 가슴이 답답하고 구역 등의 증상을 나타낸다」고 말하고 있다.
고전을 보면, 현훈에 관련된 문장은 꽤 많다. 『상한론』에서는 영계출감탕의 항에「상한에 토하거나 설사 후 심하가 역만(逆滿)하고, 기가 치솟아 가슴을 찌르고, 일어서면 두현하며 맥 이 침긴하고, 발한하면 경(經)을 동(動)하게 하여, 몸을 떠는 사람은 영계출감탕이 주치한다」 라고 쓰여 있듯이, 기립성 두현, 신진요 등의 표현은 현훈의 증상을 구체적으로 설명하고 있다. 또 마찬가지로『상한론』의 진무탕 조문에「태양병으로 땀을 내게 하고, 땀이 나도 풀리지 않고, 그 사람이 계속 발열하여, 가슴이 두근거리며 어지럽고 몸이 땅으로 넘어지려 할 때 진
`561
무탕이 주치한다」고한다. 「현기증, 어지러움, 몸을 떨며 땅에 쓰러지려 한다」라는 상세한 기재는 임상적인 날카로운 관찰을 나타내고 있다.
한방의학적으로 본 현훈의 원인에는 크게 나누어 ① 기의 이상에 의한 것, ② 수의 이상에 의한 것, ③ 식의 이상에 의한 것이 있다.
o 기(氣)의 이상 기의 이상에는 기울과 기역이 있다.
① 기울(氣截)
기가 울체하는 것으로 기체증이라고도 하며 신경증, 심신증, 이른바 자율신경실조증 등에 일어나는 병태이다. 기울의 환자는 생김새나 표정이 우울하고 어듭고, 표정이 부족하고, 맥은 종종 침복(沈伏)을 나타낸다. 이 경우는 이기제가 이용된다.
②기역(氣逆)
기가 격렬하고 상충해, 신체 상부(두부, 안면)에 이상을 나타내는 것이다. 안색이 붉은 경우도 있지만 반드시 그런 것은 아니다. 맥은 계지탕류의 증에서는 부맥을 나타내는 경우가 많지 만, 그밖의 증에서는 일정하지 않다.
o 수(水)의 이상
수의 이상이란 체액의 편재 또는 수분대사 이상이 추정되는 병태로 수독 또는 수음, 담음 등으로 불린다. 현훈은 수독에 의한 경우가 특히 많으며, 또 격렬하게 일어나는 것도 대부분 이것이다. 수독의 환자는 안색이 창백한 경우가 많은데, 대부분 심하부에 진수음이 나타나 위 내정수의 상태를 나타내고, 맥은 침하며, 지맥, 소맥, 세맥 등을 나타낸다. 수독에는 이수제(구 수제)가 이용된다.
o 식(食)의 이상
식의 이상이란 식체이다. 음식물의 과잉 섭취나, 섭취한 음식물이 체내에 장시간 정체하며 일어나는 병태이다. 이 경우는 복부팽만이나 충만을 나타내며, 소화관 내의 정체물을 신속하게 배출시키며 또한 해독을 꾀하는 약을 이용하지 않으면 안 된다.
이상, 현훈의 원인론을 한방의학적으로 말했지만 이러한 원인이 단일로 증상을 나타내는 것은 비교적 적고, 많은 경우는 복합해 나타난다.
4_갤현훈의 치료 방침
현훈의 발생에는 기·혈 ·수의 한방병리가관여하고 있다. 특히 그 중에서 수의 이상이 중요하다고 생각되고 있다. 출과 복령을 배합한 처방이 본증에 이용되는 경우가 많다. 출과 복
`562
령은 수의 대사에 깊게 관련되고 있는 생약이다. 이와 같이 현훈과 수의 이상에 밀접한 관계가 있다는 것을 상상할 수 있다. 또 질병의 종류, 중증도에 따라서는 서양의학의 약물과 한방 제제와의 병용이 필요하다. 일반적으로 병용 요법에 대한 금기는 없다. 그러나 일부의 감초 배합 한방 제제와 서양의학의 이뇨제와의 병용은 전해질대사 이상을 야기하는 일도 있다는 것을 잊어서는안된다. 현훈에도음양, 허실, 병위, 기·혈·수의 병리가 있다. 환자자신의 현훈에 관련한 증후 또는 체질 등을 중시하면서 사진(四診)을 실시하면 처방이 결정된다.
그밖의 한방의학적인 현훈 중에 소양병기의 현훈이『상한론』에 기재되어 있다. 그 특징으로 「소양병인 구고, 구갈, 현기증」이 있다. 소양병기는 급성 질환에도 만성 질환에도 나타나 현기증은 전정신경의 이상으로 이해된다.
현훈의 한방 치료가 효과 또는 적응하는 질환으로 다음과 같은 것을 들 수 있다. ① 내과 영역으로서 저혈압증, 고혈압증, 자율신경실조증, ② 정신과 영역으로서 우울증, 신경증, 심신 증, ③ 소아과 영역으로서 기립성 조절 장애, ④ 부인과 영역으로서 갱년기 장애, 월경전 긴장 증, 경증 임신중독증, ⑤ 이비인후과 영역으로서 메니에르병 및 증후군. 그러나 뇌혈관 장애 나 돌발성 난청 등에 수반하는 현훈은 서양의학 치료의 병용이 필요한 경우가 많다.
현훈의 한방 치료에 기대해야 하는 것은, 현훈 그 자체의 진정보다 현훈으로부터 생기는 불 안, 긴장, 동정, 심계항진 등 전정성 자율신경 반사를 개선하는 것이다. 또 메니에르병 등은 스트레스가 발병에 깊이 관여하고 있으므로 그 예방으로서 탈스트레스나 심신 안정 작용 등이 필요해진다. 한방 치료는 그 틈새를 공략하는 정도의 효력만을 갖는다.
4갤치료 처방
5갤1 기(氣)의 이상
► 불안 장애에 수반하는 현훈
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 불안 장애에 수반하는 현훈에 이용한다. 증상의 강약은 일정하지 않아 격렬한 것도 있고 경도인 것도 있다. 매핵기라는 인후 증상이 있어 인후부에 이물이 존재하는 폐색감을 느끼는 것은 본방의 정증이다. 그러나 가끔 이 증상이 없는 경우도 있다. 요점은 불안의 존재를 신체 증상 외로부터 느끼는 것이다.
o> 전체적으로는 복력이 약간 약하고, 심하부에 경도의 진수음이 나타나는 경우가 
`563
 많다.
► 원래 허약 체질로 부정수소나 불안, 불면에 수반하는 이른바 기립성 현기증의 경우
@탕계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 체력이 저하한 사람으로 여러 가지의 부정수소나 불안, 불면이 기본이며, 현훈을 수반하는 경우에 이용한다. 원래 허약한 체질로 신경과민한 사람이 많다. 현훈의 정도는 중등도~경도로 신체의 동요감이나, 이른바 기립성 현기증 등이 대부분이다.
o> 복증은 마른 체형으로 복벽이 얇고, 복력이 약한 경우가 많으며 양측의 복직근이 긴장하고 있다(복피구급). 가끔 배꼽 주변의 동계가 있는 경우도 있다.
► 여러 가지 부정수소와 불면을 수반하는 현훈
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 체력이 저하한 사람으로 대부분 종종 일정치 않은 신체 증상과 불면을 수반하며, 원래의 기질이 소심하며 민감한 사람에게 이용하는 경우가 많다. 현훈의 정도는 중등도~경도인 것이 대부분이다.
o> 복증에 특징이 있는데, 복부는 전체적으로는 복력이 약하고 가끔 중등도~경도의 흉협고만, 심하부 진수음, 경도의 어혈이 나타난다. 이것에 의해 본방은 담음과 어 혈을 수반한 증에 적응하는 것을 알 수 있다.
► 불안 또는 신경증 증상을 수반하는 현훈 
@탕호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 체력이 충실한 사람 또는 중등도의 사람에서 불안 또는 신경증의 증상을 수반하는 경우에 이용한다. 현훈의 정도는 중등도인 경우가 많다. 역시 기질적인 경우가 많지만 가끔 격렬한 심인에 의한 것도 있다.
o> 복증에 특징이 있는데, 복부에 살집이 있고 전체적으로 복력이 강하며(때때로 중등도) 대부분은 현저한 흉협고만이 나타나고 때로는 배꼽 주위의 동계를 촉지한다. 대변이 비결(秘結)하는 경우가 많은데 이것이 없는 경우는 대황을 빼고 이용한다(실증).|
`564
► 고혈압증, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 메니에르증후군 등의 현훈
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 본방은『물오약실방함구결』에 「간궐두훈을 치료한다. 이것은 일반적으로 소위 간병(癎病) 증세의 사람에서 기역이 심하고 두통 현훈 또는 견배 강급, 눈이 붉고 심기울색인 사람을 치료한다」라고 되어 있다. 체력이 중등도인 사람에서, 기분이 우울하고 현훈이 있으며, 복력 중등도로 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용하는 경우가 많다.
o> 본방은 고혈압증, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 메니에르증후군 등의 현훈에 이용된다. 또, 본방은 체력 저하, 위장 허약이 현저한 경우에는 이용되지 않는다. 『본사방(本事方)』의 현훈문(眩暈門)에는 「간돈두집(肝豚頭執 : 간에 사기가 번성해 말라서 일어난 두훈과 신경증)하는 것을 치료한다」고 되어 있다.
► 신경과민하고 체력이 약간 저하한 사람의 현훈
@탕억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)
【해설】 o> 조등산과 같은 병의 증세(신경과민)로 체력이 약간 저하한 사람의 현훈에 억간산가진피반하가 효과가 있는 것이 있다.
o> 복력이 약간 약하고, 왼쪽 배꼽 주위에 동계가 뚜렷하게 촉지된다. 양 처방의 증 은 매우 비슷한 경우가 있다.
@ 수(水)의 이상에 의한 경우
► 격렬한 현훈
@탕택사탕(澤瀉湯)
【해설】 o> 이 처방은 택사와 출을 합쳐놓은 것이다. 한방 처방은 일반적으로 간단한 조합의 것은 급성으로 격렬한 증상의 것에 이용된다. 본방도 격렬한 현훈으로, 안정되게 누 워 있어도, 눈을 뜨고 있어도 현기증이 나고 천정이 빙빙 도는 경우에 이용한다. 심하에 수독이 있기 때문에 일어나는 현훈이다. 체력이 약간 저하한 사람으로, 복력이 약 간 약하고 심하부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.
o> 메니에르증후군에 본방의 증이 종종 나타나는데, 체력이 심하게 저하한 사람에
`565
서는 본방도 효과가 없다. 그 경우는 인삼탕, 보중익기탕, 십전대보탕 등으로 체력을 회복하고 나서 본방을 이용하는 것이 좋다. 엑기스제는 없으며 탕약으로 처방한다.
► 위내정수에 의한 현훈, 일반적으로 말하는 기립성 현기증의 경우
@탕영계출감탕(苓桂朮甘湯)
【해설】 o> 위내정수에 의한 현훈에 이용한다. 체력이 약간 저하한 사람의 가벼운 현훈이다(기립성 현기증이라고 함). 안정하게 하고 있을 때는 느낄 수 없지만, 일어났을 때나 머리를 돌릴 때 현훈을 느끼는 것에 적응한다.
o> 복부 전체의 복력이 약간 약하고, 심하부에 경도의 진수음이 나타나는 경우가 많다.
o> 본방은 기립성 현훈 또는 체동 시의 현훈에 적절하다. 저혈압증, 자율신경실조증, 월경전 긴장증, 메니에르증후군 등의 현훈에 이용되고 있다.
► 영계출감탕의 사용 목표+안색 불량, 빈혈 등 혈허증상을 수반하는 경우
@탕연주음(영계출감탕합사물탕) [連珠飮(苓桂朮甘湯合四物湯)]
【해설】 o> 본방은 전방의 사용 목표에, 사물탕의 사용 목표인 안색 불량, 빈혈, 배꼽 주위 압통 등을 수반하는 경우에 이용된다. 본방을 구성하는 영계출감탕은 고방(古方)이며, 사물탕은 후세방의 처방으로 그 합방은 연주음으로 불리며 本間玄調의 경험방이다.
o> 한방 제제로 연주음은 없기 때문에 양 처방을 합방해 이용한다. 영계출감탕 단독 보다 연주음으로 이용하는 것이 증상을 완해시키는 비율이 높다. 현훈이 나타나는 병명은 영계출감탕의 경우와 같다.
► 구갈, 요량 감소를 수반하는 현훈 오령산(五苓散)
【해설】 o> 본방은 구갈, 배뇨량과 횟수의 감소를 주목표로 이용된다. 부종, 구역, 구토, 두 통, 현훈, 설사, 복통 등을 수반하는 경우도 있다. 복부에서는 심와부의 진수음이 나타나는 경우가 많다. 본방의 응용 범위는 넓지만 지면 관계상 자세한 서술은 피한다.|
`566
o> 현훈에 본방을 이용하는 경우, 자율신경실조증, 신경증, 저혈압증 등이 기초질환으로 존재하는 경우가 많다. 그 중에서도 메니에르증후군에 본방을 이용할 수 있다. 주목표로 기재한 증후는 전형적인 경우의 것이지만 상술한 증후가 확실치 않은 현 훈에도 본방을 이용해 좋은 효과를 보는 경우도 있다.
► 흉협고만이 있으며, 구갈, 요량 감소, 부종 등이 있는 경우
@탕시령탕(柴苓湯)
【해설】 o> 본방은 체력 중등도의 사람을 중심으로 계늑하부의 고만감 및 늑골궁하부의 저항·압통(흉협고만)이 있이, 구갈, 요량 감소, 부종 등이 있는 경우에 이용된다. 그 밖에 식욕부진, 구역, 구토, 설사, 복통, 두통, 현훈 등을 수반하는 경우도 있다. 본 방은 소시호탕과 오령산을 합방한 것이다. 본방은 오령산에서 말한 경우와 같은 질환에 수반하는 현훈에 이용되는 경우가 많다.
► 소화력이 저하해 두통·두중감이 있는 현훈
@탕반하백출천마탕(半夏白成天麻湯)
【해설】 o> 비허와 담음을 겸하는 경우에 이용된다. 기능성 위장증 등으로 소화력이 저하한 것이 비허이다. 체력이 저하한 사람으로, 종종 두통을 수반하며 현훈을 발하고, 두 모감이 항상 있어 식사 후에 권태와 졸음이 발생하는 경우가 많은 것이 특징적이다. 복력이 약하고, 심하부에 진수음이 나타나는 경우가 많지만, 때로는 심하부가 약간 팽만하고 있는 정도의 것도 있다.
o> 본방은 오령산과 마찬가지로, 그 약리 작용의 중심은 이수이다. 따라서 본방은 담음이 그 큰 원인을 이루고 있는 여러 질환에 이용된다. 현훈에서는 저혈압증, 고 혈압증, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 월경전 긴장증, 메니에르증후군 등에 그 목표에 따라 이용된다.
o>「비위론』의 두통문(頭痛門)에는 「담궐 두통, 눈앞이 감감하고 머리가 빙글빙글 돌며, 오심번민하고 기가 짧으며, 숨에 힘이 없고…」라고 되어 있어 회전성의 현훈이 기재되어 있다. 그러나 본방은 반드시 회전성의 것에 한해서 이용할 필요는 없다.
► 허증으로 냉감이 있어, 복부진수음 등 담음 증상을 겸하는 현훈
@탕진무탕(眞武湯)|
`567
【해설】 o> 허증에서 담음을 겸하는 것에 이용한다. 마른 체형으로 안색이 나쁘고 창백하다. 냉증으로 지치기 쉽고 설사하기 쉽고 또는 설사와 변비를 반복한다. 대부분의 사람은 저혈압으로 맥은 침맥, 세맥, 지맥이다. 복력이 약하고, 가끔 복직근이 약간 긴장해 심하부 또는 배꼽 아래 부분에서 현저한 진수음이 나타난다.
o> 본방은 저혈압증, 고혈압증, 자율신경실조증, 메니에르증후군에 나타나는 현훈에 적용된다. 본방을 현훈에 이용하는 경우, 설사는 반드시 발생하는 것은 아니다. 본 방의 한방 제제에는 가공 부자 분말이 배합되고 있다. 가공 부자 분말은 생약의 부자와 달리 작용이 약하기 때문에 증상에 따라서는 가공 부자 분말을 1일 1~3g 정도까지 더해 이용하는 것이 좋다.
► 임신 중 또는 산후의 현훈
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 허약 체질에서 담음을 겸하는 경우에 이용한다. 두통, 두모감, 어깨결림 등을 수반하며 중등도~경도의 현훈, 또는 신체동요감을 호소한다. 대부분은 마른 체형으로 안색이 나쁘고, 냉증이 있다. 맥은 침맥, 세맥, 소맥이며 약하다. 복력이 약하고, 심하부에 진수음이 나타나며 때로는 하복부에 경도의 압통을 수반하는 미약한 저항(어혈)을 접한다.
o> 본방은 저혈압증, 자율신경실조증, 월경전 긴장증, 갱년기 장애, 메니에르증후군 등의 현훈에 적절하다. 『유취방광의(幽趣方廣義)』에 의하면「안목적통(眼目赤痛)이 있으며 그 사람이 심하에 지음(支飮)이 있고, 머리가 아프며 눈물이 흐르고 배에 경련이 있는 사람도 본방으로 주치한다」라고 되어 있다. 또, 임신 중이나 산후의 현훈에도 종종 이용된다.
5갤3 식체 등에 의한 것
► 변비가 계속되며, 상기, 흥분, 불면 등을 수반하는 현훈
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)
【해설】 o> 변비가 계속되며, 상기, 흥분, 불면 등을 수반하여 현훈하는 경우에 이용한다. 복력이 중등도 내지 강하고 충실하며, 가끔 심하부에 경도의 저항이 나타난다. 본방을 현훈에 이용하는 경우, 양증, 실증, 안면홍조, 초조감 등을 목표로 하므로, 해당 질
`568
환으로는 고혈압, 이른바 고혈압성 뇌증을 들 수 있다.
► 실증으로 상기증 사람의 현훈
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 반드시 식체라고는 할 수 없다. 실증에서 상기증이 있는 사람의 현훈에 이용해 유효한 경우가 있다. 체격 중등도 이상으로 체력 중등도 내지 충실한 사람. 안색은 종종 홍조이며, 쉽게 흥분하고, 불안을 수반하고 있다. 복증은 복력이 중등도 내지 강하게 충실하며, 가끔 심하부에 경도의 저항이 나타난다.
위에 말한 것이외에도 소양병기의 한방 치료제로 대시호탕, 소시호탕, 시호계지탕, 시호계지건강탕 등도 현훈의 치료에 이용된다.|
`569
3갤두통
4갤병태 개요
두통이란 두부에 느끼는 통증의 총칭으로, 통상 두엽 내외의 관련통으로 나타나는 것을 말 하며, 두부 외상 등에 의한 통증은 체성통으로 구별된다. 두통을 주소로 하는 환자는 많으며 그 중에는 거미막하출혈, 뇌종양, 수막염 등, 정확한 진단이 이루어지지 않으면 생명이 위험 해지는 것부터 기능적 두통이라는 만성 두통에 이르기까지, 여러 가지 병태에 있어서 두통이 생길 수 있으므로 두통 환자의 진료에는 폭넓은 지식이 필요하다. 19세기말의 명의인 월리엄 오스라는「두통을 치료하는 능력은 내과의의 역량을 측정하는 데 가장 좋다」고 하였다. 두통 진료를 담당하는 의사는 생명의 예후와 관계되는 기질적인 두통을 절대 놓쳐서는 안 된다. 여기에서는 주로 두통 중에서 약 80% 이상을 차지하는 편두통, 긴장형 두통, 군발두통 등의 이른바 만성 두통~일차성 두통에 대해 해설한다.
우선 통증의 발현에 대해 이야기하면, 뇌실질이나 거미막에는 통증에 대한 상해수용기(nociceptor)는 존재하지 않는다. 즉, 통증은 느끼지 않는다. 두부에 대해 통증을 느끼는 조직은 두 엽에서는 두피, 피하 조직, 근육, 동맥, 말초신경, 골막, 두엽내 조직에서는 두엽내 동맥, 정맥 동, 경막, 삼차신경, 설인신경, 미주신경의 뇌신경, 여기에상부경신경이다. 이러한 통증을 느끼는 조직으로부터의 자극은 대략적으로 텐트 상두엽으로부터의 자극은 삼차신경을 경유해 전두 부, 측두부, 두정부에 방산하고, 텐트 하두엽와로부터의 자극은 제1~제3경신경을 거쳐, 또 후 두개와로부터의 자극은 설인신경, 미주신경을 거쳐 이개부, 항부, 후두부에 통증을 느낀다. 즉, 일반적으로 두통이란 두엽 내외병변의 관련통으로서 나타나는 것으로 병변 부위와 두통이 나타나는 장소는 일치하지 않는 경우가 많다.
두통을 초래하는 원인으로는 두엽 내외의 혈관 확장, 두엽근의 지속적 수축, 두엽내종양 등에 의한 골수액압 항진 또는 골수액압 저하에 의한 동맥, 경막, 뇌신경 등의 견인, 부비강염이나 치조농루 등 염증 파급 등의 병변을 들 수 있다. 편두통은 주로 경막동맥의 확장, 긴장형
`570
두통은 두엽근이나 경근군 등의 지속적 수축, 군발두통은 삼차신경의 염증이 관여하고 있다 고 생각되고 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
2004년 이후의 두통분류와 진단은 International Classification of Headache Disorders 2nd Edition(두통분류 제2판, 약호 ICHI-II)에 준거해야 하는 것이다. 국제두통분류 제2판의 두통분류에 의하면 다음의 3부로부터 구성되어 있다. 제1부 일차성 두통:4분류(45 서브타 입), 제2부 이차성 두통 : 8분류(120 서브타입), 제3부 두부신경통, 중추성·일차성 안면통 및 그외의두통:2분류(29서브타입)이다.
4_갤편두통
편두통에서는발작성, 반복성으로생기는 경막동맥의 이상확장에 의해 박동성 두통이 일어나고, 그에 계속되어 비박동성의 지속성 두통이 일어나며, 수반 증상으로서 구역이나 구토를 호소한다. 또한 구토나 소리 및 빛에 대한 과민 반응 등 두통 이외의 증상을 수반하는 것이 특징이다.
편두통은 여성에게 많아 남성의 약 3~4배이며, 특히 20-40대에 많이 나타난다. 이러한 편 두통은 여성에게 많이 나타나는 것으로부터 여성호르몬과의 관련이 지적되고 있다. 예를 들면 월경 전에 편두통을 호소하는 여성이 많으며 또 월경 중이나 월경 후에 일어나기 쉬운 것 도적지 않다. 이것은 에스트로겐의 변동을 통한 프로스타글란딘의 관여가 주목되고 있다.
국제 두통분류 제2판에서는 23의 서브타입, 서브폼으로 세분화되고 있다. 이 국제 분류에서는 이전에 자주 사용된 전형적 편두통은 징조가 있는 편두통, 보통형 편두통은 징조가 없는 편두통이라고 부르게 되었다. 그밖에 가족성 편마비성 편두통, 뇌저형 편두통, 망막 편두통 등이 있다.
4_갤긴장형 두통
긴장형 두통은 일본의 만성 두통 중에서 가장 많아, 두통 전체의 약 50%를 차지한다. 편두통의 약 2배에 해당하는 빈도이다. 긴장형 두통도 여성이 남성의 1.6배로 약간 여성에게 많이 나타난다. 긴장형 두통은 구래의 근수축성 두통 또는 긴장성 두통에 상당하는 두통군이라고 할 수 있다.
긴장형 두통은 국제 분류에 의하면 압박받는 것 같은 통증, 경도~중등도의 통증, 양측에서 
`571
발생하는 것, 계단 보행 등 일상 동작에 의해서는 악화되지 않는 것, 구역이나 구토는 수반하지 않는 것, 빛이나 소리의 과민증은 없는 것을 중요한 특징으로서 가지고 있다. 이와 같이 긴장형 두통의 임상상은 특징적이어서, 한 질환 단위로서 생각되고 있다.
긴장형 두통의 발현 기전은 단일 원인이 아니라, 근긴장 이상, 정신적 인자, 중추에서의 통 증 제어 기구의 이상 등 몇 가지 인자가 관여하고 있다고 현재는 생각되고 있다.
4_갤군발두통
군발두통은 빈발기와 관해기가 있는 반복성 군발두통과 관해기가 없는 만성 군발두통으로 대별되며, 반복발작형이 약80~85%, 이환율은0.04-1.5%이다. 만성형이 15~20%이다. 군발 두통은 드문 두통으로 유병율은 0.1% 이하, 남녀비는 남자 4~6 : 1로 남성에게 많다. 발증 연 령은 27~30세가 가장 많다.
임상상, 대부분이 편측성으로 안와, 안와 주위로부터 측두부 또는 안와로부터 전액부에 발 작성으로 생기는 통증이다. 눈 안쪽이 주요하고, 이마, 관자놀이, 뺨, 위턱의 치육에 방산한다. 가끔 구개부, 하악, 귀, 경부까지 통증이 퍼지는 경우도 있다. 통증의 정도는 심상하지 않고, 종종 구급차로 응급실을 찾을 정도의 격통에 시달린다. 성상은 「송곳으로 찔리는 것 같음, 안구를 도려내는 것 같음, 타는 것 같음」이라고 나타내지며 비박동성이다. 빈도는 1회/2일부터 9회/일, 지속 시간 평균 약 45분(15-180분)이며, 두통 기간은 6~12주일이다. 수반 증상은 편측 안와 주위에 자율신경 증상으로서 결막 충혈, 눈물, 코막힘, 콧물, 전두부·안면의 발한, 축동, 안검하수, 안검부종이 출현한다.
4갤서양의학에서의 대응
4_갤편두토
편두통의 치료에서 가장 중요한 것은 그 진단의 확실성이다. 편두통에서는 두통의 발현이 발작성이기 때문에 그 치료는 발작 급성기 치료(발작 좌절 치료)와 발작 예방 치료로 나눌 수 있다. 최근, 일본에서도 트립탄 편두통 치료제가 발매되고 발작 급성기 치료는 이전에 비해 현격히 유효한 치료를 하고 있다.
o1 발작 급성기 치료
①경도의두통발작의 경우는 NSAIDs 인아스피린(바이아스피린® 330mg) 1정이나 디클로 페낙나트륨(볼타렌정® 25mg) 1정이 발작 시에 복용으로 이용된다. 구역 ·구토가 현저한 경
`572
우는 돔페리돈(나우제린 정® 10mg) 1정을 병용한다.
② 중등도의 두통 발작의 경우, 주석산 에르고타민·무수 카페인 ‘ 이소프로필안티피린(크리아민 A® 정) 1정이나 주석산 에르고타민(카펠고트® 정) 1정을 발작 시에 복용한다.
③ 중증의 두통 발작의 경우, 트립탄 약제인 수마트립탄(이미그란정® 50mg) 1정, 졸미트립 탄(조먹® 정 2.5mg) 1정, 일렉트립탄(렐팍스® 정 20mg),리자트립탄(막살트® 정 lOmg) 1정 중 하나를 이용한다. 모두 효과 불충분할 때는 2시간 이상 간격을 두고 1~2정 추가 투여는 가 능하다. 증상에 따라 적당히 증감 가능한데, 수마트립탄과 졸미트립탄은 1일 4정까지, 일렉트 립탄 및리자트립탄은 1일 2정까지 투여할 수 있다.
④ 중증에서 구역·구토도 현저한 경우, 수마트립탄(이미그란® 주 3mg) 3mg을 피하주사 또는 수마트립탄(이미그란® 점비액 20mg/0.1mL)을 0.1mL 비강내 투여한다.
트립탄 약제는 현재 4종류로 선택의 폭이 넓어지고 있지만, NSAIDs나 에르고타민 제제와 같이 빈용에 의해 효과의 감약이나 약제 유발성 두통의 발현 등의 문제가 지적되고 있다.
o2 발작 예방 치료
발작 예방제는 편두통 발작이 월 3회 이상 출현해 일상생활에 지장을 초래하는 경우에 사용 하는데, 염산로메리진(테라나스® 정 또는 믹시스® 정 5mg)을 하루 2회 복용시킨다. 그러나 편두통 예방에 관해서는 충분한 치료 효과를 얻지 못하고 있는 것이 현상이다.
4_갤긴장형 두통
긴장형 두통의 치료 방침은 병력이나 두통 일기 등에서 원인을 분석하여, ① 스트레스의 조 절, ② 자세의 시정, 어깨결림 등을 해소하기 위한 운동의 지도, ③ 약물 요법을 실시한다. 정 신적 스트레스는 원인이 복잡하여 상황에 따라서는 정신신경과의 개입이 필요하게 될 수도 있다. 약물 요법은 항불안 작용을 겸비한 중추성 근이완제가 유효한 경우가 많다. 또, 긴장형 두통과 편두통이 동일 환자에게 병존하는 것이 드물지 않은데, 이 경우는 양자에 대한 치료가 필요하다. 항불안제인 에티졸람(데파스® 정 0.5mg) 3정/일, 플루디아제팜(에리스판® 0.25mg) 3정/일, 염산 에페리손(미오날® 정 50mg) 3정/일, 염산 티자니딘(테네린® 정 1mg) 3정/일 중 하나를 투여한다. 통증이 격렬한 경우에는 이하의 진통제 NSAIDs인 아스피린(바이아스피린® 330mg) 1정이나 디클로페낙나트륨{볼타렌정® 25mg) 1정을 복용한다.
4_갤군발두통
군발두통의 치료 방침은 편두통과 같이 발작 급성기 치료(발작 좌절 치료)와 발작 예방 치료로 나눌 수 있다.|
`573
o1 발작 급성기 치료
졸미트립탄(이미그란® 주 3mg)을 3mg 피하주사나 100% 산소를 7L/분에 15분간 흡입하는 것이 좋다. 때로는리도카인(4% 자일로케인 액®) 0.5~1.0mL 점비가 효과적인 경우가 있다.
o2 빈발기에 있어서의 두통 발작의 예방
반복 발작성 군발두통의 빈발기에는 알코올 섭취나 아초산 제제 복용 등으로 두통 발작이 유발되기 때문에 이것들을 피하는 것이 중요하다. 매일의 발작 예방에는 주석산 에르고타민(카펠고트® 정) 1~2정을 안전(眼前) 투여, 염산로메리진(테라나스® 정 또는 믹시스® 5mg) 2정을 하루 2회에, 염산 베라파밀(와소란® 정 40mg) 3정을 하루 3회에, 프레드니졸론(프레드 년® 정 5mg) 8~12정을 하루 회에 나누어 2주간 계속 투여 후 감량하기도 하지만, 아직도 확실한 예방법은 없는 실정이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
두통에 관한 기재는 한방 최고의 고전『상한론』이래 적지는 않지만, 여러 가지 증상과 함께 나타나기 때문에 특히 두통에 초점을 맞추어 논한 것은 눈에 띄지 않는다. 두통 외에 이에 가 까운 증상으로 두중, 두모라는 것과 같은 표현이 있다. 두모란 머리에 모자를 쓰고 있는 것 같은 일종의 불쾌감이다.
두통 중에서 특히 한방 치료의 자랑으로 여기는 타입은 일차성 두통인 긴장형 두통을 비롯한 근 수축성 두통이나 심인성 두통, 편두통이다. 이차성 두통은 원질환이 다방면에 걸쳐있기 때문에 한마디로 논할 수 없지만, 고혈압증이나 뇌혈관 장애 후유증에 수반하는 두통, 만성 부비질염 등의 두엽외 병변에 따르는 두통은 종종 한방 치료의 효과가 좋다.
두통의 한방 치료를 실시하는 데 있어서, 우선 한방의학적 원인을 생각하는 것이 중요하다. 서양의학적인 국제 분류와는 다른 점에 주의해 주셨으면한다. 오츠카(大塚)는 두통의 원인을 크게 나누어 ① 외사에 의한 것으로 감기나 열성 질환에 수반하는 것, ② 담음에 의한 것으로 수독이 정체해 그 수독이 상충함에 의해 일어나는 것, ③ 혈증에 의한 것으로 월경에 수반하 거나 어혈이 원인이 되는 것, ④ 식독에 의한 것으로, 변비나 식독이 위장 내에 정체해 생기는 것으로 분류하며, 나아가 음양허실로 나누어진다고 말하고 있다(大塚敬節, 1933).
두통은 외감으로는 육음, 즉 풍, 한, 조, 습, 열, 화에 의하고, 또 내상으로는 칠정, 음식, 과로 등에 의해 일어나는 것으로 여겨진다. 이러한 한방의학적 사고는 예를 들면 편두통의 유인으로 환절기, 스트레스, 알코올, 자외선 등에 해당한다고 하겠다. 『중국 한방의어 사전』의 두통 부분에는 병인으로 주로 풍, 열, 습, 기허, 혈허 등이 있다고 
`574
되어 있다. 그밖에 간궐두통, 수혈두통, 편두통, 편두풍이 있다고 되어 있다. 간염두통은 간기의 실조에 의해 야기되는 내상성 두통이다. 그 중에 노기가 간을 손상시켜 간기가 상기해 뇌까지 상충하는 것에 의해 일어나는 두통을 간역(肝逆)두통이라고 하며 통증은 항상 좌측에 강하다. 평소, 위기가 허한으로, 간위의 불화를 가져와 간기가 위중 한탁(寒獨)의 기에 섞여, 궐랭, 침을 토하는 증상이 나타나는 것을 궐음 두통이라고 한다.
한방의학적으로 두통의 발생 병리를 생각하는 데 있어서 기, 혈, 수의 병태 이론은 중요하다. 우선 첫 번째로 기의 이상으로 생기는 상기, 초조, 매핵기는 기역이나 기체로 불린다. 이러한 기의 이상을 가지는 것은 복부의 장 근처로부터 불쾌감이 복받치는 것처럼 밀려 올라오는 느낌이 있는 데 이것이 머리에 이르러 두통이 생긴다. 두 번째로 혈의 이상에 의한 눈의 기미, 검붉은 피부, 모세혈관 확장, 소복경결 등의 이른바 어혈이 있다. 어혈에 수반하는 두통은 특히 여성의 경우에 월경 주기에 맞추어 발생되는 두통과 관련한다. 세 번째로 수의 이상에 의 한 구갈, 구역, 진수음, 요량 감소~증가는 수독으로 불린다. 수독에서는 두통 외에 현훈이나 구토를 수반하기 쉽다. 수독에 한증이 더해져 수족이 냉해지는 경우도 있다. 이들 기, 혈, 수, 음양, 허실에 주목해 임상 증상에 충분히 배려하는 것이 두통에 대한 접근의 첫 걸음이다.
두통에 대해 한방 치료가 적합한지 아닌지를 판단하는 것은 중요하다. 거미막하출혈, 뇌종 양, 수막염 등은 분명하게 서양의학적 치료가 우선 필요한 경우가 많다. 한방 치료가 서양의학적 치료에 병용 내지 우선 적응이 되는 것은 만성 두통인 편두통이나 긴장형 두통, 거기에 고혈압이나 뇌혈관 장애에 수반하는 증후성 두통이다.
약리학적으로 서양의학의 약물은 속효성이 풍부하다. 한편, 한방약은 두통 발작 시에도 또 예방적으로도 이용된다. 서양의학이 보충한다는 점에서 한방약에 의한 예방 치료는 가장 기 대되어 이른바 ‘미병에 대한 치료’ 라고 할 수 있을 것이다. 앞에서 말한 것처럼 빈도가 높다 고 여겨지는 긴장형 두통이나 편두통에는 아직도 유용한 예방법은 확립되어 있지 않다. 현재, 만성 두통 환자의 대부분이 시판약이나 처방전약인 NSAIDs를 남용하고 있어 만성 연일성 두 통이라고 하는 매우 귀찮은 병태를 초래해 그 치료에 어려움을 겪고 있는 의사가 많다. NSAIDs는 속효성이 풍부하지만 혈중 농도의 변동이 격렬하고, 유효 농도 이하가 되면 예민 하게 두통을 초래한다. 또, 이러한 환자의 상당수는 NSAIDs 의존 상태이다. 따라서 치료제가 새로운 두통을 일으키게 하는 상태가 만들어 진다.
그 반면, 한방 치료의 대부분은 생활 습관의 시정과 함께 장기 복용에 의한 체질개선을 꾀하므로 서양의학 치료로 생기는 이러한 문제는 생기지 않는다. 한방 치료는 만성 질환에 강하 기 때문에 두통 중에서 특히 만성 두통인 편두통이나 긴장형 두통의 예방 치료에 빠뜨릴 수 없는 치료법이 될 수 있을 것이다. 향후는 만성 두통의 예방 치료에 대해 한방 치료가 독무대가 될 가능성이 높다. 실제로 최근에는 만성 두통에 대한 근거가 높은 한방 치료의 임상 보고가 많아지고 있다.|
`575
4갤치료 처방
5갤1 편두통
► 편두통 치료제의 제1선택
@탕오수유탕(大黃湯湯)
【해설】 o> 종래 편두통에 가장 많이 사용되는 한방 방제이다. 이미『상한론』에「소음병으로 구토·설사, 수족궐랭, 답답하고 괴로워 죽을 것 같은 사람」, 「헛구역질을 하고, 거품을 물며, 두통이 있는 사람」등 편두통을 생각하게 하는 증상이 기재되어 있다. 오수유탕은 한방적인 표현을 빌리면「이(裏)에 한(寒)이 있고, 위(胃)에 한수(寒水)가 있으며, 기의 동요가 격렬하고 구토, 두통, 번조 등의 증상을 나타내는」경우에 이용되는 방제이다. 한방의학적으로 음증, 허증의 경우에 이용된다.
o> 사용 목표는 두통, 뒷목 및 어깨결림, 구토, 심와부 팽만감, 위내정수 등이다. 그러나 실제의 임상에서는 이러한 사용 목표를 충족시키지 않아도 효과 있는 경우가 많다. 편두통 그 자체가 오수유탕의 적응증일지도 모른다. 본방은 두통의 발작 시 또는 두통의 발증 전, 또 재발 예방의 의미로 간헐기에도 이용된다.
► 한랭 요인이 강하게 관여하고 있다고 생각되는 편두통
당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加大黃湯生薑湯)
【해설】 o> 본방도 오수유를 포함하지만, 한랭이라는 요소가 강하게 관여하고 있다고 생각되는 편두통에 종종 큰 효과를 나타낸다. 음증, 허증의 사람에게 이용되어 이러한 체질 허약의 사람이 한랭의 영향에 의해 하복부, 요부, 사지 말단 등에 통증, 냉감을 호소하는 경우에 적절하다.
o> 본방은 일반적으로 발작성으로 일어나는 통증, 한방에서 산기(疝氣)라고 불리는 장산통이나 월경곤란증 등에도 자주 이용된다. 일본의 복부 소견으로서는 배꼽 주 위에 저항과 압통이 나타나는 경우가 많다.
►구갈과 소변 감소, 두통, 구토, 현훈 등을 기준으로|
`576
@탕오령산(五苓散)
【해설】 o> 본방은 응용 범위가 매우 넓은 방제로 한방적인 표현을 빌린다면「이(裏)에 정수(停水)가 있고, 표(表)에 열이 있어, 빈번하게 기가 상충하며」두통, 구토, 현훈 등을 일으키는 경우를 사용 목표로 한다. 구갈과 소변 감소는 오령산의 주목표이지만, 이 들도 실제의 장에서는 반드시 절대조건이라고는고 할 수 없다. 따라서 오수유탕과의 감별에 어려움을 겪는 경우가 있다.
o> 또 본방은 편두통 외에 긴장형 두통, 습관성 두통 등에 이용된다.
5갤2 긴장형 통증
► 머리나 어깨 근육의 응결 증상이 있으며, 체질적으로 허약하지 않은 경우
@탕갈근탕(葛根湯)
【해설】 o> 감기에 걸렸을 때「두항강통」이 나타나면 갈근탕의 적응이 있는 것은 고전에 기 록되어 있지만 반드시 감기에 걸렸을 때가 아니어도 머리나 어깨 근육이 뻐근한 증상이 있고 체질적으로 허약하지 않은 경우는 갈근탕이 종종 효과가 있다.
o> 두통에 유효한 것은 갈근, 마황, 계피, 작약 등의 근이완 작용이나 혈관 확장 작용이 관여하고 있는 것이라고 생각된다.
► 정신 증상과 소화기 증상을 수반하는 두통
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)
【해설】 o> 상기, 현기증, 불안, 불면, 이명, 안면홍조, 두통 등이 있는 사람에게 이용된다. 또, 심와부 팽만감이나 식욕부진을 수반하는 경우도 목표의 하나가 된다.
o> 사심탕이란 정신 작용 장소로의 마음에 있는 정신 증상을 없앤다고 하는 의미이다. 이 생각은 서양의학에 전통적인 hypochondria나 melancholy라는 것과 매우 비슷하다. 긴장형 두통의 악순환으로부터 생기는 불안이나 억울을 없애 주는 기능이 있다.
@탕반하사심탕(半夏瀉心湯)
【해설】 o> 삼황사심탕의 경우와 마찬가지로 정신 증상과 소화기 증상이 공존하고 있는 경우에 이용된다.|
`577
► 두중(頭重)에 가까운 두통으로 어깨결림, 상기, 이명 등의 증상을 수반하는 경우
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 중년 또는 노인을 대상으로 두통, 어깨결림, 상기, 이명 등의 증상을 수반할 때 이용된다. 체력 중등도의 사람에서 불면, 결막, 충혈 등의 증상을 호소하는 경우도 있다.
o> 본방에는 여러 가지의 정신 작용을 가지는 조구등을 포함한다.
o> 본방을 처음으로 기재한『본사방』에는 간궐두훈(간의 병변 때문에 상열하한이 일어나 그 때문에 머리에 삿갓을 쓴 것 같은 상태)과 그 적응을 말하고 있다. 본방의 적응으로 하는 두통은 오히려 두중에 가까운 것으로, 특히 노인에서는 아침 일어 났을 때 머리가 아프고 깨어 있으면 어느 사이엔가 나아 버린다고 하는 종류의 것이다.
► 월경에 수반하여 악화되는 두통
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 체질적으로 중등도~허증인 여성에서 일반적으로 혈도증(血道證)이라 불리는 여 성 특유의 일련의 정신 증상에 대해서 이용된다. 상기, 두통, 어깨결림, 현기증, 월경불순 등으로 월경에 수반하여 악화된다.
► 어혈증후를수반하는두통
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 본방은 일반적으로 양증, 실증의 사람에게 이용된다. 비교적 체력이 충실하며, 피부는 거무스름하거나 검붉고, 하복부의 배꼽 주위에 저항·압통이 있는 사람에게 이용된다. 주증상으로는 어깨결림, 두통, 현기증, 상기, 하복부통 등이 있다.
o> 본방은 부인과질환(월경곤란증, 월경전증후군, 갱년기 장애)에 빈용된다. 본방은 상습성 두통이나 고혈압을 수반하는 두통 등에도 이용된다.
► 위장이 약하고 피로를 수반하는 두통
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 본방은 일반적으로 음증, 허증으로, 피로하기 쉬운데다가 위장도 약하고, 두통, 
`578
두중, 관절통, 발열, 미오한, 심하비경, 배꼽 주위 또는 하복부의 통증, 복직근의 긴장 등이 있는 경우에 이용한다.
o> 구성 생약인 계지가 역상해 두통을 달랜다고 여겨지고 있다.
► 두통·발열·악풍·자한등의 표증에서설사등의이한 증상을수반하는 경우
@탕계지인삼탕(桂枝人蔘湯)
【해설】 o> 본방은 두통, 발열, 악풍, 땀을 흘리는 등의 표의 유증이 또 있으며, 게다가 이한이 있어, 설사가 나타나며 심하비경, 심복통증, 심하계, 사지권태감, 소변실금 등의 증상을 수반하는 경우에 이용한다.
o> 계지가 표열을 푸는 것에 의해 외증인 두통을 없앤다.
o> 본방은 긴장형 두통이나 습관성 두통에 이용된다.
► 그다지 격렬하지 않은 지속성 두통으로 두중에 가까우며, 대부분은 어깨결림을 수반하는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 본방은 체격이 튼튼하고 변비 경향이 있으며, 시호제에 공통되는 흉협고만이라는 특징적인 복부 소견을 나타내는 경우에 이용한다. 시호제는 다소 차이가 있어도 불안, 불면, 두통, 두중감 등을 개선시키는 중추 작용이 있는 것을 목표로 하고 있으며 본방도 그 중 하나이다.
o> 본방의 대상이 되는 두통은 지속성으로 그다지 격렬한 것은 아니고 오히려 두중에 가까운 것으로 대부분은 어깨결림을 수반한다.
5갤3 군발두통
군발두통의 한방 치료는 오늘날까지 눈에 띄지 않는다. 치료 방침은 편두통에 준하며, 오수유탕이나 오령산이 적응되거나, 그 통증의 정도의 격렬함으로부터 청상견통탕(淸上蠲痛湯)이 가장 좋은 적응이라고 생각된다. 청상견통탕 외에 안면통에 유효로 여겨지는 한방 치료를 시도하는 가치는 충분히 높다.
► 모든 두통, 삼차신경통이나 안면통|
`579
@탕청상견통탕(淸上蠲痛湯)
【조성】o> 당귀, 천궁, 백지, 강활, 독활, 방풍, 생강, 출, 맥문동, ##황령, 국화, 만형자, 세신, 감초
【해설】 o> 본방의 출전인『수세보원(壽世保元)』에는 「모든 두통에 효과가 있다」라고 기록되어 있다. 특히 삼차신경통이나 안면통에 적응한다.
► 항부통, 어깨결림을 수반하는 안면통
@탕천궁다조산(川芎茶調散)
【해설】 o> 안면부의 발작성 격통, 한랭 자극에 의한 통증 유발, 가온에 의한 통증 경감에 가세해 오한, 발열, 해수 등의 풍한 표증을 수반하는 경우에 이용한다.$$1)
► 열감이 있는 안면통
@탕청상방풍탕(淸上防風湯)
【해설】 o> 안면부의 발작성 격통과 함께 안면부의 열감, 작열통, 맥삭 등의 풍열 증상이 있는 경우에 이용한다.$$1)
► 고정성 안면통, 다발성 격통, 발작 빈발, 야간의 통증 악화를 기준으로
@탕계지복령환합천궁다조산(桂枝茯苓丸合川芎茶調散)
【해설】 o> 고정성의 안면통, 자통, 발작 빈발, 야간의 통증 악화와 함께, 설암자(舌暗紫), 어혈점, 어혈반 등의 어혈 증후를 목표로 이용한다.
o> 어혈을 제거하여 기혈의 순행을 개선시켜, 통증을 억제한다.$$1)
5갤4 고혈압에 수반하는 두통
고혈압증에 수반하는 두통에 대해서는 앞에서 말한 대시호탕, 조등산, 삼황사심탕 등이 적용된다. 이 밖에 황련해독탕, 통도산, 칠물강하탕을 들 수 있다.
► 상기, 안면홍조, 두통, 불안, 불면 등을 목표로|
`580
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 앞에서 말한 삼황사심탕과 유사하며, 상기, 안면통조, 두통, 불안, 불면 등을 사용 목표로 한다. 체질적으로는 중등도~실증의 사람이 대상이 된다.
► 어혈 증후와 함께 두통, 두중, 현훈, 어깨결림을 목표로
@탕통도산(通導散)
【해설】 o> 하복부에 어혈 압통점이 있을 뿐만 아니라 심하부도 긴장해 상충이 매우 강한 경우에 적응한다. 체질적으로 양증, 실증이며, 안면홍조, 변비 경향, 복부팽만이 사용 목표이다.
o> 고혈압의 수반 증상으로 두통, 두중, 현훈, 어깨결림을 수반하는 경우에 유용하다.
► 어혈증후와 함께두통, 두중, 어깨결림, 상기, 동계를 목표로
@탕혈부축어탕(血府逐療湯)
【조성】o> 생지황, 도인, 당귀, 천궁, 시호, 지각, 결경, 감초
【해설】 o> 본방은 중국 청대에 저술된『의림개착(醫林改錯)』에 기재되어 있다.
o> 중년 이후 또는 고혈압 경향이 있는 경우의 두통, 두중, 어깨결림, 상기, 동계의 개선에 효과가 있다.
► 확장기 혈압이 높은 경우
@탕칠물강하탕(七物降下湯)
【해설】 o> 확장기 혈압이 높은 경우에 효과가 있다.
5갤5 뇌혈관 장애 후유증의 두통
황련해독탕, 통도산, 칠물강하탕, 조등산과 함께 다음의 세 가지 방제도 고려된다.
► 이명, 불면 등과 함께 생기는 두통
@탕팔미지황환(八味地黃丸)|
`581
【해설】 o> 본방은 노인의 여러 증상에 일반적으로 널리 이용되는 방제인데, 이명, 불면 등과 함께 생기는 두통에 이용된다.
o> 복증으로 소복불인을 나타내는 경우가 많다.
► 위장 허약이나 심신 피로에 의한 출혈에서 빈혈, 정신신경 증상을 수반하는 경우
@탕귀비탕(歸脾湯)
【해설】 o> 선천적으로 위장이 약해서 체질이 허약한 경우나, 심신의 피로에 의해 각종의 출혈이 발생하고 그 때문에 빈혈, 심계항진, 자한 외에 두통, 건망, 불면이라는 정 신신경 증상이 있는 경우에 적응이 된다. 자반 등의 출혈 경향을 나타내는 경우가 많다.
► 한습에 기인하는 질환을 가지는 것으로 상열하한을 목표로
@탕오적산(五積散)
【해설】 o> 약간 허증으로 약간 빈혈 경향이 있으며, 풍한, 습기, 수독에 의해 초래된 각종 질환이 있는 것으로, 특히 상반신에 열이 있고 하반신이 한랭하며, 요복부, 하복부에 냉통을 주요 증상으로 하는 경우에 이용한다.
5갤6 그밖의 두통
위에 말한 것이외에 반하백출천마탕, 영계출감탕, 당귀작약산 등이 습관성 두통이나 갱년기 장애에 수반되는 두통에 이용된다.
4갤근거가 높은 한방 임상 보고
한방약은 경험적·전통적으로 사용되어 왔기 때문에 기초 연구 레벨·임상 연구 레벨 모두 과학적인 근거는 부족하다. 두통에 대한 한방약의 효과에 대해 진술된 논문은 대부분이 증례 보고이며, 근거로 평가될 수 있는 것이 많지 않다. 그러나 그 중에서 여기에서는 증례 집적 연구 이상의 것을 기술하고자 한다.|
`582
4_갤두통에 대한 오수유방의 약리와 유용성
오수유탕의 군약인 오수유에는 진통 작용, 순환기계 작용, 체온 상승 작용이 있는 것이 알려져 있다. 특히 오수유에 포함되어 있는 성분인 시네프린은 교감신경 작동제로 잘 알려져 있는데, 강심 작용, 이뇨 작용, 혈관 확장 작용, 평활근 이완 작용, 지질대사 항진 작용 등 광범위하다. 또, 다른 성분으로 인돌로 퀴나졸린 알카로이드, 에보디아민, 투타에카르핀은 체온 상승 작용, 진통작용, 특히 한·냉시의 진통작용증강작용이 있다. 온리거한(溫裏去寒)약으로의 오수유에 기대되는 생리 작용과 잘 합치한다. 오수유탕이 편두통 발작의 치료나 예방에 유용한 이유로 이것들 오수유의 여러 가지의 성분에 경막동맥의 혈관 톤을 일정하게 유지하는 기능이 있는 것은 아니라고 생각된다. 즉, 혈관 확장 작용은 편두통 발작의 예방에, 교감신경 자극 작용은 편두통 발작의 관해에 유용하다고 생각된다.
오수유탕이 편두통 치료에 유효한 임상 시험이 4건 있다. 오픈 시험이 1건,$$2) 한방약끼리의 랜덤화 비교시험이 1건,$$3) 염산로메리진과의 랜덤 비교 시험이 1건,$$4) 플라세보를 이용한 랜덤 비교시험이 1건$$5)이다. 모두 오수유탕의 높은 유용성이 나타나고 있다.
만성 두통 147예(혈관성 두통 47예, 긴장형 두통 46예, 혼합형 두통 54예)를 대상으로 한 오픈 시험에서 개선 이상이 52.4%, 약간 유용 이상은 53.7%으로 모두 높은 수치를 나타냈다. 유의차는 없지만 혈관성 두통에 개선 예가 많다. 또, 효과 발현은 51. 7%의 증례에서 2주일 이내에 나타났다.
키타자토(北里) 연구소 등에서 responder 한정 다시설 무작위화 이중맹검 풀라세보 대조비교시험에서는 responder에 대한 유용성이 인정되었다. 한방약의 특성에 필적한 디자인에 의한 연구로 유용성이 나타났던 것은 가치가 있다고 생각되지만, responder 선정 기준 등의 문제도 있다.
또한 저자는 국제 두통분류에서 편두통이라고 진단된 14예(모두 여성)를 무작위로 2군으로 나누어 오수유탕(7.5g/일)과 염산로메리진(lOmg/일)을 cross-over 시험에 의해 편두통의 발작 횟수나 발작 시의 두통 강도에 대해 비교 검토했다. 이 결과, 오수유탕은 염산로메리진에 대해서 의미 있게 두통 발작을 예방했다. 오수유탕은 편두통의 발작에도 그 예방에도 유효하지만 현재 발작에 대한 트립탄 약제의 유효성은 높게 평가 되고 있어 오수유탕은 오히려 예 방 치료에 적절한 방제이다. 편두통 발작 시에는 구역이나 구토를 수반하기 쉬워 트립탄 약제의 1회 임시 복용 조차 곤란한 경우가 있기 때문에 오수유탕의 1일 3회 내복은 한층 더 곤란 하다고 생각된다. 그 의미에서도 오수유탕은 편두통 발작 예방에 적극적으로 이용해도 괜찮은 것이 아닐까 생각한다.|
`583
4_갤긴장형 두통에 대한 한방 치료의 유용성
o1 오수유탕(吳茱萸湯)
오수유탕은 편두통뿐만 아니라 긴장형 두통에도 유용한 방제이다. 오픈 시험이 1건$$6)이고 한방약끼리의 랜덤화 비교 시험이 1건$$7)이다. 전자는 순환기내과 통원 중인 환자 30예를 대상으로 한 시험이며, 유효성은 76.7%였다. 특히 습관성 두통 환자에 대해서 90.5%로 유효했다. 후자는 계지인삼탕이라는 비교 시험이며, 유용성에 이들 두 가지 방제에서 유의차는 없었다.
o2 계지인삼탕(桂枝人蔘湯)
한방약끼리의 랜덤화 비교 시험(앞에서 말한 오수유탕과의 비교 시험) 1건과 한방약끼리의 비랜덤화 cross--over 비교 시험(조등산과의 비교 시험)이 1건$$8)이다. 전자는 한방약끼리이기 때문에 한방약의 유용성을 나타내는 근거로서는 레벨이 낮지만 두통 개선에 대한 높은 효과가 나타나고 있다. 후자는 만성 두통 33예(편두통 4예, 긴장형 두통 11예, 혼합형 두통 17예)를 대상으로 기본적으로 4주에 타제로 바꾸는 디자인이다. 계지인삼탕으로부터 조등산에 의 투여 방법에서는 ‘약간유용’ 이상(以上)은 계지인삼탕 75%, 조등산 75%, 조등산으로부터 계지인삼탕에의 투여 방법에서는 ‘약간유용’ 이상은 계지인삼탕 50%, 조등산 20%였다.
o3 조등산(釣藤散)
한방약끼리의 비랜덤화 cross-over 비교시험 1건과오픈시험이 2건$$9),$$10)이다. 전자에 대해서는 앞에서 말했다. 후자는 뇌혈관 장애 후유증 환자에 있어서의 긴장형 두통에 대한 조등산의 효과에 대해 조사한 것으로 근거 레벨은 낮지만 조등산의 유용성이 증명되고 있다.
o> 갈근탕(葛根湯)
근거 레벨이 낮은 증례 집적 연구 1건$$11)뿐이며 항불안제 효과가 불충분한 만성 긴장형 두통 23예에 대해서 유용성은 약간 유용 이상이 65.2%였다.
이상과 같이 지금까지 두통에 대한 한방약의 효과에 대한 증은 적지만, 편두통에 대한 오수유탕의 유용성에 대해서는 서서히 확립하고 있다. 한방약은 경험적·전통적으로 사용되어 왔기 때문에, 花輪 등의 연구$$5)와 같은 새로운 근거의 집적이 필요하다. 그 때, 한방약의 특성을 살린 임상 연구 디자인이 사용되는 것이 당연하다.|
`584
◎참고문헌◎
1) 高明^:顔面痛, 中医治療学고二그 7VK >굿^力办그--그^, 京都, 2004.
2) 前田浩治?):漢方医学22:53-57, 1998.
3) 関久友:Pharma Medica 12:288-291, 1993.
4) 丸山哲弘:痛ᄍ^漢方 16:30-39, 2006.
5) 花輪壽彦 b : 慢性頭痛幻方 33-34, 日 本頭痛学会編, 医学書院, 東京, 2005.
6) 赤嶺真理子 : 日 本東洋心身医学研究 15:36-38, 2000.
7) 関久友:Pharma Medica 12:288-291, 1993.
8) 松本博之:臨床스研究 72:1299-1303, 1995.
9) 木村 格:Geriat Med 27:445-449, 1989.
10) 高田 理:漢方医学 22:121-124, 1998.
11) 山本光利他:臨床^研究72:2085-2088, 1995.|
`585
3갤신경통
4갤병태 개요
신경통은 말초신경 또는 신경근의 분포에 일치해 일어나는 통증이다. 신경통은 통상 발작성, 반복성이지만 만성통도 있다. 통증의 지속 시간은 짧고, 발작 간헐기에는 자각 증상이 없고 타 각적 소견도 부족하다. 통증 발작을 유발하는 트리거 포인트(trigger point)가 발견되는 경우가 많다. 신경통은 기초질환의 유무에 의해 특발성(본태성)과 증후성(이차성)으로 분류된다. 최근, 화상 진단 등의 의학 진보에 의해 신경통의 원인이 되는 기초질환이 발견되는 경우가 많다. 신경 통의 종류는 이론적으로는 말초신경의 수에 상당하지만, 여기에서는 빈도 높은 것만을 든다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
o1 삼차신경통
삼차신경통은 삼차신경의 지배 영역(안면)에 일어나는 돌발적인 격렬한 통증이다. 특발성과 증후성(종양, 다발성 경화증, 감염, 염증, 외상 등)의 것이 있는 데 특발성 삼차신경통의 상 당수는 미소 혈관(상소뇌동맥이나 전하소뇌동맥이 많음)에 의한 삼차신경의 압박에 의한다. 따라서 MRI 등의 화상 진단은 필수이다. 특발성 삼차신경통의 특징을 한마디로 표현하면「안면 편측의 격렬한 통증 발작이 반복해 출현하지만, 그밖의 신경학적 이상을 나타내지 않고, 카바마제핀(테그레톨®)이 유효」이다. 50세 이후에 발병하는 것이 많은데, 연령이 높아질수록 유병율이 높다. 남녀 비율은 1 : 1.5~2로 여성에게 많다. 통증 부위는 삼차신경 제2지 . 제3지 영역이 가장 많고, 제1지 영역에만 나타나는 것은 드물다(5% 이하)(단, 대상포진바이러스 감 염 후의 삼차신경통은제1지 영역에 많음). 통증은90% 이상이 일측성이며 참기 어려운 격통 이 갑자기 출현해, 몇 초~2분 정도(대부분은 2~10초) 지속하다가 갑자기 소실한다. 통증 발작
`586
은 반복해 줄현한다. 발작 간헐기에는 무증상이다. 통증은 회화, 저작, 연하, 하품, 세안, 치약, 수염 제거, 화장 등에 의해 유발되므로 환자는 이러한 동작(유발 인자)을 피하게 된다. 안면의 특정 부위를 가볍게 만지는 것만으로 삼차신경통이 유발되는 경우가 많다. 이것을 유발 부위(trigger zone : 상하의 구순, 비익, 비순구, 구각으로부터 뺨, 상안검, 치육, 혀 등)라고 부르 며 제2지·제3지 영역에 나타나는 경우가 많다.
o2 설인신경통
설인신경통은설근·편도·인두로부터 귀에 걸친 갑작스런 통증이며, 지속시간은 짧다. 연하에 의해 유발되는 경우가 많다. 삼차신경통에 비해 드문 질환이다. 그 대부분은 삼차신경통과 같이 혈관에 의한 압박이라고 생각되고 있다. 치료 방침은 삼차신경통과 같다.
o3 후두신경통
후두신경통은 많은 경우 대후두신경통이며, 지속성 또는 돌발성으로 발생하는 후두부통이다.
o4 늑간신경통
늑간신경통은 늑간신경에 따라 방산하는 통증이다. 증후성 늑간신경통의 기초질환으로서 척수·척추 종양(신경초종, 수막종, 악성 종양의 전이 등), 변형성 척추증, 늑간신경 근방(늑골 등)에 의 악성 종양의 전이, 외상, 대상포진 등이 있다.
o5 좌골신경통
좌골신경통은 좌골신경(L4로부터 S3까지의 신경근에 유래)의 주행에 따라, 전부로부터 대퇴 후부에 걸친 통증이다. 일과성의 방산성의 통증과 지속성통증이 있다. 좌골신경통의 상당수는 증후성이며, 기초질환으로서 요추 추간판탈출증, 변형성 요추증, 척추분리증, 종양, 대상 포진 등이 있다.
4갤서양의학에서의 대응
o1 삼차신경통
증후성 삼차신경통의 경우에는 원질환의 치료(예 : 종양적제술 등)를 우선한다. 검사 등으로 특발성 삼차신경통이라고 진단하면, 우선 약물 요법을 실시한다. 약물 요법으로 통증을 잘 조절할 수 없거나, 부작용 때문에 약물 요법의 지속이 곤란할 때에는 신경차단 또는 자네타 수술(미소혈관 감압술)을 고려한다. 자네타 수술은 근치료법이라고 생각되어 전신 마취에 의한 수술이 가능한 환자에게는 적극적으로 적응을 고려하여 이 수술에 숙련된 뇌신경 외과 전
`587
문의에게 소개한다.
o2 늑간신경통
삼차신경통과 마찬가지로 증후성 늑간신경통은 기초질환의 치료를 우선시킨다. 즉, 종양성 병변은 외과적 요법, 대상포진에서는 항바이러스제의 투여 등을 우선한다. 약물 요법을 우선 해보고 효과가 없으면 신경 차단을 실시한다.
o3 좌골신경통
가능한 범위에서 기초질환의 치료를 우선한다. 예를 들면 추간판탈출증에서는 추간연골 적출이나 수핵흡입술 등을 실시한다. 수술이 불가능한 경우, 약물 요법을 우선하며 약물 요법이 효과가 없는 경우는 신경차단이나 경막외 마취를 검토한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 그 고전인「황제내경소문』의 거통론(擧痛論), 비론(痺論)에 통증에 관련한 사항이 기재되어 있다. 특히, 비론에서는 비(痺)의 원인으로서 풍, 한, 습의 세 가지가 다루어져 이 세 가지가 함께 인체에 침입하면 비가 일어난다고 여겨지고 있다. 풍이 심할 때에는 행비(行痺), 한이 심할 때에는 통비(痛痺), 습이 심할 때에는 착비(着痺), 이상 세 가지 비(痺)가 구별되어 있으며, 신경통도 이것에 포함되는 것이라고 생각된다.
비의 병인으로 풍, 한, 습이 있는 것을 말했지만, 이러한 것은 서양의학에서도 유인으로 나타난다. 물론, 신경통에는 원인에 한정하지 않아, 내인, 불내외인도 관여한다.
신경통 일반으로 한방의학적으로 공통되는 증이 존재한다. 신경통에 이환하는 사람은 양증 보다 음증이 많다. 마찬가지로 실증보다 허증이 많다. 맥진이나 설진에서 신경통에 공통되는 소견은 없다. 복진 위, 소복경결이나 흉협고만을 나타내는 경우가 많다. 특히 소복경결은 좌골신경통에서, 흉협고만은 늑간신경통에서 나타나는 경우가 많다.
병위로는 신경통은 해부학적 위치 관계로부터 말하면 확실히 표증과 관련이 깊다고 생각되지만, 반드시 그렇게 단언할 수는 없다. 병위 상으로는 태양병위, 소양병위, 또는 소음병위, 궐음병위 등을 생각할 수 있다. 그러나 병위는 신경 해부학적으로는 일치하지 않는다.
신경통의 한방 치료는 병인으로 풍, 한, 습을 생각하면 한에 대해서는 온열 작용이 있는 처방, 습에 대해서는 이수 작용이 있는 처방이 고려된다(표 2). 병위로부터 생각하면 태양병위라면 계지나 마황이 포함되는 갈근탕, 궐음병 위이면 당귀사역가오수유생강탕이 처방된다.
통증이 격렬한 경우에는 한방 치료만으로는 충분한 진통 효과를 얻기 어려운 경우가 많다. 이러한 경우에는 양약인 NSAIDs와의 병용이 필요하다. 또, 삼차신경통에서는 제1선택제인 
`588
카르바마제핀과의 병용이 필요하다.
증후성의 신경통에서는 전술과 같이 기초질환자체에 대한 치료가 필요하다. 예를 들면, 기초질환으로 종양이 있는 경우에는 종양의 적출과 한방약과의 병용, 감염증이 있는 경우에는 항바이러스제와 한방약과의 병용이 필요하다.
한방 치료의 장점은 신경통이 반복하는 경우에 미리 한방 치료를 실시해 두면 발증을 예방 할 수 있는 것이 많은 부분이다.
@표2 한방의학과 서양의학의 신경통에 대한 견해
비교 항목 한방의학  서양의학
원인 풍, 한, 습  증후성, 특발성
약제의 선택 수증 치료  병명에 따름
작용기전 온열, 이수둥  진통둥
효과 발현 시간 약간 지효성  속효성
장기 연용 적합  부적합
부작용 적음  많음
4갤치료 처방
신경통에 이용되는 한방 처방은 다수 있지만, 처방과 신경통의 부위의 사이에는 어느 정도의 상관이 나타난다(표 3).
@표3 신경통에 이용되는 대표적 한방 처방
적응증  처방명
신경통전반 계지복령환, 오적산, 당귀사역가오수유생강탕, 마황부자세신탕, 당귀작약산, 작약감초탕, 수치부자말
삼차신경통 오령산, 시령탕, 입효산, 계지복령환
설인신경통 입효산
상완신경통, 후두신경통 갈근탕, 이출탕, 갈근가출부탕, 방기황기탕
(계속)|
`589
늑간신경통 당귀탕, 시함탕, 시호계지탕, 계지가출부탕, 계지가영출부탕
좌골신경통 팔미지황환, 우차신기환, 영강출감탕, 소경활혈탕, 당귀사역가오수유생강탕
5갤1 삼차신경통
양증 환자의 삼차신경통에 대한 치료는 수체와 소양병기의 병태를 구별해 치료한다.
► 수체가 존재하는 경우 오령산(五苓散)
【해설】
o> 본방은 구갈과 배뇨량과 배뇨 횟수의 감소를 목표로 하여 이용한다. 본방을 삼차신경통에 이용하는 경우, 수독이 그 병인이라고 생각된다. 삼차신경통에 대해 구갈, 요감소 등은 반드시 나타나지 않는다. 경우에 따라서는 부종이 있을 수 있다.
► 소양병기(흉협고만)의 경우
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【해설】 o> 옆구리의 저항·압통, 쉽게 초조해짐, 어깨결림, 정신 피로 등을 수반하는 것에 이용한다.
► 한랭 자극에 의해 통증이 증강하는 경우
@탕계지가출부탕(桂枝加朮附湯)
【해설】 o> 본방은 냉증의 사람으로, 도한, 사지관절통, 근육통, 신경통 등을 목표로 이용된다. 한랭 자극에 의해 통증이 증강한다. 종종 미열, 부종, 냉감, 쉽게 지침 등을 수반한다. 삼차신경통 외에 상반신의 신경통, 늑간신경통, 상완신경통, 후두신경통에도 본방의 적응이 있다.
o> 또, 수치부자말 1.5g을 본방에 병용하면 좋은 효과가 나타난다.|
`590
► 냉증인 사람의 신경통 전반
@탕당귀사역가오수유탕(當歸四逆加大黃湯湯)
【해설】 o> 본방은 일반적으로 냉증인 사람의 신경통 전반에 이용되는 경우가 많다. 소견으로 수족 냉증, 특히 사지 말단의 냉감, 하복부통, 두통 등을 수반하는 경우가 많다. 복부 소견으로는 소복경결이 나타난다.
5갤2 후두신경통
► 비가 올 것 같으면 아픈 경우
@탕이출탕(二朮湯)
【해설】 o> 본방은 체력이 중등도인 사람을 중심으로, 목이나 어깨나 상완의 통증에 이용된다. 목이나 어깨의 부종도 사용 목표가 된다. 상완신경통에도 빈용된다.
► 실증의 경우
@탕갈근탕(葛根湯)
【해설】 o> 본방은 체력 중등도 이상의 사람을 중심으로 목으로부터 상완에 걸친 통증에 이용된다. 본방은 후두신경통, 상완신경통, 어깨의 통증, 어깨결림에 빈용된다.
► 격렬한 해수와 쉽게 끊어지지 않는 담, 해수 시의 흉통
@탕시함탕(柴陷湯)
【해설】 o> 본방은 체력 중등도의 사람으로 격렬한 해수와 끊기 어려운 담, 해수 시의 흉통을 목표로 이용된다. 그밖에 옆구리의 고만감과 저항·압통, 식욕부진, 미열 등이 나타나는 경우가 많다.|
`591
► 대상포진후 신경통
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방은 소화관을 보충하고, 기를 더하는 의미의 처방이다. 본방의 이용 시에 전신권태감, 식욕부진, 해수, 미열, 도한 등이 참고가 된다. 대상포진후 신경통에 유용하다.
► 흉복부로부터 배부에 걸친 통증
@탕당귀탕(當歸湯)
【해설】 o> 본방은 비교적 냉증의 사람에서, 흉복부로부터 배부에 걸쳐 통증이 있는 경우에 이용된다. 본방은 늑간신경통에 빈용된다.
5갤4 좌골신경통
► 노화(신허)에 의한 경우
@탕팔미지황환(八味地黃丸), 우차신기환(牛車腎氣丸)
【해설】 o> 팔미지황환은 일반적으로 신허에 이용된다. 주로 노인성 질환으로, 신장병, 당뇨병, 전립선 비대, 방광염 등에 빈용된다. 본방의 사용 목표로 중요한 것은 소복불인으로, 상복부와 하복부를 안압(按壓) 비교했을 때, 하복부의 긴장이 분명하게 저하한 것이다. 그 외에 전신권태감, 배뇨 이상, 구갈, 부종 등을 수반하는 경우가 많다.
o> 보험 제제를 이용하는 경우, 본방에 배합되고 있는 수치부자말의 양이 적기 때문에 수치부자말을 더하는 경우가 많다.
o> 본방과 비슷한 것으로 우차신기환이 있다. 우슬과 차전자가 추가된 것으로 팔미 지황환을 이용하는 경우보다 증상이 격렬할 때에 이용된다.
► 어혈 증후를 수반하는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 본방은 이른바 어혈 증후에 대한 대표적 처방의 하나이다. 본방은 체력 중등도의 사람을 중심으로 소복경결, 피부의 검붉은 색조, 모세혈관의 확장, 상기, 현기증, 두
`592
통 등을 목표로 사용된다. 신경통의 부위는 선택하지 않지만 앞에서 본 사용 목표를 충분히 고려할 필요가 있다. 냉감은 그다지 심하지 않다.
5갤5 신경통 일반
► 오한이나 전신권태감을 수반하는 신경통 일반
@탕마황무자세신탕(합계지탕) [麻黃附子細辛湯(合桂枝湯)]
【해설】 o> 본방은 원래 소음병의 감기에 대한 대표 처방이다. 오한이 강하고, 발열은 현저하지 않다. 또 전신권태감이 강한 경우에 본방은 적합하다.
o> 본방은 음증인 사람의 신경통에 적절하다. 신경통의 부위를 특별히 선택하지 않고 이용할 수가 있다. 특히 오한이나 권태감 등 허한증의 정도가 현저한 경우에 좋다. 계지탕을 합방하면 계강조황신부탕(桂薑棗黃辛附湯)과 거의 유사한 처방을 얻을 수 있어 본방과 같이 신경통, 특히 타제에 대한 저항성이 있는 경우에 이용할 수 있다.|
`593
3갤파킨슨병
4갤병태 개요
파킨슨병(Parkinson disease)이란 뇌의 흑질에서 만들어지는 신경 물질의 하나인 도파민이 감소해 일어나는 것으로, 아직도 원인이 정확히 밝혀지지 않아 치료법이 확립되어 있지 않은 신경 변성 질환이다. 병리학적으로는 흑질을 비롯한 뇌간 제핵에 레버 소체와 그 주위의 신경 세포 탈락이 관찰된다. 최근 이 레비 소체의 이상 구성 성분으로 α 시누크레인이 발견되어 파킨슨의 병태 해명이 진행되고 있다.
최근, 새롭게 병리학적인 병기 분류가 Braak에 의해 제창되어, 본 질환에서는 운동 증상의 발현 이전부터 하위 뇌간(연수)로부터 변성이 시작되어 III기 이후 운동 증상이 출현해 변연계로부터 대뇌피질로 변성이 펼쳐져 가는 것이 밝혀졌다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상은 진전, 근육의 고축, 동작의 완만 및 자세 유지 장애의 4대 증상과 이 밖에 기립성 저혈압, 배뇨 장애, 변비 등의 자율신경이나 불면, 우울증 등의 정신 증상이 있다. 증상의 종류, 정도는 각각 차이가 있어, 이러한 증상이 모두 나타나는 것이 아니고 개인마다 다르다. 병형 분류로 진전 우위형, 근고축형, 근고축ᅭ무동형으로 분류되는 경우가 있다.
4갤서양의학에서의 대응
파킨슨병의 치료에는 약물 요법, 수술 요법, 재활 대체 의료 등이 있는데, 그 중심은 무엇보 다도 약물 요법이다. 파킨슨병의 치료에 이용하는 주요 항파킨슨병약은 뇌내에서 부족한 도
`594
파민을 보중하기 위해 그 선구 물질인 레보도파 제제(도파민은 혈액뇌관문을 통과할 수 없어 경구투여해도 뇌에 도달할 수 없기 때문에), 도파민 수용체를 자극하는 도파민 수용체 자극 제, 도파민 신경종말로부터 도파민 방출을 촉진하는 약제(아만타진), 아세털콜린의 기능을 억 제해 도파민과의 밸런스를 조정하는 항콜린제로 분류된다. 레보도파는 그것이 시장에 나온 후 파킨슨병의 수명이 크게 늘어났다고 말해질 만큼 획기적인 약제였다. 아직도 레보도파에 견줄만한 약제는 존재하지 않는다.
약물 요법의 개시 시기와 내용은 환자의 사회 생활상의 필요성, 연령 등에 의해 정해진다. 자각적으로 증상이 있더라도, 방치해도 지장이 없는 경우는 생활 지도만으로 경과를 관찰한다. 약물 요법을 개시하는 경우는 중증도에 의해 처방의 구성 방법이 바뀐다.
일반적으로 경증에서는 일상생활에 지장이 없으면 약물 요법은 삼가고, 과로를 피하며, 변통을 좋게 하고, 충분한 수면을 취하고, 규칙적인 생활을 보내는 등의 생활상의 주의로 대처할 수 있다. 항파킨슨병약으로는 항콜린제(아텐® 등)이나 아만타진(신메트렐®)로 개시하는 것이 좋다고 여겨진다. 또한 도파민 수용체 자극제(팔로델® 등)는 레보도파에 비해 약효가 약간 뒤떨어지지만, 장기적 사용이 가능하고, 신경 보호 작용이 in vitro의 실험으로 증명되고 있다.
중등증 이상에서는 레보도파와 도파 탈탄소 효소 저해제와의 합방(네오도파졸®, 메네시트® 등)과 도파민 수용체 자극제와의 병용이 많이 이용된다. 구역이나 구토가 있는 예에서는 드록 시도파(도프스®)가 효과 있는 경우가 있다.
그러나 항파킨슨병의 약은 복약을 개시하자마자 효과가 나타나는 것이 아니므로 장기간에 걸쳐 복약해야한다.
현재 파킨슨병 치료의 중심은 흑질~선조체의 도파민 저하를 보충하기 위한 레보도파에 의 한 보충 요법이다. 그러나 장기 레보도파 복용에 수반하는 문제점이 인식되어 현재는 다른 항 파킨슨병약과의 병용 요법이 중심이 되고 있다. EBM의 실천이 논의되는 오늘, 외과적 접근을 포함 장기적인 전망에서의 치료 체계 확립이 급선무이다. 현시점에서는 모든 항파킨슨병약을 대상으로 하여 어떠한 순서로 약물을 사용하는 것이 환자의 장기 예후나 QOL을 양호하게 유지하기 위해서 중요한지를 증에 근거해 연구한 것은 없다. 현재 있는 것은 주로 레보도파 제 제와 도파민 수용체 자극제의 사용 순서에 관한 긍정적 연구이다. 증에 근거한 연구는 아니지만, 미국의 파킨슨병 치료 그룹이 제작한 20이년의 치료 가이드라인은 하나의 참고가 된다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학(중의학)에서는 파킨슨병을「진전성(震顫性) 마비」라고 칭해, 그 이론적 개념인 음 양오행학설, 장맥변증, 기혈변증, 병사변증 등에 의해「간기울혈」, 「간화상염」, 「간양상항」, 
`595
「간풍내동」이라고 파악되고 있다. 특히 진전으로부터「간풍내동」이라고 생각되어 치료로는 평간식풍(平肝媳風)을 실시하여 증례에 따라 자음, 보혈을 더하고 있다. 게다가 파킨슨병의 중기 이후에서는 한방의학적으로 신허 상태가 표면화해 오지만, 신허에 대응해야 할 치료법 은 서양의학적으로는 존재하지 않는다.
파킨슨병의 진행을 한방의학적으로 파악하면 ① 초기의 간양상항 상태로부터, 중기에는 ② 기허 상태, ③ 소화관 연동 운동 항진을 나타내는 특수형이 나타나며, 더 후기에 걸쳐 ④ 기허에 신허가 더해진 상태에 이른다고 생각되고 있다. 한방 치료 방침으로 槍山 선생은 다음과 같이 적고 있다.$$1)
o1 초기의 간양상항 상태
간양상항은주로진전에나타나며 이에 대해 억간산, 억간산가진피반하, 억간산가작약황련, 작약감초탕이 이용되지만 기본은 작약감초탕이다. 여기에 시호·조구등을 더해 억간을 꾀하는 것이 좋다. 파킨슨병에서는 정신적 스트레스에 의해 진전이 악화되기 때문이다. 또한 작약감초탕에는 도파민 수용체 자극제 유사한 중추신경 작용이 있다.
o2 기허 상태
파킨슨병의 중기에는 자율신경 장애의 소화기계 증상으로 위배설능의 저하가 나타난다. 이것이 항파킨슨병 치료, 특히 레보도파의 혈중 농도의 첫 시작을 악화시키는 요인이 된다. 전 문적으로는 delayed-on 현상이나 no-on 현상으로 불린다. 이 상태에서는 약효의 불안정 뿐만 아니라 소화기 증상으로 위부 팽만감, 구역, 식욕부진 등이 나타난다. 이것에는 육군자탕이 좋은 효과를 나타낸다. 레보도파의 혈중 농도의 첫 시작도 개선하고 운동 증상도 개선하는 것이 기대된다.
o3 소화관 유동 항진 상태
기허 상태로 비기허를 목표로 한방 방제를 투여해도 효과를 얻을 수 없는 증례가 존재한다. 이러한 증례에서는 복명이나 장연동운동의 이상이 있다. 게다가 최고용량 운동이상증(peak-dose dyskinesia)이 생기기 쉬운 것으로부터, 장연동운동 항진이 의심된다. 이 병태에 대해서 계지가작약탕이 유효하다. 파킨슨병의 중기에는 대다수의 예가 한방의학적으로는 태음병기에 있어 복직근 경련이나 장연동운동 항진이 있으면 계지가작약탕을 투여하는 것이 좋다.
o4 기허에 신허가 더해진 상태
레보도파 개시 후, 빠르면 수 년에 신허가 나타난다. 앞에서 말한 육군자탕 병용에서도 효과가 감약하고 있는 경우, 비기허에 대해서는 인삼탕으로의 변경이 필요하게 된다. 게다가 신허(음양 양허)에는 팔미지황환을 합방하는 것으로 대응한다.|
`596
그밖에 한방의학적으로「간기울결」, 「간화상염」, 「간양상항」, 「간풍내동」이라는 변증으로부터 당귀작약산, 귀비탕, 가미귀비탕, 반하후박탕 등이 보고되고 있다.$$3)
4갤치료 처방
► 파킨슨병에 있어서의 정지 시 진전이나 운동이상증
@탕억간산(가진피반하) [抑肝散(加陳皮半夏)]
【해설】 o> 소아의 간혈부족과 간화충동에 의한 발열, 경정, 사지경련 등의 증을 목표로 한다. 그러나 간기의 극성에 의해 신경이 과민하게 되어 신경질적이고 흥분해 잘 수 없는 것 등에서는 남녀노소를 불문하고 응용할 수 있다.
o> 파킨슨병에서는 정지 시 진전이나 운동이상증에 효과를 기대할 수 있다. 關 등은 interdose 운동이상증에 대해서 억간산 병용이 저효한 증례를 보고하고 있다.$$4)
► 위배출능의 저하, delayed-on 현상이나 no-on 현상
@탕육군자탕(六君子湯)
【해설】 o> 위장 허약, 위내정수가 있는 사람을 목표로 이용한다. 이러한 환자에서는 소화 기능의 저하, 심하부의 비색감, 식욕 감퇴 등이 있어 피로하기 쉽다.
o> Hiyama 등은 파킨슨병 환자 7예에 육군자탕을 병용해, Disability score와 % on--time의 의미가 있는 개선 효과를 나타내고 있다.$$2) 게다가 흥미로운 것은 아세 트아미노펜법에 따르는 위배출능의 개선이 나타나고 있어 레보도파 등의 혈중 농도 안정화에 작용한 가능성을 지적하고 있다. 마찬가지로 川上 등도 일본에 의한 운동 이상증의 개선 예를 인정해 골수의 의미 있는 5--HIAA의 의미가 있는 증가로부터 레보도파의 흡수 과정에의 영향 외에 뇌내 세라토닌 대사에 미치는 영향을 고찰하고 있다.$$5)
► 파킨슨병 환자의 유통성 경련
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 본방은 열병에 의한 발한 과다 후에 일어나는 기육의 격렬한 구축과 통증의 급박
`597
증상을주치 목표로 한다. 또사지의 기육에 한정하지 않고, 복부, 허리, 등등의 기육이나 위, 장, 기관지, 담낭, 수뇨관 등의 평활근의 연축에도 효과가 있다.
o> 파킨슨병에서는 본방이 본증의 정신 증상이나 두중감에 유효성이 나타났다고 하는 보고가 있다(玉井敏弘 등, 난치병·난증의 한방 치료 제5집). 그러나 본방의 이 질환에 대한 역할로서 중요한 것은 유통성 경련일 것이다. 파킨슨병에서는 이른 아침에 유통성 경련이 나타나는 경우가 많다. 이것은 레보도파 등의 항파킨슨병약의 혈중 농도가 저하하는 시기에 나타나는 것으로 early morning dystonia로 불린다. 佐佐木 등은 10예의 하지 근육통을 나타낸 파킨슨병 환자에게 작약감초탕을 투여해, 6예에서 뚜렷한 효과가 있었음을 보고하였다. 경험적으로도 본방은 본 질환의 유통성 경련에 매우 유효성이 높고, 양약에서도 이 병태를 진경시키는 것은 없기 때문에 매우 유용하다.
► 파킨슨병의 신경 증상(진전, 고축, 무동)
@탕시박탕(柴朴湯)
【해설】 o> 소시호탕과 반하후박탕의 증을 겸비하는 것이다. 즉, 호흡기의 염증 증상과 함께 해 해수, 객담, 천명을 수반하는 등의 습담의 증상을 수반하는 경우에 이용된다. 호 흡기질환 이외에 불안신경증에도 잘 이용된다.
o> 파킨슨병에서는 본방이 본증의 신경 증상(진전, 고축, 무동)에 유효했다고 하는 보고가 있다.
► 도파민 작동제의 장기 합병증으로 문제가 되는 환각이나 망상 등의 정신 증상
@탕천궁다조산(川芎茶調散)
【해설】 o> 감기나 한사 때문에 두통이나 현훈을 나타내는 경우에 이용된다.
o> 靜間 등은 본방을 이용해 항파킨슨병약으로 충분히 조절을 얻을 수 없는 파킨슨병 환자 22예에 대해 천궁다조산의 운동 장애에 대한 효과를 Unified Parkinson Disease Rating Scale(UPDRS)을 이용해 오픈 시험을 실시하여 14예에서 운동 스코 어가 개선해 그 작용 기전에 대해서 언급하고 있다.$$6) rat의 실험에서는 천궁다조산이 선체의 도파민 농도를 상승시키고 있는 것이 나타나고 있어 본방은 도파민 수용체 자 극제의 작용을 가지는 것을 알 수 있다.|
`598
► 파킨슨병 환자의 억울 상태나 의욕 저하
@탕소청룡탕(小靑龍湯)
【해설】 o> 태양병, 표한증에서 허실 착잡증의 것에 이용한다. 체질적으로 수분이 많아 분비 과잉으로 발열 오풍이 있는 경우에 이용된다.
o> 본방은 파킨슨병의 억울 상태나 의욕 저하에 대해서 유효로 하는 보고가 있다. 7) 마황에 포함되는 에페드린이 중추신경을 자극하는 것으로 생각된다. 마찬가지로 갈 근탕에도 항울 작용이 있다고 말해지고 있다. 파킨슨병에서는 약 40%에 억울 상태를 합병한다고 말해지고 있어 항울 치료의 수요는 높다.
► 레보도파에 반응하지 않게 된 환자나 환각 등의 부작용
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 삼초의 실열에 의해 일어나는 염증과 충혈을 수반한 제증, 상기, 출혈 경향, 초조, 위부에 막히는 느낌이 있는 것을 목표로 이용한다.
o> 레보도파에 반응하지 않게 된, 또는 환각 등의 부작용에 의해 치료가 곤란해진 파킨슨증후군 18예에 황련해독탕을 시도한 치험에서는 약간 개선 이상이 65.4%이었으며, Yahr 분류 상 IV도 이하에서의 개선율이 더욱 높았다.$$8)
4갤파킨슨병에 있어서의 한방치료에의 기대
파킨슨병의 역사는 서양의학에 있어 쌓아 올려져 그 성인에 대해 꽤 상세한 부분까지 알게 되고 있다. 운동 장애의 주된 원인이 흑질 선조체 도파민계 장애에 있는 것을 알 수 있어 레보 도파나 도파민 수용체 자극제가 약물 치료의 중심이다. 그러나 이러한 현대 의료에는 아직도 문제점이 많이 있다. 우선, 레보도파를 비롯한 도파민 작동제는 장기 투여에 의해 작용이 감 약하는 것이나, 운동 합병증으로 불리는 운동이상증이나 근육기능이상이 출현한다. 대체로 5년 경과한 시점으로부터 이러한 문제와 한층 더 정신 증상이나 자율신경 증상 등도 더해져, 다제 병용 요법이 강한 것이 된다. 이러한 현상에 대해서 한방약에 기대하는 부분은 많다.
레보도파 등의 도파민 작동제와 육군자탕이나 인삼탕 등과 병용하는 것으로 도파민 작동제의 첫 시작을 빨리 함으로써 delayed-on 현상이나 no-on 현상의 개선을 기대할 수 있다. 또, 도파민 수용체 자극제의 부작용으로서 빈도가 많은 구역이나 구토에 대해서, 도파민 차단 제인 돈페리돈(나우제린®)이 사용되는 것이 많지만, 오히려 파킨슨증 상태를 악화시킬 가능
`599
성이 있기 때문에, 가능한 한 도파민계를 억제하지 않는 제토제가 필요하게 된다. 이러한 의미에서 반하사심탕은 꽤 유용할 것으로 기대된다.
도파민 작동제의 장기 합병증으로 문제가 되는 환각이나 망상 등의 정신 증상은 항파킨슨 병약의 대부분을 중단해야 하게 된다. 이러한 경우에 천궁다조산을 투여하는 것으로 정신 증상의 악화를 초래해 도파민 수용체 자극 효과를 기대할 수 있다.
장기 합병증으로 소화관 유동 장애에 의한 마비성 장폐색증나 거대 결장증 등이 종종 나타나는데, 이 합병증에 대해서 대건중탕이 성공한다. 마비성 장폐색증의 예방제는 이 대건중탕 외에는 없다.
또, 장기 합병증으로 인지증(치매)도 약 40%에 나타나 사회적으로도 문제가 많다. 인지증의 치료는 현재 알츠하이머병의 치료제인 염산 도네페질(아리셉트®)인데, 반드시 유효하다고는 말하기 어렵다. 이 점도 한방 치료가 기대된다. 인지증의 한방약에 대해서는 알츠하이머병(p.600「인지증」)이나뇌혈관성 인지증(p.607「뇌혈관장애후유증」)의 항목에서 설명하였으므로 참조하길 바란다.
이상, 파킨슨병의 한방 치료는 양약에 의한 약물 요법의 약점인 장기 투여의 문제점에 대해 서 보좌적인 역할에 기대되지만 특히 운동 증상 이외의 정신 증상이나 자율신경 증상에 대해 서의 기대가 크다. 현재 파킨슨병에서는 운동 증상만이 아니라 정신 증상이나 자율신경 장애 등의 비운동 증상도 주목되어 치료의 범위가 확대되고 있다. 이러한 의미에서 원래 포괄적인 치료 체계를 가지는 한방 치료는 향후 기대가 크다.
◎참고문헌◎
1) 槍山幸孝 ib: 現代東洋医学 15:187-188, 1994.
2) Hiyama et al J Med Pharm Soc WAKAN-YAKU8:83-88, 1991.
3) 柴田良治:現代漢方症例選集第3集, 1987.
4) 関 久友:現代東洋医学 12:244-247, 1991.
5) 川上正ᄉ b: 現代東洋医学 15:189-192, 1994.
6) 静間奈美^:日東医誌51:1087-1091, 2001.
7) 尾崎 哲?):漢方診療15: 32-36, 1996.
8) 伊藤実喜 : 基礎 t 臨床26 :1519-1524, 1992.|
`600
3갤인지증
4갤병태 개요
인지증(치매)이란 일단 정상적으로 발육한 지능 기능이 뇌의 기질적 장애에 의해 지속적으로 저하하여 일상 생활에 지장을 초래하는 상태를 말한다. 주요 증상은 기억 장애를 핵심 증상으로 하여 사고, 판단, 인지, 언어, 계산 등의 인지 기능 저하와 함께 성격, 인격이 변화하는 것이다.
그런데 인지증은 여러 가지 인지증질환의 총칭이며, 즉 증후군이다. 인지증에는 알츠하이머 병, 피크병, 혈관성 인지증, 레비소체병, 삼차성의 인지증 등이 있다. 여기에서는 빈도 높은 알 츠하이머병을 주로 다루고, 두 번째로 많은 혈관성 인지증은 뇌혈관 장애 후유증(P.607)에서 설명하였다.
최근 알츠하이머병(AD)은 계속 증가 되고 있다. 일본에 있어서의 치매증 환자의 수는 약 130만 명이라고 하지만, 약 50%가 AD이다. 그러나 그 발병기전은 아직도 밝혀지지 않아, 근치적인치료법이 없는 실정이다.
AD에 있어서의 뇌의 특징적인 병리학적 소견으로 측두엽·해마·전두엽 등의 대뇌피질에 있어서의 대형 신경세포 탈락, 마이너트 기저핵의 신경세포의 탈락, 그리고 노인반, 신경원 섬유 변화의 출현을 들 수가 있다. 노인반은 세포 외에 출현하는 구조물이며 생화학적 분석으로부터 그 주성분이 40~42개 정도인 아미노산으로 이루어지며, 아밀로이드β 단백(Aβ)이 주 성분인 것이 발견되었다. 그 유전자의 구조 해석으로부터, 아밀로이드 β 단백은 선구체인 아 밀로이드 선구체 단백(amyloid precursor protein, APP)이 프로세싱을 받아 생성하는 것으로 알려져 있다. 현재로서는 이 Aβ가 뇌실질에 침착하는 것이 AD의 병태의 본질이라는 생각 이 강하다.
노인반은 Aβ이 섬유 상태의 아밀로이드 단백이 되어 침착한 것이다. Aβ는 그 선구체 단백 APP로부터 잘라진다. 통상 APP는 Aβ의 중간 정도에서 세크레타제에 의해 절단되어 분비
`601
되므로, Aβ은 거의 잘라지지 않다. 그러나 정상적이어도 조금이라도 잘라져 AD 환자에서는 이 절단이 증가하고 있다. Aβ의 절단에는 β-세크레타제와 γ-세크레타제라는 효소가관여 하고 있다. β-세크레타제는 이미 BACE라는 물질인 것이 밝혀져 그 결정 구조도 밝혀지고, 효소 활성을 저해하는 물질의 선별이 집중적으로 행해지고 있어 이미 몇 개인가 후보 물질이 밝혀졌다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
AD에 있어서의 임상 증상의 핵심은 기억 장애이다. 주로 최근 기억인 기명(記銘) 학습이 현저하게 장애가 발생한다. 진행에 수반해 원격 기억인 에피소드 기억에 장애가 발생한다. 또, 인지 기능의 그 외의 영역인 수행 기능(전두엽 기능), 언어 기능, 계산 기능, 시각성 인지 기능 등도 침범되어 주변 증상인 정신 증상이나 행동 이상이 더해진다. 점차 일상생활 동작이나 사회활동에 영향을 주게 되어, 그 전체상으로서 인지증이 형성된다. 대체로 고령 발증의 AD에서는 기억 장애가 초발 증상이며, 경과 중 임상 증상의 핵심이 된다. 한편 청년 발증의 AD에서는 기억 장애 이외의 인지 장애가 초발 증상에 걸리는 경우가 많다.
4갤서양의학에서의 대응
AD의 본질이  Aβ의 축적이라고 가정하면, 본 질환의 근치적 치료의 전략으로 생각되는 것은  Aβ생성의 억제제나 뇌에 침착한  Aβ의 제거제이다. 전자의 대표가  β--세크레타제 저해제이며 개발 중이다. 한편 후자의 대표가 백신 요법이다.
그러나 현재 상태로는 AD의 치료는 아직 혼돈되고 있다. 치료제로 아직 EBM으로서 확립 된 유용한 약제는 매우 적다. 일본에서 처음으로 이 AD 치료제로서 승인되었던 것이 염산 도네페질(아리셉트®)이다. 1970년대무렵부터 AD 환자와 아세틸콜린 작동성 신경 장애와의 관 계(이른바, 콜린 가설)가 주목되고 있었다. 도네페질은 이 콜린 가설에 근거하는 작용 기전을 가지고 있어 기억이나 학습에 관계하고 있는 신경전달물질의 아세틸콜린을 분해하는 아세틸 콜린 에스테라제를 저해하는 것에 의해 뇌내 아세틸콜린 농도를 높이고 인지증을 개선하고자 하는 것이다. 그러나 염산 도네페질은 AD에 대해서 유효한 증례, 이른바 responder는 약 20~30%이다. 향후, 염산 도네페질에 계속하여리바스티그민이나 가란타민 등의 아세틸콜린 에스테라제 저해제를 사용할 수 있는데, 모두 핵심 증상인 기억 장애나 학습 장애의 개선을 목표로 한 대증요법이다.|
`602
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
인지증은 지력 감퇴를 주징으로 하는 병증이다. 高明 등의 저서$$1)에 의하면 본증의 병위는 뇌에 있지만 그 발증은 심·비·신의 기능과 밀접한 관계가 있다고 여겨지고 있다. 또, 담·삼초도 본증과 관련한다고 생각되고 있다. 치료는 주로 양심, 보비, 익신이 중요해진다. AD는 새로운 질환 개념이지만, 앞서 말한 인지증의 한방의학적 파악법은 AD에도 충분히 적응된다. 高明 등에 의하면 구체적으로는 다음과 같다.
o1 심비양허(心脾兩虛)에 의한 인지증
비(脾)는「의(意)」, 「사(思)」를 주관하고 있다. 심은 감정, 사고, 의식, 판단 등 모든 정신적인 기능을 통괄한다. 과도한 사려 등에 의해 심비를 다 써 버려 이 때문에 기혈을 소모해 뇌를 기를 수 없게 되면 인지증에 걸린다고 생각되고 있다.
o2 신정부족(背精不足)에 의한 인지증
노화나 성교 과다 등에 의해 신정이 부족해 골수가 감소하고 뇌를 충분히 영양할 수 없게 되면 인지증에 걸린다고 생각되고 있다.
o3 담탁조규(痰濁阻竅)에 의한 인지증
사려 과도나 식생활 부주의 등에 의해 비위를 손상해 비위의 기능이 약해지면 답습이 생 긴다. 정기가 그 답습에 저해되어 뇌규(腦竅)에 닿지 않게 되면 인지증에 걸린다고 생각되고 있다.
o4 어혈조락(瘀血阻絡)에 의한 인지증
두부 외상이나 정신적 스트레스에 의한 기체, 또는 노화나 과로에 의한 기허 등이 원인으로 어혈을 일으켜, 이것에 의한 뇌의 맥락의 기혈의 운행이 순조롭게 진행되지 않아 뇌가 기혈의 영양을 충분히 얻을 수 없으면 인지증이 생긴다고 생각되고 있다.
4갤치료 처방
► 아세틸콜린계의 활력 작용이 증명되고 있는 처방
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【목표】 o> 냉증, 빈혈, 갱년기 장애, 월경불순 등의 증이 있는 경우에 이용된다.|
`603
【해설】 o> 당귀작약산은 예부터 AD의 한방 치료에 자주 사용되고 있다. AD는 연령과 관계가 있는 변성 질환이지만, 평균 수명이 늘어나고 있는 일본에서는 여성이 고령자(75세 이상)에 차지하는 비율이 많은 것도 한 요인이며, AD 환자는 통계 상 여성이 많다. 이것이 본방이 AD에서 비교적 잘 사용되고 있는 이유라고 생각된다.
o> 당귀작약산은 뇌내 아세틸콜린계나 노르아드레날린계의 활성화 작용이 있는 것이 동물 실험으로 증명되고 있다. 본방은 ChAT의 기능 저하를 회복시키는 기능이나, 아세털콜린의 니코틴 수용체 기능을 활성화하거나 뇌내 도파민이나 노르아드레 날린의 합성을 촉진하거나 한다.
o> 폐경기 rat에게 당귀작약산을 투여하면 뇌내 콜린 작동성 뉴런, 카테콜아민 작동 성 뉴런 및 니코틴성 아세틸콜린 수용체 등의 활성이 높아진다.$$2),$$3) 본방에는 니코틴 친화성 수용체나 아세틸콜린 자체를 증가시키는 작용이 확인되고 있다. 또 본방은 대뇌피질의 니코틴성 아세털콜린 수용체 결합능을 증가하거나 뇌내의 ChAT 활성을 증가시키거나 하는 기능이 알려져 있다. 또, 당귀작약산의 항인지증 효과로 피질이나 배측 해마에 있어서의 ChAT 활성 저하의 억제나 노르아드레날린 저하의 억제 등이 보고되고 있다. 게다가 본방은 대뇌피질이나 해마에 있어서의 아세털콜린이나 노르아드레날린의 합성을 촉진하는 작용이 있는 것으로 알려져 있다.
o> 이상, 당귀작약산은 아세털콜린계의 활력 작용이 증명되어 있다. AD에 있어서의 당귀작약산의 임상 치험으로서 稻永和豊 등의 보고에 의하면 노년기 치매 환자 80 예(그 중 AD 환자 38예, 뇌혈관 장애 환자 40예, 혼합형 2예)에 대해서 당귀작약산 엑기스 7.5g/일이 12주간 투여되어 운동 기능, 지적 기능, 감정 기능, 정신 증상, 자 각 증상의 모두가 유의하게 개선되었다.$$4)
► 프리래디컬의 소거, 과산화 지방질의 억제
@탕조등산(釣藤散)
【목표】 o> 중년 또는 노인을 대상으로 두통, 어깨결림, 상기, 이명 등의 증상에 이용된다. 체력 중등도의 사람으로, 불면, 결막 충혈 등의 증상을 호소하는 경우도 있다.
【해설】 o> AD 환자의 부검 뇌에 대해, 과산화 지방질의 증가, 스파옥시드디스무타제 활성의 증가, 미토콘드리아에 있어서의 전자 전달계의 티토크롬옥시다제 활성의 저하가 확인되고 있어, 이러한 소견으로부터 AD의 발증에 프리래디컬(활성 산소)이 관여 하고 있는 것을 시사한다. AD 뇌에 대해 Aβ 단백은 프리래디컬을 생성한다. 이 방 제가 가지는 프리레디칼 소거 작용이나 과산화 지방질 억제 작용은 AD의 진행을 억제하는 데 유효하다고 생각된다. 최근의 연구에서는 구성 생약인 조구등에는 Aβ 
`604
단백의 중합 억제나 분해 촉진 작용이 보고되고 있다. 또한 ChAT 활성을 높여 조구등 중의 인돌 화합물이 글투타민산에 의한 신경세포사를 예방한다.
o> 또, 기초 연구에 있어 인지증 모델에서, 개선이 나타난 것이나, 조구등에 포함되어 있는 알카로이드 성분이 세라토닌 수용체의 부분적 작용제로서 작용하는 것이 보고되고 있다.
o> 뇌순환 개선제를 대조로 한 비교 검토에서는 조등산은 AD 환자에 있어 개선율이 의미가 있게 높고, 방향감각, 서자(書字) 능력, 단기기억 등에 개선이 나타났던 것이 보고되고 있다.
► 노화(신허)에 대한 대표 방제
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【목표】 o> 정력의 저하, 요슬의 무력감, 현훈, 이명, 윤기없는 모발, 치아의 취약화 등이 나타나는 경우에 이용한다.
【해설】 o> 팔미지황환은 고령자의 신허증에 잘 이용되는 한방 방제이다. 효능은 보신익정(補腎益精)과 양수건뇌(養髓健腦)이다. 岩崎鋼는 하나의 임상시험에 대해 경증으로부터 중증의 AD, 뇌혈관성 인지증, 혼합형 인지증의 합계 33예에 대해서 팔미지황환 6g/일의 투여에 의해 Mini Mental Score(MMS)나 Barthel Index(BI)에 개선이 있었음을 보고하였다.
► 경구투여로 뇌내의 ChAT나 NGF의 mRNA를 높이는 작용이 있는 약제
@탕가미온담탕(加味溫膽湯)
【조성】o> 반하, 복령, 진피, 죽여, 산조인, 현참, 원지, 인삼, 지황, 대조, 지실, 생강, 감초 
【목표】 o> 담열상요(痰熱上擾)에 의한 정신불안에 이용한다. 쉽게 잠들지 못함, 다동, 쉽게 놀람, 동계, 구고(口苦), 입이 달라붙는 증상 등에서 불면증인 경우에 적응된다.
【해설】 o> 본방은 불면증이나 신경증에 이용되는데, 그 항인지증 효과는 현대약의 개발과 같은 방법으로 개발되었다. 52종류의 한방 처방에 대해 신경세포의 초대 배양을 이 용하고 ChAT 활성을 지표로 선별을 실시했는데, 가장 활성을 높이는 처방으로 가 미온담탕이 발견되었다. 자세한 내용을 검토했더니 mRNA 합성 저해나 단백 합성 저해에 의해 활성 증가 작용이 소실되거나 세포 호모지네이트 용액에 가미온담탕을 첨가해도 활성으로 변화하지 않았다. 이것은 가미온담탕의 ChAT 활성 증가 작용은 효소량이 증가한 것에 의한다고 생각되어 본방이 ChATmRNA의 양을 증가시키는 
`605
것이 확인되었다. 실험동물에 있어서도 경구투여로 노령 rat나 뇌파괴 rat의 ChAT 활성을 의미 있게 증가시키는 것과 동시에 저하한 기억 유지 능력을 개선하는 것이 나타났다. 또한 본방은 경구 투여로 뇌내의 신경 성장 인자(NGF) mRNA나 BDNFmRNA의 발현을증가시키는 것이 밝혀졌다.$$6)
o> 가미온담탕의 특색은 효소의 활성을 항진할 뿐만 아니라, mRNA의 발현을 늘리고 있는 점에 있다. 경구 투여로 뇌내의 ChAT나 NGF의 mRNA를 높이는 작용이 있는 약제는 현대약에도 알려지지 않았으므로 독특한 약제이다.
► 임상적으로 가미온담탕과 거의 동등한 항인지증 효과가 나타나는 처방
@탕가미귀비탕(加味歸脾渗)
【목표】 o> 위장이 강하지 않고 허약 체질인 사람을 대상으로 이용된다. 심신의 과로로 각종의 출혈이 발생해 빈혈, 건망, 신경증이 있는 사람에게 적합하다.
【해설】 o> 본방은『제생방』의 ‘건망’에 기재되어 있는 「귀비탕」에 시호와 산치자가 더해진 처방이다. 원래 위장이 약한 허약 체질로 혈색이 나쁜 사람이 빈혈이나 심신의 과로에 의해 초조해 하거나 침착성이 없어지거나 기운이 없고 말수가 적어지거나 하여 정신불안, 신경증, 불면증을 일으켰을 때에 효과가 있다.
o> 가미온담탕과 같이 동물 실험 등으로 항인지증 효과는 확인되어 있지 않지만 임상적으로 가미온담탕과 거의 동등한 항인지증 효과가 나타난다
► 임상적으로 살갗이 희고 마른 체형에서, 억울 경향, 무기력함을 나타내는 인지증
@탕귀비탕(歸脾湯)
【목표】 o> 쉽게 지침, 권태 무력, 기운 없음 등의 심비양허, 헐떡임, 식욕부진, 복부팽만, 연변~수양변 등의 비기허, 건망, 휘청거림, 현기증, 동계, 천면, 다몽 등의 심혈허가 나타나는 경우에 이용한다. 설질은 담백, 맥은 세약하며 무력이 많다.
【해설】 o> 심비 양허의 대표적 방제로 가미귀비탕의 소간제인 시호와 청열제인 산치자를 뺀 것. 보기건비의 인삼·황기·백출·감초·대조로 비기를 채워 혈의 생성을 재촉 하고, 보혈의 당귀와 양심안신의 용안육, 산조인, 원지로 심혈을 보충해 심신을 안 정시킨다. 생강은 화위(和胃)에, 목향은 이기성비(理氣醒脾)에 작용하여 비위의 건운을 보조한다.
o> 임상적으로 살갗이 희고 마른 체형으로 억울 경향, 무기력함을 나타내는 인지증에 대해서 유효하다. 혼잣말, 병적인 조울에도 유효하다.|
`606
► 신경과민하며 쉽게 통분하고 화내며, 초조, 불면 등을 수반하는 경우
@탕억간산(抑肝散)
【목표】 o> 체력 중등도의 사람으로 신경과민해 흥분하기 쉽고, 화내기 쉬우며, 초조해하고, 잠을 잘 잘 수 없는 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 복부는 좌복 직근이 긴장하고 있는 경우가 많다. 안검이나 안면의 경련, 손발의 떨림을 수반하는 경우도 있다.
【해설】 o> 억간산의 구성 생약인 작약구의 Aβ 중합 억제·분해 촉진 작용을 들 수 있는 것 외에 ChAT 활성을 높여 작약구 중의 인돌 화합물이 글투타민산에 의한 신경세포사를 예방한다는 실험 데이터도 있다. 또, 구성 생약의 당귀는 GABA나 세라토닌 수 용체에 결합해 진정 효과가 있다.
o> 인지증 환자에서는 기억 장애, 방향감각 장애 등의 핵심 증상 이외에 주변 증상으로서 환각, 망상, 억울, 선망, 흥분, 공격적 언동, 배회 등 다채로운 정신 증상이나 행동 장애가 나타난다. 최근 이 주변 증상인 정신 증상이나 행동 장애를 BPSD(Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia)라고 총칭하고 있다. 최근의 AD 다수 예에 있어서의 검토에서는 본방에 의해 환각, 흥분/공격성, 초조감/피자극성 및 이상행동이 개선되었다.$$8)
◎참고문헌◎
1) 高明^:中医治療学흐二그7ᄀᄂ大굿>力少그--그^.京都.2004.
2) 获野信義:神経情報薬理21.229-234. 1990.
3) 小山嵩夫b : JAMA 4:22-23, 1998.
4) 稲永和豊^: Prog Med 16:293-300.1996.
5) Hayashi H et al Biol Pharm Bull 28:744-746, 2002.
6) Yabe T: 日東医誌 50 : 767-793, 2000.
7) Egashira N et al Phytother Res Nov21, 2006.
8) Iwasaki K et al J Clin Psychiatry 66 : 248-252, 2005.|
`607
3갤뇌혈관 장애 후유증
4갤병태 개요
뇌혈관 장애는 종래 뇌졸중이라는 말이 이용되고 있었다. 뇌졸중(腦卒中)의 ‘졸(卒)’ 이란 졸도의 졸이며, ‘갑자기’ 라는 의미이다. ‘중(中)’ 이란 중독(中毒)의 중이며 ‘맞았다’ 라는의 미로, 즉 뇌졸중이란 ‘뇌의 병으로 갑자기 맞은 것처럼 넘어지는’ 상태를 가리키며 근대 의학이 일본에 도입되기 이전부터 존재하고 있던 말이다. 현재는 뇌혈관 장애의 별명으로 이용되고 있다.
단일 장기의 치사적 질환으로서는 일본 No.1이다. 병형별 사망률에서는 1960년대까지 뇌졸중 사망의 대부분을 차지하고 있던 뇌출혈은 조사 개시부터 꾸준하게 감소하고 있는 데 비 해, 뇌경색은 1970년대까지 반대로 상승하여 마침내 뇌출혈을 추월했지만, 그 후는 다소 감소를 나타내고 있다. 거미막하출혈은 1980년대까지 점증 경향이며, 그 후는 변동이 없다. 뇌혈관 장애의 발증율은 久山町 연구에 의하면 인구 1, 000명당 1년에 1961-69년에는 10.5, 1974-82년에는 5.0, 1988~96년에는 4.7이 되고 있다. 그러나 최근 급격한 고령화에 의해 뇌 경색의 유병율은 증가 경향에 있다.
본증의 원인으로는 고혈압, 고지혈증, 당뇨병, 비판막성 심방세포, 흡연, 알코올 등 다방면에 기인한다. 이 중에서 뇌혈관 장애의 최대 위험인자는 고혈압이며, 1차 예방에서도 2차 예 방에서도 고혈압의 조절이 중요하다는 것이 대규모 시험으로 확인되고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
뇌혈관 장애는 크게 뇌출혈, 뇌경색으로 분류되며, 또 뇌출혈은 뇌내출혈과 거미막하출혈로, 뇌경색은 뇌혈전과 뇌색전으로 분류된다.|
`608
뇌혈관 장애에서는 운동마비나 언어 장애 외에, 본증에 기인하는 인지증(별항)이 대부분을 차지하고 있다. 전형적으로는 손발의 편마비를 일으키지만, 소경색이 다발하는 lacunar 상태에서는 발증은 반드시 급성이 아니고, 서서히 파킨슨증후군, 인지증, 우울 상태가 생긴다.
최근, 뇌혈관 장애 후유증으로 인지증과 함께 우울증이 주목되고 있다. 뇌혈관 장애 후에 나타나는 우울 상태는 뇌졸중후우울증(post-stroke depression)으로 불리고 있다. 그 발증 빈 도는 조사 방법에 따라 다르지만 뇌졸중 후의 1년간 30~50%에 나타난다고 보고되고 있다. 우 울 상태에서는 재활에 대한 의욕이 저하하여 일상생활동작(ADL)의 회복 지연을 일으킬 수 있어, 그 진단과 치료는 매우 중요하다. 또, 우울 상태를 합병하면 인지 기능 장애가 오고 ADL의 회복이 나쁘고 사망률도 3배 높다고 여겨진다. 우울 상태가 개선되면 인지 기능이나 ADL 도 개선된다는 보고도 있다.
뇌혈관 장애의 진단은 화상 진단 기술의 진보에 의한 것이 크다. CT scan이 보급되어, 뇌출혈의 정확한 진단이 가능하게 되었다. 최근에는 화상 해상도가 상승해 early CT sign이나 hyperdense MCA sign이라고 하는 뇌경색 초급성기에 출현하는 소견이 보고되어 혈전 용해 요법의 적응이나 예후를 어느 정도 추정할 수 있게 되었다. 또 MRI에서는 화상 해상도의 비 약적인 향상과 함께 MR-혈관조영술의 정밀도도 향상과 급성기 병변만을 파악할 수 있는 확 산 강조 화상의 개발 등 영상 진단 분야에 눈부신 진보가 이루어지고 있다.
4갤서양의학에서의 대응
현대에 있어서의 뇌혈관 장애 중에서도 폐색성 뇌혈관 장애의 서양의학적 치료, 특히 급성 기 치료는 눈부시게 진보하고 있다. 발증 3시간 이내의 뇌경색에 대해, 유전자조작 조직 플라 즈미노겐 활성화인지(recomhinant tissue plasminogen activator, rt--PA)에 의한 혈전 용해 요법의 유용성이 확인되어 서양에서는 실제 임상에 계속 정착하고 있으며 일본에서도 최근 사용 가능하게 되었다. 또한 뇌경색(뇌혈전, 뇌색전)의 급성기 증례에 대해서 활성산소 제거 제(free radical scavengers)인 에다라본(라디캇®)이 경색 부위 주변의 페난브라를 보호해 뇌 세포사를 구출시키기 때문에 뇌혈관 장애 후유증의 정도를 경감할 수 있게 되었다. 이와 같이 뇌혈관 장애의 급성기 치료는 서양의학이 독점하고 있으며 EBM에 근거한 팀 의료가 우선되지 않으면 안 된다.
그러나 뇌혈관 장애 후유증에 관해서는 현대의 서양의학에서도 많은 한계가 있다. 1985년 부터 1995년의 10년간 뇌혈관 장애 후유증에 대한 뇌순환 개선제나 뇌대사 활력제가 빈번하게 사용되어 한 세대를 풍미했다. 그러나 재평가 시험에 의해 많은 약제가 개개의 검토에서 유용성을 증명할 수 없었다. 재평가의 결과, 뇌경색 후유증의 여러 증상에 대해서 보험에 적용되는 협의의 뇌순환대사 개선제는 이부딜라스트, 니세르골린, 주석산 이펜프로딜만 되었다.|
`609
이부딜라스트는 뇌경색 후의 광의의 현기증에 대해서 유효하고, 니세르골린은 뇌경색 후의 인지 장애, 주석산 이펜프로딜은 뇌경색 후의 현기증에 대해서 각각 유효하다. 따라서 뇌순환·대사 개선제는 적응을 충분히 생각해 사용할 필요가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
o1 한방의학에 나타나는 뇌혈관 장애의 임상상
갑자기 발병하는 뇌혈관 장애, 이른바 뇌졸중에 상당하는 한방의학에 있어서의 용어는「중 3 풍」이다. 발작성으로 일어난「졸중」, 「중풍」도 현재 이용되어 아주 친숙하다. 중풍(中風)의  「중(中)」은 맞는 것을 의미하며, 「풍(風)」은 또한 산만한 모양이라고 되어 있다. 중풍은 고전에 따라 다르게 해석되고 있다. 『상한론』에서는「태양병, 발열, 한출, 오풍, 맥완되는 사람은 중풍이라고 명명한다」라고 되어 있어, 상한(화상, 염증성 질환 등)에 대비해 경상인 것을 의미 하고 있다. 한편, 『금궤요략』에는 「중풍력절병맥증치 제 5」의 1장에 다음과 같은 기재가 있다. 「풍의 병이라는 것은 반신불수(편마비)가 되는 것이다. 팔 관절의 운동마비만이 가끔 나타나 는데 이것은 비(痺)이지 중풍은 아니다. 맥이 미세하고 게다가 삭한 것은 중풍에 걸렸기 때문 이다」라고 정의해 병의 증세에 따라서는 의식 장애, 지각 장애, 뇌신경 장애, 구음 장애, 연하 장애, 실어증에 해당하는 제 증상을 수반하는 것을 그 발증 병리와 함께 말하고 있다. 「중풍」 은「풍에 들어간」것으로 뇌졸중의 병인을「풍」에 의한 것으로 했다. 「풍」은 눈에 볼 수 없는 전반성 병인이며, 몸이「풍」에 시달리면 오한, 발열을 수반한다. 아마 중추성의 발열을 수반하는 것 같은 증례, 또는 수막염, 뇌염 등을 포괄해 「뇌졸중」을「풍」으로 시달린 병태라고 여긴 것 같다.
그런데 뇌졸중은 반드시 발열을 수반하는 것은 아니다. 「풍」으로 시달렸다고 하는 증례도 많이 존재한다. 거기서 이 모순을 해결하기 위해서 원(元)의 王履는 뇌졸중을「진중풍(眞中風)」과「유중풍(類中風)」으로 나누어「특별히 풍으로 인한 것임을 알 수 없는 것은 유중풍이라 하며 중풍은 아니다」라고 했다.
중풍의 개념은 시대와 함께 광범위해져, 『제병원후론』에서는 그 병형을 다음과 같이 기재하고 있다.$$1)
·풍억후(風癔候) : 갑작스런 혼수로, 설근 침하를 초래하며 발한, 이완성 마비에 이른다. 자연 발한이 없고, 신체 경직하는 것은 수일 이내에 사망한다. 거미막하출혈이나 대출혈이나 대 경색에 상당하는 병태로 완전마비를 나타내며, 빠른 경과로 뇌헤르니아를 초래하여 제뇌경직에 이르면 수일 내에 사망하는 것을 기재하고 있다고 생각된다.
·풍구금후(風口禁候): 풍한이 두부를 침해하면 양(陽)이 닫혀 입이 벌어지지 않게 된다.|
`610
지맥이라면 생명 예후는 좋다. 파상풍의 아관긴급(구두)에 해당하는 병태이다. 이것은 감기에 걸린 병태이다.
·풍설강부득어후(風舌强不得語候) : 심비의 2장이 풍으로 시달리면, 혀가 경직되어 발어를 할 수 없다. 가성 구마비에 의한 구어 장애가 오는 것이 대부분이지만, 혀가 경직되는 것은 그다지 종류가 없기 때문에 별도의 병태일지도 모르다.
·풍실음불어후(風失音不語候) : 갑자기 목소리가 나오지 않게 되어, 발성이 곤란하게 된다. 구음 실행이나 전실어 등을 생각할 수 있다.
·적풍후(賊風候) : 바람에 의한 다관절통 또는 근통, 발열은 없고, 가끔 연주창(瘻)을 형성한다. 다발근육염을 비롯한 교원병이 해당한다.
·풍경후(風瘦候) : 입이 벌어지지 않고, 배근이 경직되어 전간과 같다. 중증인 사람은 이중삭(耳中索)으로 상해 사망한다. 항부경직, 후궁반장등의 파상풍에 상당하는 병태를 본 것일 것이다.
·풍각궁반후(風角弓反候) : 배근이 경직되어 반궁상이 된다. 파상풍의 후궁반장과 같은 것이다.
·풍구괘후(風口喎候) : 흉부가 한쪽으로 당겨지고 입이 뒤틀려 언어를 바르게 말할 수 없다. 시선이 정해지지 않고 주시할 수 없다. 야간 취침 중에 바람이 이공 안으로 침입했기 때문에 생긴다. 안면신경 마비나 주시 마비를 말한 것이라고 생각된다.
·유풍후(柔風候) : 혈기가 모두 허하고, 사지의 근력이 저하하여, 이급해 와상할 수 없는 상태를 가리킨다. 이급을 수반하기 때문에, 현대의 감필로박터 장염 후의 길랑--바레증후군과 유사하지만 폴리오나 엔테로바이러스 등에 의한 감염 후의 다발신경염에 해당할 수도 있다.
·풍비후(風痞候) : 신체에 통증이 없고, 사지의 근력 저하가 나타나며 정신 장애도 없다. 가끔 편측 마비의 형태를 취하는데, 말을 능숙하게 하는 것은 치료하고 말을 능숙하게 할 수 없는 것은 고칠 수 없다. 순수 운동성 마비로 구음 장애를 수반하는 것은 치유되지 않는다고 하는 의미이다. 현대의 질병으로 생각하면 근위축성 측삭경화증이나 원발성 측색경화증에 상당한다고 생각된다.
·풍외퇴후(風腲退候) : 사지 근력이 저하하고, 신체 통증, 기육 허만, 관절이 나른하고, 요각이 완약하다. 진행하면 수병에 걸린다. 류마티스열에 신장 장애를 합병한 것 같은 병태이다.
·풍편고후(風偏枯候) : 반신불수가 되어 근위축을 일으킨다. 조금 통증을 수반하지만 언어는 정상적이어서 지능도 유지된다. 뇌혈관 장애의 내포후각 장애에 의한 편마비에 대해 말한 것이라고 생각된다.
·풍사지구련부득굴신후(風四肢拘攣不得屈伸候) : 사지가 경직되어 신전할 수 없다. 경성 사지마비에 해당하는 기재이다.
·풍신체수족불수후(風身體手足不隨候) : 풍에 의해 사지, 신체의 근력 저하가 일어난다.|
`611
길랑--바레증투군과 같은 다발신경염에 대해 말한 것이라고 생각한다.
이렇게 보면 중풍은 뇌졸중과 같은 의미로 파악할 수 없다. 동양의학적으로 보아 중풍은 뇌 졸중 외에 다발신경염, 운동뉴런병, 파상풍 등의 신경근질환을 포괄하고 있다고 이해하는 것이 좋다. 당시의 의학에서는 오늘과 같은 화상 진단은 없어 증후학에 의지할 수 밖에 없었기 때문에 뇌졸중만을 정확하게 파악하는 것은 어려웠다고 생각된다. 그러나 분명하게 뇌졸중에 해당하는 병태도 잘 인식하고 있어, 오늘날 우리가 경험하는 증후를 기재하고 있는 경우도 있다.
o2 뇌혈관 장애에 대한 한방 치료 방침
『제병원후론』은 그 이름과 같이 증후학과 병리학의 기술을 주로 내려 치료에 대한 기재는 부족하다. 구체적인 치료 방법에 대해서는 『천금방』에 기재되어 있다. 졸중풍에 대해서 31처방, 적풍에 대해서 38처방, 풍비에 대해서 8처방 등이다. 또한 일본에 있어서도 에도 시대의 여러 문헌에도 중풍의 치료가 상세히 해설되어 있어 참고로 해야 하는 경우가 많다.
뇌혈관 장애의 치료는 급성기부터 만성기까지 광범위하고, 오늘날에는 재활의학과를 포함한 관련 전공분야 전문의의 협력하에서 집약적으로 접근하고 있다. 뇌혈관 급성기 치료는 진 단법을 포함해 서양의학인 서양의학적 접근이 필수적이라는 것은 부정할 수 없다. 그러나 본 증에 대한 예방 치료나 후유증에 대한 현대 치료는 아직 확립되어 있지 않다. 본고에서는 가능한 한 서양의학적인 근거로 기초를 둔 한방약 치료를 이하에 기술하고자한다.
중풍의 치료 원칙에 대해서는 고대부터 논의가 많은데, 논쟁의 초점은 병인에 관해서이며 여기에서는 그 상세를 생략해 요점을 개설한다.
중풍은 본허표실, 상성하허의 증후라고 알려져 있다. 급성기에는 본허와 함께 때때로 풍양, 담열, 부실, 어혈 등의 사기에 의한 표실증상이 표면에 나타나 또 탁사(獨邪)가 심규(心竅)를 덮어 상승의 기를 막기 때문에 상성(上盛)의 증상도 나타난다고 하고 있다. 이 경우「급하면 그 표를 치료한다」는 원칙에 의해 우선 거사(去邪)에 중점에 두어 평간식풍(平肝熄風), 청열화담(淸熱化痰), 활혈통락(活血通絡) 등 장부의 기를 통하는 치료 원칙으로 대응한다.
또 회복기에는 「완화되면 그 본을 치료한다」는 원칙에 의해 정기를 도와 본을 기르는 것을 주로 한다. 즉, 본허표실 중 본허에 중점을 두고, 상성하허라면 하허에 중점을 두게 되는데, 반신불수, 반신지각둔마의 증후 등 어혈, 담탁이 경락을 막는 표실증을 수반하는 경우에는 표본 모두 치료할 필요가 있다. 이 경우 익기양혈, 자음평간잠양, 건비화담 등이 종종 이용되는 치료원칙이다.
즉, 한방의학에서는 기혈의 양을 보전해 오장을 조절하여 순행 부전(기체, 기역, 어혈, 수독)이 있으면 그 변형을 바로잡아 정체를 건전하게 유지하는 것이 치료와 예방의 주목적이 된다.|
`612
4갤치료 처방
5갤1 양중이며 실증인 경우
► 빈맥 경향, 안면 충혈, 발한, 변비, 심하비경을 수반하는 뇌졸중
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)
【해설】 o> 맥이 충실해 빈맥 경향을 나타내며, 체온 상승이 나타나는 뇌졸중으로 안면 충혈, 발한, 변비, 심하비편을 수반하는 경우에 이용한다.
o> 정신 안정 작용, 강압 작용 등의 효과를 기대할 수 있다.
► 예방적으로 당뇨병, 고혈압, 동맥경화가 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 복력과 맥 모두 충실하며 변비 경향이 있고, 비만 체질로 흉협고만, 심하비편, 구고, 구역이 있는 경우에 이용한다. 예방적으로 당뇨병, 고혈압, 동맥경화가 있는 사 람에게도 좋다.
o> 거어혈제의 도핵승기탕, 계지복령환과 병용하면 한층 더 효과가 상승한다.
o> 불면, 억울, 쉽게 화내는 것 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.
► 삼황사심탕과 유사하지만 변비 경향이 없고 정신착란하는 경우
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 삼황사심탕과 유사하지만 변비 경향이 없고 정신착란해 옷을 벗거나 다동(多動)이 있는 경우에 이용한다.
► 변비 경향, 불면, 초조감, 억울 등의 정신 증상을 수반하는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두 충실하지만 대시호탕 정도의 실증은 아니다. 변비 경향이 있으며 불면, 초조감, 억울 등의 정신 증상을 수반하며 타각적으로는 흉협고만과 제상계를 
`613
나타내는 경우에 이용한다.
o> 불면이나 억울 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.
► 이로성, 초조감, 불온, 경련 등을 나타내는 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 복력·맥은 중등도로 흉협고만, 좌복직근의 연축이 있으며, 이로성, 초조감, 불온, 경련 등을 나타내는 것에 이용한다.
o> 이로성, 초조감, 불온, 선망 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.
► 편마비에 수반하는 통증, 환측의 냉감을 호소하는 경우
@탕도핵승기탕(十兆核承氣湯)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두 충실해 변비 경향이 있으며 어혈의 증후를 나타내는 경우에 이용한다. 편마비에 수반하는 통증, 환측의 냉감을 호소하는 사람에게 좋다. 또한 동맥 경화의 예방에도 유용하다.
o> 편마비에 수반하는 견수증후군이나 저림, 냉감에 효과를 기대할 수 있다.
► 모든 종류의 뇌혈관 장애 후유증에, 뇌경색의 재발 예방
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 복력과 맥 모두 중등도로 어혈의 증후가 있고, 변비 경향이 없는 경우에 이용한다. 혈액 유동학을 개선시키는 기능이 있기 때문에 모든 종류의 뇌혈관 장애 후유증에 좋다. 또한 뇌경색의 재발 예방에도 적합하다. 가장 사용하기 쉬운 한방약이다.
o> 편마비에 수반하는 견수증후군, 저림, 부종 등에 효과를 기대할 수 있다.
► 중풍에 의한 운동·지각·언어 등의 장애가 있고, 열증이 강한 경우
@탕속명탕(續命湯)
【조성】 o> 마황, 계지, 인삼, 당귀, 천궁, 건강, 감초, 행인, 석고
【해설】 o>『금궤요략』에 의하면「속명탕은 중풍(반신불수), 마비에서 스스로 신체를 움직일 수 없고, 말을 할 수 없고(말하려고 생각해도 말이 나오지 않음), 모매(冒昧 : 사리
`614
를 따지지 않고 함부로 행동함)하고 아픈 것을 알지 못하며, 또는 손발에 경련이 일어나고 몸부림도 할 수 없는 상태를 치료한다」이며, 뇌졸중 후의 말의 꼬임이나 손발 저림 등에 효능이 있다고 여겨지고 있다. 즉 본방은 중풍에 의해 운동·지각·언 어 등의 장애가 있으며 열증이 강한 것이 사용 목표이다.
o> 본방은 종래부터 그다지 이용되지 않은 처방이지만, 일본의 大塚敬節 및 藤平健 선생이 상세한 임상 보고를 한 이래 새로운 응용 범위가 개척되었다.
@ 양증이며 허증인 경우
► 신경증 경향이 있으며 두통, 현기증, 어깨결림, 배근의 결림을 나타내는 경우
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두 중등도 이하로 신경증 경향이 있어 두통, 현기증, 어깨결림, 배근의 결림을 나타내는 경우나, 안면홍조, 눈의 충혈, 신체의 열감을 호소하는 경우에 좋다. 또한 인지증을 나타내는 경우에도 유효하다. 고혈압, 동맥경화가 있는 사람에서는 예방적으로도 이용된다.
o> 현기증, 두통, 두중감, 어깨결림 등의 신체 증상, 건망, 불면 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.
► 근연축
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두중등도 이하로 흉협고만이 있어 피로하기 쉬운 데다가 위장이 약하고, 두통, 두중, 관절통, 발열, 발한, 복직근 긴장이 있는 경우에 이용한다.
o> 근연축에 대해서 효과가 기대된다.
► 저림이나 신경통 등의 신경 증상, 불면·신경증·인지증 등의 정신 증상
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)
【해설】 o> 복력·맥 모두 중등도 이하로 안면홍조, 구순의건조, 하지의 냉감이 있는 경우, 경도의 흉협고만과 제상계가 나타나는 경우에 이용한다. 저림이나 신경통 등의 신
`615
경 증상, 불면, 신경증, 인지증 등의 정신 증상에 효과가 기대된다.
► 마비측의 통증이나 관절통
@탕소경활혈탕(球經活血湯)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두 중등도로 어혈과 수독의 증후가 있어 안면의 충혈, 피부의 건조나 저영양 상태가 나타나는 경우, 특히 풍한을 만나면 기육·근육·관절에 격통을 일으키며 특히 허리 이하에 통증의 강한 경우에 이용한다. 고혈압이나 동맥경화가 있는 사람에서는 뇌혈관 장애의 예방에도 유용하다.
o> 마비측의 통증이나 관절통에 대해서 효과가 기대된다.
► 마비측의 수축이나 하지의 비복근 경련
@탕작약감초탕(芍藥甘草泰)
【해설】 o> 복력 ·맥  모두 중등도로 양측 복직근이 긴장해 사지근의 경련, 경축, 연축을나 타내는 경우에 이용한다. 단독으로 이용해도 효과가 있지만 시호계지탕과 병용하면 상승 효과가 기대된다.
o> 마비측의 경련이나 비복근 경련에 효과가 기대된다.
► 편마비
@탕보양환오탕(補陽還五湯)
【조성】o> 황기, 당귀, 적작, 지룡, 천궁, 도인, 홍화
【해설】 o> 중간증으로 반신불수, 구안왜사, 언어의 혼란, 구각으로부터의 유연(流涎), 대변 건조, 소변 빈수이며, 유뇨불금이 나타나는 것을 사용 목표로 한다. 뇌혈관 장애 후 유증인 반신 마비, 안면 마비, 언어 장애, 구각유연(침이 멈추지 않음), 보행 장애에 사용한다. 보기, 활혈, 통락의 작용이 있기 때문에 뇌혈관 장애 후유증인 반신불수 등에 상용된다.
o> 편마비에 대해서 재활과 병용해 효과를 기대할 수 있다.|
`616
5갤3 음증 또는 허증의 경우
► 마비측의 냉감, 건망이나 무기력 등의 정신 증상
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 복력 ·맥모두약하고, 복진으로 제하불인을 볼 수 있는 경우, 구갈, 야간뇨, 하지의 냉감이 있는 경우에 이용한다.
o> 마비측의 냉감에 유효. 건망이나 무기력 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.
► 마비측의 동통
@탕오적산(五積散)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두약하고, 안면홍조, 하지의 냉감이 있어, 한랭 폭로에 의해 마비측 통증이 증강하는 경우에 좋다.
o> 마비측의 통증에 효과를 기대할 수 있다.
► 뇌혈관 장애 후유증의 두통이나 현기증
@탕반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두 약하고 위장이 허약하며 위내정수가 있고두통, 두중, 현기증을 나타내는 경우에 이용한다. 뇌혈관 장애 후유증으로 기력이 부족하고, 억울적이며 상기 증상을 수반하는 경우에 좋다.
o> 뇌혈관 장애 후유증의 두통이나 현기증에 대해서 효과를 기대할 수 있다.
► 마비측의 냉감과 통증
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 복력 ·맥 모두 약하고 창백한 생김새로, 부종 경향, 위내정수가 있으며, 두중감, 현기증, 냉증을 나타내는 경우에 이용한다. 요량 감소, 전신권태감, 사지의 냉감, 설사 경향을 수반하는 경우가 많다.
o> 마비측의 냉감과 통증에 대해서 효과를 기대할 수 있다.|
`617
4갤근거가 높은 치료 처방
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 황련해독탕은 뇌혈관 장애 후유증에 대해서 많은 EBM을 가지는 한방약이다. 실험적으로 고지혈증 rat에 있어 계지복령환과 함께 동맥경화의 진전을 의미있게 억제하는 것이 증명되고 있는 것 외에 활성 산소의 소거 작용이 있는 나타나고 있다.
o> 뇌순환에 의 작용으로서 rat의 실험으로 국소혈류량이 증가하며, 특히 해마에서 의미가 있는 증가가 나타나고 있다. 또 중대뇌동맥을 영구 폐색한 뇌경색 모델에 대해서는 2주간 경구투여에 의해 경색 주변부의 뇌혈류에 개선이 나타나고 있다. 게다가 뇌혈관장애환자에 있어 혈소판의 최대 응집 시간의 연장이 나타나고 있다. 그 기전으로서 본방의 황금에 포함되는 바카린, 바카레인이 혈소판의 포스포리파제 A를 저해하는 것이 추정되고 있다.$$2)
o> 또, 황련해독탕은 미소 순환 동태나 혈액 유동학에 주는 영향으로서 혈류 개선 작용이나 혈액 점도 저하 작용 등도 보고되고 있다.$$3),$$4)
o> 황련과 황백에 포함되는 베르베린 환원체인 tetrahydroberberine에는 강한 중추 신경 작용과 트란키라이저 작용이 있는데, 장관 내의 혐기성 조건 하에서는 베르베 린이 환원되어 트란키라이저 작용을 나타낼 가능성이 높다.
o> EBM으로 108예의 뇌경색 후유증 환자를 대상으로 행해진 다시설 공동 연구에서는 자각 증상, 정신 증상, 신경 증상, 일상생활 동작을 평가해 자각 증상에서만 보았을 때, 본방의 투여군은 비투여군보다 의미 있게 개선했다.$$5) 그 내역은 두중감, 회 전성 현기증, 사지의 저림, 사지의 냉감, 어깨결림, 상기감이었다. 또한 황련해독탕과 호파텐산 칼슘의 랜덤 비교 시험의 다시설 공동 연구에서는 정신 증상에 대해 황련해독탕군이 의미있게 개선해 인지증을 나타낸 증례에 대해 전반 개선도로 황 련해독탕군이 의미있게 개선했다.$$6)
o> 황련해독탕은 뇌혈관 장애 후유증의 한방약 치료 중에서 가장 증이 많으며, 각종 자각 증상이나 정신 증상, 특히 인지증 개선에 효과를 기대할 수 있다. 또, 약리적 작용의 다양성으로부터 2차 예방에도 충분히 효과를 기대할 수 있다. 황련해독탕의 증, 즉 사용 목표는 체력이 있으며 붉은 얼굴으로 달아오르는 경향이 있는 사람이며, 대부분은 고혈압, 불면, 초조 등의 스트레스가 강한 남성이다. 이것들은 서양의학적으로 보면 Gaisbock 증후군이다. Gaisbock 증후군이란 고혈압 + 다혈증의 조합을 말하며, 그 임상적 의의는 뇌졸중 체질이라는 것이다. 본 증후군의 혈액 유동학은 혈액 점도, 혈소판 응집능, 혈소판 점착능의 항진이 나타난다. 황련해독탕의 약리학적 
`618
특징으로부터 본방은 Gaisbock 증후군의 치료에 매우 적합하다고 할 수 있다.
o> 황련해독탕의 수증 치료에 유사한 방제로 삼황사심탕이 있는데, 황련해독탕과의 차이는 황백·산치자와 대황과의 차이와 분량에 있다. 모두 청열해독제로 이용되는 한방약이기 때문에 심화왕(心火旺)이 주요한 병태의 흥분성, 이로성, 광조 상태를 진정할 수 있다.
@계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 계지복령환은 어혈제의 대표적 방제이다. 본방은 종래부터 적혈구 변형능 개선 작용 등의 혈액 유동학에 대해서 유효하다고 말하는 것이 지적되고 있다. 뇌혈관 장애 환자에서는 전신 레벨로 미소 순환 장애가 일어난다. 이것은 한방적으로는 어혈 병태로 파악된다. 따라서 계지복령환은 뇌혈류 개선제로 기대가 크다. 실제 본방은 무증후성 뇌경색에 대한 다시설 공동연구에 대해 하세가와식 지능 스케일, apathy 스케일, 우울의 자기 평가 척도를 의미가 있게 개선한다.
o> 이상 계지복령환은 의욕 저하나 억울 등 뇌혈관 장애 후유증의 정신 증상에 유효하지만, 적혈구 변형능 개선 작용 등 혈액 유동학의 개선 작용 등에서 2차 예방에도 효과를 기대할 수 있다.
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 조등산은 뇌혈관성 인지증에도 유용한 한방약으로서 알려져 있다. 조등산의 구성 생약인 작약구는 중추신경 흥분 저하 작용과 함께 혈압 강하 작용, 항경련 작용을 가지고 있어 뇌혈관 장애 후유증 환자에게로의 조등산 투여는 여러 가지 증상 개선에 효과가 있다고 기대된다.
o> 지라제프 염산염과의 랜덤 비교 시험에서 두통, 두중, 현기증, 어깨결림, 우울, 불안·초조에 조등산군이 의미있게 유효성이 확인되고 있다. 이 시험에서 전례 허증으로 분류되고 있었다. 다수 예를 취급하는 오픈 시험에서는 발증으로 투여 개시가 빠를 수록 개선율이 높았다.
o> 뇌혈관 장애 후유증의 하나인 만성 두통에 대한 조등산의 유용성도 확인되고 있다. 구성 생약인 조구등에는 다종류의 인돌 알칼로이드가 포함되어 있어 그 중추 작용으로서 진통 작용, 중추 세라토닌 수용체 친화성 촉진 작용, 또 말초 작용으로서 혈관 이완 작용, 혈압 강하 작용, 항부정맥 작용, 심박수 감소 작용, 칼슘 길항 작용, 자 율신경 차단 작용 등이 있다. 그 중에서도 중추 세라토닌 수용체 친화성 촉진 작용은 세라토닌이 관여하는 정신 기능에의 관여 가능성을 시사한다.
o> 이상 조등산은 뇌졸중 후유증, 특히 정신 증상이나 만성 두통에 효과적이라고 볼 
`619
수 있다.
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 본방은 허증의 어혈에 잘 시용되는 한방약으로, 뇌혈류 개선 작용 이외에 인지증의 항에서 말한 것처럼 뇌내 아세틸콜린계나 노르아드레날린계를 활성화하는 기능이 있는 것이 동물 실험으로 증명되고 있다. 또, 당귀작약산은 ChAT의 기능 저하를 회복시키는 기능이나, 아세틸콜린의 니코틴 수용체의 기능을 활성화하거나 뇌내 도파민과 노르아드레날린의 합성을 촉진하는 작용을 가지는 것이 보고되고 있다.
o> 다시설 공동 연구에 대해 뇌혈관 장애 후유증에 대한 유효성이 확인되고 있다. 본방은 혈관성 인지증의 치료에 기대가 크다. 
@탕속명탕(續命湯)
【해설】 o『금궤요략』에 의하면「속명탕, 중풍비(中風痱 : 반신불수, 마비)하여 스스로 몸을 가눌 수 없고, 말을 할 수 없고, 정신이 맑지 않아 아픈 곳을 알 수 없고, 또는 구급(손발의 경련)해 전측(몸부림)할 수 없는 것을 치료한다」라고 되어 있어 뇌졸중 후의 말의 꼬임이나 손발 저림 등에 유효로 되어 있다.
o> 본방은 뇌부종을 치료하여 뇌혈류를 개선함으로써 뇌혈관의 비교적 초기에 운동 마비, 감각 장애, 언어 장애가 있는 사람에게 이용된다. 앞에서 기술한 한방약과 비교하여 뇌혈관 장애 급성기부터 사용하는 의미로 특이한 방제이다.
o> 뇌산화 스트레스 손상에 대한 속명탕의 방어 효과를 rat를 사용해 실험한 결과, 속명탕에 뇌혈관성 장애의 예방제로서의 가능성이 확인되고 있다. 또, 해마의 선택 적 세포 괴사 보호 작용이 있는 실험적으로 증명되고 있어 뇌혈관 장애의 예방이나 후유증 치료에 기대가 크다.
◎참고문헌◎
1) 寺澤捷年:現代東洋医学8:11-15, 1987.
2) 丸山征郞 : 現代医療学5 : 62-67, 1989.
3) Tushima N et al , Excepta Medica ICS 625:15-28, 1983.
4) 林孝秀^:新薬<느臨床38:1674-1684, 1989.
5) 伊藤栄一^:Geriat Med 29:303--313, 1991.
6) 大友英-- : 高齢者O脳血管障害後遺症 ^漢方, 1991.|
`620
3갤유통성 근연축(비복근 경련 포함)
4갤병태 개요
유통성 근연축은 통증을 수반하는 불수의나 갑작스런 국한성으로 지속성 근수축이라고 정의된다. 발생하는 근육과 관계 없이 역학적으로 안정시로 한정하였을 때 약 83%의 증례에서 비복근에 나타났다. 이 비복근에 나타나는 유통성 근연축은「비복근 경련」이라고 칭해지며 장딴지 경련(종아리 경련)이라고도한다. 즉, 비복근 경련은 유통성 근연축의 일부이다.
비복근 경련은 정상인에서도 누구나 경험하는 것으로 매우 잘 나타나는 병태이다. 야간에 발생하는 경우가 많으며 수면 중에 격통을 수반해 발생한다. 가끔 안정 시에 갑자기 근에 부 하가 더해졌을 때에 생기는 경우가 많다. 대부분의 경우 치료의 대상이 되는 것은 드물다. 그러나 빈발하면 수면 장애에 빠지거나 다음날 근육통이 되어 일상생활에 지장을 일으킨다.
유통성 근연축의 발생 기전에 대해서는 불명한 점이 많다. 혈관 장애성, 근원성, 중추신경성 등이 생각되어 왔지만 가장 유력한 것은 말초신경계설이다. 척수 전각 신경세포의 흥분에 의한 반사활의 자극이 원인으로 추정되고 있다. 또 말초 운동신경 축색의 불안정한 탈분극이 생 겨 근육의 이상 수축에 의해 발생한다고 여겨진다. 전기 생리학적으로 다수의 전각 세포가 동원된 고빈도, 고진폭의 자발성 발화를 나타낸다.
4갤임상 소견, 병형 분류
o1 일반적인 유통성 근연축
이른바 일상에서 종종 경험하는 비복근 경련으로, 가장 많은 비율을 차지한다. 대부분은 안정시나 수면 중에 편측에 생긴다. 일정한 지위(肢位)를 취하는 것으로, 예를 들면 하지를 신전 했을 때 많은데 특정 근육이 지속적으로 수축하고 있는 상태에서 생긴다.|
`621
o2 운동 중, 임신 중에 생기는 유통성 근연축
운동 중에 생기는 원인의 하나로서 물·전해질 대사의 이상이나 신경종말의 활동성 상승이 생각되고 있다. 임신 중, 특히 임신 후기에 비복근 경련이 생긴다고 알려져 있다.
o3 신경질환에 수반하는 유통성 근연축
운동뉴런질환이나 말초신경 장애에 수반해 사지나 체간근에 유통성 근연축을 일으키는 경우가 있다. 파킨슨병에서는 레보도파의 혈중 농도가 최저가 되는 이른 아침에 off-dystonia 라 불리는 유통성 근연축이 종종 나타난다.
o4 내과질환에 수반하는 유통성 근연축
유통성 근연축을 나타내는 것이 있는 비교적 빈도 높은 내과질환으로 혈액 투석이나 간경 변이 유명하지만, 가장 빈도 높은 질환은 아마 당뇨병일 것이다. 당뇨병에서는 경계형 당뇨병이나 대사증후군 등의 고인슐린혈증을 나타내는 시기에 많다.
o5 열경련
고온 환경 하에서 과중 노동했을 때에 대량의 발한을 일으킨 상황에서 순수한 물만으로 수 분을 보충했을 때에 생기기쉽다.
o6 전해질 이상에 수반하는 유통성 근연축 나트륨 이상, 칼륨 이상, 칼슘 이상, 마그네슘 이상 등으로 생긴다고 알려져 있다.
o7 약제 등으로 생기는 유통성 근연축 
러 가지의 약제가 보고되고 있다.
o8가족성또는특수한병태 전신 비복근 경련 재발, Isaacs 증후군, Stiff-person 증후군 등이 유명하다.
4갤서양의학에서의 대응
유통성 근연축이 생겼을 경우에 우선 일상에서 실시하는 것은 도수적 대처법이다. 응급 처 치적으로는 비복근 경련이 생기면 하퇴삼두근을 타동적으로 신전시킨다. 즉, 슬관절 신전위 상태로 족관절을 배굴시킨다. 즉, 유통성 근연축을 일으킨 근의 길항근을 수축시키는 방법이다. 이것은 근육내 Golgi 건기소를 자극해 척수의 억제성 신경을 통해 최종적으로 유통성 근연축을 일으킨 근에 분포하는 α 운동신경 섬유 활동을 억제하는 것이다.|
`622
유통성 근연축을 반복하는 경우에 대해서 약물 요법을 검토하지 않으면 안 된다. 서양의학에 있어서의 약물 요법으로 이용되어 온 약제에는 키니네, 각종 비타민제, 구연산 마그네슘, 구연산 칼륨·구연산 나트륨 배합제, 칼슘길항제, 항간질제 등이 있는 데 모두 유용하다고는 할 수 없다. 또한 부작용의 비율로부터는 권장할 수 있는 것은 거의 없다. 즉, 이 유통성 근연 축의 현대 치료는 아래에 말하는 한방 치료와 다를 바 없다. 이 병태에 대해서는 한방약이 독 점적이다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
중의학에서는 근육 경련은 간음 부족에 따라 근이 영양되지 않기 때문에 일어난다고 생각한다. 따라서 치료는 양혈생진하게 되어, 방제로서 오로지 작약감초탕이 사용되고 있다.
작약감초탕은 작약(백작)과 감초의 두 가지 약제로 구성되는 간단한 처방이다. 백작에는 보혈수음 작용이 있고, 감초에는 완급지통 작용이 있다. 그 사용 시에는 평활근과 골격근 등 근육의 종류에 관계없이 갑작스러운 경련이면 적용할 수 있으며「모두 팔다리에 근 연축이 갑자 기 일어나는 데에 이용하면 좋다」고 알려져 있다.
작약감초탕을 현대 약리학적으로 고찰한다. 細野는 감초와 작약 개개의 장관에 대한 약리 작용을 조사하여, 감초는 억제 작용을 나타내고 작약은 반대로 흥분적, 촉진적 작용을 나타내 지만, 작약의 진통 작용은 척수성 반사활이 병적으로 높아지고 있는 경우에만 출현한다는 것을밝혀냈다.$$1)
그리고 柴田는 생약 성분 분석을 실시해 작약의 작용은 그 주성분인 paeoniflorin에 의한 진통 진경 작용이며, 감초의 작용은 그 한 성분인 이소리퀴리티지닌(isoliquiritigenin)에 의한 진통 작용이라는 것을 밝혀내었다.$$2) 작약감초탕의 유통성 근연축에 대한 약리학적 기전은 신경근 시냅스 차단 작용이며 작약의 paeoniflorin에 의한 Ca2+의 제어 및 시냅스 전 억제와 감 초 성분의 glycyrrhitin에 의한 K+의 제어 및 시냅스 후 억제에 의한 협동적인 골격근 이완 작용에 근거한다고 여겨진다. 즉, paeoniflorin는 신경근 접합부에 있어 Ca2+의 세포 내에 의 유 입을 억제하고, 한편 glycyrrhitin은 Ca2+의 존재하에서 포스포리파제 A2를 개의(介意)하여 K+의 유출을 촉진한다. 이 결과 아세틸콜린 수용체가 억제되어 신경근 접합부 차단 작용이 생겨 근이완작용이 일어난다고 여겨진다.
4갤치료 처방
작약감초탕은 골격근 또는 평활근 등은 근육의 종류에 관계 없이, 근육경련 때문에 생기는 
`623
증상군을 나타내는 경우에, 그것이 중추성이든 말초성이든 진정적 작용을 나타내는 것이 가능하다고 생각된다. 게다가 신체의 연급은 단지 신체에 머무르지 않고, 체내에 심재하는 평활근 장기, 특히 위장, 기관, 담낭, 담관, 수뇨관, 요도 등의 평활근성 관형 장기에 있어서의 연급조차도 효과가 있는 것으로 생각된다.
작약감초탕은 문자 그대로 작약과 감초의 두 가지로 이루어지기 때문에 내복에 의해 비교적 신속하게 효과가 나타난다. 감초의 약효로 요시마스 토도(吉益東洞)는 그 저서『약징(藥徵)』에서 감초는「급박을 치료한다」라고 정의하고 있다. 감초는 급성 통증이나 경련에 수반하는근육경련 증상을 치료하는 작용이 있다고 한다.
작약감초탕은 통증이나 경련 완화를 위해, ‘2시간 마다’ 와 같이 여러 차례에 복용하는 것이 효과적이며, 급성 증상이 나타나면 중지한다. 양약과 같이 1일 3회 식후라는 사용법이 아닌 것을 알아 둘 필요가 있다.
► 모든 유통성 근연축에 적응이 있는 흘륭한 표준적 방제
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【조성】 o> 작약, 감초
► 하지(下肢)가 냉하며, 유통성 근연축을 초래하는 경우
@탕감초건강탕(甘草乾薑湯)
【조성】 o> 감초, 건강
【해설】 o> 본방의 출전은『상한론(傷寒論)』변태양병맥증정치상 제5에「상한병에 맥이 부하고 자한이 나오며 소변이 삭하고 심번하며 약간 오한하며 다리에 쥐가 나는데, 도리어 계지탕을 써서 그 표를 공격하고자 한다면 이는 착오이다. 그래서 손발이 궐랭해지고 인중이 건조해지며 번조하며 토역하는 자는 감초건강탕을 지어주어 그 양기를 회복시켜야한다. 궐유, 족온을 위해 작약감초탕을 만들어 음혈을 좋게 하면 다리를 펼 수 있다...」라고 되어 있다. 계지탕은 너무 강해 부적합하며 원점에서는 우선 감초건강탕을 투여하여 하지를 따뜻하게 하고 나서 작약감초탕을 주는 것으로 한다.
o> 일상적으로 유통성 근연축을 초래하는 것은 근육 피로에 한랭이 더해졌을 때에 잘 나타난다. 국소를 따뜻하게 하는 것에 의해 유통성 근연축을 예방할 수 있다. 예방적으로 국소를 따뜻하게 해도 효과가 미약할 때 비로소 작약감초탕이 투여되는 것이 당연하다고 小山誠次는 기술하고 있다.$$3)|
`624
► 한랭에 의한 유통성 근연축 또는 작약감초탕 투여 후에 한랭을 나타내는 경우
@탕작약감초부자탕(芍藥甘草附子湯)
【해설】 o> 본방의 출전은 『상한론』변태양맥증정치상 제6에「땀을 발해도 병이 낫지 않고, 오히려 오한하는 자는 허하게 된다. 작약감초부자탕을 주지한다」라고 되어 있다.
o> 또, 『주해상한론』제2권·변태양병맥증정치상 제6의 본방의 항 성주(成注)에는「땀을 내서 병이 나으면 곧 오한이 멎는다. 땀을 내면 병은 낫지 않지만 표실한 자 도 오한하지 않는다. 땀을 내도 병이 낫지 않고 오히려 오한하는 사람은 영위(榮衛) 모두 허하게 된다. 땀을 내기 어려울 때는 곧 영허한 것이다. 오한할 때는 곧 위허한 것이다. 작약감초탕을 주어 영위를 보충한다」라고 되어있다.
o> 작약감초탕은 기본적으로 국소를 따뜻하게 하는 것이 전제 조건이다. 따라서 본 방은 작약감초탕의 적응증이면서 한랭에 의해 유통성 근연축이 생기고 있는 경우에 적응이 된다.
► 허리 이하의 냉감과하지통을수반하는 경우
@탕영강출감탕(苓薑朮甘湯)
【해설】 o> 본방의 출전은『금궤요략』 오장풍한적중병맥증정치 제11에, 「신(腎)의 병으로 몸이 무겁고 허리의 냉하기가 마치 수중에 앉아있는 것 같다. 그 형(形)은 수상(水狀)으로 오히려 갈증이 없고 소변을 자주 보는 등 하초병에 속한다. 몸이 피로하면 땀이 나서 옷을 차고 습하게 하여 오래오래 이것을 얻게 된다. 허리 아래에 냉통이 있으며 허리의 무겁기가 마치 5천냥을 차고 있는 것 같다. 이러한 때에 영강출감탕이 주치 한다」고 하였다.
o> 앞에서 말한 감강감초탕에 이수 작용을 가지는 복령과 창출이 가미된 처방이며, 냉 감을 수반하는 유통성 근연축에는 작약감초탕의 사용 전에 본방을 이용해도 괜찮다.
(§) 참고문헌 ®
1) 細野史郞:漢方ᄋ臨床 3:558-565, 1956.
2) 柴田承二:漢方臨床 14:594-601, 1967.
3) 小山誠次:형薬甘草湯, 古典[基^〈 工욱지莫方方剤学·> 꿋、시 力♦그--3느. 京都. 1998.|
`625
3갤간질
4갤병태 개요
신경질환 중에서 간질은 가장 이환율이 높은 질환이다. 일본에서 간질환자는 총인구의 약 1%로, 약 100만명으로 추정되고 있다.
100년 전 Jackson(1873)은「간질은 뇌회백질의 뉴런군에 의해 우발하는 갑작스럽고 매우 빠르며 국소적인 발사이다」라고 정의하고 있다. 또, 세계보건기구(WHO)에서 편찬된 간질 사 전에서는「간질이란 다양한 원인으로 일어나는 만성의 뇌질환으로 뇌신경세포(뉴런)의 과도한 방전에 유래하는 반복성 발작으로, 다종다양한 임상 증상과 검사 소견을 수반한다」라고 정의되고 있다. 잭슨은 간질의 병인은 여러 가지로 다채로운데(예 : 뇌종양, 외상, 감염 등) 여러 가지 병태에서 생기지만 그 모두에 공통적으로 발작 초점 또는 간질원성역이라는 부위가 뇌의 회백질에 존재한다고 생각하고 있었다. 잭슨 이래, 간질의 원인이 되는 기질적 병소가 분명한 경우와 그렇지 않은 경우에 의해 특발성 발작(전반 발작)과 증후성 발작(부분 발작)으로 2분류하는 분류법이 이용되어 왔다. 그러나 레녹스-가스타우트증후군(Lennox-Gastaut syndrom)과 웨스트증후군(West syndrom)이 발견되어 기질적 병변이 있어도 전반 발작을 일으키는 증후군이 있다는 것을 알 수 있으며, 전술과 같은 2분류법은 적절하지 않다는 것이 알려져 왔다. 현재 널리 이용되게 된 국제 분류법에서는 간질 발작형 분류와 간질 분류를 명 확하게 구별하고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
발작형 분류에서는 병인에 관계없이 개개의 발작을 발작 간헐기 뇌파 소견, 발작시 뇌파 소 견, 발작의 임상 증상으로 부분 발작과 전반 발작의 2군으로 나누고 있다. 부분 발작이란 대뇌
`626
의 일측 또는 그 일부로부터 생기는 발작을 의미한다. 또 발작 시 의식 소실의 유무에 따라 복 잡(의식 소실 있음)과 단순(소실 없음)으로 분류한다. 또한 단순으로부터 복잡, 그리고 2차성 전반화에 이르는 발작도 이 범주에 넣는다. 전반 발작이란 발작의 기시로부터 양측 대뇌 반구 가 발작과 동시에 말려 들어가고 있는 것으로, 뇌파 소견과 임상 소견으로부터 여섯 가지로 분류되고 있다. 개개의 환자는 언제나 같은 발작을 나타내는 경우도 있으며, 몇 개의 발작을 조합해 가지고 있는 경우도 있기 때문에 분류는 복잡해지기 쉽지만 주된 발작형을 임상 증상, 뇌파 소견으로부터 파악하고, 그 후에 병인을 확정한다. 그 때 발작형과 병인을 각각 이분하는 4분류법이 기본이 된다.
4갤서양의학에서의 대응
간질의 치료는 항간질제에 의한 약물 요법이 원칙이다. 간질 외과 치료 등이 진보했다고는 해도 항간질제가 간질 치료의 중심인 것은 틀림없다. 70~80%의 환자는 약물 요법으로 좋은 치료 효과를 얻을 수 있다. 나머지 20~30%의 환자가 난치 발작을 나타내 부분 발작의 2차성 전반화, 레녹스--가스타우트증후군, 복합형 발작 등이 특히 난치이다. 난치 발작은 적절한 약 물 치료에도 불구하고, 보통 한달에 1회 이상의 빈도로 발작을 일으키는 경우를 말한다. 난치 가 되기 쉬운 간질은 국소 관련성(부분)의 증후성간질 중, 측두엽간질 전두엽이라고 하며, 전 반성 증후성이라고 하는 레녹스--가스타우트증후군이다. 발작형에서는 경직 발작, 복잡 부분 발작, 경직 간대 발작, 비정형 실신 발작, 실립(失立) 발작 등이다.
o> 항간질제에 의한약물요법
항간질제는 경련이 일어나는 것을 억제하는 약이며, 간질 그 자체를 치료하는 약은 아니다. 장기간 발작을 억제하는 것으로 간질성 흥분이 일어나지 않게 되는 것을 기다리는 치료법이다. 현재 사용되고 있는 항간질제는 ① 억제계 신경전달물질(GABA)의 효과를 증강시키는 것, ② 신경세포(수용체)에 결합해 신경세포를 안정화하는 것, ③ 신경세포 전해질 등의 출입에 관계하는 것 등으로 분류된다. 간질의 발작형에 따라 약제 선택이 다르다.
① 부분 발작 : 테그레톨(카르바마제핀, CBZ), 아레비아틴(페니토인, PHT), 엑세그란(조니 사미드, ZNS)
② 전반 발작 : 데파켄(발프로인산, VPA), 클로나제팜(CZP), 알레비아틴(페니토인, PHT)
③ 강직 Super smooth 등 : 클로나제팜(CZP), 데파켄(발프로이크산, VPA), 엑세그란(조니 사미드, ZNS)
항경련제는 반감기가 길고, 한 번 체내에 들어가면 배설까지 장시간 걸린다.|
`627
그 때문에 내복을 계속하게 되면 혈중 농도가 24시간 일정하게 된다(항상 상태). 이 항상 상태는 중요하고 언제 일어날지 모르는 경련을 억제한다고 하는 점에서 의미가 있다.
o 외과적 치료에 대해 간질뇌에는 아래와 같은 여섯 개의 이상역이 찾아내지고 있다.
① 구조이상역 : CT나 MRI에서 나타나는 형태적인 이상역. 뇌종양, 혈관 기형, 외상, 염증, 위축 등으로 그 중 그 주위 또는 내부에서 발작이 생기는 부분을 간질원성 병소라고 부른다.
② 기능결핍역 : PET나 SPECT에서 나타나는 저당대사 영역 또는 저혈류 영역이나 뇌파로 국소적으로 서파를 볼수 있는 영역.
③ 뇌파이상역 : 발작 간헐기의 뇌파로 산발성 극파를 볼 수 있는 구역. 별명 흥분역이라고 도한다.
④ 발작기시역 : 발작 발사가 초발하는 구역. Pacemaker 영역이라고도한다.
⑤ 증상발현역 : 발작 발사의 처음 또는 그 전반에 의해 임상 증상을 나타내는 영역.
⑥ 간질원성역 : 임상적으로 발작을 나타내는데 필요하고, 한편 그 절제에 의해 발작을 억제 가능한 영역.
이들 여섯 개 이상역의 상호 관계는 증례에 따라 다르며, 같은 발작을 나타내는 증례에서도 여섯 가지는 반드시 일치하지 않기 때문에 증례마다 정밀한 간질원성역을 결정하지 않으면 안 된다. 간질원성역의 결정을 할 수 있어 그 부분을 절제하는 것에 의해 신경 탈락 증상(기억 저하나 마비) 등의 합병증이 일어나지 않는다고 판단되었을 경우에 간질 외과에 의한 간질원성역 절제술이 적응이 된다. 측두엽 절제술, 초점 절제술, 뇌량 이단술 등이 행해지고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
간질은 한방의학에 있어 통증이라고 하고 있다. 즉, 뇌흥분성이 과잉 신경 방전에 의해 일어 나는 발작성의 대뇌 기능 실조이며 의식 장애, 지체 경련, 감각 이상, 행동 이상 등의 증상이 반복 발작성으로 나타나는 상태를 가리킨다. 임상 상 발작기를 양통과 음통의 두 가지로 나눈 다. 휴지기를 비허담성, 간화담열, 간신음허로 나눈다. 병인에 의해 경간(驚癎), 풍간(風癎), 식간(食癎), 폐간(肺癎) 등으로 나눌 수도 있다.
양간(陽癎)은 실열에 치우친 통증의 유형으로 여겨져 환자는 체질이 비교적 강장(强壯)으로 발작은 급격하게 일어나 이른바 대발작을 나타낸다. 갑자기 소리를 높여 넘어지며 순간에 인사불성, 양 눈은 상방을 향하고, 손발은 힘있게 경련하며, 아관긴폐. 안색은 처음에는 조홍 또는 자홍, 그 후에 청자색(청색증)이 된다. 구강으로부터는 다량의 흰 거품이 넘친다. 설질
`628
은 다홍색이며 설태는 황이(黃膩)하고, 맥은 현활삭(弦滑數)이다. 그에 비해 음간(陰癎)은 허한에 치우친 통증의 유형으로 환자는 체질이 비교적 약하다. 발작은 양병처럼 급격하지는 않다. 의식을 잃은 것처럼 멍하며 양눈은 직시하거나 상방을 향한다. 안검이나 안면, 지체의 고 통과 경련을 수반하는 경우도 있다. 설담태백이이며, 맥은 침세로 느리다. 또, 전간(癲癎)이라는 단어에서 전은 10세 이상인 경우를 가리키며 간은 10세 이하를 가리킨다고 한다.
『황제내경 영추』유광편에 전질(癲疾)과 경광(驚狂)의 기재가 있어 전자에 대해 간질의 증후와 치료법이 나타날 수가 있다. 같은 책에서는 이미 간질은 선천적 질환이라고 기재되어 있다.
『황제내경 소문』기병론편에는 전질의 성인으로 다음과 같은 설명이 되고 있다. 「태어나면서부터 전질을 앓는 사람이 있다. 병명이 무엇인가? 어디에서 이 병을 얻었는가? 岐伯이 가로되, 병명은 태병(胎病)이다. 이는 모친의 복중에 있을 때 얻었다. 그 모친이 크게 놀란 바 있어 기가 상역하여 하강하지 않고 정기가 병거(病居)했다. 고로 자식으로 하여금 전질을 발하게 한다」. 여기에 따르면 임신 중 모친의 신경증이 원인이 되어 선천적으로 생긴 것 같다. 그러나『상한론』이나『금궤요략』에는 어디에도「전간」이라는 기재는 없는 흥미로운 두 가지 기재를 들고 있다.
o1『상한론』변태양병맥증정치 중 제6
「태양병에서 땀을 나게 하여도 풀리지 않으며, 그 사람이 계속 발열하고 심하계(心下悸), 두현(頭眩), 준동(蠢動) 시에는 반드시 진무탕을 사용한다」
이 기재는 태양병(열병)에 걸린 환자를 발한시켰기 때문에, 오히려 체력이 쇠약해져 버려, 동계가 생기고 현기증이 나며, 신체가 씰룩씰룩 경련하고, 흔들흔들하며 넘어질 것 같게 된 것 같은 상태에는 진무탕을 이용하면 효과가 있다고 기재되어 있다. 즉, 열성 경련에 가까운 상태의 치료에 관한조항이라는가능성이 있다.
o2『금궤요략』경습갈병맥증치 제2
「경(痙)의 병으로, 흉만하고 말을 할 수 없으며, 누워서 자리에 앉지 않고, 다리에 경련이 있으며, 반드시 이를 악물고 말할 때에는 대승기탕을 주어야 한다」
이 조항은 경직 경련의 증상을 생각하게 하지만 현재 한방약에 종사하고 있는 사람의 눈에서는 일반적으로 파상풍의 치료에 관한 기재라고 해석되고 있다.
일본 최고의 의학서로 여겨지는『양로율령(恙老律令)』(718년), 『영의해(令義解)』(833년)에서, 「전광(癲狂)은 전병과 광병의 2종을 말한다. ‘전’은 발증할 때 땅에 엎드려 거품을 무는 데 다른 사람이 알아채지 못한다. ‘광’은 아무데나 달아나려 하고 잘난 체하며 자기가 벼슬이 나한 것처럼 거만해진다」라고 기재되었다.|
`629
이상과 같이 간질은 서양의학에서 말하는「간질」과는 반드시 일치하지 않는다. 또한 간질을 잘 변증하고 있지 않았던 것 같다.
간질학에 대해서는 서양의학의 병태 해석이 진보하고 있는 것으로부터 치료제의 주역은 양약인 항간질제이다. 간질에 있어서의 한방 치료의 의의는 어디까지나 항간질제를 기본으로 한 후에 부가하는 것에 있다.
4갤치료 처방
예부터 소시호탕합계지가작약탕(중간증, 엑기스제를 이용하는 경우는 소시호탕과 계지가작약탕의 엑기스제를 합한다), 시호계지탕(중간으로부터 허증), 시호계지탕가작약탕(중간증),  시호가용골모려탕(실증) 등을 이용한 예가 알려져 있다.
5_갤기초 실험으로부터 항경련 작용을 나타내는 한방
Sugaya 등은 시호계지탕가작약을 사용해 달팽이의 pentylenetrazol(PTZ) 감수성 신경 세포에 있어서의 군화방전(群化放m)의 억제가 나타나는 것으로부터 같은 방제에 항경련 작용이 있다는 것을 나타내었다.$$1) 또 소시호탕합계지가작약탕은 간질 모델 동물인 E1 마우스의 던져올리기 자극에 의한 경련 역치를 우위로 상승시키는 것, 같은 마우스에 있어서의 PTZ 활력에 의한 경련을 매우 분명하게 개선하는 것, 같은 마우스의 대뇌피질 초대 배양 신경세포의 세포막에 있어서의 이온 채널의 변화를 정상화하는 것 등이 보고되고 있다. 게다가 킨드링 억제 효과, 뇌내 사이클릭 뉴클레오티드의 이상 상승 억제도 보고되고 있다.
기초 실험으로부터는 분명한 항경련 작용을 가지는 소시 호탕합계지가작약탕이 임상적으로도 동일한 작용을 나타내는 것도 알려져 있다. 한방의 대가인 相見三郞은 시호계지탕에 진경 작용이 있는 작약을 증량한 시호계지탕가작약의 처방에 의해 많은 간질환자를 치료해 유효성을 확인하고 있다. $$2) 그 후, Narita 등이 시호계지탕가작약탕을 22예의 난치 성 간질에 약초를 달여낸 약액 또는 과립제로서 종래의 간질제에 병용해 16예(72.7%)에서 개선이 있었음을 보고한 바 있다.$$3) 그리고 中根 등의 오픈 시험에서는 난치성 간질 55 예에 대해 소시호탕합계지가작약탕을 병용해, 매우 유용 4예(7.2%), 꽤 유용 11예(20.0%), 유용 12예(21.8%)으로, 유용 이상(以上)이 49%에 달했다.$$4) 이러한 보고는 모두 간질에 대해서 부가적으로 시호계지탕가작약탕을 사용하고 있다. 즉, 서양의학적 의료를 기본으로 한 다음 한방을 병용하고 있다. 그러나 이것들은 모두 오픈 시험이며, 시호계지
`630
탕가작약탕이 이중맹검시험으로 과연 유용한가는 향후 검토 과제이다.

현재 일본에서 이용되고 있는 각종 생약 중, 항경련 작용이 있는 것이 시사하는 것이 몇 가 지 있다. 그것을「일본약국방」에 따라 집계한 것이 표 4이다
@표4 항경련 작용이 시사되는 생약
감초 glycyrrhizin, liquirtin 등
계피 cinnamic aldehyde, cinnassiol 등
후박 magnocuraine, liridenine 둥
시호 saikosaponin, sterol, fatty acid 둥
xi-qt paeoniftorin, paeonol 둥
생강 zingiberene, zingerone, gingerol 둥
인삼 Ginginoside Ro Raᅵ h 둥
복령 eburicoic acid, pachymic acid 둥
목단피 paeonol, paeonolide, paeonoside 등

@탕소시호탕합계지가작약탕(小柴胡湯合桂枝芍藥湯)||시호계지탕가작약탕(柴胡桂枝湯加芍藥湯)
【조성】o> 시호, 계피, 반하, 황령, 인삼, 대조, 생강, 작약, 감초
【해설】 o> 본방은 상견(相見)의 창법(創法)이다. 시호계지탕가작약이라고도 생각된다. 즉, 시호계지탕에는 원래 작약이 배합되어 있지만, 이것을 더욱 증량한 것이다.
o> 체질적으로는 중간증 내지 실증으로 흉협고만, 복직근 긴장이 강한 것에 이용된다. 시호계지탕 중의 작약을 증량한 의미는 작약의 항경련 작용을 증강하기 때문이다. 한방 엑기스제로 본방을 이용하는 경우에는 소시호탕합계지가작약탕 또는 시호계지탕합작약감초탕으로 한다.
@탕감맥대조탕(甘麥大棗湯)
【해설】 o>『금궤요략』 부인잡병맥증정치 제22에는 「장조(臓躁)로 지나치게 기뻐했다가 슬
`631
퍼했다가 큰소리로 울고 자주 하품만 하는 증상」이라고 되어 있다. 이것으로부터 히스테리 반응에 대해서 종종 본방이 이용된다. 또 본방은 외상성 간질에 대해서 유효하다고 한다. 그러나 실제로는 본방 단독으로의 간질 발작에 대한 효과는 약하다.
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 본방은 비교적 체력이 충실한 것으로부터 중등도의 것까지 폭넓게 사용된다. 불안, 불면, 동정 등을 수반하는 것이 많으며, 복진상, 옆구리의 저항·압통(흉협고만), 제상동계 등이 있다.
► 병용
간질의 치료에 있어서도 증후에 따라 2제 병용이 필요한 경우도 있다. 병용 방법은 주요 방제 + 부가적 방제이다(표5).
@표5 간질 치료에 있어서의 2제 병용
주요 방제  부가적 방제
시호가용골모려탕  작약감초탕
억간산  작약감초부자탕
억간산가진피반하  감맥대조탕
시호계지탕  황련해독탕
시호계지건강탕
대시호탕
► 처방 예
o1 소시호탕(小柴胡湯) + 시호가작약탕(柴胡加芍藥湯) 또는 시호계지탕(柴胡桂枝湯) + 작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 시호계지탕가작약을 처방하기 위한 병용 예이다.
o2 시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯) + 작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 본 병용 예는 시호가용골모려탕에 작약을 가미한 것에 해당한다. 작약의 진경 효
`632
과를 더한 것이다.
o3 억간산(抑肝散)[가진피반하(加陳皮半夏)] + 작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 본 병용 예는 억간산가작약에 해당하는 것으로, 억간산에 작약을 더해 진경 효과를 증강시킨 것이다.
o4 억간산(抑肝散) [가진피반하(加陳皮半夏)] + 작약감초탕(芍藥甘草湯) + 황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 본 병용 예는 억간산가작약황련을 염두에 둔 처방이다. ©의 병용 예에 황련의 진정 작용을 더한 것이다.
o5 시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯) + 감맥대조탕(甘麥大棗湯)
【해설】 o> 본 병용 예는 시호계지건강탕에 감맥대조탕의 안신 작용, 항경련 작용을 더한 처 방이다.
◎참고문헌◎
1) Sugaya A et al, Planta Med 34 : 294-2598, 1978.
2) 相見三郞:東洋医学 13:115-118, 1963.
3) Narita Y et al, IRCS Med Sci 10: 86-87, 1982.
4) 中根允文 b : 臨床 i 研究 62 : 1914-1923, 1985.
5) 大原健士郞 : 精神科領域Kfctt?)漢方療法(7)実際, 新興医学出版社, 1994.|
`633
1갤운동기질환
총론-635 요통-638
요부 변형성 척추증·요부 척추관협착증 ᅵ 642 요부 추간판탈출증·조 h골신경통 ᅵ 645 변형성슬관절증_650 견관절 주위염 _ 653 골다공증 _656
`634@@@
`635
2갤총론
운동기질환은 척추, 사지 관절의 장애와 그것을 둘러싸는 근육, 인대, 신경, 혈액순환 장애 등을 총칭한 것이다.
척추질환으로 추간판탈출증, 척추분리증·척추전방전위증, 변형성 척추증, 척추관협착증, 척추측만증, 척수종양 등이 있으며, 관절질환으로는 변형성 관절증, 견관절 주위염, 류마티스 관절염, 탈구 등이 있다. 인대의 장애로는 후종인대골화증, 신경·혈액의 장애로는 좌골신경통, 흉격출구증후군, 수근관증후군 등이 있다. 여기에서는 내과에서도 진찰하는 일이 많은 몇 가지 운동기질환에 대해 해설한다.
4갤고전에 있어서의 통증의 인식
한방에 있어서도 통증은 고통을 수반하는 급성 증상이기 때문에, 고대로부터 큰 관심사였으며 여러 가지 표현으로 고전에 기록되어 있다. 예를 들면 류마티스 관절염형의 통증에 대해 서 관절통은「골절동통(骨節疼痛)」「제지절동통(諸肢節疼痛)」「신체동번(身體疼煩)」등이라고 기록되어 있으며, 통증의 정도도「여기에 가까워지면 통증이 심해진다」라는 격통으로부터, 「사지미급(四肢微急)」이라고 하는 경증까지, 또는「다리가 부어 빠질 것 같다」는 탈력감의 경우, 「역절풍(歷節風)」이라고 칭해지는 것 같은 이동성 관절통, 「학슬풍(鶴膝風)」이라고 기록되듯이 관절 변형이 심한 것까지 여러 가지가 기재되어 있고 여기에 대응하는 한방 처방도 준비되어 있다.
4갤한방의학적 접근
운동기질환에 한약을 응용하는 경우, 통증에 직접 작용하는 것과 그것을 둘러싼 환경을 개
`636
선하는 것으로 나누어 생각하기 바란다.
통증에 대해서 유효한 한약에는 마황, 부자, 갈근, 감초, 방기, 황기, 방풍, 지모, 작약, 의이인 등이 있다. 이러한 한약은 마황탕, 갈근탕, 마행의감탕, 계지작약지모탕, 방기황기탕 등으로 방제되고 있다.
병소를 둘러싸고 있는 환경의 개선을 생각하는 경우에는 한방의학의 중요한 병리 개념인 「기」「혈」「수」의 관점으로부터 생각한다. 특히, 운동기질환에 대해서는「혈」「수」의 관점이 중요하다.
「기」를 조절하는 한약으로는 계지, 소엽, 진피, 박하, 반하, 후박, 지실, 산치자, 해백, 과루인 등이 있다. 이것은 계지탕, 반하후박탕, 향소산 등으로 방제되어 정신적 요인이 강한 경우에 이용한다.
「혈」을 조절하는 한약으로는 목단피, 도인, 당귀, 천궁, 대황, 지황, 망초, 아교 등이 있으며, 대황목단피탕, 도핵승기탕, 계지복령환, 당귀작약산 등으로 방제되어 전신 상태를 개선하며 염증이나 종창의 해소에 도움이 된다.
「수」를 조절하는 한약으로는 백출, 창출, 복령, 택사, 저령, 마황, 부자, 목통, 차전자 등이 있다. 오령산, 저령탕, 진무탕 등의 구성 한약이지만 단독으로 사용하는 것보다도 대부분은 계지가영출부탕, 월비가출탕, 갈근가출부탕과 같이 항염증 작용을 기대하는 처방과 조합된다. 계지작약지모탕도 백출, 부자를 함유한다.
이와 같이 실제 처방에서는 통증에 대해서 유효성이 있는 한약과 기, 혈, 수를 조절하는 한 약이 교묘하게 배합되어 있다. 하나의 처방에 어떻게 기혈수가 방제되어 있는 지에 대해서는 본문 중에서 해설한다.
4갤한방 치료의 적응
운동기질환의 상당수는 정형외과에서 진찰받는 경우가 많다고 생각된다. 내과에서 운동기질환을 취급하는 경우에서도 X선이나 CT, MRI 등 서양의학적 진단 기술을 구사하여 병소를 알아내고 악성 종양의 존재 여부나 병태를 확인할 필요가 있다. 운동기질환에 한방을 응용하는 적응증은 다음과 같다.
① 골절, 급성 감염증, 악성 종양을 제외하면 모든 운동기질환에 응용할 수 있다. 한방 단독 또는 서양의학과의 병용이 된다.
② 노인성 질환에 적응이 된다. 증상호소가 많으며 전신적 조절이 필요하다.
③ 장기 치료가 필요한 질환에 적응이 된다. 진통제나 스테로이드제, 면역억제제의 부작용이 문제가 된다.|
`637
4갤운동기질환의 치료의 목표
운동기질환의 치료 목표는 환자의 일상 활동 동작을 얼마나 높이는가 하는 것이며, 그러기 위해서는 한의학과 서양의학을 잘 이해해 양자의 장점을 최대한 활용하는 것이 중요하다.
`638
3갤요통
4갤병태 개요
요통은증후 병명이며여기에는 여러 가지 질환이 포함되어 있어, 그 병인을알아내는 것이 가장 중요하다. 종양이나 감염증, 각종 척수질환, 내장질환에 기인하는 것, 근육, 근막성 질환 등에 대해서는 서양의학적 진단 기술을 활용하여, 정밀한 감별 진단을 실시하도록 노력해야한다. 또한 원인을 모르는 요통도 적지 않다.
4갤증상과 임상소견, 진단
「요통」은 정확한 진단이 어려운 허리 통증의 총칭으로, MRI의 발달에 의해 그 진단 빈도는 감소해 왔다. 요통은 급성 요통과 만성 요통으로 나눌 수 있다.
급성 요통의 원인으로 추간판탈출증, 근·근막성 요통, 추간관절성 요통, 외상 등을 들 수 있다. 그 중에서 가장 대표적인 것은 이른바「급성 요통」이라는 것인데, 요추 구성물의 손상이 원인이 되어 급격하게 발병한 강한 요통을 총칭하며, 1개월 이내에 소실하는 경우가 많다.
만성 요통을 일으키는 것으로는 추간판탈출증, 변형성 척추증, 척추분리·척추전방전위증, 척수종양, 척추종양 등이 있다.
진단은 이학적, 신경학적 소견, 영상 진단, 임상 혈액 검사를 참고로 하여, 종합적으로 판단한다. 이 중에서도 영상 검사가 중요하다. 단순 X선, 단층 촬영, MRI, 골밀도 검사에 의해 진단에 직결하는 중요한 정보를 얻을 수 있다.|
`639
4갤서양의학에서의 대응
보존적 치료가 원칙이다. 모두 대증 요법으로 대처한다.
① 급성기 : 안정, 와상, 보조기 요법, 진통제, 신경차단 요법
② 만성기 : 보조기 요법, 진통제, 신경차단 요법, 견인 요법, 온열 요법, 운동 요법, 심리 요법
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
분명하게 서양의학에 맡겨야 할 질환이 아니라면, 많은 요통을 수반하는 질환에 한방 치료가 적용이 된다. 병태에 따라 한방 단독 치료나 서양의학과의 병용이 있다. 여기에서는 변형성 척추증이나, 급성 요통 등 요통에 대해 설명한다. 어떠한 요통도 우선 안정하게 하는 것이 치료의 첫걸음이다.
4갤치료 처방
5갤1 급성 요통
이른바 요부 염좌로, 급격한 굴신(屈伸)이나 무거운 것을 들어 올리는 것 등에 의해 요천부의 인대, 근막, 근섬유, 요부 신경이 손상된 것이다.
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 작약감초탕은 진통 진경제로, 골격근, 평활근의 어느 경련 동통에 대해에서도 효과를 발휘한다. 필요시에만 복용하는 것도 다용된다.
o> 급성기에는 작약감초탕의 엑기스제를 통상의 2배량 정도 이용한다. 손발에 냉증이 있으면, 가공 부자 분말을 병용한다.
5갤2 만성기의 요통
► 어혈이 있으면
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)|
`640
【해설】 o> 어혈에 대해서는 寺澤의 진단 기준을 적용한다.$$1) 계지복령환은 허실 중간으로 상열하한, 발한 경향, 어혈 특유의 배꼽 주위 압통이 있는 사람에게 이용한다. 계지·목단피·도인에 혈액순환 개선 작용이 있다.
► 신허가 있으면
@탕팔미환(八味丸)
► 아울러 부종도 있으면
@탕우차신기환(牛車腎氣丸)
【해설】 o> 신장의 기능은 생명 활동과 생식 활동이다. 신장의 기능이 활발하면 생명 활동도 활발하게 되어, 성장(치아가 나고, 머리카락이 길어지며, 근력이 증강하고, 뼈가 튼튼해지며, 피부가 매끈매끈함)을 재촉해, 뇌·눈·귀의기능이 향상한다. 생식활동 도 활발하게 되어 자손을 남길 수 있게 된다. 그러나 40세 경부터 신장의 기능이 저하(신허)하면, 이가 빠지고 머리카락이 얇아지며, 근력이 저하해 넘어지기 쉽다. 뼈도 약해져 골다공증이 되기 쉬워진다. 뇌의 기능도 저하해 건망증이 심해지며 백내장이나 난청에 걸린다. 생식 활동도 저하해 성욕이 감퇴하고 전립선이 비대하게 되 기 쉬워진다. 이러한 신허에 대한 대표적인 방제가 「팔미(지황)환」이다.
o> 팔미환에 우슬과 차전자를 더한 것이 우차신기환이다. 팔미환과 같은 목표의 신허를 고치는 것 외에 엉덩이가 무겁고, 다리가 부으며, 소변이 나오지 않는 등 수독의 징후가 더해지게 된다. 따라서 우차신기환은 팔미환에 이수 작용을 강하게 한 방의가 되고 있다.
► 냉감이 강하면
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)
【해설】 o> 허증으로 손발이 심하게 차가워지는 사람에게 이용한다. 특히 추위나 냉방기로 인해 증강한다. 서혜부에 압통을 수반하는 경결이 만져진다.
o> 당귀 ·계지로 혈류를 개선하고 작약·세신으로 몸을 녹이며 목통·오수유로 몸을 차게 하는 수분을 제거하고 감초·대조·생강으로 위장을 다스린다.|
`641
►상열하한이 있으면
@탕오적산(五積散)
【해설】 o> 상열하한이란 상반신은 뜨겁게 달아오르지만 하반신은 차가워지는 것을 말한다. 복잡한 처방 구성이지만, 혈행을 개선해 냉감을 제거하는 작용을 중심으로 수분 대 사의 개선 작용, 기 순환 작용, 진통·진경 작용이 있는 약물로 구성되어 있다.
o> 당귀 ·천궁·작약에는 혈행 개선 작용이 있다. 건강·계피 ·마황·생강·백지에는 냉감을 따뜻하게 하는 작용이 있다. 반하·진피·후박·지실에는 기를 순환시 키는 작용이 있다. 백출·진피·생강·대조는 위장의 기능을 개선한다.|
`642
요부 변형성 척추증·요부 척추관협착증
4갤병태 개요
연령이 증가함에 따라 추간강의 협소화, 추체 변연의 골화, 골극형성 등이 나타나는 것을 변 형성 척추증이라고 한다. 요부 추체의 골극, 추간 관절증성 변화에 의해 척추관, 추간공이 협 소화하여 신경 증상이 출현하는 것을 요부 척추관협착증이라고 한다.
통증 외에 운동 제한, 보행 장애 등이 일어나는데, 변형의 정도가 매우 다양하고, 변형하고 있어도 그 증상이 나타나지 않는 사람도 있어 개인차가 크다.
4갤증상과 임상소견, 진단
변형이나 협착의 정도에 따라 요통, 서혜부통, 둔부 대퇴후면통, 좌골신경통, 간헐파행, 방광 직장 장애 등 다양한 증상이 나타난다. 진단은 일반적으로 단순 X선으로 이루어지지만 MRI나 CT가 유용하다.
4갤서양의학에서의 대응
기본은 보존 요법이며, 안정, 코르셋 등의 장비 요법, 근력 트레이닝, 비스테로이드성 항염제, 신경차단 요법 등으로 대응한다.
보존 요법에 저항하여 일상생활에 지장을 초래하는 경우나, 위독 마비, 방광 직장 장애나 회음부 이상 감각을 호소하는 환자에서는 수술을 고려한다.|
`643
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
변형성 척추증, 척추관협착증 모두 기본 방침은 요통 치료와 같다. 분명하게 서양의학에 맡겨야 할 질환 이외에는 요통을 수반하는 많은 질환에 한방 치료의 적응증이다. 병태에 따라 한방 단독치료나 서양의학과의 병용치료가 있다.
4갤치료 처방
전항「요통」(p.638)의 치료 처방도 모두 사용되므로 참조하기 바란다.
► 통증에 대해서
@탕마행의감탕(麻杏薏甘湯)
【해설】 o> 통증 대책으로 작약감초탕은 오래 사용할 수 없기 때문에 마행의감탕으로 한다. 마행의감탕은 실증에 대한 처방으로 통증에 일반적으로 사용된다. 냉감에 의한 통증의 증가를 사용 목표로 한다. 당귀사역가오수유생강탕과는 허실의 차이가 있다.
o> 마황 ·행인 ·의이인 ·감초의 구성 한약에 항염증작용이 나타나고 있다.
@탕의이인탕(薏苡仁湯)
【해설】 o> 마행의감탕이 무효이면 본방을 시도, 병용한다. 단, 마황에는 교감신경 자극 작용이 있으므로 고혈압이나 허혈성 심질환이 있는 사람에게는 신중하게 투여한다.
o> 마황·의이인·감초로 염증을 진정시키고, 당귀·계지로 혈액순환을 개선하며, 작약으로 근이나 근막의 긴장을 완화시키고 창출은 염증성 부종을 처리한다.
o> 요통뿐만 아니라 헤르베덴 결절과 같은 만성 소관절의 통증에도 좋다.
► 통증이 가벼우면
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 시호계지탕은 계지탕과 소시호탕의 합방이다. 따라서 계지탕이 가지는 자한, 상기, 복직근의 긴장, 소시호탕이 가지는 흉협고만, 심하비편 등의 징후를 사용 목표로 하여 겸비한다.
o> 계지탕에 의해 혈액순환을 개선하고 근의 연축을 완화시킨다. 소시호탕에 의해 
`644
전신 상태를 조절한다.
o> 본방을 꾸준히 복용함으로써 근치할 수 있다.
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 체질이 허약한 사람이 피로권태감, 복통, 요통, 설사, 수족 열감 등이 있는 경우에 이용된다. 본방은 계지가작약탕에 교이를 가미한 처방이다. 계지가작약탕은 일반적으로 냉한 체질로 위장 허약이 많고, 복부팽만감이 나타나 양 복직근이 긴장하고 있는 경우에 사용한다. 요통에 활용해도 어느 정도 효과가 있다.
o> 소건중탕은 계지가작약탕의 경우보다 양 복직근의 긴장이 한층 강하다. 단, 이 복직근의 긴장은 베니야판을 붙인 것 같은 얇은 긴장이다. 허증의 복증이다.
► 냉감를 수반하는 사람에게
@탕계지가(영)출부탕[桂枝加(苓)朮附湯]
【해설】 o> 계지가(영)출부탕은 허증에 대한 처방으로, 얼굴은 붉고, 다리에는 냉감과 부종이 있으며, 자한 경향이 있는 등 여러 종류의 통증성 질환에 응용된다.
o> 계지는 작약과 함께 혈행을 도와 발한을 재촉한다. 생강·대조·감초는 쇠약해 진체력을 회복시킨다. 부자·출·복령은 이뇨작용이 있고, 관절의 부종을 없앤다. 부자는 또한 신진대사를 촉진하며 강심 작용이 있다.
► 수독을 수반하는 사람에게
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 수독이란「혈액 이외의 체액이 원래 있어야 할 곳에 지나치게 존재하거나, 본래 없는 장소에 존재하는 병태」라고 생각할 수가 있어 물의 저류, 물의 배설 이상으로 표현된다. 수분의 배설 이상은 배뇨 이상과 체액의 분비 이상으로 나눌 수 있다.
o> 진무탕도 수독 조절의 대표적 방제이다. 신진대사가 저하한 사람으로 전신권태감이나 사지의 냉감, 설사, 복통, 현훈 등을 호소하는 경우에 응용한다. 현훈은 특징적이며 운상감(구름 위에 있는 것 같음), 동요감(휘청거림), 사행감(똑바로 가려고 해 도 점점 옆으로 감) 등의 증상을 나타낸다.
o> 복령·창출은 이뇨 작용이 있으며 부자는 순환 개선과 이뇨 작용이 있다. 생강·작약은 소화를 도와 소화관의 긴장을 완화시킨다.|
`645
3갤요부 추간판탈출증·좌골신경통
4갤병태 개요
추간판탈출증은 추간판 섬유륜의 후방이 깨져 수핵 부분이 탈출하여 척수나 신경근을 압박하여 요통이나 하지통(좌골신경통)을 일으킨다.
4갤증상과 임상소견, 진단
추간판탈출증의 진단은 임상 증상이나 신경학적 검사도 중요하지만 MRI의 도입에 의해 탈출의 형태나 정도를 쉽게 검출할 수 있게 되었다.
4갤서양의학에서의 대응
o 보존요법
① 급성기 : 안정, 진통제, 근이완제, 국소주사, 경막외 차단
② 안정기 : 골반 견인, 코르셋 고정, 온열 요법, 요통 체조
MRI에서 나타나는 거대한 헤르니아 조직이 자연 흡수되는 일도 있으므로 보존 요법도 중요하다.
o 수술요법
수술의 절대적 적응은 방광 장애(요폐, 빈뇨) 등의 마미(馬尾) 장애, 하수족 등의 마비 증상, 참기 어려운통증등이다. 사회 생활의 지장 등 환경 인자에 의한 것은 상대적 적응이다. 이것은 각 예에 개별 조건을 
`646
고려하여 결정된다. 헤르니아 적출술, 경피적 수핵 적출술, 레이저 추간연골 재생술 등이 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
기본 방침은 요통과 같다.
급성기는 무엇보다 안정이 중요하다. 처방은 급성 요통에 준하지만 통증의 정도나 확산, 수핵의 탈출 정도에 따라서는 수술도 고려한다. 만성기는 한방 치료 응용이 적합하며, 체질에 따른 처방을 생각한다.
4갤치료 처방
5갤1 요부 추간판탈출증
► 어혈 징후가 있는 일반적인 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 체력이 체력 중등도인 사람에서 상기, 붉은 얼굴, 자한이 있으며, 배꼽 주위에 저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 관해서는 寺津捷年의 어혈진단 기 준을 이용하면 편리하다.$$1)
o> 계지복령환은 말초혈관 순환의 개선, 혈액 점도의 저하, 적혈구 변형능의 개선 작용이 나타나고 있지만, 그 주역은 계지복령환에 포함되는 계지·목단피·도인일 것이다. 게다가 계지복령환은 작약과 복령을 함유하는데, 작약은 근·근막의 긴장 개선에, 복령은 염증성 부종의 개선에 도움이 된다.
o> 추간판탈출증도 만성기가 되면 어혈 병태를 일으키므로 거어혈제가 필요하다. 거어혈제 중에서도 계지복령환이 가장 사용하기 쉽다. 허실 중간을 중심으로서 폭 넓게 사용해도 좋다.
► 어혈 징후가 있는 실증의 사람 도핵승기탕(桃核承氣湯)|
`647
【해설】 o> 체력이 충실하며 상기, 두통, 요통, 월경 이상, 변비 등이 있는 경우에 이용된다.
o> 도인·대황·망초에는 거어혈 작용, 계지에는 기의 조절 작용이 있다. 이 방제에는 수분을 조절하는 한약은 들어가 있지 않다. 따라서 기혈을 조절하는 약이며 허증으로 얼굴이 창백하고, 부종이 있는 것 같은 사람에게는 사용하지 않는다.
► 어혈 징후가 있는 허증의 사람
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 당귀작약산은 거어혈제로 분류되지만, 수독의 치료제이기도 하다. 당귀·천궁은 거어혈작용이 있고, 복령·출·택사에는 구수(驅水)작용이 있다.
o> 허증으로 살갗이 희며, 빈혈 기색, 발이 차며 부종이 있는 사람에게 이용한다. 여성에서는 월경 장애를 수반하는 경우가 많다.
► 수독 징후를 나타내는 사람
@탕진무탕(眞武湯)
【해설】 o> 전신권태, 사지의 냉감, 설사, 복통, 현훈이 있는 사람에게 사용한다. 특히, 현훈 은 동요감, 사행감(똑바로 가려고 해도 점점 옆으로 감)을 수반한다.
o> 복령·출에는 이뇨 작용이 있고, 부자는 사지를 따뜻하게 하는 작용과 이뇨 작용이 있다.
► 물살 체질
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 비교적 체력이 없고, 살갗이 희며, 근육이 부드러운 이른바 물살 체질인 사람에게 이용한다. 전신권태감, 다한, 부종, 소변 감소 등의 증상을 수반한다.
o> 방기·황기·창출의 이뇨 작용으로 체표의 수독을 처리하고 생강·대조·감초로 위장을 다스린다.
► 수독 징후에서 어혈이 병존
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 위의 내용을 참조하기 바란다.|
`648
o 시호제의 응용
시호제도 응용되어 작약을 포함한 처방이 적응이 된다.
► 실증
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 시호를 포함한 그룹(대시호탕, 시호가용골모려탕, 사역산, 소시호탕, 시호계지탕, 시호계지건강탕 등의 시호제) 중에서는 가장 체격·체력이 충실하다. 흉협고만(흉협부의 저항과 압통)과 심하비경(심하부의 저항과 압통)이 강하고, 복직근도 긴장하며 복력 충실하여 변비를 수반하는 사람에게 이용한다.
o> 작약으로 복직근의 긴장을 완화시키지만 앞에서 말한 것과 같이 요통에도 유효하다. 시호·지실·황금으로 흉협고만과 심하비경을 없앤다. 반하·생강은 오심·구토에 사용되지만, 오심·구토가 없어도 사용할 수 있다. 대황은 변비를 해소하며, 생강·대조는 위장을 조절한다.
@탕사역산(四逆散)
【해설】 o> 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 흉협고만이나 복직근의 경련이 있고, 초조, 불면, 억울감 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 사용한다. 좌우 복직근의 전체 길이에 걸치는 긴장은 특징적이다. 그러나 실제의 임상에서는 복직근 긴장의 정도는 가벼운 것부터 강한 것까지 다양하다.
o> 시호·지실로 흉협고만을 조절하고 작약·감초로 복직근 긴장을 해소한다. 작약·감초는 요통 등에 의한 배부근군의 긴장도 해소한다.
► 허실 중간
@시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 시호계지탕은 계지탕과 소시호탕의 합방이다. 따라서 계지탕의 자한, 상기, 복 직근의 긴장, 소시호탕의 흉협고만, 심하비경 등의 징후를 사용 목표로 하여 겸비한다.
o> 계지탕에 의해 혈액순환을 개선하여 근의 연축을 완화시킨다. 소시호탕에 의해 전신 상태를 조절한다.
o> 본방을 꾸준히 복용함으로써 근치할 수 있다.|
`649
5갤2 좌골신경통
► 일반적으로 하지통을 수반하는 사람
@탕소경활혈탕(疏經活血湯)
【해설】 o> 체력 중등도의 사람을 중심으로 특히 요부로부터 하지에 걸쳐 근육·관절 등에 격렬한 통증이 있는 경우에 이용한다.
o> 당귀·작약·천궁·지황은 사물탕이며, 여기에 도인을 더해 혈액순환을 개선한다. 복령·창출·강활·백지 등은 위령선·방기·용담·우슬과 함께 요각의 습을 없애 통증을 제거한다. 진피·생강·감초는 비위(위장)를 조절한다.
► 하지통을 수반하는 허증의 사람
@탕계지가(영)출부탕[桂枝加(苓)朮附場]
【해설】 o> 계지가영출부탕은 허증에 대한 처방으로, 사용 목표로서 얼굴은 붉고 다리는 냉하며 붓기가 있고 자한 경향의 여러 종류의 통증성 질환에 응용된다.
o> 계지는 작약과 함께 혈행을 좋게 하여 발한을 촉진한다. 생강·대조·감초는 쇠약해진 체력을 회복시킨다. 부자·출·복령은 이뇨작용이 있어 관절의 부종을 빼 준다. 부자는 또한 신진대사를 촉진하며 강심 작용이 있다.
► 하지통을 수반하는 실증의 사람
@월비가출탕합계지가영출부탕(越婢加朮湯合桂枝加苓朮附湯)
【해설】 o> 비교적 체력이 있는 사람으로 구갈, 부종, 발한 경향, 배뇨 감소를 수반하는 사람에게 이용한다.
o> 마황·창출은 이뇨 진통 작용으로 작용한다. 석고는 구갈을 멈추게 하며 해열 작용이 있다. 감초·대조·생강은 위장을 통해 전신 상태를 조절한다.
o> 계지가영출부탕과 월비가출탕을 합방하여 계지이월비일탕가영출부의 방의(方意)로 이용하면 효과가 높아진다.|
`650
3갤변형성 슬관절증
4갤병태 개요
변형성 관절증은 관절 연골의 변성 파괴와 그 주위골 연골의 증식 기전이 동시에 진행하는 병태이며, 대부분은 활막염을 일으킨다. 연령 증가, 역학적 부하의 증대(비만, 심한 노동 등) 등의 소인이 관여하고 있다. 슬관절에서의 발병이 가장 많으며 여성에게 많다.
4갤증상과 임상소견, 진단
진단은 특징적 증상, 국소 소견, X선상으로부터 쉽게 얻을 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
약물 치료를 실시하기 전에 재활과에서 재활 방법을 지도받을 필요가 있다. 진통제로 대증 적으로 치료한다. 심한 경우에는 외과적 치료를 시행한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
슬관절의 중증도에서, 경도, 중등도까지는 한방 단독으로 치료도 가능하지만 중증도 변화를 초래한 것은 한방 단독으로는 곤란하며 서양의학의 병용 또는 수술의 적응증이 되는 경우가 많다.|
`651
4갤치료 처방
5갤1 변형성 슬관절증의 기본방제
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【해설】 o> 경증이라면 본방으로 치료 가능하다. 비교적 체력이 저하하고 살갗이 희며, 근육이 부드러운, 이른바 물살 체질인 사람에게 이용한다. 전신권태감, 다한, 부종, 배뇨 감소 등의 증상을 수반한다.
o> 방기·황기·창출의 이뇨 작용으로 체표의 수독을 제거하여, 생강·대조·감초로 위장을 다스린다.
@ 중증도가 진행된 경우
► 제1선택 처방
방기황기 탕합계지가영 출부탕(防己黃芪湯合桂枝加苓朮附湯)
【해설】 o> 본방을 제1선택 처방으로 한다. 계지가영출부탕은 허증에 대한 처방으로, 사용 목표로 얼굴은 붉고, 다리에는 냉감과 부종이 있고, 자한 경향으로 여러 종류의 통증성 질환에 응용된다. 계지는 작약과 함께 혈행을 좋게 하여 발한을 촉진한다. 생강·대조·감초는쇠약해진 체력을 회복시킨다. 부자·출·복령은 이뇨작용이 있어 관절의 부종을 없앤다. 또한 부자는 신진대사를 촉진하며 강심 작용도 있다.
► 구갈이 강한 경우
@탕방기황기탕합월비가출탕(防己黃芪湯合越婢加朮湯)
【해설】 o> 구갈이 강하면 본방으로 한다. 월비가출탕은 비교적 체력이 있는 사람으로 구갈, 부종, 발한 경향, 배뇨 감소를 수반하는 사람에게 이용한다. 마황·창출은 이뇨 진통 작용으로서 작용한다. 석고는 구갈을 멈추게 하고 해열 작용이 있다. 감초·대조·생강은 위장을 통해 전신 상태를 다스린다.|
`652
► 변형이 심한 경우
@탕방기황기 탕합계지작약지모탕(防己黃芪湯合桂枝芍藥知母湯)
【해설】 o> 변형이 심한 경우는 본방이 좋다. 계지작약지모탕은 허증의 처방으로, 체중 감소, 피부 건조, 관절 변형을 수반하는 것을 우선으로 하지만, 그다지 구애받지 않아도 좋다. 자한 경향을 수반하는 경우도 있다. 구갈, 구조가 나타나는 경우가 많으며, 수 족 냉증도 심하다. 계지작약지모탕은 진통·진경 작용이 있으며 지모·방풍·작약·마황·감초·부자와 혈액순환 개선 작용이 있는 계지, 이뇨 작용이 있는 출이나 건위 작용이 있는 생강으로 구성된다.
► 이상의 처방이 무효한 경우
@탕방기황기 탕합마행의 감탕(防己黃芪湯合麻杏薏甘湯)
【해설】 o> 이상의 처방으로 효과가 없으면 본방으로 한다. 마행의감탕은 실증에 대한 처방으로 통증에 일반적으로 사용되며 냉감에 의한 통증의 증강을 사용 목표로 한다. 당귀사역가오수유생강탕과는 허실의 차이가 있다. 마황·행인·의이인·감초의 구성 약물에 항염증 작용이 나타나고 있다.|
`653
3갤견관절 주위염
4갤병태 개요
견관절 주위염 이른바 어깨 통증은 중년 이후에 발병하는 견관절 통증과 운동 제한을 주증 상으로 하는 것으로 건염, 견봉하골막염, 상완이두근 장두건초염 등을 포함한다. 병인은 불명한 경우가 많다.
4갤증상과 임상소견, 진단
증상으로는 머리를 묶게(외전외선), 허리에 띠를 묶거나(외전내선), 팔을 올리거나(전방 거상, 후방거상) 등이 통증을 때문에 제한된다.
4갤서양의학에서의 대응
① 급성기 : 약물 요법(진통제, 근이완제, 정신안정제)
국소주사(국소마취제와 스테로이드를 혼합해 국소주사)
② 만성기 : 온열 요법(입욕, 온습포, 초음파), 운동 요법, 국소주사
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 요법과 동시에 각종 물리 요법이나 운동 요법을 병용한다.|
`654
4갤치료 처방
► 견관절 주위염의 제1선택
@탕이출탕(二朮湯)
【해설】 o> 급성기에는 엑기스제를 통상량의 2배 복용한다. 본방은 근육이 단단하지 않고, 수독 체질인 경우에 사용된다.
o> 이출탕의 창출·백출·복령에는 이수 작용이 있어 부종을 없앤다. 강활·위령선에는 진통 작용이 있으며, 특히 저림이나 통증에 효과가 있다. 천남성·반하에는 거담, 진정 작용, 향부자는 진통, 자율신경 조절 작용이 있고, 진피·생강·감초에는 건위 작용, 황금에는 소염, 이뇨 작용이 있다.
► 급성기
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【해설】 o> 단독 사용, 또는 이출탕이나 갈근탕과 병용한다.
► 경부나 항부가 결리면
@탕갈근탕(葛根湯)
【해설】 o> 본방은 비교적 체력이 있는 실증에 대한 처방으로 자연 발한이 없고 맥력(脈力)이 있는 경우에 사용한다.
o> 갈근에는 발한 해열 작용이 있어 항배부의 근육의 긴장을 느슨하게 한다. 마황에도 발한 해열 작용이 있고 계지와 상승 효과를 발휘한다. 작약은 진경 작용이 강하고, 대조·감초에는 자양강장 효과가 있어 과도한 발한을 억제한다.
► 냉증이나 다관절통이 있으면
@탕계지가영출부탕(桂枝加苓朮附湯)
【해설】 o> 본방은 허증에 대한 치료를 사용 목표로 얼굴은 붉고, 다리에는 냉증과 부종이 있고, 자한 경향으로 여러 종류의 통증성 질환에 응용된다.|
`655
o> 계지는 작약과 함께 혈행을 좋게 하여 발한을 촉진한다. 생강·대조·감초는 쇠약해진 체력을 회복시킨다. 부자·출·복령은 이뇨작용이 있어 관절의 부종을 없앤다. 또한 부자는 신진대사를 촉진하며 강심 작용이 있다.
► 상열하한이 있으면
@탕오적산(五積散)
【해설】 o> 상열하한이란 상반신은 뜨겁게 달아오르지만 하반신은 차가워지는 것을 말한다. 복잡한 처방 구성이지만 혈행을 개선하고 냉감을 제거하는 작용을 중심으로 수분 대사의 개선 작용, 통기 작용, 진통진경 작용이 있는 약물로 구성되어 있다.
o> 당귀 ·천궁·작약에는 혈행 개선 작용이 있다. 건강·계피 ·마황·생강·백지에는 냉증을 없애고 따뜻하게 하는 작용이 있다. 반하·진피·후박·지실에는 기를 순환시키는 작용이 있다. 백출·진피·생강·대조는 위장의 기능을 개선한다.|
`656
3갤골다공증
4갤병태 개요
골다공증(osteoporosis)은 골량의 감소에 의해 뼈가 취약하게 되어 골절을 일으킬 위험성이 커진 상태이다. 골다공증의 종류에는 유전성, 퇴행성, 내분비성, 영양성, 국소성, 약제성 골 다공증 등이 있는데, 문제가 되는 것은 퇴행기에 해당하는 폐경후 골다공증과 노인성 골다공 증이다.
4갤증상과 임상 소견, 진단
골다공증이 있어도 무증상이거나 요배부통에 그쳐, 척추의 압박 골절에 의한 격통에 의해 비로소 골다공증의 존재가 인식되는 경우가 많다.
진단에는 척추 X선상이나 골량 측정(DXA법, MD법)이 필요하다.
원발성 골다공증에는 폐경후 골다공증, 노인성 골다공증, 특발성 골다공증이 있다. 일본골 대사학회의 원발성 골다공증의 진단 기준(2000년도 개정판)에서는「속발성 골다공증을 나타나지 않고 골밀도가 청년 성인 평균치의 70% 미만을 원발성 골다공증이라고 진단한다」라고 되어 있다.
4갤서양의학에서의 대응
골다공증에 대한 서양의학적 치료는 식사나 운동을 기초법으로 하고 활성형 비타민 D, 칼슘, 골흡수 억제제, 비타민 K, 칼시토닌 등의 투여이며, 폐경 후의 여성에게는 에스트로겐도 효과를 얻을 수 있다.|
`657
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
고령에 의한 골다공증에 대한 한방의학적 입장은, ‘신허’ 와 ‘비허’로서 생각한다. 골다공증 치료에는 신허에 대한 팔미환을 사용하기 이전 문제로 소화흡수의 문제가 있는데 이것은 한 방의학적으로는 비(脾)가 관련되어 있다. 비의 기능으로 가장 중요한 작용은 음식물의 소화흡 수와운반이다. 이 비가 실조를 초래하면, 즉 비허가 되면 여러 가지증상이 나타나는데 특히 음식물의 흡수 장애는 중요하다. 따라서 팔미환이나 비타민 등을 투여하기 전에 비허의 조절 이 중요하다.
폐경 후 또는 갱년기가 되어 골량이 급속히 감소한다고 하는 문제에 대해서는 한의학적으로는 어혈, 혈허, 기허의 세 가지 요인을 생각할 수 있다.
4갤치료 처방
4_갤노화 요인
노화 요인과 신허는 관계가 깊다.
5갤1 신허의 대표적인 방제
@탕팔미(지황)환[八味(地黃)丸]
【해설】 o> 신허에 대한 방제이다. 요부 및 하지의 무력감·냉감·저림 등이 있으며 배뇨 이상, 특히 야간 빈뇨를 호소하는 경우에 이용한다. 대부분은 하복부가 연약하며 지각 저하(소복불인)가 있다.
o> 팔미환은 8종류의 생약으로 이루어진다. 택사·복령·부자에는 이뇨 작용이 있고, 목단피는 거어혈 작용이 있다. 계지는 기를 조절한다. 지황·오수유·산약에는 자윤강장작용이 있다. 즉, 팔미환은 기·혈 ·수를 균형있게 조절하여 자윤강장 작용을 겸비하는 처방이라고 할 수 있다.
@탕육미환(六味丸)
【해설】 o> 본방은 팔미환에서 계지·부자를 뺀 것으로 더위를 타거나, 발이 달아오르는 등 열성 경향을 띠는 사람에게 사용한다.|
`658
@탕우차신기환(牛車腎氣丸)
【해설】 o> 본방은 팔미환에 우슬·차전자를 가미한 것이다. 우슬·차전자에는 이뇨 작용이 있으므로 팔미환증에서 부종 경향이 강한 경우에 본방을 사용한다.
@ 비허의 대표적인 방제
골다공증에 대해 위에서 설명한 바와 같이 비허의 조절은 치료의 기본이다.
► 설사 경향, 다리의 냉감, 심하비경이 있는 경우 동
@탕인삼탕(人蔘湯)
【해설】 o> 체력이 저하한 냉한 체질의 사람으로 식욕부진, 위부 정체감, 설사, 구강에 옅은 타액이 쌓이는 등 위장 기능이 저하한 사람에게 이용한다. 복력은 약하며, 심하비 경, 위부 진수음 등이 나타난다.
o> 인삼으로 위장 기능을 개선하여 기력을 늘리고, 건강으로 이(裏)를 따뜻하게 하며 백출로 여분의 물을 소변으로 이끌어 온보 작용을 돕는다. 감초로 전신 상태를 조절한다.
► 피로, 안색 불량, 제상계가 있는 경우
@탕사군자탕(四君子湯)
【해설】 o> 체력 저하, 안색 불량, 위장 기능 저하를 보는 사람에게 사용한다. 현저한 제상계가 있으며, 수족 냉증은 적다. 식욕부진, 설사 경향, 위부 진수음 등이 나타난다. 복력이 저하하며 복직근의 긴장이 없다.
o> 인삼탕의 건강 대신에 복령을 넣으면 사군자탕이 된다. 복령 ·출 등 이뇨작용이 강한 것이 배합되어 수독 경향이다. 기를 조절하는 한약은 배합되어 있지 않기 때문에 안색은 불량하게 된다.
► 피로, 안색 양호, 심와부 팽만감이 있는 경우
@탕육군자탕(六君子湯)
【해설】 o> 비교적 체력이 떨어지고 위장 기능이 저하한 사람에게 사용한다. 제상계나 심와
`659
부 팽만감이 있고 수족 냉증은 적다. 사군자탕과 달리 안색은 양호하게 유지된다.
o> 본방은 사군자탕에 기를 조절하는 반하와 진피가 가미된 것이다. 반하로 심와부의 유기(留氣)가 통하는 길을 만들어 진피로 기를 발산한다.
► 권태감, 설사, 복통, 수족의 열감, 양 복직근 긴장이 있는 경우
@탕소건중탕(小建中湯)
【해설】 o> 체질 허약한 사람이 피로권태감, 복통, 요통, 설사, 수족의 열감 등을 나타내는 경우에 사용된다. 본방은 계지가작약탕에 교이를 더한 처방이다. 계지가작약탕은 일반적으로 냉한 체질에서 위장 허약이 많으며, 복부팽만감이 나타나 양 복직근이 긴장하고 있는 경우에 이용한다. 요통에 이용해도 일정한 효과가 있다.
o> 소건중탕은 계지가작약탕의 경우보다 양 복직근의 긴장이 한층 강해진다. 단, 이 복직근의 긴장은 베니야판을 붙인 것 같은 약한 긴장이다. 허증의 복증이다.
► 전신권태감, 무기력, 식욕부진이 있는 경우
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 허약 체질, 병후, 또는 심한 일을 한 후 등에 전신권태감, 기력이 나오지 않음, 식욕 없음 등의 기허의 증상이 전면에 나와 있을 때 사용한다. 인삼탕을 기본으로 하고 있으므로 위장 허약, 열은 타액이 쌓이는 등의 증상에 쓰인다. 이 밖에 미열, 도한, 탈항, 자궁하수 등의 증상도 수반한다. 처방명의「중(中)」이란 위장 즉 비이다. 비의 힘을 보충하여 기의 힘을 늘린다고 하는 처방으로 별명「의왕탕(醫王湯)」이라고도 한다. 보중익기탕을 사용하면 사용할수록 그 유효성이 밝혀져 보중익기탕은 「의왕」이라는 이름이 부끄럽지 않은 명방이다.
o> 인삼은 위장 조절에, 시호·승마는 소염 작용에, 당귀는 혈액순환 개선에, 진피는 기의 발산에, 황기는 표의 수분 대사 개선에 작용한다.
► 수술 후의 쇠약, 전신권태, 빈혈이 있는 경우
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 병후, 수술 후 등 체력이 저하하여 피로 쇠약하고 있는 경우에 사용한다. 전신권태, 식욕부진, 안색 불량, 빈혈, 피부 건조, 도한, 수족 냉증 등의 증상을 수반하는 경우가 많다.|
`660
o> 십전대보탕은 기허의 대표방제인 사군자탕과 혈허의 대표방제인 사물탕을 합방하여, 여기에 계지와 황기를 가미한 것이다. 따라서 십전대보탕의 적응증은 기허의 증상인 신체의 나른함, 기력 없음, 쉽게 지침 등의 증상이나 혈허의 증상인 안색 불량, 피부건조, 과소월경, 안정피로 등의 증상을 겸비한다.
4_갤폐경 요인
5갤1 어혈
저자는 경험적으로 거어혈제를 무월경, 월경 장애, 또는 불임증 등의 치료에 응용해 효과를 얻고 있는데, 이것으로부터 거어혈제로 여성 호르몬형 작용을 기대할 수 있다고 생각하고 있다.
► 허실 중간으로, 상열하한, 발한 경향, 어혈 특유의 배꼽 주위 압통이 있는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 체력 중등도의 사람으로 상기, 붉은 얼굴, 자한이 있으며 배꼽 주위에 저항, 압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 관해서는 寺澤捷年의 어혈 진단 기준을 이용 하면 편리하다.$$1) 거어혈제 중에서도 계지복령환이 가장 사용하기 쉽다. 허실 중간을 중심으로서 폭넓게 사용해도 좋다.
o> 계지복령환은 말초혈관 순환의 개선, 혈액 점도의 저하, 적혈구 변형능의 개선 작용이 나타나는데, 그 주역은 계지복령환에 포함되는 계지·목단피·도인일 것이다. 계지복령환에는 작약과 복령도 함유하고 있는 데 작약은 근·근막의 긴장 개선에, 복령은 염증성 부종의 개선에 도움이 된다고 한다.
► 허증에서 수족 냉증, 빈혈 경향이며 부종 등 수독 징후가 있는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 당귀작약산은 거어혈제로 분류되지만 수독의 치료제이기도 하다. 당귀·천궁은 거어혈작용이 있고, 복령·출·택사에는 구수작용이 있다.
o> 허증으로 살갗이 희며, 빈혈 기미, 다리의 냉감·부종이 있는 사람에게 사용한다. 여성에서는 월경 장애를 수반하는 경우가 많다.|
`661
► 갱년기에 특유의 혈관 운동신경 장애를 가지는 사람
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 상반신의 일과성 열감(hot flash), 쉽게 피로함, 신경과민 등의 증상을 가지는 사람에게 이용한다. 일과성 열감을 비롯한 갱년기에 특유의 혈관 운동신경 장애가 있는 사람에게 특히 효과가 있다.
o> 본방은 거어혈 작용이 있는 당귀·목단피·작약, 구수·작용이 있는 복령·백출, 기를 조절하는 박하·산치자 등으로 구성되어 있는데, 여기에 시호·감초·생강을 추가한 방제이다. 기, 혈, 수의 치료제가 균형 있게 배합되어 있다. 본방은「산(散)」 제이기 때문에 엑기스제로 효과가 없으면 한약을 가루로 하여 이용하는 가미소요 「산」으로 바꾸어도 효과를 보는 경우가 많다.
5갤2 혈허
어혈의 반대가 혈허이다. 순환하는 혈액이 부족해 빈혈이 기본 징후이다.
► 혈허의 기본처방
@탕사물탕(四物湯)
【해설】 o> 당귀·작약·천궁·지황의 4미로 구성되어 있으며 혈허의 기본제이다. 안색불량, 안정피로, 피부건조, 두발이 빠지기 쉬움, 집중력 저하, 과소월경, 월경불순 등의 징후도 있다.
► 출혈 경향, 빈혈을 수반하는 경우
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【해설】 o> 비교적 체력이 저하한 사람의 출혈 경향, 빈혈에 사용한다. 좌하복부에 압통이 나타나는 경우가 많다. 본방은사물탕에 아교·애엽 ·감초를 가미한처방구성으로 되어 있다. 따라서 사물탕의 징후는 본방에서도 나타나지만 특히 지혈 작용이 있는 아교 . 애엽을 배합하여, 여러 종류의 출혈(치질 출혈, 성기 출혈, 신장 및 요로 출혈, 하혈 등)에 응용된다.|
`662
► 빈혈, 심한 전신권태, 병후(病後) 등
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 앞쪽(P.659)을 참조하기 바란다.
5갤3 기허
몸이 나른함, 기력이 없음, 쉽게 지침, 눈이나 목소리에 힘이 없음, 복력 연약 등, 원기가 없는 상태이다. 이러한 증상은 비허의 증상과도 공통되고 있어 사군자탕, 육군자탕, 인삼탕, 보 중익기탕 등이 기허에 응용된다. 처방의 해설은「비허의 대표적인 방제(P.658)」를 참조하기 바란다.
◎참고문헌◎
1) 寺澤捷年 : 癒血病態W科学的解明. 日 東医誌, 48, 409-436, 1998.|
`663
1갤정신과질환
총론 -- 665
정신분열병_666
기분장애一670
불안장애(공황장애등)-681
신체형장애一687 강박장애-697 전환 장애 _ 700 수면 각성 장애 _ 702 간질一712
`664@@@
`665
2갤총론
정신과질환의 영역에서 한방 치료가 제1선택이라고 생각되는 질환은 그다지 많지 않다. 그러나 한방 치료를 요구하는 환자나 가족은 증가하고 있다. 이 영역에서는 서양의학적 치료에 대한 충분한 설명과 동의를 얻은 다음 실시하는 것이 가장 중요하므로 안이하게 한방 치료를 실시하지 않도록 주의해야한다.
최근의 향정신제, 항우울제의 개발·연구에 의해 정신분열병, 주요 우울증, 불안 장애 등의 치료 성적은 좋아지고 있다고 생각된다. 그런데 한편으로 서양의학적 치료에서 탈락해 버리는 환자도 많이 있어 한방 치료는 중요한 의미를 가지고 있다.
한방 치료가 제1선택이 되는 것은 정신병적 불면을 제외한「불면증」, 경증 억울 상태, 「부정형 신체증후군」이라고 불리는 신체형 장애 등이 주가 되고, 또 경증 불안 장애에서 항우울제나 항불안제를 사용하기 어려운 경우도 적응이 된다. 이 사용하기 어려운 경우라는 것은 여성의 임신·출산에 관련한 일이 많으며 특히 불안 장애에서는 이 시기에 문제가 되는 것이 많아 한방 치료의 희망자도 이러한 경우에 집중된다.
또한 현대 의약의 부작용에 의해 치료에서 탈락하는 경우가 한방 치료를 이용하는 것에 의미가 있다. 부작용에 의해 치료에서 탈락하는 예의 대부분은 미리 부작용의 설명을 충분히 받지 않았다고 하는 문제는 있지만, 이러한 환자들은 한방의학적으로는 허증이며 서양의학적 치료에서는 매우 소량의 향정신제라도 나른함, 졸음 증상이 나타나기 쉽다. 이러한 경우에는 한방 치료를 고려해야 한다.
이와 같이 한방 치료는 서양의학적 치료를 보완하는 의미에서 중요한 역할을 가지고 있다 고 생각된다.|
`666
3갤정신분열병
4갤병태 개요
최근에는 「통합실조증」이라는 명칭도 사용되며 정착해 오고 있지만(일본에서는 정신분열병을 통합실조증으로 기술한다), 실태에 대해서는 아직도 확정적인 것은 나와 있지 않다. 주로 청년기에 발병하여 특유의 증상군을 가지며, 경과와 예후는 다양하다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 ① 사고 장애 : 멸렬한 사고, 사고 두절, 여러 가지 망상 등, ② 감정 장애 : 급성기에는 양가적으로 감정이 쉽게 변하는 것을 볼 수 있으며 만성기에는 감정둔마 등의 음성 증상 등이 보인다. ③ 환각 : 환청, 특히 자신에 대해 비판적인 경우가 많으며 대화하고 있는 것도 종종 볼 수 있다. 다른 환각에서는 환시, 환취, 체감 환각 등이 나타난다. ④ 의욕 장애 : 만성 기에서는 종종 자발성 저하가 있어, 무위자폐적인 생활이 되는 경우가 많다. ⑤ 자아 장애 : 조종 체험, 사고 탈취, 사고 간섭 등이 있다.
진단은 DSM-IV(미국 정신의학회의 분류 제4판)(표 1)에 의하는 경우가 많다. 병의 형태에서는 망상형, 해체형(파과형), 긴장형, 분류불능형, 잔류형과 같이 분류되고 있다.
4갤서양의학에서의 대응
약물 요법과 심리 사회적 요법이 필요하지만 급성기에는 약물 요법이 주가 되며, 종래의 할로페리돌, 클로로프로마진 등이나리스페리돈, 올란자핀, 쿠에티아핀 등의 비정형 항정신병제가 이용된다. 만성기, 회복기에는 약물 요법과 함께 심리 사회적 요법이 중요하다. 심리 사회
`667
적 요법에는 개인 요법으로 실패하기 쉬운 사항에 대한 원조·주의 등이 있으며 집단 요법으로서 주간 가료(day care), 공동작업소 등을 통해 사회복귀를 꾀한다. 여러 증상의 개선 후 재발 방지가 중요 과제이지만 증상 소실 후 최소 5년 정도는 약물 요법의 지속이 바람직하다고 생각되고 있다.
@표1 정신분열병의 진단 기준(DSM-IV)
1. 특징적 증상
다음 중 두 가지(또는 그 이상)가 있어야 하며, 1개월 중(치료가 성공한 경우는 더 짧음) 상당한 기간 동안 존재 :
o1 망상
o2 환각
o3 와해된언어
o4 심하게 와해된 행동또는 긴장증적 행동
o5 음성 증상, 즉 감정의 둔마, 논리의 빈곤, 또는 의욕의 결여
2. 사회적, 직업적기능의저하
장애 시작 이후 기간의 대부분에서, 일, 대인관계, 자기 관리 등의 면에서 하나 이상의 기능이 병전에 획득하고 있던 수준보다 현저하게 저하하고 있다.
3.기간
장애의 지속적인 징후가 적어도 6개월간 존재한다. 이 6개월의 기간에는 기준 1의 특징적 증상이 적어도 1개 월 존재해야 하지만, 전구기 또는 잔류기의 증상이 존재하는 기간을 포함할 수 있다.
4. 분열 정동 장애와 기분 장애의 제외
분열 정동 장애와 정신증적 양상이 있는 기분 장애는 다음과 같은 이유로 배제될 수 있다.
o1 활동기의 증상과 동시에 주요 우울증, 조증 또는 혼재성의 에피소드가 나타나지 않는다.
o2 활동기의 증상 중에 기분 에피소드가 발병한다면, 그 지속 기간의 합계는 활동기 및 잔류기의 지속 기간의 합계에 비해 짧다.
5. 물질이나 일반 신체질환의 제외
장애는 물질 또는 일반 신체질환의 직접적인 생리학적 작용에 의한 것은 아니다.
6. 광범위성 발달 장애와의 관계 자폐성 장애나 다른 광범위성 발달 장애의 과거 병력이 있으면, 정신분열병의 추가 진단은 현저한 환각이나 망상이 적어도 1개월 지속하는 경우에서만 주어진다.
DSM-IV : 미국 정신의학회에 의한「정신질환의 분류와 진단의 안내」高橋드郞 등 번역. 의학서원. 2002

4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적으로는 원칙적으로 적응증은 없다.|
`668
예외적으로 보조적인 요법으로 이용되는 부분은 있다. 향정신제의 복용을 환자가 거부할 때 치료를 절차적으로 하는 단계로 이용하는 경우, 신체적 호소를 수반하는 경우, 향정신제의 부작용 이 강하여 복용이 곤란한 경우, 향정신제를 대량으로 복용하면서 불면이 계속되는 경우 등이다.
한방 치료가 재발 방지에 기대되는 일도 적지 않지만 현시점에서는 증례수가 적어 향정신 제의 재발 방지 효과를 넘어설 수 있다고 말하기에는 어려운 단계에 있다. 만성화로 인해 의욕 장애가 계속되고 있을 때 보제의 사용이 유효한 경우가 있다.
4갤치료 처방
흥분이 항진된 상태가 계속되는 경우에서는 황련제, 시호제, 대황제 등을 이용한다. 탕약으로 이용하는 경우에는 , 대황은 RG 탄닌의 함유량이 많은 것을 이용할 필요가 있다.
수면제, 향정신제를 대량으로 복용하면서 불면의 경우에는 황련해독탕, 시호가용골모려탕의 추가 투여가 유효한 경우가 있다.
5갤1 황련제
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 흥분이 항진된 상태가 계속되어, 향정신제를 대량 투여해도 억제가 곤란한 경우나 같은 상태에서 불면의 경우에 추가로 투여한다.
o> 有持桂里는「우스운 일도 없는데 줄곧 웃는 것은 경련으로 심화가 불타는 것이다. 황련해독으로 그 불꽃을 없애면 스스로 멈춘다」라고 말하고 있어 헛웃음에 이용해 유효한 경우가 있다.
o> 처방 구성은 황련·황금·황백 ·산치자의 네 가지이며 모두 소염 작용이 기대되고 있는 생약으로, 한방의학적으로는 흥분을 열이라고 파악해 치료하기 때문에 본방이 빈용되고 있다. 특히 황련은 진정 작용을 기대해 이용되는 경우가 많다. 단, 약리학적으로는 이러한 성분 중에서 직접적으로 진정 작용이 인정된 것은 없다. 현 단계에서는 체내에서 변화되어 비로소 유효가 되는 성분이 있는 것으로 추측되고 있다.
5갤2시호제
대시호탕(大柴胡湯)·시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)|
`669
【해설】 o> 두 처방 모두 시호제 중에서 진정 작용을 기대해 이용되고 있다. 대황(의료용 제제로, 시호가용골모려탕에는 대황을 포함하지 않는 것도 있어 요주의)의 강한 진정 작용과 시호의 항스트레스 작용이 중요한 역할을 가지고 있다고 생각된다.
o> 시호가용골모려탕의 처방 구성 중의 생약의 역할은 시호·황금은 흉협의 실열을 풀어 진정 작용을 하고, 용골·모려는 진정 작용으로 흉복의 동계를 진정시켜 불면, 깜짝깜짝 놀람 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하·복령은 구수작용을 하고, 복령 ·용골·모려는동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정작용을 하며 대조·생강은 모든 약의 조화의 작용을 가진다고 생각된다.
5갤3 보제
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 체력 소모의 회복을 목적으로 이용되는 처방이며, 본방에는 통상 향정신 작용은 나타나지 않는다. 그러나 만성화해 무위자폐적인 상태에 이용하면 의욕 개선이 나타나는 경우가 있다.
◎참고문헌◎
多紀元堅:雑病広要.卷第二十痴狂. 1856, (『近世漢方医学書集成 50 卷』p423, 名 著 出版, 1981, 東京)
土田献: 痴滴狂経験篇. 1819, (『歴代漢方医書大成-- 電子版』·力^ 굿/U, 2005, 東京 )
大塚敬節:実験漢方医学叢書漢方医学臨床提要 臨床応用篇上.春陽堂, 1933, 東京
日 本漢方医学研究所篇 : 新版漢方医学. 日 本漢方医学研究所, 1990, 東京
李淸福·劉渡舟主篇:中医精神病学.天津科学技術出版社, 1988, 天津
陳家揚: 実用中医精神病学·北京出版社, 1985, 北京
何裕民: 中国伝統精神病理学. 上海科学普及出版社, 1995, 上海
松 F 正明総編集:臨床精神闻学講座『第2*3卷 精神分裂病 I·II』. 中山書店, 1999,
東京
精神医学講座担当者会議監修: 専門医순^ ^才ᄉ仍精神医学.医学書院, 1998, 東京 American Psychiatric Association(高橋 三郞 ^訳) :DSM- IV-TR 精神疾患W分類 i: 診 断们手引촌.医学書院, 2003, 東京
World Health Organization(融通 男 6訳) : ICD-10 精神招上行動 W障害 臨床 記述 診断方V 医学書院, 2005, 東京|
`670
3갤기분 장애
4갤병태 개요
기분 장애는 기분, 감정의 고양, 억울의 변동이 병적인 것으로 조증, 우울증, 조울증 등의 총 칭이다. 최근 우울증 환자의 증가가 지적되고 있고, 자살자가 증가함에 따라 그 대응이 촉구 되고 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
ICD-10에서는 조증 에피소드, 양극성 기분 장애(조울증), 우울증 에피소드, 반복성 우울증 성 장애, 지속성 기분 장애로 분류되고 있다. 이 중에서 가장 빈도가 높은 것이 우울증이며, 진단은 DSM-IV의 기준(표 2)에 의한 경우가 많다. 또 중증도의 판정에는 Hamilton의 점수 등이 이용되고 있다.
조증, 조울증, 반복성 우울증성 장애, 지속성 기분 장애의 진단도 DSM-IV의 기준에 의한다.
4갤서양의학에서의 대응
모두 약물 요법이 기본이며 수면, 휴식이 중요하다. 약물 요법에서는 항우울제, 기분 조정제, 항정신병제, 항불안제를 상태에 따라 사용한다.
항우울제는 삼환계, 사환계, SSRI(선택적 세로토닌 재흡수억제제), SNRI(세로토닌 노르에 피네프린 재흡수억제제) 등이 이용되고 있으며, SSRI는 우울증에서 재발 방지에 중요한 역할이 있으며 회복 후 2년 정도 복약을 지속시키는 것이 권장되고 있다.|
`671
@표2 주요 우울증의 진단 기준 DSM-IV
1. 다음의 증상 중 다섯 가지 이상이 연속 2주간 존재하며, 병전의 기능으로부터 변화를 일으키고 있다. 이러한 증상 중 적어도 하나는 우울 기분 또는 흥미나 즐거움의 상실이다.
o1 거의 하루 종일, 거의 매일 지속되는 우울 기분
o2 거의 하루 종일, 거의 매일 또는 거의 모든 활동에 있어서의 홍미, 즐거움의 현저한 감퇴
o3 식사 요법을 하고 있지 않는 상태에서 현저한 체중 감소, 또는 체중 증가(예 : 1개월에 체중의 5% 이상의 변
화), 또는 거의 매일 나타나는 식욕의 감퇴 또는 증.
o4 거의 매일 불면 또는 수면 과다
o5 거의 매일 정신 운동성 초조또는 지체. 진단은 현저한 환각이나 망상이 적어도 1개월 존재하는 경우에만 주어진다.
o6 거의 매일의 피로, 또는 기력 감퇴
o7 거의 매일의 무가치감, 또는 과도하거나 부적절한 죄책감(망상적인 경우도 있음), (단순히 자신을 비난하거
나, 병이 들었던 것에 대한 죄의식이 아님)
o8 사고력이나 집중력의 감퇴 또는 우유부단함이 거의 매일 나타난다.
o9 죽음에 대한 반복 사고(죽음의 공포만은 아님), 특별한 계획 없이 반복적인 자살 생각, 자살 기도, 또는 자살
하기 위한분명한 계획
o10 증상은 혼합성 에피소드의 기준을 충족시키지 않는다.
o11 증상은 임상적으로 현저한 고통 또는사회적, 직업적, 또는 다른 중요한 영역에 있어서의 기능의 장애를 일 으키고 있다.
o12 증상은 물질(예 : 약물 남용, 투약)의 직접적인 생리학적 작용, 또는 일반 신체질환(예 : 갑상선기능저하증)에 의한 것은 아니다.
o13 증상은 사별 반응에서는 잘 설명되지 않는다. 즉, 사랑하는 사람을 잃은 후, 증상이 2개월 이상 지속되거나 또는  현저한 기능 장애, 무가치감에 대한 병적인 집착, 자살 염려, 정신증적 증상, 정신 운동 지체가 있는 것으로 특징지어진다.
DSM-IV : 미국 정신의학회에 의한「정신질환의 분류와 진단의 안내」高橋三郞 등 번역. 의학서원. 2002

4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료에서의 적응은 우울증의 일부로 한정되지만 지속성 기분 장애 환자로부터 치료를 요구받는 경우가 많다. 또 양극성 장애, 조증 등에서도 정신분열병과 같이 예외적으로 한방 치료를 이용할 기회가 있다.
한방 치료의 적응이 되는 것은 항우울제의 부작용에 의해 치료 계속이 곤란한 경우, 우울증이 만성화된 예 등이다. 우울증 중에서는 일부이지만, 환자 수로서는 많으며 우울증 치료 중에서 한방 치료는 중요한 역할을 가지고 있다. 현대 중국에서는
① 간기울결 => 사역산가감(四逆散加減)
② 기울화화 =>시호청간팅(柴胡淸肝湯)·시호소간탕(柴胡疏肝湯)|
`672
③ 혈행울체 => 혈부축어탕(血府逐疲湯) 등 거어혈제
④ 담기울결 => 반하후박탕(半夏厚朴湯)
⑤ 심음결허 => 천왕보심단(天王補心丹)
⑥ 심비양허 => 귀비탕(歸脾湯)
⑦ 간신음허 => 기국지황탕(杞菊地黃湯)
(『중의정신병학』 李淸福·劉渡丹 편. 1988. 천진과학기술출판.에서 발췌)과 같이 분류하여 치료하고 있다. 사용 처방과 병태와의 관련을 보면 본방의 치료와 공통되는 것도 많다.
일본에서는 임상 증상으로 병태를 생각해 처방을 선택하는 방법을 취하고 신체 증상을 아울러 고려해 가는 경우가 많다.
①억울기분: 기울과 관련
기제를 주로 이용 : 반하후박탕, 목향조기산 등 만성화하고 있는 경우에는 시호제, 거어혈제 등
② 불안·초조감 : 한방에서 말하는 번조(답답하고 초조한) 상태라고 생각한다. 황련제, 대황제, 거어혈제 : 황련해독탕, 대시호탕, 계지복령환
③의욕장애 : 기허 ·혈허등과 관련
인삼제, 지황제 : 귀비탕, 보중익기탕, 인삼양영탕
4갤치료 처방
시호제
► 억울 기분, 불안·초조감이 강하고, 변비에 잘 걸리며 체력이 있는 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강하고, 억울 기분도 눈에 띄는 비교적 초기인 경우에 이용한다. 만성화되어 있어서 변비에 걸리기 쉽고 체격이 좋더라도 허증 경향이 있다고 생각 하기 때문에 이용할 기회는 적다.
o> 원전인『상한론』에「심장 아래 부분이 급박하고, 답답하고 번조함」이라고 되어 있는 것으로부터 숨이 찬 것처럼 흉부의 압박감이 있으며, 우울해 참을 수 없는 상태를 목표로 한다.|
`673
o> 처방 구성에서는 소시호탕의 인삼과 감초 대신에 지실·작약·대황을 더한 것이라고 볼 수 있다. 또, 시호. 지실·작약은 사역산에서 감초를 제외한 것이기도 하여, 뒤에 말하는 사역산의 변방이라고도 할 수 있다. 시호는 흉협고만을 목표로 하며, 소염, 진정, 항스트레스 등의 작용이 있다. 지실·작약에는 근긴장을 완하하게 하는 작용과 쓴맛으로 건위 작용 등이 있으며, 심하부의 긴장, 울색감을 없앤다. 대 황에는 사하, 소염, 진정 등 다양한 작용이 있다.
o> 효과 발현은 비교적 빨라서, 억울한 기분을 개선하는 데 2주일 정도 걸리는 경우가 많지만 본방은 그 전에 효과가 나타나는 경우가 많다. 단, 그 시점에서 복약을 중지해 버리면 오래 끌게 되는 것을 경험한 적이 있으므로 주의가필요하다.
► 불안·초조감이 강하고, 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강한 경우에 이용되어 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우가 많다.
o> 원전인『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있는데「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되고, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 이용하는 대상은 실증에 기울어진 경우로 복증은 흉협고만과 배꼽 위의 동계가 특징으로 여겨진다.
o> 시호가용골모려탕의 처방 구성 중 생약의 역할을 보면 시호 + 황금은 흉협의 실열을 풀어 진정 작용을 하고, 용골 + 모려는 진정 작용을 하여 흉복의 동계를 진정시켜서 불면, 번경 등의 정신증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하 + 복령은 구수 작용을 하고, 복령 +용골 + 모려는 동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정 작용을 하고 대조 + 생강은 여러 약의 조화를 한다고 생각되고 있다.
► 억울 기분, 불안감이 있으며 신체적으로는 어깨결림, 수족 냉증이 있는 경우
@탕사역산(四逆散)
【해설】 o> 억울 기분, 불안감 등의 경우에 이용된다. 신체적으로는 어깨결림, 수족 냉증 등을 볼 수 있다. 앞의 처방과 같이 비교적 체력이 있는 환자에게 이용한다. 변비에 걸리기 쉬운 경우가 많지만, 과민성 장증후군에도 이용되듯이 설사를 반복하는 경우
`674
라도 이용하는 것이 가능하다.
o> 복증으로는 실증 집합의 경우로 복직근의 연급이 특징이다. 옆구리의 연급이 강하기 때문에 흉협고만은 눈에 띄지 않는 경우도 있다.
o> 처방 구성은 시호·지실·작약·감초의 네 가지 단순한 구성이다. 근긴장을 이 완하게 하며, 정신적인 긴장도 느슨하게 하는 작용이 있다. 공격성이 자신을 향하고 있는 것 같은 상태를 간기울역이라고 생각하지만, 이러한 경우에 이 처방이나 억간산이 빈용되고 있다.
► 건강 염려적인 호소, 불안감등이 있는 경우
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 건강염려적인 호소, 불안감 등에 사용된다. 신체적으로 체력은 비교적 허약한 상태에서 사용하는 처방으로, 위장 증상을 수반하는 경우도 많다.
o> 尾台格堂의『유취방광의(類聚方廣義)』의 해석에「부인이 이유없이 증한장열(增寒壯熱)하고 두통현훈, 심하지결(心下支結), 구역구토, 지체산연(支體酸軟)하고, 또는 울울하여 사람을 싫어하고, 또는 빈번하게 정신을 잃는 사람의 경우, 일반적으로 혈도로 본다. 이때에 이 처방이 의미있다」라고 되어 있듯이 고전에도 정신 증상에 이용한 예는 있지만 일반적이지는 않았다. 그러나 1960년대에 정신과 영역에서 빈용하고 나서 널리 이용되게 되었다.
o> 복증으로는 흉협고만과 상복부 복직근의 긴장이 대표적인데, 大塚敬節는 이 복증을 나타나지 않아도 유효한 예를 들고 있다.
o> 처방 구성으로부터 생각하면 시호의 항스트레스 작용과 계지탕에 의해 기의 상충을 진정시키는 작용 정도이지만, 실제로는 널리 이용되는 유용한 처방이다.
► 불안·초조감이 강하고, 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)
【해설】 o> 불안, 동계, 억울 기분 등 시호가용골모려탕과 이용하는 목표는 공통되지만 체력적으로 허약한 환자에게 이용한다.
o> 복증으로는 전체에 복근의 긴장이 약하며, 흉협고만은 경도이거나 거의 나타나지 않는다. 종종 심하 부위 동계, 배꼽 주위 동계가 있다.
o> 처방 구성을 보면 보제로 이용하는 것은 아니지만 허증의 증상을 제대로 억제해 가는 것이 목적으로 되어 있는 것이라고 볼 수 있다. 시호제에서는 시호·황금·반
`675
하의 조합이 많지만, 본방은 반하 대신에 과루근이 있고, 기의 상충에 대응하는 계지, 동계에 이용되는 모려 등이 들어가 있다. 또 모려가 들어감으로써 추출되는 성 분도 변화할 가능성이 있는데, 향후의 검토가 기대된다.
►초조감이 강하고, 공격적인 면이 있는 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 초조감이 강하고 공격적인 면이 있는 경우에 이용된다. 안검의 가벼운 경련이 나타나는 경우가 있다. 틱 증상에는 제1선택인 처방이며, 향정신제의 부작용인 근긴장에도 이용한다.
o> 처방 구성은 시호, 조구등, 당귀, 천궁, 백출, 복령, 감초이다. 조구등에도 진정 작용이 있으며 사역산의 경우와 같이 간기울역이라는 병태에 이용한다. 이 처방에도 백출. 복령과 같이 이수제가 포함되어 있지만 이수제의 대표적 처방인 이진탕(二陳湯)과의 합방인 억간산가진피반하도 의료용으로 제제화되고 있다. 억간산가진피반하는 동계가 강한 경우에 이용되지만 억간산을 이용하는 경우보다 허증이 되고 있는 경우에 이용해도 좋다.
5갤2 기제
►억울 기분이 있으며, 목이 막힌 느낌이 있고 숨막힘을 호소하는 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 억울 기분에 많이 이용되는 처방이다.
o> 원전인『금궤요략』에「인중자련과 같음」이라고 하듯이 목에 무엇인가 찬 느낌을 호소하는 경우, 또 이것을 가슴속이 쓰고 답답한 느낌이라고 해석하여 숨막힘 등의 호소에 본방을 우선 고려해야한다.
o> 후박·소엽의 기제와 반하·복령의 이수제와의 조합에 의해 구성된 처방으로 기울의 제1선택제이다. 또 이수제를 포함하는 것이 사용 상의 기준이 된다. 단, 후박을 허증에 복용하면 전신권태감을 호소하는 경우가 있으므로 허증에 이용할 때에는 주의가 필요하다.
► 억울 기분, 불안감을 호소하는 경우
`676
@탕향소산(香蘇散)
【해설】
o> 체력이 없는 사람에서 억울 기분, 불안감을 호소하는 경우에 이용한다.
o> 감기 초기에 이용되는 처방이라고 되어 있는데, 반하후박탕을 이용하는 것과 같 은 증상에서 허증인 경우에 이용한다.
o> 소엽·향부자의 기제와 진피·감초·생강의 조합이며, 위장 허약자에게도 이용 할 수 있다. 이 생약의 조합에 대해 淺井貞庵은「방휘구결(方彙ᄆ訣)』에「자소라는 것이 방향성이 있어 가볍게 기를 흩뜨린다. 향부도 뭉친 기운을 흘뜨린다. 진피도 가슴에 뭉친 기를 통하게 하여 연다. 이와 같이 기를 열게 되면 스스로 외부의 나쁜 기운도 흩어진다. 그래서 내외 모든 기의 응결을 열어 흐트러트린다」라고 말하고 있다.
o> 고령자에서 증상 호소가 적은 가벼운 우울증 중 위장 허약자에게 유효한 경우가 많다.
5갤3 거어혈제
► 월경에 관련해 일어나는 정신 증상과 변비 경향이 있는 경우
@탕도핵승기탕(桃核核承氣湯)
【해설】 o> 청년으로부터 중년 여성의 월경에 관련해 일어나는 정신 증상을 목표로 한다. 대황제이며, 변비 경향이 있는 환자에게 이용한다.
o> 정신 증상에 이용하는 거어혈제로는 저당탕 등 한층 더 강력한 처방도 있지만 의료용 제제로는 본방이 가장 실증의 경우에 이용되고 있다.
o> 처방 구성은 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로, 원전인『상한론』에「열이 방광에 맺혀 그 사람이 미친 것 같으며…(생략)」와 같은 경우에 이용되고 있다.
o> 또 복증으로는 소복급결이 특징적으로 되어 있지만 빈도는 그다지 높지 않다.
► 갱년기에 관련해 일어나는 억울 상태
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 갱년기에 관련해 일어나고 있는 억울 상태에 이용할 기회가 많지만, 그 이외에 다양한 증상을 호소하는 신체형 장애 등의 건강 염려 증상에도 종종 이용되고 있는 처방이다.|
`677
o> 처방 구성은 당귀, 작약, 백출, 복령, 시호, 감초, 목단피, 산치자, 생강, 박하이며, 당귀·작약·목단피 등의 거어혈제, 백출·복령의 이수제에 항스트레스 작용의 시호, 강한 기제인 박하 등이 더해진 것이라고 생각된다.
o> 복증은 경도의 흉협고만과 하복부의 압통, 위내정수를 보이는 것이 대표적이다.
5갤4 인삼탕류
► 허약자에서 식욕이 없는 경우
@탕사군자탕(四君子湯)
【해설】 o> 기허의 대표적 처방이다. 처방 구성은 인삼, 백출, 복령, 생강, 대조, 감초이며, 인삼탕의 건강을 생강으로 바꾸고 복령·대조를 더한 것이다. 위장이 약하고, 식욕도 없고, 기력이 없는 것에 이용하지만 귀비탕, 보중익기탕등의 기본이 된 처방이다.
► 전신권태감과 의욕 장애
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 사군자탕과 같은 증상을 목적으로 하지만, 우울 상태가 되어 급속하게 식욕부진, 쉽게 피로함 등의 증상을 나타내는 것에 뚜렷한 효과를 보는 경우가 많다. 처방 구성은 황기, 인삼, 백출, 당귀, 진피, 대조, 감초, 시호, 건강, 승마이며, 사군자탕 가감 방의 하나이다.
o> 유명한 치료 목표로 津田玄仙은 수족권태(손발이 나른하여, 떨어질 것 같은 상태), 언어경미(하는 말에 힘이 없고 허약함), 안세무력(타각적으로 눈에 힘이 없음), 구중생백말(식사 시 등에 구각 등에 하얀 거품이 보임), 식실미(입맛이 없음), 호열탕(따뜻한 음식을 좋아함), 당제동기(배꼽 주위에서 동계가 느껴지는 것), 맥 산대무력(맥이 산대하며 힘이 없음)이라는 8항목을 제시하고 있어 현재에도 참고 가 된다.
► 의욕 장애가 강한 경우
@탕귀비탕(歸脾湯) 가미귀비탕(加味歸脾湯)
【해설】 o> 사군자탕 . 보중익기탕과 같은 것을 목표로 하지만, 보다 억울 기분이 강하고, 의
`678
욕 장애의 정도도 강한 경우에 이용한다. 귀비탕과 가미귀비탕에서 초조감이 강한 경우에 가미귀비탕을 사용하지만, 귀비탕만으로도 유효한 경우가 많다.
o> 처방 구성은 귀비탕은 인삼, 백출, 황기, 복령, 산조인, 원지, 목향, 당귀, 감초, 용 안육, 대조, 생강이며 가미귀비탕은 귀비탕가시호, 산치자이다.
o> 이 구성에 대해 淺井貞庵은「귀비탕은 사군자탕이라는 뜻으로 산조인이나 원지에서 심을 보충한다. 즉, 화생토(火生土)의 의미로 비의 모체인 심을 편안하게 한다. 심이 견실하면 비도 자연히 힘이 붙을 것이다. 용안육으로 더욱 비를 보충한다. 이것으로 심을 유지하고, 혈을 기르게 되면 스스로 화생토하므로 생각이 많아서 혈을 소모하고, 건망 정충(怔忡)하는 경우에 이용한다. 목향으로 혈의 부족으로 기가 막힌 것을 여는데, 완전히 심비를 튼튼하게 하여 혈을 견실하게 한다는 뜻이다. 미숙한 의사는 귀비탕과 의왕탕(보중익기탕)을 단순히 보제로써만 이해하겠지만, 의 왕은 비위의 기를 튼튼하게 하여 양기쪽에 관점을 두는 것이다. 당귀, 시호, 승마, 진피가 있는 것으로 생각해 보라. 또한 귀비는 마찬가지로 기를 보충해도 기뿐만 아니라 혈에 신경을 쓰는 것이다. 원지나 산조인, 용안육, 목향에서 생각해 보라」라고 말하고 있다.
5갤5 기타
► 신체 허약, 신경질, 동계나 불안감 등이 있는 경우
@탕계지 가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣浸)
【해설】 o> 신체가 허약하며 신경질적인 환자로 동계 등의 건강염려 증상, 불안감 등을 목표로 하여 사용한다.
o> 처방 구성은 계지탕에 용골·모려가 더해진 것이며, 용골·모려는 동계, 불안, 불 면, 도한 등에 이용되고 있는 생약이다.
► 고령자가 우울 상태로, 두통, 현기증 등을 호소하는 경우
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 고령자가 우울 상태로 두통, 현기증 등을 호소하는 경우에 이용되고 있다. 신경 질적이며 쉽게 화를 내는 경향이 나타나는 경우에 이용한다.
o> 처방 구성은 조구등, 진피, 반하, 맥문동, 복령, 인삼, 국화, 방풍, 석고, 감초, 생강
`679
이며, 억간산을 고령자용으로 변경한 처방이라고 할 수 있다. 그러나 반드시 고령자에만 이용하는 처방은 아니다. 또한 조구등에는 세로토닌 수용체에 친화성을 가지는 성분이 알려져 있다.
► 불안·초조감이 강한 경우
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강한 경우에 이용한다. 얼굴이 붉거나 고혈압증을 합병하고 있는 것을 목표로 사용하는 경우도 많다.
o> 처방 구성은 황련, 황금, 황백, 산치자 등 네 가지이며, 각각 진정 작용을 기대해 이용하는 경우가 많다. 우울 상태에서 이용하는 경우에는 억울 기분, 의욕 장애의 경우에는 이용하지 않고, 불안·초조감이 강하고 안절부절 못하는 경우로 한정된다.
► 의욕 장애이며 기혈양허인 경우
@탕인삼양영탕(人蔘養營湯)
【해설】 o> 의욕 장애이며 기혈양허인 경우에 이용한다. 고령자에서 피부 건조를 수반하고 있는 것 같은 사람으로 전신권태감, 피로의 호소가 있는 경우에 유효한 경우가 많다.
o> 처방 구성은 지황, 당귀, 백출, 복령, 계지, 작약, 원지, 진피, 황기, 인삼, 감초, 오미자이며, 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지, 진피, 오미자를 더한 구성이다. 특히 원지는 정신적인 에너지의 저하, 판단력 장애, 기억력 장애 등을 목표로 이용되고 있어 항우울 작용을 갖고 있다고 생각되고 있다.
◎참고문헌◎
香月牛山:牛山活套爵証.1699(『近世漢方医学書集成61卷』p360, 名著出版, 1981, 東京)
多紀元堅:雑病広要.卷第二十痴狂. 1856, (『近世漢方医学書集成50卷』p423, 名著 出版, 1981, 東京)
土田献: 癒滴狂経験篇.1819(『歴代漢方医書大成-電子版』.力^굿2005, 東京) 大塚敬節:実験漢方医学叢書漢方医学臨床提要 臨床応用篇上.春陽堂, 1933, 東京 相見三郞 : 漢方(7)心身医学.創元社, 1976, 大阪
日本漢方医学研究所篇:新版漢方医学. 日本漢方医学研究所, 1990, 東京|
`680
相見그郞 :漢方仍心身医学.創元社, 1976, 大阪
日本漢方医学研究所篇:新版漢方医学. 日本漢方医学研究所, 1990, 東京 更井啓介:금 O病(今日(D 精神科漢方治療, 松橋俊夫篇). 金剛出版, 1990, 東京 李淸福·劉渡舟主篇:中医精神病学.天津科学技術出版社, 1988, 天津 陳家揚: 実用中医精神病学.北京出版社, 1985, 北京 何裕民: 中国伝統精神病理学. 上海科学齊及出版社, 1995, 上海 松下正明総編集:臨床精神医学講座『第4 卷 気分障害』. 中山書店, 1999, 東京 精神医学講座担当者会議監修:專門평순^ 多”rᄉ仍精神医学.医学書院, 1998, 東京 American Psychiatric Association( 高橋三郞 訳 ) : DSM- IV-TR 精神疾患(7)分類 t 診断(D手引촌.医学書院, 2003, 東京
World Health Organization(融通男는訳 ) :ICD_10 精神:fcJ； 行動W障害 臨床記述 스 診断；(/V K^-T 医学書院, 2005, 東京|
`681
3갤불안 장애(공황 장애 등)
4갤병태 개요
불안신경증이라 불리고 있던 질환군이지만 현재는 DSM-IV, ICD-10 모두 신경증이라는 명칭을 사용하지 않고 불안 장애라고 하고 있다. 공황 장애는 그 중에 포함되는 것인데, 공황 장애에 종종 수반하는 광장공포증(전철을 탈 수 없음, 엘리베이터가 불안함 등)에 대해서 DSM-IV와 ICD-10은 분류에 있어 차이가 난다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
불안 장애는 ICD-10에서는 F40의 공포 불안 장애와 F41의 기타 불안 장애로 나눌 수 있는데 F40은 다시 광장공포증(그 중에 공황 발작을 수반하는 것과 수반하지 않는 것이 있음), 사회공포증, 특정공포증, 기타 공포성 불안 장애 등으로 분류되고 있다. 또 F41 은 다시 공황 장애, 범불안 장애, 혼재성 불안 및 우울 장애 등이 있다. 광장공포증과 공황 장애와의 관계는 DSM--IV의 분류와는 다른 점이 있지만, 실제의 치료에서는 특별히 의미를 갖지는 않는다.
본고에서는 통상 한방 치료의 대상이 되고 있는 사회공포증, 공황 장애, 범불안 장애만을 다룬다.
사회공포증은 남 앞에서 이야기를 하는 것, 회식, 공중화장실 사용을 잘 할 수 없다고 하는 불안·공포이며, 사회 활동을 회피하는 것이 특징적이다. 공포 상황으로는 가슴 두근거림, 떨림, 발한, 안면홍조를 볼 수 있다. 이른바 적면공포증이 이 장애이다.
공황 장애는 상술한 대로 엘리베이터나 전철 안 등의 상황에 수반하는 경우와 수반하지 않는 경우가 있는데, 돌발적으로 시작하는 격렬한 공포·불안이 몇 분 안에 최고조가 되어 적어 도 몇 분간 지속하는 것이다. 또한 이 발작이 반복해서 또 다시 일어나는 것은 아닐까 하는 예
`682
기 불안이 있어, 발작에 대한 잠재적 걱정, 발작과 관련한 매우 분명한 행동의 변화가 진단 상 필요하다.
범불안 장애는 만성적으로 과도한 불안과 걱정이 계속되는 것이다. 자신·가족의 건강, 경 제적 문제 등이 불안의 대상인 경우가 많지만, 복약에 대해서도 불안이 크고 협조가 나쁜 예가 많다.
4갤서양의학에서의 대응
약물 요법과 인지 요법, 행동 요법 등이 주된 치료법이다. 약물 요법은 항우울제와 항불안제가 이용하는 경우가 많으며, 현재 항우울제는 SSRI가 주로 사용되고 있지만, 삼환계 등의 항우울제가 이용되는 경우도 많다. 이 항우울제는 일상적으로 복용한다. 항불안제는 주로 벤조디아 제핀계가 이용되고 있다. 이 항불안제도 일상적으로 이용되고 있지만 장기간 사용하면 임상에서 일반적으로 사용하는 용량에서도 의존을 일으키는 일이 많으므로, 불안할 때 잠시 이용한다.
심리 요법이 필요하기 때문에 임상심리사의 치료까지 필요로 하지 않아도 지지적 정신요법은 최소한 필요하다. 질병에 대한 이해와 전망에 대해서는 정신과 이외에도 설명되고 있는 경우가 많아, 경증의 경우에서는 정신과 진찰이 불필요한 경우도 있다. 또한 행동 요법, 인지 요법이 유효한 예도 많아 시도되어 오고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
불안 장애의 경증 예는 한방 치료가 좋은 적응이다. 한방 치료에서도 심리 요법과의 병용은 필수이며 투약만으로 완화된 것처럼 보이는 예도 한방 치료가 가지는 수용적인 치료 태도, 한방약이 가지는 안심감이 유효하다고 생각된다.
한방의학적으로 불안은 담허라고 파악하는 방법이 일반적이지만, 이것만으로 치료가 되지는 않는다.
사회공포증에서 안면홍조가 주가 되어 증상인 예에서는 기의 상충이라고 생각되어 계지탕류, 황련제를 이용한다.
공황 장애에서 숨막힘이 주가 되어 기울이라고 생각되는 경우에는 반하후박탕 등의 기제, 두근거림 등이 분돈(奔豚)이라는 병태라고 파악될 수 있는 경우에는 분돈탕류, 계지가용골모려탕 등을 이용한다.
범불안 장애는 공황 장애와 같이 치료가 가능한 경우도 있지만 전체적으로 허증이 되고 있는 것이 많아 보제를 이용하는 경우가 많다.|
`683
4갤치료 처방
► 공황 발작이 일어나는 것이 아닌가하는 예기 불안이 계속되는 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 원전인『금궤요략』에「인중자련」이라고 하듯이 목에 무엇인가 찬 느낌을 호소하는 경우, 또 이것을 가슴속이 쓰고 답답한 느낌이라고 해석하여 숨막힘, 흉부 압박 감 등의 호소에 본방을 우선 고려해야한다. 발작 시에 이용하는 경우도 있지만 원칙으로서 예기 불안에 이용하는 경우가 많다.
o> 후박·소엽의 기제와 반하·복령의 이수제와의 조합에 의해 구성된 처방으로 기울의 제1선택제이다. 또한 이수제를 포함하는 것이 사용상의 기준이 된다. 단, 후박을 허증인 경우에 복용하면 전신권태감을 호소하는 일이 있으므로 허증으로 이용할 때에는 주의가 필요하다.
► 예기 불안이 있는 허증 환자의 경우
@탕향소산(香蘇散)
【해설】 o> 허증의 환자에서 불안 때문에 외출이 곤란하거나 타인과 함께 식사할 수 없다고 하는 경우에 이용하는 경우가 많다.
o> 소엽·향부자의 기제와 진피·감초·생강의 조합이며, 위장 허약자에게도 이용할 수 있다. 반하후박탕을 이용해 전신권태감이나 탈력감의 호소가 있는 경우에는 본방으로 바꾼다.
o> 증상에서는 절박감을 느끼는 것은 적고, 조용한 인상을 받는 환자가 많다.
► 불안감, 긴장감이 계속되고 있는 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 目黑道球은『찬영관료치잡화(餐英館療治雜話)』에서 억간산에 대한 설명으로 「본방은 소아가 간혈이 부족하여 간화에 작용하여 발열, 경계(驚悸), 축닉(搐搦), 교아(咬牙) 등의 증을 치료하기 위해서 마련한 방제로, 전부 아는 데까지는 이르지 못했다」고 말하고 있어 소아가 대상으로 되어 있지만, 현재는 고령자까지 광범위하게 이용되고 있다.|
`684
► 동계가 갑자기 복부로부터 올라오는 것 같은 경우
@탕분돈탕(奔豚湯)
【해설】 o> 발작적으로 하복부로부터 흉부를 향해 동계가 오는 것 같은 경우에 이용한다. 대부분은『금궤요략』이 출전으로 갈근, 반하, 당귀, 천궁, 황금, 작약, 이근백피, 감초 라는 구성의 처방이 이용된다. 이근백피(李根白皮)를 구할 수 없는 경우에는 상백피로 대용되어 왔다. 또「주후방(肘後方)』에 동명의 처방이 있어 같은 병태에 이용 되고 있지만, 『주후방』의 분돈탕은『금궤요략』출전의 것보다 허증에 이용된다. 본 방은 엑기스제화되어 있지 않다.
【조성】 o>『금궤요략』: 갈근, 이근백피 각 5g, 반하 5g, 당귀, 천궁, 황금, 작약, 감초 각 2g, 건생강 1g
o> 『주후방』: 계지, 반하 각 4g, 오수유, 인삼, 감초 각 2g, 건생강 1g 모두 물 600mL에서 300mL까지 달여 찌꺼기를 빼고 2~3회로 나누어 복용
► 공황 발작이 일어나는 것 같은 경우
@탕감맥대조탕(甘麥大棗湯)
【해설】 o> 앞서 말한 반하후박탕을 이용하는 경우도 있지만 급박한 경우에 복용한다.
o> 처방은 감초·밀·대조로 구성되는데, 감초·대조 모두 단맛이 강하고「급박을 치료한다」라고 여겨진다. 밀(소맥)은「심을 기른다」(『고방약의(古方藥義)』)로 여겨진다.
o> 원전인『금궤요략』에는 본방에 대해「부인의 장조는 공연히 슬퍼져서 울려고 하며, 그 모양이 마치 귀신이 씌인 것 같으며 자주 기지개를 켜며 하품을 한다」라고 기재되어 있는데, 다음에 말하는「히스테리」에 이용되지만 급박에 대응하는 의미로 본 질환에 이용한다.
► 적면공포증의 경우
@계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 계지탕에 진정 작용이 기대되는 용골과 모려를 더한 처방이다.
o> 허증으로 기의 상충이 있는 사람이 대상이 된다. 동계, 안면홍조의 증상을 목표로 한다.|
`685
► 상기가 강한 경우
@탕계지가계탕(桂枝加桂湯)
【해설】 o> 계지탕 중의 계지의 분량을 증량한 것인데, 엑기스 제제화되어 있지 않다. 두통, 안면홍조 등의 증상을 목표로 한다.
► 상기와 불안·초조감이 강한 경우
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강한 경우 이용한다. 기의 상충(안면홍조 등)을 목표로 하여 사용하는 경우가 많다.
o> 처방 구성은 황련, 황금, 황백, 산치자등 네 가지이며, 각각 진정 작용을 기대해 이용하는 경우가 많다. 불안 장애에서는 절박감, 불안·초조감이 강하고 안절부절 못하는 사람에게 이용한다.
► 동계, 불안감이 강한 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 실증의 환자로 불안·초조감이 강한 경우에 이용되어 신체적으로 동계, 어깨결 림 등을 수반하는 경우가 많다.
o> 원전인『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있는 데, 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되며, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 적용하는 대상은 실증에 기울어진 경우로 복증은 흉협고만과 제상계가 특징으로 여겨진다.
o> 시호가용골모려탕의 처방 구성 중의 생약의 역할은 시호 + 황금은 흉협의 실열을 풀고, 진정 작용을 하고, 용골 + 모려는 진정 작용을 가져 흉복의 동계를 진정시키고, 불면, 번경 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하 + 복령은 구수 작용을 하고, 복령 + 용골 + 모려는 동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정 작용을 하고, 대조+생강은 여러 약의 조화를 위해 사용한다고 생각되고 있다.|
`686
◎참고문헌◎
相見三郞:漢方ᄋ心身医学·創元社, 1976, 大阪
多紀元堅 : 雑病広要. 卷第二十痴狂. 1856, (『近世漢方医学書集成 50 卷』p423, 名 著 出版, 1981, 東京)
大塚敬節 : 実験漢方医学叢書 漢方医学臨床提要 臨床応用篇上. 春陽堂, 1933, 東京
日本漢方医学研究所篇:新版漢方医学. 日本漢方医学研究所, 1990, 東京
李淸福·劉渡舟主篇:中医精神病学. 天津科学技術出版社, 1988, 天津
陳家揚 : 実用 中 医精神病学. 北京出版社, 1985, 北京
何裕民: 中国伝統精神病理学. 上海科学普及出版社, 1995, 上海
竹内龍雄 : /、°二 y 夕障害. 新興医学出版社, 1991, 東京
松下正明総編集:臨床精神医学講座『第5卷 神経症性障害·只 卜 只関連障害』. 中 山書店, 1997, 東京
精神医学講座担当者会議監修: 専門医순fe 多才ᄉ的精神医学.医学書院, 1998, 東京 American Psychiatric Association(高橋三郞 b 訳) :DSM_ IV-TR 精神疾患<7?分類 診 断ᄋ手引 # . 医学書院\ 2003, 東京
World Health Organization(融通男^訳) :ICD-10 精神;fc J； 行動 障害臨床記述 i: 診断方^ 医学書院, 2005, 東京|
`687
3갤신체형 장애
4갤병태 개요
이른바 부정형 신체증후군이나 건강염려증으로 불리고 있던 질환군을 신체형 장애라고 한다. 일본에서는 건강염려증을 심기 신경증이라고 하는데, 치료자측에서는 부정적인 이름으로 부르고 있던 것을 바꾸는 의미를 가지고 있다고 생각된다. 서양의학적으로는 치료 곤란 예도 적지 않아 한방 치료가 요구되고 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
「검사소견은 계속 음성이고, 증상에는 어떠한 신체적 증거도 없다고 하는 의사의 보증에도 불구하고, 의학적 검색을 집요하게 요구함과 함께 반복적으로 신체 증상을 호소한다(ICD--10)」라는 것이 특징적이다.
이하의 질환이 이 그룹에 포함된다.
① 신체화 장애 : 30세 미만에 발병해 몇 년간 지속하고 있는 것으로 4개의 통증 증상, 2개의 위장관계 증상, 하나의 성적 증상, 하나의 가성 신경학적 증상을 충족시킨다는 진단 기준이 있는 데 이것을 충족시키는 예는 적다.
② 건강염려증 : 중대한 질환에 걸려 있다고 하는 공포가 있지만, 한편으로 거기에 알맞은 검사소견이 없는 것을 특징으로 한다. 서양의학적으로는 치료 곤란 예가 많다.
③ 통증 장애 : 신체적 통증이 하나 이상 있으나, 거기에 알맞은 신체적 소견을 볼 수 없는 것으로 심리적 요인이 발병·경과 ·증상 형성에 관여하고 있는 경우가 많다. 순환기내과, 심신의학과 진찰소에서 치료되고 있는 경우가 많고, 항우울제 등에 의해 치료 효과를 보고 있지만, 가끔 신체적 치료를 실시하는 것으로 증상의 고정화와 함께 의원성(醫原性)으로 증상이 변해 버리는 일도 있으므로 주의가 필요하다.|
`688
4갤서양의학에서의 대응
신체화 장애, 건강염려증, 통증 장애 모두 치료가 곤란한 예가 많지만, 수용적으로 장기 치료 계획을 가지고 대응한다. 약물 요법에서는 항우울제, 항불안제를 이용한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
이러한 장애는 한방 치료의 적응이라고 말해지고 있다. 그러나 한방의학에서도 치료 곤란 예가 적지 않다. 또 일본에서는「혈도증(血道證)」이라는 이름으로 불리고 있는 증후군이 이러한 장애에 가까운 것이라고 생각된다. 병태를 파악해 처방을 선택해가는데 있어서「기혈수(氣血水)」의 고려가 유용하다.
@표
기의이상 기울 호흡곤란감, 억울 기분, 인후두 이물감
기의 상충 두통, 현기증, 상기
 어혈 두통, 우울상태, 광범위한 증상
혈의 이상 혈허 건망, 불안감
 혈열 불안·초조감, 쉽게 화냄
수의 이상 수독 현기증, 두통, 불안감둥
빈번하게 복통을 호소하는 환자에서 냉기가 관여하고 있는 일이 있어 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)이 성공하는 경우가 있다.
4갤치료 처방
증상을 다양하게 호소하는 경우
다양한 증상을 호소하는 환자에서는 호소에 하나씩 대응해 가면 호소에 좌지우지되는 일이 많으므로 기혈수 등의 병태를 파악하는 것이 중요하다.|
`689
► 호소가 다양하면서, 종종 호소가 바뀌어 가는 경우
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 증상의 호소가 다양한 경우 가장 많이 사용되는 처방의 하나이다. 특히 갱년기 장애에 수반하는 경우에는 빈용되고 있다.
o> 처방 구성은 당귀, 작약, 백출, 복령, 시호, 감초, 목단피, 산치자, 생강, 박하이며, 거어혈제, 기제, 이수제가 조합되어 있다. 복증에서는 흉협고만, 하복부의 압통(어혈의 압통), 위내정수를 보는 경우가 많다. 두중감, 모자를 쓴 듯한 두통감, 불면, 변비에서 대황제로 복통을 일으키는 등의 증상을 수반하고 있는 것도 하나의 목표가 된다.
o> 에도 말기의 百百漢陰·鳩窓은「본방은 부인에게 사용하면 더할 나위 없이 좋다. 지금으로부터 5, 60년 이전까지는 세상의 의사들이 부인의 병이라고만 말하면 대체로 이것을 이용했다」라고 말하고 있듯이 당시부터 빈용되고 있었던 것이다.
► 실증으로 고정적인 호소가 계속되는 경우
@탕여신산(女神散)
【해설】 o> 일본에서 만들어진 처방이며 민간의 처방으로 전해 내려오고 있던「혈도(血道)」에 이용하는 처방의 하나이다. 중장탕(中將湯), 실모산(實母散) 등이 현재에도 사용 되고 있지만 에도기에는 다수의 관련 처방이 있었다. 본방은 아사다 소하쿠(淺田宗 伯)의『물오약실방함』에「혈증, 상충, 현훈을 치료한다. 또한 산전 산후통을 치료하는 제제」라고 되어 있다. 상기, 현기증, 두통 등에 이용되지만 가미소요산이나 억간산보다 실증의 것에 이용한다.
o> 처방 구성은 당귀, 천궁, 백출, 향부자, 계지, 인삼, 황금, 빈랑자, 황련, 목향, 감 초, 정향, 대황인데 의료용 제제에서는 대황이 포함되지 않다.
► 실증으로 신경질적인 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강하고 건강염려적인 경우에 이용되며 동계, 어깨결림 등을 수 반하는 경우가 많다
o> 원전인『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」 라고 기술되어 있다. 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되며, 「몸
`690
을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 적용하는 대상은 실증에 기울어진 경우로 복증은 흉협고만과 제상계가 특징으로 여겨진 다. 체격은 좋지만 쉽게 피로를 호소하며 건강염려적인 호소가 많은 경우에도 이용한다.
► 다양한 호소와 동시에 공격성이 강한 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 처방 구성은 당귀, 조구등, 천궁, 백출, 복령, 감초이며, 진정 작용이 기대되어 이 용되고 있지만 증상을 다양하게 호소하는 경우에 종종 유효하다. 目黑道球은「쉽게 화를 내는가?」라고 물어 분노가 있으면 무효라고 할 수 없다고 말하고 있다.
o> 최근의 사용법으로 矢數道明는「맥은 대부분은 침미(沈微), 혀에는 얇은 백태가 있지만, 구갈은 없다. 복증으로는 양 복직근이 위축하고 복근 전체가 함몰해 일종의 특유한 부드러운 촉감을 나타내어 왼쪽 배꼽 주위에서 심하에 이르는 큰 동계를 만 질 수 있다. 증상으로는 津田玄仙의『요치다담(療治茶談)에 있는 침향천마탕(沈香天麻湯) 구결의 25조항에 들어맞는다」라고 되어 있다.
o> 大塚敬節는 억간산의 증은 2개라고 하였다. 「하나는 긴장흥분형이고 다른 하나는 이완침울형이다. 和田東郭은 긴장흥분형에 이용했으므로 작약을 더하고 감초를 증량했다. 북산인이나 淺井南溟은 이완심울형에 이용했으므로 진피, 반하를 더했 다. 그러나 진피, 반하를 더하는 경우에 억간산만을 처방하더라도 효과가 있었다」 라고 말하고 있다. 大塚敬節에는 작약·황련을 가미하거나 작약·후박을 가미해 파킨슨 증상이나 틱을 치료하고 있는 보고가 많아 긴장 흥분형의 증례가 많다. 실제로 억간산을 사용할 경우에 이 두 개의 유형을 생각한다고 하는 것이 기준의 하나 가되어 유용하다.
► 허증으로 동계, 불안감이 있는 경우
@탕계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 계지탕에 용골과 모려가 더해진 처방이다. 용골과 모려는 종종 조합하여 진정 작용, 항불안작용이 기대된다.
o> 증상에서는 신경질, 피로, 동계, 불면 등의 호소에 이용한다. 복증으로는 복력은 약하고, 소복현급과 배꼽주위의 동계가 특징으로 여겨진다. 다만 소복현급(小腹弦急)과 소복구급(小腹拘急)은 감별이 곤란하여 임상 증상에 따라 이용해도 좋다.|
`691
► 허증으로 피로, 억울 기분을 수반하는 경우
@탕귀비탕(歸脾湯) 가미귀비탕(加味歸脾湯)
【해설】 o> 처방 구성은 인삼, 백출, 황기, 복령, 산조인, 원지, 목향, 당귀, 감초, 용안육, 대조, 생강이고, 가미귀비탕은 귀비탕에 시호, 산치자를 더한 구성이다.
o> 淺井貞庵은『방휘구결(方彙口訣)』에서「귀비탕은 사군자탕에 산조인과 원지로 심을 보충한다. 즉 화생토(火生土)의 의미로, 비의 모체인 심을 편안하게 한다. 심이 견실하면 비도 자연히 힘이 붙을 것이다. 또 용안육으로 더욱 비를 보충한다. 이것으로 심을 유지하고 혈을 기르게 되면 스스로 화생토하므로, 생각이 많아서 막힌 것을 혈을 없애고 건망 정충하는 경우에 이용한다. 목향으로 혈의 부족으로 인해 기 가 막힌 것을 것을 여는데, 완전히 심비를 튼튼하게 하여 혈을 견실하게 한다는 뜻이다. 미숙한 의사는 귀비탕과 의왕탕(보중익기탕)을 모두 보제로써만 이해하겠지만, 의왕은 비위의 기를 튼튼하게 하여 양기쪽에 관점을 두는 것이다. 당귀, 시호, 승마, 진피가 있는 것으로 생각해 보라. 또한 귀비는 마찬가지로 기를 보충해도 기 뿐만 아니라 혈에도 신경을 쓰는 것이다. 원지나 산조인, 용안육, 목향에서 생각해 보라」라고 말하고 있다.
o> 증상 호소에 대해 직접적인 치료가 곤란한 허증에서 보제를 이용하여 전신 상태의 개선을 통해 여러 증상의 개선을 기대할 수 있다는 생각으로 이용하는 처방이다.
5갤2 특이적 증후가 있는 경우
► 인후 이물감이 있는 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 원전인 『금궤요략』에「부인의 인중자련과 같은 것은 반하후박탕으로 주치한다」라고 되어 있듯이 인후 이물감의 주 처방이다. 인중자련은 기가 울체하고 있을 때의 증상이라고 생각되며, 기제이면 반하후박탕으로 한정하지 않고 사용된다.
o> 처방 구성은 반하, 복령, 생강, 후박, 소엽이며 기제와 이수제가 조합되고 있다.
► 인후 이물감이 있으며, 오래 끌고 있는 경우
@탕시박탕(柴朴湯)|
`692
【해설】o> 소시호탕과 반하후박탕과의 처방이며, 반하후박탕을 이용하고 있지만 경과가 길면서 효과가 없어지는 경우가 있다. 이와 같은 때에는 시박탕을 이용하거나, 다른 시호제나 거어혈제와 반하후박탕과의 합방을 시도한다.
► 허증으로 숨막힘을 호소하는 경우
@탕향소산(香蘇散)
【해설】 o> 향부자, 소엽, 감초, 생강, 진피의 조합이다. 이 생약의 조합에 대해 淺井貞庵은 『방휘구결J에서「자소라는 것이 방향성이 있어, 가볍게 기를 흩뜨린다. 향부도 뭉친 기운을 흩뜨린다. 진피도 가슴에 뭉친 기를 통하게 하여 연다. 이와 같이 기를 열면 스스로 외부의 나쁜 기운도 흩어진다. 그래서 내외 모두 기의 응결을 열어 흐트러뜨 린다」고 말하고 있다. 목이 막힌 느낌은「가슴에 맺힌 기」가 막힌 것이라고 생각해 본방이 이용되는 것이다.
► 기타
【해설】 o> 이상의 처방이 대표적이지만 이 밖에도 시호가용골모려탕, 영계출감탕, 영계미감탕 등이 유효한 예도 있어 시도해볼 만하다.
5갤3 하복부팽만감과 압통(어혈)이 나타나는 경우
► 월경 등의 성주기와 관련해 증상이 나타나는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 어혈이 있는 경우에는 변비가 아니어도 하복부의 팽만감을 호소하는 경우가 많다. 또 월경 등의 성주기와 관련해 여러 가지 증상이 나타나는 경우에는 어혈이라고 생각해 치료를 진행시키는 것이 필요하다. 실증~중간증으로 변비를 수반하지 않는 경우에는 계지복령환을 이용하고, 허증에는 당귀작약산을 이용한다.
o> 계지복령환은 계지, 복령, 목단피, 도인, 작약의 구성이며, 상열하한을 수반하거나 복진이나 설진으로 어혈 소견을 보는 경우가 많다.
o> 당귀작약산은 당귀, 작약, 천궁, 복령, 백출, 택사의 구성이며, 전신이나 수족 냉증을 호소하는 경우가 많다. 또 복진으로 어혈의 압통은 반드시 나타나지는 않고, 복부의 냉감이 나타나는 경우가 많다.|
`693
► 변비에 잘 걸리며, 월경통이 심한 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 실증으로 변비에 걸리기 쉬운 경우에 이용한다. 처방 구성은 도인, 계지, 망초, 대황, 감초이며 거어혈제로는 의료용 제제 중에서 가장 실증의 것에 이용한다.
o> 복증에서는 소복급결이 특징적이지만, 실제로 소복급결을 보는 경우는 적고, 복 증이 계지복령환과 같으면 변비인 사람에게 사용한다고 생각해도 좋다.
5갤4 현기증을 주소로 하는 경우
► 기립성 현기증, 회전성 현기증등의 경우
@탕영계출감탕(苓桂朮甘湯)
【해설】 o> 처방 구성은 복령, 계지, 백출, 감초 등의 네 가지이며, 복령과 백출의 이수제에 계지·감초가 더해진 구성이다.
o> 원전인『금궤요략』에「심하에 담음이 있으며, 흉협지만, 현기증이 있는 경우에는 영계출감탕으로 주치한다」라고 되어 있듯이 수독이 원래 있는 경우에 기의 상충으로 인해 현훈이 있는 것을 대상으로 한다.
► 허증으로 저혈압, 신체 동요감이 있는 경우
@탕반하백출천마탕(半夏白 天麻湯)
【해설】 o> 원전인 李東垣의『비위론(脾胃論)』에서「눈앞이 감감하고, 머리가 빙빙돌고, 구역으로 번민하고, 숨이 가쁘며, 기가 짧고 빠르며, 사람들과 이야기하고 싶지 않다. 심신이 쓰러질 것 같아 눈을 뜰 수 없고, 구름 위에 있는 것 같으며, 머리가 아파 찢어질 것 같고, 몸의 무겁기가 산과 같다. 사지 궐랭하여 편안하게 누울 수가 없다. 이러한 증상은 위의 기가 부족하여 다시 내려가는 것이 거듭되면, 곧 무거워져서 위를 허하게 하여 두통을 만든다. 반하백출천마탕을 제조해 그것으로 주치하면 바로 낫는다」라고 소개되어 있다. 이에 따라 두통, 현기증, 전신권태감, 수족 냉증 등의 증상으로 위장이 허약한 허증의 경우를 대상으로 사용하고 있다.
o> 처방 구성은 반하, 백출, 진피, 복령, 창출, 천마, 맥아, 신곡, 황기, 인삼, 택사, 황백, 건강, 생강의 조합으로 육군자탕이 기본이 되고 있는 처방이다.|
`694
5갤5 냉감·빈혈을 주소로 하는 경우
► 허증으로 수족 냉증을 호소하는 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 처방 구성은 당귀, 천궁, 작약, 복령, 백출, 택사로 거어혈제 중에서는 가장 온화한 처방이며 허증의 경우에 이용한다.
o> 사지의 냉감을 호소하는 경우에 이용하지만 타각적으로도 냉감이 나타나는 것이다. 또 처방 구성 중 생약의 반수가 이수제인 것으로부터 알 수 있듯이 부종감의 호소도 많아 머리가 무겁고 어지러운 등 수독의 치료제로 이용할 수 있다. 신체형 장애에 이용하는 것은 종래에 기재되어 있지 않지만, 임신 중이거나 산후에 일어난 증상에는 유효한 경우가 많은 처방이다.
► 피부 건조 ·영양 상태가 나쁘고 빈혈경향이 있는 경우
@탕사물탕(四物湯)
【해설】 o> 처방 구성은 당귀, 천궁, 작약, 지황이며, 당귀작약산에서 이수제를 빼고 지황을 더한 구성이다. 혈허의 대표 처방이며, 냉감, 빈혈, 전신권태감, 피부소양증, 월경통 등에 이용된다.
o> 그러나 단독으로 사용할 기회는 적고, 십전대보탕, 대방풍탕, 인삼양영탕, 당귀 음자, 칠물강하탕 등의 많은 처방 중에 포함되어 있거나 황련해독탕과 합방해 온청음, 영계출감탕과 합방해 연주음, 사군자탕과 합방해 팔진탕으로 하는 등 사용법이 많다.
5갤6 상기를 주소로 하는 경우
우선 황련제나 계지탕류, 거어혈제 등과의 감별을 생각한다. 황련제는 실증인 경우가 많고 계지탕류는 허증인 경우가 많으며 거어혈제는 폭넓은 적응이 되는 경우가 많지만 일정하지는 않다. 상기에 수반해 안색이 어두운 붉은 빛이 나타나는 경우에는 황련제나 거어혈제가 많고 계지탕류에서는 연분홍색이 많다.
상기감은 서양의학적으로는 파악할 수 있는 것이 적은 증상이지만, 사회 불안 장애에 포함 되는 적면공포증의 경우도 이러한 처방이 많이 이용된다.|
`695
► 실증으로 상기감, 초조감 등이 있는 경우
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 황련제의 대표적인 처방으로, 황련, 황금, 황백, 산치자의 구성이며 진정 작용이 기대된다. 안색은 어두운 적색인 것이 많고, 초조감, 쉽게 화를 내는 경향이 있으며 음주가인 남성에게 이용할 기회가 많다.
o> 또 장기적으로 사용하면 쉽게 냉해지는 경우가 있는 데 그 경우에는 사물탕과의 합방인 온청음을 이용한다.
► 약간 실증으로 다른 증상의 호소도 많은 경우
@탕여신산(女神散)
【해설】
o> 증상을 다양하게 호소하는 경우에 사용되지만 본방도 황련제의 하나라고 파악할 수 있는 처방이다.
► 상열하한을 수반하는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 앞서 말한 것처럼 거어혈제의 하나이며 어혈의 소견이 사용 목표로 중요하지만 계지탕류의 하나라는 측면도 가지고 있다. 상기감만 있을 때도 이용할 수도 있지만 냉감을 수반하는 경우가 많다.
► 동계를 수반한 허증의 경우
@탕계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 앞서 증상을 다양하게 호소하는 것과 같은 양상에 이용한다. 계지탕류에서 상기에 이용하는 대표적 처방이다.
► 상기에 수반하는 두통을 호소하는 경우
@탕계지가계탕(桂枝加桂湯)
【해설】 o> 계지탕에 계지의 분량을 많이한 것으로 의료용 제제화되지 않아 탕약으로 이용한
`696
다. 상기감에 수반해 격렬한 박동성의 두통이 있는 경우에 이용한다.
5갤7 신체통을 주소로 하는 경우
통증 장애, 신체화 장애 등으로 통증이 계속되고 있는 경우에 서양의학적 치료로 항우울제를 선택하지만 치료가 곤란한 예가 적지 않다. 한방의학적으로도 쉽게 치료할 수 있는 것은 아니지만 병태를 한방의학적으로 해석할 수 있는 경우도 있어 치료적으로 유용하다.
이용하는 처방은 각각의 증상에 이용하는 처방으로 대응할 수 있는 것이다. 예를 들면 슬관 절통에는 방기황기탕이 빈용되고 요통에는 팔미지황환이나 소경활혈탕, 두통에는 천궁다조산이나 반하백출천마탕 등이 빈용되고 있지만, 이러한 처방은 진통 작용만을 기대하는 것이 아니라 기혈수 등의 병태의 균형을 바로 잡도록 만들어져 있어, 다른과 영역의 통증이어도 한방의학적으로는 처방 자체로 대응하고 있다고 할 수 있다. 또 그러한 처방으로 효과가 없는 경우에는 반하후박탕 등의 기제를 시도해도 좋다고 생각된다.
◎참고문현◎
矢数道明 : 血仍道描仍意義 스 漢方治療(漢方百話第--集). 医道 W 日 本社, 1976, 横須賀 山田光撒: 血仍道 CO 意義스治療経験.漢方仍臨床 15:108, 1968 相)i三郞:漢方W心身医学. 創元社, 1976, 大阪
H 本漢方医学研究所篇:新版漢方医学. R 本漢方医学研究所, 1990, 東京
李淸福·劉渡舟主篇:中医精神病学. 天津科学技術出版社, 1988, 天津
陳家揚 : 実用 中 풍精神病学.北京出版社, 1985, 北京
柯裕民: 中国伝統精神病理学. 上海科学普及出版社, 1995, t海
松下正明総編集:臨床精神医学講座『第5 卷 神経症性障害·只 卜 只関連障害』. 中
山書店, 1997, 東京
精神医学講座担当者会議監修:専門医준才ᄉ(D精神医学.医学書院, 1998, 東京 American Psychiatric Association( 高橋드郞 ^訳 ) :DSM- IV-TR 精神疾患<乃分類 診断W手引촌. 医学書院, 2003, 東京
World Health Organization(融通男^訳) :1CD_10 精神:t/行動여障害臨床記述 <!: 診断었V KT^T^. 医学書院, 2005, 東京|
`697
3갤강박 장애
4갤병태 개요
강박관념과 강박행위가 특징적인 장애로, 종래는 강박신경증으로 불리고 있던 것에 해당한다. 병적인가 아닌가의 판단이 어려운 경우도 적지 않으며, 또 정신분열병과의 감별도 곤란한 경우가 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
일반적으로는 손씻기를 장시간에 걸쳐 계속하거나, 문단속을 반복해서 확인하여 외출이 곤란하게 되는 것 등을 볼 수 있다. 강박사고와 강박행위가 특징이다.
불안이나 불쾌한 사고, 충동, 이미지가 자신의 의지와 상관없이 머릿속에서 반복적으로 일어나며 자신의 힘으로는 멈출 수 없다는 강박관념이 있는데, 그러한 사고로 인해 반복적으로 행해지는 행위가 강박 행위이다. 이것이 연속해 2주 이상 계속되어 일상생활, 일(학업)에 지장을 초래하며 대인관계에 지장을 주는 것을 강박 장애라고 진단한다.
우울증, 사회 불안 장애, 섭식 장애, 알코올 의존 등과 합병하는 것을 종종 볼 수 있으며 정 신분열병에서도 강박 증상이 나타나는 경우가 종종 있어 감별이 곤란한 경우가 있다.
4갤서양의학에서의 대응
종래에는 치료가 힘들다고 여겨져 오고 있었다. 그러나 최근 SSRI의 유효성이 확인되면서 양호한 경과를 보이는 예가 증가하고 있다. 이러한 약재의 유효성으로 볼 때 생물학적 측면이 중시되고 있다. 치료 시에는 정신요법적 접근보다는 행동요법적 치료가 유효한 것으로 알려
`698
져 있으며, 행동요법적 치료로는 노출요법, 반응 방해 등이 행해지고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적 적응은 높지 않다. 특히 이 질환에서는 서양의학적 치료의 유효성이 인정되고 있어 한방 치료는 SSRI 등을 이용할 수 없는 경우 등에 한정된다.
강박 장애의 환자는 긴장이 높고, 허증인 사람이 많다. 복증으로는 복직근의 연급이 매우 분명하게 나타나는데, 복진 상의 소견보다는 허증으로 되어 있는 경우가 많다. 그러나 복진을 거부하는 일도 드물지 않아 문진만으로 처방을 결정하지 않으면 안 되는 경우도 있다.
4갤치료 처방
증상보다 허실 구분이 유용한 것으로 생각된다.
► 실증의 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯) 시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 모든 시호제는 진정 작용을 기대해 이용되고 있다. 대황(의료용 제제인 시호가용골모려탕에는 대황을 포함하지 않는 것도 있어 주의가 필요)의 강한 진정 작용과 시호의 항스트레스 작용이 중요한 역할을 가지고 있다고 생각된다. 
o> 시호가용골모려탕의 처방 구성을 보면, 시호·황금은 흉협의 실열을 풀고 진정 작용을하며, 용골·모려는진정작용을하고 흉복의 동계를 진정시켜 불면, 번조 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하·복령은 구수 작용을 하며, 복령·용골·모려는동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정작용을 하고, 대조·생강은 모든 약의 조화에 활용한다고 생각되고 있다.
► 약간 실증으로 긴장감의 높은 경우
@탕사역산(四逆散)
【해설】 o> 시호, 지실, 작약, 감초 등 네 가지로 구성되어 있으며, 대시호탕이 기본이 되는 처방이라고 생각된다. 시호소간탕, 해로산, 억간산 등의 기본이 되고 있는 처방이며, 그대로「간기울역」에 이용하는 기본 처방이다.|
`699
o> 강박사고·행위는 불안이나 고통, 공격성 등을 완화하기 위해서 일어나고 있는 증상이라고 파악할 수가 있는 데 이때 상기 처방이 이용되고 있다.
► 약간 허증으로 초조감이 강한 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 초조감이 강하고, 공격적인 면이 있는 경우에 이용된다. 처방 구성은 시호, 조구등, 당귀, 천궁, 백출, 복령, 감초이다. 조구등에도 진정 작용이 있어 사역산의 경우 와 같이「간기울역」이라는 병태에 이용한다.
o> 본방에도 백출·복령과 같이 이수제가 포함되어 있는데, 이수제의 대표적 처방인 이진탕과의 합방인 억간산가진피 반하도 제제화되어 있다. 억간산가진피 반하가 동계가 강한 경우에 이용되는데 억간산을 이용하는 경우보다 허증인 경우에 이용해도 좋다.|
`700
3갤전환 장애
4갤병태 개요
전환 장애는 예전에는 히스테리라고 불리고 있던 것으로 심리적인 문제가 신체적 증상으로 전환되어 일어나는 것이다. 해리 장애는 심리적 외상이나 해결 곤란한 심리적 갈등에 대한 무 의식의 방어 기전을 통하여 여러 가지 증상이 일어나는 것이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상으로 전환 장애와 해리 장애로 나눈다. 전환 장애에서는 시야 협착, 손끝의 마비, 지각 장애 등을 볼 수 있다. 해리 장애에서는 기억상실, 둔주(遁走), 다중 인격 등의 증상을 볼 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
심리 사회적 요법을 실시한다. 약물은 원칙적으로 이용하지 않지만 수면 장애나 불안감을 호소하는 경우에는 일시적으로 항불안제를 이용한다. 기억 장애나 둔주가 있었을 경우, 회복 후에 자살 사고가 있을 수 있으므로 주의가 필요하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한약만의 치료로는 곤란하다. 한방 치료는 심리 사회 요법의 보조적인 역할에 그친다. 전환
`701
장애의 증상에 직접 대응하는 병명 치료는 증상의 고정화, 악화를 초래하는 일이 있으므로 주 의가 필요하다.
4갤치료 처방
앞서 말한 것과 같이 한방 처방의 선택만으로는 치료가 곤란하지만 히스테리 발작에는 예로부터 감맥대조탕이 이용되어 왔으며 현재에도 사용할 기회가 적지 않다. 또, 심리 사회 요 법에 보조적으로 공격성을 완화시키는 데 억간산을 이용하는 경우도 있다.
► 절박한 경우
@탕감맥대조탕(甘麥大棗湯)
【해설】 o> 처방은 감초, 소맥, 대조로 구성되며, 감초·대조는 모두 감미가 강하고「급박을 고치는」것으로 여겨진다. 소맥은「심기를 기른다」(『고방약의(古方藥義)』)로 여겨진다.
o> 원전인『금궤요략』에는 본방을 설명하면서「부인의 장조는 공연히 슬퍼져서 울려고 하며 마치 귀신에 씐 것 같으며 자주 기지개를 켜며 하품을 한다」라고 기재되어 있는데, 장조는「히스테리」라고 해석되고 있어「히스테리 발작」의 대표적 처방으로 되어 있다.
o> 흥분이 항진된 상태가 진정되면서 하품이 나타나는 경우가 있을 때 사용하는 것이 좋다.
► 공격적인경향이강한 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 초조감이 강하고, 공격적인 면이 있는 경우에 이용된다. 처방 구성은 시호, 조구등, 당귀, 천궁, 백출, 복령, 감초이다. 조구등에도 진정 작용이 있어 사역산의 경우 와 같이 「간기울역」이라는 병태에 이용한다.
o> 본방에도 백출·복령과 같이 이수제가 포함되어 있는데, 이수제의 대표적 처방인 이진탕과의 합방인 억간산가진피반하도 의료용으로 제제화되어 있다. 억간산가 진피반하가 동계가 강한 경우에 이용되지만 억간산을 이용하는 경우보다 허증이 되어 있는 경우에 이용해도 좋다.|
`702
3갤수면 각성 정애
4갤병태 개요
불면과 과수면, 수면시 동반 증상이 대상이 된다. 수면 장애는 예부터 치료 대상이 되어 온 것이고, 동양에서도『황제내경』에 불면의 치료로 유수탕(流水湯)의 처방을 볼 수 있다.
요즈음에는 불면 환자가 매우 많아 간단하게 수면 유도제의 처방을 해 버리기 쉽지만의 존증을 만들기 쉬우므로 주의가 필요하다. 또한 불면 호소의 배경으로 정신분열병, 기분 장애, 불안 장애, 알코올 의존 등의 질환을 가지고 있는 경우도 있으므로 주의를 기울일 필요가 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
크게 나누어 불면, 과수면, 일주기리듬 수면 장애, 수면시 동반 증상의 4군의 장애가 있는데, 이것들을 국제 분류에서는 다음 페이지(표 3)와 같이 분류하고 있다. 이 중 내인성 수면 장애 중의 정신 생리학적 불면은 일찍이 신경성 불면으로 불리고 있던 것으로 환자수가 가장 많아 불면 치료의 대표적인 대상이 되고 있다.
또한 불면의 증상 분류에서는 입면 장애, 중도 각성, 조기 각성, 숙면감 결여라고 하는 것으로 알려져 있다. 입면 장애에는 정신 생리학적 불면과 함께 하지불안증후군 등과 다른 정신질환에 수반하는 수면 장애 등이 있다. 중도 각성은 폐색성 수면무호흡증후군, 알코올 의존성 수면 장애 등의 문제에 의하는 경우가 있다. 조기 각성은 우울증과 함께 수면 위생에 문제가 있는 경우가 많다. 숙면감의 결여는 수면 상태 오인, 수면무호흡증후군 등에 의하는 경우가 있다.|
`703
@표3 수면 장애 국제 분류
1.수면이상
o1 내인성수면장애
정신 생리적 불면, 수면 상태 오인, 나르콜렙시, 특발성 과민증, 수면무호흡증후군, 주기성 사지 운동 장애, 하지불안증후군 등
o2 외인성수면장애
부적절한 수면위생, 환경원인성 수면 장애 등
o3 일주기리듬수면장애
시차증후군, 교대 근무 수면 장애, 불규칙형 수면각성 패턴, 수면상 후퇴증후군(올빼미형), 수면무호흡증후 군, 비24시간 수면각성증후군
2. 수면시 동반 증상
o1 각성장애
수면시 보행 장애, 야경증(수면중 경악증) 등
o2 수면각성이행장애
수면시 경련, 잠꼬대, 하지 경련 등
o3 REM 수면에 관련하는 수면시 동반 증상
악몽, 수면마비, REM 수면 행동 장애 등
o4 기타수면시 동반증상
수면시 이갈이, 수면시 유뇨증(야뇨증) 둥
3.내과·정신과적 수면장애
o1 정신질환에수반하는 것
정신병, 기분 장애, 불안 장애, 공황 장애, 알코올증
o2 신경질환에 수반하는 것
뇌변성 질환, 치매, 파킨슨병, 수면 관련 간질 등
o3 그밖의 내과적 질환에 수반하는 것
만성 폐색성 폐질환, 수면 관련 천식, 수면 관련 위식도 역류, 소화성 궤양 둥
4. 제안 검토 중인 수면장애
단시간 수면자, 장시간 수면자 등
(Diagnostic Classification Streering Committee : International classification of sleep disorders : Diagnostic and coding manual. American Sleep Disorders Association, Minnesota(1990) 일본 수면학회 진단·분류위원회(역) : 수면 장애 국제분류 진단과 코드의 안내, 일본 수면학회(1994)에서〕

4갤서양의학에서의 대응
진단에서는 우선 신체적인 원인의 검토가 필요하다. 수면무호흡증후군 검사가 일반적으로 행해지게 되었고, 종래의 문진이나 수면 일기만으로는 진단되기 어려웠던 것도 쉽게 진단할 수 있게 되었다.|
`704
일차적인 질환이 있는 경우에는 그 치료가 필요하다. 우울증, 불안 장애 등의 경우에는 그 치료를 실시하는 것으로 수면 장애의 개선도 기대할 수 있다. 또 신체질환에 수반하는 수면 장애도 당연히 신체질환의 치료가 주가 되어 수면 장애의 치료를 특별히 필요로 하지 않는 경우도 많다.
일차적인 질환이 없는 경우에는 생활 습관이나 불면의 원인이 되는 외적인 요인에 대한 검토가 필요하다.
일반적으로 약물요법을 실시하는 경우에 입면 장애, 중도 각성, 조조 각성 등 불면의 유형에 따라 초단시간형, 단시간형, 중간형, 장시간형 등의 수면제의 사용구분을 하고 있지만, 벤조디 아제핀계 약제의 경우 임상 용량 의존(저용량으로 용량이 증가하지 않고 있으면서도 발생하는 의존)이 문제가 되므로 수면제를 안이하게 사용하지 않도록 충분히 주의해야한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
불면의 원인에 대해 심열, 담허, 허로로 나누어 생각되어 왔다. 심열은 흥분이 계속되어 불면이 되는 것, 담허는 불안감이 강한 것, 허로는 심신 모두의 과로 때문에 허가 되고 있는 것이다. 고령자의 불면은 허로로 생각되고 있다. 심열의 치료는 황련제, 대황제를 이용하는 것이 많고, 담허의 치료는 온담탕류가 대표적인 처방이지만, 그밖에 인삼·황기를 이용하는 일도 많다. 허로의 치료는 산조인탕이 대표적 처방이지만 십전대보탕 등의 지황제를 이용하는 경우도 많다.
또한 어떤 경우이든지 허실에 맞는 시호제의 투여가 유효한 일도 많다. 과수면에 대해서는 이전에는 기면성 뇌염 등의 문제라고 생각되어 중시되어 왔으나, 메이지 이후는 그다지 다루어지지 않았다. 그러나 최근 몇 가지의 보고가 나오고 있어 기대가 된다. 과수면의 원인으로서 비위 허약을 들 수 있는 데 보중익기탕이나 육군자탕의 증례 보고가 있다. 특히 보중익기탕의 증례는 수면 발작병의 확정 진단이 내려진 증례였다. 또한 마황의 각성 작용을 기대한 갈근탕의 증례 보고도 볼 수 있다.
4갤치료 처방
5갤1 황련제
► 초조감이 강하고, 안색이 붉으며 가끔 고혈압을 수반하는 경우|
`705
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 불면에 사용되는 황련제의 대표적 처방이다. 청년에서 장년까지 초조감이 강하고, 안색이 붉어지며 가끔 고혈압을 수반하는 경우에 사용된다.
o> 입면 장애에 많이 이용하지만, 숙면 장애에도 유효하다.
► 황련해독탕의 적응증에 변비를 수반하는 경우
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)
【해설】 o> 황련해독탕의 적응증에 변비를 수반하는 경우에 이용하는 것이 좋다.
► 심와부가 결리는 경우
@탕반하사심탕(半夏瀉心湯)
【해설】 o> 심와부가 결리는 느낌이라는 자각 증상을 목표로 하여 사용한다. 또 구성 생약 중 감초의 양을 증량해 감초사심탕으로써 이용한다.
o> 숙면 장애에 이용하는 경우가 많지만 입면 장애에 이용하는 경우도 있다.
► 체력이 약하거나 과로가 계속되고 있는 경우
@탕황련아교탕(黃連阿膠湯)
【해설】 o> 초조감 등은 있지만 황련해독탕 등으로는 식욕부진을 일으키는 것과 같이 체력이 약한 경우나 과로가 계속되고 있는 경우에 이용된다. 의료용으로 제제화되지 않고 탕약으로 밖에 처방할 수 없다.
【조성】 o> 황련 3g, 작약 2.5g, 황금 2g를 물 300mL에 150mL로 달이고 찌꺼기를 버리고, 아교 3g를 더해 다시 가열하여 아교를 용해하게 하고, 차가워지면 달걀노른자 1개를 더해 함께 섞어, 두세 번에 나누어 복용한다. 또한 아교는 처음부터 넣어서 달여도 괜찮다.
동계가 있거나 불안감이 강한 경우에 불면이 발생하며, 이러한 상태를 담(膽)의 기가 약해지고 있는 상태라고 생각해 왔다. 이 경우에는 담을 따뜻하게 하는 것이 필요하다고 생각해 
`706
온담탕이라는 처방을 사용해 왔다.
반하, 진피, 복령, 지실, 죽여, 감초, 생강, 대조 등이 공통으로 포함되는 처방군으로 온담탕, 가미온담탕, 고침무우산, 죽여온담탕 등 다수 있다.
@탕죽여온담탕(竹茹溫膽湯)
【해설】 o> 의료용 제제 중에서 유일한 온담탕류의 처방이다. 야간 해수를 동반한 사람에게 많이 이용되지만, 해수를 수반하지 않는 경우에서도 불면을 목표로 이용할 수가 있다.
o> 온담탕류 중에서는 약간 실증에 사용되는 처방이며, 온담탕(『천금방』) 등의 처방 이 허증의 환자에서 이용된다.
@ 시호제
► 억울 기분이나 동계, 두중감 등을 수반하는 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 불면에 사용되는 시호제의 대표적인 처방이다. 억울 기분이나 동계, 두중감 등을 수반하는 경우에 많이 이용된다. 복증으로 흉협고만·제상계가 나타나고 복력은 비교적 실증으로 치우친 환자에게 이용되지만 의료용 제제에는 대황이 포함되지 않은 구성인 것도 있어 그 경우에는 비교적 광범위하게 이용할수가 있다.
► 불안·초조감이 강하고, 억울 기분이 있으며 옆구리의 비색감이 강한 경우
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강하고, 억울 기분이 나타나 입면 장애, 조조 각성의 경우로 자타각적으로 옆구리의 비색감·저항·압통이 강한 경우에 이용된다. 대황이 포함되어 있어 복용 후 설사를 하는 것 같은 경우에는 사용하지 않는다.
► 꼼꼼한 성격으로 과중한 부담으로 인한 불면의 경우
@탕사역산(四逆散)
【해설】 o> 꼼꼼한 사람으로 부담이 과중하게 되어 발생하는 불면의 경우 등에 종종 사용된
`707
다. 복증은 복직근의 긴장이 강하고, 비교적 실증의 것이 대상이 된다.
► 위장 증상을 호소하거나 건강염려적 호소가 많은 경우
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 허실은 중간에서 약간 허증인 환자로 위장 증상을 수반하는 것이 많으며 건강염려적 호소가 많은 것에 유효한 경우가 많다.
► 신경질적이며 냉감 등을 수반하는 경우
@탕시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)
【해설】 o> 위에 설명된 시호제로 오히려 몸이 불편해지는 경우, 수족 냉증이 있는 경우 등에 이용된다. 동계, 입마름, 헐떡임, 식은땀 등을 수반하는 경우에 이용된다.
► 잠이 잘 오지 않는 것에 대한 초조감이 강한 경우
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 초조감이 강하고 입면 장애가 있어 계속 몸을 뒤척이는 경우에 이용된다. 취침 직전까지 일을 하며 입면이 힘든 경우나 숙면감이 없는 경우에 이용된다.
► 체격이 좋은 변비 환자의 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【해설】 o> 체격이 좋은 변비 환자(대부분은 여성)에게 이용된다. 수반 증상으로서 복통, 두통을 수반하는 경우가 많다. 실증으로 월경 시에 불면에 걸리는 경우에 이용한다.
► 냉감을 수반하며 빈혈 경향의 경우
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【해설】 o> 냉감을 수반하는 것 같은 마른 체형의 여성에게 많이 이용된다. 월경 시에 부종
`708
이 나타나는 경우나 빈혈 경향의 상태에 유효한 경우가 많다.
► 갱년기 장애에 수반하는 불면의 경우
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【해설】 o> 갱년기 장애에 수반하는 불면에 가장 많이 사용된다. 경도의 흉협고만, 위내정수, 어혈의 압통이 복증에서는 중요한 징후이지만 반드시 이러한 복증이 수반하지 않는 경우에서도 갱년기이거나 건강염려적 호소가 많은 경우에 시도해도 좋다.
5갤5 기제
 ►오늘 밤도 또 못자는 것이 아닌가 하는 불안감이 강한 경우
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【해설】 o> 오늘도 못자는 것이 아닌가 하는 불안감이 강해 하루 종일 그것이 머리에서 떠나지 않는 경우나, 숨막힘을 느끼고 있는 경우에 이용한다. 가끔 머리가 맑아져서 잘 수 없게 되는 경우도 있으므로 주의가 필요하다.
@탕향소산(香蘇散)
【해설】 o> 반하후박탕과 같은 상황에서 반하후박탕을 복용하면 전신권태감을 호소하는 경우에 이용한다. 고령자, 신체적 허약자에게 이용할 기회가 있다.
5갤6 기타
► 고령자 불면의 제1선택 처방
@탕산조인탕(酸棗仁湯)
【해설】 o> 불면에 사용하는 처방으로 매우 유명한 처방이지만, 실제로 유효한 목표는 좁다고 생각되고 있다. 체격이 허약한 것으로 피로가 계속되고 있는 경우 등에 이 처방 이유효한 경우가 있다. 너무 지쳐 잠들수 없다고 하는 상태이지만 극단적으로 위장이 약한 환자에서는 복용하면 위에 체하는 경우가 있다. 고령자의 불면은 허로라고 파악할 수가 있어 고령자에서는 제1선택이라고 말해도 좋다.|
`709
o> 본방 중의 주약인 산조인의 성분으로 핵소바르비탈(hexobarbital)이 있어 최면 연장 작용(마우스)이 인정되고 있다. 그러나 현대 의약의 최면제와 비교하면 현격히 약한 작용이며, 오히려 한방의학적으로 보제로서 이용된다고 하는 점을 중시하여 생각해야 할 방제이다.
► 위장이 약하고, 식욕부진이 있는 숙면 장애의 경우
@탕귀비탕(歸脾湯) 가미귀비탕(加味歸脾湯)
【해설】 o> 구성 생약으로부터 보면 온담탕류에 가까운 처방이지만, 이 처방은 입면 장애보다 숙면 장애에 유효한 경우가 많다. 위장이 약하고 식욕부진 등의 증상이 있어, 억울 기분, 비애감 등을 수반하는 경우가 많다.
► 노인성의 조조 각성(빈뇨를 수반하는 경우)
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【해설】 o> 불면을 직접적인 대상으로 하는 것은 아니지만, 야간 빈뇨의 개선을 보는 것으로 숙면감을 얻는 경우가 많다.
► 두통을 수반하며 각성하는 경우
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 두통으로 이른 아침에 깬다고 하는 호소가 있는 경우에 이용한다. 억간산과 일부 공통되는 처방 구성으로 오전 중에는 기분이 나쁘다고 하는 사람에게 유효한 경우가 많다. 또한 고혈압, 동맥경화를 수반하는 경우에도 빈용되고 있다.
5갤7 영유아·소아의 야제(야긴불안과 발작적 울음), 불면에 대해
영유아에게는 현대 의약을 사용하기 어려운 경우도 있어, 이 영역은 한방 치료가 중요한 역할을 하고 있다.
► 영유아가 밤에 울거나 불면인 경우(임시 복용)
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)|
`710
【해설】 o> 작약과 감초 두 가지로 구성된 처방으로, 통상은 근이완 작용을 기대해 이용되지만 감초의「급박을 고친다」(吉益東洞『약징(藥徵)』로 설명되는 것처럼 임박한 상태에도 이용된다.
o> 또한 有持桂里는「교정방여예(校正方輿輗)』에「소아의 울음은 복통으로 인한 것이 많음」으로서 원래 작약감초탕은 복통 약은 아니지만 소아의 복통으로 밤에 우는 일이 많은 것에 빈용되고 있다고 말하고 있다.
► 영유아가 밤에 계속 우는 경우
@탕감맥대조탕(甘麥大棗湯)
【해설】 o> 원전에서는「부인의 장조(히스테리)」에 이용하는 것으로 되어 있는데, 유아가 잠 버릇이 나쁜 경우나 밤에 우는 경우에 이용한다. 처방 구성은 대부분이 식품이므로, 유아가 복용해도 문제 없다.
► 학동기 이후의 불면
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 ᄋ 출전인「보영촬요(保嬰撮要)』에 「간경의 허열, 발축(發搐) 또는 발열교아(發熱咬牙), 경계한열(驚悸寒熱), 또는 담연의 구토, 배가 부풀고, 식사량 감소, 불면증이 있는 자를 치료한다」라고 되어 있듯이, 원전으로부터 불면도 치료의 대상으로 들어가 있는 처방이다. 성인에서도 불면에 빈용되고 있지만 출전 자체가 소아를 대상으로 하고 있는 것도 있어, 소아의 불면에 제1선택이라고 해도 좋다.
◎참고문헌◎
香月牛山:牛山活套不寝.1699(『近世漢方医学書集成61卷』p457, 名著出版, 1981, 東京)
多紀元堅 : 雑病広要. 卷第二十痴狂. 1856, (『近世漢方医学書集成 50 卷』p423, 名 著 出版, 1981, 東京)
土田献 : 癒滴狂経験篇. 1819(『歴代漢方医書大成- 電子版』. 力 ^ 굿/K 2005, 東京) 大塚敬節:実験漢方医学叢書漢方医学臨床提要臨床応用篇上.春陽堂, 1933, 東京 日本漢方医学研究所篇:新版漢方医学. 日本漢方医学研究所, 1990, 東京 李淸福·劉渡舟主篇: 中医精神病学. 天津科学技術出版社, 1988, 天津|
`711
陳家揚: 実用 中医精神病学. 北京出版社, 1985, 北京 何裕民: 中国伝統精神病理学. 上海科学普及出版社, 1995, 上海 黄培新^篇:神経科専病中医臨床診治.ᄉ民衛生出版社, 2000, 北京 日 本睡眠学会編 : 睡眠学八 ^ K7、y 夕 . 朝倉書店, 1994, 東京 松下正明総編集:臨床精神医学講座『第 13卷 睡眠障害』. 中山書店, 1999, 東京 精神医学講座担当者会議監修:専門医순^^才ᄉ^精神医学.医学書院, 1998, 東京 American Psychiatric Association(高橋드郞 ib 訳) :DSM- IV-TR 精神疾患CO分類 i: 診 断(D手引 含 . 医学書院, 2003, 東京
World Health ᄋrganization(融通男 ^ 訳) :ICD-10 精神:fc J: 行動障害 臨床記述 스診断졌^ K급^^.医学書院, 2005, 東京|
`712
3갤간질
4갤병태 개요
간질은 발작적으로 뇌내 이상 방전 현상에 의해 일어나는 경련, 의식 상실 등의 증상을 가지는 병이다. 뇌에 기질적인 장애가 있어 일어나는 경우도 있지만 대부분은 기질적 장애가 나타나지 않고, 기능적인 장애로서 인식된다. 유병율은 1, 000명당 6~8명 정도라고 생각되고 있다. 일본에서도 약 80만명 전후의 환자가 있다고 생각된다. 이전에는 유전적 요인이 크다고 생각되고 있었지만, 현재는 유전적 요소는 그다지 크지 않다고 생각되고 있다. 현재 치료는 정신과 영역보다 신경내과, 소아과에서 주로 행해지고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
간질 발작이 주요 증상이지만, 간질 발작은 경련발작만이 아니라 체성 감각·특수 감각 증상, 자율신경 증상, 정신 증상 등이 나타나는 경우도 있다. 또 경련 발작에서도 부분 발작과 전신 발작으로 나눌 수 있다.
4갤서양의학에서의 대응
항간질제에 의한 치료가 원칙이다. 발작의 분류에 의해 발프로산, 카르바마제핀, 페니토인, 크로나제팜 등이 제1선택으로 이용되고 있다. 외과적 치료도 행해지고 있지만 그 적응은 좁다고 생각된다.|
`713
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 서양과 같이 예부터 이 질환이 알려져 있어, 치료를 해 오고 있었다. 그러나 현재는 한방의료의 역할은 좁아지고 있다.
서양의학적인 치료가 원칙이며 항간질제에 의해 졸음, 전신권태감이 강한 경우 등에 한방 치료의 적응이 있지만, 항간질제의 감량을 기대해 병용되는 정도이다.
따라서 현재 한방 치료를 실시하는 것은 전신 상태의 개선을 보는 것을 목적으로 하기 때문에 간질의 한방의학적 병태의 해석보다 환자의 전신 상태에 의한다.
그러나 한방 치료에 의해 발작이 일어나기 어려워짐, 발작 후의 피로감 경감 등의 경험은 종종 있고 간질 발작이 과로, 수면 부족, 과긴장 상태가 계속된 후에 일어나기 쉬운 경향이 있어 한방 치료에 의한 항스트레스 작용, 전신 상태의 개선 효과가 의미를 가지는 것이 아닐까 생각 되고 있다. 1970년대에 相見이 다수 예의 보고를 소시호탕, 시호계지탕 가감으로 실시하였지만 추가 시험은 불충분하여 아직 검토가 부족한 상태이다.
4갤치료 처방
예로부터 간질에는 풍인탕(風引湯), 감맥대조탕, 억간산 등의 처방이 이용되어 오고 있다. 풍인탕은 오츠카(大塚) 선생이 유효했다고 기재하고 있지만, 생약으로 손에 넣기 어려운 것이 있어 충분한 추가시험이 되고 있지 않다.
相見은 시호계지탕(작약을 증량하고 시호·인삼의 생약을 신중히 고르며, 가끔 반하를 증량하는 등)의 가감방을 주로 하여 유효 예의 보고를 실시하고 있다. 그밖에 시호가용골모려탕, 서근온담탕, 억간산가감등이 이용되고 있다.
► 허실 중간으로 항경련제의 조절이 곤란한 경우
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【해설】 o> 相見三郞은 작약을 6~8g 정도, 반하도 약간 증량하였다. 시호는 나라(奈良)산의 삼도(三島) 시호, 인삼은 수염 인삼을 사용하도록 지시해 사용하고 있었다. 허실 중간으로 강직간대성 경련 발작이 조절될 수 없는 경우에 시도하는 처방이다. 항경련제의 감량은 원칙적으로 실시하지 않고 병용으로 한다. 엑기스 제제를 이용하는 경우에는 시호계지탕과 계지가작약탕을 1일의 2/3양씩 합방한다.
o> 처방 구성 생약 중에서는 작약이 예로부터 간질 치료에 이용되고 있었지만 서양
`714
의학적인 검토는 아직 불충분하다.
o> 항경련 작용을 기대해 이용할 뿐만 아니라 삶의 질(QOL) 개선을 목적으로 하는 것이 현실적일 것이다.
► 실증으로 신경질적인 경우
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 불안·초조감이 강한 경우에 이용되어 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우가 많다.
o> 원전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것에 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다. 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되며, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 이용하는 대상은 실증에 치우친 경우로 복증은 흉협고만과 제상계가 특징으로 여겨진다.
o> 시호가용골모려탕의 처방 구성 중 시호·황금은 흉협의 실열을 풀고 진정 작용을 하며, 용골 ·모려는 진정 작용과흉복의 동계를 진정시키며 불면, 번경 등의 정 신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하·복령은 구수작용을 한다. 복령 ·용골·모려는 동계를 치료한다. 대황은 기의 순환과 진정 작용을 가진다. 대조·생강은 여러약의 조화를 위해 사용된다.
► 하품이 많은 경우, 히스테리와의 감별이 곤란한 경우
@탕감맥대조탕(甘麥大棗湯)
【해설】 o> 처방은 감초, 소맥, 대조로 구성되어 있는데, 감초·대조는 모두 단맛이 강하고 「급박을 치료한다」라고 여겨진다. 소맥은「심기(心氣)를 기른다」(『고방약의』)라고 설명된다.
o> 원전인 『금궤요략』에는 본방에 대해「부인의 장조는 공연히 슬퍼져서 울려고 하며 마치 귀신에 씐 것 같으며 자주 기지개를 켜고 하품을 한다」라고 기재되어 있으며, 장조는「히스테리」라고 해석되고 있어「히스테리 발작」의 대표적 처방으로 되어 있다. 간질 발작의 전에 하품이 많은 양상에 이용하는 것이 좋다. 「마치 귀신에 씐 것 같으며」를 기이한 신체의 움직임으로 해석할 수도 있고 복잡 부분 발작, 정신 운동 발작의 경우로 해석하기도한다.
o> 이전에는 간질과「히스테리」가 감별되지 않기 때문에 간질과 같이 보이는「히스
`715
테리」에 이용되었다고 생각되었지만 간질이라고 진단이 내려진 경우에 유효했다고
하는 보고도 있어 시도하는 의미는 있다고 생각된다.
◎참고문헌◎
相見三郞 : 漢方»心身医学. 創元社, 1976, 大阪
相見드郞·他:柴胡桂枝湯(；!X ST 治療, 준(D成績考察及^脳波所見ᄃ
及法“t"影響ᄃoV、T. 日東医誌 27:99, 1977
香月牛山:牛山活套 滴症. 1699(『近世漢方医学書集成61 卷』p456, 名著出版, 1981, 東京)
多紀元堅 : 雑病広要. 卷第二十痴狂. 1856, (『近世漢方医学書集成 50 卷』P423, 名 著 出版, 1981, 東京)
土田献: 廳滴狂経験篇. 1819(『歴代漢方医書大成- 電子版』. 力^ 2005, 東京)
大塚敬節:実験漢方医学叢書漢方医学臨床提要臨床応用篇上.春陽堂, 1933, 東京
日本漢方医学研究所篇:新版漢方医学. 日本漢方医学研究所, 1990, 東京
李淸福·劉渡舟主篇: 中医精神病学. 天津科学技術出版社, 1988, 天津
陳家揚: 実用 中医精神病学. 北京出版社, 1985, 北京
何裕民: 中国伝統精神病理学. 上海科学普及出版社, 1995, 上海
黄培新는篇:神経科専病中医臨床診治. ᄉ民衛生出版社, 2000, 北京|
`716@@@
`717
1갤피부과질환
총론--719
습진.피부염군_720
o접촉피부염 @아토피성 피부염 @ 지루성 피부염 0진행성지장각피중 @울체성 피부염 @ 자가감작성 피부염 B건조피부염
담마진一751 양진 _ 754 건선ᅵ757
수장족저농포증 _ 760 바이러스성 피부질환 _762
n 단순포진 @대상포진 @ 심상성 우췌 E) 전염성 연속종
심상성조ᅡ창-773 주사-777 물리화학적 피부 장애 _780
o> 동창 @욕창
베체트병_787
한방외용제_791
`718@@@
`719
2갤총론
피부과질환은 화상, 괴사성 근막염, A군 용혈성 연쇄상구균감염증 등 긴급하게 외과적 처치를 필요로 하는 질환부터, 아토피성 피부염이나 건선 등 몇 년에 걸쳐 증상의 악화를 반복하는 것까지 폭넓은 영역에 걸쳐 있다. 이들 피부질환의 치료를 위해 상당수는 서양의학적 치료가 우선 선택되고 있다.
피부과에 있어서 한방 치료의 활용은 서양의학적 방법으로 치료하더라도 완화하지 않는 만성 난치성 피부질환에 대해 치료 성과가 높다. 단, 한방 치료를 실시할 때에도 서양의학적으로 정확한 진단을 실시하는 것이 중요하다. 예를 들면 아토피성 피부염으로 치료되고 있었지 만, 패치테스트에서 금속 알레르기의 존재가 분명해져 알레르겐의 제거로 개선되는 전신성 접촉피부염(가짜 아토피성 피부염)도 있는 것처럼, 유사한 증상을 나타내는 질환이 많고 병태 도 시간 경과와 함께 변화하기 때문이다. 이러한 병태 생리를 고려한 한방 방제를 선택하여 현대 서양의학적 치료와 함께 이용하는 것으로 많은 피부질환의 치료 효과를 높일 수 있다.
피부과의 한방 치료에서는 기본적인 생각으로 피부 표면에 나타난 증상을 경감시키는 표치와 생체의 항상성이나 치유 기구의 회복 등을 목적으로 한 본치를 조합한다. 이것에 의해 서양의학적 치료만으로 완화되지 않는 난치의 아토피성 피부염, 건선, 좌창을 비롯하여 담마진, 동창(凍瘡), 노인성 피부건조증, 치유가 지연되는 감염증, 대상포진, 교원병 등 한방이 치료에 도움이 되는 질환은 일일이 나열할 수 없다. 여기에서는 일상 진료실에서 종종 볼 수 있는 피부질환을 중심으로 해설한다.|
`720
3갤습진·피부염군
습진과 피부염은 현재 거의 같은 의미로 사용되고 있으며, 습진이라는 질환에는 여러 가지 병변이 포함된다. 습진은 피부에 여러 가지 피부 증후가 나타나는데, 소양을 수반하며 구진, 인설, 삼출물 등 여러 가지 피부 증상이 보인다. 다양한 피부 증상이 구성 요소가 되는 원발진 및 속발진은 습진 삼각의 그림(그림 1)을 보면 이해하기 쉽다.
농포
소수포 —► 습윤
@그림1 습진삼각
습진·피부염군에 대한 한방의 기본 방제로 소풍산(消風散)을 들 수 있다. 소풍산의 구성 약물을 보면, 소염 즉 청열제인 고삼·석고·지모·감초·건지황과 지양 즉 거풍제인 형개·방풍·우방자·선퇴 및 이수제인 창출·목통, 자윤작용을 가지는 보혈제인 당귀 ·지황·호마로 이루어진다. 이것을 보면 염증과 소양감을 억제하면서, 습진 삼각에 나타나듯이 습윤과 건조가 혼재하면서 대체로 습윤 경향이 있는 경우에 대응하도록 만들어지고 있는 것을 알 수 있다. 실제의 진료에서 나타나는 병변에는 여러 가지 편향이 보여지기 때문에 이 방제의 골격
`721
과 같이 생각해 다음에 나타내는 것 같은 경우에는 가감을 실시한다. 단, 엑기스 제제를 이용 할 때는 한약의 중복을 감안하여 합방해 대응해야한다.$$1),2)
o 현훈을 나타내는 주요 질환
석고를 증량하고 황련·황금·황백·산치자·용담·시호 등의 청열제를 더한다. 엑기스제제에서는 황련해독탕, 백호가인삼탕 등을 합방한다.
o 수포·미란·부종·삼출이 심할 때
당귀·지황·호마를 감량 또는 빼고 차전자·활석·복령·택사·방기·의이인·인진고·독활·강활 등의 이수제를 더한다. 엑기스 제제에서는 월비가출탕, 마행감석탕 등을 합방한다.
o 인설·균열·건조가 심할 때
창출·목통을 빼고, 당귀·호마를 늘리고, 하수오·숙지황 등의 보혈자윤제를 더한다. 엑기스 제제에서는 사물탕을 합방한다.
o 만성화하여 피부색이 암적색으로 될 때 황련해독탕과 사물탕의 합방인 온청음을 더한다.
o 비후·태선화가 심할 때
목단피·현삼·홍화·도인·소목·적작 등의 활혈화어제를 더한다. 엑기스 제제에서는 계지복령환, 도핵승기탕, 대황목단피탕, 통도산 등을 합방한다.
o 농포·화농경향이 있을 때
연교·금은화·인동·어성초, 포공영, 판람근 등의 청열해독제를 더한다. 엑기스 제제에서는 배농산을 합방한다.
o 소양이 심할 때 백선피·박하·지부자·부평, 창이자·백질려 등의 거풍제를 더한다.
습진·피부염군 중에서 일상 진료에서 자주 볼 수 있는 대표적인 질환을 열거하고 각 질환 별로 설명하였다.
o1 접촉피부염
o2 아토피성 피부염
o3 지루성 피부염
o4 진행성 지장각피중(주부습진·수상습진)|
`722
o5 을제성 피부염
o6 자가감작성 피부염
o7 건조피부염
◎참고문헌◎
1) 高橘邦明:皮膚疾患<7)漢方治療総論--中医学的理論순基礎스ᄂT-, 皮庸39: 1-23, 1997.
2) 桑野重昭:黄連解毒湯:関連処方O作用^応用、医師·薬剤師幻^幻幻漢 方処方幻基礎^臨床応用, 山本厳校閱, 廣川書店, 東京, 1997, 115-141.|
`723
3갤1 접촉피부염
4갤병태 개요
외래성 물질에 접촉해 생긴 피부염으로 알레르기성과 비알레르기성(자극성)의 것이 있다. 습진·피부염군 중에서 외적 인자가 발병에 가장 깊이 관여하는 질환군이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 습진으로, 습진 삼각 도표에 나타나는 여러 가지 소견을 볼 수 있다. 병형은 알레르기성, 비알레르기성으로 크게 나눌 수 있으며, 각각 빛이 관여하는 것과 하지 않는 것으로 나 누어진다. 즉, 알레르기성으로 빛이 관여하지 않는 습진형의 것을 알레르기성 접촉피부염, 빛이 관여한 것을 광알레르기성 접촉피부염, 비알레르기성으로 빛이 관여하지 않는 것을 일차 자극성 접촉피부염, 빛이 관여하는 것을 광독성 접촉피부염이라고 부른다.
원인 물질의 검색을 위해서 실시하는 패치테스트는 알레르기성 접촉피부염의 원인을 규명 하는 유일한 과학적인 방법이다.$$1) 협의의 패치테스트(첩포 검사)는 검사 목적 물질을 백색 바셀린 등에 혼합한 후 다양한 농도(권장 농도)의 시약을 만들어 패치테스트용 반창고(PT 유니트)에 도포한 것을 정상 피부에 붙여 판정하는 시험이다. 첩부 시간은 48시간, 첩포 부위는 정상 피부가 원칙이며 배부(척추 주위)가 가장 감도가 좋다. PT 유니트는 국제접촉피부염학회(International Contact Dermatitis Research Group, ICDRG) 기준에서는 Finn Chambers on Scanpor tape(Finnland)이 권장되고 있다. 유니트 제거 후 1시간 이상 후에 1회째 판정하고, 2회째 이후는 72~96시간 및 1주일 후에 판정한다. 판정 기준에는 ICDRG 기준과 일본의 기준이 있다(표1). ICDRG 기준으로(+) 이상이면 알레르기가강하게 의심되어 임상증상을 감안하여 원인 물질인지 아닌지 판정한다. 주의할 점은 내용이 불명한 물질, 첩부가 금지되어 있는 물질을 붙이지 않는 것이 중요하다. 또, 본 시험에 의해 피부염 증상이 악화될 가능성이나 새롭게 감작될 위험성이 있는 것을 설명해 미리 동의를 얻을 필요가 있다.|
`724
@표1 패치테스트 판정 기준$$2)
일본  ICDRG
- 반응없음 - 반응 없음
土 가벼운홍반 + ? 홍반만
- 홍반 + 홍반 + 침윤, 구진
- 홍반+부종, 구진 ++ 홍반 + 침윤 + 구진+소수포
+++ 홍반+부종+구진+소수포 +++ 대수포
++++ 대수포 IR 자극반응
  NT 시행하지 않음

4갤서양의학에서의 대응
습진·피부염 병변을 보았을 때, 접촉피부염의 가능성에 대해 고려하는 것은 중요하다. 상세한 문진에 의해 뜻밖의 물질이 원인인 것이 판명되는 경우도 있다. 원인 물질을 제거하고 스테로이드 외용과 항히스타민제 내복을 실시하는 것이 치료의 기본이다. 중증 예에서는 스테로이드 내복을 필요로 하는 경우도 있다. 원인 물질의 검색에는 패치테스트가 유용한 검사 방법이지만 농도에 대한 주의나 첨부가 금지되고 있는 물질도 있어, 올바른 농도와 기제, 표 준화된 방법을 지켜 실시한다. 단, 피부 증상이 개선되지 않을 때에 패치테스트를 실시하면 증상을 악화시키는 일이 있어 긴급하지 않을 때는 우선 스테로이드 외용 등으로 피진을 완화 시킨 후 검사를 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
습진·피부염을 한방의학적으로 보면, 증례, 경과에 따라 풍, 습, 열의 경중(輕重)과 다소(多小)로 파악하고 있다. 소양(풍)이 주요하면 소풍산을 이용하지만, 대부분은 급성 습진, 즉 병리 조직학적으로 표피내수포 또는 표피세포간 부종의 모습을 나타내므로, 이것을 습과 열로 파악 해 석고에 마황을 더한 청열이습제인 월비가출탕 등의 방제를 중심으로 이용한다.
접촉피부염은 접촉원이 제거되면 일반적으로 스테로이드 외용, 중증 예에서는 스테로이드 내복을 실시하는 것으로 개선한다. 단, 알레르기 염증을 생각하려면 경피, 경비, 경구, 경정맥 등 어느 경로로부터 투여된 약제에 대해서도 감작이 성립할 가능성을 고려하지 않으면 안 되며 알레르기성 접촉피부염에 대해서는 원인 물질과 유사한 구조를 가지는 화학물질과 교차
`725
반응할 위험성이나, 다제 감작의 위험성도 있기 때문에 사용하는 약제의 선택도 신중을 기할 필요가 있다. 이러한 측면을 고려할 때 스테로이드 외용제에 대한 접촉피부염이 의심되는 경우나 현대 서양의학적 치료만으로는 개선하지 않을 때는 한방 치료도 다음 치료 선택사항의 하나가 될 수 있다.
4갤치료 처방
원인 물질 제거가 중요 항목이며 의심스러운 물질을 회피하고 피부 증상에 따른 항염증, 가려움증 억제의 치료를 실시한다. 일반적으로 피진의 중증도를 고려한 스테로이드 외용과 지양제 내복으로 개선하는 경우도 많지만, 알레르기에 의한 증상은 치료 개시 후에도 얼마간 진행해 악화되는 일이 있는 것을 고려해 급성 중증의 증상에는 스테로이드 단기 내복에 의해 증상의 조기 경감을 도모하는 경우도 있다. 치료법의 선택은 원인 물질의 종류나 접촉의 정도 그리고 개체측 요인의 모든 것을 감안해 실시한다. 이러한 치료 후에도 서양의학적 치료 효과를 얻을 수 없을 때 한방에서는 다음과 같은 처방이 기본적으로 사용된다.
► 수포, 미란, 홍반등으로 이루어진 급성 습윤성 병변이 주체일 때
@탕월비가출탕(越婢加朮湯)
【해설】 o> 마황과 석고를 기본 구성으로 한, 침출성 염증에 대한 대표적 방제이다.$$1) 마황·석고·백출·창출·생강· 대조·감초로 이루어지며, 소염해열의 석고, 이수의 마황. 석고·백출·창출이 조합되어 있다. 같은 방의를 가지며, 기관지염 등에 이용하는 마행감석탕은 마황·석고·행인·감초로 이루어진다. 마황과 석고가 이뇨와 항염증 해열에 작용한다. 월비가출탕에서는 방제 중에 포함된 마황·감초·백출·창출의 조합에 의해 한층 더 이뇨 작용이, 생강·대조·감초에 의해 건위 작용이 더해진다.$$4) 염증에 의한 부종, 신장염, 흉수 등$$5)이나 녹내장 등$$6)에도 널리 이용된다. 소수포, 수포, 미란, 부종 등 습·열증에 유효하다.
► 소양이 강한 급성 습윤성 병변
소둥산(消風散) 또는 소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯)
【해설】 o> 소풍산은 방제 중의 방풍·형개·우방자·선퇴에 지양 작용이 있다.$$3),$$4) 항염증의 고삼·지모·석고·지황, 이수의 창출·목통과 혈류 개선, 자윤의 당귀·지황·호
`726
마가 배합되어 홍반 형성으로부터 수포, 인설에 이르는 피부염 증상의 개선으로 연 결되는 습진 치료의 기본제이다.
o> 소풍산만으로는 침출성 염증이 완화되지 않을 때 월비가출탕을 합방한다.
► 염증이 격렬하고, 국소의 발적, 열감이 심할 때
@탕소풍산합황련해독탕(消風散合黃連解毒湯) 또는 소풍산합백호가인삼탕(消風散合白虎加人蔘湯)
【해설】 o> 염증이 격렬할 때는 소풍산에 석고를 증량한다. 처방마다 석고 함유량이 많은 순서로 피부과에서 빈용하는 석고 함유 엑기스 제제를 나열하면, 백호가인삼탕, 길경 석고, 월비가출탕, 소풍산이며, 항염증 작용을 강하게 할 때는 소풍산합백호가인삼탕을 이용한다.
o> 또, 지모·석고로 치료되지 않는 염증에 황금·황련·황백 ·산치자·용담초 등을 더하면 좋으므로,$$4) 황금·황련·황백 ·산치자로 구성된 황련해독탕이 더해진 소풍산합황련 해독탕도 같은 목적으로 이용한다.
o> 황련해독탕이나 백호가인삼탕의 효과는 내복 후 열감이 경감하는 등 단시간에 판명되므로 자각 증상의 추이를 기초로 선택한다.
► 태선화(苔癬化) 등 만성 습진의 증상이 주요할 때
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 또는 계지복령환합통도산(桂枝茯苓丸合通導散) 등
【해설】 o> 만성 습진의 병리조직 소견에 있어서는, 표피는 두꺼워지고, 진피층에 분포된 혈관 주위의 염증성 림프구 침윤이나 진피에 섬유화 등 그 변화는 보다 깊어져, 어혈의 증상이 분명해진다. 소양에 대한 방제로는 소풍산 등을 이용하지만, 만성 증식성 변화에 대해서는 거어혈제의 적응이 된다. 대표적인 방제로 계지복령환, 통도산 등이 있다.
o> 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약에 피부 혈관 확장에 의해 체표의 혈류를 늘리는 계지, 이수의 복령으로 구성된 기본적인 거어혈제의 하나로, 급성 혈 수 증상에 널리 사용하기 쉽다.$$3) 피부의 병변이 만성으로 진행되어 변비를 수반할 때에는 통도산을 합방하여 사용한다. 통도산의 소목·홍화는 강력한 거어혈 작용을 가진다. 그리고 혈류 개선의 당귀에 의해 어혈의 흡수를 돕고 대황. 지실. 망초의 사하에 의해 어혈의 배제를 재촉한다. 게다가 방제 중의 지실·후박·진피·감초는 장관 연동운동을 조절하며 이기, 건위에 유용하다. 목통은 이수에 작용한다.$$7)|
`727
◎참고문헌◎
1) Rietschel R et al: Fisher's contact dermatitis. Williams & Wilkins, Baltimore, 1995, 11.
2) 松永佳世子 : 総論 原因物質W特定«皮疼·問診·네;/于x只 卜^, Visual Dermatology 2002 ； 1: 410-421.
3) 高橘邦明:皮膚疾患幻漢方治療総論_中医学的理論순基礎스ᄂT--, 皮膚39: 1-23, 1997.
4) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳O漢方医学스構造主義 病名漢方治療O実際, 大 力少그--: 그^, 京都, 2002, 360-394.
5) 神戸中医学研究会:越婢湯, 中医処方解説(伊藤良、山本 厳監修), 第1版 第 1 刷’ 医歯薬出版, 東京, 1982, 156-158.
6) 日笠 壤, 摘 口祥--, 今井良江, 松本秀俊, 山本媒:漢方利水剤幻眼圧下降作用, 和漢医薬学雑誌, 6 : 502-503, 1989.
7) 坂東正造:総論基礎編, 山本厳漢方医学^構造主義 病名漢方治療(7)実際,
大X^f 力少그--그京都, 2002, 48-130.|
`728
3갤2 아토피성 피부염
4갤병태 개요
아토피성 피부염은 습진. 피부염군에 포함되는 하나의 질환군이며, 피부의 장벽 기능 장애로 대표되는 비알레르기적 측면과 알레르기적 측면의 양쪽 모두로 구성된 많은 병인이 관여하고 있다. 병태에 따라 치료약제가 달라지는 일도 많으며, 또 만성으로 경과하는 동안에 합병증을 병발하는 등 병기에 의해 증상도 변화하기 때문에 정확한 진단이 중요하다. 일본 피부과 학회의 정의(표 2)에서는「아토피성 피부염은 악화·관해를 반복하는, 소양이 강한 습진을 주병변으로 하는 질환으로, 환자의 상당수는 아토피 소인을 가진다」고 되어 있다. 아토피 소인이란 가족력·환자의 과거 병력에 천식, 알레르기성 비염, 알레르기성 결막염 등이 있거나, IgE를 생성하기 쉬운 소인을 말한다. 단, 이 정의만으로 아토피성 피부염을 진단하는 것은 곤란하며, 진단 기준이 따로 설정되어 있다.
@표2 아토피성 피부염의 정의
아토피성 피부염은 악화·관해를 반복하는 소양이 있는 습진을 주병변으로 하는 질환이며, 환자의 상당수는 아토피 소인을갖는다.
아토피 소인
o1 가족력 ·과거 병력(기관지천식, 알레르기성 비염·결막염, 아토피성 피부염 중 하나 또는복수의 질환) 또는 o2  IgE 항체를 생성하기 쉬운 소인
일본 피부과학회(일본 피부과학회 잡지 104 : 176-177, 1994)

4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성, 재발성의 특징적인 습진 병변으로부터 본증이 의심되었을 경우, 상세한 문진이나 패
`729
치테스트 등에 의해 접촉피부염 등을 감별한다. 악성 림프종이나 교원병 등으로 오진되는 일이 있어, 필요에 따라 혈액 검사나 피부 생검을 시행할 수도 있다. 연령에 따라 다른 호발 부 위가 있어, 영아에서는 두부로부터 안면, 유소아는 목부위, 전완, 무릎, 성인에서는 안면, 흉부에 좌우 대칭의 습진 병변이 나타난다(표 3). 기벽성(嗜癖性) 소파(搔破) 행동이라고 불리는 소파에 따른 미란이나, 갈아진 손톱이 나타나는 경우가 많다. 병형은 성인형과 소아형으로 나 눌 수 있다. 병인이나 악화 인자는 개개의 증례마다 달라, 심신의학적 배려를 포함한 전인적 의료가 필요한 경우가 있다.
@표3 아토피성 피부염의 진단 기준
1.소양
2특징적피진과 분포
o1 피진에 따른습진병변
·급성 병변 : 홍반, 침윤성 홍반, 구진, 장액성 구진, 인설, 가피
·만성 병변 : 침윤성 홍반·태선화 병변, 양진, 인설, 가피
o2 분포
· 좌우 대칭성
호발부위: 앞이마, 눈주위, 입주위-입술, 이개주위, 목부위, 사지관절부, 체간
·참고가 되는 연령에 의한 특징
영아기 : 머리, 얼굴을 비롯하여 종종 체간, 사지로 하강
유·소아기 : 목 부위, 사지 굴곡부의 병변
사춘기·성인기 : 상반신(머리, 목, 가슴 둥)에 피진이 강한 경향
3. 만성·반복성 경과(종종 신구의 피진이 혼재)
영아에서 2개월 이상, 그 외는 6개월 이상을 만성으로 한다.
증상의 경중을 불문하고 상기 1, 2 및 3의 항목을 충족시키는 것을 아토피성 피부염이라고 진단한다. 그밖에는 급성 또는 만성의 습진으로 해, 경과를 참고로 하여 진단한다.
■제외해야하는 진단
·접촉피부염
·지루성 피부염
·단순성 양진(痒疹)
·개선(疥癬)
·한진(汗疹) 어린선(魚鱗癬)
·건피증성 습진
·수장습진(아토피성 피부염 이외의 수장습진을 제외하기 위해)
■진단의 참고사항
·가족력(기관지천식, 알레르기성 비염, 결막염, 아토피성피부염)
·합병증(기관지천식, 알레르기성 비염, 결막염)
·모공일치성 구진에 의한 닭살 피부
·혈청 IgE치의 상승
(계속)|
`730
■ 임상형(유소아기 이하)
·사지굴측형
·사지신측형
·소양형 ·전신형
·소아건조형
·이들은 혼재하는 증례도 많음
·머리·목·가슴·등형
■주요합병증
·안 증상(백내장, 녹내장 박리 둥) : 특히 안면의 중증 예
·카포시(Kaposi) 수두형 발진증·전염성 농가진
·전염성 연속종
일본 피부과학회(일본 피부과학회 잡지 104 : 176-177, 1994)

4갤서양의학에서의 대응
일본 피부과학회에 의한 표준적 치료로는 정확한 진단 후, 질환에 대한 설명을 실시하고 나서 스킨케어, 약물 요법, 악화 인자의 검색과 제거라는 3개의 테마로 구성된 치료가 권장되고 있다.
약물 요법에 대해서는 피진의 중증도, 부위에 따른 적정 등급의 스테로이드 외용제, 타크로리무스 외용제의 부작용에 대한 충분한 설명 후에 신중한 사용 및 증상 경감을 위한 항히스타민제, 항알레르기제 내복제가 사용된다. 중증 예에는 심신의학적 접근을 시작해 면역억제제의 전신 투여, 항균제, 항진균제, 광선 요법 등을 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
통상 표준적 치료로 쉽게 완화하는 예 이외의 증례가 한방 요법의 대상이 된다. 따라서 증례에 따라 다른 기, 혈, 수의 이상을 고려하여, 표치와 본치의 관점으로부터 한방 방제를 선택한다. 즉, 단기적인 증상의 완화에는 주로 표치의 방제를 사용하며, 몇 년에 걸쳐 증상의 개선을 도모하기 위해서 본치를 위주로 한 방제를 이용한다. 습진 병변은 기본적으로는 풍습사라고 생각되어 거풍, 이수제가 적응이 되지만 정신적 스트레스가 중요한 악화 인자이며 심신의학적 배려와 함께 신경계 및 순환계의 부조화를 초래하고 있는 경우가 많아 기, 혈, 수의 균형을 정돈하는 방제뿐만아니라, 마음의 건강을 제일로 하여 음식 ·운동·호흡·수면·배설등 광범위하게 미치는 생활 습관 지도에 의한 건강 증진이 유용하다.|
`731
4갤치료 처방
치료에 이용하는 처방은 표치와 본치 중 어느 것에도 사용할 수 있는 것으로, 명확한 경계는 없지만, 선택할 때에는 겉으로 나타난 피부 증상의 경감을 주된 목적으로 하는 것과, 장기적 관점으로부터 피부 증상의 재발, 재연을 방지하기 위한 목적으로 이용하는 방제로 나누어 해설한다.
5갤1 주로 표치
► 안면의 홍반, 불안을 호소하는 예
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【해설】 o> 염증에 의한 충혈성 홍반은 다소의 종창을 수반하며 자각적으로 열감을 갖고 있기 때문에 한방의학적으로「열」이라고 파악할 수 있다. 황련, 황금, 황백, 산치자로 구성된 청열사화제인 황련해독탕은 충혈이 강하고 조금 부종이 있는 홍반에 적절하다. 염증성 피부질환에 널리 이용되어 아토피성 피부염에 있어서도 안면 등에 강한 열증을 나타내는 예에 효과적이다.
o> 또, 진정 작용이 있어서 초조감을 수반하는 예에도 유용하다. 단, 건조 작용이 있기 때문에 장기 사용에는 주의가 필요하다.
► 안면의 홍반, 열감
@탕백호가인삼탕(白虎加人蔘湯)
【해설】 o> 약간 건조 경향이 있으며 열감이 강한 홍반에 이용한다. 석고 함유량이 많은 방제로 강력한 청열 작용을 가진다. 본래는 급성 열성 질환에 있어서의 염증을 해소하기 위하여 고열, 발한, 구갈 등에 이용하는 해열 소염제이다.$$2)피부과 영역에 있어서는 발적, 열감이 강한 열증을 나타내는 염증성 피부질환에 이용한다.
o> 성인형 아토피성 피부염에 대한 백호가계지탕 가미방의 유효성이 보고되어 엑기스 제제로 사용할 수 있는 백호가인삼탕이 특히 안면의 난치성 홍반 치료에 응용 되고 있다.$$4)|
`732
► 눈 주위의 통반, 소양의 호소
@탕치자백피탕(抱子柏皮湯)
【해설】 o> 산치자, 황백, 감초로 구성된 방제로, 피부의 열감이나 소양감이 있는 경우에 이용한다. 눈 주위의 홍반에 효과가 높은 것으로 최근 나타나고 있다.
o> 방제 중에 포함되는 산치자·황백은 모두 청열사화제이며, 항염증에 작용하는 것으로 생각된다. 또, 산치자에는 진정 작용이 있어 본방이 소양감의 경감에 유용한 예도 나타난다.
► 피부 건조
@탕의이인(薏苡仁)
【해설】 o> 표면은 건조하고 낙설을 수반하고 있는 피부 증상도, 습진으로 나타나는 표피 세 포간 부종의 결과인 경우에는 이수 효과, 항염증, 피부의 각화 억제 작용 등이 알려 진 본 약물이 유용하다.
o> 아토피성 피부염 치료에 대해서는 보중익기탕 등으로 소화관 기능 개선이나 면역기능 증강을 실시하면서 본 약물을 병용하는 경우도 많다.$$6)
5갤2주로 본치
► 소아형
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 농가진이나 전염성 연속종을 병발하기 쉽고, 감기에 걸리기 쉬운 등 기허를 합병 하는 예에 대해서는 면역 기능을 높이는 황기, 인삼 등을 배합한 본방을 병용하는 것으로써 재발, 재연 예방으로 연결된다.$$7),$$8)
o> 방제 중의 황기는 항피로, 생체 방어능 증강 작용과 함께 피부의 혈액순환을 재촉해 땀샘 기능 이상을 개선하며, 인삼에도 피로 회복, 생리적인 기능 저하를 개선 하는 작용이 있다. 게다가 소량의 시호가 더해지는 것에 의한 진정 효과도 기대할 수 있는 방제이다.|
► 성인형|
`733
@탕거어혈제[통도산(通導散) 계지복령환(桂枝茯苓丸) 도핵승기탕(桃核承氣湯) 대황목단피탕(大黃牡丹皮湯) 등]
【해설】 o> 염증의 만성화에 수반해 태선화 등 증식성 변화를 수반하고 있는 경우, 도인, 홍 화, 소목, 당귀미, 적작, 목단피 등의 활혈화어제(거어혈제)에 청열제를 배합해 이용한다. 거어혈의 대표 방제로 통도산, 계지복령환, 대황목단피탕, 도핵승기탕 등이 있다.
o> 상열하한을 호소하는 예에는 우선 계지복령환을 이용한다. 본방의 주약은 거어혈, 항염증, 배농, 완하 작용의 도인과 항염증, 진통, 울혈 제거의 목단피에, 말초 혈관확장, 배농 작용이 있는 계피, 이수의 복령, 진통, 울혈 제거 등의 작용이 있는 작약이 더해지고 있다.
o> 변비가 있으면 계지복령환에서 목단피·복령·작약을 빼고, 대신에 배변 촉진 작용의 망초·사하·항염증, 혈액순환 장애 개선 작용의 대황, 진경·해독의 감초를 배합한 도핵승기탕을 이용하거나, 계지복령환으로부터 계피·복령·작약을 빼고, 이뇨·항염증·배농 작용이 있는 동과자, 배변 촉진 작용이 있는 망초, 사하·항염증·혈액순환 장애 개선 작용의 대황을 배합한 대황목단피탕을 이용한다.
o> 한층 더 강력한 어혈 제거가 필요할 때에는 거어혈의 홍화·소목에 혈류 개선의 당귀, 진정의 지실, 진경의 진피·후박, 이수의 후박·목통, 배변 촉진의 망초에 사하·항염증의 대황이 배합된 통도산을 소량으로부터 시작하여 이용한다.
► 성인형으로 기허를 수반하는 예
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 심신의 스트레스가 악화 인자가 되어 난치가 되고 있는 예가 많으므로, 제제별로 포함되는 소량의 시호에 의해 소간해울을 실시하면서, 보습이나 발한 등 피부의 기 능 저하, 쉽게 피부감염에 노출되는 것 등을 합병하는 기허의 예에 본치 목적으로 황기·인삼을 주약으로 한 본방을 이용한다.$$6),$$9-11) 소화관의 기능 저하도 종종 합병 하는 경우가 있어, 소화기관 상피 개선의 관점으로부터도 유용하다.
아토피성 피부염 치료에 이용하는 방제는, 실제로는 증례와 경과에 따라 다양하게 달라지기 때문에 상술의 방제는 기본적인 것을 일부 소개한 것이다. 임상의 장에서는 하나의 방제만으
`734
로는 대응하기 어렵고, 또, 습진 이외의 징후에도 유의한 방제 선택이 필요하다.$$10),$$11) 응용 예를 기재한다.
► 기허의 징후가 있으며 만성 재발성 홍색 부종성 국면이 광범위하게 나타나는 예
@탕보중익기탕합오령산(補中益氣湯合五苓散) 또는 보중익기탕합저령탕(補中益氣湯合猪苓湯)
【해설】 o> 난치의 아토피성 피부염에 대해서는 피부 보습 능력이나 발한 기능의 저하를 비롯하여 기허의 징후를 수반하고 있는 경우가 많아 본치의 목적으로 보기제를 이용 하지만, 보중익기탕에서는 이수 효과가 미약하고, 습진 주요 병변인 세포간부종이나 표피내수포라는 수체 현상을 없앨 필요가 있다. 오령산을 병용하여, 복령·백 출·택사·저령의 이수제와 말초 혈관 확장과 발한 작용이 있는 계피의 협력 작용을 이용한다.
o> 단, 오령산으로부터 백출·계피를 빼고, 염증을 억제하는 활석과 윤조 작용의 아교를 더한 저령탕의 병용이 유용한 예도 있다.
► 정신적 스트레스가 주체인 예
@탕시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
【해설】 o> 소시호탕으로부터 감초를 빼고, 진정의 계피·용골, 이수, 진정의 복령, 진정, 제산의 모려, 사하, 항염증의 대황이 배합되어 있다. 신경이 흥분되어 불면을 호소할 때나 신경증의 징후가 전면에 나타나는 경우에 전문의에게 상담을 실시하여 이용한다.
► 소아에서 야간 불면을 호소하는 예
@탕억간산(抑肝散)
【해설】 o> 진정·강압의 조구등과 소량 사용으로 진정 효과가 있는 시호가 주약으로, 혈류 증가 작용이 있는 당귀·천궁, 이수의 복령·백출이 배합되어 있다. 밤에 자지 못하고 긁고 있는 경우에 바로 이용한다.
► 전체에 피부가 암적색으로 건조를 수반하는 예|
`735
@탕시호청간탕(柴胡淸肝湯)또는 온청음(溫淸飮)
【해설】 o> 염증이 만성화해 피부가 건조한 경우, 사물탕에 청열제를 합방해 대응한다. 이런 경우에 기본 처방인 온청음은 사물탕에 황련해독탕을 합방한 방제이다. 온청음에 포함되는 사물탕의 지황·작약은 소염 지혈 작용이 있다. 당귀·지황에 의해 피부의 영양을보충하며, 당귀·천궁·지황에 의해 자율신경계나 내분비계를 조정한다. 황련해독탕으로 염증은 개선되었지만 피부건조를 제거할 수 없을 때에 이용한다.
o> 또, 온청음의 파생 처방으로 일관당(一貫堂)의 해독제로 총칭되는 시호청간탕, 형개연교탕, 용담사간탕이 있어 본치적으로 이용한다. 그 중에서도 전체에 피부가 암적색조를 나타내는 아토피성 피부염의 예에는 시호청간탕을 이용하는 경우가 많다. 편도선염을 반복하는 등 만성 재발성의 염증성 질환 치료에 종종 이용한다. 온청음에 진정의 시호, 항화농성 염증이나 진양 작용을 가지는 우방자, 진정·항염증의 박하, 배농의 길경, 항염증·배농의 시호, 항화농성 염증의 연교가 더해지고 있다. 형개연교탕, 용담사간탕과 비교하여, 윤조 효과가 특징으로 여겨진다.$$13)
◎참고문헌◎
1) 高橘邦明:漢方薬하奏功ᄂfc成ᄉ型: r 卜--性皮膚炎幻重症例, 漢方研究 233:74, 1991.
2) 神戸中医学研究会:白虎湯, 中医処方解説(伊藤 良, 山本廣監修), 第 1版第1 刷, 医歯薬出版, 東京, 1982, 170-172.
3) 岡 利幸:重症成ᄉ期7 卜匕0--性皮廣炎ᄃ対才즈白虎加桂枝湯加味幻治療效 果, 第6 回国際東洋医学会誌(於 :東京)104, 1990.
4) 関 太輔, 井田 充, 森 松進, 諸橘正昭:成ᄉ型7 卜匕0 --性皮膚炎ᄃ見^紅 S顔面0 口 渴ᄃ対才^ 白虎加ᄉ参湯CD效果, 第 46 回 日 本東洋医学 会学術総会講演要 旨集(於 : 金沢), 199, 1995.
5) 二宮文乃 : 栃子柏皮湯O皮膚炎症状{乙対t"使用経験, 漢方研究 326 : 38-42, 1999.
6) 小林裕美, 石井正光 : 皮膚科C: }리tS東西融合医学的治療-- 了 卜--性皮膚 炎 1 ᅵ, 漢方研究 340:129-134, 2000.
7) 山本嚴:湿疼·皮膚炎群II 了 卜 匕0--性皮膚炎, 現在仍漢方製剤応用法순中 心^ ᄂ^皮膚科臨床講座 7, The Kampo 4:2-17, 1986.
8) 小林裕美, 石井正光, 谷井司, 幸野 健, 濱田稳夫: T 卜 --性皮膚炎(D漢方治 療 — 補中益気湯여有用性K 기、T --, 西日本皮膚 51: 1003-1013, 1989.|
`736
9) 小林裕美, 水野信之, 石井正光, 高橋邦明, 山本 嚴:ᄌ 卜 bf--性皮膚炎治療ᄃ ；!히補中益気湯倂用療法(第3報) - ihr 卜 力 ^ ^CD変動KIO^T-, J Trad Med 15:310-311, 1998.
10) Kobayashi H, Takahashi K.Mizuno N, Kutsuna H, Ishii M: An alternative approach to atopic dermatitis : Part I-case series presentation,
Evid Based Complement Alternat Med 1 : 49-62, 2004.
11) Kobayashi H, Takahashi K, Mizuno N, Kutsuna H, Ishii M:An alternative approach to atopic dermatitis:Part II-Summary of cases and discussion,
Evid Based Complement Alternat Med 1 : 145-155, 2004.
12) 高橋邦明:皮膚科(D 漢方治療総論-皮疼 tC 対才즈治療(標治)ᄃ o^T-(下), 漢方研究 389 :172-174, 2004.
13) 桑野重昭:黄連解毒湯:fc J: ^関連処方<7>作用 i: 応用, 医師·薬剤師漢
方処方基礎 i 臨床応用, 山本 嚴校閱, 廣川書店, 東京, 1997, 115-141.|
`737
3갤3 지루성 피부염
4갤병태 개요
안면, 두부 등 지방 과다분비 부위에 특유한 임상 증상(유지성 인설을 덮고 있는 경계 명료한 홍반)을 나타내는 만성 피부염이다. 피지 분비 항진이 나타나지만 양적 이상은 나타나지 않는다. 프로피오니박테륨 아크네(Propionibacterium acnes) 등의 지질분해효소에 의해 피지 중의 중성지방(triglyceride)이 분해되어 생긴 유리지방산이나, 지방 과다분비 부위에 상주 하는 말라세지아(Malassezia) 속진균의 증가가 관여한다고 여겨지고 있다.$$1)
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
사춘기 이후의 성인에서는 전액부, 눈썹부, 비순구, 비익 주위, 모발이 있는 두부, 흉배부, 액와, 서혜부 등의 지방 과다분비 부위에 홍색 구진이 융합해 백색~황색 인설로 덮여있는 홍색 피진을 볼 수 있다. 모발이 있는 두부에서는 경증의 경우 인설이 주요 증상으로 이른바 비듬증으로 나타난다. 건선과의 감별이 곤란한 경우도 있어, 간찰부에서는 피부 진균증의 감별이 중요해진다.
신생아, 영아의 전두부에 황백색의 인설이 고착해 유가(乳痂)라 불리는 증상을 일과성으로 나타내는 경우도 있다(영아 지루성 피부염). 이러한 증상이 계속될 때 영아기 아토피성 피부염과의 감별은 종종 곤란해진다. 성인의 지루성 피부염과 동일 질환인지 아닌지는 불분명하다.
4갤서양의학에서의 대응
일시적으로는 경도의 스테로이드 외용으로 개선되는 경우가 많지만, 말라세지아(Malassezia) 속진균류의 증가를 고려한 케토코나졸, 바이포나졸 함유 외용제의 사용이 적합한 예도 적지 않다.|
`738
비타민 B2, B6 등의 부족을 보충하도록 식사 등의 주의를 실시한다. 가려움을 호소하는 예에 대해서는 항히스타민 작용을 가지는 약제를 병용하는 경우도 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
모피지 단위의 염증이 있어 상주균의 관여가 생각되므로 의해 기본적으로는 항화농성 염증의 방제를 이용한다. 각질 증식, 부전 각화, 표피 비후, 표피 세포간 부종 등이 나타나기 때문에 거어혈제, 이수제 등도 유용하다. 편식하고 있는 예도 적지 않은데 주류, 고지방을 피하고, 녹황색 야채의 섭취를 권장한다.
4갤치료 처방
► 지루성 피부염의 제1선택 처방
@탕십미패독탕(十味敗毒湯)
【해설】 o> 거풍습의 형개 ·방풍·독활·시호와, 배농의 길경 ·앵피 ·천궁·복령 ·감초를 포함하고 있으며, 본래는 화농성 피부질환의 초기에 이용할 목적으로 형방패독산(荊防敗毒散)으로부터 취사해 만들어진 처방이다.$$2)
o> 방풍·형개 ·독활·천궁·생강은 발한해표, 진통·지양작용이 있고, 시호·앵피·길경·감초는 소염, 배농작용, 독활·복령은 이습작용이 있어 전체적으로 협력해 풍습을 제거하므로 습진, 담마진 치료에 응용되지만, 이습제와 청열제의 배합이 적어 본방 단독의 효과는 강하지 않다. 모낭이나 모낭 주위의 염증을 억제해 모 낭성 구진에 유효한 경우가 많다.$$3)
► 발적이 강한 경우
$$탕십미패독탕합황련해독탕(十味敗毒湯合黃連解毒湯)
【해설】 o> 발적이 심할 때 황련해독탕을 병용한다.$$3),$$4) 황련해독탕은 황련·황금·황백 ·산치자라는 4종의 청열제로 이루어지며, 충혈을 수반하는 염증, 발열 등을 억제한다. 조금 부종이 있는 것 같은 홍반에 대해서 유용하다.|
`739
◎참고문헌◎
1) 飯島正文:湿疼·皮膚炎群, 飯塚 一, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮膚科学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 79-93.
2) 高橋邦明:皮膚疾患(7)漢方治療総論ᅵ中医学的理論순基礎^ ᄂT--, 皮膚39: 1-23, 1997.
3) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳(7)漢方医学i構造主義 病名漢方治療O実際, 서f ^( 力/ᄂ그-- : 그 京都, 2002, 360-394.
4) 桑野重昭:疾患·症状別処方応用、医師·薬剤師(Dt^W漢方処方(7)基礎스 臨床応用, 山本 廉校閲, 廣川書店, 東京, 1997, 115-141.|
`740
3갤4 진행성 지장각피증(주부습진·수장습진)
4갤병태 개요
광의로는 손에 나타나는 접촉피부염이라고 생각할 수 있다. 물이나 온수, 세제, 기계적 자극 등에 의해 피부 방어 기구가 저하된 상태에서 여러 가지의 자극이 더해져 생기는 피부염이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
주로 사용하는 손, 특히 제1~3수지 말단의 건조, 낙설과 피부의 과각화가 일어난다.$$1) 특유의 광택, 균열, 지문 소실이 눈에 띄는 것을 진행성 지장각피증이라 하며 특징적인 임상 증상으로 진단한다. 습진 병변이 현저한 때에는 알레르기성 접촉피부염의 가능성이 있어 패치테 스트에 의해 원인 검색을 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
물, 온수, 세제나 종이 등 각 악화 인자와 손의 직접 접촉을 막도록 장갑을 착용하고 헤파린 함유 연고, 요소 연고, 보습제 등을 외용한다. 습진 병변이 심할 때는 스테로이드 외용을 실시한다. 패치테스트를 실시해 알레르겐을 포함한 제품이 밝혀지면 그 제품의 사용을 피한다. 항 알레르기제 등 지양 효과가 있는 약제의 병용도 고려한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
외인에 대해서는 서양의학적 대응을 실시하고, 내인 대책으로 한방 요법을 병용한다. 기본 치료법은 장애를 받고 있는 피부의 회복을 방해하는 요인을 제거하여 치유 기능을 높이는 것
`741
에 있다. 자율신경 실조나 정신적 스트레스가 기반으로 있는 것 같은 기의 이상에 대해서는 각각 기울, 기체, 기허 개선제를 이용한다. 말초순환부전을 수반하는 예도 적지 않으며, 혈류 개선도 중요하다. 습진에 대해서는 이수도 고려해 둔다.
4갤치료 처방
► 기본 처방
@탕가미소요산합사물탕(흑소요산) [加味逍遙散合四物湯(黑逍遙散)]
【해설】 o> 가미소요산은 자율신경 실조 등에 대해 소량의 시호·작약·감초, 이수의 백출·복령, 소염의 목단피·산치자, 내분비계의 조정에 작용하는 당귀·작약으로 이루어진다. 시호·작약·감초는 사역산의 구성 생약으로 정신적 스트레스의 완해 효과가 있다. 박하에도 같은 효과가 있다. 복령은 이수뿐만 아니라 불면에도 유효해 전체적으로 신경계를 중심으로 하는 실조 상태를 개선한다. 사물탕의 일부인 당귀·작약은 하수체에 영향을 가하여 난소·자궁계에 작용해 월경 장애 등 내분비 기능 실조의 개선에도 유용하다. 백출·복령에 의한 부종에도 대응할 수 있어 목단 피 . 산치자와 같이 사용하여 상기·열감 등의 열증에도 적합한 방제이다.$$2)
o> 사물탕은 당귀·작약·천궁·지황으로 구성된 혈허에 대한 기본제로 소염 지혈 작용이 있는 지황·작약에 의해 만성 염증의 치료에 적응하지만 단독으로 이용하는 경우는 거의 없다. 당귀·천궁·지황은 내분비, 자율신경계에 작용하여 월경 이상을 개선하고, 당귀·지황에 의해 피부 조직의 영양을 보충하는 효과가 기대된다.$$3)
► 더욱 염증이 강한 경우
@탕가미소요산합온청음(加味逍遙散合溫淸飮)
【해설】 o> 발적, 충혈, 열감이 강한 염증 증상을 수반할 때는 사물탕에 황련해독탕을 배합한 온청음을 가미소요산에 합방한다. 황련해독탕의 황련 ·황금·황백·산치자에 의해 청열 작용을 강하게 하여 병태에 대응한다.
► 경증의 건조·낙설
@탕의이인(薏苡仁)|
`742
【해설】 o> 습진을 기초로 한 낙설이기 때문에, 이수 작용, 각질 증식 억제 작용이 있는 의이인을 서양의학적 치료에 병용하여 재연·재발의 경감을 꾀한다.
► 외용제
@탕자운고(紫雲膏)
【해설】 o> 한방의 외용제로 소염 작용을 겸비한 자근과 자윤의 당귀를 포함하여, 항균·보 습·창상 치유 촉진 작용이 있는 본방을 이용하여 유용한 예가 있다.
o> 단, 본방 사용 중 악화가 나타날 때에는 접촉피부염의 가능성이 있으므로 사용을 중지하고 패치테스트 등을 실시해 확인한다.
◎참고문헌◎
1) 飯島正文:湿疼·皮膚炎群, 飯塚 --, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮膚科学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 79-93.
2) 高橋邦明:皮膚疾患(D 漢方治療総論--中医学的理論순基礎 i 니:皮膚39: 1-23, 1997.
3) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本媒^漢方医学는構造主義 病名漢方治療仍実際, /"f^ 力/ᄂ그--그:/, 京都, 2002, 360-394.|
`743
3갤5 울체성 피부염
4갤병태 개요
정맥류, 정맥체를 기반으로 하퇴에 호발하는 암적색반이나 색소 침착을 수반하는 습진 병변이다. 장시간 서서 일하는 것에 의해 만성적으로 정맥혈류부전이 생겨 울혈, 모세혈관 내압 상승, 모세혈관으로부터의 출혈, 나아가 표피 세포의 장애로 연결된다
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
주로 하퇴의 아래 1/3 영역, 내외과 상방에 종종 압통을 수반하는 부종성 홍반으로 시작되어, 낙설성의 암적색~다갈색반의 습진 병변이 되어, 반흔형 백색반이 혼재하는 위축성 국면이 된다. 종종 하퇴 궤양을 수반한다. 정맥류의 존재와 피진의 성상으로부터 진단 가능하다.$$1) 도플러나 화상 진단에 기반이 있는 정맥 병변을 확인하여 외과 치료의 적응을 검토한다. 소독약이나 외용제의 접촉피부염을 자주 합병하기 때문에 패치테스트를 실시하여 외용제의 사용을 중지하는 것도 필요하다.
4갤서양의학에서의 대응
하지의 거상, 안정을 도모하고, 탄성 포대, 탄성 스타킹 등을 적절히 사용한다. 습진 병변에 대해서는 스테로이드 외용, 궤양에는 항궤양 요법을 실시하지만 소독약이나 외용제의 사용은 치유의 지체나 접촉피부염의 유발로 연결되기 쉬운 점을 고려하여, 흐르는 물로 세정하는 등 감염 방어를 도모한다. 소독약을 사용해야 하기 때문에 소독약과 외용제 병용으로 유발할 수 있는 알레르기에 주의하도록 한다.
정맥병변에 대해서는 원인 정맥의 결찰법, 정맥류의 경화 요법 등을 증례에 따라 이용하며 외과적 치료도 검토한다.|
`744
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
정맥의 울체를 기반으로 발병해 병리조직학적으로 교원섬유의 변성, 섬유화가 나타나 거어 혈제에 적응된다. 단, 급성 염증이나 부종, 냉감 등 증례나 시기에 따라 나타나는 병태의 변화에 대응할 필요가 있어 방제의 선택은 유연하게 실시한다. 단, 울체를 초래하는 주된 요인을 없애는 것이 치료의 요점이기 때문에 원인 질환에 대한 전문진료진과 제휴한 치료를 실시하 면서 하지의 거상, 안정에 힘쓴 후 식이 요법과 한방 내복 요법을 보완적으로 이용하는 것이 기본이다.
4갤치료 처방
일반적으로 한증에는 계지복령환합당귀작약산 등, 열증 경향이 있을 때는 통도산이나 대황목단피탕 등을 기본으로 이용한다. 염증이 심할 때는 지혈 작용이 있는 온청음 등의 청열제를 이용하고 부종에는 저령탕 등 이수제를 사용한다.
► 기본 처방
@탕계지복령환합당귀작약산(桂枝茯苓丸合當歸芍藥散)
【해설】 o> 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약을 포함해, 피부 혈관 확장에 의해 체표의 혈류를 늘리는 계지, 이수의 복령으로 구성된 사용하기 쉬운 거어혈제의 기본 처방 중 하나이다. 혈관을 확장해 혈종의 분해 흡수를 실시하는 것으로 순환을 개선하여 상기, 부종에 대응한다. 목단피에는 청열 작용이 있다.
o> 당귀작약산의 당귀·작약·천궁은 평활근의 경련을 개선하며, 백출·복령·택사로 한층 더 이수를 실시한다. 냉증을 수반하는 예에 널리 이용된다.$$2)
► 열증, 변비가 강한 경우
@탕통도산(通導散)
【해설】 o> 강력한 거어혈 작용을 가지는 소목·홍화를 함유하는 방제이다. 본방 중의 당귀는 혈류를 개선해 어혈의 흡수를 돕고, 대황·지실·망초의 사하 작용으로부터 어혈의 배제를 재촉한다. 게다가 지실·후박·진피·감초는 장관 유동을 조절하고, 이기에는 건강이 유용하며, 목통이 이수에 작용한다.$$3)
`745
o> 단, 통도산은 작용이 강하기 때문에 체력이 쇠약해진 상태에 있는 경우는 사용에 주의가 필요하다.
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【해설】 o> 거어혈의 도인·목단피에 이뇨, 항염증, 배농 작용이 있는 동과자, 배변 촉진 작용이 있는 망초, 사하, 항염증, 혈액순환 장애 개선의 대황이 배합되어 주로 하반신의 어혈을 개선한다.
◎참고문헌◎
1) 飯島正文:湿疼·皮膚炎群, 飯塚 一, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮/善科学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 79-93.
2) 高橋邦明:皮膚疾患仍漢方治療総論--中医学的理論순基礎 t 뉴--, 皮膚39: 1-23, 1997.
3) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳O漢方医学스構造主義 病名漢方治療O実際, 大力/ᄂ그--그^, 京都, 2002, 360-394.|
`746
3갤6 자가감작성 피부염
4갤병태 개요
원발 습진 병소의 급성 악화에 수반하여 장액성 구진 내지는 소수포가 전신에 산포성(散布性)으로 생긴다. 급성 악화된 원발 병소에 있어서의 변성 조직의 붕괴 산물이나 증식한 세균의 대사산물에 의한 지연형 면역 반응이 상정되고 있어 이들 항원이 혈행성으로 전신에 옮겨져 산포진(散布疹)이 되는 것으로 생각되고 있다.$$1)
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
원발소의 화폐상 습진, 울체성 피부염, 접촉피부염 등이 2차 감염이나 외적 자극에 의해 급성 악화를 초래하며, 그 다음에 원발소로부터 떨어진 부위에 광범위하게 아주 작은 좁쌀~쌀 알 크기의 홍반, 구진, 장액성 구진을 주체로 하는 산포진이 생긴다. 통상은 이러한 경과를 보 고 임상 양상으로부터 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
원발소의 병세에 따른 등급의 스테로이드 외용, 감염을 수반하는 예에는 감염증 치료를 병용한다. 산포진은 스테로이드 외용만으로는 완화하지 않는 것도 많으므로, 항히스타민, 항알 레르기제 내복도 병용한다. 병세에 따라서는 단기 스테로이드 내복이 유용한 예도 적지 않다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
습진에 대한 표치의 처방에는 월비가출탕, 소풍산 등이 있지만, 이러한 방제의 유효성을 높
`747
이기 위해서는 꾸준한 식생활 요법이나 운동 요법 등으로 건강을 증진시키는 것이 중요하다.
4갤치료 처방
► 화폐상 습진, 장액성 구진
@탕월비가출탕(越婢加朮湯)
【해설】 o> 이수와 항염증 해열에 작용하는 마황과 석고를 기본으로 한 침출성 염증에 대한 대표적 방제이다.
o> 소염 해열의 석고, 이수의 마황·석고·백출·창출이 조합되어 있다. 생강·대조·감초에 의해 건위 작용이 더해지고 있어 넓은 진료 영역에서 사용되지만 피부과 영역에 있어서의 습진에도 적용되어 소수포, 수포, 미란, 부종 등의 습·열증 치료에 유효하다.$$2)
► 소양
@탕소풍산(消風散) 또는 소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯)
【해설】 o> 소풍산은 본방 중의 방풍·형개·우방자·선퇴에 지양 작용이 있다. 여기에 항염증의 고삼·지모·석고. 지황, 이수의 창출·목통과, 혈류 개선, 자윤의 당귀·지황·호마가 배합되어 홍반 형성으로부터 수포, 낙설에 이르는 피부염 증상 개선으로 연결되는 습진 치료의 기본제이다.$$2),$$3)
o> 소풍산만으로 침출성 염증이 완화되지 않을 때, 상술의 월비가출탕을 합방해 소풍산합월비가출탕으로 이용하여 청열이수 작용을 더욱 높일 수 있다.
◎참고문헌◎
1) 飯島正文:湿疼·皮膚炎群, 飯塚 --, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮膚科学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 79-93.
2) 高橋邦明:皮/害疾患W漢方治療総論ᅵ中医学的理論순基礎스 니:--, 皮膚39: 1-23, 1997.
3) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳仍漢方医学<t構造主義 病名漢方治療幻実際, 大X^f 力少그--: 그:/, 京都, 2002, 360-394.|
`748
5갤7 건조피부염
4갤병태 개요
노인성 건조증이나 피지 결핍증을 기반으로 발병하는 피부염으로 건피증성 습진이라고도 한다. 각질 수분 함유량, 각질 세포간 지방질의 저하, 피지 분비의 저하 등이 배경에 있으며 부적절하게 과도한 세정과 소파에 의해 악화된다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
겨울철에 고령자의 하퇴에 호발하며 피부 건조와 함께 인설과 각질 또는 돌층계형의 얕은 균열, 일부에 홍반을 수반하는 습진 병변이 나타난다. 특징적인 임상 증상, 계절에 수반하는 변동 등으로 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
방의 가습에 신경쓰며, 과도한 비누 사용을 삼가는 등 스킨케어를 고려한 생활 지도가 중요하다. 그리고 나서 건조증에 대해서 헤파린 함유 외용제, 요소 연고 외에 보습 목적의 외용제를 사용하고, 습진 병변에는 증상의 중증도에 따른 각종 등급별 스테로이드를 선택하여 외용을 실시한다. 소양감의 호소가 강한 경우가 많아 항히스타민, 항알레르기제 내복을 병용한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
강한 소양을 수반하는 건조형 습진이며, 거풍과 자윤을 목적으로 하는 방제를 이용한다. 피
`749
부의 보습 기능 저하에 노화를 배경으로 한 세포간 지방질 등이 물질적인 부족도 수반하는 것으로부터 기혈 양허가 존재해, 사물탕을 기초로 한 방제가 유용하다.
4갤치료 처방
► 고령자의 건조증
@탕당귀음자(當歸飮子)
【해설】 o> 방제 중의 당귀 ·천궁·작약·지황·하수오가위축, 노화한 피부를 회복시키고, 황기에 의해 피부의 기능 개선을 꾀하는 것으로 피지의 분비를 재촉한다. 방풍·형개·백질려 등 가려움을 멈추게 하는 제제도 배합되어, $$2,$$3) 스킨케어와 함께 본방을 내복하는 것으로 상당한 예에서 완화가 나타난다.
► 소양감이 심할 때
@탕당귀음자합소풍산(當歸飮子合消風散)
【해설】 o> 소풍산에도 당귀·지황·호마 등 자윤 작용이 있는 생약이 배합되어 있어 당귀음자와의 합방에 의해 피부 건조를 경감시킨다. 게다가 지양 작용이 있는 방풍·형 개의 증량뿐만 아니라 우방자, 선퇴를 더하고 창출·목통에 의한 이수 작용, 고삼·지모·석고 ·지황의 항염증 작용이 더해져 전체적으로 조, 풍, 습, 열에 대응할 수 있다.
► 암적색조의 피부 증상
@탕당귀음자합은청음(當歸飮子合溫淸飮)
【해설】 o> 증상이 만성화하여 암적색조의 건조 피부에 습진 병변을 수반할 때에는 만성 염증에 대해 이용하는 온청음을 당귀음자에 합방한다.
o> 온청음은 자윤 및 혈류 개선 작용이 있는 당귀·작약·천궁·지황과 항염증의 황금 ·황련 ·황백 ·산치자로이루어지며, 당귀음자만으로는 개선하기 어려운 만성 병변에 대응할 수 있다.|
`750
► 경증
@탕의이인(薏苡仁)
【해설】 o> 의이인의 보습 작용과 적절한 스킨케어, 보습제 외용으로 개선하는 예도 있다. 의이인에는 피지 분비 촉진 작용이 있어 피부를 윤기 있게 만들어 주는 것에 의해 피부의 기능이 회복된다.
◎참고문헌◎
1) 飯島正文:湿疼·皮膚炎群, 飯塚 --, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮膚科学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 79-93.
2) 高橋邦明 : 皮膚疾患仍漢方治療総論_中医学的理論순基礎스ᄂt --, 皮膚39: 1-23, 1997.
3) 坂東正造 : 皮膚科疾患, 山本厳O漢方医学 t 構造主義 病名漢方治療O実際, 大^^力/ᄂ그一=【:/, 京都, 2002, 360-394.|
`751
3갤담마진
4갤병태 개요
담마진은 모세혈관의 투과성 항진에 의해 생기는 진피의 일과성 부종을 가리키며, 그 원인에는 식이성, 약제성, 곤충자극성, 일광 등의 광선에 의한 알레르기성의 것과 비알레르기성의 식이성, 곤충자극성을 비롯하여 심인성, 기계 자극, 콜린 작동성 등 여러 가지 것을 들 수 있다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
고리형, 구진형, 사행형, 지도형 등 여러 가지 형태를 나타내며, 소양감을 수반하는 팽진이 전신에 일과성으로 출현한다. 가끔 구강 점막, 상기도 점막에도 출현하여, 호흡곤란을 초래하는 경우도 있다. 진단은 형태적으로 팽진의 존재에 의하지만, 피부묘기증의 유발도 참고가 된다. 의심되는 원인에 의해 물 또는 한랭 유발 시험, 온열 부하 시험, 광조사 시험 등을 실시한다. 병형은 다양하며, 경과에 의해 급성과 만성, 발증 기전에 의해 알레르기성과 비알레르기성으로 나누어진다.
4갤서양의학에서의 대응
담마진은 그 원인의 검색과 제거(회피)가 중요하다. 치료로는 항히스타민제의 내복이 일반적이지만, 후두 부종 등의 중증 예에서는 스테로이드의 정맥내 투여 등 긴급 대응이 필요하다.|
`752
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
소양감이나 단시간의 피진의 변화는「풍」, 부종은「습」이라고 파악할 수 있다. 방제의 선택 시에는 「한」과「열」의 입장으로부터「풍습한(風濕寒)」형, 「풍습열(風濕熱)」형으로 크게 나눈다.
4갤치료 처방
5갤1 「풍습한」형 : 한랭 담마진으로 대표되는 것으로, 차게 하면 악화되는 타입
@탕마황부자세신탕(麻黃附子細辛湯)
【해설】 o> 소양을 억제하는 거풍제와 따뜻하게 하여 과잉 수분을 제거하는 온화이습제의 배합이 유용하다. 거풍제에는 체표를 따뜻하게 하는 신온해표제와 체표에 청량한 느낌을 주는 신량해표제가 있는데, 「풍습한」형에서는 마황, 계지, 세신, 형개, 방풍, 백지, 생강, 자소엽 등의 신온해표제를 이용한다. 온화이습에는 마황, 계지, 세신, 부자, 백출 등이 있다. 양자에 공통되는 처방인 마황부자세신탕은 한랭담마진의 제 1선택제이다.$$1)
5갤2「풍습열」형 : 따뜻해지면 출현·악화되는 타입( 많은 담마진이 여기에 해당)
► 가려움이 심할 때
@탕조등산(釣藤散)
【해설】 o> 이론적으로는 신량해표제과 청열이습제의 배합을 이용하지만, 소양을 멈추게 하는 효과가 높은 신온해표제도 동시에 배합하는 경우가 많다.$$1) 소풍산은 신량해표제로 우방자·선퇴, 청열이습의 석고를 포함하는 방제이다.
o> 방제 중의 방풍·형개에도 지양 작용이 있어, 고삼·지모·지황에 의한 항염 증, 창출·목통의 이수 작용도 담마진의 병태에 잘 적응한다.|
`753
► 염증성 병변
@탕소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯) 또는 월비가출탕(越婢加朮湯)
【해설】 o> 월비가출탕에 포함되는 마황·석고에 의해 항염증, 백출로 이수를 실시한다. 생강·대조·감초에 의한 건위 작용이 있어 널리 이용되며, 담마진에 대해서도 부종 등 습·열증에 대해서 본방을 이용한다.
► 발적이 심할 때
@탕소풍산합황련해독탕(消風散合黃連解毒湯)
【해설】 o> 청열사화제인 황련을 더해 황련·황금·황백·산치자로 구성된 황련해독탕에 의해 항염증 작용을 강하게 한다.
◎참고문헌◎
1) 高橘邦明:皮膚科 W 漢方治療総論 — 皮疼{二対卞즈治療(標治) do I、T ·"(下), 漢方研究 389 :172-174, 2004.|
`754
3갤양진
4갤병태 개요
대부분 양진(痒疹)은 원인 불명의 피부 반응이다.$$1) 벌레물림이나 접촉 등의 외인이나 알레르기 등에 의해 발병하는 가려움이 심한 구진으로 소파에 의해 악화된다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
격렬한 소양을 수반한 반미립대 이상의 장액성 구진으로 시작되어 소파에 의해 소결절로 진행된다. 임상적으로 특유의 피진으로부터 진단해 임신 유무나 기초질환 등의 검사를 실시한다. 만성 난치성으로 표재 림프절 종창을 수반하는 예에서는 악성 림프종이나 내장 악성 종 양의 합병 유무를 검토한다.
4갤서양의학에서의 대응
벌레 물림 등 양진의 유인을 검사하여 대처한다. 소파에 의해 악화되기 때문에 항히스타민, 항알레르기제 내복을 실시하며, 피진에 대해서는 강력한 등급(very strongest)의 스테로이드 외용을 실시한다. 단순 도포로 효과가 불충분할 때에는 밀봉 요법, 스테로이드 함유 테이프 제제의 사용, 스테로이드 국소주사도 이용한다. 그밖에 자외선 요법, 액체 질소 요법을 실시하는 경우도 있다. 또한 시클로스포린 내복이 유효하다는 보고도 있다.|
`755
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
소양을 증강시키는식사 인자의 제거, 즉, 단음식, 알코올 등을 피하고 전통적 한식 중심의 식사를 권장한다. 급성형 염증과 침출이 강한 것에 대해서는 거풍과 청열이습을 만성으로 표피의 증식성 변화를 수반하는 경우에 대해서는 거어혈제를 합방한다.
4갤치료 처방
► 급성형
@탕소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯) 또는 소풍산합저령탕(消風散合猪苓湯)
【해설】 o> 청열이습의 석고·마황을 포함한 대표 방제인 월비가출탕에 소양감에 대한 대책으로 소풍산을 합방한다. 소풍산은 지양작용이 있는 방풍·형개·우방자·선퇴에 항염증 작용이 있는 고삼·지모·석고·지황, 이수작용이 있는 창출·목통, 혈류 개선과 자윤작용의 당귀·지황·호마가 포함된다.$$2)
o> 합방한 저령탕은 이뇨 작용의 저령·택사를 포함하여 보다 강력하게 이습 작용하며 활석에 의해 가벼운 청열도 겸비하기 때문에 침출성 병변에 유용하다.$$2)
► 만성형
@탕소풍산합통도산(消風散合通導散)
【해설】 o> 표피의 증식성 변화, 진피에 있어서의 염증 세포 침윤이나 섬유화에 나타나는 것 같은 어혈 증상의 개선을 꾀하면서 동시에 가려움을 멈추게 하기 위한 대책도 실시한다.
o> 소풍산의 방풍·형개 ·우방자·선퇴에 의해 지양을 실시하고, 고삼·지모·석 고·지황 등에 의해 염증을 억제하면서 활혈화어를 꾀한다. 즉, 강력한 거어혈 작용이 있는 소목·홍화를 더하며, 당귀에 의해 혈류를 개선하고 어혈의 흡수를 돕고, 대황·지실·망초의 사하에 의해 방혈을 배제한다. 게다가 방제 중의 지실·후박·진피·감초는 장관 유동성을 조절하여 이기, 건위에 유용하며 목통이 이수에 작용하는 것도 치료에 유용하다고 생각된다|
`756
◎참고문헌◎
1) 井階幸一 : 專麻疼 ·库疼 ·皮膚癌库症, 飯塚 --, 大塚藤男, 宫地良樹編, NEW 皮膚科学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 99-103.
2) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳CD漢方医学^構造主義 病名漢方治療W実際, 乂굿나力/ᄂ그--:그^, 京都, 2002, 360-394.|
`757
3갤건선(乾癬)
4갤병태 개요
진피 상층과 표피 상층의 염증 및 표피 각화 세포의 재생기간 단축에 항진에 의한 각화 이상증이다.$$1)
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
두꺼운 은백색의 인설이 덮인 경계 명료한 홍색 구진으로부터 홍색 국면이 전신에 다발, 융합하여 가끔 거대한 국면을 나타내는 경우도 많다. 소양감은 통상 없지만 경도의 소양을 수반하는 경우도 있다. 인설을 벗기면 점상 출혈을 일으키는데, 이를 아우스피츠 징후(Auspitz sign)라고 한다. 병소에 기계적 자극이나 일광, 열등의 자극이 더해지면 쾨브너(Koebner) 현상에 의해 그 부위에 건선의 피진이 생긴다. 구강에서는 지도상설을 나타내는 경우도 있다. 이러한 임상소견과 병리조직학적 검사에 의해 진단된다. 심상성 건선 외에 적상(물방울) 건선, 농포성 건선, 관절병성 건선이 있다.$$1)
4갤서양의학에서의 대응
피진에 대해서는 스테로이드 외용, 비타민 D3 외용이 일반적으로 이용된다. 전신 요법으로 서 비타민 A 유도체, 시클로스포린 A, 메토트렉세이트의 내복이 중증 예에 이용되지만 각각 부작용에 대한 주의가 필요하다. 자외선 요법이 유용한 치료법으로 종종 이용된다. 치료에 이용하는 자외선은 UVA나 UVB, 또는 그 양자이다. 단, UVA는 피부하 심부에 도달하는 효과는 있지만 에너지가 약하고, UVB는 에너지가 크지만 심층의 세포에 도달하지 못하는 특징이 있
`758
기 때문에 광과민 물질을 미리 투여하여 UVA를 조사하는 PUVA 요법이 대표적으로 이용되어 왔다. PUVA는 광독성 물질인 psoralen(소랄렌)의 머리 글자 P와 UVA를 합성한 것이다. 최근에는 치료 효과가 큰 파장을 선택적으로 이용하는 narrow band UVB(311~312nm) 등의 치료법이 널리 사용되고 있다. 단, 부작용으로 급성의 피부염증이나 색소 침착뿐만 아니라, 만성적인 부작용으로 광노화, 발암, 백내장 등에 주의가 필요하다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
식생활의 서구화와 함께 건선 발병 증가가 나타나고 있어 음식 주의는 매우 중요하다. 서양의학적으로도 피오틴이나 n--3계 다가 불포화 지방산의 유용성 등이 지적되고 있어 맥주 등의 알코올 섭취나 고지방, 고단백식을 피하고 전통적 한식을 권장하는 것이 유용한 예는 적지 않다.
건선의 병태는 표피의 과각화이며, 즉 증식성 변화이며, 진피 유두층의 모세혈관의 확장을 수반하는 어혈의 증상이다. 따라서 이용하는 방제의 기본은 거어혈제가 된다.
4갤치료 처방
► 기본 처방
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 거어혈의 도인·목단피를 주약으로 하는 대표 방제의 하나이다. 본증 치료 시에는 활혈화어를 강하게 하기 위해서 통도산과 병용하는 경우가 많지만, 식이 요법과 병용하여 단독으로 유효한 예가 있다.
o> 도인에는 거어혈 효과와 함께 항염증 작용이 있으며, 목단피도 마찬가지로 거어 혈과 청열 작용이 있다.
► 광범위하게 홍색 국면을 나타낼 때
@탕계지복령환합통도산(桂枝茯苓丸合通導散)
【해설】 o> 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약에, 온통의 계지, 이수의 복령으로 구성된 기본적인 거어혈제인데, 거어혈 작용을 강하게 하는 목적으로 활혈화어의 당귀 ·홍화 ·소목에 유동을 촉진하는 이기의 지실·후박·진피, 사하의 대황 ·망초, 이수의 목통을 더한 강력한 활혈화어제의 통도산을 더한다.$$2),$$3)|
`759
@탕계지복령환합통도산합황련 해독탕(桂枝茯苓丸合通導散合黃連解毒湯)
【해설】 o> 염증이 강한 예에는 청열제의 황련·황백 ·황금·산치자로 구성된 황련해독탕을 더한다.
@탕계지복령환합통도산합온청음(桂枝茯苓丸合通導散合溫淸飮)
【해설】 o> 만성화한 염증에 대해서는 황련해독탕에 보혈의 사물탕(당귀 ·작약·천궁·지황)이 더해진 온청음을 합방한다.$$2)-4)
► 물방울형 피진이 주체일 때
@탕계지복령환합온청음(桂枝茯苓丸合溫淸飮)
【해설】 o> 계지복령환에 의한 거어혈뿐만 아니라 염증성 변화에 대해 청열량혈제를 더한 처방으로 한다.
o> 온청음은 황련해독탕에 사물탕을 합방한 처방으로, 황련해독탕에는 네 가지 약재의 협력작용에 의해 항염증작용을 발휘하는 황련 ·황백·황금·산치자가 포함되어 소화기계의 염증에 유용한 것으로부터 폭음 폭식 등에 의한 급성 및 만성의 위염에도 좋고, 본증으로 식생활의 문제를 가지는 예에 적응할 수 있는 방제이다. 사물탕은 혈류 개선의 당귀·천궁, 진경·진통의 작약, 윤조의 지황으로 구성된 보혈의 기본제이며, 단독으로 사용하는 경우는 거의 없고, 황련해독탕과 합방해 피부의 만성 염증성 병변에 대해서 이용하는 경우가 많다.
◎참고문헌◎
1) 北島康雄:炎症性角化症, 飯塚 一, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮慮科学改 訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 221--230.
2) 高橋邦明, 石井正光, 浅井芳江, 濱田稳夫, 山本 厳: 漢方薬ᄃ上 6 乾解力治療, 皮膚 1984； 26:1166-73.
3) 高橋邦明:乾痴幻漢方薬治療ᄃoi、T·現代仍漢方治療—概論·症例·文献니只 卜(熊谷朗監修, 大塚恭男, 鍋谷欣市, 有地滋, 寺澤捷年編集), 第 1版第 1刷, 東 洋学術出版社, 市川, 1985:542-3.
4) 濱田稳夫, 高橋邦明, 石井正光, 浅井芳江:乾蘇ᄃ:fctt^漢方療法--桂枝茯苓 丸스溫淸飮幻倂用效果--.皮膚科 MOOK No.2 乾蘇 周辺疾患(今村貞 夫, 小川秀興編集主幹, 田 八朗編集企画), 金原出版, 東京, 1985:245-8.|
`760
3갤수장족저농포증
4갤병태 개요
수장이나 족저에 생기는 무균성 농포를 주증상으로 하는 만성 피부질환으로 다양하다. 서양과 일본에서 이 병태는 반드시 일치하는 것은 아니라고 여겨지고 있다. 서양에서 본증은 국한 형의 농포성 건선이라고 생각되는 경우가 많지만 일본에서는 병소 감염이나 금속 알레르기가 관여하는 예가 포함되어, 같은 병변도 각각 다른 인자가 관여하고 있을 가능성이 있다고 생각 된다. α 용혈 연쇄구균 항원에 대한 연구 결과로부터는 같은 항원에 반응하는 편도 림프구가 수족장의 피부에 이르러 국소에서의 IFN-γ나 TNF-α 등의 사이토카인 생성이 증강하여 일련의 반응을 거쳐 C5a 아나필라톡신의 생성과 함께 호중구가 집적해 농포가 형성된다고 생각 되고 있다.$$1)
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
수장의 중앙이나 모지구, 소지구, 족저에서는 발허리, 종아리, 발꿈치에 가려움을 수반하는 소수포나 소농포를 일으켜 가피화, 낙설에 이른다. 염증 반응을 수반하여 비교적 경계가 명료 한 국면을 형성하며 균열을 수반하는 경우도 있다. 가끔 손발톱의 혼탁 변형을 수반하거나 손톱에만 병변이 나타나는 경우도 있다. 또한 중증 예에서는 사지에도 건선형의 국면이 생기는 경우가 있다. 골·관절증을 합병하는 예는 약 10%이며 수장족저농포증성 골관절염의 명칭이 제창되고 있다. 이것은 체축부(흉쇄늑골부, 추골, 천장관절), 말초 관절(수지의 MP 관절, PIP 관절, 팔꿈치나 슬관절), 관절외 증상(만성 비화농성 골·골수염)으로 나눌 수 있다. X선에서는 이상이 검출되지 않아도약60%는 Bone CT Scan에 의해 이상이 발견된다고 말해지고 있다.$$2)
병소 감염 유무의 체크와 패치테스트에 의한 금속 알레르기의 검사가 유용한 예가 있다. 또 당뇨병이나 갑상선질환을 합병하는 일이 있어 의심되는 예에서는 검사를 실시한다.|
`761
4갤서양의학에서의 대응
병소감염이 있으면 그 치료를 실시하여 금속 알레르기가 있으면 제거에 힘쓴다. 피진에 대해서는 스테로이드 외용, 비타민 D3 외용이 이용된다. 전신 요법으로서 비타민 A 유도체, 시 클로스포린 내복이 중증 예에 이용되지만, 각각 부작용에 주의가 필요하다. PUVA 요법이나 레티노이드와 병용한 PUVA도 이용된다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
음식을 주의하는 것이 매우 중요하다. 건선과 마찬가지로, 맥주 등의 알코올 섭취나 고지방, 고단백식을 피하고 전통적 한식을 많이 권장한다. 또 관련성은 명확하지 않지만, 흡연자에게 발 병 빈도가높은것으로알려져 있어 건강증진이 치료의 기본이라고 생각된다.
4갤치료 처방
► 기본 처방
@탕십미패독탕(十味敗毒湯)
【해설】 o> 비화농성 염증이지만 호중구 유주로 인한 농포에 대해 소염의 시호·앵피, 배농의 길경·앵피를 배합하고, 지양의 형개·방풍을 포함한 본방을 이용한다
◎참고문헌◎
1) 照井 正:掌跑膽泡症, 最新皮膚科学体系6水痕徒 膽泡症, 中山書店, 東京, 2002, 226-231.
2) 小林博ᄉ, 武田行正, 西尾賢昭:掌跪膽病症ᄃ;fctt?)前胸部仍骨関節病変, 皮膚 30: 329-330, 1988.
3) 高橋邦明 : 皮膚疾患(乃漢方治療総識--中医学的理^순基礎^ ᄂT--, 皮膚39: 1-23, 1997.|
`762
2갤바이러스성 피부질환
바이러스성 피부질환은 많이 있지만, 항바이러스제를 적절히 사용해도 개선되지 않는 경우에 한방 요법이 도움이 될 수 있다. 대표적 질환에 대해 열거하고 각 질환에 대하여 설명한다.
o1 단순포진
o2 대상포진
o3 심상성 우췌
o4 전염성 연속종|
`763
3갤1 단순포진
4갤병태 개요
단순포진바이러스 1형, 2형의 처음감염 또는 잠복 바이러스의 회귀 감염에 의한 피부·점막 병변이다. 처음감염에서는 피부 또는 점막의 작은 외상 부위에서 감염되지만, 대부분은 불 현성 감염으로 발증은 10% 전후로 되어 있다.$$1) 감염 후, 신경절의 신경세포에 잠복 감염한 바 이러스가 여러 가지의 유인으로 재활성화하여 일부는 재발한다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
o 포진성치육 구내염
영유아에게 많은 처음감염형 단순포진으로 감염 2~10일 후에 발열을 수반하는 인후통으로부터 시작되어, 구강 점막, 혀, 입술, 입 주위에 유통성 소수포나 미란이 다발한다.$$1) 정크 검사(Tzanck test)가 진단에 도움이 된다. 즉, 소수포의 세포 성분을 슬라이드 글래스에 놓고, 김자염색(Giemsa stain) 등 세포 염색을 실시하여 경검하면 단순포진, 대상포진 등에서는 바이러스성 다핵거대세포나 봉입체가 나타난다.
o 구순포진
구순을 중심으로 발병하는 단순포진이다. 성인에게 가장 많은 것으로 대부분이 재발한다. 경도의 자극감이나 위화감을 수반하는 부종성 홍반 또는 소구진으로 시작되어, 1~2일 후에는 같은 부위에 소수포가 집족(集族)한다. 정크 검사에 의해 진단한다. 1형에 의한 경우가 많다.
o 음부포진
음부에 나타나는 단순포진으로 처음감염형에서는 격렬한 통증과 강한 염증 증상을 수반하며 서혜부 림프절 종대가 나타난다. 천골신경의 장애에 의해 배뇨 장애가 일어나는 경우도 있다. 2형에 의한 경우가 많다. 대상포진과의 감별이 곤란한 경우가 있다. 단일 클론 항체에 의
`764
한 바이러스 항원의 검출을 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
처음감염은 중증화하기 쉽고, 항포진바이러스제인 아시 클로버, 발라시 크로버의 내복약을 이용한다. 세균 감염을 합병하는 예에서는 항생 물질 전신 투여나 외용제를 병용한다. 경증 재발에는 항포진바이러스 외용제를 사용하고, 중증 이상에서는 처음감염과 같이 처방한다.$$1)
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
항포진바이러스제는 조기에 이용하면 매우 유효한 것으로 서양의학적 치료가 우선 선택이 된다. 한방 요법은 면역 기능을 높이는 방제를 선택하여 서양의학적 치료를 지지하는 것으로 증상의 악화 방지에 유용하게 쓰는 것을 목적으로 이용한다.
4갤치료 처방
► 중증 예에 서양의학적 치료와 병용
@@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 본방 중의 황기는 항피로 작용이나 생체의 방어능력을 높이는 작용이 있어, 피로 회복, 생리적 기능 회복에 도움이 되는 인삼과 함께 체력 증강에 작용한다.$$2)시호나 감초에는 진정 효과가 있어, 위장 장애를 개선하는 감초와 이수·건위에 작용하는 백출, 혈류량을 증가시키는 당귀도 더해져, 전체적으로 면역 기능을 높여 증상의 중 증화, 지체화를 방지한다.
◎참고문헌◎
1) 漆畑 修:^^少고性皮膚疾患, 飯塚 --, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮膚科 学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 345-364.
2) 桑野重昭:補中益気湯及U関連処方O作用 i: 応用、품師·薬剤師仍/cfecD漢方 処方(7)基礎 i: 臨床応用, 山本 嚴校閱, 廣川書店, 東京, 1997, 143-161.|
`765
3갤2 대상포진
4갤병태 개요
신경절에 잠복 감염하고 있는 수두·대상포진바이러스(varicella-zoster virus, VZV)의 재활성화에 의해 생기는 신경 ·피부 병변이다. 재활성화의 원인으로 과로나 정신적 스트레스, 노화, 악성 종양, 자가면역질환, 약제, 방사선, 외상 등 면역 기능을 저하시키는 여러 가지 인 자를 들수있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
피부의 증상으로는 일정한 신경 지배 영역에 일치해 포진이 띠 형태로 분포해 나타나는 것이 특징이다. 피부에 증상이 출현하는 수일 전보다 신경통형의 통증이나 이상 감각이 계속되어, 이윽고 부종성의 홍반이 나타나게 된다. 곧 홍반상에 소수포를 형성한다. 임상 증상과 함께 진단에 도움이 되는 검사로 소수포 내용의 정크 검사, 단일 클론 항체 염색, 혈청학적 검사 등이 있다.
신경 증상에는 급성기 대상포진통과 포진후신경통(PHN), 운동마비, 뇌수막염 등이 있어 주의가 필요하다.
또한 특수형으로 범발성 대상포진, 다발성 대상포진, 안부 대상포진, 람세이--헌트증후군(Ramsay-Hunt syndrome)을 들 수 있다. 안부에 대해서는 삼차신경 제1지 영역의 대상포 진의 반수 이상으로 눈합병증(결막염, 각막염, 홍채모양체염, 녹내장, 공막염, 안근마비)이 출현한다고 여겨진다.$$1) 특히 콧등에 피진이 발생하면 안합병증이 발생할 확율이 높아진다(Hutchinson의 법칙). 람세이--헌트증후군에서는 안면신경의 운동 지각 양쪽 신경이 슬신경절을 중심으로 침범되어 이개부의 대상포진에 동측의 안면신경 마비(폐안 곤란, 비순구 소실, 구각 하수)와 내이 장애(이명, 난청, 현훈)를 합병한다. 미각 장애를 수반하는 것도 있다.|
`766
4갤서양의학에서의 대응
조기에 항포진제(아시클로버, 발라시클로버, 비다라빈)을 이용한다. 통증에 대해서는 진통제 내복을 이용한다. 그래도 통증이 심할 때는 조기에 신경차단을 병용한다. 환부를 차게 하지 않도록 주의한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
조기의 항바이러스제 사용 효과는 높으며, 신경차단이나 진통제의 이용으로 병세를 완화하는 증례가 많기 때문에 한방은 보완적으로 이용한다. 이러한 목적으로 이용하는 한방으로는 면역 기능 저하가 배경에 있는 것은 면역능력을 증강하는 보제(보중익기탕 등)가 적합한 경우가 많다. 또, 포진후신경통은 현대 서양의학만으로는 난치가 많아, 한방을 치료의 선택사항으로 추가하여 증상의 경감을 꾀할 수 있는 예가 있다. 이 경우도 크게 두 가지의 접근 방법이 있다. 즉, 급성기 증상을 가능한 한 경감시켜 포진후신경통을 예방하는 방법과 만성기, 즉 국소의 혈류가 저하하여, 변성 등 어혈 증상을 초래하고 있는 것을 고려하는 방법이다. 전자의 목적에 대해서는 전술의 보제와 함께 항염증 작용이 있는 청열제 등도 대상이 된다. 후자로는 급성기의 대상 포진통이 염증성 통증인 것에 비해 포진후신경통은 신경 변성에 의한 통증인 것을 고려한다. 즉, 국소의 혈류 개선제나 거어혈제 등의 사용을 고려한다.
4갤치료 처방
► 초기
항바이러스제, 신경차단 등의 치료가 유효한 시기이기 때문에 한방은 보조적 요법이 된다.
@탕도핵승기탕합월비가출탕(桃核承氣湯合越婢加朮湯)
【해설】 o> 울혈, 혈행 장애에 근거하는 어혈의 병태에 수반하는 통증에는 거어혈제인 도핵승기탕을, 염증을 수반하는 수두에 대해서는 월비가출탕을 합방한다.$$2)
► 염증이 심할 때
도핵승기탕합월비가출탕합황련 해독탕(桃核承氣湯合越婢加朮湯合黃連解毒湯)|
`767
【해설】 o> 앞서 말한 것으로도 개선되지 않는 충혈성 염증에 대해서는 청열의 황련·황금·황백·산치자로 구성된 황련해독탕을 합방한다.$$2)
► 급성기 이후 온청음가감합통도산(溫淸飮加減合通導散)
【해설】 o> 만성 염증성 병변에 대해서 청열의 황련해독탕에 보혈의 사물탕을 합방한 온청음이나 그 가감방인 일관당(一貫堂)의 체질개선제와 난치의 어혈을 배제하기 위해 소목·홍화에 의한 강력한 거어혈 작용이 있는 통도산을 합방한다.$$2)
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【해설】 o> 면역 기능을 높이는 황기, 피로 회복의 인삼에, 진정의 시호 등이 더해져 생체 방어 능력을 증진하여 다른 치료법을 보완한다.
◎참고문헌◎
1) 漆畑 修: ^iMVl^M生皮膚疾患, 飯塚 一, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮膚科 学 改訂第 2 版, 南江堂, 東京, 2004, 345-364.
2) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳乃漢方医学i構造主義 病名漢方治療①実際, ^ 力/ᄂ그-- 그 京都, 2002, 360-394.|
`768
3갤3 심상성 우췌
4갤병태 개요
사람 유두종 바이러스가 피부의 작은 외상 부위 등에 침입하여 표피 기저 세포에 감염한다. 표피 세포의 분화와 함께 바이러스가 복제되어 과립층에 있어 성숙 바이러스 입자가 완 성된다고 여겨진다. 우췌의 낙설과 함께 바이러스 입자가 방출되어 다른 부위에 감염을 일 으킨다.$$1)
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
손발의 손톱 주위나, 4족저, 팔꿈치, 무릎, 두부, 안면 등에 소구진으로 시작되어 사마귀처럼 융기한 각화성 구진으로부터 국면을 형성한다. 특이적인 임상 소견으로 진단하지만 가끔 병리조직학적 검사에 의해 밝혀지는 예도 있다. 사람 유두종 바이러스의 유전형이나 감염 부위 등에 의해 특징적인 임상 병명이 있다.$$1)
① 족저 우췌 : 족저의 압박에 의해 융기를 초래하지 않고 우췌형 증식이 내방향성이 되어, 티눈이나 굳은살과 유사하다. 티눈이나 굳은살과 달리 측압통이 현저하며 복수의 점상 출혈 이 집족하여 나타난다.
② 메시아 : 수장 족저에 압통을 수반하는 돔(dome) 형태의 소결절로 나타난다. HPV-1 감염에 의한다.
③ 사상 우췌 : 두부이나 안면, 경부 등에 직경 수 mm의 홀쭉한 복수의 정점이 있는 소돌기로 나타난다.
④ 색소성 우췌 : 심상성 우췌에 흑색조의 색소 침착을 수반한 것. HPV-4, 65 등의 감염에 의한다.
⑤ 점상 우췌 : 백색 점상의 각화 병변이 족저에 다발성으로 나타난다. HPV-63 감염에 의한다.|
`769
4갤서양의학에서의 대응
액체 질소에 의한 냉동응고법이 제일 선택된다. 족저 등 냉동응고법의 효과가 불충분한 예에서는 증식한 각질을 제거해 실시하거나 탄산가스 레이저, 전기 응고 등도 고려한다. 자연치유도 있다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
피부에 있어서의 HPV에 의한 바이러스 감염증이므로 항HPV바이러스제가 개발되면 그 사용이 검토되겠지만 본 바이러스의 성질상 현재 곤란한 것으로 되어 있다. 한편, 본 질환에 대 해서는 자연치유가 되는 것에서부터, 피부 및 전신의 면역 기능을 개선하는 것이 중요하다고 생각된다. 그 때문에 보기제의 사용을 고려한다.
4갤치료 처방
► 기본 처방
@탕의이인(薏苡仁)
【해설】 o> 율무 Coix lacryma -- jobi Linne var. ma -- yuen Stapf(Gramineae)의 종피(種皮)를 제외한 종자를 건조한 것으로, 코익산 등의 다당류와 지방산, 단백질이나 β 시토스테를·감페스테롤 등의 스테로이드를 성분으로서 포함한다.$$2)
o> 항체 생성 증강 작용이나 항종양 작용 등 면역 기능을 높이는 것으로 바이러스성 우췌에 대해서 효과가 있다고 생각된다.
► 또 하나의 처방
@탕마행의감탕(麻杏薏甘湯)
【해설】 o> 마황·행인·의이인·감초로 구성된 발한·이수제로 본래, 감기나 관절염 등에 이용되는 방제이지만, 의이인의 작용을 이용하여 심상성 우췌에도 적용한다.$$3)|
`770
► 의이인 단독으로의 난치예
@탕의이인합보중익기탕(薏苡仁合補中益氣湯)
【해설】 o> 의이인 단독으로는 난치 예에 보중익기탕을 합방한다. 방제 중의 황기는 면역 기 능을 높이며, 나아가 피로 회복 작용을 가지는 인삼, 진정의 시호 등이 더해져 생체 방어능을 증진해 다른 치료법을 보완한다.
◎참고문헌◎
1) 淸水 宏 : 夕^少只感染症, fo^lb 니/、皮膚科学, 中山書店, 東京, 2005, 424-448.
2) 桑野重昭 : 主要生薬解説(50音順), 医師·薬剤師漢方処方基礎^ 臨床応用, 山本 厳校閲, 廣川書店, 東京, 1997, 359-449.
3) 高橋邦明 : 皮膚疾患»漢方治療総論--中医学的理論순基礎i ᄂT--, 皮膚39: 1-23, 1997.|
`771
3갤4 전염성 연속종
4갤병태 개요
속명 ‘물사마귀’ 라고 칭해지며 폭스 바이러스에 속하는 전염성 연속종 바이러스가 작은 피 부 외상 부위나 모낭으로부터 감염되어, 표피 유주 세포 내에서 증식하는 질환이다. 소파(搔爬)에 의해 우췌 내용물이 표피에 부착하는 것으로 자가 감염한다
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
직경 2~10mm 정도의 소구진으로부터 표면 평활한 돔(dome)형 소결절이 다발한다. 중앙 부가 제와(臍窩)형으로 함요해 내용물로 유백색의 죽상 물질이 나타난다. 임상 양상으로부터 진단하는데 가끔 진단 곤란한 증례가 있어 병리조직학적 검사에 의해 연속종 소체의 형성이 나타나 진단이 분명해질 수도 있다.
4갤서양의학에서의 대응
접촉 감염이나 자가 감염을 피하기 위해 핀셋으로 내용물을 제거하는 경우가 많지만, 통증을 수반하는 처치이며 대다수가 바로 자연소퇴하므로 필요에 따라 대처한다. 성인 발증으로 특히 안면에 갑자기 다발한 예 등에서는 후천성 면역결핍증후군(AIDS)을 합병하고 있을 가능성도 생각해 그 검사를 실시한다.
4갤한방의학의 적 옹과 치료 방침
다른 바이러스성 피부질환과 같이 난치의 예에 있어서는 생체측의 면역 기능을 높이는 방
`772
제, 즉 보기제가 치료를 보완한다고 생각된다.
4갤치료 처방
► 기본 처방
@탕의이인(薏苡仁)
【해설】 o> 심상성 우췌의 항에서 기재한 것처럼 의이인의 성분이 종합적으로 작용하여 항체생성이나 림프구활성화 등 면역기능을 증진하는 것으로 치유를 촉진한다고 생각되고 있다. 나아가 플라세보를 대조로 한 다기관 참여 이중맹검법에 따른 비교 시험에 있어 치유를 앞당기는 효과가 나타나고 있다.$$2)
► 의이인 단독에서의 난치 예
@탕의이인합보중익기탕(薏苡仁合補中益氣湯)
【해설】 o> 심상성 우췌와 같이 보중익기탕을 합방하는 것에 의해 면역 기능을 높이는 황기, 피로 회복의 인삼에 진정의 시호 등이 더해져 생체 방어능력을 증진해 다른 치료법을 보완하는 것으로 생각된다.
◎참고문헌◎
1) 淸水 宏: 少X感染症, fct^ 니/、皮膚科学, 中山書店, 東京, 2005, 424--448
2) 3夕^二:/工우ᄌ散研究班:伝染性軟属腫ᄃ対才즈)「3夕^二:/工우ᄌ散」ᄋ 臨床效果" placebo 순対照 ᄂ/";: 多施設二重盲検法M J； 즈比較試験--, 皮膚 29:762-773, 1987.|
`773
3갤심상성 좌창
4갤병태 개요
‘여드름’ 이라는 속명으로 알려진 본 질환은 내분비, 각화, 세균을 비롯한 복수의 인자가 관련된다. 그 실태는 복잡해 아직 충분히 밝혀졌다고는 할 수 없지만, 적어도 다음의 병태생리학적 과정이 알려져 있다.
즉, ① 안드로겐이 관여하는 피지선분비 자극, ② 모공 폐색을 초래하는 각화 이상〔면포(面皰) 형성〕, ③ 모낭 내에 있어서의 프로피오니박테륨 아크네(Propionibacterium acnes)의 증식, ④ 염증이다.
피지선이 안드로겐에 의해 과잉 반응하여 피지 분비가 항진한 상태를 기초로, 모낭 상주균인 프로피오니박테륨 아크네가 증식하여, 그 지질분해효소에 의해 피지가 분해되어 생긴 유리지방산이 모피지부의 각화 이상과 염증을 야기하고, 또 호중구 유주를 촉진하는 인자도 더 해지는 등의 경로가 생각되고 있다. 게다가 모피지 상피의 장벽 기능 장애의 관여도 추측되고 있다.$$1) 이것들에 유전적 요인, 스트레스, 식사 인자나 생활습관·환경 등도 영향을 미치고 있다고 생각된다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
안검을 제외한 안면, 상흉배부에 모낭 일치성의 면포, 홍색 구진, 농포, 경결, 낭종, 반흔, 색소 침착 등을 볼 수 있다. 주로 임상 증상으로 진단하지만 면포 내용의 직접경검을 실시하여 모낭충, 말라세지아(Malassezia) 속 진균 등의 증가의 유무를 확인하여 모낭충성 좌창이나 말라세지아 모낭염을 감별한다.|
`774
4갤서양의학에서의 대응
모피지의 과각화를 촉진하는 요소가 되는 것, 즉 손대는 것이나 머리카락의 자극 등의 기계적 자극을 피하고 피부의 장벽 장애를 악화시키는 부적절한 스킨케어가 있으면 그것을 개선한다. 이전부터 단 것을 피하는 등의 교육도 이루어지고 있지만 그 근거는 분명하지 않다고 하는 보고와 피지 분비에 영향을 미친다고 하는 보고가 있다. 증상에 따라 치료법을 선택한다. 구체적으로는 개방 면포가 많은 증례에서는 면포압출기로 압출, 각질 박리, 약한 항균 작용이 있는 황캄파로션(Sulfur and Camphor Lotion)을 증상에 맞추어 농도나 적절한 사용 방 법을 실시하거나, 염증이 심할 때는 P. acnes에 대한 항균제 내복·외용을 이용하고 가끔 절개 배농을 실시한다. 클린다마이신 배합로션이나 나디플록사신 배합 외용제를 이용하는 경우도 있지만 외용은 보조적 요법이 되고 있다. 서양에서는 비타민 A 유도체의 외용이 잘 이용되고 있지만 일본에서는 인가되어 있지 않다
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
내분비의 불균형을 조정하는 것과 동시에 증상에 따른 방제의 선택을 실시한다. 식이 요법에 의해 피부의 정상적인 기능 회복을 꾀하면서 유주백혈구가 관여하는 화농성 염증에 대해서 청열해독제를 이용하고 만성 염증에는 활혈화어제를, 몸에 냉증이나 변비의 합병이 있으면 이것들을 개선하는 방제를 이용하는데, 해독증 체질의 개선제가 유용한 예 등도 있어 그 방제 선택은 다방면에 걸친다.
4갤치료 처방
5갤1 서양의학적 치료만으로 완화되지 않아 병용하는 경우
► 기본 처방
십미패독탕(十味敗毒湯)
【해설】 o> 본방 중의 시호·앵피·길경·감초에는 소염, 배농 작용이 있으며, 방풍·형개 ·독활·천궁에는 발한해표, 진통, 지양작용이 있고, 독활·복령에는 이습 작용
`775
이 있다.
► 침윤을 접하는 홍색 구진이 많을 때
@탕형개연교탕(荊芥連翹湯)
【해설】 o> 본방 중의 사물탕(당귀·천궁·작약·지황)은 내분비 이상의 조정에 도움이 되며, 황련·황기·황백·산치자는 소염 해열에, 연교는 항화농성 염증에, 길경·백 지·지각·작약·감초는 배농에, 박하·시호·방풍은 해표, 진통에 작용한다.
► 변비 합병 예 등
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 모낭의 각화 이상이나 만성 염증 등의 어혈을 개선하는 것이 유용한 예가 있다. 본방 중의 도인은 거어혈, 배농, 항염증 작용과 완하 작용이 있고, 목단피의 항염증, 상기 제거, 계피의 말초 혈관 확장, 배농, 복령의 이수, 작약의 월경 조절 작용 등이 상호작용하여 병태를 개선한다.
► 냉감을 수반하는 예 등
@탕당귀작약산(當歸芍藥湯)
【해설】 o> 본방중의 당귀 ·천궁·작약은 내분비 기능 개선에도 작용하여 혈류를 개선해 치유에 작용한다.
S 서양의학적 치료제를 이용하지 않고, 생활지도와 한방제만으로 치료하는 경우
► 기본 처방 형개연교탕(荊芥連翹湯湯)
【해설】 o> 본방중의 황련·황금·황백 ·산치자에는 항염증작용이 있고, 연교에는 항화농성 염증 작용이 있다. 또, 길경·백지·지각·작약·감초의 배농 작용과 박하·시 호·방풍·형개의 해표 작용, 당귀·천궁·작약·지황에 의한 피부자윤 작용으로 내분비의 불균형을 정돈한다.$$2),$$3)|
`776
► 발적, 충혈, 농포 형성이 눈에 띌 때
@탕형개연교탕합십미패독탕합황련해독탕(荊芥連翹湯合十味敗毒湯合黃連解毒湯)
【해설】 o> 염증이 심할 때는 황련 ᅵ 황백·산치자 등을 추가하기 위해 황련해독탕을 합방하여 이에 대응한다.
► 변비 등 어혈 증상을 수반할 때
@탕형개연교탕가의이인합계지복령환(荊芥連翹湯加薏苡仁合桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 기본의 형개연교탕에 의이인으로 피부의 보습 기능을 개선하면서, 변비를 수반할 때나 반흔을 형성하고 있는 경우 어혈을 없애기 위해서 도인·목단피 등이 배합 된 계지복령환을 합방한다.
► 한증을 수반할 때
@탕당귀작약가의이인(當歸芍藥加薏苡仁)
【해설】 o> 살갗이 희며 수족 냉증을 수반하는 예에 나타나는 소형 좌창에 대해서는 당귀·천궁·작약에 의해 내분비의 균형을 조절하여 당귀·작약으로 피부의 혈류를 개선 하여, 면포(面皰)가 배출되기 쉽게 하는 것과 동시에 의이인의 각화 증식 억제 작용에 의해 모낭의 각화 이상의 개선도 꾀한다.
◎참고문헌◎
1) 板見 智:付属器疾患, 飯塚 一, 大塚藤男, 宮地良樹編, NEW 皮廣科学 改訂第2 版, 南江堂, 東京, 2004, 243-253.
2) 高橋邦明:皮膚疾患<7)漢方治療総論--中医学的理論순基礎스 ᄂ T_, 皮膚39: 1-23, 1997.
3) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳①漢方医学i構造主義 病名漢方治療仍実際, ᄍ굿>力少그--:그^, 京都, 2002, 360-394.|
`777
3갤주사(酒皻)
4갤병태 개요
병리조직학적으로 모세혈관 확장과 모낭 주위의 육아종성 염증을 나타내는 안면의 만성 염증성 질환이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
안면 중앙을 중심으로 홍반, 구진, 농포 등을 일으킨다. 임상 증상 및 병리조직학적으로 진단 가능하다. 병기에 따라3도로 분류된다.$$1)
① 제1도 주사 : 안면 중앙에 일과성의 열감, 자극감이 시작되고, 지속성의 홍반, 모세혈관 확장을 초래한다.
② 제2도 주사 : 구진이나 농포를 수반하며, 가끔 각막염, 안검염을 합병한다.
③ 제3도 주사 : 코가 종류형으로 융기하여(비류), 모낭이 확대된다.
4갤서양의학에서의 대응
일광, 스트레스 등의 악화 인자를 회피하고 좌창에 준한 치료를 실시한다. 모세혈관 확장에 대해서는 레이저 치료, 비류에는 성형외과 목표 수술을 실시한다.$$1)|
`778
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
지속적인 모세혈관 확장이나 모낭 주위의 육아종성 염증은 한방적으로는 어혈이라고 생각 된다.
4갤치료 처방
5갤1 제1도
► 식생활과 함께 병용하는 기본 처방
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 식생활이 중요하며, 알코올이나 자극물의 과잉 섭취 등이 있으면 이것을 개선하여 건강 정도를 높이는 생활 습관 지도를 실시하는데 계지복령환 등을 병용한다.
o> 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약에 피부 혈관 확장에 의해 체표의 혈류를 늘리는 계지, 이수의 복령을 포함하여 상기, 혈행 장애를 개선한다.
► 염증이 심할 때
@탕계지복령환합황련해독탕(桂枝茯苓丸合黃連解毒湯) 또는 계지복령환합은청음(桂枝茯苓丸合溫淸飮)
【해설】 o> 청열의 황련·황금 등을 포함한 황련해독탕을 합방하거나, 내분비계의 조정을 위해서 당귀·작약·천궁·지황으로 구성된 사물탕을 더한 온청음의 합방을 생각한다.
5갤2 제2~3도
► 기본 처방
@탕형개연교탕합계지복령환(荊芥連翹湯合桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 마찬가지로 식생활이 중요하다는 것은 말할 필요도 없고, 기본적으로는 거어혈제에 
`779
청열제를 조합하여 이용한다.
o> 온청음에 화농성 염증을 억제하는 연교나, 발표 작용의 형개·방풍·백지 등을 더한 방제인 형개연교탕을 기본으로 하여, 만성 육아종성 병변에 대해 도인·목단 피를 포함해 거어혈 작용이 있는 계지복령환 등을 합방한다.
► 변비 등 어혈 증상이 더욱 심할 때
형개연교탕합통도산(荊芥連翹湯合通導散) 또는 형개연교탕합방풍통성산합통도산(荊芥連翹湯合防風通聖散合通導散)
【해설】 o> 변비 등 한층 더 어혈 증상이 심할 때는 강한 거어혈 작용이 있는 소목·홍화를 포함한 통도산의 합방을 실시한다. 식독에 대해서 한방제제를 더욱 합방하는 방법도 있다.$$2)
o> 방풍통성산은 해열, 진통의 방풍, 진통, 항염증의 형개, 열생성 촉진, 발한, 이수, 항염증의 마황을 비롯하여 석고·길경·박하·황금 등 청열제와 항화농성 염증의 연교, 혈류 개선의 당귀·천궁, 이수의 백출 ·활석에, 사하의 대황·망초가 더해진 본래 열병의 치료제이지만 영양소의 섭취로 생성한 에너지를 충분히 소비해 중간 대사물의 배설을 촉진하는 효과가 기대되고 있다.$$3)
◎참고문헌◎
1) 板見 智:付属器疾患, 飯塚 --, 大塚藤男, 宫地良樹編, NEW 皮膚科学 改訂第2 版, 南江堂, 東京, 2004, 243-253.
2) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳@漢方医学스構造主義 病名漢方治療(D実際, 서f ᅥ力少그--:그^, 京都, 2002, 360-394.
3) 桑野重昭 : 黄連解毒湯;fc =t t/関連処方^作用 <b 応用, 医師·薬剤師Wt feO漢 方処方仍基礎^臨床応用, 山本 嚴校閲, 廣川書店, 東京, 1997, 115-141.|
`780
2갤물리화학적 피부 장애
물리화학적 자극에 의해 생기는 피부 장애 가운데 한방 요법이 유용한 예, 대표적 질환에 동창과 욕창이 있다. 이하, 각 질환에 대해 설명한다.
o1 동창(동상)
o2 욕상|
`781
3갤1 동창
4갤병태 개요
동창(동상)은 반복 한랭 자극에 의한 소동정맥 수축에 의한 울혈성 염증이다. 정맥망 순환 장애의 소인으로서 한랭에 노출되는 것이나 온도차가 관여하는 것으로 여겨지고 있다. 기온 5℃ 이하, 온도차가 10℃ 이상이면 발병하기 쉽고, 혹한기부터 초봄이나 늦가을에 많다.$$1)
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
사지 말단, 이개 등에 자홍색반과 부종이 나타나며 통증 및 소양을 수반한다. 임상 증상으로 부터 준시형(樽柿型), 다형 홍반형, 혼합형으로 나눌 수 있다.$$1)
4갤서양의학에서의 대응
한랭 자극과 온도차가 있는 환경을 피해 보온하며, 헤파린 유사 물질 함유 연고 외용이나 스테로이드 외용, 비타민 E 내복 등을 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한에 의해 혈류 장애가 생겨 정맥계의 말초가 울혈하고 있는 곳에, 따뜻해지면 혈액 성분이 누출해 부종을 일으켜 어혈을 초래한다. 따라서 거한(祐寒)과 활혈화어(活血化瘀)를 실시한다.|
`782
4갤치료 처방
@탕당귀사역가오수유생강탕합계지복령환(當歸四吳茱萸生薑湯合桂枝茯苓丸)
【해설】 o> 당귀사역가오수유생강탕은 당귀사역탕에 오수유·생강을 더한 것이다.
o> 당귀사역탕이 방중에 포함한 당귀·계지·세신은 혈관을 확장시켜 혈행을 촉진해 사지의 말초를 따뜻하게 한다. 작약은 혈행 촉진과 함께 진경 작용이 있어, 같은 작용이 있는 감초와 함께 근육의 경련을 완화시키고 통증을 경감시킨다. 이습의 목통에 의해 부종이 경감된다. 이렇게 수족·사지의 혈행 장애나 냉감을 개선하는 당귀사역탕에, 냉감에 의한 복통·구토가 있는 경우에 배합하는 오수유·생강이 더해진 당귀사역가오수유생강탕은 경증인 경우나 서양의학적 치료의 보완에 이용할 때는 단독으로도 유효한 예가 있지만, 자홍색으로 변화한 증상이 나타날 때는 활혈화어의 도인, 홍화등의 배합이 바람직하고, 계지복령환등의 거어혈제를 병용한다.$$2)
◎참고문헌◎
1) 淸水 宏 : 物理化学的皮膚障害·光線過敏症, fct^ 니사皮膚科学, 中山書店, 東京, 2005, 186-201.
2) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳幻漢方医学^構造主義 病名漢方治療O実際, ^"f 4力/ᄂ그--그:/, 京都, 2002, 360-394.|
`783
3갤2 욕창
4갤병태 개요
국소의 지속성 압박이나, 어긋나는 힘이 가해지는 것에 의한 혈류 장애 때문에 피부 및 피하 조직에 괴사가 생기는 질환으로 피부의 장벽 기능 저하 상태 등의 국소 요인과 영양 상태, 의식 정도, 감염 등의 전신적 요인과 의료보장제도 등의 사회적 요인이 경과와 예후에 크게 영향을 미친다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
천골부, 좌골결절부, 족관절부 등에 호발한다. 압박된 부위에 홍반, 부종, 경결로부터 시작되어 미란, 궤양 형성에 이른다. 설사등에 기인하는 피부염이나 피부 칸디다병에 대해서도 홍반, 미란을 초래하며, 피부염에 대한 스테로이드 외용 치료 중의 합병증으로 피부 진균증도 출 현하기 때문에 피부 진균증의 감별을 위해 직접 세균 검사를 실시하는 것은 중요하다. 소독약이나 외용제 등에 의한 접촉피부염을 합병하는 일도 적지 않아, 패치테스트나 의심가는 약제 사용의 중지, 변경을 실시한다. 또한 아연 결핍증에 대해서도 항문 주위 미란을 비롯하여 홍반 낙설을 수반하는 피진이 출현하므로 주의한다. 물리적 압박을 받고 있는 지를 확인하는 것이 감별에 도움이 된다.
중증도에 관한 욕창의 깊이에 의한 분류로는 Shea의 분류(1975년), IAET(International Association Enterostomal Therapy)의 분류(1988년), NPUAP(National Pressure Ulcer Advisory Panel)의 분류(1989년) 등이 있다. 분류에 따라 다소의 차이는 있지만 NPUAP 분류에 의하면 stage I은 압박해도 사라지지 않는 피부의 국한성의 발적, stage II는 표피와 진피를 포함한 피부의 부분층 결핍, stage III는 근막까지의 피부의 전층 결핍, stage IV는 근 육·뼈·지지조직에 이르는 깊은 조직 손상으로 여겨진다. 또한 치료법의 선택에 유용하게 쓰기 때문에 깊은 욕창에 대해서는 색에 의한 분류가 제창되었다. 이 분류에서는 치유 과정을 
`784
흑색기, 황색기, 적색기, 백색기의 네 단계로 나눌 수 있다. 최근에는 DESIGN이라 불리는 6 항목에 대한 채점법에 따른 욕창 상태의 평가와 분류 스케일이 제안되어 중증도의 평가와 치료법의 선택에 이용하는 것이 권유되고 있다.
4갤서양의학에서의 대응
압박의 제거와 경감이 대원칙이지만, 전신 상태의 개선도 중요하다. 소독약이나 외용제의 사용은 치유의 지체나 접촉피부염을 유발하기 쉬우므로, 흐르는 물에 씻어 감염을 방지하여 소독약의 사용을 피하고 외용제도 알레르기에 주의하도록 한다. 병기에 따른 치료법을 선택한다. 외용 요법으로는 흑색기에는 정백당·포비돈요오드, 산화아연, 술파디아진은(銀), 황산 프라디오마이신트립신, 브로메라인 등에서 선택, 황색기에는 카덱소머요오드, 텍스트라 노마 등에서 선택한다고 여겨져 흑색기·황색기 모두 괴사 조직의 제거나 감염 제어도 중시한다. 적색기부터 백색기에는 알칼리성 섬유아세포 성장인자 bFGF 제제(트라페르민), 트레티노인토코페릴, 염화리소자임, 어린소 혈액 추출물, 알프로스타딜 알파텍스, 부클라데신나 트룸, 아즈렌, 알클록사 등의 약제와 하이드로콜로이드, 하이드로겔이나 알긴산염, 키친, 하이드로 폴리머, 폴리우레탄 폼, 폴리우레탄 필름 등 여러 가지 드레싱제나 백색 바셀린 등을 상태에 따라 사용하는 등 창면(創面) 및 주위 피부의 보호와 습윤 환경의 유지를 꾀한다.
문헌에 기재된 이러한 처치법 이외의 이론도 있어, 병변부의 경과 관찰에 의해 치료법을 평가하여 증례에 따른 방법을 선택한다. 예방책으로 체압 분산 침구의 이용, 2시간 마다의 체위 변환, 체위의 연구 등도 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
위에서 설명한 바와 같이 욕창은 여러 가지의 인자가 관여하기 때문에, 정확하게 악화 인자를 파악해 그 제거를 꾀할 필요가 있다. 복수의 인자가 관여하기 때문에 한 마디로 논하기 어렵고 치료도 복합적으로 되지만 궤양 병변 그 자체는 혈의 부족, 즉 혈허이다. 게다가 본 질환 이 전신 상태 악화 경우에 나타나는 것으로부터 보기·보혈제를 보조적으로 이용하는 것이 도움이 되는 예가 많다고 생각된다.|
`785
4갤치료 처방
► 기본 처방
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【해설】 o> 보중익기탕에서 시호·승마·진피를 빼고, 당귀·작약·지황·천궁과 이수의 복령, 말초 혈관 확장 작용을 가지는 계지를 배합한, 사물탕합사군자탕의 가미방으로 기혈양허에 대응할 수 있다.
o> 방제 중의 황기 ·인삼은 치유력을 촉진하고, 당귀·천궁·계지에 의해 혈류를개 선시킨다. 황기·계지·당귀·천궁은 한층 더 육아(肉芽) 신생을 촉구하여 궤양을 개선시킨다.$$3)
@탕보중익기탕합궁귀조혈음제일가감(補中益氣湯合芎歸調血陰第一加減)
【해설】 o> 엑기스 제제에서는 보중익기탕합사물탕합계지복령환으로 대용한다.
o> 십전대보탕과 유사한 처방으로 활혈화어제인 도인·목단피·홍화·익모초·우슬을 포함하여 혈류 장애에 근거하는 여러 증상을 개선한다.$$4)
► 한방 외용 처방
자운고합백 주산(紫雲膏合伯州散)
【해설】 o> 자근·당귀·돈지로 구성된 자운고와 진해·반비·녹각을 각각 토기에 놓고 밀봉 가열하여 탄화시킨 것을 분말로 한 후 등분하여 혼합한 백주산을 9 : 1의 비율로 혼합하여 외용한다. 배농을 촉진하여 육아조직을 증식시켜 궤양의 치료를 목적으로 이용한다.
◎참고문헌◎
1) 大浦武彦/監修 宮地良樹/〔{5力>〕編集:裤瘡状態評価法 DESIGN(Do다方, 使V、方, 照林社, 2003.
2) 石川 治:梅瘡治療, 16動物性皮膚症環境因子{二 上즈皮膚障害, 最新皮廣科学 大系 玉置邦彦 総編集, 中 山書店, 東京, pp. 242-249, 2003.
3) 高橘邦明:皮膚疾患 W 漢方治療総論ᅵ中医学的理論순基礎^ ᄂ T --, 皮膚39:|
`786
1-23, 1997.
4) 坂東正造:皮膚科疾患, 山本厳①漢方医学^構造主義 病名漢方治療(D実際, 大굿샤力/ᄂ그--그:/, 京都, 2002, 360-394.|
`787
3갤베체트병
4갤병태 개요
베체트병(Behcet disease)이란 피부나 점막, 눈에 반복적인 염증 상태가 나타나는 원인 미상의 질환으로, 이러한 병변을 주증상으로 하고 있다. 부증상으로서 뇌, 장, 혈관, 관절, 부고환 등에도 병변이 출현하지만, 그 빈도는 적다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
재발성 난치성의 아프타성 구내염이 반드시 발생한다. 피부 증상은 결절성 홍반형 피진이나 모낭염형 피진이다.
음부궤양은 아프타성 구내염과 거의 같은 궤양이 음부에 발생하며 통증을 수반한다. 눈 증상은 주로 양안성의 안내염증(포도막염)이며, 갑작스러운 시력 저하로 시작된다. 안과의의 시급한 확정 진단과 치료가 바람직하다.
이러한 증상을 복합적으로 진찰할 수 있는 경우에 베체트병이라고 진단된다. 주증상 네 가지 모두가 갖추어진 경우를 완전형, 주증상 세 가지나, 주증상 두 가지 및 아래에서 말하는 부 증상 두 가지가 있는 경우를 불완전형으로 진단한다.
뇌의 병변은 수막염에 의한 두통으로 시작된다. 위독한 합병증을 초래할 가능성(편마비, 인격 변화, 치매 등)이 있기 때문에, 반드시 전문의의 진찰이 필요하다.
장의 병변은 회맹부 주변에 아래로 굽은 형태의 궤양을 진찰할 수 있어 장형 베체트병으로 여겨진다. 천공을 초래하는 위험이 있어, 급성 복증의 형태로 발병하는 것도 드물지 않다. 다만 단순성 소장궤양과의 감별은 소화관의 병변과 증상만으로는 감별이 곤란하다. 소화기병 전문의의 진찰이 필요하다.|
`788
혈관 병변은 정맥염이 많은데, 편측 하지의 종창, 통증, 열감, 부종 등을 초래한다. 관절 증상은 비대칭성으로 대관절의 염증을 초래하지만 수주 안에 사라지는 경우가 많다고 여겨지고 있다. 혈침치의 항진, CRP의 강양성화, 백혈구의 증다 등으로 진단한다.
4갤서양의학에서의 대응
피부나 점막궤양에 대해서는 소염진통제, 콜히친, 스테로이드제가 이용되며 한방 처방도 추천할 수 있다.
눈의 증상에 대해서는 주로 스테로이드제의 점안, 안내(테논낭하) 주사, 내복이 주류이며 콜히친도 이용되고 있다. 중추신경의 병변에 대해서는스테로이드제의 투여가 불가결하다. 장관 베체트에 대해서는 크론병에 준해 행해지지만 난치성인 경우는 수술을 한다. 혈관 병변에 대해서는 스테로이드제의 투여와 항응고 요법을 병용한다. 관절염에 대해서는 소염진통제가 이용되고 있다.
4갤한방의학의 적응과 치료 방침
증상과 병변 부위가 다방면에 걸치기 때문에 통일적인 방제를 정하기는 어렵다. 증상에 맞추어 한방 방제를 선택한다. 한방 치료가 가능한 것은 피부와 점막의 증상, 관절 증상으로 혈관 병변도 가능성이 있다. 눈의 증상, 중추신경의 병변, 소화관의 병변에 대해서는 유효성이 증명된 한방 방제는 없다.
4갤치료 처방
► 아프타성 구내염, 피부염, 음부궤양에의 제1선택방제
@탕온청음(황련해독탕합사물탕)[溫淸飮(黃連解毒湯合四物湯)]
【해설】 o> 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이지만 한방 엑기스제는 엄밀하게 양쪽 모두 약재의 합방이 되지 않기 때문에 베체트병에 이용하는 경우에는 황련해독탕과 사물탕을 이용하는 편이 좋다. 서양의학의 전문가가 최초로 유효성을 인정한 한방 방제이기도 하다. 상당한 허증이 아닌 한, 그다지 증에 구애받지 않고 이용할 수 있다.|
`789
피부나 점막의 병변에 대해서는 강한 억제 효과가 나타난다. 또, 관절 증상이나 혈관 병변에 대해에서도 억제 효과가 엿보인다.
o> 본방중의 황련·황금·황백에는 소염 작용이 있으며, 그 효과는 소화관의 점막에 강하게 나타난다. 당귀와 작약은 통증을 완화시켜 염증 부위의 혈류를 개선시킨다. 지황에도 염증을 진정시키는 작용이 있다. 이러한 작용이 경합해 피부와 점막의 염증을 억제해 궤양을 소퇴하게 한다.
@탕온청음합통도산(溫淸飮合通導散)
【해설】 o> 온청음 단독으로 완화하기 어려운 예에서는 어혈에 의한 난치의 병태를 개선하는 통도산을 합방한다.
o> 통도산의 홍화·소목은 강력한 거어혈 효과가 있어, 만성 염증의 결과로 생긴 혈류 울체에 근거하는 여러 가지의 병변의 개선에 작용한다고 생각된다.
► 혈관 병변(정맥염)에 응용 가능한 방제
@탕계지복령환가무자말(桂枝茯苓丸加附子末)
【해설】 o> 정맥염은 한방의학적으로는 어혈 상태이다.
o> 본방 중의 목단피는 염증을 진정시켜 혈류를 개선한다. 목단피는 혈류 울체에 의한 통증을 개선한다. 부자는 정맥염에 의한 통증을 멈추어 염증을 없앤다. 투약 대상은 중등도 증상 이상이다.
► 허증 환자의 혈관 병변(정맥염)에 응용 가능한 방제
@탕당귀작약산가부자말(當歸芍藥散加附子末)
【해설】 o> 허증 환자의 정맥염에 응용 가능하다.
o> 본방 중의 당귀는 타박이나 어혈에 의한 혈류 장애를 개선하며 작약은 근육의 경련을 진정시킨다. 천궁은 혈류를 개선해 근육이나 관절의 통증을 완화시킨다. 부자 말을 더하는 것에 의해 진통 효과가 늘어난다.
► 관절염
@탕계지가출부탕가부자말(桂枝加成附湯加附子末)
【해설】 o> 관절의 염증과 종창에 대해서 이용하는 방제이다.|
`790
o> 본방 중의 부자가 관절의 종창과 염증을 멎게 하고 통증을 완화시킨다. 계지가출부탕에도 부자는 포함되지만 양적으로 불충분해 부자분말을 더욱 가미하는 것이 좋다. 창출은 관절의 종창을 없애고 통증을 멈춘다.
o> 베체트병의 포도막염에 다음의 처방을 추천하는 한방의학서가 있다. 안과의의 확실한 검증이 불가결하다.
@탕세간명목산(洗肝明目散)
【해설】 o『만병회춘』에 있는 처방으로 당귀, 천궁, 작약, 지황, 황련, 황금, 산치자, 석고, 연 교, 방풍, 형개, 박하, 강활, 만형자, 국화, 질려자, 길경, 결명자, 감초로 구성된다.
o> 그 효과는 다음과 같이 설명되고 있다.$$1)
① 온청음거황백... 만성 염증성 질환을 치료한다. 소염, 지혈 작용
② 연교, 석고... 화농성 염증을 치료한다.
③길경, 감초... 배농작용
④ 형개, 방풍, 강활, 만형자, 국화, 질려자, 박하, 결명자… 거풍(눈의 염증에 의한 눈물의 분비를 억제해 두통, 안통을 치료한다)
o> 엑기스제의 경우는 일관당(一貫堂)방의 용담사간탕으로 대용한다.
◎참고문헌◎
1) 坂東正造:시--于工、;/卜病(眼症状), 山本厳幻漢方医学t構造主義 病名漢 方治療①実際, ^xV 力 /ᄂ그-- 3 ^, 京都, 2002, 453.
※(「베체트병」의 항목은小林裕美、水野修一가 공동으로 집필했다.)|
`791
3갤한방 외용제
현재 이용되고 있는 한방약의 외용제로는 자운고 등의 연고와 입욕제가 있다. 좋은 재료로 충분히 검증되고 이용되고 있으며 유용한 경우도 있지만「접촉피부염」의 항(P.723)에서 말한 것처럼 장기간에 걸쳐 피부에 작용하는 동안에 감작이 성립하여 알레르기의 원인이 될 수도 있어, 동서양을 불문하고 그 사용은 필요 최소한에 그치려는 노력이 필요하다. 실제로 울체성 피부염에 수반하는 피부궤양 등에서는 경과 중에 소독제나 외용제에 의한 접촉피부염이 생기는 일도 적지 않다. 그 때문에 소독이나 외용제의 선택에는 주의가 환기되고 있어 생리식염수에 의한 세정과 백색 바셀린 외용, 신규 창상 피복제, 창상 치유 촉진제 등의 적절한 사용이 요구되고 있다. 게다가 적어도 피부로부터 흡수되는 것에 의해 예기치 못한 유해 현상을 초래 하는 물질이 혼입할 위험도 있기 때문에 외용제라고 해도 주의가 필요하다.
한방 외용제를 안전하고 유효하게 이용하기 위해서는 접촉피부염을 비롯하여 피부의 병태 생리에 대한 올바른 이해와 관찰이 중요하여 데이터 없이는 상세하게 논하는 것이 곤란하다. 따라서 여기에서는 비교적 양호한 치료 효과의 보고가 많은 자운고에 대하여 개설한다.
@탕자운고(紫雲膏)
【해설】 o> 자운고는 하나오카 세이슈(華岡淸州)가 제작한 외용제로 참기름에 자근과 당귀를 더해 얻은 유성 엑기스와 표백된 밀랍, 돈지를 함유한다. 혈행 촉진의 당귀, 항균 작용이 있는 자근을 포함하고 있어, 소염·거어혈 작용도 겸비하며 화상이나 피부 궤양의 치료에 종종 이용되어 스테로이드 외용이 거부된 습진 치료 등에도 유용한 예가 있다. 일반적으로는 비교적 체력이 저하한 사람에서 분비물이 적은 경우의 화 상, 치핵에 의한 통증, 항문 열상에 대해서 이용한다고 여겨지고 있다. 이 밖에도 자 근은 항균·항염증 작용, 창상 치유 촉진 작용이 있으며 습진, 백선증, 각피증, 외 상, 화상, 치질에 이용되어 오고 있다.
o> 자근의 피부궤양에 대한 효과는 실험계에서도 그 기전이 밝혀지고,$$1) 임상에 있어
`792
서의 자운고의 유용성을 증명하는 결과를 얻을 수 있다.
o> 그밖에 자운고의 약리 작용의 하나로서 엡스타인--바 바이러스(Epstein-Barr virus) 활성화 억제 작용이 보고되고 있다. 이러한 작용의 주체로 여겨지는 자근의 주요한 유효 성분이 되는 시코닌에 대해 본 연구에서는 메이커간 또는 동메이커에 서도 제품간에 그 총량에 꽤 격차가 있는 것$$2)은 그러한 총량과 활성화 작용의 힘에는 상관이 나타나지 않았던 것$$3)으로 여겨져 개개의 성분만의 작용이 아니라 복수 성분의 상호작용에 의해 효과를 얻을 수 있는 것을 알 수 있다.
o> 한편, 자운고의 부작용으로 접촉피부염의 보고도 있다. 원인으로서 자운고에 포 함되는 호마유,$$4) 밀랍,$$5),$$6) 자근$$6) 등이 나타나고 있어 주의가 필요하다.
◎참고문헌◎
1) Fujita N, Sakaguchi I, Kobayashi H et al: An extract of the root of Lithospermun erythrorhison accelerates wound healing in diabetic mice. Biol Pharm Bull 26: 329-335, 2003.
2) 浜野朋子, 安田--郞, 瀬戸隆子:漢方処方製剤仍試驗法{二関才즈研究(第1 報) 紫雲膏製剤 中 仍 Shikonin 類仍定量, 東京都立衛生研究所研究年報 33 : 95-99, 1982.
3) 浜野朋子, 安田一郞, 渡辺四男也, 他:紫雲膏W Epstein-Barr Virus 活性化抑制 效果ᄋ発現{C^V、T, 東京都立衛生研究所研究年報 43:46-50, 1992.
4) 久保容二郞: 紫雲膏 K 含去机즈크고油ᄃ iS 接触皮膚炎, 西日本皮膚 48:574, 1986.
5) 加藤佳美, 早川律구, 請井智香子:接触皮膚炎-1998 臨床例漢方製剤ᄃ上즈接 触皮膚炎, 皮膚病診療 20:212-214, 1998.
6) 夏秋優, 武田裕美子, 矢野倫子:紫雲膏, 太乙膏 di 즈接触皮膚炎»1例、日東 医誌51: 255-259’ 2000.|
`793
1갤부인과질환
총론_795
월경 수반 증상(월경곤란증, 월경전 긴장증) _ 796 배란장애.무월경-810 다낭성 난소증후군 _818
여성불임증_824 부정 성기 출혈 . 기능성 출혈 _ 846 갱년기 장애 _ 854 외음소양증-867 자궁내막증_876 자궁근종_889 자궁하수·자궁탈--898
`794@@@
`795
2갤총론
산부인과 영역에 있어서의 한방 치료는 다른 진료과에 비해 이용도가 높다. 역사적으로 봐도 전통약이라고 하는 것의 대부분은 여성의 보건약으로 자주 이용되어 왔다. 그것은 남성에 비해 여성의 유병율이나 증상의 호소가 많다는 것의 반영이며, 반대로 생각하면 모성의 사명 이 중요하다는 사회적 요망의 배경이 있었다고도 생각할 수 있다.
여성의 생애주기 중에서 월경 주기, 임신, 출산, 육아, 갱년기 장애, 에스트로겐 분비 쇠퇴와 노화 현상 등 시시각각의 변화에 대응할 수 있는 치료법이 기대되지만, 현실으로는 만족스러운 치료법은 적다고 생각된다. 그러한 것들에 대해서는 전인적인 질병관을 갖는 한방 치료가 가장 적절하다고 생각한다.
산부인과질환이나 증상에 대해 한방 치료가 최적이라고 생각되는 경우가 많은데, 특히 3대 한방약이라고 하는 당귀작약산, 가미소요산, 계지복령환의 투여만으로도 상당한 효과가 기대된다. 이 때문에 산부인과질환의 병태나 배경을 숙지·고려하지 않고, 안이하게 한방약을 투여해 버리는 일도 부정할 수 없다.
지면 관계 상 자세하게 서술할 수는 없지만, 모두를 망라하여 더욱 정확한 치료 효과를 올리기 위한 유의점을 근거로 하여 해설해 보았다. 내과의의 실제 임상에 도움이 되었으면 좋겠다.|
`796
3갤월경 수반 증상(월경곤란증, 월경전 긴장증)
4갤병태 개요
월경 주기에 수반하는 증상의 총칭을 월경 수반 증상이라고 한다. 임상적으로는 배란 후에 분비되는 황체호르몬이 상승되는 황체기에 주기적으로 발병하는 경우가 많다. 월경전 긴장 증상은 내성기에 나타나는 국소 증상과 성기 이외에서 주기적으로 발생하는 병태가 전신적 증상으로 발병하는 것이다. 또, 월경곤란증은 월경기 전후에 발현하는 통증 증상이며, 월경통 이라고 호칭된다. 월경통은 심한 경우에 치료의 대상이 된다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
내성기에 나타나는 국소 증상은 골반내 장기의 충혈, 울혈과 성기 이외에 나타나는 병태에 의해 체액 저류가 일어나 전신적 증상을 발현한다. 그 신체 증상으로는 수분 저류 증상(전신 부종, 체중 증가, 핍뇨), 위장 증상(복부팽만, 변비, 설사, 구역감, 구토, 식욕부진), 유방 증상(유방통, 유방압통), 아울러 황체호르몬 작용과 그에 관련된 자율신경계의 변조(혈관 운동신경 장애로 인한두통, 안면홍조, 어깨결림, 추위를 탐), 피부 증상(여드름, 피부 건조 증상), 정 신신경 증상(불안감, 초조, 화를 잘 냄, 무기력, 정서불안, 집중력 저하 등) 등의 발현이 나타난다.
월경통은 기능성(원발성) 월경통과 기질성(속발성) 월경통으로 분류된다. 전자는 발육부전, 자율신경 실조, 자궁 혈관 연축 등에 의해, 후자에는 기질적 질환인 자궁근종, 자궁선근증, 자궁내막증, 염증성 질환 등이 원인으로 알려져 있다. 진단은 부인과 내진, 초음파 검사, CT, MRI, 복강경 검사 등에 의해 확진된다. 또한 자궁선근증과 자궁내막증에서는 CA125 등의 종양표지자로 그 중증도를 진단한다.|
`797
4갤서양의학에서의 대응
월경 수반 증상(월경전 긴장증)에 대해서는 역사적으로는 아세타졸아미드(다이아박스)로 대표되는 이뇨제를 이용했던 시대가 있었지만, 현재는 대증 요법으로 향정신제를 이용한다. 월경통에는 진통제(경구, 좌제)를 1회 임시 복용하는 경우가 많다. 일반적으로는 진통진정제를 이용하지만, 임상적으로는 월경통 병태 생리인 프로스타글란딘(PG)설에 따라 PG 합성 저 해제를 이용하는 경우가 많다. 또, 월경 주기 요법으로 경구피임제 복용 등의 호르몬 치료를 실시하는 경우가 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
내성기에 나타나는 국소 증상인 골반내 장기의 충혈, 울혈은 어혈 현상이며, 계지복령환으로 대표되는 거어혈제를 이용한다. 성기 이외에 나타나는 병태인 체액 저류는 수체이며, 당귀작약산으로 대표되는 이수제를 이용한다. 황체호르몬 상승과 관련된 자율신경계의 변조 및 정신신경계 장애 증상은 주로 기의 이상으로 간주할 수가 있지만, 아울러 혈의 이상, 수의 이 상에도 기인하므로 증을 판별해 한방약을 선택한다.
월경통은 기능성(원발성) 월경통에서는 주로 수증 치료를 실시하고, 기질성(속발성) 월경통에서는 자궁근종, 자궁선근증, (내외)자궁내막증, 염증성 질환 등에 어혈 현상이 나타나므로 거어혈제를 이용한다. 나아가 한방 치료에서의 월경통 치료는 병태와 상관없이 진통제를 이 용하는 서양의학과 달리, 월경의 시작 전과 시작 후의 치료제가 다르다. 전자에는 실증의 약 을, 후자는 허증의 약을 이용하는 것이다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
월경 수반 증상(월경전 긴장증)에는 질병 상황에 대응하는 한방약을 선택할 수가 있으므로 한방의학적인 치료가 우수하다. 한편, 월경통에 대해서는 서양의학적 치료가 오히려 대증적이기 때문에 진통 효과가 즉각적이며 우세하다. 그러나 PG합성 저해제를 이용하는 경우가 많기 때문에 위 증상(위궤양의 악화) 발현에 대한 주의가 필요하고, 항궤양제와의 병용이 필요 하기도 하다. 한편, 한방 치료는 국소 증상인 골반내 장기의 어혈 현상을 소실 또는 해소하여 병태를 개선하는 원인 치료이지만, 증상 발생 시의 통증을 경감하는 속효성은 없다. 장기간 또는 단기간(주기 요법)의 한방 치료 중에 월경통이 완화되어 가는 장점이 나타난다. 심한 월경통에는 작약감초탕을 단독으로 다량 투여하거나, 월경 예정 수일 전부터 복용시키면 유효 하다는 증례가 보고되고 있다. 그밖에 서양의학적으로는 무시되고 있는 월경 시의 감기 증상의 경우에는 이기제인 향소산, 표리쌍보제인 삼소음을 이용한다. 또, 월경시의 설사 증상에
`798
는 온리보양제인 온경탕을 이용한다.
o 이미 한방 치료가 불능인 경우에서도 한방 치료를 실시하는 경우
병태의 배경에 신경증(우울증) 등으로 정신과에서 진찰받는 중이면서 월경 수반 증상(월경 전 긴장증)을 수반하는 경우에는 향정신제와의 병용으로 한방 수증 치료를 실시한다. 또, 기질적 질환인 자궁근종, 자궁선근증, 자궁내막증, 염증성 질환 등에는 어혈 현상을 수반하므로 수증에 의해 거어혈제를 선택해 이용하면 월경통이 경감 또는 소실하는 경우가 있다.
o 현대 의약품과의 병용이 바람직한 경우의 방침
·월경전 긴장증에 우울 증상이 악화 => 가미귀비탕 + 항울제
·월경전 긴장증에 신경증이 악화 => 가미소요산 + 벤조디아제핀
·심한 월경통 => 거어혈제 + PG 합성 저해제
·위궤양에 겸한 월경통 => PG 합성 저해제 + 안중산
4갤치료 처방
► 국소 증상인 골반내 장기의 충혈, 울혈 중간증 => 계지복령환||허증 => 당귀작약산 또는 온경탕||실증 => 도핵승기탕 또는 통도산
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며, 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다. 
【출전】『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많으며, 하복부는 충실, 저항, 압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등의 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능
【적응】 자궁과부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박상, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.|
`799
【주의】 임산부에게는 금기이다. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.
② 종양이 분명할 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다. 【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다. 
【출전】 『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 아울러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또한 임신 중이나 분만 후의 여러 증상에 이용한다. 
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등
【합방】 ① 구역, 구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방
② 복통이 강하면 인삼탕, 계지인삼탕을 합방
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자말을 더함(당귀작약가부자탕)
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용|
`800
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변화하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
【처방해석】온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에도 월경 시의 설사에 이용한다.
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣)계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로, 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 하여 배변을 촉진한다.
【출전】『상한론』
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람에서 어혈을 수반하여 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있으며, 변비, 상기가 있는 이하의 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 경우
【처방해석】 청열사하와 활혈축어의 효능. 본방은 청 열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에, 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약
`801
간 약하고, 이수는 약하다.
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방하는 경우가 있다.
【생약】(君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다.
【약리】 항염증작용
@탕통도산(通導散)
【유래】 본방은 어혈에 의한 여러 질환에 적용된다. 어혈을 풀고, 혈관에서 정체한 혈액의 흐름을 좋게 하고 변비를 개선하는 약효에서 명명되었다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체격, 체력이 모두 충실한 사람으로 심와부가 괴롭고 압통을 호소하며 어혈이 있어, 변비가 있는 경우에 이용한다. 도핵승기탕에 비해 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신 신경 증상을 수반하는 경우나, 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 부인에게 이용한다.
【처방해석】 이기활혈, 파혈축어, 사하의 효능. 질박(跌撲) 손상이 심한 경우에 작용하도록 만들어진 방제이지만 기체혈어에 잘 이용된다. 어혈에 관련한 병태에 널리 이용되어 순환 장애에 수반되 자율신경계 장애, 장관의 유동 이상에 의한 가스 저류나 변비, 뇌순환 장애에 의한 광조(狂躁) 상태, 신부전에 의한 방뇨(亡尿) 등에 이용한다.
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부에 압통이 있어 변비하기 쉬운 다음과 같은 증상 :
월경불순, 월경통, 갱년기 장애, 두통, 변비, 타박, 고혈압 수반 증상(두통, 현기증, 어깨결림)
【은용】 도인이나 목단피를 더하여 활혈화어 작용을 강하게 한다.
【생약】(君) 당귀 ·홍화·소목(臣) 지실·후박·진피, (佐) 대황·망초, (使) 감초·목통이며, (氣) 후박·진피, (血) 당귀 ·홍화·소목 ·대황·망초, (水) 지실·목통으로, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 심한 월경통
심한 월경통에는 작약감초탕을 단독으로 과량 투여하거나 또 월경 예정 수일 전부터 복용 시키면 유효하다는 증례가 보고되고 있다.|
`802
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【유래】 작약과감초의 2미로구성된다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우에 이용한다. 과량 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.
【처방해석】 평간(平肝)·해경(解흉) . 자양강장의 효능. 작약은 근의 구련(拘攣)을 완화시키고, 혈액의 정체를 풀고, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 사(邪)를 풀어 급(急)을 느슨하게 하고 기혈의 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에 좋기 때문에, 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어딘가가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 이용된다. 작약감초탕의 진경 작용 은 부스코판의 응용 범위에 해당된다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용하므로 두통 상습자에 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도 이용된다.
【생약】(君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와(ifiD은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ①진통작용②프로락틴분비 억제 작용③남성호르몬분비 억제 작용
► 전신 부종, 체중 증가, 핍뇨 등의 수분 저류 증상 오령산, 당귀작약산
@탕오령산(五苓散)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며 주약이 저령이므로 옛날에는 저령산이라 불리고 있었다. 그러나 3미로 구성된 동명이방의 저령산이 있어, 이것과 혼동을 피하 기 위해 오미저령산으로 칭하였는데, 후에 그것이 줄어 오령산이라고 명명되었다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 체력의 여하에 관계없이 구갈 및 배뇨 감소를 주 목표로 하여 이용한다. 부종, 구역, 구토, 두통, 현훈 등에 수반하는 경우로 심하부에 진수음이 나타난다.|
`803
【처방해석】 이수삼습, 통양, 해표의 효능. 택사, 저령, 복령은 이수삼습, 백출은 건비조습, 계지는 온통양기의 작용이 있어, 소화관이나 조직의 잉여 수분을 혈행에 들어가게 하여 이뇨를 꾀한다.
【적응】 부종, 네프로제, 숙취, 급성 위장염, 설사, 구역, 구토, 현훈, 두통, 요독증, 더위를 탐, 당뇨병, 감기, 신염, 방광염, 황달, 삼차신경통, 스트로풀루스(strophulus), 대상 포진 등
【합방】 ① 구역·구토를 수반하면 소반하가복령탕·반하후박탕 등을 합방
② 기운 없음·쉽게 지침·식욕부진 등의 기허를 수반할 때는 육군자탕·인삼탕·보중익기탕등을 합방
【주의】 ① 본방은 탈수 상태에서는 금기 ② 열증을 나타내는 경우는 부적합
【생약】(君) 복령, (臣) 저령, (佐) 백출, (使) 택사이며, (氣) 계지, (血) 없음, (水) 택사·백출·저령 ·복령으로 나눌 수있다.
【약리】 ① 알코올 대사 개선 작용 ② 이뇨 작용 ③ 소화관 운동 항진 작용
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
자세한 해설은 전기(p.799) 참조
►복부팽만, 변비, 설사, 구역감, 구토, 식욕부진 등의 위장 증상
@탕안중산(安中散) .
【유래】 본방은 중초(비위, 소화기계)를 평온하게 한다는 의미에서 이름이 붙여졌다.
【출전】 『화제국방』
【목표】 체력이 약간 쇠약해진 마른 체형의 사람으로 종종 심와부통, 속쓰림, 위부팽만감이 있으며 가끔 구역, 구토, 사지권태감 등을 호소하는 것을 목표로 하여 사용한다. 복 부는 일반적으로 연약해 심와부에 경도의 진수음이 보이고 대부분은 배꼽 주위에 대동맥의 박동이 촉지된다.
【처방해석】 온중산한, 진통, 지구, 제산의 효능. 냉감에 의한 평활근의 긴장과 경련을 수반하는 상복통에 대한 처방이다. 모려와 감초 이외에는 모두 온성의 약물로 구성되어 뱃속을 따뜻하게 하여 순환을 개선하고, 모두 진통 작용이 있다. 계지는 혈맥을 통하게 하고 울혈을 해소하여 복통을 치료한다. 현호색은 진통 작용이 가장 강하고, 전신의 모든 통증에 유효하다. 회향과 축사는 방향성의 건위제로 식욕 증진, 팽만감을 없애 고 구토를 억제한다. 모려는 제산, 진통하여, 탄산(吞酸), 속쓰림을 완해한다. 양강은 진통, 감초는 여러 약을 조화시켜 소화흡수를 돕는다. 설질은 약간 담홍, 설태 박백, 
`804
맥은 약간 지맥(遲脈)
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 여러 질환에 적용된다. 급성 및 만성 위염, 기능성
소화불량, 신경성 위염. 그밖에 위·십이지장궤양(진구성)에 이용된다.
【주의】 보익의 효능이 없기 때문에 만성 복통이나 기허의 경우는 부적절
【응용】 냉감에 의한 복통이나 생리통에 효과적인 경우가 있다.
【합방】 ① 기허의 경우에는 인삼탕, 사군자탕, 육군자탕, 삼령백출산, 보중익기탕 등을 합방
② 설사를 수반하는 경우에는 백출, 복령, 창출 등을 포함한 인삼탕, 삼령백출산, 진무탕 등을 합방
③ 구역, 구토나 위산과다증을 수반하는 경우에는 반하후박탕을 합방
【생약】(君) 계지, (臣) 현호색, (佐) 모려·회향, (使) 감초·축사·양강이며, (氣) 계지 ·현호색·회향·양강, (血) 없음, (水) 모려로 나눌 수 있으며 감초·축사는 어느 쪽 에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 월경 시의 설사 증상
@탕온경탕(溫經湯)
월경 시의 설사 증상에는 온리보양제인 온경탕을 이용한다. 자세한 것은 앞 쪽(p.800)을 참조하기 바란다.
► 유방통, 유방암통 등의 유방 증상 => 가미소요산, 작약감초탕
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
【출전】 『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열 감, 발작성 발한 등을 수반하는 경우. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있거나 월경 주기와 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 경우
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출 감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.|
`805
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허증후가 강하면 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방
④ 피부 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또 (氣) 생강.박하, (血)시호·당귀.산치자.목단피, (水)작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에 의 작용
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
자세한 것은 앞 쪽(p.802)을 참조하기 바란다.
► 두통, 안면홍조, 어깨결림, 냉한 체질, 현기증 등, 황체호르몬 작용 및 그와 관련된 자율신경계 변조로 인한 혈관 운동신경 장애
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯) 등의 거어혈제
자세한 것은 앞 쪽(P.800)을 참조하기 바란다.
► 여드름, 건조 증상 등의 피부 증상
@탕온청음(溫淸飮)
【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 야위고, 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보 혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 
`806
소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다. 
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 학습, 보혈, 활혈의 효능
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.
【합방】 엑기스제는 생약분량이 적기 때문에
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를'강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방
【생약】(君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血)당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水)작약이다.
【약리】 미해명
► 불안감, 초조, 쉽게 흥분함, 무기력, 정서불안, 집중력 저하 등 => 여신산, 가미소요산, 도핵승기탕
@탕여신산(神散)
【유래】 본방은 안영탕(安榮湯)이라 불리고 있었지만, 부인의 혈증에 이용해 특효가 있기 때문에 여신산이라 불렸다. 안영탕은 군중칠기(軍中七氣 : 전쟁신경증)를 치료하는 방제이지만, 출정 중 혼자 집을 지키게 된 부인에게도 응용되었다고 한다.
【출전】「아사다 가전비방(淺田家方)」
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기와 현기증이 있으며, 불안, 동계, 정신불안, 불면, 두통 등의 정신신경 증상이 있는 경우에 이용한다. 만성으로 다양한 증상을 호소하는 경우나, 월경 주기에 수반하여 또는 산전 산후에 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 가미소요산의 목표와 달리 이것저것 가리지 않는다.
【처방해석】 이기활혈, 기혈쌍보, 청심화의 효능. 이기의 향부자·빈랑자·목향·정자, 보혈의 당귀·천궁, 통양의 계지, 보기의 인삼·백출·감초, 사화의 황련·황금을 배치해, 기혈양허의 기체와 심화왕에 사용하는 방제이다. 【적응】 상기와 현기증이 있는 사람에서 산전 산후의 신경증, 월경불순, 혈도증
【합방】 ① 상기 증상이 강한 경우에는 황련해독탕을 합방
② 혈허가 강한 경우에는 사물탕이나 당귀작약산을 합방
③ 기허가 강하면 인삼탕을 합방
`807
【생약】(君)향부자, (臣)황련·황금, (佐)당귀·천궁·인삼.백출, (使)계지·빈랑자·목향·감초·정자이며, (氣)향부자·계지.빈랑자·목향, (血)황련·황금·당귀·천궁, (水) 인삼·백출이며 감초·정자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕가미소요산(加味逍遙散)
자세한 것은 앞 쪽(p.804)을 참조하기 바란다.
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
자세한 것은 앞 쪽(p.800)을 참조하기 바란다.
► 월경시의 감기 증상
@탕향소산, 천궁다조산, 삼소음
서양의학에서는 무시되고 있는 월경 시의 감기 증상이 있는데, 이 경우에는 이기제인 향소산, 천궁다조산, 표리쌍보제인 삼소음 등을 이용한다.
@탕향소산(香蘇散)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 아루어지며, 그 주약인 향부자·소엽에서 한 문자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】 『화제국방』
【목표】 비교적 체력이 없는 사람이, 불안, 불면, 두통, 억울 기분 등의 정신신경 증상, 식욕 부진 등의 위장 증상을 수반하는 경우에 많이 이용한다. 일반적으로 상기 증상을 수 반하는 감기 초기에 이용하는 경우가 많다. 이 경우, 대부분 발열, 오한 등은 그다지 현저하지 않다.
【처방해석】 이기화위, 이기해표의 효능. 본방은 위장형 감기에 대하여 만들어진 처방이지만, 비위기체에 널리 응용되고 있다. 이기지통의 향부자, 이기화담·화위지구의 소엽·진피·생강 및 감초로 구성되어 있다. 향부자는「기의 총사(總司)」라고 말해져 기체에 의한 통증에 흔히 이용되며 진통, 자궁 수축 억제 작용이 있다. 소엽은 소화 기능을 촉진해 지구 작용이 있고 발한을 촉진해 해열 작용도 있으므로 표한 감기에 유효. 진피는 지구, 정장, 건위 작용이 있어, 소화 기능을 항진하게 한다. 생강은 위액 분비와 위장 유동을 촉진시켜 구토를 멎게 하며, 체표의 혈관을 확장해 소엽과 함께 발한을 촉진시켜 표한을 완해한다. 감초는 여러 약의 조화와 건위에 도움이 된다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 질환에 적용된다. 감기(초기), 이관협착, 신경증.|
`808
그밖에 갱년기 장애, 만성 위염, 심마진(육류·어류에 의한) 등에 이용한다.
【응용】 ① 계지나 마황을 사용하지 않은 감기약으로, 자극성이 없기 때문에 복용하기 쉽다.
② 이기제가 많기 때문에 위장을 조절하고 두중·비폐색 등을 해소한다.
【생약】(君) 소엽, (臣) 향부자, (佐) 진피, (使) 감초·생강이며, (氣) 향부자·진피·생강, (血) 소엽, (水) 없음으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕천궁다조산(川芎茶調散)
【유래】 본방은 9종류의 생약으로 이루어지며, 천궁을 주약으로 하여 차(茶)로 복용한 것에서 이름이 붙여졌다. 【출전】『화제국방』
【목표】 체력의 강약에 관계없이 감기 등의 초기에 나타나는 두통이나 특발성 두통에 이용
한다. 감기에서는 초기에 두통, 오한, 발열, 관절통 등이 있는 경우에 이용한다.
【처방해석】 소풍산한, 두통을 멎게 함. 풍한의 두통에 사용하며 진통, 발한, 해열, 진정의 효능이 있다. 천궁은 소양경(두정 양측), 강활은 태양경(전액·후두), 백지는 양명경(미간, 이마)의 두통에 유효하다.
【적응】 감기, 혈도증, 두통
【주의】 본방은 발산성이 강하기 때문에 기허, 혈허, 간양상항, 간풍내동 등에 의한 두통에는 이용하지 않는다. 【가법】 ① 오한이 강하고 구역, 구토를 수반할 때에는 생강, 자소엽을 더한다.
② 눈의 충혈, 입이 씀, 구갈 등의 풍열의 징후가 나타날 때는 국화를 더한다.
③ 비염, 부비동염에는 신이를 더한다.
【생약】(君) 박하, (臣) 천궁·형개, (佐) 강활·백지·방풍, (使) 향부자·감초·차엽이며, (氣) 박하·형개·강활·방풍·향부자, (血) 천궁·백지, (水) 없음, 감초와 차엽은 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕삼소음(參蘇飮)
【유래】 본방은 13종류의 생약으로 구성되며, 그 주약인 인삼·소엽으로부터 한 문자씩 따서 이름이 붙여졌다. 【출전】 『화제국방』
【목표】 위장이 허약한 사람이 감기가 며칠간 지속되는 경우이며 두통, 발열, 해수, 객담 등을 수반하는 경우. 또, 심와부의 더부룩함, 구역, 구토 등이 있는 경우에 이용한다.|
`809
【처방해석】 익기해표, 화담지해, 이기화위의 효능. 본방은 기허 습답에 대한 처방으로, 감기에 의한 해수, 객담 또는 구역, 구토, 복부팽만 등에 이용한다. 해표하는 소엽·갈근·전호·생강, 보기하는 인삼·복령·감초·대조, 거담지해하는 반하·길경, 이기하는 진피·목향·지실로 구성되어 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 감기, 해수에 적용한다.
【가법】 ① 오한, 자한, 인후통 등의 표한 증후가 강하면 마황을 더하고, 소엽·생강을 증량한다.
② 미오한, 자한, 인후통 등의 표열 증후가 강하면 갈근을 증량하고 박하 등을 배합한다.
③ 기허의 정도가 심할 때에는 인삼을 증량하거나 황기, 백출 등을 더한다.
【생약】(君) 소엽·전호, (臣) 인삼·복령, (佐) 지실·갈근·진피·반하, (使) 길경·목 향. 감초·대조·생강이며, (氣) 진피 . 생강·목향, (血) 소엽, (水) 반하. 복령·갈근·길경·인삼·지실·전호로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명|
`810
3갤배란장애 ·무월경
4갤병태 개요
배란 장애, 무월경은 월경 이상의 범주에 속한다. 전자는 병태상으로 보아 월경 주기 중 어떠한 원인에 의해 배란 현상이 일어나지 않는 무배란성 주기인 경우이며, 후자는 월경이 없는 상태가 계속되는 경우이다.
배란 현상이 있으면 최장 14일 후에는 반드시 월경이 나타난다. 임상적으로는 배란 후에 분비되는 황체호르몬이 충분하지 않은 황체기능부전증도 포함하고 있는 경우가 많다. 일반적으로 불임 환자를 제외하고 무월경 기간이 3개월인 경우를 치료의 대상으로 한다. 월경 이상을 야기하는 질환에는 전신병으로서의 내분비질환이나 쇠약에 의한 영양 장애에 의한 경우도 있다. 무월경은 원발성, 속발성으로 분류되지만, 후자에서는 임신과 관련되는 경우가 많다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
월경 이상의 임상적 진단은, 많은 경우 기초 체온 측정을 실시한다. 기초체온표에 의해 월경 주기, 배란의 유무, 황체 기능을 한번에 진단할 수 있다.
무배란의 원인에는 시상하부·뇌하수체·난소계의 이상에 의해 뇌하수체 전엽에서 분비되는 난포자극호르몬(FSH), 황체형성호르몬(LH)의 양적 이상으로 일어나는 중추성 무배란이 있다. 시상하부 기능 검사는 LH-RH 테스트, 뇌하수체 기능은 FSH, LH, PRL 수치를 측정한다. 또, FSH, LH가 분비되더라도 난소에 존재하는 난포가 성숙하지 않기 때문에 배란이 일어나지 않는 난소성 병인이 있다. 난소 기능은 E2, 프로게스테론을 측정한다. 이러한 호르몬 수치는 어느 월경 주기에 측정했는지가 중요하다.|
`811
4갤서양의학에서의 대응
시상하부. 뇌하수체. 난소계 어디에 이상이 있는 지에 따라 치료 대응이 정해지지만, 임상적으로는 배란유도제나 난소자극호르몬제를 이용하는 배란유도가 사용된다. 난소성인 경우는 난소호르몬에 의한 주기 요법을 실시한다. 또, 황체기능부전증에는 고나도트로핀 제제인 HCG 등의 치료를 실시한다. 현대사회는 스트레스로 인해 월경 이상이 생기는 경우도 알려져 있다. 무월경 중 특히 속발성의 경우는 게스타겐 테스트를 실시하고, 소퇴 출혈이 있으면 그 후에 계속 월경이 돌아오는 경우가 많다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침 .
월경에 관한 이상을 월경병이라고 총칭하고 있다.
o1 월경의 양상 중 주기, 기간, 경혈량, 색깔, 성질은 증의 결정에서 중요한 항목이다. 구체적으로는 다음과 같다.
@표
주기 월경 주기가짧음, 빈발월경 => 어혈, 열증에 의함
 월경주가가긺, 희발월경 => 기허, 실증, 혈허에 의함
 불규칙적인 월경불순 =>기울, 간기울결
기간 월경 기간이 => 실증
 월경 기간이 짧음 => 허증
 과장월경 => 기허, 혈허에 의함
경혈량 색깔 성질 경혈량이 많고 진하며 조후(調厚)한 과다월경 => 어혈, 혈열에 의함
 경혈량이 적고 연함, 과소월경 => 혈허, 기허, 한증에 의함
 경혈색이 암적이며 응혈을 형성함 => 어혈, 기울에 의함

o2 한방의학에서 본 월경 이상의 병인에는 , 외인인「외감(육음)」은 풍, 한, 습, 화, 서, 조 등의 자연계 기후 등 환경 인자가 있다. 내인인「내상(칠정)」은 회, 노, 우, 사, 비, 공, 경 등의 내면적, 정신적 정서 인자가 있다. 그리고 내외인으로 방사 과다, 음식 부주의, 과로 등도 관여한다. 그 결과, 오장육부와 기혈수의 부조화를 일으켜 월경 이상이 발병했다고 생각한다.|
`812
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
기혈수로 보면 월경병은 말초적으로는「혈」의 이상이지만, 혈에 비해 상위 관계에 있는 「기」와의 관계는「기는 혈의 스승이며, 혈은 기의 어머니이다」라고 하는 기혈동병(氣血同病)의 생각에 따라, 종종 기제를 이용해 기를 순환하게 하여 혈의 병을 고치는 경우도 있다. 이것 은 흡사 스트레스 이론이나 심신의학의 이론과도 유사하여 내분비 기능과 자율신경과의 상호 관계라고도 이해할 수 있다. 나아가 신기(腎氣)의 쇠퇴는 에스트로겐의 연령적 변화와 유사해 신기를 뇌하수체--부신계, 갑상선계나 난소계를 포괄한 개념으로 파악할 수도 있다. 한방의 학에서는 부인병을 취급하는 경우, 우선「월경을 고르게 하는」것을 중시한다.
o 이미 한방 치료가 불능인 경우임에도 어떠한 이유로 한방 치료를 실시하는 경우
특히, 난소성 월경 이상에는 한방 치료를 거의 기대할 수 없지만, 앞에서 말한 여성호르몬 주기 요법과 함께 수증 요법에 따른 한방 치료를 실시하는 것은 의의가 있다고 생각한다. 또, 월경 주기에 따른 한방 주기 요법도 행해지고 있다. 난포기는 음에 해당해 보신과 보혈이 필요하고, 황체기가 되면 음에서 양으로 변환되므로 오로지 양만 중점적으로 치료를 실시한다.
① 월경기는 중양에서 음으로 바뀌는 시기이므로 이기활혈을 치료 원칙으로 한다.
② 그 다음에 양혈을 중심으로 자보간신을 치료 원칙으로 한다.
③ 배란기는 중음에서 양으로 바뀌는 시기이므로 활혈화어를 치료 원칙으로 한다.
④ 황체기는 양장음소(陽長陰消)의 시기로, 심담기울에 대한 이기법을 실시한다.
o 현대 의약품과의 병용
한방약만의 치료로 월경 이상의 병인을 고치는 것은 표적 장기에 의 직접적 작용이 없기 때 문에 서양의학적 입장에서는 증명할 수 없다. 그러나 전신적으로 컨디션을 조절하는 것에 의 한 효과는 기대할 수 있다. 한방의학에서는 부인병을 취급하는 경우, 먼저「월경을 고르게 하는 것」을 중시한다고 말했다. 따라서 서양의학적인 호르몬 치료 등과 병행한 수증 한방 치료를 실시해 상승 효과를 기대할 수 있다.
4갤치료 처방
비수(肥瘦) 등의 체력을 비롯하여 시진, 복진 등에 의한 압통이나 저항 관찰을 통한 확실한 진단하에서 적절한 한방약을 선택한다.
► 비교적 체력이 저하된 사람으로, 빈혈 경향, 부종, 사지 냉감, 월경 이상등을 수반하는 경우|
`813
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우에 이용한다. 아울러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항 진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부 인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 제증에 이용한다.
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반 신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신 중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등
【합방】 ① 구역, 구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방
② 복통이 강하면, 인삼탕, 계지인삼탕을 합방
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자 분말을 더함(당귀작약가부자탕)
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용
► 체력 중등도 또는 그 이상인 사람에서 열성 홍조, 하복부에 어혈(소복경만), 부정형 신체증 후군, 월경곤란증 등이 나타나는 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며, 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로, 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많으며, 하복부는 충실, 저항, 압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상
`814
에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등의 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상
【처방해석】활혈화어와 소징의 효능
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박상, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.
【주의】 임산부에게는 금기이다. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.
② 종양이 분명할 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인. 목단피, (水) 작약·복령이다.
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용
► 비교적 허약한 사람으로, 정신신경 증상, 상반신의 작열감, 발한, 변비 등이 보이는 경우
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
【출전】 『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열 감, 발작성의 발한 등을 수반하는 경우. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기와 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 경우
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의를 모두 갖고 있다.
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증, 기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방|
`815
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水)작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에 의 작용
► 비교적 체력이 저하한 냉한 체질의 사람으로, 수장 열감, 구순의 건조, 하복부통, 월경 이상 등이 나타나는 경우
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
【출전】 『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고.있다.
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① LH-RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용
► 체력이 충실한 사람으로, 좌하복부에 저항·압통(소복급결), 변비, 정신신경 증상, 월경 불순·월경곤란증 등이 나타나는 경우
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)|
`816
【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로, 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.
【출전】『상한론』
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로, 어혈을 수반하며 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있으며, 변비, 상기가 있는 이하의 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 경우
【처방해석】청열사하와 활혈축어의 효능. 본방은 청열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에, 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고, 이수는 약하다.
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방하는 경우가 있다.
【생약】(君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황·망초, (使) 감초이다. (氣) 계지, (血) 도인·대황·망초, (水) 없으면 감초는 어디에도 속하지 않는다.
【약리】 항염증작용
► 비교적 체력이 저하한 사람으로, 위장 장애가 없고, 수족 냉증, 피부 건조, 월경불순 등이 나타나는 경우
@탕사물탕(四物湯)
【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.
【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.
【처방해석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있어, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.|
`817
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대 보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며, 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使)천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀 ·지황·천궁, (水) 작약이다.
【약리】 미해명
► 체력이 충실한 사람으로, 변비, 올챙이배, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 부 종 등이 나타나는 경우
@탕방풍통성산(防風通聖散)
【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 이름과 성인의 이름인 통성(通聖)
【출전】『선명론(宣明論)』
【목표】 체력이 충실한 이른바 졸중(卒中) 체질로, 변비, 배는 배꼽을 중심으로 팽만해 있다.
이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.
【처방해석】 장독을 치료하는효능. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 외부는풍사, 내부는온열이 있어, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비인 사람에서, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상가), 비만증, 부종, 변비에 적합하다.
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방
③ 습열이 분명할 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방
④ 담을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君) (臣) (佐) (使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수로는 (氣) 방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血)황금·대황·망초·천궁·당귀·산치자, (水) 마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명|
`818
3갤다낭성 난소증후군
4갤병태 개요
다낭성 난소증후군(PCOS)은 생식 연령에서의 불임이나 월경 이상의 원인 중 하나인 병태이다. 그 발생은 시상하부·뇌하수체·난소계의 이상에 의한 악순환 시클로 일어난다고 알려 졌지만, 최근에는 인슐린 저항성 항진이 난소에서의 안드로겐 생성 항진에 관여한다고 알려 지고 있다. 또한 PCOS의 합병증으로 자궁내막암, 고혈압, 동맥경화 등의 위험이 높다고 말해 지고 있다. 최근의 보고에 의하면 메타볼릭신드롬(대사증후군)의 발병율이 높다고 한다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
임상적으로 월경 이상, FSH 상승을 수반하지 않는 LH의 분비 증7KLH/FSH 상승), 난소의 다수의 낭포, 남성화 징후(다모, 여드름, 저음성, 음핵 비대), 비만이 나타난다. 진단은 부인과 내진에서의 난소 종대, 초음파 검사에서의 다수 난포의 낭포상 변화(목걸이 배열)로 진단된다. 또, 호르몬 검사에서는 LH의 기초 분비 증가, LH-RH 부하 시험에서 LH의 과잉 반응, 혈 중 테스토스테론(T)의 증가이다. 따라서 남성화 징후를 나타내는 내분비질환인 쿠싱증후군이나 난소의 남성화 배세포종 등과의 감별 진단이 필요하다.
4갤서양의학에서의 대응
치료의 목적에 따라 대별된다.
o 임신을 원하지 않는 경우|
`819
① 배란유도제인 클로미펜(CC) 단독 투여, CC + 당질코르티코이드, CC + 브로모크립틴, 인슐린 저항성 개선제인 염산 메트포르민(멜빈®), CC + 염산 메트포르민, ② 저용량 경구피임 제, ③ 한방약(온경탕, 작약감초탕, 시령탕) 등이 있다.
o 임신을 원하는 경우
① CC, ② 고나도트로핀 요법, ③ 한방약 등이 있다. 아울러 남성화 징후, 비만에 대한 치료를 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
난소의 종대가 있으면 하복부에 압통이나 저항감을 나타내므로 복진 시에 복증을 얻을 수 있다. 그러나 PCOS에 있어 증을 없애는 것이나 수증 치료에 의한 한방 치료는 중요하지만 임상적으로는 수증만의 치료를 실시하기 어렵다. 치료 결과를 통해 알려진 T치를 억제하는 온 경탕과 작약감초탕을 이용한 단독 또는 병용 치료 외에, 커져 있는 난소 낭종을 수체라고 보아 이수 작용과 시호의 스테로이드 작용을 기대하는 시령탕의 투여를 하고 있다. 또, CC를 이 용한 배란유도 치료 시에 임상 경험에 따라 상반신에 비해 하반신 비만이 보다 유효한 것으로부터, 비만의 PCOS 증례에는 방기황기탕이나 방풍통성산 등의 한방제제와의 응용도 생각할 수있다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
임상적으로 문제가 되는 PCOS는 대부분 불임증인 경우이지만 서양의학에 있어서도 치료는 어렵다. 불임증에서는 전형적인 PCOS가 아니어도 LH/FSH비가 약간 상승, T가 약간 상승 한 증례에서는 온경탕이나 작약감초탕을 투여하면 임신이 성공하는 경우가 있다.
o 현대 의약품과의 병용
병태적으로 월경 이상, 불임증이나 비만을 진찰하는 것으로부터 그들에 대응하는 현대 치료제와 한방약과의 병용 치료가 이루어진다. 수증 치료로 온경탕이나 작약감초탕, 그리고 시령탕 등과의 병용을 실시할 수가 있다.
4갤치료 처방
체형적으로는 비만증이며, 가끔 남성화 징후를 진찰하는 경우에 주목해 증을 결정한다. 그러나 PCOS 그 자체를 촉진하여 압통으로 느끼는 경우에는 어혈증으로 진단해 거어혈제가 선
`820
택된다. PCOS의 경우에는 한방약의 서양의학적 약효로부터 온경탕이나 작약감초탕을 선택 하게 된다.
► 혈중 테스토스테론(T) 증가 증례 => 수 온경탕, 작약감초탕
욘경 탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순의 건조, 하복부의 냉 감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능 을동시에 갖추고 있다.
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용
【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지 ·오수유·생강, (血) 당귀 ·천궁·목단피 ·아교, (水) 작약·맥문동 ·반하 ·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① LH-RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【유래】 작약과감초의 2미로구성된다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우
에 이용한다. 1회 임시 복용 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.
【처방해석】 평간·해경 ·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련을완화시키고, 혈액의 정체를 흩뜨려, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성
`821
약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 시(邪)를 풀어 급(急)을 느슨하게 하여 기혈 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고 강하게 수축하여 경련을 일으키고 있는 경우에 좋기 때문에, 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어디엔가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경 련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 다량으로 이용된다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당된다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용으로 두통 상습자에 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도 이용된다.
【생약】(君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와(血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 진통작용 ② 프로락틴분비 억제 작용 ③ 남성호르몬분비 억제 작용
► 커진 난소 종양에이수 작용, 시호의 스테로이드 작용을 기대하여
@탕시령탕(柴苓湯)
【유래】 소시호탕과 오령산의 합방이며, 양쪽 처방에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】『세의득효방』
【목표】 체력 중등도인 사람으로 심와부에서 계늑부(옆구리)에 걸친 답답함 및 저항·압통(흉협고만)이 있고, 요량 감소, 부종, 구갈 등을 수반하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 화해 반표반리, 통양이수의 효능이 있다. 본방은 소시호탕과 오령산의 합방이다. 시호·황금은청열의 작용을강하게하고, 생강·계지는 온중산한, 복령·저령·택사는 이수에, 인삼·감초·대조·백출은 보기건비의 효과가 있다.
【적응】 수사성(水瀉性) 설사, 급성 위장염, 더위먹음, 부종, 신염, 네프로제, 간염, 바이러스성 장염, 궤양성 대장염 등
【주의】 소시호탕보다 건조 경향이 강하기 때문에, 담·습·수종 등의 수체를나타내지 않는 경우에는 충분한 주의가 필요하다.
【생약】(君)시호, (臣)황금, (佐) 인삼·복령·백출·저령·택사, (使) 감초·대조·생강·반하. 계지이며, (氣) 계지·생강, (血) 시호·황금, (水) 택사·반하. 백출·저령·인삼·복령이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 이수 작용 ② 항염증 작용 증강 작용 ③ 항카디오리핀 작용 ④ 면역 증강 작용(불임증에 응용된다)|
`822
► 비만한 PCOS 증례 => 방기황기탕, 방풍통성산
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【유래】 본방은 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 목방기, 황기를 따서 방제명으로 했다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 체력이 없고 살갗이 희며 근육이 부드럽고, 비만의 경향이 있는 이른바 물살 체질인 사람에게 이용되는 경우가 많으며, 주요 증상은 부종, 관절 종창 ·통증, 발한 과다, 몸이 무거우며 지치기 쉽고 요량 감소 등이다.
【처방해석】 보기건비, 이수소종, 거풍지통의 효능. 보기건비, 이수의 황기 ·창출과 이수소종, 거풍지통의 방기, 건비화위의 감초·생강·대조로 구성되어 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 변형성 슬관절증, 관절염, 다한증, 비만증, 부종, 그밖에 액취중, 신염, 네프로제, 임신신(姬娠賢), 음낭 수종, 피로권태감 등의 질환에 이용한다.
【응용】 생약의 이수 작용에 대해 복령·백출은 비(脾), 택사와 저령은 방광, 계지와 마황은 표의 수분을 취하지만, 방기는 폐와 방광의 상표보다 약간 깊은 곳의 수분을 취한다(松本克彦).
【합방】 류마티스 관절염 등의 외습을 수반하는 경우에는 오령산을 합방
【주의】 ① 본방은 중력에 영향을 받는 부종(하반신)에 유효 ② 상반신의 다한에 유효 ③ 염증을 수반할 때에는 마행의감탕, 월비가출탕, 의이인탕 등을 적용
【생약】(君) 방기, (臣) 황기·창출, (佐) 감초, (使) 대조·생강이며, (氣) 창출·생강, (血) 없음, (水) 황기·방기이며 대조·감초는 어느 것에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕방풍통성산(防JiUt 聖散)
【유래】 외사를 막는 방풍(防膨이라는 이름과 성인의 이름인 통성(通월)
【출전】 『선명론』
【목표】 체력이 충실한 이른바 졸중 체질로 변비, 배는 배꼽을 중심으로 팽만하여 있다. 이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.
【처방해석】 장독을 치료하는효능이 있다. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 외부는풍사, 내부는 온열이 있어, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비인 사람에서, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상
`823
기), 비만증, 부종, 변비에 적합하다.
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방
③ 습열이 분명할 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방
④ 담을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강. 활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수로는(氣)방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血)황금·대황.망초·천궁·당귀·산치자, (水)마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명|
`824
3갤여성불임증
4갤병태 개요
불임증의 원인에는 배란 장애와 관련된 월경 이상, 난관 인자, 자궁 인자, 자궁내막증, 비만, 갑상선 기능 이상, 심인성, 남성 인자 등을 들 수 있다. 각각의 병인에 대하여 서양의학적인 치료가 가능하긴 하지만 임상적으로 난치의 증례도 많이 나타난다. 또 최첨단 의료 기술을 사용한 체외 수정도 행해지고 있지만, 좀처럼 성공이 어려운 상황이다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
임상적으로 불임의 원인이 무엇인지를 불임증에 대한 기본 검사로 확인하는 것에서부터 시 작된다. 기초 체온 측정 및 호르몬 측정에 의한 배란의 유무와 호르몬 분비 상태의 파악, 난관 인자 및 자궁 인자 확인을 위한 자궁 난관 조영 검사와 난관 통기 검사, 초음파 검사에 의한 자궁내막증의 유무, 난포의 발육 상태, 내막의 주기적 변화 등을 확인하고, 나아가 자궁 내막 조직 검사, 월경혈 결핵 배양 검사, 클라미디아 검사 등을 실시한다.
4갤서양의학에서의 대응
상기의 불임증 기본 검사에서 이상이 있는 경우는 호르몬 치료나 항염증 치료 등의 대증 치료를 실시한다. 그러나 기본 검사로 이상을 판명할 수 없는 임상적 원인 불명의 기능성 불임도10~40% 존재하고 있다. 서양의학적으로는 배란일에 따른 주기 요법을 시행하고 황체기에 HCG 제제인 고나도트로핀이나 황체호르몬제 보충 치료를 하고 있다.|
`825
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 부인병의 기본적인 치료법에「월경을 고르게 한다」가 있다. 불임증에 있어서도「임신 가능한 몸을 갖추는 것」이라고 할 수 있다. 한방약은 직접인 효과가 없기 때문에 한방 치료에 의해 전신적인 컨디션을 조절하여 서양의학적인 호르몬 치료 등의 효과를 보완 하는 상승 효과를 올린다고 할 수 있다. 물론 기능성 불임에 대해 그다지 서양의학의 치료를 기대할 수 없는 상황에서는 한방 치료에 기대가 걸려 있다고 할 수 있다.
불임의 병태를 한방의학의 역사적 기술에서 보면 ①「소복의 한(寒)」에 대해『금궤요략』에서「온경탕은 부인이 수태를 못하는 것을 치료한다」고 하였고, ②「비성(肥盛)」에 대해『단계 심법(丹溪心法)』에서「부인이 비성하면 대부분은 잉태하지 못하고, …비성인 사람은 습답이 많은 것에 의한다」라고 하였다. ③「혈(血)을 기른다」는 것에 대해『계적집(啓迪集)』의 구사(求嗣)편에서는「부인이 자손을 얻고자 하면, 반드시 먼저 그 부인의 월경이 고른지를 보고, 아직도 갖추어져 있지 않으면 반드시 약으로 그것을 조절한다, ...자손을 얻고자 할 때 비만과 마른 것으로 나누어, 비만한 경우는 자궁이 막힌 것이므로 마땅히 습을 운행하고 담을 제거해야 하며, 마른 경우는 자궁이 건삽해서 그러한 것이니, 마땅히 음기와 혈기를 길러야 한다」라고 되어 있다. 서양의학적으로도 비만이나 야윔에 의한 월경 이상은 그러한 병태를 개선하지 않는 한 임신 가능성이 낮다고 말해지고 있다. 그러나 임상적으로는 체질개선의 지도나 치료보다 호르몬 치료에 편향하고 있는 상황이다.
또, 중의학에서는 불임증의 병태상에는 ① 신허(「부인이 아기가 없는 것은 충임(衝任)이 부족하거나, 신기가 허한 것이다」), ② 간기울결(「질투해 임신하지 못하는 것은 간기울결이다」), ③ 답습(「비만하여 임신할 수 없는 것은 부인 신체에 지방이 있고 담연(痰诞)이 많아, 임신이 불가능한 것」), ④ 혈어(「월경이나 산후에 자궁 내의 피나 찌꺼기가 배출되지 않아 임신이 불가능한 것」)가 있다.
o 이미 한방 치료가 불능인 경우에서도 한방 치료를 실시하는 경우
「임신 가능한 몸을 갖춘다」는 관점에 따라 이른바 수증 치료를 실시한다. 불임 치료를 단념한 증례에서 수증 치료에 의해 정신적인 부담으로부터 해방되었기 때문인지, 가끔 임신에 성공하는 예를 보는 일이 있으며 특히 체외수정 예에서 보고된 경우도 있다.
o 현대 의약품과의 병용
o1 온경탕이 LH-RH, FSH, LH의 분비를 높인다는 실험 결과에 따라 배란유도제와 온경탕을 병용한다. 또, 당귀작약산이 계지복령환에 비해 프로게스테론 분비를 높인다는 데이터에 따라 임상적으로 배란 후에 HCG 제제와 당귀작약산을 병용한다. 그밖에 한방약의 내분비 기
`826
능에 대한 효과가 다수 보고된 바 있다. 당귀작약산에서는 호르몬 촉진 작용, LH--RH치의 증가, 제2도 무월경 환자의 임신 예, 크로미펜과의 협조 효과, E2 및 프로게스테론의 증량, 제2 도 무월경 환자의 LH-RH 시험의 개선 보고가 있다. 또, 계지복령환은 FSH 및 E2의 증가, 제 2도 무월경 환자의 임신 예가 있고, 작약감초탕에서는 코르티코이드의 협조 작용, 테스토스테론 분비 억제가 있으며, 온경탕에서는 E2의 증가, 팔미지황환은 E2의 증가나 테스토스테론 수용체의 관여, 제2도 무월경 환자의 임신 예 등의 보고가 있다.
o2 고 PRL 혈증에서는 PRL 분비 억제가 있는 작약감초탕이나 온경탕을 브로모크립틴제와 병용하는 경우가 있다.
o3 중의학적 월경 주기 요법(별부)에 따른 병용은 ① 월경기는 중양(重陽)에서 음(陰)으로 바뀌는 시기로, 이기활혈을 주체로 ② 양혈을 중심으로 자보간신 ③ 배란기는 중음에서 양으로 바뀌는 시기로 활혈화어 ④ 황체기는 양장음소의 시기로 심담기울에 대해 이기법을 실시한다고 보고하고 있다.
4갤치료 처방
► 먼저「월경을 고르게 하기」위한 기본 한방약 => 수 당귀작약산, 계지복령환, 온경탕, 사물탕, 궁귀교애탕, 온청음, 도핵승기탕, 여신산 등
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 에러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 여러 증상에 이용한다.
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요 통, 좌골신경통, 임신중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등
`827
【합방】 ① 구역, 구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방
② 복통이 강하면, 인삼탕, 계지인삼탕을 합방
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는, 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자 분말을 더함(당귀작약가부자탕)
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며, 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.
【출전】 『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많으며, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등의 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박상, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.
【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기에 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증의 강한 것에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인 . 목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水)작약·복령이다.
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효|
`828
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변화하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통등. 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용
사물탕(四物湯)
【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.
【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.
【처방해석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있어, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대 보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며, 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使) 천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀 ·지황·천 궁, (水) 작약이다.|
`829
【약리】 미해명
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【유래】 본방은7종의 생약으로 이루어지며, 그주약인 천궁·당귀 ·아교·애엽에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 치질 출혈, 하혈, 요로 출혈, 부정 성기 출혈 등이
있는 경우나 출혈이 길어져 빈혈이나 현기증, 수족 냉증 등을 수반하는 경우
【처방해석】 보혈지혈, 조혈안태의 효능
【적응】 치질 출혈(그밖에 자궁 출혈, 혈뇨 등)
【합방】 ① 심한 부정 출혈에는 황련해독탕을 합방
② 자궁근종에 나타나는 과장월경에는 계지복령환을 합방
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약·애엽, (使) 천궁·아교·감초이며, (氣)는 없음, (血) 지황·당귀 ·천궁·애엽 ·아교, (水)작약이며, 감초는어느쪽에도속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕온청음(溫淸飮)
【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이며, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 건조하며, 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다.
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 학습, 보혈, 활혈의 효능
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기가 있을 때 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.
【합방】 엑기스제는생약분량이 적기 때문에
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방|
`830
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방
【생약】(君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血)당귀·지황·천궁·황금-황백·황련·산치자, (水) 작약이다.
【약리】 미해명
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.
【출전】『상한론』
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로 어혈을 수반해 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있고, 변비하여 상기가 있는 다음과 같은 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 것.
【처방해석】 청열사하와 활혈축어의 효능. 본방은 청 열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에, 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용 은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약 간 약하고, 이수는 약하다.
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방하는 경우가 있다.
【생약】(君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다. (氣) 계지, (血) 도인·대황·망초이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 항염증작용
@탕여신산(女神散)
【유래】 본방은 안영탕(安榮湯)으로 불리고 있었지만, 부인의 혈증에 이용해 특효가 있기 때문에, 여신산이라 불렸다. 안영탕은 군중칠기(전쟁신경증)를 치료하는 방제이지만, 출정 중 혼자 집을 지키게 된 부인에게도 응용되었다고 한다.
【출전】『아사다 가전비방(淺田家方)』|
`831
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기와 현기증이 있으며, 불안, 동계, 정신불 안, 불면, 두통 등의 정신신경 증상이 있는 경우에 이용한다. 만성으로 다양한 증상을 호소하는 경우나, 월경 주기에 수반하여 또는 산전 산후에 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 가미소요산의 목표와 달리, 이것저것 따질 필요가 없다.
【처방해석】 이기활혈, 기혈쌍보, 청심화의 효능. 이기의 향부자·빈랑자·목향·정자, 보혈의 당귀·천궁, 통양의 계지, 보기의 인삼·백출·감초, 사화의 황련·황금을 배치해, 기혈양허의 기체와 심화왕에 사용하는 방제이다.
【적응】 상기와 현기증이 있는 사람으로, 산전 산후의 신경증, 월경불순, 혈도증
【합방】 ① 상기 증상이 강한 경우에는 황련해독탕을 합방
② 혈허가 강한 경우에는 사물탕이나 당귀작약산을 합방
③ 기허가 강하면 인삼탕을 합방
【생약】(君)향부자, (臣)황련·황금, (佐)당귀·천궁·인삼·백출, (使)계지·빈랑자·목향·감초·정자이며, (氣)향부자·계지.빈랑자·목향, (血)황련·황금·당귀·천궁, (水) 인삼·백출이며 감초·정자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
►여성 불임의 3/4은 한허증인 증례가 많은데, 그 병용약으로서 => 당귀사역가오수유생강탕, 인삼탕류, 영강출감탕, 부자말 등
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)
【유래】 본방은 당귀·계지·작약·목통·대조·세신·감초로 구성된 당귀사역탕에 오수유·생강을 가미한 처방이다. 사역이란 사지 말단으로부터 반대로 팔꿈치, 무릎 이 상까지의 궐랭이 나타나는 것을 말한다.
【출전】 『상한론』
【목표】 평소부터 냉한 체질로, 허약 체질인 사람아 한랭 때문에 수족 냉증, 통증, 하복부통이나 요통 등을 호소하는 경우에서, 아울러 두통, 구역, 구토 등을 수반하는 경우에 이용한다. 또한 하복부나 요부에 외과적 수술의 경험이 있는 경우에도 이용한다.
【처방해석】 온경산한, 양혈통맥의 효능
【적응】 동상, 두통, 하복부통, 요통, 냉한 체질, 좌골신경통, 레이노병, 수술후증후군
【합방】 ① 기운이 없음, 식욕부진, 쉽게 지침 등의 기허의 증후를 수반할 때는 인삼탕, 계지 인삼탕, 보중익기탕 등을 합방
② 부종이 강하면 오령산, 당귀작약산을 합방
③ 저림, 경련, 피부에 윤기가 없음 등 혈허의 증후가 강하면, 사물탕, 십전대보탕 
`832
등을 합방
④ 동상 등의 정맥계 울혈을 수반하는 경우에는 계지복령환을 합방. 국소에 열감을 수반할 때는 적합하지 않음
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 계지·세신·오수유, (使) 생강·대조·감초·목통이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血) 당귀, (水) 작약·목통·세신이며, 대조와 감초는 어 느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕인삼탕(人蔘湯)
【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 인삼의 이름을 따서 방제명으로 했다. 별명은 이중탕(理中湯).
【출전】『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 위장 허약, 권태감, 소변이 희박하며 양이 많다. 입속에 엷은 타액이 모이는 등의 증상을 수반하는 경우로 비교적 체력이 저하한 냉증의 사람이 식욕부진, 위부팽만감, 설사 등의 위장 기능이 저하한 경우에 이용한다. 또, 복부가 연약 무력해 진수음이 있는 경우에 이용한다.
【처방해석】 온중산한, 보기건비의 효능. 본방은 산한의 생강, 보기건비의 인삼·백출·감초로 구성되어 있는 , 비위허한에 대한 대표적인 방제이다.
【적응】 급성 위장염, 기능성 소화불량, 입덧, 위축신, 위염, 빈혈증, 허약아의 겨울철 소아 설사증, 소아의 식욕부진, 위궤양, 궤양성 대장염, 당뇨병, 병후의 체력 저하에 이용한다.
【합방】 ① 구역구토가 강하면 소반하가복령탕, 반하후박탕을 합방
② 복부팽만이 강하면 반하후박탕을 합방
③ 통증이 강하면 안중산을 합방
④ 설사가 강하면 오령산을 합방
⑤ 기허가 강하고 식욕부진 등을 나타내는 경우는 육군자탕 등을 합방
【생약】(君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 감초, (使) 생강이며, (氣) 생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출이며 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕영강출감탕(苓薑朮甘湯)
【유래】 복령·생강·백출·감초의 4종류의 생약으로 이루어지며, 각각의 생약명에서 한 문자씩 따서 이름 붙였다.|
`833
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 요부에서 하지에 걸친 냉감이 현저해 빈뇨를 호소하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 거습산한과 진통의 작용. 본방은 신저증(腎著it)이라는 하초의 한습에 이용하는 대표 처방. 이수의 백출·복령으로 조직내의 수분을 없애고, 온리거한의 건강으로 하부의 혈관을 확장해 순환을 강하게 하며 백출과 복령의 이수의 효능을 강하게 한다. 자감초는 건강의 자극성을 완화하여 근육의 경련성 통증을 완화시킨다.
【적응】 요통, 좌골신경통, 야뇨증, 임신 부종, 백색 대하, 냉한 체질 등에 이용한다. 요부 또는 허리 아래에 냉감이 있어「물속에 앉아 있는 것 같다」「허리 아래가 시리고 아프며, 허리가 무거워 5천전을 두른 것 같다」라는 투여 목표를 내걸고 있다.
【가법】 ① 쉽게 지침, 식욕이 없음, 설사 등의 비기허가 있으면 인삼·당삼 등을 더한다.
② 냉감이 심할 때에는 세신·부자를 더한다.
【생약】(君) 복령, (臣) 백출, (佐) 건강, (使) 자감초이며, (氣), (血) 없음, (水) 복령·백출·건강이며, 자감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 기질적인 자궁근종의 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 계지복령환가의이인(桂枝茯苓丸加薏苡仁)
##(자궁내막증의 경우)
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 온경탕(溫經湯) 등
방제 해설은 앞 쪽(p.827-828)을 참조하기 바란다.
► 정신 증상이 있는 경우 => 가미소요산, 반하후박탕 등
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있
`834
는 것이나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의를 겸비한다.
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증, 기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방
④ 피부의 건조, 체중 감소 등 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피 . 감초·생강·박하이며, 또(氣)생강 ·박하, (血)시호·당귀 ·산치자 ·목단피, (水)작약·복령·백출로 나눌 수 있으며 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에 의 작용
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 반하탕(소반하가복령탕 : 반하·복령·생강)에 조습제만, 행기강역의 후박과 이기, 화습, 해울의 소엽이 더해진 처방명으로부터 반하후박탕의 방명이 생겼다.
【출전】 『금궤요략』
【목표】 본방은 인후가 막힌 느낌 또는 옛날 사람들이 매핵기(梅核氣)라고 부른 증상(히스테리구)으로 인후에 무엇인가 공 모양의 것이 걸려 있어 그것이 신경이 쓰인다고 하는 것을 목표로 한다. 대부분은 안색이 좋지 않은 아토니형으로 냉한 체질이며 지치기 쉬운 허약 체질이나, 여성적이고 신경질적인 경우에 나타나는 증후군에 이용된다. 본방에 특유한 증상은 인후 이물감 외에 동계, 부종, 호흡곤란, 해수, 흉통, 억울, 현기증, 구역감, 배뇨 감소 등이 있다.
【처방해석】 이기강역, 화담산결의 효능. 이기강역, 화담서만의 후박은 위장의 긴장·경련을완 화하며, 소엽은 위액의 분비를 촉진하고 위장의 유동을 재촉해, 위기상역을 완해한다. 반하의 거담, 진해 작용, 후박의 기관지 평활근의 이완, 항균 작용, 복령의 부종 소퇴 작용, 생강의 거담 작용으로 폐의 기역을 완해한다. 매핵기는 이러한 생약의 배합으로 항경련, 결질, 위산과다증의 제거에 의해 완해된다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 불안 장애, 심장신경증, 식도신경증, 후두신경증, 위신경
`835
증 등의 질환, 그밖에 입덧, 해수, 쉰 목소리, 기관지천식에도 적용된다.
【합방】 ① 소시호탕(= 시박탕), 대시호탕과 합방해 천식에 장기 복용
②복령음과 합방해 위궤양, 십이지장궤양, 위통 등에 이용
③ 신경증에는 계지복령환을 병용하는 것이 좋음
【주의】 ① 조성(燥性)이 강하기 때문에 담음, 답습의 증후를 나타내는 것이외에는 이용해서는 안 된다. 특히 음허에는 금기. ② 본방으로 연변이나 경도의 설사에 걸리는 경우가 있다. ③ 쉰 목소리에는 사물탕 가삼미(加三味)나 자감초탕이 좋다. 이 사물탕은 통상 이용하는 사물탕(『화제국방』)이 아니라, 『외대비요(外台秘要)』의 사물탕(길경·감초·자완·맥문동)이며, 3미는 인삼·패모·행인이다.
【생약】(君) 반하, (臣) 후박, (佐) 복령, (使) 소엽·생강이며, (氣) 후박·생강, (血) 소엽, (水) 반하·복령이다.
【약리】 미해명
► 중의학의 관점으로부터 => 육미환, 팔미지황환, 배란탕 등
@탕육미환(六味丸)
【유래】 본방은 팔미지황환에서 계지·부자의 2종류의 생약을 뺀 것으로 6종류의 생약으로 구성된 것에 유래한다.
【출전】『소아직결(小兒直訣)j
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 요부 및 하지의 탈력감, 저림 등이 있으며, 요의빈 삭, 배뇨 시 위화감 등을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 팔미지황환, 우차신기환을 복용하여 상기감을 호소하는 경우, 상복부에 비해 하복부가 연약하고 무력한 경우, 피로권태감, 복통 등을 호소하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 자보간신, 청허열, 이습의 효능. 팔미지황환에서 계지와 부자를 뺀 자음제. 지황·산수유·산약은 자음자혈. 택사·복령·목단피는 이수화어하여 삼보삼사에 배치한 균형 잡힌 방제로서 유명
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 쉽게 지침, 요량 감소 또는 다뇨, 가끔 구갈이 있는 다음과 같은 증상 : 배뇨 곤란, 빈뇨, 부종, 가려움
【주의】 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환은 위(僞) 노화로 젊은이에게 이용한다.
【가법】 ① 현기증이나 유정(遺精)이 현저하면 산수유, 산약을 증량한다.
② 상기, 열감, 구갈 등의 열증이 강하면 숙지황을 생지황으로 바꾸고, 목단피를 증량한다.|
`836
③ 요량 감소나 배뇨통 등이 있으면 택사나 복령을 늘린다.
④ 기허를 수반하면 인삼, 당삼, 황기 등을 배합한다.
⑤ 양허를 수반하면 부자, 육계 등을 더한다.
⑥ 지백지황환(知柏地黃丸 : 육미환 +지모 + 황백)
⑦ 기국지황환(杞菊地黃丸 : 육미환 + 구기자 +국화)
⑧ 중의학에서는 육미환의 효능을 강화한 처방에 좌귀음(左歸飮 : 숙지황·산수유·산약·구기자·복령·자감초), 좌귀환(左歸丸 : 숙지황·오수유·산약·구기자·녹각교. 토사자 ·구판교 ·우슬)이 있다.
【생약】(君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·목단피, (使) 택사이며, (氣)는 없음, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이다. 【약리】 미확인
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)의 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.
【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼똥 같은 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략」에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기(脚氣)로 아랫배나 다리가 저리며 부종이 있는 경우, ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우, ③ 남자의 소갈, ④ 단기(短氣) 하고 미음(微飮)이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함, ⑤「부인의 병, 음식은 여전하지만 번열해 누울 수 없고, 더구나 기식(倚息)하는 것은 무엇인가」. 「이것은 전포(轉胞)라고 하며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려(胞系了戾)하는 것과 유사한 원인으로 이 병을 초래한다」.
【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여하여 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다고 하는 보고가 있다. 【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방|
`837
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 함
⑤ 우차신기환(팔미지황환 + 우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비해 배뇨 감소와 부종 이 심한 경우에 이용함
【생약】(君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령 . 계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕 타제 활성 저해 작용
@탕배란탕(排卵湯)(본방은 의료용 한방 제제화되어 있지 않음)
【조성】 시호, 백작, 적작, 택란, 익모초, 계혈등, 우슬, 유기노, 소목, 생포황, 여정자, 복분자, 토사자, 구기자
【유래】 본방은 14종류의 생약으로 이루어지며 중의학적 변증을 실시해 경험적으로 투여한 결과, 월경 주기가 정상화하여, 배란 유발 효과가 있었던 것으로부터 이름이 붙 여졌다.
【출전】『조송천경험방(趙松泉經驗方)』(북경시 노중의 경험선 편)
【목표】 무배란 또는 무월경, 조발폐경 등 난소 기능 부전이 있고, 간울, 비위허, 신허의 증상이 있는 사람
【처방해석】 보신과 활혈화어의 효능. 적작·택란·익모초·소목·유기노는 활혈화어에 작용한다. 여정자·복분자·구기자·토사자 등은 신장 음양의 평형 조절 작용이 있다. 시호는 소간(疏肝), 백작은 간을 윤택하게 하며, 모두 신진대사를 높여 조경한다. 적작은 통경행혈, 생포황(生蒲黃)은 행어화체, 계혈등은 보혈활혈로 통경락 작용을 한다. 동시에 익모초를 병용하여 활혈화어 작용을 늘린다. 소목은 거어와 이기로 파혈(破血)에 작용하며, 유기노는 거어를 강화하고, 택란은 간양혈을 재촉하며, 우슬은 이러한 약효를 촉진하여 간신을 강화하고 근골을 강하게 한다. 여정자와 복분자는 보신과 자간에, 토사자와 구기자는 신경과 체액을 조정해 내분비 기능을 항진한 결과, 난소 기능이 회복한다.
【적응】 무배란증, 무월경, 조발폐경 등의 난소 기능 부전|
`838
【가법】 육종용, 선모, 선령비 등을 가미한 경험방(갈진생)이 있다.
【생약】(君) 시호·백작, (臣) 적작. 택란-익모초·소목·유기노, (佐)생포황·계혈등. 여정자·복분자, (使) 우슬·토사자·구기자라고 생각한다. (氣)는 없음, (血) 시호·적작·택란·익모초·유기노·계혈등·소목·생포황, (水)백작·우슬·여정자·복분자·토사자·구기자이다.
【약리】 미해명
► 프로락틴이나 테스토스테론치가 비교적 높은 경우 => 작약감초탕, 온경탕
@탕작약감초탕(芍藥甘草湯)
【유래】 작약과 감초의 2미로 구성된다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우에 이용한다. 1회 임시 복용 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.
【처방해석】 평간·해경·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련을 완화시키고, 혈액의 정체를 풀고, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 사를 풀어, 급을 느슨하게 하고 기혈의 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고, 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에 좋기 때문에 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어디 엔가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 1회 임시 복용한다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당한다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용하므로 두통 상습자에게 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한겸방등에도이용된다.
【생약】(君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와(血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 진통 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용 ③ 남성호르몬 분비 억제 작용
@탕온경탕(溫經湯)
방제 해설은 앞 쪽(P.827)을 참조하기 바란다.|
`839
► 경관(頸管) 점액이 적은 경우
@탕온경탕(溫經湯)
온경탕을 투여하거나 증량하는 경우가 있다. 방제 해설은 전기(P.827) 참조
► 불임증 중 면역 부전에 대해서 => 탕시령탕, 소시호탕등
@탕시령탕(柴苓湯)
【유래】 소시호탕과 오령산의 합방이며, 양쪽 처방에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】『세의득효방』
【목표】 체력 중등도인 사람으로 심와부에서 계늑부(옆구리)에 걸친 더부룩함 및 저항·압통(흉협고만)이 있고, 요량 감소, 부종, 구갈 등을 수반하는 경우에 이용한다.
【저1柳석】 화해 반표반리, 통양이수의 효능이 있다. 본방은 소시호탕과 오령산의 합방이다. 시 호·황금은 청열의 작용을 강하게 하고, 생강·계지는 온중산한에, 복령·저령·택 사는 이수에, 인삼·감초·대조·백출은 보기건비의 효과가 있다.
【적응】 수사성 설사, 급성 위장염, 더위먹음, 부종, 신염, 네프로제, 간염, 바이러스성 장염, 궤양성 대장염 등
【주의】 소시호탕보다 건조 경향이 강하기 때문에, 담·습·수종등의 수체를 나타내지 않는 경우에는 충분히 주의가 필요하다.
【생약】(君) 시호, (臣) 황금, (佐) 인삼·복령 ·백출·저령·택사, (使) 감초·대조·생강·반하·계지이며, (氣) 계지 . 생강, (血) 시호 . 황금, (水) 택사·반하 . 백출 . 도인·인삼·복령이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 이수 작용 ② 항염증 작용 증강 작용 ③ 항카디오리핀 작용 ④ 면역 증강 작용(불임증에 응용되고 있다)
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【유래】 본방은 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 7종류의 생약으로 이루어진다. 적응면에서는 대시호탕에 비해 약간 체력이 저하한 경우에 이용하는 것에서 이름이 붙여졌다.
【출전】『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 본방은 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉 협고만)을 목표로 사용한다. 이 경우, 종종 식욕부진이 있고, 입이 씁쓸하고 불쾌감
`840
이 있으며, 혀에 백태가 생기는 등의 증상을 수반하며, 또 구역이나 구토, 또는 발열과 오한이 교대로 일어나는(한열왕래) 경우도 있다.
【처방해석】 화해반표반리, 청열투표, 소간해울, 보기건비, 화위지구의 효능. 시호는 황금과 상호작용하여 흉협부에 작용하여 소염 해열과 함께 흉협부 주위를 소통시킨다. 반하 와 생강은 구역·구토를 멈추어 음식을 먹도록 하여 시호와 황금에 협력한다. 인삼은 감초와 대조와 함께 위의 기능을 높여 흉협부의 충색감(더부룩함)을 완해한다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 폐렴, 기관지염, 감기, 그밖의 급성 열성병이 지체했을 때, 흉막염, 폐결핵 등 결핵성 여러 질환의 보 조 요법, 간염. 그밖에 담관질환, 기관지천식, 신염, 신우신염, 림프선염, 허약아의 체질 개선에 이용되는 경우가 있다.
【합방】 ① 시령탕, 시박탕, 시함탕, 소시호탕합계지가작약탕, 소시호탕합사물탕, 소시호탕 합향소산, 소시호탕가길경석고, 소시호탕가모려 등의 합방이 있음 ② 거어혈제, 보신제, 하제 등을 합방하는 경우가 있음
【생약】(君) 시호, (臣) 황금, (佐) 인삼·감초·반하, (使) 생강·대조이며, (氣) 황금·생강, (血) 시호, (水) 반하·인삼으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 실험적 간 장애 억제 작용 ② 간혈류량 저하 억제 작용 ③ 간 재생 촉진 작용 ④ 간섬유화 억제 작용 ⑤ 면역 조정 작용 ⑥ 면역 복합체 제거 작용 ⑦ 항알레르기 작용 ⑧ 항염증 작용 ⑨ 활성 산소 발생 억제 작용
► 월경통 등의 월경전 긴장 증상이 강한 경우
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸) 가미소요산(加味逍遙散) 온경탕(溫經湯) 작약감초탕(芍藥甘草湯)
어혈증이 강하게 나타나는 경우가 많기 때문에 거어혈제인 계지복령환, 가미소요산이나 온경탕 등을 이용하지만, 심한 경우에는 작약감초탕을 이용한다. 각각의 방제 해설은 앞 쪽(p.827, 833, 838)을 참조하기 바란다.
► 비만에 대해서 => 수 방풍통성산, 방기황기탕 등
@탕방풍통성산(防風通聖散)
【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 이름과 성인의 이름인 통성(通聖)|
`841
【출전】『선명론』
【목표】 체력이 충실한, 이른바 졸중(卒中) 체질로 변비이며, 배는 배꼽을 중심으로 팽만하여 있다. 이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.
【처방해석】 장독을 치료하는 효능. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 외부는 풍사, 내부는 온열이 있어, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비인 사람에서, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 비만증, 부종, 변비에 적합하다.
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방
③ 습열이 분명할 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방
④ 담을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수에서는 (氣) 방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血) 황금·대황·망초·천궁·당귀·산치자, (水)마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕방기황기탕(防己黃芪湯)
【유래】 본방은6종류의 생약으로 이루어지며 주약인 방기, 황기를따서 방제명으로 했다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 체력이 없고 살갗이 희며 근육이 부드럽고 비만의 경향이 있는 이른바 물살 체질의 사람에게 이용되는 경우가 많으며, 주요 증상은 부종, 관절 종창·통증, 발한 과다, 몸이 무겁고 지치기 쉬우며 요량 감소 등이 있다.
【처방해석】 보기건비, 이수소종, 거풍지통의 효능. 보기건비, 이수의 황기·창출과 이수소종, 거풍지통의 방기, 건비화위의 감초·생강·대조로 구성되어 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 변형성 슬관절증, 관절염, 다한증, 비만증, 부종, 그밖에 액취중, 신염, 네프로제, 임신신장, 음낭 수종, 피로권태감 등의 질환에 이용한다.
【응용】 생약의 이수 작용에 대해, 복령·백출은 비(脾), 택사와 저령은 방광, 계지와 마황은 표의 수분을 없애지만, 방기는 폐와 방광의 상표보다 약간 깊은 곳의 수분을 없앤다(松本克彦 선생).
【합방】 류마티스 관절염 등의 외습을 수반하는 경우에는 오령산을 합방한다.|
`842
【주의】 ① 본방은 중력에 영향을 받는 부종(하반신)에 유효 ② 상반신의 다한에 유효 ③ 염증을 수반할 때에는 마행의감탕, 월비가출탕, 의이인탕 등이 적용
【생약】(君) 방기, (臣) 황기·창출, (佐) 감초, (使) 대조·생강이며, (氣) 창출. 생강, (血)은 없으며, (水) 황기·방기이며 대조·감초는 어느 것에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 갑상선 기능 이상
@탕시호계지탕(柴胡桂枝湯)
【유래】 본방은 9종류의 생약으로 이루어지며, 소시호탕과 계지탕의 구성 생약을 포함하며, 소시호탕과 계지탕의 합방라고 생각해 이름이 붙여졌다.
【출전】『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 본방은 소시호탕과 계지탕을 합방한 것이다. 본방을 유열질환에 사용하는 경우에는 발열이 시작되어 수일(3~4일)이 지난 후 오한과 발열이 교대로 일어나는(한열왕래) 증상을나타내며, 또 구역 ·구토등이 있고, 양측의복직근이 긴장하고 있는 상태를 목표로 한다. 또 만성병에 이용하는 경우는 옆구리의 더부룩함을 호소하고 늑골궁 하부에 저항·압통(흉협고만)이 나타나는 증상을 목표로 사용한다. 또 불안, 불면, 상기, 복통 등을 수반하는 경우도 있다.
【처방해석】 화해반표반리·해표, 소간해울·보기건비·화위지구의 효능. 본방은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 태양병과 소양병이 합친 경우에 대한 대표 처방이다. 계지탕으로 표한을 없애고 소시호탕으로 반표반리를 해소한다. 열성 질환 이외의 적응은 소시호탕에 준하지만, 작약이 배합되고 있는 것으로부터 사역산의 가감이라고도 생각 된다. 시호와 작약의 조합으로 진정, 진통, 자율신경 조정 작용을 강하게 하고 작약과 감초의 조합으로 진경, 진통 작용을 강하게 하고 있다. 계지는 소화흡수를 보조 하고 말초 순환을 촉진한다. 소시호탕보다 간기울결의 증후가 현저한 경우에 이용한다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 여러 질환에 적용되는 경우가 많다.
감기, 유행성 감기, 폐렴 등의 열성 질환, 위염, 위궤양, 십이지장궤양, 담낭염, 담석증, 간염, 췌장염. 그밖에 자율신경실조증, 야뇨증 등에 이용하는 경우가 있다.
【읍은】 ① 감기에 걸리기 쉬운 사람이 장기 복용하면 잘 걸리지 않게 됨 ② 알레르기 체질을 고치는 데 최적 ③ 시호제의 병위에서는 가장 허증에 해당한다.
【합방】 ① 심하부의 구련(拘攣) 및 긴장과 복직근이 긴장되어 있고 월경이 없을 때에 대황을 더하면 효과적이다.|
`843
② 심복 졸중의 경우, 작약감초탕을 합방하면 작용이 증강한다.
【생약】(君) 시호, (臣) 황금, (佐) 반하·인삼·감초·작약·계지, (使) 생강·대조이며, (氣) 계지, (血) 시호·황금, (水) 반하·작약·인삼·생강으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 항궤양 작용 ② 실험적 간 장애 억제 작용 ③ 실험적 췌장염 억제 작용 ④ 면역 조정 작용 ⑤ 소화관 호르몬에 대한 작용 ⑥ 활성 산소 소거 작용
►남성 인자에 => 팔미지황환, 보중익기탕, 대시호탕, 인삼탕 등
팔미지황환, 인삼탕의 방제 해설은 앞 쪽(P.832, 836)을 참조하기 바란다.
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【유래】 중(中)을 보충하여 기에 도움을 준다는 의미이다. 보제의 왕이라는 의미로부터 의왕탕(醫王湯)이라고도 칭한다.
【출전】『변혹론(弁惑論)』
【목표】 허약 체질, 결핵 등의 만성 질환, 수술후·병후·산후 등에 쇠약하거나, 비교적 체력이 저하한 사람이 전신권태감이나 식욕부진을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 해 수, 미열, 도한, 동계 등을 수반하는 경우에 이용한다. 津田玄仙의 치료경험필기에 여덟 가지의 응용 목표를 들고 있다. 즉, ① 수족권태 ② 언어 경미 ③ 안세무력 ④ 구강에는 백말 ⑤ 입맛 없음 ⑥ 뜨거운 것을 좋아함 ⑦ 배꼽 주위 동계 ⑧ 맥은 산대하여 힘없이 있다.
【처방해석】 보기건비, 승양·거함, 감온제열의 효능. 본방은 보기건비의 황기·인삼·백출·감초, 승양의 승마·시호, 보혈의 당귀, 이기화위의 진피·생강·대조로 구성된다.
【적응】 더위를 탐, 병 후의 체력 증강, 결핵, 식욕부진, 기능성 소화불량, 감기, 치질, 탈항, 자궁하수, 음위, 반신불수, 다한증, 빈혈증, 허약 체질, 저혈압, 피로 권태, 식은땀, 만성 기관지염 등
【합방】 ① 진흙~수양변 또는 위산과다증 등에는 오령산, 육군자탕을 합방
② 구역, 구토에는 소반하가복령탕, 반하후박탕 등을 합방
③ 허약자의 감기에는 계지탕, 계지가작약탕을 합방
④ 복통을 수반할 때에는 소건중탕, 작약감초탕을 합방
⑤ 변비를 수반할 때는 마자인환을 합방
【생약】(君)황기, (臣) 인삼·감초, (佐) 당귀 ·백출, (使)승마·시호·진피 ·대조·생강이며, (氣) 진피, (血) 황기·당귀·시호, (水) 인삼·백출·생강이며, 감초와 승마, 
`844
대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 면역 조정 작용 ② 정소에 대한 작용 ③ 위절제 후의 체력 저하에 대한 작용
【추기】 보중익기탕 3배 복용법에 의해 정자 운동율을 높인 보고가 있다.
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【유래】 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 8종류의 생약으로 이루어진다. 소시호탕에 대비해 대시호탕이라고 명명되었다.
【출전】『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 본방은 각종 시호제(소시호탕, 시호가용골모려탕 등) 중에서 체력이 가장 충실한 경우에 이용하는 처방이다. 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁 하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만), 상복부의 통증 등의 증상이 본방을 사용하는 데 있어서의 중요한 목표이다. 그밖에 구역, 구토, 식욕부진, 어깨결림, 헐떡임 등이 있는 경우가 있다. 또, 체질적으로 비만 또는 근골이 튼튼하고, 맥은 침(앉)하나 힘이 있으며 복부는 딱딱하게 긴장하고 있는 것이 보통이다. 혀는 약간 말라, 백태 또는 황태를 일으킨다.
【처방해석】 화해반표반리·사하열결, 소간해울·이기지구·청열사하의 효능. 시호는 황금과 함께 흉협 심하부의 사열, 울색을 풀고, 지실은 기가 충만해 있는 복부팽만을 없애고, 작약과 함께 근긴장을 풀고, 대황은 열을 대장에 이끌어 배설한다. 반하와 생강은 구역·구토를 치료한다. 그 효능은 소시호탕과 유사하지만, 소염에 방해가 되는 감초나 인삼의 보약을 빼고 기를 열어 근긴장을 느슨하게 하는 지실과 작약을 더해 열사를 사하한다. 작약과 대조는 그 자윤성에 의해 지실과 대황의 사하 작용에 의한 진액의 상실을 막고 있다. 또한, 사하 작용을 뺀 대시호탕거대황도 응용되고 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 담석증, 담낭염, 간염, 고혈압증, 위염, 상습성 변비, 당뇨병, 기관지천식, 불면증. 그밖에 뇌졸중 후유증, 심마진, 치질, 노이로제에 이용되는 경우가 있다.
【합방】 ① 정서불안에는 사심탕을 합방, 또 황련탕을 합방하는 목적으로 황련을 더함
② 고혈압을 안정시키기 위해서 복령을 더함
③ 기관지 천식으로 심하 긴장하는 증례에는 반하후박탕을 합방
④ 진통 효과를 강하게 하려면 작약감초탕을 합방(森雄材 선생)
【생약】(君) 시호, (臣) 황금, (佐) 지실·작약, (使) 반하·생강·대조·대황이며, (氣) 생강, (血)시호·황금·대황, (水)반하·작약·지실로 나눌 수 있다. 대조는어느쪽에도 속하지 않는다.|
`845
【약리】 ① 면역학적 간 장애에 대한 억제 작용 ② 면역 응답 증강 작용 ③ 이담 작용 ④ 담석 형성 억제 작용 ⑤ 지방질 대사 개선 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 항알레르기 작용|
`846
3갤부정 성기 출혈·기능성 출혈
4갤병태 개요
부정 성기 출혈의 원인에는 자궁암이나 자궁근종 등 기질적 질환에 의한 것과 기질적 질환 없이 주로 호르몬 이상 등에 의해 출혈하는 기능성 출혈로 대별할 수 있다.
전자의 경우는 원인 질환의 치료에 의해 치유할 수 있으며 후자는 호르몬제나 지혈제 등에 의해 치료 가능하다고 생각되고 있다. 그러나 어느 쪽의 경우에서도 임상적으로는 임신 중이나 호르몬 치료 중을 제외하고는 지혈제를 제1선택제로 하고 있는 경우가 많다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
내진 또는 화상 진단에 의해 기질적 질환의 유무, 출혈량의 다소, 응혈의 유무, 지속 기간, 월경 주기의 시기, 임신의 유무와 그 가능성, 경구피임약 등의 호르몬제 복용의 유무, 연령 등에 따라 병태상이 다르므로 충분한 문진이 중요하다. 왜냐하면 출혈의 원인에 따라 대응하는 치료법이 완전히 다르기 때문이다.
4갤서양의학에서의 대응
기질적 병인에 의한 부정 출혈은 별항에서 말하므로, 이 항에서는 기능성 출혈의 경우에 대 해서만 해설한다. 기능성 출혈은 여성호르몬 분비 이상에 따라 일어나는 부정 출혈이며, 출혈 시기에 따라 사춘기 출혈(파조성 출혈), 과다·과장월경, 배란기 출혈(중간기 출혈), 갱년기 출혈 등이 있다.
치료는 항플라스민제 및 아드레노크롬제와의 병용, 빈혈을 수반하는 경우에는 철분제를 투
`847
여한다. 그러나 지혈제로 효과를 얻을 수 없으면 재차 호르몬제인 에스트로겐(estrogen, E2) 제의 단독 투여, 또는 프로게스틴(progestin, P)과의 병용 투여, 또 남녀 혼합 호르몬제를 투여한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
부정 성기 출혈 및 기능성 출혈의 원인에는 전술과 같이 기질적 질환과 호르몬 이상 등에 의한 기능성 출혈이 있지만 부인과의가 아니라면 그것을 감별하기가 어려워, 적절한 치료를 실시할 수 없다. 따라서 출혈을 호소해 내원하는 환자에게는 먼저 부인과에서 진찰하도록 권하도록 한다.
한방의학에서는 대량의 부정 성기 출혈이 있는 경우를 붕루(崩漏)라고 하며, 월경병의 범주와 다른 진찰을 한다. 중의학에서는 붕(崩)은 과다월경과는 다른 월경 이외의 대량 출혈을 가리키며, 루(漏)는 과장월경과는 다른 소량이면서 지속하는 출혈로 표현된다.
변증적으로는 신허, 기체, 혈어, 혈열로 분류할 수 있다. 그러나 부정 성기 출혈은 병태 생리의 입장으로 보면, 기질적인 질환을 제외하고는 내분비 이상으로 돌아가므로 과다월경, 과장월경의 경우도 같은 치료 방침이 된다. 붕루의 경우는 자궁근종 등의 기질적인 질환을의 심한다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
부인과의가 실시하는 치료는 우선 지혈시키는 방법을 강구하는 것인데, 그 점에 관해서는 서양의학적 치료가 우수하다는 것은 부정할 수 없다. 임상적으로는 처음에 지혈제에 의해 효과가 없으면 그 다음에 호르몬 치료를 실시한다.
출혈에 대한 한방 치료는 표치라는 것보다는 출혈이 일어나고 있는 병태를 개선하는 본치법에 지나지 않는다. 그러기 위해서는 월경병에서 말한「월경을 고르게 하는」치료에 해당하는 한방약을 선택할 필요가 있다.
o 이미 한방 치료가 불가능한 경우에서도 한방 치료를 실시하는 경우
선표후본(先標後本)이라는 한방 치료의 원칙이 있지만, 지혈제 또는 호르몬 치료에 병용하여 지혈 효과가 있는 한방약을 동시에 투여하는 표본동치(標本同治)가 있다.
o 현대 의약품과의 병용이 바람직한 경우의 방침
지혈 효과를 목표로 증을 무시하고, 단지 지혈 효과가 있는 사물탕류나 청열제와의 병용과 이른바 수증에 의해 선택하는 한방 치료가 있는 것은 말할 필요도 없다.|
`848
4갤치료 처방
주로 월경병에 대한 치료가 우선되므로, 혈의 병인 혈허, 어혈, 혈열의 판별, 또 혈의 병과 관계되는 기의 병태상을 진찰해 선택제를 결정한다.
지혈 효과를 목표로 증을 무시한, 단지 지혈 효과가 있는 사물탕류에는 사물탕, 궁귀교애탕, 청열제에서는 온청음, 황련해독탕, 삼황사심탕 등이 있으며, 한편, 이른바 수증에 의해 실시하는 한방약에는 당귀작약산, 계지복령환, 가미소요산, 온경탕 등이 있다.
► 지혈 효과를 목적으로 하는 경우(사물탕류) => 사물탕, 궁귀교애탕
@탕사물탕(四物湯)
【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.
【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 체력이 없는 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.
【처석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있으며, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使) 천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀 ·지황·천궁, (水) 작약이다.
【약리】 미해명
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【유래】 본방은 7종의 생약으로 이루어지며, 그주약인 천궁·당귀 ·아교·애엽에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 치질 출혈, 하혈, 요로 출혈, 부정 성기 출혈 등이 
`849
있는 경우나 출혈이 길어져 빈혈이나 현기증, 수족 냉증 등을 수반하는 경우
【처방해석】 보혈지혈, 조혈안태(調血安胎)의 효능
【적응】 치질 출혈(그밖에 자궁 출혈, 혈뇨 등)
【합방】 ① 심한 부정 출혈에는 황련해독탕을 합방
② 자궁근종에 나타나는 과장월경에는 계지복령환을 합방
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약·애엽, (使) 천궁. 아교. 감초이며, (氣)는 없음, (血) 지황·당귀·천궁·애엽·아교, (水)작약이며, 감초는어느쪽에도속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 지혈 효과를 목적으로 하는 경우(청열제) => 온청음, 황련해독탕, 삼황사심탕
@탕온청음(溫淸飮)
【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이며, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색이며, 야위고 하혈이 있는 경우나 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물 탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다.
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 화습, 보혈, 활혈의 효능
【적응】 피부색이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.
【합방】 엑기스제는 생약분량이 적기 때문에
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십 미패독탕을합방
【생약】(君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀 ·지황 ·천궁 ·황금·황백·황련·산치자, (水) 작약이다.|
`850
【약리】 미해명
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 주약인 황련과 본방의 해독 작용을 따서 황련해독탕이라고 명명되었다.
【출전】『외대비요방(外台秘要方)』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 상기, 안면홍조, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 심와부에 팽만감을 호소하는 경우 나, 객혈, 토혈, 하혈 등의 출혈을 수반하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 청열사화, 해독, 청열화습, 지혈의 효능. 황금은 열을 풀어 불안 초조를 진정시킴, 객혈, 토혈, 뉵혈등을 치료하여상초의실열을사한다. 황련은 심 ·비·위중초의실열을 사하고, 황백은 신·방광 하초의 열을 풀고, 산치자는 심포·삼초의 열을 푼다. 따라서 황련해독탕은 삼초의 실화, 내외 모두가 열한 경우에 이용한다.
【적응】 안색이 붉고 상충해 전신에 국소적인 열감이 있으며 불안 초조, 심계항진, 출혈(객 혈, 토혈, 뉵혈, 혈변, 자궁 출혈)의 경향이 있으며, 또한 이명, 구갈, 심하비, 눈이 충혈되고 불면이 있으며, 고혈압 등 혈증이 있는 경우에 적응하는 것 외에 피부의 가려움이나 피부병의 소염에 효과가 있다. 임상 응용은 뇌혈관 장애, 치매, 고혈압 증, 가와사키병, 출혈 경향, 피부병, 정신신경 증상 등이다.
【합방】 월경 선기(빈발월경)에 궁귀교애탕과 합방하여 응용하는 경우가 있다.
【생약】(君) 황련, (臣)황금, (佐)황백, (使)산치자이며, (氣) 없고, (血) 황련·황금·황 백·산치자, (水) 없음
【약리】 ① 순환계에 대한 작용 ② 혈소판 응집 억제 작용 ③ 위점막 장애에 대한 작용 ④ 항염증 작용 ⑤ 과산화 반응에 대한 작용
@탕삼황사심탕(三黃瀉心湯)
【유래】 본방은 황금·황련·대황의 3종의 생약으로 이루어지며, 세 가지 생약명으로부터 각각 황(黃)을 따고, 심하의 답답함을 사(瀉)하는 효능이 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 있는 사람에서, 상기, 안면홍조, 기분이 초조해 안정되지 않음 등의 정신신경 증상을 나타내는 경우에 이용한다. 이 때, 불안, 불면, 두통, 이명, 변비의 경향을 수반하는 경우가 있다.
【처방해석】 청열사화, 해독, 청열화습, 사하, 지혈의 효능. 황련해독탕의 황백과 산치자를 대황
`851
으로 바꾼 것에 해당하며, 황련해독탕은 이뇨 효과에 의해 독소를 배출하는 데 비해, 본방은 사하 효과에 의해 배출한다.
【적응】 고혈압증, 동맥경화증, 여러 종류의 출혈(비출혈, 치질 출혈, 토혈 등), 불안 장애, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 그밖에 불면증, 구내염, 변비, 위염, 숙취, 습진, 심마진 등
【주의】 ① 오한이 있거나 또는 설사 경향이 있는 사람에게는 신중하게, ② 현저하게 체력이 쇠약해진 사람에게는 신중하게 이용한다.
 【생약】(君) 황금, (臣) 황련, (좌, 사) 대황으로, 세 가지 생약 모두 (血)제이다.
 【약리】 미해명
►「월경을 고르게 하는」수증 치료를 목적으로 하는 경우 => 당귀작약산, 계지복령환, 가미소요산, 온경탕
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질이며 빈혈 경향이 있고, 월경 주기에 수반해 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 아울러, 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 제증에 이용한다.
 【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신 중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등
 【합방】 ①구역·구토 또는우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을합방
② 복통이 강하면 인삼탕, 계지인삼탕을 합방
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보 중익기탕 등을 합방
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자말을 더함(당귀작약가부자탕)
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다. 【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대
`852
한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상
 【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여 드룸, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.
 【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용에 대한 작용
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
 【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열 감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·옆구리에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것
 【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.
 【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증, 
`853
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
 【압방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 ① 마우스 자발운동에 미치는 영향 ② 내분비계에 의 작용
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
 【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.
 【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통등. 그밖에 월경 시 설사에 이용한다.
 【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용
【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다. 【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용|
`854
3갤갱년기 장애
4갤병태 개요
갱년기 장애 증상은 에스트로겐 분비 쇠퇴에 수반해 발현하는 자율신경 실조 상태이지만, 일반적으로는 갱년기에서 나타나는 부정형 신체증후군을 포괄하고 있는 경우가 많다. 신체적 변조뿐만 아니라 정신적인 변조에서도 나타나며 폐경(평균 50세) 전후 5년간에 가장 현저하다고 말해지고 있다.
갱년기에 나타나는 부정형 신체증후군의 특징은, ① 일련의 정신적·신체적 무력감, ② 상기, 열감, 발한, 변비, 요통, 불안 등 여러 가지 증상의 호소, ③ 외부로부터 영향을 받기 쉬움(기후, 가정환경, 사회환경 등), ④ 증상이 변화하기 쉬움(증상의 종류, 부위가 변화하는 경우가 많다)을 들 수 있으며 발증의 병인이 무엇에 기인하는지 판단, 진단하기 어려운 경우도 많다. 또, 어느 시점에서 병이라고 느끼는지가 문제인데, 개인차가 있는 것은 당연하다. 갱년기에 진찰할 수 있는 여러 증상을 갱년기 장애라고 오인하고 있는 경우도 있으며, 다른 진료과에서는 이상 소견이 인정되지 않기도 하고, 여러 불특정 증상에 손을 쓸 수 없기 때문에 부인과에 의뢰받거나 진찰하는 경우도 많다. 최근에는 갱년기에 일어나는 증상, 노화 징후 등도 포함하여 자첫하면 갱년기 장애라고 해버릴 수 있는 진료 의뢰를 해 오는 진료과도 적지 않다. 갱년기 장애의 증상은 명백한 노화 징후의 표현형이라고 할 수 있으므로, 노화에 수반하는 다장기 장애의 어떠한 조짐일지도 모르므로 여성에게 다발하는 질환이나 증상을 감별할 필요가 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
갱년기 증상 발현의 시간적 추이(町野)에도 특징이 있다. 최초의 2~3년은 부교감신경 긴장 상태이며, 그 후 7~8년은 교감신경 긴장 상태로 바뀌어, 양자의 이행 기간에 자율신경 불안정기가 있고 또 10년 정도가 경과하면 자율신경 과민 상태가 된다. 각 시기의 주된 징조는 처음
`855
의 부교감신경 긴장기는 안면홍조, 열감, 발한, 유연(流涎), 빈뇨가 많고, 자율신경 불안정기는 부정 출혈 등 교감신경 긴장기에는 심계항진, 사지 냉감과 발한, 고혈압, 두통, 두중이 진찰된다. 자율신경과민기에는 구역, 구토, 현훈, 이명, 저혈압 등의 수소가 진찰된다. 이러한 갱년 기 증상이 병적인지 아닌지 확실하게 파악하는 것에 어려움이 있다. 그 때문에, 그러한 수소를 지수로 판별하는 방법을 하고 있어, 이른바 갱년기 지수에 의해 치료의 추이와 예후를 진찰하고 있다.
갱년기 장애 지수를 항목별로 들면, 혈관 운동신경 증후〔상충(상기), 열감, 두통, 두중, 족냉], 근골격 증후(어깨결림, 요통, 상하지 탈력감, 저림), 피부 분비 이상(구조감, 발한), 소화 기 증후(흑색변, 복부팽만감, 변비), 비뇨기 생식기 증후(월경 이상, 응혈, 흑색조, 월경 수반 증상, 불임, 빈뇨, 잔뇨감), 정신적 증후〔초조, 다노(多怒), 착란, 기억력 저하, 불면, 흥분, 불 안〕등이며, 각 항목에 가중치를 두어 수량화하고 있다.
4갤서양의학에서의 대응
갱년기 장애는 에스트로겐 분비 쇠퇴에 수반해 발현하는 증상이므로, 서양의학적으로는 이른바 호르몬 보충 요법(HRT)이 기본적인 치료라고 생각되고 있다. 처음에는 에스트로겐 보충 요법(ERT)이 주체였지만, 그 유해 반응을 경감하기 위해 최근에는 E2와 프로게스틴의 주기적 투여가 일반적이다. 그러나 최근의 보고에 의하면 프로게스틴에도 유해 반응이 있어 치료 그 자체를 재검토하고 있다. 그밖에 남녀 혼합 호르몬 요법 등도 행해지고 있다. 정신적인 수소가 많은 경우에는 이른바 항울제 등 향정신약물을 투여하거나 또는 순환기내과에 의한 진찰을 권하는 경우도 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
갱년기 장애 증상의 추이를 한방의학으로 보면, 병리인 기혈수의 입장에서 보면 부교감신경 긴장기는 주로 기의 병, 교감신경 긴장기는 혈의 병, 자율신경 과민기는 수의 병의 증상이 많이 나타난다. 대체로 기, 혈, 수의 병으로 변화하고 있다. 또, 음양의 입장으로부터 보면 음허(양항), 양허(음항), 음양 양허로 변화해 가는 것을 추측할 수 있다. 게다가 오행설의 오장육부의 입장에서 보면 부교감신경 긴장기는 간의 병이며, 심, 비, 폐를 거쳐 자율신경 과민기는 신의 병이 많다. 이러한 추이를 근거로 하면 어느 시점에서 어떠한 증상이든지 스스로 대응하는 한방약을 선택할 수가 있다. 또한 오행설에서는 미병 대책을 상생·상극 관계로부터 예지할 수가 있다.|
`856
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
갱년기 장애 증상을 한방의 병리인 기·혈·수로부터 보면, 각각의 양적 변화, 과부족으로부터, 기의 병에는 기허(기력이 없음, 활발하게 활동을 할 수 없음), 기체(억울 기분, 불안, 목이 막힘), 상충(상열하한, 두통, 어깨결림, 동계), 혈의 병에는 혈허(빈혈 증상), 어혈(혈액의 정체나 출혈에 의해 일어남), 혈열(열증으로 나타나는 출혈), 수의 병에는 조증(수분이 부족해 건조한 상태), 수체(부종, 분비 과다나 체액 이상)에 의해 생기는 병태상에 따라 상응하는 한방약을 선택할 수 있다.
게다가 장부변증에 의한 진단에 의해 세세한 개별화 치료가 가능하게 된다. 간에 대응하는 병태(풍사)는 신경 기능, 해독 기능, 눈 증상, 시각 이상, 운동 증상, 눈물량의 이상이고, 심에 대응하는 병태(화사)는 정신 증상, 순환 기능, 혀 증상, 미각 이상, 혈관 증상, 혈액의 이상이고, 비에 대응하는 병태(습사)는 영양 조절, 소화 기능, 구순 증상, 구강의 이상, 근육 증상, 타연(唾涎)의 이상이고, 폐에 대응하는 병태(조사)는 호흡 기능, 배설 기능, 코 증상, 후각 이상, 피부 증상, 발한 이상이고, 신장에 대응하는 병태(한사)는 생명 기능, 방위 기능, 귀 증상, 청각 이상, 골격의 증상, 배뇨 이상이다. 이들 오장육부의 기능에는 각각의 장부 사이에 상생·상극 관계가 성립되어 장기 상관을 나타내고 있다.
서양의학적인 치료에서 제1선택제는 호르몬제이다. 치료 대상은 그 수소의 내용에는 관련이 없고 수소의 수나 정도를 포괄해 지수화하여 대응하는 것에 지나지 않는다. 그리고 호르몬 치료에 의해 그 지수가 줄거나 최근 VAS에 의해 몇 %가 되었다고 판단하는 경우가 많다.
갱년기 장애에 있어 그 병태상은 기질적이지 않기 때문에 한방 치료를 실시하는 경우, 증을 없앨 수 없는 경우는 없다. 따라서 어떠한 한방약의 투여도 가능하다.
o 현대 의약품과의 병용
서양의학적 치료와 한방의학적 치료 모두에 어려움을 겪는 증례에는 양자의 병용에 의한 치료가 시도된다. 어느 쪽의 치료에 중점을 둘지는 환자의 선택에 의한다. 효과가 없다고 하 더라도 양자 모두 다제 병용하는 것은 경고하지 않으면 안 된다.
4갤치료 처방
갱년기(일반적으로는 40세 이후)에 접어들었다고 해서 곧바로 호르몬 분비 이상이 일어난다고는 할 수 없다. E2 분비는 32~33세를 정점으로 하여 이후 점차 쇠퇴해, 45세를 지나면 수태 불능인 정도로 저하해, 평균 50세에 폐경이 된다. 폐경의 정의는 과거 1년간 무월경인 것으로, 통계 상 44세 이후는 폐경으로 간주된다. 최근에는 청년성 갱년기 증상이라는 말을 종
`857
종 듣지만 본래는 갱년기 유사 증상, 또는 부정형 신체증후군과 혼동하고 있다. 그러한 때에 호르몬의 균형이 나빠져 부인과에서 호르몬 검사를 받으라고 진단받는 환자가 있다. 월경에 관해서는 무월경 기간이 3개월 이상 계속되지 않는 한, 어떠한 형태로든 월경이 있으면 치료의 대상이 되지 않고, 호르몬 검사를 해서 E2 분비가 있으면 치료 방침을 바꾸지 않는다.
따라서 한방의학에서 말하는 월경병의「월경을 고르게 하기」위한 수증 치료가 도움이 된다. 특히 그 중에서도 갱년기 장애에 있어서는 한방의학의 독자적인 개념인 어혈증이 나타나는 증례가 많다. 이러한 어혈 징후는 한방의학의 진단법의 하나인 복진에 의해 배꼽 주위 압통, 소복경만, 소복급결 등을 진찰하고, 또 구순이나 설진에서의 건조, 암적색조, 설하 정맥 노창 등에서 그 경중의 정도를 진찰해 계지복령환 등의 거어혈제를 선택할 수 있다.
갱년기 증상에 유효한 한방약은 일반적으로 보급되어 있는 당귀작약산, 가미소요산, 계지복령환 중에서 선택하는 경우가 많다. 이러한 3종(부인의 3대 한방약이라고 함)만의 투여로도 상당한 효과를 기대할 수 있지만, 그밖에도 온경탕, 팔미지황환, 보중익기탕, 여신산이나 반하 후박탕 등이 있다.
더욱 효과를 올리기 위해서는 한방약의 선택 범위를 넓힐 필요가 있다.
오행설에서는 오장육부의 선천의 본(本)인 신이 쇠약해진 신허에 대해 보신제인 팔미지황환, 육미환이나 우차신기환, 후천의 본인 비가 쇠약해진 비허에 대해 보제인 보중익기탕, 인삼탕이나 육군자탕, 부인의 본인 간의 간기울결에 대해 가미소요산, 시호계지탕이나 가미귀비탕 등을 기본적인 치료(본치법) 방제로 한다.
기혈수 이론에서는 기제인 반하후박탕이나 향소산 등, 혈제 중 혈허에 이용하는 사물탕, 궁귀교애탕이나 십전대보탕 등, 어혈에 대한 거어혈제인 계지복령환이나 도핵승기탕 등, 이수제에서는 오령산이나 방기황기탕 등을 응용한다.
한방약의 선택은 환자의 증상, 연령, 경과, 지역, 병증을 파악하는 방법에 따라 다르다. 저자가 체험한 증례에서 빈도가 높은 순서로는 가미소요산, 가미귀비탕, 당귀사역가오수유생강탕, 팔미지황환, 계지복령환, 오수유탕, 계지가출부탕, 온경탕, 영강출감탕, 영계출감탕, 방풍통성산, 온 청음, 여신산, 저령탕, 도핵승기탕이나 우차신기환 등이었다.
► 병태 배경에 있는 냉한 체질을 목표로||제1선택 처방 => 당귀사역가오수유생강탕||냉방병 => 오적산||기타 => 온경탕, 팔미지황환
@탕당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)
【유래】 본방은 당귀·계지 ·작약·목통·대조·세신·감초로 구성된 당귀사역탕에 오수
`858
유·생강을 가미한 처방이다. 사역이란 사지 말단으로부터 반대로 팔꿈치, 무릎 이상까지의 궐랭이 나타나는 것을 말한다.
 【출전】 『상한론』
【목표】 평소부터 냉한 체질로, 허약 체질인 사람이 한랭 때문에 수족 냉증, 통증, 하복부통이나 요통 등을 호소하는 경우에서, 아울러 두통, 구역, 구토 등을 수반하는 경우에 이용한다. 나아가 하복부나 요부에 외과적 수술의 경험이 있는 경우에도 이용한다.
 【처방해석】 온경산한, 양혈통맥의 효능
【적응】 동상, 두통, 하복부통, 요통, 냉한 체질, 좌골신경통, 레이노병, 수술후증후군
 【합방】 ① 기운이 없음, 식욕부진, 쉽게 지침 등의 기허의 증후를 수반할 때는 인삼탕, 계지 인삼탕, 보중익기탕 등을 합방
② 부종이 강하면 오령산, 당귀작약산을 합방
③ 저림, 경련, 피부에 윤기가 없음 등의 혈허의 증후가 강하면, 사물탕, 십전대보탕 등을합방
④ 동상 등의 정맥계 울혈을 수반하는 경우에는 계지복령환을 합방. 국소에 열감을 수반할 때는 적합하지 않음
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 계지·세신·오수유, (使) 생강·대조·감초·목통이며, (氣)계지·오수유·생강, (血)당귀, (水)작약·목통·세신이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕오적산(五積散)
【유래】 본방은 기 ·혈·담·한·식의 5적(체내에 다섯 개의 병독이 쌓임)을 치료하는 의미로 이름이 붙여졌다.
 【출전】 『화제국방』
【목표】 체력 중등도인 사람을 중심으로 비교적 폭넓게 이용된다. 한랭이나 습기에 침범되어 하복부통, 요통, 사지의 근육 또는 관절의 통증 등을 호소하는 경우에 이용한다. 이 경우 종종 상열하한, 두통, 항배의 결림, 오한, 구역, 구토 등을 수반하는 경우도 있다. 부인에서는 월경불순이나 월경곤란 등을 수반하는 경우가 많다. 津田玄仙은 본방을 이용하는 목표로 요냉통, 요고연급, 상열하냉, 소복통의 네 가지 증을 들고 있다.
【저해I석】 온중산한, 이기화습, 보혈활혈, 신온해표, 통락조경의 효능. 구성 약물이 많아 여러 가지의 처방의 합방이라고 생각되고 있다. 평위산, 이진탕, 반하후박탕, 계지탕, 사물탕, 당귀작약산, 영계출감탕, 영강출감탕 등의 가감이 조합되고 있다. 마황·백지
`859
는 발한, 해열, 진통, 항균 등의 작용에 의해 표한의 증상을 없애고 말초의 혈행을 재촉한다. 계지와 생강은 온중산한의 효능에 의해 복통을 완화시키고 냉감을 없앤다. 후박·진피·지실·길경은 이기의 효능에 의해 유동을 조정해 복부팽만을 없앤다. 창출·후박·반하·진피·복령은 이기화습의 효능에 의해 전신의 잉여 수분을 혈행에 재촉하고 또 유동을 조정하여 사지의 저림, 복부팽만, 구역, 구토, 설사 등을 완해한다. 당귀 ·천궁·작약은 보혈의 효능에 의해 전신을 영양하고, 혈액순환을 촉진, 자궁근의 조정에 작용한다.
 【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 질환에 적용된다.
요통, 하복부통, 신경통(특히 좌골신경통), 근육통, 관절통, 그 외에 류마티스 관절염, 월경곤란증, 월경불순, 감기, 위장염, 갱년기 장애 등에 이용한다.
 【합방】 ① 산한을 강하게 하고 싶은 경우는 인삼탕, 부자인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방
② 이수(利水)를 강하게 하고 싶은 경우는 진무탕, 계지가출부탕, 영강출감탕 등을 합방
③ 구역, 구토가 강하면 오수유탕, 반하후박탕 등을 합방
④ 기허가 분명한 경우는 육군자탕, 인삼탕 등을 합방
⑤ 혈허가 강한 경우는 사물탕, 십전대보탕 등을 합방
⑥ 냉감과 통증이 강한 경우는 부자를 더한다(오적산가부자말).
【생약】(君)계지, (臣)마황·작약, (佐)당귀·천궁·백지·창출·후박·진피·반하·복령·지실·길경, (使) 감초·대조·생강이며, (氣) 창출·진피·계지·후박·생강, (血)당귀·천궁, (水)반하·복령·길경-지실·작약·백지·마황으로 나눌 수 있다. 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환을 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
 【출전】 『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감. 통증 등을 호소하고 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다. 【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.|
`860
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통등 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.
 【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
 【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다. 【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용
@탕팔미지황환(八味地黃丸)
【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)한 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.
 【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼 똥 같은 형태의 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략』에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기로 아랫배나 다리가 저리며 부종이 있는 경우 ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우 ③ 남자의 소갈 ④ 단기하고 미음이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함 ⑤「부인의 병에 음식은 여전 하나 번열해 누울 수 없고, 반대로 기식(倚息)하는 것은 왜인가」.「이것은 전포(轉胞)라고 이름붙이며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려(胞系了戾)하는 것과 유사한 원 인으로 이 병을 초래한다」.
 【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여하여 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다고 하는 보고가 있다.
 【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방|
`861
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 함
⑤ 우차신기환(팔미지황환 + 우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비해 배뇨 감소와 부종 이 심한 경우에 이용한다.
【생약】(君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕타제 활성 저해 작용
►상기나 발한 등 열증 => 가미소요산, 여신산, 온청음, 백호가인삼탕
@탕가미소요산(加味逍遙散)
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
 【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열 감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있거나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 경우
 【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.
 【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
 【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방
④ 피부 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강 ·
`862
박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水)작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에 의 작용
@탕여신산(女神散)
【유래】 본방은 안영탕(安榮湯)으로 불리고 있었지만, 부인의 혈증에 이용해 특효가 있기 때문에 여신산이라 불리게 되었다. 안영탕은 군중칠기(전쟁신경증)를 치료하는 방제이지만 출정 중 혼자 집을 지키게 된 부인에게도 응용되었다고 한다.
 【출전】『아사다가전비방』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기와 현기증이 있으며, 불안, 동계, 정신불안, 불면, 두통 등의 정신신경 증상이 있는 경우에 이용한다. 만성으로 다양한 증상을 호소하는 경우나 월경 주기에 수반하여 또는 산전 산후에 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 가미소요산의 목표와 달리 이것저것 따지지 않는다.
 【처방해석】 이기활혈, 기혈쌍보, 청심화의효능. 이기의 향부자·빈랑자·목향·정자, 보혈의 당귀·천궁, 통양의 계지, 보기의 인삼·백출·감초, 사화의 황련·황령을 배치해, 기혈양허의 기체와 심화왕에 대응하는 방제이다.
 【적응】 상기와 현기증이 있는 사람으로, 산전 산후의 신경증, 월경불순, 혈도증
 【합방】 ① 상기 증상이 강한 경우에는 황련해독탕을 합방
② 혈허가 강한 경우에는 사물탕이나 당귀작약산을 합방
③ 기허가 강하면 인삼탕을 합방
【생약】(君)향부자, (臣)황련·황금, (佐)당귀·천궁·인삼·백출, (使)계지·빈랑자·감초·정자이며, (氣)향부자·계지·빈랑자·목향, (血)황련·황금·당귀·천궁, (水) 인삼·백출이며 감초·정자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕온청음(溫淸飮)
【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이며, 사물탕에 온보양혈, 황련해독탕에 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
 【출전】「만병회춘』
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈을 수반 하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로 건조하며 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물
`863
탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다.
【처방해석】청열사화, 해독, 양혈, 화습, 보혈, 활혈의 효능
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다. 【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방
【생약】(君) 당귀. 황금, (臣) 지황. 황련, (佐) 작약. 황백, (使) 천궁. 산치자이며, (氣)는 없음, (血)당귀·지황·천궁·황금-황백·황련·산치자, (水)작약이다.
 【약리】 미해명
@탕백호가인삼탕(白虎加人蔘湯)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 기본의 백호탕(석고·지모·감초·갱미)에 인삼이 더해진 처방명이다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 있는 사람에서 급성증에서는 격렬한 구갈이나 발한, 신체 작열감 등과 함께 고열을 발하는 경우에 이용한다. 만성증에서는 구갈, 국소적 작열감, 상기, 발진, 피부소양감, 때로는 요량의 증가, 발한 등을 나타내는 경우에 이용한다.
 【처방해석】 청열사화, 생진지갈, 보기의 효능. 석고는 강한 해열 작용이 있고 지속성이 있어 고열에 적합하다. 진정, 진경, 소염 작용도 있어 구건을 멎게 한다. 지모는 해열 작용이 있어 고열, 미열의 어느 쪽에도 유효. 신경계의 진정이나 항균, 소염 작용을 갖고, 경도의 자윤 효과가 있다. 감초는 소염, 해독에 작용하여 항이뇨 작용으로 수분을 유지한다. 감초, 갱미는 석고의 침전을 막아 위장 보호 작용을 한다. 인삼은 소염, 보기생진, 혈당 강하 작용이 있어 탈수를 막는다. 이상의 배합에 의해 해열, 진정, 소염, 지한, 지갈의 효과가 있다.
 【응용】 ① 몹시 목이 말라 물을 마시고 싶어하는 경우 ② 등에 한기가 있으며 열이 없는데 오한이 나며 목이 말라 물을 마시고 싶어 하는 경우에 적합하다. ③ 염증이 강하고, 기허가 더해진 쇠약 상태에도 이용되며 소아나 노인에게도 유효하다.
 【적응】 상기의 사용 목표에 따라 당뇨병, 피부염, 습진, 심마진에 적용한다. 그밖에 감기, 
`864
유행성 감기, 심상성 건선, 베체트병, 구내건조감등에 이용된다.
 【합방】 표열로 기상충이 강한 것, 발열·골관절통, 건조성·발적·격렬한 소양감에는 계지탕을 합방해 백호가계지탕으로서 이용한다.
 【생약】(君) 지모, (臣) 석고, (佐) 인삼, (使) 감초·갱미이며, 기혈수로부터 보면 (氣) 석고, (血) 지모, (水) 인삼이며, 감초·갱미는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
► 우울이나 불면을 호소하는 경우 => 반하후박탕, 향소산, 가미귀비탕
@탕반하후박탕(半夏厚朴湯)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 반하탕(소반하가복령탕 : 반하·복령·생강)에 조습제만, 행기강역의 후박과 이기, 화습, 해울의 소엽이 더해진 처방명으로부터 반하후박탕의 방명이 생겼다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 본방은 인후가 막힌 느낌 또는 옛날 사람들이 매핵기라고 부른 증상(히스테리구)으로 인후에 무엇인가 공 모양의 것이 걸려 있어 그것이 신경이 쓰인다고 하는 것을 목표로 한다. 대부분은 안색이 좋지 않은 아토니형이며 냉한 체질이며 쉽게 지치는 허약체질, 또 여성적이고 신경질적인 경우에 나타나는 증후군에 이용된다. 본방에 특유한 증상은 인후 이물감 외 동계, 부종, 호흡곤란, 해수, 흉통, 억울, 현기증, 구역감, 배뇨 감소 등이 있다.
 【처방해석】 이기강역, 화담산결의 효능. 이기강역, 화담서만의 후박은 위장의 긴장·경련을 완화하며, 소엽은 위액의 분비를 촉진하고 위장의 유동을 재촉해, 위기상역을 완해한다. 반하의 거담, 진해 작용, 후박의 기관지 평활근의 이완, 항균 작용, 복령의 부종 소퇴 작용, 생강의 거담 작용으로 폐의 기역을 완해한다. 매핵기는 이러한 생약의 배합으로 항경련, 거담, 위산과다증의 제거에 의해 완해된다.
 【적응】 상기의 사용 목표에 따라 불안 장애, 심장신경증, 식도신경증, 후두신경증, 위신경증 등의 질환, 그밖에 입덧, 해수, 쉰 목소리, 기관지천식에도 적용된다.
 【합방】 ①소시호탕시박랑), 대시호탕과합방해 천식에 장기 복용
② 복령음과 합방해 위궤양, 십이지장궤양, 위통 등에 이용
③ 신경증에는 계지복령환을 병용하는 것이 좋음
【주의】 ① 조성(燥性)이 강하기 때문에 담음, 답습의 증후를 나타내는 것이외에는 이용해서는 안 된다. 특히 음허에는 금기한다. ② 본방으로 연변이나 경도의 설사에 걸리
`865
는 경우가 있다. ③ 쉰 목소리에는 사물탕 가삼미(加드味)나 자감초탕이 좋다. 이 사물탕은 통상 이용하는 사물탕(『화제국방』)이 아니라, 『외대비요』의 사물탕[길경 ·감초·자완(紫箱)·맥문동]이며, 3미는 인삼·패모(貝母)·행인이다.
【생약】(君) 반하, (臣) 후박, (佐) 복령, (使) 소엽·생강이며, (氣) 후박·생강, (血) 소엽, (水) 반하·복령이다.
【약리】 미해명
@탕향소산(香蘇散)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 그 주약인 향부자·소엽에서 한 문자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 체력이 없는 사람이, 불안, 불면, 두통, 억울 기분 등의 정신신경 증상, 식욕 부진 등의 위장 증상을 수반하는 경우에 많이 이용한다. 일반적으로 상기 증상을 수 반하는감기 초기에 이용하는 경우가 많다. 이 경우 통상, 발열, 오한 등은 그다지 현저하지 않다.
【처방해석】 이기화위, 이기해표의 효능. 본방은 위장형 감기에 대하여 만들어진 처방이지만, 비위기체에 널리 응용되고 있다. 이기지통의 향부자, 이기화담·화위지구의 소엽·진피·생강 및 감초로 구성되어 있다. 향부자는「기의 총사(總司)」라고 말해져 기체에 의한 통증에 잘 이용되며 진통, 자궁 수축 억제 작용이 있다. 소엽은 소화 기능을 촉진하고 지구(止嘔) 작용이 있고 발한을 촉진해 해열 작용이 있으므로 표한 감기에 유효하다. 진피는 지구, 정장, 건위 작용이 있어, 소화 기능을 항진하게 한다. 생강은 위액 분비와 위장 유동을 촉진시켜 구토를 멎게 하며, 체표의 혈관을 확장해 소엽와 함께 발한을 촉진하여 표한을 완해한다. 감초는 여러 약의 조화와 건위에 도움이 된다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 질환에 적용된다. 감기(초기), 이관협착, 신경증. 그밖에 갱년기 장애, 만성 위염, 심마진(육류·어류에 의한다) 등에 이용한다.
【응용】 ① 계지나 마황을 사용하지 않은 감기약으로, 자극성이 없기 때문에 복용하기 쉽다. ② 이기제가 많기 때문에 위장을 조절해 두중·비폐색 등을 해소한다.
【생약】(君) 소엽, (臣) 향부자, (佐) 진피, (使) 감초·생강이며, (氣) 향부자·진피·생강, (血) 소엽, (水) 없음으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.|
`866
@탕가미귀비탕(加味歸脾湯)
【유래】 귀비탕에 시호, 산치자를 더한 것으로 이것을 처방명으로 했다.
【출전】『제세전서(濟世全書)』
【목표】 체질 허약, 안색이 좋지 않고 빈혈 기색으로, 정신불안, 심계항진, 불면 등의 정신신경 증상을 호소하며 미열이 있는 경우에 이용한다. 하혈, 토혈, 비출혈 등을 수반하는 경우나 도한, 전신권태감, 식욕부진을 수반하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 소간해울, 사화, 안신, 기혈쌍보의 효능. 심비양허를 치료하는 귀비탕에 시호·산치자를 가미해 진정, 진통, 소염 작용에 의해 자율신경 흥분에 의한 열증을 진정시키는 효능이 있다.
【적응】 빈혈, 불면증, 정신불안, 신경증에 이용하며 초조, 상기, 열감, 가슴이 답답함 등에 적용된다. 또한, 가미귀비탕의 생약 구성은「가미귀비탕은 귀비탕에 시호, 산치를 더하는 것」에 유래하는 것이 다수이지만, 그밖에「가미귀비탕은 귀비탕에 시호, 단피, 산치를 더하는 것」이 유래인 엑기스제도 있다.
【합방】 ① 진흙형-수양변이 심할 때는 오령산을 합방 ② 냉감이 심할 때에는 인삼탕 등을 합방
【생약】(君) 용안육·인삼·시호, (臣) 산조인·황기, (성) 당귀 . 원지·창출·복령·산치자, (使) 목향·감초·생강·대조이며, (氣) 산조인·생강·목향, (血) 용안육·황기·시호·당귀·산치자, (水) 창출·인삼·복령·원지이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 마우스 자발 운동량에 대한 작용|
`867
3갤외음소양증
4갤병태 개요
해부학이나 병태생리, 또 증후로부터 보았을 때, 외음소양증은 질 분비물인 대하나 외음염과 밀접한 관계가 있다. 질은 직접 외계와 통하고 있는데, 성기 내에 병원균이 침입하는 것을 저지하기 위해서 질의 자정 작용이 기능하고 있다. 질내에는 되데르라인 간균(Doderlein bacillus)이 상주하여, 질내를 강산성으로 만들어 외부로부터의 병원균의 침입이나 증식을 막고 있다. 그러나 질의 자정 작용이 충분히 유지되지 않을 때에는 질염이 발생하게 된다.
예를 들면 감염증으로 항생제를 복용하면, 질내 상재균의 균형이 깨져 트리코모나스 질염이나 간디다 질염을 일으키기 쉬워져 분비물이 증가한다. 당연한 일이지만 대장균, 포도상균, 연쇄상균 등의 감염이나 STD에서 일어나는 임균이나 클라미디아로 발생되는 질염이나 경관 염을 일으켜 분비물이 증가해 외음에 염증이 파급해 가려움이나 통증을 발병한다. 그밖에 당 뇨병성 외음염이나 고령화에 따른 지연성 에스트로겐 결핍에 의한 노인성 질염도 증가하고 있다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
외음소양증과 관계되는 질환에는 대하의 증가로 인해 일어나는 외음·질염(간디다, 트리코모나스, 세균성, 클라미디아, 비특이성, 위축성, 노인성)과 외음부에 병변이 있는 위축성 외음염, 당뇨병성 외음염, 음부소양증, 외음 백반, 음부 포진, 첨규 콘딜로마, 습진 등이 있다. 최근 STD 중에서도 클라미디아 경관염이 증가하고 있다.|
`868
4갤서양의학에서의 대응
병인이 분명한 경우는 항진균제, 항트리코모나스제, 항생제, 호르몬제, 항바이러스제 등의 원인 치료 및 대증 치료를 실시한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
질병의 발현 초기부터 한방 치료를 실시할 필요는 없지만, 만성 경과를 겪는 경우는 한방 치료도 선택사항에 들어간다. 한방의학적으로는 병상을 전신적으로 파악해 수증 치료를 실시한다. 대하의 성상에 따라 백색이고 희박한 경우는 기허, 허한에 의한 것이며, 백색이고 점조한 경우는 기울, 답습에 의한 것, 황색이며 점조한 경우는 허열, 습열로 비린내가 나는 경우는 허한에 의한 것, 불쾌한 냄새의 경우는 습열에 의한 것이다. 한편, 중의학에서는 외음·질염, 음부 소양증은 하초의 증상으로 취급하여 대하병이나 음양에 상당한다. 병태는 습열, 비위허, 간열에 의하며 위축성 질염이나 노인성 질염에서는 신음허가 수반한다. 병리 기전은 간기범비에 의해 비허습성을 초래해 외습에 의한 습독이 안으로 침입한 결과라고 한다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
치료 경과 중, 염증 유발균이 소실해도 소양감이나 불쾌감이 남아 그 결과 심기증이 된 경우는 한방 치료의 적응이 된다.
병인이 병원균에 의한 경우에는 한방 치료는 적응은 아니다. 그러나 질염에서는 항균 질정 치료가, 질구가 협소해 삽입이 불가능한 경우가 있다. 그러한 증례에서는 한방 치료가 우선 된다.
o 현대의약품과의 병용
서양의학적인 원인 치료를 실시하고 있는 경우에도 불구하고, 소양감이나 불쾌감이 심하거나, 특히 연고 등의 외용제가 정확하지 않거나 또는 스테로이드류가 거부되는 경우에는 한방 치료와의 병용을 실시하는 경우도 있다.
4갤치료 처방
임상적으로는 염증 또는 에스트로겐 분비 감소에 의한 질 자정 작용의 저하로 일어나는 경우가 많으며, 이러한 증례에서는 습열인 것이 많아 용담사간탕을 투여한다. 어혈 소견이 강한 경우는 계지복령환이나 도핵승기탕 등의 거어혈제를 선택한다. 원인균이 소실되어도 증상이
`869
남는 경우가 있는데, 그러한 경우는 가미소요산이나 용담사간탕 등을 투여한다. 위죽성 질염에는 E3 제제를 이용하는 것이 일반적이지만, 팔미지황환의 복용으로 경감하는 경우가 있다. 질 전정이나 질 입구 부근의 작열감에는 오림산을 이용한다. 또, 빈뇨나 요실금에 의해 외음부의 불쾌감을 호소하는 경우에는 청심연자음이나 저령탕합사물탕 등을 이용한다.
보험에 수재된 대하가 적응증인 처방에는 계지복령환, 당귀작약산, 온경탕, 도핵승기탕, 용담사간탕, 영강출감탕, 장옹탕이 있다. 임상적으로 응용되는 한방약에는 용담사간탕, 온청음, 청심연자음, 배농산급탕등이 있다. 구결 중에는 , 그밖에 팔미지황환, 시호가용골모려탕, 인삼 탕 등이 있다.
► 염증 또는 에스트로겐 분비 감소에 의한 질 자정 작용 저하에 의한 경우
@탕용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
【유래】 9종의 생약으로 이루어진다. 적응은 간경의 습열, 즉 소변불리를 수반하는 열이며, 이것을 사하여 고치므로 그 주약 및 약효에서 이름이 붙여졌다.
【출전】『설씨십육종(薛氏十六種)』
【목표】 비교적 체력이 있는 사람으로 비뇨기, 생식기 등의 염증에 수반해 배뇨통, 빈뇨, 대 하 등이 있는 경우에 이용한다. 급성 또는 만성의 염증성 질환이나 음부 소양감을 수반하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 청열사화, 소간해울, 청열이습의 효능
【적응】 배뇨통, 잔뇨감, 탁한 소변, 대하, 요도염, 방광염, 질염, 음부 소양, 자궁내막염, 바르톨린선염, 전립선염, 고환염 등에 이용한다.
【윱은】 중의학에서는 고혈압증의 수반 증상인 두통, 휘청거림, 상기, 초조 등에 자주 이용하며 또한 돌발성 난청이나 이명에도 이용한다고 한다(森雄材 선생).
【합방】 변비가 강한 경우는 대승기탕을 합방. 또한, 일관당(一貫堂)의 용담사간탕은 용담사간탕에 온청음을 합방한 것과 유사하며, 조경, 월경 이상에 이용한다(森雄材 선생).
【생약】(君)용담, (臣) 지황·당귀, (佐)목통·황금·차전자·택사·산치자, (使) 감초이며, (氣) 없음, (血) 지황·당귀 ·황금-산치자, (水) 목통·차전자·택사·용담이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 원인균이 소실해도 수소가 남아, 그 결과 심기증이 된 경우
@탕가미소요산(加味逍遙散)|
`870
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
 【출전】 『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 이하의 것에 이용한다. 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·옆구리에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것
 【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.
 【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
 【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또 (氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약 ·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용
► 위축성 질염 팔미 지황환(八味地黃丸)
【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)의 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.
 【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼 똥 같은 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략』에 응용 목
`871
표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기로 하복부이나 다리가 저리며 부종이 있는 경우 ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우 ③ 남자의 소갈 ④ 단기(短氣)하고 미음(微飮)이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함 ⑤「부인의 병에 음 식은 여전하나 번열해 누울 수 없고, 반대로 이 기식(倚息)하는 것은 무엇인가」. 「이것은 전포(轉胞)라고 이름붙이며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려하는 것과 유사 한 원인으로 이병을 초래한다」.
 【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여해, 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다 고 하는 보고가 있다.
 【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 한다.
⑤ 우차신기환(팔미지황환+우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비하여 배뇨 감소와 부 종이 심한 경우에 이용한다.
【생약】(君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령 . 계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕 타제 활성 저해 작용
► 질 전정이나 질 입구 부근의 작열감
@탕오림산(五淋散)
【유래】 오림(五淋)이란 석림(石淋)·기림(氣淋)·고림(膏淋)·노림(勞淋)·열림(熱淋)(『외대비요방』), 또는 석림(石淋)·냉림(冷淋)·혈림(血淋)·노림(勞臨)·열림(熱淋)(『삼인방(三因方)』) 등을 가리키며 배뇨 장애를 나타내는 질환을 말한다. 본 방은 그 적응에서 이름이 붙여졌다.
 【출전】『금궤요략』|
`872
【목표】 체력 중등도 내지는 약간 저하한 냉한 체질의 경향이 있는 사람에서 빈뇨, 잔뇨감, 배뇨통 등을 목표로 하여 주로 만성적인 비뇨기질환에 이용한다. 이 때, 요선의 이상, 혼탁뇨, 혈·농뇨를 나타내는 경우가 많다.
【처방해석】 열림을 고치는 효능. 본방은 요로계의 염증에 대한 제1선택제이다. 이수의 복령·택사·차전자·활석·목통은 이뇨 작용이 있고, 택사·차전자·활석·목통은 항균, 소염 작용이 있다. 산치자·황금에는 진정, 해열, 소염, 항균 작용이 있고, 황금은 이뇨와 유산 예방 작용이 있다. 작약·당귀에는 진정, 진통, 항균 작용이 있으며, 또 혈관 확장에 의해 염증의 진행을 억제하고 자양강장의 효능도 있다. 작약·감초 는 모두 평활근경련을 억제하여 진통효과를 나타낸다. 황금·당귀 ·작약·감초는 자궁의 조정에 작용해 유산을 방지하므로 임신 중에도 복용할 수 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.
만성 요도염, 만성방광염, 방광신경증. 그밖에 전립선 비대, 만성 전립선염, 요로결석 등
【가법】 소염, 해열, 항균을 강하게 하는 경우에는 황금, 황련, 황백, 용담, 시호 등을 더한다.
【응용】 ① 대장균 감염증 시에 항생제로 증상이 없어져도 국소에 대장균이 남을 때, 본방을 이용하면 균은 신속하게 소실한다고 한다.
② 여성에서는 질염, 자궁내막염, 경관염, 난관염, 난관 주위염, 골반 복막염, 충수염에도 이용한다(山本嚴 선생).
【생약】(君) 산치자, (臣) 황금·복령, (佐)당귀·작약·택사, (使)감초·지황·활석·목통·차전자이며, (氣) 없음, (血 )황금·지황·당귀·산치자, (水)복령·차전자·택사. 목통·작약·활석으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 음부백반 => 온청음, 온경탕
@탕온청음(溫淸飮)
【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 야위고 하혈이 있는 경우나 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고 발적, 열감과 함께 소양감이 
`873
강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다.
 【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 학습, 보혈, 활혈의 효능
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증(血道證), 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.
 【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방
【생약】(君) 당귀·황금, (臣) 지황 : 황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁. 산치자이며, (氣)는 없음, (血)당귀·지황·천궁·황금-황백·황련·산치자, (水)작약이다.
 【약리】 미해명
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
 【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀 건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지 혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.
 【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에 월경 시의 설사에 이용한다.
 【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
 【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, 
`874
(水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용, ② 프로락틴 분비 억제 작용
► 소변 누출 등에 의한 외음염 => 청심연자음, 용담사간탕
@탕청심연자음(淸心蓮子飮)
【유래】 청심은 상초의 심열을 식힌다는 뜻이다. 연자는 연꽃의 종자로 처방에는 연육이 사용된다. 약효와 주약으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『화제국방』
【목표】 평소 위장이 허약하고, 비교적 체력이 저하된 사람으로, 배뇨 곤란, 잔뇨감, 배뇨통 등을 호소하는 경우에 이용한다. 냉증으로 신경질적인 사람이 많으며 만성의 비뇨기질환이 수반하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 익기자음, 청심화, 이뇨의 효능이 있다. 진정과 흥분의 양 작용으로 뇌의 흥분성 실조를 완해하고, 자윤, 기능 촉진, 이뇨, 해열, 자율신경 조정 등의 효과가 있다.
【적응】 전신권태감이 있으며, 입이나 혀가 마르고, 소변이 새거나 잔뇨감·빈뇨·배뇨에 이용한다.
【주의】 소염 효과는 강하지 않기 때문에 요로계의 강한 염증에는 적합하지 않다. 만성 질환이나 급성 질환의 회복기에 기음 양허가 생겨 배뇨 이상이 나타나는 경우에 좋다.
【합방】 ① 얕은 수면, 초조감, 다몽 등이 강하면 감맥대조탕이나 산조인탕 등을 합방 ② 음허가 강하면 육미환이나 자감초탕을 합방
【생약】(君) 연육, (臣) 황금, (佐) 맥문동·복령·차전자·지골피, (使) 인삼·황기·감초이며, (氣) 없음, (血) 황금, (水) 맥문동·복령·차전자·인삼·황기·연육으로, 지 골피·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
방제해설은 앞 쪽(p.869)을 참조하기 바란다.
► 바르톨린선 농양의 재발 예방 => 배농산급탕, 대황목단피탕
@탕배농산급탕(排腺散及湯)|
`875
【유래】『금궤요략』에 기재된 배농산과 배농탕을 합한 처방으로 배농산·배농탕은 그 약효에서 이름이 붙여졌다.
 【출전】「요시마스토도(吉益東洞) 경험방」
【목표】 체력 중등도 전후인 사람의 화농성 피부질환 및 치조농투, 치은염 등에 이용한다.
 【처방해석】 청열해독, 거담배농, 화위의 효능
【적응】 환부가 발적, 종창해 통증을 수반한 화농증, 종기, 부스럼, 면청, 그 외의 선종증, 유선증, 축농증, 바르톨린선 농종 등에 이용한다.
 【생약】(君) 길경, (臣) 지실, (佐) 작약, (使) 감초·대조·생강이며, (氣) 없음, (血) 없음, (水) 길경·지실·작약·생강이며, 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로' 이루어지며 그 주약인 대황·목단피의 이름을 딴 처방명
이다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 충실한 사람이 하복부는 긴장되고 특히 그 일부에 자발통·압통·저항 등이 있고 변비 경향이 있는 경우에 이용한다. 자발통은 종종 격렬한 경우가 있다.
 【처방해석】 청열사하, 활혈소양의 효능. 청열해독, 사하의 대황과 청열량혈, 활혈의 목단피가 주약으로, 모두 강한 소염·항균 작용이 있다. 대황과 망초는 사하 작용, 동과자는 소염·이뇨·배농 작용에 의해 보조적으로 작용한다. 장옹탕은 본방에서 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 더한 약제이다.
 【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부통이 있어 변비에 걸리기 쉽지만 다음의 제증, 월경불순, 월경곤란, 변비, 치질. 이전에는 항생제가 없었던 시대에는 충수염의 특효약이었다.
 【합방】 ① 강한 축어를 원하는 경우는 통도산을 병용
② 기허가 분명하면 보중익기탕을 합방
③ 혈허가 분명하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 목단피, (臣) 도인, (佐) 대황·망초, (使) 동과자이며, (氣) 없음, (血) 목단피 ·도인·대황·망초, (水)동과자이다.
 【약리】 미해명|
`876
3갤자궁내막중
4갤병태 개요
성숙한 여성의 월경통 중 60~70%는 자궁내막증이 병인이라고 한다. 그밖에 자궁근종, 또는 자궁이나 부속기의 염증이나 종류, 심한 자궁후굴 등의 기질적 질환에 수반하는 경우도 있다.
자궁내막증에는 자궁근층에 생기는 내성 자궁내막증과 자궁 이외에 생기는 외성 자궁내막 증이 있다. 전자를 자궁선근증이라고 하며 자궁근층은 두껍고 자궁 전체가 종대한다. 한편 외 성 자궁내막증은 골반 내의 모든 장기에 발생한다. 특히 발생하기 쉬운 부위는 더글라스와와 난소이다. 더글라스와에 발생한 내막증은 자궁, 직장, 난소나 난관을 말려들게 해 종양형이 된다. 난소내막증은 월경 시에 내출혈을 일으키기 때문에 점차 증대해 초콜릿 낭종이 되어 통 증이 증강된다. 월경 시에 발병하는 기흉은 폐에 생긴 자궁내막증이 원인이다.
자궁내막증의 병인에 대해서는, 아직도 명확하지 않지만, 그 진행에 에스트로겐 분비가 관여하고 있는 것은 명확해져 있다. 따라서 GnRH 아날로그 등의 에스트로겐 분비 억제를 꾀하는 치료를 강구할 수 있다. GnRH 아날로그에는 작용제와 길항제가 있으며 현재 자궁내막증에 사용되고 있는 것은 전자이다. 그러나 이러한 치료법도 처음에는 상당한 효과를 기대하였 지만 보급하기 시작하면서 어떤 이유인지, 치료 중의 무월경 기간만의 효과에 지나지 않고, 게다가 치료 중지 후에 단기간 내에 재발하며 가끔은리바운드로 오히려 악화되는 증례도 경험한다.
또한 자궁내막증의 발생이 점차 청년화하는 가운데 인위적 폐경 요법이 타당해지거나, 자궁 내막증의 진단의 여부, 고액의 치료비이며 진통제로 대응할 수 있는 증례에도 안이하게 행해지는 등의 문제가 있다. 이러한 이유로 저용량 경구피임제에 의한, 건강보험에 적용되지 않는 월경 주기 요법이 행해지고 있다.|
`877
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
자궁내막증의 진단은 부인과 진찰(내진·직장진)로 기능성 월경통인지, 기질적 월경통인지를 확인한다. 자궁 위치 이상의 유무, 유착의 유무, 자궁의 크기, 경도, 부속기의 종대, 압통의 유무, 더글라스와의 경결·압통의 유무를 본다. 자궁내막증에서는 복강경에 의한 확진이 필요하지만 임상적으로는 Beecham 분류(표 1) 등의 임상 진행 정도로 확인한다. 초음파 검사에서는 내막증성 난소낭포(초콜릿 낭종)의 유무, 크기, 내용, 자궁근층의 비후도 필요에 따라 CT, MRI, 복강경 등의 정밀 검사를 실시한다. 혈액 일반 검사, CRP, CA125, CA19-9 등을 실 시하여 악성 종양과의 감별이 필요하다.
@표1  자궁내막증의 진행기 분류(Beecham 분류)
제1기 산재성의 1~2mm 내막증 소반점이 골반강에 보인다. 개복 시에 처음 진단된다.
제2기 천골자궁인대, 광간막, 자궁경부, 난소가 함께 또는 각각 고착하여 압통, 경결이 생겨 경도로 종대하고 있다.
제3기 제2기와 마찬가지로 적어도 난소가 2배 이상 종대하고 있다. 천골자궁인대, 직장, 부속기는 유합해 한 덩어리가 된다. 더글라스와는 소실되어 있다.
제4기 광범위하게 퍼져, 내진으로는 골반내 장기를 확실히 구별할 수 없다.

4갤서양의학에서의 대응
자궁내막증의 많은 증례에서 월경통을 호소하기 때문에 대증 요법으로 진통제의 투여가 있다. 진통제로 대응할 수 없는 경우는 임상 증상과 국소 소견에 의해 치료 방침을 결정할 수 있지만 내성·외성 자궁내막증의 진단과 상관없이 임상적으로는 제1선택 치료는 GnRH 작용제 요법이다. 1단위를 수개월간 주기 요법으로 실시해 종양의 축소, 증상의 경감을 관찰하여 그 후의 치료 방침과 계속 치료할지 수술 요법을 사용할지를 결정한다. GnRH 작용제 요법 외에도 중용량 경구피임제에 의한 위(僞) 임신 요법의 선택도 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
자궁내막증의 많은 증례에서 월경통을 호소한다. 월경통은 월경병의 범주에 있으므로 한방
`878
의학적 변증은 용이하다. 기본적인 수증 치료를 실시하는 것만으로도 월경통은 경감하는 경우가 많다. 또, 경혈의 불통즉통의 병인에 대하여 한습, 간기울결, 기혈부족, 어혈을 나누어 한 방 치료를 실시한다. 특히, 내성·외성 자궁내막증의 경우는 월경 전기에는 어혈 징후가 매우 분명하게 되므로, 거어혈제의 선택이 중요하다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
자궁내막증의 국소 소견으로는 월경기에 맞추어 자궁내막증의 조직내 출혈이 일어난다. 특히 낭포성 난소는 주기마다 출혈하므로 응혈괴가 증대하지만 인위적 폐경 등에 의해 월경의 발생이 없으면 응혈은 농축, 조직화의 경과를 겪는다. 한방의학적으로 자궁내막증은 피가 막 혀 응축한 어혈이라고 생각되고 있다. 따라서 자궁내막증의 치료는 거어혈제를 투여해 응혈 덩어리의 흡수를 촉진시키는 활혈화어를 실시한다. 낭포성 난소의 크기가 직경 5cm 이하이면 거어혈제의 투여가 유효한 경우도 있다.
병태 생리학적으로 진찰한 병인에 따른 치료로 거어혈제 투여가 무효한 증례에서는 이른바 한방의학적인 진단에 의한 수증 치료를 실시한다. 특히, 한랭은 통증을 증강하므로 따뜻하게 하는 방제를 이용하는 경우가 많다.
o> 현대 의약품과의 병용
GnRH 작용제 등의 호르몬 치료와 한방약의 병용 요법이다. GnRH 작용제나 게스타겐을 이용하는 위(僞) 임신 요법 등의 호르몬 치료와 한방약 수증 치료와의 조합으로 몇 개의 병용 이 생각된다. GnRH 작용제 + 계지복령환, +가미소요산, +당귀작약산, +온경탕, +궁귀 교애탕 등, 게스타겐을 이용한 위(僞) 임신 요법 + 계지복령환, + 가미소요산, + 당귀작약산, + 온경탕, +궁귀교애탕등이 있다.
4갤치료 처방
병태 생리학적으로 자궁내막증의 병인은 골반강 내에 생긴 어혈괴이다. 산부인과 영역에서 본 어혈 소견의 기록이 있다. 『제병원후론(諸病源候論)』권 39, 88, 어혈의 증후에「此或月經 癌fe滯不通, 或産後余樣未盡, 因而乘風取凉, 爲風冷所乘, 血得冷則結成疲血. 血疲血內, 則時 쫘ft熱面黃, 痕血不消, 則變成積聚癒瘤也」라고, 자궁내막증의 병태상을 이야기하고 있다.
게다가황체기 내막에 생긴 프로스타글란딘(PG)이 자궁벽에 이행해 월경통의 병인이 되므로 거어혈제에 의한 한방 치료는 보다 합당한 치료라고 할 수 있다.
또한, 거어혈제의 효과를 높이기 위해서 수증에 의한 이기제, 사하제, 이수제, 청열제, 산한제, 보익제를 병용하는 것이 좋다고 한다(森雄材 선생).|
`879
► 아래에 열거한 거어혈제를 수증에 따라 선택한다 => 계지복령환, 도핵승기탕, 통도산, 대황목단피탕, 장옹탕, 궁귀조혈음, 절충음, 온경탕, 사물탕, 혈부축어탕
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음의 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상
 【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능.
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 재환염, 습진, 전홍역, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.
 【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인 . 목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다. 【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 해 배변을촉진한다.
 【출전】『상한론』
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로 어혈을 수반해 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있고, 변비하여 상기가 있는 다음과 같은 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 것
 【처방해석】 청열사하와 활혈축방의 효능. 본방은 청 열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에 감초
`880
는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고 이수(利水)는 약하다.
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방 하는 경우가 있다.
【생약】(君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다.
【약리】 항염증작용
@탕통도산(通導散)
【유래】 본방은 어혈에 의한 여러 질환에 적용된다. 어혈을 풀고, 혈관 중에서 정체한 혈액의 흐름을 좋게 하고 변비를 개선하는 약효에서 명명되었다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체격, 체력이 모두 충실한 사람으로 심와부가 괴롭고 압통을 호소하며 어혈이 있어, 변비가 있는 경우에 이용한다. 도핵승기탕에 비해 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나, 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 부인에게 이용한다.
【처방해석】 이기활혈, 파혈축어, 사하의 효능. 질박 손상이 심한 경우를 위해 만들어진 방제이지만 기체혈어에 잘 이용된다. 어혈에 관련한 병태에 널리 이용되어 순환 장애에 수반되는 자율신경계 장애, 장관의 유동 이상에 의한 가스 저류나 변비, 뇌순환 장애에 의한 광조 상태, 신부전에 의한 방뇨 등에 이용한다.
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부에 압통이 있어 변비하기 쉬운 다음과 같은 증상 : 월경불순, 월경통, 갱년기 장애, 두통, 변비, 타박, 고혈압 수반 증상(두통, 현기증, 어깨결림)
【윰은】 도인이나 목단피를 더하여 활혈화어 작용을 강하게 한다.
【생약】(君)당귀·홍화·소목(臣) 지실 ·후박·진피, (佐) 대황·망초, (使)감초·목통이며, (氣)후박·진피, (血)당귀·홍화·소목·대황·망초, (水)지실·목통으로, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)|
`881
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 대황·목단피의 이름을 딴 처방명이다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 충실한 사람이 하복부는 긴장되고 특히 그 일부에 자발통·압통·저항 등이 있으며 변비 경향이 있는 경우에 이용한다. 자발통은 종종 격렬한 경우가 있다.
【처방해석】 청열사하, 활혈소양의 효능. 청열해독, 사하의 대황과 청열량혈, 활혈의 목단피가 주약으로, 모두 강한 소염·항균 작용이 있다. 대황과 망초는 사하 작용, 동과자는 소염·이뇨·배농 작용에 의해 보조적으로 작용한다. 장옹탕은 본방에서 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 더한 약제이다.
 【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부통이 있어 변비에 걸리기 쉽지만 다음의 제증, 월경불순, 월경곤란, 변비, 치질. 이전에는 항생제가 없었던 시대에는 충수염의 특효약이었다.
【합방】 ① 강한 축어를 원하는 경우는 통도산을 병용
② 기허가 분명하면 보중익기탕을 합방
③ 혈허가 분명하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 목단피, (臣) 도인, (佐) 대황·망초, (使) 동과자이며, (氣) 없음, (血) 목단
피 ·도인·대황·망초, (水)동과자이다.
 【약리】 미해명
@탕장옹탕(腸癌湯)
【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 습열, 기체, 혈어 등에 의해 장 속에 농이 저류되어 우하복부에 염증(급성 충수염)이나 농종(회맹부 주위 농양)을 일으킨 병태인 장옹에 대한 용도에서 유래한다.
 【출전】『천금방(千金方)』
【목표】 체력이 중등도인 사람으로 맹장부 근처에 종류나 통증이 있어 복부가 팽만되어 있지만 대황목단피탕 등의 대황제나 사하제를 사용할 수 없는 경우에 이용한다.
 【처방해석】 청열배농, 활혈화어의 효능. 본방은 대황목단피탕에서 사하의 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 배합한 것
 【적응】 맹장부에 급성 또는 만성의 통증이 있는 것, 또는 회맹부에 저항 압통이 있는 월경통에 이용하며, 변비를 수반하지 않는 것. 원인 불명의 빈뇨나 잔뇨감 등에 저령탕, 팔미지황환으로 무효인 경우, 허증의 전립선염에 적절하다.
 【합방】 ① 장관의 경련이 강한 경우는 작약을 가미|
`882
② 순환부전이나 염증이 강한 경우는 백작을 가미
③ 통증이 강한 경우에는 작약감초탕을 합방(장옹탕가작약)
【생약】(君) 도인, (臣) 목단피, (佐) 동과자, (使) 의이인이며, (氣) 없음, (血) 도인·목단피, (水) 의이인·동과자로 나눌 수 있다.
 【약리】 미해명
@탕궁귀조혈음(芎歸調血飮)
【유래】 원저에서는 궁귀보혈탕이다. 본방은 12종의 생약으로 이루어지며 주약의 보혈제인 당귀·천궁의 한 글자씩을 따고, 아울러 혈행을 촉진해 울혈을 없앤다는 목단피·익모초 등의 거어혈제가 더해진 약효라는 것으로부터 이름이 붙여졌다고 추측된다.
 【출전】『 만병회춘』
【목표】 산후에 쇠약해져 산후 오로(惡露)의 배출이 불충분한 경우나 산후의 여러 병에 이용한다. 일반적으로는 허약자에서 복부가 팽만하고, 식욕부진, 경도의 부종, 연변 경향이 있는 어혈 상태에 이용한다.
 【처방해석】 활혈화어, 보혈, 이기건비의 효능. 본방은 산후의 보양 처방이며, 활혈화어의 목단 피·익모초·당귀·천궁과보혈의 당귀·숙지황 및 이기건비의 백출·복령·진피·오약.향부자. 대조.건강. 자감초로구성되어있다.
 【적응】 산후의 쇠약이나 오로 정체, 월경불순, 골반내 혈종이나 울혈, 외상후 후유증이 있
는 경우. 어혈에 기혈 양허를 수반하는 경우
 【합방】 ① 기허가 현저한 경우는 보중익기탕, 사군자탕 등을 합방
② 혈허가 강한 경우는 사물탕을 합방
③ 한증으로 복부팽만감, 통증, 복강내 종류 등의 기체 혈어가 나타나는 경우에는 궁귀조혈음제일가감(일관당)으로 바꿈
【생약】(君) 당귀·천궁, (臣) 익모초·목단피, (佐) 숙지황·향부자·진피·오약·백출·복령·건강, (使)대조·자감초이며, (氣)향부자·진피·오약, (血)당귀·천궁·익모초. 목단피 . 숙지황, (水) 백출. 복령 . 건강이며, 대조·자감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕절충음(折衝飮)(본방은 의료용 한방 제제화되어 있지 않음)
【조성】 당귀, 도인, 계지, 작약, 천궁, 목단피, 현호색, 우슬, 홍화
【유래】 본방은 9종류의 생약으로 이루어지며, 부인 어혈에 수반하는 증상(충맥이 관여)에 이용하는 처방으로 구성되어 있고, 절(折)은 복종시킨다는 뜻으로 해석한다.|
`883
【출전】『산론(産論)』
【목표】 체력 중등도의 사람이 어혈에 의해 하복부의 통증을 호소하고 또 골반강 내에 통증이 있는 경우에 이용한다. 임신 초기의 출혈, 또 임신 중이 아니어도 부인의 어혈에 의한 제증, 월경불순 등에 통증을 수반하는 경우에 이용한다.
【처방해석】 조지혈통의 효능. 계지복령환과 당귀작약산을 합방하고 이수의 택사·복령·백출을 빼고, 어혈에 의한 통증을 진정시키는 현호색·우슬·홍화를 더한 것. 또 계지 복령환과 사물탕의 합방에서 복령과 지황을 빼고, 현호색·우슬·홍화를 더한 것이라고도 할 수 있다. 淺田『방함구결』에는 「이것은 부인 양방(良方)인 우슬산(도인, 우슬, 목단피, 적작, 당귀, 현호색, 계지, 목향)에 가감한 것으로 산후의 어혈에 속하는 여러 병에 이용한다. 일반 의사는 계지복령환과 같게 보지만 계지복령환은 징하(심중의 종양)를 주로 하고 이것은 행혈화윤을 주로 한다」라고 되어 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.
산욕 자궁복고부전, 월경불순, 월경통, 골반 복막염, 자궁 실질염, 난관염, 자궁근종 등
【생약】(君) 도인·목단피, (臣) 당귀·천궁, (佐) 계지·작약, (使) 현호색·우슬·홍화라고 생각되며 (氣) 계지·현호색, (血) 당귀 . 도인·천궁·목단피·홍화, (水) 작약·우슬로 나눌 수 있다.
【약리】 미해명
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순의 건조, 하복부의 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀 건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지 혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에 월경 시의 설사에 이용한다.
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방 ② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방|
`884
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
【생약】(君)계지.오수유, (臣)당귀.작약·천궁, (佐)목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용, ② 프로락틴 분비 억제 작용
@탕사물탕(四物湯)
【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.
【출전】 『화제국방』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.
【처방해석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있어, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대 보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며, 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使) 천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀 ·지황·천궁, (水) 작약이다.
【약리】 미해명
@탕혈부축어탕(血府逐療湯)(본방은 의료용 한방 제제화 되어 있지 않음)
【조성】 생지황, 도인, 홍화, 당귀, 천궁, 적작, 우슬, 시호, 지실, 길경, 감초
【유래】 본방은 11종류의 생약으로 구성된 왕청임의 처방이다. 王淸任 선생이 횡격막 위를 혈부라고 칭하였으며, 흉중의 심폐·인후·좌우 기문(좌우의 총경동맥을 가리킴)·기관·식도·후두개에 존재하는 ‘혈어를 구축’ 하는 처방을 창안한 것에 의한다고 생각한다.
【출전】『의림개착(醫林改錯)』
【목표】 체력 중등도 이상의 사람에서 이하의 이른바 어혈 징후가 있는 경우 : 완고한 고정 성의 둔통이나 자통(두통, 흉통, 흉협부통, 요통, 사지통 등). 야간에 심해지는 경향이 있다. 출혈(비출혈, 치은출혈, 토혈, 객혈, 혈변, 혈뇨, 부정성기출혈, 피하출혈 
`885
등), 종류(간종, 비종, 자궁근종, 난소 낭종, 복강내 출혈, 외상후 혈종 등), 거무칙칙한 안색, 구순이나 손톱이 암홍색-보라색, 설하 정맥 노창, 피부 건조 및 윤기 없음, 색소 침착, 소혈관의 확장, 거미상 혈관, 정맥 노창 등이 나타나며 어깨결림, 상기, 우울, 초조, 건망, 불면, 동계, 건구, 목이 마르지만 마시고 싶지 않음, 냉증, 미열, 변비, 배변감을 수반하는 경우가 많다. 여성에서는 월경통, 월경불순, 암홍색의 경혈과 응혈, 무월경 등이 있는 경우에 이용한다.
【처방해석】 활혈화어, 이기지통, 보혈의 효능. 본방은 어혈에 대한 대표적인 방제이다. 활혈화어의 도인·홍화·당귀·적작·천궁·우슬과 보혈의 당귀·생지황, 소간이기의 시호·지실·길경 및 감초를 배합한 것으로 어혈에 수반하는 기체와 혈허를 배려한 처방이다. 원래는「흉부의 어혈」에 대한 창약(創藥)이지만 흉부에 한정되는 것은 아니다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.||협심증, 관상동맥부전, 만성 두통, 편두통, 불면증, 흉통, 늑간신경통, 뇌혈관 장애, 뇌외상 후유증, 안저출혈, 알레르기성 자반병, 만성 간염, 간경변, 만성 담낭염, 요로결석, 위십이지장궤양, 혈전성 정맥염, 월경곤란증, 무월경, 산후 태반 잔류, 부정 성기출혈, 출혈성 자궁병증, 골반내혈종, 타박에 의한 혈종, DIC 등
【합방】 엑기스제에서의 근사 처방은 계지복령환, 사역산의 합방이 되지만 거기에 사물탕을 더하는 편이 보다 전면적이라고 한다(森雄材 선생).
【주의】 임신 중은 금기
【생약】(君) 도인 ·홍화, (臣) 적작·천궁·우슬, (佐) 생지황·당귀·시호·지실·길경, (使)감초라고 생각된다. (氣) 없음, (血) 생지황·도인 ·홍화·당귀 ·천궁·적작·우슬 ·시호, (水) 지실·길경으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 신경증 경향이 있는 경우 => 사역산 또는 소시호탕을 병용한다
@탕사역산(四逆散)
【유래】 사역(四逆)이란 사지의 궐랭(냉감)을 말하는 것으로, 본방은 사용하는 병태로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『상한론』
【목표】 체력 중등도의 사람에서 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁 하부에 저항, 압통이 
`886
나타나는 증상(흉협고만), 가끔 불안, 불면 등의 정신신경 증상이 나타나는 경우에 이용한다. 또 복부에서는 심와부의 팽만감, 복직근의 긴장을 나타내는 경우가 많다.
【처방해석】 소간해울, 이기지통, 투열(열성병의 치료)의 효능. 소간해울에 대한 기본 처방이다. 정신적인 긴장, 정서 불안과 자율신경 실조 상태에 대한 치료제이며 아울러 내분비계의 실조, 위장 기능의 실조(간비불화) 및 열성병도 치료한다. 또, 열궐이라는 발열, 열감, 흉협고만, 복통, 설사, 입이 씀, 구역 등에 수반하는 경도의 사지의 냉감(사역)을 치료한다. 시호제의 증에서는 대시호탕과 소시호탕의 중간에 위치한다. 한방의 신경안정제라고 칭해지고 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.||담낭염, 담낭증, 담석증, 급성·만성 위염, 신경성 위염, 만성 간염. 그밖에 불안 장애, 위·십이지장궤양, 만성 췌장염 등
【합방】 ① 급성 간염 등의 습열에는 인진호탕을 합방
② 역류성 식도염이나 담낭염 등의 염증을 수반하는 경우에는 대시호탕, 황련해독탕 등을 합방
【생약】(君) 감초, (臣) 지실, (佐) 작약, (使) 시호이며, (氣) 시호, (血) 없음, (水) 작약·지 실로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕소시호탕(小柴胡湯)
【유래】 본방은 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 7종류의 생약으로 이루어진다.
적응면에서는 대시호탕에 비해 약간 체력이 저하한 경우에 이용하는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 본방은 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만)을 목표로 사용한다. 이 경우, 종종 식욕부진이 있고, 입이 씁쓸하고 불쾌감이 있으며, 혀에 백태가 생기는 등의 증상을 수반하며, 또 구역이나 구토, 또는 발열과 오한이 교대로 일어나는(한열왕래) 경우도 있다.
【처방해석】 화해반표반리, 청열투표, 소간해울, 보기건비, 화위지구의 효능. 시호는 황금과 상호작용하여 흉협부에 작용하여 소염 해열과 함께 흉협 주위를 소통시킨다. 반하와 생강은 구역·구토를 멈추어 음식을 먹도록 하여 시호와 황금에 협력한다. 인삼은 감초와 대조와 함께 위의 기능을 높여 흉협부의 충색감(더부록함)을 완해한다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 폐렴, 기관지염, 감기, 그밖의 급성 열성병이 지체했을 때 흉막염, 폐결핵 등 결핵성 제 질환의 보조
`887
요법, 간염. 그밖에 담관질환, 기관지천식, 신염, 신우신염, 림프선염, 허약아의 체질 개선에 이용되는 경우가 있다.
【합방】 ① 시령탕, 시박탕, 시함탕, 소시호탕합계지가작약탕, 소시호탕합사물탕, 소시호탕 합향소산, 소시호탕가길경석고, 소시호탕가모려 등의 합방이 있음 ② 거어혈제, 보신제, 하제 등을 합방하는 경우가 있음
【생약】(君) 시호, (臣) 황금, (佐) 인삼·감초·반하, (使) 생강·대조이며, (氣) 황금·생강, (血) 시호, (水) 반하·인삼으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 실험적 간 장애 억제 작용 ② 간혈류량 저하 억제 작용 ③ 간 재생 촉진 작용 ④ 간섬유화 억제 작용 ⑤ 면역 조정 작용 ⑥ 면역 복합체 제거 작용 ⑦ 항알레르기 작용 ⑧ 항염증 작용 ⑨ 활성 산소 발생 억제 작용
►심한 월경통의 경우
예정 월경 수일 전부터 작약감초탕을 복용하게 하면 유효한 증례가 많다.
작약감초탕(芍藥甘草湯)
【유래】 작약과 감초의 2미로 구성된다.
【출전】『금궤요략 』
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우에 이용한다. 과량 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.
【처방해석】 평간·해경·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련을 완화시키고, 혈액의 정체를 풀고, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 사를 풀어, 급을 느슨하게 하여 기혈의 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고, 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에 좋기 때문에 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어딘가가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 과량으로 이용한다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당된다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용하므로 두통 상습자에 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도 이용된다.|
`888
【15약】(君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와(血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ①진통작용 ②프로락틴분비 억제작용 ③남성호르몬 분비 억제 작용|
`889
3갤자궁근종
4갤병태 개요
자궁근종은 자궁에 발생하는 양성 종양으로 다발성인 경우가 많다. 발생원인은 에스트로겐 분비가 어떠한 영향을 주고 있다고 알려져 있으며, 폐경 후에는 급속히 축소되는 경우가 많다. 발생 연령은 30~50대에 많다고 알려져 있다. .무증상으로 경과하는 경우도 있어 자궁암검 진이나 임신으로 진찰했을 때 처음으로 발견되는 경우도 많다. 근종핵의 크기보다도, 자궁의 어느 부위에 발생하는지에 따라 발현하는 증상이 다르다(장막하근종, 근층내근종, 점막하근 종, 근종 분만 등). 자궁이 커진 질환에는 자궁근종 외에 자궁벽에 발생한 자궁선근증(내성 자궁내막증), 악성 종양으로 자궁체암, 자궁육종이 있다. 이전에는 손바닥 크기 이상의 근종을 수술적으로 적출하는 표준적인 치료를 하고 있었지만, 최근에는 축소 수술이 기준이 되어 자궁을 보존하는 방향으로 이행하고 있다. 복강경 수술이나 자궁경 수술도 활발히 행해지게 되었다.
4갤증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
 많은 경우 자궁근종은 증상이 전혀 없어, 꽤 커져도 무증상인 경우도 있다. 자궁근종에 의해 나타나는 증상에는 월경에 수반하는 것으로 과다월경, 과장월경, 빈발월경, 월경통 등이 있다. 이러한 여러 증상은 근종핵의 성상, 발생 부위에 따라 다르다. 가끔 과장월경이 계속되는 경우에는 근종 분만을 진찰하는 경우가 있다. 또, 월경 이외의 부정 출혈, 하복부통, 요통, 중압감, 둔통, 성교통을 발현하는 경우가 있다. 게다가 근종핵이 종대해 촉지 가능, 하복부팽만감, 방광벽 압박에 의한 과민방광 등의 증상이 나타난다.
진단은 부인과 내진에 의해 확정 진단을 할 수 있으며 초음파 검사에서는 근종핵의 부위, 갯수, 성상도 영상 진단이 가능하다. 필요에 따라 CT, MRI 등에 의해 명확하게 된다. 자궁 종
`890
양의 급속한 증대는 자궁육종이 의심되며 LDH가 상승된다. 그러나 자궁근종 진단을 위한 종 양표시자는 없다.
4갤서양의학에서의 대응
환자의 연령, 임상 증상, 근종의 위치와 크기, 근종의 성상, 임신 희망의 유무, 환자의 사회적 제약(미혼, 직업 등) 등에 의해 치료 방침을 결정한다. 수술적 치료에는 근종핵적출술, 전 자궁적출술, 자궁 부분절제술이 개복 수술, 질식 수술 또는 내시경하 수술인 복강경하 수술, 자궁경하수술(TCR)로 실시된다. 고식적 치료로는 임상 증상에 대한 지혈제, 진통제, 위(僞) 임신 요법 등에 의한 대증 요법, 근종의 증대를 억제 또는 축소하기 위해 중추 에스트로겐 분비를 억제하는 GnRH 작용제 치료 등이 일반적이다. 최근에는 자궁동맥색전술(UAE)이나 수 렴 초음파 요법(FUS) 등이 보급되기 시작하고 있다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
자궁근종에 해당하는 석하(石痕)의 기록은『황제내경 영추』의 수창편(水腹篇)에「石痕生于 胞中. 寒氣客于子門. 子門閉塞. 氣不得通. 惡血當德. 不寫坏. 以留止. 日以益大 狀如懷구. 月 事不以時下. 皆生于女子. 可導面下」라고 되어 있다. 또, 「제병원후론j의 39, 88 어혈 징후에 서「此或月經窟流滯不通, 或産後余樣未盡, 因而乘風取涼, 爲風冷所乘, 血得冷則結成疲血. 血換血內, 則時時體熱面黃, 痕血不消, 則變成積聚德瘤也」라고 종양과 징하(癥瘕)를 말하고 있다. 징(癥)은 결괴, 부위가 고정성이며 하(瘕)는 연약한 핏덩어리, 이동성이라고 표현된다. 그러나 임상적으로는 복벽으로부터의 촉진을 통해 양자의 구별은 어려워 일반적으로는 종양을 징하라고 호칭하고 있다. 징하의 병증에는 어혈과 기체가 나타난다. 따라서 수증에 의해 거어혈제나 기제를 투여하는 경우가 많다. 그밖에 붕루, 통경, 혈허에 대해에서도 수증 치료를 실시한다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
한방 치료로 자궁근종의 근치적인 치료를 실시하는 것은 어렵다. 출혈 등의 수반 증상이나 인접 장기에의 압박 증상을 경감하는 것은 어느 정도 가능하지만 한방 치료에서는 급속한 효과를 기대하는 것은 어렵다. 지금까지 거위알 크기의 근종의 소실을 보았다고 하는 보고가 있지만, 기껏해야 자궁근종의 증대를 조금이라도 저지할 수 있으면 좋겠다고 생각하는 정도의 기대감이다. 단, 근종을 수반하는 월경통에 대해서는 거어혈제나 온보제가 기대 이상으로 효과가 있는 경우도 있다.|
`891
일반적으로 자궁근종의 치료는 서양의학적 치료가 우선되기 때문에 한방 치료는 보조적이 된다. 수술까지의 대기 시에도 GnRH 작용제 치료를 하고 있으므로 이 경우에서도 한방 치료는 보조적이 된다. 물론, 한방 치료를 실시하는 경우에는 수증 치료이다.
o 현대 의약품과의 병용
자궁근종 그 자체인 대한 치료인 GnRH 작용제 치료 + 계지복령환 등의 거어혈제, 수반 증상 의출혈에 대한 지혈제로서, + 궁귀교애탕, + 황련해독탕, + 온청음, + 귀비탕등이 있다.
4갤치료 처방
자궁근종의 병태에 따르면 계지복령환 등의 거어혈제의 계속적인 투여가 주체가 된다. 그러나 과다월경을 수반하는 경우에는 주기적인 투여법도 행해진다. 월경기는 보혈이나 지혈 효과를 기대해 궁귀교애탕, 귀비탕 등을 투여하고 월경기가 종료하면 거어혈제를 투여한다. 또, 기체혈어라는 한방 이론으로 근종의 발생원인을 생각한다면 통도산이 유효하다고 하는 경우도 있다.
► 이하의 거어혈제를 계속적으로 수증 투여 => 계지복령환, 궁귀조혈음, 도핵승기탕, 통도산, 대황목단피탕
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음의 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상
 【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 고환염, 습진, 전홍역, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.
 【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.|
`892
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水)작약·복령이다. 【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용
@탕궁귀조혈음(芎歸調血飮)
【유래】 원저에서는 궁귀보혈탕이다. 본방은 12종의 생약으로 이루어지며 주약의 보혈제인 당귀·천궁의 한 글자씩을 따고, 아울러 혈행을 촉진해 울혈을 없앤다는 목단피·익모초 등의 거어혈제가 더해진 약효라는 것으로부터 이름이 붙여졌다고 추측한다.
 【출전】 『만병회춘』
【목표】 산후에 쇠약해 산후 오로(惡露)의 배출이 불충분한 경우와 산후의 여러 병에 이용한다. 일반적으로는 허약자에서 복부가 팽만하고, 식욕부진, 경도의 부종, 연변 경향이 있는 어혈 상태에 이용한다.
 【처방해석】 활혈화어, 보혈, 이기건비의 효능. 본방은 산후의 보양 처방이며, 활혈화어의 목단피·익모초·당귀·천궁과 보혈의 당귀 ·숙지황 및 이기건비의 백출·복령 ·진피 ·오약·향부자·대조·건강·자감초로 구성되어 있다.
 【적응】 산후의 쇠약이나 오로 정체, 월경불순, 골반내 혈종이나 울혈, 외상후 후유증이 있는 경우. 어혈에 기혈 양허를 수반하는 경우
 【합방】 ① 기허가 현저한 경우는 보중익기탕, 사군자탕 등을 합방
② 혈허가 강한 경우는 사물탕을 합방
③ 한증으로 복부팽만감, 통증, 복강내 종류 등의 기체 혈통이 나타나는 경우에는 궁귀조혈음제일가감(일관당)으로 바꿈
【생약】(君) 당귀·천궁, (臣) 익모초·목단피, (佐) 숙지황·향부자·진피·오약·백출·복령·건강, (使) 대조·자감초이며, (氣) 향부자·진피 ·오약, (舶 당귀 ·천궁·익모초·목단피·숙지황, (水) 백출·복령·건강이며, 대조·자감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕도핵승기탕(桃核承氣湯)
【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.
 【출전】『상한론』
`893
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로 어혈을 수반해 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있고, 변비하여 상기가 있는 다음과 같은 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등의 있는 것.
【처방해석】 청열사하와 활혈축방의 효능. 본방은 청열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용 은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고, 이수는 약하다.
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방 하는 경우가 있다.
【생약】(君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다.
【약리】 항염증작용
@탕통도산(通導散)
【유래】 본방은 어혈에 의한 여러 질환에 적용된다. 어혈을 풀고, 혈관에서 정체한 혈액의 흐름을 좋게 하고 변비를 개선하는 약효에서 명명되었다.
【출전】『만병회춘』
【목표】 체격, 체력이 모두 충실한 사람으로 심와부가 괴롭고 압통을 호소하며 어혈이 있어, 변비가 있는 경우에 이용한다. 도핵승기탕에 비해 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나, 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 부인에게 이용한다.
【처방해석】 이기활혈, 파혈축어, 사하의 효능. 질박(跌撲) 손상이 심한 경우에 작용하도록 만들어진 방제이지만 기체혈어에 잘 이용된다. 어혈에 관련한 병태에 널리 이용되어 순환 장애에 수반되는 자율신경계 장애, 장관의 유동 이상에 의한 가스 저류나 변비, 뇌순환 장애에 의한 광조(狂躁) 상태, 신부전에 의한 방뇨(亡尿) 등에 이용한다.
【적음】 비교적 체력이 있으며 하복부에 압통이 있어 변비하기 쉬운 다음과 같은 증상 : 월경불순, 월경통, 갱년기 장애, 두통, 변비, 타박, 고혈압 수반 증싱(두통, 현기증, 어깨결림)
【음은】 도인이나 목단피를 더하여 활혈화어 작용을 강하게 한다.
【생약】(君)당귀·홍화·소목 (臣) 지실 ·후박·진피, (佐) 대황·망초, (使) 감초·목통이며, (氣)후박·진피, (血)당귀·홍화·소목·대황·망초, (水)지실·목통으로, 
`894
감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)
【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 대황·목단피의 이름을 딴 처방명이다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 충실한 사람이 하복부는 긴장되고 특히 그 일부에 자발통·압통·저항 등이 있고 변비 경향이 있는 경우에 이용한다. 자발통은 종종 격렬한 경우가 있다.
 【처방해석】 청열사하, 활혈소양의 효능. 청열해독, 사하의 대황과 청열량혈, 활혈의 목단피가 주약으로, 모두 강한 소염·항균 작용이 있다. 대황과 망초는 사하 작용, 동과자는 소염·이뇨·배농 작용에 의해 보조적으로 작용한다. 장옹탕은 본방에서 대황·망 초를 빼고, 청열배농의 의이인을 더한 약제이다.
 【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부통이 있어 변비에 걸리기 쉽지만다음의 제증, 월경불순, 월경곤란, 변비, 치질. 이전에는 항생제가없었던시대에는 충수염의특효약이었다.
 【합방】 ①강한축어를 원하는 경우는통도산을 병용
② 기허가 분명하면 보중익기탕을 합방
③ 혈허가 분명하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 목단피, (臣) 도인, (佐) 대황·망초, (使) 동과자이며, (氣) 없음, (血) 목단피 ·도인·대황·망초, (水)동과자이다.
 【약리】 미해명
► 수반 증상에 과다 월경(혈열)이 나타나는 경우 => 온청음, 황련해독탕
@탕온청음(溫淸飮)
【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.
 【출전】『만병회춘』
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 야위고, 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 
`895
소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다.
 【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 화습, 보혈, 활혈의 효능
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.
 【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방
【생약】(君) 당귀. 황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水)작약이다.
 【약리】 미해명
@탕황련해독탕(黃連解毒湯)
【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 황련과 본방의 해독 작용을 따서 황련해독탕이라고 명명되었다.
 【출전】『외대비요방(外台秘要方)』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 상기 기색, 안면홍조, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 심와부에 팽만감을 호소하는 경우나, 객혈, 토혈, 하혈 등의 출혈을 수반하는 경우에 이용한다.
 【처방해석】 청열사화, 해독, 청열화습, 지혈의 효능. 황금은 열을 풀어 불안 초조를 진정시키고, 객혈, 토혈, 지혈등을 치료하며, 상초의 실열을 사한다. 황련은 심 ·비 ·위 중초의 실열을 사하고, 황백은 신·방광 하초의 열을 풀고, 산치자는 심포·삼초의 열을 푼 다. 따라서 황련해독탕은 삼초의 실화, 내외가 모두 열한 경우에 이용한다.
 【적응】 안색이 붉고 상충해 전신에 국소적인 열감이 있으며 불안 초조, 심계항진, 출혈(객혈, 토혈, 뉵혈, 혈변, 자궁 출혈)의 경향이 있으며, 또한 이명, 구갈, 심하 불편함, 눈이 충혈되고 불면이 있으며, 고혈압 등 혈증이 있는 경우에 적응하는 것 외에 피부의 가려움이나 피부병의 소염에 효과가 있다. 임상 응용은 뇌혈관 장애, 치매, 고혈압증, 가와사키병, 출혈 경향, 피부병, 정신신경 증상 등이다.
 【합방】 월경 선기(빈발월경)에 궁귀교애탕과 합방하여 응용하는 경우가 있다.
 【생약】(君)황련, (臣) 황금, (佐) 황백, (使) 산치자이며, (氣) 없고, (血)황련·황금·황 백·산치자, (水) 없음.|
부 인과 질환
`896
【약리】 ① 순환계에 대한 작용, ② 혈소판 응집 억제 작용, ③ 위점막 장애에 대한 작용, ④ 항염증 작용, ⑤ 과산화 반응에 대한 작용
► 수반 증상으로 과장월경이 나타나는 경우 => 궁귀교애탕, 당귀작약산, 귀비탕
@탕궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)
【유래】 본방은 7종의 생약으로 이루어지며, 그 주약인 천궁·당귀 ·아교·애엽에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.
【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 치질 출혈, 하혈, 요로 출혈, 부정 성기 출혈 등이 있는 경우나 출혈이 길어져 빈혈이나 현기증, 수족 냉증 등을 수반하는 경우
【처방해석】 보혈지혈, 조혈안태의 효능
【적응】 치질 출혈(그밖에 자궁 출혈, 혈뇨 등)
【합방】 ① 심한 부정 출혈에는 황련해독탕을 합방
② 자궁근종에 나타나는 과장월경에는 계지복령환을 합방
【생약】(君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약·애엽, (使) 천궁·아교·감초이며, (氣)는 없음, (血) 지황·당귀 ·천궁·애엽 ·아교, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
@탕당귀작약산(當歸芍藥散)
【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.
【출전】 『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 성인 여자에게 많이 이용되며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 아울러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 제증에 이용한다.
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등|
`897
【압방】 ①구역·구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방
② 복통이 강하면, 인삼탕, 계지인삼탕을 합방
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자 분말을 더함(당귀작약가부자탕)
【생약】(君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다. 【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용
@탕귀비탕(歸脾湯)
【유래】 본방은 12종의 생약으로 이루어지며, 조혈이나 소화 기능에 관련하는 장기인 비에 대한 약효로부터 이름이 붙여졌다.
 【출전】『제생방(濟生方)』
【목표】 체질 허약한 사람이 안색이 나쁘고, 빈혈 기색이 있으며 정신불안, 심계항진, 불면 등의 정신 증상을 호소하는 경우로 하혈, 토혈 등을 수반할 때, 도한, 전신권태감, 식욕부진 등을 수반할 때
 【처방해석】 기혈쌍보, 보비, 양심안신의 효능. 본방의 약효는 보기건비가 주요하며 양심안신은 그 다음이다. 황기·인삼·백출·복령·감초의 보기건비와 대조·당귀 ·용안육·산조인·원지의 양심안신, 이기의 목향·생강·대조로 구성되어 있다. 정신 스트레스에 의해 소화흡수 기능이 장애되어 전신의 기능 저하를 일으키는 정신신경계의 실조를 초래하는 상태에 유효하다.
 【적응】 허약 체질로 혈색이 나쁜 사람의 빈혈, 불면증에 이용한다. 나아가 임상 응용으로서 자율신경실조증, 갱년기 장애, 심장신경증, 불안 장애, 불면증, 건망증, 저단백증, 혈소판 감소성 자반병, 만성 위염, 신경성 위염, 부정 출혈 등이 있다. 또한, 자궁근종에 응용하는 것은 실혈에 대한 자양강장 작용에 의해 지혈 기전의 혈소판 기능 항진과 조혈 작용에 대한 효과이다.
 【응용】 본방에 시호와 산치자를 가미한 가미귀비탕이 있다.
【생약】(君) 용안육·인삼, (臣) 산조인·황기, (佐) 당귀·원지·백출·복령, (使) 목향·감초·생강·대조이며, (氣) 용안육·산조인·목향·생강, (血) 당귀, (水) 인삼·황기·원지·백출·복령이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명|
`898
3갤자궁하수·자궁탈
4갤병태 개요
자궁하수 및 자궁(질)탈은 자궁의 위치 이상으로 분류되는 질환이다. 자궁하수는 자궁질부 가 하강하여 질내에 있는 경우이며, 자궁(질)탈은 자궁의 일부 또는 전부가 질내에서 질구의 밖으로 하강한 경우를 말한다. 통상, 자궁(질)탈을 자궁탈이라고 칭하고 있다. 또한 질벽이 탈수하는 경우가 있는데 질 전벽의 탈수를 질내 방광탈, 통상 간단히 방광탈이라고 하는데 최근에는 방광류라고 칭한다. 마찬가지로 질 후벽의 탈수를 질내 직장탈, 간단히 직장탈, 직장류라 고부른다.
이러한 병태는 일종의 헤르니아라고 생각되어 자궁 지지 장치의 긴장이 이완되고 중력에 저항해 복부 장기를 지지하고 있는 골반저 근육군이나 질벽의 긴장이나 유지력이 줄면, 복압에 저항을 할 수 없게 되어 발생한다. 다산부는 분만을 거듭할 때마다 연산도(軟産道)의 질벽이 얇아지므로 많이 발생하는데 또한 지속적인 복압이 걸리는 작업이나 노동으로도 발생 빈도가 증가하며 악화되기도한다. 이전에는 다산을 경험한 노인에게 나타났지만, 최근에는 생활양식의 변화나 체형의 슬림화, 작은 엉덩이, 운동부족 등 산욕 체조를 지도하지 않음으로 인해 젊은 사람에게도 나타난다.
4갤증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 하수나 탈수의 정도에 따라 다르다. 하복부나 외음부의 불쾌감이나 압박감, 질구나 질 전정에서 이물 촉지, 요통, 빈뇨나 요폐 등의 배뇨 장애, 변비, 탈출한 자궁질부나 질벽의 건조, 손상, 염증, 미란, 궤양 등을 일으킨다.|
`899
4갤서양의학에서의 대응
비교적 젊은 사람에게는 수술 요법을 실시하는데, 고령자에게는 수술을 해도 예후가 나쁘고, 재발이 많다. 고식적 치료에는 페서리(pessary) 삽입이 있다. 페서리 삽입 후 관리를 충분히 하지 않으면 질염을 합병하거나 질벽으로 파고들어가는 경우가 많다. 이러한 경우에는 E3 제제의 복용이나 질정의 삽입, 항생제의 질내 살포로 예방이나 치료를 한다.
4갤한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 자궁하수, 자궁탈을 총칭해 음정(陰挺)이라고 부르며, 『제병원후론』에 기재되어 있다. 그밖에 음정출하탈(陰挺出下脫), 음탈(陰脫), 음퇴(陰頹), 자장불수(子腸不收) 등의 호칭이 있다.
음정의 발생 원인은 중기 부족의 비허 또는 신기부족의 신허가 원인으로, 신체의 정중앙을 주행해 월경이나 생식기 기능을 담당하는 충맥과 내장 기능을 맡는 임맥의 2경맥이 실조해, 고섭(수삽) 기능을 유지할 수 없기 때문이라고 되어 있다. 신체가 허하면 정기나 원기의 소모가 일어나 요부·복부·하지의 유지나 긴장을 담당하는 대맥의 기능도 실조하므로 자궁을 유지하는 힘이 없어져, 자궁하수나 자궁탈이 일어난다.
o 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교
한방의학의 병인 중 하나인 비허는 소화흡수 기능이 불충분하기 때문에 영양을 섭취할 수 없는 상태이며 신체가 허약해 분만 시에 힘을 너무 주거나 산후의 노동이 너무 빠르거나 변비 등으로 근육 조직의 이완이나 장기의 탈출을 불러 일종의 하감(下疳)이 일어난다.
비허의 경우에는 피로하면 하수나 탈이 심해진다. 따라서 한방 치료는 비허에 대한 치료를 우선한다. 그러나 서양의학적으로는 골반저 근육군을 증강하기 위한 비허에 해당하는 치료법이 없는 것으로 동일하다. 한방 치료에 있어서의 비허 및 신허에 대한 보제의 투여는 어떤 병태에 있어서도 가능하다.
o 현대 의약품과의 병용
수술 후 또는 페서리 삽입 중에도 많은 경우 한방 치료를 병용한다. 물론, 골반저근육 체조도 함께 실시하는 것이 중요하다.|
`900
4갤치료 처방
비허에 대한 대표적인 방제로 보중익기탕이 있다. 보험 적용 병명에도 자궁하수가 있으므로 임상적으로는 응용하기 쉽다. 특히 고령 부인에서는 비허의 치료도 되고 영양 상태도 개선하는 장점이 있다. 그밖에도 인삼탕, 십전대보탕이나 귀비탕 등의 투여도 가능하다. 또, 방광염 증상이나 냉이 많은 습열의 경우에는 용담사간탕이나 가미소요산 등을 투여한다. 신허증으로 하반신의 근육 긴장 저하, 허리나 하지의 탈력감, 현기증, 이명, 냉증, 야간뇨나 방광 자극 증상이 현저한 경우에는 팔미지황환이나 육미환 등의 보신제. 치질을 수반하는 경우에는 을자탕을 투여한다. 페서리 삽입 중에 질염을 병발한 경우에는 보중익기탕에 팔미지황환을 합방한다. 병태상 방광류나 직장류를 수반하는 경우가 많으므로 병상과 수소의 파악이 필요하다. 과도한 복압이 염려되는 비만 등에는 방풍통성산이나 대시호탕 등, 장시간의 서 있는 업무 등에 의해 심해지는 경우에는 계지복령환이나 온경탕 등의 거어혈제, 상습성 변비에 의해 복압 이 높아지는 경우에는 대황감초탕, 계지가작약대황탕, 마자인환 등을 병용한다.
► 합병증이 없고 단지 자궁하수·탈수의 경우(비허를 목표로) => 보중익기탕, 인삼탕, 사군자탕, 육군자탕, 십전대보탕, 귀비탕
@탕보중익기탕(補中益氣湯)
【유래】 중(中)을 보충하고, 기에 도움을 준다는 의미이다. 보제의 왕이라는 의미로부터의 왕탕(醫王湯)이라고도 칭한다.
【출전】『변혹론(弁惑論)』
【목표】 허약 체질, 결핵 등의 만성 질환, 수술후·병후·산후 등에 쇠약하거나, 비교적 체력이 저하한 사람이 전신권태감이나 식욕부진을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 해수, 미열, 도한, 동계 등을 수반하는 경우에 이용한다. 津田玄仙의 치료 경험 필기에 여덟 가지의 응용 목표를 올리고 있다. 즉, ① 수족권태 ② 언어경미 ③ 안세무력 ④ 구강에는 백말 ⑤ 입맛 없음 ⑥ 뜨거운 것을 좋아함 ⑦ 배꼽 주위 동계 ⑧ 맥은 산대하여 힘이 없다.
【처방해석】 보기건비, 승양·거함, 감온제열의 효능. 본방은 보기건비의 황기·인삼·백출·감 초, 승양의 승마·시호, 보혈의 당귀, 이기화위의 진피·생강·대조로 구성된다.
【적응】 더위를 탐, 병 후의 체력 증강, 결핵, 식욕부진, 기능성 소화불량, 감기, 치질, 탈항, 자궁하수, 음위, 반신불수, 다한증, 빈혈증, 허약 체질, 저혈압, 피로 권태, 식은땀, 만성 기관지염 등
【합방】 ① 진흙~수양변 또는 위산과다증 등에는 오령산, 육군자탕을 합방|
`901
② 구역, 구토에는 소반하가복령탕, 반하후박탕 등을 합방
③ 허약자의 감기에는 계지탕, 계지가작약탕을 합방
④ 복통을 수반할 때에는 소건중탕, 작약감초탕을 합방
⑤ 변비를 수반할 때는 마자인환을 합방
【생약】(君)황기, (臣)인삼·감초, (佐)당귀·백출, (使)승마·시호·진피·대조·생강이며, (氣) 진피, (血) 황기·당귀·시호, (水) 인삼·백출. 생강이며, 감초와 승마, 대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 ① 면역 조정 작용 ② 정소(精巢)에 대한 작용 ③ 위 절제 후의 체력 저하에 대한 작용
【추기】 보중익기탕 3배 복용법에 의해 정자 운동율을 높인 보고가 있다.
@탕인삼탕(人蔘湯)
【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 인삼의 이름을 따서 방제명으로 했다. 별명은 이중탕(理中湯)이다.
 【출전】 『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 위장 허약, 권태감, 소변이 희박하며 양이 많다. 입속에 엷은 타액이 모이는 등의 증상을 수반하는 경우로 비교적 체력이 저하한 냉증의 사람이 식욕부진, 위부팽만감, 설사 등의 위장 기능이 저하한 경우에 이용한다. 또, 복부가 연약 무력해 진수음이 있는 경우에 이용한다.
【목표】 온중산한, 보기건비의 효능. 본방은 산한의 생강, 보기건비의 인삼·백출·감초로부터 구성되어 있는 , 비위허한에 대한 대표적인 방제이다.
 【적응】 급성 위장염, 기능성 소화불량, 입덧, 위축신, 위염, 빈혈증, 허약아의 겨울철 소아 설사증, 소아의 식욕부진, 위궤양, 궤양성 대장염, 당뇨병, 병후의 체력 저하에 이용한다.
【합방】 ① 구역·구토가 강하면 소반하가복령탕, 반하후박탕을 합방
② 복부팽만이 강하면 반하후박탕을 합방
③ 통증이 강하면 안중산을 합방
④ 설사가 강하면 오령산을 합방
⑤ 기허가 강하고 식욕부진 등을 나타내는 경우는 육군자탕 등을 합방
【생약】(君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 감초, (使) 생강이며, (氣) 생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출이며 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명|
`902
@탕사군자탕(四君子湯)
【유래】 본방의 원방은 인삼·백출·복령·감초의 4종류의 생약으로 이루어지며, 4미는 모 두 군약(君藥)이 될 수 있어 사군자탕이라고 이름붙였다. 별명으로 사미탕(四味湯), 익기탕(益氣湯)이 있다.
 【출전】『화제국방』
【목표】 본방은 체력 저하, 안색 불량, 위장 기능 저하를 목표로, 전신권태감, 식욕부진, 위부 불쾌감·팽만감, 가끔 구역, 구토, 설사, 복명이 있고, 복벽 긴장의 현저한 저하 와 심와부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.
 【처방해석】 보기건비, 이수소종의 효능. 본방은 보기의 기본제이다. 보기의 인삼이 주약이며, 보기건비, 이수의 백출, 건비이수의 복령이 이것을 보좌하며, 보기와 제약의 조화에 감초가 배합되어 모든 약물이 한열에 치우치지 않는 평성(平性)으로, 평보의 방제 라고도한다.
【적응】 위염, 위·십이지장궤양, 만성 위장염, 기능성 소화불량, 만성 소모성 질환, 수술 후의 위장 증상 등
【가법】 ① 전신적인 기허증후가 현저하면 인삼을 증량하고, 황기를 더한다.
② 비허가 분명하면 산약 등을 더한다.
③ 복부팽만감, 통증에는 지실, 목향, 축사 등의 이기제를 더한다.
④ 위산과다증, 객담, 설태에 백이 등의 습증이 현저하면, 진피, 반하 등의 이기화담제를 더한다(= 육군자탕).
⑤ 변비에는 당귀, 마자인을 더한다.
⑥ 추위를 탐, 수족 냉증 등의 대사의 저하나 순환 불량에 의한 양허(허한)에는 부 자, 건강, 육계 등의 보양거한제를 배합한다.
【합방】 ① 발한 또는 기허가 심한 경우에는 황기건중탕, 보중익기탕을 합방
② 팽만감이 심할 때는 삼소음, 반하후박탕, 구미빈랑탕 등을 합방
③ 구역, 구토가 심할 때는 반하후박탕, 소반하가복령탕 등을 합방
④ 만성의 해수·다담에는 삼소음, 이진탕 등을 합방
⑤ 진흙 상태-수양변에는 오령산, 진무탕 등을 합방
⑥ 육군자탕에 향소산을 합방하면 향사육군자탕이 됨
【생약】(君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 복령, (使) 감초·생강·대조이며, (氣) 생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출·복령이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다. 또한, 육군자탕은(君) 인삼, (臣) 백출, (佐)복령 ·진피 ·반하, (使)감초·생강·대조이며, (氣) 진피·생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출·복령·반하이며, 감초·대
`903
조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 ① 실험궤양에 대한 작용 ② 제토 작용||육군자탕 : ① 위배출 촉진 작용 ② 위점막 혈류량 증가 작용 ③ 위점막 전위차 저하 억제 작용
@탕십전대보탕(十全大補湯)
【유래】 본방은10종류의 생약으로 이루어지며, 기혈 ·음양·표리·내외 모두 허한 것을 완전하게(十全) 보충한다고 하는 의미에서 이름이 붙여졌다.
 【출전】『화제국방』
【목표】 본방은 여러 종류의 병후, 수술 후 또는 만성병 등으로 체력, 기력 모두 쇠약했을 경우에 이용한다. 일반 증상으로는 피로권태감이 현저하고, 안색이 나쁘고, 식욕부진의 경향이 있다. 피부의 영양이 나쁘고 건조한 경우가 많으며, 도한, 입안 건조감 등을 호소하는 경우도 있다. 복부는 일반적으로 연약하다.
 【처방해석】 기혈쌍보, 온양거한의 효능. 팔진탕(지황, 작약, 천궁, 당귀, 창출, 인삼, 복령, 감초)의 보기와 거한의 효능을 한층 더 강하게 한 것. 기혈쌍보의 팔진탕에 보기의 황기를 더해 기능·대사를 강하게 해 말초순환을 촉진, 온양거한의 계지에 의해 복강내 및 말초의 혈행을 촉진하고, 양자에 의해 소화흡수를 강하게 하고 허한의 증후를 없애, 기혈쌍보의 효과를 강화한다. 또한, 팔진탕은 사물탕(지황, 작약, 천궁, 당귀)과 사군자탕(창출, 인삼, 복령, 감초, 생강, 대조)의 합방이라고 생각되고 있다.
 【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음과 같은 질환에 적용된다. 만성 질환 및 수술 후의 체력 저하, 여러 종류의 중증 질환 및 여러 종류 감염증의 체력 저하(급성 악화기 및 급성기를 없앤다).
【가법】 ① 산후에는 팔진탕에 자궁 흥분제인 익모초를 더한 팔진익모탕(八珍益母湯)이 좋다.
② 오한, 복통, 냉증 등의 허한이 있으면 부자, 계지, 건강 등을 더한다.
③ 출혈이 있으면 천궁을 제외하고 애엽·아교를 더한다.
④ 불면에는 산조인·원지를 더한다.
⑤ 자한에는 황기를 더한다.
【생약】(君) 인삼·당귀, (臣) 창출·지황, (佐) 복령·작약·계지·황기, (使) 감초·천궁이며, (氣) 계지·창출, (血) 지황·천궁·당귀, (水) 황기·작약·인삼·복령으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 ① 면역 회복 작용 ② 체중 감소 억제 작용 ③ 골수에 대한 작용 ④ 혈관 확장 작용 ⑤ 방사선 장애 방어 작용 ⑥ 약물 장기 장애 모델에 대한 작용|
`904
@탕귀비탕(歸脾湯)
【유래】 본방은 12종의 생약으로 이루어지며, 조혈이나 소화 기능에 관련하는 장기인 비에 대한 약효로부터 이름이 붙여졌다.
【출전】『제생방』
【목표】 체질 허약한 사람이 안색이 나쁘고 빈혈 기색이 있으며 정신불안, 심계항진, 불면 등의 정신 증상을 호소하는 경우로 하혈, 토혈 등을 수반할 때, 도한, 전신권태감, 식욕부진 등을 수반할 때
【처방해석】 기혈쌍보, 보비, 양심안신의 효능. 본방의 약효는 보기건비가 주요하며 양심안신은 그 다음이다. 황기·인삼·백출·복령·감초의 보기건비와 대조·당귀 ·용안육·산조인·원지의 양심안신, 이기의 목향·생강·대조로 구성되어 있다. 정신 스트레스에 의해 소화흡수 기능이 장애되어 전신의 기능 저하를 일으키는 정신신경계의 실조를 초래하는 상태에 유효
【적응】 허약 체질로 혈색이 나쁜 사람의 빈혈, 불면증에 이용한다. 나아가 임상 응용으로 자율신경실조증, 갱년기 장애, 심장신경증, 불안 장애, 불면증, 건망증, 저단백증, 혈 소판 감소성 자반병, 만성 위염, 신경성 위염, 부정 출혈 등이 있다. 또한, 자궁근종에 응용하는 것은 실혈에 대한 자양강장 작용에 의해 지혈 기전의 혈소판 기능 항 진과 조혈 작용에 대한 효과이다.
【응용】 본방에 시호와 산치자를 가미한가미귀비탕이 있다.
【생약】(君) 용안육·인삼, (臣) 산조인·황기, (佐) 당귀·원지·백출·복령, (使) 목향·감초·생강·대조이며, (氣) 용안육·산조인·목향·생강, (血) 당귀, (水) 인삼·황기·원지·백출·복령이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 미해명
► 방광염 증상이나 냉이 많은 습열의 경우 용담사간탕, 가미소요산
@탕용담사간탕(龍膽瀉肝湯)
【유래】 9종의 생약으로 이루어진다. 적응은 간경의 습열 즉 소변불리를 수반하는 열이며, 이것을 사하여 고치므로 그 주약 및 약효에서 이름이 붙여졌다.
【출전】『설씨십육종』
【목표】 비교적 체력이 있는 사람으로 비뇨기, 생식기 등의 염증에 수반해 배뇨통, 빈뇨, 대하 등이 있는 경우에 이용한다. 급성 또는 만성의 염증성 질환이나 음부소양감을 수
`905
반하는 경우에 이용한다.
 【처방해석】 청열사화, 소간해울, 청열이습의 효능
【적응】 배뇨통, 잔뇨감, 탁한 소변, 대하, 요도염, 방광염, 질염, 음부소양, 자궁내막염, 바르톨린선염, 전립선염, 고환염 등에 이용한다.
 【응용】 중의학에서는 고혈압증의 수반 증상의 두통, 휘청거림, 상기, 초조 등에 자주 이용하며 또 돌발성 난청이나 이명에도 이용한다고 한다(森雄材 선생).
 【합병】 변비가 강한 경우는 대승기탕을 합방. 또한, 일관당(一貫堂)의 용담사간탕은 용담사 간탕에 온청음을 합방한 것과 유사하며, 조경, 월경 이상에 이용한다(森雄材 선생).
 【생약】(君) 용담, (臣)지황·당귀, (佐) 목통·황금·차전자·택사·산치자, (使)감초이며, (氣) 없음, (血)지황·당귀·황금·산치자, (水)목통·차전자·택사·용담이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕가미소요산(加味遇遙散)
【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제
 【출전】『화제국방』
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 이하의 것에 이용한다. 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·계녹부에 경도의 압통이 있거나 월경 주기에 관 련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것
 【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.
 【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등
 【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또 (氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.|
`906
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에 의 작용
► 하반신의 근육 긴장 저하, 허리나 하지의 탈력감, 목현, 이명, 냉증, 야간뇨나 방광 자극 증상이 현저한 경우
팔미지황환(八味地黃丸)
【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)의 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.
 【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼 똥 같은 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략』에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기로 하복부이나 다리가 저리며 부종이 있는 경우 ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우 ③ 남자의 소갈 ④ 단기하고 미음이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함 ⑤「부인의 병, 음식은 여전하나 번열해 누울 수 없고, 더구나 기식(倚息)하는 것은 무엇인가」.「이것은 전포(轉胞) 라고 하며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려하는 것과 유사한 원인으로 이병을 초래한다」.
【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여하여 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다고 하는 보고가 있다.
 【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 한다.
⑤우차신기환(팔미지황환+우슬, 차전자)은팔미지황환에 비해 배도 감소와 부종 이 심한 경우에 이용한다.|
`907
【생약】(君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕 타제 활성 저해 작용
► 치질을 수반하는 경우
@탕을자탕(乙字湯)
【유래】 본방은 하라난요(原南陽)의 창방(創方) 상용 처방인 갑·을·병 ·정 처방의 제2호 처방에 해당한다.
 【출전】『하라난요 경험방(原南陽經驗方)』
【목표】 체력 중등도인 사람의 치질로 증상이 그다지 격렬하지 않지만, 변비 경향이 있는 것,
항문 또는 음부의 통증이나 소양을 수반하는 것, 경도의 치질 출혈이 있는 것
 【처방해석】 청열화습, 활혈, 승제의 효능. 본방은 원방인 을자탕(原南陽·叢桂亭藏方)으로부터 대조·생강을 제외하고 당귀를 배합한 가감방이다. 시호와 승마로 항문거근이나 직장종주근 등의 골반저 근육군의 긴장을 정상화해, 탈출한 항문이나 치핵을 복위시킨다. 활혈의 당귀는 혈종창을 없앤다. 청열화습의 황금은 골반 내의 충혈을 억제해 소염에 작용하고 이뇨에 의해 부종을 개선한다. 대황도 소염, 이뇨, 사하에 작용하며 황금과의 상승 효과가 있다. 대황과 승마에는 지혈 효과도 있다.
 【적응】 치핵, 탈항, 열항(裂肛), 변비, 항문 주위 농양, 음부소양증 등
 【합방】 ① 경련이 심할 때에는 작약감초탕을 합방
② 통증이 심할 때에는 마행감석탕이나 오호탕을 합방
③ 습관성 탈항에는 보중익기탕을 합방
【생약】(君) 시호, (臣) 승마, (佐) 황금, (使) 감초·대황·당귀이며, (氣) 없고, (血) 시호·황금·대황·당귀, (水) 없음, 승마·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
► 페서리 삽입 중에 질염이 병발한 경우
@탕보중익기탕합팔미지황환(補中益氣場合八味地黃丸)
해설은 앞 쪽(P.900, 906)을 참조하기 바란다.|
`908
► 과도한복압이 염려되는 비만 => 방풍통성산, 대시호탕
@탕방풍통성산(防風通聖散)
【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 명칭과 성인(聖人)의 이름인 통성(通聖)
 【출전】『선명론』
【목표】 체력의 충실한 이른바 졸중 체질로, 변비, 배는 배꼽을 중심으로 팽만해 힘이 있다. 이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.
 【처방해석】 장독을 고치는 효능. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 밖은 풍사를 받고 안은 온열하여, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비에 걸리기 쉬운 사람으로, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 비만증, 부종, 변비에 적절하다.
 【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방
③ 습열이 분명한 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방
④ 담(痰)을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수에서는(氣)방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血) 황금·대황·망초·천궁·당귀·산치자, (水)마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕대시호탕(大柴胡湯)
【유래】 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 8종류의 생약으로 이루어진다. 소시호탕에 대비해 대시호탕이라고 명명되었다.
 【출전】『상한론』, 『금궤요략』
【목표】 본방은 각종 시호제(소시호탕, 시호가용골모려탕 등) 중에서 체력이 가장 충실한 경우에 이용하는 처방이다. 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁 하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만), 상복부의 통증 등의 증상이 본방을 사용하는 데 있어서의 중요한 목표이다. 그밖에 구역, 구토, 식욕부진, 어깨결림, 헐떡임 등이 있는 경우가 있다. 또, 체질적으로 비만 또는 근골이 튼튼하고, 맥은 침하고 힘이 있으며, 복부
`909
는 딱딱하게 긴장하고 있는 것이 보통이다. 혀는 약간 말라, 백태 또는 황태를 일으킨다.
【처방해석】 화해반표반리·사하열결, 소간해울·이기지구·청열사하의 효능. 시호는 황금과 함께 흉협 심하부의 사열, 울색을 풀고, 지실은 기가 충만해 있는 복부팽만을 없애고, 작약과 함께 근긴장을 풀고, 대황은 열을 대장에 이끌어 배설한다. 반하와 생강은 구역 . 구토를 치료한다. 효능에 대해서는 소시호탕과 유사하지만, 소염에 방해 가 되는 감초나 인삼의 보약을 빼고, 기를 열어 근긴장을 느슨하게 하는 지실과 작약을 더해 열사를 오로지 사하한다. 작약과 대조는 그 자윤성에 의해 지실과 대황의 사하 작용에 의한 진액의 상실을 막고 있다. 또한, 사하 작용을 제외한 대시호탕거 대황도 응용되고 있다.
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 담석증, 담낭염, 간염, 고혈압증, 위염, 상습성 변비, 당뇨병, 기관지천식, 불면증. 그밖에, 뇌졸중 후유증, 심마진, 치질, 노이로제에 이용되는 경우가 있다. 【합방】 ① 정서불안에는 사심탕을 합방, 또 황련탕을 합방하는 목적으로 황련을 더한다.
② 고혈압을 안정시키기 위해서 복령을 더한다.
③ 기관지 천식으로 심하 긴장하는 증례에는 반하후박탕을 합방
④ 진통 효과를 강하게 하려면 작약감초탕을 합방한다(森雄材 선생).
【생약】(君) 시호, (臣) 황금, (佐) 지실·작약, (使) 반하·생강·대조·대황이며, (氣) 생강, (血)시호·황금·대황, (水)반하·작약·지실로 나눌 수 있다. 대조는 어느쪽 에도 속하지 않는다.
【약리】 ① 면역학적 간 장애에 대한 억제 작용 ② 면역 응답 증강 작용 ③ 이담 작용 ④ 담석 형성 억제 작용 ⑤ 지방질 대사 개선 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 항알레르기 작용
►장시간 서서 일하는 것으로 병상이 악화되는 경우 => 계지복령환, 온경탕
@탕계지복령환(桂枝茯苓丸)
【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음의 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.
 【출전】 『금궤요략』
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상|
`910
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여 드룸, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.
 【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인
【생약】(君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다. 【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용
@탕온경탕(溫經湯)
【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효
 【출전】『금궤요략』
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순의 건조, 하복부의 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.
【처방해석】온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.
 【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에 월경 시의 설사에 이용한다.
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는사군자탕 등을 합방
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.
 【생약】(君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다. 【약리】 ① LH-RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용|
`911
► 상습성 변비로 복압이 높아지는 경우 => 대황감초탕, 계지가작약대황탕, 마자인환
@탕대황감초탕(大黃甘草湯)
【유래】 대황, 감초의 2종류의 생약으로 이루어지며, 이것을 처방명으로 했다.
 【출전】『금궤요략』
【목표】 체력 중등도인 사람을 중심으로, 경도 또는 중등도의 변비에 널리 이용한다.
 【처방해석】 통변의 효능. 대황을 단독으로 이용하면 점차 사하 효과가 나쁘고 오히려 변비를 일으켜 복통이 강해진다. 감초에는 진경 작용이 있어, 대황에 의한 대장 경련성 복통을 완해, 격렬한 사하 작용을 완화시킨다. 또, 장관 내의 수분을 유지해 대황의 이뇨 효과에 의한 장관 내 수분 배설에 길항하여 사하 효과가 점차 나빠지는 것을 억제한다.
 【적응】 변비(습관성 변비, 급성 변비)에 적용된다.
【가법】 변이 딱딱할 때에는 망초를 더한다〔조위승기탕(調胃承氣湯)〕.
【주의】 ① 한증 변비에 이용하면 복통이나 오히려 변비를 조장하는 경우가 있다. ② 일반적으로는 1회 임시 복용해야 하는 방제이다.
【생약】(君) 대황, (臣) 감초이며, (氣) 없음, (血) 대황, (水) 없음으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕계지가작약대황탕(桂枝加芍藥大黃湯)
【유래】 본방은 계지탕의 작약을 증량하고 대황을 더한 처방 내용으로부터 이름이 붙여졌다.
 【출전】『상한론』
【목표】 비교적 체력이 저하된 사람으로 복부팽만, 복통이 있어, 이급후중(裏急後重)을 수반하는 설사 또는 대변이 쾌통하지 않은 경우에 이용한다. 변의를 느끼지만 쾌변에 도달하지 않는 경우, 지사제 복용 후의 복통, 개복 수술 후에 변이 쾌통하지 않는 경우에 이용한다.
【처방해석】 완급 진통의 효능. 소건중탕(작약, 계지, 대조, 감초, 생강, 교이)에서 교이를 빼고 작약을 증량한 처방인 계지가작약탕에 대황을 더한 것이다. 경련성으로 변이 끊어지고 가늘며 깨끗이 나오지 않는 등의 증상에 적절하다.
 【적응】 비교적 체력이 약한 사람이 복부팽만, 장내의 정체감 또는 복통 등을 수반하는 경우로 급성 장염, 대장염, 상습 변비, 숙변, 대변이 끝난 느낌이 없는 경우에 이용한다. 변비형 과민성 대장증후군이나 임신 중의 변비에 유효하다.|
`912
【합방】 ① 냉감이 강하면 인삼탕, 계지인삼탕, 부자인삼탕 등을 합방
② 초조, 우울, 긴장 등의 정신 증상을 수반하는 경련성 변비에는 사역산, 가미소요 산, 시호계지탕 등을 합방
 【생약】(君) 계지, (臣) 작약, (佐) 감초, (使) 생강·대조·대황이며, (氣) 계지·생강, (血) 대황, (水) 작약으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.
 【약리】 미해명
@탕마자인환(麻子仁丸)
【유래】 본방은 6종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 마자인의 이름을 딴 처방명이다.
 【출전】 『상한론』
【목표】 체력 중등도 내지는 저하된 사람으로 습관성 변비에 이용한다. 노인이나 병후의 허약자의 변비에도 종종 이용한다. 대변은 딱딱하고, 덩어리진 상태를 나타내는 경우가 많다.
【처방해석】윤장통변의 효능. 본방은 소승기탕(대황, 지실, 후박)에 윤장(기름 성분에 의한 연화)하는 마자인과 행인, 보혈과 진경의 작약을 더한 방제이다. 지실과 후박은 유동을 강하게 하고 대황은 강한 사하 작용을 가진다.
 【적응】 상기의 사용 목표에 따라 습관성 변비에 이용한다. 그밖에 급성 변비 등에도 이용하는 경우가 있다. 땀이나 소변이 많이 나와 위중에 열이 있어 변이 딱딱해지고, 피부가 너무 거친 데에는 효과가 없다.
 【응용】 요의빈삭, 아뇨, 위축신(萎縮賢)의 변비, 치핵에도 응용된다.
 【합방】 ① 기허의 장조 변비에는 당삼, 황기 등을 배합하거나 보중익기탕 등과 함께 복용한다.
② 가미소요산과 합방하면 진경자윤으로 통변을 재촉한다.
 【주의】 ① 기허, 양허의 아토니에 의한 변비에는 보중익기탕으로 본치 후에 사용한다.
② 본방은 대부분 보익성이 없기 때문에, 연속해서 사용해서는 안 된다.
 【생약】(君) 마자인, (臣) 행인, (佐) 지실. 후박, (使) 대황. 작약이며, (氣) 마자인·후박, (血)대황, (水)지실·행인·작약이다.
 【약리】 미해명|
`913@@@
`914@@@
`915
임상 한방의 학
진단과저방
최신
임상한방의학
진단과저방
편집책임 미즈노 슈이치 역자 조기호 外 13A
©퓨신대 2[교
■圓 III
EM0294125
: )신®메드싸이언
INTERNAL KAMPO MEDICINE(漢方內科字) Copyright © 2007 by MIZUNO SHUICHI All rights reserved.
First published in Japan in 2007 by Medical Yukon Publishing CO., LTD. Korean translation rights arranged with Medical Yukon Publishing CO., LTD. through Shinwon Agency Co.
Korean translation edition copyright © 2009 by ShinHeung Medscience Inc.
임상한방의 학
진단과 저방 fl
2009년 발행
편집책임 : 미즈노 슈이치 역 자:조기호 外 13A 발행인:홍성 혁 발행처:신흉메드싸이언스
편 집:이윤미 ·박혜림 디자인:소유 미. 최선 화 주 소 : 서울시 영등포구 양평동3가 15-1번지
월드메르디앙 비즈센터 5이호 등록번호 : 제318-2007-00077호 전 화:02) 2165-8670-4 팩 스 : 02) 2165-8675 홈페이지 : www.shmed.co.kr
ISBN: 978-89-90933-76-8 94510
978-89-90933-75-1(set) 정 가 : 120, 000원(set)
* 이 책의 저작권은 Medical Yukon Publishing CO., LTD.와 저작권 계약을 한(주)신흥메드싸이언스에 있으며 저작권법에 따라 한국에서 보호를 받는 저작물이므로 내용 또는 화보의 무단 전재와 무단 복제를 금합니다.
* 파본이나 낙장이 있는 책은 교환해 드립니다.
초국>Xtransnationalism) 전 통의학을 지 향하면 서
통합의학 교과서의 전형은『세실 의학교과서(CECIL Textbook of Medicine)』『해리슨 내과학(Harrison, s Principles of Internal Medicine)」을 들 수 있다. 이들 의학서가 전세 계 의료인에게 필독서로 여겨지는 것은 일반적이면서도 특수한 특징(general & special)을 가지고 있기 때문인데, 즉 의학 전 분야를 망라하면서 각 분야 전문가들이 집필한 편집 형식을 취하고 있다. 이런 면에서 8개 한방전문의 제도까지 발전한 한의학 분야에서 각 전문의들이 참가한 통합 한의학 교과서 집필은 너무나 당연한 일이고, 손쉬운 일로 생각 된다. 그러나 한의학 전공 독자들이 전체를 한 눈에 살펴볼 수 있는 통합 한의학 교과서 탄생이 아직 이루어지지 못한 현실에서 이와 같은 목마름을 적셔주기에 충분한 책이 바로 2007년 1월에 일본에서 나온「한방내과학j이다. 본 번역위원회에서 각고의 노력 끝에 이 제 강호제현들에게 선을 보이게 되었다. 당연한 이야기지만 여기서 ‘내과학’ 이 의미하는 것은광의의 개념으로 ‘의학’ 전체를뜻하며, 분과학회에서의 ‘내과학’만을 의미하는 협 의의 개념으로 사용된 것은 아니다. 그러므로 여기에 참가한 우리들의 전공들도 내과학, 침구학, 부인과학, 신경정신과학, 피부과 등 전 분야를 포함하고 있다.
이 과정에서 우리들은 한국 한의학이 가지고 있는 하나의 족쇄, 즉 한국 한의학만이 가 지고 있는 특성을 살리고 이를 전 세계에 전파하여 표준화시켜야 한다는「민족의학」이라는 새장(鳥籠)을 어떻게 벗어나느냐 하는 문제였다. 새삼 강조되고 있는 「민족의학」강화는 한의학과 뿌리를 같이하고 있는 중국의 중의학, 일본의 한방의학을 흡수통합하기보다 는배척하기 쉽다.
양방의학은 미국, 유럽, 아시아를 비롯한 전 세계에서 하나의 체계로 거대한 다국적 기 업의 fund로 연구되고, 그 결과를 인종적 차이가 있음에도 불구하고 그대로 수용하고 있는 반면, 우리 한의학자들은 한의학 고유만을 내세우고 있다. 한국 한의학의 총본산이라 고할 수 있는 경희의료원한방병원에서 강의와진료를 하고 있는 우리들은일본의『한방 내과학j을 번역 소개하면서 동아시아 전통의학이 한 국가의 울타리를 벗어나서 발전해야 한다고 생각하고, 우리와는 실제 임상 환경이 다른 일본한방의학의 이야기이지만 여러 독 자들에게 도움이 되었으면 하는 바람으로 진행하였다.
이 책의 특징은 원서의 서문에도 나와있듯이 서양의학의 각 질환에 대한 개념 설정과 한방의학의 치료 체계를 결부시켜 편집하였으며, 각 전문의들이 기초에서부터 시작하여 14개 질환별로 한방의학으로 커버할 수 있는 전 분야를 일목요연하게 최신 지견을 알려 주고 있다. 정확한 병태를 인식한 다음 표준치료와 한방치료를 대비하여 한방치료의 적응과 역할, 병태별 치료 처방을 해설하고 있다. 집필자 면면들은 당대 일본한방의학을 이끌고 있는 leading member들이기 때문에 내용의 신뢰성, 충실도도 최상급이다. 단지 아쉬 운 것은 치료 처방이 한의학만큼 다양하지 못한 면이 있다. 이것은 일본에서 한방의료 보 험처방이 148종으로 정해져 있는 탓도 있을 것이다. 앞으로 한국에서도 한방복합처방이 의료보험화가 된다면 자연적으로 이런 경향을 떨 것이다. 이와 같은 양국 의료환경의 차 이를 이해하는 것이 중요하며, 학문의 우열을 가름하는 잣대로 삼을 일은 아닐 것이다. 그 동안 중의학 교과서는 한국에 번역 출간된 일이 있으나 일본한방의학 임상총서가 한국에 번역 소개되는 일은 처음 있는 일이 아닌가 하고 무거운 책임감과 동시에 깃털 정도의 자 부심을 느낀다. 우리 번역위원회에서는 이번 작업을 발판으로 하여 앞으로 우리의 참모습을 보여주기 위하여 남다른 노력을 경주할 것이다.
2009년 1월
고황산 만추에 위원들 전원의 힘을 합쳐 적는다.
대표역자:조기호(경희대학교한의과대학심계내과학교실 교수) 번역편집위원 : 김영철(경희대학교 한의과대학 간계내과학교실 부교수)
(가나다순)
김윤범(경희대학교 한의과대학 피부과학교실 부교수) 김종우(경희대학교 한의과대학 신경정신과학교실 부교수) 김진성(경희대학교 한의과대학 비계내과학교실 부교수) 문싱·관(경희대학교 한의과대학 심계내과학교실 부교수) 안영민(경희대학교 한의과대학 신계내과학 교실 부교수) 이병철(경희대학교 한의과대학 신계내과학교실 조교수) 이징"훈(경희대학교 한의과대학 간계내과학교실 부교수) 이재동(경희대학교 한의과대학 침구학교실 교수) 정우싱"(경희대학교 한의과대학 심계내과학교실 조교수) 정희재(경희대학교 한의과대학 폐계내과학교실 부교수) 조정훈(경희대학교 한의과대학 부인과학교실 조교수) 최도영(경희대학교 한의과대학 침구학교실 교수)
VII
현대 내과학 교과서는 동서양 모두 각 분야의 전문가에 의한 분담 집필의 형태를 채용 하고 있다. 그리고 최신 교과서는 각 분야의 최신 지견이 소개되어 당대 내과학의 발전상을 나타내고 있다고 생각된다.
일본의 경우, 한방약이 확실하게 필요한 치료제로 인식되게 된 것은 아직 20년이 채 못 된다. 오늘날에는 많은 일반 임상의들이 담당하는 일상 진료에서 한방 치료를 고려할 때, 옆에 두고 참고할 수 있는 책이 필요하게 된다. 본서는 이처럼 한방의학계에서 필독서가 되는 것을 목표로 하여 편집되었다. 따라서 한방의학의 임상 치험의 발전과 함께 개정판을 출간해야 할 숙명을 지닌 책이며, 현시점에서는 한방 치료의 최첨단 치험을 망라하고 있다고 생각한다.
현대 내과학은 각 질환에 관해서 질환 개념, 진단법, 치료법을 확립하여 장대한 종계열(날실)을 완성시켜 왔다. 한편 한방의학은 그 치료 체계를 각 처방이 증(諮으로써 나타내 왔다. 한방 처방의 증은 현대 내과학의 관점에서 보면 증후군이며, 각 방제의 증에 합치되 면 현대 내과학 질환의 여하를 불문한 특정 한방 방제로서의 치료가 가능해진다. 한방 방 제는 말하자면 횡계열(씨실)이다. 편자는 현재 요구되고 있는 책은 날실과 씨실을 정확하게 엮은 형태라고 확신하고 있다.
본서는 현대 내과학으로 올바르게 진단된 각 질환(날실)과 각 한방 방제(씨실)를 정확 하게 엮을 수 있도록 편집하였다. 또한 각 질환이 한방 치료에 적응하는 질환인지 어떤지에 대해서도 명확하게 되어 있다. 여기에서 각 질환이 현대 내과학에 비추어 올바르게 인 식되고 있다고 하는 점이 반드시 필요하게 된다. 그 때문에 각 분야의 집필자는 가능한 한 각 질환의 전문의를 선택하고 있다.
각 질환의 적응 방제의 설명에 있어서는 질환마다 독립적으로 읽을 수 있도록 방제를 설명하였다. 그러므로 이 책을 통독하면 방제의 설명이 중복되는 경우도 있다는 것을 이 해해주기 바란다.
「한방의학의 기초」부분은 편자가 담당했다. 방제의 설명을 이해하는 데에 필요한 한방 의학의 용어의 설명과 한방의학의 특징을 해설했다. 그리고 각 분야의 전문의에 의해 집 필된 원고들을 모아 편자가 모두 통독하여, 필요하다고 생각되는 점의 가필을 부탁해 완
성에 이르렀다. 가필된 부분은 대부분이 방제의 해설 부분에서 질환마다 중복을 감안하여 기재했다.
본서는 한방의학적인 증을 근거로 하여 병명한방의 형태로 완성되었다. 지금까지 많은 한방의가 비난해 온 병명한방은 하나의 질환에 대해서 하나의 한방 방제가 대응된 것이다. 본서의 병명한방은, 서양의학의 진단명으로는 동일 질환이라도 환자의 허실과 한열의 정도에 따라 다른 방제를 제시한 방법이다.
각 집필자로부터 전해진 원고를 일정한 방식에 따라 편집해준 본서 출판사 가키모토 가 츠노리(垣本克則) 사장의 노고에 깊이 감사드리며 서문을 마친다.
2007년 1월 편집 책임 미즈노 슈이치
ᄆ한방의학의 기초/0소화관질환/0간ᅵ담■췌질환
1963년 큐슈(九州)대학 의학부 졸업. 1968년 큐슈대학원 수료와 함께 국립 시모노세키(下關)병원 소화기과 펠로우로 취임. 1973년 국립 고쿠라(小倉)병원 소화기과 펠로우로 취임. 한방은 1975년 일본한방의학연구소 강좌에서 배우기 시작하여, 그 후 테라시 보쿠 소(寺師睦宗) 선생에게 사사하고, 코소토 타케오(小曾戸丈솟) 선생에게 한방고전의 기초를 배웠다. 1981-82년 후생성의 한방요법 연구반 반장. 1984년-화한의약학회 평의원. 1987년 천태법화원종(天台法華圓宗)에서 득도하여 승려가 되었다. 법명은 수징(修勸. 1993년 일본동양의학회 평위원. 1998년 경천회(敬天會) 토와(東和)병원 부원장 겸 소화 기 부장. 일본내과학회 인정전문의, 일본소화기병 학회 인정전문의, 일본소화기 내시경 학 회 인정전문의, 일본동양의학회 지도의. 저서에「X선 TV를 이용한 위 X선 검사법 입문j(南江動, 『현대한방의학 입문」(現代出船「임상의를 위한 도해 상용한방방제j(雄渾「한 방치료의 진단과 실천j(現代出船『소화관질환 한방치료매뉴얼j(現代出版 PLANNING) 등이 있다.
D 순환기질환/ B 대사 ■ 영양장애
1985년 치바(千葉)대학 의학부 졸업. 대학 입학 시부터 치바대학 동양의학연구회 소속, 후지히라 켄(藤平 膨, 오구라 시게나리(小倉重成) 두 선생의 지도를 받았다. 1992년 치바 대학 동양의학 자유강좌 강사. 1994년 동 대학 의학부 부속병원 제3내과 스태프. 1996년 미국 Emory 대학 소아과학 심장연구실(Research Associate) 유학. 1998년 테이쿄(帝京) 대학 부속 이치하라(市 많)병원 심장혈관센터 전임강사. 1999년 동 병원 심장혈관센터 조 교수. 2002년 치바현립 토가네(東金)병원 내과부장, 2005년 치바대학대학원 의학연구원 첨단 일본한방진료학 강좌 객원 조교수. 2005년 우에하라(上M) 기념재단 연구조성금 수
령.2006년 ‘이스크라’ 한방학술장려상수상. 일본내과학회 인정전문의, 일본순환기학회 전문의, 일본동양의학회 인정 한방전문의, 일본동양의학회·EBM 위원회 위원, 보험특별 위원회 위원. 저서로는『고령자를 위한 한방 베스트초이스j(공저·醫學書膨「한방진료 2 항목의 비결j(공저·金原出膨『도설 ICU-순환관리편j(공저·眞興交易出腕 등이 있다.
B호흡기질환
| 다츠미고이치로(異浩--郞)
1979년 치바대학 의학부 졸업. 같은 해 소화기내과 입국. 한방은 고 이케다 카즈히로(池田和宏) 선생(후지히라 켄, 오구라 시게나리 문하)에게 사사하였다. 1989-91년 콜로라 도대학 유학. 1998년 치바대학 의학부 호흡기내과 전임강사. 2001년 동 의학부 호흡기과 조교수. 일본호흡기 학회『한방약치료에 있어서 의약품의 적정사용법 가이드라인ᅭ2005) 작성위원을 역임. 저서로는「호흡기질환 한방치료 입문」(協和企書)「중장년의 담배병 COPDj(保健同AtD 등이 있다.
■ 이 토타카시(伊藤隆)
1981년 치바대학 의학부 졸업, 같은 해 토야마(富山) 의과약과대학 부속병원 화한진료 실 입국. 1982년 치바공립 종합 아사히(M)중앙병원 내과에서 일반내과 수련. 1986년 치 바국립요양소 치바 히가시(표)병원 호흡기내과에서 호흡기병학 수련. 1992년 토야마 현 립 중앙병원 한방진료과 스태프. 1995년 토야마 의과약과대학 부속병원 화한진료학 강좌 조교수. 1999년 동 대학 화한약연구소 한방진단학 부문 객원 교수. 20이년 이바라키(茨 膨 현 카시마(鹿島) 근로재해병원 한방진료센터장, 쯔쿠바(筑膨대학 비상근 강사. 2005 년 일본동양의학회 편집위원회 위원장. 2007년 일본동양의학회 대의원. 저서에「호흡기 증상 한방치료 매뉴얼j(現代出版 PLANNING) 등이 있다.
因 신■ 비뇨기질환
■ 우로가카즈히로(室賀--宏)
1988년 돗쿄(獨協)의과대학 졸업. 토쿄(東京) 의과치과대학 제2내과 입국, 무사시노(武 藏野) 적십자병원 수련의를 거쳐, 츠치우리<土浦) 협동병원, 오메(靑梅)시립 종합병원, 도 립 후추(府中)병원에서 신장내과를 전공. 대학원은 일본의과대학 제1병리학 교실에서 신 장염 연구를 진행. 그 후, 다마(多摩)해상빌딩 진료소, 마치다(町田)시민병원의 한방외래,
XI
(재)일본한방의학연구소 부속 시부야(流谷) 진료소 스태프. 현재, 일본대학 의학부부속 이타바시(板橋)병원 동양의학과, 구로코우치(黑河內)병원, 신주쿠(新宿) 해상빌딩 진료소에서 진료. 일본내과학회, 일본신장학회, 일본투석의학회, 일본동양의학회 소속. 한방은 야카즈 도메이(矢數道明) 선생에게 사사했다. 일본동양의학회전문의·대의원, 동아의학 협회 평의원, 온지회□會) 간사. 그밖에「Phill 한방」에 처방해설을 연재 중. 월간『한 방 임상j 잡지, 「활」편집위원.
m내분비질환
■ 미타니 카즈오(드谷和男)
1983년 돗토리(鳥取)대학 의학부 의학과 졸업 후, 오사카(치대학대학원에서 고(故) 나카가와 요네조(中川米뽑) 교수에게 의학개론을 배웠다. 1986년 와카야마(和歌山) 현립 의과대학 신경병연구부에서 야세 요시로(八瀬善郞) 교수에게 신경내과학을 배웠다.
주 연구영역은 신경변성질환, 특히 근위축성 측삭경화증의 병인연구. 1991년 의학박사 학위 수여. 1992년 기즈가와(木津川) 후생회 카가야(加賀©병원에 근무. 한방의학은 고(U0 미타니 와고(드谷和合) 선생의 지도를 받았다. 1998년 기즈가와 후생회 카가야병원 원장, 2003년 현재 교토(京都) 부립 의과대학 동양의학 강좌 조교수. 1991년 일본마그네 슘학회 학술장려상, 2004년 일본동양의학회 학술장려상 수상. 칸사이(關西) 침구대학, 나 라(奈良)현립 의과대학, 시가(滋賀) 의과대학 비상근 강사. 일본동양의학회 이사·대의원. 저서에『상한론(傷寒論) 읽는 법--고전의 임상활용」「한방치료 지침(분담 집필)j(綠書房) 등이 있다.
m혈액·조혈기질환
1969년 카나자와(金澤)대학 의학부 졸업, 토라노몬(虎乂門)병원 외과수련의. 19기년 카나자와대학 제3내과 수련의, 카나자와대학 암연구소 분자면역학교실 수련. 1975년 동 대학 제3내과 전임강사. 1979년 스웨덴 Karolinska 연구소 종양생물학 연구실 연구원. 1983년 고리야마(郡山) 종합병원 혈액면역내과 부장. 1987년 카메다(龜田) 종합병원 혈 액면역내과 부장, 동양의학 외래 개설. 2000년 일부 사무조합 시모키타(下北) 의료센터, 국민건강보험 오마(大間)병원 원장. 2005년 미카(美13 크리닉 내과, 동양의학과. 의학박 사, 내과인정의, 산업의, 일본의사회 인정 건강스포츠의, 일본혈액학회 전문의, 일본혈액학
XII
회 지도의, 일본동양의학회전문의(1990-1995년)
m교원병 / m운동기질환 ■ 이마다야아키라(今田屋章)
19기년 치바대학 의학부 졸업, 치바대학 의학부 제2내과 입국. 1974년 카시와도(柏戸) 병원 내과 스태프. 1980년 토야마 의과약과대학 화한진료부 전임강사. 1984년 토야마 현 립 중앙병원 화한진료과 부장. 1993년 사쿠라(佐倉)시에서 이마다야(今田M) 내과 개업. 1991년「만성 류마티스관절염의 한방치료연구」로 일본동양의학회 학술장려상, 1995년 같은 과제에서, 치바현 의사회 학술장려상을 수상. 일본동양의학회전문의·지도의·대의 원, 화한의약학회 평의원, 일본내과학회 인정의, 일본류마티스학회 인정의, 의학박사. 저 서에『만성 류마티스관절염의 한방치료」(現代出版 PLANNING)가 있다.
EQ 신경 ■ 근질환
1986년 돗토리(鳥耳X)대학 의학부 졸업, 같은 해 신슈(信州)대학 의학부 제3내과 입국. 1987년 나가노(長野)적십자병원 신경내과 근무. 1989년 사쿠(佐ᄉ)종합병원 신경내과 근무. 1990-2001년 가케유(鹿敎湯)병원 신경내과 근무. 2001-2006년 이다(飯田)시립병 원 내과 근무. 현재 마루야마 패밀리 크리닉 원장. 내과전문의, 신경내과전문의, 두통전 문의, 뇌졸중전문의, 당뇨병전문의, 류마티스전문의, 노년병전문의, 한방전문의, 1차 진 료전문의 등의 자격을 취득. 일본고차뇌기능학회 평의원, 일본신경심리학회 평의원, 일본두통학회 평의원. 전문은 파킨슨병의 고차뇌기능 연구, 두통 진료. 공저서에『파킨슨 병--진단과 치료j(柳澤信夫 편) r쉽게 알 수 있는 파킨슨병의 모든 것j(水野美邦, 近藤智義 편)「파킨슨병 치료가이드라인-마스터판j(일본신경학회 치료 가이드라인 소위원회 편) 등이 있다.
B정신과질환
■ 기네부치 아키라(梓浏彰)
1972년 이와테(岩手)의과대학 의학부 졸업, 동 의과대학 정신신경과 교실. 1973년 토쿄 도립 마쯔자와(松澤)병원 정신과 스태프. 1974년 토쿄도립 히로오(廣尾)병원 겸무. 1979
XIII
년 토쿄도립 히가시무라야마(東村山) 복지원 의무과. 1981년 가시와기(柏木)진료소 소장.
1988년 재단법인 일본한방의학 연구소부속 일중(日中)우호회관크리닉 소장. 2001년 아 오야마 기네부치(靑山件연) 크리닉 개설·소장. 일본정신신경학회전문의·지도의, 일본 동양의학회전문의·지도의, (재)일본한방의학연구소 평의원, 토교여자의대 부속 동양의 학연구소 비상근 강사, 아키타(秋田)대학 의학부 비상근 강사.
m피부과질환
■ 코바야시 히로미(小美)
1983년 기후(岐阜)대학 의학부 졸업, 오사카시립대학 의학부 피부과 입국(임상수련의). 1988년 오사카시립대학 의학부대학원 수료(의학박사). 2000년 오사카시립대학대학원의 학연구과 피부병태학 조교수(현재까지). 일본피부과학회, 일본동양의학회(대의원), 화한 의약학회(평의원), 일본보완대체의료학회(이사), 여성을 위한 항가령의학연구회(이사), 일본아로마테라피 학회(이사), 일본접촉피부염 학회(평의원), 일본연구피부과학회, 일본진 균학회, 일본알레르기 학회 등 소속. 일본피부과학회 인정 피부과전문의, 일본동양의학회 지도의, 일본의사회 인정 산업의, 일본아로마테라피학회 인정의 자격 취득. 현재의 주요 연구 테마는 식습관과 피부, 피부질환의 한방요법, 아토피성 피부염, 미용피부과학, 피부 진균증의 치료.
E부인과질환
I960년 케이오기주쿠(慶應義대학 의학부 졸업. 1961년 케이오기주쿠대학 의학부 산 부인과 교실 입국. 1967년 국립 토쿄제2병원 스태프. 19기년 미국 남 캘리포니아대학 산 부인과 생식생리 부문 연구원. 1973년 국립 사이타마0奇玉)병원 산부인과 스태프. 1980 년 국립 토치기(栃木)병원 산부인과 스태프. 1987년 토쿄도 국민건강보험단체연합회 미 나미타마(南多摩)병원 산부인과 스태프. 1992년 동 병원 원장, 2001년 동 병원 고문. 2002년 진와카이(仁和會) 종합병원고문·부인과스태프, 2005년 동병원고문·부인과 비상근, 2006년 미나미타마병원 부인과 비상근, 현재까지 이르고 있다. 그동안 케이오기 주쿠대학 의학부 산부인과 비상근 강사, 동 대학 한방 크리닉 비상근 강사, 동 대학 첨단의 과학연구소 비상근 강사를 겸임. 일본산부인과학회 평의원, 일본동양의학회전문의·지 도의 . 대의원 . 명예 회원 등 다수의 직무를 맡았다. 1982년도 ‘이스크라’ 한방 장려상
XIV
수상. 저서는 『갱년기장애의 한방치료」「냉증의 한방치료」1■산부인과질환 한방치료메뉴 얼""불임증의 한방치료매뉴얼J(이상’ 現代出版 PLANNING)「갱년기장애의 올바른 지식j(일본병원출판회) 등 매우 많다.
역자서문.........................V
역자소개........................VII
저자서문 VIII
저자소개 .........................X
일러두기 ......................XXIII
한방의학의 기초
 - 조기호 一
한방의학이란........................3
중국의학의 역사.....................5
일본 한방의학의 역사 8
진단학 문제 12
Q 설진 14
@맥진 15
S 복진 21
변증 문제 25
o> 팔강변증 26
@육경변증 36
S 기·혈·수변증 39
Q 장부병증 46
@경락변증 49
한방약의 정의 ᅵ 용법·부작용 .........51
1.순 spias - 문상관 ᅵ
총론..............................59
............................60
저혈압............................71
뇌혈관 장애........................77
부정맥(동계)........................83
허혈성 심질환(훙통증후군 포함) 89 울혈성 심부전......................95
XVI
동맥경화
`914
폐 사르코이드증
`915
만성 폐색성 동맥경화증 105
하지정맥류........................111
폐색성 혈전혈관염(버거병) 117 심장신경증........................124
총론.............................133
감기증후군........................134
폐렴 -- 원외 폐렴 ..................145
폐렴" 원내 폐렴 ..................148
흡인성 폐렴.......................150
폐결핵...........................153
비결핵성 항산균증 155
폐진균증 .........................157
기관지천식........................159
만성 폐색성 폐질환.................167
미만성 범세기관지염................174
특발성 간질성 폐렴.................176
교원병 폐.........................177
특수한 폐렴(1) 호산구성 폐렴........179
특수한 폐렴 ⑵ 과민성 폐렴 .........180
폐 Wegener 육아종증..............184
폐포단백증........................185
원발성 폐고혈압증..................187
수면시 무호흡증후군 189
농훙 192
진폐증...........................194
원발성 폐암, 전이성 폐종양 195
3. 소화관^완
- 김진성 “
총론.............................201
m구강내질환
구내염(설염·재발성 아프타성 구내염 포함)
...............................202
(1식도질환
식도염, 식도궤양...................205
식도이완불능증....................208
식도신경증........................210
식도암...........................212
S) 위십이지장질환
급성 위점막 장애(급성 위염·급성 위궤양) 214
2. 호S기질판
 - 정의재 -
특수한 폐렴 ⑶ 약제성 폐렴 181
만성 위염
`916
위십이지장궤양
`917
만성 간염
`918
위 악성 종양(위암·위육종·위 악성 림프종)
...............................228
a 장질환
급성장염.........................232
궤양성 대장염.....................237
크론병 ...........................242
장결핵 ...........................246
허혈성 대장염.....................249
충수염(장옹).......................251
치핵.............................255
치루·항문주위 농양 259
장관 유착 장애(장관 장폐색증) 261
과민성 장증후군...................264
만성 변비증.......................269
대장게실증........................274
대장암...........................277
4■간 담·췌질완
- 이상훈 “
총론.............................283
® 간질환
급성간염.........................284
간경변증..........................292
지방간...........................296
알코올성 간장병 ...................298
자가면역성 간염 ...................301
원발성 담줍성 간경변증.............304
약제성 간장애 ....................307
간농양(화농성 간 장애)..............310
간암.............................313
(1담낭질환
담낭염 ■ 담관염 ....................316
담석증 ...........................319
담도 이상운동증 ...................322
m 췌장질환
급성 췌장염.......................325
만성 췌장염.......................328
췌장낭포..........................331
췌장암...........................333
5. 신. 비뇨기 as
- 안영민 -
총론.............................339
급성 사구체신염 ...................340
XVIII
만성 사구체신염
`919
갑상선기능항진증
`920
신증후군 .........................347
2차성 신염 351
당뇨병성 신증.....................353
신경화증 .........................356
유주신...........................359
급성 신부전.......................362
만성 신부전(보존기) ................364
만성신부전(투석·이식) ............367
급성 신우신염.....................372
급성 단순성 방광염.................374
신·요로결석......................377
전립선비대증......................380
요실금...........................383
간질성 방광염.....................385
과활동성 방광.....................388
남성성기능장애...................392
신장암...........................395
방광암...........................399
전립선암 .........................401
6. 내분비질 a
- 이병철 一
총론.............................405
만성 갑상선염(하시모토병)...........410
아^성 갑상선염 ...................415
갑상선 종양.......................419
부갑상선 기능항진증.................423
부갑상선기능저 Sg.................427
뇌하수체전엽 기능저하증.............430
회거인g.................434
고프로락틴혈증(무월경·유줍분비 증후군)
...............................437
요붕증...........................441
항이뇨호르몬 부적합분비 증후군(SIADH)
...............................443
애디슨병..........................445
원발성 알도스테론증(콘증후군)........449
선천성 부신 피질과형성(부신성기증후군)
...............................452
쿠싱증후군........................455
갈색세포종........................458
카르시노이 드증후군.................461
남성 성선 기능저하증(고환기능저하증) 463
.병명 ■증후색인 ....................1
·처방집&처방색인 .................15
·편집후기........................47
XIX
제 2 권
'역자서문.........................V
·역자소개........................VII
·저자서문........................VIII
·저자소개 .........................X
·일러두기 ......................XXIII
7. 대사 . 영양 장0H
 - 안0<5민"
총론.............................467
당뇨병 ...........................468
고지혈증 .........................476
비만.............................483
통풍과 고요산혈증..................488
8. 혈액·조혈기질완
- 김0<3철"
총론.............................497
철결핍성 빈혈.....................499
재생불량성 빈혈 ...................503
골수이 형성증후군 ..................507
특발성 혈소판감소성 자반병..........511
한방의 효과가 밝혀지지 않은 질환 516
9. 교원1g
一 이재동 -
총론.............................521
류마티스관절염 525
전신성 홍반성 낭창 535
전신경화증(경피증) .................539
다발근육염·피부근육염.............542
쇼그렌증후군......................546
혼합성 결합조직병..................549
10. 신경·ᄅ질완
一 정우상"
총론.............................555
현훈.............................557
두통.............................569
신경통 ...........................585
파킨슨병..........................593
XX
인지증...........................600
뇌혈관 장애 후유증.................607
유통성 근연축(비복근 경련 포함)......620
간질.............................625
11.은동기질판
 - 최도영 -
총론.............................635
요통.............................638
요부 변형성 척추증·요부 척추관협착증 642 요부 추간판탈출증·좌골신경통 645
변형성 슬관절증 ...................650
견관절 주위염.....................653
골다공증 .........................656
12.정신과질완
- 김종우 ■
총론.............................665
정신분열병........................666
기분장애.........................670
불안 장애(공황 장애 등).............681
신체형 장애.......................687
강박 장애.........................697
전환 장애.........................700
수면 각성 장애 ....................702
간질.............................712
13. 피부과질&
 기 A 버 一 CDlUcJ 一
총론.............................719
습진·피부염군....................720
D 접촉피부염 723
0아토피성 피부염 728
@ 지루성 피부염 737
0진행성지장각피증 740
@울체성 피부염 743
@자가감작성 피부염 746
Q 건조피부염 748
담마진 ...........................751
양진.............................754
건선.............................757
수장족저농포증....................760
바이러스성 피부질환................762
o> 단순포진 763
S 대상포진 765
XXI
@ 심상성 우췌 768
0전염성 연속종 771
심상성 좌창.......................773
주人 t.............................777
물리화학적 피부 장애...............780
o> 동창 781
@ 욕창 783
베체트병 .........................787
한방 외용제.......................791
14. 부인과질완
一 조정훈 ■
총론.............................795
월경 수반 증상(월경곤란증, 월경전 긴장증)
...............................796
배란 장애 ·무월경..................810
다낭성 난소증후군 818
여성 불임증.......................824
부정 성기 출혈·기능성 출혈.........846
갱년기 장애.......................854
외음소양증........................867
자궁내막증........................876
자궁근종..........................889
자궁하수·자궁탈...................898
·병명 ■증후색인 ....................1
·처방집&처방색인 .................15
·편집후기........................47
XXII
일러
o「한방의학의 기초」에서는 한방의학의 역사에서부터 진단학, 변증, 한방 처방에 대해 개설했다. 오늘날 임상 한방의학에서 한방 치료를 실천함에 있어 한방의학 기초이론 가운데 어떤 것이 필요 한지, 문헌을 읽을 때 필요한 지식이 무엇인지를 여기에서 어느 정도 명확하게 하고 있다. @본서는순환기, 호흡기, 소화관, 간·담·췌, 신·비뇨기, 내분비, 혈액 ·조혈기, 교원병, 신경·근, 운동기, 정신과, 피부과, 부인과질환으로 구성되어 있으며, 각 분야의 전문가가 분담하여 집필 하였다.
© 각 질환의 기재 내용은 다음과 같이 구성되어 있다. 叙 병태 개요 : 질환의 정의나 질환의 서양의학적 인식을 개설한다.
찾증상과 임상소견■진단·병형 분류:질환의특징적인 증상, 임상소견, 확정진단을위한방
법 등을 개설한다. 그리고 몇 가지 병형이 있으면 아울러 제시한다. 찾 서양의학에서의 대응 : 서양의학에 있어서의 표준 치료를 중심으로 개설하면서 부작용이나 금
기, 치료상의 문제점이 있는 경우는 그것들을 기재한다. ·k 한방의학적 변증과 치료 방침(한방의학의 적응과 치료 방침) : 질환에 대한 한방의학의 인식을 개설하여 서양의학 치료와 대비한 한방 치료의 적응을 나타내면서, 한방 치료의 역할을 명 확하게 하는 것을 기본으로 한다. 필요에 따라 서양약과의 병용도 언급한다. 찾 치료 처방 : 치료에 유효한 한방 처방을 한열·허실을 고려하여 병태에 따라 복수 열거했다. 여기에 든 처방은 각 집필자가 임상 경험에서 각 병태에 유효하다고 인식하고 있는 것, 또는 유효성이 객관적으로 판명된 것이다. 따라서 의료용 한방 제제가 중심이 되면서도, 각 집필자 가 치료에 필요하다고 생각하는 탕약도 일부 포함되어 있다.
처방 해설은 사용 목표, 그 처방이 적응하는 구성 생약의 설명, 또는 고전의 구결, 효과 등을 내 용에 포함시키는 방침으로 각 집필자의 개성을 중시했다.
o> 인용 문헌·참고 문헌 등은 각 질환 항목마다 정리하여 기재한다.
© 병명·증후색인 : 본서에게재된 질환명의 검색은 물론, 확정 진단되지 않는 병태에 있어서도 수 증 치료가 가능한 한방의학의 특징을 고려하여 검색 상 중요하다고 생각되는 증후명도 항목으로 뽑았다.
o> 처방집&처방 색인 : 본서에게재되는 처방명을 항목으로 뽑았다. 뽑은 처방 가운데, 의료용 한 방 제제의 구성 생약과 그 분량은「고전에 근거한 엑기스 한방 방제학J〔小山誠次 저(메디컬유콘)〕에 준하며, 그밖의 탕약에 대해서는 r경험·한방 처방 분량집J〔大塚敬節 ♦ 矢數道明 감수(의도의 일본)〕, ■■중의 처방 해설J〔고베중의학연구회(의치약출판)〕등을 참고로 하여 기재하였다. 처방의 게재 페이지에는 그 페이지의 질환 항목명을 함께 적음으로써 그 처방이 어느 질환 항목에게재되어 있는 지를 색인 단계에서 알 수 있도록 배려하였다.
XXIII
병명·중
한글
  건선 719, 737, 757-758, 760
BHH  건조피부염 748
가용성 TNF ᅵ a리셉터 융합 단백 526 건피증성 습진 729, 748
가피 729 게실증 274
가피화 760 견관절 주위염 653
각질 748, 774 결기<結痴) 720
각질 세포간 지방질 748 결맥 83
각질수분 748 결절성 동맥주위염 351
각피증 791 결절성 통풍 488
각화 773 결절성 홍반형 피진 787
각화 이상 773’ 776 결찰법 743
각화 이상증 757 결흉 92
각화 증식 776 경결 773, 783
각화성 구진 768 경관점액 839
간경변증 292 경관염 867
간농양 310 경락 49
간암 313 경락변증(經絡뺨It) 49
간질 625’ 712 경련성 변비 270
간질성 방광염 385 경련성 W 116
간질성 폐렴 532 경증고혈압 59’ 64
간찰부 737 경피증 522, 539
갈색세포종 60, 458 고도 방실 차단 83, 96
감기증후군 134 고요산혈증 488
감염성 식도염 205 고지혈증 59, 105-106, 476
감염증 719 고콜레스테롤 혈증 99
갑상선 기능 이상 842 고프로락틴 혈증 437
갑상선 종양 419 고혈압 60, 99, 105
갑상선기능항진증 406 고혈압성 뇌출혈 77
갑상선자극호르몬 430 고환기능저하증 463
강박 장애 697 곡달 283
강박신경증 697 골다공증 656
강피증 신 351 골수이형성증후군 507
개방 면포 774 공황 장애 124, 681
개선(济療) 729 과각화 740, 758, 774
갱년기 장애 689, 854 과다월경 500
갱년기 장애 지수 855 과립층 768
거어혈제(祛瘀血齊D 54 과민성 장증후군 264, 270
거인증 434 과민성 폐렴 180
건강염려증 687 과활동성 방광 388
병명 _ 증후색인 _3
곽란병 238 급성 위염 214
관동맥경화증 99 급성 위장염 232
관연축성 협심증 91 급성 위점막 장애 214
관절병성 건선 757 급성 장염 233
관절통 116, 121 급성 전골수성 백혈병 517
광독성 접촉 피부염 723 급성 췌장염 325
광선 과민증 535 기® 39-40
광선 요법 730 기경8맥(奇®AM) 49
광알레르기성 접촉 피부염 723 기관지천식 159
광조사 시험 751 기능성 변비 269
괴사성 근막염 719 기능성 요실금 383
교원섬유 744 기능성 출혈 846
교원병 521’ 719 기립성 저혈압 71, 559
교원병 폐 177 기립성 조절 장애 59
구갈 97 기 벽성 소파 행동 729
구내 간디다병 202 기분 장애 670
구내염 202 기외수축 83
구순포진 763 기울(氣戀) 87, 210
구진 720, 729, 746, 754, 777 기체(氣^) 73
군발두통 571-572 기초 체온 810, 824
굳은살 768 기허(氣膨 72, 219, 334, 662
권태감 75 기혈수(氣血水) 688
궤양 743, 783, 785 기혈쌍보제(氣血雙補麵 53
궤양 병변 784 긴장형 두통 570, 572
궤양성 대장염 237 김자염색 763
궤양형 위염 220
균열 748, 760
그레이브스병 406 낙설(落屑) 720, 740, 760, 783
근연축 620 난소 종양 821
근육통 116, 121 난치성 홍반 731
글루코코르티코이드 445 남성 성기능 장애 392
금속 알레르기 760-761 남성 성선기능저하증 463
급성 간염 284 남성 스테로이드 452
급성 관증후군 92 남성화 818
급성 단순성 방광염 374 낭종 773
급성 복증 251 내분비성 고혈압 60
급성 사구체신염 340 내장 비만 64, 68, 79’ 101, 108, 121
급성습진 724 내장 하수 72
급성 신부전 362 내치핵 255
급성 신우신염 372 냉감 66-67, 81, 82, 115
급성 심근경색 91, 95, 99 냉동응고법 769
급성 심부전 95 냉증 69-70, 72, 74, 106, 114, 120, 128
4■병명■증후색인
노인성 건조증 748 대맥 83
노인성 질염 867 대시증후군 467, 484
노인성 피부건조증 719 대상포진 94, 719, 762-763, 765
노작성 협심증 90 대상포진바이러스 765
농가진 732 대상포진통 765-766
농포 720, 760-761, 773, 777 대장게실증 274
농포성 건선 757, 760 대장암 277
농흉(«)) 192 대하 867
뇌경색 77, 99 도플러 743
뇌동맥경화증 99 돌발성 난청 559
뇌부종 77 동계(動'ᅵ季) 83, 86, 93, 108, 124, 126, 129
뇌순환 장애 59 동기능부전증후군 83
뇌실질내 출혈 77 동맥 전층염 117
뇌졸중 63’ 77’ 607 동맥경화 59, 99
뇌출혈 77, 99 동정맥 기형 77
뇌하수체 후엽 441 동창(凍瘡) 719, 780
뇌하수체전엽기능저하증 430 두중감 67, 75
뇌혈관 장애 77 두통 65, 69, 74, 113, 127, 569
뇌혈관 장애 후유증 607
뇌혈관성 치매 78 ■ S .口
녹간신경통 94, 586-587 람세이ᅵ헌트증후군 765
  레이노 증상 레이저 치료 루푸스신염 59, 120, 551 777
- ■
다낭성 난소증후군(PCOS) 818  535
다발근육염 542 류마토이드 결절 525
다발성 골수종 516 류마티스관절염 521, 525
다발성 관절염 535 림프구 제거 요법 536
다발성 대상포진 765 림프절 종창 525
다형 홍반형 781 림프절 X선 조사 요법 536
단순성 양진(库疼) 729 만성 간염 287
단순포진 762-763 만성 갑상선염 410
단순포진바이러스 1형, 2형 763 만성 골수성 백혈병 517
단일 클론 항체 염색 765 만성 부신피질기능저하^ 445
담관염 316 만성 사구체신염 342
담낭염 316 만성 설사 242
담도 이상운동증 322 만성 신부전 364, 367
담마진 719, 751-752 만성 심부전 95
담석증 319 만성 염증성 장질환 242
당뇨병 63, 99, 105-106, 468 만성 위염 218, 220
당뇨병성 신증 353 만성 육아종성 병변 779
대동맥경회증 99 만성 췌장염 328
대동맥류 99 만성 폐색성 동맥경화증 105
병명·증후색인■5
만성 폐색성 폐질환 167 바르톨린선염 905
만성형 성인 T세포백혈병 517 바이러스성 다핵거대세포 763
말단비대증 434 바이러스성 위장염 216
말라세지아 모낭염 773 바이러스성 장염 233
말라세지아 속 진균 773 바이러스성 피부질환 762, 771
말로리-바이스증후군 205 반흔 773
말초 동맥경화증 99 반흔형 백색반 743
말초순환부전 81 발기 장애 392
망진(望診) 12 발작성 상실성 빈맥증 84
매핵기(樹亥 87, 93, 126, 210, 834 방광류 898
맥진(脈診) 15’ 84 방광암 399
메니에르증후군 559 방광염 904
메시아 768 방사선 식도궤양 205
메타볼릭신드롬 818 방실 차단 83
면역 억제 요법 504 배뇨 장애 115’ 810, 824
면역억제제 526, 730 배란유도제 811
면포 773’ 776 배변 장애 269
면포압출기 774 백색 바셀린 784, 791
모공일치성 구진 729 백선증 791
모낭 776-778 백의고혈압 64
모낭염형 피진 787 백주산 785
모낭충 773 백혈구 788
모낭충성 좌창 773 버거병 117
모세혈관 확장 777-778 범발성 대상포진 765
모야모야병 77 범불안 장애 682
모피지 773-774 베체트병 202, 522, 787-788, 790
모피지 상피 773 변비 6, 68, 79-81, 101-103, 107-109’ 113, 119,
무월경 437, 810  121’ 128, 269
문진(問^) 12 변증(辨證) 25
물리화학적 피부 장애 780 보기저K 補氣齊!) 53
물사마귀 771 보혈제(補血齊!) 53
미네랄코르티코이드 445 복만감 68
미란 747, 763, 783 복부 긴장 101
미란성 위염 219 복압성 요실금 383
미만성 범세기관지염 174 복진(腹診) 21
미분화암 419 복통 250, 265
미세변화형 신염 347 본태성 고혈압 60’ 63
미소순환부전 81, 119 본태성 저혈압 59, 71
밀봉 요법 754 봉입체 763
  부갑상선기능저하증 부갑상선기능항진증 부신 안드로겐 427
ᄇ ■   423
바르톨린선 농양 874  452
6■병명■증후색인
부신성기증후군 452 산후 정맥류 115
부신수질 458 삼차신경통 585, 586
부신피질 445 삼출물 720
부신피질자극호르몬 430 상기(上쳤) 65’ 67, 69’ 80, 102, 108 109, 113’
부정 성기 출혈 846  122, 126, 128, 130, 861
부정맥 59, 83’ 124 상부소화관 기능이상증 220
부정형 신체증후군 687 상실성 빈맥 83
부종 72, 747, 781, 783 상열하한 82, 104, 119, 126
부종성 홍반 743 색소 침착 743, 773
불면 69, 93, 101, 113, 122, 702, 864  색소성 우췌 768
불안 69, 80’ 113 서맥 83
불안 장애 681 서맥성 부정맥 83
불안신경증 124 서혜부 림프절 종대 763
불임 818, 825 선천성 부신피질과형성 452
불임증 824 설사 74, 232, 265
붕루(崩漏) 847 설인신경통 586
비결핵성 항산균증 155 설진(舌診) 14
비듬증 737 섬유화 744
비류 777 성기 출혈 502
비만 68, 106, 271, 483, 818, 822 성선자극호르몬 430
비복근경련 620 성인형 아토피성 피부염 731
비알레르기 723, 728’ 751, 774 성장호르몬 430, 434
비타민 A 유도체 757 세균성 장염 232-233
비타민 D3 외용 757, 761 세락 82, 104, 119
비타민 E 내복 781 소갈(消渴) 469
비화농성 염증 761 소결절 754, 768, 771
빈맥성 부정맥 83 소구진 763, 768, 771
빈맥증 83 소농포 760
빈혈 69, 70’ 75, 82’ 84, 114, 128 소뇌 출혈 77
  소변 감소 97
冬^^旗V-, ., , , , y；^^  소변 누출 874
사람 유두종 바이러스 768 소복급결 113
사마귀 768 소수포 720, 746, 760, 763, 765
사상 우췌 768 소양 720, 729, 755, 757
사심 221 소양감 751, 757
사역 858 소염진통제 788
사역산 741 소^^출혈 502
사하제(濱下麵 52 소화불량 234
사회공포증 681 소화성 궤양 224, 226
삭맥 83 속발진 720
산포진(散布疼) 746 속쓰림 206, 221
산화 아연 784 쇼그렌증후군 546
병명·증후색인■7
수(水) 39, 43 신장 장애 63
수독 72’ 104, 107’ 120-121 신장 투석 367
수독증상 74, 127 신장 혈관성 고혈압 60, 99
수면 각성 장애 702 신장암 395
수면 장애 702 신증후군 347
수면시 무호흡증후군 189 신진대사 저하 67
수분저류 802 신체형 장애 687
수장습진 721, 729 신체화 장애 687
수장족저농포증 760 신허 76
수장족저 농포증성 골관절 염 760 심계항진 93, 101, 122
수족냉 128 스J 그즈 n .
o> 84
수질암 419 심기신경증 687
수체 219 심막염 525
수포 747 심방성 기외수축 85
스테로이드 522, 724, 730, 737, 740, 743, 746,  심방성 빈맥 85
748, 751, 754, 757, 761, 788, 791  심방세동 83, 85
스테로이드 외용 781, 783 심방조동 84
슬관절통 69 심비대 63
百은 720 심상성 건선 757
습진 720, 723, 728,  740, 743, 746-748, 791 심상성 우췌 762, 768-769, 772
습진병변 724 심신증 67
습진 삼각 720 심실빈맥 83-84’ 96
습진 삼각 도표 723 심실세동 84
습진·피부염군 720, 723, 728 심와부통 214, 224
승모판일탈증후군 124 심원성 색전증 77
식도신경증 210 심장신경증 59, 85, 124
식도암 212 심장압전 96
식도열공헤르니아 207 심통 92
식도이완불능증 208 심하비 215
식욕부진 73’ 126’ 222’ 230 심하비경 215
식체 234 235 십이지장궤양 226
신.요로결석 377  ·
신경과민 65, 86, 108, 501 ummmammmm
신경순환무력증 124 아급성 갑상선염 415
신경통 585 아니사키스증 216
신경회증 356 아메바성 간농양 310
신기(腎쳤) 812 아연 결핍증 783
신부전 99 아우스피츠 징후 757
신성 고혈압 60 아테롬 혈전성 뇌경색 77
신장동맥경화증 99 아토피 소인 728
신장 세포암 395 아토피성 피부염 719, 721, 728-729, 732, 734-735
신장이식 367 아프타성 구내염 202’787
8■병명■증후색인
악성 림프종 419, 517, 754 역절풍 635
악성 종양 517 연속종 소체 771
안드로겐 773 연하곤란 208
안면경련 99 열공성(소와) 경색 77
안면홍조 65, 80,  102, 108, 122’ 855 염증성 장질환 246
안부 대상포진 765 염화리소자임 784
안신제(安神齊]) 53 영아 지루성 피부염 737
안정시 협심증 91 영아기 아토피성 피부염 737
알긴산염 784 오행설 28
알레르겐 740 온리보양제(M 補 53
알레르기 723-725, 728, 743, 751, 754, 784, 791  온열 부하 시험 751
알레르기성 장염 232 완전 방실 차단 84
알레르기성접촉피부염 723-724, 740 외상 791
알츠하이머병 600 외음소양증 867
알칼리 성 섬 유아세 포 성 장 인자 bFGF 제 제 784  외음염 867
알코올성 간경변증 299 외치핵 255
알코올성 간섬유증 298 요부 변형성 척추증 642
알코올성 간염 298 요부 척추관협착증 642
알코올성 간장병 298 요부 추간판탈출증 645
알코올성 만성 간염 298 요붕증 441
알코올성 지방간 298 요소 740
암적색반 743 요소 연고 748
애디슨병 445 요실금 383
액체 질소 요법 754 요통 66, 103, 106, 115, 638
야간 빈뇨 66, 103, 110, 123 욕창 780, 783 784
약제성 간 장애 . 307 --우심부전 95
약제성 식도궤양 205 우울 73, 127, 864
약제성 폐렴 181 우췌 768, 771
양성 발작성 두위성 현훈 559 울체성 피부염 722, 743, 746, 791
양심부전 95 울혈성 심부전 95
양진(库疼) 729, 754 울혈성 염증 781
어깨결림 65-67, 113 원내 폐렴 148
어린선(魚憐療) 729 원발병소 746
어린소 혈액 추출물 784 원발성 담즙성 간경변증 304
어혈 81, 104, 107, 112, 119, 128  원발성 신염 347
엡스타인바 바이러스 792 원발성 알도스테론증 60’449
여드름 773, 805 원발성 폐고혈압증 187
여로달(女勞 283 원발성 폐암 195
여성불임증 824 원발소 746
여포암 419 원판상 루푸스 535
역류성 식도궤양 205 월경 수반 증상 796
역류성 식도염 205 월경곤란증 113, 796
병명 ᅵ 증후색인■9
월경병 811 이수제(利水麵 53, 343
월경불순 113, 272 이완불능증 209
월경전 긴장증 798, 840 이완성 변비 270
월경통 501, 796 이차성 고혈압 60
위 악성 림프종 228 인설 720, 729, 737, 748, 757
위 악성 종양 228 인슐린 저항성 818
위궤양 214, 224-225 인지증 600
위막구내염 202 일류성 요실금 383
위십이지장궤양 224 일차 자극성 접촉 피부염 723
위암 228 일차적 정맥 111
위열 215, 219
위육종 228
위장 증상 803 자가감작성 피부염 722
위축 743 자가면역성 간염 301
위축성 외음염 867 자궁육종 890
유 7KM) 737 자궁(질)탈 898
유두암 419 자궁근종 797, 889
유문협착 231 자궁내막염 905
유방통 804 자궁내막증 797, 876
o> ᄋ TT5" 92 자궁동맥색전술 890
유정(遺精) 126 자궁선근증 797, 876, 889
유주백혈구 774 자궁탈 898
유주성 정맥염 117 자궁하수 898
유주신(遊走腎) 359 자궁후굴 876
유즙분비증후군 437 자반 82’ 104, 119
유지성 인설 737 자반병성 신염 351
유착 장애 262 자외선 요법 754
유통성 근연축 620 자율신경 실조 854
유통성 소수포 763 자음제(滋陰麵 53
육경변증(六經辨證) 36’ 37 자홍색반 781
육이《肉芽) 785 장결핵 246
육아종성 염증 777-778 장관 베체트 788
음부궤양 787 장관 유착 장애 261
음부백반 872 장관 장폐색증 261
음부포진 763 장부변증 46
음양오행설 28 장액성 구진 729, 746-747, 754
음위(陰赛) 126 장옹 250
음정(徵0) 899 장폐색증 261-262
o> 又 ᄆ ᄋ 72 장형 베체트병 787
음탈(陰 M) 899 재발성 아프타성 구내염 202-203
이기제(理氣齊!) 53 재생불량성 빈혈 503
이명 65-67, 81, 88 저림 66’ 115
10■병명■증후색인
저혈압 71 주부습진 721
적면공포증 681 주시<酒^) 777
적상(물방울) 건선 757 준시형(娜動 781
전기 응고 769 31 609
전립선비대증 380 증식성 변화 758
전립선암 401 증후성 부정맥 83
전반성 불안 장애 124 증후성 저혈압 71
전신경회증 539 지도상설 757
전신권태감 67 지루성 피부염 721, 729, 737
전신성 접촉피부염 719 지맥 83
전신성 홍반성 낭창 521’ 535 지방간 296
전염성 농가진 730, 762 지양제 725
전염성 연^^ 771 지연형 면역 반응 746
전이성 폐종양 195 지주막하 출혈 77
전정신경염 559 지혈 848
전포(轉m) 871 직장류 898
전환 장애 700 직장성 변비 270
전흉부통 206 직접경검 773
절박성 요실금 383 진심통 92
절진(切診) 12 진폐증(塵肺호) 194
점상 우췌 768 진피 757
접촉피부염 721, 723-725, 729, 740, 743, 746,  진피 유두층 758
 783, 791 진행성 지장각피증 721, 740
접형 홍반 535 진행암 228
정경12맥(正經十二月D 49 징하 890
정맥류 743
정맥류경화요법 743
정맥망 순환 장애 781 창상 치유 촉진제 791
정맥체 743 창상 피복제 791
정맥혈류부전 743 처음감염형 단순포진 763
정백당.포비돈요오드 784 천명(喘鳴) 97
정신분열병 666 철결핍성 빈혈 499-500
정신불안 65’ 67’ 102, 108, 122’ 126 첩포검사 723
정크 검사 763, 765 청열제(淸熱齊!) 53
조기 신증 353 초콜릿낭종 876
조기 위암 228 충수염 251, 881
족저 우췌 768 췌석증 328
종류형 777 췌장낭포 331
좌골신경통 586-587, 645 췌장암 333
좌심부전 95 치루 259
좌창 719, 776-777 치매 600
주달(酒필3 283 치질 791, 907
병명·증후색인■11
치핵 255, 791 폐경색 96
침윤성 홍반 729 폐고혈압증 187
침윤성홍반·태선화병변 729 폐렴 148
카르시노이드증후군 461 폐색성 혈전 혈관염 117
카포시 수두형 발진증 730 폐섬유증 532
칸디다 감염 202 폐암 195
간디다 질염 867 폐종양 195
콘증후군 449 폐진균증 157
쾨브너(Koebner) 현상 757 폐포단백증 185
쿠싱병 455 포진 바이러스 202
쿠싱증후군 60’ 455 포진성 구내염 202
크레스트증후군 539 포진성 치육구내 염 763
크론병 242, 788 포진후신경통 765-766
클라미디아경관염 867 폭스 바이러스 771
탄산가스 레이저 769 폴리우레탄 폼 784
탈력감 103 폴리우레탄 필름 784
태선화 720, 733 표리쌍해제(表裏雙解齊]) 52
테스토스테론 463, 820 표재 림프절 종창 754
통증 장애 687 표재성 정맥염 111
통풍 488 표피 각화 세포 757, 768
통합실조증 666 표피 세포 768
트리코모나스 질염 867 프로락틴 430
특발성 간질성 폐렴 176 프로스타글란딘 797, 878
특발성 심실빈맥 84 프로피오니 박테륨 아크네 773
특발성 혈소판감소성 자반병 511 피각출혈 77
티눈 768 피로 66, 73,  103, 109, 123, 126, 129
  피로권태감 130
n 1  피부진균증 737, 783
파킨슨병 593 피부간디다병 783
판막증 84 피부궤양 791
팔강변증(八綱辨 it) 26 피부근육염 542
패치테스트 719, 723, 728, 740, 742, 760, 783  피부묘기증 751
패치테스트 판정 기준 724 피부염 720
패치테스트용 반창고(PT 유니트) 723 피부염 병변 724
팽진 751 피지 737, 748, 773-774
펄스 요법 536 피지 결핍성 피부염 722
페서리 899 피지 결핍증 748
편두통 570-571 피지 분비 항진 737
평형 장애 557 피지선 773
폐 사르코이드증 182 피진 724-725, 729-730, 737, 743, 754, 757,
폐 Wegener 육아종증 184  761, 765, 783
폐결핵 153 피질출혈 77
12ᅵ병명■증후색인
  현음 현훈 92 74, 88, 126-127, 557
하감(下府) 899 혈(IfiD 39, 42
하반신 허탈감 66, 115 혈관 운동신경 장애 805
하복부통 106 혈도증(血道11) 688
하시모토병 410 혈장 교환 요법 536
하지불안증후군 370 혈전성 정맥염 111, 117
하지정맥류 111 혈청 IgE치 729
하퇴 궤양 743 혈청학적 검사 765
하혈 250 혈침치 788
학슬풍 635 혈허 72, 75, 334
한방 외용제 791 협심증 90, 99, 124
한진(汗疼) 729 호르몬 보충 요법 855
항궤양 요법 743 호산구성 폐렴 179
항균제 730 호중구 761
항류마티스제 526 호중구유주 773
항문 열상 791 혼합성 결합조직병 549
항문 주위 농양 259 홍반 720, 729, 737, 746, 748, 763, 765, 777, 783
항알레르기제 730, 740, 746’ 748, 754 홍색구진 757’773
항이뇨호르몬 441, 443 화농성 농양 310
항이 뇨호르몬 부적합분비 증후군 443  화농성 염증 774
항진균제 730 화상 719, 791
항히스타민제 724, 730, 738, 746, 748, 751, 754  화상 진단 743
항HPV 바이러스 769 화폐상 습진 746-747
항IL ᅵ6리셉터 항체 526 화해제(和解劑) 52
%>TNF-a 항체 526 활혈화어제 733
해리 장애 700 황체기능부전증 810
해수 97 후두신경통 586
해표제(解表鋪 52 후천성 정맥 111
허실(虛實) 29 흉비 92
허증 72, 120 흉통 124 208
허혈성 대장염 249 흉협고만<胸脇苦滿) 64’ 284’ 287
허혈성 심질환 59’ 84, 89 흑^(黑봄) 283
헤파린유사물질 781 흡인성 폐렴 150
헬리코박터 파일로리 218, 224, 511 히스테리 700
현기증 65-66, 72-75, 81, 113 히스테리구 210
현성 신증 353
병명·증후색인 _13
A군 용혈성 연쇄상구균감염증 719 IAET(International Association Enterostomal
ABI(ankle brachial index) 105 The-rapy) 783
AD 600 IFN-y 760
AIH(autoimmune hepatitis) 301 IgE 항체 728
Auspitz Sign 757 ITP 511
Barrett 궤양 205 IV형 미만성 사구체신염 535
Beecham 분류 877 Lansbury 활동 지수 522
BMI 483 Malassezia 773
C5a 아나필라톡신 760 Malassezia 737
CA 125, 877 MCTD(Mixed Connective Tissue Disease) 549
CC 819 MDS 507
Conn syndrome 449 MTX 526
COPD 167 n--3계 다가 불포화 지방산 758
CREST syndrome 539 narrow band UVB(311~312nm) 758
CRP 788 NPUAP(National Pressure Ulcer Advisory Panel) 783
Cushing syndrome 455
DESIGN 784 : P-RS.T.UV :
: E·F . G·H  P. acnes 774
 1 PBC(primary billiary cirrhosis) 304
Epstein — Barr virus 792 PG 878
Finn Chambers on Scanpor tape(Finnland) 723  PHN 765
Fontaine ^: ^- 105 PN 352
Functional dyspepsia 218 Propionibacterium acnes 737, 773
GH 분비 뇌하수체 선종 434 psoralen 758
Giemsa stain 763 PT 유니트 723
GnRH 891 PUVA 요법 758’761
GnRH 아날로그 876 RA(Rheumatoid Arthritis) 522, 525
H. pylori 511 SIADH 443
HCG 811 SLE 351, 533
HPV-1 감염 768 SOD 533
HPV-4’ 65 768 SS(Sjogren syndrome) 546
HPV-63 768 TN¥-a 760
HPV 769 Tzanck test 763
HRT 855 UVA 757, 758
Hutchinson의 법칙 765 UVB 757
hyperthyroiditis 406 VZV(varicella — zoster virus) 765
14■병명■증후색인
계지가용골모려탕합- ·.·(유주신 360)
가미귀비탕(加味歸脾湯) 『제생방』
황기 2~3, 인삼 3, 출 3, 당귀 2, 복령 3, 산조인 3, 용안육 3, 시호 3, 원지 산치자 3, 대조
1.5~2, 감초 1, 목향 1, 생강 0.5~1
ᄋ(철결핍성 빈혈 502), (재생 불량성 빈혈 504), (특발성 혈소판 감소성 자반병 513), (전신성 흥 반성 낭창 538), (파킨슨병 596), (인지증 605), (기분 장애 677), (신체형 장애 691), (수면 각성 장애 709), (월경 수반 증상 798), (갱년기 장애 864, 866)
- 합오령산...(866)
- 합인삼탕 …(866)
가미 소요산(加당it 遙散) 「화제국방 j
당귀 3, 작약 3, 출 3, 복령 3, 시호 3, 감초 1.5~2, 목단피 2, 산치자 2, 생강 0.5~1, 박하 1
○(복진 20), (어혈 43), (고혈압 67), (부정맥/동계 88), (과민성 장증후군 268), (만성 간염 289), (과활동성 방광 389), (현훈 563), (두통 577), (골다공증 661), (기분 장애 676), (신체형 장애 689), (수면 각성 장애 708), (월경 수반 증상 798, 804, 806, 757), (배란 장애·무월경 814), (여성 불임증 833, 840), (부정 성기 출혈 . 기능 성 출혈 851, 852), (갱년기 장애 861), (외음소 양증 870), (자궁하수·자궁탈 904, 905) -합온청음···(진행성 지장각피증741) -합황련해독탕 …(805) -합오령산…(805) -합삼황사심탕 …(805) -합사물탕 ···(진행성 지장각피증741) -합보중익기탕…(805) -합마자인환-(912)
- 합육군자탕 …(805) 계지가작약대 황탕합- …(911)
가미온담탕(加味^I湯) r 만병회춘』
반하 5, 복령 4, 진피 3, 죽여 3, 산조인 2, 현삼 2, 원지 2, 인삼 2, 지황 2, 대조 2, 지실 2, 생강 2, 감초 2
○(인지증604), (수면 각성 장애 706) 갈근가출부탕(葛根加효附湯) 「방기」
갈근 4, 마황 3, 대조 3, 백출 3, 계지 2, 작약 2, 감초 2, 포부자 0.3(또는 백하부자 1), 생강 1
ᄋ(류마티스관절염 527’ 528, 530), (전신성 홍 반성 낭창 538), (전신경화증 541), (신경통 588)
갈근탕(葛根湯) 『상한론』
갈근 4~8, 마황 3~4, 대조 3~4, 계지 2~3, 작약 2~3, 감초 2, 생강 1~2
○(맥진 16), (육경변증 36, 37), (해표제 52), (부작용 54), (감기증후군 136, 139, 140), (미만 성 범세기관지염 175), (급성 장염 234), (요실금 384), (류마티스 관절염 527, 528, 530), (두통 576, 583), (신경통 588, 590), (견관절 주위염 654), (수면 각성 장애 704) -합소시호탕가길경석고 .··(감기증후군 138)
갈근탕가천궁신이(葛根游加川폭辛夷)
「일본 경험방」
갈근 4, 마황 3~4, 계지 2, 작약 2, 감초 2, 생강 1, 대조 3, 천궁 2~3, 신이 2~3
ᄋ(미만성 범세기관지염 175) 갈근황련황금탕(葛根黃連黃芩湯)
『상한론』
갈근 6, 황련 3, 황금 3, 감초 2
ᄋ(궤양성 대장염 240)
처방집 & 처방색인·17
감맥대조탕(甘麥大棗湯) r 『금궤요략』
자감초 5, 대조 6, 소맥 20
○(안신제 53), (간질 630), (불안 장애 684), (전 환 장애 701), (수면 각성 장애 710), (간질 714) 시호계지건강탕합- ···(간질 632) 청심연자음합- …(874)
○(유통성 근연축 623)
ᄋ(육경변증 38), (류마티스 관절염 527)
○(급성 장염 235)
감초탕(甘草湯) ■■상한론』
감초 8
ᄋ(구내 염 203, 204)
계지 3.5, 마황 2, 작약 2’ 행인 2.5, 감초 2, 생강 2, 대조 2
○(육경변증 37), (감기증후군 136, 138, 140)
계비탕(啓脾湯) r만병회춘j
인삼 3, 연육 3, 산약 3, 창출 4, 복령 4, 산치자 2, 진피 2, 택사 2, 감초 1
○(수체 44)
계 지가갈근 탕(桂勸口葛根湯) 『상한론』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2, 갈근 6 O(육경변증 37), (류마티스 관절염 572, 530)
계 지 가계 탕(桂勸 a 桂湯) 『상한론』
계지 6, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2
○(육경변증 37), (불안 장애 685), (신체형 장애 695)
계지가영 출무 탕(桂표^홉成附湯)
「요시마스 토도(吉益東洞)」
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 1, 감초 2, 창출 4, 복령 4, 부자 0.5~1
○(통풍 490), (류마티스 관절염 527, 529), (전 신성 홍반성 낭창 537), (전신경화증 541), (혼합 성 결합조직병 551), (신경통 589), (요부 변형성 척추증 644), (좌골신경통 649), (견관절 주위염 654)
- 합계지복령환···(다발근육염 544)
월비가출탕합 - ·..(류마티스 관절염 527), (좌골
신경통 649) 방기황기탕합- ···(변형성 슬관절증651)
계 지 가용골모 려 탕(桂^/口龍骨牡蠣湯)
·■금궤요략
계지탕에 용골 3, 모려 3을 첨가한 것
○(복진 24), (부정맥/동계 86), (심장신경증
감초건강탕(甘草乾薑湯) r 상한론』
감초 4, 건강 2
감초부자탕(甘草附子湯) 『상한론』
감초 2, 출 6, 계지 3.5, 부자 1
감초사심탕(甘草瀉心湯) 『상한론』
반하사심탕에 감초 2를 더한 것
계 강조황신 부 탕(桂墓 轰黃辛附湯)
『금궤요략』
대조 3, 감초 2, 마황 2, 세신 2, 부자 1 O(신경통 592)
뎨마각반탕야她홍우湯)(계지마황각반탕) 『상한론』
18 ■ 처방집 & 처방색인
126), (유주신 360), (남성 성기능 장애 394), (갑 상선기능항진증 409), (전신성 홍반성 낭창 538), (현훈 563), (기분 장애 678), (불안 장애 684), (신체형 장애 690, 695) - 합가미소요산 ···(유주신 360)
○(육경변중 38), (사하제 53), (충수염 254), (과민성 장증후군 266), (대장게실증 275), (과활 동성 방광 391), (자궁하수·자궁탈 911)
- 합가미소요산 ·..©U)
- 합계지인삼탕 …(912) -합시호계지탕 …(912) -합사역산…(912)
- 합대건중탕 ···(대장게실증 275) -합인삼탕 …(912)
-합부자인삼탕 …(912)
계 지 가작약 탕(桂;^口화 藥湯) 『상한론』
계지 4, 작약 6, 대조 4, 감초 2, 생강 1~1.5
○(복진 23’ 24), (육경변증 38), (충수염 254), (과민성 장증후군 265), (파킨슨병 595), (요부 변형성 척추증644)
-가홍삼···(궤양성 대장염 240), (대장암278) -합대건중탕 ···(장결핵 248), (장관 유착 장애
262), (과민성 장증후군 266) 소시호탕합- ...(간질 630) 보중익기탕합- …(843)
뎨 지가출무 탕(桂^^t 附湯)
「요시마스 토도(吉益東洞)」
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 1, 감초 2, 출 4, 부자 0.5~1
○(수체 44), (폐색성 혈전혈관염 121), (교원병
폐 178), (폐 사르코이드증 183), (신장암 397),
(당뇨병성 신경 장애 472), (통풍 490), (류마티
스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537),
(전신성 경화증 541), (신경통 589), (요부 변형
성 척추증 644), (좌골신경통 649)
- 가부자말 ···(베체트병 789)
월비가출탕합- ··.(류마티스 관절염 527), (좌골
신경통 649) 오적산합- ...(859)
계 지 가황기 탕(桂勸U黃芪湯) 『금궤요략』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2, 황기 3
○(만성 갑상선염 414), (부갑상선기능항진증 426), (부갑상선기능저하증 429), (고프로락틴혈 증 440), (고환기능저하증 464)
계지가후박행 인 탕(桂勸17厚朴^二湯)
『상한론』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2, 후박 4, 행인 4
○(감기증후군139), (기관지천식 160, 164)
계지복령환(桂枝夜혼丸) 『금궤요략』
계지 3~4, 복령 3~4, 목단피 3~4, 도인 작약 3~4
○(복진 23), (어혈 43), (환약 51), (거어혈제 54), (뇌혈관 장애 82), (동맥경화 104), (만성 폐색성 동맥경화증 107), (하지정맥류 114), (폐색 성 혈전혈관염 119), (심장신경증 128), (기관지 천식 160, 165), (교원병 폐 178), (치핵 256), (만성 사구체신염 343), (당뇨병성 신증 354), (전립선비대증 381), (전립선암 402), (당뇨병성 망막증 473), (고지혈증 481), (통풍 492), (류마 티스 관절염 527, 530, 532), (전신성 홍반성 낭 창 537), (전신경화증 541), (혼합성 결합조직병
계 지 가작약대 황탕(桂;^口芍藥大黃湯)
계지 4, 작약 6, 대조 4 감초 2, 생강 1, 대황 1
처방집 & 처방색인·19
551), (두통 577), (신경통 588, 591), (뇌혈관 장애 후유증 613, 618), (요통 639), (요부 추간판 탈출증 646), (골다공증 660), (기분 장애 672), (신체형 장애 692, 695), (접촉피부염 726), (아 토피성 피부염 733), (건선 758), (심상성 좌창 775), (주사 778), (월경 수반 증상 798), (배란 장애·무월경 813), (여성 불임증 826, 827’ 833, 840), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 851, 852), (자궁내막증 879), (자궁근종 891), (자궁하수·자궁탈 909)
-가홍삼…(간경변증 293)
- 가삼릉·아출 -(799)
- 가대황 ···(하지정맥류 114), (799)
- 가부자말 ··.(베체트병 789)
-가의이인 .··(하지정맥류 114), (치핵 256), (여
성 불임증 827, 833) -가의이인대황···(하지정맥류114)
- 합온청음 ···(건선 759), (주사 778)
- 합황련해독탕 ···(주사 778) -합사역산0합사물탕) …(885) -합천궁다조산…(두통579)
-합당귀작약산 ···(철결핍성 빈혈 500), (울체성
피부염 744) -합통도산 ·..(접촉피부염 726), (건선 758)
- 합통도산합황련해독탕 ..·(건선 759)
- 합통도산합온청음 ·..(건선 759) 온비탕합- ···(만성 신부전 366) 궁귀교애탕합- …(829)
형개연교탕합- ·..(주사778) 형 개연교탕가의이 인합- ·..(좌창776) 계지가영 출부랑합- ···(다발근육염 544) 시령탕합- ···(만성 사구체신염 344) 대시호탕합- ...(뇌혈관 장애 후유증 612) 도핵승기탕합- …(800) 반하후박탕합- …(834)
보중익기탕합-합팔미지황환 ..·(만성 신부전 365)
방풍통성산합- …(817) 계지이월비일탕(桂枝二越婢--湯)
1■상한론』
계지 2.5, 작약 2.5, 감초 2.5, 마황 2.5, 생강 3.5, 대조 3.5, 석고 3
○(육경변증 37), (감기증후군 136’ 138, 140), (류마티스 관절염 527) -가영출부 ···(좌골신경통649)
계지인 삼탕(桂枝人蔘湯) r상한^
계지 4, 인삼 3, 출 3, 건강 2, 감초 3
○(기함 41), (과민성 장증후군 267), (두통 578, 583)
계지가작약대 황탕합- …(912) 오적산합- …(859) 당귀 사역가오수유생강탕합- …(831) 당귀작약산합- …(799) 팔미지황환합- …(836)
계 지작약지 모 탕(桂枝芍藥왔#湯)(계 작지모 탕) 『금궤요략』
계피 3, 지모 3, 방풍 3, 작약 3, 마황 3, 백출 4, 감초 1.5, 부자 1, 생강 1
ᄋ(류마티스관절염 527, 528, 530), (전신성 홍 반성 낭창 537), (전신경화증 541) 방기황기탕합- ···(변형성 슬관절증 652)
계지탕(桂枝湯) 『상한론』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 감초 2, 생강 1~1.5
○(육경변증 37), (감기증후군 136, 138), (류마 티스관절염 527)
- 합월비가출탕 ···(감기증후군140)
- 합마행감석탕 ···(원외 폐렴 146)
20 ■ 처방집 & 처방색인
보중익기탕합- …(843) 마황부자세신탕합- ···(신경통 592)
○(수면 각성 장애 706)
ᄋ(허혈성 심질환94)
○(심장신경증 127), (만성 갑상선염 414), (아 급성 갑상선염 418), (부갑상선기능저하증 429), (하수체전엽기능저하증433), (말단비대증·거인 증 436), (고프로락틴혈증 440), (요붕증 442), (항이뇨호르몬 부적합분비증후군 444), (에디슨 병 446), (쿠싱증후군 457) 사군자탕합- …(902)
지황 5~6, 당귀 4~4.5, 작약 4~4.5, 아교 3, 애엽 3, 천궁 3, 감초 3(아교는 다른 생약을 달여 앙금을 뺀 후의 액에 넣어 가열해 녹임)
○(혈허 42), (허혈성 대장염 250), (치핵 257),
(철결핍성 빈혈 502), (류마티스 관절염 531, 533), (전신성 홍반성 낭창 537, 538), (전신경화 증 541), (혼합성 결합조직병 551), (골다공증 661), (여성 불임증 826, 829), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 848), (자궁근종 896) -합황련해독탕 …(829) -합계지복령환--(829) 온청음합- …(805) 인삼탕합- ···(궤양성 대장염 239)
궁귀조혈 음(芎歸鋼血飮) r만병회춘j
당귀 2, 천궁 2, 지황 2, 백출 2, 복령 2, 진피 2, 오약 2, 향부자 2, 목단피 2, 익모초 1.5, 대조 1.5, 건강 1, 감초 1
○(하지정맥류 115), (자궁내막증 879, 882), (자궁근종 891, 892) - 합사군자탕 …(882) -합사물탕 …(882) -합보중익기탕 …(882)
궁귀 조혈 음제 일 가감(혹歸M쇼飮第--加減
「일관당방(--貫堂方)」
당귀 2, 천궁 2, 지황 2, 백출 2, 복령 2, 진피 2, 오약 2, 향부자 2, 목단피 2, 익모초 2, 대조 2, 건생강 1, 자감초 1, 작약 3, 저령 3, 홍화 2, 우슬 2, 지각 2, 목향 2, 현호색 2, 육계 1
ᄋ(882)
보중익기탕합- ···(욕창785) 귀비탕(歸脾湯) r제생방」
황기 3, 인삼 3, 출 3, 당귀 2, 복령 3, 산조인 3, 용안육 3, 원지 2, 대조 2, 감초 1, 목향 1, 생강 1
○(철결핍성 빈혈 501), (두통 581), (파킨슨병 596), (인지증 605), (기분 장애 672, 677), (신체 형 장애 691), (수면 각성 장애 709), (자궁근종 896, 897), (자궁하수 . 자궁탈 900, 904)
고침 무우산(高枕無憂散) 「만병회춘』
진피 4, 반하 4, 복령 4, 지실 4, 죽여 4, 맥문동 4, 용안육 4, 석고 4, 인삼 1.5, 감초 2.5
과루해 백 반하탕(括莫羅白半夏湯)
『금궤요략_»
과투인 3, 산치자 4, 반하 6, 식초 40mᄂ을 수전(水煎)
ᄋ(허혈성 심질환94)
과루해백백주탕(括莫薤白白酒湯)
『금궤요략』
과루실 2g, 해백 6g을 백주 400mlJ)il 넣고 150mᄂ까지 달인다
구미 빈 랑탕(九1^}賓鄉湯) r물오약실방화j
분랑자 4, 후박 3, 글피 3, 계지 3, 자소엽 1.5, 목향 1, 생강 1, 감초 1, 대황 1, 오수유 1, 복령 3
궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)『금궤요략』
처방집 & 처방색인·21
기국지황탕(환)[fe菊地黃港(丸)] 「의급J
구기자 12, 국화 9, 숙지황 15, 복령 9, 산약 12, 택사 9, 산수유 12, 목단피 6
○(기분 장애 672)
길 경 석 고(枯梗石 膏) 「일본 경험방」
길경 3, 석고 10 갈근탕합소시 호탕가- ...(감기 증후군 144)
B
당귀탕(當歸물) r 천금방」
당귀 5, 작약 3, 인삼 3, 황기 1.5, 반하 5, 후박 3, 계지 3, 건강 1.5, 산초 1.5, 감초 1
○(허혈성 심질환 94), (신경통 589, 591)
ᄋ(어혈43), (치핵 257)
○(어혈 43), (만성 폐색성 동맥경화증 106), (폐 색성 혈전혈관염 120), (만성 신부전 370), (간질 성 방광염 386), (과활동성 방광 389), (남성 성 기능 장애 394), (신장암 397), (방광암 400), (전 신성 홍반성 낭창 538), (전신경화증 541), (혼합 성 결합조직병 551), (두통 575), (신경통 588, 590), (요통 640), (여성 불임증 831), (갱년기 장애 857)
- 합계지인삼탕 …(831)
-합계지복령환…(동창782) -합오령산 ...(831)
- 합사물탕 …(831)
- 합십전대보탕 …(831) -합당귀작약산…(831) -합인삼탕 …(831)
-합보중익기탕 …(831)
당귀 사역 탕(當歸四逆湯) r위생보감j
당귀 5, 계지 5, 시호 5, 회향 4, 복령 3, 현호색 3, 천련자 3, 택사 2, 가끔 부자 3을 더한다
○(동창 782) 당귀음자(當歸飮子) r제생방』
당귀 5, 지황 4, 작약 3, 천궁 3, 방풍 3, 형개 1.5, 하수오 2, 황기 1.5, 질려자 3, 감초 1
○(혈허 42), (보혈제 53), (만성 신부전 369), (신체형 장애 694), (건조피부염 749)
당귀작약산(當歸芍藥散)『금궤요략』
당귀 3, 천궁 3, 작약 4~6, 복령 4, 출 4, 택사 4
○(어혈 43), (고혈압 70), (저혈압 75), (뇌혈관 장애 82), (동맥경화 104), (만성 폐색성 동맥경화^ 107), (하지정맥류 114), (폐색성 혈전혈관 염 120), (심장신경증 128), (만성 사구체신염 343, 345), (과활동성 방광 389), (신장암 397), (만성 갑상선염 414), (하수체전엽기능저하증 433), (쿠싱증후군 456), (당뇨병성 신증 474), (고지혈증 482), (통풍 493), (철결핍성 빈혈 500), (류마티스 관절염 527, 530, 533), (전신성 홍반성 낭창 537), (현훈 567), (두통 581), (신경 통 588), (파킨슨병 596), (인지증 602), (뇌혈관 장애 후유증 619), (요부 추간판탈출증 647), (골 다공증 660), (신체형 장애 692, 694), (수면 각 성 장애 707), (심상성 좌창 775), (월경 수반 증
당귀 건중탕(當歸健中湯) 『금궤요략』
당귀 4, 계지 4, 작약 5, 대조 4, 생강 1, 감초 2
당귀 사역 가오수유생강탕(當歸四⑩口吳 莱雙生薑湯) 『상한론』
당귀 3, 계지(피) 3, 작약 3, 목통 3, 세신 2, 자감초 2, 대조 5, 오수유 2, 생강 1
22 ■ 처방집 & 처방색인
상 798, 799, 803), (배란장애·무월경 813), (여 성 불임증 826), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 851), (자궁근종 896)
- 가감초홍삼 ...(크론병 244)
-가부자말 ·..(과활동성 방광 389), (베체트병
789), (799) -가의이인 ···(심상성 좌창776)
- 합계지인삼탕 …(799)
- 합반하후박탕 ···CQSO
- 합인삼탕 …(799)
-합보중익기탕...(799)
- 합육군자탕 …(799)
계지복령환합- ···(철결핍성 빈혈 500), (울체성
피부염 744) 당귀 사역가오수유생강탕합- …(831) 여신산합——(806)
○(크론병 244), (장관 유착 장애 262), (만성 신 부전 370), (과활동성 방광 390), (파킨슨병 599) -합작약감초탕 ·.·(크론병 244), (장관 유착 장애 263)
저령탕합- ...(신·요로결석 378)
계지가작약탕합- ···(장결핵 248), (장관 유착 장
애 262), (과민성 장증후군 266) 계지가작약대황탕합- ···(대장게 실증 275)
당귀 3, 작약 3, 지황 3, 황기 3, 방풍 3, 두충 3, 출 3, 천궁 2, 인삼 1.5, 강활 1.5, 우슬 1.5, 감초 1.5, 대조 1.5, 건(생)강 0.5~1, 부자 0.5~1
○(혈허 42), (수체 45), (류마티스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537), (전신경화증 541), (신체형 장애 694)
대승기탕(大承氣湯) r상한^
대황 2, 지실 2~3, 망초 0.9-1.3, 후박 5
○(육경변증 36, 37), (사하제 53) 용담사간탕합- …(869)
대시호탕(大柴胡湯) 『상한론』
시호 6, 반하 4, 황금 3, 작약 3, 대조 3, 지실 2, 생강 1, 대황 1 ~2
○(육경변증 37), (표리쌍해제 52), (고혈압 64’ 68), (뇌혈관 장애 79), (동맥경화 101), (만성 폐색성 동맥경화증 108), (폐색성 혈전혈관염 121), (만성 변비증 271), (만성 간염 289), (지방간 297), (간농양 312), (담낭염·담관염 317), (담 석증 320), (만성 사구체신염 343), (남성 성기능 장애 394), (갑상선기능항진증 408), (아급성 갑 상선염 416), (부갑상선기능항진증 425), (말단 비대증·거인증 435), (애디슨병 447), (원발성 알도스테론증 450), (갈색세포종 459), (카르시 노이드증후군 462), (당뇨병 470), (현훈 568), (두통 578), (뇌혈관 장애 후유증 612), (요부 추 간판탈출증 648), (정신분열병 668), (기분 장애 672), (강박 장애 698), (수면 각성 장애 706), (여성 불임증 843, 844), (자궁하수·자궁탈 908)
- 가황련 ...(844)
- 가복령 ...(844)
- 합계지복령환 ···(뇌혈관 장애 후유증 612)
- 합작약감초탕 …(844)
- 합도핵승기탕 ···(뇌혈관 장애 후유증 612) 사역산합——(886)
반하후박탕합- …(835), (844)
대시호탕거대황(大柴胡湯去大黃)
『상한론』
○(뇌혈관 장애 79)
대건중탕(大建中湯)『금궤요략』
건강 5, 산초 2, 인삼 3, 교이 10~2ᄋ
대 방줌 탕(大防風湯) 『화제국방』
처방집 & 처방색인·23
대모두전(大烏頭煎) 『금궤요략』
오두(烏頭) 1.5를 물 100mᄂ에 넣고 30mᄂ가 될 때까지 달여 찌꺼기를 빼고 꿀 6ᄋmᄂ를 넣고 60mᄂ로 달인다
○(류마티스 관절염 527)
○(감기증후군 136’ 138, 139), (원외 폐렴 146) 대 황감초 탕(大黃甘草湯)『금궤요략」
대황 4, 감초 2
○(만성 변비증 270), (만성 신부전 370), (자궁 하수·자궁탈 911) -가센나제 ···(만성 변비증270)
대황목단피탕(大黃牧丹皮湯) 『금궤요략』
도인 4, 목단피 4, 망초 1.8, 동과자 6, 대황 2
○(복진 23), (어혈 43), (사하제 53), (하지정맥 류 114), (폐색성 혈전혈관염 119), (충수염 252), (치핵 257), (대장게실증 275), (류마티스 관절염 527, 531, 533), (전신성 홍반성 낭창 537), (아토 피성 피부염 733), (울체성 피부염 745), (외음소 양증 875), (자궁내막증 879, 881), (자궁근종 891, 894) -합사물탕 …(875)
- 합통도산 …(875)
- 합보중익기탕 …(875)
전황무자탕(大黃附子潮 『금궤요략』
대황 1, 부자 1, 세신 2 ᄋ(육경변증 38), (신·요로결석 378)
도핵승기탕(췌^承氣湯) 『상한론』
도인 5, 계지 4, 망초 0.9~1, 대황 3, 감초 1.5
○(복진 23), (어혈 43), (거어혈제 54), (고혈압 69), (뇌혈관 장애 81), (동맥경화 103), (만성 폐색성 동맥경화증 107), (하지정맥류 113), (폐색 성 혈전혈관염 119), (심장신경증 128), (기관지 천식 160, 165), (치핵 256), (만성 변비증 272), (전립선비대증 382), (고지혈증 481), (비만 487), (통풍 492), (류마티스 관절염 527, 531, 533), (전신성 홍반성 낭창 537), (뇌혈관 장애 후유증 613), (요부 추간판탈출증 646), (기분 장애 676), (신체형 장애 693), (수면 각성 장애 707), (아토피성 피부염 733), (월경 수반 증상 798, 800, 805, 806), (배란 장애·무월경 815), (여성 불임증 826, 830), (자궁내막증 879), (자궁근종 891, 892)
- 합월비가출탕 ...(대상포진 766)
- 합월비가출탕합황련해독탕 .··(대상포진766)
- 합계지복령환 …어아)
대시호탕합- ..·(뇌혈관장애후유증612)
도화탕(했^花·湯) r 상한론』
적석지 6, 갱미 8, 건강 1.5 -합황토탕(도황탕) ...(궤양성 대장염 241)
B
마자인환(麻子仁丸) 『상한론』
마자인 5, 작약 2, 지실 2, 후박 2, 행인 2, 대황 4
○(사하제 53), (만성 변비증 272), (자궁하수 . 자궁탈 911, 912) 가미소요산합——(912)
대청룡탕(大靑龍渗) 『상한론』
마황 5,
`921계지 3, 행인 4, 석고 10, 건생강 1, 대조 3, 감초 2
보중익기탕합- ...(843, 912)
24 ■ 처방집 & 처방색인
마행 감석 탕(麻杏甘石湯) 『상한론』
마황 4, 행인 4, 감초 2, 석고 10
○(해표제 52), (감기증후군 139

`922
폐 사르코이드증

`923만성 폐색성 동맥경화증 105
하지정맥류........................111
폐색성 혈전혈관염(버거병) 117 심장신경증........................124
총론.............................133
감기증후군........................134
폐렴 -- 원외 폐렴 ..................145
폐렴" 원내 폐렴 ..................148
흡인성 폐렴.......................150
폐결핵...........................153
비결핵성 항산균증 155
폐진균증 .........................157
기관지천식........................159
만성 폐색성 폐질환.................167
미만성 범세기관지염................174
특발성 간질성 폐렴.................176
교원병 폐.........................177
특수한 폐렴(1) 호산구성 폐렴........179
특수한 폐렴 ⑵ 과민성 폐렴 .........180
폐 Wegener 육아종증..............184
폐포단백증........................185
원발성 폐고혈압증..................187
수면시 무호흡증후군 189
농훙 192
진폐증...........................194
원발성 폐암, 전이성 폐종양 195
3. 소화관^완
- 김진성 “
총론.............................201
m구강내질환
구내염(설염·재발성 아프타성 구내염 포함)
...............................202
(1식도질환
식도염, 식도궤양...................205
식도이완불능증....................208
식도신경증........................210
식도암...........................212
S) 위십이지장질환
급성 위점막 장애(급성 위염·급성 위궤양) 214
2. 호S기질판
 - 정의재 -
특수한 폐렴 ⑶ 약제성 폐렴 181
만성 위염

`924위십이지장궤양

`925만성 간염

`926위 악성 종양(위암·위육종·위 악성 림프종)
...............................228
a 장질환
급성장염.........................232
궤양성 대장염.....................237
크론병 ...........................242
장결핵 ...........................246
허혈성 대장염.....................249
충수염(장옹).......................251
치핵.............................255
치루·항문주위 농양 259
장관 유착 장애(장관 장폐색증) 261
과민성 장증후군...................264
만성 변비증.......................269
대장게실증........................274
대장암...........................277
4■간 담·췌질완
- 이상훈 “
총론.............................283
® 간질환
급성간염.........................284
간경변증..........................292
지방간...........................296
알코올성 간장병 ...................298
자가면역성 간염 ...................301
원발성 담줍성 간경변증.............304
약제성 간장애 ....................307
간농양(화농성 간 장애)..............310
간암.............................313
(1담낭질환
담낭염 ■ 담관염 ....................316
담석증 ...........................319
담도 이상운동증 ...................322
m 췌장질환
급성 췌장염.......................325
만성 췌장염.......................328
췌장낭포..........................331
췌장암...........................333
5. 신. 비뇨기 as
- 안영민 -
총론.............................339
급성 사구체신염 ...................340
XVIII
만성 사구체신염

`927갑상선기능항진증

`928신증후군 .........................347
2차성 신염 351
당뇨병성 신증.....................353
신경화증 .........................356
유주신...........................359
급성 신부전.......................362
만성 신부전(보존기) ................364
만성신부전(투석·이식) ............367
급성 신우신염.....................372
급성 단순성 방광염.................374
신·요로결석......................377
전립선비대증......................380
요실금...........................383
간질성 방광염.....................385
과활동성 방광.....................388
남성성기능장애...................392
신장암...........................395
방광암...........................399
전립선암 .........................401
6. 내분비질 a
- 이병철 一
총론.............................405
만성 갑상선염(하시모토병)...........410
아^성 갑상선염 ...................415
갑상선 종양.......................419
부갑상선 기능항진증.................423
부갑상선기능저 Sg.................427
뇌하수체전엽 기능저하증.............430
회거인g.................434
고프로락틴혈증(무월경·유줍분비 증후군)
...............................437
요붕증...........................441
항이뇨호르몬 부적합분비 증후군(SIADH)
...............................443
애디슨병..........................445
원발성 알도스테론증(콘증후군)........449
선천성 부신 피질과형성(부신성기증후군)
...............................452
쿠싱증후군........................455
갈색세포종........................458
카르시노이 드증후군.................461
남성 성선 기능저하증(고환기능저하증) 463
.병명 ■증후색인 ....................1
·처방집&처방색인 .................15
·편집후기........................47
XIX
제 2 권
'역자서문.........................V
·역자소개........................VII
·저자서문........................VIII
·저자소개 .........................X
·일러두기 ......................XXIII
7. 대사 . 영양 장0H
 - 안0<5민"
총론.............................467
당뇨병 ...........................468
고지혈증 .........................476
비만.............................483
통풍과 고요산혈증..................488
8. 혈액·조혈기질완
- 김0<3철"
총론.............................497
철결핍성 빈혈.....................499
재생불량성 빈혈 ...................503
골수이 형성증후군 ..................507
특발성 혈소판감소성 자반병..........511
한방의 효과가 밝혀지지 않은 질환 516
9. 교원1g
一 이재동 -
총론.............................521
류마티스관절염 525
전신성 홍반성 낭창 535
전신경화증(경피증) .................539
다발근육염·피부근육염.............542
쇼그렌증후군......................546
혼합성 결합조직병..................549
10. 신경·ᄅ질완
一 정우상"
총론.............................555
현훈.............................557
두통.............................569
신경통 ...........................585
파킨슨병..........................593
XX
인지증...........................600
뇌혈관 장애 후유증.................607
유통성 근연축(비복근 경련 포함)......620
간질.............................625
11.은동기질판
 - 최도영 -
총론.............................635
요통.............................638
요부 변형성 척추증·요부 척추관협착증 642 요부 추간판탈출증·좌골신경통 645
변형성 슬관절증 ...................650
견관절 주위염.....................653
골다공증 .........................656
12.정신과질완
- 김종우 ■
총론.............................665
정신분열병........................666
기분장애.........................670
불안 장애(공황 장애 등).............681
신체형 장애.......................687
강박 장애.........................697
전환 장애.........................700
수면 각성 장애 ....................702
간질.............................712
13. 피부과질&
 기 A 버 一 CDlUcJ 一
총론.............................719
습진·피부염군....................720
D 접촉피부염 723
0아토피성 피부염 728
@ 지루성 피부염 737
0진행성지장각피증 740
@울체성 피부염 743
@자가감작성 피부염 746
Q 건조피부염 748
담마진 ...........................751
양진.............................754
건선.............................757
수장족저농포증....................760
바이러스성 피부질환................762
o> 단순포진 763
S 대상포진 765
XXI
@ 심상성 우췌 768
0전염성 연속종 771
심상성 좌창.......................773
주人 t.............................777
물리화학적 피부 장애...............780
o> 동창 781
@ 욕창 783
베체트병 .........................787
한방 외용제.......................791
14. 부인과질완
一 조정훈 ■
총론.............................795
월경 수반 증상(월경곤란증, 월경전 긴장증)
...............................796
배란 장애 ·무월경..................810
다낭성 난소증후군 818
여성 불임증.......................824
부정 성기 출혈·기능성 출혈.........846
갱년기 장애.......................854
외음소양증........................867
자궁내막증........................876
자궁근종..........................889
자궁하수·자궁탈...................898
·병명 ■증후색인 ....................1
·처방집&처방색인 .................15
·편집후기........................47
XXII
일러
o「한방의학의 기초」에서는 한방의학의 역사에서부터 진단학, 변증, 한방 처방에 대해 개설했다. 오늘날 임상 한방의학에서 한방 치료를 실천함에 있어 한방의학 기초이론 가운데 어떤 것이 필요 한지, 문헌을 읽을 때 필요한 지식이 무엇인지를 여기에서 어느 정도 명확하게 하고 있다. @본서는순환기, 호흡기, 소화관, 간·담·췌, 신·비뇨기, 내분비, 혈액 ·조혈기, 교원병, 신경·근, 운동기, 정신과, 피부과, 부인과질환으로 구성되어 있으며, 각 분야의 전문가가 분담하여 집필 하였다.
© 각 질환의 기재 내용은 다음과 같이 구성되어 있다. 叙 병태 개요 : 질환의 정의나 질환의 서양의학적 인식을 개설한다.
찾증상과 임상소견■진단·병형 분류:질환의특징적인 증상, 임상소견, 확정진단을위한방
법 등을 개설한다. 그리고 몇 가지 병형이 있으면 아울러 제시한다. 찾 서양의학에서의 대응 : 서양의학에 있어서의 표준 치료를 중심으로 개설하면서 부작용이나 금
기, 치료상의 문제점이 있는 경우는 그것들을 기재한다. ·k 한방의학적 변증과 치료 방침(한방의학의 적응과 치료 방침) : 질환에 대한 한방의학의 인식을 개설하여 서양의학 치료와 대비한 한방 치료의 적응을 나타내면서, 한방 치료의 역할을 명 확하게 하는 것을 기본으로 한다. 필요에 따라 서양약과의 병용도 언급한다. 찾 치료 처방 : 치료에 유효한 한방 처방을 한열·허실을 고려하여 병태에 따라 복수 열거했다. 여기에 든 처방은 각 집필자가 임상 경험에서 각 병태에 유효하다고 인식하고 있는 것, 또는 유효성이 객관적으로 판명된 것이다. 따라서 의료용 한방 제제가 중심이 되면서도, 각 집필자 가 치료에 필요하다고 생각하는 탕약도 일부 포함되어 있다.
처방 해설은 사용 목표, 그 처방이 적응하는 구성 생약의 설명, 또는 고전의 구결, 효과 등을 내 용에 포함시키는 방침으로 각 집필자의 개성을 중시했다.
o> 인용 문헌·참고 문헌 등은 각 질환 항목마다 정리하여 기재한다.
© 병명·증후색인 : 본서에게재된 질환명의 검색은 물론, 확정 진단되지 않는 병태에 있어서도 수 증 치료가 가능한 한방의학의 특징을 고려하여 검색 상 중요하다고 생각되는 증후명도 항목으로 뽑았다.
o> 처방집&처방 색인 : 본서에게재되는 처방명을 항목으로 뽑았다. 뽑은 처방 가운데, 의료용 한 방 제제의 구성 생약과 그 분량은「고전에 근거한 엑기스 한방 방제학J〔小山誠次 저(메디컬유콘)〕에 준하며, 그밖의 탕약에 대해서는 r경험·한방 처방 분량집J〔大塚敬節 ♦ 矢數道明 감수(의도의 일본)〕, ■■중의 처방 해설J〔고베중의학연구회(의치약출판)〕등을 참고로 하여 기재하였다. 처방의 게재 페이지에는 그 페이지의 질환 항목명을 함께 적음으로써 그 처방이 어느 질환 항목에게재되어 있는 지를 색인 단계에서 알 수 있도록 배려하였다.
XXIII
병명·중
한글
  건선 719, 737, 757-758, 760
BHH  건조피부염 748
가용성 TNF ᅵ a리셉터 융합 단백 526 건피증성 습진 729, 748
가피 729 게실증 274
가피화 760 견관절 주위염 653
각질 748, 774 결기<結痴) 720
각질 세포간 지방질 748 결맥 83
각질수분 748 결절성 동맥주위염 351
각피증 791 결절성 통풍 488
각화 773 결절성 홍반형 피진 787
각화 이상 773’ 776 결찰법 743
각화 이상증 757 결흉 92
각화 증식 776 경결 773, 783
각화성 구진 768 경관점액 839
간경변증 292 경관염 867
간농양 310 경락 49
간암 313 경락변증(經絡뺨It) 49
간질 625’ 712 경련성 변비 270
간질성 방광염 385 경련성 W 116
간질성 폐렴 532 경증고혈압 59’ 64
간찰부 737 경피증 522, 539
갈색세포종 60, 458 고도 방실 차단 83, 96
감기증후군 134 고요산혈증 488
감염성 식도염 205 고지혈증 59, 105-106, 476
감염증 719 고콜레스테롤 혈증 99
갑상선 기능 이상 842 고프로락틴 혈증 437
갑상선 종양 419 고혈압 60, 99, 105
갑상선기능항진증 406 고혈압성 뇌출혈 77
갑상선자극호르몬 430 고환기능저하증 463
강박 장애 697 곡달 283
강박신경증 697 골다공증 656
강피증 신 351 골수이형성증후군 507
개방 면포 774 공황 장애 124, 681
개선(济療) 729 과각화 740, 758, 774
갱년기 장애 689, 854 과다월경 500
갱년기 장애 지수 855 과립층 768
거어혈제(祛瘀血齊D 54 과민성 장증후군 264, 270
거인증 434 과민성 폐렴 180
건강염려증 687 과활동성 방광 388
병명 _ 증후색인 _3
곽란병 238 급성 위염 214
관동맥경화증 99 급성 위장염 232
관연축성 협심증 91 급성 위점막 장애 214
관절병성 건선 757 급성 장염 233
관절통 116, 121 급성 전골수성 백혈병 517
광독성 접촉 피부염 723 급성 췌장염 325
광선 과민증 535 기® 39-40
광선 요법 730 기경8맥(奇®AM) 49
광알레르기성 접촉 피부염 723 기관지천식 159
광조사 시험 751 기능성 변비 269
괴사성 근막염 719 기능성 요실금 383
교원섬유 744 기능성 출혈 846
교원병 521’ 719 기립성 저혈압 71, 559
교원병 폐 177 기립성 조절 장애 59
구갈 97 기 벽성 소파 행동 729
구내 간디다병 202 기분 장애 670
구내염 202 기외수축 83
구순포진 763 기울(氣戀) 87, 210
구진 720, 729, 746, 754, 777 기체(氣^) 73
군발두통 571-572 기초 체온 810, 824
굳은살 768 기허(氣膨 72, 219, 334, 662
권태감 75 기혈수(氣血水) 688
궤양 743, 783, 785 기혈쌍보제(氣血雙補麵 53
궤양 병변 784 긴장형 두통 570, 572
궤양성 대장염 237 김자염색 763
궤양형 위염 220
균열 748, 760
그레이브스병 406 낙설(落屑) 720, 740, 760, 783
근연축 620 난소 종양 821
근육통 116, 121 난치성 홍반 731
글루코코르티코이드 445 남성 성기능 장애 392
금속 알레르기 760-761 남성 성선기능저하증 463
급성 간염 284 남성 스테로이드 452
급성 관증후군 92 남성화 818
급성 단순성 방광염 374 낭종 773
급성 복증 251 내분비성 고혈압 60
급성 사구체신염 340 내장 비만 64, 68, 79’ 101, 108, 121
급성습진 724 내장 하수 72
급성 신부전 362 내치핵 255
급성 신우신염 372 냉감 66-67, 81, 82, 115
급성 심근경색 91, 95, 99 냉동응고법 769
급성 심부전 95 냉증 69-70, 72, 74, 106, 114, 120, 128
4■병명■증후색인
노인성 건조증 748 대맥 83
노인성 질염 867 대시증후군 467, 484
노인성 피부건조증 719 대상포진 94, 719, 762-763, 765
노작성 협심증 90 대상포진바이러스 765
농가진 732 대상포진통 765-766
농포 720, 760-761, 773, 777 대장게실증 274
농포성 건선 757, 760 대장암 277
농흉(«)) 192 대하 867
뇌경색 77, 99 도플러 743
뇌동맥경화증 99 돌발성 난청 559
뇌부종 77 동계(動'ᅵ季) 83, 86, 93, 108, 124, 126, 129
뇌순환 장애 59 동기능부전증후군 83
뇌실질내 출혈 77 동맥 전층염 117
뇌졸중 63’ 77’ 607 동맥경화 59, 99
뇌출혈 77, 99 동정맥 기형 77
뇌하수체 후엽 441 동창(凍瘡) 719, 780
뇌하수체전엽기능저하증 430 두중감 67, 75
뇌혈관 장애 77 두통 65, 69, 74, 113, 127, 569
뇌혈관 장애 후유증 607
뇌혈관성 치매 78 ■ S .口
녹간신경통 94, 586-587 람세이ᅵ헌트증후군 765
  레이노 증상 레이저 치료 루푸스신염 59, 120, 551 777
- ■
다낭성 난소증후군(PCOS) 818  535
다발근육염 542 류마토이드 결절 525
다발성 골수종 516 류마티스관절염 521, 525
다발성 관절염 535 림프구 제거 요법 536
다발성 대상포진 765 림프절 종창 525
다형 홍반형 781 림프절 X선 조사 요법 536
단순성 양진(库疼) 729 만성 간염 287
단순포진 762-763 만성 갑상선염 410
단순포진바이러스 1형, 2형 763 만성 골수성 백혈병 517
단일 클론 항체 염색 765 만성 부신피질기능저하^ 445
담관염 316 만성 사구체신염 342
담낭염 316 만성 설사 242
담도 이상운동증 322 만성 신부전 364, 367
담마진 719, 751-752 만성 심부전 95
담석증 319 만성 염증성 장질환 242
당뇨병 63, 99, 105-106, 468 만성 위염 218, 220
당뇨병성 신증 353 만성 육아종성 병변 779
대동맥경회증 99 만성 췌장염 328
대동맥류 99 만성 폐색성 동맥경화증 105
병명·증후색인■5
만성 폐색성 폐질환 167 바르톨린선염 905
만성형 성인 T세포백혈병 517 바이러스성 다핵거대세포 763
말단비대증 434 바이러스성 위장염 216
말라세지아 모낭염 773 바이러스성 장염 233
말라세지아 속 진균 773 바이러스성 피부질환 762, 771
말로리-바이스증후군 205 반흔 773
말초 동맥경화증 99 반흔형 백색반 743
말초순환부전 81 발기 장애 392
망진(望診) 12 발작성 상실성 빈맥증 84
매핵기(樹亥 87, 93, 126, 210, 834 방광류 898
맥진(脈診) 15’ 84 방광암 399
메니에르증후군 559 방광염 904
메시아 768 방사선 식도궤양 205
메타볼릭신드롬 818 방실 차단 83
면역 억제 요법 504 배뇨 장애 115’ 810, 824
면역억제제 526, 730 배란유도제 811
면포 773’ 776 배변 장애 269
면포압출기 774 백색 바셀린 784, 791
모공일치성 구진 729 백선증 791
모낭 776-778 백의고혈압 64
모낭염형 피진 787 백주산 785
모낭충 773 백혈구 788
모낭충성 좌창 773 버거병 117
모세혈관 확장 777-778 범발성 대상포진 765
모야모야병 77 범불안 장애 682
모피지 773-774 베체트병 202, 522, 787-788, 790
모피지 상피 773 변비 6, 68, 79-81, 101-103, 107-109’ 113, 119,
무월경 437, 810  121’ 128, 269
문진(問^) 12 변증(辨證) 25
물리화학적 피부 장애 780 보기저K 補氣齊!) 53
물사마귀 771 보혈제(補血齊!) 53
미네랄코르티코이드 445 복만감 68
미란 747, 763, 783 복부 긴장 101
미란성 위염 219 복압성 요실금 383
미만성 범세기관지염 174 복진(腹診) 21
미분화암 419 복통 250, 265
미세변화형 신염 347 본태성 고혈압 60’ 63
미소순환부전 81, 119 본태성 저혈압 59, 71
밀봉 요법 754 봉입체 763
  부갑상선기능저하증 부갑상선기능항진증 부신 안드로겐 427
ᄇ ■   423
바르톨린선 농양 874  452
6■병명■증후색인
부신성기증후군 452 산후 정맥류 115
부신수질 458 삼차신경통 585, 586
부신피질 445 삼출물 720
부신피질자극호르몬 430 상기(上쳤) 65’ 67, 69’ 80, 102, 108 109, 113’
부정 성기 출혈 846  122, 126, 128, 130, 861
부정맥 59, 83’ 124 상부소화관 기능이상증 220
부정형 신체증후군 687 상실성 빈맥 83
부종 72, 747, 781, 783 상열하한 82, 104, 119, 126
부종성 홍반 743 색소 침착 743, 773
불면 69, 93, 101, 113, 122, 702, 864  색소성 우췌 768
불안 69, 80’ 113 서맥 83
불안 장애 681 서맥성 부정맥 83
불안신경증 124 서혜부 림프절 종대 763
불임 818, 825 선천성 부신피질과형성 452
불임증 824 설사 74, 232, 265
붕루(崩漏) 847 설인신경통 586
비결핵성 항산균증 155 설진(舌診) 14
비듬증 737 섬유화 744
비류 777 성기 출혈 502
비만 68, 106, 271, 483, 818, 822 성선자극호르몬 430
비복근경련 620 성인형 아토피성 피부염 731
비알레르기 723, 728’ 751, 774 성장호르몬 430, 434
비타민 A 유도체 757 세균성 장염 232-233
비타민 D3 외용 757, 761 세락 82, 104, 119
비타민 E 내복 781 소갈(消渴) 469
비화농성 염증 761 소결절 754, 768, 771
빈맥성 부정맥 83 소구진 763, 768, 771
빈맥증 83 소농포 760
빈혈 69, 70’ 75, 82’ 84, 114, 128 소뇌 출혈 77
  소변 감소 97
冬^^旗V-, ., , , , y；^^  소변 누출 874
사람 유두종 바이러스 768 소복급결 113
사마귀 768 소수포 720, 746, 760, 763, 765
사상 우췌 768 소양 720, 729, 755, 757
사심 221 소양감 751, 757
사역 858 소염진통제 788
사역산 741 소^^출혈 502
사하제(濱下麵 52 소화불량 234
사회공포증 681 소화성 궤양 224, 226
삭맥 83 속발진 720
산포진(散布疼) 746 속쓰림 206, 221
산화 아연 784 쇼그렌증후군 546
병명·증후색인■7
수(水) 39, 43 신장 장애 63
수독 72’ 104, 107’ 120-121 신장 투석 367
수독증상 74, 127 신장 혈관성 고혈압 60, 99
수면 각성 장애 702 신장암 395
수면 장애 702 신증후군 347
수면시 무호흡증후군 189 신진대사 저하 67
수분저류 802 신체형 장애 687
수장습진 721, 729 신체화 장애 687
수장족저농포증 760 신허 76
수장족저 농포증성 골관절 염 760 심계항진 93, 101, 122
수족냉 128 스J 그즈 n .
o> 84
수질암 419 심기신경증 687
수체 219 심막염 525
수포 747 심방성 기외수축 85
스테로이드 522, 724, 730, 737, 740, 743, 746,  심방성 빈맥 85
748, 751, 754, 757, 761, 788, 791  심방세동 83, 85
스테로이드 외용 781, 783 심방조동 84
슬관절통 69 심비대 63
百은 720 심상성 건선 757
습진 720, 723, 728,  740, 743, 746-748, 791 심상성 우췌 762, 768-769, 772
습진병변 724 심신증 67
습진 삼각 720 심실빈맥 83-84’ 96
습진 삼각 도표 723 심실세동 84
습진·피부염군 720, 723, 728 심와부통 214, 224
승모판일탈증후군 124 심원성 색전증 77
식도신경증 210 심장신경증 59, 85, 124
식도암 212 심장압전 96
식도열공헤르니아 207 심통 92
식도이완불능증 208 심하비 215
식욕부진 73’ 126’ 222’ 230 심하비경 215
식체 234 235 십이지장궤양 226
신.요로결석 377  ·
신경과민 65, 86, 108, 501 ummmammmm
신경순환무력증 124 아급성 갑상선염 415
신경통 585 아니사키스증 216
신경회증 356 아메바성 간농양 310
신기(腎쳤) 812 아연 결핍증 783
신부전 99 아우스피츠 징후 757
신성 고혈압 60 아테롬 혈전성 뇌경색 77
신장동맥경화증 99 아토피 소인 728
신장 세포암 395 아토피성 피부염 719, 721, 728-729, 732, 734-735
신장이식 367 아프타성 구내염 202’787
8■병명■증후색인
악성 림프종 419, 517, 754 역절풍 635
악성 종양 517 연속종 소체 771
안드로겐 773 연하곤란 208
안면경련 99 열공성(소와) 경색 77
안면홍조 65, 80,  102, 108, 122’ 855 염증성 장질환 246
안부 대상포진 765 염화리소자임 784
안신제(安神齊]) 53 영아 지루성 피부염 737
안정시 협심증 91 영아기 아토피성 피부염 737
알긴산염 784 오행설 28
알레르겐 740 온리보양제(M 補 53
알레르기 723-725, 728, 743, 751, 754, 784, 791  온열 부하 시험 751
알레르기성 장염 232 완전 방실 차단 84
알레르기성접촉피부염 723-724, 740 외상 791
알츠하이머병 600 외음소양증 867
알칼리 성 섬 유아세 포 성 장 인자 bFGF 제 제 784  외음염 867
알코올성 간경변증 299 외치핵 255
알코올성 간섬유증 298 요부 변형성 척추증 642
알코올성 간염 298 요부 척추관협착증 642
알코올성 간장병 298 요부 추간판탈출증 645
알코올성 만성 간염 298 요붕증 441
알코올성 지방간 298 요소 740
암적색반 743 요소 연고 748
애디슨병 445 요실금 383
액체 질소 요법 754 요통 66, 103, 106, 115, 638
야간 빈뇨 66, 103, 110, 123 욕창 780, 783 784
약제성 간 장애 . 307 --우심부전 95
약제성 식도궤양 205 우울 73, 127, 864
약제성 폐렴 181 우췌 768, 771
양성 발작성 두위성 현훈 559 울체성 피부염 722, 743, 746, 791
양심부전 95 울혈성 심부전 95
양진(库疼) 729, 754 울혈성 염증 781
어깨결림 65-67, 113 원내 폐렴 148
어린선(魚憐療) 729 원발병소 746
어린소 혈액 추출물 784 원발성 담즙성 간경변증 304
어혈 81, 104, 107, 112, 119, 128  원발성 신염 347
엡스타인바 바이러스 792 원발성 알도스테론증 60’449
여드름 773, 805 원발성 폐고혈압증 187
여로달(女勞 283 원발성 폐암 195
여성불임증 824 원발소 746
여포암 419 원판상 루푸스 535
역류성 식도궤양 205 월경 수반 증상 796
역류성 식도염 205 월경곤란증 113, 796
병명 ᅵ 증후색인■9
월경병 811 이수제(利水麵 53, 343
월경불순 113, 272 이완불능증 209
월경전 긴장증 798, 840 이완성 변비 270
월경통 501, 796 이차성 고혈압 60
위 악성 림프종 228 인설 720, 729, 737, 748, 757
위 악성 종양 228 인슐린 저항성 818
위궤양 214, 224-225 인지증 600
위막구내염 202 일류성 요실금 383
위십이지장궤양 224 일차 자극성 접촉 피부염 723
위암 228 일차적 정맥 111
위열 215, 219
위육종 228
위장 증상 803 자가감작성 피부염 722
위축 743 자가면역성 간염 301
위축성 외음염 867 자궁육종 890
유 7KM) 737 자궁(질)탈 898
유두암 419 자궁근종 797, 889
유문협착 231 자궁내막염 905
유방통 804 자궁내막증 797, 876
o> ᄋ TT5" 92 자궁동맥색전술 890
유정(遺精) 126 자궁선근증 797, 876, 889
유주백혈구 774 자궁탈 898
유주성 정맥염 117 자궁하수 898
유주신(遊走腎) 359 자궁후굴 876
유즙분비증후군 437 자반 82’ 104, 119
유지성 인설 737 자반병성 신염 351
유착 장애 262 자외선 요법 754
유통성 근연축 620 자율신경 실조 854
유통성 소수포 763 자음제(滋陰麵 53
육경변증(六經辨證) 36’ 37 자홍색반 781
육이《肉芽) 785 장결핵 246
육아종성 염증 777-778 장관 베체트 788
음부궤양 787 장관 유착 장애 261
음부백반 872 장관 장폐색증 261
음부포진 763 장부변증 46
음양오행설 28 장액성 구진 729, 746-747, 754
음위(陰赛) 126 장옹 250
음정(徵0) 899 장폐색증 261-262
o> 又 ᄆ ᄋ 72 장형 베체트병 787
음탈(陰 M) 899 재발성 아프타성 구내염 202-203
이기제(理氣齊!) 53 재생불량성 빈혈 503
이명 65-67, 81, 88 저림 66’ 115
10■병명■증후색인
저혈압 71 주부습진 721
적면공포증 681 주시<酒^) 777
적상(물방울) 건선 757 준시형(娜動 781
전기 응고 769 31 609
전립선비대증 380 증식성 변화 758
전립선암 401 증후성 부정맥 83
전반성 불안 장애 124 증후성 저혈압 71
전신경회증 539 지도상설 757
전신권태감 67 지루성 피부염 721, 729, 737
전신성 접촉피부염 719 지맥 83
전신성 홍반성 낭창 521’ 535 지방간 296
전염성 농가진 730, 762 지양제 725
전염성 연^^ 771 지연형 면역 반응 746
전이성 폐종양 195 지주막하 출혈 77
전정신경염 559 지혈 848
전포(轉m) 871 직장류 898
전환 장애 700 직장성 변비 270
전흉부통 206 직접경검 773
절박성 요실금 383 진심통 92
절진(切診) 12 진폐증(塵肺호) 194
점상 우췌 768 진피 757
접촉피부염 721, 723-725, 729, 740, 743, 746,  진피 유두층 758
 783, 791 진행성 지장각피증 721, 740
접형 홍반 535 진행암 228
정경12맥(正經十二月D 49 징하 890
정맥류 743
정맥류경화요법 743
정맥망 순환 장애 781 창상 치유 촉진제 791
정맥체 743 창상 피복제 791
정맥혈류부전 743 처음감염형 단순포진 763
정백당.포비돈요오드 784 천명(喘鳴) 97
정신분열병 666 철결핍성 빈혈 499-500
정신불안 65’ 67’ 102, 108, 122’ 126 첩포검사 723
정크 검사 763, 765 청열제(淸熱齊!) 53
조기 신증 353 초콜릿낭종 876
조기 위암 228 충수염 251, 881
족저 우췌 768 췌석증 328
종류형 777 췌장낭포 331
좌골신경통 586-587, 645 췌장암 333
좌심부전 95 치루 259
좌창 719, 776-777 치매 600
주달(酒필3 283 치질 791, 907
병명·증후색인■11
치핵 255, 791 폐경색 96
침윤성 홍반 729 폐고혈압증 187
침윤성홍반·태선화병변 729 폐렴 148
카르시노이드증후군 461 폐색성 혈전 혈관염 117
카포시 수두형 발진증 730 폐섬유증 532
칸디다 감염 202 폐암 195
간디다 질염 867 폐종양 195
콘증후군 449 폐진균증 157
쾨브너(Koebner) 현상 757 폐포단백증 185
쿠싱병 455 포진 바이러스 202
쿠싱증후군 60’ 455 포진성 구내염 202
크레스트증후군 539 포진성 치육구내 염 763
크론병 242, 788 포진후신경통 765-766
클라미디아경관염 867 폭스 바이러스 771
탄산가스 레이저 769 폴리우레탄 폼 784
탈력감 103 폴리우레탄 필름 784
태선화 720, 733 표리쌍해제(表裏雙解齊]) 52
테스토스테론 463, 820 표재 림프절 종창 754
통증 장애 687 표재성 정맥염 111
통풍 488 표피 각화 세포 757, 768
통합실조증 666 표피 세포 768
트리코모나스 질염 867 프로락틴 430
특발성 간질성 폐렴 176 프로스타글란딘 797, 878
특발성 심실빈맥 84 프로피오니 박테륨 아크네 773
특발성 혈소판감소성 자반병 511 피각출혈 77
티눈 768 피로 66, 73,  103, 109, 123, 126, 129
  피로권태감 130
n 1  피부진균증 737, 783
파킨슨병 593 피부간디다병 783
판막증 84 피부궤양 791
팔강변증(八綱辨 it) 26 피부근육염 542
패치테스트 719, 723, 728, 740, 742, 760, 783  피부묘기증 751
패치테스트 판정 기준 724 피부염 720
패치테스트용 반창고(PT 유니트) 723 피부염 병변 724
팽진 751 피지 737, 748, 773-774
펄스 요법 536 피지 결핍성 피부염 722
페서리 899 피지 결핍증 748
편두통 570-571 피지 분비 항진 737
평형 장애 557 피지선 773
폐 사르코이드증 182 피진 724-725, 729-730, 737, 743, 754, 757,
폐 Wegener 육아종증 184  761, 765, 783
폐결핵 153 피질출혈 77
12ᅵ병명■증후색인
  현음 현훈 92 74, 88, 126-127, 557
하감(下府) 899 혈(IfiD 39, 42
하반신 허탈감 66, 115 혈관 운동신경 장애 805
하복부통 106 혈도증(血道11) 688
하시모토병 410 혈장 교환 요법 536
하지불안증후군 370 혈전성 정맥염 111, 117
하지정맥류 111 혈청 IgE치 729
하퇴 궤양 743 혈청학적 검사 765
하혈 250 혈침치 788
학슬풍 635 혈허 72, 75, 334
한방 외용제 791 협심증 90, 99, 124
한진(汗疼) 729 호르몬 보충 요법 855
항궤양 요법 743 호산구성 폐렴 179
항균제 730 호중구 761
항류마티스제 526 호중구유주 773
항문 열상 791 혼합성 결합조직병 549
항문 주위 농양 259 홍반 720, 729, 737, 746, 748, 763, 765, 777, 783
항알레르기제 730, 740, 746’ 748, 754 홍색구진 757’773
항이뇨호르몬 441, 443 화농성 농양 310
항이 뇨호르몬 부적합분비 증후군 443  화농성 염증 774
항진균제 730 화상 719, 791
항히스타민제 724, 730, 738, 746, 748, 751, 754  화상 진단 743
항HPV 바이러스 769 화폐상 습진 746-747
항IL ᅵ6리셉터 항체 526 화해제(和解劑) 52
%>TNF-a 항체 526 활혈화어제 733
해리 장애 700 황체기능부전증 810
해수 97 후두신경통 586
해표제(解表鋪 52 후천성 정맥 111
허실(虛實) 29 흉비 92
허증 72, 120 흉통 124 208
허혈성 대장염 249 흉협고만<胸脇苦滿) 64’ 284’ 287
허혈성 심질환 59’ 84, 89 흑^(黑봄) 283
헤파린유사물질 781 흡인성 폐렴 150
헬리코박터 파일로리 218, 224, 511 히스테리 700
현기증 65-66, 72-75, 81, 113 히스테리구 210
현성 신증 353
병명·증후색인 _13
A군 용혈성 연쇄상구균감염증 719 IAET(International Association Enterostomal
ABI(ankle brachial index) 105 The-rapy) 783
AD 600 IFN-y 760
AIH(autoimmune hepatitis) 301 IgE 항체 728
Auspitz Sign 757 ITP 511
Barrett 궤양 205 IV형 미만성 사구체신염 535
Beecham 분류 877 Lansbury 활동 지수 522
BMI 483 Malassezia 773
C5a 아나필라톡신 760 Malassezia 737
CA 125, 877 MCTD(Mixed Connective Tissue Disease) 549
CC 819 MDS 507
Conn syndrome 449 MTX 526
COPD 167 n--3계 다가 불포화 지방산 758
CREST syndrome 539 narrow band UVB(311~312nm) 758
CRP 788 NPUAP(National Pressure Ulcer Advisory Panel) 783
Cushing syndrome 455
DESIGN 784 : P-RS.T.UV :
: E·F . G·H  P. acnes 774
 1 PBC(primary billiary cirrhosis) 304
Epstein — Barr virus 792 PG 878
Finn Chambers on Scanpor tape(Finnland) 723  PHN 765
Fontaine ^: ^- 105 PN 352
Functional dyspepsia 218 Propionibacterium acnes 737, 773
GH 분비 뇌하수체 선종 434 psoralen 758
Giemsa stain 763 PT 유니트 723
GnRH 891 PUVA 요법 758’761
GnRH 아날로그 876 RA(Rheumatoid Arthritis) 522, 525
H. pylori 511 SIADH 443
HCG 811 SLE 351, 533
HPV-1 감염 768 SOD 533
HPV-4’ 65 768 SS(Sjogren syndrome) 546
HPV-63 768 TN¥-a 760
HPV 769 Tzanck test 763
HRT 855 UVA 757, 758
Hutchinson의 법칙 765 UVB 757
hyperthyroiditis 406 VZV(varicella — zoster virus) 765
14■병명■증후색인
계지가용골모려탕합- ·.·(유주신 360)
가미귀비탕(加味歸脾湯) 『제생방』
황기 2~3, 인삼 3, 출 3, 당귀 2, 복령 3, 산조인 3, 용안육 3, 시호 3, 원지 산치자 3, 대조
1.5~2, 감초 1, 목향 1, 생강 0.5~1
ᄋ(철결핍성 빈혈 502), (재생 불량성 빈혈 504), (특발성 혈소판 감소성 자반병 513), (전신성 흥 반성 낭창 538), (파킨슨병 596), (인지증 605), (기분 장애 677), (신체형 장애 691), (수면 각성 장애 709), (월경 수반 증상 798), (갱년기 장애 864, 866)
- 합오령산...(866)
- 합인삼탕 …(866)
가미 소요산(加당it 遙散) 「화제국방 j
당귀 3, 작약 3, 출 3, 복령 3, 시호 3, 감초 1.5~2, 목단피 2, 산치자 2, 생강 0.5~1, 박하 1
○(복진 20), (어혈 43), (고혈압 67), (부정맥/동계 88), (과민성 장증후군 268), (만성 간염 289), (과활동성 방광 389), (현훈 563), (두통 577), (골다공증 661), (기분 장애 676), (신체형 장애 689), (수면 각성 장애 708), (월경 수반 증상 798, 804, 806, 757), (배란 장애·무월경 814), (여성 불임증 833, 840), (부정 성기 출혈 . 기능 성 출혈 851, 852), (갱년기 장애 861), (외음소 양증 870), (자궁하수·자궁탈 904, 905) -합온청음···(진행성 지장각피증741) -합황련해독탕 …(805) -합오령산…(805) -합삼황사심탕 …(805) -합사물탕 ···(진행성 지장각피증741) -합보중익기탕…(805) -합마자인환-(912)
- 합육군자탕 …(805) 계지가작약대 황탕합- …(911)
가미온담탕(加味^I湯) r 만병회춘』
반하 5, 복령 4, 진피 3, 죽여 3, 산조인 2, 현삼 2, 원지 2, 인삼 2, 지황 2, 대조 2, 지실 2, 생강 2, 감초 2
○(인지증604), (수면 각성 장애 706) 갈근가출부탕(葛根加효附湯) 「방기」
갈근 4, 마황 3, 대조 3, 백출 3, 계지 2, 작약 2, 감초 2, 포부자 0.3(또는 백하부자 1), 생강 1
ᄋ(류마티스관절염 527’ 528, 530), (전신성 홍 반성 낭창 538), (전신경화증 541), (신경통 588)
갈근탕(葛根湯) 『상한론』
갈근 4~8, 마황 3~4, 대조 3~4, 계지 2~3, 작약 2~3, 감초 2, 생강 1~2
○(맥진 16), (육경변증 36, 37), (해표제 52), (부작용 54), (감기증후군 136, 139, 140), (미만 성 범세기관지염 175), (급성 장염 234), (요실금 384), (류마티스 관절염 527, 528, 530), (두통 576, 583), (신경통 588, 590), (견관절 주위염 654), (수면 각성 장애 704) -합소시호탕가길경석고 .··(감기증후군 138)
갈근탕가천궁신이(葛根游加川폭辛夷)
「일본 경험방」
갈근 4, 마황 3~4, 계지 2, 작약 2, 감초 2, 생강 1, 대조 3, 천궁 2~3, 신이 2~3
ᄋ(미만성 범세기관지염 175) 갈근황련황금탕(葛根黃連黃芩湯)
『상한론』
갈근 6, 황련 3, 황금 3, 감초 2
ᄋ(궤양성 대장염 240)
처방집 & 처방색인·17
감맥대조탕(甘麥大棗湯) r 『금궤요략』
자감초 5, 대조 6, 소맥 20
○(안신제 53), (간질 630), (불안 장애 684), (전 환 장애 701), (수면 각성 장애 710), (간질 714) 시호계지건강탕합- ···(간질 632) 청심연자음합- …(874)
○(유통성 근연축 623)
ᄋ(육경변증 38), (류마티스 관절염 527)
○(급성 장염 235)
감초탕(甘草湯) ■■상한론』
감초 8
ᄋ(구내 염 203, 204)
계지 3.5, 마황 2, 작약 2’ 행인 2.5, 감초 2, 생강 2, 대조 2
○(육경변증 37), (감기증후군 136, 138, 140)
계비탕(啓脾湯) r만병회춘j
인삼 3, 연육 3, 산약 3, 창출 4, 복령 4, 산치자 2, 진피 2, 택사 2, 감초 1
○(수체 44)
계 지가갈근 탕(桂勸口葛根湯) 『상한론』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2, 갈근 6 O(육경변증 37), (류마티스 관절염 572, 530)
계 지 가계 탕(桂勸 a 桂湯) 『상한론』
계지 6, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2
○(육경변증 37), (불안 장애 685), (신체형 장애 695)
계지가영 출무 탕(桂표^홉成附湯)
「요시마스 토도(吉益東洞)」
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 1, 감초 2, 창출 4, 복령 4, 부자 0.5~1
○(통풍 490), (류마티스 관절염 527, 529), (전 신성 홍반성 낭창 537), (전신경화증 541), (혼합 성 결합조직병 551), (신경통 589), (요부 변형성 척추증 644), (좌골신경통 649), (견관절 주위염 654)
- 합계지복령환···(다발근육염 544)
월비가출탕합 - ·..(류마티스 관절염 527), (좌골
신경통 649) 방기황기탕합- ···(변형성 슬관절증651)
계 지 가용골모 려 탕(桂^/口龍骨牡蠣湯)
·■금궤요략
계지탕에 용골 3, 모려 3을 첨가한 것
○(복진 24), (부정맥/동계 86), (심장신경증
감초건강탕(甘草乾薑湯) r 상한론』
감초 4, 건강 2
감초부자탕(甘草附子湯) 『상한론』
감초 2, 출 6, 계지 3.5, 부자 1
감초사심탕(甘草瀉心湯) 『상한론』
반하사심탕에 감초 2를 더한 것
계 강조황신 부 탕(桂墓 轰黃辛附湯)
『금궤요략』
대조 3, 감초 2, 마황 2, 세신 2, 부자 1 O(신경통 592)
뎨마각반탕야她홍우湯)(계지마황각반탕) 『상한론』
18 ■ 처방집 & 처방색인
126), (유주신 360), (남성 성기능 장애 394), (갑 상선기능항진증 409), (전신성 홍반성 낭창 538), (현훈 563), (기분 장애 678), (불안 장애 684), (신체형 장애 690, 695) - 합가미소요산 ···(유주신 360)
○(육경변중 38), (사하제 53), (충수염 254), (과민성 장증후군 266), (대장게실증 275), (과활 동성 방광 391), (자궁하수·자궁탈 911)
- 합가미소요산 ·..©U)
- 합계지인삼탕 …(912) -합시호계지탕 …(912) -합사역산…(912)
- 합대건중탕 ···(대장게실증 275) -합인삼탕 …(912)
-합부자인삼탕 …(912)
계 지 가작약 탕(桂;^口화 藥湯) 『상한론』
계지 4, 작약 6, 대조 4, 감초 2, 생강 1~1.5
○(복진 23’ 24), (육경변증 38), (충수염 254), (과민성 장증후군 265), (파킨슨병 595), (요부 변형성 척추증644)
-가홍삼···(궤양성 대장염 240), (대장암278) -합대건중탕 ···(장결핵 248), (장관 유착 장애
262), (과민성 장증후군 266) 소시호탕합- ...(간질 630) 보중익기탕합- …(843)
뎨 지가출무 탕(桂^^t 附湯)
「요시마스 토도(吉益東洞)」
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 1, 감초 2, 출 4, 부자 0.5~1
○(수체 44), (폐색성 혈전혈관염 121), (교원병
폐 178), (폐 사르코이드증 183), (신장암 397),
(당뇨병성 신경 장애 472), (통풍 490), (류마티
스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537),
(전신성 경화증 541), (신경통 589), (요부 변형
성 척추증 644), (좌골신경통 649)
- 가부자말 ···(베체트병 789)
월비가출탕합- ··.(류마티스 관절염 527), (좌골
신경통 649) 오적산합- ...(859)
계 지 가황기 탕(桂勸U黃芪湯) 『금궤요략』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2, 황기 3
○(만성 갑상선염 414), (부갑상선기능항진증 426), (부갑상선기능저하증 429), (고프로락틴혈 증 440), (고환기능저하증 464)
계지가후박행 인 탕(桂勸17厚朴^二湯)
『상한론』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 생강 4, 감초 2, 후박 4, 행인 4
○(감기증후군139), (기관지천식 160, 164)
계지복령환(桂枝夜혼丸) 『금궤요략』
계지 3~4, 복령 3~4, 목단피 3~4, 도인 작약 3~4
○(복진 23), (어혈 43), (환약 51), (거어혈제 54), (뇌혈관 장애 82), (동맥경화 104), (만성 폐색성 동맥경화증 107), (하지정맥류 114), (폐색 성 혈전혈관염 119), (심장신경증 128), (기관지 천식 160, 165), (교원병 폐 178), (치핵 256), (만성 사구체신염 343), (당뇨병성 신증 354), (전립선비대증 381), (전립선암 402), (당뇨병성 망막증 473), (고지혈증 481), (통풍 492), (류마 티스 관절염 527, 530, 532), (전신성 홍반성 낭 창 537), (전신경화증 541), (혼합성 결합조직병
계 지 가작약대 황탕(桂;^口芍藥大黃湯)
계지 4, 작약 6, 대조 4 감초 2, 생강 1, 대황 1
처방집 & 처방색인·19
551), (두통 577), (신경통 588, 591), (뇌혈관 장애 후유증 613, 618), (요통 639), (요부 추간판 탈출증 646), (골다공증 660), (기분 장애 672), (신체형 장애 692, 695), (접촉피부염 726), (아 토피성 피부염 733), (건선 758), (심상성 좌창 775), (주사 778), (월경 수반 증상 798), (배란 장애·무월경 813), (여성 불임증 826, 827’ 833, 840), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 851, 852), (자궁내막증 879), (자궁근종 891), (자궁하수·자궁탈 909)
-가홍삼…(간경변증 293)
- 가삼릉·아출 -(799)
- 가대황 ···(하지정맥류 114), (799)
- 가부자말 ··.(베체트병 789)
-가의이인 .··(하지정맥류 114), (치핵 256), (여
성 불임증 827, 833) -가의이인대황···(하지정맥류114)
- 합온청음 ···(건선 759), (주사 778)
- 합황련해독탕 ···(주사 778) -합사역산0합사물탕) …(885) -합천궁다조산…(두통579)
-합당귀작약산 ···(철결핍성 빈혈 500), (울체성
피부염 744) -합통도산 ·..(접촉피부염 726), (건선 758)
- 합통도산합황련해독탕 ..·(건선 759)
- 합통도산합온청음 ·..(건선 759) 온비탕합- ···(만성 신부전 366) 궁귀교애탕합- …(829)
형개연교탕합- ·..(주사778) 형 개연교탕가의이 인합- ·..(좌창776) 계지가영 출부랑합- ···(다발근육염 544) 시령탕합- ···(만성 사구체신염 344) 대시호탕합- ...(뇌혈관 장애 후유증 612) 도핵승기탕합- …(800) 반하후박탕합- …(834)
보중익기탕합-합팔미지황환 ..·(만성 신부전 365)
방풍통성산합- …(817) 계지이월비일탕(桂枝二越婢--湯)
1■상한론』
계지 2.5, 작약 2.5, 감초 2.5, 마황 2.5, 생강 3.5, 대조 3.5, 석고 3
○(육경변증 37), (감기증후군 136’ 138, 140), (류마티스 관절염 527) -가영출부 ···(좌골신경통649)
계지인 삼탕(桂枝人蔘湯) r상한^
계지 4, 인삼 3, 출 3, 건강 2, 감초 3
○(기함 41), (과민성 장증후군 267), (두통 578, 583)
계지가작약대 황탕합- …(912) 오적산합- …(859) 당귀 사역가오수유생강탕합- …(831) 당귀작약산합- …(799) 팔미지황환합- …(836)
계 지작약지 모 탕(桂枝芍藥왔#湯)(계 작지모 탕) 『금궤요략』
계피 3, 지모 3, 방풍 3, 작약 3, 마황 3, 백출 4, 감초 1.5, 부자 1, 생강 1
ᄋ(류마티스관절염 527, 528, 530), (전신성 홍 반성 낭창 537), (전신경화증 541) 방기황기탕합- ···(변형성 슬관절증 652)
계지탕(桂枝湯) 『상한론』
계지 4, 작약 4, 대조 4, 감초 2, 생강 1~1.5
○(육경변증 37), (감기증후군 136, 138), (류마 티스관절염 527)
- 합월비가출탕 ···(감기증후군140)
- 합마행감석탕 ···(원외 폐렴 146)
20 ■ 처방집 & 처방색인
보중익기탕합- …(843) 마황부자세신탕합- ···(신경통 592)
○(수면 각성 장애 706)
ᄋ(허혈성 심질환94)
○(심장신경증 127), (만성 갑상선염 414), (아 급성 갑상선염 418), (부갑상선기능저하증 429), (하수체전엽기능저하증433), (말단비대증·거인 증 436), (고프로락틴혈증 440), (요붕증 442), (항이뇨호르몬 부적합분비증후군 444), (에디슨 병 446), (쿠싱증후군 457) 사군자탕합- …(902)
지황 5~6, 당귀 4~4.5, 작약 4~4.5, 아교 3, 애엽 3, 천궁 3, 감초 3(아교는 다른 생약을 달여 앙금을 뺀 후의 액에 넣어 가열해 녹임)
○(혈허 42), (허혈성 대장염 250), (치핵 257),
(철결핍성 빈혈 502), (류마티스 관절염 531, 533), (전신성 홍반성 낭창 537, 538), (전신경화 증 541), (혼합성 결합조직병 551), (골다공증 661), (여성 불임증 826, 829), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 848), (자궁근종 896) -합황련해독탕 …(829) -합계지복령환--(829) 온청음합- …(805) 인삼탕합- ···(궤양성 대장염 239)
궁귀조혈 음(芎歸鋼血飮) r만병회춘j
당귀 2, 천궁 2, 지황 2, 백출 2, 복령 2, 진피 2, 오약 2, 향부자 2, 목단피 2, 익모초 1.5, 대조 1.5, 건강 1, 감초 1
○(하지정맥류 115), (자궁내막증 879, 882), (자궁근종 891, 892) - 합사군자탕 …(882) -합사물탕 …(882) -합보중익기탕 …(882)
궁귀 조혈 음제 일 가감(혹歸M쇼飮第--加減
「일관당방(--貫堂方)」
당귀 2, 천궁 2, 지황 2, 백출 2, 복령 2, 진피 2, 오약 2, 향부자 2, 목단피 2, 익모초 2, 대조 2, 건생강 1, 자감초 1, 작약 3, 저령 3, 홍화 2, 우슬 2, 지각 2, 목향 2, 현호색 2, 육계 1
ᄋ(882)
보중익기탕합- ···(욕창785) 귀비탕(歸脾湯) r제생방」
황기 3, 인삼 3, 출 3, 당귀 2, 복령 3, 산조인 3, 용안육 3, 원지 2, 대조 2, 감초 1, 목향 1, 생강 1
○(철결핍성 빈혈 501), (두통 581), (파킨슨병 596), (인지증 605), (기분 장애 672, 677), (신체 형 장애 691), (수면 각성 장애 709), (자궁근종 896, 897), (자궁하수 . 자궁탈 900, 904)
고침 무우산(高枕無憂散) 「만병회춘』
진피 4, 반하 4, 복령 4, 지실 4, 죽여 4, 맥문동 4, 용안육 4, 석고 4, 인삼 1.5, 감초 2.5
과루해 백 반하탕(括莫羅白半夏湯)
『금궤요략_»
과투인 3, 산치자 4, 반하 6, 식초 40mᄂ을 수전(水煎)
ᄋ(허혈성 심질환94)
과루해백백주탕(括莫薤白白酒湯)
『금궤요략』
과루실 2g, 해백 6g을 백주 400mlJ)il 넣고 150mᄂ까지 달인다
구미 빈 랑탕(九1^}賓鄉湯) r물오약실방화j
분랑자 4, 후박 3, 글피 3, 계지 3, 자소엽 1.5, 목향 1, 생강 1, 감초 1, 대황 1, 오수유 1, 복령 3
궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)『금궤요략』
처방집 & 처방색인·21
기국지황탕(환)[fe菊地黃港(丸)] 「의급J
구기자 12, 국화 9, 숙지황 15, 복령 9, 산약 12, 택사 9, 산수유 12, 목단피 6
○(기분 장애 672)
길 경 석 고(枯梗石 膏) 「일본 경험방」
길경 3, 석고 10 갈근탕합소시 호탕가- ...(감기 증후군 144)
B
당귀탕(當歸물) r 천금방」
당귀 5, 작약 3, 인삼 3, 황기 1.5, 반하 5, 후박 3, 계지 3, 건강 1.5, 산초 1.5, 감초 1
○(허혈성 심질환 94), (신경통 589, 591)
ᄋ(어혈43), (치핵 257)
○(어혈 43), (만성 폐색성 동맥경화증 106), (폐 색성 혈전혈관염 120), (만성 신부전 370), (간질 성 방광염 386), (과활동성 방광 389), (남성 성 기능 장애 394), (신장암 397), (방광암 400), (전 신성 홍반성 낭창 538), (전신경화증 541), (혼합 성 결합조직병 551), (두통 575), (신경통 588, 590), (요통 640), (여성 불임증 831), (갱년기 장애 857)
- 합계지인삼탕 …(831)
-합계지복령환…(동창782) -합오령산 ...(831)
- 합사물탕 …(831)
- 합십전대보탕 …(831) -합당귀작약산…(831) -합인삼탕 …(831)
-합보중익기탕 …(831)
당귀 사역 탕(當歸四逆湯) r위생보감j
당귀 5, 계지 5, 시호 5, 회향 4, 복령 3, 현호색 3, 천련자 3, 택사 2, 가끔 부자 3을 더한다
○(동창 782) 당귀음자(當歸飮子) r제생방』
당귀 5, 지황 4, 작약 3, 천궁 3, 방풍 3, 형개 1.5, 하수오 2, 황기 1.5, 질려자 3, 감초 1
○(혈허 42), (보혈제 53), (만성 신부전 369), (신체형 장애 694), (건조피부염 749)
당귀작약산(當歸芍藥散)『금궤요략』
당귀 3, 천궁 3, 작약 4~6, 복령 4, 출 4, 택사 4
○(어혈 43), (고혈압 70), (저혈압 75), (뇌혈관 장애 82), (동맥경화 104), (만성 폐색성 동맥경화^ 107), (하지정맥류 114), (폐색성 혈전혈관 염 120), (심장신경증 128), (만성 사구체신염 343, 345), (과활동성 방광 389), (신장암 397), (만성 갑상선염 414), (하수체전엽기능저하증 433), (쿠싱증후군 456), (당뇨병성 신증 474), (고지혈증 482), (통풍 493), (철결핍성 빈혈 500), (류마티스 관절염 527, 530, 533), (전신성 홍반성 낭창 537), (현훈 567), (두통 581), (신경 통 588), (파킨슨병 596), (인지증 602), (뇌혈관 장애 후유증 619), (요부 추간판탈출증 647), (골 다공증 660), (신체형 장애 692, 694), (수면 각 성 장애 707), (심상성 좌창 775), (월경 수반 증
당귀 건중탕(當歸健中湯) 『금궤요략』
당귀 4, 계지 4, 작약 5, 대조 4, 생강 1, 감초 2
당귀 사역 가오수유생강탕(當歸四⑩口吳 莱雙生薑湯) 『상한론』
당귀 3, 계지(피) 3, 작약 3, 목통 3, 세신 2, 자감초 2, 대조 5, 오수유 2, 생강 1
22 ■ 처방집 & 처방색인
상 798, 799, 803), (배란장애·무월경 813), (여 성 불임증 826), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 851), (자궁근종 896)
- 가감초홍삼 ...(크론병 244)
-가부자말 ·..(과활동성 방광 389), (베체트병
789), (799) -가의이인 ···(심상성 좌창776)
- 합계지인삼탕 …(799)
- 합반하후박탕 ···CQSO
- 합인삼탕 …(799)
-합보중익기탕...(799)
- 합육군자탕 …(799)
계지복령환합- ···(철결핍성 빈혈 500), (울체성
피부염 744) 당귀 사역가오수유생강탕합- …(831) 여신산합——(806)
○(크론병 244), (장관 유착 장애 262), (만성 신 부전 370), (과활동성 방광 390), (파킨슨병 599) -합작약감초탕 ·.·(크론병 244), (장관 유착 장애 263)
저령탕합- ...(신·요로결석 378)
계지가작약탕합- ···(장결핵 248), (장관 유착 장
애 262), (과민성 장증후군 266) 계지가작약대황탕합- ···(대장게 실증 275)
당귀 3, 작약 3, 지황 3, 황기 3, 방풍 3, 두충 3, 출 3, 천궁 2, 인삼 1.5, 강활 1.5, 우슬 1.5, 감초 1.5, 대조 1.5, 건(생)강 0.5~1, 부자 0.5~1
○(혈허 42), (수체 45), (류마티스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537), (전신경화증 541), (신체형 장애 694)
대승기탕(大承氣湯) r상한^
대황 2, 지실 2~3, 망초 0.9-1.3, 후박 5
○(육경변증 36, 37), (사하제 53) 용담사간탕합- …(869)
대시호탕(大柴胡湯) 『상한론』
시호 6, 반하 4, 황금 3, 작약 3, 대조 3, 지실 2, 생강 1, 대황 1 ~2
○(육경변증 37), (표리쌍해제 52), (고혈압 64’ 68), (뇌혈관 장애 79), (동맥경화 101), (만성 폐색성 동맥경화증 108), (폐색성 혈전혈관염 121), (만성 변비증 271), (만성 간염 289), (지방간 297), (간농양 312), (담낭염·담관염 317), (담 석증 320), (만성 사구체신염 343), (남성 성기능 장애 394), (갑상선기능항진증 408), (아급성 갑 상선염 416), (부갑상선기능항진증 425), (말단 비대증·거인증 435), (애디슨병 447), (원발성 알도스테론증 450), (갈색세포종 459), (카르시 노이드증후군 462), (당뇨병 470), (현훈 568), (두통 578), (뇌혈관 장애 후유증 612), (요부 추 간판탈출증 648), (정신분열병 668), (기분 장애 672), (강박 장애 698), (수면 각성 장애 706), (여성 불임증 843, 844), (자궁하수·자궁탈 908)
- 가황련 ...(844)
- 가복령 ...(844)
- 합계지복령환 ···(뇌혈관 장애 후유증 612)
- 합작약감초탕 …(844)
- 합도핵승기탕 ···(뇌혈관 장애 후유증 612) 사역산합——(886)
반하후박탕합- …(835), (844)
대시호탕거대황(大柴胡湯去大黃)
『상한론』
○(뇌혈관 장애 79)
대건중탕(大建中湯)『금궤요략』
건강 5, 산초 2, 인삼 3, 교이 10~2ᄋ
대 방줌 탕(大防風湯) 『화제국방』
처방집 & 처방색인·23
대모두전(大烏頭煎) 『금궤요략』
오두(烏頭) 1.5를 물 100mᄂ에 넣고 30mᄂ가 될 때까지 달여 찌꺼기를 빼고 꿀 6ᄋmᄂ를 넣고 60mᄂ로 달인다
○(류마티스 관절염 527)
○(감기증후군 136’ 138, 139), (원외 폐렴 146) 대 황감초 탕(大黃甘草湯)『금궤요략」
대황 4, 감초 2
○(만성 변비증 270), (만성 신부전 370), (자궁 하수·자궁탈 911) -가센나제 ···(만성 변비증270)
대황목단피탕(大黃牧丹皮湯) 『금궤요략』
도인 4, 목단피 4, 망초 1.8, 동과자 6, 대황 2
○(복진 23), (어혈 43), (사하제 53), (하지정맥 류 114), (폐색성 혈전혈관염 119), (충수염 252), (치핵 257), (대장게실증 275), (류마티스 관절염 527, 531, 533), (전신성 홍반성 낭창 537), (아토 피성 피부염 733), (울체성 피부염 745), (외음소 양증 875), (자궁내막증 879, 881), (자궁근종 891, 894) -합사물탕 …(875)
- 합통도산 …(875)
- 합보중익기탕 …(875)
전황무자탕(大黃附子潮 『금궤요략』
대황 1, 부자 1, 세신 2 ᄋ(육경변증 38), (신·요로결석 378)
도핵승기탕(췌^承氣湯) 『상한론』
도인 5, 계지 4, 망초 0.9~1, 대황 3, 감초 1.5
○(복진 23), (어혈 43), (거어혈제 54), (고혈압 69), (뇌혈관 장애 81), (동맥경화 103), (만성 폐색성 동맥경화증 107), (하지정맥류 113), (폐색 성 혈전혈관염 119), (심장신경증 128), (기관지 천식 160, 165), (치핵 256), (만성 변비증 272), (전립선비대증 382), (고지혈증 481), (비만 487), (통풍 492), (류마티스 관절염 527, 531, 533), (전신성 홍반성 낭창 537), (뇌혈관 장애 후유증 613), (요부 추간판탈출증 646), (기분 장애 676), (신체형 장애 693), (수면 각성 장애 707), (아토피성 피부염 733), (월경 수반 증상 798, 800, 805, 806), (배란 장애·무월경 815), (여성 불임증 826, 830), (자궁내막증 879), (자궁근종 891, 892)
- 합월비가출탕 ...(대상포진 766)
- 합월비가출탕합황련해독탕 .··(대상포진766)
- 합계지복령환 …어아)
대시호탕합- ..·(뇌혈관장애후유증612)
도화탕(했^花·湯) r 상한론』
적석지 6, 갱미 8, 건강 1.5 -합황토탕(도황탕) ...(궤양성 대장염 241)
B
마자인환(麻子仁丸) 『상한론』
마자인 5, 작약 2, 지실 2, 후박 2, 행인 2, 대황 4
○(사하제 53), (만성 변비증 272), (자궁하수 . 자궁탈 911, 912) 가미소요산합——(912)
대청룡탕(大靑龍渗) 『상한론』
마황 5, 계지
`929 3, 행인 4, 석고 10, 건생강 1, 대조 3, 감초 2
보중익기탕합- ...(843, 912)
24 ■ 처방집 & 처방색인
마행 감석 탕(麻杏甘石湯) 『상한론』
마황 4, 행인 4, 감초 2, 석고 10
○(해표제 52), (감기증후군 139), (기관지천식 160)
을자탕합- …(907)
계지탕합- ···(원외 폐렴 146)
○(류마티스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537), (요부 변형성 척추증 643), (심상성 우췌 769)
방기황기탕합- ···(변형성 슬관절증652)
마황가출 탕(麻黃加;H 湯) 『금궤요략』
마황 5, 행인 5, 계지 4, 출 4, 감초 1.5 ᄋ(류마티스 관절염 527)
마황무자세신 탕(麻黃附子細辛湯)
r 상한론』
마황 4, 세신 3, 부자 1
○(육경변증 38), (수체 45), (해표제 52), (감기 증후군 136’ 138, 142), (원외 폐렴 146), (원내 폐렴 149), (비결핵성 항산균증 156), (미만성 범 세기관지염 175), (요실금 384), (신경통 588, 592), (담마진 752) -합계지탕…(신경통 592)
마황탕(麻黃湯) r 상한론■!
마황 5, 행인 5, 계지 4, 감초 1.5
○(맥진 19), (육경변증 37), (해표제 52), (감기 증후군 136, 138, 139), (원외 폐렴 146) - 합월비가출탕 ···(원외 폐렴 146)
맥문동탕(麥門冬湯)『금궤요략』
맥문동 10, 반하 5, 갱미 5, 대조 3, 인삼 2, 감초 2
○(육경변증 37), (자음제 53), (감기증후군 139, 143), (기관지천식 160, 161), (만성 폐색성 폐질환 169), (류마티스 관절염 532), (전신경화증 541), (다발근육염 545), (쇼그렌증후군 547), (혼합성 결합조직병 551) 육미환합- ···(만성 폐색성 폐질환 169)
맥 미 지 황환(麥也黃丸) 「의급j
맥문동 8, 오미자 3, 숙지황 6, 산수유 4, 산수유 4, 목단피 3, 택사 3, 복령 3
○(기관지천식 165), (만성 폐색성 폐질환 168, 172)
목방기탕(木防己湯) 『금궤요략」
목방기 4, 석고 10, 계지(피) 3, 인삼 3
○(수체 45), (울혈성 심부전 97), (기관지천식 160, 163), (원발성 폐고혈압 188), (신증후군 350)
- 가상백피 . 자소자 . 생강 ···(기관지천식 163) -거석고가복령망초탕···(기관지천식 163)
목향조기산(木香調氣散) r 의학심오」
백두구 1, 단향(백단) 1, 목향 1, 정향 1, 향부자 3, 곽 향 2, 축사 2, 진피 2, 감초 2
○(기분 장애 672)
B
반하백출천마탕(半夏白 XJtJlr)
r 비위론j
반하 3, 진피 3, 복령 3, 생강 0.5~0.65, 백출 3,
마행의 감 탕(麻杏薏甘湯) 『금궤요략」
마황 4, 행인 3, 의이인 10, 감초 2
처방집 & 처방색인·25
창출 3, 저령 2, 황기 1.5, 인삼 1.5, 맥아 2, 황백 1, 택사 1.5, 건강 1, 신국 1.5
○(복진 23), (저혈압 74), (심장신경증 127), (당뇨병성 신경증 473), (현훈 566), (두통 581), (뇌혈관 장애 후유증 616), (신체형 장애 693, 696)
반하사심탕(半夏瀉心湯) 『상한론』
반하 5, 황금 3, 건생강 3, 인삼 3, 자감초 3, 대조 3, 황련 1
○(복진 23), (육경변증 37), (화해제 52), (원발 성 폐암·전이성 폐종양 198), (만성 위염 221), (만성 췌장염 330), (전신경화증 541), (두통 576), (파킨슨병 599), (수면 각성 장애 705) - 가감초말 ·.·(급성 장염 235)
반하후박탕(半 朴湯) 『금궤요략」
반하 6, 복령 5, 후박 3, 자소엽 2, 생강 1이.3
○(기울 38), (이기제 49), (저혈압 73), (부정맥/ 동계 87), (허혈성 심질환 93), (심장신경증 126), (흡인성 폐렴 151), (기관지천식 160, 162), (수 면시 무호흡증후군 191), (식도신경증 211), (급 성 단순성 방광염 376), (전신경화증 541), (현훈 562), (파킨슨병 596), (기분 장애 672), (불안 장애 683), (신체형 장애 691, 696), (수면 각성 장애 708), (여성 불임증 833, 834), (갱년기 장애 864)
합계지복령환 …(835)
합소시호탕 ...(835)
합대시호탕 …(835), (844)
안중산합- -(804)
월비가출탕합- ···(기관지천식 162)
오적산합- …(859)
오령산합- -(803)
사군자탕합- …(902)
26 ■ 처방집 & 처방색인
당귀작약산합- …(799) 인삼탕합- …(832) 복령음합- …(835) 보중익기탕합- …(843) 방풍통성산합- …(817)
방기 황기 탕(防 已黃芪湯) 『금궤요략」
방기 5, 황기 5, 출 3, 대조 3, 감초 1.5, 생강 0.8~1
○(고혈압 69), (만성 사구체신염 343), (신증후 군 349), (만성 갑상선염 414), (아급성 갑상선염 418), (부갑상선기능저하증 429), (하수체전엽기 능저하증 433), (말단비대증·거인증 436), (요 붕증 442), (항이뇨호르몬 부적합분비 증후군 444), (애디슨병 446), (쿠싱증후군 457), (고지 혈증 480), (비만 486), (통풍 492), (류마티스 관 절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537), (전 신경화증 541), (신경통 588), (요부 추간판탈출 증 647), (변형성 슬관절증 651), (신체형 장애 696), (다낭성 난소증후군 822), (여성 불임증 840, 841)
-합월비가출탕 ···(변형성 슬관절증651) -합계지가영출부탕 ···(변형성 슬관절증651) -합계지작약지모탕 ..·(변형성 슬관절증652) -합오령산 -(822)
-합마행의감탕···(변형성 슬관절증652) 방풍통성산(防 聖散) r 선명론 j
당귀 1.2, 작약 1.2, 천궁 1.2, 산치자 1.2, 연교 1.2, 박하 1.2, 형개 1.2, 방풍 1.2, 마황 1.2, 대황 1.5, 망초 0.7~0.75, 길경 2, 황금 2, 백출 2, 감초 2, 생강 ᄋ.3~1.2, 활석 2~3, 석고 2
○(표리쌍해제 52), (고혈압 68), (뇌혈관 장애 79), (동맥경화 102), (만성 폐색성 동맥경화증 109), (수면시 무호흡증후군 190), (만성 변비증 271), (신·요로결석 379), (당뇨병 471), (고지 혈증 480), (비만 486), (통풍 491), (배란 장애 ·
무월경 817), (다낭성 난소증후군 822), (여성 불 임증 840), (자궁하수·자궁탈 908)
- 합인진호탕 ."(817)
-합계지복령환…(817)
- 합통호산 …(817) -합이 진탕…(817)
- 합반하후박탕 …(817)
- 합용담사간탕 “一(817)
형개연교탕합-합통도산 ...(주사779)
ᄋ(치핵 260)
지모 5, 갱미 8, 석고 15, 감초 2, 계지 4
ᄋ(아토피성 피부염 731), (864)
백 호가인 삼탕(白까i口人蔘湯) 『상한론』
지모 5, 갱미 8, 석고 15, 인삼 1.5~3, 감초 2
○(육경변증 38), (청열제 53), (당뇨병 470), (아토피성 피부염 731), (갱년기 장애 861, 863) -합계지탕…(864) 소풍산합- ·..(접촉피부염 726)
백호탕(白虎湯) r 상한론』
지모 5, 갱미 8, 석고 15, 감초 2
○(한열 33), (863)
배농산(排腺散) 『금궤요략』
지실 5, 작약 5, 길경 2
배 농 산급 탕(排腺散及湯) 『금궤요략』
길경 4, 지실 3, 작약 3, 대조 3, 감초 3, 생강 1 ᄋ(치핵 260), (외음소양증 874)
배농 탕(排腺潮
『금궤요략』
보기건중탕(補鍵中湯)
1■제생방j
인삼 3, 출 3, 복령 3.0, 진피 2.5, 창출 2.5, 황금 2, 후박 2, 택사 2, 맥문동 2.0
○(신증후군 350)
감초 3, 길경 4, 대조 6, 생강 3 ᄋ(치핵 260)
배 란탕(排印湯) 「趙松泉 경험방」
시호 6, 백작 10, 적작 10, 택란 10, 익모초 10, 계혈 등 10, 우슬 10, 유기노 10, 소목 10, 생포황 10, 여 중자 10, 복분자 10’ 토사자 10, 구기자 10
ᄋ(여성 불임증835, 837)
백주산(伯州散) 「일본 경험방」
진해, 반비, 녹각(각각 따로 토기에 놓고 밀봉가열하여 탄화시킨 것을 분말로서 혼합)
자운고합- ...(욕창785) 백 호가계 지 탕(白戯口桂枝湯) 『금궤요략』
보양환오 탕(補陽還五湯) r 의림개착j
황기 30"120, 당귀 6, 적작 6, 천궁 6, 도인 6, 홍화 3, 지룡 6
○(뇌혈관 장애 후유증 615) 보중익기탕(補中益氣湯) r비위론』
황기 4, 인삼 4’ 출 4, 당귀 3, 진피 2, 대조 2, 감초 1.5, 시호 2, 승마 1, 생강 0.5
○(기허 40), (기함 41), (보기제 53), (저혈압 73), (동맥경화 103), (만성 폐색성 동맥경화증 109), (폐색성 혈전혈관염 123), (폐결핵 154), (비결핵성 항산균증 156), (폐진균증 158), (기관 지천식 160, 165), (만성 폐색성 폐질환 168, 171), (폐 사르코이드증 183), (농흉 193), (원발 성 폐암·전이성 폐종양 196), (위 악성 종양
처방집 & 처방색인·27
230), (장결핵 247), (만성 변비증 273), (간경변 증 294), (간암 315), (유주신 360), (남성 성기능 장애 393), (신장암 396), (만성 갑상선염 411), (아급성 갑상선염 411), (갑상선 종양 421), (하 수체전 엽 기능저하증 431), (고프로락틴혈증 438), (특발성 혈소판 감소성 자반병 512), (다발 성 골수종 516), (류마티스 관절염 527, 532), (전신성 홍반성 낭창 538), (다발근육염 544), (늑간신경통 591), (골다공증 659), (정신분열병 669), (기분 장애 672, 677), (수면 각성 장애 704), (아토피성 피부염 732, 733), (단순포진 764), (대상포진 767), (여성 불임증 843), (자궁 하수·자궁탈 900)
-합궁귀조혈음제일가감 ···(욕창 785)
- 합계지탕 …(843)
-합계지가작약탕 …(843)
- 합계지복령환합팔미지황환 ···(만성 신부전365)
- 합오령산 .·.(아토피성 피부염 734), (843)
- 합작약감초탕 …(843) -합소건중탕 …(843)
-합소반하가복령 탕 …(843) -합저령탕 ···(아토피성 피부염 734)
- 합팔미지황환 ···(자궁하수·자궁탈 906)
- 합반하후박탕 …(843) -합마자인환…(843)
- 합육군자탕···(843)
의이인합- ···(심상성 우췌 770), (전염성 연속종 772)
안중산합——(804)
복령사역 탕(茯苓四逆湯) 『상한론』
복령 4, 감초 2, 건강 2, 인삼 2, 부자 1
○(감기증후군 139), (기관지천식 160’ 166), (만성 폐색성 폐질환 168, 173)(원발성 폐암·전이성 폐종양 197), (류마티스 관절염 527)
복령음(後따 『금궤요략」
복령 5, 출 4, 진피 3, 지실 1.5, 인삼 3, 생강 0.8~1
○(기허 40), (수체 45), (식도염 . 식도궤양 207), (만성 위염 221), (위 악성 종양 230) - 합반하후박탕 …(835)
복령행인감초탕(茯苓杏仁甘草潮『금궤요략i
복령 6, 행인 4, 감초 1
○(복진 23), (기관지천식 160, 164), (교원병 폐 178), (원발성 폐고혈압 188)
부자이중탕(附子理中湯)(북자인삼탕)
「직지방j
인삼 3, 감초 3, 출 3, 건강 2~3, 부자 1
○(원발성 폐암·전이성 폐종양 198), (위 악성 종양 230), (대장암 279), (췌장암 334) 계지가작약대 황탕합- …(912) 오적산합- …(859)
무자탕(附子湯) r 상한론』
부자 1, 복령 4, 작약 4, 출 5, 인삼 3
온청음합- …(806) 을자탕합- …(907) 가미소요산합——(805) 궁귀조혈음합- -(882) 사군자탕합- …(902) 대황목단피탕합- …(875) 당귀사역가오수유생강탕합-당귀작약산합- …(799)
.(831)
ᄋ(육경변증38)
문돈탕(奔豚湯) 『금궤요략』
갈근 5, 이근백피 5, 반하 5, 당귀 2, 천궁 2, 황금 2, 작약 2, 감초 2, 건생강 1
○(불안 장애 684)
28 ■ 처방집 & 처방색인
문돈탕(奔豚湯) r주후방(肘後方)J
-가인삼패모행인 “.(835)
계지 4, 반하 4, 오수유 2, 인삼 2, 감초 2, 건생강 1
ᄋ(불안장애 684)
문소탕(分消湯) r 만병회춘j
창출 2.5, 복령 2.5, 백출 2.5, 진피 2, 후박 2, 향부 자 2’ 저령 2, 택사 2.0, 지실 1, 대복피 1, 축사 1, 목향 1, 건강 1, 등심초 1.0
○(신증후군349)
사군자탕(四君子湯) 『화제국방』
인삼 4, 출 4, 복령 4, 감초 1, 생강 1, 대조 1
ᄋ(복진21), (기허 40), (만성 위염 222), (위 악 성 종양 230), (철결핍성 빈혈 502), (골다공증 658), (기분 장애 677), (자궁하수·자궁탈 900, 902)
-합황기건중탕…(902) -합구미 빈랑탕 …(902)
- 합향소산 …(9ᄋ2)
- 합오령산 …(902)
- 합소반하가복령 탕 …(902) -합진무탕 …(902)
- 합삼소음 …(902)
- 합이진탕 …(902)
- 합반하후박탕 …(902) -합보중익기탕...(902) 안중산합- -(804)
온경탕합- …(800) 궁귀조혈음합- …(882)
사물탕(四物湯) r 외대비결방」
길경, 감초, 자완, 맥문동
사물탕(四物湯) 『화제국방 j
당귀 3, 천궁 3, 작약 3, 지황 3
○(보혈제 53), (고혈압 69), (하지정맥류 115), (류마티스 관절염 527, 531), (전신성 홍반성 낭 창 537, 538), (전신경화증 541), (혼합성 결합조 직병 551), (골다공증 661), (신체형 장애 694), (배란 장애·무월경 816), (여성 불임증 826, 828), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 848), (자궁 내막증879, 884) 온청음합- …(806) 황련해독탕합- ..·(베체트병 788) 가미소요산합- ·..(진행성 지장각피증741) 궁귀조혈음합- …(882) 소시호탕합——(840) 대황목단피탕합- …(875) 당귀 사역가오수유생강탕합- …(831) 저령탕합- ···(급성 단순성 방광염 376) 여신산합——(806)
사역 가인 삼탕(四划口人蔘湯) ■■상한론』
감초 3, 건강 2, 인삼 2, 부자 1
ᄋ(육경변증38)
사역산(四逆散) 『상한론』
시호 5, 작약 4, 지실 2, 감초 1.5
○(육경변증38), (화해제 52), (위십이지장궤양 225), (남성 성기능 장애 393), (요부 추간판탈출 증 648), (기분 장애 673), (강박 장애 698), (전 환 장애 701), (수면 각성 장애 706), (자궁내막 증885)
-합인진호탕 …어은ᄋ - 합황련해독탕 …어은ᄋ
처방집 & 처방색인·29
-합대시호탕…(886) 계지가작약대 황탕합- -(912) 계지복령환합-(합사물탕) --(885) 육군자탕합- ···(급성 췌장염 326)
사역탕(四逆湯) 『상한론』
건생강 3, 부자 3, 자감초 3
○(복진 24), (육경변증 38), (원외 폐렴 146), (원내폐렴 149)
○(안신제 53), (심장신경증 129), (전신성 홍반 성 낭창 538), (수면 각성 장애 708) 청심연자음합- …(874)
ᄋ(청 열제 53)
삼소음(幕蘇飮) 『화제국방 j
반하 3, 복령 3, 진피 2, 전호 2, 길경 2, 자소엽 1, 지각(실) 2, 갈근 2, 대조 1.5, 인삼 1.5, 감초 1, 생강 0.5, (목향)
○(표리쌍해제 52), (감기증후군 139), (월경 수 반 증상 808) 사군자탕합- …(902)
삼령 백 출산(I총白成散) 『화제국방」
인삼 3, 백출3, 복령 3, 산약 3, 백편두 3, 연육 3, 길경 2, 의이인 3, 축사 1, 감초 1
안중산합- …(804)
삼황사심탕(三黃瀉心湯) r금궤요익
황련 1~3, 황금 1~3, 대황 1~3
○(육경변증 37), (고혈압 65), (뇌혈관 장애 80), (동맥경화 102), (만성 폐색성 동맥경화증 108), (폐색성 혈전혈관염 122), (급성 위점막 장애 217), (고지혈증 480), (비만 486), (현훈 567), (두통 576), (뇌혈관 장애 후유증 612), (수 면 각성 장애 705), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 849, 850) 온청음합- -(806) 가미소요산합- …(805)
생 강사심탕(生薑瀉心湯) 『상한론』
생강 2, 반하 5, 인삼 3, 황금 3, 자감초 3, 대조 3, 황련 1
○(육경변증 37), (만성 위염 221) 생맥산(生脈散) r변혹론』
맥문동 6, 인삼 6, 오미자 3
○(악성 종양 395)
서 각지 황 탕(厚 角 地黃湯) r 천금방』
서각 1, 지황 8, 작약 3, 목단피 2 ᄋ(혈열43)
서근온담탕(舒筋溫膽湯) 「蘭軒」
시호 3, 작약 3, 지실 2, 복령 3, 반하 3, 당귀 3, 죽 여 2, 영양 1, 모과 3, 작약구 3, 감초 1, 오수유 1.5
○(간질 713)
서근입 안산(舒筋立安散) 「만병회춘j
방풍 2’ 독활 2, 복령 2, 강활 2, 천궁 2, 백지 2, 지 황 2, 창출 2, 홍화 2, 천남성 2, 진피 2, 반하 2, 백 출 2, 위령선 2, 우슬 2, 모과 2, 방기 2, 황금 2, 연 교 2, 목통 2, 용담 2, 죽여 2, 도인 2, 부자 1, 감초 1, 건생강 1
산조인 탕(酸棗仁湯) 『금궤요략』
산조인 10, 지모 3, 천궁 3, 복령 5, 감초 1
삼물황금 탕(三物黃측湯) 『금궤요략』
황금 3, 고삼 3, 지황 6
30 ■ 처방집 & 처방색인
ᄋ(류마티스관절염 527) 선 복화대 자석 탕(旋覆花代赫石湯)
『상한론』
선복화 3, 감초 2, 대자석 3, 인삼 2, 반하 5, 대조 3,
생강 4
○(위 악성 종양 231)
소건중탕(小建中湯) 『상한론』
계지 4, 작약 6, 생강 1, 대조 4, 감초 2, 교이 10~20
○(육경변증 38), (기허 40), (과민성 장증후군 267), (유주신 360), (과활동성 방광 390), (남성 성기능 장애 393), (만성 갑상선염 413), (부갑상 선기 능항진증 426), (부갑상선기능저하증 428), (고프로락틴혈증 439), (선천성 부신피질과형성 454), (고환기능저하증 464), (요부 변형성 척추 증 644), (골다공증 659)
-가부자(부자건중탕) ···(만성 갑상선염 413), (부갑상선 기능항진증 426), (부갑상선 기능저 하증 428), (고프로락틴혈증 439), (선천성 부 신 피질과형성 454), (고환기능저하증464) -합대건중탕(중건중탕) ···(만성 갑상선염 413), (부갑상선 기능항진증 426), (부갑상선 기능저 하증 428), (고프로락틴혈증 439), (선천성 부 신 피질과형성 454), (고환기능저하증464) -합인삼탕(건리탕) ···(만성 갑상선염 413), (부 갑상선 기능항진증 454), (부갑상선 기능저하증 428), (고프로락틴혈증 439), (선천성 부신피 질과형성 454), (고환기능저하증464) 보중익기탕합- …(843)
당귀 2, 작약 2.5, 지황 2, 창출 2 복령 2, 저령 2, 천궁 2, 우슬 1.5, 위령선 1.5, 방기 1.5, 강활 1.5, 방 풍 1.5, 용담 1.5, 진피 1.5, 생강 0.5, 백지 1, 감초 1
○(어혈 43), (하지정맥류 116), (당뇨병성 신경
장애 473), (통풍 490), (류마티스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537), (신경통 589), (뇌혈관 장애 후유증 615), (좌골신경통 649), (신체형 장애 696)
소반하가복령 탕(小半夏加茯苓湯)
『금궤요략』
반하 5~6, 복령 5, 생강 1.3~2 ᄋ(864)
오령산합- ...(803) 사군자탕합- …(902) 인삼탕합- …(832) 보중익기탕합- ."(843)
소승기탕(小承氣湯) 『상한론』
대황 2, 지실 2, 후박 3 ᄋ(육경변증37), (912)
소시호탕(小柴胡湯) r 상한론』
시호 7, 황금 3, 반하 5, 인삼 3, 대조 3, 감초 2, 생강
○(한열 33), (육경변증 37), (화해제 52), (부작 용 54), (감기증후군 139, 142), (교원병 폐 178), (폐 사르코이드증 183), (급성 간염 286), (만성 간염 288), (알코올성 간장병 300), (자가면역성 간염 302), (약제성 간장애 309), (만성 사구체신 염 343, 344), (간질성 방광염 387), (특발성 혈 소판 감소성 자반병 514), (만성형 성인 T세포 백 혈병 517), (현훈 568), (삼차신경통 589), (여성 불임증 839), (자궁 내막증 885, 886) -가모려 …(840)
-거생강가황련복령 ···(만성사구체신염 344)
- 합계지가작약탕 ···(간질 630)
- 합향소산 ...(840)
소경 활혈 탕(표束經活血湯) r만병회춘j
처방집 & 처방색인·31
- 합사물탕 ...(840)
-합십전대보탕 ...(급성 전골수성 백혈병 517)
반하후박탕합- -(835)
갈근탕합-가길경석고 ...(감기증후군 144)
소요산(逍遙散) 『화제국방 j
당귀 3, 작약 3, 시호 3, 생강 2, 박하 1, 복령 3, 백출 3, 감초 2
○(804, 817)
소청룡탕(小靑龍湯) 『상한론』
마황 3, 작약 3, 건강 3, 감초 3, 계지 3, 세신 3, 오미자 3, 반하 6
○(육경변증 37), (수체 45), (감기증후군 136’ 138, 141), (기관지천식 161), (급성 사구체신염 341), (파킨슨병 598)
소풍산(消風勒 「외과정종 j
당귀 3, 지황 3, 창출 2, 방풍 2~3, 우방자 2, 목통 2, 선퇴 1, 고삼 1, 형개 1, 지모 1.5, 고마 1.5, 석고 3, 감초 1
ᄋ(만성 신부전 369), (접촉 피부염 725), (자가 감작성 피부염 747), (담마진 753) -합월비가출탕 ···(접촉 피부염 725), (자가감작 성 피부염 747), (담마진 753), (양진 755)
- 합황련해독탕 ···(접촉 피부염 726), (담마진 753) -합저령탕···(양진 755)
- 합통도산 ·.·(양진 755)
-합백호가인삼탕 ···(접촉 피부염 726)
속명탕(續命湯) 『금궤요략」
마황 3, 행인 4, 계지 3, 인삼 3, 당귀 3, 천궁 2, 건강 2, 자감초 2, 석고 6
○(뇌혈관 장애 후유증 613, 619) 승마갈근탕(升麻葛根湯) 『화제국방』
승마 2, 갈근 5, 작약 3, 생강 0.5, 감초 1.5 O(해표제 52)
시 갈해 기 탕(柴葛解肌湯) 「아사다 가전비방」
시호 4, 갈근 4, 마황 2.5, 계피 2, 황금 2, 작약 2, 반하 3, 생강 1, 감초 1, 석고 6
ᄋ(감기증후군 143)
시령탕(柴苓湯) 「세의특효방j
소시호탕과 오령산을 합한다
ᄋ(폐 사르코이드증183), (급성 장염 233), (궤 양성 대장염 239), (자가면역성 간염 302), (약제 성 간 장애 308), (급성 사구체신염 341), (신증 후군 348), (만성 신부전 370), (만성 갑상선염 412), (부갑상선기능항진증 425), (하수체전엽기 능저하증 432), (당뇨병성 신증 475), (재생 불량 성 빈혈 506), (특발성 혈소판 감소성 자반병 512), (만성 골수성 백혈병 517), (류마티스 관절 염 527, 530), (전신성 홍반성 낭창 538), (현훈 566), (신경통 588), (다낭성 난소증후군 821), (여성 불임증839)
-합계지복령환 ···(만성 사구체신염 344) 시박탕(柴朴湯) 「일본경험방」
소시호탕합반하후박탕
○(기울 41), (기관지천식 160, 161), (파킨슨병 597), (신체형 장애 691)
시작육군자탕(柴화六君子湯)
소시호탕가길경석고(小柴胡^짧石膏)
소시호탕에 길경 3, 석고 10을 더한 것
ᄋ(840)
32 ■ 처방집 & 처방색인
육군자탕에 시호 4, 작약 3을 더한다
○(급성 췌장염 326), (만성 췌장염 329), (췌장 낭포 332)
시함탕(柴陷湯) 「일본경험방」
시호 5, 황금 3, 생강 0.8~1, 인삼 2, 반하 5, 대조 3, 감초 1.5, 황련 1.5, 과루인 3
○(비결핵성 항산균증 156), (신경통589, 590) 시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)
『상한론』
시호 5, 황금 2.5, 반하 4, 인삼 2.5, 대조 2.5, 계지 3, 복령 3, 용골 2.5, 모려 2.5, 생강 0.7~1, 대황 1
○(맥진 19, 24), (고혈압 64), (부정맥/ 동계 86), (허혈성 심질환 93), (동맥경화 101), (만성 폐색성 동맥경화증 108), (폐색성 혈전혈관염 117), (수면시 무호흡증후군 190), (만성 사구체 신염 343, 344), (남성 성기능 장애 393), (갑상 선기능항진증 408), (아급성 갑상선염 416), (부 갑상선기능항진 증 424), (말단비대증·거인 증 435), (애디슨병 447), (원발성 알도스테론증 450), (갈색세포종 459), (카르시노이드증후군 462), (고지혈증 479), (비만 485), (전신성 홍반 성 낭창 538), (현훈 563), (뇌혈관 장애 후유증 612), (간질 631), (정신분열병 668), (기분 장애 673), (불안 장애 685), (신체형 장애 689), (강박 장애 698), (수면 각성 장애 706), (간질 714), (아토피성 피부염 734) -작약감초탕...(간질631)
시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)
『상한론 j
시호 6, 계지 3, 과루근 3, 황금 3, 모려 3, 건강 2, 감초 2
○(복진 24), (육경변증 37), (부정맥/동계 86), (허혈성 심질환 93), (심장신경증 130), (감기증
후군 139, 142), (교원병 폐) 178), (만성 사구체 신염 343, 344), (신장암 397), (류마티스 관절염 527, 532), (전신성 홍반성 낭창 538), (쇼그렌증 후군 548), (현훈 568), (뇌혈관 장애 후유증 614), (기분 장애 674), (수면 각성 장애 707) -합감맥대조탕 ·..(간질 632)
시호계지탕(柴胡桂枝湯) 『상한론』
시호 5, 황금 2, 반하 4, 인삼 2, 대조 2, 감초 1.5~2, 생강 ᄋ.5~1, 계피 2~2.5, 작약 2
○(감기증후군 139, 142), (폐 사르코이드증 183), (위십이지장궤양 226), (충수염 252), (간 농양 311), (담낭염 . 담관염 317), (담석증 321), (담도 이상운동증 323), (급성 췌장염 326), (만 성췌장염 329), (췌장낭포 332), (만성 사구체신 염 343, 344), (유주신 361), (갑상선기능항진증 408), (부갑상선기능항진증 425), (말단비대증·거인증 435), (애디슨병 447), (원발성 알도스테 론증 451), (전신성 홍반성 낭창 538), (현훈 568), (두통 577), (신경통 589), (뇌혈관 장애 후 유증 614), (요부 변형성 척추증 643), (요부 추 간판탈출증 648), (기분 장애 674), (수면 각성 장애 707), (간질 713), (여성 불임증842)
- 가작약탕 ···(간질 630)
-합안중산…(크론병 244)
- 합작약감초탕 ·.·(간질 631) 계지가작약대 황탕합- -(912)
시 호소간탕(柴胡 W 湯) r 통지 j
시호 6, 작약 3, 향부자 3, 천궁 3, 지실 2, 감초 2, 청피 2
ᄋ(기분장애671)
시호청간탕(柴胡淸肝湯) ᄂ貫堂方」
당귀 1.5, 천궁 1.5, 작약 1.5, 지황 1.5, 연교 1.5, 길경 1.5, 우방자 1.5, 과루근 1.5, 박하 1.5, 감초 1.5,
처방집 & 처방색인·33
황련 1.5, 황금 1.5, 황백 1.5, 산치자 1.5, 시호 2 ᄋ(기분장애 671), (아토피성 피부염 735)
신비탕(神秘湯) r외대비결j
마황 3~5, 행인 4, 후박 3, 진피 2.5~3, 감초 2, 시호 2~4, 자소엽 1.5~3
○(수체 45), (감기증후군 139), (기관지천식 160, 162)
그렌증후군 548), (골다공증 659, 662), (신체형 장애 694), (욕창 785), (자궁하수·자궁탈 900, 903)
-가황기 …©이) - 가산조인 . 원지 …(903) -거천궁가애엽 .아교…(903) 오적산합 …(859)
소시호탕합- ·..(급성 전골수성 백혈병 517) 당귀 사역가오수유생강탕합- …(831)
십 미패 독탕(十味敗毒湯) r물오약실방함j
시호 2.5~3, 길경 2.5~3, (빈)방풍 1.5~2.5, 천궁 2.5~3, 앵피 2.5~3, 복령 2.5-3, 두릅 1.5~2, 형개 1~1.5, 감초 1~1.5, 생강 ᄋ.3~1
○(지루성 피부염 738), 수장족저농포증 761), (심상성 좌창 774)
-합황련해독탕 ···(지루성 피부염 738) 온청음합- …(806)
형개연교탕합-합황련해독탕 ...(심상성 좌창 776)
십전대보탕(十全大補湯) 『화제국방』
인삼 2.5~3, 출 3~3. 5, 복령 3~3.5, 감초 1, 지황 3-3.5, 당귀 3~3.5, 천궁 3, 작약 3, 황기 2.5~3, 계지(피) 3
○(기허 40), (혈허 42), (기혈쌍보제 53), (저혈 압 75), (비결핵성 항산균증 156), (폐진균증 158), (폐 사르코이드증 183), (농흉 193), (원발 성 폐암·전이성 폐종양 196), (식도암 213), (위 악성 종양 229), (대장암 278), (만성 간염 289), (간암 314), (췌장암 334), (만성 신부전 369), (신장암 396), (만성 갑상선염 412), (아급성 갑 상선염 417), (갑상선 종양 421), (하수체전엽기 능저하증 432), (고프로락틴혈증 438), (철결핍 성 빈혈 502), (재생 불량성 빈혈 505), (골수이 형성증후군 508), (다발성 골수종 516), (류마티스 관절염 527, 532), (전신성 홍반성 낭창 537, 538), (전신경화증 541), (다발근육염 544), (쇼
안중산(安中散) 「화제국방』
계지 4, 현호색 3, 모려 3, 회향 1.5, 축사 1, 양강(X5, 감초 1
○(산제 52), (급성 위점막 장애 216), (만성 위 염 220), (월경 수반 증상 798, 803)
- 가홍삼 ···(만성 위염 220)
-가복령 ···(급성 위점막 장애 216), (만성 위염 220)
- 합사군자탕 …(804) -합진무탕…(柳과)
-합삼령 백출산 …(804)
- 합반하후박탕 -(SOC) -합보중익기탕 …(804)
- 합육군자탕 ...(804)
시호계지탕합- ...(크론병 244)
인삼탕합- ···(위십이지장궤양 225), (832)
억간산(抑Mt) r보영촬요」
당귀 3, 작약구 3, 천궁 3, 출 4, 복령 4, 시호 2, 감초 1.5
○(고혈압 68), (뇌혈관 장애 80), (부정맥/동계 87), (심장신경증 129), (남성 성기능 장애 394), (파킨슨병 596), (인지증 606), (뇌혈관 장애 후
34 ■ 처방집 & 처방색인
유증 613), (기분 장애 674, 675, 679), (불안 장
건강 2
애 683), (신체형 장애 690), (강박 장애 699), (전환 장애 701), (수면 각성 장애 707, 710), (아 토피성 피부염 734)
- 합작약감초탕(합황련해독탕) ···(간질 632)
억간산가진피 반하(抑肝!^口陳皮半 JJ
「일본 경험방」
조구등 3, 당귀 3, 시호 2, 천궁 3, 출 4, 복령 4, 감초 1.5, 진피 3, 반하 5
○(이기제 53), (고혈압 68), (뇌혈관 장애 80), (부정맥/동계 87), (심장신경증 129), (현훈 564), (파킨슨병 596), (기분 장애 675), (강박 장애 699), (전환 장애 701)
- 합작약감초탕(합황련해독탕) ···(간질 632)
여 신 산(女神散) 「아사다 가전비방」
당귀 3, 천궁 3, 인삼 2, 출 3, 빈랑자 2, 향부자 3, 목향 1, 정자 1, 계피 2, 황금 2, 황련 1, 감초 1
○(기울 41), (신체형 장애 689, 695), (월경 수
반 증상 806), (여성 불임증 826, 830), (갱년기
장애 861, 862)
합황련해독탕 …(806)
합사물탕 ..<806)
합당귀작약산 --(806)
합인삼탕 ·(806)
연주음(連珠飮) 「내과비록 j
당귀 3, 작약 3, 천배 3, 지황 3, 백출3, 계지 3, 복령 2, 감초 2
○(현훈 565), (신체형 장애 694) 영감강미 신 하인 탕(苓甘墓味辛夏仁湯)
『금궤요략』
복령 4, 반하 4, 행인 4, 오미자 3, 세신 2, 감초 2,
ᄋ(수체 45), (기관지천식 164), (진폐증 194) 영 강출감탕(茶姜;It 甘湯) r 상한토
복령 6, 건강 3, 백출 3, 감초 2
○(과활동성 방광 389), (신경통 589), (유통성 근연축 624), (여성 불임증 831, 832) -가부자…(원외 폐렴 146) 오적산합——(858)
영 계 미 감 탕(휴桂味甘渗) 『금궤요략』
복령 6, 계지 4, 오미자 3, 감초 2
○(신체형 장애 692)
영 계출감탕(苓桂;i 甘湯) r 상한邑
복령 6, 계지 4, 백출 3, 자감초 2
○(복진 24), (기역 41), (수체 45), (저혈압 72), (부정맥/동계 88), (심장신경증 126), (현훈 565), (두통 581), (신체형 장애 692, 693) - 합사물탕 ···(현훈 565) 팔미지황환합- …(837)
오두계 지 탕(烏頭桂枝湯) 『금궤요략』
오두 1, 계지 4, 생강 4, 대조 작약 4, 봉밀 20 ᄋ(류마티스관절염 527)
오두탕(烏頭湯) 『금궤요략』
마황 3, 작약 3, 황기 3, 감초 3, 오두 1, 봉밀 20 ᄋ(류마티스관절염 527)
오령산(五苓散) 『상한론』
복령 3~4.5, 저령 3~4.5, 택사 4~6, 출 3~4.5, 계지 1.5~2.5
처방집 & 처방색인·35
○(복진 24), (육경변증 37), (이수제 53), (뇌혈관 장애 78), (울혈성 심부전 97, 98), (급성 사구 체신염 341), (만성 사구체신염 343), (신증후군 348, 349), (급성 신부전 363), (만성 신부전 366), (전신성 홍반성 낭창 538), (혼합성 결합조 직병 551), (현훈 565), (두통 576), (신경통 589), (월경 수반 증상 802) -합소반하가복령 탕 …(803)
- 합반하후박탕 …(803)
- 합육군자탕 …(803) 가미귀비탕합- …(866) 가미소요산합——(805) 사군자탕합- …(902)
당귀 사역가오수유생강탕합- …(831) 인삼탕합- ···(간경변증 294), (832) 보중익기탕합- ...(아토피성 피부염 734), (843) 방기황기탕합- …(822)
복령 6, 택사 3, 차전자 3, 활석 3, 목통 3, 산치자 2, 황금 3, 당귀 3, 작약 2, 감초 3, 지황 3
○(급성 신우신염 373), (급성 단순성 방광염 375), (전립선암 402), (외음소양증 871)
○(육경변증 37), (기역 41), (과민성 장증후군 267), (두통 575, 582, 583) 오적산합- …(859)
오적산(五積散) 『화제국방 j
창출 3~4, 진피 2, 복령 2, 반하 2, 당귀 2, 후박 1, 작약 1’ 천궁 1, 백지 1, 지실 1, 길경 1, 건강 1, 계지 1. 마황 1, 감초 1, 대조 1
○(표리쌍해제 52), (두통 581), (신경통 588), (뇌혈관 장애 후유증 616), (요통 641), (견관절
주위염 655), (갱년기 장애 857’ 858)
- 가부자 …(859)
- 합계지가출부탕 …(859) -합계지인삼탕 …(859)
- 합오수유탕 …(859)
- 합진무탕 --(859)
-합십전대보탕…(859)
- 합인삼탕 …(859)
- 합반하후박탕 …(859)
- 합부자인삼탕 …(859)
- 합육군자탕 …(859)
- 합영 강출감탕 --(859)
오호탕(五虎湯) r 만병회춘j
마행감석탕합- …(907)
온경탕(溫經湯) 『금궤요략』
반하 4, 맥문동 4, 당귀 3, 천궁 2, 작약 2, 인삼 2, 계피 2, 아수 2, 목단피 2, 감초 2, 생강 0.5~1, 오수유 1
ᄋ(온리보양제 53), (철결핍성 빈혈 501), (월경 수반 증상 798, 800, 804), (배란 장애 . 무월경 815), (다낭성 난소증후군 820), (여성 불임증 826’ 827’ 833, 838, 839, 840), (부정 성기 출혈 . 기능성 출혈 851, 853), (갱년기 장애 857’ 859), (외음소양증 872, 873), (자궁내막증 879, 883), (자궁하수·자궁탈 909, 910) -- 합사군자탕 …(800)
- 합육군자탕 …(800)
온담탕(뼤F) r 천금방」
반하 6, 복령 6, 진피 2.5, 죽여 2, 지실 1, 감초 1, 생강 1
○(수면 각성 장애 706) 온비탕(溫脾湯) 『비급천금요방j
오림산(五淋散) 『화제국방』
오수유탕(大黃湯湯) ■■상한^
오수유 3, 인삼 2, 대조 4, 생강 1~1.5
36 ■ 처방집 & 처방색인
부자 2, 건강 2, 인삼 3, 감초 1, 대황 3 - 합계지복령환···(만성 신부전 366)
황련 1.5, 황금 황백 1.5, 산치자 1.5~2,
당귀 3~4, 천궁 3, 작약 3, 지황 3~4
○(폐 사르코이드증 183), (구내염 203), (만성 신부전 369), (당뇨병성 망막증 473), (전신성 홍 반성 낭창 538), (전신경화증 541), (혼합성 결합 조직병 551), (신체형 장애 694, 695), (아토피성 피부염 735), (베체트병 788), (월경 수반 증상 805), (여성 불임증 826, 829), (부정 성기 출혈·기능성 출혈 849), (갱년기 장애 861, 862), (외음소양증 872), (자궁근종 894) -합황련해독탕 …(806) -합궁귀교애탕 …(806)
- 합삼황사심탕 --(806) -합사물탕 ..<806)
-합십 미 패독탕 …(806) -합통도산 .··(베체트병 789) -합보중익기탕 …(806) -합육미 환 …(806)
- 가감합통도산 ...(대상포진 767) 가미소요산합- ...(진행성 지장각피증741) 계지복령환합- ···(건선 758), (주사778) 계지복령 환합통도산합- ...(건선 758)
당귀 1.5, 작약 1.5, 천궁 1.5 지황 1.5, 황련 1.5, 황금 1.5, 황백 1.5, 산치자 1.5, 연교 1.5, 박하 1.5, 목통 1.5, 방풍 1.5, 차전자 1.5, 용담 2, 감초 1.5, 택사 2
○(한열 33), (수체 45), (청열제 53), (만성 사구 체신염 344), (급성 신우신염 373), (급성 단순 방광염 375), (간질성 방광염 386), (방광암 400), (아토피성 피부염 735)
용 담사간 탕(lia 瀉肝湯) r 설씨의안」
당귀 5, 지황 5, 황금 3, 산치자 1, 목통 5, 차전자 3, 용담 1, 감초 1, 택사 3
○(한열 33), (수체 45), (청열제 53), (만성 사구 체신염 344), (급성 신우신염 373), (급성 단순성 방광염 375), (간질성 방광염 386), (방광암 400), (외음소양증 869, 874), (자궁하수·자궁탈 904) --합대승기탕 …(869) 방풍통성산합- -(817)
우차신기환(牛車資氣丸) r 제생방j
팔미지황환에 우슬 3, 차전자 3을 더한 것
○(고혈압 66), (하지정맥류 115), (만성 사구체 신염 344), (당뇨병성 신증 354), (남성 성기능 장애 393), (당뇨병성 신경 장애 472), (류마티스 관절염 532), (신경통 589, 591), (요통 640)
월 비 가반하탕(越婢加半夏湯) 『금궤요략」
마황 6, 석고 8, 생강 3, 대조 3, 감초 2, 반하 5 ᄋ(기관지천식 160, 162)
월 비 가출 탕(越轉加;H 湯) 『금궤요략』
마황 6, 석고 8, 생강 0.8~1, 대조 3, 감초 2, 창출 4
○(한열 33), (수체 44), (폐색성 혈전혈관염 121), (기관지천식 162), (급성 사구체신염 341), (만성 사구체신염 343), (신증후군 349), (통풍 490), (류마티스 관절염 527, 528), (전신성 홍반 성 낭창 537), (전신경화증 541), (좌골신경통 649), (접촉피부염 725), (자가감작성 피부염 747)
-합계지7K영)출부탕 ·..(류마티스 관절염 527),
(좌골신경통 649) -합반하후박탕 ···(기관지천식 162) 계지탕합- ···(감기증후군 140)
욘청음(溫淸飮) r 만병회춘j
용담사간탕(ItJl瀉肝湯) 「일관당방」
처방집 & 처방색인·37
소풍산합- ·..(접촉피부염 725), (자가감작성 피
부염 747), (담마진 753), (양진 755) 도핵승기탕합- ...(대상포진 766) 도핵승기탕합-합황련해독탕 ·..(대상포진 766) 방기황기탕합- ···(변형성 슬관절증651) 마황탕합- ···(원외 폐렴 146)
사구체신염 344, 345), (전립선비대증 381), (류 마티스 관절염 527), (전신성 홍반성 낭창 538), (골다공증 657), (여성 불임증 835) - 합맥문동탕 ···(만성 폐색성 폐질환169) 온청음합- …(806) 청심연자음합- …(874)
위령탕(冒혼泰) r만병회춘」
창출 2.5, 후박 2.5, 진피 2.5, 대조 1.5, 생강 1.5, 감초 1, 백출 2.5, 복령 2.5, 저령 2.5, 택사 2.5, 계피 2
○(만성 변비증 273), (만성 신부전 370)
○(급성 장염 234)
윤장탕(润腸湯) 『만병회춘』
당귀 3, 지황 6, 마자인삼 2, 도인 2, 행인 2, 지실 2, 후박 2, 황금 2, 대황 2, 감초 1.5
육군자탕(六君子湯) 『세의특효방j
인삼 4, 출 4, 복령 4, 반하 4, 진피 2, 대조 2, 감초 1,
생강 0.5
○(복진 21, 23), (기허 40), (보기제 53), (저혈 압73), (만성 폐색성 폐질환168, 171), (만성 위 염 222), (위 악성 종양 230), (담도 이상운동증 323), (철결핍성 빈혈 502), (파킨슨병 596), (골 다공증 658), (신체형 장애 693), (수면 각성 장애 704), (자궁하수·자궁탈 900) 합사역산 ···(급성 췌장염 326) 안중산합- …(804) 온경탕합- …(800) 가미소요산합- …(805) 오적산합- …(859) 오령산합- …(803) 당귀작약산합- …(799) 인삼탕합- -(832) 팔미지황환합……(837) 보중익기탕합- ...(843)
○(자음제 53), (만성 폐색성 폐질환 172), (만성
을자탕(乙字 j湯) r 방함구결」
당귀 6’ 시호 5, 승마 卜1.5, 황토자 3, 대황 0.5~1’ 감초 2
○(치핵 256), (치루 260), (자궁하수·자궁탈 907)
-합오호탕 “.(907) - 합작약감초탕 …(907) -합보중익기탕 …(907) -합마행감석탕 …(907)
의이 무자패 장산(蒼었附子敗醫散)
·■금궤요략
의이인 1ᄋ~15, 패장 5, 부자 1 ᄋ(충수염 253), (류마티스 관절염 있7)
의이인(薏苡仁)
○(아토피성 피부염 732), (진행성 지장각피증 741), (심상성 우췌 769), (전염성 연속종772) -합보중익기탕 ·..(심상성 우췌 770), (전염성 연속^ 772)
형개연교탕가-합계지복령환 ···(심상성 좌창776) 의이인탕(薏苡仁湯) r명의지장」
육미환(六味丸) 「소아약증직결 j
지황 5, 산수유 3, 산약 3, 목단피 3, 복령 1, 택사 3
38·처방집&처방색인
당귀 4, 작약 3, 의이인 8, 마황 4, 계지(피) 3’ 감초 2’ 출 4
○(류마티스 관절염 527, 529), (전신성 홍반성 낭창 537), (요부 변형성 척추증 648)
이격탕(利腸湯) 「현의방」
반하 8, 부자 1, 산치자 3 ᄋ(식도 이완불능증 209), (식도암 213)
○(강박 장애 699) 사군자탕합- -(902) 방풍통성산합- -(817)
백출 2.5, 천남성 2.5, 진피 2.5, 복령 2.5, 향부자 2.5, 황금 2.5, 위령선 2.5, 강활 2.5, 감초 1, 반하 4, 창출 3, 생강1
○(신경통 588, 590), (견관절 주위염 654)
지황 4’ 당귀 4, 작약 4, 오미자 1, 인삼 3, 황기 1.5, 출 4, 복령 4, 진피 2, 계피 2.5, 원지 2, 감초
○(기혈쌍보제 53), (비결핵성 항산균증 156), (폐진균증 158), (농흉 193), (원발성 폐암·전이 성 폐종양 196), (위 악성 종양 229), (만성 신부 전 369), (만성 갑상선염 412), (갑상선 종양 422), (철결핍성 빈혈 501), (재생 불량성 빈혈 505), (골수이형성증후군 509), (특발성 혈소판 감소성 자반병 514), (방사선 치료 부작용 517), (다발근육염 544), (쇼그렌증후군 548), (기분 장애 672, 679), (신체형 장애 694)
인삼탕(人蔘湯) 『상한론』
인삼 3, 출 3, 감초 3, 건강 3
○(복진 21, 23), (육경변증 38), (수체 45), (온리보양제 53), (원발성 폐암·전이성 폐종양 197), (만성 위염 222), (위 악성 종양 230), (급 성 장염 236), (과민성 장증후군 266), (간경변증 294), (파킨슨병 595, 598), (골다공증 658), (여 성 불임증 831, 832, 843), (자궁하수·자궁탈 900, 901)
-가부자(부자이중탕) ···(원발성 폐암·전이성 폐종양 198), (위 악성 종양 230), (궤양성 대 장염 239), (대장암 279), (췌장암 334)
- 합안중산 ···(위십이지장궤양 225), (832)
- 합궁귀교애탕 ·..(궤양성 대장염 239) -- 합오령산 ...(간경변증 294), (832)
- 합소반하가복령탕 ...(832)
- 합반하후박탕 …(832)
- 합육군자탕 …(832) 가미귀비탕합- -(866) 계지가작약대 황탕합- …(912) 오적산합- …(859)
진무탕합- ···(감기증후군 139), (원발성 폐암 .
전이성 폐종양 197) 당귀 사역가오수유생강탕합- -(831) 당귀작약산합- …(799) 여신산합 …(806) 팔미지황환합- -(836)
인 진 오 령 산(菌 it五苓散)『금궤요략」
택사 6, 저령 4.5, 복령 4.5, 출 4.5 계지 2.5, 인진호 4
○(간경변증 295), (알코올성 간장병 299), (만 성 사구체신염 343), (신증후군 349)
인진호탕(茵蘇萬湯) r 상한론』
인진호 4, 산치자 3, 대황 1
○(한열 33), (급성 간염 285), (원발성 담즙성
이진탕(二陳湯) 『화제국방』
반하 5, 복령 5, 진피 4, 감초 1, 생강 1
이출탕(二;十니悬) r 만병회춘j
인 삼양영 탕(人蔘養營湯) 「화제국방』
처방집 & 처방색인·39
간경변증 305), (약제성 간 장애 308), (담낭염 ·
담관염 317), (담석증 320) - 합작약감초탕 ..·(담석증 320) 사역산합——(886) 방풍통성산합- …(817)
ᄋ(구내염 203), (신경통588)
○(복진 24), (부정맥/동계 85, 87), (심장신경증 129), (만성 폐색성 폐질환 168, 170), (갑상선기 능항진증 409), (아급성 갑상선염 417), (원발성 알도스테론증 451), (갈색세포종 460), (류마티스 관절염 532), (전신경화증 541), (다발근육염 542), (혼합성 결합조직병 551) 청심연자음합- …(874)
참기름 10ᄋ0mᄂ, 당귀 100g, 자근 100g, 밀랍 300g, 돈지 25g(우선 참기름을 두르고 밀랍, 돈지를 넣어 녹인 다음, 당귀를 넣고 마지막에 140°C 정도에서 자근을 넣고 5~10분 후에 선명한 적자색이 되 면 천으로 걸러 식히면서 혼합한다)
○(치핵 258), (신장암 397), (진행성 지장각피 증 742), (한방의 외용제 791) -합백주산…(욕창785)
당귀 2.5, 작약 2.5, 천문동 2.5, 맥문동 2.5, 출 3, 지황 2.5, 진피 2.5, 황백 1.5, 지모 1.5, 감초 1.5
○(감기증후군 139), (만성 폐색성 폐질환 168,
169), (류마티스 관절염 532), (전신경화증 541), (다발근육염 545), (쇼그렌증후군 547), (혼합성 결합조직병 551)
자음지 보탕(滋陰至寶湯) 「만병회춘』
시호 3, 박하 1, 맥문동 3, 패모 2, 출 3, 복령 3, 진피 3, 향부자 3, 당귀 3, 작약 3, 구기자 3, 지모 3, 감초 1
○(감기증후군 139), (만성 폐색성 폐질환 168,
170)
작감황신 무 탕(화甘黃辛附湯)
「요시마스 난가이(吉益南涯)」
작약 5, 감초 3, 대황 1, 세신 1.5, 부자 0.6 ᄋ(신·요로결석 378)
작약감초무자탕(芍藥甘草附子湯)
『상한론』
작약감초탕에 부자 1을 더한 것
○(허혈성 대장염 250), (대장암 279), (만성 신 부전 369), (유통성 근연축 624)
작약감초탕(芍藥甘草湯) r 상한론』
작약 5~6, 자감초 5~6
○(복진 23), (화해제 52), (하지정맥류 116), (급성 위점막 장애 217), (치핵 256), (만성 신부 전 369), (신·요로결석 378), (통풍 491), (류마 티스 관절염 529), (전신성 홍반성 낭창 538), (신경통 588), (파킨슨병 596), (뇌혈관 장애 후 유증 615), (유통성 근연축 623), (요통 639), (견 관절 주위염 654), (수면 각성 장애 709), (월경
자음강화 탕(滋陰降火湯) r 만병회춘」
입 효산(立效散) 「중방규구(衆方夫舰)」
세신 2, 방풍 2, 승마 2, 용담 1, 감초 1.5
B
자감초탕(炙甘草湯)(별명:복맥탕)
『상한론_«
자감초 3, 생강 0.8~1, 계지(피) 3, 마자인 3, 대조 3, 인삼 3, 지황 6, 맥문동 6, 아교 2
자운고(紫雲膏) 「하나오카 세이슈(華岡靑洲)」
40 ■ 처방집 & 처방색인
수반 증상 802, 805), (다낭성 난소증후군 820),
(여성 불임증 838, 840), (자궁내막증 887)
- 가부자말 ...(요통 639)
인진호탕합- ···(담석증320)
황련해독탕합- ···(급성 위점막 장애 217), (만성
위염 219), (위십이지장궤양 226) 을자탕합- -(907) 시호가용골모려탕합- ·.·(간질 631) 시호계지탕합- ···(간질 631) 마황부자세신탕합-가대 황말(또는 합대 황감초탕)
···(신 . 요로결석 378) 대건중탕합- ·..(크론병 244), (장관 유착 장애 263)
장옹탕합- …(882) 저령탕합- ...(신·요로결석 344) 보중익기탕합-- …(843) 억간산(가진피반하)합- ···(간질 632) 억간산(가진피반하)합-합황련해독탕 ···(간질 632)
○(크론병 243), (충수염 253), (자궁내막증 879, 881)
- 가작약 ···(881) -가백작…(882)
- 합작약감초탕 …(882)
○(기분 장애 676)
○(복진 24), (육경변증 37), (수체 45), (만성 사
구체신염 344), (급성 신우신염 373), (급성 단순 성 방광염 375, 376), (전립선비대증 382), (간질 성 방광염 386), (방광암 400), (전립선암 402), (전신성 홍반성 낭창 538) -합사물탕 ···(급성 단순성 방광염 376), (신 ·
요로결석 376) -합작약감초탕 .·.(신·요로결석 378) -합대건중탕 ...(신·요로결석 378) 소풍산합- .··(양진 755) 보중익기탕합- ···(아토피성 피부염 734)
절충음(拆衡勒 r산론』
당귀 5, 도인 5, 계지 3, 작약 3, 천궁 3, 목단피 3, 현호색 2, 우슬 2, 홍화 1
○(자궁내막증 879, 882) 조등산(釣藤散) 「본사방j
조구등 3, 맥문동 3, 복령 3, 반하 3, 국화 2, 방풍 2, 인삼 2, 진피 3, 감초 1, 생강 1, 석고 5
○(고혈압 65, 67), (저혈압 73, 75), (뇌혈관 장애 78, 81), (부정맥/동계 88), (현훈 564), (두통 577, 583), (인지증 603), (뇌혈관 장애 후유증 614, 618), (기분 장애 678), (수면 각성 장애 709)
조위승기탕(調胃承氣湯) 『상한론』
대황 2, 감초 1, 망초 0.5
○(육경변증 37), (만성 변비증 271), (기분 장애 676)
좌귀음(左 歸飮) r경악전서j
지황 5, 산약 4, 산수유 3, 구기자 3, 복령 3, 감초 1 ᄋ(836)
좌귀환(左歸丸) r 경악전서」
장옹탕(腸癌湯) r 천금방
의이인 9, 동과자 6, 목단피 4, 저령 5
저당탕(抵當湯) r 상한른
수질 1, 맹충 3, 도인 1, 대황 3
저렴탕(猪측湯) r 상한른
저령 3, 복령 3, 활석 3, 택사 3, 아교 3
처방집 & 처방색인·41
숙지황 24, 산약 12, 산수유 12, 구기자 12, 녹각교 12, 토사자 12, 구판교 12, 우슬 9
ᄋ(836)
즉여 온담탕(竹茹^1湯) 「만병회춘j
반하 5, 진피 2, 복령 3, 생강 1, 감초 1, 인삼 1, 맥문동 3, 시호 3, 황련 1, 죽여 3, 향부자 2, 지실 2, 길경 2
○(감기증후군 139), (만성 폐색성 폐질환 167, 171), (전신성 홍반성 낭창 538), (수면 각성 장애 706)
죽엽석고탕(竹葉石膏湯) 『금궤요략』
죽엽 2, 감초 2, 석고 10, 갱미 6, 맥문동 6, 반하 4, 인삼 3
ᄋ(원발성 폐암·전이성 폐종양197)
ᄋ(기관지천식 163)
○(허혈성 심질환94)
진무탕(眞武湯) 『상한론』
복령 4~5, 작약 3, 출 3, 생강 0.8~1.5, 부자 0.5~1
○(복진 23), (육경변증 38), (수체 45), (온리보
양제 53), (고혈압 67), (저혈압 74), (감기증후군 136, 138, 141), (원외 폐렴 146), (원내 폐렴 149), (만성 폐색성 폐질환 168, 172), (급성 장 염 235), (만성 사구체신염 343), (신증후군 350), (신경화증 357), (급성 단순성 방광염 376), (과 활동성 방광 391), (전신성 홍반성 낭창 538), (현훈 566), (뇌혈관 장애 후유증 616), (요부 변 형성 척추증 644), (요부 추간판탈출증 647)
- 가홍삼 ···(급성 장염 235), (장결핵 247)
- 합인삼탕 ···(감기증후군 139), (원발성 폐암·전이성 폐종양 197)
안중산합- …(804) 오적산합- …(859) 사군자탕합- “.(902)
□
천 궁다조산(川 흑茶調散) 「화제국방」
천궁 3, 형개 2, 향부자 4, 박하 2, 강활 2, 종종 2, 방풍 2, 감초 1.5, 차엽 1.5
○(두통 579), (파킨슨병 597, 599), (신체형 장애 696), (월경 수반 증상 808)
- 가생강 . 자소엽 …(808)
- 가국화 ...(808)
- 가신이 ···(808)
계지복령환합- ···(두통 579)
천 금내 락산(千金内托散) r만병회춘j
당귀 3, 계지 2, 인삼 3, 천배 2, 후박 2, 방풍 2, 감초 1, 종종 1, 길경 2, 황기 2
○(크론병 245) 천 사군자탕(喘四君子湯) r만병회춘j
당귀 3, 인삼 3, 백출 4, 복령 4, 자감초 2, 대조 2, 진피 2, 축人卜 2, 후박 2, 소자 2, 상백피) 2, 침향 2,
증손목방기 탕(增損木防己湯) 「내과비록j
목방기 4, 석고 10, 계지 3, 인삼 3, 상백피 3, 생강 3, 자소자 5
지 백 지 황환(知柏地黃丸) r의급j
육미지황환에 지모 3, 황백 3을 더한 것 ᄋ(836)
지실해백계지탕妝實蓮白桂枝潮 『금궤요략」
지실 2g, 후박 2g, 해백 6g, 계지 1g, 과루실 1g
42 ■ 처방집 & 처방색인
목향 1, 건생강 1
-합감맥대기탕…(874)
ᄋ(기관지천식 165)
천 왕보 심 단(天王補心丹) 『세의득효방」
산조인 30, 생지황 60, 백자인 30, 맥문동 3ᄋ, 천문동 30, 오미자 30, 당귀 18, 원지 15, 복령 15, 단삼 15, 현삼 15, 당삼 15, 길경 15/ [상기 분말을 밀환(蜜丸)으로 하여 주사(朱砂)를 바른다)
○(기분 장애 672)
당귀 3, 천궁 3, 백지 3, 강활 3, 독활 3, 방풍 3, 창출 3, 맥문동 5, 황금 5, 국화 2, 만형자 2, 세신 1, 건강 1, 자감초 1
○(두통 579)
청 상방뚱 탕(淸上防風湯) 『고금의감j
방풍 2.5, 형개 1, 산치자 2.5, 황련 1, 박하 1, 지각 1, 연교 2.5, 백지 2.5, 길경 2.5, 황금 2.5, 천궁 2.5, 감초 1
○(두통 579)
인삼 3.5, 출 3.5, 감초 1, 황기 3, 진피 3, 당귀 3, 맥문동 3.5, 오미자 1, 황백 1
○(자음제 53)
인삼 3, 황기 2, 맥문동 4, 황금 3, 복령 4, 차전자 3, 연육 4, 지골피 2, 감초 1.5
ᄋ(청 열제 53), (급성 단순성 방광염 375), (전립 선비대증 382), (간질성 방광염 386), (과활동성 방광 389), (당뇨병 472), (당뇨병성 신증 474), (외음소양증 874)
- 합산조인탕 …(874)
- 합자감초탕 ..<874)
- 합육미환 ."(874)
청 폐탕(淸肺海) r만병회춘」
황금 2, 길경 2, 상백피 2, 패모 2, 죽여 2, 오미자 1, 천문동 2, 맥문동 3, 당귀 3, 복령 3, 행인 2, 산치자 2, 진피 2, 대조 2, 감초 1, 생강 1
○(감기증후군 139, 143), (흡인성 폐렴 151), (만성 폐색성 폐질환 168, 170)
치 자감초시 탕(掩子甘草鼓湯) r상한^
산치자 3, 향시 5, 감초 1 ᄋ(식도이완불능증209)
치자시탕(棍구鼓湯) 『상한론』
산치자 3, 향시 4 ᄋ(식도이완불능증209)
치 자백 피 탕(糖구栖皮渗) 『상한론』
산치자 3, 황백 2, 감초 1
○(급성 간염 285), (원발성 담즙성 간경변증 305), (담도 이상운동증 324), (아토피성 피부염 732)
치 타박일 방(治打援一方) r香川家
천골 3, 천궁 3, 박추 3, 계지 3, 정자 1, 감초 1.5, 대황 1
ᄋ(류마티스관절염 530) 칠물강하탕(七物降下湯)
「大塚TO 경험방」
당귀 4, 천궁 3, 작약 4, 지황 3, 황기 3, 작약구 3,
처방집 & 처방색인·43
청 상견 통 탕(淸上識痛 湯) r수세보원j
청 서 익 기 탕(淸暑益氣湯) r의학육요j
청 심 연 자음(淸心蓮子飮) 『화제국방』
황백 2
○(고혈압 66, 67), (신경화증 357), (두통 580), (신체형 장애 694)
침향 2, 익지 2, 천마 2, 당귀 2, 방풍 3, 반하 3, 독활 3, 강활 4, 오두 1, 부자 1, 감초 1, 백강잠 1.5, 생강 2
○(신체형 장애 690)
○(수체 45), (현훈 564)
○(어혈 43), (고혈압 69), (하지정맥류 113), (만성 변비증 272), (두통 580), (아토피성 피부 염 733), (울체성 피부염 744), (월경 수반 증상 798, 801), (자궁내막증 879, 880), (자궁근종 891, 893)
온청음합- ···(베체트병 789) 온청음가감합- ·..(대상포진 767) 형개연교탕(합방풍통성산)합- ···(주사779) 계지복령환합- ···(접촉피부염 726), (건선 758) 계지복령환합-합온청음 ···(건선 759) 계지복령환합-합황련해독탕 ···(건선 759) 소풍산합- ·..(양진 755) 대황목단피탕합- …(875) 방풍통성산합- …(817)
통맥 사역 탕 农四逆湯) 『상한론』
감초 3, 건강 3, 부자 1 ᄋ(육경변증38)
통맥 사역 탕가저 담즙 탕 四逆끓加
猪膽汁湯) r 상한론』
감초 2, 생부자 0.4, 건강 3, 저담줍 10(양담줍, 돈 담줍, 웅담도 가능)
ᄋ(육경변증38)
□
팔미 환(八味丸, 팔미 지 황환) 『금궤요략」
지황 5~6, 산수유 3, 산약 3, 택사 3, 복령 3, 목단 피 2.5~3, 계지(피) 1, 부자 0.5~1
○(복진 23), (육경변증 38), (환약 51), (온리보 양제 53), (고혈압 66), (저혈압 76), (뇌혈관 장애 81), (동맥경화 103), (만성 폐색성 동맥경화 증 110), (하지정맥류 115), (폐색성 혈전혈관염 123), (기관지천식 160, 165), (만성 폐색성 폐질환 168, 172), (교원병 폐 178), (만성 사구체신 염 345), (당뇨병성 신증 354), (신경화증 357), (유주신 360), (신 . 요로결석 379), (전립선비대 증 381), (요실금 384), (과활동성 방광 389), (남 성 성기능 장애 393), (당뇨병 471), (당뇨병성 망막증 474), (류마티스 관절염 527, 532), (전신 성 홍반성 낭창 538), (다발근육염 544), (두통 580), (신경통 589, 591), (파킨슨병 595), (인지 증 604), (뇌혈관 장애 후유증 616), (요통 640), (골다공증 657), (신체형 장애 694), (수면 각성 장애 709), (여성 불임증 835, 836, 843), (갱년기 장애 857, 860), (외음소양증 870), (자궁하수 . 자궁탈 906) -합계지 인삼탕 …(837)
침 향천 마탕(沈香씨悬) r위생보감j
m
택사탕(澤 瀉湯) 『금궤요략」
택사 5, 출 2
통도산(通導散) r 만병회춘j
당귀 3, 망초 1.8, 대황 3, 지실 3, 후박 2, 진피 2, 목통 2, 홍화 2, 소목 2, 감초 2
44 ■ 처방집 & 처방색인
- 합오령산 …(837)
- 합인삼탕 …(837)
- 합육군자탕 …(837)
-합영계출감탕 …(837)
보중익기탕합- ·.·(자궁하수·자궁탈906), (837) 보중익기탕합계지복령 환합- ···(만성 신부전 365)
○(신체형 장애 694) -가익모초(팔진익모탕) ...(903)
대황 4, 건강 4, 용골 4, 계지 3, 감초 2, 모려 2, 한수석 6, 활석 6, 적석지 6, 보라색 석영 6, 석고 6
○(간질 713)
○(강박 장애 698)
○(기울 41), (이기제 53), (심장신경증 127), (감기증후군 136’ 138, 141), (기분 장애 676),
(불안 장애 683), (신체형 장애 692), (수면 각성 장애 708), (월경 수반 증상 807), (갱년기 장애 864, 865)
사군자탕합- …(902) 소시호탕합——(840)
혈 무축어 탕(血府逐療湯) r의림개착」
생지황 12, 도인 12, 당귀 9, 천궁 9, 작약 9, 우슬 9, 시호 6, 지각 6, 길경 5, 감초 3
○(두통 580), (기분 장애 672), (자궁내막증 879, 884)
형개연교탕(해芬_湯)「일관당방(--貫堂方)」
당귀 1.5 천궁 1.5, 작약 1.5, 지황 1.5, 황련 1.5, 황금 1.5, 황백 1.5, 산치자 1.5, 연교 1.5, 방풍 1.5, 박하 1.5, 형개 1.5, 감초 1.5, 지실 1.5, 시호 1.5, 백지 1.5, 길경 1.5
○(만성 간염 290), (아토피성 피부염 735), (심 상성 좌창 775)
- 가의이인합계지복령환 ···(심상성 좌창 776) -합계지복령환…(주사778)
- 합십미패독탕합황련해독탕 ···(심상성 좌창 776)
- 합통도산 ..·(주사 779)
- 합방풍통성산 ···(주사 779)
황금탕(黃芩湯) 『상한론』
황금 4, 대조 4, 감초 4, 작약 4
○(급성 장염 233)
황기건중탕(黃芪建中湯)『금궤요략」
계지 4, 생강 대조 4, 황기 4, 작약 6, 감초 2
○(치루 260), (만성 갑상선염 413), (부갑상선 기능항진증 426), (부갑상선 기능저하증 428), (고프로락틴혈증 439), (고환기능저하증 464) 사군자탕합- …(902)
팔진 탕 港, 팔물 탕) 『금궤요략』
인삼 3, 백출 3, 복령 3, 자감초 3, 숙지황 3, 당귀 3, 천궁 3, 작약 3
품인탕(風引湯) 『금궤요략』
B
해로산(解勞散) 「楊氏家藏方」
작약 6, 시호 4, 별갑 4, 지각 4, 감초 2, 복령 2, 대조 2, 생강 1
향사육군자탕(香砂六君子湯)
육군자탕에 향부자 4, 곽향 1, 축사 2를 더한 것 ᄋ(902)
향소산(香蘇制 『화제국방』
향부자 4, 자소엽 1~2, 진피 2~2.5, 감초 1~1.5, 생강 0.8~1
처방집 & 처방색인·45
-합작약감초탕 ···(급성 위점막 장애 215), (만
황련 아교탕(黃蓮阿膠湯) ■■상한론』
황련 3, 작약 3, 황금 2, 아교 3 ᄋ(수면 각성 장애 705)
황련탕(黃連湯) r 상한^
황련 3, 감초 3, 건(생)강 3, 인삼 3, 계피 3, 대조 3, 반하 6
○(기역 41), (화해제 52), (급성 위점막 장애 216), (만성 위염 218), (급성 장염 234)
○(혈열 43), (청열제 53), (고혈압 65), (뇌혈관 장애 78, 80), (동맥경화 102), (만성 폐색성 동맥 경화증 109), (심장신경증 130), (구내염 204), (식도염 . 식도 궤양 206), (급성 위점막 장애 215), (만성 위염 219), (알코올성 간장병 299), (만성 신부전 370), (고지혈증 481), (비만 487), (류마티스 관절염 533), (전신경화증 541), (현훈 568), (두통 580), (파킨슨병 598), (뇌혈관 장애 후유증 612, 617), (정신분열병 668), (기분 장애 672, 679), (불안 장애 685), (신체형 장애 695), (수면 각성 장애 705), (아토피성 피부염 731, 735), (진행성 지장각피증 741), (부정 성기 출혈 . 기능성 출혈 849, 850), (자궁근종 894, 895) -가감초 ···(만성 위염 219) -합사물탕...(베체트병 788)
성 위염 219), (위십이지장궤양 226) 온청음합- …(805) 가미소요산합——(804) 궁귀교애탕합- …(829), (850) 형 개연교탕합십미패독탕합- ···(심상성 좌창 776) 계지복령환합- ···(주사778) 계지복령 환합통도산합- ..·(건선 759) 사역산합——(886)
소풍산합- .··(접촉피부염 726), (담마진 753) 십미패독탕합- ···(지루성 피부염 738) 도핵승기탕합월비가출탕합- ···(대상포진 766) 여신산합- …(806)
황토탕(黃土湯) 『금궤요략』
황토 7, 아교 3, 지황 3, 황금 3, 백출 3, 감초 2, 부자 1
o> 도화탕합-(도황탕) ··.(궤양성 대장염 240) 훅소요산(黑通遙制
생지황 또는 숙지황을 12
`930g 더한 것
ᄋ(진행성 지장각피증741)
기타
기와버섯 ···(신장암 397) 아출···(위십이지장궤양226) 우콘분말 ···(만성 간염 290)
황련해독탕(黃連쀼「외대비요j
황련 1.5~2, 황금 3, 황백 1.5, 산치자 2
46 ■ 처방집 & 처방색인
「임상한방의학j이 햇수로 5년에 걸쳐 집필과 편집을 한 결과 드디어 완성되기에 이르렀다. 여기서는 본서의 기획에서 완성까지의 과정에 대해 경과를 기록해두고자한다.
본서의 편집과 출판에 힘써준 메디컬유콘의 가키모토 가츠노리(垣本克則) 사장은 나와 수십 년 지기이다. 화한의약학회나 일본동양의학회의 메디컬유콘 전시 코너에서 한방의학의 보급과 발전을 위해 어떤 책이 필요한지에 대해 이야기를 주고받아 왔다. 그 결과 도달한 결론은 우선 질환의 분류에 있어서 서양의학적 진단의 관점은 의심할 바가 아니라는 전제하에 한방의학적 변증을 실시하여 질환의 병태생리에 따라 처방을 선정하는 것이 필요하다는 것이었다. 그렇게 되 면 병명한방으로 될 수밖에 없으며, 집필자도 각 분야의 전문가로 하는 것이 바람직하다는 결론에 도달했다.
수년에 걸쳐 상의를 한 나머지 ‘일러두기’에 나타낸 것과 같은 방침을 정하고 공동 집필자를 찾기로 하였다.
우선 주식회사 쯔무라 학술부 과장 타카사키 류지(高崎隆치 선생의 소개로 순환기질환의 집 필자 나미키 타카오(拉木隆ii) 선생을 만나 본서 편집의 의도를 설명하였더니 흔쾌히 승낙해 주었다. 그리고 나미키 타카오 선생의 소개로 호흡기질환의 집필자인 다츠미 고이치로(異浩一郞) 선생과 이토 타카시(伊藤 활) 선생의 협력을 얻을 수 있었다. 세 분 모두 한방계에서는 치바(千 菊학파에 속하는 내과의인데, 집필 내용을 보고 치바학파의 한방의학에 대한 깊은 조예에 머리 가 수그러졌다.
그리고 타카사키 류지 선생의 소개로 혈액질환의 집필자 쯔쿠다 코지(筑田孝司) 선생과 신질환의 집필자 무로가 카즈히로(室賀一宏) 선생의 협력을 얻을 수 있었다.
신경·근 질환의 집필자 마루야마 테쯔히로(丸山哲弓D 선생은 가키모토 가츠노리 사장의 지인 인 신경내과의이다.
내분비 질환의 집필자인 미타니 카즈오(드谷和男) 선생, 교원병·운동기질환의 집필자인 이마 다야 아키라(今田屋章) 선생, 피부과질환의 집필자인 코바야시 히로미(小林裕美) 선생, 부인과 질환의 집필자인 무라타 타카아키(村田高明) 선생은 화한의약학회나 일본동양의학회를 통해서 나와는 예전부터 잘 알고 지내던 사이이다.
각 저자의 원고는 편집자의 책임으로 모두 2회 정도 통독했다. 나의 개인적인 경험에서도 모 든 원고들이 시사하는 바가 많이 실려 있다는 것을 알게 되었다. 다만 각 저자의 처방 설명 중에는 이미 충분히 알려져 있다고 생각한 것인지 간략하게 끝낸 부분도 있었다. 이러한 부분에 관해 서는 예를 들면 한방약이라고는 갈근탕과 소시호탕 정도 밖에 이용해본 적이 없는 것 같은 일반 내과의라도 쉽게 이해할 수 있도록 자세하게 기술하도록 가필을 부탁하였다. 각 저자 모두 바쁜 일정에도 불구하고 2회 이상의 가필을 부탁하였다. 나는 각 저자의 협력과 수고에 매우 감사하
편집 후기 ■ 47
게 생각하고 있다.
전편을 통독하고 나서 내가 느꼈던 것은 한방의학의 이해가 한층 깊어졌던 것뿐만 아니라, 내 과학 각 분야의 최근의 발전까지 잘 알게 되었던 것이다.
본서의 총론에 해당하는「한방의학의 기초」부분은 내가 담당하여 집필했다. 그 골격은 저자 소개란에 있는 내 저서 중의 하나인「소화관질환 한방치료매뉴얼J에 기재되어 있으며, 각 집필자에게 이 책을 증정하면서 총론은 이러한 방침으로 간다는 취지를 전했다. 다른 많은 한방의학 서에는 명확하게 표현되어 있지 않은, 다음 두 가지 사항을 명확하게 하였다.
첫째는 맥진을 맥의리듬과 맥상으로 나누어 설명한 점이다. 현대 내과학에서 맥진은 오로지리듬에 관한 것으로, 맥상의 진단에는 관심이 부족하다. 한편 한방의학에서는 오히려 맥상의 진 단을 중시하고 있다.
둘째는한방의학의이론안에도교사상이섞여있는 점을명확하게 한 것이다. 중국인(한민 족)의 잠재의식을 지금도 지배하고 있는 도교 사상은 후한 초기에 불교 전래와 함께 논리 체계를 정돈했다. 같은 시기에 한방의학도 그 체계가 정립되어 수·당대 의학 발전에는 도교의 방사 가 깊게 관여하였다고 생각된다. 과학적 방법론이 없던 시대에는 중국인이 가지는 민족의식이 한편으로는 도교로써 체계화되고, 또한 도교의 주요 이론 중 하나인 점성술의 기초 이론이 되고, 다른 한편으로는 한방의학의 기초 이론으로 성립하였다고 생각한다. 그 전형적인 것이「음양오 행설」이다. 에도시대의 고방파를 대표하는 의가인 요시마스 토도(吉益東洞)는 이 음양오행설을 버리고 방증상대로 나아갔던 것도 이 점을 간파했기 때문이다. 그렇다면 현대 내과학에서 한방 의료를 실시하려고 하면 r방증(方id상대」를 발전시킨「방병(方病)상대」로 향하지 않을 수 없다. 이 경우 한방의학 이론에서 무엇이 필요하고, 어떤 것은 문헌을 읽을 때에만 필요한 지식인 지를 어느 정도 명확하게 하고 있다.
본서의 편집에 있어서 각 저자의 개성 넘치는 원고를 하나의 통일된 방향으로 정리 편집해준 수고를 아끼지 않은 사람은 본서 출판인 가키모토 가츠노리 사장이다. 또한 권말의 색인을 겸한 한방 처방의구성생약과그출전을 정리해준것도 가키모토 사장이다. 이러한의미에서본서의 성립에 있어서는 편저자의 한 명으로써 생각해도 좋을 만큼 큰 도움을 받았다.
이상으로 본서의 완성에 이르기까지의 에피소드를 소개함으로써 편집 후기로 한다.
2007년 2월 편집 책임 미즈노 슈이치
48 ■ 편집 후기
