  第1章  머리말


2. 나가노식 鍼灸治療의 이념
  필자의 鍼灸治療의 기본적 이념은 “氣”의 코스모로지적 세계관을 기반으로 한 것이다. 즉, “氣”의 실제적인 느낌에서부터 출발한다. 이것은 단지 추상적 개념이나 철학적인 관념이 아닌 나의 구체적인 일상생활이나 실제 임상의 근원적 에너지인 것이다.
  이것은 필자가 이길에 들어서면서 처음부터 있었던 것이 아닌, 고전의학을 기반으로 하여 근대의학적 실제 임상 속을 돌아다니면서 암중모색․시행착오를 반복하면서 서서히 이루어진 것이다. 또한 그 완성을 위한 기폭제가 된 몇 개의 요소를 약간 요설이 되겠으나 논해보겠다.

  昭和 23년 (1948년) 필자는 大分현립병원에 들어가 이학요법실을 개설했다. 당시는 정형외과는 없었기 때문에 외과에 소속되어 골절이나 탈구의 정복등과 함께 이학요법을 행하였으나, 이학요법이라고 하더라도 전기, 초단파, 온열기, 자외선, 적외선, 저주파治療기 등의 기기밖에 없고 실로 조잡한 것이었다. 그러나 그런 것들로 의료를 실시하면서 나에게는 몇가지의 근대의학적인 사고방식이나 기술이 몸에 베고, 외과의료의 눈부신 진보와 治療효과의 성과에 압도당하면서도 만성적 질환, 비관절적 요통이나 변형성슬관절증, 건초염 등에 대한 의료의 무력함에 실망하고 있었다.
  昭和 27년 현립맹학교 이료과의 교직에 들어가자마자 필자의 채워지지 않는 마음은 동양의학의 문을 두드리게 되었다. 이 시대는 동양의학에 관한 전문서가 부족하고 배우기는 어렵기 그지 없었다.
  昭和 32년 동양의학은 실지임상에서 경험하지 않으면 이해할 수 없다는 각오로 鍼灸원 개설을 단행했다. 실지로 개원해보니 필자의 상상을 초월하는 다양한 환자가 내원하여 당혹한 때가 많았다. 예를 들면 肝腫大, 慢性腎炎, 各種神經痛, 류마티스, 心臟疾患, 膀胱炎, 치질환, 不姙症, 急慢性扁桃炎, 難聽, 白血球減少症, 高血壓 등 아직 경험하지 않은 환자가 매일같이 내원했다. 당시는 오늘과 같이 진보된 생화학적 검사법이 없고 그 정보가 부족했으므로 진찰이나 治療효과의 판정에 어려움이 많았다.
  이러한 임상생활 속에서 커다란 지침이 되어준 문헌은 代田文誌씨의 <鍼灸直髓>, 藤田六郞씨의 <筋의 皮內鍼法>과 매월 보내준 <醫道之 日本>잡지 등이었으나, 특히 昭和 34년에 실은 長友次男씨가 번역한 세토블씨의 “간장과 침”, 나아가 교직시대, 동경교육대에서 강의를 들은 杉靖三郞씨의 “한스, 세리에의 스트레스학설”이었다.
  그후 출판물이 차츰 늘어남에 따라 과거와 현재의 정보가 모여지게 되었다. 즉 石川日出鶴丸씨의 자율신경 이중지배법칙의 반대학설, 駒井一雄씨, 時枝薰씨, 原志免太郞씨, 長門谷丈一씨 등의 실험적 연구성과의 발표, 後藤道雄씨의 헤드씨대와 鍼灸, 長浜善夫씨, 丸山昌朗씨의 경락경혈의 연구, 間中喜雄씨의 신경이외의 생체정보전달계의 존재에의 示唆, 中谷義雄씨의 양도락 등 과학적 연구의 일부가 鍼灸임상이론의 발전의 역할을 다해 주어서 필자의 임상에 커다란 도움이 되었다.
  지금 회상해보면 당시는 정형외과적 질환보다는 오히려 내과적 질환쪽이 많았던 것으로 기억하고 있다. 먼저 열거했던 鍼灸가와 의학자의 실험적 연구성과를 배경으로 治療했으나 항상 마음속에는 문제의식이 남아 있어, <黃帝內經 素問․靈樞>, <難經>, <脈經>, <傷寒論> 및 金元 四大醫家로 회귀싶은 생각은 하루도 하지 않은 날이 없었다. 예를 들면 肝腫大나 腎臟浮腫에 대해 <難經> 75難을 운용해서 얻은 성과는 눈이 휘둥그렇게 될 정도로 뛰어난 것이 다수 있었던 것도 지금까지 이렇게 존재케 했던 것이 아닐까 생각한다.
  다음은 필자의 임상연구자세의 바탕을 이루었던 글의 한구절과 단어, 사정을 소개한다.
二代目曲直瀨道三(玄朔)의 저서 <十五指南篇>의 머리말에 적혀있는 “勤學의 순서”중에 “一家에 집착하면 학문을 크게 이룰 수 없다.”, “넓게 內經을 조사하고, 넓게 本草를 살피며, 切診은 王氏의 脈經을 주로 하고, 處方은 張仲景을 宗으로 하며, 用藥은 東垣(李杲)을 따르고, 또한 潔古(張子和)를 따르며, 모든 증상을 治療하는데는 丹溪(朱震亨)을 스승으로 하며, 또한 天民(虞博)에 따른다. 外感은 仲景의 法을 따르고, 內傷은 東垣의 法으로 하며, 熱病은 河間(劉完素)의 法으로 하고, 雜病은 丹溪의 法을 따른다.”고 하였다.
또한 王微義의 “熱論”을 인용하여 “仲景의 책만을 우선하는 자는 傷寒治療법을 주로 하여 필경은 內傷을 外感으로 그릇되게 治療하게 되고, 東垣의 책을 우선하는 자는 胃氣를 주로 하여 필경은 外感을 內傷으로 잘못 治療하게 되며, 河間의 책을 우선하는 자는 熱을 위주로 하여 후에는 寒을 熱로 잘못 治療하게 된다. 만약 젊지 않다면 內經을 위주로 할 때는 자연히 활발해진다.”, “醫는 義이고, 醫家의 要는 機에 臨하고, 變에 따라 장군이 적을 대하는 것처럼, 선두의 배를 조정하듯이, 때에 따라 중심을 잡고서 諸家의 법칙을 적용하는데 있다.”라고 말하고 있다. 이것은 의학이라고 하는 것은 학문을 위한 학문을 하는 것이 아니고 환자를 治療하는 것을 목표로 하는 이상 一派에 치중하는 것이 아니라, 각 학파의 학문과 기술을 운용하여 자신이 응용하는 것에 따라 治療하지 않으면 안된다는 것이다. 이것은 임상가로써 마음에 새기지 않으면 안된다.
  또한 昭和 35년의 여름이라고 기억한다. 내원하는 환자 중에서 大手제약회사에 있는 최고의 화학자가 필자에게 이렇게 말했다. “蟆의 기름의 분자구조에 따라 그대로 시약을 시용했으나 蟆의 기름만큼 효과가 없었습니다. 자연의 조화에는 당할 수가 없군요.”
  이 말은 자연의 이치가 얼마나 중요한 것이고 鍼灸治療가 전인적 조화를 꾀하면서 治療하는 것이 자연을 존중한다고 하는 발상에 유래한 것이고 治療의 본래의 모습은 아닐까하고 생각했다.
  다음으로 필자에게 治療에 있어서 대단한 기폭제가 되었던 것을 소개하겠다.
昭和 60년 1월부터 6월 사이이다. 拙家의 묘지에는 석질의 자안관음상이 제사건립되어있다. 가족에게 無事息災일 때는 얼굴에 따뜻한 기운이 가득한 표정으로, 역으로 힘들고 고통스러울 때는 비탄스러운 표정으로 변하였다.(제삼자 검증)
  필자는 이 엄숙한 사실에 직면했을 때, 피가 역류할 것 같았던 느낌을 지금도 기억하고 있다. 이것은 念力 즉 氣의 힘에 의한 것으로 느꼈다. 이것은 氣의 코스모로지의 세계관의 관점에서 본다면 無機質이 자재변화하는 것도 생각할 수 있으나 일찍 보지 못했던 상식을 초월한 氣의 현상을 전신으로 선명한 인상으로써 받아들였다. 그이래 鍼灸의 배경에 뉴사이언스, 서양의학, 동양의학의 각 이론을 세겹으로 겹쳐서 氣를 중심으로 새로운 눈으로 진찰을 적극적으로 펼쳐 나가려고 했던 것이다. (상세한 것은 後述함.)
  이 세가지는 현재의 필자를 만든 커다란 초석이 되었다고 생각한다.
  고전의학적 발상, 방법, 기술에 의한 治療경험을 축으로 현대의학적 고찰을 시도, 기본적 治療법을 몇 개의 방식으로 설정, 이것을 단독 또는 복수로 조합하여 ‘전인적인 내부조정을 꾀하고, 면역기구의 강화와 그 기능을 활성화한다’라는 治療목표의 확립에 노력했다. 그러면서도 아직 넘기 힘든 장벽이 많이 있다는 것은 부정하지 않는다.
  또한 필자는 경락에 대해서는 우주에 의한 氣의 호롬브렌트(전체운동)가 히트 생명에 나타난 구상적 법칙적인 상태로써 촉진된 레오모드(유동양식)이라고 생각하고 있다.

2. 鍼灸治療를 원하는 患者의 내원동기
  내원의 동기라고 하는 것은 광의의 의미에 있어서 治療기술의 범주에 들어갈 수 있다고 생각한다. 아무리 治療기술이 숙달되었어도 만성적 질환이 되면 한두번의 治療로 치유될 수는 없다. 얼마만큼 신뢰받고, 얼마만큼 기대받는다는 것은 患者의 내원동기를 정확히 파악하고 소정의 治療를 지속적으로 하지 않으면 안된다. 얼마나 계속되느냐 하는 것은 患者에의 대응이 적절하지 않으면 안된다. 그러기 위해서는 내원동기를 꿰뚫어보는 것이 治療의 첫걸음이다.
다음에 내원동기를 4가지로 나누어 보자.

1) 急性症患者 初診의 경우
  ① 상사 또는 동료가 같은 증상이었는데 나았다.
  ② 가까이에서 아는 사람, 가족등으로부터 전보다 좋아졌다는 말을 듣고 있었다.
  ③ 이러한 증상에는 침이 효과가 있다고 막연히 알고 있다.
  ④ 부모때부터 治療받아 왔다.

2) 慢性症患者 初診의 경우
  ① 여러 의사에게서 진료를 받아도 낫지 않는다.
  ② 친지로부터 권유받았다.
  ③ 약제의 장기복용이 겁이 났다.
  ④ 약제의 복용에 의해 새로운 증상 즉 합병증이 나타났다.
  ⑤ 의료의 진단 결과 이상이 없다고 들었지만 만성적 증상이 없어지지 않는다.
  ⑥ 정밀검사나 약제가 싫다.
  ⑦ 의료기관에서 포기했지만 단념하지 않는다.
  ⑧ 책을 읽고 알았다.

3) 慢性症患者 再診의 경우
  ① 이전에 심했던 통증이 사라지고 건강하게 되었다.
  ② 다른 병원에 가보았지만 낫지 않으므로 문득 생각이 났다.
  ③ 병원에 가는 것이 겁이 난다.
  ④ 병원에서는 촉진해주지 않는다.
  ⑤ 병원에서는 고통을 친절하게 들어주지 않는다.
  ⑥ 병원에서는 병의 상태를 설명해주지 않는다.
  ⑦ 복약, 주사가 겁이 난다.
  ⑧ 자신의 체질 등을 알고 얘기해주었다.
  ⑨ 藥疹이 나온다.

4) 慢性症患者 再診의 경우
  ① 이전에 治療되었다.

  이상과 같은 내원동기들이 있지만 여기에서 강조해두고 싶은 것은 患者의 고통을 알리고, 또한 治療함과 동시에 동양의학적 治療를 하더라도 현대의학적 원인과 병상을 患者에게 납득이 되도록 알기쉽게 해설하며, 나아가 예후를 대략이라도 설명하는 것이 요점이다.

3. 鍼灸治療 적응질환의 병명별 분류의 의의
  최근에는 바이오테크놀로지나 의료공학의 눈부신 진보에 의하여 의학의 발전은 두드러진다. 예를 들면 자동화학분석기, 영상진단, 장기이식, 인공장기, 남녀의 구분출산, 체외수정 등이 있고, 예전에는 기대할 수 없었던 종류의 질병의 회복, 수명연장, 사회복귀 등에 기여하는 것이 많지만, 반면에 의료기술의 고도화, 전문화에 의해 점차 의료가 세분화되어가고 있다. 이것이 최종적으로 통합화되고 전체포괄적인 진단과 治療가 행하여진다면 문제는 얼마간 경감되지만 현재의 상황은 실로 개개인 각각이 서로 짝이 맞지 않는 의료체제로 되어있다. 이것은 患者부재의 생명의 단편화이고 여러 가지의 위험을 잉태하고 있다고 할 수 있다. 즉 인격존엄성의 경시, 윤리의식 희박화에의 불안 등은 사회통념으로써 정착되어서는 안되는 커다란 문제점이다. 鍼灸원에 내원하는 患者들에게 기왕력을 물어보면 다음과 같은 실체를 띠고 있다.
  어느 患者가 무릎이 아파서 정형외과에 가서 주사를 맞고 약을 받았다. 그것을 복용했지만 위가 아프므로 다음은 위내과에 갔다. 그곳에서 정밀검사를 하고 약을 받아 복용한 즉 藥疹이 생기므로 피부과에 가서 그곳에서도 약을 받아 복용했다. 이번에는 너무 졸리웠다. 또한 전신이 나른해지는 증상이 생겨 가볍게 의료기관을 여러군데 돌고서 약제에 대한 공포와 불안을 갖고 내원했다.
  또한 어느 患者는 머리가 어지러워서 똑바로 걸을 수가 없으므로 뇌외과에 갔으나 뇌에는 이상이 없다고 한다. 그래서 순환기계내과, 이비인후과를 돌며 治療를 받았지만 여전히 낫지 않았다. 어느 병원에서는 약을 4종류나 받았으나 이렇게 많은 약을 마셔도 괜찮을까 하는 불안감을 들어서 내원했다.
  다음 患者는 왼쪽 발이 저려서 뇌외과에 갔으나 이상이 없다고 해서 정형외과에 갔다. 그곳에서 이학요법과 복약을 했으나 낫지 않았다. 그래서 최근 動悸가 있으므로 순환기계내과에서 심전도를 측정했으나 이상은 없다고 한다. 약을 받았으나 이것도 효과가 없다. 그래서 심장내과에 가니 心臟神經症이라고 해서 복약하지만 전혀 낫지 않으므로 내원했다.
  또한 최근에 내원한 患者는 40일전 자전거를 타다가 오른쪽을 트럭에 부딪쳐서 자전거에서 떨어져 미저골을 강하게 부딪쳤다. 미저골이 아프고 왼쪽 둔부가 저려서 정형외과에 가니 국소의 찜질을 해주었다. 매일 다녔으나 같은 것만 반복하고 통증과 저림은 낫지 않으므로 내원했다. 
  다음은 어느 젊은 부인으로 꽤나 감기에 잘 걸리고 약을 常服하였다. 잠이 오지 않으므로 심계내과에 가서 수면안정제를 복용한 결과 최근 식욕이 없고 전신권태로 아침에 일어나기가 힘이 들어 내원했다.
  이런 등등의 증례는 실로 일부분이고 하나하나 열거해 간다면 끝이 없을 정도이다. 이것은 전문 治療의 번잡함, 의료기관에의 반신반의와 약제에의 불안, 약제복합내복에 의한 의원병발증에의 공포를 여실히 말해주고 있다. 
  이러한 현실을 근거로 침구사는 지금 얼마나 있어야 하는가, 얼마나 있지 않으면 안되는지 묻지 않을 수 없다. 그 중에 鍼灸적응질환을 가능한 확대하고 부각시켜 나가야 할 것이다. 그것은 鍼灸존재의 실질적 사회적 의의와 연관되는 것이라 생각한다.
  민간, 개인 수준의 개업가에 있어서는 鍼灸의 적응질환을 열거하는 것은 좀처럼 쉽지 않다. 공적 기관에 있어서는 鍼灸임상연구의 과학적 실험에 의한 실증의 결여, 빈곤한 신분법의 제약, 의도적․선택적인 鍼灸적응질환의 확대의 불가능성이 그 주된 원인이라 할 수 있다.
  따라서 필자가 개업해서 30년간 최대한 30만명을 대상으로 한 질환을 총괄해보았다.
  진찰은 동양의학적 방법에 따랐다. 즉, 脈狀診․六部定位脈診․背候腹診․四肢의 壓通點을 주로 해서 각 經絡의 火穴을 택함과 동시에 腹診에 있어서는 각 經絡의 募穴을 택하는 것을 주축으로 했다. 또한 국소적인 병변에 대해서는 가능한한 觸診, 근대의학적인 觸診法, 聽診法 등의 도수진찰법도 더했다.
  감별곤란한 것은 미리 정한 전문의에게 소개장을 주어 보냈다. 뇌외과, 정형외과, 피부과, 위장과전문의, 당뇨병전문의, 순환기계내과, 외과, 부인과, 심계내과 등에 정밀검사를 부탁, 보고 또는 소견을 받아 가능한한 병명을 정확히 하도록 했다. 따라서 鍼灸부적응의 질환은 전문의에게 진료를 요청했다.
  다음으로 治療효과의 판정은 1개월, 3개월, 6개월, 1년으로 추적조사를 하고 그 확인을 했다. 그 방법에 대해서는 처음에는 왕복엽서로 병상의 경과를 조회했으나 회수율은 50%밖에 되지 않았으므로 이것을 중단하고, 전화에 의한 청취조사로 바꾸었다. 우리진료소에는 다행히도 40%의 患者는 30년, 20년, 10년, 5년, 3년, 2년정도로 내원력이 길고, 어떤 질환은 나았어도 건강관리 차원에서 정기적으로 내원하는 患者가 많았으므로 비교적 病狀의 경과는 파악하기 쉬웠다.
  또한 질병발생인자의 파악에 대해서는 患者의 병력, 생활환경, 성격, 업무내용 등을 자세히 조사하고 파악하도록 힘썼다.
  표1은 지금까지 필자가 취급해온 질병의 종류와 병명별 분류, 그리고 治療효과를 정리한 것이다. 이것은 주로 無效한 것도 일부 도입하여 “-”, 약간 有效한 것은 “±”, 有效한 것은 “+”, 아주 效果가 있는 것은 “++”, 治療된 것은 “+++”의 다섯단계로 분리했다. “～”은 患者에 따라 무효한 것도 있고 뛰어난 효과가 있는 것도 있다는 의미이다.

표1 각과영역에 따른 질병별분류
1. 순환기질환
병명
 1) 협심증에 의한 흉통(복약중) + 	9) 다혈증                          -
 2) 심근경색에 의한 호흡곤란   + 	10) 쇄골하동맥순환장애             ++
 3) 심방세동                   ++ 	11) 심인성골반울혈증세             ++
 4) 기외수축                   +++  	12) 심장신경증                     +++
 5) 혈관내혈액응고증후군       ++   	13) 사지말단의 세동맥, 모세혈관장애 ++ 
    (瘀血症) 특히 복부             	14) 간문맥울혈                     +++
 6) 뇌저동맥 (충혈)            ++ 	15) 치정맥울혈                     +++
 7) 백혈구감소증             +～++ 	16) 혈관운동신경실조증            +～++ 
 8) 혈소판감소증	        + 	17) 빈혈                          -～++


 18) 저혈압, 고혈압           +～++	20) 림프절염                       +++
 19) 크인게부종               +++
2. 호흡기질환
 1) 인후염                    +++ 	7) 인두신경증                      +++
 2) 기관지염                  +++	8) 이하선염, 악하선염               +++
 3) 기관지천식                +++	9) 폐성심                           ++
 4) 기관지확장증              +++	10) 폐동정맥울혈                    ++
 5) 기관지협착증              +++	11) 사지의 조직세포호흡질환         ++
 6) 풍사증후군                +++
3. 운동기질환
 1) 근, 근막성요통증(삔 허리)  +++ 	24) 안면신경마비              ++～+++
 2) 척추분리증 및                  	25) 안면신경경련               +～++
    미끄러짐에 의한 요통증    ++   	26) 경추염좌증(편타성 손상)      +++
 3) 요추관절염좌증            +++	27) 변형성슬관절증             +～+++
 4) 경도의 요추간판헤르니아   +++	28) 장액성슬관절증               +++
 5) 후종인대골화증            +++	29) 감염증성슬관절증             +++
 6) 장요근결합조직경화증      +++	30) 족관절증                     +++
 7) 장골서경신경증후군        +++	31) 완관절증                     +++
 8) 요근염좌증                +++	32) 견관절염                     +++
 9) 선장관절경화증            +++       당뇨병성 견관절염             +
 10) 요선관절경화증           +++	33) 악관절염                     +++
 11) 좌골신경증             +～+++	34) 류마티스성관절염            +～++
 12) 늑간신경통               +++	35) 각관절부의 결합조직염        +++
 13) 삼차신경통             +～+++ 	36) 오스크트 슈라텔씨병           ++
 14) 후두신경통            ++～+++ 	37) 비화농성근염                 +++
 15) 후이개신경통           +～+++ 	38) 인대비후증                   +++
 16) 아길레스건염             +++	39) 미저골통                     +++
 17) 모지건초염               +++	40) 신경염                       +++
 18) 탄발지                   +++	41) 비골신경마비               +～+++
 19) 상완골외측상과염         +++	42) 가벼운 비화농성 골수염     +～+++
 20) 골프엘보우               +++	43) 족관절염좌                   +++
 21) 오십견                   +++	44) 종골통                    ++～+++
 22) 경견완증후군             +++	45) 뇌졸중후유증   
 23) 견수증                   +++       (당뇨병과의 합병증)          -～±
                                   	46) 진행성근무력증                -


4. 소화기질환
 1) 위장카타르               +++	11) 장게실                     +～++
 2) 가벼운 십이지장궤양     +～+++	12) 소장과 대장카타르           +++
 3) 위하수증                +～++  	13) 만성충수염                  +++
 4) 위장기능저하증         ++～+++	14) 대장과민증                   ++
 5) 가벼운 담낭염            +++ 	15) 변비                       +～+++
 6) 가벼운 담석증           +～++ 	16) 하리                       +～+++ 
 7) 담도지스키네지아        +++	17) 괴양성대장염                 - 
 8) 만성간염                +～++	18) 담즙분비부전증            ++～+++
 9) 간경변증                +～++   19) 치질                       +～+++
 10) 알콜성간염              + 	20) 가벼운 위궤양                ++
 5. 비뇨기질환 
 1) 만성신우염              +～++	5) 요도염                      +～+++
 2) 신우신염                +～++	6) 가벼운 신석증               +～+++
 3) 무균성방광염           ++～+++	7) 전립선염                    +～+++
 4) 급성방광염             ++～+++	8) 고환염                      +～+++
 6. 부인과질환
 1) 갱년기장애증후군 (머리로 피가 몰림, 안절부절, 허리와 다리가 시림, 
    생리불순, 요통, 어깨결림, 불면, 어지러움, 두중, 두통, 안정피로) 	++～+++
 2) 자궁카타르	              +++	7) 자궁경관염                 +-～++
 3) 질미란	              +++	8) 자궁후굴	                  ++
 4) 난소염	              +++	9) 불임증	                -～++
 5) 화농성난소염	        -	10) 내분비이상에 의한 출혈	   +++
 6) 난소수종	               -	11) 외음부염증	               ++～+++
 7. 이비인후과질환
 1) 난청	            +～++	7) 만성비염                   ++～+++
 2) 이명                  +～+++	8) 비특이성비출혈               +++
 3) 중이염                +～+++  	9) 만성편도염                 ++～+++
 4) 외이염               ++～+++ 	10) 구내염                    ++～+++
 5) 내이성질환            -～++	11) 갑작스런 현기증
 6) 알레르기성비염       ++～+++	    난청, 구역(메니에르증후군) ++～+++
 8. 피부과질환
 1) 아토피성피부염        +～++	5) 약제에 의한 담마진           +++ 
 2) 장서농포증            +～++	6) 禿발증                      -～+++
 3) 결절성홍반            +～++ 	7) 식중독에 의한 담마진         +++
 4) 알레르기성피부염       +++	8) 여드름	               ++～+++
 9. 신경과질환
 1) 불면증               +～+++	3) 조, 우울병                  +～+++
 2) 안검하수               ++		4) 알쯔하이머형치매증            +



 10. 내분비질환
 1) 갑상선기능항진증      +～++	5) 난소기능저하증               ++
 2) 갑상선기능저하증      +～++	6) 난소기능항진증               ++
 3) 부신기능저하증         ++		7) 췌장기능저하증              +～++
 4) 하수체기능저하증       ++		8) 비장기능저하증               ++
 11. 치과질환
 1) 치은염 (비화농성)      +++	2) 치근막염 (비화농성)          +++
 12. 안과질환
 1) 결막염                +++	6) 백내장의 진행저지            +
 2) 안검연염              +++	7) 안통                       +～+++
 3) 누목                ++～+++	8) 시력조절장해 (초등학생)       ++
 4) 안정피로             -～++	   (중학생)                      +
 5) 안압항진증           +～++
 13. 소아과질환
 1) 감충                  +++		3) 소아천식                      ++
 2) 야뇨증                +++	4) 야경증                        +++



[보충]
  피부암, 폐암, 간암, 위암, 대장암, 자궁암, 췌장암 등의 각종 암성질환의 말기에 대한 침효과는 동통에 비하여 ±～+이다.

4. 鍼灸治療의 개략
  1) 各經絡의 “火穴”의 운용
    火穴의 壓痛은 그 經絡의 변동을 나타내고 그 經絡에 속한 조직․장기기관의     充血, 炎症, 腫脹을 제시한다. 이 경우 그 經絡의 水穴에 刺針을 해서 火穴의 반    응을 없앤다. 필자는 이러한 火穴을 혈관운동신경중의 副交感神經緊張이라고 추    정하고 있다.
  2) 各經絡의 “氣穴”의 운용
    各經絡의 金穴을 氣穴이라고 한다. 필자는 氣穴이 組織細胞呼吸(內呼吸) 및 肺    呼吸(外呼吸)이나 생체에 있어 氣의 흐름에 민감하게 반응하는 것으로 추정하고    있다. 혈액 및 림프액의 흐름은 氣穴의 운용에 의하여 개선된다.
  3) 各經絡의 “水穴”의 운용
    各經絡의 水穴은 수분대사, 순행, 배분을 촉진하는 것으로 추정하고 있다. 따라    서 火穴壓通點의 과민을 표시하는 充血, 炎症, 腫脹에 유효하게 작용하고 수분대    사장해, 순행, 배분의 이상에 의한 각종 浮腫에 유효하다.
  4) 各經絡의 “木穴”의 운용
    소속 經絡에 마비, 저림 등의 火穴작용의 强化로써 사용한다.
  5) 各經絡의 “土穴”의 운용
    氣血작용의 强化에 사용한다.

5. 各經絡과 組織에 대하여
  1) 手太陰肺經
    肺呼吸(外呼吸), 皮膚
  2) 足太陰脾經
    혈액 및 혈관
  3) 手少陰心經
    心臟
  4) 足少陰腎經
    부신, 신장, 신우, 난소, 전립선, 갑상선, 림프절, 부갑상선, 하수체, 골조직, 골수,     자율신경계, 지각신경계, 내분비계, 결합조직계, 피부, 손톱, 모발
  5) 手厥陰心包經
    심낭, 기관, 식도
  6) 足厥陰肝經
    근육, 근막, 건, 인대, 결합조직계, 점막
  7) 手陽明大腸經
    안면의 감각기, 외호흡
  8) 足陽明胃經
    위, 장, 안면의 감각기, 안면의 피부
  9) 手太陽小腸經
    뇌의 중추신경계, 내분비계
  10) 足太陽膀胱經
    면역기구계, 뇌의 중추신경계, 교감신경계, 부교감신경계, 결합조직계
  11) 手少陽三焦經	󰠏󰠈
  12) 足少陽膽經	󰠏󰠍󰠏 추체로계, 면역기구계
  13) 督脈
    골수, 및 내분비, 결합조직, 척수신경계 (면역기능의 활성화에 중요)
  14) 任脈
    대뇌피질, 부교감신경계

[주1] 以上 各經絡, 經穴의 복합 또는 상승에 의해 治療효과를 높일 수 있다.
[주2] 면역기구의 강화 및 그 기능의 활성화는 세망조직(림프양조직)에 중점적으로 刺針 또는 施灸한다. 이 경우 진료기간은 3～4개월로 한다. 특히 扁桃는 중요하므로 계절의 변화에 적용하는 호메오스타시스를 강화하기 위해 1년의 세월을 필요로 한다. 필자는 施灸는 매일, 鍼은 주 1～2회 행하도록 지시하고 있다.
[주3] 使用鍼은 스텐레스鍼 1寸․0번, 1寸․1번, 寸3․2번, 寸6․4번, 2寸․6번, 皮膚鍼은 3mm, 5mm, 磁氣鍼, 구두鍼을 사용했다.

 제 2장 처치법운용을 위한 진찰법



  지금까지 발표해온 처치법이 필자가 사용하는 처치법의 전부는 아니다. 동서의학의 관점에서 실제적인 임상을 통해 각각의 사실을 集積歸納시켜서 구성한 처치법이지만 아직 남아있는 처치법도 있다. 그런것은 앞으로 증례보고때에 점차 발표할 예정이지만 특히 주의했으면 하는 것은, 이런 처치법들이 임상적 효과를 가지기 위해서는 각각의 많은 患者에게 전인격적인 정확한 대응을 하지 않으면 안된다는 것이다. 그러기 위해서는 患者의 의식주를 체크하고 잘못을 바로잡고 처치법도 단일이 아닌 복합적으로 운용하지 않으면 안된다. 그 운용에 있어서는 동양의학에서 말하는 四診法과 함께 근대의학적인 발상에 의한 觸診도 중요하다.


2. 切診
1) 脈診
  脈診法에는 脈狀診, 六部定位脈診, 脈差診, 人迎脈診 등이 있고, 모두 임상적으로 중요한 가치를 가지고 있는데, 필자는 주로 脈狀診을 우선으로, 六部定位脈診을 부수적으로 하고 있다.

(1) 脈狀診
   脈狀診은 王叔和(210～285, 晋代의 사람으로 晋以前의 脈學을 모아서 <脈經>을 저술했다. 이것은 중국에 있어서 최초의 脈學의 전문서이다. 특히 그가 切脈에 있어서는 聞聲, 望色, 問色을 동등하게 중시함으로써 비로소 古賢의 뒤를 이을 수 있다고 말한 것은 그의 탁월한 식견이라 말할 수 있다)의 <脈經>에 따라 脈診을 했다.
脈狀診의 표현에 대해서는 기본적으로는 <脈經>에 따르나 필자의 사견도 약간 넣었다.

						姓名 :
 다음중 해당되는 것에 O표를 하시오.
 1. 움직일 때에 ①腰 ②肩 ③背 ④腕 ⑤手 ⑥足 ⑦膝 ⑧기타(  )
    의 (통증, 저림, 붓는 것, 浮腫)이 있다.
 2. 안정시에 ①腰 ②肩 ③背 ④腕 ⑤手 ⑥足 ⑦膝 ⑧기타(  )
    의 (통증, 저림, 붓는 것, 浮腫)이 있다.
 3. ①胸痛 ②動悸 ③숨쉬기 답답함 ④가슴이 죄는듯한 느낌
 4. ①咳(밤에 특히 나옴, 시간에 관계없이 나옴) ②痰이 나옴
 5. ①열이 나기 쉬움 ②미열이 계속 됨
 6. 감기에 걸리기 쉽다.
 7. ①식욕이 없다 ②위가 더부룩하다 ③명치부위가 아프다 ④배가 부푼다
    (식후, 공복시) ⑤ 腹痛(식후, 공복시)
 8. 下痢(습관성, 일시성)  9. 便秘(습관성, 일시성)
 10. 소변이 (간격이 짧다, 간격이 길다, 잘 나오지 않는다, 세다. 나올 때 아프다,      남는다)
 11. 血尿가 나온다  12. 痔(출혈, 통증, 탈항)
 13. ①안절부절한다 ②얼굴이 화끈거린다 ③수족이 (화끈거린다, 차갑다) 
 14. 땀이 잘 나온다 (항상, 잠잘 때)
 15. ①일어설 때 현기증이 있다 ②현기증 ③구토 
 16. 不眠(잠들기 힘들다, 자주 깬다)
 17. ①눈이 (쉽게 피로해진다, 疼痛) ②淚目  18. 眼壓이 오른다
 19. 관자놀이가 아프다  
 20. ①후두부가 (아프다, 무겁다) ②머리전체가 (아프다, 무겁다)
 21. 頭痛이 자주 생긴다
 22. ①耳鳴 ②耳閉 ③耳痛   23. 구내염의 약을 먹고 있다
 24. 알레르기 증상이 있다(재채기, 콧물, 코막힘, 습진, 기타)
 25. 최근 체중이 줄었다     26. 현재 병원의 약을 먹고 있다
 27. 지금까지 (肝臟, 膵臟, 心臟, 肺, 腎臟, 糖尿病, 기타)의 병을 앓은 적이 있다
 28. 지금까지 수술을 한적이 있다(病名 :             時期 :           )
 29. 아침을 꼭 (먹고 있다, 먹지 않는다)
 30. 여성을 대상으로
    冷帶下(黃, 赤, 白)가 있다.
    생리가 (불순, 통)하다.
    이상출혈이 있다.
    經閉 :    歲頃
    下腹部의 통증, 땅김이 있다.


  다음은 ‘七表八裏九道의 脈’가운데 필자가 임상에서 사용하고 있는 脈狀은 “◎”, 가끔 사용하는 脈은 “○”을 붙였다.
[七表의 脈] (◎浮, ○芤, ◎滑, ◎實, ◎弦, ◎緊, ◎洪)
[八裏의 脈] (○微, ◎沈, ◎緩, ◎濇 또는 澁, ◎遲, ○伏, ◎濡 또는 軟, ◎弱)
[九道의 脈] (○長, ○促, 動, 牢, ○短, ◎虛, ○結, ◎細, ○代)
  위와 같이 22種의 脈狀을 손가락 끝의 감각에 따라 나누고 있다. 실제임상에 있어서 때로는 한가지만 나타나는 것도 있으나, 많은 경우 복합적으로 나타나고 있다.

(2) ‘祖脈’에 대하여
  春秋戰國時代 鍼灸醫學이 체계화된 후, 현재까지 그 긴 역사속에서 祖脈의 促과 方은 大同小異하지만 현재는 “浮沈, 遲數, 虛實”의 祖脈으로 되어 있다.
  浮脈  脈診部에 손끝을 가볍게 대는 것만으로도 느껴지는 떠 있는 脈이다. 이것이 판별되지 않는 경우, 손끝에 힘을 주어 강하게 눌러서 저항이 있는 脈을 ‘沈脈’으로 힘을 빼고 손가락을 가볍게 해서 느꼈을 때의 脈을 ‘浮脈’으로 보면 된다. 이러한 
  浮脈을 이해하기 위해서는 ‘沈脈’을 대조적으로 느낄 수 있도록 주의하면 용이하게 파악할 수 있다.
  沈脈   호르몬의 분비, 교감신경의 기능저하, 전신적인 ‘虛’를 나타낸다. 손가락 끝을 강하게 눌러야만 느껴지는 脈이다.
  遲脈   한 호흡에 4번, 즉 1분간에 72번이 생리적 기준이지만 개인차가 있으므로 65～85번까지를 생리적 脈搏數로 보고 65이하를 ‘遲脈’으로 보고 있다. 단, 운동선수 등에 있어서는 50이하가 정상인 경우도 있으므로 주의해야 한다.
  질병에 있어서는 慢性症이나 陳久性의 병변, 또는 고령자의 갑상선기능저하증에 나타난다. 또한 황달이 있을 때, 두개내압항진, 頸動脈洞의 과민증후군에도 나타난다.
  數脈   1분간의 脈搏이 80이상을 ‘數脈’으로 보고 있다. 疼痛, 炎症, 腫脹, 腫瘍, 進行性病變, 熱 등을 나타내는 脈이다. 또한 교감신경긴장, 혈액이상, 정신의 흥분, 갑상선기능항진증, 일과성 심방세동, 심근경색, 심근염, 빈혈, 심부전 등에도 ‘數脈’을 나타낸다.
  1분간의 脈搏이 120～150이상인 것을 ‘疾脈’이라고 말하는데 神經性 心悸亢進 또는 심실성빈맥, 심방성빈맥 등에서 나타나고, 이것이 2, 3일이상 계속될 경우는 심장자체의 정밀검사를 받아야 한다.
  虛脈   脈에 힘이 없고 약하게 가라앉고 느릿한 脈으로써 退行性 病變이나 체력이 쇠퇴한 것을 나타낸다.
  實脈   脈에 힘이 있고 긴장감이 있으며 炎症, 熱등이 있는 進行性 病變을 나타낸다.

(3) 실제임상에서의 脈狀診
  細緊數   여성호르몬의 저하에 의해 혈관이 수축하고 부갑상선호르몬의 분비가 逆으로 항진하고 혈중칼슘농도의 변화를 동반하는 갱년기장해증후군의 전형적인 脈狀이다. 예를 들어 발목의 시림, 등의 당김, 어깨결림, 頭痛, 不安, 眼痛, 쉽게 피로해짐, 不眠 등이다.
  洪緊數   進行性의 류마티스 관절이나 통풍이 나타나기 쉽고, 시술자의 앞에서 통증을 호소하는 사람이 많다. 洪緊遲에 비하여 鍼의 治療 효과가 나타나기 쉬운 데 이 脈狀은 患者의 생활환경 등을 포함해 원병소나 발병의 과정을 고찰하면서 6개월에서 1년정도의 목표를 두고 治療할 필요가 있다.
  洪緊遲   이러한 脈狀은 일찍부터 스테로이드 호르몬을 복용했었는지, 복용하지 않았는지, 또는 유전인자가 관여되었는지, 되지 않았는지, 병상의 경과나 治療期間의 예측 판단이 곤란하므로 안이하게 治療期間을 판단하면 안된다.
  細軟   알레르기질환에서 많이 진찰되며 浮腫을 동반한다. 특히 50세 또는 閉經期以後의 부인에게서 나타난다. 浮腫은 全身性인 것도 있고, 퀸케부종(Quincke's edema) Quincke's edema(disease) : 퀸케부종 또는 혈관신경증성부종이라고도 하는데, 피부에 경   계가 선명하지 않은 부종이 생겨 창백색을 띠며, 가벼운 소양감․작열감이 있다.
과 같은 국소적인 것도 있다. 이것은 알레르기질환에 따라 수분대사순행이 저해된 상태이고 腎機能도 低下되고 尿量도 적다. 이러한 것등은 면역계의 기능저하도 의미하는 것으로 그 강화에 필요한 처치를 해야 한다.
  細沈遲   갱년기 부인에게 많이 보이는 발목의 저림을 많이 호소한다. 두통, 어깨결림 등을 동반하기 쉽다. 이것은 細緊數에 비하여 病狀이 陳久化 또는 慢性化되어있는 것으로 細緊數보다도 治療期間을 길게 잡을 필요가 있다.
  細緊遲   난소기능이 저하되기 시작하는 40세이후의 여성, 또는 고령자에게 특히 겨울에 많이 나타난다. 이것은 갑상선기능의 저하와 함께 交感神經機能이 低下되고 있는 상태로써 혈관운동신경의 확대를 필요로 하는 脈狀이다. 따라서 施灸나 橫V字型椎間刺鍼, 椎間皮內鍼 고정 등의 처치가 필요하다.
  浮緊數   감기가 걸린 脈狀이다. 이러한 脈狀은 左寸口의 ‘浮’가 强할 때는 감기의 第1期이고, 右寸口의 ‘浮’가 强할 때는 감기의 第3期이다. 이러한 구별은 患者를 仰臥位로 하고 검사자는 患者의 左右 어느쪽인가에 서서 寸口의 ‘浮’의 脈狀을 左右에서 동시에 진찰한다. 小腸, 大腸의 脈差에 따라 구별할 수 있다. 左側이 强할 때는 ‘小腸의 實’이고, 右側이 강할 때는 ‘大腸의 實’이다. 또한 각종 스트레스나 고령증가에 따른 면역기능저하가 근본에 있으므로 그것을 염두에 두고 처치해야 한다.
  尺中의 細    눈의 피로, 즉 희미한 눈, 淚漏, 眼痛, 充血, 視力減退가 많다. 시야가 좁아지는 등의 모든 증상을 나타낸다. 이것은 심장의 피로와 함께 내경동맥 말지의 순환장애를 나타낸다. 후술하겠으나 T4의 椎間刺鍼이나 ‘眉中’, ‘攢竹’, ‘糸竹空’ 등 눈에 관여하는 刺針點의 자극으로 이 脈狀은 개선되는 경우가 많다.
  緊數   내장의 장애나 신체의 장애로 인하여 痛症이 나타나는 脈狀이다. 단 통증이 꼭 ‘緊脈’이라고 할 수는 없다. 만성적으로 治療되지 않는 痛症에는 ‘軟遲’의 脈狀이 나타난다.
  前浮後沈   寸口의 脈이 떠서 關, 尺에서 단계적으로 가라앉는 脈狀으로 慢性的腰痛을 호소하는 것에 많다. 이것은 발목이 시리기도 하고, 무겁고 나른하고 통증 등의 자각증을 호소하는 고령의 여성에게 많으며 變形性 腰痛이나 腰,仙 및 仙腸關節部 結合組織의 硬化, 骨盤部內臟의 虛血狀態, 內臟下垂를 나타낸다.
  滑   寸口의 ‘滑’이 强할 때는 기관지에 염증이 있어 痰이 나온다. 寸, 關, 尺 어느 것이든 ‘滑’일 경우는 위장점막의 炎症을 나타낸다. 알레르기성 질환에도 나타나기 쉽다.
  尺中의 實   이런 實은 ‘滑’을 띠는 경향이 많고 左尺의 實은 腎疾患이나 전립선비대에 자주 나타난다. 이 경우 남녀 모두 左尺의 實이다. 같은 尺의 實에도 右尺의 實은 남성의 경우에 특히 주의해야 한다. 이것은 식도정맥류나 간장암, 폐암의 경우 나타난다. 즉 남성에게 있어서는 右心包의 實은 위험한 경우가 있으므로 전문의에게 보내는 것이 중요하다. 여성의 경우에는 생리중이나 부인과 질환에 많이 나타나, 남성의 경우와 비교해서 治療하기 쉽다.
  澁脈(濇脈)   이것은 氣血이 부족할 때에 나타나는 脈狀으로 단독으로 나타나는 경우가 많다. 원활한 유동성을 잃었으므로 ‘滑脈’의 반대의 脈狀이다. 이 발병은 慢性扁桃炎이 원병소로써 外呼吸(肺機能)과 內呼吸 모두 저하되어 있는 것으로 換氣量의 감소를 의미하는 것으로 생각된다.
  伏脈   가라앉아 있는 脈으로 ‘沈脈’과 유사하지만 ‘浮’가 없고 손가락끝을 强하게 눌렀을 때 약간 폭넓게 힘이 强하게 느껴진다. 순환대사기능이 저하된 상태에 있다고 생각된다. 드문 脈이지만 가끔 접한다.
  大脈   단독으로 나타나는 경우가 많고, ‘大’하면서 강하게 누르면 없어지는 脈이다. 요즘 고령자중 혈관확장제를 복용하고 있는 경우에 나타나, 이 脈이 나타나면서 허리와 하지가 나른하다든지 저린다고 하는 증상을 호소하는 경우에는 위험하므로 주의를 요한다. 순환기전문의에게 보내는 것이 현명하다.
  促脈   이 脈도 단독으로 나타난다. ‘數’에서 규칙적으로 한번씩 멈추는 脈으로 고령자의 경우 ‘數’으로 없어지는 것이 있다. 심방세동에 나타나는 脈이다.
  結脈   평온하고 불규칙으로 뛰는 脈으로 기외수축인 것이 많다.
  代脈   오늘날 結代脈이라고 하며 비교적 규칙적으로 뛰는 脈으로 心氣의 不足을 나타낸다. 促脈, 結脈, 代脈은 어느 것이든 心臟疾患을 염두에 두는 것이 중요하다.심방세동의 患者에게 공통으로 느껴지는 것은 성격적으로 급하고 치밀하며 예민한 성격에 많다.
  弱短의 脈   남녀 모두 左寸의 脈을 중심으로 진찰한다. 조금만 눌러도 저항없이 없어져버리는, 힘이 없는 脈이다. 寸, 關, 尺의 진단에서 아주 작은 짧은 脈이다.
전신권태나 쉽게 피로해진다고 호소하는 고령자에게 비교적 많고 虛血性 心臟疾患에서 보이므로 이런 경우 鍼灸가 적응되지만 신중한 주의를 요한다. 腰痛이나 膝關節症을 호소하는 患者에게서 이 脈狀이 나타나면 弱脈을 개선하는 것이 우선된다. 또한 心筋梗塞이나 狹心症의 患者에게도 보인다. 다만 약재복용은 판별하기 어렵다.
心因性 骨盤鬱血症이나 腹部瘀血症을 원인으로 일어나는 것이 있는데, 이 경우는 鍼灸의 적응증이다.
  長弦   손가락끝에 강하게 느끼는 脈狀으로 필자는 ‘硬脈’이라 표현하고 있다. 즉 당분의 과다섭취, 골초 등의 동맥경화증, 혈압항진, 안압항진에 나타난다.
  緩遲   평온하고 느린 脈이다. 스트레스과다의 현대사회에서는 그다지 보이지 않게 되었다. 사계절을 통해 여름에 나타나는 脈인데, 병적인 경우는 계절과 관계없이 나타나는 脈으로 만성의 췌장질환에서 전신권태, 쉽게 피로함, 食慾不振 등을 호소한다. 이 脈狀에서 腰痛이나 상하지의 통증을 호소하는 患者에게는 통증 소실의 처치와 함께 췌장의 처치를 병용할 필요가 있다. 또한 心配症의 사람이나 쓸데없는 걱정을 하는 사람에게서 많이 보인다.
  芤脈   파의 줄기를 눌렀을 때와 같이 속이 공허하게 느껴지는 脈狀이다. 이것은 과거 出血이 심했던 경험이 있는 사람에게서 보인다. 이것은 드물게 나타나는 脈狀으로 10년전의 大出血의 과거도 말해주는 脈狀이다.
  弦脈   緊脈과 유사하지만 엄밀하게는 다르고, ‘緊脈’은 손가락끝으로 强하게 압박하면 없어지지만, ‘弦脈’은 없어지지 않고 긴장도가 강하다. 안면신경경련이나 녹내장으로 안압항진된 것에 잘 나타난다.

  脈狀은 정신과 신체를 포함하여 전인격적으로 생생하게 유전되는 생명의 현재상태를 수련된 검사자의 시공을 초월한 손가락 끝의 감각에 의해서 고전적으로 말하자면 氣血의 盛衰․病狀의 順逆․病位의 推定․病機의 輕重․豫後의 推定 등을 하는데 큰 의의를 가지고 있다.
  그러면서 脈狀만을 診斷, 治療라고 말할 수는 없다. 腹診, 背診, 局所診도 중요하며, 어느것 하나 빠트릴 수 없다.
  脈診과 기타의 진찰이 상반되는 경우도 자주 있다. 診斷, 治療에 연결된 진찰은 최종적으로 腹診으로써 결정하고 있다. 바꾸어 말하면 脈証과 腹証이 서로 다른 경우, 腹証을 중시한다. 刺鍼, 施灸의 자극량에 대해서는 脈証을 중시한다.
  좀더 바꾸어 말하면, 腹証이 實한데 脈証이 虛하거나 腹証이 虛한데 脈証이 實한 경우가 있다. 이것은 ‘逆証의 脈’ 또는 ‘反對의 脈’이라고도 말할 수 있다.
  시술자는 시술전에 우선 脈狀을 진찰하는 것에서 시작해서 시술후에도 脈狀을 진찰하는 것에 의해 끝난다. 이 경우 시술전의 脈狀에 대해 시술후의 脈狀이 변화(호전)하고 있는 것은 자타 양쪽 모두 증상이 경감 또는 소실되고 있는 것이 당연하다.
  시술후의 脈狀이 시술전과 변화하지 않은 경우는 다음의 것을 생각할 수 있다.
  ① 治療효과를 얻을 수 없었다.
  ② 식생활 리듬과 내용에 불균형이 있었을 수도 있다.
  ③ 服藥에 의한 부작용일 수도 있다.
  ④ 腫脹, 腫瘍, 血栓 등의 기질적질환일 수도 있다.
  以上인데, 이것은 脈狀진찰의 관점에서 중대한 배경을 의미하고 있으므로 시술후의 脈狀의 好戰이 없을 때는 질병 본래의 철저한 추구가 필요하게 된다. 즉 서양의학적 검사를 하는 것이 중요하다.
  최근에는 특히 중년이후의 患者로써 2종류 이상의 약을 복용하고 있는 자가 많다. 脈狀도 그 질병 특유의 脈狀이 있는 그대로 표현되어 있지 않는 것이 많다. 더구나 아직 복용중인 약의 부작용에 의해 나타나는 자각증을 호소하는 患者가 많아졌기 때문에 약제 자체의 검사도 시술상 빠트릴 수 없는 것이다. 이것은 올해 1990년 후생성이 의사측의 설명과 患者측의 합의라고 하는 진료의 기본적 지침을 알리는 것에 의해 어느정도 개선되겠으나 곧바로 잘될 수 있는 것은 아니다.

[주1] 필자가 유명지에서의 강연회에서 느낀 것인데 脈診을 하지않고 治療하고 있는 시술자가 많다. 脈診을 하고 있는 자는 청강자의 5%정도도 되지 않는 것같다.
  동양의학에서 중시되는 脈診法을 무시하고는 이 의학의 가치를 발휘할 수도 없고, 만성병으로 고통받는 사람들의 구제도 할 수 없다. 주관적 인식의 과실을 범하는 것으로 멀리하기 쉽지만, 시술자는 마땅히 脈診法을 손가락끝으로 느끼는 수련을 게을리해서는 않된다. 수련중에 조수가 밀려오듯이 脈狀이 순식간에 뇌리에 영상화되어야 한다.
[주2] 시술자중에 시각장애자는 건강한 사람에 비하여 진찰하는데 불리한 조건이 많지만 촉각을 기본으로 한 脈診에 대해서는 오히려 더좋은 진찰법이라고 생각된다. 따라서 시각장애자는 脈診을 많이 수련해야 한다.

脈診은 以上이지만 빠뜨리고 쓴 것도 많으리라 생각한다. 그러나 가능한 한 실지임상에 도움이 되게 하려는 목적으로 썼다. 미비한 점은 이해해주기 바란다.

2. 腹診
  腹診은 觸診중에서도 중요한 기본적 진찰법이다.
  예를 들면 의료기관에 2개월이나 진찰을 받으면서 한번도 腹部觸診을 받지 못하고 食慾不振, 貧血이 계속되어 내원한 閉經期의 患者의 腹部觸診에 의해 계란 노른자 크기정도의 肝癌을 발견, 곧바로 전문의에게 보냈으나 곧바로 1개월후에 사망한 경우가 있었다.
  또한 갱년기 부인으로 左下腹部가 膨脹해서 의료기관을 돌아다녔으나 觸診해주는 의사가 없어 내원, 촉진했다면 알 수 있을만한 卵巢水腫을 발견하고 곧바로 전문의에게 보내어 개복수술 결과 완전히 나았던 경우도 있었다.
  또 예를 든다면 많이 있지만 생략하고, 무엇보다도 腹部觸診이 중요하다는 것을 확실히 말해두고 싶다. 아래에 腹診의 대요를 서술한다.
(1) 患者를 仰臥位로 하고 다리를 뻗게 해서 시술자는 患者의 오른쪽에 위치하고       腹診을 시작한다.
(2) 腹筋의 痙攣, 緊張과 弛緩, 寒熱은 시술자의 손바닥으로 판별한다.
   腹脹은 打診에 의하여 판명하기 쉽다. 복부가 전체적으로 팽창된 경우와 左右 季肋部가 팽창된 경우가 있다. 便秘에 잘 걸리는 患者에 많이 나타난다. 또한 담즙분비부전, 췌장소화액부전 등으로 장관에 가스가 가득차 있는 경우가 많다.
  내장하수증이나 야윈 患者에 있어서는 中脘부위를 시지, 중지의 끝으로 가볍게 타진하면 출렁출렁하는 소리 즉 胃內停水를 진찰할 수 있다.
  右季肋部에서 心窩部 및 그 背部의 痛症을 호소하는 患者는 右側腹部를 시술자의 시지, 중지의 끝으로 叩打하면 痛症이 따끔따끔하게 膽囊部 즉 日月주변에 발생한다. 만약 이것이 右腸骨窩部에 痛症이 있는 경우에는 尿路結石을 의심해야 한다. 左尿路結石의 경우도 이런 방법으로 한다.
(3) 腹部의 壓通點을 검토한다. 各經絡의 募穴을 손가락끝으로 누르고 어느 經絡의    이상인가를 살핀다. 
  心은 ‘巨厥’, 胃는 ‘中脘’, 肝은 ‘期門’, 膽은 ‘日月’, 脾는 ‘章門’, 三焦는 ‘石門’, 大腸  은 ‘天樞’, 小腸은 ‘關元’, 膀胱은 ‘中極’, 心包는 ‘膻中’, 腎은 ‘肓兪’ 韓醫學에서 腎의 募穴은 京門이다.
, 肺는 ‘中府’이   다.
(4) <難經> 16難에는 “肝脈의 內症은 臍左에 나타나고, 心脈의 內症은 臍上에 나타나고, 脾脈의 內症은 臍에 나타나고, 肺脈의 內症은 臍右에 나타나고, 腎脈의 內症은 臍下에 나타나고, 그곳을 누르면 군데군데 아프다.”라고 말하고 있듯이 이 구절은 실지임상에 크게 도움이 되는 것이므로 암기응용하면 좋겠다. 예를 들면, ‘左天樞’의 壓痛은 肝門脈의 鬱血이고, 그 분지인 痔靜脈의 鬱血이 반드시 ‘左會陽“에 壓通點으로 나타난다. 또한 알레르기성 위장카타르도 腎․肝의 火穴 반응점이 陽性이면 脾의 이상을 의미하는 臍의 按壓痛이 반드시 나타난다.
右天樞의 壓痛은 慢性扁桃炎의 반응으로써 나타난다. 臍上悸라고 해서 이 動悸가 强할 때는 심인성인 것이 많이 인정된다.
(5) 湯液의 腹診法도 임상에 도움이 된다. 이것은 處方指示症으로써 도움을 주는 것이 본래의 견해이지만, 알아두는 것이 좋겠다.
① 心下痞 : 心窩部가 메이는 것을 말한다. 눌러서 他覺的으로도 굳어져 있음을 알 수 있는 것을 ‘心下痞硬’이라 한다. ‘心下痞堅’이라고 하는 것이 있는데 이것은 心窩部가 서서히 꾸준히 굳어진 것으로 治療되지 않는다. 이것 또한 心實症이다. 혐심증과 심근경색, 식도, 위질환에서 많이 보인다.
② 胸脇苦滿 : 季肋部에 충만감이 있고, 늑골하연에 손가락으로 누르면 저항, 압통이 있는 것을 말한다. 이것은 肝實症이고 만성적인 간질환 또는 안과적 질환에 많이 보인다.
③ 裏急(腹裏拘急, 腹皮拘急) : 腹直筋이 過緊張狀態로 된 것으로 위장이 약하고 소아천식 등 호흡기이상인 자가 많고 성인에서는 自律神經失調症인 사람에게서 많이 보인다.
④ 臍下悸, 臍下不仁 : 고령자로 하복부가 연약하고 힘이 없는 자를 말하고, 腎虛症으로 복압이 저하하고 생명력이 약해지는 경향을 나타내는 증상이다.
⑤ 腹部瘀血 : 천장골회선동맥, 전복벽동맥 등의 혈관망을 형성하는 부분, 즉 大巨(左側이 많다)이나 中注 등을 누르면 딱딱하게 만져지는 壓痛部가 있다. 이 壓痛은 左側에 있으면 左中封에, 右側에 있으면 右中封에, 또한 각각의 膈兪에도 關聯壓痛이 나타난다.
또한 腹部瘀血은 慢性扁桃炎에도 관련이 깊은 것 같다.

  腹診에 대해서는 현대의학적 관점에서 복부 각각의 장기기관의 견해도 있으나 여기서는 생략하지만 그것들도 중요하므로 내과진단학을 참조하기 바란다.
  필자가 지금까지 腹診에 의해 감별한 병명은 다음과 같다.
  간암, 소장암, 충수염, 상행결장게실, 과민성대장염, 담석증, 요로결석, 담낭염, 위궤양, 십이지장궤양, 담도지스키네지아, 내장하수증, 간문맥울혈증, 신경성위염, 알레르기성위장카타르, 간경변, 신염, 신우염, 방광염, 전립선염, 자궁근종, 난소종양, 난소수종, 요도염, 만성췌염, 심인성골반울혈증, 장골서경신경증, 심장?막증, 협심증, 심방세동, 식도암, 복부동맥류, 복막염

3. 腰背診
  이것은 腹診과 함께 진찰과 治療지침의 중요한 정보요소이다.
(1) 患者를 腹臥位로 하고 시술자는 그 左側에 위치하고 촉진한다. 또한 患者의 이마를 베게에 붙이고 턱을 당기어 견관절 및 주관절은 90°로 구부리게 한다.
(2) 脊椎起立筋緊張의 有無
이것은 脈狀이 數한 것을 주로 하지만 고령자에게 있어서는 ‘遲’를 나타내는 자도 있다.
(3) 腰椎의 변형, 분리 등의 이상과 仙腸關節, 腰仙關節의 壓痛, 叩打痛, 근긴장도를 잰다.
(4) 椎間關節의 이상, 즉 壓痛, 叩打痛의 유무, 골제양증성 및 골극형성의 유무, 특히 椎間關節의 狹小한 부위를 상세하게 체크한다.
椎間關節狹小는 감각기, 장기기관의 혈관운동신경에 미치는 영향이 크고 그 診斷과 治療에서 빠트릴 수 없는 정보인자이다.
예를 들면 L2․L3棘間의 협소는 신장, 신우, 부신피질, 耳疾患, L1․L2棘間의 협소는 장골서경신경, 상피골격근, 부신수질, T12․L1棘間의 협소는 胃, T11․T12棘間의 협소는 膵臟, T10․T11棘間의 협소는 膽, T9․T10棘間의 협소는 肝, T7․T8棘間의 협소는 腹部瘀血, T4․T5棘間의 협소는 심장, 눈, T3․T4棘間의 협소는 식도, 기관, 호흡기, 중추신경, 흉선, T1․T2․T3棘間의 협소는 뇌, 안면, 頸部, C7․T1棘間의 협소는 편도, 인두, 후두라고 하듯이 각각의 혈관운동신경이 관여되어 있으므로 정밀한 觸診이 필요하다.

  C7․T1棘間(大椎)의 협소	  : 편도, 인두, 후두
  T1․T2․T3棘間(陶道․無名)의 협소: 뇌, 안면, 경부
  T3․T4棘間(身柱)의 협소	  : 식도, 기관, 호흡기, 중추신경, 흉선
  T4․T5棘間(厥陰兪)의협소	  : 심장, 눈
  T7․T8棘間(至陽)의 협소	  : 복부어혈
  T9․T10棘間(筋縮)의 협소	  : 간
  T10․T11棘間(中樞)의 협소	  : 담
  T11․T12棘間(脊中)의 협소	  : 췌장
  T12․L1棘間(胃兪)의 협소	  : 위
  L1․L2棘間(懸椎)의 협소	  : 장골서경신경, 상피골격근, 부신수질
  L2․L3棘間(命門)의 협소	  : 신장, 신우, 부신피질, 耳疾患




(5) 背部의 硬結, 움푹 패인 곳, 피부의 冷感과 熱感, 潤澤과 乾燥의 有無, 疼痛, 搔痒, 發疹의 有無, 脊椎彎曲部의 확인, 근긴장과 이완의 정도, 견갑부의 모든 근의 緊張度, 腰背部 전반에 걸쳐 어느정도의 反應壓通點의 有無를 찾아본다.

4. 局所診
(1) 火穴 반응점 陽性의 有無를 조사한다.
各經絡의 火穴은 다음과 같다.
腎經은 然谷, 肝經은 行間, 脾經은 大都, 膀胱經은 崑崙, 膽經은 陽輔 혹은 丘墟, 胃經은 解溪, 肺經은 魚際, 心包經은 勞宮, 心經은 少府, 大腸經은 陽溪, 三焦經은 支溝, 小腸經은 陽谷이다.
이상의 經穴의 壓痛(3kg의 압력)반응이 陽性이면 그 경에 소속된 어딘가의 장부기관에 炎症, 熱 等의 實證病變이 있음을 알 수 있다. 그 반대의 虛症性의 病變, 즉 마비나 저림등에는 반응이 나타나지 않는다. 이와같이 火穴반응점은 모든 종류의 질병감별이나 鍼灸治療에 중요한 정보인자이다. 기타 주된 壓痛症과 그 壓痛이 의미하는 것은 아래와 같다.
天牖는 慢性扁桃炎, 肩井은 心因性骨盤鬱血症 또는 편타성 손상, 中封은 腹部瘀血症(大巨, 中注)을 나타낸다.
(2) 膝關節痛의 경우 대퇴내전근의 파악통과, 委陽의 압통의 유무를 조사한다.
(3) 장골서경신경증, 요통, 보행시의 서경부통의 경우 네손가락 끝으로 서경부압통을 검사한다.
(4) 상지의 이상, 상완삼두근, 상완이두근, 삼각근의 파악통 및 C2～C6까지의 椎間壓痛의 有無를 검사한다.
(5) 그 외에 국소의 腫脹, 水腫, 變形, 寒熱, 運動障害, 痲痺, 저림 등의 지각이상을 체크하지 않으면 안된다.

  以上 필자는 여러 가지로 쓰고 싶은 것은 산적해 있지만 많은 부분을 빠트린 점도 있고, 독자에게 뜻이 불분명한 것도 있을까 하여 두려운 것도 있으나, 현대의학이 장기별 진단학에 시종일관되어 있는 것에 대해 탕액에 있어서는 이천년의 긴 역사속에서 거의 치료별 진단학이 확립되어 있는데 반해, 鍼灸에 있어서는 그렇게 되어 있지 않는 것은 무척 유감스러운 것이다. 이것은 필자가 임상을 하면서부터의 염원이고 이 치료별 진단법을 시험해보고 싶은 것이다. 또한 오늘날 가속적으로 진행될 노인의료나 노인복지에도 어느정도 도움이 된다면 필자는 이것보다 더 이상 행복할 수 없을 것이다.

  제3장 치료에 있어서의 환자에게 하는 
       기본지도



  治療는 진찰을 하면서 얻게된 정보를 토대로 적정한 처치법을 조합하여 처치해나가는 것이지만, 그 대전제로서 병기를 고치는 것은 患者 본인이고, 의료는 그것을 측면적에서 보완하는 것이라는 사고방식으로 그 患者가 왜 병에 걸렸는가라는 과정을 검증하는 것부터 시작하지 않으면 안된다. 왜냐하면 현재 앓고 있는 질병의 상태는 지금까지의 일상생활속에 납득될만한 병인이 잠재되어 있기 때문이다. 따라서 이것을 밝혀내고 자기의 건강관리에 대한 인식부족이나 생활습관의 대부분이 되어있는 악습을 바꾸게 해야만 하겠다.

1. 지도내용
1) 식생활
(1) 식물성단백질(두유)이나 근채류, 해조류(갑상선환자는 피한다)를 중심으로 한 식사를 한다. 양념은 옅은 맛으로 하고 염분은 피한다.
(2) 제철에 나는 신선한 야채(하우스재배의 야채, 과일은 피한다.)를 섭취한다.
(3) 육류는 가능한 피하고, 양식어류이외의 생선, 특히 작은 생선을 많이 섭취한다.
(4) 주식은 현미가 좋다.
(5) 같은 식품에 치우치지 않도록 한다.
(6) 양은 약간 적게 하고 잘 씹는다.
(7) 불규칙한 식사와 간식은 비만의 원인이 되고, 위장기능의 저하를 일으킨다.(세번의 식사를 바르게 하지 않고 특히 아침을 빵과 커피로 하는 사람이 많으나 이것은 저혈당이 되기 쉽고 만성질환에 걸리기 쉬우므로 치료효과도 얻기 힘들다.)
(8) 동물성단백질․당질․지방은 체액을 산성으로 만들고, 비만․근육통․신경통․골절․면역기능의 저하(알레르기질환, 감염증이 되기 쉽다)․자율신경실조등 다양한 질병에 걸리기 쉬운 상황을 만든다.
(9) 특히 고령자는 찬음식을 먹거나 마시지 않는다. 잘 씹는 것은 타액의 분비를 촉진하고 소화액의 분비를 한층 증대시킨다.
(10) TV를 보면서 식사를 하는 것은 눈을 피로하게 할 뿐 아니라 위의 활동을 저해하기 때문에 피해야 한다.(눈은 五臟의 精이 모이는 곳이므로 눈의 이상은 전신적인 이상을 일으키기 쉽다)
(11) 대화를 하든지 즐거운 음악을 들으면서 식사를 하는 것은 소화를 돕는다.(걱정거리나 불안함을 가지면서 하는 식사는 소화가 잘 안된다.)
(12) 식후에 고령자는 오른쪽으로 모로 눕는 것이 좋다.(간장의 움직임을 활성화시키는데 도움이 된다.)
(13) 비만, 변비는 심장질환이나 기타 만성질환을 일으키기 쉬우므로 섬유질이 풍부한 야채를 섭취한다.

2) 일상생활
(1) 양치질을 하루 3～5회, 물에 소금 1% 넣은 것으로 한다. (고령과 더불어 면역계가 약해져서 감염증에 걸리기 쉬운 것을 방지한다.)
(2) 목욕할 때 고령자는 어깨까지 담그지 않도록 한다. 입욕후에 피로가 심해지기 때문이다. 자율신경의 안정을 위해서는 미지근한 물에 입욕하는 것이 바람직하다. 그러므로 고령자는 뜨거운 목욕탕에 장시간 있지 않도록 한다. 몸이 욱씬거리거나 감기기운이 있을 때는 절대로 목욕하지 말아야 한다.
(3) 배변, 배뇨에 주의해야 한다. 배변은 1일 1회는 꼭 할 수 있도록 신경쓴다.
(4) 하체에 입는 옷은 가능한 면으로 하고 허리나 서경부를 죄는 것은 피한다.
(5) 특히 중년기이후의 부인의 신발은 굽이 낮고 앞의 폭이 넓으며 부드러운 것이 좋다. 집안에서는 엄지발가락과 집게발가락을 벌릴 수 있는 슬리퍼 등이 좋다. 이것은 골반부 내장의 혈류를 좋게 한다.
(6) 늦은밤에 TV를 보는 것은 바이오리듬을 깨뜨리고 또한 눈도 나빠지게 하며 간기능이나 근․점막계의 기능도 저하시킨다. 삼교대근무자등 생활의 리듬을 찾기 어려운 직업인은 나름대로의 생활리듬을 찾아낼 필요가 있다.
(7) 알레르기질환이 있는 사람은 알레르기 항원이 되는 식사를 먹지 않음과 동시에 육류를 먹지 않고 가정을 항상 청결하게 하도록 힘쓴다. 진드기, 먼지가 알레르기를 일으키는 경우가 많다.
(8) 실내의 온도․습도․환기에도 신경쓰고, 햇볕이 잘 들도록 하는 것도 중요하다.
(9) 최근에는 산성비가 내리므로 비에 맞지 않도록 주의한다.
(10) 평소 햇빛을 잘 쬐지 못하는 사람은 갑자기 태양광선에 장시간 노출되면 일광알레르기나 혈압항진 등 불규칙한 상태가 나타날 수 있으므로 주의한다.

3) 환경
  자연환경도 또한 중요한 요소이지만 그것은 개인적으로는 이상적인 환경으로 만들 수 없다. 즉, 현재 문제가 되고 있는 지구환경의 변화, 예를 들면 오존층의 파괴․온난화․산성비․농약․산업폐기물 등에 의한 대기․수질․토양의 오염과 같이 인간의 생존에 관계된 자연환경파괴가 진행되고 있으므로 이것등은 전세계적인 정치 및 행정수준에서 하루라도 빨리 개선하지 않으면 안되는 문제이다. 그러면서도 가까운 개인이 문제의식을 일상생활 속에서 갖고 최대한 노력하는 것은 아무리 작은 질병의 예방이나 治療에 있어서도 중요한 것이 아닐 수없다.


4) 인격(성격)
  患者들의 성격은 다양하지만 그것은 유전인자․성장의 역사․교육․인간환경․병력 등 여러 가지 인자가 복합되어서 형성된 것이고, 또한 인생관․가치관 등의 차이에 따라 다양한 인격이 형성되어가기도 하고, 또 형성된 것이다.
이것을 전인격적으로 治療하는 것은 결코 쉽지 않지만 지난 平成2年 5월 6일, 후생성 치매질환대책조사연구반은 치매환자와 건강노인의 성격비교조사에서 소극적․폐쇄적이고 단기․완고․완벽주의등의 성격은 치매성 노인의 위험요인으로 될 가능성이 있는 것으로 발표했다. 한편 건강노인은 사교적이고 밝은 동조형이 患者群보다 2배나 많다고 한다. (표3, 4)
  연구반은 성격이 증상에 직접적으로 연결되는 것은 아니고 성격이 誘因으로써 생활양식이나 사회에의 적응능력, 환경 등이 복잡하게 얽혀있다고 본다.
  이것은 치매증에 국한되지 않고 모든 질환의 증상에 성격이 깊이 연관되어 있는 것으로 생각된다. 따라서 이 성격분류에 따라 비교적 오래 내원하고 있는 患者 100명을 대상으로 분류해 본 즉 다음의 결과를 얻었다. (성격이 복합되어 있는 사람도 있으므로 사람수는 표시하지 않았다.)
(1) 사교적으로 밝고 행동적인 성격(동조형)은 비교적 治療가 쉽고, 건강관리를 위해 내원하고 있는 사람이 많다.
(2) 책임감이 강하고 결벽, 완전주의 등의 성격(집착, 강박형)은 자율신경실조, 내분비이상, 위궤양이 되기 쉽고 만성화되기 쉽다.
(3) 완고하고 말을 걸기가 힘든, 염려가 없고 말이 없어서 사람에게 잘 융합되지 않는 성격(점착, 내폐형)은 질병도 완고하고 治療하기가 어렵다.
(4) 기분이 멋대로 변하는 성격(감정형)은 호소하는 것은 많고 자기관리능력이 부족하고 양생을 하지 않으므로 재발을 반복한다. 알레르기질환이 많다.
(5) 소극적이고 고시랑거리는 성격(무력형)은 자기관리능력이 없고 적극적으로 治療하지 않는다.
(6) 굶기를 잘 하고 의지가 약한 성격(의지박약형)은 그 자리에서만 여러 가지 증상을 호소하지만 治療를 계속하지 않는다. 만성변비와 비만증이 많다.

  이상과 같이 성격의 분류에 따라 질병의 증상이나 경과를 파악할 수 있지만 기타 출생시의 부모의 연령․교육력․기호품․합병증․가족력 등을 조사하는 것도 필요하고, 問診으로 체크해서 특히 성격에 대해서는 자기반성의 의미로써 자신의 성격을 인식시키는 것도 중요하다.
  각 개인의 인격을 평가하는 것은 종교․철학․심리학․의학 등에 관한 교양의 유무 정도 및 문화전통․생활습관이 다양하기 때문에 안이하게 단편적으로 평가하기는 어렵고, 그 방면의 지식을 많이 갖는 것이 중요하므로 이런 것들을 바탕에 두고 많은 患者를 접하다보면 직감할 수 있게 된다.

  성격유형	성 격 의   특 징
 동  조  형	 사교적, 적극적, 쾌활함, 행동적, 개방적
 집  착  형	 딱딱하다, 책임감이 강하다, 정의감이 강하다, 의리가 깊다, 
 고집이 강하다.
 내  폐  형	 애교가 없다, 폐쇄적, 말이 없다, 비사교적이다, 사람들과 잘 어울리지 않는다.
 감  정  형	 성격이 과격하다, 감정적, 화를 잘 낸다, 기분이 멋대로이다.
 무  력  형	 열등감을 갖기 쉽다, 억울한 느낌을 잘 가진다, 자아의식이 강하다, 고시랑고시랑거리는 성격이다, 소극적
 강  박  형	 너무 깔끔하다, 결벽, 확인벽, 예의바르다, 완벽주의자
 점  착  형	 완고, 융통성이 없다, 직선적이다, 대하기 어렵다.
 의지박약형	 의지가 약하다, 잘 굶는다, 걱정이 끊이지 않는다, 흐리멍텅하다,
 반응이 느리다




표 4 치매환자와 건강노인의 성격비교
환자군(적색막대 : 102명)은 가족에게서, 비교대조한 건강노인군(녹색막대 : 135명)은 직접 본인에게서, 각각 50세 이상. (조사대상자는 평균 70세의 성격을 자세히 들었다)

5) 의원병
  최근 약의 부작용으로 보이는 증상을 주소증으로 내원하는 患者가 많아졌다.
  이것은 임상적으로 중요한 문제이고, 鍼灸治療가 일시적인 효과가 있어도 服藥을 계속하는 이상은 그 증상의 재발을 피할 수 없게 된다.
  이 경우 시술자들은 어떻게 하면 좋겠는가 하고 묻는다면 患者가 지금 복용하고 있는 의약품의 부작용을 의심하지 않을 수 없다. 본래라면 의사에게 상담해야 하지만 患者자신이 의사에게 상담하는 사례는 없는 것같다. 따라서 이런 등의 증상이 지금 복용하고 있는 약의 부작용이라고 의심되는 것을 설명하고 복용할 것인가 하지 않을 것인가의 선택은 患者 자신에게 맡기는 수밖에 없다.

2. 증례
예 1
남성, 54세, 회사원
[주소]
  요통
[현병력]
  3개월전부터 요통을 느껴 입원 治療했으나 점차로 악화되고, 仰臥, 側臥, 腹臥가 되지 않아서 앉은채로 잠자는 상태였다. 그후 여러종류의 증상이 나타났다. 頭痛, 不眠, 全身痛, 便秘, 胃部不快感, 嘔氣 등이다. 복용하고 있는 약은 각각의 증상에 대증요법으로써 7종류나 된다.
[脈상]
  緊數. 腎虛
[소견]
  副腎皮質機能의 低下와 副甲狀腺機能의 亢進이라는 병리기전에 의한 것으로 판단했다.
[처치]
  內分泌 및 自律神經調整處置와 結合組織活性化處置를 했다.
[경과]
  시술후 모든 증상은 일시적으로 소실했지만 수일 후 다시 나타나는 것을 2～3회 반복했다. 분명히 약의 부작용으로 생각되었으므로 약에 대해서 설명을 해주고, 그 선택은 患者에게 하도록 했다. 그 결과 患者자신의 의지에 의해 복용을 중지하고 식사요법과 鍼灸治療로 바꾸어 모든 증상이 점차 없어지기 시작했다.
  주2회, 약1개월로 仰臥, 側臥, 腹臥位가 가능해졌고 입원중인 병원을 퇴원하고 그후 주1회 3개월간의 治療로 가정생활이 가능하게 되었다.
[전귀]
 初診이래 6개월후인 지금 직장복귀도 가능함. 월1회, 건강관리의 治療를 하고 있다.

예2 
여성, 68세, 회사중역
[주소]
  全身痛
[수반증상]
  動悸, 頭痛, 食慾減少, 嘔氣, 腹痛, 硬肩의 결림, 全身倦怠, 不眠
[현병력]
  胸痛으로 입원해서 협심증으로 진단되었다. 진통소염제, 혈관확장제, 강압제, 정신안정제, 수면제, 소화제, 비타민 등을 복용했으나 그 후유증은 크져가기만 해서 불안하여 내원했다.
[脈상]
  細, 沈, 遲
[소견]
  內分泌, 自律神經失調, 즉 交感神經機能低下로 판단된다.
[처치]
  交感神經機能活性化處置, 및 結合組織活性化處置를 행한다.
[경과]
  治療後는 호전되지만 재연을 반복하므로 약의 부작용이라고 생각하여 그런 것을 설명한 즉 患者자신이 服藥을 중지했다. 그후 모든 증상이 개선되고 곧 병원에서 퇴원하고, 주1회의 鍼灸治療로 전환했다.
[전귀] 
  6개월만에 국내의 여행이 가능하게 되고, 1년만에는 해외여행도 가능하게 되었다.    현재도 服藥은 일절 하지 않고 주1회의 鍼灸治療로 건강관리를 하고 있다.

  이와같이 服藥함으로 인하여 유발되는 부작용으로 내원하는 患者의 증례는 수도 없이 많다.
  최근의 患者는 증상을 애기함과 동시에 복용중인 약을 지참하는 자가 많다는 것은 지금와서 새삼스럽게 얘기할 필요는 없지만 患者가 의사나 약품에 대한 불안을 안고 있다는 것은 의료방법에 커다란 문제를 제기하고 있는 것은 아니겠는가.
  이런 것은 약에 대한 해설서가 항간에 돌아다니고 있는 것으로 平成2年 7월 17일 오전 7시 NHK라디오방송에서 방송하였는데, 후생성의 의약품부작용모니터제도에 근거, 전국국공립병원의 의사 89명에게 부작용에 대한 앙케이트조사를 한즉 회답이 있었던 것은 불과 1～2%이고 그외에는 회답이 없었다고 하는 사실은 患者측에서 본다면 심각하며, 동시에 중요한 문제로 받아들이고 있는듯하다.
  의사나 제약회사는 患者를 전인격적으로 治療할 명제를 왜곡해서는 않되지 안겠는가? 경제우선, 이익추구만큼 患者라는 약자에 있어서 무서운 것은 없다.
 일상의 작은 잘못이 쌓이고 쌓여서 중대한 질병으로 연결되는 것을 고려하여 생활․환경․인격․의료 등 포괄적으로 患者를 돕는다면 만성질환의 에방이나 治療에 커다란 도움이 되지 않을까 생각한다.
 當院에서는 “균형․리듬․긴장․절도”를 건강생활에의 지표로써 지도하고 있다.

  제4장 나가노식 처치법



1. 氣流促進處置法
  氣流促進處置法이란, 고전의학(素問, 靈樞)에 ‘氣虛’․‘氣滯’․‘氣逆’․‘氣陷’의 단어가 있듯이 氣흐름의 不調和를 표현하고 있다. 이것은 外呼吸(肺呼吸) 및 內呼吸(組織細胞呼吸)의 불활성화로 생각된다. 여기에서 중요한 것은 李東垣이 중시하는 것처럼 胃氣의 低下 또는 減少를 최우선으로 조정하는 것이 중요하다. 胃氣가 있는가 없는가에 대해서는 脈狀이외에는 살피기 어렵지만 食慾減退․下肢倦怠․胃經 火穴 인 解溪의 壓通點 有無를 종합해서 판단해야 하는데, 胃經의 氣穴은 그 經의 金穴에 取穴하기 때문에 厲兌에 補鍼한다. 만약 解溪에 壓痛이 없으면 그 부위에도 補鍼하고 火穴에 壓痛이 있으면 그 부위를 瀉鍼한다. 胃氣는 다른 陽經의 氣에 대해 優位에 있으므로 胃氣의 흐름을 원활하게 함에 따라 다른 五經의 陽經의 氣를 충족시키는 것은 틀림없는 사실이다. 즉, 組織細胞呼吸을 활성화시키는 것이 된다.
  脈狀診으로 검사할 때는 脈에 유동성이 부족하고 寸關尺 각각에 밑에서부터 약하게 떠오르는 脈狀이다. 胃氣의 脈이 있는 경우는 外呼吸, 즉 肺機能을 활성화시키기 위해 吸氣拔鍼한다. 이것은 호흡에 관여하는 모든 근의 노화나 긴장에 의한 기능저하를 활성화하는 처치법이다. 주관절부에서 상완골상과내연의 緻密結合組織의 硬化部에 刺針, 吸氣拔鍼해서 硬化壓痛을 제거한다. 이 부위는 호흡운동의 저하를 초래하는 중요한 Triger Area로 생각하고 있다. 吸氣拔鍼함에 따라 壓痛이나 疼痛이 없어지는 것은 진공학의 관점에서 금속의 층상에 부착된 산소분자의 유입에 의해 대사, 순환이 촉진되는 것으로(일원자핵공학자의 추론) 생각된다. 또한 이 부분의 개선에 따라 환기량이 조정되어 호흡이 용이해진다.
  필자는 金穴을 氣穴이라 하고 組織細胞呼吸을 활성화하는 穴位로써 선택했다. 氣는 즉 血流障害(動脈, 靜脈) 및 임파관, 체액의 순환 또는 순행 배분 대사를 촉진한다고 생각한다.
  또한 氣의 흐름을 저해하는 것으로는 신체의 각 관절부에 있는 緻密結合組織과 기타 結合組織의 硬化가 주된 인자라고 생각한다. 따라서 結合組織의 硬化를 개선하는 것이 氣流促進의 중요한 처치가 된다. 나아가 肺呼吸의 활성강화를 위해 魄戶에 淺刺 吸氣拔鍼한다.
  鼻粘膜의 鬱血 肥厚에 의한 鼻閉에 대해서는 陽明經, 즉 胃經, 大腸經의 氣穴, 水穴에 각각 補鍼한다. 또한 앞의 2經絡의 火穴에 壓痛이 陽性이면 그 부위에 瀉鍼한다. 또한 여기에 더하여 免疫機能强化處置(後述)를 하면 효과는 크다. 鼻粘膜, 口腔粘膜 등의 炎症에 대해서는 후술한다. 粘膜消炎處置를 시술하면 좋다.


刺鍼의 技法
  지금부터 얘기하는 어느 처치법에 있어서도 診斷 또는 症이 아무리 정확하고, 選穴이 아무리 적절하더라도 刺鍼의 기법이 틀린다면 현저한 효과는 기대할 수 없다. 이하 氣流促進의 刺鍼技法에 대해 설명한다.

(1) 氣의 불평, 불만등이 겹치는 것에 대하여
  심리적, 신체적 장부기능의 실조에 의하여 생기는 비생리적인 氣(呼吸, 循環, 水分代謝를 저해하는 것)를 제거하기 위하여 刺針하는 것으로는 淺刺瀉鍼, 切皮瀉鍼, 雀啄瀉鍼 등의 기법을 이용한다.

(2) 氣의 澀滯에 대한 刺針
  이것은 특히 신체 각관절부의 근의 起始 및 停止部에 있어서의 緻密結合組織의 硬化가 원인으로 생각되며 寸3, 2番鍼을 가지고 해당부위(상세한 것은 結合組織의 항목에서 상술)에 水平刺鍼, 斜刺鍼, 垂直刺鍼(3～5mm)하고 꼭 吸氣拔鍼해서 해당부위를 유연하게 해서 끝낸다.

(3) 氣의 逆流에 대한 刺針
  이것은 氣, 血, 水의 逆流에 의하여 생기는 질환, 예를 들면 어지러움, 頭痛, 嘔吐, 咳, 숨이 차는 것등이 있다. 주로 氣穴이 사용되므로 淺刺瀉鍼, 淺刺補鍼(부위에 의함)을 행한다.

(4) 氣의 不足(氣虛)에 대한 刺針
  이것은 호흡기능의 개선, 혈액순환장해의 촉진, 수분대사, 배분, 순행 등의 촉진 등에 이용되므로 꼭 切皮補鍼 혹은 淺刺補鍼을 한다.

[보충 1] 補는 한호흡에 14～15cm가 氣의 흐름의 속도로 되어 있다. (難經 第1難)
[보충 2] 氣는 전신적으로 편재유동하고 있으므로 記述의 氣穴 이외의 氣에 관한 자극점은 신체위에 셀 수 없을만큼 있지만 역시 手太陰肺經에서 足厥陰肝經에 이르는 경로의 經穴이 중요하다. 그외에 氣戶, 氣衝, 氣舍, 氣穴(腎經), 氣會(膻中) 등 氣에 관한 穴名도 빠트려서는 안된다. 氣를 조작하는 중요한 經穴이다.
各經絡의 氣穴을 참고하도록 표시한다.
手太陰肺經 : 經渠
手厥陰心包經 : 間使
手少陰心經 : 靈道
足太陰脾經 : 商丘
足厥陰肝經 : 中封
足少陰腎經 : 復溜
手陽明大腸經 : 商陽
手少陽三焦經 : 關衝
手太陽小腸經 : 少澤
足陽明胃經 : 厲兌
足少陽膽經 : 竅陰
足太陽膀胱經 : 至陰

[보충 3] 古典에서 말하는 邪氣에 대하여
邪氣는 생명의 존재에 중대한 연관이 있으므로 지금 조금 애기해본다.
張子和(1156～1228)는 素問에 근거하여 天의 邪氣(風, 寒, 暑, 濕, 燥, 火), 地의 邪氣(霧, 露, 雨, 포, 氷, 泥), 水穀의 邪氣(酸, 苦, 甘, 辛, 鹹)이 병의 원인이라고 말하고 있다. 이것은 자연환경과 음식물에 의해 신체적 부조화를 일으킨다고 지적한 것인데, 현재의 상황에서 보면 과학문명의 발달에 의해 더욱 복잡하고 심각한 양상을 띠고 있다.
天의 邪氣로는 대기오염, 즉 산성비․부유입자상물질(SPM)․질소산화물(NOx)․유황산화물(SOx)․광화학스모그․프레온가스․석면분진․폐타이어공해 등을, 地의 邪氣로는 수질오염(카드뮴․유기링․육가크롬․히소․PCB․수은류)․토양오염(카드뮴․동․히소․육가크롬)․소음공해 등을, 水穀의 邪氣로는 식생활의 편중 및 식품공해(식품첨가물․산화방지제․인공착색제․??방지제․식육오염)․약제에 의한 부작용․상승독 등을 邪氣의 발생원으로써 고려하지 않으면 안되겠다.

요약
1. 氣流促進處置는 鍼에 의한 全疾患의 기본적인 처치이다.
2. 본 방법은 단순히 氣의 흐름을 촉진할 뿐만 아니라 氣의 흐름을 저해하는 인자를 제거하고, 內的․外的 因子에 의한 불량의 氣를 소거시켜 혈류 및 수분의 대사․배분․순행시키는 목적을 갖는다.
3. 診斷, 選穴의 정확함은 물론이거니와 刺鍼의 技法에 대해서도 실수해서는 안된다.
4. 各 經絡의 金穴을 氣穴이라 한다. 그것은 組織細胞呼吸이 과민하게 반응하는 점으로 추정되었기 때문이다. 그것에 따라 內呼吸 및 外呼吸을 꼭 활성화시켜서 상승적 기능을 꽤하지 않으면 안된다.
5. 各經絡의 氣穴을 암기하고 자유자재로 활용하는 것이 중요하다.

2. 水分代謝促進處置
古典에 있어서는 浮腫을 病理의 관점에서 ‘水氣’, 증상의 관점에서 ‘水腫’이라 한다. 체내의 수분운행은 주로 肺氣의 通調肅降, 腎氣의 開闔(善을 開하고 惡을 闔한다)조절, 脾의 運化運水(인슐린과 글루카곤의 분비 균형의 실조는 아닐까)에 의한다. 그중 하나의 장기가 이상을 일으키면 水不化氣가 되고 수분이 정체해서 水腫이 발생한다고 한다.
필자는 이 病因論을 참고로 하여 다음의 처치를 행하고 있다. 그것은 心臟, 腎臟, 혈관운동신경 및 알레르기성질환 등에 의한 모든 浮腫症狀에 대한 처치법이다. 
腎臟 수준에서는 사구체여과량과 요세관재흡수율의 조정을 꾀하는 것이 목적이다. 處置法은 신경의 火穴인 然谷의 壓痛이 陽性인 경우는 같은 經絡의 氣穴인 ‘復溜’, 水穴인 ‘陰谷’에 補鍼을 하고, 火穴의 ‘然谷’에 雀啄瀉鍼을 한다. 다음으로 肺經의 水穴인 ‘尺澤’에 補鍼, 三焦經의 火穴인 ‘支溝’에 瀉鍼한다. 다음으로 시술부위를 위로하고 側臥位로 하고 ‘京門’ 또는 ‘志室’의 경결반응과민점에 淺刺瀉鍼한다. 腎經의 ‘火穴’의 壓痛이 陰性인 경우는 脾經의 火穴인 ‘大都’에 壓痛이 陽性인 경우가 많으므로 그런 경우는 脾經의 氣穴인 ‘商丘’, 같은 經絡의 水穴인 ‘陰陵泉’에 補鍼을 하고, ‘大都’에 雀啄瀉鍼을 한다.
心疾患에 의한 浮腫에는 정맥압이 상승하고 신체의 하부, 족과부에 초발한다. 따라서 ‘左天宗’의 경결을 제거하고, 관상동맥의 순환촉진을 꽤함과 동시에 여기에 관여하는 三陰三陽의 어딘가의 ‘氣, 水穴’에 補鍼하고 ‘火穴’에 瀉鍼한다.
肝疾患에 의한 浮腫에는 단백질의 부족에 의한 교침압저하에 의해 복수의 형태로 인정되는 것이 많다. 따라서 ‘左天宗’의 경결을 제거하고 간순환의 촉진을 꽤함과 동시에 心疾患에 준하는 五行穴응용의 처치를 행한다.
혈관운동신경실조성부종은 중추가 연수망양체이고, 대뇌, 간뇌, 말초 및 척수측각교감신경절전 뉴론의 자극에 따라 야기되므로 手足의 三陰三陽의 ‘氣, 水穴’을 응용한다.
임파성부종은 림프관의 폐색에 의해 림프집중 및 유통등이 저해받아서 조직액이 축적되어 부종을 오게 한다. 처치법은 혈관운동신경실조성부종에 준한다.
알레르기성부종은 면역기능의 저하에 의해 일어나는 것인데 주로 扁桃의 면역기능의 활성화에 중점을 두어야 한다. 따라서 면역기능강화처치를 병용한다.
各 經絡의 ‘水穴’을 참고로 표시한다.
手太陰肺經 : 尺澤
手厥陰心包經 : 曲澤
手少陰心經 : 少海
足太陰脾經 : 陰陵泉
足厥陰肝經 : 曲泉
足少陰腎經 : 陰谷
手陽明大腸經 : 二間
手少陽三焦經 : 液門
手太陽小腸經 : 前谷
足陽明胃經 : 內庭
足少陽膽經 : 俠谿
足太陽膀胱經 : 通谷

그외에 水溝, 水道, 水分, 水泉 등 水가 닿는 經穴과 川, 谷, 澤, 池, 溪, 淵, 渠 등 水에 관한 經穴을 적당히 응용해야 한다.
[보충 1] 各 經絡의 ‘水穴’은 림프관, 세포내 및 세포외체액의 대사, 순행, 배분을 촉진하는 經穴이라 생각된다.
[보충 2] 여기에 있어서의 수분이란 淚, 鼻汁, 汗, 唾液, 痰, 소화액, 뇨, 세포외약, 세포내액, 림프액 등을 말한다.
[보충 3] 각종 호르몬에 대해서는 ‘自律神經系, 內分泌系調定處置法’에서 말하겠다.

요약
① 본 방법은 浮腫의 원인을 추구하고 각각의 장기기능의 조정을 꾀하고, 각종의 浮腫증상을 소실시키는 것이 목적이다.
② 주된 取穴은 各經絡의 ‘水穴’이고 刺鍼의 技法은 비교적 깊고, 陽經은 3mm～5mm, 陰經은 10mm～30mm정도까지 자입해서 보충하지 않으면 안된다.
③ 利尿作用을 개선하는 것이 필요하다. 
④ 항이뇨호르몬분비항진에 의한 利尿不全은 ‘自律神經系, 內分泌系調定處置法’의 항목에서 말하겠다.

水分代射促進處置法의 효능
① 腎性浮腫 : 上眼瞼의 浮腫 및 顔面의 浮腫을 없애고 利尿效果를 높혀 尿量을 많게 한다. 또한 筋緊張緩化處置와 免疫機能强化處置를 본 방법과 병용해서 하면 外耳炎, 中耳炎, 耳漏, 耳閉, 耳鳴 등의 귀질환에 좋은 효과를 얻을 수 있다.
② 心臟性浮腫 : 足의 浮腫, 下肢倦怠, 利尿 등에 효과가 있다.
③ 肝臟性浮腫 : 腹水의 減少, 利尿에 효과가 있다. 
④ 알레르기性浮腫 : 전신적인 부종. 免疫機能强化處置와 병용하면 효과가 좋다.
⑤ 혈관운동신경실조성부종 : 국소적부종(Quincke's edema) 등에 효과가 있다.
⑥ 타액의 부족, 타액의 과다분비, 淚漏에 효과가 있다.
⑦ 各關節浮腫 : 結合組織處置와 병용하면 효과가 좋다.
[보충] 전립선이상에 의한 이뇨부전은 별항으로 넘친다.

3. 血流促進處置法
古典(素問, 靈樞, 難經)에 있어서는 혈류에 관한 생리 및 병리관이 특이하다. 즉 “血과 氣가 조화롭지 않으면 百病이 생긴다.”라고 하였으며, 또한 “氣는 血의 師이고, 血은 氣의 母이다.”라고 해서, 血과 氣가 서로 떨어질 수 없는 관계에 있음을 얘기하고, 나아가 “心氣는 血을 主하고, 肝氣는 血을 藏하고, 脾氣는 血을 統한다.”고 말하고 있다.
이처럼 古典에 있어서 생리관과 병리관을 무시하면 혈류장해에 의해 일어나는 다양한 질병의 鍼灸治療는 불가능하다.
혈류장해에는 소성, 치밀결합조직 등의 결합조직의 경화, 근경축, 瘀血(혈관내혈액응고증후군 등도 포함), 혈관운동신경실조, 혈액성분의 이상 등이 있고, 혈액, 림프의 순환이 장해받는 것이다. 이 처치법은 이런 저해인자들을 가능한한 제거하고 혈류를 촉진하는 처치법이다.

1. 心臟 수준에 있어서의 血流促進處置
이 처치법은 우선 虛血性心疾患(관상동맥의 병리과정에 동반해서 일어난다. 心筋으로의 혈류감소 없이 정지라고 하는 사태에 의해 야기되는 급성 또는 만성의 心機能不全이다. 그중에 전형적인 狹心症, 心筋梗塞이 중요한 위치를 차지한다.)의 有無를 살피는 것이 무엇보다도 최우선되어야 한다.
  問診 수준에 있어서 많은 患者는 이미 의료기관에서 진찰을 받아 服藥하고 있으므로 판정이 어렵지 않으나 服藥하면서도 胸部 및 心窩部의 동통은 없이 팽만감 등의 위화감이나 전신권태를 호소하고 안면이 초췌한 상태로 내원한다. 
필자의 경우는 脈狀에 의해 검사하는데, 이때의 脈狀은 이미 左寸脈이 ‘弱’이고 전체적으로 ‘短’이다. 나는 이 脈을 ‘弱短의 脈’이라고 한다. ‘弱短의 脈’은 진단하는 사람이 아주 살짝 눌러도 사라지는 듯한 脈이고, 저항이 없이 ‘尺中의 脈’은 거의 느껴지지 않는다.
처치법은 三陰交, 勞宮(心包經의 火穴)에 寸3․2번鍼을 10～15분 留針하는 것인데, 脈狀이 개선됨과 동시에 자각증이 없어진 患者에게 소생감을 준다.

2. 腹部瘀血의 血流促進處置
瘀血 병리개념의 일부이다. 오늘날 야기되는 혈관내혈액응고증후군중 腹部瘀血에 대한 처치법이다. 복부에 있어서의 비생리적 혈액 및 그 澀滯의 총칭을 瘀血이라 한다. 外傷, 生理不順, 産後惡露, 高熱, 알레르기성 등에 의하여 유발되는 것으로 이것은 胃經의 大巨 및 腎經의 中注 근처에 壓痛을 진찰할 수 있다. 여기는 천장골회선동맥, 천장벽동맥 등이 있고, 복잡한 혈관망을 형성하고 있으므로 비생리적 혈액이 澀滯하기 쉬운 장소이다. 즉 腹部瘀血이다. 이것은 모든 만성동통이나 소화기장해, 심 및 폐기능에 영향을 미친다.
처치법은 당해부의 혈류촉진의 목적을 두고 치골릉과 치골결합간의 각의 부분 및 그 아래 1cm 한점과 또한 그 아래 1cm의 점에 틀림없이 반응점이 있으므로 寸3․2번鍼을 5～10mm 혈관에 접촉하는 듯이 신중하게 주의해서 補鍼한다.
이 부분은 내측대퇴내선동맥의 경과중에 있어 물리적으로 혈액이 澀滯하기 좋은 곳이다. 여기에 補鍼함으로써 그부분의 壓痛이 소실되고 혈류가 촉진됨과 동시에 또한 이차적 효과로써 대퇴내전근군(치골근, 대퇴박근, 장단내전근, 대내전근, 내측광근)의 과긴장을 이완시키고, 또한 동측모지기저관절부의 동통 등이 소실된다. 또한 同側의 中封에 補鍼하는 것도 유효하다. 나아가 背部 膀胱經의 膈兪(血會)에 반응이 있는 경우는 여기에 刺針(脊椎로 향하여 수평)하고, 그 壓痛을 소거시키는 것도 腹部瘀血을 개선하는데도 도움이 된다. 단 至陽에는 45도 상방으로 향하고 5～15mm의 刺針을 한다.

3. 心因性骨盤鬱血處置
骨盤鬱血症은 주로 性的 또는 부부관계, 가정적 그외의 심인성의 정동장해에 의해 심인성자율신경증 또는 心身證의 型으로 骨盤鬱血이 일어나는 것을 말한다.
이 경우 肩井에 반응壓痛이 나타난다. 또 壓痛이 强한 것은 빈혈, 땅밑으로 빠져들어가는듯한 휘청거림을 호소한다.
처치법은 商丘, 陰陵泉, 間使에 補鍼한다. 그중에서도 陰陵泉의 補鍼이 중요하고 水穴에 刺針하는 것이므로 20～30mm 深刺補鍼한다.

4. 肝門脈 및 痔靜脈鬱血處置
이것은 便秘, 食慾不振, 全身倦怠, 腰痛, 어깨결림, 눈이 흐려지는 것 등의 증상을 나타내고, 그 대표적인 壓痛點은 ‘左天樞’이다. 이 壓痛은 門脈系의 鬱血이 많고, 간질환의 유무를 진찰하는데 있어 중요한 포인트이다. 肝門脈系의 말단은 痔靜脈에 연계되어 있으므로 당연히 會陽에 연관통이 나타난다. 따라서 會陽에 2촌․6번鍼을 항문을 향해 침체 1cm를 남길만큼 깊게 刺針하고 痔靜脈의 鬱血을 없애도록 하고 있다. 이 鬱血이 개선되면 門脈의 鬱血도 당연히 개선되고, 左天樞부분의 壓痛은 소실된다. 이 경우 좀처럼 소실되지 않는 때는 眼睛疲勞가 있으므로 糸竹空에 1寸․1번鍼으로 관골궁의 안쪽 아래를 향하여 刺針한다. 그것에 의해 잔존하는 左天樞의 壓痛은 소실된다.
[보충] 右天樞의 壓痛은 扁桃의 병변에 의한 것이 많은데 이것은 免疫機能强化處置法의 항목에서 후술하겠다.

5. 骨盤虛血處置
이것은 更年期前後(50세전후) 및 更年期後期(경폐후 3～5년)를 중심으로 初老期이후에 생기기 쉬운 허리와 다리의 저림, 어깨결림, 눈의 흐릿함, 권태감, 쉽게 피로함, 頭重, 頭痛 등의 증상이 나타나는, 소위 更年期障害症候群의 원인이 되는 骨盤虛血에 대한 처치법이다. 骨盤虛血은 古典에서 말하는 血虛에 해당된다. 
처치법은 大腸兪, 腰陽關, 上仙 및 八髎穴의 반응점에 灸頭鍼을 행한다.
[보충] 八髎穴의 반응점은 골반부내장의 혈류, 대사를 촉진하고, 내측대퇴내선동맥의 혈류를 더 촉진시키는데 도움이 된다. 閉經前의 부인에는 三陰交, 血海, 內關에 補鍼, 나아가 大椎, 天牖, 手三里에 補鍼하면 효과는 크다. 鍼에는 三陰交, 內關에 7壯을 약 3개월간 施灸한다. 閉經後의 부인에게 施灸할 때는 腎經의 照海를 추가한다.

6. 추골뇌저동맥혈류촉진처치
뇌저동맥경화증은 임상상 다음의 3개의 모양으로 나눌 수 있다.
(A) 뇌저동맥경색, (B) 뇌저동맥혈전증, (C) 뇌저동맥부전증이다. 이중에서 (A)와 (B)에 대해서는 鍼灸가 적당하지 않고, 생명에 관계된 중대질환이므로 곧바로 뇌외과로 권유해야만 한다.
(C)에 대해서는 물론 뇌외과의 治療를 받으면서 내원하는 고령자가 있으므로 그 증상을 治療했었는데 鍼灸가 도움이 되었다. 그 증상은 일과성뇌허혈에 의한 회전성의 어지럼증, 구기, 구토, 사지의 마비 및 저린 느낌, 반맹, 시력장애, 연하곤란, 후두부중압감, 언어장해, 보행장해 등인데, 비교적 가벼운 증상에 대해 유효하다. 이것에 대해서는 전신증상, 특이한 脈診, 腹診에 따라서 처치법이 다른데, 일반적으로는 然谷, 曲泉, 崑崙에 雀啄瀉鍼하고, 그 부분의 壓痛을 제거한다. 계속해서 天柱, 風池 등 後頸部의 鬱血을 淺刺瀉鍼한다. 만약 顔面蒼白, 虛血狀態이면 補鍼을 행한다. 또한 혈압을 감안하고 저혈압이라면 曲池와 함께 小灸를 해도 좋다.

7. 모세혈관혈류촉진처치
이것은 혈관운동신경실조등에 의해 사지말초의 모세혈관이 극도로 수축해서 최고․최저의 혈압항진, 頭痛, 어지럼증, 眼痛 등에 대한 처치법이다.
처치법은 우선 四肢, 十二經絡중의 火穴의 壓痛을 찾아내고 이것을 목표로 刺針을 결정한다.
各 經絡의 火穴을 표시하면 다음과 같다.
手太陰肺經 : 魚際
手厥陰心包經 : 勞宮
手少陰心經 : 少府
足太陰脾經 : 大都
足厥陰肝經 : 行間
足少陰腎經 : 然谷
手陽明大腸經 : 陽谿
手少陽三焦經 : 支溝
手太陽小腸經 : 陽谷
足陽明胃經 : 解溪
足少陽膽經 : 陽輔
足太陽膀胱經 : 崑崙

이상의 火穴은 그 經絡의 변동을 표출하고 있는 것이므로 그 經絡의 氣穴 및 水穴을 補鍼하고 火穴에 瀉鍼을 加한다. 이 경우 중요한 것은 順經取穴方式을 취하는 것이 좋겠다. 예를 들면 膀胱經 火穴의 崑崙에 壓痛이 있으면 같은 經絡 ‘氣, 水穴’의 至陽, 通谷을 補하고 崑崙을 瀉하며, 계속해서 같은 太陽經의 少澤, 前谷을 補하고 陽谷을 瀉한다. 또한 한 經絡뿐만 아니라 2經, 3經에서 火穴반응이 있으면 그 변동經絡에 刺針한다.

8. 쇄골하동맥혈류촉진처치
이것은 어깨결림, 상지권태감 등의 증상을 나타내는 것으로 전, 중, 후사각근의 긴장, 또는 경축을 완해하는 처치법으로 쇄골하동맥의 혈류촉진을 목표로 한다.
처치법은 寸3․2번鍼으로 腎經의 兪府에 5～20mm 쇄골을 향해 水平補鍼한다. 兪府는 腎經의 照海와 함께 하면 부갑상선호르몬의 분비억제도 되는데 이것은 후술하겠다.

9. 두정부혈류촉진처치
이것은 血의 증상의 일부로써 나타나는 증상으로 만성적두통, 두정부열감, 빈혈, 어깨결림, 上肢痛, 정신불안감, 不眠, 안절부절, 머리로 피가 올라가는 체질이나 병 등의 자각증상을 나타내고, 폐경기이후의 만성적 두통의 주된 원인을 이루고 있는 것이 많다. 두정부국소의 타각적 증상은 손가락끝으로 압박해보면 열감과 함께 부은듯한 느낌이 있는 곳이 보이고 壓痛도 저명하다. 이 처치법은 이런 증상을 제거하는데 필요한 처치법이다.
이런 증상을 나타내는 원인으로는 출산후의 과다한 심신의 스트레스, 중절후의 휴양부족, 불임증의 부인에서 많이 보인다. 이것은 성격적 요소도 꽤 관여하는 것처럼 완전주의자나 心配性, 短氣의 사람에게 많이 보인다.
그 발현기전은 氣의 上衝에 따라 내분비계의 평형이 깨져 하수체-뇌간계기능의 이상을 초래해서 자율신경계기능이 불안정하게 되고, 천측두동맥의 지별의 삼투압 항진, 조직액의 체류 및 상시상정맥의 환류가 나빠진 상태에 있는 것으로 생각된다.
처치법은 寸3․2번鍼을 갖고 두정부의 말랑말랑한 부분에 방향과 관계없이 수평으로 단자술을 행하면 이 부은듯한 상태나 열감등의 자각증상은 소실되고 이차적으로 유발된 전신적 증상의 완해에 현저한 효과가 있다.
[보충 1] 소위 瘀血證에 대한 처치법이 뛰어난 경우는 폐경기전의 부인에 있어서는 통상의 生理보다는 그 양이 많이 보일 때이다. 폐경후의 부인에 있어서는 적갈색의 尿를 일과성으로 보는 것이 있는데 이것은 걱정하지 않는다.
[보충 2] 자궁근종, 자궁암, 자궁경부암, 난소농양, 난소수종, 자궁외임신, 임신중절, 제왕절개등 부인과에서 수술을 했던 患者에게는 연령에 관계없이 腹部瘀血症과 骨盤虛血症, 내분비, 자율신경실조증 등의 소견이 진단되어 更年期症狀의 조기발증, 또는 병적가령증상이 나타나기 쉬우므로 각각에 맞추어 전술한 처치를 하면 된다.

4. 粘膜消炎處置法
현재, 임상에서는 이 처치법에 대해 진통소염제를 많이 이용하는 것같은데. 복용을 계속하게 되면 소화기질환을 일으키기 쉽고, 더구나 위장약 또는 항궤양제을 투여하였는데 효과가 없을 때는 스테로이드호르몬 등을 頻用하고 있는듯하다. 이것에 대해 鍼灸는 그 병상에 대응해서 적절한 處置穴의 선택과 적당량의 자극에 의해 아무런 부작용도 없이 현저한 호전, 즉 소염, 진통시킬 수 있다.(단, 화농균의 침입에 의해 화농소를 형성한 자에게는 항생물질을 투여하지 않을 수 없을 것이다.)
이 처치법은 비점막을 비롯하여 인후두․기관․기관지 등의 호흡기계점막, 구강․식도․위․장 등의 소화기계점막, 방광․요도 등의 비뇨기계점막, 자궁․질 등의 부인과계점막의 염증을 소실시키는 처치법이 있다.
古典에서는 “六淫의 病邪가 肺에 鍼범하면 痰이 많이 발생되고, 脾陽이 허약하여 水濕이 정체하고 고이면 역시 痰이 된다.”고 말한다.
이것은 소화기능이 약해서 영양장해가 생기면 이차적인 면역기능의 저하를 일으키고 호흡기계 및 소화기계의 점막이 외부로부터 침입해온 바이러스나 세균에 의해 염증을 일으킨 것으로 생각된다. 이것은 점막에서 분비되는 점액중의 리조팀, 락토훼린 등의 항균물질의 약체화에 따라 염증이 생긴다는 것을 이해시킨다.
또한 古典에는 風痰, 熱痰, 寒痰, 燥痰, 濕痰 등이 있다. 이것등의 痰을 나타내는 병상은 주로 喀痰인데, 그 脈狀은 滑脈을 나타낸다. 따라서 이 처치법은 인후염, 기관, 기관지염 등의 호흡기점막 및 위장점막 등의 소화기계염증에서 滑脈을 나타내는 자를 대상으로 한다. 생식기 및 비뇨기계점막의 소염처치는 전자와 구별해야만 한다. 그것은 다음의 이유에 의한다.
즉 호흡기계, 소화기계점막은 인체발생학적으로 내배엽계에 속하고 주로 脾經, 肺經, 心包經을 주된 經絡으로 한다. 후자의 그것은 중배엽계에 속하고 肝經, 肺經을 주된 經絡으로 한다. 이것은 실지 임상의 경험을 직접해 귀납해서 얻은 결론이다.

1. 鼻粘膜消炎處置
이것은 감기증후군으로써 나타나 기침, 콧물, 코막힘 등의 염증에 대한 처치법이다. 알레르기성비염도 이 증상을 나타내므로 구별하는 것은 어려우나 여기에서는 단순성의 비점막염증으로 정리한다. 壓痛의 호발부위는 脾經의 大都 및 肺經의 魚際로 어느 것이나 火穴이다.

處置
脾經 氣․水穴의 ‘商丘’, ‘陰陵泉’에 補하고, ‘火穴’의 ‘大都’에 瀉鍼을 한다. 계속해서 肺經의 ‘經渠’, ‘尺澤’에 補鍼하고, ‘魚際’에 瀉鍼한다. 보조로써 上星, 總會, 및 風池 등에 短刺를 한다. 머리로 피가 올라가는 체질이나 병에 의한 단순성의 비출혈 등에는 患側 脾經의 地機, 肺經의 尺澤, 또는 孔最에 補鍼하고, 健側 膽經의 丘墟에 15～21壯의 小灸를 한다. 이것은 1주일정도 한다.
알레르기성비염, 단순성코막힘에 대해서는 胃經의 氣․水穴을 補하고 火穴을 瀉한다. 또한 大腸經의 氣水穴을 補하고 火穴을 瀉한다.

2. 口內炎 및 齒肉炎의 消炎處置
齒肉炎이란 구강점막의 염증이 치육에 국한되어 있는 것을 말한다. 구강점막의 염증인 口內炎은 본질적인 구별은 없고, 口內炎의 국한된 형태가 齒肉炎이다. 단순성치육염, 궤양성치육염, 비후성치육염 등이 있다. 원인은 국소적인 것으로는 치구, 치석 등의 불쾌한 침착물, 부적합한 치관수복물, 치간부에의 식편압입 등이 있고 전신적 원인으로는 영양장해, 열성질환, 내분비이상, 혈액질환 등이 있다. 궤양성의 경우는 때로 항생물질이 필요한 것이 있는데, 그것도 또한 치육비후가 없어지지 않는 경우에 효과가 좋다.

處置
① 手足의 陽明經의 火穴에 壓痛반응이 분명히 있다. 따라서 胃經 氣水穴의 厲兌, 內庭을 補하고 解溪를 瀉하며, 계속해서 大腸經 氣水穴의 商丘, 二間을 補하고 陽谿에 雀啄瀉鍼을 한다. 이런 경우 氣穴에 보충해서 補鍼하는 것이 중요하다.
② 齒根膜炎에 대해서는 骨會인 大杼에 皮內鍼 또는 施灸하는 것이 효과가 있다.

3. 扁桃, 咽頭, 喉頭炎
여기에 대해서는 免疫機能强化處置法의 항목에서 말한다.

4. 氣管 및 氣管支粘膜消炎處置
기관, 기관지점막의 염증을 나타내는 것에는 급성기관지염과 만성기관지염이 있는데, 실지임상에서는 만성기관지염이 많으므로 이것을 대상으로 했다. 만성기관지염은 3개월이상의 만성 또는 간헐적으로 반복되는 점액분비과다의 상태를 말한다. 
  肺結核, 氣管支擴張症, 肺炎, 肺化膿症, 肺水腫 등 확실한 진단이 내려진 경우와 喀痰을 동반하지 않은 기침이 있는 경우는 제외한다.
분류로는
① 단순성만성기관지염
기관지의 점액분비가 과다한 상태로, 粘液性痰의 장기객출을 보인다.
② 만성반복성점농담기관지염
만성의 지속성 粘膿性 痰의 喀出 또는 반복하는 기도감염으로 痰의 膿性化를 가져오는 것이다.
③ 만성 폐색성 기관지염
 호흡기능 검사에서 폐색성 환기장해를 인정하는 것이다.

등이 있다.
이 처치법은 이런 등의 만성기관지염에 대한 처치법이다.

處置
脾經 氣水穴의 商丘, 陰陵泉을 補하고, 火穴의 大都를 瀉한다. 다음으로 心包經의 氣水穴인 間使, 曲澤을 補하고, 나아가 肺經의 氣水穴인 經渠, 尺澤을 補한다. 최후에 免疫機能强化處置를 한다.
이것등 만성적 증상에 대해서는 기본적인 면역력을 높이기 위하여 施灸가 중요한 治療法이 된다. 施灸點은 氣水穴과 동일하다. 또한 ‘玉堂’이나 ‘膻中’ 등의 皮內鍼도 효과가 좋다. 治療期間은 3～4개월을 목표로 한다.

[보충 1]
任脈의 皮內鍼은 상하방향으로 자입하면 앞으로 굽혔을 때 통증이 생기는 경우가 있으므로 횡방향으로 자입하는 것이 좋다.
[보충 2] 이런 등의 만성증은 慢性扁桃炎, 齒牙疾患, 鼻咽腔炎을 원병소라고 하는 이차질환으로 야기되는 경우가 많으므로 이 원병소의 처치를 병행해나가는 것이 중요하다. 이것에 대한 것은 後述하겠다.

5. 胃粘膜消炎處置
위점막의 염증성질환을 총칭하는 위염을 일으키는 원인으로써 다음과 같은 것이 있다.
① 음식물, 기호품, 화학약품 등의 물리적 자극에 의한 경우
② 세균이나 독소, 알코올, 니코틴 등의 혈행성에 내부에서 자극이 가해진 경우
③ 식품알레르기에 의한 경우
④ 정신적 스트레스 등에 의한 신경성의 경우
인데 ①은 주로 폭음폭식을 대상으로 했다.

處置
(1) 폭음폭식
이것은 주로 脾經 火穴인 大都 및 胃經 火穴인 解溪가 壓痛반응의 호발부위가 된다. 이 경우는 脾經 氣水穴인 商丘, 陰陵泉을 補하고 火穴인 大都를 瀉한다. 계속해서 胃經 氣水穴의 厲兌, 內庭을 補하고, 火穴의 解溪를 瀉한다. 또한 肺經 火穴의 魚際 및 大腸經 火穴의 陽谿에 壓痛반응이 있다면 각각의 氣水穴을 補하고 火穴을 瀉하면 좋다. 胃氣의 脈이 부족한 사람은 督脈의 脊中을 補한다. (이 脊中에 대해서는 後述하겠다.)
(2) 식중독
裏內庭의 施灸(特效穴의 용법)
(3) 알코올
이것은 간장의 해독작용이 관여해서 脈狀이 ‘緊’을 나타내는 것으로 肝經 火穴의 行間에 壓痛이 있는 것은 肝經 氣水穴의 中封, 曲泉을 補하고 火穴을 瀉한다. 行間에 壓痛이 없는 것은 中封을 補한다. 脈상의 ‘緊’이 아직 없어지지 않는 경우는 膽經 氣水穴의 竅陰, 俠谿를 補하고, 三焦經과 마찬가지로 氣水穴의 關衝, 液門을 補한다.
(4) 니코틴
헤비스몰카의 경우, 니코틴에 의한 扁桃의 만성적염증이 있으므로 肺經 氣水穴의 經渠, 尺澤을 補하면 좋다.
(5) 알레르기
이 경우는 점액중의 항균물질의 활성화가 필요하므로 ‘左意舍’에 切皮補鍼한다.(상세한 것은 免疫機能强化處置法의 항목에서 논한다.)
(6) 스트레스
정신적 스트레스의 응집된 반응점은 필자의 경우 ‘左曲池’에서 ‘左手三里’, 즉 전완신근군의 기시부의 硬化에 의해 판단하도록 하고 있다. 이 경우 脈狀은 ‘細, 緊, 數’이 많다. 즉 교감신경긴장이 강하고 혈관은 수축해 脈搏은 80이상이다. 이 脈狀의 경우 갑상선기능항진이라는 것도 있으므로 주의해야 한다.
처치는 患者를 업드리게 해서 膀胱經 委中, 飛陽을 補하고, 崑崙을 雀啄瀉鍼한다. 이 雀啄은 40～50초로 하고, 速拔瀉鍼해서 후두부의 열을 없앤다. 또한, 身柱, 風池, 天牖에 淺刺速拔한다. 다음은 患者를 위로 눕게 해서 주관절부의 경결을 제거한다.

[보충] 위점막의 염증은, 모든 스트레스에 의해 내분비이상이 일어나면 염산, 펩신 등의 과다분비에 의해 위의 산성도가 높아져서 지속되면 궤양을 일으키므로 조기에 소염을 하는 것이 중요하다. 십이지장궤양도 이에 준한다. 위궤양은 고령자에게 많고 십이지장궤양은 약년자에게 많음을 덧붙인다.

6. 腸粘膜消炎處置
여기에서는 腹部雷鳴, 불쾌감, 腹痛, 下痢 등의 증상을 나타내는 장카타르를 대상으로 했다.
原因으로는 과식, 불소화물의 섭취, 지방분의 과식, 과민성식물의 섭취, 식중독에 의한 것, 저작부족, 소화액의 감소, 정신신체적 스트레스, 전염병, 화학약품 등에 의한 것인데, 크게 2가지로 분리, 식이성장카타르, 신경성장카타르를 대상으로 했다.

處置
(1) 식이성장카타르
이것은 주로 太陰經의 火穴 및 陽明經의 火穴에 壓痛반응점이 발현되므로 위점막소염처치와 동일한 처치를 하면 좋다.
(2) 신경성장카타르		(말이 부드럽지 않음)
이것은 주로 과민성대장증후군으로 자율신경계의 실조에 의해 일어나는 결장의 운동, 분비기능 이상으로 인한 腹痛, 腹部不快感, 腹部膨滿, 腹鳴, 下痢, 便秘, 교잠성변비이상, 粘液便, 惡心 등의 장증상외에도 피로감, 頭痛, 動悸, 多汗 등의 혈관운동신경증상을 수반하는 것이다. 원인으로써는 결장, 트그히S상결장(?)에 장색을 촉지해서 壓痛을 인식 장관내가 가스에 보다 고음을 나타낸다.
필자는 脈狀소견에 의해, 眼睛疲勞․시각장해 등이 원인이 되어 이차적으로 일어나는 과민성대장증후군을 자주 진찰하는데 다음과 같은 처치를 하고 있다.
左脾經 및 左肝經의 火穴 반응점과 陽明經의 火穴 반응점에 대한 處方穴에 刺針하고, 그 다음에 攢竹, 風池에 寸3․2번鍼을 刺鍼한다. 이것은 자율신경이상에 의한 것이고 당연히 내분비에 관여하는 것이므로 일이회의 治療로는 낫지않고 주2회정도로 1～4개월 계속할 필요가 있다.
泄瀉에는 足三里, 曲池가 효과가 있다. 또한 裏急後重에는 商丘가 효과가 있다는 것을 덧붙인다.

7. 直腸 및 痔粘膜消炎處置
여기서는 直腸粘膜消炎處置는 痔粘膜消炎處置와 거의 같은 처치법이므로, 後者의 처치에 중점을 두고 논한다.
痔疾患을 일으키는 원인으로 임신, 습관성변비증, 문맥압항진증 등을 들 수 있는데 유인으로는 음주, 일상생활에서의 체위(座位) 등이 있다. 질병의 종류로써 痔核, 裂肛, 脫肛 등이 있는데, 痔裂은 痔核의 처치에 준하므로 痔核處置와 脫肛處置에 대해 얘기한다.

(1) 痔核處置
痔核이란 痔靜脈이 정체된 것, 확장된 靜脈瘤에서의 증상으로 排便後, 항문부에 小腫瘤로 인정되는 것, 출혈을 일으키는 것, 동통을 수반하는 것이 있다.
痔靜脈의 鬱血에 대해서는 血流促進處置法에서 논했으므로 생략한다.

處置
痔粘膜의 염증에 있어서도 주로 太陰經의 脾經 火穴의 大都에 壓痛반응점이 나타남과 동시에 肺經 火穴의 魚際에 반응점이 나타난다. 따라서 兩경의 氣水穴을 補하고 火穴을 瀉한다.
灸治療의 경우는 특히 효과가 좋아서 추천할 수 있는 것으로 漏谷과 孔最가 있다. 또 다른 것으로 長强, 孔最의 配穴法이 있다.
중환 또는 坐骨(奇穴)의 과민반응점에 항문으로 향하게 刺針하는 것도 효과가 있다.
便秘를 원인으로 하는 경우는 左血海와 左帶脈에 刺鍼 또는 施灸한다. 또는 右俠谿와 右竅陰, 左內庭과 左厲兌에 補鍼 또는 施灸한다.

(2) 脫肛處置
脫肛은, 배변시 內痔核이 분변과 함께 탈출하는 것이 습관화되면서 괄약근이 이완되어 더욱 많이 빠져나오게 된 것이다. 진성탈항은 기본적으로 괄약근과 골반저의 약화가 있기때문에 장벽 및 직장지지조직의 이완이 더많이 발생한다.

處置
長强, 百會에 施灸한다. 특히 百會는 施灸中에 脫肛感이 소실하므로 壯數는 5～7壯정도가 좋다. 또한 골반, 내장부의 순환대사를 개선해서 지지조직의 강화를 꾀하는 의미로는 측와위에서 承扶(좌골결절의 직하에서 그 내측)에서 이미 선술했던 중환의 방향을 향해 2촌․6번鍼을 1cm만 남기고 深刺補鍼한다.
[보충] 痔疾은 직업이나 식사의 편향, 생활의 불규칙에 의한 便秘가 원인이 되기 쉬우므로 그런 것들의 지도를 게을리 해서는 안된다.

8. 泌尿器系粘膜消炎處置
(1) 慢性腎炎, 腎盂炎, 腎盂腎炎의 消炎處置
腎炎, 腎盂炎, 腎盂腎炎이 만성으로 이행되면 공통된 증상이 나타나게 된다. 즉 多尿, 排尿困難, 夜尿, 疼痛 등이다. 여기에서는 이런 만성증상을 대상으로 했다.

處置
체표에 나타나는 반응점에서 下肢에 있어서는 腎經 火穴의 然谷(퇴행성병변의 경우는 반응점이 없는 것도 있다), 腹部에 있어서는 肓兪, 腰部에 있어서는 腎兪, 志室 등이 있다. 火穴 壓痛점이 있는 경우는 腎經 氣水穴의 復溜, 陰谷에 補鍼하고 火穴의 然谷을 瀉한다. 다음은 엎드리게 해서 志室, 腎兪 등의 壓痛반응점에 淺刺瀉鍼한다. 다시 仰臥位로 해서 氣水穴의 中封, 曲泉에 補鍼한다. 고령자에 있어서는 次髎, 中髎, 膀胱兪, 白環兪 등의 補鍼도 필요하다.

(2) 膀胱炎, 尿道炎消炎處置
膀胱炎에는 다양한 병태가 있지만 여기에서는 알레르기, 바이러스, 화학물질, 방사선, 내분비이상에 의한 膀胱炎으로 만성화된 것을 대상으로 했다. 증상으로는 尿의 頻數, 尿量減少, 排尿後疼痛, 殘尿感 등이 있다.

處置
下肢에 있어서의 壓痛반응점은 주로 肝經 火穴의 行間, 膀胱經 火穴의 崑崙이다. 下腹部에 있어서 壓痛반응점은 中極, 大赫 등이다. 따라서 肝經 氣水穴의 中封, 曲泉에 補鍼하고, 火穴의 行間에 瀉鍼한다. 다음에 膀胱經 氣水穴의 志室, 通谷에 補鍼하고 火穴의 崑崙에 瀉鍼한다. 나아가 肺經 水穴의 尺澤에 자鍼해두는 것이 좋다.
급성의 경우는 이상의 처치를 일이회 실시하면 좋은 효과를 이룰 수 있다.
膀胱炎에 皮內鍼을 사용하는 경우는 肝經 絡穴의 蠡溝와 中極에 고정한다.
또한 灸만 하는 경우에는 蠡溝, 腰兪에 選穴한다.
[보충] 통상 患者는 항생물질을 복용하면서도 증상소실을 보지못하고 내원하는 경우가 많다. 또 患者에 따라서는 항생물질의 부작용(심장장해, 메니에르증상)이 두려워서 복용하지 않은채로 내원하는 경우도 있다. 그러나 항생물질을 복용하지 않고도 鍼灸로 치유된다.

9. 婦人科系粘膜消炎處置
婦人科疾患에 있어서는 오늘날 전문의에서 受診받는 것이 일반적이지만 婦人科에서 진찰받는 것이 부끄럽다 또는 治療하더라도 음습한 증상에의 초조와 불안을 자각증상으로 호소하는 患者가 자주 있다. 그 증상은 腰痛, 下腹痛, 生理不順, 生理痛, 帶下, 搔痒感, 異狀出血 등이다.
이런 등의 증상중에서 粘膜消炎處置의 대상이 되는 것은 帶下, 搔痒感, 異狀出血이고, 腰痛, 下腹痛도 점막이상에 의해 나타나는 경우도 있다.
그 중에서 帶下는 분비물이 정상시에 비교해서 증가된 것을 말하는데 통상 外陰炎, 膣炎, 子宮頸炎, 子宮內膜炎, 腫瘤, 또는 허약체질등에 의해 생긴다.
고전에서도 “帶下는 氣血의 감손, 또는 濕熱의 下注에 의해 帶脈이 긴장이 없이 衝脈 任脈이 失調해서 병이 되고 임상상 黃帶下, 血性帶下, 白帶下로 구별된다, 일반적으로 帶下는 氣血의 감손이 원인이 되는데, 黃帶下와 血性帶下는 濕熱의 下注에 의해 일어난다.”라고 하고 있다.
서양의학에서는 발증부위에 따라 外陰性帶下, 膣性帶下, 頸管性帶下, 子宮性帶下, 卵管性帶下로 분류하는데, 성상에 의해 白帶下, 黃帶下, 赤帶下로 나뉜다.

(1) 外陰性帶下
外陰炎, 外陰濕疹, 바루토린선염, 外陰癌 등에 의한다.
外陰은 濕潤하고 發赤하는 것이 많다. 腫脹하는 것도 있다. 瘙痒, 疼痛을 호소하는 것이 많고 때때로 악취를 내뿜는 칸디다에 의한 것은 특히 瘙痒感이 강하다.

(2) 膣性貸下
① 트리코모나스에 의한 膣炎은 양이 많고 膿性으로 泡沫을 포함하는 黃帶下이다. 트리코모나스는 편모충이므로 전문가의 수진을 권유하다.
② 老人性膣炎에 의한 대하는 혈액이 혼합되어 있는 것이 있다. 질상피의 위축퇴행이 있고, 접촉에 의해 출혈하기 쉽다. 이것은 난포호르몬의 부족이 원인이므로 自律神經系, 內分泌系調定處置法의 항목에서 논하겠다.
③ 骨盤鬱血에 의한 帶下는 心臟疾患에 있어서 대상부전으로 心疾患의 治療와 동시에 鬱血의 治療를 한다. 이것은 血流促進處置의 항목에서 논했으므로 생략한다.
④ 體質性帶下는 일반적으로 허약체질의 부인에게 많고 白帶下이다.
이 帶下를 개선하기위한 처치로써 肝經 絡穴의 蠡溝와 心包經 隙穴의 郄門에 7壯의 施灸를 한다. 3～4개월을 목표로 생리때에는 施灸를 중단한다. 帶下가 멈추면 三陰交 또는 內關 또는 郄門의 施灸로 바꾼다.

(3) 頸管性帶下
① 頸管腺增殖에 의한 분비과다증
이것은 체질에 의한 경우가 많은데 결혼전의 젊은 여성에게 頸管腺이 강하게 증식해서 대량의 점액을 분비한다. 이 경우 頸管腺을 전기에 의해 燒灼 또는 응고시키는 방법이 효과적이므로 鍼灸治療의 대상외이다.
② 急性頸管炎에 의한 帶下
임균성의 急性頸管炎은 녹색을 띤 농성분비물이 현저히 증가한다. 이 경우는 요도염, 바루토린선염 등을 함께 하는 것이 많고 항생물질, 설퍼제를 투여한다.
③ 慢性頸管炎에 의한 帶下
急性頸管炎이 만성화된 것으로 백색점액성분비물이 많은데 월경주기에 의해 분비물의 양에 변동이 있다. 이것도 전기요법에 의한 것으로 鍼灸治療의 대상외이다.
④ 子宮頸癌에 의한 帶下
암조직의 붕괴, 부패에 의해 육즙 모양의 악취를 가지고 있다. 이런 경우는 전문의에게 의뢰하는 수밖에 없다.

(4) 子宮體性帶下
① 자궁류농종에 의한 帶下
이것은 자주 노인에게서 진찰되는 경관의 노년성위축에 의해 협착을 불러와 자궁강내의 분비물의 경관유출이 장해받아 자궁내에 저류한 화농 또는 부패한 내용에 의해 자궁강은 가득찬다. 자궁내용이 어느정도의 양에 이르면 자궁근은 긴장하고 수축을 일으켜 복통을 동반해 자궁내용을 압출한다. 그 때문에 발작성의 大量帶下가 있고 그것과 동시에 복통은 소실된다. 이것도 鍼灸治療의 대상외이다.
② 子宮體癌에 의한 대하
癌에 의한 자궁류농종을 일으켜 앞에서 말한 것과 동일한 발작성의 대량의 帶下가 나타난다. 이때의 자궁내용은 혈액이 섞여 있어 다소라도 적갈색을 나타내, 부패하는 악취를 띤다. 이경우도 鍼灸治療의 대상외이다.
③ 子宮內膜炎에 의한 帶下
産褥性內膜炎, 流産後의 內膜炎에 출혈이나 帶下를 호소한다. 임균성의 것도 있지만 여하튼간에 자궁내막이나 월경주기에 따라 탈락, 재생을 반복하는 관계상 비교적 단기간에 治療된다. 임균성이외의 내막염은 鍼灸의 대상이 된다.

(5) 卵管性帶下
卵管炎에 있어서 내용이 자궁을 통해 유출되는 것이 있는데 이것은 극히 드문 일이다. 이것도 鍼灸治療의 대상외이다.

이렇게 부인과질환에는 帶下로써 나타나는 것이 대부분이고 증상, 종류를 판별하는 것이 중요하다. 또한 鍼灸治療의 대상이 되는 것, 전문의의 진단을 필요로 하는 것을 끝까지 지켜보지 않으면 않된다.
鍼灸대상외인 것은 膿性의 것으로, 일컫어 黃帶下 또는 냄새가 강한 것, 血性의 것으로는 癌, 腫瘍 등이 있다.
부인과의 점막성질환에는 自律神經失調, 간뇌, 하수체, 난소 등의 내분비이상이 깊이 관여하고 있으므로 여기에서는 이런 등의 조정법도 포함해서 처치하지 않으면 안되는데 이것은 후술하기도 하고 鍼灸에 의한 粘膜消炎處置의 대상이 되는 白帶下의 상태를 나타내는 陰炎, 膣炎, 分娩, 流産에 의한 子宮內膜炎의 처치에 대해 논하겠다.

處置
이것은 전반적으로 肝經의 火穴반응점이 陽性이 된다. 따라서 같은 經絡의 氣水穴에 補鍼하고 火穴에 瀉鍼한다.
灸의 경우는 肝經의 蠡溝에 7～15壯 한다. 연령, 체질에 따라 서로 다르지만 일이주정도에서 좋은 효과가 있다.

(6) 機能性子宮出血
子宮出血에 관해 古典에서는 “出血量이 적고 뚝뚝 떨어질만큼 出血이 계속되는 것을 漏라 하고 대량으로 出血하는 것을 崩이라 한다. 대개는 衝任 두 脈의 조화에 이상이 생겨서 병이 된다. 肝은 血을 藏하고 脾는 統하고, 衝脈은 血海이고, 任脈은 陰血의 主가 된다. 따라서 脾氣가 허쇠하면 血은 通攝이 없어지고, 肝經에 熱이 있으면 血은 著藏되지 않는다. 동시에 衝脈․任脈의 失調를 일으켜 崩漏가 된다.”고 말하였다.
이것은 월경기간중의 출혈이 많고 月經이 연장되는 것 또는 불규칙하게 출혈하는 것을 말하고 사춘기 또는 갱년기의 여성에게서 많이 보이는 것으로 양쪽 모두 난소기능의 실조에 의해 일어난다. 따라서 내분비의 조정을 꾀함과 동시에 다음의 처치를 한다.
膀胱經 氣穴의 至陰과 肝經 火穴의 行間에 3～7壯의 施灸와 督脈의 命門에 皮內鍼을 한다.
機能性子宮出血의 경우 脈狀이 緊數인 것이 많고 下腹部에 壓痛반응이 있는 것이 보통이다.
[보충 1] 반응점으로써 내분비계에는 腎經의 火穴, 출혈경향인 것은 脾經의 火穴에 나타난다.
[보충 2] 점막의 염증에는 癌性의 것이 자주 진찰되므로 림프절의 腫脹에 주의를 게을리해서는 않된다.
[보충 3] 칸디다증에 대해. 
 칸디다증은 진균의 일종으로 원래 정상인 피부․점막․분변․객담․오줌 등에 존재해서 인체에 해를 미치지 않으나, 항생물질․부신피질호르몬제의 長期사용․혈액질환이나 惡性腫瘍으로 인해 체력이 쇄약해진 경우에는 이상증식해서 병원성을 발휘한다. 발생부위에 띠라 다르나 점막, 피부, 소화관, 전신의 칸디다증을 일으킨다.

[보충 4]
이외에 帶下에 관계되는 經絡으로는 衝脈, 任脈, 帶脈, 陰蹻脈이 있으나 이 모든 經絡의 經穴을 사용하는 경우는 다음과 같다.
氣血의 缺損에 의한 것에는 三陰交와 足三里 또는 血海와 氣海를 사용한다.
濕熱의 下注에 의한 帶下는 黃 또는 赤帶下이므로 전문의에게 위임하는 것이 중요하다.

10. 요약
① 粘膜의 炎症은 모든 스트레스에 의해 야기되는 것으로 생체의 하나의 방어반응이다.
② 呼吸器系, 消火器系는 주로 陽明經, 太陰經에 반응이 나타나므로 이것에 중점을 두고 診察治療를 한다.
③ 泌尿器系, 婦人科系는 주로 厥陰經․膀胱經에 나타나는데, 호흡기계․소화기계도 관여되어 있는 것이 많고 또한 간뇌․하수체․부신․난소․自律神經에도 깊이 관여하고 있으므로 腎經도 놓쳐서는 안되는 經絡이다.
④ 병인론적으로 면역기능의 저하 또는 인간생태학의 관점에서의 영향도 있으므로 이것을 염두에 두면서 처치하지 않으면 안된다.

5. 自律神經系, 內分泌系調定處置法
동양의 고전의학이 세리에의 스트레스학설에 의해 과학적 뒷받침을 받고 있다는 확신이 든다. 그것은 ‘전체와 부분’, ‘부분과 전체’가 유기적 관련성을 가지고 있다는 것이다. 좀더 구체적으로 말하면 전체는 부분을 총괄․통합하고 부분은 전체를 집약․내장하고 있다고 한다. 생명의 호리스틱인 시스템적 인식론에 유래한 것으로 생각된다.
본장의 3, 4항에서 논했던 ‘氣, 血, 水’를 전체포괄적으로 기능화해서 자연항상성을 유지하는 것이 즉, 內分泌系, 自律神經系에 있다고 생각된다. 스트레스학설이 동양의학적 체계에 접근해서 근대의학적 의미를 붙여 과학적으로 입증한 것이라고 한다면, 스트레스학설없이는 동양의학의 오늘과 같은 이해는 도저히 어려웠을 것이다. 그렇다고 해서 스트레스학설이 동양의학의 전모를 해명했다고는 할 수 없다. 또한 많은 해명을 하지 않으면 안되는 과제를 남기고 있다. 즉, 생물물리학, 생물화학, 심리학, 진공물리학, 진공공학, 전자공학, 인체발생학, 인간정체학 등의 분화된 학문적 연구에 의해 얻어진 지식을 포괄통합해서 실험적 뒷받침을 하지 않으면 안된다고 생각한다.
古典에 있어서는 뇌수, 척수 및 골을 포함해서 ‘髓海’로써 중시하고 있지만, 오늘날의 뇌생리학의 견지에서 본다면 개념적, 추론적, 경험반설의 영역을 탈피하지는 못한다. 따라서 이 처치법을 해설함에 있어서는 동양의학적 처치법을 도입하고는 있지만 스트레스학설에 의해 해설하는 편이 이해가 용이하다고 생각한다. 그렇다고 해서 여기에 다시 스트레스학설을 소개하려는 생각은 없지만 鍼灸임상연구에 있어서 이해해야할 필요가 있는 것은 이해하는 것이 鍼灸治療의 지침도 되고, 또한 鍼灸治療에 많은 암시를 줄 것이라고 생각하므로 필요불가결한 스트레스학설의 요점만은 논하도록 하겠다.
사람이 살아간다는 것은 어떠한 국가, 어떠한 민족․어떤 시대․어떤 사회․어떤 인간환경과의 싸움에 있다는 것은 틀림없는 사실이다. 그 의미에 있어서 생명의 호메오스타시스를 유지해나가는 것은 인간에게 주어진 공통의 과제이다.
내부환경에서의 요구와 외부환경에서의 요구를 통합해 생명의 호메오스타시스를 유지하고 있는 것은 내분비계와 自律神經系이다. 여기서는 필자가 알고있는 범주에 있어서의 내분비계, 自律神經系의 처치법을 임상경험을 기준으로 서술하겠다.

1. 自律神經系에 대하여
自律神經系는 전체로써 평형을 유지하는 구분, 즉 交感神經系와 副交感神經系間의 적은 우위성의 변화로써 조절해나간다. 이 작은 변화가 다음에 점점 커짐에 따라 스트레스반응이 발생되는데, 경고기․저항기․피비기의 세기간으로 분류되어 있다.
스트레스반응을 일으키는 원인으로는 ①물리적스트레스(스트레스작인) ②화학적스트레스 ③생물적스트레스 ④정신적스트레스 이고, 스트레스학설에 있어서 스트레스증후군의 주요한 조절장기는 ‘뇌․신경․하수체․갑상선․신․부신․간장․혈관․백혈구․결합조직’으로 되어 있다. 또한 내분비계에 있어서는 ‘하수체․갑상선․부갑상선․부신․췌장․생식선’이다.
이런 장기기관들이 전술한 어딘가의 스트레스에 의해 내분비기능 또는 自律神經機能의 亢進 또는 低下된 상태가 自律神經失調의 본태이다.

交感神經, 副交感神經에 대하여
自律神經系는 2개의 커다란 신경계로 나뉘어져 있다. 그것은 交感神經系와 副交感神經系로, 交感神經系는 척수중의 제1흉수에서 제4흉수의 측핵에서 나온 절전선유가 경부․안면․뇌의 혈관․입모근 등에 분포하고, 동공산대 등을 지배한다. 일부는 심장이나 폐에 들어가 심장의 활동을 촉진하고, 관상동맥의 확장, 폐동맥의 수축, 기관지확장을 일으킨다. 또한 제5흉수에서 제1요수의 측핵에서 나온 절전선유는 골격근․한선․피부혈관에 가는 것과 동시에 장․방광의 평활근의 이완과 괄약근의 수축을 일으킨다. 이 交感神經에서의 전달물질은 아세틸콜린이다.
또한 交感神經의 또 하나의 요소인 부신수질은 交感神經절전선유에서 활성화되어 그 자체가 노에피네프린과 에피네프린을 분비하고, 交感神經의 표적기관에 있는 기관지․심장․정맥․동맥․골격근․간장․지방조직에 광범위하게 분포되어 있다.
이렇게 호메오스타시스를 유지하는데 중요한 역할을 하고 있는 것이 ‘腎’이라고 하는 것은 동양의학에 의한 ‘腎’의 중요성과 일치하는 것은 놀랄만한 사실이다.
副交感神經系는 뇌간과 선수에서 절전성의 정보를 받는데 그 절전섬유에는 미주신경이 포함되어 있다. 副交感神經의 활동은 ‘안정과 회복’의 조건을 갖추는 것, 소화관에의 혈류촉진, 소화관중의 식물의 운동이나 소화효소의 분비증대, 심박수나 심장수축력의 저하, 동공의 축소, 기관점막에서의 분비증대, 방광의 축소이다.

(1) 交感神經緊張抑制處置法
自律神經系와 內分泌系는 상생, 상보적인 관계에서 안정을 유지하고 있으므로 그 관계를 고려해서 처치를 하지 않으면 안된다. 그러기 위해서는 어떤 스트레스에 의해 일으키고 있는가, 어떠한 증상이 있는가를 진찰하지 않으면 안된다. 그래서 脈診, 背候腹診이 중요하다.
이 처치에 있어서는 항상 ‘腎’을 염두에 두어야 한다. 여기에서 말하는 ‘腎’은 난소․부신․신장․부갑상선․하수체․시상하부를 총괄한 총칭이다.
스트레스학설에 있어서 저항기는 많은 ‘腎實症’을 나타내고, 피비기에는 ‘腎虛症’을 나타내는 것이 많다. 전자는 중년까지에 많고, 후자는 고령자에 많다. 여기에서 주의하지 않으면 안되는 것은, 예를 들면 갱년기부인에게서 보이는 여성 호르몬의 저하에 따른 하수체호르몬․갑상선호르몬․부갑상선호르몬의 분비가 과다하게 되는 등 내분비계의 이상이 일어나는 경우이다.
A. 全身的緊張抑制處置法
交感神經의 전신적 긴장시의 모든 증상은 자각증에는 動悸․헐떡임․정신불안증․頭痛․腰痛․尿量의 減少․不眠․食慾不振․眩暈․吐氣․腹痛․眼痛․手足의 시림 등이 있다. 타각적 증상은 척추기립근의 긴장․ 脈狀이 ‘細緊數’(단, 혈관확장제 복용중인 사람은 細는 나타나지 않는다. 또한 향정신제를 복용하는 사람은 數脈이 나타나지 않으므로 주의해야 한다. 이 경우 판정은 척추기립근의 긴장도에 의해 감별한다. 또한 三陰三陽의 火穴에 壓痛陽性이다. 단, 한랭기에 고령자에게는 壓痛陽性을 보지않는 것이다. 이것은 제1요수에서 제4요수까지의 국소적인 交感神經의 低下에 의한 증후로써 이해된다. 고령자에 있어서는 交感神經緊張이라 하더라도 국소적으로 저하되어 있는 것이 많다. 그것은 척수수준에 있어 척추의 변형․추간원판․극간인대․극상인대 등의 변성, 경화 등이 신경전달의 기능적장애를 이차적으로 일으키기 때문으로 생각된다.

處置
① 하수체, 갑상선, 부신호르몬이 분비항진되고 있는 경우는 腎經의 然谷(火穴)에 반응이 저명하므로, 復溜, 陰谷에 補鍼하고 然谷에 瀉鍼한다.
② 同側 肺經의 魚際(火穴)에 壓痛이 있는 경우는 經渠, 尺澤에 補鍼, 魚際를 瀉한다. 다음으로 同側의 京門, 志室 등의 壓痛이 있는 결리는 곳에 淺刺瀉鍼하고 그 壓痛을 제거한다. 반대측도 마찬가지로 壓痛이 있으면 동일하게 처치한다.
③ 中脘, 氣海, 關元에 補鍼한다.
④ 患者를 업드리게 해서 腰兪에 위로 향하게 45도로 雀啄補鍼한다.

B. 局所的緊張抑制處置
① 허리와 다리의 저림에 대한 처치
懸樞에서 陽關까지의 棘間에 寸3․2번鍼으로 위로 향해 45도, 10～15mm, 雀啄補鍼한다. (이것은 하지의 순환을 촉진하고 혈량을 증대시킬 목적으로 한 刺鍼中에 하지가 따뜻해지는 것을 목표로 한다.)
② 호흡기능의 저하에 대한 처치
大椎, 身柱, 魄戶에 앞과같이 처치한다.
③ 심기능의 저하, 혈량의 감소에 대한 처치
厥陰兪(제4흉추극돌기하의 함중)에 앞과 같이 처치한다.
④ 척추기립근긴장을 완화하는 처치
環跳에 10～20mm 補鍼한다.
장골릉상연을 大腸兪에서 수평으로 上仙을 향해 층상(수평침을 표피에서 단계적으로 심부의 치밀결합조직선유)에 자입하여 해당부위를 유연하게 한다. 이것은 양측에 하고 기립근의 긴장을 부드럽게 하는데 도움이 된다.
⑤ 頭痛, 頭重, 頸緊張이나 결림을 없애는 처치
天柱, 風池, 完骨, 天牖 등에 淺刺雀啄瀉鍼을 한다. (고령자의 경우는 해당부위가 차가와져 있는 경우가 있으므로 瀉鍼을 피하는 편이 좋다.)
⑥ 眼睛疲勞에 대한 처치
이것은 眼痛과 동시에 心窩部 및 腹部膨滿感이나 心窩部痛, 食慾不振을 호소하는 것이 많다. 때로 구역질을 호소하는 자도 있다. 처치는 腰兪에 상방 45도, 10mm의 刺針, 寸3․2번鍼으로 한다. 다음은 脊中, 巨厥兪에도 같은 처치를 한다. 風池에 淺刺瀉鍼한다. 다음은 攢竹에 內上方을 향해 5mm, 1寸․1번을 갖고 刺鍼한다. (이 경우, 시술자는 患者를 仰臥位를 취하게 한다음 頭頂部에 서서 刺針하는 자세를 취한다.) 또한 肩中에도 刺針한다.
⑦ 腹部膨滿感에 대한 처치
中脘에 淺刺補鍼, 氣海, 關元에 10mm내외의 補鍼을 한다.
⑧ 膀胱炎, Tick증, 不眠, 안절부절, 갱년기에 많은 心悸亢進증에 대한 처치
이것은 신, 부신, 난소의 기능이 저하되고, 하수체, 부갑상선호르몬의 분비증대만이 일어나고 있는 경우 다음의 처치법을 사용한다.
照海에 補鍼 (난소, 부신, 신기능을 부활시킨다.)
兪府에 補鍼(하수체, 부갑상선호르몬의 과다분비를 억제한다.)
患者는 腹臥位로 하고 腎兪, 志室, 命門, 腰陽關에 2～3mm 자입으로 補鍼한다.
瘂門, 大椎, 身柱 등에 雀啄瀉鍼한다.
委中, 飛陽에 補鍼하고, 崑崙에 壓痛이 陽性인 경우는 雀啄瀉鍼한다. (이것은 추골뇌저동맥의 충혈을 해소시키고 내분비의 중추인 시상하부흥분의 억제에 효과가 있다.)
소년기에서 노년기에 이르기까지 임상적으로 시각장해를 일으켜 그것에 관련되어 소화기장해가 일어난 경우가 많으므로 (尺中의 脈狀이 細), 이 경우는 攢竹에 刺針, 微刺戟을 하고 尺中脈狀 ‘細’의 개선, 즉 脈狀의 확장을 확인하지 않으면 안된다.
C. 交感神經緊張抑制處置法의 중요한 경혈 攢竹에 대해
攢竹에 刺針, 微刺戟을 줌으로써 心窩部의 痛症이나 腹部膨滿感이 소실하는 것은 제3의 自律神經系라 일컬어지는 산재성장벽신경계(이것은 交感神經, 副交感神經의 영향을 받는다)의 활성화와 제3뇌실주위회백질, 중뇌중심회백질과 함께 하행성동통억제물질, 즉 메티오닌, 엥겔훼린, 로이신 엥겔훼린, β-엔돌핀 등이 부신수질과 장벽에서도 생산되고 있으므로 그런 물질의 분비가 촉진되어 진통작용이 일어나는 것이 아닐까 생각하고 있다.

脊中에 대해
督脈의 脊中, 즉 흉추 제11추와 제12추 사이에 있는 이 부위는 형태적으로 중년이상이 되면 그 간격이 긴박하고, 때로 골극형성까지 보이는 경우가 있다. 여기는 췌장에 있는 섬의 쏘아트 스타진의 분비를 활성화하고 인슐린 및 글리고겐 분비의 조정을 꾀하는 것으로 생각된다. 예를 들면 鍼灸자극 등에 의한 혈당치의 정상화는 임상적인 筋․腱 등의 치밀결합조직의 경화를 개선함과 동시에 점막성염증의 소실에 중요한 의의를 가지고 있는 것으로 생각된다. 따라서 고령자의 체성계의 굳어짐이나 중년이후의 근근막성요통 및 알레르기성 점막염증의 처치법의 일환으로써 임상적인 중요한 의의를 가지고 있다고 추론된다. 또한 지속적 효과를 가져오기 위해서는 0.5mm 皮內鍼의 고정도 유효하다는 것을 덧붙인다.

腰兪에 대해
腰兪는 척수의 종말단의 마미신경이 척주관에서 나오는 곳에 있고, 그 부위는 정중선골릉의 하단, 즉 仙骨裂空의 함요부에 있다.
이 부위에 대한 刺針(寸3․2번鍼, 자입각도는 상방 45도, 자鍼심도 20～15mm, 작탁補鍼)은 척수신경을 거쳐 제3뇌실주위회백질이나 중뇌중심회백질에서 분비되는 동통억제물질의 증강을 꾀하는 것은 아닐까라고 추론한다.
 이 刺針에 의해 알레르기성비염, 알레르기성안검염, 편두통, 혈관등의 두정부의 통증, 눈이 흐릿함 등에 효과가 높고, 交感神經緊張抑制의 필수 경혈이다. 그외에 요부질환은 물론 하지의 저림, 시림, 치질, 이뇨부전, 불면증 등에 유효하다. 또한 부신수질에서 분비되는 노에피네프린, 에피네프린의 분비항진이 억제되는 것으로 추론된다.

(2) 交感神經機能促進處置
交感神經機能低下의 모든 증상으로써 ①뇌혈관의 수축 ②타액선분비항진(副交感神經亢進) ③말초혈관의 수축에 의한 발목의 시림 ④기도의 수축에 의한 숨가쁨과 답답함 ⑤심박수의 저하(遲脈) ⑥입모근, 한성활동의 저하 ⑦위, 장의 유동운동의 항진에 의한 腹痛, 下痢, 장벽의 冷感 ⑧뷘(?)호르몬의 분비저하에 의한 요통, 쉽게 피로함, 권태감, 어깨결림, 전신근육경직 ⑨방광수축에 의한 頻尿 ⑩생식기의 弛緩 등 특히 고령자에서 많이 보이는 증상들이다.

處置
제1흉수에서 제4흉수까지는 심, 폐 및 두부, 안면, 경부에 사용한다. 또한 제5흉수에서 제1요수까지는 소화기질환, 제1요수에서 제4요수까지는 내분비, 생식기, 비뇨기질환에 주로 사용한다.
이 처치도 督脈, 膀胱經중에서 治療穴을 선택하는 것이 많고, 督脈의 刺針은 患者를 업드리게 해서 寸3․2番鍼으로 刺針方向을 상방 45도, 刺針深度는 5～10mm로 한다. 또한 膀胱經은 1～2mm 淺刺補鍼한다.
① 心疾患에 대한 처치
巨厥兪, 厥陰兪, 膏肓
② 呼吸器疾患에 대한 처치
身柱, 肺兪, 魄戶
③ 기타 頭部, 顔面, 頸部의 증상에 대한 처치
大椎, 陶道, 大杼
④ 心窩部의 違和感에 대한 처치
神道, 心兪, 神堂
⑤ 전신적 瘀血에 대한 처치
至陽, 膈兪, 膈關
⑥ 전신적, 국소적 근육계의 弛緩에 대한 처치
筋縮, 肝兪, 魂門 특히 筋縮의 施灸는 유효하다.
⑦ 췌장질환에 대한 처치
脊中, 脾兪, 右意舍
[보충] 督脈을 응용하는 경우는 개인에 따라 각각 형태적 변화가 있으므로 그 변화에 맞추어 經穴에 구속되지 말고 刺鍼 또는 施灸를 해야만 한다.

(3) 副交感神經機能促進處置 
副交感神經系는 交感神經系에 대해 길항적으로 움직이므로 交感神經抑制處置에 의해 副交感神經은 그 기능이 당연히 활성화되지만 병적인 상태가 되면 그 활성화가 부족하게 되고 副交感神經系를 적극적으로 활성화시키지 않으면 안되는 경우가 많다. 특히 고령자 및 뇌혈관장해자에게서 많이 보인다.
증상 1
① 위, 장관에는 遠側結腸과 直腸이 弛緩해서 便秘를 한다.
② 肛門括約筋의 緊張
③ 膀胱의 弛緩 (이뇨부전, 배뇨곤란)
④ 外部生殖器에는 陰莖과 陰核의 發起不全
⑤ 子宮의 弛緩과 虛血
處置
八髎穴(이것은 깊이 刺針하면 골반내장기의 순환촉진, 즉 내측대퇴내선동맥의 혈류를 촉진한다.)의 과민반응점에 寸3․2番鍼을 수직으로 2～3cm 刺針, 또는 施灸를 해도 좋다. 또한 氣海兪, 大腸兪, 膀胱兪, 白環兪, 上仙, 중환 (대전자와 선장관절을 묶은 선상의 중간부근의 함요부)에 鍼 및 灸를 한다.

증상 2
① 눈물이 나오기가 어렵다. (안면신경마비)
處置
안와주위의 經穴 및 耳門에 1寸․1番鍼 또는 1寸․0番鍼으로 補鍼
② 타액이 나오기 어렵다. (고령자에게 많이 보인다.)
處置
瘂門에 刺鍼(患者를 腹臥位로 해서 前額을 베개에 밀착시키고 턱을 당겨서 寸3․2番鍼으로 상방 45도, 10～20mm의 자입으로 타액이 나오는 것을 기다려 조용히 발鍼한다.

표5 내분비계 (* 호르몬과 自律神經전달물질의 2가지 작용을 한다.)
 하수체전엽

시상하부(내분비선의 중추)
	  	

		부신피질자극호르몬(코치코스테로이드) - 에너지대사, 항체형성
            	갑상선자극호르몬(알도스테론, 싸이로키신) - 신장에서의 나트륨의        								유지, 대사율의 증가
    	  	성장호르몬 - 단백질합성
             	난포자극호르몬 - 배란, 정자형성
             	황체형성호르몬 - 난포, 정자의 성숙
             	최유호르몬 - 유방의 발육과 유즙분비
    	 하수체후엽


		
		*바조브레신 - 뇨세관에서 수분재흡수, 동맥에서 혈압상승
             	*오키시티신 - 자궁의 수축
 측수측핵


 교감신경
 절전선유

󰠏󰠇󰠏 부신수질 - 에피네프린, 노에피네프린        
󰠏󰠎              : 交感神經의 부활, 전달물질  
 교감신경
 미주신경


- 췌장의 섬 - 인슐린, 글루카겐 : 혈당치의 조절
 산재성장벽신경

     	     - *쏘마트스타신 : 인슐린, 글루코겐의 분비조절
- 소화관점막 - 쎄크레씬 : 소화효소의 분비
	      - *콜레스트키닌 : 담즙분비
			          - *쏘아트스타신 : 장관성분비억제
			          - *VIP : 분비활성화, 혈류증가
2. 內分泌系에 대하여
내분비기관을 ‘腺’이라 하고, 그곳에서 분비하는 물질을 호르몬이라 한다. 각각의 선은 신경계의 지배에 의해 각각의 호르몬을 분비하고 호메오스타시스를 유지하기 위해서 조정한다.
내분비를 형성하는 腺은 하수체전엽, 하수체후엽, 생식선, 갑상선, 부갑상선, 부신피질, 부신수질, 췌장의 섬세포, 소화관의 분비세포이고, 하수체전엽이 시상하부의 지배를 받아 난포자극호르몬, 황체형성호르몬, 최유호르몬, 갑상선자극호르몬, 부신피질자극호르몬, 성장호르몬을 분비한다.
시상하부와 하수체전엽 사이에 하수체문맥계로 불리우는 혈관망이 있어 그것에 의하여 시상하부의 신경세포는 하수체호르몬과 문맥계로 분비한다.
어느 내분비세포에서는 호르몬으로써 또한 어느 신경세포에서는 전달물질로써 분비되는 것처럼 같은 물질이 內分泌系와 自律神經系로 움직이는 것이 있다. 그런 것으로는 노에피네프린, 쏘마트스타신, 바조프레신, 옥시토신, 또는 산재성장벽신경의 전달물질인 콜레스트키닌이나 VIP 등이 이중의 목적을 한다.
이처럼 두체계의 관계는 전술했던 대로이다.(內分泌系의 개관은 표5와 같다.)

1. 내분비이상의 처치법
이것은 예를 들면 부신수질이 태생학적으로 交感神經과 동일하고 또한 하수체호르몬이 시상하부 신경세포에 의해 분비되는 호르몬의 지배를 받고 있으므로 自律神經系와 內分泌系를 나누어 처치하는 것은 부자연스럽지만 실지 임상에 있어서 병증학적으로 갑상선종대나 부신비대, 부갑상선기능항진, 갱년기에 의한 난소기능저하 등 각각의 내분비선자체의 개별적인 이상이 있는 경우가 많으므로 이러한 처치법을 설정했다.

(1) 갑상선기능항진증
증상은 바세도우씨병, 기능항진성선종, 만성갑상선염의 일시기에서 보이는 증상으로 유독 더위를 타고 땀을 많이 흘리며 頻脈(數脈), 가벼운 동작에서 動悸가 현저하다. 안절부절하고 정신적으로 불안정하다. 하리기미, 신체전체 특히 손가락 끝에 뚜렷한 떨림, 근력저하, 안구돌출, 안광예리 등이다.(바세도우씨병의 중증은 전문가에게 맡길 것)
處置
① 三陰三陽의 火穴에 壓痛반응이 陽性인 경우가 많다. 이 경우 腎經의 火穴, 肺經의 火穴에 중점을 두고, 그 火穴의 陽性反應을 소거할 것. 즉 腎經 氣水穴의 復溜 陰谷을 補하고, 火穴의 然谷을 瀉한다. 다음에 肺經 氣水穴의 經渠, 尺澤을 補하고 火穴의 魚際를 瀉한다.
② 中脘, 氣海, 關元, 中極, 氣衝에 補鍼, 氣舍, 兪府 등에 淺刺瀉鍼한다. 또한 膻中에 皮內鍼고정을 한다.
③ 委中, 飛陽에 補鍼, 崑崙에 40～60초간 雀啄瀉鍼한다. 다음에 後頭部, 瘂門을 중심으로 天柱, 風池, 完骨 등에 淺刺瀉鍼한다. 이 경우 腰兪의 刺針도 게을리해서는 안된다. 腹部異常(膨滿感, 食慾不振, 便秘, 下痢)이 있으면 陰陵泉, 攢竹에 刺針한다.
(2) 갑상선기능저하증
주위에 민감하고 목소리가 작으며 얘기하기가 힘들다. 정신활동이 활발하지 못하고 비교적 徐脈(遲脈), 月經過多, 粘液水腫, 貧血, 心肥大 등의 증상이 있다. (갱년기이후의 부인이나 남녀, 고령자에 자주 보인다.)
處置
① 命門, 脊中, 筋縮, 神道, 巨厥兪(奇穴, 제4흉추극돌기하의 陷中), 身柱, 大椎 등을 중심으로 交感神經機能促進處置의 選穴을 해서 補鍼하면 좋다.
(3) 부갑상선기능항진증
증상은 尿路結石, 多飮多尿, 골위축, 병적골절, 소화성궤양, 췌염의 합병, 혈청칼슘의 상승 등이다.
處置
① 부갑상선기능항진을 임상적으로 볼 경우 부신피질이나 난소의 기능이 저하되어 있는 경우가 많은데, 즉 腎虛이다. 따라서 다음과 같은 처치를 한다.
照海, 兪府에 寸3․2番鍼을 10～15분간 留鍼하고, 기타 築賓, 兪府에 皮內鍼을 고정한다.
[보충] 兪府는 흉골을 향해 수평으로 淺刺한다. 照海는 10mm수직으로 한다. 兪府만의 刺鍼은 交感神經機能亢進을 일으키므로 꼭 照海를 첨가할 것, 皮內鍼에는 임상상 照海보다 築賓쪽이 효과가 높다.
(4) 부갑상선기능저하증
증상은 상지의 저린 느낌, 정서불안증, 간질성경련, 경련성변비, 협심증성증상, 저칼슘혈증 등이 있다.
處置
① 부갑상선기능항진증의 처치에 준하여
[보충] 일상식생활 속에서 칼슘의 부족, 또는 당분의 과다섭취 등이 보이므로 특히 생활의 지도에 배려하지 않으면 안된다.
(5) 부신피질기능저하증
증상은 眩暈, 吐氣, 食慾不振, 頭重, 頭痛, 全身倦怠, 易疲勞感 등 모든 스트레스에 전신적 위화감을 일으키기 쉽다.(범적응증후군) 특히 메니에르증후군 발생의 한 원인이 되기도 한다.
處置
① 照海, 復溜, 尺澤, 天牖, 手三里에 寸3․2番鍼으로 補鍼, 또는 10～15분간 留鍼한다.
② 脈狀은 ‘沈遲’의 경우는 命門, 腎兪, 志室, 大腸兪, 魄戶에 補鍼 또는 施灸한다.
③ 부신피질기능이 저하해서 하수체전엽호르몬 및 부갑상선호르몬의 분비가 항진하는 경우가 많으므로 照海, 兪府에 刺鍼한다. 또는 天牖, 手三里에도 10～15분간 유鍼한다.(내분비이상에 의한 방광염 등 기본적 처치법은 유효하다.)
(6) 난소기능촉진처치
연령, 체질, 식사, 환경등에 의하여 여러 가지 변화가 있으므로 그 변화에 대응해서 적절한 처치를 해야만 하는데 기본적으로 內分泌系는 腎經과 관계가 깊으므로 이 經을 중심으로 고려해야 한다. 또한 원발성의 기질적질환(시상하부, 하수체, 부신, 난소, 자궁 등)이 있는 경우는 빼고, 기능적 또는 속발적으로 일어나는 것을 대상으로 한다.
處置
여기에서는 각각의 변화에 대응하는 사례별로 처치법을 논한다.
① 초조기 (13～14세)에 이르러서도 初經이 없는 경우 慢性扁桃炎 때문에 이차감염증으로써 난소기능이 저하해서 初經을 보지않는 것에 대해
三陰交에 鍼 또는 灸頭鍼이나 施灸 5～7壯, 다음으로 支溝에 鍼, 또는 施灸 5～7壯, 鍼은 주1회, 施灸는 매일하는것에 따라 1개월이내에 初經을 볼 수 있다.
② 속발성월경폐지
다이어트 등에 의한 것 또는 영양장해에 의한 것에 대해 三陰交(灸頭鍼), 血海, 陰包, 上髎, 次髎, 命門에 刺針한다. 시각장해가 있는 것에 대해서는 風池, 攢竹, 巨厥兪, 膏肓을 추가하면 효과가 있다. 최근 OA기기의 도입에 따라 이런 종류의 증례가 많이 늘어나고 있는 것같다.
③ 약년성갱년기장해로써 일어난 閉經
이것은 식생활, 유전인자에 의한 체질적인 것, 직업 및 인간환경에 의한 것등 다양한 유발인자가 있으므로 일상생활의 지도, 특히 시력조절의 관리, 당질식품의 감량, 칼슘의 섭취가 필요하다.
上髎, 次髎, 中髎, 大腸兪에 補鍼(副交感神經을 흥분시킨다.)한다. 다음으로 巨厥兪, 風池, 天柱, 天牖에 切皮瀉鍼(交感神經緊張을 抑制시킨다.)한다.
④ 갱년기에 의한 난소기능의 저하
이것에 의한 증상으로는 소위 갱년기장해증후군으로 발목의 시림, 腰痛, 膝痛, 등의 당김, 경견의 결림, 眼睛疲勞, 頭痛, 頭重, 眩暈, 動悸, 피가 머리로 몰림, 不安, 不眠症 등의 전신적 부적응증후군이다.
갱년기에 있어서는 난소기능이 저하함과 동시에 부신피질기능도 저하하는 것이 많으므로 당연히 내분비 및 自律神經系의 실조가 유발된다. 전형적으로 많은 것은 다음과 같은 경우이다.
난소 및 부신피질기능이 저하하면 交感神經이 緊張하고 부신수질호르몬 및 부갑상선호르몬의 분비가 항진하고 다양한 前記의 증상을 야기한다. 여기에 대해서 瘀血의 어느 경우는 그 증상이 완고 음습해서 만성화되기 쉽다.
@照海, 兪府, 天牖, 手三里에 寸3․2番鍼, 10～15분의 留鍼을 한다.
@ 瘀血이 있는 것은 中封에 雀啄補鍼한다.
@ 頭部瘀血이 있는 것은 前記의 瘀血症에 대한 처치를 한다.
@ 眩暈이 있는 것에는 築賓 및 귀의 眩暈點에 皮內鍼의 고정, 大敦에 刺針, 또는 施灸 7壯한다.

2. 요약
① 內分泌系와 自律神經系는 동계이질, 이계동질이라는 상대적 관계에 있고, 생명(장기, 기관, 조직, 체액, 의식)의 생리적인 항상성을 유지하는데 필요한 조절, 평형을 잡고 있는 계통이다.
② 內分泌系는 시상하부를 고위중추로 두고 自律神經系와 함께 생명의 호메오스타시스를 유지하는데 필요한 각각의 호르몬을 분비하고 있다. 自律神經系에는 交感, 副交感神經系와 함께 산재성장벽신경계가 있어 전자는 서로 길항하고 內分泌系와 같이 생명의 조절과 평형을 유지하고 있다. 후자는 장내에 산재해서 전자의 영향을 받으면서 자율적인 작용을 하고 있다.
③ 사람이 살아나가기 위해서는 다양한 스트레스를 받고 있는 것이다. 그 스트레스에는 물리적스트레스(타박․염좌․골절․한서(?) 등), 화학적스트레스(대기오염․농약․공업약품․약제․식품첨가물 등), 생물적스트레스(바이러스․세균 등), 정신적스트레스(공포․증오․비탄․희열․경악 등)에 의해 내분비 및 自律神經機能의 조절, 평형에 파탄을 가져오는 다양한 증상을 일으키는 것이 自律神經失調症이다.
④ 自律神經系調停法은 交感神經, 副交感神經이 각각 과도하게 긴장하고 또한 역으로 과도하게 저하해서 복원하기 어려운 것을 鍼灸에 의해 정상인 상태로 돌리는 방법이다.
진찰에 있어서는 患者의 主訴를 중심으로 해서 증상군을 파악하고 脈診, 背候腹診 및 局所의 冷, 熱, 浮腫, 壓痛, 결림, 조직의 硬化度, 軟弱度, 緊張, 12經의 火穴 반응점을 검사해서 감별해 治療點 및 자극량을 선택하지 않으면 안된다. 이 경우 안정제나 혈관확장제, 호르몬제를 복용하고 있는 자도 있으므로 誤診에 주의해야 한다.
⑤ 內分泌系處置法은 진찰법에 있어서 自律神經系와 동일한 범주로 보충하지 않으면 안된다. 예를 들면 성선호르몬의 분비가 저하되는 갱년기에 있어서는 하수체전엽이나 부갑상선분비가 항진하고 있는지, 갑상선염도 전신적으로 交感神經이 흥분하는지, 또한 점액수종은 갑상선호르몬의 결핍으로 인한 것이고 전신적으로 交感神經機能이 低下한다고 하는 것처럼 內分泌系와 自律神經系의 메카니즘을 이해, 파악함으로써, 어느쪽의 내분비선이 장해를 일으키고 있는지 감별할 수 있으므로 그에 따라 治療點의 선택과 자극량을 결정하면 좋겠다.
⑥ 內分泌系, 自律神經系疾患은 개인의 스트레스 작용원인의 누적에 따라 발생한다. 따라서 일상생활의 모든 면에 있어 건강관리의 지도를 게을리해서는 안된다.

處置
脈狀과  內分泌系, 自律神經系와 鍼刺戟
數脈의 경우
이것은 交感神經過緊張의 상태에서 부신수질호르몬의 분비가 과다하게 되어있으므로 鍼刺戟은 특히 經의 火穴을 중심으로 變動經絡에 五行穴을 선택한다. 주로 그 경의 氣水穴을 補하고 火穴을 瀉한다. 나아가 患者를 側臥位로 하고 京門, 志室 등의 壓痛과민점에 淺刺瀉鍼하고 그 반응을 제거하는 것이 중요하다. 또한 혈당치에 변동이 있는 경우가 있으므로 때로는 脊中의 皮內鍼 고정도 중요한 治療法이다.
遲脈의 경우
이것은 交感神經機能이 저하하고 부신수질호르몬분비가 그것과 관련되어 저하되어 있으므로 鍼刺戟은 주로 督脈과 膀胱經의 경혈을 선택한다. 즉, 患者를 側臥位로 하고 우선 京門, 志室의 결림에 대해 補鍼(兩側)을 하고 다음은 患者를 腹臥位로 해서 脊中에 補鍼하고 계속해서 巨厥兪, 膏肓에 補鍼한다. 督脈이외의 해당혈은 寸3․2番鍼, 수직 2～3mm의 자鍼이 좋다.
또한 시각조절장해가 있는 것은 攢竹, 肩中에 2～3mm의 補鍼을 한다.(이것등의 처방혈은 저혈압증患者에게 진효하는 것이 많다. 즉 최고혈압 100mmHg, 최저혈압 50mmHg이하의 것)
[보충 1] 이 글중에 補鍼이란 조직세포를 활성화시키고 기능의 촉진시키는 것이다. 瀉鍼이란 기능을 진정시키고 억제시키는 방법이다.
[보충 2] 治療회수 및 治療기간
이것은 체질․성별․성격․연령․직업․사회환경․인간환경에 의해 그 원인․증상은 다양하지만 다음과 같이 분류해서 개괄적으로 논한다.
A 급성 : 약년자에게 많고 일주일이내에 조정가능하다.
B 아급성 : 약년기에 일단 내과․외과․정형외과 등의 기왕력이 있고 자주 반복되는 증상으로 治療기간은 3～4개월이다. 治療회수는 그 증상에 의하지만 주3회, 주2회, 주1회정도로 계속 처치한다.
C 만성 : 기초적 질환 또는 합병증, 服藥에 의한 부작용, 나이가 들어감에 따른 회복력의 저하, 환경인자 등이 있으므로 治療기간은 1년 또는 2년으로 長期治療를 요하는 것이다. 또한 건강관리에 대해 셀프콘트롤의 지도를 하는 것이 바람직하다.
[보충 3] 患者의 마음에 적극적인 접근을 하는 것이 무엇보다도 중요하다.

6. 免疫機能强化處置法
1. 免疫과 鍼灸
오늘날의 鍼灸임상면에 있어서 바이러스성이나 자가면역질환, 모든 종류의 알레르기증상 등, 免疫系의 약화에 의한 질병이 많아졌으나 문제인 것은 다양한 항생물질을 사용해도 그 효과가 없이 만성적 동통을 호소하는 患者가 증가하고 있다는 것이다.
이러한 상황속에서 鍼灸治療가 그 한계는 있으나 확실히 유효한 것도 적지 않다. 
이하 필자의 임상면에서의 실적을 통해 이 처치법을 설정했다.
古典에 있어서는 免疫이라는 말은 사용하고 있지 않지만 ‘先天의 元氣의 根源은 腎이고, 後天의 元氣의 根源은 脾이다.“ 또한 ”脾旺하면 邪氣를 받지 않는다.“라는 사고방식중에 생체의 면역계유지를 위하여 脾腎의 조직과 기능을 정상화 하는 것이 매우 중요하다는 것을 설명하고 있다. 또한 ’腎은 髓를 生한다.‘라고 하여 골수의 조혈기능과 면역세포의 생산도 포함되어 있다. 또한 腎이 하수체와 부신피질, 부신수질과의 관계가 밀접하고 그것등의 기능이 저하하는 것은 나아가서는 면역기능이 저하되는 것과 연결된다.
이렇듯 오늘날의 면역학의 관점에서 보면 고전에 있어서도 당연 면역기능의 강화처치가 행하여지고 있었다고 생각된다.
이 처치법은 기술함에 있어서 우선 명기하지 않으면 안되는 것은 오늘날 문제로 되어 있는 에이즈 바이러스나 非A․非B형간염바이러스, B형간염바이러스 등의 난치의 바이러스감염에는 통용되지 않고 일반적인 알레르기성질환이나 가벼운 감염증(편도, 치아, 비인후염 등을 원병소로 하는 이차감염증을 뜻한다) 등을 대상으로 한 것이다.
우리들의 생명에는 외적(바이러스․세균․이물․이종세포 등)에서 보호하는 면역기구가 있다. 즉, 골수․백혈구․비장․편도․림프절․흉선․점막하의 림프조직 등이 있고, 그것등의 기구를 강화하고 그 기능을 활성화함에 따라 치유에 이르는 처치법이다.
참고하도록 필자의 임상에 치유해온 감염증을 열거하겠다.
1) 백혈구감소증, 2) 심장신경증, 3) 서경림프절염, 경부림프절염, 4) 풍사증후군, 5) 감염성슬관절증, 기타관절증, 6) 장서농포증, 장서홍반증, 7) 결절성홍반, 8) 알레르기성피부염, 9)담마진(약제성, 식이성), 10) 췌장기능저하증, 11) 비장기능저하증, 12) 안검연염, 13) 알레르기성비염, 14) 만성편도염, 15) 크인케부종, 16) 특발성신출혈, 17) 만성미열, 18) 아킬레스건염, 19) 대상포진, 20) 원형탈모증
이상이지만 그외에도 적응질환확대의 가능성이 있다고 추정된다.
이 처치법을 행함에 있어서는 면역의 조직에 대해서 알아두는 것이 중요하므로 요점만을 간략하게 소개한다.
2. 免疫의 구조
1) 우리들의 몸에는 바이러스나 세균, 異種세포, 이물등의 침입에 대해 그것들을 파괴하고 해독화해서 또는 제외시켜 자신의 몸을 지키는 메카니즘이 만들어져 있다. 그 구조를 免疫이라 한다.
이 免疫의 근원이 되는 것은 骨髓(腎)이고, 이 骨髓에 따라 모든 종류의 免疫기구가 기능하는데, 그 주역은 血液이다.
2) 혈액속을 흐르고 있는 세포에는 적혈구와 백혈구 그리고 혈소판이 있고 성인에게는 백혈구의 약 30%가 림프구이다.
3) 적혈구와 혈소판, 백혈구는 골수에서 만들어지는데 림프구도 골수에서 생성되어 일부의 미성숙림프구는 흉선의 여러 가지 영향을 받아 성숙된다. 이 세포를 흉선의 머릿글자의 T를 따서 T세포라 한다.
4) 바이러스나 세균, 이물이 생체내에 침습해온 것을 항원이라 하고 그 항원에서 몸을 보호하는 각종 세포를 항체라 한다. 예를 들면 항원은 열쇠에, 항체는 열쇠구멍에 해당한다.
5) 항체는 B세포에서 만들어져 주로 림프절이나 비장, 편도, 소화관의 점막하의 림프조직에서 행하여진다. 만들어진 항체는 림프절을 떠나 림프관속을 림프액의 흐름을 타고 혈액에 들어가 전신에 항체를 전달한다.
6) 킬러 T세포는 이상한 세포를 파괴하고 수혈이나 이식에 의해 타인의 세포도 파괴한다. 또한 바이러스의 감염을 받은 세포도 파괴한다.
7) NK세포(Natural Killer)는 킬러T세포를 도와주는 역할을 한다.(킬러 T세포가 실제로 상수?를 넘어뜨리는데 시간이 걸리므로 그 사이에 공격한다.) 단 엄밀한 감별안을 가졌으면 한다.
8) LAK세포는 NK세포와 마찬가지로 암세포가 되지 않고도 공격한다. 이것은 NK세포와 다른 점은 T세포가 합성해서 방출하는 인타로이킨2라는 물질의 작용을 받아 활동성을 발휘한다.
9) K세포는 레세프타를 갖기도 하고 림프구에서 바이러스감염세포를 파괴한다. 이것은 NK세포와 같은 종류의 림프구라고 생각된다.
10) 헬파-T세포는 항원과 반응함에 의해 B세포자극인자라는 물질을 합성해서 B세포에 작용시켜 B세포의 뒷받침을 한다.
11) 마크로화지(대식세포)는 오래되어 사용할 수 없게 된 세포의 처리를 한다. 혈액, 비장, 폐장에 존재하고 백혈구 속의 단구가 혈액의 각종 형태의 부분에 분포해서 대식세포로 변화한다. 또한 호중구가 처리할 수 없는 결핵균이나 찌프스균, 진균이라 불리는 것을 공격한다.
12) 보체는 9종류의 단백질로부터 되어 있고 혈소판이나 호염기구에 작용하고 히스타민을 방출한다. 또한 백혈구(호중구)의 식균작용을 보조한다.
13) 局所免疫이란 피부나 점막, 안의 결막, 비, 목, 기관, 기관지, 장관, 요관, 방광, 요도의 점막에 리조팀, 락토훼린이라는 살균물질을 분비하여 미생물의 침입을 局所에서 막는 것을 일컫는다.
14) 인터패론은 바이러스의 감염을 받으면 즉시 각종 세포에서 만들어져 바이러스의 증식을 억제하는 활동을 한다. 또한 킬러-T세포, NK세포의 작용을 강화, 마크로화지를 활동화시켜주는 활동을 갖는다.
15) 싸프레샤-T세포란 면역의 조직안에는 여분으로 헛된 일을 하지 않도록 브레이크를 걸어주는 일이 있고, 이 세포도 그것의 하나이다. 싸프레샤-T세포가 적으면 알레르겐에 대한 IgE항체가 이상으로 증식, 알레르기반응을 일으킨다. 이것이 반복되어 일정의 수준에 달하면 알레르기증상이 발현된다.
16) 선천성면역부전증후군
면역의 조직에는 항체, 림프구, 보체, 마크로화지, 호중구 등의 연관을 갖고 있는데 선천적으로 그 어딘가에 결함을 갖고 있는 사람이 있다.
항체를 만들지 않으면 백혈구가 세균을 잡는 것을 도와줄 수 없다. 또한 보체를 사용해 세균을 파괴할 수도 없다. 따라서 세균감염에 의한 중이염, 폐렴, 패혈증, 수막염 등을 일으키기 쉽게 된다. 림프구를 만들지 않으면 B세포도 T세포도 존재하지 않으므로 세균, 진균, 바이러스 등 각종 미생물에 의한 감염이 중증화된다.
이처럼 면역부전증이란 병이 있는 사람은 암의 발생율이 굉장히 높다고 하는 것이 주목되고 있다.
17) 후천성면역부전증(다른 병에 의해 이차적으로 면역의 움직임이 나빠지는 것)
에이즈바이러스는 헬파-T세포가 속한 종류의 T세포에 감염해서 그것을 파괴한다. 그 결과 T세포를 중심으로 면역의 움직임이 나빠지고 프노이모씨스티스, 카리니폐염, 싸이트로메가로바이러스의 감염이 일어나 카포지육종이라 불리는 피부암이 생기기도 하고 계속해서 쇄약해져 사망하고 만다.
영양실조상태에서도 면역의 활동이 나빠진다.
암환자도 면역의 움직임이 나빠져서 감염에 약해진다. 그것에는 영양상태가 나빠지는 것과 암의 治療에 사용되는 방사선이나 약에 의한 영향도 있으나 암을 만드는 물질중에는 림프구의 움직임을 억제하는 것이 있는 관계도 있다. 또한 암환자에서 핼패스바이러스의 감염에 의한 대상포진이란 병이 깊어지기도 하고 전신장기에 진균이 늘어나기 쉬운 것은 T세포의 움직임이 나빠졌기 때문으로 생각된다.
장기이식후의 이식거절반응을 억제하는 약을 사용하거나, 교원병에도 면역반응이 관계되어 있는 것을 생각해 마찬가지로 면역반응을 억제하는 약을 사용한다. 이러한 약을 사용하면 목적으로 하고있는 것 뿐만 아니라 면역반응에 관여하는 T세포의 수를 줄여 마크로화지의 활동을 억제한다.
당뇨병의 환자는 세균감염에 약하다고 알려져 있는데 이것은 몸속의 당대사가 나쁘기 때문에 백혈구나 림프구의 움직임이 나빠졌기 때문으로 생각한다.
신장의 움직임이 나빠진 사람은 노폐물을 배출시키는 것이 충분히 되지 않고 그러한 물질의 일부가 림프의 활동을 나쁘게 한다.

자가면역병
면역이란 자신의 몸을 이물로부터 보호하는 조직인데 그 공격의 대상은 자신이외의 것이 아니면 않되지만 자신의 몸에 대해 면역반응을 일으키고 만다. 이것에 의해 일어나는 병을 자가면역질환이라 한다.
이런 질병에는 자가면역성의 용혈성빈혈, 혈소판감소성자반병, 폐렴, 신염, 중증근무력증, 갑상선기능항진증, 전신성엘테마트데스, 관절염 등이 있고 실제로 병이 든 사람의 T세포를 조사해 보면 싸프레샤-T세포의 움직임이 나쁜 것이 증명된다고 한다. 또한 선천적인 B세포에 이상이 있는 경우도 있다.(상세한 것은 전문서를 참조할 것)

3. 免疫系 및 鍼灸治療學的 관점에서의 扁桃의 중요성
扁桃는 免疫系중에서도 특히 중요한 위치를 차지한다. 그것은 면역기구의 일환으로써 항체를 생산함과 동시에 해부학적 위치로 보더라도 외부에서의 세균, 바이러스, 이물등에 가장 접촉하기 쉬운 감염경로이다. 또한 扁桃의 면역학적 위치로써, 발생학적으로는 중추성에 가깝고, 기능적으로는 말초성의 양측면을 구비하고 있다.
扁桃가 약화되면 扁桃에 있는 세균독소, 균체성분, 또는 조직의 분해산물 등이 혈관 또는 림프관을 따라 다른 원격장기에 이차질환을 야기한다. 또한 이런 세균독소, 균체성분, 조직분해산물이 체액중에 섞이면 이것이 항원이 되어 항체를 생산하고 항원항체반응의 결과로써 알레르기 반응이 일어난다. 알레르기상태에 내적 또는 외적 인자를 더하면 만들어진 병소항체의 작용에 의하여 모든 장기의 결합이 장해를 받아 간질염을 중심으로 이들 장기에 병변이 일어나서 이차질환이 발생한다고 한다.
扁桃병소감염이차질환이라고 생각되는 질환
피부질환 : 장서농포증, 결절성홍반, 알레르기성혈관염, 다형성삼출성홍반, 건선, 아토피성 피부염
운동기질환 : 류마티스성 관절염, 근염, 골막염, 아킬레스건염, 결합조직
신질환 : 급성신염, 만성신염, 특발성신출혈
내과적질환 : 만성미열, 자반병, 간염, 충수염
이상의 이차질환은 합병증 또는 포괄적으로 발증하는 것이 있다.
이러한 약체화에 의해 일어나는 이차감염증이 鍼灸治療의 대상질환이 되므로 임상 각과영역에서 그 적응질환에 많이 주목하였으면 한다.
따라서 扁桃를 원병소로 해서 일어나는 이차감염증(만성질환으로 이행되는 것이 많다)이 鍼灸治療에 의한 처치법의 기본적추축을 이루는 것이다.

4. 免疫機能强化의 處置法
이 처치법은 앞에서 기술했던 면역조직의 기본에서 扁桃를 비롯해서 림프절, 흉선, 비장, 결막하림프조직 등을 강화시키는 처치법인데 그중에서도 생체의 방어기구로써 제일선인 扁桃를 중심으로 하는 방법이다. 고전에 “감기는 만병의 근원”이라고 하듯이 히트(?)생명은 피로수준에 있어서 이미 扁桃의 병변이 인정되는 것은 주지하고 있는대로이다.
따라서 면역기능처치의 주축이 되는 것으로 특히 扁桃처치를 강조해두고 싶다.

扁桃의 진찰법
① 六部定位脈診
肺經의 實은 扁桃의 炎症을 나타내는 것이 많고, 逆으로 肺經의 虛는 扁桃炎의 만성화에 의해 肺機能이 저하되어 있는 것을 나타내고 있는 것 같다.
② 天牖의 壓痛
급성, 아급성, 만성편도염이 있는 경우는 대부분 이 부위에 심한 壓痛이 나타난다. 드물게는 壓痛이 없는 경우도 있다. 이 경우는 肺經의 火穴, 즉 魚際의 壓痛을 진찰하는 것도 하나의 방법이다. 이것은 扁桃를 원병소로 하는 병소감염에 있어서 扁桃의 이상이 무자각으로 추이해보아도 수긍할 수 있는 것이다. 따라서 扁桃의 治療의 일환으로써 天牖의 壓痛자각 유무에 상관없이 이 부위에 施灸點을 선택하는 것은 그러한 의미가 있는 것이다.
③ 脈狀診 - 濇脈 (圓滑하지 않은 脈, 氣虛의 脈)
이것은 호흡은 물론, 내호흡도 기능이 저하되어 있는 것을 의미하는 것 같다.

(1) 扁桃處置
大椎, 天牖, 手三里, 照海를 扁桃七點이라 호칭하고 있다.
扁桃七點으로 治療하는 것(施灸)
①장서농포증 ②장서홍반증 ③결절성홍반 ④만성미열 (제외진단의 결절이상이 없는 것)
이상은 질병별로 분류한 것인데 다음과 같은 증상 (어지러움, 食慾不振, 嘔氣, 頭痛, 頭重, 경견의 결림, 耳鳴, 不眠, 易疲勞, 全身倦怠, 평형감각을 잡을 수 없음)도 扁桃七點에서 治療하는 것이 많다.
[보충 1] 扁桃炎에 의한 폐렴, 신우신염, 특발성신출혈등 일컫어 ‘腎實症’(然谷에 壓痛)을 나타나는 것은 照海를 제외하고 復溜, 陰谷을 추가한다. 또한 신성부종이 있는 것에 대해서는 하지의 選穴은 漏谷, 기문, 금문을 한다.
[보충 2] 治療기간은 鍼이 주1회, 灸는 매일하여 4개월을 목표으로 한다. 연령, 체질, 생활환경에 의한 차이는 소아의 경우에는 유전체질에 의한 것이 많고, 三陰交, 支溝의 좌우4점에 鍼 또는 灸를 하면 유효하다.

(2) 림프절염의 처치
최염성미생물 및 그 독소 또는 화학물질이 주로 림프관을 통해 림프절에 도달함에 따라 일어나고 대개는 그 영역의 염증에 속발한다. 급성의 것은 조직학적으로 증식성림프절염과 화농성림프절염으로 나뉘어지는데 여기서는 증식성림프절염을 대상으로 했다.

A. 경부림프절염
① 腰椎 제1～4까지의 棘間, 胸椎 제11～12의 棘間(脊中), 胸椎 제3～4의 棘間(身柱)에 寸3․2番鍼으로 상방 45도, 10～15mm 자입, 雀啄補鍼을 한다.
② 扁桃七點에 刺針
③ 健側의 丘墟, 四瀆에 雀啄刺針한다. (丘墟, 四瀆의 選穴에 대해서는 ‘운동기질환처치법’에서 논한다.)
대략 1회의 鍼治療로 腫脹은 소실하는 것이 많다.
B 서경부림프절염
① 患者의 脾經 火穴의 大都에 반응점이 양성이므로 同經의 氣水穴 즉 商丘, 陰陵泉에 補鍼, 大都에 雀啄瀉鍼한다.
② 전술한 督脈에의 처치와 大椎, 天牖, 手三里의 鍼과 灸를 한다. 灸는 半米粒大로 3～5壯, 단지 大椎의 施灸는 원칙적으로 多壯灸로 하고 15～50壯으로 한다.
③ 火穴의 大都의 施灸는 하지 않아도 좋다.
④ 脊中의 施灸는 생략하고 皮內鍼 고정을 하는 것이 더욱 좋다.
⑤ 身柱, 大椎, 手三里는 틀림없이 施灸할 것.
[주의]
액와림프절염의 경우는 乳癌이 많고 림프절염은 림프절암과 같은 악성이므로 감별진단은 전문의에게 의뢰해야 한다.

(3) 대상포진의 처치
건강인에게 돌연 발생하는 경우가 많은데 微熱등의 전추증상을 동반하기도 한다. 일정 말초지각신경의 주행에 따라 미립대의 단일한 小水疱가 군생하고 홍훈이 저명하다. 水疱는 왕왕 중심이 함몰되어 있고, 내용은 맑고, 때로는 혼탁해질 겨를도 없이 건조해져서 흑갈색의 痂皮가 되며, 痂皮가 떨어진 후에 색소침착을 남기고 治療된다. 전체경과는 약 3주로 지각신경이상(瘙痒, 神經痛 등)을 수반, 노인에게는 治療後 약1년이상이나 후유증으로써 神經痛이 남는 수가 있다. 水疱내용이 血性이면 출혈성대상포진, 수포저가 괴사성궤양이 되면 괴저성대상포진이라 부른다. 대개는 편측성이고 정중선을 넘지는 않으나 때때로 양측성이 되어 전신범발화하는데 백혈병이 발생할 때 합병되면 예후는 극히 불량하다. 호발부위는 늑간신경, 경신경, 삼차신경제1지, 좌골신경영역에서 드물게 점막을 침범헤서 소속림프절종창을 일으킨다.
A. 삼차신경 제1지 대상포진
이것은 眼瞼에서 側頭部, 後頭部에 걸쳐 發疹, 疼痛이 저명하다.
① 顔面部에 나타나는 경우는 手足의 陽明經의 氣水穴에 補鍼하고 火穴에 雀啄瀉鍼을 한다. 즉 胃經의 厲兌, 內庭에 1寸․1番鍼으로 補鍼하고 解溪에 雀啄瀉鍼한다. 다음으로 大腸經의 商陽, 二間에 補鍼하고, 陽谿에 雀啄瀉鍼한다.
灸는 이상의 氣水穴에 小灸 7장을 한다.
② 측두부에서 관자놀이에 걸쳐 발증한 것은 手足의 少陽經, 즉 膽經의 氣水穴인 竅陰, 俠谿에 補鍼하고 火穴의 陽輔에 瀉鍼한다. 다음으로 三焦經의 氣水穴인 關衝, 液門에 補鍼하고 火穴의 支溝에 雀啄瀉鍼한다.
灸는 위의 방법대로 한다.
③ 後頭部에 발증한 경우는 手足의 大腸經, 즉 膀胱經 氣水穴의 通谷, 至陽에 補鍼하고 火穴의 崑崙에 雀啄瀉鍼한다. 다음에 小腸經의 少澤, 前谷에 補鍼 火穴의 陽谷에 雀啄瀉鍼한다.
灸는 전술한 것과 같이 하고 施灸는 필수의 治療法이다.
④ 늑간신경대상포진 및 좌골신경대상포진의 처치도 발증부위가 어느 經에 속하는가를 진단하고 소속 經絡中의 取穴은 삼차신경대상포진과 같다. 만약 발증부위가 陰經에 소속하더라도 그 經絡의 取穴, 刺鍼, 施灸도 동일방법으로 하는 것이 좋다.
[보충 1] 治療기간은 개인차는 있지만 약년자에 있어서는 1～2주간, 고령자에 있어서는 3～4개월을 필요로 한다.
[보충 2] 施灸는 어느 경우에 있어서도 틀림없이 실시할 것.

(4) 알레르기성질환의 처치
알레르기성질환의 발생기전에 대해서는 免疫의 조직에서 전술했으므로 생략하지만 鍼灸의 대상으로 한 알레르기성 질환은 다음과 같다.
① 호흡기계 : 화분증, 알레르기성비염, 기관지염, 천식, 만성미열
② 소화기계 : 식이성위염, 식이성하리(생유, 계란, 면류 등), 구내염
③ 순환기계 : 협심증
④ 피부과계 : 결절성홍반, 장서홍반증, 장서농포증, 아토피성피부염, 크인케부종, 담마진, 습진, 접촉성피부염
⑤ 안과계 : 알레르기성결막염, 안검연염
⑥ 기타 : 알레르기성방광염, 류마티스성관절염, 자가면역성질환
알레르기성질환에 공통된 選擇穴
L2～L3의 棘間(命門), T11～T12의 棘間(脊中)
瘀血을 수반하는 것 : T7～T8의 棘間(至陽)
肝疾患을 수반하는 것 : T9～T10의 棘間(筋縮)
膽疾患을 수반하는 것 : T10～T11의 棘間(中樞)
胃疾患을 수반하는 것 : T12～L1의 棘間(接骨), T5～T6의 棘間(神道)
心질환 및 眼科疾患을 수반하는 것 : T4～T5의 棘間(巨厥兪)
알레르기성질환에서 중요불가결한 혈위 : T3～T4의 棘間(身柱) - 흉선이 면역기능을 강화하는 것으로 생각된다.
뇌, 안면의 순환장애를 수반하는 것 및 혈압항진을 수반하는 것 : T1～T2 의 棘間(陶道),  T2～T3의 棘間(無名穴)
自律神經系의 조절에 필수불가결한 혈위 : 腰兪
위에서 특히 중요한 穴位를 열거하면 다음과 같다.
命門, 脊中, 巨厥兪, 身柱, 腰兪, 意舍(膀胱經 제2행선, 腰兪외에서 ? 알레르기성위장염에 중요하다)
[보충 1] 刺針點을 결정할 때는 척추의 극돌기간의 협소를 손가락끝으로 촉진하면 좋다.
[보충 2] 위에 열거되어 있는 穴名은 흉선기능의 활성화, 혈당의 조정, 부신피질호르몬의 분비, 혈액순환의 촉진, 自律神經系의 조정에 현저하게 도움이 되는 것이다.

疾患別 治療法
각질환별로 治療法을 논하겠다.
알레르기는 집먼지, 진드기, 鳥獸의 털이나 떠 다니는 먼지, 화분 등이 알레르겐으로써 발증하는 것인데 그 배경으로써 유전인자, 대기오염, 식물, 약제 등을 생각할 수 있다. 특히 유아기에 있어서 우유의 활용은 아토피성피부염의 증대에 면역학적으로 관계가 있는 것 같다. 따라서 모유섭취가 유아의 면역력 강화에 중요한 관계를 갖는다.
나아가 대기오염에 대해서는 가능한한 삼림욕을 적극적으로 행함과 동시에 가정내에 있어서의 일상생활 중에 식물과의 공존이 필요하다.
음식에 있어서는 유기식품, 무첨가물 등, 특히 산성식품을 줄이고 알칼리성 식품의 다용을 권한다. 더 나아가 알코올, 당질식품은 알레르기성질환을 악화시킨다. 예를 들면 히스타민제를 복용하면서 저녁반주를 하는 患者도 있으나 이것들은 매우 신중해야 하는 것이다. 사상누각과 같다.
A. 알레르기성 비염
① 副交感神經이 긴장상태에 있으므로 患者를 엎드리게 해서 命門, 脊中, 身柱에 寸3․2番鍼을 상방 45도, 5～10mm의 깊이로 棘間의 경화된 결합조직선유를 무너뜨리듯 刺針해서 그 경화를 부드럽게 하듯이 3～4회로 꽂고 빼기를 반복(이 자극은 당질단백으로 된 골막의 리셉터에도 전도되어 나아가 交感神經系에 자극전달이 되는 것으로 생각된다. 어찌되었든 당질의 대사를 활성화시키는데 유효하다. 척추간의 刺針은 이러한 목적을 갖고 刺針하고 있다.)
특히 身柱는 흉선의 면역기능을 활성화하는 의미에서 3분간 雀啄補鍼한다.
② 腰兪에 寸3․2番鍼으로 상방 45도, 深度 10～15mm의 雀啄補鍼한다.
③ 風池에 切皮瀉鍼한다.
④ 上星, 總會에 刺針, 壓痛을 소실시킨다.
[보충] 治療회수 및 기간
유아기에 있어서는 주1회로 1～2년
소년기에 있어서는 주1회로 1년
청년기에 있어서는 주1회로 1년
중고년기에 있어서는 주1회로 1～3년
단 현저한 증상은 대체로 4개월이내에 감소, 治療되는 것이다. 생활환경의 여하에 따라 각각 차이점은 있으나 매일의 施灸에 의해 항알레르기체질이 되는 경우가 많다. 이 경우 扁桃七點의 처치도 필요한 것이 있다.
B. 알레르기성안검연염, 알레르기성결막염의 처치
命門, 脊中, 身柱, 巨厥兪, 膏肓, 合谷에 選穴한다.
刺針의 방법은 前記의 방법에 준한다.
治療회수 및 기간은 급성의 것은 약년자의 경우 1～2회, 중고년자의 경우 2～3회, 만성은 주1회 4개월의 鍼과 施灸 매일 3～7壯을 목표로 한다.
C. 알레르기성 천식
① 약년자의 경우 三陰交, 支溝에 매일 施灸를 1개월한다.
② 孔最에 皮內鍼을 고정한다.
③ 고령자에게는 魄戶, 膏肓에 皮內鍼고정, 復溜, 至陰에 施灸 7壯한다.
④ 耳의 扁桃點에 皮內鍼을 고정한다.
D. 알레르기성 구내염
二間, 內庭에 施灸(小灸 7壯)한다. 완고한 증상에는 商陽, 厲兌를 더한다.

(5) 전립선비대의 처치
中封, 曲泉, 至陰, 風市, 大椎, 天牖, 手三里에 鍼 및 灸를 한다. 특히 曲泉의 多壯灸(31壯)가 유효하다.
이 질환에는 항생물질에 적합하지 않은 것이 많고, 患者는 排尿困難, 尿排泄力의 減退, 殘尿感, 頻尿, 局所痛을 호소하는 것이 많다. 이 처치는 그러한 증상에 효과가 있다.
또한 이 경우 전립선암을 동반하는 것도 있으므로 전문의의 정밀검사를 요한다.

(6) 크인게부종의 처치
부종의 발생부위에 따라 다르다. 즉 下肢에 나타나는 경우는 懸樞, 腰陽關 및 浮腫이 나타나는 經絡의 氣水穴에 補鍼하면 좋다. 上肢에 나타나는 浮腫에는 接骨, 命門에 刺針하고 下肢와 마찬가지로 浮腫부위 經絡의 氣水穴에 補鍼하면 좋다.
이 경우에 있어서도 기본적인 扁桃處置를 게을리 해서는 안된다.

(7) 자가면역질환에 의한 관절염의 처치
A. 腕關節炎, 指關節炎
이 질환에 있어서도 유전체질, 성별, 연령별, 식생활, 자연, 인간 등의 환경에 의해 治療效果, 회복력에 많은 차이가 있으나 기본적인 取穴은 다음과 같다.
① 患者를 腹臥位로 해서 接骨, 命門의 극간에 寸3․2번鍼으로 상방 45도, 10～15mm자입하고 雀啄刺針을 한다.
② 脊中에 同前處置를 한다.
③ 瘀血이 뚜렷한 경우는 至陽에 同前處置를 한다.
④ 身柱, 大椎, 天牖에 同前處置를 한다.
⑤ 患側이 片側발현의 경우는 健側의 丘墟, 陽陵泉, 四瀆에 鍼灸, 특히 陽陵泉에 31壯의 多壯灸를 한다. 또한 四瀆에는 요골측에서 척골측을 향하여, 치밀결합조직선유에 대해 직각방향으로 피부표면에 대해서는 처음은 얕게, 점차 깊게 수평층상에 수회 刺針을 반복하여 그 부위를 유연하게 한다.
⑥ ⑤의 방법을 患側에도 한다.
[보충] 치료기간 및 회수는 鍼은 주 1～2회, 施灸는 매일하고 갱년기의 부인에 있어서는 대략 1년을 필요로 한다. 폐경기이후의 부인에 있에게는 오랜 시간이 필요하다는 것을 주지시키는 것이 중요하다. (3～4개월로 뛰어난 효과를 보는 것이 보통이다. 물론 患者 각각의 생활내용이 다양하므로 治療에 있어서의 가장 좋은 환경조건을 만들도록 노력할 수 있게 지도하는 것을 게을리해서는 안된다.)
B. 足關節炎
① 懸樞, 腰陽關, 次髎, 中髎, 承扶, 기타의 取穴은 완관절염에 준한다.
② 趾關節裏橫紋(주) 및 湧泉에 刺針한다.
③ 족관절염의 경우는 족관절염좌가 발생의 유인이 되어있는 경우가 많으므로 때로 테이핑에 의한 고정이 필요한 경우도 있다. 이렇게 함으로써 치유기간을 단축할 수 있다.
[보충] 治療기간 및 회수는 주1～2회, 施灸를 4개월～1년을 목표로 한다.
(주) 趾關節裏橫紋
족저부의 중족지절관절횡문의 중앙

(8) 肩關節炎 (扁桃의 이차감염증)
扁桃七點과 요골수근신근군기시부의 刺針과 극하근 및 삼각근기시부의 근긴장을 소거한다. 이 경우 요부, 장요근의 긴장 및 광배근의 기시부의 긴장을 소거하는 것이 필요하다.

(9) 아킬레스건염 (扁桃의 이차감염증)
① 扁桃七點 + 中封, 解溪
② 扁桃七點 + 中封, 支溝
[보충] 소년기에 있어서는 照海, 中封, 支溝의 患側3點의 施灸(小灸 3～5壯)를 1주일간 함으로써 治療되는 것이 많다.

(10) 母指關節炎(扁桃의 이차감염증)의 처치
① 大椎, 天牖, 經渠, 尺澤, 魄戶, 大腸兪에 寸3․2番鍼으로 淺刺한다.
② 모지건초에 대한 압박고정 (수관절부)
③ 환측주관절, 요측수근신근군기시부의 치밀결합조직선유의 경화를 제거한다. (주관절염에도 효과가 뛰어나다.)
④ 수지관절의 염증은 마찬가지로 요측수근신근군기시부의 치밀결합조직의 경화를 제거한다. 이 경우 鍼은 근선유에 직각으로, 자입은 수평으로 하고 淺部에서 深部에 층상으로 몇번이고 반복하여 그 부위의 경화를 제거한다. (拔鍼은 항상 患者의 吸氣時를 선택하지 않으면 안된다.)

(11) 담마진의 처치
이것은 급성과 만성이 있고 여기서는 만성을 대상으로 했다.
만성담마진에는 알레르기성인 것이 많다. 내인성으로는 식이성(어육, 새우, 게, 계란, 우유, 면 등의 곡류), 자율신경장해, 혈관신경이상 등이 관여되어 있다. 외인성에는 습열 및 한랭, 일광 등이 있다.
① 築賓 兩側에 皮內鍼을 고정한다.
② 肩髃 兩側에 施灸한다.
[보충 1] 식이성담마진은 알레르겐이 되는 식품을 피하는 것이 중요하다. 특히 유아는 계란, 우유 등에 많은 주의를 할 것.
[보충 2] 약제성담마진은 服藥후 수시간～3일이내에 發疹이 나오는 것이 있고, 개인에 따라 차이가 있으나 수일후 또는 1개월 정도로 發疹이 나오는 경우도 있으므로 즉시 服藥을 중지해야 한다.
[보충 3] 특히 급성증에도 뛰어난 효과를 나타내는 것도 많다.
[보충 4] 築賓은 하독의 特效穴이고 肩髃는 피부질환, 裏內庭은 食中毒에 特效穴이다.
[보충] 필자로써 灸요법에 심취했던 초기의 증례가 인상깊기 때문에 참고로 쓰고 싶다.
지금으로부터 30년전의 5월 당시 36세의 남자(회사원)가 내원했다. 광도에서 피폭당해서 백혈구가 3500/mm3밖에 없고, 각종 治療를 했으나 낫지않고 倦怠感, 食慾不振 등의 증상을 호소했다. 그 당시 太衝, 復溜, 漏谷, 소해, 郄門, 曲池, 天牖, 大椎에 각 7壯씩 매일 施灸를 하도록 지시하고 1개월후에 백혈구수를 검사했더니 5000/mm3로 증가해 모든 증상도 회복되었다.(정상치는 5000～8000/mm3)
이 患者는 현재도 건재하고 매년 2～3회 腰痛으로 내원하는 정도로 보통의 가정생활을 보내고 있다.(施灸를 시작한 이래 일절 服藥을 하지 않고 있다.)
이 일이 있은 이후로 鍼과 함께 灸療法을 중시하고 만성질환에는 거의라고 해도 좋을만큼 灸治療를 하고 있으며 임상효과를 거두고 있다.
灸療法의 효과에 대해서는 실험의학적, 임상경험적으로 추정된다.
① 각종백혈구의 증가와 지속
② 백혈구의 평균유주속도의 증가
③ 혈청중의 옵쇼닌(조리소) 효과의 증가와 지속
④ 황색브도우구균에 대한 백혈구의 식균력의 증가
⑤ ACTH의 활성화
⑥ 혈액의 코티존 (부신피질호르몬의 일종) 수준의 고화
등이 있고 특히 최근에 있어서 면역학의 진보에 따라 백혈구가 백혈구성발열물질이라고 불리우는 물질을 방출하고 항체생산세포를 활성화시켜 백혈구의 감염부위로의 이동속도를 높혀 백혈구가 감염원을 먹어버린다고 하는 것이 해명된 것은 施灸에 의한 ‘免疫機能强化處置法’의 의의도 또한 재평가되어야 하는 것이 아닐까 ?
灸의 이점은 患者의 경제적, 시간적 부담을 경감시키고 그러면서도 가정내에서 계속적으로 治療할 수 있는 것이 치유에 이어져 효과를 올리는 것이다.
최근의 특이한 증례인데 보스톤에서 온 하버드대학의 오란다인에게 灸요법의 유효성을 설명하고 알레르기성비염에 대한 施灸의 계속을 권해 스스로 施灸를 하고 있다. 이것은 외국인에게 灸法에 대한 이해를 높혀 실시하는 것이 가능하도록 하고 싶은 의미에서 중요한 의의가 있다고 생각한다.
* 본 원고중 扁桃의 항목에 관해서는 札幌醫科大 耳鼻咽喉科 形浦昭克교수의 御敎示를 받은 것에 대해 이 지면을 통해 깊이 감사를 드리고 싶다.

7. 운동기질환처치법
오늘날 鍼灸의 治療를 원해서 내원하는 患者중에서 頸, 肩, 腕의 결림이나 痛症, 腰, 膝의 痛症이 많은 것은 고령화사회가 됨에 따라 전국적으로 증가하는 추세이다.
이런 患者는 일단 정형외과를 방문해 견인, 습포 또는 그외의 이학요법, 나아가 진통소염제의 주사 맞아도 호전되지 않고 또한 다른 합병증에 대한, 예를 들면 강압제, 강심제, 뇌혈관확장제 등을 복용해서 도리어 병세를 악화시키는 경우가 많다. 이러한 상황속에서는 鍼灸治療법과 같이 患者가 가지고 있는 전인격적 병태를 파악하는 관점에 서서 처치하는 것이 바람직하다고 생각한다. 그러면서 척수종양, 골절, 기질적질환 등 외과적 처치를 필요로 하는 것은 鍼灸治療의 대상외로 하지 않으면 안된다.
운동기질환의 주된 원인
① 골 및 연골과 관절의 조직학적 변성과 형태적 변화
내분비이상과 대사장해에 의한 것
골조송증, 골연화증, 후종인대골화증
물리적, 기계적자극에 의한 것(외상, 운동, 노동, 자세 등)
후만, 측만, 전만, 추간판의 마모, 추간협소, 분리, ??, 골극형성, 추체의 첨예화
* 고령자에 있어서는 복합적으로 증상이 나타나는 것이 많다.
② 결합조직의 변성과 기능감퇴
③ 근육계의 연축과 이완
④ 혈당치의 이상
⑤ 혈관운동신경계의 이상
이런 상태를 脈診 및 觸診에 의해 종합적으로 진단하고 治療하는 것을 기본방침으로 하고 있다. 단지 ①에 대해서는 정체술이나 자동적․타동적운동법이 당연히 필요하므로 이런것은 제외하고 다음의 ②～⑤까지를 논한다.

[보충]
(1) 검사법, 진찰법에 대해서는 오늘날의 鍼灸士의 실태를 기반으로 하여 쓰여진 출단소남씨의 <문진, 진찰핸드북>, <진찰법과 治療법①～⑤>(醫道之日本社 발행)의 좋은 저서가 있으므로 참조할 것을 권한다.
(2) 이 항목에서는 경견완증후군, 오십견, 요통, 슬관절증, 좌골신경통 이외의 운동기질환에도 통용되는 기본적 처치법을 주로 했다.
(3) 당원에 있는 외래챠트 약 2000장(平成원년8월28일, 大分세무서 조사에 의함)에서 무작위로 100장을 추출한즉 운동기계질환이 약 50%를 차지하고 있다. 이것은 운동기계질환에 대한 鍼灸治療가 사회적으로 평가되어 있는 것을 의미하는 것은 아닐까 ? 역으로 말하면 운동기질환이외에도 鍼灸가 유효하다는 것이 아직 이해되어 있지 않은 것은 아닐까 생각한다.
(4) 고전의학적 治療法과 근대의학적 治療法이 있는데 이런 治療法을 융합시킨다고 하는 의도를 가지고 안출한 처치법인 것을 이해했으면 한다.
(5) 본 처치법이 임상적으로 어떤 질병에 이용할 수 있을까 ? 필자의 임상적 경험의 범위에 따라 한정지은 것을 이해해주길 바란다.

더불어 병명을 들면 다음과 같다.
경견완증후군, 오십견, 급성관절염, 상완골외측상과염(Tennis Elbow), 완관절염, 모지건초염, 탄발지, 경근염좌(잠을 잘못 자서 목과 어깨가 결리는 것), 편타증(자동차 사고 등의 충격으로 인한 통증), 경추근근막증, 늑간신경통, 추간관절증, 선장 및 요선관절증, 요추분리증 및 결림, 변형성요추증, 계단변형성요통증, 요추근근막증, 자세성요통증, 신경성요통증, 장골서경신경증(부인과영역), 좌골신경통, 변형성슬관절증, 장액성슬관절증, 감염성슬관절증, 아킬레스건염, 족관절증, 종골통, 악관절증, 상지 및 하지의 국소적부전마비, 안면신경마비, 요근염좌증, 족관절염좌증, 비복근경련, 간흘성파행증, 삼차신경통

1. 결합조직활성화처치법
결합조직에는 다음의 종류가 있고 각각의 기능을 가지고 있다.
① 교원조직
태아의 제대가 주조직으로 세포에 쌓인 젤라틴모양의 점액성물질을 포함하고 있다.
② 선유성결합조직
치밀결합조직 : 건, 인대, 진피를 형성하는 강인한 조직이다. 이 조직산성화와 노화는 영양의 대사운반의 장해를 일으켜 이 퇴행성변성에 의한 모든 관절에 있어서는 疼痛, 炎症, 運動障害를 가져온다.
소성결합조직 : 전신의 조직, 기관의 간격을 충실히 고정, 보호, 영양을 준다. 또한 혈관말초신경을 자극하고 조직액의 유동을 운반한다.
피하점막의 소성결합조직의 조직액저류는 浮腫을 일으킨다.
탄성조직 : 성대의 인대, 척추골간을 연결하는 황색인대, 후두부에는 두부를 앞으로 넘어지지 않도록 당기는 경인대를 형성한다. 척추의 황색인대위에는 중요한 經穴이 배열되어 있다.
세망조직(림프양조직) : 림프조직, 비장, 흉선, 扁桃에 분포하는 림프조직과 결합조직의 접합점이다. 이 조직을 구성하는 세포는 뛰어난 식균작용을 가지고 생체의 방어기구의 하나로써 중대한 기능을 가지고 있다. 鍼灸治療에 의해서 생체의 세균에 대한 저항력이 증강되는 것은 이 세망내피계의 방어반응이 왕성해지기 때문인 것으로 되어 있다.

필자의 이 처치법은 각관절에 있어서 경화된 치밀결합조직선유에 특히 중점을 두어 그 경화를 부드럽게 해서 결합조직이 갖는 기능, 즉 선술한 영양의 저장, 운반, 세균이나 독소에 대한 방어 및 수복기능을 활성화하는데 있다.
(1) 요선관절부, 추간관절부, 선장관절부 및 고관절부의 통증, 긴장 경장(?), 경련에 대한 처치
- 위에 있는 치밀결합조직활성화의 임상적 의의 -
윗부분 즉 둔부에 있어서는 대․중․소둔근, 상․하쌍자근, 내․외폐쇄근, 대퇴근막장근, 이상근등의 근육의 연축이나 긴장, 교위를 완화하고 특히 대퇴부의 굴근군의 순환, 대사를 촉진해서 그 활성화를 가져온다. 요부에 있어서는 척주기립근(요장륵근, 최장근, 극근) 및 광배근, 요방형근 등의 과긴장을 완화하고 나아가 交感神經과긴장을 제어해서 副交感神經을 부활하는 것이 가능하다. 따라서 요부 뿐만아니라, 견, 상하지의 운동기질환, 기관지협착, 만성기관지염 등의 호흡기질환, 담관경련, 변비, 하리, 위염, 위궤양 등의 내장질환의 治療의 일환으로써 유효하게 작용한다.


그림 1
처치
① 患者를 복와위로 해서 寸6․4번 또는 寸6․8番鍼으로 하고 시술자는 患者의 좌측에서 선골의 외연 즉 대둔근 및 장요늑근의 기시부의 딱딱한 부분에 20도의 각도로 鍼體 3cm 자입하고 그 부분을 부드럽게 한다. (이 刺針은 요추횡돌기를 기시부로 하는 최장근과 요장륵근의 경축에 의해 일어나는 삔허리 즉 근근막성요통에도 유효하다.)
② 장골릉의 하연에도 외방에서 내방으로 향해 동일하게 자입하고 선장관절까지 자입과 拔鍼을 반복한다. 拔鍼할 때는 鍼을 오른쪽으로 돌리면서 꼭 吸氣拔鍼한다.
③ 대퇴골대전자 주위의 상부, 내부, 하부의 둔부의 모든 근의 부착부에 있는 결합조직경화를 부드럽게 함. 鍼의 자입방법은 전술과 마찬가지인데 각도는 45도이다.
④ 장골릉의 상연의 외측부에서 요선관절부에 이르기까지 장골릉하연의 자입요령에서 刺針한다. 이것에 따라 척주기립근 및 광배근 요방형근의 긴장경화가 완화됨과 동시에 自律神經系의 조정작용의 일환으로 유효하다.(그림 1 참조)

⑤ L1～L5의 유두돌기를 기시부로 해서 극돌기를 부착부로 하면 다열근의 경축에 대해서는 극돌기직제에 상방 45도, 심도 1～2cm 자입해서 염전해 딱딱해진 부분을 부드럽게 한다.
자입하는 부위는 L1～L5 극돌기의 직제의 긴장된 부분중에 손가락끝으로 촉지하였을 때 壓痛을 수반하는 곳을 刺針點으로 한다.
⑥ 선골공의 刺針은 이상근의 긴장을 부드럽게 하고 내음부동맥의 혈행을 촉진하고 골반내장의 대사를 촉진시킨다.(이 부위의 刺針은 난소기능의 저하를 동반한다. 갱년기장해증후군, 이뇨부전, 방광염 등에도 유효하다. 특히 장골서경신경증에 유효하다.)

(2) 견관절부 및 상완부의 통증, 굳어짐, 저림, 인연에 대한 처치
견관절부는 삼각근, 견갑하근, 극상근, 극하근, 대원근, 소원근 등이 있고 주로 그런 근군의 염증, 동통, 운동장해를 완화 또는 소실시킴과 동시에 상완부(삼각근, 상완이두근, 상완삼두근, 상완근)의 통증, 저림, 경련에도 유효하게 작용한다.
여기에서 중요한 것은 요관절부에 있어서 처치의 일련으로써 하는 것이 임상적으로 필요하다.

그림 2
처치
① 특히 삼각근의 이상이 인정되는 것은 견갑골극하의 외1/3의 부분에 寸3․2番鍼으로 극하연을 따라 각도 20도, 2～3cm 자입하고 雀啄을 더하면서 吸氣拔鍼한다. 이 부분에는 승모근(경추7～흉추12 기시부)이 견봉돌기에 부착하고 있으므로 이 근의 기시부의 이상을 검출하고 (해당부의 척추측만이 많다) 그 부분에 5mm 前後刺針하고 그 긴장을 제거하는 것이 중요하다. 이 측만에 대해서는 일상생활속에서의 자동운동을 지도하지 않으면 안된다. (그림 2참조)

그림 3
② 상완삼두근에 이상이 있는 경우는 대원근 및 소원근의 기시부 즉 견갑골의 하각의 배측면 및 견갑골의 액와연배측면의 치밀결합조직에 자입각도 20도, 2cm작탁해서 吸氣拔鍼한다. 그것과 동시에 근기시부 즉 요선근막 및 장골릉의 치밀결합조직의 활성화가 필요하게 된다. (그림 3참조)
③ 상완이두근에 이상이 있는 경우는 상완골외측상과내연 즉 尺澤의 아래 1～3cm 사이 寸3․2番鍼으로 자입 각도 90도, 2～3cm, 雀啄吸氣拔鍼해서 해당부분의 경화를 부드럽게 한다. (그림 4 참조)

그림 4

(3) 頸, 肩, 前腕, 腕, 指關節의 痛症, 경직, 저림, 경련에 대한 처치
① 경추 제3～4 횡돌기가 견갑거근의 기시부이고 경장늑근, 경최장근의 부착부에 있다. 또한 제3～4극돌기가 경극근과 두반극근, 다열근의 부착부이므로 해당부분의 壓痛을 검사하고 그 부분 즉 극상돌기 壓痛부분 주위에 寸3․2番鍼, 수직, 2～3mm로 단자술하면 된다. 壓痛이 소실될 정도로 해당부분의 刺針을 끝낸다.
② 경추 제7, 흉추제1극돌기는 소능형근, 흉추 제2～5까지의 극돌기는 대능형근의 기시부이므로 그 부분의 壓痛에 대해서도 同前處置를 하면 좋다.
측경부의 흉쇄유돌근의 통증에 대해서는 그 근의 부착부인 유양돌기 및 후두결절하연의 風池, 完骨, 天牖 등에 寸3․2番鍼으로 單刺術을 한다.
③ 어깨에 광범위한 이상에 대해서는 승모근의 기시부인 경추7～흉추제12까지의 壓痛점을 검사하고 그 부분에 同前處置를 한다. 이 승모근의 부착부는 견봉돌기이므로 그 부분의 동통에 대해서는 그 부분에 刺針한다.
④ 경부전면의 이상에 대해서는 광경근의 기시부까지 상부대흉근 즉 中脘, 雲門에 同前處置를 한다.
또한 兪府, 氣戶의 刺針에 의해 전사각근, 중사각근의 근긴장을 완화시킬 수 있다. 따라서 전사각근증후군등에 유효하다.

(주) 전사각근증후군
전사각근과 중사각근 사이의 간격을 사각근극이라 한다. 이곳을 쇄골하동맥, 완신경총 등의 중요한 혈관, 신경이 통과한다. 이 신경이나 쇄골동맥이 전사각근에 의해 압박되면 지각장해, 마비, 혈관운동장해, 근위축 등이 일어난다. 이것을 전사각근증후군이라 한다.
⑤ 전완부, 완관절부, 지관절부, 전완장측의 이상에 대해서는
전완의 치밀결합조직에 대한 刺針으로써 척골구상돌기 내측 소해의 아래 3～4cm로 한다.
완요골근, 장단요측수근신근, 총지신근, 주근, 회외근을 기시부로 하는 상완골외측상과내연부 등의 치밀결합조직의 변성경화에 刺針한다. 이 刺針은 寸3․2番鍼, 寸6․4番鍼으로 직자, 2～3cm, 吸氣拔鍼한다.(이 부위의 刺針은 특히 Tennis Elbow에 뛰어난 효과가 있다). 그림4와 같다. 
⑥ 소지운동장해, 완관절신전장해에 대해서는 소지신근, 척측수근신근의 기시부인 주관절하연 즉 四瀆의 위쪽 2cm의 부위에 근선유에 직각으로 水平刺針을 하여 해당부위의 긴장을 완화시킨다. (그림5 참조)
[보충] 수관절 및 지관절은 주관절부의 치밀결합조직의 활성화에 의해 그 이상이 개선된다.

그림 5

(4) 대퇴근, 슬관절부, 족관절부, 족부의 통증 경직, 저림, 경련에 대한 처치
이 부위는 요선골부 및 고관절부와 떨어질 수가 없다. 특히 선골은 상반신의 체중을 받치고 그 체중의 부하에 의해 선골의 회전은 선결절인대와 선자인대에 의해 일어난다. 또한 이 부분의 근군 중에 이상근은 대좌골공을 가로지르는 근으로 상공 하공에는 골반부, 내연에 관한 동정맥신경 등이 통과한다. 중요한 부분이다. 따라서 이 부분의 刺針은 대퇴부후측의 근긴장, 좌골신경통, 골반부내장의 순환대사기능을 활성화하는데 효과가 있다.
① 刺針方法은 患側을 위로 해서 측와위로 해서 대퇴부를 45도 앞쪽으로 굽혀서 슬관절을 90도로 굴곡시킨다. 시술자는 患者의 배면에서 좌골결절부 承扶에서 그 내면 상방수직으로 2寸․6番鍼으로 5cm 자입해 吸氣拔鍼한다.(사진 1 참조) 承扶 부분은 대퇴이두근․반건양근․반막양근의 기시부이고, 대퇴이두근의 부착부는 비골두이므로 그 부분의 치밀결합조직 즉 委陽 및 그 아래 2cm사이에 수직으로 2cm 자입해서 그 경화를 부드럽게 한다. 이에 따라 슬개골 상연의 종창․수종․굴곡․운동장해에 효과가 있다. 또한 그 부분은 비복근의 기시부이기도 하므로 하퇴부후측 근군의 긴장이나 경화를 부드럽게 하는데 효과가 있다. (그림 6 참조) 또한 반건양근․반막양근․봉공근의 부착부가 경골조면의 내측에 있다. 즉 陰陵泉, 曲泉, 陰谷 주위에 刺針을 하고 그 경화를 부드럽게 한다.(그림 7 참조)
② 슬관절내측열극의 염증은 대내전근부착부가 대퇴골내측상과이므로 그 내연에 患側을 아래로 한 측와위상태에서 슬관절을 45도 굴곡해서 寸3․2番鍼, 45도의 각도로 刺針을 반복하고 그 부위를 부드럽게 함에 따라 염증을 소실시킬 수 있다. (사진 2 참조)

사진 1

사진 2


그림 6

그림 7


그림 8

③ 슬개골 상연부의 통증은 대퇴직근의 기시부에 있는 하전장골극에 刺針해서 해당부분을 부드럽게 함으로써 통증을 없앤다.
④ 슬관절외측 즉 슬관절횡문의 외단 슬방혈의 통증은 장경인대의 위축이나 변성에 의한 것이 많으므로 이 부위는 施灸가 유효하다. 또한 대퇴근막장근과 장경인대의 이행부인 風市의 施灸도 유효하다.
⑤ 슬관절신전장해에 대해서는 전경골근과 장지신근의 기시부인 경골외측면 즉 足三里의 약4횡지상위의 점을 중심으로 그 좌우의 외측하연의 치밀결합조직을 부드럽게 한다.
(주) 전경골근증후군



전경골근은 장지신근과 함께 주위가 골, 근막, 골간막으로 쌓여 있으므로 근이 종창하면 (장시간의 보행 등)압박하여서 동통을 발생시킨다. 혈류가 멈추고 근의 허혈성변성이 일어나 근의 동통, 종창, 마비, 경결이 발생함과 동시에 발이 아래로 처진다. 이것을 전경골근증후군이라 한다.
[보충] 슬관절염에서 특히 내측의 동통을 호소하는 자에 대해서는 진찰시에 대퇴내전근군(박근․치골근․장내전근․단내전근․대내전근)을 잡아보면 그 근의 연축․수삭․냉감․파악통이 양성이다. 따라서 그 부분의 治療에 대해서는 次髎․中髎에 寸6 ․4番鍼을 수직자입 4cm가 유효하다.
⑥ 족관절부
이 부위에서 자주 나타나는 것이 아킬레스건염, 종골통이다.
아킬레스건염은 결합조직화보다도 慢性扁桃炎에서의 이차감염증으로 발증하는 것이 많고 그 처치법은 다음의 處方穴에 施灸하는 것이 바람직하다.
照海, 中封, 解溪, 天牖, 手三里로 기간은 2일～1주일정도, 半米粒大 7壯의 施灸로 治療하기도 한다.
초중등학생의 경우 天牖, 手三里대신에 支溝에 施灸해도 좋다.

사진 3
종골통
이 부위는 족저건막이 종골융기에서 일어나 전방으로 퍼져 중족골두의 부근에서 다섯가지로 나뉘어 제1～5趾에 이르고 있다. 이 분지점 즉 湧泉에 刺針한다.
刺針의 방법은 患者를 복와위로 하고 슬관절을 90도로 굴곡, 족관절족배면을 시술자의 대퇴부에 올려서 寸3․2番鍼을 1cm정도 자입해서 補鍼한다. 또한 施灸해도 좋다. (사진 3 참조)
[보충] 湧泉 부위는 족저근군이 겹쳐진 부분이므로 여러 다른 질환에 응용된다.

이상 전신적인 각 관절부에 있는 치밀결합조직에 중점을 두고 그 활성화를 시키는 것이므로 이 처치법을 함에 있어서는 각근육의 기시부, 부착부 및 근과 건의 접합부가 어디에 있는가를 알지 않으면 안된다. 또한 동양의학에 있어서의 기혈의 유통, 수분의 순행의 저해인자제거라는 관점에서도 중요한 것이다.

2. 근긴장완화처치법
이 처치법은 생체의 추체로계를 통해서 경락의 少陽經 즉 足少陽膽經 및 手少陽三焦經의 특정점에 鍼灸의 자극을 더해 뇌에서 척수에의 반대측(근긴장측)의 근긴장을 완화시키는 처치법이다.
이것은 근긴장을 동반한 신경기능장해나 혈행장해에 유효하고 임상적으로 자주 사용된다.
적응질환
근성교위에 의한 난청, 이명, 비출혈, 침념, 경견완증후군, 안관절염
(주) 추체로계는 대뇌피질의 운동령에서 생기는 내포운동령을 통해 중뇌를 지나는 중앙에 진입한다. 그 주위 추체로의 신경선유는 측지를 교핵의 세포에 준다. 그 후에 소속은 연수에서 추체를 형성한다. 따라서 이 선유는 연수의 하단을 그 대부분선유가 교차해서 반대측의 척수의 측삭의 내부를 지나 頸髓, 胸髓, 腰髓로 내려간다.
추체로의 작용은 대뇌피질에서 발생하는 운동의 의지를 빠르게 전신의 근육에 전달하는 것이다. 연수와 척수의 경계에 있는 전기의 교차에 의해 우측의 대뇌반구에서 나온 것은 좌반신의 근육의 운동을 지배하게 된다. 

실시적응․부적응의 판별방법
患者를 仰臥位로 하고 시술자는 患者의 두정부에 서서 患者의 흉쇄유돌근 左右를 동시에 잡고 근긴장을 편측에서 인정되는 경우는 실시의 적응성으로 봐도 상관없다. 단, 마비성인 경우는 마비측에 治療點을 선택할 것.
처치
健側의 丘墟, 陽陵泉, 四瀆을 선택혈로 하고 寸3․2番鍼으로 經絡의 유주에 따라 雀啄瀉鍼을 한다. 자극량은 흉쇄유돌근의 긴장완화를 확인해서 拔鍼한다. 施灸의 경우는 各經絡에 20～30壯의 多壯灸가 유효하다.

3. 혈당치조정처치법
이 처치법은 중년기이후의 알코올의 애주가나 고령자에 맞추어 처치하지 않으면 안된다. 
운동기질환의 만성화는 혈당치의 변동이 많이 관여되어 있기 때문이다. 즉 당뇨성신경통과 근육통 등이 있듯이 혈당치의 항진이나 저하는 당대사를 저해하는 인자이기도 하고 특히 고령자에 있어서는 알코올 음용 여하에 관계없이 가벼운 정도의 당뇨증이라고 인정되고 있어 갑상선기능의 저하에 따른 기초대사저하에 의해 당허용력도 저하되어 있다고 생각된다.
따라서 이 처치법은 일차성(선천성) 당뇨증의 治療는 무척 어렵지만 이차성(후천성)은 식사를 중심으로 한 생활관리나 당뇨병발증의 유발인자가 되는 약제(ACTH․에타크린산․당질콜치코이드․니코틴산․슬혼아미드․싸이아이드계이뇨약 등)의 복용을 삼가는 것이 전제로 된다.

處置
① 患者를 업드리게 해서 시술자는 좌측에서 脊中에 橫V字形態로 椎間刺針을 한다. 그후 椎間中心을 향해 皮內鍼을 고정한다.
(주) 橫V字形態의 椎間刺針에 대해서는 혈관운동신경의 항에서 논한다.
[보충]
① 이 처치법은 당뇨병처치법의 일환으로써 사용된다.
② 皮內鍼고정의 기간
이 고정은 1～2주간을 간격으로 바꾸는 것이 바람직하다. 고정기간은 개인차 즉 성격, 생활양식, 성별, 연령, 식사, 사회 및 가정환경에 의해 다른데 4개월～1년을 시작으로 長期에 걸쳐 고정하는 것이 좋다.

4. 血管運動神經活性化處置法
이 처치법은 혈관운동신경의 척수중심과 뇌 수준에 있어서의 연수망양체를 통해 전신적으로 혈약순환을 촉진하고 혈류량을 증대시키는 것에 의하여 운동기계의 순환 및 대사를 활성화시키는 처치법이다.

사진 4
이 방법을 필자는 橫V字型脊椎間刺針法이라 칭하고 있다.(사진 4 참조)

혈관운동신경이란
혈관벽평활근의 긴장은 자율신경에 의해 좀더 촉진 또는 억제를 받아 혈관구경이 작아지거나 또는 커진다. 혈관벽의 평활근에 움직이는 신경을 혈관운동신경이라 부르고 혈관벽을 수축시키는 혈관수축신경과 확장시키는 혈관확장신경이 있다. 수축신경으로는 交感神經이 있고 혈관확장신경으로는 副交感神經性, 交感神經性, 척수후근성의 3종류가 있다.
따라서 목적으로 하는 장기, 기관, 골격근에 관련된 특정의 椎間部位에 鍼刺戟을 더한다. 이 자극은 척수후근에 전달되어 交感神經間을 지나 절후선유에 전달되고 그것이 혈관운동신경에 도달하게 된다.
자극부위선정방법
患者를 복와위로 하고 경추에서 미골첨단까지 추골 및 추간의 촉진을 한다. 이때에 특히 주의해야 하는 것은 추간의 협소부위, 골극형성, 골제양증생, 후만, 측만, 계단변형, 분리 등이다.
이중에서 이상부위를 체크한다. 그 부위가 어떠한 장기기관, 골격근에 영향되어 있는가를 알지 않으면 안된다. 그에 따라 患者의 호소를 자각증상과 刺針部位가 틀림없이 일치하는가를 알 수 있다.

그림 9
예를 들면 머리가 흔들리면 목이 무겁다(상습성). 이런 경우는 흉추 제1～2 및 2～3의 협소로 진단되므로 그 부위에 刺針하는 것이다.
處置
시술자는 복와위로 있는 患者의 좌측에 위치하고 극돌기상횡 1/3에 수평45도, 수직45도의 각도로 鍼끝을 상방으로 극돌기와 추체사이에 자입한다. 사용하는 鍼은 寸3․2番鍼으로 10～15mm로 한다.
患者의 증상이 우측 바깥쪽에 있는 경우는 우횡1/3의 부위에, 좌측에 있는 경우는 좌횡 1/3에 刺針한다. 양측에 刺針한 경우는 橫V字型이 되므로 橫V字型椎間刺針法이라 칭하는 것이다.(그림 9 참조)
[刺針部位와 목표]
선술한 것처럼 운동기계질환이라 하더라도 그 배경에는 장기, 기관 및 골격근의 순환대사의 장해가 잠재되어 있으므로 그것을 정상으로 돌아오게 하는 처치법으로써 다음 목표를 선택한 것이다.
(이하 경추 = C, 흉추 = T, 요추 = L 로 쓴다.)
C7 	: 편도, 인두, 후두
T1～T2 : 뇌, 안면, 경부
T3 	: 흉선, 폐
T4 	: 심장, 눈
T5～T6 : 위
T7～T8 : 장
T9 	: 간
T10 	: 담
T11 	: 췌장
T12 	: 위
L1 	: 상지, 서경부, 부신수질
L2 	: 신, 부신피질
L3～L4 : 장, 하지
표제에 따라 중점적으로 논한다면 상지의 골격근은 L1의 椎間刺針에 의해 혈액순환을 개선하고 혈류를 증대시켜서 통증, 저림, 운동장해를 개선하는 중요한 요점이다. 하지에 있어서는 L3～L4가 상지와 같은 작용을 가져온다.

정리
건전한 신체에 가해진 외상 및 그 개인에게 한계를 넘는 부하량에 의해 야기된 운동기계의 손상을 포함해, 나이가 들어감에 따라 운동기계의 변성이나 변형에 대해 대증요법만으로 治療하면 재발을 면하지 못하고 만성화되어 버리는 것이다. 이것을 모두 없애고 또는 감소시키면서 자연治療능력을 촉진하기 위해 4가지의 기본적 처치법을 하는 것이 바람직하다. 특히 고령자에게 있어서는 施灸의 실시를 권하고 싶다.

[보충 1] 마비성질환처치에 대해서는 필자의 경우 주로 안면신경마비와 뇌장해에 의한 반신마비가 중심이었다. 이것에 대해서는 鍼과 灸를 병용했다. 즉 마비측의 소속경락 중의 火穴에 鍼灸의 補를 행하고 운동기계의 3가지처치법 즉 결합조직활성화처치법, 혈당치조정처치법, 혈관운동신경활성화처치법(橫V字型椎間刺針法)을 병용함으로써 임상적 효과를 얻어왔다. 뇌졸중후유증으로써의 마비에 대해서는 떫은 감즙과 무즙 각 한잔을 혼합해서 1일1회 복용하면 유효하다.
[보충 2] 척추관절증 등의 척추관절장해, 사지의 관절장해에 대해서는 척추지압요법․오스테오파시․조체법․운동법․전기침 등이 있고, 또한 근․건․인대․관절의 뒤틀임(염좌)에 대해서는 테이핑처치법이란 것이 있는데 이런 처치법은 각각 중요한 治療적 의의는 있으나 본 원고의 주제에 어울리지 않으므로 생략한 것을 이해해주기 바란다.
[보충 3] 예를 들면 운동기질환이라 하더라도 식사요법이 그 만성화나 변연화되는 것을 막고 治療의 대전제가 되는 것을 잊어서는 안된다.
예를 들어 알코올음주의 엄금, 당분의 섭취삼가, 칼슘을 중심으로 한 균형잡힌 식사 등이 있다. 특히 아침에 빵과 커피만으로 식사하는 것은 혈당치가 하강해 만성증이나 변연화되는 것을 이해시켜야 하는 것이 治療상의 중요한 것이다.

  第5章 鍼灸臨床日誌拾遺



1. 치험 500증례분류표
1980년(소화55년) 1월에서 1981년(소화56년)12월까지의 2년간 매일의 임상중에서 수많은 체험을 하면서 특히 인상적이었던 증례 및 그때마다의 생각을 임상일지에 기록해 두었다.
이것은 일지를 개관적으로 정리한 것이다. 실지임상체제, 챠트기록 및 관리체제의 미비등이 많고 공표하는 것은 피하고 싶은 기분이지만 이것을 무위로 넘기는 것은 견디기 힘들다. 현재의 일지중에서 특기해야만 하는 500증례를 분류하고 鍼灸治療에 진효한 병명이나 증상을 정리한 것이 다음 표6이다.
표는 主訴별로 분류했다. 예를들면 主訴를 腰痛이라 하는 것도 병인론적으로 분류하면 여러 가지에 이르는데 이 표를 봄으로써 鍼灸의 적응질환이 판별될 것이라 생각한다. 따라서 主訴, 수반증상에 수반된 다양한 소견 즉 동서의학적 진찰에 근거한 진단 및 증이 治療의 중요한 관건이 된다.
여기에서는 의료기관에서 진단된 것 또는 진단이 힘들었던 것을 동양의학적 수법 즉 四診에 의해 결정한 것이다. 이 四診에 대하여 빠트리고 쓴 것이 많아 유감이지만 다음에 보고하는 1989년의 증례발표에는 가능한한 상세하게 기술할 에정이다.

치험분류표가 의미하는 것
이 증례중에는 합병증이나 일차질환이 없고 일과성인 것으로 1회의 治療로 치유된 것도 있고, 만성화 또는 변연화되어 1개월에서 4개월(주1～2회의 治療) 걸린 것이다.
또한 성별로는 여성이 많고, 연령별로는 유아에서 80세까지였다. 치유연령의 평균은 남자 49.6세, 여자 43세이다.(표 13)
이것은 남자에 있어서는 중년기에 나환율이 높음과 동시에 治療率도 높다. 고령자의 治療率은 점차 감소하고 만성화 변연화되는 것이 많다. 이것은 고령화에 의한 다양한 합병증이 발병된다는 배경이 있는 것같다.
여성의 경우 50세라는 폐경기를 경계로 나환율도 높고 治療率도 높은데 고령과 더불어 남성도 같은 경향을 나타내는 듯 하다.
主訴별 비율(표 10)을 보면 腰痛이 가장 많다고 하는 것은 腰痛이 鍼灸의 적응질환이라는 사회적 잠재적 공통인식이 있는 것일까. 그러면서도 그러한 평가에 만족해서는 안될 것이다. 왜냐하면 그러한 환자층은 보험의료기관에 의한 영상진단이나 견인, 주사, 습포, 복약, 이학요법 등을 수료하더라도 좀처럼 낫지 않고 더러는 악화되어 내원하는 患者가 많았기 때문이다. (지금도 그다지 변화는 없다.)
또한 특히 느끼는 것은 腰痛이 전체의 24%를 차지하고 그중에서도 남성은 52명
주소	병명 또는 증상	남성	여성	합계	주소	병명 또는 증상	남성	여성	합계
요통	근근막성요통	25명	10명	35명	슬통	변형성슬관절증	1	9	10
요통	좌골신경통	13	13	26	슬통	류마티스성슬관절증	1	5	6
요통	어혈성요통	4	6	10	슬통	감염성슬관절증	1	4	5
요통	장골서경신경증	0	9	9	슬통	변형성요추증에 의한 것	1	3	4
요통	근경증	3	5	8	슬통	허혈성 심장	0	4	4
요통	자율신경실조	2	6	8	슬통	골반울혈증	0	1	1
요통	골반허혈증	2	4	6	슬통	갱년기장해	0	3	3
요통	척추분리증	0	6	6	슬통	염좌	0	1	1
요통	골반울혈증	1	3	4	슬통	외상성	0	1	1
요통	허혈성심장	0	4	4		소계	4	31	35
요통	갱년기장해	0	3	3	배통	근경증	7	7	14
요통	십이지장궤양성	2	0	2	견갑부통	근경증	0	4	4
	소계	52	69	121	흉쇄통	흉쇄관절염	1	0	1
경견완	경견완증후군	16	19	35	흉통	타박성늑골통	0	1	1
경통	경견염좌(타박상)	1	4	5	흉통	늑간근염좌	0	1	1
경통	승모근경화증	9	4	13	흉통	협심증	3	2	5
	소계	26	27	53		소계	11	15	26
견통	견관절염	8	14	22	모지통	모지건초염	1	3	4
견통	어깨결림	0	9	9	소지통	소지건초염	0	2	2
견통	오십견	3	5	8	소지통	소지굴곡곤란	0	1	1
견통	당뇨성견관절염	1	0	1	수지굴곡통	탄발지	1	2	3
견통	자율신경실조증	0	3	3		소계	2	8	10
	소계	12	31	43	안검경련	틱증	0	4	4
상완통	상완염좌증	0	1	1	안면증	삼차신경헤르페스	2	0	2
완통	당뇨성상완신경통	2	0	2	안면마비	안면신경마비	0	3	3
전완부지각이상	척골측지각이상	1	0	1	안면경련	안면신경경련	0	1	1
상지탈력감	요골신경일과성마비	0	1	1		소계	2	8	10
상지의 저림	경추변형성	0	1	1	불면	자율신경실조증	4	12	16
상지의 저림	전사각근증후군	1	0	1	구기	자율신경실조증	2	6	8
주관절통	테니스엘보우	4	9	13	전신권태	자율신경실조증	2	5	7
	소계	8	12	20	동계	자율신경실조증	1	5	6
하지의 저림		1	0	1	위부불쾌감	자율신경실조증	2	4	6
하지의 저림	골반허혈증	0	2	2	두통	자율신경실조증	0	5	5
하지의 저림	췌기능저하	0	2	2	부정호소	자율신경실조증	0	3	3
하지의 저림	만성편도염	1	1	2	식욕부진	자율신경실조증	0	2	2
하지통	경골통	0	1	1	연하곤란	자율신경실조증	0	1	1
하지권태감	골반울혈증	0	1	1	흔들림	자율신경실조증	0	1	1
하지권태감	갱년기장해	0	1	1		소계	11	44	55
하지권태감	만성편도염	1	0	1	해	풍사후유증	0	3	3
하지권태감	내장하수증	0	1	1	해	기관지천식	0	8	8
아킬레스건통	아킬레스건염	0	1	1	해	급성후두염	0	1	1
족관절통	족관절염좌	0	1	1	인두통	만성편도염	1	5	6
종골통		1	1	2	미열	만성편도염	0	1	1
	소계	4	12	16	인두부이화감	인두신경증	1	3	4
반신의 결림	편도․어혈	1	0	1	인두부이화감	급성인후카타르	0	1	1
악통	악관절염	0	1	1		소계	2	22	24
	소계	1	1	2	하리		0	2	2


주소	병명 또는 증상	남성	여성	합계	주소	병명 또는 증상	남성	여성	합계
위통		2명	2명	4명	이명		1명	9명	10명
위통	위카타르	1	1	2	이폐		1	2	3
위통	위궤양	1	0	1	이통		1	1	2
복통	췌염	1	0	1	비폐	알레르기성비염	0	2	2
복통	담도지스키네지아	1	0	1		소계	3	14	17
복통	담낭염	0	1	1	시각장해		0	1	1
복통	대장카타르	0	1	1	시력저하		0	1	1
심와부통	췌염	1	0	1	시력저하	반성근시	0	1	1
고혈압		0	4	4	눈이희미함		0	3	3
빈혈증		0	2	2	비만		0	2	2
두중	갱년기장해	0	1	1	따끔따끔		1	1	2
두훈	골반울혈증	0	2	2	안통		1	3	4
	소계	7	16	23	상검중감		0	2	2
배뇨통	만성방광염	0	8	8		소계	2	14	16
배뇨통	급성방광염	0	1	1	어지럼증	메니에르병	0	3	3
이뇨부전	만성위염	1	2	3	담마진		0	2	2
배뇨곤란	전립선비대	2	0	2	우울병		0	1	1
야뇨	야뇨증	1	1	2		소계	0	6	6
후두부열감	만성신우염	0	1	1	생리과다		0	2	2
	소계	4	13	17	복통	자궁카타르	0	1	1
탈항		0	1	1	입덧		0	1	1
치출혈	치핵	0	1	1		소계	0	4	4
	소계	0	2	2		총계	151	349	500



으로, 腰痛 121명중 43%이다. 여성보다도 약간 적지만 500증례중의 남녀의 비가 3대 7이라는 점에서 본다면 腰痛이 얼마나 남성에게 많은지 알 수 있다.(표 11)
또한 근근막성요통이 특히 남성의 40대에서 50대의 활동에 많고 좌골신경통이 50대, 60대의 고령과 함께 많다는 것도 흥미깊다.
 腰痛이 남성에게 많은 것에 대해 膝疾患에 있어서는 여성이 압도적으로 많은 것도 흥미깊은 일인데 나환율에 대한 치유율이 나오지 않은 것이 유감이다.(표 12)
이 분류표를 보고 다시 느끼는 것이 있는데 腰痛에 국한되지 않고 어떤 질환이라도 전인격적으로 진찰하지 않으면 안된다는 것이다. 즉 연령, 성별, 직업, 성격, 체질, 병력, 현증상발생의 과정을 상세히 조사해 병인을 파악하는 것이다. 다음으로 局所의 觸診, 脈診, 腹診에 의한 정확한 진단과 처치 및 患者에의 처치법의 해설, 예후등을 십분 설명해야 한다. 또한 일상생활(의식주)의 잘못을 지도하는 것도 治療의 일환으로써 중요한 것이다.
이것은 10년전의 治療방침이지만 오늘날도 이것은 변하지 않고 앞으로도 변하지 않을 것이다.

표 10 주소별비율
전체의 63%가 정형외과적 질환이다.


표 11 요통증 121명의 연대별 남녀의 차(적색막대 : 여자, 녹색막대 : 남자)















표 12 슬질환 35명의 연대별 남녀의 차
(적색막대 : 여자,  녹색막대 : 남자)

표 13 치험 500증례 연대별분류


2. 임상일지 메모에서
4월 12일
1년간 계속된 嘔氣(瘀血증의 전형적 증례)
여성 56세, 嘔氣를 主訴로 한 動悸, 食慾不振, 不眠 등의 수반증상이 있다.
肝實症, 瘀血, 慢性扁桃炎을 인정.  治療를 주1회의 鍼灸治療와 매일의 施灸를 함으로 인하여 6개월로 전증상이 소실되었다.

5월 30일
변형성슬관절증에 운동장해가 있는 것은 틀림없이 슬와부에 선유성의 종류가 있다. 이것을 주위에 淺刺해서 소실시킬 것.

6월 3일
脾經의 衝門은 交感神經緊張을 抑制한다.
1 갱년기장해증후군에 유효하다.
2 흉쇄유돌근긴장을 소실시킨다.
3 불면, 안절부절 등의 신경증에 유효하다.

6월 5일
갱년기 및 그 이후의 腎虛가 많고 照海 + 兪府의 配穴이 유효하다.

6월 7일
고령자의 疼痛은 혈관(局所)수준의 유통장해가 있으므로 꼭 局所의 처치를 할 것. 扁桃(大椎)의 위축이 있으므로 그 부위의 施灸가 중요하다. 또한 天牖, 曲池, 手三里도 중요하다.
만성증으로 陳久性疼痛의 좀처럼 제거되지 않는 경우는 腎虛症이 강하기 때문에 혹은 뇌수준에서 鍼灸의 자극반응이 약하기 때문이다.

6월 9일
腰痛(근근막증)
우선 요추의 만곡상태를 진찰. 대체로 제4, 제5요추의 만곡이 많다. 두 손가락으로 요추의 횡돌기의 위치를 확인, L4～L5가 좌우로 측만하고 있다.
患者를 복와위로 해서 좌측에서 凸彎한 횡돌기의 외측하방에서 寸6․4번～5번 鍼으로 30～45도 상방으로 刺針한다. 딱딱한 결합조직을 淺刺해서 2～3회 터핑해서 鍼을 뽑는다. 鍼은 약간 굽기 때문에 患者는 그때 잠시 아프지만 상관없다.
이차처치는 大椎에 50회 터핑한다.
(注) 중고년의 경우 腎虛症이 많으므로 전처치로써 照海, 兪府에 補鍼한다.

6월 25일
고령자로써 고혈압의 경우 자극부는 적게 자극도는 가볍게 할 것. 일반적으로 고령자의 자극점은 엄선해서 적은쪽이 좋다. 후에 몸이 피곤하다.

7월 1일
더워져서 脈狀이 細緊數이 많다.
위장기능의 저하, 交感神經過緊張된 사람이 많다. 즉 自律神經失調이다. 腹部施灸 대신 마그(?)를 붙여준다. 유효하다.

7월 11일
7월에 들어 弦脈을 많이 진찰한다.
弦脈은 血虛의 脈이다. 血海를 補하고 陽輔를 瀉한다.
안면신경경련의 경우 血海의 補鍼과 陽輔의 瀉鍼으로 경련이 멈춘다.
갱년기에 있어서의 血虛는 血海+隙門이 유효한데 그래도 弦脈이 소실되지 않는 경우는 陽輔에서의 터핑에 의한 瀉法으로 弦脈이 소실된다.
고령자에서 눈이 꺼칠꺼칠하다. 眼球가 아프고 頭痛 등을 호소하는 患者로 弦脈을 나타내고 있는 것에 대해 血海를 補하고 陽輔에서의 터핑에 의한 瀉鍼을 하고 2일간만에 眼壓이 내려가 眼痛, 頭痛이 소실하고 안에 윤기가 돌았다. 놀랄만한 위효이다.

8월 20일
류마티스관절염(다발성)에 대해 陽陵泉, 支溝, 大椎의 多壯灸가 유효하다. 支溝는 인후와 함께 코에도 유효하다.

9월 11일
肝虛의 患者의 경우 頸部刺針은 충분히 주의할 것, 특히 제3경추의 刺針은 요주의.

9월 25일
늑골의 타박증에는 골절이 없는 것을 확인하고 약간 들어간 局所에 施灸하는 것이 제일 유효하다. 기간은 7～10일간이다.

12월 4일
感冒로 肝實, 肺實의 경우
① 築賓, 漏谷, 四瀆, 尺澤, 특히 피로해 하는 자는 兪府를 더해 20분간 留鍼한다.
② 後頸部, C3～C7의 횡돌기간에 刺針한다.
C3의 刺針은 耳鳴에 유효하다.

12월 10일
耳鳴이 소실된 일례
大腸兪의 灸頭鍼, 배부경결의 皮內鍼, 지간혈의 刺針으로 소실된다.

12월 15일
악관절통소실의 1예
築賓, 兪府 20분간의 留鍼. 四瀆, 患側의 解溪, 局所의 皮內鍼(最高壓痛點)

12월 23일
장골서경신경증에 대한 留鍼의 1예
築賓, 兪府, 四瀆, 患側의 氣戶에 20분간의 留鍼으로 증상이 소실된다.

1992년 2월
“돌아오는 봄소리에 귀기울이면 깊은밤 뜰의 눈 녹는 소리”

2월 18일
自律神經失調症에 의한 全身倦怠의 1예
大腸兪의 灸頭鍼, 大椎, 瘂門, 지간혈, 이후扁桃點으로 증상 소실된다.

4월 5일
五十肩3點 配穴
中府, 하천종, 大腸兪

4월 26일
心因性骨盤鬱血症에 의한 어지럼증(가라앉는듯한 현기증)에 대해
肩井에 壓痛이 뚜렷하고 腸骨下部에 壓痛이 있다. 이 경우 陰陵泉에 테이핑한다.

5월 12일
테니스엘보우
築賓, 兪府, 尺澤, 支溝에 20분간 留鍼한다. 患側 四瀆에 留鍼하고 中渚에 테이핑, 患側 曲池에 留鍼하고 合谷에 테이핑한다.

5월 28일
耳鳴에 저효한 1예
復溜, 尺澤, 兪府, 翳風, 合谷, 患側 魄戶와 膏肓의 刺針

6월 9일
60세이상의 부인의 허리, 하지, 슬통은 장골서경신경증에 의한 것이 많다. 진단을 용이하게 해주는 것은 尺脈의 沈下와 서경부의 壓痛이다.

6월 18일
치수통治療의 증례
43세의 여성. 모 구강외과에 2개월 입원했으나 局所의 통증이 멈추지 않았다.
우골반울혈증과 만성편도염에 의한 것으로 진단. 처치는 陽輔(髓會)에 灸하였다. 3주간 陰陵泉+扁桃處置의 鍼灸治療 8회로 치유되었다.

7월 3일
留鍼처방으로 治療한 주관절
남성 43세. 1개월전부터 통증이 발생. 정형외과, 정골원에서 전문의에게 治療받았으나 효과가 없었다.
[主訴] 주굴신부전, 局所痛저명
[처치] 患側 復溜, 三陰交, 尺澤, 四瀆, 合谷, 中渚, 兪府의 7군데에 20분간 留鍼한다. 시술후 통증이 완전히 소실되었으며 굴신이 자유롭게 되었다.

7월 17일
안면신경마비치험 1예
여성 28세. 산후 3개월후 발증
[主訴] 구각의 비뚤어짐. 유루, 언어부전(파행)
[처치] 灸는 患側 天牖, 手三里, 三陰交, 鍼은 施灸부위에 合谷, 中渚를 더한다.
[경과] 약1개월의 治療로 치유되었다.

7월의 우감
“여름더위에 의해, 다리가 무겁고 머리가 띵하다”라는 증상이 많다. 대부분은 골반울혈증, 심피로라는 순환기장해이다. 역시 중년이후의 부인에게 많은 증상이다.

8월 4일
腹痛에 대해
腹痛을 호소하고 脈狀이 緊數으로 제주위에 근성구련이 있는 경우
右天樞를 겨냥하여 2～3cm  자입 補鍼한다.

8월 25일
고령자의 불면증에 대해
고령자가 불면을 호소하는 경우 통상 脈狀은 緊數을 나타낸다. 변동경락은 腎虛이다. 이 경우 照海, 兪府의 20분 留鍼이 효과가 좋다. 수면제를 극도로 두려워하여 불안감을 갖고 이것을 사용하고 있지 않다. 그러는 편이 鍼은 저효한 것이다. 여기에 우울증이 더해지면 지간혈을 더하는 것이 좋다. 1주간이나 계속하면 호전된다.  용기를 가지고 하는 것도 중요하다.

9월 우감
특히 눈에 띠는 것은 肝實과 瘀血인데 간질환은 현재적이 아니고 잠재적인 만성증이 많고 그것을 원인으로 한 부정 호소가 압도적이었다.
여러 의사에게서 治療받았으나 낫지 않는 동통질환은 거의가 瘀血이므로 中注부위의 腹部瘀血이 대부분이었다. 오늘은 左中封, 左合谷의 配穴을 전기를 통해 3～5분간 통전, 70%의 성공을 거두었다. 위의 두 穴에서 성공하지 못하는 경우 左隙門의 鍼을 더할 것. 이것이 유효했다.

12월 우감
10월부터 12월에 걸쳐 患者는 痞가 많다. 과당에 의한 것이다. 삔허리도 脾虛形(췌장기능저하)으로 T11 즉 脊中補鍼이 효과가 뛰어났다. 삔허리의 처치 후 무겁다라는 자각증에 脊中補鍼이 효과가 있었다.

12월 3일
안면마비치험1예
여성 40세
復溜, 三陰交, 蠡溝, 天牖, 合谷, 四瀆에 최초의 1주간 매일 이후 격일 3주간의 鍼治療. 灸는 매일해서 완치했다.

12월 23일
급성포도막염
이것은 맥락막염이 주로 망막이 혼탁해 시력장해를 일으킨다.
여성 25세. 시력 1.5가 1.0이 되었다.
[처치]
照海, 兪府 20분 留鍼. 右三陰交, 內關, 左中封, 天牖, 合谷의 刺針, 次髎, 腰陽關에 灸頭鍼. 鍼治療는 매일했다.
[경과]
6일 눈부터 시력이 정상이 되었다. 2주간후 눈꺼풀이 무거운 느낌이 없어졌다. 次髎(여성호르몬의 분비를 좋게 한다), 腰陽關의 灸頭鍼이 효과가 뛰어나다.

3. ‘腎虛症’에 의한 照海 또는 築賓과 兪府의 配穴 刺針에 대하여
필자는 오늘까지 치험보고나 소론에 많이 보이는 갱년기 및 실년기이후의 患者의 腎虛症을 나타내는 모든 증상 즉 腰痛, 어깨결림, 冷症, 易疲勞, 倦怠感, 피가 머리로 몰림, 頭痛, 頭重, 각종의 신경통, 근육통, 불안감, 불면 등에 照海 + 兪府 또는 築賓 + 兪府의 20분 留鍼이 유효하다는 것을 썼다. 단 이 配穴 留鍼이 왜 유효한 것인가에 대해서는 그다지 쓰지 않았으므로 그것에 대해 필자의 소견을 논해보겠다. 필자는 임상가이므로 생화학적인 검증을 할 수 없는 것이 유감이지만 임상면에서 과학적인 수법으로 추론을 시도해 보고싶다.

1. 留鍼前과 留鍼後의 생체에 있어서의 요골부맥상의 변화
留鍼前
尺中의 沈脈에 촉지하지 않음
혈관긴장이 강하든가 아주 약하다
혈관수축이 뚜렷하다
생체가 전신적으로 차가와져 있든가 上實下虛
근육긴장이 뚜렷하다.
정신적 흥분이나 탈력감이 있다.
신경계의 동통이 있다.
편도부 및 비인후부염증의 잠재화
생체자침유효반응이 나타나기 힘들다.

留鍼後
尺中의 沈脈에 촉지한다.
혈관긴장이 平脈이 된다.
혈관확장이 진찰된다.
전신적으로 따뜻해지고 上實下虛가 소실된다.
근육긴장이 완화된다.
전신이 진정되고 탈력감이 소실한다.
동통이 완화된다.
해당부위 염증의 현재화가 진찰된다.
자침유효반응이 나타나기 쉽다.
이상 配穴留鍼전과 留鍼後의 변화를 열거했는데 다음에는 유효한 이유를 고찰하자.

2. 兪府에 대하여
兪府는 腎經中에 있고 腎은 호흡기계에 관여하고, 귀를 담당하고(內經), 小腸을 귀속시키며(內經), 또 骨을 담당하고(內經), 心經의 모든 혈과 관여되어 있다.
필자는 腎經이 內分泌系 및 泌尿器系의 작용에 직접, 간접적으로 관여하고 있다고 생각하고 있다. 예를 들면 照海, 太谿, 復溜, 築賓은 스테로이드호르몬을, 氣穴은 난소호르몬(에스트로겐)을, 兪府는 부갑상선호르몬(파라솔몬)을 조절하고 있는 經穴이라고 생각한다.
이중에서 부갑상선호르몬(파라솔몬)이 감소하면 혈액중의 칼슘이 감소한다. 따라서 여기서 혈청칼슘은 뼈나 치아의 형성, 혈액의 응고, 심장의 박동, 신경 근육의 흥분성, 세포막의 투과성, 유즙의 생산에 관계하고 있음을 알고 있지 않으면 안된다.
부갑상선호르몬(파라솔몬)이 감소하면 혈청칼슘은 감소하고 신경, 근육의 흥분성을항진시킨다. 때로 테타니를 일으킨다. 역으로 부갑상선의 기능항진을 일으키면 혈청칼슘은 상승하고 골의 칼슘은 감소하고 골조직은 흡수되어 선유성이 되고 뼈가 부러지기 쉽고 낭종성선유성골염을 일으킨다. 뇨중 칼슘의 량이 증가하고 신에 칼슘침착, 신결석, 신경화, 신위축을 일으킨다. 기타 간, 소화관벽에 칼슘침착이 보인다. 또한 관절통, 不定脈, 徐脈, 便秘, 食慾不振 등을 보인다.
이외에 혈청칼슘을 조절하는 호르몬을 알지 않으면 안된다. 즉 갑상선C세포에서 분비되는 호르몬, 켈티토닌은 혈청칼슘을 저하, 골흡수를 억제해 요중린배설을 촉진시킨다. 또한 신장의 근위세뇨관에서 나오는 활성형 비타민D(스테로이드)는 혈청칼슘을 상승, 부갑상선호르몬의 분비를 억제하고 장관칼슘흡수를 촉진시킨다.
이렇게 보면 腎經중의 前記의 經穴(그외에도 있다)이 혈청칼슘과 깊은 관련이 있다는 것을 느낀다.
즉 築賓, 兪府의 留鍼은 혈청칼슘을 상승시켜 활성형비타민D의 합성촉진을 시키고 또한 장관칼슘흡수를 촉진시키는 것은 아닐까 ?

3. 兪府만의 留鍼 20분은 어떠한가 ?
나는 어느날 임상면에서 照海, 太谿, 復溜, 築賓 등 어쨋든 양측 1穴의 留鍼을 멈추고 兪府만의 留鍼을 시험했다. 그결과 다음과 같은 생체반응을 인정했다.
交感神經興奮이 강해졌다. 즉,
① 맥박수가 70에서 90이 되었다.
② 혈관벽은 긴장, 수축했다.
③ 10분간의 留鍼후 患者는 動悸를 호소했다.
이상의 반응이 있었으므로 시술자는 곧 築貧에 追加留鍼을 한 즉, 前記반응은 곧 소실되었다. 이러한 것이 있어서 兪府만의 留鍼은 오히려 내분비선기능의 균형을 깨트려 治療목적에 반대되는 것이므로 이후는 틀림없이 照海+兪府 또는 太谿+兪府(이것은 扁桃에 특히 병변이 현저한 때)나 아니면 築賓+兪府처럼 配穴留鍼을 실시하고 있다. 이렇게 配穴留鍼하면 전술과 같이 이상반응은 나타나지 않는다.
고찰하건데 이런 足腎經中의 모든 穴은 스테로이드호르몬의 호르몬의 분비를 촉진해서 혈청칼슘을 상승시켜 장관칼슘흡수를 촉진시키는 것은 아닐까 ?

4. 照海, 太谿, 復溜, 築賓 各穴의 운용의 효능
照海와 兪府는 주로 耳疾患(腎虛의 경우에 있어서 耳鳴, 耳閉感), 太谿와 兪府는 咽喉部疾患, 주로 扁桃炎, 물론 照海가 유효한 경우도 있다.
復溜는 肩部의 大杼와 배혈하여 皮內鍼으로 고정해서 치근막염에 유효하다.
築賓과 兪府는 장기기관의 기능저하에 유효하다. 단 이 配穴은 각각의 질병에 대해 그 처방의 전부는 아닌 기본적처치 즉 治療의 첫단계로써 중요하므로 틀리지 않도록 말을 덧붙인다.

  제6장 질환별치험증례보고



지금까지 각처치법을 발표했으나 지금부터는 질환별로 치험보고를 하도록 한다. 이보고서는 지금가지 논술했던 각 처치법이 구상화된 것이다.

  1. 헤르페스(Herpes : 疱疹)


헤르페스에 대해서의 해설은 ‘免疫機能强化處置法’ 항목에서 기술했으므로 여기서는 생략한다. 

證例 1 삼차신경헤르페스
남성, 23세, 은행원
[主訴] 우안검과 우측두부가 얼얼하게 아프고 눈이 또지지 않는다.
[現病歷] 1주간전에  통증이 발생, 의료기관에서 진찰결과 삼차신경 제1지헤르페스로 진단되어 2종류의 약을 복용하고 자택안정하고 있으나 호전되지 않는다.
[所見] 우상안검에서 측두부에 걸쳐서 발진이 인정된다. 陽明大腸經 火穴의 陽谿 및 陽明胃經 火穴의 解溪와 함께 少陽三焦經 火穴의 支溝, 少陽膽經 火穴의 陽輔에 壓痛점양성이 인정된다.
氣水穴의 脈상은 浮弦이다.
[處置] 大腸經 氣水穴의 商陽 二間과 胃經 氣水穴의 厲兌 內庭, 三焦經 氣水穴의 關衝, 液門, 膽經 氣水穴의 竅陰 俠谿의 양쪽 모두 환측에 小灸 7장 施灸한다.
[經過] 施灸해서 2일째에 안검의 개폐가 가능하게 되고 1주간의 施灸로 모든 통증, 증상이 소실되었다.
[轉歸] 2개월후의 지금 전혀 재발되지 않고 있다.
[考察] 이 患者에 대해서는 鍼은 전혀 하지않고 施灸만으로 치유한 전형적證例이다. 脈상이 ‘浮弦’이면, 浮는 風邪의 脈, ‘弦’은 경련, 동통을 나타내는 脈이다. 處置에 대해서는 扁桃염에 의한 이차감염증으로 유발된 것으로 생각되어 면역기능을 강화하는 의도로 施灸를 주로 했다. 이런 경우 局所는 자鍼을 피하는 편이 낫기가 쉽다고 생각한다. 발증한 소속경락의 氣水穴을 응용한 가장 좋은 치험證例이고 연령적으로도 청년기이기 때문에 治療효율이 높았다고 생각한다.

證例 2 삼차신경헤르페스
여성, 64세, 주부
[主訴] 우후두부가 따끔따끔하게 아프다.
[現病歷] 1개월전부터 후두부가 따끔따끔거리는 통증으로 내과에서 수진했으나 원인, 병명도 불명으로 진통제를 복용했으나 治療되지 않아 내원했다.
최근 몸의 여기저기에서 습진이 나오고, 토기, 현훈, 구중의 진무름, 두중감, 요통, 어깨결림 등의 모든 증상이 있다.
[所見] 患者의 따끔따끔하는 자각통의 표현에서 후두부를 조사한즉 우후두부에 소두대의 발진이 인정되어 삼차신경 제1지 헤르페스로 진단했다.
그외의 모든 증상은 약의 부작용이라고 생각되는 부분이 많다.
脈상은 ‘緊, 數’이다.
[處置] 患者를 仰臥位로 하고 太陽膀胱經 氣水穴의 至陰․通谷에 1寸․1번으로 補鍼하고 같은 經 火穴의 崑崙에 작탁瀉鍼한다. 다음으로 太陽小腸經 氣水穴의 前谷․少澤에 補鍼하고 같은 經 火穴의 陽谷에 작탁瀉鍼한다. 이시점에서 즉효적으로 해당부위의 자각통이 소실된다. 다음으로 면역기능강화의 의미로 太陽經의 각 氣水穴에 施灸 7장을 한다.
[經過] 1주일후 내원했을 때는 통증은 완전히 소실되고 발진도 보이지 않았다. 전회의 1회의 鍼治療로 통증은 소실되었고, 施灸는 매일 했다고 한다.
[轉歸] 1년 經過한 현재 재발은 인정되지 않는다.
[考察] 이 患者의 경우 체질적인 실증이며 강박형성격이므로 자鍼후 施灸를 했다.
고령자임에도 불구하고 자鍼후 즉시 통증이 소실되었다고 하는 것은 발병으로부터 시일이 많이 지나지 않은 급성기의 병상이었으므로 자鍼이 비교적 빨리 뛰어난 효과가 있었던 것으로 생각된다.
이 證例와 같이 患者 자신의 통증의 표현 즉 따끔따끔하다는 말에 의해 삼차신경헤르페스가 아닐까하는 생각이 병명진단에 커다란 역할을 한 좋은 證例이다. 병명의 직감적 파악이라는 것도 무시할 수 없다.
또한 모든 증상에 대해서는 약의 부작용이 관여되어 있다는 것을 설명해주었다.

證例 3 제5, 제6늑간신경 헤르페스
여성 57세, 자영업
[主訴] 좌흉배통, 발진통
[現病歷] 해당부위에 심한 통증과 발진이 나타난다. 피부과에서 늑간신경헤르페스로 진단되어 服藥, 주사, 도포제의 治療를 받았으니 호전되지 않아 내원했다. 이 患者는 1년전에 다발성관절증을 나타내고 2개월간 服藥, 주사해도 호전되지 않아 내원했었다. 주3회의 鍼과 매일 施灸의 시술을 3개월한 뒤 호전되고 이후 주1회의 鍼治療를 약 1년간 계속해서 일상생활에 문제가 없게 되었다. 그때는 다망해서 2주정도 쉬었는데 헤르페스가 생겼다.
[所見] 좌제5, 6늑간신경을 따라 흉부에서 배부에 이르기까지 과립의 대상포진을 인정, 脈상은 細緊數이다.
[處置] 左陽明經 氣水穴의 厲兌․內庭․商陽․二間, 左少陽經 氣水穴의 竅陰․俠谿 關衝․液門, 左太陽經 氣水穴의 少澤․前谷․至陰․通谷에 각 15장의 施灸를 한다.
[經過] 施灸 1주일후정도부터 병세가 약해지고 점차 통증이 부드러워져 포진도 건조해지고 흑갈색의 가피를 형성했다. 服藥은 중지했으나 도포제는 사용했다.
[轉歸] 2개월 施灸의 결과 헤르페스는 治療했으나 과로하게 되면 해당부위에 아주 작기는 하지만 벌레가 기어가는 느낌이 나타난다.
[考察] 이 患者는 일차질환으로써 다발성관절류마티스가 있고 면역기능의 저하라는 잠재적인 악조건하이었으므로 회복기간이 장기간에 걸렸음은 부정하지 않는다. 鍼治療도 모두 鍼습된 소속經絡의 氣水穴을 주로 하고 그외는 선장관절부 치밀결합조직의 긴장을 부드럽게 하도록 했다. 환부의 鍼治療를 전혀 하지 않은 것은 면역기능저하라는 악조건을 고려했기 때문이다. 이처럼 전신적으로 허약한 상태에 있는 때는 鍼治療에 대해서도 충분히 감안하지 않으면 안된다고 생각한다.

證例 4 제5, 제6늑간신경헤르페스
여성, 55세, 주부
[主訴] 우흉통
[現病歷] 1주전에 흉통과 흉부에 발진이 나타나서 의료기관에서 治療를 받고 있으나 진통되지 않으므로 내원했다.
[所見] 우제5～6늑간신경 전통지에서 측통지에 걸쳐 대두대의 발진을 보인다.
脈상은 緊數이다.
[處置] 右陽明經 氣水穴의 厲兌 內庭 商陽 二間, 少陽經 氣水穴의 竅陰 俠谿 關衝 液門의 施灸. 鍼은 前記의 8점에 扁桃七點을 더했다.
[經過] 治療한 다음날에 통증이 소실했다는 보고가 있었다. 施灸는 1주간 계속해서 전증상이 소실되었다.
[轉歸] 鍼灸시술후 1주간으로 치유되었고 1년이 經過한 현재 재발되지 않았다.
[考察] 비교적 빨리 치유된 것은 기초질환 및 합병증이 없고 체력적으로 치유력이 좋았기 때문으로 생각된다. 이환부와 그 소속경락의 氣水穴이 얼마나 효과가 뛰어난가를 증명하는 證例이었음을 덧붙여두고 싶다.

證例 5 좌삼차신경헤르페스
여성 50세, 사무원
[主訴] 좌안면통
[現病歷] 전일 좌액 측두부에 통증과 발진이 나타나 안검개폐가 불가능했다.
본患者는 소화52년 초진이후로 11년간 과로하게 되면 自律神經실조를 일으켜 다양한 증상을 호소했다. 이번 헤르페스까지 다음과 같은 증상이 있었다. 방광염, 요도염, 질염, 불임증, 고혈압, 交感神經긴장, 통풍, 안면신경경련, 약제알레르기증, 담마진 등이 있다.
약제를 일절 복용할 수 없으므로 모두 鍼灸治療로 치유한 患者이다.
[所見] 삼차신경제1지 영역에 발진을 인정함. 脈상은 緊數으로 특히 尺脈에서 細가 뚜렷하다. 手足의 陽明經 및 少陽經의 火穴반응이 모두다 陽性이다.
[處置] 腎經 氣水穴의 復溜․陰谷, 肺經 氣水穴의 經渠․尺澤에 補鍼하였다. 다음으로 陽明經과 少陽經의 氣水穴에 補鍼하고 火穴에 작탁瀉鍼한다.
施灸는 陽明經, 少陽經 氣水穴의 厲兌․內庭․商陽․二間․關衝․液門․竅陰․俠谿에 小灸 7장을 하고 제1회의 處置를 끝내었다.
[經過] 2일후에 내원했으나 제1회의 治療로 통증은 거의 소실되었고 발진도 가라앉고 안검의 개폐가 가능케 되었다
[轉歸] 발증이후 3주간 鍼治療 4회, 매일 施灸로 치유되었다. 그후 재발하지 않았다.
[考察] 본患者는 前記와 같이 약제를 일절 사용하지 않은채 鍼灸만으로 본질환을 치유가 잘된 證例이다. 연령적으로 갱년기이고 각종 스트레스에 약하고 특히 면역기능저하와 본증상을 일으킨 것으로 생각되어 시기적으로도 나쁜 것이 병발의 원인이 되었던 것으로 생각된다.
手足의 三陰의 火穴이 양성인 경우는 自律神經실조에 많이 보이므로 이 경우는 腎經 및 肺經의 氣水穴을 補鍼함으로써 三陰의 火穴 양성반응은 비교적 소실되기 쉽다. 이것은 扁桃의 消炎處置 및 부신기능의 조정이 중요한 의의를 갖는 것을 증명하는 것이고 이 處置法은 필자의 治療방鍼대로 치유한 좋은 證例이다.

證例 6 요신경헤르페스
여성, 74세, 화재사입(?)
[主訴] 우하복부, 둔부, 측둔부에 발진이 나와서 따끔따끔 아프다.
[現病歷] 1주일전에 해당부위에 통증과 발진이 나타났다.
[旣往歷] 10년전에 한쪽의 신장을 인공방광으로 배뇨, 7년전 류마티스성다발성관절염이 나타나 鍼灸로 치유하였다. 약제알레르기 때문에 服藥불가능하므로 유행성감기에 의한 고열을 施灸만으로 치유하였다. 합병증으로써 고혈압이 있다.
본患者는 류마티스의 治療후 정기적으로 내원했었지만 본질환 발병의 3개월전부터 治療를 중단한 결과이다.
[所見] 우장골하부․서경부․측둔부․둔부에 포진이 인정되지만 통각과민도 일으키고 있다. 이 부위는 L1에서 나온 장골하복신경, 장골서경신경과 L․2L3에서 나온 외측대퇴피신경의 지배영역이다.
발병부위의 소속경락은 脾經․膽經․膀胱經이고, 각각의 火穴은 양성이다. 이상으로 관련된 상지의 經絡 즉 肺經의 魚際, 三焦經의 支溝, 少陽經의 陽谷의 각 火穴도 양성이었다.
[處置] 고령이었고 감염증을 일으키기 쉬운 것을 생각해서 灸治療만으로 했다. 施灸부위는 전기 관련경락 氣水穴의 商丘․陰陵泉․竅陰․俠谿․至陰․通谷․經渠․尺澤․關衝․液門․少澤․前谷에 각 7장의 小灸를 하였다.
[經過] 2주후에 내원했다. 1회의 施灸를 계속해 포진이 마르고 통증이 경감되었다. 서경부에 약간 증상이 남아있다. 1주일후에 내원했을 때는 전증상이 완전히 없어졌다.
[轉歸] 施灸 3주간으로 치유하였다. 그후 재발되지 않았다.
[考察] 본患者는 고령과 신기능의 저하, 약제알레르기증이라는 악조건임에도 불구하고 治療를 중단했던 것이 본증상의 우발원인이 된 것은 아닐까 ?
施灸點은 특히 면역기능강화의 일환으로써 중요한 大椎․天牖․曲池를 더했다. (免疫機能强化處置法참조)
[보충] 고령자나 암말기患者로써 면역력이 극도로 저하되고 쇠약해진 자는 鍼灸治療의 대상으로써 한번 고려를 해봐야 한다.

證例 7 요신경헤르페스
여성, 16세, 고교생
[主訴] 우복부 서경부의 포진과 통증이 있다. 특히 동작시 통증과 지각과민이 있다.
[旣往歷] 扁桃염
[現病歷] 2주전부터 해당부위에 통증과 포진이 있어 내과에서 진료를 받았으나 호전되지 않아 내원했다.
[所見] 우하복부, 둔부, 서경부에 대상포진이 인정된다.
[處置] 전례와 같이 脾經, 膽經, 膀胱經, 肺經, 三焦經, 小腸經의 氣水穴에 각3장의 施灸를 했다.
[經過] 1회의 治療로 자각통이 소실되었다. 3일후에 2번째 내원시에는 상처흔적이 조금 남을정도였다. 3회째 내원(초진부터 5일째)때는 모든 증상이 소실되었다.
[轉歸] 치유되었다. 2년후인 지금도 재발되지 않았다.
[考察] 본患者는 발육기였으므로 1주간이라는 단기간으로 治療한 것은 고령자와 비교해서 鍼灸治療에 의한 자연치유력이 빠르게 증가되었기 때문이라고 생각되는데 그 발병과정은 역시 만성扁桃염에 기인하는 면역력의 저하라고 생각된다.

정리 
이상 7證例를 소개했으나 공통적으로 인식되는 것은 대상포진은 어쨋든 實症性이고 그 발병부위의 소속경락에 의한 火穴반응점이 양성이다. 이 양성에 대해 그 氣水穴에 의한 施灸가 연령이나 기초질환, 합병증에 의한 經過의 장단은 있으나 아무튼 약제없이 비교적 빨리 뛰어난 효과가 나타난 것은 대상포진 헤르페스에 대해 鍼灸, 특히 灸가 효과가 있다는 것을 여실히 증명하고 있다.
여하튼 이러한 질환은 의료기관에서 주사나 服藥에 의지하기 쉬운데 증상소실까지 장기간이 걸리고 때로는 음습한 후유증이나 약제에 의한 부작용에 의한 이차질환, 예를 들면 식욕부진, 위장기능의 저하 등으로 체력을 저하시켜 면역계의 강화라는 기본적 治療의 목적이 달성되지 않고 변연화되는 것이 많다. 그것에 비하여 灸治療는 局所的으로 열이 나는 난점은 있으나 면역력을 강화해 부작용을 일으키지 않는다는 것을 생각하면 鍼灸治療쪽이 확실히 우위에 있다.
  2. 삼차신경통


삼차신경
삼차신경은 가장 굵은 뇌신경으로 지각선유와 운동선유로 된 혼합성뇌신경이다. 지각선유는 모여서 지각근을 만들고 운동선유는 운동근을 만든다. 두 근은 나란히 교의 외측부에서 나온다. 지각근은 교에서 삼차신경절에 향한 가지와 삼차신경척수로로 향한 가지로 분리된다.
지각근은 중두개와에 있어서 측두골의 추체전면의 선단에서 커다란 신경절, 삼차신경절(반월신경절)을 만든다. 이것은 크고 편평한 신경절(약1x2cm)로 이것에서 전방으로 향해 안신경, 상악신경, 하악신경의 3가지로 분리된다.(이렇게 3가지로 나뉘어지므로 삼차신경이라 한다.)
제1지의 안신경은 전두부, 안검, 코의 피부와 안구, 결막, 비강 및 부비강의 일부에 분포되어 있다. 제2지의 상악신경은 안면중앙부의 피부, 비강과 인두의 점막, 상악동, 구개扁桃 및 구강상벽의 점막, 상악의 치아 및 치육에 분포되어 있다. 제3지의 하악신경은 저작근을 지배하는 운동선유를 포함한다. 그 지각선유는 측두부 이개, 외이도, 협, 하함, 안면하부의 피부, 중이의 점막, 설, 하악의 치아 및 치육에 분포하고 있다.

삼차신경통
원인에 대해서는 여러 가지가 있는데, 삼차신경의 미묘한 손상에 의해 통증의 발작이 일어나 안면근의 반사성수축을 수반한다고 생각하고 있다. 손상의 원인으로써는 삼차신경의 근처를 통하는 혈관에 의한 삼차신경의 압박, 삼차신경이 그 위를 통해 측두골추체연의 융기 등 다수를 들 수 있다. 또한 나이가 들어감에 따라 동脈경화성의 뇌혈관병변, 암, 동脈류, 수막염에 의한 것이 있는데 鍼灸의 대상이 되는 삼차신경통은 뇌수준에서 기질적병변이 없는 것을 확인하지 않으면 안된다. 扁桃를 현병소로 하는 이차감염증인 것이나 치아 비인강염에 의한 것등이 있다.

證例 1 삼차신경통
여성, 52세, 주부
[主訴] 우안면통
[수반증상] 우경통, 우상지통, 식욕부진, 치육통, 불면, 변비
[합병증] 만성췌염, 자궁카타르, 유주신, 치질
[現病歷] 1년전에 돌연 우안면에 심한 통증이 생겼다. 검사 결과 이상은 인정되지 않고 전문의에게 治療받았으나 효과가 없었다. 알레르기체질로 약의 복용이 되지 않고 진통제를 좌약에 의해 사용하고 있다.
[所見] 통증부위는 삼차신경 제1지, 제2지, 제3지의 지배영역전체와 전사각근으로, 전자는 삼차신경통, 후자는 전사각근증후군으로 인정된다.
脈상은 細沈遲이다. 통증이 심한데도 불구하고 이 脈상을 나타내고 있다는 것은 통증의 변연화를 의미하는 것이다. 三陰의 火穴은 양성인데 특히 天牖, 魚際의 壓痛은 뚜렷하고 腹部瘀血도 뚜렷하다.
수반증상의 대부분은 진통제 사용으로 인한 부작용으로 보인다.
[處置]
① 扁桃處置
② 척주기립근긴장완화處置
③ C7․T․T2․T7․T9․T10․T11․L2의 횡V자형추간자鍼
④ 施灸는 환측陽明經 氣水穴의 商陽․二間․厲兌․內庭, 자국카타르에 대해 여구 復溜, 변비에 대해 좌陰陵泉․좌혈해․혈허에 대해 공손이라고 한다. 扁桃강화에 大椎를 더한다.
[經過] 鍼은 주2회, 施灸는 매일 해서 1주일후에 진통제를 사용하지 않고 지낼수 있게 되었다.
3개월이 지난후에는 통증이 거의 소실되고 4개월로 治療되었다고 인정된다.
통증이 심할 때 大椎를 싸고 있는 4점의 施灸(다장구)를 한즉 통증이 소실한다고 말했던 것이 인상적이었다.
[轉歸] 식욕도 생기고 불면도 개선되어 전증상이 거의 소실되고 삼차신경통의 재발은 거의 없고 가정생활로 돌아갔다.
[考察] 유아때부터 허약체질로 잔병치례를 많이 하였으며 治療도 극히 어려웠으나 모든 병력이 扁桃에 의한 이차질환으로 인한 것으로 그 강화에 중점을 두고 횡V자형추간자鍼에 의해 뇌, 안면, 경부의 혈관확장신경을 자극하고 해당부위의 혈액량의 증가 및 순환이 개선됨과 동시에 삼차신경척수로를 자극함으로써 1년이나 계속되던 통증이 차차 소실된 것으로 생각된다.
이 患者에게는 식생활의 지도도 게을리하지 않고 변비 불면의 개선 식욕의 증가에도 도움이 된다는 것도 덧붙인다.

證例 2 삼차신경통
남성, 42세, 회사원
[主訴] 좌안면통, 좌후두부통
[現病歷] 1주일전부터 통증이 생겼다. 통증이 나타나기 전날 脈주를 마시고 한기가 들어오는 방에서 쉬었다. 좌안면에 주로 風이 많고 그날 해당부분에 깨지는듯한 격통이 생겼다. 뇌외과에서 정밀검사를 한결과 특히 기질적 이상은 없었다. 종합병원에 입원했으나 진통제주사만 놓았는데 통증은 전혀 경감되지 않고 최후에는 기운을 잃을 정도로 통증이 악화되었다.
[所見] 脈상은 긴 ? 세하고 肺實을 나타내고 있다. 통증의 범위가 좌삼차신경의 제1지, 2지의 영역과 좌후이개신경의 영역에 있고 확실히 扁桃를 원병소로 하는 이차감염에 의한 삼차신경통과 후이개신경통으로 인정된다.
[處置]
① 扁桃處置
② 척추기립근긴장완화處置
③ C7․T1․T2․T9․T10․T11을 중심으로 하는 횡V자형추간자鍼을 한다. (C7․T1․T2를 자鍼하는 단계에서 지금까지의 심한 통증이 소실되고 해당부위가 무겁게 느끼는 정도로 되었다)
④ C7, T1, T2, T9, T10, T11의 좌측에 皮內鍼을 고정하였다.
⑤ 左曲垣, 左屈身(질변의 약간 위쪽)에 자기鍼을 고정하였다.
1회의 治療를 종료했다.
이 시점에서 지금까지 얼굴을 찡그리고 손을 환부에 대고 있던 것이 조금 웃는 얼굴이 되고 ‘거짓말같다.“라고 말하면서 돌아갔다.
[經過] 하루걸러 鍼治療를 하고 2회째 3회째의 내원시에는 하루중에 수회 무거운 통증이 있었다. 5회째의 治療로 전영역에 통증도 무거운 느낌도 전혀 없고 일하는데 아무 문제가 없는 상태로 되었다.
[轉歸] 초진부터 치유까지 10일간 5회의 鍼治療로 업무가 가능하게 되고 3개월 經過한 현재도 재발은 보이지 않는다.
[考察] 본患者는 척주기립근긴장이 뚜렷하고 척추수준에 있어서는 C7, T1, T2, T9, T10, T11의 추간협소가 선명하게 인정되었다. C7, T1, T2의 협소는 扁桃, 인두, 후두 및 뇌 안면 경부의 혈류장해를 일으키기 쉬운 것을 의미하고, T9, T10, T11의 협소는 간장, 담낭, 췌장의 혈류장해를 일으키기 쉬운 것을 의미하므로 전술의 處置가 적절했다고 생각한다. 여기서 주의해야만 하는 것은 이러한 통중에 대해 일단은 뇌외과에서 뇌의 정밀검사를 할 필요가 있고 그 이상이 인정되지 않았을 경우가 鍼治療의 전제로 되는 것을 잊어서는 안된다.

證例 3 삼차신경통, 안면신경마비의 합병증
여성, 52세, 주부
[主訴] 우안면통 및 안면마비, 경련, 이통
[現病歷] 10일전부터 전기증상이 나타나 좌측안면이 치켜올라가고 오른쪽 눈이 감기지 않는다. 좌하검이 경련한다. 우구각이 묽은 차를 마시기 어려운 증의 증상이 있고 이 증상이 발생하기 전에 심한 위통이 있었다.
[수반증상] 젊을때부터 잔병치례를 많이 하여 신장염, 담낭염을 앓았고 현재도 우상복부, 우배부에 통증이 있다. 10년전부터 녹내장이 생기고 눈의 안쪽이 짜는듯한 통증이 있다.
[旣往歷] 32세로 肺經, 경부림프절적출
[所見] 삼차신경의 제1지, 제2지가 鍼습됨과 동시에 제2지의 운동근에서 나온 운동신경선유의 마비를 병발한 것으로 보인다. 또한 이 신경이 고막신경도 지배하고 있으므로 耳痛을 발생시킨 것으로 보인다.
이 병을 일으킨 배경에는 患者의 現病歷, 旣往歷으로 보이는 듯한 경부림프절의 적출과 각종의 병력이 있다는 것에서 만성扁桃염과 복부瘀血이 있고 순환계 및 면역계의 기능저하가 있는 것으로 인정된다. 따라서 이 배경에 있는 것을 治療한후에 현증상에 대한 處置를 하지않으면 안된다.
[處置]
① 扁桃處置
② 복부瘀血處置
③ 척추기립근긴장완화處置
④ C7, T1, T2, T4, T7, T9를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
⑤ 施灸는 右解溪, 右陽谿에 小灸 7장
⑥ 우측 C7, T1, T2, T4, 양측 T7, T9에 皮內鍼고정
⑦ 마비특효의 떫은감즙과 무우즙을 마실 것을 지시했다.
안면의 마비에 대해서는 통상 환부를 자鍼하는데 본患者는 삼차신경통과 합병되어 있으므로 그 부위의 자鍼은 피하고 추간자鍼에 의한 혈액순환의 개선을 꾀하는 處置를 했다.
증상이 무거우므로 鍼治療는 주3회, 施灸는 매일했다.
[經過] 첫번째의 治療로 안면의 굳어짐이 소실되고, 2회째부터 전체적으로 가볍게 되었다. 그러나 耳, 喉의 통증과 열감이 있다. 5회째 정도부터 복통등의 수반증상도 가벼워지고 治療를 더할 때마다 전체적으로 증상이 경감되어 갔으나 눈의 가물가물함, 경련, 마비는 약2개월간 일진일퇴를 반복, 3개월로 거의 통증, 마비, 경련이 소실되었다.
[轉歸] 4개월째에 들어 주1회의 鍼治療로 안면의 증상은 거의 소실되고 이전부터 잔존하고 있던 내과적 질환의 治療가 주로 되어 전체적으로 좋아졌다.
초진때는 몸전체가 검고 혈색도 없었다. 治療회수를 반복하므로 혈색이 좋아지고 전체의 증상도 가벼워졌다. 이 患者는 식사도 주의를 잘하고 적극적으로 治療하려는 자세가 있어 經過도 좋았다.
[考察] 이 患者의 특징은 32세로 폐경된 것에 의한 瘀血과 함께 순환기장해와 만성扁桃염에 의해 면역기능이 저하되어 있었던 원병이 배경에 있었던 것과 이 증상에 대한 혈관확장신경자鍼(횡V자형추간자鍼)에 의한 處置로 비교적 단기간에 치유되었던 점이다.
현재 건강관리와 면역기능을 강화하고 춘하추동의 계절변화에 적응할 수 있는 체력을 얻을 때까지 施灸는 매일, 鍼治療는 주1회 행하고 있다.

證例 4 삼차신경통
여성, 65세, 주부
[主訴] 우안검통
[수반증상] 어지럼증, 두통, 안면부종, 식욕부진
[合倂症] 고혈압, 협심증
[旣往歷] 삼차신경헤르페스(6년전), 당뇨병
[現病歷] 6년전에 삼차신경헤르페스를 앓고 헤르페스는 治療했으나 그후 삼차신경통은 5년간 지속되고 있다.
특히 우안검연의 동통이 심하고 눈이 떠지지 않는다. 수반증상, 합병증이 많고, 전문의에게 治療를 받아도 호전되지 않은채 약만 늘어나 오늘에 이르게 되었다.
현재 服藥중인 약은 칼륨제, 관상동脈확장제, 이뇨강압제, 신경안정제, 비타민제, 협심증治療제, 소염진통제이다.
[所見] 脈狀 ‘前浮後沈’, ‘細沈遲’, 肺經 火穴반응이 양성이고 기립근 긴장이 뚜렷하다. C7, T1 T2의 추간협소가 뚜렷하고 氣血은 虛하다.
만성扁桃염이 뿌리가 깊고 그 이차감염증으로써 삼차신경헤르페스를 발생 또한 식생활의 편향, 노동의 과중 등이 유인이 된 것으로 생각된다. 후유증으로써 삼차신경통이 잔존된 것으로 생각된다. 수반증상이 다양하게 나타나는 것은 장기연용에 의한 약제의 부작용으로 생각된다.
[處置]
① 扁桃處置
② 기류촉진處置
③ 척주기립근긴장완화處置
④ C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
⑤ C7, T1, T2, T4, T11의 양측에 皮內鍼의 고정
[經過] 1주간의 鍼治療로 증상이 점차 호전되었으나 어지럼증이 잔존하고 있으므로 축빈, 耳의 현훈점에 피내점을 고정한다.
초진부터 2개월째 前記의 治療를 계속해 안검통, 어지럼증 등의 모든 증상이 거의 소실된다. 그후 1개월이나 종래대로 處置를 계속해서 초진으로부터 3개월후에 치유되었음이 인정되었다.
[轉歸] 5년간 계속된 안검통, 어지럼증등의 모든 증상이 소실되고 현재에는 縣外여행도 할 수 있게 되었다. 鍼治療는 건강관리의 의미로 계속하고 있다.
[考察] 본患者는 어무나도 부정호소가 다양해서 治療방鍼에 당황했으나 脈상 및 背部所見과 함께 장기연용하고 있는 약제의 부작용 및 식생활의 편향이 엮여 나타난 것으로 진단된다.
척추기립근긴장완화處置로 혈행장해를 없애고 다음으로 추간자鍼에 의한 뇌, 안면, 경부의 혈관확장신경의 활성화 특히 C7의 추간자鍼에 의한 扁桃의 면역력의 강화, 기류촉진處置법에 의해 호흡기능의 증가 등을 꾀하여 治療되었다고 생각된다.
이 證例에서 진찰되는 脈상은 본래라면 細緊數을 나타내는 것이 당연하지만 前浮後沈, 細沈遲라는 脈상을 나타내고 있다고 하는 것은 그 질병이 만성화되고 治療가 어렵다는 것은 의미한다. 따라서 이러한 脈상의 경우 안이하게 또한 단편적으로 治療하는 것은 신중히 삼가야만 하겠다. 역시 일상생활에 있어서의 건강관리의 중요성이 治療의 근본이 되는 것을 잊어서는 안되는 좋은 예기도 하다.

정리
삼차신경통의 處置법은 혈관확장신경자극 때문에 추간자鍼이 중심이 되지만 원병소가 扁桃의 약체화에 의한 것이 많으므로 扁桃를 중심으로한 면역력의 강화에 중점을 두지 않으면 안된다. 그러기 위해서는 施灸가 불가결하다.
이 處置法은 보통 타당성과 재현성이 있는 것으로 확신하므로 시도실험을 바라는 것이다.
  3. 늑간신경통


늑간신경통은 증후성늑간신경통과 진성늑간싱경통으로 나눌 수 있다.
증후성늑간신경통은 늑골질환, 척추질환(결핵, 매독, 암 등)에 의한 신경장해, 대동脈류의 압박, 척수로 및 매독성척수염, 척수종양 등의 압박, 유착 등에 의해 야기된다. 진성늑간신경통은 3군데의 특이한 壓痛점을 가지고 있다. 첫 번째는 척주의 옆에, 두 번째는 신경의 중앙에, 세 번째는 흉골측 또는 복직근의 옆에 있다. 이런것들의 壓痛점은 피신경이 출현하는 장소에 상당한다.
진단은 우선 흉막염, 심장질환, 흉곽근류마티스로 구별하고 또한 증후성의 늑간신경통과 감별해서 독립의 신경통인가 다른 심한 질환의 증후인가를 판정하지 않으면 안된다.
여기에 대상으로 한 것은 진성늑간신경통이다.

證例 1 늑간신경통
여성, 54세, 주부
[主訴] 우흉배부통
[수반증상] 두통, 빈혈, 嘔氣, 불면 등
[現病歷] 30년간 산후의 血道(?)로 고민, 항상 두통 현기증 嘔氣 등의 증상이 있고 전문의에게 治療해도 효과가 없고 점차로 악화되고 때로는 모든 것들이 녹색으로 보이게 되었다. 갱년기에 들어서 흉배부에 심한 통증이 간흘적으로 발생, 항상 두통약, 강압제, 안정제, 소염진통제를 복용하고 있으나 호전되지 않고 있다.
[所見] 脈상은 細沈, 肝門脈鬱血, 腹部瘀血 ,扁桃반응점양성, 背部所見은 C7, T1, T2의 추간협소를 인정한다. 척추기립근긴장이 뚜렷하여 이것은 脈상과는 반대의 증상인데 질병이 만성화되면 이러한 것이 자주 많이 진찰된다.
늑간신경통의 右제6～7의 전통지, 측통지, 후통지에 각각 壓痛반응양성으로 진성늑간신경통으로 인정된다.
산후의 혈脈이 원인이 되어 갱년기에 이르자마자 부정호소증후군이 다양하게 발생해 오늘날까지 변연화한 이유는 內分泌系의 이상, 腹部瘀血症, 만성扁桃염 등이 얽혀있었기 때문이다.
[處置]
① 扁桃處置
② 복부瘀血處置
③ 간문脈울혈處置, 좌회양에 2寸․6番鍼으로 5cm자입
④ 척추기립근긴장완화處置
⑤ C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
⑥ 늑간신경통에 대하여
   환측 제6～7의 늑간신경의 전통지, 측통지에 皮內鍼고정, 후통지에 施灸한다.(전통지, 측통지, 후통지의 壓痛은 틀림없이 양성이다.)
   건측의 丘墟, 四瀆에 施灸(환측의 근긴장완화處置)
⑦ 두통, 현기증, 嘔氣에 대한 處置는 C7, T1, T2, 耳의 현훈점에 皮內鍼으로 고정
⑧ 屈身, 大腸兪, 大椎의 施灸
[經過] 첫 번째 處置로 거의 증상이 소실되었다. 두 번째, 세 번째는 3일 걸러, 4회째, 5회째는 1주일 걸러서 治療하고 25일간으로 모든 증상이 소실되었다. 30년간 계속되던 흉통을 비롯하여 모든 증상이 거짓말같이 소실되고 근처의 사람들에게 평판이 될 정도였다.
[轉歸] 초진이후 약 1개월, 장기간 고통받던 증상이 소실되고 가정생활에 복귀할 수 있게 되었으나 지금까지 증상이 길었으므로 체질개선이나 발병예방을 위해 이삼회의 관리治療를 하고 있다.
[考察] 이 患者는 현대의학적 治療에 의해 대증요법적인 약제治療에만 의존해온 결과 문제가 있었다. 血道症이나 瘀血 또는 만성扁桃염에 의한 혈관운동신경실조, 내분비장해 등은 현대의학적 수단에 적합하기 어려운 증상이고 더구나 이 患者가 호소하던 증후군은 부분적이 아닌 전신적 증후군으로써 전신적 조절을 하지 않으면 안되는 것이다. 局所的 治療의 무력함과 전신적 조정의 우위성을 여실히 말해주는 증상이다. 늑간신경통도 단순한 局所的 處置가 아닌 전신적인 조정을 꾀하므로써 비교적 빨리 치유된 것으로 보인다. 또한 장기복용의 약제에 대해 서서히 경감하는 것도 지도했다는 것을 덧붙인다.

證例 2 늑간신경통
여성, 49세, 어업
[主訴] 흉통, 전신권태, 빈뇨
[現病歷] 이 患者는 요하지통, 전신권태, 빈뇨, 천식, 시림 등의 부정호소가 많고 어느 증상이 주증인지 모를 정도였다. 3년전부터 흉통이 나타나서 내과에서 검사했으나 이상이 인정되지 않고 정형외과에서 대증요법적으로 4가지 약을 복용했으나 3개월전부터 증상악화와 함께 체중이 감소했다. 폐경은 47세로 그때부터 각종 증상이 나타난 것 같다.
[所見] 脈상은 細沈, 氣血虛症, 혈압이 106/72mmHg, 天牖의 壓痛이 뚜렷하다. 火穴반응은 然谷, 行間, 魚際에 양성으로 발목의 시림을 의미하고 脾肺의 虛이고 血氣의 虛를 의미한다.
然谷 즉 腎의 火穴양성은 부신수질호르몬의 저하를 의미하고 肝經 火穴반응양성은 생식기 및 비뇨기점막의 충혈 염증을 의미한다.
갱년기에 있어서의 이러한 반응은 발목의 시림 즉 脾虛血虛를 의미하고 동시에 만성扁桃염에 의한 氣虛를 병발하고 있는 것이다. 과로에 의한 만성扁桃염으로 갱년기장해라는 기본적이상이 전반적인 증후군을 발생시켜 그것에 더해 약제의 부작용이 병상을 복잡하고 변연화시킨 것으로 생각된다.
늑간신경통에 관해서는 당초 측복통을 호소했으나 너무도 많은 증상에 대해 갱년기장해증후군, 扁桃處置등의 기본적 處置를 한후 잔존하게 된 것이 흉통이었다. 患者의 측복통이라는 호소에 다시 진찰해본 즉 제12늑골의 측통지와 후통지에 壓痛이 있고 진성제12늑간신경통인 것이 판명되었다.
[處置] 扁桃處置, 내분비自律神經의 기본적處置를 했다.
늑간신경통에 대해서는 제12늑간신경의 측통지에 皮內鍼을 고정, 후통지에 施灸한다.
[經過] 매주의 鍼治療를 5개월 계속함으로써 모든 증상이 소실되고 늑간신경통에 관해서는 그 處置를 하고 2주후에 완전히 소실되었다.
[轉歸] 대략 치유되었다고 인정된다.
[考察] 증상이 다양한 경우 患者도 어떻게 표현하면 좋을는지 모르는 수가 있다. 또한 그 표현의 방법으로 시술자가 혼란스러워지는 경우도 있어 현재의 경우 患者의 측복부통이라는 말에 늑간신경통이라는 진단이 늦어진 것은 시술자의 실수이다.
이 患者의 늑간신경통 발생의 원인은 갱년기장해에 의한 전신적 체력의 저하, 특히 제12흉추의 변형에 의한 것으로 생각되어 이 處置는 기본적으로 내분비, 自律神經의 조정과 안정을 꾀하는 局所의 治療를 하지 않으면 안된다.
이렇게 갱년기에 증상이 다양하게 발생하고 변연화되어가는 하나의 요소로써 患者자신의 심리적불안과 초조가 증상의 증폭에 많은 비중으로 가담하고 있다는 것을 생각하면 그런 나쁜 요소를 배제하는 것도 治療의 일환으로써 중요한 것이다.

證例 3 늑간신경통
여성, 73세, 무직
[主訴] 흉통
[現病歷] 2개월전부터 두중, 혀가 꼬부라짐, 발이 뒤틀림이 있으나 뇌의 정밀검사에는 이상이 없어 당원에 내원하였다. 뇌충혈이라 진단하고 그 治療를 수회해서 전증상이 소실되었으나 건강관리를 위해 治療를 계속하고 있을 때 2주전에 흉통이 발생했다.
[所見] 脈상은 細硬緊數이고 고혈압증, 척추기립근긴장이 뚜렷하여 초진부터 2개월經過한 현재 治療후는 개선되었어도 이 증상은 그다지 변화는 보이지 않는다.
좌제4늑간신경의 측통지에 통증이 있다. 전통지, 후통지에 壓痛양성이고 진성제4늑간신경통이라고 인정된다.
[處置]
① 척주기립근긴장완화處置, 특히 선장관절부의 치밀결합조직을 주의깊게 자鍼한다.
② C7, T1, T2, T4를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
③ 제4늑간신경의 전통지, 측통지, 후통지에 皮內鍼의 고정을 한다. 후통지는 施灸가 바람직하지만 본患者는 施灸를 싫어하므로 皮內鍼을 고정했다.
[經過] 治療 1주일후 흉통은 완전히 소실되었다.
[轉歸] 1개월 經過한 지금 흉통은 일어나지 않는다.
[考察] 성격적으로 완전주의자. 交感神經과긴장체질이고, 척주기립근긴장이 뚜렷했던 것은 척주를 지탱하는 연부조직의 경화, 인대나 근육의 경화가 늑간신경을 압박해서 늑간신경통을 일으킨 것으로 생각된다.
고령에도 불구하고 皮內鍼으로 조기에 치유한 것은 自律神經계의 감각요소가 과민했던 것이 진통을 빠르게 했던 것은 아닐까 ?

證例 4 늑간신경통
남성, 87세, 무직
[主訴] 우흉배부통
[現病歷] 2일전에 격통이 발생. 호흡도 되지않을 정도로 통증이 심하다. 정형외과에서 소염진통의 주사를 맞고 좌약을 사용했으나 호전되지 않았다.
[所見] 脈상은 ‘緊硬數’으로 동통을 있는 그대로 표현하였다. 제3～5늑간신경壓痛점에 壓痛양성이 있고 우척주기립근긴장이 뚜렷하다. 척주는 오른쪽으로 측만, 진성늑간신경통이라고 인정된다.
[處置]
① 척주기립근긴장완화處置, 특히 우측에 중점을 둔다.
② C7, T1, T2, T3, T4, T5, T9, T10, T11의 횡V자형추간자鍼
③ 우늑간신경제2, 4, 5의 전통지, 측통지에 皮內鍼을 고정하고 마찬가지로 후통지의 함몰부에 施灸한다.
양측 照海(진통소염의 목적), 건측 陽陵泉, 四瀆, 丘墟(근긴장완화處置)에 施灸한다.
[經過] 첫 번째의 處置로 격통은 없어지고, 두 번째 6일째에 내원했을 때 자택에서매일 施灸를 해 통증은 발생하지 않았다고 한다.
[轉歸] 약 1개월 經過한 지금 재발하지 않았다.
[考察] 고령임에도 불구하고 초진 첫 번째의 治療만으로 진통된 것은 그 배경에 본인의 자연치유력이 강하고 기초적질환(당뇨병, 심장병, 신장병 등)이나 합병증이 없었기 때문일 것이다.
또한 본患者는 鍼灸에 대한 신뢰감이 강하고 일상생활의 지도에 대해서도 충실히 따랐으므로 조기치유로 연결되었던 것은 아닐까 ?
施灸는 통증이 소실되어도 고령자였으므로 100일간은 계속하도록 지시하였다.

證例 5 늑간신경통
여성, 87세, 정곡사범(?)
[主訴] 우흉통
[現病歷] 수년전부터 머리를 감을 때만 흉통이 있었으나 최근 통증이 항상 있다.
[수반증상] 좌난청, 좌이폐감, 우장골서경신경증, 고혈압증 등 증상이 많다.
[所見] 脈상은 ‘緊數’, 우제5늑간신경통점에 壓痛이 양성이고 척주가 대략 우측에 측만함에 따라 척추기립근의 긴장도 오른쪽이 뚜렷하다. 우서경부에 장골서경신경증의 반응을 인정. 또한 우대퇴내전근의 파악통도 양성이다.
[處置]
① 척추기립근긴장완화處置
② C7T1T2T5L1L2의 횡V자형추간자鍼, 특히 우측에 중점을 둘 것.
③ 늑간신경壓痛점에 皮內鍼을 고정, 施灸는 하고 있지 않음.
[經過] 양호하다. 한번의 治療로 증상은 소실되었다. 본患者는 5～6년전 양손의 저림을 호소해 내원한 이래 모든 증상에 대해 治療했었지만 늑간신경통에 대해서는 당초 머리를 감을 때만 통증이 있었으므로 얘기하지 않았던 것 같으나 통증이 계속되므로 호소했다.
그후 두 번째 평성1년 3월과 11월에 통증이 발생했으나 같은 處置로 통증이 소실되었다. 어쨋든 약1주간으로 치유하였다.
[轉歸] 늑간신경통에 관해서는 1년이 지났으나 재발하지 않았다.
[考察] 본患者는 직업병 신체를 오른쪽으로 뒤틀린듯한 자세가 많고 따라서 척주는 왼쪽으로 측만해 우서경부를 압박하는 때가 많으므로 연부조직에 이상긴장이 발생되기 쉽고 그 부위에 늑간신경통이 발생된 것으로 인정된다. 나이가 들어감에 따라 그 증상이 발생하기 쉬운 것 뿐만아니라 직업적인 것이 더해진 것이 발생의 커다란원인이었다.
본患者는 自律神經의 감각요소가 비교적 과민했으므로 鍼자극이 강해지기 쉽다. 오히려 강한 자극은 역효과가 나기 쉽고 미량의 자극으로 충분하다.

정리
鍼灸로 治療할 수 있는 늑간신경통은 어디까지나 진성늑간신경통이므로 증후성의 늑간신경통과 감별하지 않으면 안된다. 특히 좌흉통의 경우 협심증으로 잘못 판단하는 경우가 있으므로 주의를 요한다.
진성의 늑간신경통은 전통지, 측통지, 후통지에 壓痛이 있고 후통지의 경우 그 부위의 척추가 함몰되어 있는 것이 많고 함몰되어 있는 부분에 施灸를 하고 전통지 측통지에 皮內鍼고정을 기본적으로 處置한다.
대부분의 경우 1주일로 통증이 소실되는데, 고령자로 자연치유력이 저하된 患者는 2～3주간을 요한다.
  4. 좌골신경통


1. 좌골신경통에 대하여
좌골신경지배영역에 방산하는 신경통을 말한다. 제4～5요수신경근, 제1～2선수신경근 및 이것들에 의해 구성된 전선골신경통 및 좌골신경의 주행 중에 의한 병변이 정기적인 좌골신경통을 일으킨다.
원인으로는 추간판헤르니아, 변형성척추증, 추간관절증, 척추활탈증, 척주관협착증, 이상근증후군 등의 요추하부의 질환, 요추종양, 종양의 골반내鍼윤, 신경종양 등외에 중독성질환, 감염증, 내과적질환, 부인과적질환 등으로 일어나는 것도 있다. 동통은 대퇴후면에서 하퇴부에 방산되고 대게는 요통을 동반, 특히 요추의 운동이나 좌골신경신전을 일으킬 때는 통증이 증가한다. 지배영역의 지각운동장해를 동반하는 것이 많다.

2. 鍼灸의 대상이 되는 좌골신경통
鍼灸의 대상이 되는 좌골신경통은 요추하부의 질환 일컫어 추간판헤르니아, 변형성척추증, 추간관절증, 척추활탈증, 척주관협착증, 이상근증후군, 감염증, 내과적 질환(당뇨성, 瘀血), 부인과질환, 비뇨기과질환에 의한 것이다.

3. 鍼灸적응의 판정
문진의 단계에서 안정시통 또는 야간통이 있는가를 확인한다.
안정시통, 야간통이 있는 경우 내장성의 것으로 심한 통증의 경우는 종양을 의심해야 한다.
내장성의 신경통은 어느 내장에 질환이 있는가를 四診에 의해 진단한다. 예를들면 당뇨성질환, 자궁근종, 냉증 등의 부인과질환, 전립선염에 의한 것이나 瘀血 등은 일차질환을 治療함으로써 좌골신경통을 치유할 수 있게 된다.
간흘성파행이 있고 환측의 대퇴동脈에 박동의 감약이나 소실이 인정되는 것은 장골동脈부근의 폐색성질환이 있으므로 이것은 鍼灸의 적응외이다.
운동마비가 강한 것으로 자발통, 야간통이 심한 경우는 종양성으로 의심할 수 있으므로 정밀검사를 권하지 않으면 안된다.

證例 1
남성, 63세, 보험대리점경영
[主訴] 좌둔부～대퇴부, 하지부후측의 저림
[現病歷] 2개월전부터 해당부분에 통증과 저림이 발생해서 정형외과에서 견인, 주사, 좌약의 사용을 했으나 효과가 없었다.
[所見] 통증과 저림의 영역이 좌둔부에서 대퇴부, 하퇴부의 후측에 있어 척추수준으로는 T9～L4에 이르기까지 골제양증식이 인정됨. 좌측 라세그 양성. 魚際, 天牖에 壓痛양성이 있음.
이곳에서부터 변형성척추증이 근저이고 만성扁桃염이 원인이 되어 좌골신경통증이 발생하게 된 것으로 생각된다.
[處置]
① 扁桃處置
② 척추기립근긴장완화處置
③ T9, T10, T11, L3, L4, L5에 횡V자형추간자鍼
④ 환측선골신경총의 자鍼
⑤ 환측 둔부압점, 승부, 은문, 위양의 자鍼. 이것들은 모두 환측을 위로 해서 측와위로 했다.
⑥ 환측 둔부압점, 승부, 은문, 위양에 施灸 7장
⑦ 환측 大腸兪, 굴신에 자기鍼의 고정
⑧ T9, T10, T11, L4, L5의 양측에 皮內鍼 고정

[經過]
灸點을 찾았으나 본인이 灸를 싫어해서 전혀 하지 못한채 鍼治療를 3회정도 했으나 호전되지 않았다. 좌약을 사용해도 효과가 없이 오직 호소하므로 灸의 중요성을 설명한 즉 본인도 망설이면서 灸를 뜨기 시작했다. 10일째부터 호전되기 시작하여 초진으로부터 1개월 7회의 鍼治療와 18일간의 施灸로 통증이 반으로 소실되었다.
그후 10일간 施灸를 하고 내원했을 때는 보통의 생활이 가능하게 되고 오래 차를 운전하면 조금 통증이 있을 정도로 개선되었다. 그 시점에서 라세그테스트는 정상이었다.
[轉歸] 치유되었다고 인정된다.
[考察] 63세라는 연령에 의한 척추의 변형이 있어 간장, 담낭, 췌장의 혈관확장신경을 활성화함으로써 그 기능을 부활시켰다. 그래서 扁桃기능강화와 함께 좌골신경에 대한 施灸에 의해 순환장해 개선 등의 상승작용을 일으키고 초진시의 격통에 대해 예상이상으로 진통효과가 나타났다. 이것은 좌골신경통의 배경에 있는 장기기관 및 扁桃의 약화를 강화하는데 중점을 둔 것이 조기치유로 연결된 것은 아니었을까 ?

證例 2
여성, 60세, 농업
[主訴] 좌둔부～대퇴부후측, 하퇴후측에 통증과 저림
[現病歷] 1년반전부터 해당부위에 통증과 저림이 발생해서 정형외과에서 좌골신경통이라고 진단받고 주사(진통소염), 전기治療 등의 治療를 했으나 호전되지 않고 악화하기만 했으므로 내원했다. 동작시 통증은 물론 한랭시의 안정시 통증이 있다.
[所見] 脈상은 ‘沈遲’이다. 혈압은 170/84mmHg, 라세그 좌측 양성. 통증과 저림의 영역은 좌둔부에서 하퇴후측에 있고 좌골신경의 지배영역이다. 요추수준으로는 제3～5에 변형성요추증이 인정된다. 이것들로부터 변형성요추증에 의한 좌골신경통이라고 판정되었다.
또한 심한 통증에 대해 脈상이 ‘沈遲’라고 하는 것은 이 병상이 오래 계속되고 있다는 것을 나타내고, 治療기간도 길었던 것이 예상되었다.
[處置]
① 扁桃處置
② 척추기립근긴장완화處置
③ C7, T1, T2, T9, T10, T11, L2, L3, L4, L5의 횡V자형추간자鍼
④ 환측선골신경총의 자鍼
⑤ 환측 大腸兪, 둔부압점, 승부, 은문, 委中, 委陽, 崑崙의 자鍼
⑥ 환측 大腸兪 둔부압점, 승부, 은문, 委陽, 崑崙, 魄戶에 施灸
⑦ C7, T11, L2의 양측에 皮內鍼의 고정
⑧ 환측 둔부압점, 委陽에 자기鍼의 고정
[經過]
주2회의 鍼治療와 매일의 施灸로 2주째에 통증과 저림이 경감하고 2개월째부터 농작업을 할 수 있게 되었다.
농사일을 심하게 하면 다시 통증이 생긴다든가, 추운날이나 비오는 날이면 통증이 생긴다고 하면서 주2회의 鍼治療를 4개월(28회) 계속할즈음 날씨나 노동에 좌우되지 않는 상태로 회복되었다.
이기간중 환측 둔부압점+은문 또는 둔부압점+委陽에 灸頭鍼을 수회했다.
[轉歸] 대충 치유되었다고 인정된다. 현재도 건강관리를 위해 월 1～2회의 鍼治療를 계속하고 있는 중이다.
[考察] 신경통중에 좌골신경통이 가장 治療되기 어렵고 장기간에 걸치기 쉽다. 이것은 생활병, 인격병, 환경병, 의원병이라는 질병의 요소를 포함하는 것에 의한 것이다.
특히 지방에 의한 농산촌, 어촌 등에는 아직 체면이라는 인습적 습관으로 병의 관리 또는 治療가 소극적이 되고 노동을 우선하므로 이런 제삼자에게 보이지 않는 통증의 병이 만성화되기도 하고 변연화되기도 하는 것이다.
이 患者에 있어서도 그예외는 아니었다. 이후의 건강관리에 대해서는 통증의 원인을 충분히 알려주어 스스로 일상생활에 있어서 이러한 건강관리를 하지 않으면 다시 신경통이 재발할 것이라고 귀가 아플만큼 지도하는 것이 중요하다고 생각한다.
본患者는 鍼灸治療를 시작한 후 약은 일절 복용하지 않았다.

證例 3
여성, 56세, 상업
[主訴] 좌둔부～대퇴부, 하퇴부의 통증
[現病歷] 5개월전부터 해당부위에 통증이 발생하여 정형외과에서 전기治療, 진통소염의 주사를 맞았으나 호전되지 않았으므로 내원하였다.
[기왕력] 자궁외임신수술(23세)
[수반증상] 변비, 빈뇨, 이명
[所見] 脈상이 ‘細沈遲’하고 氣血의 虛, 정상상태에서 기립불능, 좌전측굴위로 보행, 좌라세그, 페트릭, 뉴톤양성, 고내 외선양성, 요둔부 모든 관절의 치밀결합조직경화가 뚜렷하다. 변형성요추증, 瘀血증, 변비의 장관에 가스체류 등이 되었다. 모든 증상에 의한 좌골신경통의 변연화를 가져왔다고 진단된다.
[處置]
① 肝門脈鬱血을 없애기 위해서는 치정脈의 울혈을 없애지 않으면 안된다. 2寸․6番鍼으로 會陽에 5cm 자입
② 척추기립근긴장완화處置
③ C7, T1, T2, T9, T10, T11, L1～5 횡V자형추간자鍼
④ 환측 大腸兪, 둔부압점, 승부, 은문, 委陽의 자鍼
⑤ ④의 부위 + 양측의 陽陵泉의 施灸. 변비에 대해 건측의 俠谿, 竅陰, 환측의 內庭, 厲兌, 陰陵泉, 血海에 施灸
⑥ 내분비조정을 위해 축빈, 兪府, L1, L2에 皮內鍼고정
[經過]
지금까지 전문의에게 治療를 받았으나 호전되지 않던 것이 첫 번째의 治療로 통증이 경감되었다.
[轉歸]
 1개월 經過했으나 재발되지 않는다.
[考察]
일상 만나는 만성질환을 治療하는데는 뭐니해도 쾌식, 쾌면, 쾌변이 전제조건이 되어야만 한다.
본患者의 경우 자칫하면 경시되어 쉽게 지나칠 수 있는 변비증이 본질환을 변연화시킨 커다란 요인은 아니었을까 ?
좌골신경통을 일으키는 배경에는 요추의 변형은 물론이거니와 일 때문에 아鍼을 걸러는 식생활이 변비와 연결되어 혈당치에 이상을 일으킨 것도 크게 관여되어있음을 부정하지 않는다.
진찰 治療를 함에 있어 단순한 主訴만을 신경 쓸 것이 아니고 患者의 인격을 포착함으로써 병기가 아닌 병인을 治療한다고 하는 것이 중요하다는 좋은 병례이다.
이 患者에 대하여 쓰면서 생각하는 것은 초진시 잔소리는 심하고 외모에 상관없이 이 세상은 일뿐이라는듯한 고통으로 가득찬 표정으로 애처롭게 내원했었던 것을 잊을 수가 없다. 또한 治療되었을 때의 웃는 얼굴은 의사에 있어서 그이상 잊을 수 없는 행복이었다. 

證例 4
남성, 73세, 무직
[主訴] 좌둔부, 측둔부～대퇴부외측통과 하퇴의 저림(유동성의 통증이 있음)
[現病歷] 1개월전에 이렇다 할 원인이 없이 서서히 통증이 나타났다. 정형외과에서 환부에 2회 주사했으나 통증이 사라지기는커녕 안정시통이 심해져서 내원했다.
[所見]
脈상은 ‘緊細’로 火穴반응은 肺經의 魚際, 心包經의 勞宮이 양성이었다. 통증의 영역이 좌좌골신경 및 좌대퇴외측피신경의 지배영역으로 고관절 및 슬관절을 90도 굴곡위로 건측을 밑으로 한 측와위의 상태가 아니면 와위의 자세가 되지 않고 각검사법도 실시불가능한 상태였다. L4, L5가 좌측만하고 선장관절부의 근연축이 뚜렷했다.
따라서 근성좌골신경통 및 외측대퇴피신경통으로 판정되는데, 魚際, 勞宮에 壓痛이 양성이라는 것은 만성扁桃염 및 순환장해가 그 근저에 있는 것을 의미한다.
[處置]
① 火穴반응양성에 대한 處置로써 환측의 經渠, 尺澤, 間使, 曲澤에 자鍼한다.
② 척추기립근긴장완화處置
③ C7, T9, T10, T11, L4, L5의 횡V자형추간자鍼
④ 환측선골신경총 및 둔부압점, 환도, 陽陵泉의 자鍼
⑤ 둔부압점에 구두鍼
[經過]
治療한 후에는 통증이 가라앉으나 야간통이 발생한 4일간 매일 治療해도 통증이 가라앉지 않는다. 또한 통증이 이동하므로 복부를 검사한 결과 腹部瘀血증이 인정되었다. 따라서 이것을 개선해야만 하는 환측의 中封, 天牖에 유鍼을 하고 左手三里에서 작탁자鍼을 한즉 자각통이 소실되었다. 따라서 지금부터 이런 3혈에 施灸를 추가했다. 그후 鍼治療를 18회 약3개월반하고 완전하게 통증이 소실되었다.
[轉歸] 치유된 것으로 인정된다.
[考察]
본患者의 특징으로써 어느 일정의 자세를 취함으로써 통증이 소실되기도 하고 오래 걸음으로써 하지에 저림이 발생하는 것 등으로 요추관절증, 추간공의 협소화가 좌골신경통의 커다란 원인이라고 생각되는데 그 바탕에 腹部瘀血이 잠재하고 있었으므로 통증이 악화되고 유동성의 통증이 되어 있는 것으로 보인다. 남성이라 하더라도 완고한 동통이나 순환장해에 瘀血이 관여되어 있는 것이 많으므로 충분히 주의하지 않으면 안된다.
본患者의 경우 局所의 施灸는 행하지 않고 扁桃 및 瘀血處置에 의해 통증이 소실된 것이 커다란 특징이었다.

[정리]
① 진성좌골신경통의 治療의 공통점으로써 좌골신경의 주행에 의한 소정부위 둔부압점, 승부, 은문, 委陽, 崑崙의 施灸의 게속이 치유로 인도되는 요점이다.
② 좌골신경통의 배경에 만성扁桃염이나 그로 인한 腹部瘀血症이 있는 것이 있고 이것등의 일차질환을 좌골신경통의 處置와 병행해서 治療하지 않으면 안된다.
③ 고령자에 있어서는 심장, 간장, 췌장 등의 장기기관의 기능저하에 의하여 만성화나 변연화되어 있는 것이 많으므로 이것등을 강화하면서 좌골신경통의 處置를 하는 것이 바람직하다.
④ 생활지도로써 차가운 것을 먹지 않을 것, 몸을 차게하지 않을 것, 변칙적자세의 습관화를 고칠 것 등의 일상생활의 지도도 治療의 일환으로써 중요하다.

  5. 안면신경마비


 顔面神經麻痺에는 中樞性과 末梢性이 있다.
 中樞性은 腦溢血, 腦軟化, 腦腫瘍, 腦炎, 기타 뇌 내의 병변에 의해, 다른 많은 증상과 함께 顔面神經麻痺가 나타나 顔面상부(眼 및 前額部)는 麻痺되지 않고 顔面하반만 麻痺된다.
 末梢性은 顔面神經麻痺가 유일한 증상이고,
①前額部의 주름이 없어지고 주름을 만들 수 없다. 
②眼이 넓게 열려 감지 못하든가, 감으려고 하면 眼球가 상방으로 회전한다. 
③麻痺측 口角의 입술사이가 벌어져 내려가며, 患側 口角으로 끌린다.
④麻痺측 鼻脣溝가 없어지거나 (파인 정도가 健側보다) 덜하게 된다. 
⑤휘파람을 불지 못하게 되고 食物을 입 속에 넣어 씹으면 麻痺측 頰腔에 모이게 된다. ⑥그 외 麻痺측에 분비이상이 있고 多汗 또는 無汗, 唾液 및 淚分泌의 變調도 있다.
등의 증상이 있고 때로는 麻痺초기에 신경통같은 동통이 있을 수 있는데, 이것은 지각신경이 混入되어 있기 때문이다. 
 경과를 보면, 초기는 급히 진행되어 가벼운 것은 2～3주내로 治療되는데 무거운 경우는 반 년 걸린다. 麻痺가 장기간 계속되면 痲痺筋의 拘縮 또는 攣縮이 온다.

症例 1. 
남성, 65세, 阻体役員(?).
〔主訴〕
右顔面麻痺
〔隨伴症狀〕
우상지, 우하지의 운동장해를 수반한 不全麻痺
〔現病歷〕
3주전에 돌연 嘔氣가 있고난 뒤 右顔面에 麻痺가 일고 평형감각실조, 우반신운동장해를 수반한 不全麻痺를 發症. 곧 뇌외과에 입원, 3주간加療결과 酩酊樣步行까지 하게 되고, 퇴원후 내원함. 병원에서는 특별한 병명은 붙이지 않았다.
〔所見〕
右顔面麻痺(벨 현상 著明), 눈이 감기지 않음. 口角이 비뚤어짐. 평형감각이상, 우반신 지각이상, 膝蓋腱反射亢進 인정. 이 증상은 末梢性 顔面神經麻痺가 아닌 중추 즉, 腦橋症候群으로서의 顔面神經麻痺 및 半身不隨(運動神經不全麻痺)로 추정됨.
〔處置〕
① 脊柱起立筋緊張緩和處置
② C7, T1, T2, T4, T9, T10, T11의 橫V字型椎間刺鍼
③ 患側 顔面의 下關, 頰車, 迎香, 耳門, 瞳子髎, 絲竹空, 眉中, 贊竹에 1촌․1번鍼으로 刺鍼하고 患側 翳風, 陽谿, 解谿에 촌3․2번鍼으로 刺鍼.
④ 施灸 부위는 患側의 解谿, 陽谿.
⑤ 柿澁마비에 대해 감즙의 복용이 특히 효과적이었다는 것을 다시 附記한다. 감즙과 무즙을 술잔 한잔씩 섞어 1일 3회 복용한다. 
복용을 권한다.
〔經過〕
최초 2주간은 주2회 鍼治療하고, 3회째治療로 눈꺼풀이 움직이게 되고 상지의 지각이상이 없어졌다. 1달후에는 얼굴의 麻痺가 거의 없어지고 보행가능하게 되었다. 4달 후 전증상이 거의 없어졌으나, 겨울 찬바람에 닿으면 顔面의 지각이상이 있다.
〔轉歸〕
9달 동안 주1회 鍼治療하여 사회복귀가 가능하게 되고 그후 월1회의 관리治療를 하고 있다. 대략 치유로 인정. 
〔考察〕
본 患者는 末梢性 顔面神經麻痺는 아니고, 中樞性만의 것으로 예후추정이 어렵고 전망이 어두웠으나, 治療경과를 관찰한 즉 의외로 鍼灸治療효과가 나타났다. 뚜렷한 증상은 전술한 것처럼 비교적 단시일로 없어졌고, 皮膚말단의 지각장애는 추운 계절을 넘기는 동안 경미한 증상이 비교적 길게 남아 있었으나, 1년을 지나면서 전증상은 거의 없어지고, 사회생활로 복귀가 가능하게 되었다. 이것은 患者 자신이 일상생활에서 건강관리를 잘 하고, 지시대로 治療를 계속한 것이 치유로 연결된 것으로 생각되어진다. 患者가 治療를 계속받게 하기 위해서는 1회1회의 治療로 조금이라도 호전하는 사실을 쌓아나가야만 한다. 병자와 治療자가 渾然一體가 되어 어려운 질병정복을 가능하게 하는 것은 아닐는지.  

症例 2. 
여성, 55세, 주부.
〔主訴〕
右顔面麻痺
〔隨伴症狀〕
右顔面知覺異常과 言語障害
〔現病歷〕
2일전 식사 중 右顔半分에 麻痺가 생겨 口脣이 비뚤어지고 차를 흘림, 눈꺼풀을 감고 뜨는 것이 안 됨. 
〔旣往歷〕
메니에르 병(2년전)
〔合倂症〕
高血壓, 糖尿病(현재 혈당치 110㎎/㎗).
〔所見〕
脈狀 細緊數, 脾虛肺實. 交感神經긴장체질, 右顔面筋弛緩과 左顔面筋痙攣, 右目의 벨 현상저명, 迎風流淚, 末梢性顔面神經麻痺로 진단됨. 
〔處置〕
①患側 陽明經 火穴, 즉 胃經의 解谿, 大腸經의 陽谿에 留鍼
②扁桃處置
③脊柱起立筋緊張緩和處置
④혈당치조정처치
⑤C7, T1, T2에 橫V字型椎間刺鍼
⑥患側 翳風, 耳門, 聽宮, 下關, 地倉, 迎香, 頰車, 贊竹, 眉中, 絲竹空, 瞳子髎에 1촌․1번鍼으로 淺刺補鍼.
⑦患側 陽谿, 解谿, 三陰交, 足三里, 郄門에 施灸.
⑧脊中에 皮內鍼 保定.
이상으로 제1회 처치를 하고 증상이 경감되다. 
〔經過〕
전술한 治療를 주2회로 한달 동안 하여 顔面이완과 경련이 없어졌으나, 주1회治療로 바꾸고부터 우顔面壓痛이 남고, 一進一退를 반복하면서 약 4개월만에 顔面麻痺, 언어장해, 차를 흘리는 등의 全症狀이 없어짐. 
〔轉歸〕
發症이래 2년이 지난 지금, 再發再燃은 보이지 않음. 치유라고 인정됨. 건강관리를 위해 현재도 월2회정도 鍼治療를 하고 있다.
〔考察〕
본 患者는 보란티아활동(?)에 열심이고 강박형성격으로, 안정가료를 할 분위기의 여성은 아니었지만, 여성에게 가장 중요한 얼굴에 麻痺가 되는 충격적인 질환으로 지시대로 안정가료를 계속했다. 본 患者의 경우 일차질환으로 糖尿病이 있다고 하는 것은 麻痺성질환을 治療하는데 있어서 커다란 요조건이었다. 그러나 최초의 예상보다 의외로 빨리 경과가 좋아지고 1회의 治療로 麻痺증상이 가볍게 되었다. 이것은 밸런스 잡힌 식사 및 쾌변 쾌변을 신경쓰도록 지도하고 患者도 충실히 따랐던 것이 조기治療로 연결된 것으로 생각된다.

症例3.
여성, 54세, 小學校敎論(?)
〔主訴〕
左顔面麻痺
〔隨伴症狀〕
左眼瞼이 잘 감기지 않음, 流淚, 口角이 비뚤어짐.
〔現病歷〕
5일전 左顔面에 異和感이 있고서, 점차로 眼瞼, 口角에 증상이 나타나고 左顔面筋이 弛緩되고 右顔面이 올라갔다.  
〔旣往歷〕
난소적출수술, 담낭염수술, 불임증, 43세로 폐경, 비만체질.
〔所見〕
脈 沈遲, 脾虛肺實. 우측두부어혈증 著明, 과로에 의한 면역력 低下, 즉 扁桃를 原病巢로 하는 末梢性 顔面神經麻痺로 진단됨. 
〔處置〕
①扁桃處置
②脊柱起立筋緊張緩和處置
③C7, T1, T2, T9, T10, T11의 橫V字型椎間刺鍼.
④患側顔面麻痺刺鍼點(前症例刺鍼點)
⑤脊柱 T1, T2에 皮內鍼 保定.
⑥患側 解谿, 陰陵泉, 足三里, 陽谿, 支溝, 天牖에 施灸.
〔經過〕
위와 같은 處置를 주2회, 3개월 계속해서 顔面변형은 소실되고 麻痺도 소실. 顔面근이 정상으로 돌아옴. 그 후도 주1회 治療를 4개월 함. 施灸는 내원시에만 함. 
〔轉歸〕
顔面근의 麻痺로 소실된 기능은 회복되고, 찬바람에 異和感을 느낄정도로 되었다. 
〔考察〕
본 患者는 일단 治療는 됐으나(?), 경과가 길었던 것은 다음과 같은 점에 유래한 것으로 생각된다. (1)생활환경이 개선되지 않았던 것, 안정加療하지 않았던 것, 편식과 과식에 의한 비만, (2)자택에서의 施灸등 스스로 노력하지 않았던 것, (3)냉기에 얼굴을 대는 등 관리를 하지 않았던 것이 커다란 원인이다. 한 질병을 극복하기 위해서는 본인의 생활관리가 얼마나 중요한 것인가를 얘기 해주는 것이다.

症例4. 
여성, 55세, 주부.
〔主訴〕
右顔面麻痺
〔隨伴症狀〕
눈꺼풀이 감기지 않음. 口角이 비뚤어짐, 눈물이 나옴.
〔現病歷〕
1달전에 우삼차신경 제1지 헤르페스에 걸려 정형외과에서 治療, 통증은 없어졌지만 2주일후 右顔面에 힘이 들어가지 않고 앞의 증상이 發症.
〔所見〕
脈狀 細沈遲. 우삼차신경 제1지분지에 헤르페스의 흔적이 인정됨. 벨 麻痺가 진찰되어 右口角이 내려가고 좌측으로 당겨짐. 헤르페스의 후유증으로서의 末梢性顔面神經麻痺로 진단됨.
〔處置〕
①扁桃處置.
②脊柱起立筋緊張緩和處置
③C7, T1, T2를 중심으로 한 橫V字型椎間刺鍼.
④患側 顔面麻痺 刺鍼점.
⑤患側 陽谿, 解谿, 양측 足三里, 曲池에 施灸.
⑥C7, T1, T2, T4에 皮內鍼 保定.
⑦柹澁복용을 권함.
〔經過〕
본 患者도 경과가 좋아, 몇 회의 治療로 거의 얼굴의 경련이 없어지고, 1달사이에 주3회 鍼治療로 모든 증상이 없어짐.
〔轉歸〕
경과양호로 재발기미가 없어 치유라 인정.
〔考察〕
본 患者는 당원에서 耳鳴, 帶下 등이 좋아져, 이번에도 鍼灸로 治療하려는 의지가 강하고 治療에 열심이고 성격도 순종적이어서 질병관리에 철저했던 것이 조기治療로 연결되었으므로, 症例3과는 대조적인 症例이다. 

症例5.
여성, 29세, 설계사.
〔主訴〕
右顔面에 힘이 들어가지 않음.
〔隨伴症狀〕
右顔面이 부석부석하고 右眼瞼이 감기지 않음. 얘기하기가 힘들고 右口角이 비뚤어짐.
〔現病歷〕
3년전부터 前記 증상 發症, 전문의 加療 무효.
〔所見〕
脈細緊, 脾虛肺實. 우벨麻痺현상, 右顔面의 전체적弛緩, 시각조절장해 등이 있고 정신적스트레스 및 잠재적인 만성扁桃炎, 나아가 부친으로부터의 유전적糖尿病이라는 인자가 겹쳐서 일어난 末梢性 顔面神經麻痺로 추정됨.
〔處置〕
①扁桃處置.
②脊柱起立筋緊張緩和處置
③C7, T1, T2, T11의 橫V字型椎間刺鍼.
④患側 翳風, 聽宮, 頰車, 地倉, 迎香, 下關, 贊竹, 眉中, 絲竹空에 1촌․1번鍼으로 補鍼.
⑤患側 陽谿, 解谿, 中渚에 촌3․2번鍼으로 補鍼.
⑥C7, T1, T2, T11에 皮內鍼 保定.
施灸는 미혼여성이므로 일절 하지 않고 鍼治療만으로 함.
〔經過〕
첫째달은 주3회, 2달째부터 2회, 3달째부터 주1회 治療로 거의 증상이 없어짐. 그러나 미세한 증상이 남아 있으므로 식사 메뉴 1주일분을 기록시켜 검증하고 생활면에서의 잘못을 시정하여 지도한 결과, 1주간으로 증상이 없어졌다. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨. 2년이 지난 지금도 재발방지를 위해 월2회 鍼治療를 하고 있다.
〔考察〕
본 患者의 경우, 생활실태의 파악이 늦은 것은 術者의 실수였으나, 患者자신이 생활지도를 잘 지키고, 정기적으로 鍼治療를 계속하여 본증을 정복했다고 생각된다. 顔面神經麻痺患者에는 기초질환으로 糖尿病이 있는 경우가 자주 있으므로 특히 주의가 필요하다. 그 의미로 식생활 및 정신생활의 지도, 脊中에 皮內鍼을 保定하는 것은 중요한 治療적의의를 갖는다. 

症例6.
여성, 74세, 자영업(사진관)
〔主訴〕
 右顔面麻痺.
〔隨伴症狀〕
流淚, 차를 마시기 어려움.
〔現病歷〕
어젯밤 돌연히 麻痺가 왔다.
〔旣往歷〕
우슬관절염, 우대퇴부골절, 외상타박, 족관절염좌, 腎盂炎, 腸骨鼠脛神經症, 膀胱炎.
〔所見〕
이 患者는 십수년동안의 患者로 강박형이고 성급한 성격으로, 脈狀은 항상 緊數을 나타내고 交感神經過緊張體質로 외상성질환이 많다. 돌발적인 麻痺가 發症된 것도 직장이나 가정일이 多忙, 과로하여 扁桃에 병변을 일으켜 항상(?) 大丘齒의 이상에 의한 末梢性 顔面神經麻痺로 추정됨. 
〔處置〕
鍼은 前症例와 거의 같다. 施灸부위는 陽谿, 解谿, 天牖, 大椎, 曲池로 한다.
〔經過〕
治療기간은 發症했던 달은 거의 매일, 2개월째부터 하루 걸러, 3개월째부터는 주2회, 4개월째부터는 주1회로 했다.
〔轉歸〕
顔面神經麻痺는 예상대로 치유되었으나 성격적으로 안정휴양이 되지 않고 늘 마음의 緊張이 없으면 만족되지 않는 성격으로 고령임에도 불구하고 직장일과 가사, 취미 등에 항상 자기의 명을 연소시켜야 하는 삶을 사는 사람이었다. 그 1달후 患側에 위축이 나타남과 동시에 합병증으로 노령에 의한 下肢, 腰의 질환이 나타나 右顔面의 위축, 腰下肢의 治療를 계속 했으나, 顔面의 위축에 대해서는 (앞으로도(?))계속 治療해야 한다. 
〔考察〕
본 患者에 대해 진단治療를 했으나, 한 달후 위축이 나타났다는 것은 병에 대한 설명과 생활지도를 해도 지켜지지 않고 자기뜻대로 행동한 결과이다. 고령이라는 것이 얼마나 회복하기 힘든 것인가, 또 인격에서 유래하는 질병이 얼마나 難症인 것인가를 증명하는 좋은 예이다.

[정리]
 顔面神經麻痺에 관한 6症例를 들었다. 연령도 환경도 다르지만 공통되는 것을 발견할 수 있다. 즉, 
①기초질환이 잠재적이라는 것(糖尿病이나 內分泌, 自律神經失調症)
②인격에 유래하는 것, 강박형이고 특히 자아가 강한 성격으로 완전주의의 경향이 있다.
③비교적 비만형인 사람이 많다.
④식사의 편식이 많고 산성식품을 즐김
⑤호흡이 얕은 사람에게 많다.

  6. 前立腺疾患


 前立腺疾患에는 前立腺肥大, 前立腺癌, 前立腺炎, 前立腺症이 있으나 여기서는 鍼灸의 대상이 되는 前立腺肥大, 前立腺炎, 前立腺症에 대해 논술한다. 

1. 前立腺肥大

 남성은 50세를 지나면 정도의 차이는 있으나 소변이 잘 나오지 않는 느낌이 있는 듯하다. 이것은 後部尿道에 있는 前立腺이 肥大해서 외측으로부터 尿道를 압박하기 때문에 뇨가 통하는 길이 좁아지기 때문이다. 이 증상은 다음의 3기로 나누어진다. 
 第一期 (자극증상기) 
 前立腺이 肥大하여 방광 및 後部尿道를 자극하기 때문에 頻尿, 하복부불쾌감 특히 야간의 頻尿를 호소한다. 
 第二期 (殘尿발생기)
 前立腺肥大가 진행되어 前立腺이 요도를 압박하게 되면 배뇨를 마치는데(?) 노력이 필요하게 된다. 1회배뇨로 방광을 안전히 비우는 것이 불가능해지고 殘尿가 발생한다. 殘尿가 늘 있으면 감염증을 일으키기 쉽게 된다. 이 시기에 과로, 음주, 방광의 힘을 약화하는 약물(일부 위약?과 감기약)등에 의해 갑자기 뇨가 한 방울도 나오지 않는 급성 閉尿가 되는 경우도 있다. 
 第三期 (만성尿閉기)
 나아가 요도압박이 더 심하게 되면 항상 尿閉상태가 계속되어 방광내압이 요도의 저항보다 높아지면 뇨가 넘쳐 溢流性뇨실금이 된다. 이 시기에는 방광벽은 황폐되고 뇨관이나 신장까지 장해를 미쳐 腎機能이 低下되는 경우도 있다. 이상이 前立腺肥大의 증상 3기의 특징인데, 증상으로 어느 시기로 들어섰는지를 이해할 수가 있다. 실지임상현장에서는 제2기까지의 증상을 호소하는 사람이 많다. 

2. 前立腺炎

 前立腺炎에는 급성과 만성이 있고 급성前立腺炎은 거의 세균감염 때문이다.
 원인이 되는 균은 임균, 포도구균, 연쇄구균, 대장균, 결핵균 등이 있다. 만성前立腺炎은 세균성염증이 길어지면서 다른 우레아프라즈마, 크라미지아(?) 라는 세균 작은 병원체에 의한 염증도 주목되고 있다(?). 세균의 鍼입경로에는 요로성, 혈행성, 림프행성의 3가지가 있고 요로성감염에는 임균이 요도에서 상행성으로 鍼입하는 경우와 요도에 기계적 조작을 더한 것이 원인이 되어 일어나는 경우가 있다. 혈행성감염은 피하농양을 비롯, 齒, 扁桃, 副鼻腔 등의 감염병소에서 혈액을 통해 세균이 도달하는 것이다. 또 항문주위 염증으로 림프행성으로 세균이 鍼입하는 것도 있으나 실제로는 적다. 

 (증상)
 惡感, 戰慄, 고열 등의 전신증상과 함께 요도 안쪽에서 방광에 걸쳐서 강한 자극증상이 출현하고 頻尿, 殘尿感, 배뇨통, 배뇨곤란을 나타내는데 염증이 고도이면 閉尿가 되기도 한다. 또 회음에서 항문부에 걸쳐 불쾌감, 동통, 排便痛을 호소한다. 膀胱炎이나 尿道炎을 합병하는 것도 있고 尿道炎의 증상으로는 요도통, 요도분비물이 보인다. 청장년기 남성으로 고열을 보인 경우 이 前立腺炎이 원인이 되어 있는 경우도 있으니 주의가 필요하다. 

3, 前立腺症

 일반적으로 염증소견은 강하지 않으나 배뇨에 관한 여러 가지 증상이나 국소의 不定愁訴가 계속됨. 

症例 1. 前立腺炎
남성, 42세, 회사원.
〔主訴〕
배뇨곤란, 배뇨통, 하복부통증과 답답함. 회음부와 음경의 통증.
〔現病歷〕
6개월전부터 전기증상이 發症하고 비뇨기과에서 약제(이뇨제, 消炎酵素劑, 항생물질)의 투여를 받아 복용하고 있으나 전혀 개선되지 않고 증상은 악화되고 식욕도 없고 수면도 되지 않는 상태이다. 
〔旣往歷〕
10년전 혈뇨가 나왔음.
〔所見〕
脈 緊數. 火穴 반응점은 行間, 崑崙, 魚際에 陽性, 中極, 大赫에 壓痛著明, 患者의 호소등으로 慢性細菌性前立腺炎과 尿道炎의 합병증으로 판정됨.
〔處置〕
①扁桃處置.
②요수, 大椎, 至陰, 中封, 谷泉, 天牖, 手三里에 施灸. (谷泉에 31장의 多壯灸로 회음부와 음경의 통증이 소실)
③脊中에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
매일 施灸하고 주1회 鍼治療를 4회하니 증상이 경감되어, 鍼治療를 월2회, 1회로 줄이고 약3개월로 전증상이 소실되었으나, 피로시 재발재연을 방지하기 위해 매일 施灸를 지시했다. 
〔轉歸〕
2년지난 현재, 재발재연의 기미는 보이지 않음. 
〔考察〕
본 患者는 현외에 거주하여 내원하는데 어려운 상태였으나 治療를 할수록 증상이 경감된 것이 계속적인 治療로 연결된 것으로 보인다. 肝經은 생식기, 비뇨기계에 관여되어 있으므로 그 중의 어느 쪽이더라도 염증이 있는 경우에는 꼭 肝經의 火穴반응점에 陽性이 있고, 그 氣水穴인 中封, 谷泉에 施灸로 火穴반응점의 陽性이 소실되는 것은 그 경락의 염증이 소실되는 것에 연결되는 것을 의미한다. 특히 水穴에 多壯灸하여 염증소실에 탁효를 나타낸 것으로 생각된다. 天牖, 手三里, 大椎를 취혈한 것은 이 질환 發症의 프로세스로부터 보면 그 原病巢를 근본적으로 快復시킨다는 의미가 있기 때문이다. 본 질환이 요로성, 혈행성, 림프행성으로 原病巢(扁桃, 鼻咽腔, 치아)의 2차감염증으로서 發症한다는 것을 생각했을 때, 면역기구로서의 扁桃가 가장 중요한 위치를 차지한다는 이유에서 .이 혈을 선택한 것이다. 

症例2. 前立腺肥大
남성, 72세, 무직.
〔主訴〕
배뇨곤란, 배뇨통.
〔現病歷〕
내원시 파킨슨 증상이 있고, 불면등을 호소했으나 동시에 배뇨곤란도 있는듯하다. 파킨슨 증상, 불면 등이 점차적으로 개선된 후, 배뇨곤란을 호소하게 되었다. 현재 소뇌에 3개의 혈전이 있다. 그 약과 동시에 통풍, 우울병, 협심증, 수면약 등 5종류의 약을 복용하고 있다. 
〔所見〕
脈 沈細, 肺實, 肝實, 脾虛, 腎虛, 膀胱實, 中極 壓痛著明. 前立腺肥大의 제2기 증상으로 포착되어 이 시기에 일어나기 쉬운 감염증으로 尿道炎이 병발된 것으로 추정됨. 
〔處置〕
①前立腺肥大의 處置는 施灸가 주이고 취혈부위는 至陰, 中封, 谷泉, 風市, 支溝이다. 
②파킨슨증상에 대한 處置
 (1)脊柱起立筋緊張緩和處置
 (2)C1, T1, T2를 중심으로 한 橫V字型椎間刺鍼
〔經過〕
施灸를 시작해 1주일째에 내원했을 때, 배뇨곤란은 거의 없어지고 배뇨시 따끔하다는 통증만 남아있을 정도로 회복되었다. 매일 施灸와 주1회, 2개월간의 鍼治療로 모든 증상이 없어졌다. 
〔轉歸〕
1년이상 경과한 오늘도 건강관리면에서 주1회 鍼治療를 하고 있으나, 재발재연은 보이지 않음. 
〔考察〕
본 患者는 전술한 것처럼 합병증이 많고, 각각 증상에 대한 약제의 종류도 다양하게 있고, 성격적으로도 완고하고 또 고령으로 독거생활을 하고 있다. 식생활의 편식, 음주 등으로 예상대로의 순조로운 경과를 볼 수가 없었다. 그러나 주1회의 鍼治療를 확실히 받은 것, 또 前立腺肥大와 尿道炎에 대해서 施灸를 2달동안 계속한 것으로 이 증상이 모두 없어지고 수술을 피하게 된 좋은 결과를 얻어, 임상례의 治療방법으로 약간의 스프링보드로 된 것은 기쁜 일이다. 이 患者와 같이 고령으로 그 병태도 複雜多枝하게 걸쳐있는 경우, 治療대책과 治療방鍼에 고민을 하게 도지만 이것을 동양의학적으로 진찰하고 전체적으로 받아들여보면 비교적 治療방鍼을 세우기가 쉬운 것이다. 즉, 각 경의 변동을 파악하고 그 변동을 조정하는 것, 脊柱起立筋緊張緩和處置,  C7, T1, T2를 중심으로 한 橫V字型椎間刺鍼에 의한 扁桃 및 뇌신경혈관의 조정에 의해 놀랄 만한 개선이 보인다. 특히 이 患者의 고통이었던 파킨슨 증상도 이런 處置에 의해 주1회, 월4회 鍼치룔 없어진 것은 , 全人格的인 병태를 파악한 다음에 한 鍼灸治療가 얼마나 효과적인 것인지를 증명하는 좋은 症例이다. 

症例3. 前立腺肥大
남성, 60세, 원교사. 
〔主訴〕
배뇨곤란.
〔現病歷〕
2년전부터 서서히 하복부에 異和感을 느껴, 현재 배뇨곤란이 되고 전문의에게 정밀검사한 결과 前立腺肥大로 진단되어 3개월후에 수술예정이다.
〔所見〕
脈狀 緊數, 左尺中이 沈脈이었으므로 즉 腎實證이다. 문진 수준으로 前立腺肥大의 제2기증상을 나타내고 있다고 생각된다. 
〔處置〕
①脊柱起立筋緊張緩和處置
②C7, T1, T2의 橫V字型椎間刺鍼과 仙骨神經叢의 刺鍼
③至陰, 中封, 谷泉, 陽陵泉, 天牖, 手三里에 刺鍼과 施灸
이상으로 제1회 治療를 끝냄.
〔經過〕
주1회 鍼治療와 매일 施灸로 약1개월후에 증상소실.
〔轉歸〕
6개월 경과된 현재, 자각증은 전혀 없고 수술을 예정하고 있던 병원에서 검사를 한 결과 肥大는 없어져 수술을 면했다. 본 患者는 예방治療를 위해 매일 施灸와 월2회 鍼治療를 계속중이다. 
〔考察〕
前立腺肥大의 發症의 原病巢가 扁桃의 약체화로 보고, 天牖 手三里에 施灸하여 강화한 것, 前立腺肥大에 대해 肝經의 水穴인 谷泉에 多壯灸를 한 것이 효과를 나타낸 것은 前立腺肥大에 대한 施灸가 얼마나 유효한 것인가를 확신시켜주는 좋은 症例이다. 

症例4. 前立腺증
남성, 65세, 元敎師
〔主訴〕
회음부통, 右鼠脛部에서 대퇴부내측에 걸쳐 통증이 있음
〔現病歷〕
며칠전부터 當該部에 통증이 發症, 낮에는 느끼지못하나 밤에는 통증을 느낌. 
〔所見〕본 한자는 주1회 건강관리를 위해 내원하는 患者로 만성扁桃炎이 있고 때때로 2차감염증으로서 自律神經失調, 위장장해, 腰部運動筋의 통증을 호소했다. 또한 鍼灸가 주효하고 鍼灸에 대한 신뢰가 두터우므로 몸에 뭔가 이상이 있으면 꼭 얘기했는데, 이번 에도 그 일련의 것으로서, 필자는 문진레벨에서 前立腺痛을 중심으로 한 소위 前立腺症으로 추정했다. 배뇨곤란, 배뇨통의 자각증상은 없다. 
〔處置〕
①脊柱起立筋緊張緩和處置
②C7, T1, T2의 橫V字型椎間刺鍼과 선골신경총의 刺鍼
③회음부통에 대해 中封, 谷泉, 至陰, 風市, 鼠脛部, 대퇴부내측통(鼠脛部림프절통)에 대해 商丘, 陰陵泉, 扁桃를 강화하기 위해 支溝에 刺鍼하고 이상의 혈과 같은 부위에 施灸함. 谷泉은 多壯灸로 함. 
〔經過〕
제1회 處置후 매일, 이상의 모든 것에 施灸를 하고 1주일후에 내원했을 때는 모든 증상이 없어졌다. 
〔轉歸〕
한 달 반이 지난 현재 자각증상은 전혀 없어 치유로 인정.
〔考察〕
본 患者는 전술했든시 鍼灸에 대한 신뢰가 깊고 지금가지 여러 가지 증상에 대해 鍼灸의 治療를 받아 개선시켜왔고, 이번에도 약제는 전혀 사용하지 않고 조기에 내원해 지시대로 施灸, 특히 谷泉에 多壯灸(31장)도 충실히 했던 것이 조기치유로 연결된 것으로 보인다.

症例5. 前立腺肥大
남성, 64세, 元敎師.
〔主訴〕 
頻尿
〔隨伴症狀〕
만성적 軟便, 담석증(3년전부터).
〔現病歷〕
몇 달전부터 뇨가 잦아 낮에는 2시간에 1회 밤에는 3시간에 1회 정도 뇨의를 느끼고 배뇨곤란, 殘尿感, 회음부 異和感이 있다. 현재 간질예방약을 복용중이다. 
〔旣往歷〕
50세 때 교통사고로 인해 전신타박, 골절, 현재후유증으로 보행이 약간 跛行인 것 같다.
〔所見〕
脈狀 遲, 腎實로 확실히 만성증의 脈狀이고 患者의 호소로 보면 前立腺肥大라고 판단됨.
〔處置〕
①扁桃處置
②脊柱起立筋緊張緩和處置
③T9, T10, T11, L2, L3, L4를 중심으로 한 橫V字型椎間刺鍼.
④復溜, 陰谷, 中封, 谷泉, 至陰, 風市, 支溝에 刺鍼과 그 부위에 施灸.
〔經過〕
鍼治療는 주1회, 施灸는 거의 매일 당원에서 하고 있다. 도중에 불면으로 인해 中脘, 氣海, 左陽池의 施灸를 더했다. 3개월로 頻尿, 배뇨곤란, 殘尿感은 없어졌다.
〔轉歸〕
치유로 인정됨.
〔考察〕
본 患者는 지병으로 간질이 있고 또 교통사고후유증 등으로 신경질적이고 내성적인 성격이었으나, 施灸로 매일 통원하고 계속적인 治療가 가능했던 것이 치유로 연결된 것으로 보인다. 초진시 수반증상인 연변도 점차적으로 개선되고 전반적으로 건강상태로 되었다.

[정리]
 남성중년이후의 숨겨진 고민으로 前立腺질환은 일상임상질환 중에서 비교적 많이 보이는 질환이다. 대개는 비뇨기과의 治療를 받고 服藥을 하지만 호전되지 않는 患者가 많다. 질환부위의 이상을 있는 그대로 얘기하지 않으므로 治療에 대해 소극적이 되고, 만성천연화되는 경향이 있다. 따라서 문진에 있어서 잘 유도하는 것도 중요하고, 前立腺질환이 어떠한 것인가를 설명하여 금후의 전망을 충분히 설명하는 것도 중요하다. 알콜의 음용을 삼갈 것, 과로하지 말 것, 扁桃를 중심으로 한 후, 비점막의 강화, 치아질환을 治療하는 것도 이 질환을 치유시키는데 빼놓을 수 없다. 또, 한번 治療하더라도 체력이 쇠퇴하면서 재발하는 경우도 있으므로 매일 施灸가 바람직하다. 매일 施灸로 前立腺질환을 정복한 患者는 많은데, 治療를 계속해도 호전되지 않는 경우 前立腺癌이라는 것도 생각할 수 있으므로, 그 경우는 전문의에게 보내야 한다.
〔補足(1)〕
前立腺질환의 경우, 복진시에 하복부壓痛소견으로는 中極, 大赫 등에 공통으로 壓痛이 인정됨. 특히 前立腺질환에 대해 谷泉의 多壯灸(31장)가 주포인트인 것을 강조하고 싶다. 
〔補足(2)〕
현대의학은 각각의 분야에서 병의 메카니즘, 治療법 등의 눈부신 진보를 하고 있는데, 前立腺肥大에 대해서도 發症 원인의 구명이나 治療법이 개발되어있다. 최근의 문헌에는 前立腺肥大가 나이를 더해감과, 고환에 관여하는 호르몬분비이상의 두가지의 요인으로 발생한다고 한다.  특히 60세이후 혈중의 테스토스테론과 데비드로테스토스테론이 감소해서 이런 감소와 때를 같이 해서 에스트라지올이 증가하고 이런 호르몬의 환경변화가 前立腺肥大를 發症시킨다고 논술하고 있다. 즉, 나이를 먹어가면서 성호르몬의 밸런스가 깨져 前立腺肥大가 發症하게 된다. 여성이 폐경을 사이에 두고 갱년기장해증후군이 發症하기 쉬운 것처럼 남성의 경우도 마찬가지라고 말할 수 있다. 나이먹는 것, 다시 말해서 노화는 인류전체의 커다란 과제이고 피할 수 없는 문제이다. 노화와 비례해서 병이 發症하기 쉽고 치유력도 低下한다. 이에 따라 생체내부에 있는 항상성유지의 조화능력의 쇠퇴하고 면역계, 內分泌自律神經계 각각의 기능이 低下된 것을 반드시 생각해야 한다. 임상에서 前立腺肥大에 대해 고환을 적출한 患者를 자주 보는데, 前立腺肥大의 發症을 하나의 생명의 흐름으로 본다면 각계의 기능低下를 우선 생각해야 하겠다. 이것으로부터 남녀를 불문하고 고령자는 면역계, 內分泌自律神經계의 조정을 전제로 하는 것을 잊지 말아야 한다. 

  7. 膀胱炎


 병리학적으로는 여러가지가 있지만, 여기서는 우리가 일상임상에서 많이 보고 그러면서도 만성화되어있는 膀胱炎에 대해 논한다.
 이 병은 세균이 요도에서 올라가든가, 扁桃에서 腎盂로 내려가든가, 인체 어딘가에 있는 염증에서 혈관을 통해 오든가, 자궁이나 대장에서 림프관을 통해 와서 일어난다.  하반신이 차거나, 기타 원인으로 혈액순환이 안 되면 세균이 번식하기 쉽다.  또 변비가 있거나 국소가 불결해도 일어난다. 
 膀胱炎은 소변 본 후 환부가 아프고, 頻尿, 뇨탁, 하복부 重苦痛, 殘尿感 등이 있고, 발열은 없음 등인데 그 중에 3가지가 있으면 膀胱炎임에 틀림없다. 鍼灸임상에서는 비뇨기과에서 膀胱炎이라고 진단되어 加療해도 낫지 않아 오는 患者가 많다. 특히 갱년기 여성에게 일어나기 쉬운데, 호르몬 분비低下로 인한 自律神經失調 및 혈관수축으로 인한 순환장해 등에 의해 방어력이 떨어져 세균 및 기타 바이러스에 감염되어 이환되기 쉽다. 

症例1. 膀胱炎
여성, 65세, 농업.
〔主訴〕
 頻尿, 배뇨불쾌감.
〔隨伴症狀〕
足腰冷
〔現病歷〕
매년 모내기철이 되면 頻尿, 배뇨후 불쾌감이 있음. 논에 들어가는 것을 싫어함(?).
〔所見〕
脈滑. 魚際, 行間, 崑崙, 蠡溝, 中極, 大赫에 壓痛이 있어 만성扁桃腺炎에 의한 알레르기성膀胱炎으로 진단.
〔處置〕
①扁桃處置
②만성기관지염에 대해 제7경추극상돌기주위 상하좌우4점과 支溝에 鍼과 灸.
③膀胱炎處置로 通谷, 至陰, 蠡溝, 谷泉에 鍼과 灸.
④中極에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
먼 지역에 있었으므로 施灸에 의한 治療로 약 3개월, 그 동안 4회 내원하여 鍼治療. 전증상소실.
〔轉歸〕
5년동안 계절마다 發症해오던 증상도 이번 治療로 없어지고, 다음해는 發症하지 않고 완전히 치유됨.
〔考察〕
이러한 알레르기성膀胱炎은 매년 같은 계절에 發症하므로 가리기 쉽다. 따라서 原病巢로 되기 쉬운 扁桃의 면역력강화가 무엇보다 중요하다. 동시에 이환되기 쉬운 방광점막을 강화하기 위해 蠡溝에 多壯灸(31장)이 유효하다. 또 방과에 일어나기 쉬운 기염균에 의한 염증을 없애기 위해 통곡, 至陰에 施灸하는 것도 중요하다. 항상 하복부 방광의 異和感에 대해서는 中極의 皮內鍼이 효과가 좋다. 
〔補充〕
일단 나았으나 다시 그 계절이 오면 體調가 떨어지는 경우 재발할 우려가 잇으므로 그 계절전 1개월 정도부터 施灸하도록 지시해두었다. 이렇게 반복해서 發症하는 膀胱炎은 發症하는 시기가 대체로 정해져 있으므로 發症하기 전부터 예방하는 방법으로 施灸하는 마음가짐을 갖도록 지도해야 한다. 

症例2. 膀胱炎
여성, 61세, 농업.
〔主訴〕
頻尿, 殘尿感. 
〔現病歷〕
1년전부터 發症해서 비뇨기과에서 膀胱炎으로 진단하여 服藥, 加療해도 효과가 없어 내원했다. 
〔所見〕
魚際, 中極, 崑崙, 蠡溝에 壓痛著明. 병상이 길었으므로 脈은 細沈遲. 이것은 扁桃의 면역력이 低下되어 생긴 독소가 림프, 또는 혈행성에 의해 염증을 遷延化한 것으로 생각하여, 만성扁桃炎에 의한 2차감염증으로 만성膀胱炎이라고 진단함.
〔處置〕
①扁桃處置
②腎機能활성화를 위해 復溜, 방광 소염을 목적으로 여구, 扁桃 활성화를 목적으로 支溝에 鍼과 灸.
③ 中極에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
제1회 處置부터 施灸를 하고 9일째에는 전 증상이 없어졌다. 불안감이 있으므로 施灸를 계속하고 있다고 함. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨.
〔考察〕
약제에 대한 불신감이 灸에 대한 신뢰감으로 바뀐 것이 오히려 치유로 연결된 것으로 생각된다. 일녕간이나 통원하면서 왜 治療되지 않았는지 원인을 살펴보면, ①原病巢로 생각되는 扁桃處置를 하지 않았음, ②바이러스에 적합하지 않은 항생물질의 투여, ③방광 그 자체의 순환장해, 점막 항균성 低下 등이다. 
 또 谷泉의 多壯灸도 방광 염증을 없애는데 유효하다.

症例3. 膀胱炎.
여성, 53세, 주부.
〔主訴〕
頻尿, 하복부팽만감. 
〔隨伴症狀〕
냉증
〔合倂症〕
만성기관지염, 알레르기성비염, 약물알레르기.
〔現病歷〕
수십년간 여러 가지 병으로 고민되어 병원을 돌아다니며 加療했으나 증상이 경감되지 않고 특히 이번에는 방광의 이상이 심해 내원.
〔所見〕
脈細數, 肺實, 心虛. 中極, 大赫에 壓痛 著明. 만성기관지염, 알레르기에 의한 여러 증상 등 扁桃의 약체화가 생각됨. 이번의 증상도 만성 扁桃염에 의한 2차감염증으로서의 膀胱炎으로 판단함. 또한 연령적으로 갱년기에 있고 內分泌, 自律神經失調에 의한 다양한 증상이 發症되어 있는 것 같이 생각됨.
〔處置〕
① 扁桃處置.
②內分泌. 自律神經失調處置.
③만성기관지염에 대해 天牖, 大椎, 曲池, 照海, 尺澤의 鍼과 灸.
④膀胱炎에 대해 蠡溝에 多壯灸, 中極에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
주1회 치治療로 3회, 施灸 매일 해서 膀胱炎 자각증은 소실되었으나, 中極의 皮內鍼이 벗겨지면 기분적으로 나쁘다고 말하므로 정기적으로 바꾸어 붙였다. 기관지염과 그 이의 증상에 대해서는 前記의 施灸를 매일하고, 1개월에 1회의 鍼治療를 약 1년 계속하여 서서히 소실됨.
〔轉歸〕
치유로 인정됨.
〔考察〕
이 患者의 특징으로는 연령적으로 갱년기이고 內分泌, 自律神經失調와 전신적인 알레르기 증상의 일환으로서 膀胱炎이 發症된 것으로 보고 治療를 한 것이 치유로 연결된 것으로 생각한다. 어느 계절이 오면 꼭이라고 해도 좋을만큼 방공염을 호소하는 患者가 많은데 이런 患者는 일단 알레르기성 膀胱炎으로 이해해야 하겟다. 따라서 단순히 알레르기성膀胱炎을 이유하는데 그치지 않고 전신적인 항알레르기성治療를 하고 춘하추동이라는 생활환경의 변화에 적응할 수 잇는 면역기구가 강화될 때까지 즉 1년에서 2년의 治療는 필요하다. 

症例4. 膀胱炎.
여성, 50세, 자영업(米屋).
〔主訴〕
頻尿, 배뇨통.
〔現病歷〕
4개월전 부인과의 집단검진을 받고 그 다음날부터 전기증상이 發症해서 배뇨후도 아파서 견딜 수 없다. 이전에도 여러 번 膀胱炎을 일으켜 그 때마다 항생물질을 복용해서 대처햇으나 그 때마다 메니엘 증후가 나타나 약제가 무서워져서 내원.
〔所見〕
脈 細緊數으로 갱년기에 의한 특징적인 脈이다. 본인의 호소로 집단검진에 의한 감염성 膀胱炎으로 진단됨. 仰臥位 시 하복부가 緊張되고 특히 中極, 大赫에 壓痛 陽性으로 옆으로 눕는 것만 가능 
〔處置〕
①照海, 수부, 蠡溝에 촌3․2번鍼으로 20분 유鍼. 발鍼후 하복부의 긴장감 소실, 仰臥位가 가능해짐. 中極, 대혁의 壓痛 소실.
②扁桃處置.
③照海, 蠡溝에 施灸. 蠡溝는 多壯灸로 함.
④中極에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
매일 施灸와 2회의 鍼治療를 하고 3회째 내원때는 전증상 소실되어 있었음.
〔轉歸〕
그 후 재발 재연의 모습은 없어 치유로 인정됨. 그러나 施灸는 1개월간 계속하도록 지시해 두었다. 
〔考察〕
본 患者처럼 發症 원인으로 보다 면역력이 약한 방광점막에 집단검진에 의한 요로로부터 감염성膀胱炎이라는 확실한 것에 대해 鍼과 灸가 이렇게 빠른 효과를 냈다는 것에 필자자신도 놀라고 있다. 치유기전으로, 부신피질호르몬의 분비를 증강시켜 국소가 소염진통되고 또한 방광점막이 항체생산을 촉진하여 治療효과를 발휘할 수 있었다고 생각한다. 

症例5. 膀胱炎.
여성, 40細, 주부.
〔主訴〕
배뇨시 작열통. 하복부통. 
〔隨伴症狀〕
〔現病歷〕
1주일전부터 원인불명으로 전기증상이 發症하고, 의료기관을 돌아다녔으나 조금도 호전되지 않으므로 현외를 싫어하지 않고 내원. 하복부 경련으로 몸을 펼 수가 없고 앞으로 굽힌 상태로 보행. 이러한 상태이므로 잠도 푹 못잠. 다른 합병증, 기왕력은 특기할 만한 것음 없음.
〔所見〕
脈狀 細緊數, 수면부족과 통증때문인지 緊數이 특히 著明. 中極, 대혁에 壓痛 陽性, 하복부 筋纖維拘縮著明, 仰臥位불가능, 行間, 崑崙, 魚際 壓痛著明. 이 壓痛陽性의 모양을 진단한 즉 신경적 피로로 扁桃염을 發症하고 그것이 原病巢가 되어 2차적인 혈행성, 또는 림프행성 膀胱炎을 發症한 것으로 생각됨.
〔處置〕
①照海, 수부, 蠡溝, 天牖, 手三里에 20분유鍼. 발鍼후 하복부 筋性拘攣이 없어지고 방광부의 통증 소실. 바로 누울 수 있게 됨.
②전기刺鍼부위 施灸.
③中極에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
제1회 處置로 모든 증상이 거짓말처럼 줄어들고 기분도 무척 좋아졌다. 鍼治療는 2회, 3회 같은 處置였는데, 3회째 내원때는 꿈처럼 나았습니다라고 말함. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨.
〔考察〕
여성의 40세라는 연령은 난소기능이 低下되기 시작하는 시기이고, 內分泌 이상이 여러 증상을 극적으로 악화시키는 경우가 있다. 따라서 扁桃강화, 방광의 소염진통과 동시에 內分泌 조정處置가 필요하다고 생각된다. 

症例6. 膀胱炎, 尿道炎.
여성, 43세, 교원.
〔主訴〕
배뇨통, 頻尿, 殘尿感, 배뇨후 작열통. 
〔現病歷〕
만성腎盂炎, 만성扁桃炎이 있고 1년에 몇 차례 膀胱炎을 일으키고 잇다. 정신적 육체적 피료가 겹치면 發症하고, 이번에는 특히 배뇨통이 심하고 배뇨후 작열통이 있다. 
〔所見〕
脈狀 緊數, 含水炭素性體質로 약간 비만체질, 식생활 편중과 原病巢인 扁桃의 위생관리를 게을리하고 있음. 바꾸어 말하면 이런 것은 감염증에 걸리기 쉬운 체질이라고 말할 수 있다. 본인의 호소에 의해 膀胱炎, 뇨도염의 진단은 용이했으나 타각적 소견으로는 行間, 崑崙, 魚際에 壓痛 著明(?).
〔處置〕
①扁桃處置
②膀胱炎에 대해 通谷, 至陰에 대해 補鍼을 하고, 崑崙에서 雀啄瀉鍼(이 시점에서 속효적으로 국소작열통이 소실하다)
③蠡溝에 施灸 31장.
〔經過〕
급성증상은 제1회의 鍼治療로 소실되고 이후 蠡溝에 施灸31장을 하여 놀랄만큼 다른 증상도 소실되고 체질이 개선됨.
〔轉歸〕
피곤하면 증상이 發症할 것 같으므로 그 때마다 蠡溝에 施灸하고 發症을 억제하여 요즘에는 본 患者의 건강관리에 중요한 역할을 하고 있다. 

症例7. 尿道炎.
여성, 58세, 주부.
〔主訴〕
배뇨툥 
〔現病歷〕
魚際 돌연히 배뇨시에 작열통이 생겨 견딜수 없게 됨.
〔旣往歷〕
요로결석.
〔所見〕
脈狀 緊數, 行間, 崑崙, 魚際 壓痛 著明. 급성 尿道炎으로 진단.
〔處置〕
①中封, 谷泉에 補鍼, 行間에서 雀啄瀉鍼.
②通谷, 至陰에 補鍼, 崑崙에서 雀啄瀉鍼. 이 단계에서 국소 작열통 소실.
〔經過〕
제1회 處置로 거짓말처럼 완전히 증상소실.
〔轉歸〕
5년이 지나도 재발재연 기미는 없다. 치유로 인정.
〔考察〕
전자(症例6), 후자(症例7)는 비슷한 症例이고 양쪽 다 肝經, 膀胱經, 肺經의 火穴이 陽性이었다. 따라서 각각의 경의 氣水穴을 보하고 火穴을 사하여 급성인 것은 극적으로 증상이 소실되다. 만성인 것은 施灸에 의해 發症을 방지억제하는 것이 가능한 것이라고 생각됨.

 鍼灸임상현장에서는 요로질환 중 여성의 膀胱炎이 가장 많고 남성에게서는 거의라고 해도 좋을 만큼 없다. 여성의 膀胱炎은 대개 만성적으로 재발을 반복하는 것이 많고, 최초의 급성적인 發症으로 비뇨기과에서 服藥治療하고 급성증상은 소실되지만, 완전하게는 낫기 힘들고 만성적 증상으로 이행하는 경우가 많다. 이 단계에서도 세균성이지만 殘尿感, 頻尿, 배뇨 후 異和感 등을 호소하는 자가 많다. 이것 등은 연령에 의해 다르지만 알레르기성, 바이러스성, 화학물질성, 방사선성, 內分泌성과 각각 병인론적으로 분류할 수 있는데 그 중에도 방사선성은 鍼灸의 대상이 되기 어렵다. 나머지는 鍼灸임상의 대상이 되고 症例보고와 같이 저효를 나타내는 것이 많다. 여기에는 각각 症例의 고찰을 시도했으므로 중복을 피하고 싶지만, 內分泌계, 自律神經계의 조정, 면역기구의 강화가 가장 중요한 治療의 열쇠이고 대부분이라 해도 좋을만큰 반응점 및 경락 변동이 정형적으로 공통되어 있다고 말할 수 있다.
〔補充〕
症例7은 尿道炎인데, 處置法이 膀胱炎에 준하는 것이므로 이 항에서 취급했다. 

  8. 부인과질환


 이 치험 症例는 기본적으로는 동양의학적 병리관에 준한 것이지만, 이 選穴은 서양의학적 의미를 갖고 시도했다. 예를 들면 심인성골반울혈증, 腸骨鼠脛神境症 등 서양의학적으로 병명이 확실한 것은 그것을 그대로 인용했다. 그러나 무월경, 또는 월경이상 등 증상으로만은 감별할 수 없는 것은 전문의의 진단을 받아 보조요법(약제, 주사 등)을 해도 전혀 호전되지 않는 것 등이 주로  鍼灸治療의 대상이 되었다. 따라서 부인과영역에서도 鍼灸治療에 엄한 제약과 한계가 있으나 그것이 어디까지 가능한 것인가하는 것까지는 필자는 아직 해명할 수 없다. 여기에 치험症例 일부를 보고하고 참고로 하고 싶다. 
 「素門」에는 『女子二七 天癸至 任脈通 太衝脈盛 故月事而時下』이라고 나오는데,  여개에 나오는 “天癸”에는 호르몬과 비슷한 작용이 있어, 부인과에 있어서는 “天癸”를 월경을 대신하는 말로 쓰기도 한다. 부인과영역에서 월경이 순조로운 것이 여성의 몸상태를 표현하는 커다란 기준이 되고 또 폐경이 여성에게 心身이라고 말하기보다도 조금 더 넓은 의미로 여성의 일생에서 갈림길이라고도 말할 수 있는 것이 아닐까. 이러한 관점에서 필자는 여성 患者를 진찰할 때는 늘 월경의 順, 不順을 제1요체로 보고 있다. 

 症例1. 속발성 무월경
여성, 16세, 고교1년생.
〔主訴〕
무월경.
〔隨伴症狀〕
만성변비. 기립성 현훈. 수족냉. 복부 당김과 통증.
〔現病歷〕중
3이 되어 副活動으로 농구를 시작하면서부터 월경이 멈춰져 그 때부터 1년정도 월경이 없다. 6개월전부터 부인과 투약에 의해 호르몬제를 服藥하고 있다. 
〔所見〕
脈狀細沈遲, 血虛, 수족냉 著明, 足趾가 가벼운 동상으로 거무튀튀하게 부어 있음. 16세라는 나이치고는 精氣가 없는 인상이다. 식생활의 불균형, 좋아하는 것만 먹는다는 것으로 보아 확실히 영양장해에 의한 內分泌, 自律神經계 이상에서 온 월경정지로 생각됨.
〔處置〕
①三陰交, 支溝에 15분유鍼하여 골반내 혈액순환을 활성화시켜 골반내 장기기능을 촉진시키고 扁桃 강화를 꾀한다. 
②借料, 대장수 등 골반의 刺鍼.
③C7, T1, T2, T3의 橫V字型椎間刺鍼.
④三陰交, 次髎에 灸頭鍼.
⑤三陰交에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
매주1회의 鍼治療를 하고 3회째 내원했을 때 발끝의 동상이 거의 없어졌다. 治療횟수가 늘어나면서 顔面皮膚가 깨끗해지고 혈색도 좋고 吹出物이 적어지게 되었다. 변비도 개선되어 전체적으로 몸상태가 좋아졌다. 治療를 시작해 7회의 治療로 약1년반만에 월경이 있었다. 3일간으로 양이 적었으나 본인은 물론 부모도 기뻐했다. 
〔轉歸〕
그 후 정기적으로 월경이 있은지 4개월 정도 지났지만, 월 1회의 鍼治療를 계속하고 있다. 대략 治療라고 인정됨.
〔考察〕
본 患者의 어머니도 마찬가지로 足腰의 시림을 호소하여 내원했다. 역시 안색도 나쁘고 정기가 없고 확실히 식생활에 편식이 있음을 주의했다. 특히 한참 성장기에 영양장해가 있었고 과격한 스포츠 때문에 한층 체력을 소모시킨 것도 더해져서 扁桃가 약체화되고 난소호르몬분비가 이상을 일으켜 무월경이 된 것으로 생각된다. 
 三陰交, 支溝 등에 刺鍼하여 골반내 혈류을 촉진시켜 골반내 장기의 활성화를 꾀하는 것, 또한 扁桃의 강화를 함으로써 몸 전체의 상태가 좋아진 것으로 보인다. 월경정지가 난소호르몬 分泌低下라고 생각하는 것이 아니고, 患者의 전체상을 보고 전체적 체력을 키우면서 난소호르몬의 분비를 활성화시키는 治療를 한 것이 주효였던 것은 아닐까.

症例2. 속발성무월경
여성, 24세, 공무원.
〔主訴〕
무월경. 
〔現病歷〕
4년전부터 살빼려고 극도로 식사를 제한하여 2년 후에 월경이 정지되다. 의과대에서 배란유발제를 주사하면 월경이 있으나, 주사를 하지 않으면 없음. 
〔所見〕
脈狀 沈遲, 血虛로 冷을 나타내고 있음. 강도의 근시로 콘택트렌즈를 사용. 약간 비만체질.
〔處置〕
①三陰交, 血海, 陰布, 次髎, 대장수, 風池, 天牖, 贊竹, 眉中에 刺鍼.
②三陰交, 次髎에 灸頭鍼.
〔經過〕
주1회 鍼治療를 계속하여 9개월이 지나 월경이 보임. 그 후에도 주1회 治療를 6개월 계속, 매달마다 월경이 잘 나옴. 월2회, 월1회로 治療횟수를 줄이면서 경과를 보고 초진시부터 약2년, 매월 확실히 來潮함이 확인되었다. 
〔轉歸〕
치유라고 인정됨.
〔考察〕
來朝할 때까지 9개월, 본래라면 실망해서 중단하기도 하지만 患者가 약제에 대해 공포와 불안을 가지고 있어서 동양의학에 기대한 것, 治療후의 쾌적함, 術者에 대한 敬慕와도 닮은 신뢰등으로 治療를 계속시키는 것이 가능했던 것이 아닐는지. 治療점에는 호르몬 분비를 촉진시키려고 三陰交, 次髎에  중점적으로 刺鍼하고 灸頭鍼을 한 것, 또 贊竹, 眉中에 刺鍼하여 內分泌계의 중추를 자극하여 호르몬 분비를 활성화시킨 것이 월경을 생리적상태로 복원시켰다고 생각함. 일시 기대에 어긋나는 것은 아닐까하고 필자의 간이 서늘했던 적도 있었음을 덧붙인다. 월경이 순조롭게 시작되면서부터 본인은 물론 가족의 기쁨도 一汐이었다. 

症例3. 속발성무월경.
여성, 25세, 보험회사근무.
〔主訴〕
무월경. 
〔現病歷〕
고교3년(18세)경부터 월경이 멈추고 6년후 의과대에서 매월1회, 10개월간 호르몬 주사를 맞았다. 주사를 맞고 있는 동안은 월경이 있으나 호르몬 주사가 무서워져서 주사를 멈추면 월경이 없다. 18세 당시 체중이 56kg였으나 한거번에 43kg으로 줄고 현재 45kg이다. 3개월전 원인이 없는 열(42도)이 나 2주간 계속 된 후 소량의 월경이 2회 있었고, 예정일을 10일 이상 지나도 월경이 없다. 혈압이 낮고 수면도 취하지 못함. 
〔所見〕
脈狀 細緊數, 三陰三陽의 火穴 반응 陽性, 天牖의 壓痛陽性. 肝經火穴이 陽性이라는 것은 原病巢는 扁桃인데 內分泌, 自律神經계실조가 2차적으로 일어난 것으로 보인다. 
〔處置〕
①復溜, 尺澤에 15분 유鍼.
②扁桃處置
③血海, 氣海 刺鍼
④三陰交에 灸頭鍼.
이상을 제1회 處置로 함.
〔經過〕
앞의 處置를 2,3일 걸러 4회 계속해서 월경이 시작됨.
〔轉歸〕
그 후 순조롭게 매월 월경이 있으므로 치유로 인정함.
〔考察〕
이 患者의 경우 환경의 격변에 의한 정신적인 스트레스가 扁桃의 병변을 일으키고 게다가 2차적인 內分泌, 自律神經失調를 일으켜 무월경이 된 것으로 생각됨. 이러한 기능적 장해에 대해서는 鍼灸治療가 실로 적절한 처치법이었다고 생각됨. 또한 鍼治療를 집중적으로 한 것도 비교적 조기에 정상으로 돌아오게 했을 것이다. 

症例4. 산후의 기능적 부정출혈
여성, 40세, 주부.
〔主訴〕
산후출혈이 멈추지 않음. 
〔隨伴症狀〕
두통, 手足冷. 식욕부진. 불면.
〔現病歷〕
네째를 임신하고 중독증에 걸려 수태 36주에 들어 곧 제왕절개로 출산했다. 2 개월반 경과한 현재 출혈(선혈)이 멈추지 않고 산부인과에서 검사한 결과 기질적 질환(자궁경부, 자궁체부, 난관 및 난소, 질, 외음부)은 인정되지 않으나 服藥加療해도 출혈이 멈추지 않음. 출산 전후, 정신적으로도 육체적으로도 힘든 시기였다고 한다.
〔所見〕脈狀 細沈遲, 脾虛, 腎實, 혈압정상. 부종 인정되지 않음. 냉증특유의 슬관절 냉증이 著明. 肺經 火穴 반응陽性으로 만성扁桃炎이 原病巢인 냉에 의한 기능적 부정출혈로 인정.
〔處置〕
①扁桃處置
②太白, 血海, 衝門, 尺澤, 經渠에, 脈狀이 충실할때까지(細沈遲한 脈이 호전되는 것을 확인) 補鍼.
③刺鍼部位全部에 마그레인(?)을 첩부.
〔經過〕
治療 후 3일째에 출혈이 완전히 멈추다.
〔轉歸〕
2개월경과한 오늘도 출혈할 기미는 없어 치유로 인정.
〔考察〕
고전에서는 冷氣는 脾虛를 의미하고 또 脾에는 혈을 총괄하는 힘이 있는데, 이 기능이 상실되면 출혈되는 것으로 되어 있다. 본 患者도 脈狀診, 局所診으로부터 실제로 脾虛證(골반내장기허혈상태)이므로, 단지 脾經의 중요혈에 選穴하고 또 扁桃를 강화시켜 氣의 흐름을 원활하게 하는데 신경썼다. 즉, 골반부 내장의 혈류량을 증가시키고, 그 위에 폐기능활성화에 의한 혈중산소농도를 증가시켜 예측대로 지혈된 전형적인 성공예이다. 

症例5. 유산후출혈
여성, 30세, 주부.
〔主訴〕
유산후 출혈이 멈추지 않음. 
〔隨伴症狀〕
하복부통증, 鍼한, 기립성현훈, 발끝시림.
〔現病歷〕
임신 5개월째로 들어설 무렵 출혈이 있어 산부인과에서 약제를 투여받고 “3일간服藥해서 출혈이 멈추지 않으면 임신을 포기하십시요.”라는 말을 듣고 3일간 服藥했으나 멈추지 않고 유신되었다. 그 후도 출혈이 멈추지 않는다. 
〔所見〕
脈狀 細緊, 脾虛 肺實, 下腹部瘀血陽性, 좌하복부 筋性緊張著明, 동부위壓痛陽性.腎經, 肝經, 肺經의 각 火穴 壓痛陽性, 슬관절의 시림 저명, 만성扁桃炎이 인정됨. 따라서 慢性扁桃炎에서 온 內分泌, 自律神經계 이상의 상태로 임신하고 그 결과 초기유산된 것으로 생각됨.
〔處置〕
①太白, 血海, 衝門, 尺澤, 經渠에 刺鍼하고 같은 부위에 마그레인(?) 첩부.
②腹部瘀血處置로 左中封, 天牖, 手三里에 施灸.
〔經過〕
3일 후, 2회째 내원했을 때는 거의 출혈이 멈추고 그 후 2일후에는 완전히 출혈이 멈추었다. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨.
〔考察〕
前症例에 준해 割愛한다.

症例6. 기능성자궁출혈.
여성, 45세, 회사원.
〔主訴〕
부정출혈. 
〔現病歷〕
15일 전부터 대하가 있고, 그 후에 출혈을 보임. 월경은 순조롭다. 
〔旣往歷〕
17년전 임신 5개월째에 빈혈이 되고 服藥, 주사가 적합하지 않아 식욕부진이 되다. 그 때 三陰交, 內關에 施灸를 하고 빈혈이 나아 무사출산했다. 
〔所見〕
脈 細沈遲, 氣穴虛, 足腰의 시림이 있어 갱년기증상으로 취급했다. 
〔處置〕
①太白, 血海, 尺澤, 經渠, 次髎의 刺鍼과 그 부위에 施灸.
②衝門에 마그레인(?)을 붙임.
〔經過〕
제1회 治療후 곧 바로 출혈이 그쳤다는 보고가 있었다. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨. 월경일 이외 施灸를 3개월간 하도록 지시하다. 
〔考察〕
前 症例에 준함.
〔補足〕
부인과 영역의 출혈이나 다른 과에 있어서도 기질적 질환 이외, 즉 기능적 이상에 근거한 출혈은 脾經이 저효한 것을 실지 임상에서 많이 경험하고 있다. 이것은 「脾統血」이라는 중국의학의 병리가 검증된 것으로 확신한다.  

症例7. 월경불순
여성, 43세, 주부.
〔主訴〕
월경이 그치지 않음. 
〔現病歷〕
이번을 합하여 3회째 월경이 멈추지 않아 부인과에서 주사, 服藥을 했으나 효과가 없어 내원. 
〔所見〕
脈 緊數, 神經病性體質, 여윈편, 腰下肢의 냉증 著明, 命門, 腰陽關에 壓痛著明으로 에스트로겐의 분비低下로 진단됨.
〔處置〕
①照海, 수부에 20분 유鍼.
②命門, 腰陽關에 皮內鍼 保定.
③通谷에 施灸 7장.
〔經過〕
이러한 증상이 지금까지 3회 있었는데 모두 앞의 處置로 정지되었다. 
〔轉歸〕
몇 년이 지난 지금도 다시 생길 기미가 보이지 않으므로 치유로 인정함.
〔考察〕
월경후의 출혈에 대해서는 다음의 3가지를 생각할 수 있다. (1)자궁내막의 剝脫장해, (2)내막 박탈후 재생 장해, (3)자궁내막염 등이 있는데 모두 에스트로겐(여성호르몬) 분비가 低下되어 일어나는 것으로 생각되므로, 우선 전신적인 호르몬의 밸런스를 조정하기 위해 照海, 수부에 유鍼하고, 通谷에 施灸를 했다. 또, 命門에 대해 어느 문헌에서는 부신반응점으로 기록되어 있어, 이 症例의 경우 명문에 壓痛이 있다고 하는 것은 副腎機能이상으로 이해하고 이 곳에 皮內鍼을 保定했는데, 이것이 副腎機能을 활성화시켜  에스트로겐의 분비를 촉진시켜 효과를 나타낸 것이 아닐까. 

症例8. 월경불순
여성, 49세, 주부.
〔主訴〕
월경이 그치지 않음. 
〔隨伴症狀〕
嘔氣.
〔現病歷〕
월경 개시후 10일이 지났지만 월경이 멈추지 않음.
〔所見〕
脈 緊數, 하복부에 筋性緊張이 인정되고 난소종대가 촉지됨. 따라서 난소기능이  低下되어 發症한 것으로 진단.
〔處置〕
①照海, 수부, 蠡溝, 合谷에 20분간 유鍼.
②命門에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
1회의 處置로 출혈이 멈춤.
〔轉歸〕
다음 월경때는 이상이 진단되지 않아 치유로 인정됨.
〔考察〕
본 患者의 경우도 갱년기였으므로 전체적인 內分泌, 自律神經계의 조정을 꾀하기 위해 照海, 수부, 다음에 생식기의 만성적인 염증에 유효한 蠡溝와 合谷을 선택하여 유鍼했다. 命門의 皮內鍼은 前記에 준한다.

症例9. 자궁내막증에 의한 월경곤란.
여성, 22세, 사무원.
〔主訴〕
월경시의 심한 하복부통. 
〔現病歷〕
고교시절부터 월경 때에는 하복부통이 있어 학교를 쉬곤 했다. 사회인이 되고 통증이 더 심해져 부인과에서 검사한 결과 자궁내막증으로 진단되었다. 5개월간 服藥하도록 들었으나, 그 약은 월경을 정지시킬 수도 있다고도 들었다. 이번 월경에는 양이 적고 하복부통도 전혀 없었으나 이대로 약의 복용을 계속하는 것이 불안해서 내원했다. 
〔所見〕
脈 細沈遲. 色白, 작은 체젹. 복증은 右腸骨窩部에 筋性緊張이 인정됨. 그 외에 따로 적을 만한 소견은 없음.
〔處置〕
①三陰交, 內關에 15분 유鍼.
②扁桃處置.
③次髎, 대장수, 신수, 大椎에 刺鍼.
④三陰交에 皮內鍼의 保定.
〔經過〕
주1회의 鍼治療를 4히 한 후에 월경이 있었으나 통증은 전혀 없었다. 그 후 병으로 요양중이던 할아버지가 갑자기 상태가 나빠져 열심히 간호한 보람도 없이 사망한 달에 월경이 시작되고 지금까지 없었던 심한 통증으로 움직일 수가 없다. 늦은 밤의 일로 자택까지 불러서 前記의 治療를 했다. 그러나 격통은 治療되지 않음. 통증이 있는 부분을 확인하니 하복부 보다 아래라고 함. 따라서 蠡溝에 多壯灸를 한 즉 격통이 없어짐. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨. 4개월 경과한 지금도 월경이 순조롭고 통증이 전혀 없음. 그러나 한달에 한번 鍼治療와 매일 施灸는 계속중이다. 
〔考察〕
鍼灸 임상에서는, 특히 부인과질환에서는 患者의 호소와 脈狀, 복진에 의해 진단하나, 자궁내막증이라고 진단하기는 곤란한 면이 있어 전문의에서 그렇게 진단된 것에 대해 개선이 필요한 治療는 하고 있었으나, 부인과질환에 있어서는 患者의 표현방법에 의해서만 한 選穴이 잘못되고 그로 인해 효과도 틀리다는 것을 다시 확인했다(?). 그러면서 긴 세월 계속된 자궁내막증에 의한 월경통이 鍼灸治療로 治療되었다는 것은 이제부터의 治療에 커다란 방향지鍼이 됨과 동시에 患者에게 한 줄기 빛을 줄 수 있는 것은 아닐까.

症例10. 자궁발육부전에 의한 월경곤란.
여성, 25세, 피아노교사.
〔主訴〕
월경시의 심한 하복부통. 
〔現病歷〕
초경이래 월경시에 요하복부에 심한 통증이 있음.월경 제1일에는 잠만 자는 상태였다. 소염진통제를 장기간 복용하고 있다. 
〔所見〕
작은 체격으로 腺病性體質, 신경질, 脈狀 細沈遲. 扁桃의 반응陽性으로 자궁발육부전과 만성扁桃炎에 의한 월경곤란으로 진단.
〔處置〕
①三陰交, 內關, 天牖, 手三里에 20분 유鍼.
②次髎와 大椎에 補鍼.
이상으로 제1회 治療를 끝냄.
〔經過〕
위 處置를 매주 1회 하고 서서히 통증이 경감되어 약 10개월로 완전히 소실됨.
〔轉歸〕
치유로 인정.약 10년 계속된 월경통이 소실되고, 반년 후에는 결혼할 수 있었다. 
〔考察〕後述. 

症例11. 자궁근종에 의한 월경곤란.
여성, 42세, 주부. 
〔主訴〕
월경시 하복부통. 
〔隨伴症狀〕
하지통. 빈혈, 易疲勞, 足冷, 息苦.
〔現病歷〕
2년전부터 월경시에 腰下腹部에 통증이 있음. 일상생활에도 지장을 줌.
〔所見〕
脈狀 細沈遲. 신경질, 복부촉진으로 左腸骨窩部에 작은 계란크기의 腫瘤를 인정함. 左腎經, 左肝經의 火穴에 壓痛陽性. 전체적으로 若年性更年期障害로 진단되고, 복부의 腫瘤는 자궁근종이 의심스럽다. 
〔處置〕
①左腎經, 左肝經의 氣水穴에 補鍼, 火穴에 瀉鍼.
②앞의 補鍼부위 復溜, 陰谷, 中封, 谷泉과 左三陰交, 內關에 施灸. 특히 谷泉의 多壯灸(31장, 자궁근종 ?)
〔經過〕
초진부터 주2회, 총 4회의 鍼治療와 매일 施灸를 하니, 다음 월경시 출혈량이 많았다고 한다. 그 후 복진한 결과 좌腸骨와부의 종류가 인정되지 않았다. 그 다음 월경시에도 통증도 가볍고 전체적인 증상도 소실.
〔轉歸〕
초진이래 몇 개월 지난 지금, 월경시의 통증도 없어 치유로 인정됨. 그 후 전문의가 정밀검사한 결과 자욱근종은 인정되지 않았다. 
〔考察〕
월경에 따른 고통은 사람에 따라 다르지만 이상이 강한 동통이나 전신장해를 수반하여 일상생활이 불가능하게 되는 것을 월경곤란이라 한다. 이것은 하나의 증상이지만 월경곤란을 일으키는 원인으로는 자궁발육부전증, 자궁근종, 자궁내막증 등으로 생각할 수 있고, 신경질적인 사람에게도 많이 보이는 증상이다.
 전자의 경우는 자궁발육부전증 및 만성扁桃炎이 있고, 扁桃의 약화에 의해 2차적인 內分泌이상이 당연히 따라서 골반부내장기능의 활성화와 扁桃기능의 강화처치를 병용하여 오랫동안 계속된 월경통이 소실된 것으로 생각된다. 
 본 症例는 扁桃가 內分泌계에 영향을 준 것이 많이 있다는 것을 말하고 있다. 후자의 경우 복부에 종류가 인정된 때에 전문의가 정밀검사를 하지 않았으므로 그 종류가 자궁근종이라고 단정할 수 없는 것이 유감이지만, 필자는 자궁근종이 아닐까하고 谷泉에 多壯灸를 한 결과 확실히 그 腫瘤가 없어지고 患者의 주소였던 월경통이 없어졌다. 谷泉의 多壯灸가 생식기에 효과가 잇는 것에 대해서는 前立腺질환의 항에도 논술했다. 또 후술할 예정인 부인과질환에서도 얼마나 주효한가를 보여주는 症例이다. 

(자궁근종에 대하여)
 서양의학에서도 자궁근종은 수술로 하는 경향이 강하지만 주먹만한 것이라면 鍼灸治療의 대상이 될 수 있지 않을까. 그러나 治療를 하더라도 효과가 없고 증상이 진행될 뿐이라면 헛된 治療를 자꾸 할 것이 아니고 전문의에게 보냈을 것이다. 

症例12. 배란유발제에 의한 난소낭종
여성, 37세, 자영업(빵제조)
〔主訴〕
난소낭종. 
〔隨伴症狀〕
〔現病歷〕
결혼하고 10년 이상 지났으나 한 번도 임신이 안 되어 부인과 진찰 결과 자궁발육부전으로 인한 불임으로 진단받았다. 그 후 3년간 월1회 배란유발제를 주사하고 2번 난소에 낭종이 생겨 2회 수술했으나 이번에 3번째 낭종이 되고 수술을 권유받았으나, 이 이상 수술은 하고 싶지 않았으므로 수술을 거절하고 당원에 내원. 
〔旣往歷〕
4년전 33세에 자궁근종 수술.
〔所見〕
脈 沈遲. 최대혈압 98mmHg, 최소혈압 46mmHg, 肝經, 腎經, 膀胱經, 肺經의 火穴 반응점 陽性.복부촉진은 좌하복부에 筋性緊張이 있고, 직경 4～5Cm의 종양을 인정, 그 부분의 壓痛이 著明.
〔處置〕
①扁桃處置.
②患側신경 氣水穴인 復溜, 陰谷, 肝經 氣水穴인 中封, 谷泉, 膀胱經 氣穴인 至陰, 肺經 水穴인 尺澤, 風市, 支溝에 刺鍼과 같은 곳에 施灸를 함. 특히 谷泉은 31장의 多壯灸, 다른 곳은 7장.
〔經過〕
매일 施灸를 10일간, 그 사이에 鍼治療를 1회 하고 하복부의 통증은 없어짐. 2주일후 전문의가 검사한 결과 좌난소낭종은 소실. 1개월 후 2회째 검사로도 낭종은 인정되지 않았다. 
〔轉歸〕
초진이래 2년이 경과된 지금, 재발되지 않고 치유로 인정됨. 지금도 건강관리를 위해 월 2～3외 鍼治療를 하고 있으며 건강상태양호.
〔考察〕
난소종양에 대해 확신을 갖고 治療한 것은 아니지만 (1)약제에 의한 화학적 변화에 의한 낭종인 것, (2)그 낭종이 신선할 것, (3)병변부위에 연관된 경락의 火穴 반응점에 순수하게 陽性반응이 인정된 것 등에 의해 施灸부위의 선혈을 하고, 특히 谷泉에 多壯灸하는 것에 중점을 두었다. 본 질환의 선혈에 대해서는 기대와 불안이 교차되는 기분이었으나 의외로 빨리 주효했다는 사실은, 기질적질환이 수술로 밖에는 할 수 없다는 일반상식에 대해 鍼灸가 조금이라도 기대할 수 있는 治療다라고 말할 수 있게 된 것은 아닐까. 이 사실을 고찰해보면, 종양이 신선하고 陽性이라면 다른 症例와 각각 조건인자가 다르기는 하지만, 한번 鍼灸治療를 시도해 患者의 생애의 건강이라는 것을 생각해 보면, 가능한 한 메스를 대지 않고 보존요법으로 건강체로 복귀시키는 편이 현명하지 않을까. 
 악성의 것은 제쳐놓고서라도 양성의 것도 오직 수술만 한다는 것은 그것에 의하여 그 사람의 일생 중 무엇이라 예상하지 못했던 병변이 발생할 지도 모른다. 역시 그 사람의 생애에 있어서 건강이라는 것을 고려하는 것이 가장 중요한 것이 아닐는지.

(腸骨鼠脛神經症)
 갱년기이후의 부인으로 하복부를 수술한 사람이나 다산한 사람, 내장하수체질인 사람에게 發症하기 쉽다. 모두 복벽근이 약한 사람에게 많다. 초기증상은 寢腰(기상시의 통증)가 아프고, 보행시에 鼠脛部에 異和感이 있어 걷기 힘드는 등 증상이 있고 점차 서서하는 일 등(?) 과도의 복벽근활동후에 鼠脛部나 외음부에 동통을 호소한다. 이런 증상을 호소하는 患者에게는 자주 拇趾基底關節痛도 생기는 경우가 많다. 腸骨鼠脛神經은 L1에서 나와 하전방으로 이어져 복벽 각층을 관통해서 鼠脛관으로 통해 외鼠脛륜에서 鼠脛부나 외음측부로 통해 있다. 鼠脛部나 외음부에 동통을 호소, 동통을 호소하는 쪽 하지만 기립하면 그 동통은 점점 강해진다. 또 동통 측 外鼠脛부에 壓痛이 뚜렷한데 이런 증상을 腸骨鼠脛神經症이라 한다. 이 증상은 內分泌계에 이상이 생겨 일어나는 것으로 부인과영역의 질환으로 취급되고 있는 것이 특징이다. 늘 이러한 症例가 많지만 하나하나 예를 드는 것은 어려운 일이므로 하나의 症例만을 발표한다. 

症例13. 腸骨鼠脛神經症
여성, 44세, 주부. 
〔主訴〕
요통 및 鼠脛部痛. 
〔現病歷〕
3년전부터 허리가 아프다, 허리를 펴면 허리에서 鼠脛部에 걸쳐 경련이 있는 듯한 통증이 있고, 굽히는 동작밖에 할 수 없다. 각 과 영역의 전문의가 加療해도 무효이므로 당원에 내원.
〔所見〕
脈 前浮後沈촌구가 뜨고 척중이 가라앉은 맥
.
〔處置〕
①扁桃處置
②內臟下垂處置. 患者를 側臥位로 하게 하고 京門, 대장수, 관원수의 결림이 있는 부분에 촌6․4번鍼으로 항문을 향해 45도 각도로 결림을 풀듯이 여러번 補鍼.
③엎드리게 해서 차료, 중료에 촌6, 4번鍼으로 補鍼.
④仰臥位로 伏兎, 風市, 氣戶에 補鍼하고 같은 부위에 施灸.
〔經過〕
주2회 鍼治療를 4회, 그 후 주1회로 되어 합6회, 약 1개월의 鍼治療와 매일 施灸로 증상 소실. 
〔轉歸〕
치유로 인정함. 본 患者는 농업에 종사하고 있어 농번기후에 여러 차례 증상을 호소, 그 때마다 治療를 하고 낫곤 했다. 노동의 과중도 커다란 원인이었으므로 주의시켜 십수년 경과된 지금 본증의 發症은 보이지 않음. 
〔考察〕
연령, 직업, 체질, 생활환경, 經産에 따라 發症의 원인은 각각이지만, 증상은 대개 공통된 것이다. 비교적 治療가 쉬운 증상이지만 患者의 일상생활에 있어서 건강관리의식이 모자라면 發症을 반복하므로 일상에 있어서의 생활지도가 본증 發症을 예방, 또는 治療하는데 중요하다. 

(갱년기장해증후군)
 갱년기란, 성성숙기에서 폐경기를 거쳐 노년기로 이행하는 중간의 시기를 말하는데, 이 시기에는 성기능의 감퇴에 수반되어 난소의 성호르몬 분비가 점차 감소하기 때문에 자궁 등의 내성기는 위축하기 시작하고, 월경주기는 불규칙하게 되어진다. 이것은 합목적으로 함하면 산과적 입장이나 유전적 입장에서 불리하게 된 연령으로 배란이 없어진다. 바꾸어 말하면, 아이를 임신할 기회가 없어졌다고 하는 편리한 면과 동시에 주로 自律神經계의 실조에 의한 것으로 생각되는 정신신경적 또는 육체적인 장해가 나타나는 것이 많다. 이것을 갱년기장해라 한다. 갱년기장해의 원인으로는 단순히 난소기능의 低下가 주된 원인으로 생각되어 왔으나 그것이 전부가 아니고 난소를 중심으로 한 각 內分泌장기의 실조로 생각되어지고 있다. 또한 이 시기에 정신적인 스트레스가 겹치면 각종의 인자가 동시에 활동해서 內分泌계, 自律神經계의 동요를 일으키는 경우가 많고 따라서 그 병상도 다양하다. 갱년기장해의 증상은 갱년기의 생리적인 가정과 병적인 갱년기장해와의 구별이 반드시 명료한 것은 아니나, 이 시기에 처음으로 나타난 증상이나 악화된 것을 갱년기로 보고 있고, 증상은 다양하지만 逆上, 潮紅, 빈혈 등이 가장 많은데 다음과 같이 분류된다. 

一. 정신신경증상
易刺戟性, 신경질, 정신불안정, 불면, 정신집중박약, 불안감, 우울증, 식욕부진, 食慾異常亢進
二. 심장혈관증상
두통, 편두통, 빈혈, 嘔氣, 구토, 실신경향, 협심증, 高血壓, 부종, 지각이상, 혈관경련, 皮膚紋畵症, 울혈, 발한
三. 內分泌증상
거의가 기능亢進에서 오는 경도의 부신 및 갑상선기능장해로 쉬 피로하게 되고 체중의 변화, 관절통을 호소한다.

 여기서 취급하는 治療症例의 患者는 5년, 10년, 15년 계속하고 있고 또한 갱년기 시기만이 아니고 갱년기전후의 불건강한 상태의 시기로부터 진료해오던 사람들이 대부분으로 갱년기에 들어서 갱년기장해로서의 특징이 있는 자를 들어 치험症例로 한 것인데 여기서 주의해야 하는 것은, 치험이라 하더라도 한 사람의 생명의 흐름을 명확히 단락짓는 것은 어려운 일이고, 그 증상이 일상생활에 지장을 주지 않게 된 것을 갖고 치험이라는 개념으로 표현한 것이다. 

症例14. 갱년기장해에 의한 易疲勞
여성, 50세, 결혼식장근무. 
〔主訴〕
易疲勞. 
〔現病歷〕
6개월전에 폐경되어 그 전후부터 아鍼에 일어나기가 싫고 구역질, 휘청거림, 頭重 등의 증상이 發症. 
〔旣往歷〕
폐결핵(26세), 자궁근종적출수술(43세), 담석적출수술(44세). 
〔所見〕
脈 弱短, 膻中에 경도의 壓痛이 있고 勞宮을 압박하면 쾌감을 느낌. 최대혈압 98mmHg, 최소혈압 60mmHg, 본태성저혈압증에 더해 갱년기에 의한 內分泌低下에 의하여 순환기의 불활성화에 의해 일어난 피로감을 쉽게 느끼는 등으로 진단. 
〔處置〕
①內分泌, 순환기의 활성화를 목적으로 三陰交, 勞宮에 촌3․2번鍼으로 20분간유鍼.
②次髎를 중심으로 골반내장의 補鍼을 하여 그 부분의 활성화를 꾀함.
③C7, T1, T2, T4의 橫V字型椎間刺鍼.
〔經過〕
본 患者의 경우, 허약체질이고 저혈압증이라는 것도 있어, 과로하게 되면 쉽게 피로해지고 완전히 치유된 것은 아니나, 그 증상이 發症할 때마다 1,2회의 鍼治療로 증상이 없어지고 결혼식장에서 신부의 시중을 드는 일에 종사하면서 發症이래 17년을 경과한 지금도 건강하게 지내고 있다. 
〔考察〕
본 患者는 현재 66세인데, 갱년기후기의 연장이라고 해야할 지 초로기의 증상이라고 해야할 지 아직 어디까지를 갱년기장해증후군으로 취급할 것이지 판단되지 않으나 연령적으로는 노년기이고 鍼灸治療에 의해 그 후 특히 이렇다할만한 증상은 없다. 이러한 증상은 주사나 服藥으로는 治療가 힘들어 오히려 증상이 심해지는 경우도 있다. 본 患者는 자연스럽게 초로에 들어 건강하게 지내고 있다. 이러한 경과를 걷는 여성이 비교적 많다. 

症例15. 갱년기장해에 의한 전신권태
여성, 44세, 은행원.
〔主訴〕
전신권태. 
〔現病歷〕
3, 4년전부터 월경양이 줄고 주기가 늦어지는 느낌으로 전신권태, 구역질, 머리가 울림, 경견의 결림 등의 증상이 발생. 가정내 트러블이 많고 정신적으로도 안절부절못하는 상태이다. 
〔所見〕
脈狀 細緊數, 腹部瘀血著明, 肝門脈鬱血陽性, 小腹不仁, 흉쇄유돌근의 緊張이 인정. 脈狀이 細緊數이라는 것은 交感神經의 過緊張으로 나타나고 월경양이 줄어들고 주기가 늦어지는 것은 난소기능이 低下되어 잇는 것으로 진단됨. 연령적으로는 조금 빠르지만 갱년기에 들어 가정과 일의 격무에 의해 앞의 증상이 나타난 것으로 생각됨.
〔處置〕
①照海, 수부 20분 유鍼.
②扁桃處置
③腹部瘀血處置
④肝門脈鬱血處置
⑤三陰交, 耳垂扁桃點에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
주1회 鍼治療를 2회한 무렵부터 증상이 가벼워지고, 그 후로 월 2회 정기적인 治療를 계속해 약 3개월로 거의 증상이 없어졌다.
〔轉歸〕
그 후 월1회의 鍼治療를 건강관리를 위해 계속해, 초진때부터 약 1년 가정과 은행일을 잘 병행하고 있다. 
〔考察〕
본 患者에게 비교적 빨리 갱년기증상이 나타났던 것은 직업을 갖고 있는 것도 원인이면서 성격적인 것, 가정적인 트러블 등 다양한 원인이 겹친 것은 아닐는지. (鍼治療와 동시에 患者의 불만이나 고민을 듣는 것도 증상을 가볍게 하는 커다란 요인이다) 갱년기는 여성에게 인생의 커다란 내리막이다. 육체적으로도 정신적으로도 환경변화에 대응하기 힘들게 되고 다양한 증상이 나타나기 쉽다. 이 시기는 모든 일에 여유를 갖고 생활하도록 지도하는 것도 중요하다. 

症例16. 갱년기장애로 인한 胸痛
여성, 50세, 학교급식조리사.
〔主訴〕 
胸痛
〔現病歷〕
본 患者는 10년전부터 不定愁訴로 내원하여 그 때마다 鍼灸로 증상은 없어졌는데, 이번은 두달전부터 흉통이 일어나 종합병원에 입원하여 협심증이란 진단으로 治療를 받고 있으나, 호전되지 않아 내원.
〔旣往歷〕
2년전 레이노 병으로 입원. 같은 해 헤르페스에 걸려 때때로 膀胱炎이 發症함.
〔所見〕
脈 軟緊數, 腹部瘀血, 肝門脈鬱血, 扁桃반응陽性임. 수부에 壓痛陽性.피로로 扁桃가 약해지고 이차적으로 內分泌 즉 부신피질기능低下 및 부갑상선기능低下를 불러온 결과 협심증같은 증상이 發症한 것으로 생각됨. 의료기관에서 협심증 治療를 해도 증상이 나아지지 않은 것은, 그 배경에 內分泌이상이라는 호르몬의 언밸런스가 있었기 때문은 아니었을까.
〔處置〕
①照海, 수부에 15분유鍼
②扁桃處置
③腹部瘀血處置
④肝門脈鬱血處置
⑤照海, 魄戶, 膏肓, 大椎에 施灸
⑥수부에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
1회의 鍼治療와 1주간 施灸에 의해 점차 흉통이 없어짐. 그 후 퇴원하고 1주일후에 직장으로 복귀함. 
〔轉歸〕
치유로 인정함.그 후 2개월 후 직장도 바뀌고 인간환경이 본인에 의해 쾌적하게 된 것 같고 건강상태도 놀랄만큼 개선됨. 
〔考察〕
이 患者를 治療하면서 느낀 것은, 여성에게는 어떤 증상이라도 갱년기라는 생리적변조기를 염두에 두고 진찰해야한다는 것이다. 아무튼 협심증과 같은 핍박된 흉통이라는 주징후에 의해 협심증이라는 상식적개념에서 오진하기 쉬운 것은 아닐는지. 필자는 이 患者가 연령적으로 갱년기이고 협심증증상이 있으므로 內分泌기능低下 즉 부갑상선기능低下는 아닐까라고 추론하고 그 治療를 하여 흉통 및 흉부압박감을 진단할 수가 있었다. 

症例17. 갱년기장해에 의한 휘청거림(?)
여성, 40세, 재봉사.
〔主訴〕
휘청거림.
〔現病歷〕
1개월전부터 보행시에 머리가 흔들리고, 직진이 안 됨. 右斜로만 보행이 됨. 
〔旣往歷〕
자궁근종과 난소(병명불명)적출(33세), 이 후 월경없음.
〔所見〕
脈 細緊, 大巨, 左天樞, 左中封,陰陵泉, 수부, 肩井, 天牖, 魚際에 壓痛陽性, 우흉쇄유돌근에 과도의 緊張 著明(보행운동장해가 있는 경우는 片方이 緊張된 때가 많다.) 등을 종합 판단하여, 內分泌이상과 腹部瘀血이 뇌레벨의 순환장해 즉 측두엽의 운동장해를 일으킨 것으로 생각됨. 
〔處置〕
①照海, 수부에 15분유鍼.
②扁桃處置.
③腹部瘀血處置.
④肝門脈鬱血處置.
⑤골반울혈處置
⑥左丘墟에 유鍼하고 左四瀆에 雀啄刺鍼(筋緊張緩和處置)
〔經過〕
앞 處置를 2～3일 걸러 월9회하는 것으로 증상소실.
〔轉歸〕
치유로 인정. 6년경과한 지금 건강관리를 위해 매월1회 治療를 계속중임.
〔考察〕
이 患者는 나이는 젊으나 난소와 자궁을 적출한 상태이고 재봉일이라는 시간제한이 엄한 야간작업을 계속하다보니 심신이 소모되어 內分泌, 自律神經계 이상이 나타난 것으로 진단됨. 또 복부와 기타 체벽소견에 의해 (?) 전신적인 혈액순환장해를 일으키고  작업자세의 지속적인 변조에 따른 흉쇄유돌근의 緊張으로 이어져 측두염의 운동장해로 나타난 것으로 생각됨. 內分泌와 自律神經 조정, 腹部瘀血, 肝門脈鬱血, 골반울혈이라는 순환장해의 개선, 또 錐體路를 통한 筋緊張緩和處置를 해서 전신적으로 조정개선했던 것이 치유로 이어진 것으로 생각됨. 

症例18. 갱년기장해에 의한 골반울혈증
여성, 52세, 간호사.
 본 患者는 30년동안 심신증으로 일년에 여러번 鍼灸治療를 해오던 患者였으나 무척 자의식이 강하고 몸에 아주 작은 변조가 일어나면 곧 암은 아닐까, 매독은 아닐까라고 불안정한 감정을 호소하는 성격으로, 약제나 건강식품 등 일절 거절반응이 나오고 鍼灸治療망으로 건강을 유지하고 정신과 간호부장으로 정년까지 근무했다. 지금 이 患者의 갱년기에 의한 주된 징후를 검증해본 즉, 대부분이라고 해도 좋을만큼 심인성골반울혈증이었다. 그 때 늘 原病巢는 만성扁桃炎이 관여되어 있었고, 증상으로서는 흔들림, 두통, 식욕부진, 안절부절못함 등의 정신, 신경증상과 소화기장해증상이 많았다. 따라서 이 患者의 갱년기에 의한 심인성골반울혈이 치험症例로 전형적인 것이므로 여기에 소개하기로 했다. 

〔主訴〕
땅밑으로 빠져들 것만 같은 흔들림
〔現病歷〕
정신과 간호부장이라는 특수환경 속에서 스트레스가 있고 극한상태로 되면 당원에 내원함. 폐경41세, 그 후 심신증이 쉽게 일어나게 됨, 특히 머리의 흔들림, 안절부절못함, 냉증 등 혈관운동신경실조증이 서서히 著明하게 되어갔다.
〔所見〕
脈 緊數, 腸骨窩部, 肩井, 陰陵泉에 늘 壓痛著明, 그 이 扁桃반응점(경정脈와)이 늘 陽性이다. (腸骨窩部 및 肩井에 壓痛이 있는 것은 심인성골반울혈증으로 이해되고 그 경우 필수적으로 나타나는 반응점은 陰陵泉이다.) 본 患者의 경우 內分泌, 自律神經이사오가 함게 직업적 스트레스에 의해 심인성골반울혈증을 일으킨 것으로 진단됨.
〔處置〕
①扁桃處置
②陰陵泉에 刺鍼하여 肩井의 壓痛을 소실.
③伏臥位해서 次髎, 대장수에 補鍼하여 골반부 혈액 순환을 꾀함.
④C7 T3 T11의 橫V字型椎間刺鍼.
〔經過〕
1회 鍼治療로 거의 증상 없어짐.
〔轉歸〕
이후 위와 같은 處置로 퇴직할 때까지 이십 몇 년간 증상이 심한 때는 수회治療하고 가벼운 때는 1년에 5, 6회 治療해왔다. 60세로 정년퇴직했으나 회고해보면 40세부터 50세직후까지가 증상이 심했던 것같다. 최근에는 갱년기에 의한 著明한 증상은 없고 초로기로 몸상태의 波는 적어졌다. 
〔考察〕
이 患者는 약물알레르기라는 특이체질이고 鍼治療만으로 현재까지 건강을 유지해왔다고 해도 지나친 말이 아니다. 심인성골반울혈증은 고도로 발달된 서양의학의 은혜를 받기 힘든 질환인데, 鍼灸治療에 의해 30년간 破綻없는 일상생활이나 일에 종사할 수 있었던 것은 鍼治療가 얼마나 중요한 의미를 갖고 있는가를 여실히 증명하는 것이다. 이러한 사실에 따라 鍼灸治療가 높게 평가되어야한다고 확신하고 있다. 

(심인선골반울혈증)
 심인성골반울혈증이란, 부인과에서 보이는 심신증(정싱적갈등 등의 정동장해에 의해 일어난 신체증상을 주로한 질환)의 증상으로 나타나는 질환의 하나로 그 외에은 심인성무월경, 심인성월경통, 심인성월경전기緊張症, 심인성대하, 심인성불임, 심인성유산, 심인성頻尿, 심인성배뇨곤란, 심인성자궁출혈, 심인성自律神經증, 심인성변비 등이 있다. 또 심신증이 되기 쉬운 성격으로는 감정발육이 미숙하고 신경질적으로 내향적, 예측하기 힘든 苦勞性으로(?) 依賴心이 강하다는 등의 특이한 성격을 갖는다. 심인성골반울혈증은 특히 갱년기에 發症하기 쉬운 증상이므로 필자는 갱년기장해증후군의 症例로 취급했다. 이 질환의 주증상으로는 땅밑으로 잠기는 듯한 흔들림 또는 떨어질 것만 같은 흔들림 등 표현이 다를 뿐 공통된 호소이다. 이 증상은 서야의학적으로는 객관적 소견과 주관적수소가 꼭 일치하지는 않으나 동양의학적인 시점으로본다면 객관젃견이 일정 체표에 의한 壓痛으로 주관적 愁訴와 합치하고 있다. 따라서 체표에 의한 특정부위의 반응에 따라 심인성골반울혈증으로 용이하게 판정할 수 있는 것이다. 

症例19. 갱년기장해에 의한 特發性禿髮症
여성, 47세, 주부.
〔主訴〕
탈모(두발). 
〔現病歷〕
몇 달 전부터 두정부를 중심으로 원형탈모가 시작되고 최근에는 전체가 탈모되어 남아 있는 모발은 백발로 변했다. 핍과에서 加療했지만 호전하기는커녕 진행할 뿐 이므로 내원함. 
〔所見〕
脈 細緊數, 扁桃반응점陽性, 폐경직후. 신장 163Cm, 체중 60kg으로 균형잡힌 체격, 經産2회, 기왕증은 없고 그 외에 따로 적을 만한 소견은 없음. 脈狀 및 연령으로 추찰한 즉 갱년기에 일어나는 일반적인 內分泌와 自律神經의 실조로 생각되어 그것에 의해 피지선이나 멜라닌 형성세포의 장해가 일어나 탈모된 것으로 추정했다. 
〔處置〕
①照海, 수부, 天牖, 手三里에 촌3․2번鍼으로 20분 유鍼.
②頭部 몇 군데의 탈모부위를 중심으로 3～5장(반미립대) 施灸.
③照海, 수부, 天牖, 手三里에도 施灸.
〔經過〕
鍼治療가 주2회이고 약20회 施灸를 매일 계속해 3개월 째에는 검은 머리카락이 자라났다. 초진이래 6개월로 완전히 본래의 상태로 돌아왔다. 
〔轉歸〕
치유로 인정됨. 6년 지난 지금 재발기미는 없고 검은 머리가 더부룩하게 되었고 아무런 이상도 인정되지 않음.
〔考察〕
본 患者의 백그라운드에 있는 內分泌, 自律神經계의 이상에 대해 부신피질호르몬과 부갑상선호르몬 분비의 조정을 하고 나아사 두부에 施灸를 하여 색소세포자극호르몬을 자극하여 멜라닌 형성세포의 활성화를 꾀한 것이 좋은 결과로 이어진 것은 아닐는지. 초진시, 患者에게 “3개월 지나면 검은 머리가 나오겠지요”라고 예고한 즉 정확히 3개월로 검은 머리가 나왔다. 술자에게 이 말은 일종의 도박이었으나 (1)본 한자가 아직 젊다는 것, (2)소견으로는 특기할 만한 것, 즉 합병증상이 없는 것, (3)순수하게 內分泌와 自律神經계의 이상뿐이었던 것, (4)본인에게 희망을 강하게 갖게한 것 등을 생각해서 본래라면 4개월일 것이 술자의 배려로 3개월이란 짧은 시간을 예고했다. 患者도 충실히 治療를 계속해 患者와 술자의 신뢰관계위에 난증의 질병이 극복된 좋은 症例였다.
  9. 림프절종창


 림프절종창은 그 세포가 세균, 바이러스, 기생충 등에 감염되어 염증을 일으켜 림프절염과 림프절세포로부터 발생하는 종양(악성림프종, 백혈병, 악성조직구증 등), 또는 그 외의 종양(각 장기로부터의 전이성 암)이 있다. 그것에 지질 등이 대사이상에 의해 축적하는 경우도 있는데 건강인에게는 림프절이 만져지지 않으므로 종창된 경우는 이상으로 간주하나 늘 중요한 의미를 갖는다고는 단정할 수 없다.  
 종창이 전신성인가 아니면 국소성인가, 크기, 경도, 자발통, 壓痛, 이동성, 전신증상 또는 국소증상의 유무 등이 진단에 참고가 된다. 세균감염에 의한 급성림프절염은 감염병소에 관련된 국소의 림프절종창으로 부드럽고 자발통 또는 壓痛이 있다. 이 경우 患者의 저항력에 영향을 받는 경우가 많다. 림프절종창으로 내원하는 患者의 대부분이 병원에서 정밀검사를 받고 암이 아니라는 것을 확인하고 오는 경우가 많으나 그 중에서 원인불명이라 진단되어 오는 患者가 대부분이다. 그러나 필자는 그 대부분이 扁桃, 치아, 비인강 등이 原病巢인 급성림프절염으로 진단하고 있다. 따라서 扁桃의 강화를 기본으로 한 治療를 하여 증상을 없애지만, 어느 정도 治療를 해도 효과가 나타나지 않는 경우는 다시 정밀검사를 권해야 한다. 鍼灸임상의 대상이 되는 것은 악성림프절종양이외의 것이고, 이것은 엄중히 주의해야 한다. 

症例1. 림프절염
남성, 72세, 회계사.
〔主訴〕
左耳下, 顎下림프절종창
〔現病歷〕
5일전부터 당해부가 부어 내과, 구강외과에서 검사했으나 원인이 판명되지 않아 내원. 發症전날은 과로로 컨디션이 나빴는데 선잠을 자고 난 후 부음과 통증을 느꼈다. 현재 7종류의 약을 복용하고 있다. 
〔合倂症〕
만성통풍, 高血壓症.
〔所見〕
左耳下림프절염, 左顎下림프절에 각각 직경 4Cm의 종창을 인정함. 壓痛, 자발통이 있고 患側 然谷, 魚際, 天牖에 壓痛陽性. 이런 등 타각적 소견과 고령으로 체력低下가 생각되어, 扁桃를 原病巢로 하는 急性耳下, 顎下림프절염으로 인정함. 
〔處置〕
①扁桃處置.
②患側 尺澤, 經渠를 補鍼한다. (림프절염의 경우 肺經의 실증이 많으므로 그 경의 氣水穴을 보한다.)
③照海에 刺鍼.
④健側 丘墟에 유鍼, 健側 四瀆에 雀啄瀉鍼(筋緊張緩和處置)
⑤C7, T1, T2를 중심으로 하는 橫V字型椎間刺鍼.
⑥患側 曲池, 天牖, 四瀆에 施灸.
⑦患側 C7, T1, T2에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
3～4일 간격으로 鍼灸治療를 하고, 3회째 내원했을때(초진부터 1주일후)에 종창이 작아졌다. 그 후 2회의 鍼治療를 하여, 합5회(18일간)의 鍼治療와 매일의施灸로 림프절염이 완전히 소실. 
〔轉歸〕
약1년이 지난 지금도 재발재연의 기미는 없어 치유로 인정함.
〔考察〕
72세라는 고령으로 체력이 떨어진 상태에 과로가 겹쳐 당연히 면역력도 低下되고 있는 상태일 때 선잠을 자서 감기에 걸린 것이 원인이 된 것이었다. 鍼治療에 施灸를 더해 扁桃를 강화하고, 患側의 종창을 소실시키는 處置로 健側에 筋緊張緩和處置를 한 것이 일찍 치룔 연결된 것으로 생각됨. 

症例2. 림프절염
여성, 8세, 소학생.
〔主訴〕
右頸部腫脹
〔現病歷〕
3,4일전 38도의 발열과 동시에 當該部가 부어오름, 목을 움직일 수 없고 식욕도 없다. 전문의가 治療해도 효과가 없어 내원.
〔所見〕
右顎下림프절, 右耳下림프절로 직경 3Cm의 종창을 인정. 부음과 통증 때문에 목을 비스듬히 하고 있다. 38도의 발열이 있었던 것으로 보아 세균 또는 바이러스의 감염에 의한 림프절염으로 생각된다. 
〔處置〕
①扁桃處置.
②C7, T3에 橫V字型椎間刺鍼.
③健側 丘墟에 유鍼하고, 健側 四瀆에 雀啄刺鍼(筋緊張緩和處置).
④C7, 築賓에 皮內鍼 保定.
⑤左四瀆에 磁氣鍼 保定.
〔經過〕
20일간 5회의 鍼治療를 하고 완전히 종창이 없어지고 식욕도 좋아지게 되었다. (초진이후 12일간은 모친의 일로 형편상 내원하지 못하고 그 후 하루걸러로 4회治療를 계속했다.)
〔轉歸〕
치유로 인정.약 1년지난 지금 재발기미는 없음.
〔考察〕
본 患者는 腺病체질이고 편식 때문에 영양장해가 있는 것으로 진단됨. 체력低下는 당연히 면역력低下를 의미한다. 이것을 治療하는데는 扁桃강화는 물론이지만 어머니의 식생활에 대한 인식을 새롭게 시킨 것이 가장 중요한 것이었다. 지금까지는 감기에 자주 걸렸으나, 어머니의 건강관리에의 인식으로 그 이후 체력도 생기도 병도 걸리지 않게 되었다고 한다. 유아기 건강관리에 어머니의 책임이 얼마나 큰 것인가 알 수 있다. 

症例3, 림프절종대
여성, 58세, 주부
〔主訴〕
左頸部의 응어리
〔隨伴症狀〕
허리에 통증과 굳어짐이 늘 있고, 허리에서 다리까지 냉함을 느낀다. 부정脈, 전신권태감.
〔現病歷〕
4,5일전부터 좌경부에 응어리가 생겼으나 통증은 없음.
〔所見〕
脈 緊數. 각 경락의 火穴은 거의 陽性이고, 腹部瘀血, 肝門脈鬱血증도 인정됨. 좌顎下림프절의 종창(직경2Cm)을 인정. 특별한 림프절염의 소견은 없음. 따라서 이것은 갱년기후기증후군으로 지질대사에 이상이 생겨 發症한 림프절종대로 인정. 
〔處置〕
①扁桃處置
②腹部瘀血處置
③肝門脈鬱血處置.
④次髎, 中髎에 刺鍼하고 요통에 대한 處置.
⑤C7, T1, T2에 橫V字型椎間刺鍼.
⑥健側 丘墟, 四瀆에 筋緊張緩和處置.
⑦健側 丘墟, 四瀆, 尺澤, 中封, 양측 照海에 施灸.
⑧C7, T1, T2의 양측과 당해부위에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
제1회 處置로 림프절 경결이 부드러워졌다. 하루 걸러 鍼治療를 하여 약2주간으로 종창이 없어졌다. 
〔轉歸〕
치유로 인정.
〔考察〕
본 患者의 경우 갱년기후기증후군으로 취급해서 전체를 조정하면서 당해부의 治療를 했던 것이 좋았던 것은 아닐까.

症例4. 림프절염
여성, 18세, 고교생.
〔主訴〕
左顎下 종통.
〔現病歷〕
18일전 학교체육시간에 수영을 하고 그 후 顎下가 붓고 아픔.
〔所見〕
脈 緊數, 肺實證. 左顎下에 1Cm×2Cm의 림프절종창을 인정함. 목을 움지기면 아프고 壓痛도 있음. 선병체질로 전체적으로 약해보이는 느낌이 있다. 지금까지 扁桃의 약체화에 의한 제증상으로 내원한 患者로 이번에도 수영에 의한 피로로 扁桃가 약체화 되어 림프절염을 일으킨 것으로 진단.
〔處置〕
①扁桃處置.
②健側 丘墟, 四瀆에 筋緊張緩和處置.
③C7, T1, T2에 橫V字型椎間刺鍼
④C7양측에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
筋緊張緩和處置의 단계에서 통증이 없어지고 부은 것도 감소했다. 2,3일후에는 완전히 붓는 것도 통증도 없어졌다. 
〔轉歸〕
치유로 인정.
〔考察〕
본 患者의 경우 그 후도 여러 가지 증상으로 내원하고 잇으나 병기의 근본적인 것, 즉 약해진 扁桃를 施灸로 강화하는 것이 제1요건이자만, 대학수험을 가까이 두고 있으므로 發症되고 제증상이 없어진 다음 治療를 끝내고 만 상태로 治療가의 마음 먹은 대로 되지 않는 것이 유감이다. 젊은 여성의 경우, 施灸하는 것에 소극적이지만 장래 자녀를 출산한다는 생각을 하면 체질개선할때까지는 깊은 治療를 하는 것이 중요한 것이 아닐까. 이것을 중요하게 받아들이는 사람과 전혀 관심을 갖지 않는 사람이 있는 것이 현실이다. 

症例5. 림프절염.
여성, 45세, 주부.
〔主訴〕
右鼠脛부와 右顎下의 종창과 통증.
〔隨伴症狀〕
신체의 우반신의 통증.
〔現病歷〕
한달전부터 當該部에 종통이 發症, 자궁경암의 수술을 하고 의사에게 암검사를 받았으나 암의 의심은 없다고 해서 服藥加療했으나 효과가 없어 내원. 
〔合倂症〕
糖尿病(2년전부터), 치질.
〔所見〕
脈 軟數, 脾虛, 肺實, 腹部瘀血陽性, 右鼠脛림프절과 右顎下림프절에 종창을 촉지하고 거기에 他覺痛이 있다. 鼠脛림프절염과 顎下림프절염을 인정함. 
〔處置〕
①扁桃處置.
②腹部瘀血處置.
③商丘, 陰陵泉에 補鍼하고, 大都에 瀉鍼.(鼠脛림프절은 脾經에 속하므로 그 氣水穴을 보하고 火穴을 사함)
④肺經 氣水穴인 經渠, 尺澤을 補鍼하고, 魚際를 瀉함.
⑤次髎, 대장수에 補鍼.
⑥C7, T1, T2, T11에 橫V字型椎間刺鍼.
⑦健側 丘墟, 四瀆에 筋緊張緩和處置.
⑧T11에 皮內鍼 保定.
⑨商丘, 陰陵泉, 經渠, 尺澤, 大椎에 施灸.
〔經過〕
제1회 處置로 통증은 없어지고, 종창도 경감됨. 매일의 施灸와 월3회 鍼治療로 통증과 종창이 완전히 소실.
〔轉歸〕
3년지난 지금 재발재연 기미가 없어 치유로 인정.
〔考察〕
과거에 암수술을 했으므로 발암이 의심되는 것이 당연하지만, 검사한 결과 암이 아니라는 것이 판명됨에도 불구하고 加療해도 증상이 없어지지 않는 것에 患者 본인은 커다란 불안감을 갖고 있었다. 지푸라기라도 잡을 마음으로 내원했다고 생각하는데 본인 착실하게 鍼灸治療를 계속받아 림프절염이 없어지게 되었다. 鍼灸에 의한 內分泌, 自律神經계 조정, 림프구의 증생 등에 의해 림프절염을 정복한 것은, 다시 새롭게 항체생산에 기대를 걸게 됐다는 생각이다. 
〔정리〕
림프절염의 治療에 각각의 處置는 어느 것이나 필요하지만 특히 錐體路계를 통한 筋緊張緩和處置는 가장 중요한 處置법이다. 이 處置法을 하는 사이에 통증이나 종창이 서서히 없어지고 患側 흉쇄유돌근의 緊張도 동시에 없어진다. 

  10. 咳


 咳를 주소로 하는 질환으로는 급성기관지염, 만성기관지염, 기관지확장증, 각종폐렴, 폐결핵, 기관지암, 폐경색, 대동脈류, 백일해, 심부전, 기관지천식, 기도이물 외에도 히스테리성咳가 있다. 실제 임상에서는 어떠한 질환이라도 전문의가 加療服藥해도 해만은 도저히 治療되지 않는다고 말하고 내원하는 患者가 많고 거의 만성기관지염이나 기관지천식이다. 따라서 여기서는 그 대표적인 症例를 대상으로 보고한다. 

症例1. 기관지천식
여성, 58세, 주부.
〔主訴〕
咳
〔隨伴症狀〕
좌흉통, 動悸, 견배통
〔現病歷〕
4달전부터 前記증상이 發症하고, 수많은 병원에서 加療했으나 전혀 효과가 없음. 또 각종 검사를 하지만 특별한 이상은 인정되지 않음. 이전부터 鍼治療를 받으려고 노력했으나 鍼이 무서워 쉽게 되지 않았다. 그러나 이번에는 너무 심한 기鍼으로 죽는 것보다는 낫겠다라는 기분으로 내원했다. 
〔合倂症〕
녹내증.
〔所見〕
脈 전홍후鍼, 腎虛, 心實. 心肥大, 左肺門部濁音聽取, 小腹不仁 등을 종합하여 扁桃를 原病巢로 하는 기관지천식으로 진단. 
〔處置〕
①양측 太谿, 尺澤에 촌3․2번鍼으로 15분유鍼.
②筋緊張緩和處置. 左背胸部의 근연축에 대해 右丘墟에 유鍼하고 右四瀆에서 雀啄刺鍼.이것은 좌흉쇄유돌근의 緊張의 완화가 인정될 때까지 한다. 
③脊柱起立筋緊張緩和處置.
④C7, T1, T2, T3, T4를 중심으로한 橫V字型椎間刺鍼과 魄戶, 膏肓, 天宗의 刺鍼.
⑤ 양측 太谿, 尺澤, 우 丘墟, 四瀆, 좌 天宗주위4점에 施灸.
⑥魄戶, 膏肓에 皮內鍼 保定.
이상으로 제1회 處置를 끝냄.
〔經過〕
太谿, 尺澤에 유鍼하여 지금까지 심했던 기鍼이 수분도 지나지 않아 진전되엇다. 제1회 治療 후 지금까지의 증상이 거짓말처럼 가벼워졌다고 한다. 그 후 매일 施灸와 주1회 鍼治療로 한 달뒤에는 거의 증상이 없어졌다. 
〔轉歸〕
초진이래 3개월, 기鍼은 물론 흉통, 動悸, 견배통도 없어져 치유로 인정됨. “일시적으로 어떻게 되는 것은 아닌가 생각했던 것이(?) 믿기지 않을 정도로 좋아져서 최근 관서방면까지 여행해도 무사히 돌아왔다”라고 기뻐하고 있다. 
〔考察〕
비교적 체력이 있었음에도 불구하고 전문의의 治療를 받아도 왜 治療가 되지 않았을가. 小腹不仁이라는 것은 腎虛를 나타내고, 부신피질호르몬과 부갑상선호르몬의 低下(狹心症樣胸痛과 背胸部筋攣縮 등의 소견에 의해 판별)을 의미한다. 따라서 이것에 대해 扁桃기능활성화와 內分泌, 自律神經系조정과 錐體路系를 통한 筋緊張緩和處置 즉 橫V字型椎間刺鍼에 의해 놀랄 만한 효과를 볼 수가 있었다. 어느 정도 체력이 있으면 鍼의 물리적자극에 의해 이러한 완고한 질병도 비교적 단시일에 치유로 인도할 수 있음를 보여주는 症例이다.

症例2. 만성기관지염
여성, 52세, 주부. 
〔主訴〕
咳
〔現病歷〕
1년전부터 咳가 나오고 멈추지 않음. 약에 대해 알레르기반응이 있어서 약의 복욕이 불가능. 갑자기 숨이 답답咳지면서 기鍼이 나오기도 하고 땀이 나오는 등의 증상이 있고, 전문의는 알레르기성기관지염으로 진단함. 결혼후 늘 감기에 걸리기 쉬운 상태였다. 
〔所見〕
脈細數, 腎虛, 肺實. 天牖, 魚際에 壓痛陽性. 알레르기성체질로 오는 면역기구의 약화로 생각됨. 즉, 扁桃를 原病巢로 하는 2차감염증으로서의 만성기놕지염으로 진단함.
〔處置〕
①扁桃處置.
②C7, T1, T2, T3, T7의 橫V字型椎間刺鍼과 대장수, 次髎의 刺鍼.
③天牖, 大椎, 曲池, 尺澤, 照海에 施灸, 특히 大椎에는 多壯灸.
〔經過〕
매일 施灸와 주1회 鍼治療4회로 할(?) 정도까지 회복되었다. 그 시점에서 脈狀이 細沈遲를 나타내어 太谿, 尺澤에 15분유鍼하고 前記處置를 함. 먼 곳이어서 월1회의 治療로 약1년을 필요로 했음. 춘하추종의 계절을 지나면서 증상이 發症하는 것도 없어졌다. 
〔轉歸〕
그 후 약1년이 지난 지금, 재발기미가 없어 치유로 인정됨. 
〔考察〕
본 患者는 지리적으로 원격지였으므로 治療횟수가 적고 적극적인 加療가 되지 않아 1년이나 걸린 점도 있지만, (원래) 扁桃를 原病巢로 하는 질병은 춘하추동을 통해 治療하고 1년간의 기온변화에 적응하는 체력을 기르지 않으면 안 된다. 그 의미로 본다면 1년이라는 治療기간은 긴 것은 아니라고 생각한다. 

症例3, 기관지확장증
여성, 57세, 간호사.
〔主訴〕
咳
〔隨伴症狀〕
頻尿, 두통, 어깨결림, 發汗.
〔現病歷〕
3, 4년전부터 기鍼이 나와 기관지확장증으로 진단받음. 1달전부터 기鍼이 심해지고 朝方痰(?)을 동반한 기鍼이 나오게 되었다.
〔旣往歷〕
심장폐쇄부전증(20대), 폐결핵(2년전)
〔所見〕
脈狀은 滑脈, 肺實, 魚際에 壓痛陽性. 脊柱起立筋緊張著明. 肩胛骨內緣에 壓痛著明. 呼氣 때에 기鍼이 나오므로 기관지확장증으로 진단됨.
〔處置〕
①公孫, 尺澤에 15분유鍼.
②扁桃處置.
③脊柱起立筋緊張緩和處置.
④C7, T1. T2, T3, L2를 중심으로 한 橫V字型椎間刺鍼을 魄戶, 膏肓에 刺鍼.
⑤大椎에 多壯灸.
⑥T3, L2에 皮內鍼 保定.
〔經過〕
제1회 鍼治療후 咳와 痰이 가벼워짐. 월3회 鍼治療를 3달동안 계속, 施灸는 매일하지는 못했지만 가능한 한 실천하여 증상이 없어짐. 
〔轉歸〕
치유로 인정.
〔考察〕
여성의 경우, 폐경후 3～5년간을 갱년기후기로 되어있으나, 이 시기에는 체력이 전체적으로 떨어져서 약했던 장기기관의 기능적, 또는 기질적 증상이 서서히 나타나는 것으로 보인다. 본 患者와 같이 전부터 앓던 폐질환에 관계된 증상이 가볍게 發症한 것은 아니었을까. 이렇게 생각咳보면 여성의 일생에서는 갱년기후기를 경계로 아주 작은 증상이라도 중시해서 건강관리에 충분히 배려하는 것이 중요하다고 생각한다. 
〔補充〕
호흡기질환은 거의라고 해도 좋을만큼 견갑골내연에 壓痛 또는 결림을 검출하는데 본 患者의 경우도 예외는 아니어서, 이 곳에 접촉鍼 또는 皮內鍼을 保定하여 증상이 경가되었다.

症例4. 만성기관지염
남성, 74세, 보험대리점경영.
〔主訴〕
咳, 痰
〔隨伴症狀〕
두통, 어깨결림, 頻尿
〔現病歷〕
이십 수년 전에 천식으로 되고 한번 좋아졌었지만 6개월전에 증상이 發症되어 咳痰이 심하고 動悸도 함. 
〔所見〕
脈狀 滑細數, 腎肝肺의 실. 특히 脈狀으로 寸關尺 전부가 滑脈이 있고, 이것은 전체 점막의 염증을 의미하고 咳, 痰이 끈질기게 장기적으로 교차되어 있음을 나타내고 이것에서 만성기관지염으로 진단함. 
〔處置〕
①公孫, 陰陵泉, 尺澤, 列缺, 囟會에 15분 유鍼.
②C7, T3, T11, L1, L2를 중심으로한 橫V字型椎間刺鍼과 동부위에 皮內鍼 保定.
③公孫, 漏谷, 復溜, 陰谷, 尺澤, 列缺에 施灸
〔經過〕
施灸를 매일하고 鍼治療는 주1회로 약1개월(鍼治療5회)로 咳, 痰, 動悸가 없어짐.
〔轉歸〕
치유로 인정. 타지에서 온 患者였으므로 이후에도 施灸를 계속하도록 지도했다. 
〔考察〕
滑脈은 腎機能장해 또는 腎炎 등을 나타내는데, 이 患者의 경우 腎肝 양쪽 다 실한 脈이었으므로 肝腎의 열을 없애지 않으면 안된다. 腎機能을 조정하기 위해 脾經의 열을 없애 간기능을 활성화시켜야 한다. 이것으로 滑脈이 없어짐과 동시에 호흡점막의 염증도 없어진다. 腎機能을 개선하여 수분대사를 좋게하고, 호흡기의 과잉분비을 억제해서 痰도 남지 않게 된다. 脾經의 公孫, 肺經의 尺澤에 施灸하여 腎機能亢進을 억제하고 동시에 점막의 염증을 없앴다. 또 신경의 復溜, 陰谷을 사용하여 腎機能을 조정하고, 이 處置로 모든 증상이 없어졌다고 생각된다. 咳, 痰을 주로 하는 질병에도 그저 단순히 호흡기만 대상으로 해서는 治療가 되지 않는다. 咳, 痰은 신을 중심으로 한 수분대사를 정상으로 돌아오게 하여 없앨 수 있다. 滑脈은 痰火를 나타내는데, 늘 신장해도 같이 생각咳야 하므로, 수분의 다량섭취는 신중히 삼가야 한다. 근대의학에서는 수분을 다량섭취하게 하지만 이것은 전혀 반대다. 腎機能를 조정하기 위해 그것이 중요하다. 

症例5. 만성기관지염
여성, 70세, 무직.
〔主訴〕
 咳.
〔現病歷〕
반년전에 감기에 걸리고 그 후 기鍼이 멈추지 않음. 최근 특히 심하고 목이 아릿하다.
〔所見〕
脈 緊數, 脊柱起立筋緊張著明. 肝門脈鬱血, 기타 소견은 특별히 없음. 감기후유증이 遷延化되어 만성기관지염이 된 것으로 진단.
〔處置〕
①太谿, 尺澤에 刺鍼.
②肝門脈鬱血處置.
③脊柱起立筋緊張緩和處置.
④C7, T1, T2, T11의 橫V字型椎間刺鍼. 魄戶, 膏肓에 刺鍼.
⑤C7을 중심으로 한 상하좌우4점의 施灸.
〔經過〕
鍼治療는 초진시만 하고 施灸를 주로 하여 약3개월한 즉 증상이 소실되었다.
〔轉歸〕
치유로 인정. 반년이나 고생한 기鍼이 그 후 3개월 지난 지금도 전혀 나오지 않음.
〔考察〕
본 患者의 경우, 施灸만으로 치유한 것인데 C7을 중심으로 한 4점의 施灸를 하여 기鍼이 진정된 예가 만다. 기鍼 뿐만 아니라 후의 통증, 후의 異和感도 이 곳에 施灸하여 없어지는 경우를 많이 보고 있다. 증상이 가벼운 경우는 大椎에 施灸 또는 腋下點에 皮內鍼, 玉堂에 皮內鍼을 保定하는 것도 유효하다. 
〔정리〕
脈狀이 滑인지 아닌지, 脈狀을 모르는 경우는 痰을 수반한 咳인지 아니지에 따라 治療방鍼이 크게 두 가지로 나뉜다. 滑脈의 경우는 痰이 나와 위장이나 비뇨기에 염증이 있는 경우도 있고, 脾虛肺實형(腎實이 있으므로 腎補鍼을 해서는 안된다) 기관지확장증이다. 痰이 나오지 않고 咳만인 경우 또는 숨이 답답한 것을 동반한 腎虛肺實型이고 만성기관지염이나 천식에 많다. 천식의 경우 전자도 있고 후자의 경우도 있다. 

  11. 악관절증


악관절통의 증상으로는 종류별로 다양하지만 필자가 취급한 증례는 악관절운동시에 동통, 방산통, 잡음 등을 일으켜 개구장해를 불러오는 만성증후군 즉 악관절증을 들어 治療했다.
이런 증상은 만성扁桃염에 의한 이차감염으로써 발증한 것으로 피로, 치아질환, 구강내의 비위생 등이 원인이 된 것으로 진단된다. 무엇보다 扁桃의 강화에 중점을 둠으로써 治療효과를 올린 증례이다.

증례 1
여성, 73세, 무직
[主訴]
우악관절의 통증과 개구부전
[現病歷]
2개월전부터 전기증상이 발생하고 정형외과를 여러군데 다니면서 治療했으나 호전되지 않으므로 내원했다.
[所見]
脈상은 ‘軟數’하고 입이 열려지지 않아 대화도 되지 않는 상태이다. 우악관절부위에 壓痛이 뚜렷하다.
[處置]
① 환측 復溜, 尺澤, 天牖, 手三里에 20분의 유鍼을 하고 건측의 丘墟에 유鍼을 하고 四瀆에 작탁자鍼을 한다. 이 시점에서 국소의 통증이 완해되었다. (건측에 陽陵泉을 더했다)
② C7, T1, T2에 횡V자형추간자鍼. 大腸兪의 자鍼
③ 환측 復溜, 尺澤, 天牖, 手三里, 大杼, 건측 丘墟, 四瀆에 施灸
④ 국소의 壓痛이 강한 부분에 피내鍼의 보정
[經過]
鍼治療를 주3회, 施灸를 매일하였다. 3주간으로 전증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다. 4년 경과된 현재 재발의 모습은 없다.
[考察]
본患者는 고령으로 당연히 면역력의 저하와 치아질환이 보였다. 扁桃처치를 중심으로 추체로계를 통한 근긴장완화처치를 함으로써 治療할 때마다 증상이 경감되었다.
2개월이나 정형외과에 다녔으나 治療되지 않았던 것이 놀랄만큼 호전되고 식사도 할 수 있게 되었다. 불과 3주간으로 치유되었다. 이것은 본인의 자연치유력은 물론 있었지만 大杼(骨會)의 施灸가 골의 통증, 관절의 통증에 유효했고 또한 復溜는 腎經의 金穴로 생명의 활성화를 꾀할 목적으로 선택한 것도 치유로 연결된 요소로써 중시해야 하겠다.
또한 고령자에게도 특히 영양의 균형에 신경을 쓰는 것도 治療의 일환으로써 중요한 것이다.

증례 2
남성, 22세, 대학생
[主訴]
개구시의 우악관절의 통증
[現病歷]
껌을 오래 씹고 있으면 악관절에 통증이 발생하고 대화를 하는 것도 아프다.
[所見]
본患者는 유아기때부터 鍼治療를 하고 있고 여러 가지 증상이 있을 때마다 내원하고 있으나, 늘 만성扁桃염을 원병소로 하는 각종 증상으로 이번에도 그것과 같이 악관절을 극도로 사용한 것이 원인이었던 것으로 진단된다. 脈상은 ‘細緊’, ‘腎虛, 肺實’, 우악관절에 壓痛이 뚜렷하다.
[處置]
① 양측 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간의 유鍼
② 건측 丘墟에 유鍼하고 건측 四瀆에 작탁자鍼을 한다.
③ 환측 尺澤, 照海, 大杼, 건측 丘墟, 四瀆과 大椎에 施灸
④ 악관절壓痛부위에 피내鍼으로 보정한다.
[經過]
약 2주간 모두 6회의 鍼治療와 매일의 施灸로 증상이 소실됨.
[轉歸]
우측 악관절통은 치유되었으나 3개월 후 좌측악관절에 통증이 발생하였으나 같은 처치로 소실되었다. 그후 재발되지 않아 치유된 것으로 인정한다.
[考察]
본患者에 대하여 20년동안 진찰하고 있었으므로 병상의 파악이 쉽고 늘 扁桃를 기본으로 한 治療를 했었다.
이 患者를 생각하면 어릴적부터 부상이나 병이 있을 때도 당원에 와서 治療를 받아왔다. 유아기의 체험이 동양의학에 대한 신뢰감이 되고 대학생이 된 현재도 휴가때마다 내원해서 신체의 균형을 조절하고 있다.
이러한 젊은 사람들에게 鍼灸治療가 여러 가지 질병에 적응되는 폭넓은 의료라는 것을 인식시키는 것도 중요한 것은 아닐까 ?

증례 3
여성, 70세, 무직
[主訴]
우악관절통
[現病歷]
우이하, 우경항부, 우견이 굳어짐을 느끼고 점차 악관절에 통증이 나타난다. 개구시 저작시가 특히 아프다.
[합병증]
알레르기체질(화분증), 심방세동, 좌안면근경련(간흘성)
[所見]
脈상은 ‘細緊數’. 본患者는 성격적으로는 완전주의자로 쉬는 일이 없이 늘 움직이는 상태로 脈상도 늘 ‘細緊數’을 나타내고 있다. 이것은 부신피질호르몬의 분비저하와 부신수질호르몬의 분비항진을 의미하고 交感神經과긴장상태이다. 이 경우 부갑상선호르몬의 분비저하와 그에따른 근육의 굳어짐이 생긴 것으로 이해된다. 악관절통도 그것등의 일환으로 나타난 것으로 생각된다.
[처치]
① 照海, 兪府에 15분간 유鍼
② 척추기립근긴장완화처치
③ C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
④ 건측 丘墟에 유鍼하고, 건측 四瀆에 작탁자鍼
⑤ 악관절壓痛부위에 피내鍼의 보정
[경과]
첫 번째의 처치로 거의 통증이 소실되고 1주일후 두 번째의 治療로 전증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다.
[考察]
고령으로 인한 內分泌系의 활동이 저하되어 원활하게 작동되지 않는 것과 성격적인 것이 서로 어울려 각종 증상을 일으키기 쉽다.
질병이나 증상의 원인이 되는 요소중에 인격성이 관여되어있는 경우는 증상이 일차적으로 소실되더라도 근본적으로 치유하는 것은 좀처럼 힘들고 본인에게 그러한 것을 잘 이해시켜서 자신의 노력에 의해 증상이 일어나지 않도록 하는 것이 중요함을 설명해야 한다.

증례 4
여성, 74세, 무직
[主訴]
좌악관절의 통증
[現病歷]
2～3일전부터 음식을 씹을 때에 좌악관절이 아프기 시작, 식사를 할 수가 없다.
[旣往歷]
만성췌염, 종골통
[所見]
脈상은 ‘細軟遲’, 腎虛, 허약체질, 내장하수
얼마간의 피로로 인해 扁桃에 병변이 일으나고, 그것이 원병소가 되어 악관절염을 일으킨 것으로 이해된다.
[處置]
① 扁桃처치
② 건측의 丘墟에 유鍼하고 四瀆에 작탁자鍼을 한다.
③ 악관절壓痛부에 피내鍼 보정
④ 환측 照海, 天牖, 手三里, 大杼, 건측 丘墟, 四瀆에 施灸
[經過]
매일의 施灸와 하루걸러 4회의 鍼治療로 증상이 소실되었다.
[轉歸]
5개월 경과한 현재 재발도 없이 치유로 인정된다.
[考察]
악관절의 장해는 그 원인을 추구하는 것이 중요하다. 그 부위만의 治療로는 증상을 소실시킬 수가 없다. 즉 扁桃의 약체화에 의한 것, 내분비이상에 의한 것, 칼슘의 부족에 의한 골의 위약화에 의한 것 등 그 증상에 대한 治療와 함께 그 원인의 治療가 중요하다.
대증요법으로는 악관절의 피내鍼 보정만으로 충분하다.

  12. 어혈에 의한 동계(심계항진)


심박동의 불쾌한 자각을 심계항진이라 부르고 이것은 임상에서 자주 진단되는 증상이다.
심계항진의 원인으로는 심인성인 것과 심외성의 것으로 분리할 수 있는데 서양의학적인 검사로 전혀 원인불명인 것도 적지 않다.
*심인성의 것은
①심박이상에 의한 것 ②기질적질환에 의한 것 ③심장신경증, 신경순환무력증
* 심외성의 것은
①생리적인 것(격동후, 정신감동) ②약물기타의 중독 ③감염발열시 ④빈혈, 급성출혈, 쇼크 ⑤갑상선기능항진증 ⑥저혈당 ⑦갈색세포종 ⑧호흡기질환 ⑨횡격막이상 ⑩기타
이렇게 나눌 수 있으나 鍼灸원을 방문하는 患者의 대부분은 병원에서는 원인불명 또는 어디에도 이상은 없다고 진단받고 있다.
이 원인불명의 동계(심계항진) 또는 이상이 없다고 진단된 동계를 호소하는 患者를 진단하면 공통되는 증상으로 복부어혈이 인정되는 것이다. 서양의학적 병리관에는 어혈이라는 개념이 없지만 동양의학적 병리관에서는 중요한 개념이다. 따라서 어혈에 의한 동계(심계항진)가 태반을 차치하고 있으므로 여기서는 어혈에 의한 동계(심계항진)에 주제를 압축해서 그 치험증례를 보고한다.

증례 1
여성, 60세, 生花사장
[主訴]
동계
[隨伴症狀]
몸의 각부분의 통증, 얼굴의 화끈거림과 수족의 시림, 빈뇨, 잠잘 때 땀을 흘림
[現病歷]
8개월전 여행지에서 후두부통과 동계가 심해 구급차로 운반되었다. 그이후 동계가 멈추지 않아 거의 집에서 자고 있는 상태이다. 약이 맞지 않으므로 약은 일절 복용하지 않는다.
[旣往歷]
14년전에 교통사고를 당해 민간요법으로 治療한후 신체전체의 상태가 나쁘고 몸의 각부분에 통증이 있음. 헤르페스(5년전). 經産없음.
[所見]
脈상은 ‘細緊數’하고 복부어혈이 뚜렷하며, 간문脈울혈, 척추기립근긴장이 두렷하다. 14년전의 교통사고에 의한 타박때문에 어혈의 증상이 강하게 나타난 것으로 진단된다. 따라서 어혈을 主因으로 하는 동계로 기타의 증상은 복부어혈의 수반증상으로 생각되었다.
[處置]
① 간문脈울혈처치
② 복부어혈처치
③ 척추기립근긴장처치
④ C7, T1, T2, T4, T7, T10, T11의 횡V자형추간자鍼
⑤ 左 中封, 天牖, 手三里, 陽池, 中脘, 氣海에 施灸
[경과]
첫 번째의 처치로 놀랄만큼 증상이 가벼워지고 治療를 거듭할 때마다 개선되었다. 주1회의 鍼治療를 2개월 계속 함으로써 동계도 일어나지 않았다.
[轉歸]
치유되었다고 인정된다. 현재 건강관리를 위해 治療 계속중이다.
[考察]
본患者는 鍼治療가 무서운 나머지 治療하러 좀처럼 오지 않았다. 드디어 증상이 악화되어 내원했다.
첫 번째의 治療후 ‘이렇게 효과가 있는줄 알았다면 빨리 왔을텐데’ 하고 말한다.
治療는 전체적으로 조정을 했는데, 주로 복부어혈을 제거함으로써 모든 증상이 소실되었다.

증례 2
남성, 60세, 정회의원
[主訴]
동계, 심장발작
[現病歷]
1년반정도 전부터 심한 동계가 있어 검사한즉 이상이 인정되지 않았다. 입원治療를 했으나 호전되지 않으므로 퇴원했다.
[旣往歷]
4년전에 위궤양의 수술, 같은 해에 척수종양을 수술하였다. B형간염
[所見]
脈상은 前浮後沈, 腎虛心實, 간문脈울혈, 복부어혈이 뚜렷하다. 격수에 케로이드상 흔적이 있어 壓痛도 뚜렷하다. 확실히 어혈에 의한 동계로 진단된다.
[처치]
① 照海, 兪府, 左天牖, 左手三里, 左中封에 15분간 유鍼. (이 시점에서 증상소실)
② 扁桃처치
③ 간문脈울혈처치
④ 天牖, 手三里, 照海, 大椎, 左中封에 施灸
[경과]
첫 번째의 유鍼의 단계에서 동계가 소실되었으나 4～5일간격으로 治療를 하고, 2개월째부터 주1회로 되고 3개월째부터 월3회, 4개월째는 월2회로 경과가 가볍게 됨에 따라 회수도 적어졌다. 施灸는 매일해서 약4개월로 증상소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.
[考察]
심장발작, 동계 등 심장장해로 생각되는 증상인데 서양의학적 처치로 소실되지 않는 경우 복부어혈에 의한 것이 많다. 이때에 이 어혈처치에 의해 동계가 극적으로 소실되는 것이 많은데 이 患者의 경우도 그 좋은 증례이다.

증례 3
여성, 73세, 무직
[主訴]
동계
[수반증상]
좌흉통, 하지부종, 해수, 불면, 안절부절, 얼굴이 화끈거림 등 부정호소가 많다.
[합병증]
당뇨병, 고혈압증
[現病歷]
1개월전부터 동계가 생겨 좌측흉부에 둔통이 있다. 현재 정신안정제, 당뇨병, 심장병, 강압제 등 4종류의 약을 복용하고 있다.
[所見]
脈상은 ‘緊數’하고, 간문脈울혈, 복부어혈이 뚜렷하고 또 심장의 약을 복용해도 효과가 없으므로 어혈에 의한 동계로 진단된다.
[처치]
① 네이블주위사점(제를 중심으로 45도의 사鍼, 후술)와 中極의 자鍼. (이 자鍼으로 緊數의 脈상이 개선되었다.)
② 복부어혈처치
③ 간문脈울혈처치
④ 척추기립근긴장완화처치
⑤ C7, T3, T4, T11, L2등을 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
⑥ T3, T11에 피내鍼의 보정
[經過]
첫 번째의 治療로 동계가 완전히 소실되었다. 그후에도 2일 걸려 모두 5회의 鍼治療를 하고 완전히 증상소실되었다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다.
[考察]
본患者는 부정호소가 많았는데 다른 증상을 소실시킬 때까지도 主訴는 동계와 흉통이었으므로 이 治療법이 적절했던 것같다.

증례 4
여성, 62세, 무직
[主訴]
동계
[隨伴症狀]
좌흉통, 배통, 부정脈
[現病歷]
3년전에 전기증상이 발생하였다. 1년전에 좌반신이 脈을 치는듯한 통증이 있어 입원했다. 병원에서는 늑간신경통, 협심증으로 진단되어 그 治療를 받을 때는 니트로그리세린을 복용했으나 전혀 호전되지 않아 내원했다.
[合倂症]
고혈압증, 녹내장
[旣往歷]
28년전에 자궁근종의 적출수술
[所見]
脈상이 ‘洪伏’, 간문脈울혈, 복부어혈이 뚜렷하다. 좌제 2～3늑간신경의 전통지, 측통지에 壓痛이 뚜렷하고 동계는 복부어혈에 의한 것으로 좌흉통에 제2～3늑간신경통으로 진단되었다.
[處置]
① 복부어혈처치
② 간문脈울혈처치
③ T4, T7, T9을 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
④ 膈兪에 피내鍼 보정
⑤ 左中封에 施灸
⑥ 늑간신경통의 처치로써
   (1) 좌제2～3늑간신경의 전통지, 측통지에 피내鍼의 보정
   (2) 흉추제2～3의 좌직제에 施灸
[경과]
2～3일에 걸쳐 鍼治療를 5회(약2주간)와 매일의 施灸로 동계와 좌흉통은 소실되었다.
[轉歸]
1년이상 경과한 현재 재발은 없고 치유로 인정된다.
[考察]
모든 증상이 전증례이듯 복부어혈을 제거함으로써 점차 소실되어갔다. 경과를 진단한즉 복부어혈증이 얼마나 많은 증후군을 발생시키는가, 더 나아가 그것을 변연화시키고 있는가를 증명하는 좋은 증례이다.

증례 5
여성, 59세, 장유제조업
[主訴]
동계
[隨伴症狀]
배부통
[現病歷]
어제부터 동계가 있어 심장의 뒤쪽에 통증이 생겼다. 내과에서 진료받았으나 원인불명으로 듣고 내원했다.
[旣往歷]
유암의 수술(43세)
[所見]
脈상은 促脈이고 간문脈울혈, 복부어혈이 뚜렷하다. 促脈으로 심방세동을 나타내고 있다. 그러나 이 경우의 동계는 만성扁桃염에서 복부어혈증이 되고 그 어혈에 의해 동계가 발증된 것으로 진단된다. 또한 배부의 통증이라도 어혈에 의한 근육의 국소적 경련으로 생각된다.
[處置]
① 扁桃처치
② 복부어혈처치
③ 간문脈울혈처치
④ 척추기립근긴장완화처치
⑤ C7, T1, T2, T3, T4, T7의 횡V자형추간자鍼
⑥ T1, T2에 피내鍼의 보정
⑦ 天宗을 중심으로 한 4점과 양측의 郄門, 中封에 施灸
[經過]
두 번째(초진으로부터 5일후) 내원시 처음의 鍼治療후 동계와 배부의 통증이 소실되었다고 한다. 단, 부정脈은 남아있다.
[轉歸]
치유로 인정된다
[考察]
脈상과 복부어혈을 생각한 경우 促脈은 數이고 부정脈이다. 복부어혈의 처치를 함에 따라 그 數脈이 개선되고 동시에 동계도 소실되는 것이 많다. 洪脈에 있어서도 마찬가지이다.
이렇게 어혈은 심장에 주는 영향이 큰 것으로 생각된다.

  13. 眩暈(현기증)


현훈에는 진성현훈과 반성현훈이 있고 진성현훈은 자기의 감각속에 있는 공간과 외계의 실제의 공간(이것은 시각에 의한 확인됨)과의 사이에 일치한 운동감을 나타내므로 “세상이 빙빙 돈다”, “자신이 회전하고 있다”, “세계가 가라앉거나 올라온다”라고 늘 운동성의 호소가 있다. 또한 오심, 구토, 두통, 식은땀 등을 수반한 것이 많고 신체의 운동에 의해 늘 증상이 악화된다.
진성현훈의 발생기전으로써는 평형감각의 장해에 의한 것으로 평형감각의 유지기구는 삼반규관-전정신경이 중심이 되고, 타방외계의 인정기전으로써 안근이 관여되어 있다. 이런등의 장해를 일으키는 원인으로써는 순환장해(추골뇌저동脈순환부전, 저혈압, 기립성저혈압, 심박출량의 저하), 뇌, 耳의 염증, 중독(알코올, 약제), 소뇌, 뇌간부부근의 종양, 내이의 림프수종에 의한 것으로 되어있다. 메니에르병등에 의한 것이다.
메니에르병은 현훈발작을 반복하면서 만성으로 경과되는 비염증성내이질환의 대표적인 것으로 처음에는 편측의 이명, 난청만이고 다음에는 현훈발작이 더해지는 경우가 많다. 이 증상은 대게는 편측성이고 현훈발작의 전후에 악화되고 간흘적으로 경쾌 또는 소실한다. 장기간에 걸쳐 발생을 반복하는 동안에 점차로 내이기능이 저하한다. 전신적으로는 자율신경의 실조, 알레르기소인의 합병을 보는 경우가 있으나 물리적 또는 정신적스트레스가 현훈을 유발한다고 생각되는 경우는 많다. 그러나 대부분에 공통된 所見으로써 내림프수종이 보인다. 이것은 림프액의 분비, 순환, 흡수등에 장해가 있는 것으로 추정되는데 그 원인이나 현훈의 발작기전에 대해서는 아직 정설은 없다.
반성현훈은 主訴로써 신체의 불안정감, 어찔어찔하는 느낌, 일어설 때 느끼는 현기증, 머리속이 텅비는듯한 느낌, 한숨을 내쉬는 것 등을 호소하는데 확실한 운동감각을 갖고 있지 않다. 이 현훈은 뇌순환부전으로 인한 뇌산소결핍이 모든 원인이 되는데 과로, 수면부족, 빈혈, 폐기종, 폐선유증 등에 유의하지 않으면 안된다. 또한 정신질환에 있어서 자기에 대한 자신감의 상실도 현훈으로써 호소하는 경우도 있다.
동양의학에서는 현훈에 대해 다음과 같이 얘기하고 있다.
“眩이란 눈앞이 어두워지는 것이고, 暈이란 머리가 어찔어찔한 것이다. 이 증에는 많은 호칭이 있다. 예를 들면 머리가 어찔어찔해져서 눈이 희미해지는 것을 巓暈이라 하고, 눈이 희미해지는 것에 의해 머리가 어찔어찔하는 것을 目眩이라 하고, 머리가 어찔어찔하고 눈이 멍하고 희미해지는 것을 眩冒라 한다. 대게는 체질의 허약, 간풍, 담기나 정신적자극 등의 요인과 관계가 있다.
임상에서 나타난 것을 虛實이 있는데 虛症이 많다. 虛症은 대게는 肝腎陰虧 또는 心脾의 氣血不足에 의해 생긴다. 肝腎陰虧에 속하는 것은 머리가 빙빙돌고 눈이 희미함, 기분이 없어짐, 요슬이 무겁고 힘이 없어짐, 유정, 이명 등의 증상을 나타낸다. 心脾兩虛에 속하는 것은 심계에 의해 잠이 오지 않음, 피로해서 식욕이 감퇴함, 안색은 창백하고 입술색은 엷어지는 등의 증상을 나타낸다. 實症은 대개는 간풍상요, 담탁저폐에 의해 생긴다. 간풍상요에 속하는 것은 안절부절해서 쉽게 화를 내게된다. 불면이 되며 꿈을 꾸는 일이 많다. 입이 쓴 것 등의 증상을 나타낸다. 담탁저폐에 속한 것은 머리가 무겁고 담이 많다. 가슴이 답답하고 오심 등의 증상을 나타낸다. 
또한 어느 문헌에서는 “뇌의 충혈에 의하여 혈독 또는 수독에 의한 것과 많이 닮고 이것을 驅逐하면 治療된다. 어혈에서 오는 것을 血暈이라 하고 수독에서 오는 것을 水暈이라 한다. 원인은 네가지로 七情, 外邪, 腎虛, 血虛의 것이다.”라고 하듯이 현훈의 원인으로는 腎과 肝의 이상에 의해 일어나는 것으로 취급하고 있다.
이것을 동서의학의 관점에서 진단한 경우 신기능의 저하에 의해 일어나는 것을 진성현훈, 간기능의 저하에 의해 일어나는 것을 반성현훈으로써 취급하는 것이 가능한 것은 아닐까 ?
실지 임상에서는 뇌의 정밀검사를 해도 이상이 없고 주사服藥을 해도 역시 현훈의 증상이 없어지지 않아 내원하는 患者가 많고 여기서는 그러한 뇌 수준에 있어서 기질적질환이 아닌 것을 대상으로 한다.

증례 1
남성, 71세, 질공소경영
[主訴]
현기증
[隨伴症狀]
구기, 좌후두부통
[現病歷]
1년전에 모든 증상이 발생했으나 그전날에 왼쪽 귀가 ‘자아자아’하는 소리가 났다. 의과대학, 현립병원에서 정밀검사 결과 특별히 이상은 인정되지 않았으나 메니에르병일지도 모른다는 것으로 服藥하고 있다. 그러나 주간에 2회정도 구기를 동반한 현훈이 일어나 그때마다 안정을 취하고 있으면 괜찮아지는 그런 상태가 계속 되고 있다. 특히 기후가 나쁠 때에 증상이 심하다. 알코올과 담배는 증상이 생긴 이후에 끊고 있다.
[所見]
脈상은 中脈 즉 胃氣의 脈이 부족하다. 혈압은 108/58mmHg이고 火穴의 반응은 모두 T1, T2, L2의 추간협소가 인정된다. 左翳風에 壓痛이 있고 증상으로 보면 메니에르병으로 판단된다.
[處置]
① 척추기립근긴장완화처치
② C7, T1, T2, T7, T8, T10, T11, L2의 횡V자형추간자鍼
③ 天柱, 風池의 자鍼
④ 건측 丘墟에 유鍼하고 四瀆에서 작탁자鍼한다. (근긴장완화처치)
⑤ C7, T1, T2, T7의 건측과 耳의 眩暈點에 피내鍼보정
[經過]
첫 번째의 처치를 한 직후 머리가 가벼워졌다. 두 번째(3일후)에 내원했을 때는 3일간 현기증, 구기는 전혀 없고, 조금 이명이 남아있다고 한다. 그후에도 2～3일 걸러서 鍼治療를 하고 모두 7회 약1개월로 이명이 소실되었다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다. 1년간 구기로 인해 식욕도 없었으나 서서히 식욕도 생기고 2개월후에는 체중이 5kg이나 늘었다. 이 시점에서 胃氣의 脈도 개선되었다.
그후 염원하였던 중국여행도 갈 수 있었고 초진이래 1년이상 경과한 현재 매월 1회의 鍼治療를 건강관리 차원에서 계속하고 있다.
[考察]
본患者의 경우 胃氣의 脈의 개선과 이질환에 대해 腎의 강화를 꾀한 것과 T2를 중심으로 한 추간자鍼에 의해 뇌순환의 개선을 함으로써 모든 증상이 조기에 소실되었다고 생각된다. 또한 혈압이 130/70mmHg로 안정되어 있는 것도 주목해야 하는 것이다.

증례 2
남성, 73세, 무직
[主訴]
현기증
[現病歷]
5년전에 폐수종으로 1개월 입원하였다. 그후 병원의 약을 1년간 복용할 무렵 현기증, 눈이 무겁다, 머리가 죄어드는 듯한 느낌 등의 증상이 발생하였다. 이 상태가 4년간 계속되고 있다.
[旣往歷]
전립선비대의 수술(2개월전)
[合倂症]
고혈압증(10년동안), 백내장(1년전부터)
[所見]
脈상은 ‘細緊, 약간의 沈’이고, 혈압은 186/98mmHg이며, 척추기립근긴장이 뚜렷하고, 扁桃반응은 양성이고, 특히 C7, T1, T2의 추간협소가 인정되어 뇌의 순환장해에 의한 현기증으로 진단된다. 또한 약제의 장기복용에 의한 부작용도 생각할 수 있다.
[處置]
① 扁桃처치
② 척추기립근긴장완화처치
③ C7, T1, T2, T4를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
④ C7, T1, T2양측에 피내鍼의 보정
[經過]
첫 번째의 治療후에 현기증, 머리의 죄이는듯한 것이 가벼워졌다. 약1개월간(동전처치8회)으로 그런 증상이 소실되었다. 눈이 무겁다, 떫은 맛의 느낌이 드는 등의 증상은 2개월간(12회)의 治療로 거의 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 현기증, 머리가 죄이는듯한 느낌은 소실되었으나 눈의 증상은 경감되긴 해도 노인성백내장이 있으므로 완전하게는 소실되지 않는다.
[考察]
4년이나 계속되었던 현기증이 治療를 더할 때마다 증상이 경감되었다. 약1개월로 치유된 주된 처치는 C7, T1, T2를 중심으로 한 추간자鍼이었다. 또한 服藥의 중지도 커다란 요인이었다고 생각된다.

증례 3
여성, 73세, 무직
[主訴]
휘청거림
[隨伴症狀]
하지권태, 후두부통, 안절부절
[現病歷]
3개월전에 嘔氣를 수반한 회전성의 현기증으로 입원하였다. 구기는 소실되었으나 아직 휘청거림은 여전하다. 현기증 발증시 혈압이 210/90mmHg이었다. 최근 체중이 감소하고 체력의 저하를 느낀다.
[所見]
脈상은 ‘細軟遲’이고 혈압이 140/80mmHg이며, 피부전체가 백지장처럼 하얗고 병약한 느낌으로 내장하수도 진단된다. 수반증상으로 무릎이 후들거리는 등의 자각증도 있다. 내분비이상, 메니에르병후유증, 체력의 저하 등에 의한 휘청거림으로 진단된다.
[處置]
① 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간의 유鍼
② 足三里를 중심으로 전경골근의 자鍼
③ C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
④ 築賓, 耳의 眩暈點에 피내鍼보정
[경과]
첫 번째의 治療로 휘청거림이 소실되었다. 脈상, 증상에 따라 유鍼의 위치를 照海, 兪府, 郄門으로 바꾸어 모두 5회(약1개월)의 鍼治療로 모든 증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 그후 건강관리를 위해 가끔 治療를 받았다.
[考察]
본患者는 메니에르병의 후유증으로써 취급했으나 3개월의 입원으로 체력이 떨어졌던 것도 커다란 요인이 되었던 것으로 진단된다. 내분비, 扁桃, 추간자鍼은 물론이지만 足三里, 豊隆의 자鍼에 의해, 전경골근의 胃經의 흐름을 강화하고 체력의 증진과 하지의 강화를 꾀한 것이 조기에 치유로 연결된 것으로도 생각된다.

증례 4
여성, 30세, 주부
[主訴]
휘청거림
[수반증상]
구기, 이명, 발끝이 시림, 하지권태, 생리불순
[現病歷]
수일전부터 前記증상이 발생해서 의료기관에서 治療했으나 호전되지 않았다.
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’, 간문脈울혈, 복부어혈, 발끝의 시림 등으로 보아 골반부내장의 허혈증으로 진단된다. 이것은 성호르몬의 분비저하나 扁桃에 의한 어혈로 인한 순환장해로 인정된다. 또한 C7, T1, T2의 추간협소도 인정된다. 이것은 혈관확장신경의 장해에 의한 뇌순환장해가 당연히 생각된다. 이런 인자를 종합적으로 보고 순환장해에 의한 휘청거림이라고 판단된다.
[處置]
① 扁桃처치
② 간문脈울혈처치
③ 복부어혈처치
④ 차료, 중료의 자鍼
⑤ C7, T1, T2, L2를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
⑥ C7, T1, T2, L2의 양측에 피내鍼의 보정
[經過]
첫 번째의 治療와 2일후 두 번째의 鍼治療로 증상이 거의 소실되었다. 1개월반후 다시 증상이 발생해 전과 같은처치를 하여 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 1년 경과한 현재 재발은 보이지 않는다.
[考察]
하나의 증상이 발생한 원인을 목적으로 찾아보면 扁桃, 어혈, 골반허혈이 요인이 되어 있는 것이 많다. 특히 여성의 경우 그런것은 일련의 것으로 생각해도 지장이 없을 것이다.
이런 요인을 없애므로써 전신적인 대부분의 증상이 소실되기 쉽다. 증상이 소실된 좋은 상태르 길게 지속하기 위해서 물리적자극을 해둘 필요가 있다. 피내鍼의 보정은 그 의미로 중요한 治療법의 일환이다.

증례 5
남성, 35세, 자동차정비사
[主訴]
휘청거림
[수반증상]
전신권태, 구기, 불면, 한기, 수족의 시림과 양손의 떨림
[現病歷]
3년전부터 모든 증상이 발생되었다. 각종 검사를 받았으나 원인을 모르고 병원을 돌아다녔으나 전혀 호전되지 않아 불안해서 견딜 수 없다. 현재 정신안정제와 위장약을 복용중이다.
[所見]
脈상은 ‘細緊遲’이고 혈압은 110/58mmHg이다. 특이한 복부소견은 없다. 일상샐활에서는 쉬는 일이 거의 없고 늘 움직이는 상태로 천천히 식사를 하는 일도 없다. 또한 가정내에서 문제가 많고 정신적으로도 쉬는 일이 없다고 한다.
脈상, 前記증상, 일상생활과 전체적으로 보아 육체적, 정신적 피로에 의한 내분비(특히 갑상선기능저하)이상과 자율신경실조에 의한 모든 증상이 있는 것으로 생각된다.
[處置]
① 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간의 유鍼
② 유鍼을 하면서 네이블주위사점(제중심으로 45도의 사鍼)과 足三里, 豊隆등 전경골근을 胃經을 따라서 자鍼한다.
③ 발鍼후 엎드리게 해서 次髎, 大腸兪, 腎兪, 魄戶, 膏肓의 자鍼
④ C7, T1, T2를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
⑤ 築賓, 兪府, 耳의 眩暈點에 피내鍼 보정
[經過]
3～4일 걸러서 3회 鍼治療를 하고 증상이 꾀 경감되었다. 지금까지 내원할 때 사람이 따라왔으나 네 번째부터 본인이 운전을 하고 올 수 있게 되고 모두 6회의 鍼治療로 대부분 증상이 소실되었다.
[轉歸]
대략 치유된 것으로 인정된다.
[考察]
이러한 증상이 발생한 배경에는 본인의 성격이 크게 관여되어 있는 것으로 보인다. 예를 들면 식사는 잘 씹지않고 빨리 먹음으로써 당연히 타액이 적게 혼합되고, 그 때문에 소화력이 저하된다. 또한 늘 움직이기만 하고 쉬는 일이 없으므로 호흡도 얕게 된다.
이런 것을 고치지 않는한 治療를 해도 효과가 없다는 것을 설명함으로써 지금까지 긴장되어 있던 기분이 느긋해졌다고 한다.
본인이 일상생활을 고치는 것과 鍼治療에 의해 3년이나 계속되던 휘청거림 등 많은 증상이 조기에 개선된 것으로 보인다.
[補充]
증상이 극히 나쁠 때는 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간 유鍼을 하는 것으로 脈상의 개선과 증상의 경감을 보았다. 이 처치는 扁桃의 강화는 물론이고 내분비의 이상, 자율신경실조에 대해 필수의 처치법인 것을 재확인했다.
  제7장 特殊要穴에 의한 치험증례



1. 陽輔(髓會)의 多壯灸
(1) 髓會에 대해
髓會는 八會穴의 하나이고 骨髓, 脊髓, 齒髓 등 髓의 병을 고치는 경혈로써 이용되는 膽經의 火穴로 문헌에서는 切骨, 懸鐘 등의 별명이 있는데 그 위치가 미묘하게 다르다. 필자는 外踝의 上緣에서 4횡지의 陷中으로 취혈, 이것을 陽輔 즉 髓會로 하고 있다.陽輔는 족외과상 4촌이고, 懸鐘은 족외과상 3촌이다. 陽輔는 經火穴이고, 懸鐘이 髓會이다.


(2) 陽輔壓痛반응양성의 脈상과 증상
脈상은 弦脈이나 硬脈이고 병증은 골수염, 치수염, 녹내장(필자임상경험에 의한 것에 한함), 안면경련으로 이부위에 壓痛이 양성이다. 이 경우 膽經의 實症이다.
-陽輔가 어떻게 녹내장에 효과가 있는가 ? 임상경험상의 사실인데 치유기전이 아직도 불분명한 것은 유감이다.

증례 1 녹내장
여성, 63세, 주부
[主訴]
눈의 테두리부터 미간의 통증
[隨伴症狀]
견, 상지의 저림과 붓는 증상, 흉통과 압박감, 두중, 두통, 이명, 이폐, 빈혈, 구기, 얼굴의 화끈거림, 수족의 시림, 위장장해, 전신권태
[合倂症]
고혈압, 협심증, 늑간신경헤르페스후유증
[現病歷]
5년전부터 눈의 테두리에 통증이 나타났다. 안과에서는 특히 이상은 인정되지 않았다. 어느 병원에서는 삼차신경통일 것으로 진단되어 주사服藥을 해도 효과가 없고 눈을 뜨지도 못할 상태이다.
최근에는 너무나 많은 증상으로 괴로워서 견딜 수 없다고 한다. 服藥의 내용은 협심증, 고혈압증 등 각각의 증상에 대해서 5～6종류를 십수년간 복용하고 있다.
[所見]
특기할만한 증상은 없다. 혈압은 165/80mmHg이고 天牖에 壓痛반응이 양성이다. 우측 속눈썹이 나오는 곳이 특히 아프다. 미간에서 액, 두에 걸쳐 통증이 심하고 거의 눈을 감고있는 상태이다.
너무나도 많은 증상이 있는데 우선 생각할 수 있는 것은 장기복용하고 있는 약의 부작용으로 그것에 의해 脈상, 火穴 반응이 그대로 표현되어있지 않은 것이다.
눈의 테두리로부터 미간 전액부 두부에 걸친 통증은 삼차신경 제1지의 통증과는 약간 다르지만 그것에 준한 처치를 하는 것으로 한다.
[제1차처치]
① 扁桃처치
② 척추기립근긴장완화처치
③ C7, T1, T2를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼과 그부위에 피내鍼의 보정
④ 후두부 天柱, 天牖 등의 자鍼
⑤ 築賓, 兪府에 피내鍼의 보정
- 수반증상에 대해 약의 부작용이 생각되므로 그 부분을 병원에서 상담하도록 지시하였다.
[經過]
주1회의 鍼治療를 1개월 계속하는 동안에 수반증상이 어느정도 가벼워졌다. 主訴인 눈 주위의 통증은 호전되지 않았다. 築賓, 攢竹, 眉中, 糸竹空, 合谷, 脾兪 등을 더해 治療한 후는 통증이 가벼워지고 2～3일 지난즉 또다시 통증이 나온다고 한다.
[제2차처치]
① 제1차의 처치
② 大椎, 天牖, 百會, 曲池의 자鍼과 施灸
③ 늑간신경헤르페스의 후유증에 대해 그 經의 氣水穴에 施灸
[經過]
초진부터 약4개월 경과해서 이 처치를 추가한즉 눈 주위의 통증은 어느정도 가벼워졌으나 통증은 아직 있다고 말하며 얼굴은 찡그리는 것이다. 흉과 견의 통증은 꾀 경감된 상태로 초진시에 비하여 몸전체가 좋아진 느낌이라고 한다. 이런 처치를 계속한즉 8개월, 초진으로부터 1년이 경과했으나 아직 본인의 얼굴은 어둡고 눈주위는 아파서 눈이 떠지지 않는다고 말한다.
[제3차처치]
초진부터 1년3개월 경과후에는 통증의 범위가 좁아지고, 우안구, 눈주위, 미간, 전액부에만 한정되었으나 통증은 꽤 심한 것 같다. 이 통증이 어디에서 오는것인가 여러 가지 문헌을 조사하는 중에 특수한 녹내장에는 안구에서 미간, 전액부에 통증이 있다고 한다. 녹내장에 대한 처치는 지금까지 해왔으나 심한 통증은 소실되지 않고 있다. 따라서 환측의 血海, 陽輔에 施灸를 추가했다. 특히 陽輔는 31장이다.
[經過]
1주일후에 내원했을 때 지금까지의 통증이 훨씬 가벼워졌다고 본인도 기뻐했다. 陽輔의 施灸는 매일 계속하도록 지시하고 다음에 내원했을 때는 안구, 눈주위의 통증은 전혀 없고 본인이 이제 나은 느낌이 있다고 말했다.
[轉歸]
主訴인 눈주위의 통증, 안구 전액부의 통증은 대략 치유로 인정된다. 그러나 늑간신경헤르페스의 후유증에 대해 피로시에는 또 통증이 있으므로 환측의 照海, 手三里의 施灸를 추가함으로써 많이 호전되어 있는 것 같다.
[考察]
눈주위의 통증에 대해 삼차신경통, 알레르기성안검염, 녹내장 등 여러 가지의 처치를 해서 1년4개월로 겨우 치유시킬 수 있었는데 여기까지 患者자신도 잘 治療를 계속해주었다고 감사하는 마음이다. 治療를 하면 증상이 가벼워진다. 어느정도 일을 할 수가 있게된 것이 治療를 계속 할 수 있게 된 원인이지만 治療를 계속해도 근본이 치유되지 않는 초조함과 患者에 대한 면목없다는 생각이 늘 과제처럼 늘 따라다니고 있었다.
다양한 증후군을 암중모색하는 기분으로 하나하나의 증상을 소실시키고 최후에 남은 것이 안구와 눈주위, 전액부통이었다. 이 시점에서 脈상이 ‘弦脈’, 상안검부터 안구를 누르면 딱딱한 증상이 있고, 이것은 녹내장으로 진단되는 타각적 所見이다. 이것에 대해 陽輔의 다장구가 뛰어난 효과를 나타낸 것은 이후에 이러한 증상에 대해 귀중한 암시를 주는 것으로써 여기에 특기해둔다.

증례 2 안구통
여성, 59세, 주부
본患者의 표현은 ‘눈이 튀어나올 것 같은 통증’이다. 脈상은 弦脈이고 안구가 따끔따끔하다. 또한 陽輔에 壓痛이 있다. 기본적인 처치를 하고 血海, 陽輔의 施灸를 한다. 최초는 7장이었는데 개선되지 않았으므로 陽輔에 21장으로 하면서 통증이 소실되었다. 그후 施灸를 1개월 계속해 통증은 거의 없다. 현재 脈상은 ‘緊, 약간의 數’으로 안구의 딱딱함도 소실되었다.

증례 3 안통과 희미한 눈
여성, 58세, 주부
主訴는 좌측 눈의 통증과 희미해짐이 있어 안과에서 治療를 받고 점안약을 사용하고 있으나 전혀 호전되지 않는다. 눈의 통증에 대해서 鍼治療를 하고 血海, 陽輔에 施灸. 陽輔는 다장구로 함.
1주일후에 내원했을 때 눈의 통증은 소실되었다.

증례 4 치수염
여성, 48세, 주부
[主訴]
우하의 치통
[現病歷]
1주일전부터 해당부위에서 통증이 나타나고 치과에서 X선검사를 했으나 이상은 인정되지 않는다. 해당부위의 소독을 계속하고 있으나 통증이 멈추지 않는다.
[所見]
脈상은 ‘細弦, 약간의 數’, 국소의 종창은 아니지만 壓痛이 있다. 치근막염, 치육염 등의 의심도 있었으나 脈상이 ‘弦脈’에도 있고 또한 동측의 髓會 즉 陽輔에 壓痛이 뚜렷했으므로 치수염으로 상정했다.
[處置]
① 환측 C3, C4, C5, C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
② 환측 溫留, 陽輔의 자鍼. 陽輔는 상방으로 작탁사鍼
③ 溫留, 陽輔의 施灸. 특히 陽輔는 다장구로 한다.
[經過]
초진시의 陽輔의 작탁사鍼으로 거의 통증이 소실되고 施灸를 매일 계속하도록 지시했는데 그후 통증은 전혀 없었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.
[弦脈]에 대하여
이 患者의 경우 그 진료에 있어서 脈상이 弦脈이 아니었다면 그 治療에 당황했을 것이다. 보통의 경우 원격治療나 국소자극에 의해 治療하는 것이 일반적이지만 치과영역에서의 모든 治療가 유효하지 않다는 것은 일반적 鍼治療로는 治療되지 않을 것을 생각하면서 弦脈, 陽輔의 2가지의 所見은 당연히 齒髓라는 것에 착안해야 한다고 생각했다. 따라서 그 治療를 함으로써 통증이 멈추었다.
이 경우 脈상진을 緊脈과 弦脈의 판별이 되지 않았다면 이 患者의 治療도 성공하지 못한채 끝났을지도 모른다. 脈상진의 중요함을 새롭게 높이 평가하고 있다.

증례 5 골수염
여성, 62세, 주부
[主訴]
우족관절내과, 종골통
[現病歷]
2주전부터 해당부위에 통증과 열이 있어 의료기관에서 골수염으로 진단되어 治療를 받고 있으나 호전되지 않는다.
[所見]
본患者는 장기간 내원하고 있는 患者로 이전에도 骨의 통증을 호소해왔다. 역시 그때도 골수염으로써 처치를 했다. 이번에는 해당부위에 열이 있어 팽륭하고 있다. 脈상은 약간 弦脈, 환측 陽輔의 壓痛이 뚜렷하고 확실히 골수염으로 진단된다.
[處置]
① 扁桃처치
② 陽輔, 湧泉의 자鍼과 施灸. 특히 陽輔는 다장구로 한다.
[經過]
1주간의 施灸로 모든 증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.

2. 築賓 + 肩髃와 피부질환
鍼灸임상에서는 병원 또는 약국의 약을 복용하고 발진이 생긴 患者를 진단하는 경우가 많다. 또 과도한 알코올 음주에 의한 발진의 경우도 있다.
이런 경우는 내장기능의 저하, 특히 간장의 해독작용이 떨어져 있든가 약물에 대한 알레르기반응으로 취급하는 것이 가능하지않을까, 또한 扁桃의 약화와 그것에 수반된 복부어혈 또는 변비에 의해서도 발생하는 것으로 생각된다.
이런 질환에 대해 築賓과 肩髃의 배혈에 의해 뛰어난 효과가 나타나는 예를 많이 보고 있다.
築賓이 해독작용이 있는 경혈인 것은 고정의학적 통념으로 되어 있으나 소염진통작용을 갖고 있는 부신피질호르몬의 분비를 높이는것과 동시에 간기능의 강화를 꾀하는 것은 아닐까. 또한 이경혈은 차멀미에도 특효혈로써 빈용되고 있는 것은 주지하고 있는대로이다.
肩髃는 피부병을 주로 治療하는 경혈로써 자주 이용되는데 고전에서는 手陽明蹻脈의 會, 手太陽陽明陽蹻의 會, 足少陽陽蹻의 會라고 되어 있고, 몇 개의 경락이 교회하는 극히 중요한 혈이다.
피부질환이 내장질환의 표상으로써 취급되지만, 이 교회혈이 피부질환에 뛰어난 효과를 나타내는 것도 경락治療상으로도 용이하게 이해할 수 있는 것이다.

증례 1 화폐상피부염
남성, 44세, 은행원
[主訴]
등의 가려움
[現病歷]
십수년전부터 등에 습진이 발생되었다. 화폐상피부염으로 진단되어 治療를 받고있으나 호전되지 않는다. 알코올을 마시면 특히 심하게 가렵다.
[所見]
등전체에 화폐상으로 습진이 생기고 거무틱틱해져있다. 알코올은 거의 매일이고 담배도 매일 40개피정도 핀다는 것으로 간장의 해독작용이 저하되어 있다고 진단된다.
[處置]
① 肩髃, 築賓의 施灸
[經過]
3개월간 매일 施灸를 해서 조금씩 증상이 개선되어 6개월만에 거의 소실되었다. 그러나 술을 마시는 날이 계속되면 조금씩 나오는 정도라고 한다.
[轉歸]
대략 치유된 것으로 인정된다.
[考察]
“피부과에서 이 병이 治療된다면 노벨상을 탈겁니다.“라고 들었던 것같으나 이 노벨상을 탈 정도의 것이 이 두 개의 혈의 施灸로 治療되었다는 것은 경이적인 치유력을 갖는 배혈임을 증명하는 가장 좋은 증례는 아닐까.

증례 2 발진과 통증
여성, 58세, 종합병원간호원
[主訴]
발진과 가려움
[現病歷]
1주일전부터 전신에 발진이 생겨 밤중에 특히 가렵고 잠을 이룰 수 없다.
[所見]
몸의 부드러운 부분에 붉은 발진이 생겼다. 본患者는 6개월 전에 감기에 걸려 시판되는 감기약을 복용한후 양하지가 휘청거리고, 복부피부의 지각신경이 마비되어버린 경우가 있어 1개월의 鍼治療로 치유하였으나 과민체질이므로 扁桃기능이 약체화되고 이차감염증으로써 전신적인 발진이 발생된 것으로 진단된다.
[處置]
① 築賓에 피내鍼의 보정
② 肩髃에 施灸 (매일 施灸하도록 지시)
[經過]
1주일후에 내원했을 때는 소양감도 발진도 소실되었다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다.

증례 3 약진
남성, 59세, 농업
[主訴]
양견에서 배중에 걸쳐 소양감
[現病歷]
5개월전부터 해당부위에 소양감과 발진이 나타나고 수년에 걸쳐 간장장해, 방광염에 대한 약을 복용하고 있다.
[所見]
몸전체가 거무틱틱하고 특히 양어깨에서 頸, 背에 걸쳐 검게보이고 그부분이 팽륭되어있다. 이것은 장기간의 服藥에 의한 부작용으로 생각된다.
[處置]
① 肩髃, 築賓에 피내鍼의 보정
[經過]
3일후에 내원했을 때 저번의 피내鍼보정후 가려움이 완전히 소실되었다고 한다. 거무틱틱한과 팽륭도 거의 소실되어 있다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 피내鍼의 보정은 당분간 계속하였다.

증례 4 藥疹
여성, 43세, 주부
[主訴]
전신의 발진과 소양감
[現病歷]
수일전부터 痔에 통증이 있어 병원에서 좌약을 받아 사용했다. 그후 전신에 통증과 발진이 생겼다.
[所見]
얼굴부터 발끝까지 분명히 약의 부작용으로 생각되는 발진이 진단된다.
[處置]
① 肩髃에 21장, 築賓에 7장의 施灸
② 痔질환에 대한 처치를 하고 좌약의 사용을 중지하도록 지시하였다.
[經過]
1주일간의 施灸로 증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.

증례 5 습진과 통증
여성, 38세, 빵제조업
[主訴]
손가락끝과 손의 거칠함. 소양감, 습진
[現病歷]
수년전부터 손가락이 거칠어지고 소양감을 동반한 습진이 발생하였다. 부신피질호르몬 도포제를 항상 사용하고 있으나 물을 만지는 일이 많아 그다지 효과가 없다.
[所見]
손전체에 습진이 인정된다. 손가락끝은 갈라지고 피가 번져나오는 곳도 있고 손톱주변은 부어올라 손톱은 물결모양으로 변형되었다.
[處置]
① 築賓, 肩髃에 피내鍼의 보정
부신피질호르몬제의 사용을 중지하고 피부과에서 자세히 설명하고 그것에 대신해서 도포제를 받도록 지시했다.
[經過]
1주일후에 내원했을 때는 손가락끝의 아픔이 경감되었다고 한다. 내원할 때마다 피내鍼을 다시 바꾸고 약4개월 경과했을 때는 손톱주변의 붓기도 줄고, 피부가 손톱에 붙게 되었다. 또한 손톱의 변형도 서서히 좋아지고 초진시와는 착각할만큼 개선되었다.
[轉歸]
효과가 뛰어나다. 가업이 빵제조업이었으므로 앞으로 조금만 더 治療해야하는 상태이지만 본인도 그것을 잘 자각하고 있고 여기까지 나으면 충분하다고 말하고 있다.
[補充]
이처럼 두 개의 혈을 이용함으로써 뛰어난 효과를 나타내는데 患者가 施灸를 싫어하는 경우 그부위에 피내鍼을 보정해도 그 효과는 같은 것 같다. 또한 여기에는 발표되어있지 않지만 노인 특유의 전신의 소양감에 대해서 견우의 피내鍼만으로 효과가 있다.
또는 藥疹에 대해 築賓을 더하는 것은 해독이라는 의미로 그 효과가 증대되는 것으로 생각된다.

3. 네이블주위사점의 자鍼과 알레르기성질환
네이블주위사점의 자鍼은 당원에서 5년간 5회에 걸쳐 연수한 보스톤(미국)에 살고있는 松本岐子씨의 발상에 의한 것이다. 그는 필자의 扁桃원병설부터 힌트를 얻어서 네이블주위사점에 자鍼하여 알레르기성질환에 대해 좋은 성과를 거두고 있다.
필자도 그 방법을 추시한즉 상상밖의 성과를 볼 수가 있었다. 그 사점의 자鍼은 알레르기성질환뿐만아니라 자율신경의 전신적조정이나 모든 종류의 통증에 대해 유효하다는 것이 실증되었다.
이 자鍼이 왜 효과가 있는가 ? 이것은 필자의 어디까지나 추론에 지나지 않는것이지만 하나는 이 부분이 문脈의 울혈이 일어나기 쉬운 장소이고 이 부위에 자鍼을 함으로써 위, 소장, 대장, 췌장, 담낭, 비장에서 영양을 가진 혈액을 충분히 간장에 보낼 수 있기 때문이다. 이것은 간장의 부활작용을 촉진, 이차적인 점막하의 림프조직을 활성화시키고, 항체생산을 증가시킴으로써 알레르기성질환에 뛰어난 효과를 나타내는 것은 아니었을까 ? 예를 들면 콧물, 코막힘, 안검의 가려움 등 자鍼에 그 증상이 소실되어가는 경우가 많다.
사실, 네이블주위사점을 자鍼함으로써 그렇게 심했던 증상이 극적으로 소실되는 것이 많다. 다음에 소개하는 3가지는 이 부위의 자鍼에 의해 증상이 소실된 예이다.

증례 1 편두염
남성, 51세, 지방공무원
[主訴]
우측 관자놀이부터 우후두부의 통증
[現病歷]
2주전부터 해당부위에 통증이 나타나 두통약을 복용했으나 효과가 없다. CT에 의한 두부의 검사, 안압측정에서는 이상은 인정되지 않는다. 원인불명이라고 들었다. 술은 매일밤 마시고 있다.
[所見]
脈상은 ‘緊數’이고 혈압은160/100mmHg이다. 타각적 所見은 특별히 없다. 혈압은 늘 높은듯하다. 六部定位脈診에서는 좌우 모두 정상임에도 불구하고 脈상진에서는 ‘緊數’이었던 것과 뇌의 정밀검사에서 이상이 없었던 것, 두통약이 듣지 않는 것, 계절이 봄이라는 것 등에서 알레르기성의 두통으로 진단됨.
[處置]
① 네이블주위사점
각도 45도, 심도 10mm, 제중을 향하여 정성들여 작탁자鍼을 한다. 사점을 전부 자鍼하고 끝난 시점에서 두통이 소실되었다.
② 동전부위에 피내鍼 보정
[經過]
첫 번째의 처치로 완전하게 통증이 소실되었으나 재발방지를 위해 그후 두 번 더 내원하였다.
[轉歸]
치유로 인정된다.

증례 2 알레르기성기관지염
남성, 41세, 자영업
[主訴]
해수
[隨伴症狀]
가슴이 답답함. 권태감
[現病歷]
3주전부터 심한 기鍼이 나오고 멈추지 않는다. 병원에서는 천식으로 진단되어 治療중인데 호전되지 않는다.
[所見]
脈상이 滑하고 六部定位脈診은 腎實이다. 扁桃반응이 양성이고 그때까지 아무런 이상도 없었는데 돌연 심한 기鍼이 나왔다는 것에 대해 알레르기성기관지염으로 진단된다.
[處置]
① 公孫, 尺澤에 15분간의 유鍼
② 네이블주위사점자鍼
③ C7, T3의 횡V자형추간자鍼
④ 네이블주위사점에 피내鍼보정
⑤ 公孫, 尺澤에 施灸
[經過]
첫 번째의 鍼治療로 기鍼이 거의 멈추었다. 그후 2～3일 간격으로 모두 4회의 鍼治療를 받고 모든 증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.

증례 3 알레르기성비염
여아, 6세
[主訴]
코막힘, 콧물이 많이 나옴.
[現病歷]
1년전부터 증상이 나타나 전문의에게 진료를 받았지만 효과가 없었다. 아鍼에 특히 콧물이 많고 그후 코가 막힌다.
[旣往歷]
3세경에 중이염으로 수술하였다.
[合倂症]
4년전부터 아토피성피부염을 앓고있다.
[所見]
식생활의 불균형, 특히 단음식을 많이 섭취한 것과 그에 비해 根葉類를 전혀 먹지 않 것에서 오는 알레르기증상의 하나로 진단된다.
[處置]
① 總會에 유鍼
② 네이블주위사점의 유鍼
③ 大腸兪, 身柱, 大椎에 淺刺
④ 陰交에 피내鍼의 보정
[經過]
1주일후에 내원했으나 저번의 처치로 코막힘, 콧물이 소실되었다.
[轉歸]
증상 그자체는 소실되었으나 근저에 있는 것 즉 알레르기체질은 쉽사리 개선되지 않으므로 당분간 주1회의 鍼治療를 계속하도록 지시하였다. 동시에 균형잡힌 식사에 신경을 쓰도록 지도했다.
[考察]
이상 세가지 증례는 지금까지 심했던 증상이 1회의 처치로 증상이 소실된 것인데 이것은 이후의 알레르기성질환에 대해 밝은 전망이 가능하게 되었다고 생각한다.
일차적으로는 뛰어난 효과를 거두었으나 아직 경과중인 증례가 많으므로 이것등을 집적해서 춘하추동의 계절에 대한 적응성을 관찰하면서 치유력을 평가하고 치유기전의 검사를 해보고 있다.
이 부분의 자鍼에 의해 脈상의 개선을 보는 것을 다시 덧붙인다.

  제8장 특수치험증례



鍼灸治療를 원해서 내원하는 患者의 질병은 다양한데 운동기질환, 내분비, 자율신경실조에 의한 모든 질환이 대부분을 차지하고 있다. 그중에서 그다지 예를 들지 않은 특수한 증례로 뛰어난 효과를 거둔 것을 소개한다.

특수치험증례 1
- 정중신경손상에 의한 수근관증후군 -
남성, 49세, 제질소근문
[主訴]
右肘～第1指에서부터 第4指의 대부분의 통증과 저림
[現病歷] 1～2년전부터 肘에 통증과 저림이 발생, 전문의에게서 반월원판이 신경을 압박하고 있다고 진단받고 그부위의 수술을 2회 받았다. 그후 2주간 알르미늄型에 넣어 매어놓았다. 그型으로부터 떼어낸 2주후 해당부위에 심한 작열통이 발생했다. 정형외과와 중국鍼 등을 治療했으나 통증은 전혀 없어지지 않았다.

그림 15
[旣往歷]
9년전과 6년전에 교통사고를 당해 두 번 모두 오른쪽의 팔꿈치를 강하게 부딪힌 경우가 있다.
[所見]
脈상 ‘細緊數’, 척추기립근긴장, 척추의 오른쪽 측만, 특히 승모근기시부 전역에 걸쳐 긴장이 뚜렷하고 척추기립근기시부의 요장늑근 및 선장관절부의 치밀결합조직의 경화가 뚜렷하며, 삼각근기시부(견갑극하외1/3), 우측C3～T1의 긴장이 뚜렷하다. 통증의 분포영역은 표15대로이다. 상처부위가 원회내근에 따라 있는 것으로 보아 수술에 의해 정중신경이 상처입고 수근관증후군이 발생된 것으로 진단된다. 팔꿈치의 신전위가 140도이다.

[處置]
① 脊椎起立筋緊張緩和處置
② 환측 C7～T12까지의 횡V자형추간자鍼을 하고 승모근의 긴장완화처치를 했다.
③ 견갑극하외1/3(삼각근기시부)의 긴장을 완화
④ 환측 C4～C6까지의 횡V자형추간자鍼
⑤ 환측주관절의 요골수근신근군을 비롯 기타의 신근의 기시부의 치밀결합조직활성화를 함
[經過]
첫 번째의 처치로 해당부위의 통증, 저림, 운동장해가 소실되고 주관절의 신전위가 180도로 되었다. 그러나 다음날에는 증상이 조금씩 다시 생기므로 鍼治療는 주3회를 2주간, 주2회를 2주간, 그후 주1회로 하고 모두 14회 약2개월로 증상이 모두 소실되었다. 그후 직장에 복귀할 수 있게 되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.
[考察]
본患者의 결합조직경화는 전신적인데 특히 환측의 주관절부는 돌과 같이 딱딱하게 경화되었다. 이처럼 결합조직이 경화되면 결합조직의 기능(영양의 보충, 방위, 수복)은 상실되고 그 부위의 관절장해나 근의 신축은 많이 저해되어 동통, 저림, 운동장해가 일어나는 것은 당연한 것이다. 결합조직활성화가 자鍼에 의해 충분히 회복 가능한 것은 鍼의 훌륭한 효능이다. 예를 들어 주관절장해라도 인간공학의 관점으로 생각해서 기본적처치는 요부의 모든 근육의 비뚤어짐을 바르게 해나가는 것이 治療의 정공법이라고 생각한다.

특수치험례 2
-흉쇄유돌근, 승모근의 연축에 의한 경통 -
여성, 59세, 공무원
[主訴]
좌경통
[現病歷]
오늘 아鍼 크게 하품을 하고 입을 다문직후 해당부위에 심한 통증이 나타나 목을 전혀 움직일 수가 없다.
[所見]
脈상은 ‘緊數’, 좌흉쇄유돌근을 중심으로 한 교근, 견갑거근, 승모근 등의 연축이 인정된다. 이것은 부갑상선기능의 저하, 피로에 의한 扁桃의 약화 등의 조건이 하지에 있어 크게 하품을 함으로 인하여 근육의 연축을 일으킨 것으로 생각된다.
[처치]
① 座位의 상태로 건측 구허에 유鍼하고 마찬가지로 건측 사독에서 작탁자鍼을 한다. 이 자鍼중에 목이 움직여지게 되었다.
② 엎드리는 것이 가능하게 되었으므로 C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼을 한다.
이상으로 1회의 처치를 끝내었다.
[經過]
1회의 鍼治療로 목이 움직여지게 되었으나 아직 조금 무거운 느낌이 남아있다. 두 번째로(2일후) 같은 治療를 하고 전증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다.
[考察]
본증례는 국소의 자鍼은 전혀 하지 않고 추체로를 통한 근긴장완화처치와 扁桃기능의 활성화를 목적으로 한 횡V자형추간자鍼만으로 증상소실을 본 것이다.
통증이 왜 일어났는가를 추구하지 않고 국소의 X-Ray, 견인, 주사, 맛사지 등의 治療를 해서 역으로 통증을 악화시켜 내원하는 患者가 많은데 이러한 患者의 경우는 상당히 治療하기 어렵다. 鍼治療에 있어서도 국소증상으로 취급하여 국소만 治療하는 경우가 많다. 질병의 상태에 따라서 악화를 불러올 위험이 있으므로 주의하는 것이 중요하다.

특수치험례 3
- 농약의 해에 의한 수지관절염 -
여성, 61세, 무화과의 하우스재배
[主訴] 양측 수지관절의 부종과 변형
[現病歷] 2개월전부터 양수지관절이 붓고 아프다. 수건도 짜지 못하고 작은 일도 할 수 없는 상태다.
[所見]
脈상은 ‘前洪後沈, 遲’이고 류마티스반응은 음성이고 근친자에 류마티스患者는 없다고 하지만 류마티스 특유의 脈상을 나타내고 있다. 양수지 제1관절이 붓고 크게 변형됨을 보이고 있다. 가업이 무화과의 하우스재배를 하고 있고 꽤 농약을 사용한다는 것으로 藥害에 의한 수지관절염으로 생각된다.
[처치]
① 照海, 兪府에 15분간 유鍼
② 척추기립근긴장완화처치
③ C3, C4, C5, C6, C7, T1에 횡V자형추간자鍼
④ 肩髃, 築賓에 피내鍼 보정
⑤ 小腸兪의 자鍼
[經過]
4일후에 내원했을 때는 붓기와 통증이 거의 소실되었다. 그후 약1주일간격으로 2회 동전처치를 하고 증상소실되었다. 그러나 指의 변형은 잔존되어 있다.
[轉歸]
수회의 治療로 뛰어난 효과를 이루었으나 병이 병인만큼 아직 관찰의 여지가 있다.
[考察]
발병의 주인이 농약에 의한 것으로 생각되어 그 해독작용을 목적으로 肩髃 築賓의 양측에 피내鍼을 보정한 것과 照海, 兪府에 유鍼한 것에 의해 부신피질호르몬과 부갑상선호르몬의 조정을 꾀한 것이 서로 어울려 뛰어난 효과를 거둔 것은 아닐까 생각한다.

특수치험례 4
- 클론병(회장말단염) -
여성, 25세, 회사사무원
[主訴]
하리, 복통
[現病歷]
7～8년전부터 복통을 수반, 설사가 계속되어 검사결과 클론병으로 진단되었다. 治療중이지만 전혀 호전되지 않아 내원하였다.
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’하고, 혈압은 102/58mmHg이고 타각적 증상은 특별히 없으나 장기간 약을 복용하고 있으므로 감염증에 쉽게 걸릴까 하는 두려움이 있다. 또 여성호르몬의 저하가 엿보인다.
[處置]
① 三陰交, 內關, 次髎, 大腸兪의 자鍼
② 三陰交, 內關에 施灸를 7장
③ C7의 횡V자형추간자鍼
[經過]
기옥현으로부터 내원한 患者로 鍼治療를 계속할 수 없으므로 3일 계속해서 鍼治療를 하고 그후 집에서 매일 施灸를 했다.(생리일은 쉬고) 3개월후에 내원했으나 施灸를 시작하면서 바로 증상은 소실되었다고 한다.
[轉歸]
치유로 인정된다.
[考察]
상행결장게실이나 임신중의 빈혈 등에 內關의 施灸가 뛰어나므로 그것에 준하여 그 부위에 施灸를 했다. 이것은 혈액중의 성분 특히 림프구의 증대에 의해 소염작용이 일어나 호전된 것은 아닐까 생각한다. 또한 연령적으로 젊다고 하는 것도 효과가 뛰어났던 요소로 생각된다.

특수치험례 5
- ??병 -
남성, 49세, 회사원
[主訴]
공포감, 안절부절, 불안감
[수반증상]
수족의 화끈거림, 불면, 발한, 일어날 때 느끼는 현기증, 이명
[합병증]
만성간염
[現病歷]
4개월전에 직장의 이동이 있은 후 前記증상이 발생, 전문의에서는 우울병으로 진단되어 다량의 약을 받아 복용하고 있으나 전혀 개선되지 않고 현재 휴직중이다. 알코올을 마시면 기분적으로 편안해지므 늘 마시고 있는 상태이다.
[所見]
脈상은 ‘細緊數’하고 혈압은 108/66mmHg이다. 타각적所見으로는 눈은 멍하고 무표정이다. 직장의 이동이 원인이 되어 정신적으로 불안정한 상태에 빠진 것인데 수반증상은 약의 다량복용에 의한 것으로 진단된다. 이날도 아鍼부터 술을 마셨을 것이다. 술의 취기가 엿보였다.
[處置]
① 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간의 유鍼
② C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
③ 指間穴(하지)의 보鍼
④ 築賓, 兪府, C7, T1 T2에 피내鍼 보정
[經過]
1회의 治療로 증상이 많이 소실되고, 모두 4회 2주간의 鍼治療로 거의 증상이 소실되었다. 곧 직장에 복귀할 수 있었다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 1년 경과한 현재 재발되지 않고 있다.
[考察]
본患者의 경우 조기에 치유한 요인은 내분비, 자율신경계를 조정하는 것과 본인이 마음가짐을 바꾼 것 때문이다. 또한 다량의 服藥을 중지한 것도 수반증상을 소실시킨 커다란 요인으로 생각된다.

특수치험례 6
-복부어혈에 의한 부정호소증후군 -
여성, 33세, 의사부인
[主訴]
동계
[수반증상]
숨이 답답함, 불면, 좌흉통, 불안감, 요통
[現病歷]
약3년전, 두 번째의 출산을 자택에서 했다. 그때의 가정부가 말이 많은 사람이었는데 끊임없이 말을 걸어 숙면을 방해받는 상태가 계속되었다. 조금씩 증상이 나타나기 시작했는데 3개월째에 유아가 병을 앓았다. 심신이 모두 피곤해져 모든 증상이 발생하였고, 남편이 내과의이지만 남扁桃 포기한 상태이다.
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’이고 혈압은 74/48mmHg, 간문脈울혈, 복부어혈이 뚜렷하다. 전체적으로 보아 산후의 정신적 스트레스에 의해 우선 扁桃의 병변이 일어나고 내분비 및 자율신경실조증과 복부어혈증이 유발된 부정호소증후군이 나타난 것으로 생각된다.
[處置]
① 간문脈울혈처치
② 郄門, 內關의 자鍼
③ 복부어혈처치
④ 次髎, 大腸兪의 자鍼
⑤ C7 T4 T7의 횡V자형추간자鍼
⑥ 三陰交, 支溝, 좌陰陵泉의 施灸
[經過]
첫 번째의 처치후 혈압이 100/60mmHg까지 올라가고 기분이 무척 좋다고 한다. 두 번째(25일후)에 내원했을 때는 동계는 물론 불면도 해소되었다. 기타의 증상도 거의 소실되었다.
[轉歸]
대략 치유로 인정된다. 증상이 안정되어 가정생활을 보낼 수 있게 되었으나 타지역에서 내원하기 어려우므로 施灸를 계속하도록 지시했다.
[考察]
이러한 증상으로 내과의에게 진료를 받았으나 낫지 않고 내원하는 患者가 비교적 많다. 이 경우 간과해버리는 것은 扁桃와 복부어혈증이다. 이 동양의학의 특이한 병리개념은 서양의학에는 없으므로 이 병의 중요한 성분으로 되어있는데도 불구하고 이것이 간과되므로써 걸리는 부정호소증후군이 변연화된 것으로 생각된다.
저혈압의 患者로 左天樞에 壓痛이 있는 경우가 많은데 이것은 간문脈의 울혈을 의미하고 이 壓痛은 소실시킴으로써 심와부의 막힘 및 복부의 불쾌감의 개선이 보여 郄門, 內關을 추가보鍼함으로써 저혈압이 정상으로 돌아오는 경우가 많다.
산후기는 여성에게 있어 육체적 정신적 스트레스를 받기 쉽다. 이것은 혈관운동신경이 불안정하게 되고, 어혈증 일컫어 血道症으로서 여러 가지 증후군을 일으키기 쉽다. 따라서 산후는 주위사람이 잘 이해해서 산부의 정서의 안정을 꾀하도록 하는 것이 중요하다.

특수치험례 7
- 신적출후유증 -
남성, 63세, 농업
[主訴]
하반신이 무겁고, 권태감이 있다. 요통
[수반증상]
이피로, 족저의 저림, 빈뇨
[現病歷]
17년간 인공투석을 하고 있던 딸의 신장이식을 위해 4개월전에 자신의 왼쪽 신장을 적출했다. 그후 허리부터 하지가 무겁고 현재로는 10m정도밖에 걷지 못한다.
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’하고, 변동경락은 ‘脾肺의 虛’이고, 척추기립근긴장이 뚜렷하고 하지전체에 걸친 관절 즉 각근육이 딱딱해져 있다. 신장적출의 후유증으로 순환대사장해를 일으켜 신체의 연부조직이 딱딱해져서 보행부전이 된 것으로 진단된다.
[處置]
① 척추기립근긴장완화처치
② C7, T4, T9, T10, T11, L2를 중심으로 한 횡V자형추간자鍼
③ 魄戶, 膏肓, 委陽의 자鍼
④ 公孫, 足三里, 支溝에 施灸(각 7장)
[經過]
매일의 施灸와 주1회의 鍼治療를 6회(약1개월반) 하고 100m정도 걸을 수 있게 되었다. 그후 9회의 鍼治療를 하고는 5km정도 걸어도 아무런 지장이 없는 상태로 되었다. 그사이에 하지권태, 족저의 저림 등도 서서히 소실되었다.
[轉歸]
대략 치유된 것으로 인정된다.
[考察]
본患者의 경우 각관절부에 의한 치밀결합조직의 활성화, 魄戶, 膏肓의 자鍼으로 환기량의 증대를 꾀하고 폐기능을 활성화시키는 것과 T11의 추간자鍼으로 혈당치의 조정에 중점을 두고 治療를 하였다. 17년간 인공투석을 계속한 딸에게 자신의 신장을 적출이식시킨 이 患者는 지금까지의 고뇌 끝에 할 수 있는 것은 다했다는 생각에서 늘 담담한 표정이었다. 현재 신장이식의 성공률은 높지만 이식을 결단할 때까지 여러 가지 생각이 교차했을 것이다. 아무리 친자식이라 하더라도 최상의 사랑이 없으면 결단할 수 없는 것이라고 생각한다.

특수치험례 8
- 갑상선기능항진증 -
여성, 52세, 주부
[主訴]
동계
[수반증상]
수족의 떨림, 체중감소, 전신권태, 발한
[現病歷]
3개월전부터 동계가 시작되어 두통, 하리 등의 증상이 있고 동시에 1년반만에 생리도 있었다. 식욕은 있으나 체중이 급격히 감소하기 시작해서 서서히 위와 같은 증상도 더해졌다.
장기간 患者의 간호로 피로가 겹치고 특히 정신적인 고통이 오래 계속되어 그후 증상이 발생했다.
내과의에서 갑상선기능항진증으로 진단되어 服藥治療중인데 약제에 대한 공포가 있어 내원했다.
[所見]
脈상은 ‘緊數’이고 손가락의 떨림이 인정된다. 보기에는 마른편이다. 피로해져 있는 느낌이지만 특히 정신적 스트레스에 의한 갑상선기능항진증으로 진단된다.
[處置]
① 築賓, 四瀆에 15분간의 유鍼
② 위와 같은 부위에 施灸
③ 氣舍에 피내鍼의 보정
[經過]
주1회의 鍼治療와 매일의 施灸로 서서히 증상이 경감되고 약2개월후에는 체중도 증가하기 시작했다.
[轉歸]
대략 치유로 인정된다. 아직 완치라고는 말할 수 없다. 대부분의 증상은 소실되었다. 그러나 정신적 또는 육체적 피로가 겹치면 動悸하듯 하므로 앞으로도 治療를 계속하도록 지도하고 있다.
[考察]
鍼자극은 극도로 취혈을 엄선해서 줄이고 기능항진을 억제하도록 노력했다. 이러한 소모성질환에는 鍼灸의 자극은 경미하게 하면서 효과를 올릴 수 있도록 하지않으면 안된다.

특수치험례 9
-갑상선기능저하증 -
여성, 65세, 주부
[主訴]
동계
[수반증상]
흉통, 惡感, 수족의 시림, 전신권태, 식욕부진, 각관절의 통증
[現病歷]
12년전 폐경과 동시에 갑상선기능항진증으로 진단되고 그후로 服藥에 의한 治療를 계속했다. 최근에는 각종 증상이 발현되어 누워만 있는 상태이다.
[旣往歷]
신우신염, 방광염(모두 5개월전)
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’, 火穴 반응점은 음성, 혈압은 정상이다. 장기간 약제의 복용으로 오히려 갑상선기능이 저하된 것으로 진단된다.

[처치]
① 次髎, 大腸兪, 魄戶, 膏肓의 補鍼
② C7, T1, T2, T4, T5, T7, T8, T10, T11, T12의 횡V자형추간자鍼
③ 三陰交, 內關의 施灸
[經過]
첫 번째 鍼治療후 무척 기분이 좋아지고 몸이 따뜻해져서 왔다. 그후 2회, 3회 治療를 더할수록 증상이 경감되었다. 8회의 治療(약1개월반)로 대부분의 증상이 소실되었다.
[轉歸]
대략 치유로 인정된다. 증상은 소실되었으나 나이가 들어감에 따라 내분비기능도 저하하므로 한달에 한두번 건강관리를 목적으로 내원하도록 지시했다.
[考察]
폐경후 10년여의 갑상선기능항진억제제에 의해 일어난 증상이므로 신경계의 부활작용은 어려울 것으로 생각했으나 의외로 조기에 효과가 나타났으므로 시술자인 자신이 놀랄 정도이다. 이것은 갑상선이 얼마나 스트레스에 대해 민감하게 움직이는지를 증명하는 것이다. 이런 내분비선의 조정에는 鍼灸治療를 적절하게 함으로써 의외의 효과가 기대될 수 있다고 생각한다.

특수치험례 10
-만성미열 -
남성, 42세, 자영업
[主訴]
미열
[수반증상]
식욕부진, 전신권태, 두중, 어깨결림, 불면, 寢汗, 불안감
[現病歷]
1개월전에 감기에 걸려 발열이 있었고 아직도 미열(37도)이 있어 내려가지 않음. 종합병원에서 정밀검사 결과 원인불명으로 들었다.
[旣往歷]
수개월전 갑상선비대로 수술하였다.
[所見]
脈상은 ‘緊數’, ‘肺實’, 혈압은 148/70mmHg, 天牖․魚際에 壓痛반응이 양성, 척추기립근긴장이 뚜렷하다. 除外診斷에 의해 만성扁桃염에 의한 미열로 진단, 4개월의 治療기간을 요하는 것으로 생각된다.
[處置]
① 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간의 유鍼
② 척추기립근긴장완화처치
③ C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
④ 照海, 天牖, 手三里, 大椎에 施灸
[經過]
매주 1회의 鍼治療와 매일의 施灸로 1개월후 매일있던 미열이 가끔 생기지 않게 되고 식욕도 점차로 생기게 되었다. 아직 불안감이 있다. 그후 10일에 한번씩 鍼治療를 하고 3개월 경과할 무렵에는 불안감도 소실되고 사무에 복귀할 수 있게 되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 2년이상 경과한 현재 재발되지 않고 있다.
[考察]
모든 종류의 의료기관에서 제외진단을 하고 병인불명인채 전문의에게서 治療를 받아도 낫지 않으므로 내원한 患者이다. 필자는 이런 患者에 대해서는 대부분의 의료기관에서 빠트리기 쉬운 만성扁桃염에 착안하고 그 반응점의 진단을 하도록 하고 있다. 그것이 모두 양성이면 주저하지 않고 扁桃처치를 하고 있다. 그것이 患者의 경우에 있어서도 적합했던 것인데 이런 증례는 이 患者뿐만이 아니었다. 관련된 경험의 축적은 그 治療에 확신을 가져다 준다. 治療기간도 대략 예측대로의 좋은 결과가 있었다.

특수치험례 11
- 타박에 의한 미열 -
여성, 64세, 무직
[主訴]
미열
[수반증상]
동계, 현기증, 안면부종
[現病歷]
1개월전에 굴러서 가슴과 무릎을 강하게 부딪쳤다. 그후 미열(37.2도)이 생겨 해열제를 복용해도 내려가지 않는다. 흉부의 X선검사로는 이상은 인정되지않는다. 흉부의 통증은 소실되었으나 슬관절에 저린 느낌이 있다.
[旣往歷]
갑상선비대로 수술(29년전)
[所見]
脈상은 ‘細緊數’이다. 火穴壓痛반응이 거의 양성이고 복부어혈과 간문脈울혈이 뚜렷하고 비만체질인데 얼굴에 부종이 인정된다. 안색이 거무틱틱하다.
이런 증상은 만성扁桃염이 원병소로 있고, 타박에 의해 어혈이 발생, 이 어혈이 미열을 발생시킨 것으로 진단된다. 또한 안면부종은 약의 부작용에 의한 것으로 생각된다.
[處置]
① 扁桃처치
② 복부어혈처치
③ 간문脈울혈처치
④ C7, T1, T2, T7, T9, T10, T11, L2, L4, L5의 횡V자형추간자鍼
⑤ 次髎, 大腸兪, 照海의 자鍼
⑥ 中封, 手三里, 照海, 次髎, 大腸兪, 大椎, L4․L5의 극간(陽關, 上仙, 支溝에 施灸
[經過]
施灸를 매일 하고 9일째에 내원했을 때는 미열이 거의 소실되고 몸이 무척 가벼워졌다고 한다. 그후 주1회 정기적으로 내원해서 약3개월로 모든 증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 초친부터 1년6개월 경과했으나 풀베기하고나서 허리가 아프다, 너무 걸어서 무릎이 아프다 등으로 오직 건강관리를 위해 현재에도 주1회는 꼭 내원하고 있다.
[考察]
타박에 의한 내출혈도 어혈증으로써 만성질환의 한 원인이 되는 요소를 가지고 있으므로 과거에 있었던 타박 염좌 등에 의해 일어난 내출혈도 무시할 수 없다.
또한 전자의 경우와 같이 본患者도 갑상선비대에 의한 수술을 받고 있는데 이것과 만성미열과 관계가 있는 것인가 흥미깊은 증례이다.

특수치험례 12
- 만성扁桃염에 의한 상지통과 저림 -
남성, 36세, 회사원
[主訴]
우상지부터 손 끝에 걸쳐서 통증과 저림, 탈력감
[現病歷]
3년전쯤부터 해당부위에 前記증상이 발생, 의료기관을 돌아다녔으나 호전되지 않았다. 현재에는 뚜껑을 비튼다, 글씨를 쓴다, 끈을 묶는다 등 복잡한 동작이 되지 않는다. 차의 정비를 했었는데 현재는 세세한 작업을 하지 않는 직업으로 바꾸었다.
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’이고 脾虛症이다. 경추 우상지에 기질적질환은 인정되지 않음. 天牖에 壓痛양성으로 만성扁桃염에 의한 이차감염증으로 생각된다.
[處置]
① 扁桃처치
② 척추기립근긴장완화처치
③ 右 曲垣, 少海, 手三里의 자鍼
④ 扁桃7點의 施灸
[經過]
첫 번째의 治療후 악력의 차가 거의 없어지고 증상이 경감되었다. 施灸를 매일 하고 20일후에 내원했을 때는 통증도 저림도 경감되고 그다지 신경쓰이지 않게 되었다고 한다. 그후 2개월후에 내원했으나 거의 증상이 소실되었다.
[轉歸]
대략 치유된 것으로 인정된다.
[考察]
운동기계의 질환이라고 해서 국소만의 治療를 하면 효과는 얻을 수 없다. 원병소를 治療하는 것이 그 증상을 낫게 하는 것이므로 증상治療만으로는 재발을 반복하게 되는 결과가 된다.

특수치험례 13
-충수염의 수술후유증과 의원병 -
여성, 19세, 사무원
[主訴]
우하복부의 통증
[수반증상]
식욕부진, 안면부종, 부정출혈, 요견하지의 통증
[旣往歷]
5년전에 충수염수술
[現病歷]
5년전에 충수염의 수술을 한뒤부터 신체의 조화가 나빠지고 늘상 우하복부에 통증과 당김이 있다. 특히 생리전에는 하복부통이 심하고 자궁내막증으로 진단되었다. 진통제(좌약), 지혈제, 스테로이드제, 자궁내막증에 대한 점비약이 투여되어 점차 약이 늘어갔다. 3일전에 MRI로 복부검사를 하니 양성의 난소낭종이 진단되어 더욱 양이 늘었다. 현재는 너무나 많은 증상에 어떻게 대처해야 좋을지 모르게 되고 장래에 대해서도 비관적이다.
[所見]
脈상은 ‘細緊’하고 腎虛이다. 혈압은 104/62mmHg이며, Moon Face, 발끝의 시림이 있고 동시에 배꼽에서 위에 걸쳐서 방산통이 있다. 이것은 충수염 수술후의 유착이 있는 것으로 진단되어 그것에 대한 진통제가 투여되어 5년간이나 服藥한 결과 각종 증상이 나타난 것으로 생각된다. 따라서 난소낭종도 약에 의한 부작용으로 생각된다.
[處置]
① 照海, 兪府에 유鍼하면서 商丘, 陰陵泉에 자鍼, 衝門에 淺刺함
② 經渠, 尺澤의 補鍼
③ 次髎 大腸兪의 자鍼과 C7의 횡V자형추간자鍼
④ 築賓, 肩髃에 피내鍼의 보정
⑤ 충수염의 상처입구를 게우듯이 피내鍼 보정
[經過]
첫 번째의鍼治療후에 복부의 긴장감과 통증이 소실되었다. 두 번째(2일후)에 내원했을 때는 식욕이 조금씩 생기기 시작했다. 그후 하복부에 다시 통증이 있다고 하므로 양측의 여구에 50장의 施灸를 10일간 함으로써 통증이 소실되었다. 주2회 주1회로 鍼治療의 회수를 줄이고 약2개월이 되었을 때 거의 증상이 소실되었다. 종합병원의 부인과에서는 처음 난소수술을 하는 것이 좋겠다고 했으나, 자각증이 소실된 시점에서 MRI에 의한 복부검사와 혈액검사를 한 결과 난소의 종대도 인정되지 않고 혈액검사도 정상치로 되었으므로 완치되어 있어 내원할 필요가 없다고 들었다고 한다.
[轉歸]
치유로 인정된다. 본인은 당장이라도 일을 하고픈 기분이지만 앞으로 한주간 상태를 보도록 지시했다.
[考察]
부인과질환의 치험증례에서 예를 들었는데 자궁내막증에 대해 蠡溝의 다장구가 효과를 내고 있듯이 이번에도 이혈의 施灸가 좋은 효과를 내었다. 내원전에 자궁내막증에 대한 점비약을 사용한 때문인지 생리가 정지된 상태에 있으므로 이후에 이쪽의 治療도 필요하다.
본患者를 초진시에 전체적으로 보았을 때 바로 의원병이라는 느낌이 강했다. 각증상에 대한 약이 점점 증가하여 증상과 약에 대해 본인뿐만 아니라 가족도 당혹할 뿐이다. 더구나 결혼전의 젊은 여성의 경우는 더더욱 그럴 것이다. 治療를 해나감에 따라 患者를 보면서 현재의 의료의 방법에 의문을 품는 것은 이 患者의 경우뿐만은 아니다.
[보충]
이 患者와 마찬가지로 수일후 우하복부의 통증과 당기는 느낌을 호소하며 내원했던 患者를 진찰했다. 40세로 학교의 사무를 보고있는 여성이다. 수년전에 충수염수술을 한 후부터 우하복부에 前記증상이 있어 최근에는 오른쪽을 아래로 측와위로 쉬면 통증이 있다. 보행시에는 우하복부를 손으로 누르지 않으면 이화감이 있어 걸을 수 없다. 부인과에서는 난소가 종대해 있다고 말했다. 오른쪽을 아래로 하고 측와위로 촉진하면 난소의 종대가 촉지되고 상처입구를 누르면 위부까지 방산통이 있다. 전증례와 완전히 같다.
처치도 전증례에 준하여 했다. 경과도 순조로와 1주일후에 내원했을 때는 통증이 소실되고 우하복부의 종대는 촉지되지 않았다. 

특수치험례 14
- 흉곽출구증후군 -
여성, 20세, 음대생(바이올린전공)
[主訴]
좌상지의 통증
[現病歷]
음대의 편입시혐을 위해 수개월간 바이올린의 맹연습을 했다. 그사이 식생활도 불규칙하고 수면시간도 적었다. 시험일 전후에 무거운 짐을 들고 돌아다니다 집에 돌아온 순간 前記증상이 발생하고 동시에 몸이 완전히 지친 느낌으로 괴로워져 견딜수 없었다. 졍형외과에서 X선검사 결과 흉곽출구증후군으로 진단되었는데, 수술외에는 방법이 없으나 완치할 수 있다고 말할 수 는 없다고 했다. 편입시험에는 합격했지만 이대로 낫지않는다면 음악을 포기해야만 한다. 어떻게든 해달라고 말하였다.
[所見]
脈상은 ‘緊數’, 前記증상에 의해 경견 견갑골주위의 통증과 어깨결림이 있다. 상지를 위로 올린다든지 무거운 것을 들면 통증이 악화되는 것은 흉곽출구증후군의 증상인데 이 증상이 나타날 때까지 식생활을 중심으로 한 건강관리를 무시하고 정신적으로도 육체적으로도 꽤 무리하였으며 이것이 증상발생의 요인이라고 생각되었다.
[처치]
① 照海, 兪府, 天牖, 手三里에 15분간의 유鍼
② 건측 丘墟에 유鍼하고 건측 四瀆에서 작탁자鍼을 하였다.
③ 次髎, 中髎의 자鍼과 C2, C3, C4, C5, C6, C7, T1, T2, T3, T4의 횡V자형추간자鍼
④ 환측 魄戶, 膏肓, 天宗, 曲垣의 자鍼
[經過]
첫 번째의 治療후 몸이 가벼워지고 바이올린의 연습이 가능케 되었다고 한다. 2일후에도 동전처치를 하고 증상이 소실되었다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다. 졸업연주회에서도 무사히 연주할 수 있게 되었으며 수술도 하지않고 나았다고 무척 기뻐했다.
[考察]
본患者의 친구도 같은 증상으로 내원했으나 완전히 같은 상태로 같은 처치를 하고 치유되었다. 둘다 식생활을 포함하여 규칙 바른 생활을 하는 것과 음악가로 되기 위해서 특히 체력이 기본이므로 그러기 위해서는 체력을 키우는 것이 필요하다고 지도했다.
이증상은 정신적 육체적 피로가 크게 관여하고 있으므로 우선 내분비 자율신경의 조정을 꾀하고 다음에는 추간자鍼에 의해 혈관운동신경의 활성화를 꾀함으로 인하여 해당부위의 증상을 소실시킬 목적으로 처치를 했다.

[흉곽출구증후군]
경의 날개죽지의 안쪽에 흉곽의 1번상의 늑골 즉 제1늑골이 있고 좌우의 제1늑골에 둘러쌓인 부분을 흉곽출구라 한다. 이 부분에 있는 신경이나 혈관에 의한 일련의 증후군을 흉곽출구증후군이라 한다. 증상으로는 경견의 통증, 상지의 저림, 동통, 권태감, 견갑골주위의 통증이 있고 체형으로는 견폭이 좁은 민틋하게 내려온 어깨를 가진 젊은 여성에게 많이 보인다. 상지의 외전에 의해 증상이 유발된다. 습관적인 쇄골하동脈의 압박이 지속되면 혈관의 연축을 일으켜 피부의 창백, 냉감 등 레이노현상이 발생한다.

특수치험례 15
- 당뇨성고혈압증 -
여성, 59세, 인쇄업
[主訴]
휘청거림
[수반증상]
두통, 안압항진
[現病歷]
10년전부터 혈당치가 높고 특히 1개월전부터 전기증상이 발생해서 공복시 혈당치가 230～250mg/dl로 되었다. 혈압도 높고 강압제를 복용하고 있으나 최고혈압이 280～200mmHg정도로 병원에서는 입원이 필요하다고 들었다.
현재 강압제와 당뇨병의 약을 복용하고 있음.
[所見]
脈상은 ‘緊數’하고 尺中의 細, 척추기립근긴장이 뚜렷하고 扁桃반응이 양성이며 혈압은 180/90mmHg이고 모든 증상이 당뇨성고혈압증에 의한 것으로 진단된다.
[처치]
① 扁桃처치
② 척추기립근긴장완화처치
③ 네이블주위4점의 자鍼
④ 脾兪, 章門, 陰陵泉의 자鍼과 그 부위의 施灸(7장)
⑤ 築賓, 耳의 眩暈點, 兪府, C7, T11 양측에 피내鍼의 보정
[經過]
매주 1회의 鍼治療와 매일의 施灸로 약1개월로 증상이 소실되었다. 혈압이 안정될 때까지 3개월을 요했다. 초진때부터 1년간 주1회의 鍼治療와 매일의 施灸를 계속 공복시 혈당이 70～80mg/dl, 최대혈압이 140mmHg정도로 안정되었다.
[轉歸]
연령, 환경, 성격 등으로 완전히 치유하는 것은 바라지 않으나 초진부터 1년6개월 경과한 현재 병원에서는 혈당치의 검사를 할 뿐 약은 일절 복용하지 않고 가업의 인쇄업도 가능할만큼 회복되었다. 현재 鍼治療는 월 1～2회하고 있음.
[考察]
당뇨성질환이 기초질환으로 있는 경우 당뇨성질환을 治療하는 것이 전제로 되어있다. 脊中, 脾兪의 施灸, 또는 피내鍼의 보정은 그 때문에 필수의 治療법이다.

특수치험례 16
- 대인공포증 -
여성, 29세, 무직
[主訴]
사람과 만나는 것이 무섭고 긴장된다.
[수반증상]
안절부절, 권태감, 무기력, 두통
[現病歷]
고교졸업후 동경의 단과대학에 입학했으나 친구를 만들지 못하고 방안에서만 있게 되었다. 차츰 이상한 언행이 많아지고 있다고 느꼈을 때는 정신병원에 입원해 있었다. 병원에서는 정신분열증으로 진단하였고 입퇴원을 반복하면서 현재에 이르렀다. 여러 가지 증상이 있는데 특히 모르는 사람과 만나는 것이 무섭고 긴장된다.
[所見]
脈상은 ‘細沈遲’하고 최대혈압이 90mmHg미만으로 저혈압증이다. 생활의 내용을 들은즉 낮과 밤의 생활이 바뀌고 일어나는 것이 오후 1시 지나서이며 식사도 불규칙하고 식욕도 없다.
가업은 어느 종류의 御問屋을 운영, 양친 모두 일이 바쁘므로 가족과의 접촉도 없는 것같고 부친은 본인의 일이 다른 사람에게 알려지지 않도록 숨기는 것만 생각하고 있고 본인의 고통을 들어줄 여유가 없는듯하다. 또 모친 자신도 일이나 집안일로 무척 바쁘다고 한다.
전체적으로 보아 불규칙한 생활과 정신적인 불안에서 오는 정신장해로 생각된다.
[處置]
① 照海, 兪府, 天牖, 手三里, 百會에 유鍼을 하면서 전경골부의 胃經의 흐름을 좋게했다.
② 次髎, 大腸兪, 魄戶, 膏肓의 자鍼
③ C7, T1, T2, T9, T10, T11, L2의 횡V자형추간자鍼
④ 郄門, 內關의 자鍼
[經過]
첫 번째 처치후 기분이 좋아지고 治療될 수도 있다는 기대가 생기게 되었다고 하렸다. 이 시점에서 최대혈압이 100mmHg까지로 올라갔다. 그후 주3회 주2회 주1회로 약1개월의 鍼治療로 증상이 소실되었다.
초진부터 전반은 모친과 같이 내원했으나 후반은 혼자서 올 수 있게 되었고 스스로 여러 가지 얘기를 해서 결혼이 가능할 수 있게 노력하고 싶다고 하였다.
[轉歸]
치유된 것으로 인정된다.
[考察]
본患者의 경우 治療도 해나가면서 규칙바른 생활과 균형잡힌 식사를 하는 것, 또 가족의 접촉을 좀더 소중히 할 것을 지도했던 것이 뛰어난 효과를 이루었던 것같다.
이외에도 이처럼 젊은 사람의 정신장해를 수차례 보았으나 공통되는 것은 양친이 너무 바빠서 아이를 어릴적부터 방임하고 있는 경우, 특히 모친이 너무 관대하기만 할 경우, 또는 아이의 장래를 너무나 기대하는 경우 이러한 증상이 나타나기 쉬운 것 같다. 따라서 鍼治療와 동시에 본인의 마음가짐이나 사고방식 또한 가족에게 본인이 지금 무엇이 가장 중요한 것인가를 십분 이해하도록 하는 것이 중요하다.

특수치험례 17
- 심장발작과 경견완증후군 -
여성, 60세, 만두점경영
본患者는 大分시내에서도 유명한 만두점을 경영하고 있고 일을 하는 것이 사는 보람으로 전혀 틈이 없다. 柏의 잎이나 쑥잎을 채취하러 간다고 하는 경우에 잘 움직이는 사람이다. 매년 연말에는 떡굽는 모습이 TV에 방영될 정도로 번성하고 있는데 십수년간 그 시기가 되면 심장발작 때문에 구급차로 병원에 운반되었다고 한다.
내원시의 증상으로는 우경견완의 격통이었다. 단순한 경견완증후군의 통증이 아니다. 이러한 통증은 瘀血이 관여되어 있는 경우가 많은데 본患者의 경우도 예상대로 두부와 복부에 어혈이 뚜렷했다.
어혈은 피로수준으로 扁桃에 이상을 일으켜 나타나는 것이 많고 따라서 처치는 扁桃강화와 어혈처치에 중점을 두었다. 특히 두부어혈은 말랑말랑한 부위의 수평鍼으로 이 자鍼의 직후에 격통이 소실된 것이다.
이 처치를 1주간 매일 함으로써 어느 안정시의 격통뿐만 아니라 동작시의 통증도 전보다 소실되었다. 그후에도 매월 1회 정도이지만 정기적으로 내원하게 되고 10년간 심장발작도 일어나지 않았다. 이런 모든 증상은 扁桃의 약체화에 의한 어혈증이었다.

특수치험례 18
- 전신성에리아트데스 -
여성, 55세, 감귤류재배
이 병은 난치병중의 난치병이었으나 患者도 시술자도 끈기있게 治療를 계속함으로써 일상생활에 지장을 주지 않게 됨은 물론 본인이 가장 바라던 밭일을 할 수 있을 때까지 회복되었다.
이것은 현대의학적으로 난치병으로 되어 있어 患者가 治療를 계속하기를 포기하고 소극적으로 되는데, 이 患者의 경우는 1회의 治療로 미세한 변화가 나타나는 것을 보고 낫고 싶다는 견고한 의지로 약2년 매주 1회 꼭 내원했다.
이患者의 경우 특히 강조하고 싶은 것은 시술자에 대한 깊은 배려를 나타내는 인물이었다는 것이다. 선생이 열심히 治療해주시기 때문에 자신도 ‘그것에 맞추어 병과 싸우자’,  ‘증상이 가벼워 진 것을 빨리 보고하자’라는 생각이 늘 있어 문진단계에서 여기가 좋아졌다, 이러한 것이 가능하게 되었다 라고 보고해주었다.
초진때부터 약2년이 될려고 하는데 처음에는 걷는 것조차 부자유롭고 구두도 벗지못하는 상태였다. 전신에 통증이 엄습하는 중에도 늘 밝게 시술자에 대한 신뢰와 존경의 마음을 늘 가지고 治療를 계속해주었다.
이 患者의 治療태도와 경과를 보고 생각한 것은 병을 모두 받아들이고 그것을 생활속의 일부로 하고 있다는 것이고 가족의 협력도 커다란 위로가 되어 있었다. 대부분의 患者는 병상이 엄청나지 않으면 병원을 여기저기 또는 鍼灸원으로 쇼핑하듯이 하는데, 이 患者는 신뢰하면서 의사가 노력해서 여기까지 회복시켜주었다하고 감사하는 생각이다.
처치법은 扁桃강화와 내분비, 자율신경의 조정을 우선으로 하고 다음으로 통증이 있는 각관절의 치밀결합조직의 활성화를 꾀했다. 구두鍼은 會陽의 약간 바깥, 環跳, 大椎의 5군데에 하고 磁氣鍼은 고관절과 견관절의 壓痛부위, 피내鍼은 C7～T3, 魄戶, 膏肓 등에 보정하고 정기적으로 바꾸어 붙였다.

본증례와 같이 다발성류마티스나 교원병도 장기간의 治療가 필요하지만 이런 질환도 지시하는대로 정기적으로 治療를 받는다면 꼭 증상이 경감되고 완치될 수 있다는 예는 몇가지나 있다.
완치된 예로는 시술자의 지시대로 내원하고 생활에 있어서도 잘 주의를 지킨 患者이고 모두 1년정도로 증상이 소실되었다. 이렇게 증상이 소실되어도 건강관리를 위해 정기적으로 내원하고 있다.
또한 10년가깝게 경과해도 완치되지 않는 예는 증상도 물론이거니와 생활면에서도 주의가 지켜지지 않는 것이 커다란 요인이 되는 것같다. 또는 가족의 이해를 얻지못한 경우나 가정환경에 있어 정신적 고통이 있는 경우에는 특히 회복이 늦는 것 같다.

특수치험례 19
- 이차감염증으로써의 슬관절염 -
여성, 67세, 주부
운동기질환중에서 여성의 患者에게 가장 많은 것이 슬질환이다. 그중에서 지금까지 취급했던 증례중 이정도로 증상이 악화된 증례는 진단한 적이 없다고 할 정도로 난치의 患者였다.
초진시 좌측 슬관절은 종창, 충혈, 열감, 변형이 있고 동통을 호소하면서 보행도 되지 않았다. 너무나도 심한 통증으로 환부에 보호대를 감고 내원했다.
발병은 1년정도 전부터로 정형외과, 외과, 정골과, 鍼灸원으로 전문治療를 하였지만 전혀 효과가 없는 것은 물로 악화하기만 할 뿐이었다. 어느 정형외과에서는 수술을 하는 수밖에 방법은 없으나 완치할 보장도 없다고 했다.
통증과 불안속에서 장래를 비관하고 있는데 大分시내에 사는 딸로부터 大分시에 여차여차한 鍼灸원이 있는 것 같으니까 가보면 어떨까라고 하므로 지푸라기라도 잡는 생각으로 내원했다고 한다.
본患者는 비만체질이고 小物細工을 만드는 것이 취미로써 그때까지 거의 정좌의 자세가 많았던 것 같다.
所見으로는 복부어혈과 두부어혈이 뚜렷하고 간문脈울혈도 진단되었다. 국소는 전기증상과 환측의 대퇴내전근의 위축이 뚜렷했다. 이것은 나이가 들어감에 의한 대퇴내전근의 위축과 좌위에 의한 슬관절에의 부하로 생각되는데 두부, 복부에 어혈이 진찰되는 것과 국소의 붓기와 열감이 항생물질을 복용해도 소실되지않는다는 것 등으로 보아 원병소에 扁桃의 약체화가 생각된다. 따라서 그 증상은 만성扁桃염을 원병소로 하는 이차감염증으로써의 슬관절염으로 판단된다.
처치는 扁桃처치, 간문脈울혈처치, 복부․두부의 어혈처치로 특히 두부는 말랑말랑한 부위에 寸3․2번鍼으로 수평鍼을 했다. 환부에는 자鍼, 施灸는 전혀 않고 足趾間穴, 足三里, 次髎, 中髎 등에 취혈했다.
처음 1주일간은 매일, 2주째는 하루걸러서 서서히 간격을 벌려 약3개월로 안정시통과 종창이 소실되었으나 아직 보행시 통증이 있다. 그후 주2회의 治療를 계속해 약1년 施灸는 매일하는 것으로 겨우 보행시통이 소실되었으나 그후도 매월 2회(멀기 때문에 딸네집에 머물면서 다음날 다시 내원하고 돌아감)의 治療를 5～6년간 계속하고 있다. 현재는 보통의 생활은 가능하나 무릎에 무리를 가하지 않도록 노력하고 있는듯하다.
본患者의 경우 원격지였으나 딸이 大分시내에 거주하고 있었던 것, 수개월을 딸의 집에서 통원가능했던 것이 커다란 이점이었다.
슬질환에 있어 할 수 있는 말은, 한번 증상이 생기면 완치하는 것은 좀처럼 어려우므로 장기간의 治療가 필요하다는 것이다. 더구나 본患者와 같이 난증의 경우 본인의 노력은 물론 가족의 이해와 협력이 없으면 계속될 수 없는 것이다. 이것은 많은 증례를 취급하고 생각한 것인데 특히 슬질환의 경우는 원인, 治療의 전망, 생활(식생활을 포함)의 지도 등을 잘 설명하는 것이 중요하다. 증상이 곧 호전되지 않는 경우 닥터쇼핑을 시작하는 경우가 많고 결국 다시 돌아오는 경우가 무척 많으나 그 기간동안은 治療가 되지 않으므로 患者에게 있어서는 마이너스가 된다.
이미 몇번이나 얘기했지만 본질환뿐만 아니고 많은 질환으로 만성적인 것은 근저에 잠재된 것이 존재하므로 그것은 만성扁桃염, 또는 어혈증이다. 이것을 놓치고 국소만의 治療만으로 취급하여서는 치유 또는 완해의 길로 가는 것은 불가능일 것이다.

특수치험례 20
- 외직근마비 -
남아, 11세, 초등학생
[主訴]
좌안근마비와 복시
[現病歷]
1년전에 왼쪽의 눈이 움직일 수 없게 되고 물건이 이중으로 보이기 시작하였다. 의과대학에서 모든 검사를 했으나 원인불명의 외직근마비로 진단되고 비타민제의 투여로 일시적으로 증상이 소실되었으나 일주일전에 다시 같은 증상이 발생했다. 의과대학에서는 전과 같은 진단으로 다시 비타민제를 투여했으나 이대로는 불안해서 견딜 수 없다.
[所見]
좌안구가 외측에 치우쳐 있어 안구의 움직임이 나쁘다. 天牖에 壓痛이 있는 것외에 특별한 所見이 없다. 아이의 경우는 특히 扁桃를 원병소로 하고 있는 질환이 많고 그것에 준해 처치를 하여야 한다.
[처치]
① 扁桃처치
② C7, T1, T2, T4, T9, L2의 횡V자형추간자鍼
③ 天注, 風池, 眉中, 攢竹, 糸竹空의 자鍼
[經過]
첫 번째의 처치로 眼의 느낌이 무척 좋다고 한다. 하루걸러, 이틀 걸러로 조금씩 간격을 두고 현재 약 2개월경과하였으며 거의 증상이 소실되었다. 그러나 그사이 인플루엔자로 발열했을 때는 이중으로 보였으나 열이 내리면 좋아졌다고 한다. 어떠한 상태라도 발병하지 않는다는 확신을 가질때까지 주1회의 治療를 계속하도록 지도하고 있다.
[轉歸]
효과가 뛰어나다.
[考察]
장기간의 임상으로 T4의 추간자鍼이 안과질환에 효과가 뛰어나다는 것을 경험하였다. 이 부위의 자鍼이 왜 효과가 있는가, 治療기전이 명확하지 않지만 이부위에 자鍼하고 있을 때에 눈의 증상이 개선되는 경우가 많다. 본患者의 경우 扁桃강화는 물론이지만 이 부위의 자鍼이 유효했다고 생각한다.
초진시 양친이 함께 와는데 의과대학에서 원인불명으로 治療법이 없다고 듣고서 어찌할 바를 모르는 상태였다. 나 또한 이러한 예는 적었으므로 난증일지도 모른다는 생각이 강했으나 생각외로 빨리 증상소실을 볼 수가 있었다.


제9장 난증질환에 효과가 뛰어난 특정배혈



(1) 천식성기관지염
① 太谿(사진 5), 尺澤(사진 6)에 寸3․2번鍼으로 15～20분간의 유鍼
② 施灸 각7장

사진 5

사진 6











사진 7

사진 8











사진 9

사진 10

(2) 기관지확장증
① 公孫(사진 7), 尺澤에 촌3․2번鍼으로 15～20분간의 유鍼
② 施灸 각7장
(3) 알레르기성질환(화분증,안검연염, 인후부이화감, 재채기, 脾兪, 코막힘 등)
① 照海(사진 8), 尺澤에 15～20분간의 유鍼
② 네이블주위4점(사진 9) 1촌․1번鍼으로 심도 1～2cm의 보鍼
③ 네이블주위4점에 피내鍼의 보정

사진 12
④ 照海, 尺澤, 大椎(사진 10, C7의 직하), 身柱(사진 10, T3의 직하)에 施灸. 단 大椎는 21～51장으로 한다. (젊은 사람은 施灸를 싫어하므로 大椎, 身柱를 중심으로 피내鍼의 보정만으로도 많은 효과가 있다)

사진 11

(4) 담마진, 약진, 소양증, 면도상처 등 모든 피부질환
스테로이드호르몬 服藥중에 발생한 문페이스에도 효과가 뛰어나다.
①  築賓(사진 11), 肩髃(사진 12)에 施灸. 肩髃는 21장 이상의 施灸 또는 동부위에 피내鍼의 보정.

사진 13

사진 14


(5) 녹내장(안구증, 안압항진, 두통)
① 환측의 陽輔(사진 13)에 21장, 血海(사진 14)에 7장의 施灸.

사진 17
(이
사진 16
 경우 鍼보다도 구쪽의 효과가 더좋다.)

사진 15



사진 18





사진 19


(6) 우울증
① 照海, 兪府(사진 15), 척택에 15～20분간의 유鍼
② 네이블주위4점의 보鍼. 足趾間穴(사진 16), 五指裏橫紋중앙(사진 17)의 단자.
③ C7, T1, T2의 횡V자형추간자鍼
④ 네이블주위사점(사진 18), C7․T1․T2(사진 19)의 피내鍼 보정
(7) 전립선질환(잔뇨, 빈뇨, 배뇨력저하, 회음부의 위화감)
① 照海, 尺澤에 15분간의 유鍼
② 양측 曲泉(사진 20)에 1분간 작탁보鍼
③ 次髎, 中髎, 下髎, 外腰兪(腰兪(사진 21)의 외방 2cm)에 寸6․4번鍼을 밑에서 위로 향해 2～3cm 자입한다. 비만형의 사람은 2촌 6번鍼을 5～6cm 자입한다.
④ 施灸는 照海, 尺澤에 7장, 曲泉은 31장으로 하고 中極(사진 22)에 피내鍼을 보정한다.

사진 20

사진 21


사진 23


사진 22

(8) 만성방광염, 요도염(빈뇨, 배뇨량감소, 하복부팽만감, 배뇨통, 배뇨후위화감 등)

사진 24
① 照海, 尺澤에 15～20분간의 유鍼
② 蠡溝(사진 23)에 31장의 施灸
③ 中極에 피내鍼의 보정
이 경우 주로 施灸가 효과있다.
(9) 종골통
① 湧泉(사진 24)의 鍼 및 施灸가 7～15장
(10) 치출혈(치핵에 의한 것)
① 누곡(사진 25), 공최(사진 26)에 施灸 15장
(11) 한랭기에 의한 만성적비출혈
① 照海, 尺澤, 丘墟(사진 27), 四瀆(사진 28)에 施灸7장, 단 건측의 丘墟는 21장으로 한다.



사진 25

사진 26
















사진 27

사진 28


(12) 간종대
① 우측 復溜(사진 29), 漏谷, 少海(사진 30), 郄門(사진 31), 曲池(사진 32), 章門, 天樞의 施灸 7장
(13) 부인과부정출혈
① 太白(사진 33), 陰陵泉(사진 34), 血海, 衝門(사진 35), 尺澤 전혈 補鍼
(14) 난소종양
① 支溝(사진 36), 至陰(사진 37), 陰谷(사진 38), 中封(사진 39), 風市(사진 40), 曲泉에 施灸. 특히 陰谷, 曲泉은 31장의 다장구로 하고 다른 곳은 7장한다.
(15) 실금
① 腰兪에 7～15장의 施灸


사진 29

사진 30














사진 32

사진 31















(16) 허혈성심질환
① 三陰交(사진 41), 陰陵泉, 勞宮(사진 42)에 15～29분간의 유鍼
(17) ?뇨
① 腎兪(사진 21, L2극돌기하외방1촌5푼), 照海에 施灸7장
(18) 당뇨병
① 陰陵泉, 脾兪(사진 10, T11외방1촌5푼), 脊中(사진 10, T11극돌기하)에 施灸
(19) 만성미열
① 扁桃7점, 照海, 天牖(사진 43), 手三里(사진 44)에 施灸7장, 大椎에 다장구 21～51장

사진 33

사진 34

사진 35


사진 36

사진 37

사진 38











사진 39

사진 40

사진 41

사진 42

사진 44

사진 43

執筆後記
本書는 한마디로 말하면 나의 45년에 걸친 鍼灸임상생활의 총집합이라고 까지는 말할 수 없지만 요체이며 대부분이다.
1980년까지의 10년간 醫道之 日本 잡지에 “갱년기장해의 임상”, “心에 남는 진료챠트에서”, “鍼灸임상비망록”, “鍼灸治療실” 등을 기고했었다.
그로부터 문자를 쓸 수 없을만큼 시력을 상실하고 펜을 놓기를 7년, 1988년 다행히도 유능한 조력자와의 만남을 갖고 나의 최종목표인 동서의학융합대계 구성에의 접근으로써의 성과를 쓰기로 한 것이다.
1988년 10월부터 지금까지 즉 1992년 12월까지 4년간에 걸쳐 뇌리에 접어두어왔던 처치법의 대계를 구술필기로 24만자에 걸쳐 옮겨놓은 것이 이책이다.
문자가 잘 써지지 않고 문脈이 전혀 재미가 없고 전후가 바뀌기도 하고 중복되기도 하고 또는 빠트리고 쓰기도 하고 부족하게 쓰기도 하는 등 여러 가지 곤란에 처해왔으나 어떻게든 鍼灸임상체험을 통해 쌓아온 治療대계를 나름대로 구축해서 얻었다고 생각하고 있다. 물론 이것은 광범위한 의료의 부분이고 그 일부에 그치지 않으나 나에게 있어서는 전생명을 짜서 내놓은 느낌이다. 되풀이해서 1955년 杉靖三郞교수의 ‘스트레스학설’의 강의를 청강하고 그것이 왠지 나의 마음속에 머물러 더하여 藤田六朗박사의 ‘근주인성유체파동통로박계이론’ 등을 습득했다.
1974년 이비인후과원장인 岩下박사와의 만남이나 札幌의과대학이비인후학과의 形浦昭克교수의 ‘扁桃와 그 임상’이라는 저작과의 만남, 扁桃의 기구와 그 가지고 있는 기능과 중국의 ‘氣’의 의학설이 내 속에서 혼연이 되어서 동서의학구성대계에의 꿈을 현실적인 것으로 싹트게 해주었다.
아무튼 氣를 본질로 한 경락학설은 형이상학적 사상 그 자체 또는 사변철학적 사상 그자체로 오인 착오하기도 했지만 이것은 결코 그러한 사상이 아니고 사상화되기 쉬운 경향을 가지고 있는 것에 지나지 않는 것으로 보편적으로 누구나 느낄 수 있는 실재적 구상적인 것이다.
氣의 실제는 주객의 상대적 차원을 넘는 만인은 누구라도 갖고 있는 그자체의 본질이다.
이천수백년의 역사를 갖는 氣를 중심으로 한 존재론을 갖는 중국의학은 연연히 전승되어 왔다. 그리고 많은 성과를 올렸다고 하는 역사는 나를 포함해서 엄연한 진실이다.
동서의학의 융합은 그저 단순히 우리나라 뿐만 아니라 세계에 공통되는 의료로써 지향되지 않으면 안된다고 생각한다.
이 책을 간행함에 있어 岩下박사나 形浦박사의 조언이나 크게 격려해주신 것에 감사드리며 또한 진료나 동양의학의 교육에 각국에서 활동하고 있는 松本岐子씨의 서문을 받게 된 것을 이 지면을 빌려 감사드리고 싶다.
최후가 되었습니다만 4년간의 오랜 시간 나의 눈이 되고 팬이 되어 사서나 문헌의 검색, 정보의 혼집이나 구술필기에 열의와 진정을 갖고 협력해주신 園田多喜代씨나 村上裕彦씨에 깊이 감사말씀드리고 싶다. 또한 醫道之 日本社 편집장 山口泰宏씨의 많은 협력에 감사드린다. 또한 과거 20년간 기분좋게 교정의 노력을 아끼지 않았던 처에게 위로의 말을 하고 싶다.

1993년 12월
