=========청강의감 김영훈


晴岗醫鑑序文
不侯於晴阔金公年紀少焉公特賜眷愛a以s學上聲氣相應隨時造公之門望其風 采若淸直之操寬厚之德常默敬而^慕之不已嘗書扁額贈余曰人處亂世勢不得救難 扶正亦可學醫而極元濟壽以此知其篤信醫學可知也況又其형風洒落爽氣襲人殆若 仙人也悲憤懷慨愛君憂國之誠溢發於謙飮談笑之間即之也令人鄙吝消盡不覺膝之 前於席也忘形劇飮陪從之樂宛然如昨 日 而俯仰人間公之長逝忽已過八餘星霜矣其門人普仁漢醫院長李鍾聲甫追慕遺德將發刊晴尚醫鑑以圖不朽而傳於世求余文爲序余逐次讀之皆公平日極元濟壽之秘方而可謂驚代名著也惜乎散逸頗多而荒集者 譬如隋珠嵐玉愈寡愈珍也喧不侯因此而竊有慨焉公以仁術之高明德行之邵隆荷 高宗皇帝不世之眷爲典醫而克禪侍御之誠则可謂君臣之千載相遇而世値浩劫未全 始終際遇之樂豈不悲哉然公之口傳手記之秘方因此刊行而其應不朽而耀於世矣彬 彬乎盛矣哉然則仁術之顯晦亦關於世道之消長而此可謂不待百年而定者也且夫言 醫者皆先言軒岐軒岐上窮天紀下極人理以爲垂法乎後世則醫之有書厥惟遠矣週後 百家繼起論說紛然票 ij 竊緒餘爭立門戶書益多而術益晦學醫者不解窮理自好自用經 訓或泥故常而不知變弦於裁擇失其關腱求以濟人而猶未得至者多矣晴岗公則自以 理身之法推濟衆之仁留心於極救民瘦哀取經訓更加窮究而要之則該括古今折衝群 言探本窮源挈綱提要其於脈訣症論藥性治法攝生要義等井井畢具則實可爲醫家之 寶訣濟世之良法也門人李鍾聲甫則傳授而得力造詣之深擅名於當世歷任大韓漢醫 學會長漢醫大學敎授而累多功績則可謂當世醫學界人材也今次晴岗醫鑑發刊是特 著之行而宴出於崇師繼述之誠至矣則可爲人之龜鑑也晴阔公濟世之寶訣與李鍾聲 甫傳授之良方前後-挨而可知其師弟之用心利博則此醫鑑也長傳于世而大有補於 濟人厚生者明矣遂書此爲之弁卷之文云爾.
西紀 -九八三年 癸亥冬至陽生節日
前大韓漢替師會長 原任成均餘長
松 朴性朱 序

우리나라 東醫學界의 泰과로서 큰 자취를 남기신 晴尚 金永敷先生의 誕生 百周年을 맞이하여 그 門下에서 修學한 弟子의 한 분이신 李鍾整敎授가 先 師의 恩德을 기리는 뜻으로「晴岗醫鑑」을 刊行하게 된 것은, 우리 沈學界의 크나큰 慶事가 아닐 수 없다고 본다.
晴歸先生은 高潔하신 人格과, S厚하신 天襄과, 天賦的인 才能과, 誠實하 신 性品으로 萬人의 尊敬을 받으셨으며, 東醫學의 理論과 臨床을 兼全한 卓 越하신 醫家인 同時에 經輪높은 學界의 指導者로서, 榮枯盛衰의 波獨이 重 ®되던 近世東활學의 激動期를 슬기롭게 이끌어 오신 歷史的巨星이었다.
後學의 育成과 正統東醫學의 守護發展을 爲해 心血을 傾注하신 晴岗先生의 크신 功績으로 因해 日帝下의 受難期에도 자랑스러운 東醫學의 命脈을 굳건히 堅持하는데 큰 支柱가 되었으며, 光復後의 混亂期에는 穀然한 姿勢로 東醫學의 正當한 位置를 定立함에 主動的寄與를 함으로써 東^學中興의 기틀을 다지는데 至大한 貢獻을 하셨음은 周知의 事實이다.
오늘날 敎育制度의 擴充으로 年間 五百名의 漢蟹師를 輩出할 수 있게끔 東 醫學이 量的成長을 이룩하였지만, 學術의 內實을 期하는 面에 있어서, 識者들 사이에 正統東醫學의 本質이 歪曲되거나 變質되고 있지 않느냐는 痰慮를 자아내고 있음에 비추어, 다시한 번 東醫學術의 眞面貌를 再照明해 볼 必 要性이 切感되는 階梯에, 平素 그처럼 東^學의 眞髓를 强調하시던 晴阔先 生의 遺稿를 담은 本書가 出刊됨은 참으로 時宜適切한 快事라 아니할 수 없다.
哀惜하게도 先生의 遺稿가 많이 散失되어 이를 完全히 再生할 수는 없지만 先生의 愛弟子로서 오랜 期間 側近에서 누구보다 깊이 있게 人格의 感化와 함께 學術의 眞髓를 傳授받은 것으로 思料되는 李鍾聲敎授의 精誠과 努 力의 結晶으로 本書가 上梓되어 高邁하신 晴岗先生의 遺德을 다시 기릴 수 있게 됨을 多幸으로 여기는 바이다.
6 序
編者인 李敎授가 오늘날 重鎭現職敎授로서 學生들에게 內實있는 名講義와 全人的指導에 힘쓰며, 各種學術活動에 中樞的役割을 擔當함으로써 學界의 德 望을 한몸에 지니게 된 것이, 첫째로 本人自身의 努力과 人品에서 우러나은 것이겠지만, 恩師이신 晴岗先生의 가르침을몸소 行하고, 이어 받은 바 클것을 믿어 疑心치 않는 바이다.
筆者는 本書의 內容을 -督하고, 叙智가 넘치면서 언제나 微笑를 띠고 仁 慈하신 晴阔先生의 面貌를 다시 뵙는 듯한 感懷를 느끼면서, 編者 李敎授의 先師에 對한 極盡•한 精誠에 感歎을 禁할 수 없었다. 우리 學界에 이렇듯 師 弟間의 義理를 尊崇하는 美風이 健在하는 限 傳統있는 東醫學術의 連綿하고도 確固한 繼承發展이 이루어질 것으로 確信하면서, 願컨대 本書가 널리 學 界諸彥의 믿움직한 伴侶가 되어 正統東醫學의 開花結實에 하나의 警鍾이 되고, 밑거름이 되기를 希求하는 마음에서, 敢히 燕文을 부치는 바이다.
1983 年 8月
財團法人 東洋醫學研究院 理事長
哲學 博士 - 수 减 -j. 漢醫學博士 金: 면 濟 識
學과 術의 兩精을 要하기 醫에서 더 할 바 없으니 十全의 功을 三世의 醫 家에서 求함이 옳을 것이라는 上工醫의 말도 있다.
近世 東西醫學의 氣流混同으로 말미암아 漢醫學의 眞梁을 어디로부터 求 해야 옳을지 迷宮에 彷惶하는 漢醫學徒들에 그 良書가 希求되는 此際에 일 찍부터 그 뜻을 壽世에 두고 聞見을 國內外에 求하여 識과 驗에 富하고, 漢 洋醫學을 한 손에 쥐어 그 用을 從橫으로서슴지 않을 뿐만 아니라 學究者로 알려진 李鍾聲敎授가 晴攝醫鑑이라 題하여 巨作을 世上에 내놓았다.
이册內容을 살펴보건대上中下三編으로 나누어엮어졌는데上編은醫 理論으로 晴岗先生이 가장 感銘깊은 認識의 것과 醫學의 核心이라 할 수 있는 論理部分을 拔萃한 것으로서, 例를 들면 內經에 非其人勿教 非其眞勿授라는 醫道精神을 强調한 것이 主로 되어있다.
中編은 臨床을 主로 엮어진 곳으로서 거의 晴尚先生의 診療簿와 備忘錄을 總整理하여 그 中에 가장 實効的으로 頻用된 治驗方을 拔萃하여 編述된 곳이다. 編次는 五臓系로부터 始作하여 疼痛系, 虛損系, 五官系, 外科, 婦人科, 小兒科의 順으로서 各 病證마다 主要說明을 簡明要潔하게 덧붙여 놓았다.
下編은 主로 晴岗先生의 生涯와 漢醫學界에서 活躍하신 業績을 整理하여 事實그대로生生하게記錄하여엮어놓은 곳이다.
이와 같은 內容으로 長長 500項으로 編纂한 李敎授는 謙遍한 態度로 이제 晴岗先生의 平生의 모든 일들을 整理하여 한 卷의 册으로 엮어 놓기는 하였으나, 이 보잘것 없는 小册이 결코 先生의 高邁한 境地를 代辯할 수는 없는 것으로서, 다만 門下生의 한 사람으로서 先生의 崇高한 精神과 厚德한 人間 性을 길이 追慕함과 아울러 先師의 偉業을 기리는 精誠으로 이 小册을 엮어 내 놓았다는 動機도 쓰여져 있다.
이와 같은 寶後의 良書가 이 世上에 나타났음은 偶然치 않은 일로서 志遠 하고도 蘊蓄精練된 李敎授의 손에서 엮어진 晴阔醫鑑이야 말로 斯學界를 爲
하여서 -大欣快事가 아닐 수 없다.
이 良書야말로 新進漢醫學徒들에게는 더없는 敎科書요, 臨床家들에게는所 重한 錦囊書요, 그리고 晴阔先生의 崇高한 奉仕精神과 할者의 品格높은 醫道 精神을 본받을 修身書이기도 하다.
이 醫鑑만은 漢醫學에 關心가지신 분이라면 누구나 할 것 없이 반드시 읽 어야 할 것으로서 한 번 아닌 열번 百번까지 읽어야 될 줄로 안다.
이 册編著에 勞苦한 李敎授에 敬意를 表하며, 아울러 스승을 追慕하는 透 徹한 精誠에 또 한 번 感歎을 禁할 바 없다.
1983 年 仲秋節
國際東洋醫學學術大會 名譽大會長 襄 元 植 序
序 9
序
晴尚 金永敷先生이 誕生하신 지 -百年이요, 他界하신 지도 八年이 지났다.
先生은 九十平生을 東醫學界에 몸담으시고 斯學의 復興과 發展을 위하여 -生을 바치신 분이다. 若冠十五歲부터 東醫學에 入門하시어 舊韓末 高宗께 서 세우신 同濟醫學校에서 都敎授로 奉職하신 이래, 俊政을 거쳐 光復後 建 國初期에 이르기까지 우리나라 東醫學이 가장 受難을 겪었던 變遷期 七十年 동안을 이 나라 東醫學을 이끌어 살려오신 近世東醫學界의 歷史的人物이시 기도 하다.
先生의 鄕里는 江華요 光山金氏의 後裔로 일찌기 仁川의 名醫 徐道淳先生의 門下에서 東醫學을 修學하시고, 다시 江華 普門寺에 들어가 東醫學文獻들을 通讀하신 후, 若冠二十餘歲에 上京하여 同濟醫學校 敎授選拔試驗에 應試, 都敎授로 拔擢되신 후 平生을 東醫學界에서 活躍하시었다.
당시 皇室典醫들의 寵愛를 받으며 傳統民族醫學의 精神을 이어받은 先生은 開化바람에스러져 가던이 民族醫學을 붙들어 일으키는데 젊은 意愁을 바쳤으며 大韓醫士會 • 朝鮮醫師研鎭會 等等 西醫學傳來에 따른 固有民族醫 學界로서의 對備와 攝取에 앞장 서서 奉仕하셨다.
日帝時에는 僕政의 東醫抹殺政策을 撤回시키는데 努力하셨고드디어 醫生 制度로 나마 東醫學이 存續하게 되자 開業街에 파묻혀 每日 百餘患者의 診療를 遂行하는 등 庶民醫療의 大本을 誇示하시었고, 또한 틈틈이 機會있을 때 마다 東醫後進養成에도 努力하시어 日帝末期 京幾道立醫生講習所를 세우게 하는데 成功, 드디어 新進東醫 三百名을 養成해 놓기에 이른 것이다.
光復後에는 軍政, 建國初 및 6. 25戰亂 등 混亂과 戰禍의 滴中에서도 끝 까지이 民族醫學을 復生守護하는데 -絲不亂하게 對處하여 드디어 漢醫師 制度의樹立과 漢醫科大學의 誕生, 그리고 三千漢醫師가 자리하는基盤을 造 成하는데 先導的役割을 하신 것이다.
先生은 幼時부터 漢文學과 醫學에 造詣가 깊으셔서 博覽强記로 東西兩醫 學의 修練에精進하시었고, 이러한 好學之心은平生을 두고 계속되어 老年에
10 序
이르러서도 黃帝內經, 醫學入門, 東醫寶鑑 등을 註까지 暗誦하셨던 것으로 有名하다. 따라서 篤實한 學識과 仁慈한 性品을 兼備하시어 開業臨床時節에는 長安에서 그 이름이 當世를 風靡하였으며, 全國에서 몰려드는 患者들로 항상 門前盛市를 이루었다고 한다.
또한 先生은 平素의 臨床診療實績들을 철저히 記錄하여 六十年間開業의 臨 床實錄들을 빠짐없이 保存하여 왔으며, 그 밖에 內外의 書信, 新聞, 學術雜 誌들을 전부 保管하여 두었고 당시에 많이 읽혔던 新舊東西醫學의 書籍들을 모두購讀鬼集하여 二千餘卷의 藏書를 가졌던 것으로도有名하다. 그러나아 깝게도六•二五戰亂中에 많이 散失되어 우리 東醫學界의 貴重한 資料들을 자세히 찾아 볼 수 없게 된 것이 유감된 일이다. 특히 先生이 臨床生活에서 직접 著述하였던 壽世玄書三卷도 散失되어 -卷밖에 남아있지 않고 1910年 開業以來 六十年間의 臨床實錄인 數百卷의 診療簿들이 많이 散失된 것이 매우 哀惜한 일이다.
이처럼 先生은 學問이 깊으셨고 醫術이 能通하신 데다가 性品이 圓滿 仁 慈하시었던 때문에 京鄕各地에서 尊名을 崇仰하여 가르침을 받으러 門下에 入門하는 徒弟와 門下生들이 또한 많았으며, 오늘날 先生의 가르침을 본받아 斯學界에서 그 이름을 세운 이들이 또한 많이 있다.
이렇듯 當代에 우리 東醫學界에 큰 별처럼 -世를살아가신 先生이기에그 學問과 業績, 그리고 醫療技術들을 한데 모아 世上에 내놓는 것도 매우 意 義있는 일이어서 그동안 先生의 가르침을 받았던 徒弟들이 모여 先生의 遺 作들을 모아 編輯出刊할 것을 의논하여 왔으나 그 結實을 못 보던 중에 마 침 先生의 誕生 百周年을 맞이하여 감히 淺學菲才의 無能함을 무릎쓰고 勇 斷을 내어 先生의 平素의 記錄資料와 診療記錄들을 整理編輯하여 晴闘醫鑑이라 題하여 이 册을 꾸며 내놓기에 이른 것이다.
우선 先生이 平素 後學들에게 늘 가르쳐 주시던 醫論들을 묶어 前編으로 삼고, 先生이 六十年間 診療하시며 적어 놓은 診療記錄들을 總整理하여 中 編으로 하고, 끝으로 先生의 遺作旨命說과 -生의 業績들을 모아 下編으로 엮었다.
前編 醫理論은 先生이 平素 많은 醫書를 通讀하는 가운데 가장 感銘깊이
序 11
認識되었거나 或은 醫學의 核心이라고 할 수 있는 論理郄門을 拔萃한 것으로서 先生의 醫學觀定立에 骨子가 된 醫論들이며, 따라서 弟子들에게도 늘이 醫論들을 重點强調하여 가르쳐 주시던 것들이다. 특히 醫道門에 있는 文 章들은 醫人이 되려는 者의 品度에 관계되는 것으로, 先生自身이 金科玉條로 信奉하였을 뿐 아니라, 弟子들을 가르침에 있어서도 마치 內經에 非其人勿敎 非其眞勿授라는 醫道精神을 强調해 마지 않던 文章들이다. 이 原文들을 모두 註釋까지 하여 編輯하려고 計劃하였으나 散漫할 것 같아 原文 그대로 엮어 놓은 것이 좀 未洽한 感이 있다.
中編의 臨床門은 거의 先生의 診療簿와 備忘記錄들을 總整理하여 그 중에서 가장 實效的으로 頻用된 治驗方들을 拔萃하여 編輯한 것이다.
編次는 우선 五臓系의 疾病에서부터 시작하여, 疼痛系, 虛損病, 五官系, 外 科, 婦人科, 小兒科의 十-郄門으로 나누고 各 病證마다 要點說明과 李梴 醫 學入門의 雜病七言文을 곁들여 編載하였고, 여기에 先生의 臨床記錄에서 頻 用多效한 處方들을 綜合하여 共通的인 것을 뽑아 藁本方으로 삼고 番號를 붙여 놓았다. 藁本方 아래 적어놓은 加減應用法은 共通處方들을 綜合하는과 정에서 藥物의 增減되는 것을 추려서 編者가 記錄한 것으로, 藁本 原方을 應 用하는데 많이 參考가 될 것이다. 또 藁本方下의 應用例들은 실제 臨床에서 頻用된 實例中에서 多效한 것을 추려서 실은 것이고, 或 藁本方에 관계되지 않는 處方도 實效한 것은 添附하여 놓았다. 특히 先生의 親筆處方을 顯 示하기 위하여 處方妻을 寫眞으로 縮小撮影하여 挿載하기도 하였다.
下編은 先生이 平生동안 東醫學界에서 活曜하신 여러 가지 일들을 간추려 서 年代的으로整理하여 본 것으로, 先生이 學術誌에 投稿 또는 學界에서 講 演하신 것 중에서 뚜렷한 것을 골라 몇 編을 실었고, 또 先生을 十餘年間 모 시고 있던 門徒의 한 사람으로서 先生의 平素 學問하시는 片麟과 思索의 斷 片들을 엮어서 先生의 醫學觀으로 삼았으며, 先生이 關與하신 漢方界의 여러 가지 歷史的事實들을 整理하여 生涯와 業績으로 記錄하여 놓았다. 특히 先 生의 生涯와 業績은 우리 東醫學界의 于餘曲折이 重®된 最近世의 醫史資料 와도 密接하게 관계되는 것들임을 附言해 둔다.
이제 晴岗先生의 모든 것을 整理하여 한 卷의 册으로 엮어 놓기는 하였으
12 序
나이 小册이 결코 先生의 高邁한 學問의 境地를 代辯할 수는 없다고 본다. 더구나 平生을 斯學界를 위하여 바치신 先生의 崇高한 精神이나 厚德하신 人間性을 생각하면이 小册은 다만 그 -部分, 또는 -面의 顯示에 불과할 것이다. 그러나 아쉬운대로 나마 先生의 한 平生의 片面이라도 세상에 내놓아 精微한 醫學術과 東醫學復興에 바치신 衷情을 비추어 보는 것이 後學徒 로서의 道理인 줄로 생각되어 淺學純才임을 무롭쓰고 오직 先師의 偉業을 기 리는 精誠으로 이 小册을 엮어 놓기에 이른 것이다.
그러므로 이 編著의 內容에 或 틀림이나 잘못이 있는 것은 本編者의 淺學의 所致인 것이며, 或이 册이 讀者諸腎의 期待에 不充한 것이 있다면 이 또한 編者의 呵責에 속하는 것이다.
다만 本編者가 偉大했던 恩師 晴阔 金永敷先生의 學問과 큰 뜻을 기리는 일에 寸分이나마 보템이 되고, 또한 讀者諸腎의 學問研究에 -助의 參考나마 될 수 있기를 바라는 것이 오직 編者의 간절한 所望일 뿐이다.
끝으로 本書의 出版을 專擔하여 物心兩面으로 努力을 기울여 주신 成輔社 襄秉哲 社長께 感謝를 드린다.
癸亥年 仲秋 李鍾藉
目 次 3
目 次
序 序 序 序
文 文 文
朴 性 沫……3
金 定 濟……5
襄 元 植ᅮ…7
李 鍾 聲……9
第-編
理
—. 川芎 m …… I?
4갤1. 原道統說 …… 19
4갤2. 川芎 I湯 …… 20
4갤3. 五行, 四象 …… 22
4갤4. 川芎 m …… 22
4갤5. 川芎 ^ …… 23
드. 人 # …… 25
4갤1. 始生, 終死 …… 25
4갤2. i睛 神 …… 27
4갤3. U tfn. …… 27
4갤4. 臓 …… 30
4갤5. & Wi …… 32
三. 病 機 …… 34
1시肖 因 …… 34
2•病 M …… 36
3•火 論 …… 36
4갤4. 极 t欠 …… 39
14 目
次
m. 言多 川芎 ……
i. 0 ^ ……
4갤2. 大 辨 …… 44
4갤3. 標本^ …… 50
4갤4. 病機十九條 …… 50
4갤5. 雜病提綱 …… 51
五. 治 法 …… 51
1•治 未 病 …… 51
4갤2. 治病 必求於本 …… 52
4갤3. ^ 法 …… 54
4갤4. yj 川芎 …… 59
4갤5. 過失 治 …… 62
4갤6. 藥 性 歌 …… 62
六. 醫 道 …… 67
1- 爲醫 …… 67
4갤2. 치1精誠 …… 67
4갤3. 論 醫 …… 69
4갤4. 習醫規格 …… 69
4갤5. 不失人情論 …… 70
4갤6. 醫家病家要知 …… 72
第二編 臨 床 門
-. 肺系疾患 …… 75
4갤1. —般感冒 …… 75
目 次 5
4갤2. 傷寒, 庫疫, 溫病 …… 85
4갤3. 喉風, 咽腫, 聲嘶 …… 92
4갤4. ® I軟 …… 98
4갤5. 肺 療 …… 108
4갤6. 肺 川芎 …… in
4갤7. 略 血 …… 120
4갤8. 脇痛(留飮, 脇痛, 肪膜炎) …… 125
4갤9. 喘息(喘• 哮) …… 129
二. 脾胃系疾患 …… 136
4갤1. 食滯, 酒滯, 署滯, 食毒疲疼, 菜毒 …… 136
4갤2. 腹痛, 疝痛 …… 149
4갤3. 霍 亂 …… 160
4갤4. 病滿, 積聚, 吞酸, 嗜雕, 喧氣 …… 162
4갤5. 噯氣, 喧ii歲, 版逆 …… 166
嘔吐, 惡心, 關格 …… 169
4갤7. 胃氣下陷 …… 174
4갤8. 泄瀉, 下荆 …… 178
4갤9. 腸風下血, 便血 …… 188
4갤10. 便秘, 脫肛, 痔疾, 腸® …… 192
4갤11. 虫 證 …… 199
三. 肝系疾患 …… 204
4갤1. 腹腺, 鼓脹, 脹滿 …… 205
4갤2. M i直 …… 211
四. 心系疾患 …… 214
4갤1. 中 風 …… 214
iff 目 次
① 中風豫兆證 …… 215
② 卒中風證 …… 219
③ 中風後遺證 …… 22소
4갤2. 怔忡, 心悸, 不眠, 健忘, 脫營, 失志 …… 236
4갤3. 精神病, 靡疾, 癎疾 …… 250,
五. 脊系疾患 …… 255-
4갤1. 浮腫 …… 255
4갤2. 小便不利’ 尿跑, 淋歴’ 白濁, 尿血 …… 263.
4갤3. 遺精, 陽痿 …… 271
六. 疼痛, 痒風疾患 …… 278
4갤1. 頭痛, 偏頭痛, 頭風, 盾稷骨痛 …… 278
4갤2. 頭眩, 胺暈 …… 282
4갤3. 項 强 …… 286
4갤4. 肩 臂 風(痛) …… 28S
4갤5. 胸脇痛, 肋間痛 …… 293
4갤6. 腰痛 …… 299
4갤7. 下肢痛, 脚氣, 脚腫, 脚痿 …… 307
4갤8. 痛風, 歷節風, 挥風 …… 314
七. 虛 損 病 …… 324
八. 五官系疾患 …… 3짰
4갤1. 眼 病 …… 33^
4갤2. 耳 病 …… 344
4갤3. 鼻 病 …… 350
4갤4. 0腔 및 舌病 …… 354
目 次 17
4갤5. 牙風, 頰車風, 面風, 面腫 …… 356
九. 皮膚 및 外科疾患 …… 359
4갤1. 皮膚 病 …… 359
4갤2. 靡疽, 瘡瘍, 療瘦 …… 370
4갤3. 外傷, 瘀血 …… 379
十. 婦人科疾患 …… 380
4갤1. 帶 下 …… 380
4갤2. 月經痛, 月經異常, 經閉 …… 390
4갤3. 血崩, 血漏(子宮出血) …… 396
4갤4. 下腹痛, 厥陰腹痛, 衝任氣痛, 子宮痛 …… 400
4갤5. 癒瘤, 法礎 …… 404
6• 不赃 症 …… 408
4갤7. 姙娠惡阻 …… 412
4갤8. 胎漏, 胎動, 流産前兆症 …… 414
4갤9. 保胎 및 姙娠雜病 …… 419
4갤10. 臨 産 證 …… 423
4갤11. 兒枕痛, 産後陣痛 …… 426
4갤12. 乳 少 症 …… 430
4갤13. 産後雜病 …… 432
十-. 小兒疾患 …… 437
4갤1. 胎熱, 胎毒 …… 438
4갤2. 乳食傷, 泄瀉’ 驚風, 慢驚, 腸腐 …… 439
4갤3. 靡瘡, 肝脾腫大 …… 444
4갤4. 感冒, 肺熱, 咳嗽, 百日咳 …… 446
4갤5. 瘦滲, 瘤疼, 發頤, 瘡證 …… 449
目 次
4갤6. 麻滲, 腫毒 …… 450
4갤7. 遺尿, 痰腫 …… 453
4갤8. 府 病 …… 453
4갤9. 虛弱, 不思食, 盜汗, 痿暨, 五軟 …… 450
第三編 遺稿와 生涯
-. 遺 稿 …… 459
4갤1. 擧形命論하여 告天下人士 …… 459
4갤2. 漢方醫學復興論에 對하여 …… 460
4갤3. 醫海叢談 …… 464
4갤4. 醫林環言 …… 465
4갤5. 精神病에 對하여 …… 468
二. 晴岗先生의 醫學觀 …… 475
三. 晴岗 金永動先生의 生涯와 業績 …… 483
4갤1. 同濟醫學校 都敎授 …… 483
4갤2. 八家-志•大韓醫士總合所 …… 487
4갤3. 全國醫生: 大會•全鮮醫會 …… 491
4갤4. 東醫學振興大會 • 東西醫學研究會 …… 502
4갤5. 京幾道立 醫生講習所 • 京幾道醫生會 …… 505
4갤6. 歷史的인 東醫會館 …… 508
方各索引 …… 515
明 理/9
第-編 醫 理
-. 明 理
4갤1. 原道統說 李 挺 醫學入門
大哉醫乎 其來遠矣 粤自混池旣判 洪荒始分 陽之輕淸者 以氣而上浮爲天 陰之重獨者 以形而下凝爲地 天隆然而位乎上 地隋然而位乎下 於是 陽之精者爲曰 東升而西墜 陰之精者爲月 夜見而晝隱 兩儀立矣二曜行焉 於是 玄氣凝空 水始生也 赤氣法空 火始生也 蒼氣浮空 木始生也 素氣橫空 金始生也 給氣際 空 土始生也 五行備 萬物生 三才之道著矣 是以 惟人之生 得天地之正氣 頭 圓象天 足方象地 天有陰陽 人有氣血 天有五行 人有五臓.
盖 葛天氏之民 巢居穴處 药毛飮血 動作以避其寒 陰居以避其啓 大朴未開 何 病之有 造夫 伏義氏 占天望氣而畫卦 後世有天元玉册 目爲伏義氏之書者 乃 鬼臾區十世口誦而傳之也 神農氏 嘗百草 -日而七十毒 厥後 本草興焉 黃帝 垂衣裳而天下治 與岐伯天師 更相問難 上推天文 下窮地理 中極民瘦 內經自此 而作矣 此經旣作 民之有疾 必假^鍼以治其外 湯液以療其內 厥後 大朴散而 風化開 民務繁而愁心縦 灾诊多端 非大毒小毒 常毒無毒之藥 弗能觀矣.
醫之大原 素門-書而已矣 推原運氣之加臨 閲明經絡之標本 論病必歸其要 處治各得其宜 井然而有條 榮然而不素 至精至微之妙道 誠萬世釋縛脫難 全眞 導氣 挺黎元於仁壽 濟羸劣以獲安者之大典也 軒岐以下代不乏人 扁鶴得其-二 演而述難經 皇甫士安 次而爲甲乙 如全元起之解 啓玄子之註 所謂 源潔則流淸
20 ^ 理
表端則形正.
獨有 漢長沙太守 張仲景者 瑞本求源 探微隨隱 取其大小奇偶之制 定君臣 佐使之法而作醫方 表裏虛實 眞千載不傳之秘 乃*腎亞聖之資 有繼往開來之功也.
漢唐以下 學者迭出 巢元方之作 病源書 孫思邈之作 千金方 朱奉議之作 南 陽活人書 劉守眞之原病式 張子和之濡門事親 李東垣之十書 朱丹溪之心法 歷 代之明醫也 如陶節蒂之傷寒 發仲景之所未發 薛立齊之外科 補東垣之所未備 葛可久之內傷 錢瑰之小兒 亦無添於丹溪 後人之功 其盛矣乎 後學知道統之自 則門徑不差 而^道亦可近矣 故曰知其要者 -言而終.
4갤2. 陰陽 黃帝內經
陰陽者 天地之道也 萬物之綱紀 變化之父母 生殺之本始 神明之府也 積陽 爲天 積陰爲地 陰靜陽躁 陽生陰長 陽化氣 陰成形 水爲陰 火爲陽 陽爲氣 陰 爲味 味歸形 形歸氣 氣歸精 精歸化 化生精 氣生形 變化之爲用也 形氣相感 而 化生萬物矣.
天地者 萬物之上下也 陰陽者 血氣之男女也 左右者 陰陽之道路也 水火者 陰陽之徵兆也 金木者 生成之終始也.
陰在內 陽之守也 陽在外 陰之使也 陰陽者 數之可十 推之可百 數之可千 推之可萬 萬之大 不可勝數然 其要-也.
自古通天者 生之本 本於陰陽 天覆地載 萬物悉備 莫貴於人 人以天地之氣生 四時之法成 君또衆庶 盡欲全形 天地合氣 命之曰人.
天有精 地有形 天有八紀 地有五里 故能爲萬物之父母 淸陽上天 濁陰歸地 是 故天地之動靜 神明爲之綱紀 故能以生長收藏 終而復始 惟腎人上配天以養頭 下象地以養足 中傍人事 以養五臓 天氣通於肺 地氣通於I益 風氣通於肝 雷氣通 於心 穀氣通於脾 雨氣通於腎 六經爲川 腸胃爲海 九察爲水注之氣 以天地爲之 陰陽 陽之汗 以天地之雨名之 陽之氣 以天地之疾風名之 暴氣象雷 逆氣象陽 故治不法天之紀 不用地之理則 災害至矣.
陰中有陰陽中有陽 平旦至日中 天之陽 陽中之陽 日中至黃昏 天之陰陽中之陰也 合夜至鶴鳴 天之陰 陰中之陰 鶴鳴至平旦 天之陽 陰中之陽也 故人亦
明 理 간
應之 夫言 人之陰湯則 外爲陽 內爲陰 背爲陽 腹爲陰 氣爲陽 血爲陰 臓者爲陰 腑者爲陽 陽中之陽 心也 陽中之陰 肺也 陰中之陰 胥也 陰中之陽 肝也 陰 中之至陰 脾也 此皆 陰陽 表裏 內外 雌雄 相輸應也 故以應天之陰陽也.
o 陰陽論 張介賓 景岳全書
醫道雖繁 而可以-言蔽之者曰陰陽而已 凡診病施治 必須先審陰陽 乃爲醫 道之綱領 陰陽無譲 治焉有差 證有陰陽 脈有陰陽 藥有陰陽 以證而言則 表爲陽 裏爲陰 熱爲陽 寒爲陰 上爲陽 下爲陰 氣爲陽 血爲陰 動爲陽 靜爲陰 多言 者爲陽 無聲者爲陰 喜明者爲陽 欲暗者爲陰陽微者不能呼 陰微者不能吸 陽病 者不能俯 陰病者不能仰 以脈而言則 浮大滑數之類 皆陽也 沈微細墙之類 皆 陰也 以藥而言則 升散者爲陽 斂降者爲陰 辛熱者爲陽 苦寒者爲陰 行氣分者 爲陽 行血分者爲陰 性動而走者爲陽 性靜而守者爲陰 此皆醫中之大法 至於陰 中復有陽 陽中復有陰 疑f以之間 辨須的確 此而不識 極易差亂 昇又 最爲緊要 然 總不離於前之數者 但兩氣相兼배 此少彼多 其中便有變化-皆 以理測之 自 有顯然可見者 若陽有餘 而更施陽治則 陽愈織 而陰愈消 陽不足 而更用陰方則 陰愈盛 而陽斯滅矣 說能明徹陰陽則 醫理雖玄 思過半矣.
道産陰陽 原同-氣 火爲水之主 水即火之源 水火原不離也 何以見之 如水 爲陰 火爲陽 象分水炭 何謂同原 蓋火性本熱 使火中無水 其熱必極 熱極則亡 陰 而萬物焦枯矣 水性本寒 使水中無火 其寒必極 寒極則亡陽 而萬物寂滅矣 此水火之氣 果可呼吸相離乎 其在人身 是即 元陰元陽 所謂先天之元氣也 欲得 先天 當思根抵 命門爲受生之察 爲水火之家 此即 先天之北關也.
凡人之陰陽 但知 以氣血 臓膽 寒熱爲言 此特後天有形之陰陽耳 至若先天 無形之陰陽則 陽曰元陽 陰曰元陰 元陽者即無形之火 以生以化神機是也 性命 係之故 亦曰元氣 元陰者即無形之水 以長以立天癸是也 强弱係之故 亦曰元精 元氣元精者 即化生精氣之元神也 生氣通天 惟賴乎此 經曰 得神者昌 失神者 亡 即此之謂.
今之A 多以後天勞愁 妝及先天 今之醫 只知有形邪氣 不知無形元氣 夫有形 者迹也 盛衰昭著 體認無難 無形者神也 變幻條忽 挽回非易 故經曰 粗守形 上 守神 嗟乎 又安得有通神明 而見無形者 與之共談斯道哉.
22 醫 理
4갤3. 五行, 四象 腎經精義
方其升者曰木 即溫也 升炎盛者曰火 即熱也 方其降者曰金 即凉也 降積沈 者曰水 即寒也 自溫而熱 自凉而寒 S 木而火 自金而水 木火金水 是謂四象 升 降之樞 是謂中氣 即土 爲太極也 陰陽之升降 中氣之浮沈 分而名之則曰四象 合 而言之則曰陰陽 約之則中氣之變化也.
◊ 五行之理 黃坤載 四聖心源
五行之理 有生有勉 木生火 火生土 土生金 金生水 水生木 是謂相生也 木勉 土 土勉水 水勉火 火勉金 金勉木 是謂相勉也 相生相勉 皆以氣而不以質也 成 質則 不能生勉矣 蓋天地之位 北寒南熱 東溫西凉 陽升於東則 溫氣成春 升於 南則 熱氣成夏 陰降於西則 凉氣成秋 降於北則 寒氣成冬 春之溫生夏之熱 夏之熱生秋之凉 秋之凉生冬之寒 冬之寒生春之溫 土爲四象之母 實生四象 曰火 生土者 以其寄宮 火令之後 濕盛 濕爲土氣也 其實 水火交蒸 乃生濕氣 火在土 上 水在土下 寒熱相逼 是以 濕者水火之中氣也 相勉者 制其太過也 木性發散 欬之以金氣則 木不過散 火性升炎 伏之以水氣則 火不過炎 土性濡濕 疏之以木 氣則 土不過濕 金性收斂 溫之以火氣則 金不過收 水性降潤 滲之以土氣則 水 不過潤 皆氣化自然之妙也.
4갤4. 運氣 李梴 醫學入門
太極輩分 而有陰陽 故物生謂之化 物極謂之變 陰陽不測謂之神 然天地者 萬 物之上下也 左右者 陰陽之道路也 水火者 陰陽之徵兆也 金木者 生成之始終也.
陰陽五行 流爲十薑五化之運 寒暑燥濕風火之氣 周流天地間 而爲萬物之原 人則襄其精 而圃於兩間 所以其五臓六俯 以應五運六氣之數也 五運者 金木水火 土也 六氣者 風火暑濕燥寒也 聖人仰觀 五天雲色 天干取運 地支取氣 天干有 十 配合則爲五運 地支十二 對衝則爲六氣 人與天地相參故 天有五行 人有五臓 地有六氣 人有六腑 在天爲玄 玄生神 在人爲道 道生智 在地爲化 化生五味 神 在天爲風 在地爲木 在人爲怒 神在天爲熱 在地爲火 在人爲喜 寒暑五氣更立 各 有所先 非其位則 邪當其位 陰陽之神 不可得而見也 支干之迹 可得而求之也
明 理 23
天氣始於甲 地氣始於子 天地相合則 爲甲子 故甲子者 干支之始也 天氣終於癸 地氣終於亥 天地相合則 爲癸亥故 癸亥者 干支之末也 是以 自甲子之後 三十 年爲-紀 六十年爲-週 有主運焉 有客運焉 有主氣焉 有客氣焉 主運主氣 萬 載而不易 客運客氣 每歲而迭遷 自天干 兄第次序言之 甲乙木爲初運 丙丁火爲二運 戊己土爲三運 庚辛金爲四運 壬癸水爲五運 此主運也 自其夫婦配合言之 甲己土運 乙庚金運 丙辛水運 丁壬木運 戊癸火運 此客運也 地支循還次序言之 寅卯屬春木 風爲初之氣 已午屬夏火 火爲二之氣 暑爲三之氣 辰戌丑未屬四季 土 濕爲四之氣 申酉屬秋金 燥爲五之氣 亥子屬冬水 寒爲終之氣 此主氣也 自 其對衝定位言之 子午之歲 爲少陰君火主之 丑未之歲 爲太陰濕土主之 寅申之 歲 爲少陽相火主之 卯酉之歲 爲陽明燥金主之 辰戌之歲 爲太陽寒水主之 已亥之歲 厥陰風木主之 此客氣也.
天地人身 無時不相流通故 -氣不合 不能生化 天有六氣 人以三陰三陽而上 奉之 地有五行 人以五臓腑而下應之 由此觀之 經絡 臓雕 脈病 藥治 無非運 氣之所爲也 非紙-歲也 雖-時-刻之短 而五行之氣 莫不存 非特-物也 雖- 毫-芒之細 而五行之化 莫不載.
奈何 俗醫不知醫之源者 全然不識運氣爲何物 不知醫之變者 又泥時日執鈴方 以害人 要之有在天之運氣 有在人之運氣 天時勝則 舍人之病而從天之時 人病 勝則 舍天之時而從人之病 經曰 必先歲氣 勿伐天和 又曰 不知年之所加 氣之 盛衰 不可以爲工學者 合而觀之 更精於脈證 乃自得之.
4갤5. 道 生 黃帝內經
上古之人 其知道者 法於陰陽 和於術數 食飮有節 起居有常 不妄作勞故 能 形與神俱 而盡終其天年 度百歲乃去.
夫上古聖人之敎下也 皆謂之 虛邪賊風 避之有時 括擔虛無 眞氣從之 精神內 守 病安從來 是以 志閑而少欲 形勞而不倦 氣從以順 各從其欲 皆得所願故 美 其食 任其服 樂其俗 高下不相慕 其民 故曰朴 是以 嗜欲不能勞其目 淫邪不能 惑其心 愚智腎不肖 不懼於物故 合於道 所以 能年皆度百歲 而動作不衰者 以 其德全不危也.
24 齊 理
上古有眞人者 提挈天地 把握陰陽 呼吸精氣 獨立守神 肌肉若-故 能壽敝天 地 無有終時 此其道生.
有至人者 淳德全道 和于陰陽 調于四時 去世離俗 積精全神 游行天地之間 視聽八達之外 此蓋益氣壽命而强者也 亦歸于眞人.
有聖人者 處天地之和 從八風之理 適嗜欲于世俗之間 無患噴之心 行不欲離 于世 被服章 擧不欲觀于俗 外不勞形于事 內無思想之患 以括愉爲務 以自得爲功 形體不敝 精神不散 亦可以百數.
有腎人者 法則天地 象似日月 辨列星辰 逆從陰陽 分別四時 將從上古 合同 于道 亦可使益壽 而有極時.
夫四時陰陽者 萬物之根本也 所以 聖人 春夏養陽 秋冬養陰 以從其根故 與 萬物沈浮於生長之門 逆其根則 伐其本 壞其眞矣 從之則 荀疾不起 是謂得道 道 者 聖人行之 愚者佩之 從陰陽則生 逆之則死.
智者之養生也 必順四時而遍寒暑 和喜怒而安居處 節陰陽而調剛柔 如是則 僻 邪不至 長生久視.
O 四氣調神 黃帝內經
春三月 此謂發陳 天地俱生 萬物以榮 夜臥早起 廣步于庭 被髮緩形 以使志 生 生而勿殺 與而勿奪 賞而勿罰 此春氣之應 養生之道也.
夏三月 此謂蕃秀 天地氣交 萬物華實 夜臥早起 母厭于日 使志無怒 使華英 成秀 使氣得泄 若所愛在外 此夏氣之應 養長之道也.
秋三月 此謂容平 天氣以急 地氣以明 早臥早起 與鶴俱興 使志安寧 以緩秋 刑 收斂神氣 使秋氣平 無外其志 使肺其淸 此秋氣之應 養收之道也.
冬三月 此謂閉藏 水水地拆 無擾乎陽 루卧晚起 必待日光 使志若伏若匿 若 有私意 若已有得 去寒就溫 無泄皮膚 使氣亟奪 此冬氣之應 養藏之道也.
人 身 25
4갤1. 始生 終死 黃帝內經
人之始生 以母爲基 以父爲循 得神者生 失神者死.
血氣已和 榮衛已通 五臓已成 神氣舍心 魂魄畢具 乃成爲人.
五臓堅固 血脈和調 肌肉解利 皮膚敏密 榮衛之行 不失其常 呼吸微徐 氣以 度行 六腑化穀 津液布揚 各如其常故 能長久.
人之終死 使道險以長 基墻高以方 通調營衛 三部三里起 高骨肉滿 百歲乃得 終.
◊ 始 生 徐春甫 古今醫統大全
大矣哉 人之有生也 其陰陽造化之妙乎 夫陰陽生生不息之德 其在於物則 本 乎乾坤 其在於人則 根乎精血 是故 雖具道體之妙 而實遇條用之機 自其常而觀之 雖愚夫愚婦 固亦可以知也 自其變而言之 雖志士仁人亦有所不能焉 是故體 則陰陽精血也 用則陰陽配合也 精血盈足 配合中時 此其常也 所謂 愚夫愚婦之 有知者 -自然之理也 精血躬欠 配合不時 此其變也 所謂 智士仁人之不能者 - 顧疝之勢也 夫以處其常也 予固知其無待形於言矣 然而當其變也 豈可以弗辯哉 達道君子 安可不以用變之際 而加之意焉者乎 是理也 先哲神之 而愚亦得以 及 其意矣 精詳陳於左 易曰 天地姻媪 萬物化醇 男女購精 萬物化生 又曰 陰陽合 德 而剛柔有體 正所謂 獨陽不生 濁陰不成 是也 蓋爲人之夫婦 猶天地 然天地之道 陰陽和而後 萬物育 夫婦之道 陰陽和而後 男女生苟或 父精母血 -有不及 而謂有胎孕者 未之有也 是故 欲求子者 必先審其婦之月經調否 經者常也 如月月應期而來 按期止無易常也 故曰月經 婦之經候旣調 男之眞精亦足 所謂 陰陽和 氣血平則 百病不生 而樂有子乎 且壽矣 孟子曰 不孝有三 無後爲大 然 孝以事親 人則知之 而熟知孝之大者 乃所以善繼其後矣乎 慨有知此 而不知求 子之道也 良可惜哉 奈何委乎自棄者 甘于命乎慮念者 或于巫忍心害理 易此甚
26 ?i 理
也 大抵君子 當造命 不當委命 愚爲是論 亦理法之準者言之耳 豈曰無徵而不信乎.
◊ 五 態
天地之間 六合之內 陽之人 陰陽和平之人
太陰之人 貪而不仁 太陰之人也.
少陰之人 小貪而賊心 見人有亡 常若有得 好傷好害 見人有榮 乃反溫怒 心 疾而無恩 此少陰之人也.
太陽之人 居處于于好言大事 無能而虛說 志發於四野 擧措不顧是非 爲事如 常自用 事雖敗而常無悔 此太陽之人也.
少陽之人 證諫好自貴 有小小官則高自宜 好爲外交而不內附 此少陽之人也.
陰陽和平之人 居處安靜 無爲懼懼 無爲欣欣 婉然從物 或與不爭 與時變化 尊 則謙謙 譚而不治 是謂至治 此陰陽和平之人也.
太陰之人 其狀駆雜然黑色 念然下意 臨臨然長大 臓然未樓 此太陰之人也.
少陰之A 其状淸然窃然 固以陰賊 立而躁險 行而似伏 此少陰之人也.
太陽之人 其狀軒軒儲儲 反身折脚 此太陽之人也.
少陽之人 其狀立則好仰 行則好遙 其兩臂兩時則 常出於背 此少陽之人也.
陰陽和平之人 其狀委委然 隨隨然 願願然 愉愉然 腰職然 豆豆然 衆人皆曰 君子 此陰陽和平之A也.
◊ 四端論 李濟馬東醫壽世保元
人蔡臓理 有四不同 肺大而肝小者 名曰太陽人 肝大而肺小者 名曰太陰人 脾 大而臂小者 名曰少陽A 臂大而脾小者 名曰少陰人.
五臓之心 中央之太極也 五臓之肺脾肝胥 四維之四象也 中央之太極 聖人之 太極 高出於衆人之太極也 四維之四象 聖人之四象 旁通於衆人之四象也.
太少陰陽之臓局短長 四不同中 有-大同 天理之變化也 聖人與衆人 -同也 鄙薄貪濡之心地淸淘 四不同中 有萬不同 人愁之潤狹也 聖人與衆人 萬殊也.
黃帝內經
不離於五 人亦應之 蓋有太陰之人 少陰之人 太陽之人 少 凡五人者 其態不同 其筋骨氣血 各不等. 下齊®涯 好內而惡出 心和而不發 不務於時 動而後之 此
人 身 27
太少陰陽之短長變化 -同之中 有四偏 聖人所以希天也 鄙薄貪濡之淸溝潤狹 萬殊之中 有-同 衆人所以希聖也.
太陽人 哀性遠散 而怒情促急 哀性遠散則 氣注肺而肺益盛 怒情促急則 氣激 肝而肝益削 太陽之臓局 所以成形於肺: 大肝小也.
小陽人 怒性宏抱 而哀情促急 怒性宏抱則 氣注脾而脾益盛 哀情促急則 氣激 脊而腎益創 少陽之臓局 所以成形於脾大腎小也.
太陰人 喜性廣張 而樂情促急 喜性廣張則 氣注肝而肝益盛 樂情促急則 氣激 肺而肺益削 太陰之臓局 所以成形於肝大肺小也.
少陰之人 樂性深確而喜情促急 樂性深確則 氣注脊而胥益盛 喜情促急則 氣 激脾而脾益削 少陰之臓局 所以成形於脊大脾小也.
4갤2. 精神 許淺東醫寶鑑
曜仙曰 精者身之本 氣者神之主 形者神之宅也 是以 人之生者神也 形之托者 氣也.
夫有者 因無而生焉 形者 須神而立焉 有者無之錯 形者神之宅也 神能服氣 形能食味 氣淸則神爽 形健則氣壯 神明者生化之本 精氣者萬物之體 全其形則 生 養其精氣則 性命長存矣.
精爲身本 夫精者 極好之稱 人之精 最貴而甚少 精與氣相養 氣聚則精盈 精 盈則氣盛 精之爲物 其人身之至寶乎 精能生氣 氣能生神 榮衛-身 莫大於此.
神爲-身之主 精之聚萃者 名曰神 通陰陽 察纖毫 無所蒸亂.
神統七情 酬酌萬機 喜怒憂思悲驚恐 心魂魄意志 皆以爲神主故 亦皆名 神也.
4갤3. 氣血 黃帝內經
天食人以五氣 地食人以五味 五氣入鼻 藏於心肺 上使五色修明 音聲能彰 五 味入口 藏於腸胃 味有所藏 以養五氣 氣和而生津液 相成 神乃自生.
天之在我者德也 地之在我者氣也 德流氣薄而生者也 故生之來 謂之精 兩神 相搏 合而成形 常先身生 是謂精.
◊ 祖 氣
黃帝內經
人與天地相參故 陰陽輩基 奚有祖氣 祖氣者 人身之太極也 祖氣初凝 美惡故 分 靈義壽夭 美醜厚薄 悉於此判.
祖氣之內 含包陰陽 精與神 血與氣 榮與衛 是也 神爲陽 精爲陰陽盛則生 神 陰盛則生精 氣爲陽 血爲陰 氣以照之 血爲濡之 榮爲陰 衛爲陽 榮者 水穀之精氣也 和調於五臓 麗陳於六腑 乃能入於脈也 衛者水穀之悼氣也 其氣漂疾 滑利 循皮膚分肉之間 薫於育膜.
血之與氣 異名同類 營衛者精氣也 血者神氣也 故血之與氣 異名同類焉 故奪血者無汗 奪汗者無血故 人生有兩死而無兩生.
◊ 氣論 直指方
人以氣爲主 -息不運則 機減窮 -毫不續則 窮壞判 陰陽之所以升降者 氣也 血脈之所以流行者 亦氣也 榮衛之所以運轉者 氣也 五臓六腑之所以相養相生者 亦此氣也 盛則盈 衰則虛 順則平 逆則病 氣也者 獨非人身之根本乎.
o血榮氣衛論 西川周
人之-身 所以得全其性命者 氣與血也 蓋氣取諸陽 血取諸陰 人生之初 具此 陰陽則 亦具此血氣 血氣者 其人身之根本乎 血以爲榮 榮行脈中 滋榮之義也 氣以爲衛 衛行脈外 護衛之意也 然則 榮與衛 豈獨無所自來哉 曰人受穀氣於 胃 胃爲水穀之海 灌槪經路 長養百骸 而五臓六勝 皆取其氣故 淸者爲榮 獨者 爲衛 榮衛二氣 周流不息 所謂 陰陽相貫 如環之無端則 是二氣者 常相隨而不相離也 血榮氣衛 常相流通則於人 何病之有 -室礙焉 百病由此而生矣.
◊ 氣 論 張介賓 景岳全書
行醫不識氣 治病 從何遽 夫天地之道 陽主氣先天也 陰成形後天也 故凡上下之升降 寒熱之往來 晦明之變易 風水之留行 無不因氣 以爲動靜 而人之於氣 亦由是也.
凡有餘之病 由氣之實 不足之病 因氣之虛 如風寒 積滯 痰飮 瘀血之屬 氣
人 身 28
不行則 邪不除 此氣之實也 虛勞 遺漏 亡陽 失血之屬 氣不固則 元不復 此氣之虛也.
雖曰淸火 實所以降氣也 雖曰補陰 實所以生氣也 氣聚則生 氣散則死 此之謂也 所以病之生也 不離乎氣 而醫之治病也 亦不離乎氣 但所貴者 在知氣之虛實 及氣所從生耳.
◊ 榮 血 論 朱震亨 丹溪心法
玉機微義云 經曰 榮者水穀之精也 和調五臓 濯陳於六臓 乃能入於脈也 源源 而來 生化於脾 入充於心 藏受於肝 宣布於肺 施泄於腎 灌觀-身 目得之而能 視 耳得之而能聽 手得之而能攝 掌得之而能握 足得之而能步 臓得之而能液 膽 得之而能氣 是以 出入 升降 濡潤 宣通者 由此使然也.
◊ 血 論 李 挺 醫學入門
血乃水穀之精變成 生化於脾 主息於心 藏於肝 布於肺 施於胥 脈絡臓腑 耳 目 手足 資爲運用 然陰道易躬 -有感傷 調理失宜 以致陽盛陰虛 錯經妄行 火 載則上升 挾濕則下行 是以 上溢淸道 從鼻而出爲邮 滲入腸間 從下部而出爲血 病 結於腸胃則 成積而爲血瘤.
人知百病生於氣 而不知血爲百病之胎也 凡寒熱 躍攣痒痛 癮疹 證痒 好忘 好狂 驚惯 迷悶 病塊 疼痛 瘤閉 遣溺等證 及婦人經閉 崩中帶下 皆血病也.
◊ 血 論 張介賓 景岳全書
萬物生成之道 惟陰與陽 非陽無以生 生者神其化也 非陰無以成 成者立其形也 人有陰陽 即爲氣血 陽主氣故 氣全則神王 陰主血故 血盛則形强 人生所賴 惟斯而已 然人之初生 必從精 始精之與血 若乎非類 而丹家曰 涕唾精津汗血液 七般靈物 總屬陰 由此觀之則 凡屬水類 無非-六所化 而血即精之屬也 是以 人 有此形 惟賴此血故 血衰則形姜 血敗則形壞 而百骸表裏之屬 凡血15之處則 必 隨所在 而各其偏廢之病倘至 血脫則 形何以立 氣何所歸 亡陰亡陽 其危-也 苟 能察其精義 而得養營之道 又何血病足慮哉.
30 醫 理
4갤4. 膝 腑 李 涎 醫學入門
臓者藏平也 藏諸神而精氣流通也 腑者府庫也 出納轉輸之謂也 臓腑兄弟也 同 氣而形異 難經曰 呼出心與肺 吸入腎與肝 呼吸之間 脾受穀味 言心肺在上爲. 陽 肝腎在下爲陰 脾居中州 而播敷四臓 以爲-身之運幹也 觀素難所論 臓腑 分陰分陽 而脾胃其中之太極矣乎 至於氣血多少 體用上下 亦不可以不知 此事 難知曰 天六俯 氣表 其體在上 其用在下 地五臓 血裏 其體在下 其用在上 言 陰陽互相爲用則 天氣左旋而下降 地氣右旋而上升 氣血和 表裏靜 上下通如无 地之泰然 人身其小天地乎.
o臓腑所能 黃帝內經
五臓者 肝心脾肺腎也 所以 藏精神血氣魂魄志意者也 六腑者 胃 大腸 小腸 膽 膀胱 三焦也 所以 化水穀而行津液者也 固有 大小固下堅脆 端正偏傾者 六 俯亦有 小: 大長短厚薄結通緩急者.
心者 君主之官 神明居焉 生之本 神之變也 其華在面 其充在血脈 爲陽中之 太陽 通于夏氣.
肺者 相傳之官 治節出焉 氣之本 魄之處也 其華在毛 其充在皮 爲陽中之太 陰 通于秋氣.
肝者 將軍之官 謀慮出焉 罷極之本 魂之居也 其華在爪 其充在筋 爲陽中之 少陽 通于春氣.
脾者 倉魔之官 五味出焉 和之本 營之處也 其華在脣 其充在肉 爲陰中之至 陰 通于四季.
脊者 作强之官 伎巧出焉 封藏之本 精之處也 其華在髮 其充在骨 爲陰中之 少陰 通于冬氣.
膽者 中正之官 決斷出焉 胃者 腐熟之官 消穀出焉 大腸者 傳道之官 變化出 焉 小腸者 受盛之官 化物出焉 膀胱者 州都之官 津液出焉 三焦者 決瀉之官 水 道出焉.
肝主筋 在天爲風 在地爲木 在色爲蒼 在味爲酸 在體爲筋 在察爲目 在志爲怒 怒傷肝 風傷筋 酸傷筋.
人 身이
心主血 在天爲熱 在地爲火 在色爲赤 在味爲苦 在體爲脈 在敷爲舌 在志爲喜 喜傷心 熱傷氣 苦傷氣.
脾主肉 在天爲濕 在地爲土 在色爲黃 在味爲甘 在體爲肉 在察爲口 在志爲思 思傷脾 濕傷肉 甘傷肉.
肺主皮毛 在天爲燥 在地爲金 在色爲白 在味爲辛 在瞪爲皮毛 在察爲鼻 在 志爲憂 憂傷肺 燥傷皮毛 辛傷皮毛.
腎主骨 在天爲寒 在地爲水 在色爲黑 在味爲噦 在體爲骨 在鼓爲耳 在志爲恐 恐傷腎 寒傷血 噦傷血.
◊ 命門 李涎醫學入門
命門 下寄脊右而絲系 曲透膀胱 廣腸之問 上爲心胞 而腸膜橫連脂漫之外 配 左脊以藏眞精 男女陰陽收分 相君火以繁元氣 疾病死生是賴.
命門非臓與心胞同經氣精血脈腦皆五藏之眞以是當知精血來有自矣.
命門爲配成之官 左腎收血化精 運入藏諸命門 男子以氣爲主 坎水用事故 蒸 氣爲精而色白 女子以血爲主 離火用事故 血盈爲經而色紅.
命門爲相火之臓 凡病雖危 命門脈有神者生.
o命門餘義 景岳全書
命門之義 內經本無 惟越人云 督有兩者 非皆황也 左者爲脊 右者爲命門 命 門者 諸神精之所舍 原氣之所繁 男以藏精 女以盤胞也 余以其義有未盡 且有可 疑故 恐不足以醒悟後人 條列于左.
命門爲精血之海 爲元氣之根 爲水火之宅 五臓之陰氣 非此 不能滋 五臓之 陽氣 非此 不能發 脾胃以中州之土 非火不能生.
脾胃爲灌注之本 得後天之氣也 命鬥爲化生之源 得先天之氣也 觀東垣曰 補 胥不若補脾 許知可曰 補脾不若補腎 此二子之說 亦各有所謂 固不待辨而可明 矣.
-. 命門有火候 即元陽之謂也 即生物之火也 蓋下焦之候 如地土 化生之本也 聚散操權 總由陽氣 人於此也 凡壽夭生育 及勇怯精血 病治之基 無不由此 然 火之標在上 而火之本則在下 且火知就燥 性極畏寒 若使命門 陰勝則 元陽畏避
32 醫 理
而龍火無藏身之地故 致遊散不歸 而爲煩熱格陽等病.
-. 命門有生氣 即乾元不息之幾也 無生則息矣 蓋陽主動 陽主升 惟動惟升 所 以陽得生氣 乾元之氣 始於下 而盛於上 升則 向生也 又如 水援則化氣 化氣則 升 無不生也 生氣即神氣 神自形生 經曰 得神者昌 失神者亡 即此生氣之謂也. -. 命門有門戶 爲-身繁固之關也 經曰 倉魔不藏者 是門戶不要也 得守者生 失守者死 又曰 臂者 胃之關也 關門不利故 聚水而從其類也 北門之主 總在乎 臂 而腎之政令則 總在乎命門 蓋命門爲北辰之樞 司陰之柄 陰陽和則 出入有常 陰陽病則 啓閉無序.
◊ 드 焦 難 經
三焦者 水穀之道路 氣之所終始也 上焦者 在心下下腸在胃口上 主內而不出 其治在膻中 直兩乳間陷者是 中焦者 在胃中腺 不上不下 主腐熟水穀 其治在臍
臍下 下焦者 當膀胱上口 主分別淸濁 故名曰三焦 其府在氣街(-本曰衝).
◊ 드 焦
三焦 如霧 如源 如瀉 雖有名而無形
主出而不內 以傳導也 其治在臍下-寸
李 挺 醫學入門 主氣 主食 主便 雖無形而有用 上焦者
主出陽氣 溫於皮膚分肉之間 若霧露之槪焉故 如霧 中焦者 主變化水穀之味 其精微 上注於肺 化而爲血 行於經險 以榮五臓週身故 如漏 下焦者 主通利瘦便 以時傳下 出而不納 開通秘塞故 如瀉 又曰 決瀉之官 水道出焉.
三焦者 引導陰陽 分別淸濁 主持諸氣 使氣血 由是而貫通 又曰 三焦者 爲丙 火之府 故其發也則 爲無根之相火 遊行諸經 令人發熱異常.
喧觀三焦妙用而後 知臓腑異而同 同而異 分之則爲十二 合之則爲三焦 約而 言之 三焦亦-焦也 焦者元也 -元之氣而已矣.
4갤5. 經絡 黃帝內經
上古聖人 論理人形 列別臓厮 端絡經脈會通六合 各從其經 氣穴所發 各有處 名 豁谷屬骨 皆有所起 分部逆從 各有條理 四時陰陽 盡有經紀 外內之應 皆有 表裏.
人 身 33
太衝之地 名 曰少陰 少陰之上 名 曰太陽.
廣明之下 名曰太陰 太陰之前 名曰陽明.
厥陰之表 名曰少陽 少陰之前 名曰厥陰.
太陽爲開 陽明爲閨 少陽爲樞 三經者 不得相失也 太陰爲開 厥陰爲閨 少陰 爲樞 亦三經者 不得相失也.
人有大谷十二分 小豁三百五十三 此皆衛氣之所留止 邪氣之所客也 鎭石綠而 去之.
凡三百六十五穴 亦以應-歲 以溢奇邪 以通榮衛 誠之所由行也.
◊ 經絡 難 經
六臓六俯 是生十二經 經有手足之不同.
足太陽之膀胱 足陽明之胃 足少陽之膽 足太陰之脾 足少陰之脊 足厥陰之肝 此爲足之六經也.
手太陽之小腸 手陽明之大腸 手少陽之三焦 手太陰之肺 手少陰之心 手厥陰之心包 此爲手之六經也.
手之三陰 從胸至手行 足之三陰 從足至胸行 手之三陽 從手至頭行 足之三陽 從胸至足行.
手足三陽 皆屬其本俯而 絡其所相表裏之臓 手足三陰 皆屬其本臓而 絡其所 相表裏之糖.
又有 奇經八脈 陽維 陰維 陽蹈 陰蹈 衝 任 督 帶 是謂八脈 皆不拘於十二 經.
督脈者 起於下極之命 上至風府 入屬於腦 任脈者 起於中極之下 上關元 至 咽喉 衝脈者 起於氣衝 夾濟上行 至胸中 帶脈者 起於季脇 廻身-週 陽躍脈者 起於跟中 循外踝上行 入風池 陰蹻脈者 亦起於跟中 循內踝上行 至咽喉 陽維 脈者 起於諸陽會 陰維脈者 起於諸陰交 陰維 陽維 維絡於身.
34 醫 理
三. 病 機
1•病 S
◊四 和 黃帝內經
榮血和則 經脈澁行 營覆陰場 筋骨勁强 關節淸利矣.
衛氣和則 分肉解利 皮膚調柔 腠理敏密矣.
志意和則 精神專直 魂魄不散 悔怒不起 五噦不受邪矣.
寒溫和則 六俯化穀 風痰不作 經脈通利 肢節得安矣 此人之常平也 雖犯風雨 卒寒大暑 猶有弗能害也.
風雨寒熱 不得虛邪 不能獨傷人 卒然逢疾風暴雨 而不病者 蓋無虛故 邪不能 獨傷 A也.
嘗貴後賤 雖不中邪 病從內生 名曰晚營 嘗富後貧 名曰失精 五氣留連 病有 所并.
水穀之寒熱感則 害人六
飮食自倍 腸胃乃傷 因而飽食 筋脈橫解 腸僻爲悸.
夫五味入口 藏於胃脾 爲之行 其精氣津液在脾故 令人口甘也 此肥美之所發也 此人必數食甘美而多肥也 肥者令人內熱 甘者令人中滿故 其氣上溢 轉爲消 渴.
◊ 三因論 陳無擇 三因方
六淫 天之常氣 冒之則 先自經絡流入內 合於臓俯 爲外所因.
七情 人之常性 動之則 先自臓臍 爵發外形於體 爲內所因.
其如 飮食飢飽 叫呼傷7ᆻ 盡神度量 疲極筋力 陰陽違逆 乃至 虎狼 毒虫 金 瘡 踐折 佳件 附著畏壓溺等 有背常理 爲不內不外因 金匱有言 千般俠難 不越 ！

病 機 35
O風本於熱 劉河間
風病多因熱 俗云風者言末 而忌其本也 中風者 非外中於風 良由將息失宜而 心火暴甚 腎水虛衰 多因喜怒悲愁恐 五志過極 而卒中者 皆爲熱甚故也.
o 風非外來 本氣自病 李 果
經曰 陽之氣 以天地之疾風名之 此中風者 非外來風邪 乃本氣病也. 凡人年逾四旬 氣衰之際 或因憂喜忿怒 傷其氣者 多有此疾 壯歲之時 無有也 若肥盛者 或間有之 亦是 形盛氣衰而如此.
o 風病非因風 濕生痰 疲生熱 熱生風 朱震亨
西北氣寒 爲風所中 誠有之矣 東南氣溫 而地多濕 有風病者 非風也 皆濕生 疲 疲生熱 熱生風也.
o 病從脾胃生論 李 果 東垣十書
-. 經云 蒼天之氣 淸淨則 志意治 順之則 陽氣固 雖有賊邪 弗能害也 失之則 內閉九察 外塞肌肉 衛氣散解 此謂 自傷氣之削也 陽氣者 煩勞則 張精絶辟 使 人煎厥.
二. 經云 陰精所奉 其人壽 陽精所降 其人夭 陰精所奉 謂脾胃旣和 穀氣上升 春夏令行故 其人壽 陽精所降 謂脾胃不和 穀氣下流 收藏令行故 其人夭.
三. 經云 脾胃大腸小腸三焦膀胱者 倉慶之本 榮之居也 能化糟柏轉味 而入出 者也 此至陰之類 通於土氣 凡十-噦 皆取決於膽也 膽者 少陽春升之氣 春氣 升則 萬化安故 膽氣升則 餘臓從之 膽氣不升則 飱泄腸僻 不-而起矣.
四. 經云 天食人以五氣 地食人以五味 味有所藏 以養五氣 氣和 而生津液相成 神乃自生 此謂之氣者 上焦開發 宣五穀味 熏膚充身澤毛 若霧露之槪 氣或乖錯 人何以生.
歷觀諸篇 而參考之則 元氣之充足 皆由脾胃之氣 無所傷而後 能滋養元氣 若 胃氣之本弱 飮食自倍則 脾胃之氣旣傷 而元氣亦不能充 而諸病之所由生也.
36 醫 理
◊ 勞倦所傷論 李 果 東垣十書
夫喜怒不節 起居不時 有所勞傷 寒溫不適 皆損其氣 氣衰則 火旺 火旺則 乘 其脾土 脾主四支故 困熱無氣以動 懶於語言 動作喘乏 表熱自汗 心煩不安.
4갤2. 病理 黃帝內經
陽勝則熱 陰盛則寒 寒傷形 熱傷氣 氣傷痛 形傷腫 寒氣生獨 熱氣生淸 寒極 生熱 熱極生寒 陰勝則陽病 陽勝則陰病.
壯火食氣 氣食少火 壯火之氣衰 少火之氣壯 壯火散氣 少火生氣.
陽虛則外寒 陰虛則內熱 陽盛則外熱 陰盛則內寒.
邪氣所湊 其氣必虛 風雨之傷人也 先客於皮膚 傳入於孫脈 滿則轉入於絡脈 滿則輸入於大經脈 血氣與邪 幷客於分膜之間.
寒從外入傷於表也 寒邪自外而入 必由淺漸深 先自皮毛 次入經絡 又次入筋 骨而後 及於臓腑 病日甚矣.
有所勞倦 形氣衰少 穀氣不升 上焦不行下脘不通 胃氣熱 熱氣熏胸中故 生內 熱.
上焦不通利則 皮膚敏密 腠理閉塞 玄府不通 衛氣不得泄越故 陽盛生外熱.
厥氣上逆 寒氣積於胸中而不寫 不寫則溫氣去 寒獨留則血凝泣 脈不通故 陰 盛生內寒.
怒則氣上 喜則氣緩 悲則氣消 恐則氣下 寒則氣收 熱則氣泄 驚則氣亂 勞則 氣耗 思則氣結.
4갤3. 火 論
◊陰火 李果 東垣十書
若飮食失節 寒溫不適 喜怒憂恐 有所勞役 損耗元氣 旣脾胃氣裵元氣不足而 心火獨盛 心火者 陰火也 起於下焦包絡 其系繫於心 心不主令 相火代之 相火 下焦包絡之火 元氣之賊也 火與元氣 不相兩立 -勝則-負 脾胃之氣 旣虛則 下流於황 陰火得以乘其土位故 脾胃熱中.
病 機 37
脾胃旣虛 不能升浮爲陰火 傷其生發之氣 榮血大躬 榮氣伏於地中 陰火織盛 曰漸煎熬 血氣漸少 心包與心主血 血減則 心無所養 致使心亂而煩.
◊ 火 論 劉 純 玉機微義
或曰火之爲病 其害甚大 其變甚速 其勢甚彰 其死甚暴 何者蓋能潘환焚焰 飛 走狂越 消傑於物 莫能禁之 遊行乎三焦 虛實之兩途 曰君火也 猶人火也 曰相火也 猶龍火也 火惟不妄動 能不違於道 常以裏位 聽命運行造化 生存之機矣 夫 人在氣交之中 多動少靜 欲不妄動 其可得乎故 凡動者 皆屬火 化火-妄行 元氣 受傷 勢不兩立 偏勝則病 移害他經 事非細故 動之極也 病則死矣 經所謂-水 不勝二火之火 出於天造君相之外 又有厥陽臓腑之火 根於五志之內 六欲七情激之 其火隨起 蓋大怒則 火起於肝 醉飽則 火起于胃 房勞則 火起於腎 悲哀動中 則 火起於肺 心爲君主 自焚則死矣 丹溪又啓 火出2臓主病 曰 諸風掉弦屬肝 火動之類 經所謂-水不勝五火之火 出自人爲又考內經病機 -十九條內擧屬火 者五 諸熱督瘦皆屬於火之類 而河間又廣其說 火之致病者 甚多深契 內經之意 曰 諸病喘嘔吐酸(云云見傷寒門) 此皆少陰君火之熱 乃眞心小腸之氣所爲也 若 督瘦暴療冒昧(云云見前) 此皆少陽相火之熱 乃心包絡三焦之氣所爲也 是皆火之變 見爲諸病也.
O 陽有餘 陰不足論 朱震亨 丹溪心法
人受天地之氣以生 天之陽氣爲氣 地之陰氣爲血故 氣常有餘 血常不足 何以 言之 天地爲萬物父母 天大也 爲陽而運於地之外 地居天之中 爲陰 天之大氣擧之 日實也 亦屬陽而運於月之外 月缺也 屬陰 票日之光 以爲明者也 人身之陰 氣 其消長 視月之盈缺故 人之生也 男子十六歲而精通 女子十四歲而經行 是 有形之後 猶有待於乳喃水穀以養 陰氣始成而可與陽氣爲配 以能成人 而爲人之 父母 古人必近三十二十而後 嫁娶 可見陰氣之難於成 而古人之善於攝養也.
禮記註曰 惟五十然後 養陰者有 以加內經曰 年至四十 陰氣自半 而起居衰矣 又曰 男子六十四歲而精絶 女子四十九歲而經斷 夫以陰氣之成止供給 得三十年之視聽言動 己先躬矣 人之情欲無涯 此難成 易齡之 陰氣若之何 而可以锅給也 經曰 陽者天氣也主外 陰者地氣也主內故 陽道實 陰道虛 又曰 至陰虛 天氣絶
37 醫 理
至陽盛 地氣不足 觀虛與盛之所在 非吾之過論 主閉藏者胥也 司陳泄者肝也 二 臓皆有相火 而其系上屬於心 心君火也 爲物所感則易動 心動則 相火亦動 動則 精自走 相火翁然而起 雖不交會 亦暗流而疏泄矣 所以 聖腎只是敎人 收心養心 其旨深矣.
O 君火 相火論 張介賓 景岳全書
經曰 君火以明 相火以位 此就火德 辨陰陽 而悉其形氣之理也 蓋火本陽也 而 陽之在上者 爲陽中之陽 故曰君火 陽之在下者 爲陰中之陽 故曰相火 此天地生 成之道也 其在於人則 上爲君火故 主於心 下爲相火故 出於脊 主於心者 爲神 明之主 故曰 君火以明 出於腎者 爲發生之根 故曰 相火以位 至其爲病則 以明 者 其化虛故 君火之氣 有晦有明 以位者 其化實故 相火之病 能焚能僚 何也 蓋化虛者 無形者也 故其或衰或旺 惟見於神明 神惟貴足 衰則可畏也 化實者 有形者也 故其爲熱爲寒 必著於血氣 確有證據 方可言火也 此其-淸-淘 有 當辨者如此 然 淸濁雖二 而氣裏則-故 君火衰則 相火亦敗 此以無形者 顧及 有形者也 相火織則 君火亦炎 此以有形者病及無形者也.
夫生而神全 病有形見故 火之爲病 必依於有位 有形之相火 所謂邪火者 即所 謂凡火也 有不得其正 所以爲病故 別以邪火名之 而實非可以君相並言也 故在 內經則 又謂之畏火 正以火有形故 可畏也 夫有病以有形之火 須治以有形之物 故形而水盛者 可濃以苦寒之物 形而火衰者 可助以甘溫之物 此以形治形 而治 火之道 止於是矣 至若無形之火則 生生息息 窃窃冥冥 爲先天之化 爲後天之神 爲死生之母 爲元ft之門 又豈於形迹之間 可能慕擬者哉故 有形之火不可縦 無 形之火不可殘 有能知火之邪正 而握其盈虛伸縮之權者則 神可全 病可却 而生 道在我矣 即吾有形 吾又何患.
o 五志之火論 張介賓 景岳全書
經曰 天有四時五行 以生長收藏 以生寒暑燥濕風 人有五臓 化五氣 以生喜怒 思憂恐 是即所謂五志也.
人有此生 即有五志 使無此志 生亦何爲是生之與志 本不能離 亦不可離 而人 於食息之常 孰不以五志爲主 亦孰不以五志爲用 而未聞以五志之動 皆爲火也 第
病 機 35
或 以用志失宜則 未免有傷臓氣故 在內經則 但言五臓之傷 各有所屬 五氣之傷 各有所病 亦未聞以五志之傷 皆云火也 而五火之說 乃始於劉河間矣 五志所傷 皆熱也 丹溪述河間 而衍之曰 五志之動 各有火起 劉宗厚又述丹溪 而言之曰 大 怒則火起於肝 醉飽則火起於胃 房勞則火起於腎 悲哀動則火起於肺 心爲君主 自 焚則死矣 自三子之說行則 似乎五行 悉化而爲火 理豈然乎 余嘗察 五志所傷之 人 但見其憶粹日增 未見其但爲熱病也 即因志動火者 非曰必無 但傷氣者十之 九 動火者十之- 又豈五志 皆能動火乎 五志之傷則 無非傷氣 敗陽之證 尙可 謂之火乎.
火爲熱痛 是固然矣 然 火得其正即爲陽氣 此火之不可無 亦不可衰 衰則陽氣之虛也 火失其正 是謂邪熱 此火之不可有 尤不可甚 甚則 眞陰傷敗也 然 陽以 元氣言 火以病氣言 故凡病在元氣者 不得以火論 何也 蓋人之元氣 止於充足 焉得有餘 旣非有餘則 何以言火 所謂無形者 其化虛 即此是也 惟病在形體者 乃 可以察火證 蓋其不在氣 即在血 所謂有形者 其化實 即此是也 故凡火之爲病 其在外者 必見於皮肉筋骨 其在內者 必見於臓膽九察 若於形質之間 本無熱證 可據而曰 此火也此熱也則 總屬莫須有之妄談也 형I知火證悉具 而猶有虛實之殊 眞假之異 其可不爲詳辨乎 若果有 火病則 火性急烈 然實火止隨形質 余因謂之 凡火 又謂之邪火 火之爲病 病之標耳 洗之游之 又何難哉 惟虛火之病則 本於 元氣 元氣旣虛 而再攻其火 非挺即刃矣 是以 諸病之殺人 而惟火病爲最者 正 以凡火未必殺人 而以虛作實則 無不殺之矣 不忍見也.
4갤4. 疲 飮
◊ 疲飮 三因方
人之有痰飮病者 由榮衛不淸 氣血敗滯 凝結而成也 內則七情泊亂 藏氣不行 爵而生涎 結而爲飮 爲內所因 外有六淫 侵冒玄府不通 當汗不泄 蓄而爲飮 爲外所因 或飮食過傷 嗜愁無度 叫呼疲極 運動失宜 津液不行 聚爲痰飮 屬不內 不外因.
O痰涎論 直指方
惟氣與血 能生諸病 疲亦如之 夫疲者 津液之異名 人之所持 以潤養肢體者也
40 醫 理
血氣和平 關絡條暢則 疲散而無 氣脈閉塞 院敷凝滯則 疲聚而有 疲之所以發動 者 豈無自而然哉 風搏寒凝暑煩濕滯 以至諸熱蒸爵 唤食生冷 煎博腱殖 酸藏動 風發氣等輩 皆能致疲也 是疲作恙 爲喘 爲嗽 爲嘔 爲壅 爲眩暈 爲風滴 爲狂迷 爲松择 或吞酸 或短氣 或病隔 或腫膿 或寒熱 或疼痛 疲實主之 人知痛生於氣 血 熟知痰涎流注 亦能纏滯而爲痛乎.
O 百病兼疲 李 挺 醫學入門
人知氣血爲病 而不知疲病尤多 生於脾 多四肢倦怠 或腹痛腫腸泄瀉 名曰濕 疲 若挾食積瘀血 遂成寞囊病塊 又名食痰 留於胃腺 多嘔吐 吞酸嗜離 上衝頭 面拱熱 名曰火疲 若因飮酒 乾嘔暖呃 臂脇痛 又名酒漆 生於肺 多毛焦面白 如 枯骨 咽乾口燥 咳嗽喘促 名曰燥痰 久爲老疲菌疲 又七情疲滯咽腸 多胸脇病滿 名曰氣痰 迷於心 多怔忡顏狂 夢寐奇怪 名曰熱痰 動於肝 多弦運頭風眼 目潤 動昏湿 耳輪搔痒 脇肋脹痛 左擁右澳 麻木！捲彼奇證 名曰風痰 積於胥 多足膝 酸軟 腰背强痛 肢節冷渾骨痛 名曰寒疲 又名虛疲 凡渾身習習如虫行 或身中結 核 不紅不腫 或頸項結核 似癒非壅 或走馬喉痺 或胸腹問 如有二氣交紐喧塞煩 悶 或背中常有-點 如水冷痛 或心下水冷時痛 或四肢腫硬 似痛非痛 或骨節刺 痛無常處 或吐冷涎綠水黑汁 或大小便膽 或關格不通 以至擦擦苗再 婦人經閉 小兒驚撞 皆須先去敗疲 然後調理 百病兼疲如此.
◊疲論 許 淡 東醫寶鑑
百病皆生於孩 王隱君曰 疲證古今未詳 素問雖載 鼻鼾辛頗 喘滿爲熱 而無治 法 方書雖有五飮 諸疲之異 而莫知其致病之源 內外爲病 非止百端 其狀不同 難以盡述.
◊ 疲 論 張介賓 景岳全書
痰飮-證 在內經 止有積飮之說 本無疲證之名 此內經之不重疲證 築可知矣 及考疲之爲名 雖起自仲景 後世相傳 無論 是疲非疲 開口便言痰火 有云怪病之 爲疲者 有云疲爲百病母者 似乎疲之關係 不爲不重 而何內經之忽之也 不知疲之 爲病 必有所以致之者 如因風因火而生痰者 但治其風火 風火息 而疲自淸也 因
病 機^
虛因實而生痰者 但治其虛實 虛實愈 而疲自平 未聞治其疲 而風火可自散 虛實 可自調者 此所以疲必因病而生 非病之因疲而致也 故內經之不言疲者 正以疲 非病之本 乃病之標耳 今擧世醫流 但知百計攻疲 便是治病 竟不知 所以爲疲 及因何而起 是何異 引指以使臂灌葉以救根者乎 標本誤認 主見失眞 欲求愈病 難矣難矣.
疲之與飮 雖曰同類 而實有不同也 蓋飮爲水液之屬 凡嘔吐淸水 及胸腹膨滿 吞酸暖腐 握握有聲等證 此皆水穀之餘 停積不行 是即所謂飮也 若疲有不同於 飮者 飮淸激而疲调溝 飮惟停積腸胃 而疲則無處不到 而化爲疲者 凡五臓之傷 皆能致之故 治此者 當知所辨 而不可不察其本也.
疲即人之津液 無非水穀之所化 此疲亦旣化之物 而非不化之屬也 但化得其正則 形體强 榮衛充 而痰涎本皆血氣 若化失其正則 臓膽病津液敗 而血氣即成 疲誕 此亦猶亂世之盜賊 何孰非治世之良民 但盜賊之興 必由國運之病 而痰涎之作 必由元氣之病 嘗聞之 立齊先生曰 使血氣俱盛 何疲之有 余於初年 頗疑 此言 而謂豈無實疲乎 及今見定識 多始信其然也 何以見之 蓋痰涎之化 本因水 穀 使果脾强胃健 如少壯者流則 隨食隨化 皆成血氣 焉得留而爲疲 惟其不能盡 化 而十留-二則 -二爲疲矣 十留三四則 三四爲疲矣 甚至留其七八則 但見血 氣曰消 而痰涎日多矣 此其故 正以元氣不能運化 愈虛則 疲愈盛也 然則 立齊之言 豈非出常之見乎 今見治疲者 必曰 疲之爲患 不攻如何得去 不知正氣不行 而虛疲結聚則 雖竭力攻之 非惟疲不可去 而且益增其虛故 或有因攻 而遽絶者 或隅爾暫蘇 而更甚於他日者 皆誤攻也.
疲有虛實 不可不辨 夫疲若有餘 又何有虛實之異 蓋虛實二字 全以元氣爲言 凡可攻者 便是實疲 不可攻者 便是虛疲 何爲可攻 以其年力猶盛 血氣未傷 或 以肥甘過度 或以濕熱盛行 或風寒外閉皮毛 或運氣內逆肝腸 皆能驟致痰飮 但 察其形氣病氣 但屬有餘者則 實疲也 實疲者何謂 其元氣猶實也 此則宜行消伐 但去其疲 無不可也 何爲不可攻則 或以形衰氣弱 年及中衰者 即虛疲也 或以多 疲 或以勞倦 或以憂思酒色 致成勞損 非風卒厥者 亦虛疲也 虛疲者何謂 其元 氣已虛也 此則但宜調補 若或攻之 無不危矣.
五臓之病 雖俱能生痰 然無不由乎脾腎 蓋脾主濕 濕動則爲疲 腎主水 水泛亦 爲孩故 疲之化 無不在脾 而疲之本 無不在脊 所以 凡是疲證 非此則彼 必與二
42 醫 理
臓有涉 但脾家之疲則 有虛有實 如濕滯太過者 脾之實也 土衰不能制水者 脾之 虛也 若腎家之疲則 無非虛耳 蓋火不能 生土者 即火不制水 陽不勝陰者 必水 反侵脾 是皆陰中之火虛也 若火虛傑金則 精不守舍 津枯液润則 金水相殘 是皆 陰中之水虛也 此脾胥虛實之有不同者 所當辨也.
四.診 病
4갤1. 四診 黃帝內經
善診者 以我知彼 以表知裏 以觀過與不及之理 見微得過用之不殆 察色按脈 先別陰陽 審淸淘而知部分 聽音聲而知所苦 觀權衡規矩 而知病所主 審其陰陽 以別柔剛 定其血氣 各守其鄕 按尺寸 浮沈滑墙 以診無過以治之則 不失矣.
善爲診者 證察五臓六腑 -逆-從 陰陽表裏 雌雄之紀 藏之心意 合心於精 非 其人勿敎 非其眞勿授 是謂得道.
望而知之 謂之神 聞而知之 謂之聖 問而知之 謂之工 切而知之 謂之巧.
診法常以平旦 陰氣未動 陽氣未散 飮食未進 經脈未盛 絡脈調句 氣血未亂故 乃可診.
切脈動靜而視精明 察五色 觀五臓有餘不足 六腑强弱 形之盛衰 以此參伍 以 決死生之分.
是以診有大方 坐起有常 出入有行 以轉神明 必淸必淨 上觀下觀 司八正邪 別 五中部 按脈動靜 視其大小 合之病能 逆從以得 復知病名 診可十全 不失人情 故診之 或視息視意故 不失條理 道甚明察 故能長久 不知此道 失經絶理 亡言 妄期 此謂失道.
◊四診 黃坤載 金匱懸解
臓腑經絡 隱不可見 然 有其外著者焉 若聲臭色脈 若寒熱痛瘦 若喜怒愛憎 若 便溺飮食 是可皆即顯 以知微者也 粗工不解耳 先師張仲景 究天人之際 通神明之德 於臓膽經絡之內 示望聞問切之法 是亦長桑見物之神丹 太眞燭怪之靈厚也 古聖腎 四診元機 悉在於此 此論 不可不熟也.
診 病 43
O 觀形察色
李 挺 醫學入門
第- 看他神氣色 潤枯肥瘦起和眠 活潤死枯肥是實 瘦爲虛弱 古今傳謙體即 知腰內苦 損盾頭痛與頭眩 手不擧兮肩背痛 步行艱苦脚間疼 叉手按胸胸內痛 按中濟腹痛相連 但起不眠疲挾熱 貪眠虛冷使之然 面壁身躍多是冷 仰身舒挺熱 相煎 身面目黃脾濕熱 脣靑面黑冷同煎.
第二 聽聲淸與溝 審他眞語及狂言 聲獨即知疲壅滯 聲淸塞內是其源 言語眞誠 非實熱狂言號叫熱深堅稱神說鬼瑜牆屋 胸膈停疲證號顕 更有病因循日久音 聲遽失命歸泉.
試問頭身痛不痛 寒熱無歇外惑明 掌熱口不知食味 內傷飮食勞倦形 五心煩熱 兼有咳 人瘦陰虛火動情 除此三件 見雜證 如瘡如痴必有名 從頭至尾 須詳問 證候參差仔細聽.
凡初登 題目未定 最宜詳審 病者 不可講疾忌醫 醫者 必須委曲請問 決無-診 而能悉知其病情也 初學宜另抄問法-紙 常出以問病 若題目已定 或外感 或 內傷 或雜病 自當遵守正法 不可輕施.
◊ 切診 李 挺 醫學入門
榮行脈中 衛行脈外 脈者 所以主宰榮衛 而不可須臾失也 醫家由脈 以識經絡 虛實 由經絡虛實 以定藥之君臣佐使 及鐵灸穴法 是脈乃醫之首務.
上古脈診法有三 其- 各於十二經動脈 分爲三部 候各臓腑 其二 以氣口人迎 決內外病因 其三 獨取寸口 以內外分臓骑 以高下定身形 以生勉定枯榮 以淸濁 論窮通 故曰 獨取寸口 以決五臓六腑之生死吉凶也.
左心小腸肝膽醫 右肺大腸脾胃命 心與小腸居左寸 肝膽同歸左關定 腎脈元在 左尺中 膀胱是臓常相應 肺與大腸居右寸 脾胃脈從右關認 心包右尺配三焦 此
o 聽聲審音
李 挺 醫學入門
o 問 證
李 挺 醫學入門
爲初學入門訣.
44 행 理
浮風?DdL滑多疲 實熱弦勞緊滿間 洪熱微寒!濟下積 沈因氣痛緩膚頑 墙则傷綺 • •• … • • • • •
陰敗血 又聞遲冷伏格關 濡多自汗偏宜老 弱脈精虛骨體疲 長則氣理短则病 細 • • • • • • •
氣少兮代氣衰 促爲熱極結爲積 虛驚動脫血頻來 數則心煩大病進 革去精血亦寄
• • 鲁 ** • • •
哉.
4갤2. 六 辨 張介賓 景岳全書
六變者 表裏 寒熱 虛寅也 是即醫中之關腱 明此六者 萬病皆指諸掌矣. 表裏. 表證者 邪氣之自外而入者也 凡風寒暑濕燥火 氣有不正 皆是也 蓋邪 雖多 化止陰陽 陽邪化熱 熱則傷氣 陰邪化寒 寒則傷形 傷氣者 氣通於鼻 鼻通 於臓故 凡外受暑熱而病 有發於中者 以熱邪傷氣也 傷形者 淺則皮毛 深則經絡 故凡外受風寒而病 爲身熱體痛者 以寒邪傷形也 然而邪氣之感於外者 惟風寒 爲最 蓋風爲百病之長 寒爲殺厲之氣 凡邪氣之客於形也 必先舍於皮毛 留而不去 乃入於孫絡 留而不去 乃入於經脈 然後 內連臓厨 散於腸胃 陰陽俱感 五臓 乃傷 此邪氣自外而內之次也.
邪氣在表 必有表證 惡寒 發熱 頭身疼痛 是也 旣見表證則 不可攻裏 宜發表 凡欲察表證者則 但當分前後左右 而足三陽經爲主 然三陽之中則 又惟太陽-經 包覆肩背 外爲周身之網維 內連五臓六腑之育臉 此諸陽之主 氣猶四通八達之衝也 故凡風寒之傷人 心多自太陽經始.
裏證者 病之內在臓也 病自內生者 及外邪自表傳裏而發者 凡病自內生則 或 因七情 或因勞倦 或因飮食所傷.
若見嘔惡口苦 或心胸滿問不食 乃表邪傳至胸中 漸入於裏也 若煩躁不眠 乾 渴譫語腹痛自利等證 皆邪入於裏也.
七情內傷 過喜 過怒 過思 過憂 過恐 皆傷內氣 飮食內傷 勞倦傷脾 色愁傷 臂 皆爲裏證.
病必自表而入者 方得謂之表證 若由內以及外 便非表證矣 經曰 從內之外者 治其內 從外之內者 治其外 從內之外 而盛於外者 先治其內 而後治其外 從外之內 而盛於內者 先治其外 而後調其內 若有不明 未免以表作裏 以裏作表 乃 致大害矣.
寒熱. 寒熱者 陰陽之化也 陰不足則 陽乘之 其變爲熱 陽不足則 陰乘之 其
變爲寒故 陰勝則陽病 陽勝則陰病也 熱極則生寒 因熱之甚也 寒極則生熱 因寒之甚也 陽虛則外寒 寒必傷陽也 陰虛則內熱 熱必傷陰也 寒熱之表裏 寒熱之虛 實 亦不可不辦.
熱在表者 爲發熱頭痛 爲丹腫發黃 爲揭去衣被 熱在裏者 爲督悶脹滿 爲煩渴 喘結 或躁擾狂越.
寒在表者 爲憎寒 爲身冷 爲浮腫 爲容顔靑慘 爲四肢寒厥 寒在裏者 爲冷嚥. 腸鳴 爲惡心嘔吐 爲心腹疼痛 爲惡寒喜熱.
病人 身大熱而反欲得近衣者 熱在皮膚 寒在骨髓也 身大寒而反不欲近衣者 寒 在皮膚 熱在骨髓也 又有 假寒 假熱者 亦當辨之.
虛實. 虛實者 有餘不足也 有表裏之虛實 有氣血之虛實 有臓腑之虛實 有陰 腸之虛實 凡外入之病多有餘 內出之病多不足 實言邪氣 實則當瀉 虛言正氣 虛 則當補 凡欲察虛實者 爲欲知根本之何如 攻補之宜否耳 夫疾病之實則 爲可慮 而元氣之虛 應尤甚焉故 凡診病者 必當先察元氣爲主 而後救疾病 若實而誤補 隨可解救 虛而誤攻 不可生矣 然 總之虛實之要 其화乎脈 如脈之眞有力眞有神 者 方是眞實證 脈之似有力似有神者 便是假實證 형ᅵ脈之無力無神 以至 全無力 全無神者哉.
表實蕩 或爲發熱 或爲惡寒鼓懐 或爲惡熱掀衣 或寒束於表者無汗 火盛於表 者有蕩 走注而紅痛者 知營衛之有熱 拘急而疲疼者 知經絡之有寒.
裏實者 或爲張爲痛 或爲病爲堅 或爲閉爲結 或爲喘爲滿 或躁煩胸滿 或氣血 積聚 或寒邪熱毒 深留臓膽之間.
表虛者 或爲汗多 或爲肉散 或爲目暗羞明 或爲眩暈耳聾 或肢體多見麻木 或 爲毛搞而肌肉削.
裏虛者 爲心怯心跳 爲神魂不寧 爲津液之不足 或爲飢不能食 或爲渴不喜冷 或聞人聲而驚 或飮食不能運化 或多嚼惡而氣虛中滿 二陰不能流利 或便尿失禁 或K門脫出 或泄瀉遺精.
虛者宜補 實者宜濃 此易知也 而不知實中復有虛 虛中復有實故 每以至虛之 病 反見盛勢 大實之病 反見羸狀 此不可不辦也 如病起七情 或飢飽勞倦 或酒 色所傷 或先天不足 及其旣病則 每多身熱便閉載陽脹滿虛狂假班等證 似爲有 餘之病而 其因悉由不足 醫不察 因從而瀉之 必枉死矣 又如外感之邪未除 而留
46 醫 理
伏於經絡 食飮之滯不消 而積聚於臓腑 或爵結逆氣 有不可散 或頑孩瘀血 有所 留臓 病久致羸 似乎不足 不知病本未除 還當治本 若誤用補 必益其病矣.
O 五實五虛 黃帝內經
脈盛 皮熱 腹膜 前後不通 悶督 此謂五實.
脈細 皮寒 氣少 泄利前後 飮食不入 此謂五虛.
o火分內外虛實 李 挺 醫學入門
外因邪縛經路 積熱臓俯 此爲有餘之火 內因飮食情欲 氣盛似火 此爲有餘中 不足 陰虛火動 乃不足之火 大要 以脈弦數無力 爲虛火 實大有力 爲實火 火病 死人甚暴 變化無常 -動便傷元氣 偏勝移害他經 內經病機十九條 而屬火者五 劉河間 推廣五運 爲病屬肝者 諸風之火 屬脾胃者 諸濕痰火 屬心肺者 諸熱實 化 屬醫者 諸虛之火 散於各經 浮遊之火 入氣分 無根之火 入血分 消飮伏火 故曰 諸經尋痰火 痰火生異證 實火內外眥熱 口渴 日夜潮熱 大小便閉 虛火潮 熱有間 口燥不渴.
o 傷寒明理 成無己 傷寒明理輪
• 發 熱
發熱者 謂佛佛然發於皮膚之間 搞搞然散於成熱者是也 與潮熱寒熱若同而異 與煩躁相類 而非煩躁者 在內者也 潮熱之熱 有時而熱 不失其時 寒熱之熱 寒已 而熱 相繼而熱 至於發熱則 無時而發也 有謂翁翁發熱者 有謂蒸蒸發熱者 此則 輕重不同 表裏之區別 翁翁發熱者 若合羽所覆 明其熱在外也 蒸蒸發熱者 若薫 蒸之蒸 明其熱在內也. 其發熱屬表者 即風寒客於皮膚 陽氣佛講所致也 其發熱 屬裏者 即陽氣下陷 入陰中所致也 若熱先自皮膚而發者 知邪氣之在外也 若熱 先自裏生 而發達於表者 知邪氣之在裏也 邪在半表半裏者 亦有發熱之證 何者 以表未罷 邪氣傳裏 裏未作實 是爲半表半裏 其發熱者 或始自皮膚而漸傳裏熱 或始自內熱 而外連於表 蓋邪氣在表發熱者則 表熱裏不熱也 邪氣在裏 發熱者 則 裏熱甚而達於表也 其在半表半裏發熱者則 表裏俱發熱 而但熱又輕於純在表 者也.
診 病 47
•惡 寒
惡寒者 風寒客於榮衛之中也 惟其風寒客於榮衛則 洒浙然惡寒也 惟其榮衛之 受風寒則 畜畜然不欲舒也 其惡寒者 非寒熱之寒也 又非惡風也 且惡風者 見風 至則惡矣 得以居密室之內 幢帳之中則 坦然自舒也 至於惡寒者則 不待風而寒 雖身大熱 而不欲去衣是也 寒熱之寒 謂寒熱更作 熱至則寒無矣 其惡寒 雖發熱 而不欲去衣也 甚則至於向火被覆 而猶不能遏其寒也 所以然者 由陰氣上入陽中 或陽微 或風虛相搏之所致也 經曰 發熱而惡寒者 發於陽也 無熱而惡寒者 發 於陰也 謂如傷寒 或已發熱 或未發熱 必惡寒者 謂繼之以發熱 此則發於陽 若 惡寒而捲 脈沈細而緊者 此則發於陰也 在陽者可發汗 在陰者可溫裏 惡寒雖悉 愿表而在表者 亦有虛實之別 若汗出而惡寒者則 爲表虛 無汗而惡寒者則 爲表 實 表虛可解肌 表實可發汗 又有止稱 背惡寒者 背者胸中之府 諸陽受氣於胸 中 而轉行於背 經曰 人身陰陽者 背爲陽腹爲陰陽氣不足 陰寒氣盛則 背爲惡 寒 若風寒在表而惡寒者則 -身盡寒矣 但背惡寒者 陰寒氣盛可知也 又或乘陰 氣不足 陽氣內陷入陰中 表陽新虛 有背微惡寒者 經所謂 傷寒無大熱 口燥渴 心煩 背微惡寒者是也 此二者 -爲陰寒氣盛 -爲陽氣內陷 陰寒氣盛則 不能消 耗津液故 於少陰病則 曰口中和也 陽氣內陷則 灼傑津液爲乾故 於太陽病則 口 燥舌乾而渴也 二者均是背惡寒而不同者 口中潤燥可知也.
•寒 熱
寒熱者 謂往來寒熱也 經曰 邪正分爭 往來寒熱者 言邪氣之入也 而正氣不爲之爭則 但熱而無寒也 乃有熱而寒者 謂其正氣與邪氣分爭 於是 寒熱作矣 爭則 氣爵不發於外 而寒熱爭焉 爭甚則 憤然而熱故 寒已而熱作焉 兹乃寒熱之理也 或謂寒熱者 陰陽爭勝也 陽勝則熱 陰勝則寒 此陰陽之爭也 何則 蓋以寒爲陰而 熱爲陽 裏爲陰而表爲陽 邪之客於表者 爲寒邪與陽相爭則 爲寒矣 邪之入於裏者 爲熱邪與陰相爭則爲熱矣 其邪半在表 半在裏 外與陽爭而爲寒 內與陰爭而爲熱 矣 表裏之不拘 內外之不定 或出或入 由是而寒熱 且往且來也 是以 往來寒熱 屬半表半裏之證 邪居表多則多寒 邪居裏多則多熱 邪在半表半裏則 寒熱亦半矣 審其寒熱多少 見其邪氣淺深矣 又寒熱如瘡 與夫發熱惡寒皆似而非也 然 寒熱 如瘡者 作止有時者也 及往來寒熱則 作止無時 或往或來 日有至於三五發者 甚 者十數 套與瘡狀有以異也 至於發熱惡寒者 爲發熱時惡寒並不見 惡寒時熱不見
48 川芎 理
也 不若此熱已而寒 寒已而熱者 雖然 應往來寒熱 屬半表半裏 當和解之 又有 病至十餘日 而結熱在裏後往來寒熱者 亦可與大柴胡湯下之 不可不知也.
• 潮 熱
潮熱者 若潮水之潮 其來不失其時也 -日-發 指時而發者 謂之潮熱 若曰三 五發者即是發熱非潮熱也 潮熱屬陽明 必於日晡時發者 乃爲潮熱 陽明者胃屬 土 應日則王於未申 經曰 陽明居中土也 萬物所歸 無所復傳 蓋邪氣入胃 謂之 入府 府之爲言聚也 若府庫之府焉 邪氣入於胃而不復傳 邪氣篇而爲實熱 隨王 而潮 是以 日晡所發潮熱者 屬陽明也 經曰 潮熱者實也 又曰 潮熱者 此外欲解也 可攻其裏焉 又曰 其熱不潮 未可與承氣湯 即此觀之潮熱屬於胃者 照然可見 雖然潮熱爲實 可下之證 -或脈浮而聚 與其潮熱而利 或小便難 大便演者 皆熱 未全入府 猶帶表邪 當和解其外 外解已而小便利 大便鞕者 乃可攻之 或謂 潮 熱有屬太陽者乎 少陽王於寅卯 太陽또於已午 若熱於此時發者 爲邪未入胃 豈 得謂之潮熱 必待日晡發者 乃謂之潮熱 見其邪在胃也 遇疾値病 詳而驗之 始見 得眞也.
•自 汗
自汗者 謂不因發散 而自然汗出者是也 內經曰 陽氣衛外而爲固也 衛爲陽言 衛護皮膚 肥實腠理 禁固津液 不得妄泄 汗者干之而出 邪氣干於衛氣 氣不能衛 固於外則 皮膚爲之緩 腠理爲之疏 由是而津液妄泄 激激然潤 禁禁然出 謂之自 汗也 如發熱自汗出而不愈 此衛氣不和 風邪干於衛也 太陽中賜汗出 惡寒身熱 而渴者 暑邪干於衛也 多汗出而濡 此其風濕甚者 濕邪干衛者也 是知衛氣固護 津液 不令妄泄 必爲邪氣干之而出也 風寒暑濕之毒 爲四時之氣 中人則 爲傷寒 風與暑濕爲邪 皆令自汗 惟寒邪傷人 獨不汗出 寒傷榮而不傷衛 衛無邪氣所干 則 皮膜得以密 津液得以固 是以汗不出也 及其寒漸入裏 傳而爲熱則 亦使自汗出也 蓋熱則榮衛通 腠理開而汗泄矣 然自汗之證 又有表裏之別焉 虛實之異焉 若汗出惡風及微惡寒者 皆表未解也 必待發散而後愈 至於漏不止 而惡風及發汗 後惡寒者 又皆表之虛也 必待溫經而後愈 諸如此 皆邪氣在表也 若汗出不惡寒者 此爲表解而裏未和也 經曰 陽明發熱汗出 此爲越熱 又曰 陽明病 發熱汗多者 急 下之 又非若邪氣在表 而汗出之可緩也 傷寒自汗之證 爲常也 設或 汗出髮潤 與 其出之如油 或大如貫珠 着身出而不流 皆爲不治之證也 必手足俱周 遍身悉潤:
診 病 49
楚楚然 -時間許 煩熱已而身凉和 乃爲佳矣 此則 陰陽氣和 水升火降 榮衛通 流 邪氣出而解也 內經曰 陽之汗 以天地之雨名之 此之謂也.
• 無 汗
無汗者 何以明之 腠理者 津液湊泄之所爲膜 文理縫會之中爲理 津液爲風툴 濕氣 所干外湊皮膜者則 爲自汗出 若寒邪中經 腠理敏密 津液內滲則無汗 無 汗之由 又有數種 如傷寒在表 及邪行於裏 或水飮內蓄 與亡陽久虛 皆令無汗 其傷寒無汗則 膀理敏密也 風中於衛則 腠理開而自汗 寒中於榮則無汗 謂腠理 閉也 經所謂 太陽病 惡風無汗發熱及 不汗出而煩躁 陽明病 反無汗而小便利二 三日 嘱而欬 手足厥 苦頭痛鼻乾 不得汗 脈浮 無汗而喘 與其剛度無汗 是數者 皆寒邪在表而無汗者也. 其邪氣行於裏無汗者 爲邪氣在表 蒸發腠理則汗出 邪 氣內傳 不外蒸發者無汗 夫三陰爲病 不得有汗 是數者 皆邪行於裏而無汗者也 其水飮內蓄而無汗者 爲水飮散而爲津液 津液布滲而爲汗 旣水飮內蓄而不行則 津液不足而無汗 仍頭項强痛 翁翁發熱無汗 心下滿微痛 小便不利者 是津液內 滲而無汗者也 其陽虛無汗者 諸陽爲津液之主 陽虛則 津液虛少故無汗 經所謂 脈浮而遲 遲爲無陽 不能作汗 其身必痒 陽明病反無汗 其身 如虫行皮中之狀 此以久虛故也 皆陽虛而無汗者也. 如是者理之常也 又焉得爲異哉 -或當汗而 不汗 服湯-劑 病證仍在 至於服三劑而不汗者 死病也 又熱病 脈躁盛而不得汗 者 內經謂陽脈之極也死 妓二者以無汗爲眞病 11可與其餘無汗者 同日而語也.
•蓄 血
蓄血者 血在下焦 結聚而不行 蓄積而不散者 是也 血藉於上而吐血者 謂之 薄厥 留於下而疲者 謂之蓄血 此由太陽隨經 瘀熱在裏 血爲熱所搏 結而不行 蓄 於下焦之所致 經曰 太陽病六七 日 表證仍在 脈微而沈 反不結胸 其人發狂者 以 熱在下焦 少腹當鞕滿 小便自利者 下血乃愈 抵當湯主之者是也 大抵 看傷寒 必先觀兩目 次看口舌 然後 自心下至小腹 以手攝按之 覺有滿鞕者則 當審而洽之 如小腹覺有鞕滿 便當問其小便 若小便不利者則 是津液留結 可利小便 若便 自利者則 是蓄血之證 可下瘀血 經曰 傷塞有熱 小腹滿 應小便不利 今反利者 爲有血也 又曰 太陽病 身黃脈沈結 小腹硬 小便不利者 爲無血也 小便自利 其人如狂者 血證諫也 皆須抵當圓下之愈 陽明證 其人喜忘 尿雖硬 : 大便反易 其色必黑 亦是蓄血之證 蓄血於下 所以如狂者 經所謂 熱結膀胱 其人如狂者是也
50 醫 理
血蔽於下 所以喜忘者 內經曰 血幷於下 亂而喜忘者是也 二者 若有其-則 爲蓄血證明矣 蓄血之證 又有輕重焉 如狂也 喜忘也 皆蓄血之甚者 須抵當湯圓 以下之 如外己解 但小腹急結者則 爲蓄血之輕也 須桃仁承氣湯以制之 醫之妙 者何也在乎 識形證 明脈息 曉虛實 知傳變 其於形證之明者 衆人所共識 又何 以見其妙必也 形證之參差 衆人所未識 獨先識之 乃所以爲妙 且如病人 無表裏 證 發熱七八日 雖脈浮數者 可下之 假令已下 脈數不解 合熱則 消穀喜飢 至六 七曰 不大便者 此有蔽血 抵當湯主之 當不大便六七日之際 又無喜忘如狂之證 亦無小腹硬滿之候 當是之時 與承氣湯下者多矣 獨能處以抵當湯下之者 是爲醫之妙者也 若是者何以知其有蓄血也 且脈浮而數 浮則傷氣 數則傷血 熱客於氣則 脈浮 熱客於血則脈數 因下之後 浮數俱去則已 若下之後 數去其脈 但浮者則 榮 血間熱去 而衛氣間熱在矣 爲邪氣獨留心中則 飢邪熱不殺穀 潮熱發渴也 及下之後 浮脈去 而數不解者則 衛氣間熱去 而榮血間熱在矣 熱氣合幷 迫血下行 胃 虛協熱 消穀喜飢 血至下焦 若下不It則 血得以去 泄必便膿血也 若不大便 六 七日則 血不得出泄 必蓄在下焦 爲瘀血 是須 抵當湯下之 此實疾證之奇異 醫 法之玄微 能審諸此者 眞妙醫也.
4갤3. 標本論 黃帝內經
夫陰陽逆從 標本之爲道也 小而大 言-而知百病之害 少而多 淺而博 可以言 -而知百也 以淺而知深 察近而知遠 言標與本 易而勿及 治反爲逆 治得爲從 先病而後逆者治其本 先逆而後病者治其本 先寒而後生病者治其本 先病而後生 寒者治其本 先熱而後生病者治其本 先熱而後生中滿者治其標 先病而後泄者治 其本 先泄而後生他病者治其本 必且調之 乃治其他病 先病而後生中滿者治其標 先中滿而後煩心者治其本 人有客氣有同氣 小大不利治其標 小大利治其本 病 發而有餘本 而標之 先治其本後治其標 病發而不足 標而本之 先治其標後治其本 證察間甚 以意調之 閑者幷行 甚者獨行 先小: 大不利 而後生病者治其本.
4갤4. 病機十九條 黃帝內經
諸風掉肢皆屬于肝 諸寒收引皆屬于臂 諸氣臉爵皆屬于肺 諸濕腫滿皆屬于脾, 諸熱督瘦皆屬于火 諸痛痒瘡皆屬于心 諸厥固泄皆屬于下 諸痿喘嘔皆屬于上 諸
治 法 51
禁鼓懐 如衷神守皆屬于火 諸瘦項强皆屬于濕 諸逆衝上皆屬于火 諸腹脹大皆 屬于熱 諸躁狂越皆屬于火 諸暴强直皆屬于風 諸病有聲 鼓之有鼓皆屬于熱 諸 病甜腫 疼散驚駭皆屬于火 諸病水液澄激淸冷皆屬于寒 諸嘔吐酸暴注下迫皆屬 于熱.
4갤5. 雜病提綱 李 挺 醫學入門
雜病者 或兼外感 風寒暑濕燥火之氣 或挾內傷 宿食氣血瘀爵虛實之情 外感 驟則 爲四中 內傷久則 爲沈瘤 其百病大綱 皆由此變出 S能知此 又能知 從頭 至足 問證之法 第-辨其爲內傷耶 爲外感耶.
外感 手背熱而口能知味 內傷 手心熱而口不知味 外感傷風 惡風面光有汗 傷 寒 惡寒面慘無汗 傷暑 惡熱煩渴面括 傷濕 惡濕重着面黃 內傷勞役傷氣則 惡 勞而心口不痛 飮食傷脾則 惡食而心胃刺痛 若夫色愁傷醫則 愈好色而骨蒸 口 多嗜味 陰虛火動故也 七情思慮傷心與脾則 益善思而恍惚不寐 憂怒傷肺與肝則 愈動氣而病滿肢嘔 口仍失味 諸氣佛爵故也 -切血證 日輕夜重 -切疲證 食少 肌色如故 -切火證 性急潮盛 -切水證 脇硬心下怔忡 至於辨證虛實 俱以似傷 寒陽證者 爲熱且積也 似傷寒陰證者 爲虛且寒 又辨其內外有無相兼多寡 或不內不外 而爲本經自病 男子必審房勞 女人先問經孕與所處順逆 及曾服某藥 然 後證之以脈 萬無-失 喧 機括熟 而門類顯者 惟不脈而藥 可以廣及 然亦難乎 其人之妙悟也.
五. 治 法
4갤1. 治未病 黃帝內經
聖人不治已病 治未病 不治已亂 治未亂 夫病已成而後藥之 亂已成而後治之
臂猶渴而穿井 闘而禱兵 不亦晚乎.
52 醫 理
O 上工治未病 張仲景 金匱要略
上工治未病 見肝之病 知肝傳脾 當先實脾 中工不曉 相傳見肝之病 不解實脾 惟治肝也 夫肝之病 補用酸 助用焦苦 益用甘味之藥 夫酸入肝 焦苦入心 甘入 脾 脾能傷腎之氣 腎氣微弱則 水不行 水不行則 心火盛 心火盛則傷肺 肺被傷 則 金氣不行 金氣不行則 肝木自愈 此治肝捕脾之要妙也 餘噦傲此.
o 不治己病 治未病 朱震亨 丹溪心法
與其救療於有疾之後 不若攝養於無疾之先 蓋疾成而後藥者 徒勞而已 是故 已 病而不治 所以爲醫家之戒 未病而先治 以明攝生之理 夫如是則 思患而預防之 者 何患之有哉 此聖人不治已病 治未病之意也 嘗謂備土以防水也 苟不以閉塞 其渭 渭之流則 滔天之勢 不能遏 備水以防火也 若不以撲滅 其焚焚之光則 僚 原之焰 不能止 其水火旣盛 尙不能之遏 況病之已成 豈能治欺故 宜夜卧早起於 發陳之春 早起夜卧於蕃秀之夏 以緩其形無怒 而遂其志以之 貪凉食寒而養其陽 聖人春夏治未病者如此 與鶴俱興於容平之秋 必待於日光 閉藏之冬 以欬神匿志 而私其意以之 食溫食熱而養其陰 聖人秋冬治未病者如此.
4갤2. 治病 必求於本 黃帝內經
治病必求於本故 治不法天之紀 不用地之理則 災害至矣.
凡治病 必察其本 適其脈 觀其志意 而與其病也 拘於鬼神者 不可與言至德惡 於誠石者 不可與言至巧 病不許治者 病必不治 病必不治 治之無功矣.
聖人之治病也 必知天地陰陽 四時經紀 五膽六臓 雌雄表裏 刺灸^石 毒藥所 主 從容人事 以明經道 貴賤貧富 各異品理 問年少長 勇怯之理 審於分部 知病 本始 八正九候 治病之道 循求其理 無失命理.
◊ 治病 必求於本 朱震亨 丹溪心法
將以施其療疾之法 當以窮其受病之原 蓋疾俠之原 不離乎陰陽之二邪也 窮此 而療之 厥疾弗瘤者鮮矣 良工知其然 謂夫風熱火之病 所以屬乎陽邪之所客 病 旣本於陽 苟不求其本而治之則 陽邪滋蔓而難制 濕燥寒之病 所以屬乎陰邪之所
治 法 53
客 病旣本於陰 苟不求其本而治之則 陰邪滋蔓而難圖 誠能窮原療疾各得其法 萬 擧萬全之功 可坐而致也 治病必求於本 見於素問陰陽應象大論者如此 夫邪氣之 機 久而傳化 其變證不勝其衆也 譬如水之有本故 能游至汪洋浩翰 而趨下以漸 大 木之有本故 能荐生室葉實秀 而在上以漸蕃 若病之有本 變化無窮 苟非必求 其本而治之 欲去深感之患 不可得也 今夫厥陰爲標 風木爲本 其風邪傷於人也 掉搖而肢轉 瞤動而瘦礎 卒暴强直之病生矣 少陰爲標 君火爲本 其熱邪傷於人也 瘡瘍而痛痺 暴注而下迫 水液渾混之病生矣 少陽爲標 相火爲本 其熱邪傷於 人也 爲熱而督瘦 躁擾而狂越 如喪神守之病生矣 善爲治者 風淫所勝乎以辛凉 熱淫所勝乎以酸蜜 火淫所勝乎以酸冷 以其病本於陽 必求其陽而療之 病之不愈 者未之有也 太陰爲標 濕土爲本 其濕邪傷於人也 腹滿而身腫 按之而沒指 諸度 强直之病生矣 陽明爲標 燥金爲本 其燥邪傷於人也 氣滯而腹戀 皮膚以被掲 諸 跑枯洞之病生矣 太陽爲標 寒水爲本 其寒邪傷於人也 吐利而腫截 水液以淸冷 諸寒收引之病生矣 善爲治者濕淫所勝乎以辛熱 以其病本於陰 必求其陰而治之 病之不愈者 未之有也 豈非將以療疾之法 當以窮其受病之源者哉 抑嘗論之 邪 氣爲病 各有其候 治之之法 各有其要 亦豈止於-端而已 其在皮毛者 汗而發之 其入裏者 下而奪之 其在高者 因而越之 謂可吐也 標悼者按而收之 謂按摩也 藏 寒虛奪者 治以灸炳 麻掉者 治以腱刺 血實蓄結腫熱者 治以^石 氣滯痿厥寒熱 者 治以導引 經絡不通病生於不仁者 治以膠體 血氣凝泣病生於筋脈者 治以親 藥 始焉求其受病之本 終焉觀其爲病之邪者 無出於此也 喧 昔黃帝 處於法宮之 中 坐於明堂之上 受業於岐伯 傳道於雷公曰 陰陽者 天地之道也 綱紀萬物變 化生殺之妙 蓋有不測之神 幹旋宰制於其間也 人或受邪生病 不離於陰陽也 病 旣本於此 爲工者豈可他求哉 必求於陰陽可也 至眞要大論曰 有者求之無者求之 此求其病機之說 與夫求於本 其理-也.
O 先治本 後治標 許 淡 東醫寶鑑
夫治病者 當知標本 以身輪之則 外爲標內爲本 陽爲標陰爲本故 六腑屬陽爲標 五臓屬陰爲本 各臓腑之經絡 在外爲標 在內爲本 更人身之氣爲標 血爲本 以病論之則 先受病爲本 後傳流病爲標 凡治病者 必先治其本 後治其標 若先洽 其標 後治其本則 邪氣滋甚 其病益蓄 若先治其本 後治其標則 雖有十數證 皆
54 醫
理
去矣.
若有中滿 無問標本 先治中滿 謂其急也 若中滿後 有大小便不利 亦無問標本 先治大小便 次治中滿 謂尤急也 除大小便不利及 中滿三者之外 其餘皆先治其本 不可不愼也.
4갤3. 治 法 黃帝內經
證察陰陽所在而調之 以平爲期 正者正治 反者反治.
高者抑之 下者擧之 有餘折之 不足補之 佐以所利 和以所宜 必安其主客 適 其寒溫 同者逆之 異者從之 治寒以熱 治熱以寒 氣相得者逆之 不相得者從之.
寒者熱之 熱者寒之 微者逆之 甚者從之 堅者削之 客者除之 勞者溫之 結者 散之 留者攻之 燥者濡之 急者緩之 散者收之 損者溫之 逸者行之 驚者平之 上之 下之 浴之 薄之 劫之 開之 發之 適事爲故 逆者正治 從者反治 從少從多 觀 其事也 反治者 熱因寒用 寒因熱用 塞因塞用 通因通用 必伏其所主 而先其所 因 其始則同 其終則異.
邪風之至疾 如風雨故 善治者 治皮毛 其次治肌膚 其次治筋脈 其次治六腑 其次治五臓 治五臓者 半死半生也.
O 治法如用兵 王好古 此事難知
治法 如孫子用兵 若山谷則 塞淵泉 在水陸則 把渡口 在平川廣野則 當靑野 千里 塞淵泉者 刺命穴 把渡口者 奪病發時前 靑野千里者 如肌瘦羸 宜廣服: 大 藥以養正.
◊ 治 法 李 挺 醫學入門
法以得中爲貴 不及愈於太過 證有似是而非 不知寧可不治.
潜心之下 眞有易道存焉 反掌之間 似乎兵法寓矣.
千虛易補者 陽氣虛弱 而無痰火之相雜 虛不受補者 陰虛火動 或有濕熱之兼 攻.
喧 病情好補而治攻 藥熱興陽而助愁 丹溪滋降法 至今無人知 東垣陰火論 從 古宜細讀.
治 法 55
由丹溪而入長沙 秋江澄激 涉河間而步東垣 春山紅紫. 吁 與其方多而效少 莫若方少而意深 疾各有因 通於彼者塞於此 藥不可執 宜 於古者泥於今 證自我識 方自我立 草木鳥獸資於學 神明變化存乎心.
水不勝火身中賊 熱不能煩心上工 五臓資脾以生 萬病從口而入 輕爲宿食藥易 消 重爲積聚方難執. 喧 學未究乎 張劉李朱 且勿議乎 叔和無己 勉之勉之 醫囊無底. 智圓行方 窃唐進士之正學 好生起死 慕秦越人之滋心.
O 傷寒十勸 李 子 建
-. 傷寒頭疼又身熱 便是陽證 不可服熱藥
二. 傷寒當直攻毒氣 不可補益
三. 傷寒不思飮食 不可服溫脾藥
四. 傷寒腹痛 亦有熱證 不可服溫暖藥
五. 傷寒自利 當看陰陽證 不可例服 補暖及止瀉
六. 傷寒胸脇痛及腹脹滿 不可妄用艾灸
七. 傷害手足厥冷 當看陰陽 不可-例 作陰證
八. 傷寒己在裏即 不可輕用藥發汗
九. 傷寒飮水爲欲愈 不可令病人 恣飮過度
十. 傷寒初差不可過飽及勞動 或食羊肉 及行房事 與食諸骨汁 幷飮酒.
◊ 內外辨治 李 果 東垣十書
外感風寒 六淫客邪 皆有餘之病 當瀉不當補 飮食失節 勞役所傷 皆中氣不足之病 當補不當瀉 然 擧世醫者 中氣不足 當捕之證 認作外惑風寒 有餘客邪之 病 重瀉其表 使榮衛之氣外絶 其死只在旬日之間 所謂差之毫厘 讓以千里 可不詳辨乎.
◊ 治 法 李 挺 醫學入門
百病難逃乎八要 治病必遵乎三法 正氣在人 陽爲表而陰爲裏 上古名言 邪氣 害人 表爲陰而裏爲陽 仲景妙訣 實者 脈盛皮熱腹脹悶督 前後不通 虛者 脈虛
56 醫 理
皮寒氣弱 前後泄利 少食 新病多寒久病反熱 內傷五邪 全要調停 外感六淫 須 善汗發 風自火出 寒乃虛摩 暑耗氣液精神 甘酸欬補常投 濕傷皮肉筋骨 苦辛汗 升暫咽 燥分虛實 火辨補泄 法邪猶追盜寇 截魁而恕脇從 養正若待小人 正己而 無過察 且如傷食 積在腸胃 蕩條自愈 停飮塊居經絡 消補兼行 口腹縦而濕熱盛 燥脾土以復中氣 房勞過而相火動 滋腎水以固陰精 氣有餘而喘滿病塞 火輕可除 血不足而吐®！怯擦 金分宜淸 氣病謂氣而血有依附 血病調血而氣無滯凝 調氣必 辛凉以散其熱 和血必辛熱以化其形 至於疲因火動 治火勿緩 火因氣爵 理氣宜 增 漆有淸溫潤燥散之異類 爵有達發奪泄折之殊名 爵久生痰生火而病愈甚 病則 耗氣耗血而虛由成 陽虛畏外寒 而濕熱滯則浮腫 陰虛生內熱 而風燥盛則痿羸 陽 虛火衰 甘溫易於補益 陰虛水乏苦寒難以滋榮 陰陽兩虛惟補其陽而陰自長 氣血 俱病 只調其氣而血自寧 治熱以寒 寒之其塞 而火食不入 攻寒以熱 熱之氣壅 而昏躁即生 寒之不寒者 當益心府 熱之不熱者 宜滋腎經 有壽者 陽平陰秘 無 病者 火降水升 抑又聞 男子陽多乎陰 宜補陰以倍養 女子氣滯於血 宜開血而 行氣 肥人氣虛多疲 豁疲補氣自古傳 瘦人血虛有火 瀉火滋陰爲定議 少壯病淺 兮 攻標何疑 老弱病深兮 固本乃是 老人氣多血少 只宜調和 小兒純陽無陰 不可過治 膏梁無厭 淸熱潤燥是奇方 淡泊不堪 散濕溫寒爲妙劑 吁 病有微甚 治 有逆從 微則逆治 甚則從攻 寒因寒用兮 而熱則因熱 塞因塞用兮 而通則因通 溏泄無定 只因眞水欠旺 吐逆不納 莫非邪火上衝 喧 藥不執方 中病爲妙 法無 定體 隨時取中 黃連 苦蔘 賦云多服反潮熱 乾薑 附子 誰知久飮遭凶 眞中誤而 誤中眞 機關要識 虛則補而實則瀉 統會有宗 昔人謂讀仲景書 須得仲景之本意 予亦謂遵丹溪法 須有丹溪之心胸 要之傷寒熟者則 雜病愈加明訣 雜證熟者則 傷寒盖以渾融 醫道-貫 制作原於先聖 後學時思 不可自恃其聰.
◊ 治病先顧脾胃 徐春甫 古今醫統大全
凡治病 胃氣實者 攻之則 去而疾恒易愈 胃氣虛者 攻之不去 蓋以本虛 攻之則 胃氣益弱 反不能行其藥力 而病所以自如也 非藥不能去病 亦以王氣不行 藥力故也 若峻攻之則 元氣傷 而病益甚 若不知機 攻盡元氣則死矣 如虛熱者 服寒凉之藥而熱反甚 何也 經曰 服寒而反熱者 奈何 岐伯曰 治其王氣 是以反也 若胃氣不虛 雖有病者 不攻自愈故 中醫用藥 亦常效焉 觀夫 寨舊野人之病
治 法 57
常不藥自 愈 可知矣 故曰治病不察脾胃之虛實 不足以爲太醫.
漢張仲景 著傷寒論 專以外傷爲法 其中顧^脾胃元氣之秘 世醫鮮有知之者 觀 其少陽證 小柴胡湯 用人蔘則 防邪氣之入三陰 或恐脾胃稍虛 邪乘而入 必用人 蓉甘草 固脾胃 以充元氣 是外傷未嘗忘內因也 至於陽毒升麻湯 •人蔘敗毒散 黃 連湯 白通湯 理中湯 建中湯等方 未嘗不用參民 以治外惑可見 仲景之立方 神 化莫測 或者 只以外傷 是其所長 而內傷非所知也 此誠不知公者也 何今世之 醫 不識元氣之旨 惟見王输雜著 戒用A蔘之讓說 執泥不移 藥피苦寒 攻病之標 致誤蒼生 死於非命 抑何限也 間有病家 疑信相半 兩勿之從 亦®不速 其死耳 直 以因循俟其元氣 自盡終莫之救而致廳者 可謂知乎 況斯世斯時 人物劇繁 裏 氣益薄 兼之 勞役名利之場 甚至蹈水火而不知 恤耽酒色以竭其眞 不謂內傷元 氣 吾弗信也 觀其雜病 稍用攻擊 而脾胃遂傷甚則 絶穀而死者 皆可類推矣.
◊ 治形論 張介賓 景岳全書
老子曰 吾所以有大患者 爲吾有身 使吾無身 吾有何患 余則曰 吾所以有大 樂者 爲吾有形 使吾無形 吾有何樂 是可見人之所有者 惟吾吾之所賴者 惟形爾 無形則無吾矣 謂非人生之首務哉 但 形之爲義 其義甚微 如言動視聽 非此形 乎 俊醜美惡 非此形乎 勇怯愚智 非此形乎 死生安否 非此形乎 人事之交 以形 交也 功業之建 以形建也 此形之爲義 從可知也 奈人昧養形之道 不以情志 傷 其府舍之形則 以勞役傷其筋骨之形 內形傷則 神氣爲之消靡 外形傷則 肢體. ！之偏廢 甚至肌肉盡削 其形可知 其形旣敗 其命可知 然則 善養生者 可不先養 此形 以爲神明之宅 善治病者 可不先治此形 以爲興腹之基乎 雖治形之法 非 止-端 而形以陰言 實惟精血二字 足以盡之 所以欲法外邪 非從精血 不能利而 達 欲固中氣 非從精血 不能畜而强 水中有眞氣 火中有眞液 不從精血 何以使之降升 脾爲五臓之根本 释爲五藏之化源 不從精血 何以使之灌蘇 然則 精血即 形也 形即精血也 天-生水 水即形之祖也 故凡欲治病者 必以形體爲主 欲治形 者 必以精血爲先 此實醫家之大門路也 使能知此則 變化可以無方 神用自有莫 測 然 用此之法 無逾藥館 而藥餌之最切於此者 不過數味之間 其他如性有偏用 者 唯堪佐使而已 亦猶飮食於人 凡可口者 孰無資益求其純正 無損而最宜於胃 氣者則 惟穀食類可見矣 或問 余以所宜者 果屬何物 余則難以顯言之 蓋善吾言
57 醫 理
者 必如隨如餘 而不善吾言者 必反借 此爲射的以資口吻之基矣 余故不能顯言之 故發明此義 以俟有心者之自悟.
o 治法槪要 張介賓 景岳全書
凡病 千變萬態 雖多 其本則——拔其本則 諸證盡除 故內經曰 治病必求其本 是也 高手者 不爲雜亂而用 必順精-不雜 斯爲至善. 治病之則 當知邪正 當權重輕 凡治實者 譬如耕禾 禾中生稗 未之賊也 有-去- 有二去二 耕之善者也 若 有-去二 傷-未矣 有二去四 傷二未矣 若識未不的 俱認爲稗 而計圖盡之則 無 禾矣 此用攻之法 貴乎察得其眞 不可過也.
凡治虛者 譬如給銅 -人-升 十人十升 日納足矣 若百人-斗 千人-解 而三 軍之衆 又豈擔石之粮 所能活哉 -銅不繼 將幷前納而棄之 而況於從中勉減乎 此用補之法 貴乎輕重有度 難從简也. 補必兼溫 瀉必兼凉 蓋凉爲秋氣 陰主殺也 萬物逢之 便無生長.
二. 探病之法 凡病臨證 或虛實有難明 寒熱有難辨 病在疑似之間 補瀉之意 未 定者 即當先用探法.
若疑其虛 意欲用補 而未決則 以輕淺消導之劑 純用數味 先用探之 消而不投 即知爲眞虛矣.
疑其爲實 意欲用攻 而未決則 以甘溫純補之劑 輕用數味 先以探之 補而覺滯 即知有實邪也. 假寒者 略溫之必煩躁 假熱者 略寒之必加嘔惡.
三. 治病用藥 本貴專精 尤宜勇敢 久遠之病 當要 其終始 治從乎緩 新暴之病 虛實旣得其眞 即當以峻劑直攻 其本拔之.
甘凉之力緩 非多服 不能見效 淸凉之藥速 多服則 脾胃乃傷.
o 推原補法 利害非輕說 張子和 濡門事親
蓋議者 嘗知補之爲利 而不知補之爲害也 論補者 蓋有六法 平補 峻補 溫補 寒補 筋力之補 房室之補 以人錄 黃芪之類 爲平補 以附子 硫黃之類 爲峻補 以 荳蔲 官桂之類 爲溫補 以天門冬 五加皮之類 爲寒補 以巴戟 蒋蓉之類 爲筋力
治 法 59
之捕 以石燕 海馬 起石 丹砂之類 爲房室之補 此六者 近代之所謂補者也 若 施之治病 非徒功效琼閱 至其害不可勝言者 如傷寒熱病下之後 若以溫辛之藥 捕之 熱當復作 甚則不救 如瀉血 血止後 若溫補之 血復熱 小搜不利 或變水腫 如 霍亂吐瀉 本風濕賜合 而爲之溫補之則危 峻補之則死 如小兒瘡泡之後 有溫補之必發癰腫掀痛 婦人大産之後 心火未降 胥水未升 如黑神散補之 輕則危 甚則' 死 老人目暗耳腹 胥水衰 而心火盛也 若峻補之則 脊水彌酒 心火彌茂 老人황 虛 腰脊痛 脊惡燥 腰者脊之府也 峻補之則 胥愈虛矣 老人喘嗽 火乘肺也 若溫 補之則甚 峻補之則危 停飮之人 不可補 補則病悶轉增 脚重之人 不可補 補郷 腔膝轉重.
蓋邪未去而 不可言補 補之則 適足資寇故 病觀之後 莫若以五穀養之 五果胁之 五畜益之 五菜充之 相五臓所宜 母使偏傾可也 凡藥皆毒也 非止大毒 小毒 謂之毒 雖甘草 苦蔘 不可不謂之毒 久服必有偏勝 氣增而久 夭之由也 是以 君子貴流 不貴滯 貴平 不貴强.
4갤4. 方 薬
O方有奇偶 湯液本草
: 大要 君-臣二 奇之制也 君二臣四 偶之制也 君二臣三 奇之制也 君二臣六 偶之制也 故曰 近者奇之 遠者偶之 汗者不以偶 下者不以奇 補上治上 制以緩 補下治下 制以急 急則氣味厚 緩則氣味薄 適其至所 此之謂也 病所遠 而中道 氣味之者 食而過之 無越其制度也 是故 平氣之道 近而奇偶 制小其服也 遠而 奇偶 制大其服也 大則數小 小則數多 多則九之 少則二之 奇之不去則偶之 是 謂重方 偶之不去則 反佐以取之 所謂寒熱溫凉 反從其病也.
o用薬法 裙氏遣書
用藥如用兵 任醫如用將 善用兵者 有徒車之功 善用藥者 有臺桂之效 知其才 智 以軍付之 用將之道 知其方伎 以生附之 用醫之道 世無難治之病 而有不善 治之醫 藥無雖代之品 而有不善代之人.
60 醫 理
◊ 用薬法 李 果 東垣十書
夫用藥之法 貴乎明變 如風會 有古今之異 地氣有南北之分 天時有寒暑之吏 察賦有厚薄之別 受病有新舊之差 年壽有老少之殊 居養有貴賤之辨 用藥之際 勿好奇 勿執- 勿輕妄 勿迅速 須愼重 精詳 圓融 活變以期必妥藥 於是乎 除 疾救人矣 先腎旣有發明 後學因而弗講 其搜世也 不旣多乎.
用藥之忌 在乎欲速 欲速則 寒熱溫凉 行散補瀉 未免過當 功未獲奏 害己隨之 夫藥無次序 如兵無紀律 雖有勇將 適以勇而憤事 又如理絲 緩則可治其緒 急 則愈堅其結矣.
◊ 製方之法 湯液本草
夫藥有寒熱溫凉之性 酸苦辛贼甘淡之味 各有所能 不可不通也 藥之氣味 不比 同時之物 味皆贼 其氣皆寒之類是也 凡同氣之物 必有諸味 同味之物 必有 諸氣 互相氣味 各有厚薄 性用不等 製其方者 必且明其爲用 經曰 味爲陰 味 厚爲純陰 味薄爲陰中之陽 氣爲陽 氣厚爲純陽 氣薄爲陽中之陰 然味厚則泄 薄 則通 氣薄則發泄 厚則發熱 又曰 辛甘發散爲陽 酸苦湧泄爲陰 滅味湧泄爲陰 淡 味滲泄爲陽 凡此之味 各有所能 然辛能散結潤燥 苦能燥濕泄熱 噦能軟堅 酸能 收緩收散 甘能緩急 淡能利察 故經曰 肝苦急 急食甘以緩之 心苦緩 急食酸以 收之 脾苦濕 急食苦以燥之 肺苦氣上逆 急食苦以泄之 醫苦燥 急食辛以潤之 開 腠理 致津液 通其氣也 肝欲散 急食辛以散之 心欲軟 急食贼以軟之 脾欲緩 急 食甘以緩之 肺欲收 急食酸以收之 腎欲堅 急食苦以堅之 凡此者 是明其氣味之 用也 若用其味 必明其氣之可否 用其氣 必明其味之所宜 識其病之標本 職膽 寒熱 虛實 微甚 緩急 而用其藥之氣味 隨其證而製其方也 是故 方有君臣佐使 輕重緩急 君臣 大小 反正 逆從之制也 主治病者爲君 佐君者爲臣 應臣者爲佐 使 用此 隨病之所宜 而又贊成方而用之 君-臣二 奇之制也 君二臣四 偶之制也 君二臣三 奇之制也 君二臣六 偶之制也 去咽I益近者奇之 遠者偶之 汗者不奇 下者不偶 補上治上 制之以緩 補下治下 制之以急 急者氣味厚也 緩者氣味 薄也 薄者少服而頻食 厚者多服而頓食 此乃治病之大要也.
治 法 61
O 用藥根稍身例 湯液本草
凡根之在土者中半已上 氣脈之上行也 以生苗者爲根中半已下 氣脈之下行也 入土以爲稍 病在中焦與上焦者用根 在下焦者用稍 根升而稍降 大凡 藥根有上 中下 人身半已上 天之陽也 用頭 在中焦 用身 在身半已下 地之陰也 用稍 述 類象形者也.
o 方劑之義 張子和 濡門事親
方者 猶方術之謂也 方以類聚 是藥之爲方類聚之義也.
劑 不十不足 以盡劑之用 劑者和也.
方者合也 劑者和也 方如瓦之合 劑猶奠之和也.
方不對病則非方 劑不鎭疾則非劑也.
◊服藥 聖惠方
凡療諸病 當先以湯 蕩除五臓六俯 開通諸脈 理順陰陽 令中破邪 潤澤枯朽 悅 人皮膚 益人氣力 水能淨物故 用湯也 若四肢病久 風冷發動 次當用散 散能逐 邪 風氣濕痺 表裏移走 居無常處 散當平之 次當用丸 丸藥者 能逐風冷 破積聚 消諸堅癒 進飮食調和 營衛能滲 合而行之者 可謂上工 故曰 醫者意也 大低 養 命之藥則 多君 養性之藥則 多臣 療病之藥則 多使 審而用之則 百不失-矣•
若 病在胸膈已上者 先食後服藥 病在心腹已下者 先服藥而後食 病在四肢血 脈者 宜空腹而在旦 病在骨髓者 宜飽滿而在夜.
凡藥勢食氣 不欲相逢 食氣消即 進藥 藥氣散即 進食
o 禁用芍藥論 虞 博 醫學正傳
或問 婦人産後諸疾 古方多用 四物湯加減調治 惟我丹溪先生 獨謂芍藥酸寒 能伐發生之氣 禁而不用何欺 曰新産之婦 血氣俱虛之甚 如天地不交之否 有降 無升 但有秋冬肅殺之令 而春夏生發之氣未復故 産後諸證 多不利乎 寒凉之藥 大宜溫熱之劑 以助其資始 資生之化源也 蓋先哲 制四物湯方 以川芎 當歸之 溫 佐以芍藥 地黃之寒 是以 寒溫適中 爲婦人諸疾之妙劑也 若或用於産後 必
62 ^ 理
取白芍藥 以酒重複製炒 去其酸寒之毒 但存生血活血之能 胡爲其不可也 後人 傳寫旣久 脫去製炒諸文 丹溪慮夫俗醫齒莽 不製而用之 特擧其爲害之由 以戒: 之耳 若能依法製爲用 何害之有哉.
4갤5. 過失 治 ◊ 五過論
良工所失 不知病情 治之-過也. 愚醫 不知補篇 不知病情 邪氣乃幷 治之二過也. 奇恒從容 知之爲工 而不知道 治之三過也. 醫不能嚴 不能動神 醫事不行 治之四過也. 醫不能明 不問所發 亦爲粗工 治之五過也.
O 四失論
黃帝內經
黄帝內經
診不知 陰陽逆從之理 治之-失也. 妄作雜術 更名自功 妄用鹿石 後遺身咎 治之二失也. 不足 貧富貴賤之居 坐之厚薄 形之寒溫 不適飮食之宜 不別人之勇法 不知te 類 足以自亂 不足以自明 治之三失也. 飮食失節 或傷於毒 卒持寸口 何病能中 妄言作名 爲粗所窮 治之四失也.
◊ 六不治
孫思邈 千金方 -不治也 輕身重財 二不治也 衣食不能適
史記曰 病有六不治 驢恣不論於理 三不治也 陰陽幷臓氣不定 四不治也 形羸不能服藥 五不治也 信巫不信醫 六不■ 治也. ； •
4갤6. 藥 性 歌
스植物性(常用二百六種)
方藥合編
【人蔘】味甘補元氣 止渴生津調榮衛 【甘草】甘溫和諸樂 生能蕩火炎溫作 【黃芪】甘溫收汗表 托瘡生肌虛莫少 【桔梗】味苦療咽腫 載藥上升開臂塞
治 法 63
t知母】味苦熱渴除 骨蒸有汗疲咳舒 I天麻】味辛®頭眩 小兒瘤攣及擁澳 I白朮】甘溫健脾胃 止海除濕兼疲病 t遠志】氣溫斷悸驚 安神鎭心益聰明 I玄蔡】苦寒淸相火 消腫骨蒸補背可 t丹蔘】味苦生新能 破積調經除帶崩 1: 胡黄連】苦骨蒸類 盜汗虛驚兒痕病 호秦^: 】微寒治濕功 下血骨蒸肢節風 ；C前胡】微寒寧嗽疲 寒熱頭痛病可堪 I羌活】微溫怯風濕 身痛頭疼筋骨急 t升麻】性寒淸胃能 解毒升擧並牙疼 t白蘇皮】寒治济擦 垣淋痒擁功不淺 ^[貝母】微寒痰嗽宜 開离除煩肺靡痿 I細辛】辛溫通關察 少陰頭痛風濕要 t川芎】性溫止頭疼 養新生血開鬱升 포霸本】氣溫法風能 兼治寒濕靡頂疼 •【白험】酸寒腹痛病 能收能補虛寒忌 t木황】微溫能和胃 行肝海肺散滯氣 I草형】辛溫食無味 嘔吐作痛寒犯胃 모白형】辛溫調元氣 能法療醫嘔翻胃 ’【砂仁】溫養胃進食 善通經胎安痛息 5[破古紙】溫體酒炒 腰膝痛及固精巧 5【我朮】溫苦破法僻 消疲通經止痛劇 I香附】味甘消宿食 開II調經痛可息 【澤蘭】甘苦消癰腫 打撲損傷虛浮腫 I荆芥】味辛淸頭目 表寒法風瘡痰盛 【紫蘇】味辛解風寒 梗能下氣眼可安 t小茵】性溫除肪氣 治腰腹疼兼缓胃 I菊花】味甘除熱風 頭[法眼赤收淚功
【捉蓉】味甘補精血 若驟用之反便滑 【蒼朮】甘溫能發汗 除濕寬中庫可拝 【巴戟】辛甘補虛損 精滑夢遺壯筋本 【仙茅】味辛腰足痒 虛損勞傷陽道起 【地愉】沈寒血熱用 病崩金瘡並止痛 【黃連】味苦主淸熱 除病 明目止病泄 I: 黃芩】苦寒淸肺火 子淸大腸濕熱可 【柴胡】味苦瀉肝火 寒熱性來瘡疾可 【防風】甘溫骨節痒 諸風口嚷頭暈類 【獨活】甘苦項難舒 兩足濕痺風可除 【苦蔘】味苦主外科 眉脫騰風下血病 【延胡】氣溫治撲跌 心腹卒痛並諸血 【龍膽】苦寒眼赤疼 下焦濕腫肝熱乘 【當歸】性溫主生血 補心扶虛逐瘀結 【蛇床】辛苦下氣快 溫中怯風痰瘡济 【白芷】辛溫排膿性 陽明頭疼風熱痒 【赤^】酸寒能散淸 破血通經産後治 【良蓄】性熱下氣良 轉筋蕃亂酒食傷 【草果】味辛消食眼 截瘡逐瘀辟癒療 【肉'!】辛溫胃虛冷 德病不止功可等 【益智】辛溫治嚼要 安神益氣遺精溺 【蓮黃】味辛能破血 消癒下氣心腹結 【三稜】味苦利血礎 氣滯作疼虛莫撤 【藿香】辛溫止嘔吐 發散風寒霍亂主 【香薷】味辛治傷署 霍亂便跪腫煩去 [薄荷】味辛淸頭目 風痰骨蒸俱可服 【蘇子】味辛開疲氣 止咳定喘潤心肺 【百合】味甘安心膽 咳浮擁疽皆可咳 【艾葉】溫平©鬼邪 胎漏心疼並可加
64 川芎 理
【茵蔯】味苦退直黃 淸濕利水淸熱良 【益母草】甘最宜婦 去疲生新産前後 【金沸草】寒消痰嗽 逐水明目風可救 【紅花】辛溫消瘀熱 多則通經少養血 【續斷】味辛接骨筋 跌撲折傷固精動 【藉簽】味甘除風濕 鬚髮耳目功皆及 【證草】閉甘利小水 耀閑成琳濕腫止 【生乾地】凉除寒熱 心膿血虛肺吐血 【牛膝】味苦濕痺除 補精强足下胎蔽 【麥門】甘寒除虛熱 淸肺補心煩渴撤 【決明子】甘除肝熱 目痛收淚止鼻血 【王不留行】除風痒 調經催産乳靡類 【車前】氣寒眼赤疲 小便通利: 大便實 【靑黨】酸寒平肝木 驚瘤府病除熱毒 【漢黎】味苦瘡瘙痒 白搬頭瘡醫目朗 【蒲公英】苦除食毒 消腫瀉堅結核屬 【大黃】苦寒破血瘀 快腸通腸積聚除 【天烏】大熱搜骨風 濕痺寒疼破積功 【白附】辛溫治面病 血痺風瘡中風證 【半夏】味辛咳嘔繩 健脾燥濕痰頭疼 【蕃菌】甘温善補中 理脾止淸益腎功 【沙蔘】味苦風熱退 消腫排膿補肝肺 【五味】酸溫能止渴 久嗽虛勢金水竭 【했鈴】苦寒熏疼漏 定喘消疲肺熱嗽 【瓜蔞仁】寒嗽疲劉 傷寒結宵解煩渴 【葛根】味甘解傷寒 酒毒溫瘡渴並安 【百部】味甘骨蒸擦 殺府徊虫久嗽解 【土茨爷】淡可當穀 止淸去風輕粉毒 【山豆根】苦咽腫痛 蛇虫所傷並可送
【靑蒿】氣寒童熱膏 虛寒盜汗骨蒸勞 【夏枯草】苦潔癭瘤 破癒散結濕痺蜜 【靑箱子】苦肝職熱 赤障靑盲俱可設 【大小®】苦消腫血 吐JK唾略崩漏絶 【麻黃】味辛能出汗 身熱頭痛風寒散 【木賊】味甘益肝臓 退醫止經消積良 【生地】微寒淸濕熱 骨蒸煩勢消瘀血 【熟地】微溫滋腎水 補血烏截益精髓 【紫藉】苦辛疲喘咳 吐膜寒熱並痿肺 【款花】甘溫止喘咳 補劣除煩且理肺 【瞿麥】辛寒除淋零 且能墮胎及通經 【地膚子】寒除瘙痒 去膀胱熱功最廣 【蓮翹】苦寒消癒毒 氣聚血凝濕熱屬 【虎杖】溫平治煩渴 諸淋可利通經血 【海金沙】寒通小腸 濕熱腫滿琳亦當 【萹蓄】味苦瘦济息 疽疼兒晒女陰蝕 【附子】辛熱走不留 厥逆回陽宜急投■ 【草烏】熱毒治腫毒 風寒濕痺皆可督 【南星】性熱治疲厥 破腸身强風癌發 【射干】味辛通經疲 喉痺口臭癒毒除 【鬼絲】甘平治夢遺 添精强筋腰膝痿 【扁豆】微凉酒毒却 下氣和中轉筋霍 【使君】甘溫治諸虫 消府淸溝鶴病功 【牽牛】苦寒利水腫 蟲膜度廊散滯蜜 【天花粉】寒除熱痰 排膿消毒煩渴堪 【天門】甘寒肺癰痿 喘嗽熱痰皆可宜 【何首烏】甘宜種子 添精黑髮顏光美 【白藏】微寒擁廳聲 兒漠驚瘤女陰腫 【藏靈】苦溫腰膝冷 積痰法廊風濕並
治 法 65
【防리氣寒癰腫滅 風濕脚痛膀胱熱 【木通】性寒滯可寧 小腸熱閉及通經 【忍冬】甘寒外感初 熱病熱渴並擁疽 【澤濃】苦寒治腫渴 除濕通淋陰汗遏 【蒲黃】味甘崩疼主 生則破血炒可補 【海藻】酸寒消痠痛 利水通關癒張績 【石斛】味甘卻驚择 冷閉虛損壯骨館 【括子】味甘汗可閉 夫虛定悸補心劑 【桂心】苦辛心腹冷 下胞失音虫疲靖 【辛実】味辛鼻流涕 香臭不聞通察劑 【丁香】辛熱溫胃虛 心腹疼痛寒嘔除 【川椒】辛熱目可晒 法邪虫冷溫不猛 【檳榔】辛溫疲水壅 破氣殺虫除後重 【批把葉】苦偏理肺 解酒淸上兼吐截 【乳香】辛苦止痛奇 心腹即安瘡生肌 【血媳】味酸跌撲傷 破血功及惡毒瘡 【黃柏】苦寒主降火 濕熱骨蒸下血可 【杜冲】辛甘固精能 小便淋歷腰膝疼 【槐花】味苦殺®虫 熱病悸漏及腸風 【詞子】味苦鹿腸可 病嗽疲喘降肺火 【樺皮】苦平乳癰度 肺風癒滲痕毒散 【桑皮】甘辛定嗽喘 瀉肺火邪功不淺 【相穀】微溫解氣結 寬腸消張不可缺 【酸棗】味酸汗煩鎭 生能少睡炒多眠 【金樓子】甘禁滑通 夢遺遺尿寸白虫 【郁李仁】酸能潤燥 破血消腫便可導 【地骨皮】寒能解肌 蒸汗熱血强陰宜 【牧丹】苦寒通經血 無汗骨蒸血分熱 【茯神】補心善鎭驚 恍惚健忘怒患情
【通草】味甘治膀胱 消靡散腫通亂房 【釣藤】微寒兒驚瘤 手足口眼瘦礎删 【金銀花】甘靡善退 未成則散己成漠 【菖蒲】性溫開心察 去痒除風出聲妙 【浮萍】辛寒利水腫 暴熱身痒脚渾重 【昆布】誠寒-切腫 痿瘡癭瘤氣結壅 【側括葉】苦生鬚盾 吐舰崩荆濕並洽 【肉桂】辛熱通血脈 溫補虛寒腹痛劇 【桂枝】小梗行手臂 上汗舒筋手足痒 【沈香】援胃兼逐邪 降氣衛氣功難加 【檀香】味辛善治霍 升胃進食鬼氣邪 【吳菜】辛熱疝可安 通治酸水濟腹寒 【腹皮】微溫下腸氣 健脾消腫且安胃 【烏藥】辛溫心腹脹 小便滑數順氣暢 【沒藥】溫平能破血 撲損瘡傷痛可絶 【廣蒼】氣寒殺虫痕 靡滴驚撞俱可堪 【厚朴】苦溫消脹滿 疲氣瀉病不可緩 【練根】性寒追諸虫 能止疼痛積聚功 【협角刺】溫下胞虫 妬乳靡瘡及大風 【蘇木】甘酸行積血 産後月經兼撲跌 【巴豆】辛熱治疲祟 胃寒廢積大通利 【枳實】味苦消食病 破積化疲是長技 【梔子】性寒降小便 吐®戀煩胃火僵 【山菜】性溫治脊虛 精髓腰膝耳鳴如 【五加皮】寒法風痒 健步益精歴餘備 【拘祀】甘溫添精髓 明目 怯風陽事起 【蔓荆子】苦頭痛疫 眼涙濕痺並拘攣 【茯苓】味淡利察美 白化痰涎赤通水 【猪苓】味淡水濕緊 消腫通淋多損脊
66 ^ 理
【竹葉】味甘ik煩渴 定喘安眠疲可刻 【竹茹】止嘔除寒疲 胃熱欺歲不寐堪 【白芥子】辛化脅疲 瘡蒸病塊皆可截 【生薑】性溫能桂猿 暢神開胃吐痰咳 【冬藥子】寒治瘤方 滑胎易産通乳房 【烏梅】酸溫收欬肺 止渴生津瀉病退 【大棗】味甘和百藥 益氣養脾滿休嚼 【山査】味甘磨肉食 療疝健胃膨瘡息 【靑皮】苦寒攻氣滯 平肝安脾下食劑 【覆盆子】甘益胥精 續嗣烏鬚目可明 【蓮肉】味甘健脾胃 止瀉跑精養心氣 【胡麻仁】甘疗腫瘡 熟補虛損筋力强 【大豆黃卷】治筋攣消水脹滿膝痛疫 【神麵】味甘善開胃 消食破結下疲氣
ᅀ 動物性(常用二十四種)
【蟬退】甘平除風驚 並治痰熱醫侵晴 【龍骨】味甘精可惶 崩帶腸癰風熱滴 【蛇退】辟惡能除醫 腸疼虫毒滴撞瘦 【五倍】苦酸療齒痕 痒藉瘡膜風熱軍 【龜甲】味甘滋陰迅 逐瘀續筋醫頗頓 【牡蠣】微寒主湿精 疲汗崩帶脅痛平 【石決明】肉醒凉劑 最能明目 穀消醫 【五靈】味甘血病絶 炒則止血生行血 【牛黃】味苦治驚滴 安魂定魄風痰删 【玲羊角】寒明目睛 淸肝解毒且却驚 【熊膽】味苦熱蒸度 惡瘡虫寿范滴散 【鹿角膠】溫吐舰血 安胎崩帶虛羸跌
【竹歴】味甘除痰火 虛熱渴煩汗亦妥 【葱白】辛溫能發汗 傷寒頭疼腫痛散 【萊服子】辛治喘欬 下氣消張功難對 【乾薑】味辛解風寒 炮苦逐冷虛熱安 【杏仁】苦溫風痰喘 -大腹氣閉便可頼 【桃仁】甘寒潤大腸 通經破血癒疲良 【木瓜】味酸脚腫濕 霍亂轉筋膝拘急 【陳皮】甘溫順氣功 和脾留白疲取紅 【최果】甘苦喘嗽敲 能治白濁且壓酒 【龍眼】味甘主歸脾 健忘怔忡益智宜 【艾實】甘味能益精 腰膝濕痺酸疼幷 【蓋®: 】味甘除濕陣 治肺癰痿拘攣類 【赤豆】酸平腫滿收 排牆消渴並利瘦 【麥芽】甘溫消宿食 行血散滯腹膜息
【般峻】味辛蛇胞毒 墮胎逐瘀鬼邪觸 【穿山甲】毒疼藉瘡 吹奶腫痛鬼魅藏 【鶴麵魚】甘勞瘵虫 疼漏瘡滲崩有功 【僵麓】味賊治風瘤 濕痰喉痺瘡毒搬 【霞甲】酸平嗽骨蒸 散疲消腫除病崩 【海粉】味醜治頑疲 婦人白帶軟堅환 【鶴內金】寒溺精拽 襟病崩漏更除熱 【阿膠】甘溫效膜宜 吐卿胎崩並虛羸 【虎骨】味辛治脚膝 壯筋定痛追風疾 【犀角】酸寒化毒邪 消腫血熱並制蛇 【鹿茸】甘溫滋陰主 泄精溺血崩帶愈 【磨香】辛援善通關 伐鬼安驚毒可删
裂 道 67
a 编物性(常用九種)
【朱砂】味甘定魂魄 鎭心養神鬼邪辟 【石膏】大寒瀉胃火 發渴頭痛解肌可 【陽起石】甘腎氣乏 陰痿不起效甚捷 【靑藏石】寒假金色 墮痕却又消宿食 【터W】味酸解諸毒 治證難以盡記錄
【滑石】沈寒滑利察 解渴除煩濕熱療 【赤石脂】溫固腸胃 瀉癌主肌止瀉利 【代赭石】寒下胎崩 痕病驚滴殺鬼能 【芒硝】苦寒除實熱 積聚燥该及便室
六. 醫 道
4갤1. 爲難 聖惠方
醫者意也 非常之意爾 是以 上醫醫國 中醫醫人 下醫醫病 又曰 上醫療未病 中醫療欲病 下醫療已病.
醫者 須洞明物理 瞭達人情 悟造化之變通 定吉凶之機要 視表知裏 診候處方 常懷疲物之心 普救含靈之苦 苟用藥有准則 厥疾必瘦 若能留心於斯具而學之則 爲醫之道 盡善盡美 觸事皆通矣.
醫者 必須捨短從長 去繁就簡 卷舒有自 盈縮隨機 斜酌其宜 增減凡當 察病 輕重 用藥精微則 可謂上工矣.
4갤2. 大醫精誠 千 金 方
暨者 唯用心精微者 始可與言於妓矣 今以至精至微之事 求之於至粗至淺之 思 豈不殆哉 旣非神授 何以得幽微 世有愚者讀方三年 便謂天下無病可治 及 治病三年 乃知天下無方可用 故學者必須博極醫源 精勤不倦 不得道聽途說而 言醫道已了 深自誤哉.
凡大醫治病 必當安神定志 無欲無求 先發: 大慈 側隱之心 誓願普救 含靈之苦 若有疾厄來求救者 不得問其貴賤貧富 長幼拼蛋 怨親善友 華夷愚智 普同-等 皆如至親之想 亦不得瞻前顧後 自慮吉凶 護惜身命 見彼苦惱 若已有之 深心痿
68 ^ 理
搶 勿避險職 如此可爲蒼生大醫 老君曰 人行陽德 人自報之 人行陰德 鬼神 報之 人行陽惡 人自報之 人行陰惡 鬼神害之 尋此二途 陰陽報施 豈誕也哉.
O 大醫論 千 金 方
夫大醫之體 欲得澄神內視 望之嚴然 寬裕汪汪 不咬不昧 省病診疾 至意深心 詳察形候 絲毫勿失 處判滅藥 無得參差 雖曰 病宜速救 要須臨事不惑 惟當 審 諫覃思 不得於性命之上 率爾 自逕俊快 邀射名譽 甚不仁矣 又到病家 縦綺羅 滿目 勿左右顧阿 絲竹湊耳 無得 似有所娱 珍羞迭瀉 食如無味 醒酸兼陳 看有 若無 所以爾者 夫-人向隅 滿堂不樂 而況病人苦楚 不離斯須 而醫者 安然歡 娱 傲然自得 兹乃人神之所共恥 至人之所不爲斯皆 醫之本意也.
夫爲醫之法 不得多語調笑 談誠證譯 道說是非 議論人物 街耀聲名 譬毁諸醫 自矜己德 偶然 治撞-病則 昂頭戴面 而有自許之貌 謂天下無雙 此醫人之膏肓也 所以醫人 不得特己所長 專心經略財物 但作救苦之心於冥冥道中 自惑多樞 者耳 又不得 以彼富貴 處以珍貴之藥 令彼難求 而自街功能 諫非忠怒之道. 忘 存救濟故 亦以 曲碎論之 學者不可恥 言之鄙埋也. .
◊ 蟹工論 李中悸 醫宗必讀
凡 爲醫之道 必先正己然後 正物 正己者 謂能理以盡術也 正物者謂用藥以對 病也 如此然後 事必濟 而功必著矣 若不能正己 豈能正物 不能正物 豈能愈疾.
凡爲醫者 性存溫雅 志必謙恭 動須禮節 擧乃和柔 無自妄尊 不可爆飾 廣收 方論 博通義理 明運氣 曉陰陽 善診切 精察視 辨眞僞 分寒熱 審標本 識輕重 疾小者 不可言大 事易者 不可言難 貧富用心皆- 貴賤使藥無別 苟能如此 •於 道幾希 反是者 爲生靈之巨寇.
凡 爲醫者 遇有請召 不擇高下 遠近必赴 如到其家 須先問 曾請醫又問 曾進 何藥館 以己經汗下 己未經汗下 乃可得知虛實 更可消息參詳則 可無懷矣.
◊ 醫 心 裙民遺書 :
蓋自古 得醫道之傳者 皆以好生爲心 不務聲明 不計貨利 不忌人識能 不論人 恭慢 唯知救人之命 癒人之病而已矣 有此心胸然後 醫 可明可行 至於病久未疫
행 道 69
尤當恐懼修省 以重其生也.
或曰 居今之世 爲古之工 亦有道乎 曰師友良醫 因言而識病 觀省舊典 假签 以求魚 博涉知病 多診識脈 震用達藥則 何愧于古人.
4갤3. 論 醫 梁陽泉 物理論
夫醫者 非仁愛之士 不可託也 非聽明理達 不可任也 非廉潔温良 不可信也 是 以 古之用醫 必選名姓之後 其德能仁恕博愛 其智能宣暢曲解 能知天地神紙之 次 能明性命吉凶之數 處虛實之分 定逆順之節 原疾滲之輕重 而量藥劑之多少 貪微達幽木失細小 如此 乃謂良醫 且道家則 尙冷以草木用冷生 醫家則 尙溫以
脈以缓通 徒知其大趣不達其細理 不知剛柔有輕重 節氣有多少進退 盈縮有節 却也 名醫達脈者 求之寸口三候之間則得之矣 度節氣而候溫冷 參脈理而合重 輕 量藥石皆相應 此可謂名^ 有有名而不良者 有無名而良者 人主之 用醫 必 參知而隱括之.
4갤4. 習麗規格 李 挺 醫學入門
醫司人命 非質實而無僞 性靜而有恒. 眞知陰功之趣者 未可輕易以習醫.
蓋醫出於濡 非讀書明理 終是庸俗昏昧 不能陳通變化 每早 淸心靜坐 玩讀 활書 融會貫通 熟讀後 潜思默想 究竟其間意義 稍有疑難 檢閱古今名家方書以 廣聞見 或就有德高名之士 必須委曲請問 以活心源.
諸醫書 旣融會贯通而後 可成-小醫 稍知陰陽消長 以己驗人 由親及疏 自料 作車於室 天下合輒然後 可以應人之求 及其行持 尤不可無定規 爲人診視 先 問證起何日 從頭至足 照依傷寒初證雜證 及內外傷辨法 遂-詳問 證雖重而門 類明白者 不須診脈 亦可議方 證雖輕而 題目未定者 必須仔細察脈 先單看以知 各經隱曲 次總看以決虛實死生 旣診後 對病家言必以實 或虛或實 可治易治難 治 說出幾分證候 以驗自已精神 如有察未及者 直令說明 不可牽强文飾 務宜從 容擬議 不可急迫激切 以致恐嚇 如診婦女 須託其至親 先問證色與舌 及所飮 食 然後 隨其所便 或證重而就床 隔帳診之 或證輕而就門 隔帷診之 亦必以薄 紗覃手 寡婦室女 愈加敬證 此非小節 及其諭病 須明白 開論辨折 斷其爲內傷 外感 或屬雜病 或屬陰虛 或內傷而兼外感幾分 或外惑而兼內傷幾分 論方 據
7ᄋ Sf 理
脈下所定 不可少有隱秘 依古成法 參酌時宜年紀 與所處順逆 及曾服某藥否 雖 本於古 而不泥於古 眞如見其臓臍 然後 此心無疑於人 亦不柱誤 用藥之際 尤 宜仔細 凡劑料 本當出自醫家 庶乎新陳炮炙 --合則 況緊急丸散 豈病家 所 能卒辦 但有病家 必欲自製者 聽其意向 須依本草註下 古法修合 不可逕巧 以 傷藥力 病機 稍有疑滯 而藥不甚效者 姑待五鼓 靜坐潜心 推究其源 再爲診察 改方 必無不愈.
然而 醫之道 不欺而已矣 讀醫書 而不從頭至尾靈精 熟得-方-論 而便謂能 醫者 欺也 熟讀而不思悟融會貫通者 欺也 悟後而不早起靜坐調息 以ᄐ爲診視之 地者 欺也 診脈而不以實吿者 欺也 論方用藥 僚草而不精詳者 欺也 病愈後 而 希望貪求 不脫市井風味者 欺也 麗用屬驗 而心有所得 不基集 以補報天地 公 於人人者 亦欺也 欺則良知 日以蔽塞 而醫道終失 不欺則良知 日益發揚 而醫 道愈昌 欺不欺之間 非人之所能與也.
治病旣愈 亦醫家 分內事也 縱守淸素 籍此治生 亦不可過取重索 但當聽其所 酬 如病家亦貧 -毫不取 尤見其仁且廉也 蓋人不能報 天必報之 如是而立心 而術有不行者 未之有也.
4갤5. 不失人情論
嘗讀內經 至方威衰論 不失人情 未嘗不蟹然而起 哨然而嘆 夫不失人情 醫 家之所甚急 然 憂憂乎難之矣 大略 人情之類有三 -曰病人之情 二曰傍人之情 三曰醫人之情也.
所謂 病人之情者 五臓各有所偏 七情各有所勝 陽臓者宜凉 陰臓者宜溫 耐 毒者 緩劑無功 不耐毒者 峡劑有害 此 臓氣之不同也 動靜各有欣厭 飮食各有 愛僧 性好古者 危言見非 意多憂者 慰安云僞 未信者 忠告難行 善疑者 深言則 忌 此 好惡之不同也 富者 多任性而 禁戒勿遵 貴者 多自尊 而騎恣淳理 此交 際之不同也 貪者 衣食不周況乎藥館 賤者 焦勞不適懷抱可知 此 調治之不同也 有 良言甫信 讓說更新 多岐亡羊 終成盡餅 此 無主之害也 惟最畏出奇 惟 求隱當 車薪杯水 難免敗亡 此 過愼之爲害也 有 携綠不偶 營求未遂 深情牽 掛 良藥 難醫 此 得失之爲害也 有性急者 遭遲病 更醫而致雜投 有性緩者 遭 急病 濡滯而成難挽 此 緩急之爲害也.
짧 道 7/
有慕朮 沾脣懼補 心先病塞 砲黃 入口畏攻 神即飄揚 此 幻心之爲害也 有講 疾不言 有隱情難吿 甚至 故隱病狀 試醫以脈 不知 自古 聖人 未有舍 望聞問 而獨憑-脈者 且如氣口脈盛則 知傷食 至于何 日受傷 所傷何物 豈能以脈知之哉 此皆病人之情 不可不察者.
所謂 傍人之情者 或執有據之論 而病情未必相副 或興無本之言 而醫理何曾夢 見 或操是非之柄 同我者 是之 異己者 非之 而眞是眞非 莫辨 或執 膚淺之見 頭痛者 救頭 脚痛者 救脚 而孰標孰本 誰知 或 尊貴執言 難抗 或 密戚偏見 難回.
又若瀉醫 動關生死 有意氣之私厚而瀉者 有庸淺之偶效而瀉者 有信其利口而 瀉者 有貪其酬報而瀉者 甚至 薫藩不辨 妄肆品評 譽之則盜妬 可爲堯舜 毁之 則 驚鳳可作鶴鶴 所以 致懷奇之士 拂衣而去 使深危之病 坐而待亡 此皆傍人之情 不可不察者也.
所謂醫人之情者 或巧語証人 或甘言悅聽 或强辯相欺 或危言相恐 此便接之 類也 或結納親知 或修好僵僕 或營求 卜瀉 或不邀自赴 此阿諮之類也 有腹無藏 墨 跪言神授 目不識丁 假託秘傳 此欺詐之類也 有望聞問切 漫不關心 积朴歸 후 到手便撮 妄謂 人愚我明 人生我熟 此孟浪之類也 有嫉妒成性 排濟爲事 陽若同心 陰爲浸潤 是非顯倒 朱紫混淸 此議妒之類也 有貪得無知 輕忽人命 如病在危疑 良醫難必 極其詳愼 猶冀回春 若輩貪功 妄輕投劑 至于敗壞 嫁誘 自銜 此貪律之類也 有意見各持 異同 不決 曲高者和寡 道高者 誘多 -齊之 傳幾何 衆楚之喻易亂 此庸淺之類也 有素所相知 苟且圖功者 有素不相識 偶 延辨證 病家 旣不識醫則 條趙 條錢 醫家 莫肯任怨則 惟흡惟梗 或 延활衆多 互相觀望 或 利害收係 彼此避嫌 惟求免怨 誠然得矣 坐失機宜 誰之咎乎 此由 知醫不眞 而任醫不專也.
凡若此者 孰非人情 人情之詳 尙多難盡 聖人 不失人情 爲戒 欲令學者 思之 愼之 勿爲陋習所中 雖然 必期不失 未免遷就 但 遷就 旣碍於病情 不遷就 又 碍於人情 有必不可遷就之病情 而復有不得不遷就之人情 且 奈之何哉 故曰 蔓 晏乎 難之矣.
72 騒 理
4갤6. 醫家病家要知 襲廷腎 萬病回春
◊ 醫家十要
—. 存仁心 乃是良譲 博施濟衆 惠澤斯深
二. 通濡道 醫濡世寶 道理貴明 羣書當考
三. 精脈理 宜分陰陽 指下旣明 沈荷可起
四. 識病原 生死敢言 醫家至此 始稱腎醫
五. 知運氣 以明歲序 補瀉溫凉 按時處治
六. 明經絡 認病不錯 臓腑洞然 奚獨扁鶴
七. 別藥性 立方應病 不辨溫凉 恐傷性命
八. 曾炮製 火候詳細 太過不及 安危是係
九. 莫嫉妒 與人好惡 天理照然 速常悔悟 十. 勿重利 當存仁義 貧富雖殊 藥施無二.
◊ 病家十要
~조. 擇高醫 托病有裤 不可不愼 生死相隨
— 肯服藥 諸病可却 有等愚人 自家擔閣
二 宜早治 始則容易 履霜不證 堅水即至
四. 絶房帷 自然無疾 倘若犯之 神醫無術
五. 戒惱怒 必須省悟 怒則火起 難以救護
■■ 1 * 息妄想 須當靜養 念慮-除 精神自爽
七. 節飮食 調理有則 過則傷神 : 大飽難혔
八. 愼居起 邪風當扶 若過勞役 元氣愈虛
九. 莫信邪 信之則差 異端狂誘 惑亂人家
十. 勿惜費 惜之何爲請問君家 命財孰貴.
O醫家病家通病
~有 患病者 每延醫救治 只望其刻時奏效 否則 即復他求 朝秦暮楚 殊不知 人察 有虛實 病感 有淺深 且夫 感冒 腠理之疾 有 -二劑 可愈 至若內傷勞瘵
醫 道 73
等證 豈投 -二劑可愈哉 此 習俗之화 便人者多矣 惟智者辨之.
醫道 古稱仙道也 原爲活人 今世之醫 多不曉此義 每於富貴者 用心 貧下者 忽略 此固 不慧者之恒情 殆非仁術也 夫醫乃生死所寄 其責任 匪輕 豈可因其富貴 而爲厚薄哉 惟同志者 當以太上好生之德爲心 勿講貧富而均 是以誠是亦 稳功.
病家延醫 乃寄之生死 理當敬重 而愼莫輕親 自盡其誠 稍藝之則 非重命者耳 更有-等背義之徒 本得醫人之力 病愈思財 假言 昨作何樞 易某人蔘 所爲吝財之計 不歸功于-人 吁 使不得其利 又不得其名 此輩之心 亦不仁之甚.
常見 今時之人 每求醫治 令患者 臥于暗帷之中 幷不吿以所患 止令切脈 豈 能察其聲色而醫者 又不便痰於問 縦使問之 亦不說焉 此非欲求愈病 將以難醫 殊不知 古之人 尙且 以望聞問切四者 缺-不可 況今之醫 未必如古之人 安得 以-切脈 洞知臓脈也耶 惟 世之患者 延師至家 實吿所患 令醫者 對證切脈 了 然無疑則 用藥 無有懷矣.
吾道中 有等無行之徙 專- 誇己之長 形人之短 每至病家 不問疾荷 惟毁前 醫之過 以駭患者 設使前醫 用藥盡是 何復他求 蓋爲-時 或有所偏 未能奏效 豈可槪將前藥 此爲庸耶 夫 醫乃仁道 況授受相傳 而原係 -體同道 雖有 毫末之差 彼此 亦當護庇 愼勿善毁 斯不失忠厚之心也.

■. v. : . ■ ’. .
y. . .
ᄂ, ‘. .
‘ I^ / : '； * : : , 균, :  …
- ‘. . 세신 ； ；; ■.
. ■厂 ’. ■. , ᅵ. ,
. ‘ •, --




肺系疾患 75‘
第二編 臨 床 門
-. 肺 系 疾患
感冒는 비록 些少한 病이나 사람에 따라 또는 原因에 따라 輕 • 重이 있으며 대개는 코감기, 몸살감기가 많은데 우선 재채기가 나고 못물이 흐르며 惡 寒과 頭身痛 또는 四肢關節이 쑤시기도 하고 목이 붓거나 기침이 일어난다. 또는 身熱이 나고 몸이 勞困하며 食慾減退와 虛脫, 自汗, 氣力이 衰殘하는 수도 있다.
또한 모든 熱性病(傳染性疾患), 發炎性疾患이 그 始初에는 感冒症狀처럼 일어나기 때문에 診斷上 鑑別을 要하며 經過를 銳意注視하여야 한다.
따라서 治療에 있어서도 患者의體質, 環境, 原因, 症候, 輕重, 經過時日, 季節 等에 따라 이에 相應하는 治療를 해야 할 것이다.
醫學入門 外感門에 보면,
冒風惡風多屬肺 重則傳變輕不傳 久甚能爲氣血害 挾內愼勿專攻外 尋常感冒 和表裏 內傷補益加辛溫.
4갤1. 加味普正散
-般感冒의 初期 即 頭身痛, 鼻塞流涕, 微惡寒, 四肢疼痛, 氣^, 食慾減 退, 心身不舒 等症에 쓰인다.
76 臨床門
香附子二錢半, 蒼朮, 葛根各-錢半, 陳皮, 蘇葉, 荆芥, 防風, 川芎, 羌活, 白芷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱 二本.
찼 本方은 香葛湯의 變方으로 -般感冒에 藁本的으로 가장 많이 使用된 處 方이다. 感冒疾患의 十中八九는 本方에 加減應用되었다.
加 減 法
•表鬱無汗에는 加 麻黃-錢
• 肢節痛甚에는 加 獨活, 木瓜各-錢
• 發熱甚에는 加 黃芩, 或 柴胡-錢
• 咽痛에는 去 羌活, 加 玄蓉二錢, 桔梗-錢, 甚則 加 金銀花, 蓮翹各-錢 半
• 疲多에는 加 半夏干祥, 赤茨爷, 前胡, 枳殼各-錢
• 咳嗽에는 去 羌活, 白芷, 加 杏仁, 桑白皮, 诘梗各-錢
• 挾食傷에는 去 羌活, 防風, 葛根, 加 厚朴, 山査, 枳實, 麥芽炒各-錢
• 挾惑滯泄에는 去 羌活, 防風, 加 澤瀉, 猪爷, 赤茨爷, 藿香各-錢, 木香 五分
•酒傷惑冒에는 去 羌活, 倍 葛根, 陳皮, 加 蓮香, 草豆蓋, 木香, 厚朴各- 錢
•暑感에는 加 香籠二錢, 白扁豆-錢
• 血虛疲惑에는 去 羌活, 防風, 加 白芍藥, 當歸, 生乾地黃各-錢, 桔梗七
分
• 身疲自汗에는 去 香附子, 羌活, 防風, 蘇葉, 加 黃宾二錢, 白芍藥-錢半, 當歸-錢, 換 白朮
應用方 例
a 感冒傷風, 鼻！虞, 惡寒, 頭身痛, 女三十八歲. r力口味普正散】 葛根二錢半, 香附子, 蒼朮各-錢半, 陳皮, 蘇葉, 川芎, 白
肺系疾患 77‘
i£, 荆芥, 防風, 羌活各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 傷寒咽痛, 難吞, 鼻涕, 頭痛, 男二十六歲.
【加味玄结湯】 葛根二錢, 桔梗, 玄蔘各-錢半, 香附子, 陳皮, 蘇葉, 川芎, 荆芥, 防風, 白芷, 羌活各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
•ᅀ 傷寒, 疲喘咳嗽, 男六十七歲.
【加味普正散】 葛根二錢, 香附子-錢半, 蒼朮, 陳皮, 半夏干押, 杏仁, 桑 白皮, 赤茨爷, 川芎, 蘇葉, 防風, 荆芥, 麻黃, 白芷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
. ᅀ 感冒傷風, 胸結脇痛, 女三十五歲.
【积梗普正散】 香附子二錢半, 葛根, 蒼朮各-錢半, 陳皮, 蘇葉, 荆芥, 防風, 川芎, 白芷, 结梗, 枳殼, 前胡各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
•ᅀ 感冒, 兼傷七情, 以致血戀上衝, 男四十二歲.
【加味正氣散】 香附子二錢半, 葛根二錢, 陳皮-錢半, 半夏干梓, 赤茨爷, 蒼朮, 黃芩, 桔梗, 白芷, 蘇葉各-錢, 川芎七分, 甘草五分, 生薑三片.
•ᅀ 惑冒時疫, 頭身痛, 男四十九歲.
【辟癒正氣散】 葛根二錢, 香附子, 蒼朮各-錢半, 升麻, 赤芍藥, 羌活, 防風, 荆芥, 蘇葉, 陳皮, 川芎, 白芷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
. ᅀ 挾食傷風, 惡寒, 發熱, 胸滿, 吐食, 頭身痛, 女二十八歲.
【加味正氣散】 香附子, 蒼朮各二錢, 陳皮-錢半, 厚朴, 山査, 神麵妙, 麥芽炒, 蘇葉, 川芎, 白芷, 枳實各-錢, 甘草, 唐木香各五分, 生薑三片, 葱二本.
A 傷寒陰證, 無熱, 頭身痛, 濕痰, 食減, 男四十二歲.
【加味正氣散】 蒼朮二錢, 香附子, 藿香各-錢半, 蘇葉, 大腹皮, 陳皮, 川芎, 桔梗, 半夏干押, 赤茨爷, 白芷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 夏季惑冒, 鼻塞頭身痛, 身重嗜臥, 男二十六歲.
7S 臨 床 연
【加味蒲正散】 香薷, 蒼朮各二錢, 香附子, 葛根各-錢半, 陳皮, 蘇葉, 第■ 活, 防風, 川芎, 白1£, 荆芥各-錢, 白扁豆七分, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
a 惑冒傷寒, 血虛, 眩暈, 少食, 瘦瘠, 女二十五歲. 【香蘇四物湯】 香附子二錢半, 葛根, 蒼朮各-錢半, 陳皮, 蘇葉, 川芎去油, 當歸, 白芍藥, 生乾地黃各-錢, 桔梗, 荆芥, 防風, 白芷各七分, 甘草五ᅵ 分, 生蔓三片, 葱二本.
a 惑冒傷寒, 頭身痛, 發熱, 惡寒, 男三十二歲. 【羌活冲和湯】 蒼朮, 羌活, 防風各-錢半, 川芎, 白芷, 陳皮, 黃芩, 獨活, 生地黃各-錢, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片.
4갤2. 荆防淸解散
外氣風寒에 感冒하여 數日이 經過하고 寒熱, 頭身痛, 咽痛, 胸滿, 肢節. ; 疼痛이 있으며 脈數有力하고 或 咳痰難出한 데 쓰인다. 또한 耳, 鼻, 咽喉 및 癰疽의 發病初期 發熱하는데 잘 쓰인다.
柴胡, 前胡, 羌活, 獨活, 枳殼, 桔梗, 川苟, 赤获후, 荆 芥, 防風各-錢, 甘草七分, 薄荷五分, 生養三片.
잤 本方은 荆防敗毒散의 變方으로 感冒摧患 數日後 즉 外邪가 胸膈問에 있.
肺系疾患 79‘
을 때 使用되며 編者의 臨床經驗으로는 感冒羅患後 數日이 經過한 경우에 쓰면 잘 듣는다.
力 n 減 法
-頭痛甚에 加 黃芩, 白芷各-錢
- 咽痛難吞에 加 金銀花, 玄蔘各■-錢半
- 發熱有渴에 加 葛根, 天花粉, 麥門冬各-錢
- 咳嗽에는 加 杏仁, 桑白皮, 瓜蔞仁各-錢
- 脇痛에 加 靑皮-錢, 白환子七分
••夏季暑風에 加 香薷-錢半, 黃連(或黃芩), 白扁豆各-^ ••感冒長期不解, 虛弱에 加 生乾地黃, 白芍藥, 沙蔘各-錢 •身疲, 身熱에 合雙和湯
- 感冒, 食不消에 合 不換金正氣散
- 靡疽初期, 發熱惡寒에 加 金銀花二錢, 連翻-錢半
- 疲滲腫毒에 加 金銀花, 蓮翹各-錢半, 黃芩-錢, 梔子炒五分
- 風滲搔痒에 加 天麻, 蟬退, 薄荷各-錢
• 小兒發熱에 減 半量, 加 天麻, 地骨皮各五分
•. 卜
應用方 例
a 感冒不解, 頭身肢節疼痛, 寒熱, 口味失, 女三十六歲. 【加味淸解散】 柴胡-錢半, 黃芩, 沙蔘, 前胡, 桔梗, 识穀, 川芎, 赤茯苓, 荆芥, 防風, 羌活, 獨活各-錢, 甘草, 薄荷各七分, 生薑三片.
a 傷風, 發熱, 頭痛, 面熱, 女五十四歲. 【加味淸解散】 荆芥, 防風各-錢半, 蓮翹, 柴胡, 羌活, 獨活, 川芎, 赤茨 흡, 桔梗, 赤芍藥, 枳殼, 黃: 等各-錢, 甘草, 薄荷各五分.
a 感冒, 咽痛難燕, 寒熱, 聲!斯, 男二十九歲. 【加味淸解散】 玄蔘二錢, 诘梗, 荆芥各-錢半, 柴胡, 前胡, 羌活, 獨活, 枳殼, 川芎, 赤茨흡, 防風, 黃芩各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
80 臨床門
a 惑冒不解, 寒熱往來, 專咽不淸, 瞎疲聲嘶, 口乾, 女三十三歲. 【加味淸解散】 葛根二錢, 黃^, 柴胡, 前胡, 桔梗, 枳殼, 川芎, 赤茨爷 荆芥, 防風, 陳皮各-錢, 羌活, 獨活, 薄荷, 甘草各七分.
a 感冒, 身熱, 頭目不淸, 食減無味, 女四十八歲. 【加味淸解散】 蒼朮—錢半, 陳皮, 厚朴, 柴胡, 荆芥, 桔梗, 枳殼, 前胡, ;n측, 赤茨爷, 黃芩, 防風, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 甘草, 薄荷各五分.
a 感冒, 頭痛, 胸膈滿, 乍寒乍熱, 或眩暈, 不欲食, 女三十八歲. 【加味淸解散】 白芍藥, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 柴胡, 羌活, 獨活, 桔梗 陳皮, 白茨爷, 荆芥, 防風各-錢, 甘草七分, 薄荷五分, 生薑三片, 大棗 二枚.
4갤3. 陶氏補益湯
感冒가 長期不解하여 心身漸衰하고 微寒熱이 往來하며 虛汗, 困倦無氣力’ 한 데 쓰인다.
黃芪二錢, 人蓉, 白朮各-錢半, 當歸, 白芍藥, 生乾地黃, 川芎, 柴胡, 陳皮, 羌活, 防風, 荆芥, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
깠 春夏秋期의 慢性感冒로 氣力이 衰退한 데 많이 쓰여진 處方이다.
加 滅 法
• 有熱에 去 人蔘, 換 沙募
• 食減無味에는 加 山査肉, 貢砂仁各-錢
• 肥濕痰滯에 加 半夏干梓, 白茯苓各-錢, 減 甘草五分
• 汗多에 增 黃芪三錢, 加 五味子五分, 黃柏三分
• 頭痛甚에 加 黃흉, 薬本各-錢, 細辛三分
• 鼻咽不淸에 去 人蔘, 加 桔梗, 玄蔘各-錢, 薄荷五分
• 口乾作渴에 加 麥門冬, 天花粉各-錢
肺系疾患 81‘
• 胸滿氣急에 去 人蔘, 加 沙蓉, 桔梗, 积設各-錢
• 咳嗽에 去 人蔘, 羌活, 加 沙蓉, 桔梗, 杏仁, 桑白皮, 紫苑各-錢
• 胸結脇牽痛에 加 桔梗, 相穀各-錢, 白芥子研七分
• 心悸不眠에 去 人慈, 羌活, 加 沙蔘, 石菖蒲, 酸棗仁炒各-錢, 遠志五分
• 心膽虛怯에 去 羌活, 加 白茯神, 半夏干枠, 竹茹各-錢, 枳實七分
• 氣窓에 加 香附子-錢半, 酸棗仁炒, 白茯神各-錢
• 腰痛, 下肢無力에 加 杜冲, 牛膝各-錢
• 尿不利에 加 澤瀉-錢半, 白茨후, 猪爷各-錢
應用方 例
a 感冒長期, 盜汗, 寒熱往來, 頭痛, 女三十六歲.
【加味淸補飮】 黃芪二錢, 白朮, 沙蔘, 白芍藥各-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 陳皮, 柴胡各-錢, 黃芩, 羌活, 防風, 棄本, 甘草各七分, 薄荷五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 素體虛弱, 感冒長期, 口乾舌燥, 心煩不眠, 女四十二歲.
【陶氏補益湯】 黃芪, 麥門冬各-錢半, 沙蔘, 白芍藥, 生乾地黃, 當歸, 柴胡, 酸棗仁炒, 川芎, 陳皮, 石菖蒲, 白茯苓各-錢, 荆芥, 防風, 遠志, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 身疲心勞, 頭痛, 發熱, 自汗, 脈微頻數, 口苦難食, 舌苔, 小便赤®, 男
四十二歲.
【加味淸補飮】 柴胡, 黃芪, 澤瀉各-錢半, 白芍藥, 沙蓉, 當歸, 川芎, 生 乾地黃, 白朮, 陳皮各-錢, 防風七分, 荆芥, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三 片, : 大棗二枚.
a 惑冒未解, 寒熱頭痛, 自汗, 或弦欲吐, 女四十-歲.
【淸補二四湯】 生乾地黃, 柴胡, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 白: 朮, 白茨 爷. , 陳皮, 半夏干样, 黃芪各-錢, 荆芥, 防風, 自正各七分, 薄荷, 甘草 各五상, 生薑三片, 大棗二枚.
82 臨床門
a 感冒不解, 乍寒乍熱, 背腰連痛, 臥不安, 起不便, 虛弱無力, 男三十六歲. 【加味淸補飮】 黃芪, 白朮, 當歸, 白芍藥, 元杜冲, 川牛膝各-錢半, 川芎, 生乾地黃, 柴胡各-錢, 荆芥, 防風, 獨活, 甘草各七分, 生薑三片.
4갤4. 加味和正煎
過勞性惑冒 즉 心身의 疲勞 또는 虛弱體質의 感冒로서 身熱, 四肢無力, 頭重, 肢節微痛, 혹은 自汗, 盜汗, 倦怠 等症에 쓰인다.
白芍藥三錢, 熟地黃二錢, 黃芪-錢半, 當歸, 川芎, 白朮, 桂皮, 甘草各-錢, 生養三片, 大棗二枚.
쳤 本方은 雙和湯의 變方으로서 특히 身倦自汗이 있는 데는 거의 本方이 應 用되었다.
加 減 法
• 初期身熱에는 加 防風, 荆芥各-錢, 白芷七分
• 熱甚에는 去 桂皮, 加 柴胡, 黃芩各-錢
• 身寒에는 加 乾薑-錢, 細辛三分
• 食不消化에 加 蒼朮, 陳皮, 貢砂仁各-錢
• 身痛에는 加 蒼朮, 獨活, 荆芥, 白芷各-錢
• 咽腫痛에 加 葛根, 玄蓉各-錢半, 桔梗, 白E各-錢, 薄荷五分
• 口燥多渴에는 加 葛根, 天花粉, 防風各-錢
肺系疾患 83‘
“ 胸牽脇痛에 加 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子五分
너 咳喘에는 加 杏仁, 前胡, 桑白皮各-錢
- 痰涎過多에는 加 半夏干押, 陳皮各-錢, 白芥子七分, 五味子七粒
- 陰虛火動에는 去 桂皮, 加 沙募, 麥門冬各-錢, 知母, 黃柏幷憩水炒各三
分
- 飮酒犯房傷寒에는 加 葛根二錢, 陳皮-錢半, 草荳蔲-錢
• 虛煩不眠에 加 龍眼肉, 酸棗仁炒各-錢半, 白茨神-錢, 唐木香三分
- 腰痛에 加 杜冲-錢半, 牛膝, 續斷各-錢
應用方 例
• • I . . |
a 挾陰傷寒, 內外感傷, 心身過勞而發, 發熱, 惡寒, 頭身痛, 氣力衰盡, 男
二十歲.
【如味和正煎】 白芍藥三錢, 桂枝二錢, 熟地黃, 當歸, 柴胡各-錢半, 川芎, 黃芪, 半夏干祥, 陳皮各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 挾陰傷寒, 氣血俱傷, 心疲身勞, 寒熱自汗, 男四十二歲.
【和正柴桂湯】 桂枝三錢, 白芍藥二錢, 熟地黃, 當歸, 黃芪, 柴胡各-錢半, 荆芥, 川芎, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 挾陰傷寒, 身虛貧血, 頭痛眩暈, 女二十三歲.
【加味和正煎】 白芍藥三錢, 熟地黃, 當歸各-錢半, 黃芪, 川芎, 桂枝, 防風, 荆芥, 白芷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 挾陰傷寒, 內外惑傷, 頭章, 自汗, 食減, 男二十七歲.
【加味和正煎】 白芍藥二錢半, 熟地黃, 當歸, 黃흉, 白朮各-錢半, 防風, 川芎, 荆芥, 陳皮, 半夏干押各-錢, 桂皮, 甘草各七分, 生薑三片, 大齋 二枚.
a 挾陰傷寒, 內外惑傷, 發熱, 頭身痛, 自汗, 虛弱多渴, 男三十五歲.
【加味和正煎】 葛根二錢, 白芍藥, 熟地黃, 當歸各-錢半, 黃芪, 川芎, 桂 枝, 甘草各-錢, 生薑三片, 大齋二枚.
84 臨床門
a 挾陰傷寒, 犯房後冒風, 身熱, 咳嗽, 頭身痛, 男三十八歲.
【加味和正煎】 熟地黃四錢, 白芍藥, 葛根各二錢, 黃芪, 當歸各-錢半, 川 복, 桂枝, 防風, 荆芥, 杏仁各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 挾陰傷寒, 頭身痛, 手足冷, 男四十八歲.
【加味理陰煎】 熟地黃四錢, 當歸, 乾薑各二錢, 葛根-錢半, 肉桂, 陳皮, 半夏干梓, 赤茯苓, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
a 房室感風, 身熱, 頭痛, 鼻淵, 男三十八歲.
【加味二四湯】 葛根三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 川芎, 生乾地黃, 陳皮, 半夏 干梓, 赤茨흡, 草荳蔲, 荆芥, 白!£各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二 枚.
ᅀ 挾陰傷寒, 咳嗽疲多, 盜汗, 女二十三歲.
【加味和正煎】 熟地黃, 白芍藥, 沙蔘各二錢, 當歸, 川芎, 陳皮, 半夏干梓, 杏仁, 桑白皮, 黃芪, 桂枝各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 勞傷心身, 四肢腰背胸痛, 微熱往來, 飮食無味, 男二十八歲.
【養化二四湯】 白芍藥二錢半, 熟地黃-錢半, 當歸, 川芎, 黃芪, 陳皮, 半夏干祥, 白茨爷各-錢, 柴胡, 桔梗, 枳殼各八分, 甘草五分, 生薑三片, 낫: 齋二枚.
肺系疾患 85‘
其他 應用方
a 挾陰傷寒, 兼傷飮食, 男三十-歲. 【加味雙金湯】 白芍藥二錢半, 蒼朮二錢, 熟地黃, 當歸, 川芎, 黃芪, 厚朴, 橘皮, 藿香, 半夏干梓, 积設各-錢, 桂皮, 甘草各七分, 生薑三片, 大察 二枚.
a 食傷感冒, 身熱腹痛, 男六十二歲. 【加味香正散】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 蘇葉各-錢半, 神趣 炒’ 山査, 枳實, 荆芥, 川芎各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
a 惑冒傷食, 頭身痛, 腹痛, 惡逆, 女四十六歲. 【香蘇正氣飮】 香附子三錢, 蒼朮二錢, 陳皮-錢半, 藿香, 蘇葉, 厚朴, 半夏, 枳殼各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
ᅀ 惑冒氣篇, 胸膈不快, 梅核疲, 女四十二歲. 【加減正氣湯】 香附子二錢, 蒼朮, 陳皮, 烏藥, 蘇葉, 半夏, 赤茨爷, 枳殼, 结梗各-錢, 川芎, 白芷各七分, 甘草五分, 生薑三片.
4갤2. 傷寒, 療疫, 溫病
正傷寒 즉 麻黃湯證이나 桂枝湯證 같은 傷寒病은 비교적 稀少하고 대개 - 般惑冒에서 重症으로 傳變되어 傷寒熱證으로 變하는 證例는 흔히 있다.
高熱, 頭痛, 目赤, 口燥舌乾, 便秘, 甚하면 讀語, 發狂 等症을 일으키는 경우(陽明證)와 寒熱往來, 發燥口苦, 胸滿心煩, 脇結痛問 等症을 일으키는 경우(少陽證)가 있다.
摩疫은 時氣에 따라 流行하는 毒感인데, 그 證狀이 -般感冒보다 重하고 高熱, 頭身痛, 肢節疼痛, 或은 鼻塞淸涕, 或은咽腫難吞 等症이 일어나며 거의 隣近에 急激히 流行된다. 溫疫은 傳染性高熱性疾患으로 티푸스系의 病菌에 依하여 發病流行한다.
4갤8. 6 臨床門
高熱, 頭身痛, 胸煩 口 燥, 目赤, 甚하면 譫語發狂하고, 便秘’ 尿赤, 或은 血 痢도 일으킨다.
4갤5. 柴葛解肌湯
傷寒陽明經證으로 發熱, 頭痛, 鼻乾, 口渴, 譫語하고 脈이 洪數하며 解熱이 되지 않는데 쓰인다.
葛根, 黃芩各-錢半, 柴胡, 赤芍藥, 羌活, 桔梗, 白芷, 石膏各-錢, 升麻, 甘草各七分, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 葛根解肌湯 本方으로 高熱, 毒感 또는 熱性病이 계속되어 口渴, 离乾, 尿赤이 심한 경우에 應用되며 實證에 쓰인다.
| , … . . ；. ；•,
加 減 法
- 頭痛이 甚하면 加 棄本-錢, 川芎去油七分
•• 口渴이 甚하면 加 生地黃, 麥門冬各"錢, 知母七分
- 心煩에는 加 竹葉十片, 麥門冬-錢 -瘀熱에 加 半夏干样, 枳實各-錢
- 面熱•, 鼻乾에 加 連颜-錢半, 防風-錢
- 大便燥秘에 去 升麻, 加 大黃, 枳實各-錢
應用方 例
ᅀ 傷寒病 五日 壯熱不解, 口燥, 鼻乾, 脈數, 或時譫語, 便秘, 尿赤, 男四 十五歲.
【柴葛解肌湯】 葛根, 黃芬各-錢半, 柴胡, 赤芍藥, 羌活, 桔梗, 石膏, 白 正, 防風, 連瘤各-錢, 甘草七分, 生薑三片.
ᅀ 傷寒發熱, 不: 大便, 舌苔黑, 頭痛, 不得眠, 脈洪數, 男二十七歲. 【柴葛解肌湯】 葛根二錢, 柴胡, 黃芩各-錢半, 羌活, 赤芍藥, 枳實, 防風, 石膏, 大黃, 連竅各-錢, 甘草七分, 生薑三片.
肺系疾患 87‘
a 傷寒陽明證, 發熱, 口渴, 心煩, 尿赤, 不得眠, 頭痛, 女三十六歲. 【柴葛解肌湯】 葛根二錢, 柴胡, 黃휴, 生地黃, 赤芍藥, 川芎去油, 麥門冬, 羌活, 桔梗, 白芷, 知母各-錢, 薬本七分, 甘草五分, 生薑三片.
a 傷寒發熱, 頭痛, 口燥, 舌乾, 心煩, 不食, 便秘, 尿赤, 男二十八歲. 【柴葛解肌湯】 葛根二錢, 柴胡-錢半, 白芍藥, 黃芩, 石膏, 麥門冬, 知母, 藁本, 白芷, 羌活, 生地黃各-錢, 甘草七分, 竹葉七片, 生薑三片.
a 傷寒壯熱不退, 口渴, 便秘, 尿赤, 頭痛, 不得眠, 女四十-歲. 【柴葛解肌湯】 柴胡二錢, 葛根, 黃芩各-錢半, 生地黃, 石膏, 赤芍藥, 大 黃, 羌活, 枳實, 白芷各-錢, 甘草七分, 生薑三片.
a 傷寒壯熱 因疲勞, 犯房, 酒傷, 男三十-歲. 【加味解肌湯】 葛根四錢, 柴胡二錢, 生地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, Jlf 측, 天花粉, 陳皮, 赤茨爷, 黃흉各-錢, 甘草五分, 生薑三片, ■大棗二枚-
4갤6. 達 源 飮
溫疫으로 壯熱, 頭身痛, 口渴, 便秘, 或 寒熱似瘤하는데 쓰인다.
植掷二錢, 柴胡, 黃芬, 葛根各-錢半, 羌活, 白芍藥, 厚
朴, 知母, 大黃各-錢, 草果, 甘草各五分, 生薑三片, 大
齋•-^枚•
찼 本方은 張氏醫通의 治溫疫方인 達源飮의 本方으로 主로 流行性溫疫, 時疫 또는 實證性毒感病에 많이 應用되었다.
加 減 法
• 無便秘면 去 大黃하고 便秘甚하면 大黃을 增量한다. •口渴이 甚하면加天花粉-錢, 或加石膏-錢
• 血燥에 加 生地黃, 當歸各-錢
• 面熱, 鼻乾에 加 荆芥, 連竅各-錢, 升麻七分, 去 大黃
• 心煩, 嘔惡에 加 川黃連-錢
S8 臨床門
• 頭痛甚에 加 防風, 川苟各-錢 應用方 例
a 時氣溫疫, 壯熱頭痛, 便秘, 燥渴, 女五十七歲.
【加味達源飮】 葛根, 柴胡, 檳榔各二錢, 黃: 等-錢半, 厚朴, 白芍藥, 知母, 羌活各-錢, 草果, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 溫病, 寒熱甚, 口燥舌乾, 頭身痛, 男十八歲.
【加減達源飮】 柴胡三錢, 葛根二錢半, 镇掷二錢, 黃: 等, 厚朴, 白芍藥, 知母各-錢, : 大黄, 草果, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 溫病, 隔冬寒毒, 壯熱, 頭痛, 便秘, 口燥, 男三十三歲.
【三淸散】 葛根二錢, 柴胡, : 大黃各-錢半, 黃芩, 知母, 镇掷, 厚朴, 羌活, 白芍藥各-錢, 草果, 甘草各五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
ᅀ 傷寒過經不解, 壯熱, 頭身痛, 口燥煩渴, 胸滿, 女十八歲.
【加減達源散】 葛根三錢, 瀉掷, 柴胡各-錢半, 白芍藥, 天花粉, 羌活, 知母, 黃^等, 厚朴各-錢, 甘草五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
a 溫病, 時氣毒感, 壯熱, 頭身痛, 女三十-歲.
【達源飮】 植掷二錢, 柴胡, 葛根, 黃芩各-錢半, 厚朴, 知母, 白芍藥, 羌活, 防風, 川芎各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
ᅀ 時氣溫疫, 壯熱頭痛, 咽乾口燥, 不欲食, 不得眠, 脈微數, 男二十二歲.
【加減達源飮】 瀉掷-錢半, 柴胡, 黃芩, 厚朴, 生地黃, 白芍藥, 知母, 當歸身, 橘皮, 天花粉, 麥門冬, 甘草各-錢, 草果五分, 生薑三片, 大齋二 枚.
A 溫病, 壯熱, 便燥不下, 舌苔黃黑, 女二十歲.
【達源飮】 大黃二錢, 镇掷, 柴胡, 葛根各-錢, 黃흉, 天花粉, 知母, 白험 藥, 厚朴各-錢, 甘草五分, 生蓄三片, : 大齋二枚.
肺系疾患 89‘
A 暑溫, 壯熱, 口渴, 頭身痛, 女二十八歲.
【加味淸營煎】 葛根二錢, 柴胡, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 黃芩, 天花粉, 瀉掷各■ᅩ錢, 甘草五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
. ᅀ 흉溫, 寒熱, 燥渴, 肌熱, 頭痛, 男三十五歲.
【柴葛煎】 葛根, 柴胡各二錢, 升麻, 天花粉, 赤芍藥, 黃芩各-錢, 甘草五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
4갤7. 加滅柴胡湯
傷寒少陽證으로 身熱 또는 寒熱이 往來하고, 胸脇과 心下部가 苦滿하며, 便堅, 尿赤不利하며 或은 嘔惡하는데 쓰인다.
柴胡二錢, 半夏干样, 黃芬各-錢半, 白芍藥, 枳實, 大黃 各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
졌: 大柴胡湯 本方으로 傷寒病이 過經不解하여 寒熱이 往來하고 때로 嘔惡가 일어나며 胸膈이 苦滿不快한 데 쓰이는데 便堅, 尿赤不利한 實證에 應用된다.
加 滅 法
• 熱甚에 加 川黃連-錢, 山梔子七分
90 臨床門
• 口燥渴甚에 去 半夏, 加 天花粉, 或 葛根-錢
• 身痛, 表未解에 加 桂枝-錢
• 血虛燥盛에 加 生乾地黃, 當歸, 川芎, 麥門冬各-錢, 減 半夏
• 鼻卿에 去 半夏, 加 生地黃, 當歸, 牡丹皮, 靑皮各-錢, 梔子五分
• 壯熱往來 似温嬉에 加 檳榔, 厚朴, 靑皮各-錢, 草果五分
應用方 例
a 傷寒少陽病, 身熱, 頭痛, 便秘, 尿赤, 胸脇苦滿, 口燥舌乾, 男二十八歲, 【加減大柴胡湯】 柴胡三錢, 黃芩, 大黃各-錢半, 积設, 天花粉, 黃速, 山: 梔子各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
a 傷寒勞復, 寒熱, 口燥舌乾, 男三十三歲. 【加減柴胡湯】 柴胡二錢, 黃芬, 天花粉, 白芍藥各-錢半, 生地黃, 當歸, . 知母, 枳實, 山梔子各-錢, 甘草五分, 豆鼓十粒.
a 傷寒過經不解, 壯熱頭痛, 口燥, 煩渴, 面赤, 血虛, 男三十五歲. 【加減柴四湯】 柴胡三錢, 白芍藥二錢, 葛根, 生乾地黃, 當歸各-錢半, 黃 혹, 川芎, 半夏干持各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二枚.
a 傷寒熱傷血分, 少陽經證, 寒熱, 頭身痛, 男二十七歲. 【柴胡加桂湯】 柴胡三錢, 白芍藥, 桂枝各二錢, 黃芬, 當歸, 白朮, 枳實备 -錢, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二枚.
a 時氣庫疫, 寒熱, 頭身痛, 燥渴胸煩, 脇痛, 男五十五歲. 【加味柴胡湯】 柴胡二錢, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 麥門冬各-錢半, 川芎, . 白茯苓, 半夏干样, 靑皮, 黃芩, 桔梗, 积設各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 傷寒不解, 寒熱, 頭痛, 聰血, 女十八歲. 【加味柴四湯】 柴胡二錢半, 生地黃二錢, 赤芍藥, 當歸, 川芎, 黃芩, 牧丹 皮, 靑皮各-錢, 梔子, 甘草各五分, 生蓄三片.
肺系疾患 91‘
a 時氣摩疫, 胸滿, 便秘, 寒熱往來, 嚼惡, 熱不解, 男二十七歲. 【加減柴胡湯】 柴胡二錢, 沙蔘-錢半, 白芍藥, 靑皮, 半夏干样, 厚朴, 接 掷, 大黃, 枳實各-錢, 川黃連, 梔子炒, 甘草各五分, 臺三片, 棗二枚.
其他 應用方
a 溫病, 時疫毒感, 身熱, 口渴, 頭身痛, 心煩不得眠, 男三十三歲. 【淸燥養營煎】 生乾地黃-錢半, 白芍藥, 當歸, 麥門冬, 天花粉, 知母, 柴胡各-錢, 黃휴七分, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二枚.
a 傷寒, 身熱•, 譫語, 煩燥, 便秘, 尿赤, 男二十八歲. 【加減大柴胡湯】 大黃三錢, 柴胡二錢, 黃흉-錢半, 天花粉, 川黃建, 山据 子各-錢.
a 傷寒, 三焦積熱, 不眠, 欲成狂, 男五十八歲. 【加味淸腸散】 蓮翹二錢半, 生地黃, 當歸, 赤芍藥, 黃흥, 山梔子炒, 桔梗, 积設各-錢, 薄荷, 甘草各五分, 滑石-錢半.
a 外感風寒, 頭身痛, 四肢逆冷, 女三十五歲. 【增損五和飮】 蒼朮二錢, 麻黃, 陳皮, 厚扑, 半夏干祥, 赤芍藥, 川芎, 白 호, 桔梗各-錢, 积設, 桂枝, 乾蓄各七分, 甘草五分, 生薑三片, 葱白二
92 臨床門
室.
a 傷寒陰證, 惡寒, 頭身痛, 腹痛, 泄瀉, 男二十-歲. 【加味正氣散】 蒼朮二錢, 藿香-錢半, 陳皮, 半夏干持, 厚朴, 蘇葉, 赤茨 흡, 大腹皮各-錢, 川芎, 白芷, 桔梗各七分, 甘草五分, 生薑三片.
a 傷寒陰證, 頭痛, 寒熱, 腹痛, 吐食, 如瘡, 男十七歲. 【加味正氣散】 蒼朮二錢, 柴胡-錢半, 厚朴, 陳皮, 藿香, 半夏干押, 黃휴, 瀉鄕, 赤茯苓各-錢, 草果, 甘草各五分, 生薑三片.
4갤3. 喉風, 咽腫, 聲嘶
대개는 惑冒風寒으로 二~三日 經過後에 일어나며 목안이 붓거나 聲溝, 咽痛을 수반하고, 심하면 扁桃腺 또는 懸垂筋이 腫: 大하며 燕下時疼痛, 培疲 또는 呼吸이 障碍되기도 한다.
또한 慢性的인 氣管支, 肺 等의 疾患이 咽喉에 影響을 주어 咽腫, 聲嘶가 되는 수도 있으며 高血]!, 心臓疾患 또는 甲狀腺疾患으로도 起因되는 수가 있으므로 原病의 감별이 必要하며, 이 경우들은 原病을 治療하는 것이 타당하다.
治療는 外惑性일 때는 感冒治療法으로 解表劑를 쓰되 炎熱과 腫痛이 수반 되는 것이므로 여기에 淸熱劑를 加味하는 것이 원칙이다.
種種咽喉總是火 火有虛實從何知 實火便閉胸必緊 虛火便利脈亦微 徽吐引 疲眞捷法 急用神鍼-發之 毒結開關還可救 喉失音者 卻難醫.
4갤8. 加味玄根散
惑冒風熱로 咽腫喉痛, 聲嘶, 疲塞, 惡寒發熱, 脈浮數한 데 쓰인다.
玄蔘二錢, 山豆根, 桔梗, 蓮翹各-錢半, 荆芥, 防風, 牛 旁子, 黃芩, 枳殼各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
《 甘桔湯의 變方으로 風熱로 因한 모든 咽喉腫痛에 藁本方으로 應用된
肺系疾患 93‘
處方이다.
m-存奥莱lU, 榮!li 山 M. 黎ᅵ, 錢P3街献拽 【霸黃it敢;}: 】
力 n 減 法
- 咽腫이 甚한 데는 加 金銀花二錢 -• 感冒未解에 合 敗毒散(換 沙蔘) ••腫熱이 甚한 데는 加 黃連七分
•• 氣鬱者에는 加 香附子二錢, 蘇葉, 川芎, 蒼朮各-錢
• 口燥咽渴에는 加 葛根二錢, 天花粉-錢半
- 潮熱, 便秘에는 加 大黃-錢~二錢
• 血虛喉風에는 合 四物湯
…曙疲, 咳嗽에는 加 半夏干押, 前胡, 杏仁, 桑百皮各-錢 ••陰虛肺熱에는 合 六味地黃湯 -痰火喉風에는 合 二陳湯
應用方 例
. ᅀ 感冒風寒, 喉風咽痛, 寒熱, 肢節痛, 男二十二歲.
【加味玄根散】 玄蔘二錢, 山豆根, 桔梗各-錢半, 蓮翹, 防風, 羌活, 柴胡, 川芎, 赤決후, 黃芩, 枳殼各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
a 傷風, 咽喉腫痛, 寒熱胸塞, 女二十六歲. 【玄诘普正散】 玄蔘二錢, 桔梗, 山豆根, 香附子, 蒼朮, 荆芥各-錢半, 連 翻, 防風, 陳皮, 蘇葉, 川芎各-錢, 薄荷, 甘草各七分.
a 風熱喉風, 頭痛, 發熱, 難吞咽痛, 便秘, 女十八歲. 【玄根散】 玄蔘二錢, 山豆根, 桔梗, 牛蒡子, 連竅各-錢半, 黃芩, 枳殼各 -錢, 薄荷, 甘草各七分.
. ᅀ 火鬱肺熱, 喉風, 素慣氣鬱, 心火炎上, 女三十二歲.
【加味玄根散】 玄蔘, 山豆根各二錢半, 香附子, 桔梗, 連竅各-錢半, 荆芥, 防風, 川芎, 黃芬, 枳殼各-錢, 川黃連, 甘草各七分, 薄荷五分.
94 臨床門
-, ^니 5 4 -t “
其他 應用方
a 血虛痰盛, 七情, 心神過勞, 咽腫難！燕, 女四十三歲. 【養化二四湯】 香附子二錢半, ■熟地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 玄募, 白茨흡, 天花粉, 陳皮各-錢, 黃芬, 黃柏, 甘草各七分, 生蓄三片.
a 挾陰傷寒, 肺熱喉風, 咽痛難吞, 男三十五歲.
【玄根地黃湯】 熟地黃四錢, 玄慕三錢, 山豆根, 連翻, 山藥, 山茱萸各-經 半, 白茨흥, 澤瀉, 牧丹皮各-錢, 薄荷五分.
a 痰火喉風, 肺熱, 喀疲, 咽腫吞痛, 男三十九歲.
【玄結化疲煎】 玄蔘, 桔梗, 香附子各二錢半, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, /if!
특, 陳皮, 半夏干梓, 白茨爷, 积設, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生S三片. ’
a 醉飽入房後 感寒喉風, 男五十九歲.>
【玄洁二四湯】 熟地黃, 白芍藥, 玄蔘各二錢, 山豆根, 桔梗各-錢半, 當歸. 川芎, 半夏干梓, 陳皮, 白茨爷, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片, : 大襄 二枚.
a 感風咽腫, 口渴舌紅, 男五十二歲. 【玄結淸肺飮】 葛根三錢, 玄蔘, 桔梗, 天花粉各二錢, 蓮翹, 荆芥, 牛蒡子, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片.
;. -^ i^v …… V. ;. v

ᅩ
肺系疾患 95‘
■a 勞瘵失音, 喉痺, 男四十-歲.
【補肺滋督湯】 龜板酒炎三錢, 熟地黃, 生乾地黃各二錢, 玄蔘, 天門冬, 麥門冬各-錢半, 百部根, 紫薛, 白茯苓各-錢, 五味子七分.
■A 咽乾, 聲嘶, 咽痛, 男五十-歲.
【加味淸肺湯】 葛根三錢, 天花粉二錢, 陳皮, 桔梗, 前胡, 黃: 等, 荆芥, 沙 蓉各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
. ᅀ 疲喘咽腫, 聲嘛腫痛, 男六十-歲.
【加減淸金煎】 葛根, 半夏干样, 陳皮各-錢半, 白茨후, 地骨皮, 桑白皮, 桔梗, 枳殼各-錢, 黃芩, 白芥子各七分, 甘草五分, 生薑五片, 大棗二枚.
A 肺熱, 痰火上炎, 咽痛失音, 男三十九歲.
【刺蘇积梗湯】 香附子, 陳皮各-錢半, 半夏干押, 赤茨후, 桑白皮, 桔梗, 积設各-錢, 黃芩, 荆芥, 蘇葉各七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
4갤9. 杏葛淸P亮散
艮期惑冒로 咳嗽떻卿, 陪孩多出하며 咽痛, 懸雍痛, 難吞하는데 쓰인다.
葛根二錢, 沙蔘, 陳皮, 半夏干祥, 赤茯苓, 前胡, 杏仁, 麥門冬, 桔梗, 枳殼, 桑白皮各-錢, 荆芥, 蘇葉, 甘草各 ； 五分, 薄荷三分, 生蔓三片, 大齋二枚.
-: : <• 本方은 藝蘇飮의 變方으로 咳嗽, 疲多, 咽痛을 目標로 많이 쓰이는 處 方이다.
加 減 法
v感冒長期, 血虛에 加 生乾地黃, 當歸, 川芎, 白苟樂各-錢
• 咽痛이 심하면 加 玄蔘二錢, 牛蒡子, 山豆根各-錢
• 壞多에는 增 半夏干祥五分, 加 貝母, 地骨皮各-錢
• 燥痰에는 加 瓜II仁-錢, 增 麥門冬二錢 *風熟口渴胸瘦에는 加石膏, 黄芬各-錢
96 臨床門
• 陰虛火動에는 去 葛根, 半夏干样, 加 熟地黃四錢, 山茱萸-錢半
•胸結脇痛에는 加 白芥子七分
• 便秘에는 加 蘇子, 羅葡子, 瓜寞仁各七分~-錢
. ^ • “ ‘. * ••‘ ‘ 1 ‘ '‘ ‘
• 氣鬱不眠에는 加 香附子二錢, 酸棗仁-錢半 應用方 例
a 感冒傷風, 聲嘶不爽, u客疲, 咽痛, 咳嗽, 女六十七歲.
【杏葛淸肺湯】 葛根, 半夏干押各-錢半, 陳皮, 赤茨후, 前胡, 杏仁, 桑白> 皮, 桔梗, 枳殼, 沙蔘, 麥門冬, 荆芥各-錢, 蘇葉, 甘草各五分, 生薑三: 片, 大襄二枚.
a 感冒, 肺熱, 聲嘶咽痛, 咳嗽, 疲塞, 男三十九歲.
【荆蘇淸肺湯】 葛根, 玄蔘各二錢, 荆芥稳, 半夏干样各-錢半, 陳皮, 赤获 茶, 杏仁, 桑白皮, 前胡, 桔梗, 枳殼, 蘇葉各-錢, 甘草, 薄荷各五分, -生蔓三片.
a 疲藤聲嘶, 聲帶腫痛, 胸壅蓄熱, 女三十五歲.
【淸曉化疲煎】 葛根, 玄蔘, 桔梗各-錢半, 陳皮, 半夏干梓, 赤茨爷, 前 胡, 枳殼, 黃芩, 乾地黃, 白芍藥, 當歸, 川芎各-錢, 蘇葉, 薄荷, 甘草 各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 氣鬱心火充盛, 突然聲嘶不爽, 不眠, 躁戀, 女四十-歲.
【淸曉散】 香附子二錢, 玄蔘, 桔梗各-錢半, 陳皮, 半夏干押, 赤茨흡, 川芎 芥, 連竅, 黃흉, 枳殼各-錢, 蘇葉, 甘草各七分, 薄荷三分, 生薑三片.
ᅀ 犯房惑冒, 聲嘶不利, 全身困倦, 男三十-歲.
【淸曉補元飮】 熟地黃三錢, 山茱萸, 橘紅各-錢半, 半夏干拝, 白茨爷, 當: 歸, 白芍藥, 川芎, 桔梗各-錢, 荆芥稳, 甘草各七分, 紫蘇葉五分, 薄荷: 三分, 生薑五片.
ᅀ 歌唱過度 聲嘶不出, 男二十二歲.
肺系疾患 97‘
【淸曉散】 玄蓉, 桔梗, 生乾地黃各-錢半, 當歸, 川芎, 橘紅, 半夏干样, 白茨爷, 荆芥, 枳殼各-錢, 蘇葉, 薄荷, 甘草各五分, 生蔓三片.
其他 應用方
a 中氣痰塞, 聲嘶喉結, 男六十九歲. 【導疲君子湯】 沙蔘二錢, 橘皮, 半夏干祥, 白茨爷各-錢半, 白: fft, 南星炮, 枳殼, 木香各-錢, 甘草五分, 生薑五片, 大棗二枚.
a 肥厚之人, 卒然失音, 聲嘶, 男四十歲. 【淸曉飮】 葛根三錢, 陳皮-錢半, 荆芥, 赤茨흘, 黃휴, 桔梗, 蘇葉, 积設 各-錢, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
a 醉飽入房, 感冒, 失音, 聲！斯, 男三十九歲. 【加味茨爷湯】 葛根二錢, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 白茨후, 天花粉各-錢, 沙裹, 诘梗, 前胡, 积設, 荆芥各七分, 紫蘇葉, 薄荷, 甘草各五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
a 喘嗽失音, 瘦瘠疲多, 男五十二歲.
【加味寧肺湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白茨爷各-錢半, 陳皮, 貝母, 百部根, 桔梗各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 五味子五分, 生薑五片, : 大棗二枚.
98 臨床門
a 肺熱, 咽腫, 略疲帶血, 男十九歲. 【淸肺桔梗湯】 葛根, 黃芩酒炒各-錢半, 玄蔘, 桔梗, 荆芥, 連竅, 陳皮, 生地黃, 滑石各-錢, 枳殼, 薄荷, 甘草各七分, 生蔓三片.
a 勞心過度, 忽然聲嘶, 男三十九歲. 【茨후補心湯】 白芍藥二錢半, 生乾地黃-錢半, 當歸, 川芎, 白茨爷, 陳皮, 半夏干祥, 前胡, 香附子各-錢, 桔梗, 枳殼各七分, 葛根, 紫蘇葉, 甘草 各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
4갤4. 咳嗽
外氣의 感傷 또는 感冒遺熱, 혹은 內傷變調로 氣管이나 氣管支에 炎熱이 發 生하여 疲液이 凝滯되고 이로 因하여 咳嗽가 일어난다.
B客疲은 적으나 熱이 심한 경우가 있고, 熱은 微微한데 I落疲이 심한 경우도 있다. R客疲도 初期에는 淸液이나 점차 桐溝하여지며 기침으로因한胸痛, 喘 氣, 不眠, 自汗 等症을 수반하는 수도 있다.
咳嗽病은 그 原因과 證候에 따라 風, 寒, 濕, 熱, 鬱, 勞, 氣, 血, 疲, 疫咳 等 十餘種이 되는데, 治法도 그 原因, 證侯에 따라 多樣해진다.
咳嗽須分疲與聲 疲聲俱有肺脾經 實者疲调聲且重 虛者聲利疲亦淸 外因四氣 隨時令 內傷火爵勞食情 疲咳胸滿水咳悸 瘀血碍氣膜且腫 治分新久求其本 久 甚還將脾腎寧.
4갤10. 淸肺化疫煎
外感風寒으로 發熱, 咳嗽, II客疲, 聲重, 胸痛, 呼吸難이 있는 경우에 쓰인다.
葛根二錢, 前胡, 半夏干样各-錢半, 陳皮, 赤茯苓, 蘇葉, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 枳殼各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
찼 本方은 藝蘇飮의 變方으로 外感性으로 일어난 咳嗽에는 주로 本方이 應
肺系疾患 99‘
用되었다. 加 豫 法
•冬節에 惡寒, 無汗, 有喘이면 加 麻黃-錢
- 身熱, 頭痛이 甚하면 加 黃흥, 川芎各-錢
• 肺熱, 乾咳에는 加 沙蔘二錢, 生乾地黃-錢半
- 瞎疲이 많은 데는 加 貝母, 天花粉各-錢
- 胸滿, 肺熱, 痰盛에는 加 瓜寞仁-錢, 知母七分, 川黃連五分
• 口燥, 疲稱, 瘦瘠에는 加 麥門冬, 天門冬, 地骨皮各-錢, 知母七分 •夏季 暑感咳嗽에 加 香薷-錢半, 白扁豆-錢
•喀痰帶血에는 加 生地黃(生乾地黃), 白芍藥, 阿膠珠各-錢, 烏梅一個
• 氣鬱에는 加 香附子-錢半, 蒼朮, 川芎各-錢
• 脇牽痛에는 加 當歸-錢, 白芥子七分
• 無熱하고 다만 R客疲이 많은 데는 加 藉葡子, 蘇子各-錢, 白芥子七分
• 咳而咽痛, 聲嘶失音에는 加 玄慕-錢半, 黃芩-錢
• 素體虛弱, 咳嗽長期에 去 葛根, 加 熟地黃二錢, 白芍藥•ᅭ錢半, 當歸, 川芎各-錢, 五味子五分
• 久嗽에 去 葛根, 蘇葉, 加 唐紫箱, 百部根各-錢
• 咳而食積不食에 去葛根, 加 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 麓葡子, 神麵各-錢 應用方 例
a 咳嗽肺熱, 疲塞胸滿, 女四十五歲. 【淸肺化疲煎】 葛根二錢, 柴胡-錢半, 黃芩, 陳皮, 半夏干梓, 赤茯苓, 梧 梗, 枳殼, 川芎, 前胡, 杏仁, 桑白皮各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大齋 二枚.
a 咳嗽, 頭痛, 胸緊, 喘急, 男五十-歲. 【淸肺化疲煎】 葛根二錢, 桔梗, 陳皮各-錢半, 半夏干押, 赤茯苓, 前胡, 杏仁’ 桑白皮, 枳殼, 蘇葉, 黃芩酒炒各-錢, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
100 臨床門
a 感冒, 瘀熱結于氣管, 塞跑喘急, 咳嗽, 男三十七歲.
【淸肺桔梗湯】 葛根二錢, 桔梗-錢半, 陳皮, 半夏干押, 赤茯苓, 前胡, 黃 혹, 枳殼, 蘇葉各-錢, 荆芥, 防風, 川芎, 白芷各八分, 薄荷, 甘草各5: 分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 感冒久不解, 濕痰喘嗽, 女五十歲.
【淸肺化疲煎】 葛根二錢, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 半夏干持, 赤茨후, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑三片, 大襄 二枚.
a 氣鬱咳嗽, 梅核, ii客彌不消, 胸歷宿悶, 女三十二歲.
【杏蘇淸肺湯】 香附子二錢半, 葛根, 陳皮各-錢半, 半夏干押, 赤茨爷, 蘇葉, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 枳殼, 厚朴各-錢, 甘草五分, 生薑三片> 大棗二枚.
a 痰嗽, 肺熱, 胸塞, 喘悶, 胸結, 脇痛, 女六十歲.
【淸肺豁疲煎】 半夏干样, 陳皮, 白茨爷各-錢半, 前胡, 桔梗, 枳殼, 杏仁,. 桑白皮, 瓜寞仁, 黃芩各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二 枚.
a 傷寒餘熱未淨, 咳嗽, 胸滿疲多, 女四十歲.
【加味淸肺湯】 葛根二錢, 陳皮, 半夏干押, 赤茨후, 结梗, 黃芩, 柴胡, 靑皮, 枳殼, 天花粉各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 素弱, 感冒不解, 以致咳嗽疲多, 胸結脇痛, 男四十五歲.
【淸肺養化湯】 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 川芎, 半夏干押, 陳皮, 白 茨후, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 结梗, 积設各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 痰嗽, 欲吐, 胸結或喘, 遇寒則甚, 女三十七歲.
【淸肺化疲煎】 葛根, 半夏干样各-錢半, 陳皮, 赤茨爷, 前胡, 杏仁, 桑白皮,. 麻黃, 桔梗, 积設, 貝母, 蘇葉各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生靈三片,.
肺系疾患 101‘
大棗二枚.
• • • -'"jjr
m
w
4 V
厂



I
編
急 毒:
(포천r누 ᄂ j

'ᄂ
f j

•v
t

圓
ii. 柴梗半夏
肺熱이 甚하여 胸煩, 咳嗽, 脇痛, 胸膈滿悶하며 때로 嘔吐, 惡逆이 일아 나는데 쓰인다.
柴胡二錢, 半夏干样-錢半, 靑皮, 赤茯苓, 杏仁, 桑白皮, 黃芩, 桔梗, 积設, 瓜蔓仁各-錢, 白芥子, 甘草各五分, 生養三片.
찼 本方은 주로 肺炎 또는 肪膜炎 初期에 有效하며 肺熱, 咳嗽에 많이 쓰 인 處方이다.
加 減 法
•瘀熱에 加 葛根-錢半, 天花粉, 前胡各-錢
• 口燥에 去 半夏干样, 加 天花粉-錢半 •便滑에 去 瓜寞仁, 加 天花粉-錢
• 脇靡에 加 金銀花二錢, 白芷, 息角刺各-錢 •血虛에 加 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎各-錢
• 咽痛에 加 玄蔘, 沙蓉各-錢半
• 食難에 加 白朮-錢半, 陳皮-錢
•頭痛에 加 羌活, 麥門冬各-錢, 養本七分
102 臨床門
• 咳嗽久不愈에 加 百部根, 唐紫鬼各-錢 應用方 例
A惑冒肺熱, 顏潮, 胸滿, 咳嗽脇痛, 男三十六歲. 【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢, 葛根-錢半, 靑皮, 杏仁, 桑白皮, 前胡, 桔梗, 枳殼, 半夏干祥, 赤茯苓, 天花粉, 黃芩各-錢, 甘草五分, 生薑三片, ± 棗二枚.
A 急性肺炎, 潮熱煩滿, 咳嗽喘急, 女四十五歲. 【柴梗半夏湯】 柴胡四錢, 黃芩二錢, 靑皮, 半夏干祥, 赤茨爷, 诘梗, 枳殼, 瓜寞仁, 杏仁, 桑白皮各-錢, 甘草五分, 生蔓三片, 大棗二枚.
a 感冒未解, 寒熱往來, 肺熱(肺炎), 咳嗽, 女二十九歲. 【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢半, 黃芩-錢半, 半夏干押, 赤茨흡, 靑皮, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 积設, 天花粉各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 咳嗽, 脇痛, 疑肪膜炎, 男二十-歲.
r.
【柴梗半夏湯】 金銀花二錢, 柴胡-錢半, 黃芩, 白芷, 靑皮, 赤茯苓, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 枳殼, 瓜寞仁, •昼角刺各-錢, 白芥子七分, 甘草五分.
ᅀ 傷寒遺熱不解, 心身漸衰, 寒熱痰喘, 夜甚不眠, 胸滿脇痛, 男四十歲. 【柴梗淸肺湯】 柴胡-錢半, 半夏干押, 陳皮, 赤茨흥, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 黃휴, 桔梗, 枳殼, 杏仁, 桑白皮, 前胡各-錢, 甘草五分, 生靈三片, 大棗二枚.
a 傷寒, 肺熱, 咳喘, 讀語, 胸滿氣急, 男四十四歲. :
【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢半, 葛根二錢, 黃芩"“•錢半, 天花粉, 诘梗, 枳殼, 靑皮, 杏仁, 桑白皮, 赤茨爷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 肺火不解, 久嗽, 寒熱痰多, 女三十九歲.
【淸肺化疲煎】 柴胡, 半夏干持各-錢半, 陳皮, 赤茨爷, 杏仁, 桑白皮, 前 胡, 桔梗, 识穀, 黃芩, 唐紫藉, 百部根各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大
肺系疾患 103‘
a 心火乘肺, 潮熱, 咳嗽, 似肺痿, 男三十六歲. 【淸肺養血湯】 半夏干押, 白茯苓各-錢半, 橘紅, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 白朮, 前胡, 瓜蔞仁, 麥門冬, 桔梗, 枳殼, 柴胡各-錢, 黃芩八分, 川黃 連, 甘草各五分, 生薑三片, 大襄二枚.
4갤12. 補肺滋潤湯
素體虛弱者 또는 長期罹患者가 肺氣와 腎氣가 虛하여 水泛爲疲, 血虛痰盛으로 咳嗽喘急, 瘦瘠不潤한 久嗽, 勞嗽에 쓰인다.
熟地黃四錢, 當歸, 半夏干祥, 白茯苓各二錢, 陳皮, 甘草 各-錢, 白芥子七分, 生薑五片.
찼 本方은 金水六君煎으로 虛弱體의 慢性氣管支炎, 虛性喘息, 久嗽, 勞嗽, 肺療 等에 補潤劑로서 많이 應用되었다.
加 減 法
•咳嗽가 심한 데는 加 杏仁, 桑白皮各-錢, 或加 銀杏炎二十枚, 胡桃五枚
• 培疲이 심한 데는 加 貝母, 前胡各-錢
• 長期勞嗽에는 加 紫藉, 百部根各-錢
• 燥痰不出에는 加 麥門冬二錢, 瓜寞仁, 蘇子各”•錢
104 臨床門
• 脇牽胸痛에는 加 桔梗, 枳殼各-錢
大便滑이면 去 當歸, 加 白地, 山藥各-錢半 ‘• 寒氣가 있으면 加 細辛七分, 冷하면 加 乾薑, 肉桂各五分 •貧血이면 加 白芍藥炒, 川芎, 黃芪, 白교各-錢, 大棗二枚, 又加鹿茸-^, 二錢
- 咳喘不眠에는 加 酸棗仁炒二錢, 杏仁, 貝母各-錢
- 氣不歸源으로 火動躁急이면 加 補骨脂-錢, 五味子七分, 氣弱者 去 白芥子 •兼風寒이면 加 蘇葉, 麻黃各-錢, 川芎七分
• 藥食不消化로 病喧하면 加 貢砂仁七分
• 盜汗이 심하면 去 白芥子, 加 黃芪三錢, 黃拒酒洗三分
• 陰虛火動이면 合 滋陰降火湯 , -寒熱往來면 合 小柴胡湯
應用方 例
ᅀ 長期勞嗽, 疲多咳甚, 血虛瘦瘠, 男四十八歲.
【加味滋潤湯】 熟地黃三錢, 半夏干持, 當歸, 陳皮, 白茨흡各-錢半, 麥門冬去心, 貝母, 紫藉, 杏仁, 桑白皮各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二 枚.
a 肺腎虛損, 勞嗽, 水泛爲疲, 男五十三歲. 【金水滋潤湯】 熟地黃五錢, 天門冬, 當歸各二錢, 白茯苓-錢半, 陳皮, 前 胡, 紫苑各-錢, 五味子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 勞嗽, 血虛痰盛, 嘴疲咳嗽, 脇痛, 女七十三歲.
【加味金水煎】 熟地黃二錢, 葛根, 半夏干持, 白茨爷各-錢半, 陳皮, 杏仁, 桑白皮, 當歸, 桔梗各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑五片.
A 勞嗽, 血虛痰盛, 身瘦而頻嗽疲出, 晝夜無度, 男三十八歲.
【加味金水煎】 熟地黃二錢, 半夏干持, 白茨爷各-錢半, 杏仁, 桑白皮, 梧 梗, 當歸, 陳皮, 天門冬, 紫藉, 貝母各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生
4갤13. 保肺養營煎
肺虛하여 虛熱로 因한 痰嗽가 그치지 않고 津液이 枯渴하여 身乾口燥한 데 쓰인다.
I 生乾地黃, 白芍藥, 沙蔘各-錢半, 當歸, 麥門冬, 白茨爷, |
肺系疾患 105‘
E三片, 大棗二枚.
a 年老久嗽, 心火乘肺, 身燥多疲, 男六十七歲.
【潤肺湯】 熟地黃三錢, 沙蔘二錢, 天門冬, 麥門冬, 枸杞子各-錢半, 白茯 爷, 半夏干祥, 陳皮, 當歸, 杏仁, 貝母各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生 墓五片, 大齋二枚.
ᅀ 勞嗽, 血虛痰盛, 內外感傷, 男四十九歲.
【加味金水煎】 熟地黃三錢, 當歸, 半夏干样, 白茨爷各-錢半, 陳皮, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 天門冬各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑五片, 大齋 二枚.
a 勞嗽, 肺腎虛, 顏白短氣, 咳而疲多, 女三十二歲.
【加味金水煎】 熟地黃三錢, 當歸二錢, 白茨神, 陳皮, 貝母, 紫苑, 百部根, 麥門冬各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生薑三片.

106 臨床門
橘皮, 貝母, 结梗, 杏仁各-錢, 五味子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
씼 本方은 四物湯合二陳湯의 變方으로 淸熟法疲과 津液을 補하여 慢性長 期咳嗽에 많이 應用된 處方이다.
加 滅 法
• 血枯肺燥에 加 龜板酒炎二錢, 흑은 鹿角, 鹿茸을 加한다.
• 口燥咽乾에 加 玄蓉, 天花粉各-錢
• 燥痰便秘에 加 瓜蔞仁, 蘇子各-錢
•肺熱口渴에 加 地骨皮, 葛根, 天花粉各-錢
• 久嗽, 勞嗽에 加 百部根, 紫苑各-錢
• 盜汗에 加 黃芪二錢, 知母, 黃柏各三分
• 寒熱往來에 加 柴胡-錢半, 黃芩七分
• 氣爵疲塞에 加 香附子二錢, 蘇葉-錢
• 怔忡, 不眠에 加 酸棗仁炒二錢, 當歸-錢
• 陰虛火動에 加 知母, 黃柏幷驢水炒各五分
•食不欲에 加 白朮, 山藥各-錢
應用方 例
a 長期勞嗽, 心火乘肺, 肺虛身燥, 疲多, 男五十七歲.
【潤肺化疲煎】 生乾地黃, 沙慕各二錢, 天門冬, 麥門冬各-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 陳皮, 白茯후, 桔梗, 杏仁, 貝母各-錢, 五味子, 甘草各七 分, 生薑三片.
a 痰嗽長期, 心火乘肺, 全身虛弱, 瘦瘠, 女三十四歲.
【節齊補肺湯】 生乾地黃, 麥門冬各-錢半, 白芍藥, 當歸, 川芎, 天門冬, 陳皮, 白茨흡, 貝母, 杏仁, 桔梗, 沙蔘各-錢, 枳殼八分, 甘草五分, 生 臺三片, 大棗二枚.
肺系疾患 J 07
a 血枯肺燥, 勞嗽長期, 女二十三歲.
【保肺養營湯】 蔓蓉三錢, 熟地黃, 白芍藥各二錢, 天門冬-錢半, 當歸, 白 茨후, 橘紅, 貝母, 百部根, 唐紫藉, 白前各-錢, 五味子七粒, 生薑三片, 大齋二枚.
ᅀ 心火乘肺, 勞嗽疲多, 女二十八歲.
【加味補肺湯】 白芍藥, 生乾地黃各-錢半, 當歸, 川芎, 橘紅, 半夏干梓, 白茨爷, 麥鬥冬, 杏仁, 貝母, 桔梗, 百部根, 白前各-錢, 甘草五分, 生 畫三片, : 大齋二枚.
a 感冒後 咳嗽未除, 培疲未激, 漸瘦, 男十七歲.
【淸養二四湯】 白芍藥二錢, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 黃芪, 白朮, 半夏干祥, 陳皮, 白茨흡, 沙蔘, 桔梗, 杏仁, 葛根各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大 裘二枚.
a 勞嗽, 肺燥, 疑似肺擦, 男四十五歲.
【潤肺紫苑湯】 唐紫苑二錢半, 熟地黃二錢, 麥鬥冬, 天門冬, 白茨후, 川貝母, 百部根, 白前, 格便, 橘紅, 杏仁各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生蓄 三片.
a 虛勞漸成勞瘵, 咳痰不止, 男五十-歲.
【補肺滋醫湯】 沙蓉三錢, 生乾地黃二錢, 白芍藥-錢半, 山藥, 天門冬, 麥門冬, 橘皮, 白茨爷, 貝母, 地骨皮, 玄蔘, 百部根各-錢, 五味子, 甘草 各五分, 生薑三片.
a 肺胥虛損, 成瘦咳嗽, 男二十六歲.
【補肺滋腎湯】 白芍藥, 沙慕各二錢, 龜板酒炎, 生乾地黃, 山藥各-錢半,
天門冬, 當歸身, 白茯苓, 百部根, 唐紫藉各-錢, 知母, 黃柏幷驢水炒, 五味子各五分, 生薑三片.
108 臨床門


a 老人勞嗽, 心身俱虛, 冷疲, 養老長服方, 男六十五歲. 【加味右歸飮】 熟地黃, 蔓蔘各-兩, 山菜黃, 山藥各-錢, 枸杞子, 當歸身 各-錢半, 杜冲, 補骨脂憩水炒, 甘草各-錢, 附子炮, 官桂各七分, 銀杏 十個, 生薑三片, 大棗二枚, 上作-包 濃煎如膏 -~二日間分服.
其他 應用方
a 肺디스토마, 瘀血!客出, 咳嗽腫臭, 男三十五歲. 【茨후保肺湯】 白芍藥二錢, 生乾地黃, 當歸, 陳皮, 白茯苓, 半夏干祥各- 錢, 桔梗, 枳殼, 前胡, 川芎各八分, 葛根, 紫蘇葉, 甘草各五分, 生薑三 片, 大襄二枚.
4갤5. 肺 擦
東醫寶鑑 虫門, 擦擦病證에 보면 潮熱, 盜汗, 痰嗽, ᅭ客血, 遺精, 泄瀉의 六證을 勞瘵證으로 들었다. 結核菌에 依하여 發病되지만 身體의 低抗力不足이 그 原因이며, 따라서 대개는 虛證狀態를 俱顯한다. 대개 初期에는 惑冒狀으로 發病하여 점차 長久化되면서 勞倦, 盜汗, 日漸瘦瘠, 瞎疲多出 等證이 있고 심하면 喀血, 潮熱과 함께 腸結核으로까지 進展되어 泄瀉, 遺精 等證을 일으키기도 한다. 現今에는結核菌抗菌藥들이 發明되어 治療成績이 매우 높아지고 있으나 그
肺系疾患 109‘
痛作用도 있는 것이므로, 흔히 漢方治療劑를 抗結核藥과 兼用하면 治療效果나 期間을 短縮시키는데 큰 도움이 된다.
漢方의 治療原則은 대개 補肺腎, 淸潮熱, 消咳痰하는 方劑들이 主로 쓰인다.
勞瘵先須辨陰陽 陰陽傳變最無常 潮汗咳泄分輕重 初與開關起胃房 久則平補 火自媳 扶正法邪虫亦亡 我有-言眞藥石 改過遷善回弯蒼.
4갤14. 加味地黃湯
肺胥虛損으로 漸瘦無力하며 午後 日晡에 潮熱이 일어나고 u客疲, 咳嗽, 盜 : 汗 等으로 津液이 枯渴되는 陰虛火動症에 쓰인다.
熟地黃三錢, 山藥, 山茱萸各-錢半, 白茯후, 牧丹皮, 澤瀉, 天門冬, 麥門冬, 沙蔘, 白芍藥各-錢, 五味子七分, 知母, 黃拒幷驢水炒各三分, 生薑三片, 大棗二枚.
•방 本方은 六味地黃湯과 滋陰降火湯을 加減合方한 것으로 陰虛火燥한 데 많이 쓰인 處方이다.
加 減 法
- 肺虛瞎血에 阿膠珠-錢半, 또는 鱉甲酒炎, 또는 鹿角酒炎, 또는 鹿茸中에서 便宜한대로 加한다.
•• 血虛嘴血에는 加 生乾地黃, 阿膠珠各-錢半
- 肝膽肺熱에 加 枸杞子, 鎖陽, 玄蔘各-錢半
- 盜汗에 加 黃芪二錢, 酸棗仁-錢半
••食不消에 加 白朮-錢半, 陳皮, 山査肉各-錢 •• H客疲多出에 加 貝母, 半夏干样各-錢 • 潮熱에 加 柴胡, 地骨皮各-錢 ‘• 聲嘶不淸에 加 玄蓉二錢, 天花粉-錢, 黃芩七分
- 咳甚에 加 杏仁, 桑白皮各-錢, 或 加 紫藉, 百部根各-錢
- 心悸, 煩躁不安에는 加 酸棗仁炒-錢半, 竹茹-錢, 或 又加 辰砂三分
no 臨床門
• 夢泄, 遺精 甚者는 加 牡蠣粉瑕, 金楼子, 첫仁各-ᅭ錢
• 小便淋淘에는 加 車前子-錢半, 牛膝-錢, 梔子五分
• 下病에는 去 知母, 黃柏, 加 蓮子肉, 山査子各二錢 •肺虛에 加 牛肺(소의 허파)-片 . , r
應用方 例
a 肺擦, 虛弱瘦瘠, 肺腎虛損, 男五十-歲. 【補肺滋臂湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃, 龜板酒炎各二錢, 白茨爷, 天鬥' 冬各-錢半, 麥^冬, 牧丹皮, 澤瀉, 橘紅各-錢, 五味子七分, 牛肺-片, . 生薑三片.
a 肺療, 肺腎俱損, 時時潮熱, 男三十歲. 【滋陰補肺湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃, 鹿角各二錢, 川牛膝, 白芍藥备 -錢半, 白茯苓, 牧丹皮, 澤瀉, 麥門冬各-錢, 知母, 黃柏幷癃水炒各五. 分, 生薑三片, : 大棗二枚.
a 肺擦, 肺腎虛損, 咽乾聲嘶, 男二十八歲. 【保肺滋황煎】 熟地黃, 生乾地黃各二錢, 白芍藥, 麥門冬各-錢半, 沙蔘, 玄蔘, 山藥, 山茱萸, 澤瀉, 牧丹皮, 白茨爷, 當歸, 川芎各-錢, 五味子• 七分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 肺擦, 肺腎虛損, 虛火燥肺, 男二十五歲. 【三-腎氣湯】 熟地黃, 乾地黃, 龜板酒炎各二錢, 山藥, 山莱輿, 沙蔘各- 錢半, 白: 決흥, 牧丹皮, 澤瀉, 天門冬, 麥門冬各-錢, 五味子五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
ᅀ 肺擦, 潮熱, 日漸瘦瘠, 男二十三歲. 【加減胥氣湯】 熟地黃, 生乾地黃, 龜板酒炎各二錢, 山藥, 山茱萸各-錢半,. 牧丹皮, 白茯苓, 澤瀉, 天門冬, 麥鬥冬, 川牛膝, 枸杞子, 鎖陽各-錢, 五味子七分, 知母, 黃柏幷酒洗各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
肺系疾患 /2J
쇼 肺擦, 票賦虛弱, 面白細骨, 女十八歲.
【滋陰補肺湯】 熟地黃, 生乾地黃, 山菜黃, 山藥各二錢, 白茨爷, 牧丹皮, 澤瀉各"•錢半, 鹿茸, 白朮, 橘皮各-錢, 五味子, 貢砂仁各五分, 知母, 黃柏幷酒洗各三分, 生蓄三片, 大棗二枚.
. ᅀ 肺擦, 傳染性, 男二十歲(大正 11. 10. 14.).
【救勞保命丸】 熟地黃, 鱉甲酒炎, 山藥, 山茱萸, 地骨皮各-兩, 白茨후, 白蔽, 白芥子各二兩半, 人蔘-兩, 縫腹魚三十斤取膏, 紫河車-具法製, 五行精, 三靈散各-兩. 上爲末 膏和丸 梧子大 每七~八十丸 溫水下.
4갤15. 淸肺體甲散
初期에는 感冒傷寒처럼 시작되어 점차 盜汗, 痰嗽로化하고 이어 短氣, 不；欲食, 漸瘦, 無氣力하며 午後發熱과 面紅이 顯著한 경우에 쓰인다.
鶴甲酒炎二錢, 地骨皮, 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 柴胡, 黃芪, 陳皮, 白茯후, 當歸, 貝母(或半夏干梓), 麥門冬各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 本方은 四物湯을 主劑로 하여 淸熱, 潤燥, 法疲하는 藥을 加味한 處方 인데 隨症加減으로 매우 廣範하게 쓰인 處方이다.
加 減 法
- 熱甚에 加 黃芩, 知母各七分 -• 咳甚에 加 杏仁, 桑白皮, 唐紫藉各-錢
• 久咳不差에 加 唐紫藉, 百部根各-錢半, 白前-錢, 五味子七分
• 咳血에 加 阿膠珠, 鹿角各-錢半, 乾薑炒黑, 五味子各五分 •氣虛短氣에 加 沙蔘(或 蔓蔘)-錢半, 五味子七分
• 咽乾聲嘶에 加 玄蔘二錢, 天花粉-錢
•煩渴에 加 天花粉, 沙蓉各-錢半, 天門冬-錢, 知母五分 ^ 心躁不安, 不眠에 加 酸棗仁炒-錢半, 竹茹-錢
112 臨床門
• 盜汗甚에 增 黃芪-錢, 加 秦充, 天門冬各-錢, 五味子, 知母各五分 •疲粘不出에 蘇子, 瓜寞仁各-錢
• 胸結에 加 桔梗-錢, 枳殼七分, 白芥子五分
• 疲塞惡心에 加 半夏干押-錢, 烏梅一個
• 飮食無欲에 加 山査肉, 神麵炒, 麥芽炒, 枳殼各七分 •精虛에 加 龜板酒炎(或 鹿角)二錢
應用方 例
a 肺擦, 心火乘肺, 漸瘦無氣力, 男三十歲. 【霞甲補肺湯】 鱉甲酒炎三錢, 地骨皮, 生乾地黃, 白芍藥, 沙蔘, 麥門冬各■ -錢半, 當歸, 唐紫藉, 白茨흡, 秦究, 白前各-錢, 甘草五分, 生薑三片,. 大棗二枚.
a 肺擦, 心火乘肺, 潮熱, 無氣力, 男五十二歲. 【救源湯】 鼈甲酒炎三錢, 白芍藥, 乾地黃各二錢, 地骨皮, 麥門冬, 沙蔘各■ -錢半, 柴胡, 當歸, 天花粉, 白茨후, 川芎各-錢, 甘草五分, 生薑三片 大棗二枚.
a 肺擦, 潮熱長期, 過勞而發, 女四十歲. 【節齋鼈甲散】 鱉甲酒炎二錢, 沙蔘, 白芍藥, 生乾地黃各-錢半, 當歸, 川, 측, 黃地骨皮, 陳皮, 半夏干样, 白茯苓各-錢, 柴胡七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 肺擦 因傷寒, 汗下失宜 潮熱甚發, 男二十三歲. 【籠地扶羸湯】 地骨皮二錢半, 鱉甲酒炎, 生乾地黃, 白정藥各-錢半, 麥門, 冬, 沙蔘, 柴胡, 當歸, 白茨爷, 秦充, 貝母各-錢, 知母, 黃휴各七分, 甘草五分, 生蔓三片, 大襄二枚.
a 肺擦, 肺腎虛損, 潮熱, 男二十歲. , 【慕龜補肺湯】 龜板酒炎, 沙蔘各二錢, 生乾地黃, 白芍藥, 地骨皮各-錢f,. 當歸, 麥門冬, 天門冬, 白茯苓, 白朮, 唐紫苑各-錢, 五味子七分, 甘휴
肺系疾患 JL?
“ 又 B iOO: 發1fe
a 肺擦, 五勞七情過甚, 潮熱脈數, 男四十三歲. 【天王補心湯】 生乾地黃, 沙蔘各-錢半, 玄募, 天門冬, 麥門冬, 當歸, 白芍藥, 白茨흡, 酸棗仁炒, 拒子仁炒, 杜冲, 百部根各-錢, 桔梗, 石菖蒲 各七分, 遠志去心, 五味子, 甘草各五分, 生薑三片. 此方 四十貼服則 潮熱漸退 脈緩滑 快差.
五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
ᅀ 肺擦, 傷寒遺熱, 兼傷腎水, 男二十二歲. 【秦充龜甲湯】 地骨皮二錢, 鶴甲酒炎, 柴胡各-錢半, 麥門冬, 白芍藥, 黃 표, 沙蔘, 白茨爷, 桑白皮, 秦充各-錢, 知母, 當歸, 黃芬各七分, 陳靑 萬, 甘草各五分, 生薑三片.
a 肺擦, 心火克肺, 咳嗽潮熱, 女五十七歲. 【補肺救源湯】 地骨皮三錢, 玄蔘二錢, 貝母, 诘梗各-錢半, 生乾地黃, 白
芍藥, 當歸, 麥門冬, 天花粉各-錢, 知母, 甘草各七分, 生薑三片, 大棗 二枚.
a 肺擦久咳, 胃宿, 男二十八歲. 【紫苑保肺湯】 唐紫苑二錢半, 蔓慕二錢, 百部根-錢半, 桔梗, 貝母, 麥門冬, 天門冬, 生乾地黃, 當歸, 白前各-錢, 五味子五分, 生蔓三片.
114 臨床門
4갤16. 調胃保肺湯
肺擦證에 特히 胃腸障碍를 수반하여 飮食不消, 病悶腹脹, 喧n歲嘈雜 等證이 있고 七情之火와 飮食不消로 漸衰氣盡한 데 調理脾胃用으로 쓰인다.
白朮二錢, 香附子-錢半, 橘皮, 半夏干押, 白茯苓, 厚朴, 神麵炒, 枳殼, 山査子, 蓮翹, 羅葡子各-錢, 唐木香, 荷 葉各三分, 生薑三片.
찼 保和丸의 加減方으로 開鬱保和의 名方이다. 氣鬱食病로 因한 勞瘵에는 特異하게 잘 듣는 수가 있다.
加減法
• 氣鬱火盛에 加 川黃連, 梔子干炒, 黃芩各五分
• 食病甚에 加 檳榔-錢, 梔子干炒五分 •便燥에 加 當歸, 瓜寞仁各-錢
• 食慾全無에 加 麥芽炒-錢, 貢砂仁七分
• 胃虛腹痛에 去 連截, 藉葡子, 加 龍眼肉, 白芍藥炒各-錢半
• 虛汗無力에 去 香附子, 連竅, 瀉葡子, 加 黃芪蜜炎二錢, 白芍藥-錢半, 人蓉-錢, 大齋二枚
• 泄瀉에 去 香附子, 神麵炒, 枳殼, 蓮翹, 藉葡子, 加 山藥炒, 蓮子肉各二 錢, 白정藥炒-錢半, 白扁豆七分
• 食則易泄, 寒瀉腹痛에 去 香附子, 神麵炒, 厚朴, 枳殼, 蓮翹, 藉葡子, 增 山査子三錢, 加 蓮子肉, 白芍藥炒各-錢半, 乾薑炒, 藿香各-錢, 草果, 炙甘草各五分
• 嘈雜에 加 牡蠣粉假-錢半, 貝母各-錢 •喧嚼에 加 白芍藥-錢半
•面庇瘦府에 合 肥兒湯
•肺胃同枯에加麥門冬, 沙蔘, 龍眼肉, 天花粉各-錢, 五味子十粒, 或 去二 陳湯材
肺系疾患 115‘
應用方 例
a 肺擦, 大小腹堅滿, 膨膜不食, 七情戀火, 女二十九歲.
【調胃保中飮】 香附子二錢半, 白朮二錢, 半夏干样, 陳皮各-錢半, 赤茨흡, 神麵炒, 蓮翹, 枳殼, 麓葡子各-錢, 山梔子干炒, 木香各五分, 生薑三 片.
用此-劑 飮食漸進, 腹脹漸解, 擦擦證狀漸消 快愈.
ᅀ 肺痿, 真虛不食, 病塊動悸, 男三十三歲.
【加味太和煎】 白朮二錢, 香附子-錢半, 陳皮, 半夏干梓, 白茯苓, 當歸, 白芍藥, 神麵炒, 枳殼, 山査去核各•-錢, 貢砂仁七分, 川黃連酒炒, 木香, 甘草各五分, 荷葉三分, 生薑三片, 六十貼而愈.
ᅀ 肺擦, 肺脾虛, 易泄不止, 男四十二歲.
【加味補源煎】 白朮土炒二錢, 沙蔘, 山藥炒, 蓮子肉各-錢半, 白: 庆茶, 澤 濃, 陳皮, 山査子, 白扁豆炒, 半夏干押各-錢, 积設, 貢砂仁, 甘草各七 分, 生薑三片.
ᅀ 肺擦, 腹鳴易泄, 腹滿雷動, 女三十三歲.
【保肺理氣湯】 白朮土炒, 龍眼肉各二錢, 香附子, 白芍藥炒各-錢半, 陳皮, 厚朴干炒, 白茨후, 半夏干梓各-錢, 枳殼, 唐木香, 藿香, 草果, 甘草各 七分, 生薑三片.
116 臨床門 •
a 肺療, 聲嘶, 兼以病積, 男二十三歲,
【東垣保胃散】 白朮二錢半, 橘皮, 半夏干梓各-錢半, 白夜爷, 香附子, 逮 痛, 麓葡子, 枳殼各-錢, 使君子肉七分, 川黃連, 胡黃連, 黃芩酒炒, 甘草各五分, 荷葉三分, 生薑五片, 大棗二枚.
此方 治驗例. 此證誠不可思議 肺擦聲嘛 咽瘡 更兼飮食不消 米粥難納 危證
悉俱難以着手 或 疑疲食積熱 久積爲街成擦之證, 約-年前 此證發 而東西醫
員 俱以肺擦診斷 不能着手 余以此方十貼與則 飮食善消 潮熱漸退 又十貼 而
聲嘶漸快 危證漸解 如復平人.
其他 應用方
a 虛勞, 漸成肺擦, 身瘦, 盜汗, 咳痰, 男三十-歲.
【補肺滋脊湯】 沙蓉, 白芍藥各二錢, 生乾地黃, 天門冬, 麥門冬各-錢半, 當歸, 貝母, 百部根, 唐紫苑, 地骨皮, 白茨爷, 橘皮各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生薑三片.
a 感冒肺熱後 身瘦虛脫, 咳嗽, 漸至擦擦, 女三十八歲.
【保肺養營煎】 沙蔘二錢, 白芍藥, 生乾地黃各-錢半, 天花粉, 天門冬, 當歸, 川芎, 桔梗, 前胡, 杏仁, 桑白皮各-錢, 五味子十粒, 甘草五分, 生 畫三片. ,
a 肺擦, 腸擦, 子宮腹膜俱爲危證, 肺結核, 腹膜炎, 脚氣, 浮腫, 泄瀉, 潮
熱, 經閉, 肉脫瘦瘠, 女二十八歲.
以此 先起胃脾 培本救源.
【開關흡朮散】 白朮土炒-錢半, 蓮子肉, 山藥, 沙蔘, 澤瀉, 白茨爷各-錢, 白芍藥, 白扁豆炒, 廣陳皮, 貢砂仁, 乾薑炒, 甘草各七分, 生薑三片, 大 棗二枚.
a 肺擦, 年過二十, 天癸不行, 泄瀉不禁, 以此先救胃腸, 女二十歲.
【東垣補中散】 白芍藥微炒二錢半, 白교, 山藥炒, 蓮子肉各二錢, 沙變, 白 茨爷, 白扁豆炒各-錢, 桔梗, 貢砂仁, 甘草各七分.
肺系疾患 117‘
a 療擦, 陪疲, 腹脹不食, 手足浮腫, 陰水證, 女六十-歲. 【加味壯原湯】 白朮土炒, 人蓉各-錢半, 白茯苓, 乾薑炒, 橘皮, 貢砂仁各 -錢, 官桂, 補骨脂各五分, 生薑三片.
4갤6. 肺 擁
外感風寒 또는 細菌內侵 等으로 因하여 肺熱腫脹되고, 惡寒, 高熱, 咳嗽, 胸痛, 呼吸困難 等을 일으키면서 化膿腐敗된 疲液이 惡臭를 發하며 吐出되는 病이다.
急性危證인 경우는 難治에 속하나 慢性輕證에는 漢方治療法이 適宜한 경우가 많다. 治法은 대개 淸熱, 排膿, . 生肌하는 治方을 쓴다.
4갤17. 淸肺桔梗湯
蓄熱成靡하여 膿血을 吐出하며 惡臭를 發하는데 쓰인다.
桔梗二錢, 陳皮, 半夏干祥, 赤茨爷各-錢半, 知母, 貝母, 黃芬, 桑白皮, 百部根, 唐紫藉各-錢, 遠志, 甘草節 各五分, 生薑三片.
찼 慢性肺靡에 -~二個月(六十~百貼)을 投與하여 治癒시킨 例가 있으며
118 臨床門
대개 本方에 加減하여 應用한 例가 많다. 加 減 法
*膜疲陪出하면서 惡寒, 發熱하는 데는 加 金銀花二錢, 穿山甲炒, 白芷各- 錢
- 初期實證者에는 加 葛根二錢, 前胡, 枳殼各-錢
*氣Ml多出에는 去 遠志, 知母, 黃: 等, 加 黃芪二錢, 厚朴, 白主各-錢 •膜液難出에는 加 瓜寞仁, 薏苡 仁各-錢 ♦血虛하면 合 四物湯 肺熱에는 加 柴胡, 天花粉各"錢
• 肺燥咽瘡에는 加 玄蓉-錢半, 天花粉-錢 ♦膿血吐出에는 合 茨후補心湯
• 心身虛弱, 不眠에는 合 歸脾湯
- 吐膜惡臭에는 合 托裏消毒飮, 加 蓮翹
• 脇牽引痛에는 加 白芥子七分, 枳殼-錢 •脇藤에는 合 仙方活命飮
應用方 例
ᅀ 傷寒肺熱, 蓄疲成擁, 西醫診肺壞疽, 女三十二歲. 【淸肺诘梗湯】 诘梗-錢半, 陳皮, 貝母去讓, 知母去毛, 杏仁去皮尖, 麥門冬, 黃芩, 桑白皮, 白茯苓, 唐紫范, 百部根各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
ᅀ 咳嗽長期 漸成肺癰, 疲變成膜, 惡臭腐敗, 吐膜胸痛, 男四十七歲. 【保肺桔梗湯】 桔梗-錢, 陳皮, 赤茨후, 貝母, 知母, 桑白皮, 杏仁, 枳殼, 百部根, 唐紫藉各-錢, 遠志, 甘草各五分, 金銀花二錢, 天花粉-錢, 畫三片.
ᅀ 肺虛成擁, 陪疲帶膜, 惡臭, 盜自汗, 胃虛不食, 漸瘦無力, 女三十二歲. 【補肺桔梗湯】 黃芪三錢, 白朮, 沙蔘各二錢, 诘梗-錢半, 當歸身, 橘皮, 貝母, 前胡, 白芷, 枳殼各-錢, 五味子七粒, 甘草五分, 生薑三片, 大蕩
肺系疾患 /^오
二枚.
a 肺艇, 核火盛, 膿血出, 惡臭, 男四十九歲. 【加味保肺湯】 白芍藥二錢半, 桔梗, 沙慕各-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 橘紅, 白茯苓, 半夏干样, 麥門冬, 白芷, 枳殼各-錢, 葛根, 蘇葉, 甘草 各五分, 畫三片, 棗二枚.
a 肺靡, 肺熱蓄積, 胸壅吐膜, 惡臭, 男五十五歲. 【加味保肺湯】 白芍藥二錢, 葛根, 诘梗各-錢半, 沙蔘, 生乾地黃, 當歸,. 川芎, 白茨후, 陳皮, 半夏干祥, 白芷, 枳殼各-錢, 蘇葉, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 肺癰, 因肺熱蓄疲, 吐膜惡臭, 女四十歲. 【枯玄二四湯】 玄蔘, 桔梗各-錢半, 葛根, 沙蔘, 乾地黃, 白芍藥, 當歸, 川芎, 柴胡, 赤茨후, 半夏干梓各-錢, 黃芩, 枳殼, 甘草各七分, 生薑三 片, 大喪二枚.
a 肺癰, 吐臭膜, 初因外感風寒, 男四十歲. 【특朮化疲煎】 桔梗二錢, 白朮-錢半, 橘皮, 半夏干持, 白茯苓, 川芎, 天花粉, 积設, 杏仁, 桑白皮各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
120 臨床門
其他 應用方
a 肺靡吐膜, 男三十八歲. 【救靡煎】 玄蔘半斤, 天門冬四兩, 桔梗二兩, 甘草-兩, 金銀花, 蒲公英各
五錢, 上挫作-貼 水五升 -夜煎去津二升半 分服五日間 -日二回. 【兼用 保肺牛黃丸】 乳香製, 沒藥製各-兩, 牛黃, 唐木香各-錢, 合爲細 末 谏蜜丸 梧子大 每二十丸 前記 救靡湯調下.
4갤7. I客 血
«客血은 喉頭, 氣管, 氣管支, 肺胞 等 呼吸器官의 損傷으로 出血이 되어!!客 出되는 것으로 少量의 漏血로부터 多量의 吐血에 이르기까지 多樣하며 그 誘 因도 熱, 疲, 異物 等 여러 가지이다. 대개는 咳嗽에 의한 氣管의 衝擊과 蓄 熱에 의한 毛細管의 擴張, 그리고 結核菌에 의한 空洞形成으로 出血이 되는 수가 많다.
붉은 疲液이 多出하면서 帶血하는 것은 肺擦로 因한 경우가 많고 凝塊된 獨疲에 血이 묻어 나오는 것은 肺熱로 因한 것이다. 嗜疲時에 多量出血이 되는 경우는 血管損傷이 심한 것이므로 注意를 要한다.
治療는 우선 止血, 淸熱, 扶疲 等의 治法을 쓰고 아울러 原病의 治療를 하여야 한다.
瞎出血屑爲培血 或帶紅絲細如線 嗽疲帶血本脾經 有咳屬肺恐難鴨 先疲帶血 皆瘀熱 先血後疲虛火倡 陽熱凉血與行氣 陰虛補游自歸藏 氣虛發熱咽喉痛 血 虛熱織滋降良 諸般血藥不能止 必然氣爵血無藏 止是肺脊眞臓傷 滋陰降火非偏 見.
4갤18. 淸肺茯苓湯
心火乘肺로 胸熱, 疲多, 喀血 또는 吐血에 쓰인다. I 白芍藥二錢, 香附子, 生乾地黃-錢半, 當歸, 川芎, 半夏 |
肺系疾患 J2/
干持, 白茯苓, 橘紅, 前胡, 沙蔘, 结梗, 枳殼各-錢, 紫 蘇葉, 葛根, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
깠 茨爷補心湯에 沙측散을 合方한 處方으로 勞心吐血 또는 呼吸器系의 唾 疲帶血에 많이 쓰인 處方이다.
加 減 法
• 肺虛甚에 換 熟地黃, 加 阿膠珠-錢半
• 失音瞎血에 加 玄慕-錢半, 牧丹皮-錢
• 肺燥咽乾에 加 麥門冬, 天門冬各-錢
- 肺熱胸塞에 加 黃芩, 川黃連各七分, 梔子炒五分 시肺燥口渴에 去 半夏, 加 天花粉-錢
♦咳嗽에 加 杏仁, 桑白皮各-錢 •疲多에 加 貝母-錢
• 頭痛에 加 黃芬酒炒, 羌活各-錢
- 頭暈에 加 荆芥稳五分, 薄荷三分
• 瞎疲帶血에 加 五味子, 梔子炒各五分
- 赤血吐出에 加 地愉炒, 阿膠珠各-錢半, 乾薑炒黑, 梔子炒黑各五分
應用方 例
a b客吐血, 心火克肺, 胸塞熱, 男四十六歲.
【淸肺茨후湯】 白芍藥三錢, 生乾地黃, 香附子, 當歸, 葛根, 陳皮, 半夏干 祥, 白茯후, 川芎, 玄蔘, 前胡, 结梗, 积設各-錢, 蘇葉, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 核血, 心火乘肺, 肺燥, 瞎疲帶血, 女三十三歲. 【加味茯苓湯】 白芍藥二錢半, 生乾地黃, 沙裹各-錢半, 當歸, 陳皮, 白茨 흡, 天花粉各-錢, 前胡, 桔梗, 枳殼各八分, 葛根, 蘇葉, 甘草各五分, 生董三片, 大襄二枚. a 喀血, 肺虛, 熱塞, 疲稀淡紅, 女四十九歲.
122 臨 床 門
a 勞嗽p客血, 女四十八歲.
【補肺茯苓湯】 熟地黃五錢, 葛根二錢, 陳皮, 當歸各-淺半, 半夏干样, 白
【補肺获후湯】 熟地黃, 白芍藥各二錢, 當歸-錢半, 陳皮, 半夏干押, 白夜 후, 川芎, 葛根, 沙蔘, 前胡各-錢, 桔梗, 枳殼各八分, 紫蘇葉, 甘草各 五分, 生蔓三片, 大齋二枚.
ᅀ 唾血, 咽乾聲嘶, 瞎疲帶血, 男二十八歲.
【加味茨爷湯】 白芍藥, 生乾地黃各二錢, 玄蔘, 麥門冬各-錢半, 沙蔘, 當蹄, 陳皮, 白茨爷, 前胡, 桔梗, 川芎, 葛根各-錢, 枳殼, 蘇葉, 甘草备 五分, 生薑三片, 大齋二枚.
ᅀ 肺熱, 咳嗽, 瞎血, 男十八歲.
【加味茨흡湯】 葛根二錢, 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 陳皮, 半夏干押, 白 茨흡, 前胡, 诘梗, 积設, 黃芩, 沙蓉各-錢, 紫蘇葉, 甘草各五分, 生薑 三片, 大齋二枚.
a 吐血, 七情火露, 女五十五歲.
【茨爷補心湯】 生地黃, 白芍藥各二錢, 香附子, 當歸, 川芎, 陳皮, 白茨爷, 半夏干祥各-錢, 前胡, 桔梗, 枳殼各八分, 葛根, 蘇葉, 甘草各五分, 墓 三片, 棗二枚.
肺系疾患 123‘
茨爷, 杏仁, 貝母各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑五片. 19. 保肺溫淸飮
心火乘肺로 多量의 B客血이 吐出되는 경우 止血의 目的으로 쓰인다.
生地黃(或 熟地黃)三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 川芎, 沙蔘, 牧丹皮各-錢, 川黃連, 黃芩, 黃柏, 梔子炒黑, 乾董炒黑 各七分, 甘草五分.
찼 本方은 溫淸飮의 加減方으로 肺熱性！客血의 止血劑로 가끔 應用된 處方이다.
加 減 法
• 瞎血多出에 加 阿膠珠二錢, 地瑜炒-錢半, 或加 犀角鏡-錢半
• 陰虛瞎血에 加 熟地黃三~五錢, 山莱黃, 山藥各二錢
• 勞心吐血에 加 麥門冬, 石菖蒲各-錢
•咳嗽!客血에 加 陳皮, 半夏干持, 白茨爷, 桔梗, 杏仁, 桑白皮各-錢
• 胸壅!客血에 加 结梗, 枳殼, 地骨皮各-錢, 知母七分
應用方 例
a 心火乘肺, 胸壅肺熱, 不時陪血多出, 男三十五歲. 【保肺溫淸飮】 生地黃, 白芍藥各二錢, 犀角簿, 地愉炒各-錢半, 當歸, 沙 蓉, 牧丹皮, 川芎各-錢, 川黃連, 黃芩, 黃柏, 梔子炒黑, 乾薑炒黑各七 分, 甘草五分.
a 肺虛吐血, 因咳不時多出, 男二十八歲. 【加味地黃湯】 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 當歸-錢半, 川芎, 玄蔘, 牧丹皮 各-錢, 黃柏七分, 川黃連, 甘草各五分.
a 肺熱, 突然！客血, 女四十-歲. 【加味四物湯】 生地黃, 白芍藥各二錢, 山藥-錢半, 當歸, 川芎, 天花粉,
124 臨床門
桔梗, 葛根各-錢, 黃芩, 川黃連, 梔子炒各七分.
ᅀ 心火乘肺, 吐血不止, 男四十歲. 【補肺四物湯】 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 沙蔘, 麥門冬各-錢半, 川芎, 白茨爷, 橘皮, 半夏干样各-錢, 川黃連, 甘草各五分.
ᅀ 陰虛火動, 勞嗽吐血, 男三十八歲. 【加味地黃湯】 熟地黃五錢, 山茱萸, 山藥各二錢, 牧丹皮, 當歸, 白芍藥, 麥門冬, 地骨皮各-錢, 知母, 黃柏幷體水炒, 乾薑炒黑各五分.
’ ^ ■ ‘ … r tiMM t jT:
I] ^ 翻
IPlI iX
m 纖
其他 應用方
ᅀ 肝火充盛, 疲中帶血, 肺燥煩熱, 女四十歲. 【加味造遙散】 白朮, 當歸, 赤芍藥, 柴胡, 生乾地黃各-錢半, 牧丹皮, 诘 梗, 貝母, 黃휴各-錢, 桃仁, 靑皮, 梔子炒, 甘草各五分.
ᅀ 肺虛盜汗, 疲出帶紅, 培血, 男四十七歲. 【加味大補湯】 黃衷二錢, 白芍藥, 白朮, 熟地黃, 沙蓉各-錢半, 當歸, 씨 n, 麥門冬, 白茨후各-錢, 梔子炒, 乾薑炒黑, 五味子, 甘草各五分.
a 勞嗽嗜血, 咳則血出, 女四十二歲. 【加味寧肺湯】 熟地黃二錢, 鹿角膠, 白芍藥各-錢半, 白夜；홉, 橘皮, 貝母, 唐紫苑, 百部根各-錢, 五味子, 甘草各七分, 乾薑炒黑五分.
肺系疾患 125‘
스 陰虛咳嗽, 盜汗, 肉瘦, 隨時"客血, 午後發熱, 男二十六歲.
【滋陰降火湯】 熟地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸身, 白朮, 麥門冬, 生地黃酒 炒各-錢, 地骨皮, 柴胡, 陳皮各七分, 知母, 黃柏並^水炒, 甘草炎各五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
J노 水乏痰盛, 咳喘吐血, 便滑尿溫, 男五十-歲.
【加減金水煎】 熟地黃三錢, 山藥炒, 白芍藥炒各-錢半, 貝母, 陳皮, 白茨 후, 白朮各-錢, 牧丹皮, 澤瀉, 五味子各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大 棗二枚.
4갤8. 脇應(留飮, 脇痛, 肪膜炎)
初期에는 感冒證狀으로 시작하여 遺熱이 往來하고 咳嗽, B客疲, 盜汗, 胸 •脇이 牽痛하면서 口味를 잃고 呼吸短氣와 함께 脇重鈍痛이 계속된다.
濕性, 乾性, 化膿性 等으로 區別되며 대개는結核菌의 侵犯으로 發病하고, 或은 外傷打撲, 熱蓄, 瘀血 等으로도 일어난다.
治療는 淸熱, 枝疲, 消水, 補肺 等의 治法이 있으며, 抗結核藥을 兼用하는 것이 좋다.
柴梗半夏湯
治肺熱, 肺炎, 肪膜炎으로 發熱, 咳嗽, 脇痛이 있는 實證에 쓰인다.(方見咳嗽. 第11方)
-※ 本方은 實證性肋膜炎에 가장 많이 應用되었고, 또한肺熱(肺炎)에도 많이 應用된 處方이다.
應用方 例
. ᅀ 惑冒遺熱, 脇痛, 咳嗽, 肪膜炎, 男三十四歲.
【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢半, 半夏干样二錢, 靑皮, 黃芩, 瓜寞仁, 桔梗, 枳殼, 赤茨후各-錢, 杏仁, 白芥子各七分, 甘草五分.
쇼 咳嗽, 脇肋痛, 西醫診肪膜炎, 男三十六歲.
126 臨床門 «
【淸肺半夏湯】 半夏干持, 白茨흡各-錢半, 橘紅, 瓜蔞仁, 前胡, 柴胡, 捨 便, 积設, 麥門冬各-錢, 黃흉, 杏仁各七分, 川黃連, 白芥子, 甘草各五 分, 生薑三片.
a 肪膜炎, 肺熱, 咳嗽, 男四十四歲. 【柴梗半夏湯】 柴胡二錢半, 黃芩-錢半, 半夏干样, 赤茨爷, 靑皮, 瓜寞仁 桔梗, 积設, 杏仁, 前胡, 桑白皮各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三: 片, 大齋二枚.
a 肪膜炎, 肺熱, 痰嗽, 女三十六歲. 【柴梗淸肺湯】 柴胡三錢, 黃흥-錢半, 半夏干梓, 天花粉, 赤茯苓, 杏仁, 桑白皮, 靑皮, 桔梗, 枳殼, 前胡各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
a 脇擁, 痰嗽, 胸煩, 脇牽痛, 男二十七歲. 【淸肺化疲煎】 葛根二錢, 柴胡-錢半, 半夏干梓, 赤茨爷, 橘紅, 天花粉 桔梗, 枳殼, 杏仁, 桑白皮, 黃흥, 麥門冬各-錢, 白芥子, 甘草各五分,. 生薑三片.
a 急性肺炎, 少陽經熱, 咳喘實熱, 女四十五歲. 【柴梗半夏湯】 柴胡四錢, 黃芩二錢, 靑皮, 半夏, 赤茯苓, 桔梗, 枳殼, 瓜. 葉仁, 杏仁各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二枚.
a 少陽經熱, 寒熱, 脇痛, 男二十八歲. 【柴梗半夏湯】 柴胡二錢, 黃芩-錢半, 靑皮, 半夏干梓, 赤茯苓, 桔梗, 拟. 鼓, 杏仁各-錢, 瓜蔞仁七分, 甘草五分, 生蔓三片.
a 感冒未解, 以致肺熱, 脇牽, 咳嗽, 煩渴, 女二十九歲. 【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢半, 黃芩-錢半, 半夏干样, 赤茯苓, 靑皮, 杏仁,. 桑白皮, 桔梗, 积設, 天花粉各-錢, 甘草五分, 生蓬三片, 大齋二枚.
a 傷寒耳痛, 以漸肺熱, 致成肪膜炎, 身熱四十度, 咳喘, 男十六歲. 【加味柴梗湯】 柴胡二錢, 黃芩, 天花粉各-錢半, 靑皮, 赤茯苓, 桔梗, 짜
肺系疾患 J 127"
穀, 杏仁各-錢, 白芥子, 瓜蔞仁, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 感冒肺熱, 寒熱, 咳嗽, 脇痛, 男三十六歲.
【柴梗淸肺湯】 柴胡, 葛根各二錢, 靑皮, 赤茨爷, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 天花粉, 桔梗, 枳殼, 黃芩各-錢, 甘草五分, 生蓄三片, 大棗二枚.
<感冒未解, 咳喘痰嗽, 潮熱肺塞, 嚷疲帶血, 寒熱煩渴, 譫語, 女二十九歲. 【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢半, 黃芩-錢半, 半夏干押, 赤茨흡, 靑皮, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 枳殼, 天花粉各-錢, 甘草五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
4갤20. 弯朮化疲煎
脇下留飮으로 慢性漿液性肪膜炎의 輕證에 잘 쓰인다.
‘ 半夏干押二錢, 赤茯苓, 香附子各-錢半, 橘紅, 川芎, 白 ； TtL, 靑皮, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子, 甘草各五分, 生薑 \ 五片.
•찼 本方은 측夏湯의 加味方으로 慢性濕性肪膜炎에 多用되었다. 加 減 法
- 有熱에 加 柴胡, 黃7等各-錢
-血虛에 合 四物湯(生乾地黃, 當歸, 赤芍藥)
• 瘀血脇癒에 加 挑仁, 蘇木, 赤芍藥各-錢, 桂枝, 紅花各五分
• 咽痛喉風에 加 玄蓉-錢半, 蓮翹-錢, 薄荷五分 •• 疲多에 加 藉葡子, 蘇子各-錢
- 冷疲에 加 乾薑, 桂枝, 小茴香各七分
- 肥濕者에 換 蒼朮二錢, 加 羅葡子, 意햇仁各""錢
- 口渴有熱에 加 葛根, 天花粉各-錢半
- 氣虛有汗에 加 黃芪二錢
- 面浮, 尿不利에 加 澤瀉-錢半
128 臨床門 .
應用方例
a 留飮脇下, 咳喘, 右脇牽痛, 或寒熱, 男二十八歲. 【측朮化疲煎】 半夏干持二錢, 柴胡, 香附子, 赤茨爷各-錢半, 白朮, 川芎 皮, 川芎, 桔梗, 黃芩, 积設, 天花粉各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生. 畫三片.
a 留飮脇下, 脇重, 牽結, 痰嗽, 男四十五歲. 【축朮化疲煎】 半夏干押, 白방, 香附子各-錢半, 川芎, 橘皮, 靑皮, 織 爷, 藉葡子, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子七分, 生薑三片.
a 疲結脇下, 血虛發熱, 脇無氣力, 女二十四歲. 【淸血化疲煎】 半夏干梓, 白茨爷, 橘紅各-錢半, 當歸, 赤芍藥, 生乾地黃, -川芎, 白朮, 柴胡, 桔梗, 枳殼, 沙蔘各-錢, 黃芩, 白芥子各七分, 甘草-五分, 生薑三片.
a 疲結脇下, 乾性肪膜炎, 男二十四歲. 【측朮化疲煎】 香附子三錢, 半夏干祥, 橘皮, 赤茨흡各-錢半, 白朮, 靑皮, . 桔梗, 积設, 當歸, 赤芍藥各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片.
a 痰飮脇下, 脇牽似貼, 男十九歲. 【加味化痰湯】 半夏干押二錢, 橘皮, 赤茨爷, 香附子, 靑皮, 烏藥各 半, 诘梗, 税穀, 澤瀉各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑五片.
a 肥濕人 留飮脇下, 脇重純惑, 男四十五歲. 【除濕化疲煎】 蒼朮三錢, 半夏干祥二錢, 陳皮, 赤茯苓, 厚朴各"*錢半, 洁: 梗, 积設, 羅葡子, 白芥子各-錢, 木香, 貢砂仁各七分.
a 因打撲傷 瘀血胸結, 咳喘, 肪膜炎, 男三十六歲. 【写朮化疲煎】 當歸尾二錢, 蘇木, 赤芍藥各-錢半, 香附子, 靑皮, 半夏干 持, 赤茯苓, 川芎, 白朮, 桃仁, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子, 紅花各七分,. , 桂枝五分, 生薑三片.
肺系疾患 J
129"
其他 應用方
a 濕性肪膜炎, 脇重牽痛, 發熱, 咳喘, 男四十六歲. 【金蒲活命飮】 金銀花, 蒲公英各二錢半, 黃宾二錢, 天花粉-錢半, 連竅, 白: 桔梗, 貝母, 橘皮, 穿山甲土炒, 息角刺各-錢, 甘草七分.
4갤9. 喘息(喘• 哮)
外氣의 刺戟 또는 外感遺熱이 氣管支에 몰려서 疲液이 氣道를 狹小케 하 ； 여 呼吸이 困難하여지고 때로 氣管支의 痙攣 또는 疲液의 氣管支閉塞으로 因 하여 呼吸時에 辛苦를 하며 吹笛聲을 發하는 等 매우 苦痛스러운 병이다.
-般惑冒나咳嗽로 일어나는-般性喘息도 있지만 대개는特殊한體質, 즉 알레르기 體質에 일어나는 體質性喘息이많다. 或은 氣管支擴張, 肺氣腫, 肺 風府, 肺擦 等의 原病이 있어서 그 附隨的 證候로 일어나는 喘息이 있으며 또한 心臓•大動脈 等에 異常이 있어서 發作性으로 일어나는 心臓性喘息이 있으므로 鑑別을 要한다.
治療는 우선 喘息을 緩解하는 -時的 處置法과 根本原因을 是正하는 永續 的 治療法이 있는데 發作時에는 우선 前者를 應用하고 뒤이어 後者의 治法으
130 臨床門 .
로 調理를 하는 것이 마땅하다.
喘急先分肺實虛 其次當知有火無 火炎得食喘暫止 孩喘喉似水鷄吹 七情氣急 無聲響 外惑裏逆只氣粗 水喘怔忡或腫脹 已上諸喘皆有餘 陰虛火從臍下起 氣 短不能續吸呼 腎冷元氣不能絶 撞肩攝肚胃衰乎 木發扶正治其本 己發辟邪痰火 川芎 哮促喉中疲作聲 吐法必須量體行 挾水挾寒須帶表 斷根挾正金宜淸.
4갤21. 治哮散
惡寒 噴嚔와 함께 鼻流淸涕, 胸壓惑과 呼吸困難이 일어나며 疲液의 閉塞으로 胸中에서 吹笛聲을 發하는 急激한 喘息에 쓰인다.
半夏干持-錢半, 陳皮, 赤茯苓, 麻黃, 蘇葉, 唐紫藉, 貝母, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 积設各-錢, 甘草五分, 生薑三 片.
찼 本方은 解表二陳湯의 變方으로 喘息緩解劑로는 가장 많이 應用된 훌륭 한 名方이다.
加 減 法
• 煩渴에 加 葛根二錢, 黃芬-錢
• 核多에 加 馬했鈴二錢, 前胡-錢
• 氣鬱에 加 香附子二錢, 川芎-錢
• 咳甚에 加 紫藉, 百部根, 白前各-錢 •燥人에는 加 麥門冬, 天門冬各-錢
• 濕人에는 加 蒼;ft二錢
•脇牽痛에 加 白芥子七分 •疲不出에 加 瓜蔞仁-錢
• 口燥에 加 天花粉-錢
• 喘甚에는 增 麻黃五分, 喘輕에는 減 麻黃五分
肺系疾患 J 131"
應用方 例
ᅀ 표참哮喘, 遇寒則發, 女三十八歲.
【治啼散】 半夏干样-錢半, 陳皮, 赤茨흡, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 枳殼, 前 胡, 貝母, 唐紫藉, 麻黃, 蘇葉各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 哮吼喘, 肺束寒熱, 夜間尤甚, 男二十九歲.
【治啤紫藉湯】 馬究鈴, 桔梗, 唐紫苑, 半夏干样, 百部根各-錢半, 麻黃, 蘇葉, 陳皮, 赤茨후, 杏仁, 桑白皮, 前胡, 积設各-錢, 甘草五分, 生薑
三片.
ᅀ 哮吼, 如水鷄吹, 年年遇寒則發, 喘欲死, 男六十歲. 【治哮散】 葛根二錢, 半夏干持, 橘皮, 赤茨爷, 麻黃各-錢半, 蘇葉, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 唐紫藉, 诘梗各-錢, 함草五分, 生薑三片.
A 降喘, 氣鬱不舒, 遇寒過度而發, 女三十六歲. 【治哮散】 香附子二錢. 麻黃-錢半, 蘇葉, 半夏干持, 陳皮, 赤茨爷, 前胡, 桔梗, 枳殼, 杏仁, 桑白皮, 唐紫箱, 貝母各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
ᅀ 哮吼急發, 肺熱, 男二十八歲.
【加味治哮散】 葛根二錢, 片等, 半夏干押各-錢半, 陳皮, 赤茨爷, 麻黃, 蘇葉, 杏仁, 桑白皮, 前胡, 貝母, 桔梗, 积設各-錢, 甘草五分, 生薑三 片.
A 哮吼, 肺束寒熱, 年久, 寒喧咳, 女四十五歲.
【治哮紫苑散】 唐紫藉二錢半, 百部根, 半夏干押, 白茨爷各-錢半, 杏仁, 桑白皮, 橘皮, 桔梗, 白前, 麻黃, 蘇葉各-錢, 甘草五分, 生薑五片.
ᅀ 哮喘, 遇寒則發, 寒喧咳, 女六十五歲.
【治哮散】 结梗, 半夏干样各-錢半, 橘皮, 赤茨흡, 杏仁, 唐紫苑, 桑白皮, 貝母, 蘇葉, 麻黃, 前胡, 枳殼各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
132 臨床門 .
加味金水煎
(方見咳嗽. 第12方)
^ 本方은 慢性氣管支喘息의 體質改善과 法疲潤肺를 目的으로 長期間 服用하는 處方이다.
應用方 例
a 哮喘, 年老身瘦, 水泛爲疲, 女七十-歲. 【加味金水煎】 熟地黃五錢, 當歸三錢, 天門冬二錢, 半夏干押, 白茨爷, 橘 皮各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑五片.
a 虛喘, 裏虛, 肺腎虛損, 女二十四歲. 【金水貞元飮】 熟地黃五錢, 當歸二錢, 天門冬, 貝母, 白茨爷各-錢半, 杏仁, 橘皮各-錢, 甘草, 五味子各七分, 生薑三片.
a 哮吼, 肺腎虛損, 水泛爲疲, 男六十歲. ,
Kill味金水煎】 熟地黃五錢, 當歸二錢, 半夏干押-錢半, 陳皮, 白茯苓, 貝母, 杏仁, 麥^冬各-錢, 甘草, 五味子各五分, 白果炒七枚, 生薑五片.
a 哮吼, 肺束寒熱, 年年遇寒則發, 疲喘, 女八十-歲. 【瓜梧金水煎】 熟地黃三錢, 當歸, 天門冬各-錢半, 白茨爷, 橘紅, 半夏子 梓, 貝母, 桔梗, 瓜寞仁各-錢, 枳殼, 白芥子, 甘草各七分, 生薑三片,
 …… rm~}； Ik K M ^ ft
^ it
ᄂ
r
- jr
■cf: ；
I
II
. 義鐘
養 ■SS'
Wff:
大齋二枚.
肺系疾患 J 33"
a 肺脊虛衰, 哮喘, 男五十九歲. 【補肺養營煎】 熟地黃二錢, 鹿茸, 當歸, 沙蔘各-錢半, 白茨후, 陳皮, 半夏干持, 杏仁, 貝母各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 久熱, 哮吼喘嗽, 元氣虛脫, 男五十六歲.
【生脈養營M] 熟地黃三錢, 沙慕二錢, 當歸身, 白朮, 黃芪, 麥門冬, 白^
藥, 白茨후, 川芎, 天門冬各-錢, 五味子, 甘草各七分, 生薑三片, 大裹
=1枚. ,
a 年老, 哮吼喘, 水泛疲多, 男六十七歲.
• ‘
a 虛喘, 血虛痰盛, 年年發喘, 男四十三歲. 【養血化疲煎】 熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 半夏干持, 白庚 흡, 橘皮, 瓜寞仁, 桔梗, 枳殼, 杏仁各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
a 哮吼, 老弱, 元陽虛損, 男七十二歲. 【加減金水K3 熟地黃四錢, 山藥, 枸杞子各二錢, 當歸, 天門冬, 貝母, 山 菜！!, 杜冲各-錢半, 白茨爷, 補骨脂各-錢, 五味子七分, 生薑五片.
a 哮吼, 年年遇寒則發, 元陽虛損, 男七十五歲.
【蓉奪補元煎】 熟地黃五錢, 人蔘三錢, 山藥, 鹿茸酒炎各二錢, 當歸身, 枸杞子, 杜冲干炒, 山菜黃各-錢半, 麥門冬, 白茨神各-錢, 甘草七分, 生 蓄五片.
134 臨床門 .
【寧肺補脊湯】 熟地黃四錢, 山藥二錢, 當歸身-錢半, 白茨爷, 麥門冬, 天門冬, 沙蔘, 貝母各-錢, 五味子七分, 生靈五片, 大齋二枚.
ᅀ 寒喧咳喘, 遇寒則發, 喘嗽失音, 頭眩, 虛弱, 男三十三歲.
【保肺養營煎】 熟地黃三錢, 沙慕二錢, 當歸-錢半, 麥門冬, 貝母, 白茨 후, 陳皮, 桔梗, 唐紫藉, 百部根各-錢, 五味子, 白芥子, 甘草各七分, 生蔓五片.
A 虛吼, 水泛爲疲, 男六十五歲.
【寧肺湯】 熟地黃四錢, 天門冬, 當歸, 白茨후, 鹿茸各-錢半, 半夏干押, 橘紅各-錢, 白芥子, 五味子各七分, 生薑五片.
4갤22. 드子化疲煎
痰涎이 氣道에 塞塞하여 短氣 喘促하며 咳喘 面浮한 데 쓰인다. 대개 喘促 上氣가 되는 때문에 上盛下虛하며 上焦面浮, 中焦腹滿, 下焦便秘를 나타내는 것이 本方目標의 特徵이다.
蘇子三錢, 羅葡子, 半夏干祥, 橘皮, 白茯苓各-錢半, 當歸, 前胡, 厚朴, 枳殼, 杏仁各-錢, 白芥子, 甘草各七 分, 生薑三片, 大棗二枚.
졌本方은 蘇子導疲降氣湯의 變方으로 老久性喘息과 動脈硬化性喘息에 많이 쓰여진 處方이다.
加 滅 法
- 氣鬱에 加 香附子二錢 -陰虛에 加 熟地黃二錢
- 肺火에 加 黃芩, 桑白皮各-錢
- 面熱煩渴에 加 葛根-錢半, 黃흥-錢 • 氣虛에 加 人蔘(或 沙蔘), 白朮各-錢
- 口渴, 肺燥에 加 麥門冬二錢, 知母五分
肺系疾患 J 135"
• 便秘 燥痰에 加 瓜蔞仁-錢
• 有表證에 合 黎蘇飮
•心虛不眠에 合 歸脾湯
應用方 例
ᅀ 喘氣, 氣懇瘀飮, 喘促不眠, 女六十六歲.
【三子化疲煎】 蘇子三錢, 香附子二錢半, 藉葡子二錢, 半夏干样, 白茨휭； 橘皮各-錢半, 桔梗, 积設各-錢, 白芥子炒, 甘草各七分, 生薑五片, 大
ᅀ 哮喘, 咳痰肺熱, 男四十四歲.
【三子二陳湯】 蘇子三錢, 羅葡子二錢, 半夏干样, 陳皮各-錢半, 赤茨爷, 枳殼, 葛根, 杏仁, 桑白皮, 前胡各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑三 片.
a 疲喘, 面浮下虛, 初因子嗽, 女三十歲.
【三子化疲煎】 蘇子三錢, 羅葡子, 半夏干持, 橘皮, 白茯苓各-錢半, 貝母, 杏仁, 桑白皮各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑三片.
a 哮喘, 氣憩痰火, 咳痰喘促, 女六十九歲.
【三子化疲煎J 蘇子二錢半, 羅葡子, 香附子各-錢半, 半夏干梓, 橘皮, 白茯苓, 白朮, 川芎, 桔梗, 积設各■-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑五片, 大棗二枚.
a 哮喘, 瘀喘上氣, 面浮腹滿, 男四十八歲.
【蘇子導降湯】 蘇子二錢半, 當歸, 半夏干样各-錢半, 陳皮, 赤茨爷, 厚朴, 前胡, 积設, 瀉葡子, 杏仁, 桑白皮各-錢, 甘草五分, 生蔓三片.
a 喘嗽不眠, 氣鬱心悶, 虛怯自汗, 便燥, 女三十二歲.
【三子歸脾湯】 蘇子二錢, 當歸, 酸襄仁炒, 龍眼肉, 黃宾各-錢半, 橘皮, 半夏干持, 白茨爷, 杏仁, 桑白皮, 羅葡子各-錢, 遠志, 白芥子, 甘草各 五分, 生薑三片, 大齋二枚.
-236 臨 床 門
其他 應用方
A 痰火乘肺, 哮喘腫脹, 男六十-歲.
【加味淸金煎】 半夏干押, 橘皮各-錢半, 葛根, 白茯苓, 地骨皮, 桑白皮, 桔梗, 枳殼, 黃: 等, 澤瀉, 白朮各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 久熱哮喘, 元氣虛脫, 男五十二歲.
■【生脈養營煎】 熟地黃三錢, 沙蓉二錢, 白朮, 當歸, 麥門冬, 白茨후, 白한 藥, 川芎, 天門冬, 黃芪, 甘草各-錢, 五味子七分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 哮喘, 眞元虛損, 女七十-歲.
[墳玉膏】 熟地黃四兩, 人蔘末二兩, 白茯苓, 天門冬, 麥門冬, 枸杞子各- 兩, 白蜜六兩, 合爲-斤, 重湯三~四夜爲膏 -日 二~三回 每-二匙服.
二. 脾胃 系 疾患 1. 食滯, 酒滯, 暑滯, 食毒疲疼, 菜毒
不良飮食物의 攝食, 過食 또는 胃腸의 消化機能減退 等으로 因하여 飮食
脾胃系疾患• 137
物이 胃腸內에 停滯, 不消化하여 宿塞, 腹痛, 腹滿, 吐逆, 不食, 或은 泄 德, 便秘 等證을 일으킨다.
急滯인 경우 대개는 中毒性과 單純性으로 區別하는데 中毒性은 그 證侯가 甚하고 危篤하며 單純性은 비교적 輕易하다.
停滯되었던 飮食物이 除去되었다 하더라도 慢性的으로 吞酸, 宿滿, 嘈雜, 積聚 等의 後遺證을 남기기 쉬우며 慢性胃腸病으로 되기 쉽다.
治療는 急滯와 慢滯 또는 實證과 虛證 等의 病勢에 따라 消導, 調理, 補 益 等의 治法을 써야 한다.
傷食惡食分上下 次審寒熱行吐瀉 胸滿喧暖心腹疼 發熱皆因食不化 吐下未淨 消導之 吐下. 已虛補益借 酒客分消與調中 憂思抑爵藥嫌霸.
4갤23. 松棠和中飮
飮食物의 急滯로 胸滿, 腹痛, 欲嘔, 病塞, 呵欠 等證이 있을 때 쓰인다.
山査肉二錢, 香附子, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 厚朴, 枳實, 植掷, 神麵炒, 麥芽炒, 砂仁各-錢, 木香五分, 生蔓三片.
^ 本方은 景岳方 大和中飮의 變方으로 食肉急滯의 消導劑로서 많이 加減 應用된 處方이다.
加 減 法
- 病滿便秘에 加 藤葡子-錢, 大黃-^^二錢
- 食積熱에 加 蓮翹-錢, 黃芩酒炒, 川黃連酒炒各五分
- 積聚病塊에 減 山査, 加 連葡, 羅葡子, 三稜, 蓬朮各-錢
* 漆飮嚼逆에 加 半夏干样, 赤茨후各-錢
- 氣德에 加 川芎, 蘇葉各-錢, 梔子炒七分
• 外惑兼傷에 加 葛根, 蘇葉, 川芎各-錢, 葱二本
- 胸膈居悶에 加 桔梗, 枳殼各-錢
- 冷腹痛에 加 乾薑炮, 桂枝, 藿香各-錢
※ 酒係에 加 葛根二錢, 良薑, 草荳蔲, 赤茨후各-錢
138 臨床門 .
• 滯泄에 加 澤瀉, 猪爷, 赤茨爷各-錢 •徊虫腹痛에 加 川椒三十粒
應用方 例
a 食滯, 腹痛, 宿塞不下, 男十七歲. 【积棠化滯湯】 山査肉二錢, 蒼朮, 香附子各-錢半, 陳皮, 厚朴, 枳實, tr 掷, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 貢砂仁七分, 唐木香五分, 生蓄三片.
a 急滯, 病塞不下, 腹痛, 便秘, 男三十八歲. 【识黃和中飮】 大黃酒蒸二錢, 蒼朮, 檳榔, 山查肉各-錢半, 陳皮, 蓮翹, . 羅葡子, 枳實, 厚朴, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 木香七分, 生薑三片.
a 肉食積滯, 病悶不下, 女二十-歲. 【积棠和中飮】 山查去核, 蒼朮各二錢, 香附子, 陳皮各-錢半, 厚朴, 瀉孤. 神麵, 枳殼, 蓬朮, 羅葡子各-錢, 草果, 木香各七分, 川椒三十粒, 生養ᅮ 五片.
a 食厥, 腹痛, 欲嘔, 手足冷, 男五十二歲. 【順氣化滯湯】 香附子二錢, 蒼朮, 陳皮, 厚朴, 半夏干样各-錢半, 植掷, 藿香, 赤茯苓, 相實各-錢, 草果, 唐木香, 甘草各五分, 梅一個, £蓬三 片.
a 宿食發熱, 宿滿不食, 男五十二歲. 【积連和中飮】 蒼朮, 香附子各-錢半, 厚朴, 陳皮, 山查肉, 連竅, 羅葡子,. 神麵炒, 麥芽炒, 瀉掷, 枳實各-錢, 川黃連, 黃芩, 草果各七分, 木香,. 乾薑, 甘草各五分.
a 食肉傷, 腹脇痛, 男十八歲. 【加味和中飮】 山查去核二錢, 香附子, 蒼朮, 陳皮, 厚朴各-錢半, 乾薑炒, 神麵炒, 擅掷, 枳殼, 诘梗各-錢, 木香五分, 生薑三片.
a 猪肉中毒, 腹痛, 泄瀉, 女六十歲.
脾胃系疾患• 139
Vᄂ. , 이에어성야에: — ' J^^A^^'
최™™—
- n-;
梅흐
ᅭ; 쏘^ᄍ쯰
【桂香和中湯】 山查去核三錢, 蒼朮, 厚朴, 陳皮各二錢, 香附子, 乾蓬炒各 -錢半, 枳實, 桂枝, 草果, 木香各-錢, 川椒三十粒, 生薑五片.
a 生冷傷胃, 泄•寫腹痛, 男三十六歲. 【木香和中飮】 蒼;t二錢半, 香附子, 陳皮, 厚朴各-錢半, 藿香, 乾蓬炒, 山査去核, tR實, 赤茨흡, 神麵, 羅葡子各-錢, 草果, 木香各七分, 生薑 五片.
a 胃寒傷食腹痛, 女十九歲. <
【桂香和中飮】 香附子三錢, 桂枝, 蒼교各二錢, 山查去核, 陳皮, 厚朴, 乾 畫炒各-錢半, 橫鄕, 神麵, 枳殼, 木香各-錢, 川椒三十粒, 生薑五片.
a 食滯病悶不消, 女四十三歲. 【木香和胃湯】 香附子, 蒼;}t各二錢半, 山查去核, 陳皮, 厚朴各-錢半, 乾 畫炒, 枳實, 神麵炒各-錢, 砂仁, 木香各七分, 生薑五片.
4갤24. 加味平胃散
食滯 또는 傷食으로 因한 病悶, 腹脹, 或은 發熱, 便秘, 不食 等證이 있는데 쓰인다.
香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴各-錢半, 神麵炒, 藉葡子, 蓮翹, 枳實, 木香各-錢, 生薑三片.
;': ■■: ■. ■. ᅵ.
:
S
Msmmtifi

^^纖隱
140 臨 床 fl
쳤 平胃散 加味方으로 傷食性胃病에 藁本治方으로 가장 많이 應用된 處方이다.
加 滅 法
• 吐瀉에 去 蓮翹, 羅葡子, 加 藿香, 山査, 草荳蔲各-錢 •翻胃에 增 陳皮, 加 菌香, 山査, 草豆蔑各-錢
• 痰飮 惡逆에 加 半夏干持, 赤茨흡各-錢
• 食積熱에 加 黃連, 黃爷各七分 •食病甚에 加 擅掷-錢
• 肉滯에 加 山査, 草荳蔲各-錢 •頭痛에 加 川芎-錢
• 氣鬱에 加 川芎, 蘇葉各-錢, 梔子炒七分
• 痛泄에 去 蓮翹, 羅葡子, 加 乾薑, 肉豆競各七分
• 寒瀉에 去 蓮翹, 羅葡子, 加 桂枝, 乾薑炒, 草荳蔲各-錢
• 尿溫, 面浮에 加 澤瀉, 赤茨흡, 猪爷各-錢
• 食積, 便秘에 加 大黃-~二錢
• 內外兼傷에 加 葛根, 蘇葉, 川芎各-錢, 葱一本
• 酒傷에 去 連竅, 羅葡子, 加 葛根二錢, 赤茨爷, 良臺, 草豆蓮各-錢,
,
應用方 例
a 食傷, 腹脹痛, 便秘, 男三十三歲. 【木香和中湯】 蒼朮, 香附子各二錢半, 瀉掷, 陳皮, 厚朴各-錢半, 羅葡子, 蓮翹, 神麵炒, 枳殼, 木香各-錢, 生薑三片.
a 食積熱, 傷食, 便秘腹痛, 女二十二歲. 【积連和胃湯】 香附子, 蒼朮各-錢半, 厚朴, 陳皮, 赤获후, 連竅, 藉葡子, 神麵炒, 枳實各-錢, 黃連酒炒, 黃芩酒炒, 木香各五分, 生薑三片.
ᅀ 食傷, 小腹牽背痛, 便秘, 女六十-歲. 【木香和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮, 厚朴, 镇掷各-錢半, 枳殼, 半
脾胃系疾患 J4J
夏干押, 赤茨爷, 羅葡子, 連趣, 木香各-錢, 黃芬酒炒, 黃連酒炒各五分, 生蔓五片.
ᅀ 食傷, 腸僻, 腹痛, 女三十歲.
【瀉香和胃湯】 香附子, 蒼朮各二錢半, 陳皮, 厚朴各-錢半, 藉葡子, 神麵 炒, 积設, 赤茨흡, 山查去核, 镇掷, 木香各-錢, 生薑五片.
ᅀ 食傷, 寒瀉, 努責症, 女三十九歲.
【瀉香溫腸湯】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 厚朴, 陳皮, 乾薑炒, 桂枝各-錢 半, 镇掷, 하設各-錢, 草豆H, 木香各七分, 生薑五片.
A 飮食不化, 腹痛泄瀉, 男十九歲.
【加味和胃湯】 蒼朮三錢, 香附子, 陳皮各二錢, 厚朴, 山查去核, 神麵, 麥芽, 枳實, 乾薑炒各-錢, 木香五分, 生薑五片.
■A 食積類傷寒, 發熱, 腹痛, 惡逆, 男三十二歲.
【加減陶平散】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 半夏干押各-錢半, 神麵炒, 枳實, 山査去核, 赤茨爷各-錢, 黃連, 草果各七分, 乾薑, 木
香, 甘草各五分, 生薑三片.
소 食糧熱, 病滿不食, 男二十七歲.
【保胃化疲煎】 香附子, 蒼朮各二錢半, 陳皮, 厚朴各-錢半, 羅葡子, 連 川芎, 神麵, 枳實各-錢, 草果, 黃連, 木香各五分, 生薑五片.
-ᅀ 內外惑傷, 腹痛, 肢節痛, 女三十四歲.
【香葛和胃湯】 香附子二錢, 蒼朮, 葛根各-錢半, 厚朴, 陳皮, 神麵, 川芎, 蘇葉, 积設, 桂枝, 木香各-錢, 乾薑炒七分, 甘草五分, 生蓄三片, 葱二 本.
. ᅀ 食積, 胸腹痛, 女五十六歲.
【木香和胃飮】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴各-錢半, 瀉葡子, 枳殼, 藿香, 檳榔, 草豆형, 木香各-錢, 生薑五片.
•ᅀ 氣縛食積, 胸痛, 便秘, 女四十-歲.
142 臨 床 fl
【莎측和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 厚朴, 镇鄕, 羅葡子 枳殼, 川芎, 神麵, 木香各-錢, 生薑五片.
a 悲哀太甚, 疲爵食積, 怔忡, 頭眩, 女五十歲. 【淸爵化疲煎】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 半夏干押, 赤茨爷, 連: 川芎, 羅葡子, 川芎, 神麵, 识穀各-錢, 木香, 山梔子炒各五分, 生薑五片.
4갤25. 柱暑和中飮
夏節에 生冷飮食物로 因한 腹痛, 泄瀉, 嘔吐, 煩渴, 不食 等證에 쓰인다. -
香薷二錢半, 蒼7}t二錢, 陳皮, 厚朴各-錢半, 赤茯苓, 舊
香, 神麵炒, 枳實, 白扁豆各- -錢, 黃連, 木香各七分, 生
舊三片.
찼 平胃散 加味方으로 夏暑期의 飮食傷에 廣範圍하게 加減應用된 藁本方-
이다. 加 減 法
• 暑傷頭身痛에 加 香附子二錢, 蘇葉-錢, 本瓜二片(七分), 白；£七分
• 身熱甚에 加 連翻-錢, 黃芩七分
• 食病甚에 加 香附子-錢半, 镇掷, 羅葡子各-錢
• 腹冷痛에 加 乾薑炒, 桂枝各-錢半
• 食不消에 加 山查去核-錢, 草豆惹七分 •伏暑心病에 加 滑石-錢半
• 口渴, 發熱에 加 葛根二錢, 赤芍藥-錢
• 尿跑, 口渴, 泄便에 加 澤瀉, 猪苓各-錢 •痰飮惡逆에 加 半夏干样-錢半
• 後重, 腸猫에 加 瀉掷, 羅葡子各-錢
• 寒熱似瘦에 加 柴胡-錢半, 靑皮, 黃芩, 镇掷, 天花粉各-錢, 草果五分
• 黃疸에 加 茵藏三錢, 澤瀉, 猪爷各-錢
脾胃系疾患• 143
- 吐瀉에 加 貢砂仁, 草果各-錢, 烏梅二個 • 酒傷에 加 葛根三錢, 草豆惹, 良薑各-錢
應用方 例
. ᅀ 暑滯, 生冷傷胃, 腹痛, 身熱, 男二十九歲.
【扶暑和胃湯】 香薷, 蒼朮各二錢, 陳皮, 厚朴各-錢半, 藿香, 赤茨후, 神 麵炒, 枳實, 白扁豆, 乾薑炒各-錢, 草荳蔲, 木香各七分, 生薑三片.
. ᅀ 暑滯, 病積, 不思食, 女二十四歲.
【法暑和中湯】 香薷二錢, 香附子, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 厚朴, 連翻, 藉葡 子, 神麵炒, 枳實, 白扁豆, 草豆载各-錢, 木香五分, 生薑五片.
. ᅀ 傷暑, 食滯, 頭痛, 腹痛, 男二十八歲.
【却暑正氣湯】 香蕭二錢半, 蒼Tfc二錢, 香附子, 葛根各-錢半, 陳皮, 藿香, 厚朴, 赤获후, 枳殼, 川芎, 白芷各-錢, 甘草, 木香各五分, 生薑三片.
冒暑, 惡逆, 發熱, 不思食, 男三十九歲.
【怯暑和胃湯】 香薷二錢, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 厚朴, 藿香, 赤茯苓, 半夏 干持, 枳實, 神麵炒各-錢, 杏仁, 白扁豆, 木瓜各七分, 貢砂仁, 甘草各 五分’ 生薑三片.
-a 伏暑, 胸脇病, 不食, 煩渴, 女三十五歲.
【怯暑和中湯】 香薷二錢半, 香附子, 蒼朮各二錢, 陳皮, 厚朴, 赤茨후, 神 麵, 枳實, 滑石各-錢, 白扁豆七分, 木香, 甘草, 黃連各五分, 生薑三片.
-a 暑火織盛, 食肉傷胃, 腹痛, 泄瀉, 汗渴, 男三十七歲.
【加味法和湯】 香薷二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴各-錢半, 赤茨爷, 連 川芎, 羅葡子, 枳實, 白扁豆各-錢, 荆芥, 紫蘇葉, 黃連, 草果, 木香各五 分, 滑石二錢, 生薑三片.
a 傷暑, 胸腹病悶, 身熱, 怔忡, 女二十六歲.
【扶暑和胃湯】 香薷二錢半, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 厚朴, 半夏, 赤茨爷, 奮
144 臨床門 .
香, 白扁豆, 枳實, 草豆蔑各-錢, 黃連七分, 木香, 甘草各五分, 生薑三片,
a 署傷, 瘦疾, 寒熱身痛, 男二十三歲. 【法暑淸脾湯】 香薷二錢, 蒼朮, 柴胡各-錢半, 靑皮, 厚朴, 赤茨爷, 天花 粉, 镇掷, 黃芩, 白扁豆各-錢, 草果, 甘草各五分, 生薑三片.
a 暑毒, 身熱, 尿跪, 口渴, 女二十六歲. 【法暑蒲爷湯】 香薷二錢半, 滑石, 蒼朮各二錢, 陳皮, 澤濃, 赤茨爷, 港 후, 厚朴, 神麵, 枳實各-錢, 黃連, 木香各五分, 生薑三片.
4갤26. 解醒和胃湯
飮酒過度로 胃腸 및 肝臓을 傷하여 惡嘔, 不食, 翻胃하는데 쓰인다.
葛花三錢(或 葛根), 橘皮, 蒼朮各二錢, 良薑, 厚朴, 赤茨 후, 神麵炒, 草豆험, 貢砂仁, 枳殼各-錢, 木香七分, 梅 -個.
찼 葛花解醒湯의 變方으로 飮酒後遺症에 많이 쓰인 處方이다. 加減法
口渴에 加 葛根二錢, 人蔘-錢半 腸泄에 換 白朮, 加 澤瀉, 猪爷各-錢

脾胃系疾患• 145
• 下腹後重에 加 瀉掷-錢
•痰飮嘈雜에 加 半夏干押-錢
•惡心連嘔에 蜂蜜-匙加入服
• 冷嘔에 加 乾薑炒, 蕃香各-錢
• 胸宿에 加 香附子-錢半, 瀉葡子-錢
• 冒暑酒蕩에 加 香薷二錢, 白扁豆-錢
• 醉飽入房困倦에 合 雙和湯
應用方 例
a 飮酒過度, 融胃, 口渴, 欲吐, 男三十五歲.
【寇葛解醒湯】 葛花三錢, 蒼^, 葛根, 橘皮各二錢, 澤瀉, 赤茨후, 厚朴, 草豆흥, 良臺, 神麵炒, 貢砂仁各-錢, 枳殼, 木香各七分, 生薑六片.
a 酒傷, 胃脘痛, 欲吐翻胃, 男二十三歲.
【解醒和胃湯】 葛花, 葛根, 橘皮各二錢, 良臺, 蒼朮各-錢半, 神麵炒, 厚朴, 澤瀉, 草荳蔲, 赤茨爷, 貢砂仁各-錢, 枳殼, 木香各七分, 梅二個, 生薑五片.
a 酒傷泄 日六~七回, 後重下腹痛, 男四十八歲.
【加味解醒湯】 葛花三錢, 葛根, 橘皮, 白朮各二錢, 人蔘-錢半, 草豆형, 澤瀉, 猪爷, 赤茨爷各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑五片.
a 酒傷, 腹痛, 反胃, 不欲食, 男四十二歲.
【흥墓解醒湯】 葛花三錢, 蒼朮二錢, 良臺, 厚朴, 陳皮, 乾薑炒各-錢半, 赤茨爷, 草豆험各-錢, 木香七分, 生薑五片.
a 酒傷, 胸腹刺痛, 飮即便發, 男三十七歲.
【惹葛解醒煎】 葛根三錢, 葛花, 陳皮各二錢, 蒼朮-錢半, 赤茯苓, 神麵炒, 結便, m各-錢, 貢砂仁, 草荳蔲, 木香各七分, 梅二個, 生薑五片.
a 酒毒, 吐逆, 泄瀉, 食無味, 男四十二歲.
146 臨 床 fl
【寇葛解醒煎】 葛根四錢, 陳皮, 蒼朮各二錢, 厚朴, 赤茯苓, 良臺’ 神麵, 澤濃各-錢, 草豆蓮, 貢砂仁, 木香各七分’ 梅一個, 生a五片.
ᅀ 醉飽入房, 困倦無力, 兼傷外氣, 男三十二歲. 【寇葛二四湯】 葛根三錢, 熟地黃, 白芍藥各二錢, 蒼朮—錢半, 當歸, 川芎, 陳皮, 半夏干样, 赤茯苓, 草豆형, 桂枝各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大 ^흥-^
4갤27. 荆蘇消癒散
魚肉食毒으로 因한 腹痛, 發疲, 瘙痒證에 쓰인다.
蒼朮二錢, 葛根, 香附子各-錢半, 陳皮, 山查去核, 厚朴, 檳榔, 枳殼, 蓮翹, 藉葡子, 荆芥, 蘇葉各-錢, 甘草. 五分, 生薑五片, 葱二本.
첬 平胃散 加味方으로 食中毒으로 因한 暮麻珍에 많이 加減應用된 處方이다.
加 滅 法
• 腹痛後重에 加 木香七分
•有熱에 加 黃芩七分, 薄荷葉五分(或 加 黃連五分)
脾胃系疾患• 147
• 食不消, 滯泄에 加 草果五分
• 尿不利에 加 猪苓, 赤茯苓, 澤瀉各-錢
•冷痛에 去 蓮翹, 藉葡子, 加 桂枝, 乾靈炒, 藿香各-錢
• 食病에 加 神麵, 麥芽各-錢
應用方 例
a 素慣魚肉食則 便發疲滲, 證痒難忍, 女四十四歲. 【荆蘇化痰湯】 蒼: t, 香附子各二錢, 葛根, 陳皮, 厚朴, 連勉, 藉葡子, 镇 掷, 枳殼, 紫蘇葉, 荆芥稳, 木香各-錢, 薄荷七分, 甘草五分, 生薑五片.
a 疲滲, 魚肉食毒, 男三十二歲.
【荆蘇消疲散】 蒼朮二錢, 香附子, 葛根各-錢半, 陳皮, 厚朴, 山查去核, 镇掷, 枳殼, 荆芥, 蘇葉, 蓮翹各-錢, 草果, 木香各七分, 甘草五分, 生 畫三片, 葱二本.
a 魚肉食積, 疲滲, 搔痒, 女五十九歲. 【荆蘇消疲散】 葛根, 蒼朮各二錢, 香附子, 陳皮, 厚朴, 檳榔, 連竅, 羅葡 子, 枳殼, 蘇葉, 荆芥各-錢, 甘草五分, 生薑五片.
a 魚肉毒, 疲滲搔痒, 腹痛, 男十九歲.


！
거
纖
議議
148 臨床門 .
【荆蘇消毒散】 香附子, 蒼朮各二錢, 厚朴, 陳皮, 瀉掷, 枳殼, 山査去核, 藿香, 赤茯苓各-錢, 荆芥, 蘇葉各七分, 草果, 木香各五分, 生薑三片, 葱二本.
a 魚毒疲滲, 搔痒發熱, 男三十二歲. 【荆蘇平胃散】 蒼朮, 香附子各二錢, 陳皮, 厚朴, 蓮翹, 瀉掷, 羅葡子, 探
穀, 神麵, 荆芥, 蘇葉, 山查去核各-錢, 黃: 亭七分, 甘草五分, 薄荷三分, 生蓄三片.
a 疲疼, 暑季食肉傷胃, 腹痛, 泄瀉, 身熱, 自汗, 口渴, 證痒, 男三十七歲. 【加味法和湯】 香薷二錢半, 滑石二錢, 蒼朮, 陳皮, 厚朴各-錢半, 赤获후, 連竅, 藉葡子, 枳實各-錢, 荆芥, 蘇葉, 白扁豆炒各七分, 黃連, 草果, 木香各五分, 生薑五片.
a 疲疼, 魚食毒, 腹痛, 口渴, 泄瀉, 男四十三歲. 【荆蘇淸胃散】 葛根三錢, 香附子, 蒼朮各二錢, 陳皮, 厚朴, 山查去核各- 錢半, 枳殼, 荆芥, 紫蘇葉, 木香各-錢, 生薑五片.
a 魚肉食毒疲疼, 腹痛, 惡心, 女二十八歲. 【寇香淸疲散】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 桂枝, 乾薑炒, 陳皮各-錢半, 厚朴, 山查去核各-錢, 积設, 蘇葉, 草荳蔲各七分, 木香五分, 生蔓五片.
a 山猪血及肉多食中毒, 泄瀉, 全身證痒, 男六十六歲. 【桂香溫胃湯】 山查去核三錢, 蒼朮, 厚朴, 乾薑炒, ᅵ陳皮各二錢, 香附子, 枳實, 桂枝, 草豆험, 木香各-錢, 川椒三十粒, 生薑五片.
a 疲滲, 遇魚肉食則便發, 女四十五歲. 【加減消疲散】 滑石三錢, 蒼朮, 石膏, 荆芥, 葛根, 香附子各二錢, 陳皮, 紫蘇葉, 枳殼, 荆芥各-錢, 生薑五片.
a 疲滲, 胸腹硬痛, 女五十四歲. 【消疲保和飮】 香附子二錢半, 蒼朮, 镇掷, 厚朴, 陳皮各-錢半, 連翻, m
脾胃系疾患• 149
葡子, 积設, 川芎, 木香各-錢, 黄측酒炒, 別芥, 蘇葉各七分, 生薑五片.
ᅀ 趣滲, 魚肉積毒, 女十三歲. 【加減消疲散】 蒼朮二錢, 香附子-錢半, 陳皮, 厚朴, 镇挪, 山查去核, 枳殼, 荆芥, 蘇葉各-錢, 草果, 木香各五分, 生薑三片.(參照 皮膚門 症疼條)
4갤2. 腹痛, 疝痛
胃, 腸, 膽, 勝, 腸間膜, 其他 腹腔內臓器의 痙攣性激痛이 일어나는 것으로 여러 가지의 原因을들 수 있으나 대개 七情, 氣鬱, 食積, 孩飮과 臓器의 機械的인 故障, 物理的인 障碍, 寄生虫 等의 原因으로 發生한다.
治療는 順氣, 緩和, 鎭痛의 治法을 쓰되 發病原因에 對한 排除에 主眼點을 두어야 한다.
或 惡寒, 吐逆이 수반되면 急性化膿性炎症이 進行되는 것이므로 注意를 要한다.
腹痛大小分陰陽 寒痛綿綿熱不常 食積有形便後減 濕痰溺跑火鳴腸 虫痛吐水 定能食 七情氣痛病胸堂 中虛全不思飮食 瘀血痛必著-方 初起虛溫實宜蕩 久 則升消理胃房 腹中窄狹性偏躁 無非痰火善爲狹.
厥心痛先問久新 痛甚發厥有二因 七情征悸虫不定 痰火來去佳昏神 胃腺脾痛 傷飮食 腹脹便閉嘔頻頻 外惑三般風冷熱 連脇腰背少舒伸 氣血虛勞按則止 大 實胸高疲飽噴 化疲消積氣已降 却痛丸丹可入脣.
4갤28. 桂蓮温胃湯
生冷飮食物로 傷胃하여 胃部가 冷痛하고 腹痛綿綿하며 暖處에 伏卧하면 少 癒하나 身冷則再發하고, 大便泄痴, 或은 後重한 데 쓰인다.
桂枝, 乾薑炒各二錢, 蒼朮, 藿香, 橘皮, 厚朴各-錢半, 木香-錢, 草果七分, 生蔓三片, 葱二本.>
150 臨 床 fl
“※ 本方은 桂臺養胃 湯의 變方으로 冷腹痛(胃蜜腹痛)에 쓰인 代表的 處方이다. 반드시 葱二本을 加入하여야 한다.
加 減 法
- 病滯에 加 香附子二錢, 枳實-錢
• 食不消에 加 山査-錢半, 枳實, 神麵炒, 麥芽, 貢砂仁各-錢
• 痙攣性腹痛에 加 香附子 -錢半, 烏藥, 靑皮, 蓬朮各-錢, 小茴香七分 腹滿, 後重, 便不利에 加 羅葡子, 枳殼, 镇掷各"錢
• 尿不利 또는 泄瀉에 加 澤瀉, 赤茯苓, 猪爷各-錢, 換 白朮
• 胃虛腹痛에 換 白朮, 加 人蔘-錢半 -腸鳴, 腹痛에 加 白芍藥炒二錢
• 漆飮惡逆에 加 半夏干样, 赤茨흡各-錢
應用方 例
ᅀ 胃脘痛, 生冷傷胃, 女六十-歲.
【桂畫養胃湯】 桂枝, 乾薑炒, 蒼朮各二錢, 厚朴, 藿香, 陳皮各-錢半, 草 果, 木香各-錢, 生薑三片, 葱二楚.
ᅀ 生冷食傷, 胃寒腹痛, 滯泄, 女四十三歲.
【桂舊溫中飮】 乾薑炒, 白朮土炒各二錢, 桂枝, 厚朴, 藿香, 赤茯苓, 陳皮 各-錢半, 山査子, 草果, 木香各-錢, 生薑三片, 葱二室.
A 胃寒腹痛, 男二十九歲. 【桂舊溫胃湯】 桂枝二錢半, 橘皮, 藿香, 蒼朮各-錢半, 乾薑, 山査肉, 镇 掷, 草果, 枳實, 木香各-錢, 生薑三片, 葱二蜜.
ᅀ 胃寒腹痛, 寒濕膨滿, 男四十二歲.
【除濕溫胃湯】 蒼朮二錢半, 乾薑炒二錢, 半夏干押, 厚朴各-錢半, 橘皮, 藿香, 赤茨爷, 桂枝, 枳殼各-錢, 草果, 木香各七分, 生薑五片.
a 胃寒腹痛, 病滯飮滿, 女三十二歲.
脾胃 b 疾患 151
4갤29. 加減排氣飮
氣鶴, 食積 等으로 腹痛이 심하되 病氣(까스), 膨滿하여 如鼓腹鳴하며, 或은 上衝, 或은 旋轉하여 時時로 陣痛을 일으키는 경우에 쓰인다.
I 香附子三錢, 蒼朮, 陳皮, 烏藥, 藿香, 植掷, 厚朴各-錢 I
【桂臺溫胃湯】 桂枝, 乾薑炒各二錢, 香附子, 蒼朮, 厚朴, 陳皮, 烏藥, 奮 香各-錢半, 枳殼-錢, 草果, 木香各七分, 生薑五片.
a 胃寒腹痛, 痙攣性, 間作甚痛, 女四十五歲. 【加味溫中湯】 乾薑炒二錢, 香附子, 白朮, 厚朴, 藿香各-錢半, 烏藥, 橘 皮, 桂枝, 镇掷各-錢, 蓬朮, 草果, 木香, 甘草各七分.
a 胸腹痛, 胃寒心口冷, 惡逆, 女三十歲. 【加味桂溫飮】 桂枝, 乾蓄炒, 蒼朮各二錢, 厚朴, 藿香各-錢半, 橘皮, 半夏干持, 枳殼, 小茴香各-錢, 草果, 木香, 甘草各七分, 生蔓三片, 葱二 室.
a 虛寒腹痛, 飮食不化, 病滿, 服此-劑而癒, 女二十五歲. 【형畫溫胃飮】 香附子, 蒼朮各二錢, 乾薑炒-錢半, 陳皮, 厚朴, 赤茨흡, 神麵炒, 麥芽各-錢, 桂枝, 枳實各七分, 木香五分, 生薑三片.
152 臨 床 fl
| 半, 枳殼, 木香, 貢砂仁各-錢, 生薑三片. |
쑈 本方은 景岳方의 排氣飮의 變方으로 病氣不出, 즉 酸酵性腹滿陣痛의 排氣劑로 應用되는 處方이다.
加減法
• 腹鳴胃冷에 加 桂枝二錢, 乾薑炒-錢半 •有痰飮이면 加 半夏干押, 赤茨흡各-錢
• 食不消면 加 山査二錢, 神麵炒, 麥芽炒各-錢
• 泄利에 加 澤瀉, 赤茯苓, 猪후各-錢
• 便秘下腹重墜면 加 : 大黃-^C: 錢 •痛甚不安에 兼服 磨香蘇合元-丸
• 病滯便閉에 加 蓮翹, 藉葡子各-錢
• 積塊에 加 三稜, 蓬朮各-錢
- 傷暑에 加 香薷二錢, 白扁豆七分
• 虫腹滿에 加 苦練根皮三錢, 川椒三十粒
應用方 例
a 氣鬱食積, 胸腹痛, 膨滿陣痛, 女五十七歲. 【加味排氣飮】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮, 蓮香各二錢, 厚朴, 擦掷, 烏藥 各-錢半, 积設, 貢砂仁各-錢, 唐木香七分.
ᅀ 胃J院痛, 病張, 氣鬱食積, 男四十二歲.
【加味排氣飮】 香附子三錢, 蒼朮, 烏藥, 陳皮, 镇掷各-錢半, 厚朴, 藿香, 霜葡子, 枳殼, 木香, 貢砂仁各-錢, 生薑五片.
ᅀ 氣積胃脘痛, 氣體腹滿, 男五十三歲.
【排氣和胃湯】 香附子二錢半, 烏藥二錢, 陳皮, 厚朴, 镇掷各-錢半, 澤瀉, 藿香, 枳殼, 貢砂仁, 唐木香各-錢, 磨香蘇合元-丸 兼服.
ᅀ 胸腹痛(胃痙攣), 脹滿陣痛, 氣鬱, 獨閨, 女三十六歲.
脾胃系疾患• 153
【加味排氣飮】 香附子三錢, 烏藥, 镇掷各二錢, 蒼朮, 陳皮, 蜜香各-錢
半, 厚朴, 枳殼, 貢砂仁, 唐木香各-錢, 生薑三片.
ᅀ 積氣胸痛, 氣窓, 酒食傷胃, 男四十-歲. 【排氣和胃湯】 香附子三錢, 陳皮, 烏藥, 藿香各-錢半, 半夏干持, 澤瀉, 蒼朮, 枳殼, 貢砂仁各-錢, 唐木香七分, 生薑五片.
a 氣鬱, 食積腹痛, 女三十五歲. 【排氣和胃湯】 香附子三錢, 蒼;ft, 陳皮, 厚朴, 镇掷, 烏藥, 藿香各-錢半, 藉葡子, 枳殼, 半夏干梓各-錢, 草果, 木香各七分, 生薑五片.
a 腹痛, 氣鬱食滯陣痛, 女二十三歲. 【排氣消食湯】 香附子三錢, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 藿香, 赤茨爷, 镇掷各 -錢半, 枳實, 草果, 唐木香各-錢, 生薑三片.
a 盲腸炎, 小腸氣痛, 女三十四歲. 【排氣飮】 香附子三錢, 烏藥, 橘皮, 瀉掷各二錢, 厚朴, 藿香, 枳殼各-錢 半, 貢砂仁, 木香各-錢, 生薑五片.
a 氣鬱食積, 胸腹牽痛, 尿不利, 暑傷, 女三十九歲. 【加減排氣飮】 香附子三錢, 香薷二錢, 陳皮, 厚朴, 藿香, 镇掷各-錢半, 蒼朮, 枳殼, 烏藥, 木香各-錢, 白扁豆七分, 生薑五片.
154 臨床門 .
4갤30. 菌香播葱散
下腹部와 臍部를 連하여 痙攣作痛하며 心腹과 胸脇으로 上攻陣痛하는 것을 治療한다.
蒼朮二錢, 小茴香, 瀉掷各-錢半, 甘草, 三援, 蓬朮, 靑皮, 赤茯苓, 玄胡索, 貢砂仁各-錢, 木香, 桂皮各七分, 丁香皮, 乾薑各五分, 靑葱二楚.
찼 耀葱散 加味方으로 腹中妨痛의 緩和鎭痛劑로 많이 쓰인 處方이다. 반드시 靑葱을 加하는 것이 多效하다.
加 減 法
• 氣不順에 加 烏藥, 枳殼各-錢
•小腹硬結作痛에 增 三陵, 蓬朮各五分
• 小腹氣滯에 加 香附子二錢, 枳殼-錢 •裏急疝痛에 加 白芍藥炒-錢半
•便秘에 加 大黃酒蒸五分~-錢
• 痰飮 吐逆에 加 半夏干样, 橘皮各-錢
• 動！®에 加 龍眼肉"-錢半, 花椒三十粒, 烏梅一個
應用方 例
A 寒疝, 下腹硬堅作痛, 囊牽引痛, 男四十-歲. 【茴香螺葱散】 蒼朮二錢, 小茴香, 靑皮各-錢半, 擅鄕, 赤夜: f, 甘草, 三 稷, 蓬朮, 玄胡索各-錢, 桂枝, 乾薑, 木香各七分, 靑葱三莲.
a 小腸氣痛, 心腹攻刺, 少陰寒濕, 男三十八歲.
【菌香螺葱散】 蒼朮, 小茴香, 擅掷, 烏藥各-錢半, 甘草, 白茯苓, 三凌,. 蓬朮, 靑皮, 貢砂仁, 玄胡索, 木香, 官桂各-錢, 乾薑, 丁香皮各七分, 靑葱二本.
a 寒疝, 小腹痛, 男四十二歲.
脾胃系疾患• 155
【桂香播葱散】 蒼朮二錢半, 桂枝, <1, 茴香各-錢半, 甘草, 白茨후, 靑皮, 镇掷, 玄胡索, 三稜, 蓬朮, 乾薑各-錢, 木香, 丁香皮各七分, 靑葱三本.
a 厥陰腹痛, 下腹冷堅, 時作疼痛, 女十八歲.
【菌香播葱散】 蒼朮二錢, 三稜, 蓬朮各-錢半, 小茴香, 白茯苓, 靑皮, 玄胡索, 當歸, 瀉掷各-錢, 貢砂仁, 桂枝, 乾薑砂, 甘草, 木香各七分, 靑 慈二本.
a 積氣上攻, 小腸寒濕, 衝上腹痛, 女三十三歲.
【茴香播葱散】 蒼朮, 三稜, 蓬朮, 桂枝, 香附子各-錢半, 靑皮, 瀉掷, 玄胡索, 白茨爷, 小茴香各-錢, 貢砂仁, 丁香皮各七分, 乾薑炒, 木香各五 分, 靑葱二本.
a 小腸氣痛, 寒濕, 女七十歲.
【桂枝茴香散】 蒼朮二錢, 桂枝, 乾薑炒各-錢半, 烏藥, 小茴香, 靑皮, 赤 茨爷, 厚朴, 藿香各-錢, 貢砂仁, 木香各七分, 靑葱二本.
a 小腸, 膀胱, 囊筋牽結作痛不可忍, 男四十五歲.
【菌香溫中湯】 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 小茴香, 桂枝, 赤茨爷, 乾薑炒, 镇掷, 玄胡索, 靑皮, 甘草, 蓬朮各-錢, 丁香皮, 木香各七分, 靑葱三楚.
156 臨床門 .
4갤31. 加味治中湯
過勞 또는 氣血의 虛衰로 因하여 胃腸의 痙攣, 心腹絞痛, 胃寒, 手足厥 冷, 陣痛이 일어나는데 쓰인다.
龍眼肉五錢, 白芍藥炒三錢, 甘草-錢半, 桂枝, 乾薑炒, 靑皮, 小茴香各-錢, 木香七分.
찼 小建中湯의 加味方으로 膠飴의 代로 龍眼肉을 加한 것이며 痙攣性疼痛의 鎭座緩和劑로 優秀한 處方이다.
加 減 法
• 冷氣逆上하면 加 吳茱萸, 玄胡索各-錢
• 有積塊에는 加 三稜, 蓬朮各-錢
• 氣不順에 加 香附子二錢, 烏藥, 枳殼各-錢 •泄莉에 加 肉荳蔲五分, 白朮土炒, 澤瀉各-錢 •徊積이면 加 烏梅二個, 花椒三十粒
•犯房後腹痛에 合 雙和湯
•後重下腹痛에 加 瀉掷-錢
•氣虛自汗에 加 黃芪二錢, 人蔘-錢
• 血虛腹痛에 加 當歸, 川芎各-錢
應用方 例
a 胸心痛, 陣痛難忍, 胃寒, 手足冷, 男二十-歲. 【加味治中湯】 龍眼肉五錢, 乾薑炒二錢, 白芍藥炒, 人蓉, 白7lt各-錢半, 橘皮, 桂心, 木香, 炙甘草各-錢, 小茴香七分, 烏梅一個.
a 厥陰腹痛, 下焦寒濕, 女三十歲. 【茵黃治中湯】 白芍藥炒四錢, 桂皮二錢, 小茴香, 吳茱萸, 乾蓄, 靑皮各- 錢, 木香, 甘草各七分.
脾胃系疾患• 157
a 心腹痛, 積氣衝上, 胃虛, 女三十三歲.
【加味治中湯】 龍眼肉七錢, 人蔘二錢, 白朮, 乾薑炒, 陳皮, 靑皮, 白芍藥 炒, 官桂, 炙甘草各-錢, 梅一個.
ᅀ 積氣, 胸腹痛, 陣痛逆氣, 胃寒, 女五十八歲. 【加味治中湯】 龍眼肉五錢, 人蔘, 乾薑炒各二錢, 白朮, 橘皮, 靑皮, 桂心, 白芍藥炒各-錢, 木香, 炙甘草各七分, 烏梅二個, 花椒五十粒.
a 厥陰腹痛, 小腹寒冷, 女二十八歲. 【茴香治中湯】 白芍藥炒四錢, 桂枝, 乾薑炒各二錢, 熟地黃, 川芎, 小茴香, 川牛膝, 甘草各-錢.
a 寒疝作痛, 寒濕, 男二十三歲.
【茴香治中湯】 白芍藥炒四錢, 當歸, 白茯苓, 烏藥, 小茴香各-錢半, 半夏 干祥, 官桂, 木香各-錢, 生薑三片.
a 房室過傷, 小腹腰股牽痛, 困倦無力, 男三十八歲. 【加味建中湯】 白芍藥微炒五錢, 桂枝, 熟地黃各二錢, 當歸, 川芎, 黃芪, 小茴香各-錢, 木香, 甘草各七分, 生薑五片.
158 臨 床 fl
a 小腹痛, 手足寒, 時或吐逆, 女三十七歲. 【加味治中湯】 桂枝三錢, 蒼朮, 香附子各二錢, 白芍藥炒, 乾薑炒, 陳皮, 半夏干押, 小茴香, 木香各-錢’ 甘草七分, 生薑三片.
4갤32. 煌肝煎
肝腎의 氣가 寒鬱하여 小腹 또는 脇腹이 急結作痛하거나, 或은 前陰이 이 牽作痛하는 寒®에 쓰인다.
枸杞子三錢, 當歸二錢, 烏藥, 白茯苓, 小茴香, 桂皮各- 錢半, 靑皮, 木香, 甘草各-錢.
찼 本方은 缓肝煎 本方에 靑皮, 甘草를 加한 것이다. 下腹部가 寒濕하며 前陰이 牽引作痛하는 寒한에 쓰인 鎭痛緩和劑이다.
加 減 法
• 氣虛하면 加 人蓉, 白朮各-錢半
•血虛하면 加 熟地黃三錢, 白芍藥炒二錢, 川芎-錢 •寒冷이 甚하면 加 吳茱萸, 乾薑炒各-錢, 附子炮五ᄊ
• 腹鳴拘攣에 加 白芍藥炒二錢
• 腰背牽痛에 加 杜冲-錢半, 牛膝-錢
• 脇牽引痛에 加 桔梗, 枳殼各-錢
應用方 例
a 寒傷肝, 腎肝急結, 前陰引牽急痛, 男四十二歲. 【缓肝煎】 枸杞子三錢, 烏藥, 白茯苓各二錢, 當歸, 小茴香各-錢半, 靑皮, 木香各-錢, 甘草七分, 生薑三片.
a 寒肪, 三陰寒濕, 小腹牽引痛, 男三十三歲.
【加味'援肝煎】 枸杞子三錢, 當歸, 烏藥, 小茴香, 白茨흡, 乾薑炒各-鋒 半, 官桂, 吳莱輿各-錢, 附子炮, 木香各七分.
脾胃系疾患• 159
ᅀ 寒疝, 淋毒疝痛, 囊腫, 小腹痛不可忍, 男二九歲.
【援肝煎】 枸杞子三錢, 當歸, 烏藥, 赤茨흡, 桂枝各二錢, 小茴香, 靑皮, 木香各-錢, 甘草七分.
A 肝氣脇痛, 左下腹痛牽引睾丸, 男二十九歲.
【茴香'援肝煎】 枸杞子二錢, 小茴香, 當歸, 白芍藥炒, 烏藥各-錢半, 靑皮, 桂枝, 枳殼, 桔梗, 赤茯苓, 木香各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
ᅀ 脊虛, 腰脇痛, 下腹牽弓ᅵ, 男十五歲.
【滋脊缓肝煎】 熟地黃, 枸杞子各三錢, 元杜冲, 川牛膝, 白芍藥炒各-錢 半, 當歸, 川芎, 烏藥, 小茴香, 靑皮各-錢, 桂皮, 乾薑炒, 木香, 甘草 各五分.
A 房事後 陰部牽引作痛, 女三十六歲.
【茴香缓肝煎】 白芍藥微炒, 枸杞子各三錢, 當歸, 烏藥, 杜冲各-錢半, 牛 膝, 桂皮, 小茴香, 靑皮, 炙甘草各-錢, 木香五分, 生薑三片.
其他 應用方
A 腸寒腹痛, 吐逆, 手足冷, 女二十-歲.
【木香溫胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 桂枝, 陳皮, 厚朴各-錢半, 乾薑 炒, 藿香, 枳殼, 草豆蔑各-錢, 貢砂仁, 木香各七分, 生薑五片, 梅一個.
ᅀ 腹痛吐瀉, 胃寒虛脫, 男十二歲.
【加減理中湯】 白朮土炒二錢, 山藥炒, 白茯苓各-錢半, 人蓉, 白扁豆炒, 乾薑炒各-錢, 해子肉, 肉豆행, 炙甘草各七分, 生薑三片, 大棗二枚, 梅 -個.
A 小腹痛, 房帷不證, 女十九歲.
【加味甲己湯】 白芍藥微炒三錢, 桂枝二錢, 靑皮, 當歸, 玄胡索, 小茴香, 甘草各-錢, 木香七分, 生薑五片, 大齋二枚.
160 臨床門 .
4갤3. 霍 亂
대개 急性食中毒으로 일어나는데 심한 腹痛과 함께 嘔吐, 泄瀉, 腸鳴, 陣 痛을 수반하며 急激히 脫水, 眩暈, 無氣力 等 危證을 일으키는 수가 있다.
原因이 된 飮食物의 消導除去가 必要하며 혹은「콜레라」같은 疫病이 아닌 지를 鑑別하여야 한다.
治療는 脫水가 심한 경우 輸液注射 等 應急方法을 必要로 하는 경우도 있지만, -般飮食物에 의한 中毒일 경우는 解毒, 消導, 鎭痛의 治法으로 治癒 시킬 수 있다.
霍亂暑濕乾三種 病本中焦濕熱壅 心腹卒痛或熱寒 疲喘煩渴卻可恐 轉筋舌卷 囊縮危 分利升降消食冗.
4갤33. 加味回生散
霍亂으로 吐瀉 腹痛이 심한 데 쓰인다.
藿香, 橘皮各三錢, 蒼朮, 厚朴, 赤获후, 澤篇各-錢半, 猪苓, 草果, 木香各-錢, 生薑三片.
찼 回生散의 加味方으로 吐瀉의 鎭靜效果가 있다. 藥液을 多量으로 하여 隨時로 마시며 穀氣(飮食物)를 禁하여야 한다.
加 減 法
• 食滯에 加 山査, 神麵炒, 枳實, 擦掷各-錢
• 暑傷에 加 香薷二錢, 白扁豆-錢
• 口渴에 加 葛根二錢
• 嘔甚에 加 丁香, 白豆载各七分
• 腹冷吐瀉에 加 乾薑炒, 桂枝各-錢, 或 如 小茴香七分
脾胃系疾患• 161
• 疲嘔에 加 半夏干样, 赤茨爷各-錢
• 吐瀉轉筋에 加 木瓜, 吳茱萸, 食魏各-錢
• 動徊에 加 山査, 木瓜各-錢, 烏梅二個, 花椒二十粒
• 腹痛甚에 廳香蘇合元-丸 兼服
應用方 例
a 生冷傷胃, 霍亂, 吐瀉, 腹痛, 男二十二歲.
【加味回生散】 藿香, 陳皮各三錢, 蒼朮, 厚朴, 赤茯苓, 瀉掷, 澤瀉各-錢 半, 猪후-錢, 草果, 木香各七分, 生薑五片, 磨香蘇合元-丸 兼服.
a 霍亂, 腸避, 腹痛, 後重, 男六十五歲.
【回生溫中湯】 藿香, 陳皮各二錢, 蒼朮, 香附子, 厚朴, 擅掷, 澤瀉, 赤茨 茶各-錢半, 乾薑炒, 良薑各-錢, 小茴香, 木香各七分, 生薑三片.
a 霍亂, 嘔吐, 腹痛, 水入即吐, 女五十-歲.
【回生和胃湯】 橘皮三錢, 藿香二錢, 白朮-錢半, 赤茯苓, 半夏干梓, 神麵 炒, 枳實各-錢, 貢砂仁, 白豆證, 木香各七分, 丁香三分, 梅二個, 生藍 五片.
a 食厥, 乾薑亂, 嘔吐, 腹痛, 女三十八歲.
【加減回生散】 陳皮, 藿香各二錢, 香附子, 蒼朮, 厚朴, 擅掷各-錢半, 枳殼, 貢砂仁, 木香, 赤茨후, 澤瀉各-錢, 生薑三片.
a 食厥, 吐利, 霍亂, 腹痛, 男二十七歲.
【桂畫回生散】 藿香, 陳皮各二錢半, 蒼朮, 厚朴, 赤茯苓各-錢半, 乾薑 炒, 桂枝各-錢, 草果, 木香各七分, 梅二個.
a 暑霍亂, 暑傷, 生冷飮食, 吐瀉腹痛, 男四十歲.
【加味法和湯】 香薷, 藿香, 陳皮各二錢, 蒼朮, 厚朴各-錢半, 澤瀉, 赤茨 후, 白扁豆, 枳殼各-錢, 草果, 木香各七分, 生薑三片.
a 食厥霍亂, 吐瀉翻胃, 女十八歲.
162 臨床門 .
【回生安胃散】 陳皮三錢, 藿香, 山查去核各-錢半, 香附子, 놓朴, 赤获 爷, 枳殼, 擅掷, 草荳蔲, 木香各-錢, 生薑五片.
a 食厥, 吐利, 足厥冷, 頭眩, 惡心, 女四十六歲. 【桂香回生散】 藿香, 陳皮各二錢, 香附子, 桂枝, 乾薑炒各-錢半, 蒼朮, 厚朴, 赤茯苓, 橫掷, 枳殼各-錢, 木香五分, 生靈五片, 先用磨香蘇合元 二丸 臺湯調服.
ᅀ 嘔吐, 後重, 腹痛, 女二十七歲. 【加味安胃散】 香附子三錢, 藿香, 陳皮各二錢, 厚朴, 山查去核, 瀉掷各- 錢半, 枳殼, 赤茨흡各-錢, 木香七分, 川椒三十粒, 生薑五片.
4갤4. 病滿, 積聚, 吞酸, 噴雜, 噯氣
모든 慢性胃腸疾患을 뜻하는 것으로 대개 食滯의 後遺症이나 神經性消化 障碍, 胃十二指腸의 慢性炎症, 胃液過多, 胃十二指腸漠證 等이 包含되며 上 腹部의 停滯感, 疼痛, 嗜維, 噯氣, 胸滿, 善飢, 腹鳴, 或 惡心, 不大便 等의 證狀이 일어난다.
治療는 調理消導劑를 써서 胃腸內의 濕痰을 和解하고 아울러 健胃强腸劑를 써서 消化力과 吸收力을 길러 주어야 한다.
또한 무엇보다도 患者自身이 飮食物의 調節과 攝養을 철저히 가름하는 것이 治療의 捷徑이 됨은 물론이다.
調理脾胃濕與熱 且按心口疼不疼 食傷初寒久則熱 勞倦初熱久寒生 熱病火疲 暈吐痿 濕病腫膿瀉難停 消補淸熱與燥濕 乘勝虛實脈堪憑.
病滿先分便易難 外感半表同傷寒 雜病食鹽兼養血 痰火氣菌利腸間 中虛如刺 疲碍阻 王道消補總可安. 吞酸吐酸皆濕熱 -大要初起宜反折 久消食積降火疲 陰虛暮劇須養血. , 五積六聚皆屬脾 左右中間移不移 左死血兮右氣積 當中疲結-圍而 有餘消導 分新久 不足平補是上醫. 心嗜似纖又煩雜 縱食多憂痰火合 五更嗜者思慮傷 血分稍齡宜補接.
脾胃系疾患• 163
4갤34. 開鬱化疲煎
慢性食滯(久滯)로 因한 吞酸, 嘴雜, •磁聚, 宿滿 等證에 쓰인다.
香附子二錢半, 蒼朮(白朮), 陳皮, 厚朴, 半夏干祥, 赤获 茶, 蓮翹, 羅葡子, 枳實, 神麵炒各-錢, 木香七分, 黃芩 酒炒, 黃連酒炒各五分, 生養三片.
찼 本方은 六鬱湯의 變方으로 慢性胃炎에는 거의 모두 活用될 뿐 아니라 久滯病積과 慢性, 神經性 等 모든 胃腸病에 通治基本方으로 應用된 處
方이다.
力 u 減 法
吞酸嘈雜에 加 白芍藥-錢, 梔子炒七分
病積有塊에 加 蓬朮, 三凌各-錢, 荷葉三分
面浮黃疸에 加 茵蔯二錢, 澤瀉-錢半, 猪흥-錢
氣爵不舒에 加 蘇葉, 川芎各-錢, 梔子炒五分
抑爵氣結에 加 川芎-錢, 梔子炒五分
• 腹氣上衝에 加 瀉掷, 玄胡索各-錢, 甘草五分
• 胸塞病滿에 加 桔梗, 枳殼各-錢 •後重病에 加 擅掷, 白芍藥各-錢
•食不消에 加 山查肉-錢半, 麥芽炒-錢, 貢砂仁七分 •便秘病悶에 加 瓜寞仁-錢, 大黃五分~-錢
• 胸脇肝爵에 加 柴胡-錢, 梔子炒七分
• 胸滿喘急에 加 大腹皮-錢, 白芥子七分
• 小便不利, 下腹脹滿에 加 澤瀉-錢, 燈心七分 •惡心, 動徊에 加 山査, 瀉掷各-錢, 烏梅一個
應用方 例
ᅀ 病積有塊, 因氣觀痰火, 男五十五歲.
164 臨床門 .
【淸 化疲煎】 香附子二錢半, 白朮, 半夏干押各-錢半, 陣皮, 赤茨흡, 厚朴, 連竅, 羅葡子, 川芎, 枳實, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 川黃連酒炒, 梔子炒黑各五分, 唐木香, 荷葉各三分, 生薑三片. 찼 治驗例 : 胃中病塊 如瓜如栗 硬結長久 不能食 以致瘦羸 西醫疑癌 不能 治云云 服此漸差 六十貼.
a 久滯病積, 血枯經不行, 女二十九歲. 【加減保和飮】 香附子二錢, 白배, 半夏干样各-錢半, 陳皮, 赤茨爷, 連 麵, 羅葡子, 神麵炒, 枳實, 川芎, 三稜, 蓬朮各-錢, 黃: 等酒炒, 黃連酒 炒, 木香各五分, 荷葉三分, 生薑三片. ᄋ 治驗例: 初因中州不運 以致疲滯胃病 漸成鬱熱 肺金受邪 以至肺擦症 漸 加之 血枯瘦羸 四個月經不行 服此四十貼 有經漸食.
a 胸癌, 痰飮, 便秘, 女五十三歲. 【淸體保和飮】 香附子三錢, 半夏干祥, 白: Jft, 陳皮各-錢半, 赤茨흡, 厚朴, 神麵炒, 蓮翹, 枳實, 瓜蔞仁各-錢, 川黃連酒炒, 黃芩酒炒各五分, 唐木香三分, 生薑五片.
a 病積, 中州不運, 臨經腹痛, 女二十二歲. 【玄附保和飮】 香附子三錢, 半夏干祥, 陳皮各-錢半, 蒼배, 赤茯苓, 厚朴, 連竅, 羅葡子, 枳實, 神麵炒, 玄胡索, 川芎各-錢, 木香七分, 川黃
連酒炒, 梔子干炒各五分, 生薑三片.
a 久滯病積, 中州不運, 男三十九歲. 【開露保和飮】 香附子二錢, 白朮, 半夏干梓, 陳皮各-錢半, 蓮翹, 羅葡子, 厚朴, 赤茯苓, 神麵炒, 枳實各-錢, 三稜醋炒, 蓬朮醋炒各七分, 川黃
連, 黃芬幷酒炒, 木香各五分, 荷葉三分, 生薑三片.
a 胸病, 中州不運, 胃中溫熱, 嘈雜, 女二十九歲. 【淸嗜保和飮】 香附子二錢半, 半夏干押-錢半, 陳皮, 赤茨후, 蒼;ft, ；if 측, 連截, 羅葡子, 神麵炒, 枳實, 白芍藥各-錢, 川黃連酒炒, 梔子炒
■•V
H장
뇌^"^’ ff


v ■. 아-- • - ' -r-
a 中州不運, 飮食不和, 病滿, 便秘, 男三十歲. 【東垣保和飮】 白朮二錢, 香附子, 陳皮各-錢半, 厚朴, 蓮翹, 讓葡子, 赤 茨爷, 半夏干祥, 神麵炒, 枳實各-錢, 黃芬酒炒, 黃連酒炒, 木香各五 分, 荷葉少許, 生薑五片.
其他 應用方
a 病滿, 嘈雜, 食不化, 男四十七歲.
【化疲保中丹】 香附子五兩, 白朮四兩, 橘皮, 赤茨흡, 神麵炒, 麥芽炒, 써 측, 枳實, 草豆證, 木香各二兩. 上爲末 荷葉煎水煮 糊和丸 梧子大 每七十丸 溫水吞下.
脾胃系疾患• 165
黑各七分, 甘草五分, 生薑三片.
a 胸病氣鬱痰火, 嘈雜, 男四十歲. 【측据開鬱湯】 香附子三錢, 蒼朮, 陳皮, 半夏干样各-錢半, 赤茨흡, 連 川芎, 藉荀子, 川芎, 神麵炒, 枳殼各-錢, 蘇葉七分, 梔子炒黑, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
시
166 臨床門 .


碧藝!®fe JL
f J




*

v
雜황

- • *
4갤5. 噯氣, 慮嚷, 飯逆
胃內에 痰飮이 停留不下하거나 醒酵된 痛氣가 膨滿不下하여 위로 逆上, 咽 門을 通하여 排出되는 것으로서 胃擴張, 胃下垂, 또는 慢性胃炎에 흔히 수 반하는 症候이다.
대개는 喧a歲이 나오면 胃病感이 減除되기 때문에 일부러 腹部를 衝動하여 噴噦을 일으키기도 하며 起動을 하면 스스로 喧a歲이 일어나기도 한다.
治療는 原病의 根治를 우선 하여야 하고 痰飮과 病氣의 發生抑制 또는 流 通排泄을 促進시켜야 한다.
暖轉食氣名噯氣 有疲有火滯於胃 實暖食罷暖方形 虛暖淘氣墳胸次.
三焦枯稿成腸喧 陽火上升有虛熱 爲疲爲積本七情 氣血兩虛多口沫 金水二臓 須扶持 益陰養胃是總訣.
飯逆分不足有餘 不足火炎陰氣虛 勞役傷脾故有此 久病寒搏火爲辜 有餘飽 食失升降 疲fl何由得泰舒 陽證失下多潮熱 汗吐下後熱未除 有餘湧泄不足補 補有溫平凉莫拘.
,
4갤35. 保中化疲煎
胃中에 痰飮停蓄으로 喧嚷이 連出하며 或 噯氣, 吞酸, 胸中病悶, 腹滿한
脾胃系疾患• 167
데 쓰인다.
香附子二錢, 白朮, 半夏干押各-錢半, 陳皮, 白茯苓, 瓜 養仁, 蓮翹, 羅葡子, 神麵炒, 枳實, 桔梗各-錢, 川黃 連酒炒, 黃芩酒炒, 木香, 甘草各五分, 荷葉三分, 生薑 五片.
잤 本方은 前記 開鬱化疲煎 本方에 瓜寞仁, 结梗 等 利腸之劑를 加한 것으로 特히 飮食傷으로 起因하는 喧噦, 噯氣, 吞酸證에 많이 쓰인 處方이다. 加減法 및 應用方 例는 開鬱化疲煎方 參照.
4갤36. 健脾君子湯
脾胃機能의 虛衰로 飮食不消하고 病滿, 喧嚷하며 食則倒飽하고 食慾不進 한 데 쓰인다.
白朮二錢, 人蔘, 香附子, 橘皮, 半夏干押各-錢半, 白茯 茶, 神麵炒, 麥芽炒, 枳實, 砂仁各-錢, 木香, 甘草各五 分, 生薑五片, 大棗二枚.
딨 六君子湯 主方에 消導劑를 加味한 것으로 胃虛로 因한 食則倒飽, 病滿 不消하여 喧D歲, 噯氣가 甚한 데 많이 應用된 處方이다.
力 n 減 法
• 有冷에 加 桂枝, 乾薑炒各-錢
• 有熱에 加 川黃連酒洗, 黃흥酒洗各五分
• 食癌에 加 山查肉, 羅葡子, 厚朴各-錢
• 氣虛胃無力에 加 黃芪-錢半, 升麻酒洗五分
• 嘈雜, 腹痛에 加 白芍藥炒, 龍眼肉各-錢半
• 便秘에 加 當歸, 羅葡子各-錢
• 兼頭胺痛에 加 天麻-錢, 黃柏酒洗五分
• 滯泄, 腹痛에 加 藿香, 檳榔各-錢
168 臨床門 .
•暑泄에 加 香薷二錢, 白扁豆炒•-錢 • 酒傷에 加 葛根二錢, 草豆惹-錢
應用方 例
a 病滿不欲食, 食不消, 無氣力, 男二十歲.
【健脾君子湯】 白朮二錢半, 人蔘, 橘皮, 半夏干样各-錢半, 白茨爷, 神麵 炒, 麥芽炒, 枳實, 貢砂仁各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑五片.
a 倒飽, 胃寒虛弱, 女二十四歲.
【溫中君子湯】 人蓉, 乾薑炒各二錢, 白朮, 半夏干祥, 橘皮各-錢半, 白夜 후, 神麵炒, 枳實, 貢砂仁, 草荳蔲, 桂皮各-錢, 木香, 甘草各五分, 生 臺五片.
ᅀ 胃虛, 病積有塊, 疑癌, 男四十五歲.
【補胃君子湯】 人蔘四錢, 白朮二錢, 橘皮, 半夏干样各-錢半, 白夜爷, 當歸身, 枳實, 砂仁, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二 枚.
a 不思食, 胃弱, 病滿倒飽, 男三十二歲.
【健脾君子湯】 人募, 白朮各二錢, 橘皮, 半夏干样各-錢半, 白茨爷, 神麵 炒, 麥芽炒, 枳實, 草豆證各-錢, 貢砂仁, 白芍藥各八分, 木香, 甘草各 五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
ᅀ 胃虛, 不思食, 虛病惡逆, 男三十歲.
【補元君子湯】 人蔘, 白朮, 橘皮各-錢半, 半夏干样, 白茯苓, 香附子, 识 實, 神麵炒, 麥芽炒, 貢砂仁各-錢, 黃連酒炒, 木香各五分, 生薑五片, 大棗二枚.
a 胃虛不思食, 痰飮, 男三十八歲.
【養元君子湯】 白朮二錢, 沙蔘, 橘皮, 半夏干梓各-錢半, 白茯苓, 白芍藥, 枳實, 神麵炒, 麥芽炒, 貢砂仁各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 胃虛, 中州不和, 嘈雜病滿, 男五十三歲.
脾胃系疾患• 169
【淸嗜君子湯】 人蔘二錢, 白朮, 香附子, 半夏干样各-錢半, 橘皮, 白夜 爷, 枳實, 羅葡子, 神麵炒各-錢, 川黃連酒炒, 貢砂仁各七分, 木香, 甘
草各五分, 生薑五片, 大齋二枚.
a 口不知味, 産後, 脾虛, 女三十五歲.
【加味健脾湯】 人蔘二錢, 白朮, 陳皮, 白茯후各-錢半, 厚朴, 山査肉, 白芍藥, 枳實, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 貢砂仁七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
■Ilsn
^ H # »
: :
J£:
a 病滿不思食, 胃虛, 男四十五歲. 【蔘;ft健脾湯】 人蔘, 白: Jft, 香附子各-錢半, 白茯후, 橘皮, 厚朴, 山査肉 各-錢, 枳實, 貢砂仁, 神麵炒, 白芍藥, 半夏干押各八分, 甘草五分, 生 舊三片.
4갤6. 嘔吐, 惡心, 關格
대체로 反射性嘔吐와 中樞性嘔吐로 區分되는데 飮食異常, 腹痛 等을 수반 하는 경우는 反射性p嘔吐로서 咽喉, 食道, 胃 等에 異常刺戟, 飮食物의 淳 滯, 食中毒 等이 여기에 該當되고, 中樞性嘔吐는 七情, 心悸, 血壓, 腦症,
姙娠惡阻 等에 일어나는 嘔吐를 말한다.
170 臨床門 .
嘔는 有聲無物하는 것이고 吐는 無聲有物하는 것으로서 어느 경우나 核, 涎, 飮과 관계되며 治療는 消疲 鎭靜劑로써 刺戟要因의 除去와 嘔氣를 鎭靜시키는 治法을 써야 한다.
嘔吐須知胃冷熱 次分三焦有妙括 眩暈不食氣上攻 胸滿酸悶食作摩 厥冷下焦 윤有寒 三陽熱塞大便結 痰火不已水怔忡 腫腸薫心多瘀血 客風翻翻暑渴煩 氣虛 病滿虫痛切.
惡心欲吐不得吐 -見飮食心便惡 不渴胃虛與胃寒 煩渴胃家痰火聚. 關不小便格吐逆 上寒下熱中焦室 吐提其氣非爲疲 或治下焦不可執.
4갤37. 和胃化疲煎
飮食停滯로 腹痛, 惡心하는데 쓰인다.
香附子二錢半, 蒼朮, 半夏干押各-錢半, 橘皮, 厚朴, 奮 香, 赤茨爷, 神麵炒, 麥芽炒, 枳實, 草豆형各-錢, 貢砂 仁, 唐木香各七分, 生薑五片.
찼 本方은 人蓉養胃湯의 變方으로 養胃消導劑이다. 嘔吐의 主治方이라기 보다 飮食消導의 目的으로 應用되므로 加減法 및 應用方 例는 食滯門을 參照할 것이다.
4갤38. 香砂君子湯
胃虛, 胃弱으로 因한 惡心, [I嘔吐, 痰飮停滯 等의 消疲鎭吐劑로 쓴다.
半夏干押, 橘皮各二錢, 人養, 白朮, 白茯苓各-錢半, 神 麵炒, 藿香, 貢砂仁, 枳實各-錢, 甘草, 木香各五分, 梅 二個, 生薑五片.
찼 六君子湯과 比和飮의 合變方으로 胃虛嘔吐에 많이 쓰인 處方이다.
加 域 法
• 飮食有滯에는 加 山査, 厚朴各-錢
脾胃系疾患• 171
• 氣爵癌悶에는 加 香附子二錢
• 虛嘔가 甚하면 增 人蔘, 加 白荳蔲七分
• 胸膈不利에는 加 桔梗, 积設各-錢
• 便秘에는 加 當歸身-錢~-錢半
• 胃氣極虛에는 加 陳倉米-兩
•心煩이면 加 靑竹茹-錢
•熱嘔에는 加 黃連, 黃芩各五分
• 酒家嘔逆에는 減 半夏, 加 葛根三錢
• 徊驅에는 減 半夏, 加 山査, 苦練皮各-錢半, 镇掷-錢, 花椒二十粒, 虛
則 換用 安!!®理中湯
應用方 例
a 胃虛痰飮, 虛嘔不止, 惡心不食, 女四十三歲.
【保胃君子湯】 半夏干持, 橘皮各-錢半, 白朮, 人蔘, 白茨爷, 藿香, 神麵 炒, 香附子, 貢砂仁, 白豆蓮各-錢, 當歸身, 木香各七分, 甘草五分, 生 臺五片, 梅二個.
a 虛嘔, 胃虛痰飮, 男四十六歲.
【香砂君子湯】 白朮, 半夏干梓, 橘皮各-錢半, 厚朴, 山査, 白茯苓, 香附子, 神麵, 藿香, 貢砂仁, 枳實, 草荳蔲各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑 五片, 梅二個.
a b嘔逆不止, 痰飮, 上有偏頭疼, 女二十七歲.
【香砂君子湯】 白朮土炒二錢, 橘皮, 白茨爷, 藿香, 神麵炒, 枳實, 貢砂仁 各-錢, 人蔘, 木香, 甘草各五分, 片芬酒炒七分, 生薑五片, 梅一個.
a 虛嘔, 痰飮, 脾胃不和, 男三十五歲.
【養胃君子湯】 人蔘二錢, 白朮, 橘皮, 白茯苓各-錢半, 半夏干押, 神麵 炒, 麥芽炒, 枳實, 厚朴, 貢砂仁, 藿香, 白荳蔲各-錢, 甘草五分, 生薑 五片, 梅一個.
172 臨床門 .
a 胃虛痰飮, 食病不欲食, 女五十九歲. 【香砂健胃湯】 白朮二錢, 香附子, 橘皮各-錢半, 人蔘, 半夏干押, 白茯苓, 神麵, 草荳蔲, 貢砂仁各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑五片, : 大齋二枚.
ᅀ 胃虛, 中州不運, 痰飮惡心, 不欲食’ 男五十歲.
【養脾化疲煎】 白朮二錢, 半夏干样, 橘皮各-錢半, 沙蔘, 白茯苓, 神麵炒 各-錢, 枳實, 貢砂仁各七分, 甘草五分, 生薑五片, 香附子二錢.
4갤39. 橘節化痰湯
痰飮p嘔逆으로 心煩多涎하고 常時惡心, 衝衝心悸하는데 쓴다.
橘紅(橘皮)三錢, 靑竹茹二錢, 半夏干押, 白茯苓各-錢 半, 人蔘, 貢砂仁, 白豆형, 甘草各五分, 梅一個.
찼 橘皮竹茹湯의 加味方으로 吃逆治方으로도 쓰이나 惡心嘔逆에도 잘 듣 는다.
加 減 法
• 胃虛에 加 白朮-錢半, 增 人蔘-錢
• 胸膈不利에 加 桔梗, 枳實各-錢 •胸煩에 加 柴胡-錢
• 血虛에 加 當歸, 白芍藥, 川芎去油各-錢 •氣篮에 加 香附子二錢
• 不眠에 加 酸棗仁炒, 龍眼肉各-錢半, 當歸"錢
• 食不消에 加 神麵炒, 枳實各-錢
• 飮酒家吐逆에 加 葛根三錢
• 姙娠惡阻에 去 半夏干持, 加 白朮二錢
• 自汗, 多汗에 加 黃芪-錢半, 當歸身-錢
• 心躁不寧에 加 麥門冬-錢半
脾胃系疾患• 173
應用方 例
ᅀ 唱逆, 痰飮, 心松不食, 男二十七歲.
【橘苑化痰湯】 橘紅三錢, 靑竹茹, 半夏干押, 白茨흡, 香附子各-錢半, 枳實, 白豆载, 貢砂仁各-錢, 甘草五分, 生薑五片, 梅一個.
a 吐逆, 酒後胸煩, 惡心不食, 男五十三歲.
【橘苑化痰湯】 葛根四錢, 橘皮三錢, 靑竹茹二錢, 半夏干样, 白茯苓各-錢 半, 貢砂仁-錢, 甘草五分, 生薑汁二匙, 梅二個.
a 嘔逆, 氣鬱心悸, 怔忡, 女三十六歲.
【橘筋四物湯】 橘皮二錢, 靑竹茹, 香附子各-錢半, 白: fft, 半夏干祥, 白夜 후, 當歸, 白芍藥, 川芎, 柴胡, 枳實, 貢砂仁各-錢, 人蓉, 木香, 甘草 各五分, 生薑三片, 梅一個.
a 吐逆不止, 疲戀, 百藥不効, 以此收効, 男四十八歲.
【加味橘苑湯】 橘皮五錢, 靑竹茹三錢, 桔梗, 枳實, 半夏干押, 白茨흡各- 錢半, 甘草五分, 生薑五片, 別用 通淸散(滑石, 葛粉各等分)二錢, 冷糖 水 調服.
ᅀ 嘔吐, 脾胃不和, 飮食無味, 頭痛, 女三十二歲.
174 臨床門 .
【爷朮化疲煎】 橘皮, 半夏干样, 白朮, 香附子各-錢半, 白茨후, 枳實, 측, 神麵炒, 靑竹茹各-錢, 貢砂仁, 白豆载各七分, 木香’ 甘草各五分, 生薑五片.
4갤7. 胃氣下陷
胃氣가 虛하여 飮食不消는 물론 胃筋이 弛緩下垂되어 아래에 눌리며 위로는 맹기고 硬塊作病하는證狀이다. 食少無味하고食則倒飽하며 K暈喧H歲, 時 時惡嘔, 胃脘痰飮하고 或 自汗, 脈遲, 懶動, 面白無氣力한 것이 特徵이다.
治療는 補益劑로 胃氣를 升擧시키고 健胃劑로 淸陽의 穀氣를 升發시키는 治法이 마땅하다.
4갤40. 加味捕益湯
胃氣가 下陷하여 中虛不消하고 淸陽이 不升하여 懶動無力, 困倦自汗하는데 쓰인다.
黃: 民二錢, 人蔘, 白朮各-錢半, 橘皮-錢, 當歸身, 神麵 炒, 枳實各七分, 甘草五分, 升麻酒洗, 柴胡酒洗各三分, 生薑三片.
찼補中益氣湯加味方으로胃虛下陷, 作病不消하는 것과氣虛, 自汗, 困倦 無力한 諸虛證에 廣範하게 應用하는 藁本方이다.
加 減 法
• 痰飮惡心에 加 半夏干样, 白茨爷各-錢 •下肢無力에 加 牛膝, 杜冲各-錢, 木瓜七分
• 上肢無力에 加 桂枝, 烏藥各-錢, 紅花酒培三分 -
• 下病에 去 當歸, 加 山藥炒, 澤瀉各-錢
• 便秘에 加 羅葡子, 桃仁, 枳殼各-錢 •食不消에 加 山査肉-錢半, 貢砂仁七分
脾胃系. 疾患 175
• 怔忡不眠에 加 龍眼肉, 酸棗仁炒各-錢半, 白茨神-錢
•氣虛自汗에 增 黃芪, 加 黃拒五分, 五味子十粒
• 胸病脇硬에 加 桔梗-錢, 白芥子七分
• 勞熱에 加 白芍藥-錢半, 五味子十粒
•注春, 注夏, 食少身瘦에 加 白芍藥, 麥門冬各-錢, 五味子七分, 黃柏酒洗
三分
•血虛眩暈에 加 白芍藥炒, 川芎去油各-錢
• 外感表證이 兼有하면 加 羌活, 荆芥, 川芎去油, 防風各七分, 增 柴胡
•頭痛에 加 川芎去油, 天麻各-錢
• 外感長期不解에 加 生地黃, 羌活, 防風, 川芎各七分
應用方 例
a 胃氣下陷, 不思食, 大病後元氣衰, 男二十六歲.
【加味補益湯】 白朮二錢, 黃芪蜜炎, 人蓉各-錢半, 橘皮, 枳實各-錢, 當歸身, 神麵炒, 貢砂仁各七分, 甘草五分, 升麻, 柴胡幷酒洗各三分, 生薑 三片, 大棗二枚.
a 胃氣下陷, 不思食, 淸陽不升, 惡心, 無氣力, 女三十歲.
【加味補益湯】 沙蓉, 白朮, 黃芪各-錢半, 半夏干押, 橘皮, 當歸身, 神越炒 各-錢, 枳實, 麥芽炒, 甘草各七分, 升麻, 柴胡幷酒洗各三分, 生薑三片.
ᅀ 胃虛下陷, 中州不運, 食則倒飽, 男五十-歲.
【加味補益湯】 黃芪二錢, 白朮, 人蔘各-錢半, 橘皮, 半夏, 神麵炒, 枳實, 麥芽炒各-錢, 當歸身, 甘草各五分, 升麻, 柴胡并酒洗各三分, 生薑三 片.
a 脾胃虛弱, 不思食, 自汗, 無氣力, 男三十三歲.
【加減補益湯】 黃芪, 白朮各-錢半, 沙慕, 山藥炒, 橘皮, 半夏干样, 白험 藥, 枳實, 神麵炒各-錢, 草荳蔲, 貢砂仁各七分, 甘草五分, 柴胡, 升麻 幷酒洗各三分, 生薑三片.
176 臨床門 .
a 胃氣下陷, 食則飽滿, 便秘, 男四十八歲. 【加減補益湯】 黃芪, 沙蔘, 白朮各-錢半, 當歸身, 橘皮, 神麵炒, 枳實, . 羅葡子, 麥芽, 桃仁各-錢, 貢砂仁’ 甘草各五分’ 生薑三片.
a 胃下垂, 中州不運, 淸陽不升, 男三十-歲. 【加味升益湯】 白朮, 黃芪各-錢半, 人蔘, 橘皮, 半夏干样各-錢, 神麵 炒, 枳實, 當歸身, 白芍藥各七分, 甘草五分, 柴胡, 升麻幷酒洗各三分, 生薑三片.
a 注夏病, 胃虛不食, 食則倒飽, 女四十五歲. 【加減補益湯】 黃芪二錢, 白朮, 人蓉, 橘皮各-錢半, 麥門冬, 當歸, 白합 藥各-錢, 神麵炒, 枳實各七分, 甘草, 五味子各五分, 升麻, 柴胡幷酒洗,
黄柜酒洗各三分, 生曹三片.
4갤41. 加味夏朮湯
脾胃氣의 虛弱으로 胃下垂, 擴張, 無力 等이 誘發되어 胃液留滯, 臍上藍 重, 喧嚼, 眩暈, 吐逆, 前頭痛과 四肢가 厥冷한 데 쓰인다.
半夏干押二錢, 白朮, 白茯묵, 橘皮各-錢半, 人蔘, 黃芪, 蒼朮, 神麵炒, 麥芽炒, 澤德, 天麻各-錢, 乾薑炒, 黃柏
脾胃系疾患• IT7
| 酒洗各五分, 生薑五片. |
찼 半夏白朮天麻湯의 增減方인데 胃下垂로 因한痰飮, 喧嚷, 頭眩에 잘쓰 이는 名方이다.
加 減 法
• 肝氣虛에 加 枸杞子-錢半, 靑皮-錢
• 頭眩甚에 加 川芎-錢, 荆芥三分
• 胸膈不利에 加 桔梗, 积設各-錢, 木香五分
• 便秘에 加 當歸-錢半, 瓜蔞仁研七分
• 不眠에 加 酸棗仁炒, 香附子各-錢半 •喧噦에 加 瓜寞仁-錢
• 病滯에 加 枳實-錢, 貢砂仁七分
應用方 例
A 痰飮頭眩, 欲嘔, 胃虛, 病滿, 女二十七歲. 【淸肢化疲煎】 半夏干梓二錢, 白朮, 橘皮, 白茨흡各-錢半, 蒼朮, 神麵炒, 麥芽炒, 人蔘, 黃芪, 天麻, 澤瀉各-錢, 乾薑炒七分, 黃柏酒洗五分, 生
畫五片.
A 膽上積塊, 心窩陷沒, 惡心, 憶氣, 男三十八歲. 【加味夏朮湯】 黃宾二錢, 半夏干梓, 白朮, 橘皮, 麥芽炒各-錢半, 神麵 炒, 白茨爷, 人蔘, 天麻, 蒼朮, 澤瀉各-錢, 乾薑炒七分, 黃柏酒洗五 分, 生薑五片.
A 噯氣, 痰飮, 渡渡有聲, 欲嘔, 頭政, 女四十二歲.
【加味夏朮煎】 半夏干祥, 橘皮各-錢半, 人蔘, 白朮, 蒼朮, 白茯苓, 神麵 炒, 麥芽炒, 澤瀉, 黃芪, 天麻, 川芎, 瓜蔞仁各-錢, 乾蓄七分, 黃柏酒 洗五分, 生蓄三片.
A 心下病, 有聲喧噦, 頭眩欲倒, 便秘, 男二十八歲.
178 臨 床 門
【加味夏地煎】 白朮, 半夏干梓, 白茨흡各-錢半, 陳皮, 麥芽炒, 神麵炒, 當歸, 瓜蔞仁, 澤瀉, 天麻, 黃芪各-錢, 乾薑炒, 黃柏各五分, 生靈三 片.
ᅀ 心躁不眠, 欲嘔頭眩, 素有胃下垂, 男四十三歲.
【加味夏朮湯】 白朮, 半夏干祥, 酸棗仁炒各-錢半, 黃芪, 當歸, 人蔘, 龍 眼肉, 橘皮, 白茯苓, 天麻, 川芎, 澤瀉各-錢, 神麵炒, 麥芽炒, 乾薑炒 各七分, 黃柏酒洗五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 肝虛, 欲嘔, 胃下垂, 男四十八歲.
【夏朮湯】 白朮, 人蔘, 枸杞子各-錢半, 半夏干样, 橘皮, 白茯苓, 黃宾, 當歸身, 白芍藥炒, 澤瀉各-錢, 枳實, 天麻各八分, 乾薑炒, 黃柏各五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
暴飮暴食, 生冷未熟 또는 汚染된飮食物을攝取하거나, 或은 觸寒腹冷, 細 菌感染 等으로 因하여 取食한 飮食物이 消化攝取되지 못하고 그대로 排泄되는 것으로서 그 原因과 證候에 따라 여러 가지로 分類된다. 胃나 小腸에서의
脾胃系疾患• 179
異常時는 綠色 또는 黃色의 不消化된 泄便을 排泄하며, 腹鳴이 심하고, 大腸에서 일어날 때는 下腹痛과 滑泄을 하며, 結腸이나 直腸의 경우는 便意는 頻數하나 排泄이 잘 안되고 後重氣가 있으며, 심하면 粘液血便 또는 腸僻下 血을 일으키기도 한다.
細菌性일 때는 高熱과 膿血便으로 急性重症을 일으키기 쉽고, 神經性, 冷 性 等은 대개 慢性下痴가 계속된다. 그밖에 腸結核, 直腸腫證, 아메바性下 病 等이 있으므로 鑑別을 要한다.
治療는 各其原因, 證狀에 따라 止泄, 收斂, 整腸 等의 治法을 쓰되 營養과 體力損耗防止에 留意하여야 한다.
五瀉須知溺赤淸 濕瀉身重注如傾 挾風完穀寒急痛 身熱煩渴暑分明 內傷飮食 痛且臭 病膜不順屬七情 疲寫多少火暴速 虛瀉厥汗面多靑 滑瀉不禁氣陷脫 交 腸似痴何由名 風宜微發寒溫® 虛補積消濕滲升.
病憑色證分熱寒 總因濕火氣血滯 表證頭疼或渴嘔 裏急腹痛後重墜 熱赤紫黑 寒白淸 濕如豆汁風靑是 七情蟹激食積黃 虛勞滑晚多困鬱 惟有休息最難禁 蟲 挂如肝不可治 初宜痛解或分消 久乃升跑補脾胃 癒後餘蔽却當防 恐成腫痛鶴膝 類.
4갤42. 加味胃茶湯
食傷으로 腹痛 泄瀉하며 口渴이 있고, 尿量이 減少하며 泄便後는 下腹이 快하다가 다시 腹鳴과 함께 泄便이 되는 證候에 쓰인다.
蒼朮(白朮) 二錢, 厚朴, 陳皮, 猪爷, 澤瀉, 赤決후, 舊
香, 白芍藥炒各- -錢, 乾蓬炒, 桂枝, 木香, 炙甘草各五
셨% 生Smzi片.
잤 胃후湯 加味方으로 -般食傷滯泄에 흔히 쓰이는 處方이다(食滯門參照).
加 滅 法
• 食황에 加 香附子二錢, 柏實-錢
•食不消에 加 山査-錢半, 神趟炒, I賓掷各-錢, 貢砂仁七分(山査肉보다는
180 臨床門 .
子仁을 五錢以上 加入하는 것이 더욱 效果가 있었음.)
•寒泄에 加 肉荳蔲七分
• 疲泄에는 加 半夏干押-錢半
•食毒滯泄에 加 大黃-錢~二錢’ 去 澤瀉, 猪苓, 白芍藥
•暑泄에는 加 白扁豆炒七分, 香薷-錢半
• 虛泄에 加 人蔘-錢半
•食積熱泄에 加 連翻-錢, 川黃連酒炒, 黃芩酒炒各五分
• 宿食, 腸僻에 加 檳榔, 蓮翹, 羅葡子, 枳殼各-錢
應用方 例
A 食傷腹痛滯泄, 女四十五歲.
【加味茶朮煎】 香附子二錢, 蒼朮—錢半, 陳皮, 厚朴, 山査, 神麵炒, 奮 香, 澤瀉, 赤茯苓, 白芍藥炒, 桂枝各-錢, 乾薑炒七分, 唐木香五分.
A 滯泄, 後重, 腹痛, 男二十五歲.
【木香和胃湯】 香附子二錢, 蒼朮, 厚朴, 镇掷各-錢半, 陳皮, 羅葡子, 神 麵炒, 积設, 澤瀉, 赤茨爷各-錢, 蟹香七分, 木香, 草果各五分, 生薑三 片.
A 腹痛, 泄瀉, 尿少, 口渴, 女三十-歲.
【養胃君茶湯】 白朮, 澤瀉各二錢, 白茨후, 人蔘各-錢半, 厚朴, 藿香, 猪 茶’ 陳皮, 白芍藥炒各-錢, 草果, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
A 暑傷濕泄, 腹痛煩渴, 女四十六歲.
【法暑除濕湯】 香籠三錢, 蒼朮二錢, 厚朴, 陳皮各-錢半, 澤瀉, 赤茯苓, 猪苓, 枳實, 白扁豆炒, 藿香各-錢, 黃連, 草果, 木香各五分, 生薑三片.
A 食積腹痛, 泄瀉, 努責, 女三十五歲.
【木香和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 厚朴, 陳皮各-錢半, 藿香, 山 査, 神麵炒, 횟穀, 瀉掷, 羅葡子各-錢, 木香七分, 生薑三片.
A 胃腸虛弱, 泄瀉無度, 惡逆, 腹痛, 女三十歲.
脾胃系疾患• 181
4갤43. 加味溫中湯
腸寒腹冷으로 腹痛泄瀉하는데 쓰인다.
~-~ -,
白朮土炒, 乾薑炒各二錢, 厚朴干炒-錢半, 山査, 陳皮, 赤茯苓, 草豆寵, 官桂各-錢, 木香, 炙甘草各七分.
찼 厚朴溫中湯의 加味方으로 腹冷寒瀉와 晨泄에 많이 應用된 處方이다.
加 滅 法
• 虛泄에 加 人蔘二錢
• 塞泄에 加 吳茱萸七分, 藿香-錢, 或加 附子炮五分
• 挾滯에 加 神麵炒, 植掷各-錢, 貢砂仁七分
【養營胃爷湯】 白朮土炒二錢, 橘皮, 厚朴干炒各-錢半, 乾薑炒, 白茨爷, 澤篇, 藿香, 半夏干样, 貢砂仁各-錢, 枳實, 白豆蓮各七分, 木香, 甘草 各五分, 生薑三片, : 大齋二枚.
a 滯泄不lb 泄後痛減, 尿少頻數, 男二十六歲. 【消滯胃茶湯】 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 擅掷各-錢半, 藿香, 大黃, 枳實,
澤瀉, 赤茨흡各-錢, 木香, 桂枝, 草果, 甘草各五分, 生薑三片.
182 臨床鬥
•動姻에 加 镇挪-錢, 花椒五分, 烏梅一個
*小腹寒冷에 加 小茴香-錢, 肉豆蔑七分
• 滑泄에 加 山藥炒-錢半, 혜子肉七分
•晨泄에 加 肉豆憩七分
, 疲嘔에 加 半夏干押-錢
應用方 例
A 腸冷, 寒瀉腹痛, 女二十九歲.
【加味溫中湯】 白朮土炒三錢, 乾薑炒, 厚朴干炒各二錢, 陳皮, 赤茨후, 官 桂, 草豆題, 吳茱萸, 小茴香, 木香各-錢, 炙甘草五分.
A 晨泄, 腸寒, 每晨時, 腹痛必泄, 女四十七歲.
【加味溫中湯】 乾薑炒三錢, 白朮炒, 厚朴干炒各二錢, 陳皮, 官桂, 香附子 各-錢半, 肉豆蓮, 吳菜輿各-錢, 木香, 甘草各五分.
A 晨泄, 腸寒腹痛, 男二十六歲.
【加味厚朴煎】 白朮土炒, 乾薑炒, 厚朴各二錢, 官桂, 橘皮, 神麵炒, 肉豆 寇, 砂仁, 赤茯苓各-錢, 五味子七分, 梅一個, 川椒三分.
A 晨泄, 腸寒腹冷, 下腹痛, 男四十八歲.
【加味溫中湯】 白朮土炒, 乾薑炒各二錢, 人蔘, 厚朴干炒各-錢半, 陳皮, 赤茯苓, 官桂, 草荳蔲, 山查肉各-錢, 吳茱萸七分, 木香, 炙甘草各五 分, 川椒三分.
A 晨泄, 腸寒, 女五十八歲.
【加味溫中湯】 人蓉三錢, 乾薑炒, 白朮土炒各二錢, 山藥炒, 官桂各-錢 半, 草荳蔲, 小茴香, 附子炮, 炙甘草各-錢, 梅二個.
A 滑瀉, 腸虛, 男三十三歲.
【加減溫中湯】 人蓉三錢, 白朮土炒, 乾薑炒各二錢, 白扁豆炒, 山藥炒各- 錢半, 白茨爷, 桂心各-錢, 唐木香, 炙甘草各五分, 梅一個.
脾胃系疾患 J S3
4갤44. 歸源飮
腸虛로 因하여 營養이 吸收되지 못하고, 慢性的으로 滑泄하여 津液과 體 力이 虛損되는데 쓰인다.
白朮土炒三錢, 人蔘, 白芍藥酒炒黃, 山藥炒黃各-錢半, 白扁豆炒, 白茯苓, 詞子煩, 肉豆蔑煩各-錢, 炙甘草, 五味子各五分, 烏梅二個, 生薑三片.
ᄍ 本方은 八柱散의 變方으로 滑瀉, 虛泄에 多用된 處方이다. 慢性腸炎에 多效하다.
力 n 減 法
• 冷泄에 加 乾薑炒-錢, 附子炮五分
• 滑泄이 甚한 데 加 蓮子肉-錢半, 或 加 山査子五錢
• 滑泄不禁에 驚粟穀을 加하면 좋으나 麻藥法上 使用할 수 없음.
• 口渴尿減에 加 澤瀉-錢半, 燈心五分
a 腸寒, 晨泄, 腹痛, 兼七情氣鬱, 女四十五歲. 【加味溫胃湯】 香附子二錢, 白朮土炒, 厚朴, 桂枝, 乾薑炒各-錢半, 陳皮, 赤茨후, 神麵炒, 山查各-錢, 吳菜輿, 炙甘草各五分.

184 臨床門 .
•滑瀉, 身熱, 煩渴, 尿跑에 加 葛根二錢, 蕃香七分 應用方 例
a 腸虛不斂, 滑瀉不禁, 用之甚効, 女六十六歲.
【歸源飮】 白朮土炒三錢, 人蔘, 白芍藥酒炒, 山藥炒各二錢, 白扁豆炒, 白 获후各-錢半, 肉荳蔲煩, 詢子煩各-錢, 補骨脂酒炒, 附子炮, 五味子, 炙甘草各七分, 梅二個, 生薑三片, 大棗二枚.
a 滑泄, 食則泄, 女十九歲.
【歸源散】 白朮土炒二錢, 人蔘, 山藥炒, 白芍藥炒各-錢半, 白茨후, 乾薑 炒, 白扁豆炒, 陳皮, 山查各-錢, 肉豆證想, 詞子煩各七分, 木香, 炎甘草各五分, 梅一個, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 虛勞滑瀉, 日久不止, 女三十九歲.
【歸源爷朮煎】 白朮, 土炒, 白芍藥酒炒各三錢, 人蔘, 山藥炒各二錢, 白茨 후, 白扁豆炒, 蓮子肉各-錢半, 肉豆형煩, 詢子煩各七分, 炙甘草, 五味子各五分.
a 飱泄, 食則便泄, 尿跑, 身枯面白, 女十六歲.
【溫腸湯】 白朮土炒二錢, 山藥炒, 白芍藥炒, 人蔘各-錢半, 乾薑炒, 白扁 豆炒, 白茯苓, 澤瀉各-錢, 車前子七分, 詞子肉, 炙甘草各五分, 梅一 個, 生薑三片, 大棗三枚.
a 滑泄, 煩渴, 尿跑, 男十二歲.
【錢氏淸寧散】 葛根二錢, 白朮土炒, 山藥炒各-錢半, 澤瀉, 白茯苓, 白扁 豆炒, 藿香各-錢, 猪후, 車前子, 貢砂仁各七分, 詞子肉, 甘草各五分, 燈心-團, 梅一個, 生薑三片, 大棗二枚.
a 毒物誤食後 長久腹痛滑泄, 女三十六歲. ,
【溫中歸源飮】 白朮土炒, 白芍藥炒, 乾薑炒各二錢, 山藥炒, 白扁豆炒, 橘 皮, 白茯苓, 草荳蔲, 甘草各-錢, 梅二個.
脾胃系疾患• 185
ᅀ 胃腸虛冷, 泄瀉不止, 氣困, 女二十三歲. 【加味溫中湯】 白朮土炒三錢, 乾薑炒二錢, 山藥炒, 厚朴, 赤茨흡, 陳皮,
桂枝, 白扁豆炒各-錢, 甘草五分, 生薑五片, -大齋二枚.
4갤45. 樓香淸腸湯
滯泄이 오래되어 腸廊成病하고, 裏急後重으로 便回頻數하며, 或 出血, IT 門痛이 있는데 쓰인다.
蒼朮二錢半, 植掷, 陳皮, 厚朴各-錢半, 連寵, 癃葡子, 神麵炒, 识穀各-錢, 黃芩酒炒, 黃連酒炒, 木香各七分, 生薑二片•
ᄋ 開鬱化疲煎方의 變方으로 食滯性腸炎에 -般的으로 많이 쓰여진 處方 이며 加減에 따라 瀉香溫腸湯으로도 불린다.
力 U 滅 法
•氣鬱에 加 香附子二錢半
• 腸寒成病에 去 連劍, 黃芩, 黃連, 加 乾靈炒-錢半, 草豆題, 桂枝各-錢
• 身熱, 煩渴에 加 葛根二錢
• 暑傷成病에 加 香薷三錢, 白扁豆七分
• 疲嘔에 加 半夏干押, 赤茨흡各-錢
• 食不消에 加 山査, 麥芽各-錢
應用方 例
a 腸廊下病, 腹痛, 男二十七歲.
【瀉香淸腸湯】 香附子, 蒼朮各二錢, 檳榔, 厚朴, 陳皮各-錢半, 羅葡子, 連葡, 神麵炒, 枳殼各-錢, 木香七分, 黃芩酒炒, 黃連酒炒各五分, 生薑 三片.
a 宿食腸藤, 下病腹痛, 男三十五歲.
186 臨 床 門
【镇香淸腸湯】 蒼朮二錢半, 擅掷, 陳皮, 厚朴各-錢半, 連翻, 羅葡子, 神 麵炒, 麥芽炒, 枳殼各-錢, 黃芩酒炒, 黃連酒炒, 木香各七分, 生薑五片.
A 食積, 腸礎下病, 腹痛, 女二十九歲.
【镇香淸腸湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 瀉掷, 厚朴, 乾薑炒各-錢半, 羅葡 子, 陳皮, 神麵炒, 枳殼, 草豆형, 木香各-錢, 生蓬五片.
A 寒痴腸藤, 冷痛, 女三十-歲.
【檀香溫腸湯】 蒼朮二錢半, 香附子二錢, 厚朴, 乾薑炒, 植掷, 陳皮各-錢 半, 神麵炒, 枳殼各-錢, 草果, 木香, 桂枝各五分, 生薑五片.
A 生冷, 暑傷, 腸藤下病, 腹痛, 男三十四歲.
【技暑淸腸湯】 香薷三錢, 蒼朮二錢半, 厚朴, 陳皮, 檳榔各-錢半, 羅葡 子, 連竅, 神麵炒, 枳殼, 白扁豆各-錢, 黃1等酒炒, 黃連酒炒, 木香各五 分, 生靈三片.
A 暑傷生冷, 腸廊下莉, 腸寒腹痛, 男四十六歲.
【檀香法和湯】 香薷二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 擅掷, 厚朴各-錢半, 神麵 炒, 积設, 乾薑炒各-錢, 草果, 白扁豆, 桂枝, 木香各七分, 生薑五片.
A 腸癰下病, 身熱, 煩渴, 男二十-歲.
脾胃系疾患• 187
【瀉香和中湯】 葛根二錢, 蒼朮, 陳皮, 厚朴, 瀉掷各-錢半, 蓮翹, 藉葡子, 神麵炒, 枳殼各-錢, 黃芬炒, 黃連炒, 木香各七分, 生薑三片.
4갤46. 加味導滯湯
赤白膿血病로 晝夜數病하고, 裏急後重하며, 便前便後下腹跑痛하는데 쓰 인다.
白芍藥三錢, 當歸, 黃芩各-錢半, 枳殼, 植掷, 木香各- 錢, 川黃連, 甘草各七分, 大黃, 桂心各五分.
찼 導滯湯 加味方으로 赤痢, 熱病, 後重, 膿血病에 多效하다. 力 D 減 法
•赤血多出이면 加 地愉炒, 阿膠珠, 槐花炒各-錢 •下腹病滯하면 加 瀉葡子-錢 •有熱이면 加 柴胡, 蓮翹各-錢
• 尿跑에는 加 澤瀉, 猪흡各-錢, 燈心五分
• 暑에는 加 香薷-錢半, 白扁豆炒-錢
• 胃虛에는 加 白朮-錢半
應用方 例
A 裏急後重, 下痴膿血, 女三十二歲. 【加味導滯湯】 白芍藥三錢, 當歸, 黃芩炒各-錢半, 藉葡子, 枳殼, 镇掷, 木香各-錢, 桂心, 川黃連, 甘草各七分, 大黃五分.
A 膿血病, 日夜無度, 後重下腹痛, 男四十五歲. 【膠愉導滯湯】 白芍藥二錢, 地愉炒, 當歸, 黃芩炒, 槐花炒, 阿膠珠, 白朮, 檳榔, 枳殼, 木香各-錢, 黃連炒, 荆芥炒黑, 黃柏炒各七分, 桂心, 炎甘草各五分.
A 裏急後重, 下病, 日夜無度, 男二十-歲. 【加味導滯湯】 白芍藥三錢, 黃芩炒二錢, 當歸, 檳榔, 枳殼各-錢半, 大
188 臨床鬥
黃, 木香各-錢, 川黃連五分.
a 腸癰赤白下病, 日夜十餘度, 女三十六歲. 【加味導滯湯】 白朮, 白芍藥各二錢, 厚朴, 陳皮, 赤茨흡, 瀉掷, 神麵炒, 积設, 山査子各-錢, 木香七分, 生靈三片.
ᅀ 後重下病, 下腹痛, 赤白膿血, 男十七歲. 【加味三白湯】 白芍藥炒, 白朮土炒各三錢, 白茨爷, 炙甘草, 陳皮, 镇掷, 神麵炒, 乾薑炒, 枳殼各-錢, 木香七分, 生薑三片.
ᅀ 下病粘液如膽, 裏急後重日夜十數度, 杠門赤爛, 男三十歲. 【加味芍藥湯】 白芍藥二錢, 當歸, 黃芬, 黃連, 黃柏, 瀉掷, 木香, 蓮翹, 积設各-錢, 桂心, 大黃各五分.
其他 應用方
a 下病, 腸礎, 白黃色, 男十-歲.
【厚腸湯】 山藥炒, 白朮土炒各二錢, 蓮子肉, 山査, 厚朴各-錢半, 乾薑炒, 白扁豆炒各-錢, 木香五分, 梅二個, 生薑三片.
4갤9. 腸風下血, 便血
肉眼的으로 보고 알 수 있는 顯血性出血(血便)과 檢査上 確認할 수 있는 潜血性出血이 있으며, 胃•小腸에서 出血하는遠血일수록潜血性이고, 結腸 및 直腸에서 出血하는 近血일수록 顯血性이다.
胃 • 腸의 損傷, 炎症, 瀉傷, 腫瘍, 血瘤 等 各種原因으로 發生하며 顯血性 血便은 대개 直腸의 血瘤, 疼核, 腸損傷 等에서 많이 온다.
治療는 出血을 일으키는 原因疾患의 治癒를 圖謀하는 外에 證候에 따라 止 血, 消炎의 治法을 併行할 것이다.
便血須先分內外 風淸熱紅甚則烏 寒騎毒淘濕不痛 濕礎血箭最難除 內傷食積 糟柏混 勞傷氣陷황悶拘 初起和血怯風濕 久只補脾遮劑俱.
脾胃系疾患• 189
4갤47. 加味惜紅煎
大腸風熱로 下血不止하거나 腸風, 噦毒으로 便血이 멈추지 않는데 쓰인다.
地愉炒三錢, 續斷炒, 白芍藥炒, 白朮, 山藥炒各二錢, 荆 芥炒黑, 甘草炎各七分, 乾薑炒黑五分, 五味子十粒, 梅二 個.
찼 本方은 景岳方 惜紅煎의 變方으로 止血劑의 妙方이며 婦人子宮下血(崩 漏)에도 應用된다.
加 減 法
• 下血甚하면 加 側括葉, 阿膠珠各-錢半
• 血虛에 加 熟地黃三錢, 當歸身-錢
• 下脫腸에 加 黃芪二錢, 白朮-錢半, 升麻酒洗五分
• 暑風下血에 加 香薷二錢, 白扁豆炒-錢
- 濕毒下血에 加 蒼7lt二錢, 厚朴-錢, 減 白朮
- 酒家便血에 加 葛根二錢, 草豆형, 陳皮各-錢
應用方 例
ᅀ 腸風下血, : 大腸風熱, 男二十九歲. 【加味惜紅煎】 地愉炒三錢, 續繼炒, 白朮, 山藥炒, 白芍藥炒各二錢, 當歸 身-錢, 荆芥炒黑, 炙甘草各七分, 乾薑炒黑, 五味子各五分, 梅二個.
A 腸風下血, 便後忽然暴注下血不止, 男三十八歲.
【地愉湯】 地愉炒四錢, 白芍藥炒三錢, 續斷炒, 側括葉, 阿膠珠各二錢, 當歸身-錢, 荆芥炒黑, 乾靈炒黑, 炙甘草各七分, 五味子十粒.
ᅀ 腸風下血, 先便後血, 或 暴注下, 男四十六歲.
【加味地愉湯】 蒼朮, 地愉炒各二錢, 厚朴, 續斷各-錢半, 白朮, 陳皮, 白 ^藥炒, 乾薑炒黑, 山藥炒各-錢, 升麻酒洗, 炙甘草各五分, 五味子十
190 臨 床 H
粒, 梅二個, 生薑三片.
a 飮酒則下血, 常時不然, 男三十六歲. 【加味地瑜湯】 葛根三錢, 地愉炒二錢, 續斷炒, 厚朴, 陳皮各-錢半, 乾奮 炒, 白芍藥炒, 神麵炒, 赤茯苓各-錢, 升麻, 草豆'H, 炙甘草各五分, 호 臺二片•
 년^ pm
■: … 厂樣 ¥
\\ I /jtj 公포합
 u -. ^. i-i 織 P
ᅀ 腸風下血, 濕毒暴注, 女三十八歲. 【加味地愉湯】 蒼朮, 地愉炒各二錢半, 續斷炒, 厚朴各-錢半, 陳皮, 半夏 干梓, 神麵, 麥芽, 赤茯苓, 乾薑炒各-錢, 五味子七粒, 炙甘草三分, 生 臺三片.
4갤48. 厚 朮 煎
便血及諸般下血에 쓰인다. 氣虛腸薄하여 營衛가 腸內에 滲入되어 下血하는 것이다.
厚朴, 白朮土炒各三錢, 乾薑炒-錢半, 陳皮, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 五味子七分.
씼 本方은 厚朴煎 加味方으로 便血, 즉 急慢性腸出血에 가장 많이 쓰인 處方이다.
脾胃系疾患• 191
厚朴煎 頌
余 先師 鏡山 徐道淳先生 醫歷數十年 每逢 大腸出血患者 以用 厚朴煎 作 湯 用日 二貼 甚者三貼 勿論 男婦老少不同 諸下血病之見效者 數百人 此方 藥 價至歇 貧乏無資者易用 見效甚多 猶富貴者不服 貧常者輕視 不用因此.
余 創院以來 施治四十餘年 織先師而施用 便血腸風之數百計之 明其特效 可 謂神方 貧乏之家 爲施惠 蓋 先聖 三世四家 五千餘載 救人命之源矣. 苦海寶统 惟後之君子 益宜重視 而傳之樹德也夫.
加 滅 法
• 食不消에 加 山查-錢, 草豆형七分
• 血不止에 加 地愉炒-錢半, 梅一個 •血虛貧血에 合 四物湯
• 濕痰에 合 二陳湯, 換 蒼Tfc
應用方 例
a 便血, 大腸寒濕, 男四十六歲.
【厚朮煎】 白朮土炒二錢, 厚朴四錢, 神麵炒, 麥芽炒, 乾薑炒, 草豆형, 山 查子各-錢半, 木香, 甘草各五分, 梅一個.
a 腸風下血, 大腸寒濕, 男五十歲.
【加味厚朮煎】 厚朴五錢, 乾薑炒, 白朮土炒各二錢, 神麵炒, 麥芽炒, 五味子各-錢.
a 腸風便血, 男四十二歲.
【六物神秘煎】 川厚朴, 生薑同炒黃各五錢, 白7lt, 神麵炒, 麥芽炒, 五味子 各-錢.
a 腸風便血, 男十八歲.
【厚朮煎】 厚朴五錢, 白朮土炒三錢, 乾薑炒, 神麵炒, 麥芽炒, 山査去核各 -錢半, 五味子-錢.
192 臨床門
A 腸風便血, 女三十八歲.
【加味厚腸湯】 白朮土炒, 厚朴各三錢, 乾薑炒, 山查去核, 橘皮各二錢, 神 麵炒, 麥芽炒, 草豆蓮, 五味子各-錢, 生養三片.
A 便血, 大腸積熱, 男二十四歲. 【厚朮淸腸湯】 厚朴五錢, 地瑜炒, 蒼朮各三錢, 神麵炒, 麥芽炒, 橘皮各- 錢半, 五味子-錢, 生薑五片.
A 腸風下血, 大腸塞濕, 女五十九歲. 【加減厚朮煎】 蒼朮二錢, 厚朴, 乾S炒黑, 地瑜炒各-錢半, 陳皮, 半夏干 神, 白茯苓, 當歸, 川芎, 白芍藥各-錢, 桔梗, 枳殼各八分, 桂皮, 白 炙甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 酒毒, 腸風下血, 男四十八歲. 【加味厚朮湯】 厚朴五錢, 葛花三錢, 乾薑炒, 白朮土炒各二錢, 神麵炒, 麥芽炒, 五味子各-錢, 梅二個.
4갤10. 便秘, 脫01, 疼疾, 腸癰
大便이 秘結하여 腹部가 通快하지 못할 뿐 아니라 全身이 純重無力한 것
脾胃系疾患• 193
같고 氣分마저 憂鬱不快한 것이 便秘의 特徵이다. 대개는 胃 •腸 等의 燥 熱, 無力, 狹窄, 閉塞, 疼疾, 腫瘍 等 消化器官의 異常에서 오지만 寄生虫, 子宮 • 前立腺 • 膀胱 等의 異常 또는 體質性으로 便秘가 오는 경우도 있다.
治療는 便通을 快하게 하는 것이 目的이지만 虛, 實, 寒, 熱 等 證狀에 따라 下劑, 潤劑, 緩和劑, 淸熱劑, 溫補劑 等 多樣한 治法이 있다.
燥結兩字亦有辨 燥潤結通無後患 濕鬱脹滿熱有時 津少臓寒七情慣 宿食秘喘 審熱寒 流行肺氣無遲慢.
4갤49. 加減六磨湯
實證便閉로 氣鬱, 食鬱, 下腹膨滿하고 腹重不快한 데 쓰인다.
香附子二錢, 植掷, 烏藥, 枳殼, 靑皮各-錢半, 木香- 錢, 大黃-~三錢.
찼 六磨湯의 加減方으로 實鬱性便秘에 多用된 處方이다. 力口 滅 法
• 食病不消에 加 藤葡子, 神麵炒, 麥芽炒各-錢
• 荆寒後重에 加 赤芍藥, 當歸各-錢, 紅花五分
• 血燥에 合 四物湯
• 寒結에 去 大黃, 加 乾薑炒, 桂枝各-錢
• 瘀血에 加 桃仁, 當歸, 赤芍藥各-錢, 紅花五分
• 下腹重에 加 牛膝二錢, 當歸-錢半
• 産後便秘에 去 大黃, 加 當歸二錢, 川芎-錢半
• 大腸燥結에 加 牛膝, 瓜蔞仁, 當歸各-錢半
應用方 例
ᅀ 便閉, 下腹沈重, 腸熱, 男二十六歲. 【加減六磨湯】 大黃酒蒸, 烏藥, 檳榔, 香附子, 枳殼各二錢, 陳皮, 靑皮, 羅葡子各-錢半, 木香七分.
194 臨床門
A 便秘, 腹脹, 飮食不和, 男二十-歲.
【和胃六磨湯】 香附子二錢半, 陳皮, 厚朴, 瀉葡子各“•錢半, 烏藥, 赤获후, 連竅, 镇掷, 枳殼, 神麵炒各-錢, 大黃, 木香各七分, 生薑五片.
A 便秘, 腸熱, 腹脹, 男四十七歲.
【瀉香六磨湯】 蒼朮二錢, 镇掷, 烏藥, 香附子各-錢半, 厚朴, 陳皮, 蓮翹, 羅葡子, 枳殼, 大黃各"*錢, 黃芩炒, 木香各五分.
A 便秘, 食積, 氣鬱腹痛, 男四十九歲.
【連麓和胃湯】 香附子二錢半, 镇掷, 藉葡子各-錢半, 蒼朮, 蓮翹, 陳皮, 厚扑, 积設, 神麵炒, 烏藥各-錢, 黃芬酒炒, 大黃酒蒸, 木香各七分, 生 畫三片.
A 便秘, 江門重痛, 女三十四歲.
【加減淸腸湯】 香附子二錢半, 牛膝, 生地黃各-錢半, 瀉掷, 枳殼, 靑皮, 當歸, 川芎, 厚朴各-錢, 大黃酒蒸, 黃柏酒炒, 黃芩酒炒, 木香各七分.
A 便閉七日, 用力不出, 女七十-歲.
【加減六磨湯】 香附子二錢半, 檳榔-錢半, 靑皮, 厚朴, 相穀, 烏藥, 當歸, 羅葡子, 木香各-錢.
ᅀ 氣滯便閉, 七情痰火, 神經過敏, 頭疼, 以此十二貼服而全愈, 女四十歲.
【加味滋潤湯】 香附子二錢半, 麻子仁, 瀉掷各二錢, 當歸, 枳殼, 生地黃, 厚朴各-錢半, 桃仁, 烏藥各-錢, 唐木香七分.
A 素慣便秘, 下腹常張, 男十七歲.
【木香順氣湯】 香附子二錢, 陳皮, 镇掷各-錢半, 厚朴, 蒼朮, 蓮翹, 羅葡 子, 烏藥, 枳殼, 木香各-錢, 大黃五分, 生薑三片.
A 便秘, 下腹膜, 女五十五歲.
【镇香淸腸湯】 香附子, 蒼朮各二錢半, 陳皮, 厚朴, 镇掷各-錢半, 連竅, 藉葡子, 神麵, 枳殼各-錢, 木香, 大黃各七分, 生蔓五片.
脾胃系疾患• 195
a 濕痰痞滿, 便秘, 下腹壓痛, 男五十三歲. 【連麓除濕湯】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮-錢半, 厚朴, 半夏干梓, 赤 茨흡, 擅掷, 蓮翹, 瀉葡子, 枳實各-錢, 黃芩, 黃連幷酒炒, 木香各五分, 荷葉少許.
4갤50. 加減濟川飮
老人性, 血燥性, 無力性便秘에 쓰인다.
當歸五錢, 川牛膝三錢, 肉链蓉二錢, 澤瀉-錢半, 枳殼- 錢, 升麻三分.
찼 濟川飮 本方으로 虛性便秘의 緩和劑로 많이 應用된 處方이다. 加 減 法
• 氣滯秘結에 加 香附子二錢, 烏藥, 檳榔各-錢半
• 燥結에 加 郁李仁-錢半, 麻子仁-錢
• 中風後秘에 加 生地黃, 杏仁, 镇掷, 厚朴, 郁李仁, 麻子仁各-錢, 羌活七 分, 紅花三分
• 實秘에 加 大黃-사二錢, 或 黑丑五分 •腎虛便秘에 加 熟地黃三~五錢
• 氣虛에 加 人黎-錢
應用方 例
a 大腸燥熱, 便閉不通, 男®十七歲. 【加減濟川飮】 當歸, 川牛膝各三錢, 生地黃, 澤瀉, 瀉掷各-錢半, 靑皮, 积設各-錢, 唐木香七分.
a 血燥便閉, 女五十五歲. 【加減濟川飮】 川牛膝, 肉孫蓉各二錢, 當歸, 澤瀉各-錢半, 枳殼, 靑皮, 瀉鄕各-錢, 升麻五分, 唐木香三分.
196 臨 床 H
a 老人血燥便閉, 男八十二歲.
【加減濟川飮】 熟地黃三錢, 當歸, 牛膝各二錢, 肉徒蓉-錢半, 澤瀉, 税穀 各-錢, 木香七分, 升麻五分.
a 中風後 便秘, 下腹滿, 男六十四歲.
【加味通幽湯】 當歸, 牛膝各三錢, 肉徒蓉二錢, 相穀, 瀉掷各-錢半, 厚扑, 桃仁各-錢, 羌活七分, 紅花酒培三分.
a 便閉血燥, 數日便意全無, 女四十三歲.
【當歸牛膝湯】 當歸五錢, 牛膝三錢, 生地黃, 澤瀉, 枳殼各-錢半, 镇掷- 錢, 木香五分.
a ii門重痛, 便秘或便血, 疑如牡疼, 女三十四歲.
【加減歸膝湯】 當歸, 牛膝各二錢, 香附子, 生地黃各-錢半, 镇掷, 厚朴, 枳殼, 川芎各-錢, 大黃酒炒, 黃芩酒炒, 黃柏, 木香各七分.
其他 應用方
a 便秘, 食積氣鬱, 腹痛.
【連羅和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 連翻, 藉葡子, 厚朴, 植掷, 积設, 神麵, 木香各-錢, 黃芩酒炒七分, 生薑三片.
a 便秘腹痛, 食傷, 女五十-歲.
【木香和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 瀉掷, 陳皮各-錢半, 厚朴, 藿香, 半夏干押, 赤茨爷, 枳殼, 木香各-錢, 生薑三片.
脫肚方
脫肛全是氣下陷 間有熱者病乃暫 大補肺释兼升提 外治敷洗亦可挽.
a 晩ir, 肺脾虛損, 男三十七歲.
【蓉民飮】 黃芪酒炒, 人蔘各二錢, 白朮, 當歸, 生地黃, 白芍藥酒炒各-錢 半, 升麻酒炒, 桔梗, 橘皮, 乾薑, 甘草各七分, 五十貼服而愈.
ᅀ 晩江, 大腸虛損, 男二十六歲.
脾胃系疾患• 197
【歸英飮】 黃芪酒炒四錢, 白朮, 山茱萸各二錢, 當歸-錢半, 橘皮, 升麻, 甘草各-錢, 黃柏酒炎五分, 人蔘二錢.
a 江門腫痛, 大腸濕熱, 男二十五歲.
【除濕淸腸湯】 蒼朮, 生地黃各二錢, 秦究, 黃芩, 积設, 桃仁, 郁李仁去穀, 當歸尾, 澤瀉, 镇挪各-錢, 黃柏七分.
A 杠門腫痛, 後重紅赤, 男三十-歲.
【除濕湯】 金銀花, 蒼朮各三錢, 澤瀉, 赤茨爷各-錢半, 木通, 荆芥, 防風, 川牛膝, 黃柏, 甘草各-錢, 獨活七分.
疼疾方
五寿原因食色傷 濕熱風燥毒歸腸 凉血和氣淸濕熱 潤燥疏風止痛痺 外法割易!!
終有害 斷根滋補忌寒凉.
A 寿疾, 大腸濕熱, 男二十歲.
【淸寿散】 蒼朮-錢半, 生地黃, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 槐角, 秦究, 桃仁, 防風, 獨活各-錢, 黃柏酒炒, 川黃連酒炒各五分.
A 痔疾, 牡寿, 大腸濕熱, 男五十四歲.
【淸腸湯】 槐花炒二錢, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 蒼朮, 川苟各-錢半, 防風, 秦充各-錢, 黃柏酒炒, 黃芩酒炒, 甘草各五分.
A 腸寿, 大腸濕熱, 女二十九歲.
【淸腸湯】 生地黃二錢, 當歸, 郁李仁, 牛膝各-錢半, 黃흉, 白芍藥, 川芎, 镇掷, 枳殼各-錢, 黃柏七分, 木香五分.
A 腸疼, 大腸濕熱, 下血隨時, 男七十三歲.
【加味地愉湯】 地愉炒, 白芍藥炒各二錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 蒼朮各 -錢半, 黃柏-錢, 桃仁七分, 甘草五分.
A 疼疾, 大腸濕熱, 後重腫痛, 男三十六歲.
【蒼藥散】 蒼朮三兩, 黃柏炒-兩五錢, 水煎燒洗.
198 臨床門
a 疼疾手術後, 氣血大脫, 男二十歲. 【托裏補中湯】 人蔘三錢, 黃芪, 白〕ft各-錢半, 山藥, 陳皮, 當歸身, 甘草 各-錢, 升麻, 柴胡各三分.
a 疼疾, 後重, 大腸寒濕, 女五十九歲. 【增損五積散】 蒼朮二錢, 地愉炒-錢半, 厚朴, 陳皮, 半夏干梓, 白茨흡, 當歸, 白芍藥炒, 乾薑炒黑各-錢, 川芎, 桔梗, 积設, 白芷, 桂皮, 炎甘草各七分.
腸癰方
ᅀ 腸靡, 右下腹癰腫, 男十八歲. 【金鍾淸腸湯】 金銀花三錢, 連翻二錢, 牛蒡子, 當歸, 川芎, 防風, 白芷, 黃芩各-錢, 甘草七分, 獨活, 黃柏各五分.
a 盲腸炎, 濕熱食積, 大腸腫, 男二十六歲. 【連羅淸腸湯】 香附子四錢, 蓮翹三錢, 蒼朮, 藉葡子, 厚朴, 陳皮, 植掷,
枳殼, 黃芩各-錢, 梔子炒, 川黃連, 木香各七分.
a 盲腸炎, 濕熱蓄積, 女三十二歲. 【瀉香淸中湯】 香附子三錢, 瀉鄕, 橘皮各二錢, 半夏干持, 蓮翹, 羅葡子, 枳實, 厚朴各-錢, 黃芩酒炒, 木香各八分.
ᅀ 盲腸炎, 兼傷飮食, 起居冷房而發, 男二十五歲. 【加味排氣飮】 香附子四錢, 瀉掷三錢, 厚朴, 陳皮, 烏藥各二錢, 藉葡子,
枳殼, 藿香各-錢, 木香二錢, 大黃四錢. 二貼. 찼 治驗例: 朝起忽然大小腹痛 逆上胸腹 吐逆吐翼水 六脈沈緊 右脈緊盛 漸 至洪數 容貌甚衰困倦 踏右堅硬 疑腸閉塞 痛劇難忍 右下肢屈曲不舒 初 與備急丸二丸 又三丸 不効 反吐出樞色翼水 腹痛如前 漸之右腹緊硬衝上 加味排氣飮(上方)-貼 煎水與服 服後10分餘 乃大便排出 混血粘膜便 大 量排出 劇痛漸止 諸症漸減 又-貼投與 更大便多出 痛止硬解 睡眠而愈 米飮-鍾與之.
脾胃系疾患• 199
4갤11. 蟲 證
胃腸管內에 寄生하는 各種虫物에 依하여 發病하는 疾病으로, 主로 消化 障碍와 腹痛, 惡心, 嘔吐, 貧血 等證이 일어나고 심하면 虫의 集塊가 腸管을 閉塞하여 急激한 腹痛痙攣0®厥)을 일으키기도 한다.
徊虫, 條虫, 十二指腸虫, 燒虫 等이 있는데 徊虫證은 惡心, 多唾, 腹痛, 食而瘦, 異食症(壁土, 炭土等) 等이 特徵이고, 條虫證은 -名 寸白虫證으로, 白色短小한 虫이 數十個씩 連累하여 排泄되며 貧血, 惡心, 噯氣 等證을 發 한디. 十二指腸虫證은 -名 菜毒이라고도 하며 惡心, 貧血, 眩暈, 不欲食, 瓜甲反裂 等證이 있고, 燒虫證은 細少한 毛細虫으로 肛門 • 直腸部位에 寄生 하며 江門 및 陰部에 出廻하므로 不快한 搔痒感, 刺戟感을 일으키며 심하면 貧血, 神經衰弱, 睡眠障碍 等을 誘發한다.
治療는 우선 驅虫劑로써 寄生虫을 體外로 排除하여야 하는데 만일 虫의 發 動으로 $回厥 같은 卒急證이 發할 때나 또는 身體가 虛弱하여 强한 驅虫劑를 쓰지 못할 때는 安徊劑로써 虫의 發動을 鎭靜시킨 후에 驅虫을 하는 것이 순 서이다.
諸虫皆因(藏氣弱 濕熱蒸蒸疲蔽成 心煩咳嗽多嘱唾 瘡擁疼漏與腸鳴 又有惑觸 囊動物 心腹刺痛藥不靈 婦人鬼胎兒血繁 眼鼻下黑蟹瓜明 虛先溫補後追逐 實 則吐下量體行.
4갤51. 加減練陳湯
徊虫으로 因한 腹痛, 惡心, 食而瘦하고 食甘則 腹安하며 或 吐徊, 便!!®하는데 驅虫劑로 쓰인다.
苦練根皮三錢, 山査, 神麵, 檳榔, 陳皮, 厚朴各-錢半, 枳殼, 木香各-錢, 川椒三十粒, 生薑三片.
첬 本方은 練陳湯을 加減作方한 것으로 大人, 小兒를 莫論하고 驅虫劑로 많이 쓰인 處方이다.
200 臨床門
加 減 法
• 嘔吐가 심하면 加 半夏干样, 赤茯苓各-錢
• 腹痛이 심하면 加 烏梅二個, 使君子七分 •徊多에는 加 海人草二錢
• 腹冷痛에는 加 乾薑炒, 桂枝各-錢 •消化不良에는 加 蒼朮-錢半, 貢砂仁七分
• 氣할에는 加 香附子二錢
• 條虫(寸白虫)에 加 栖子三錢
應用方 例
A 徊虫腹痛, 惡心多唾, 腸寒, 男四十八歲. 【加減練陳湯】 苦練根皮三錢, 山查去核, 乾薑炒, 檳榔各二錢, 橘皮-錢半, 桂心, 使君子肉, 木香各-錢, 川椒三分, 烏梅二個.
A 腸胃寒冷, 三虫動嘔, 惡心腹痛, 女三十四歲. 【加減練陳湯】 苦練根皮, 梔子各三錢, 桂枝, 陳皮各二錢, 乾薑炒, 镇掷, 山査去核各-錢半, 枳殼, 木香各-錢, 生薑三片, 烏梅二個.
A 徊虫腹痛, 腸冷, 困倦, 男十九歲. 【加味和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 瀉掷, 厚朴, 桂枝各-錢半, 乾薑炒, 枳殼, 木香各-錢, 苦練根皮三錢, 川椒三十粒, 生薑五片.
A 徊虫腹痛, 腸寒腹冷, 瘦瘠, 男九歲. 【練瀉散】 苦練根皮二錢, 山查去核-錢半, 蒼朮, 檳榔, 橘皮各-錢, 官桂 七分, 草果, 木香各五分, 川椒三十粒, 生薑三片.
A 徊虫腹痛, 生冷傷胃, 男十九歲. 【練橘湯】 苦練根皮三錢, 擅掷二錢, 山査, 橘皮各-錢半, 半夏, 統후 草果, 桂心, 木香各-錢, 川椒三分, 烏梅二個, 生薑五片.
ᅀ 徊厥, 心腹痛, 惡心, 胃寒, 男十六歲.
A 徊K腹痛, 胃冷, 惡心, 男二十歲.
【加味镇練湯】 苦練根皮五錢, 香附子, 瀉掷各三錢, 橘皮二錢, 乾薑-錢半, 官桂-錢, 使君子肉, 木香各七分, 川椒五分, 烏梅一個.
ᅀ 蛔蟲腹痛, 惡心嘔吐, 女十六歲.
【瀉練和胃湯】 苦練根皮三錢, 瀉掷二錢, 山查去核, 橘皮各-錢半, 半夏干 持, 厚朴, 赤茯苓, 官桂各-錢, 使君子肉, 木香各七分, 川椒三分, 生薑 五片.
4갤52. 安蛔飮
徊虫이 動하여 厥逆急痛하며 惡心, 嘔吐, 吐徊, 肢厥하는데 쓰인다.
龍眼肉四錢, 白배二錢, 橘皮, 乾薑炒各-錢半, 桂心, 木香各-錢, 川椒三十粒, 烏梅二個.
찼 安徊理中湯의 加減方으로 安徊鎭靜을 目的으로 쓰이는 處方이다.
脾胃系疾患• 201
【加味棠練飮】 苦練根皮三錢, 山查去核, 瀉掷各二錢, 橘皮, 半夏, 赤茨;흡, 白朮, 乾薑炒各-錢, 桂皮, 使君子肉, 木香各七分, 梅一個, 川椒三分, 生薑三片.
翼■, 竜
202 臨床門
加 減 法
• 吐甚에 加 半夏干押, 白茯苓各-錢 •脾胃虛에 加 人蔘-^^二錢
• 吐！!®에 加 使君子七分, 草果五分
• 嘔吐上逆에 加 擅掷-錢
應用方 例
A 虫動急腹痛, 惡心吐1®, 顔面糖赃, 男二十-歲. 【加味安晒飮】 龍眼肉四錢, 白朮二錢, 橘皮, 半夏干押, 乾薑炒各-錢半, 檳榔, 木香, 山査各-錢, 桂心, 使君子各七分, 烏梅二個, 川椒三十粒, 生薑三片.
A 徊厥, 惡心腹痛, 胃痙攣, 女三十九歲. 【安徊建中湯】 龍眼肉三錢, 白朮, 白芍藥炒各二錢, 橘皮, 乾薑炒, 桂枝, 甘草炎各-錢, 木香七分, 川椒三十粒, 烏梅二個.
a 姻厥腹痛, 眩暈惡心, 吐！!!回, 男二十-歲. 【加味安徊飮】 白朮, 人蔘各二錢, 山査肉, 龍眼肉, 白芍藥炒各-錢半, 半夏干持, 白茯苓, 橘皮, 擅掷各-錢, 使君子肉, 乾薑炒, 木香各七分, 甘草, 草果各五分, 烏梅二個, 川椒三十粒, 生薑三片.
a 晒厥, 胃寒, 女十七歲.
【安理湯】 龍眼肉五錢, 山查去核, 橘皮, 乾薑炒各二錢, 白茨爷, 官桂, 人 蔘各-錢, 使君子肉七分, 唐木香五分, 烏梅二個, 川椒三分.
4갤53. 樓香解毒散
菜毒으로 因하여 惡心, 腹痛, 眩暈, 嘔逆하는데 쓰인다.
蒼朮二錢, 桂枝, 乾薑炒, 橘皮, 厚朴, 檳榔各-錢半, 神 麵炒, 枳殼各-錢, 草果, 木香各五分, 生薑三片.
脾胃系疾患 203
ᄋ 平胃散 加減方으로, 野菜生食으로 因한 菜毒病에 많이 應用된 處方이다. 加 減 法
• 惡心, 吐逆이 심하면 加 綠磐燒存性, 半夏干押各-錢
• 腹痛甚에 加 藿香-錢
• 食病에 加 香附子二錢, 山査-錢半
應用方 例
A 菜毒, 腹痛, 眩暈, 惡心, 女四十四歲. 【瀉香消毒散】 蒼朮二錢, 乾薑炒, 桂枝, 陳皮, 瀉掷各-錢半, 厚朴, 神麵, 枳殼各-錢, 草果, 木香各五分, 生®三片.
ᅀ 菜毒(白菜毒), 惡心, 腹痛, 男十七歲. 【瀉香解毒散】 蒼朮, 桂枝各二錢, 陳皮, 厚朴, 乾薑炒各-錢半, 藿香, 瀉 掷, 枳殼各-錢, 草果, 木香各五分, 生薑三片.
A 菜毒, 惡心吐逆, 腹痛, 男十六歲. 【植桂解毒散】 蒼Tfc, 桂枝各二錢半, 镇掷, 陳皮, 厚朴各-錢半, 乾薑炒, 枳殼各-錢, 草果, 木香各五分, 生薑三片.
A 菜毒, 氣喘, 咳嗽, 吐逆不食, 男五十歲. 【蒼桂化滯散】 蒼朮三錢, 桂枝, 厚朴, 镇掷, 陳皮各-錢半, 乾薑炒, 枳實, 木香, 神麵炒各-錢, 草果五分, 生薑三片.
A 菜虫毒, 水腫, 腹脹痛, 女五十-歲. 【瀉練果桂飮】 苦練根皮四錢, 镇掷, 桂枝, 蒼朮各二錢, 厚朴, 澤瀉, 积設, 陳皮, 山查去核各-錢, 草果, 木香各七分, 川椒三十粒.
其他 應用方
A 徊虫腹痛, 食積動®, 女十二歲. 【加味和中飮】 白朮-錢半, 厚朴, 山查去核, 瀉掷, 橘皮各-錢, 探實, 草
204 臨床門
果, 使君子肉各七分, 木香五分, 梅一個, 川椒三十粒, 生薑三片.
a 燒虫, : 大腸濕熱, 男七歲. 【排虫湯】 苦練根皮-錢半, 白朮-錢, 胡黃連, 镇掷各七分, 使君子肉, 山 查去核各五分, 川黃連, 蘆薈瑕, 木香各三分. 別用雄黃丸-錢 納入肛門內 -日-回.
a 寸虫, 貧血, 便出寸虫, 女四十歲. 【驅虫镇練湯】 栖子五錢, 苦練根皮三錢, 檳榔-錢半, 桂枝, 乾薑炒, 积設 各-錢, 木香七分, 川椒三十粒, 生薑五片.
a 菜毒, 貧血面黃, 男五十七歲. 【加味平胃散】 白7lt三錢, 橘皮, 半夏干样, 擅掷, 蒼朮, 厚朴, 赤获후各- 錢半, 枳實, 草荳蔲, 貢縮砂, 官桂各-錢, 木香七分, 荷葉少許, 生薑五 片.
肝臓은 漢醫學上 매우 重要한 臓器로 다루어진다. 五臓系中에서 肝臓系를 가장 첫머리에 둘 뿐만 아니라 生理, 病理, 病證, 治療, 調理保護에 이르기
脾胃系疾患 205
까지 多角度로 考察되어 있다.
肝臓의 役割은 要컨대 藏血(受血, 貯藏, 變換, 解毒)과 谏泄(供給, 代謝, 調整, 發揚)의 兩: 大役割로 區分할 수 있으며 따라서 肝臓病은 藏血上에 일어나는 器質的病變과 疏泄上에 일어나는 機能的病變으로 二大別된다.
器質的病證으로는 肝腫, 肝積, 肝 , 肝癒 等을들 수 있고, 機能的病證으로는 肝風, 肝火, 肝氣, 肝厥 等을들 수 있다.
近來 蔓延되고 있는「바이러스」性 肝炎 等의 誘因이 汚染된 飮食物 等의 攝 取로 濕熱이 薫蒸하여 肝臓에 傳移 發病하는 것으로 보고 있으며 飮酒過多, 油賦過食 等으로 濕熱이 嚷造되어 肝硬變, 肝癌 等을 誘發하는 것으로 漢方에서는 보아왔다. 또한 精神感情面에서 暴怒하면 肝氣가 傷하여 懸結閉塞으로 肝臓에 血露血積이 생긴다는 說明도 意味깊게 熟考해 볼만한 사실이다.
肝臓病의 治療는 肝臓의 濕熱, 積聚, 鬱結 等의 病因除去와 虛, 實, 寒, 熱 等의 病情의 調整이 그 要識가 되며 補肝劑, 淸肝劑, 疏肝劑, 解 劑, 濃肝 劑, 利膽劑 等이 適宜 使用된다.
4갤1. 腹脹, 鼓脹, 脹滿
여러 가지 原因이 있겠으나, 胃腸內에서 飮食物의 異常酸酵로 일어나는 氣張과 肝臓門脈의 閉塞, 또는 胃腸 • 腹膜의 水分代謝의 障碍로 일어나는 水 張, 그리고 胃腸自體의 腫眼으로 일어나는 脹滿 等으로 區分된다.
治療는 證狀의 虛, 實에 따라 原因除去와 消導, 利水 및 補益의 治法을 쓰되 中州脾胃의 運布를 圓滑히 하는데 主眼點을 두어야 한다.
鼓脹虛軟實則堅 都緣脾濕少運布 煩喘嘔瀉腰脇疼 胃痛癃閉小腹墜 外感寒鬱 爲裏邪 內傷氣滯閉且利 食張有熱亦有寒 穀眼病滿心如醋 虫積善食癒不眠 水 張渡滴血便疲 -般中滿證稍輕 補中行濕法相共.
4갤54. 加味分利飮
鼓眼으로 腹部膨滿하여 如水袋하고, 小便不利하며 喘而瀬動한 데 쓰인다.
206 臨床門
白朮, 澤憶各二錢, 大腹皮, 赤茯苓, 木通, 猪苓, 車前子 各-錢半, 厚朴, 陳皮, 枳殼各-錢, 木香五分, 燈心-團.
찼 本方은 네프로제, 즉 水脹證에 利水를 目的으로 쓰인 處方이다.
力 C! 減 法
• 氣不順에 加 香附子二錢, 靑皮-錢 •有熱이면 加 黃芩-錢, 山梔子炒七分 •黃疽에 加 茵蔯三錢
• 面浮에 加 瞿麥二錢
• 食病에 加 神麵炒, 瀉葡子各-錢
• 惡逆에 加 半夏干祥-錢, 貢砂仁七分 •尿不利에 加 滑石二錢
• 氣虛에 加 人蔘-錢半
應用方 例
a 鼓膜, 腹滿如水鼓, 中州不運, 男三十七歲. 【加味分利飮】 白朮, 澤瀉各二錢, 木通, 車前子, 大腹皮, 猪苓, 赤茨爷各 -錢半, 陳皮, 枳實各-錢, 燈心-團, 滑石-錢半.
a 腹脹, 喘滿, 中州不運, 男四十四歲. 【加味胃후湯】 蒼朮, 澤瀉, 大腹皮各二錢, 赤茨爷, 藉葡子, 厚扑, 車前子 各-錢半, 陳皮, 猪苓, 神麵炒, 草果, 木香各-錢, 生薑五片.
a 鼓腺, 七情氣鐵, 中州不運, 女四十三歲. 【加減分氣飮】 香附子干炒二錢半, 白朮, 澤瀉, 陳皮, 赤茨후, 大腹皮各- 錢半, 擅掷, 枳殼, 半夏干押各-錢, 人募, 蘇葉各七分, 木香五分, 生薑 三片, : 大棗二枚.
a 腹脹, 氣鬱, 喘滿, 尿不利, 男三十八歲.
脾胃系疾患 207
【流氣治濕湯】 大腹皮, 澤瀉, 蒼朮各-錢半, 陳皮, 厚朴, 藉葡子, 镇掷, 白朮, 赤茯苓, 猪苓各-錢, 积設, 蘇葉各七分, 木香五分, 生蓄五片.
ᅀ 腹脹, 脾土齡損, 食不消, 尿不利, 女五十六歲•
【二朮保胃湯】 白朮二錢, 蒼: t, 澤瀉, 赤茨爷, 香附子各-錢半, 厚朴, 橘 皮, 大腹皮, 猪苓, 車前子各-錢, 草荳蔲, 砂仁, 木香各七分, 生薑五片.
A 鼓脹, 氣鬱, 脹滿喘急, 男四十三歲.
【加味流氣飮子】 大腹皮, 香附子各二錢, 白朮, 澤瀉各-錢半, 壅葡子, 橘 皮, 厚朴, 木通, 赤茯苓, 瀉掷, 猪苓各-錢, 貢砂仁, 蘇葉, 木香各五分, 生薑三片.
A 胃寒腹脹, 腹冷痛, 女二十六歲.
【형臺溫胃湯】 蒼朮, 乾薑炒各二錢, 厚朴, 藿香, 陳皮各-錢半, 桂枝, 赤茯苓, 半夏, 草豆'!各-錢, 木香七分, 生薑三片.
A 腹滿, 喘急, 七情痰飮, 女二十五歲.
【羅麵化疲煎】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮, 半夏干押, 赤茨후, 藤葡子各- 錢半, 厚朴, 連截, 神麵沙, 积設, 白芥子, 木香各-錢, 生薑三片.
A 腹脹, 食積, 病滯, 女三十歲.
【木香和胃湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮各-錢半, 半夏干样, 赤茯苓, 厚朴, 镇掷, 枳實, 蓮翹, 羅葡子, 澤瀉各-錢, 黃芩, 川黃連各七分, 草果, 木香各五分, 生靈三片.
A 腹脹, 黃疸, 初因食積, 消化不良, -年前 吐血黑色, 男二十三歲.
【加減胃爷湯】 白地二錢, 厚朴, 蒼水, 陳皮, 赤茨爷各-錢半, 澤瀉, 枳實, 镇掷, 羅葡子, 草豆蔑各-錢, 猪爷七分, 木香五分, 生薑三片.
> 食積黃疸, 胸滿腹眼, 女二十-歲.
【加味胃爷湯】 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴各-錢半, 白朮, 澤瀉, 赤茯苓, 猪爷, 镇掷, 枳實, 羅葡子, 連痛各-錢, 草果, 木香, 黃芩, 黃連各五分, 生薑 三片.
208 臨床門
A 腹脹肝腫, 黃疸, 女二十七歲. 【茵蔯胃후湯】 茵蔯五錢, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 赤茨爷, 白朮, 澤瀉, 靑皮各-錢, 枳殼, 木香各七分, 山梔子炒五分, 滑石二錢, 生薑三片.
4갤55. 淸■湯
肝臓腫大로 腹脹, 寒熱似病, 全身發黃하는데 쓰인다.
茵蔯三錢, 柴胡-錢半, 白朮, 厚朴, 靑皮, 半夏干样, 赤 茨후, 檳榔, 黃芩, 枳殼各-錢, 梔子炒, 甘草各五分, 生 舊三片.
찼 淸脾飮의 變方으로 寒熱往來하여 肝臓이 腫大한 데 많이 쓰인 處方이다. 力 D 減 法
• 食病에 加 神麵炒, 藉葡子炒各-錢
• 病積不利에 加 香附子二錢, 三稜, 蓬朮各-錢, 木香七分 •腹脹에 加 蒼朮-錢半, 大腹皮, 桑白皮各-錢
• 尿不利에 加 澤瀉, 猪爷各-錢, 燈心-團
• 濕熱薫蒸에 加 黃連酒炒五分, 或加 連葡-錢
• 肝臓熱, 眼赤에 加 草龍膽-錢
應用方 例
A 肝腫, 腹脹, 寒熱似瘡, 全身發黃, 男五十七歲. 【加味淸肝湯】 茵蔯二錢, 柴胡-錢半, 白朮, 靑皮, 厚朴, 半夏干样, 赤茨 茶’ 枳殼, 擅鄕, 黃芩各-錢, 梔子炒, 草果, 甘草各五分, 生薑三片, 梅 -個.
A 肝腫, 腹膜, 寒熱發黃, 氣麗, 獨閨, 女三十五歲. 【淸肝解鬱湯】 香附子三錢, 柴胡, 半夏干样, 靑皮各-錢半, 草龍膽, 赤茨: 후, 蒼朮, 神麵炒, 枳殼, 川芎各-錢, 黃芩酒炒七分, 梔子炒, 甘草各五 分, 生薑三片.
肝系疾急 209
ᅀ 肝腫, 脾熱移肝, 肝部腫硬痛, 胃病, 女四十七歲.
【連藉淸肝湯】 香附子二錢半, 柴胡, 蒼朮各-錢半, 半夏干梓, 陳皮, 赤获 흡, 黃芩酒炒, 枳實, 厚朴, 連翻, 羅葡子, 神麵炒各-錢, 木香, 黃連酒 炒各七分, 生薑三片.
ᅀ 肝腫, 寒熱似瘡, 無氣力, 不食, 男四十八歲.
【加味淸肝湯】 柴胡二錢, 黃芩, 白朮各-錢半, 半夏干押, 赤茯苓, 靑皮’ 厚朴, 擅掷各-錢, 梔子炒, 甘草各五分, 茵廉二錢.
A 肝腫, 發熱黃疸, 右脇硬牽痛, 男十九歲.
【加味解肝煎】 茵蔯二錢, 柴胡, 半夏干样各-錢半, 靑皮, 赤茨爷, 草龍膽, 牧丹皮, 枳殼, 桔梗各-錢, 白芥子七分, 梔子炒, 黃芩炒各五分, 生薑三 片.
A 肝腫, 黃疸, 鬱怒傷肝, 浮腫, 脇張, 寒熱, 男四十五歲.
【加味化肝煎】 香附子, 柴胡, 茵藏各二錢, 靑皮, 陳皮, 貝母, 牧丹皮, 澤瀉各-錢半, 白芍藥, 黃芩, 山梔子炒各-錢, 甘草五分.
A 肝腫, 寒熱如瘡, 惡R區, 面黃脇牽脹滿, 女六十七歲.
【淸肝扶脾湯】 柴胡二錢, 半夏干梓, 靑皮各-錢, 白朮, 赤茯苓, 厚朴, 黃 흉, 镇掷各-錢, 积設, 桔梗各八分, 草果, 甘草各五分, 梅一個, 生薑三 片.
210 臨床門
4갤56. 茵蔯胃茶湯
慢性肝腫으로 面黃或浮하고 肝脇病滿하며 飮食無味, 大便蕭泄, 倦怠脈跑 한 데 쓰인다.
茵蔯二錢, 蒼朮, 厚朴, 陳皮, 猪苓, 澤瀉, 白: Jit 赤茯苓, 藉葡子, 半夏干持各-錢, 大腹皮, 三稜, 蓬朮, 靑皮各七 分, 甘草五分, 生薑三片.
찼平胃, 二陳, 四후合方에茵蔯等을加味한 것으로肝臓病이오래되어 腹滿面浮한 데 應用된 處方이다.
加 減 法
• 黃疸甚에 增 茵蔯三錢, 加 梔子炒五分 •濯泄甚에 加 草果五分
• 氣鬱에 加 香附子二錢, 蘇葉七分
• 脇下病甚에 加 枳殼, 檳榔各-錢, 唐木香五分
• 食不消에 加 山査, 麥芽炒各-錢, 貢砂仁七分 •尿不利에 加 燈心七分
• 口渴內熱에 加 川黃連酒炒, 黃: 等酒炒各五分
應用方 例
ᅀ 肝脇脹滿, 面浮蒼黑, 尿黃濡泄, 男三十八歲.
【加減胃茶湯】 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 陳皮, 半夏干押, 澤瀉, 赤茯苓, 大腹皮, 枳殼, 厚朴, 三稜, 蓬朮, 癃葡子各-錢, 木香, 草果各五分, 茵
藤二錢, 生賽三片.
A 右脇下痛, 肝鬱, 面黃, 浮白, 食病不消, 男四十五歲. 【加減胃茶湯】 茵蔯二錢, 蒼朮, 澤瀉各-錢半, 白朮, 赤茨후, 猪苓, 靑皮, 税穀, 厚朴, 半夏干押, 三稜, 蓬朮, 羅葡子各-錢, 木香七分, 生薑三片.
A 右脇下壓痛, 病積動悸, 腹滿, 大小便不利, 男四十二歲.
脾胃系疾患 211
【加減胃흡湯】 蒼朮, 澤瀉各二錢, 橘皮, 厚朴, 镇掷, 猪苓, 連瘤, 羅葡子,
大腹皮, 枳實, 蓬朮各-錢, 黃: 等酒炒, 木香各五分, 生蓬三片.
A 右脇下腫痛, 腹滿喘急, 面黃, 女四十-歲. 【加減胃茶湯】 茵蔯二錢半, 蒼朮, 橘皮, 澤瀉各-錢半, 赤茯苓, 厚朴, 大腹皮, 桑白皮, 羅葡子, 枳殼各-錢, 黃芬酒炒, 黃連酒炒, 木香各五分, 生薑五片, 燈心少許.
A 食積黃疸, 肝臓腫熱, 女二十二歲. 【茵蔯胃爷湯】 茵藏三錢, 蒼朮-錢半, 藤皮, 厚朴, 澤瀉, 白朮, 赤夜후, 猪흡各-錢, 藿香, 半夏干祥, 大腹皮, 山査子, 羅葡子, 三稜, 蓬朮, 靑皮各七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 食積黃垣, 尿黃, 發熱, 女十八歲.
【茵廉和胃湯】 茵蔯三錢, 蒼朮-錢半, 陳皮, 厚朴, 神麵炒, 澤瀉, 連瘤, 赤茯苓, 枳實, 猪苓各-錢, 黃흉, 黃連, 山梔子炒, 木香各五分, 生薑三 片.
A 食積黃疸, 腹滿, 尿黃, 男十二歲. 【茵蔯保和飮】 茵藏三錢, 蒼朮二錢, 厚朴, 陳皮, 蓮翹, 羅葡子, 枳實, 神 麵炒, 瀉掷各-錢, 山梔子炒, 木香各五分.
A 濕熱積肝, 病滿黃疽, 好酒家, 男三十九歲. 【連瀉胃후湯】 茵蔯, 蒼朮各二錢, 澤瀉, 橘皮各"-錢半, 蓮翹, 羅葡子, 半夏干祥, 赤茨爷, 神麵炒, 厚朴, 枳實, 猪苓, 白朮各-錢, 黃連酒炒, 黃 芬酒炒, 木香各五分, 生薑五片.
4갤2. 黃 直
眼膜, 瓜甲, 小便에서부터 시작하여 顔面, 皮膚 等 全身에 이르기까지 黃 色狀을 露顯하는 黃疸證은 대개는 膽과 肝에 그 病源을 두고 일어나는데, 特
212 臨床門
히 內傷, 濕熱, 汚染된 飮食物 等으로 쉽게 傳染되는 流行性肝炎은 거의 黃 垣을 수반하고 膽囊炎, 膽石症, 肝腫, 肝癌 等에도 特有한 黃疸 또는 黑直이 發現한다. 그밖에 傳染病, 敗血症, 丹毒 等에도 간혹 黃垣을 수반하는 수가 있다.
治療는 무엇보다도 原病의 治療가 先行되어야 하며 證狀에 따라 淸肝, 解 戀, 利尿, 消導 等의 治法이 쓰여진다.
黃垣須知有濕乾 渴多喘滿治之難 汗溺俱黃身體腫 頭眩懊憹發赤班 甚則額黑 小腹滿 陰經嘔吐陽熱寒 虛勞口淡脚軟弱 外惑瘀血詳傷寒 治分表裏滲爲妙 溫 中兼補脊與肝.
4갤57. 茵蔯分利飮
濕熱黃疸, 面目俱黃, 食少, 無氣力, 尿少不利하는데 쓰인다.
茵蔯三錢, 蒼배二錢, 赤茯苓, 澤瀉各-錢半, 白朮, 猪苓, 厚朴, 陳皮(靑皮)各-錢, 梔子炒, 木香各五分, 生薑三 片.
찼 胃爷湯에 茵蔯, 梔子, 木香을 加味한 것으로, 濕熱로 오는 黃疸과 肝炎에 가장 많이 쓰여진 處方이다.
加 減 法
• 肝熱에 加 柴胡-錢半, 黃芩-錢
• 氣鬱에 加 香附子二錢, 瀉掷-錢
• 尿少에 加 滑石, 車前子各-錢, 燈心五分
• 煩渴에 加 人蔘, 或은 沙蓉-錢半 •便秘에 加 大黃五分~-錢
• 食病腹滿에 加 藉葡子, : 大腹皮各-錢
• 肝脇病硬에 加 靑皮, 枳殼, 三稜, 蓬朮各-錢
• 全身援瘦에 加 木通, 蓮翹各-錢
脾胃系疾患 213
• 惡逆에 加 半夏干押-錢
• 便滑에 去 梔子, 加 草果五分
應用方 例
A 黃芪, 濕熱, 全身俱黃, 尿少, 無力惑, 男四十五歲.
【茵蔯分利散】 茵蔯五錢, 滑石二錢, 蒼朮-錢半, 赤茯苓, 澤瀉, 陳皮, 厚朴, 猪爷各-錢, 梔子炒五分, 生薑三片.
A 黄直, 濕熱, 顏面浮黃, 尿少, 食慾無味, 女三十七歲.
【茵康分利散】 茵蔯四錢, 香附子二錢半, 蒼朮, 澤瀉, 朮, 陳皮, 厚朴, 猪흡各-錢, 木香, 梔子炒各五分,
A 黃芪, 鬱怒傷肝, 脇痛腹眼, 寒熱, 女四十-歲.
【加味分利散】 茵蔯三錢, 香附子, 柴胡各二錢, 澤瀉, 皮, 黃芩, 山梔子炒各-錢, 甘草五分.
ᅀ 黃疸, 脾胃濕熱 移熱於肝, 男四十二歲.
【二朮茵廉湯】 茵蔯-兩, 蒼朮, 赤茨흡, 澤瀉各二錢, 木香五分, 生薑五片. 二十貼癒.
A 黃疸, 濕痰積懸, 惡心, 面黃, 男四十歲.
【扶脾解肝湯】 茵廉三錢, 白朮-錢半, 靑皮, 赤茯苓, 半夏干押, 厚朴, 香附子, 枳殼各-錢, 梔子炒, 黃連酒炒, 木香各七分.
A 黃芪, 濕熱, 面黃, 尿不利, 男四十七歲.
【茵廉胃후散】 茵蔯-兩, 蒼朮三錢, 澤瀉, 赤茨흡各二錢, 白朮, 厚朴, 陳皮各-錢半, 猪苓, 草果各-錢, 木香七分, 生薑五片.
A 黃疸, 濕熱薫蒸, 尿黃不利, 寒熱, 男十五歲.
【茵蔯胃爷散】 茵蔯三錢, 蒼朮二錢, 澤瀉, 柴胡各-錢半, 厚朴, 陳皮, 赤 茨후, 白: 批, 猪후各-錢, 草果, 木香各五分, 燈心少許.
赤茯苓各-錢半, 白 生薑五片.
赤茯苓各-錢半, 靑 白朮, 猪흡各-錢,
自古로 百病之長이라고 일컬어 온 中風病은 前兆症과 卒中風과 後遺症으로 區分되는데 前兆症은 대개 七情過度, 高血壓, 心臓疾患 等으로 頭痛, 弦 暈, 惡逆, 純麻 等證을 일으키는 것이고, 卒中風은急發的으로 腦血管, 腦中 樞, 心臓 等에 異常이 생겨서 卒倒昏睡하는 것이며, 後遺症은 卒中風에서 깨 어난 후 喎斜, 語純, 偏麻 等의 後遺症이 있는 것을 말한다.
特히 卒中風은 그 發病이 危急하고 重症인 경우가 많으므로 注意를 要하며 腦出血이 심한 경우에는 蘇生이 不可能하다.
治療는 前兆, 卒中, 後遺를 莫論하고 氣血의 疏通(順氣)에 主點을 두어야 하고 病情에 따라 淸心, 降火, 鎭靜, 補虛 等의 治法이 쓰여진다.
中風卒倒分眞似 口眼嚼斜語話難 疲塞喉中聲喧憶 半身不遂四肢擁 又有五痒 類風狀 四證全無莫浪猜 西北眞中宜分治 東南兼中審實虛 主火 主氣 或主濕 內 傷兼似盡相須 氣衰賊邪容易襲 火動氣中無涎汚 眞中中厨着四肢 中臓塞察多昏 危 中血脈則响口眼 又有中經亦要知 內外無證從中治 口不能言肢不持 左爲死
214 臨 床 H
脾胃系疾患 215
血與少血 疲與氣虛身右居 通治開關化涎沫順氣活血風自法 若覺膚頑肌濡動 預 防之法亦堪推.
① 中風豫兆證
4갤58. 愈風湯
中風前兆症으로 手指麻木과 頭項强痛, 胺暈症이 있고 或 偏身手足이 痒純 不遂하며 中風發作이 우려되는데 쓰인다.
石膏, 蒼朮, 生地黃各六分, 羌活, 防風, 當歸, 川芎, 蔓 荆子, 細辛, 黃宾, 枳殼, 人蔘, 麻黃, 白芷, 甘菊, 薄荷, 枸杞子, 柴胡, 知母, 地骨皮, 獨活, 杜冲, 秦充, 黃芬, 白芍藥, 甘草各四分, 官桂二分, 生薑三片.
찼 本方은 羌活愈風湯 本方인데 手足純麻, 頭項强, 眩暈 等 高血壓, 動脈 硬化症이 심한 데 長期服用하는 處方이다.
力[1 減 法
•대개는 本方 그대로 應用하나 頭暈이 심하면 天麻, 川牛膝各四分을 加하기도 하고, 痺痛이 甚하면 附子炮三分을 加하기도 한다.
應用方 例
人中風之漸, 將息失宜, 飮酒過度, 以此豫防, 初因右手無名小指麻痺不仁, 漸 至右偏手足作純, 拱握不遂, 頭項後頭强痛, 欲作中風胺暈, 男五十-歲. 【加味愈風湯】 蒼朮, 生地黃, 石膏各七分, 當歸, 川芎, 白芍藥, 人蔘, 黃 宾, 枸杞子, 甘菊, 地骨皮, 杜冲, 羌活, 防風, 蔓荆子, 麻黃, 細辛, 枳殼, 白芷, 知母, 柴胡, 獨活, 薄荷, 秦艽, 黃芩, 甘草各五分, 肉桂三分, 生薑三片.
人中風之漸, 手指麻木, 眩暈, 女六十-歲. 【天麻愈風湯】 蒼朮-錢二分, 生地黃-錢, 天麻, 川牛膝, 當歸, 川芎, 白
216 臨床門
芍藥, 人蔘, 杜冲, 枸杞子, 黃芪, 甘菊, 地骨皮各七分, 羌活, 獨活, 白 1£, 防風, 秦充, 麻黃, 柴胡, 织穀, 黃芩酒炒各六分, 細辛, 官桂, 薄荷, 附子炮, 甘草各五分, 生蓬五片.
a 中風豫兆, 左手純麻, 無力, 男五十八歲. 【愈風湯】 蒼朮, 生地黃, 石膏各六分, 當歸, 川芎, 白芍藥, 黃芪, 杜冲, 地骨皮, 枸杞子, 沙蔘, 羌活, 防風, 蔓荆子, 薄荷, 枳殼, 麻黃, 白芷, 甘菊, 細辛, 柴胡, 知母, 獨活, 秦充, 黃芩, 甘草各四分, 官桂二分, 生 蔓三片.
4갤59. 除濕順氣湯
肥胖多濕之人으로 手指純麻, 精神歇昏, 言語難跑, 頭痛, 眩暈 等證에 쓰인다.
蒼朮, 香附子各二錢, 橘皮, 半夏干祥, 赤茯苓各-錢半,
枳殼, 烏藥, 桔梗, 防風各- -錢, 白: 표, 木香各七分, 甘草
五分.
찼 肥胖皮白之人의 順氣劑로서 烏藥順氣散의 變方이다. 肥胖人의 高血壓,
低血壓을 莫論하고 쓸 수 있다.
Is
脾胃系疾患 217
力 D 減 法
• 皮厚多濕에 加 麻黃-錢
• 氣虛에 加 人蔘, 或은 沙蔘-錢
• 頭痛甚에 加 天麻, 羌活各-錢
• 疲逆에는 加 竹歴, 畫汁各-匙
• 眩暈甚에 加 荆芥七分, 天麻-錢, 薄荷五分
•下肢無力에 加 牛膝, 獨活, 五加皮各-錢
• 四肢冷痺에 加 附子炮, 桂枝各五分
• 心煩에 加 黃芩, 黃連各七分
• 心悸不安에 加 石菖蒲, 竹茹各-錢
應兩方 例
ᅀ 手指麻木, 無力, 肥胖多濕, 肩臂關節走注, 純麻, 女六十四歲.
【除濕順氣湯】 蒼朮四錢, 香附子二錢, 橘皮, 赤茯苓, 半夏干押, 烏藥, 枳殼各-錢, 诘梗, 白훈, 木香各七分, 甘草五分, 生薑五片.
A 手指及右側上下肢純麻, 肥胖多濕, 言語或跑, 頸聰或攣, 女六十八歲.
【加味順氣散】 蒼朮三錢, 橘皮, 半夏干祥, 赤茯苓, 香附子各-錢半, 烏藥, 枳殼, 防風, 桔梗, 木香各-錢, 白芷七分, 甘草五分, 生薑五片.
A 痰火迷心, 頭痛眩暈, 或 神昏, 難語, 男五十三歲.
【順氣淸疲湯】 香附子二錢半, 白朮, 半夏干样, 橘皮, 赤茨爷各-錢半, 烏藥, 靑皮, 桔梗, 积設, 靑竹茹各-錢, 川黃連, 木香, 甘草各五分, 生薑 五片, 兼用牛黃淸心元半丸調服.
人中氣, 語®, 憂愁過虔IJ, 漸至難語, 男五十-歲.
【越擁順氣散】 香附子三錢, 半夏干押, 橘皮各-錢半, 蒼朮, 白茨후, 川芎, 蓮翹, 枳殼, 神麵炒, 烏藥, 诘梗各-錢, 白芷, 紫蘇葉各七分, 梔子炒, 甘草各五分, 生蓄三片, 大棗二枚.
218 臨床門
a 中氣, 右下肢純海, 胸磨, 七情氣鬱, 女二十七歲. 【越翰順氣散】 香附子三錢, 橘皮, 半夏干梓, 白茨爷各-錢半, 蒼朮, 枳殼, 烏藥, 川芎, 蓮翹, 神麵, 牛膝, 南星炮各-錢, 紫蘇葉, 山梔子炒各七
分, 唐木香, 甘草各五分, 生薑三片, 牛黃靑心元-丸調服.
4갤60. 加味溫膽湯
心肝火炎으로 虛怯易驚하며 怔忡, 心悸, 惡心, 寒熱, 頭痛, 將欲卒倒하는데 쓰인다.
香附子二錢半, 橘紅-錢半, 半夏干持, 白茯苓, 枳實, 靑 竹茹, 柴胡, 桔梗, 麥門冬各-錢, 川芎去油, 梔子炒各七 分, 甘草五分, 生薑三片.
찼 加味溫膽湯에 川芎, 梔子를 加한 것으로 諸般 心因性, 神經性高血整에 많이 쓰인 處方이다.
力口 滅 法
• 心虛에 加 白朮, 人蔘各-錢 •血虛에 合 四物湯
• 不眠에 加 當歸, 酸棗仁炒各-錢
脾胃系疾患 219
• 自汗, 虛弱에 合 歸脾湯
• 面浮尿少에 加 澤瀉, 車前子各-錢, 燈心五分
• 食不消에 加 神麵炒, 麥芽炒各-錢
• 心悸, 怔忡에 加 石菖蒲-錢, 遠志三分
• 疲迷에 加 竹歴, 臺汁各-匙, 兼用牛黃淸心元-丸
應用方 例
a 心火充甚, 頭痛, 惡逆, 心悸, 欲倒, 女四十歲. 【交感溫膽湯】 香附子三錢, 橘紅二錢, 半夏干祥, 白茯神, 枳實, 靑竹茹各 -錢半, 柴胡-錢, 遠志, 木香, 甘草各五分, 生薑五片, 牛黃淸心元半丸 胃月艮.
以下 怔忡 心悸條 參照. ② 卒中風證 61. 星香正氣散
卒中風으로 昏倒하여 疲塞多誕할 때 嚥下가 可能하면 牛黃淸心元과 함께 投與한다.
半夏干样, 橘皮, 白茯苓各- -錢半, 南星, 霞香, 木香, 白
朮, 厚朴, 大腹皮, 紫蘇葉, 白芷, 桔梗各- -錢, 甘草五分,
生薑三片.
찼 藿香正氣散에 南星, 木香을 加한 順氣覺醒劑이다. 昏睡로 赌下不能일
경우에는 고무管을 通하여 직접 食道로 注入시켜야 한다. 力 D 渡 法
•昏迷不省에는 湯煎液에 廢香三分을 調和하면 더욱 効가 있다.
• 氣不順에 加 香附子二錢, 烏藥-錢
• 頭痛에 加 川芎, 白各-錢 •暑厥에는 加 香薷-錢半
220 臨床門
應用方 例
a 中風卒倒, 氣鬱疲滯, 疲塞聲喧, 男六十歲.
【星香正氣散】 半夏干梓, 廣陳皮, 白茨爷各-錢半, 藿香, 紫蘇葉, -大腹皮, 白朮, 厚朴, 南星炮, 木香各-錢, 诘梗, 甘草各五分, 生薑三片, 兼用 牛黃淸心元-丸調服.
a 卒中昏倒, 氣鬱, 女五十歲.
【加味正氣散】 香附子三錢, 藿香, 橘皮各-錢4, 半夏干押, 白茯苓, 白朮, ᄂ大腹皮, 厚朴, 紫蘇葉, 桔梗, 枳殼, 烏藥, 木香各-錢, 甘草五分, 生蔓 五片, 大棗二枚.
a 卒倒, 中氣不醒, 女五十六歲.
【加味正氣散】 香附子, 藿香各-錢半, 半夏干祥, 陳皮, 大腹皮, 白茨爷, 厚朴, 白地, 蘇葉, 白芷各-錢, 甘草, 木香各七分, 生薑三片, 牛黃淸心 元-丸調服.
a 中氣卒倒, 氣鬱而發, 獨閨, 女三十-歲.
【加味正氣飮】 香附子三錢, 橘皮二錢, 藿香, 大腹皮, 蒼朮, 蘇葉, 赤茨후, 半夏干祥, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芷七分, 甘草五分, 生薑三片, 兼用磨 香蘇合元-丸調服.
心系疾患
人中風, 卒倒, 痰涎不醒, 女五十五歲.
【加味正氣飮】 香附子二錢, 藿香-錢半, 半夏干祥, 南星炮, 橘皮, 白茯苓, 大腹皮, 蘇葉, 厚朴, 白朮, 桔梗, 木香, 枳殼各-錢, 白芷七分, 甘草五 分, 生薑三片, 牛黃淸心元-丸調服.
4갤62. 加減順氣散
中氣 또는 中風으로 昏倒하여 意識은 있으나 中膽, 中血脈으로 喎斜, 偏 廢, 不遂하는데 順氣劑로 쓰인다.
烏藥, 橘皮各-錢半, 川芎, 白: 호, 白殭蠶, 积設, 桔梗, 麻黃各-錢, 乾薑, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚. ‘
찼 烏藥順氣散方으로 諸般氣結證에 順氣劑로 多用되며, 喎斜, 偏廢, 純麻, 疼痛, 機能障碍 等에 廣範하게 應用되는 藁本方이다.
加 減 法
• 氣虛身瘦하면 去 麻黃, 合 歸脾湯 •血虛에 去 麻黃, 合 四物湯
• 氣體에 合 香蘇散
• 痰飮에 去 麻黃, 合 導痰湯
• 頭痛에 加 天麻, 羌活, 當歸, 藁本各-錢
• 肢節痛에 加 蒼朮, 羌活, 獨活, 桂枝各-錢
• 脚膝痛痺에 加 牛膝, 獨活, 木瓜各-錢
• 腰脊痛에 加 杜冲, 當歸, 赤芍藥各-錢
• 婦人頭風에 合 四物湯, 加 荆芥, 防風各七分, 薄荷五分
• 四肢冷痺에 加 附子炮, 桂枝各五分
• 食不消에 去 麻黃, 加 山査, 神麵, 麥芽各-錢
• 口眼喎斜에 加 香附子-錢半, 赤芍藥, 當歸各-錢, 木香五分
iiiiiii 霧議誦譲圓鬚I驛禱
W ᅮ
, V , ' ' ^ 나' ‘-''' ‘
222 臨 床 H
應用方 例
A 卒中, 中氣, 右澳, 語趣, 男六十五歲.
【加減順氣散】 白朮, 烏藥, 沙蓉各-錢半, 橘紅, 白茨爷, 防風, 川芎各- 錢, 桔梗, 枳殼, 白芷各七分, 木香, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 中風, 右上肢不遂, 男五十七歲.
【加味順氣散】 烏藥, 橘皮, 半夏干梓各-錢半, 麻黃, 白決茶, 川芎, 白芷, 桔梗, 枳殼各-錢, 白僵霞, 桂枝各七分, 乾薑, 木香, 甘草各五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
ᅀ 中風, 右澳不遂, 女五十二歲.
【加味順氣散】 香附子二錢半, 半夏干样, 橘皮各-錢半, 白朮, 白茯苓, 烏藥, 靑皮, 桔梗, 枳殼各-錢, 石菖蒲, 唐木香各七分, 遠志, 甘草各五分, 生薑三片.
a 中氣昏倒, 手指麻木, 女四十九歲.
【加味順氣散】 香附子二錢, 蒼朮, 烏藥各-錢半, 橘皮, 半夏干持, 赤茨흡, 防風, 川芎, 桔梗, 积設各-錢, 麻黃, 白芷, 白僵麓炒各七分, 木香五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 中氣卒倒不語, 昏睡, 用此六貼 諸症悉減, 女五十-歲.
™ 교 . ^ - “
^ * ^ 叙 俄 M W ^ j^^SZltW^ ‘
脾胃系疾患 223
I加味順氣散】 香附子二錢, 橘紅, 烏藥各-錢半, 靑皮, 枳殼, 白朮, 赤获 흡各-錢, 白1£, 桂枝各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二枚. 小便不利 加 澤瀉, 滑石各-錢半, 以此小便通 計三十二貼服而愈.
4갤63. 淸 心 湯
卒中風으로 卒倒하여 意識은 있으나 心悸, 怔忡, 惡逆, 胸煩, 便秘, 尿赤 等 實證이 俱存하는데 쓰인다.
柴胡二錢, 半夏干押-錢半, 靑皮, 黃芩, 白芍藥, 枳實各 -錢, 大黃-~二錢, 生蔓三片, 大棗二枚.
졌大柴胡湯 變方인데 赤色高血壓으로 갑자기 卒倒한 實證卒中風에 간혹 쓰인 處方이다.
力 n 減 法
- 氣鬱에 加 香附子二錢, 蘇葉-錢
• 頭痛에 加 川芎, 羌活各-錢
- 胸煩不安, 苦潤에 加 當歸, 酸棗仁炒各-錢
- 煩渴에 加 麥門冬-錢, 竹歴-匙
- 疲塞不出에 加 瓜蔞仁, 桔梗各-錢
• 肝火寒熱에 加 山梔子炒黑七分
• 尿跪不利에 加 澤瀉, 猪爷, 白茨후各-錢
• 腹脹, 食不消에 去 白芍藥, 加 厚朴, 神麵各-錢
應用方 例
a 卒倒昏睡, 但稀粥!燕, 胸苦, 便實尿跑, 男四十五歲.
【加減淸心湯】 柴胡二錢, 黃芩, 半夏干样各-錢半, 厚朴, 靑皮, 枳實, 大 黃酒蒸, 白芍藥各-錢, 唐木香七分, 生薑五片.
ᅀ 暴怒後卒倒, 心悸, 怔忡, 眩暈, 女五十-歲.
【加減淸心湯】 香附子二錢, 柴胡, 黃芩各-錢半, 橘皮, 半夏干祥, 白茨爷,
224 臨床門
麥門冬, 枳實, 蘇葉, 川芎去油各-錢, : 大黃酒蒸, 梔子炒, 甘草各五分, 生薑五片.
A 肝火充甚, 暴怒卒倒, 頭痛眼赤, 惡逆, 男五十七歲. 【加減淸心湯】 柴胡二錢, 半夏干押, 白芍藥, 橘皮, 黃흉各-錢半, 靑皮, 枳實, 酸棗仁炒, 白茨神各-錢, 梔子炒, 甘草各五分, 生薑五片, 大棗二 枚.
A 七情勞役, 怔忡少睡, 頭痛目赤, 便閉尿避, 男四十六歲. 【淸心溫膽湯】 香附子二錢, 柴胡, 半夏干梓, 黃芬各-錢半, 枳實, 靑皮, 當歸, 川芎, 靑竹茹, 白茯苓, 白정藥各-錢, 大黃酒蒸, 梔子炒, 甘草各 五分, 生薑五片.
人中風夜熱, 自午後八時發熱至午前二時方歇, 口渴, 便秘, 尿赤, 女四十八歲-【柴胡淸營煎】 柴胡二錢半, 黃芩, 天花粉各-錢半, 生地黃, 當歸, 白정藥, 川芎, 葛根, 沙蔘各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 七情氣露, 肝火充甚, 頭痛或四肢陣攣, 女三十三歲.
【积梗淸肝煎】 香附子二錢, 柴胡, 黃芩酒炒各-錢半, 陳皮, 靑皮, 半夏干 押, 赤茯苓, 川芎, 蒼朮, 积設, 桔梗各-錢, 木香五分, 生薑五片.
③ 中風後遺證
4갤64. 順氣活血湯
中風後遺證 또는 中風前兆證으로 口眼嚼斜, 或은 手指•偏身純麻, 疼痛, 不遂, 海風 等證에 順氣活血劑로 쓰인다.
香附子二錢, 烏藥, 橘皮各-錢半, 半夏干祥, 赤茯苓, 蒼朮, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芷, 木香 各七分, 甘草五分, 生薑三片.
찼 順氣活血劑로 가장 廣範하게 應用되는 代表的인 處方이다. 中風의 前 兆證, 卒中證, 後遺證은 물론이고 各 痒證, 神經痛, 血液循環障碍, 氣
脾胃系疾患 225
m, 濕痰 等 모든 疼痛, 麻痺性疾患에 優先的으로 加減應用되는 藁本方이다.
加 減 法
• 皮厚表實에 加 麻黃-錢
• 頭痛에 加 羌活, 防風各-錢
• 寒濕痛에 加 桂枝, 乾靈各八分
• 濕熱痛에 加 黃芩酒炒, 黃連酒炒各八分
• 肢節痛에 加 羌活, 獨活各-錢
• 腰痛에 加 杜冲, 玄胡索各-錢
• 下肢痛에 加 牛膝, 木瓜各-錢
• 喃斜에 加 桂枝, 紅花各七分
• 瘀血에 加 桃仁, 桂枝, 紅花各七分
• 項强에 加 羌活, 獨活, 木瓜各-錢
• 胸結脇牽에 加 白芥子七分
• 精神昏에 加 石菖蒲-錢, 遠志五分
應用方 例
a 中風後遺證, 口眼嚼斜, 右偏身麻痺, 男六十六歲.
【順氣活血湯】 香附子二錢, 烏藥, 橘皮各-錢半, 半夏干押, 赤茨후, 蒼朮, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 桂枝各-錢, 白芷, 木香各七分, 甘草五分, 生薑三 片, 大棗二枚.
a 中風, 右上肢不遂, 右下肢微動, 男七十-歲.
【順氣活血湯】 香附子, 烏藥, 橘皮, 半夏干梓各-錢半, 當歸, 川芎, 白僵 川芎, 桔梗, 枳殼, 白茨爷, 白芷各-錢, 桂枝, 木香各七分, 甘草五分, 生 畫三片, 大棗二枚.
a 中風後遺, 口眼喎斜, 女六十三歲.
【順氣活血湯】 香附子, 烏藥, 橘皮各-錢半, 麻黃, 川芎, 防風, 桔梗, 积
226 臨床門
穀, 荆芥, 白僵麓各-錢, 白E, 桂枝, 木香各七分, 乾fi, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 口眼喎斜, 痰盛, 男三十五歲.
【加味順氣散】 烏藥, 麻黃各-錢半, 橘皮, 川芎, 白芷, 桔梗, 积設, 防風, 南星炮, 半夏干押, 天麻各-錢, 防風, 羌活, 獨活各七分, 别芥, 甘草各 五分, 生薑三片.
a 左擁風, 下肢尤甚, 女四十-歲.
【加味順氣散】 烏藥, 香附子, 橘皮各-錢半, 川芎, 白芷, 桔梗, 积設, 牛 膝, 桂枝, 羌活, 防風, 蒼朮各-錢, 麻黃七分, 乾薑, 甘草各五分, 生薑 三片.
a 中風, 右澳不遂, 精神不爽, 男五十二歲.
【淸神順氣散】 香附子二錢, 半夏干祥, 橘皮各-錢半, 烏藥, 當歸, 白芍藥, 白茨爷, 白朮, 枳殼, 石菖蒲, 桔梗各-錢, 遠志, 唐木香, 甘草各五分, 生薑三片.
a 中風語避, 舌卷, 手腕肢節麻痺, 男六十五歲.
【順氣活血湯】 蒼朮二錢, 橘紅, 烏藥-錢半, 白茨爷, 半夏干押, 當歸, 川 북, 生乾地黃, 白芍藥各-錢, 白 桂枝各七分, 木香, 甘草各五分, 生 蓄三片, : 大棗二枚.
a 中風, 舌强, 手指麻痺, 男六十二歲.
【加味順氣散】 烏藥, 橘皮各-錢半, 赤茯苓, 半夏干样, 當歸, 川芎, 麻黃, 桔梗, 枳殼, 桂枝, 防風各-錢, 白芥子, 木香各五分, 生薑三片, 大棗二 枚.
a 七情中氣, 忽仆不省, 手大次指純痒, 男五十-歲.
【加味順氣散】 香附子二錢, 烏藥, 橘皮各-錢半, 半夏干押, 赤茨爷, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 白朮各-錢, 桂枝, 白: 표各七分, 木香, 甘草各五分, 生薑 三片.
脾胃系疾患 227
4갤65. 淸神導痰湯
中風으로 疲迷心嚴하여 精神不爽하고 語純舌强한 데 쓰인다.
半夏干押-錢半, 牛膽南星, 當歸, 川芎, 白芍藥, 生乾地黃, 麥門冬去心, 枳實, 石菖蒲, 橘皮, 白茯苓各-錢, 遠志去心, 川黃連, 竹茹, 甘草各五分, 生薑五片, : 大棗二枚.
찼 本方은 導痰湯 加味方으로 痰盛, 眩暈, 語跑하며 心悸亢進, 健忘, 精神 膝雕한 中風, 高血壓, 腦動脈硬化症에 많이 應用된 處方이다.
力 n 減 法
• 胸煩에 加 黃芩, 桔梗各-錢
• 頭痛에 加 防風, 羌活, 蒼朮各-錢 •氣虛에 加 白朮, 沙蔘(或 人蔘)各-錢
• 氣不順, 肢節痛에 加 烏藥, 白芷各七分
• 氣에 加 香附子二錢
• 瘀血에 加 桃仁-錢, 紅花五分
應用方 例
a 初因忿怒傷氣, 卒發中風, 右澳風不語-個月, 偏廢漸差, 但 舌强語跑, 男
228 臨床門
五十六歲.
【淸神解語湯】 半夏干祥-錢半, 牛膽南星, 陳皮, 白茨爷, 當歸: , 川芎, 白芍藥, 生地黃, 麥門冬去心, 枳實, 石菖蒲, 竹茹各-錢, 遠志七分, 羌活, 防風, 川黃連, 烏藥, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
人中風後遺, 言語蹇®, 男五十四歲.
【淸神養營煎】 半夏干梓二錢, 白茨神, 橘紅各-錢半, 牛膽南星, 麥門冬, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 枳實, 靑竹茹各-錢, 遠志七分, 黃^等, 川黃連酒炒, 甘草各五分, 生薑五片.
ᅀ 中風, 言語蹇避, 女四十八歲.
【淸神化疲煎】 熟地黃, 白芍藥, 當歸各-錢半, 川芎, 半夏干祥, 枳實, 牛 膽南星, 白茨神, 竹茹, 橘紅, 石菖蒲各-錢, 遠志七分, 川黃連, 甘草各 五分, 生蓄三片, 牛黃淸心元半丸兼服.
人中風, 昏膝, 語跑, 女七十三歲.
【淸神養營湯】 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 橘皮, 半夏干押, 白茨神, 枳實, 牛膽南星各-錢, 天麻, 石菖蒲, 防風, 白疆霞各八分, 遠志, 薄荷, 甘草各五分, 生薑五片.
人中風, 手足麻痺不仁, 舌本强直, 言語微避, 男三十五歲.
【養營二四湯】 白芍藥, 熟地黃各二錢, 當歸, 川芎, 白茨후, 半夏干样, 橘 皮, 蒼朮, 防風各-錢, 白]桃仁, 紅花, 獨活, 木香, 甘草各五分, 生 蔓三片, 大棗二枚.
A 語難, 醉而入房, 卒厥舌療, 血虛痰盛, 男三十五歲.
【加味解語湯】 熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 麥門冬, 石菖蒲, 半夏干祥, 橘皮, 白茯苓各-錢, 遠志, 木香, 甘草各五分, 生薑五 片, 大棗二枚.
人中風, 語跑, 健忘, 男五十八歲.
【條疲淸神湯】 半夏薑汁浸-宿二錢, 橘紅, 白茨神, 牛膽南星各-錢半, 靑
脾胃系疾患 229
A 痰盛頭暈, 言語蹇®, 心神過勞, 男五十-歲.
【淸神導痰湯】 生乾地黃, 白芍藥各二錢, 半夏干祥, 橘紅各-錢半, 當歸, 白茯神, 麥門冬, 沙蔘, 川芎各-錢, 黃芩酒炒, 石菖蒲各七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑五片.
ᅀ 中風後遺, 精神不爽, 頭痛, 女五十八歲.
【寧神化疲煎】 香附子二錢半, 陳皮-錢半, 半夏干押, 白茨神, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 枳實各-錢, 靑竹茹七分, 黃휴, 黃連, 甘草各五分, 生薑五片.
A 七情痰鬱, 言語蹇酒, 便秘, 男六十五歲.
【陶氏導痰湯】 半夏干押二錢, 橘紅, 白茨神各-錢半, 瓜蔞仁, 南星炮, 白朮, 靑竹茹, 桔梗, 枳實各-錢, 川黃連干炒, 黃芩干炒各七分, 甘草五分, 生養五片.
人中氣痰塞, 喉結, 氣弱, 男六十九歲.
【導疲君子湯】 人蔘二錢, 橘皮, 半夏干持, 白茨爷各-錢半, 白朮, 南星炮, 枳殼, 靑竹茹, 木香各-錢, 甘草五分, 生薑五片, 大棗二枚.
ᅀ 中風後遺, 四肢痒痛, 男六十三歲.
竹茹, 枳實, 白朮, 當歸, 白芍藥, 川芎, 生地黃各-錢, 石菖蒲, 遠志, 甘草各七分, 竹瀝二匙, 畫汁-匙, 生薑三片, 大棗二枚.

230 臨床門
【天麻丸】 生乾地黃四兩, 羌活三兩半, 當歸二兩半, 天麻, 牛膝, 卑薛, 玄 蓉, 杜冲, 獨活各-兩半, 附子炮五錢, 爲末 谏蜜丸 梧子大 -回五十丸 日兩回 白湯服.
4갤66. 愈風養營湯
中風으로 左擁不遂하며 血不營筋하는데 쓰인다.
熟地黃(生乾地黃), 白芍藥, 當歸各-錢半, 川芎, 橘皮, 半夏干押, 白茯苓, 秦充, 獨活, 牛膝, 防風各-錢, 細辛, 桂皮, 甘草各五分, 竹歴-匙, 生薑三片.
ᄍ 本方은 獨活寄生湯의 變方으로 中風後遺證, 特히 左側偏身 또는 上下肢의 痺痛, 機能純麻에 많이 應用된 處方이다. 中風後 長期經過되어 氣 血이 虛한 데 잘 쓰이며 老衰性動脈硬化症에도 頻用된 處方이다.
力 Q 減 法
•有頭痛이면 加 羌活, 天麻各-錢 •冷痺에 加 附子炮五分
• 氣虛에 加 人蔘-錢
• 腰痛에 加 杜冲, 續斷各-錢
• 氣鬱不順에 加 香附子, 烏藥各-錢
應用方 例
a 中風, 左藏, 血氣不順, 女五十五歲. 【愈風養營湯】 熟地黃, 白芍藥, 當歸各-錢半, 川芎, 橘皮, 半夏干样, 白 茨爷, 秦究, 防風, 獨活, 天麻各-錢, 桂皮七分, 細辛, 甘草各五分, 生 舊三片, 大棗二枚.
ᅀ 左擁風, 血氣不順, 血虛痰盛, 男六十八歲.
【愈風養營湯】 熟地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 半夏干样, 橘皮, 白茯苓, 獨活, 牛膝, 秦充各-錢, 防風, 細辛各七分, 甘草五分, 畫汁-匙,
脾胃系疾患 231
竹歴二匙.
a 左擁, 風痴, 血氣虛損, 女三十歲.
【愈風養營湯】 熟地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 麥門冬, 白茯神, 秦 充, 烏藥, 半夏干押, 橘紅各-錢, 羌活, 防風, 南星炮, 枳實各七分, 川 黃連, 甘草各五分, 畫汁-匙, 竹歴二匙.
a 中断風, 半身不遂, 女五十-歲.
【愈風潤燥湯】 白芍藥酒炒二錢, 當歸-錢二分, 川芎, 白朮, 天麻, 南星炮, 半夏干梓, 白茨후各-錢, 陳皮, 熟地黃, 生地黃, 川牛膝, 酸棗仁炒, 黃 혹酒炒各八分, 桃仁去皮尖, 羌活, 防風, 桂皮各六分, 紅花酒炎, 甘草炎 各四分, 黃柏酒炒三分, 生薑五片, 兼用牛黃淸心元半丸調服.
a 上肢痒痛, 手指麻木, 動脈硬化性, 男五十五歲.
【愈風養營湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥各-錢半, 續斷, 川芎, 防風, 獨 活, 川半膝, 杜冲, 半夏干押, 白夜후各-錢, 秦艽, 桂皮, 細辛, 甘草各 五分, 生薑三片.
ᅀ 中風後遺, 言語蹇跑, 左身純麻, 女七十三歲.
【淸神養營湯】 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, 半夏干样, 白茨神, 橘皮,
232 臨床門
川芎, 防風, 天麻各-錢, 白僵霞, 石菖蒲, 秦充, 川牛膝, 獨活各八分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑五片.
A 手指麻木, 卒倒後, 血不營筋, 男四十二歲. 【加味養營湯】 熟地黃, 白芍藥, 川牛膝, 杜冲, 當歸各-錢半, 川芎, 續斷, 防風, 白茯苓, 獨活各-錢, 秦究, 桂皮各七分, 細辛, 甘草各五分, 生薑 三片.
4갤67. 順氣君子湯
右澳風으로 右上下肢不仁하고 右偏身이 純麻한 데 쓰인다.
白朮二錢半, 白茯苓, 橘皮, 半夏干祥, 人慕(或 沙蔘)各- 錢半, 桔梗, 白芷各-錢, 甘草五分, 竹歴, 舊汁各-匙, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 本方은 六君子湯 加味方으로 右澳氣虛한 中風後遺證에 쓰이며 無力性 動脈硬化症에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 血虛에 合 四物湯
• 氣鬱에 加 香附子二錢, 木香五分
• 心煩에 加 麥門冬-錢, 靑竹茹七分
• 寒熱에 加 柴胡, 白芍藥各-錢, 梔子炒五分
• 不眠에 加 當歸, 酸棗仁炒各-錢
• 虛汗에 加 黃芪-錢半, 白朮-錢
• 食不下에 加 枳實, 砂仁, 神麵各-錢
• 尿跑面浮에 加 澤瀉, 猪爷各-錢
• 痺痛에 加 烏藥-錢, 桂枝五分
應用方 例
A 右澳風, 右手不仁, 男五十七歲.
心系疾患 상33
【順氣君子湯】 白朮二錢, 白茨爷, 沙蔘, 橘皮, 半夏干持各-錢半, 桔梗, 白芷, 烏藥各-錢, 甘草五分, 畫汁-匙, 竹歴二匙.
A 右澳風, 偏身不仁, 無力, 女四十八歲.
【加味君子湯】 人蔘, 白朮, 香附子各-錢半, 半夏干押, 橘皮, 白茨후, 麥門冬, 靑竹茹各-錢, 貢砂仁, 木香各七分, 甘草五分, 生薑五片, 大棗二枚.
人中風, 右澳不遂, 心身俱虛, 女五十二歲.
【加減養營湯】 白朮, 黃芪蜜炎, 白芍藥炒, 人慕各-錢半, 當歸, 橘皮, 半夏干梓, 白茯苓, 川芎, 防風各-錢, 白2, 遠志各七分, 五味子, 甘草各 五分, 生薑五片, 大棗二枚.
人中風大虛, 右瘦不遂, 男七十二歲.
【加減萬金湯】 黃芪蜜炎二錢, 沙蔘, 白朮各-錢半, 當歸, 白芍藥炒, 川芎, 烏藥, 杜冲, 川牛膝各-錢, 防風, 羌活, 獨活, 木瓜各七分, 附子炮, 木香, 肉桂, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 類中風, 産後營虛, 言語蹇跑, 手足不仁, 女三十三歲.
【萬金大補湯】 黃芪, 白朮, 白茨후, 熟地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎各-錢, 續斷, 川牛膝, 杜冲, 木瓜, 官桂, 甘草各八分, 秦充, 獨活, 防風, 細辛 各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
234 臨床門
4갤68. 加減드氣飮
中風後에 氣血大虛하여 筋骨不利하며 痺痛하는데 쓰인다.
熟地黃三錢, 元杜冲, 川牛膝, 當歸, 枸杞子各-錢半, 白芍藥微炒, 川芎, 白決爷各-錢, 獨活, 白芷各七分, 桂皮, 附子炮, 甘草灸各五分, 生薑三片.
찼 三氣飮의 加減方으로 中風後 四肢筋骨이 無力하고 或 痺痛하며 回復이 緩慢한 데쓰이며, 中風 뿐만 아니라 -般 虛弱性筋骨痛, 神經痛에도補 筋劑로 많이 應用된 處方이다.
力口 減 法
•虛衰에 加 鹿茸-^^-錢半
• 氣虛에 加 白朮, 人蔘各-錢
• 痰飮에 加 半夏干梓, 橘皮各-錢
• 心悸에 加 石菖蒲, 酸棗仁炒各-錢
應用方 例
a 中風後遺, 右澳風, 手指麻木, 男四十五歲.
【加味三氣飮】 熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥, 杜冲各-錢半, 川芎, 續斷, 防風, 獨活, 川牛膝, 白茨爷, 人蔘各-錢, 桂皮, 細辛, 甘草各五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
人中風, 言語蹇跑, 右手足偏緩不遂, 血虛不復, 男五十三歲.
【加味三氣飮】 熟地黃五錢, 當歸, 白芍藥各二錢, 枸杞子, 杜冲, 山茱萸, 川牛膝各-錢半, 鹿茸, 川芎, 橘皮, 半夏干押, 白茨후各-錢, 石菖蒲七 分, 桂枝, 白芷, 附子炮, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚. -日-貼分 服.
a 中風, 氣血衰, 左廳語難, 長期不復, 女七十三歲.
心系疾患 상235
【加味養營湯】 熟地黃, 生乾地黃各二錢, 當歸, 白芍藥, 枸杞子, 川牛膝, 杜冲, 山菜黃各-錢半, 川芎, 陳皮, 半夏干梓, 白茨爷各-錢, 天麻, 防風各七分, 白細辛, 薄荷, 甘草各五分, 生蔓三片, 大棗二枚. -日- 貼分服.
人中風後遺, 血不營筋, 左擁無力, 男四十二歲.
【加味萬金湯】 熟地黃, 川牛膝, 白芍藥, 當歸, 杜冲各-錢半, 川芎, 白茨 흥, 陳皮, 續斷, 防風各-錢, 獨活, 桂皮, 秦充各七分, 細辛, 甘草各五
分, 生薑三片, 大棗二枚.
人中風後遺, 血不營筋, 右瘦風, 手指麻木, 男五十九歲.
【加味大營煎】 熟地黃五錢, 枸杞子, 當歸各-錢半, 川牛膝, 杜冲, 白芍藥 各-錢, 川芎, 橘皮, 白茨후, 獨活各八分, 白芷, 防風, 官桂, 附子炮, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
人中風, 産後風, 卒倒, 語鹿肢廢, 女三十三歲.
【加味大營煎】 熟地黃二錢, 生乾地黃, 白芍藥炒, 當歸, 枸杞子, 杜冲, 川 牛膝各-錢半, 川芎, 獨活, 天麻各-錢, 炙甘草五分, 生薑三片, 大喪二 枚.
A 卒中後遺, 手指足指痒純, 男五十三歲.
【加味養營煎】 熟地黃三錢, 川牛膝, 當歸, 白芍藥, 蒼朮, 白夜후各-錢 半, 川芎去油, 半夏干押, 橘紅各-錢, 甘草五分, 生薑五片.
人中風後遺, 脚痒牽痛, 肥厚人, 男五十六歲.
【治痒養營煎】 蒼朮二錢, 牛膝, 白芍藥各-錢半, 熟地黃, 當歸, 川芎, 續斷, 桂枝各-錢, 羌活, 防己, 獨活, 乾薑各七分, 紅花五分.
人中風後遺, 下肢痒純無力, 不能行步, 女四十三歲.
【萬金大補湯】 沙蔘二錢, 熟地黃, 白芍藥, 當歸, 川芎, 白朮, 白茨爷, 黃芪各-錢, 續斷, 川牛膝, 杜冲, 木瓜, 官桂, 秦充各八分, 獨活, 防風, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
236 臨床門
其他 應用方
a 中風後遺證, 半身不遂, 時痒時痛, 男六十三歲.
【天麻丸】 生乾地黃四兩, 羌活三兩五錢, 當歸二兩五錢, 天麻, 唐牛膝, 唐 卑薛, 唐玄蔘, 杜冲, 獨活各-兩五錢, 附子炮五錢. 上爲末 蜜丸 梧子* 每百丸白湯吞下 -日空心臨卧服.
a 卒中, 虛勞類風, 眩暈卒倒, 男五十三歲.
【加味養營煎】 熟地黃四錢, 當歸, 白芍藥, 川牛膝, 蒼朮, 白茨爷, 橘紅, 半夏干押, 川芎各-錢, 甘草五分, 生薑五片.
a 中風, 不大便, 氣實便閉, 편五十八歲.
【當歸滋潤湯】 生地黃二錢, 當歸-錢半, 麻子仁泥, 厚朴, 枳殼, 杏仁, 擅 掷, 大黃酒蒸各-錢, 羌活七分, 紅花三分.
a 中臓風, 便閉, 男六十三歲.
【加味滋潤湯】 麻子仁泥三錢, 郁李仁泥, 植掷各二錢, 生地黃, 當歸各-錢 半, 枳殼, 羌活各-錢, 川黃連, 黃芩各七分, 紅花五分, 生薑三片.
ᅀ 中臓, 右瘦風, 便閉, 男五十二歲.
【加味滋潤湯】 大黃酒蒸二錢半, 瀉掷, 生地黃, 當歸, 麻子仁, 厚朴, 枳殼 各-錢半, 羌活-錢, 紅花酒倍五分, 生奮三片, 大棗二枚.
4갤2. 怔忡, 心悸, 不眠, 健忘, 脫營, 失志
晩營, 失志, 鬱怒, 悲哀, 思慮, 愛恐 等 온갖 精神的苦惱와 葛藤은 心臓의 自律循環과 精神機能에 크게 영향을 주어서 心臓搏動의 異常, 血液循環의 變 調 및 精神稀經의 衰弱 等을 招來하여 怔忡, 心悸, 高血壓, 血管硬化, 不安, 不眠, 健忘 等證을 일으키게 된다.
또한 脂肪飮食物의 偏食, 飮酒過多, 高熱病, 其他慢性持病 等도 心臓系에 영향을 주어 心臓搏動 或은 血液循環에 變調를 일으키는 수도 있다.
心系疾患 상237
心臓自體의 異常이 일어나서 瓣膜의 失調, 心筋의 不定收縮, 또는 狹心證 等을 招來하는 器質的인 것과 心臓은 異常이 없이 다만 胸心不安, 跳動感, 興奮, 沈衰, 또는 恐怖 等을 招來하는 機能的인 證候로 나눈다.
治療는 强心, 解鐵, 淸心, 怯疲, 鎭靜劑 等과 함께 精神的不安抑壓要因의 除去와 希望과 勇氣 等을 鼓舞시키는 心理的療法도 必要하다.
驚悸懐揭不自定 如人將捕曰怔忡 又有健忘非質純 精神短少疲相攻. 六鶴仍分痰火積 久則升散三焦通 氣痰滿胸血能食 食膜濕痛熱目蒙 脫營愚者 眠食廢 有志養陰神自充.
諸氣皆因火作華 間傷生冷與寒熱 喜恐驚勞散眞元 怒憂悲思逸滯結 結爲積聚 散虛中 走注眩暈吞酸喧 胸瘙痒腫二便難 兼血兼疲宜審別 治分痰積少與多 降 火淸心尤妙訣.
4갤69. 淸心混膽湯
心膽虛怯으로 七情痰火가 胸中에 南結하여 怔忡, 心f季, 惡嘔, 不寧한 데 쓰인다.
香附子二錢半, 橘紅, 半夏干样各-錢半, 白茨후, 白朮, 枳實, 靑竹茹各-錢, 黃芩酒炒, 甘草各五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
졌溫膽湯의 加味方으로 心因性, 神經性心臓疾患에 가장 많이 應用된 基 本方이다.
加 滅 法
• 心熱이 甚한 데 加 黃連酒炒五分
• 心虛에 加 人蔘-錢
• 心燥에 加 麥門冬, 當歸各-錢
• 健忘驚‘！■季에 加 石菖蒲-錢, 遠志五分
• 心悸怔忡이 甚하면 鏡面朱砂五分, 또는 牛黃淸心元半丸調服 •肝膽火에 加 柴胡-錢, 梔子炒七分
238 臨床門
• 血虛에 合四物湯
•不眠에 加 當歸, 酸棗仁炒各-錢半
•陰虛火動에 合 滋陰降火湯
• 面浮尿少에 加 澤瀉, 猪흡各-錢, 燈心五分
• 氣鬱頭痛에 加 川芎去油-錢, 山梔子炒五分
•胸癌病塞에 加 木香七分
• 咽腸不利에 加 桔梗, 玄蔘各-錢
• 胃腺痞滿에 加 連翻, 神麵炒各-錢
• 氣虛自汗에 合 補中益氣湯
• 便燥에 加 當歸, 麥門冬各-錢
以下 加味溫膽湯條 參照.
應用方 例
a 怔忡, 心膽火鬱, 胸煩心悸, 女二十五歲.
【淸心溫膽湯】 香附子三錢, 橘皮, 半夏干押各-錢半, 白茯苓, 麥門冬, 拟 實, 靑竹茹, 川芎各-錢, 黃連酒炒, 黃흉酒炒, 梔子炒, 木香, 甘草各五 分, 生蓄三片.
a 怔忡, 氣鬱痰火, 惡逆心煩, 不安焦躁, 女二十七歲, 獨閨.
【淸神溫膽湯】 香附子, 半夏干押各二錢, 橘皮, 白茨神, 麥門冬, 靑竹茹, 酸棗仁炒各-錢半, 枳實, 梔子炒各七分, 川黃連酒炒, 木香, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 怔忡, 七情悲哀過度, 心煩惡逆, 女四十歲.
【寧神溫膽湯】 香附子二錢半, 半夏干押, 橘紅, 白茨神各-錢半, 枳實, 靑 竹茹, 麥門冬去心, 川芎去油, 白朮各-錢, 遠志去心, 木香, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 怔忡, 氣鬱痰火, 胸病, 梅核氣, 女三十五歲.
【越魏溫膽湯】 香附子三錢, 半夏干押, 橘皮, 白茯苓各-錢半, 蒼朮, 川芎, 神麵炒, 枳實各-錢, 蘇葉, 竹茹, 梔子炒各七分, 甘草, 木香各五分, 生
心系疾患 상239
舊三片.
ᅀ 怔忡, 心肝火籍, 寒熱, 胸煩心悸, 男五十-歲.
【柴胡溫膽湯】 香附子, 柴胡各二錢, 半夏干祥, 白茯苓, 橘皮各-錢半, 白芍藥, 诘梗, 枳實, 靑竹茹各-錢, 黃^酒炒七分, 梔子炒, 甘草各五分, 生薑三片.
A 怔忡, 心膽火鬱, 胸熱, 食病, 女二十四歲.
【蓮翹溫膽湯】 香附子三錢, 半夏干祥, 橘紅, 白茯苓各-錢半, 蒼朮, 枳實, 川芎, 靑竹茹, 連竅各-錢, 梔子炒, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
ᅀ 怔忡, 勞心過度, 虛勞不能食, 女三十-歲.
【溫膽八珍湯】 香附子二錢, 橘紅, 白茨神, 白芍藥炒各-錢半, 當歸, 川芎, 生乾地黃, 人養, 白朮, 枳實, 靑竹茹, 半夏干样各-錢, 貢砂仁, 甘草各 五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 怔忡, 痰火胸結, 不安焦燥, 女三十七歲.
【定神溫膽湯】 香附子二錢, 白茨神-錢半, 橘皮, 瓜寞仁, 桔梗, 麥門冬, 生乾地黃, 川芎, 當歸, 白芍藥, 白;]t各-錢, 枳殼, 遠志, 靑竹茹各七分, 川黃連, 甘草各五分, 生薑三片.
A 怔忡, 不安, 脇肋心部牽痛, 女四十八歲.
【寧神溫膽湯】 香附子酒炒三錢, 龍眼肉二錢半, 半夏干押, 橘紅, 白茯神各 -錢半, 枳實, 靑竹茹, 當歸, 白芍藥, 川芎各-錢, 遠志七分, 梔子炒, 木香, 甘草各五分, 生薑五片.
A 怔忡, 心浮, 不整脈, 男三十五歲.
【定志溫膽湯】 熟地黃二錢, 香附子-錢半, 當歸, 川芎, 白芍藥, 橘皮, 白茯苓, 半夏干祥, 靑竹茹, 枳實, 石菖蒲各-錢, 梔子炒, 甘草各五分, 生 臺三片, 大棗二枚, 兼用辰砂六一散五分 調服. 以下 中風門 加味溫膽湯 參照.
240 臨床門
4갤70. 滋陰健脾湯
心志虛弱으로 勞耗思慮則 怔忡, 懊憹, 眩暈, 心悸하는데 쓰인다.
白朮-錢半, 人蔘, 橘紅, 半夏干祥, 白茯苓, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 麥門冬各-錢, 川芎, 遠志各七分, 甘草五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 本方은 滋陰健脾湯 本方으로 特히 心志虛弱한 男女靑少年의 神經性疾患에 淸神聰明을 目的으로 多用된 處方이다. 氣虛者에는 增 四君子湯, 血虛者에는 增 四物湯, 痰飮者에는 增 二陳湯하여 쓰는 妙方이다.
加 減 法
• 陰虛에는 加 熟地黃三錢, 山菜輿二錢, 澤瀉-錢
• 氣鬱에는 加 香附子二錢, 蘇葉-錢
• 心虛에는 倍 人蔘
• 不眠에는 加 龍眼肉, 酸棗仁炒各-錢半
• 胸煩에는 加 柴胡七分, 黃芩酒炒, 川黃連酒炒各五分
• 胸病에는 加 枳實-錢, 木香五分
• 作嘔惡心에는 加 靑竹茹-錢, 或 竹歴, 臺汁各-匙
心系疾患 상241
• 嘴疲에는 加 瓜蔞仁, 桔梗各-錢
• 心悸怔忡에는 加 石菖蒲-錢, 遠志五分 •脇牽結에는 加 白芥子七分
• 頭風에는 加 天麻, 防風各-錢, 荆芥七分
應用方 例
A 神經性健忘, 少思頭痛, 或 心悸懊憹, 男十八歲. 【加味滋健湯】 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 白朮, 沙蓉, 白茯 후, 半夏干祥, 橘皮, 麥門冬各-錢, 天麻, 遠志, 黃芩酒炒各七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
A 健忘, 勉學勞心過度, 心悸作嘔, 頭眩痛, 男十七歲.
【加減滋健湯】 半夏干拝, 橘紅各-錢半, 白茨神, 白朮, 人蔘, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 川芎, 麥門冬各-錢, 石菖蒲, 遠志, 黃芩酒炒各七分, 薄
荷, 甘草各五分, 生薑三片.
A 健忘, 思慮過度, 飮食無味, 氣虛困倦, 頭眩痛, 男三十二歲. 【寧神滋健湯】 人蔘, 白朮, 黃芪各-錢半, 白茨神, 橘皮, 半夏干样, 當歸, 白芍藥炒, 川芎, 麥門冬, 天麻各-錢, 相實, 遠志, 甘草各五分, 薄荷三
分, 生蔓三片, 大棗二枚.
A 健忘, 心脾虛, 頭痛不安, 惡逆胸塞, 女二十歲.
【加味滋健湯】 生乾地黃二錢, 白芍藥-錢半, 當歸, 川芎, 白朮, 橘皮, 半夏干祥, 白茯苓, 麥門冬, 玄蔘各-錢, 黃芩炒七分, 遠志, 薄荷, 甘草各 五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 神經銳敏, 健忘, 小事暴怒, 甚則發作欲絶, 女十六歲.
【寧神滋健湯】 半夏干押-錢半, 橘紅, 牛膽南星, 生乾地黃, 白茨神, 白朮, 當歸, 川芎, 白芍藥, 枳實, 麥門冬各-錢, 靑竹茹, 川黃連酒炒, 黃芩酒 炒, 甘草各五分, 生薑五片, 大棗二枚.
242 臨床門

a 腦神經衰弱, 健忘, 精神恍惚, 或 頭痛欲吐, 男二十-歲. 【淸神滋健湯】 生乾地黃二錢, 半夏干持, 瓜蔞仁, 白茨神各-錢半, 白芍藥, 當歸, 川芎, 橘紅各-錢, 枳實, 靑竹茹, 遠志各七分, 黃芩酒炒, 川黃連 酒炒, 甘草各五分, 生薑五片.
4갤71. 加減歸脾湯
心神過勞, 脫營失志로 心虛하여 不眠, 怔忡, 氣困, 不食하는데 쓰인다.
龍眼肉, 酸棗仁炒各二錢, 當歸, 白茯神, 白朮, 白芍藥炒 各-錢半, 橘紅-錢, 遠志七分, 甘草五分, 生薑三片, 大 棗二枚.
찼 本方은 歸脾湯 加減方으로 心虛性神經衰弱症의 藁本方으로 多用된 處 方이다. 便滑하면 當歸를 減, 去하는 것이 좋다.
力 Q 減 法
血虛에 加 熟地黃二錢, 川芎-錢 氣■에 加 香附子二錢 心燥不寧에 加 麥門冬-錢 痰飮에 加 半夏干押-錢 心煩惡嘔에 加 靑竹茹七分, 川黃連五分
^ /fl多St:
확^I

心系疾患 상243
• 胸膈不利에 加 桔梗, 枳實各-錢
• 虛汗에 加 沙황, 黃芪各“-錢半
• 心虛에 加 人蓉-錢
•胸塞不快에 加 木香三分
• 寒熱往來에 加 柴胡-錢, 梔子炒五分
•頭咽不淸에 加 薄荷三分
• 食不消에 加 枳實-錢, 貢砂仁七分
應用方 例
a 不眠, 怔忡, 心脾思 , 虛煩不食, 女四十三歲.
【寧神歸脾湯】 龍眼肉, 酸棗仁炒各二錢, 白茨神, 橘紅各-錢半, 白朮, 當歸, 白芍藥各-錢, 川芎, 遠志, 枳實各七分, 木香, 甘草各五分, 生薑五 片, 大棗二枚.
a 怔忡不眠, 心膽火鬆, 心煩欲嘔, 女六十七歲.
【加減歸脾湯】 龍眼肉, 酸棗仁炒各三錢, 半夏干持, 靑竹茹各-錢半, 橘紅, 白茯神, 白朮, 當歸, 枳實各-錢, 遠志, 木香, 甘草各五分, 生薑五片.
a 心神過勞, 心血不足, 以致怔忡, 健忘, 不眠 等證, 男二十三歲.
【養血歸脾湯】 龍眼肉三錢, 熟地黃, 酸棗仁炒各二錢, 當歸, 白芍藥, 白夜 神, 麥門冬去心, 白朮各-錢, 靑竹茹, 遠志各七分, 川黃連, 山梔子炒, 甘草各五分, 生薑三片, 大齋二枚.
a 不眠, 鬱悶過度, 心悸怔忡, 女四十-歲, 獨閨.
【加減歸脾湯】 香附子三錢, 龍眼肉, 酸棗仁炒各二錢, 橘皮, 白茨神各-錢 半, 白芍藥, 白朮, 當歸, 川芎各-錢, 枳實, 靑竹茹, 木香, 遠志各七 分, 甘草五分, 生薑五片.
a 神經衰弱證, 不眠, 焦躁, 心煩不安, 男二十九歲.
【寧神歸脾湯】 龍眼肉, 酸棗仁炒各三錢, 香附子二錢, 當歸身, 白茨神各- 錢半, 橘紅, 半夏干持, 川芎各-錢, 靑竹茹, 枳實, 遠志各七分, 木香,
244 臨床門
甘草各五分, 生薑五片.
A 不眠, 心虛疲憩心悸, 男四十歲.
【寧神化痰湯】 酸棗仁炒三錢, 白茨神, 半夏干押, 橘皮, 龍眼肉各-錢半, 白朮, 枳實, 當歸, 遠志各-錢, 靑竹茹, 木香各七分, 甘草五分, 生薑三 片, 大棗二枚.
A 不眠, 不食, 頭眩, 欲嘔, 氣困無力, 女三十八歲.
【溫膽歸脾湯】 香附子三錢, 橘紅, 龍眼肉, 酸棗仁炒, 白茨神各-錢半, 半夏干持, 白朮, 當歸, 枳實, 貢砂仁各-錢, 靑竹茹七分, 甘草五分, 木香 三分, 梅二個, 生薑三片.
A 不眠, 不食, 胸痛煩熱, 因失寵氣 , 女四十歲.
【淸心歸脾湯】 香附子二錢半, 白茨神, 酸棗仁炒各-錢半, 龍眼肉, 當歸, 白朮, 白芍藥炒, 麥門冬, 柴胡各-錢, 靑竹茹, 枳實, 遠志各七分, 薄荷, 木香, 甘草各五分, 生薑五片.
ᅀ 半産失血, 虛暈不眠, 氣困無力, 女三十四歲.
【養血歸脾湯】 熟地黃三錢, 酸棗仁炒, 當歸, 白芍藥炒各二錢, 龍眼肉, 黃芪, 白朮各-錢半, 川芎, 白茨神, 人蔘各-錢, 靑竹茹, 遠志各七分, 甘草五分, 生薑三片.
心系疾患 상245
ᅀ 子宮癌手術後, 血燥不眠, 女四十五歲. 【養營歸脾湯】 龍眼肉四錢, 酸棗仁纱三錢, 由茯神, 當歸, 生乾地黃, 白한 藥炒各-錢半, 麥門冬, 川芎各-錢, 遠志, 甘草各七分, 生薑三片, 大棗 二枚.
其他 應用方
A 心膽虛怯, 不眠, 健忘, 恐怖, 女三十六歲.
【加減仁熟散】 熟地黃三錢, 白茨神, 枸杞子, 山菜黃各-錢半, 白芍藥炒, 當歸, 白朮, 靑皮各-錢, 括子仁炒七分, 五味子, 桂心, 甘菊各五分, 生 舊三片, 大棗二枚.
A 心煩不眠, 焦躁不安, 女四十八歲.
【門冬四物湯】 麥門冬二錢半, 酸棗仁炒二錢, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 白 茨爷, 靑竹茹, 知母各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 勉學苦心, 焦躁, 心煩, 不眠, 健忘, 男二十二歲.
【寧神養營煎】 白芍藥二錢半, 熟地黃二錢, 當歸, 沙蔘, 白朮, 白茯苓, 川 n, 麥門冬各-錢, 遠志去心, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
72,)靑肝逍遙散
肝膽火鐵로 似寒似熱, 胸脇煩滿, 心悸, 怔忡, 不眠하는데 쓰인다.
香附子二錢半, 白芍藥, 白朮各-錢半, 靑皮, 柴胡, 麥門冬, 當歸, 白茯苓各-錢, 山梔子炒, 薄荷, 甘草各五分, 生寶三片.
찼 逍遙散 加味方으로 寒熱이 間作하고 胸煩心!季, 易怒, 躁황하는 神經衰弱者에 多用된 處方이다.
加 減 法
• 血虛에 加 生乾地黃-錢半, 川芎-錢
246 臨床門
•心虛에 加 人蒜(或 沙蔘)-錢半
• 氣虛에 加 黃芪-錢半, 人蔘-錢 •氣鬱에 合 越魏丸
• 痰飮에 加 半夏干祥, 橘皮各-錢, 靑竹茹七分
• 嗜疲多에 加 半夏干押, 貝母, 瓜蔞仁各-錢
• 心熱에 加 川黃連酒炒, 黃芬酒炒各五分
• 五心煩熱에 加 地骨皮-錢
• 胸膈不利에 加 结梗, 枳實各”*錢
• 咳嗽에 加 紫藉, 杏仁, 桔梗各-錢, 五味子五分
• 食病에 加 神麵炒, 麥芽炒, 枳實各-錢 •不眠에 加 酸棗仁炒, 龍眼肉各-錢半
• 心悸怔忡에 加 酸棗仁炒, 石菖蒲, 桔梗各-錢, 遠志五分
• 頭痛에 加 天麻, 川芎各-錢
•肝弱眼昏에 加 枸杞子-錢半, 草決明七分 •口渴에 加 天花粉-錢
• 上熱吐血에 加 生地黃, 牧丹皮, 阿膠珠各-錢
• 左腹部動悸에 加 三稜, 蓬;朮, 或加 桃仁各-錢
• 右腹部動悸에 加 擅掷-錢, 木香五分
• 血燥而皮膚搔痒에 加 生乾地黃, 川芎, 荆芥, 牛蒡子, 連핵各-錢 應用方 例
A 七情氣懇, 肝火上炎, 寒熱如瘡, 不眠心躁, 惡嘔, 女四十四歲.
【淸肝逍遙散】 香附子三錢, 柴胡, 白芍藥, 半夏干押各-錢半, 靑皮, 白茨 후, 白朮, 麥門冬, 當歸, 川芎, 神麵炒各-錢, 梔子炒, 薄荷, 甘草各五 分, 生薑三片.
ᅀ 氣鬱胸癌, 寒熱, 心悸不眠, 女二十三歲. 【遣遙溫膽湯】 香附子二錢, 白芍藥, 柴胡各-錢半, 白茯神, 當歸, 白;优, 橘紅, 半夏干梓, 麥門冬, 相實, 靑竹茹各-錢, 梔子炒, 薄荷, 甘草各五
心系疾患 상247
分, 生董三片, 大棗二枚.
a 神經衰弱, 肝虛煩熱, 不眠, 性躁, 男二十八歲.
【交感淸肝湯】 香附子, 白芍藥各二錢, 柴胡, 麥門冬, 白茨神各-錢半, 生 乾地黃, 當歸, 川芎, 白朮, 橘紅, 半夏干梓各-錢, 枳實七分, 梔子炒, 甘草各五分, 生薑三片, 大齋二枚.
a 肝鬱性躁, 似寒似熱, 血虛, 不眠, 히스테리, 女三十八歲.
【交惑寧神湯】 香附子二錢半, 白芍藥, 柴胡各-錢半, 橘皮, 半夏干样, 白 茨神, 當歸, 川芎, 麥門冬, 白朮各-錢, 靑皮, 枳實, 梔子炒, 靑竹茹, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
a 心煩不眠, 肝經脇痛, 寒熱, 女四十-歲.
【淸肝養營煎】 白芍藥二錢, 香附子, 麥門冬各-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川 写, 柴胡, 白: 朮, 橘皮, 白茨神各-錢, 枳實, 靑竹茹, 遠志各七分, 川黃 連酒炒, 梔子炒, 甘草各五分, 生薑三片.
a 肝火上炎, 怔忡不眠, 寒熱, 眼赤頭痛, 女五十-歲.
【補肝趙遙散】 白芍藥二錢, 枸杞子, 當歸各-錢半, 橘紅, 柴胡, 麥門冬, 白茨흡, 川芎, 生乾地黃各-錢, 天麻, 黃芩酒炒, 防風各七分, 川黃連酒 炒, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
248 臨床門
a 肝火上炎, 五心煩熱, 不眠欲狂, 女五十四歲. 【趙遙溫膽湯】 香附子, 麥門冬各-錢半, 白茯神, 白朮, 白芍藥, 柴胡, 當歸, 橘紅, 半夏干祥各-錢, 枳實, 靑竹茹各七分, 川黃連, 山梔子干炒, 薄荷, 甘草各五分.
4갤73. 考振化疲煎
脫營, 氣鬱로 因한 不安, 焦躁, 不消食, 病悶하며, 或 胸膈停疲, 咽下梅 核, 腹中動悸 等證에 쓰인다.
香附子二錢半, 陳皮-錢半, 蒼朮, 半夏干样, 赤获후, 川
측, 蓮翹, 神麵炒, 积設各 錢, 梔子炒, 木香各五分, 生
舊三片.
쑈 本方은 六鬱湯의 變方으로 神經性으로 因한 諸證에 廣範圍하게 使用된 多用方이다. 晴阔診療錄中 거의 30%가 本方의 加減方으로 外惑, 內 傷, 飮食, 七情 等 모든 病에 쓰여져 있다.(脾胃系 疲患의 開鬱化疲煎 參照)
力 Q 減 法
• 胸熱에 加 川黃連酒炒, 黃芩酒炒各五分 •氣鬱甚에 加 紫蘇葉七分
• 疲嘔에 加 靑竹茹七分, 白荳蔲五分
• 食病便秘에 加 瀉掷, 羅荀子各-錢, 或加 大黃-~二錢
• 胸結에 加 桔梗, 靑皮各-錢
• 梅核氣에 加 厚朴, 蘇葉各-錢
• 食不消에 加 麥芽炒-錢, 貢砂仁七分
• 積聚動悸에 加 三稜, 蓬朮各七分
• 肝脇牽痛에 加 草龍膽, 木通各-錢
• 浮腫에 加 澤瀉, 猪후各-錢, 燈心七分
• 腹滿鼓腺에 加 大腹皮, 厚朴各-錢, 蘇葉七分
心系疾患 상249
應用方 例
A 七情痰火, 怔忡不眠, 腹滿頭眩痛, 女四十三歲.
【측振化疲煎】 香附子二錢, 陳皮, 蒼朮, 半夏干梓, 川芎, 赤茨흡, 連竅, 法神麵炒, 枳殼各-錢, 紫蘇葉, 黃芩酒炒, 山梔子炒, 木香各五分, 生薑 五片.
A 七情氣鶴, 心胸肩背頭項牽痛, 煩熱少睡, 女三十八歲.
【淸心化疲煎】 香附子二錢半, 陳皮-錢半, 蒼朮, 川芎, 蓮翹, 神麵炒, 赤 茨爷, 积設, 半夏干样, 羅葡子, 瀉掷各-錢, 黃連酒炒, 梔子炒, 木香各 五分, 生薑三片.
ᅀ 七情氣懸, 失婚焦躁, 肩背牽痛, 食不化, 經不調, 女二十二歲. 【開鬱化疲煎】 香附子二錢半, 蒼朮, 陳皮, 赤茨후, 蓮翹, 當歸, 川芎, 神 麵炒, 枳殼, 天花粉, 桔梗各-錢, 蘇葉七分, 木香, 梔子炒, 甘草各五
分, 生薑五片.
A 七情氣鬱, 恐怖, 怔忡, 神昏, 不得安眠, 病滿食不化, 女三十-歲. 【淸神化疲煎】 香附子二錢半, 蒼朮, 靑皮各-錢半, 半夏干样, 白茨神, 連 麵, 川芎, 枳實, 神麵炒各-錢, 靑竹茹, 木香各七分, 黃連酒炒, 梔子炒 黑各五分, 生薑五片.
A 氣鬱不眠, 不食不消, 怔忡, 病滿, 便秘, 男四十五歲.
【측振開鬱湯】 香附子三錢, 蒼朮, 陳皮, 半夏干梓, 赤茨爷, 神麵炒, 瀉葡 子, 枳殼, 瀉掷, 蓮翹, 川芎各-錢, 三稜, 蓬朮, 木香各七分, 川黃連, 梔子炒各五分, 生薑三片.
ᅀ 氣鬱, 食少, 夢多, 怔忡, 心脾不交之症, 女三十歲.
【寧神化疲煎】 香附子二錢半, 橘皮-錢半, 半夏干样, 白茨神, 白朮, 川芎, 枳實, 神麵炒, 蓮翹, 草豆蓮各-錢, 貢砂仁七分, 木香, 甘草各五分, 生 蔓三片.
250 臨床門
4갤3. 精神病, 癒疾, 癎疾
대개는 遺傳的素因으로 腦의 缺陷이 있어서 發生하는 경우와 後天性으j 極限의 精神的衝藥, 事業失敗, 人生挫折感 等의 原因으로 發生하는 경우7 있는데, 前者는 比較的 靑少年期에 많고 後者는 中年期以後에 많다.
처음에는 不安, 焦躁, 幻想, 忘却, 恐怖, 喜悅 等 感情의 表現이 平常人j 다 甚하게 나타나다가 점차 感情이나 意志의 統制力이 없어지며 悲哀, 激怒
a 七情氣鬱, 怔忡, 不眠不食, 臨經腹痛, 室女十二歲. 【写糖開鬱湯】 香附子二錢, 靑皮, 蒼朮, 川芎, 神麵炒, 枳殼, 赤茨爷, 3 麵, 草龍膽各-錢, 木香七分, 梔子炒五分, 生薑五片.
A 肥胖太盛身重, 飮食不化, 怔忡, 不眠, 喘滿, 女四十三歲. 【除濕化痰湯】 香附子, 蒼朮各三錢, 陳皮二錢, 厚朴, 赤茨爷, 半夏干梓,
藉葡子各-錢半, 枳殼, 川芎, 神麵炒各-錢, 木香五分, 生薑五片.
A 七情脫營, 心煩腹脹, 怔忡, 便閉, 皆可用. 【淸鬱化疲丸】 香附子八兩, 陳皮, 蒼朮, 連竅, 川芎, 神麵炒, 赤茯苓, $
穀, 半夏蒸, 大黃各四兩, 梔子炒, 木香各二兩, 上爲末 稀糊和丸 每-흉 半~二錢 生S茶吞下.
心系疾患 상251
獨言, 歌笑 等 精神分裂狀態를 일으킨다. 이것이 慢性化되면 精神機能의 退 化로 全然 記憶不能의 痴呆者가 되는 수도 있으며 或은 精神이 極度로 萎縮 되어 絶望, 悲觀, 厭世, 無言, 獨居하거나, 甚하면 自殺하는 경우도 있다.
대개 數個月 또는 -~二年 계속되다가 全治되거나 或은再發을되풀이 하 i는 수도 있으며, 年久的으로 痴呆者가 되어 버리는 수도 있다.
治療는 淸心, 利便, 鎭靜療法과 함께 精神回復을 위한 心理治療가 重要하다.
瘤疾은 -個月-回, 또는 數月-回, 심하면 -日數回씩 -^^五分間 昏倒, 痙攣發作을 일으킨 후 천연스럽게 깨어나거나, 或은 瞬間的으로 다만 意識이 膝驢하여 記億喪失이 되었다가 깨어나는 病으로 거의 先天性遺傳이 많으며(眞性癎疾), 때로는 後天性으로 頭腦負傷, 腦腫瘍, 中毒, 精神衝擊 等으로 因 하여(症候性瘤疾) 일어나는 수도 있다.
治療는 根本的素因을 捕捉하여 原因治療를 하는 것과 發作이 안되게 隨時 鎭靜治療를 하는 方法이 있다.
癲狂痰火閉心堂 都綠喜怒太無常 陽明熱結膏梁味 護議重陰與重陽 妄言未見 如神鬼 邪祟由來疲作狹.
瘤有陰陽只是疲 時師何必究五三 疲挾火與驚多少 調中補北瀉東南.
余(晴岗)考 癲狂者 所處逆境 謀事不成 或 如先富後貧 嘗貴後賤 怒憂悲思 曰復煎熬 氣I性火 火鬱成疲 疲氣塞結心數(腦宮) 五官各失其職 視聽言動 皆 是虛妄 忽作歌哭瞬笑 狂叫奔走之症 此 痰火塞盛 神明之亂也.
4갤74. 澄 淸 湯
癲狂으로 精神異常, 狂叫奔走하는데 淸神降火, 澄淸臓腑, 洗條經絡을 目的으로 쓰이며 能히 撥亂扶正之功이 있다.
[ 當歸四錢, 大黃酒蒸三錢, 芒硝二錢, 甘草-錢, 生薑五片.
上 用水-惋 先煎 歸黃甘 至半惋 去道入砲再煎-二沸度溶化而溫服.
服後暫時 始腹痛或鳴 而大下五七行 瀉法截數升 或: 大下二十餘行 血水與蔽 血等截物混雜而下 翌日乃康.
. 252 臨床門
4갤75. 滾痰丸(治效上同)
錦紋大黃酒蒸, 片黃芩去朽各四兩, 靑碌石, 砲碑各五錢等 合 入確內蓋定 驢泥固濟晒乾(火假如金色) 唐木香(原方 磨 香五分)二錢半.
上合爲細末 以水爲丸 梧子大 朱砂(鏡面者)-錢爲衣 -回七十丸 牛膽汁- 婉同服 服後 腹痛泄下法猿 即上同. 찼 上記二方은 精神異常(靡狂) 初發時에 應用하면 特效를 보는 수가 있으며 -九六0年度에 美國에서 精神病治療藥으로 有效하다는 報告가 있어 數十劑를 調製托送하였던 事實이 있다.
注意 ； 服藥泄下後에는 調胃藥을 쓰거나 米粥 等으로 調理하여 胃氣를 回 復시켜야 한다.
應用方 例
A 心肝火鶴, 以致精神分裂, 暴喜暴怒, 健忘不眠, 女四十八歲. 【澄淸湯】 大黃酒蒸四錢, 當歸三錢半, 芒硝二錢, 桃仁, 甘草各-錢, 生蔓 五片, 水煎臨熟入芒硝 再煎-二沸 去法冷服而下 四貼.
A 事業失敗 -朝損財, 精神錯亂, 男五十-歲. 【淸心滾痰丸】 每七十丸 牛膽汁-惋同服 泄下爲度.
4갤76. 淸神化疲煎
七情六鬱로 心火充甚하여 暴喜暴怒, 欲成癲狂하는데 쓰인다.
香附子二錢, 半夏干持, 白茯苓, 橘皮各-錢半, 靑竹茹, 枳實各-錢, 遠志, 黃連酒炒, 黃芩酒炒各七分, 甘草五 分, 生薑三片.
졌本方은 溫膽湯의 變方으로 氣鬱痰火로 因한 神經症에 廣範하게 應用되는 藁本方이다.
心系疾患 상253
加 減 法
••血虛에 合 四物湯 -疲迷에 加 牛膽南星-錢 •疲多便燥에 加 瓜蔞仁-錢 ^•心虛에 加 白朮, 人蔘(沙蔘)各-錢
• 寒熱에 加 柴胡-錢, 梔子五分 -心肝燥에 加 麥門冬-錢
•• 胸膈不利에 加 桔梗-錢
• 頭痛不忍에 加 天麻, 酸棗仁炒各-錢
• 易驚心悸에 鏡朱三分 調服
••不眠에 加 酸棗仁炒, 龍眼肉各-錢半 - 陰虛不眠에 加 熟地黃-兩
應用方 例
A 心火充甚, 欲成癲狂, 男四十六歲.
【淸神化疲煎】 香附子三錢, 橘皮, 半夏干祥各-錢半, 白茯苓, 牛膽南星, 枳實, 靑竹茹, 柴胡各-錢, 黃芩, 黃連各七分, 甘草五分, 生薑三片. 兼用 牛黃淸心元半丸調服.
A 痴疾, 痰火心迷, 精神錯亂, 橫說盛說, 女五十歲.
【淸心導痰湯】 香附子二錢, 橘皮, 半夏干持各”*錢半, 白茯苓, 瓜寞仁, 牛 膽南星炮, 枳實, 靑竹茹, 桔梗各-錢, 黃휴, 川黃連各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 痴疾, 心肝鬱火, 「히스테리J, 女二十八歲. 【淸心養血湯】 乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 半夏干样, 牛膽南星, 白茨神, 橘紅, 靑竹茹, 酸棗仁炒, 枳實各"錢, 遠志七分, 川黃連, 甘草 各五分, 生薑三片.
a 痴疾, 七情火鬱, 疲迷心宮, 性躁暴怒, 欲成狂人, 女四十九歲.
254 臨 床 Fl
【寧神化痰湯】 香附子三錢, 橘紅, 白茨神, 半夏干样各-錢半, 當歸, 白夺 藥, 川芎, 麥門冬, 枳實, 靑竹茹各-錢, 遠志, 木香各七分, 黃芩酒炒, -黃連酒炒, 甘草各五分, 生薑五片.
A 癲狂, 心虛失神, 或發躁狂, 男二十五歲.
【寧神化痰湯】 乾地黃二錢, 白芍藥, 當歸, 白茨神, 橘紅, 半夏干样各-錢 半, 酸棗仁炒, 川芎, 枳實, 靑竹茹各-錢, 梔子炒, 遠志各七分, 甘草五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 痴呆, 先天生來, 男十九歲.
【寧志安神湯】 牛膽南星, 半夏干梓, 橘紅, 白茨神, 酸棗仁炒, 石倉蒲各- 錢半, 天麻, 遠志去心各-錢, 川黃連, 乾薑炒, 人蔘各七分, 甘草五分, 生薑三片, 九轉靈砂五分 調服.
ᅀ 靡疾, 失寵別居, 陰戀不語, 不眠, 自汗, 身瘦, 女三十-歲. 【寧神歸脾湯】 熟地黃四錢, 龍眼肉三錢, 酸棗仁炒二錢, 當歸身, 白茨神, 白芍藥炒各-錢半, 川芎, 麥門冬各-錢, 靑竹茹, 遠志各七分, 炙甘草五. 分, 木香三分, 生薑五片.
ᅀ 痴疾, 心膽虛怯, 不眠, 男四十二歲. 【寧神化痰湯】 熟地黃-兩, 龍眼肉七錢, 酸棗仁炒, 白茨神, 半夏干梓各二
^^m -iv 化4口▲


L:

Jl 포


 . ᅵ. ᅵᅵ. jj
■ ■
‘
4
心系疾患 상255
錢, 橘皮, 枳實, 靑竹茹, 當歸各-錢半, 遠志, 甘草各-錢, 生董五片. 77. 龍腦安神丸
瘤疾에 쓰인다.
白茯神三兩, 人蔘, 地骨皮, 麥門冬, 甘草各二兩, 桑白皮, 眞犀角各-兩, 龍骨法製, 鄕牛黃各五錢, 眞龍腦, 磨香(唐木香代亦可)各三錢, 鏡面朱砂水飛, 馬牙確各二錢, 金 滔三十五片, 上爲細末 谏蜜和丸 彈子大 金滔爲衣 每-丸 服 冬溫水 夏淸水化下.
찼 本方은 症候性癒瘤에 쓰인 丸劑이다. 應用方 例
ᅀ 癎疾, 隨時發作, 月二三回, 三年前因驚卒倒後始發, 女十九歲. 【龍腦安神丸】 每-丸 淸水服 -日二丸.
A 痼疾, 年少時 驚風多發, 男十五歲. 【龍腦安神丸】 每-丸 淸水服 -日-丸.
A 癎疾, 暴怒傷腦, 耳鳴, 心f季, 男四十二歲. 【龍腦安神丸】 每-丸 淸水服 -日二丸.
五. 腎 系 疾患
水分이 體內에 異常的으로 貯溜된 상태로서 水分排泄器官인 腎臓機能의 異 常에서 일어나는 것과 循環器官인 心臓機能의 異常에서 오는 것과 또한 門
撤의 異常으로 腹部에만 浮腫이 오는 경우 等이 있다.
. 256 臨床門
脊臓性浮腫은 浮腫과 함께 尿出量이 減少되며 대개는 顏面 特히 眼瞼上에^ 서부터 내려붓기 시작하고 急性炎症이 發生했을 경우는 惡寒, 發熱, 喘氣, 血壓上昇 等症을 수반한다. 特히 浮腫이 甚한 경우에는 尿毒症을 急發할 우려가 있으므로 주의를 要한다.
心臓性浮腫은 心不全症, 辨膜症, 高血壓等으로 일어나며 대개는下肢末端에서부터 올려붓기 시작하고 怔忡, 心悸, 心喘, 壓迫感 等症을 수반한다.
腹部에만 膨滿한 浮腫을 일으키는 腹水는 거의 門脈의 閉塞에서 오는 것으로서 肝臓病과 腹部鬱血로 일어난다.
治療는 原病의 退治와 同時에 利尿, 解鬱, 順氣, 補虛의 治法을 쓰는 것이 마땅하다.
水腫上下陰陽微 濕熱變化總屬脾 下注腎經陰勝腫 上升氣喘肺孤危 陽水熱渴 二便閉 汗下分消要得宜 陰水身凉大便利 補中行濕或升提 陰多久病或産後 陽 兼食毒與瘡痛 風腫走注皮麻木 氣腫隨氣消長之 瘀血之腫如何識 皮間赤樓血瘀. 兒 室囊又有陰陽候 通治忌甘與刺皮.(肝系疾患 鼓腸鬥 參照)
4갤78. 加減胃茶湯
脾胃失運하여 顏面과 腹部에 浮腫이 甚하며 尿少, 不欲食하는데 쓰인다*
蒼배二錢半, 澤濃二錢, 白朮, 赤茯苓, 厚朴各-錢半, 陳皮, 猪苓, 車前子, 大腹皮各-錢, 草果, 木香各五分.
잤 平胃, 四茶을 合方加味한 것으로 慢性腎臓性浮腫에 많이 應用된 處方이다.
力口 減 法
• 尿少腫多에 加 燈心七分, 木通, 蟹麥各-錢半
• 有寒熱에 加 柴胡-錢半, 黃芬-錢 •惡心吐逆에 加 半夏干祥-錢
• 食不消에 加 山査肉, 枳實, 神麵各-錢
• 病滿에 加 羅葡子, 檳榔, 枳殼各-錢
心系疾患 상257
•尿白濁에 加 蓮子肉二錢
• 氣虛에 加 人蓉-錢
• 氣鬱에 加 香附子二錢, 蘇葉-錢
•浮黃에 加 茵廉二~三錢
•暑滯浮腫에 加 香薷二錢
應用方 例
A 浮腫, 脾胃失運, 朝起面浮, 腹滿不食, 男三十五歲.
【加減胃후湯】 蒼朮二錢, 澤濃, 赤茯苓, 厚朴, 白朮各-錢半, 猪爷, 車前 子, 大腹皮, 陳皮, 蟹麥各-錢, 草果七分, 木香五分, 生薑三片.
A 浮腫, 面浮腹大, 氣喘, 不食, 尿少, 女七十二歲.
【加減胃후湯】 白: Jft二錢, 蒼朮, 陳皮, 厚朴, 赤茨爷, 澤瀉各-錢半, 猪爷, 大腹皮各-錢, 草果, 木香各七分, 燈心-團, 生薑三片.
A 浮腫, 中州不運, 病滿腹大, 便秘, 尿少, 男三十九歲.
【加減胃茶湯】 蒼朮, 香附子各二錢, 厚朴, 橘皮, 赤茨爷, 澤瀉各-錢半, 猪후, 枳實, 镇掷, 麓葡子各-錢, 草果, 木香各七分, 生薑三片. 兼用 消滯丸(大黃, 黑丑 爲丸)-錢.
A 浮腫, 中州不運, 顏腹浮白, 尿少, 不食, 女三十八歲.
【養脾除濕湯】 白朮二錢, 赤茨흡, 澤瀉, 橘皮各-錢半, 蒼朮, 厚朴, 枳實, 猪苓, 大腹皮, 草果各-錢, 木香五分, 嫩桑枝-握, 生薑三片.
A 浮腫, 脾濕不運, 濕熱, 病滿, 尿少, 便秘, 男五十六歲.
【除濕胃흡湯】 蒼朮三錢, 澤瀉二錢, 橘皮, 赤茨후各-錢半, 白朮, 厚朴,
猪苓, 車前子, 羅葡子, 擅掷, 枳殼各-錢, JII黃連, 木香各五分, 生薑三片.
A 食積浮腫, 病滿, 面浮腹大, 女五十二歲.
【加減胃茶湯】 香附子二錢, 澤瀉, 蒼朮, 橘皮各-錢半, 厚朴, 植掷, 羅葡 子, 蓮翹, 神麵, 枳實, 半夏干拝, 赤茯苓, 猪후各-錢, 草果, ‘ 木香各七 分, 生蓄三片.
. 258 臨床門
A 浮腫, 菜毒, 女三十三歲. 【加減胃爷湯】 香附子三錢, 蒼朮, 赤茨爷, 澤瀉各二錢, 陳皮, 厚朴各-錢 半, 白朮, 枳實, 猪爷各-錢, 木香七分, 生薑五片. 綠攣燒存性 五分 調服.
A 浮腫, 小腹痛, 膀胱寒濕, 男三十七歲. 【加味分利飮】 蒼朮, 木通各二錢, 赤茯苓, 澤瀉各-錢半, 猪후, 白: Jit, 小 茴香, 靑皮, 厚朴, 草果, 木香各-錢, 生薑三片.
A 浮腫, 老人性, 中州不運, 男八十歲. 【養脾飮】 蒼朮二錢, 厚朴, 橘皮, 半夏干样, 人蔘, 白茯苓各-錢半, 白朮, 香附子, 草荳蔲各-錢, 砂仁, 木香各七分, 燈心-團, 生薑五片.
4갤79. 加減流氣飮子
氣鬱로 病滯, 腹滿, 浮腫하며 上氣喘滿, 飽悶한 데 쓰인다.
香附子二錢, : 大腹皮, 橘皮各-錢半, 赤获후, 半夏干样, 白朮, 枳殼, 木通, 澤瀉, 烏藥, 靑皮各-錢, 蘇葉, 桔梗 各七分, 木香五分, 生薑三片.
心系疾患 상259
졌流氣飮子, 分心氣飮, 分氣飮, 分消湯 等의 加減變方으로서 神經性, 食 戀性의 浮腫, 脹滿한 데 廣範圍하게 活用된 處方이다.
加 減 法
• 喘急에 加 蘇子, 桑白皮各-錢
• 尿不利에 加 猪苓-錢, 燈心七分
• 浮腫이 甚하면 加 猪爷, 車前子, 寧壅子各-錢
• 心下病堅에 加 蓬朮, 羅葡子各-錢
• 腹痛에 加 藿香, 桂枝各七分 -
• 寒熱에 加 柴胡-錢, 黃芬七分
•心煩欲吐에 加 川黃連七分
• 食慾不進 및 食不消化에 加 神麵炒-錢, 貢砂仁七分
• 下焦熱에 加 梔子炒, 黃柏炒各五分
• 上焦熱에 加 黃芩-錢, 川黃連五分
應用方 例
A 浮腫, 氣鬱腹脹, 不食, 女五十九歲,
【加減分氣飮】 香附子三錢, 橘皮二錢, 半夏干持, 赤茨爷, : 大腹皮, 澤瀉, 白朮各-錢半, 靑皮, 枳殼, 木通各-錢, 貢砂仁, 唐木香各五分, 燈心- 團, 生薑三片.
A 浮腫, 氣鬱脹滿, 不食, 喘急, 男四十四歲.
【加味流氣飮子】 香附子二錢, 大腹皮, 橘皮, 白朮, 赤茯苓各-錢半, 當歸, 川芎, 烏藥, 半夏干梓, 枳殼, 靑皮各-錢, 蘇葉, 诘梗各五分, 唐木香三 分, 生薑三片.
A 浮腫, 氣滯, 脹滿, 喘急, 便秘, 女二十六歲.
【加味流氣飮子】 香附子, : 大腹皮各二錢, 橘皮, 赤茯苓各-錢半, 當歸, 赤 芍藥, 烏藥, 积設, 靑皮各-錢, 蘇葉, 结梗各七分, 木香五分, 生薑三片.
ᅀ 浮腫, 學究勞心, 氣鬱病張, 男三十歲.
. 260 臨床門
【加味分心氣飮】 香附子二錢, 半夏干伴, 橘皮各-錢半, 蘇葉, 赤茨爷, 大腹皮, 枳殼, 木通, 镇掷, 木香各-錢, 靑皮, 桑白皮, 蓬朮各七分, 桔梗, . 藿香, 桂皮, 甘草各五分, 燈心十室, 生薑三片, 大棗二枚.
a 浮腫, 氣m, 病滯, 尿少, 女五十九歲. 【加減分氣飮】 香附子二錢, 橘皮, 赤茨爷, 大腹皮, 澤瀉, 白朮各-錢半, 烏藥, 靑皮, 枳實, 半夏干祥各-錢, 貢砂仁, 藿香, 唐木香各五分, 燈心 -圍, 生薑三片.
ᅀ 浮腫, 氣鬱, 四肢胸腹微浮, 女五十歲, 獨閨. 【分氣補心湯】 香附子二錢, 木通, 白茨후各-錢半, 白朮, 靑皮, 前胡, 川• 축, 枳殼, 大腹皮, 诘梗各-錢, 甘草七分, 細辛, 木香各五分, 生董三片ᄍ 大棗二枚.
4갤80. 加減壯原湯
下焦가 虛冷하여 中滿腫脹하고 小便이 不利하며 上氣喘急하고 下肢膝腿가 無力, 浮腫하는데 쓰인다.
人蓉, 白: 朮各二錢, 厚朴-錢半, 赤茯苓, 補骨脂, 橘皮, 官桂, 乾薑, 砂仁各-錢, 附子炮, 木香各七分.
ᄍ 心臓機能의 衰弱으로 循環不全性慢性浮腫에 應用되며 主로 慢性疾患, 老人虛弱者의 浮腫에 쓰인 處方이다.
心系疾患 상260
加減法
• 尿少身重者에 加 澤瀉■-錢半, 燈心-團
• 腹滿에 加 大腹皮, 蒼朮各-錢
• 冷厥下利에는加吳茱萸, 白扁豆炒各-錢
• 汗多者는 加 白芍藥, 黃宾各-錢
• 咳嗽者는 加 桑白皮, 桔梗各-錢
• 夏期喘乏無力에 加 麥門冬-錢半, 五味子七分
• 胸結不舒에는 加 枳殼-錢, 白芥子七分
• 便如羊尿에는 加 蘇子, 郁李仁各-錢
• 多夢不寐者는 加 酸棗仁炒-錢, 遠志七分
應用方 例
A 浮腫, 眞陽不足, 食少, 手足面腹皆微浮, 男六十七歲.
【加味壯原煎】 人慕, 白朮各二錢, 厚朴, 赤茨흡, 橘皮各-錢半, 大腹皮, 補骨脂各-錢, 貢砂仁, 白豆형, 官桂, 木香各七分, 乾薑炮, 附子炮各五 分, 燈心-團, 生薑三片. 二十貼而愈.
A 浮腫, 下元虛冷, 脾土不運, 女四十二歲.
【加味壯原湯】 白朮三錢, 赤茨흡, 澤瀉各-錢半, 厚朴, 白扁豆炒各-錢, 吳茱萸, 貢砂仁, 肉荳蔲, 附子炮, 乾薑炮, 官桂各七分, 木香五分.
A 浮腫, 眞陽虛乏, 男六十七歲.
【壯原湯】 白朮三錢, 赤茨흡二錢, 厚朴-錢半, 人蔘, 補骨脂, 澤瀉, 陳皮
各-錢, 官桂, 附子炮, 乾薑炮, 砂仁各七分, 木香五分, 別用生葛根, 不拘多少 水煎漸漸飮之.
A 浮腫, 産後脾腎虛損, 女四十二歲.
【加味壯原飮】 白朮三錢, 乾薑炒, 人蔘各二錢, 赤茨흡, 厚朴各-錢半, 橘 皮, 補骨脂, 貢砂仁, 官桂, 附子炮各-錢, 木香七分, 川椒五分.
A 浮腫, 中州不運, 老衰, 男七十五歲.
其他 應用方
A 浮腫, 中州不運, 氣^, 女四十九歲. 【養脾和中湯】 香附子二錢半, 橘皮, 白朮, 厚朴各-錢半, 人蔘, 赤茯苓, 乾薑炒, 草荳蔲, 澤瀉, 枳殼, 貢砂仁各-錢, 木香七分, 生薑五片.
A 浮腫, 中州不運, 便血, 男七十五歲. 【人荡保和湯】 人蔘, 白朮各-錢半, 半夏干押, 橘皮, 赤茯苓, 蓮翹, 羅葡 子, 神麵炒各-錢, 枳實, 草果各七分, 川黃連酒炒, 唐木香各五分, 荷葉 少許, 唐厚朴三錢, 生薑五片.
A 浮腫, 陽毒(握紅熱)遺熱, 遍身腫眼, 室囊腫大, 以此七日服而全愈, 男十 -歲.
【加味君子湯】 白朮-錢半, 赤茨흡, 澤瀉, 厚朴, 蒼朮, 桑白皮, 靑皮, 猪 후各-錢, 小茴香, 木香各七分, 黃芩五分, . 燈心-團, 生薑三片, 別用生 葛根煎湯 -日五六婉服.
A 浮腫, 暑濕傷胃, 男五十六歲. 【養脾分利散】 蒼朮三錢, 厚朴, 香薷各二錢, 橘皮, 赤茯苓, 澤瀉各-錢半,
262 臨 床 Fl
【加減壯原飮】 蓬子肉三十枚, 白朮, 白茨후, 山藥各二錢, 麥門冬三錢, 車前子, 人募, 橘皮, 貢砂仁各-錢, 燈心-團.
心系疾患 상263
白朮, 枳實, 猪苓, 木香各-錢, 草果, 白扁豆各七分, 生藍五片.
A 浮腫, 肝腎虛寒, 女五十五歲. 【金匱地黃湯】 熟地黃四錢, 山藥, 澤瀉, 白朮各二錢, 山茱萸, 牧丹皮, 白 茨후各-錢半, 附子炮, 官桂, 車前子, 五味子各-錢, 川椒五分, 生薑五 片.
4갤2. 小便不利, 尿跑, 淋歴, 白溝, 尿血
膀胱의 積熱, 細菌惑染, 尿石, 括約筋의 異常 또는 精神感情의 抑揚 等 各 種原因에 따라 小便의 排出이 頻數하여지거나 窘迫하거나 尿血 또는 不通 하는 경우가 있다. 대개 膀胱 및 尿道의 機能的障碍로 일어나는 경우와 器 質的病變으로 일어나는 경우로 大別된다. 前者는 精神神經的原因에서, 後者는 膀胱 및 尿道의 炎症, 壓迫 等의 原因에서 일어난다.
治療는 우선 實證은 淸熱, 除濕, 利尿, 虛證은 淸心, 補血, 順氣, 鎭靜의 治法을 쓰되 무엇보다도 原病의 退治가 必要하다.
小便不通本實熱 有虛有疲有氣結 尋常赤跑宜淸心 胞痒腸痒分利訣. 五淋氣血石膏勞 渴不渴f曰1差藍毫 淸熱利便人人曉 開行滋破東垣高 小腸避張 脾經獨 肝家室脇制如刀 腎躬惡證精敗竭 中虛總難利膀胱 痰飮(阻滯)轉腊何足 異 吐提-法免呼號. 小便不禁不自覺 赤者爲熱白者虛 心脾勞者頻頻少 不約多遺或歷餘. 赤白濁皆因濕熱 濕痰濕火理-同 間有虛勞下部冷 久則升提斂胃宮. 溺血純血全不痛 暴熱實熱利之宜 虛損房勞兼日久 滋陰補腎更無疑.
4갤81. 淸利散
膀胱濕熱로 尿意頻數하고 不利하며 排尿後 下腹 및 尿道가 連痛하는데 쓰 인다.
I 草龍膽二錢, 柴胡, 澤瀉各-錢半, 木通, 赤茨흡, 黃芩, I
. 264 臨床門
‘ 靑皮, 當歸, 生地黃, 車前子各-錢, 梔子炒七分, 甘草五 分.
(. 쳤 本方은 龍膽瀉肝湯에 靑皮를 加味한 것으로 急性, 實證尿不利에 많이 쓰인 處方이다.
力口 減 法
- 濕熱甚에 加 滑石二錢, 黃柏五分
• 下腹結에 加 木香五分
-尿意窘迫에 加 赤芍藥-錢半
• 尿少에 加 燈心-團, 猪苓, 萹蓄, 瞿麥各-錢 -便秘에 加 大黃-錢
- 淋歷不止에 加 牛膝, 土茨흡各-錢半 ••膽出에 加 虎杖根, 土茨후各-錢
•• 濕熱尿溝에 加 蒼水, 薏苡仁各-錢半
應用方 例
. ᅀ 小便頻數, 膀胱濕熱, 尿少跑痛, 男二十七歲.
【加味淸利散】 草龍膽二錢, 柴胡, 生地黃各-錢半, 澤瀉, 木通, 車前子,
赤茨爷, 當歸, 靑皮各-錢, 黃芩, 梔子炒各八分, 甘草五分.
a 小便不利, 下焦濕熱, 尿後跑痛, 女二十八歲. 【加減淸利散】 草龍膽二錢, 柴胡, 澤瀉各-錢半, 生地黃, 赤茯苓, 赤芍藥, 木通, 靑皮, 當歸, 車前子, 黃芩各-錢, 山梔子炒七分, 甘草五分.
a 小便不利, 下焦濕熱, 肥胖, 女三十五歲. 【草龍淸利湯】 草龍膽二錢, 蒼朮, 澤瀉, 木通, 赤茨爷, 薏苡仁各-錢半, 柴胡, 生地黃, 當歸, 靑皮, 木香各-錢, 黃흉, 梔子炒各五分.
. ᅀ 小便不利, 膀胱熱, 濕熱留滯, 女二十六歲.
【加味通淸散】 蓮翹二錢, 草龍膽, 滑石各-錢半, 赤茯苓, 柴胡, 生乾地黃,
心系疾患 상265
木通, 靑皮各-錢, 黃芩八分, 梔子炒, 薄荷, 甘草各五分.
A 淋病, 陰部證痒, 膜帶下流, 女四十五歲.
【加味淸利散】 滑石二錢, 草龍膽, 土茨후, 柴胡各-錢半, 木通, 赤茨흡, 澤瀉, 黃芩, 靑皮, 生乾地黃各-錢, 黃柏, 山梔子炒各八分, 木香五分.
A 小便頻數, 膀胱積熱, 初因 忍尿過時, 女二十歲.
【加味淸利散】 草龍膽, 赤茨후各-錢半, 生地黃, 澤瀉, 靑皮, 當歸, 木通, 猪苓, 車前子各-錢, 山梔子炒八分, 木香, 甘草各五分, 燈心-團.
A 小便淋歷, 濕熱下流, 男二十二歲. ,
【淸淋散】 虎杖根三錢, 川牛膝, 滑石各二錢, 澤瀉, 土茨爷, 瞿麥, 萹蓄, 車前子各-錢半, 木通-錢, 梔子炒七分, 黃芩, 黃柏壅水炒各五分, 燈心 -園.
A 淋歴跑痛, 淋毒性, 男四十九歲.
【歸牛淸利散】 川牛膝三錢, 滑石二錢, 當歸, 土茨흡, 車前子, 澤瀉各-錢 半, 赤茨爷, 木通各-錢, 山梔子炒, 黃柏, 黃芩各五分.
ᅀ 淋病, 膀胱熱毒, 女三十七歲.
【淸和散】 滑石, 虎杖根各三錢, 川牛膝, 澤瀉, 赤茨흡各-錢半, 黃芩, 黃 柜, 梔子各-錢, 燈心-團.
ᅀ 小便不利, 膀胱濕熱, 便秘, 女二十四歲.
【霍篇淸利散】 瞿麥, 萹蓄各二錢, 大黃酒蒸, 滑石, 生地黃, 木通各-錢半, 赤茨爷, 澤瀉, 車前子, 黃芬各-錢, 山梔子炒, 燈心, 甘草各七分.
A 忍尿過度, 小便不利, 男三十歲.
【歸牛煎】 熟地黃三錢, 川牛膝, 當歸各二錢, 赤茯苓, 澤瀉, 白朮, 車前子 各-錢半, 靑皮-錢, 甘草五分, 燈心-團.
a 血淋, 膀胱積熱, 女三十九歲.
【歸牛散】 川牛膝四錢, 當歸, 白芍藥, 川芎各二錢, 生乾地黃, 車前子各-
. 266 臨床門
錢, 乾靈炒黑, 山梔子炒黑, 甘草炎各五分.
4갤82. 加減淸心蓮子飮
心火上炎, 口渴咽乾하고, 上氣不降으로 尿雜不利하며, 或尿赤白溝, 遣精, 帶下하는데 쓰인다.
莲子肉去心二錢, 白: 朮, 沙蔘, 麥門冬, 赤茯苓, 澤瀉, 地 骨皮, 車前子各-錢半, 黃芬-錢, 知母, 黃拒各五分.
찼 本方은 淸心蓮子飮의 變方으로 心火, 즉 神經性尿頻症 또는 上盛下虛 性尿不利에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 上焦煩渴에 加 葛根-錢半, 白芍藥-錢
• 顏面浮腫에 加 薏苡 仁-錢半
• 心悸怔忡에 加 酸棗仁炒, 石菖蒲各-錢 •不眠多夢에 合 歸脾湯
• 氣에 加 香附子二錢, 川芎-錢 •血虛에 合 四物湯
•陰虛에 合 六味地黃湯
心系疾患 상267
• 寒熱에 加 柴胡-錢, 梔子炒七分, 或은 合 小柴胡湯 •氣虛에 合 補中益氣湯
應用方 例
A 尿溝不利, 泄便煩渴, 女六十五歲. 【加減淸心蓮子飮】 蓮子肉去心二錢, 沙募, 白朮, 澤瀉, 麥門冬各-錢半, 地骨皮, 車前子, 赤茯苓, 黃: 等各-錢, 知母, 黃拒各五分.
A 小便不利, 上喘下虛, 女七十歲. 【加減蓮子飮】 蓮子肉去心二錢, 人蔘, 黃芪, 赤茨爷各-錢半, 乾地黃, 當歸, 車前子, 麥門冬, 地骨皮, 澤瀉各-錢, 黃芩, 甘草各七分.
A 尿濁不利, 面浮, 腰重, 便泄, 男四十六歲.
【加減莲子飮】 白朮, 蓮子肉去心各二錢, 澤瀉, 赤茨爷, 車前子, 薏苡: 仁, 山藥炒各-錢半, 黃芪, 地骨皮, 葛根, 人蔘各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 小便赤, 獨, 酒色過度, 口苦煩熱, 男二十七歲. 【加減淸心飮】 蓮子肉二錢, 葛根, 天花粉, 沙蔘, 麥門冬, 地骨皮, 車前子 各-錢半, 赤茯苓, 白朮, 澤篇, 黃芩各-錢, 知母, 黃柏各三分.
A 勞淋, 白溝, 精力減退, 男二十六歲. 【固眞蓮子飮】 蓮子肉去心二錢, 甘草稍, 山藥, 澤瀉各-錢半, 沙蓉, 白茨
268 臨 床 Fl
흡, 巴戟, 蓮花藥, 升麻酒炒, 益智仁炒, 黃柏酒炒各-錢.
A 久淋, 白簿, 房室徑精, 男四十歲. 【固眞益元湯】 甘草稍二錢, 蓮子肉去心, 山藥, 澤瀉各-錢半, 白朮, 白夜 후, 巴戟, 升麻酒炒, 益智仁炒, 黃柏酒炒各-錢.
A 二火相幷, 以致遺精虛勞, 男二十二歲. 【加味淸心飮】 蓮子肉二錢, 白茨神, 生乾地黃, 當歸身, 酸棗仁炒各-錢半, 黃連, 遠志去心各-錢, 甘草五分.
A 小便不利, 心火A甚, 女七十八歲. 【加減淸心蓮子飮】 蓮子肉二錢, 赤茯苓, 黃芪, 沙蔘, 麥門冬各-錢半, 地 骨皮, 黃芩, 車前子各-錢, 甘草七分, 竹葉十片, 燈心-園.
4갤83. 牛車地黃湯
胥 • 膀胱氣가 衰하여 尿少不利하고 陰虛陽痿한 勞淋에 쓰인다.
熟地黃四錢, 川牛膝二錢, 山藥, 山茱萸各-錢半, 白茯후, 澤濃, 牧丹皮, 車前子各-錢.
깠 六味地黃湯에 牛膝, 車前子를 加味한 것으로 腎氣가 虛하고 膀胱氣가 衰하여 恒時 小便頻數하고 精力減退하는 慢性, 久性尿跑證에 補臂劑로 많이 應用된 處方이다. 膀胱結核 或은 膀胱癌 같은 경우에도 好轉된 治 驗例가 있다.
加 減 法
•尿少微浮에 加 燈心-團 •虛火動에 加 黃柏憩水炒五分
• 勞淋, 久淋不愈에 加 龜板酒炎-錢半, 五味子七分, 或은 鹿角二錢
• 下焦虛冷에 加 小茴香, 官桂, 附子炮各五分
• 脾虛에 加 白朮-錢, 貢砂仁七分
心系疾患 상269
시腰脇不利에 如 元杜冲-錢半, 官桂五分 -下肢無力에 加 木瓜-錢
應用方 例
A 長久勞淋, 腎膀胱虛衰, 房帷過度, 男三十八歲.
【牛鹿地黃湯】 熟地黃四錢, 鹿角, 川牛膝, 山茱萸, 山藥各二錢, 車前子, 牧丹皮, 澤瀉, 赤获후各-錢, 五味子五分, 生薑三片, 大棗二枚.
■ᅀ 勞淋, 初發淋毒, 淋疾漸愈, 但小便不利, 眞陽虛衰, 男二十四歲.
【牛龜地黃湯】 熟地黃四錢, 山藥, 川牛膝各二錢, 山菜黃, 龜板酒炎, 白茯 흡, 車前子, 牧丹皮, 澤濃各-錢半, 當歸-錢, 小茴香, 附子炮, 官桂各 五分, 生薑三片, 大齋二枚.
•A 尿®白簿, 水枯火炎, 房色過傷, 男二十二歲.
【滋陰地黃湯】 熟地黃四錢, JH牛膝, 山藥, 山茱萸各二錢, 白茯苓, 澤濃, 車前子各-錢半, 牧丹皮-錢, 知母, 黃柏幷憩水炒各五分, 生蔓三片.
A 勞淋, 相火煎熬, 男二十歲.
【牛車地黃湯】 熟地黃四錢, 川牛膝二錢, 車前子, 當歸, 澤瀉, 赤茯苓, 山藥, 山茱萸各-錢半, 牧丹皮-錢, 燈心-團.
A 尿白濁不利, 尿湿如膏, 水枯火炎, 男四十八歲.
【壯水補腎湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 龜板酒炎, 川牛膝, 車前 子, 牧丹皮, 澤瀉, 白茨흡各"“•錢半, 五味子-錢, 生薑五片.
A 精衰尿淋, 淋歴不快, 男四十-歲.
【牛鹿補源湯】 熟地黃五錢, 山藥, 川牛膝, 山菜輿各二錢, 鹿角膠, 當歸, 白茨爷, 牧丹皮, 澤瀉各-錢半, 補骨脂-錢, 五味子五分, 生薑三片. - 貼-日分服.
A 勞淋, 精敗胥躬, 男六十七歲.
【牛鹿右歸飮】 熟地黃五錢, 鹿角膠, 山藥, 山菜黃各二錢, 枸杞子, 當歸,
其他 應用方
a 小便不利, 心移熱於膀胱, 男二十五歲. 【玄蔘淸利散】 香附子二錢半, 玄募, 連瘤, 赤茨爷各-錢半, 木通, 黃芩> 車前子各-錢, 川黃連, 梔子炒各七分, 薄荷五分.
a 小便不利, 心移熱於膀胱, 女五十-歲. 【淸泉散】 川牛膝三錢, 滑石二錢, 生地黃, 當歸各-錢半, 赤芍藥, 木通, 麥門冬各-錢, 川黃連, 車前子, 黃芩各七分.
a 小便不利, 膀胱積熱•, 男二十五歲. 【淸利散】 川牛膝三錢, 滑石, 瞿麥, 赤茨후, 當歸, 澤瀉, 萹蓄各-錢, 山;
梔子炒, 黃芩, 黃連, 黃柏各七分, 木香五分.
a 小便不利, 肝火乘膀胱, 尿數不快, 女二十八歲. 【分淸湯】 虎杖根三錢, 滑石水飛, 木通, 澤瀉, 赤茨爷, 靑皮, 萹蓄, •蟹麥 各-錢半, 山梔子炒七分, 甘草五分, 草龍膽-錢半.
a 小便不利, 心小腸熱, 女二十-歲.
. 270 臨床門
씨牛膝, 杜冲, 白茨爷各-錢半, 車前子-錢, 官桂, 附子炮各五分, 生曹 五片.
心系疾患 상271
t加味四物湯】 生乾地黃二錢, 蓮子肉-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 赤茯苓, 車前子, 條혹各-錢, 甘草五分, 燈心-園.
4갤3. 遺精, 陽痿 ‘
成年男子로서 性交前遺精, 早漏 또는 勃起不能, 性愁減退, 無性感 等은 圭로 生殖機能의 虛衰와 性神經衰弱으로 일어난다.
心身의 過勞, 過度한 性交, 또는 精神過勞로 因한 神經衰弱, 精力減退, 意 愁喪失 等을 原因으로들 수 있다. 따라서 精氣의 虛證이므로 主로 補精藥이 使用된다.
夢遺之病全屬心 相火-動走精金 不信無夢而遺者 念頭將動精先沈 日久水!S 火益燥 脾胃濕熱亦相侵 固有年高虛晚者 却無精滿S而淋 服藥滋陰戒酒色 淸心 洗要斷眞淫.
求嗣之理非玄微 精血無病交合時 寡愁淸心爲上策 服藥陰陽貴得宜. 84. 加減右歸飮
脊精이 虛하여 陰精, 陽氣가 모두 衰弱하여 精力減退, 陽痿無力, 勃起不현하는데 쓰인다.
熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 枸杞子, 元杜冲各-錢 ； 半, 當歸, 補骨脂炒, 巴戟各-錢, 官桂, 附子炮, 炙甘草 各七分.
졌景岳方의 右歸飮 加味方으로 性氣不足, 精力減退에 가장 많이 應用된 處方이다.
但, 消化機能이 旺盛하여야 쓸 수 있다.
加減法
- 氣虛에 加 人蓉, 白朮各-錢半
. 272 臨床門
• 脊水洞竭에 去 附子, 加 鹿茸-錢半(或 翁板), 鎖陽-錢
• 精滑에 加 鬼絲子, 蛇床子, 覆盆子, 五味子, 金樓子各-錢
• 性力不進에 加 仙茅, 鎖陽, 淫羊藿, 石斛各-錢
• 陰冷不起에 加 小茴香炒-錢, 川椒三分
•心虛假煩에 加 麥門冬去心-錢半
•便燥에 加 胡桃仁-錢半
• 陰虛火動에 去 附子, 官桂, 加 知母, 黃柏癃水炒各五分
•下腹不快에 加 川牛膝-錢半
應用方 例
a 陽痿, 下元虛衰, 性氣無力, 男三十八歲.
【加減右歸飮】 熟地黃五錢, 山藥, 山茱萸, 枸杞子各二•錢, 當歸, 川牛膝, 肉孩蓉, 杜冲各-錢半, 巴戟, 官桂, 附子炮, 甘草各-錢, 生薑三片, 大 齋二枚. -日-貼分服. ,
a 陽痿無力, 勃起不能, 男三十七歲.
【大補元煎J 熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 枸杞子, 當歸, 官桂, 巴戟:
； 各-錢半, 補骨脂, 杜冲, 蛇床子, 附子炮各-錢, 五味子七分, 川椒三分, 人蔘三錢, 生薑五片. -日-貼分服.
a 陽痿, 元陽虛損, 遺精更甚, 男三十-歲.
【補元右歸飮】 熟地黃四錢, 人蔘, 山藥, 山茱萸, 枸杞子各二錢, 杜冲, 巴 戟各-錢半, 當歸, 官桂, 附子炮, 遠志, 甘草各-錢, 生薑五片. -日- 貼分服.
a 陽痿, 陰冷, 元陽虛損, 遺精早漏, 男三十四歲.
【加味右歸飮】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃, 枸杞子各二錢, 當歸, 杜冲, 巴 戟各-錢半, 小茴香, 官桂, 人蔘, 炙甘草, 補骨脂, 蛇床子各-錢, 吳菜 英五分, 生薑三片. -日-貼分服.
a 陽痿, 元陽虛損, 精水滴竭, 男四十二歲.
心系疾患 상273
【壯水補元湯】 熟地黃五錢, 龜板酒炎, 山藥, 山菜黃各二錢, 枸杞子, 川 牛膝, 當歸, 鎖陽各-錢半, 巴戟, 仙茅, 白茨爷, 五味子各-錢, 生薑五
片, 淫羊舊膏二匙 調和服. -日-貼分服.
ᅀ 陽痿, 精力不固, 成孕不遂, 男四十歲.
【五子壯陽湯】 熟地黃三錢, 人蔘二錢, 鹿茸酒炎-錢半, 麥門冬去心, 拘；(2 子, 山茱萸, 山藥, 鬼絲子法製, 金樓子去壤, 覆盆子, 堵實子, 白茨神, 橘紅, 補骨脂酒炒, 杜冲干炒去絲, 小茴香各-錢, 貢砂仁, 五味子各五分, 胡挑仁三枚, 生薑七片. -日-貼分服.
a 陽痿, 下元虛損, 男三十八歲. 【健源煎】 熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸, 枸杞子, 覆盆子, 元杜冲去絲各-錢 半, 巴戟, 補骨脂, 鎖陽, 白茨爷, 橘皮, 五味子, 甘草各-錢, 胡桃肉, 花椒去目各五枚, 生薑五片.
ᅀ 脊水虧損, 新婚房帷過度, 愈增性愁, 男二十歲, 【滋陰補元煎】 熟地黃四錢, 山菜黃, 山藥各二錢, 川牛膝, 杜冲各-錢半, 補骨脂, 白茨흡, 牧丹皮, 澤濃各-錢, 知母, 黃柏幷驢水炒各七分, 五味子五分, 生薑三片.
a 陽痿陰衰, 胥水顧損, 虛火妄動, 男三十五歲.
. 274 臨床門
【補元右歸飮】 熟地黃五錢, 山藥, 山菜輿各二錢, 枸杞子, 元杜冲, 巴戟, 鎖陽, 仙茅, 川牛膝, 白茨爷各-錢半, 石斛, 淫羊藿, 當歸, 補骨脂, 五味子, 官桂, 麥門冬各-錢, 生薑五片. -日-貼分服.
4갤85. 加減秘元煎
腎氣虛衰로 遺精, 早漏, 相火動甚하는데 쓰인다.
熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸, 蓮子肉各二錢, 芡仁炒, 酸棗仁炒, 白茯神, 玄募, 金楼子各-錢, 五味子, 遠志各五分.
찼 秘元煎에 六味方을 加減한 것으로 遺精, 早漏와 性神經衰弱에 많이 쓰 인 處方이다.
加 減 法
• 相火動甚에 加 黃柏驢水炒, 知母驢水炒各五分 •精水酒瑶에 加 鹿茸酒炎(或 龜板)-錢半, 當歸身-錢
• 氣虛에 加 人蔘, 白朮, 黃芪各-錢
• 陽痿下冷에 加 肉桂, 附子炮各七分
• 精滑甚에 加 文蛤炒, 莲子各-錢, 蓮花薬二錢
• 食藥難化에 加 白朮, 貢砂仁各-錢 •泄便에 加 白芍藥炒-錢半, 去 玄蔘
• 便秘에 加 當歸, 肉夜蓉各-錢
應用方 例
A 元陽虛衰, 動火遺精, 男二十三歲. 【壯水秘元煎】 熟地黃四錢, 龜板酒炎, 山藥, 山莱黃各二錢, 蓮子肉, 白茨 神各-錢半, 芡仁, 玄蔘, 枸杞子各-錢, 遠志, 五味子各七分.
A 遺精夢泄, 相火動甚, 男二十歲. 【養精秘元煎】 熟地黃五錢, 山藥炒, 山菜黃各二錢, 白朮, 酸棗仁, 첫仁各 -錢半, 白茨神, 當歸身各-錢, 五味子五分, 川黃連三分, 黃柏-分.
心系疾患 상275
ᅀ 遺精夢泄, 腎不藏精, 男三十-歲.
【固本秘元煎】 熟地黃五錢, 蓮花薬二錢, 山藥炒, 山莱輿, 蓮子肉, 枸杞子 各-錢半, 當歸, 杜冲, 芡仁, 金樓子, 文蛤炒, 蓮子各-錢, 五味子, 官 桂, 附子炮各七分.
A 遺精早漏, 少陰過傷, 男三十四歲.
【加減秘元M] 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃各二錢, 蓮子肉, 첫仁, 白茨神各 -錢半, 酸棗仁, 玄蔘各-錢, 五味子, 遠志各七分, 知母體水炒, 黃拒鍾 水炒各五分.
A 遺精, 相火動甚, 男二十-歲.
【寧神秘元煎】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃各二錢, 蓮子肉, 白茯神各-錢半, 人蔘, 첫仁, 鹿茸, 當歸各-錢, 遠志, 五味子各七分, 生薑五片.
A 遺精, 心腎不交, 相火充甚, 男二十-歲.
【淸心秘元煎】 蓮子肉去心二錢, 酸棗仁, 白茨神, 山藥, 山菜黃各-錢半, 人蔘, 當歸, 生地黃, 白芍藥各-錢, 遠志, 黃連各七分, 甘草五分, 生藍 三片, 大棗二枚.
A 夢遺, 相火動甚, 頭眩氣困, 男十九歲.
【養血寧神煎】 生乾地黃二錢, 白芍藥, 當歸, 熟地黃, 麥門冬, 玄蔘各-錢 半, 酸棗仁炒, 白茨神各-錢, 橘紅, 遠志各七分, 黃柏, 知母幷璧水炒, 五味子各五分.
其他 腎系疾患 應用方
A 疝證, 療疝, 寒濕傷, 男十九歲.
【茴香散】 蒼朮二錢, 小茴香, 靑皮, 赤茯苓, 丁香皮, 玄胡索, 镇掷各-錢, 三稜, 蓬朮, 甘草各八分, 官桂, 乾董各七分, 靑葱五葉.
A 妨證, 右睾丸妨腫牽痛, 男二十六歲.
【桂香散】 香附子, 蒼朮各-錢半, 靑皮, 桂枝, 赤茨爷, 澤瀉, 檳榔, 积鼓, 木香各-錢, 小茴香, 乾蓄, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
276 臨 床 Fl
a 疝氣, 膀胱寒濕, 男四十七歲.
【加味茴香散】 蒼배二錢, 桂枝-錢半, 小茴香, 靑皮, 厚朴’ 白茨爷’ 乾sr 炒, 半夏干押, 當歸, 白芍藥, 川芎各-錢’ 积設’ 木香各七分, 甘草炎五 分, 生塞三片.
a 囊腫斗大, 脾腎不運, 男五十二歲.
【加味茵爷散】 澤瀉二錢半, 赤茨흡, 車前子, 猪苓, 白朮, 小茴香, 靑皮, 檳榔各-錢半, 木香-錢, 生蔓三片, 葱二本.
a 車丸腫, 淋毒, 男三十七歲-
【淸利散】 滑石三錢, 瞿麥, 萹蓄, 澤瀉, 木通, 赤茨흡各二錢, 山梔子炒, 黃芩, 黃柏各-錢.
a 室囊浮腫, 嗜酒痛, 男四十七歲.
【木香分利飮】 蒼朮二錢, 赤茨후-錢半, 橘皮, 夏朴, 澤瀉, 車前子, 乾薑 炒各-錢, 木香, 小茴香各七分, 生薑五片. .
a 睾丸腫, 淋毒, 男二十-歲.
【柴胡四物湯】 柴胡二錢, 草龍膽, 澤嬉各-錢半, 靑皮, 木通, 赤茯苓, 生地黃, 赤芍藥, 當歸各-錢, 黃芩, 山梔子炒各七分, 黃柏五分, 生薑三片.
ᅀ 擧丸腫, 淋毒, 男二十八歲.
【淸利湯】 草龍膽二錢, 柴胡, 澤瀉各-錢半, 赤茨爷, 木通, 車前子, 生地黃, 黃芩各-錢, 山梔子炒七分, 甘草炎五分.
a 寒成, 眞陽虛損, 睾丸腫大, 男四十-歲.
【茴香補腎煎】 熟地黃四錢, 川練子肉二錢, 山藥, 當歸各-錢半, 山菜黃, 白茯苓, 牧丹皮, 澤濃, 補骨脂酒炒, 靑皮, 小茴香各-錢, 木香, 官桂, 附子炮各七分, 生薑五片.
a 筋妨, 左睾丸炎, 男二十六歲.
【桂練湯】 川練子肉二錢, 蒼7lt, 廣陳皮, 桂枝各-錢, 擅掷, 枳殼, 澤篇各
心系疾患 상277
七分, 吳茱萸, 丁香皮, 木香各五分, 生薑三片, 葱三葉.
a 小便頻少, -日數三十次, 滴歷無度, 尿後跑痛, 西醫云「膀胱結核」, 男四 十二歲.
【定泉益氣湯】 沙蓉二錢, 黃芪-錢半, 白朮, 山藥, 甘草各-錢, 唐橘皮, 當歸身, 補骨脂各五分, 貢砂仁, 升麻酒洗, 柴胡酒洗各三分, 五味子十粒.
a 小便閉, 泄瀉後, 女八十歲.
【加減君子湯】 白朮, 人蔘, 白茨흡, 川牛膝, 木通, 澤瀉, 猪흡, 橘皮各- 錢, 甘草五分, 生蔓三片, 大棗二枚. 兼行手足掌心摩擦.
a 小便不利, 膀胱積熱, 女三十-歲.
【淸利四物湯】 生地黃二錢, 赤茨후, 澤瀉, 車前子, 瞿麥, 萹蓄各-錢半, 當歸, 川芎, 滑石, 黃芩各-錢, 山梔子炒五分.
a 小便頻數, 膀胱虛熱, 男十六歲.
【縮泉地黃湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃各二錢, 白茨爷, 牧丹皮, 烏藥, 益智仁去穀, 澤瀉各-錢.
a 夢遺, 君相火動, 男二十三歲.
【固精丸】 黃柏疆水炒黃, 五倍子炒各三兩, 牡蠣粉二兩. 上爲末 梧子大 每五七十丸 温水吞下.
a 遺精, 夢泄, 相火動甚, 男二十歲.
【滋陰煎】 白芍藥三錢, 玄蓉二錢, 生乾地黃, 當歸, 車前子各-錢半, 知母, 黃柏幷II水炒各七分.
a 夢遺, 男二十二歲.
【滋陰寧神煎】 白芍藥, 生乾地黃各二錢, 玄募, 沙蔘, 麥門冬, 當歸, 川芎 各-錢, 知母, 黃柏幷憩水炒各五分.
a 陽建, 元陽虛損, 男二十五歲.
【金剛秘精飮】 山茱萸, 巴戟天去骨, 山藥, 金摆子去壤, 覆盆子, 鬼絲子法
-----"f 二^^
III;: \
II

278 臨 床 Fl
製, 五味子各--錢.
ᅀ 夢遺, 心脊不交, 男二十五歲.
【秘精散】 蓮子肉去心, 酸棗仁炒各二錢, 白茨神, 當歸, 人蔘, 遠志, 生地黃, 川黃連, 甘草各-錢.
六. 疼痛, 摔風疾患 1. 頭痛, 偏頭痛, 頭風, 眉凌骨痛
頭痛, 頭風證은外惑, 飮食, 七情, 痰飮, 虛勞, 擁疽, 外傷等各種原因으로 일어난다. 頭部에만 發病하는 경우와 他病에 連關하여 發生하는 경우가 있으며, 또한 疼痛만이 甚한 頭痛證과 머리속이 臓驢하며 頭皮에 惑覺이 純 麻되는 頭風證과, 弦氣를 수반하는 頭眩證이 있고, 또 病證이 頭部全體에 오는 것과 或은 左右偏頭, 前頭, 後頭項 等에 局限되어 일어나는 경우가 있다.
治療는 무엇보다도 病因의 探査를 철저히 하여 原病을 治療하는 것이 重要 하며 아울러 鎭痛, 順氣, 活血 等의 治法이 應用된다.



疼痛, 痒風疾患 279
대개 頭無冷痛, 腹無熱痛이라 하여 頭痛, 頭風證에 쓰는 藥은 冷性, 즉 淸 火治風劑가 많이 쓰이는 것이 特色이다.
厥頭痛將內外分 外感寒熱表家諸 內虛氣滯太陽痛 血虛魚尾上生噴 脊虛廳痛 七情嘔 痰火食積皆同因.
頭風項强分偏正 兼濕兼熱陰援容 濕痰痛密多右邊 血虛晚重爲左病 久甚火窮 裹重綿 不妨外感相兼併. 盾稷眠痛或羞明 無非疲與風熱甚.
4갤86. 淸上蔬痛湯
外感七情 等 上焦熱로 因한 頭痛, 偏頭痛에 新久左右를 不問하고 쓰인다.
黃芬酒炒, 當歸, 川흉r -活, 獨活, 蒼朮, 餘風, 白至,
麥門冬各-錢, . 荆蔓M¥, 甘裙各五分, 醉, 薄荷,
甘草各三分, 生薑三片. —.
찼 淸熱性鎭痛劑로서 頭痛, 偏頭痛, 頭風 等에 많이 活用되며, 但 實證性 인 경우에 應用된다. 또한 경우에 따라 因痰火에 合二陳, 因血虛에 合 四物, 因瘀血兼發에 合二四, 因食傷에 合平胃로 하여 加減變方하는데 매우 妙味가 있는 藁本方이다.
加 減 法
• 血虛頭痛에는 加 生활地黃, ^론各-錢
• 濕痰에는 增 蒼朮, 加 厚朴, 白茨흡各^錢
• 痛甚에는 加 薬本七分, 乳香, 沒藥来等分三分 調服
• 熱甚에 加 連竅-錢, 川黃遵, 梔子炒各五分
• 寒熱에 加 柴胡, 白芍藥各-錢
• 外惑熱에 加 葛根-錢, 藁本七分
• 氣鬱에 加 香附子-錢半, 梔子炒五分
• 疲嘔에는 去羌活, 獨活, 加半夏干祥, 陳皮, 赤茨爷各-錢, 或加南星炮«
-- —-- --
280 臨 床 Fl
枳殼各-錢
• 食不消에 去 羌活, 獨活, 加 山査, 神麵炒, 麥芽炒, 枳實各-錢
• 精神不淸에 去 羌活, 獨活, 加 白Tlfc, 天麻各-錢
• 眼不淸에 丢 羌活, 獨活, 加 枸杞子-錢, 草決明七分
應펴方 例
% V
ᅀ 感風, 頭痛甚發, 男二十三歲.
【加味顕痛湯】 羌活, 防風, 蒼朮各-錢半, 川芎, 白芷, 黃: 等, 荆芥, 獨活 各-錢, 蔓荆子, 柴胡各七分, 甘菊, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片.
ᅀ 風熱上攻, 頭痛難忍, 男五十四歲.
【冲和邏痛湯】 羌活, 防風, 蒼朮各-錢半, 黃흥, 川芎, 生地黃, 白초, 獨 活, 荆芥各-錢, 蔓荆子, 甘菊, 細辛, 甘草各五分.
ᅀ 頭風目臓, 血虛風攻, 女六十三歲.
[祀菊養血湯】 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 枸杞子, 川芎, 防風, 黃 芬酒炒, 麥門冬各-錢, 荆芥, 白芷, 甘菊各七分, 細辛, 薄荷, 甘草各五 分, 生薑三片.
ᅀ 頭風, 血虛風攻, 營血久損, 無時頭痛, 肢膝, 女三十六歲.
【消風養血湯】 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 黃芩酒炒, 荆芥德, 防風, 天麻各“•錢, 白芷, 藁本, 羌活, 甘菊各七分, 薄荷, 細辛, 甘草各 三分, 生薑三片.
A 頭風, 痰火厥逆, 眩暈欲倒, 男二十二歲.
【측辛化疲煎】 半夏干押-錢半, 橘皮, 赤茨爷, 蒼朮, 南星炮, 川芎, 积設, 黃芩酒炒, 羌活, 防風各-錢, 白芷, 荆芥, 柴胡各七分, 細辛, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
A 頭風, 風痰上攻, 欲倒, 女五十五歲.
【消風化疲煎】 半夏干祥-錢半, 陳皮, 白茨爷, 川芎, 蒼7lt, 連趣, 黃芩酒
疼痛, 痒風疾患 281
炒, 荆芥, 羌活, 防風, 白各-錢, 结梗, 枳殼, 柴胡各七分, 甘菊, 細辛, 甘草各五分, 薄荷三分, 生薑三片.
A 偏頭風, 血虛痰火, 痛胺無時, 女二十九歲.
【風菊養化湯】 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 半夏干样, 橘皮, 赤获후, 黃芩酒炒, 防風, 天門冬各-錢, 白1£, 甘菊各七分, 荆芥, 柴胡, 甘草各五分, 生薑三片.
A 頭風, 風熱, 氣爵火攻, 女四十三歲.
【淸火養血湯】 香附子二錢, 生乾地黃, 赤芍藥, 當歸, 川芎, 蓮翹, 黃휴酒 炒, 防風, 柴胡各-錢, 荆芥, 獨活, 麥門冬, 甘菊, 靑皮各七分, JII黃連 酒炒, 山梔子酒炒各金分, 薄荷, 甘草各三分.
ᅀ 頭風, 濕痰上講, 女三十八歲.
【除濕錫痛湯】 蒼朮三錢, 香附子, 半夏干押各-錢半, 橘皮, 厚朴, 赤茨 茶, 澤瀉, 神麵, 黃芪各-錢, 川芎, 天麻, 羌活, 防風各七分, 乾薑炒五 分, 黃柏酒洗三分.
a 眉稜骨痛, 血虛風攻, 女二十五歲.
【風菊養化湯】 白芍藥, 生乾地黃, 當歸各-錢半, 川芎, 半夏干押, 橘皮, 白茨爷各-錢, 荆芥, 防風, 黃芩酒炒, 甘菊各七分, 薄荷, 甘草各五分,


. 282 臨床門
生薑三片. 其他 應用方
A 食積偏頭痛, 痕鬱, 女二十九歲. 【측朮化疲煎】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 橘皮, 半夏干样各-錢半, 赤茨후, 蓮翹, 藉葡子, 川芎, 神麵炒各-錢, 黃芩酒炒, 山梔子炒, 木香各七分, 生薑五片.
A 盾稷骨痛, 血虛風攻, 男四十七歲. 【淸上四物湯】 生乾地黃-錢半, 赤芍藥, 當歸, 川芎, 連竅, 黃芩酒炒, 牧丹皮各-錢, 防風, 白芷, 荆芥, 甘菊各七分, 川黃連, 梔子炒各五分, 薄荷, 甘草各三分, 生薑三片.
4갤2. 頭眩, 眩暈
몸의 平衡을 維持하는 機能에 異常이 있을 때 眩暈證이 일어나는데 심하면 靜坐나 靜臥하고 있어도 事物들이 旋回轉倒하는 現象이 보여 눈을 뜰 수 없다.
原因은 대개 風, 疲, 氣, 血, 虛, 食 즉 高血壓, 低血壓, 腦充血, 腦貧 血, 胃下垂, 食積, 神經症, 腦腫瘍, 또는 眼, 耳疾患과 車暈, 船醉 等, 여라 가지를들 수 있다.
治療는 病因을 探查하여 原因의 除去와 함께 그 證의 虛, 實에 따라 補, . 瀉, 溫, 凉의 治法을 써야 한다.
頭眩欲倒辨瘦肥 眼花昏暗屋旋飛 虛弱老年陽陷越 火痰暈甚氣痛眉 風則項强■ 寒拘痛 暑煩渴兮濕重垂 外邪和解淸痰火 內虛本固標自移.
4갤87. 健脾二四湯
氣血이 俱虛하여 生痰作肢하고 頭重不爽하며 心志不寧한 데 쓰인다.
疼痛, 痒風疾患 283
白朮-錢半, 人蔘, 橘皮, 半夏干押, 白茯苓, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 白芍藥, 麥門冬, 天麻, 防風, 荆芥各-錢, 遠志, 甘草各五分, 薄荷三分, 生薑三片, 大棗二枚.
^ 滋陰健脾湯의 加味方으로 虛弱한 體質의 眩暈證에 가장 많이 應用된 處 方이다.
力口 減 法
• 氣虛 甚에 倍 人蔘, 加 黃芪-錢半
•有火眩暈이면 換 沙蔘, 加 黃芩酒炒, 川氣連酒炒各五分
• 痛肢에 加 白1£, 藁本各七分, 甘菊五分
• 氣爵에 加 香附子-錢半, 木香五分
• 食鬱에 加 山査, 神麵炒, 麥芽, 枳實各七分
• 胸煩에 加 柴胡, 靑竹茹, 桔梗各七分
• 濕蘭에 加 蒼朮, 羌活各-錢, 藁本七分
• 神虛不眠에 加 酸棗仁炒, 白茨神各-錢半
• 腦轉耳鳴에 加 枸杞子-錢半, 甘菊五分, 換 熟地黃二~三錢
應用方 例
A 頭眩, 血虛痰盛, 女三十歲.
【健脾二四湯】 白朮: 二錢, 橘皮-錢半, 半夏干样, 白茨후, 乾地黃, 當歸, 川芎, 白芍藥, 麥門冬, 沙蔘各-錢, 荆芥, 防風, 遠志各七分, 甘草五 分, 生薑五片.
ᅀ 頭眩, 心神過勞, 男六十八歲.
【健脾二四湯】 生乾地黃二錢, 白芍藥, 當歸, 人蔘, 白茯苓, 半！干样各- 錢半, 橘紅, 白朮, 麥門冬, 川芎, 天麻各-錢, 遠志七分, 薄荷, 甘草各 五分, 生薑五片.
ᅀ 頭胺, 血虛勞心, 讀書過度, 男二十-歲.
. 284 臨床門
‘【加味滋健湯】 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 沙蔘, 白朮, 白茨 茶, 橘皮, 半夏干样各-錢, 天麻, 麥門冬, 遠志各七分, 黃芩, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片. ,
A 頭胺, 心脾虛衰, 痰鬱作弦, 男三十六歲.
【寧神滋健湯】 白朮, 半夏干祥各-錢半, 白茯苓, 橘皮, 當歸, 白芍藥, 生 乾地黃, 川芎, 沙蔘, 麥P1 冬各-錢, 砂仁七分, 荆芥稳, 遠志, 木香, 甘草各五分, 生薑五片.
A 頭胺, 血虛痰盛, 女二十歲.
【溫膽滋健湯】 半夏干样二錢, 橘皮, 白茯苓, 白芍藥, 生乾地黃各-錢半, 川芎, 當歸, 枳實, 靑竹茹, 天麻各-錢, 遠志, 麥門冬各七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 頭眩, 血虛痰火, 男三十歲.
【淸神滋健湯】 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 半夏干押, 白茯神,
橘皮, 麥門冬, 天麻各-錢, 枳實, 遠志各七分, 川黃連酒炒, 黃芩酒炒, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
A 風弦, 血虛痰盛, 女四十五歲.
【消風二四湯】 半夏-錢半, 橘皮, 赤获후, 南星炮, 生乾地黃, 當歸, 赤험 藥, 川芎, 蒼朮, 黃흥酒炒, 防風, 天麻各-錢, 荆芥, 白]^ 藁本各七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑五片.
A 左偏頭風或弦, 血虛痰火上攻, 男五十六歲.
【芬風二四湯】 白芍藥-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 半夏干梓, 陳皮, 赤 茨爷, 枳殼, 黃芬, 防風各-錢, 荆芥德七分, 薄荷, 甘草, 各五分, 生薑三 片.
A 頭腔, 怔忡, 心悸, 惡心, 宿滿, 女二十六歲.
【養化二四湯】 香附子二錢, 陳皮, i夏干样, 白茨爷, 當歸, 白芍藥, 川芎, 生乾地黃, 枳實, 靑竹茹各-錢, 黃芩酒洗七分, 甘草五分, 生藍三片, 大
疼痛, 痒風疾患 285
% 變纖
1뼈塞 輪編
: 譯
齋
a 頭眩欲倒, 不食不消, 血虛不運, 女三十五歲.
【滋健二四湯】 白芍藥-錢半, 生乾地黃, 當歸, 白朮, 陣皮, 白茯苓, 川芎, 半夏干梓, 沙蔘, 天麻各-錢, 白S七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑五片, 大棗二枚.
加味夏 朮 湯
痰飮頭眩으로 作弦, 眼昏하며 吐逆欲倒, 胃積不下하는데 쓰인다.(方見 胃氣下陷)
쳤 胃下垂로 惡嘔作肢하거나 高血壓 또는 低血壓證으로 無氣力하며 眩暈 欲倒하는데 많이 應用된 處方이다.
應用方 例
ᅀ 痰飮作胺, 胃中有聲, 欲嘔, 女四十四歲. 【加味夏朮煎】 半夏干样二錢, 橘皮, 麥芽炒各-錢半, 白朮, 蒼朮, 白茨후, 神麵炒, 澤瀉, 黃芪, 天麻各-錢, 乾薑五分, 黃柏三分, 生薑五片.
a 痰飮作肢, 惡心, 不食, 女二十七歲. 【定肢夏朮煎】 半夏干样, 橘皮各-錢半, 麥芽炒, 蒼朮, 神麵炒, 黃못, 赤茯苓, 沙蔘各-錢, 澤瀉, 天麻, 川芎去油各七分, 乾薑五分, 黃柏三分,
286 臨 床 Fl
生薑五片.
ᅀ 頭眩, 濕痰停滯, 肥胖人, 女三十八歲.
【法濕夏朮湯】 蒼朮三錢, 半夏干梓, 赤茨爷, 陳皮各-錢半, 白朮, 天麻,
川芎, 枳殼, 神麵炒, 麥芽炒各-錢, 乾薑七分, 黃柏三分, 生薑五片.
a 頭眩, 氣鬱痰火作弦, 男四十-歲.
【開鬱夏朮煎】 香附子二錢半, 半夏干押, 橘皮, 白茨神各-錢半, 白朮, 麥芽炒, 神麵炒, 澤瀉各-錢, 黃芪, 天麻各八分, 乾薑五分, 黃柏三分, 生 畫三片.
其他 應用方
a 中風頭眩, 心火痰盛, 男五十四歲.
【淸神導痰湯】 半夏干梓二錢, 白茯苓, 橘紅各-錢半, 牛膽南星, 麥門冬去 心, 靑竹茹, 枳實, 黃芩干炒各-錢, 遠志, 川黃連, 甘草各七分, 生薑三 片.
a 車暈, 胃弱疲動, 女十八歲.
【加味正氣散】 香附子二錢, 藿香-錢半, 陳皮, 半夏干梓, 赤茨흡, 白朮, 大腹皮, 积設, 厚朴, 白芷, 蘇葉各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
4갤3. 項 强
대개는 後頭痛과 併發하나 特히 頭項部 또는 項背部가 强牽作痛하는 경우가 있으며 肥厚體質의 風濕人으로서 氣血循環障碍, 高血壓, 또는 神經鬱火로 因하여 잘 일어난다.
때로는 起居나 睡眠時에 動作不注意로 頸椎捻挫를 일으키어 項强證이 오는 수가 있으므로 鑑別을 要한다.
治療는 順氣活血로써 氣血循環울 促進시키며, 鍼灸 및 物理療法도 兼施하는 것이 좋다. ’
疼痛, 痒風疾患 287
4갤88. 加減回首散
頭項强急, 項背牽痛에 쓰인다.
 橘皮各-錢半, 麻黃(或代蘇葉), 川芎, 白芷, 桔梗,
枳殼, 羌活, 獨活, 木瓜, 白僵霞各-錢, 甘草五分, 生薑
三片.
찼 項强筋急에 -般的으로 많이 쓰여진 處方이다. 體質과 證侯에 따라 여기에 二陳湯을 合方하거나 四物湯을 合方하는 경우가 있으며, 氣鬱作强 하는 데는 香蘇散을 合方하기도 하고, 肩背拘急에는 桂枝-錢을 加하기도 한다.
應用方 例
ᅀ 項强, 足太陽經風濕傷, 男四十八歲.
【加減回首散】 烏藥, 橘皮各-錢半, 川芎, 白]£, 桔梗, 枳殼, 白疆麗, 羌活, 獨活, 木瓜各-錢, 甘草五分, 生薑三片
A 項强, 太陽經風濕, 女四十二歲.
【加減回首散】 蒼朮二錢, 橘皮-錢半, 麻黃, 半夏干拝, 赤茯苓, 當歸, 白芍藥, 川芎, 桔梗, 枳殼, 桂枝各-錢, 烏藥, 羌活, 獨活各七分, 甘草五
. 288 臨床門
分, 生薑三片.
A 項强, 項背拘急, 男三十九歲. 【加減回首散】 烏藥, 橘皮各-錢半, 蘇葉, 半夏干持, 白茨후, 川芎, 白芷, 桔梗, 枳殼, 羌活, 獨活, 木瓜各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 睡中失枕, 項强拘急, 男二十五歲. 【加減回首散】 烏藥, 橘皮各-錢半, 麻黃, 川芎, 白芷, 桔梗, 枳殼, 木瓜, 獨活各-錢, 白疆霞七分, 乾薑, 甘草各五分, 生®三片.
4갤4. 肩臂風(痛)
肩胛部에서 背部로 牽痛하거나 財臂部까지 純重痒痛하는 症狀으로 甚하면 上肢의 擧上, 回轉 等이 不能하며 夜間睡眠時 運動不注意로 놀라 깨어나게 되는 수가 많다. 慢性化되면 움직이지 않아도 쑤시고 아프며 關節이 굳어져서 더욱 運動이 不能하다.
主로 更年期以後 老年期에 많이 일어나고 만약 發熱, 腫痛이 있으면「류 머티즘」이나 關節炎인지를 鑑別해야 한다.
治療는 무엇보다도 順氣, 活血, 通經絡의 治法을 써서 血氣의 凝滯를 풀 어주어야 하며, 兼하여 鍼灸 및 物理治療로써 肩胛關節의 硬化를 防止하여야 한다.
五痒皮脈肌筋骨 上多風濕下寒濕 皮緩脈墙證多煩 肌肉不仁筋骨屈 法邪後分 氣血瘀 補早反令經絡爵. 麻屬氣虛木疲蔽 治同海風戒酒醋.
4갤89. 碟經順氣散
氣滯血爵하여 肩臂關節이 不順하고 背肩痺痛하며 動則痛, 止則痒한 데 쓰 인다.
: 烏藥二錢, 蒼朮-錢半, 陳皮, 麻黃, 川芎, 白: 白僵續, |
疼痛, 陣風疾患 289
桔梗, 枳殼, 桂枝各-錢, 乾薑, 甘草各五分, 生薑三片. |
찼 烏藥順氣散의 變方으로 特히 上肢 肩胛部의 順氣, 疏經劑로서 많이 쓰 인 處方이다.
力 n 減 法
• 疲凝에 加 半夏干样, 赤获후各-錢, 南星炮-錢
• 氣虛, 皮薄者는 去 麻黃
• 氣鶴에 加 香附子二錢, 蘇葉-錢
• 濕爵에 加 羌活, 獨活各-錢
• 血凝에 加 當歸尾, 赤芍藥各-錢, 或加 桃仁-錢, 紅花五分
• 疲結牽背에 加 白芥子七分
應用方 例
A 肩臂痛, 氣滯不利, 女五十九歲.
【加味順氣散】 香附子二錢半, 烏藥, 橘皮各-錢半, 麻黃, 川芎, 白芷, 桔梗, 枳殼, 白僵霞, 蒼朮, 桂枝各-錢, 乾薑, 木香各五分, 生薑三片.
A 肩臂痛, 痰鬱氣滯, 女四十八歲.
【加味順氣散】 烏藥二錢, 蒼朮, 橘皮各-錢半, 半夏干押, 赤茨후, 麻黃, 川芎, 积鼓, 白芷, 桂枝, 白僵麗各-錢, 乾薑, 甘草各五分, 生薑三片.
A 肩臂痛, 痰飮氣滯, 男五十六歲.
【順氣化疲煎】 香附子二錢半, 半夏干押, 橘皮, 赤茯苓, 蒼朮各-錢半, 烏藥, 麻黃, 川芎, 白芷, 桂枝各-錢, 南星炮, 枳殼, 白疆觀各七分, 甘草 五分, 生薑五片.
A 肩背痛, 濕痰凝滯, 女六十歲.
【除濕化疲煎】 蒼朮二錢, 半夏干祥, 橘皮, 赤茯苓, 烏藥, 桂枝各-錢半, 桔梗, 枳殼各-錢, 川芎, 白芷, 羌活, 白芥子各七分, 細辛, 甘草各五分,
—i
. 290 臨床門
A 肩背痛, 風濕痰滯, 女五十歲.
【加味順氣湯】 香附子二錢半’ 蒼교’ 橘皮, 烏藥各-錢半, 川芎, 半夏干伴, 枳殼各-錢, 南星炮, 羌活, 桂枝, 蘇葉’ 威靈仙各八分, 附子炮, 甘草各 五分, 生薑三片.
A 肩背痒痛, 氣血瘀滯, 女六十七歲. 【疏經順氣湯】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 桂枝-錢半, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 橘皮, 半夏干祥, 赤茯苓各-錢, 桔梗’ 枳殼, 白僵麗, 白芷各七分, 甘草 五分, 生薑三片, 葱二本.
4갤90. 養化二四湯
氣血이 虛衰하여 循環不順으로 일어난 肩臂痛에 쓰인다.
熟地黃(或 生乾地黃), 白芍藥, 當歸各-錢半, 川芎, 半夏干祥, 橘皮, 白茯苓, 桔梗, 枳殼, 桂枝, 白또各-錢, 甘草五分, 生薑五片, 大棗二枚.
찼 四物, 二陳을 合方加味한 것으로 活血, 怯疲, 順氣, 鎭痛의 效가 있고, 대개 虛弱, 老衰者의 肩臂痛에 많이 쓰인 處方이다.
疼痛, 萍風疾患 291
力口 滅 法
• 寒凝에 加 乾薑炒, 附子炮各五分
• 貧血頭痛에 加 天麻, 白朮各-錢
• 疼痛에 加 威靈仙-錢半
• 濕多에 加 蒼朮二錢, 羌活-錢
• 血凝에 加 紅花五分, 桃仁七分 •氣滯에 加 香附子-錢半
• 痛甚에 加 烏藥-錢, 獨活七分
• 氣虛에 加 人蔘, 黃芪各-錢
• 牽痛에 加 薑黃, 白遷麗各七分
應用方 例
a 肩臂痛, 血虛痰盛, 男四十九歲. 【養化二四湯】 半夏干枠, 蒼朮各-錢半, . 橘皮, 赤茯苓, 當歸, 川芎, 白험
藥, 生乾地黃, 桂枝各-錢, 桔梗, 枳殼, 白1£, 天麻各七分, 甘草五分, 生薑五片.
a 肩臂痛, 風痰瘀血, 女五十歲.
【포桂活血湯】 威靈仙二錢, 當歸"錢半, 川芎, 白芍藥, 生乾地黃, 半夏干
祥, 橘皮, 白茨흡, 羌活, 蒼朮各-錢, 桔梗, 枳殼, 桂枝, 白芷, 桃仁各 七分, 紅花, 甘草各五分, 生薑三片.
a 肩臂痛, 血滯痰飮, 女六十四歲. 【治痒養化湯】 熟地黃, 白芍藥, 當歸, 蒼朮各-錢半, 川芎, 半夏干样, 橘 皮, 白茨흡, 桂枝各-錢, 桔梗, 枳殼, 白主各八分, 附子炮, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 肩臂風, 血虛氣滯, 女五十-歲. 【加味養化湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 半夏干祥, 橘皮, 白茨爷, 桂枝各-錢, 枳殼, 桔梗, 白僵耀, . 薑黃, 白主各七分, 甘草五分,
292 臨床門 生薑三片.
A 肩臂痒風, 勞役虛損, 女四十九歲. 【建中養化湯】 白芍藥二錢半, 熟地黃, 當歸各-錢半, 川芎, 人蔘, 白朮, 黃芪, 白茯苓, 橘皮, 半夏干梓, 桂枝各-錢, 白甘草各五分, 生薑三 片, 大棗二枚.
其他 應用方
A 肩臂痛, 疲凝氣滯, 女三十五歲. 【半夏蒼朮湯】 香附子二錢, 蒼朮, 半夏干押各-錢半, 南星炮, 橘皮, 赤夜 茶, 黃芩酒炒, 威靈山, 白芷, 桔梗各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 肩臂痛風, 風瘀血滯, 女三十四歲. 【蒼7lt活血湯】 蒼朮二錢, 威靈仙-錢半, 當歸, 川芎, 黃柏, 桔梗, 防風, 南星炮, 白芷, 羌活各-錢, 桂枝七分, 紅花五分, 生薑三片, 酒水相半煎.
A 肩臂痛, 打撲傷疲, 男三十五歲. 【和血飮】 當歸尾, 蘇木各二錢半, 香附子, 赤芍藥, 烏藥各-錢半, 桃仁, 川芎, 白芷, 枳殼各-錢, 桂皮, 紅花各七分, 甘草五分, 淸酒-逢.
A 肩臂連痛, 痰飮, 男五十七歲.
疼痛, 痒風疾患 293
【훈芥調中湯】 半夏干样-錢半, 橘皮, 白茨爷, 南星炮, 白朮, 瓜蔞仁, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子, 白芷各七分, 黃芩酒炒, 川黃連酒炒, 甘草各五 分, 生薑三片, 大棗二枚. a 梅核疲結, 火氣鬱疲, 略燕不順, 女三十七歲. 【加味化疲煎】 香附子二錢, 半夏干押, 橘皮, 白茯苓各-錢半, 川芎, 蘇葉, 桔梗, 枳殼, 厚朴各-錢, 靑皮, 白芥子各七分, 甘草五分, 生薑五片.
a 梅核疲, 飮酒, 鬱疲咳, 男六十四歲. 【橘葛化疲煎】 葛根三錢, 半夏干样, 橘皮, 白茯苓各-錢半, 杏仁, 前胡, 桔梗, 枳殼, 瓜蔞仁, 草豆惹各-錢, 甘草五分, 生薑五片.
4갤5. 胸脇痛, 肋間痛
여러 가지의 原因 즉 外感, 咳嗽, 喘息, 肺擦, 留飮 또는 心f季, 怔忡, 結 胸, 心痛, 食滯, 胃痛, 肝腫, p嘔吐, 그리고 外傷, 打撲, 瘀血 等이 모두 胸 脇痛을 수반한다.
그러나 이러한 原病에서 오는 것 外에 特히 胸脇痛만이 强하게 일어나는 경우는 대개 氣鬱, 疲結, 血蔽에서 오는 胸脇痛이 많고 特히 氣鬱은 肝氣鬱結이 많으며 疲結과 血瘀는 氣血의 循環障碍에서 일어난다.
따라서 治療는 舒氣, 消疲, 行血의 治法으로 二陳劑, 四物劑, 小柴胡劑가 주로 쓰이는데 물론 原病이 있을 때는 그 主證부터 治療하는 것이 타당하다.
脇痛本是肝家病 宜分左右審實虛 左爲怒火與死血 右食痰飮七情居 兩脇常兼 左右證 久久成積還有餘.
4갤91. 順氣化疲煎
疲結로 因한 脇肋痛에 쓰인다.
半夏干祥, 橘皮各-錢祥, 赤茯苓, 桔梗, 积設, 川芎各- 錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片. x
. 294 臨床門
찼 二陳湯에 积측散을 合方加味한 것으로 胸脇牽結痛에 順氣化疲劑로서 基 本方으로 쓰여진 處方이다.
加 減 法
• 外感有熱에 加 葛根二錢
• 胸熱에 加 柴胡-錢, 黃芩七分, 梔子炒五分
• 心熱胸煩에 加 川黃連, 黃^等各五分, 薄荷三分
• 氣鬱에 加 香附子二錢, 烏藥-錢半, 紫蘇葉-錢 •咳嗽에 加 杏仁, 桑白皮, 前胡各-錢
• 口乾에 加 天花粉, 麥門冬各-錢 •血虛에 合 四物湯
• 疲結에 加 蘇木, 當歸尾, 桃仁各-錢, 紅花, 桂枝各五分
• 食病에 加 神麵炒, 麥芽炒, 山查各“••錢
• 便燥痰调에 加 瓜葉仁-錢
應평方 例
A 脇肋痛, 氣鬱疲結, 男二十歲. 【积梗化疲煎】 香附子二錢, 半夏干祥, 橘皮各-錢半, 赤茨爷, 烏藥, 桔梗, 积設, 川芎, 赤芍藥各-錢, 白芥子, 甘草各七分, 生薑三片.
ᅀ 脇肋痛, 痰飮胸燥, 男二十歲. 【识梗化疲煎】 半夏干样二錢, 橘皮, 赤茨爷各-錢半, 川芎, 桔梗, 黃芩各 -錢, 白芥子七分, 川黃連, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二枚.
A 脇肋痛, 熱痰壅滯, 女三十四歲. 【淸肺化疲煎】 葛根二錢, 半夏干样, 橘皮, 赤茨爷各-錢半, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 羅葡子, 桔梗, 枳殼, 川芎各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
A 脇肋痛, 氣鬱痰火, 男五十-歲.
疼痛, 渾風疾患 295
【順氣化痰湯】 香附子三錢, 半夏干祥二錢, 橘皮-錢半, 赤茯苓, 川芎, 诘 梗, 枳殼, 貝母各-錢, 山梔子炒, 靑皮各七分, 白芥子, 甘草各五分, 生
靈三片, 大齋二枚.
A 脇痛, 氣痰結胸, 女四十二歲. 【香蘇积梗湯】 香附子二錢半, 葛根二錢, 蒼朮, 陳皮, 半夏干样, 蘇葉, 川芎, 桔梗, 识設, 赤茯苓各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 脇肋痛, 氣鬱痰飮, 女二十七歲. 【加味化疲煎】 香附子二錢, 半夏干持, 橘皮各-錢半, 赤茯苓, 烏藥, 枳殼, 白朮, 川芎, 诘梗各-錢, 黃芩, 白芥子各七分, 川黃連, 木香各五分, 生
A 脇痛, 血虛痰盛, 男三十二歲. 【養營化疲煎】 熟地黃三錢, 白芍藥, 當歸各二錢, 半夏干样-錢半, 川芎, 橘皮, 白茯苓, 桔梗, 识設各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大
A 脇痛痰飮, 女五十四歲. 【识梗養化湯】 香附子二錢, 白芍藥, 半夏干祥各-錢半, 橘皮, 白茯苓, 當歸, 生乾地黃, 川芎, 白: ftt, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 胸痺脇痛, 氣虛痰鬱, 女五十八歲. 【順氣化疲煎】 香附子, 人募, 白朮, 橘皮, 半夏干押各-錢半, 白茨爷, 烏藥, 川芎, 桔梗, 枳殼各-錢, 唐木香, 甘草各五分, 生薑三片.
A 脇痛, 氣鬱疲凝, 女四十四歲. 【积梗化孩煎】 香附子二錢, 蒼朮, 橘皮, 半夏干样, 赤茨爷各-錢半, 川芎, 桔梗, 枳殼, 瀉掷, 羅葡子, 厚朴各-錢, 黃芩炒七分, 川黃連五分, 木香 三分.
. 296 臨床門
4갤92. 柴梗化疲煎
傷寒遺熱 或은 熱痰壅結하여 脇肋牽痛하며 瞎疲, 咳嗽, 胸煩熱하는데 쓰 인다.
柴胡, 半夏干枠各-錢半, 黃芩, 赤茯苓, 靑皮, 瓜蔞仁, 梧 梗, 枳殼, 杏仁各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片.
찼 本方은 外感門, 咳嗽 및 脇癒에 쓰여진 處方으로 熱性脇肋痛, 或은 肪 膜炎後遺症에도 많이 쓰여진다.
加 減 法
• 痰嗽에 加 前胡, 貝母, 桑白皮各-錢 •渴多에 加 天花粉-錢
• 肺燥에 加 麥門冬, 天門冬各-錢 •血虛에 合 四物湯
• 氣虛에 合 補中益氣湯 •氣鬱에 加 香附子二錢
• 脇熱에 加 山梔子炒七分
• 表未解에 加 葛根-錢半
疼痛, 痒風疾患 297
應用方 例
A 脇痛, 傷寒遺熱, 脇肋壅熱, 咳喘, 女五十九歲.
【柴梗化痰湯】 柴胡二錢, 半夏干祥, 瓜蔞仁各-錢半, 靑皮, 赤茨爷, 桔梗, 积設, 杏仁, 黃芩各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 脇肋痛, 熱痰, 肪膜炎後遺症, 男三十-歲.
【柴梗化疲煎】 柴胡, 半夏干禅各-錢半, 靑皮, 赤茨爷, 前胡, 瓜寞仁, 诘 梗, 枳殼, 杏仁, 桑白皮, 黃芩各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 脇肋痛, 傷寒熱毒, 血虛瘀熱, 女二十七歲.
【柴梗二四湯】 柴胡二錢, 黃芩-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 白芍藥, 半夏干梓, 橘皮, 赤茯苓, 杏仁, 桔梗, 枳殼各-錢, 瓜寞仁, 白芥子各七 分, 甘草五分, 生薑三片.
A 脇痛, 火鬱疲塞, 女四十二歲.
【柴梗化疲煎】 香附子二錢, 柴胡, 半夏干样各-錢半, 靑皮, 赤茯苓, 黃芩, 桔梗, 积設, 川芎, 杏仁各-錢, 白芥子, 山梔子炒各七分, 甘草五分, 生 臺三片, 大齋二枚.
A 脇痛, 血虛痰盛, 女二十八歲. .
【養血化疲煎】 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 半夏干样各-錢半, 橘皮, 白茨爷, 川芎, 瓜蔞仁, 桔梗, 枳殼各-錢, . 柴胡, 黃芩酒炒, 黃連酒炒各七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
A 肝火上逆, 脇痛疲結, 右背脇牽引疼痛, 發熱, 面赤, 女三十三歲.
【加味柴四옳】 柴胡二錢, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 黃芩, 半夏干持, 桔梗, 赤茯苓, 靑皮, 积設, 瓜寞仁各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
A 脇痛, 咳喘, 疲多, 女十八歲.
【加味柴梗湯】 柴胡各二錢, 桔梗, 靑皮, 半夏干样, 赤茨爷, 枳殼, 杏仁,
其他 應用方
a 氣鬱脇痛, 女三十二歲. 【加味通順散】 白何首烏, 半夏干押, 木通, 烏藥各-錢半, 橘皮, 當歸, 赤 芍藥, 枳殼, 桔梗, 川芎各-錢, 小茴香, 甘草各五分, 酒水相半煎.
a 胸脇痛, 食積痰火, 女三十六歲. 【連藤化痰湯】 香附子二錢, 蒼朮, 陳皮, 半夏干押各-錢半, 厚朴, 蓮翹, 羅葡子, 枳殼, 赤茨爷, 檳榔, 神麵炒各-錢, 黃芩, 木香各七分, 川黃連
. 298 臨床門
前胡, 桑白皮, 黃흥, 瓜寞仁各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
a 少陽經脇痛, 寒熱惡嘔, 喘咳, 男四十五歲. 【柴梗半夏湯】 柴胡二錢, 半夏干押, 靑皮, 赤茨후, 杏仁, 瓜蔞仁, 桑白皮, 黃芩, 诘梗, 枳殼, 葛根各-錢, 白芥子七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗 二枚.
a 脇痛, 氣鬱痰火, 女五十-歲. 【淸戀化疲煎】 香附子二錢, 半夏干样, 橘紅各-錢半, 赤茨爷, 蒼朮, 川芎, 白芍藥, 桔梗, 枳殼, 瓜寞仁, 杏仁各-錢, 柴胡, 黃휴, 白芥子各七分,
甘草五分, 生薑五片.
疼痛, 痒風疾患 299
五分, 生養三片.
A 脇肋痛, 忿怒傷肝, 女五十-歲.
【柴胡淸肝湯】 香附子二錢, 白芍藥, 荆芥各-錢半, 蓮翹, 柴胡, 草龍膽, 靑皮, 防風, 川芎, 黃芩各-錢, 山梔子炒七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 脇痛, 肝積熱, 女三十二歲.
【加味柴陳煎】 柴胡二錢, 黃芩-錢半, 半夏干祥, 陳皮, 靑皮, 赤茯苓, 澤瀉, 枳殼各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 胸脇痛, 打撲傷蔽, 男三十五歲.
【解疲化疲煎】 香附子, 當歸尾, 蘇木各二錢, 赤芍藥, 烏藥各-錢半, 川芎, 枳殼, 桃仁, 桔梗各-錢, 白芥子, 桂心, 紅花各七分, 甘草五分, 酒水相 半煎.
A 墜落傷脇痛, 女二十七歲.
【解疲化疲煎】 當歸尾, 蘇木各二錢, 香附子, 赤芍藥, 烏藥各-錢半, 陳皮, 半夏干押, 赤茨흥, 川芎, 桃仁, 桔梗, 枳殼各-錢, 白芥子, 桂心, 紅花 各七分, 甘草五分, 酒水相半煎.
4갤6. 腰痛
가장 많이 發病되는 것은 動作時에 갑차기 일어나는 閃挫腰痛을들 수 있고 그밖에 胥臓病, 婦人病, 過勞, 脊柱病, 外傷 等에서 일어난다.
閃挫痛이나 外傷痛은 觸診上 腰椎에 -定한 痛部를 確認할 수 있으나 그 밖의 腰痛은 거의 波及的으로 隱隱한 筋肉痛을 일으킨다.
또한 腰部를 起點으로 或左, 或右로 下肢를 連牽하여 痛症을 일으키는 醫 部痛도 있는데 이 경우는 腰의 屈伸不能은 勿論 오래동안 坐立, 步行이 不能하며 다만 -定臥位에서만 痛症이 減해진다.
어느 경우이거나 原病의 治療가 必要하며 대개 氣結, 疲疲, 腎虛로 成因 되므로 順氣, 行血, 補腎劑가 많이 쓰인다.
. 300 臨床門
腰痛新久總脊虛 外惑暴痛寒背拘 濕痛重著熱煩躁 風牽脚膝强難舒 內傷失志 腰膨服 憂怒腹脇痛相須 疲連背脇積難仰 閃到疲逆夜偏呼 作勞血脈難周養 房 愁悠悠或軟如.
4갤93. 杜續五和飮
寒濕重著으로 牽引作痛하며 疲滯凝結하여 腰重不利하는데 쓰인다.
蒼朮二錢, 杜冲, 川牛膝, 續斷, 橘皮, 半夏干样, 赤茯苓, 當歸, 白芍藥, 川芎, 厚朴, 桂枝各-錢, 甘草五分, 生薑 三片.
찼 五積散 加減方으로 法濕, 燥痰, 順氣劑의 合方이다. 過勞, 更年期, 氣 血不順으로 因한 腰痛에 廣範하게 使用된 處方이다.
加 滅 法
• 痛甚에 加 玄胡索-錢, 白芷七分 •背筋牽引에 加 桔梗, 枳殼各-錢
• 下腹牽冷에 加 小茴香-錢, 木香五分
• 四肢兼痛에 加 羌活, 獨活各-錢 •皮厚寒濕에 加 麻黃-錢
• 瘀血에 加 桃仁, 玄胡索各-錢, 紅花五分
• 氣懸에 加 香附子二錢, 蘇葉-錢
• 麻陣에 加 威靈仙, 瀉掷各-錢
應用方 例
A 腰痛, 寒濕傷營, 女四十歲. 【杜續五和飮】 蒼朮二錢, 杜冲, 續斷, 川牛膝各-錢半, 陳皮, 半夏干持, 赤茨흡, 當歸, 白芍藥, 川芎, 桂枝各-錢, 乾薑七分, 甘草五分, 生薑三 片.
疼痛, 痒風疾患 시
ᅀ 腰痛, 寒濕傷營, 氣鬱, 女四十六歲.
【增損五和飮】 香附子二錢, 蒼朮, 半夏干样各-錢半, 赤茯苓, 陳皮, 川牛 膝, 續斷, 厚朴, 當歸, 川芎, 白芍藥, 玄胡索, 桂枝各"錢, 甘草五分,
生薑三片.
A 腰痛, 血虛濕壞重着, 男五十二歲.
【杜續五和飮】 蒼朮二錢, 川牛膝, 續斷, 杜冲, 白芍藥, 當歸各-錢半, 橘 皮, 半夏干样, 白茨爷各-錢, 川芎, 桂皮, 诘梗, 织設各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 閃挫腰痛, 肥胖純重, 男二十-歲.
【杜續五和飮】 蒼朮三錢, 川牛膝, 杜冲, 當歸各二錢, 續斷, 玄胡索, 桂皮 各-錢半, 川芎, 桃仁, 紅花各七分, 生薑三片, 酒水相半煎.
ᅀ 腰臍痛, 太陽風濕, 女三十-歲.
【加味五和飮】 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 桂枝, 麻黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 桔梗, 枳殼, 獨活, 白!£各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 腰痛, 下腹牽痛, 寒濕傷營, 女三十八歲. 【加味五和飮】 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 厚朴, 陳皮, 白芍藥, 當歸, 川芎, 續斷炒各-錢, 乾S炒, 小茴香, 桃仁各七分, 木香五分, 生薑五片.
A 腰痛, 腎虛, 寒濕傷, 女五十歲. 【杜續和營煎】 蒼朮二錢, 川牛膝, 杜冲各-錢半, 橘皮, 續斷, 當歸, 川芎, 白芍藥, 小茴香, 補骨脂, 官桂各-錢, 乾靈炒七分, 甘草五分, 胡桃五枚, 生薑五片.
A 腰跨牽痛, 營虛寒濕, 女二十八歲. 【杜續養營煎】 蒼朮二錢半, 桂枝, 當歸, 白芍藥, 川牛膝各二錢, 杜冲, 續斷各-錢半, 川芎, 橘皮各-錢, 獨活, 乾薑炒各五分, 生薑三片.
. 302 臨床門
4갤94. 如神養營煎
血虛로 因하여 筋弱無力에서 오는 腰痛에 쓰인다.
熟地黃二錢, 當歸, 杜冲, 白芍藥, 川牛膝各-錢半, 續斷, I 川芎, 玄胡索, 桂心各-錢, 甘草五分, 生薑三片, : 大棗二 枚.
찼 如神湯과 四物湯을 合方 加味한 것으로서 筋虛弱性腰痛에 補血鎭痛劑로서 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
•疲結에 合 二陳湯
• 氣虛에 加 人荡, 白朮, 黃芪各-錢
• 肝腎虛에 加 枸杞子, 山菜輿各-錢半
•下腹冷痛에 加 小茴香-錢, 乾薑炮, 吳莱剪各七分(或加 附子炮五分)
• 大便實에 加 黑丑頭末-錢
• 背腰牽結에 加 桔梗, 枳殼各-錢
• 閃挫瘀血에는 酒水相半煎
• 氣不順에 加 木香五分
應用方 例
ᅀ 腰痛, 血虛筋弱, 閃挫, 女二十七歲. 【杜續如神煎】 熟地黃三錢, 白芍藥, 杜冲, 當歸各二錢, 川芎, 續斷, 玄胡索, 桂枝各-錢半, 川牛膝-錢, 唐木香七分, 酒水相半煎.
a 腰痛, 肝腎虛損, 女三十三歲. 【杜績大營煎】 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 枸杞子, 川牛膝各-錢半, 杜冲, 續斷, 川芎, 官桂, 甘草各-錢, 生薑五片.
a 腰痛, 血不營筋, 男六十三歲.
疼痛, 痒風疾患 303
【如神養營煎】 熟地黃, 當歸, 杜冲, 續斷, 白芍藥, 玄胡索各-錢半, 川牛 膝, 半夏干祥, 橘皮, 白茨흡, 川芎, 桂心各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大齋二枚.
A 腰痛, 血虛痰盛, 筋骨虛弱, 男四十七歲.
【如神養營湯】 杜冲, 玄胡索, 當歸各二錢, 白정藥, 熟地黃各-錢半, 橘皮, 半夏干梓, 白茯후, 川芎, 桂心各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 酒水相半煎.
A 腰痛, 筋骨虛弱, 女七十-歲.
【如神養營煎】 熟地黃, 當歸, 杜冲各二錢, 續斷, 白芍藥, 川牛膝各-錢半, 玄胡索, 川芎, 桂心各-錢, 甘草五分, 胡桃三枚.
A 腰部牽痛, 血虛筋弱, 男五十二歲.
【如神養營湯】 熟地黃二錢, 白芍藥-錢半, 當歸, 川芎, 杜冲, 玄胡索, 橘 皮, 半夏干押, 白茨흡各-錢, 桔梗, 识設, 桂心各七分, 甘草五分, 生薑 三片.
A 腰痛, 血虛, 寒濕傷營, 女三十二歲.
【如神養營湯】 白朮, 熟地黃各二錢, 杜冲, 續斷炒, 乾薑炒, 當歸, 白芍藥 各-錢半, 厚朴, 川芎, 橘皮, 半夏干押, 白茨爷, 官桂, 小茴香各-錢, 炙甘草五分, 生蓄三片, 大棗二枚.
304 臨 床 Fl
4갤95. 靑娥地黃湯
腎虛腰痛에 쓰인다.
熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 杜冲干炒, 補骨脂炒, 白茯苓, 牧丹皮, 澤瀉各-錢半, 五味子七粒, 胡桃五枚.
찼 六味地黃湯에 靑娥丸을 合方加味한 것으로 腎虛腰痛에 應用된 處方이다.
加 減 法
• 精衰陽痿에 加 官桂, 附子炮各七分
• 下腹冷痛에 加 小茴香-錢, 官桂, 乾薑炒各七分
• 排尿無力에加 蓮子肉, 川牛膝各-錢半, 益智仁-錢
• 脚膝冷無力에 加 川牛膝-錢半, 官桂-錢
• 便燥에 加 當歸, 肉链蓉, 川牛膝各-錢
• 氣鬱痛甚에 加 木香七分
• 遺精白溝에 加 蓮子肉, 牛膝各-錢半
應用方 例
A 腎虛腰痛, 便硬, 排尿無力, 男三十六歲. 【靑娥地黃湯】 熟地黃四錢, 山茱萸, 山藥各二錢, 杜冲, 補骨脂, 白茨爷, 牧丹皮, 澤瀉各-錢半, 當歸-錢, 五味子七分.
A 腎虛腰痛, 色愁傷胥, 男四十五歲. 【靑娥補陰煎】 熟地黃四錢, 山藥, 山莱黃各二錢, 元杜冲, 川牛膝各-錢半, . 補骨脂, 當歸, 牧丹皮, 白茨爷, 澤瀉, 橘皮各-錢, 五味子七分, 胡桃五 枚, 生薑五片.
A 腰痛, 醫虛, 水枯火炎, 遺精, 男二十七歲. 【蓮膝地黃湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃各二錢, 蓮子肉, 牛膝, 牧丹皮, 白茨爷, 澤瀉各-錢半, 杜冲, 補骨脂各-錢, 益智仁, 五味子各五分, 生
疼痛, 痒風疾患 305
臺三片, 大棗二枚.
A 腰痛, 筋骨痿弱, 下腹冷, 男六十二歲. 【靑娥補陰煎】 熟地黃四錢, 山藥二錢, 山菜黃, 杜冲干炒, 牧丹皮, 白茨후, 澤嬉各-錢半, 補骨脂, 小茴香各-錢, 官桂, 附子炮各七分, 木香五分, 生薑三片, 大齋二枚.
化疲煎
跌撲傷으로 因한 瘀血腰痛에 쓰인다.(方見外傷門 瘀血)
찼 當歸鬚散方으로서 解瘀血劑로 많이 쓰인 處方이다. 加 減 法
• 痛甚에 加 杜冲, 續斷, 玄胡索各-錢半, 靑皮-錢
• 有熱에 加 柴胡七分, 大黃五分
• 便秘에 加 大黃-錢, 川牛膝-錢半
• 頭暈에 加 川芎-錢, 荆芥三分
• 胸結에 加 桔梗, 枳殼各-錢
• 疲多에 合 二陳湯
. 306 臨床門
Jj-iJi: ! : 다

應用方 例
A 墜落傷, 腰痛, 結疲, 男三十三歲. 【加味化蔽제] 當歸尾, 蘇木各三錢, 香附子, 赤芍藥, 烏藥, 桃仁各-錢 半, 官桂, 紅花, 甘草各七分, 酒水相半煎.
A 跌撲傷, 瘀血腰痛, 疲結, 女六十-歲. 【加味化疲煎】 蘇木二錢半, 當歸尾二錢, 香附子, 烏藥, 赤芍藥各-錢半, 半夏干样, 靑皮, 桃仁各-錢, 桂心, 紅花, 甘草各七分, 酒水相半煎.
A 跌撲傷蔽, 腰痛, 男四十四歲. 【化疲和血湯】 當歸尾三錢, 蘇木二錢, 半夏干样, 赤茨후, 陳皮, 香附子, 赤芍藥, 烏藥各-錢, 桂枝, 枳殼, 桃仁, 紅花, 甘草各七分, 酒水相半煎.
a 跌撲傷疲, 腰跨痛, 女五十二歲. 【加味化蔽煎】 當歸尾三錢, 蘇木二錢, 香附子, 烏藥各-錢半, 赤정藥, 桃仁各-錢, 桂皮, 紅花, 柴胡各七分, 甘草五分, 酒水相半煎.
其他 應用方
a 挫閃腰痛, 女四十六歲. 【加味如神煎】 當歸, 玄胡索, 杜冲各二錢, 桂心-錢半, 橘皮, 小茴香, 木
疼痛, 痒風疾患 307
香各-錢, 酒水相半煎. •
A 腰痛, 氣滯不順, 女五十八歲.
【加味通順散】 白何首烏, 當歸, 赤芍藥, 烏藥各-錢半, 半夏干样, 橘皮, 白茨후, 牛膝, 杜冲, 白芷各-錢, 积設, 小茴香, 甘草各七分, 生薑五片.
A 腰重痛, 中濕, 男四十八歲. 【蒼朮復煎散】 蒼朮二兩, 橘皮, 半夏干梓, 赤茨흡, 白朮, 澤瀉, 羌活各- 錢, 薬本七分, 柴胡, 黃柏, 升麻各五分, 紅花三分.
4갤7. 下肢痛, 脚氣, 脚腫, 脚痿
主로 膝部以下에 痛症이 심하게 일어나는 것으로 步行時나 起立時에 純重 惑과 或은 浮腫이 오고 臥眠時에도 下肢痒痛으로 시달리게 된다. 때로는 心 悸亢進과 或은 惡寒, 煩熱, 下肢勞倦症을 일으키기도 한다.
成長期의 靑少年層에 많으며 서서 일을 하는 사람이나 또는 老弱者에게도 많이 發病된다.
成長期에 VB!이 不足하거나 寒濕 또는 濕熱의 下流停滯로 氣血循環이 잘 안되어 일어나며 老弱者의 경우는 血氣不足이 그 原因이 된다.
治療는 補法으로는 血氣의 不足을 補强하고 瀉法으로는 停滯된 濕熱을 淸 燥시키며 順氣行血로써 氣血을 循環시켜서 疼痛을 解消시켜야 한다.
脚氣須知有濕乾 內因食積外風寒 濕勝腫兮寒勝痛 虛火軟緩瘦且頑 在下升之 衝上降 表汗裏下任湯丸.
4갤96. 樓蒼散
脾濕下流로 脚氣腫痛하며 或痒, 或頑, 或拘攣하는데 쓰인다.
蒼朮三錢, 香附子二錢, 川牛膝, 檳榔各-錢半, 橘皮, 羌活, 木瓜, 防己, 紫蘇葉各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱 二本.
. 308 臨床門
찼 本方은 镇蘇散의 加味方으로 濕腫脚氣와 下肢浮腫에 가장 많이 쓰여진 名方이다. 完治된 治驗例도 많고 加減法도 簡單하여 -種의 特效方아라 할 수 있다.
力 D 減 法
‘ 濕熱에 加 黃柏炒-錢
• 痺痛에 加 威靈仙-錢
•肥濕腫에 加 慧했仁二錢
•肢節痛에 加 獨活-錢
•血不循에 加 全嘔去皮土驢水洗陰乾七枚
• 便秘熱腫에 彻 大黃酒蒸-錢~二錢, 黃柏炒五分
• 濕痰에 加 半夏干样, 赤茯苓各-錢
• 冷濕에 加 桂皮七分, 附子炮五分, 細辛三分
•皮厚不循에 加 麻黃-錢
應用方 例
A 脚氣痛, 脾濕下流, 男十七歲.
【瀉蒼散】 蒼朮三錢, 川牛膝二錢, 瀉掷, 木瓜各-錢半, 羌活, 香附子, 防 己, 橘皮, 蘇葉各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
ᅀ 脚氣痛, 濕熱下流, 過期未婚, 諸氣佛鬱, 上有戴陽面浮之證, 下有白淫脚
摔之苦, 女三十六歲.
【镇蒼治痒散】 蒼朮, 香附子各二錢半, 威靈仙, 川牛膝, 擅掷各-錢半, 橘 皮, 羌活, 防己, 蘇葉, 木瓜, 黃柏炒各-錢, 細辛, 甘草各五分, 生薑三 片, 葱二本, 累發累効.
A 脚氣痛, 濕滯下流, 女六十二歲.
【蒼沙除濕湯】 蒼朮三錢, 香附子二錢, 川牛膝-錢半, 橘皮, 木瓜, 紫蘇葉, 羌活, 防己, 瀉掷各-錢, 甘草五分, 全嶋去皮土適水洗陰乾七枚, 生薑三 片, 葱二本.
疼痛, 痒風疾患 309
ᅀ 脚氣痛, 濕鬱下流, 女二十七歲. 【加味瀉蒼散】 蒼朮, 香附子各二錢半, 蘇葉, 枳殼, 木瓜, 羌活, 防己各- 錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 脚氣痛, 脾濕下流, 男十九歲. 【瀉蒼治痒散】 蒼朮三錢, 香附子, 镇掷各-錢半, 川牛膝, 橘皮, 木瓜, 羌活, 蘇葉, 防己, 獨活, 黃柏炒各-錢, 甘草五分.
A 脚氣痛, 脾濕下流, 女二十七歲. 【加味瀉蒼散】 蒼: t三錢, 香附子, 橘皮, 瀉掷, 川牛膝, 羌活, 木瓜, 防己, 紫蘇葉各-錢, 甘草五分, : 大黃三錢, 生薑三片, 葱二本.
A 脚氣痛, 身肥多濕, 女三十-歲. 【蒼했除濕湯】 蒼地三錢, 薏苡仁二錢, 川牛膝-錢半, 香附子, 蘇葉, 擅掷, 木瓜, 羌活, 防己, 橘皮各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 脚膝拘攣, 女四十六歲. 【镇蒼順氣散】 香附子四錢, 蒼朮三錢, 镇掷, 川牛膝各-錢半, 橘皮, 紫蘇葉, 防己, 木瓜, 羌活各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 環跳痒風(坐骨神經痛), 男四十-歲.
. 310 臨床門
【加味擅蒼散】 蒼朮三錢, 香附子二錢, 橘皮, 蘇葉, 川牛膝各-錢半, 木瓜, 擅掷, 獨活, 防己各-錢, 桂枝, 木香各七分, 甘草五分, 生薑三片, 葱二 本.
97’ 增損活血湯
寒濕이 下肢에 停滯하여 脚氣腫痛하며 或 痒頑無力한 데 쓰인다.
蒼朮二錢, 半夏干押, 橘皮, 赤夜후, 當歸, 川芎, 白芍藥, 川牛膝, 羌活, 獨活, 桂皮各-錢, 乾薑炒, 白各七分, 甘草五分, 生薑三片.
찼 五積散의 變方으로 寒濕脚氣痛 또는 寒濕性下肢痛에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 氣觀에 加 香附子二錢, 紫蘇葉, 瀉掷各-錢
• 冷痺에 加 附子炮五分, 細辛三分
• 脚重表實에 加 麻黃"錢
• 脚腰牽痛에 加 杜冲, 續斷各-錢
• 濕腫에 加 薏苡: 仁二錢, 去 甘草
• 痛腫에 加 防己, 木瓜各-錢
• 脇牽에 加 桔梗, 枳殼各-錢
• 濕熱에 去 桂皮, 乾薑, 加 黃柏炒七分 •血蔽에 加 紅花五分
應用方 例
A 脚氣痛, 三陰寒濕, 女四十--歲.
【增損五和飮】 蒼朮二錢, 橘皮, 半夏干祥, 白茨爷, 當歸, 白芍藥, 川芎,
續斷, 川牛膝, 木瓜, 獨活各-錢, 桂皮, 白芷, 枳殼各七分, 甘草五分,
生藍三片.
疼痛, 痒風疾患 5J나
A 脚氣, 風濕痛, 女五十歲.
【增損五和飮】 蒼朮三錢, 香附子, 橘皮各-錢半, 赤茯苓, 半夏干祥, 桂枝, 麻黃, 防風, 羌活, 獨活各-錢, 當歸, 白헌藥, 川芎, 乾薑, 枳殼各八分, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本. 用三十貼 全愈.
A 脚氣痛, 寒濕, 男四十九歲.
【瀉蒼五和飮】 蒼朮三錢, 镇掷二錢, 川牛膝-錢半, 當歸, 川芎, 白芍藥,
橘皮, 半夏干持, 赤茯苓, 蘇葉, 桂皮, 木瓜各-錢, 羌活七分, 附子炮, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
A 脚氣痛, 風濕鬱虛, 體樞徘腸及腰脚牽痛, 女四十九歲.
【杜續五和飮】 蒼朮二錢, 川牛膝-錢半, 杜冲, 續斷, 白芍藥, 當歸, 川芎, 橘皮, 赤茯苓, 半夏干样各-錢, 桂皮, 羌活, 獨活各七分, 乾薑炒, 白 호, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二枚.
A 腰跨痛, 挫閃血瘀, 男二十九歲.
【增損五積散】 蒼朮二錢, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 橘皮, 半夏干梓, 白茨후, 玄胡索, 桃仁, 桔梗, 枳殼各-錢, 桂心, 乾薑, 紅花各八分, 甘草五分.
A 腰膀冷痛, 寒濕傷營, 女二十八歲.
【茴香五和飮】 乾薑炒, 蒼朮, 桂枝各二錢, 香附子, 橘皮各-錢半, 半夏干 样, 赤夜爷, 當歸, 川芎, 小茴香, 獨活各-錢, 木香七分, 炙甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
4갤98. 杜牛養營煎
氣血不足으로 下肢가 虛弱無力하며 或 牽引作痛하는데 쓰인다.
熟地黃三錢, 川牛膝, 杜冲, 當歸各二錢, 枸杞子-錢半,
木瓜, 肉桂, 甘草各- J 錢.
찼 三氣飮의 加減方으로 下肢虛弱에서 오는 疼痛에 補養劑로 많이 쓰인 處 方이다.
. 312 臨床門
加 減 法
• 氣虛에 加 白朮, 人蔘, 黃宾各-錢 •筋痙攣에 加 白芍藥-錢半
• 冷痺에 加 乾薑炒七分, 附子炮五分
• 痰飮에 加 橘皮, 半夏干样, 白茨흡各-錢
• 痛甚에 加 羌活, 獨活各-錢
• 陰寒不循에 加 獨活七分, 細辛三分 •精虛에 加 鹿茸酒炎(或龜板)二錢
• 血蔽에 加 桃仁七分, 紅花五分
• 下腹冷에 加 小茴香-錢
應用方 例
A 脚痿無力, 肝腎虛損, 男四十五歲. 【杜牛養營煎】 熟地黃三錢, 當歸, 川牛膝, 杜冲各二錢, 枸杞子, 官桂各- 錢半, 木瓜, 甘草各-錢, 附子炒五分.
A 脚膝疲痿, 男五十五歲. 【加味大營煎】 熟地黃三錢, 白芍藥, 當歸, 川牛膝, 黃芪各二錢, 枸杞子, 杜冲各-錢半, 木瓜, 官桂各-錢, 甘草五分.
A 脚痿無力, 肝脊虛損, 男五十歲. 【杜牛養營煎】 生乾地黃二錢, 當歸, 白芍藥, 川牛膝, 杜冲各-錢半, 川芎, 天麻, 半夏干样, 白茨爷, 橘皮各-錢, 羌活, 獨活, 甘草各五分, 生薑三片.
A 脚痿, 肝胥虛損, 女四十二歲. 【杜牛養營煎】 龜板酒炎二錢, 川牛膝, 枸杞子, 熟地黃, 當歸, 白芍藥各- 錢半, 川芎, 木瓜, 官桂各-錢, 獨活, 羌活各七分, 生薑三片.
A 脚膝痿海, 肝释虛損, 男五十九歲. 【加味養營煎】 熟地黃三錢, 杜冲, 川牛膝, 當歸, 白芍藥各-錢半, 枸杞子,
疼痛, 痒風疾患 313
白茨爷, 官桂, 木瓜各-錢, 白]1£, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二 枚.
A 脚痿, 冷痺, 男六十七歲.
【加減三氣飮】 人蔘二錢, 熟地黃, 白朮, . 川牛膝, 杜冲, 枸杞子各-錢半, 白芍藥, 當歸, 白茨爷, 乾薑炒各-錢, 官桂, 附子炮各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 脚痿, 三陰虛損, 男五十五歲.
【杜牛活營煎】 熟地黃三錢, 當歸, 枸杞子各二錢, 川牛膝, 杜冲, 續斷各-
錢半, 木瓜, 肉桂, 炙甘草各-錢, 獨活五分, 細辛三分, 兼用 自然銅醋 炒七次 細研每-錢調服.
A 脚覽, 血不營筋, 男四十五歲.
【杜牛養營煎】 熟地黃, 川牛膝, 續斷各二錢, 杜冲, 白芍藥, 當歸, 木瓜各 -錢半, 川芎, 桃仁去皮尖各-錢, 紅花五分.
其他 應用方
ᅀ 脚氣, 濕熱下流, 左脚腫痛, 男二十三歲.
【四妙防己散】 川牛膝三錢, 蒼朮炒二錢, 防己-錢半, 黃柏炒-錢, 生薑三 片.
A 脚氣, 濕熱腫痛, 男二十歲.
【蒼括丸】 蒼朮, 黃柏各十兩, 瀉掷, 防己各三兩, 研細末 趙糊丸 梧子大 每八十丸 溫水服-日二回 -個月.
A 風濕, 脚氣, 男二十九歲.
【除濕湯】 薏苡仁, 蒼朮各三錢, 厚朴, 橘皮, 藿香, 半夏干样, 澤嬉, 赤获 후, 牛膝, 官桂, 擦掷各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 脚氣痛, 食積淡飮, 男三十二歲.
【除濕化痰湯】 蒼朮三錢, 镇掷二錢, 橘皮-錢半, 半夏干梓, 赤茨爷, 蓮翹,
A 乾脚氣, 血虛疲滯, 女三十七歲. 【養化二四湯】 熟地黃三錢, 當歸二錢, 白芍藥-錢半, 半夏干祥, 橘皮, 白 茨爷, 川芎各-錢, 獨活, 木瓜, 桂皮各八分, 甘草五分, 細辛三分, 生薑 五片, 大棗二枚.
4갤8. 痛風, 歷節風, 痒風
主로 上下肢節, 脊柱 또는 運動이 甚한 筋肉 및 上下肢에 關節痛, 或은 筋 肉痛을 일으키는 病으로서 甚한 勞動後 또는 氣候의 換節期, 雨天時 等에 많이 發生하며 류머티즘性인 경우가 많다.
急性인 경우는 全身이 惡寒, 發熱로 시작하여 -定處에 紅赤, 腫脹, 熱痛 울 일으킴과 함께 漿液이 貯留되며 痛腫이 -定處에 局限되는 것도 있으나
314 臨 床 M
藉葡子, 枳殼, 澤瀉, 厚朴各-錢, 木香七分, 生薑三片.
A 脚痿, 無力, 氣血虛損, 男四十三歲. 【加味大補湯】 熟地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 人蔘, 白朮, 白茯苓, 黃实, 官桂, 續斷, 川牛膝, 木瓜各-錢, 獨活, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二 枚.
疼痛, 禅風疾患 315
대개는 이곳, 저곳으로 옮겨 다니며 病處를 만들기도 한다.
慢性인 경우는 熱은 없으나 患處의 腫痛이 오래 남아 있어 때로 惡化되거나 關節이 變型되어 運動이 制限되는 수도 있다.
緩慢한 痒風은 •"定한 病處가 없이 雨濕時나 過勞後에 金身이 쑤시고 아프며 항상 朝起時에 몸의 運動이 어렵다가 晝間에는 몸이 부드러워지는 것이 特徵이다. 原因은 體內에 濕毒이 發生하여 周身關節에 移動留滯하는 때문이며 따라서 除濕去毒과 順氣, 活血의 治法을 쓰는 것이 原則이다.
痛風歷節分怯勇 痛多兼腫或不腫 詳分上下與周身 風毒髓痛共-種 濕痛如脫 風汗黃 暑熱煩疼寒製髓 七情刺痛食停瘀血氣虛勞不榮理 治外流濕與谏風 調 內活血和氣爾.
五痒皮脈肌筋骨 上多風濕下寒濕 皮緩脈墙證多煩 肌肉不仁筋骨屈 法邪後 分氣血瘀 補早反令經絡溝.
疲分新久內外邪 遊溢諸經主病除 風靑寒黑濕色白 熱黃甚則帶紅絲 火篇桐粘 氣如絮 食病酒臂脇痛加 痰飮有五因之- 常法順氣與分導
濕氣覺來分內外 內外又分上下中 初入身沈多困倦 上薫喘咳首如蒙 著脾腫脹 大便泄 著腎脚腰小便濃 治外微汗通經絡 治內滲利爲妙工 四氣相兼濕熱甚 淸 熱燥濕兼補中 通用燥脾幷升, 牧 實者大-便方可攻.
4갤99. 売活除痛飮
風濕이 肢節에 相搏하여 痺痛不忍하며 或 發熱, 浮腫(局所), 熱痛하는데 쓰인다.
羌活, 蒼朮各-錢半, 獨活, 赤芍藥, 防己, 威靈仙, 當歸, 赤茯苓, 澤瀉, 木通, 橘皮, 木瓜各-錢, 黃柏盤水炒七分, 甘草五分
ᄋ 大羌活湯과 淸熱瀉濕湯을 合方加減한 것으로 류머티즘性關節痛에 많이 應用된 處方이다.
. 316 臨床門
加 減 法
• 氣不順에 加 香附子-錢半, 蘇葉, 烏藥各-錢
• 表實無汗에 加 麻黃-錢
• 冷痛에 去 黃柏, 加 桂枝七分, 乾薑炒五分
• 風熱에 加 葛根-錢半, 川芎-錢
• 血瘀에 加 紅花, 桂枝各五分
• 肥胖濕滯에 加 惹했仁二錢, 南星炮, 川牛膝各-錢
• 疲凝에 去 木通, 澤瀉, 加 半夏干押-錢
應用方 例
A 關節痛風, 濕毒腫痛, 女四十九歲.
【羌活除痛飮】 羌活, 蒼朮各-錢半, 當歸, 獨活, 防己, 橘皮, 威靈仙, 黃 柜酒炒, 赤茯苓, 澤瀉, 木瓜, 镇掷, 木通各-錢, 木香七分, 甘草五分.
A 歷節風, 風濕痰疲, 女三十五歲.
【養血除痛飮】 蒼朮二錢, 當歸-錢半, 白芍藥, 川芎, 半夏干样, 白茨爷, 橘皮, 羌活, 獨活, 威靈仙, 防己, 木瓜各-錢, 枳殼, 白主各七分, 紅花 五分, 生蓄三片.
A 歷節風, 多發性關節炎, 男三十-歲.
【靈仙除痛飮】 羌活, 威靈仙各-錢半, 赤芍藥, 獨活, 蒼^, 白芷, 片휴酒
炒, 當歸, 川芎各-錢, 荆芥, 防風, 麻黃, 桔梗, 枳實, 升麻, 甘草各五 分, 生薑二片.
A 肢節痛風, 風濕毒, 女四十二歲.
【差活除痛飮】 羌活, 赤함藥各-錢半, 當歸, 川芎, 升麻, 獨活, 防風, 威 靈仙, 防己, 蒼朮, 赤茯苓, 澤瀉, 木瓜各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 歷節風, 風濕血毒, 左足碟及足趾腫痛, 女二十八歲.
【加味除痛飮】 蒼朮, 羌活各-錢半, 橘皮, 防己, 威靈仙, 獨活, 當歸, 赤
疼痛, 海風疾患 317
芍藥, 牛膝, 木瓜, 木通, 黃柏炒各-錢, 桂枝, 紅花各五分, 生薑三片.
A 歷節風, 風濕痰, 女二十六歲.
【治濕化疲煎】 蒼朮五錢, 香附子三錢, 半夏干样, 橘皮, '赤茯苓各-錢半, 南星炮, 白芥子炒各七分, 生薑五片.
ᅀ 海風, 風濕痰凝, 男二十八歲. 【靈仙除痒散】 蒼朮, 羌活各二錢, 獨活, 防風各-錢半, 白: 3£, 陳皮, 赤험 藥, 川芎, 桔梗, 积設各-錢, 桂枝, 南星炮各七分, 生薑三片.
100. 加減通順散
流注疲으로 全身을 돌아다니며 腫痛하는 多發性「류머티즘」에 쓰인다.
白何首烏-錢半, 木通, 半夏干持, 赤茯苓, 橘皮, 烏藥, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 枳殼, 白芷, 獨活, 小茴香, 甘草各 -錢, 酒水相半煎.
졌通順散에 川芎, 赤芍藥과 橘皮, 半夏, 赤茨爷을 加味한 것으로 慢性多 發性流注疲腫에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 疲腫發熱에는 加 金銀花三錢(或 忍冬三錢) •腫硬이 甚하면 加 全嘔七枚, 穿山甲-錢
• 腫痛이 甚하면 加 乳香製, 沒藥製各五分 •便秘에는 加 大黃-~二錢
• 氣虛에는 加 白朮, 人蔘各-錢
• 濕腫에는 加 羌活, 防風各-錢
• 虛冷이면 加 乾薑炒七分, 或加 附子炮五分
• 疲結에 加 桔梗, 白芥子各-錢
. 318 臨床門
應用方 例
A 流注疲, 關節腫痛, 女三十歲. 【加減通順散】 白何首烏-錢半, 木通, 赤^藥, 橘皮, 川芎, 當歸, 白!^ 烏藥, 赤茯苓, 半夏干样, 枳殼, 小茴香’ 甘草各-錢’ 金銀花三錢, 生薑 三片.
ᅀ 流注疲, 氣血瘀流注作痛, 女二十歲. 【加減通順散】 赤芍藥, 木通, 白何首烏各-錢半, 當歸, 川芎, 烏藥, 橘皮, 白芷, 积設, 小茴香’ 白芥子, 獨活, 甘草各-錢, 生薑三片, 入酒-흥.
A 流注疲風, 氣鬱嵌火, 女三十五歲. 【驅風通順散】 半夏干押-錢半, 橘皮, 白茨爷, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 木通, 烏藥, 白1£, 枳殼, 白何首烏, 小菌香, 獨活, 甘草各-錢, 全嘔十枚, 生 臺三片, 酒水相半煎.
A 流走疲腫如丹腫, 上肢尤甚, 女三十二歲. 【加減通順散】 金銀花三錢, 木通, 赤芍藥, 當歸各-錢半, 陳皮, 半夏, 赤 茨흡, 烏藥, 白何首烏, 枳殼, 穿山甲土炒各-錢, 川芎, 白芷各七分, 甘草五分.
A 膝臍部, 忽然腫起, 按則痛, 女六十-歲.
【加減通順散】 當歸, 赤芍藥, 白何首烏各-錢半, 靑皮, 烏藥, 牛膝, 木通, 半夏, 赤茨흡, 枳殼各-錢, 川芎, 白芷, 獨活, 羌活各七分, 桂枝, 紅花
各五分, 酒水相半煎.
A 流注疲, 氣痰流注, 男十五歲.
【通氣飮子】 赤芍藥, 木通, 白何首烏, 白芷, 當歸, 烏藥, 枳殼, 小茴香, 白芥子, 甘草各-錢, 酒-羞.
A 流注疲, 氣爵生痰, 女五十九歲.
【加減通順散】 木通, 赤芍藥各-錢半, 橘皮, 瓜蔞仁, 枳殼, 桔梗, 白芷,
疼痛, 海風疾患 319
當歸, 烏藥, 小茴香, 白何首烏, 甘草各-錢, 酒水相半煎.
A 流注疲, 氣血不和, 疲結腫痛, 男二十二歲.
【加味通氣飮】 金銀花三錢, 蓮翹, 白何首烏, 當歸, 赤芍藥, 木通, 白芷, 烏藥, 枳殼, 川芎, 小茴香, 甘草各-錢, 酒-홍.
101. 加減五和飮
氣血濕痰의 凝滯로 肩臂痛과 關節이 純重不利하는데 쓰인다.
香附子二錢, 蒼朮, 橘皮, 半夏干押各-錢半, 白茯苓, 當歸, 川芎, 白芍藥, 桂枝各-錢, 桔梗, 枳殼, 白芷各七 分, 甘草五分, 生蔓三片, 葱二本.
딨 五積散의 加減變方으로 비단 肩臂痛뿐 아니라 氣血瘀滯를 풀어내는 順 氣活血劑로서 廣範하게 應用된 處方이다.
加 減 法
•牽引痛에 加 白疆霞七分
• 痺痛에 加 威靈仙-錢
• 瘀血에 加 桃仁-錢, 紅花七分
• 氣血結滯에 加 薑黃-錢
• 皮厚不順에 加 麻黃-錢
• 痛甚에 加 烏藥-錢, 木香五分
• 頭身兼痛에 加 羌活, 獨活各八分
• 冷渾에 加 乾薑八分, 或加 附子炮五分 •肩胸疲結에 加 白芥子七分
•熱鬱에 加 黃芬酒炒-錢
應用方 例
A 肩背不順, 氣血瘀滯, 女六十七歲.
. 320 臨床門
【加減五和飮】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 桂枝-錢半, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 橘皮, 白茯苓, 半夏干祥各-錢, 桔梗, 枳殼, 羌活, 白芷, 白僵霞各七分, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
a 背腰結痛, 氣血瘀鬱, 女七十歲.
【加味五和飮】 香附子二錢, 橘皮, 蒼朮各-錢半, 半夏干样, 白茯苓, 當歸, 川芎, 白芍藥, 桂枝各-錢, 桔梗, 积設, 白芷各七分, 獨活, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
A 肢節痛風, 風濕, 女五十-歲.
【加味五積散】 蒼朮二錢, 威靈仙-錢半, 半夏干押, 橘皮, 白茯苓, 當歸, 白芍藥, 川芎, 麻黃, 桂枝各-錢, 枳殼, 桔梗, 乾薑, 白各八分, 甘草 五分, 生薑三片, 葱二本.
a 關節痛, 寒濕, 女五十九歲.
【]£桂五和飮】 蒼朮二錢, 橘皮, 半夏干祥, 赤茯苓, 麻黃, 桂枝, 薑黃, 當歸, 川芎, 赤芍藥各-錢, 桔梗, 枳殼, 白芷, 羌活各八分, 甘草五分, 生 墓三片, 葱二本.
a 周身痒痛, 血行障碍, 女四十四歲.
【]£桂養化湯】 香附子二錢半, 蒼朮, 橘皮, 半夏干枠, 白茨爷, 當歸, 白향 藥, 川芎, 桂枝各-錢, 桔梗, 枳殼, 白芷, 白芥子各七分, 甘草五分, 生 臺三片, 葱二本.
ᅀ 肢節痛, 寒濕, 男四十歲.
【加減五積散】 香附子三錢, 蒼朮, 桂枝各二錢, 厚朴, 陳皮, 半夏干样, 未
茯苓, 桔梗, 织穀, 川芎, 乾薑各-錢, 白芷, 羌活, 獨活, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本. .
102. 加味드氣飮
氣血虛弱으로 筋骨痺痛하거나 關節이 腫痛하는데 쓰인다.
疼痛, 海風疾患 320
熟地黃三錢, 元杜冲, 川牛膝, 當歸, 枸杞子, 白芍藥各- 錢半, 川芎, 白茯苓, 官桂各-錢, 獨活, 白芷, 炙甘草各 七分, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 三氣飮 加減方으로 虛弱性關節痛 또는 虛弱體의 筋肉痛에 많이 쓰인 處方이다.
加 減 法
• 虛冷이면 加 乾薑炒七分, 附子炮五分
• 疼痛이 甚하면 加 續斷, 木瓜各-錢
• 氣虛甚에 加 人蔘, 白朮各-錢
• 痛多에 加 羌活-錢
• 痰飮에 加 橘皮, 半夏干样各-錢
• 自汗에 加 黃芪二錢
• 痺不仁에 加 五加皮二錢, 威靈仙-錢 •痛腫에 加 穿山甲土炒, 息角刺各-錢
• 屈伸牽痛에 加 葱白二本, 入酒-逢
應用方 例
A 風陣筋骨痛, 氣血虛衰, 男六十二歲. 【加味三氣飮】 熟地黃三錢, 當歸, 枸杞子, 杜冲各-錢半, 川牛膝, 白芍藥, 川芎, 白茯苓, 官桂, 獨活各-錢, 白芷, 甘草各七分, 附子炮五分, 生薑 三片, : 大棗二枚.
A 筋痒, 肢節痛, 氣血虛弱, 女五十歲. 【加味三氣飮】 熟地黃三錢, 川牛膝, 當歸, 白芍藥, 枸杞子各-錢半, 川芎, 官桂, 獨活, 羌活, 白朮各-錢, 白芷, 甘草各七分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 筋痒, 血滯經絡, 女六十二歲.
【加減三氣飮】 熟地黃四錢, 五加皮三錢, 當歸, 杜冲, 枸杞子, 川牛膝各-
. 322 臨床門
其他 應用方
A 痛風, 左手腕關節腫痛, 女三十-歲. 【仙方活命飮】 金銀花, 當歸各三錢, 赤芍藥, 連竅各-錢半, 川芎, 白^, 穿山甲, 桃仁, 牧丹皮各-錢, 桂枝, 紅花各七分, 酒水相半煎.
ᅀ 痒風, 氣血濕壅滯, 周身疼痛, 女三十五歲.
錢半, 威靈仙, 官桂各-錢, 甘草五分, 生靈三片.
ᅀ 筋骨痺風, 營虛不營筋, 女四十二歲. 【養營治痒散】 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 拘把子, 杜冲, 川牛膝, 績 斷炒, 木瓜, 桂枝, 橘皮, 白茨: 芬, 川芎各-錢, 獨活, 白芷, 甘草各五分, 生薑三片.
a 鶴膝風, 血少不營筋, 女二十八歲. 【加味大營煎】 熟地黃三錢, 當歸二錢, 川牛膝, 白朮各-錢半, 杜冲, 枸杞子, 川芎, 木瓜, 官桂各-錢, 獨活, 白芷, 炙甘草各七分, 生薑三片.
ᅀ 環跳痺風, 脚連痒痛, 血不營筋, 男二十二歲. 【杜續大營煎】 熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥, 川牛膝各-錢半, 續斷, 桂枝, 杜冲, 川芎各-錢, 獨活, 白芷, 甘草各七分, 生靈三片.
疼痛, 海風疾患 323
【治海散】 意: ©: 仁, 蒼朮各二錢, 香附子, 牛膝各-錢半, 瀉掷, 防己, 橘皮, 木瓜, 蘇葉, 獨活, 羌活各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
ᅀ 歷節痛風, 氣鬱, 女五十三歲.
【加味順氣散】 烏藥, 麻黃, 橘皮各-錢半, 川芎, 白1£, 桔梗, 羌活, 獨活, 木瓜, 枳殼, 白疆麗, 半夏干样, 白茨후各-錢, 甘草五分, 生蔓三片.
ᅀ 歷節風, 風濕痰蔽, 女三十八歲.
【養血除風湯】 蒼地二錢, 威靈仙各-錢半, 橘皮, 半夏干拝, 白茨爷, 當歸, 白芍藥, 川芎, 羌活, 防風, 白: 织穀, 桔梗各-錢, 桂枝七分, 紅花五 分, 生薑三片.
A 筋痒濕痛, 肥胖人, 中濕, 女四十三歲.
【加味五和飮】 蒼: 批三錢, 橘皮, 半夏干梓, 赤茨후, 麻黃, 厚朴, 乾薑炒各 -錢, 桔梗, 枳殼, 羌活, 獨活, 桂皮各七分, 甘草五分, 生薑三片.
A 筋痒, 血虛風濕, 左髀骨下內腿筋痒痛, 女四十九歲.
【羌活續斷湯】 獨活, 續斷, 羌活各-錢半, 當歸, 白芍藥, 生乾地黃, 川牛 膝, 杜冲各-錢, 川芎, 赤茨: 香, 桂心, 秦艽, 防風, 白토各七分, 細辛五 分, 生薑三片.
324 臨 床 M
七. 虛 損 病
虛는 크게 形質의 虛乏과 機能의 衰弱으로 二大別된다. 身體를 營養하는 物量의 不足은 前者에 속하고, 活力을 일으키는 힘의 不足은 後者에 속한다. 勞도 크게 肉體的인 勞와 精神的인 勞로 二大別된다. 肉身을 움직여서 體力을 損耗하는 경우는 前者이고, 思索과 憂悲 等 七情過極으로 精神을 酷 使하는 경우는 後者이다.
또한 虛損病은 全身的인 경우와 系統的인 경우로 二大別되는데 人體의 氣 血이 俱虛하여 氣力이 弱化되고 體重이 減少되는 것은 前者이고, 氣系, 또는 血系, 或은 消化, 呼吸, 泌尿, 精神 等 어느 生理系에 局限되어 虛損이 始發 하는 것은 後者에 속한다.
모름지기 身體가 虛損되면 疾病에 對한 防禦力이 微弱하므로 虛損이 疾病의 原因이 될 수 있으며, 다만 虛損하되 他病의 併發이 없이 弱體를 維持하는 수도 있다.
虛損의 證狀은 眩暈無力, 氣血減少, 短氣勞喘, 自汗盜汗, 食少難消, 肉脫 枯瘦, 脈弱微細, 健忘驚悸, 精力減退, 意愁喪失 等이 나타나며, 이밖에 系統에 따라 여러 가지 合併證이 附加된다.
治療는 무엇보다도 虛損의 原因이 무엇이며 어느 系列인지를 찾아서 治法을 결정하되 대개 補氣, 補血, 補精, 補神과 該當系列에 따른補助治法이 應 用된다.
諸虛專要辨陰陽 食少神昏精不藏 腰背胸脇筋骨痛 潮汗痰嗽是其常 外因新損 容易復 勞役久虛成內傷 調和心腎養脾胃 挾熱與氣細酌量 從來養性延年藥 只 是中和效更長.
103. 加味地黃湯
肺系와 腎系가 虛衰하여 眞元이 不足하며 氣力이 衰弱하고 精力減退, 不
虛損病 325
成長, 早老, 耳鳴, 勞嗽, 短氣, 或 盜汗 等證에 쓰인다.
熟地黃四錢, 山菜黃, 山藥各二錢, 白茯苓, 牧丹皮, 澤瀉, 枸杞子各-錢半, 五味子五分, 生蔓三片, : 大棗二枚.
ᄋ 六味地黃湯에 枸杞子, 五味子를 加한 것으로 모든 虛損病에 應用될 수 있는 藁本方이나 다만 消化力이 있는 경우에 써야만 泥滯되지 않는다.
力 n 減 法
• 血虛, 貧血에 加 白芍藥, 當歸, 川芎各-錢
• 肺燥에 加 麥門冬, 當歸各-錢
• 精虛火動에 加 龜板酒炎, 川牛膝, 麥門冬各-錢半
• 勞嗽, 咽瘡에 加 龜板酒炎三錢(或 鹿茸二錢), 天門冬, 麥門冬, 玄蔘各- 錢半, 遠志五分
• 肺虛疲多에 加 橘皮, 半夏干样, 麥門冬各-錢
• 氣虛에 加 人蔘, 白朮, 橘皮各-錢
• 藥食不消에 加 白朮, 橘皮, 貢砂仁各-錢
• 盜汗에 加 麥門冬-錢半, 沙蔘-錢, 知母, 黃柏憩水炒各五分, 或 黃芪, 白朮, 各-錢半
•燥渴에 加 沙蔘(或 蔓蔘), 麥門冬, 天花粉各-錢半
• 燥痰難嘴에 加 麥門冬, 瓜寞仁各-錢, 遠志七分
• 腎虛腰痛에 加 元杜冲, 續斷各-錢半
• 精力虛衰에 加 鹿茸, 官桂各-錢, 附子炮五分
• 遺精早漏에 加 金摆子, 첫仁各-錢
• 陰虛浮腫에 加 牛膝, 車前子各ᅵ•錢半
應用方 例
A 虛勞, 肺腎虛損, 欲成肺擦, 男二十五歲.
【加味地黃湯】 熟地黃四錢, 蔓蔘, 山藥, 山茱萸各二錢, 天門冬, 白茨爷, 牧丹皮各-錢半, 澤瀉, 橘皮各-錢, 貢砂仁, 五味子各七分, 生薑三片,
326 臨床門 大棗二枚.
A 虛勞, 肺霄虛損, 水泛疲多, 男十九歲.
【補肺壯水湯】 熟地黃五錢, 山藥, 山菜剪各二錢, 白茯苓, 牧丹皮, 澤瀉各 -錢半, 枸杞子, 麥門冬, 橘皮, 半夏干样各-錢, 五味子五分, 生薑三片, 大齋二枚.
A 虛勞, 肺腎俱虛, 燥痰塞肺, 男四十五歲.
【滋陰寧神煎】 熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 白茯苓, 牧丹皮, 澤瀉, 麥門冬, 瓜蔞仁, 半夏干祥各-錢, 遠志七分, 川黃速, 甘草相浸干炒各五 分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 消渴, 男四十七歲.
【滋胥補元湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸, 沙蔘各二錢, 牧丹皮, 白茯苓各 -錢半, 澤瀉, 白朮, 橘皮, 天花粉各-錢, 五味子七分, 生薑三片, 大襄 二枚.
A 虛勞, 勞嗽, 男四十九歲.
【滋陰補肺湯】 熟地黃五錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 沙蔘, 橘紅, 白茯苓, 半夏干押各-錢半, 牧丹皮, 澤瀉’ 麥門冬各-錢, 五味子七分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 肺腎虛, 瘦瘠, 男二十五歲.
【加味地黃湯】 熟地黃四錢, 山茱萸, 山藥各二錢, 白朮-錢半, 白茨爷, 牧丹皮, 澤瀉, 橘皮各-錢, 貢砂仁, 五味子各七分, 生靈三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 肝황不營, 男十七歲.
【加味補元湯】 熟地黃三錢, 山藥, 山茱萸, 枸杞子各-錢半, 鹿茸, 白朮, 人蔘, 白夜후, 牧丹皮, 澤瀉各-錢, 橘皮, 貢砂仁, 五味子各七分, 生薑 三片, 大棗二枚.
A 虛損, 肺腎虛損, 漸瘦, 男二十七歲.
虛損病 327
【龜鹿地黃湯】 熟地黃四錢, 龜板酒炎, 鹿薄各二錢, 枸杞子, 山藥, 山莱英 各-錢半, 白茯苓, 牧丹皮, 麥門冬, 澤瀉各-錢, 遠志, 五味子各七分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 肺腎虛損, 咽瘡失音, 男三十六歲.
【壯水捕源湯】 龜板酒炎四錢, 熟地黃, 生乾地黃各二錢, 麥門冬, 天門冬, 山藥, 山菜輿各-錢半, 白茨후, 牧丹皮, 澤瀉, 玄蔘各-錢, 遠志七分.
A 虛勞, 盜汗, 陰虛, 男二十歲.
【加味地黃湯】 熟地黃四錢, 山菜黃, 山藥各二錢, 白茯苓, 牧/T皮, 白朮, 黃芪各-錢半, 澤濃-錢, 五味子十粒, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 陰水浮腫, 男六十歲.
【補陰利水煎】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃, 枸杞子, 車前子, 川牛膝, 白茨 茶, 澤瀉各-錢半, 牧丹皮-錢, 五味子七分, 附子炮五分, 生薑三片, 大
A 眞元虛損, 日漸瘦瘠, 男二十九歲.
【補元地黃湯】 熟地黃五錢, 人蔘, 山藥, 枸杞子, 龜板酒炎各二錢, 山茱萸, 當歸, 杜冲各-錢半, 牧丹皮, 澤瀉, 鎖陽, 補骨脂各-錢, 五味子七分, 生薑三片, 大棗二枚.
. 328 臨床門
104. 加味大補元煎
氣와 血이 大虛하여 心身이 衰弱한 데 眞元을 補强하기 위해 쓰인다.
人蔘, 山藥炒, 熟地黃, 杜冲, 枸杞子, 當歸各二錢, 山菜 黃, 官桂, 甘草各-錢.
찼 景岳方 大補元煎의 加味方으로 回天, 贅化, 救本, 培元의 功效가 있다 하였고, 先天的으로 裏弱하거나 大病後 氣血이 耗損된 경우에 藁本捕養 劑로 많이 쓰인 處方이다.
加 減 法
•脾虛不攝이면 加 白朮-錢半, 橘皮-錢, 貢砂仁七分
•氣困無力이면 加 黃芪, 白朮各-錢半
•虛冷이면 加 附子炮-錢
•精虛에는 加 鹿茸■-~二錢(或 龜板二錢)
• 不眠, 水火不交에는 加 酸棗仁炒二錢
• 肺燥에는 加 麥門冬, 白茯苓各-錢, 五味子五分
• 泄便者는 去 當歸, 加 白朮-錢
• 筋痿無力에 加 川牛膝-錢半, 續斷-錢
• 有疲에 加 橘紅, 白茨후, 半夏干押各-錢, 遠志五分
應用方 例
A 虛勞, 眞元;大損, 男四十八歲. 【加味大補元煎】 熟地黃五錢, 人蔘三錢, 山藥, 山茱萸, 枸杞子, 杜冲, 白朮各-錢半, 當歸, 黃芪, 官桂, 甘草各-錢, 貢砂仁, 五味子各五分, 生 舊三片.
A 虛勞, 心身俱勞, 氣困無力, 男四十九歲. 【加味補元煎】 人蓉, 熟地黃各三錢, 山藥, 枸杞子各二錢, 山茱萸, 杜冲, 當歸各-錢半, 黃芪, 官桂, 甘草各-錢, 附子炮五分, 生薑三片, 大棗二.
虛 損 病 329
枚.
A 虛勞, 水火不交, 不眠, 男二十八歲.
【加味寧神煎】 熟地黃四錢, 龜板酒炎, 山藥, 山茱萸各二錢, 酸棗仁炒, 白 茨神各-錢半, 當歸, 枸杞子各-錢, 遠志七分, 甘草, 五味子各五分, 生 蔓三片.
A 虛勞, 肺胥虛, 水泛爲疲, 男三十二歲.
【歸奪大補元煎】 熟地黃三錢, 龜板酒炎, 鹿茸, 枸杞子, 山藥, 山菜剪各二 錢, 當歸, 杜冲, 白茯후, 橘紅, 天門冬, 半夏干祥各-錢, 五味子, 甘草 各五分, 生薑三片.
A 虛勞, 營虛血枯, 漸瘦, 女二十四歲.
【歸奪補元煎】 人慕三錢, 熟地黃, 鹿茸各二錢, 山藥, 枸杞子, 杜冲, 山菜 黃, 白朮各-錢半, 當歸身, 官桂, 橘皮各-錢, 貢砂仁, 甘草各七分, 生 畫三片, 大棗二枚.
A 血枯, 虛勞, 女二十七歲.
【加味大營煎】 熟地黃三錢, 人蔘二錢, 當歸, 枸杞子, 杜冲, 川牛膝各-錢 半, 白朮, 官桂, 補骨脂, 炙甘草各-錢, 生薑五片.
. 330 臨床門
105. 加味大補湯
氣와 血이 俱虛하여 食少, 自汗, 肢體倦怠하며 眩暈無力, 氣乏困倦한 데 쓰인다.
熟地黃, 人蔘各二錢, 白朮, 黃芪各-錢半, 當歸, 川芎, 白芍藥, 白茨爷, 官桂, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 十全大捕湯 本方으로 男女老少를 莫論하고 氣血이 俱虛한 데 많이 쓰인 -般的인 補養劑이다.
力[] 減 法
• 有痰飮에 加 橘皮, 半夏干样各-錢, 五味子五分
• 元陽虛損에 加 補骨脂, 巴戟, 枸杞子各-錢, 乾薑炒, 附子炮五分
• 有熱心煩에 去 人蔘, 換 沙蔘, 或 蔓蔘
• 肺虛咳核에 去 官桂, 人蔘, 加 沙蔘, 橘皮, 半夏干祥, 结梗各-錢
• 夏季煩燥에는 加 麥門冬, 橘皮, 五味子各-錢
• 七情氣羅, 心身虛衰에는 去 黃芪, 官桂, 加 橘皮, 砂仁各-錢
• 婦人血枯, 血海虛損, 慢性帶下에 加 益母草三錢
•擁疽浪後 氣血虛而膜出長期에 加 金銀花三錢, 白芷-錢
應用方 例
A 虛勞, 血虛, 氣乏, 困倦無力, 男四十六歲(作家). 【加味大補湯】 熟地黃, 人蔘各二錢, 白朮, 白茨爷, 當歸, 白芍藥, 川芎, 黃芪, 官桂, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 身疲心勞, 食少, 自汗, 女五十八歲. 【加味大補湯】 熟地黃三錢, 沙蔘二錢, 黃芪, 當歸身, 白朮各-錢半, 川芎, 白芍藥, 白茯苓, 橘皮, 官桂各-錢, 貢砂仁, 甘草各七分, 生薑三片, : 大
棗二枚.
虛損病 331
A 虛勞, 元陽虛損, 困倦無力, 男三十二歲. [E奪補元湯】 熟地黃二錢, 鹿茸, 人募, 黃芪, 白朮, 白芍藥各-錢半, 當歸身, 川芎, 白茯苓, 官桂, 甘草各-錢, 升麻三分, 生S三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 血氣兩虛, 腎水枯渴, 男四十二歲. 【加味大補湯】 熟地黃三錢, 人蔘, 黃芪, 白朮各-錢半, 當歸, 白茯苓, 白芍藥, 川芎, 山莱英, 官桂, 甘草各ᅮ錢, 唐木香五分, 生薑三片, : 大棗二 枚.
A 虛勞, 血枯, 肝氣不舒, 女三十五歲. 【加味養營煎】 香附子, 熟地黃, 白芍藥各二錢, 白朮, 枸杞子各-錢半, 黃芪, 人蔘, 白夜후, 橘皮各-錢, 貢砂仁, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 背寒, 陽虛, 男五十七歲. 【回陽: 大補湯】 熟地黃, 人蔘各二錢, 黃芪, 白朮各-錢半, 當歸, 白芍藥炒, 川芎, 白茨후, 官桂各-錢, 小茴香, 附子炮, 乾薑炒, 甘草各七分, 生薑 三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 痰盛, 頭眩, 女三十三歲. 【加味大補湯】 熟地黃, 白朮, 白芍藥, 當歸各-錢半, 人蔘, 黃芪, 半夏干 梓, 白茯苓, 橘皮, 川芎, 官桂, 甘草各-錢, 生蔓三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 暑渴, 男二十七歲. 【生脈大補湯】 人蔘二錢, 白芍藥, 白朮各-錢半, 熟地黃, 當歸, 川芎, 白 夜흡, 黃芪, 麥門冬, 橘皮, 甘草各-錢, 五味子十粒, 黃柏三分, 生薑三
片, 大棗二枚.
A 虛勞, 氣血兩虛, 女五十歲.
【鹿茸大補湯】 鹿茸, 黃芪, 白朮, 人蔘各二錢, 熟地黃, 當歸身, 白芍藥沙 各-錢半, 川芎, 官桂, 橘皮, 白茯苓, 甘草各-錢, 白芷, 五味子各五 分, 生®三片, 大齋二枚.
. 332 臨床門
A 虛勞, 擁疽瀉而不癒合, 女四十七歲.
【金正大補湯】 金銀花三錢, 黃宾二錢, 當歸, 人蔘, 白芍藥炒, 白朮, 川芎,
熟地黃, 橘皮, 官桂, 甘草各-錢, 白芷七分, 五味子五分, 生薑三片, 大
^^•-
106. 寧神歸脾湯
心神勞傷으로 精神短小, 健忘驚摔, 不眠, 淺眠, 不欲食, 或 自汗, 或 發 熱, 或 心思不安, 全身似痛하는데 쓰인다.
龍眼肉, 酸棗仁炒各二錢, 白朮, 白茯神各-錢半, 黃芪, 人蔘, 當歸身各-錢, 遠志, 甘草各五分, 唐木香三分, 生 臺三片, 大棗二枚.
찼 歸脾湯方으로 대개의 경우 本方에 加減을 하여 使用하는데 主로 神經 過勞로 因한 虛弱性 諸疾患에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 不眠에 加 香附子炒二錢, 或加 熟地黃五錢, 白芍藥炒-錢半 •肝虛에 加 枸杞子, 白芍藥炒各-錢半
•精虛, 意志薄弱에 加 鹿茸-~二錢, 或加 鹿角二錢, 石菖蒲-錢
虛 損 病 333
• 弛緩出血에 加 地愉炒, 鹿角膠各-錢半, 乾薑炒黑, 梔子炒黑各五分
- 心悸不安, 心煩에 加 麥門冬-錢半, 靑竹茹-錢
• 肝火上炎에 加 香附子, 柴胡各-錢半
- 瘀熱에 加 柴胡, 黃흥, 半夏干样, 陳皮各-錢
• 頭痛에 加 川芎, 黃芬酒炒各-錢
• 腎虛에 合 六味地黃湯
•血虛에 合 四物湯
• 肝膽虛에 合 小柴胡湯, 或合 溫膽湯, 或合 趙遙散
• 痰飮에 合 二陳湯, 或合 導痰湯
應用方 例
A 虛勞, 精神過勞, 神經衰弱, 男二十三歲.
【寧神歸脾湯】 熟地黃五錢, 龍眼肉三錢, 酸棗仁炒二錢, 白朮, 白茨神各- 錢半, 黃芪, 白芍藥炒各-錢, 當歸身, 遠志各五分, 炙甘草三分, 唐木香 二分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 心神過勞, 女三十八歲.
【養營歸脾湯】 龍眼肉二錢, 酸棗仁炒, 鹿茸各•"錢半, 人蔘, 白朮, 當歸身, 川芎, 白芍藥炒, 熟地黃, 黃芪, 白茨神各-錢, 遠志, 甘草各五分, 木香 三分, 生薑三片, 大齋二枚.
A 虛勞, 心神過勞, 男二十五歲.
【滋陰歸脾湯】 龍眼肉, 熟地黃各二錢, 酸棗仁炒, 白芍藥炒各-錢半, 白朮, 當歸, 白茨神, 麥門冬, 人蔘, 川芎各-錢, 遠志七分, 甘草五分, 木香三 分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 心神過勞, 足心煩, 男四十歲.
【溫膽歸脾湯】 香附子三錢, 龍眼肉, 酸棗仁炒各-錢半, 白朮, 竹茹, 白茯 茶, 橘皮, 當歸, 半夏干押, 柴胡, 枳實各-錢, 遠志, 甘草各五分, 木香 三分, 生薑三片, 大齋二枚.
. 334 臨床門
a 虛勞, 心神虛, 精力衰, 男四十七歲.
【滋陰寧神煎】 熟地黃, 龍眼肉各二錢, 酸棗仁炒, 山茱萸, 山藥各-錢半, 當歸, 白芍藥, 白朮, 白茯神, 牧丹皮, 澤瀉, 麥門冬各-錢, 遠志去骨, 五味子各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 虛勞, 神經衰弱, 不眠, 易怒, 心煩, 男二十歲. 【寧神淸鬱湯】 龍眼肉三錢, 生乾地黃, 酸棗仁炒, 白芍藥, 麥門冬, 白茨神 各-錢半, 川芎, 橘皮, 香附子, 半夏干押各-錢, 遠志, 黃連, 黃흉酒炒, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
其他 應用方
a 虛勞, 手足冷, 陽衰, 男三十歲. 【慕附理陰煎】 熟地黃法製七錢, 人蔘三錢, 白朮炒黃, 乾®炒黃各二錢, 當歸身-錢半, 肉桂, 附子炮, 甘草炎各-錢. 食遠服.
a 虛勞, 心煩, 心神耗散太過, 男三十四歲. 【滋陰淸神湯】 生地黃, 熟地黃各二錢, 沙蔘, 白芍藥各-錢半, 當歸, 白夜 神, 麥門冬, 白朮, 川芎, 橘紅各-錢, 遠志, 甘草各五分, 木香三分, 生 畫三片, 大棗二枚.
a 虛勞, 心肝腎虛損, 男四十-歲. 【二神交濟湯】 白朮, 白茨神, 生乾地黃, 酸棗仁炒, 枸杞子各-錢半, 人蓉, 橘皮, 當歸, 白芍藥, 川芎, 麥門冬各-錢, 括子仁, 첫仁, 貢砂仁各七分,
甘草五分, 生薑三片.
a 虛勞, 心神過勞, 痰盛, 男四十七歲. 【加味寧神湯】 熟地黃二錢, 半夏干押, 白茯神, 橘皮各-錢半, 白；批, 香附子, 當歸, 白芍藥, 川芎各-錢, 遠志七分, 甘草五分, 生薑五片.
a 虛勞, 血枯, 勞傷, 女四十歲. 【養營煎】 蔓蔘四錢, 熟地黃三錢, 白芍藥炒, 當歸身各-錢半, 川芎, 白朮,
虛 損 病 335
rM^SX효MM
A 虛勞, 心腎虛熱, 水火不交, 男四十五歲. 【加減心腎丸】 熟地黃, 山菜黃, 山藥, 白茨神各三兩, 鹿茸, 枸杞子, 龜板, 川牛膝各二兩, 當歸身, 澤瀉, 半夏干梓, 瓜蔞仁各-兩半, 川黃連, 甘草
橘皮, 官桂各-錢, 吳茱萸, 甘草各五分, 生薑三片, 大齋二枚.
A 虛勞, 心神過勞, 心火乘肺, 男三十九歲.
【寧神養營湯】 白芍藥炒三錢, 鼈甲, 生乾地黃, 當歸身各-錢半, 白茯苓, 半夏干样, 麥門冬, 橘紅, 川芎, 桔梗, 沙蔘各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 虛勞, 心身過勞, 男二十七歲.
【補元丸】 黃芪蜜炎, 熟地黃各四兩, 人慕, 白朮, 當歸身, 白芍藥炒, 白茨 茶各二兩, 川芎, 官桂各-兩半, 甘草, 附子炮蒸各-兩, 爲細末 谏蜜丸 梧子大 溫水 或 溫酒 每五十丸吞下 日二回.
A 虛勞, 補養, 延年益壽, 女七十五歲.
【神仙訓老丹】 白何首烏, 熟地黃各十兩, 山藥蒸, 川牛膝, 枸杞子各五兩, 當歸身, 肉孫蓉各三兩, 川椒去目, 附子炮蒸各二兩. 上爲末 蒼朮十斤 懷蜜和丸 梧子大 每七十丸 溫酒 或 溫水吞下 日二回空 心服.
m

證
麵,
. 336 臨床門
各-兩, 沈香五錢.
半夏, 瓜寞仁相薑汁浸蒸炒乾, 川黃連, 甘草相水浸蒸炒乾. 上爲末 谏蜜丸 梧子大 每七十丸 日二回 空心溫水服, 背喜熱, 腦後熱, ^ 時眼赤, 耳鳴, 漸至不聞, 神思恍惚, 神經衰弱證.
筋痿方
107. 固本健陽丹
筋痿, 元陽虛損, 房事過度以致腎水缺乏, 脚膝痿弱, 不能久行, 陰痿早漏 等證에 쓰인다.
熟地黃五錢, 山藥, 山菜黃, 枸杞子各二錢, 杜冲, 巴戟, 鎖陽, 川牛膝, 當歸各-錢半, 補骨脂, 官桂各-錢, 五味子七分.
찼 爲末 谏蜜丸하여 溫酒로 七十丸씩 日二回 空心服하여도 좋음. 加 減 法
• 早漏甚에 加 芙仁, 蓮子肉, 石斛各-錢
• 冷甚에 加 附子炮, 乾薑各-錢
•精虛에 加 鹿茸, 或 龜板酒炎二錢, 鬼絲子製-錢半
• 氣虛에 人蔘二~三錢
• 心煩에 加 麥門冬-錢半, 白夜후-錢
• 脚痒에 加 續斷, 仙茅各-錢
應用方 例
A 筋痿, 肝腎虛損, 男五十二歲. 【加味大營煎】 熟地黃五錢, 當歸, 川牛膝, 元杜冲, 枸杞子各二錢, 官桂, 甘草炎, 乾薑炮, 附子炮各-錢.
A 筋痿, 大病後 血不營筋, 男三十三歲.
血拟病 337
【加味四物湯】 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 蒼朮各-錢半, 川芎, 續斷, 川牛 膝各-錢, 獨活, 官桂, 甘草各七分, 細辛五分.
A 筋痿, 肝腎虛, 女三十五歲.
【加味大補元煎】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥, 川芎, 山菜찾, 枸杞子, 黃芪, 白朮, 白茨爷, 官桂, 橘皮, 貢砂仁各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生薑三 片, 大齋二枚.
盜汗 自汗方
A 盜汗, 胥虛, 男三十-歲.
【滋陰煎】 熟地黃, 生地黃, 黃芪各二錢, 玄蔘, 白朮, 白芍藥, 當歸各-錢 半, 黃芬, 黃柏, 川黃連各-錢.
A 盜汗, 相火旺甚, 男三十八歲.
【歸民滋陰煎】 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 黃芪, 白朮, 當歸, 玄蓉各-錢半, 天花粉, 黃柏, 知母各-錢, 甘草五分.
A 盜汗, 心神過勞, 男四十二歲.
【加味補心湯】 黃芪, 沙蔘, 熟地黃各二錢, 酸棗仁炒, 白朮, 當歸, 白芍藥 各-錢半, 遠志七分, 甘草五分, 梅一個.
A 血虛, 盜汗, 營血虛, 男二十四歲.
【加味建中湯】 白芍藥四錢, 熟地黃, 沙蓉, 白朮各二錢, 黃芪-錢半, 當歸, 桂枝, 白茨爷, 甘草各-錢, 生蓄三片, 大棗二枚.
ᅀ 自汗, 氣虛, 女二十三歲.
【黃芪建中湯】 黃芪三錢, 白芍藥二錢, 白朮, 當歸各-錢半, 官桂, 甘草各 -錢, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 自汗, 氣虛, 脾濕, 女七十三歲.
【參民保元湯】 人蔘二錢, 白朮土炒, 黃芪各-錢半, 白茯神, 橘紅, 白芍藥,
. 338 臨床門
桂枝, 半夏干화, 乾薑炒, 貢砂仁各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
A 自汗, 脾虛有濕, 上有背熱, 中有口淡, 下有寒泄, 自汗無氣力, 由來二十
數年, 女六十歲.
【民防君子湯】 人慕二錢, 白朮, 白茯苓, 半夏干样, 橘皮, 黃芪各-錢半, 白芍藥, 川芎, 砂仁, 草荳蔲各-錢, 防風, 甘草各七分, 生a五片.
ᅀ 自汗, 心虛熱, 男四十六歲.
【淸養湯】 白芍藥三錢, 生乾地黃, 當歸, 白朮各-錢半, 麥門冬去心, 沙蔘, 川芎, 葛根各-錢, 五味子, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 感冒後, 全身冷汗, 男四十二歲.
【參民理陰煎】 熟地黃三錢, 人蔘, 當歸, 乾薑各二錢, 白朮, 官桂, 黃芪各 -錢半, 甘草-錢, 生»三片, 大棗二枚.
注春 注夏病方
A 注春病, 全身勞倦, 食慾全無, 男二十歲.
【加減補益湯】 A蓉, 黃芪, 白朮各二錢, 橘皮, 當歸身各-錢, 白豆惹, 貢 砂仁, 甘草各七分, 升麻酒洗, 柴胡酒洗各五分.
A 注春病, 脾肺1靜虛, 男三十五歲.
【生脈滋陰煎】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜輿, 沙黎各二錢, 白: 決茶, 牧丹皮, 澤瀉, 麥門冬各-錢, 五味子七分, 生薑三片.
A 注夏病, 脾肺虛損, 女二十六歲.
【生脈益氣湯】 人蓉, 黃芪各三錢, 白朮二錢, 麥門冬-錢半, 甘草"錢, 橘 皮, 當歸身各七分, 五味子五分, 升麻, 柴胡, 黃柏各三分, 生薑三片, 大 棗二枚.
• 病悶에 加 半夏干梓, 枳實, 貢砂仁各-錢
• 貧血에 加 熟地黃, 白芍藥各-錢, 川芎七分
• 口渴에 加 葛根, 澤瀉各-錢
五官系疾患 339
✓肖 渴 卞
A 消渴, 肺醫虛火, 男六十歲.
【滋源地黃湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山菜輿各二錢, 麥門冬, 白茯苓, 牧丹皮, 澤瀉各-錢半, 天花粉, 五味子各-錢, 益元散-錢調服.
ᅀ 消渴, 脾胃積熱, 女四十二歲. 【淸消湯】 葛根, 蓮翹, 滑石各二錢, 白朮, 川黃連, 胡黃連, 赤茨爷, 神麵 炒, 麥芽炒, 使君子肉各-錢, 甘草, 蘆薈瑕各五分.
A 消渴, 心火傑金, 女三十六歲. 【葛根門冬湯】 葛根四錢, 生乾地黃, 玄蔘各三錢, 香附子, 天花粉各二錢, 麥門冬, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 知母, 橘皮各-錢, 甘草五分.
A 消渴, 中消, 脾胃積熱, 女四十歲. 【淸消散】 滑石水飛四兩, 天花粉末二兩. 上爲細末 每二錢 冷水調服 日二回.
八. 五官 系 疾患 1. 眼 病
古醫에 傳하는 바 眼病이 七十二證으로 浩繁하게 적혀 있으나 要約하면 器質的인 風熱病證과 機能的인 視力病證으로 나눌 수 있고, 이는 다시 實證과 虛證으로 區分된다.
原因으로는 外因은 風熱이 많고 內因은 虛衰와 七情之火가 그 主因이 되며, 風熱과 肝火는 主로 眼球器質에, 그리고 虛衰와 七情은 視力機能에 病을 일으키기 쉽다. 內外因을 莫論하고 眼部에 血滯疲塞하여 炎熱이 일어나거나, 感情激變으로 눈에 充血이 많아지거나, 또는 久視多耗로 視力을 酷使하면 眼
. 340 臨床門
部에 炎熱이나 視力障碍를 일으키게 된다. 特히 火(炎熱)가 眼病을 일으키는 가장 큰 要因으로 여겨지고 있으며, 治療에 있어서도 이 火를 淸解하거나 火가 눈에 모이지 않도록 淸補를 하는 것이 -般的인 治法이다.
眼의 部分들을 五臓系에 配屬시켜 살펴보면 眼球의 흰자위는 肺에 속하고, 검은자위는 肝에 속하며, 안쪽 眼角은 心에 속하고, 바깥쪽 眼角은 小腸에 속하며, 위의 眼瞼은 胃에 속하고, 아래쪽 眼瞼은 脾에 속하며, 검은자위 복 판의 瞳子는 脊에 속한다고 하였다. 이러한 部位의 發病을 살펴서 該當 臓 器系에 쓰는 藥을 應用 治療하는 수도 있다.
眼病須先分表裏 五輪八靡亦此理 暴赤腫痛跑且痒 翳膜移昏總是表 裏虛昏昧 最羞明 內障黑花睦散杳 近視陰虛遠視陽 淚冷睛疼多標嫩 外因風熱濕挾疲 內 傷氣血精神少 風熱兼虛亦有之 古人只消火字了 陽衰少火卻宜溫 外治點洗要^ 巧.
108. 淸肝明目湯
風熱로 因한 모든 炎熱性眼疾에 쓰인다.
生地黃, 赤芍藥, 當歸, 川芎, 柴胡, 蓮翹, 荆芥, 防風, 草決明, 黃芩各-錢, 甘菊, 白疾麥, 蔓荆子, 羌活, 桔梗 各七分, 梔子炒, 川黃連, 薄荷, 甘草各五分.
洗肝明目湯에서 去 石膏, 加 柴胡한 處方으로, 特히 充血性眼疾에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 充血이 甚하면 加 大黃七分^ᅴ-錢 •肝膽積熱이면 加 草龍膽-錢, 靑箱子七分 •眼醫紅腫이면 加 牛蒡子-錢半
• 內障翳膜이 있으면 加 木賊-錢
• 眼瞼穈爛에 加 石膏, 滑石, 葛根各-錢
五官系疾患 341
• 頭痛兼發에 加 白芷-錢 應用方 例
a 眼赤風熱, 「트라코마」, 肝積熱, 男三十九歲.
【淸肝明目 湯】 生地黃-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 草決明, 柴胡, 連翻, 荆芥, 黃芩酒炒, 防風各-錢, 甘菊, 羌活, 桔梗, 白疾黎, 川黃連, 蔓荆 子各七分, 梔子炒, 薄荷, 甘草各五分.
a 眼赤腫痛, 努肉攀睛, 肝風熱, 男五十三歲.
【淸肝湯】 生地黃, 草決明各-錢半, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 大黃, 荆芥, 防風, 柴胡, 蓮翹各-錢, 黃芩, 川黃連, 靑箱子各七分, 梔子炒, 甘草各五 分, 薄荷三分.
ᅀ 霞目, 肝火上炎, 女二十三歲.
【淸肝養血湯】 生乾地黃, 草龍膽, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 柴胡, 草 決明, 石決明, 防風, 荆芥各-錢, 黃芩酒炒, 黃連酒炒, 甘菊, 蔓荆子, 甘草各五分, 薄荷三分.
a 眼騎紅腫, 男四十六歲.
【淸火明目湯】 生乾地黃, 白芍藥, 牛蒡子各-錢半, 當歸, 川芎, 蓮翹, 荆 芥, 防風, 草決明各-錢, 黃芩, 甘菊各七分, 川黃連, 梔子炒, 甘草各五 分, 薄荷三分.
ᅀ 頭風入目, 眼赤腫痛, 女六十二歲.
【消風明目湯】 荆芥, 蓮翹各-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 白苟敷 柴胡, 防風, 黃芩, 白芷各-錢, 甘菊, 蔓荆子, 川黃連各七分, 梔子炒, 薄荷, 甘草各五分.
a 眼臉穈爛, 風熱, 女五十七歲.
【淸胃 明目 湯】 滑石, 石膏, 蓮翹各-錢半, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 防風, 荆芥, 黃芩酒炒, 桔梗, 甘草, 葛根各-錢, 升麻, 白芷, 白漠黎各
. 342 臨床門
七分, 薄荷五分.
熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥, 枸杞子各-錢半, 川芎, 甘菊, 麥門冬, 白漠藥, 防風各-錢, 荆芥, 薄荷, 甘草各五分.
쳤 四物湯에 補肝, 淸目之劑를 加味한 것으로 神經過勞로 因한 視力障碍에 主로 應用된 處方이다.
加 減 法
風熱赤腫에 加 川黃連酒炒, 黃: 等酒炒各五分 肝鬱에 加 香附子二錢, 靑皮, 柴胡各-錢 腎虛에 加 山菜輿, 山藥各二錢, 五味子十粒 眼臉攝痒에 加 牛蒡子-錢半 精虛心怯에 加 白茨神-錢半 氣講에 加 香附子-錢半
應用方 例
A 眼昏, 目暗, 肝腎虛損, 男三十五歲.
五官系疾患 343
【祀菊養營湯】 熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥, 枸杞子各-錢半, 川芎, 麥門冬, 防風, 白漠黎各-錢, 甘菊, 柴胡, 荆芥, 薄荷, 甘草各五分.
A 眼昏, 肝腎虛, 男四十-歲.
【祀菊養血湯】 熟地黃四錢, 當歸, 白芍藥, 山藥, 山茱萸, 枸杞子各-錢半, 甘菊, 川芎, 防風, 白疾寨各-錢, 荆芥, 甘草各五分, 薄荷三分.
A 眼昏, 肝虛, 女二十六歲.
【祀菊補肝散】 熟地黃三錢, 白芍藥, 枸杞子各二錢, 當歸, 麥門冬各-錢半, 川芎, 白漠黎, 甘菊, 防風各-錢, 黃芩酒炒, 川黃連酒炒, 甘草各五分.
A 眼昏, 目暗, 肝虛風動, 女二十歲.
【保肝養營湯】 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 枸杞子各-錢半, 川芎, 甘菊, 白 漠黎, 防風, 麥門冬各-錢, 荆芥, 柴胡各七分, 黃芩酒炒, 薄荷, 甘草各 五分.
ᅀ 目暗, 肝鐵, 女四十五歲.
【祀菊養營湯】 香附子二錢半, 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 枸杞子各-錢半, 川芎, 甘菊, 防風, 荆芥, 柴胡各-錢, 靑皮, 黃芩酒炒各七分, 甘草五分, 薄荷三分, 生薑三片.
A 眼昏, 肝腎虛火, 男六十-歲.
. 344 臨床門
[祀菊養血湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥, 枸杞子, 甘菊各-錢半, 麥門冬, 白疾黎, 川芎各-錢, 防風七分, 荆芥德, 薄荷, 甘草各五分.
ᅀ 目暗, 眼昏, 肝經血虛, 風火上攻, 女七十四歲. 【風菊養血湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥, 拘把子各-錢半, 甘菊, 川芎, 防風, 橘皮, 柴胡各-錢, 荆芥, 薄荷, 甘草各五分.
其他 應用方
A 眼昏, 肝火上盛, 漸成靑盲, 女三十三歲. 【明目 羊肝丸】 川黃連三兩, 甘菊花, 堅防風, 當歸, 川芎, 白芍藥, 熟地黃 各二兩, 荆芥德, 羌活, 蘇葉各-兩, 白화羊肝三具. 上爲細研末 用羊肝蒸熟同搗作丸 梧子大 每二~三十丸 溫水吞下 食遠 日 再服.
ᅀ 近視, 肝腎虛, 左目 尤昏, 睦不轉視物, 女三十歲. 【地芝丸】 生地黃, 天門冬各八兩, 甘菊, 枸杞子各四兩, 枳殼二兩. 上爲細末 蜜丸 梧子大 每百丸 溫水吞下.
4갤2. 耳 病
外感風熱 또는 細菌, 水液, 外刺戟 等에 依하여 發病하는 急性炎症疾患에는 消炎解熱의 治法을 써야하나 慢性的인 聤耳(中耳炎), 耳鳴, 難聽, 耳聾 等 疾患은 耳器官 또는 聽神經上의 障碍이므로 全身的인 治療가 必要하다. 特히 精神的興奮•衰沈, 悲哀, 怒氣 等이 耳機能에 미치는 영향은 매우크며 그 밖에 腦疾患, 心臓疾患, 腎 • 生殖器疾患, 또는 老弱者의 虛衰性疾患도 耳機能과 관계가 깊다. 耳鳴, 難聽 等 聽覺機能上의 疾患은 補氣, 補精, 解 鬱 等의 全身的治療가 마땅하다.
耳雙虛熱分新舊 兩冒怒左相火右 痰火風濕閉可通 虛勞精氣脫難救. 耳鳴乃是聲之漸 聘膜疼皆風熱湊 大要調氣與開關 外治暴聲亦可透.
五官系疾患 345
110. 加減通聖散
風熱毒으로 耳內가 腫熱痛痺하며 耳鳴難聽하고 漸變膿血하는데 쓰인다.
金銀花二錢, 滑石, 甘草各-錢半, 蓮翹, 黃芩, 荆芥, 防風, 石膏, 桔梗各-錢, 當歸, 川芎, 赤정藥, 大黃各七分, 白朮, 梔子炒, 薄荷各五分.
찼 防風通聖散 加減方으로 炎症腫癲疾患(實證)에 -般的으로 많이 쓰여진 處方이다.
加 減 法
• 風熱煩渴이면 加 葛根-錢
• 腫熱이 甚하면 加 生地黃-錢
•化膿漸成이면 加 白: 息角刺各-錢
• 熱腫이 不甚이면 去 滑石, 石膏, 大黃
應用方 例
ᅀ 耳腫熱痛, 風熱, 男二十二歲.
【加減通聖散】 金銀花二錢, 連竅, 滑石各-錢半, 刑芥, 防風, 桔梗, 黃 芬, 當歸, 赤芍藥, 石膏各”•錢, 大黃, 梔子炒, 薄荷各五分.
A 耳腫痛, 風熱上攻, 男四十歲.
【加減通聖散】 滑石二錢, 連竅, 牛蒡子, 柴胡, 甘菊各-錢, 黃芩, 石膏, 防風, 荆芥, 桔梗, 甘草, 當歸, 川芎, 赤芍藥各八分, 獨活, 薄荷, 梔子 炒各五分, 生薑三片, 酒-盡.
ᅀ 耳鳴腫痛, 或 心悸, 風熱, 男二十八歲.
【加減通聖散】 滑石, 金銀花各二錢, 甘草, 連혈各-錢半, 石膏, 荆芥, 防風各-錢, 黃흥, 桔梗, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 麻黃各七分, 梔子炒, 石菖蒲, 薄荷各五分, 生薑三片.
111. 加味p觀湯
風熱로 耳內腫痛하며 耳鳴難聽 或 膜水流出하는데 쓰인다.
荆芥, 蓮翹各-錢半, 防風, 柴胡, 玄慕, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎各-錢, 甘菊, 桔梗, 枳殼, 黃芩酒炒各七分, 薄荷, 甘草各五分.
찼 荆芥蓮翹湯에 玄豪, 地黃芩을 加味한 것으로 慢性中耳炎, 耳鳴, 耳態 等에 많이 應用된 處方이다.
力口 減 法
• 膜水流出, 耳內搔痒에 加 蔓荆子, 牛蒡子各-錢
• 耳內腫閉에 加 草龍膽-錢, 梔子炒五分
• 濕痰에 加 蒼: Jft, 半夏干样, 靑皮各-錢
• 風熱甚에 加 葛根-錢, 白芷, 麻黃各七分
• 氣鬱에 加 香附子蓬炒二錢
. 346 臨床門
A 耳內腫痛, 膽水流出, 男二十-歲. 【加減通聖敗】 金銀花二錢, 滑石, 甘草各-錢半, 蓮翹, 黃휴, 荆芥, 防風, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 穿山甲, 宦角刺各-錢, 白1£, 桔梗各七分.
五官系疾患 347
• 頭痛甚에 加 羌活, 獨活各-錢 •便秘에 加 大黃-錢
• 漸成變膜에 加 金銀花二錢
• 膜已破에 加 黃芪二錢, 穿山甲炒-錢
應用方 例
a 耳腫禪鳴, 肝火, 鬱結, 男五十五歲. 【荆鍾養血湯】 荆芥, 蓮翹各-錢半, 生地黃, 白芍藥, 當歸, 川芎, 甘菊, 防風, 柴胡, 草龍膽各-錢, 桔梗, 枳殼, 黃芩酒炒各七分, 薄荷, 甘草各 五分.
a 耳鳴, 肝臓風熱, 耳內搔痒, 女三十歲. 【荆竅淸聘散】 荆芥, 蓮翹各-錢半, 生地黃, 當歸, 川芎, 白芍藥, 甘菊, 蔓荆子, 牛蒡子, 柴胡各-錢, 黃芩酒炒, 靑皮, 桔梗, 相穀各七分, 薄荷,
甘草各五分.
ᅀ 耳痛腫熱, 耳鳴難聽, 女四十五歲. 【荆鍾消毒飮】 連葡, 荆芥各-錢半, 防風, 黃芩, 桔梗, 白芷, 當歸, 川芎, 白芍藥各-錢, 甘草七分, 薄荷, 梔子炒各五分, 生薑三片.
a 耳痛腫熱, 頰車牽痛, 男二十歲. 【金魏消毒飮】 金銀花, 蓮翹各二錢, 荆芥, 防風各-錢半, 黃芩, 柴胡, 梧 梗, 川芎, 赤芍藥, 當歸, 白芷各-錢, 枳殼, 甘草各七分, 薄荷五分, 生 臺三片.
a 耳痛, 風熱, 女三十-歲.
【荆鍾消毒飮】 荆芥, 連截各-錢半, 葛根, 玄裹, 柴胡, 桔梗, 生乾地黃, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 甘草各-錢, 黃芩酒炒七分, 薄荷五分, 生薑三片.
a 耳內腫痛, 風寒疲戀, 男五十-歲. 【荆鍾二四湯】 荆芥, 蓮翹各-錢半, 玄蓉, 生地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎,
. 348 臨床門
半夏干押, 橘皮, 白茨후, 桔梗, 甘草各-錢, 枳殼七分, 薄荷五分, 生薑 三片.
A 耳鳴, 風熱, 女六十-歲. 【加味荆麵敎】 荆芥, 蓮翹, 柴胡各-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 生乾地黃, 黃芩, 桔梗, 靑皮, 积設, 半夏干梓, 防風各-錢, 薄荷, 甘草各五分, 生 臺二片•
112. 滋陰補元煎
胥虛하여 耳鳴, 難聽, 耳聾하는데 쓰인다.
熟地黃四錢, 山藥, 山菜黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 白茯苓, 澤濃, 牧丹皮各-錢, 遠志去心, 石菖蒲各七分, 知母, 黃柏各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 萬病回春方의 滋陰地黃湯 加減方으로 腎氣 즉 下焦의 氣가 虛衰하여 上 暈耳鳴, 難聽症에 應用된 處方이다.
力口 減 法
• 心虛에 加 白朮, 麥門冬各-錢
• 脾虛에 去 知母, 黃柏, 加 白朮—錢, 貢砂仁, 甘草各五分
五官系疾患 349
•肝虛에 加 枸杞子-錢半 -有疲에 加 半夏干样-錢 *血虛에 加 鹿茸(或 龜板)-錢半
應用方 例
A 耳鳴, 難聽, 腎虛水枯, 相火盛織, 男五十七歲.
【滋陰補源煎】 熟地黃四錢, 山茱萸, 山藥各二錢, 白芍藥, 當歸各-錢半, 牧丹皮, 澤瀉, 白茨爷各-錢, 川芎, 石菖蒲各七分, 遠志去心, 知母, 黃 括各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 耳鳴, 漸至襲不聞, 心腎虛熱, 男四十五歲.
【滋陰地黃湯】 熟地黃, 生乾地黃, 山藥, 白茨神各-錢半, 山茱萸, 枸杞子, 川牛膝, 牧丹皮各-錢, 當歸, 澤瀉各七分, 川黃連酒炒, 知母炒, 甘草各 五分.
A 耳鳴漸聲, 氣血虛衰, 女三十八歲.
【滋陰大補湯】 熟地黃四錢, 山茱萸: 山藥各二錢, 白朮, 白茨흡, 澤瀉, 牧丹皮, 橘皮, 石菖蒲各-錢, 貢砂仁五分, 五味子十粒, 生薑三片, 大棗二 枚.
ᅀ 耳鳴難聽, 水枯火衰, 男六十二歲.
【滋陰補源煎】 熟地黃三錢, 龜板, 沙蔘, 枸杞子各二錢, 山藥, 山菜黃, 當歸身各-錢半, 牧丹皮, 澤瀉, 白茯苓各-錢, 五味子七粒, 生薑三片, 大 棗二枚.
ᅀ 右耳禪噪, 鍾鳴, 漸至重聽細聲, 男二十三歲.
【養營復聽湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥, 川芎, 白茯苓, 半夏干祥, 陳皮 各-錢, 荆芥, 甘菊, 防風各七分, 柴胡, 白芷, 薄荷各五分, 生薑三片. .
ᅀ 血虛頭痛, 耳鳴, 女三十二歲.
【加味養營煎】 熟地黃, 白芍藥各二錢, 當歸, 川芎, 沙裹, 陳皮, 枸杞子各
350 臨 床 M
-錢, 荆芥, 防風, 白초, 薄荷各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大齋二枚-
其他 應用方
a 傷風耳痛, 漸成化膿, 男三十-歲. 【柴荆散】 荆芥, 防風, 柴胡各-錢半, 羌活, 獨活, 前胡, 川芎, 赤芍藥, 玄蔘, 桔梗, 枳殼, 黃芩, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片.
A 耳聾, 肝臓火鬱, 男二十五歲.
【加味化疲煎】 香附子干炒二錢半, 半夏干样, 赤茨흡各-錢半, 靑皮, 連蓬r 枳殼, 川芎, 蒼朮各-錢, 桔梗, 柴胡, 草龍膽, 荆芥, 黃芩酒炒各七分, 壅蒼瑕, 甘草各三分.
3•鼻 病
-般感冒의 한 症狀인 鼻塞, 鼻涕症은 感冒의 治療로써 消癒되나 特別하 慢性 或은 急性的으로 鼻塞流涕, 不聞香臭, 鼻丘腫眼 等의 限局性鼻病을 일으키는 수가 있다.
조금만 生疏한 空氣를 씌어도 곧 噴嚔와 함께 鼻涕가 흐르는 것은 대개 體質的素因의 過敏性鼻炎인 경우이고, 항상 鼻塞하여 香臭를 分別할 수 없고 或은 鼻內腫痛하며 前頭額이 重痛하는 것은 副鼻腔內에 臓液이 貯留되어 있는 蓄膿症이고, 鼻. 丘가 膨隆하면서 鼻塞과 鼻聲을 發하는 경우는 鼻軟骨이 肥厚된 症狀이다. 그밖에 鼻內로부터 肉奪이 生長하는 鼻奪症, 鼻悸症 等이 있다.
治療는 어느 경우에나 長期治療를 要하며 各 症狀에 따라 消炎, 消腫, 通 氣, 活血하는 治法이 쓰여진다.
鼻塞須知問久新 久成軌«淵流津 傷酒鼻壁傷熱痛 鼻瘡鼻悸熱同因 疏風降火 眞要法 久宜養血補腎眞. «血熱溢肺與胃 凉血行血古人方 諸般血藥不能止 必然氣爵血無藏.
五官系疾患 351
113. 淸淵散
鼻流淸涕하며 鼻塞, 前頭痛, 鼻聲不爽한 데 쓰인다.
荆芥稳-錢半, 蓮翹, 蒼朮, 升麻, 防風, 羌活, 養本, 川
측各-錢, 薄荷, 細辛, 黃芬酒炒, 白芷各七分, 麻黃, 甘
草各五分, 生薑三片, 葱二本.
찼 荆芥蓮翹湯의 變方으로 鼻塞症의 通氣劑로 많이 쓰인 處方이다,
加 滅 法
- 火鬱口渴에 加 石膏, 葛根各-錢
- 血虛에 合 四物湯
. 寒熱鼻塞에 加 柴胡-錢
• 鼻內證痒灼熱에 加 生地黃, 麥門冬, 牛蒡子各-錢
- 鼻熱에 加 川黃連酒炒, 梔子炒各五分 ■•腫熱成膜(蓄膿)에 加 金銀花二錢
應用方 例 •
ᅀ 鼻淵, 頭痛, 男二十三歲.
【淸淵散】 荆芥稳-錢半, 連竅, 升麻, 蒼朮, 川芎, 防風, 羌活, 薬本, 诘 梗, 黃芩酒炒, 白芷各-錢, 薄荷, 細辛, 甘草, 麻黃各五分.
ᅀ 鼻塞, 黃涕, 兼耳難聽, 女三十-歲. 【加味淸淵湯】 荆芥, 蓮翹各-錢半, 蒼朮, 柴胡, 防風, 升麻, 川芎, 白！ 黃흡酒炒, 羌活各-錢, 麻黃, 薄荷, 細辛各五分, 生薑三片.
ᅀ 鼻淵, 火鬱淸道, 挾陰傷寒, 熱未除, 男二十二歲.
【加味淸淵湯】 荆芥德, 蓮翹各-錢半, 葛根, 防風, 川芎, 麥門冬, 當歸, 白芍藥, 生乾地黃各-錢, 桔梗, 积設, 羌活, 薬本, 蘇葉各七分, 細辛, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
. 352 臨床門
a 不聞香臭, 火鬱淸道, 男四十-歲.
【加味通淸散】 金銀花-錢半, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢, 荆芥德, 防
風, 連翻, 葛根, 川芎, 升麻, 黃: 等酒炒, 白主各七分, 蒼朮, 薄荷, 梔子 炒, 細辛, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
a 鼻軌, 肺熱, 男二十三歲.
【加味通淸散】 滑石, 金銀花各二錢, 荆芥, 石膏各-錢半, 甘草, 升麻, 防風, 連翻, 白]黃흉各-錢, 桔梗, 川芎, 赤芍藥, 當歸, 薄荷, 麻黃各 七分, 細辛五分, 生薑三片.
a 鼻^, 火鬱淸道, 女三十四歲.
【加味通淸散】 金銀花, 石膏各二錢, 蓮翹, 蒼朮, 葛根各-錢, 黃芩酒炒, 防風, 當歸, 川芎, 生地黃, 赤芍藥, 桔梗, 白芷, 柴胡各七分, 細辛, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
其他 應用方
a 傷寒遺熱, 鼻淵, 男四十七歲. 【茨爷補心湯】 香附子二錢, 白芍藥-錢半, 生乾地黃, 當歸, 橘皮, 白茯苓, 半夏干押各-錢, 川芎, 桔梗, 枳殼, 前胡, 沙蔘, 葛根各八分, 紫蘇葉,


♦♦-VS
i圓瀉I
；: ii圓
嚇 i

甘草, 梔子炒各五分.
五官系疾患 353
a 鼻塞, 不聞香臭七年, 男二十八歲.
【淸肺通氣湯】 黃芪, 蒼朮各-錢半, 羌活, 獨活, 葛根, 荆芥, 防風, 升麻, 川芎, 白芷各-錢, 麻黃, 诘梗, 川椒, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
a 鼻淵, 火鬱淸道, 不聞香臭, 慢性, 男三十-歲.
【淸肺四物湯】 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 荆芥, 防風, 麥門冬, 川 특, 甘菊各-錢, 黃휴酒炒, 柴胡, 甘草各七分, 薄荷五分, 川椒三分, 生 蓄三片.
a 鼻悸, 肺燥熱, 男四十二歲.
【瑞竹堂淸肺湯】 蓮翹二錢, 荆芥, 麥門冬, 桑白皮, 桔梗, 赤芍藥各-錢半, 黃휴酒炒, 薄荷, 梔子炒各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
a 鼻息肉, 初因 兩頭項左右部 石疽, 漸至鼻塞生肉, 不能息, 漸至咽喉腫滿,
不能燕 等症, 男三十七歲.
【治鼻息肉方】 枯白戀精製五錢, 龍腦-分, 調和爲末 香油調膏 以塗綿塊塞 入鼻中 數回 神効.
治 解血方
a 舰血, 火鬱淸道, 女六十-歲.
【淸舰湯】 生地黃二錢, 赤芍藥, 當歸各-錢半, 川芎, 牧丹皮, 黃芩, 川黃 連各-錢, 甘草五分.
a 厕血, 心火乘肺, 七情過傷, 男五十九歲.
【寧心四物湯】 熟地黃二錢, 當歸, 白芍藥, 麥門冬, 白茨神各-錢半, 川芎 -錢, 竹葉, 遠志各七分, 甘草五分, 生薑三片.
a 趣血, 肺熱, 女三十-歲.
【加味四物湯】 生地黃, 白芍藥各二錢, 當歸, 川芎, 柴胡, 黃芩, 黃芪, 地 骨皮, 川黃連各-錢.
a 舰血, 心火乘肺, 男七十歲.
. 354 臨床門
4갤4. 口腔 및 舌病
口腔內의 軟한 粘膜에 炎症이 發生하여 浸潤, 瀉證 또는 壞疽를 일으켜서 口熱流涎을 呈하며 飮食物의 阻嚼, 吞下時에 灼熱惑 같은 痛症을 發하는 病으로 대개는 口內에 邪熱이 聚結됨으로써 일어난다. 冷食, 熱食, 辛, 酸, 酸 또는 酒, 醋等의 飮食物의 刺戟과 虫齒, 魚骨, 硬物 等으로 因한 粘膜損傷 그리고 體力의 虛弱 또는 急性 • 慢性熱病의 後遺症 等이 原因이 된다.
精神神經의 衰弱으로 不眠, 焦躁, 思索 等 感情의 過敏, 또는 營養狀態의 不良으로 唾液異常, 胃 • 食道疾患 等으로도 併發되는 수가 있다.
治療는 淸熱消炎降火劑를 쓰고 刺戟性의 飮食物을 避하며 口腔內를 항상 淸潔히 하는 것이 마땅하다.
口病有熱亦有虛 心勞味厚病根株 熱極偏勝口穈爛 中虛炎上亦難喃 外治仍分 瘡赤白 猿氣含香暫可除.
»' « 5 t
舌病內外因可詳 外因强短內腫長 脊虛淡黑肺疲張 肝®!心脾裂作瘡.
脣屬脾家病機般 風闘寒掀熱裂乾 血虛無色氣瘡腫 蔽脣不食療應難.
【犀角地黃湯】 生地黃三錢, 犀角錄, 赤芍藥各二錢, 牧丹皮, 當歸, 川芎各 -錢.
五官系疾患 355
114. 淸腺散
口內에火熱이聚結하여口慶, 口瘡, 舌瘡等을發하는 데쓰인다.
蓮翹二錢, 生地黃, 赤茯苓, 木通各-錢半, 澤濃, 黃: 等各 - -錢, 川黃連, 梔子炒各七分, 薄荷, 甘草各五分.
ᄍ 凉膈散의 加減方으로 口內炎症疾患에는 거의 本方이 應用되었다. 加 減 法
• 口內熱乾에 加 石膏, 葛根各-錢半
• 口渴甚에 加 石膏, 天花粉各-錢
• 燥渴에 加 麥門冬二錢, 石膏-錢
• 血燥에 合 四物湯, 加 牧丹皮-錢
• 氣虛에 加 黃芪, 白朮各-錢半
應用方 例
a 口瘡康爛, 心胃熱, 女三十-歲. 【淸腸散】 蓮翹二錢, 生地黃, 赤茨爷, 木通各-錢半, 澤瀉, 黃芩, 牧丹皮, 川黃連各-錢, 梔子炒, 薄荷各七分.
ᅀ 口瘡, 心火上炎, 女四十三歲. 【淸腸散】 石膏三錢, 蓮翹二錢, 生地黃, 木通各-錢半, 赤茨爷, 牧丹皮, 黃芩各-錢, 川黃連, 薄荷, '山梔子炒各七分.
a 口康, 心胃積熱, 男四十五歲. 【淸腸散】 蓮翹, 葛根, 石膏各二錢, 赤茨爷, 黃: 等, 升麻各-錢半, 川黃連 -錢, 薄荷, 梔子炒各七分.
a 舌瘡, 心火上攻, 男十八歲. 【淸心煎】 生地黃二錢, 連翻, 木通, 麥門冬各-錢半, 赤茨爷, 黃芩, 川黃 連各-錢, 梔子炒, 薄荷各七分.
. 356 臨床門
A 舌腫, 心胃積熱, 神經過敏, 男二十三歲. 【淸心煎】 石資, 麥門冬, 乾地黃各二錢, 連竅-錢半, 黃흥, 升麻, 車前子, 川黃連各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
ᅀ 口廉, 心火上炎, 女三十歲. 【加味淸厕散】 香附子三錢, 連竅二錢, 木通, 赤茨爷, 澤瀉, 生乾地黃各- 錢半, 川黃連, 黃芩酒炒各-錢, 山梔子炒, 薄荷, 甘草各五分.
A 舌糜, 心火織盛, 女四十四歲. 【淸心四物湯】 生乾地黃-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 麥門冬, 蓮翹, 天花 粉各-錢, 川黃連七分, 黃柏, 薄荷, 甘草各五分.
4갤5. 牙風, 頰車風, 面風, 面腫
齒牙와 齒槽의 疾患으로 잇몸이 붓고 發熱疼痛하며 齒牙가 動搖되거나 膜 汁이 流出되기도 한다. 때로는 별안간 酷甚한 齒痛을 일으키어 참을 수 없이 아프고 耳下, 頰車部에까지腫脹되는 수도 있다. 慢性으로 進行되면 齒 槽의 腫脹이 남아 있어 膿汁이 계속 流出되거나 齒牙가 脫落되고 만다. 拔齒하거나 保存消炎療法을 쓰며 痛症이 甚할 때는 錢, 藥 等으로 鎭痛療法
五官系疾患 357
도 心要하다.
面風, 面腫은 齒牙, 耳, 鼻, 眼, 咽喉疾患, 또는 外傷, 虫傷 等에 連繫하여 顏面의 -部 또는 全部가 急發的으로 腫脹하는 것인데 역시 消風淸熱劑가 使用된다.
牙齒屬腎胃大腸 脊虛滋陰腸胃凉 開口便知風與熱 客寒犯腦痛難當 挾咳毒孩 鎭製血 離有黑點被虫傷 牙宣之因只有二 走馬痕參小兒方 外治必兼辛溫藥 擦 牙先須擦牙床.
面腫虛食熱不食 類聰同此分虛實 陽盛面熱陽衰寒 生瘡總是胃家疾. 115. 升荆散
風熱로 因하여 牙風, 面風, 齒槽風으로 腫膿發熱하는데 쓰인다.
升麻, 葛根, 荆芥, 連寵各二錢, 薄荷, 白芷, 細辛各-錢. 찼 淸胃散의 變方으로 牙風, 面風, 腫痛에 많이 쓰인 處方이다. 加 減 法
• 牙風에는 煎水를 含嫩先吐數次한 後에 徐徐服한다.
• 口渴熱甚이면 加 石膏二錢 •膜出이면 加 黃宾二錢
•口跑不快에 加 川椒-錢
•類聰腫이면 加 防風, 黃흥, 川芎, 桔梗各-錢
• 寒熱이 있으면 加 柴胡, 黃芩酒炒各-錢 •血虛에는 合 四物湯
• 面腫에는 加 滑石"■•錢半, 川芎, 黃芩酒炒各-錢
• 面熱甚에 加 生地黃-錢, 川黃連七分 •面滲에 加 牛蒡子-錢半
358 臨床門 應用方 例
A 牙風, 齒齦腫痛, 惡寒, 男三十七歲.
【升荆散】 升麻五錢, 荆芥, 葛根, 薄荷, 白芷各-錢, 水煎含嫩先吐去數口 後 徐徐服.
A 牙風, 陽明風熱, 女三十四歲.
【升荆淸鍾散】 葛根, 升麻各五錢, 石膏三錢, 荆芥, 連葡, 薄荷各二錢, 細辛-錢, -貼水煎 含嫩數口吐出後 仍徐徐服.
a 牙風, 胃熱, 女二十九歲.
【升荆散】 升麻七錢, 石膏, 荆芥各三錢, 白]薄荷各二錢, 川椒, 細辛各 -錢, 水煎 含嫩先吐數口後 徐徐服.
ᅀ 頰車風, 風熱, 女三十九歲.
【升荆消毒飮】 升麻三錢, 荆芥二錢, 防風, 蓮翹, 川芎, 柴胡, 黃芩, 赤한 藥, 桔梗, 枳殼, 甘草各-錢, 白芷七分, 薄荷五分, 生薑三片.
a 頰車風, 陽明風熱, 男二十-歲.
【加味升荆湯】 蓮翹二錢, 升麻-錢半, 白芍藥, 川芎, 白芷, 黃芩, 荆芥, 防風, 结梗, 识穀各-錢, 細辛, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
a 面風, 陽明風熱, 女三十-歲.
【升荆消風散】 連竅, 滑石各二錢, 葛根, 荆芥各-錢半, 升麻, 川芎, 黃芩, 赤茯苓, 白芷各-錢, 川黃連七分, 山梔子炒, 薄荷, 甘草各五分.
A 面風, 陽明風熱, 女六十歲.
【荆행消風散】 葛根三錢, 牛蒡子, 連翻各二錢, 荆芥, 黃흉, 桔梗, 川芎, 白芷, 防風, 枳殼各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
ᅀ 面腫, 陽明風熱, 男六十-歲.
【荆截四物湯】 生地黃, 連竅各二錢, 升麻, 葛根, 荆芥, 當歸, 川芎, 白험 藥, 天花粉各-錢, 黃휴酒炒七分, 川黃連, 薄荷, 甘草各五分.
皮膚 및 外科疾患 359
九. 皮膚 및 外科疾患 1. 皮膚病 ‘
疲滲, mm, 濕滲, 瘙痒, 血風, 丹毒, 济藉, 其他로 分類되며, 疲滲은 頭尖이 없이 扁大擴散되는 發滲으로 風熱로 因한 것과 飮食物로 因한 것으로 二 大別되며, 처음 皮膚에 瘙痒感을 일으키다가 小粒狀의 丘漆이 나타나고 뒤 이어 넓적넓적하게 擴大되면서 全身에 퍼진다. 極盛時는 全身이 瘙痒發疲하며 浮腫되는 수도 있다.
急性은 疲滲이 -旦 퍼진 후에 차춤 消滅되어 好轉되나, 慢性으로 轉移하여 數個月씩 再發되는 수가 있다.
또한 體質的으로 過敏性發滲體質이 있는데 대개는 特異한 蛋白食物을 攝 取하거나 寒, 溫 等의 氣溫에 接觸할 때, 또는 昆虫의 毒刺 等에 의하여 發 疲한다.
a 面腫, 陽明風熱, 女五十歲. 【升荆消風散】 荆芥, 葛根, 連趣各-錢半, 升麻, 防風, 白芷, 赤芍藥, 黃
혹, 川芎, 羌活各-錢, 甘草五分, 生養三片.
夏!

I
"i. \
i
m
. 360 臨床門
濕滲은 粟米같은 微細한 丘滲이 集團的으로 皮膚 處處에 發生되는 것으로 역시 風熱로 因한 경우가 많으며, 그밖에 體質性 또는 細菌性傳染病, 流行 性皮膚病 等으로 發生한다. 核勢가 甚하여 滲群에서 濕性分泌物이 分泌되는 경우를 濕疹이라 하고, 分泌物이 없이 白色皮膚가 角化剥離되는 것올 乾滲이라 하며, 疼頭가 없이 皮膚에 赤白色의 班面만 나타나는 경우를 癒滲(赤白 遊風)이라 한다. 어느 경우거나 瘙痒感이 심하며 慢性化되기가 쉽다.
济擁은 四肢, 手足 또는 項部, 下腹鼠踢部 等의 軟皮膚에 栗粒같은 丘滲이 蓬痒과 함께 發하여 猜液이 分泌되며 점차 發滲이 擴散되는 것이다. 分泌液이 痂皮를 形成하여 表面은 乾燥되나 痂皮下에는 膽汁이 貯留하여 肌肉을 損 傷하기도 한다. 济擦菌의 感染에 의하여 發生한다.
丹毒은 皮膚 處處에 熱과 血이 聚結하여 發赤腫痛하며 或은 全身發熱, 或은 丹處가 移動 腫起하며 甚하면 穈爛瀉膜을 일으키기도 한다. 대개는 風熱 毒이 肌膚에 聚結하여 일어난다.
治療는 우선 그 原因에 따라 風熱性인 것은 消風淸血을 爲主로 하고, 飮食 性인 것은 消導解毒을 爲主로 하며, 菌毒性인 것은 殺菌消毒을 爲主로 하고, 그 밖에 경우에 따라 補陰養血 또는 消毒和血의 治法을 써야 한다.
疲滲屬火有二因 班勢掀發如錦紋 滲隱皮痺無腫痛 出如栗米赤白分 五色血毒 風火織 黑而入腹最傷人.
赤白遊風屬肝火 虛痒不止血難죄.
五济乾濕虫砂膜 便秘爲實利虛風 乾济瘙痒肺燥甚 濕毒辱腫脾胃攻 砂細作疼 心血滯 虫瘡如擦肝火衝 臓寞掀痛脾塞熱 痛慢虛火醫不充 更分上下與肥瘦 開 鶴退熱殺其虫.
五擦濕頑風馬牛 總皆血熱肺邪留 淸熱殺虫怯風濕 久則補臂自然收.
血風血燥風熱爵 初發^擦或如丹 瘙痒抓破痛有水 妄投風藥血益惶.
痛風審因分上下 總是陽明血熱化 熱甚疲蔽腐爲虫 追虫取誕藥必伯 虫己餓臓 壞五形 淸肝凉血火須瀉.
揚梅瘡因風濕熱 或傷氣分或傷血 初宜疏瀉久補虛 免成靡藉與漏缺.
丹毒變赤如塗丹 遊走不定如雲氣 丹滲皆是惡毒血 熱凉寒溫宜解之.
皮膚 및 外科疾患 360
116. 加減消毒飮
風熱이 盛하여 皮膚赤爛瘙痒하며 發疲하는데 쓰인다.
葛根二錢, 蓮翹-錢半, 牛蒡子, 石膏, 赤芍藥, 防風, 升麻, 黃芩, 荆芥各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
찼 升麻葛根湯의 變方으로 風熱痰疼의 初期症候에 많이 쓰인 處方이다. 金銀花, 白主等을 加하여 風熱丹毒 류머티즘性筋炎, 多發性腫痛에도 많이 應用된다.
加 減 法
•未發而蜜痒이면 去 蓮翹, 石膏, 加 蘇葉-錢, 白葱二楚 •慢性發症이면 去 葛根, 石膏, 加 玄慕二錢, 滑石-錢 •急性重症瘦滲이면 加 金銀花二錢, 玄蓉-錢半, 柴胡-錢 •血虛風熱痰滲이면 去 石膏, 加 生乾地黃, 當歸各-錢半, 川芎-錢
• 身熱腫痛에 加 川黃連, 柴胡各-錢
• 血熱에 加 牡丹皮-錢, 山梔子炒七分
• 胸膈壅塞에 加 桔梗, 枳殼各-錢
•風熱毒이 甚하면 加 滑石玄蓉各-錢半, 或은 加減通淸散(見後方)을 應用한다.
•外惑熱毒 全身疼痛이면「荆防敗毒散」을 應用한다.
應用方 例
ᅀ 疲疼, 初期, 風熱毒, 女十八歲. 【葛根消毒飮】 葛根二錢半, 升麻, 赤芍藥各-錢半, 紫蘇葉, 荆芥, 防 牛蒡子各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 葱二本.
ᅀ 疲疼, 風熱, 瘙痒, 發疲, 女二十七歲. 【蓮翹消毒飮】 葛根二錢, 連瘤-錢半, 升麻, 石膏, 赤芍藥, 牛蒡子, 荆芥, 防風, 黃芩各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
. 362 臨床門
A 疲滲, 風熱毒, 女五十七歲.
【連翻消毒飮】 玄蔘, 滑石, 連瘤, 牛蒡子各二錢, 升麻, 赤芍藥, 防風, 헤 芥, 黃芩各-錢, 甘草, 薄荷各五分.
A 疲疼, 風熱, 皮膚發赤瘙痒, 男十九歲.
【金鍾消毒飮】 金銀花二錢, 蓮翹, 玄蔘, 牛蒡子各-錢半, 柴胡, 防風, 荆 芥, 黃芩, 川芎, 羌活, 结梗, 积設各-錢, 甘草, 薄荷各五分.
A 風熱痰疼, 蕁痲疹, 男二十五歲.
【加味防風湯】 金銀花, 滑石, 石膏各二錢, 甘草, 蓮翹, 荆芥, 黄휴, 防風, 牛蒡子各-錢, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 大黃各七分, 麻黃, 薄荷各五分, 生 舊三片.
A 風滲, 熱毒, 女二十九歲.
【升鍾消毒飮】 葛根二錢, 蓮翹, 荆芥, 升麻, 柴胡各"*錢半, 赤芍藥, 蒼7[£, 防風, 黃芩各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
A 風核, 瘙痒發赤, 熱毒, 女三十-錢.
【消毒淸血湯】 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 玄蔘, 葛根, 連翻各-錢半, 升麻, 川芎, 黃휴各-錢, 甘草, 薄荷各五分.
A 丹毒, 風熱毒, 男六十歲.
【金鍾消毒散】 金銀花四錢, 牛蒡子, 連翻, 葛根各二錢, 升麻, 赤芍藥, 黃 혹酒炒, 荆芥, 白芷, 防風, 川芎, 甘草各-錢.
A 丹毒, 五志火勉, 男六十二歲.
【金瘤四物湯】 金銀花二錢半, 蓮翹, 牛蒡子各-錢半, 當歸, 生地黃, 躺 藥, 川芎, 黃芩, 荆芥, 防風, 白芷, 甘草各-錢, 薄荷五分.
A 丹毒, 遊風, 風熱毒, 女六十二歲.
【淸熱消毒飮】 金銀花三錢, 牛蒡子, 連翻, 荆芥各二錢, 防風, 黃芩, 赤험 藥, 甘草各-錢, 薄荷五分.
皮膚 및 外科疾患 363
ᅀ 丹毒, 風熱發赤, 女四十六歲.
【升荆淸熱湯】 葛根五錢, 升麻, 連竅, 荆芥各二錢, 防風, 川芎, 黃芩, 赤 芍藥, 白各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
a 丹毒, 風熱毒, 女四十八歲.
【金竅消毒散】 金銀花三錢, 石膏, 連竅各二錢, 牛蒡子, 玄蔘各-錢半, 葛根, 柴胡, 黃: 等, 荆芥, 升麻, 防風, 甘草各-錢, 薄荷五分.
a 丹毒, 風熱毒, 女三十二歲.
【淸解消毒散】 滑石, 蓮翹, 牛蒡子各-錢半, 石膏, 黃芩, 防風, 荆芥, 柴胡各-錢, 川芎, 當歸, 赤芍藥各七分, 薄荷, 甘草各五分.
a 丹毒, 風熱, 男四十-歲.
【金瘤消毒散】 金銀花五錢, 連瘤, 牛蒡子各二錢, 玄蔘, 柴胡, 荆芥, 防風 各-錢, 赤芍藥, 川芎, 黃: 等i 川黃連, 甘草各七分, 薄荷五分, 生薑三片.
a 瘤風搔痒, 三焦風熱, 男六十九歲.
【金鍾四物湯】 金銀花二錢, 牛蒡子-錢半, 連翻, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 防風各-錢, 黃芩酒炒, 薄荷, 甘草各五分, 蟬退去頭足七枚.
a 遍身癒風, 瘙痒, 三焦風熱, 男二十歲.
【淸解消毒散】 滑石二錢, 金銀花, 石膏, 蓮翹, 牛蒡子各-錢半, 黃흥, 防風, 川芎, 當歸, 荆芥各-錢, 大黃, 麻黃, 甘草各五分, 生薑三片.
a 乾癒, 皮膚風, 男四十七歲.
【金魏四物湯】 金銀花三錢, 蓮翹, 玄蔘各二錢, 牛蒡子, 生乾地黃, 當歸各 -錢半, 白芍藥, 川芎, 防風各-錢, 黃芩, 甘草各七分, 蟬退七枚. 別用 掃擦散(枯白藝-兩, 硫黃七錢, 五倍子, 花椒各五錢, 信霜二分, 爲細末) 患處撒塗.
ᅀ 乾辯, 風傷血燥, 女三十二歲.
【連竅通淸散】 蓮翹, 牛蒡子, 滑石各二錢, 玄蔘-錢半, 生乾地黃, 赤芍藥, 當歸, 川芎, 防風各-錢, 黃芬酒炒, 甘草各七分, 蟬退七枚, 別用白鮮
. 364 臨床門
ᅀ 外感M챦, 發熱, 搔痒, 發疲, 女二十二歲. 【荆防敗毒散】 蓮翹, 荆芥, 防風各-錢半, 柴胡, 桔梗, 黃芩, 羌活, 獨活, 枳殼, 川芎, 赤茨爷各-錢, 甘草七分, 生薑三片.
A 丹毒初期, 風熱毒, 女二十九歲. 【荆防消毒散】 牛蒡子二錢, 荆芥, 防風, 柴胡, 羌活, 獨活, 前胡, 桔梗, 积設, 川芎, 赤茨후, 蓮翹, 甘草各-錢, 薄荷五分.
117. 加減通淸散(方見耳病)
三焦風熱濕으로 皮膚處處에 搔痒, 發赤, 生滲하며 或은 濕液이 流出하는데 쓰인다.
金銀花二錢, 滑石-錢半, 甘草-錢, 石膏, 黃芩, 防風, 當歸, 川芎, 白芍藥, 蓮翹, 荆芥, 桔梗各八分, 大黃酒蒸, 麻黃, 薄荷, 白朮, 梔子炒各五分, 生薑三片, 酒-逢.
찼 防風通聖散 加減方으로 風熱毒으로 因한 濕滲治療劑로서 많이 應用된 處方이다. 酒製를 하는 것에 妙味가 있다.
皮, 蒼耳子各五錢, 煎水洗患處.

皮膚 및 外科疾患 365
加 減 法
• 肌熱이 있으면 加 葛根二錢
•實症腫毒이 없으면 去 石膏, 大黃, 麻黃
•發滲刺痛에 加 牛蒡子-錢半
•癒風搔痒에는 加 蟬退七枚
應用方 例
A 濕滲, 三焦熱毒, 全身處處發赤, 女四十二歲.
【加減通淸散】 金銀花二錢, 滑石-錢半, 甘草-錢, 黃芩, 石膏, 防風, 當歸, 川芎, 白芍藥, 蓮翹, 桔梗, 荆芥各八分, 大黃, 麻黃, 薄荷, 白朮, 梔子炒各五分, 生薑三片, 酒水相半煎.
A 濕疹, 三陽經風熱, 男二十五歲.
【淸解飮】 滑石三錢, 石膏二錢, 葛根-錢半, 蓮翹, 黃芬, 桔梗, 當歸, 赤 芍藥, 川芎, 荆芥, 防風, 甘草各-錢, 麻黃, : 大黃酒蒸, 薄荷各五分, 生 畫三片.
A 濕滲, 男二十三歲.
【金魏通淸散】 金銀花二錢半, 蓮翹, 牛蒡子各-錢半, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 防風, 黃芩, 桔梗, 荆芥, 甘草各-錢, 薄荷五分, 酒-盖入煎.
A 癒風, 援痒, 發核, 男四十三歲.
【加減通淸표】 滑石二錢, 蒼朮, 石膏, 甘草, 川芎, 防風, 連痛, 荆芥, 當歸, 赤芍藥, 黃芩酒炒, 桔梗各-錢, 麻黃, 大黃, 山梔子炒, 薄荷各五分, 生薑二片•
A 頭瘡, 風熱上攻, 女四十歲.
【蒼防通淸散】 蒼朮二錢, 滑石-錢七分, 麻黃, 連葡, 荆芥, 防風, 甘草各 -錢, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 石膏, 桔梗, 黃芩各七分, 薄荷五分, 生蓄三 片.
. 366 臨床門
118. 消風淸營湯
血燥皮風으로 頭, 身, 四肢에 瘡滲이 發하여 全身瘙痒하며 特히 夜間에 瘦 痒으로 就眠困難한 데 쓰인다.
蓮翹, 滑石各-錢半, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 防風, 荆芥各-錢, 黃芩酒炒, 甘草各七分, 薄荷五分, 蟬退 七枚. ,
찼 消風散의 變方으로 血燥風熱하여 發病한 皮膚病에 많이 쓰여진 處方이다.
力n 減 法
• 血虛에는 換 熟地黃二錢, 增 白芍藥, 當歸各五分
• 證而流濕이면 加 黃芪二錢
• 表皮白屑에 加 白僵®-錢
• 血燥便秘에 加 胡麻仁二錢, 麻子仁-錢半, 或 熟地黃三錢
• 瘡滲刺痛에 加 牛蒡子-錢半, 白殭蠶-錢
• 身熱煩渴에 加 葛根-錢半, 升麻-錢, 或加 石膏-錢
• 熱甚에 加 黃連酒炒七分
皮膚 및 外科疾患 367
• 風熱上攻에 加 蒼朮, 石膏各-錢, 羌活, 薬本各七分
應用方 例
A 瘙痒, 血虛風攻, 女二十五歲.
【消風淸營散】 牛蒡子, 蓮翹, 玄蔘各-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 生地黃, 荆芥, 防風, 川芎, 黃芩酒炒, 甘草各-錢, 薄荷五分, 蟬退七枚.
A 全身瘙痒, 內風血燥, 女六十九歲.
【消風淸營散】 玄變, 牛蒡子, 熟地黃各二錢, 赤芍藥, 當歸, 川芎各-錢半, 防風, 荆芥, 甘草各-錢, 蟬退七枚.
A 全身瘙痒症, 皮風, 男二十九歲.
【消風養血湯】 黃芪, 白芍藥各二錢, 乾地黃, 當歸, 玄蔘各-錢半, 川芎, 蓮翹, 牛蒡子, 防風, 獨活, 甘草各-錢, 蟬退七枚.
A 瘙痒, 白層風, 三陽風熱, 男六十二歲.
【消風養營湯】 白芍藥, 乾地黃, 當歸各-錢半, 白殭蠶, 防風, 荆芥, 連魅 川芎, 白芷, 桔梗, 蟬退各"錢, 薄荷, 甘草各五分.
A 頭上風屑瘙痒, 風熱上攻, 男五十五歲.
【消風淸血散】 蓮翹二錢, 生乾地黃, 當歸, 滑石各-錢半, 白芍藥, 川芎, 防風, 荆芥稳各-錢, 黃: 等酒炒, 獨活各七分, 藁本, 甘草, 薄荷各五分.
A 頭瘡, 癒風, 女三十歲.
【淸上消風湯】 連翻, 滑石各二錢, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 防風 荆芥, 黃芬酒炒, 白芷各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
A 頭瘡, 風熱上攻, 男二十七歲.
【消風淸營湯】 蓮翹, 滑石, 荆芥, 生乾地黃各-錢半, 防風, 石膏, 當歸, 川芎, 黃芩酒炒, 结梗各-錢, 羌活, 薬本, 薄荷, 甘草各五分.
A 頭面癒風, 瘙痒難忍, 女四十七歲.
. 368 臨床門
119. 荆蘇和中渴
食傷發疲腹痛 特히 魚毒으로 證痒發疲하는데 쓰인다(見 食毒疲疼門).
香附子三錢, 蒼朮-錢半, 橘皮, 植掷, 厚朴, 蘇葉, 荆芥, ; 枳殼, 草果, 木香, 藿香各-錢, 生薑三片, 葱二本.
찼 香蘇散의 變方으로 食傷發疲에 많이 쓰인 處方이다. 力 D 減 法
• 肉滯發疲에 加 山查-錢半, 麥芽-錢, 枳實 換 枳殼
應用方 例
a 魚毒疲滲, 腹痛, 病滯, 女三十九歲. 【荆蘇消毒散】 香附子三錢, 蒼朮 —錢半, 橘皮, 厚朴, 藿香, 镇掷, 枳殼, 荆芥, 蘇葉, 草果, 木香各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二楚.
【消風淸營煎】 蓮翹, 滑石, 葛根各-錢半, 荆芥, 防風, 升麻, 柴胡, 赤향 藥, 川芎, 當歸, 黃芩酒炒各-錢, 羌活七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三 片.
a 食傷疲滲, 肉毒, 男二十五歲.
皮膚 및 外科疾患 369
【荆蘇和中飮】 香附子三錢, 蒼朮二錢, 厚朴, 橘皮, 藿香, 山査, 麥芽炒, 草果, 蘇葉, 枳殼, 荆芥各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
A 蕁痲疹, 泄瀉腹痛, 搔痒發趣, 男三十二歲. 【香蘇飮】 香附子三錢, 蒼朮, 山查各二錢, 蘇葉-錢半, 橘皮, 厚朴, 积設 各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本. 以下 食毒疲滲門 荆蘇消疲散 參照.
其他 應用方
A 牛皮乾癒, 心火乘肺, 血液乾燥, 手足面背 及時膝關節 乾燥揭被, 或如龜 折, 季節換時更甚, 男四十歲.
【潤燥養營湯】 生乾地黃二錢, 麥門冬, 天門冬, 當歸, 天花粉, 白芍藥各- 錢半, 川芎, 柴胡各-錢, 黃芬酒炒, 知母, 黃柏酒炒, 桃仁去皮尖, 紅花 各五分.
A 而痕, 女二十歲• 【升淸湯】 滑石-錢七分, 蓮翹, 石膏, 甘草各-錢, 防風, 黃: 等, 荆芥, 诘 梗, 當歸, 川芎, 白芍藥, 白芷各七分, 大黃, 麻黃, 梔子炒, 薄荷各五分.
A 紫療風, 汗後被風, 男十九歲. 【消風養血湯】 生乾地黃, 白芍藥, 當歸, 白疾黎各-錢, 荆芥, 防風, 蓮翹, 柴胡, 黃芩, 川芎, 桔梗各八分, 川黃連, 黃柏, 薄荷, 甘草各五分. 別用 治騎搬風散, 石雄黃, 石硫黃, 白附子, 蜜陀僧各五錢, 爲細末 胡桃 油泥餅 塗擦患處.
A 白擁, 男七歲.
【擦風散】 淨松香二錢, 明乳香, 石雄黃, 黃丹各-錢, 爲末 香油 調塗患 處.
A 漆毒, 女十九歲.
【淸凉四物湯】 葛根二錢, 升麻, 赤芍藥, 生地黃, 當歸, 川芎, 蓮翹, 牛蒡
. 370 臨床門
子, 黃휴, 甘草各-錢.
a 济瘡, 風濕熱毒, 男二十歲. 【千金-掃光】 枯白鬱五兩, 硫黃三兩五錢, 五倍子炒, 川椒各二兩五錢, 信 霜-錢, 爲細研末 香油調均 塗擦患部.
a 楊梅瘡, 男二十五歲. 【升淸湯】 葛根三錢, 蓮翹, 升麻, 赤芍藥, 荆芥, 防風, 柴胡, 黃芩, 滑石 各-錢, 甘草五分.
兼用萬金丹, 白靈砂二錢, 乳香, 沒藥, 血嘔, 朱砂, 黃丹各-錢, 胡桐淚, 孩兒茶, 石雄黃, 龍腦各五分, 爲細末 糯米糊丸 綠豆大 每十~十五丸服. 但, 胃弱食少則 保胃散(白朮二錢, 橘皮-錢半, 半夏干祥, 山査, 赤茨흡, 厚朴, 白荳蔲, 貢砂仁各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑三片, : 大棗二枚.) 隨時煎服.
a 頭瘡, 風熱上攻, 女三十七歲. 【消風養血湯】 熟地黃三錢, 白정藥二錢, 金銀花, 牛蒡子, 當歸各-錢半, 川芎, 蓮翹, 防風, 白芷, 甘草各-錢.
a 暮麻滲, 暑風熱毒, 男十九歲. 【消疲散】 大黃, 玄蔘, 滑石各-錢半, 石膏, 乾地黃, 柴胡, 川黃連, 知母, 梔子炒, 甘草各-錢.
4갤2. 擁疽, 瘡傷, 療壅
癰疽란 各種의 腫證을 通稱한 것으로서 그 種類가 數十種이나 된다. 腫瘍의 形態와 크기에 따라, 또는 痛症과 化膿의 有無에 따라 그 名稱이 分 別되는데 東활寶鑑에 의하면 크기가 三~五cm 정도를 瘤이라 하고, 五~十 五cm 정도를 擁이라 하며, 三十cm 정도를 疽라하고, 形態가 바위같이 堅 固한 것을 癌이라고 하였다. 또 癰疽는 頭尖이 없고, 瘡滲은 小尖의 瘡頭가 있으며, 滲은 栗粒大로 작고, 瘡瘡은 그 形狀이 크다고 하였다.
皮将 및 外科疾患 371
頸部, 腋下, 鼠躍部 等에 大豆大, 銀杏大, 或은 鶴卵大의 結核腫이 생긴 것을 療瘦이라 하고, 頸部, 耳下部等에 鶴卵大, 或은 飘瓜大의 囊狀腫이 생긴 것을 癭瘤라 하며, 또한 腫瘍이 瀉破되어 牆汁만 흐르고 아물지 않는 것을 括瘦라고 하였다.
腫瘍에는 腫塊가 커지면서 發熱 腫痛하고, 化膿 瀉破되면서 生肌回復되는 것이 있고(靡), 腫塊가 痛症이 없이 여러個로 多發되어 번져가는 것도 있고(癌), 淺表層에 생긴 腫塊가 內深層으로 內入되어 筋骨에 定着되는 것도 있다游).
腫瘍의 原因은 氣血이 凝滯하여 留結 發腫하는 것으로 膏梁飮食의 積毒과 하感風熱寒濕의 蘊毒과 心氣懸結, 怒憂悲恐으로 疲凝 氣滯하여 일어나는 것으로 여겨진다.
治療는 初期, 中期, 末期로 나누어 初期에는 淸熱消腫, 中期는 托瘡解擁, 末期는 排膿生肌의 治法을 쓰는 것이 原則이다.
擁疽毒要氣血勝 內外因皆濕熱凝 純陽掀赤瀉斂易 純陰色醋全不疼 半陰半陽 腫痛慢 用藥回陽乃可生 風則多痒氣則痛 濕腫食則熱寒增 藥毒堅硬有如石 虛 瘦重著f白潮蒸 外因寒熱宜表散 內熱痛秘急疏行 勞傷氣鬱無表裏 邪在經中和衛 榮 瀉後托裏排膿毒 膜盡肌肉自然平 外治初起灸最妙 熱痛半軟鍼相當 敷圍點 疲非得已 止痛斂口免開張 洗能疏毒活血氣 貼膏不被風寒傷 五善能食便調順 膜 鮮不臭聲音長 七惡皆因眞氣損 煩躁口乾渴非常 或泄或閉或淋歴 瀉後腫痛臭難 當黑睛緊小白靑赤 喘急恍惚喜臥床 虛惡肩背四肢重 食少嘔藥傷寒凉 聲嘶脣 鼻變靑色 面目四肢腫且黃 五善見三容易治 七惡見四眞惡瘡 叉有-般無名腫 癌 癌療瘤也同方.
120. 金觀敗毒散(方見 五官病門)
癰疽初期에 發赤腫痛하여 身熱惡寒으로 化膿하려는데 쓰인다.
金銀花三錢, 蓮翹, 牛蒡子各-錢半, 荆芥, 防風, 羌活, 獨活, 柴胡, 黃芩, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 白芷各-錢, 甘草, 薄荷各五分.
. 372 臨床門
찼 荆防敗毒散의 加減方으로, -般擁疽腫證 初期에 發赤腫痛하는 熱性實 證에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
•熱甚이면 加 黃連-錢 • 便秘發熱이면 加 大黃-~二錢 •化膿이면 加 桔梗, 玄蓉各-錢 •初期發腫이면 加 葛根二錢, 升麻-錢 •下肢擁이면 加 牛膝-錢半 •頭部癒이면 加 升麻-錢
應用方 例
ᅀ 熱毒陽擁, 初發, 男四十六歲.
【金竅敗毒散】 金銀花三錢, 蓮翹二錢, 荆芥, 防風, 羌活, 獨活, 牛蒡子, 柴胡, 黃芩, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 白芷各-錢, 薄荷, 甘草各五分, 生薑 三片.
a 癰疽, 發背, 男十九歲.
【金翻敗毒散】 金銀花三錢, 連葡二錢, 牛蒡子, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 升麻, 柴胡, 黃芩, 白芷, 甘草各-錢, 薄荷五分.
a 陽癒, 風熱毒, 初期, 女二十三歲.
【金鍾敗毒散】 金銀花三錢, 蓮翹, 柴胡各-錢半, 羌活, 獨活, 荆芥, 防風, 桔梗, 枳殼, 川芎, 當歸, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片.
a 陽艇, 後髮疽, 男五十六歲.
【金麵敗毒散】 金銀花三錢, 蓮翹, 牛蒡子, 生地黃各-錢半, 荆芥, 防風, 黃芬酒炒, 當歸, 白芍藥, 川芎, 甘^: 各-錢, 獨活, 羌活, 黃柏各五分.
a 靡疽, 發背, 男三十-歲.
【金麵敗毒敗】 金銀花三錢, 連竅, 玄蔘, 牛蒡子各-錢半, 荆芥, 防風, 柴
A 熱毒陽擁, 便燥發狂, 男三十六歲. 【金鍾消毒散】 金銀花三錢, 蓮翹二錢, 大黃-錢半, 牛蒡子, 黃芩, 柴胡, 當歸, 川芎, 赤芍藥各"錢, 甘草五分.
121. 加減活命飮
擁疽中期로 腫痛未瀉한 데 쓰인다.
金銀花三~五錢, 蓮翹二錢, 當歸, 天花粉, 黃芪各-錢半, 赤芍藥, 防風, 白]艮母, 甘草, 穿山甲炒各-錢, 酒水 相半煎.
찼 仙方活命飮의 變方으로 -般擁直의 中期, 또는 乳擁, 脇擁, 腸癰, 肝擁 等 內癒에 가장 많이 活用된 處方이다.
加 滅 法
•德直初發, 身熱이면 加 葛根二錢 • 乳靡 또는 內癒에 加 蒲公英三錢
皮膚 및 外科疾患 373
胡, 黃芩, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 桔梗, 积設各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
ᅀ 病座, 女五十二歲. 【連翻淸上湯】 連竅, 葛根各-錢半, 升麻, 赤芍藥, 荆芥, 防風, 川芎, 白 호, 黃芩酒炒各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
. 374 臨床門
• 化膿未盡에 加 桔梗-錢, 息角刺七分
• 血瘀發癒에 加 桃仁-錢, 紅花五分 •便秘에 加 大黃-~二錢
• 血虛에 加 生乾地黃, 川芎各-錢
• 寒熱往來에 加 柴胡, 黃芩酒炒各-錢
• 痛甚에 加 乳香, 沒藥各七分
應用方 例
A 背擁, 陽明生毒, 男二十-歲. 【加減活命飮】 金銀花五錢, 連竅二錢, 天花粉, 當歸, 黃芪各-錢半, 白; 防風, 貝母, 结梗, 甘草各-錢, 穿山甲炒三片, 酒水相半煎.
ᅀ 乳靡, 陽明風熱, 女二十四歲. 【加減]E貝散】 金銀花三錢, 蓮翹二錢, 當歸, 赤芍藥, 白芷, 貝母各-錢半, 川芎, 柴胡, 黃芩, 桔梗, 枳殼, 甘草各-錢, 酒水相半煎.
A 乳擁, 産後乳管閉塞, 女十九歲. 【奇効E貝散】 蒲公英, 金銀花各三錢, 當歸尾二錢, 天花粉, 白芷各-錢半, 貝母, 川芎, 甘草各-錢, 酒水相半煎.
A 乳靡, 乳管不通, 成擁, 女三十八歲. 【加味포貝散】 金銀花三錢, 當歸二錢, 川芎, 天花粉各-錢半, 白芷, 貝母, 桃仁各-錢, 紅花, 甘草各五分, 酒水相半煎.
A 便毒瘀血, 癒發鼠蹊部, 男二十四歲. 【加減活命飮】 金銀花三錢, 當歸, 赤芍藥, 連竅各-錢半, 牛蒡子, 黃芩, 桃仁, 甘草各-錢, 白2£, 紅花各七分, 酒水相半煎.
A 脇靡, 男四十五歲. 【加減活命飮】 金銀花三錢, 當歸尾-錢半, 橘皮, 天花粉, 白芷, 貝母, 防風, 乳香, 沒藥, 甘草各-錢, ■巷角刺五分, 穿山甲炒三片, 入酒-흉.
皮합 및 外科疾患 37S
122. 內托活命飮
陰性靡疽, 또는 擁疽已瀉하여 生肌排膿하고자 하는데 쓰인다.
黃芪三錢, 當歸, 人蔘各-錢半, 白芍藥, 白朮, 川芎, 白
호, 桔梗, 厚朴, 官桂, 甘草各- '錢.
《 千金內托散의 變方으로 擁疽末期, 또는 瀉後不癒合, 靡疽回復期의 虛 弱 等에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 血虛에는 加 熟地黃二錢, 或 鹿角二錢
• 擁疽未瀉이면 加 金銀花三錢, 蓮翹二錢
•膜出未盡이면 加 天花粉, 貝母, 息角刺, 穿山甲炒各-錢 •痛甚이면 加 乳香, 沒藥各七分
應用方 例
A 陰疽, 榮血不周, 男二十九歲. 【內托活命飮】 黃芪三錢, 人蔘, 當歸各-錢半, 川芎, 白朮, 防風, 桔梗, 白厚朴, 橘皮, 官桂, 甘草各-錢, 生薑三片, 大齋二枚.
. 376 臨床門
A 陰疽, 瀉後氣血不足, 男三十二歲. 【內托補益湯】 黃芪三錢, 白7lt, 人蓉, 當歸, 白芍藥, 熟地黃各-錢半, 川芎, 白芷, 官桂, 甘草各-錢, 生薑三片, : 大齋二枚.
A 陰疽, 腦後發疽, 庸醫誤用手術, 自兩耳後大推上 割皮太過 漸之腐蝕 不能 生肌, 眞元虛脫, 女五十八歲.
【千金內托散】 人蔘五錢, 生黃芪四錢, 當歸身二錢, 川芎去油, 桔梗, 大甘草, 肉桂各-錢, 鹿角二錢.
A 臂擁瀉後, 女四十歲. 【內托活命飮】 金銀花四錢, 黃芪, 連葡, 當歸各二錢, 白芷, 桔梗, 老角刺, 穿山甲, 獨活, 甘草各-錢.
A 後髮疽, 對口瘡, 男六十二歲. 【內托消毒散】 金銀花四錢, 黃芪二錢, 當歸, 白芍藥各-錢半, 連竅, 川芎, 防風, 白芷各-錢, 薬本, 羌活, 甘草各五分.
A 膝關節陰疽, 男二十九歲. 【金翻活命散】 金銀花四錢, 黃芪, 當歸各-錢半, 白芍藥, 生乾地黃, 川芎, 蓮翹, 川牛膝, 白芷, 桂皮, 甘草各-錢, 酒-흉.
皮함 및 外科疾患 377
123. 玄觀淸營煎
療壅 즉 耳下頸部의 淋巴腺腫에 쓰인다.
玄蔘, 蓮翹各二錢, 柴胡, 當歸各-錢半, 白芍藥, 川芎, 靑皮, 半夏, 赤茯苓, 黃芩酒炒, 培梗, 枳殼各-錢, 甘草, 薄荷各五分, 生薑三片.
찼 耳下頸部에 大豆粒大에서 彈子大정도의 結核이 形成되어 腫熱을 일으키거나, 또는 甲狀腺이 腫: 大하여 心悸, 怔忡, 發熱하는데 應用된 處方이다.
加 減 法
• 痰飮血瘀에 加 桃仁-錢, 紅花五分
• 腫紅未膜에 加 金銀花三錢, 牛蒡子-錢半
• 化牆에 加 貝母, 白芷各-錢
應用方 例
a 療壅, 女二十七歲.
【玄鍾淸營煎】 玄蔘二錢半, 連翻 -錢半, 生乾地黃, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 半夏干押, 靑皮, 赤茨爷各-錢, 桔梗, 枳殼, 柴胡, 黃芩酒炒, 甘草各七 分, 薄荷五分.
a 瘰癧, 肝鬱, 女二十四歲. 【玄鍾淸營煎】 金銀花二錢半, 玄蔘, 蓮翹, 牛蒡子各-錢半, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 柴胡, 靑皮, 赤获후, 半夏干押各-錢, 黃芩酒炒, 桔梗, 枳殼, 桃仁各七分, 白芥子, 紅花, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
a 項部結核, 女十六歲. 【玄翻養化湯】 玄慕二錢, 蓮翹, 柴胡各-錢半, 當歸, 白芍藥, 川芎, 靑皮, 半夏, 赤茯苓各-錢, 诘梗, 枳殼, 黃芩酒炒各七分, 薄荷, 甘草各五分,
. 378 臨床門
生蓄三片,
ᅀ 療瘦, 甲狀腺腫, 肝火, 女三十七歲. 【消瘤湯】 玄蔘, 蓮翹, 柴胡, 香附子各-錢半, 海藻, 牡蠣粉, 牛蒡子, 靑
皮, 半夏干样, 赤茯苓, 川芎, 當歸各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
A 療瘦, 痰飮血瘀, 女二十七歲.
【玄竅養化湯】 玄蔘二錢, 連竅, 柴胡各-錢半, 當歸, 生乾地黃, 川芎, 白芍藥, 橘紅, 貝母, 半夏干样, 白茨爷各-錢, 桔梗, 枳殼, 桃仁各七分, 紅花, 甘草各五分.
其他 應用方
ᅀ 淋巴腫, 肝鬱, 女二十七歲. 【加味淸肝湯】 香附子三錢, 柴胡, 牧丹皮各-錢半, 牛蒡子, 蓮翹, 赤芍藥, 當歸, 川芎, 靑皮, 半夏, 赤茨爷各-錢, 蘇葉七分, 梔子炒, 甘草各五 分, 生蔓五片.
a 乳房結核, 陽明氣鬱, 女三十二歲. 【加味貝散】 蓮翹, 葛根各二錢, 赤芍藥, 防風, 荆芥, 川芎, 白芷, 貝母, 天花粉, 甘草各-錢, 薄荷五分.
1
mtmm
； 함. 나서^

ty

i
j
皮膚 및 外科疾患 379
a 瘰癧, 肝火聽結, 女二十五歲. 【養血化痰湯】 玄蓉, 白芍藥各二錢半, 熟地黃, 當歸各-錢半, 川芎, 貝母, 白茯苓, 橘皮, 牡蠣粉, 桔梗各-錢, 薄荷, 甘草各五分.
4갤3. 外傷, 瘀血
124. 化疲煎
打撲 顯倒 墜落 等으로 因하여 瘀血이 結滯, 牽引作痛하는데 쓰인다.
當歸尾, 蘇木各二錢半, 香附子, 赤芍藥, 烏藥各-錢半, 靑皮, 桃仁, 川芎各-錢, 白芥子, 紅花, 桂心各七分, 酒 水相半煎.
찼 當歸鬚散의 加減方으로 外傷瘀血에 專用된 處方이다. 加 減 法
• 疲結이면 加 半夏干押, 枳殼各-錢
• 便秘에 加 大黃-~二錢
• 胸部瘀血에 加 桔梗, 枳殼各-錢 •腹部瘀血에 加 白E—錢, 木香七分 •上肢蔽血에 加 獨活-錢
• 下肢瘀血에 加 牛膝, 瀉掷各-錢
• 頭部瘀血에 加 菌本七分
應用方 例
A 打撲瘀血, 胸結而喘, 男二十-歲. 【化疲煎】 當歸尾, 蘇木各二錢半, 香附子, 烏藥, 赤芍藥各-錢半, 川芎, 桔梗, 枳殼, 桃仁各-錢, 白芥子, 紅花, 桂心各七分. A 打撲傷, 瘀血, 男四十二歲.
'380 臨 床 門
子宮內의 炎症으로 因하여 分泌되는 帶下는 帶下自體가 문제가 아니라 帶 下를 일으키는原病, 즉 子宮의 炎症이 어떤 것인가에 문제가 있다. 各種 細
【加味化疲煎】 香附子三錢, 蘇木, 當歸尾各二錢, 赤芍藥, 烏藥, 川芎, 挑. 仁, 半夏干押, 积設, 白芥子各-錢, 桂皮七分, 紅花五分, 酒水相半煎.
ᅀ 顕倒傷, 頭部瘀血, 男四十五歲. 【加味化疲煎】 蘇木五錢, 當歸尾三錢, 香附子, 烏藥, 赤정藥, 川芎, 桃仁 各-錢, 紅花, 桂心各七分, 藁本, 甘草各五分, 酒水相半煎. ᅀ 跌撲傷, 下肢瘀血, 男五十九歲. 【擅蒼化疲煎】 蒼朮二錢, 橫掷, 川牛膝, 香附子各-錢半, 橘皮, 蘇木, 桃仁, 當歸尾, 赤芍藥各-錢, 獨活, 蘇葉各七分, 紅花各五分.
婦人科疾患 381
菌의 侵入, 播爬手術 等의 被傷, 子宮筋腫, 子宮位置異常, 性交不攝生, 居處 不良, 虛血, 月經異常等이 모두 子宮의 炎症을 일으킬 수 있는要因들이다. 漢方의 病理上으로는 濕熱性, 寒濕性, 虛熱性, 虛冷性 等으로 分類된다.
急性의 경우는 赤•白, 或은 膜性, 濕, 血 等의 分泌物이 多量流下하며 下腹部의 壓重感, 鈍痛, 外陰部搔痒, 惡臭, 陰部腫脹 等症을 일으키고 심하면 尿道에까지侵襲되어 尿數不利, 排尿痛 等이 일어난다.
慢性은 疼痛이나 腫脹은 심하지 않으나 混濁한 分泌物이 항상流下되고月 經異常, 月經痛, 性交出血, 腰痛 等症이 長期間 持續된다.
治療法은 病의 原因, 證勢, 程度에 따라 다르나 濕熱, 寒濕, 虛熱, 虛冷 等을 살펴서 淸熱, 燥濕, 溫冷, 補虛의 治法을 쓰게 된다.
帶下赤白皆濕熱 濟腹痛甚濕熱結 熱多瘦婦必潮煩 濕勝肥黃疲作華 間有虛寒 帶臭腫 陰中冷痛何曾歇 外感風邪傳各經 -種白淫思慮切 室女胎産法相同 補 衛調脾循故撤.
‘ … “ 1 • • '. . . . ? ’. e
125. 淸帶湯
濕熱이 胞宮에 逼迫하여 濕毒帶下하며 外陰이 搔痒, 腫眼, 尿數한 데 쓰인다.
. •: . * <•• /V. -. ':
草龍膽二錢, 木通, 澤瀉, 赤茯苓, 柴胡各-錢半, 生地黃, 當歸, 車前子, 靑皮, 條혹炒各-錢, 山梔子炒, 炙甘草各 五分
졌龍膽瀉肝湯의 變方으로 急性實證性濕熱帶下, 子宮炎, 外陰炎, 小便不利 等에 많이 쓰인 處方이다.
力 Q 減 法
• 尿跑不利에 加 瞿麥, 滑石各-錢半, 燈心七分 •下腹冷에 加 益母草二錢
*下焦濕熱에 加 黃柏炒七分
• 外陰搔痒에 兼用 苦蔘, 蛇床子各等分 煎汁 陰部洗膽
382 越床鬥
•下肢沈重에 加 牛膝-錢半 •尿白溝에加蒼朮-錢半
• 血尿에 加 川黃連, 黃柏各五分
• 濕毒流下에 加 土茨흡二錢(或 虎杖根二錢)
應用方 例
«. ‘ ‘. ᅀ 濕熱帶下, 外陰腫, 女二十六歲. 【淸帶湯】 草龍膽, 木通, 澤瀉各-錢半, 柴胡, 赤茨후, 當歸, 生地黃, 靑皮, 黃芬炒, 車前子各-錢, 梔子炒, 黃柏炒, 炙甘草各五分.
a 濕毒帶下, 下腹墜迫, 頻尿, 女三十-歲.
【淸帶湯】 木通, 土茨爷各二錢, 澤瀉, 赤茨흡各-錢半, 후龍膽, 柴胡, 當歸, 生地黃, 靑皮, 黃芩炒, 車前子各-錢, 梔子炒, 炙甘草各五分.
a 帶下, 尿跑, 陰部 潘痒, 女四十三歲. 【加味淸帶湯】 澤瀉, 木通各二錢, 草龍膽, 柴胡, 赤茨爷, 車前子各-錢半, 靑皮, 當歸, 黃흉炒各-錢, 燈心, 黃柏炒, 炙甘草各五分.
a 尿跑, 赤帶下, 濕熱下流, 女三十八歲. 【淸帶湯】 益母草二錢, 草龍膽, 木通, 澤瀉, 赤茨후, 車前子各-錢半, 黃
婦人科疾患 3S3
혹炒, 生地黃, 滑石, 當歸, 柴胡, 靑皮各-錢, 梔子炒, 黃柏炒, 甘草各 五分.
•, I
A 五色帶下, 淋毒性, 便秘尿跑, 女二十八歲. 【淸帶湯】 草龍膽二錢, 木通, 土茨후, 滑石各-錢半, 赤茯苓, 柴胡, 澤瀉, 黃芩炒, 大黃, 當歸, 生地黃, 車前子各-錢, 梔子炒, 甘草各五分.
A 濕熱帶下, 下陰鈍痛, 女二十七歲.
【淸帶湯】 草龍膽二錢, 澤瀉, 木通, 柴胡, 赤茨후各-錢半, 當歸, 生地黃, 靑皮各-錢, 山梔子炒, 黃芩酒炒, 木香各七分.
A 子宮濕熱, 腰膀灼熱腫痛, 入夜更甚, 女, 獨閨, 五十五歲.
【淸帶湯】 香附子, 草龍膽各-錢半, 澤瀉, 靑皮, 柴胡, 生地黃, 牛膝, 當歸各-錢, 山梔子炒, 木香各五分, 滑石二錢.
A 陰部生瘡, 濕熱下流, 陰部證痒, 女二十九歲.
【加味淸肝湯】 草龍膽二錢, 柴胡, 黃;等各-錢半, 木通, 澤瀉, 赤茨爷, 生 乾地黃各-錢, 黃柏七分, 山梔子炒, 炙甘草各五分, 生薑三片.
ᅀ 陰痒, 黃水流下, 女三十八歲.
【草龍淸肝湯】 滑石二錢, 草龍膽, 柴胡各-錢半, 澤瀉, 木通, 赤茨爷, 靑皮, 生地黃, 蔓蔘各-錢, 山梔子炒, 黃拒各七分, 生薑三片.
126. 增損五和飮
下腹이 寒濕하여 帶下腹痛하며 月經不調한 데 쓰인다.
香附子二錢半, 蒼朮二錢, 陳皮, 厚朴, 半夏干持, 赤获후 各-錢/ 當歸, 川芎, 赤芍藥, 烏藥, 玄胡索, 桔梗, 枳殼, . 白: 효, 桂皮, 木香, 乾薑各七分, 甘草五分, 生薑三片.
찼 本方은 五積散의 加減方으로 帶下뿐만 아니라 寒濕性血行障碍의 모든 疾患에 가장 많이 應用된 處方이다.
384 臨床門
加減法
•有熱이면 去 桂皮, 乾薑, 加 黃芩酒炒, 山梔子炒各五分.
• 血瘀赤白帶下에 加 桃仁七分, 紅花五分.
• 混血帶下에 加 地愉炒-錢半, 續斷炒-錢
• 多濕肥胖人에 加 麻黃-錢
•濕毒尿不利에 加 薏苡仁二錢
• 下腹冷에 加 小茴香, 吳茱萸各-錢
• 腰重에 加 杜冲, 牛膝各-錢半
• 食不消에 加 神麵炒, 麥芽炒各-錢
• 裏急後重에 加 瀉掷-錢, 木香五分
應用方 例
a 帶下, 寒濕, 腰重, 女四十三歲.
【增損五和飮】 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 橘皮, 厚朴, 半夏干押, 赤茨爷 各-錢, 玄胡索, 烏藥, 當歸, 川芎, 赤芍藥, 白芷, 桂皮, 桔梗, 枳殼, 乾薑, 木香各七分, 生養三片.
a 帶下, 下腹冷痛, 女二十七歲.
【增損五和飮】 香附子三錢, 當歸, 白芍藥, 蒼朮各-錢半, 川芎, 厚朴, 橘 皮, 玄胡索, 官桂, 吳莱輿, 乾薑, 小茴香各-錢, 木香, 甘草各五分.
a 帶下, 胞宮寒濕, 腰痛, 下腹痛, 女二十六歲.
【增損五和飮】 香附子二錢半, 蒼朮二錢, 烏藥, 玄胡索各-錢半, 橘皮, 厚朴各-錢, 桔梗, 枳殼, 瀉掷, 當歸, 白芍藥, 川芎各七分, 乾薑, 木香, 桂皮各五分.
a 赤帶下, 血海虛寒, 肥濕人, 女三十-歲.
【增損五和飮】 地愉炒二錢半, 蒼朮二錢, 續斷炒, 白芍藥炒各-錢半, 橘皮, 厚朴, 半夏干梓, 白茯苓各-錢, 當歸, 川芎, 枳殼, 白芷, 官桂, 乾靈沙 黑各七分, 木香五分.
婦人科疾患 385
ᅀ 白帶下, 血虛胞寒, 瘦瘠人, 女二十八歲. 【增損五和飮】 地愉沙二錢半, 白芍藥炒二錢, 續斷炒-錢半, 當歸, 川芎, 橘皮, 白朮各ᅵ•錢, 白茨흥, 厚朴, 半夏干押, 枳殼, 白芷, 官桂, 乾薑炒 黑各七分, 甘草五分.
a 帶下, 胞宮寒濕, 女四十-歲. 【茴香五和飮】 香附子, 蒼朮各二錢, 橘皮, 厚朴, 白茨爷, 小茴香, 半夏干 祥, 桂枝, 枳殼, 川芎, 白芍藥, 木香各-錢, 乾薑炒, 甘草各五分.
127. 援宮養血湯
血虛로 因하여 胞宮이 虛冷하고 帶下不止하며 下體無力한 데 쓰인다.
熟地黃, 白芍藥炒各二錢, 當歸身, 川芎, 白朮, 續斷炒各 -錢半, 厚朴, 官桂, 小茴香, 吳茱萸, 炙甘草各-錢, 乾 畫炒黑七分.
찼 本方은 血虛性慢性帶下에 가장 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
•混血帶下에 加 地愉炒-錢
• 腰下無力에 加 杜冲-錢半, 牛膝-錢
• 精虛慢性帶下에 加 鹿角膠二錢
• 脊氣虛衰에 加 五味子十粒, 烏梅二個
• 尿濁帶下에 加 山藥炒, 蓮子肉各-錢半
• 食不消에 加 橘皮-錢, 貢砂仁五分 •肝胥虛에 加 枸杞子-錢半
• 疲滯帶下에 加 半夏干样, 陳皮, 赤茨爷各-錢
應用方 例
a 帶下, 胞宮虛冷, 血虛, 女三十九歲.
386 臨床門
【援宮養血湯】 熟地黃, 白芍藥, 當歸各二錢, 續斷炒, 白朮, 川芎各-錢半, 厚朴, 小茴香, 官桂, 吳茱萸, 炙甘草各-錢, 乾薑炒黑, 白芷各五分.
a 帶下, 子宮虛寒, 腰膝冷痛, 女三十四歲.
【杜續養營湯】 白芍藥炒三錢, 熟地黃二錢, 當歸, 杜冲, 續斷炒各”-錢半, 白朮, 川芎, 桂枝, 川牛膝各-錢, 乾薑炒黑七分, 甘草炎五分.
a 帶下’ 血虛胞寒, 下腹痛, 女三十三歲.
【茴香養營煎】 白芍藥炒二錢半, 地愉炒二錢, 熟地黃, 當歸, 白朮各-錢半, 白茨爷, 小茴香, 川芎, 桂枝各-錢, 吳茱萸, 乾薑炒黑, 炙甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 帶下白禪, 腰腹冷痛, 女四十五歲.
【缓宮養營煎】 熟地黃二錢, 白芍藥炒, 蓮子肉, 白朮, 杜冲各-錢半, 當歸, 白茯후, 川芎, 續斷炒, 小茴香各-錢, 官桂, 乾薑炒, 炙甘草各七分, 烏 梅二個, 五味子十粒.
a 精虛, 疲多流下, 女三十五歲.
【養化二四湯】 熟地黃三錢, 白芍藥炒, 半夏干押各-錢半, 當歸, 川芎, 績 斷炒, 白茨흡, 白朮, 山藥炒, 蓮子肉各-錢, 陳皮七分, 乾薑炒, 吳茱萸, 甘草炎各五分.
婦人科疾患 387
128. 加減攝營煎
胞宮이 虛寒하여 白色帶下가 暴下하며 氣血損耗하여 貧血, 眩暈하는데 쓰 인다.
白朮, 山藥炒, 白芍藥炒, 蓮子肉各二錢, 酸棗仁炒, 當歸, 續斷炒, 地愉炒各-錢押, 川芎, 白茯苓, 乾薑炒黑各-錢, 炙甘草五分, 梅一個.
쳤 壽脾煎 加減方으로 貧血性慢性帶下, 또는 長期下血하거나 特히 胃腸이 虛弱하여 攝取不良한 경우에 많이 쓰인 處方이다.
加 滅 法
•帶下赤色이면 增 地愉炒二錢
• 胃虛甚이면 加人蔘二錢, 橘皮-錢 •滑脫이면 加 五倍子-錢, 升麻酒洗三分 •血虛에는 加 熟地黃二錢
• 帶下가 甚하면 加 鹿角霜二錢 •經不調에는 加 香附子酒炒二錢 •下腹冷에 加 小茴香七分
•腰腹牽痛에 加 杜冲-錢半 •心脾虛에 加 龍眼肉-錢半
應用方 例
A 白帶下, 氣血虛損, 發病五個年, 女三十四歲. 【加味攝營煎】 白芍藥二錢半, 白朮, 蓮子肉, 山藥炒, 酸棗仁炒, 地瑜炒, 續斷炒各-錢半, 當歸, 乾薑炒黑各-錢, 遠志七分, 炙甘草五分, 梅一個.
A 白帶下, 胞宮虛熱, 女二十八歲. 【加味攝營煎】 熟地黃三錢, 白朮’ 山藥炒, 蓮子肉, 白芍藥炒, 當歸, 地愉 炒, 續斷炒各-錢半, 白茯苓, 川芎各-錢, 貢砂仁七分, 乾薑炒黑, 炎甘
388 臨床門 草各五分, 梅一個.
ᅀ 白帶下, 血海虛損, 女三十歲.
【加味攝營煎】 熟地黃三錢, 山藥炒, 白朮各二錢, 人蓉, 當歸, 酸棗仁炒, 蓮子肉各-錢半, 乾薑炒黑, 甘草各-錢, 遠志五分, 梅二個, 鹿角霜末- 匙調服.
a 白帶下, 血海虛衰, 女二十八歲.
【加味攝營煎】 山藥炒, 蓮子肉, 酸棗仁炒二錢, 當歸身, 白朮, 白芍藥炒各 -錢半, 人蔘, 五倍子各-錢, 遠志, 乾薑炒黑, 甘草各五分, 升麻酒洗三 分, 烏梅二個.
a 白帶下, 胞宮虛火, 女六十-歲.
【加味攝營煎】 白朮, 人蔘, 蓮子肉, 山藥炒各二錢, 白芍藥沙, 當歸, 酸襄 仁炒各-錢半, 橘皮, 白扶茶, 乾薑炒黑, 甘草各-錢, 遠志七分.
a 赤帶下, 子宮虛熱, 女四十歲.
【加減攝營煎】 地愉炒五錢, 白朮, 山藥炒, 白芍藥炒, 酸棗仁炒, 當歸各- 錢半, 乾薑炒黑, 甘草炎各-錢, 蓮子肉二十粒, 遠志七分, 烏梅二個.
a 赤白帶下, 經不調, 子宮虛損, 女二十五歲.
婦人科疾患 389
【加減攝營煎】 香附子酒炒三錢, 白정藥炒二錢, 白朮, 蓮子肉, 酸棗仁炒, 當歸, 續斷炒, 山藥炒各-錢半, 遠志, 乾薑炒各七分, 甘草炎五分, 梅一 個.
129. 加減惜紅煎
胞宮의 濕熱로 混血赤帶下, 下血, 또는 赤白帶下가 流出不止하는데 쓰인다.
地愉炒, 白芍藥炒各三錢, 山藥炒, 白朮各二錢, 續斷炒- 錢半, 荆芥炒黑, 炙甘草各七分, 烏梅二個, 五味子十粒.
잤 景岳方 惜紅煎의 加減方으로 赤帶下, 下血 等의 止血, 止帶下劑로 많이 쓰인 藁本方이다.
加 減 法
• 血虛에 加 熟地黃二錢, 當歸身-錢半, 川芎■-錢.
• 惡露不止에 加 乾薑炒黑七分
• 赤血不止에 加 阿膠珠, 或 鹿角膠二錢
• 胞虛滑脫에 加 酸棗仁炒, 蓮子肉去心各-錢半 찼 脾胃門 腸風下血 參照
應用方 例
a 赤帶下, 胞宮濕熱, 混血帶下, 女四十三歲. 【加味惜紅煎】 地愉炒三錢, 白芍藥炒, 山藥炒各二錢, 白朮, 續斷炒各-錢 半, 當歸-錢, 荆芥炒黑, 甘草炎各七分, 烏梅二個, 五味子十粒.
a 赤帶下, 胞宮虛熱, 女四十六歲. 【補宮惜紅煎】 地瑜炒, 白芍藥炒各二錢, 山藥炒, 白: 朮, 續斷炒各-錢半, 當歸, 陳皮各-錢, 荆芥炒黑, 甘草炎各七分, 烏梅二個, 五味子十粒.
a 赤帶下, 女三十歲.
390 臨床門
【加味惜紅煎】 白芍藥炒三錢, 地愉炒, 白朮炒, 山藥炒各二錢, 續斷炒-錢 半, 荆芥炒黑, 炙甘草各七分, 五味子十粒, 梅二個.
a 赤帶下, 血滯虛熱, 女五十三歲.
【加味惜紅煎】 白교土炒, 山藥炒, 地愉炒, 白芍藥炒, 蓮子肉去心各二錢, 當歸, 續斷炒, 酸棗仁炒各-錢半, 荆芥炒黑, 炙甘草, 향志各五分, 五味子七粒’ 烏梅二個.
쳤 以下 脾胃門 下血條參照
其他 應用方
a 五色帶下, 胞宮戀熱, 女三十六歲.
【加味淸戀湯】 香附子®錢, 橘皮, 半夏干押, 赤茨흥各-錢半, 連截, 神麵 炒, 川芎, 枳殼, 蘇葉, 蒼朮各-錢, 桃仁七分, 紅花, 梔子炒, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
ᅀ 赤帶下, 子宮濕熱, 女二十三歲.
【加味理經湯】 益母草四錢, 熟地黃三錢, 白芍藥二錢, 當歸, 川芎, 蒼朮, 地愉炒, 續斷炒各-錢, 乾薑炒黑, 甘草各五分.
a 帶下, 虛弱性, 女五十三歲.
【加味: 大補湯】 熟地黃三錢, 白芍藥酒炒二錢, 白교, 當歸身各-錢半, 黃芪, 人蔘, 枸杞子, 川芎, 官桂, 乾薑炒, 甘草各-錢, 生薑三片, 大齋二枚.
4갤2. 月經痛, 月經異常, 經閉
月經周期마다 甚한 下腹痛을 일으키면서 月經을 行하는 경우를 臨經腹痛이라 한다. 대개는 器械的原因과 機能的原因으로 區分할 수 있는데 前者는 子宮發育不全, 子宮位置異常, 또는 筋腫이나 血腫으로 因한 腫脹 壓迫에 의한 것 등을들 수 있으며, 後者는 虛血, 神經症, 內分泌障碍 等으로 卵巢, 또는 子宮內에 聚血이 잘 안되기 때문이다.
婦人科疾患 391
月經前 二~三日부터 疼痛이 있다가 經이 流下하면서 止痛이 되는 경우는 대개 血滯難行한 것이며, 經이 있으면서 疼痛이 심하여지는 경우는 대개 虛 血性이다.
月經이 周期的이 아니거나 血量의 過多, 또는 過少, 無月經, 또는 頻發月 經 그밖에 月經浮腫, 月經嘔吐, 代償月經 等 모든 月經異常은 血滯, 血枯, 血蔽, 血少와 胞冷, 胞虛, 胞小 等에 關係가 있다.
治療는 虛, 實, 寒, 熱 等 證候에 따라 順氣, 活血, 破磁, 補虛 等의 治 法을 쓴다.
經病百端血滯枯 滯宜破血枯浦虛 滯因外感傷冷戀也有盛實欠宣疏 枯傷勞食 或作泄 濕痰胃熱分胖瘤 脫血入房胞氣竭 或多産育過勞棚 不通大槪只如此 下 調前後色何如 後期來少血不足 先期來多血有餘 或前或後氣血亂 淋歴不斷邪未 川芎 風熱色紫甚則黑 疲因淡滯濕模糊 外證潮熱內腹痛 痛滯經前虛後呼 水腫經 前血腫後 血風身痛痺皮膚 養胃通心眞要法 室女扶陰抑寡居.
130. 玄附理經湯
血中氣滯하여 月經難行하며 臨經腹痛이 甚한 데 쓰인다.
香附子三錢, 蒼朮, 烏藥各-錢半, 玄胡索, 橘皮, 當歸, 白芍藥, 川芎, 枳殼, 蓬朮, 桃仁各-錢, 官桂, 木香, 紅花各七分, 生薑三片.
찼 順氣活血劑로서 月經痛에는 거의 모두 應用된 特效方이다.
加 減 法
• 濕痰多에는 合 二陳湯, 增 蒼朮
• 氣結甚에는 加 靑皮-錢
• 腰痛에 加 牛膝, 杜冲各-錢半
• 冷痛에 加 小茴香, 牧丹皮各-錢, 乾薑炒七分 •手足厥冷에 加 吳茱萸-錢
• 血蔽經閉不行에 加 當歸尾二錢, 蘇木-錢, 或 大黃-錢, 入酒-逢
'392 臨 床 門
• 習慣臨經痛에 加 益母草二錢
•痛甚이면 加 蒲黃, 五靈脂各八分, 或 乳香製, 沒藥製 等分, 爲細末 五分
調服
f. . . 應用方 例
ᅀ 臨經腹痛, 血中氣滯, 女二十二歲.
【玄附理經湯】 香附子三錢, 蒼朮, 烏藥各-錢半, 玄胡索, 橘皮, 當歸, 白芍藥, 川芎, 桃仁, 蓬교, 官桂各•-錢, 枳殼, 木香, 紅花各七分, 生薑三 片.
ᅀ 臨經腰痛, 血虛氣滯, 女三十八歲.
【玄附理血湯】 香附子二錢, 白芍藥, 當歸, 牛膝各-錢半, 川芎, 烏藥, 橘 皮, 牧丹皮, 杜冲, 小茴香, 玄胡索各-錢, 桃仁, 桂皮各八分, 紅花, 木香各五分, 生薑三片.
a 月經不調, 周期不測, 臨經腹痛, 肥胖人, 女四十二歲.
【加味理經湯】 香附子三錢, 蒼朮二錢, 烏藥, 玄胡索各-錢半, 橘皮, 半夏 干祥, 赤茨爷各-錢, 當歸, 川芎, 白정藥, 蓬朮, 木香, 桃仁各七分, 紅花五分, 入淸酒-盡.
a 臨經腹痛, 血中氣滯, 女十七歲.
【玄附理經湯】 玄胡索二錢半, 香附子, 當歸尾各二錢, 烏藥, 靑皮各-錢半, 小茴香, 吳茱萸, 桃仁, 蓬朮各-錢, 木香七分, 桂心五分, 酒-흉.
a 月經不調, 衝任血滯, 女二十四歲.
【玄附理經湯】 香附子三錢, 蒼朮-錢半, 靑皮, 厚朴, 半夏干押, 玄胡索醋 炒, 當歸, 赤芍藥各-錢, 川芎, 枳殼, 白茨爷, 桂皮, 白2£, 乾薑炒各七 分, 木香五分, 生薑三片.
a 經行腹痛, 子宮血滯, 女三十六歲.
【玄附理經湯】 香附子醋炒, 玄胡索醋炒, 當歸各-錢半, 烏藥, 靑皮, 枳殼,
婦人科疾患 393
川芎, 蒲黃, 五靈脂, 桃仁各-錢, 官桂, 紅花各七分, 木香, 甘草各五分.
A 經閉, 血瘀, 女二十五歲. 【歸朮理經湯】 當歸尾三錢, 香附子, 玄胡索各二錢, 蘇木, 烏藥各-錢半, 蓬朮, 桃仁, 枳殼, 靑皮, 赤芍藥各“•錢, 官桂, 紅花各七分, 唐木香五分, 酒-호.
131. 益母四物湯
子宮發育不全으로 經前腹痛하며 經少黑色한 데 쓰인다.
益母草五錢, 香附子二錢, 當歸, 熟地黃, 白芍藥, 白朮, 牛膝各-錢半, 川芎-錢.
ᄍ 醫學心悟方의 益母勝金丹을 湯劑方으로 쓰는 것으로 子宮發育不全, 또는 子宮位置異常에서 오는 經少腹痛에 長期治療하는 處方이다. 多量을 益 母膏로 製丸하여 長期服用해도 좋다.
加 減 法
• 經黑腹痛에 加 桃仁, 桂枝各-錢, 紅花五分
• 臨經痛에 加 玄胡索-錢半, 烏藥-錢
• 經時浮腫에 加 蒼朮-錢半, 赤茯苓-錢


394 臨床門
• 氣不順에 加 烏藥-錢半, 靑皮-錢
•便秘에 加 大黃酒蒸-錢
• 食藥不消에 加 貢砂仁-錢
• 尿避不利에 加 澤瀉, 木通, 赤茨爷各-錢
• 腰痛에 加 杜冲, 續斷炒各-錢半
應用方 例
a 月經不調, 經黑血少, 腹痛, 棄虛, 女十九歲. 【益母四物湯】 益母草五錢, 熟地黃, 當歸, 白芍藥各二錢, 牛膝, 白朮, jif 측各-錢半, 貢砂仁, 甘草炎, 乾薑炒黑各七分, 酒-羞.
a 臨經腹痛, 血虛胞弱, 女二十歲. 【益母四物湯】 益母草-兩, 生乾地黃, 當歸, 赤芍藥, 香附子醋炒各二錢, 牛膝, 白朮各-錢半, 川芎, 貢砂仁各"•錢, 甘草炎五分.
a 經閉, 鬱怒傷肝, 女二十六歲. 【益母四物湯】 益母草三錢, 香附子, 赤芍藥, 當歸各-錢半, 烏藥, 牧丹皮, 川芎, 蓬朮, 靑皮, 桃仁各-錢, 官桂, 紅花, 甘草各五分.
a 月經不調, 胞寒經少, 腹痛, 女二十三歲. 【益母養營湯】 益母草五錢, 熟地黃, 當歸, 白芍藥各二錢, 香附子, 川芎各
-錢半, 吳茱萸, 官桂, 甘草各七分.
… ᅵ. ,)
a 月經不調, 血海虛損, 經少, 腹痛, 女四十二歲. 【益母理經湯】 益母草三錢, 香附子二錢, 麥門冬-錢半, 當歸, 白芍藥, 川 특, 玄胡索, 橘皮, 牧丹皮各-錢, 官桂, 紅花, 甘草各五分, 生薑三片.
ᅀ 臨經腹痛, 胞虛經少, 女二十七歲. 【益母理經湯】 益母草五錢, 香附子, 當歸, 白芍藥各二錢, 烏藥, 玄胡索, 靑皮, 川芎各-錢, 桂皮, 乾薑炒黑各七分.
a 經不調, 臨經腹痛, 女十八歲.
婦人科疾患 395
其他 應用方
a 月經不調, 血海虛損, 女四十-歲. 【補營煎】 熟地黃, 白芍藥各二錢, 當歸, 牛膝, 川芎, 橘皮, 山菜黃, 白夜 茶, 枸杞子, 杜冲, 續斷炒各-錢, 官桂, 乾薑炒各七分, 甘草五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
ᅀ 月閉, 鬱怒傷肝, 心膽虛怯, 不眠, 女三十-歲. 【加減歸脾湯】 當歸, 龍眼肉, 酸襄仁炒各-錢半, 黃芪, 白朮, 白茨神, 沙 參, 牧丹皮各-錢, 遠志, 山梔子炒各七分, 木香, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 七淸氣鬱, 子宮濕熱, 月經不調, 帶下, 女二十九歲.
【加味造遙散】 香附子二錢, 白朮, 白芍藥各-錢半, 當歸, 柴胡, 麥門冬,
【益母丸】 香附子二兩, 熟地黃乾末, 當歸, 白芍藥, 牛膝, 白朮各-兩半, 川芎, 桂皮, 桃仁各-兩, 上爲末 益母膏-斤 爲丸 梧子大 每五十丸 - 日三回 -個月服.
a 經期不定, 經前腹痛, 女十八歲. 【益母丸】(上同) -個月服.
'396 臨 床 門
川芎各-錢, 薄荷, 甘草各五分, 生薑三片.
A 月經不調, 血少, 下腹冷痛, 女二十-歲. 【援宮四物湯】 香附子二錢, 白芍藥炒, 生乾地黃, 當歸各-錢半, 川芎去油, 乾薑炒, 玄胡索, 小茴香, 桂枝各-錢, 木香七分, 生薑三片.
ᅀ 月經不調, 女三十歲. 【加減調經湯】 麥門冬去心, 香附子, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 白茯후, 陳皮, 半夏法製, 牧丹皮各-錢, 乾薑炒黑, 甘草炎各五分, 生薑三片.
ᅀ心神過傷, 兼傷胞宮, 月經月兩至, 女三十九歲. 【養營寧神煎】 香附子二錢, 龍眼肉-錢半, 當歸, 川芎, 白芍藥, 生乾地黃, 白朮, 陳皮, 白茨爷各-錢, 枳實, 小菌香, 木香各七分, 甘草五分, 生薑 三片.
4갤3. 血崩, 血漏(子宮出血)
正常的인 月經外에 不時로 -時 또는 長期下血하는 것을 이름인데, 대개는 月經出血이 그치지 않고 계속되는 경우와 月經과 관계없이 子宮出血을 하는 경우가 있다. 前者는 月經後가 깨끗이 癒合되지 않아서 일어나는 慢性出血 이고, 後者는 子宮筋腫, 子宮癌, 子宮內膜炎, 卵管炎 等으로 子宮內의 血管破 損으로 일어나는 出血이다. 出血은 그 狀態에 따라 卒急하게 多量이 出血되는血崩과, 微微하게 長時日 계속되는 血漏로 區分되는데, 前者는 主로子宮 內에 血泡 等이 形成되었다가 -時에 破損出血하는 것이고, 後者는 毛細血管 等에서 漏血이 되는 것으로 볼 수 있다.
治療는 우선 止血을 要하며 그 후에 原因을 찾아서 適宜加療하는 것이 순 서이다.
崩漏有虛亦有熱 熱則流通虛溜泄 虛多房勞挾火邪 熱只飮食不調節 或因四氣 苦相侵 或爲悲憂心痛切 勢急須宜止且行 養胃安心還舊血.
婦人科疾患 397
132. 加味惜紅煎(方見 帶下門)
血海不固하여 崩漏不止하는데 쓰인다.
地愉炒三錢, 白芍藥炒, 白朮, 山藥炒, 續斷炒各二錢, 乾 畫炒黑, 荆芥炒黑, 炙甘草各七分, 五味子十粒, 烏梅二個.
졌景岳方의 惜紅煎 加味方으로 子宮出血, 赤帶下 等에는 모두 本方이 應 用되었다.
加 減 法
- 血虛에 加 熟地黃二錢, 當歸身-錢半, 川芎-錢
• 慢性漏血에 增 白芍藥炒-錢爲君, 減 地瑜炒-錢
- 兼出帶下에 加 蓮子肉, 酸棗仁炒各-錢半
• 胞熱에 加 黃連炒, 梔子炒, 黃芩炒各五分
• 氣虛陷晩에 加 人蓉二錢, 黃芪-錢半 *血海不固에 加 文蛤炒-錢
• 血漏不止에 加 阿膠珠, 或은 鹿角膠二錢 •經不調에 加 香附子炒二錢
應用方 例
A 血崩, 胞宮虛損, 女四十歲.
【加味惜紅煎】 地愉炒二錢半, 白芍藥炒, 山藥炒, 白朮, 續斷炒各二錢, 乾 畫炒黑, 荆芥炒黑, 甘草炎各七分, 烏梅二個, 五味子十粒.
A 血崩, 胞宮虛熱, 女二十三歲. 【加味惜紅煎】 地愉炒二錢半, 阿膠珠, 熟地黃, 白芍藥炒各二錢, 山藥炒, 白朮各-錢半, 續斷炒, 當歸, 川芎各-錢, 荆芥炒黑, 乾薑炒黑各七分, 五味子十粒, 烏梅二個.
A 血崩, 胞宮虛熱, 女二十七歲.
398 臨床門
133. 加味壽脾煎
【加味惜紅煎】 白芍藥炒三錢, 地愉炒, 續斷炒各二錢, 山藥炒, 白朮, 當賺 各-錢半, 川芎-錢, 荆芥炒黑, 乾蓄炒黑, 甘草灸各五分, 梅二個, 五味子十粒.
A 血崩, 氣血虛損, 血海不固, 女三十四歲.
【加味惜紅煎】 地愉炒, 白朮土炒, 白芍藥炒各二錢, 熟地黃, 山藥炒, 人蔘, 黃芪各-錢半, 當歸, 川芎, 續斷炒各-錢, 荆芥炒黑, 乾薑炒黑, 甘草炎 各五分, 梅二個, 五味子十粒.
A 血崩, 經想不定, 女四十三歲.
【加味惜紅煎】 香附子便製三錢, 白芍藥炒, 白朮土炒各二錢, 地愉炒, 山藥 炒, 續斷炒各-錢半, 當歸, 川芎各-錢, 荆芥炒黑, 甘草炎各五分, 梅二 個, 五味子十粒.
ᅀ 流産後, 血漏帶下, 女三十歲.
【加味惜紅煎】 地愉炒三錢, 續斷炒, 白朮, 山藥炒, 白芍藥炒各二錢, 當歸, J1I특各-錢, 荆芥炒黑, 乾薑炒黑, 甘草炎各七分, 五味子十粒, 烏梅二個.
脾虛로 不能攝血하여 胞宮虛損하고 崩漏下血하는데 쓰인다.
婦人科疾患 399
人蔘, 白朮, 山藥炒各二錢, 當歸身, 酸棗仁炒, 白芍藥炒, 蓮子肉各-錢半, 乾薑炒, 炙甘草各-錢, 遠志五分.
졌壽脾煎에 白芍藥炒 加味方으로 虛血性子宮出血에 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
•血虛에 加 熟地黃三錢
• 精血滑晩에 加 鹿角霜二錢, 或 文蛤炒-錢
• 出血不止에 加 地愉炒二錢, 烏梅二個, 五味子十粒, 或加 五倍子炒-錢
• 胃氣下陷에 加 黃芪二錢, 升麻酒洗五分
• 胞熱에 加 川黃連七分
잤 以下 帶下門 加減攝營煎 參照
應用方 例
a 血崩, 血海虛損, 姙娠過多, 女四十七歲.
【加味壽脾煎】 시!, 熟地黃各五錢, 鹿角霜二錢, 白朮, 山藥炒, 當歸身, 酸棗仁炒各-錢半, 黃芪, 炙甘草, 乾靈炒黑各-錢, 地愉炒七分, 升麻酒 洗, 遠志各五分.
a 血崩, 胞宮虛熱, 女二十九歲.
【加味攝營煎】 白芍藥炒二錢, 白朮土纱, 當歸身, 山藥炒, 地愉炒, 酸棗仁 炒, 蓮子肉各-錢半, 乾薑炒黑-錢, 遠志, 川黃連炒, 甘草各五分.
a 血崩, 胞宮虛弱, 女三十-歲.
【加味攝營煎】 白芍藥酒炒三錢, 熟地黃二錢, 當歸, 績斷炒, 地愉炒, 蓮子肉各-錢半, 白朮, 川芎, 酸棗仁炒各-錢, 遠志, 乾薑炒黑, 甘草炎各五 分, 梅一個.
ᅀ 血崩, 勞役過甚, 女二十ᄂ歲.
400 臨床門
【加味壽脾煎】 熟地黃三錢, 人蔘二錢, 白朮, 山藥炒, 當歸身, 地愉炒各- 錢半, 蓮子肉, 酸棗仁炒, 黃芪各錢, 文蛤炒, 遠志, 甘草各五分.
ᅀ 血崩, 衝任虛損, 女四十八歲.
【加味攝營煎】 人蓉, 白朮, 山藥炒, 地愉炒各二錢, 白芍藥炒, 當歸身, 酸 齋仁炒, 蓮子肉各-錢半, 遠志, 乾薑炒黑, 甘草炎各七分, 烏梅二個, 5: 味子十粒.
ᅀ 血崩, 氣血兩虛, 女三十四歲.
【加味攝營煎】 人蔘二錢, 白: 朮, 熟地黃, 白芍藥炒, 當歸各-錢半, 白茨흡, 川芎, 黃芪, 酸棗仁炒, 地愉炒, 續斷炒各-錢, 官桂, 乾薑炒黑各七分, 甘草炎五分, 生薑三片, : 大棗二枚.
其他 應用方
A 血崩, 心肝火鬱, 獨閨, 女二十五歲.
【補益和血湯】 香附子三錢, 益母草, 白芍藥各二錢, 白朮, 當歸, 生乾地黃, 柴胡, 靑皮各-錢, 黃芩, 山梔子炒各七分, 甘草五分.
4갤4. 下腹痛, 厥陰腹痛, 衝任氣痛, 子宮痛
子宮 및 骨盤位置異常, 子宮筋腫, 血瘤, 炎症 等으로 因한 各種 下腹痛을 이름인데, 대개 骨盤內의 寒濕, 濕熱, 癒瘤, 法藤, 虛損, 過房, 過産, 流춤 多回 等으로 일어나는 婦人病이다.
急激한 暴痛이 일어나서 啤吟하는 경우와 疼痛이 間歇的으로 緩慢하게 持 續되는 경우가 있는데, 急痛의 경우는 우선 應急治療가 必要하며, 緩慢해자 면 原病을 찾아서 根本治療를 하는 것이 타당하다.
134. 加減建中湯
胞宮虛損하여 小腹牽痛하거나, 或 房事後 衝任氣痛하며 疲勞則痛甚한 데
婦人科疾患 401
쓰인다.
白芍藥炒三錢, 桂枝, 川牛膝各二錢, 當歸, 小茴香各-錢 半, 甘草-錢, 乾薑五分.
잤 建中湯 加減方으로 下腹의 極攣性疼痛의 鎭痛緩和劑로 多用된 處方이다.
力 n 減 法
• 肝氣不舒에 加 枸杞子-錢半, 靑皮-錢
• 疼痛甚에 加 唐木香五分
• 血虛에 加 熟地黃二錢, 川芎-錢 •陰部牽引에 加 川練子-錢
• 子宮虛冷에 增 乾薑炒-錢, 加 吳茱萸五分
• 脾虛에 加 白朮-錢半, 砂仁七分 •腰連痛에 加 杜冲-錢半
• 氣虛에 加 黃芪, 人蔘, 白朮各-錢半
應用方 例
ᅀ 厥陰腹痛, 行房則痛, 女三十-歲. 【加減建中湯】 白芍藥炒四錢, 熟地黃, 當歸各二錢, 枸杞子, 牛膝, 桂枝各 -錢半, 甘草炎-錢, 乾薑炒五分.
ᅀ 衝任氣痛, 厥陰傷冷, 女二十二歲. 【加減建中湯】 白芍藥炒三錢, 桂枝二錢, 白夜후, 靑皮, 小茴香, 木香, 甘草各-錢, 生薑三片, 大齋二枚.
a 衝任氣痛, 房帷不愼, 胞宮虛損, 女三十歲. 【加減建中湯】 白芍藥三錢, 桂枝, 川牛膝各二錢, 當歸, 熟地黃, 澤瀉, 小
茴香, 木香, 廿草各-錢, 生薑三片.
'402 臨 床 門
135. 加減!播葱散
小腹急結, 屈而難伸, 疼痛難忍한 데 쓰인다. i 香附子二錢, 蒼朮, 烏藥各-錢半, 三稜, 蓬朮, 靑皮, 玄
A 厥陰腹痛, 卒至入房, 行事不愼, 小腹衝任牽痛, 屈伸不能, 胞宮虛損, 女 二十三歲.
【加減建中湯】 白芍藥炒三錢, 枸杞子二錢, 熟地黃, 當歸, 桂枝各-錢半, 川芎, 烏藥, 小茴香, 甘草各-錢, 生薑三片.
A 厥陰腹痛, 衝任虛寒, 女二十歲.
【加減建中湯】 白芍藥炒三錢, 當歸, 熟地黃, 烏藥各-錢半, 川練子, 瀉掷, 川芎, 甘草各-錢.
ᅀ 衝任氣痛, 房事後必發, 腰脚厥陰疼痛, 營血虛損, 女四十歲. 【加減建中湯】 白芍藥炒三錢, 熟池黃二錢, 枸杞子, 當歸, 川牛膝各-錢半, 杜冲, 桂皮, 小茴香, 補骨脂, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
A 厥陰腹痛, 房事過傷, 子宮虛冷, 女三十歲. 【加減建中湯】 白芍藥炒三錢, 熟地黃, 當歸各二錢, 黃芪, 枸杞子各-錢半, 川牛膝, 杜冲, 川芎, 白: 朮, 官桂, 甘草各-錢, 生獲三片, 大棗二枚.
婦人科疾患 403
I 胡索, 白茯苓, 枳殼, 檳榔各-錢, 小茴香七分, 官桂, 貢
I 砂仁, 乾蓄炒, 甘草各五分, 葱二楚.
찼 播葱散의 加減方으로 下腹의 虛冷性 腹痛에 多用되며 小腸氣痛, 疝痛, 積氣衝上, 衝任動悸作痛 等에 鎭痛劑로 쓰인 處方이다.
加 滅 法
• 裏急腹痛에 加 白芍藥炒-錢半, 增甘草
• 惡心, 嚼逆에 加 半夏干押, 橘皮各-錢
• 氣結에 加 沙蔘-錢半
•陰部牽引■痛에 加 川練子-錢半
※脾胃系 腹痛門 茴香赌葱散 參照
應펴方 例
A 厥陰下腹痛, 胞宮虛冷, 間作陣痛, 女三十五歲.
【加減!!t葱散】 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 三稜, 蓬朮, 玄胡索, 烏藥, 沙蔘, 甘草, 白茨爷, 擅掷, 小茴香各-錢, 貢砂仁, 官桂, 乾薑各七分, 葱二蜜.
A 下腹痛, 衝任氣結, 胞冷, 女四十二歲.
【加減螺葱散】 香附子二錢, 玄胡索, 烏藥, 白芍藥各-錢半, 蒼교, 白茯苓, 小茴香, 靑皮, 瀉掷, 枳殼, 三稜, 蓬朮, 甘草各-錢, 官桂, 乾薑, 貢砂 仁各七分, 葱白二楚.
A 衝任氣痛, 下腹冷, 胞寒, 女四十五歲.
【加減播葱散】 蒼朮, 小茴香, 沙蔘各-錢半, 三稜, 蓬朮, 靑皮, 白茯苓,
半夏干祥, 玄胡索, 甘 各-錢, 瀉掷, 貢砂仁, 丁香皮, 官桂, 乾薑炒, 木香各七分, 葱一室.
찼 以下 脾胃門 茴香播葱散 參照
404 臨床門
其他 應用方
a 衝任氣痛, 胞寒血虛, 女三十二歲. 【歸陰煎】 熟地黃四錢, 白朮炒, 乾董炒各三錢, 當歸二錢, 橘皮, 小茴香, 官桂, 炙甘草各-錢, 吳茱萸五分.
a 衝任氣痛, 胞虛腹冷, 女三十-歲. 【加味援肝煎】 枸杞子三錢, 當歸, 白茨爷各二錢, 烏藥, 小茴香各-錢半, 唐木香, 官桂各-錢, 生薑三片.
a 衝任氣痛, 産後三月, 初行經度, 女二十三歲. 【增損五積散】 香附子三錢, 蒼朮二錢, 厚朴, 乾薑炒, 桂枝, 當歸, 白芍藥, 川芎, 枳殼, 木香各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
a 衝任氣痛, 小腹痛不可忍, 女二十二歲. 【川練四物湯】 川練子肉四錢, 白芍藥三錢, 生乾地黃, 當歸, 玄胡索, 川芎, 小茴香, 木香各-錢, 香附子二錢.
4갤5. 癒瘤, 瘦礎
子宮內에 氣聚 血滯로 因하여 筋腫, 水腫, 囊胞 等이 形成되어 或은 動悸 上衝, 硬結石瘤, 出血, 帶下, 疼痛, 惡臭 等을 發하며月經에도 異常을 招來한다.
子宮筋腫, 子宮癌, 卵管腫, 卵巢囊腫 等의 區別이 있는데, 癌腫같은 것은 早期切除가 必要한 경우도 있다.
治療는 調氣, 驅疲, 破瘤, 軟堅의 治劑를 써서 癒結된 것을 解消시키는 것과 補氣 活血로써 氣聚, 血滯를 防止하는 것이 타당하다.
癒瘤冷熱都是疲 或因食積或戀怒 腹痛經閉如懷胎 面黃寒熱夢無數 法礎病洽 頗相同 腹脹不食亦可懼 腸覃可按血自通 石합塞胞經無路 血蟲氣蟲堅如石 水 蟲腫滿俱難治 調氣破血漸消除 虛者還宜補脾胃
婦人科疾患 405
136. 歸: fit理經湯
腹中에 積塊가 있고 經少, 或 不通하며 陣痛, 動悸, 或 血瘀, 帶下하는데 쓰인다.
香附子醋炒三錢, 當歸二錢, 赤芍藥, 玄胡索醋炒各-錢半, 三稜, 蓬朮, 靑皮, 烏藥, 蘇木, 牧丹皮, 桃仁各-錢, 官 桂七分, 紅花五分.
찼 歸朮破癒湯의 加減方으로 血瘀에 主로 應用된 處方이다. 加減法
•血瘀不解에 加 淸酒-逢
• 卵巢囊腫에 加 半夏干押, 川芎各-錢
• 血瘀疼痛에 加 五靈脂, 蒲黃各七分, 乾薑炒黑五分
• 腹中全痛에 加 小茴香-錢, 木香七分, 葱白一楚
• 帶下에 加 地瑜炒-錢半, 乾薑炒黑七分, 去 桃仁, 紅花
• 有濕痰에 加 半夏干梓, 白茨흡各-錢
• 營血不足에 加 熟地黃, 白芍藥, 川芎各-錢
• 票受胞小에 加 益母草二錢 •經閉不行에 加 大黃-錢
應用方 例
A 血瘀, 經閉, 腹中有塊, 女四十二歲. 【歸朮理經湯】 香附子醋炒三錢, 當歸, 赤芍藥, 三稜, 蓬朮, 玄胡索各-錢 半, 靑皮, 蘇木, 烏藥, 桃仁各-錢, 官桂, 牧丹皮各七分, 大黃, 紅花各 五分.
A 腹中積塊, 動悸, 間或經閉痛, 女三十八歲.
【歸^: 理經湯】 香附子三錢, 當歸二錢, 白芍藥, 川芎, 烏藥, 玄胡索, 桃仁, 三稼, 蓬朮, 靑皮, 大黃酒蒸各-錢, 官桂, 枳殼各七分, 紅花, 木香各五
406 臨床門


僅1: 醒
mUinL
子宮癌 卵巢囊腫
a 子宮癌, 血瘀有塊, 女四十七歲. 【加減四物湯】 當歸四錢, 白芍藥三錢, 川芎, 甘草, 乳香, 沒藥各-錢半, 乾蓄炒黑五分.
a 子宮癌, 胞積帶下, 瘦瘠, 女三十八歲. 【復元養營湯】 熟地黃, 白芍藥, 當歸, 白朮, 山藥炒, 黃芪, 地愉炒, 酸棗仁炒各-錢半, 川芎, 靑皮各-錢, 遠志七分, 乾靈炒黑, 甘草各五分.
分.
a 血瘤, 胞宮瘀血, 卵巢囊腫, 女四十-歲.
【化癒養血湯】 香附子醋炒二錢半, 當歸, 白헌藥各-錢半, 玄胡索醋炒, 川 축, 牧丹皮, 靑皮, 半夏干样, 白朮各-錢, 桃仁, 桂心各八分, 紅花, 甘草各五分, 酒-홍.
a 血瘀, 腹痛, 女六十-歲. 【歸朮化癒湯】 香附子醋炒三錢, 蒼朮, 當歸各-錢半, 白芍藥, 玄胡索, 蓬朮, 三稜, 靑皮, 枳殼各-錢, 桂皮, 烏藥, 草果, 乾薑炒各七分, 木香, 甘草各五分.
m
,. 시^m • - 二',

雙: 훑^
t …… ^. ᅵ‘.
婦人科疾患 407
A 子宮癌, 帶下, 惡臭, 女四十九歲. 【加減五積散】 地愉炒二錢, 蒼朮-錢半, 當歸, 赤芍藥, 川芎, 橘皮, 半夏 干持, 厚朴, 赤茯苓, 續斷炒各-錢, 桔梗, 积設, 白芷各七分, 乾薑炒黑, 桂皮, 甘草各五分.
A 子宮癌, 帶下, 女五十-歲. 【加味攝營煎】 蓮子肉, 白芍藥炒, 山藥炒, 酸棗仁炒各二錢, 續斷炒, 當歸 各-錢, 甘草-錢, 遠志七分, 乾薑炒黑五分, 梅一個.
A 卵巢痰腫, 血瘀, 女三十歲. 【千金理經丸】 大黃酒蒸四兩, 當歸, 白芍藥, 川芎, 官桂, 桃仁去皮尖各二
兩, 甘草-兩, 血娼, 紅花各五錢, 鄕斑猫糯米炒四十枚. 上爲末 滴水丸 梧子大 每三十丸 溫酒下 日再服用-個月.
A 卵巢囊腫, 女二十三歲. 【千金理經丸】 上方同 用法同.
A 卵巢襄腫, 女三十六歲. 【千金理經丸】 上方同 用法同.
A 血瘀, 初因不娘, 啓榮丸 三個月服用後 姙娠八個月 忽然大下血, 仍後月 事
寻^
"11
攝 j tf
a If
I
tw w ^
'408 臨 床 門
不調, 小腹有小塊, 女三十歲.
【益母理經湯】 益母草葉七錢, 當歸, 白芍藥, 丹蔘各二錢, 香附子, 烏藥, 玄胡索, 川芎各-錢, 蓬朮, 桃仁各七分, 甘草五分, 生薑三片, 五十貼.
4갤6. 不赃症
婚後 數年이 지나도록 赃振이 안되는 경우, 물론 男子側에도 原因이 있을 수 있으므로 夫婦를 똑같이 살펴보는 것이 必要하다.
처음부터 姙娠이 안되는 先天性인 경우와 일단 姙娠이 되었다가 다시 안 되는 後天性인 경우가 있으며 어느 경우거나 生殖器의 器械的異常과 機能的 異常으로 나눌 수 있다.
先天性또는 後天性으로 子宮腔口, 頸口, 陰門 等의 狹小 및 閉鎖, 子宮의 前屈, 後屈 等의 位置異常, 子宮內의 筋腫, 水腫, 肥厚, 炎症, 그리고 卵管 및 卵巢의 萎縮, 狹小, 閉鎖 等은 器械的原因이고 子宮發育不全, 卵子未熟, 月 經異常, 不感症 等은 機能的原因이 된다.
治療는 器械的障碍의 除去와 生殖機能의 補强을 圖謀하여 補虛, 調經, 消 炎, 除濕, 排卵促進 等의 治法으로 長期間 끈기 있게 治療하여야 한다.
137. 調經種玉湯
月經이 或前 或後로 想期不調하며 多年間 不姓하는데 쓰인다.
香附子二錢, 熟地黃, 當歸酒洗, 川芎, 白芍藥各-錢半, 吳茱萸, 橘皮, 白茨흡, 玄胡索, 牧丹皮各-錢, 乾薑炒七 分, 官桂, 艾葉各五分, 生薑三片.
잤 調經種玉湯本方을 增量한 것으로, 胞宮虛冷하여 月經不順으로 不娘하는데 排卵促進劑로 많이 應用된 處方이다.
力 n 減 法
肥婦有濕痰에 加 蒼朮二錢, 半夏干梓-錢
婦人科疾患 409
• 瘦婦有火에 去 桂臺, 加 黃芩酒炒, 黃連酒炒各五分 •脾胃虛에 加 人蔘, 白朮各-錢, 貢砂仁五分
• 肝氣虛에 加 枸杞子-錢半, 靑皮-錢
• 腎氣虛에 加 元杜冲, 鬼絲子製各-錢半, 川椒三分
• 有白帶下에 加 白朮, 山藥炒各-錢半
• 有赤帶下에 加 地瑜炒-錢, 乾薑炒黑七分 •下腹冷痛에 加 小茴香七分
• 衝任動悸에 加 三稼, 蓬朮各-錢
• 經黑血德에 加 桃仁-錢, 紅花七分
應用方 例
A 不赃, 結婚五年, 子宮虛寒不孕, 女二十六歲. 【調經種玉湯】 香附子, 熟地黃各二錢, 當歸酒洗, 白芍藥炒, 川芎各-錢半, 吳茱萸, 白茨爷, 橘皮, 牧丹皮, 玄胡索各-錢, 乾薑炒八分, 官桂, 艾葉 各五分, 生奮三片.
A 不娘, 血海寒濕, 月經不調, 女三十歲. 【調經種玉湯】 香附子, 熟地黃各-錢半, 當歸身酒洗, 白芍藥, 川芎, 吳莱 英, 白茨후, 玄胡索, 牧丹皮, 橘皮各-錢, 官桂, 艾葉, 乾薑炒各七分.
錄, 4£
輩^^次 ；^
* X. 흉 J생'■»路ᄍ-\^«飞€) M欬
410 臨床門
a 不赃症, 子宮陽衰, 肥濕之婦, 女三十八歲.
【調經種玉湯】 蒼朮二錢, 香附子, 白헌藥炒, 當歸, 半夏干样各-錢半, 吳 菜黃, 熟地黃, 川芎, 白茨흡, 橘皮, 玄胡索醋炒, 牧丹皮各-錢, 官桂, 乾薑炒, 艾葉各七分, 生薑三片.
a 不娘症, 胞宮虛熱, 婚後三年, 女二十五歲. 【調經種玉湯】 香附子二錢, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥各-錢半, 川芎, 橘皮, 白夜흡, 玄胡索各-錢, 地愉炒, 牧丹皮, 川黃連炒, 黃芩炒各七分, 吳菜 英, 艾葉各五分, 生薑三片.
a 不娘症, 胞宮虛損, 女二十三歲. 【疏麟種玉湯】 熟地黃三錢, 香附子二錢, 人蕩, 白朮, 當歸身, 川芎, 白茨 神, 杜冲, 橘皮, 鬼絲子製各-錢, 砂仁, 官桂, 玄胡索, 吳茱萸各七分, 甘草五分, 川椒三分.
138. 燒宮續嗣丹
胞宮이 虛冷하여 月經想期하며 不赃하는데 쓰인다.
厚朴干炒二兩半, 白茯苓, 白芷, 白藏, 吳茱萸湯炮, 石葛 蒲, 白附子炮, 桂心, 人蔘, 沒藥各二兩, 乳香, 細辛, 當歸酒洗, 川牛膝酒洗各-兩半. 上爲細末 谏蜜丸 梧子大 每三十丸 溫水服 二個月分.
찼 沈尊方의 援宮蟲斯丸 本方으로 子宮機能이 虛弱하여 長年不娘하는 婦 人에게 많이 쓰인 處方이다.
應用方 例
a 不娘症, 月經不調, 婚後五年, 女二十六歲. 【援宮續嗣丹】 本方每-錢服 -日二回 二個月
A 不娘症, 月經想期, 女三十-歲. r援宮續嗣丹】 本方 每二十丸 -日二回 三個月服.
婦人科疾患 411
A 不娘症, 月經不調, 想期, 經行腹痛, 女二十三歲. 【缓宮績嗣丹】 本方每二十丸 - 日二回溫水服 三個月服.
A 不赃症, 月經想期, 初孕流産後不孕, 女二十五歲. 【援宮續嗣丹】 本方每二十丸 -日再服 二個月服.
139. 玉鏡啓榮丸
月經自調하고飮食如常하며 動靜無碍하나但, 胞宮陽衰하여 不赃하는데 쓰인다.
香附子醋浸炒十五兩, 當歸二兩, 白芍藥, 川芎, 赤石脂, 藁本, 人蔘, 白芷, 白朮, 玄胡索, 沒藥, 牧丹皮, 白茯후, 白蔬, 桂心各-兩.
찼 上除赤石脂 沒藥外 餘藥 到 酒浸三日培乾爲末 入別併赤石脂沒藥末 谏 蜜丸 梧子: 大 每五~七十丸 空心溫酒 或 米湯吞下.
應用方 例
A 不娘症, 月經不變, 別無異常, 但長期不赃, 女三十歲. 【玉输啓榮丸】 本方 五十丸 每晨夜 五十丸 溫水服.
A 不姬症, 胞宮寐陽, 女三十-歲. 【玉鏡啓榮丸】 本方每七十丸 空心溫酒服.
A 不娘症, 胞宮寐陽, 月事自調, 女二十七歲. 【玉輪啓榮丸】 本方 每七十丸 空心米飮服.
其他 應用方
A 不娘症, 胞宮虛損, 經少帶多, 女二十八歲. 【疏麟養榮湯】 熟地黃, 鬼絲子製, 當歸酒洗各二錢, 人蔘, 白朮, 白茨후, 白芍藥酒炒, 杜冲酒炒, 鹿角霜, 川椒各-錢半, 川芎, 甘草各-錢. ■
412 臨床門
4갤7. 姙娠惡阻
受孕後 대개 -~二個月부터 三~四個月까지 사이에 일어나는 惡心阻食症狀을 이름인데 孕婦에 따라 輕症 或은 重症의 差異가 있다.
輕症은 施療를 要하지 않으나 重症의 경우는 惡阻와 아울러 極度의 衰弱, 貧血, 胺暈, 昏倒를 일으키므로 加療하지 않으면 救할 수 없게 된다.
대개 瘦婦는 胎熱이 있고 肥婦는 濕痰이 많으며 또한 血虛한 경우와 氣弱 한 경우가 있으므로 各各 淸胞熱, 燥濕痰, 補氣血하는 治療法을 擇하여야 한다.
惡心阻食名惡阻 瘦人多熱肥人疲 亦有無陰(精血)幷氣弱 或因胎動別證兼.
140. 橘茶保生湯
懷娘하여 胃弱惡阻하는데 쓰인다.
橘紅二錢半, 白朮, 白茯苓, 香附子各-錢半, 貢砂仁- 錢, 草豆蓋, 藿香, 條芬各七分, 甘草五分, 梅一個, 生薑 五片.
찼 保生湯의 加減變方으로 姙娠惡阻에는 거의 本方이 應用되었다. 加 減 法
• 惡阻不食에 加 山査肉, 厚朴各-錢, 枳實七分
• 血虛에 加 當歸, 川芎, 白芍藥各-錢
• 吐逆不止에 加 竹茹-錢, 白荳蔲七分(或加 半夏干押-錢)
• 阻氣不順에 加 烏藥, 蘇葉各-錢 •氣虛에 加 人蔘-錢
•虛冷에 加 乾薑炒-錢 •有燥에 加 麥門冬-錢
婦人科疾患 4고3
應用方 例
ᅀ 惡阻, 全不食, 娘三個月, 女十八歲.
【香砂保生湯】 橘皮二錢, 白: It, 香附子各-錢半, 白茯苓, 厚朴, 山査肉,
枳實, 藿香, 貢砂仁, 草荳蔲各-錢, 甘草五分, 梅一個, 生薑五片.
노
ᅀ 惡阻, 赃二個月, 女二十二歲.
【橘흡保生湯】 香附子三錢, 橘皮, 赤茯苓各二錢, 麝香-錢半, 枳殼, 貢砂 仁, 木香, 靑竹茹各-錢, 甘草五分, 生薑五片, 梅二個.
A 惡阻, 惡逆多艇, 娘三個月, 女二十歲.
【香砂橘爷湯】 橘紅二錢, 白朮土炒, 白茯苓各-錢半, 香附子, 貢砂仁, 烏藥, 藿香各-錢, 枳實, 條혹各七分, 甘草五分, 梅二個, 生薑五片.
ᅀ 惡阻, 胃弱, 全不食, 女二十歲. 【保生君子湯】 白朮二錢, 橘紅, 白茨흡, 香附子各-錢半, 貢砂仁, 白荳蔲 各-錢, 枳實, 藿香各七分, 木香, 甘草各五分, 梅一個, 生薑五片.
A 惡阻, 胃弱, 貧血, 眩暈, 女二十六歲. 【保生橘爷湯】 橘皮二錢, 白茨爷, 白朮, 當歸身各-錢半, 貢砂仁, 白荳蔲, 川芎, 白芍藥各-錢, 甘草五分, 梅一個, 生薑三片, 大棗二枚.
A 惡阻, 胃弱不食, 女三十七歲.
【保生君子湯】 橘紅, 白朮, 白茯苓各-錢半, 人蔘, 貢砂仁, 枳實, 白豆형 各-錢, 生薑五片.
A 惡阻, 胃弱不食, 女二十三歲.
【保生橘茶湯】 橘紅二錢半, 香附子, 白朮, 白茨爷各-錢半, 貢砂仁, 黃흉 各-錢, 甘草五分, 梅一個, 生薑三片.
A 惡阻, 胃弱, 手足冷, 女二十八歲.
【橘흡保中湯】 橘紅, 白배, 乾®炒各-錢半, 厚朴, 赤茯苓, 藿香, 貢砂仁, 草豆载, 枳殼各“•錢, 木香七分, 甘草五分, 生薑三片.
414
臨床門


:

:
4갤8. 胎漏, 胎動, 流産前兆症
姙娠中에 衝解, 過勞, 胎盤異常 및 其他의 原因으로 出血과 下墜感 및 疼痛을 일으키는 것을 胎漏 또는 胎動이라고 하며 어느 경우거나 流産을 招來 할 우려가 있는 것이므로 절대 安靜이 必要하다.
姙娠三~四個月쯤에 갑자기 原因없이 下腹陣痛과 함께 子宮出血을 일으키는 경우는 子宮外姙娠일 수 있으므로 早期鑑別 處置를 要하며, 또 過去에 流 産經驗이 있는 경우는 習慣的으로 流産을 反復하는 수가 있으므로 더욱 注 意가 必要하다.
流産이 된 後는 後遺症이 없는限 正常分娩後와 마찬가지로 回復이 되며, 八 個月以後의 早産은 胎兒의 人工養育이 可能하다.
治療는 絶對安靜과 함께 安胎, 止血, 保養 等의 治法을 써야 한다.
胎動心腹腰作疼 甚則下血如經行 或因七情氣不順 或因外感風寒凝 或因母病 或壓墜 健脾養血總安寧.
胎漏下血腹不痛 血多爲熱少爲虛 惟有犯房難救止 偶然尿血莫模糊,
婦人科疾患 415
141. 膠艾固營煎
胞宮이 虛損하여 胎弱漏血하는데 쓰인다.
阿膠珠, 白朮, 白芍藥炒, 熟地黃各二錢, 當歸, 川芎, 條 耳, 貢砂仁各-錢, 甘草, 艾葉各七分, 烏梅一個, 糯米-
匙. ,
졌膠艾四物湯 加味方으로 姙娠出血에는 거의 本方이 加減應用되었다. 加 減 法
- 出血多에 加 地瑜炒-錢半, 乾薑炒黑五分
- 腰痛에 加 杜冲, 續斷炒各-錢半. « 不欲食에 加 橘皮, 沙蔘各-錢
- 心宿에 加 香附子二錢, 白茯苓-錢
* 胎動에 加 紫蘇葉, 橘皮各-錢
• 胎熱에 增 條等-錢
-漏血不止에 增 白芍藥炒-錢
應用方 例
a 胎漏, 赃三個月, 胎元不固, 女二十二歲.
【膠艾養營煎】 白芍藥二錢半, 白地, 阿膠珠各二錢, 熟地黃-錢半, 當歸身, 川芎, 條等, 貢砂仁, 艾葉各-錢, 甘草五分, 糯米-匙, 梅一個.
a 胎元不固, 懷赃八朔, 女二十六歲.
【膠艾補營湯】 香附子二錢半, 白芍藥, 阿膠珠各二錢, 白朮-錢半, 當歸, 川芎, 條혹, 艾葉, 貢砂仁, 熟地黃各-錢, 甘草五分, 糯米-匙, 梅一個.
a 胎漏, 娘三個月, 女二十二歲. 【膠艾固營煎】 白芍藥炒三錢, 白朮, 阿膠珠各二錢半, 熟地黃, 當歸, 川芎, 條芬, 艾葉, 貢砂仁各-錢, 甘草五分, 糯米-匙, 梅一個.
416 臨床門
A 胎漏, 胞宮虛損, 腰痛, 懷赃四個月, 女三十三歲.
【膠艾養營煎】 阿膠珠, 白朮, 白芍藥炒, 熟地黃各二錢, 當歸, 杜冲各-錢 半, 續斷炒, 川芎, 白茯苓, 沙蔘, 艾葉, 甘草各-錢, 糯米-匙.
A 胎漏, 胎元不固, 下血多, 娘七個月, 女三十九歲. 【膠艾等朮湯】 阿膠珠, 白朮各二錢半, 地愉炒, 白芍藥炒, 熟地黃各-錢半, 當歸, 川芎, 條흑, 貢砂仁, 甘草各-錢, 糯米-匙, 艾葉七分.
A 胎漏長期, 胎虛, 女三十三歲. 【膠艾保生湯】 白朮, 沙蔘, 白芍藥炒各二錢, 阿膠珠, 熟地黃, 當歸, 杜冲, 續斷, 川芎, 白茯苓, 橘皮, 貢砂仁, 甘草各-錢, 艾葉七分, 糯米-匙, 生蓄三片, 大棗二枚.
142. 保生安胎飮
姙娠五~六個月에 胎元不固하여 下隣不安하며 胎動이 甚한 데 쓰인다.
白 7(t二錢, 條흑-錢半, 橘皮, 白芍藥, 熟地黃, 當歸, 川芎, 貢砂仁, 紫蘇葉各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
찼 安胎飮 本方으로 姙娠中期(四, 五, 六, 七個月)에 保胎藥으로 많이 應 用된 處方이다.
婦人科疾患 417
加 滅 法
• 胎漏出血에 加 阿膠珠-錢半, 甚則更加 地愉炒-錢
• 氣虛에 加 沙蔘-錢半, 胎虛則 加 海藝二錢
• 腰痛에 加 杜冲, 續斷炒各-錢半
• 心病에 加 香附子-錢半
• 冷虛에 去 條等, 加 乾薑炒五分
• 熱多에 加 山梔子炒五分 •尿不利에 加 白茯苓-錢
應用方 例
a 胎動不安, 赃六個月, 因勞後, 女二十二歲. 【加味安胎飮】 白朮二錢, 條^等-錢半, 白芍藥, 當歸, 熟地黃, 川芎, 橘皮, 貢砂仁, 紫蘇葉各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
a 胎動不安, 胎元不固, 素慣半産, 女三十六歲. 【保生安胎飮】 白朮二錢, 阿膠珠, 白芍藥各-錢半, 當歸身, 熟地黃, 杜冲, 續斷炒, 條흑, 橘皮, 川芎, 貢砂仁各-錢, 紫蘇葉七分, 甘草五分, 生薑 三片, 大棗二枚.
a 胎元不固, 虛損, 娘四個月, 女三十歲. 【保生安胎飮】 白朮, 海蔘各二錢, 白芍藥炒, 熟地黃, 當歸身各-錢半, 橘 皮, 白茯苓, 貢砂仁, 川芎, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
a 胎動不安, 血虛, 政暈, 娘五個月, 女二十八歲. 【保生安胎飮】 白朮, 元杜冲, 熟地黃各二錢, 白芍藥炒, 當歸身各-錢半, 川芎, 橘皮, 貢砂仁, 續斷炒各-錢, 紫蘇葉, 甘草各五分.
ᅀ 胎動不安, 胎漏腹痛, 娘五個月, 女三十-歲.
【保生安胎飮】 白朮, 阿膠珠各二錢, 地愉炒, 熟地黃, 白헌藥各-錢半, 當歸身, 條芬, 橘皮, 貢砂仁, 杜冲, 續斷炒各-錢, 川芎, 紫蘇葉各七分,
其他 應用方
a 素慣半産, 胞宮虛, 娘二個月, 豫防用, 女三十五歲. 【千金保胎丸】 白朮土炒, 杜冲各二兩, 熟地黃, 當歸, 白芍藥炒, 川芎去油, 香附子, 續斷炒, 條휴各-兩半, 橘皮, 貢砂仁各-兩. 上爲末 谏蜜丸 梧子: 大 每五十丸 -日再服 溫水吞下 二個月.
a 素慣半産, 胞宮寐陽, 肝腎虛弱, 眞陽不足, 以致胎元不固 素慣半産, 或有 産兒挽之, 過周歲便夭, 凡五~六回也, 因之以日漸衰弱 腰脚腿膝痿痒難起, 食少 頭髮多落等證, 女四十-歲.
【加味大營煎】 熟地黃三錢, 元杜冲, 當歸, 枸杞子各二錢, 白芍藥酒炒, 川 牛膝各-錢半, 肉桂, 橘皮, 甘草各-錢, 生薑三片, 大襄二枚.
418 臨床門 甘草, 乾薑炒黑, 荆芥炒黑各五分, 梅”*個.
a 胎元不固, 胎漏, 胞胎虛熱, 娘六個月, 女四十歲.
【泰山盤石散】 白朮二錢, 阿膠珠, 續斷炒, 條ᅵ等, 沙蔘各-錢半, 生乾地黃, 當歸身, 白芍藥, 川芎, 黃宾各-錢, 貢砂仁七分, 甘草五分.
婦人科疾患 419
4갤9. 保胎 및 赃娘雜病
姙娠은 胎兒를 懷孕한 狀態이므로 格別한 保養이 必要하다. 姓婦自身이 精神的•肉體的衝擊이나過勞를避해야함은 물론各種疾病에 羅患‘되지 않도록 注意하여야 한다.
만약 胎가 弱하거나, 流産經驗이 있거나, 過勞나 衝擊같은 無理가 있었을 때에는 安靜과 함께 保胎藥 또는 流産豫防藥을 쓰는 것이 좋다.
0 姙娠保養
胎前淸熱與養血 月分依經善調變 -足厥陰二少陽 三四胞絡三焦訣 五脾六胃 七肺金 八手陽明成敷穴 九腎十膀神氣完 半産須防三七月 間有感傷并雜證 調 治須知三禁(汗, 下, 禾iJ) 法.
o 赃娘雜病
「子煩」躁悶亂心神 火盛S肺好生噴 或有停疲胸膈滯 亦令煩躁不宜人.
「子懸」心腹脹滿痛 胎氣湊心相火関 甚則悶絶欲傷人 誤藥子死不能動.
r胎水」遍身虛腫浮 腹-大異常亦堪憂 又有腳腫或出水 胞漿大盛故下流.
r子淋」溺溫膀胱熱 甚則大小便閉結 轉腔溺閉痛難當 遺尿赤白宜分別.
姙娠中風名「子癎」只因體薄受風寒 發則口噪痰涎壅 有時昏暈胎難安.
「子療」腹鳴自笑悲 發痕動胎命必絶 諸證濕痰風熱虛 去邪保胎眞口訣 飮食禁 忌亦須知 轉女求男皆古訣.
血枯 補胎方 143. 保生八珍湯
姙娠虛弱으로 食少氣困하고 貧血眩暈하는데 쓰인다.
白朮二錢, 沙蔘, 白茯苓, 當歸, 白芍藥, 熟地黃各-錢半, 貢砂仁, 橘皮, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
찼 加味八珍湯 本方으로 姙娠虛弱에 많이 應用된 處方이다.
420 臨床門 加 減 法
•沙蔘代用으로 蔓蔘二錢, 或은 海蔘二錢을 加하기도 한다.
• 胎漏에 加 阿膠珠-錢半, 艾葉七分
•胎動不安에 加 蘇葉七分
•姙娠八~九個月이면 加 大腹皮-錢半
•胎熱에 加 條혹-錢
• 腰虛痛에 加 元杜冲, 續斷炒各■-錢
• 食慾不進에 加 山査, 枳實各七分
•氣鬱心病에 加 香附子-錢半
應用方 例
a 懷赃虛弱, 娘五個月, 氣血損耗, 女二十四歲.
【保生八珍湯】 蔓蔘二錢, 白朮, 熟地黃, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 白茯苓, 橘皮, 貢砂仁, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
a 懷娘四個月, 虛弱, 腰軟脚弱, 女二十-歲.
【保生八珍湯】 白朮二錢, 沙蔘, 白芍藥各-錢半, 杜冲, 續斷炒, 熟地黃, 當歸, 川芎, 橘皮, 白茯苓, 貢砂仁, 條等各-錢, 甘草七分, 生薑三片, : 大棗二枚.
a 姙娠四個月, 虛弱, 多産, 女三十二歲.
【保生八珍湯】 海蔘三錢, 白朮二錢, 白芍藥, 當歸身, 熟地黃, 杜冲各-錢 半, 橘皮, 貢砂仁, 川芎各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大棗二枚.
a 姙娠六個月, 虛弱, 貧血, 不欲食, 女二十-歲.
【加味八珍湯】 白: 优二錢, 沙蔘, 橘皮各-錢半, 香附子, 白茨爷, 當歸身, 白芍藥, 熟地黃, 川芎各-錢, 山査肉, 枳實, 貢砂仁各七分, 甘草五分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 娘振八個月, 虛弱, 腹大脚腫, 女三十三歲.
婦人科疾患 421
【保生八珍湯】 白朮二錢, 大腹皮酒炒, 當歸各-錢半, 白芍藥, 沙裹, 橘皮, 白茨흡, 川芎, 條等, 貢砂仁各-錢, 枳殼, 紫蘇葉, 甘草炎各七分, 生薑 三片, 靑葱二葉.
姙娠感冒方
A 赃婦感冒, 赃五個月, 女二十二歲. 【保生香蘇散】 香附子二錢半, 葛根二錢, 蒼朮-錢半, 生乾地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 荆芥, 防風, 蘇葉, 甘草各七分, 生薑三片, 葱二本.
A 姙娠四個月, 感冒咳嗽, 女三十-歲. 【保生측蘇散】 白芍藥, 白朮各-錢半, 葛根, 黃芩, 桔梗, 前胡, 麥門冬, 州측, 橘皮, 蘇葉, 當歸, 生乾地黃各-錢, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
姙娠聲厮方
A 姙娠中, 傷風聲嘶, 娘八個月, 女二十五歲. 【荆蘇四物湯】 白芍藥二錢, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 玄養, 诘梗, 橘皮各- 錢, 荆芥, 連翻, 蘇葉, 甘草各七分, 薄荷五分.
拖娠子银方
A 姙娠咳嗽(子嗽), 懷孕四個月, 女三十歲.
422 臨床門
【紫苑保肺湯】 唐紫苑二錢半, 天門冬, 橘紅, 白茨후各-錢半, 杏仁, 桑白 皮, 桔梗, 前胡, 甘草各-錢, 竹茹-團.
A 子嗽, 胎熱乘肺, 懷赃七個月, 女三十七歲.
【紫苑保肺湯】 唐紫藉二錢半, 天門冬二錢, 桔梗, 橘皮, 杏仁, 桑白皮, 條 芬, 川芎, 白芍藥, 白교, 蘇葉各-錢, 葛根, 甘草各七分, 生薑三片.
A 姙娠中肺熱子嗽, 寒熱, 懷赃七個月, 女二十八歲.
【흑麥四物湯】 麥門冬, 前胡, 條等各“*錢半, 白교, 生乾地黃, 當歸, 川芎, 白芍藥, 橘紅, 柴胡, 天花粉各-錢, 甘草五分, 生薑三片.
姙娠傷貪方
A 姓娠五個月, 傷食, 痛滿, 腹痛, 女十九歲.
【保生和中湯】 蒼朮, 香附子各-錢半, 橘皮, 厚朴, 藿香, 赤茨爷, 山查去 核, 枳實, 貢砂仁各-錢, 木香, 甘草各五分, 生薑三片.
A 懷娘三個月, 濕泄不止, 女二十九歲.
【香砂흡朮煎】 白朮土炒二錢, 橘皮, 赤茨爷, 厚朴各-錢半, 澤瀉, 菌香, 貢砂仁各-錢, 木香七分, 生薑五片.
姙娠口糜胎熱方
A 姙娠六個月, 口康爛, 胎熱, 女二十六歲.
【等: 批四物湯】 白芍藥二錢, 生乾地黃, 白朮, 黃芩各-錢半, 當歸, 川芎去 油, 貢砂仁, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片.
姙娠子懸方
ᅀ 子懸, 懷赃九個月, 胎氣湊心, 女三十二歲.
【紫蘇飮】 蘇葉二錢半, 大腹皮, 橘皮各-錢半, 當歸, 川芎, 白芍藥, 沙蔘 各-錢, 甘草五分, 生蓄三片, 葱二楚.
婦人科疾患 423
姙娠浮腫方
A 子腫, 娘八個月, 胞宮停水太盛, 女三十-歲. 【加味澤瀉湯】 澤瀉, 赤茯苓, 桑白皮, 木通, 镇鄕, 枳殼各」錢半, 白朮, 貢砂仁各-錢, 生薑三片.
A 子淋, 娘六個月, 膀胱積熱, 女四十-歲.
【澤瀉湯】 澤瀉, 赤茯苓, 桑白皮, 枳殼, 木通, 檳榔各-錢半, 條等-錢, 生蔓그1片•
A 姓娠胥孟炎, 姓五個月, 女二十-歲. 【加味滋腎湯】 熟地黃四錢, 山藥, 山茱萸各二錢, 赤获후, 牧丹皮, 澤瀉, 車前子各-錢半, 生薑三片.
A 赃婦濕滲, 血滯, 懷娘四個月, 女二十歲. 【連葛四物湯】 葛根二錢, 蓮翹-錢半, 當歸, 白芍藥, 生乾地黃, 川芎, 升麻, 防風, 橘皮, 白芷, 甘草各-錢, 薄荷五分.
4갤10. 臨 産 證
分娩日이 臨迫해지면서 간간이 下腹痛과 硬直, 惡露같은 前兆症이 나타나는데, 이때 赃婦가 心身이 虛弱하거나 氣力이 衰退하면 分娩時에 難産이되 기 쉽다.
대개의 경우 懷孕期가 끝나면 正常分娩이 이루어지나 간혹 早期破水, 交 骨不開, 橫産, 逆産, 坐産, 碍産, 傷産, 包衣不下 等의 難産이을 수 있으므로 이러한 危急時에는 服藥과 手技 等의 精巧한 處置가 必要하다.
臨産前에 미리 滑胎補强의 順産劑를 豫服하기도 하며, 分娩에 臨해서도 미 리 催生方劑를 쓰는 수가 많다.
臨産切不可慌忙 活血安胎未破漿 破漿已久猶難下 滑利迅速要相當 橫生露手 逆露足 徐徐推上任洗娘 坐産露醫高攣手 嘔面貼頂救盤腸 碍産兒肩濟帶粹 露
424 臨床門
額側來墜腿尻 傷産慕然口翻嚷 胎死母舌黑非常 胞衣不下因血膜 消疲和氣信古 方.
144. 達生散
姙娠九~十個月에 腹滿而重墜하며 難産이 憂慮될 때에 쓰인다.
大腹皮酒洗二錢, 甘草炎-錢半, 白朮, 當歸, 白芍藥, 人 慕各-錢, 橘皮, 积設, 貢砂仁, 紫蘇葉各七分, 靑葱五葉.
찼 達生散 本方으로 臨産月이 가까와지면서 腹部가 甚히 膨滿하거나 羊水 過多한 경우, 또는 順産을 圖謀하는 豫備用으로 많이 應用된 處方이다.
加 減 法
• 胎熱이 있으면 去 人蔘, 代 沙蔘-錢, 加 條혹-錢
• 分娩臨迫이면 加 牛膝-錢半
應用方 例
A 臨産, 娘九個月, 脆弱之質, 女二十四歲. 【達生散】 大腹皮酒洗, 甘草炎各-錢半, 白朮, 當歸, 白芍藥各-錢, 沙蔘, 橘皮, 蘇葉, 枳殼, 砂仁各七分, 靑葱五葉.
A 臨産, 素慣難産, 女三十-歲. 【達生散】 大腹皮酒洗, 甘草炎各-錢半, 白朮, 當歸, 白芍藥各-錢, 人蓉, 橘皮, 蘇葉, 貢砂仁, 枳殼各五分, 靑葱五葉.
145. 佛手散
産月이 臨迫하거나 産氣가 있을 때 順産을 目的으로 쓰인다.
當歸六錢, 川芎四錢, 淸酒-盡. 찼 催生順産方으로 많이 쓰이는 處方이다.
婦人科疾患 425
其他 應用方
A 難産, 交骨不開, 初産, 女二十三歲. 【芎歸龜穀散】 當歸-兩, 龜板酒炎七錢, 川芎去油五錢, 頭髮 鷄子: 大 新瓦 器燒存性, 酒水相半煎.
加減法
•臨産月에는 加 大腹皮, 砂仁, 蘇葉各-錢 • 分娩時 難産에 加 益母草三錢, 貢砂仁-錢 •血虛無力에 加 鹿茸-~二錢
應用方 例
A 臨産, 用力不盡, 初産, 女十九歲. 【佛手散】 當歸, 益母草各五錢, 川芎二錢, 貢砂仁-錢, 入淸酒-흉.
A 難産, 女三十四歲. 【佛手散】 當歸六錢, 川芎四錢, 貢砂仁-錢, 淸酒-흉.
A 臨産腹痛, 女三十五歲. 【佛手散】 當歸六錢, 川芎四錢, 大腹皮, 貢砂仁, 蘇葉各-錢, 入酒-蓬.
426 臨床門
A 胞衣不下 膀胱水脹, 女三十歲.
【牛膝湯】 冬藥子三兩, 滑石五錢, 川牛膝二錢, 瞿麥, 赤決흉各-錢, 甘草 五分.
4갤11. 兒枕痛, 産後陣痛
分娩後에도 分娩時와 같은 陣痛이 계속되어 심한 苦痛을 겪는 수가 있다-子宮筋의 계속적인 收縮作用과 胎盤의 剥離面에서 出血된 瘀血의 殘留로 因 한 것이다.
下腹部가 膨滿하며 陣痛이 强하고 惡露의 排泄이 未盡한 경우는 實證으로서 活血驅疲劑를 써서 淨化시켜야 하며, 下腹部가 柔軟하며 陣痛이 微弱하고 惡露와 出血이 많은 경우는 虛證으로서 理血方에 益氣劑를 加하여 補氣血을 圖謀하는 것이 좋다. 대개 分娩直後에는 반드시 먼저 逐蔽理血劑를 쓴 後에 점차로 補虛劑를 加하는 것이 通例이다.
産後必須先逐瘀 疲消然後堪補助 蔽衝政暈腹心疼 血虛火動寒熱互 內傷勞役 漸虛羸 食滯脾家瀉且吐 外惑寒熱無時停 補中帶表無過度 身痛筋攣虛渴煩 汗 多大便偏閉固 不語敗血濕痰迷 乍見鬼神非邪作 又有惡露常淋淋 或因胖損尤難 住 任是薄風幷腫浮 -切雜證補榮衛 惟有鼻舰黑如煤 發喘聲高難救護 陰門腫 突腸不收 子宮脂膜休羞惡 浮汁不通血氣虛 氣滯塞者戒爵怒 怪疾乳長尺有餘 先 腎治法仍詳具.
146. 加減生化湯
分娩後 腹中有塊하며 腹痛이 甚하고 惡露不下하는데 쓰인다.
當歸四錢, 川芎去油三錢, 桃仁-錢, 乾薑炒黑, 甘草炎各 五分, 酒水相半煎.
찼 傅靑主의 生化湯 本方으로 分娩直後에 일어나는 모든 後遺症에 우선적으로 쓰이는 處方이다. 特히 腹痛, 惡露不下하는데 二~三貼 쓰면 奇效
婦人科疾患 427
하다. 力 D 減 法
• 腹痛拒按有塊에 加 肉桂五分
• 痛甚에 加 玄胡索, 五靈脂, 蒲黃各-錢 •惡露汚雜에 加 貝母, 白芷各-錢
•血崩에 去 桃仁, 川芎, 加 地瑜炒二錢, 荆芥炒黑五分, 或又加續斷炒, 白
芍藥炒各-錢半, 梅一個 •腹滿惡露不下에 加 益毋草三錢
• 暈甚에 去 桃仁 加 人蔘, 黃芪各-錢半
應用方 例
a 兒枕痛, 腹中有塊, 陣痛不解, 女三十二歲. 【生化湯】 當歸四錢, 川芎三錢, 桃仁-錢半, 肉桂, 乾薑炒黑, 甘草炎各五 分, 酒水相半煎.
a 兒枕痛, 惡露未除, 女二十三歲. 【加味生化湯】 當歸四錢, 川芎三錢, 蒲黃, 五靈脂, 桃仁去皮尖各-錢, 乾 臺炒黑, 甘草炎各五分, 酒水相半煎.
a 兒枕痛, 惡露未除, 陣痛不解, 女二十五歲. 【加味生化湯】 當歸四錢, 川芎三錢, 玄胡索-錢半, 桃仁去皮尖-錢, 乾薑 炒黑, 炙甘草各五分, 酒水相半煎.
a 産後漏血不止, 腹痛, 女二十八歲. 【加減生化湯】 當歸三錢, 川芎二錢, 地愉炒, 續斷炒, 山藥炒, 白芍藥炒各 -錢半, 荆芥炒黑, 乾薑炒黑, 甘草炎各五分, 梅一個.
a 兒枕痛, 惡露長期, 汚雜流出, 女三十七歲. 【加減生化湯】 當歸三錢, 川芎二錢, 桃仁, 貝母, 白芷各-錢, 乾薑炒黑, 甘草炎各五分, 酒水相半煎.
428 臨床門
a 蜜後長期, 兒枕痛, 血虛不養, 女三十四歲. 【練胡生化湯】 當歸三錢, 川芎二錢, 熟地黃, 白芍藥炒各-錢半, 川練子, 玄胡索各-錢, 甘草炎五分, 淸酒-홍入煎.
a 産後七日, 咳嗽喘急, 女三十歲. 【二母生化湯】 當歸三錢, 川芎去油二錢, 橘皮, 貝母, 杏仁, 知母, 桃仁各 -錢, 乾蓄炒黑, 甘草炎各五分.
a 血滯腹痛, 産後三日, 女二十二歲. 【加減生化湯】 當歸三錢, 川芎去油二錢, 桂枝, 蓬朮, 香附子酒炒, 玄胡索, 桃仁各-錢, 乾薑炒黑, 甘草各五分, 酒水相半煎.
ᅀ 産後十日, 頭腦習習如虫行痛, 純麻, 女三十歲. 【加減生化湯】 當歸三錢, 川芎去油二錢, 白芍藥-錢, 荆芥, 白芷各七分, 甘草五分, 酒水相半煎.
a 産後七日, 發熱頭痛, 女二十三歲. 【加味生化湯】 當歸二錢, 柴胡, 川芎去油各-錢半, 蔓蔘, 蒲黃, 五靈脂, 桃仁各-錢, 乾薑炒黑, 炙甘草各五分.
ᅀ 産後血迷心察, 發狂, 或叫或打, 罵言不已, 女二十-歲.
婦人科疾患 429
I蒲靈生化湯】 當歸三錢, 川芎去油二錢, 蒲黃, 五靈脂, 桃仁, 白茨神各-
錢, 乾薑炒黑, 遠志, 甘草各五分, 酒-홍入煎.
147. 補虛養營湯
産裤으로 虛損無力, 氣盡血脫한 데 쓰인다.
熟地黃, 人蔘, 當歸, 黃芪各-錢半, 白芍藥炒, 川芎, 白朮, 橘皮, 白夜爷, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
깠 十全大補湯 加減方으로 産搏勞 및 産後補虛에 多用된 處方이다. 加 減 法
• 虛冷에 加 官桂, 乾薑炒各-錢
• 食慾少에 貢砂仁七分
• 氣血甚虛에 加 鹿茸-~二錢, 增 人蔘 頭暈에 加 天麻-錢, 枸杞子-錢半
• 心悸不眠에 加 龍眼肉, 酸棗仁炒各-錢半, 麥門冬-錢, 遠志五分
• 身浮尿少에 加 澤漁, 木通各-錢, 燈心五分
• 乳汁少에 加 通草, 王不留行各-錢半
應用方 例
ᅀ 搏勞, 全身困倦, 女二十七歲. 【加味補虛湯】 人蔘, 白7lt, 黃宾, 當歸各-錢半, 白芍藥炒, 川芎, 橘皮, 熟地黃, 貢砂仁, 白茯苓各-錢, 甘草七分, 生薑三片, 大棗二枚.
ᅀ 搏勞, 氣血脫, 女二十五歲.
【補虛養營湯】 熟地黃, 人蔘各二錢, 白芍藥炒, 黃芪, 鹿茸, 白朮各-錢半, 白茯苓, 川芎, 橘皮, 天麻, 官桂, 甘草各-錢, 生薑三片, 大棗二枚.
A 裤勞, 産後虛損, 女三十八歲.
【加味補虛湯】 熟地黃, 人蔘, 酸棗仁炒, 當歸身各-錢半, 白芍藥炒, 黃
'430 臨 床 門
民, 白朮, 川芎, 麥門冬, 白決爷, 甘草各-錢, 遠志七分, 生薑三片, 大 齋二枚.
A 簿勞, 氣血虛損, 身微浮, 女二十三歲. 【加味補虛湯】 黃芪, 白朮, 澤瀉各-錢半, 猪爷, 當歸, 川苟, 白茨爷, 求 通, 橘皮, 乾S炒各-錢, 官桂, 甘草各五分, 燈心-團.
産後二~三日內에 乳汁이 通하여 授乳가 이루어져야 하나 乳腺의 發背不全 또는 貧血, 全身衰弱, 精神的刺戟 等으로 因하여 乳汁分泌가 적거나 不通 하는 수가 있다.
先天的發育不全은 別 道理가 없으나 貧血, 排乳機能低下 또는 -時的 不通같은 경우는 施療로써 回復할 수 있는 것이다. 대개는 血少한 경우와 氣 滯한 경우가 있으므로 催乳方에 補血, 通氣劑를 加하여 쓴다.
148. 通乳養血湯
氣血虛損하여 乳汁不下 또는 乳汁跑少한 데 쓰인다.
猪蹄四兩, 通草, 川芎各-兩, 穿山甲炒十四片, 甘草-錢, 水二升, 煎之半取汁 分三服. 別用 猪蹄 牛乳房 經魚 等 煮囊 任意服.
찼 -般的으로 通乳劑로 쓰이는 通乳湯이다. 加 減 法
•乳少에 加 王不留行三錢
•血虛乳少에는 加 熟地黃, 當歸, 白芍藥各三錢
•氣虛乳少에는 減 通草, 川芎, 穿山甲, 加 黃芪五錢, 麥門冬, 桔梗各二錢 • 肥濕不通에는 去猪蹄, 加 半夏干祥, 白朮, 白茨爷, 橘皮各"■•錢半, 水煎服
婦人科疾患 431
應用方 例
ᅀ 乳少症, 氣血不足, 不能養乳, 女三十五歲.
【養血通乳湯】 猪蹄四兩, 通草, 川芎各-兩, 穿山甲培十四片, 甘草-錢, 水二升, 煎之半取汁 分三服.
ᅀ 乳少症, 血虛, 乳少, 女三十四歲.
【通乳四物湯】 熟地黃, 當歸, 白芍藥, 川芎, 王不留行各三錢, 穿山甲培七 片, 甘草-錢, 猪蹄四雙, 水三升, 煎之半 三回分服.
ᅀ 乳少症, 氣虛津少, 女三十五歲.
【加味通乳湯】 猪蹄三雙, 當歸-兩, 黃芪五錢, 麥門冬, 桔梗, 川芎, 通草 各二錢, 水三升, 煎之-升半 分二回服.
ᅀ 乳汁不足, 女二十歲.
【加味酸乳湯】 猪蹄-雙, 白朮, 白芍藥, 當歸各-錢半, 川芎, 白茯苓, 橘 皮, 沙養, 貢砂仁各-錢, 甘草五分.
其他 應用方 例
ᅀ 乳汁不通, 火鬱, 女二十五歲.
【開鬱復乳湯】 香附子三錢, 橘皮, 半夏干押, 赤茨爷, 神麵炒, 蒼朮, 枳殼,
432 臨床門
川芎各-錢, 蘇葉, 山梔子炒, 木香, 甘草各五分.
A 乳少, 素有食積痰, 不能酸乳, 兼以分娩後血漏長期, 女二十三歲. 【嚷乳補中湯】 白朮, 白茨爷各-錢半, 橘皮, 半夏干押, 當歸, 川芎, 草果, 砂仁各-錢, 乾薑炒黑, 炙甘草各E分, 生薑五片, 大棗二枚.
A 乳少症, 氣血虛弱, 女三十歲. 【加味補元湯】 白朮, 白茯苓, 橘皮, 半夏干样各-錢半, 熟地黃, 人蔘, 當歸, 白芍藥, 川芎, 砂仁各-錢, 桔梗, 枳殼, 甘草各七分, 生薑三片, 大
A 産後乳管閉, . 乳不下而發腫, 女三十四歲. 【蒲公英湯】 蒲公英七錢, 當歸三錢, 川芎二錢, 白芷, 桃仁去皮尖, 穿山쿠 土炒, 五靈脂, 蒲黃各-錢, 甘草炎五分, 猪蹄-雙.
4갤13. 産後雜病
分娩過程에서의 疲勞와 虛脫 그리고 産後授乳로 因한 氣血虛損 및 生理變 化로 因하여 母體의 虛弱과 抵抗力減退를 招來하게 되고 따라서 各種疾病의 摧患危險性이 많아진다.
些少한 惑冒나 食傷 또는 疲勞도 惡化 또는 重病으로 되기 쉬우며 때로는 浮腫, 下血, 陰挺, 脫腸, 乳擁, 中風, 痛風, 脚氣 等 雜病을 일으키기 쉽다.
대개 産後二十日을 經過하기 까지는 絶對靜養調理가 必要하며 이 期間內에 發病한 疾病治法에 있어서는 産後調理로 補虛와 理血治法을 바탕으로 하여 該當治療劑를 加味施療하는 것이 타당하다.
149. 補虛生化湯
産後 惡露未淨하여 腹痛, 腰痛, 血瘤, 氣血不順한 데 쓰인다. 1 當歸四錢, 州측二錢, 黃芪, 白朮各-錢半, 乾薑炒黑, 甘 I
婦人科疾患 48S
| 草各五分. |
잤 生化湯 去 桃仁, 加 黃芪, 白朮方으로 補血 補氣를 兼한 妙方이다. , 加 滅 法
• 血漏不止에 加 地愉炒, 續斷炒, •白헌藥炒各-錢 •蔽血有塊에 加 桃仁-錢
• 血瘤腹痛에 去 黃芪, 白朮, 加 益母草二錢, 香附子醋炒-錢半, 蒲黃, 五靈 脂, 玄胡索, 桃仁各-錢, 肉桂, 紅花各五分
• 血虛發熱에 加 柴胡, 生乾地黃, 白芍藥各-錢
• 咳嗽에 加 知母, 貝母, 桃仁, 杏仁各-錢
• 自汗, 盜汗에 加 熟地黃, 白芍藥, 酸棗仁炒各-錢
應用方 例
A 産後自汗, 女三十歲. 【加減生化湯】 當歸三錢, 黃芪二錢, 白朮, 川芎去油各--錢半, 乾董炒黑, 甘草炎各五分.
A 産後盜汗, 血虛, 女二十七歲. 【滋陰生化湯】 當歸三錢, 黃宾二錢, 熟地黃, 酸棗仁炒各-錢半, 防風, 川 写各-錢, 炙甘草五分, 黃柏酒炒三分.
A 産後血崩, 胞宮虛脫, 女三十三歲. 【加減生化湯】 當歸四錢, 白芍藥炒, 續斷炒各二錢, 地瑜炒, 川芎各-錢半, 乾薑炒黑, 荆芥炒黑, 甘草炎各五分.
A 産後血瘤, 惡露未除, 女三十二歲.
【益母生化湯】 益母草, 當歸各三錢, 香附子酒炒, 川芎去油各-錢半, 蒲黃, 五靈脂, 玄胡索炒各-錢, 枳殼, 桂皮, 桃仁各七分, 紅花, 甘草各五分.
A 産後血嗽, 惡露未除, 女二十二歲.
434 臨床門
【二母生化湯】 當歸三錢, 川芎二錢, 貝母, 知母, 杏仁, 桃仁各-錢, 乾薑 炒黑, 甘草炎各五分.
A 産後熱入血室, 惡寒發熱, 女二十八歲. 【柴胡生化湯】 柴胡三錢, 當歸二錢, 生乾地黃, 白芍藥各-錢半, 川芎, 黃 혹, 桃仁各-錢, 乾量炒, 甘草各五分.
産後浮腫方
A 産後浮腫, 尿少面浮, 女三十三歲. 【加味君흡湯】 白朮, 澤瀉各-錢半, 白茯苓, 猪爷, 橘皮, 當歸, 川芎各- 錢, 燈心-團, 甘草, 乾薑各五分, 澤蘭葉二錢.
A 産後浮腫, 喘滿, 女四十三歲. 【加減君子湯】 白朮二錢, 蒼朮, 橘皮, 厚朴, 白茯苓, 大腹皮, 香附子, 貢 砂仁, 木香各-錢, 甘草五分, 畫三片, 棗二枚.
ᅀ 産後浮腫, 腹痛, 女三十四歲. 【木香茶朮煎】 白朮-錢半, 厚朴, 赤茨爷, 陳皮, 神麵炒各-錢, 枳實, 貢 砂仁, 木香各七分, 生薑五片.
婦人科疾患 435
産後遺尿方
A 遺尿, 分娩手法不慣以致胞損, 女二十六歲. ,
【攝泉補益湯】 黃芪酒炒五錢, 人蓉三錢, 白朮, 山藥炒各二錢, 白芍藥炒, 當歸身, 桑螺銷炒, 補骨脂炒, 甘草各-錢, 升麻酒炒七分, 五味子五粒. 別用 猪尿胞新瓦上培乾 燒存性 爲末 每五分調服.
産後感冒方
A 産後三日 惑冒傷風, 頭身痛, 女二十八歲.
【加減五和飮】 蒼朮-錢半, 當歸, 川芎, 白芍藥, 厚朴, 橘皮, 桔梗, 识穀, 赤茨흡, 白芷各-錢, 乾薑炒八分, 桂皮, 甘草各五分, 生薑三片, 葱二本.
A 産後惑冒, 女二十四歲.
【香蘇二四湯】 香附子二錢, 蒼朮-錢半, 陳皮, 當歸, 白芍藥, 川芎, 蘇葉, 白훈各-錢, 乾薑炒七分, 甘草五分, 生薑三片, 葱二本.
産後痛風方
^ •
A 痛風, 産後營虛, 女十九歲.
【趣痛散】 川牛膝, 莲白, 當歸, 黃芪, 白朮各二錢, 獨活, 官桂各-錢.
産後傷食方
A 産後傷食, 腹痛不食, 病滯, 女二十五歲.
【加味理脾湯】 白朮二錢, 厚朴, 橘皮各-錢半, 神麵炒, 山查肉, 赤茨爷, 羅葡子, 枳實, 瀉掷, 香附子各-錢, 木香五分, 生薑三片.
A 産後食滯不消, 面浮, 女三十-歲.
【加減五和飮】 香附子, 蒼朮各-錢半, 山查肉, 厚朴, 橘皮各-錢, 當歸, 白芍藥, 川芎, 积設, 半夏干样, 赤茯苓, 乾薑炒, 玄胡索各八分, 木香, 甘草各五分.
A 産後奮飯積滯, 便閉, 乳腫, 女三十歲.
436 臨床門
【木香保和飮】 白朮二錢, 香附子, 橘皮, 半夏干梓各-錢半, 厚朴, 赤茨爷, 連翻, 擦掷, 羅葡子, 枳殼各-錢, 唐木香, 川黃連酒炒, 黃^等酒炒各五分, 生薑五片, 潤腸丸七鉱.
初因 分娩後 菌飯食傷 積熱漸甚 胞腹脹滿 煩悶不睡 漸至昏妄 以邪祟巧 値 巫鼓以爲鬼邪設事 漸至二十日 不食不眠 兼以 乳腫疼痛 無醫放手.
余初診則心腹濟腹小腹等 上中下全部痛甚 不可按任 此是産後食積發熱 以便通爲作治 用此方-貼則 服之當晚 産婦 更爲苦悶二十分後 於是發聲 放大便-桶許 仍後 幷赤便三大惋許 始覺精神「乃發言 二十二日後 初通 大便云…」更以二貼則 諸症悉罷 乃米飮-時間二度 與飮之 元氣漸復 眞 異奇治効也 特記.
ᅀ 産後脾胃不和, 嘔吐不食, 女三十八歲.
【香砂和中飮】 香附子-錢半, 橘皮, 白朮, 藿香, 厚朴, 乾薑炒, 貢砂仁各 -錢, 草豆歳, 木香各七分, 甘草五分, 烏梅一個, 生薑三片.
産後泄病方
A 産後泄病, 腹痛, 女二十-歲.
【香砂溫胃湯】 白朮, 乾薑炒, 陳皮各ᅵ•錢半, 厚朴, 澤瀉, 半夏干押, 白茨 茶, 神麵炒, 枳實, 貢砂仁各-錢, 甘草五分, 蓄五片, 棗二枚.
産後血量方
ᅀ 産後血暈, 産血過多, 氣血虛損, 女三十七歲.
【當歸補血湯】 黃芪五錢, 當歸三錢, 川芎去油-錢半, 荆芥, 乾薑炒黑, 炎 甘草各五分.
産後陰脫方
A 産後陰脫, 胞宮無力下垂, 女三十九歲.
【當歸黃芪湯】 黃芪酒炒五錢, 當歸三錢, 白;批二錢, 川芎, 升麻, 甘草各- 錢.
小兒疾患 437
産後脚瘦方
A 産後脚续, 女二十八歲. 【加味大營煎】 熟地黃三錢, 川牛膝, 杜冲, 當歸, 白芍藥各-錢半, 木瓜, 拘fe子, 官桂, 川芎各-錢, 獨活, 乾薑炒, 甘草各七分, 淸酒-홍.
A 産後脚痿, 脾腎虛損, 女四十-歲. 【杜綺養營煎】 熟地黃三錢, 當歸, 白芍藥, 蒼朮, 杜冲, 川牛膝各-錢半, 續斷, 川芎各-錢, 獨活, 細辛各七分, 附子炮, 甘草各五分, 生薑三片.
ᅀ 産後 四十日, 右肩臂風痛, 指端麻木不仁, 女二十八歲. 【훈桂溫胞湯】 當歸二錢, 熟地黃, 白芍藥, 川芎, 桂枝各-錢半, 白훈, 獨 活, 防風各-錢, 生薑三片.
A 産後蒸乳症, 寒熱, 女二十三歲. 【加味四物湯】 柴胡, 白芍藥各-錢半, 當歸, 川芎, 生乾地黃, 白芷, 貝母, 黃芩酒炒, 天花粉各-錢, 甘草五分.
十-. 小兒 疾患
自古로 小兒의 病은 醫治하기가 어렵다고 하였다. 氣血이 未充하고 形質이 柔脆하여 病을 正確히 찾아내기 힘들고, 또한 함부로 峻强한 藥을 쓰기가 어렵기 때문이다. 더구나 아픔이나 괴로움을 제대로 表現하지 못하므로 洽 療를 오로지 觀形察色과 觸診으로만 認證할 수 있기 때문이기도 하다. 따라서 小兒의 病은 診察이 能熟하여야 하며 自古로 觀形法, 察色法, 診脈法 等이 特殊하게 發達된 것이 이 때문이다.
그러나 小兒의 病은 또한 單純한 경우가 많고 生長本能이 强한 時期이므로 治癒力이 旺盛하여 크게 害治가 아니라면 잘 治癒되는 長點도 있는 것이다. 대개 小兒의 病은 先腎들이 經驗에서 밝힌 바와 같이 太半은 胎毒으로 일
438 臨床門
어나고 少半은 內傷乳食으로 病이 되며 그밖에 약간이 外感風寒傷이라고 하였다.
그러므로 幼兒의 驚, 熱, 府, 藤 等 疾患은 거의 胎毒 아니면 乳食損傷에서 然由된다고 보는 것이다. 따라서 治療에 있어서도 胎毒의 除去와 乳食의 調和에 우선 置重하여야 하며 다만 峻强之劑를 避하고 柔緩之劑로써 調護兼 治를 하는 것이 마땅하다.
4갤1. 胎熱, 胎毒
A 胎毒發熱, 易驚多滯, 女-歲. 【膽星抱龍丸】 牛膽南星-兩, 天竺黃五錢, 鏡面朱砂水飛二錢, 磨香-錢. 上爲細末 甘草膏和丸 ^子大 -日-丸 分三回服.
A 客作中惡, 靑便多啼, 男-歲. 【靑釣甲己湯】 白芍藥三錢, 甘草-錢半, 靑皮, 釣鉤藤各-錢, 橘皮, 麥芽 各七分.
A 天吊風, 胎熱, 兼風, 女-歲.
【杏蘇飮】 葛根七分, 陳皮, 前胡, 杏仁, 荆芥, 防風, 蘇葉, 甘草各五分, 生薑-片, 葱一本.
A 天吊風, 傷風, 男-歲. 【升葛湯】 葛根二錢, 赤芍藥-錢半, 升麻, 橘皮, 蘇葉, 防風, 甘草各七分, 生薑三片, 葱一蜜.
ᅀ 頭生癒風, 胎熱, 男-歲. 【連翻散】 連翻, 牛蒡子, 葛根, 甘草各-錢, 生薑-片.
A 胎毒眼疾, 目赤爛, 雲碧遮晴, 女二歲. 【淸肝湯】 草龍膽, 柴胡, 赤芍藥各-錢, 胡黃連, 川黃連酒炒, 黃芩酒炒各 五分, 甘草, 蘆薈瑕各三分. 連二十貼癒.
小兒疾患 439
ᅀ 食積腹痛, 身熱, 男二歲. 【和胃湯】 山查去核, 蒼朮, 香附子, 镇掷各-錢, 陳皮, 藿香, 厚朴各八分, 枳殼, 木香各五分, 生薑二片.
a 乳食傷, 發熱(現乳, 女-歲. 【香橘湯】 藿香, 橘皮各-錢, 厚朴, 神麵炒, 麥芽炒各八分, 枳殼, 貢砂 仁, 木香各五分, 烏梅一個, 生置-片.
a 乳積, 身熱, 吐乳, 女-歲. 【香橘湯】 白朮, 橘皮各-錢, 厚朴, 神麵, 麥芽, 枳實各七分, 木香五分,
4갤2. 乳食傷, 泄濃, 驚風, 慢驚, 腸礎
a 乳傷吐乳, 身熱, 女-歲. 【香橘湯】 藿香, 陳皮各-錢, 白朮, 赤茨爷各七分, 貢砂仁, 木香各五分, 生薑二片.
a 乳積熱, 吐乳, 便秘, 男-歲. 【香橘湯】 香附子, 藿香, 陳皮各-錢, 白朮, 厚朴各八分, 积鼓, 木香各五 分, 生奮-片.
440 臨 床 門
生薑二片.
a 食積, 腹脹, 男二歲.
【和胃湯】 蒼朮, 陳皮, 厚朴, 山査去核各-錢, 橫掷, 神麵各八分, 相實, 木香各五分, 生薑二片.
a 乳積, 泄瀉, 男-歲.
【益黃散】 白朮土炒, 乾薑炒, 白茨후各-錢, 山藥炒, 白扁豆炒, 陳皮, 貢 砂仁, 木香各五分, 生薑三片, 梅一個.
a 食積泄瀉, 腹痛, 男二歲.
【茶朮煎】 白朮, 山查去核, 厚朴, 乾薑炒, 陳皮, 赤获후各-錢, 藿香, 神 麵各七分, 木香五分, 生薑-片.
a 泄瀉不止, 男三歲.
【三白후朮煎】 白朮土炒-錢半, 白芍藥炒, 白茯苓, 白扁豆炒各-錢, 詞子 肉, 草荳蔲, 陳皮, 甘草各五分, 梅一個, 生薑二片, 大棗-枚.
a 滯泄, 食積, 腹痛, 女二歲.
【茶朮煎】 白朮-錢, 赤茯苓, 藿香, 橘皮, 澤瀉, 山査, 麥芽炒各七分, 白扁豆炒, 木香各五分, 生薑三片.
a 寒瀉, 腸寒腹痛, 男三歲.
【加味爷朮煎】 白朮土炒, 山藥炒各-錢半, 白扁豆炒, 赤茨후, 貢砂仁, 乾 臺炒各-錢, 詢子肉, 木香各五分, 丁香去蓋三分, 梅一個, 生薑二片.
a 泄瀉, 腸虛, 尿不利, 女三歲.
rfjft湯】 白朮土炒二錢, 赤茯苓, 乾薑炒, 澤瀉, 白扁豆炒, 車前子, 貢砂 仁, 猪흡各-錢, 丁香去蓋五分, 生蓄二片.
a 泄濃腹痛, 男二歲.
【茶朮湯】 白朮土炒-錢半, 藿香, 乾薑炒, 橘皮, 赤茯苓, 貢砂仁各-錢, 木香五分, 生薑二片.
小兒疾患 441
ᅀ 鴨德, 腸寒, 男-歲. 【益黃散】 白朮-錢半, 橘皮-錢, 靑皮, 貢砂仁, 白扁豆炒, 甘草各七分, 丁香五分.
A 虛瀉過度, 胃虛, 女-歲. 【錢朮煎】 葛根-錢半, 白朮土炒, 赤茨爷, 藿香, 陳皮各-錢, 貢炒仁, 澤瀉, 木香, 甘草各五分, 生薑二片, 梅一個.
A 虛瀉, 腸虛, 男-歲. 【民朮湯】 黃芪, 白朮土炒各-錢半, 白扁豆炒, 山藥炒, 蓮子肉, 白芍藥炒, 薏苡仁各-錢, 貢砂仁, 桔梗, 甘草各五分, 生薑二片.
A 久瀉, 乳飮而泄, 男八個月. 【溫腸湯】 白朮土炒, 山藥炒各-錢半, 白扁豆炒, 白茯苓, 乾薑炒各-錢, 枳實, 麥芽炒各七分, 詢子肉, 甘草各五分, 梅一個, 生養二片.
A 久瀉, 身熱, 尿不利, 煩渴, 女-歲. 【加減錢: ft散】 葛根二錢, 白朮土炒"*錢半, 赤茨爷, 山藥炒, 車前子各-
A 乳傷濕瀉, 男二歲. 【爷朮煎】 白朮土炒-錢半, 赤茯苓, 蜜香, 橘皮, 葛根, 澤瀉, 猪苓, 車前 子各-錢, 梅一個, 生薑二片.
442 臨床門
a 腸癰, 腹痛, 女三歲. 【樓香散】 蒼朮, 陳皮, 厚朴各-錢, 镇掷, 神麵, 麥芽各七分, 枳殼, 乾薑 炒, 木香各五分, 生薑二片.
a 腸疲, 身熱, 口燥, 男-歲.
【錢氏후朮煎】 葛根二錢, 白朮土炒, 白夜爷, 白芍藥, 山藥炒, 白扁豆炒各 -錢, 貢砂仁, 木香, 甘草各五分, 生薑二片.
a 吐利, 初因食傷, 漸成身熱, 煩渴, 吐利, 男-歲. 【加味淸寧散】 葛根二錢, 白朮土炒, 山藥炒, 白茨爷各-錢, 車前子, 澤瀉 各八分, 貢砂仁, 甘草各五分, 梅一個, 生薑-片, 大棗二枚.
a 吐瀉, 煩渴, 津乾, 欲成慢驚風, 女-歲.
錢, 澤瀉, 白扁豆炒各七分, 貢砂仁, 甘草各五分, 生薑二片.
a 久濃, 身熱, 男二歲. 【加減淸寧散】 葛根-錢半, 白朮, 赤茨흡, 白芍藥, 陳皮各•-錢, 車前子, 神麵, 麥芽各七分, 木香五分, 生薑二片.
a 久瀉, 初因泄瀉, 成變白病, 後還作久瀉不止, 肉瘦氣脫垂危, 男二歲. 【溫腸湯】 白朮土炒, 山藥炒各二錢, 白茯苓, 白扁豆炒, 慧数仁, 乾薑炒各 -錢, 桔梗, 詢子肉, 貢砂仁, 炙甘草各五分, 生薑二片, : 大棗二枚.
小兒疾患 443
A 食瘤, 食滯發瘤, 男四歲. 【化疲煎】 蒼朮, 半夏干梓, 橘皮, 赤茯苓, 厚朴, 藉葡子, 連翻, 植掷各- 錢, 枳殼七分, 川黃連, 黃芩, 木香各五分, 臺二片.
A 驚風, 乳食傷, 男-歲.
【加減錢朮散】 葛根-錢半, 白朮, 白夜후各-錢, 藿香, 橘皮, 澤瀉各七分, 貢砂仁, 木香, 甘草各五分, 燈心-團, 生薑二片.
A 驚風, 乳食傷, 男二歲. 【和中飮】 山查去核-錢半, 橘皮, 藿香, 厚朴, 赤茨爷各-錢, 草果, 木香
【錢氏淸寧散】 葛根二錢, 白朮土炒, 山藥炒, 白茨爷, 澤瀉, 藿香, 橘皮, 猪苓, 貢砂仁各-錢, 丁香, 甘草各五分, 梅二個. 分服.
A 慢驚風, 吐瀉過度, 女二歲.
【淸寧散】 葛根二錢, 白朮土炒, 白茨爷, 藿香, 橘皮各-錢, 澤瀉七分, 貢 砂仁, 木香各五分, 丁香三分, 梅一個, 燈心-團, 生薑二片, 兼服 磨香 蘇合元半丸.
A 慢驚吐瀉, 身熱煩渴, 男-歲. 【錢朮散】 葛根-錢半, 白朮, 赤茯苓, 藿香各-錢, 澤瀉, 陳皮, 車前子各 七分, 木香, 甘草各三分, 梅一個, 生薑二片, 大齋二枚.
444 臨床門
各七分, 梅一個, 生奮二片, 兼用 靡香蘇合元半丸.
A 驚風, 心肝風熱, 女三歲. 【寧神煎】 當歸-錢, 白芍藥, 川芎, 生乾地黃, 半夏干梓, 白茯神, •橘紅各 七分, 靑竹茹, 遠志, 甘草各五分.
A 驚風, 落傷驚作, 男三歲. 【加味溫膽湯】 半夏干祥, 橘紅, 白茨爷各-錢, 靑竹茹, 枳實各七分, 甘草 五分, 生蓄二片.
A 驚風, 肝脾熱, 女-歲. 【鎭淸湯】 柴胡-錢, 白朮, 靑皮, 厚朴, 赤茨爷, 半夏干样各七分, 黃芩, 草果, 甘草各五分, 生薑三片.
4갤3. 廊瘡, 肝脾腫*
A 食積似瘡, 寒熱, 男二歲. 【淸脾飮】 柴胡-錢, 瀉掷, 靑皮, 赤茨爷, 白朮各七分, 半夏干押, 厚朴, 黃휴, 草果, 甘草各五分, 烏梅一個, 生薑二片, 大蕩-枚(頻多用方).
A 礎瘡, 寒熱, 熱高四十度, 女五歲. 【淸脾飮】 柴胡-錢半, 瀉鄕, 靑皮各-錢, 厚朴, 赤茨爷, 白朮, 半夏干样, 黃芩各七分, 草果, 甘草各五分, 梅一個, 生薑二片, 大棗二枚.
ᅀ 癒爐, 寒熱, 夜甚, 脾臓腫, 男九歲. 【加味淸脾飮】 柴胡, 白朮, 镇掷各-錢, 靑皮, 厚朴, 赤茯苓, 半夏, 黃芩 各七分, 梅一個, 臺三片, 棗二枚.
A 瘤瘡, 身熱不食, 腹痛, 動®, 男六歲. 【加味淸脾飮】 白빠, 柴胡, 靑皮, 厚朴, 赤茨爷, 镇掷, 山查各-錢, 黃芩, 草果, 甘草各五分, 川椒三十粒, 梅一個, 生薑二片, 大棗二枚.
小兒疾患 445


ᅀ 泄後煩渴, 男二歲. 【加減錢朮散】 葛根-錢半, 白;批, 赤获후, 藿香, 陳皮, 澤瀉各-錢, 猪爷, 砂仁, 甘草各五分, 生薑二片.
a 嘔吐不止, 女二歲. 【加減錢求散】 葛根二錢, 橘皮, 藿香, 白朮土炒, 赤茨후, 厚朴各-錢, 貢 砂仁五分, 丁香三分, 梅一個, 生薑二片.
a 腹痛, 徊街, 泄利, 項部結核, 身瘦, 白擦, 男九歲. 【練陳溫胃散】 苦練根皮二錢, 蒼배, 镇掷各-錢, 乾薑炒, 陳皮, 厚朴, 山
ᅀ 食瘡, 脾臓腫, 朝輕夜重, 女七歲. 【加味淸脾飮】 柴胡-錢半, 黃芩, 靑皮, 白朮, 赤茨爷, 厚朴, 镇掷各-錢, 枳實, 黃連各七分, 草果, 木香各五分, 梅一個, 生薑二片.
a 肝脾腫: 大, 寒熱, 夜瘡, 女二歲. 【淸扶湯】 柴胡, 半夏干押, 靑皮, 赤茨후, 厚朴, 白朮各-錢, 黃: 等七分, 草果, 甘草各五分, 梅一個, 生薑二片, 大棗二枚.
a 乳藤, 夜熱, 男七朔. 【淸扶湯】 白朮, 柴胡各-錢, 靑皮, 赤茨爷, 半夏干持, 厚朴, 镇掷, 黃^ 各五分, 蓬朮, 草果, 甘草各三分, 梅一個, 生薑二片, 大棗二枚.



. : . ,. ,. ■/ ■: . , -~T. 7. 'i-: . : -': : : -. : --」-: r. , : 二. : : : : 二,. : ----극느!. ?: , -, : , : : . , . /;'. ;■•■,. ;: . : . -

446 臨 床 門
查去核各七分, 枳實, 木香各五分, 川椒三十粒, 生薑二片.
A 徊痕腹痛, 女三歲.
【加減溫胃湯】 苦練根皮, 山查去核, 蒼tTC, 瀉掷各-錢, 陳皮, 乾蓄炒, 厚朴, 枳殼各七分, 木香五分, 川椒三十粒, 生薑二片.
A 不思食, 女六歲.
【加減異功散】 白朮, 沙蔘, 白茯苓, 陳皮各-錢, 神麵炒, 麥芽炒各七分, 히實, 貢砂仁, 木香, 甘草各五分, 川椒三十粒, 生薑二片, 大棗二枚.
A 胃弱泄瀉, 男三歲. 【錢氏異功散】 白朮, 白茯苓, 人蓉各-錢, 神麵炒, 麥芽炒, 陳皮, 枳實, 貢砂仁, 甘草各五分, 生蔓二片, 大襄二枚.
A 脾胃虛弱, 腹脹壓痛, 男七歲. 【加味異功散】 白朮-錢, 陳皮, 白茨후, 麥芽炒, 人蔘, 貢砂仁各七分, 极! 實, 甘草各五分, 生薑二片, 大齋二枚.
4갤4. 感冒, 肺熱, 咳嗽, 百日咳
A 傷風, 感冒, 發熱, 男二歲.
小兒疾患 術
•I加減羌活散】 柴胡, 前胡, 羌活, 獨活, 桔梗, 枳殼, 川芎, 赤茨爷, 甘草, 荆芥, 防風, 地骨皮各七分, 薄荷二分, 生薑二片.
A 感冒, 鼻塞, 女三歲.
【辛荆散】 荆芥七分, 柴胡, 防風, 羌活, 黃흥, 獨活, 桔梗, 相穀, 川芎, 赤茨爷, 甘草各五分, 細辛, 薄荷各二分, 生蔓二片.
A 感冒, 傷風, 男二歲.
【荆葛飮】 葛根-錢, 陳皮, 蘇葉, 荆芥, 川芎, 升麻, 白芷, 枳殼, 甘草各 五分, 生薑二片, 葱一本.
A 時氣, 癒疫, 男三歲.
【三消散】 柴胡, 葛根各-錢, 黃芩, 知母, 天花粉, 厚朴, 檳榔各七分, 白芍藥, 大黃, 草果, 甘草各五分, 生薑二片, 大襄-枚.
A 傷風熱嗽, 男四歲. 【淸肺飮】 葛根-錢半, 地骨皮, 桑白皮, 前胡, 杏仁, 結便, 橘皮各-錢, 枳殼七分, 甘草五分, 生薑二片.
T
1
mm

A 感冒風寒, 熱嗽, 女三歲.
【加味淸肺飮】 桑白皮, 地骨皮, 前胡, 杏仁, 橘皮, 麥門冬各"錢, 结梗,
448 臨 床 門
枳殼, 瓜蔞仁, 黃芩各七分, 甘草五分, 生蜜二片.
a 感冒遣熱入肺, 發熱, 喘咳, 男四歳.
【柴梗淸肺湯】 柴胡-錢半, 半夏干梓, 靑皮, 赤茨爷, 杏仁, 桔梗, 枳殼, 黃芬, 桑白皮各-錢, 白芥子, 甘草各五分, 生藍二片, 大齋二枚.
a 肺熱, 熟嗽, 女五歲.
【加味淸肺湯】 柴胡-錢半, 半夏干押, 黃芩, 天花粉, 靑皮, 赤茨爷, 杏仁, 桑白皮, 川芎各七分, 结梗, 枳殼, 甘草各五分, 生蟹三片, 大齋二枚.
ᅀ 熱孩左脇痛(肪膜炎), 咳嗽, 核喘, 女六歲.
【柴梗淸肺湯】 柴胡二錢, 靑皮, 半夏干梓, 赤茨爷, 杏仁, 桑白皮各-錢, 桔梗, 积設, 黃芩各七分, 白芥子, 甘草各五分, 生藍二片.
a 脇痛, 痰嗽, 女三歲.
【积梗化疲煎】 香附子-錢, 白朮, 半夏干梓, 橘皮, 赤茯苓, 厚朴, 桔梗, 积設, 川芎, 杏仁, 桑白皮各七分, 白芥子, 甘草各五分, 生薑二片.
ᅀ 肺熱, 咳嗽, 長期, 男五歲.
【二母淸肺湯】 地骨皮, 桑白皮各-錢半, 知母, 貝母, 杏仁, 前胡各-錢, 橘皮, 半夏干样, 白茨爷各七分, 甘草五分.
ᅀ 百日咳, 肺熱, 男三歲.
【二母淸肺湯】 地骨皮, 桑白皮各-錢半, 前胡, 知母, 貝母, 杏仁各-錢, 桔梗, 积設, 橘皮各七分, 甘草五分, 生薑-片.
• 熱 加 黃흉五分
• 燥 加 麥門冬-錢
• 疲 加 半夏干样, 赤茨후各七分
ᄍ 百日咳에는 거의 本方이 應用되었음.
ᅀ百日咳, 熱病愈後, 肺虛熱, 男八歲.
【紫藉保肺湯】 唐紫藉-錢半, 百部根, 前胡, 杏仁, 桑白皮, 桔梗, 橘皮各 -錢, 枳殼七分, 黃芩, 甘草各五分, 生费二片.
小兒疾患 449
. l-CKH
■
4갤5. 疲疼, 癮疹, 發頭, 瘡傷
a 時毒, 發疲, 暇膜盛, 女九歲. 【荆防敗毒散】 荆芥, 牛蒡子, 玄麥, 蓮翹各-錢, 柴胡, 羌活, 獨活, 防風, 川芎, 诘梗, 黃芩, 甘草各七分, 薄荷五分.
a 風熟症疼, 女五歲. 【牛蒡消毒飮】 牛蒡子-錢半, 連趣, 葛根, 升麻, 赤^藥各-錢, 荆芥, 防風, 黃芩各七分, 甘草, 薄荷各五分.
a 疲滲風熱, 男八歲. 【通淸散】 滑石二錢, 甘草, 石育, 連翻, 牛蒡子各-錢, 防風, 黃芩, 荆芥, 當歸, 川芎, 赤芍藥各八分, 薄荷五分.
a mm, 風熱毒, 男七歲. 【消疲散】 大黃, 石資各-錢, 升麻, 生地黃, 玄麥各七分, 柴胡, 知母, 川 黃連, 山梔子炒, 甘草各五分, 生蜜二片.
a 感冒嫌滲, 咳嗽, 男五歲.
U 조|秦.
Iᄀ* •. -^}^;-*^^^*^^^!^*!^^
r/조!!!r^
- mmm
450 臨床門
【加味杏葛飮】 葛根二錢, 升麻, 赤芍藥各-錢, 荆芥, 連截, 杏仁, 桑白皮 各七分, 白芷, 羌活, 甘草各五分, 生薑二片, 葱白二本.
A 感冒, 食積, 癮疹, 女六歲. 【加味升葛湯】 葛根二錢, 升麻, 陳皮, 赤茨爷各-. 확, 荆芥, 蘇葉, 防風, 枳殼各七分, 甘草五分, 生薑三片, 葱白二本.
A 牛瘦後濕滲, 水疱瘡, 男三歲. 【金翻散】 金銀花, 葛根, 升麻, 連寵, 白芍藥各-錢, 内후, 桔梗, 黃芩, 甘草各五分.
A 風疼, 搔痒不止, 女五歲. 【淸肌飮】 葛根-錢, 連翻, 牛劳子各七分, 防風, 黃芬炒, 升麻, 薄荷各五 分.
ᅀ 全身風核, 搔痒, 男十-歲. 【荆葛消毒散】 葛根, 牛蒡子, 連葡, 荆芥, 升麻, 赤芍藥各-錢, 黃芩, 薄荷各五分, 蟬退五枚, 金銀花二錢, 生薑二片.
A 胎瘡, 頭項部, 胎毒, 女五歲. 【連翻飮】 蓮翹, 升麻, 赤芍藥各-錢, 黃芬酒炒, 黃連酒炒, 胡黃連, 白芷, 薄荷各五分, 滑石水飛-錢.
4갤6. 麻漆, 腫毒
A 麻滲初候, 發熱眼赤, 女三歲. 【加味升葛湯】 葛根二錢, 升麻, 赤芍藥各-錢, 荆芥, 蘇葉, 防風各八分,
甘草五分, 生薑二片, 葱白二本(頻用方).
ᅀ 麻滲, 餘熱未淨, 煩躁, 咳嗽, 男七歲. 【錢氏淸凉飮】 葛根二錢, 升麻, 連翻, 白芍藥各-錢, 桑白皮, 黃芩, 桔梗 各七分, 甘草五分, 生薑二片, 或加前胡, 天花粉各-錢, 咳甚則加杏仁
小兒疾患 451
七分.
A 痲疹, 遺毒, 煩渴, 浮腫, 男四歲.
【加味葛爷湯】 葛根二錢半, 蓮翹, 天花粉, 赤茨흡, 白7lt, 澤瀉各-錢, 黃 휴七分, 甘草五分, 生薑二片, 或加 滑石-錢.
A 痲疹後, 泄瀉靑白, 身熱, 男三歲. 【加減錢朮散】 葛根, 白朮土炒, 白芍藥炒, 白扁豆炒, 山藥炒, 白茨흡各- 錢, 詞子肉, 甘草各五分, 梅一個, 生薑二片, : 大棗二枚.
A 麻滲遺毒發頤腫痛, 女p—q歲. 【玄竅散】 玄蔘, 蓮翹, 牛蒡子各-錢, ^根, 升麻, 柴胡各八分, 桔梗, 黃 흑, 枳殼, 薄荷各五分, 生藍二片.
A 麻滲達後, 胃氣未復, 下利, 女六歲. 【加減異功散】 白朮, 沙慕, 白茯후各-錢, 白芍藥, 陳皮, 貢砂仁, 甘草各 五分, 生薑二片, 大齋二枚.
A 麻滲遺熱, 浮腫, 男二歲. 【加味葛瀉湯】 葛根二錢, 澤瀉, 赤茨爷, 白朮各-錢, 橘皮七分, 黃芩, 甘草各五分.
452 臨床門
a 發頤腫痛, 寒熱, 男四歲. 【玄竅散】 玄蔘, 連翻, 荆芥, 防風, 柴胡, 川芎各-錢, 黃芩酒炒, 桔梗, 枳殼, 甘草, 薄荷各五分, 生薑二片.
a 發頤腫熱, 惡寒發熱, 女八歲. 【金竅消毒散】 金銀花, 連竅, 荆芥各-錢, 羌活, 柴胡, 獨活, 川芎, 赤苟
藥, 黃: 等, 枳殼, 牛蒡子, 诘梗各七分, 甘草五分, 薄荷三分, 生薑三片.
ᅀ 暇膜瘤 左右, 發熱腫痛, 男六歲. 【連翻消毒散】 荆芥, 蓮翹, 柴胡各-錢, 防風, 羌活, 川芎, 诘梗, 积設, 黃흉, 玄蔘, 牛蒡子各七分, 薄荷, 甘草各五分, 生薑二片.
ᅀ 膜耳(中耳炎), 熱毒凝耳, 男四歲. 【荆鍾散】 金銀花, 荆芥, 蓮翹, 柴胡各-錢, 羌活, 防風, 川芎, 赤芍藥, 獨活, 桔梗, 黃흉, 前胡, 枳殼, 甘草各七分, 薄荷五分, 生薑二片.
a 膜耳, 耳下腺腫, 兼發牙風, 男三歲. 【荆竅散】 連瘤, 玄蔘各-錢, 荆芥, 柴胡, 桔梗, 靑皮各七分, 枳殼, 黃흉 酒炒, 薄荷, 蔓荆子, 甘草各五分, 生薑二片.
a 喉風, 初因感冒, 咽喉腫痛, 男九歲. 【玄結湯】 玄募, 桔梗各-錢半, 荆芥, 柴胡, 羌活, 黃芩, 川芎, 枳殼, 甘草各-錢, 薄荷五分, 生薑三片.
a 牙銀腫, 齒槽腐蝕腫痛, 女五歲. 【升荆散】 升麻二錢, 荆芥-錢半, 蓮翹, 薄荷, 白各-錢. 水煎 含漸先吐數口後 徐徐服.
a 癒風面部, 面腫發熱, 女二歲. 【通淸散】 滑石水飛-錢半, 蓮翹, 升麻各-錢, 葛根, 川芎, 白芷, 柴胡, 黃^等酒炒, 防風各八分, 甘草五分, 薄荷三分.
a 聲嘶因感冒, 疲塞咽滿, 男八歲.
小兒疾患 453
4갤7. 遺尿, 囊腫
a 遺尿, 腔氣不足, 男六歲. 【補胖散】 鶴腸燒存性, 猪尿胖燒存性, 牡蠣粉瑕, 白茨爷, 桑螺銷炒各五錢, 龍骨瑕, 辣桂各-錢半. 上爲末 每-錢 米飮調服. 【正泉胥氣湯】 熟地黃二錢, 山藥炒, 山莱輿各-錢半, 白茨후, 五味子, 益 智仁, 桑螺銷炒, 牡蠣粉假各七分, 煎水 補膀散 幷調服.
a 囊腫, 暑濕下流, 男五歲. 【加味四茶散】 澤瀉, 木通各二錢, 白朮, 猪爷, 赤茨爷, 植掷, 車前子各- 錢, 小茴香, 唐木香各七分.
4갤8. 痕 病
a 痕病, 胃乾脾弱, 無辜府, 身體羸瘦, 項核多, 發育不全, 女八歲.
【淸曉飮】 桔梗-錢, 半夏干样, 橘紅, 白茨爷各七分, 黃芬, 薄荷, 荆芥, 蘇葉, 甘草各五分, 生薑二片.
454 臨 床 門
【潰瘍肥兒湯】 白朮, 山查去核各-錢, 人蔘, 白茯苓, 神麵炒, 麥芽炒, 胡 黃連, 使君子肉, 枳實, 瀉掷各五分, 川黃連, 甘草各三分半, 蘆薈瑕, 木香, 川椒各二分半, 烏梅一個, 或加 草龍膽三分.
A 府病, 街症, 男五歲.
【保幼淸府湯】 連翻, 白朮各-錢, 胡黃連, 使君子肉, 神麵炒, 麥芽炒, 山 査去核各五分, 川黃連, 黃芩, 甘草各三分, 藏蒼瑕二分, 生薑二片.
A 耽粗, 漸瘦, 女七歲.
【保幼淸府湯】 苦練根皮二錢, 山査去核, 瀉掷各-錢, 胡黃連, 使君子肉, 白: 朮, 白茯苓, 神麵炒各五分, 川黃連三分半, 廣蒼假二分, 生薑二片.
缓.

A 街消症, 男十歲, 飮-搜二, -回 水飮 四~五鍾. 【潰瘍蓮흑湯】 蓮花薬, 白茯후, 生地黃, 葛根, 天花粉各-錢, 人蔘, 川黃 連, 知母, 五味子, 竹葉, 甘草各五分, 燈心十楚.
A 痕病, 肝腎不充, 虛弱不發育, 男十三歲. 【加味水土湯】 熟地黃二錢, 山藥, 山菜黃各-錢, 白茨흡, 牧丹皮, 澤瀉, 白朮, 人蓉, 陳皮各七分半, 胡黃連, 使君子肉, 砂仁, 山查去核, 神麵炒, 麥芽炒各五分, 川黃連三分半, 蘆薈瑕, 甘草各三分, 生薑二片.

A 虛括, 胃腸虛, 男十二歲.
小兒疾患 455
【保元異功散】 黃芪-錢半, 白朮, 人蓉, 白茨흡, 貢砂仁各-錢, 陳皮, 使 君子肉各七分, 胡黃連五分, 甘草三分, 蘆薈瑕二分, 生董二片.
ᅀ 府熱, 似肺擦, 男十八歲. 【淸街保中散】 白朮-錢半, 陳皮, 半夏干梓, 白茨후各-錢, 神麵炒, 麥芽 炒, 枳實, 白芍藥各八分, 胡黃連, 使君子肉, 川黃連酒炒, 甘草, 人蔘各
五分, 蘆薈瑕二分, 生薑二片.
A 走馬牙府, 胃熱, 上顆腫, 女十八歲. 【淸冒散】 石膏四錢, 蓮翹三錢, 滑石, 葛根各二錢, 赤茨爷, 牧丹皮, 黃흥 各-錢, 川黃連, 山梔子炒, 薄荷各七分.
A 痕眼, 霞醫目多涙, 或 頭腦發熱, 女九歲. 【淸肝湯】 柴胡-錢, 白芍藥, 川芎, 荆芥, 草龍膽, 防風各五分, 胡黃連, 黃芩酒炒, 黃連酒炒各三分半, 薄荷二分.
ᅀ 府病, 膜耳, 鼓膜府瘡, 耳下結核, 女八歲. 【錢氏潰瘍湯】 連竅七分, 白朮, 赤茨爷, 胡黃連, 使君子肉各五分, 柴胡, 黃芩, 黃連, 甘草各三分半, 薄荷, 荆芥各三分, 蘆薈瑕二分半, 生薑二分.
A 無辜府, 項部結核, 身瘦, 寒熱, 女十二歲. 【加味淸脾飮】 柴胡, 半夏干祥, 靑皮, 赤茯苓, 瀉掷, 白朮, 厚朴, 黃芩各 -錢, 草果, 甘草各五分, 生薑三片, 大棗二枚.
4갤9. 虛弱, 不思食, 盜汗, 痿璧, 五軟
A 素弱, 男九歲.
【歸奪湯】 鹿茸二錢, 當歸身, 白茨爷, 橘皮-錢, 生薑二片, 大齋-枚.
ᅀ 不思食, 脾胃虛弱, 男三歲. 【加味異功散】 白朮土炒-錢半, 橘皮, 厚朴, 白茯苓各-錢, 貢砂仁, 人慕 各七分, 甘草五分, 梅一個, 生薑二片, 大棗-枚.
456 臨 床 門
A 盜汗, 頭汗更甚, 女十二歲. 【加味大黃湯】 白: 朮, 黃芪, 生地黃, 生乾地黃各-錢, 黃速, 黃柏, 黃芩, 防風各七分.
A 盜汗, 血虛, 男七歲.
【加味歸民湯】 黃芪, 白朮, 白芍藥, 生地黃各-錢, 當歸, 黃連, 黃흥, 黃 柜各五分, 或加 熟地黃二錢.
A 勞役氣倦, 不長(遠距離通學), 男十-歲. 【補益君子湯】 黃芪二錢, 白교-錢半, 橘皮, 半夏, 白茯苓, 人蔘, 甘草各 -錢, 當歸身五分, 升麻酒洗, 柴胡酒洗各三分, 生薑二片, 大棗二枚.
ᅀ 痿暨, 血不營筋, 女十二歲, 脚軟病(小兒麻陣) 【虎鹿壯筋丸】 鹿茸四兩, 虎骨, 人蔘, 熟地黃各三兩, 鬼絲子, 川牛膝, 當歸身, 杜冲, 肉孫蓉, 續斷, 木瓜, 五加皮, 天麻各二兩, 官桂, 附子去毒, 細辛各-兩.
上爲末 酒糊丸 梧子大 每三十五丸 至七十丸 萬金湯(本方)吞下.
A 費足, 跌傷蔽滯, 女十二歲. 【活血四物湯】 熟地黃, 白芍藥, 當歸, 川芎各-錢半, 桃仁去皮尖, 紅花酒 培各五分, 竹歴三匙, 薑汁-匙.
小兒疾患 457
A 五軟病, 素元不足, 女七歲. 【保嬰十全湯】 熟地黃, 人蔘, 黃芪, 白朮, 當歸, 白芍藥各-錢, 川芎, 白 茨爷, 官桂, 陳皮各七分, 甘草五分, 生薑二片.


ᅵ
• •
‘
?A
遺 稿 459
第三編 遺稿와 生涯
-•遺 稿
晴岗先生이 東醫學界에 寄稿하신 많은 論文中에서 몇 種만 간추려 轉載한다.
® 擧形命論하여 告天下人士
(-九-六. -. -. 發行. 東醫報鑑) 老子曰 吾有大患은 爲吾有身이니 若無吾身이면 何患之有리오하니 是可 見 人之所有者는 惟吾요 吾之所賴者는 惟形이라 無形則無吾矣니 謂非人生之首稱 哉아 第形之爲義는 甚微하니 如行住坐臥가 非此形乎아 視聽語默이 非此形乎 아 智愚勇怯이 非此形乎아 死生安否가 非此形乎아 人事之交가 以形交也오 功業之建이 以形建也니 此形之爲義를 甚重也오. 且夫有性命以後에 三敎가 立 하고 有性命以後에 五倫이 生하나니 夫性命之道는 本於太極하여 散于萬殊하니 形身者는 性命之舍宅이오 靈明者는 性命之知覺이오 造化者는 性命之爐冶 오 道德者는 性命之繩墨이오 할藥者는 性命之贅育也이니 此命之爲義를 從可 知矣라 然이나 苟無性命이면 而無形身이오 而無形身이면 亦無性命이니 此所 以性命身形은 不可須臾而離者이라. 夫人之生에 借覆載陰陽之氣而緣地水火風 하여 以生長化成하나니 然而天地之道는 有盈有虛하고 有消有長하여 寒暑不時에 疫疾이 輒至는 此天刑之謂也오 旱僚失常에 災荒이 荐至는 此地災之謂也니 此仁天地之道로도 猶尙如此어든 況人情之喜怒憂思悲驚恐七傷이 孰非性 命之魔乎아 此災刑之義를 從可知矣라. 吁라 形旣如斯하고 命旣如斯하고 災 旣復如是하니 誰能垂念蒼生 而發至眞至極之良方하여 以救諸天下億兆之衆生
460. 追箱와. 生涯 이리요.
維彼上帝爱命神聖하사 以錫其無量化育之權能하시니 如古之伏義神農黃帝岐 伯擅君繁子雷公伊尹諸位가 繼世而出하사 乃發明人之醫道而行之하여 極黎元 於仁壽하고 濟羸劣於獲安하니 其道가 至矣大矣라. 由此觀之면 則天地萬物이 本於-源이오 形, 命, 灰, 醫가 通於-理하니 即所謂-之爲道는 萬類之原이라. 是故로 孔子曰吾道-以貫之, 釋氏曰萬法歸-, 莊子曰通於-萬事畢, 邵 子曰天向-中分造化라 하니 余則曰人能明此醫之-理則不但保其命而有其形이라 治平之道가 如斯而已오 興亡之機가 如斯而已오 戰守之法이 如斯而已오 出 處之義가 如斯而已矣니 其廣大而深奧者又奚止於此哉리오. 推演其義則宇宙를 可存乎手오 萬化가 皆歸於心이어늘 斯道殘弛하여 歸諸-技而不講究하여 全 昧養形保命之道하여 不以情志로 傷其府舍則以勞役으로 傷其筋骨之形하여 內 形이 旣傷에 神氣가 爲之衰靡하고 外形이 旣消에 肢體가 爲之偏廢하여 肌肉이 盡削에 其形을 可知오 其形이 旣敗에 其命을 可知니 -無形命이면 萬事가 空虛라. 鳴呼駒隙百年에 誰保恙無리오 苦海茫茫에 回頭是岸이로다.
®漢方醫學復與論에 對하여
(-九三五. -. -. 東洋醫藥)
挽近 我朝鮮에 漢方醫學이 너무 衰退하여지므로 -般社會의 不勘한 憂慮를 갖고 있던 중 幾人有志의 漢方醫學復與論을 提唱함에 對하여 어떤 學者는 그 復興이 必要가 有하다 하고, 어떤 學者는 必要가 無하다는 意味가 有한 듯하여 個中甲乙兩論이 嚴然히 東西兩醫學의 對時感이 不無한 듯하다.
그러나 總括的으로各其主張하는바를 綜合하여 보건대, 實際에 있어서는 相對的, 排他的이 아니요, 但只西督學은形而下學 即 科學的, 器械學的이어서 按圓索驢, 刻舟求劍의 慮가 不無하다 하는 것이요, 東醫學은 形而上學 即 哲學的, 陰陽學的이므로 玄門繞到, 妙境錯過의 誤가 不無하다한다.
그리하여 或 能聽皮裏, 能探膜內, 割剖切斷, 游縫結紫하는 데는漢方이 洋 方에 不及하고 見於無形, 聽於無聲, 迷裏指眞, 空中現實은 洋方이 漢方에 不及이라 하여 至於 外科에는 西醫藥이 必要하고, 內科에는 漢醫藥이 優勝하다 하는 이도 있다.
遺 稿 461
此數者가 다 그러한 點이 不無하였음인지 近者에 와서 멀리는 歐美諸國에서도東醫藥研究에 沒頭하고, 가까이 日本內地에서도 數多한 學者가또한 漢 醫學을 研究하는 傾向이 有하다한다.
그러나 大體 醫學이란 東西를 勿論하고 人의 生命을 極救하자는 것이라 西 醫藥이 좋은 때는 西醫藥을 쓸 것이요, 東醫藥이 좋을 때는 東醫藥을 쓸 것이지 거기다가 무슨 偏黨的色眼鏡을 쓰고 洋方에만 迷醉할 것도 아니요, 漢 方에만 膠着할 것도 아니다.
그러므로 今日 漢方醫學復興論을 提唱하는 者도 但히 漢方醫學을 諷歌하고 洋方을 排斥하는 것이 아니요, 오직 漢方에 不及하는 것은 洋方으로 補充 하고, 洋方에 缺陷된 것은 漢方으로 補充하여 其東西의 互有의 長短을 合作 하여 我朝鮮에 特殊한 -•新方醫學을 發現하여 世界的으로 -切大衆의 沈瘤 苟疾을 救療하여 보자는 데서 基因한 것이다.
그러한즉 洋醫學者나 漢醫學者나 다 같이 人命을 救하자는 天職을 擔荷한 者인즉 다른 理論이 없을 줄 안다.
그러면 東西醫學의 學術治療上 어떤 편이 어떠하다는 것은 -般人衆이 由 來에 體驗한 바 有한즉 其歸趣는 第三者에 置諸할 것이요, 구태여 畫蛇添足으로 敏噦히 辯論할 必要가 無하다 할 것이며, 다만 筆者는 -言을 -般에게 供하고자 하는 바는 近間에 發表된 朝鮮醫療機關의 不備한 狀況을 말하자면 今 朝鮮十三道人口 二薑三百萬 中에 洋方醫師 二千四百名에 不過하여 人口 八千에 對하여 醫師-人의 比例라 하니 今 日本內地의 人口-千人에 對한 醫 師-人, 歐美各國의 人口-百人에 對한 醫師-人의 比例와 比較한다면 我朝 鮮에 醫師赤字가 너무나 터무니 없는 일이다.
城大, 醫專, 世專, 大邱, 平壤 等 各 황學校에서 每年 醫師産出數가 겨우 三百餘人에 不過하다 하니 이와 같이 가자면 第十年에 三千, 百年에 三萬人이 난대야 每-人 醫師에 人口-千人의 比例가 되어 겨우 今日의 日本內地의 醫 師數에 不過한 셈인즉 歐美各國 每百人 比例에 到達하자면 -千年 後에야 其數字가 相合할 것이 아닌가? 그런데다가 只今 어떠한 風說을 듣건대 來昭 和十二年 後에는 漢方醫生에게 무슨「어쩌겠다는」말이 傳하고 있으니 其事 實與否는 詳知치 못하나 I?惑치 않을 수 없다.
462 遺稿와 生涯
그러면 三個年 後에는 어디서 洋方醫師 한 三萬名이 -時에 朝鮮으로 移 民하여 온다는 말인지 爲政者에게 -問하고 싶다.
假使 漢醫學은 陳舊하다 하여 화新한 西醫藥으로 -朝同化시키고 漢方을 埋 葬시키고자 한다면 今日 朝鮮人의 周圍事情과 經濟狀態로 但只 그러한 文化. 式 治療만을 받고 살 者가 幾人이나 되겠는가? 都市에서 본다면 或 그럴 듯도 하지마는 農村에가 보면 참으로 言語道斷이다.
高堂大-度에 錦帳織模과 叠谢層撤에 食前方丈을 누가 싫어하리요.
大抵 사람이란 食치 않고, 衣치 않고, 宿치 않고는 살 수가 없다.
假令 顏窓濕壁이 非衛生이라 하여 數間과屋이나마 毁撒하여 버리고 濫衣德 服이 病毒巢라고 하여 -弊布나마 脫棄하여 버리고 栗飯菜粥이 非滋養이라 하여 -孟湯이라도 抛却해 버린다면 그 사람은 다만 죽을 길 밖에는 없을 것이다.
幾十層 洋屋이 衛生이 좋고, 洋科理가 滋養이 豊富하고, 狐裘毛織이 防寒이 좋은 줄은 誰人이 不知하리요마는 今日 朝鮮民族이 洋屋 속에서 洋服입고, 洋料理만 먹고 살 사람이 또한 몇몇이나 되겠는가?
그런즉 素貧賤行乎 貧賤格으로 層屋이 無한 以上 과屋이라도 있어야 하겠고, 洋料理가 無한 以上 滿栗粥이라도 있어야 하며, 狐裘毛織이 無한 以上 弊溢布라도 있어야 할 것이다.
위스키, 甘紅露같은좋은술을 두고 왜 보리淘酒, 수수燒酒를먹으며, S 宋烟, 金光草 같은 좋은 담배를 두고 왜 丹楓煙, I!煙을 피우느냐? 우리는 麥淘酒, 糖燒酒커녕 모주막걸리 찌꺼기도 餘裕가 없고 丹楓煙, 출1煙커녕 卷 耳草, 桑葉煙도 -年 동안을 못 먹는다.
文化式 病院에 入院治療를 누가 좋아하지 않으리요. 저 八字좋은 文明國 사람들은 -個月 收入中에 治療費로 -二割을 貯金한다하지마는今日 朝鮮人으로서는 -日二食을 猶有不備어든 奚暇에 病費貯蓄이 有하겠는가? 우리는 다만 價格이 싸고, 治療가 容易하고, 어디로든지 便利한 通俗化하고, 民問藥化 한 藥, 庭除에나, 離邊이나, 山徑이나, 野路間에 遍滿한 草, 木, 土, 石, 鳥獸, 昆虫이無非藥物이라는漢方藥을 어찌할 수 없이 쓰게 되었다. 然則今 日爲政家로서는 此에 鑑하여 全世界 六洲 五洋 何國何方에서든지 雙脾를 화
遺 稿 竹3
희 둘러 참으로 價格싸고 治療에 便利하여 朝鮮人의 現下事情에 適當한 醫藥이 有하다하면, 어떻게 하든지 極力輸入이라도 할 터이거든 反히 朝鮮在來의 天惠의 醫藥을 廢止한다고 할지면 그 矛盾됨이 얼마인고? 그렇지 않아도 漢. 方醫學은 數十年을 不過하여 滅絶乃已할 것이 明若觀火이라 한다.
大正三年 醫師令發布 當時에 漢方醫生으로 免許를 受한 者가 全鮮에 五千 二百餘人이라던 것이 以來二十年 동안에 벌써 半數以上이 減縮되었다.
其原因을 探查하면 或은 老死, 或은 規則違反으로 廢業, 或은 어떤 關係로 抛棄, 이래 廢業, 저래 抛棄, 그런 外에 所謂 附則에 依한 限地, 限年 制度로 遍鄕擗地에 若干의 免許者가 有하다 하나 此亦難上天格에다가 其試驗科目이 西醫學을 主로 많이 하였은즉 漢醫學의 發展은 先天事로 볼 수 밖에 없다.
都市쯤은 不然하지마는 鄕村醫生으로 말하자면 終日痺壅餘에 -日賣上高가 五七十錢乃至 -圓에 不過한 데다가 外上(掛賣)이 七八割이라 한다. 所 謂富家-席酒가 貧家半年糧이라더니 其-年總計三百餘圓이 大都市病院의 - 曰收入額에 不過한 셈이다. 漢方이 如此히 衰退하여 간다면 其樣 放置하여 두어도 不過 數年에 自滅하고 말 것이다.
더군다나 漢醫學家는 原來 背景이 無하고 또는 養成하는 機關이 없으니 앞으로 發展의 希望은 다만 齋茫할 뿐이거늘 게다가 무슨 廢止說이 有하겠느냐.
假使 -朝에 漢醫學이 滅絶된대도 西醫學이 있으니까 어떠한 -部 階級에서는 別憂慮는 없겠지마는 저 無産階級에서는 좀 딱한 問題라고 아니할 수 없는 일이다.
-, 二十錢이 없어서 感氣에 敗毒散 -貼, 滯症에 平胃散 -貼 못 얻어 먹어 貴重한 生命을 빼앗기는 일이 非-非再하다. 그리하여 貧乏한 生活에 病 魔에 쪼들려 虛弱衰敗한 身體에서 胞胎生産하는 其子孫이 精神體格이 어찌 聰明健全하기를 바라리요. 그리고 他日에 敎育이 問題이다. 設使 敎育을 받•았대야 얼마나 우리 社會에 活撥的 有用한 風雲兒가 되겠느냐.
虫蝕된 柯枝에는 發花되기 어렵고 쭉정이 種子에서는 結實이 되지 못한다 하니 推此觀之한다면 將來 우리 民族의 生産率까지도 冥冥中에 얼마나 減少 될 것은 智者를 不待하고 알 바가 아닌가. 그러므로 우리는 다만 今日의 急 務인 朝鮮人의 驚療問題에 對하여 가장 便利하고 容易하고 理想的인 東洋의
464 遺稿와 生涯
特殊한 在來의 漢方醫藥 即 이것으로써 學校도 設立하고, 이것으로써 病院도 創建하여 우리 朝鮮民族에게 조금이라도 稗益이 될까 하는 意圖에서 起因하여 우리 民族中 有情有心하고 有意有志한 人士에게 此 漢方醫學復與論을 提 唱하는 所以요, 偏僻的으로 東西醫藥의 孰長孰短과 何優何劣을 論하고자 하는 것은 아니다.
(-九三五. -. 東洋醫藥>
産後의 藝湯說
我朝鮮 風俗에 産婦分娩 後에는 舊湯을 依例 主食品으로 하여 上自王宮으로 下至公卿大夫士庶人家까지 産後에는 반드시 舊湯을 먹지 않읍니까? 그래서 그 씁쓸하고 맛없고 脾胃 안 당기는 霍湯을 왜 먹게 磨諫했을까요? 産後에는 아주 氣運이 없고, 입맛이 없고, 혀가 깔깔하고, 精神이 없는 사람을 그「푸닥 거리」「선푸념」할 때 鬼神들려 버리는「바가지죽」같은 것 珍羞美鎭 한 그롯 없이 다만 국밥만 갖다 주니 성한 사람은 먹겠소? 아마 朝鮮文獻 諸般歷史를 詳考하여도捕捉하여 낼 곳이 없고 아무리 通理學者라도無徵可考입니다. 醫學上으로 본다면 産後에는 鴨湯이나 鶴湯을 먹으라 하였읍니다. 這 日本 內地風俗에도鶴湯을 먹읍니다. 그런데 朝鮮에서는何必 菌湯을 먹였는지요?
或은 말하되 本草에 舊은 下氣利濕 通婦人血結이라 하고 西洋藥物學에는 沃度性이 有하다고 할 뿐이지 産後에 무슨 特效가 있다는 것은 없읍니다.
그런즉 아마 이것이 經濟學上으로 出來한 것 같읍니다. 産後에는 아닌게: 아니라 齒牙가 다 솟아서 阻嚼을 하기가 有難하므로 湯養을 먹을 밖에는 없는데 湯美으로 말하면 牛肉湯, 鴨湯, 鶴卵湯, 狗湯, 北魚湯, 海藝湯, 瀉服 湯, 豆腐湯, 大豆芽菜湯, 其他野菜湯, 山蔬湯 等 此外에도 많이 있겠지마는 이것이 其時 政府에서 富貴貧賤 없이 -定的法規를 만든 것 같읍니다. 왜냐하면 娘婦의 分娩이란 所聞도 없이 晝夜寒暑를 勿論하고 卒然間事가 많읍니다.
그러니까 어떻게 집집이 다 準備가有하겠음니까? 都市에서나或은有力家에서는 或 容易하다고 할는지도 모르겠지마는 저 山鄕擗地에나 또한 貧乏한
遺 稿 465
家庭에서는 저러한 여러 가지 湯類 中에 한 가지라도 倉粹間 辦備하기 彼難 한 事입니다. 그리하여 가장 價格싸고 貯藏하기 쉽고 到處에서 買來하기 쉽 고 臨時하여 科理하기 쉽고 그런대로 無毒하고 마시기 쉬운 물건인 까닭으로 此董湯을 撰擇하여 王宮으로부터 民間까지 -種의 規約을 定하였는가 합니다. 그럴 듯도 하지마는 왜 牛肉조각이나마 調和하였으면 其味가 좀 좋지 않을까요. 아마 朝鮮은 宗敎가 佛式인 까닭에 殺生을 아니 한다는 五戒中에 -인가 합니다. 그래서 鴨, 鶴, 牛肉, 魚鮮 等 各色湯을不用하고淡淡한 董 湯으로 아마 慣例가 되었는가 합니다. 그러나 或은 赃婦가 分娩한 後에는 五 內가 通空하여 何種 食物이든지 많이 攝取하게 되는 까닭으로 肉湯이나 魚 湯 等 너무 맛있는 것을 많이 먹으면 도리어 滯症이 생겨서만 큰 病을 嚷成 하는 일이 많으므로 그래서 그 씁쓸하고 맛없는 淡奮湯을 쓰게 하였는지도 한 번 생각하여 볼 만한 것이라고 하겠음니다.
® 醫林琪言
(-九三五. 二. -. 東洋醫藥)
<
◊ 醫 言
6갤(1) 道本-源이오 理無二致하니 變之爲萬이오 合則歸-이라. 不知合變而 求之其要낸 固未免, 刻舟求劍이오 案圖索驢이니라.
6갤(2) 醫有慧眼하니 眼在局外하고醫有慧心하니 心在兆前이라. 使果能通能燭 하고 知微機하여 聞於無聲하며 見於無迹하여 直竅夫, 窃冥之鄕이면 誰曰 東 西相殊며 古今 有異也리오.
6갤(3) 綿衣黃冠이 總稱釋道요 橋言僞行이 無非濡類니 椒硫殺济와 葱鼓散風과 規那截瘡과 珊篤驅虫이 誰曰非醫也리오, 是 泰山之於丘埋과 河海之於行 僚를 固不可同日語也라.
6갤(4) 自是者는 到老無能이오 不返者는 臨涯已晚이니, 昧經權之玄하고 而無 格致之明이면 曰中曰外決非通達이니라.
6갤(5) 任醫如任將이오 用藥如用兵이니 兵係興亡이오 醫司生命이라 使不有天 人之學과 倫絶之聰이면 何以經略: 大權이리오.
466 遺稿와 生涯
6갤(6) 人心之離와 財用之匿와 兵戈之傷殘은 國家之否也오, 精神之散亂과 氣 血之劍創과 意志之衰敗는 身命之衰也니, 修國家에 英雄이 不易하고 修身命에
良醫를 難逢이니 善把握保救之妙用하여 而能爲參天贅化者가 顕今世에 誠幾 人고?
◊ 人身은 猶ᅵ國
-人之身은 -國之象也라 胸腹之位는 猶宮室이요 四肢之別은 猶郊境이오 骨節之分은 猶百官也니 神은 猶君也오 血은 猶臣也오.
氣는 猶民也라 知治身則能治國矣니 夫愛其民은 所以安其國이오 惜其氣는 所以全其身이라 民散則國亡하고 氣竭則身死니 死者는 不可生이오 亡者는 不可全也라. 是以로 至人은 消未起之患하고 治未病之疾하며 醫之於無事之前 하고 不追於旣逝之後하나니 夫 人은 難養而易危하고 氣는 難淸而易獨이라.
故로 能審威德은 所以保社稷이오 能割嗜愁은 所以固氣血이니 然後에야 眞 -이 存焉하고 三-이 守焉하고 百病은 却焉하고 年壽延焉하나니라.
素問에曰, 心者는 君主之官이니 神明이 出焉이오 肺者는 相傅之官이니 治 節이 出焉이오 肝者는 將軍之官이니 謀慮가 出焉이오 膽者는 中正之官이니 決斷이 出焉이오 臍中者는 臣使之官이니 喜樂이 出焉이오 脾胃者는 倉魔之 官이니 五味出焉이오 大腸者는 傳道之官이니 變化出焉이오 小腸者는 受盛之 官이니 化物이 出焉이오 황者는 作强之官이니 技巧가 出焉이오 三焦者는 決 瀉之官이니 水道가 出焉이오 膀胱者는 州都之官이니 津液이 藏焉하여 氣化 則能出矣니 凡此十二官者는 不得相失也라 하니라.
O以道療病論
古之神聖之蟹는 能療人之心하여 預使不致於有疾이러니 今之醫者는 惟知療 人之疾하고 而不知療人之心하니 是猶捨本逐末이니 不窮其源하고 而攻其流하여 欲求疾愈하니 不亦愚乎아 雖-時燒悸而安之나 此則世俗之庸醫니 不足取也라.
夫 欲治其疾인데 先治其心하고 必正其心인데 乃資於道이니 使病者로 盡去心 中憂, 慮, 思, 想과 -切妄念, -切自我悔悟하여平生所爲過惡을 便當放下身
遺 稿 467
心하여 以我之天으로 而合所事之天하여 久之에 遂凝於神則自然 心君이 奉寧 하고 性地和平이라 知世間萬事 皆是空虛오 終日營爲가 皆是妄想이오 我身이 皆是虛幻이오 禍樞이 皆是無有오 生死 皆是-夢이라 慨然頓悟하고 頓然解釋이면 则心地가 自然淸淨하고 疾病이 自然安疫이니 能如是면 則藥未到口에 病 已忘矣리라 此는 眞人이 以道治心療病之大法也이니라.
O保養精氣神論
夫 精者는 神之本이요 氣者는 神之主요 形者는 神之宅也라 故로 神太用則 歇하고 精太用則竭하고 氣太勞則絶이니 是以로 人之生者는 神也요 形之托者는 氣也라 若氣衰則形耗니 而欲長生者는 未知聞也라.
夫 有者는 因無而生焉이오 形者는 須神而立焉이라 有者無之館이오 形者는 神之宅이라 倘不全宅而安生하고 修身而養神이면 則不免於氣散定歸하여 遊魂 爲變이니 比之於燭에 燭盡則火不居하고 譬之於堤에 堤壤則水不存矣니라. 夫 魂者는 陽也오 魄者는 陰也라 神能服氣하고 形能食味하나니 氣淸則神爽하고 形勞則神溝이라 服氣者는 千百이 不死故로 神飛於天하고 食穀者는 千百이 皆 死故로 形歸於地하나니 人之死也에 魂飛於天하고 魄落於泉이니 水火分散하여 各歸本源이라 生則同體하고 死則相捐이라 飛沈이 各異하니 棄之自然이라 譬如-根之木이 以火焚之면 烟則上升하고 灰則下沈은 亦自然之理也라 夫神 明者는 生化之本이오 精氣者는 萬物之體니 全其形則生하고 養其精則性命이 長存하나니라.
o虛心合道論
人이 無心則 與道合이오 有心則與道違니 惟此無之-字는 包諸有而無餘하고 生萬物而不竭이라 天地雖大나 能役有形하고 不能役無形이요. 陰陽이 雖 妙나 能役有氣하고 不能役無氣요 五行이 至精이나 能役有數하고 不能役無數 요 百念紛起하되 能役有識하고 不能役無識이라.
今夫修此理者는 不若先谏形이오 谏形之妙는 在於凝神이니 神凝則氣聚하고 氣聚則丹成하고 丹成則形固하고 形固則神全이라 故로 曰 忘形以養氣하고 忘 氣以養神하고 忘神以養虛라 只此忘之-字는 則是無物也니「本來無-物 何處
468 遺稿와 生涯
有壅埃」가 其斯之謂乎인저.
® 精神病에 對하여(講演抄)
(1936. 4. 18. 講演文. y. m. c. a會館>
우리 朝鮮社會에 -般的으로 開催되는 講演會는 어느 날이고 없을 때가 없읍니다.
그러나 우리 漢醫學家로 漢方醫藥에 對한 -般講演이란 아마도 擅君以來 아니 天地開關後 처음 있는 일이 아닌가 생각합니다.
그러면 漢方醫學家들은 남의 하는 일도보지 못하고듣지도못하였던가할 는지도모롭니다마는 그런 것은 아닙니다. 눈도 있고 귀도 있지마는 於焉朝 鮮에 歐美의 新文化가 들어 온 이후 우리의 모든 옛 文化는 모두 隱退를 當하고 모두가 改新-念으로 나가는 바람에 脈이 빠지고 주눅이 들어서 우 漢方醫學家도 따라서 數十年來 潛潛히 잠들만 자고 있었다는 批評을 免할 수 없게 되었음니다. 그러는 동안 近來에 와서는 漢方醫學이란 그 自體가 妻靡 不振이란 것보다 아주 絶滅狀態에 빠져서 그 숨소리조차 없어져 버릴 지경에 이르렀읍니다.
그런데 天運이 循環하여 無往不復이라더니 近者에 무슨 轉換期가 다시 돌아 왔는지 歐美各國으로부터 東洋各國에 이르기까지 多數한 學者들이 漢方^ 藥研究에 沒頭하고 있다는 말이 雜誌와 新聞紙上으로 가끔 알려지게 되었읍니다. 따라서 우리 -般社會에서도 漢法醫學에 關心을 가지며 再吟味하는 値 向이 있어서 과연 漢法醫學이란 그 原理가 어떠한 것인가 하고 매우 궁금히 여기는 분들이 많이 계십니다. 그래서 아마 新聞社에서 이러한 모임도 주선 하고 나같은 頑固한 사람을 이런 演壇 위에 村鶴入官廳格으로 끌어다가 세 운 모양입니다.
그러므로 時代에 안맞는 말이 나오더라도 諫解하시고 들어 주시기를 바랍니다.
우리 人體에 疾病이 四百四種이나 되는 中에 何必이면 精神 腦病을 들고 나오는 것은 무슨 까닭인가 하면 보건대 요즘 都市 農村을 莫論하고 이 病으로 因하여 啤吟하는 이들이 많고, 또이 病은 人文이 開化할수록 더욱 늘어
遺 稿 469
날 염려가 있는 疾病이기 때문에 우리들이 여기에 늘 注意를 해야겠다는 것과 漢法醫學에서는 이 病들을 어떻게 보고 있는가에 對해서 말씀을 드리고 자 하는 것입니다.
腦로 말하면 우리 人體의 神明이 들어 있는 곳으로서 온 精神과 知覺과 運動機能이 이곳에서 管掌된다고 합니다. 따라서 사람들은 그전 옛날 時代 와는 달리 精神을 쓰는 일이 많아지고, 知覺이나 感情의 用度가 늘어나며, 心神이 虛弱銳敏해져서 腦病을 일으키는 수가 많아지고 있읍니다.
眼球는 神明을 通하여 모든 事物을 보게 되고, 耳膜은 神明을 通하여 모든 소리를 듣게 되며, 鼻腔은 神明을 通하여 모든 냄새를 맡고, 舌은 神明을 通 하여 모든 맛을 알게 되며, 四肢百骸 皮膚筋肉은 神明을 通하여 寒熱知覺과 屈伸運動을 하게 되며, 都是 喜怒, 意愁, 羞愧, 情緒와 飢飽, 便尿, 進退, 判斷이 모두 神明을 通하여 이루어지는 것입니다.
그러므로 우리의 몸뚱이가 다만 脈이 뛰고 숨을 쉰다 해서 사람일 수가 없으며 그것은 어떠한 機械的 人造人間에 不過한 것입니다.
그러면 그 神明이란 무엇인가 濡家에서는 心이라 하고, 耶蘇敎같은 宗敎에서는 靈魂이라 하니다만 우리 눈에 보이지도 않고 만질 수도 없으며, 謂有何 有謂無復存한 것이 神明입니다. 邵康節은不出戶牆하여 知天下事라 하였으니 마음을 고요히 갖고 可以通神을 하면 未至의 萬事萬物도 미리 알 수가 있는데, 아마도 耶蘇나 釋迎같은 이들은 모두 通神한 聖人들이 아닌가 생각됩니다.
漢醫學에서는 이 神明을 어떻게 說明하였는가 하면 神明은心에 居하고- 身을 統帥하며, 精氣와 精血의 가장 정갈한 昇華로 滋養되고 髓津으로 充塡 된다 하였고, 神은 如水같이 不携澄淸하여 泪見其底로대 或邪欲-萌이면 神 馳於外하고 氣散於內하여 氣血昏亂하여 百病이 相攻한다 하고, 또 神은 如火 같이 明耀하여 아무리 暗黑한 곳도 한 번 비추면 如晝光明하고 神 있는 곳에는 어떠한 邪惡도 存在할 수 없으며 萬若 邪欲이 "-萌하여 塌火動炎하면 神 去其舍하여 不能統身으로 潘僚滿腔한다고 하였읍니다.
이러한 神明, 즉 精神에 病이 들거나 弱해지면 과연 우리 몸은 어떻게 되겠읍니까? 혹 팔 다리, 또는 內臓의 어느 곳이 故障이 나거나 病이 있으면 잘라내고 뜯어 고치기라도 하지만 神明 精神, 즉 마음의 病은 그럴 수도 없
470 遺稿와 生涯
고 참 딱한 노릇입니다.
이제 그 病이 생기는 몇 가지 例를 들어 보겠읍니다.
4갤1. 脫營 失精이니 사람이 한 세상 살아 가는 동안에 모든 일이 順順히 잘 되어 나가다가 하루 아침에 큰 變怪를 當하여 身分이 沒落해지고 財産을 刹 奪당하여 알거지가 되었을 때 일어나는 所謂 火病이 있읍니다.
4갤2. 所願不遂이니 : 大經輪家로서 大志를 품고 靑壯時節에 萬難을 克服하며 애써 왔는데 그 抱負가 하루 아침에 絶望으로 표변하였을 때 그 失意와 落膽은 足히 마음의 病을 일으킵니다.
4갤3. 有志未得이니 學生의 入學難•就職難, 考試生•發明家•研究家들의 刻 苦의 努力과 精神力의 酷使는 焦燥, 煩悶으로 能히 精神의 病을 일으킵니다.
4갤4. 寡婦尼師의 病이니 靑春期에 일찌기 홀로 되어 타오르는 生理의 情을 풀 길이 없고, 오직 克己와 節愁으로 歲月을 보내는 獨閨에게는마음의病이잘 일어나며 敎會나 寺院에서 修道하는 尼師들에게도 精神上에 病이 잘 일어날 수 있읍니다.
4갤5. 心氣不滿이니 층층 上官侍下의 職場이거나 月給을 받는 會社員으로서 業務遂行에서 心氣를 펴지 못하고 抑壓과 困辱을 참으며 忍苦하는 者에게도 마음의 病이 잘 일어납니다.
4갤6. 恐怖氣絶이니 한창 成長期에 있는 小幼兒가 별안간낯선奇怪之物에놀 라거나 恐怖에 질리면 精神에 病이 일어날 수 있읍니다.
4갤7. 暴怒發厥이니 철통같이 믿었던 친구나 部下가 하루 아침에 背反을 하 거나, 뻔한 일을 망가뜨렸을 때 怒氣가 衝天하여 물불을 가릴 수 없게 되니 이럴 때에 精神이 昏瀉하여 卒倒失神하기 쉽습니다.
그 밖에도 얼마든지 있읍니다. 사람이란너무기뻐도病이 되고, 슬퍼도病이 되고, 걱정 근심과 深思熟考가 모두 精神에 病을 일으킬 수 있읍니다. 세 상살이가 점점 복잡하고, 까다롭고, 바쁘고, 번거롭고, 화나고, 슬프고, 억 울하고, 짜증이 나는 일이 점점 많아지기 때문에 精神의 病은 더욱 더 많아 지고 있읍니다.
漢醫에서는 예로부터 사람의 病이 생기는 原因으로 七情이라는 대목을 크게 重要視하여 왔읍니다. 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 驚, 恐이 일곱가지 精神感情
遺 稿 471
이 過劇하면 우리 몸에 病菌이 侵入하거나負傷하지 않더라도스스로病이 생긴다는 것입니다. 精神의 病, 즉 마음의 病이 은연중에 일어난다는 뜻이지요.
그러므로 淸平時代, 즉 平和로운 太平時代의 病과 擾摸時代, 즉 戰亂이나 荒災時代의 病이 다르다고 하였읍니다. 太平時代에는 사람들이 閑暇로와서 精神을 덜 쓰고 그 대신 飮食, 安逸 等으로 肉體에 病이 많아지지만 擾壤時 代에는 生存競爭과 奮闘努力으로 精神쓰는 일이 많아져서 精神의 病이 많아 지는 법이지요.
우리의 하는 일, 즉 士農工商 네 가지 事業中에
4갤1. 士業으로 말하면 예전 先輩네는 나이 五十 六十까지 글을 읽어서 느긋이 前路開拓을 達成해 왔지마는, 지금은 學校制度라는 것이 생겨서 제 때에 배우지 못하면 그 階類에서 밀려나서 官吏나 선비가 되지 못합니다. 그래서 너나 없이 애를 쓰게 되고,
4갤2. 農業으로 말하면 乃父 乃子 乃孫이 相繼相績하여 근근히 自作農土 몇 마지기든지 아니면 他人의 併作土나마 永久히 얻어서 할 수가 있었지마는지 금은 人心이 刻薄해지고 돈벌이에 눈이 밝아서 어수룩하게살다가는누가내 땅을 가로채 가는 줄도 모르게 門前家杳을 날리는 수도 있고 併作士도 背景 없으면 얻어 하기도 힘들게 되었읍니다.
4갤3. 工業으로 말하면 원래 工人들은 손재주와 쟁기를 잘 부려서 살아 가는 사람들인데 오늘같이 開明時代에도 이른바 쟁이라는 천대를 받는데다가 큰 工場에서 기계로 만든 物品들이 쏟아져 나오는 바람에 손때 묻은 功力은 알아주지도 않을 뿐만 아니라 익혀온 손재주 다 집어 치우고 별 수 없이 工 場의 職工으로 들어가 푸대접 받노라니 속이 타게 되었읍니다.
4갤4. 商業으로 말하면 아무리 장사치라해도 正當한 利得外에는 愁心내지 않았고, 羊頭狗肉이나 닭 잡아놓고 오리발 내미는 식의 暴利商術은 감히 엄두에도 생각하지 못했는데, 요즘 세상에서는 봉이 김선달이는 뺨칠 정도로 商 術이 奇拔하여 눈 가리고 코 베어 가는 세상이 되었고, 小資本으로 大財閥과 競爭할 道理가 없다고 야단들입니다.
이와 같이 가만히 보면이 世上사람들은 누구나 勿論하고 근심, 걱정, 悲 哀, 초조, 울분, 恐怖心이 없는 이가 없읍니다.
472 遺稿와 生涯
그러기에 七情之火 無日不起, 즉 七情의 火가 안 일어나는 날이 없다고 사람들이 일러 왔읍니다.
이러한 憤怒, 悲哀, 憂愁, 思慮, 恐懼, 驚怖 等은 가장 정갈한 우리 몸의 神明을 刺戟하여 神明의 統帥機能을 障碍하고, 따라서 氣血의 循環은 乖錯되어 이것이 痰火로 變하고, 呼吸이 거칠고, 胃腸의 運動은 緊張하거나 純麻하며, 四肢百骸 臓器筋肉이 모두失正하여 怔忡, 驚悸, 煩躁, 不安, 失意憂爵, 健忘, 不眠, 眩暈, 不食, 積聚, 厥逆, 卒倒 等의 온갖 證狀을 다 일으키게 됩니다. 심하면 精神이 들아 미치기도 하고, 또는 바보가 되며 靡疾, 癎疾, 狂疾, 躁篇病 같은 精神病者가 되기도 합니다.
, 처음에는 가끔 짜증이 나고 心氣가 不安하며 깝짝 깝짝 잘 놀래고 가슴이 울렁거리다가, 차춤 입맛이 떨어지고 머리가 아프고 공연히 우울하고슬프며 잠이 안 오고 무섭고무슨일이나 겁이 나고 걱정이 태산 같고마음이 잡히지 않게 됩니다. 이때는 이미 神明이 그 집을 버리는 時期여서 이미 제 정신을 걷잡을 수가 없는 것입니다. 공연히 입은 옷을 발기발기 찢고 혼자서 된소리 안된 소리 지껄이며 노래도 하고, 울기도 하고, 밤이나 낮이나 수치심이나 절제심이 없이 발가벗고 뛰어 다니거나 높은 곳에 올라 소리지르며, 머리를 散髮하고 음식도 막 먹으며 물 불을 가리지 못하고 親疏를 모르고 땅바닥에 딩굴고 눈을 치켜뜨고 殺生破壞를 함부로 합니다.
그러면精神病은 어떻게 治療하는가. 원래 약이란 效를 볼 수 있는限度가 있는 것이어서 약이 잘들을 수 있을 때 약을 써야 效果를 보는 것이지 아무 때나 쓴다고 다 듣는 것은 아닙니다. 精神病도 처음 發病되려고 할 때나 그 程度가 심하지 않을 때 治療를 해야 나을 수 있으나, 이미 그 神明이 腦宮을 벗어나서 統師를 하지 못할 때는 아무리 약을 써도 소용이 없는 것입니다.
흔히 精神病院 감금실에다 가두고 전기충격을 주어 魂을 빼는 수도 있지 마는 그것은 治療라고 할 수는 없고 不可抗力의 手段에 不過한 것입니다.
漢方에서는 精神病初期 같은 때 이것을 火病으로 보고 淸凉降火之劑로 氣 血의 鶴結된 것을 풀고 淸心 降火를 시켜서 고치는 수가 있으나, 이것도 다 잘 낫는 것은 아닙니다. 或 약으로 病이 治療되어진다 하더라도 그 原因이 되는 神明이 깨끗하지 않으면 또 發作을 하기 때문입니다.
遺 稿 473
問題는 무엇보다도 原因이 되는 神明을 잘 保存하는데 있융니다. 健全한 精神, 맑고 깨끗한마음, 愁心없는 自適, 自制, 自分, 自任, 自心 等이 神明을 정갈하게 保全하는 捷徑입니다. 그러므로 漢方에서는 治未病이라 하였읍니다. 病을 만들어 놓고 고치려고 애쓸 것이 아니라, 病에 이르지 않도록未 然에 고치는 것이 上策입니다.
特히나 우리 東洋에는 예로부터 聖腎들의 좋은 가르침이 많읍니다. 좋은 글, 故事, 藏言들이 모두 우리의 마음의 修養을 길러 주고 人格이나 品性의 指標를 심어 주며 깨끗한 神明의 保全을 위하여 좋은 길잡이가 되어 주기도 합니다.
이제 그 몇 句節을 여기에 紹介하면서 이 講演을 마칠까 합니다.
4갤1. 黃帝內經이라는 上古醫書에
上古之人은 春秋皆度百歲라도 動作이 不衰어늘 今時之人은 年半百而 動作이 皆衰者는 時世異耶아 人將失之耶아
岐伯이 對曰 上古之人은 其知道者라 法於陰陽하며 和於術數하며 食飮有節 하며 起居有常하며 不妄作勞라 故로 能形與神俱하여 而盡終其天年하여 度百 歲로 乃去니라.
然이나 今時之人은 不然하여 以酒爲漿하고 醉以入房하여 以欲堪其精하고 以妄爲常하여 以耗散其眞하며 不知持滿하고 不時御神하며 務快其心하여 逆 於生樂하며 起居無節이라 故로 半百而衰也니이다.
4갤2. 孫眞人 養生銘에
怒甚偏傷氣 思多太損神 神疲心易役 氣弱病相因 勿使悲觀極 常令飮食句 再 三防夜醉 第-戒晨噴.
4갤3. 孫眞人 以道療病에
欲治其病이면 先治其心하라 必正其心이면 乃資於道라 使病者로 去其思慮 하되 -絶妄想 -絶不平 -絶不安이면 自然心氣泰然하여 以自療病이리라-
世間萬事 皆是空虛하고 終日營爲皆是妄想이라 我身皆爲虛幻이오 禍樞皆 是無有로다. 生死皆是只-夢을 惚然頓悟解釋則 心地淸淨하고 疾病自然安疫 이라.
4갤4. 虛心合道
474 遺稿와 生涯
無心則與道合 有心則與道違 惟此無之-字 包諸有而無餘 生萬物而不端 天 地雖: 大 能役有形 不能役無形 陰陽雖妙 能役有氣 不能役無氣 萬慮紛起 能役 有數 不能役無數 凝神則氣聚 氣聚則形固 形固則神全.
1936. 4. 18(土曜日) 東西醫學研究會 主催 東亞日報社 學藝部 後援 於 鐘路基督敎 靑年會錯 囊書妹現錯 主人 金 永 黙 講述
ᅀ 東醫報鑑誌에 揭載된 晴關先生의 論文
晴飽先生의 醫學觀 475
二. 晴岗先生의 醫學觀
李 鍾聲
晴岗先生은 名醫로 손꼽히던 鏡山 徐道淳先生에게서 東醫學을 修學하시었다. 幼時에는 隣近에서 漢學者를 招聘하여 漢學, 즉 經史子集을 모두 修學하였고, 15歲頃에 眼病으로 因하여 仁川으로 나가 徐道淳先生에게 眼病을 治療받으며 치음으로 東醫學에 入門하게 된 것이다. 徐道淳先生은 臨床術에뿐 아니라 東醫學의 學理面, 特히 李梴의 醫學入門과 許淡의 東醫寶鑑에 該博 한 實力이 있었던 분으로 京鄕에 널리 알려진 名醫였던 것 같다. 이러한 분에게 師事하며 東醫學을 體系的으로 傳受한 晴岗先生은 多分히 徐道淳先生의 활學觀을 그대로 傳受받아 역시 入門과 寶鑑을 가장 精讀하였던 것으로 보인다.
晴尚先生은 徐道淳門下에서 3年間을 修學하고 다시 江華 普門寺에 들어가 3年間을 더 醫學書를 精讀했으며, 이때 主로 읽혀진 醫書는 黃帝內經과 醫學入門 그리고 東醫寶鑑이었다. 幼時부터 漢學의 基礎를 着實히 다진 후였으므로 醫學論理뿐 아니라 文學的意味까지 豊富하게 담겨진 黃帝內經과 醫 學入門에 先生이 深醉된 것은 당연한 일일 것이다.
基礎原理의 修學에 必要한 黃帝內經과 醫學入門 그리고 東醫寶鑑의 精修는 실로 先生의 醫學觀 定立에 決定的인 影響을 주게 된 것이라고 하겠다. 이 세 種의 醫書는 先生이 老年期에 이르기까지 언제나 모두 暗誦하시던 醫 書로 數百卷醫書中에서 가장 愛之重之하였고, 或 어떤 弟子나 門下生들이 學 理를 問疑해 오면 先生은 곧 이들 醫書의 內容을 引用하여 敎解하여 주셨던 것이다.
醫學入門은 사실상 中國이나 日本에서는 그다지 重視하지 않는 醫書인데, 唯獨 韓國에서 이 醫書의 價値를 높이 評價하는 것은 우리나라 許凌先生著 東 醫寶鑑에 醫學入門의 內容이 가장 많이 引用되었을 뿐 아니라, 그 후로도 連
476 遺稿와 生涯
綿히 醫學入門을 重要視해 온 所謂 入門派가 우리나라에는 예로부터 많았던 때문이 아닌가 생각된다. 醫學入門은 册名 그대로 東洋醫學을 처음 接하는데 가장 適合한 入門書, 特히 幼時부터 漢文學의 實力을 豐富히 쌓은 후에 醫 學으로 入門하는 데는 이 醫學入門이야말로 가장 適切한 入門書였던 것이다. 오랜 歷史를 거쳐온 漢醫學이므로 자연히 浩繁해진 內容을 담게 되어이 醫 門에 初入하려는 者는 混迷하게 되기가 쉬운데 醫學入門은 이것을 잘 處理 하여 要領簡訣하게 醫學의 길에 들어 설 수 있도록 記述한 것이 特徵이다. 特 히나 漢文學에 能通한 者는 더욱 그 맛을 붙일 수 있도록 詩文學的興趣까지 곁들어서 著述되어 있고, 醫學의 基礎分野에서 臨床分野에 이르기까지 簡潔하게 抱括되어 있는 것이 또한 醫學入門의 特徵이다. 때문에 晴岗先生은 數 千卷 醫書中에서도 醫學入門만큼 잘된 册이 없다고 賞讚하였으며 註 한 줄 놓치지 않고 모두 暗誦하시는 분이었다.
그러나, 또한 先生이 行한 臨床處方들을 살펴보면 醫學入門에 所載한 處 方보다는 主로 東훌寶鑑에 收錄된 處方을 應用한 것이 特色이다. 그러므로 學 理는 醫學入門에 根據하되 方藥은 東醫寶鑑의 處方들을 準用했던 것이다. 따라서 後醫들에게 늘 가르치기를 理論的根據는 入門에서 찾고, 方藥의 根據는 寶鑑에서 찾으라고 말씀하였다. 東醫寶鑑은 사실상 우리나라 風土, 우리 民 族의 風俗, 氣質, 習性 等 實際的인 面에서의 우리의 經驗方들이기 때문에 이 方이 臨床實用에 適한 것은 當然之理이다. 그러므로 入門과 寶鑑은 東醫 學에서 그 理論과 實際를 連結하는 雙壁의 良書라고 할 수 있겠다.
先生은 이와 같이 幼時에 漢學을 熟修하여 濡敎思想이 基盤이 된 후에 醫 學을 修學하였으므로 濡와 醫를 兼備한 濡醫라 할 수 있겠는데, 여기에 또 特 記할 것은 江華普門寺에 들어가 修學하는 동안 3年間이나 僧侶들과 同居했던 관계로 佛敎思想에도 理解가 깊었고, 東洋醫學自體가 中世紀에 佛敎의 影 響을 받은 바도 적지 않았던 것으로, 따라서 先生의 醫學觀 定立에는 佛敎思 想도 깊이 涉獵되었음을 엿볼 수 있다. 難治患者에게 서슴없이 佛道歸依를 勸하는 일도 많았었고, 先生이 老境에 이르러 普春醫院의 撤去, 農地의 分 配, 喪妻 等 失事를 當했을 때 몸소 佛敎觀으로써 마음을 달래고 克己하였던 것도 사실이다.
晴원先生의 험學觀 477
晴阔先生은 그러나 비단 漢學, 濡敎, 佛敎와 그리고 在來하는 東醫學에만 學識이 깊은 것은 아니었다. 先生의 履歷을 보면 1906 年 서울에 上京하였을 때 낮에는 同濟醫學校에서 東學講議를 擔當하고, 밤에는 普光學校에 나가 普通科短期夜間班에 入學하여 新文化를 二年間 履修했으며, 다시 中東學校에서 中學課程을 2 年間 速成科로 공부했고, 다시 1年間을 中國語科를 履修하여 現代的인 物理化學 및 中國語도 어느 程度 可能했던 것이다. 그 후에 池錫 永氏 等이 開設한 漢城s學講習所(西醫學專修 京城醫專前身)에 들어가 2年 間 西醫學을 履修하고, 다시 朝鮮^師研鎭會에서 2年間 東西醫學을 比較研 磨했던 것이다.
이럼으로써 先生은 新文化와 西洋醫學도 어느 누구 못지 않게 涉獵했고 따라서 당시 西醫師가 될 充分한 資格과 機會도 가지고 있었던 것이다. 그런데도 先生은 主觀과 執念에 依하여 東醫를 擇하였던 것이고, 당시 先生이 처음으로 普春醫院을 開設했을 때 新科學的施設을 갖추고 그 運營方式이나診 療節次 및 記錄을 新科學的體制를 導入하여 이용한 것은 東醫學을 現代化시키려는 -念에서였던 것이다.
先生은 이와 같이 東西文化와 東西醫學을 兼備通達하였으므로 당시의 東醫 學界에서 가장 有望한 新說學者로 嘱望되었었고, 위로는 典醫元老로부터 아래로는 草野의 無名醫生에 이르기까지 先生의 깊은 學識을 惑嘆해 마지 않았다한다. 그리하여 東s界에서 開催되는 어떠한 講習會나 모임에는 依例히 先 生이 講述師로 指名되거나 招請되어 講義 또는 文案의 起案이 이루어졌다고 한다. 사실 先生의 그 구수하고도 該博한 名講義는 언제나 人氣가 있었던 것이다.
晴岗先生이 普春醫院을 開設한 후 約 50年間 實際臨床診療에서 竅知되는 醫學觀을 살펴보면 先生은 -言으로 金元四*家醫學, 즉 後世醫學派에 置 重한 편이었다. 물론 先生이 張仲景의 傷寒論的古方을 否定한 것은 아니지만 先生의 古方學派에 對한 見解는, 傷寒論이란 古代에 閱明된 醫療治法의 基 礎理論으로서의 價値가 있는 것이지 實際 臨床에서 特히 우리나라에서 活用 될 수 있는 醫學은 아니다. 오늘날 우리나라에서 傷寒病(正傷寒)같은 것은 찾아 볼 수 없거니와 더구나 그 治方들을 쓸 수 있는 계제가 거의 없는 것이
478 遺稿와 生涯
다. 물론 熱性傳染病이 傷寒病과 비슷하나이 病은 이미 盛疫病으로따로 閨 明이 되어 있고, 다만 類傷寒格인 外感感冒病들이 있으나 이것은後世醫家들이 더 昭詳히 밝혀 놓았으므로 現在에 있어서 傷寒論은사실상古典醫學에 不過하다는 것이 先生의 主觀이었고, 따라서 先生의 診療簿에서 傷寒病處方은 -~二方이 있을 뿐 거의 찾아볼 수 없다.
그러나 劉張李朱의 後世醫學說을 運用하는 데는 先生의 主觀이 매우 뚜랏 하였다. 다만 張子和의 汗吐下法 運用은 明確한 實證以外에는 별로 쓰이자 않았을 뿐이다.
先生의 診療記錄을 살펴보면 劉河間의 寒冷學派的處方이 斷然코 많음을" 볼 수 있는데 先生은 늘 말씀하기를, 世間에는 火 즉 五志之火로 發生하는 病이 斷然코 많으며, 時代性 탓이지만 脫營 失精 五志過劇의 世間이므로 劉河 間의 主火病理學說은 매우 正鶴을 밝힌 學說이다. 또한 일단 어떤 病이든자 病이 進行하면 熱火로 變하는 것이 사실이고, 西醫學에서도 病名마다 거의 炎 字를 붙이는 것은 病處에 炎火가 생기는 것을意味함이다라고하였다. 따라서 治方에서도 淸熱 降火 解鬱 淸凉之劑가 많이 쓰인 것이다. 先生이 항상 즐겨쓰는 通淸飮(防風通聖散變方), 淸황湯, 降火湯, 保和飮, 溫膽湯, 逍遙敝 等이 모두 이에 속하는 處方들이다. 그러나 또한 先生은 李果의 脾胃論을 가장 崇尙한 분으로 有名하다. 李果의 內外傷辨을 開明한 功績도 讚揚하였지만 人生이나 醫療에 있어서 무엇보다도 脾胃를 重要視한 그 醫治觀에 感服 했던 것이다.
따라서 先生은 어떤 治法이나 治方을 定하는데 있어서 우선 脾胃의 健否를 重視했고, 處方內容도 脾胃機能이 損傷되지 않도록 配慮하였다. 또한 李 果의 創方인 補中益氣湯의 活用이 매우 廣範하였고 四君子, 六君子로부터 八 珍, 十全에 이르기까지 主로 李果의 主氣思想에 依하여 活用되었다.
물론 補陰壯腎之劑인 六味地黃湯, 四物湯, 右歸飮, 左歸飮 等方의 活用도 頻煩하였는데 特히나 先生은 補陰劑를 쓰는 觀點이 幼年 成長期의 虛弱體貧에는 거의 六味, 四物같은 補陰劑를 즐겨 썼다.
先生은 늘 成長期의 虛弱은 陽力보다도 陰質의 不足에서 일어나는 경우가 많다고 말씀하였다. 特히 補陰劑로 많이 쓰인 處方은 四六湯(六味四物合方>
晴飽先生의 醫學觀 479
인데, 이는 中年, 老年期에 많이 쓰인 八珍, : 大補에 比하여 幼靑成長期의 主 陰虛用方으로 쓰인 것이다. 그러나 補劑를 씀에 있어서 鹿茸이나 海狗腎 等 補精劑의 高價藥은 特別한 경우를 除하고는 별로 안 쓰였다. 鹿薄같은 藥이 물론 좋은 것은 사실이나 高價인 때문에 醫療用으로는 마땅치 않으며, 그 價 格에 比하여 效能이 뒤따르지 못하므로 차라리 鹿角이나 龜板, 牛腔骨같은 것을 代用하는 것이 좋다고 하여 鹿角 또는 龜板같은 것을 즐겨 썼다.
-般庶民層은 물론 富豪家들의 主治할役割을 많이 한 先生이 藥代에 關係 없이 高價藥을 쓸 수 있는 處地에서 鹿荐같은 高價藥을 쓰지 않았다는 사실은 先生의 醫療觀이 얼마나 庶民的이며 實利的이었는지를 엿볼 수 있는 것이다.
先生은 그 藥效에 比해 價格이 터무니없이 비싼 輸入藥材는 될 수 있으면 價格이 低廉한 國産藥材로 代用하였음을 볼 수 있는데, 例를 들면 鹿茸은 鹿 角이나 牛腔骨로, 牛黃은 牛膽으로, 黃連은 苦蔘으로, 酸裹仁은 羅葡子로, 特히 六 • 二五戰亂中 避亂時에는 玉蜀黎의 幹室을 乾燥하여 甘草의 代用으로쓰기도 하였다. 先生은 늘 우리의 國産鄕藥을開發活用하는데 깊은 뜻을 가지고 있었던 것이다.
晴阔先生은 朱震亨의 濕痰學說에 對해서도 매우 該博하게 -家見을 가지고 있었다. 特히 二陳湯을 많이 쓰는 것으로有名하였는데 診療簿의 어느處 方이고 二陳湯科가 빠진 것이 별로 없을 정도이다. 先生의 主觀은人體에疾 病이 일어나면 體內에 不純物이 생기는 것은 당연하고, 그 不純物을 淨化시키는 藥이 바로 半夏, 茯苓이라고 하였다. 이렇듯 濕痰學說을 信奉하였으므로 陳皮, 半夏, 茨흡은 어느 處方이고 加味가 되었으며, 몇 百斤씩 倉庫에 山 積해 두고 썼다. 그러나 半夏는 반드시 臺梓을 하여 썼고, 茨후은 質이 좋은 栗茨을 썼던 것이다. 비단 半夏뿐 아니라 藥物의 品質選擇에 對한 嚴格性은 널리 定評이나 있었다. 대개 先生의 處方萎을 보면 藥名 위에 반드시 法, 上, 元, 大 等의 符號가 붙어 있는데 이것은 그 藥材의 品質을 뜻하는 것으로 法神麵, 上茨흡, 元杜冲, 大半夏 等의 良質眞品을 쓰라는 뜻이다. 購入 藥材 中에 혹 粗品이 섞여 있으면 即時 返却하였고, 乾材 1斤中單 1兩의 實 品을 얻는 한이 있더라도 實品만을 골라서 使用하였다. 그러므로 先生의 處 方은 그 藥品 하나하나가 本草學的品質과 規格에 맞는 藥品만이 使用된 것이
480 遺稿와 生涯
다. 熟地黃은 꼭 九蒸九爆를 한 것이거나 손수 九蒸九爆를 하여 썼고 그리고 熟地黃은 補陰劑로서 비교적 많이 쓰인 편인데, 先生은 늘 熟地黃을 잘 쓸 줄 알아야 名醫가 된다고 張景岳의 張熟地 別名을 引用하면서 景岳에 對 하여 曰可曰否하는 말이 많지만 張景岳의 熟地黃 쓰는 法은 참으로 前人未 發의 眞見이라고 讚揚하였다.
先生은 附子나 甘遂같은 毒劇藥을 쓴 例가 극히 드물었다. 附子는 경우에 따라 京炮附子를 썼지만 그 밖에 毒劇藥은 좀처럼 쓰인 일이 없는 것이다-毒劇藥을 잘 안 쓰는 데는 先生의 主觀 탓도 있겠지만 本是부터 富贵 上流層의 醫療를 많이 하였기 때문에 그리되었을 것으로 짐작된다. 당시 上流層 人士들은 毒劇藥같은 것을 써서 冒險을 해 가면서 病治療하는 것을 願치 않을 뿐 아니라 病이 당장 낫는다 할지라도 그 毒이 體內에 오래동안 殘留하여 壽命에 좋지 않은 影響을 줄 것으로 믿는 것이 通例였다. 따라서 病의 治療는 좀 더 디더라도 淡淡한 藥으로 長期服用을 하여 은연중에 病이 낫는 것을 願하기 때문에 先生의 治療觀도 자연히 그렇게 된 것으로 보여지는 것이디-. 따라서 先生은 上流層들이 忌避하는 鍼灸術같은 것도 施行하지 않았다. 뿐만 아니라 診療簿의 處方名들을 보면 方名自體가 좋은 이름들뿐이다. 普正散, 保和飮, 澄淸散, 補元湯 等等 이름만 보아도 病이 나을 것 같은 좋은 이름뿐이지, 敗 毒散이니 逐邪湯이니 하는 强硬하거나 標毒스런 이름의 方名을決코쓰지 않았다. 이는 물론 處方의 目的하는 바를 方名으로 나타내는 意味도 있지만 上 流社會에서의 醫文學的迎合도 考慮된 것으로 보여진다. 이런저런 醫學觀 때문 인지 先生은, 藥은 어디까지나長期服用하라고勸하였다. 비록 無害無毒하여 病이 금방 안 낫는다는 評을 들을망정 결코 藥 몇 貼에 고치기 위하여 毒劇 藥으로 冒險을 하지 않는다는 것이 先生의 持論이었다. 그리하여 대개 이상 100貼, 200貼, 어떤 경우는 1~2年間 長期投與하는 例도 있었다. 先 生의 所論은 어떤 疾病이든 生體의 自然治癒力에 依하여 낫는 것이며, 藥은 다만 그 生體의 治癒力이 機能을 다할 수 있도록 도와 주는 것 뿐이다. 그런데 藥力을 生體治癒力보다 더 强하게 使用한다면 主客顕倒가 되어 生體洽 癒力이 强한 藥力으로 因하여 오히려 迫害를 받지 않겠는가. 그러므로 藥은 바로 生體治癒力이 活動할 수 있도록만 適切하게 補助하여 주면 되는 것아
晴飽先生의 醫學觀 481
라고 하였다. 이것이 先生의 治病觀이었으므로 先生은 日常臨床에서 患者들을 對할 때 늘 이렇게 타일렀다. 藥이 이 세상에 얼마든지 있으되 病을 다 고치는 것이 아니고, 또 病이 이 세상에 얼마든지 있으되 藥이 못 고칠 理가 없는 것이다. 즉 藥이 病을 직접 고치는 것이 아니고 病은 바로 自身의 洽 癒力에 依하여 고쳐지는 것이며, 또 그러한 治癒力을 補助하는藥은 이 세상에 얼마든지 있으니 安心하라는 뜻이다. 이와 같이 先生은 臨病施治에 決코 無理하지 않으며 原則과 順理대로 治法과 治方을 選擇한 것이 特色이다. 그렇다고 하여 必要한 경우인데도 强毒한 藥이라 하여 忌避하거나 주저한 것은 물론 아니었다. 金某大監夫人이 熱病後遺症으로 亡陽이 되어 各醫들이 藥쓰 기를 주저하는 것을 川芎 附子炮 各1兩섹 貼製하여 3貼連服으로 治癒시킨 例가 있고, 精神病患者에게 누구도 잘 안쓰는 滾痰丸을 湯製로 하여 牛膽汁 1 包와 兼用 大泄을 시켜 治癒한 例도 많으며, 急性盲腸炎에 排氣飮 加 大黃 5錢 1貼으로 治癒시킨 例도 물론 있는 것이다.
晴岗先生의 處方에서 가장 特記할 것은 뭐니뒤니 해도 香附子를 많이 쓰는 사실이다. 張景岳을 張熟地라고 부르는 것처럼 先生은 金香附라고 할 만큼 香附子를 즐겨 썼는데, 先生의 處方中 香附子加入處方이 全處方의 70%를 넘는다. 이처럼 香附子를 많이 쓰는 先生의 持論은 香附子가 바로 解鶴行氣하는 妙藥이기 때문이라는 것이다. 前述한 바와 같이 先生은 이 時代의疾病은모 두가 火, 辯火로 起因되는 바가 많기 때문에 그 講火를 풀 수 있는 藥이 交 感丹, 越鞕丸인데 그 主藥이 香附子이니 藥性이 微寒無毒하고胸中客熱을淸하게 하므로 憂愁不樂 心松少氣와 六簾積聚를 解하는 데는 香附子처럼 좋은 聖藥이 없다고 하였다. 따라서 外感, 內傷, 胃腸病, 七情, 神經疲痛, 婦人病을 莫講하고 補藥이 아닌 限은 모두 香附子가 2~3錢씩 加入되는 것이 特 色이다. 番附子를 쓰는 法은 主로 靈汁製를 하거나 童便炒, 醋炒 或은 生用으로 쓰는데 10餘斤씩 한꺼번에臺汁을 들어 부어 浸乾하여 쓰는 것이 보통 이었다.
晴阔先生은 四象醫學에 對해서는 臨床에 거의 活用한 바가 없다. 다만 陰 性 • 陽性의 體質을 區別하여 處方한 例는 더러 있으나 用藥에는 거의 辨證施 治의 後世學派的應用法을 固守한 편이다. 그러나 四象醫로 名聲이 높던 金
482 遺稿와 生涯
某先生과는 막역한 사이로 자주 만나 學術談論을 즐기던 것으로 보아 四象醫 學에 對한 學術的關心은 깊었던 것으로 보여진다.
또한 先生은 前述한 바와 같이 鍼灸術은 하지 않았는데 이것은 대개 上流 層을 相對하는 大方醫들은 上流層들이 忌避하는 鍼灸術을 體面上 應用하지 않는 風潮때문이었던 것으로 보인다. 그러나 先生은 鍼灸經絡•經穴論理에 매우 밝았으며, 間或 庶民層으로서 經濟上 服藥治療가 어려운 患者에게는 錢또는 灸法을 알려 주고 鍼灸穴處를 잡아 주며 自家治療를 하도록 하는 일이 많았다.
끝으로 先生의 學問을 하는 熱意에 對하여 살펴 볼 것 같으면 늘 臨床診療에 바쁜 나날을 지내면서도 밤에는 늦게까지 醫書를 精讀하는 것이 習慣이었다. 讀書는 매양 計劃을 세워 놓고 어떤 醫書를 定하여 읽기 시작하면 計劃 대로 끝까지 精讀을 한 후에 반드시 그 重要點을 備妄錄에 적어 두었었다. 이 리하여 所藏醫書만도 450 餘種의 2,000 餘卷에 이르렀으며, 어떤 醫書든지 그 안에는 반드시 한 두 가지의 寶貝는 들어 있으므로 醫書는 많이 볼수록 좋다고 늘 말씀하였다. 醫書뿐만 아니라 50 年間 行醫한 診療簿 1,000 餘卷도 고 스탄히 保管하였으며 일일이 月別疾病統計表를 作成하여 來院患者와 疾病發 生의 推移를 늘 把握하였다. 또한 東亞日報를 創刊號부터 45年間 모아 둔일도 有名하였지만 醫藥界에서發行하는 雜誌, 通信物들도 빠짐없이모아두었으며, 通牒이나 書簡文까지도 버리지 않고 모두 모아두었다. 그러나不幸히도 六 • 二五戰亂때 大部分의 保管物들이 消失되어 哀惜을 禁하지 못하나 戰 亂前에는 自宅의 4間書架室에 이러한 誌文物들로 充棟되어 있었던 것이다.
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 483
三. 晴岗 金永敷先生의 生涯와 業績
4갤1. 同濟醫學校 都敎授 門人 李 鍾聲
晴攝先生은 우리나라 最近世에 있었서 新舊文化의 소용돌이 속에서이나라 傳統民族醫學인 東醫學을 纏承 開來시키는데 큰 貢獻을 하신 斯學界의 巨星이며 功勞者이시다.
西歐의 新文化가 日帝의 侵略道具로 利用되어 우리나라에 처음으로 깃들 기 시작한 1900年부터 解放後 美國을 基盤으로 한 本格的인 西歐文化가 洪 水같이 밀려 들고 특히나 痿慘無雙한 民族相殘의 六 • 二五를 겪은 1950年代에 이르기까지 50餘年間을 그 동안에 이 나라 東醫學의 變遷과그運命을같이 한 분이 바로 晴阔先生인 것이다.
晴阔先生이 誕生하신 1882年은 高宗 19年으로 日本을 비롯하여 西歐諸國과 門戶를 開放한 지 몇 해 안된 뒤였고 1884年에 甲申政變, 그 10年後인 18 94年에 甲午更張이 일어나는 等이나라 온 天地가 開化라는 이름의 變革 속에 빠져 있던 때였다.
先生은 江華島 溫水里에서 誕生하셨는데 幼年을 鄕里에서 權親齊, 沈素庵 等 漢學者들로부터 漢學의 經史子集을 修學하였고 역시 科擧에 及第하여 벼 슬길에 오르는 것이 父母님은 물론 先生의 幼學壯行의 큰 抱負였던 것이다. 그러나 이미 세상은 新開化의 물결 속에서 在來하던 科擧制度는 廢止되었고 政治體制도 新式으로 바뀌고 있었으며, 新入文化를 배우지 않고서는 立身出 世의 길이 막혔던 時代로, 따라서 年歲많은 家親들은 新文化를 排他하고 자라 나는 新世代에서는 新文化를 僮憤하는 過渡期的環境 속에서 先生은 그 幼年을 보내었다.
그 當時에 先生이 東醫學의 길로 들어 서게 된 動機를 다음과 같이 말씀하 시었다.
내 나이 15歲되던 해에 우연히 눈병을 앓게 되어 점점 그 증세가 심하여
484 遺稿와 生涯
져서 책을 볼 수가 없고 머리가 아파 잠을 못 자며 고생을 하였다. 百方으로 藥을 구해 썼으나 效를 못 보던 중에 仁川에 徐道淳이라는 이름난 名醫가 있어 家親의 指示로 눈병을 치료하기 위하여 그 醫員宅에서 寄宿을 하며 지내게 되었는데 徐醫員의 善治로 차춤 눈병이 고쳐지고 또한 치료를 받는 동안 東■藥에 대한 神奇함과 醫藥知識도 얻게 되어 자연히 興味에 끌렸던 것이다. 그후 醫員先生님의 醫學에 關한 말씀도듣게 되고直接 藥材와 調製法도 익하면서 간간이 醫書도 펼쳐 보고 文理도 깨닫게 되었다. 이제 눈병도 거의 나았고 漢學 공부를 계속해야 하겠는데 때는 이미 科擧制가 廢止되어 新文化의 學校를 다니지 않으면 出世의 길이 없게 되고, 지금까지 修學한 漢文은 쓸모가 없어져 가고 있었다. 집안 형편이 都會地에 나가 新式學校에 留學할 만큼 넉넉한 형편이 못 되었고, 뿐만 아니라 父母님을 위시한 집안 어른들의 新文化에 대한 理解가 안되어 新文化 공부를 반대하시기 때문에 新式學校공 부는 斷念할 수 밖에 없었다. 그래서 결심하기를 이왕 배운 漢文이니 이를 活用하여 廣濟蒼生의 醫學의 길을 擇하는 것이 좋겠다고 생각되어 그로부터 東醫^의 修學에 專念한 것이다.
그 후 先生은 계속 徐道淳先生의 門下에 머무르면서 本格的으로 東醫學 공 부를 시작하였는데 우선 黃帝內經을 비롯한 歷代著名醫書를 徐道淳先生에게 배워 通讀하였고, 特히 李涎의 醫學入門과 許凌의 東醫寶鑑은 모두 暗誦할 정도로 精讀하였다. 이렇게 3年間 徐道淳先生門下에서 修學을 하고, 그래도 不足한 듯하여 江華 洛迪山 普門寺로 들어가 다시 3年동안 數百卷의 醫 書를 精讀하였다.
1906年 正初 어느 날 서울에 다녀 온 鄕風 어른의 말씀이 지금 朝廷에서는 典醫들이 高宗皇帝께 奏請하기를 池錫永이라는 사람이 牛痕療法을 日本에서 배워 가지고 돌아와서 種瘦醫를 養成하기 위하여 西醫式醫學校를 세워 西醫 學은 振興되고 있지만 在來해 온 東醫學은 그 동안 날로 顔廢되어 後學者들이 없어질 형편이니 이제 東醫學을 가르치는 醫學校를 세워 東醫의 後進들을 養成하게 해 줄 것을 奏請하였던 바 皇帝께서 允許가 내리어 內醫院 直屬으로 同濟醫學校를 세우게 되었는데, 여기에서 東醫學을 가르칠 敎授를 뽑는다고 하니 나아가 應試하여 봄이 어떠냐고 勸하였다. 徐道淳先生 말씀도 그만한
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 485
實力이면 그리 未及하지 않을 것이니 한 번 應試하여 보라고 許諾하였다.
이리하여 그 鄕里 어른의 주선으로서울에 올라 와서 內醫院을 찾아 應試 節次를 取하고 보니 이미 各道에서 몰려온 활學者들이 數 10 名이나 되어 內 醫院에서는 科擧式과 같이 嚴格한 競爭試驗으로 選拔할 것이라 하였다.
試驗날이 되어 試驗場에 나가 보니 五, 六十代의 老人들로부터 二十代의 靑 年에 이르기까지 五十餘名의 應試者들이 모였는데 그 面面들이 모두 만만찮은 實力者들 같아 보였다. 처음 試題는 試驗官인 典碧들 앞에 나아가 面講을 하는 것인데, 山積해 있는各醫書중에서 試驗官이 指摘하는 醫書를 펴놓고 講讀을 하는 것이다. -次 商講에서 半數가 晩落되고 20餘名이 다시 二 次 應試를 하게 되었다. 二次 試題는 背講인데 試驗官이 指摘하는醫書를돌아앉아서 暗誦하는 것이다. 이 背講에서 거의 全 應試者가 脫落되고三名이 뽑혔는데 이 중에 晴阔先生이 그 한 사람이었다. 다시 三次 科試를 하는데 試 題는 理講으로서 試驗官이 醫學文理를 質問하면 이에 對하여 論證을 펴서 答 하는 것이다. 內經으로부터 漢, 唐, 宋, 金元四大家 學說에 이르기까지 各 醫家說의 見解와 理論을 알기 쉽게 說明하는 것으로 敎授로서의能力을科試 해 보는 試驗인데 여기에서最終的으로 選拔된분이 晴岗先生이었다. 그러나 이 三次 科試까지도 莫上莫下의 競爭者가 있었으니이 분이 바로 黃州 出身의 田光玉氏이다. 試驗官도 이 두 분의 實力이 너무도 比等하여 몇 번이고 競
- <. - , ‘, v
A 試驗場이었던 廣患院
486 遺稿와 生涯
試를 한 끝에 都敎授에 晴岗先生, 副敎授에 田光玉氏로 決定하였다. 田光玉 先生은 晴闘先生보다 10年 年上으로 幼時부터 醫學의 길로 접어 들어 各種 醫書를 無不通知로 暗誦하던 學者였고, 氣槪와 性品이 剛直하여 바른 말씀 잘 하며 곧게 살아 온 분이었다. 그 후이 科試를 通하여 알게 된 것이 因緣이 되어 두분 先生은 義兄弟를 맺고 -生동안 同業界에서 親熟하게 지내신 분 들이다.
晴阔先生은 그 후 同濟醫學校에서 敎鞕을 잡고 이 學校가 日帝에 依해 없어질 때까지 3年間을 奉職하였으며 그러는 동안 內활院의 名聲 높은 典s들과 交分을 갖게 되고, 나아가 當時 朝廷에서 벼슬하는 勢道宰相이나 王族姻戚 大家들에게도 醫療上 알려지게 되어 따라서 先生의 名聲도 서울 장안에서 높아가기 시작하여 당시의 上流社會에서 認定을 받기에 이르렀다. 特히 舊韓 末의 名家들인 慶雲洞 閱某大監宅, 尹某大監宅, 王家姻戚인 金某大監宅, 趙 某大監宅, 金某大監宅 等에서는 언제나 허물없이 터놓고 지내는家族主治醫가 되었으며 집안의 病患者 診療뿐만 아니라 家內 : 大小事와 宴會 詩書會 等으로드交遊가두터웠다. 당시만 해도 長安의 大家들은 -年에 秋收를 몇 千 石씩 거둬 들이고 各種柴糧을 農村의 小作人들이 보내 주던 때였으므로 自家의 主治醫는 의례히 -年 藥代外에 가을 이 되면 醫員宅 柴糧까지도 瞎禮品으로 보내 주었다고 한다. 따라서 先生의 서울에서의 生活은 조금도 不便이 없었던 것이다.
1905~9年 當時의이 나라 東醫學의 사정은 매우 不運이 겹쳐 있는 떼였다. 이 나라 政界가 保守와 改革의 소용돌이 속에서 朝廷의 變革이 자주 일어났고 日帝의 干涉은 날로 심하여 모든 法律과 制度가 日帝式으로 强行되며 더구나 朝廷 親日輩들은 또權을 儘帝에게 넘겨 주려는 醜態까지 露出되기도 하는 -: 大混亂期였다. 이미 漢醫學을 抹殺해 버리고 西醫學으로 改化한 曰 帝는 우리나라에서도 西醫-邊倒의 醫事政策을 强要하였고 그 동안 高宗皇帝의 親用金으로 運營되던 同濟醫學校마저도 日帝의 干涉으로 廢校되고 말았다. 東醫學의 命脈은 다만 皇帝를 모시는 內醫院典醫들 몇 名이 남아 있올 뿐이었다.
이런 狀況에서 內醫院 典醫들 間에는 東醫學의 滅亡을 눈 앞에 보며 痿症
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 486
懷慨해 마지 않았으나 이미 政勢는 허물어지고 또權은 無力하였으며 西醫學 만을 알아 주는 日帝輩의 践屋 밑에서 東醫學을 擁護하며 挽回하기란 不可抗 力이었으며 束手無策이었다.
그러나 이런 때에 贩然히 나선 東醫學挽回의 役士들이 있었으니이 분들 이야말로 晴岗先生을 포함한 八家-志結盟의 東醫學振興同志들이다.
4갤2. 八家-志•大韓磐士總合所
典醫元老들인 洪哲普 張容駭 崔査憲 諸氏의 寵愛와 촉망을 받고 있는 젊은 靑年 晴鬧先生은 田光玉 趙炳證 諸氏와 相議하여 全國에서 名望있는 東醫學 者 八名을 料合, 東醫學振興活動을 展開하기 위한 結盟을 맺었는데 이것이 八家-志同盟이다. 물론 現前職의 元老 典醫들의 積極的인 激勵와 聲援을 받은 것이다.
同盟書
盖 此同盟이 寂然晚矣라 上古 黃帝六臣 有尊師小子之分하고 至於中古하야 張李劉朱 有四家之稱하고 介賓秉敬 有通家之交이거늘 至於我徒하야난 乃是- 門 淵源而視若秦越하니 豈不痛嘆哉아 吁此淵源之證여 雖 派千派萬이라도 其源은 -也오 雖之南之北이라도 到海則-也니 豈非有源有流之明驗이리오 從 今以後로 慕此溯源同流之義하야 散亦同散하고 合亦同合하야 聯名擦章하야 不願同日同時生이로되 但願同日同時死同盟焉.
隆源四年三月二日
氏名年齡
林赫東@ 號 仙人 丁未九月二十--日
洪鍾哲© 號 慕景 壬子十二月初七日
韓秉键® 號 新場 戊午四月二十•匕 日
林炳厚© 號 松夫 己未正月初九日
金寬植© 號 小芳 己已五月二十三日
趙炳谨© 號 스口！ 庚午二月初八日
田光玉© 號 蘇溪 辛未十二月二十二曰
金永黙® 號 定庵 壬午四月二十五日
488 遺稿와 生涯
A 大韓醫士總合所 趣旨書
A 晴阔先生이 修業한 漢城醫學講習所 修了證
I
變

晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 489
이들은 첫째 事業으로 全國 東醫들의 組織體를 結成하기로計劃하고이를 發起하는 趣旨文을 作成, 全國에 配布하여 1909年 10月에 大韓醫士總合所를 創立 結成하게 된 것이다. 다음 事業으로는 이 大韓!y: 總合所를 基盤으로 하여 全國 東醫들에게 東醫學의 研修와 새로 들어온 西醫學術의 涉獵을 위한 講座를 實施하기로 하고 各自 資金을 贅助捐出하여 場所를 購入하고 東 醫學과 西醫學의 講師들을 招聘하여 研鎭會를 開催하였다. 晴岗先生은 研鎭 會의 總務職을 맡아 그 運營과 事業의 企劃推進 그리고 研鎭講座의 進行 等 모든 일을 앞장서서 도맡아 하였으며 그러면서도 한 時間도 빠짐없이 研讚 會에 나가 東西醫學을 聽講하였던 것이다. 先生이 西醫學에 對해서도 學識이 깊은 것은 三年間에 걸친 研鎭會에서의 修學에서 얻어진 것이다-
이와 같이 全國的 모임인 醫士團體의 存在와 東醫들의 계속적인 西洋新 s術의 攝取講座 等 活撥한 振興活動이 展開됨에 따라서 비록 日帝의 彈壓 아래 公共醫事에서는 東醫가 排除되었다 하더라도 民間主導의 國民할術로서 東醫學은 계속 살아남게 되었고 庶民들에게는더욱 人氣있는 平凡醫術로擴 大되었던 것이다.
1910年 國恥的인 日帝併吞이 恣行되어 日帝總督의 統治가 시작되자 醫事 制度도 日帝恣意로 整備되어 日本에서와 같이 西醫單-制度를 표방하였으나 그 동안 東醫들의 强勢的인 醫療活動과 또한 庶民醫療의 便宜 等을 考慮하여 總督은 1913年 1月 1 日올 期하여 醫生令이라는 準醫師制度를 公布하고 東醫들을 여기에 登錄하게 하였다. 이를테면 지금까지 떳떳한 醫士의 身分이었던 것을 醫生이라는 賤稱으로 格下시키는 法令이었다. 그러나 한편 생각하면 이로 나마이 나라에서東醫의命脈이 살아남게 되었으니 日本에서처럼 漢醫學을 아주 없애지 않은 것만도 多幸으로 여길 수 밖에 없었다. 그 당시 學識 높은 醫士나 老熟한 元老들은 卑格된 醫生令에 登錄하지 않고 醫界에서 숨은분도 많았다고 한다. 晴阔先生 역시 日帝의 이러한處事가 괘씸한 일이었으나 이름에 拘碍되지 않고 오로지 東황學術을 發輝하여 廣濟蒼生을 行하는 것이 醫員의 本分이라고 생각하고 卑格이나마 별 수 없이 醫生으로 登錄을 하였고 또한 登錄을 망설이는 全國 醫士들에게 登錄할 것을 勸誘도 하였다. 學術을振興시키려면 人員이 많아야 하기 때문이었다. 그리하여 이때 醫

사.
舞 ssa -
藝

〒鬱讓囊 viii
■m ᅵ: :


i讓
隱:
490 遺稿와 生涯
ᅀ 研鐵會 修了證
, ； ；- -


‘ '•. 二
‘ “ … ᅵ. 소
'합표;雜^^
: V. 표翁翁
人 v “

雙麵.
A 朝鮮醫師研U會 記念寫眞
生令에 登錄한 人士가 5, 800 餘名이었다고 한다.
이보다 앞서 晴鬧先生은 1909年 봄에 醫院을 創業하였는데 先生이 創業 하신 場所는 長安北村에서도 한 복판인 藥園洞 塔洞公園 뒤였다. 이 곳 大路
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 491
네거리에다 赤瓦로 二層 40j平 建物을 지었는데 당시만해도 이러한 建物은 서울에서超現代式建物이었다. 또한內部構造도待合室, 診察室, 調製室, 受 付 等으로 區劃設備하고 從業員만도 5名이 勤務하였으며 診察毫, 책상,의 자 등 당시 洋醫院에서도 볼 수 없는 超現代式 醫院으로 더구나 漢方醫院으로서는 想像도 못할 新式漢醫院이었다고 한다. 施設뿐만 아니라 患者 診療 過程에서도 來院患者는 반드시 看護員의 案內를 받으며 受診을 하였고 --이 診療簿에 記錄保管함은 물론 月別로 疾病統計 藥品統計 等을 꼬박꼬박 記錄하며 글자 그대로 科學的으로 診療와 運營을 하였던 것이다.
醫院 創業을 하자마자 患者들이 各地에서몰려들었고 더구나 先生은 上流 社會에서 널리 알려져 있는 名醫였으므로 名士富豪들의 後援과 協助도 있고 하여 醫院은 날로 繁昌하였다. 1 日診療患者가 100名을 넘었고 調製士 5名이 잠시도 별 틈없이 處方調製를 해내도 항상 밀리었다고 한다.
先生이 이처럼 診療에 熱中하고 있는 동안 1915年 가을 先生에게 또 다시 意氣를 불러 일으키는 快事가 일어났다.
4갤3. 全國磐生大會•全鮮醫會
그 동안 八家-志結盟을 비롯한 많은 東醫들은 나라는 빼앗기고 身分은 醫
ᅀ 全國빨生大會 光景
492 遺稿와 生涯
生으로 格下되어 日帝俊吏들의 아니꼬운 監視를 받으며 意氣衰沈하여 뿔불이 홀어진 채로 구석구석에 들어 박혀 開業들을 하고 있었다. 그러던 어느 날 八家-志會의 -員인 趙炳谨氏가 찾아와 오랜만의 酒酌을 나누며 懷抱를 풀 던 자리에서 卧薪嘗膽하며 꿈꾸던 東醫復興을 위한 絶好의 案이 궁리되었던 것이다. 그것은 마침 日帝가 總督政治 五年을 記念한다는 뜻으로 가을에서 올 장안에서 共進會라는 博覽會를 開催하는데 이 行事에 便乘하여 全國 醫 生들을 한 자리에 모아 보자는 일이었다. 그리하여 또 다시 全國 東醫學團體를 組織하고 勢力과 學術을 길러 어떻게든이 醫學을 復興시켜 보자는 意志였다. 마침 日帝는 이 博覽會를 大大的으로 宣傳하기 위하여 全國의 僕警들로 하여금 觀覽人員을 動員하고 있었고 博覽會 구경가는 사람은 汽車票, 宿 泊費의 割引과 特別案內 等 최대한의 旅行 편의를 봐 주도록 지시되어 있었다. 이런 機會를 타서 全國에 散在한 東醫들을 博覽會 觀覽을 빙자하여서 울에 모아 全國東醫大會를 開催하면 첫째 總督府에서도 集會許可가 容認될 것이고, 둘째 먼 地方 東醫들의 上京이 容易할 것이며 따라서 全國 東醫들의 組織體를 結成하여 復興事業을 일으킬 수 있는 絶好의 機會가 되는 것이다.
두 先生은 이 奇拔한 着想에 무릎을 치며 快哉를 불렀다.
이 일은 즉시 行動에 옮겨져 그 이튿날부터 10餘名의 發起人을料合事業 推進을 위한 各管掌部署를 짜고 全國大會開催를 呼訴하는 趣旨文을 作成 全 國 東醫들에게 配布하였다.
이 나라 東醫史上 처음 試圖하는 全國大會이고 더구나 日帝의 壓政下에서 開催되는모임이니만치 難關과 애로 가 한 두 가지가 아니었다. 우선 많은 人員 이集會할 수 있는場所와施設, 器物들과僕警의許可, 그리고經費, 大會進 行能力 等에 이르기까지 다만 庶民들의 診療밖에 모르던 民間 東醫들로서는 너무나 벅찬 일이 아닐 수 없었다. 그러나 各自 責任을 맡은 發起人들은 意氣 相合, 使命感을 가지고 준비에 몰두하였다. 가장 欣快한 일은 德壽宮의 李太 또(高宗), 昌德宮의 李王(純宗) 兩殿下로부터 五百원의 巨額 下賜金과 昌德 宮 秘苑을 : 大會場所로 쓰라는 允許를 받은 일이다. 물론 元老 典醫들의 懇曲 한 裏申의 덕분이었다. 따라서 日帝總督으로부터도 集會許可와 함께 e金參
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 493
A 全國醫生大會 決議文
東 醫 報 鑑
… 쇠월ppi
本報vJMor
1 知報^柯오全鮮城食가理윤含흐고义흉抱흐야来掘^花^예子仁여！올효바
圓
1\
H00J00I
, 本?業
CS화殴下비 오셔參百애金

■■':
德경^殿下비오서€商배金믈特典이써시와我 올漿勵흐심으도 1赐흐S시고. B德학秘苑瞎花堂써證生大會의 S 툴!^St
494 遺稿와 生涯

: 蒙1: 麵議

i

百원을 大會經費로 받아 내었다.
일이 이쯤되니 各任員들은 신바람이났고士氣가 百倍하였다. 이 大會 준 비에서 晴岗先生은 大會執行의 總支配人格인 總務職과 함께 地方部長을 맡 아 東奔西走하였다고 한다.
드디어 1915年 10月 23日 昌德宮 秘苑廣場에는 北쪽 咸鏡北道 鏡城에서 南쪽 木浦와 签山에 이르기까지 坊坊谷谷에 사는, 갓 쓰고 흰 두루마기 입은 東醫나으리들이 不遠千里하고 서울에 모여 넓은 廣場을 곽 메웠으니 大會에 記名된 參加 東醫만도 七百餘人, 그 밖에 醫藥 關係人 同伴人 等 合하여 1 千 5百餘人이 參加하였다고 한다. 大會 첫날 日帝總督이 나와 激勵辭를 하고 高官大爵들이 나와 祝辭를 하며 東醫代表들이 차례로 演壇에 을라와 東 醫學의 振興策과 優秀性을 高唱하면서 정말 盛況된 大會를 開催하였다. 大 會는 三日間 열렸는데 첫 날에는 開會行事와 宴會, 다음 날은 東醫들만이 모 여 東醫學 振興 問題의 審議, 사홀 째는 廣惠病院 總督府醫院 等의 觀覽의 順 次로 進行되었다.
A 全國醫生大會 講演습 光景이 全國 大會에서 先生이 發表한 激勵文要旨는 다음과 같다.

霧
缺-
1
證告 同業 諸公
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 495
鳴呼! 物不平則鳴은 理之常也라 而況於人乎아 物有不平이면 自然發不平之聲이오 人有不平이면 亦不無不平之言也니 因其不平而發不平之聲言者는 人 與物之所不可己也라 今 當局施設이 雖曰 未爲不備로대 至於醫界하야는 新舊之差別이 不菅雲泥라 其所矛盾이 尤有甚焉하니 例如 西醫學은 專門, 大學之 校로대 漢醫學은 -無養成之機關하고 西醫開業은 無有制限호대 漢醫는 限地 限年에 監制更酷하고 至於試選하여도 漢方醫試을 以西醫之試取하며 從來 數 千年 醫士之號를 以醫生之稱하야 -般公私上 紛糾支障이 愈性愈甚하니 所以로 吾人이 履厦陳情於當局이로대 當局은 只云 改善而于今幾年에 終無實現이니 其所謂 行政-視之下에 寧有是理乎아
或云 漢方醫藥은 宜於古而不宜於今이라호대 此는 不過-沒知覺者之偏見也니 今世界醫學者 咸稱 漢方醫藥 乃神聖之學이라 하고 聽於無聲하고見於無形 하야 其深奥妙理는毫無適色於今日之形而下學也라後必爲世界的醫學이라 하니 其傳習後學인 吾人이 安得垂袖而自棄自滅乎아.
今夫 吾人 等은 精神이 旣同하고 心血이 其沸한즉 奮勵精神하고 傾注心血 하야 使此虞千載神聖之學으로 不沈浩却而復見彰明은 正 今日吾人之爲己任也 오 急先務也라 惟願 同志君子는 同聲相應하야 期圖貫徹乎아 吾人之初志를 千 萬千萬이로다.
對當局 共鳴條件 -. 朝鮮에 漢方醫養成機關을 設置할 事 -. 漢方醫生稱號를 醫士로 改正할 事 -. 漢方醫의 限地限年制를 廢할 事 -. 漢方研究機關과 專門救療所를 設置할 事 -. 漢方醫試驗을 實施하되 漢醫로 試題케 할 事
이 全國大會에서 決議를 본 것이 첫째 全鮮醫會의 結成, 둘째 會館購入, 세째 敎育機關設立, 네째 醫學誌 發行이었다.
서울 장안을 떠들썩하게 한 全國醫生大會가 이처럼 盛況裡에 끝난 所産은 매우 큰 것이었다. 우선 總督府에서 東醫界를 내다 보는 눈이 달라져서 日本에서처럼 東醫學을 쉽게 抹殺시킬 수 없다는 認識을 갖게 했고, 둘째는 그동
496 遺稿와 生涯
A 東醫報鑑과 뒤이어 發行된 東西醫學報
람찬 事業들이 出帆된지 不過 7個月만에 이 모든 것이 霧散되고 말았다는 사실이다. 하늘을 우러러 怨望하고 땅을 치며 痛哭하여도 시원치 않은 일인 것이다. 그 理由가 무엇일까. 한 말로 말해서 그 意氣에 찬 團結心을 끝까지 이끌어 가지 못한 때문이라고 밖에 할 수가 없다. 처음 發起人들이 勞心 焦思로 이 大事를 構想했을 때는 사실 이렇게 엄청난 큰 成果를 얻을 줄을 미처 몰랐었다. 發起主動人들은 이 엄청난 呼應과 成果에 오직 놀라움과 일
안 너무도 士氣底下로 姑息되어 있던 東醫들에게 커다란 勇氣와 意愁을 심 어 주었으며, 세째로는 東醫들이 全國的인 團體를 組織하여 醫權伸張이나學 術振興事業에 團合된 힘을 發痺할 수 있게 된 일들이다.
이 : 大會가 끝나자 그 해 11월에全鮮醫會라는 東醫團體가 結成되었고各者들이 捨出한 喜捨金으로 東醫會館을 購入하였으며, 이 會館을 基盤으로 公認 醫學院이라는 醫學講習所가 認可되었고 月刊學術誌 東醫報鑑이 刊行되었다. 그런데 怪異한 일은 이처럼 大大的인 大會의 成功과 東醫振興을 위한 보
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 497
이 커짐에 당황하여 이 盛況된大會後의 結果를收拾하는데 未熟하였다고보 아진다. 그 한 예로 우선 大會決議로서 誕生된 全鮮醫會의 責任者라면 당연히 大會를 이끌어 온 主體人物들이 맡아야 했을 터인데 이들은 감히 그런 大 任을 맡기를 주저하여 外部人士에게 넘겨 주었으며 결과적으로全鮮醫會運營에서 發起主體들은 손을 멘 셈이 되었다. 그렇다면 全鮮醫會를 責任맡은 執 行陣들이 强力한 指導力을 發輝하여 會務를 이끌어 나가야 했을 것이나이들 또한 使命感없이 씌워진 名譽職 감투여서 安逸하고도 傍觀的姿勢로 會를 운영했기 때문에 몇 달이 안되어 經費는 떨어지고 資金이 없어 事業은不進하며 끝내는 會館마저 負債로 他人 손에 넘어가고, 심지어 너나 없이 自稱 全鮮醫會 會長이라 하여 混亂을 거듭한 끝에 드디어 醫會는 麻陣되고만 것이다. 이리하여 그처럼 盛況된 모처럼의 東醫振興의 계기는 글자 그대로 龍 頭蛇尾의 꼴이 되고 말았다. 다만 醫生大會때 大會長을 맡았던 趙炳谨先生이 學術誌인 東醫報鑑만이라도 살려보고자 負債를 引受받아 그 후 東西醫學 報로 改名하여 10餘號를 續刊하였다.
全鮮醫會는 다음 해인 1916年 5月에 總督府 警務部 指示로 解散되었는데 당시의 억울하고 분한 마음을 풀 길이 없어 晴尚先生은 다음과 같이 그 吊 文을 적어 놓았다.
吊 全鮮醫會
滿腔熱夫 寄
鳴乎라 全鮮醫會여 ！ 今日 全鮮醫會가 休矣로다 何運命이 如是急促하야 創 立된지 不過七個月에 休矣乎아 全鮮醫會의 沿革을 築聞하건대 原來明治四十 二年에 : 大韓醫士總合所가 設立되자 併合當時에 朝鮮醫師研鎭會라 改稱되고 厥後 漢方醫師會 又는 漢方醫會라 改立되야 오던 中 本是 貧乏無能力한 倉 身이 會館-所를 不設하고 他人의 家屋을 借得하야 七個星霜을 經過할새 會 中에 藁本財産이라곤 分文이 無하고 會員의 若干 月捐도 烏有에 歸하야 終 來에난 會況이 尤極零替하야 借家의 賞金도 捨出키 難한 所以로 會脾를 此 會員 彼會員家에 閃閃移掛하여 無如滅儘之位에 處하였으되 挺救의 策이 雜 無하였더니 何幸 昨秋 共進會를 當하야 有志 趙炳谨 崔東變兩氏와더불어 高
498 遺稿와 生涯
見으로 此好期를 利用하야 地方同志의 協力을 得하야 京城에 中央機關을 置하고 疲妳한 斯學을 發展하기를 岡하고자 하야 本會中 幾人의 同意로 全鮮醫生 大會를 정起하고 十三道同業界에 發起文을 布告할새 其同時에 設算經營의 苦 心勞腦의 非常艱苦가 倘復何如哉아 -面으로 官廳交涉, -面으로 地方通信 -面 社會連絡, 晝而繼夜 夜而復晝 孤苦血誠으로 -哭에 -郡이 應之하고 再 哭에 -道가 應之하야 不過十五日에 十三道 二百九十州之醫生이 厥然히 起 하야 同聲相應 同枝相求할새 何郡何황生은 九十老境에 兒孫에게 相扶而至하 야 曰此會는 我東醫學重興하는 흥礎라 豈藉衰老而不應하리오 하며 又-老醫 生은 偏樓曳杖하고 滿珊喘息而來曰 今日此會는 我醫生會가 復活하는 것이니 豈托病軀하고 垂手越視하리오 特來相應이로라 하는 其熱鍼은 可以其主催者 及 傍人들이 潜然히 淚를 下할만 하더라. 其時 當局에서도 亦是 其主催者及 地方활生의 誠意를 嘉悅하사 昌德宮秘苑을 會場으로 許與하시고 德壽 • 昌德 兩宮께서 金五百元을 下賜하시고 總督閣下도 金三百元을 寄附하오셔 此: 大會를 無前盛況으로 開催하난 同時에 總督 • 警務總長이 親히 來會하야 懇篤訓 辭하고 -般官廳 社會의 貴賓神士가 多數來臨하사 祝辭及 講演을 行할새 第 -日講演會 第二日懇親會 第三日觀覽會를 次第로 進行하고 懇親會席上에서 決議文을 通過하니 其要旨는 第- 全鮮醫會의 創立의 件, 第二 醫會月報를 刊行할 件, 第三 漢方藥의 改良及 栽培件 等을 滿場-致로 決議하고 歡喜 中에 散會하였더라.
其後 大: 會時 下賜金으로 宏壯한 會館을 買a하고 又 月報를 發行하야 三 號에 達하였고 入會員이 數千人이오 十三道都會處에 支會가 三十餘處, 銀行에 貯蓄金이 했仔餘元에 達하였으니 吁라 憶昔六七年來 我會 沒-間會館, 沒 -分銅錢 沈沈默默的旣至灰儘의 瀬하였던 會况을 思之하면 今日之興會 幾何 歡喜乎아 此 主催者가 有罪乎아 有功乎아.
如斯히 漸進發達하는 此會를 我同業諸君은 勿論이고 -般官廳社會 至於間 巷間 黃童 白叟 牡子 擔夫 ！ 莫不欣悅이어든 以若 同門同道로 個人睡眺의 不過한 些少感情으로 刮皮作斑하고 刺肉生瘡하야 無中生事로 所謂 金錢休食이니 月痺磨練이니 盜人姓名이니 顧問推瀉이니 하고 不規則的行動下에 聚嘛同 謀하야 不過數十人의 所謂總會로 -般任員을 互相自瀉하고 新聞上에 自云會
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 499
長이니 總務이니 大書特書로 廣布하야 地方會員에 同情을 截斷하고 官廳에 疑雲을 惹起타가 正當한 規則的馳會를 當하고도 -向 其鬱行을 不改하고 莫 重한 會館 印章 文簿 等을 暗自奪取하고 加-層 無理悸行을 無所不至하다가 其結果 畢竟 會의 解散을 遭하게 되니 由此觀之하면 今日 此禍를 孰人이 譲 出인가. 喧라 釣者 ！ 負魚라 魚何負於釣者며 獵者 ！ 負獸라 獸何負於獵者 리오 爾虛狂者! 負主催者라 主催者 何負於爾亂動者아 爾훌門亂賊幾個人이 不分盲算幾條目으로 亂動타가 我會 中興한지 不過七個月에 終局은 以解散之로 歸하니 爾囊議譬盲幾個人의 於心에 快乎아 痛乎아 爾不是隊木鳥어든 爾 巢를 대顔乎아 爾無義恥幾人들아 爾不是眞狂者어든 爾屋을 自焚乎아 爾幾個 人은 非徒我六千餘同業界之
--i^tl- ‘ 시 1'
罪人이라 抑亦-千五百萬人之罪人이라 爾想他日歸泉之 日에 何面目으로 對軒岐先師 乎아 鳴乎라 爾無義無道者 嘆慨不禁이로다.
이처럼 哀惜하게 일들이 끝나 버리자 晴岗先生은 참으로 虛脫에 빠진 마음으로 다시 醫院診療에 熱中하였다. 이 恨스러운 일들을 오로지 患者診療에 沒頭함으로써 달 래고자했던 것이다. 전과다름없이 患者들은 밀려 왔고 醫院은 繁昌하였다. 그런 중에서도 때로는 同志들의 招 請으로 講座會에 나가 講義도 하고 執筆도 하여 “壽世 玄書”라는 醫書도 썼다.
몇 해 뒤인 1919年이 疆
스 全鮮醫會解散時의 吊文

t
500 遺稿와 生涯
土에는3. 1獨立運動이 일어나서 儀警들의 無慈悲한 統칼로 數많은 同胞가 虐殺되고 日帝政治는 더욱 暴惡하여져 東醫들의 活動은 거의 麻掉되어 있었다. 多幸히 3. 1運動 後에 몇몇 東醫들이 모여 東西醫學研究會라는 東醫團 體를 結成하고 多少 活撥한 움직임을 보였으나 運營難과 團結不足으로 거의 有名無實하였고 큰 成果가 없었다. 물론 晴岗先生도 여기에 加擔되어 副會 長, 會長 等으로 推戴되어 會務를 이끌어 보았으나 賤廢된 東醫界의 現實로서는 별 도리가 없었다.
1932年 侯政의 壓制가 시작된지도 20餘年이 지난 어느 날 趙憲泳이라는 젊은靑年이 先生에게 찾아와人事를請하였다. 30代의이 靑年은 東醫學에 對하여 매우 造詣가 깊었고, 特히 그의 說明하는 論理가 매우 現代的이어서
先生으로서도 단번에 귀가 트일 정도로 感銘이 되었다. 그의 陰陽論에 對한 現代的解釋이라든지 東醫治療方法의 科學的說明이라든지 하나도 나무랄 데가 없는 確固한 主觀과 理智力을 그는 갖고 있었다. 우리 東醫學界에 이처럼 보배스런 人物은 일찌기 만나 본 일이 없었다. 先生은 홀딱 반할 정도로 親
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 501
A 上 同(前列 左로부터 4番座가 晴岗先生)



iwssif
502 遺稿와 生蹄
熟해졌고 그와 더불어 이야기를 하면 밤이 새는 줄 모르도록 快哉를 불렀다.
젊은 靑年 趙憲泳은 慶北 英陽 出身으로 日本 早稻田大學에 留學하여 英 文科를 나온 사람으로 東京에서 韓國人留學生會長을 지냈으며 또한 新幹會라는 民族主義團體를 組織 韓民族의 優秀性을 開發宣揚하는데 앞장 섰던 사람이다. 日帝가 이들 留學生들의 民族運動을 가만히 둘 理가 없었다. 끝내는 解散시키고 幹部들을 체포 조사하며, 特히나 3. 1 運動의 後續여부를 캐 내려고 俊警刑事들이 이들의 -擧-動을 뒤밟아 다니고 있는 중이었다. 그래서 趙憲泳은 俊警들의 날카로운 監視에서 벗어나는 護身策으로 漢方研究家로 自處하며 우리 東醫界에 몸을 담았던 것이다.
趙憲泳은 어릴 때부터 民族觀이 透徹하여 우리 民族의 文化, 風土, 衣食 往, 風俗, 習慣, 生活道具, 醫藥, 巫俗에 이르기까지 研究가 깊었고, 이것을 科學的이고도 洗諫된 筆致로 英語, 日語로써서宣揚하였다. 特히 우리 東醫 學에 對해서는 거의 미치다시피 沒頭• 研究하여 그가 東京에서 留學을 하는 동안 學費와 寄宿費를 벌어서 쓴 方便은 바로 이 東醫術과 鍼術이었다고 한다.
晴岗先生은 이런 有能한 이가 우리 東醫界에 발을 들여 놓은 데 대해 참으로 반가 움을 금치 못했고 이 靑年이야말로 이 나라 東醫學振興에 큰 힘이 되어줄 것으로 믿었다. 따라서 이 靑年과 손을 잡고 宿願인이 나라 東醫學 振興事業을 展開하기로 決心하였다.
4갤4. 東麗學振興大會•東西麗學研究會
마침내 1933年 10月 15 日 東西醫學研究會(會長金明汝)主催로 團成社 講 堂을 빌어 東醫學振興大會를 열었다. 그 동안 沈滯해 버린 東할界에 意愁的 인 새 바람을 일으키고 中興을 다짐하는 同業者 團合大會를 企圖한 것이다.
때는 마침 大衆言論紙 朝鮮日報 論壇에 張基茂先生이 漢方醫學復興策을 揭 載하고 鄭谨陽(京城帝大 醫學部)氏가 그 反論을 揭載하는 등 連日 : 大衆紙上에 東醫學의 論說이 連載됨으로써 -般社會에서 東醫學에 對한 關心이 쏠려 있는 時期였던 것이다.
東醫學振興大會의 結果로 晴岗先生은 月刊學術誌「東洋醫藥j의 發刊을 責 任 맡게 되었다. 編輯主幹을 趙憲泳에게 委嘱하고 그 運營 및 經費는 會長 金
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 503
明汝와 晴嵐先生이 負擔할 수 밖에 없었다. 趙憲泳의 提言이 아니더라도 當時 東醫學의 大衆宣傳의 必要性은 焦眉의 急務였고, 따라서 學術誌의 發刊은 東醫界에서 너무도 懇切한 所望이었던 것이다. 그러나 이 事業은 莫大한 經 費와 功力이 所要되는 難事이다. 우선 讀者의 範圍가 좁고誌代의 收金이 안 되며 또한 揭載할 原稿의 ！: 集도 至難하다. 사실 당시의 東醫界의 實情이과 연 學術誌를 받아 보고 誌代를 納付하는 이가 幾百人에 不過하고 原稿紙에 現 代文으로 글을 써 보내는 筆者가 幾人에 不過하니 發刊費用은 자연히 晴歸 先生의 負擔이 되고 編輯을 맡은 趙憲泳이 몸소 自作自編을 하지 않으면 안 되는 現實이었다. 이리하여 모처럼의 東洋醫藥誌도 三號까지를 낸 후 끝나고 말았다. 當初에는 꽤나 意氣振作하며 일을 시작하였다가 얼마 안 가서 脈이 풀리고 힘이 빠져서 주저앉고 마는 것이 이 東醫界의 風潮처럼 되어 버렸다.
杉.
m 많
/
r
麵!
■



麵
象?
議
■is :
A 1934年 1月 發刊된 東洋醫藥誌 第-號
晴鬧先生이 趙憲泳을 만나 모처럼 시작한 東醫復興努力도 이렇게 하여 有
504 遺稿와 生涯
也無也로 끝나고 말았다. 趙憲泳은 그 後로도 계속 瀉發하여 “通俗漢醫學原 論”이라는 책을 냈고 各 大衆 日刊紙와 月刊 雜誌에 東醫論說을 發表하면서 活動을 계속하였다. 그는 8. 15解放後 그의 本心인 政界로 復歸하여 國會議 員이 되고 政界要人이 된 후에도 東醫界를 잊지 않았고, 特히나 晴尚先生을 못 잊어 政街의 바쁜 중에서도 가끔 先生을 찾아와 舊懷를 나누었다. 그가 6. 25戰亂 때 拉北된 것을 晴阔先生은 늘 아쉬워 하였다.
晴岗先生이 이처럼이 나라 東營學復興을 위하여 機會있을 때마다 일을 일으키어 率先 參與하고 推進奉仕하여 왔으나 번번히 큰 成果없이 挫折과 落 膽에 빠지게 된 것은 當時의 東醫學界의 內外與件이 한결같이 不運이 겹친 때문이었던 것이다. 外的으로는 日帝의 壓政이 東醫學을 治之度外로 顏廢를 재 촉했을 뿐 아니라 內的으로는 東醫들의 團結心이 不足하고 吾不關焉으로 參 與를 안하며 唯我獨尊의 弊端이 없지 않았다. 다만 熱誠있는 몇 名의 東醫 들만이 앞장서서 기울어 가는 東醫의 衰運을 克服하였던 것이다. 당시의 東 醫界의 實情을 申佶求氏는 1936年 東亞日報에 다음과 같이 적어놓고 있다. ……何等의 研究와昌明이 없을 뿐 아니라 內로는現狀에 自甘하고外로는環
境의 不利한 支配를 받아 오직 沈衰와 退嬰의 深淵으로 瀬하여 만일 -步만 어찌하는 찰라에는 轉落되고 말 運命에 際會하였으니 이것이 이른바 危急存亡之秋가 아니랴. 其間에 此를 慨嘆하야 漢醫學의 發展과 向上을 企圖한 人士가 없는 것은 아니지만 첫째 經濟가 如意치 못하고, 둘째 大衆의 支持가 없고, 세째 同心協力의 熱誠이 적어서 有終의 美를 擧치 못하였으니 저 東西醫學研 究會에서行한 바 雜誌刊行, 漢方講習같은 것이 그現著한 例이다. 이에對한 世人의 潮笑는 어떠하였으며先驅者인그분들의 悲痛은얼마나 컸겠는가……
그러나 실인즉 東醫界에 이러한 龍頭蛇尾의 일들이나마 가끔 있음으로 해서 東醫界의 命脈이 維持된 것이 사실이다. 이런 일마저 없었다면 東醫는 영 영 自然淘(太되거나 日帝抹殺政策에서 儀牲이 되고 말았을 것이 뻔하다. 晴 攝先生은 이러한 東醫界의 外的, 內的實情을 누구보다도 몸소 體驗的으로 잘 알고 있었다. 總督官吏들의 능청맞은 심뽀도 알 수 있었고, 東醫들의 團合과 協助안되는 心理도 알 수 있었고, 또한 東醫의 時運이 不利함도 잘 알 수 있는 일이었다. 그렇다고하여 失望과 落膽 속에서 이 醫學의 自然淘(太를 袖手
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 505
傍觀하며 내버려 둘 수 있는 일인가 人類를 위하여 民族을 위하여 이 醫學은 어떻게든지 살려야 하고 研究되어야 할 것으로 생각되었다. 洋醫藥이 아 무리 좋고 아무리 病을 잘 고친다 하더라도 東醫學은 우리 民族에게 必要한 醫藥이고, 人類에게 必要한 醫學임이 分明하였다.
이러는 가운데 晴岗先生이 또 다시 東醫의 復興을 위해서 앞장 서야 할 네 번째의 幕이 열리는 것이다.
4갤5. 京幾道立 醫生講習所 • 京幾道 醫生會
그 동안이 나라 東醫의 數는 1913 年 所謂 醫生令에 따라 5, 800 餘名이 登 錄되어 있었으나20餘年을 거치는 동안에 그半數가 老死하거나 取消되거나 하여 減少되었고 남은 半數中에도 거의 老齡에 있는 東醫들이어서 東醫의 數는 나날이 줄어가고 있었다. 이러한 現實은 東磐學의 繼承者가 없어지는 것으로 學問傳授에 重大한 威脅이 아닐 수 없다. 그 동안 數次에 걸쳐 醫 生試驗을 실시해 줄 것을 總督府 當局에 陳情하였으나 한 번도 실시된 일이 없고 다만 個別的으로 數人이 限地醫生으로 免許를 받은 일이 있을 뿐이었다.
무엇이든 機會만 있으면 東醫學 復興의 方法을 摸索해 온 晴岗先生을 위 시한 몇몇 東醫 先驅者들은 마침 京幾道 -圓에 無醫面 問題로 苦心하는 京 幾道 衛生課長 天岸敏介라는 사람을 알게 되었다. 그동안 日帝는 끝내 中日 戰爭을 일으키어 戰雲어 감돌았으며, 軍事體制의 轉換때문에 地方農家의 藥 草栽培를 勸漿하기 시작했고, 京城帝大 醫學部에 漢藥講座를 開設하고 京幾 道廳에서는 開城과 加平에서 生藥研究講習會를 열어 各農家栽培者들을 召 集하여 藥草 栽培法을 實習시키고 있었다. 東醫 幹部들은 이러한 階梯를 놓치지 않고 當局에서 이렇게 漢藥栽培를 勸漿하는 것이라면 그 漢藥을 쓸 줄 아는 醫生들이 必要할 것이니 따라서 醫生의 養成을 併行해야 한다는 論據를 들고 天岸課長을 찾아 갔다. 당시는 서울의 行政管轄이 京幾道 管下에 屬 해 있고, 醫生免許發給은 道管轄事項이었으므로 道衛生課長은 바로 主務課長 인 셈이다. 天岸이라는 사람은 넓직한 이마에 性格이 浩蕩한 사람으로 多幸히 漢藥에 對하여 理解가 깊은 俊吏였다. 東醫代表들의 醫生養成機關設立의 提言을 받은 天岸은 처음에는 難色을 表明했으나, 數次에 걸친 東醫들의 끈
506 遺稿와 生涯
질긴 接觸끝에 마침내 京幾道立으로 醫生講習所를 設立하기로 決定을 보게 되었다. 그러나 道廳에 豫算이 없으니 講習所經費-切와 講師料 等은 東醫 側에서 負擔하기로 하고 道廳에서는 講義場所와 職員 -名으로 運營事務만을 돌봐주는 것으로 合意가 된 것이다. 이리하여 1937 年4月에京幾道立醫 生講習所가 誕生하였는데 이 結果로 向後 5 年間 每年 60名씩의 新進東醫들이 輩出된 것이다.
東醫幹部들은 能力대로 東할學의 講義들을 맡았고 傳染病學 等 西醫學의 科 目은 道衛生課 醫師들이 擔當했다. 東醫講師들은 自身들의 診療業所의 支障을 不顧하고 1週日에 몇 時間씩 講墙에 섰고 學生들을 돌보았다. 뿐만 아니라 各自가 費用을 捨出하여 講習所의 經費로 充當해 나갔다. 그래도 後進을
A 京幾道立醫生講習所와 講師陣(上列 右로부터 3番이 晴岗先生)
養成한다는 슬기와 보람 때문에 마냥 勇氣가 솟았고 즐거웠던 것이다.
이 道立講習所의 設立과 新進東醫 300 名의 誕生은 지금까지의 東醫들이 벌렸던 많은 일 가운데서 가장 보람있고 成功的인 일의 하나이다. 日帝末期에 다 없어져 가던이 나라 東醫의 人數에서 新進 300 名의 輩出이 없었던들 解 放 後 東醫界는 後代의 連結이 어려웠을 것이며 學問의 繼承이 至難했을 것이다.
道醫講을 通해서 젊은 新進의 東醫들이 많이 나옴으로써 東할界에는 차춤 새 바람이 불기 시작하였다. 그동안 有也無也했던 東西醫學研究會는 흐지부지
晴ra 金永動先生의 生涯와 業績 507
되어 버리고, 道醫講에 從事한 講師陣과 新出 醫講出身東醫들이 主動이 되어 1942年 9月에 京幾道 醫生會를 創設한 것이다. 어차피 全國規模의 東醫團 體의 存立이 不可能한 것이라면 實際로 團體의 役割을 할 수 있는 京幾道만 이라도 實質的團體를 만들어 보자는 것이 會創立의 趣旨였다. 그 동안 東醫 楚出을 위하여 道醫講의 誕生과 講師, 그리고 그 運營에 先導的 役割을 한 晴 岗先生이 京幾道醫生會長으로 推戴되었다. 會長에 就任한 先生은 모처럼 設 立된 道醫講을 繼續시키는데 心血을 기울였으며 東醫의 醫權伸長과 會員樞 祉 그리고 學術振興에 힘을 썼다.
證吿 同業諸位(就任辭抄) 大凡 天下의 如何한 事業을 莫論하고 努力을 하면 發達하고 放置하면 衰 滅되는 것은 世上萬事의 定理이다. 우리醫者들이 醫會를組織하여 온지가旣 爲十餘星霜을 經過하였으나 但히 舊態依然하게 活動이 微微하고 醫會의 本 旨인 研究나 改良發展을 試圖치 못하였음은 斯道를 振興치 못한 我同業者는 勿論이오 -般社會의 遺憾이 莫大하였음은 諸位가 모두 알고 있는 바이다. 그런中 우리 漢方醫는 大正三年 公認을 得할 當時 朝鮮全道에 六千名을 算 하였으나, 就中 年齡이 五十以上 九十以下가 三分之二의 多數였으니 其間에 ^亡 또는 規則違反 等으로 廢業한 者가 數千에 達한즉 如斯히 幾十年을 經過할 것 같으면 漢方醫란 滅種이 되고 말 것이다. 그런즉 今日의 우리軒 岐之道는 前途가 暗擔하야 마치 沈沒되어가는 難破船과 恰似함이라. 이러한 危難之際에 處하여 그러면 우리는 晏然히 坐視하며 이 활學이 自滅되는 것을 傍觀할 것인가. 아니면 우리 모두가 奮然히 厥起하여 傾倒之柱를 바로 세 울 것인가! 或은 말하되 西洋醫學이 有한즉 漢方古醫學은 없어져도 無關이라 한다. 此는 學問을 不知하고 好新好奇하는 事西中毒者의 妄論이라 先 師들 가르침에「臨病人問其所便」이라 하였으니 今日 我朝鮮民族의 傳習과思 想과 人體適性에 西洋醫藥이 어찌 可當하리오. 或은 또 云하되 西洋은 科學이 開發되어 文明이 앞섰으니 醫藥도 西^가 優秀하므로 漢醫는 必要없다 하 니이 또한 漢醫의 眞髓를 不知하는 怪說이다. 漢法醫藥이 軒岐以來 오로지 自然의 理致를 閨明하여 天理와 地味로써 治療하였으니 비록 長長久年에 變 說多端하여 散漫模糊한 것이 없지 않으나 科學과 文明의 産物이라 아니치 못
508 遺稿와 生涯
할지니 我祖我族의 傳承醫藥을 賤視하는 者어찌 온전한 精神이 있다 할 것이오. 우리 모두가 머리를 높이 들고 마음을 가다듬어 六洲五洋을 遍觀하야 我朝鮮人 現狀에 適合하고, 我先祖들이 물려준이 자랑스런 醫藥을 研磨하야 我民族은 물론 全世界에 閲明하는 것이 우리의 莫重하고 至當한 責務요 道 理일 것이다. 그러기 위하여는 우리 모두가 合心協力하여 知慧있는 者는 知 慧를, 金錢있는 者는 金錢을, 재주있는 者는 재주를, 궁리있는 者는 궁리를 함께 모아我朝鮮民族醫學復興에 邁進하여야 할 것이다. 이로써만이 우리 醫 學이 사는 길이오, 우리 醫會가 사는 길이오, 우리 民族이 健康하게 사는 길이니이 明明白白한 사실을 敢히 이 자리를 빌어 諸公에게 證吿하노라.
4갤6. 歷史的인 東훌會館
때는 日帝가 기어코 太平洋戰爭을 일으키어 처음에는 자못南洋諸島와東 南亞地域을 席捲하는 威勢를 쁨내더니 美軍의 反藥으로 日軍이 나날이 敗退 하여 戰費에 쪼들리게 되자 軍需物資 强制1；集에 血眼이 되고 있었다. 1942 年 初부터는 쇠붙이는 모조리 긁어 모았고 나무껍질과 송진까지 벗기게 했으며 糧穀은 供出이라는 名目으로 모조리 收奪해 갔다. 이런 版局에 藥材도品. 貴해졌고, 特히나 製藥工場들이 軍需支援工場으로 바뀌는 바람에 洋藥은 거의 없어지고 그 대신 漢藥의 需要는 늘어났다. 이에 따라 總督府는 生藥統制 組合을 設立하고 漢藥도 配給制로 供給하였으며 藥材가 不足하여 閣去來現 象도 벌어지고 있었다. 이러한 實情이므로 東醫幹部들은 京幾道衛生課長 天 岸에게 다시 陳情하여 東醫들이 所要하는 藥材는 京幾道醫生會를 通하여 供 給케 할 것에 妥結을 보아 漢藥材를 -括해서 醫生會에서 會員에게 供給하게 되었다. 統制組合을 거치지 않고 直接東醫들에게 配給되는 藥材代는 組合에서 收金하는 手數料가 缺하므로 매우 安價였다. 醫生會幹部들은 다시 議論 하여 藥材配給代에 醫生會에서 受苦하는 手數料만큼을 加算徵收하여 이 돈을 모아 東醫들에 自體會額을 購入할 것을 決定하였다. 이리하여 3個年만에 - 金 3 萬餘圓이 貯蓄되고 여기에 各幹部들의 寄附金을 合하여 32, 500 圓으로 드디어 藥園洞 142番地 堡地 100i平 建评 55: f平 互奪家를 1944年 2月 15 日 字로購入하게 되었던것이다. 回顧하면매우感慨無量한일이었다. 지금까지
晴岗 金永敷先生의 生涯와 業橫 509
A 東醫會錯 購入時의 買入契約書
東醫學界가 많은 迁餘曲折을 겪어 왔지만 會館하나 없이 이곳저곳으로 셋집을 찾아 看板을 메고 다녔던 것이다. 이제는 東醫들의 基盤이오 求心點이 될 큼직한 會館을 서울 한 복판에 마련하여 놓은 것이다. 이제부터는 어엿하게 會館에서 各種會議도 開催하고 會의 事務를 보며 어느 團體 부럽지 않게 우리도 堂堂하게 東醫의 威勢를 世上에 내보일 수 있는 터전을 장만한 것이다.
敗戰을 거듭한 日帝는 最後의 斷末魔的인 發惡으로 摔取와 掠奪을 더욱 恣 行하였다. 서울에 空襲을 對備한다는 口實로 市民들을 地方으로 逐出시킬 뿐 아니라 軍事道路를 만든다 하여 市民의 往宅街를 마구 헐어 뜯고 市內를 四通 五達로 파 헤치고 있었다. 이러한 日帝의 最後發惡이 極에 達한 1944年 秋에
510 遺稿와 生涯
어이 없게도 先生의 40年來의 診療醫院인 樂園洞의 普春醫院이 無像히도 헐 리고 말았다. 二層懷瓦의 現代式建物, 이 나라 東醫界歷史上 初有의 模範的
인 東醫診療醫院, 先生의 한 平生을 오직 갈고 닦고 愛之重之 키워 온 보람
의 터전 普春醫院이 어이 없게도 헐리고만 것이다. 惡毒한 儘警의 監督下에
撤去되어 넘어지는 普春督院의 建物을 바라보는 先生의 心情은 어떠하였
올까.
1945年 8月 드디어 日帝는 廣島와 長崎에 投下된 原子彈의 洗禮를 받고 降伏을 하였다. 惡毒의 極을 달리던 俊吏들은 沒落하여 敗殘民이 되고 말았다. 따라서 우리 겨레는 日帝의 桂浩의 사슬에서 벗어나 解放을 맞이했다. 이 民族의 歎喜는 三千里 坊坊谷谷에 물결쳤다. 이 民族 어느 分野치고 이 解放의 기쁨을 滿喫치 않은 곳이 있으랴마는 特히나 東醫界의 歎喜는 더더구나 말할 나위가 없었다. 回顧해 보면 舊韓末때부터 바로 이들 日帝의 侵略에 의하여 억울하게 밀려났고 俊政동안 醫生이라는 乾稱과 갖은 賤待를 받으며 오늘에 이르렀으니이 衰殘한 東醫의 命脈을 維持하기 위하여 그 동안 얼마나 많은 설움과 억울하고 분함과 苦痛을 참아 왔던가. 이 醫學을 살리기 위 하여 때로는 僕吏들에게 아양도 떨었고 웃음도 지었으며 悲憤懷慨의 눈물도• 뿌리었다. 이리하여 이제이 醫學은 용케도 지금까지살았고오늘의이 기쁜 解放을 맞이한 것이다. 참으로 多幸스럽게도 그렇게도 일이 잘 안 되는 東醫 界에서 俊政 마지막 판에 新進東醫 300 名을 確保할 수 있었고 어엿하게 큼 지막한 東醫會額을 마련할 수 있었다는 것이 무엇보다도 기뻤다. 이것이 이 제 우리民族, 우리國家가 獨立하는 새로운 天地에서 이 東醫學을 마음껏 發 展하고 힘껏 跳躍케 할 基盤이 되는 것이다.
1945年 10 月 어느 날 東醫會館 會議室에는 그 동안 俊政下에서 이 醫學을 살리기 위해 그렇게도 애쓰며 눈물겨운 努力을 해 온 東醫人士들이 飢旋將 軍처럼 喜歎이 滿面한 가운데 가득히 모였다. 이제 解放된이 나라이 땅위에 堂堂하게 기를 펴고 東醫學을 發展시켜 보자는 東醫幹部들의 첫 모임이았다. 이 자리에서 晴鬧先生은 俊政下에서의 뼈저린 受苦를 눈물로 돌이켜 보며 이제 우리 모두 정말로 힘을 合하여 이 나라 東醫學復興에 全力을 쏟자고 力 說하였다. 이어이 자리에서 大•韓醫士會 創立委員會와 東洋醫學專門學校斯
晴岗 金永敷先生의 生涯와 業橫 511
成會를 組織하였다. 이어 1946年 3月 東醫會館에서 : 大韓醫士會가 正式으르 發足되고 會長에 晴嵐先生이 推戴되었으며, 아울러 東洋醫學專門學院도 設 立을 보아 4月부터 開講이 되었다. 이 學院이 現 慶熙漢醫: 大의 前身인 것이다.
解放後의이 나라 樣相은 決코 平坦한 것은 아니었다. 38線이 그어지고 右翼左翼의 分裂이 있었으며 東醫界에도 美軍政下의 保健政策, 特히 西황들의 끈질긴 東醫排除策動에 東醫界가 뚫고 나가야 할 고비들이 한 두 가지가 아니었다. 이미 老境에 접어든 晴岗先生은 軍政廳 保健當局 또는 西醫側들과 빈번히接觸을 가졌고, 對內的으로는全國을 通해서 그 동안 表面에서 애 써온 東醫人士나 草野에 묻혀 있던 東醫人材를 찾아 내어 이제는 새로운 希 望과 大同團結로써 東활學復興에 앞장 서 줄 것을 呼訴했다.
이렇게 하여 解放後의 混迷 속에서 점차 東훌界의자리가 잡히고任役들을 맡길 만한 新進東醫들이 大擧登場하자 晴嵐先生은 이제 모든 先導役을 그들에게 맡기고 -線에서 물러날 것을 決心하였다.
1946年 9月 全國的인 規模의大韓g士會總會가東醫會館에서開催되었다. 그 동안이 나라 東醫界의 새로운 發展을 摸索하기 위한 決議를 가다듬는 振 興: 大會였다. 이 자리에서 晴岗先生은 그 간에 굳힌 辭退決心을 表明하면서 老 艇는 이제 물러가니 앞으로 젊은 東醫役士들은 힘을 合하여 東醫界를 짊어 지고 힘차게 前進할 것을 간곡히 당부하였다. 參加者들은 한결같이 先生이 좀 더 東醫界의 指導者로서 앞장 서 줄 것을 要請하였으나 晴阔先生은 -身上의 理由를 들어 끝내 會長職에서 물러났다. 晴阔先生은 生氣發刺한 總會光景을 지켜 보면서 40 年間의 구박받던 크고 작은 일들을 回想하는 듯 白髮이 성성 한 老顏에 滿足스런 웃음을 띄우는 것이었다. 되돌아 보면 先生이 白面書生으로서울에 올라와이 나라 東醫史上 처음으로 세워진 敎育機關 同濟醫學校에 몸을 담은 以來 衰運이 頃劍之境에 이른이 나라 東醫界와 그 運命을 같이 하며 日帝下에서 卧薪嘗膽 切齒腐心으로 東醫學復興을 위해 겪은 일들이 幾何였으며, 그 勞苦 또한 幾何였던가 그렇게도 壓制하던 日帝는 물러 가고 이 제 自由로운 天地에서 民族國家를 세우려는 이 마당에 이렇듯 勇氣있고 믿움직스러운 後輩들이 한 자리에 모여서 希望에 찬 全國總會를 開催하고 있
512 遺稿와 生涯
으니이 얼마나 흐뭇한 일이랴. 그 동안 先輩로 되시던 先醫들이나, 손잡고 애 쓰던 熱誠의 同志醫들은 이미 作故하였거나 老!區로 隱居하고, 그렇게도 정정 하던 先生마저 70을 넘은 白髮로 變하였으니 은연중에 感懷가 先生 가슴에 저며왔을 것이다.
辭任 書
竊聞 時不再來요 事不失機라 我會는 留來 得時而不振하고 謀事而未成이 非止-再라 粤自大韓醫士會 至于醫學研究會로會名之更迭이 相聯七八이오年 數之遷이 已經三十七個之星霜이라 學院講所之創設이 或三年효年而閉門하고 會誌月報之刊行이 不過五號七號而休止하니 當時多數同志者之爲斯道苦衷이 靡 不盡矣로대 或仿贅而自抛하며 或砂하而灰心하야 竟未能達成素志는 雖因當時 爲政者之秦療原火之輕視나 然이나 亦不無濡交柔弱因循勿倫之過誤也니 此亦 時也오 勢也라 奈何오 旣往은 不可諫이라 前撤을 何須更蹈리오 今我會 适此 興廢隆替之岐路하야 如非大英雄 大手腕之百折不携 勇往邁進이면 庶事를 難 以遂得이라 敷本得機으로 敢荷命益之盛意하야 張守本會之主/?i?以來 愚且惯;弱이 未有積極之勇助하고 空帶名義而虛費日月은 此照之所以恐懼且愧者也라 不鸾惟是라 -自昨夏로 進退病狀이 比近尤甚하야 閉蓬戶抱藥爐하고 懶與人接이 已經多日而事事病不進이오 番番病不進하니 當此會務多端之時하야 其支障 阻害를 不可勝言也而履據同人勸戒의 略豫定幾許間 轉地療養爲計故로 提此辭 書하오니 伏惟 命尊은 原読病狀而即許遞任하야 勿失千戴-遇之好時宜而以全 我醫道上下數千年繼往開來之大事弘業을 千萬幸甚이오 千萬仰願하오이다.
西紀 •-九四六年 九月 日 金 永 敷 證啓
그 後 先生은 廟洞自宅에 隱居하였으나 때로 東醫學의 振興問題 또는 對政 府 政策建議 等에는 빠짐 없이 先頭에 나섰으며 特히 1952年 國會에서 漢醫 師制度가 立法通過될 당시는 老軀를 무롭쓰고 臨時首都签山에 出張하여 - 線에서 活躍하는 東醫들을 激勵하였다.
1952年 9月 드디어 國會立法으로 漢할師制度가 樹立되고 敎育機關 서울 漢醫科大學이 設立되었으며 醫療法에 따른 社團法人 大韓漢醫師協會가 創立
晴岗 金永敷先生의 生涯와 業橫 513
되자 協會 全國代議員總會에서는 先生에게 名譽會長을 推贈하고 서울漢醫科 大學에서는 名譽學長으로 推戴하였으며, 또 東醫界의 瀉擧로 舊王宮典醫로 被 任되고 初代 東醫學術院長, 漢醫師國家考試 試驗委員 等의 職御을 贈하였다. 이어 1963年 8月 15日 大•韓民國建國祝賀式典에서 이 나라 東^界에서는 처음으로 大統領이 授與하는 建國國民痰賞을 받으시었다.
이미 老境에 접어 든先生께서는 1974年 7月 26日 城北洞寓居에서 93歲를 -期로 조용히 눈을 감으시고 東醫界 先後輩들이 鳴咽하는 가운데 京幾 道 楊州郡 棺泉面 鳳陽用. 山麓 幽宅에 고 이 잠드시었다.
hi


1

1
i
'感I
m
iprh
. ᄂ. , »ᄂ. 8•야. 시. ihi

ᅀ 19기年 10 月 5日 慶熙醫療院 漢方病院 開院 記念(右로부터 2番째가 晴闘先生)



方名素引 515
方 名
【ᄀ】
(134) 加減建中湯 …… 400
6갤(71) 加減歸脾湯 …… 242
(135) 加減螺葱散 …… 402
6갤(29) 加減排氣飮 …… 151
6갤(85) 加減秘元煎 …… 274
(102) 加減三氣飮 …… 320
6갤(68) 加減三氣湯 …… 234
(146) 加減生化湯 …… 426
(129) 加減惜紅煎 …… 389
(128) 加減攝營煎 …… 387
(116) 加減消毒飮 …… 361
6갤(62) 加減順氣散 …… 221
6갤(7) 加減柴胡湯 …… 89
6갤(51) 加減練陳湯 …… 199
(101) 加減五和飮 …… 319
6갤(84) 加減右歸飮 …… 271
6갤(78) 加減胃茶湯 …… 256
6갤(79) 加減流氣飮子 …… 258
6갤(49) 加減六磨湯 …… 193
6갤(80) 加減壯原湯 …… 260
6갤(50) 加減濟川飮 …… 195
索 引
(110) 加減通聖散 …… 345
(100) 加減通順散 …… 317
(117) 加減通淸散 …… 364
(121) 加減活命飮 …… 373
6갤(88) 加減回首散 …… 287
(104) 加味大補元煎 …… 328
(105) 加味大補湯 …… 330
6갤(46) 加味導滯湯 …… 187
6갤(40) 加味補益湯 …… 174
6갤(1) 加味普正散 …… 75
6갤(54) 加味分利飮 …… 205
6갤(47) 加味惜紅煎 …… 189
(132) 加味惜紅煎 …… 397
(102) 加味三氣飮 …… 320
(133) 加味壽脾煎 …… 398
6갤(60) 加味溫膽湯 …… 218
6갤(43) 加味溫中湯 …… 181
6갤(42) 加味胃茶湯 …… 179
6갤(14) 加味地黃湯 …… 109
(103) 加味地黃湯 …… 324
6갤(31) 加味治中湯 …… 156
6갤(24) 加味平胃散 …… 139
6갤(41) 加味夏tit湯 …… 176
6갤(8) 加味玄根散 …… 92
6갤(82) 加減淸心蓮子飮 …… 257
(111) 加味荆翻湯
346
516 方名索引
6갤(4) 加味和正煎 …… 82
6갤(33) 加味回生散 …… 160
6갤(99) 羌活除痛飮 …… 315
6갤(34) 開竅化疲煎 …… 163
6갤(25) 怯暑和中飮 …… 142
6갤(36) 健脾君子湯 …… 167
6갤(87) 健脾二四湯 …… 282
6갤(28) 桂臺溫胃湯 …… 149
(107) 固本健陽丹 …… 336
6갤(75) 滾痰丸 …… 252
(141) 膠艾固營煎 …… 415
6갤(20) 측朮化疲煎 …… 127
6갤(73) 측据化疲煎 …… 248
6갤(44) 歸源飮 …… 183
(136) 歸朮理經湯 …… 405
(140) 橘茶保生湯 …… 412
6갤(39) 橘苑化痰湯 …… 172
(120) 金麵敗毒散 …… 371
(109) 祀菊養血湯 …… 342
【니
6갤(32) 缓肝煎 …… 158
(138) 援宮續嗣丹 …… 410
(127) 燥宮養血湯 …… 385
(122) 內托活命飮 …… 375
[1=]
(144) 達生散 …… 424
6갤(6) 達源飮 …… 87
6갤(3) 陶氏補益湯 …… 80
6갤(93) 杜續五和飮 …… 300
6갤(98) 杜牛養營煎 …… 311
cd]
(142) 保生安胎飮 …… 416
(143) 保生八珍湯 …… 419
6갤(35) 保中化疲煎 …… 166
6갤(13) 保肺養營煎 …… 105
6갤(19) 保肺溫淸飮 …… 123
6갤(12) 補肺滋潤湯 …… 103
(149) 補虛生化湯 …… 432
(147) 補虛營養湯 …… 429
(145) 佛手散 …… 424
6갤(96) 镇蒼散 …… 307
6갤(53) 镇香解毒散 …… 202 ■
6갤(45) 檀香淸腸湯 …… 185
【人】
6갤(22) 三子化疲煎 …… 134
6갤(61) 星香正氣散 …… 219
6갤(89) 陳經順氣散 …… 288
(118) 消風淸營湯 …… 366
6갤(67) 順氣君子湯 …… 232
6갤(91) 順氣化疲煎 …… 293
6갤(64) 順氣活血湯 …… 224
(115) 升荆散
357
6갤(97) 增損活血湯
6갤(5) 柴葛解肌湯 …… 86
6갤(11) 柴梗半夏湯 …… 101
6갤(92) 柴梗化疲煎 …… 296
【ᄋ】
6갤(52) 安徊飮 …… …… 201
6갤(90) 養化二四湯 …… …… 290
6갤(94) 如神養營煎 …… …… 302
(106) 寧神歸脾湯 ……
(139) 玉鏡啓榮丸 …… …… 411
6갤(77) 龍腦安神丸 …… …… 255
6갤(83) 牛車地黃湯 ……
6갤(48) 原朮煎 …… …… 190
6갤(66) 愈風養營湯 …… …… 230
6갤(58) 愈風湯 …… …… 215
(131) 益母四物湯 …… …… 393
6갤(57) 茵蔯分利飮 …… …… 212
6갤(56) 茵蔯胃茶湯 ……
【入】
6갤(70) 滋陰健脾湯 …… 240
(112) 滋陰補元煎 …… 348
6갤(59) 除濕順氣湯 …… 216
(137) 調經種玉湯 …… 408
6갤(16) 調胃保肺湯 …… 114
6갤(23) 积棠和中飮(74) 澄淸湯
(108) 淸肝明目湯
6갤(72) 淸肝逍遙妝
6갤(55) 淸肝湯
(114) 淸腸散
(125) 淸帶湯
6갤(81) 淸利散
6갤(86) 淸上羅痛湯
6갤(65) 淸神導痰湯
6갤(76) 淸神化疲煎
6갤(69) 淸心溫膽湯
6갤(63) 淸心湯
6갤(95) 靑娥地黃湯
(113) 淸淵散
6갤(17) 淸肺桔梗湯(15) 淸肺?!甲散
6갤(18) 淸肺茯苓湯(10) 淸肺化疲煎(21) 治哮散
(148) 通乳養血湯
(126) 增損五和飮
383
518 方名索引
【ᄒ】
6갤(26) 解醒和胃湯 …… 144
6갤(9) 杏葛淸曉散 …… 95
6갤(38) 香砂君子湯 …… 170
(123) 玄竅淸營煎 …… 377
(130) 玄附理經湯 …… 391
6갤(2) 荆防淸解散
6갤(27) 荆蘇消疲散
(119) 荆蘇和中湯
(124) 化疲煎
6갤(37) 和胃化疲煎
6갤(30) 茴香播葱散
6갤(48) 厚朮煎
編者略歷
黃海道平山胎生(i929) 東洋행藥大學卒業(1955) 第 4 回漢醫師國試首席合格(1955) 晴阔金永敷先生門下에서 漢醫學修學(1949~1974) 軍醫務官服務(I960) 普仁漢發院開設(19<52) 慶熙大漢醫大學院修了(196S) *韓漢醫學會理事及理事長(196s ~1975) 漢醫師國家考試試驗委員(1애9~1977) 慶熙大漢醫大敎授(1971~1있3) 日本 • 東南亞 • 美國漢方界視察(1973) 日本東洋鼓學會會員(1975) 臺 j灣中醫師會顧問(1976) 保社部東洋醫學開發研究委員(i977~1애1) 中央藥審生藥小分科委員(i979~現) 慶熙*漢醫大講飾(病理學)(1982~现) 大韓漢醫師協會總會議長(現) 第 3 次國際東洋醫學會參加及歐洲漢方界視察(1983) 著書 漢方病證分類•漢方內科學•現代東醫學史 論說 東醫學의 原理 • 東醫學開發論 • 漢醫學의 現在와 未來 消化系疾患의 漢醫學原理 外數篇
編者 李 鍾聲
晴 岗 警鑑
1984 年 1 月 15 日 1984 年 1 月 30 日 1995 年 6月 10 日
版權所有
印 刷 發 行 五版 發行
著 者 編 者
金 李
水 鐘
M 替
發行所 §蕭 成 輔 社 서울 강남구역삼동 721—36(남양빌딩) 登錄 日 1978年 5月 17 日 登錄番號 제 1-226 호전화 562-4393
組版 향「先文 化 私
印刷 京 ᅵ
社
定價 30,000원
本書는 成輔社 名箱로 關係當局에 著作權을 登錄하였으므로 無 斷^화를 嚴禁함.
晴泰警證
晴岗 金永動 著 •松齋李鍾藝編
®동신대화교
麗圓 ■■III
EM0005764
表 題 -$ 솔 忠 顯 輝毫
미 小冊을 恩師넘의 誕辰 百周年을v紀念하여 삼가 靈前에 바치나이다.
1983年 秋.
ftf 生 李 鍾聲
■’ 세 ᅵ: '’





晴尚 金永數 先生
晴岗 金永動先生 略歷
(1882年 4月 25日生 1974年 7月 26日沒)
1890 江華鄕里에서 漢文修學
1898 仁川漢醫徐道淳先生鬥下에서 漢醫學修學
1902 江華普門寺에서 漢醫書精讀
1906 舊韓國宮內部惠民院主事及太醫院附屬同濟醫學校都敎技
1908 京城中東學校夜間部中等課及中國語科卒業
1909 大韓醫士會創立委員及總務理事
1909 京城樂園洞에 普春醫院開設
1910 漢城醫學講習所(所長池錫永)에서 西醫學全課目修了 1915 全國醫生大會地方部長及全鮮醫會理事
1918 京辨公認醫學講習所講師及學監
1924 東西醫學研究會副會長及會長
1934 東洋醫藥協會理事及講習所講師
1937 京幾道立황生講習所講師
1942 京幾道醫生會會長
1944 京城樂園洞에 京幾道황生會에서 東뽑함館眺入
1945 大韓醫士會設立委員長
1946 東洋醫學會名譽會長 1948 舊皇宮典醫
1952 . 大韓漢황師會名譽會長
1952 서울漢醫科大學名譽學長. 敎^ 1. 952 漢황師國家試驗初代試驗委艮
1953 大韓漢활師會初代學術院長 ！'956 光山金氏全國宗親會長 1963 大韓民•國建國文化痰章受章 a 著書 壽世玄書
a 論文 擧形命論하여 告天下人士 外多數
sk^f A
IB
iB rsa
wt
MJ