
#025
1 ․鍼法의 基本
저는 원래 東醫寶鑑 韓醫院을 운영했었습니다. 나중에 한의원을 이전하면서이름을 -鑛 韓醫院으로 바꾸었지요. 사실 저는 공부를 다양하게 하지 않았습니다. 그렇기 때문에 제가 여러분보다 침에 관한한 앞설 수 있었던 게 아닌가하는 생각이 듭니다. 그러니까 여러분보다 제가 공부를 더 많이 하지 않았을 수도 있어요. 저는 경희대 한의대에 들어간 이후 지금까지 다른 책은 본 적이 없습니다. 오로지 『東醫寶鑑』만 왔지요. 『東醫寶鑑』만 보고 공부하다 보니까 책에 대해 나름대로 전체적인 관점이 생기더군요. 그러다가 침을 연구하게 됐는
데, 제가 쓰는 침은 董O鍼이 약 50~60% 정도이고 舍岩鍼이 약 30~40% 정도, 약 loft 정도는 體鍼을 사용합니다. 왜 이런 말씀을 드리냐 하면, 지금까지많은 데스트를 해보았는데 이런 비을로 쓰는 것을 환자들이 제일 만족했기 때문입니다. 저도 시술하기 힘들지 않고 제일 편해요. 그러니까 여러 원장념도 그비을을 기억해 두었다가 3- 정도로 쓰세요. 왜냐하면 舍巖鍼은 돌려야 하는데(捻轉補瀉), 침을 刺入할 때 침이 들어가서 左ifi'_3_ 捻轉만 하면 아프지 않은데한 방향으로만 계속 돌리면 침이 살을 물게 됩니다. 그래서 침을 잘 못 놓는 사 .람이 舍岩鍼을 놓고 돌리면 痛症이 심합니다. 그런 식으로 계속 한다면 환자가점점 줄어들겼지요. 그러니까 처음에는 董氏鍼으로 놓고 좌우로 捻轉을 조금씩
해주면 대부분 딘습니다. 낫지 않을 경우엔 그때 體鍼이나 舍岩鍼으로 돌리는겁니다. 舍岩鍼은 五行鍼이라고 말할 수 있어요.
이건 강의와 관련이 없는 얘기인데, 옛날에 저는 환자를 적게는 약 80명, 많게는 130명 정도 왔어요. 그 당시 저한데 (환자 많이 보는 법이 뭡니까) 하고많이 문의해 오더군요. 그러면 저는 이런 식으로 이야기합니다. (제일 중요한
#026
건 의사는 환자의 종이 돼야 합니다)라고. 여러분은 환자를 대할 때 (나는 종이다) 이렇게 생각해야 합니다. 노예가 되라는 것은 아념니다. 환자를 대할 때 아주 성의 있게, 환자를 위하는 그런 마음이어야 한다는 거죠. 사실 어떤 환자는자신이 원장인 양 다리가 아프니 다리에다 침 놔달라든가 팔이 아프니 팔에다침 좀 놔달라고 하지요. 그러면 원장은 환자가 원하는 대로 해줘요. 이건 종이아니라 등신이에요, 등신. 한의사로서 기본도 안 되어 있는 거죠. 자신이 없으면공부를 해서 자신감을 키워야 합니다. 환자에게 끌려다니지 말고 주관을 가지고확실하게 환자를 대하세요. (오늘은 이것만 치료합니다)라고 얘기할 수 있어야합니다. 대신 환자가 말하는 내용을 겸허하게 받아들이고 그 사람이 아픈 것을내 몸이 아픈 것처럼 생각할 수 있어야 겐지요. 그러면 환자는 무조건 늘어나게돼 있습니다. 이건 들립없습니다.
그 다음 두 번째는 공부를 해야 한다는 겁니다. 사실 환자가 없다고 말하는원장치고 환자가 없는 시칸에 공부하는 원장 별로 못 왔습니다. 관자들한테 제일 화나는 건 아까 이야기했듯이 여기에다 침 놔달라 저기에다 침 놔달라 하는것이고, 동료 한의사들에게 화나는 건 한의원에서 왜 이렇게 전화를 많이 하는지 몰라요. 친구, 또는 선배나 후배 한의원에 가보면 전화들을 그렇게 많이 해요. 뭐 요즘 경기가 어떠냐 한의원은 어떻게 돌아가냐 들데없는 이야기만 해요.또 제가 아는 어떤 원장은 근무시간에 환자가 없으면 만화를 보더라고요. 그런정신으로는 환자가 늘 수 없어요. 항상 공부하는 자세로 임해야 합니다. 저는처음 여러분을 만나면 꼭 이 이야기를 해주고 싶었습니다.그리고 자신의 실력을 알 수 있는 기준은 가족에게 시술해 보는 겁니다. 시술해 본 후에도, 가족들이 아플 때마다 자신을 찾으면 그건 실력을 인정받은 거라볼 수 있죠. 그리고 본인 한의원에서 일하는 간호사들이 아플 때 자신한테 치료를 받으러 오는지 아닌지 그것으로도 실력을 평가할 수 있어요. 제가 및날에 있던 한의원에서는 그 앞에 다른 한의원에서 일하는 아가씨가 아프면 저한테 와
#027
서 처방을 받아 갔어요. 이 이야기는 바로 그 원장한테 문제가 있다는 이야기예요.그런 거 한 두 가지를 보고 자기 실력을 판가름한 후 부족하다 싶으면 공부를 하셔야 합니다.
그 다음 또 하나가 한의원에서 치료받은 환자가 얼마 만에 주위 사람들을 데려오는가 그걸 보면 알아요. 예를 들어 초진환자 한 명을 왔더니 그 사람이 보름 만에 환자를 한 명 데리고 왔다면 그 원장은 보름 수준밖에 안 된다는 겁니다. 자기는 높다고 생각을 해도 환자가 더 객관적이고 확실하게 알아요. 일부예외는 있을 수 있지만 대부분 환자들은 다 안다고 생각해야 합니다. 그러니까원장이 실력이 있으면 있을수록, 공부를 하면 할수록 그 환자들이 다른 환자를데려오는 시간이 짧아지게 되지요. 예를 들어 어떤 경우는 오늘 치료받고 그 다음날 데려오고, 어떤 경우는 침 맞다가 침대 위에서 전화를 해요. (아, 난데. 오늘 죄근하는 길에 여기로 들러!) 이런 식이라니까요. 그러니까 이게 실력의 차이에요. 이 세 가지 중에서 미흡한 게 있으면 조금 각성을 하셔야 합니다. 반면공부 많이 하는 한의사들은 문제가길 줄 압니까?사실 저는 공부를 많이 안 했지만, 여러분에게 권하고 싶은 것은 醫書를 너무 잡다하게 보지 않았으면 하는겁니다. 醫書를 너무 많이 보아 다방면에 박식한 한의사일수록 임상에서 첫갈리는 게 많은 것 같아요. 저는 참 단순하게 공부했어요. 학생 때부터 한의대 학회라는 데 가입해 본 적이 없어요. 저는 저 흔자 공부했습니다. 단순하게 공부를 했기 때문에, 다른 공부를 별로 안 해왔기 때문에 결과적으로 지금의 제가있는지도 모르지요. 그러니까 제가 생각할 때는, 물론 다방면에 박식하고 또 그것을 종합적으로 응용을 할 수 있다면 다행인데 그렇지 않으면 『東醫寶鑑』이나 『醫學入門』 등 醫書 중에서 한 가지 책을 확실히 보는 것이 철씬 더 臨床에 효과적이라고 생각합니다. 물론 이것은 제 개인적인 견해입니다. 제가 여기강사로 싫기 때문에 제 개인적인 이야기를 했는데, 저와 생각이 즘 다르시더라도 제 이야기니까 그냥 들어 주시면 감사하겼습니다. 자, 그럼 이제 진도로 넘
#028
어 갑니다. '
본론으로 들어가기 전에 舍岩鍼과 董氏鍼에 대해 말씀드리쳤습니다. (舍岩鍼하고 董氏鍼하고 차이가 뭡니까) 이런 이야기를 많이 하는데, 제 강의를 들을 때는 기본적으로 董氏鍼을 알고 있어야 합니다. 董氏鍼을 전혀 모르는 분은董氏鍼에 대한 책을 보고 오십시오. 董氏誠과 관련된 것이 나왔을 때 자세히는모르더라도 각 六位의 특징은 알아야 합니다. 예를 들어 (駟馬가 이게 肺로 가는구나. 또는 코로 가는구나. 혹은 귀에 좋구나) 이런 식으로 조금은 생각을 하고 오셔야 합니다. 원래 지금까지 董氏鍼 강의를 주로 했었는데, 자꾸 五行鍼강의나 舍岩鍼 강의를 해달라고 해서 지금은 그쪽도 약간 이야기하고 있거든요. 그러니까 董氏鍼이 생소한 분들은 책을 좀 읽고 오셔야 합니다. 董氏鍼은楊維傑 씨 책 진도대로 나갑니다. 그러니까 허리 디스크부터 죽 나가는 거예요.책을 보면 總論이 나오고 各論이 나오는데 總論이 제일 중요한 내웅이에요. 各論은 제가 이야기 안 해도 여러분이 다 알고 있거나 아니면 책에 나와 있는 내용 그대로입니다. 저는 다만 그것을 응용하는 법만 알려줄 뿐입니다. 그러므로실제로 중요한 것은 오늘 공부할 總論입니다. 어떤 원장넘들은 總論을 이야기하면 이상하게 가볍고 쉽게 생각하는데 그러면 안 됩니다. 總論은 계속 반복해서 봐야 해요. 오늘 이야기하는 내용은 돌아가셔도 매일 반복해서 읽고 熟讀하셔야 합니다. 그래야 여러분이 」鍼을 들 수가 있습니다. 침을 한 개나 두 개,많으면 네 개 정도로도 병을 치료할 수가 있어요. 術이란 것은 큰 의미가 없어요. (허리가 아픈데 어디를 놔라) 춰 이런 거는 크게 중요하지 않아요. 중요한건 (허리가 아픈데 그 원인이 무엇이냐)라고 思考할 수 있어야 한다는 거지요.다시 말해 가장 한의학적인 이론이 제일 중요한 겁니다. 제가 一鍼療法 하니까,하늘나라에서 능력을 받아 氣를 배줬느니, 또는 무당이 아니냐고 말하는 분이있는데 결코 저한데 특별한 능력이 있는 게 아념니다. 다만, 한의학적인 이론을바당으로 하고 있는 것뿐입니다. 여러분 가운데 전혀 한의학적으로 공부하지 않
#029
은 분들은 침을 배워도 잘 사웅할 수가 없어요. 많이 못 써먹어요. 그런데 한의학적으로 완전히 이른이 무장되어 있는 분들은 아마 한 번 배우면 제가 치료하는 수준의 약 70~80ft까지 할 수 있을 겁니다. 이 말은 다시 말해 기본적인 공부를 많이 해야 된다는 겁니다. 그러므로 여러분도 그 기븐적인 공부를 위해 노력하십시오.
1.1 韓醫書에 대한 믿음
1.1.1 古典 韓醫書에 나온 내용은 모두 맞는 것이다. 韓醫書의 내웅대로 시술하였는데 질병이 治愈되지 않을 경우에는, 모두 辨證이나 刺鍼이 잘못되어 있는 것이다
그럼 이제 교재에 나와 있는 一鍼療法의 기본, 즉 환자를 잘 고치는 한의사가 되는 법을 이야기해 봅시다.
우선 韓醫學 책을 믿어야 합니다. 醫書를 무조건 믿어야 하는데, 어느 정도냐 하면 성경같이, 불경같이 믿어야 합니다. 예를 들어 醫書에 (合谷에 침을 놓으면 어디 어디가 딘는다)라고 나와 있어 그대로 시술했는데 병이 안 나았을경우 (책이 잘못되였다)라고 생각하면 안 됩니다. 合谷에 刺入하떤 뭐가 좋아진다고 분명히 醫書에 쓰여 있는데 딘지 않으면 내가 원가를 잘못했기에 안 되는 것이라고 느껴야 됩니다. 즉, 떤저 자신이 잘못됐다는 생각을 해야 한다는겁니다. 절대 책이 잘못됐다고 생각하면 안 돼요. 제 친구들 중에 (『東醫寶鑑』은 복잡하고 백화점식으로 나열돼 있고‥‥‥) 이렇게 얘기하는 친구가 있는데『東醫資鑑』을 열심히 공부한 사람이라면 절대 그런 말 안 해요. 저는 『東醫寶鑑』만 보았으니까 『東醫寶鑑』이 얼마나 정교하고, 얼마나 질서 정연하게 배열이 되어 있는지 확신할 수 있어요. 그러니까 여러분도 『醫學入門』이든지 『鍼灸大成』이든지 『東醫寶鑑』이든치 뭐든지 간에 옛날부터 내려온 醫書에 나온
#030
내용이라면 무조건 믿어야 해요.
1.1.2 韓醫書를 충분히 공부하지 않고 내용을 비판하는 자세를 가지면 -鍼療法을 응용할 수 없다
醫書하고 자신의 생각이 다르다고 해서 醫書가 잘못되였다고 말하는 원장치고 제대로 침 놓고 제대로 처방하는 원장 없어요. 실제초 그러니까 여러분은 醫書를 확실하게 믿어야 합니다. 나 자신의 미비한 점이 무엇인가라고 생각하는원장과 醫書가 틀릴 수도 있다고 생각하는 원장과는 하늘과 땅의 차이가 남니다. 실제로 침도 의사가 신념을 가지고 시술해야 효과가 있는 법이에요. 내가이 침을 놓으면 분명히 딘는다, 내가 이 약을 쓰면 반드시 나을 것이라는 신념이 있어야 확실하게 낫습니다.
약은 조금 다를지 몰라도 칭은 여러분의 기가 환자 쪽으로 가는 것이기 때문에, 合谷을 하나 제르면서 이건 낫겼다라는 신념을 가지고 시술할 때와, 동일한穴位라도 그냥 별 생각 없이 合谷을 찌르는 것은 확실히 그 효과의 차이가 많이 납니다. 의사가 확신을 가지고 시술할 때 효과가 철씬 더 좋다는 것을 느낄수 있지요. 간혹 어떤 원장넘들이 다른 이야기를 하는데 그런 데 신경 쓰지 말고 醫書를 꼭 믿어야 합니다. -鍼의 가장 기본은 醫書를 믿는 데서부터 출발한다는 것을 기억하십시오.1-러니까 첫번째 중요한 것은 醫書를 꼭 믿어야 한다는 것입니다.
#031
1.2 韓醫學的 基本原理에 충실해야 한다
1.2.1 韓醫學的 常識을 중요시 해야 한다. 洋診韓治의 사고방식은 치료에 도움이 되지 않는다
1 다음 두 딘째가 뭐냐 하면, (한의학적인 기본 원리에 충실하라. 상식적인것을 중요시하라)입니다. 비방 찾는 원장넘이나 洋診韓治 주장하는 원장넘들이많은데 제가 생각할 때 그런 분들보다 자기 나름대로 한의학적으로 파고드는원장넘들이 오히려 치료 효과을이 매우 높은 것 같아요. 지금부터 이야기하는건 제 개인적인 생각이니까 좀 다르더라도 이해해 주십시오.
1.2.2 病症, 病名에 따른 秘方은 없다. 韓醫學的 辨證에 따라 치료방법을 결정해야 한다
많은 한의사들이 에서 가 이상이 있으면 어디에 이상이 생겨 다리로는 어디로 가서 뭐 어느 쪽으로 간다 이런 걸 엄청 잘 외우더라고요. 전 그런 거 하나도 을라요. 어떤 신경이 어디로 가는지, 무슨 신경이 어디로 가는지 학교 다니면서도 잘 배우지 않았어요. 저는 한의학적으로만 생각하는데 치료는 오히려 더잘 됩니다. 어느 날 제 친구가 제 한의원에 와서 환자들을 보더니, 대학병원 응급실에 있는 환자들보다 증상이 더 심한 것 같다고 하더군요.그래도 저는 춰 L및 번이 어디가 어떻게 되는지 그런 거 전혀 볼라도 치료하는 데는 전혀 이상이없어요. 많은 원장념들이 그런 건 잘 아는데, 足厥陰肝經이 어디에서 어디로 가는지 물어 보면 전혀 몰라요. 그거 짚어 보라고 하면 막연하게 짚어요, 아주 막연하게.
한의사가 한의학적인 것보다 洋醫學적인 걸 더 많이 아는 상황에서 洋診韓治를 주장한다면 무조건 깨지게 돼 있어요. 洋診韓治를 주장하려면 한의학적으
#032
로 확실하게 먼저 알아야 해요. 그 다음 양방을 알아야 합니다. 그럴 때만이 양방 지식도 치료에 도움이 됨니다. 그런 분들이 있으면 저보다 어쩌면 더 치료을이 높을 수도 있쳤죠.
1.3 患者의 말을 중시한다
그럼 이제 디스크 환자에 대해 기본적인 것부터 이야기를 해봅시다. 어느 한의원에 디스크나 腰痛, 謄脚痛을 않고 있는 환자가 찾아왔답니다. 그런데 원장은 원인이 원가를 찾기도 전에 환자를 즉시 침대에 누이고 허리에 2, 30개 정도침을 꽃더랍니다. 그리고 그 원장이 하는 말이 뭐 가 잘못되면 춰 어떻게 된다고 하더랍니다. 그러면 병을 치료할 수가 없어요. 우리는 한의사이기 때문에한의학적인 辨證을 해야 합니다. 그게 韓醫學의 기본 원리예요.디스크 환자들은 대부분 허리에 춰가 달라붙은 것 같아요라든가 허리가 무거워요. 또는 몸이 천근만근이다, 전신이 부시며 아프다, 비가 오려면 더욱 심하게아프다, 쉽게 이야기하면 나는 기상대다 이렇게 말들 합니다. 그런데도 한의사가 아무 생각 없이 그냥 똑같이 침을 놔요. 환자는 지금 내 병의 원인이 濕이요하고 얘기를 해주는데도 말입니다. 비만 오려고 하면 몸이 더 쑤신다는 말을 자주 듣죠? 대부분 한의사들은 그 얘길 들으면 당연히 비가 오면 부시지라고 해요. 하지만 어떤 사람은 비가 와도 전혀 안 쑤셔요. 한의원에서 보는 관절 환자는 濕이 다 끼어 있기 때문에 비가 오면 쑤시는 것이지 실제_T_허리 아픈 환자중에 비가 와도 말장한 사람들 많아요. 그러니까 허리에 춰 달아놓은 것같이 무겁거나 전신이 아픈 사람은 鬪節痛이든 身痛이든 濕이 있는 겁니다. 그리고 關節이 不利하고 날씨가 굳거나 비가 오려 하면 통증이 심하다고 하는 사람은 濕腰痛이 있는 거예요. 그래서 디스크든 腰痛이든 등이 아프든 상관없이 濕이기때문에 濕을 제거하는 약을 원장넘들이 쓰실 겁니다. 그러면 침도 濕을 제거하
#033
는 침을 써야쳤죠. 그런 경우 足太陽謄胱經에 崑崙穴이라고 있어요. 崑崙穴이火穴이기 때문에 火穴을 補해주면 그 濕이 말라요. 구들장에 불을 지피면 습기가 마르면서 따뜻해지참아요. 그래서 崑崙을 補하면 환자가 이런 말을 합니다.허리가 가벼워지면서 다리가 가볍고 훈훈한 기운이 돈다고. 여러분이 내일 가셔서 그걸 한델 써보세요. 그러니까 중요한 건 濕이라는 개념이 뭔가를 알아야 하는 거예요. 이건 다 책에 나와 있어요. 다만 여러분이 침 놓을 때 한번도 응웅을 안 했을 뿐이에요. 그렇기 때문에 아마 제가 볼 때는 문제가 됐던 것 같아요. 만약 濕霧痛, 즉 濕하고 관련된 腰痛이나 脚痛, 背痛이 왔을 경우 崑崙을補하면 상당히 좋습니다. 그리고 환자가 돌아눕기조차 힘들었는데 참팩을 하고나니 허리가 가볍다고 하는 경우가 있습니다. 이런 환자는 寒이라는 개념으로생각해야 해묘. 寒은 결코 쉬운 게 아넘니다. 물론 허리 아플 때 함팩을 하면뜨뜻하고 근육이 풀리니까 좋지요. 하지만 어떤 환자는 따뜻하게 하면 오히려통증이 더 악화되기도 해요. 다시 말해 濕熱腰痛으로 오는 환자들은 따뜻하게하면 도리어 악화가 되지요. 그러므로 랄팩을 해주면 여러분은 병을 계속 주고있는 거나 마찬가지예요. 중요한 건 원인을 정확하게 알아야 하는 겁니다. 왜처음부터 이 얘기를 하냐 하떤 허리 아픈 환자나 디스크 때문에 오는 환자가유난히 많기 때문입니다. 이 환자들을 통해 기본적인 원리, 상식적인 것을 배울수 있습니다.
1.4 기본원리를 환자의 증상을 통하여 聯悲한다
그럼 계속해서 이야기해 보도록 하지요. 어떤 환자는 왼쪽이 아짧다가 오른쪽이 아프다고 합니다. 여러분들 환자를 잘 생각해 보세요. 된쪽이 아판다가 오른쪽이 아프고 또 屈伸이 不能하고 행긴다고 이야기하는 환자들 있잖습니까? 그걸 당연히 디스크니 템긴다고 생각하면 오산입니다. 그 환자는 몹시 맹긴다는
#034
것을 강조하고 있는 거예요. 일반적으로 다른 腰痛에서 올 때는 땡긴다는 소리를 강하게 안 해요. 환자들이 강하게 행긴다거나, 왼쪽이 아짧다가 오른쪽이 아프다고 하면 風을 생각해야 해요. 風은 이동하잘아요. 動하는 성질이 있기 때문에 실제로 좌우로 움직여요. 그래서 환자들에게 침을 놓으면 분명 좋아겼는데도좋아진 건 얘기 안 하고 또 맹긴다고 난리를 치지요. 그럼 원장은 열 받겼죠.하지만 열 받을 게 아넘니다. 그 환자는 지금 자기 자신이 風腰痛이라고 얘기하고 있는 거예요. 어떤 환자들을 보면 허리가 아짧다 등이 아짧다 하면서 오르락내리락 하잘아요. 침 놓으면 허리는 괜찰은데 등이 아프고 또 등에 침 놓으면등은 괜찰은데 허리가 아프다고 해요. 그런 환자는 痰飮腰痛인 거예요. 지금 제가 얘기하는 거 못 알아듣는 원장넘은 없을 겁니다. 너무 쉽고 상식적인 내용이기 때문에, 여러분이 시험볼 때만 기억하고 시험 끝나면 머첫속에서 완전히 지워버렀기 때문에 실제 임상에 적웅하지 못하는 거예요.
1.4.1 韓醫學의 기본이론을 암기한 이후에 환자의 증상을 구체적으로대입한다
그리고 이건 아주 상식적인 내용입니다. 痰飮獲痛일 때는 芎夏湯이나 二練湯을 써야 해요. 腰痛에 通治方인 약이 있다고 생각한다면 그건 잘못된 생각입니다. 許浚이 무식해서 腰痛에 10종 腰痛이 있다고 말을 했쳤어요? 腰痛의 원인을 찾아서 약도 쓰고 침도 놓으라고 말을 했죠. 그런데 여러분은 腰痛 通治方만 찾아다니느라 바빠요. 그래서는 절대 환자를 주도할 수 없어요. 오히려 환자들에게 끌려다니고 말죠. 그리고 또 어떤 환자들은 느딘없이 한밤중에 통증이와 완전히 죽는 줄 알았다고 얘기하는데 이는 晝輕夜重입니다. 또 어떤 환자는아픈 부위가 고정되어 있는데 이건 모두 다 瘀血腰痛이에요.그러면 허리 아픈 환자가 瘀血腰痛이라고 한다면 『東醫寶鑑』에 나와 있는川芎肉株湯을 쓰세요. 그게 濕謄痛하고 瘀血腰痛에 상당히 잘 듣습니다. 그러
#035
니까 瘀血腰痛과 濕腰痛을 겸했을 경우 만약 자신이 특별하게 쓰는 처방이 없다면 川芎肉桂湯을 한번 써보세요. 그리고 제가 볼 때 當歸鬚散도 쓸 수 있어요. 이걸 써도 瘀血腰痛은 낫습니다. 믿음이 없으니까 못 쓰는 거예요. 그리고瘀血은 혀를 보면 확실하게 알 수 있어요. 瘀血이 심한 환자는 혀가 靑紫色이거든요. 제가 본 환자 중에 나이가 70정도 된 할머니가 있었는데 목 밑이 마비가 되고 당뇨가 30딘째였으며 신장투석과 全身浮腫이 있었어요. 게다가 의식이없어서 저를 알아보지도 옷하더군요.
그래서 혀를 한번 보니까 靑紫色이더군요. 그때 무조건 瘀血을 먼저 없했어요. 그 할머니 가족 얘기가 죽기 전에 저한테 침 한번 맞았으면 좋겐다고 하더래요. 그래서 (어디 죽는지 안 죽는지 한번 맞아 봅시다) 하고 瘀血을 치료하는 침을 놓았어요. 다섯 번 침을 맞자 부기가 다 빠지고 환자가 농답까지 하더=10
긴트 -1_1_.
또 저번에는 축구협회 관계자 한 분이 얼굴이 돌아가서 왔어요. ㅁ眼瑞斜가한 두 달 정도 돼서 찾아왔는데 혀를 보니 완전히 靑紫色에서 紫黑色으로 변하코 있더군요. 그래서 ㅁ眼嶠斜 환자한테 瘀血침을 놓았지요. 그 자리에서 혀

瘀血이 있는 분들은 어떠한 침을 놔도 안 들어요. 瘀血침을 먼저 놔야 합니다. 병이 중병이고 오래 되었는데 어떠한 수단을 써도 안 듣는다 할 때는 혀를반드시 확인하고 혀가 靑紫色이나 紫黑色이면 瘀血침을 쓰십시요. 瘀血鍼은太白補 曲池瀉입니다. 이거는 제가 어떤 분한테 들은 이야기예요. 太淵補 外關瀉. 太白補하고 曲池瀉가 상당히 중요한 혈이에요. 瘀血에서는 물론 증상에 따라 네 개 중에 한 개나 두 개를 선택해서 쓰는데, 선택을 할 수 없으면 太白補曲池瀉 그 두 가지만 먼저 해보세요.
그 다음 누워 있으면 허리가 더 아프다고 하는 환자는 食積이라고 나와요.그때는 食積에 대한 平胃散도 좋고 『東醫寶鑑』에 보면 食積腰痛에 四物에 二
#036
陳湯 加減하는 게 있는데 찾아보세요. 즉 土水穴이나 解谿瀉, 또는 內庭瀉 중에서 선택하여 刺入하면 되죠. 또 오래돼서 中院까지 아프면 胃正格을 쓰면 되고, 胃正格 중에서는 解谿補가 主穴이에요 .
항상 은은하게 아프면 腎虛應痛이니까 그에 따른 처딴을 쓰고 약을 주십시오. 지금까지 환자를 한 2만 명쯤 본 것 같은데 의외로 腎虛腰痛이 별로 많지않았어요. 제 개인적인 생각입니다만 요점은 허리가 아픈 환자나 디스크 환자가왔을 때 가볍게 생각하지 말고 찰자가 말하는 증상이 玉.臟六腑의 어디에 해당하는가를 잘 살펴야 해요. 원인이 어딘가, 食積인가 痰欲인가 瘀血인가 아니면玉.臟六腑로 왔을 때 어느 쪽의 虛냐 實이냐 寒이냐 熱이냐를 살펴야 해요. 虛寶寒熱은 여러분이 치료하는 데 있어서 가장 중요한 내웅입니다. 여러분 중 寒熱虛實을 구별하면서 침 놓는 분 계신가요? 없잘아요. 그러니까 치료을이 떨어지는 거예요. 반드시 구별을 하세요. 寒熱虛實은 진짜 중요한 내웅입니다. 아주중요하고 너무 기초적인 것이기 때문에 오히려 다들 무시를 하고 있지요.
또 潔病과 署病의 차이는 통증의 有無에 있어요. 濕病은 통증이 있고 署病은 통증이 없습니다.
더위 먹은 환자의 증세는 감기와 비슷한데 머리가 아프냐 안 아프냐로 구별할 수 있죠. 그런데 환자를 볼 때 그거 생각이 잘 안 남니다. 실제로 저도 생각이 안 나서 한참 있다가 어느 원장넘 이야기를 듣고 적용한 적이 있어요.환자가 와서 惡寒發熱 등을 호소할 때 두통에 대해 확실하게 물어보세요. 순간적으로 감기라고 착각할 수도 있거든요.
그 다음 아까 말한 濕病에서 또 하나 중요한 것은 변형이 된 것은 다 濕病입니다. 장마가 지난 후에 가구가 다 뒤틀려 있는 것과 마찬가지예요. 우리 인체의 관절이 다 뒤틀려 있는 것도 濕이 지나갔거나 현재 지나가는 중이다라고 생각하셔야 돼요.
#037
그 다음 꼬리뼈가 아픈 환자들 있잖아요. 부딪쳐서 꼬리뼈가 아픈 환자는 瘀血로 보면 되고 그렇지 않으면 『東醫寶鑑』에 나와 있는 것처럼 血虛而謄胱有火로 보면 점니다. (피가 부족하며 謄胱에 火가 있다) 이렇게 나와 있습니다.그럴 경우는 崑崙을 瀉하는 겁니다. 崑崙은 뼈에 작웅할 수 있는 침이에요. 침은 夾脊穴 부위로,즉 脊椎가 있으면 옆에 붙어 있는 夾脊穴로 가는 침이 있고근육으로 가는 침이 있어요. 근데 崑崙은 뼈쪽으로 갑니다. 그러니까 치료를 할때 척추 뼈에 문제가 있으면 반드시 崑崙穴을 짚어줘야 합니다. 그렇게 해야만효과가 있습니다. 다만 補할 건지 瀉할 건지는 여러분이 알아서 해야 합니다.델 처음에는 기본적으로 항상 火穴은 瀉를 먼저 하시고, 확신이 없을 때 補를먼저 하면 잘못되는 경우가 많습니다. 특히 心臟이나 三焦 쪽으로 火를 잘못補하면 상당히 문제가 커집니다. 그러므로 자신이 있으면 補를 해도 되지만 처음에는 火穴을 瀉하는 걸로 보셔야 해요.
기본적으로 腰痛이나 디스크에는 通治方이나 通治方인 침 處方이 없습니다.그게 있다면 『鍼灸大成』이나 『東醫寶鑑』에 왜 안 나왔쳤어요?우리는 한의사이므로 辨證을 반드시 해야 합니다. 그걸 안 하면 기본적으로한의사 신분을 망각한 거나 다름없어요. 제가 말한 대로 내일부터 腰痛 환자가왔을 때 어디에 해당하는가를 봐서 칠어나가면 확률은 알 수 없지만 확실하게딘는 경우가 많습니다. "
여기서 중요한 친은 두 번, 세 번 강의를 들은 후에는 강의내용이 좋다 나쁘다 말을 해야 합니다. 말을 안 한다는 것은 그냥 듣기만 하고 실험을 안 해왔다는 것이 되쳤지요. 그럴 거면 왜 듣는지 이해를 못하겼어요. 적어도 두 번 정도강의를 들었으면 실습을 해서 반드시 확인을 해야죠. 예스와 노가 분명하게 나와야 됨니다. 반대면 완벽한 반대, 긍정이면 완벽한 긍정이 나와야 합니다. 1중간에 끼는 분들은 다 노력을 안 한 거예요. 그래서 부탁드리는 건데 오늘 이
#038
시간 이후로 제가 강의하는 내용대로 시술을 해 보세요. 침놓는 방법이 기존의방식과 갑자기 달라져서 환자가 줄어들더라도 원가 결정이 나게 됨니다. 제 식대로 할 건지 안 할 건지가. 그런데 침 한두 번 놔주고 그놈의 환자가 괼지, 환자 놓치는 것이 겁이 나 제가 가르쳐드린 침 놓고 또 자기 침 꽃아요. 침 한두개 꽃고 보내야 하는데 그러지 않고 자기 침을 또 놓습니다. 그러면 어떤 침으로 나았는지 알 수가 없어요. 6주가 지나도 여러분들 마음에 확실하게 남는 건별로 없어요. 그러니까 6주 동안 환자를 다 놓친다 해도 여러분이 이것에 대한믿음을 갖고 된다는 확신만 가진다면 그 다음부터 환자는 기하급수적으로 증가하게 되어 있습니다. 여러분이 6주 동안만큼은 자기가 쓰는 침을 다 버리고 아까운 시간에 배운 것인 만큼 활용을 해보세요. 그러니까 오늘 제가 가르쳐드린건 내일이라도 딱 써보면 금방 알 수 있는 내용들입니다. 만약 안 되면 왜 안되었는지도 알 수 있어요. 그러니까 제발 부탁입니다. 저하고 같이 평생을 가괴나 아니면 나중에 회원으로서 서로간에 공부를 하려면 우선 믿음이 있어야 합니다. 그러므로 확실하게 6주만 자기가 쓰던 침을 버려보세요. 그리고 6주 후에여러분이 판단하여 자기가 쓰던 침을 가져갈 분은 가져가고, 제 침을 가져갈 분은 제 침을 가져가시면 됩니다. 그래서 확실하게 얘기를 하는 겁니다.
그러면 이제 양방적인 개념을 생각해 봅시다. 여러분 파킨슨병 아시죠? 파킨슨병이 왔다고 그러니까 어떤 원장념들은 모른다며 고치지를 못해요. 또 한 원장념은 파킨슨병은 어떤 처방을 쓰고 침도 어디 놓으면 잘 나아요라며 양방적으로 원인을 찾더군요. 그런다고 그 원인을 알 수 있습니까?전 양방적인 원인은 블라요. 그래도 무수히 많은 환자들을 치료했어요. 그래도 잘 나아요. 저는 우선 파킨슨병 환자가 어떤 증상을 나타내는가를 봅니다.파킨슨병 환자는 우선 머리를 떨더군요. 손도 떨어요. 저는 다른 건 잘 모르지만 그냥 그것만 보고 기본적으로 肝이구나 생각해요. 肝의 寶證이냐 虛疲이냐
#039
는 책을 보면 알 수 있같아요. 그래서 그 환자에게 책을 펴놓고 일단 虛症에대해 물어요. 그래서 없다고 하면 實證에 관해 물어요. 이때 있으면 肝賚證으로 판단을 합니다. 그리고 침도 그렇게 놓습니다. 약도 파킨슨병 환자에게는 肝寶證일 경우 몇 가지 종류 없어요. 『東醫寶鑑』에 보면 洗肝散이라고 있어요.그러므로 머리 떠는 환자는 대부분 肝이구나 그렇게 보고 치료를 하는 겁니다. 그러면 손만 떠는 파킨슨병 환자는 肝일 수도 있고 또 心臟일 수도 있어요.그럼 心臟하고 관련된 내웅을 물어보는 거예요. 그래서 心臟하고 관련이 있다고 판단되면 心虛에 관한 침을 놓는 겁니다. 아주 간단해요. 너무 간단한데 여러분이 안 할 뿐이에요. 왜냐하면 실제로 해보면 상당히 번거롭거든요. 그리고또 痰飮일 수도 있어요. 손 떠는 환자를 두고 어떤 원장은 導痰湯인가 淸熱導痰湯인가가 잘 듣는다며 그것만 쓰더군요. 물론 잘 딘겐죠. 하지만 여러분은 파킨슨병에 잘 낫는 처방은 뭐다라고 얘기하지 말고 파킨슨병의 원인이 이러하니痰飮으로 왔을 때는 이게 좋은 거 같더라, 침은 이게 좋은 거 같더라 그렇게얘기해야 합니다. 그래야 한의학이 발전을 합니다.
한번은 모대학 한방병원에서 환자를 왔는데 루프스병이었어요. 고 3 여학생이었는데 모 한방병원에 갔다가 딘지 않아 왔다고 하더군요.그 한방병원 한의사가스데로이드를 끊으라고 하더래요. 약하고 침을 투여할 테니까 자신있게 끊으라고 이야기했나봐요.그래서 스테로이드를 끊었다고 하더군요.그런데 그 후 고열이 엄청나게 오르더래요. 왜 그했는지 그 한의사하고는 얘기를 안 해왔는데 환자를 통해서만 들었습니다. 그런데 문제는 고열이 오른 환자에게 한의사가 머리에다 뭘 최워 봤다는 거예요. 그 이후 그 여학생은 실명이 되었대요. 사실 의서에보면 머리가 차서 오는 병은 없다고 나와 있습니다. 그러므로 열이 오르면 머리에 구멍을 들어야 하는데 오히려 뒤집어 최워 놓았으니 결국 실명이 된 거죠.저는 다발성경화증에 대해 이번에 모대학 한방병원에 가서 처음으로 알았습
#040
니다. 다발성경화증 환자 5명이 제게 몰려 왔는데 그때 처음 왔어요. 당시 제가3명한테 침을 왔는데 3명이 그 자리에서 다 호전이 되더군요. 침은 2개섹 꽃았어요. 그 자리에서 걸어다니고, 글씨를 못 쓰던 사람이 침 2개 꽃으니까 자기이름을 쓰더라구요. 물론 침 1번으로 완치된 것은 아니지만 호전반응을 보인 환자는 계속 치료하면 완치됩니다. 저는 다발성경화증에 대해서는 들어본 적이 없습니다. 그날 처음 들어왔지만 그래도 저는 원인을 왔기 때문에 치료할 수 있었던 거예요. 이처럼 원인을 알면 한의사들은 불치병을 다 고칠 수 있어요. 암 환자도 마찬가지예요. 저는 암 환자도 고치는데 완치되는지는 잘 모르겼어요. 하지만 고치다 보면 엄청나게 좋아져요. 전 암이 어디 붙어있는가에는 별로 신경안 써요. 어디에 붙어 있든 그건 붙어 있고 싶은데 붙어 있쳤지 그렇게 생각해요. 단, 이 사람에게 암이 온 원인이 무엇인가를 먼저 알아봅니다. 그 원인이 肝이면 다른 건 보지도 않아요. 肝만 집중 치료해요. 肝寶熱이다 확신하면 여기에대한 침과 약을 쓰는 거죠. 그렇게 하면 암 환자들의 병이 엄청 좋아집니다. 제가 암에 대해 아직 완벽하게 모르기 때문에 얘기할 수 있는 단계는 아니지만그런 경우도 많다는 걸 이야기하는 거예요. 제일 중요한 건 한의학적 기본원리를 무시하지 말고 항상 그걸 생각하라는 겁니다.
十九病機 있랄아요. 이건 매우 중요한 이야기입니다. 諸風棹眩 皆屬於肝이란 말이 있듯이 風이다, 흔든다. 손이든 머리든 흔든다, 어지럽다. 아득하다 등이게 다 肝病이에요. 木病이고. 쓰러질 것처럼 어지럽다라고 호소하면 肝을 생각하고 肝에 대한 침을 놓아야 돼요. 약도 그렇게 써야 하고요. 그런데 다 알고있으면서 쓰지를 않아요. 약은 좀 쓰시는 분들이 있지만‥‥‥‥그리고 諸痛讀瘡 皆屬於心이란 말이 있죠. 앞에 통양의 통은 아플 痛자이고양은 가려울 鑛자, 瘡이나 讀은 종기라는 뜻입니다.
아픈 것, 가려운 것, 종기 모두 心病이라는 거예요. 그런데 이게 왜 중요하냐라면 肝이라는 말에는 木이라는 뜻이 있듯이 心이라는 말에는 火라는 의미가
#041
있어요. 그래서 모든 疼痛疾患과 炎疲, 腫瘍, 가려운 데는 이 火穴을 瀉하는게 가장 좋다는 걸 알 수 있어요. 그래서 기본적으로 그 아픈 부분의 흐르는 경락에 火穴을 瀉해주면 반드시 통증이 감소됨니다.
이건 아주 기초적인 거예요. 그런데 그렇게 안 하는 원장닝들이 있어요.그래서 전신관절이나 류머터증관절에도 少府瀉가 가장 강합니다. 예전에 TV에서 왔을 때 무를 아픈 환자가 벌맥 일어났다 랄았다 했죠? 그게 少府瀉입니다. 火穴에 火穴인 少府를 瀉하는 거예요. 손가락 관절, 무릎 관절, 류머터스관절, 퇴행성 관절 모두 心臟熱이나 아니면 火로 인해서 올 경우 少府瀉 한 개만 가지고 해보세요. 그러면 아마 20~30개 꽃는 것보다 열 배 이상 강할 거예요. 분명히 강합니다. 만약 여러분이 그렇게 꽃았는데 안 나으면 여러분이 잘못한 거예요. 원인을 잘못 알았거나 아니면 여러분이 잘못 取穴한 거예요. 예외가
써보세요.
그리고 저는 침은 모두 健側에만 씀니다. 제가 말하는 침의 95%는 다 健側입니다. 약침학회의 이동희 원장이 옛날에 얘기한 건데, 그분이 대상포진 환자를 진료했답니다. 그 당시 주위 한의원에서 3개월간 치료를 하면서도 그 통증을
잡지 옷해 아주 고생을 많이 했는데 이동희 원장이 보니까 그 사람에게 心經쪽으로 대상포진이 왔다는 걸 알겼더래요. 그래서 원인을 심장으로 보고 少府를瀉해주니까 을핀 맞고도 통증이 없어지지 않던 게 그 자리에서 3시간 동안 통증이 멈켰다고 하더군요. 제가 예전에 그 이야길 듣고 한번 적어 왔던 기억이있어요. 침만 제대로 놓기만 하면 효과가 좋다라는 거예요.그 다음 諸筋骨痛, 諸節浦은 皆屬於謄이다라는 말이 있죠. 뼈나 근육이 아프면서 관절이 아픈 것은 謄病이다라는 말이에요. 일반적으로 근육병과 뼈병을알아보려면 아픈 부위를 살꼭 문질러보면 돼요. 살짝 문질렀을 때 아프면 근육병이고 꽉 눌렀을 때 아프면 골병이에요. 그리고 근육이나 뼈가 아프면서 관절
#042
이 아프거나 不利가 올 경우에는 謄이 원인이라고 보면 됩니다.지금 얘기한 것은 아주 기초적인 것이기 때문에 이걸 완전히 습득하면 그다음에 그것을 조합할 수 있어요. 贍病이 무엇입니까 물으면 膽病에 대해 줄줄얘기할 수 있어야 해요. 그런데 膽病이 어떤 증상이 있는지 지금 그걸 다 얘기하려떤 너무 어려우니까 우선 膽하고 관련되는 어떤 처방이든 내려야 합니다.일반적으로 한의원에서 많이 보는 환자들 있죠. 어디가 배거나 골절로 깁스를했는데 깁스를 풀고 나니까 발가락이 안 움직이는 경우가 있어요. 그런 사람들의 관절이 不利되었을 때, 膽經을 건드려야 해요. 膽經을 건드리면 거의 대부분 다 딘습니다. 만약 膽을 건드렀는데 안 나았다는 것은 瘀血이 너무 많다는거예요. 그럴 경우에는 瘀血침을 먼저 놓아야 합니다. 아까 말한 그 瘀血침을먼저 놓고 그 다음에 膽에 관한 膽正格 등 이런 식으로 贍과 관련된 침을 놓으면 그 자리에서 다 딘습니다. 이것은 안 해보면 믿지를 못해묘. 실패를 아무리많이 하더라도 내가 한 번만 확신을 얻을 수 있다면 그 원장은 결국 99번의 실패였지만 나중에는 한 번만 실패하고 99번은 성공할 거예요. 그런 식으로 가셔야 합니다. 膽正格 썼는데 안 낫는다고 해서 본인이 쓰던 걸로 념어가면 안 되요. 膽하고 관련된다는 말에는 법청나게 많은 게 숨어 있어요. 膽正格, 膽勝格,謄熱格, 膽寒格 등 여러 가지 있을 수 있어요. 그래서 韓醫學이 어려운 거예요. 그럼 膽은 膽만 관련이 있느냐 하면 그렇지 않거든요. 여러 가지 관련이 돼요. 그건 나중에 얘기하겐습니다. 舍岩鍼을 보면 네 개의 穴자리가 나오는데 네개의 穴자리를 다 놓을 필요는 없습니다. 제가 해본 결과 실제로 거기에 가장관련되는 혈들이 있어요. 그러므로 증상하고 연결시켜서 보면 됩니다. 원인에따라 어떤 때는 肺와 肝의 문제일 수도 있고 肝正格이라 해도 肺하고 肝의 문제일 경우에는 經渠과 연관을 시키는 게 월등히 좋아요. 그런 거 한 개만 놓아도 최소한 6, 70%는 좋아져요. 그러니까 膽正格이다 해서 막연하게 생각하지말고, 膽正格도 여러 가지 있잘아요. 그 네 가지 혈이 중요한 것은 춰하고 연결
#043
되는가 입니다. 모델이나 탤런트같이 키가 크고 늘씬하며 마른 환자가 왔을 때中氣 부족이라는 걸 머리 속에 무조건 생각해야 합니다. 엿가락을 아래 위로늘리면 가운데가 댕강하지요. 그런 사람은 이상이 오면 위장질환이나 허리질환가운데 中氣 부족밖에 없어요. 그러므로 기본적으로 그렇게 생각해야만 침이脾正格으로 간다든가 라는 것을 생각할 수 있는 거예요. 그런 사람은 허리가아프다고 해도 그걸 생각해야 해요. 한의학의 기본을 자꾸 연상해야 합니다. 그러고 거기에 맞춰서 치료를 해야 됩니다.
그 다음 몸이 뚱뚱하거나 얼굴이 검고 지저분한 환자들 있죠. 몸이 뚱뚱한데얼굴을 보면 펀가 모르게 지저분해요. 환자가 세수를 하고 왔는데도 지저분한느낌이 들면 그런 사람은 다 痰飮이에요. 다만 그'사람이 뚱뚱하다면 濕痰이라고 봐야 합니다. 痰이 있으면 무얼 봐야 됩니까? 여자분은 冷을 봐야 하죠. 냉이 痰입니다. 冷 처방을 보면 二陳湯 들어가는 게 상당히 많아요. 여자분 중에뚱뚱하면서 임신을 못하는 환자들 있죠, 얼굴이 지저분하면서. 『東醫寶鑑』에보면 그런 사람이 임신할 때 導痰湯을 주라고 나와 있어요.
1.5 환자의 알이나, 호소하는 증상에 현혹되지 않아야 한다
다섯 번째는 환자의 말이나 호소하는 증상에 현혹되지 말고 한의학적 근거로원인을 찾아야 한다는 겁니다. 五十肩이나 디스크, 坐骨神經痛, 통풍에 관해백날 들어 봐야 제가 볼 때 치료하는 데 도움이 하나도 안 돼요. 디스크하떤 떠오르는 게, 뭐가 어디서부터 시작해서 좌악 내려가면서 펀쪽으로 오른쪽으로 쥐어떻게 해 가지고 좌악 내려간다, 그거 생각나고 그래 가지고는 절대 괌벽한 치료가 안 돼요. 어느 정도까진 효과가 좋아요. 그렇지만 완치가 안 되요. 왜냐 원인은 그대로 있으니까.
그러면 여기서 熱厥하고 寒厥에 대해 한번 얘기해 봅시다. 한의학적 질병의
#044
원민을 생각해 보는 거예요. 熱厥이 뭡니까. 熱厥이니까 손바닥, 발바박이 뜨거운 거다 이렇게 얘기를 할 수가 있겼죠. 熱厥이 뭐냐. 心火하고 腎水하고 싸움에 있어 가지고 火가 엄청나게 水를 누르는 거예요. 원래 水가 火를 눌러줘야하는데, 즉 水克火가 돼야 하는데 火가 너무 강해서 火가 水를 侮濊하고 있는거예요. 한의학적으로 왔을 때 火悔水가 되는 거지요. 제 얘기가 아니라 『東醫寶鑑』 조문에 보면 그렇게 나와 있어요. 다시 말해 火가 강하고 水가 약하다는거 아념니까..1러니까 少府를, 心의 火인 少府를 瀉하는 거예요. 少府를 瀉하면 그 자리에서 환자 손바닥이 시원해져요. 저같이 火病이 많은 사람들은 손바닥이 벌건데, 少府를 瀉하면 손바학이 하얘져요. 실제로 그 자리에서 그냥 알수 있어요. 그럼 水의 水인 陰谷을 補해주는 거예요. 저는 熱厥은 그런 원인이다라고 책에 나와 있기 때문에 그냥 그대로 침만 갖다 꽃는 거예요. 약을 쓰면升陽散火湯이나 五心熱 같은 데 쓰는 그런 걸 써요, 저 같은 경우는. 그러니까鍼灸책이라 해서 특별히 여러분이 『鍼灸大成』을 본다든가 鍼灸책을 안 봐도한의학 이론만 그대로 믿는다면, 처음 보는 환자가 와도 증상 보고 원인 보고뭐다라고 생각하면 그대로 그딘 책보고 그렇게 나와 있네 그러면서, 그대로 꽃아 주면 돼요. 그러면 나아요. 그런데 양방적으로 막 이상하게 생각해서 꽃으떤절대 딘지를 않죠. 내 생각엔 무조건 절대 안 나아요. 제가 예전엔 이런 말을못 했는데, 대학교 한방병원에 가서 환자들을 보니까 양딴적인 사고로는 절대못 고친다는 걸 알겐더라고요. 절대 못 고칩니다. 나중에 기회가 되면 저희 한의원에 한번 와서 보세요. 저는 환자가 CT나 MRI 갖고 와도 잘 몰라요. 그리고 보지도 않아요. 환자가 무슨 병이다 백날 얘기해 왔자, 묻지도 않아요. 한방적인 원인만 알아내려고 노력해요. 대신 초진 환자가 오면 20분 내지 30분 투자해요. 원인을 잡아내기 위해서. 그러니까 한의학적인 원인이 중요한 겁니다.
그 다음 寒厥에 대해 얘기해 보죠. 寒厥은 손바학과 발바닥이 얼음장같이
#045
차다고 얘기할 수 있어요. 이것은 木火土金水에서 土하고 水의 관계예요. 책에그렇게 나와 있어요. 『東醫寶鑑』뿐만 아니라 한의학 의서에 다 나와 있지요.寒厥은 土가 원래 土克水가 돼야 하는데 水가 너무 강한 거예요. 그래서 土를侮蔑한 거예요. 水侮土가 된 거지요. 그러니까 陰谷을 潟하는 거예요. 水의 水인 陰谷을 瀉하고, 土의 土인 太白을 補하는 거예요.
여기서 제 경험을 얘기하죠. 제가 지난 2월 한의원을 그만 둔 후 최근까지 대구에서 공부 종 하고 왔는데, 그때 환자들을 3일 정도 진료를 한 적이 있어요.그때 할아버지 한 분이 오셔서 손발이, 특히 발이 얼음장 같아 침을 맞으러 오싫다고 하더군요. 누워 있는데도 무릎 밑이 시리대요. 그리고 무릎도 아프다고하더군요. 그래서 랄아보라니까 한 이 정도, 이렇게 내려가는 것도 아니고 아주조금밖에 못 구부리더라구요. 그래서 저는 관절보다 발이 시리다니까 우선 그것부터 생각했죠. 방 안에 물이 가득 고였을 때 가장 발리 없애는 방법이 무엇입니까? 물이 고여 있으면 구멍을 둘어주는 게 제일 빠르잖아요. 이걸 인제 다 불로 말리쳤어요. 여러분도 그런 식으로 생각하면 됩니다. 무릎도 아프고 다리에힘이 없으며, 걸어다닐 때 취청취청한다면 그 원인은 寒厥이에요. 그 당시 원장들이 한 네 분, 다섯 분이 및에서 같이 보고 있었습니다. 그때 저는 해준 게 딴게 없어요. 陰谷을 갖다가 瀉해주고, 太白을 補해줬어요. 그했더니 그 환자가그 자리에서 일어딘다 랄았다를 저보다 더 발리 하는 거예요. 그리고 그 환자말이 발이 이렇게 위에서, 무릎부터 찬 기운이 좌악 빠져나간대요. 위에서 아래로 찬 기운이 발끝으로 곽 빠져나간대요. 그러면서 갑자기 일어딘다 랄았다를마음대로 하는 거예요. 거기 있던 원장들이 다 놀랐어요. 제가 어떻게 그 환자를 고칠 수 있었을까요. 제가 유명해서일까요? 아니에요. 책에 다 나와 있는 걸저는 활웅했을 뿐입니다. 여러분과 저의 차이는 여러분은 안 믿었고, 저는 믿었다라는 것밖에 없어요. 책을 여러분들은 안 믿고 저는 믿은 거지요. 치료을이좋은 원장념은 믿었을 것이고, 치료을이 나뿐 원장념은 안 믿었어요.
#046
하루는 제가 강릉에 갔다가 어느 원장하고 싸우고 돌아온 적이 있어요.그 원장한테 당신은 책을 안 믿는다고 말했어요. 韓醫學도 안 믿고, 책도 안 믿는다그했지요. 자기는 믿는다고 하더군요. 여기서 믿는다라는 말이 다르다는 거죠.기독교를 믿고, 불교를 믿는 신도는 많죠. 그렇지만 하나넘이 실제로 있는 것같이 믿고, 부처넘이 있는 것같이 믿는 사람은 몇 명 안될 거예요. 우리 한의사중에서 韓醫學 醫書를 하나념같이 부처넘같이 믿는 분이 몇이나 될까요. 저는한의원에서 침을 떨어뜨리거나 하면 야단을 칩니다. 왜냐하면 침은 하나넘 같은존재이기 때문입니다. 한의원에 딱 들어오는 순간부터 침은 하나념 같은 존재가돼요. 제 『東醫寶鑑』 책 옆에 물이나 뭘 봤다 하면 난리가 나는 거예요. 모시고 다녀야 돼요, 책은. 그런 마음으로, 소중하게 다뤄야 합니다. 여러분도 반드시 그렇게 하세요. 그러면 더 좋은 결과가 있을 겁니다. 그래서 한의학적인 원
인과 증상, 脈 ․鍼 ․藥은 반드시 일치가 돼야 합니다. 그리고 저는 약을 쓸 때이 약을 들까 저 약을 쓸까 고민이 되면 일단 침 한두 개를 먼저 꽃아 보아요.제가 모든 약을 100% 처방하는 것은 아니지만 그렇게 할 수 있으니까 엄청 편해요. 어떤 환자가 왔을 때, 이 사람이 肝寶證인지 肝虛症인지 그것조차 을라요. 저는. 肝寶證인지 肝虛症인지 똑 소리 나게 가르쳐주는 환자가 있고, 중간에 어렴플하게 헤매는 환자가 있어요. 그러면 그 때 침을 딱 놔보는 거예요. 寶證과 虛症에 있어서 차이가 나는 經渠 같은 곳, 딱 놔보면서 반응을 보는 거예요. 그런 식으로 반응을 보고 약을 써요. 그렇게 하면 철씬 편해요.
1.0 鍼, 또는 處方을 原方대로 해야 한다
1.6,1 불필요한 침을 추가하면 효과가 떨어진다
그 다음 여섯 번째는 藥과 鍼을 原方으로 써야 한다는 겁니다. 저도 예전엔부끄.러운 얘기지만 처방을 한 세 개 합쳐서 『東醫寶鑑』 처방을 썼어요. 그 세
#047
가지 처방을 합쳐서 써보니까 낫기는 참 잘 나아요. 그런데 어느 날 후배들이물어보는데 나는 아무것도 대당할 수가 없었어요. 왜냐하면 複方을 썼기 때문이에요. 한의사가 五積散이면 五積散, 補中益氣湯이면 補中益氣湯을 原方만계속 썼다면 지금 우리 한의학이 아마 백 배는 발전했을 거예요. 原方에다 쓸데없이 山植, 神難, 麥芽를 넣었기 때문에 결국은 그 原方의 뜻을 못 알아들은거예요. 너도나도 다 넣으니까 그 原方이 어떻다라는 걸 얘기할 수가 없는 거
죠. 그래서 참 부끄럽더라구요. 보여줄 게 있어야죠. 치료는 잘 되는데, 보여줄게 없는 거예요. 그래서 제가 각성을 했어요. 이러지 말고 어깨가 아프다고 하면 어깨 아픈 약 한 가지만 原冷을 써보자라고. 그래서 原方을 쓰니까, 그거하고 관련되는 증상들이 호전되는 거예요. 그때서야 이 처방이․이렇게 좋구나, 이런 증상도 없어지는구나라는 걸 알았죠. 정말 경이롭기까지 하더군요. 제가 맨처음 原方을 썼을 때의 그 느낌은 이루 형용할 수 없을 정도예요. 아까 말한川芎肉桂湯 같은 경우도 약을 썼더니 소화가 너무 잘 된다는 거예요. 너도나도소화가 잘 된다고 하길래 나중에는 허리가 아프고 소화제 달라고 하면 그걸 졌어요. 그러니까 뭐가 좋다라는 걸 확실하게 알 수 있더군요. 이 약은 춰가 어떻게, 어떻게 작용을 하고 부작용은 어떤 식으로 나타나는지를 알 수가 있어요.그래서 두 번 다시 그 실수를 안 해요. 그리고 후배든 주변 한의사 친구들에게확실하게 얘기를 해줄 수가 있어요. 그럼 그 사람들은 벌써 엄청난 걸 알게 되는 거예요. 그렇게 됨으로써 한의학이 또 발전하는 것이구요. 그래서 침도 한개만 써보기로 했죠. 肝正格이면 肝正格, 腎正格이면 腎正格‥‥‥ 이렇게 했더니 정말 병이 딘는 거예요. 膽正格을 쓰면 어떤 게 딘고 膽正格을 쓰면 춰가낫는다는 것을 정확하게 알 수가 있어요. 또한 謄虛症 같은 그런 기본적인 것만 딘는 게 아니라 디스크 같은 것도 나아요. 그러므로 써봐야 알아요, 써봐야.膽正格을 쓰면 디스크 환자가 낫고, 물론 그 膽하고도 연결이 돼요. 잠 못 자던사람은 잠을 잘 자고, 가습 두근거리던 것도 없어지고, 놀라는 것과 겁내는 것,
#048
공포심도 사라져요. 처음에는 무식하니까, 제가 공부를 안 했으니까 춰가 왜 딘는지도 을랐어요. 하여튼 딘더라구요. 그래서 그 다음에는 이게 나으니까 그럼膽正格, 膽하고 관련되는 게 무슨 병이 있나 하고 책을 더 열심히 보았죠.1전까지는 膽하면 뭐 하고 다 생각나잖아요. 心悸條仲, 취 i태H등 다 생각나잖아요. 그런 것만 막연하게 생각했어요. 心하고 膽 차이점이 원지 아는 분 있어요? 중복되는 것도 많지만 다른 점도 있어요. 구별이 확실하게 된다구요. 그런데 그럭게 안 써본 원장은 절대 구별 못 해요. 막연하게 구별할 수밖에 없어요.그러면 실수하는 거예요. 한의학이 지금까지 발전 못한 첫 번째 원인이 자기도모르면서 볼데없는 말을 떠들어 결국 후배들이 더 첫갈리는 거예요. 본인이 확실히 알려면 原方을 써서 경험을 해야 해요. 그런 후 자신이 확실히 알면 발표를 하고 말을 해줘야 돼요. 그러면 후배들은 그와 같은 실수는 하지 않아요.두루뭉실하게 써놓고 발표를 해버리면 후배들은 첫갈리기 시작하는 거예요. 그럼그 후배들도 동일한 실수를 반복하는 거지요. 모르면 모른다고 확실하게 얘기해야 해요. 우리 세대만이라도 原方을 써서 화실하게 후배들에게 남겨줘야 돼요.그러면 그 후배들은 거기에 가감을 할 수 있어요. 그리고 鍼은 과백이라고 생각하시면 돼요. 사격을 하면 과넉이 있는데, 10점짜리 과넉도 있고, 7점, 5점, 0점도 있쳤죠. 그러면 우리가 10점을 찌르면 딴응이 그 자리에서 나타나요. 통증이전혀 없어요. 한 5점짜리에 절러놓고 막 돌리면 그 파장이 10점짜리까지 가요.留鍼을 오래해야 돼요. 0점에 절러놓고, 막 찌르면 반응이 없어요. 그러므로 항상 내가 낀점짜리에 철렀나, 0점짜리에 철했나 그것도 상당히 연구해 봐야 돼요. 穴자리에 대한 얘기는 나중에 할 거예요. 10점짜리를 피르면 아까 말한 대로 발이 시리다는 환자의 경우, 陰谷瀉가 딱 들어가는 순간 그 자리에서 시린게 좌악 내려간다고 말을 해요. 하루는 감기환자가 왔는데, 魚際 같은 걸 瀉하거나 이런 침을 놓게 되면요 몸이 펄펄 끊던 사람이 손에서부터 찬기운이 좌악올라가요. 그래서 손의 찬기운이 어디 값다라는 걸 얘길 해요. 그래서 찬기운이
#049
너무 빠르게 좌악 올라가 가지고 처음에는 저도 막 겁이 나잘아요, 그래서 침을뽑아 버했어요. 나중에는 차져 봐야 거 얼마 뭐, 죽기야 하됐냐 싶어 가지고 놔됐더니 찬기운이 위로 좌악 올라갔다가 다시 더운 기운이 좌악 내려와요. 그리고 손끝까지 딱 더워져요, 다시. 그러면 감기 열이 딱 떨어지는 거예요. 그렇게딱 느척야 돼요. 그런게 안 나으면 내가 10점짜리를 찌른 건 아니에요. 간에 대해서 침을 딱 찌르면요, 환자가 됫머리에서 옆구리에서 바람이, 찬바람이 술술나간다 그래요. 침 많이 찌르는 거 아넘니다. 한 개나 두 개 찌를 때 얘기예요.찬바람이 다 나간다 그래요. 그러니까 여러분이 지금부터 6주 동안은 만약에 간에 대해서 침을 딱 왔는데, 안 나가면 자꾸 근처를 절러봐야 돼요. 내가 원가잘못 찌른 게 있을까 그 생각을 하면서.
그 다음에 風市 얘기 한 번 해볼게요. 風市는 다리가 무거우면서 힘이 없어요. 디스크든 下肢痛이든 中風이든 그런 환자들한데는 風市를 瀉하면 다리가그 자리에서 가벼워지고 힘이 생겨요. 그래서 대체로 肥濕한 사랑들한테 놓습니다. 그렇게 놓아서 좋아졌던 사람에게 적응증이 다른 데 반대인 침을 한 군데꽃아 보세요. 그러면 그 자러에서 원위치되는 걸 느낄 수 있어요. 그래서 여러분들한데 말씀드리는 거예요. 그러니까 그거를 정확하게 느껴보셔야 돼요. 그래야 믿음이 생깁니다. 우리 한의원에 부원장 한 분이 왔습니다. 그 부원장이 디스크 환자를 맡았어요. 환자가 腰眼穴부터 허리, 腰眼穴 이렇게 동그랄게 뼈가나와 있는 부분 있잖아요? 뒤쪽으로. 거기서부터 다리로 이렇게 아프다고 해서제가 이렇게 馬金水하고 馬․決水에 침을 놓으라고 이야기했죠. 董氏鍼으로 馬金水, 馬快水가 디스크에 듣는 게 있지 않습니까. 볼펜으로 요렇게 적어 켰어요. 부원장이 거기에 침을 딱 봤어요. 그런데 환자가 워라고 하냐 하면 밑으로내려가는 건 다 좋아쳤는데, 腰眼式 부분만 통증이 남았대요. 그래서 제가 馬金水를 잘못 철렀다고 했어요. 본인도 馬金水를 旻금 uㅂ1딱하게 절렀다고 하더
#050
군요. 그러니까 漂眼穴 부분만 남은 거예요. 그래서 馬金水를 빼낸 후 다시 찌르니까 그게 딱 없어져요. 그 정도로 침이 정교하다라는 거예요. 그딘 퍽적 쑤셔대면 그게 10점짜리에 갈 수가 없어요. 그렇기 때문에 이것은 이렇게 딘쳤구나 생각을 했는데 안 나으면 그것은 문제가 있는 거예요. 그렇게 침이 예민하고좋은 거예요. 體鍼을 쓰더라도 마찬가지예요. 여러분이 腰痛이나 디스크에 體鍼을 쓰더라도 腎虛腰痛에는 어디어디를 놔라 그러면 거기에만 놓으세요. 자신이 腎虛腰浦이라고 생각하면 거기만 놓으세요. 쓸데없이 괜히 여러군데 다 찌르지 말고. 體鍼 놓는 원장념들도 마찬가지입니다. 痰飮腰痛에는 어디어디 놔라 그렇게 써 있으면 거기만 놓으세요. 그게 효과가 월등히 좋습니다. 體鍼도마찬가지예요. 舍岩鍼 얘기를 하면 네 개의 혈이니까 25%씩 효과가 딘다, 이렇게들 생각을 하시잘아요. 그런데 그렇지가 않아요. 원인에 따라서 어떤 것은 7o~8o%까지 딘는 경우가 있고, 어떤 것은 50%, 어떤 것은 10%, 어떤 혈은 제가 잘 안 쓰는 혈도 있어요. 그러니까 다 다르다는 거예요. 25%라고 생각하지마세요. 舍岩鍼 처방을 보면 肝正格에서 두 가지, 腎正格에서 두 가지 이렇게처방이 돼 있는 것들이 있어요. 그런 건 뭐냐 하면 그 효과가 다르다라는 걸 얘기해 주는 거나 똑같아요. 舍岩 선생념이 만약 그것이 득같이 25%라고 생각했으면 肝正格하고 腎正格을 합쳐서 8개 놔라, 이렇게 얘기를 했을 거예요. 그러므로 여러분이 침을 놓더라도 처음에는 기본적으로 4개를 동일하게 꽃지만 나중에는 거기서 벗어나야 된다는 것입니다. 제가 침도 계속해서 발전을 해나가야된다고 느끼기 때문에 이런 얘기를 해드리는 거예요.
1.7 病因과 派狀의 변화에 따라 치료방법을 바꾼다
그 다음 일곱 번째 얘기는 병의 원인과 증상은 계속 변하므로 거기에 순응해서 생각을 바꾸라는 거예요. 아까 얘기한 것과 약간 중복되는 얘기입니다. 어떤
#051
환자가 약 한 제 먹었는데 아주 좋대요. 그래서 두 제째 약을 지어 주니까 약이바뀌었다고 얘기하는 거예요. 하지만 저번 약하고 요번 약하고 처방이 똑같은데워가 다르겐어요. 바꿔 건 환자의 병 자체가 바꿔 거예요.예를 들어보죠. 麻黃散이라고 있어요. 『東醫寶鑑』에 보면 麻黃散이라고 나오는데 麻黃이 두 돈 들어가요. 歷節痛風에 쓰는 약인데 주로 땀이 없는 사람한데 이 약을 써요. 한번은 어느 환자가 이 약을 한 제 먹었는데 너무 좋아졌대요. 그런데 두 제 먹었을 때 중간에 쥐라고 하냐면 도저히 이 약을 못 먹쳤대요. 그 말은 바로 자기 몸에서 麻黃으로 發汗을 시켜야 될, 發表를 시켜야 될증상이 끝딘으니 다른 걸로 바꿔 랄라는 걸 의미하는 거예요. 몸이 그렇게 요구를 하고 있는 거죠. 그런데도 많은 원장넘들이, 아니 저 또한 무식하게 환자의말을 무시한 채 밀어붙일 때가 있어요. 그러면 부작용 생깁니다.침도 마찬가지입니다. 어떤 사람한테 肝正格을 왔어요. 그했더니 허리 아픈사람이 아주 호전되었다면서 참 좋아해요. 그래서 다음날도 또 肝正格을 봤어요. 또 좋대요. 그런데 어느 날부터는 반응이 없고 계속 낫지도 않는다고 불평을 해요. 그건 바로 그 사람의 병의 원인이 바취었다는 겁니다. 肝正格으로 원인이 몇 %였고, 肝에서 예를 들면 土, 脾臟으로 병이 가서 脾正格의 원인이몇 %라고 하면 肝正格으로 나을 수 있는 원인은 제거가 됐기 때문에 똑같은처방을 졌을 때 환자가 안 좋다고 계속 얘길 하는 거예요. 그러니까 계속 따라가 줘야 합니다. 그래서 저는 공부 한창 할 때는 환자한테 무슨 침을 왔는지 기록을 하지 않았어요. 왜냐하면 그 환자에 대한 선입견을 갖게 될까봐서이죠. 저는 그때그때 환자를 보고 순간적으로 판단하고 침을 놓았어요. 그러니까 여러분도 최소한 한두 번 침을 왔을 때 반응이 없으면, 또는 악화됐을 경우에는 무조건 그 침을 바꾸세요. 즉, 처방을 바뀌야 합니다.
그리고 저는 麻黃 들어간 약을 쓸 때 대체로 이런 얘길 많이 해요. 麻黃 들어간 약 중에서, 中風 환자들이 中腑證일 때는 원래 發汗을 시킵니다. 中臟誰
#052
은 下를 시키고 中腑證은 發汗을 시켜라, 이렇게 나오는데 中風 환자나 관절환자들한테 들 때 저는 기본적으로 땀이 없는 환자들한테 써요. 땀이 많이 나는사람한테는 별로 안 씀니다. 이건 물론 제 개인적인 경험입니다. 그러므로 이약에 대한 이야기가 나갈 때는 틀릴 수도 있어요. 저는 항상 환자들한테 이렇게물어봅니다. 땀을 내면 편합니까라고. 그러면 땀을 내고 나면 좋다는 사람들한fll 麻黃 들어간 약을 씀니다. 中風환자들도 마찬가지인 것 같아요. 물론 이건제 생각입니다.
#053
2.1 穴位의 느낌
2 取穴法
이제 K.K.H. 取穴法을 말씀드리겼습니다.
2.1.1 穴, 즉 구명(陷沒)의 느낌
첫째 穴자리에 대한 느낌을 알아야 합니다. 穴이라는 말은 옥편을 찾아보면구멍 혈이라고 나와 있어요. 말 그대로 구멍입니다. 바람이 부는 날 밖에 나가梁그리고 랄아 있을 때 평온한 느낌이 드는 구멍입니다. 딴드시 평온한 느낌이드는 구명입너다. 물이 이렇게 흐를 때 고이는 위치가 혈입니다. 살을 만쳤을때 부드러운 느낌도 있고 함몰된 느낌과 딱딱한 느낌도 있어요. 그 대신 취어나와 있는 혈은 없어요. 제가 아는 한 융기된 혈은 없습니다.
2.1.2 穴位의 모양
모양은 대개 동그란데 직사각형도 있고 정사각형도 있습니다.
2.1.3 穴位가 있는 위치
穴자리는 뼈와 근육, 인대, 혈관에 있어요. 저는 심장 때문에 피가 돈다고 생각하지 않고, 뉴런을 통해서 신경이 전달되는 것처럼 혈관에 어떤 穴자러들이기능을 계속 바뀌가면서 피가 도는 것이 아닌가 하는 생각이 들 정도예요. 그러니 혈관에도 분명히 혈이 있다라는 겁니다. 그러면 혈관에 있는 穴자리에 침을
#054
철렀을 때와 혈관에 침을 절렀을 때 차이점이 있을 거예요. 穴자리에 있는 혈관을 철했을 때의 느낌은 침이 들어갈 때 아주 부드럽습니다. 침이 정기지 않아요. 일반적으로 혈관에 침을 놓든지 약침을 놓으면 정기는 느낌이 드는데 穴자리가 있는 혈관 부분에 놓으면 침이 정기지를 않고 부드럽게 들어가요. 그리고환자가 아프다는 소리를 안 해요. 그리고 안에서 침을 발아들이는 느낌입니다.혈관에 놓을 때는 그 빨아들인다는 느낌이 철씬 강하게 들어요. 그리고 침을 델자리에서 피가 나오지 않아요. 겉에 약간 흔적만 남아요. 일반적으로 穴이 아닌혈관에 침을 찌르면 아프다고 소리를 지르죠. 또한 침이 정겨 나오잘아요. 침을델 때도 침이 짝 물려 있어요. 그리고 침을 헬 때 보면 침 놓은 자리가 부풀어오르거나 멍이 들어 있어요. 그것이 차이에요. 그러므로 침을 왔는데 멍이 들었다면 그건 무조건 잘못 놓은 거예요. 穴자리에 찌른 게 아니라 혈관에 찌른 거지요. 穴자리의 느낌이 나는 혈관에 침을 써르면 안 아프고 부드러우며 멍도 안들고 부풀지도 않아요. 拔鍼을 할 때도 부드럽게 빠지고 침 놓은 흔적이 없어요. 그리고 피만 약간 묻어 있을 뿐이에요. 이것이 혈관에 있는 式자리의 느낌01 fl요.
2.2 得氣 또는 氣感
그리고 두 번째는 穴자리에 있는 혈에서는(이건 혈관하고 관계없이 모든 혈을말하는 거예요) 반드시 氣가 솟아오르거나 氣를 빨아들입니다. 그러니까 虛證이거나 寒證이어서 기운이 들어을 필요가 있는 혈은 대체로 빨아들여요. 그리고寶證이거나 熱證이어서 바깥으로 그 기운이 빠져나가야 되는 느낌일 때는 솟아오릅니다. 혈이 그래요. 그리고 重病일수록, 예를 들어 암환자나 불치병을 보시면 그 亢자리가 솟아오르거나 발아들이는 느낌이 철씬 강해요. 그리고 穴자리 크기에 따라서도 병이 달라지는데 중병환자들은 穴자리 크기 자체가 아주
#055
를니다. 그것은 나중에 얘기하니 여기서는 일단 념어가기로 합니다.
2.3 取穴시 느낌
세 번째는 穴자리를 눌렀을 때 환자의 딴응입니다. 대부분 악 하고 비명을 질러요. 인젠가 초등학생에게 침을 놓았는데 저보고 왜 자꾸 손톱으로 찌르냐고하더군요. 그딘 손바학으로 만지기만 하는데도 말이죠. 그 학생은 눈이 완전히안 돌아가는 병이에요. 오른쪽 눈이 안쪽에서 가운데까지는 자유롭게 이동을 하는데 가운데에서 바깔쪽으로는 이동이 안 돼요.
이처럼 환자가 느낄 때 대부분 비명소리를 내요. 가볍게 눌러도 비명 소리가나요.그런 부분이 대부분 六자리예요.또 아주 시원하다고 하는 사람도 있어요.그런데 침을 놓을 때는 절대 아프지가 않습니다. 침 놓을 때 안 아프다는 것은침이 들어가서 좌우로 捻轉을 계속 해도 어느 정도까지는 痛症이 전혀 없어야한다는 겁니다. 그러니판 捻轉이 아니라 한 방향으로 補瀉, 補나 瀉를 하기 위해 계속 돌릴 때는 침이 살을 감습니다. 그렇기 때문에 조금은 아프거나 많이아플 수도 있어요. 그렇지만 최소한 여러분이 그냥 일만적으로 침을 놓고 좌우로 捻轉하는 정도는 痛症이 전혀 없습니다. 穴자리에 대한 이 세 가지에 대한느낌은 확실히 있어요. 그러므로 구멍이다, 포근한 구멍이다. 흐르는 물이 고이는 자리다, 기가 솟거나 빨아들인다. 重病일수록 더 선명하다, 눌했을 때 환자가 많이 아프다고 하거나 시원하다고 한다, 그리고 침을 刺入할 때 절대 아프자 않다. 1렇게 보시면 됩니다.
이렇게 매기하니까 많은 분들이 그걸 어떻게 알았느냐고 묻더군요. 제가 이걸찾은 방법을 얘기해 드릴게요. 쉽게 생각해서 바둑판을 연상하면 됩니다. 멘 처음 여기 정가운데를 먼저 꽉 누르세요. 그러면서 1번 2번 3번을 눌러봐요. 그리
#056
고 어디가 제일 아픈가를 보세요. 예를 들어 3번이 제일 아프다면 3번일 수도있지만 오른쪽이 더 아플 수도 있같아요.그러면 다시 거꾸로 1번 2번 3번 눌러보는 거예요. 그했을 때 2번이 아프다면 최소한 이쪽으로는 여기라는 게 확정이된 거예요. 여기서 좌우로 확정이 됐으면 상하로 확정을 해야 되니판 상하도 같은 방식으로 해봅니다. 그렇게 아픈 부분을 따라가다 보면 좌우 상하로 어느 지점이 딱 나와요. 그러면 그 지점을 만져보는 거예요. 정확하게 어떤 느낌이 있어요. 그 느낌이 있는 데다 침을 놓는 거예요. 여러분 중에 도저히 모르쳤다면그걸 1번 2번 3번식으로 계속 따라가 보세요. 최소한 5명이나 10명 정도 그렇게 하면 될 거예요. 그리고 穴자리를 잡을 때는 이 중지로 하시는 것이 제일 좋습니다. 鍼管을 사용해도 되지만 鍼管은 일반적으로 穴자리에 대한 느낌이 미비하니까 손가락을 사웅하는 게 좋습니다. 이 가운데 손가락을 이렇게 세워서출어 보는 거예요. 출을 때 중요한 것은 손톱이 길면 안 돼요. 여자분들은 어려울지 모르쳤는데 저는 가운데 손가락은 손들보다 살이 더 앞에 나와 있어요. 왜냐하면 손톱으로 꼭 누르면 손통 때문에 환자가 아프다고 해요. 왜 중지로 하냐면 중지로 할 때가 제가 힘이 분산이 안 돼요. 제가 다 해왔는데 중지가 제일좋더라고요. 그리고 방향은 上下左奈 左右上下 이렇게 360도로 다 돌려보세요.나중에 혹시 실습할 기회가 있으면 제 손가락을 잘 살펴보세요. 예를 들어 風市를 잡는다 할 때 風市가 어느 방향에서 손이 어떤 쪽으로 가는지 눈여겨 보면 가장 빠를 겁니다. 여러분이 더 개발할 수도 있지만 제가 실습을 할 때 어느쪽으로 손이 나가느냐 하는 것을 눈여겨보면 상당히 도움이 될 것입니다.
2.4 壓痛點을 찾는 방법
그러면 壓痛點을 찾는 방법으로 穴자러를 찾으시면 됨니다. 그렇다떤 이제침이 잘 들어 갔느냐 옷 들어 값느냐를 판단해야 하겼죠? 그래서 침을 놓는 다
#057
섯 가지 단계가 있습니다. 刺鑛시 다섯 단계를 검증하는 것입니다. 첫째 손가락끝으로 穴자리를 느끼는 것입니다. 손가락으로 쪽 흘으면서 부드러운 구멍을찾는 거예요. 혈은 맨 처음 만질 때가 가장 정확하게 나와 있습니다. 살인사건이 일어났을 때 수사관이 맨 처음 현장을 보존하라고 하듯이 환자가 아파서 왔을 때는 그 몸에 六자리를 보관하고 있어요. 그러니까 될 수 있으면 처음에 출을 때 발견하는 게 제일 좋아요.
두 번째가 鍼管을 穴位에 댈 때의 느낌인데 우리가 침을 놓으려고 鍼管을댈 때 환자가 움철하는 경우를 보지요. 그건 무조건 잘못된 거예요. 몸이 거기에 침을 놓지 말라고 반응을 하는 거예요. 거긴 놓으면 반드시 안 좋습니다. 그럴 경우는 穴자리를 다시 잡아서 다시 놓아보세요. 즉, 鍼管을 했는데 찰자가움철한다면 다시 잡아서 다시 들어가 보세요.
세 번째는 침을 특특 치면서 확인하는 거예요. 침을 특톡 칠 때 느낌이 두부에 찌르는 느낌이에요. 두부에 침 찌르면 얼마나 잘 들어가쳤어요. 바로 그런느낌이에요. 부드럽게 빨려 들어가는 느낌이죠. 대부분 혈은 다 마찬가지예요.침이 정기거나 백맥한 느낌이 들면 무조건 아넘니다. 그리고 침을 놓을 때 일정한 속도로 압력을 주면 일정한 간격으로 탁탁탁 들어가요. 깊이 들어가면 더 백백해서 안 들어갈 것 같지만 쳐보면 정확한 穴자리는 잘 들어가요.네 번째는 침을 돌리면서 확인하는 겁니다. 처음부터 탁 쳤는데 딱박하다면들어가는 입구가 잘못된 거예요. 그리고 중간에 백맥한 경우는 침 방향이 틀린거예요. 그런 경우는 침을 다 뽑지 말고 침을 풀면서 약간 뽑았다가 방향에 변화를 줘서 다시 밀어붙이면 아주 부드럽게 들어갑니다. 그러므로 처음에 침이들어가는 입구가 잘못된 건지 입구는 제대로 들어값는데 방향이 잘못된 건지그걸 잘 관찰하셔야 합니다. 입구가 잘못됐으면 처음부터 다시 철러야 하고요.방향이 잘못되었으면 괌전히 때지 말고 약간 템다가 다시 揄轉을 해가면서 방향을 잡으세요. 방향은 대개 피부하고 직각인 경우가 좋습니다.
#058
다섯 번째는 침을 놓고 나서 확인해야 하는 겁니다. 침을 왔는데 침을 약간들어보았을 때 침에 살이 도톰하게 올라오는 것은 무조건 잘못된 거예요. 그리고 拔鍼을 할 때 보면 살이 위로 랄려 오지 않고 그딘 쪽 빠져요. 두부에 절렀다 빼면 두부가 딸려 옵니까? 안 그렇잖아요. 그러므로 처음에 배울 때는 拔鍼을 누구 시키지 말고 원장념들 자신이 해봐야 합니다. 그래야 자신의 수준이 얼마나 올라가 있나 알 수 있습니다. 그 다음 침의 방향성이 상당히 중요합니다.침은 파이프관이라고 생각하면 돼요. 그러니판 관 속에 침을 그딘 넣었다가 꽃아 놓는 거예요.
지하수를 굴착하는 溫泉 개발업자들한데 얘기를 들어보니깐 지하에 흐르는溫泉 수맥에 딱 닿으면 물이 엄청난 양이 분출되거나 아니면 시멘트 같은 물질이 엄청나게 빨려 들어간데요. 혈도 똑같아요. 인간은 小宇宙이기 때문에 쪽같다라는 거예요. 자연의 현상은 인체에 그대로 적용이 돼요. 그래서 침을 놓았을때 제대로 가서 딱 붙으면 분출하거나 할려 들어가는 느낌이 있는 거예요. 그러므로 방향성도 상당히 중요하다는 걸 염두에 두어야 합니다.예를 들어 虛症이나 寒證일 때는 氣를 빨아들이면서 침이 빨려 들어가고 補法이 되고 實證이나 熱證일 때는 氣를 내보내면서 침이 정겨나가는 느낌이 있고 瀉法이 된다 이거지요. 특히 들어가는 입구가 잘못되었다는 걸 어디서 가장잘 느낄 수 있냐면 長鍼을 놔보면 잘 느낄 수 있어요. 들어가는 입구가 잘 들어간 長鍼은 아무리 집어 넣어도 안 아품니다. 여러분이 地倉하고 頰車 이거를透刺하잘아요. 透刺하라니까 자기 마음대로 양쪽으로 보내는 분들이 있는데 그렇게 하면 안 돼요. 地倉하고 頰車를 투자할 때 어떤 경우는 들어가면 들어갈수록 더 아품니다. 또 어떤 경우는 그냥 쪽쪽 들어가요. 그 차이가 바로 들어가는 입구의 차이에요..1러니까 절대로 地倉 頰車는 透刺를 들어갈 때에는 긴침을 쓰셔야 해요. 透刺라는 것은 말 그대로 한쪽 방향으로 透刺를 해야지 서로 마주오는 기차같이 美는 게 아니거든요. 그러니판 透刺를 할 때 긴 長鍼을
#059
쓰시는 경우에는 반드시 들어가는 입구를 더욱더 신경 써야 합니다. 들어가는입구가 맞을 때에는 그딘 쪽 빨려 들어가요. 들어가면 갈수록 더 발려 들어가요. 막히지가 않아요. 요약해 보면 처음에 침을 刺入할 때 환자가 아프다거나뻑백하다고 하면 이것은 들어가는 입구가 잘못된 것이고 처음에 들어갈 때는안 아픈데 침을 넣는 도중에 아프다고 하면 딴향이 잘못된 것입니다. 다시 말해여기가 땅이고 여기에 지하수가 흐른다고 했을 때 우리가 침을 놓는 방법은 이렇게 정확하게 찌르는 게 맞는 거예요. 이러면 효과가 팍 나지요. 그런데 이렇게 철러도 효과는 남니다. 이것은 들어가는 입구는 맞았는데 방향이 잘못된 거예요. 반대로 철러도 효과는 납니다. 이것은, 입구는 반대이나 가는 방향이 경락을 지나가면 효과는 나요. 이 세 가지 경우 다 효과는 나는데 이렇게 찌르는 경우가 가장 빠르게 효과가 나타남니다. 이제 여러분은 이 세 가지를 염두에 두고내가 어느 쪽으로 절렀는가 그것을 좀 생각해 보면 점니다.
雇減點을 찾는 방범
① 손통을 짧게 깎아야 한다. 손톱이 살보다 위로 올라와 있으면 안 된다.② ․『指를 세워서 손통 바로 밑의 손끝 부분의 점으로 式位를 느껴야 한다.③ 환자가 壓痛을 느끼는 부분의 주위를 모두 확인하여, 제일 민감하거나, 아프거나, 시원한 부분을 찾는다.
한 點이 정해지면 다시 그 점을 중심으로 상하, 또는 좌우로 이동하여 확인한다. 바둑판을 지그재그로 가는 것을 델상한다.
式位가 확인되면 다시 그 部位를 손으로 촉지하면서 穴位의 느낌을 익힌다.④ 取穴이 확인된 후 剩鑛할 때에는 눈을 잡박거리면 안 된다. 눈을 깜박이면 위치가 처음 확인된 위치와 달라지게 된다.
#060
2.5 經穴의 크기와 取穴方法
그 다음 穴자리의 크기에 대해 얘기를 하겠습니다.
2.5.1 經穴은 처음에 있는 상태 그대로에서 손끝으로 느낄 때가 가장션명하고, 정확하고, 크게 느껴진다
穴자리는 아까도 말했지만 맨 처음에 있는 상태 그대로 있을 때가 가장 선명
합니다. 穴자리는 자꾸만 만질수록 穴자리가 망가지거나 없어져요. 이 말은 이유 없이 그장 문지르면 안 된다는 거예요. 내가 한 번 누를 때 신경을 곤두세우고 딱 잡았으면 두 번째 못 잡아서 또 들어갈 때에는 벌써 한 번 무너뜨린 것이기 때문에 더 신중하게 들어가야 한다는 거예요. 막 문지르며 있다 없다 그러면 穴자리는 벌써 닫혀 있어요. 무너져버린 상태라구요. 그리고 穴자리는 한 번무너지면 시간이 조금 흘러야 다시 나옵니다. 그래서 穴자리는 될 수 있으면 델처음 한 번 잡을 때 딱 잡아내야 해요.
2.5.2 처음에 經穴 부위를 가법게 觸知하고 느껴지는 穴位에 표시를한다
그래서 여러분에게 穴자리를 찾는 요령을 이야기해 드리는 겁니다. 맨 처음
게 중지에 穴자리의 느낌이 오면 거기서 일단 멈추고 볼펜으로 점을 찍는 거예요. 안 찍어 놓으면 나중에 없어져 버립니다. 그 다음에는 그 지점에서 옆으로『렇게 하면서 확인을 하는 거예요. 그 지점이 딱 잡히면 그 지점을 피부로 느f:B보고 그 다음 조금 눌러서 느적봐요. 완전히 눌러서 느껴봐요. 그리고 다시luf면서 느껴보고 중간 정도까지요. 그 다음까지 와서 또 느껴보는 겁니다.이게 왜 중요하냐 하면 계속해서 피부 표면부터 중간까지 최고 깊이까지 들'』가 봐야만 나중에 어떤 穴자리도 겉에서 만지고도 그 深部를 느낄 수가 있는
#061
거예_S_ 지하수 탐사하는 사람들이 지하 1500m까지 파 본 기술자들은 한 300~500m같은 것은 그딘 금방 알아요. 춰가 된다는 게. 그런데 300~500m 판 사람은 1000m 이야기하면 알아듣질 못해요. 그러니까 선명한 穴자리는 금방 알수가 있지만 깊이 들어가서 거기서 氣가 분출하거나 내음는 그러한 빨아들이는穴자리는 여러분이 그런 식으로 숙달을 안 시키떤 나중에 알 수가 없어요. 그러니까 항상 처음에 살짝 지나가면서 마음의 눈으로 눈의 눈으로 그 지점을 딱찍어 놓고 그 다음에 그 지점이 잡히면 누르떤서 계속 느끼고 최대로 뼈까지닿는 느낌까지 들 때까지 누르고 다시 빠져 나오면서 느껴야 돼요. 그런 식으로왔다갔다 하면 나중에 그냥 곁에서만 박 출어도 안쪽에 뭐가 오고 방향이 보여요. 내 침이 가는 게 손끝에서 느껴져요. 저한테 신기한 기술이 있어서 그러는게 아니에요. 여러분도 다 느낄 수 있습니다.
2.5.3 重病患者들은 洌鉞이 필요한 穴位가 매우 크고 션명하게 열려있으며 환자의 증상이 호전되면서 그 穴位가 매우 작아지거나,완전히 사라지게 된다
아까도 얘기했지만 重病인 환자들은 穴자리가 매우 크고 선명해요. 그래서저 같은 경우는 式자리를 만져보고 몸이 호전되는 정도를 알아요. 그러니까 중병이면 穴자리가 커졌다가 병이 호전되면 穴자리는 작아진다는 얘기예요. 그러니까 여러분이 穴자리만 느끼고도 침을 놓을 수가 있어요. 그래서 내가 어떤穴자리를 肝經이면 肝經을 치료하러 값는데 肝經의 혈을 몇 개 만겼는데 반응이 없다 그러면은 肝經 아무리 철러도 안 나아요. 그럴 때는 經絡을 다른 經으로 가봐야 되요 그러니까 내가 膽經도 찌르고 싶고 肝經도 찌르고 腎經도 찌르고 싶다 이러면은 셋 증에서 대표적으로 자기가 아는 穴자리 세 군데를 만져봐서 穴자리 느낌이 가장 강한 데를 찌르면 가장 효과가 좋을 거예요 그런 것도 있어요
#062
2.5.4 穴位가 크게 열린 곳을 선택해야 한다. 穴位가 딘혀 있는데도강제로 刺入하게 되면 증상이 호전되지 않고 부작용이 생기게된다
舍宕鍼 놓을 때 肝正格_으로 갈지 腎正格으로 갈지 첫갈리면 肝과 腎에 대한穴자리를 만져보세요. 그런 후 확연한 쪽을 찌르세요. 그럼 그게 더 맞아요. 병이 악화되면 穴자리가 커지는 겁니다. 내가 볼 때 몸이 이미 그 부분의 혈에 자극을 받아야만 회복이 된다는 것을 알고 그 부분을 공기의 자극을 받든, 어떠한자극을 받든 자극을 받기 위해 벌리는 거예요. 예를 들어 어느 식물이 꽃가루가내 몸에.와서 닿아야 한다고 느끼면 이렇게 벌려 그 면적을 넓힌 후 꽃가루가자기 쪽에 떨어지도록 하는 거와 똑같은 거라고 생각합니다. 六자리는 작아겼다 커졌다 하기 때문에 어면 혈을 선택할 것인가를 결정할 수 있고, 병이 악화되고 있는지 좋아지고 있는지를 혈자리의 크기로 알 수 있습니다.
#063
3.1 剩鐵時의 五段情 檢證
3 剩鍼法
3.1.1 손가락 끝으로 穴位를 느낌
穴位에서는 반드시 氣가 아래에서 위로 솟아 올라오거나, 빨아들이는 느낌이든다. 그러한 느낌으로 穴位의 入D를 확인한다.
특히 長鐵으로 시술할 경우에는 穴位의 입구를 정확히 찾아야 刺鍼이 가능해진다. 입구가 정확치 못할 경우에는 깊이 들어갈수록 痛症이 심해서 깊이 刺鍼할 수 없게 된다.
3.1.2 鐵管을 穴位에 델 때의 느낌
刺鍼하기 위해 피부에 침관을 대었을 때, 환자가 움절하는 경우에는 穴位를잘못 선택한 것이다. 다시 정확한 穴位를 찾아야 한다.
3.1.3 鍼을 刺入하기 위해 톡톡 치면서 확인
침을 톡특 칠 때, 마치 두부에 刺鍼하는 느낌이 들거나, 칭이 부드럽게 빨려들어가는 느낌이 있어야 된다. 특특 칠때 침이 정겨나오거나, 백맥한 느낌이 들면 부정확한 歌穴을 한 첫이다.
刺鑛시 일정한 속도로 특특 치면, 일정한 간격으로 들어가게 된다. 또한 침을놓은 상태에서 침을 돌릴 경우에 백백한 느낌이 전혀 들지 않고 부드럽게 돌아가게 된다.
#064
3.1.4 刺入時 鍼을 돌리면서 확인
刺入時 침을 돌릴 때, 처음부터 백백한 느낌이 들면, 取式이 잘옷된 경우이다. 처음에는 부드러웠지만 刺入되면서 점점 뻑백한 느낌이 드는 경우에는 穴位의 입구는 맞았는데 刺鍼의 방향이 틀린 경우이다. 이런 경우에는 침을 살작델 이후에 다시 방향을 바뀌서 정확하게 刺入하고 鍼을 돌려본다.刺鍼은 대체로 피부와 직각인 경우가 많지만 그렇지 않은 경우도 있다.
3.1.5 刺鍼 후 확인
刺鍼後, 침 주위의 피부가 도톰하게 올라와 있는 경우는 잘못 刺入한 것이다.鍼을 살짝 빼보아서 피부가 침을 따라서 랄려 올라오는 경우에도 刺鍼이 잘못된 것이다.
정확히 刺入된 경우에는 拔鍼時 아무런 抵氣感이 없이 부드럽게 쪽 빠지게된다. 피부가 위로 딸려 올라오는 경우도 없다.
위의 다섯 가지 刺鍼시 確認法을 熟知하고, 刺鍼時마다 확인하여야 한다.
3.2 刺鍼의 속도
3.2.1 일정하고 빠른 속도로 刺入해야 皮膚表面의 저항을 최소화하여통증이 없다
그 다음 刺鍼의 속도예요. 刺鍼의 속도는 우주선이 지구로 귀환하는 걸 생각하면 쉬워요. 그러면 일정한 속도가 나오겐지요. 刺鍼할 때 아프지 않다는 것은피부의 저항이 작다는 것과 똑같은 얘기예요. 그러므로 속도를 일정하게 유지해야 해요. 그리고 좀 빠르게 찌르는 게 좋습니다. 빠르게 찌르는 게 어려우면 처음에는 천천히 일정하게 치는 것을 먼저 배운 다음 빠르게 치는 걸 배우십시요.
#065
어떤 원장념은 때리지 않고 막 밀더라고요. 침은 못을 망치로 박는 것하고 똑같아요. 못을 박을 때 망치로 특특 두들기잖아요. 그냥 이렇게 톡톡 때리는 거예요. 그렇게 할 때 가장 아프지가 않아요.
3.3 剩鍼의 방향
그 다음 刺鍼의 방향에 대해 얘기하죠. 특히 舍岩鍼이나 經絡에 침을 놓을때 얘입니다. 한 예를 들면 강가에 공이 있다고 가정을 합시다. 왼쪽은 산이고 오른쪽은 물이라고 그했을 때 이 공을 왼쪽에서 오른쪽으로 물 쪽으로 차는거 하고 물 있는 데서 산 쪽으로 차는 거하고는 엄청딘 차이가 있어요. 산에서물 쪽으로 공을 차면 강가에 있을 때 이 공은 완전히 물에 떠내려가서 완전히없어지고, 물에서 산으로 차면 내 옆에 바로 있는 거예요. 이와 마찬가지로 경락이라는 것은 물이 흐르는 곳이에요. 경락은 이렇게 고정된 게 아니라 흐르는곳이기 때문에 침을 놓을 때 그 정가운데에 정확히 철러야 합니다. 그런데 그게어려우면 經絡이 흐르는 방향으로 斜刺를 하라는 거예요. 迎隨補瀉가 아니라방향을 直刺보다 약간 斜刺를 하라는 거예요. 예를 들어 이게 발이라고 가정을하면 이쪽에 이제 脾經이 있고 肝經이 있고 胃經이 있습니다. 肝經을 피를 때는 여기서 엄지쪽으로 약간 벗기게 가라는 겁니다. 이런 식으로 이해를 하세요.이렇게 절러 버리면 肝經하고 완전히 밀어지는 거예요. 胃經을 찌를 때에도 胃經이 여기 2指에서 출발을 하니까 침이 여기 2指 방향으로 이렇게 가야 하는거예요. 이렇게 3指 방향으로 누이면 안 된다는 거예요. 똑같이 가더라도 經絡방향으로 붙여 가는 거예요. 예를 들어 經絡이 胃經이 2指부터 흐른다면 2指쪽으로 가는 거예요. 1234指의 사이에 있는 것은 그 經絡에 흐르는 딴향 쪽으로 침을 붙여 가는 거예요. 자신 있게 가운데에다 정확히 놓을 수 있으면 그렇게 놓되 못 놓는 분들은 그런 식으로 붙이면 그 經絡에 편승해 갈 수 있어요.
#066
따라간다는 거죠.
3.4 玔鍼의 자세
그 다음 침을 놓는 자세에 대해 말씀을 드리죠. 침을 놓을 때 제일 중요한 건의사가 편한 자세가 아니라 환자가 가장 편한 자세일 때 침을 놓아야 한다는겁니다. 저는 침을 놓을 때 신발 다 벗고 올라가서 침을 놔요. 왜냐하면 환자가가장 편한 자세일 때 놔야 하거든요. 환자한테 침을 놓는데 자기 편한 대로 팔을 템겨서 놓는다는 건 있을 수 없는 일이에요. 그런 행통은 침을 놓는 기본도안 되어 있는 거예요. 환자 팔을 땡기면 힘이 드니까 조금 있으면 저절로 내려가요. 그렇게 되면 침은 이 안에서 이상하게 변해 고통을 주고 말죠. 고통을 주는데 어떻게 완벽한 효과가 나겼습니까. 팔은 팔대로 이렇게 편안하게 둬야 합니다. 그래서 저는 측와위를 잘 안 해요. 될 수 있으면 거의 완전히 상반신을얼굴이 하늘로 향해서 반듯이 누워 있는 자세를 취해요. 침을 못 놓을 것 같으면 제가 이동해요. 침대 위에 올라가서 놓기도 해요. 환자가 편안해야만 그 사람 기의 흐름이 가장 완벽한 거예요. 그 상태에서 침을 놓는 겁니다. 침을 놓는자세는 환자가 가장 편안한 자세다. 그렇게 생각하면 됩니다.
3.5 鍼의 모양
그 다음 침의 모양을 말씀드러죠. 침을 다 놓고 나서 이렇게 왔더니 침이 제멋대로 가 있다면 효과가 없어요. 침을 놓았을 때 모양이 일정하면서 上下 左右' 균형이 딱 잡혀 있으면 완벽한 침이라고 할 수 있습니다. 예를 들어 駟馬혈이다 하면 駟馬 上 中 下 通關 通山 通天 人士 地士 天士 이렇게 침을 놓을
#067
때 침이 직선으로 꼭 뻗어나가거나 침 여러 개를 꽃았는데 꼭 뻗어나가거나 아니면 부드럽게 완만한 곡선을 이루면서 나가야 합니다. 예를 들면 일반 經穴에다 놓을 때 胃經따라 침을 놔보세요. 침을 봤을 때 침이 부드러운 곡선을 그리면서 나가면 그건 잘 놓은 것이고 하나는 이쪽 방향으로 하나는 저쪽 방향으로침이 왔다값다 하면 그건 침을 잘못 놓은 거예요. 잘 모르면 經穴學을 다시 보면서 처음부터 침을 놔보세요. 그리고 내가 놓은 침이 정말 胃經을 따라서 제대로 가고 있는가를 한번 보세요. 어떤 원장넘은 침이 이쪽으로 이쪽으로 춤을춰요. 그러므로 본인들이 노력을 해서 그걸 없애야 해요. 침을 잘 놓는다는 게쉬운 것만은 아념니다. 여러분도 가셔서 경락 따라서 침을 한번 놔보세요. 최소한 五兪穴이라도 경락 따라서 한번 착 놔보세요. 肝經 찰자이면 肝經에 대한五兪穴을 놓은 후 WHI뚤Wㅂ1뚤 하면 그건 잘못 놓은 겁니다. 방향도 일정하고 모양도 좋아야 맞는 거예요.
3.0 鍼의 효과 확인
3.0.1 重病 患者의 불편한 통증이나 증상이 즉각적으로 消失되어야한다
그 다음 침의 효과를 알아야 합니다. 침의 효과는 처음에는 즉각적인 통증의소실이에요. 병이 어떠한 重病이라도 통증은 법춰야 하죠. 침이 들어값을 때 그게 안 멈추면 침이 잘못 된 거예요. 제가 자궁암 환자를 한번 해왔는데 침을 넣고 돌리면 통증이 멈춰요. 그 사람 몰편을 먹어도 통증이 멈추지 않는 분이었어요.그런데 딱 멈춰요. 그게 몇 초 아니면 한 2~3분 가요. 그리고 또 아프면 또자극을 주는 거예요. 그러면 또 딱 멈춰요. 그런 경우를 많이 왔어요. 그래서 제가 확신 있게 이야기하는 겁니다. 내가 능력이 없어서 통증을 못 고치는 것이지실제로 능력만 있으면, 내가 진짜 큰눈을 뜬다면 어떤 환자라도 침을 놓는 순간
#068
만큼은 통증이 멈추겼구나. 다만 악화되는 속도가 치료 속도보다 더 빠르다면그건 못 고치겼구나 그런 생각을 하고 있어요. 그러니까 제 개인 생각인데 아마맞을 거예요. 우리가 방법을 못 찾았기 때문에 못 고치는 것이지 방법이 없다고는 저는 한번도 생각해 본 적이 없어요.
3.6.2 脈의 變化
① 輕症의 찰자는 痛症이 먼저 減少하고 그 다음에 脈이 변화한다.② 重症의 환자는 脈이 먼저 변화하고 15訓It은 그 다음에 변화한다.
그 다음 즉각적인 통증의 소실이 침의 효과에서는 첫 번째고 그 다음 두 번째가 脈이 변한다는 겁니다. 침을 놓고 즉시 脈을 짚으면 脈이 탁 변해요. 그래서 저는 아주 중증환자 치료할 때는 부원장에게 脈을 보라고 합니다. 그리고 제가 침을 딱 꽃으면서 변했나 안 변했나 물어봐요. 변헌으면 이건 제대로 들어간것이라고 생각해요. 脈은 반드시 변합니다. 그 자리에서 변해요. 일반적으로 병이 輕한 환자들은 통증이 먼저 없어져요. 그런데 병이 重한 환자들은 통증이먼저 없어지지 않고 脈이 먼저 변해요. 그런 차이가 있어요. 일반적으로 가장할리 변하는 게 遲數이 平脈으로 변합니다. 遲한 脈이나 數한 脈이 平脈으로돌아와요. 그러므로 脈에 대해 전혀 모르는 분들도 내일부터 脈을 만져보고 침을 놓으면 脈이 遲한 脈이 平脈으로 빨라지면서 平脈으로 오거나 數한 脈이平脈으로 오거나 느낄 수 있을 것입니다.
저희 한의원에는 여러분들이 전혀 보지 못한 환자들이 상당히 많아요. 실제로원만큼 환자 많이 본 원장들 외에는 들어보지도 못한 병, 세상에 이런 병도 있나 싶은 증상을 가진 환자들이 상당히 많아요. 관절 같은 경우에는 1, 2년이 아니라 20년 30년된 환자분들, 하여튼 너무너무 특이해서, 저도 환자 많이 왔다고
#069
자부하는 편인데도 태어나서 처음 보는 환자들이 많이 와요.그런데 그런 사람들이 치료되는 치료을은 약 80% 정도로 보면 되요. 80% 정도. 그러니까 50% 정도까지는 거뜬하죠. 무슨 이야기냐 하면 여러분들이 치료가 잘 안 된다고 알고 있는 디스크나 관절, 中風 같은 거는 그래도 즘 쉬운 편에 속하는 병이에요. 그러므로 여러분들이 실습을 해보는 게 상당히 도움이 됨니다. 아, 이런 병들도 치료가 되는구나 하고 직접 체험하게 되거든요.또 偏도 고칠 수 있느냐고 묻는데 癌환자가 지난 주에 왔어요. 추석 지나고왔는데 直謄과 大腸을 떼어내고 항문을 옆에 차고 다니는 분이신데 이제 암세포가 목까지 번져가고 있더군요. 이대 목동병원에서 앤더슨 암센터에 교수로 재직중인 분한데 진료받으시던 아주머니신데 4년 6개월간 치료를 받다 결국은 3개월 시한부 선고를 받았다더군요. 그런데 저한데 치료를 딱 10번 받았어요. 제가 여기서 이야기하기 위해 몇 번 받았나 확인해보니까, 정확히 10번이더라구요. 그런데 딱 10번 만에, 저는 양방에는 문외한 사랑이라 뭔 말인지 못 알아듣겼는데 하여튼 그 분 말에 의하면 癌수치라는 게 있는데 그것이 3분의 1로 줄어들었대요. 저희 한의원에서 鍼 10번을 맞고 한약은 30봉씩 두 번 먹였죠.1_러니까 鑛 10번 맞고 한약 두 재를 먹은 결과, 偏수치가 3분의 1로 떨어졌어요.그리코 종양의 크기가 3분의 1로 줄어들었어요. 癌수치 떨어진 것만큼 종양의크기도 줄어든 거죠. 그 다음에 혈액검사상으로 나타난 어떤 수치는 8분의 7이줄어들었어요.
그러떤 제가 무슨 특별한 비법을 쳤냐, 안 그래요. 그 분한테 쓴 犬자리로는小府하고 行間을 사했고 曲泉하고 陰谷을 補한 거예요. 그 네 가지밖에 안 썼어요. 그건 그 분이 다 알아요. 그 穴자리까지 다 알아가지고 (小府瀉죠 그러더라구요 그 분이. 穴자리는 그렇고 처방에는 뭐를 썼냐, 淸肝湯을 썼어요. 淸肝湯. 『東醫寶鑑』에 보면 肝血虛, 血虛有怒火. 그러니까 피가 부족한 가운데분노로 인한 화가 있다는 거예요. 왜 그런 처방을 했냐 하면, 증상이 肝에 증상
#070
인데다가 남편이 그 병나기 전까지 속을 그렇게 많이 썩였대요. 그러니까 쉽게이야기하면 그 사랑은 피가 마르는 거예요. 일반적으로 피가 마른다고 그러지않습니까. 그게 血虛有怒火예요. 그래서 淸肝湯을 그걸 썼어요.그런데 그 분이 뭐라 그러냐 하면, 瘍에 대한 어떤 약, 양약이죠. 그 약을 먹으면 막 구토가 나면서 다 토하게 되는데 그 약을 먹고 막 구역질이 나고 토하려고 할 때 그 淸肝湯이라는 한약을 먹으면 감쪽같이 가라앉는대요. 그리고 제가 추석기간에 치료를 하지 못했는데 그 사이에 이대 목동병원에 가석 입원을했는데 그 분 손바학에 생긴 물집을 가시에 절려 그러는거라 하더래요. 그래서가시에 절린 적 없다고 하니까, 그럼 침을 맞았냐고 묻기에 그렇다고 하니까,그델 또 침맞아서 그렇게 된 거라고 그러더래요. 그래서 제가 그 다음부터 치료안 한다고 그했어요. 그렇게 생각하면 치료하지 말라고요. 제가 그렇게 치료 안한다고 하니까 한 한시간 이상 기다리면서 치료해 달라고 애원하더라고요.그러니까 지금까지 제가 그 이야기를 한 것은 여러분들이 치료할 수 있는 건무한하다는, 여러분들이 알고 있는 것을 정확하게만 쓰면 痛도 고칠 수가 있다는 걸 말하고자 한 거예요. 그런데 그 분 보호자의 형넘이 한의사라고 하는데그 穴자리를 가서 그대로 이야기하니까 肝正格하고 勝格을 합친 거 같은데,자기로선 이해할 수 없다고 그러더래요. 그러니까 중요한 거는 춰냐 하면 癌이다그했을 때 그것을 信으로 보면 우리는 끝나는 거예요. 癌을 偏으로 봐가지고우리에게 무슨 치료법이 있겼어요. 아무 것도 없어요. 워 다발성 경화증이라고하는 것도 마찬가지고 루프스병, 루게릭병-저 요즘에 참 많이 배워요. 하도 특이한 환자들이 와서-그런 환자들이 와도 한방식으로만 보면 되요. 한의 기준으로 딱 봐가지고 아, 이 사람은 이게 肝病이다 腎臟이다라고, 하여들 重病은다 臟病이에요.
여러분들이 볼 때 진짜 특이한 병이다 싶으면 五臟에서 찾으면 되요. 그러니까 그런 식으로 머리를 고정시켜야 해요. 전 환자가 어떤 데이터를 가져오면 그
#071
건 전혀 안 봐요. 그건 안 보고 춰를 보냐 하면 이런 병을 가지고 있는 사람들이 어띠한 증상들을 발현하는가. 그러니까 그 증상들을 잘 보면 아 이 사람이어띠한 병이구나를 알게 되죠. 또 그 사람이 그 병으로 결국 죽을 델 그 사랑이어떻게 죽는가, 그걸 보면 아 이병이 어디서 들어와서 어느 쪽으로 진행되고 어느 쪽으로 가서 죽는구나 하는 걸 알게 되죠. 그게 相生相剋하고 연결이 되요.그러니까 증상에 대한 이야기를 잘 들으셔야 해요.
여러분의 한의원에 누가, 어떤 병이 오더라도 (무슨 병입니다) 이러면 겁먹지 말고 그 원인이 뭘까를 잘 생각해서 요거는 요런 식으로 치료해야 되쳤다.저거는 저런 식으로 치료해야 되쳤다를 꼭 한의학적으로 해야 해요. 이미 말했듯 치료을은 80% 정도 되니까 여러분들도 자신감을 가지고 하세요. 그러면 뭐이것이 어느 날 갑자기 몇 마디 듣고 생기느냐 그렇지는 않습니다.여러분, 한의학 원론이나 제일 기초적인 한의서적 있지 않습니까,1걸 한번자세히 보세요. 가장 기초적인 한의학 책이 가장 증요한 책입니다. 제가 볼 때한의학은 무궁무진한데, 그 기초만 알아도 원만한 병은 다 고칠 수 있어요. 기초만 알아도. 여러분들이 너무 높은 수준의 학문을 탐구하다 보니까 기초를 망각해서 자신감을 갖지 못하는 것 같은데, 한의학 원론이나 한의학 사전 같은 걸주욱 출어 보는 것도 도움이 되요. 저도 그런 책 많이 보거든요. 자 이제, 진도나가겠습니다.
3.6.3 鍼의 효과 확인
① 痛症 및 其他症狀의 즉각적인 消失
重病의 患者이더라도 불편한 痛症이나 症狀이 즉각적으로 消失되어야 한다.
② 脈의 變化
輕症의 환자는 痛症이 먼저 감소하고 그 다음에 脈이 변화한다.
#072
重液의 환자는 脈이 면저 변화하고 증상은 그 다음에 변화한다.
③暈鍼
暈鍼이 發生한 이후 환자의 몸이 가병고 증상이 호전되면 그 暈鍼은 暝眩反應이다.
暈鍼 이후 계속 환자의 상태가 좋지 않을 경우에는 刺鍼을 잘못해서 오는 부작용이다.
刺鍼후 환자가 어떤 느낌을 이야기 할 때, 그 환자의 상태를 살펴서 좋지 않은 느낌일 경우에는 즉시 拔鍼하여야 한다.
④ 剌鍼후 환자의 느낌이 변화
氣感이 일정 통로를 통과해서 흘러가는 느낌, 시원한 바람이 환부에 불어오는 느점, 시린 症狀이 손발 끝으로 빠져나가는 느낌, 따뜻한 바람이 몰려오는느낌, 박하향기가 퍼지는 듯한 느낌.
침의 효과는 우선 즉각적인 통증의 소실이에요. 즉각적인 통증의 소실인데.아 지난번에 얘기한 거 같은데 통증의 변화부터 하십시다. 그 다음 두 번째가脈의 변화예요. 솔직히 말하면 저는 脈은 잘 모릅니다. 여러분한데 脈에 대해서말할 수 있는 위치는 아닌데 제가 모르기 때문에 제 나름대로 저는 이렇게 씀니다. 그러니 脈에 대해 권위가 있으신 분들, 자신 있는 분들은 그대로 하시고전혀 자신 없다 그러시면 저량 비슷하게 하시면 됨니다.우선 침을 놓으면 輕證환자들은 통증이 감소정니다. 여기서 통증이라는 것은블편한 증상을 포함하는 거예요. 그리고 重病들은 脈의 변화가 먼저 오게 되죠.그러니까 그 통증, 그 증상에 대한 변화보다는 脈의 변화가 옵니다.그리고 일만적으로 한의원에 오는 만성병 환자들은 그 脈을 보면 浮해 있든
#073
지 rf해 있든지 沈해 있든지, 이렇게 수평되는 느낌이에요. 이건 제가 어느 분한데 배운 얘긴데 그 脈을 보니까 정말 그렇더라구요. 그래서 浮병 하면 表에이렇게 浮中沈脈에 浮中沈이면 浮에 죽 있든가 中에 죽 있든가 沈에 쪽 없는거 같아요.
그리고 침을 딱 놓으면 寸關尺의 浮中沈으로 착 기울어지는 느낌이 와요. 그러니까 저는 다른 거는 구별 안 해요. 대부분 만성병은 다 똑같아요. 澹에 가든가 if에 가든가 沈에 가는데, 침을 딱 놓으면 浮쪽에서는 그러니까 寸關尺이면尺쪽이 기우는 느낌이에요. 즉 寸關尺은 寸關尺에서 尺쪽부분이 기울어져요.脈이 寸에는 浮脈,즉 寸에는 浮에 가깝고 尺에는 沈에 가까운 그런 식으로 脈이 변하는 거 같아요. 그 다음에 遲하거나 數한 脈이 平脈으로 변하는 느낌을받아요. 그러니까 이 칭이 들어갔는 데 효과가 좋다 안 좋다를 아, 이게 기울어겼나 平脈으로 변했나를 보고 가장 먼저 느끼게 되죠.그런데 저는 平脈이라는 거 자체도 잘 모르거든요. 그러니까 여러 가지 脈을구분한다는 것은 저로서는 불가능하므로 침을 딱 놓고 보면 脈을 딱 짚었을 때아 원가 아 이건 종 數한 脈이구나 할 때 침을 딱 놓고 만져보면 곽 변해요.근데 그게 平脈이에요. 자꾸 해보니까 그런 느낌을 받아요. 그리고 脈이 遲할 때침을 딱 놓고 만져보면 힘이 있으면서 약간 괭평한 그런 느낌이 딱 오더라구요.저는 28脈이니 이런 거는 백차 가지고 완전히 포기한 사람이고 그냥 기본적으로 내 침이 효과가 있는가 아닌가를 볼 때 그 두 가지를 봅니다.그런데 이 遲數이 상당히 중요해요. 그러니까 한의학에서 제일 중요한 게 뭡니까라고 물으면 저는 虛寶寒熱이 가장 중요하다고 해요. 그러니까 虛하냐 寶하냐, 寒하나 熱하냐 이게 八綱에도 보면 陰陽表裏寒熱虛寶 아념니까? 그런데이게 왜 어렵냐 하면, 여러분들이 침을 놓을 때 寒도 寶이 있고, 虛로 왔을 때虛寒도 있고 虛寶도 있으며, 실로 왔을 때 實熱이 있고 寶寒이 있다고요. 그러니까 제가 침을 놓을 때 五行鍼을 놓을 경우, 그 다섯 가지 穴에 12經絡이면
#074
열두 개니까 60개밖에 안 돼요. 60개. 그러니까 어떻게 보면 여러분이나 저나똑같이 60개를 가지고 지금 그 구사를 할 수가 있는데, 그 60개 중에서 고르는거를 보면 별 차이가 없을 수 있어요. 그런데 그게 경우의 수에 의해 구별되는데, 그게 네 가지 경우가 나와요. 그러니까 寒熱虛實이 조합이 되버리는 거죠.그래서 그게 240가지로 변해버려요. 60개에서 4가지를 곱하면 240가지의 경우의 수가 되는 거죠. 그래서 아마 어려운 거 같아요.그 遲數을 제일 중요시 여기는 것은 그 寒熱을 볼 수 있다는 거 때문이죠.그러니까 처음에 脈을 보고 이게 28脈에 어디에 해당되고 도저히 구별이 불가능해서 아무것도 안 왔어요. 저는 그딘 아무것도 안 보고 이게 遲냐 平이냐 數이냐, 이것만 보는 거예요. 그것만 계속 보니까 그거는 좀 감이 잡히더라구요.그 다음에 浮中沈 첫 번째가 遲數을 봐가지고 寒熱을 구별하는 것이고, 그다음이 浮中沈을 보는 거예요. 이게 浮脈이냐 中脈이냐 沈脈이냐, 浮에 있냐中에 있냐 沈에 있냐. 그런데 그것만 구별하려고 하떤 쉬워요. 어느 누구나 다해요. 그러므로 두 번째로 浮中쪽이냐 中沈쪽이냐 등을 보는데, 그게 바로 表病이냐 裏病이냐 그걸 이야기해 주는 거 아념니까. 그 다음에 비로소 有力하냐無力하냐를 보는 거예요. 有力. 無力 그게 뭐냐 하면 虛實을 보는 거 아념니까.그러니까 저는 다른 거 안 보고 처음에 딱 遲數 보고, 그 다음에 浮中沈 보고,마지막으로 有力 ․無力만 구별해요. 그러니까 그게 어디에 붙어있는지 그건 모르쳤어요. 그딘 구별만으로 아, 이 사랑은 肝病이다라고 알죠. 증상을 물어보고여러 가지를 해보면 肝病 같은 느낌이 드는구나 정도는 파악할 수 있으니까 脈으로는 앞의 세 가지만 구별해요. 그리고 그 다음 다시 弦脈 ․洪脈 ․滑脈 세가지를 봐요.
그런데 이 세 가지만 보고도 치료을이 상당히 높아요. 왜 그런가 보니까 한의원에 오는 환자들의 상당수가 肝 아니면 心臟 아니면 痰飮 치료를 요하는 환자예요. 워 十中八九가 痰飮이다 이런 말도 있같아묘. 弦이냐 滑이냐에 따라
#075
弦은 肝脈이고 洪은 心脈이므로 痰飮脈은 滑脈이다만 구별하고, 그 다음은 거기에 맞추어서 들어가요. 그런데 그렇게 하다 보니 의외로 脈이 뭐가 되겼구나하는 생각이 들더군요. 脈이 너무 어렵고 28脈을 보려니까 복잡하고 자신도 없었는데, 어느 순간 그러지 말고 기초부터 하자는 생각으로 그렇게 구별을 했더니 이젠 무슨 생각이 드느냐 하면 요 상태에서 조금만 지나면 寸이나 關, 尺부위의 어느 부분에 해당되는가라든가 28豚을 구별해 봐야 되됐구나라는 생각이드는 정도예요.
그러니까 여러분들도 만약에 脈에 대해서 전혀 자신이 없다면 제가 해본 식으로 처음에 遲數 먼저 보고, 그 다음에 浮中沈 보고, 그 다음으로 有力 ․無力을 본 다음에 弦 ․洪 ․滑을 구별하고, 그 다음에 寸關尺 어디에 해당하는가를보는데, 하나하나씩 그러니까 하나가 완성되면 그 다음에 두 개로 넘어가는 거예요.
그 가운데 有力 ․無力에서 중요한 게 有力한데도 불구하고 누르면 푹 꺼지거나 힘이 없는 그런 接할 때 無力한 脈은 無力한 脈으로 본다는 거는 염두에두어야 될 거예요. 中風에서도 제일 많은 게 肝中風, 心中風, 痰飮이에요. 여러분들이 中風환자를 치료할 때 잘 안 되면 肝 ․心臟 ․痰飮만 제대로 치료해도상당한 효과를 거두게 될 것입니다. 그러니까 그곳과 관련되는 부분들을 찌르라는 말이에요.
그 다음에 得氣에 대해서 말씀드리죠. 아 이건 그 얘기는 아닌데, 제가 한의대 다니면서 (酸麻重脹)이라는 소리를 많이 들었는데, 침을 살에다 놓고 막 돌리니까 뻐근하거나 백백하고 터질 듯이 아프거나 터질 듯한 느낌이 있거나 하는 것이 득기라는 얘기를 들었던 거 같아요. 어떤 분한테 들었는지는 모르쳤는데 특히 舍岩鍼은 아파야 하고 죽을 만큼 아파 눈물을 줄줄 흘려야 효과가 있고, 금은 침을 써야 한다는 식의 이야기를 많이 들었는데 제가 생각하는 得氣는 그러한 느낌이 아니에요. 환자가 고통스러운 게 아니라 좋게 느끼는 느낌이
#076
得氣입니다.
그러니까 酸麻重脹이 있는지 없는지는 잘 모르겼는데, 그 변화가 왔을 때 환자가 아주 좋게 느껴요. 그래서 어떤 때는 침을 딱 놓고, 특히 心臟이나 謄하고관련되는 침들을 놓은 경우 환자들이 가슴이 막 두근두근거리고 이상하대요. 겁이 나니까 일주일에 한 명 아니면 두 명을 119로 실려보냈어요. 대학병원 응급실에 하도 많이 실려 보내니까 119요원이 무슨 한의원이 응급실에 그렇게 자주실려보내냐고 하더군요. 그도 그럴 것이 한 10분 정도 해보고 안 되면 겁이 나119 불러서 응급실로 보내는 거예요.
그런데 찰자가 느끼는 느낌은 좋은 느낌이에요. 그래서 119로 그렇게 많이실려보딘는데 저한데 항의하는 환자는 한 명도 없어요. 그리고 끝나고 나면 심한 경우 한 3일 정도 힘이 좌 빠져요. 일반적으로 완전히 119에 의해 실려갈 정도인데, 힘이 하나도 없고 심한 사람 경우, 한 3일까지도 힘이 없어요. 그런데그 분들 말씀이 평생 그렇게 몸이 편안했딘 적이 없대요. 그리고 그 다음에 또치료받으러 오쳤다는 전화가 와요. 그러면 제가 겁나 가지고 (제발 오지 마십시오) 그렇게 이야기를 하는데 그 분들의 공통적인 사항이 뭐냐 하면 과산소증이에요.
병원가서 모든 검사를 해보면 아무 이상이 없고 산소가 너무 과하다며 입에다가 비널봉지 하나를 의워준대요. 그래서 자기가 내뿜은 이산화탄소를 마시게한다고 하더라고요. 그리고 요즘 가슴이 답당한 사람인 경우 得氣가 어떤 식으로 오냐 하면 침을 딱 꽃으면 가슴에서 에어컨 바람같이 시원한 바람이 확 일면서 밑으로 내려간대요. 그리고 저린 사람은 저린 게 내려간다는 거죠. 제게,어떤 환자는 문제없겼다고 느끼고 어떤 사람은 침이 잘못되었다고 느끼는 기준이 뭐냐고 하면, 침을 딱 놓고 어떤 이상이 왔을 때 환자가 불편하다고 하면 이건 내 침이 잘못되였구나 생각하면 되는 거예요. 그러니까 여러분들도 이젠 得氣현상에 대해 鍼響이라는 거와 得氣라는 걸 같이 고려해, 환자가 좋은 느낌이
#077
라고 하면 이건 괜참다고 보고 환자가 나흔 느낌이라고 하면 그건 좀 염두에두어야 해요.
그러니까 우리가 침을 맞고 그 침이 좋냐 나쁘냐를 판가름할 때는 暈鍼이 딘을 때도 마찬가지인데, 그 침을 맞은 이후에 그 전보다 몸 상태가 좋아져 있어야 해요. 그러니까 예를 들면 오늘 침맞고 이틀 밤을 않았다. 이런 거는 괜찰아요. 그 이틀 밤을 않고 난 다음에 침맞기 전보다 좋아졌다면 그 침을 그대로 밀고나가는 거예요.
침몸살의 예를 들면 하루 침맞고 나면, 특히 瘀血에 대한 침을 맞으면 전신에 옛날에 본인이 아왔던 그 증상들이 다 쥐어나와요. 그런데 그 날이 마침 비오는 날이나 그 전날하고 겹치면 그냥 며철씩 않게 되죠. 제 환자 중 침몸살을심하게 않은 분은 할아버지하고 할머니 두 분이 오셔서 나란히 침을 맞으싫는데, 할머니가 한 14일간 않으시더라고요. 14일간 않고 나서 물어왔더니 침맞기전보다 몸 상태가 월등히 좋대요. 그러니까 그걸 꼭 물어봐야 되요.침맞기 전보다 침몸살을 하고 난 다음에 몸이 더 찌뿌둥하고 더 죽겠어요라고 하면 그건 침을 잘 못 놓은 거라고 판단하면 될 거예요. 그러니까 暈鍼이났어도 그 다음날 환자가 비록 기운이 없더라도 몸이 아주 개운하고 기분이 매우 좋게 느껴질 때 그 침은 계속 놓을 수 있다는 거죠. 이델 계속 침을 놓아도효과가 있다고 보면 되요.
董氏鍼에는 上白이라는 혈이 있어요. 여러분들이 그 上白이라는 혈을 놓으면 그 기운이 엄지나 검지 손가락에서부터 陽谿穴 부근을 거쳐가지고 이렇게주욱 올라간다는 이야기들을 많이 해요. 그러니까 목 뒤로 오른쪽에 침을 놓으면 펀쪽으로 침감이 확 빠져나간다는 얘기예요. 제가 그 경로를 어떻게 알쳤어요. 찰자들이 계속 그 말을 하니까 아, 上白은 그렇게 가는구나 하는 거죠. 이렇게 죽 와서 목을 거쳐 눈으로 작웅을 해요. 눈이 시원해지고 그 다음에 이쪽어깨, 그러니까 완전히 좌우대칭으로 빠져나가서 엄지 ․검지 손가락으로 확 빠
#078
져나가면 끝나요. 이건 모두 환자들이 한 얘기에요. 제가 그런 것들을 추적해본 것도 아닌데 어떻게 알겼어요. 환자들이 얘기해 주니까 아는 거죠. 그러니까여러분들이 上白이라는 혈을 놓을 때 환자들이 그런 말을 하면 아, 이거 잘 놓았구나, 이거 좋은 혈이구나하고 안심해도 됩니다. 그리고 그 부분의 침을 뽑을때는 원장념이 직접 뽑아 그것이 어떤 느낌인가를 직접 확인해야 합니다. 그렇게 반복을 하면 자연히 침을 잘 놓게 되지요. 또 가승이 답답하거나 두근거리는환자들이 있는데, 그건 환자에게는 尺澤穴을 放血해요. 지금 이야기하는 穴자리들은 상당히 좋은 穴자리들이기 때문에 총론에서 한번 더 얘기해 주는 겁니다. 尺澤穴을 放血할 경우, 臟이 왼쪽에 있으니까 그게 원칙인지는 모르겐으나 대체로 저는 오른쪽 尺澤穴을 放血합니다. 그러면은 아까 말한 에어컨 같은바람이 밑으로 곽 내려갑니다. 위에서 아래로. 이거는 少府를 瀉하거나 臟에열을 내리는 그런 종류의 침을 놓을 때도 동일합니다. 다리가 시린 사람한테 陰谷을 瀉하거나 다리에 있는 찬 기운을 없애는 그런 침을 놓으면 시린 게 무릎에서부터 주욱 내려가 발끝에서 없어진다고 해요. 그건 환자들이 딱 가리켜요.그러니까 그런 것들은 여러분들이 직접 그 맛을 체험해 봐야 해요. 그 六자리를 잡을 때도 그런 느낌이 오면 정확히 여기가 陰谷이구나 하는 거를 확인해야해요. 지난 번에 이야기했듯이 肝經에 대한 침을 놓으면 됫목이나 옆구리 등에
찬바람이 술술 나가는데, 제가 이런 말을 하면 어떤 사람은 어쩌다 한번 그했겼지 그러는데 지금 제가 이야기하는 증상들 대부분은 원장넘들 가족들이거나 원장념들이 보내준 환자들한테서 많이 느껴요. 왜냐하떤 重病이니까. 그러니까 여러분들도 충분히 느낄 수 있어요.
그러므로 저는 得氣라는 거는 환자가 불편하게 느끼고 있는 부위에서 기분이좋게 느껴지는 느낌이다라고 생각하고 싶습니다. 그래서 반드시 어띠한 침을 놓았을 때 변화가 오면 환자한데 기분이 어떻습니까? 좋습니까, 나물니까 하고 물어봐요. 어떤 분은 침을 뽑으려코 하면 불안해 하면서 그딘 거기다 놔두세요 하
#079
는 분들 계시잘아요. 여러분들도 많이 경험해보싫을 거예요. 그러니까 그런 침은 좋다는 거죠.
그리고 心臟하고 관련된 침을 놓으면 시원한 바람이 들어간다고 해요. 그러니까 하고 관련된 침을 놓으면 시원한 기운이 들어갑니다. 그리고 이걸 확실하게 알 수 있는 게 뭐냐 하면 火穴을 補하고 水穴을 瀉하거나 火穴을 瀉하고水六을 補하는 火補水瀉나 火瀉水補를 할 때 상당히 많이 느낄 수 있어요. 그_래서 처음에 이야기할 때 이거 반복되는 이야기입니다만 木에 木穴, 大敦이라든가 火에 火穴, 少府 이런 것들이 제일 중요하다 그했죠? 木에 木, 土에 土,太白이나 그런 거하고 火穴과 水穴이 상당히 중요하다 그했어묘.火를 補하고 水를 瀉하면 시런 것이 사라지고 따뜻한 기운이 들어온다고 해요. 그리고 火를 瀉하고 水를 補하면 뜨거운 것이 없어지고 시원한 느낌이 온대요. 그건 반드시 그렇습니다.
그 다음에 지난번에 어떤 원장념이 저한테 留鍼의 효과는 얼마나 갑니까라는질문을 하싫는데 그건 이렇습니다. 董氏鍼은 留鍼을 좀 많이 해두어야 할 거예요. 그리고 九六補瀉라 해서 補를 九로 하고 瀉를 六이나 八로 하는, 즉 짝수 ․흘수로 하는 九六補瀉를 하는 분들은 십점짜리를 찌르게 되면 실제로 留鍼이 펼요가 없어요 제가 십점짜리를 딱 찌르면 찌르고 그 자리에서 딱 돌리고빼도 한 80~90% 효과는 나요. 그러니까 留鍼을 아무리 오래 해놔도 한 10%정도 좋아지지 그렇게 많이 좋아지지는 않아요. 留鍼을 오래 하면 10% 정도,많으면 20% 정도 그 효과가 증가하는 거죠. 다만 瀉할 때는 구멍을 열어두고補할 때는 구멍을 막으라는 이야기는 제가 보기에 좀 필요할 것 같네요. 그러니까 여러분들이 이게 瀉냐 補냐를 그딘 간단하게 봐서 침을 벨 때 손을 딱 대주고 안 대주고 그런 식으로 하는 거죠.
그리고 董氏鍼은 그런 경우가 거의 없는데, 舍岩鍼이나 五行鍼은 침을 놓고나면 그 즉시보다 그날 저넉이나 그 다음날 펄씬 좋아겼다는 사람이 많이 있습
#080
니다. 그러니까 그것도 염두에 두세요.
3.6.4 穴位의 移動
① 時間에 따른 移動
穴位는 시간에 따라 이동할 수 있다. 그러므로 穴位가 선택되면 즉시 그 자리에 정확히 刺入하여야 한다.
② 환자의 자세에 따른 이동

특히 관절부위의 經穴은 환자의 자세나 관절의 움직임이 조금만 변하여도 이동한다.
환자가 편안한 자세로 關節을 펴고 눕고, 微動도 하지 않는 자세를 취하게하고 즉시 刺入하여야 한다.
그 다음에 기억해야 할 것이 穴자리는 이동한다는 거예요. 원장넘들 중에 ,0.三里를 절렀더니 그 환자가 다음에 와서 그 칭맞고 끝내줬다고 하니까 그 침놓은 자리 구멍흔적을 딱 잡아가지고 그 자리에다 팍 써르는 경우가 있는데 전혀그렇게 하실 필요가 없어요. 穴자리는 이동하기 때문에 어제 침을 맞고 효과가좋았던 혈은 오늘 보면 그 穴자리가 완전히 이동해 있어요. 그 근처에 있는 게아니라 완전히 이동해 있어요. 그러니까 도리어 거기서 찾으면 안 된다는 거죠.
3.6.5 骨度法
骨度法으로 經絡의 일정한 거리 사이의 寸數를 정하고, 일정한 간격으로 分割하여 取穴하는 방법을 취한다.
經絡 속에서 經穴을 찾는 것이 중요하므로, 정해진 부위의 經絡방향으로는 두 횡지 정도 여유를 두고 穴位를 찾을 수 있다. 그러나 經絡방
#081
향이 아닌 左右로는 반 횡지 이상 벗어나지 않는다.古人所以特謂同身寸法者 盖必同其身體隨在而折之 Ifl無肥瘦長短之差처t也 ( 『古今醫統』 )
①頭部
嶽寸
前髮際에서 後髮際까지는 12寸, 前髮際不明者는 眉中上으로부터 3寸, 後髮際不明者는 大稚上으로부터 3寸을 各各 前後髮際로 計算한다.橫寸
兩完骨(耳後乳突)間 或 兩頭維(額上側髮角)間은 折作 9寸이다.
② 胸腹部
遠寸
腋下에서 肋骨端(주로 11肋骨下端)까지가 12寸.天突(胸骨上端)에서 胸骨下端(岐骨)까지 9寸.岐骨에서 謄中까지 8寸.
臍中(神關)에서 恥骨上緣까지 5寸.構寸
兩乳頭 사이, 또는 兩缺盆 사이가 8寸.
③ 背腰部
達寸
고개를 숙일 때 項後突起最高點 直下部位가 大椎穴(第7頸椎棘突起
#082
肩胛骨下角 延長線이 6, 「胸椎.肋骨下端 延長線이 第2腰稚 (第14椎).兩湯骨稜 上緣 延長線이 4, 5腰椎間.構寸
脊椎에서 肩胛骨內緣까지 3寸.
④上肢
腋橫紋에서 f․4'橫紋까지 9寸.財橫紋에서 腕關節橫紋까지 12寸.
⑤下肢
afnIJ
橫骨A․骨上緣延長線)에서 內輔骨(股骨內上緣)까지 18寸.內驛尖部에서 陰陸泉까지 13寸. 內驛尖部에서 內膝眼까지 16寸.frfaij
股骨大轉子中央에서 朧中까지 19寸.
膝中에서 外驛尖部까지 16寸.
(大腿部 取穴時에는 일반적으로 曲骨六을 取次하여 그 연장선을 긋고, 朧蓋上緣까지를 18寸으로 정하는 것이 편하다. 중앙부위가 9寸 部位이며, 通天, 四馬上이 있는 지점이다. 明黃을 取穴할 때에는, 鼠蹊部 中央 陷淡部位에서 膝蓋上緣 높이까지를 15寸으로 정하고 그 中央部位에서 取穴한다. )
#083
穴자리는 항상 어떠한 원칙 다음에 이야기하는 骨度法이 있어요. 항상 그 원칙에 입각해서 잡으라는 거예요. 어저께 침을 놓은 자리는 아무 의미가 없다라는 거죠. 저희가 침을 놓을 때, 침을 딱 놓고 침이 잘못되었다고 느끼면 그 자리에서 침을 딱 뽑아버려요. 그리고 새 침을 골라 가지고 또 놓는데, 그때도 좀전에 찌른 곳인데도 거기를 안 찌르고 반드시 확인해 보고 철러요. 원장넘들도그렇게 해야 해요. 그래야 십점짜리를 찌를 수 있어요.그리고 曲泉하고 陰谷을 잡을 때 무릎을 구부리라고 하지 않습니까? 그런데저는 다 펴고 해요. 이게 왜 차이가 있냐 하면 제가 해보니까 사람에 따라 구부리는 각도가 변함에 따라 式자러가 계속 이동이 되고 그 이동되는 거를 확실하게 잡아내는 게 상당히 어려워요. 그래서 다리쪽은 완전히 펴고 반드시 누운 상태에서 잡으니까 제가 잡든 어떤 원장닝이 잡든 동일한 穴자리를 많이 잡게 되더라구요. 그러니까 여러분 중에 曲泉이나 陰谷을 확실하게 잡을 자신이 있는분이라면 그냥 그렇게 잡으면 되코, 만약 그렇지 않으면 제가 하는 식으로 한번해보고 나서 그게 좋으면 그렇게 바꾸고 만약에 아니면 다시 옛날 식으로 하십시오.
이제 제일 중요한 이야기를 할 겁니다. 骨度法. 그것이 제일 중요해요. 제가원장념들한데 대규모 말고 소규모로 10명, 14명, 20명을 대상으로 하는 강의를할 때 보면, 원장넘들한테 제일 문제가 되는 게 뭐냐 하면 각자 본인들은 合谷이라고 침을 놓았는데 그 위치가 완전히 다 달라요. 그런데 대표적인 게 風市예요. 風市라는 걸 많이 들어보긴 했을 텐데, 風市를 절러보라니까 거짓말 하나안 보태서 정말 손바학 하나만큼 차이가 나요. 그러면서 다들 자신이 제른 게맞대요.
그럼 우리가 어떻게 그걸 확인하느냐구요? 그래서 骨度法이 중요한 겁니다.그런데 骨度法의 몇 촌 몇 촌을 어떻게 따집니까라고 물으니, 대다수 원장넘들의 이야기가 자신의 손으로 이건 몇 촌 몇촌 하는 식으로 그딘 한다는 거예요.
#084
그럼 원장넘 손이 작으냐 크냐에 따라 크게 달라지는 거죠. 환자 중에는 다리가긴 분도 있고, 넓적다리 風市에 놔도 법적다리가 금은 분이 있고 翡은 분이 있는데, 그 기준이 없는 거예요. 원래 骨度法은 환자의 손으로 하라고 하는데 그걸 환자의 손을 잘라가지고 잴 순 없잖아요라고 했더니 風市가 팔을 내리면 된대요. 사랑에 따라 팔이 긴 분도 있고 짧은 분도 있는데 제가 볼 때 그 차이를화실하게 구별하기는 어려운 거 같습니다. 그래서 제가 생각해 낸 게 춰냐 하면骨度法을 분할법으로 보는 거예요. 옛날에 제가 침을 놓을 때는 저희 한의원에5 ․ 6세 되는 아이들이 하루에 적으면 5명, 아주 많이 오면 15명 정도가 왔어요.그럼 여러분이 꼬명이한테 風市를 놓으려면 어떻게 합니까? 자기 손으로‥‥‥뭘 어떻게 해요? 놓을 수가 없게 되죠. 또 침대보다 큰 한 190cm름 되는 사람이 오면 어떻게 할 방법이 없더라구요. 그래서 결국 생각한 게 骨度法이에요.骨度法으로 하면 키가 크든 작든, 그 사랑이 어리든 나이 든 성인이든 아무 상관이 없어요. 분할만 하떤 되요. 분할만. 예를 들면 어디서 어디까지는 13촌인데,113촌이라는 거를 어떻게 아냐 하면, 정확하게 등분하라는 거예요. 밑에서부터 13분의 3이다 그러면, 어디서부터 어디까지가 13촌이다라고 경혈학 책에나와 있는 바대로 그걸 13등분한 후 13등분의 밑에서부터 3을 세어 올라오는겁니다. 어떤 원장념은 그걸 자를 가지고 잰다고 그래요. 그런데 제가 볼 때 그건 손으로 하는 방법이 제일 정확한 거 같아요. 제일 정확한 게 아니라 간편한방법인 듯한데, 어떤 식으로 하냐 하면 자신의 손을 가지고 이렇게 대고 하나둘 셋 넷‥‥‥ 하는 거죠. 어떤 것을 기준으로 잡냐 하면 자기 손에 무되 있잘아요. 그것을 기준으로 해 가지고 재는 거예요. 하나 둘 셋 넷‥‥‥ 다행하게도이게 12가 딱 맞으면, 그럼 이거 하나가 1촌이 되는 거예요.이게 마침 열두 개가 딱 맞으면 예를 들어 內關이다라고 하면 딘에서부터 2寸 재서 하는 거예요. 반을 잡고 등분을 해서 침을 놓는 거죠. 또 뭐 위에도 마찬가지쳤죠. 그러니까 침을 놓을 때는 이렇게 딱 딱 딱 손을 놓아서 이런 식으
#085
로 만져 가지고 그걸 보고 아 이게 몇 개니까 이렇게 한다는 식_으로 접근해 가야 하는 거예요. 만약에 꼬맹이가 와서 겐더니 여기가 여멍 개 밖에 안 된다면8개가 12촌이 되는 거예요. 그러니까 꼬행이를 의사의 손을 기준으로 했을 때꼬맹이가 여템 개다 그러면 네 개가 육촌이 되는 거죠. 그러니까 支溝를 놓을려면 3촌이니까 두 개가 되는 거예요. 그러므로 손가락 두 개를 딱 잡고 찌르는거예요. 이해가 되십니까? 이게 骨度法이에요. 그러니까 저는 침을 놓을 때, 어디다 놓든지 간에 제 손으로 먼저 탁탁, 13을 기준으로 이렇게 내려가는 거예요. 그래서 10개월짜리 꼬맹이가 와도 침을 놓을 수가 있는 거예요. 그대로 支溝穴에다가. 그 태어나는 순간에 길이는 변해가더라도 骨度는, 그 분할은 똑같아진다는 거죠. 그러니까 여러분들도 그런 식으로 하면 될 거예요.이제 經의 방향에 대해 알아봅시다. 經에 방향이니까 종이죠. 종에 방향으로침이 들어갈 때는 이 청지 정도까지는 이동을 할 수가 있어요. 그러니까 내가침을 놓으려고 하는데, 요 부분이 骨度法상으로 穴자리다라고 가정을 행을 때=1 式자리가 되는 骨度法에 기준을 중심으로 가운데 손가락을 넣었을 때 위로한 손가락, 아래로 한 손가락은 穴자리가 나오면 거기를 절러야 되요. 그러니까위치가 완벽하게 잡히더라도 六자리가 한 횡지 이내에서 아래위로 움직일 때는거기를 절러야 하는 거예요. 그 다음에 좌우로. 좌우로 絡의 방향으로 갈 때는반 횡지 정도 이동할 수 있어요. 요 반 횡지 정도를 기준으로 왔다값다할 수 있다는 거죠. 그러니까 心包經 같은 경우를 예를 들면, 心包經이 3지에서 좌우로갈 때 조금씩의 오차는 있을 수 있다는 거예요. 그런데 그 좌우의 오차는 크면안 되고 한 청지 안에 들어가야 하며, 길이의 오차는 두 횡지까지는 가능하다는거죠. 제가 침을 놓아보니까 그 정도까지는 효과가 나더군요. 그러니까 반드시좌우로는 정가운데 骨度法상으로 穴자리가 나오는 기준을 잡아서 한 횡지, 아래위로는 두 횡지 정도까지는 충분히 가능하다는 겁니다.그리고 팔에 있어서는 骨度法에 관한 책이 많고, 그 중에는 여러 가지 설이
#086
있어 확질하지는 않지만 제가 여기서 말하는 거는 제가 침을 놓을 때 그런 식으로 놓았다는 정도로 생각하면 되는데, 안쪽으로 12촌, 바깥쪽으로 12촌입니다. 그러고 여기서 어깨까지 안쪽이든 바깥쪽이든 똑같이 12촌이고 팔 안쪽에취이는 부분이나 바깔쪽이 줘이는 부분은 밑에서부터 9촌으로 생각을 하는 겁니다. 그러니까 제가 강의할 때 이런 거는 이걸 기준으로 한다라고 생각하면 되고, 정확하게 그것이 맞는지 안 맞는지는 개인 각자가 생각해 보면 됩니다.그리고 다리를 왔을 때 內雌尖이나, 內躁尖에서 陰陵泉을 지나 이 뼈있는데까지는 13촌. 그리고 1經쪽으로 갈 때는 16촌. 이때 胃經은 어디를 기준으로 하냐 하면 발이 취이는 解谿穴부터 시작을 해서 무릎 바로 딘에까지를 기준으로 잡는데, 이것은 16촌. 그 다음에 外躁에서부터 여기 이쪽에 무슨 뼈하나가있지 않습니까? 거기까지가 16촌입니다. 그리고 뒤쪽으로도 案中까지 16촌으로잡아요
1써고 =I-다음에 중요한 게 大腿부분인데 大腿부분은 참 많거든요. 저도 완벽하게 이야기를 못하기 때문에 제가 하는 식대로 말씀드리는 거예요. 저는 大腿부분은 무릎 膝蓋骨 상연부터 기준을 잡아요. 膝蓋 上緣부터 기준을 잡아가지고 膝蓋 上緣에서 鼠蹊部 있는 데까지를 15촌, 그 다음 기준이 워냐 하면 이曲骨을 눌러서 뼈가 나오는 점이 있는데, 거기에서 수평으로 보는 거예요. 그러니까 이게 원론이라는 이야기가 아니라 제가 하는 방법을 말씀드리는 겁니다.여기서 股關節을 찾으려니까 股關節 찾기가 생각보다 쉽지 않아요. 이렇게 누워가지고 그거를 잡으려니까 힘들더라구요. 그래서 曲骨 위애 딱 끊어지는 부분을 수평으로 그어가지고 거기서부터 시작해서 膝蓋上緣까지를 18촌으로 잡습니다. 그러니까 1經상으로도 마찬가지고 膽經상으로도 마찬가지예요. 그렇게 해서 18촌을 잡아가지고 거기에 정가운데를 끊어서 通關 通山 通天할 때通天이 있고, 그 다음에 정가운데서 2촌 밑이 風市다 라는 식으로 계산을 해요.일반적으로 볼 때 通天이 정가운데서 - 정가운데가 9촌이므로 - 밑으로 2촌
#087
가면 通關 ․通山 ․通天할 때 通關하고 그 다음에 駟馬上中下, 駟馬라는 혈이있어요.그때 맨 밑에가 下죠. 上中下에서 下하고 똑같습니다. 그리고 風市에서風市가 7촌이므로 그렇게 잡고, 骨度法으로 재는 등, 여러분들이 기준을 잡을때 그렇게 보고 제가 그거 위치를 잡아가지고 취혈을 해서 침을 놓으니까 거의다 정확해요. 그러니까 여러분들도 그런 식으로 방향을 잡으면 될 거예요.그런데 제가 해보니까 일반적으로 內縣尖이나 外躁尖을 이렇게 뼈가 있을때 이걸 그어가지고 정가운데서부터 이렇게 기준을 잡는다고 하는데, 저는 그렇게 하지는 않아요. 저는 어떤 식으로 하냐 하면 여러분들이 환자 다리를 죽 들어내리면 손이 이렇게 내려가다가 어디쯤 가서 탁 걸립니다. 강하게 쓸어내리면넘어가쳤지만 이렇게 쪽 쓸어내면 걸리는 부분에 손이 저절로 멈쳐요. 여러분들도 자꾸 해보시면 주욱 가다가 탁 걸리는 부분이 있을 거예요. 어떤 사람은 그게 밑으로 곽 파여가지고 더 내려가기도 하고 어떤 사람은 움기가 되어 이렇게적게 가기도 하는데 그것도 마찬가지로 다 걸리죠. 각각의 사람에 맞춰 걸리는부분을 기준으로 해가지고 그렇게 잡아요. 그니까 外躁尖 ․ 內驛尖과 특히 解谿 같은 부분을 잡을 때도 그런 식으로 손으로 죽 내려가서 손에 탁 걸리는 부분에서 그걸 잡아요. 물론 발목을 왔다값다 하면 그게 나오쳤지만 그런 식으로해도 무딘합니다.
그리고 이제 骨度法 얘기로 돌아가면, 여러분들이 中院에 침을 놓으면 아프다는 얘기를 많이 하잘아요. 근데 中牒에도 穴자리를 잡아서 놓으면 절대 아프지가 않습니다. 여러분들이 일반적으로 冷刺鍼이라고 해가지고 그 배꼽 밑에다가 침을 놓는데, 그걸 놓으면 엄청 아프다는 이야기를 많이 하거든요. 그런데실제로 冷刺鍼은 침을 배꼽 딘 1촌이나 2촌 사이에서 穴자리를 잡아 놓으면그 끝뒤에 脊椎가 딱 랄아요. 제가 脊椎 생긴 거는 잘 모르지만, 이렇게 죽 밀어넣으면 뼈가 딱 랄는데, 그거 밀어넣어도 穴자리만 제대로 잡으면 전혀 아프지가 않아요. 그런데 그것도 기준을 잡을 때 배꼽 딘에서 曲骨까지를 다섯 등
#088
분을 해서 잡아 가요. 그러니까 冷刺鍼을 놓을 때 금은 침이나 긴 침_으로 집어
거예요. 그리고 環跳도 여러분들이 많이 쓰잖아요. 그 環跳도 주로 患側에 많
각을 하고 있지 않는 한 健側에 써보세요. 효과가 월등히 우세합니다. 患側에효과가 나는 분들이 10%도 안 돼요. 環跳 얘기할 때 어떤 분들은 - 이건 제가 그 분들을 비난하는 것이 아니라. 저도 잘 모르는 내용인데 -環跳에는 굵은 침을 길게 해서 곽 찌르면은 막 저리저리하면서 딱 풀런다고 하더라구요. 그래서 저도 얼마나 저리저리한가 알아보기 위해 해보았는데 저리저리 하고 풀리기는 하더라구요. 그런데 健側에다가 놓으면 저리저리한 거 하나도 없이 그냥저절로 풀려요. 그러니까 健側에 놓을 수 있으면 그것도 한번 해보세요. 冷刺鍼과 마찬가지로 環跳도 안 아파야 하는 겁니다.
3.6.6 補瀉法
① 補瀉의 方法은 手法補瀉(舍岩原訣)를 따른다.補瀉에 따라 九六數로 捻轉한다.
② 九陽數와 六隆數 (鍼道源流重磨)
九陽數는 補할 때에 사웅하는 數요 六驗數는 瀉할 時에 사용하는 數이다.九者는 則 子陽이요 六者는 則 午陰이다. 但, 九六數에 多少의 不同이 있다.
(九陽數)
凉丸象
沈는 則 -九이나 -九에 不止하고 -次에 大指를 前進九回하고 少停한
#089
後 또 다시 九回하기를 三次하니 三九二十七數를 行한다.少暗象
此法은 」次에 大指前進을 七回하되 每次 七數에서 略停하니 七七四十九數를 行한다.
者暗象
九九八十-數이나 每次 二十七數에서 少停하니 三次를 行함.
(六陰數)
凉六÷氣
此法도 初九數와 같이 大指를 六回式 後退하는 瀉法에 사용하나 -次에 六數로 하되 三次에 三六+八數를 行하고 每次에 少停한다.少滄嶽
六六三十六數나 每次에 -十八數에 少停하고 二次를 行함.者除象
八八六十四數나 每次를 八數로 하고 八數에 略停하니 八次를 行함.
③ 迎隨補瀉를 하여 刺鍼한 이후에 捻轉을 하면 더욱 좋다. 그러나 정확히刺入되지 않으면 환자가 심한 痛症을 호소한다.
숙달되지 않은 경우에는 直刺를 하고 捻轉補瀉를 하는 것이 좋다.
3.6.7 其他 刺鍼時 注意事項
① 기본적인 刺鍼時의 禁忌事項은 古典의 鍼灸學書籍에 明示되어 있는 내용을 모두 따른다.
#090
② 刺鍼의 방향
觸知하여 穴位의 方向을 皮膚에서부터 內側으로 立體的으로 확인한 후 그方向에 따라 刺入하여야 한다.
특히 滎穴을 刺入할 경우에는 皮膚의 六位에서 그 經絡方向으로 약간 기울여 붙이는 경우가 많다.
③ 刺鍼時 姿勢
患者가 가장 편안한 姿勢를 취하게 하고 刺鑛하여야 한다.醫師는 刺鍼 혈위와 가깝게 접근하여 該當經絡과 평행이 되도록 팔의 자세를 취한다.
④ 刺鍼後 鍼의 모양 확인
刺鍼後 上下左右의 균형이 맞아야 한다. 刺鍼되어 있는 鍼의 모양이 좋을때 효과도 좋다.
특히, 董氏鍼의 駟馬, 上三黃, 通關, 通天, 通山, 三士 등 倒馬鍼法에 따라서 刺入된 경우에는 鍼이 일직선이 되거나 부드러운 곡선이 된다. 肌肉의 모양을 따라서 부드러운 流線型을 그리는 경우가 많다.잘 刺入된 鑛은 아름답게 느껴진다.
⑤ 拔鍼 후 補했을 경우에는 式位를 눌러서 막고, 瀉했을 경우에는 막지 않는다.
⑥ 放血할 경우에는, 랜싯을 손에 쥐고 刺入한 후 잠시 머무른 후에 맨다.또는 無痛瀉血器를 사용해서 穴位 주위에 여러 개 鍼剌한 이후에 濕附缸을하는 경우도 있다.
#091
舍岩鍼에 보면 『舍岩鍼灸正傳』이나 『舍岩鍼灸要訣』에 補瀉法이 나오는데,그 補瀉法 모르시는 분 계십니까? 九六補瀉法이나 오전 ․오후, 남자 ․여자 이거 모르는 분 한번 손들어보세요. 아‥‥‥ 의외로 많으시네요. 어떻게 해야 하나. 『舍岩鍼灸要訣』에도 나오고, 『舍岩鍼灸正傳』에도 補瀉하는 방법이 나오거든요. 그게 남자오전 남자오후. 이렇게 해 가지고 남자오전과 여자오후가 똑같은 식으로 나와요. 그러니까 그걸 한번 보세요.
그래서 補瀉를 할 때 亮骨 같은 경우, ㅁ眼蝸斜에 完骨을 해가지고 補瀉를할 때 그걸 돌리거든요. 그럴 때 머리쪽은 어떻게 합니까 하는 질문을 많이 받는데 머리쪽 예를 들면, 足少陽膽經이면 右足陽經이다 이렇게 보면 되요. 이게머리쪽에 있다 하더라도 右足膽經이다 이렇게 보면 되요. 만약에 오른쪽 여기에다가 놓는다 그러면 右足謄經. 그러니까 左足右足에 따라 바뀌는데 右足膽經이다 이렇게 생각을 하고 하면 되요. 잘 모르시는 분은 이거 나중에 받아보시면 원 말을 하는지 알게 될 거예요.
그리고 저희 한의원에서 쓰는 침에 대해서 궁금해하는 분이 계신데 1.5cm짜리침을 써요. 1.5cm짜리 毫鍼을 씀니다. 워 아까도 전화해 가지고 원장넘네 毫鍼은 특수 주문한 겁니까?그러는데 저희 한의원은 괌 거 써요.무조건 제일 싼 거가지고 오라 그래요 그딘. 근데 춰 비딴게 좀 좋긴 하겐죠. 앞이 부드러우니까.그런데 이 1.5cm 침을 가지고 어디에다 쓰냐 하면 正穴에다 씀니다. 그러니까 正穴은 1.5cm짜리 毫鍼을 꽃아놓고 돌리는 거예요. 九六補瀉를요. 근데 이九六補瀉는 아주 중요한 거예요. 迎隨補瀉보다 九六補瀉가 3배 내지 5배 정도파워가 있어요. 그리고 이 九六補瀉를 할 때는 斜刺를 하지 말고 直刺를 해주세요. 그러니까 웬만큼 돌리는 실력이 있지 않으면 斜刺를 하고 돌리게 되면아파서 죽습니다. 죽어요. 그러니까, 直刺를 하고 돌리세요. 그리고 열두시에서열두시 딴 사이에는 침을 돌리지 마시고 그냥 董氏鍼을 사용하세요. 舍岩鍼이나 꼭 그냥 쓰고 싶으면 迎隨補瀉를 하세요. 이 九六補瀉는 열두시에서 열두
#092
시 반 사이에는 하지 마세요. 왜 제가 그러냐 하면 참 가습아픈 일입니다만 대학병원의 中風환자로 저희 한의원에서 치료받던 분민데 고향에 내려갔다가 中風이 터져가지고 대학병원에 값다가 하루만에 저희 한의원에서 치료를 받쳤다고 앰블런스를 타고 올라왔어요. 그래가지고 제가 침을 왔는데 한 2주 정도까지침을 놓으니 상당히 좋아졌는데‥‥‥ 그때가 열두시 십분에서 이십분 사이였거든요. 계속 좋아졌는데, 그때 제가 補瀉를 한번 잘못한 거 같아요. 그게 오전으로 왔는지 오후로 왔는지는 기억이 없는데 그러고 나서 그 다음날에 연락이 왔는데 거의 춰. 그날 침맞고 가서 거의 흔수상태가 되었다는 연락이 왔어요. 근데 그게 저한테 항의를 하려고 한 게 아니라 어떻게 된 건지 모르쳤다고. 근데제 생각에는 특별히 다른 원인이 있었을지도 모르겠지만 아마 補瀉에 문제가있지 않았나 싶어요. 그래서 그후부터는 절대로 열두시에서 열두시 반 사이에는안 돌려요. 여러분들도 확신이 서기 전까지는 낮 열두시에서 얼두시 반, 밤 열두시에서 열두시 반 사이에는 될 수 있으면 돌리지 마세요.손에는 보통 3cm짜리 침을 놓습니다. 손바닥에 놓는 것도 그렇고요. 일딴적으로 모든 침은 4cm짜리 침을 놓아요. 그리고 이 地倉이나 頰車 같은 투자 들어가는 침은 6cm짜리를 놓고, 그 다음에는 loom짜리 침을 놓습니다. 環跳 찰은 데는 loom짜리를 놓죠. 배에 들어가는 것도 한 loom 정도 되는 거면 살이아주 많은 분 아닌 다음에는 배를 꽉 눌러가지고 누른 상태에서 침을 놓고 집어넣으면, 冷刺鍼도 한 loom 정도면 거의 랄아요. 그리고 冷刺鍼을 놓고 돌릴때 한 방향, 즉 오른쪽으로 돌리면 기운이 위쪽으로 팍팍 올라가고, 왼쪽으로돌리면 기운이 밑으로 팍팍 내려가요.
강의가 다 끝나 돌아가기 전까지 잘 듣는 거 몇 개를 말씀드릴게요. 여러분들이 돌아가서 그거를 좀 써볼 수 있게중. 어지럽다거나 눈이 침침하다, 속이 미식거리고 구역질을 한다, 그 다음에 대변이 안 좋다, 또 여자들은 생리가 안 좋다. 머리가 정수리가 아니라 頂頭痛 가운데 부분이 아프다, 간염이 있다, 그 다
#093
음에 피로를 많이 느낀다 등등. 이런 경우에는 肝病으로 보는 겁니다. 지금 이야기한 증상들은 상당히 쉬운 증상이에요. 그런데 여러분들이 이런 환자가 왔을때 肝이다 그래가지고 肝에 대한 침을 놓고 간에 대한 약을 써야 하는데 그러지못하는 경우가 있어요. 그러니까 어제 밤새 일하고 아침에 한의원에 와서 (어제밤새 일을 했더니 허리가 아파요) 이러는 사람은 (나는 肝病입니다) 이렇게 이야기하는 거니까 肝에 대한 침을 놓아주어야 하는 거예요.肝에 이상이 있는 사람들은 특히 肝偏이나 肝硬化 쪽으로 가는 사람들은 대체로 便秘가 극도로 심합니다. 그래서 어떠한 便秘 약을 먹어도 안 들어요. 그래서 저는 간에 대한 병을 의심할 때는 大便 상황을 예의주시를 하는데, 그런경우 그 간에 대한 약을 쓰면 便秘가 풀려요. 제가 제일 많이 쓰는 게 洗肝散이라는 건데, 『東醫寶鑑』 원본 140페이지 五臟六腑 肝門에 보면 나와 있어요.저는 그걸 제일 많이 쓰는데 그게 간에도 잘 들으면서 便秘도 없애주죠. 그래서 肝癌이나 肝硬化 ․肝炎이 오래된 사랑들한테는 그 便秘가 풀릴 때까지 그洗肝散을 써요. 그리고 便秘가 풀리면 다른 처방으로 가괴나 그 처방을 그대로주거나 그러는 거죠.
그 다음에 少商 放血이 있어요. 여러분들이 잘 알 듯이 특히 아이들이 왔을때는 少商을 放血해주는 게 좋습니다. 나중에 소아에 가면 아이들 어디어디를따주어라 하는 것이 나오는데, 우선은 기본적으로 少商 放血이 좋은 이유는 체한 것도 내려주면서 열도 내려주기 때문입니다. 두 가지를 병행해주는 거죠. 우러가 大便이나 小便을 보면 혈압도 내려주잘아요. 마찬가지로 체기도 내리고열도 내리고 便秘도 내리고. 그러니까 해열제를 먹었는데도 열이 안 내려가는아이들은 반드시 체기가 있는 거예요. 이건 애든 어른이든 마찬가지예요. 예외가 없어요. 그러기 때문에 그럴 때 가장 좋은 게 少商을 放血해주는 거예요.放血을 할 때 어떤 원장넘들을 보면 여기 이 손을 放血을 하는데 이러고 放血을 해요. 이렇게 하지 마시고 팔을 항상 이렇게 하고 放血을 하는 부분을 밑
#094
뜨펄 내러뜨러 이쪽에서무터 주즉 붙어출 다씀에 따고 피들 확 괌아주는 거예요. 放血은 많이 할수록 좋습니다.
그리고 放血을 어떻게 하냐 하면, 放血을 많이 하려고 생각하면 랜싯에 알맹이가 있지 않습니까? 그 알맹이를 앞에만 까가지고 손으로 들고 침이나 부항을뜰 때는 (따다다다닥)하고 빠르게 해야 되요. 그래야 환자가 고통이 작은데 放血은 빠르게 해버리면 그게 금방 달혀버려요. 그래서 탁 하고 나서 피가 안 나요. 그러니 그렇게 하지 마시고 放血을 하실 때는 그 알맹이를 까가지고 하든아니면 그 1.5cm짜리 침으로 하든 간에 그 침을 꽃아놓고 꾹 누른 다음에 조금시간을 두었다가 때버리는 겁니다. 그 요령에 따라 상당히 많은 차이가 나요.그래서 랜싯 알맹이 껍질을 빼고 꾹눌렀다가 잠시 후에 빼버려요. 그러면 피가줄줄줄 흘러요. 그컨 요령인데 그건 직접 해보세요.다음에 열이 많을 때 할 수 있는 게 二間 放血이에요. 특히 소아환자가 와서걱정이 될 때 少商 放血하고 二間 放血만 해줘도 좋아요. 아이들을 보면 그間부분 안쪽으로 靑筋이 있어요. 二間을 放血하면서 靑筋을 가차없이 그딘 다완전히 랜싯 알맹이 침으로 눌렀다가 조금 있다 빼고 눌렀다가 조금 있다가 빼고해서 완전히 여기를 피범벅으로 만들어가지고 곽 뽑아버려야 돼요. 그러면 아이들 열이 엄청 빠르게 확 내려가고 밤새 울고 자지 않던 아이들도 잘 자요. 그게 놀란 것도 잡아주고 열도 내려주는 거예요. 그러니까 꼬맹이 환자들이 왔을때 써볼 수 있는 유용한 겁니다. 어른환자들도 마찬가지로 다 되는 겁니다.다음으로 우리가 침을 놓을 때 그 火를 먼저 瀉할 것인가 水를 먼저 補할 것인가 先後를 정하기가 어렵참아요. 火를 내려야 할 건지 水를 補해야 할 건지그 기준이 애매한데, 이건 저의 막연한 느낌을 말하는 겁니다. 책에 나오는 거는 아니고 열이 어느 한도까지 올라갈 때는 火를 瀉하는 게 빠릅니다. 그런데어떤 사람이 열이 너무 올라갈 때는 火를 瀉해도 벌써 그 津液이 다 타버린 상태이기 때문에 먼저 水를 補해줘야 해요. 그러니까 특히 몸이 마르고 평소에 .
#095
열이 있는 사람이다 싶으면 火를 瀉하기보다 먼저 水를 補해준 다음에 火를瀉해주는 게 좋습니다. 그리고 肥濕한 사람이거나 津液이 부족한 사람이라는느낌이 안 들 때는 火를 瀉해주는 게 좋아요. 그러니까 침을 많이 놓을 때는상관이 없는데 이렇게 한두 개 놓거나 네 개 정도 놓고 효과를 볼 때는 그런것도 생각을 하는 게 좋을 듯합니다.
그리고 감기에 걸려 가지고 목이 아플 때 있지 않습니까? 환자들 많이 오죠.그럴 때, 支溝를 瀉해주세요. 支溝를 骨度法으로 해서 12분의 3이 되는 부분을잡아서, 그러니까 그 손에 있어서의 4등분을 해가지고 딴의 만 토막을 딱 잡아가지고 그 부분을 瀉해주는 겁니다. 상당히 잘 들어요. 웬만해서는 거의 다 들어요. 그러니까 목이 막 아프다고 하면 그 자리에서 支溝를 瀉해주떤 목이 시원해져요.
그 이야기가 금방 다시 나오는데, 열 내리는 순서로 왔을 때 支溝瀉가 1등이고, 그 다음에 中渚瀉가 2등입니다. 다 三焦經이죠. 少陽經에 그 三焦쪽에 열이, 목 아플 때 상당히 잘 들어요. 그 다음에 3등이 然谷瀉예요. 그 다음 4등이陰谷補 정도고요. 陰谷補하고 商陽瀉가 있는데 그건 뭐 거의 비슷합니다. 열이있을 때 그걸 한번 써보세요. 대신 補瀉는 九六補瀉를 해줘야 되요.그 다음, 환자가 왔는데 소화가 안 된다거나 소화가 안 되면서 심장 부분에가습이 두근거리거나 답답하거나 또 가승 부분에 上熱感이 있거나 등의 증상들을 호소하는 분들은 四花中하고 四花外를 무조건 放血을 하세요. 團花中 四花外는 條ㄷ1쪽에 있는 건데 董氏鍼 책을 어떤 것이든지 구해 가지고 四范中하고四流外가 어디름 있나 확인해서 放血을 해보세요. 그리고 심장쪽에 문제가 있는 사랑은 四花中 四流外에 尺澤을 放血해주는 거예요. 아까 尺澤을 放血하라그했죠. 그 세 가지를 圖花中 四流外는 기본으로 하고 있는 겁니다. 그리고 尺澤을 故血하는 거예요. 그리고 소화가 만성적으로 안 된다 이러는 사람은 四花中 團花外를 기본으로 하고 足三里를 放血하는 겁니다. 그게 董氏鍼으로 말하
#096
면 四花上이에요.
나중에 디스크 총론에서 디스크가 나을 때도 있지만 우리가 太白과 ,0三里둘 다 土에 土인데 太白하고, 足三里가 어떤 느낌인가 감이 잘 안 올거예요.
足三里를 補해야 하는지 篤해야 하는지 선택하기 어려운 경우가 있는데, 太白과 足三里는 둘 다 土에 土穴이라는 거예요. 하나는 陰土고 하나는 陽土라는게 차이에요.
그리고 脾胃다 이렇게 이야기하잖아요. 근데 太白은 太陰濕土 아념니까. 脾經이 太陰濕土 그래가지고 太白은 濕의 성질이 있어요. ,0.三里는 陽明燥金이기 때문에 燥의 성질이 있어요. 그래서 足三里를 補하면 燥하게 해주는 거예요. 太白을 補하면 濕하게 해주는 거예요. 그 개념을 머리에 새기면 足三里를補할까 瀉할까 아니면 太白을 瀉할까 補할까의 상당히 좋은 기준이 되죠. 이足三里도 굉장히 잘 듣는 穴이고, 太白도 엄청 잘 듣는 六인데 기본적으로 그렇게 생각을 해야 됩니다. 어떤 사랑을 燥하게 해주려면 足三里는 補해야 되고太白은 瀉해줘야 되요. 그리고 濕하게 해주려면 足三里는 瀉해야 되고 太S을補해야 되는 거예요. 陰經 ․脾經에 있는 太白을 블지 1經에 있는 足三里를쓸지는 여러분들이 선택하시되 그 기준을 머첫속에 정리해 놓고 기본적으로 들어갈 때 생각을 하면 좀 쉬울 겁니다. 그 다음에 그 발목을 삔 사랑들 있지 않습니까? 떤 데 가장 좋은 것은 公孫을 瀉하는 겁니다. 지난번 첫날에 公孫瀉에대해 말씀드렀죠? 公孫을 瀉하면 그딘 이유 없이 떤 거는 거의 다 딘습니다.그러니까 떤 환자가 10명이 들어왔다면 그 중 8명은 이유 없이 떤 사람들이에요. 그럴 때는 公孫을 瀉해줘야 되요. 근데 띤는데 公孫을 瀉해도 안 딘는 사람은 그 사랑의 六臟六腑에 어떤 문제가 있는 거예요. 예를 들어 그 사람이 膽經上으로 계속 떤다면 그 사람은 膽이나 또는 膽經에 문제가 있는 거예요. 그럴 때는 WUI었다고 해도 그 경락 그 膽經을 건드려야 되는 것으로 公孫瀉로 되는 게 아넘니다. 또 어떤 사람이 胃經으로 베면 胃經쪽이 항상 아프다 그러면
#097
3經쪽을 건드려야 되요. 반드시 經絡이나 장부를 건드려 줘야만 떤 게 딘습니다. 그리고 일반적으로 떤 거는 公孫을 瀉하면 됨니다.그 다음에 코에 대해서 이야기하떤, 즉 코가 막힌다거나 할 경우, 董氏鍼에보면 駟馬穴이라고 있는데, 이 駟馬穴을 放血해 주면 됩니다. 침을 놓는 게 아니라 放血을 해버리는 겁니다. 피를 곽 뽑아버리는 거죠. 이때 어떻게 放血을하냐 하면, 랜싯으로 최대한 빠른 시간에 放血을 해야 해요. 그러니까 원장념들이 어떻게 하냐 하면 이만한 부위를 이렇게 막 放血을 하고 부항을 뜨거든요.그렇게 하지 마시고 제가 말하는 放血은 穴자리를 딱 잡는 거예요. 穴자리를잡아 그곳을 집중으로 끝내버리는 겁니다. 그러니까 어느 정도냐 하면, 穴자리가 있다 그러면 그걸 기준으로 정가운데 하나둘셋. 그러니까 크게 그리면 하나둘셋 이렇게 가고, 그 위에 바로 붙어서 하나둘셋 가고 밑으로 하나둘셋 가서그 위에 '방빵합방방망방방방' 부항을 떠버리는 거예요. 放血한 위에다 부항을뜨는 거죠. 그런데 이것이 어느 정도냐 하면 그 자국이 유성매직 앞부분의 자국정도 크기로 보면 되요. 요 끝부분 정도 법위만큼을 放血해주는 거예요. 그러면전체를 막 적은 거하고 효과가 어떻게 차이가 나냐? 이게 월등히 좋아요. 그렇게 침 穴자리를 放血을 하면 되요. 騶馬를 放血을 하면 코가 어디 갔는지 잘몰라요. 저도 잘 이해가 안 돼요. 痰飮에 대한 침을 놓거나 駟馬 故血이 딱 끝나고 나면 코가 어디로 값는지 없어져 버려요. 이건 예외가 없어요. 그게 완치된 건지는 모르겼어요. 근데 우선적으로 뭐 감기가 와서 코가 막했든, 코가 안에 가득 차 있든 평소에 비염이 있든 축농증이 있든 駟馬 放血을 하면 순간적으로 없어져요. 측농증은 축농증대로 치료하는 법이 있으니까 그거에 맞춰야 하는데, 하여튼 코가 문제가 된다면 駟馬를 放血하세요.왜 이런 것들이 중요하냐 하면 여러분들이 환자가 처음에 왔을 때, 예를 들어코가 막혀서 온 사람에게 駟馬를 放血을 해가지고 코가 확 뚤리면 그 사람들은여러분이 말만 잘 하면 한 달이고 두 달이고 치료를 계속할 수 있게 되죠. 근데
#098
첫날 못 잡아버리면 그 다음부터는 질질 끌려다니거나 아니면 도망가게 되죠.그러니까 이런 식으로 제가 말씀드리는 거는 그럴 때 사용하시라는 거예요. 물론 치료도 됩니다. 절대 對證 치료는 아니에요.
#099
1갤제2부 各論
#100

#101
제1장
外形 疼痛疾患
그러면 이제 총론은 여기서 끝내고 각론으로 들어가쳤습니다. 그리고 骨度法에 대한 거는 소규모 인원을 대상으로 한 강의 때처럼 제가 그걸 일일이 잡아주고 이거다 저거다 그러지 못하니까 여러분들이 가서 骨度法에 대한 거를 잘보세요. 저도 骨度法에 대한 책을 자주 보는 편인데, 보면 그딘 뭐 두리뭉실하게 써 있어서 저도 잘 이해가 안 되더라구요. (질문) 아 補瀉法이요. 『舍岩鍼灸要訣』 몇 페이지에 나와 있는지는 아세요? 그 補瀉法 나온 거에 보면 右轉이라는 거는 오른쪽, 즉 시계방향으로 돌리는 거고, 左轉은 딴시계방향으로 돌리는거죠. 그것만 확인하시고 가서 『舍岩鍼灸要訣』이나 『正傭』을 보면 나오니까 참고하세요.
그 다음 좌골신경통으로 들어갑시다. 디스크말이에요. 디스크에 나오는 穴자리들은 다 腰痛에 해당됩니다. 그리고 유침시간에 대해 말씀드리쳤습니다. 저희
#102
한의원에서는 5분 정도나 10분 정도는 그딘 놔둬요. 그냥 기분좋으라고. 자침즉시 침을 빼고 가라고 그러면 환자들이 너무 이상해 해요. 一鍼을 해서 유효한경우 그냥 빼가지고 보내고 싶은데 이상하게 침 한 개나 두 개, 많이 맞아야 네개 맞았는데 留鍼도 안 하고 보내면 욕하더라구요.
예전에 어떤 디스크 환자가 鼻翼이라는 혈이 있어, 한두 시간인가 세 시간인가 기다려서 차례가 와 鼻翼을 딱 놓아주고 (됐습니다. 가십시오) 헌더니, 두세시간을 이거 한 개 맞으려고 기다린 거면 아까 놔주지 춰하러 이렇게 기다리게했냐고 그러시더라구요. 그러니까 그때 그 사람은 膽經上 디스크였는데 한 개놓아주고 나았어요. 그래서 나으면 되었지 몇 개 놓는 게 뭐 중요하냐고 그했는데, 그런 사람한테 留鍼까지 안 시키면 더 난리날 거예요. 꽃는 데 뭐 몇 초 걸립니까 한 10초면 끝이에요. 그냥 딱 놓고 좌우로 捻轉하면 끝이거든요.그러니까 留鍼은 제가 볼 때 한 5분 정도나 10분이면 충분해요. 留鍼이 바쁘면 1, 2분만에 총아서 보내는 거고. (질문) 刺鍼의 깊이는 기본적으로, 아 刺鍼에 대한거를 이야기해야 하는데 제가 빠뜨리고 왔네요. 일반적으로 여름에는 刺鍼의깊이를 랄게 하는 게 좋고, 겨울에는 깊게 하는 게 좋습니다. 그건 대원칙인 것같습니다. 그리고 그건 제가 확답은 드릴 수가 없어요. 제가 아직까지 그 정도경지까지는 못 가왔어요. 그런데 肝經 같은 데 넓적다리 같은 데 침을 깊이 넣어가지고 만응을 보려고 효과가 없었는데 주욱 빼면서 계속 (어때요? 어때요?)하니까 반 정도 오니까 효과가 딘다고 말하는 분들도 있어요. 제가 확인은 했어요. 몇몇 경우는 확인을 했는데 그 책에 보면 몇 촌을 놓아라 그러는데, 그것까지는 잘 모르겐고 다만 그 길이에 따라, 몇 센터미터까지 들어가면 어느 경에들어가고 하는 내용이 책에 있는데 그거는 잘 모르겐어요. 제가 그거는 확인을못했는데, 제가 생각할 때는 최대한 깊이 넣는 게 특히, 만성병에는 최대한 깊이 넣어주는 게 좋다고 느껴요. 그러니까 表病은 아무래도 淺刺하고, 骨病이나臟腑의 병은 深刺하라 하는데 그것은 맞는 것 같아요. 그러니까 피부에 병이나
#103
表病은 淺刺하고 骨病이나 臟諦病은 深刺하고. 그 다음에 熱證은 淺刺하고, 寒證은 深刺하는데, 그 얘기도 맞는 거 같아요. 그리고 근육이 많고 두꺼운 데는深刺하고 양은 데는 淺剌합니다. 春夏에는 淺刺하고 秋冬에는 深刺하고, 그리고비만하거나 肌肉이 발달된 사람은 深刺합니다. 말랐거나 肌肉이 虛한 사람들은淺刺합니다. 오래된 병은 深刺하고 새로운 병은 淺刺합니다. 한의원에 오는 경우는 대부분이 오래된 경우기 때문에 深刺하면 더욱 좋습니다. 그런데 이때 深刺를 해서 九六補瀉를 돌리기에는 조금 어려움이 있을 거예요. 取穴을 정확히못해서 십점 部位를 찌르지 못하고, 그런 상태로 九六補瀉까지 하면 문제가 있어요. 그러니까 그때 그거는 너무 많이 深刺하지 마세요. 좌우로 捻轉만 할 때는 深刺를 해도 전혀 이상이 없어요. 補瀉를 할 때 補하면 九의 개념으로 돌리는 거고, 瀉할 때는 六의 개념으로 돌리는데, 八로도 이야기하는 경우가 있는데,六으로 잡읍시다. 그때 일반적으로 補할 때는 하나 ․둘․셋 하고 끊어버리는거예요. 그리고 넷 ․다섯 ․여섯하고 끊어버리고, 일곱 ․여템 ․아홉하고 끊어버리죠. 자 이게 제가 해보니까 굉장히 효과가 나는 것 같아요. 하나 ․둘․셋 끊고 넷 ․다섯 ․여섯 끊고, 일곱 ․여멍 ․아홉 이런 속도로 돌려주면 되요. 제 소리가 속도예요. 제가 돌리는 속도예요. 그리고 瀉할 때는 하나둘 하나둘 그렇게하고 딱 (끊어요) 그러니까 보할 때는 하나 ․둘․셋 이런 느낌으로 돌리고, 사할 때는 하나둘하코 딱 끊어버려요. 소리가 다르죠? 하나 ․둘․셋 이거하고 하나둘 이런 식으로 하나둘셋넷다섯여섯하고. 그러니까 補할 때는 속도가 느리고瀉할 때는 속도가 빨라요. 그리고 끊을 때 반드시 1, 2에서 끊어주고 3, 4에서끊어주고 5, 6에서 끊어주고. 그러니까 사할 때 1, 2, 3까지 가서 끊는 경우는없어요. 아무리 아프다고 해도 우리는 무조건 4까지 가요. 그 다음으로 6까지가구. 그리고 이걸 어떻게 하냐 하면 9번 돌리는 거를 세 배를 하는 겁니다. 그러니까 삼구 27번을 돌리는 겁니다. 한 방향으로 2「번을 돌려주는 거죠. 이게기본적인 것이고 여섯 번을 돌리는 것을 짝수 두 개로 해서 열두 번을 돌려주
#104
는 겁니다. 이게 瀉입니다. 방향은 거기에 左轉이냐 右轉이냐 써 있는 대로 하면 됩니다. 시계방향, 반시계방향. 그러니까 27번을 돌리든가 12번을 돌려야 하는데, 쉽지가 않아요. 여러분들이 해보면 이거보다 더 重病이 여기다가 또 곱하기 3을 해요. 그래서 81번을 돌려요. 81번을 한 방향으로 돌리는 거예요. 穴자리를 제대로 모르고 황두침 같은 걸로 절렀을 때, 81을 돌리면 아파서 죽어요죽어. 그런데 여러분들이 호침으로 정확한 穴자리에 놓고 돌리면 돌릴 수가 있어요. 瀉는 그렇게 해서 거기에다가 또 세 번을 해서 36번을 돌려요. 그러니까열두 번 열두 번 육육 36이네. 그렇게 하는데 그러면 이 세 번을 돌리는 거하고안 돌리는 거하고 차이가 뭔가? 이 세 번을 27델을 돌리는 거하고 81번을 돌리는 거하고 어떤 차이가 있나 했더니 그렇게 큰 차이는 없어요. 그러니까 어느때 차이가 있냐 하면 진짜 중병인 암찰자나 뇌성마비 같은 아이들 있같아요. 뇌성마비 환자들도 치료해보면 침 딱 놓고 돌리면 꼰지발이 한 반 정도 딱 떨어져요. 여러분들이 뇌성마비 치료해보면 침을 딱 그 원인만 잡아서 치료에 들어가면 꼰지발이 반 정도 떨어져요. 자기 본인 스스로 뇌성마비라는 사람을 보면발을 뒤축이 못 닿는 꼰지발을 서고 있는데 침을 딱 놓으면 최소한 뒤축이 3분의 1은 내려가요. 그런 아이들은 81번을 돌려요. 니죽고 나죽고 그딘 그렇게 돌리는 거예요. 그리고 이런 경우에는 36번을 돌리거나 6×8에 48 해서 48까지돌려요. 그럼 이제 27번을 돌리는 거하고 9번을 돌리는 거하고 무슨 차이가 있나 하면 그렇게 큰 차이는 없어요. 그래서 병이 즘 중하다 하면 되는데 이거를여러분들이 어떻게 아냐 하면, 9번을 딱 돌리고 얼마나 좋아겼나 확인을 하는거예요. 예를 들어 무릎환자면 (무를을 구부려 보세요) 하고, 中風환자면 (다리들어보세요), (팔 들어보세요) 그러는 거예요. 목디스크 환자인 경우에는 이렇게 침놓기 전에 눌러보면 좌르륵하다 침 딱 놓고 눌러보면 어 이상하네 이러신다고요. 근데 그런 상태에서 호전도가 9번 돌리고 나서 딴응보고 27번 돌리고반응을 보면 그렇게 큰 차이는 없어요. 그래서 제가 여러분들한테 말씀드리고
#105
싶은 거는 될 수 있으면 9번으로 끝내라는 거예요. 괜히 환자들 실컷 고생시켜가면서 저 한의원에 가면 엄청 아프다는 식의 악명을 떨치느니 한 9번 정도로끝내주라는 거죠. 그리고 瀉는 6번도 좋긴 한데 될 수 있으면 12번으로 가는 것도 좋아요. 그게 왜냐하면 瀉 대부분이 火穴을 瀉하는 거예요. 불을 불자동차가한 대가 가서 끄는 것보다 두 대가 가서 끄는 게 나은 그런 느낌이에요. 그러니까 瀉할 때는 될 수 있으면 12번 돌리고, 補는 9번을 돌리고 18번을 잘 안 돌려요. 돌리게 되면 27번을 돌리든가 아니면은 9번으로 끝내든가. 그러다 보니까대개 9번이에요. 지금 이야기하는 건 제 주관적인 이야기예요. 그러니까 여러분이 하든 안 하든 책대로 따라가면 되는 거예요. 그리고 진짜 예민한 환자다 그러면 저는 補는 세 번만 딱 돌려요. 그리고 瀉는 두 번 돌려서 괜찰다 그러면 6번까지 가요. 제가 이때까지 수없이 돌려왔는데 돌리고 난 결론이 그거예요. 그래서 補는 9번 瀉는 6번만 돌려도 효과가 다 나타나요. 그리고 얘기가 나와서얘긴데, 그 후퇴하는 oT야기를 종종 물어보는데, 후퇴가 얼만콤 되느냐. 그런데좋아지고 난 다음 시간이 흐르면 후퇴합니다. 침은 반드시 후퇴를 해요. 근데왜 당신 침은 왜 후퇴를 하냐, 왜 내침은 안 그러냐 이렇게 물어보는데 후퇴할수밖에 없어요. 당연히. 근데 그 후죄는 이 병이 악화된 순서로 후희가 되요. 그러니까 예를 들어 병이 여기서부터 악화가 계속 되었다고 느끼는 분들은 침을놓으면 이렇게 내려가요. 통증, 즉 불편한 증상을 이야기하는 거예요. 불편한 증상이 제로에서 시작돼서 백까지 직선으로 올라간 사랑을 침을 놓으면 직선으로내려와요. 후퇴가 없어요. 그것은 왜냐하면 이 사람들은 병이 올 때 상승만 했기 때문에 침을 놓아도 후퇴가 없어요. 이런 사람들은 병이 어떻게 오냐 하면급성으로 오는 사람들이에요. 대부분 그렇지 않고 악화가 되다가 가만히 두면저절로 좋아지잘아요. 최소한 최악이었던 순간보다는. 그리고 다시 더 악화를시키죠. 즉 곡선을 -=I-리는 거죠. 이런 사랑들은 침을 놓으면 요 단계까지 내려가요(부록 그럼 참고). 근데 여기서 제일 악화된 시점에서 침을 놓으면 그 전 단
#106
계로 내려값다 다시 올라옵니다. 후희가 되는 겁니다. 절대 침은 그 후죄가 처음으로 오지는 않아요. 보이지 않는 정도지만 여기서 다시 넘는 겁니다. 그래서다시 또 내려가고. 그러니까 병이 오랜 기간에 걸쳐서 좋아겼다 나빠쳤다를 반복한 사람은 후희되는 것도 좀 많이 되요. 그렇지 않구 이렇게 급속하게 오거나어느 정도 금방금방 진행된 사람은 후퇴도 그렇게 되요. 그래서 일반적으로 10정도 불편한 증상이다 그됐을 때 침을 좌서 5정도로 통증이 줄었다 그러면 대체로 7이나 8정도까지 통증이 들어와요. 이게 바로 董氏鍼이에요. 예외적인 것도 있어요. 董氏鍼 한번 맞고 완전히 딘고 舍岩鍼이나 五行鍼도 한번 맞고 완전히 딘는 경우도 있는데 일딴적으로 10에서 5로 줄었다 그러면 반정도는 7이나 8정도까지 다시 올라오는 느낌이 있어요. 일딴적으로 그리고 五行鍼이나 舍岩鍼은 이게 10에서 5로 줄면 6정도나 7정도까지 이렇게 그 추퇴가 더뎌요. 董氏鍼보다는 舍岩鍼이나 五行鍼이 월등히 강하다고 볼 수 있죠. 그러니까 그런식으로 후희가 되는 거죠..1러니까 어떤 식_으로 되냐 하면, 예를 들면 이게 10에서 3정도로 줄었다가 5정도로 후퇴되었다 그러면 이 5가 그대로 유지가 되요.예를 들면 저희 한의원에서는 일주일에 한번 정도밖에 침을 못 맞으니까 첫날침맞고 삼일은 좋다 그래요. 일딴적으로 웬만한 환자들은 삼일을 아주 좋다고그래요. 그러다가 다시 후퇴를 했다가 그 4일째부터는 그 후희한 증상이 10에서 3으로 값다가 다시 5로 값다 그러면 5가 그대로 유지가 되는 거죠.그러니까다음에 침을 놓으면 그게 한 1이나 2로 갔다가 3이나 4로 유지가 되고 하는 식으로 없어지는 겁니다. 후희에 대해 환자들한테 미리미리 얘기를 해주어아 되요. 바뿐 원장념들은 안 해줘도 되지만, 이 침을 놓으면 좋아졌다가 조금 후죄를 했다 다시 전친을 합니다라는 설명을 해주는 게 좋아요. 병이 악화가 될 때계속 악화된 게 아니라 악화되다가 저절로 좋아쳤다가 더 악화되었다 그했듯이후죄도 악화된 과정을 거꾸로를 밟습니다라고 이야기를 하면 될 거예요. 그럼이제 진도를 들어갑시다요. 조금 쉬었다가 할까요?
#107
1 腰脚痛
1.1 行間上1寸
① 肝, 筋肉과 관련된 질환에 사용한다
挫閃謄痛, 腰椎 및 頸椎디스크
② 上斜刺, 深洌
③ 患側에 刺入하는 것이 對側에 刺入하는 것보다 더 좋은 경우가 많다(f:3의 비을)
行刊
(部位) 足大趾縫間 動脈應手陷투
(取六) 正坐垂足踏地取之, 足拇趾와 足第 2趾와의 岐骨間으로 足背面의 分岐部에 取式
1.2 5四馬
① 肺의 異常으로 因한 腰鄕痛
② 鼻淵, 黃涕, 鼻塞, 耳鳴, 耳聾, 皮膚疾患 등을 수반하는 腰脚痛③ 기침을 하면 심해지는 腰脚痛
駟馬-足躁關節捻挫, 甲狀腺疾患, 鼻塞
, 수允
I穴位】 騶馬下穴 直上 2寸에 位置한다.(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.(取穴) 駟馬下穴 直上 2寸에서 取穴한다.
#108
(歸經) 入肺, 褙二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌,胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳塢, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 暲喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢拯傷, 胸部挫傷, 」터It漲재重.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
業上允
(穴位) 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.
I解剖】 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
I取穴】 驪馬中穴 直上 2寸에서 取穴한다.
I歸經】 入肺, 肝二經.
I穴性】 通調水道, 疏風解表.
I主治】 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 민한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病. 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳蕓, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘,乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癖, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢努傷, 肺部挫傷, 甲狀漲재重.
(刺鍼法) I~3寸 直剌.
1.3 上三黃
① 肝의 문제로 因한 腰脚痛
1.4 消骨
① 뼈의 문제가 있는 腰脚痛. 디스크, 頸項痛에 유효
#109

#110
埼룹允
(穴位) 外1溱眼穴에서 解谿穴 사이를 二等分하여 1穴을 取하고 다시 각자 二等分하여 1穴씩 取하여 모두 3穴이다. 위에서 아래로 순서데로 消骨 - ․二 ․三六이라 한다.(主治) 全身各部骨節腫大(例를 들면 膝關節, 指關節腫大)에 모두 效果가 있다.(刺鍼法) 脛骨의 外緣에서 直剌한다.
1.5 支溝(瀉)
① 膽經으로 放散되는 坐骨神經痛, 三焦經으로 放散되는 頸椎디스크支溝(瀉) -心悸, 胸閣, 胸痛, 上熱, 感冒時 咽喉痛.
.ff-業
(異名) 飛虎, 飛虛
(部f) 腕後 3寸 兩骨間陷中
(取六) 伸臂俯掌取之, 陽池穴(TE4) 上 3寸으로 尺 ․樵骨間에서 橈骨側이며, 支溝六(TE6)은 橈骨側, 會宗式(TE7)은 尺骨側으로 兩骨間에 橫列로 取한다. 間셧穴(PC5)와 相對穴
1.6 環跳 坐骨
① 반드시 健側에 刺入한다
② 臀部에서부터 痛症이 시작되거나 臀部痛症이 심한 腰脚痛
1.7 肩中 至陰
① 臀部에서부터 시작되는 坐骨神經痛-肩中 上曲 雲白驗 勝胱經, 또는 勝胱經과 膽緋 사이의 폰촌이 있으면서 肥한 사람은 臨泣(瀉), 肥濕하지 않거나 마른 사람은 至陰(補)
#111

#112
③ 膽經上 痛症이 있을 경우에는 俠谿(補)
④ 謄胱經上의 종아리 痛症이 있을 경우, 肥滿人은 足三里(補), 肥滿하지 않거나 마른 사람은 足三里(瀉)
디스크에는 디스크나 좌골신경통, 腰脚痛 이런 거 모두 다 해당되는 겁니다.=L行間上 一寸이라는 데가 있는데 行間에서 한 오푼에서 일촌 사이에 穴자리가 하나 있어요. 거기를 찌르면 되는데, 될 수 있으면 患側을 사용하세요. 이것만큼은. 제가 말을 안 하는 거는 다 健側이고, 患側일 경우에는 患側이라고 말을 합니다. 근데 한 7할 정도가 患側을 사용할 때 좋고, 患側 ․健側 양쪽을 사용하면 효과가 떨어지는 경우도 상당히 많이 있습니다.그러니까 이거는 한쪽에 患側을 써보고 또 健側을 블 것 같으면 患側을 빼고健側에 쓰는 식으로 해야 해요. 이거는 어떤 때 쓰냐 하떤 肝하고 관련된 질환인데, 과로하고 근육하고 관련되는 질환, 아까 얘기했죠? 눈이 캄캄해지면서 평돌고 또 어지러워서 쓰러질 것 같다 등등. 환자들 대부분이 눈이 감캄해진다거나 中風이 오거나 아니면 어지러워서 쓰러지는 그런 이야기는 꼭 하는 편이죠.그 다음으로 많이 하는 얘기가 입이 쓰다든가 눈이 침침하다든가 눈이 충혈이된다든가 뭐 아랫배가 아프다든가, 여자분인 경우 아렛배나 자궁에 통증이 있다든가, 아까 말한 頂頭痛, 꼭대기 頂자입니다. 귀가 안 들린다라는 것도 肝의상입니다. 그거를 腎으로 보지 마세요. 그 다음에 소화가 안 된다는 거 그것도肝의 증상으로 보셔야 합니다.
그러니까 肝에 문제가 있는 분들은 특별히 소화에 문제가 없을 사람 같은데,소화가 안 됩니다. 그러니까 소화불량을 호소하는 환자를 치료할 때 이게 단순한 脾胃에 증상인지 아니면 肝하고 연결되는 증상인지를 잘 생각해보는 것이여러분들이 소화를 치료하는 데 있어 상당히 중요합니다. 또 대변도 아까 말했듯이 肝하고 관련되는 거고, 급성으로 오는 염좌 있죠? wul어가지고 들어오는
#113

#114
거, 그것도 이게 효과가 나요. 上斜刺를 하는 겁니다.行間上 5分에서 1寸 사이에 穴자리를 잡아서 上斜刺를 하면, 迎隨로 말하면補法이 되는 거겼죠? 足厥陰肝經이 위로 올라가니까 위쪽을 향해 최대한 깊이넣으시는 겁니다. 목디스크에도 이게 들어요. 허리디스크에도 이게 듣습니다.挫閃腰痛에도 듣고, 좌골신경통에도 들어요. 董氏鍼의 穴位에 자입했을 경우에는 좌우로 捻轉을 많이 해주는 게 좋습니다. 董氏鍼에 대한 거는 補瀉를 확실히 모르겐어요. 좀 알아내려고 노력을 해왔는데 잘 안 되더라구요. 여러분들이해보세요. 특히 디스크 환자들한테는 딴드시 下肢擧上運動이라는 것을 시켜보고 나서 침을 꽃아야 합니다.
여러분들이 一鍼이나 침을 한두 개나 네 개를 꽃아서 승부를 볼 때, 침을 꽃아놓고 반응을 보면 그게 좋아졌는지 나빠겼는지 환자는 절대 알 수가 없어요.그러므로 下肢擧上運動을 못한다고 하면 누워서 다리가 어디까지 올라가는가등을, 디스크 환자는 확실하게 보아주어야 해요. 예를 들어 다리의 각도가 이만큼 올라갔었는데 침을 맞고 이만큼 더 올라간다면 아 이게 좋아겼구나라고 보시면 되요. 그러니까 行間상 5푼에서 1촌 정도 사이가 그 혈자립니다. 그친이挫閃腰痛, 허리디스크, 목디스크, 좌골신경통 다 듣는다는 겁니다. 그러면 어떤때 놓냐? 肝하고 관련되는 증상에 놓으라는 거죠. 상당히 많이 있습니다. 환자중 특히 밤새고 와서 허리가 아프다거나 과로 또는 운동을 실컷해서 몸이 엄청힘들었는데 허리가 아프다는 사람들한테 놓으면 상당히 잘 들어요.
鳶 수次(釜孔七十그絶域-펄-)
(穴位) 旅骨上, 肩縫穴의 直下 2寸에 位置한다.
卽, 十圖經의 肩機穴下 2.5寸에 位置한다.
(解剖) 三鳧筋, 上賻動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
(取穴) 手臂를 자연스럽게 내렀을 때 肩胛骨 正․』央 橫紋 直下 2.5寸에서 取六한다.卽, 肩峰穴 直下 2寸에서 取穴한다.
#115

#116
(歸經) 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經活絡.
(主治) 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋拯傷(特效), 皮膚病(頸項皮膚病 및 臀部皮膚病에特效), 小兒痲痺, 半身不遂, 心惇亢進, 肩痛, 五)肩, 離血, 교管硬化, 癩遷(特效),腰痛.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
上齒允
(穴位) 上臂後側으로 肩中穴의 外側方向으로 2寸에 位置한다.(解剖) 腎之神經, 肝之副神經.
(取穴) 上臂後側으로 肩추穴의 外側方向으로 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入肝經.
(穴性) 舒筋活絡.
(主治) 小兒流痺, 坐骨神經痛, 臂痛, 高血壓, 小腿賤痛.(刺鍼法) 1寸~l.5寸 直刺.
위에서 아래로 1.5寸~2寸 斜刺.
害齒次
(穴位) 上臂肱骨의 後緣으로 肩中六內 2寸에 位置한다.(解됐) 三角筋, 回旋上賻動脈, 頭靜脈枝, 鎖骨神經枝, 六腑神經, 肺之副神經.(取穴) 손을 내린 자세 또는 손을 가습에 및은 자세로 取穴한다. 肩關節前方에서肩尖으로 約 2寸 部位에서 取式한다.
卽, 肩中穴 內側 2寸에서 取穴한다.
(』鳶經) 入肝. 腎二』聖.
(穴性) 調經理帶, 宣通下焦.
I主治】 婦科陰道炎, 子宮炎, 卵巢炎, 陰道鑛, 陰道痛, 赤白帶下, 小兒鑛痺, 脚撚傷(特效). .
(刺鍼法) 1寸~2寸 直刺.
#117
위에서 아래로 2寸 斜刺.
포滄
(式名) (至)는 도달하다, (陰)은 여기에서는 足少陰腎經을 가리킨다. 따라서 經絡이 이 六에서 足少陰腎經의 湧泉穴(Kll)에 이른다는 뜻이다.(部位) 足 5趾 外側의 爪甲角에서 1分 赤白肉際
(取穴) 正坐垂足取之
1.8 靈骨 大白
① 氣虛, 氣滯로 因한 腰脚痛
諦 靈이 主式이다. 大白은 解熱刷이 있으딘로 熱이 있을 경우에倒馬하면 좋다
그 다음에 董氏鑛에서 靈骨 大白이 있습니다. 行間上 1寸은 상당히 잘 듣는혈입니다. 여러분들이 돌아가서 바로 써볼 수 있어요.그 다음에 靈骨, 大白인데, 이거는 기본적으로 靈骨이 主式입니다. 大S은 보조혈이에요. 그래서 氣虛나 氣滯에 느낌이 있을 때 쓰는 겁니다. 그러니까 肝의느낌일 때는 行間上 1寸을 쓰는 거고, 그 氣虛나 氣滯에 느낌이 있을 때 靈骨,大S을 씁니다. 그러면 氣虛나 氣滯에 대한 느낌을 환자가 어떠한 증상으로 표현을 하느냐? 대체로 피로하다는 소리를 많이 하죠. 피로하다 그럴 때는 오전 ․오후 ․저넉 ․밤 언제가 가장 피곤한지를 물어보는 게 좋아요. 그래서 오전에피곤하다, 아침에 일어나기가 힘들다 그러면은 대부분 氣虛라고 보시면 되요.다 아는 이야기지만 여러분들 절대 환자분들에게 그거 안 물어봐요. 원장념들오시면 저희가 豫診이나 진찰을 하게 하는데, 피로하다 그러면 아 피로합니까?그러지 인제 피로합니까? 뭐 오전 ․오후 ․저넉 ․밤 이렇게 물어보는 사람 거
#118
의 없어요. 저희 한의원에 오시는 원장념들이 어려서 그런지는 몰라도 물어보는사람이 딴도 안 되는 거 같아요. 그 다음에 땅이 많다. 自汗이 심하다(盜汗은 아넘니다). 그 다음에 몸이 무겁다라는 것도 氣虛로 봅니다. 氣虛濕痰이라 해서몸이 무겁다 하는 사랑도 그렇고 비가 오면 몸이 더 아프거나 무겁다 하는 것도 氣虛로 봅니다. 그 다음에 소화가 안 된다, 그것도 氣虛로 봅니다.그 다음에 小便이 절괌철괌 나오거나 웃거나 뛰면 小便이 나온다. 자궁이 빠진다, 임신했을 때 자연유산기가 있었다, 내가 몸이 피로할 때 항문이 수치질식으로 바깥으로 나온다 등등. 여러분들 중에서도 많이 경험하시죠. 몸이 피곤할때 항문쪽을 만져보면 원가 바깥쪽으로 나와 있잘아요.그런 분들도 다 같은 겁니다. 小便不禁이나 脫陰이나, 脫肛 그련 것들은 다 氣虛證으로 봐요. 그래서『東醫寶鑑』에 보면 약간섹 달라지지만 처방이 다 補中益氣湯이에요. 小便不禁이나 脫陰, 脫肛 등에는 補中益氣湯을 쓰는 경우가 많습니다. 또 太陽穴 頭痛,이것도 氣虛로 봅니다. 그 다음에 감기가 잘 온다, 이것도 氣虛에요. 근데 특히감기가 잘 오더라도 밝은 를물이 나야 합니다. 물 같은 코가 뚝뚝 떨어진다, 재채기가 심하다, 이건 다 氣虛로 봅니다. 그 밖에도 胃下垂다. 胃無力이다, 장무력이다 그러떤 이것도 다 氣虛로 봅니다. 이런 증상이 있는 사람에게 디스크가왔다 그러면 靈骨大白혈을 절러주면 좋아요. 이 증상이 다 있다 그러면 행복하게 편한 마음으로 절러주고, 한두 가지가 있으면 조금 고민을 해야 되요. 大白은 해열하는 작용이 상당히 강합니다. 그래서 찌를 때 막연하게 大白을 하나 더철러주어서는 안 됩니다. 열이 있는 느낌일 때 그러니까 氣虛가 있더라도 열이있는 느낌일 때는 大S을 절러주시고 열이 없이 템한 느낌이면 그냥 靈骨만 절러주세요. 大白 찌를 시간에 靈骨 捻轉을 더해주는 게 더 효과적입니다. 지금말하는 董氏鍼 穴자리들은 董氏鍼에서 가장 많이 쓰고 빈도가 높은 것들이니까가씨서 董氏鍼에 관한 책들을 종더 자세하게 읽어보면서 판단을 해보세요.
#119

#120
靈룹訖(출孔七十그努畿흔 )
(穴位) 拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎ㄷ1에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 橈骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 圃有掌例指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
(取六) 주먹을 쥐고 取穴한다.
脚指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙穴과 通한다.
大白穴과 1寸 떨어져 있다.
(歸經) 入心, 肺, 大煬三經.
(穴性) 通經活絡, 淸說肺氣, 通降謄胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女,1)1經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指腸漬瘍, 腎孟炎, 大小腸炎, 面, 眼疾, 耳鳴, 耳聾, -切久病, ․漢摘, 鼻病.
I刺鍼法】 I~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
츠崙允
(式位) 擺指와 食指의 손등면의 骨陷中에 있다.
卽. 第1掌骨과 第2掌骨의 사이, 合谷六에서 1寸外로 骨邊 『陷추에 位置한다.靈骨穴과 1寸 떨어져 있다. 重子穴과 透刺할 수 있다.
(解剖) 樵骨動脈, 樵骨神經, 肺枝神經.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
擺指와 食指 사이 橫紋 끝부분에서 1寸外 되는 곳으로 靈骨穴 下 1寸에서 取穴한다.(歸經) 入肺經.
(穴性) 發汗解表, 淸肺寬胸, 淸理上焦, 肅肺疏表, 理氣化瘀.(主治) 頭痛, 偏頭痛, 肺癌, 肺炎, 肺氣腫, 肺積水, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 또한
#121
小兒氣喘, 發高燒, 急性肺炎(特效).
(刺鍼法) 5分~l.5寸 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒氣喘, 發高燒, 肺炎에 特效이다.
1.9 中白 下白
① 起立時 腰痛
② 膝下 膽經上 또는 膽經과 辯胱經 사이의 放散痛을 治療한다③ 下白穴은, 足部 治療를 위할 때에는 中白과 가깝게 取穴하고, 腰部 治療를 위할 때에는 中白에서 밀리 取穴한다④ 辯胱經上으로 痛疲이 있을 境退에는 上白을 加한다中白 -煦背痛, 腎虛腰痛, 咽喉痛, 小腿痛
上白 -腕痛, 眼疾患
그 다음에 中S과 下白이 있어요. 랄았다 일어날 때 통증이 있어서 일어나지못하는 거 있죠. 그때 中白을 쓰는 겁니다. 그럴 때는 後椎穴이라고 있어요. 後椎, 首英이 있는데 저는 거의 後椎 한 개만 씀니다. 首英은 따라가지 않아요.제대로 쓰면 後椎에서 다 끝나 首英까지 갈 이유가 없어요. 起立時 腰痛에 대표적인 것이 中fB과 後椎예요. 中白이나 下白은 어떤 經쪽으로 쓰냐 하면 膽經이나 膽經과 謄胱經의 사이 부근일 때 그거를 씀니다. 그리고 中白은 어떤 때쓰냐 하면 腎虛腰痛에 써요. 그 다음에 胸痛 ․胸背痛 ․咽喉痛 ․小腿痛 등에써요. 그러니까 中白을 三焦經으로 말하면 中渚에 해당하는 거예요. 아까 ․fl渚가 열을 내리는데 탁월한 작용을 한다고 했죠. 2등을 한다고 했잘아요. 그러기때문에 胸痛이나 胸背痛, 咽喉浦이 있는 사람이 허리가 아프거나 디스크에 이걸 선핵하는 거예요. 中白을 쓰려코 하면 이런 증상들이 있는가를 확인하는 게좋아요.
#122
三焦經으로 말하면 三焦에 열이 있는 느낌이 있는가를 화인하고 쓰면 월등히쓰기가 편할 거예요. 童氏鍼이 쥐에 좋다 그러니까 허리가 아프다 그러면 허리에다가 이삼십 개 종류를 다 꽃아놓고 또 안 되면 이거 음구 그렇게 하면 너무힘들어요. 그러니까 그렇게 하지 마시고 (뭐에는 뭐가 따라붙는 구나) 이렇게생각을 하고 董氏鍼을 쓰더라도 몇 가지를 물어본 다음 해당이 되면 =1거를 쓰는 거예요.

腎虛腰痛은 지난번에도 말했듯이 일반적으로 항상 은근히 아프면서 무겁다라는 것을 호소합니다. 그리고 中白은 小腿痛에 딴드시 小腿痛으로 무릎 밑으로가기 때문에 일반적으로 中白을 쓸 때는 무릎 밑에 통증이 있을 때 쓰게 되요.같은 디스크 환자라도 허리가 특별히 많이 아픈 사람이 있고, 연적다러가 많이아픈 사람이 있고, 종아리쪽으로 이 무릎 밑의 부분이 많이 아픈 사람이 있어요. 그러니까 그걸 잘 생각해서 中白은 대체로 허리와 무릎 밑으로 통증을 호소하는 사람들한테 블 때 확률이 높습니다. 어차피 대부분이 선택이에요. 그러므로 여러분들이 진단을 확실하게 하기 위해 그런 식으로 개념을 가지세요.中白은 특히 쪽같은 디스크 환자라도 무릎 밑 통증을 많이 호소할 때 쓰고,下白 ․ 中白을 놓을 때 추가하는 경우가 있는데 下S은 穴자리가 中B하고 한촌 정도, 손가락으로 한 청지 정도의 차이가 있는데 허리쪽이 많이 아플 때는下白을 최대한 뒤쪽으로 밀어주세요. 그러니까 이게 만약에 ․『白이라코 하면下白은 허리쪽이 많이 아프다고 그러면 종더 뒤쪽으로 밀어가지고 이렇게 움푹패인 곳이 뼈가 이렇게 만져져요. 三焦經을 따라서 만져보면 液門이 있는데, 液門이 어디냐 하면 液門은 절대 이 뼈를 이쪽 부분(手指本節)에서 이쪽 부분으로 넘어가는 법이 없어요. 이 앞쪽에서 손에 침을 놓을 때 환자의 손을 꼭 쥐게하고 취혈하는데 그렇게 놓으면 안 되는 거예요. 왜냐 하면 긴장상태의 근육에침을 놓으면 절대로 부드럽게 침이 들어가지가 않아요. 그래서 여러분들이 손에침을 놓을 때는 환자보고 약간 구부리라고 하고 하세요. 아니면 이렇게 펴가지
#123

#124
고 손끝만 구부리라고 그러세요. 그렇게 하는 게 제일 좋아요. 液門은 아주 그재미있는 혈이에요. 液門도 나중에 써보세요. 근데 液門은 반드시 여기 부분(手指本節) 앞쪽으로 놓아야 하고, 中渚 中白은 여기를 넘어가야 합니다. 경우에
따라 中S이 이 선까지 거의 육박하는 경우도 있어요. 그런데 여기서 이렇게 산을 넘어가지고 만져보면 첫 번째로 움푹 들어가는 데가 있는데, 거기가 中白穴이에요. 中渚입니다. 여러분들이 같이 만져봐야 됩니다. 이렇게 손을 넣어가지고 움푹 들어가는 데 거기가 中渚고 거기서 쪽 올라가면 중간에 다시 하나 움푹 흠이 패여 있어요. 穴자리 느낌이 딱 오는데, 그게 下白이에요. 근데 허리 아플 때는 거기서 더 밀고 가라는 거예요. 더 위쪽으로 올라가면 뼈가 거의 끝나가는 부분에 있어요. 그 홈이 아니라 穴자리가 아니라 뼈가 끝나가는 부분을 이렇게 만져보면 혈이 또 하나 나타나는 경우가 있어요. 허리가 아픈 사람은 그부분이 상당히 선명하게 나타나요. 그러니까 허러가 아플 때는 그 부분에다가그렇게 놓으라는 거예요. 다리쪽이 많이 아플 때는 下모을 中白쪽에 가깝게 놓고 허러가 아플 때는 下白을 中白에서 델리 가게끔 놓으라는 이야기예요. 그 다음에 上白이 있는데 上白은 아까도 이야기했지만 디스크에서 무릎 밑으로 아픈경우 그럴 때 上白을 놓을 수가 있습니다. 근데 그게 勝胱經상으로 가요. 謄胱經쪽으로 통증이 올때는 上S에 놓는 게 좋은데, 이 上白이 목디스크에 상당히잘들어요. 특히 아까 얘기했듯이 이 엄지 ․검지, 첫 번째 두 번째 손가락에 쪽으로 문제가 오는 디스크에는 잘들어요. 그래서 이것을 어떻게 응웅하냐 하면腕關節이 아파서 腕關節에 통증이 올 때 엄지 ․검지, 그러니까 첫번째 ․두번째손가락 쪽으로 오는 그 大腸經의 隆谿穴쪽으로 腕關節에 통증이 올 때는 上白을 놓아도 잘 듣습니다. 그러니까 여러분들이 환자를 보다보면 목디스크도 오고허리디스크도 오고 그러죠. 목디스크하고 허리디스크는 제가 볼 때는 같은 병이거든요. 왜그러냐 하면 어떤 분이 허리디스크가 와서 이렇게 비뚤어쳤다고 가정해보면 이 상태에서 이러고 못 걸어다니니까 반대로 걸어다닐 수밖에 없고, 척
#125
추는 같은 한 선이니까 결국 목도 이렇게 가게 되는 거죠. 그래서 제가 경험해본 바로는 허리디스크가 오래된 사랑은 반드시 목디스크가 오구 목디스크가 오래된 사람은 반드시 허리디스크가 옵니다. 저의 한의원에는 20년 30년 되신 분들이 오시는데 그 분들 보면 다 그래요. 그래서 이 上S은 특히 목디스크 ․허리디스크가 있는데 특히 허리쪽으로는 무릎 밑이 아프고 목디스크쪽으로는 1, 2지 쪽으로 이상이 오면 그때 씀니다. 그 다음에 上白을 놓을 때는, 아까 대체로눈부분에 자극이 간다고 그했는데, 기억하시죠?그래서 눈이 침침하다든가 눈쪽에 어떤 이상을 호소할 때 上白을 놓을 건가 말 건가가 고민이 될 텐데 이때도上白을 놓으세요.
수齒允(또한 鬼떠允이라 한다) (찰孔七十=-絶域흔-)
(穴位) 無名指掌骨과 小指掌骨 사이의 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 5分 되는 곳에 位置한다(上 1寸은 中渚穴이다. 사람들이 中白穴을 中渚穴로 誤認하는데 사실은 錯誤이다).
(解剖) 手背靜脈網, 尺骨神經動脈, 手背分枝神經, 腎分枝神經(또한 機動神經).(取六) 주먹을 쥔 상태에서 拳頭를 세우고, 第4 ․ 5手骨 사이 指關節上方 5分 되는곳에서 取穴한다.
I歸經】 入腎, 勝胱二經.
(穴性) 疏經活絡, 利消腫, 利導下焦.
(主治) 急慢性腎盂(腎)fft, 勝胱炎, 坐骨神經痛(奇效), 骨刺(奇效), 腰酸, 腰痛,背痛, 頭暈, 眼散光, 腎虛耳鳴, 腦鳴, 重聽, 四肢浮腫,偏頭痛, 脊椎炎,退行性關節炎,小腿痛, 閃腰業氣(特效).
(刺鍼法) s分 直刺.
下齒允
(六位) 無名指掌骨과 小指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 1.5寸 되는 곳에 位置한다.
#126
中IfB穴上 1寸 되는 곳이다.
(解剖) 手背靜脈綱, 尺骨神經動脈, 手背分枝, 肝腎交叉神經.(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 指骨縫合處에서 上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.卽, 추白穴上 1寸이고, 少陽經의 液門穴下 5分에서 取穴한다.(歸經) 入肝, 腎二經.
(穴性) 利水消腫, 疏經活絡, 利導下焦.
(主治) 中白式의 主治各症과 같고 겸하여 肝雌痛, 牙齒酸을 治療한다.(刺鍼法) 3分~8分 直刺.
1.10 鼻翼
① 氣虛, 氣滯로 인한 경우에 사용한다㉧ 膽經上의 腰脚痛
鼻翼-偏頭痛, 眉稜骨痛, 太陽穴頭痛, 眩暈, 目眩
그 다음에 鼻翼이 있습니다. 예전에 제 강의에선 董氏鍼 강의만 했어요. 그런데 강의를 자꾸 하다가 보니까 五行鍼이나 舍岩鍼쪽 이야기가 더 재미있다고해서 그 쪽의 강의도 하고 있지만, 그래도 董氏鍼 강의가 즘더 많습니다. 鼻翼은 기본적으로 靈骨 大白과 느낌이 같습니다. 그러니까 아까 말한 氣虛나 氣滯라는 느낌은 같아요. 鼻翼은 膽經상으로 잘 듣습니다. 근데 거기에 추가로 偏頭痛이나 眉稜骨痛에 같이 들어요. 편두통은 膽經상으로 가기 때문에, 또한 偏頭痛이나 眉稜骨痛도 결국은 氣虛에서 오기 때문에 그것도 잘 들어요. 근데 거기서 鼻翼이 어떤 차이가 있냐 그했을 때 대부분이 머리가 어지럽거나 눈이 침침하거나 머리가 안 맞다 이런 이야기들을 해요. 그러니까 똑같은 氣虛의 느낌이나 氣滯의 느낌이라고 해도 머리가 어지럽거나 눈이 침침하거나 안 밝다. 頭不
#127

#128
淸이다 이런 이야기들을 하면 鼻翼으로 가면 좋쳤구나 하시면 되요. 아까 말한偏頭痛이나 眉稜骨痛도 마찬가지로 그렇다는 거예요. 眉稜骨痛이라는 거는 눈생있는 데가 아픈 컨데 이거는 痰으로 인한 거거든요. 그래서 氣虛濕痰이기 때문에 결국은 鼻翼으로 듣는 겁니다. 鼻翼을 腎虛에도 腎虛로 오는 신경통에도쓴다고 나와 있구요. 전신피로를 제거한다. 그러니까 전신에 피로로 인한 산통에도 쓴다라고 나와 있구요. 그러니까 이거는 기준이 되는 거 같아서 말씀을 드리는 겁니다. 그 다음에 鼻翼이 어떤 때 볼 수 있냐 하면 小腦 부근 경색이나출혈로 인해 가지고 평형감각이 상실됐을 때 쓸 수가 있어요. 저희 한의원에 小腦 부근에 위축 또는 경색된 분들이 째 많이 오시는데요. 그런데 小腦라는 개념을 가지고 小腦가 위축되었다는데 뭐를 쓰지 그래 버리면은 그 다음에 그 환자치료할 수가 없어요. 小腦가 위축이 되었든 말든 증상이 원가를 봐야 되요. 小腦가 위축이 되었든 경색이 되었든 제가 말하는 경색이나 위축은 틀릴 수도 있는 이야기에요. 하여들 그 사랑들이 그렇게 말하는 거예요. 그런데 대다수가 그증상을 호소하는 게 베슥거리고 구역질나고 토하려고 한다는 거예요. 그러니까中風환자들이 일반적으로 오면 中風이 올 때만 그 증상이 있는데 이 환자들은시간이 지나 초기증상이 지딘는데도 불구하고 속이 메슥거리고 구역질이 딘다라는 이야기를 계속해요. 속이 메슥거리고 구역질이 나고 어지럽고 균형을 못잡고 하여튼 小腦의 균형하고 관련이 있나 봐요. 균형을 못 잡는다는 이야기는항상 합니다. 그래서 균형을 못 잡는다 그러면 小腦 쪽에 뭐가 있나 보다 그래요. 근데 그 사람들이 보면은 메측거리고 구역질이 나고 어지러운 게 한방에서는 痰暈이에요. 여러분들 다 알잘아요. 그런데 中風환자가 와가지고 아니면 小腦 경색이 되는 환자가 와서 치료를 하러 왔다면서 균형을 못잡는다고 그러면그걸 痰이다 이렇게 안 본다는 거예요. 아, 머리가 터지거나 막했으니까 메슥거리고 구역질이 나는 거쳤지 이런 생각들을 하는 거예요. 痰이 있지 않으면 메측거리고 구역질이 나거나 구토감을 절대 호소하지 않아요. 中風 초기만 약간 호
#129

#130
소하지. 그러떤 痰飮에는 뭐를 쓰느냐. 肺正格을 거꾸로 씁니다. 그러니까 太fT ․太淵補 ․少府 ․魚際瀉를 太fT ․太淵瀉 ․少府 ․魚際補 이렇게 들어가는거예요. 그렇게 놓으면 그 사람들이 메슥거리고 구역질이 나고 어지러운 증상이멈춰요. 그래서 그럴 때에 鼻翼을 추가로 하는 거예요.그럼 小腦가 경색이 되었거나 위축이 된 사람이 왔는데 그 사람이 그걸로 다딘느냐. 메슥거리거나 구역질이 나거나 어지럽다는 사람은 거의 100% 낫습니다. 거의 균형감각을 다 잡아요. 어느 정도로 효과가 좋은지 예를 들어 설명해보겐습니다. 증상이 심한 사람은 누워서 고개만 좌우로 돌려보라고 하면 돌리지를 못해요. 돌리면 어지러워요. 이 小腦가 문제가 된 사람을 제가 한 20케이스정도 왔을 거예요. 보면 얼마나 심하냐 하면 두 사람이 부축을 하고 와야 하고,누워서 고개를 왼쪽으로만 돌리는데 조금만 돌리면 어지러워요. 핑핑돌아요.1.사람을 침을 딱 놓구 걸어가보라니까 화장실까지 그딘 걸어값다 와요. 그 정도로 효과가 좋았어요. 그 사랑 아들이 의사에요. 의사가 와 가지고 小腦 출혈도경색도 한방에서 고칩니까? 하도 열받아서 못 고칠 것 같으면 가라고 했어요.아들은 화가 나서 간다 하고 그 어머니는 죽어도 여기서 고치쳤다고 밖에서 결국 싸우다가 나중에는 그 의사가 사과하더라구요. 小腦 위축이 된 사람도 전혀메슥거리거나 구역질을 호소하지 않는 경우도 있어요. 그런 사랑들은 또 다른증상으로 봐야 해요. 그거로 보면 안 되고 그런 사람들이 대체로 肝이나 心臟쪽의 증상을 호소해요. 小腦 위축이 온 사람들이. 그러니까 여러분이 중요한 거는뇌가 여기가 구멍이 났든가 여기가 출혈이 되였든가 경색이 됐으니까 언어이상이 왔다 이렇게 생각하지 말라는 거예요. 연어중추가 있기 때문에 그쪽은 만드시 이상이 있다. 이렇게 말하지 말란 말이에요. 언어에 문제가 왔을 때는 아, 이사람의 心臟에 문제가 있구나 이렇게 생각을 해야 해요. 痰이 心臟을 막았든가아니면 心臟의 어떤 문제구나 이렇게 생각을 하란 말이에요. 제가 지금까지 느낀 바를 말씀드리는 거예요. 만약에 더 위대한 경지에 있는 사람이 지켜보면 저
#131

#132
보고 욕할지도 모르쳤어요. 근데 제가 느끼는 거는 그렇게 치료를 해서 치료을이 월등히 좋다라는 거예요.그래서 여러분들이 따라오설으면 하는 마음에서 말씀드리는 거예요.
鼻峯允
(穴位) 鼻翼上端의 溝陷中에 位置한다.
(解剖) 肺, 腎, 脾神經.
(取六) 鼻翼上端의 溝陷中 되는 곳에서 取六한다.
(歸經) 入肺, 腎二經.
(六性) 通經解郁, 疏經利節.
(主治) 眉酸痛, 頭昏眼花, 腎虧로 인한 各種神經痛, 半身不隨, 四賤脅痛, 顔面麻痺, 舌痛, 舌硬, 舌緊, 偏頭痛, 喉痛, 頭脹.
(刺鍼法) I~2分 直刺.
1.11 骨鬪 木關
① 骨關은 腎水, 木關은 肝木에 작웅한다② 痛風, 足銀痛, 아킬레스건痛症, 디스크
그 다음에 骨關하고 木關입니다. 骨關이나 關은 말 그대로 骨이라는 거는水라는 느낌이니까 그건 뼈하고 관련이 되고, 木關의 木이라는 거는 肝하고 관련이 되면서 근육하고 관련이 되는 거구요. 그래서 뼈나 근육이 자체가 아플 때쓴다 생각하면 되는 겁니다. 이것은 디스크에는 상당히 잘 들어요. 앞에서 行間상 1촌만큼은 못 되어도 디스크에도 잘 들어요. 그 다음에 일반적으로 엄지발가락 안쪽으로 통풍환자에게도 상당히 잘 듣습니다. 그 다음에 ,0.踐痛이 있죠. 아킬레스컨이나 그 밑쪽으로 아플 때도 잘 듣습니다. 그러니까 이거는 肝하고 腎의 냄새를 풍길 때 잘 듣습니다.
#133

#134
骨蘭允(釜孔七十_=努域펄-, 養孔프루크努域-)
(式位) 腕橫紋 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏外側 5分의 腕頭骨 아래에 位置한다.
卽, 食指와 中指의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당 됨)의 直上 腕橫紋下 5分되는 곳이다.
(解친) 正中神經, 腎神經, 肺支神經.
(取穴) 腕橫絞 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏外側 5分의 腕頭骨 아래에서 取穴한다.
卽, 食指와 中指의 三又一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당 됨)의 直上 腕橫紋下 5分되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入貯, 腎二經.
(穴性) 淸肝解毒, 疏經鎭痛.
(主治) 坐骨神經痛(奇效), 半身不隨(特效), 脊椎骨增生壓迫神經痛(骨刺), 十二指腸炎, 解尿酸毒, 食物中毒, 嶪物中毒.
未顧亮(釜孔七十크絶畿흔-, 釜孔프루크祥畿흔-)
I穴値】 腕橫紋 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏內側 5分에 位置한다.(解剖) 正中神經, 腎神經, 肝謄神經.
(取穴) 腕橫紋 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏內側 5分 되는 곳에서 取穴한다.卽, 準指와 無名指의 交叉處쉐서 直上으로 腕橫紋下 5分에서 다시 內側으로 5分에서取穴한다.
(』凞經) 入肝, 腎二經.
(六性) 瀉狂解毒, 疏經鎭痛.
(主治) 腰痛(特效), 心悶, 兩脇痛, 黃疸病, 坐骨神經痛, 腿痛, 腹膜炎, 全身關節痛(特效), 解尿酸毒, 食物中毒, 藥物中毒.
(刺鍼法) 2分~5分 直刺.
#135
1,12 馬金水 馬快水
① 馬金水-腰眼六部位의 痛症馬快水 - 夾脊穴에서 始作하는 放散痛② 腎虛腰痛, 挫開腰痛
腎虛腰痛-加 腎關 復溜
挫閃腰痛-加 水金 水通
夾脊穴部位의 痛症-加 腕順 風市
그 다음에 馬金水하고 馬快水가 있어요. 馬金水는 허리가 아파도 腰眼穴 부근이 아플 때 허리의 눈이라고 하는 부위가 아플 때 사용하는 것입니다. 제가해부학을 너무 못 해가지고 제가 여러분들한테 이야기하기는 그런데 서 있으면이쪽에 뼈가 이쪽 안쪽에 있는 뼈가 바괄쪽으로 나오는 거래요. 근데 원장넘들한데 물어보니까 목욕당 같은 데 서 있으면 거기가 동그랄게 보인답니다. 그리고 만져보면 거기에 뼈가 있어요. 무슨 뼈가 있는 거랍니다. 이쪽에서 밑에 있는 뼈하고 하여튼.그러니까 그쪽에 동그랄게 허리가 아프더라도 펀쪽이든 오른쪽이든 아플 때 그럴 때 馬金水를 들 수 있습니다. 그 다음에 小便이 不利한 증상이 있고요. 그리고 그 다음에 말한 Uㅂ1끗해서 오는 腰痛이 있구요. 그 다음에肩背痛 頸項痛 다 듣습니다. 그러니까 한마디로 腎虛腰痛의 개념으로 보면 되요. 여러분들이 치료를 할 때 어깨에 肩背頸項痛이에요. 어깨 肩 등허리 背 목頸 목 項 견배경항통. 이것이 腎虛의 증상일 경우가 많습니다. 腎虛腰痛보다는도리어 위쪽에서 腎虛의 냉새. 목쪽에서 목디스크나 이럴 때 腎虛의 개념을 표시하는 경우가 상당히 많아요. 그럴 때 馬金水 馬快水를 써요. 그래서 太白을瀉하거나 太谿 瀉해가지고 목이나 이 척추쪽이나 어깨쪽에 통증이 사라지면 막바로 그 腎虛腰痛이라는 거를 확인할 수 있고요. 처방은 六味를 쓰는 겁니다.
#136
그럴 때 馬金水 馬快水를 볼 수가 있어요. 그러니까 項强肩背頸項痛.그것이 腎虛에도 해당이 된다는 것을 알아두세요. 馬金水는 일반적으로 근육쪽에, 腎하고근육쪽에 느낌이고, 馬快水는 뼈하고 방광의 느낌이에요. 말이 조금 이상한데그딘 제가 느끼는 느낌을 말하는 겁니다. 그러면 馬金水는 그딘 근육 허리쪽이아플 때 腰眼式 부근이 아플 때 아니면 단순한 腎虛로 인한 근육통일 때 잘 들어요. 그리고 wㅂ1었을 때 挫開腰痛일 때는 馬金水에다가 水通을 씀니다. 그걸 배합을 해요. 이건 단순히 허리쪽으로 이야기하는 겁니다. 그러면 잘 들어 보세요.그 다음에 馬金水는 디스크에 잘 듣습니다. 단순한 허리가 아니라 허리뼈부터시작을 해가지고 다리쪽으로 腰脚쪽으로 갈 때 쓰는 겁니다. 馬快水는 夾脊六부근 그러니까 척추가 이렇게 있으면 요부분이 아프고, 척추에 바로 옆에 붙어가지고 이렇게 척추하고 척추 사이에 이렇게 아플 때 이럴 때 쓰는 거예요. 그러면 董氏鍼에서 이렇게 夾脊穴 부근이 아프면서 내려갈 때 쓸 수 있는 혈들이馬快水, 腕JIIfi 1 ․ 2, 風市입니다. 여러분들이 생각하는 風市는 뼈에는 절대 작용을 안 해요. 그러니까 뼈가 아프다. 제가 말하는 뼈가 아프다는 여기가 아픈 사람들이죠. 척추하고 척추 사이가 아픈 사람들한테는 風市를 써봐야 듣지를 않아요. 그래서 風市는 이 夾脊穴부터 시작을 해서 앞쪽으로 뒤쪽으로 다 들어요.그러니까 무슨 이야기냐 하면 이렇게 있을 때 척추가 아니라 척추 옆에서부터이렇게 돌아가면서 風市는 다 작웅을 해요. 그래서 이렇게 돌아가지고 어디까지 작용을 하느냐 옆구리를 이렇게 만져보면 손이 이렇게 딱 멈추는 부분이 있어요. 손을 이렇게 죽 밀고 나가면 얼에서부터 죽 밀고나가면 여기 딱 걸리는부분이 있어요. 거기까지가 옆구리다 이렇게 봐요. 脇痛이라고 나오면 아 여기까지 아픈 거구나. 그래서 風市는 거기까지가 듣습니다. 그러니까 夾脊穴 부근에 아플 때 듣는 게 馬快水 腕順 1,2이고 그 다음이 風市에요. 그거를 보시면환자가 어디부터 아파요 그했을 때 어디부터 치고들어갈 건가 생각하는 겁니다.馬金水는 腎쪽으로 가고 馬快水는 勝胱쪽으로 간다 그했는데 제가 확실하게 이
#137

#138
건 잘 모르쳤어요 여러분들이 이건 아마 중요하다고 생각해서 적어논 것 같은데 여러분들이 한 번 생각해보세요.
金永允
(穴位) 外營角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 a分에 位置한다.(解剖) 咬肌神經, 腎之.神經, 肺之副支神經.
(取穴) 外營角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 a分에서 取穴한다.卽, )四經의 顔懼穴에서 外橫 4分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎, 謄胱三經.
(穴'注) 通調水道, 疏風通絡.
(主治) 腎結石. 開腰, 誌氣(呼吸時에 疼痛感이 있는 者), 腎臟炎, 背痛,腰痛, 興炎.(刺鍼法) 2~3分 直刺.
快水次
(穴位) 馬金水穴 直下 a分에 位置한다.
(解剖) 咬肌神經, 腎神經, 謄胱神經.
(取穴) 馬金水穴 直下 4分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎, 謄胱三經.
(穴性) 通利下焦, 論遍經絡.
(主治) 勝胱結石, 謄胱炎, 小便頻數, 腰脊椎룹痛, 骨刺, 鼻腔炎.(刺鍼法) 2~3分 直剌.
豫憤그訖(釜孔七+二努畿흔~)
(穴位) 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側下緣, 手腕橫紋下 1.5寸에 位置한다.(解剖) 小指外轉筋, 腕骨背惻動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.(取穴) 손등의 측면에서 小指掌骨外側의 手腕橫絞에서 1.5寸 떨어진 곳에서 取穴한다.
#139

#140
(歸經) 入腎經.
I穴性】 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
(초治) 腎虧로 因한 頭痛眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎朧炎, 腎盂炎, 謄胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳鳴, 耳聾, 頸項骨刺(特效).(刺鍼法) 3․~l寸 直刺.
鹿愼-允(釜孔七十크絶域=3:_-)
I穴位】 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側下緣, 手腕橫紋-』 2.5寸에 位置한다.(解剖) 小指外轉筋, 腕骨背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.(取穴) 腕順二穴上 1寸되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎經.
(穴性) 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
(主治) 腎虧로 因한 頭』燾眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎盂炎, 勝胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳鳴, 耳聾, 頸項骨刺(特效), 兼하여鼻出교과 失枕(落枕)의 治療에 奇效하다.
(刺鍼法) 5分~l寸 直刺.
1.13 金林(放血)
① 瘀血로 因한 腰脚痛. 久病은 瘀血을 隨伴한다② 大腿部分의 痛症을 隨伴하는 腰卿痛③ 加 姿中(放血)
그 다음에 腕順 1, 2가 있는데, 金林放血부터 합시다. 金林放血, 디스크나 그러니까 이 허리가 아프거나 腰脚痛, 腰脚痛이거나 디스크나 이런 경우에 오래되었고 침을 놔도 반응이 없고, 이거 웬만하면 네 번 다섯 번 열 번 시술하면 반응이 오는데 반응이 안 온다 이러면 우선 瘀血을 의심해야 합니다. 모든 병에
#141

#142
처음에 장의했듯이 瘀血을 의심해본다라는 거는 엄청딘 발상의 전환이에요. 얼마나 중요하면 그 이야기를 하겼어요. 그러니까 혈관 자체가 종아겼거나 탁해져서 오는 디스크나 좌골신경통에 金林을 放血하는 겁니다. 그러니까 瘀血이나 血瘀의 느낌이에요. 그런데 金林放血은 똑같은 디스크라도 大腿 부근에 통증을 많이 호소할 때 잘 듣습니다. 아까 小腿쪽으로 무를 밑으로 이야기하면 中白쪽이나 下白쪽으로 가라 그했듯이 이거는 大腿쪽에 증상을 많이 호소할 때 그렇게해주는 게 좋아요. 그 다음에 委中放血이 있어요. 委中放血은 하여튼 머리부터발끝까지 됫면으로 오는 모든 질환에 다 좋습니다. 그러니까 치료를 할 자신이없을 델 무조건 委中放血을 해야 되요. 저 같은 경우에는 姿中放血을 치료하다가 안 될 경우에만 쓰는 데 웬만하면 하여들 등쪽으로 오는 모든 질환에는 머리부터 발끝까지 委中을 放血하는 거예요.그리고 그냥 妻中放血을 하라고 하니까손톱 두 개나 세 개 정도 되는 부분에다가 명뻥명명 둘어놓고 放血을 하는 분들이 있는데 그렇게 하면 안 되요.姿中은 반드시 오금을 딱 보면 양쪽 부근에 딱딱한 부분이 있는데 딱딱한 거를 양쪽으로 딱 잡고 그 정가운데를 穴자리로 잡아요. 그래서 그 穴자리가 나오는 부분을 放血을 하는 거예요. 나중에 실습을할 때 할지 모르됐는데 그렇게 생각을 하셔야 되요. 委中은 患側 ․健側 다 放血을 해보세요. 그게 좋습니다. 그리고 委中은 무릎이 아픈 환자한테도 잘 듣습니다. 그 다음에 放血이야기가 나왔으니까 잘 듣는 放血이야기 해드릴게요. 童氏鍼에 보면 三金放血이라고 있어요. 三金故血. 석프에 쇠金자를 써 가지고 三金放血이라고 했는데 이거는 무릎 통증이 瘀血로 인해서 왔을 때 아주 잘 듣습니다. 그러니까 金林이나 三金放血을 하려면 적어도 무름이 골병, 디스크나 무릎이 아프다 그럴 때 엄청 골병수준에 값을 때 放血을 하면 훨씬 효과적이에요.그리고 放血 중에서 제일 좋은 放血 하나가 沖雩放血이라고 있어요. 됫머리가아픈데 이 후발제 부분이 이렇게 불편할 때는 무조건 沖雩放교을 해주세요. 근데 이게 얼마나 잘 듣냐 하면 약을 드시라고 해가지고 약을 주문까지 받았는데,
#143

#144
이져 冷雩放血을 하고 나서 약을 취소하고 나가시는 분이 있어묘. 얼마나 잘 듣는지 아시겼죠. 그래서 어떤 분들은 한 달에 한 번. 보름에 한 번 그것만 해달라고 와요. 아니 정말 있는 이야기예요. 그러니까 沖霜放血을 할 때는 약짓고 그다음 약 찾아가는 날 沖霜放血을 해주세요. 제가 볼 때는 沖雩放血은 원인에 상관없이 다 잘 듣습니다. 그러니까 원인이라는 게 뒤쪽으로 와봐야 熱이외에는있겼어요? 그러니까 다 잘 들어요. 제삼 강조하지만 太白 ․太淵補 ․ 曲池 外關瀉에 그 瘀血方은 상당히 잘 듣습니다. 하여튼 부및친든 넘어겼든 뭐했든 이런디스크에도 무릎관절에도 치료하다가 안 되면 그걸 써 버리는 거예요. 춰 볼 것도 없어요. 꼭 밤이 아니고 밤에 심하다 한 부분이 고정되었다 이런 말이 없다하더라도 치료하다가 안 되면 그딘 그거 한번 넣어주는 거예요. 그러면 반응이좋은 경우가 많아요. 그러니까 瘀血이 그만큼 병에 중요한 위치다 이거죠.
출』
(異名) 血鄧, 姿中, 中郡, 姿中央, 腿凹
(部位) 膝寯橫紋中央으로 動脈應手處. (內) 陰谷穴(kilo) - 姿中穴(BLaO) - 委陽穴(BL39) (ff․)
1.14 ffajllfi 1, 2
① 小腹部, 肝, 子宮 등의 문제를 수반하는 獲脚痛.② 夾脊式部位의 痛症, 勝胱經上의 痛症.
그 다음에 腕JliTi 1, 2가 있습니다. 腕順 1, 2라고 하면 일반적으로 여자 분들한테 씁니다. 腕順 1, 2는 小腹에 병이 있거나 자궁에 병이 있거나 肝에 병이있거나 눈에 문제가 있거나 피로하거나 과로하거나 해서 허리가 아프거나 디스3나 腰脚痛이 왔을 때, 아까 말한 대로 夾脊式 부근부터 아픈 환자들한테 잘
#145

#146
듣습니다. 일반적으로 謄胱經쪽으로 잘 듣는 느낌이에요. 임상에서 아렛배가 아플 때 거의 그냥 肝으로 보고 치료를 해도 거의 잘 듣습니다. 이거 아렛배는 대체로 여자분들 厥陰에 문제가 있다는 거예요. 여자분들이 자궁에 문제가 있을때는 거의 100% 肝이다 이렇게 보고 치료를 해도 이제까지 별로 놓친 케이스가 없어요. 여자분들의 자궁은 간이다 이렇게 보는 것도 상당히 좋은 견해 같아요. 그러니까 배꼽 위의 中院쪽에 문제가 있을 때는 太陰腹痛으로 보고, 배중주위에 이상이 있을 때는 少陰腹痛으로 보고, 그 밑에 아랫배는 厥陰腹痛으로보는 거예요. 그렇게 보는 것도 상당히 좋은 방법인 거 같아요. 그것만이 다는아니에요. 상당히 많은 방법들이 있는데 일딴적으로 볼 때 그렇게 봐도 괜찰을거예요. 그 다음에 支溝瀉가 있어요. 手少陽三焦經의 支溝입니다. 膽經上으로아픈 데 허리디스크가 謄經上로요. 목디스크가 三焦經上으로 올 때 支溝瀉를하면 두 개가 한꺼번에 날라가는 거예요. 항상 足少陽膽經과 手少陽三焦經 이런 식으로 足太陰牌經과 手大陰肺經 이런 식으로 같은 太陰經이나 少陽經을항상 같이 봐주시는 게 좋습니다. 여러 가지가 있는데 그렇게 보는 게 그 중에하나에요. 그 다음에 평소에도 목이 잘 못는다든가 감기가 오면 목이 블는 게 1번이다 이러는 분들, 그리고 얼굴로 확확 달아오른다. 가승이 두근거런다, 가습이 답답하다, 가습이 아프다, 그러니까 上焦에 熱感을 호소하는 분들이 목디스크가 오거나 허리디스크가 있을 때에 그것이 ,0.少陽膽經이나 手少陽三焦經에문제쪽으로 오는 느낌이면 支溝瀉 한 개만 해보세요. 어떤 치료법보다 잘 듣습Df.
T을!H=-允(釜七十크努域펄-)
(穴位) 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側緣, 手腕橫經下 1.5寸에 位置한다.(解剖) 指外轉筋, 雌音背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.(取穴) 손등의 측면에서 小指掌骨外側의 手腕橫紋에서 1.5寸 떨어진 곳에서 取穴한다.
#147

#148
(歸經) 入腎經.
(穴性) 滋腎利尿, 通腎鎭痛,
(主治) 腎虧로 囹한 頭痛眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎孟炎, 謄胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳鳴, 耳蕓, 頸項骨刺(特效).(剌鍼法) 5․分~딘◎ 直刺.
鹿11;H-fll(釜孔七+크塢域펄」)
(六位) 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側下緣, 手腕橫紋下 2.5寸에 位置한다.(解剖) 小指外轉筋, 腕骨背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.(取穴) 腕順二穴上 1寸되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎經.
(式性) 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
(主治) 腎虧로 因한 頭痛誤花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎盂炎, 謄胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳n,!3, 耳聾, 頸項骨刺(特效), 兼하여鼻出血과 失枕(落枕)의 治療에 奇效하다.
I剌鍼法】 s分~l寸 直刺.
1.15 玉火
① 瘀血, 血虛로 인한 腰脚痛
똔의 特徵-晝輕夜重, 一定部位 痛疲, 小便은 正常, 皮膚靑色 또는 寒冷感, 멍이 잘듬, 멍이 들면 오래감, 靜脈노창
그 다음에 玉火가 있습니다. 玉火는 血虛나 瘀血의 느낌이 있을 때에 사웅합니다. 아까 鼻翼이 氣虛나 氣滯의 느낌이 있을 때 쓴다고 했듯이 玉火는 血虛나 瘀血의 느낌이 있을 때에 씁니다. 아까 金林放血이란 거는 아주 오래된 久病, 일반적으로 잘 안 낫는 병에 쓰는 거고, 玉火는 얼마 안 되었을 때 씀니다.
#149

#150
玉火가 얼마 안 되었다고 해서 무조건 그런 거는 아니고 고질적인 느낌이 들때는 金林故血을 쓰고 그렇지 않을 때는 玉火를 쓰세요.
딘火允
(穴位) 眼球中央 直 f', 觀骨의 下緣 陷處에서 內側 a分 되는 곳에 位置한다.(解剖) 上雲神經, 心之.flff經, 肝之.神經.
(取穴) 眼球․fi央 直下, 觀骨의 下緣 陷處에서 內側 a分 되는 곳에서 取式한다.(歸經) 入心, 肝, 腎三經.
(六․注) 活血ftf☞?, 3fBnifiH.
(主治) 坐骨神經痛, 肩臂痛, 四肢痛, 膝蓋痛,觀骨痛,畿骨痛, 背痛(特效), 脊椎痛(第1節에서 第12節 特效).
(刺鍼法) I~3分 直刺.
1.10 僕參
① 長鍼으로 患側에 시술. 京骨 방향, 또는 약간 뒤쪽을 향해서 刺入② 특히 膝以下 痛疲이 심할 때. 또는 股關節痛에 사웅③ 膽經上 痛症-加 陽陸泉(下斜刺)
胃經上 痛症-加 足三里(下斜刺)
謄胱經上 痛症-加 合陽(下斜刺)
下腿 內側으로 痛症-加 三陰交(上斜刺)
僕參-經脚痛, 下肢無力, 足躁痛
그 다음에 僕參이 있어요. 僕參은 董氏穴이 아념니다. 傑參이 어디에 위치해있냐 하는 거는 여러분들이 가서 보시면 될 거고, 여기서 이쪽 부분에 뼈가 있어요. 탁 걸리는 뼈가 있죠. 그 부위 아래에서 경혈을 취혈하여 勝胱經의 京骨
#151

#152
穴쪽으로 長鍼을 길게 자입합니다.
경혈학 책에는 이렇게 놓는 법이 없어요. 그러니까 이렇게 놓는다라는 것을알고 가셔야 됩니다. 근데 이거는 下肢無力에 느낌이 있을 때 그러니까 똑같은디스크라도 그 다리쪽으로 무릎 밑이 아플 때, 통증이 있을 때, 다리에 힘이 없다라는 느낌을 표현할 때 僕參을 쓰면 좋아요. 그리고 僕參은 足躁痛에도 잘들어요. 아까 足躁浦에 骨關 ․木關을 본다고 했는데 足嶽痛에도 僕參이 잘 듣습니다. 그리고 고관절 통증에도 잘 들어요. 그래서 무릎 밑에 통증이 심하면서다리에 힘이 없다 그러고 고관절 부근에 이상이나 통증을 호소할 때 僕參을 써보십시오. 상당히 잘 듣습니다.
그리고 이거는 健側에 써요. 僕參을 健側에, 그리고 지금부터 말하는 거는 患側에 쓰는 겁니다. 膽經上으로 아을 때는 湯陵泉에서 下斜刺를 하는 겁니다. 침의 길이는 길수록 좋아요. 장침을 들 수 있으면 장침을 쓰는 게 좋아요. 胃經上에 문제가 있을 때는 足三里에서 下斜刺 하는 겁니다. 謄胱經上에 문제가 있을때는 合繼穴에서 下斜刺를 해요. 合陽은 委中下 二寸입니다. 그 다음에 肝經이나 脾經上에 문제가 있을 때는 ÷5交에서 上斜刺를 들어갑니다. 이건 그쪽에통증이 있을 때만 쓰는 겁니다. 그러니까, 膽經上에만 있으면 賜陵泉에서 下斜刺만 하는 거고, 謄經과 勝胱經 둘 다 있으면 合陽하고 陽陵泉을 같이 下斜刺하는 겁니다. 그거는 患側에 쓰는 겁니다. 지금 말한 繼陵泉 ․ ,0.三里 ․合湯 ․三陰交에서의 下斜刺나 上斜洌는 患側에 하는 겁니다.그 다음에 駟馬穴이 있어요. 아까 얘기할 때 밝은 를물이 흐르면서 재채기가심할 때는 鼻翼이나 靈骨을 쓴다 그했지 않습니까? 근데 누런 코가 있으면서코가 막히고 비염이나 축농증이 있을 때 그때는 駟馬를 씀니다. 駟馬는 제대로만 걸리면 디스크에도 상당히 잘 들어요. 그래서 갑상선 질환이 있는 디스크 환자한테도 씀니다. 그리고 耳f,?3이나 耳聾증상, 피부에 문제가 있는 사람에게도잘 듣습니다. 그러니까 이것도 상당히 熱쪽의 느낌이죠. 누런 코나 코막히는 것
#153

#154
도 熱의 느낌이고 갑상선도 열이구요. 耳鳴이나 耳聾도 즘 그런 느낌이고 피부도 그렇고. 또 발목염좌 이야기를 했는데 駟馬가 염좌에도 잘 들어요. 그러니까董氏鍼으로 하면 염좌에는 駟馬를 쓰는 것도 괜찰아요. 근데 公孫瀉가 더 월등합』다.
여기서 또 하나 이야기할 것이 무조건 인체에서 나오는 모든 津液은 밝고 투명하고 잘 흘러내리면 그거는 무조건 虛하거나 寒한 겁니다. 누렇고 끈적하고탁한 느낌이 들면 무조건 寶하거나 熱한 거예요. 모르는 사람 있습니까? 없지요. 환자가 귀에서 진물이 흐른다는데, 진물이 밝고 淸한지 누렇고 끈적끈적한지를 물어보지를 않아요. 아 진물이 흘러요. 그리고 끝나요. 귀에서 진물이 흘러도 그것이 밝고 물같이 흐르고 濁한 느낌이 없이 淸한지 등을 알아야 해요. 물어봐야 하는 거죠. 여러분들이 冷이 나오잘아요. 冷帶下가 뭡니까? 한방으로 보면 痰飮이에요. 痰飮이 쟁대하고. 이렇게 명치부위에서 목까지 월 먹거나 하면여기만 이렇게 쓰리다는 사람이 있어요. 그거 痰飮病이에요. 한 20년 된 사람을제가 痰飮藥 한 재 가지고 고쳤어요. 『東醫寶鑑』 「痰飮論」에 보면 痰塊라고 있어요. 痰塊가 춰냐 하면 여러분들이 말하는 손목 관절에 말랑말랑하게 솟아오르는 게 痰塊에요. 痰塊가 있는 사람은 등을 촉진하여 죽 올라가다보면은 살 안에 넓적한 게 산같이 언덕같이 굴팅굴팅 있어요. 아줌마들 그런 사람 많아요.침놓으러 가다보면 이렇게 피부 안에 뭐가 있어 가지고 굴팅굴팅 그래요. 살을여기서부터 죽 출어가면 굴텅굴팅하고 가요. 이게 다 痰塊證이에요. 『東醫寶鑑』「痰飮論」 133페이지에 보면 痰塊에 開氣消痰湯. 이렇게 나와요. 그런데 거기에뭐라고 그러냐 하떤 胸中에서부터 胸中 胃贍에, 中院에서부터 咽門에 걸쳐서선같이 통증이 있을 때 痰塊다 이렇게 나와요. 開氣消痰湯을 써라. 그리고 호도같은 것이 手足에 있을 때 오금 같은 데 많죠. 손목 腕關節에 그리고 엄지발가락하고 발가락 사이에 이런 게 있으면 다 痰塊로 보시고 이 약을 주시면 다 들어요. 근데 痰塊는 몸 안에 있는 痰이 다 없어져야 완전히 딘습니다. 痰塊를 뭐
#155

#156
한 재면 고쳐요 이런 이야기는 해서는 안 되요. 그 사람 몸 안에 痰이 얼만큼있는지 모르기 때문이죠. 대신에 여기에선, 『東醫寶鑑』에 보니까 선이라고 나와있어요. 선같다고 환자들이 정확히 표현을 하지요. 그런 사람들 아주 많아요. 그것 때문에 한약 아주 엄청 먹었는데, 안 나았어요. 그 다음에 肝하고 관련되는디스크에 上三黃이라고 있어요. 대표적인 혈이 明黃이에요. 그래서 明黃하나만으로도 치료합니다. 董氏로 보면 上三着이에요.
그 다음에 舍岩鍼으로 들어갔을 경우에 謄跳經上이나 謄하고 勝胱經 사이 부근 있잖아요. 어디냐 하면 이쪽으로 팔에서부터 시작해 가지고 옆으로 죽 밀면뼈가 딱 닿는 부분이 있어요. 그 안까지 뼈를 따라서 올라가는 분들 있잘아요.그러니까 우리가 말하는 謄胱經이 그쪽으로 갑니다. 거기까지 아픈 사람들한테이야기하는 거예요. 정상적이거나 몸이 마른 사람들한테는 至陰補나 三里瀉하는 겁니다. 至陰을 補하거나 足三里를 瀉하는 겁니다. 아까 얘기헌죠. 마른 사람한데는 足三里는 補를 하면 燥해지고 瀉를 하면 濕해져 燥가 없어지는 겁니다. 마른 사람이나 정상적인 사람들한테는 足三里를 瀉해주는 겁니다. 그 다음에 뚱뚱하면서 濕이 많은 사람들한데는 臨泣을 瀉하거나 足三里를 補해주는 겁니다. 여러 가지가 있는데 여러분들이 가서 해볼 수 있는 대표적인 친만 말씀드리는 겁니다. 그거 해서 못 고치면 그 다음은 여러분들 몫이에요. 그 다음에 謄經上으로 문제가 있을 때는 俠谿를 補하거나 商陽을 瀉합니다. 일반적으로 디스크가 謄胱經하고 膽經 외에 있쳤어요? 그러니까 그게 가장 기본적인 겁니다.그래서 그거를 해보시면서 느껴보세요. 그리고 기본적으로 제대로 쓰시려면, 그리고 舍岩鍼이나 五行鍼을 제대로 쓰시려면 제일 중요한 게 虛나 賁, 寒과 熱이다라는 것을 염두에 두고 따뜻하게 할 때 많이 편하냐 따뜻하게 할 때 약간좋으냐 이런 느낌을 자꾸 물어보아야 되요. 따뜻하게 하면 많이 좋다 그러면 그경락의 火穴을 補해주는 겁니다. 아시겼죠? 시리다 ■ 차다. 따뜻하게 하면 좋다이럴 때는 흘러가는 그 부분의 경락, 그러니까 아픈 부분의 경락에 해당하는 곳
#157

#158
의 火穴을 補해주는 겁니다. 물론 水式을 瀉해주는 것도 한 딴법인데 火穴을補해주는 게 더 강합니다. 그 다음으로 어떤 환자가 왔었는데 임신 전에는 허리가 안 아잡는데 출산 후에 허리가 아프다 이렇게 말하는 환자들 있참아요. 이거는 내가 瘀血의 병입니다라고 이야기하는 거예요. 瘀血이라는 거는 무조건 肝이다라고 봐야 해요. 어떤 면에서는 그래서 여자가 출산 후에 허리가 아프면 그거는 여자가 아이를 나으니 자궁이니까 간이고 瘀血도 간이고 그래서 간하고연결되는 침을 놓으면 되는 거예요. 그리고 董氏鍼으로 보떤 아까 말한 玉火나
婦科 ․還巢 이런 혈이 있어요. 자궁으로가는 혈이요. 그러니까 허리가 아프다고그래도 허리에 대한 침을 안 놓고 자굼에 대한 침을 놓는 거예요. 다양한 경우가 있으므로 우선 전체적으로 볼 수 있는 거를 경험해 보세요.오늘은그럼 이만하겼습니다. 다음 시간에는大腿에 대한것부터 나가쳤습니다.
催冬
(異名 ) 安邪
(部․位) 崑崙穴(BL6o) 直下 1.5寸
(取穴) 正坐垂足取之, 足躁~地面까지를 3寸의 骨度法으로 하여 崑崙式과 ,0.蹠面(地面)까지의 中點에 取한다.
足프旻
(異名) 下陵, 鬼邪, 下三里(․上三里(Lilo 手三里)), 三里I部位】 外膝眼 가'方 3寸
(取穴) 正坐垂星 或 仰臥屈膝取츠
① 膝을 'ㄱ'자로 屈하여 經骨粗面과 緋骨小頭間민데 經骨粗面側의 前脛骨筋內側
으로 取한다.
⑦ 或은 積鼻穴, 誹骨小頭, 足三里六은 三角形으로 取한다.③ 犢鼻穴下 四橫指(3寸)로 脛骨前緣外側으로 -橫指處에 取한다
#159

#160
프賤․氣
(異名) 太陰, 承命, 下三里 ․
(部恒) 足內課上 3寸 骨下陷中
(取穴) 正坐垂足取之, 足內躁上 3寸 脛骨後緣, 懸鍾穴Gb39)과는 內外相對穴
舍岩鍼에 관련된 것을 하시는 분들을 위해서 제가 하나 말씀을 드릴게요. 지금 말하는 이야기들이 맞는지 틀리는지는 잘 모릅니다. 근데 제가 보기에는 확실히 맞아요. 근데 그것이 책에 이렇다라고 나오지 않기 때문에 맞다라고 이야기를 못 하는 겁니다. 正格과 勝格의 개념을, 正格에는.이쪽에 병이 있는 거고勝格은 만대되는 부분에 이렇게 병이 있어 가지고 저렇게 마주보고 있다고 생각하시는 분들이 많아요. 그러니까 正格과 勝格이 하나는 동쪽에 있으면 하나는 서쪽에 있는 겁니다. 그런 개념을 가지고 있기 때문에 舍岩鍼에서 자유롭지못 해요. 그러면 新病은 寶證이고 久病은 虛證이라는 얘기가 있거든요. 그러떤여러분들은 新病과 久病에 대한 경계는 무엇입니까? 한 달이 新病과 久病의 경계에요? 십년이에요? 알 수가 없잖아요. 그럼 어떤 사람이 병이 왔을 때에 實證인데 그 사람이 어느 순간에는 虛證으로 바철 게 아념니까? 그러떤 그 경계가어팅니까? 증상이 虛證이 오래 가버리면 저쪽으로 밀리가면 그컨 虛證입니다.아니면 병이 난 지 딱 처음이면 이거는 寶證입니다. 이렇게 이야기를 할 수가있어요. 여러분들한테 간염환자라고 값는데 이 사람한데 實證쪽으로 처방을 할지 虛證쪽으로 처딴을 할지 애매모호한 경우가 너무나 많아요. 肝門에 보면 寶證은 이거고 虛證은 이거다라고 나오는데, 그 증상이 혼재해 있거나 완전히 알수 없는 증상들만 나열을 하고 있어요. 그럴 경우에는 어떻게 할 수가 없어요.그래서 遣格과 勝格이 저렇게 딴대되는 개념이다라는 것을 무시해야 자유로울수 있어요. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 어떤 사람이 병이 오면 처음에는 新證인데 그 사람이 비행기를 타고 가는 거예요. 내가 비행기를 타고 간다고 생각을하는 거예요. 그래서 비행기를 타고 가는데 처음에 십분간은 비행기 타보신 분
#161

#162
들은 아실텐데 좁은 이코노미석에서도 기분 좋은데, 자주 타고 다니면 다섯 시간 열 시간섹 타면 죽겠단 말이에요. 죽겼다라는 느낌이 드는 게 병이 바뀌는거거든요. 그렇듯이 병이 이렇게 비행기타고 實證을 타고 죽 가면 어느 순간에딱 虛證으로 변해 가는 거예요. 그러니까 寶證과 虛證은 사람에 따라 변하는겁니다. 기준이 딱 요점이다라고 있을 거 아념니까? 언젠가는 있어요. 이거는우리가 정확하게 인체를 볼 수 있는 하늘이나 부처념의 수준에서 보면 구별을할 거라구요. 근데 우리는 구별을 못한다는 데 문제가 있다는 거죠. 환자가 여기에 있거나 여기에 있을 때는 구별이 된단 말이에요. 그런데 이쯤에 와 있으면안 된다구요. 그래서 虛證과 寶證은 말 바꾸어 타는 거 하고 똑같아요. 그러니까 寶證에서 가다가 어느 순간에 虛證으로 가기 때문에 虛證으로 보고 치료하다 보면 분명히 曲泉을 瀉했는데 효과가 좋았는데 아 이게 補를 했더니 더 좋단 말이에요. 여러분들이 가서 해보시면 그래요. 침을 놓는데 補를 해가지고 좋다 그됐는데 모르고 돌리는 걸 잘못 돌려서 그했는지도 모르고 아니면 원장이반응을 보기 위해서 瀉했는데 더 좋대요. 그럼 補도 좋고 瀉도 좋고 그러면 쥐냐 이거죠. 그게 워냐 그 사람의 몸 상태가 虛證과 賓證의 경계에 있어서 어느쪽에 더 많이 치우쳤냐 이거예요. 그러니까 寶證에 많이 치우쳐 있으면 實證처방을 하면 더 효과가 나고 虛證에 치우쳐 있으면 虛證을 처방하면 더 효과가나는 거예요. 그러니까 내가 어저께 예를 든 水穴이나 火穴은 좀 달라요. 五兪式 중에서 水穴이나 火穴은 좀 다른데 그 외에 木土金穴은 補를 해도 瀉를 해도 효과가 다 나는 거예요. 그런 경우에는 이 사람의 증상이 虛證일 수도 있고寶證일 수도 있고 혼재되는 거예요. 그러니까 이 개념을 가져야 하는 거예요.오늘 肝正格을 놓아서 좋았는데 내일 肝勝格을 써보니까 더 좋더라 이런 말도나을 수 있다는 거예요. 반대되는 경우로만 생각을 하면 이 사람이 肝正格을 써가지고 효과가 나면 肝勝格은 절대 써보지를 못 해요. 약도 마찬가지에요. 간경화 환자가 왔어도 그 사람의 대변이 너무 굳어 가지고 처음에는 이 사람이 虛
#163

#164
證이다라고 판단을 해도 實證의 大便 梗塞이 심할 때는 肝實證에 쓰는 약을 먼저 투여해요. 저 같은 경우에는 제가 인제 간암이나 칸경화 같은 큰환자들을 많이 보기 때문에 그런 경우에 순간적으로 寶證약을 투여를 한다는 거예요. 대변이 딱 풀리떤서 대변이 정상적으로 오거나 대변이 끓어지는 느낌이 오면 補肝散이나 淸肝湯 같은 쪽으로 돌아가는 거예요. 正格 약으로 돌아가버리는 거죠.그러니까 침도 마찬가지라는 이야기죠. 원장념들이 어떤 사람이 왔는데 이 사람은 반드시 虛證이에요. 그런데도 불구하고 寶證의 느낌이 풍길 때는 實證의 처방을 잠판 하고 그 잠깐이라고 하는 거는 여러분들이 생각하는 그 실력으로 하는 겁니다. 그래서 잠판하고 그 다음에 虛證으로 넘어가는 겁니다. 그렇게 판단을 하고 舍岩鍼을 운웅을 하면 여러분들 눈이 아마 좀더 환해질 거예요. 항상虛證과 實證은 그렇게 합니다. 虛熱일 때도 마찬가지에요. 虛熱이 있을 때도 이게 虛熱이니까 반드시 補를 해야 된다. 이렇게 생각하지 마시고 잠깐은 熱을瀉해주고 그 다음에 補를 하는 거예요. 그럼 철씬 효과적일 수 있어요. 그러니까 그런 개념으로 생각을 하고 五行鍼이나 舍岩鍼을 운용을 해주세요. 이거는제가 말하는 요 이론은 책에는 없습니다. 1래서 제가 책에 없는 것들은 제가옳다 그르다라고 말을 할 수 없기 때문에 제가 생각할 때 그런 거 같다 이렇게이야기를 하는 거예요. 그런 개념으로 생각을 해야 여러분들이 勝格 正格을 자유롭게 왔다갔다 할 수가 있어요. 그러니까 저번에 말했던 간환자가 워라 그러냐 하면 어떤 원장넘은 正格하고 勝格이 혼재되어 있다 합쳐져 있다 그러는데그게 아니라 그 사람의 증상이 그런 거기 때문에 勝格에서 두 개 혈을 뽑아내고 正格에서 두 개 혈을 뽑아내서 섞어버리는 거예요. 그러니까 자유자재로 뽑을 수가 있다는 거예요. 그러니까 舍岩鍼을 쓰더라도 肝正格에서 두 개를 뽑고肝勝格에서 두 개를 물을 수가 있다는 거예요. 이거는 워를 말하는 거냐 어떤혈을 뽑느냐는 여러분들의 한의학적 실력만큼 뽑아낼 수 있는 거예요. 그거는공부를 해야 하죠.
#165

#166
2 大腿部痛症
大腿痛에 대해 살펴보죠. 지금 제가 강의하는 책의 내용과는 조금 다를 겁니다. 근데 전체적인 줄거리는 같고 책의 쪽수만 조금 다릅니다. 그러니까 왔다갔다 하더라도 이해하시기 바랍니다. 大腿痛은 제 경험상 舍岩鐵이나 五行鍼보다는 董氏鍼이 잘 들어요. 그리고 이 통증은 디스크나 腰痛하고 함께 오는 경우가 많습니다. 大腿痛에서 제일 안 듣는 경우는 中風환자들이 大腿부분에 이상이 있을 때입니다. 이것을 한방으로 왔을 때 風부분이라고 말합니다. 일반적으로 風이다. 寒이다. 濕이다라고 나누는데, 財關節에서 肩關節까지가 風부분입니다. 무를까지 大腿부분을 風부분으로 보고 무릎에서 발목까지를 寒부분으로 보고 발목밑 부분을 濕으로 왔을 때 大腿에 문제가 있는 분들은 거의 中風이 을확률이 높습니다. 그러니까 디스크와 같이 드러나지는 않고 그냥 한 손바닥 정도로, 胃經上이든 膽經上이든 주로 胃經上이나 膽經上 쪽을 말하는데, 그런 분들은 주로 風이 올 확률이 높아요. 그래서 그련 분들한테는 (風을 조심하셔야합니다) 그렇게 말씀을 드리는 게 좋아요. 그 사람이 혈압도 높고 어떤 上熱感이나 가슴에 열이 있다고 느낀다면 반드시 이야기를 해주는 것이 바람직합니다.그러고 나서 中風에 걸리면 다시 한의원을 찾아오게 됨니다. 제가 그런 예를 상당히 많이 접해보았기 때문에 드리는 말씀입니다. 그런 진단의 말씀은 한번좀해주는 게 좋아요. 그런 친단을 접한 분들은 겁이 나서 매년 찾아와 약도 지어드시고. 침도 맞고, 또 中風에 걸리면 반드시 찾아오시게 마련이죠. 그러고 그러한 한의사의 처방은 예방하는 면에서도 좋아요.
#167
2.1 叉三
① 손바닥에 평행하게 刺入
② 손가락을 펴게 하고 5cm 이상 刺入해야 한다
大腿痛에 제일 좋은 것은 叉三입니다. 叉一, 叉二, 叉三이라고 얘기하는데, 책마다 叉三에 대해서는 조금씩 달리 서술하고 있어요. 叉-, 叉二, 叉三을 2指, 3指부터 叉一로 잡는 책이 있고 4, 5指부터 잡는 경우도 있어요. 근데 여기에서는 二指하고 三指 쪽을 말합니다. 2指, 3指 쪽에 있는 叉三을 뜻합니다. 그러니까 2指, 3指 사이를 찌르고 들어가는 거예요. 叉-, 叉二, 叉三을 찌를 때는 손을 이렇게 펴시고 그 상태에서 그대로 절러 들어가는 겁니다. 다시 말해 침이손바닥하고 거의 수평으로 들어가는 겁니다. 이 때는 5cm나 6cm 되는 침으로완전히 집어넣으세요. 제가 직접 겪은 사례인데. 한 4cm까지 들어값는데 아무반응이 없던 환자가 5cm, 6cm 들어가니까 딴응을 보이는 경우가 상당히 많았어요. 그래서 여러분들한테 특별히 말씀드리는 겁니다. 叉三을 쓰면 거의 大腿부분의 통증이 사라져요. 그러니까 디스크와 관련된 증상도 叉三을 쓰면 大腿부분 통증은 감해진다고 얘기할 수 있어요.
프린프訖(養孔七+_=織域=틀-)
(穴位) 食指와 中指의 叉ㅁ(體鍼의 八邪六에 해당 됨)의 中炎點에 位置한다.(解剖) 橈骨神經淺枝, 肺分支神經, 腎之副神經.
(取穴) 食指와 中指의 叉ㅁ(體鍼의 八邪穴에 해당 됨)의 中央點에서 取穴한다.(歸經) 入腎經.
(穴性) 滋腎鎭痛, 益腎明幽.
I主治】 角膜炎, 眼睛酸痛(特效), 腰痛, 坐骨神經痛(卓效), 眉稜骨酸, 脹痛(特效),視神經萎縮, 半身不隨, 漢症.
(刺鍼法) 2寸 直刺. 주먹을 쥐고 叉 ㅁ를 따라 進鍼하여 兩掌骨間端에 이르도록 한다.
#168
프펄_=允(養孔七十그絶域흔」)
I穴位】'1'指와 無名指의 叉ㅁ(體鍼의 八邪穴fl 해당 됨)의 正中央點에 位置한다.(解剖) 尺骨神經手背枝, 脾之神經, 肝分支神經.
(取穴) 루指와 無名指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당 됨) 正中央點에서 取穴한다.(歸經) 入脾. 肝二經.
(穴性) 健脾活絡, 理解去瘀.
(主治) 脾腫犬. 鑛臟炎. 半身不隨(特效), 坐骨神經痛, 手脚麻痺(特效), 貯弱.(剌鍼法) 2寸 直刺. 주먹을 쥐고 叉rl를 따라 進鐵하여 兩掌骨의 骨縫上緣에 이르도록 한다.
2.2 金林
① 放血한다
② 瘀血로 인한 디스크에 사용하며, 특히 大腿部의 異常이 隨伴되는경우에는 特效하다. 久病은 瘀血을 대부분 隨伴하게 된다
그 다음에 金林放血이 있죠. 金林도 瘀血로 인한 디스크에 좋다고 앞에서 말씀드렀잖아요. 그것이 大腿부분에 심각한 통증을 호소하는 디스크에 좋다고말했는데 大腿痛에도 큰 효험이 있습니다. 金林放血 해보신 분들은 잘 아실 겁니다. 金林放血을 많이 해보시라고 권합니다. 제가 강의해 본 경험으로 판단하건대 강의를 들을 때는 좋아지는 경우가 많거든요. 그런데 원장념들께서 강의를듣고 두 달, 세 달 지나면 서서히 떨어져요. 왜냐하면 자기 스스로의 힘으로 완벽하게 행복감을 못 느끼면 피곤해지거든요. 무엇보다 몸도 피곤하고 정신도 피곤하고 환자도 적게 봐요. 그러다 보니 귀찰아지고 의욕이 점차 떨어져요. 다들그런 듯 싶습니다. 그래서 강의 듣는 동안만이라도 확실한 다짐을 하시고 이것만은 꼭 지켜야겐다는.확신이 필요합니다. 제가 이런 말씀을 계속 드리는 이유
#169

#170
는, 여러분들의 연세가 예순, 일흔이 돼서도 환자를 보실 때 침을 20~30개씩꽃을 수는 없기 때문입니다. 그렇게 해서는 환자를 보실 수 없기 때문이죠. 제가 생각할 때 나이가 들어서 침놓을 때는 한눈에 환자를 보고 (아 어디구나)하는 판단을 내리고 한두 개 놓거나 많으면 네 개 정도 놓_f_셔야지 체력적으로도 견디실 수 있고 보기도 좋아요. 지금 힘들어도 30~40년 임상할 건데 I~2년 투자할 수 있잖아요.
金林放血이나 三金放血은 딴드시 穴자리를 잡아야 합니다. 金林이나 三金放血은 穴자리를 잡은 후에 穴자리 주위를 완전히 동그랄게 랜싯(lancet)으로 난자를 해서 부항을 떠야 합니다. 그래야 그 자리에서 그딘 치유가 됩니다. 침보
많아요.
金沐欠
(式位) 金神, 木原, 木太 3穴을 包括한다.I解剖】 肺總神經, 右'는 貯腎交펄神經, 左는 脾腎交叉神經.(主治) 血管硬化之坐骨神經痛.
(刺鍼法) 三稜鍼으로 點刺放血한다.
2.3 風市(瀉)
① 肥濕한 體質, 또는 寒濕으로 인하여 陰雨時 ,0.重☞ 陰 臺摘, 足無力 등 症狀이 있을 경우에는 병명에 상관없이사용할 수 있다
鐵 胤市로 有效한 경우에는 中凜(風市2.))을 加한빠
그 다음에 세 번째가 風市입니다. 董氏로 말하면 中九里라코 합니다. 肥濕한
#171

#172
체질일 경우 비가 오려고 하면 허리나 다리가 무겁고 쑤시고 아프고, 下肢無力이 있고, 힘이 없어지는데 이때 風市를 쓰고 中風에도 사웅할 수 있어요. 특히이 大腿痛이 膽經上으로 오면 상당히 잘 듣습니다. 風市를 침을 놔서 효과가있을 때만 風市下 二寸에 中瀆이라는 穴이 있어요. 그 穴을 같이 놔주세요. 風市가 효과가 없으면 놓으실 필요가 없습니다. 風市를 놓기 전에는 반드시 다리가 어느 정도 올라가는지 확인하셔야 해요. 다리에 대한 병은 무릎을 굽히지 말고 편 상태에서 下肢擧上운동을 시키는 거예요. 그리고 침놓고 다시 下肢擧上운동시키면 거의 금방 알 수 있습니다.
爲울
B異名】 垂手
(部位) 膝羞骨外側上 7寸 大腿外側雨筋間
(取穴) 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 닿는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
fft
(穴名) 大腿外側中央의 세로로 길다랄게 이어지는 溝이며 膽經의 變動, 특히 下肢의 疾患을 治療하는 穴이라는 뜻이다.
(部位) 風市流(cs31) 下 2寸
(取穴) 仰臥屈膝取之
2.4 !脚馬
① 易感冒, 鼻淵(濁涕,黃涕), 鼻塞, 등의 증상을 동반하는 大腿痛② 皮膚疾患, 耳ㅁ,!3, 甲狀腺 疾患, 등이 있는 경우
#173

#174
③ 기침을 하면 痛症이 심해지는 경우鼻塞에 兩側 駟馬를 放血하면 즉시 코가 둘린다,0.關節捻挫에 駟馬中, 또는 駟馬上이 特效하다
그 다음에 駟馬입니다. 지금 말한 金林 風市瀉 駟馬 등은 모두 지난 번에 디스크에서 살펴보았습니다. 기관지 계통이 약하면서 기침 가래가 있고, 특히 鼻塞이나 濁涕가 있다는 걸 항상 염두에 두세요. 코와 관련되거나 비염 또는 축농증이 있을 경우에, 즉 鼻塞이나 濁涕가 있는 사람이 大腿가 아프거나 디스크일때는 駟馬를 쓰면 좋아질 수 있어요. 다시 말해 이런 증상을 다 가지고 있는 환자에게 좋다는 뜻입니다. 그 다음에 피부 또는 감상선에 문제가 있거나 耳ㅁ,!3이나 耳聾 등의 경우에도 다 잘 듣습니다. .1리고 기침하면 허리가 아프다는 사람에게도 잘 들어요. 그리고 발목 염좌에도 駟馬中을 씀니다.
, 수訖
I穴位】 駟馬 f'穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取式) 駟馬下式 直上 2寸에서 取式한다.
(歸經) 入肺, 計二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
I主治】 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎. 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癖, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢據傷, 胸部挫傷, 甲狀黙재重.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
#175

#176
,上訖
(穴位) 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之.分支神經.
(取式) 駟馬中穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 肝二經.
(六性) 通調水道, 疏風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 經痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎,顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 』肢拯傷, 胸部挫傷, 甲狀fiaf重.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
2.5 通關 通山 通天
驗 心虜證으로 渤하여 겨, 心煩, 子凍, 膝關節 시립, 足無力 등을수반하는 大腿疾患
通關, 通ㄴ11. 通天을 兩側에 동시 시술하면 혈압이 올라간다혈압이 높은 정우에는 반드시 한쪽(주펄 右側)만 시술한다低沈壇 찬자에게 철압을 높이기 위해서는 兩側에 刺入한다
通關, 通山, 通天 이 세 穴을 제의하고 駟馬上中下가 있잘아요. 上九里, 中九里, 下九里 등은 가운데 한 개 六이 가장 효과적입니다. 上中下가 있는 穴을 취
#177

#178
해요. 中에서 반응이 없는데도 上下를 절러봐야 소용없다는 말씀입니다. 그 다음에 通天입니다. 通天은 가습이 두근거리거나 답답하거나 놀라거나 손이 저리는 등 心虛證이 있고 무릎이 시리면서 부기가 있을 때 잘 듣습니다. 그런 사람이 大腿痛에 대한 이야기를 계속하는 겁니다. 董氏책에 보면 通關, 通山, 通天을 양쪽에 놓아서는 안 된다는 지침이 소개되어 있어요. 그래서 제가 양쪽에 놓으면 어찌 되는지 살펴보니, 혈압이 상당히 올라가는 것을 알 수 있었어요. 通關하고 通ㄴㄴ1은 팔쪽으로 많이 가고요 通天은 다리쪽으로 많이 갑니다. 低血壓환자인 경우에 低血壓이라도 열이 있을 경우에는 맥박이 빨라요. 맥박을 전혀안 보는 경우가 있는데 低血壓환자가 맥박이 빠르면 그 사람의 氣力은 떨어져있지만 몸에 열이 있다는 증거로 보아야 합니다. 그런 환자들에게는 通關,通山,通天의 양쪽에 세 개를 놓을 경우 조금 조심하셔야 해요. 단순히 低血壓이면서맥박이 느린 경우에는 양쪽에 다 놔도 좋아요. 그리고 高血壓환자가 맥박도 빠른 경우에는 양쪽으로 두 군데만 놓으셔야 합니다. 그래서 저 같은 경우에는한쪽이 아프면 通關, 通山, 通天을 딴대쪽 健側에 한 군데만 놓습니다. 심장쪽으로 보내려고 해도 어깨가 아프든 다리가 아프든 간에, 심장쪽에 원인이 있다고 해서 그걸 쓰려고 해도 高血壓환자인 경우는 팔쪽으로 보내려면 通關, 通Hl을 양쪽으로 놓구요. 그리고 다리쪽으로 보낼 때는 通天을 하나 놓구 通關, 通山 쪽에서는 하나만 선택을 해요.
저는 低血壓이면서 맥박이 낮은 사람에게는 세 개를 다 씀니다. 심장으로 보낼 때도. 맥박이 빠른 사람한테는 양쪽으로 두 개씩 써요. 그 다음에 通天은 환자분들께서 다리에 힘이 없다는 이야기를 많이 할 때 사용합니다. 그럴 때 쓰면좋아요. 협심증이나 심근경색증 환자가 손이 저리다고 호소할 때는 그딘 심장을건드려주면 다 좋아져요. 그 다음에 通天을 쓰는 경우에는 肩中을 같이 씀니다.犬腿痛에는 通天하고 肩中을 거의 같이 써요. 무릎이나 다리가 시리거나 차면서 힘이 없는 분들이 계십니다. 힘이 없는 건 小腿나 大腿가 다 힘이 없거나 그
#179

#180
중에 한쪽이 허약한 경우에요. 그리고 특히 내측쪽으로 힘이 없을 때 그 이상이大腿나 小腿의 내측에 나타나는 경우 肩中을 等니다. 그러니까 大腿나 무릎이나 小腿나 그쪽의 내측에 이상이 있을 경우에는 肩中을 같이 배열합니다. 董氏鑛이 생각보다 효과를 발취하는 경우가 상당히 많습니다. 특히 자침시에 통증이없기 때문에 환자한데 시술하기가 좋고 오랫동안 지속할 수 있어 장점이죠.適駱亮
(穴位) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取式) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에서 取式한다.I歸經】 入心, 胃二經.
(穴性) 淸心安神, 寬胸和胃.
(主治) 心臟病, 心圃痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼流, 心惇, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺.
通료業
(穴位) 通關穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直上 2寸에서 取六한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(汽性) 活血理氣, 安心安神.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛. 心臟性風濕病, 頭暈, 眼范, 心悸, 霜病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺.
#181

#182
通료次
I穴位】 通關穴 直上 a寸에 位置한다.
(解劑) 大腿骨神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上 通關穴 直上 4寸에서 取六한다.(歸經) 入心, 胃二經.
I六性】 疏通心絡, 溫經散寒.
I主治】 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(剩鍼法) s分~l.5寸 直刺.
2.6 八關 3, 4
① 虛證에 사용
② 肝, 心에 작용
③ 中風, 半身不遂, 腦貧血, 耳鳴 등 症狀이 있으면서 大腿痛症, 大腿無力症이 있을 때 적용한다
八關-肩臂痛(五十肩), 手足無力(不擧), 中風前後 耳ㅁ,?t症
그 다음에 八關 3, 4가 있어요. 八關 3, 4는 진짜 많이 쓰는 穴이에요. 大腿痛症 말고도 여러분이 많이 블 수 있는 穴입니다. 五十肩 같은 경우에도 八關 3,4가 잘 듣습니다. 그 다음에 中風인 경우 다리에 힘이 없어 못 올릴 때 잘 듣습니다. 무릎 통증에도 마찬가지입니다. 中風, 五十肩, 팔다리 등에 문제가 있을때 효험을 볼 수 있어요. 中風에는 八關 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8을 쓰는 데 그 증에서 대표적인 穴이 八關 3, 4에요. 저는 中風환자한테도 八關 3, 4를 많이 써요. 八關 3, 4만 많이 쓰셔도 차도가 있는 경우가 많아요. 中風의 경우뿐만 아니라 팔 다리를 비롯해 무릎 등에 해당되는 게 많아요. 心臟하고 肝쪽으로 가는
#183

#184
느낌입니다. 董氏鍼에 보면 木火라는 穴이 있어요. 中風에 사용하는 穴로서 八關 3, 4하고 비슷합니다. 木火는 말 그대로 간, 심장 쪽인데, 八關은 심장쪽의느낌이에요. 제가 볼 때는 中風환자의 반 이상이 간하고 심장에 이상이 있습니다. 中風은 일반적으로 왼쪽으로 오는 것은 간으로 보고 오른쪽으로 오는 것은폐로 보는 겁니다. 中風이 처음 왔을 때 팔이 강직되어 있었는지 늘어져 있었는지를 판단해 강직된 경우는 간 쪽이 강하고, 늘어진 경우는 심장 쪽이 강한 겁니다. 그러니까 심장에 열이 오렛동안 있다가 肝의 火에 의해 열이 터져 나갈때 中風이 오는 듯합니다. 지금의 이 이야기는 제 개인적인 생각이에요.저의 경험으로는, 中風 환자를 치료해보면 화약이 폭발할 때 화약고에서 밑에 깔려 있는 성분은 인체로 보았을 때 심장의 열인 듯합니다. 그리고 화약창고에 불을 던져서 폭발을 시키는 것은 肝熱인 것 같아요. 그러니까 심장의 열이밑바학에 더 오래 깔려 있고 그 다음에 肝熱이 거기에 불을 던져 폭발하는 것이 아닌가 하는 느낌이 듭니다. 그런데 이러한 판단은 제 개인적인 것이므로 틀릴 수도 있구 맞을 수도 있어요. 그래서 치료를 할 때는 간과 심장 쪽 치료를상당히 많이 해요. 간과 심장 쪽 질병, 특히 불치병은 다 이러한 것과 관련이깊습니다. 여러분들이 잘 판단이 서지 않을 경우 이상한 병이 왔다면 간과 심장쪽을 살펴보세요. 그러면 어느 정도 단서를 찾을 수 있을 겁니다.中風이 왔을 때 大小便을 못 가리고 大小便 不禁이 오는 환자들은 먼저 腎經을 補해줘야 합니다. 大小便 不禁은 콩괄 腎입니다.
人關允
(穴位) 八關三穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
八關四穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側_B_로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
(解剖) 正中神經皮下淺枝, 心臟神經, 肝分支神經, 腎神經.
#185

#186
(取穴) 八關三穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取六한다.
八關四穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서取穴한다.
(主治) 中風, 半身不遂, 手臂不擧(特效). 下肢不擧, 腿痛(特效), 耳鳴, 湊症, 五1 ffl:
ㄱ-肩 .
(刺鍼法) 中風, 半身不遂 治療에는 아래에서 위로 비스듬히 I~2分을 斜刺. 手臂,腿痛 治療에는 아래에서 위로 2~5分 斜刺.
2.7 水金 水通
① 肺虛, 腎虛
② 기침을 할 경우에 腰痛이 있거나, 大腿痛이 있을 경우
그 다음에 大腿쪽에는 水金 水通이 있어요. 말 그대로 水金 水通은 肺와 腎의 문제에요. 따라서 기침하면 허리가 아픈 경우에도 水金 水通을 쓸 수 있어요. 肺와 腎의 느낌에 대한 내용은 어떤 책을 보셔도 알 수 있어요. 나중에 기회가 되면 말씀드리도록 하죠.
그 다음에 馬金水와 馬快水가 있어요. 馬金水와 馬快水는 이 침을 쓸 경우상당히 광범위하게 들어요. 그래서 됫목부터 시작해서 어깨, 등, 허리, 다리 등에 상당히 많은 작용을 합니다. 따라서 됫목부터 어깨, 허리, 등, 다리까지 보셔야 해요. 마찬가지로 腎虛의 느낌과 연결이 되는 거예요. 大腿痛 환자가 저희한의원에 찾아와 치료를 받으려는데 정 시간이 없으면 저는 明黃, 통천, 駟馬중,風市 등 이 네 개를 한꺼번에 놓습니다. 아무것도 생각하기 싫은 경우 그 네 개를 놓으면 다 해결이 됩니다. 馬金水나 馬快水를 腎虛에 놓는다고 했을 때 肩背까지 가는 이유는 腎虛가 목부분에 문제를 잘 유발하기 때문입니다. 목, 어깨,
#187

#188
등에 문제가 있는 환자들 중에 腎虛환자가 있어요.그런 경우에는 대체로 다 치료를 못 해요. 일딴적으로 왔을 때 腎虛로 잘 안 보이거든요. 허리의 통증은 腎虛로 잘 보는 데 비해서 목디스크환자는 腎虛로 보이지 않는 경우가 많아요. 대부분 羌活湯이나 回首散 쪽으로, 風濕이나 이런 경우로 보는 예가 많아요. 이것은 나증에 말씀드리도록 하죠.
水金允
(式位) 水通穴의 內斜 5分에 位置한다.
(解剖) 腎神經.
(取穴) 水通式의 內斜 5分 되는 곳에서 取穴한다.
I歸經】 入脾, 腎二經.
(穴性) 健脾益腎, 溫經通絡.
(主治) 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼花, 腎虛, 腰痛, 閃腰,함氣, 背痛, 口乾, 胃淸瘍(特效), 十二指煬潰瘍, 腹脹氣.(刺鍼法) 2~s分 直刺.
水通穴을 따라 刺鍼한 후 鐵尖을 七快式로 바로 透刺한다.
水通允
(六位) 嘴角下 5分에 位置한다.
(解剖) 腎神經.
(取穴) 嘴角下 5分 되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入脾, 腎, 胃三經.
(穴性) 調和將胃, 培腎固本.
(主治) 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼流, 腎虛, 腰痛, 鬪獲,誥氣, 背痛, 口乾, 胃漬瘍(特效), 十二指腸潰崙, 腹脹氣.(刺鍼法) 3分 直刺.
5分 斜刺. 三稜鍼으로 ?,,』刺放血한다.
#189

#190
3 鼠蹊部痛症
그 다음에 鼠蹊部 痛症입니다. 가래톳 선다는 그 부분에 통증이 있는 거예요.靈骨을 들 수가 있고요. 그 다음에 心門입니다. 앞에서 말씀드린 대로 大腿나무릎이나 小腿쪽으로도 다 안쪽으로 갑니다. 그 다음에 神門이 있어요. 經의神門입니다. 그 다음에 坐骨式이 있어요. 坐骨穴은 상당히 재미있는데 나중에다시 살펴보죠. 그 다음에 舍岩鍼으로 보면 간이나 심장하고 연결되는 침을 놓으시면 돼요. 잘 모르면 그냥 正格을 쓰시면 됩니다. 간하고 연결된다면 제일부작용 없는 게 正格이에요. 正格을 써보고 나서 자신이 없으면 正格 먼저 쓰고 勝格을 쓰시면 됩니다. 寒格을 먼저 쓰고 熱格을 쓰는 것은 괜찰아요. 그건자신이 없을 때 이야깁니다. 아무런 것도 모를 때 막 절러 괜히 없는 병 주기는싫다는 느낌이 들 때는 寒格을 먼저 쓰고 熱格을 쓰면 됨니다. 火穴을 먼저 瀉해보고 안 되면 火穴을 補하는 거예요. 항상 이 순서를 따르도록 하세요. 火式을 먼저 補하고 그 다음에 잘 안 되면 瀉하는 방식에는 조금 무리가 따릅니다.침을 정확히 놓으면 환자가 火穴을 補했을 경우 또는 침이 잘못 들어갔을 때의충격이 눈에 보여요. (어이쿠 이거 침 잘못봤구나.) 이런 생각이 들어요. 제가119에 환자들 실려 보낼 때 상당히 호전시켜 보낸 적도 있지만 오히려 악화된적도 있거든요. 특히 아주 딘치병 환자들 있죠? 어제도 한 분 오싫는데 물에 빠져 죽기 직전의 상태였지요. 어제는 제가 원장분들께 말을 안 했는데 少府를 마지막에, 침 두개를 왔는데 상당히 호전되었어요. 물에 빠져 거의 의식이 없다가한의원에 올 때는 의식이 조금 있었는데 정신은 다소 이상한 사람이죠. 손가락이 이렇게 되어 있어요. 침을 두 군데 놓을 때까지는 상당히 좋았어요. 팔도 펴지고‥‥‥ 그런데 세 번째 少府를 補행는데 그때 좀 충격이 갔나봅니다. 그래서(아, 이거는 瀉를 행었어야 하는데‥‥‥) 이런 생각이 들었습니다. 너무 늦게 온환자라 충격이 가는 게 눈에 보이더라구요. 앞에 보호자가 계셔서 말은 안 했는
#191

#192
그리고 補를 할 때는 九를 즉시 돌리지 마시고 하나, 둘, 셋까지 하고 물어본다음에 사, 오, 육, 칠, 팔, 구 식으로 진행하세요.디스크와 연결된 鼠蹊部 통증은 디스크쪽 엉멍이나 허리쪽을 치료하면 저절로 없어집니다. 따라서 그런 경우에는 신경 쓰실 필요가 없어요. 허리나 엉팅이가 아프면서 鼠蹊部쪽에 통증이 있을 때는 鼠蹊部쪽을 먼저 잡지 말고 허리나엉멍이부터 잡으세요.
靈룹欠(釜乳七十츠絶畿흔-)
(穴位) 拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎ㅁ에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 橈骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 固有掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙式과 通한다.
大白穴과 1寸 떨어져 있다.
(歸經) 入心, 肺, 大腸三經.
(穴性) 通經活絡, 淸調肺氣, 通降腸胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛.顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女,T經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症. 胃와 )二指腸潰瘍, 腎盂炎, 大小腸炎, 面똔, 眼疾, 耳鳴, 耳聾, 」切久病, 怪病, 鼻病.
(刺鍼法) I~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
#193

#194
떠 次
(穴位) 尺骨 鉤狀突起의 上端으로 팔꿈치에서 1.5寸 떨어진 곳의 陷中되는 곳에位置한다.
(解劑) 二頭溥筋間下尺骨副動脈, 橈骨神經柱, 心臟支神經.(取穴) 손을 가습에 붙이고 取穴하는데 下尺骨內側의 陷處로 』․J'尖 1.5寸되는 곳에서 取亢한다.
(歸經) 入心經.
I穴性】 通暢心絡.
I主治】 心臟內膜炎, 心悸亢進, 胸悶, 嘔社, 肝筐亂.
I刺鐵法】 s分~8分 直刺.
4 股關節痛
이번에는 殷關節痛을 보죠. 股關節痛의 경우에 中白은 中渚穴과 같기 때문에手少陽三焦經이나 ,0.少陽謄經 쪽으로 판단해 中白을 쓰셔도 잘 듣습니다. =1:다음에 後椎나 首英이 있어요. 이것도 잘 듣습니다. 中白, 後椎, 首英 중 後椎하고 首英은 같이 도마로 쓰는 건데 後椎만 잘 쓰셔도 됩니다. 그리고 中白하고後椎는 마찬가지로 기좌지 腰痛, 일어날 때 아픈 腰痛에 쓰셔도 됩니다. 그 다음에 쓸 수 있는 것이 崑崙을 補하거나 陽輔를 補하거나 俠谿를 補하거나 俠谿
#195

#196
를 瀉하거나 商陽을 사하거나 玉.行鍼에서는 이 穴들이 그나마 잘 듣습니다. 崑崙補, 湯輔補, 俠谿는 補瀉의 경우에 따라 들었다 안 들었다 합니다. 그 다음에商陽瀉. 그 다음에 해볼 수 있는 게 肩凝穴입니다. 董氏책에 보면 肩凝穴이 있는데, 들어가는 입구는 養老穴하고 같아요. 養老式에서 그 뼈를 중심으로 外關방향으로 斜刺를 하는 겁니다. 이것은 健側에 놓습니다. 肩凝穴은 健側에 놓습니다. 그 다음에 患側에는 崑崙穴을 上斜刺하는 겁니다. 그 다음에 腰腿穴이라고 있어요. 委中에서 2寸 올라가는데 마찬가지로 患側에 놓으면서 上斜刺하는겁니다. 그러니까 健側에는 肩凝穴, 患側에는 崑崙, 腰腿穴을, 둘 다 上斜刺하는 겁니다. 제가 써왔는데 股關節이 壞死되어 문제가 있는 분들한테 잘 들어요.물론 舍岩鍼도 잘 듣습니다. 환자분들 말로는 股關節 壞死가 올 경우에 랄아서자기 무릎을 잡을 수 있으면 가장 행복하다고 합니다. 발을 바깥쪽으로 젖히는것은 물론이거니와 앉아서 자기 무릎을 굽힌 상태에서 무릎만 잡을 수 있어도행복하다는 말씀들을 해요. 皓關節 壞死가 오면 랄아있기란 불가능합니다. 제가股關節 壞死환자만 50명 이상 판을 거예요. 그런데 그 분들께서 股關節 壞死가심하게 오면 그 정도로 통증을 호소해요. 이런 경우가 있어요. 통증은 실제로는줄어들었는데, 예를 들어 무릎이 더 구부려지니까 통증이 커겼다고 호소하시는분들이 있어요. 안 하던 동작을 자꾸 더 하니까 통증이 늘었다는 말씀이죠. 동작의 범위, ROM이라고 있잘아요. 재활의학과에서 잘 쓰는 용어인데, 활동 범위가 많이 원활해지면 증세가 호전되는 것으로 보시면 됩니다. 五十肩 환자도 마찬가지에요. 팔을 살짝 들어올릴 때 느끼는 통증과 더 많이 움직일 때의 통증정도가 다른 경우는 걱정할 염려가 없다는 거죠. 특히 股關節 환자인 경우는 원장넘들이 진단을 하실 때 좋아겼는데도 환자 중에 20%가 더 아프다는 말을 하니까 이러한 점을 고려하서야 해요.
#197

#198
中崙亮(또한 鬼떠亮이라 한다)(釜孔七+크絶域흔-)
(穴位) 無名指掌骨과 小指掌骨 사이의 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 5分 되는 곳에 位置한다(上 1寸은 中渚穴이다. 사람들이 中白穴을 中渚穴로 誤認하는데 사실은 錯誤이다).
(解剖) 手背靜脈網, 尺骨神經動脈, 手背分枝神經, 腎分枝神經(또한 機動神經).(取穴) 주먹을 쥔 상태에서 拳頭를 세우고, 第4 ․ 5手骨 사이 指關節上方 5分 되는곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎, 勝胱二經.
(穴性) 疏經活絡, 利水消腫, 利導下焦.
(主治) 急慢性腎孟(腎)炎, 謄胱炎, 坐骨神經痛(奇效), 骨刺(奇效), 腰鑛, 腰痛,背痛, 頭暈, 眼散光, 腎虛耳鳴, 腦鳴, 重聽, 四肢浮腫, 偏頭痛, 脊椎炎,退行性關節炎,小腿痛, 開腰忿氣(特效).
(刺鍼法) 5分 直刺.
5脇痛
그 다음에 脇浦으로 넘어갑시다. 脇痛은 전에도 말했듯이 살을 만져 양쪽에서 딱딱한 느낌이 드는 곳까지의 통증을 말합니다. 그러니까 지금 말씀드리는脇痛은 책에 나와 있는 내용이 아니므로. 정확히 맞는지 틀리는지는 모르쳤어요. 脇은 이쪽에서부터 저쪽까지를 脇으로 봅니다.저는 그렇게 판단하고 치료를 하는데 거의 잘 듣더라구요. 脇痛은 駟馬도 잘듣습니다. 駟馬는 患側이 더 잘 듣습니다. 四花外가 있어요. 健側이 잘 듣습니다. 風市瀉는 健側과 患側이 반반이라서 명확한 말씀을 못 드리쳤어요. 어줬든잘 듣는 것만은 확실합니다. 그 다음에 支溝瀉, 그 다음에 陽陵泉瀉가 있습니다. 駟馬나 風市, 支溝瀉 등은 정확하게만 변증을 해서 정확하게 사웅하신다면
#199

#200
좋아지는 것을 보실 수 있습니다. 실제로 해보시면 어떻게 이리도 빨리 없어지나 싶을 정도로 잘 듣는 경우가 많아요.근데 중요한 사항이 하나 있습니다. 駟馬는 어떤 때 쓴다는 개념은 머릿속에 확실히 답아두셔야 한다는 점입니다. 董氏鍼을 쓰려면 그걸 머첫속에서 반드시 생각을 해야 합니다. 최소한 자기 나름대로 정리가 완벽하게 되어 있어 駟馬는 어떤 때, 支溝瀉는 어떤 때 쓴다는 것이 명확히 정리되어 있어야 그 중에서 즉시 선택을 할 수 있다는 말씀입니다.
환자 앞에서 낭패를 볼 수 있습니다. 더욱이 발전이 전혀 없어요. 자기가 스스로 정리를 해야 해요. 그리고 支溝瀉 같은 경우에는 자기 나름대로 기존의 지식이 있지 않습니까? 원장넘들께서는 한의학적인 지식이 저보다 많은 분들도 계실 겁니다. 따라서 三焦經에 火穴이니까 무엇을 쓰겼다는 자기 나름의 정리를
통해 마음의 자세를 갖추셔야 합니다. 그래서 그와 같은 내용이 한두 쪽에 일목요연하게 정리되어 있어야 짧은 시간 안에 고를 수가 있어요. 이 자리에서는 잘알겐는데 환자가 오면 그렇지 않다구요? 제가 강의하는 내용은 다 책에 있는겁니다. 책에 있는데 원장넘들이 못 쓰시는 이유는 생각을 안 하시기 때문입니다. 이제부터는 개인적으로 반드시 정리를 하시기 바랍니다. 남이 정리해 놓은내용은 아무 쓸모가 없어요.
, 수允
(火位) 駟馬 f'穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取六) 駟馬下穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 諦二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 捕弱, 肺病, 肺結
#201

#202
核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎,顔面神經麻痺, 誤角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢拯傷, 胸部挫傷. 甲狀點재重.
(刺鐵法) I~3寸 直刺.
,_t次
(穴位) 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.
I解剖】 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取穴) 駟馬中穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 肝二經.
(穴性) 通調水道, 疎風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 煦背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳ㅁ,!3, 耳炎,顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘,乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下賤拯傷, 煦部挫傷, 」려li腺腫.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
8:T雅카亮
(穴位) 四花中穴에서 外側 옆 방향으로 1.5寸에 位置한다.I解剖】 外側쩨腹皮神經. 肺之支神經, 六腑神經.
I取穴】 圖范中穴에서 外側 연 방향으로 1.5寸에서 取六한다.濫衰請經謂 入肺, 胃二奈逞.
(穴性) 活血祛風, 消炎鎭痛.
(主治) 急性腸炎, 牙痛, 偏頭痛, 驗部神經麻疼(ㅁ限瑞斜), 肋膜炎.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 제거하면 急性胃腸炎, 肋膜炎, 胸部發脹, 哮嗚, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 耳痛. 慢性鼻炎, 頭痛. 高血壓에 特效가 있다.
#203

#204
6 디스크
자 이번에는 디스크쪽을 보죠. 목이나 허리 디스크에 제가 董氏鍼을 놓을 때가장 많이 쓰는 방법을 알려드릴까 합니다. 환자를 엎드리게 한 후에 제일 먼저崑崙瀉를 합니다. 그리고 만약 반응이 없는데 그 사람이 그 따뜻하게 하면 좋다든가 몸이 찬 느낌, 謄脘經에 寒濕 등의 느낌이 있으면 崑崙補를 하시는 것도바람직합니다. 實熱이 있는 사람한테 崑崙補를 하면, 눈알이 빠져나갈 듯이 고통스런 통증을 호소해요. 그러니까 瀉를 먼저 하고 앞에서 말한 瀉와 補의 선택은 謄胱經의 火穴이니까 여러분들이 판단하실 수 있을 겁니다. 그 곳에서 崑崙上 二寸二寸二寸 되는 지점에 七虎穴이라는 穴이 있어요. 호랑이 虎자를 써서七虎라고 하는데, 저는 崑崙上 二寸에다가 침을 하나만 더 놓습니다. 그리고 正筋 正宗에 놓습니다. 이렇게 네 가지를 놓는 겁니다. 崑崙은 瀉하거나 補하고,崑崙上 二寸 되는 곳에 七虎穴을 하나 놓고, 正筋 正宗을 놓습니다. 척추뼈가취어진 환자에게도 이걸 놓습니다. 목디스크 또는 허리디스크가 전체적으로 느낌이 안 좋을 때는 이 방볍대로 먼저 시술을 해보시면 대체로 좋을 때가 많습니다.
7腰痛
이제는 허리 腰痛에 대해서 하겼습니다. 지금 강의하는 내용은 증상만 가지고 침을 놓는 겁니다. 환자가 말하는 증상만을 기초로 원인과 관련 없이 침을놓는 겁니다. 반복되는 이야기지만 랄았다 일어설 때 통증이 오는 사람은 後椎,首英, 中白입니다. 앞 쪽으로 못 구부리는 사람한데는 叉- 叉二이에요. 조금전에 叉三에 대해서는 설명을 드렀습니다. 여기서 叉一은 4지와 5지 사이에요.
#205

#206
그 다음에 靈骨, 大白입니다. 몸을 뒤로 펴지 못할 경우에는 後椎, 首英하고 그다음이 申脈이에요. 허리를 좌우로 돌리지 못하는 사람은 正筋 正宗 또는 申脈입니다. 지금 드리는 말씀은 증상만 가지고 이야기하는 겁니다. 그러니까 申脈은 뒤로 못 펴고 좌우로 못 돌릴 때 申脈이 해당되는 겁니다. 앉았다 일어설때, 그리고 뒤로 못 펴는 경우에는 後椎, 首英으로 넘어오는 겁니다. 이것은 원인과 관련 없이 쓰는 겁니다. 그 다음에 謄眼穴 부위가 아플 때는 馬金水입니다. 그딘 환자의 얘기만 듣고 하는 거예요. 생리할 때 허리가 아프거나 아이들출산 후에 허리에 통증이 오시는 분 있죠? 임신 전에는 밀정했는데 임신 ․출산후에 허리 통증 있을 때는 婦科나 還巢, 腕順 1 ․ 2, 그리고 玉火로 보시면 돼요. 내용을 꼼꼼히 읽어보세요. 董氏鍼 책을 읽어보시면 제 말뜻을 이해하실 수있을 거예요. 婦科나 還巢나 腕順 1 ․ 2는 느낌이 비슷해요. 자궁쪽으로 가거나肝쪽으로 가는 거거든요. 그 다음에 소화장애로 인한 腰浦이 있어요. 누우면 통증이 느껴지는 사람한테는 土水穴을 놓는 것이 좋습니다. 단순한 소화불량이있을 때는 土水式을 손바닥 중심쪽으로 이동합니다. 지금같이 소화장애로 인해허리쪽 척추에 문제가 있을 때는 土水穴을 魚際穴에다 침을 놓는 겁니다. 그다음에 만성소화장애를 겪으면서 누우면 허리에 통증을 느끼는 환자분들께는解谿補, 臨泣瀉, 俠谿瀉를 대체적_f_로 같이 놓으면 좋습니다. 만성적인 겁니다.오래된 虛證에 소화에 문제가 있을 때는 解谿補, 臨泣瀉, 俠谿瀉 이 세 가지를기억하셔서 이것만으로 침을 놓으셔도 소화불량에 상당히 잘 듣습니다. 세 가지를 다 놓으셔도 됩니다. 웬만한 침보다 이 세 穴자리가 철씬 더 효과가 좋을 거예요. 그 다음에 夾脊式 부분이 아플 때, 허리가 아픈데 夾脊穴 부분이 아플 때어던지 아시죠?
이 夾脊穴 부위의 통증을 치료할 때 주로 사용되는 穴을 살펴보면 馬快水가있고, 腕JIITi 1, 2가 있고, 風市가 있고, 太白瀉가 있고, 七虎穴이 있습니다. 이 가운데 무엇을 쓸 것인가는 여러분들이 잘 생각해보세요. 이들 각각의 穴은 디스
#207

#208
크에서 살펴본 이야기니까 그 중에서 선택을 하시면 됩니다. 그 다음에 척추 자체의 뼈에 통증이 느껴지는 경우입니다. 척추와 척추 사이를 눌러 이 부분이 아프다는 것은, 저로서는 맞는 건지 확신이 안 갑니다. 제가 말하는 거는 척추와척추 사이가 아픈 겁니다. 崑崙瀉, 解谿瀉, 肺心이 있고요 火正穴이 있어요. 上三黃 있는 곳과 관련이 되는데 그 다음에 正筋 正宗, 이것은 즘 약한 듯합니다.척추뼈에는 말입니다. 그 다음에 太白瀉는 양쪽으로 다 잘 듣는 것 같아요. 董氏鍼은 肺心, 즉 말 그대로 폐하고 심장이구나, 아니면 金하고 火구나 이렇게생각을 하시고 접근을 하셔도 괜찰을 것 같아요.
디스크에서 추나를 많이 하시는 원장념들 손 한번 들어보세요. 이 부분에 대해서는 개인적으로 이야기를 해야 할 것 같습니다. 저는 추나를 안 배워서 모르쳤는데, 저희 한의원에 환자를 보내시는 원장념들이 많아요. 그런 환자분들을치료해보면서 느낀 디스크에 대한 제 생각을 말씀드릴게요.디스크는 뼈에 대한질병이라기보다는 근육이나 근육 부분의 문제인 경우가 많거든요. 쉽게 이야기하면 척추 뒤에 근육이 있지 않습니까? 해부학적인 설명이라면 제가 틀릴 수도있어요. 어줬든 그 한쪽 편이 痰이든 瘀血이든 肝이든 勝脘이든 간에, 어떠한이유로 인해서 하나의 경직이 오른쪽으로 왔다고 가정하면 반대쪽 근육은 당기게 되어 있어요. 한쪽이 덜 당기거나 안 당기면 반대쪽으로 그 균형이 쓸립니다. 똑바로 있으려는 힘 때문에 이런 식으로 블린다는 말씀이죠. 결과적으로 힘의 균형이 깨지니까 디스크라는 물질이 나온다고 보는 겁니다. 그러니까 척추가협착된 분은 두 군데가 같이 당기는 것이고, 척추가 분리되는 분은 두 군데가같이 플리는 것으로 저는 보고 있어요. 그런데 근육이라든가 뒤쪽에 뼈가 아닌다른 부분의 문제점을 해결하지 않고 추나라고 말하기는 어렵겼죠. 카이로플라택과 같은 식으로 뼈를 그딘 막 끌어다가 교정하면, 비유하건대 대들보가 무너져가는 그런 경향이 있어요. 그러니까 뒤에서 당기는 원인을 제거해주고 카이로플라틱으로 당겨주거나 맞추어주면 됩니다. 그런데 이쪽은 가만히 두고 만약의
#209

#210
경우에 카이로플라틱으로 자꾸 그렇게 했다면 잠판은 좋아지겐죠. 그러나 이러한 행위를 계속 반복하면 척추 뒤의 근육이 완전히 망가지는 것 같아요.그래서 저희가 침을 놔보면 치료가 되었다가 순식간에 무너져버려요. 바뀌 말씀드리면 어떤 집 대들보에 지속적으로 충격을 주면 결과적으로는 그 집이 전체적으로 흔들린다는 거죠. 이때 침을 놓는다면 좋은 반응이 왔다가도 몸을 조금만 비틀면 중심이 무너지고, 또 재발이 금방 옵니다. 이러한 이유로 저희는카이로플라틱을 많이 하신 분은 치료 기간을 세 배 정도 늘려 잡습니다. 한 달이면 고칠 수 있다는 판단이 서면 삼 개월 정도로 늦춘다는 겁니다. 이건 지극히 개인적인 저의 생각이에요. 저도 추나를 배우고 싶기는 합니다. 왜냐하면 척추가 잘 안 맞아 들어가고 뒤를 다 풀었는데도 자기 스스로의 힘으로 교정이안 되는 경우에 한 번만 만져주면 정상으로 돌아가기 때문이죠. 그냥 그 척추자체만을 자꾸 보는 경우도 있지만 그 뒤에 근육이라든가 흐름에 이상이 있지나 않은지 한번 봐주싫으면 하는 바람을 가져봅니다. 제가 생각할 때 그 당기는원인을 안 풀어주면 문제가 되지 않쳤는가 해서 원장념한데 여쥐보니까 지금의추나는 예전같이 카이로플라틱식으로 하지 않는다는 말씀을 듣고 그냥 넘어갔는데, 만약에 카이로플라틱같이 체육관 같은 데서 뼈만 막 교정하는 경우에는척추가 망가집니다. 확실하게 척추가 약해져요. 그런 경우에는 척추를 교정하는침을 열 번 정도 놓습니다. 그러고 나서 취어지는 정도가 좀 나아졌다 싶으떤치료에 들어가는 겁니다.
後梅允
(六位) 後臂暄骨의 外側이고 f․J․橫紋直上 2.5寸에 位置한다.(解剖) 肝副神經, 心之副交叉神經. 直屬脊椎骨神經, 腎分支神經.(取穴) 팔을 내린 자세로 後臂肱骨의 外側, 씨橫絞上 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎二經.
(穴性) 調補肺腎之氣.
#211

#212
(主治) 氣管支炎(特效), 老人夜問咳嗽(特效), rl乾, 脊椎骨脫臼, 脊椎骨脹痛, 腎臟炎, 腰痛.
(刺鍼法) 5分~l.5寸 斜刺. 뼈에 붙여서 刺鍼한다.
肯美次
(六位) 後臂肱骨의 外側이고 f․J'橫絞上 4.5寸에 位置한다.(解剖) 肝副神經, 心之副神經, 直屬脊椎骨神經, 腎分支神經.(取穴) 팔을 내린 자세로 後臂肱骨의 外側, 後椎穴上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎二經.
(六性) 調補肺腎之氣.
(主治) 氣管支炎(特效), 老人夜間咳嗽(特效), ㅁ乾, 脊椎骨脫臼, 脊椎骨脹痛, 腎臟炎, 腰痛.
(刺鍼法) s分~l.5寸 斜刺. 뼈에 붙여서 刺鍼한다.
中齒允(또한 鬼뼈允이라 칸다)(釜孔七十_=絶域흑-)
(穴位) 無名指掌骨과 小指掌骨 사이의 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 5分 되는 곳에 位置한다(上 1寸은 中渚穴이다. 사람들이 中白穴을 中渚穴로 誤認하는데 사실은 錯誤이다).
(解剖) 手背靜脈網, 尺骨神經動脈, 手背分枝神經, 腎分枝神經(또한 機動神經).(取穴) 주먹을 쥔 상태에서 拳頭를 세우고, 第4 . 5手骨 사이 指關節上方 5分 되는곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 疏經活絡, 利水消腫, 利導下焦.
(主治) 急慢性腎盂(腎)炎. 謄胱炎, 坐骨神經痛(奇效), 骨刺(奇效), 腰酸, 腰痛,背痛, 頭暈, 眼散光, 腎虛耳鳴, 腦鳴, 重聽, 四肢浮腫,偏頭痛, 脊椎炎, 退行性關節炎,小腿痛, 閃經業氣(特效).
(刺鍼法) s分 直刺.
#213

#214
프펄프允(奎乳七+_=絶域흔-)
(穴位) 食指와 中指의 叉rl(體鍼의 八邪穴에 해당 됨)의 中央點에 位置한다.(解剖) 橈骨神經淺枝, 肺分支神經, 腎之副神經.
I取穴】 食指와 中指의 叉ri(體鍼의 八邪穴에 해당 됨)의 中央點에서 取穴한다.I歸經】 入腎經.
(穴性) 滋腎鎭痛, 益腎明目.
(主治) 角膜炎, 眼晴酸痛(特效), 腰痛, 坐骨神經痛(卓效), 眉稜骨酸, 脹痛(特效),視神經萎縮, 半身不隨, 湊症.
(刺鍼法) 2寸 直刺. 주먹을 쥐고 叉 ㅁ를 따라 進鐵하여 兩掌骨間端에 이르도록 한다.
프펄_=允(釜孔七+_=絶域=틀-)
(穴位) 中指와 無名指의 叉ㅁ(體鑛의 八邪穴에 해당 됨)의 正中央點에 位置한다.(解剖) 尺骨神經手背枝, 脾之神經, 肝分支神經.
(取穴) 中指와 無名指의 叉rl(體鍼의 八邪六에 해당 됨) 正中央點에서 取六한다.(歸經) 入脾, H二經.
(六性) 健脾活絡, 理解去瘀.
(主治) 脾腫大, 賤臟炎, 半身不隨(特效), 坐骨神經痛, 手脚麻痺(特效), 狂弱.(剌鍼法) 2寸 直剌. 주먹을 쥐고 叉o를 따라 進鍼하여 兩掌骨의 물縫上緣에 이르도록 한다.
靈骨允(瑩孔七十크絶域흘』)
(穴位) 拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎ㅁ에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 樵骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 閭有掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
辯指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第」掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙穴과 通한다.
#215

#216
大白穴과 1寸 떨어져 있다.
(歸經) 入心, 肺, 大腸三經.
(穴性) 通經活絡, 淸調肺氣, 通降腸胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女月經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指腸湯瘍, 腎盂炎, 大小腸炎, 面, 眼疾, 耳鳴, 耳聾, -切久指T, 怪病, 鼻病.
(刺鍼法) I~2寸 直刺, 重仙式과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
t齒訖
(穴位) 擺指와 食指의 손등면의 骨陷中에 있다.
卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 사이, 合谷穴에서 1寸外로 骨邊下陷卒에 位置한다.靈骨穴과 1寸 떨어져 있다. 重子六과 透刺할 수 있다.(解剖) 樵骨動脈, 樵骨神經. 肺柱神經.
(取式) 주먹을 쥐고 取穴한다.
拇指와 食指 사이 橫絞 끝부분에서 1寸外 되는 곳으로 靈骨穴 f 1寸에서 取式한다.(歸經) 入肺經.
I穴性】 發汗解表, 淸肺寬胸, 淸理上焦, 肅肺疎表, 理氣化瘀.(主治) 頭痛, 偏頭痛, 肺癌, 肺炎, 肺氣腫, 肺積水, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 또한小兒氣喘, 發高燒, 急性肺炎(特效).
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒氣喘, 發高燒, 肺炎에 特效이다.
遣.添允
(穴位) 足後 畿筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에 位置한다.(解剖) 脊椎骨總神緩. 腦之總神經, 脛骨神經.
I取穴】 足後 獵筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에서 取六한다.
#217

#218
(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨開痛. 腰脊椎痛, 開腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及據轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 忿氣.
I剌鍼法】 s分~l寸 直刺(鍼이 筋을 透剌하면 效力이 더욱 좋다).체력이 좋은 사람은 랄은 자세로, 체력이 약한 사람은 옆으로 누워서 刺鍼한다.
凉-奈次
(穴位) 正筋穴上 2寸 處에 位置한다.
(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
(取穴) 足後 繼筋(아킬레스근)正中央 正筋穴上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨開痛, 腰脊椎痛, 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及拯轉不率, 腦骨脹大. 腦積水, 後腦頭痛, 業氣.
I刺鍼法】 5템․~딘◎ 直剩.
金水允
(穴位) 外營角 直 『 觀骨下緣에서 外橫으로 4分에 位置한다.I解剖】 咬肌神經, 腎之神經, 肺之.副支神經.
I取穴】 外營角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 4分에서 取穴한다.卽, 十四經의 顧饉穴에서 外橫 4分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎, 勝胱三經.
(穴性) 通調水道, 疏風通絡.
(主治) 腎結石, 閃腰, 說氣(呼吸時에 疼痛感이 있는 者), 腎臟炎, 背痛,腰痛, 鼻炎.(刺鍼法) 2~3分 直刺.
#219

#220
玲좌표允(釜孔七十그絶畿흔-)
(穴位) 大辯指의 손등면의 第1節의 外側으로 掌指橫紋에서 起하고 掌指橫絞을 따라서 위로 2分마다 1穴씩 있어 合計하여 5穴이 된다.
I解剖】 幽有掌指側神經皮 『淺枝, 子宮神經, 六腑神經.
(取穴) 손등을 평평하게 하고 大拇指 第1節 外側 中央에서 2.5分 떨어진 곳에 있으며, 掌指橫絞을 따라 起하여 위로 2分마다 1穴씩 第2節 橫紋上까지 이르며 合計하여 5式이다.
I歸經】 入任, 督二經.
(穴性) 調經理帶, 宣通下焦.
(主治) 子宮癌, 子癌瘤, 子宮炎, 卵巢炎, 不姙症, ,」÷1經不調, 經痛, ,111經過多 彧過少, 陰部腫痛, 赤白帶, 陰吹, 産後風症(月內風症).
(刺鍼法) s分鑛으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 淺刺放血시킴.
逞펄次
I穴位】 無名指의 손바학면의 第2節 正中央에서 外側으로 5分(a線上)에 位置한다.(解剖) 掌側指神經, 肝腎副神經.
(取穴) 손바학을 위로 향하고 無名指 第2節의 正中央에서 外側으로 5分(A線上)의位置에서 取穴한다.
(歸經) 入狂, 腎二經.
(穴性) 調經理帶, 宣通下焦.
(主治) 子官癌, 子宮瘤, 卵巢炎, 卵巢藝腫, 月經퍼4調, 赤白帶下, 輸卵管不通, 子宮不正, 安胎, 陰道炎, 尿道炎.
(刺鍼法) s分鍼으로 2~3分 直刺.
H却그允(釜孔七十크璉,싫i-틀◎ )
(穴位) 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側下緣, 手腕橫絞 f'1.5寸에 位置한다.I解剖】 小指外轉筋, 腕骨背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.(取穴) 손등의 측면에서 小指掌骨外側의 手雌橫紋에서 1.5寸 떨어진 곳에서 取穴
#221

#222
한다.
(歸經) 入腎經.
I穴性】 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
(主治) 腎虧로 因한 頭』諦眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎孟炎, 勝胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳鳴, 耳聾, 頸項骨刺(特效).(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
」織愼-允(釜孔七十크絶域출-)
(穴位) 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側緣, 手腕橫絞下 2.5寸에 位置한다.(解剖) 小指外轉筋, 腕骨背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.(取穴) 腕順二穴上 1寸되는 곳에서 取穴한다.
I歸經】 入腎經.
(穴性) 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
(主治) 腎虧로 國한 頭痛眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎孟炎, 謄胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳0,!3, 耳聾, 頸項骨刺(特效), 兼하여鼻出血과 失枕(落枕)의 治療에 奇效하다.
(刺鍼法) 5․if․~l寸 直刺.
코火允
(穴位) 眼球中央 直下, 觀骨의 下緣 陷處에서 內側 a分 되는 곳에 位置한다.(解剖) 上顎神經, 心之神經, 肝츠神經.
I取穴】 眼球中央 直下, 觀骨의 下緣 陷處에서 內側 a分 되는 곳에서 取六한다.(歸經) 入心, 肝, 腎三經.
(穴性) 活血化』辭, 理氣消滯.
I主治】 坐骨神經痛, 肩臂痛, 圖肢痛, 膝蓋痛, 觀骨痛,骨痛, 背痛(特效), 脊椎痛(第1節에서 第12節 特效).
(刺鍼法) I~3分 直刺.
#223

#224
츠水允
(穴位) 拇指의 손바박면의 第1掌骨(解剖) 正中神經分枝, 肺分柱神經,(取穴) 土水二穴 : 拇指 第1掌骨의한다.
外側 骨下에 位置한다.
腎分枝神經.
外側 骨下陷한 곳에서 後 1寸의 位置에서 取穴
土水一穴 : 土水二穴下 5分의 位置에서 取穴한다.
土水三穴 : 土水二穴上 5分의 位置에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 腎二經.
(穴性) 理脾胃, 調理中焦, 淸宣肺氣, 通經活絡.
(主治) 全身骨雇痛, 骨膜炎, 坐骨神經痛, 腰痛, 兩腿內側肌肉痛, 急慢性胃炎, 久年胃病, 咳嗽, 氣喘, 扁桃腺炎.
(刺鍼法) 뼈를 따라 아래로 5分~l.5寸 直剌.
快水允
(穴位) 馬金水穴 直下 a分fl 位置한다.
(解剖) 咬肌神經. 腎神經. 謄胱神經.
(取穴) 馬金水穴 直下 4分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎, 勝胱三經.
(式性) 通利下焦, 疏通經絡.
(主治) 謄胱結石, 謄胱炎, 小便頻數, 腰脊樵骨痛, 骨刺, 鼻腔炎.(刺鍼法) 2~3分 直刺.
7.1 挫閃腰痛(筋肉의 疾患)
그 다음에 일반적인 挫開腰痛을 이야기하쳤습니다. 挫開腰痛은 뼈하고는 무관한 겁니다. 그딘 단순한 근육 쪽과 관련된 느낌인데요, 馬金水하고 水通이 있습니다. 그 다음에 耳角明이 있구요. 行間上 1寸이 있구요. 中白하고 下白이 있
#225

#226
어요.'그 다음에 束骨도 있습니다. 耳角明이 상당히 잘 듣는 穴이며, 침놓기도쉽습니다. 그러니까 여러분들도 처음에 찌를 때는 耳角明을 선택해보세요. 처음에는 그게 편할 겁니다. 그 다음에 여기 나오는 束骨은 될 수 있으면 깊이 제르는 것이 좋아요. 손가락이나 발가락이 저린데 三指四指玉.指가 저릴 때가 상당히 좋습니다. 거의 예의가 없습니다. 위에서부터 내려오는데도 三團五指가 저릴때는 팔쪽이나 다리쪽을 풀어야 해요. 저리거나 아픈 경우에는 束骨은 三四五指쪽으로 가면 돼요. 落枕에 束骨하고 연결되는 얘기가 있는데, 項强痛이나 落枕이 있을 때 落枕은 제가 볼 때 뼈에 해당하는 옥은 아니라 근욱병으로 봐야하거든요. 그래서 앞뒤로 잘 움직이지 못할 때 목이 아프죠. 디스크도 마찬가지인데, 일딴적으로 앞으로 숙이지도 못하고 뒤로 젖히지도 못할 때 束骨을 놓으면 상당히 잘 듣습니다. 좌측이나 우측으로 움직이지 못할 때는 後谿를 놓으세요. 束骨은 足太陽謄胱經의 木穴이고, 後谿는 手太陽小腸經의 木穴이에요. 그래서 둘 다 다 근육쪽하고 연결이 됨니다. 하나는 앞뒤로, 하나는 좌우로 못할 때상당히 잘 듣습니다.
後谿를 보면 항상 생각나는 4년 정도 되는 선배가 있습니다. 제가 아무것도모를 때 얘깁니다. 목이 좌우로 안 돌아갈 때 침을 한 대 놓으면 잘 돌아간대요. 그의 말을 듣고 (그런 穴이 어디 있을까 궁금해 제가 1년 동안 끈질기게따라다닌 끝에 알아 낸 것이 後谿입니다. 거짓말 안 보태고 술자리만 가면 (선배념 그게 뭡니까 하면서 계속 졸라 1년 만에 가르쳐주신 게 그거 하나였습니다. 그 다음날부터 목과 관련되는 사람은 무조건 後谿 하나만 찌르는 거예요.계속 그렇게 해왔는데 진짜 좌우로 안 되는 건 잘 듣더라구요. 그때만 해도 행복했지요. 근데 나중에 책에 보니까 다 나와 있더군요.여러분들도 제가 이야기한다고 해서 행복해하지 마세요. 책을 보시면 더 좋은자료들이 널려 있어요. 그리고 여러분들께 부탁드리고 싶은 건 진정으로 침을잘 하고 싶으시면, 예를 들어 後椎, 首英이 어디에 잘 듣는지 모르는 경우에 그
#227

#228
날은 허리 밑으로 아픈 환자분들께는 다 後椎, 首英만 놓는 거예요. 저희들도肝正格에 대해 정확히 알고 싶으면 그 날은 모든 증상의 환자들한테 肝正格만해봅니다. 그러면 肝正格으로 별 희한한 병도 고치는구나 하는 느낌이 들어요.아까 여러분들이 받으신 자료 있죠? 거기에 보면 머리에서 발끝까지 증상이다 나와 있을 거예요. 그것도 계속 보완이 되어야 하니 그 및에다가 잡다한 것도 다 적어보세요. 그 진료부라고 적헌 거 말고 됫면을 보세요. 거기에 보시면한눈에 정리가 되어 있잘아요. 머리부터 발끝까지 정리가 되어 있는데, 환자가오면 20분 정도 잡을 내서 적습니다. 병이 어떻게 왔는지, 증상은 어떤지 등등잡다한 이야기들을 다 적으세요. 이렇게 적어놓고 어줬든 그 날은 肝正格만 다집어 넣는 거예요. 그리고 불편한 증상을 적어 놓은 항목 중에서 무엇이 개선되였습니까? 하고 그것만 묻습니다. 계속해서 여러분들이 일 주일만 물으면, 肝正格을 어떤 때 쓴다는 답이 나와요. 환자가 떨어져 나가는 걸 무서워하는 원장넘들이 계신데, 환자들은 변먹스러워서 안 나으면 금방 외면하게 마련이죠. 그런데 말이죠, 증상이 좀 호전된다 싶으면 또 금세 돌아와요. 평생 할 직업인데 워가 무섭습니까? 안 되면 문 닫고 다른 곳에 가서 하면 되잘아요. 전 그렇게 생각해요. 내가 만약에 여기에서 도저히 공부도 안 되고 앞으로 장래성이 없다 싶으면 실험이나 하자 .그래서 경로당 같은 데 찾아가서 무료시술도 하는 등 실험하는 겁니다. 문 닫고 가보는 거예요. (어느 곳의 한의원 원장 실력 없다더라)는 이미지를 주면 회복하기 힘들어요. 문 닫는 겁니다. 그럼 그 동안 실컷 공부하는 거예요.
여러분들이 後椎, 首英이 원지, 耳角明이 뭔지 모르면 耳角明만 놓아보는 거예요. 특히 舍岩鍼을 하시는 원장넘들은 肝正格만 놓아보시면 肝正格이 별 희한한 것도, 전혀 상상도 못했던 증세까지 바로잡는 체험을 하실 수 있습니다.그런 식으로 실험을 해보시는 것도 좋아요. 이것은 여러분들이 차트를 바꿀 수있으면 바꾸싫으면 좋겐어요. 제가 생각하기에 만약 나중에라도 학회 쪽에서 저
#229

#230
랑 같이 공부하실 분들은 지금부터 바꾸시는 게 좋을 거예요. 왜냐하면 이 차트에 적힌 환자의 불편한 증상을 보면 (아, 이 사람은 무슨 병이구나) 하는 게 전부 나오기 때문이죠. 그리고 그 병이 침 한 개를 맞든 또는 두 개든 네 개든 여섯 개를 맞든 간에, 한꺼번에 사라지는 게 같이 보이구요. 그리고 (이 병과 저병은 다른 병이구나) 이런 것을 느낄 수가 있어요. 그런데 시간이 엄청나게 많이 걸려요. 그렇게 많은 시간이 걸릴 것이란 점은 반드시 생각을 하셔야 해요.환자 한 분 오면, 우리 같은 경우에는 부원장이 이 모든 일을 다 해요. 20분이든 30분이든 말이에요. 나중에 이 부분에 대한 얘기는 시간이 있으면 다시 해드리도록 하죠. 項强痛이나 落枕에 아까 束骨이나 後谿 얘기는 상당히 잘 들으니꼭 써보시기 바람니다.
金水次
(穴位) 外傍角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 a分에 位置한다.(解剖) 咬肌神經, 腎之神經, 肺之래支神經.
(取穴) 外營角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 4分에서 取穴한다.卽, )四經의 顧懼穴에서 外橫 4分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎, 謄胱三經.
(穴性) 通調水道, 疏風通絡.
(主治) 腎結石, 開經, 訖氣(呼吸時에 疼痛感이 있는 者), 腎臟炎, 背痛,腰痛, 鼻炎.(刺鍼法) 2~3分 直刺.
水通亮
(穴位) 嘴角下 5分fl 位置한다.I解剖】 腎神經.
(取六) 嘴角下 5分 되는 곳에서 取式한다.(歸經) 入脾, 腎, 胃三經.
(六性) 調和脾胃, 培腎固本.
#231

@232
『主治】 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼花, 腎虛, 腰痛, 閃腰,템氣, 背痛, 口乾, 胃淸瘍(特效), 十二指腸潰崙, 腹脹氣.(刺鍼法) 3分 直刺.
5分 斜刺. 三稜鍼으로 點刺放꾜한다.
크◎ 明允
I式位】 中指의 손등면의 第1節의 中央線上에 位置한다.(解剖) 正中神經皮下淺柱, 腎神經.
(取穴) 中指第1節 橫紋에서 直下로 1/3點의 一穴과 直下로 2/3點의 -穴을 合하여 두 穴을 取式한다.
I歸經】 入腎經.
(穴性) 疏氣化瘀, 止痛消脹.
(主治) 眉稜骨酸痛, 眼壓太高之脹痛, 朧痛, 鼻骨酸痛, 閃腰辯氣.(刺鍼法) 위에서 아래로 I~2分 斜刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血시킴. 二角明은- ․ 二穴을 透鐵하기도 한다.
수齒允(딘한 鬼떠訖of라 한다)(養孔七十_=織域흔-)
(穴位) 無名指掌骨과 小指掌骨 사이의 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 5分 되는 곳에 位置한다(_4 1寸은 中渚穴이다. 사람들이 ․fi白穴을 中渚穴로 誤認하는데 사실은 錯誤이다).
(解剖) 手背靜脈網, 尺骨神經動脈, 手背分枝神經, 腎分枝神經(또한 機動神經).I取式】 주먹을 쥔 상태에서 拳頭를 세우고, 第4 . 5手骨 사이 指關節上方 5分 되는곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎, 辯胱二經.
(穴性) 疏經活絡, 利水消腫, 利導下焦.
I主治】 急慢性腎孟(腎)炎, 謄胱炎, 坐骨神經痛(奇效), 骨刺(奇效), 腰酸, 腰痛,痛. 頭最, 眼散光, 腎虛耳ㅁ,?t, 腦鳴, 重聽, 關賤浮腫, 偏頭痛, 脊椎炎, 退行性關節炎,小腿痛. 鬧腰氣(特效).
#233

#234
(刺鍼法) 5分 直刺.
.0
下齒訖
(穴位) 無名指掌骨과 小指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 1.5寸 되는 곳에 位置한다.
中白穴上 1寸 되는 곳이다.
(解剖) 手背靜脈網, 尺骨神經動脈, 手背分枝, 肝腎交叉神經.(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 指骨縫合處에서 上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.卽, 中白穴上 1寸이고, 少陽經의 液門穴下 5分에서 取穴한다.(歸經) 入肝, 腎二經.
(穴性) 利水消腫, 疏經活絡, 利導下焦.
(主治) 中白穴의 主治各症과 같고 겸하여 肝脹痛, 牙齒酸을 治療한다.(刺鍼法) 3分~s分 直刺.
7.2 尾骨(꼬리뼈) 痛症
그 다음에 꼬리뼈가 아픈 경우가 있어요. 尾骨痛 있지 않습니까?특별한 이유도 없이 꼬리뼈가 아픈 사람은 (謄胱의 火)로 나와 있기 때문에 거의 崑崙瀉하면 다 없어집니다. 그 다음에 두 번째로 海豹穴이라고 있어요. 大都穴하코 같다고 말하는 분도 있는데 海豹穴은 大都보다는 太白쪽으로 좀더 옵니다. 그 다음에 세 번째가 肺心이에요. 肺心이요. 나중에 董氏鍼 책을 한번 보셔서 확인을해보세요. 그 다음에 네 번째가 心門입니다. 그 다음에가 正筋 正宗 이렇게 다섯 가지입니다. 꼬리뼈가 아플 경우에 이 다섯 가지를 씀니다. 제가 드리는 말씀도 여기서 거의 벗어나지 않아요. 특별히 이상이 있는 분 아니라면 거의 다나아요. 그리고 일반적으로 허리 통증이 느껴질 때 가장 많이 쓸 수 있는 董氏
#235

#236
鍼으로는 耳角明이나 後椎, 首英이 있습니다. 효과면에서도 빠르고 가장 쉽게접할 수 있는 컨 二角明과 後椎, 首英입니다. 後椎하고 首英은 도마니까 그냥같이 보시면 돼요. 그 다음에 五兪穴에서 쓸 수 있는 게 陽谿를 補하는 겁니다.湯谿補가 허리에 잘 들어요. 따라서 위나 대장이나 방광에 문제가 있는 분들은대체로 잘 들어요. 허리 아플 때 대체로 다 그런 부위와 관련되잖아요. 여러분들이 왔을 때 허리 아픈 환자가 왔는데 잘 모르쳤다는 판단이 서면, 五兪穴에서골라서 九六補瀉를 할 때는 陽谿補를 최우선으로 써보세요. 그 다음에 體鍼에서 쓸 수 있는 게 養老穴입니다. 養老穴은 허러를 거의 통치방쪽으로 볼 수 있어요. 養老穴은 式자리를 확실하게 잡아야 합니다. 어떤 원장넘한테 (六자리를어떻게 잡습니까 여주니까 오지 쪽으로 올라가다 보면 취어나온 뼈 부분에침을 시술하신다더라구요. (어떻게 놓습니까 물으니 그딘 놓는다나요. 그렇게놓으면 養老穴은 효과가 전혀 없습니다. 養老穴은 손바닥이 땅으로 가게중 한상태에서 왼손을 그렇게 놓구 오른손으로 오지 밑의 腕關節 밑으로 해서 제일솟아오른 부분의 뼈를 이 두 번째 손가락으로 만지는 겁니다. 그 상태에서 그대로 땅을 보고 있는 손을 내 가슴쪽으로 이렇게 돌리는 겁니다. 그러면 거기에홈이 확실하게 나와요. 그것을 이렇게 왔다갔다 하면 흠이 없어겼다가 작아졌다가 완전히 커겼다가 그렇거든요. 그러면 여러분들이 봐서 홈이 최대로 벌려져있는 상태에서 고정을 시키고 그 안에 침을 밀어 넣는 거예요. 이 養老穴에 대해 제가 직접 경험한 말씀을 전해드리겐어요. 병원 응급실에 누워 있다가 허리가 너무 아프고 병원에서 특별히 해주는 것도 없어 119기사한테 특별히 청해저희 한의원으로 찾아온 환자분이 있었어요. 병원 앰블런스를 타고 와서 침을맞는 겁니다. 근데 이 분께서는 養老穴만 맞는데 그렇게 잘 들어요. 저는 養老六을 놓아서 실패한 적이 별로 없어요. 그 정도로 養老穴은 자극도 강하고 잘낫습니다. 그렇지만 대신에 침을 놓으면 이거는 물어요. 손을 조금이라도 움직이면 물어요. 앞뒤로는 상관이 없어요. 내 가승쪽으로, 바깥쪽으로는 상관이 없
#237

#238
는데 틀면은 안 돼요. 조금이라도 틀면 그딘 딱 물게 됩니다. 이 점을 잘 기억하싫다가 養老를 써보세요. 아주 잘 듣습니다. 그러니까 董氏鍼에서 두 개, 玉.兪穴에서 하나, 體鍼에서 하나. 이게 원인도 모르고 아무것도 모를 때 謄痛에가장 쉽게 그딘 볼 수 있는 겁니다. 예전에 저는 이것만 갖고도 침 잘 놓는다는소리 들었어요.
肺心이나 耳角明은 오래 된 허리 통증 환자도 상관 없지만, 골병환자는 안됩니다. 그래서 골병에는 正筋 正宗, 崑崙瀉, 崑崙補, 太白瀉, 太谿瀉 이렇게 볼수 있어요. 허리쪽이든 목쪽이든 뼈와 관련된 것은 正筋 正宗, 崑崙瀉, 崑崙補,太白瀉, 太谿瀉 이렇게요. 그 다음에 좌골신경통이 있죠. 아까 肩凝式이라고 얘기했죠? 1肩凝穴이 養老式에서 시작되는 겁니다. 養老穴은 손을 이렇게 앞쪽으로 해서 침을 놓는 것이고, 肩凝穴은 손바닥을 땅을 보게 한 후 정가운데에서외관 방향으로 들어가는 거예요. 養老와 肩凝이 출발점은 같지만 가는 방향이다른 겁니다.
그 다음에 좌골신경통이 있어요. 그러니까 둔부에서 신경통이 시작되거나 둔부가 많이 아픈 디스크, 14쪽에 나와 있네요. 15번 항목입니다. 우리가 일반적으로 말하는 둔부, 엉멍이에서 통증이 시작되거나 엉명아가 많이 아픈 디스크,바꿔 말해 좌골신경통이라는 질환에 침을 놓는 거예요. 肩中하고 雲白하고 上曲을 놓습니다. 이건 董氏鍼입니다. 肩中, 雲白, 上曲. 肩中은 대장경상에 있는데 책하고 좀 느낌이 달라요. 그래서 말씀드리는 거예요. 肩中은 大謄經上에 있으면서 大腸經에 펀봉, 즉 팔을 왔다값다 했을 때 딱 고정되는 부분에서 2.5~3촌 정도 아래에 있습니다. 肩中이요. 그 다음에 雲白하고 上曲이 있어요. 하나는 앞에 있고 하나는 뒤에 있어요. 雲白은 이 앞쪽의 신경 쪽으로 있고 上曲은뒤에 三焦經이나 小煬經 쪽에 있는 겁니다. 그린을 때 엉멍이쪽에 肩中, 雲白,上曲을 같이 놓는 겁니다. 거의 실째한 적이 없어요. 그 정도로 잘 딘습니다. 통증 출발점이 엉멍이, 둔부부터 시작될 때는 肩中을 최우선적으로 정확하게 잡
#239

#240
아야 해요. 그 다음에 肩中에서 앞으로 2촌, 뒤로 2촌 이렇게 생각하는 게 하나있구요, 앞으로 2촌에서 밑으로 0.5촌 이렇게 두 가지 경우에요. 雲은 앞으로1촌, 위로 1촌 그게 세 번째입니다. 동일한 이름인데 穴자리가 세 군데에요. 그러니까 앞뒤로 다 雲白하고 上曲이 앞으로 2촌, 뒤로 2촌 한 가지 경우입니다.이건 공통입니다. 雲白이든 上曲이든 간에, 그 다음에 앞으로 2촌 밑으로 0.5촌,뒤로 2촌 밑으로 0.5촌. 이것은 통일된 거예요. 또 두 번째에요. 세 번째로 앞으로 1촌 위로 1촌이 雲白이에요. 그리고 上曲은 위로 1촌‥‥‥ 복잡하죠? 穴자리가 그렇게 나와 있어요. 우선은 그렇게 알고 계시는 것이 좋아요. 침을 놓을 때올바른 느낌에 대해 말씀드릴 게 있습니다. 가운데 별표 있는 게 肩中입니다.그리고 앞에 있는 게 雲S이고 뒤에 있는 게 上曲인데, 느낌이 雲白이나 上曲이 肩中보다 올라가 있으면 안 됨니다. 그리고 雲白이나 上曲이 대칭되는 느낌이어야 해요. 그러니까 肩中만 잘 잡고 나서 저 느낌이 오는 穴자리들을 잡아나가야 해요. 특히 반드시 누워서 하면 대체로 앞쪽으로 쓸려요. 착시로 인해서말이죠. 자기는 똑바로 값다고 해도 나중에 보면 앞쪽으로 활리는 경우가 많아요. 肩中을 만드시 잡아야 돼요. 그리고 이 肩中을 확실히 잡아야 하는 이유는전신관절통에 肩中하고 그 딘에 肩中下二寸 이 두 가지 穴이 동시에 펼수적으로 들어가기 때문이에요. 그리고 효과도 좋구요. 肩中의 쓰임새는 매우 다양하기 때문에 여러분들이 돌아가셔서 董氏鍼을 쓰시려면 자세하게 臺어보세요. =1다음에 좌골신경통엔 肩中, 雲白, 上曲이 하나 있습니다. 그 다음에 두 번째는環跳穴하고 坐骨穴이 있어요. 環跳는 여러분들이 잡으시는 대로 취하시면 됩니다. 坐骨穴에 대해서는 經穴學 책에 있는 環跳하고 저의 설명하고는 조금 다를겁니다. 저는 측와위를 별로 선호하지 않습니다. 저는 환자를 똑바로 눕게 하거나 엎드리게 합니다. 이 두 가지 동작이 전부에요. 일드렀을 때 取穴하는 것만말씀드릴게요. 옆으로 누줬을 때는 잘 모르쳤어요. 많이 안 해왔기 때문에‥‥‥그러면 여기 꼬리뼈가 있구요. 꼬리뼈를 만져보면 이렇게 뼈가 걸리는 부분이
#241

#242
있어요. 그 곳과 이쪽에 고관절이 보이죠? 그러면 股關節하고를 이렇게 연결을합니다. 여기에서는 제가 하는 식으로 말씀드리는 거니까, 본인 것을 쓰든 제것을 쓰든 마음대로 자유롭게 결정하세요..1선을 3등분한 후에 般關節쪽의 3분의 1 지점 되는 곳에서 環跳를 取穴하고, 股關節과 꼬리뼈 사이 한가운데 점에서 -寸을 내려갑니다. 一寸을 내려간 지점에다가 坐骨穴을 놔요. 環跳와 坐骨가운데 어느 게 효과가 더 좋은지 제가 해왔는데 판단을 할 수 없었어요. 저는그냥 엉멍이에 놓는 거니까 같이 놓아버립니다. 그냥 環跳 坐骨을 같이 놓죠.이게 잘 들을 경우 침을 꽃으면 그 즉시 다리가 편안해져요. 심지어 엉멍이의좌우 균형이 안 맞는 사랑에게도 저절로 잘 맞아들어가요. 어떤 이유로 그렇게되는지는 저도 모르쳤어요. 어했든 그 정도로 효과가 좋아요. 그렇게 엉멍이 밑으로 아픈 환자가 엎드린 상태에서 구부리면 막 당긴다는 사람이 있잖아요. 그러면 눕혀놓고 당기는 증세를 확인하고 침놓은 후에 다시 당겨보면 통증이 없어져요. 그 정도로 효과가 빠르다는 말씀이죠. 다시 강조하지만 여러분들이 침을 판는데 허리 밑으로 잘 안 듣는다, 그러면 무조건 선호하셔도 돼요. 다만, 장침은 들어갈 때 환자 입에서 (아!) 하는 소리가 나면 안 돼요. 제가 시행하는방식으로 드리는 말씀입니다. 저는 제가 시술한 방식에 한해서 얻은 결론을 전해드리는 거예요. 그런데 넣어보면 넣자마자 걸리는 느낌이 있으면 안 돼요. 특히 장침은 들어갈 때 걸리는 느낌이 있다면 약간 핀 후에 천천히 밀어 넣어주어야 해요. 장침을 넣을 경우에는 上斜刺나 下斜刺할 때, 委中上 2寸에서 고관절 괴사를 치료할 때 올리는 거 있잘아요. 기본적으로 아프지가 않아야 해요.그러면 효과가 많이 나요. 걸리지가 않아요. 장침을 넣을 때는 우격다짐으로 넣지 말고 손으로 느끼면서 좌우로 捻轉을 하면서 넣으면 아주 부드럽게 들어가요. 中贍을 맞으면 아프다고 생각하는 분들이 있는데 中脘은 전혀 아프지 않아야 되요. 여러분들이 中院을 취혈하여 넣어보시면 배에 넣는 穴자리는 전혀 안아품니다. 마찬가지로 環跳나 坐骨穴도 마찬가지예요. 저는 환자가 아프다면 약
#243

#244
간 템다가 다시 넣습니다. 방향은 대체로 앞에 성기쪽 방향, 그 각도가 조금섹달라지겼죠. 그러니까 環跳六이 조금 더 늘겠죠. 아무래도 坐骨穴이 좀더 서쳤죠. 環跳式이 잘 듣는 경우는 風寒濕이 연결이 되었을 때입니다. 風이나 寒이나濕의 느낌이요. 風寒濕 三痺 이렇게 痺症이라고 하잖아요. 風寒濕은 우리가 말하는 五積散하코 느낌이 같다고 볼 수 있을 거예요. 그러니까 그런 느낌이 드는디스크쪽이나 좌골신경통쪽은 그 밑으로는 다 풀려나가요. 디스크환자도 環跳나 좌골을 넣으면 허리는 남아 있는데, 엉명이 밑으로는 완전히 풀렀다는 이야기를 많이 해요. 環跳穴은 風寒濕으로 보시면 됩니다. 環跳는 半身不遂에도 잘듣습니다. 中風에도 잘 들어요. 偏風 半身不遂도 고려해보십시오. 지금 이 엉멍이쪽에서 시작되는 좌골신경통의 肩中 雲白 上曲과 環跳와 坐骨穴은 이 두 가지만 응용하셔도 거의 애로사항이 없을 거예요. 다시 말하지만 허리 밑 뒷면 쪽으로 이상이 있을 때는 委中穴을 放血하는 것이 상당히 좋습니다. 그리고 앞에서 申脈이 나왔잖아요. 申脈에 침을 놓으라 그린는데, 申脈이나 照海는 침을 놓고 나서 침이 축 늘어지면 안 됩니다. 經穴學 책하고는 조금 다를 수 있어요.제가 효과를 본 침은 이렇게 꼽힌 상태에서 늘어지지 않고 딱 박혀 있어요. 그런 느낌이 드는 六자리를 정확히 잡아 박혀 있어야 합니다. 그럴 경우에 효과가있어요. 그래서 저는, 申脈이나 照海는 반드시 환자를 된 후에 다리쪽의 긴장을없앤 후에 절러요. !??海穴은 참 재미있는 穴이에요. 배가 딱딱하게 굳어져 있는환자들 있잘아요. 그때 內關하고 照海를 같이 넣으면 굳어 있는 게 실제로 풀려요. 일반적으로 手厥陰心包經은 足湯明R經하고 연결이 됩니다. 心包經에 內關과 소화기제통은 깊은 연관관계가 있습니다. 內關이라는 穴은 일반적으로 두통이라든가 소화장애에 상당히 좋은 穴입니다. 그래서 특히 신경 쓰면 체하고 신경 쓰면 머리 아픈 사람한테는 內關이 가장 좋은 穴이에요. 배가 뭉쳐 있는 환자에게는 內關과 照海를 같이 쓰세요.
잠깐 쉬고 무릎으로 들어갑시다.
#245

#246
崑凉
(穴名) 外躁를 중국의 神山인 崑崙山에 비유하여 外躁後의 우묵한 곳에 있는 名穴이라는 뜻
(異名) 下崑崙, 呂細
(部位) 足外躁尖과 아킬레스腱과의 중간에 있는 凹陷部, 足外躁後 5分(取穴) 正坐垂足取之.
奮齒允
(穴位) 上臂肱骨의 後緣으로 肩中穴內 2寸에 位置한다.(解剖) 三角筋, 回旋上朦動脈, 頭靜脈枝, 鎖骨神經枝, 六腑神經, 肺之副神經.I取穴】 손을 내린 자세 또는 손을 가습에 및은 자세로 取穴한다. 肩關節前方에서肩尖으로 約 2寸 部位에서 取六한다.
卽, 肩中穴 內側 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肝, 腎二經.
(穴性) 調經理帶, 宣通下焦.
(主治) 婦脚․陰道炎, 子宮炎. 卵巢炎, 陰道癡, 陰道痛, 赤白帶下, 小兒痲痺, 脚拯傷(特效).
(刺鍼法) 1寸~2寸 直刺.
위에서 아래로 2寸 斜刺.
凉翁次
I穴位】 大趾 內側의 本節 正中央에 位置한다.(解剖) 長大趾伸筋, 淺緋骨神經, 心之分支神經,(取穴) 大趾內側의 本節正中央點으로 脚趾甲內側後方에서 取穴한다.卽, 十四經의 隱白穴의 後方 大部穴의 전방 사이에서 取穴한다.I歸經】 入心, 肝二經.
(穴性) 散瘀通絡.
(主治) 角膜炎, 疝氣, 婦科陰道炎, 手指痛.
#247

#248
(刺鍼法) 1分~3分 直剌.
(辨別) 海豹穴은 十四經의 隱白穴이 아니다. =1.位置는 證白穴의 後 大都穴의 前ol 0.
玲#』允
(穴位) 肺心二穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에 位置한다.肺心一穴 : 루指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.肺心三六 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에 位置한다.(解剖) 正中神經皮下淺枝, 心 및 肺分支神經.
(取穴) 肺心二穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 取穴한다.肺心一穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.肺心三穴 : 추논의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 宣通氣교, 通給止痛.
(主治) 脊椎骨骨刺, 頸項骨刺, 項緊痛, 小腿脹痛, 肋膜神經痛, 胸痛, 背痛, 大拇指神經痛, 坐骨神經痛, 後腦頭痛.
(刺鑛法) 위에서 아래로 I~2分 斜刺하고 三穴을 동시에 透刺하기도 한다.
遣.添允
I穴位】 足後 筋(아킬레스근)正투央, 발바학에서 위로 3.5寸에 位置한다.(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
(取穴) 足後 畿筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨閃痛, 經脊椎痛, 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及指轉不率, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 템氣.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺(鍼이 筋을 透刺하면 效力이 더욱 좋다).체력이 좋은 사람은 랄은 자세로, 체력이 약한 사람은 및으로 누워서 刺鍼한다.
#249

#250
펀.奈次
(穴位) 正筋六上 2寸 處011 位置한다.
(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
(取穴) 足後 經筋(아킬레스근)正中央 正筋穴上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨閃痛, 腰脊椎痛. 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及拯轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 當氣.
(剌鍼法) 5分~l寸 直剌.
떠允
(穴位) 尺骨 3련It突起의 上端으로 팔꿈치에서 1.5寸 떨어친 곳의 陷中되는 곳에位置한다.
․ (解剖) 二頭膊筋間下尺骨副動脈, 樵骨神經枝, 心臟支神經.(取穴) 손을 가슴에 붙이고 取穴하는데 下尺骨內側의 陷處로 띠尖下 1.5寸되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入心經.
(穴性) 通輕心絡.
(主治) 心臟內膜炎, 心悸亢進, 煦悶, 嘔吐, 肝론亂.
(刺鍼法) 5分~8分 直剌.
출者允
(部位) 手外機上一空, 腕後 1寸陷中
(取穴) 屈』․J․手向頭取之, 尺骨童狀突起直上 凹繼處에 取穴간단한 取穴法으로 手掌을 아래로 向하여 다른 한편의 手指로 尺骨小頭의 最高點을 누른다. 그리고 手掌을 약 90" 회전하여 胸部를 向하면 尺骨小頭를 누르고 있던손끝은 尺骨 小頭의 위에서 뼈끝의 갈라진 點으로 올긴다. 옮긴 장소가 養老穴이다.
#251

#252
環跳
(異名) 號骨, 鑛跳, 脚樞, 分中, 脚壓, 樞中, 環谷
(部位) 大轉子의 最高點과 臀裂橫紋上 2橫指되는 點과의 거리를 3等分하여 大轉子에서 緖되는 點
(取穴) 惻臥取之.,
① 側臥하여 上腿를 股關節에서 屈曲하고 臀部側面의 大轉子 最高點과 臀裂橫紋上 2橫指되는 點과의 거리를 3等分하여 大轉子에서 緖되는 點에 取한다.② 大轉子의 豚骨裂孔을 이은 線을 3等分하여 大轉子에서 路되는 點에 取한다.③ 伏臥할때는 臀部의 縱으로 갈라진 麗殷溝의 起始部에서 上方 2橫指處와 臀外廉處(大轉子隆起點)와의 거리를 3等分하여 外方 緖되는 點에 取한다.
8 膝痛
8.1 肩中
① 膝冷, 浮腫, 膝重, 屈伸不利② 무릎의 변형
③ 可加 膝靈 腎關
肩中이 제일 좋구요. 肩中은 手陽明大腸經 쪽에 있어 湯明燥金과 관계가 있어요. 제 판단으로는 어떠한 濕을 말리는 느낌이 있지 않나 그런 생각이 들어요. 맨 첫 강의가 가장 중요한데, 첫날의 사고(思考)가 더 중요한 거예요. 式자리 얘기는 아무리 많이 해도 지나치지 않아요. 첫날 강의의 느낌을 자기 나름대로 계속 딴복한다면 책을 보아도 다 알 수 있는 내용들이에요. 저보다도 여러분들이 더 많이 알아낼 수 있어요. 첫날 장의 내용을 자꾸 읽어보셔야 해요. 그러
#253

#254
니 시간 날 때마다 소설 읽듯이 첫날 강의 내용을 읽으셔야 합니다. 한의학 소설책인 셈이죠. 한의학을 공부한다 생각지 마시고 한의학 소설책 읽는다는 느낌으로 계속 반복하면 한의학쪽으로 많이 생각하게 되는 거예요. 그러니까 여러분들도 첫날 강의를 소신을 갖고 자꾸 접해보세요.
그러니까 濕하고 연결되기 때문에 무릎이 차다, 부었다. 무겁다, 屈伸이 잘안 된다. 무릎이 변형되었다 등의 경우에는 肩中을 쓰면 거의 잘 듣습니다. 濕을 생각해보시는 겁니다. 부기가 있고, 물이 들어갔으니까 무겁고, 그리고 차고템하다. 그 다음에 屈伸이 안 된다, 또 무릎에 변형이 왔다. 그렇죠? 그러니까무릎이 변형된 사람은 다 濕이 지나갔다라고 이야기했잘아요. 따라서 그런 개념을 명확히 세우고 어떤 관절이든 간에 변형이 있으면 즉시 (濕이 왔었구나) 하는 판단을 해야 합니다. 그건 생각할 필요가 없는 거예요. 우리가 지나가다 사람을 보면 (아! 잘생겼구나 못생겼구나) 등의 느낌을 수백 가지 분석을 해서판단을 하지는 않잖아요? 그렇지만 처음에 그 느낌을 받으려면 분석을 해야 합니다. 첫날 강의를 계속 읽으라고 하는 이유는, 환자가 와서 막 얘기를 했을 때(어‥‥‥ 이건 寒濕이네, 濕熱이네) 이런 느낌을 즉시 받아야 하기 때문이에요.그러니까 자꾸 읽어보셔야 해요.
그 다음에 膝靈穴이라구 있어요. 세 번째 손가락의 中衝穴과 中衝式 반대쪽에 두 穴을 膝靈穴이라고 하는 거예요. 무릎을 치료할 때에 앞에서 말한 肩中을 취혈했을 경우, 즉 부었다거나 무거울 경우 이외에, 당긴다는 말을 할 때 이걸 추가해서 사용하시면 좋습니다. 무겁고 당길 때 잘 들어요. 膝靈은 심하고연결되는 느낌인데, 무겁고 당긴다는 느낌일 때 잘 들어요.
 ․r fll(釜孔七十_=-f?9,0=t-)I穴位】 肱骨上, 肩縫穴의 直下 2寸에 位置한다.卽, 十四經의 肩繼穴下 2.5寸에 位置한다.
#255

#256
(解剖) 三角筋, 上溥動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
I取穴】 手臂를 자면스럽게 내했을 때 肩胛骨 正中央 橫紋 直 2.5寸에서 取六한다.卽, 肩峰穴 直 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經活絡.
(主治) 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋撫傷(特效), 皮膚病(頸項皮膚病 및 臀部皮膚病에特效), 小兒流痺, 半身不遂, 心悸亢進, 肩痛, 五十肩, 雌血, 血管硬化, 瘀感(特效),腰痛.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
8.2 腎關
① 瘀血, 濕에 의한 膝痛, 肩臂痛을 治療한다.譏 휴陵, 땀쭤 等의 祥곤, 또는 腎虐經痛, 予指浦 등의 症狀이 있으면서 膝痛이 있는 경우에 通治한다.
그 다음에는 腎關입니다. 董氏鍼 穴자리 중에서 肩中만큼 많이 쓰는 게 腎關이에요, 腎關. 腎關은 瘀血이나 濕의 느낌하고 똑같습니다. 瘀血이나 濕을 같이치료하는 겁니다. 腎關은 足太陰脾經 상에 있지만 콩괄, 신을 보하는 작웅이 있다고 나와 있어요. 그러니까 (瘀血과 腎關) 하면 떠오르는 게 瘀血, 濕, 絳經상에 있지만 補腎 작용 이렇게 생각을 하시고, 그것에 해당되면 팔 다리 중에서어디에 철러.T- 다 효과가 납니다. 지금은 무릎에 대한 이야기를 하는 겁니다.무를이 아픈 환자가 앞에서 말한 濕의 증상이 있고 거기에다 瘀血의 증상도 있어 그 사람에게 물어보니까 병증에 위산과다라든가 속이 쓰리다든가 조잡증과탄산증이 있다는 이야기를 할 때는 腎關을 쓰면 월등히 잘 듣습니다. 腎虛腰痛에토 잘 듣습니다. 補腎하는 穴이기 때문에 그렇죠. 五十肩에서 팔을 못 들어을
#257

#258
릴 때도 잘 듣습니다. 마찬가지로 瘀血이나 濕이나 補腎의 느낌이에요. 손가락아픈 데도 잘 들어요. 즉 腎經하고 濕하고 그런 개념으로 왔을 때 手指痛에 잘듣는다는 말씀이에요. 그친과 비슷한 느낌이 五兪穴에서는 陰陵泉을 사하는 겁니다. 陰陵泉을 사하면 관절질환에 잘 듣는 경우가 많습니다. 신관하고 陰陵泉은 별로 차이가 없어요. 1.5촌 정도 차이가 납니다. 그러니까 陰陵泉에서 밑으로 1.5횡지 내지 2.횡행지 내에서 腎關을 찾으면 됨니다.
료皇刻允(具凉 : 脊關亮)
(穴位) 天皇穴 直下 1.5寸에 位置한다.
I解剖】 伏在神經, 六腑神經.

I取穴】 天皇穴 直下 1.5寸, 脛骨의 內側에서 取穴한다.I歸經】 入脾. 腎二經.
(穴性) 調氣通經, 益腎健脾.
(主治) 胃酸過多, 倒食症, 眼球歪斜, 散光, 貧血, 德癎病, 精神病, 眉陵骨酸痛, 鼻骨痛, 頭暈, 腎虧, 坐骨神經痛, 腰痛.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
補腎할 때에는 2寸 깊이로 刺鍼한다.
8.3 三金(放血)
① 瘀血로 因하여 久病이 되었을 때㉧ 加 內關
그 다음에 三金, 三金放血입니다. 瘀血로 오랫동안 딘지 않을 때 사용하는 겁니다. 앞에서 설명한 디스크나 大腿痛에서 金林放血하는 것이나 지금 여기 무릎에 三金故血하는 것이나 느낌은 같습니다. 치료하다 안 될 때 三金放血 들어가면 확실하게 좋아지는 경우가 많아요. 어느 정도 효과가 있는지, 도저히 걸을
#259

#260
수 없을 것으로 여겨지는 중증 환자의 경우인데도 불구하고 三金放血을 하고걸어나가는 사람을 많이 왔어요. 그 정도로 放血이 좋습니다. 그 다음에 三金放血을 한 후에 침은 內關에 놔라 이렇게 나와 있어요. 근데 제가 해보니까 더 좋더라구요. 內關은 아까 얘기했지만 좀 예민하거나 신경 쓰면 워‥‥‥ 하여튼 이런 사람들은 內關이 좋습니다. 두통도 마찬가지이고 膝痛도 마찬가지입니다.그리고 소화불량도 마찬가지입니다. 배에 積聚가 있을 때도 마찬가지예요. 內關은 참 및진 穴이에요. 內關을 가지고 어깨에 이용해도 잘 들어요. 근데 완벽하게 딱 들지는 않았기 때문에 제가 말을 안 하는 거예요.
프․0-;ffi
(穴位) 金斗, 金吉, 金陵 3穴을 包括한다.
(解剖) 心肝交叉神經.
(主治) 膝蓋痛.
(刺鍼法) 三稜鍼으로 點刺放血한다.
左痛은 左穴을 取하고 右痛은 右穴을 取하며, 兩脚痛은 兩邊의 穴을 取한다.
8.4 中間 大間
① 小腹痛, 小腹壓痛이 있으면서 膝痛을 겸할 경우에 사용한다② 膝外側 痛症에 더 有效하고, 肝經上으로 문제가 있을 때에도 응웅할 수 있다
그 다음에 中間이 있어요. 中間을 놓을 때는 大間을 같이 놓을 수 있다면 같이 놓으셔도 좋습니다. 아랫배에 통증이 있거나 少腹을 눌쳤을 때 많이 아프다고 호소하는 환자가 무릎이 아프다고 하는 경우 中間이 잘 듣습니다. 주로 바깥쪽에 잘 들어요. 안쪽도 잘 듣지만 바깥쪽이 더 잘 들어요. 어떤 원장넘이 저한
#261

#262
테 자궁에 쓰는 약, 溫經湯을 무릎 아픈 부인들한테 썼더니 참 잘 듣더라는 말을 한 적이 있어요. 그러니까 우리가 少腹, 肝, 子宮 등과 관련을 지어 무릎을치료하듯이 실제로 그런 증상이 있을 때 中間이나 大間을 놓으면 통증이 즉시멈춰요. 근데 그런 분들한테 무릎 아플 때 이 침을 찌르듯이 그 분은 약으로 쓰신 거예요. 溫經湯을 쓰니까 무릎 통증이 잘 낫더라는 말씀이죠. 그래서 (아 이런 것도 약도 똑같이 적웅이 되는구나) 생각했어요.
수問 允
(穴位) 食指의 손바박면의 第1節 正中央(c線上)에 位置한다.(解剖) 掌側指神經, 肺 및 心朧分支神經, 六腑神經.(取六) 손바학을 위로 향하고, 食指 第1節의 正中央(C線上)에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 調心氣, 寬胸利膈.
(主治) 疝氣, 心惇, 胸部發悶, 膝蓋痛, 頭暈, 眼花, 眼晴凌痛, 背痛.(刺鍼法) s分鍼으로 2~3分 直刺.
久問次
(穴位) 食指의 손바학면의 第1節 正中央에서 外側으로 3分(s線上)에 位置한다.(解剖) 掌側指神經, 心臟 및 六腑分支神經, 肝分支神經.(取穴) 손바학 중심을 위로 향하고 食指의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分(s線上)에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 淸瀉心火, 瀉肺熱, 利咽喉.
(主治) 心惇. 心臟性喘息, 心內膜炎, 疝氣特效. 扁桃腺炎, 腹脹氣, 膝蓋痛, 眼痛,三叉神經痛, 小兒氣喘, 疳積, 腸炎(特效).
I刺鍼法】 s分鍼으로 I~4分 直刺.
直刺 1分時에는 心臟分支神經에 作用.
#263

#264
直刺 2~4分時에는 貯 및 大 ․小謄神經에 作用, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
8.5 膽穴
① 膽虛證을 同伴하는 膝痛에 有效하다
膽虛證-煦悶, 心悸, 怪情, 易驚, 多怯
② 膝外側 痛症
③ 下腿 謄胱經, 또는 膽經 쪽의 痛症에 有效하며, 足驛外側 痛疲에도 사웅한다
그 다음에 謄穴이에요. 膽穴은 謄虛證이 있어요. 膽虛證이 있으면서 무릎에통증이 있거나, 小腿脹痛이요. 謄胱經상에 小腿脹痛이나 발목 염좌의 바깥쪽,무릎의 바깥쪽 등에 3.런 증상이 있을 때 잘 듣습니다. 그 다음에 心門이 있습니다. 心門은 앞에서도 말했지만 鼠蹊部에 통증이 있고, 무릎과 발목과 大腿의내측에 이상이 있을 때 씀니다. 그런데 치골 부근까지 통증이 있을 때도 이걸씀니다. 양반자세로 앉지 못한다면 대부분 안쪽 부분에 문제가 있는 거예요.1래서 양반다리를 못할 때에는 心門을 쓰는 것도 좋습니다. 이건 상당히 중요한이야긴데요, 肝病하고 心病하고 膽病하고 비슷한 느낌을 많이 받으실 거예요.근데 心病과 膽病의 가장 큰 차이점이 뭡니까? 확실하지는 않지만 제 생각이맞을 겁니다. 제가 생각할 때 心病이나 膽病이나 대체로 보면 가습이 두근거린다거나 답답하다든가 上熱感이 있다든가 잘 놀란다든가 이런 증상은 거의 비슷해요. 거기에서 膽病을 구별하는 가장 큰 핵심은 잠자는 거예요.1.래서 膽이虛症일 때는 반드시 불면이 있거나 숙면을 못 하거나 얕은 잠을 잔다는 등의이야기를 많이 합니다. 특히 舍岩鍼으로 왔을 때 약도 마찬가지예요. 심장 쪽으로 보낼 것인가 膽 쪽으로 보낼 것민가를 결정하는 데 있어서 잠에 대한 問診
#265

#266
을 꼭 하셔야 합니다. 그래서 수떤에 문제다 있다면 膽 쪽으로 접근을 하셔야해요. 그런 식으로 저도 접근을 해왔는데 상당히 좋아겼습니다.그 다음에 肝과 謄을 비교해보십시다. 肝이 虛하면 恐이고, 肝이 實해도 怒입니다. 그러면 膽은 뭡니까? 謄이 虛하면 恐이고 謄이 實해도 怒입니다. 肝과 膽은 똑같아요. 그런데 實證으로 볼 때 肝하고 膽에 있어서의 차이는 만용에 가까울 정조_펄 용감하냐 여부입니다. 즉 용감하다거나 용감하지 못하다는 것을 말해요. 공포감을 느끼는 것이 肝쪽에 비해서 膽쪽은 만용적인 느낌이거나 너무 무서워하는 경우를 말해요. 그러니까 한의학적으로 보면 혼자 못자는 경우 있잘아요. 어두운 방에 혼자 있지 못하는 두려움 등이 膽이에요. 그래서 저는 그걸 물어봅니다. 不能猜臥라고 적혀 있죠? 不能獨臥하고 不勇感하다는 謄虛證이구요.膽實일 때는 화를 잘 내지만 만웅에 가까울 정도로 화를 내는 사람이 있어요.그건 膽쪽으로 보는 거예요. 그런 식으로 간과 심과 담을 구별해서 써보니까 상당히 편해요 그러니까 여러분도 공포감을 느끼더라도 만용적인지 무척 용감하지 못한 정도의 느낌인지 등을 환자들게 잘 물어보셔야 합니다. 보통은 잠자는상태를 물어보면서 확인을 많이 합니다. 여기에서 말하는 膽穴을 놓을 때도 확인을 합니다. 그러니까 不能獨臥, 不勇感, 易恐, 不眠 등의 증상들을 확인해서쓰는 겁니다.
雌允
(穴位) 膽一穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.膽二六 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.(解剖) 正中神經皮下淺枝, 膽神經, 心副神經.
(取穴) 擔一穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에서 取穴한다.謄二穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 取穴한다.(歸經) 入心, 膽二經.
(穴性) 鎭定, 理氣, 止痛.
#267

#268
(主治) 驚憐, 小兒夜哭(膽虛故也), 腹脹, 腿酸脹,小腿神經痛,頭痛,頭昏, 黃疸淸.(刺鍼法) 膽-六: 안쪽에서 바깥쪽으로 2~3分 斜刺.
膽二六 : 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
8.6 火』泰
① 胸鬧, 心悸, 胸痛, 上熱 등, 心火를 同伴하는 膝痛에 有效하다㉧ 무릎이 무거울 때, 屈伸시 소리가 날 때에 사용한다③ 주로 瀉法을 사용하나, 補法이 더 좋은 경우도 있다
그 다음에 火膝이 있어요. 火膝은 어떻게 보면 및있는 六에 속해요. 火膝은말 그대로 심장에 열이 있는 경우에 쓰는 穴이에요. 火膝은 무릎이나 어깨 또는五十肩 등에 다 씀니다. 그러니까 무를이 무겁다거나 소리가 나는 경우에도 씀니다. 대부분 소리에 이상이 오는 질병은 기본적으로 經穴이죠. 井滎輸經合에서經穴을 건드려 주어야 해요. 井滎輸經合에서요. 그래서 金式을 건드리는 겁니다. 어떠한 병이든지 정상적으로 소리가 안 나야 하는데 소리가 나는 것도 마찬가지구요. 정상적인 소리와 다른 소리가 나는 것도 마찬가집니다. 그래서 井榮輸經合에 經穴을 건드리라는 말씀이죠. 이것은 제가 한 이야기가 아니에요. 여러분들 책에 보면 중요하다고 별표 쳐놓은 겁니다. 그런데 임상에서는 이 지침을 따르지 않습니다. 그래서 저는 대부분 소리와 관련되는 것들은 金穴을 씁니다. 火膝도 少澤穴하고 쪽같은 거예요. 火膝은 金穴인 겁니다. 少澤穴은 전신관절에 이상이 있을 때는 잘 듣지 않습니다. 그러니까 똑같이 심장에 작용한다할지라도 전신의 관절하고 관련될 때는 少府를 瀉하셔야 해요. 그냥 어깨라든가 무릎이라든가 五十肩 등이 심장하고 연결될 때는 火膝도 잘 듣습니다.
#269

#270
兆脚訖
(穴位) 小指 손등면의 第2 ․ 3節 橫紋內側末端에 位置한다.I解剖】 掌指側圖有神經, 腎츠神經.
I取穴】 小指 손등면의 第2 ․ 3節 橫紋內側末端에서 取穴한다.I歸經】 入腎經.
(穴性) 消腫止痛.
(主治) 膝蓋內側痛, 膝捉傷, 眼球痛.
(刺鍼法) 1分 直刺.
8.7 心膝
① 火膝과 適應症이 비슷하며, 병행하여 사용하는 경우가 많다② 心臟自體의 異常으로 因한 膝痛에 적용한다③ 下肢無力症을 동반하는 경우가 많다
그 다음에 心膝이 있는데요. 특히 心膝은 심장 자체에 문제가 있는 환자의경우 무릎이 아프더라도 下肢無力症, 즉 다리에 힘이 없다는 증상을 호소할 때는 心膝을 놓습니다. 火膝과 心膝을 같이 놓는 경우도 있어요. 火膝과 心膝은膝痛이 오래 되어서 관절 자체에 변형이 있을 때에 더욱 더 잘 듣습니다.
․』脚訖
(穴位) 心膝一穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.心膝二穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.I解剖】 正中神經皮下淺柱, 心臟分支神經.
(取式) 心膝一穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 內惻으로 5分에서 取式한다.
心膝二穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 5分에서 取穴한다.
#271

#272
(歸經) 入心經.
(穴性) 消腫止痛.
(主治) 朧蓋痛, 肩胛痛, 頸項痛, 小腿脹痛 및 酸痛.(刺鍼法) 心膝-穴: 안쪽에서 바깔쪽으를 2~3分 斜刺.心膝二穴: 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
8.8 通天
① 心臟의 問題로 인하여, 足重 下肢浮腫 寒冷感 등의 증상을 동반하는 膝痛에 유효하다
② 可加 肩中
그 다음에 通天입니다. 通天은 아까 말한 대로 심장쪽으로 보내는데요. 심장이 허약해져 그 박동력이 약화되었을 때 특히 잘 듣습니다. 그러니까 大腿나 무릎이 차거나 냉하거나 무겁고 부어 있을 때 상당히 잘 듣고 肩中하고 通天을같이 쓰는 게 좋습니다.
通료允
I穴位】 通關穴 直上 a寸에 位置한다.
(解剖) 大腿骨神經, 心之總神經.
I取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上 通關穴 直上 a寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 疏通心絡, 溫經散寒.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四賤痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺.
#273

#274
8.9 肌鎭
① 八關 3, 4로 대신할 수 있다
② 주로 虛證의 腦貧血 耳鳴 등 疲狀을 동반하며, 膝痛, 肩痛, 中風등의 症狀이 있는 경우에 有效하다
③ 腦部位 땅김을 호소하는 경우에 사용할 수 있다그 다음에 肌雜穴이 있어요. 肌霧穴은 八關 3, 4로 같이 씀니다. 거기에 나오는 내용은 한 번 읽어보시구요.
狀業點
(穴位)
肝, 脾, 胃 사이에 位置한다.(主治)
筋肉弛緩作用.
8.10 肩凝
① 關節에 炎症이 있거나, 靭帶의 損傷이 있을 경우에 사용한다② 股關節. 肩關節, 』․J-關節, 膝關節의 이상에 모두 적용할 수 있다③ 肩凝穴은 반드시 健側을 取六한다. 患側에는 다음의 穴을 가할 수있다
三陰交-무릎 안쪽에 痛症이 있을 境遇. 上斜刺崑崙-무릎 뒤쪽에 痛症이 있을 境遇. 上斜刺
絶骨-무릎 외측에 痛凉이 있을 境遇. 上斜刺
그 다음에 肩凝穴이 있습니다. 지난 번에 얘기한 僕參은 患側에 쓰고, 肩凝穴
#275

#276
은 健惻에 씀니다. 肩凝穴은 상당히 좋은데요. 養老穴과 위치가 같다고 설명했는데 어깨 주위에 염증이 있거나 肩關節쪽이거나 財關節쪽이구요. 股關節쪽이고 膝關節쪽이구요. 그러니까 관절 주위 부분이 염증이 있거나 인대에 손상이있을 때 肩凝穴을 씀니다. 죄행성 관절염에도 잘 들어요. 사용처가 매우 다양한편이죠. 肩關節 근처, 財關節 근처, 股關節 근처, 膝關節 근처 등등 거의 모든관절에는 다 랄 수 있다는 얘기죠. 이거는 健側에 씁니다. 그리고 무릎쪽에 이상이 있으면 健側에는 肩凝穴을 쓰고 그 다음에 안쪽으로 통증이 있을 때는 三陰交에서 上斜刺를 하는 겁니다. 무릎에 대한 이야기에요. 이거는 다 患側을 쓰는 겁니다. 肩凝穴만 健側을 쓰고. 그 다음에 바깥쪽에 문제가 있을 때는 絶骨,즉 懸鍾穴에서 上斜刺를 합니다. 그러니까 謄經上이에요. 아까 안쪽이라는 거는肝經이나 脾經上의 문제를 말하는 겁니다. 그 다음에 뒤쪽에 있는 謄胱經의 문제에는 崑崙에서 上斜刺를 하는 겁니다. 이 三陰交, 絶骨 崑崙은 모두 환측에봉니다. 肩凝穴은 괌절 부근에 염증이 있거나 인대에 손상이 있을 때 좋다는 점을 다시 한번 강조합니다.
努錢(絶룹)
(異名) 絶骨, 髓會, 足三陽絡
(部位) 足外躁上 3寸 動脈中, 三陰交穴(sp6)와 內側相35․1穴(取穴) 正坐屈膝垂足取之
8.11 曲池
① 膝痛, 財關節痛, 肩痛 등에 사용할 수 있다② 患側取穴이 더 좋은 경우도 있다
그 다음에 曲池六이에요. 曲池穴은 膝痛이나 財關節痛에 다 듣습니다.
#277

#278
齒池
(異名) 鬼臣, 陽澤
(部位) f․J․外輔骨 屈財橫紋頭陷中
(取穴) 屈f․1․洪胸取之, 屈財拱煦하고 手掌은 乳房部에 着할 때 생기는 財關節橫紋頭fl 取한다.
(橈側) 曲池(Llll) - 尺澤(LU5) - 曲澤(PC3) - 少解(HT3) (尺側)
8.12 四流裏(故血)
① 膝痛이 오래되어 변형되었을 경우, 또는 다른 방법으로 치료가 잘되지 않을 경우에 사용한다
② 患側 取六이 더 좋은 경우가 많다
다음에 四花裏를 放血하는 거예요. 무릎통증이 오래 되고 변형되어 잘 치료가 안 될 때 사용한다 이렇게 나와 있어요. 患側이 더 좋은 경우가 있어요. 放血하는 것은 患側이 더 좋은 경우가 많아요. 그러니까 침은 健側쪽으로 하시고放血은 患側 쪽으로 하시는 게 일반적이에요. 四花裏 放血에도 의외로 좋은 결론을 내기도 합니다. 그 다음에 무릎 아픈 환자 중에서 委湯穴 부위가 아픈 분들 있잖아요. 委中이 아니라 委陽穴쪽으로, 그러니까 謄胱經에서 외측으로 올라오는 謄胱經쪽이죠. 이쪽에 뼈가 있는데 그 뼈 안쪽에 딱 붙어서 이 무릎 뒤 부분이 아파서 오는 환자가 많아요. 그러니까 委中穴에서 바깔쪽의 건 주위의 아래위로 아픈 환자들한테 볼 수 있는 거예요.
e:r訖柔訖
(六位) 四花上穴 直下 4.5寸, 經骨 外緣fl 位置한다.(解剖) 伏在神經, 心之支神經, 肺之區支神經.(取六) 囑范上穴 直下 4.5寸, 脛骨 外緣에서 取穴한다.
#279

#280
(歸經) 入心, 肺, 胃三經.
(穴性) 疏心理肺, 調理脾胃.
(主治) 急慢性胃病, 心贓病, 心惇, 轉筋雲亂(嘔吐), 心臟流痺.(刺鍼法) 1.5~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放血하면 特效를 볼 수 있다.
8.13 曲澤 尺澤(放血)
① 委陽穴 部位의 痛疲, 땅김이 있을 경우에 사용한다② 특히 尺澤 放血이 有效하며, 患側取穴이 더 좋은 경우도 있다③ 可加 肌霧 또는 八關
제일 잘 듣는 게 曲澤과 尺澤을 放血하는 겁니다. 특히 尺澤은 放血을 잘 해주세요. 그 다음에 두 번째로 八關 3, 4가 그쪽에 잘 듣습니다. 세 번째가 重子重仙이에요. 그렇게 세 가지 중에서 하나를 선택하실 수가 있습니다.
埼浮
(部位) f․J'寯橫絞中央
(取六) 仰掌微屈5․1․取之, (樵側) 尺澤(LU5) - 曲澤(PC3) - 少海(HT3) (尺側)
JT_f秊
(異名) 鬼3, 鬼堂
(部』) 仰掌屈f․1'하였을 때 f․J'窩橫紋上, 上腕二頭筋腱의 外側(取式) 伸臂仰掌取之, 曲池(L겐1) - 尺澤(LU5) - 曲澤(PC3) - 少海(HT3)은 雇f․1․時 f․J-窩橫絞上에 있다.
#281

#282
f 下肢冷感
9.1 通關 通山 通天
① 通天穴이 가장 重要하며, 肩中을 加하는 境遇가 많다
9.2 湧泉(補)
9.3 陰谷(瀉)
9.4 然谷(補)
그 다음에 무릎이 차거나 시린 경우 있지 않습니까? 무를이 블거나 시리거나찬 경우에 무릎 밑으로 찬 경우에 무릎을 포함해서 시린 경우에 通關 通山 通天에 덧붙여 肩中이 들어갑니다. 이 때 通天과 肩中이 주요 穴입니다. 그 다음에 湧泉을 보하는 경우도 있어요. (涓泉에 자입하면 통증이 심하게 아픈데 어떻게 補하나 궁금해 하시는 분 계실텐데 여러분들이 직접 놓아보시면 湧泉이아주 쓱쪽 들어갔다 나왔다 하는 걸 보실 수 있을 겁니다. 그렇다라는 확신을가지고 철러보세요. 절대로 안 아품니다. 대신에 그런 式들은 침을 한번 딱 정쳤는데 안 들어가면 무조건 잘못된 것으로 판단하셔야 합니다. 그러니까 少府나 濤泉이나 勞官 등의 穴들은 침을 아무리 가볍게 넣어도 부드러운 부분이기때문에 적 하고 들어가 있어요. 따라서 적 하고 안 들어가고 튕기거나 버터는상태에서 억지로 집어넣으면 환자가 힘들어지는 거예요. 그러니까 선택을잘 해서 곽 집어넣어야 합니다. 어떤 환자가 저한데 湧泉을 맞으싫는데 원장념
#283

#284
이 (침 놓았느냐)고 그러시더라구요. 얼에서 지켜볼 때 넣은 거예요. 본인이 보고 있는데 침을 놓았느냐고 물어보는 거예요. 그러니까 그런 부분은 확실히 잘놓은 건지 못 놓은 건지 구별이 됨니다. 그러니까 십 점짜리를 딴 놓으면 少府나 勞宮이나 湧泉, 또는 상류 같은 것, 董氏鍼으로 말하면 상류 같은 것, 발뒤꿈치에서 오목 파인 부분에 놓을 경우에는 침을 팍 치면 딱 들어가야 해요. =1러니까 거기는 모 아니면 도예요. 중간은 있을 수가 없어요. 왜냐하면 중간은절대 집어넣지를 못해요. 환자가 엄청난 통증을 호소하므로 2cm 이상 넣는다는거는 불가능해요. 그런데 정확히 잘 넣으면 4cm까지도 넣고 나서 돌려도 환자분들께서 가만히 있어요. 그러니까 그 세 穴들 상류까지 네 穴까지는 정확히 한다면 다 넣을 수가 있고, 못 넣으면 표피에서 0.5cm정도 넣는 데도 엄청 욕을먹죠. 그래서 湧泉을 補하는 겁니다. 이 때의 補라는 거는 九六補瀉를 말하는거예요. 九로 補하거나 六으로 瀉하는 것을 말하는 겁니다. 그 다음에 陰谷을瀉하거나 太白을 補하는 겁니다. 지난 번에 이 말씀은 드런 적이 있죠? 寒厥 이야기할 때 다루었을 겁니다. 土克水가 되어야 하는데 水의 성질이 너무 강해서水가 土를 侮했다. 그래서 水의 水穴인 陰谷을 瀉하고 土에 土穴민 太白을 補한다. 이렇게 행던 거예요. 느낌엔 大都穴을 補하는 게 火穴이니까 철씬 더 효과가 좋을 것 같다는 착각을 많이 했어요. 그러나 원리대로 하는 것이 제일 좋아요. 太白을 補하는 것이 월등히 효과가 좋습니다. 그 다음에 然谷을 補하는
火의 성질이 너무 강해서 火가 水를 侮한 것이다. 그래서 少府를 瀉하고 陰谷을 補한다) 이런 이야기를 했어요. 원장넘들 중에서 이거 써보신 분 계십니까?계시면 손을 좀 들어주세요. 寒厥熱厥에 느낌으로 써보신 분‥‥‥ 寒厥熱厥이라해서 손이 얼음장같이 차거나 손바학이 무척 뜨겁다 이렇게 생각하지 마시고 (찬 것은 寒厥로 가는 단계구나, 더운 것은 熱厥로 가는구나) 이렇게 생각하시고 시술을 해보세요. 寒厥이라고 해서, 肝病이라고 해서 사람이 죽을 정도로 되
#285

#286
어야지만 肝病은 아니라는 거예요. 지금은 잘 모르시겐지만, 여러분들이 나중에라도 김 원장이 원가 떠들면서 강의를 하긴 했었는데 하는 기억은 하실 겁니다.그런데 막상 여러분들이 볼 때는 제가 알려드런 방법은 별로 못 들 거예요. 왜냐하면 강의하는 도중에 여러분들이 썼던 것 중에서 드라마덕하게 나은 것만남아 있기 때문이에요. 강의 끝나고 3~6개월 이후에 보면요, 예를 들어 제가火膝을 써서 큰 효과를 왔다 그러면 맨날 火膝만 쓰고 계세요. 다른 거는 절대안 뒤져봅니다. 그래서 지금 시점 같으면 벌써 寒厥熱厥에 관해서는 확실하게검증이 끝나 있어야 해요. (김 원장이 내게 거짓말을 했어. 내가 해보니까 안되던데) 이 말이 나오거나 (정확하게 정말 맞네!) 이렇게 두 가지 가운데 하나가 나와야 해요. 그렇지 않은 원장넘들은 반성을 많이 하셔야 합니다. 차려 드린 밥상도 못 자시는 원장넘들은 한의계를 위해 결국 문 닫으셔야 돼요. 저는그렇게 생각해요.
우리가 단순한 환자분을 하나 치료하는 것, 또는 치료에 실패하는 친은 그다지 상관이 없어요. 그런데 여러분들 앞에 진짜 중증환자, 예를 들어 1년 6개월정도된 뇌성마비 또는 파킨슨병으로 ㅁ眼嶠斜가 와서 얼굴이 떨리는 분 또는삼차신경통이 오신 분 등을 고치냐 못 고치냐는 여러분들이 그 사람의 인생을쥐고 흔드는 거예요. 이와 같은 경우는 단순하게 어디를 치료해주고, 예를 들면어디가 부드러운데 어디가 아픈데 지압해주고 돈 받는 개넘으로 보시면 안 돼요. 우런 의료업이라는 거예요. 돈을 얼마나 버는지는 상관없어요. 그렇지만 치료 여부는 그 사람들 인생이 바뀌는 문제예요. 여러분들이 실력이 없을수록 절대 이런 생각은 안 합니다 왜냐하면 그런 사람이 찾아오지 않으니까요. 그런데여러분들이 공부를 많이 하시고 중병환자들이 자꾸 찾아올수록 마음이 무거워져요. 내가 환자를 치료하냐 못 하냐에 따라서 그 사람의 10년, 아니 몇십 년이좌우되기 때문이죠. 의료업으로 투신한 이상 여러분들은 =B-런 환자들에 대해 마음속으로 최선의 노력을 하면서 치료를 하고 있는지 깊이 생각을 하셔야 해요.
#287

#288
단순히 지압을 받듯이 치료해도 그만, 안 해도 그만은 아니라는 거죠. 자기가노력을 해도 안 되는 것과 노력도 안 하는 것과는 천지 차이입니다. 후자에 해당하시는 분들은 지금 당장이라도 장사를 해야 해요. 의료업을 하지 말고 장사를 하세요. 제가 생각하는 의료업은 진짜 인명을 다루는 거예요. 그 사람의 평생을 좌우할 수가 있어요.우리가 뇌성마비로 걷지 못하는 아이를 한 명 고쳐주면 그 아이의 평생 삶이 행복해지는 거예요. 그런 환자가 여러분 앞에 왔을 때여러분의 성공 여부에 따라서 그 사랑의 인생이 달라지는 거예요. 그런 생각으로 공부를 하셔야 해요. 熱厥, 寒厥 등은 다 해보셔야 해요. 그런 것은 금방 할수 있잖아요. 손바닥을 보떤서 손바박이 진짜 하양게 되는지 발로, 손으로 만져보세요. 寒厥의 경우는 발이 차다 그러면 이렇게 만져보시고 침놓고 또 만져보시고 그러세요. 그러면 손에 전해지는 느낌이 달라요. 찬 느낌이 싸 빠져나가요.그러니까 그런 일부터 하나둘섹 자꾸 해보세요. 여기에서 말하는 五兪穴에 대한 얘기는 상당히 중요하니까 최소한 董氏鍼은 못 하더라도 五兪穴에서 나오는얘기들은 반드시 다 확인을 해보셔야 합니다. 말이 빗나값는데 그렇게 생각하시고 하셔야 할 겁니다.
通關次
(穴位) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에서 取六한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 淸心安神, 寬胸和胃.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(利鍼法) s分~딘.5寸 直刺.
#289
通토允
(穴位) 通關六 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 心츠總神經.
I取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 活血理氣, 安心安神.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝盞痛.
(刺鍼法) 5分~딘.5寸 直刺.
通료允
(穴位) 通關六 直上 4寸에 位置한다.
【解剖3 大腿骨神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上 通關穴 直上 a寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 疏通心絡, 溫經散寒.
I主治】 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼流, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(剌鍼法) 5分~l.5寸 直刺.
潘泉
(部位) 足心陷中, 足底 第 2 ․ 3中足骨의 사이로 十字紋中央制陷處I取穴】 仰臥取之.,
① 足五趾를 모두 屈하여 나타나는 足蹠前中央凹陷處에 取之② 足蹠十字絞中央陷部로 ,8. 第 2趾와 第 3趾間
③ 足 第 2 ․ 3趾岐骨間과 足類後緣中間點의 假定線에서 前方 緖되는 交界處④ 足蹠으로 足 第 2趾尖과 足繼을 이은 線의 2/5되는 點에 取之
#290
滄各
(部位) 膝窩內側, 半腱樣筋腱의 f'端과 半膜樣筋腱의 下端 사이I取穴】 正坐屈膝取之, (膝窩內側) 陰谷(Kilo) - (膝中) 姜中(BLao) -委陽(sL39) (膝窩外側)
各
(異名) 龍淵, 龍泉, 然骨
(部位) 足內驛前下로서 』져li骨粗面下方의 陷띠部(取式) 正坐 足底對合取之, 公孫穴(sp4) 後 1寸에 取之
9.5 류머터스관질염, 退行性關節炎의 通治方① 肩中, 健中(肩中下 2寸), 通關, 通天, 腎關(위 다섯 개 穴을 同時 取穴한다)
그 다음에 류머터즘이나 퇴행성관절염에 가장 일반적으로 잘 듣는 게 있어요.董氏鍼 穴자리 중에서요. 그 중 하나가 肩中인데 21쪽에 나옵니다. 그리고 肩中과 肩中下 2寸에 健中이라고 있습니다. 그 다음에 通關, 通天, 그 다음에 腎關이렇게 다섯 개를 놓는 거예요. 제가 이렇게 다섯 개를 놓아보니까 확실히 좋아요. 그래서 전신관절과 류머터즘 관절에는 다 좋습니다. 느낌이 참 좋잘아요. 濕이라든가 瘀血이라든가 補腎한다든가, 補腎이라는 것은 때를 튼튼하게 해주는것과 똑같잖아요. 그 느낌이 있죠. 通關 通天이라는 것은 마찬가지로 심장 쪽이니까 얼마나 더 좋겐어요. 류머터즘 관절염은 심장에 열이 많은 것이고 퇴행성으로 오래되어 변해가거나, 처음부터 서서히 진행된 죄행성관절염은 심장에 열이 너무 적은 것일 수도 있어요. 지금 얘기하는 것은 맞을지 틀릴지 모르는 거예요. 그런데 저는 그렇게 생각을 한다는 거예요. 그래서 류머터즘 관절이나 퇴행성 관절에 肩中, 健中, 通關 通天, 腎關 등은 상당히 좋습니다. 다섯 개를 한
#291

#292
꺼번에 놓는 겁니다. (질문) (양쪽을 놔도 됩니까?) 저는 양쪽에는 안 놓아왔어요. 양쪽에 다 놓을 시간이 없어서 저희는 그냥 한쪽만 놓습니다. 그런데 여러분들이 한꺼번에 고치려고 양쪽 다 놓으면 효과가 떨어지는 경우도 있어요. 또환자들한테 양쪽 무릎이 아픈데 한쪽만 세 번 정도 침을 놓고 활동하시라고 권하면 치료받아서 좋아진 쪽과 치료 안 받은 쪽이 차이가 현저히 드러남니다. 양쪽을 놓게 되떤 환자가 전혀 못 느껴요. 그래서 될 수 있으면 양쪽을 놓지 말고한쪽만 놓으라고 하는 거예요. 한쪽을 두세 번 놓으면 본인이 (아 침이 이렇게좋구나) 느끼게 돼죠. 그 다음으로 넘어가면 (아 관절은 한의원에서 딘는 거구나) 이렇게 생각을 해요. 요즘 우리나라에서 한의를 보는 눈이 예전과 달리 종좋아졌잘아요. 3개월 시한부 암환자가 계싫는데, 저와는 친분이 있는 분이였어요. 병원에서는 아예 포기하고, (당신은 3개월밖에 못 사실 겁니다. 그러니 댁에돌아가셔서 편히 쉬십시오)라고 돌려보내더라는 겁니다. 이분께서 저희 한의원에 왔는데 제가 약을 한 재 지어드리고 침을 한번 놓아드렀어요. 九九로 돌리코六六으로 돌쳤어요. 그러니까 九九 81, 六六 36번을 돌렀는데 그걸 맞고 약을드신 후 몸이 많이 좋아겼어요. 그런데 그 분께서 하시는 말씀이 (항암치료 효과가 지금 나타나나) 그러면서 (다시 병원에 항암치료를 받으러 가야겐다)는거예요. 실제 있었던 일이에요. 그래서 제가 하도 화가 나서 다음에 상태가 더나빠지면 두번 다시 치료를 안 해주코 싶다는 생각까지 했어요. 그 정도로 서양식 의학쪽으로 생각이 굳어진 사람은 절대 믿지를 않아요. 그 사람은 암이 한약과 침으로 좋아겼다는 생각을 못 하는 거예요. 그래서 제가 속으로 (잘났다 그래‥‥‥) 하고 위안을 삼았죠. 다시 한 달이면 예전 상태로 돌아가쳤죠. 그렇기때문에 치료를 할 때도 중요하지만 한의에 대한 생각을 바꾸게 해주는 것도 중요한 거예요. 그래서 양쪽을 동시에 치료하지 말고 한쪽에 두세 번 시행하면 환자에게 (한방이 이런 것도 치료하는구나. 한의로 이런 걸 치료하는구나) 하는인식을 심어 줘야만 여러분들 후배가 편해요.
#293

#294
여러분 선배들 또는 저희가 그런 일을 못 했기 때문에, 지금도 의사들이 간경화나 간질환 환자에게 한약을 복용해서는 안 된다는 처방을 내리고 그 말에 한의사는 입을 다물고 있어요. 우리가 동일한 폐해를 후배들에게 물려주어서는 안되요. 지방에 있는 어떤 원장넘이 제게 해준 얘기를 하나 전해드릴까 합니다.어느 의사가 간 나뿐 환자한테 한약을 먹지 말라는 처방을 했다는군요. ==L런데그 환자에게 한약을 먹이고 침을 놓아 치료를 반 정도 한 다음에 그 양의사를고발했다고 그러더라구요. 제가 볼 때는 존경스러운 원장넘이에요. 이렇게 허황되고 근거 없는 의사들을 고발하는 원장넘들이 열 분 정도만 되어도 양의사들이 그런 말 못해요. 그러니까 여러분들도 그렇게 사시라는 거예요. 지금 어느정도 위치에 을라서신 분들은 죽을 때까지 걱정 없어요. 그런 거 신경 쓰지마시고 좀더 법은 관점에서 대처해주시기 바랍니다. 제가 처음에 치료를 할 때(原方을 써라. 原方을 써라) 이런 얘기를 하는 이유도, 약도 마찬가집니다. 우리 선배념들이 原方을 S~10년만 쓰싫으면 저희들이 다시 原方에 대해서 어떻게 생각을 하는지 걱정을 할 필요가 없어요. 확립이 되어 있기 때문에 당연한거 아니겐어요. (五積散는 이러한 경우에는 좋고 이런 경우에는 나쁘다) 이렇게 확립을 해줬으면 우리는 거기에 가감하는 것에 더 신경 볼 수 있다는 말씀이죠. 그런데 우리 선배념들은 그러한 일을 못 해주설기 때문에 다시 우리가 똑같은 어려움을 겪어야 하는 겁니다. 더욱이 가감은 엄두도 못내는 거예요. 그러니까 여러분들이 단순히 하나를 배워가는 게 아니라 原方을 볼 때는 原方에 대해 확실하게 생각을 정립하고 후배들에게 전해줘야 합니다. 그리고 그 후배들은동일한 고민을 안 하게 해야 한다고 생각해요. 말이 좀 이상해겼는데 즘 그런쪽으로 갔으면 좋겼어요.
그리고 舍岩鍼에 대한 얘기를 해 드릴게요. 무릎에 대한 것을 소개할까 합니다. 관절질환에 가장 효과적인 게 少府瀉입니다. 처음에도 말을 했는데, 그 다음에 太白瀉가 효과적입니다. 그러니까 太白瀉는 少府六의 느낌에 濕을 제거한
#295

#296
다는 느낌이 더 추가가 되는 겁니다. 처음에 그 太白瀉의 처딴에 대해 말씀을드렀였죠. 기억을 잘 되살리시기 바랍니다. 少府瀉 太白瀉는 상당히 좋습니다.지금 시점이라면 여러분들 사이에서 少府瀉 太白瀉는 효과가 매우 좋다가 아니면 안 딘는다라는 여러분 자신의 이야기가 나와야 돼요. 肥濕한 사람이 무를 자체가 아픈 경우에 內據眼이나 外膝眼 부분의 앞부분이 아픈 경우는 商陽을 瀉하는 게 상당히 좋습니다. 그러니까 肥濕한 사람이 무릎 앞쪽으로 內膝眼과 外膝眼이 아플 경우에는 商湯을 瀉해보시는 겁니다. 그 다음에 肝經이나 脾經상의 무를 내측으로 통증이 올 경우에는 曲泉을 瀉해보세요. 무릎 바깥쪽의 膽經상으로 이상이 있을 때는 俠谿를 補하거나 商湯을 瀉하거나 二間을 瀉하는 겁니다. 지금 얘기하는 것은 이론적인 근거가 있지만, 지금은 그걸 다 설명할 수없는 점 양해 바랍니다. 우선 그 세 개 중에서 한 번씩 써보십시오. 최소한 침이 이러한 무릎 관절에도 엄청나게 잘 듣는구나 하는 체험을 하셔야만 공부의
膀胱經쪽으로요, 뒤쪽으로 이상이 올 때는 足三里를 取穴하는 거예요. 지난 번에 한 번 얘기했죠. 肥濕한 사람에게는 足三里를 補하거나 臨泣을 瀉하구요 마른 사랄이나 정상인에게는 足三里를 瀉하거나 至陰을 補하는 겁니다. 지금은
음에 勝胱經 쪽으로 이상이 있으면서 소화가 아주 안 되는 분들한테는 內庭을瀉하십시오. 부위별로는 그렇게 보는 겁니다. 무릎 안쪽으로, 內膝誤부터 시작했을 때는 脾經 肝經 순으로 하는 거예요. 脾經이 더 무릎안쪽에 붙어 있네요.이렇게 해서 무릎에 대해 끝내도록 하죠.
그리고 무릎을 치료하는데 딘지 않는 경우에는 大便 쪽을 치료하시면 의외로잘 듣는 경우가 있어요. 그러니까 大小便을 조절해주면 濕이 빠져나가기 때문에 무를이 좋아집니다. 大小便이 원할해지면 관절에 오는 병, 특히 발에 오는병은 땅에 있는 地가 濕이고 땅에 濕이 올라오기 때문에 濕만 조절을 잘 해주
#297

#298
셔도 치료가 잘 됩니다. 또 관절병은 濕으로 많이 오니까 그렇게 보실 수도 있는 거예요.
 中fll(釜孔七十그-總畿출-)
(穴位) 肱骨上, 肩縫穴의 直 2寸에 位置한다.
卽, 十圖經의 肩騷穴下 2.5寸에 位置한다.
「解剖】 三角筋, 上膊動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
(取穴) 手臂를자연스럽게 내했을 때 肩胛骨 正中央 橫紋 直下 2.5寸에서 取汽한다.卽, 肩峰穴 直下 2寸에서 取穴한다.
『歸經】 入心經.
I穴性】 活血祛瘀, 通經活絡.
(主治) 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋拯傷(特效), 皮膚病(頸項皮膚病 및 臀部皮膚病에特效), 小兒痲痺, 半身不遂, 心惇亢進, 肩痛, 五十肩, 雌血, 血管硬化, 癩蘿(特效),腰痛.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
違中欠
(穴位) 肱骨上, 肩中穴의 直下 2寸에 位置한다.I解剖】 心之分支神經.
(取穴) 手臂를 자연스럽게 내쳤을 때 肩中穴 直 f 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經活絡.
(主治) 膝蓋關節炎, 膝蓋痛, 肩痛, 五十肩, 血管硬化.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
通關允
(式位) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫絞上 5寸에 位置한다.I解剖】 大腿神經, 心之總神經.
#299

#300
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 淸心安神, 寬胸和胃.
I主治】 心臟病, 心圃痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) 1․~l.5寸 直刺.
通료允
(六位) 通關穴 直上 4寸에 位置한다.
(解剖) 大腿骨神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上 通關式 直上 4寸에서 取式한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 疏通心絡, 溫經散寒.
I主治】 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四腋痛,腦貧血, 膝蓋痛.
I刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
료皇刻允(昇凉 : 街關允)
(六位) 天皇穴 直下 1.5寸에 位置한다.
(解剖) 伏在神經, 六腑神經.
(取穴) 天皇穴 直下 1.5寸, 脛骨의 內側에서 取式한다.(歸經) 入脾, 腎二經.
(穴性) 調氣通經, 益腎健脾.
I主治】 胃酸過多, 倒食症, 眼球歪斜, 散光, 貧血, 癩癎病, 精神病, 眉陵骨酸痛, 鼻骨痛, 頭暈, 腎虧, 坐骨神經痛, 腰痛.
I刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
補腎할 때에는 2寸 깊이로 刺鍼한다.
#301

#302
10 小腿脹痛
10.1 僕參
① 患側 取汽한다. 長鍼을 사웅한다
勳 下肢無感, 足跳痛이 함께 있을 경우에 더욱 유효하다勳 뼈에는 문제가 없고, 務肉 異常으로 因한 症狀이 適應症이다辯 情症이 나타나는 部値에 따라서 다음의 穴을 추가하면 좋빠足三里-外側 痛症, 下斜刺
陽陵泉-外後側 痛症, 下斜刺
合陽-謄胱經上 痛疲, 下斜刺
三陰交-內側 痛症, 上斜刺
그 다음에 小腿脹痛입니다.
小腿脹浦에 傑參을 기본으로 사용합니다. 僕參은 患側에 씀니다. 아까 肩凝은健側에 쓴다고 말씀드린 바 있습니다. 僕參은 기본적으로 下肢無力이나 足躁痛이 있을 때에 씀니다. 小腿脹痛이 있더라도. 胃經上 쪽으로 문제가 있을 때는足三里를 下斜刺 합니다. 膽經상일 때는 陽陵泉을 下斜測합니다. 그 다음에 謄胱經上에 문제가 있을 때는 合陽穴을 下斜刺를 해요. 그 다음에 H經이나 脾經상 내측에 문제가 있을 때는 三陰交에서 上斜剿를 합니다. 上斜刺 下斜刺는10cm짜리 침을 놓고 싶을 때 loom짜리 침을 놓으면 더 효과가 있어요. 그렇지않으면 4cm침을 션택하서도 무방합니다. 침을 넣어보떤 환자분이 그쪽으로 시원하다 말씀하세요, 그리고 침갑이 더 강해지는 것을 느낄 수가 있어요. 저는
로 재미가 없을 것 같아요. 제가 가장 많이 사용하는 건 4cm짜리예요. 장침은
#303

#304
10cm짜리를 씀니다. 僕參穴은 저번에 얘기했듯이 참 재미있는 혈입니다. 3僕參穴 놓아보싫습니까? 많이 해보세요. 참 재미있는 穴이에요.僕參六을 어떻게 자입하느냐 하면 京骨穴쪽으로 뼈에 랄을 때까지 橫刺하는거예요. 僕參은 이렇게 놓는 거예요. 반드시 하지무력증 증상이 있을 때에 쓰실수록 좋습니다. 근육에 문제인 경우는 치료가 잘 됩니다. 실제로 그렇습니다.
催冬
(異名 ) 安邪
(部位) 崑崙穴(sLSo) 直下 1.5寸
(取穴) 正坐垂足取之, 足躁~地面까지를 3寸의 骨度法으로 하여 崑崙穴과 足蹠面(地面)까지의 中點에 取한다.
10.2 次白 -膀胱經上으로 痛症이 나타날 때
그 다음에 次白이 있어요. 次S은 謄胱經쪽일 때 씀니다. 上曲은 勝胱經과 膽經 사이 부분에 잘 듣습니다. 上曲을 볼 때는 肩中을 같이 쓰는 경우가 많습니다.
10.3 上曲
아까 말했듯이 차거나 시리거나 무겁거나 그했을 경우에요.
上齒欠
(穴位) 上臂後側으로 肩中穴의 外側方向으로 2寸에 位置한다.(解剖) 腎之神經, 貯之副神經.
【取六1 上臂後側으로 肩中六의 外側方向으로 2寸에서 取六한다.
#305

#306
I歸經】 入肝經.
(穴'注) f÷j:筋活絡.
(主治) 小兒麻痺, 坐骨神經痛, 臂痛, 高血壓, 小腿蹟痛.(刺鍼法) 1寸~l.5寸 直刺.
위에서 아래로 1.5寸~2寸 斜刺.
10.4 天宗
그 다음에 天宗이 있어요, 天宗.
10.5 足三里
① 胃의 異常으로 因하여 謄胱經上에 引痛이 나타날 때② 肥濕人은 補하고, 瘦人은 瀉한다
그 다음에 앞에서 말한 足三里가 있고요. 足三里는 慊하게 만드는 성질이 있기 때문에 土에 土穴인 足三里를 補한다는 것은 濕을 제거하는 효과가 있어요.그래서 勝胱經의 濕을 제거한다 이렇게 보시면 돼요. 그러니까 足三里를 補한다는 것은 (謄胱經의 濕을 제거한다. 土에 土穴을 補해서 水의 水를 제거한다.마찬가지로 土에 土穴을 瀉하떤 水를 補하는 효과가 있다)는 거예요. 그래서肥濕하고 마르고 이런 경우로 구별을 하는 거죠. 실제로 임상에서 肥濕하다거나 말랐다는 것은 상당히 중요한 내응이에요. 그런데 여러분들이 그것에 별로신경을 안 써요. 肥濕하거나 말랐다는 것은 상당히 중요해요. 병이 어느 쪽으로오는가. 두통이 오거나 어지렵거나 그럴 때도 肥白한 쪽이냐 黑瘦한 쪽이냐만보고 약을 투여해도 상당히 잘 들어요. 극란적으로 말해서 아무 생각없이 그것만 구분해서 치료해도 잘 들어요. 그 정도로 중요한 거예요. 肥白人, 黑瘦人 등
#307

#308
은 여러분들이 잘 생각을 하싫다가 그 차이점 등을 잘 파악하서야 해요. 肥S하다는 것은 거의 모두 (濕이다 痰이다) 이런 개념인 겁니다. 黑瘦人은 검으면서마른 사람은 血虛다 熱이다 이런 개념이구요. 이런 것을 잘 생각해보시면 벌써처방이 나가는 딴향이 결정되는 거예요. 그딘 보는 순간에 그렇게 나와야 한다는 겁니다. 그렇게 중요한 건데 구별을 안 하시니 참 답답함을 느점니다. 그 다음에 膽穴은 아까 얘기한 .1 謄이고요. 謄胱經상으로도 치료가 되는데 膽經상에 더 잘 치료가 됨니다. 그 다음에 肺心도 괜참고요.
足프里
(異名) 下陵, 鬼邪, 下三里(․上三里(LiIO 手三里)), 三里(部位) 外膝眼 方 3寸
(取穴) 正坐垂足 或 仰臥屈膝取之
① 膝을 'ㄱ'자로 屈하여 脛骨粗面과 緋骨小頭間인데 脛骨粗面側의 前脛骨筋內側으로 取한다.
⑦ 或은 犢鼻穴, 緋骨小頭, ,0.三里穴은 三角形으로 取한다.③ 犢鼻穴下 四橫指(3寸)로 脛骨前緣外側으로 」橫指處에 取한다
10.6 木火 1, 2-下腿 內側痛,또는 後側 痛症에 사용한다
그 다음에 木火 1, 2도 괜참습니다. 지금 말씀 드린 내용은 모두 찾아보세요.木火 1, 2는 內側痛하고 後側痛입니다. 董氏鍼은 (木火)라고 하면 (아, 이것은中風과 관련이 되겐구나) 판단합니다. 肝心의 병은 中風하고 관련이 돼요. 木火, 八關 등은 中風에 아주 잘 듣는 董氏鍼이에요. 그러니까 木火 1, 2를 보시면 됩니다.
#309

#310
未訖欠
(穴位) 土淡朮 外側 3寸에 位置한다.
10.7 』詹穴
① 膽虛證을 同伴하는 小腿脹痛
② 주로 擔經上의 痛症을 治療하며, 勝胱經上의 痛症에도 유효하다
聘訖
(穴位) 擔一穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.擔二穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.(解剖) 中神經皮下淺枝, 膽神經, 心副神經.
(取穴) 擔一穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에서 取穴한다.謄二穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 取式한다.(歸經) 入心, 謄二經.
(穴性) 鎭定, 理氣, 止痛.
(主治) 驚悸, 小兒夜哭(膽虛故也), 腹脹, 腿酸脹. 小腿神經痛, 頭痛, 頭昏, 黃疸病.(刺鍼法) 膽-穴 : 안쪽에서 바깥쪽으로 2~3分 斜刺.
膽二穴: 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
10.8 肺心
玲次
(穴位) 肺心二穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에 位置한다.肺心一穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.肺心三穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에 位置한다.(解剖) 正추神經皮下淺枝, 心 및 肺分支神經.
#311

#312
(取穴) 肺心二穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 取穴한다.肺心一穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.肺心三六 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
I穴性】 宣通氣血, 通絡止痛.
(主治) 脊椎骨骨刺, 頸項骨刺, 項緊痛, 小腿脹痛, 肋膜神經痛, 胸痛, 背痛, 大辯指神經痛, 坐骨神經痛. 後腦頭痛.
(刺鍼法) 위에서 아래로 I~2分 斜刺하고 三穴을 동시에 透刺하기도 한다.
10.』 謄正格
① 다리에 쥐가 잘나는 경우
② 반드시 膽虛證이 同伴되는 경우에 사웅한다膽正格은 筋肉, 뼈와 關聯된 關節疾患, 또는 痛症에 特效하다關節不利, 깁스를 오래하여 屈伸不利 등 症狀에 사용한다
그 다음에 膽正格이 있어요. 膽펄논은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.용도가 무척 많아요. 예를 들면 불면 증상이 있을 때도 擔正格을 씁니다. 아주완벽하게 듣는 것은 아니지만 아이들이 보채떤서 잠을 못 이루고 밤낮을 바뀌지내는 경우에도 체기만 따주고 謄正格을 쓰면 그 날부터 침 맞고 나서 아주편안한 잠자리에 들 수 있어요. 며칠섹 그렇게 편히 잡니다. 지딘 번에 제가 膽正格을 뭐라고 그했죠? 근육과 뼈와 관련된 관절의 不利나 痛疫에 다 잘 듣습니다. 이 얘기는 어떤 원장넘이 해주신 건데 뼈와 근육을 연결하는 조직인 인대와 골막과 컨 같은 결합조직에 잘 듣는다고 합니다. 어떤 원장념이 제게 해주신얘기인데 그분이 양방을 잘 아시는 거 같아요. 그러니까 깁스를 오래도록 해서관절이 履伸不利가 될 때도 잘 듣는다고 말씀하싫어요. 다리에 쥐가 잘 나는 경
#313

#314
우는 승산을 瀉합니다. 관절 질환이 왔는데 그게 손가락이든 무릎이든 간에 관절의 뼈 근육이 다 아픈 느낌이 있고, 불면이 심하고, 10~20년 동안 불면증에시달려왔다고 고통을 호소하시틀 분들에게는 무조건 膽正格으로 갑니다. 상당히 잘 듣습니다. 특히 商陽을 놓을 때는 신중하셔야 합니다. 謄正格의 핵심은商陽에 있습니다. 膽正格 사용해보설습니까? 膽正格 사용해보싫다면 감탄사가절로 나와야 합니다. 어떻게 한의사 선배들이 이렇게 좋은 것을 나에게 전수해줬을까 하는 느낌이 와요. 치료가 잘 되고 자신이 이 사랑을 정말 고쳤다 하는생각이 들어요. 그리고 이렇게 좋은 穴자리를 우리한테 알려준 선배에게 고맙다는 느낌이 들어요. 충분히 듭니다. 그리고 한의학적으로 보떤 어떤 환자가 와도겁이 안 나요. (어디에 해당하는 거 찾으라는 거구나) 수수께끼 찾는 거와 같아요. 저희 한의원에 견학 오시는 분들 많은데, 진짜 이상한 병 많아요. 그런데 쪽같이 치료가 돼요. 똑같은 원칙으로 말입니다. 그러니까 여러분들도 제발 한의학적으로 보세요.
1 1 足關節痛
1 1 .1 公孫(瀉)
① 발목을 돌리기 어려운 경우에 우선적으로 사용한다② 胃湯障碍로 因한 腰痛, 眼痛 등이 있을 경우에 通治한다
자, 그 다음에 足關節痛이에요. 발목 이야기를 하는 겁니다. 足關節痛에는 公孫瀉가 가장 좋습니다. 中風에도 좋고 위장장애로 인한 腰痛에도 잘 들어요. 中風에도 잘 듣습니다. 눈에 통증이 있을 때는 눈으로도 갑니다. 火菊이라는 式이
#315

#316
있는데 그것이 公孫 뒤쪽으로 0.5촌에 있어요. 公孫瀉가 상당히 많이 쓰입니다.中風 환자에게 中風이 어떤 식으로 왔는지 中牒 부분이나 心下 부분을 눌러 압통이 심할 때는 公孫瀉를 면저 해줘야 해요. 그 체기를 먼저 들어놓고 나서 中風 치료에 들어가는 겁니다. 체기만 들어놓고도 中風 환자의 팔다리가 갑자기원활해지는 것을 가끝 목격할 수 있어요. 그래서 公孫瀉가 中風에도 좋다는 이야깁니다. 나중에 中風할 때 뭐부터 검색을 하라고 나와요.
상孫
(部位) 足大趾內側本節後 1 寸
(取穴) 正坐拱足取之, 太S穴(sp3) 後方 1寸으로 赤白肉際間에서 약간 足背側으로 取之
11.2 小節
① 특히 內躁쪽의 痛症이 있을 경우에 좋다㉧ 足背點, 外驛點을 取穴한다
그 다음에 좋은 게 小節입니다. 小節은 內躁쪽에 잘 듣습니다.
11.3 馬四馬
① 騶馬上, 또는 駟馬中이 더욱 좋다
② 駟馬로 足關節痛이 治療되는 경우에, 魚際(瀉)를 해도 좋다
그 다음에 駟馬가 있어요. 駟馬는 中이나 駟馬上을 쓰십시오. 駟馬中이나 駟馬上을 쓰세요. 이에 비해서 駟馬下는 쓰실 일이 별로 없습니다. 또한 騶馬中이
#317

#318
나 駟馬上을 써서 좋은 사랑은 魚際를 瀉해도 잘 듣습니다.董氏鍼의 이른이나 舍岩鍼이나 五行鍼이나 한의학적으로 보는 느낌은 다 똑같아요. 어떤 것을 볼 뿐이냐의 차이죠. 駟馬를 놓아서 좋은 사람은 魚際篤를놓아도 발목 통증에 잘 듣습니다. 小節의 위치요? 小節은 이렇게 엄지손가락을구부렀을 때 두 번째 관절의 안쪽 부분에서 출발을 해서 이 魚際 부분 두툼한부위에 이렇게 파고들어가는 거예요. 실습할 때 합니다. 直洌가 아니라 이렇게들어갑니다. 그래서 小節를 할 때는 침의 끝부분이 살을 이렇게 두툼하게 파고
구나) 하는 것이 눈에 보입니다. 원래 小節이 外驛點, 足背點, 內躁點 등 이렇게 침을 놓는 董氏鍼 穴이 있어요. 그래서 小節은 내과부분의 통증에 잘 들어요. 그 다음에 肩中하고, 肩中은 內躁쪽에 잘 듣습니다. 그리고 雲白은 外驛쪽에 잘 듣고요. 그 다음에 手解나 足解가 있을 수 있습니다. 그 다음에 上白, ․』5, 下白 膽穴 모두 外躁쪽으로 갑니다.
街수欠
(穴位) 驪馬下穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取穴) 駟馬下穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 肝二經.
(式性) 通調水道, 疏風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으_T- 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌. 煦背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘,乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢招傷, 胸部挫傷, 甲狀351重.
I刺鍼法】 I~3寸 直刺.
#319

#320
業上允
(穴位) 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取穴) 駟馬中穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 肝二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
I主治】 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病. 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢據傷, 胸部挫傷, 甲狀點재重.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
11.4 靈骨 水泉
① 足關節에는 靈骨과 水泉을 配六하고, 蹄關節에는 火主 水泉을 配穴한다
그 다음에 靈骨과 水泉도 상당히 잘 듣는 穴이에요. 하나는 董氏穴이고 하나는 正六인데 靈骨 水泉도 상당히 잘 듣습니다.
靈룹允(輦孔七十그努域펄-)
I穴位】 拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎rl에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 橈물神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 固有掌側指神經. 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
․ (取六) 주먹을 쥐고 取穴한다.
拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透剩하면 重仙穴과 通한다.
#321

#322
大白穴과 1寸 떨어져 있다.
(歸經) 入心, 肺, 大腸三經.
(穴性) 通經活絡, 淸3訓氣, 通降腸胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女,1)1經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指腸淸崙, 腎盂炎, 大小煬炎, 面, 眼疾, 耳鳴, 耳聾, -切:T.病, 怪病, 鼻病.
(刺鍼法) I~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
水泉
(式名) 腎은 五行의 水에 해당한다. 따라서 이 穴은 腎의 經水의 泉에 해당한다는뜻이다.
(部O) 太谿穴(ri3)下 1寸, 內驛下
(取穴) 正坐垂足取之.
① 太谿穴(Kl3) 直下와 .凞海式(Kl6) 直後로 交叉되는 交點에 取한다.② 太谿穴(Kl3)에서 足底面까지를 3寸의 骨度法으로 하여 太谿亮 1寸處에 取한다.
11.5 五虎 4, 5-뼈에 문제가 있을 때 적용한다
五虎 4가 主穴입니다. 이것은 뼈 자체에 문제가 있을 때, 즉 뼈가 상한 느낌이 들거나 뼈가 아플 때 쓰시면 됨니다. 한의학 책에 나오는 이론에서 호랑이虎자가 들어가는 질병은 그런 穴자리든 병명이든 써보시면 상당히 잘들어요. 특히 통증 질환에 그렇습니다. 호량이가 그 이빨로 물었을 때요. 그래서 그 백호역절풍이니. 그래서 저는 호량이 虎자가 들어가는 병이나 그런 穴을 보면 상당
#323

#324
히 중요하게 여겨요. 그런데 실제로 써보면 잘 들어요. 통증질환에 말입니다. 그것도 여러분들이 참고하셔서 하시기 바람니다. 上白, 中白, 下白 했다고 해서 外躁쪽으로 간다고 해도 上白이나 ․1운T이나 下S은 둘째 날에 강의한 내웅의 판단을 머릿속에 하고 계셔야 합니다. 따라서 그런 경우에 쓴다는 것을 염두에 두지 않으면 무엇을 써야 할지 전혀 모릅니다. 이런 것은 앞의 내웅하고 연관시키셔야 합니다. 어차피 허리 밑으로는 다 같은 병이기 때문에 그렇게 보셔야 해요.
표底欠
(六位) 努指의 손바닥면의 第1節 中央에서 外側으로 5分(A線上)에서 掌指橫絞을따라서 위로 2分마다 1六씩 모두 5穴이 있다.
(解剖) 掌側指圖有神經皮下淺枝, 脾腎神經.
I取穴】 손바학을 위로 향하고 拇指의 第1節 中央에서 外側으로 5分에서 掌指橫絞을 따라서 위로 2分마다 1穴씩 取穴하며 제2절 橫絞 앞에서 그치며 모두 5穴이 있어五虎穴이라 한다.
I歸經】 入肺, 肝二經.
(穴性) 通經活絡, 消腫止痛.
(主治) 全身骨痛, 肺炎, 氣管支炎, 頸淋巴結核, 扁桃腺炎, 脚掌內側部位腫痛, 肝腫大, 肝硬化.
(刺鍼法) s分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 故血하여 黃水가 나오면 효과가좋다.
11.6 手解 足解
子努次(養孔프투츠努鈗=톨- )
(穴位) 小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 손바학 면으로 주먹을 쥐었을 때 小指尖이랄는 곳에 位置한다.
#325

#326
手解一式 : 掌指橫紋에서 1寸 떨어진 곳에 位置한다.
手解二六: 手解-穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
I解剖】 Bl.臟敏感神經, 正中神經.
(取穴) 손바박을 위로 하고 小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 손바학 면으로 주먹을쥐었을 때 小指尖이 랄는 곳에서 取穴한다.
手解一穴 : 掌指橫紋에서 1寸 떨어진 곳에서 取穴한다.
手解二穴 : 手解-穴上 5分 되는 곳에서 取六한다.
I歸經】 入心經.
(穴性) 調化氣血, 通經活絡, 鎭定安神.
(主治) 暈鍼, 또는 刺鍼 후에 일어나는 麻木, 鍼ㅁ痛, 氣血錯亂으로 인한 刺痛, 坐骨神經痛(刺鍼卽解), 腰痛, 三叉神經痛, 全身痛, 開刀後傷ㅁ疼痛을 풀어주고, 또한 食物中毒, 藥物中毒, 急性胃腸炎疼痛難忍, 拔牙時麻醉와 止痛作用, 子宮手術의 麻辭와痛作用手解- ․二穴을 겸하면 능히 膽疾, 膽石症, 謄藝炎, 神經麻痺를 治療한다.I刺鍼法】 2分~s分 直刺, 或은 三稜鍼으로 點刺放血하면 卽解한다.
11.7 肩中 雲白
① 肩中은 內譯痛症, 雲白은 外躁痛疲에 유효하다② 발목을 삐었는데 오래되어도 딘지 않을 때, 腰痛이 있으면서 足關節痛이 함께 있을 때 사웅한다
 수允(釜孔七十크絶畿은」)
(穴位) 肱骨上, 肩縫穴의 直下 2寸에 位置한다.
卽, 十四經의 肩繼穴下 2.5寸에 位置한다.
(解剖) 三角筋, 上溥動脈, 頭靜脈, 心츠分支神經.
(取穴) 手臂를 자연스럽게 내렀을 때 肩胛骨 正中央 橫紋 直下 2.5寸에서 取穴한다.卽, 肩峰穴 直 F 2寸에서 取穴한다.
#327

#328
I歸經】 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經活絡.
」主治] 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋擺傷(特效). 皮膚病」類項皮膚病 및 臀部皮膚病에特效), 小兒癲痺, 半身不遂, 心悸亢進, 肩痛, 五十肩, 紐血, 血管硬化, 癩蘿(特效),腰痛.
『測誡法】 I~2寸 直刺.
奮齒允
(穴位) 上臂肱骨의 後緣으로 肩中穴內 2랄에 位置한다.(解剖) 三角筋, 回旋上膊動脈, 頭靜脈柱. 鎖骨神經枝, 六腑神經, 肺之副神經.I取次】 손을 내런 자세 또는 손을 가습에 없은 자세로 取次한다. 肩關節前方에서肩尖으로 約 2寸 部位에서 取式한다.
卽, 肩中穴 內側 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入肝, 腎二經.
(穴性) 謫經理帶, 宣通下焦.
(主治) 婦科陰道炎, 子富炎, 卵巢炎, 隆道癡, 陰道痛, 赤白帶下, 小兒鑛痺, 脚捉傷(特效).
「刺鐵法】 1寸~2寸 直刺.
위에서 아래로 2寸 斜剌.
12 足背痛
12.1 五虎 4(또는 五虎 3, 4)① 揄挫로 인해 발등에 痛臺이 었물 경무② 발가락에 痛症이 있을 경우-五虎 3
#329

#330
그 다음에 足背痛을 보도록 하죠. 앞에서 靈骨과 水泉 얘기가 나왔는데 足關節에는 靈骨 水泉이 좋습니다. 손목관절에는 火主와 水泉이 좋습니다. 水泉은쪽같이 들어가네요. 足背痛에 잘 듣는 것은 五虎 3과 4인데 4가 主穴입니다. 그러니까 발등 얘기를 하는 겁니다. 丘墟는 5와 3, 足背痛은 4가 主六이고요. 발가락에는 3이 主穴이 되는 겁니다. 足背痛에 가장 쉽게 五虎 3, 4등은 뼈를 만겼을 때 아픈 느낌이 드는 경우에 쓰는 겁니다.
표烏亮
(穴位) 拇指의 손바학면의 第1節 中央에서 外惻으로 5分(A線上)에서 掌指橫紋을따라서 위로 2分마다 1穴씩 모두 5穴이 있다.
(解剖) 掌側指問有神經皮 』淺枝, 脾腎神經.
(取穴) 손바박을 위로 향하고 拇指의 第1節 中央에서 外側으로 5分에서 掌指橫絞을 따라서 위로 2分마다 1六섹 取穴하며 제2절 橫紋 앞에서 그치며 모두 5穴이 있어五虎穴이라 한다.
I歸經】 入肺, 肝二經.
(穴性) 通經活絡, 消腫止痛.
(主治) 全身骨痛, 肺炎, 氣管支炎, 頸淋巴結核, 扁桃腺炎, 脚掌內側部位腫痛, 肝腫大, 肝硬化.
(刺鍼法) 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 故血하여 黃水가 나오면 효과가좋다.
12.2 復原 -뼈가 아픈 경우
일반적으로 자동차 바퀴에 발이 깔리는 사고를 당한 후 아프다든가 높은 데서 떨어지는 물건에 다쳐 뼈하고 상관없이 足背에 瘀血이 있어 아픈 경우는 復原이 제일 좋아요. 말 그대로 뭐를 복원하는 것으로 판단됩니다. 그 다음에 뼈
#331

#332
와 관련이 될 때는 五虎 4나 3이 좋구요. 復原은 뼈 자체보다도 근육쪽에 관련이 있을 때입니다. 復原도 뼈가 아플 때 잘 듣기는 하지만 五虎 4나 3이 더 좋아요.
12.3 丘墟-足背痛, 足趾痛에 모두 有效하다
그 다음에 丘墟가 있어요. 丘墟도 마찬가지로 ,0.背痛이나 足指痛 발가락이아플 때에도 잘 듣습니다.
효墟
(』떠立) 足外躁의 前1․'方 凹陷部(取式) 正坐垂足取之.
12.4 四花外
그 다음에 四花外도 잘 들어요. 四樵外가 발등 아플 때 부항 뜨라고 그했죠?랜싯으로 찍어서 피를 뽑아내는 겁니다.
fir訖카亮
(六位) 四花中穴에서 外側 및 방향으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側脚腹皮神經, 肺之支神經, 六腑神經.(取穴) 四流中穴에서 外側 옆 방향으로 1.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 胃二經.
(式性) 活血祛風, 消炎鎭痛.
I主治】 急性腸炎, 牙痛, 偏頭痛, 瞼部神經麻痺(口眼嶠斜), 肋膜炎.
#333

#334
(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 제거하면 急性胃煬炎, 肋膜炎, 胸部發脹, 哮喘, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 耳痛, 慢性鼻炎, 頭痛, 高血壓에 特效가 있다.13 足躁痛
13.1 骨關 木關
그 다음에 足路痛이에요. 다시 말해 아킬레스건 통증입니다. 足繼痛에는 가장편한 것으로 骨關과 木關이 제일 잘 듣습니다. 肝腎에 잘 듣는 거예요. 水하고木에 잘 듣는 거죠. 痛風에도 잘 들어요.
룹關亮(養孔七十크絶域흔-, 釜孔프루그解鈗흔-)
(六位) 腕橫紋 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏外側 5分의 腕頭骨 아래에 位置한다.
卽, 食指와 中指의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당 됨)의 直上 腕橫紋下 5分되는 곳이다.
(解剖) 正中神經, 腎神經, 肺支神經.
(取穴) 雌橫紋 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏外側 5分의 腕頭骨 아래에서 取式한다.
卽, 食指와 中指의 三叉一六(體鍼에서는 八邪穴에 해당 됨)의 直上 腕橫紋 f's分되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入肝, 腎二經.
(穴性) 淸肝解毒, 疏經鎭痛.
(主治) 坐骨神經痛(奇效), 半身不隨(特效), 脊椎骨增生壓迫神經痛(骨刺), 十二
#335

#336
指腸炎, 解尿酸毒, 食物中毒, 藥物中毒.
永關訖(釜孔七十크努畿흘」, 釜孔프十_=:-努域흑-)
(穴位) 腕橫紋 손바박 면의 正中央下 5分에서 偏內側 5分에 位置한다.I解剖】 正中神經, 腎神經, 肝膽神經.
(取穴) 腕橫紋 손바학 면의 正中央下 5分에서 偏內側 5分 되는 곳에서 取穴한다.卽, 中指와 無名指의 交叉處에서 直上으로 腕橫紋下 5分에서 다시 內側으로 5分에서取穴한다.
I歸經】 入肝, 腎二經.
(穴性) 瀉肝解毒, 疏經鎭痛.
(主治) 腰痛(特效), 心悶,兩脇痛, 黃痘病, 坐骨神經痛, 腿痛, 腹膜炎, 全身關節痛(特效), 解尿酸毒, 食物中毒, 藥物中毒.
(刺鍼法) 2分~s分 直剩.
13.2 火全(膝蓋上緣上 3寸)
① 肝의 異常으로 因한 症狀에 적용된다② 尾骨痛, 仙骨痛이 같이 있을 경우에도 유효하다
그 다음에 또 잘 듣는 것이 火全이에요. 앞에서 火全을 설명하면서 꼬리뼈에도 잘 듣는다고 템는데 明黃下 4.5촌이에요. 明黃이 무릎 위에서 7.5촌이라고헌기 때문에 무릎에서 肝經上을 따라서 3寸 위가 火全이 되는 거예요. 火全도상당히 잘 듣습니다.
#337

#338
13.3 肺心
그 다음에 肺心이 있어요. 肺心도 꼬리뼈뿐 아니라 足經痛에도 써요.玲欠
(穴位) 肺心二式 : 추指의 손등면의 第2節의 正中央에 位置한다.肺心一穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.肺心三六 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에 位置한다.(解剖) 正中神經皮下淺柱, 心 및 肺分支神經.
(取穴) 肺心二穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 取穴한다.肺心一穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.肺心三穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 宣通氣血, 通絡止痛.
(主治) 脊椎骨骨刺, 頸項骨刺, 項緊痛, 小腿脹痛, 肋膜神經痛,肺痛, 背痛, 大拇指神經痛, 坐骨神經痛, 後腦頭痛.
(刺鍼法) 위에서 아래로 I~2分 斜刺하고 프穴을 동시에 透刺하기도 한다.13.4 五虎 4, 5
그 다음에 五虎 4하고 五虎 5가 있는데 5가 主穴입니다. 足嶽痛에 해당되는겁니다.
표沈亮
(穴位) 拇指의 손바학면의 第1節 中央에서 外側으로 5分(A線上)에서 掌f:隣紋을따라서 위로 2分마다 1穴씩 모두 5穴이 있다.
(解剖) 掌側指問有神經皮下淺柱, 脾腎神經.
#339

#340
(取穴) 손바학을 위로 향하고 拇指의 第1節 中央에서 外側으로 5分에서 掌指橫紋을 따라서 위로 2分마다 1式섹 取穴하며 제2절 橫紋 앞에서 그치며 모두 5穴이 있어五虎穴이라 한다.
(歸經) 入肺, 肝二經.
(穴性) 通經活絡, 消腫止痛.
(主治) 全身骨痛, 肺炎, 氣管支炎, 頸淋巴結核, 扁桃腺炎, 脚掌內側部位腫痛, 肝腫大, 肝÷硬化.
(刺鍼法) s分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血하여 黃水가 나오면 효과가좋다.
13.5 小節
① ,0.關節痛, 또는 ,0.趾痛이 있으면서 選.誤痛이 竝行할 때② 약간 內側에 痛症이 있을 경우에 有效하다
그 다음에 마찬가지로 小節을 같이 쓸 수가 있어요. 小節은 발목과 足躁痛에다 같이 쓸 수 있어요.
13.6 大陵-足痛, 足巖痛이 內側으로 나타날 때에 사웅하는 對應鍼法이다
그 다음에 大陵穴이 있는데, 大陵式은 그다지 효과가 없는 것 같아요. 그런데對應鍼法으로 보아서 大陵穴도 있다 그래요.
久波
(異名) 心主, 鬼心
#341

#342
(部位) 掌側腕關節橫紋의 中央
(取穴) 仰掌舒腕取之, (壞骨側) 太淵穴(LU9) -大陵穴(PC7) -神門穴(HT7) (尺骨側)
13.7 僕參-患側 取穴하며 合陽(急側, 下斜刺)을 加한다
,0.漑痛이 있더라도 다리에 힘이 없으면서 足踐痛이 있을 때는 僕參을 쓰시고足服痛은 謄脘經으로 뒤쪽이니까 合賜에서 下斜刺를 하는 겁니다. 이것은 다患側이에요. 僕參이나 合湯은 다 患側입니다.
僕多
(異名 ) 安邪
【音티피 崑崙穴(sLso) 直下 1.5寸
(取穴) 正坐垂足取之, 足端~地面까지를 3寸의 骨度法으로 하여 崑崙穴과 足蹠面(地面)까지의 中點에 取한다.
13.8 擔穴-膽虛證이 있으며, 後側, 外側의 痛症이 있을경우에 사용한다
그 다음에 膽穴. 僕參이 있어요. 僕參은 마찬가지이고 下肢無力이 있을 때 같이 쓰시면 됩니다.
雌美
(六位) 謄--穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.膽二穴 : 中指의 손등떤의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.
#343

#344
(解剖) 正中神經皮 』淺枝, 膽神經, 心副神經.
(取穴) 膽一穴 : 準指의 손등면의 第1節의 正두央에서 內側으로 5分에서 取穴한다.膽=.式 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 取穴한다.(歸經) 入心. 膽二經.
(穴性) 鎭定, 理氣, 止痛.
(主治) 驚惇, 小兒夜哭(膽虛故也), 腹脹, 腿酸雌, 小腿神經痛,頭痛, 頭昏, 黃疸病.(刺鐵法) 膽-穴 : 안쪽에서 바깥쪽으로 2~3分 斜刺.
膽二穴: 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
13.9 正筋 正宗
그 다음에 正筋 正宗을 들 수 있어요. 正筋 正宗은 발뒤 끝에서 머리끝까지갑니다. 그러니까 겉으로 왔을 때 뒤쪽에서 보이는 모든 부분에는 正筋 正宗이다 듣습니다. 머리가 아파도 頂頭痛, 즉 肝頭痛은 안 들어요. 그러나 後頭痛은듣습니다. 마찬가지로 아킬레스건 통증에도 뒤쪽으로 오는 것에는 듣습니다.凉-添亮
(穴位) ,0.後 嶽筋(아킬레스근)正中央, 발바닥에서 위로 3.5寸에 位置한다.(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
(取穴) 足後 畿筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에서 取式한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醍腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨開痛, 經脊椎痛, 刊牆』 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及搬轉不率, 腦骨脹大, 腦積水. 後腦頭痛, 常氣.
(刺鍼法) 5分~l寸 直刺(鐵이 筋을 透刺하면 效力이 더욱 좋다).체력이 좋은 사람은 랄은 자세로, 체력이 약한 사람은 옆으로 누워서 剌鐵한다.
#345

#346
五.奈允
(穴位) 正筋穴上 2寸 處에 位置한다.
(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
(取穴) ,0.後 狽筋(아킬레스근)正中央 正筋六上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨開痛, 經脊椎痛, 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及捉轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 忿氣.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
13.10 少商(放血)
① 아킬레스건을 만져보았을 때 약간 열의 느낌이 있을 때 좋다② 발바학 뒤쪽까지 痛症이 있을 경우에도 유효하다
그 다음에 少商放血이 있는데 그것도 잘 들어요. 그런데 少商을 放血할 때아킬레스건쪽으로 만졌을 때 熱感이 있는 사람들이 있어요. 熱感이요. 熱感이있을 때는 少商을 放血하면 그 자리에서 熱感이 없어지면서 시원해져요. 물론통증도 줄어들구요. 마찬가지로 足躁痛도 근육의 병인지 뼈의 병인지를 눌러보시는 것이 좋습니다. 足嚴痛이니까 다 같은 足繼痛 같아 보이지만 근육쪽이면만지기만 해도 (아!) 소리가 나와요. 그런데 뼈쪽이면 이 같은 신음 소리가 안나와요. 꾹 눌러 내 손에 뼈의 감촉이 느껴졌을 때 신음 소리가 나온다는 겁니다. 앞에서 말씀 드린 火全 같은 경우 뼈쪽으로 아플 때는 쓰나마나라는 거예요. 그러니까 骨關과 木關도 근육쪽이면 木關을 쓰고, 뼈쪽이면 骨關을 쓰는 식으로 선택하셔도 가능해요. 마찬가지로 五虎 4, 5 등은 다 뼈쪽으로 보시는 겁니다.
#347

#348
少甫
(異名) 鬼信, 手鬼哭, 手鬼眼(部位) 手大指端 內(壞)側 去爪甲角如塞葉(取穴) 握掌取之
13.11 姜中(族血) -특히 經以下의 모든 下肢痛症에 좋다
足躁痛에도 마찬가지로 委中을 放血하면 상당히 도움이 됩니다. 委中 放血을하면 금방 좋아지는 분들도 계시지만 서서히 좋아지는 분들도 있기 때문에 정말 침에 대해 자신이 있지 않는 한 委中放血은 일반적으로 뒤쪽으로 오는 병이있으면 습관적으로 해주는 게 좋습니다. 그러면 그 쪽으로 순환이 잘 되면서 모든 침이 잘 들어요. 그 다음에 발가락이 저런 경우, 발가락이 저릴 때 가장 좋은 穴로 鶴頂穴이라고 있어요. 슬개상연에서 상으로 1촌 가고, 내측으로 肝經쪽으로 1촌을 가는 겁니다. 그 두 가지 穴이 다 침을 놓아보면 효과가 있는데,슬개상연에서 상1촌보다는 거기서 내1촌으로 더 가는 게 펄씬 효과적이에요. 만약에 하나만 쓰고 싶으면 상1촌 가고, 내1촌 되는 그 지점에 놓으시면 됩니다.
훈』
(異名) 血郡, 姜中, 中鄧, 姿추央, 腿閼
(部位) 朧寯橫紋中央으로 動脈應手處, (內) 陰谷穴(KiIO) - 姿中穴(sL40) - 姿陽式(BL39) (f't)
#349

#350
14 足趾 저림증
14.1 鶴頂
① 鶴頂(膝蓋上緣 中央部 上1寸)에서 다시 內側 1寸 部位가 더 좋다② 手指, 足趾 저럼증에 모두 有效하다. 다음 혈을 配穴할 수 있다通關 通山 -手指 저링증
通天 -3.趾 저럼증
鶴頂穴과 그 穴에서 내측 1寸 부위의 穴은 손가락이 저리든 발가락이 저리든다 잘 듣습니다. 대신에 손가락이 저릴 경우에는 通山하고 通關을 같이 놓아주세요. 발이 저릴 경우에는 鶴頂穴에다가 通天을 놓는 게 좋습니다. 다 같이 심장으로 갑니다. 그리고 상1촌에다가 만약에 침을 놓았을 경우에는 通關 通山通天을 놓을 때 여기에 너무 많은 穴이 네 개가 들어가요. 그래서 通關 通山通天을 놓을 때는 이 상1촌을 빼주는 게 바람직합니다.여러분들도 해보시면 (나는 通關이 잘 듣더라 通山이 잘 듣더라) 하는 느낌이 있어요. 물론 다른 데 써보면 通關을 잘 잡는 원장넘이 있고 通天을 잘 잡는원장넘도 있으며 通山이 잘 듣는 원장넘도 있어요. 그것은 氣의 차이인 듯합니다. 따라서 자신이 직접 해보고 나서 제일 먼저 잡히고 제일 감이 좋은 걸 쓰시면 됩니다. 通山을 볼까 通天을 볼까 고민하지 마시고 둘 다 펄러봐서 느낌이오는 걸로 쓰세요. 鶴頂式은 예외가 거의 없을 정도로 잘 들어요. 다리쪽에는鶴頂혈과 通天, 팔쪽에는 鶴頂穴에 通關, 通山. 그 다음에는 腎關이 잘 듣습니다. 腎關은 발가락이든 손가락이든 끝부분이 저릴 때 상당히 잘 들어요.
#351

#352
74.2 勞宮(瀉) -足低部 저립증에 有效하다
그 다음에 발바학이 저린 경우에는 勞官을 瀉하면 잘 듣습니다.
券害
(異名) fi.里, 掌中, 鬼路, 鬼窟
I部位】 掌中央 動脈추 屈無名及中指兩者之.間
(取穴) 屈指握掌取之, 握拳하고 中指와 無名指가 手掌에 랄는 部位의 中點에 取한다.
14.3 腎關-手指, 足趾의 末端訓位가 저릴 때 유효하다
료초해允(昇凉 : 街關允)
I穴位】 天皇穴 直下 1.5寸에 位置한다.
(解剖) 伏在神經, 六腑神經.
(取穴) 天皇穴 直下 1.5寸, 脛骨의 內側에서 取穴한다.(歸經) 入脾, 腎二經.
(穴性) 謫氣遍經, 益腎健牌.
(主治) 胃酸過多, 倒食症, 眼球歪斜, 散光, 貧血, 癩癎病, 精神病, 眉陵骨酸痛, 鼻骨痛, 頭暈, 腎虧, 坐骨神經痛, 腰痛.
(刺鍼法) :․~l寸 直刺.
補腎할 때에는 2寸 깊이로 刺鍼한다.
#353

#354
14.4 通腎-拇趾저립증에 사웅한다. 隱白, 陰谷을 配穴할수 있다
그 다음에 엄지발가락이 심하게 저린 경우에는 通腎과 隱白과 陰谷이 잘 들어요. 그 중에서 본인이 골라 쓰시면 돼요. 通腎 隱白 陰谷은 엄지발가락입니다.
適脊亮
I穴位】 膝賤骨 內側_#緣에 位置한다.
I解剖】 大腿神經, 腎之神經.
I取穴】 膝績骨 內側上緣의 陷處에서 取穴한다.
I歸經】 入脾, 腎二經.
(穴性) 音通 f'焦, 調經止帶.
(主治) 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 謄胱炎, 陽萎, 旱洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風湟病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 霜腸炎.(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
14.5 團花中 -32趾 저립증에 유효하다
두 번째 발가락에는 圖花中이 잘 듣습니다.
TTF;境中 允
(穴位) 四范上穴 直 f- 4.5寸, 四范裏穴의 偏外側으로 1.2寸 되는 兩筋의 사이에位置한다.
十四經의 條ㅁ式上 5分에 位置한다.
(解剖) 伏在神經. 心之分支神經, 肺之分支神經, 六腑之副神經.
#355

#356
I取六】 四花上穴 直下 4.5寸, 四花裏穴 偏外側으로 1.2寸에서 取穴한다.卽, 十四經의 條ㅁ穴(膝眼下 8寸)上 5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 胃三經.
(穴性) 疏心淸肺. 調理脾胃.
(主治) 哮喘, 限球病(酸痛, 角膜炎, 結膜炎, 白內障), 心臟內膜炎, 狹心症(心筋梗塞)(特效), 心臟血管硬化(心兩側痛 卓效), 心臟礁痺(心悶難過, 坐臥不安), 急性胃腸炎(卽效), 骨頭腫張, 肺癌, 肺氣腫, 肺炎(奇效).
(刺鍼法) 2~3寸 直刺하면 哮喘, 眼疾을 治療한다.
三稜鍼으로 點刺故血하면 心贓血管硬化, 急性胃腸炎, 胸悶, 肋膜炎 등을 治療하는데에 奇效가 있다.
14.6 束骨-3,4,5 秊指, 足끼 저림에 사웅한다
세 번째와 네 번째, 다섯 번째는 束骨입니다. 束骨은 足太湯勝統經에 木穴이에요. 그래서 근육쪽으로 관련이 되기 때문에 손가락이든 발가락이든 3, 4, 5指가 저린 경우, 그러니까 앞에서 말한 대로 목디스크나 項强痛 등에서 전후 또는앞뒤가 어려운 경우에 쓰시면 잘 듣습니다. 다시 한번 반복하지만, 팔이나 다리같은 경우는 경락의 流走를 자세히 살피세요. 한의대를 졸업하고 나면 經穴學책을 한번도 안 보는 경우가 많아요. 그런데 그 분들이 책을 한 번도 안 볼 만큼 잘 하냐 하면 그렇지는 못해요. 저는 경락이 왔다값다 할 것 같으면 이만한經穴 모형이 있는데 그냥 그걸 가지고 가요. 그리고 환자에게 직접 찍으라고 그래요. 그리고 어느 경에 해당될까 자세하제 보는 거예요. 그렇다고 해서 환자가저보고 무식하다는 말은 안 합니다. 그리고 이렇게 보면서 (아, 이쪽에 관련이되지만 경계가 애매해도 이쪽으로 가야겐구나) 하는 생각을 한답니다. 마찬가지로 여러분들도 특히 팔과 다리의 질병은 경락유주를 확실하게 숙지를 하셔서正格이나 勝格, 아니면 次式을 사하는 등 그런 것을 써보세요. 舍岩鍼을 들 때
#357

#358
이야기입니다. 경락이 상당히 중요하다는 점을 다시 한번 강조합니다.일반적으로 환자분들 중에는 특정한 시간에 통증이 느껴진다는 분들이 많아요. 그런데 제가 실습 온 원장넘들한데 물어보니 그 같은 상황을 아무도 모르더라구요. 기본적으로 子時, 밤 11시~l시 사이에 아플 때는 그게 謄經입니다. 담하고 연결을 시키는 거죠. 1시~3시까지는 肝하고 연결을 시키는 거예요. 瘀血이 밤에 심하잖아요. 또 肝에 문제가 많은 사람은 11시~3시까지가 가장 많은고통을 호소합니다. 그러니까 일정 시간에 이상이 있는 사람들은 그 경락대로봅니다. 그 다음부터는 肺經, 大腸經, 胃經, 脾經입니다. 십이경락유주 있죠? 그건 다 아시잖아요? 3시~5시까지는 肺에 문제가 있는 거예요. 그리고 5시부터7시까지는 大腸經에 문제가 있어요. 그렇게 죽 연결을 하시면 됨니다. 肺經, 大煬經, 胃經, 脾經 식으로요. 心經, 小腸經, 謄統, 腎, 心包, 三焦, 그 다음에 膽,1=f, 이렇게 돌아가는 거예요. 그러니까 특정시간대에 대해 얘기를 하시는 분들은 (아, 이 환자는 이 질병이구나) 이렇게 판단을 하실 수 있습니다. 그리고 해뜰 무렵에 불편하다고 하는 분들이 있어요. 그런 분들은 시간을 얘기 안해요.그럼 몇 시를 말합니까? 그래요. 2시~3시면 肝經이죠. 그러면 100% 맞아요.그리코 아침에 일어나서 기침한다는 사람들은 3시~5시에요. 거의 100%,에요.시간별로 심해진다는 것이 치료를 하는 데 매우 중요한 변증의 기준이 점니다.
그러면 補瀉편, 九六補瀉에 관한 것부터 먼저 하쳤습니다. 저는 이 補瀉편을정호영 선생념의 『合岩鍼灸正傅』이라는 책에서 접했구요. 여러분들이 일반적으로 가지고 있는 『舍岩鍼灸要訣』 159폐이지에 제3장 補瀉의 방법에 보면 1번에手法補瀉라는 게 있습니다. 159, 160페이지에 오전 ․오후 이런 식으로 나와있는데, 저는 정호영 선생넘의 『舍岩鍼灸正傳』에서 접했습니다. 그러니까 집에 가셔서 보실 분들은 보시고요. 이걸 보시게 되면 저번에 나누어 드린 표 있죠? 그것을 보시면 델 왼쪽에 女子 午前 및 男子 午後라고 적혀 있지 않습니까? 예를
#359

#360
들면 오른쪽에 支溝를 瀉한다고 할 경우에 오른손이니까 右手, 손등 쪽으로 가니까 陽經, 그래서 右手陽經 쪽을 보시는 거예요. 그러니까 右手湯經을 瀉한다고 그했을 경우에 右手陽經이 되면 오른쪽에 있는 右手陰經이나 左手陽經쪽에있는 표는 전혀 볼 필요가 없는 것입니다. 그리고 手 부분을 補瀉할 때는 밑에足부분을 볼 필요가 없는 거구요. 그래서 右手賜經이 되면 左轉瀉다. 어떤 女子분이 오전에 왔는데 오른쪽에 支溝를 瀉하려고 한다. 그러면 펄쪽으로 돌리면된다는 말입니다. 잘 모르시쳤어요? 다 이해되십니까?
그런데 여기서 첫갈릴 게 무엇이냐 하면 足經이 머리까지 가있어서 完骨이나(H眼嶠斜 같은 를에서 그 完骨은 상당히 많이 쓰거든요. 손목, 발목을 삔데 많이 쓰거든요.) 그런거는 足經이면 머리 부분에 있더라도 ,0.少湯膽經이다. 그러면 오른편에 完曾을 블 것 같으면 右,0.陽經을 따라가야 한다는 거예요. 머리에 있다하더라도 그 經絡이 足經이면 足經을 따라서 右,0.陽經, 左,0.陽經 이런 식으로요. 따라가야 합니다. 그리고 거기에 督脈하고 任脈이 있는데 만약에 거기에 앤된쪽에 있는 男子가 오후에 왔다, 맨왼쪽에 男子오후요. 그런데 그 사랑한테 中縱을 놓는다 그러면 밑으로 내려가서 왼쪽에서부터 두 번째 아래에 있는 任脈男에 있는 것을 따라서 左轉瀉 右轉補 이렇게 되는 거예요. 그러니까 어떤 사람한테 五十肩이 왔거나 무릎 관절에 통증이 왔는데 濕을 사하겐다거나 濕痰을없애야쳤다면, 男子가 만약 오후에 왔으면 中院을 왼쪽으로 돌려주는 겁니다.그럼 瀉가 되는 거예요. 그러니까 任脈과 督脈은, 任脈은 밑에 있는 任脈을 따라가고 督脈은 바로 밑에 있는 督脈을 따라가는 겁니다. 그런 식으로 해서 補瀉표를 잘 보세요. 그리고 補瀉를 하고 안하고 차이가 상당히 많아요. 迎隨補瀉도 좋기는 좋은데 迎隨補瀉와 九六補瀉를 비교를 해보면 제가 보기에는 아마九六補瀉가 최소한 두 배 이상 나은 거 같아요. 많으면 세 배까지. 그러니까 九六補瀉를 하시고. 어떤 분은 九六補瀉를 하면서 迎隨補瀉를 겸해서 한다고 하는데 그럴 경우 式자리를 정확히 잡기 전까지는 迎隨補瀉를 하면서 九六補瀉를
#361

#362
하면 엄청 아품니다. 그러니까 九六補瀉를 할 경우는 直刺를 해주셔야 합니다.그러고 침을 놓다보면 두세 번 그 침을 맞고 좋았는데 어느 날 그 침을 맞고고생을 많이 했다고 해요. 그런 경우에는 원장이 補瀉를 잘못한 거예요. 왼쪽으로 돌려야 하는데 자기도 모르게 오른쪽으로 돌린 거죠. 계속 좋아서 그 침을계속 맞았는데 이젠 그 딴응이 없어요 그러면 그 침의 효력이 떨어진 거라고봐야 하고, 계속 좋았는데 그 날 맞고 가서 몸이 좋지 않다 그러면 補瀉가 잘못된 거예요. 돌린 방향이 잘못된 거예요. 돌리는 방향을 여러분들이 자신있게 돌릴 수 있습니까? 된손인지 오른손인지 구별이 안 될 때가 있어요. 저 같은 경우에 순간적으로 구별이 안되면 몸을 환자의 다리쪽으로 틀고 그 다음에 왼쪽 ․오른쪽을 생각을 할 정도로 그런 경우가 있어요. 오전에 정신이 밝을 때는 모르는데 오후 5 ․ 6시 정도가 되면 머리가 흔돈해져 가지고 분명히 오른쪽이지 그러면서 왼쪽에 놓고 오른쪽으로 돌리고 있어요. 그것도 상당히 조심하셔야 해요. 제가 머리가 나빠서 그런지는 몰라도 초반에 그런 적이 째 있었어요, 원장념들 중 어떤 분은 補瀉표를 5분이면 다 외우셔서 다니시는 분이 계신데 저는찬성하지 않아요. 왜냐하면 외워서 한 번이라도 실수하는 거보다는 안 외우고표를 보떤서 실수를 하지 않는 경우가 더 좋은 것이거든요. 左右가 바절 때마다바뀌고 手足이 바절 때마다 바뀌는 거거든요. 그리고 陽經陰經 바뀌고 그런데금방 외울 수는 있는데 외운거는 補瀉표가 없을 때 사용하시고 웬만하면 補瀉표를 보시고 하시는 게 철씬 좋아요. 실수를 하면 안된다는 거죠. 補해야 하는데 瀉해 가지고 별차이가 없는 병도 있지만 아주 큰 낭패를 보는 경우도 많기때문에 확실하게 해두시기를 바랄니다. 補瀉표에 대해서 질문하실 분 하시구요.九六補瀉는 반드시 해주시기를 바람니다.
未룹
(部位) 第 5中足骨小頭의 後外側에 있는 凹陷部
(取穴) 正坐垂足取之. 京骨(sL64)에서 밀고 나가면 손이 멈추는 곳에 取穴
#363

#364
15 頸項痛
IS.1 束骨-목을 fil'後로 움직이기 힘들 때後熱 -목을 茫右로 돌리기 힘들 때
未骨
(部位) 第 5中,0.骨小頭의 後外側에 있는 凹陷部(取穴) 正坐垂足取之, 京骨(sL64)에서 밀고 나가면 손이 멍추는 곳에 取穴
後努
(部位) 手小指尺側 本節後陷中(取穴) 握拳取之
IS.2 承紫-복을 앞으로 숙이기 힘들 때人中(水溝) -목을 뒤로 신전시키기 힘들 때
承榮
(異名) 懸漿, 鬼市, 天池(部』立) 下唇中央陷中, 願結節上部(取穴) 仰臥位 或 坐位
永瀁(人수)
(穴名) 鼻水가 흐르는 도랑이라는 뜻이다.(異名) 人中, 鬼宮
(部位) 鼻』主下溝中央
(取穴) 坐位 或 仰臥位(或은 人中溝中上 班處에 取한다)
#365

#366
IS.3 上白
① 목을 左右로 돌리기 힘들 때
② 뼈에 문제가 있는 痛症(頸椎디스크로 인하여 太淵혈, 陽谿혈 部位에痛症, 放散痛이 있을 때. 또는 엄지, 검지쪽 이상이 있을 때 유효하다)③ 눈에 문제가 있으면서 頸項痛이 겸할 때 通治할 수 있다
다음으로 頸項痛에 대해 들어가겐습니다. 일반적으로 落枕이라고 말하기도하는데 근육쪽에 문제가 있어, 목 뒤쪽으로 문제가 있을 때를 이야기하는 겁니다. 지난 번에 이야기 했듯이 앞으로 숙이거나 뒤로 젖히지 못할 때 束骨을 써야 됩니다. 그 다음에 左右로 돌리지를 못할 때는 後谿를 쓰시는 게 좋아요. 대체로 근육이 아픈 쪽에, 못돌리는 쪽 반대쪽에 刺入하는 것이 좋습니다. 저번에이야기했듯이 足太陽謄胱經의 木穴이고 手太陽小腸經의 木穴이에요. 그래서 太禮經에 木穴이라는 개념이죠. 근육쪽에 잘 듣는다. 束骨은 손가락 ․발가락 三四五指에 문제가 있거나 저릴 때 상당히 잘 듣습니다. 원인이 어떻든 간에 이침을 놓으면 三四五指에 잘 들어요. 그래서 제가 계속 말씀드리는 겁니다. 그다음에 목을 앞으로 못 구부릴 때는 承裝을 하구요. 뒤로 못할 때는 人中을 합니다. 전후가 다 안 되는 것은 束骨로 하구요. 이것을 개별로 분리하면 저는 잘안 외워져서 밑에다 하는 거는 밑으로 숙이게 하고, 위에다 하는 거는 위로 젖히게 되나보다 이렇게 생각합니다. 人中이나 承漿은 허리에도 해당되는 경우가있습니다. 허리를 구부리지 못하거나 피지 못한다 이럴 때는 100%는 아니더라도 가중 치료가 되는 경우가 있어요. 목하고 허리하고 같이 연관이 되는 경우에는 써보시면 됩니다. 人中이나 承漿을 놓을 때는 안까지 파고들어가야 해요. 안쪽이 뻥 들리는 느낌으로 하셔야 해요. 잘 들어가면 들어갈 때만 잠깐 따중하지환자가 견딜만 할 거예요. 처음에 잘 넣어야 하죠. 그 다음에 목을 좌우로 못
#367

#368
돌릴 때도 上白을 쓸 수가 있어요. 이 上白이 董氏穴인데 上S은 목디스크에도잘 듣습니다. 저번에 이야기했듯이 엄지와 검지에 문제가 있거나 腕關節에서陽谿穴이나 太淵穴까지도 들어요. 賜谿式쪽에 문제가 있는 것은 아주 잘 듣고太淵穴쪽에 腕關節痛이 있는 것도 듣습니다. 눈이 건조하다든가 눈이 안좋을때 上白을 써도 좋습니다. 특히 ㅁ眼嶠斜환자 중 눈쪽의 불편한 증상이 겉보다는 안에서 불편함을 호소하는 환자한테는 上S을 쓰시면 돼요.
_t齒 訖
(六位) 食指掌骨과 中指掌骨의 사이에 손등면의 指룹과 掌骨의 連接處에서 上 5分되는 곳에 位置한다.
(解剖) 心肺交叉神經, 腎之神經.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
食指掌骨과 中指掌骨 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 腎三經.
(穴性) 疏風瀉火, 滋陰明目, 硫經鎭痛.
(主治) 角膜炎, 結膜炎, 眼酸脹, 近視眼, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 讀痛,弱視, 迎風流淚.
(刺鍼法) :․~s分 直刺.
15.4 正筋 正宗
① 正筋 正宗은 勝胱經上의 痛症을 通治한다② 脊椎矯正의 효과가 있다
가장 기본적으로 허리디스크에 볼 수 있는 崑崙瀉, 七虎, 正筋 正宗도 목디스크에 쓸 수 있습니다. 崑崙을 瀉하는 경우도 있고 補하는 경우도 있는데 우션瀉쪽으로 많이 가보시고 그게 안 되시면 補로 가세요. 항상 瀉로 값다가 補로
#369

#370
가보는 것입니다. 목디스크에 있어서 가장 많이 쓸 수 있는 게 正脊 1, 2, 3이라는 혈입니다. 팔의 상비쪽에 침을 놓는 겁니다. 正脊 1, 2, 3하고 肺心하고 가장기본적으로 목디스크에 쓴다고 할 수 있습니다. 正脊 1, 2, 3이 가장 보편적인것이고, 그 다음에 崑崙瀉, 七虎, 正筋 正宗이 두 번째로 쓸 수 있는 겁니다. 正筋 正宗은 척추가 wul뚤어진 분한테도 잘 듣습니다. 저번에도 이야기했듯이 뒤쪽으로 오는 병들은 거의 다 잡아요.
딘.蘿次
(穴位) 足後 經筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에 位置한다.(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 經骨神經.
I取穴】 足後 漑筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨閃痛, 腰脊椎痛, 開腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及紐轉不準, 腦骨脹大, 腦積求, 後腦頭痛, 氣.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺(鍼이 筋을 透刺하면 效力이 더욱 좋다).체력이 좋은 사람은 랄은 자세로, 체력이 약한 사람은 및으로 누워서 刺鍼한다.ill.奈 允
(穴位) 正筋穴上 2寸 處에 位置한다.
(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
(取六) 足後 順筋(아킬레스근)正中炎 正筋式上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 勝胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨開痛, 腰脊椎痛, 開腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及撫轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 忿氣.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
#371

#372
15.5 重子 重仙
① 正筋 正宗의 適應部位를 제외한 나머지 부분에 가장 광범위하게적응한다
② 목, 어깨, 등, 팔, 가슴, 頸椎側面 등의 痛症에 모두 유효하다
그 다음으로 어깨에 많이 쓸 수 있는 게 重子 重仙이에요. 이것은 디스크보다는 일딴 근육통즉으로 보셔야 하구요. 목이나 어깨, 등, 팔, 가습 등으로 다가요. 어떻게 보면 어깨쪽에서 가장 많이 쓰는 게 重子 重仙이에요. 가장 광범위하고 많이 쓸 수 있어요. 일반적으로 옆쪽이나 앞쪽으로 오는 거는 잘 못잡는데 重子 重仙은 잘 잡습니다. 상당히 좋습니다.
출子允
(穴位) 手掌虎[1下 1寸에 位置한다.
卽, 微指掌骨과 食指掌骨 사이에 位置한다.
大 白 穴과 相通한다.
(解剖) 機骨神經, 樵骨動脈, 肺分枝神經.
I取穴】 손바학을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨의 사이의 手掌虎rl下 1寸되는곳에서 取六한다.
大 fB穴과 相通한다.
I歸經】 入肺經.
I穴性】 疏風解表, 淸泄肺氣.
I主治】 背痛, 煦痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 心悸, 膝蓋痛, 退燒. 喉炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.출似欠
I穴位】 拇指掌骨과 食指掌骨의 손바학면 사이에 位置한다.
#373

#374
靈骨穴과 相通한다.
(解剖) 橈骨神經淺枝, 正中神經, 肺分枝神經, 心分柱神經.(取穴) 손바학을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨 사이 骨緣에서 取穴한다.「歸經】 入肺經.
(穴性) 疏風解表, 淸泄肺氣.
(主治) 背痛, 胸痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽. 氣喘, 心悸, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.(刺鐵法) I~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.
IS.6 토즙 1. 2, 3(上骨刺) -頸椎디스크에 多刷한다
보券-允(釜孔七十츠畿畿펄-)
(穴位) 手臂 肱骨上 正中央, 』․J'橋紋 直上 2寸에 位置한다.(解剖) 肝副frff經, 心之.副nflf經, 脊椎神經.
「取穴】 팔을 자연스럽게 내런 상태에서 手臂肱骨上의 中央線上이고, 財燾橫絞上 2寸 부위에서 取穴한다.
(歸經) 入肝, 腎二經.
1式性】 通經活絡, 舒筋利骨.
【主治畺 脊椎骨膜炎(骨刺), 退行性脊椎骨增殖症, 强直性脊椎不能彎曲症, 坐骨神經痛, 頸椎骨剌. 慢性腎孟炎.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
아래에서 위로 1寸~l.5寸 斜刺.
딘券二訖(釜孔七十크絶域폭」)
(穴位) 正脊-穴 直上 2寸으로 肱骨上에 位置한다.
I解剖】 肝副神經, 心之副神經. 脊椎神經.
(取六) 팔을 자면스럽게 내린 상태에서 旅骨上의 正脊一穴 直上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入肝, 腎二經.
#375

#376
(穴性) 通經活努, 舒筋利骨.
(主治) 脊椎骨膜炎(骨刺), 退行性脊椎骨增殖症, 强直性脊椎不能彎曲症, 坐骨神經痛, 頸椎骨刺, 慢性腎孟炎.
I刺鍼法】 5․分~l寸 直刺.
1寸 ~l.5寸 斜刺.
호툴프允(養孔七十그努域흑 )
(穴位) 正脊-六 直上 4寸으로 肱骨上에 位置한다.
(解친) 肝訓神經, 心之副神經, 脊椎神經.
I取穴】 팔을 자연스럽게 내린 상태에서 肱骨上의 正脊一穴 直上 a寸에서 取式한다.(歸經) 入H. 腎二經.
(穴性) 通經活絡, 舒筋利骨.
(主治) 脊椎骨膜炎(骨刺), 退行性脊椎骨增殖症, 强直性脊椎不能彎曲症, 坐骨神經痛, 頸椎骨刺, 慢性腎盂炎.
I刺鍼法】 s分~딘◎ 直剌.
1寸 ~l.5寸 斜刺.
IS.7 肺心-頭澔_디스크에 多用한다. 正奇 1. 2, 3과 配六하는 경우가 많다
玲次
(穴位) 肺心二穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에 位置한다.肺心一穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.肺心三穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에 位置한다.(解剖) 正中神經皮下淺枝, 心 및 肺分支神經.
(取穴) 肺心二六 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 取穴한다.肺心一六 : 中指의 손등면의 第2節의 正누央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.
#377

#378
肺心三穴 : 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.I歸經】 入心, 肺二經.
(穴性) 音通氣血, 通絡止痛.
I主治】 脊椎骨骨刺, 頸項骨刺, 項緊痛, 小腿脹痛, 肋膜神經痛,胸痛, 背痛, 大拇指神經痛, 坐骨神經痛, 後腦頭痛.
(刺鍼法) 위에서 아래로 I~2分 斜刺하고 三穴을 동시에 透刺하기도 한다.
15.8 95:nt
① 膝蓋上緣上 12寸 部位에서 取穴한다
② 胃의 이상이 同伴되는 경우에 多用한다
③ 側面, 前面의 痛症에 有效하며, 주로 목에 힘이 없다고 호소할 때에 特效하다
碑關
(部位) 股關節을 굽혀 上前腸骨棘의 直下方으로 會陰과 수평인 곳, 伏兎穴(5732)_H 6寸
(取穴) 側臥屈膝하고 股關節部 橫紋外端小內方에 取之, 或은 仰臥位
IS.9 消骨
① 四花裏下 o.5寸(下腿의 正中央이며, 條口穴과 水平이 되는 內側 部位)에서 取穴하고, 그 六의 上下 4寸을 加하여 모두 3개의 穴을 취한다② 요추디스크, 頸械디스크, 膝痛 治療에 多用한다
그 다음에 목디스크 때는 正脊 1, 2, 3, 肺心이 1번, 正筋 正宗, 崑崙瀉 七虎가 2번이고, 세 번째가 消骨이라는 혈이에요. 消骨은 條ㅁ에서 條ㅁ上四寸, 條
#379

#380
D下四寸입니다. 그러니까 세 개 혈입니다. 즉, 消骨이라는 것은 허리나 목디스크, 膝痛 세 가지에 다 들어요. 목디스크에 상당한 효과가 있습니다. 대신에 이것을 쓸 때는 뼈쪽으로 바작 붙여야 합니다. 뼈하고 관련되는 치료를 하실 때는穴자리를 최대한 뼈쪽으로 붙여서 침을 놓으셔야 해요. 정강이쪽으로 붙여 확실하게 잡고 뼈하고 딱 붙어서 조금 옆으로 나오면 항상 汽자리가 있어요.가셔가지고 확인해보시면 아실테고, 이것도 상당히 잘 들어요.
消룹訖
(六位) 外1刻3穴에서 解谿穴 사이를 二等分하여 1穴을 取하고 다시 각자 二等分하여 1六씩 取하여 모두 3穴이다. 위에서 아래로 순서대로 消骨 」 .二 ․ 三穴이라 한다.(主治) 全身各部骨節腫大(例를 들면 膝關節, 指關節腫大)에 모두 效果가 있다.(剌鍼法) 脛骨의 外緣에서 直刺한다.
15,10 腎關
① 頸項通이 있으며 어깨까지 아플 때㉧ 頸項通이 뼈의 이상과 관계가 있을 때
IS.11 上三養-肝病證으로 因한 頸椎디스크, 요추디스크에 사용함
그 다음에 목디스크에 들 수 있는 게 上三黃입니다. 넓적다리 H經上에 明黃穴이라고 있어요. 明黃穴이 있고 明黃上 3寸, 明黃下 3寸으로 六자리를 보시면되요. 明黃을 정확하게 잡아서 위로 3촌, 아래로 3촌입니다. 마찬가지로 이것도목디스크, 허리디스크에 쓸 수 있습니다. 그 다음에 明黃하고 관련될 때 상으로
#381

#382
5촌, 하로 5촌, 이것도 목디스크에 쓰는 경우가 있어요. 그러니까 明黃에서 3寸부위에서 느낌이 안오면 5촌까지 벌리라는 이야기입니다. 5촌에서 정확하게 穴자리가 나오면 上5촌, 下5촌에서 穴자리를 잡는 것도 좋습니다.
IS.12 行間上1寸
① 肝, 筋肉 이상에서 비롯되는 제반 痛症질환에 응용이 가능하다
그 다음에 다섯 번째가 行間上1寸이에요. 行間上1촌은 목디스크, 허리디스크,급성염좌에 다 쓸 수가 있어요. 일반적으로 목디스크에 들 수 있는 것은 허리디스크에 볼 수 있고, 허리디스크에 쓸 수 있는 것은 목디스크에 블 수 있어요.그런데 같이 볼 수 있는 것이 消骨,行間上1寸, 上三養,正筋正宗, 崑崙(瀉),七虎1등입니다. 보통 한의원 환자 중 많은 분이 肩背痛이나 五十肩 때문에 옵니다. 1런데 과로로 인한 筋肉痛일 경우에 行間上 1寸이 유효한 경우가 많습니다.
行刊
(部位) 足大趾縫間 動脈應手陷中
(取穴) 正坐垂足踏地取之, 足拇趾와 足第 2趾와의 岐骨間으로 足背面의 分岐部에 取穴
15.13 通谷(瀉)
① 頸椎디스크, 또는 일반적인 頸項痛에 사용한다㉧ 寒濕의 病理에 의한 痛痘에 特效하다. 어깨가 무겁거나, 陰雨時에甚해지는 痛症, 또는 따뜻하게 해주면 痛疲이 감소되는 경우에 해당된다
#383

#384
어깨나 등쪽 肩背痛이나 項强痛에 가장 많이 쓸 수 있는 대표적인 혈이 通谷입니다. 通谷은 중요한 혈로, 반드시 기억을 하시구요. 그러니까 어깨나 등쪽이무겁다거나 차갑다거나 템하다든가 따뜻하면 좋다라든가 찬데 가면 안 좋다라는 寒이나 冷에 대한 증상을 이야기하떤 무조건 通谷을 潟하는 겁니다. 通谷만瀉해도 일반적으로 철씬 시원하다고 해요. 그리고 그 부분이 열이 딘다거나 하는 熱證에 대한 얘기를 하면 通谷을 補하는 겁니다. 그러니까 通谷만 알아도어깨쪽에 오는 병들의 반은 잡을 수 있을 거예요. 그 정도로 通谷이 중요합니다. 그 다음에 아까 같은 寒하거나 冷할 때 할 수 있는 게 臨泣을 補하는 거하구요. 陽輔를 補하는 것으로, 상당히 중요한 내웅입니다. 그런데 臨泣을 補할때는 문제가 없는데 湯輔를 補할 때는 차다 안차다라는 것을 신중하게 확인하고 陽輔를 補해야 합니다. 通谷은 어깨하고 목하고 등하고 팔등까지 다 작용해요. 그러니까 등쪽으로는 通谷만한 혈이 없다라고 보죠. 手背쪽하고 어깨도 뒤쪽으로 팔도 뒤쪽으로, 어깨 ․ 목 ․ 팔은 뒤쪽으로 바깥쪽으로는 通谷 하나를 가지고 자유자재로 쓸 수 있습니다. 어깨나 목이나 됫목에 열이 있는 분들 있참아요. 아까 通谷을 補하라고 했는데 그런 것이 肝熱인 경우가 아주 많다고는 할수 없어도 상당히 많아요. 현대인들이 가장 많이 가지고 있는 병이 肝하고 心臟의 熱이에요. 요즘은 다들 대통령이 뭐 먹는 것까지 다 알잖아요. 그래서 열받아요. 제가 어렀을 때는 잘 몰랐는데 지금은 다 알잖아요. 많이 안다는게 워냐,열받는다라는 거랑 똑같아요. 왜냐하면 이 세상에서 자기보다 낮은 사람보다 위에 있는 사람들을 많이 보기 때문에 열받아서 현대인들이 肝病이 많은 거예요.술을 많이 먹어서 생기는 게 아니라 怒則傷肝하는 熱이에요. 그런 경우 肝熱이내리는 침을 놓으셔야 해요. 가장 기본적인 게 行間瀉, 少府瀉로, 肝에 熱을 내리는 가장 기본혈이에요. 환자가 왔는데 목하고 어깨가 열이 딘다고 하는데 行間瀉 하나 놓으니까 다 딘는 경우가 많아요. 그러니까 여러분들도 잘 보셔서 하세요. 舍岩鍼, 五行鍼 얘기를 자꾸 하는데 제일 중요한게 辨證이에요. 그런데
#385

#386
董氏鍼은 변증이 그렇게 많이 필요하진 않아요. 제가 말한 대로만 보고 치료를해도 董氏鍼은 상당히 잘 듣습니다. 그런데 舍岩鍼이나 五行鍼을 놓으시려면그 정도로는 안돼요. 환자를 딱 보면 어디에 문제가 있다라는 게 한눈에 들어와야 자유자재로 들 수 있어요. 舍岩鍼이나 五行鑛메서 제가 말씀드리는 부분은가장 기본적인 부분들이에요. 자기가 확신이 없이 공부하시는 분들을 위해서 얘기하는 거예요. 써보시면 드라마틱하게 날라가요. 그런 거를 많이 경험을 하시게 되면 스스로 공부를 하게 되죠. 그래서 가장 기본적인 얘기만 하는 겁니다.그러니까 舍岩鍼에서 어깨나 등을 치료할 때 차가울 때는 通谷을 瀉하거나 臨泣을 補하거나 陽輔를 補하고, 열이 있을 때는 通谷을 補하거나 行間을 瀉합니다. 行間은 肝熱이라는 게 확실하게 들어을 때만 하는 겁니다. 어깨에 열이 있다고 해서 아무때나 하시면 안 됩니다. 通谷을 補하는 거는 열이 있을 때는100% 다 나아요. 예외가 없습니다. 그리고 한 가지 목디스크에서 脚關이라는혈이 있어요. 胃經上의 膝蓋骨上緣에서 大腿쪽으로 上 3분의 2 지점에 脚關이라는 穴이 있는데, 이것도 목의 앞쪽이나 뒤쪽으로 문제가 있는 분들에게 가중효과적인 때가 있어요. 辦關은 正經穴입니다. 그리고 목에 힘이 없다는 사람한테 辦關을 쓰델 잘 듣는 경우가 있어요.
足通參
(穴名) (通)은 통한다. (谷)은 계곡, 따라서 谷川과 같이 滎求가 通하고 흐르는 經脈에 있는 穴이라는 뜻
(部位) 第 5中足骨과 第 5趾의 本節前 外側 闕陷處
『取穴】 正坐垂足取之
#387

#388
16 肩痛
16.1 腎關
① 瘀血이나 濕의 病變으로 인하여 어깨가 무겁거나 시리고, 팔을 위로 올리기가 힘들다고 할 때에 적웅한다
② 頸項部位까지 痛症이 있을 경우에는 陰陵泉을 加한다
다음으로 肩痛에 대해서 들어가쳤습니다. 어깨에서 가장 많이 쓰는게 腎關이에요. 저번에 말했듯이 腎關은 瘀血이나 濕이라는 개념을 잘 기억해야 합니다.어깨가 무겁다던가 차다던가 이런 얘기가 나오면 腎關을 머첫속에 그리셔야 해요. 그런데 腎關은 어깨가 아픈 사람 중에서 아래위로 못하는 경우, 즉 上下로팔을 움직이지 못할 때 잘 듣습니다. 특히 어깨가 아프고 손가락이 저린다는 사람들에게 아주 잘 듣습니다. 陰陵泉은 됫목 있는 데까지 작용을 합니다. 그리고腎關은 어깨에서 평행되는 선 이상은 작용을 안해요.
료초해允(昇.5 : 零關允)
(穴位) 天皇六 直下 1.5寸에 位置한다.
I解剖】 伏在神經, 六腑神經.
(取穴) 天皇穴 直下 1.5寸, 脛骨의 內側에서 取六한다.(歸經) 入脾, 腎二經.
(式性) 調氣通經, 益腎健脾.
【主治1 胃酸過多, 倒食症, 眼球歪斜, 散光, 貧血, 癲癎病, 精神病, 眉陵骨酸痛, 鼻骨痛, 頭暈, 腎虧, 坐骨神經痛, 膝痛.
(刺鍼法) s젊․~l寸 直刺.
補腎할 때에는 2寸 깊이로 刺鍼한다.
#389

#390
16.2 側三里
① 腎關과 配六하여 肩痛의 通治方으로 쓰일 수 있다② 肩臂無力하여 팔을 올리기 힘들 때 多用한다③ 어깨에서 팔, 손끝의 症狀까지 治療할 수 있다
그 다음에 어깨쪽에 볼 수 있는게 側三里입니다. 이것도 마찬가지로 팔을 상하로 못 움직일 때 쓰는 겁니다. 마찬가지로 어깨에서 팔, 손끝까지 좋습니다.특히 기본적으로 힘이 없고 무력하다라는 느낌을 줄 때 側三里를 쓰면 잘 듣습니다. 어떤 경우 귀참으면 腎關하고 側三里를 동시에 씀니다. 경우에 따라서는腎關을 따로 놓고 側三里를 따로 놓으면 좋은데 두 개를 함께 쓰면 나볼 때가있어요. 이런 경우는 많지는 않지만 왜 그런지는 아직 잘 모르쳤어요. 여러분들도 생각을 해보시구요.
側프里允
(穴位) 四范上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側緋腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) 緋骨前緣, 四花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
I六性】 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 責腸炎疼痛.(刺鑛法) I~l.5寸 直刺.
16.3 太衝
① 45" 정도 上斜刺한다
#391

#392
② 肩峰痛, 五十肩, 中風의 肩痛 등의 症狀이 肝의 病證일 경우에 사용한다
그 다음이 太衝을 上斜刺하는 경우가 있어요. 저번에 行間上 1촌에서 上斜刺하는 거하고 太衝이량 약 5푼에서 1촌 정도 차이가 날 거예요. 45도 정도를 上斜刺하는 거예요. 이거는 肩峰痛, 五十肩, 中風 마찬가지로 肝하고 관련되는 거예요. 肩峰痛, 玉.十肩, 中風. 肩峰이라는 게 어깨를 왔다값다 운동해 볼 때 움직이는 그 부분을 이야기하는 겁니다.
五衡
(異名) 大沖, 太沖
(部位) 足趾本節後 2寸(或團 1.5寸)陷中
(取穴) 正坐垂足踏地取之, 足第 1 ․ 2趾中足骨의 岐骨間의 背面으로 ,0.第 1 ․ 2趾間을 手指로 接壓하여 올라가면 手指가 足第 1 ․ 2中足骨間의 凹陷處에 멈추게 되는點을 取한다.
16.4 風市
① 肥濕한 사람이거나, 寒濕으로 인하여 手,0.重, 手足無力證이 있을경우에 사용한다
③ 中風이나 디스크로 因한 肩痛의 경우에도 適用된다
그 다음에 風市도 있는데 저번에 얘기했듯이 風市는 肥濕한 사람이 다리가무겁거나 힘이 없거나 또는 腰痛이거나 腰脚痛이거나 上肢不擧, 中風환자도 마찬가지예요. 中風환자도 上肢不擧나 腰脚痛이 있을 때 무겁거나 힘이 없는 증상이 있을 때, 상지 무력에도 같이 씀니다.
#393

#394
嵐울
(異名 ) 垂手
(部位) 膝蓋물外側上 7寸 大腿外側兩筋間
(取穴) 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
16.5 Bgfff
① 內驛上 4寸 部位에서 5寸 部位로 上斜刺한다
潑 感旨로 인하여 手足이 쑤시핀, 痛疲이 있다고 할 때 좋다그 다음에 四肢式이라고 있는데, 四肢穴은 팔다리에 다 씀니다. 감기 몸살이왔을 때 팔다리가 쑤시고 아프다는 사람이 있는데, 그때 四肢穴을 쓰면 쑤시고아픈 게 다 없어져요. 감기가 왔을 때 팔다리가 쑤시고 아프다 그러면 침으로는四肢穴이 상당히 좋습니다. 그런 사람들 중에서 어깨에는 중상이 없더라도 四肢穴을 쓰면 좋은 경우가 있습니다.
e:rf返允
(穴位) 腔骨의 內側, 內躁骨上 4.5寸에 位置한다.
(解剖) 伏在神經, 心之支神經, 四肢神經, 腎之分支神經.(取穴) 脛骨內側, 內躁上 4.5寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心. 肝, 腎三經.
(穴性) 和血理氣, 舒經活絡.
(主治) 四腹痛, 項頸痛, 糖尿病.
(刺鍼法) I~2寸 直測.
#395

#396
16.6 花骨 1, 2
① 花骨 2穴을 같이 사웅한다
② 肩痛, 五十肩이 오래되어 다른 방법으로 치료되지 않을 때에 化骨1, 2를 시술하여 치료되는 경우가 많다
雄骨-允
(穴位) 발바학 第一中足骨과 第二中足骨의 사이에 位置한다.卽, 발가락 1, 2趾가 갈라지는 곳에서 아래로 5分이 第1式이고 여기서 每 5分 아래1穴씩 모두 4穴이 位置한다.
(解剖) 內側脚底神經, 脾 ․肺 ․ 腎神經, 肝之神經.
(取穴) 발바박 第-中足骨과 第二中足骨의 사이에서 取穴한다.卽, 발가락 1, 2趾가 갈라지는 곳에서 아래로 5分이 第1穴이고 여기서 每 5分 아래1穴씩 모두 4穴을 取穴한다.
(歸經) 入肝經.
(穴性) 舒筋解郁, 淸肝明幽.
(主治) 沙眼, 角膜炎, 眼皮炎, 眼迎風流淚, 仙光, 眉稜骨酸痛脹痛.(剌鍼法) s分~l.5寸 直刺.
訖骨그允
(穴位) 발바박의 第二中足骨과 第三中足骨의 사이에 位置한다.(解剖) 脾之神經.
(取六) 발바학의 第二中足骨과 第三中足骨의 사이, 趾骨이 만나는 곳과 1寸 떨어진곳에 1穴, 그 뒤 5分 떨어진 곳에 1穴, 합계가 2穴인데 第二穴은 門金式과 상통한다.(歸經) 入脾, 胃二經.
(穴性) 調化脾胃, 淸熱次滯.
I主治】 手指無力, 手臂痛, 手麻木.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
#397

#398
16.7 條口 上4寸 (足三里下1寸)
① 팔을 뒤로 제끼지 못할 때에 사용한다
② 四花中, 條團透承山과 비슷한 효과가 있으며, 拉行할 수 있다모두 深刺하는 것이 좋으며, 患側 취혈이 健側 취혈에 비해 6:4 정도더 효과가 좋은 경향이 있다
四花中 - B , 心과 관련된다
그 다음에 四花中이 있어요. 四花中, 條ㅁ에서 承01으로 透刺, 條ㅁ上4寸의세 가지는 어깨를 뒤쪽으로 돌리지 못할 때 화장실가서 밖을 때가 힘들거나 팔이 아파서 옷의 뒤부분을 여미지 못할 때 랄 수가 있습니다. 四花中이나 條D透承山이나 條ㅁ上4寸입니다. 四流中만큼은 患側이 6:4 정도로 좋은 거 같습니다. 四花中을 볼 때는 胃하고 心包의 관계로 보아서 신경쓰면 어쩌구저쩌구 하는 사람들한데 쓰면 상당히 좋습니다.
4141p
(部位) 足三里 T's寸, 上巨虛下 2寸, 犢鼻穴(5735)과 解谿穴(5741)까지를 1脊 6寸의 骨度法으로 계산하는데 犢鼻穴과 解谿穴의 中間이다.I取穴】 仰臥屬膝 或 正坐垂足取之
16.8 足千金 足五金
① 肩不擧 症狀이 있으면서, 목의 옆쪽 또는 앞쪽에 痛疲이 나타날경우에 유효하다
② 주로 感冒時 咽痛이 자주 오는 사람에 적웅된다
#399

#400
그 다음에 足千金과 ,0.玉.金이 있는데 이거는 일반적으로 목이 아프더라도 重子 重仙같이 옆쪽이나 앞쪽으로 아프면서 뒤쪽으로 문제가 있을 때 잘 듣구요.특히 감기 걸리면 목이 잘 못는다는 사람한테 좋아요. 어깨에 병이 오고 頸項에이상이 있을 때 이런 증상을 이야기하면 무조건 足千金 足五金으로 들어가시는게 좋습니다. 잘만 찌르면 足千金만 절러도 돼요. 足千金이 더 효과가 좋습니다. 그러니까 足千金이나 足五金은 앞쪽이나 및쪽에 문제가 있을 때 뿐다는 것을 잘 알아두시구요. 왜냐하면 일반적으로 뒤쪽으로는 많은데 앞쪽이나 옆쪽으로는 重子 重仙하고 이 두 개가 제일 많이 쓰이거든요.
16.9 火膝
① 心火가 있는 病變에 주로 使用된다
勳 어깨나 무릎에서 關節運動暗 소리가 난다고 호소할 경우에 적용할수 있다
火脚允
(取穴) 井穴 少澤에 준해서 取穴한다.
16.10 中脘(瀉)
勳 濕痰이 H焦에 眼塞되어 手臂不能學가 되었을 경우에 特效하다③ 肥濕人, 消化良者 등 脾胃의 病變이 있는 경우에 多見한다
#401

#402
그 다음에 董氏鍼에서 火膝이 있어요. 火膝은 어깨나 무릎에서 소리가 딘다고 할 때 잘 듣습니다. 心臟하고 연결되는 느낌이구요. 中院을 瀉하는 것도 어깨나 무릎에 다 같이 쓰는 경우가 있어요. 이거는 일반적으로 肥濕한 사랑이 濕痰이 있어서 오는 肩臂痛이나 膝痛에 가중 듣습니다.
中鹿
(異名) 太倉, 胃院, 上紀, 中管, 胃募, 中胃, 胃中(部位) 謄上 a寸, 謄心蔽骨與謄之中
(取穴) 仰臥屈膝, 兩傍 各 5分 陰烈(Kll9) - 1.5寸 梁門(5721)
17 肩峰痛
17.1 通胃 通背-肩痛, 背痛이 같이 있는 경우
그 다음에 肩峰痛이요. 어깨 부분을 올렀다 내렀다 할 때 그 관절 부분이 아플 때 쓰는 게 通胃하고 通背입니다. 通胃하고 通背는 말 그대로 등하고 어깨하고 肩峰이 다 아플 때 잘 듣습니다. 가장 잘 듣는 게 通胃하고 通背입니다.
通胃 次
(穴位) 通腎式上 2寸에 位置한다.(解친) 大腿神經, 腎之神經.(取穴) 通腎式 直上 2寸에서 取六한다.
#403

#404
I歸經】 入脾, 腎二經.
(式性) 健脾和胃, 滋陰潛陽.
(主治) 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 勝胱炎, 陽萎, 早洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃腸炎, 前手臂痛. 背痛과 胃痛을 治療한다.
(刺鍼法) 5分~l.5寸 直刺, 3分을 直刺하면 ㅁ乾을 治療한다.
通背次
(穴位) 通腎穴上 4寸에 位置한다.
(解劑) 大腿神經, 腎之神經.
(取穴) 通腎穴 直上 4寸에서 取穴한다.
卽, 通%穴上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入婢, 腎二經.
I穴性】 鬪腎培元, 溫經散寒.
I主治】 慢性腎臟炎, 腎孟腎炎, 謄胱炎, 陽萎, 무洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶, 罵煬炎. 頭痛. 背痛, 頭暈, 疲勞에 特效가 있다.
(刺鍼法) I~2寸 直刺. 3分을 直刺하면 n乾에 特效가 있다.
17.2 重子 重仙
肩峰痛에 쓸 수 있는 두 번째가 重子 重仙이구요.
臺子允
(穴位) 手掌虎[1下 1寸에 位置한다.卽, 拇指掌骨과 食指掌骨 사이에 位置한다.大 白 穴과 相通한다.
#405

#406
(解剖) 樵骨神經. 橈骨動脈, 肺分枝神經.
(取穴) 손바학을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨의 사이의 手掌虎rl 1寸되는곳에서 取穴한다.
大 白 穴과 相通한다.
(歸經) 入肺經.
I穴性】 疏風解表, 淸泄肺氣.
(主治) 背痛, 胸痛, 肺炎. 肺瘤, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 心惇, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.(刺鑛法) I~2寸 直刺. 三稜鑛으로 點剌故血하면 小兒疾患에 特效이다.
출狀允
(穴位) 拇指掌骨과 食指掌骨의 손바닥면 사이에 位置한다.靈骨穴과 相通한다.
(解劑) 樵骨神經淺枝, 正中神經, 肺․iB․枝flff經, 心分枝frff經.(取穴) 손바닥을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨 사이 骨縫에서 取穴한다.(歸經) 入肺經.
I穴性】 疏風解表, 淸泄肺氣.
(主治) 背痛, 胸痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 心悸, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.
17.3 肩 中 (女子는 肩峰)
세 번째가 肩中입니다. 女子분들에게는 肩峰이 잘 듣는 경우도 있어요.
準次
(六位) 肩骨縫의 正中央下 5分에 位置한다.
卽, 十四經의 肩繼穴下 5分에 位置한다.
(解剖) 三角筋, 上謄動脈, 頭靜脈技, 鎖骨神經枝, 肺支神經, 心副神經.
#407

#408
(取穴) 擧臂時 肩骨과 臂骨이 접하는 部位 陷處의 中央下 5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(六性) 活血禮瘀, 通經活絡.
(主治) 乳癌(特效), 乳瘤, 乳腺炎(特效), 乳頭炎(特效), 高血壓, 多汗症, 上肢麻痺症, 半身不遂, 半身麻痺(特效), 腦血栓症.
(刺鍼法) 5分~8分 直刺.
위에서 아래로 8分 斜剩.
 수次(釜孔七十그織域흔-)
I穴位】 暄骨上, 肩縫穴의 直F 2寸에 位置한다.
卽, 十四經의 肩繼穴下 2.5寸에 位置한다.
I解剖】 三角筋, 上朦動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
(取穴) 手臂를 자연스럽게 내렀을 때 肩狎骨 正中央 橫紋 直下 2.5寸에서 取穴한다.卽, 肩峰式 直下 2寸에서 取式한다.
(歸經) 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經潘絡.
(主治) 膝蓋關節炎(特效). 膝盖推傷(特效), 皮膚病(頸項皮膚病 및 臀部皮膚病에特效), 小紅凉痺, 半身不遂. 心惇亢進, 肩痛, 十肩, 飜血, 血管硬化, 痰蘿(特效),腰痛.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
17.4 風市(瀉) -무겁고 힘이 없을 때
네 번째가 肩凝穴이에요. 어깨, 팔꿈치, 股關節, 무릎의 네 곳에 肩凝式을 써요. 風市瀉도 肩峰痛에 쓸 수 있죠.
#409

#410
風툴
I異名 】 垂手
(部位) 膝蓋骨外側上 「寸 大腿外側兩筋間
I取穴】 仰臥取之
① 大腿外惻의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
18 上臂痛
18.1 側三里 六完-上臂痛의 通治方
側프보次
(穴位) 四花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側緋腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.
(取穴) 脚骨前緣, 閼努上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血祛瘀, 消炎止痛.
I主治】 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
#411

#412
톤完亮
I穴位】 第四中足骨과 第中足骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 四經中 膽經의 俠谿穴의 上 5分에 位置한다.
I解剖】 肺之分枝神經, 腎之支神經.
(取穴) 第四中足骨과 第中足骨의 下緣, 卽 中,0.骨과 趾骨關節 사이로 十四經中 膽經의 俠谿穴의 上 5分에서 取穴한다.
(歸經) 入肝, 膽二經.
I穴性】 疏肝理氣, 通筋活絡.
I主治】 止血(包括 跌傷, 71傷出血, 拔鍼後血流不止), 偏頭痛.(刺鐵法) 3․if․~5․j:․ 直刺.
18.2 內膝眼 外膝獵-어깨와 무릎이 대칭으로 아큰 경우
18.3 人宗
그 다음이 上臂痛이요. 肩하고 尉關節 사이에 문제가 있을 때 側三里하고 六完이 제일 잘 듣습니다. 그 다음에 內膝眼 外膝眼도 잘 듣습니다. 특히 잘 듣는경우는 오른쪽 무릎과 왼쪽 어깨가 아플 때, 또는 왼쪽 무릎과 오른쪽 어깨가아플 때 그러니까 반대되는 느낌이죠. 이런 식으로 아플 때 서로 外膝眼이나 內膝眼을 놓아가지고 肩이나 臂쪽에 통증이 잘 들어요. 肩이나 上臂痛에, 側三里하고 六完이 좋습니다. 그리고 內膝眼 外膝眼이 있구요. 그 다음이 人宗이에요.人宗은 上臂痛이나 財關節痛에도 잘 듣습니다. 人宗이 여러 가지가 있거든요.제가 말하는 人宗은 心包經을 따라가는 人宗이에요.
#413

#414
If 財關節痛
19.1 靈를-患側, 健側 모두 有效하다
그 다음에 財關節痛에 관한 것입니다. 가장 대표적인 게 靈骨이에요. 靈骨은
시오.
靈骨允(釜孔七十_=絶域펄」)
(穴位) 脚指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎rl에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 栢通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 樵骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 幽有掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經ol 分布한다.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙穴과 通한다.
大白六과 딘◎ 떨어져 있다.
I歸經】 入心, 肺, 大腸三經.
(六性) 通經活絡, 淸調肺氣, 通降腸胃, 通氣淸瘀.
I主治】 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺瘤, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女,111經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指腸潰瘍, 腎盂炎, 大小腸炎, 面, 眼疾, 耳鳴, 耳努, -切久病, 怪病, 鼻病.
(刺鍼法) I~2寸 直剌. 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
#415

#416
19.2 四花中 -財關節痛과, 그 이하 部位가 아플 때
四流中은 팔꿈치에서 밑으로 아플 때도 f-․;『'關節 이하가 아플 때도 잘 듣습니다. 人宗도 잘 듣구요. 財鬪節痛에 잘 듣는게 靈骨, 四花中, 人宗 입니다.
e:rft中允
(穴位) 四流上穴 直下 4.5寸, 四流裏穴의 偏外側으로 1.2寸 되는 兩筋의 사이에位置한다.
十四經의 條D穴上 5分에 位置한다.
(解剖) 伏在神經, 心之分支神經, 肺츠分支神經, 六腑之副神經.(取穴) 四流上穴 直下 4.5寸, 四流裏穴 偏外側으로 1.2寸에서 取穴한다.卽, 十團經의 條D穴(膝眼下 8寸)上 5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 胃三經.
(穴性) 疏心淸肺, 調理脾胃.
(主治) 哮喘, 眼球病(酸痛, 角膜炎, 結膜炎, 白內障), 心臟內膜炎, 狹心症(心筋梗臺)(特效), 心臟血管硬化(心兩側痛 卓效), 心臟鑛痺(心悶難過, 坐臥不安), 急性胃謄炎(卽效), 骨頭腫蹟, 肺癌, 肺氣腫, 肺炎(奇效).
(刺鍼法) 2~3寸 直刺하면 哮喘, 眼疾을 治療한다.
三稜鍼으로 點刺放血하떤 心臟血管硬化, 急性胃腸炎, 胸悶, 肋膜炎 등을 治療하는데에 奇效가 있다.
If.3 人宗
#417

#418
If.4 肩凝
凝
(部位) 二間과 三間 사이
19.5 風市
그 다음에 肩凝穴이나 風市穴도 잘 듣구요. 이거는 특별한 하나를 못 찾겼어요.
風
(異名) 垂手
(部位) 膝叢骨外側上 7寸 大腿外側兩筋間
(取穴) 仰臥取之
① 大腿外側의 正루으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
If.6 三重-計關節痛과 그 이하의 痛症. 주로 三焦經上痛症
또 三重이라는 혈이 상당히 중요하므로 많이 공부하세요. 腎關만큼 많이 쓰이는 게 四花中. 腎關, 三重이기 때문에 잘 봐주세요. 팔꿈치나 팔꿈치 밑이 아플 때는 三重을 씀니다.
#419

#420
-출亮
I式位】 外躁骨 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에 位置한다.(解剖) 外側脚腹皮神經, 心之分支神經, 肺츠分支神經, 脾神經.(取六) 外躁의 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 및으로 1寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 脾三經.
(六性) 除積消瘀, 破氣行血.
【去治1 心臟愷甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 顚眼端斜(顔面神經麻痺)(奇效). 偏頭痛, 崙塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 牌臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放교한다.
크臺允
(穴位) 一重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側례腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 一重式 直上 2寸에서 取穴한다.
I歸經】 入心, 肺, 脾三經.
I穴性】 除積消瘀, 破氣行血.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口歪嗚斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 蘿塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 婢腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放沈시킨다.
프臺允
(穴位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側례腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 牌神經.(取穴) 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
I歸經】 入心, 肝, 脾, 肺闖經.
(穴性) 破氣行교. 除積消瘀.
#421

#422
(主治)' 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 圃眼禑斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 病塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.I刺鍼法】 I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
19.7 支溝(瀉) -財關節痛과 그 이하의 통증
그 다음에 支溝瀉도 財關節이나 財關節痛이나 財關節 이하가 아플 때 잘 씀니다. 손가락이 아플 때도 그것이 手少陽三焦經으로 갈 때는 支溝瀉 하나만으로도 상당히 좋아집니다. 손가락 중 三指 四指 玉.指가 아프다 하면 支溝瀉 같은 경우는 상당히 효과적인 穴이기 때문에 해보시는 게 좋습니다.
.ff-導 .
(異名) 飛虎, 飛虛
(部位) 腕後 3寸 兩骨間陷中
(取穴) 伸臂情掌取之, 陽池穴(734) 上 3寸으로 尺 ․橈骨間에서 樵骨側이며, 支溝穴(TE6)은 橈骨側, 會宗式(757)은 尺骨側으로 兩骨間에 橫列로 取한다, 間셧穴( PC5)오구 相對穴
If.8 曲池
그 다음으로 四肢穴이나 曲池도 잘 들을 때가 있구요.
齒池
(異名) 鬼臣, 陽i拳
(部位) f․1․外輔骨 屈띠橫紋頭陷中
#423

#424
(取穴) 屈f․」拱胸取之, 屈f․J'拱胸하고 手掌은 乳房部에 着할 때 생기는 씨關節橫紋頭에 取한다.
(橈側) 曲池(Llll) - 尺澤(LU5) - 曲澤(PC3) - 少海(HT3) (尺側)
19.』 Bgfff
firf:j允
(穴位) 脛骨의 內側, 酌經骨上 4.5寸에 位置한다.(解줴) 伏在神經, 心之支神經, 圖肢神經, 腎之分支神經.(取穴) 脛骨內側, 內躁上 4.5寸에서 取六한다.(歸經) 入心, 肝, 腎三經.
(式性) 和血理氣, 舒經活絡,
(主治) 四肢痛, 項頸痛, 糖尿病.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
19.10足竅陰-전신의 一點痛疲을 治療할 수 있다
그 다음에 足竅陰이라는 穴도 肺關節痛에 볼 수 있습니다. 足竅陰은 전신의-點痛證에 쓰라고 했는데 가괌 들을 때도 있고 안 들을 때도 있습니다. 그렇지만 財關節痛뿐만 아니라 전신의 一點痛에는 足竅陰을 한번 써보아도 괜참을 겁니다. 기본적으로 어깨 관절에 작용하는 거는 上臂에도 작용을 하구요. 財關節에 작용하는 거는 f-․「關節 이하 腕關節 전까지 쓰이구요. 腕關節에 쓰이는 거는손가락 끝까지 다 작용을 합니다. 밑으로 가는 거는 다 랄 수가 있어요. 尉關節을 통해 좋은 혈은 財鬪節 이하까지는 다 쓰이는 거죠. 기본적으로 그렇게 생각을 하시면 되구요. 그 다음에 f․÷「關節 이하에 특히 痛症이 있을 때 三重이나 四花中이 잘 듣습니다. 그 중에서 三重하고 躪花․』이 財關節 이하 腕關節까지 잘
#425

#426
듣구요. 그런데도 도저히 팔이 안 풀린다 그러면 일시적인 치료일 수 있는데 長鍼을 下斜刺하는 게 있습니다. 이거는 手三里에서 外關방향으로 患側에 놓는겁니다. 手三里에서 外關 딴향으로 긴 침을 下斜刺합니다. 鍼이 들어가면 밑으로 시원해진다고 합니다. 그런데 이게 완전하게 다 낫는 분이 있고 맞을 때뿐이라고 하시는 분도 있어요. 그래서 확실하게 이야기할 수는 없으므로 그것을 놓고 반응을 보여주고 시작하세요.
20 腕關節痛
그 다음에 腕關節浦이 있어요. 腕關節痛은 側三里 側下三里를 쓸 수가 있어요. 다시 반복하는 얘기지만 이것들은 無力症이 있을 때만 쓰는 겁니다. 머릿속에 새겨 두세요. 저번에 무를에서 다리쪽에 힘이 없을 때는 心膝을 쓰면 되는데, 心膝은 中風환자가 힘이 없다고 해도 잘 듣는 경우가 있어요. 그런 것들을머릿속에 넣어두었다가 환자가 이야기하면 금새 떠올라야 합니다. 제가 확실하게 아는 원리는 말씀을 드리지만 감은 잡고 있지만 확실하지 않은 것은 얘기를듣는 것보다는 여러분이 공부를 하셔서 느끼는 것이 좋으니 책을 읽어 보세요.한번으로 느끼는 게 아니라 여러 권의 책을 보면서 느껴야 머릿속에 확실하게기억이 됩니다. 저 같은 경우에 환자 머리부터 발끝까지 豫診을 한 20분하고차트에 다 쓰고 공백도 다 채우고 그래서 확인을 한 5분 정도 하면 그 사이에처방이 나옵니다. 鍼은 무엇을 놓고 『東醫寶鑑』 어디어디에 나와 있는 것을 써야겼구나 하는 게 머첫속에 떠올라야 해요. 그래야 자신있게 쓸 수 있어요. 그다음에는 韓醫學的인 원리만을 가지고 써도 어떤 큰병에 접해도 두렵지 않아요.그래서 처음 보는 병을 접해도 놀라지 않습니다. 왜냐하면 한의학적인 원리만가지고 보면 다 똑같다고 생각하기 때문입니다. 발 떤 사람이나 불치의 병을 않
#427

#428
는 환자나 똑같은 침을 놓고 치료를 해요. 발 떤 환자에게 놓는 침을 어떤 경우에는 암환자에게 써요. 원인은 같은데 단지 진행이 더 되었을 뿐이라고 보거든요. 여러분들이 그런 연습을 자꾸 해야지만 韓醫學에서 불치병이나 난치병을가져을 수가 있어요. 근럼 아주 편해져요. 왜냐 환자는 알아서 죽어있어요. 다른곳에서 못 코친다고 그러면, 여러분들이 침을 비싸게 받고 약을 비싸게 줘도 아
무말을 안해요. 왜냐 딴데 가면 못 고치니까. 그러니까 여러분들도 양방에서 못고친다고 해서 겁먹지 마시고 지금 제가 이야기한 것을 기본으로 해서 거기다가 舍崙鍼이나 五行鍼을 붙여 가지고 하시면 돼요. 제가 아는 한의사 친구 한명도 자기는 병원에서 어렵다는 병이 오면 보지도 않는대요. 한의사가 그렇게하니 양의사가 우습게 보죠. 나는 고치면 양의사에게 검사받으러 가라코 해요.양의사가 놀라면 한의학을 우습게 못보죠. 그러니까 지금까지 이야기한 그 원리를 그대로 따라서 치료하면 불치병을 볼 수 있게 되는 겁니다.
그리고 여러분들이 제일 먼저 하셔야 할 일이 六臟六腑에 대한 공부입니다.한의대 예과 1학년인가 2학년 때 배운 肝虛證은 이렇구 肝實證은 이렇구 하는내용인데 너무 쉬워서 한번 읽고 지나간 이야기지만 환자가 오면 전혀 안보여요. 그런데 그게 가장 중요한 이야기이니 아주 자세하게 달달 외우셔야 해요.어깨에 열이 있고 肩背肩項痛의 치료법은 거기에 다 나와요. 살이 파여서 없어지고 팔다리에 힘이 없으며 말라가는 사람 있잖아요. 병원에서는 그런 환자 못고쳐요. 왜냐하면 원인을 모르거든요. 그런데 우리는 그 六臟六腑에 나오는 거만 잘 읽으셔도 거기에 답이 나와 있어요. 그게 肝病이다 그러면 肝에 대한 鍼을 놓고 氣病이다 그러면 氣에 대한 鍼을 놓습니다. 팔다리가 말라서 힘이 없는사람도 肝에 대한 鍼을 놓으면 힘이 돌아와요. 저만 하는 게 아니라 여러분들도다 할 수 있어요. 문제는 그거를 肝病으로 보지 못한다는 거죠. 아니면 肝病으로 보더라도 치료하는 면에서 정확한 穴자리를 선택하지 못했거나 하는 차이밖에 없어요. 어떤 환자가 왔는데 머리부터 발끝까지 딱 반으로 旻개서 살이 아프
#429

#430
고 성기도 딱 반이 아파요. 완전히 반만 아프대요. 그러면 어떻게 하시쳤어요.肌肉痛이에요. 그딘 살을 만지면 아프대요. 아 그럼, 脾胃病이겐구나 해서 그분에게 쓴 게 胃勝格입니다. 그러니까 좋아지데요. 큰병 고친다고 해서 독특한뭐가 있는 게 아니에요. 그딘 그대로 볼 수 있으면 되요. 肌肉痛이니 脾胃病이라는 거는 잘 아는데 환자가 오면 몰라요. 책에서만 아는 거죠. 그러니 오늘부터 六臟六腑에 나오는 병들을 다 외우시든가 못 외우시쳤으면 정리를 해가지고환자가 왔을 때 어디에 해당되는지 볼 수 있게 하세요.
20.1 側三里 側下三里-腕關節 無力感을 同伴하는 痛症이 있을 때
側프里訖
(穴位) 四花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側緋腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.
(取穴) 辯骨前緣, 四花上穴fl서 外惻 옆으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
I穴性】 活血祛瘀, 消炎止痛.
I主治】 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
倒下프里亮
(穴位) 側三里穴 直下 2寸에 位置한다.(解剖) 外側쩨腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) 誹骨前緣, 즉 側三里穴 直下 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
#431

#432
I穴性】 活血祛瘀, 消炎止痛.
I主治】 牙痛. 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 責腸炎疼痛.(刺鍼法) s分~l寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
20.2 上白 -陽谿穴部位의 痛症. 健側, 患側 모두 使用 可能하다
上命允
(穴位) 食指掌骨과 中指掌骨의 사이에 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上 5分되는 곳에 位置한다.
(解剖) 心肺交叉神經, 腎之神經.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
食指掌骨과 中指掌骨 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 腎三經.
(穴性) 疏風瀉火, 滋陰明目, 疏經鎭痛.
I主治】 角膜炎, 結膜炎, 眼酸脹, 近視眼, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 謄痛,弱視, 迎風流淚.
(刺鍼法) 3分~8分 直刺.
20.3 六完-少陽經上 痛症에 有效하다
六完訖
(穴位) 第四中足骨과 第五中,0.骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經․』 膽經의 俠谿穴의 上 5分에 位置한다.
(解剖) 肺之分柱神經, 腎之支神經.
(取穴) 第四中,0.骨과 第五中足骨의 下緣. 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經
#433

#434
中 謄經의 俠谿穴의 上 5分에서 取六한다.(歸經) 入肝, 膽二經.
(式性) 疏肝理氣, 通筋活絡.
(主治) 止血(包括 跌傷, 刀傷出血, 拔鍼後血流不止), 偏頭痛.(刺鍼法) 3․~s分 直刺.
20.4 火主 水泉
초訖
(穴位) 火曲穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
(穴位) 第一中足骨과 第二中足骨이 만나는 곳의 下緣, 즉 十四經rf 肝經의 太衝穴上 5分에 位置한다.
(解剖) 心臟支神經, 心臟動脈, 有感緋骨神經分枝.
I取穴】 第一中足骨과 第二中足骨이 만나는 곳의 下緣, 즉 十四經中 肝經의 太衝穴上 5分處에서 取六한다.
(歸經) 入心, 諦二經.
I穴性】 通利 f-焦, 舒肝理氣.
(主治) 難産, 骨格據大, 心臟病으로 因한 頭痛, 肝病, 神經衰弱, 心朧痲痺, 手脚痛, 子曺炎, 子宮痼, 能墮胎.
(刺鍼法) 3끈․~l寸 直刺.
水象
(穴名) 腎은 行의 氷에 해당한다. 따라서 이 穴은 腎의 經水의 泉에 해당한다는뜻이다.
I部』立】 太熱穴(Ki3) f'1寸, 內端 f'
(取穴) 正坐垂足取之.
① 太谿穴(Kl3) 直 』와 照海穴(Kl6) 直後로 叉되는 交點에 取한다.
#435

#436
② 太谿六(Kl3)에서 足底面까지를 3寸의 骨度法_으로 하여 太谿穴 下 1寸處에 取한다.
20.5 三重
-臺次
(式位) 外躁骨 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에 位置한다.(解剖) 外側騈腹皮神經, 心之.分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 外躁의 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 脾三經.
(穴性) 除積消瘀, 破氣行血.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大려寺效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼瑞斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦痼, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜誠으로 點刺放血한다.
크출亮
(穴位) 一重式 直上 2寸에 位置한다.
(解됐) 外側쩨腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 一重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肺, 脾三經.
(穴性) 除積消瘀. 破氣行血.
(主治) 心臟性甲狀緣腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, ㄷ1歪鳴斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊. H病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎. 脾腫大(特效), 脾臟炎.I刺鍼法】 I~2寸 直剌.
三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
#437

#438
프臺次
(穴位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側례腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取六) 二重穴 直上 2寸에서 取六한다.
(ffef堊) 入A, 肝, 1卑, ffBf堊.
(六性) 破氣行딘, 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, n眼鳴斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三灌鍼으로 點刺放血시킨다.
20.6 通關 通山 通天-陽谷이나 陽池穴 附近의 痛症이있을 때
그 다음에 腕關節痛으로 들어갑시다. 아까 側三里, 側下三里 얘기했구요. 그다음에 上白은 마찬가지로 1 ․ 2指 陽谿穴쪽의 腕關節痛에 들 수 있구요. 通關,通山 通天을 쓸 수가 있는데 이거는 손가락 3, 4, 5指에 해당되며 특히 3, 4指에 잘 듣습니다. 온춘이 있는데 이거도 三焦經쪽으로 들어을 때 잘 듣구요. 그다음에 火主하고 水泉이 있습니다. 三重도 있구요.
通駱亮
(穴位) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝叢橫紋上 5寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋_4 s寸에서 取六한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 淸心安神, 寬胸곤胃.
#439

#440
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) s分~l.5쳐 直刺.
通또允
I穴位】 通關穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取六) 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 活血理氣, 安心安神.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩惻痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼流, 心淨, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) 3-~l.5寸 直刺.
通료亮
(穴位) 通關六 直上 a寸에 位置한다.
(解剖) 大腿骨神經, 心之總神經.
I取穴】 大腿 교中線의 大腿骨上 通關穴 直上 4寸에서 取穴한다.(歸經) 入心. 胃二經.
(穴性) 疏通心絡, 溫經散寒.
(主治) 心朧病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心惇, 胃病, 四肢痛.腦貧血, 膝盖痛.
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺.
#441

#442
21 手指疾患
21.1 少府(瀉), 勞官(瀉)
驗 손바박. 손가락이 저래지나 情拉이 있을 매☞ 주로 手掌에 熱感이 있을 때 사용핀다
少冷
(異名) 免骨
(部位) 小指節後骨縫陷中 直勞富(pC8)(取穴) 屈띠仰掌取之,
① 手掌部의 第 4 ․ 5中手骨間의 中央에 取한다.② 손가락을 구부했을 때 4指와 5指가 랄는 部位의 中間
券官
(異名) 五里, 掌中, 鬼路, 鬼癩
I部位】 掌中央 動脈中 屈無名及中指兩者之間
(取穴) 屈指握掌取之, 握拳하고 中指와 無名指가 手掌에 랄는 部位의 中點에 取한다.
21.2 腎關 -手指末端이 저릴 때
료펄해亮(異尨 : 룹關允)
(穴位) 天皇穴 直下 1.5寸에 位置한다.(解친) 伏在神經, 六腑神經.
(取六) 天皇穴 直下 1.5寸, 脛骨의 內惻에서 取穴한다.
#443

#444
I歸經】 入脾, 腎二經.
I穴性】 調氣通經, 益腎健脾.
I主治】 胃酸過多, 倒食症, 眼球歪斜, 散光, 貧血, 癲癎病, 精神病, 眉陵骨酸痛, 鼻骨痛, 頭暈, 腎虧, 坐骨神經痛, 腰痛.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
補腎할 때에는 2寸 깊이로 刺鍼한다.
21.3 鶴頂-手指, 足趾 전체가 저릴 때① 슬개상연 정중앙노 1寸, 內側 1寸(2개式)
21.4 束骨-手指, 足趾의 3, 4, 5指가 저릴 때
未骨
(部位) 第 5中足骨小頭의 後外側에 있는 制陷部
(取穴) 正坐垂足取之, 京骨(sL緖)에서 밀고 나가면 손이 멈추는 곳에 取式
21.5 通關 通天-3, 해가 저릴 때
通駱欠
(穴位) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫絞上 5寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
#445

#446
(取穴) 大腿 臺中線의 大腿骨上, 膝蓋橋紋上 5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 淸心安神, 寬胸和胃.
(主治) 心贓病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心惇, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) 5秀․~l.5寸 直刺.
通료允
I穴位】 通關穴 直上 a寸에 位置한다.
(解剖) 大腿骨神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上 通關穴 直上 4寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 疏通心絡, 溫經散寒.
(主治) 心朦病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) 5分~l.5寸 直刺.
21.6 四花中 -주로 2指가 저릴 때
e:riS수 訖
(穴位) 四花上穴 直下 4.5寸, 團花裏式의 偏外側으로 1.2寸 되는 兩筋의 사이에位置한다.
十四經의 條ㅁ穴上 5分에 位置한다.
I解剖】 伏在神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 六腑之.副神經,(取穴) 圖流上穴 直下 4.5寸, 四范裏穴 偏外側으로 1.2寸에서 取穴한다.卽, 十四經의 條ㅁ穴(膝眼下 8寸)上 5分에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 胃三經.
(穴性) 疏心淸肺, 調理脾胃.
#447

#448
(主治) 哮喘, 眼球病(酸痛, 角膜炎, 結膜炎, 白內障), 心臟內膜炎, 狹心症(心飾梗塞)(特效), 心臟血管硬化(心兩側痛 卓效), 心臟痲輝(心悶難過, 坐臥不安), 急性胃腸炎(卽效), 骨頭腫張, 肺癌, 肺氣腫, 肺炎(奇效).
(刺鍼法) 2~3寸 直刺하면 哮喘, 眼疾을 治療한다.
三稜鍼으로 點刺放血하면 心臟血管硬化, 急性胃腸炎, 胸鬪, 肋膜炎 등을 治療하는데에 奇效가 있다.
21.7 土水
① 손바학, 손가락의 痛症및 저럼증에 모두 有效하다.② 뼈의 이상으로 因한 症狀에도 有效하다③ 心下瘤痛이 겸할 경우에 좋다
소水允
(穴位) 拇指의 손바학면의 第1掌骨 外側 骨下에 位置한다.(解剖) 正準神經分枝, 肺分枝神經, 腎分枝神經.
(取穴) 土水二穴 : 携指 第1掌骨의 外側 骨下陷한 곳에서 後 1寸의 位置에서 取式한다.
土水一穴 : 土水二穴下 5分의 位置에서 取穴한다.
土水三穴 : 土水二穴上 5分의 位置에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 腎二經.
(穴性) 理婢胃, 調理中焦, 淸宣肺氣. 通經活絡.
(主治) 全身骨腫痛, 骨膜炎, 坐骨神經痛, 腰痛, 兩腿內側肌肉痛, 急慢性胃炎, :年胃病, 咳嗽, 氣喘, 扁桃腺炎.
(剌鍼法) 뼈를 따라 아래로 5分~l.5寸 直刺.
#449

#450
21.8 五虎 1
① 拇指쪽에 强하게 作用한다. 다른 手指에도 有效하다② 五虎 2를 倂用할 수 있다
표沈欠
(穴位) 撫指의 손바학면의 第1節 中央에서 外側으로 5分(a線上)에서 掌指橫紋을따라서 위로 2分마다 1穴씩 모두 5穴이 있다.
(解剖) 掌側指闔有神經皮下淺枝, 脾腎神經.
(取穴) 손바학을 위로 향하고 拇指의 第1節 中央에서 外側으로 5分에서 掌指橫紋을 따라서 위로 2分마다 1六섹 取穴하며 제2절 橫紋 앞에서 그치며 모두 5穴이 있어虎穴이라 한다.
(歸經) 入肺, 褙二經.
(穴性) 通經活絡, 消腫止痛.
(主治) 全身骨痛, 肺炎, 氣管支炎, 頸淋巴結核, 扁桃腺炎, 脚掌內側部位腫痛, 狂腫大. 肝硬化.
(刺鍼法) s分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血하여 黃水가 나오면 효과가좋다.
21.9 海豹-1, 2指에 作用한다
凉豹次
(穴位) 大趾 內側의 本節 正中央에 位置한다.I解剖】 長大祉伸筋, 淺께骨神經, 心之分支神經.I取六】 大趾內側의 本節正추央點으로 脚趾甲內側後方에서 取穴한다.卽, 四經의 隱畇穴의 後方 大都穴의 전방 사이에서 取穴한다.(歸經) 入心. 計二經.
#451

#452
(式'駐') gftf☞ffefa.
(主治) 角膜炎, 疝氣, 婦科陰道炎, 手指痛.(刺鍼法) 1分~3分 直刺.
21.10 木留 -3, 4指에 作用한다
未努矣
(穴位) 第三中足骨과 第四中足骨이 만나는 곳의 陷淡處, 中足骨關節과 趾骨關節t 1.5寸01 位置한다.
(解剖) H神經, 脾神經.
(取穴) 第三中足骨과 第四투足骨이 만나는 곳의 陷沒處에서 取穴한다.(歸經) 入肝, 絳二經.
(穴性) 調』制終胃, 疏肝利膽.
(主治) 白血球症, 脾腫大, 消化不良, 肝病, 疲勞, 膽病, 小兒麻痺, 半身麻痺.(刺鍼法) :․~5分 直刺.
訓.11 側三里 側下三里① 手指 全體에 作用한다② 手指無力症이 있을 때 사용한다
側프里訖
(穴位) 四花上六에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 逞.三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側脚腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) 緋骨前緣, 四流上穴에서 外側 얼으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
#453

#454
(穴性') 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
側下프보允
(穴位) 側三里穴 直下 2寸에 位置한다.
I解剖】 外側辯腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.I取穴】 緋骨前緣, 즉 惻三里穴 直下 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 渚血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛. 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) s分~l寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
21.12 人宗-手指 全體에 作用한다
21.13水泉 火主-손바학, 손가락에 작웅한다
水象
(穴名) 腎은 行의 次에 해당한다. 따라서 이 穴은 腎의 經水의 泉에 해당한다는뜻이다.
(部位) 太谿穴(Ki3)下 1寸, 內課下
(取穴) 正坐垂足取之.
① 太谿六(Kl3) 直 f'와 照海式(Kl6) 直後로 交叉되는 交點에 取한다.② 太谿式(K犯)에서 雇.底面까지를 3寸의 骨度法으로 하여 太熱亢 1寸處에 取한다.
#455

#456
火츠欠
I穴位】 第-中足骨과 第二中足骨이 만나는 곳의 』緣, 즉 十四經中 肝經의 太衝次上 5分에 位置한다.
(解訓) 心臟支神經, 心臟動脈, 有感緋骨神經分役.
(取穴) 第一中足骨과 第二'f',:1.骨이 만나는 곳의 -:3i, 즉 十圖經두 肝經의 太衝次上 5分處에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肝二經.
(穴性) 通利下焦, 舒褙理氣.
(主治) 難産, 骨格脹大, 心騰液으로 因한 頭痛, 貯病, 神經衰弱, 心臟痲痺, 手脚痛, 子宮炎, 子宮瘤, 能墮胎.
(刺鍼法) 3分~딘쳐 直刺.
21.14 人士
液 손바박과 손가락이 아픈 경우에 사용한다
凄 心繼으로 因한 免咬, 습차는 泣狀이 있을 때 사웅한다. 고熱은있는데 가래는 별로 없는 기침이 있을 겅우
」ㄴ金允
(穴位) 前臂樵骨上緣"1고 腕橫紋에서 3寸에 位置한다.(解剖) 外溥皮神經, 壞骨神經皮枝, 肺之神經, 心之分支神經.(取穴) 손을 곧게 펴고 손바학을 위로 향한 자세로 前臂樵骨外側의 上緣, 腕橫絞_43寸에서 取穴한다.
(』뿟經) 入心, 肺, 腎三經.
(六性) 疏心理氣, 淸宣肺氣.
(主治) 氣喘, 手掌痛, 手指痛, 肩臂痛, 背痛, 胸痛. 心惇, 蛋白尿.(剩鍼法) 樵骨의 外側上緣을 따라 밖에서 안으로 15" 로 5分~l.5寸 斜刺한다.
#457

#458
左病은 右베서 取하고 右病은 左01서 取한다.病이 중간에 있을 때는 左右均取한다.
21.15 手三里
① 長鍼을 사웅하여 手三里에서 外關方向으로 樣刺한다② 患側을 取穴한다
③ 팔꿈치에서 손바학쪽으로 저리는 症狀이 있을 때 적용한다
그 다음에, 손가락이 저린 거나 아픈 거나 같습니다. 저린 게 오래되면 아픈거 같아요. 손바학이나 손가락 전체가 저릴 때요. 熱感이 있으면 少府瀉가 먼저이고 그 다음이 勞宮瀉예요. 손가락이 저리거나 아픈데 冷感이 있으면 崑崙補가 좋습니다. 손가락이 저릴 때 가장 좋은 게 腎關입니다. 손가락이나 발가락전체가 저릴 때 鶴頂式도 상당히 잘 듣습니다. 束骨穴은 손이나 발이나 3 ․ 4 -5指, 海豹穴은 1 ․ 2指에 잘 듣습니다. 通關 通山 通天은 3 ․ 4 ․ 5指fl 듣고요.四花中은 2指, 海豹는 1 ․ 2指에 잘 듣습니다. 그 다음에 五虎 1, 五虎 2는 다쓰는데 五虎 1은 엄지쪽에 강하고 손가락 통증에 잘 듣습니다. 五虎 1은 저린것보다 통증에 잘 들어요. 土水穴도 손가락이나 손바닥이 저린 것보다는 아픈거에 잘 듣습니다. 그러니까 五虎 1이나 土水는 뼈로 가는 거죠. 그 다음에 木留라는 穴이 있는데 그거는 手나 足의 3 ․ 4指로 갑니다. 그 다음에 側三里, 側下三里도 마찬가지로 손에 작용하는데 無力症에 쓰이구요. 人宗도 手指痛이나手指瘀에 듣습니다.
水泉, 火主는 손가락, 손바닥, 손목 모두에 작용하죠. 마찬가지로 手指麻에도手三里에서 外關方向으로 下斜刺하는 것도 손저린 데 좋습니다. 다음으로 人士穴이 있는데, 이것도 상당히 잘 듣습니다. 그런데 人士穴은 心臟하고 肺하고 연결되어, 특히 마른기침이 있으면서 숨이 차고 가래가 별로 없으며 上熱感이 있
#459

#460
을 케 쓰면 좋습니다. 이런 사람들이 손가락이 저릴 때 이야기하는 겁니다. 이럴 때 腎關이나 土水, 五虎 1, 人士 등이 아주 잘 듣습니다. 土水나 五虎는 뼈에 작용하는 것으로, 말한 것 중에서 手指關節痛으로 보시면 되구요. 손가락의뼈가 아프다 그러면 土水, 五虎 1, 通關 通山 通天 이렇게 세 개를 사웅할 수있어요.
_f51_ ll e
J fl_t-
I異名】 上三里, 鬼邪
I部位】 曲池穴(Llll) 下 2寸, 上廉穴(Ll9) 上 1寸I取穴】 橫皓屈』․J․取之
22 上肢無力症
22.1 列缺-5指 모두가 無力한 경우
列缺
(異名) 龍玄, 腕勞
(部位) 去腕側上 1.5寸, 以兩手交叉 食指盡處 兩筋骨據中(取穴) 橫肱虎ㅁ取之, 橈骨莖狀突起와 長拇指伸筋사이로 兩手美叉하여 次指端이랄는 부위에 取穴
22.2 宏中 -5指 모두가 無力한 경우
宏中-人宗과 地宗 사이. 財橫紋上 4.5寸. 心包經上에 있다.
#461

#462
22.3 水曲 -1, 2, 3指 無力症이 있을 때
水齒次
(穴位) 第圖中足骨과 第五中足骨이 만나는 곳의 下緣에 位置한다.(解剖) 肺之分支神經, 腎之支神經.
(取穴) 第四中足骨과 第五中足骨이 만나는 곳의 下緣에서 取六한다.아래로 3分이 膽經의 地五會穴이다.
(歸經) 入肝, 腎二經.
(穴性) 通經活絡, 行氣止痛.
(主治) 腰痛, 圖肢浮腫, 腹賤, 頸項神經痛, 婦科子宮疾病, 坐骨神經痛.(刺鍼法) 3分~s分 直刺.
22.4 少海 -小海가 좋은 경우도 있다
少恣
(異名) 陰少海, 曲節
(部位) 屈財하여 訓窩橫絞內端(尺側)(取式) 屈財擧臂取之.
22.5 側三里 側下三里
22.6 重子 重仙
그 다음 팔에 힘이 없으며 모든 손가락에 힘이 없을 때는 列缺이나 宏中을씁니다. 水曲이라는 穴은 1 ․ 2 ․ 3指가 힘이 없을 맹니다. 그 다음에 少海式도
#463

#464
있구요. 重子 重仙, 側三里, 側下三里 이렇게 여섯 가지를 볼 수 있습니다. 어깨나 팔쪽에 이상이 있을 때 舍岩鍼에서 쓸 수 있는 거를 몇 가지 말씀드릴게요.지금 말하는 것들은 그 증에서 제일 잘 듣는 거를 물아서 말씀드리는 겁니다.內側으로 이상이 있을 경우, 어깨에 정가운데서 안쪽으로 이상이 있을 땝니다.虛寒의 느낌이 있으면 陰谷을 瀉하십시오. 寶이나 熱의 느낌이 있을 때는 陰谷을 補하세요. 熱의 느낌이 있을 때는 少府瀉, 勞官瀉, 肩臂에 해당하는 겁니다.그 다음에 外側편으로 大腸經 바깥쪽으로 少陽經이나 三焦經쪽으로 이야기하는겁니다. 마찬가지로 虛하거나 寒의 느낌이 있으면 通谷을 瀉하는 겁니다. 또는液門을 瀉하는 겁니다. 虛의 느낌일 때는 臨泣을 補하는 겁니다. 寒의 느낌은陽輔를 補합니다. 그 다음에 寶이나 熱의 느낌이면 通谷을 補하고 液門을 補하며 熱의 느낌이면 支溝를 瀉합니다. 지금 얘기하는 것들은 모두 책에 있는 친이니 여러분들이 써보시고 홉족하시면 개별적으로 공부하세요. 그 다음에 중간 가운데가 아플 때 大腸經쪽으로 아플 때, 虛나 熱의 느낌일때는 陽谿를 瀉합니다.虛의 느낌이 강할 때는 曲池를 補합니다. 寒이나 實의 느낌일 때는 湯谿를 補합니다. 이게 舍岩鍼이나 五行鍼에서 가장 편하게 골라 쓸 수 있는 것입니다.지금 이야기한 것만 사용하셔도 오는 환자의 50%~6o%는 치료가 될 겁니다.나머지는 경우의 수가 너무 많기 때문에 본인들이 공부를 하셔야 합니다. 쉬워보여도 막상 환자가 오면 어떻게 들아가야 할지 經絡 따라 간다고 해서 經絡만따라가면 안 들어와요. 전혀 엉뚱한 데서 들어오는 경우도 있기 때문이죠. 그러니까 여러분들이 초만에 배워서 죽쪽 진행이 되다 보면 암혹이 와야 해요. 그러다보면 나는 침에 대해서 아무것도 모른다는 생각이 들게 되지요. 그것을 못 느끼면 어절 수 없지만 나는 왜 이럴까 그런 생각이 들죠. 그럼 다시 공부를 해서어느 수준이 되면 알을 깨듯이 환자의 10% 정도가 치료가 됨니다. 그 다음에안 낫는 환자는 계속 들어옵니다. 나은 환자들은 다 가기 때문에 처음에는 신나지만 시간이 가면 안 낫는 환자들만 남아 있어요. 암흑이 되는 거예요. 그때 포
#465

#466
기하지 마시고 다시 공부를 해보세요. 그럼 또 10%가 치료됩니다. 제가 생각할때 한의학 공부는 계속 상승하는 것이 아니라 두세 달 공부해도 전혀 모르다가어떤 순간에 딱 깨치델 그때부터 수직 상승을 해요. 수직 상승을 하다가 또 막히면 또 암혹이구요. 제가 볼 때는 최소한 세 번 정도는 암흑을 느껴야만 중병환자들이 와도 고칠 수 있을 겁니다.
그 다음에 도저히 어떤 원인인지 모르는 중병 환자들의 경우에는 등을 생각해 보십시오. 뜸에다가 불을 붙여서 손가락 10개, 발가락 10개에 가까이 대보고그 반응을 보십시오. 등을 발 가까이 대면 뜨거우니까 벨 것 아념니까? 예를 들어 방광경이 寒한 사람은 한참 있다가 빼요. 발을 이렇게 하는 거를 보고 손을이렇게 하는 거를 보고 힌트를 얻어 들어가는 것도 좋아요.큰병은 처음부터 힌트를 주지 않아요. 한 개 두 개 줘요. 병이 그 한두 개를 가지고 파고 들어가서확증을 해야 하고 약을 투여하고 그래야 하기 때문에 이게 무슨 병인지 확증이되면 그 때는 舍岩鍼을 쓰는 게 좋습니다. 처음부터 肝正格 이렇게 쓰기보다는중병 같은 경우에는 어차피 오래 치료하니까 한두 개 가지고 파고 들어가서 나머지 네 穴이다 그러면 그거를 확인해가지고 그 네 穴이 그 사람에게 맞으면그때부터 九온補瀉를 돌리는 거예요. 그러면 큰병을 고칠 수 있어요.그 다음에 지금부터 이야기하는 거는 확실하지는 않는데 느낌이 그런 거예요.병으로 보면 氣病, 血病, 筋病, 關節病, 骨病이 있고 그 순서로 병이 가는 거 같아요. 氣에 病이 있고, 그 다음에 血의 病, 그 다음에 筋病, 그 다음에 關節病,그 다음에 骨病, 이 순서로 병이 중한 것 같아요. 그래서 氣病을 치료하기가 제일 쉬워요. 氣病은 약 한 제만 먹어도 거의 없어져요. 氣病이라는 게 七情病 같은 경우도 그렇구 금방 나아요. 氣의 病보다는 血의 病이 더 오래 끌어요. 지금이야기하는 거는 제 생각으로 결정은 여러분이 내려야 합니다. 따라서 骨病까지 가면 간단하게 얘기하기는 어려울 것 같아요. 항상 피라는 거는 氣가 돌면서피가 가는 겁니다. 그러니까 피가 凝滯가 되어서 瘀血이 되어도 그 사람이 氣
#467

#468
滯가 원인이 된 血滯는 氣滯만 뽑으면 금방 들려요. 그런데 氣滯가 작거나 血滯가 많은 경우에는 잘 안 빠져요. 그래서 瘀血침에서 太白 太淵補라는 게 아마 그것이 肺正格에서도 太白 太淵補를 쓰잘아요. 氣하고 연결이 되는 거 같아요. 그래서 확실치는 않지만 瘀血鍼에서 氣를 도와주면서 그러지 않았나 생각을 합니다.
#469

#470
요. 따뜻해서 병인 거죠. 기본적으로 머리나 上焦에 관한 얘기는 火穴을 瀉하는게 기본이죠. 그래서 少府를 補하거나 支溝를 補하거나 陽輔나 崑崙을 補하는거는 항상 조심하셔야 되요. 머리쪽이나 上焦에 이상이 오는 경우 기본적_으로火穴을 瀉하는 거는 거의 문제가 없습니다. 寒厥頭痛(厥逆頭痛) 같은 거 빼고는거의 99%가 火穴을 瀉하면 됩니다. 그 다음에 배나 中焦쪽은 더워서 오는 병이없다고 합니다. 차서 병인 거죠. 解谿를 補하는 거는 문제가 없습니다. 머리쪽에는 열로 인해서 오는 병이기 때문에 열이라는 거는 구멍만 들어주면 그딘 나가요. 그래서 머리가 아플 때 도장침으로 막 瀉血을 해주는 거예요. 피를 많이안 뽑고 툭특 치는 것만 하셔도 99% 좋아집니다. 습관적으로 해주시떤 그래도갈 때 좋아집니다. 머리쪽도 꼭대기쪽이냐, 귀쪽이냐, 안쪽 눈생이냐, 뒤쪽이냐,그것도 바깥쪽이냐 안쪽이냐, 謄胱經이냐 膽經이냐, 肝經이냐 하는 經絡을 증요시합니다. 三焦經, 그런 經絡을 잘 보셔야 돼요. 특히 귀쪽으로 아프다 그러면다 다르거든요. 그래서 그것도 정확히 어떤 經인지 알아두셔야 돼요. 經絡을 항상 중요시하라는 거예요. 頭痛에 있어서 가장 기본적인 것은 靈骨입니다. 대부분 大白은 解熱하는 작용이 있기 때문에 靈骨에 大白은 거의 필수적입니다. 찬바랑이 싫다는 사람한데는 腎關을 놓으면 더욱 좋습니다 靈骨, 大白, 腎關 이런식으로 들어갑니다.
1.2 f813R
① 神經性 頭痛
② 神經過用時 心悸, 胸悶, 中脆部位 積, 食滯, 太陽式 頭痛 등 症狀이 나타날 때
그 다음에 頭痛의 가장 기본적인 혈중에 하나가 특히 신경성으로 오면 內關을 쓰는 것이 좋습니다. 가습이 두근거리거나 랄답하거나 소화가 안 되면 太陽
#471

#472
式 부분에 머리가 아프거나 신경쓰면 체하고 체하면 太湯穴 부분이 아프고 그런 분은 좋죠. 그리고 中牒 부분에 積聚가 있을 때 內關을 쓰면 좋죠. 실제로內關을 쓰고 만져보면 최소한 딱딱한 느낌은 풀립니다. 크기가 줄어드는 경우도 있어요.
ftHH
I部位】 掌後去腕 2寸 兩筋間
(取式) 舒腕仰掌取,1., 掌側腕關節에 있는 大陵穴(pc7) 上 2寸으로 橈側手根屈筋과 長掌筋間에 取之, 外關穴(TE5)과 相가式
1.3 然谷(放血)
① 腦震蕩(頭部拓樸傷,교통사고 後遺症 등)으로 因한 頭痛② 머리가 묵직하거나 누르는 듯한 느낌을 호소하는 경우③ 可加 三重(放血), 正筋 正宗, 上瘤
그 다음에 뇌진탕 후유증으로 해서 오는 頭痛은 然谷하고 三重을 放血하는겁니다. 그 다음에 正筋 正宗 上瘤를 침을 놓는 거예요. 여기서 主는 然谷하고三重故血이에요. 부및혀서 오는 頭痛은 이 然谷 三重을 故血하면 거의 없어져요. 17년 통안 머리가 아픈 환자를 치료한 적이 있는데, 몹시 고통스러워 하더군요. 매일 아파요. 그래서 然谷하고 三重을 放血했는데 放血하려고 랜싯으로자입하는 순간 머리가 시원해진대요. 그리고 그 사람이 나았어요. 믿으셔야 됩니다. 해보시면 진짜 좋아요. 이거를 응웅해 가지고 치료가 잘 안되거나 심하게된 뇌출혈이나 뇌경색이 있는 中風환자에게 然谷하고 三重을 故血을 해줍니다.그것이 肝이나 心臟 때문인 경우 뇌출혈이 심하다고 생각하는 경우는 해보면좋아요. 자기가 자신이 없으면 무조건 뚫어줘도 나을 것은 없어요. 章은 旅운
#473

#474
을 하면 뇌의 기능이 활성화된다 이렇게 나와 있어요. 뇌쪽으로 피가 돌든 氣가돌든, 中風환자는 돌면 좋아지겐죠. 저는 뇌 안에 문제가 있어 보인다 하는 사람은 然谷하고 三重을 放血을 해봅니다. 특히 부및혀서 아프거나 팔다리에 마비가 온 사람은 해보면 좋아요.
參
(異名) 龍淵, 龍泉, 然骨
(部位) 足內課前 f게 舟狀骨粗面方의 陷凹部(取穴) 正坐 足底對合取之, 公孫穴(Sr4) 後 1寸에 取之
2 偏頭痛
2.1 側三里 側下三里
그 다음에 偏頭痛이 있어요.偏頭痛에는 側三里나 側下三里구요. 列缺도 있습니다. 마찬가지로 側三里 側下三里 列缺은 上肢無力症에 같이 잘 듣는다는 것입니다. 偏頭痛이 있는 사람이 팔에 힘이 없다고 하면 고맙구나 하고 침을 놓아야죠. 환자가 증상에 대해 말 한마디 해줄 때마다 고마워야 돼요. 아, 이 침을놓으라는 얘기구나하코 들으세요. 환자가 호소하는 얘기가 10개 정도 되면 세개나 네 개는 겹치는 걸 알아요. 아, 이거 같은 병이구나.자꾸 그렇게 해보세요.
側프旻允
(穴位) 四流上六에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.
#475

#476
(解剖) 外側緋腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.
(取穴) 緋骨前緣, 四花上穴에서 外側 및으로 2.5寸에서 取式한다.I歸經] 入心, 肺二經.
(穴性) 活교祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肺間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.I刺鍼法】 딘~l.5寸 直玔.
例下프豊允
(穴位) 側三里穴 直下 2寸fl 位置한다.
(解剖) 外側辯腹皮神經, 肺.IB.分支神經, 牙神經.
(取穴) 脚骨前緣, 즉 側三里穴 直下 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(剌鍼法) s分~l寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
2.2 風市
그 다음에 風市가 좀 듣습니다.
風
I異名】 垂手
(部位) 膝蓋骨外側上 「寸 大腿外側兩筋間
(取穴) 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 「寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
#477

#478
2.3 三重(放血)
三重과 四花外放血이 있는데, 특히 三重放血이 잘 듣습니다. 三重하고 四花外는 같이 放血을 하셔도 돼요. 그런데 三重이 主穴이에요. 偏頭痛에는 三重만放血을 해도 예외 없이 잘 듣습니다.
-臺允
, (穴位) 外躁骨 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에 位置한다.(解剖) 外側誹腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 外躁의 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 脾三經.
(穴性) 除積消瘀, 破氣行血.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼嶠斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放血한다.
그臺允
(穴位) -重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側誹腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 一重六 直上 2寸fl서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肺, 脾三經.
(穴性) 除積消瘀, 破氣行血.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃脈炎, ㅁ臺瑞斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三穫鍼으로 點刺放血시킨다.
#479

#480
프臺訖
(式位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側緋腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肝, 脾, 肺四經.
(穴性) 破氣行血, 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大랴寺效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼鳴斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦痼, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺故血시킨다.
2.4 陽輔(瀉)
그 다음에 陽輔瀉도 잘 듣습니다.
暗補
(異名) 分六, 分間, 絶骨【』타긴 足外躁上 4寸(取穴) 正坐屈膝垂足取之
2.5 謄正格 膽勝格
#481

#482
2.6 美.翼-偏玆痛, 前頭痛, 履陵普痛에 모두 有效하다
鼻翼도 잘들어요. 鼻翼은 偏頭痛, 前頭痛, 眉稜骨痛 등 다 잘 듣습니다. 예를들면 膽正格이나 擔勝格도 들 수 있겼죠.
鼻펄次
(穴位) 鼻翼上端의 辯陷中에 位置한다.
(解剖) 肺, 腎, 牌神經.
(取穴) 鼻翼上端의 灌陷․』 되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入肺, 腎二經.
(穴性) 通經解郁, 疏經利節.
(主治) 眉酸痛. 頭昏眼努, 腎虧로 인한 各種神經痛, 半身不隨, 圖肢骨痛, 顔面麻痺, 舌痛, 舌硬, 舌緊, 偏頭痛, 喉痛, 頭脹.
2.7 六完 明黃
① 習慣性 頭痛
② 다른 치료방법으로 잘 치료되지 않을 경우에 응용할 수 있다
그 다음에 六完이나 明黃이 잘 듣는다 그했는데 저같은 경우는 偏頭痛에 써서 잘 안 들으면 六完하고 明黃을 씁니다. 아마 肝膽하고 연결이 돼서 그런 거같아요. 습관적으로 아픈 사람에게 가괌 쓰는데 잘 듣는 경우가 있어요.
온業允
(穴位) 第四中足骨과 第五.中足骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經中 謄經의 俠熱穴의 上 5分에 位置한다.
#483

#484
(解剖) 肺之分枝神經, 腎之支神經.
(取穴) 第四中足骨과 第五中足骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經中 膽經의 俠谿式의 上 5分에서 取穴한다.
(歸經) 入肝, 謄二經.
(穴性) 疏肝理氣, 通筋活絡.
(主治) 止血(包括 跌傷, 刀傷出血, 拔鍼後血流不止), 偏頭痛.(刺鍼法) 3․j:․~5․j:․ 直刺.
明툴允
(穴位) 大腿內側의 正中央에 位置한다.
(解剖) 大腿神經前皮枝, 肝之總神經, 心之.總神經, 表層心之神經, 中層肝之神經,深層腎之神經.
(取式) 大腿內側의 正中央에서 取六한다.
(歸經) 入心, 肝, 腎三經.
(穴性) 寧心安神. 疏肝利贍.
I主治】 肝癌, 肝硬化, 各種肝炎, 骨駱脹大, 脊椎骨緖9炎(骨刺), 中風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 』機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏流, 眼痛, 肝痛,兩脇痛(特效), 膽汁分泌不足으로 인한 消化不良, 脹氣, 心臟肥大, 心闊, 癩癎(特效).(刺鍼法) I~3寸 直刺.
2.8 列缺-手腕無力症을 同伴하는 偏頭痛
列淡
(異名) 龍玄, 腕勞
(部位) 去腕側上 1.5寸. 以兩手交叉 食指盡處 兩筋骨絲中(取穴) 橫肱虎ㅁ取之, 僥骨童狀突起와 長携指伸筋사이로 兩手交叉하여 次指端이랄는 부위에 取穴
#485

#486
3 後頭痛
3.1 沖雩(放血)
冷嘗次
(穴位) 第2薦椎下 妙巢穴, 第3薦椎下 上對穴 및 第a薦椎下 上高穴 모두 3穴을 包括한다.
(解剖) 小腦神經.
(主治) 小腦痛, 小腦發脹, 項骨正中蹟痛.
(刺鍼法) 三稜鍼_으3_ 點刺放血한다.
3.2 正筋 正宗
딘-蘿亮
(穴位) 足後 漑筋(아킬레스근)正中央, 발바학에서 위로 3.5寸에 位置한다.(解剖) 脊椎骨總神經, 腦之.總神經, 經骨神經.
(取穴) 足後 雌筋(아킬레스근)正中央, 발바닥에서 위로 3.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱齷腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨閃痛, 腰脊椎痛, 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及拯轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 試氣.
I刺鍼法】 s分~l寸 直刺(鍼이 筋을 透刺하면 效力이 더욱 좋다).체력이 좋은 사람은 랄은 자세로, 체력이 약한 사람은 및으로 누워서 刺鍼한다.
보奈亮
(穴位) 正筋六上 2寸 處에 位置한다.
#487

#488
(解됐) 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 腹骨神經.
(取穴) 足後 泌筋(아킬레스근)正中央 正筋穴上 2寸에서 取六한다.(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 淸熱醒腦, 通氣止痛.
(主治) 脊椎骨開痛, 經脊椎痛, 閃獲, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及捉轉不寧, 腦骨脹犬, 腦積, 後腦頭痛, 忿氣.
(刺鍼法) s分~l寸 直刺.
3.3 崑崙(瀉)
그 다음에 後頭痛 얘기를 하겐습니다. 後頭痛은 沖雩放血이 있어요. 책에는沖雩放血이 薦椎 3 ․ 4 ․ 5번이라고 나와있는데 저는 I~5번 사이에 壓痛이 가장 심한 곳을 선택하여 가장 많이 放血해 줍니다.
壓痛點이 잘 확인되지 않으면 薦椎 3 ․ 4 ․ 5번 극돌기 하에서 故血을 해주면됩니다. 기寄放血해보싫습니까? 안 해보신 분 손들어 보세요. 後頭痛 환자가 오면 가장 먼저 해보세요. 믿음이 있어야 되요. 믿음에는 두 가지가 있어요. 자기가 해보는거와 보는 거. 보는 친도 좋고 해보는 것도 좋은데 확실하게 그거를해서 최소한 확신이 들 때까지 이 강의가 끝나기 전까지는 하셔야 돼요. 그래야스스로 일어날 수가 있어요. 이 강의의 목적은 여러분들에게 모든 걸 알려서 모두가 명의가 되는게 아니라 이런 겁니다. 여러분 공부합시다 이거밖에는 없어요. 해보면 아 이거밖에 없구나 그거만 알아가시는 거예요. 이때까지 공부하다보면 6개월 1딘 하다가 후퇴하고 때려치우고 다시 다른 길을 찾아가는 경우가많잖아요. 그런데 제가 하기에는 아니거든요. 이거는 보이거든요. 그러니까 여러분들이 직접 하셔야 됩니다. 안하면 절대 안 되요. 沖需放血 같은 거는 해보면얼마나 좋습니까? 그 다음이 正筋 正宗, 그 다음이 崑崙瀉입니다. 三陰交도 쓰는 경우가 있습니다.
#489

#490
梟을
(異名) 崑崙, 呂細
(部位) 足外驛尖과 아킬레스腱과의 중간에 있는 凹陷部. 足外課後 5分(取穴) 正坐垂足取之
4 前頭痛
4.1 火菊
兆翡允
(穴位) 火連穴後 1寸處에 位置한다.
(解劑) 固有底側趾神經, 背側趾動脈, 心之分支神經, 腎之副神經.(取穴) 第」中足骨의 內側, 火連穴後 1寸.
趾骨과 中足骨關節에서 .3寸 떨어진 곳에 取穴한다.(歸經) 入心, 腎二經.
(穴性) 淸瀉心火, 開竅離래:9.

眼皮發酸, 頸項拯轉不靈, 腦瘤, 腦膜炎.

한다.
#491

#492
4.2 中渚(瀉)
中渚
I異名 】 下都
(部位) 手小指無名指本節後陷 中
(取穴) 疏掌握拳取之,
① 握拳하고 手第 4, 5指 背部岐骨間後方으로 慕節骨과 中手骨間 關節部의 後方1寸
② 握拳時 手指橫紋端이 小指外側(異側)으로 나타나는데 手背面으로 第 4 ․ 5指岐骨間과 業叉되는 車節後 假定點
4.3 鼻翼
그 다음이 前頭痛입니다. 이마쪽으로 아픈 겁니다. 火菊이 있습니다. 그 다음이 鼻翼이 있고 中渚瀉가 있습니다.
鼻펄亮
I六位】 鼻翼上端의 溝陷中에 位置한다.(解剖) 肺, 腎, 脾神經.
(取穴) 鼻翼上端의 溝陷中 되는 곳에서(歸經) 入肺, 腎二經.
I穴性】 通經解郁, 疏經利節.I主治】 眉談痛, 頭昏眼花, 腎虧로 인한痺, 舌痛, 舌硬, 舌緊, 偏頭痛, 喉痛, 頭脹.
取穴한다.
各種神經痛, 半身不隨, 四肢骨痛, 顔面麻
#493

#494
5 頭頂痛
5.1 靈骨 大白
靈룹允(釜孔七十그絶域펄-)
(穴位) 拇指와 金指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎n에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙汽과 相通한다.
(解劑) 淺層에는 手背靜脈, 橋骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 閼有, 掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
海指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙六과 通한다.
大白穴과 1寸 떨어져 있다.
(歸經) 入心, 肺, 大腸三經.
(六性) 通經活絡, 淸調肺氣, 通降湯胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不,0.으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女,fl經不謫, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指煬淸瘍, 腎盂炎, 大小腸炎. 面, 眼疾, 耳ㅁ,!3, 耳聾,一切久病, 怪病, 鼻病.
(刺鑛法) I~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
t齒允
【穴位1 拇指와 食指의 손등면의 骨陷中에 있다.
卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 사이, 合谷六에서 1寸外로 骨邊下陷中에 位置한다.靈骨穴과 1寸 떨어져 있다. 重子穴과 透刺할 수 있다.
#495

#496
(解剖) 梶骨動脈, 樵骨神經, 肺枝神經.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
拇指와 食指 사이 橫紋 끝부분에서 1寸外 되는 곳으로 靈骨穴 下 1寸에서 取穴한다.(歸經) 入肺經.
(式․駐) 發汗解表, 淸肺寬胸, 淸理上焦, 肅肺疏表, 理氣化瘀.(主治) 頭痛, 偏頭痛, 肺癌, 肺炎, 肺氣腫, 肺積水, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 또한小兒氣喘, 發商燒, 急性肺炎(特效).
(刺鍼法) 5分~l.5寸 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺故血하면 小兒氣喘, 發高燒, 肺炎에 特效이다.
5.2 明羨
明툴亮
(穴位) 大腿內側의 正中央에 位置한다.
(解剖) 大腿神經前皮枝, 肝之總神經, 心之總神經, 表層心之神經, 中層肝之神經,深層腎之神經.
(取穴) 大腿內惻의 正中央에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肝, 腎三經.
(穴性) 率心安神, 疏肝利謄.
(主治) 肝癌, 肝硬化, 各種肝炎, 骨駱脹大, 脊椎骨膜炎(骨刺), 中風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏花, 眼痛, 肝痛,兩脇痛(特效), 擔汁分泌不足으로 인한 消化不良, 鏡氣, 心臟肥大, 心開, 癩癎(特效).(刺鍼法) I~3寸 直刺.
#497

#498
5.3 i3泉
淺딘
(部位) ,0.心陷中, 足底 第 2 ․ 3中足骨의 사이로 十字紋中央凹陷處(取穴) 仰臥取之,
① 足五趾를 모두 屈하여 나타나는 足蹠前中央凹陷處에 取之② 足蹠十字紋中央陷部로 ,0. 第 2趾와 第 3趾間
③ ,0. 第 2 ․ 3趾岐骨間과 足躁後緣中間點의 假定線에서 前方 路되는 交界處④ 足蹠으로 ,0. 第 2趾尖과 足類을 이은 線의 2/5되는 點에 取之
5.4 指重-後頭痛, 頭頂痛, 偏談痛에 모두 유효하다
指프臺允
(穴位) 指三重二六 : 無名指의 손등떤의 第2節의 正中央에서 外側으로 3分에 位置한다.
指三重」穴 : 指三重二穴下 2.5分에 位置한다.
指三重三六 : 指三重二六上 2.5分에 位置한다.
(解剖) 尺神經, 評副神經, 腎副神經.
(取穴) 指三重二六 : 無名指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 3分에서 取六한다.
指三重」穴 : 指三重二穴下 2.5分에서 取穴한학.

(歸經) 入肝, 腎二經.
(式性) 活血除瘀, 疏風消腫.
(主治) 驗面神經壙痺, 乳癰, 乳瘤, 乳頭腫大, 肌肉萎縮, 神經痛.(刺鍼法) I~2分 斜刺.
#499

#500
5.5 도장침 -患部 瀉血
그 다음에 頭頂痛이 있어요. 여기는 靈骨. 太白, 明養이 있습니다. 그 다음에指三重이 상당히 잘 듣습니다. 指三重은 偏頭痛, 後頭痛, 頂頭痛 세 군데 다 듣습니다. 제일 중요한 거는 頂頭痛은 肝의 頭痛이라고 보면 되요. 湧泉穴도 좋다는데 저는 안 해왔습니다. 머리가 아플 때 꼭대기로 갈수록 악화된 거다라고 보셔야 해요. 열은 밑에서부터 차올라가기 때문에 어떤 사람이 아프다고 그럴 때後頭쪽에 두통이 있는 경우보다 頭頂부위에 두통이 있을 때가 더 심한 경우라고 생각하시면 돼요.
肝이 불을 붙인다고 했잖아요. 정수리까지 열이 있는 사람은 무조건 中風이오는 거예요. 언제 오느냐 시한폭탄인 거죠. 그래서 열이 꼭대기까지 올 때가가장 많은 겁니다. 그리고 열이 심한 사람들은 뜨끈뜨끈해요. 자기 손보다 뜨거운 걸 느끼면 그 사람은 中風이 비켜가기가 어려울 거예요. 저는 항상 만지면펄펄 끊어요. 저희 아버넘 고모넘 큰아버넘 세 분이 다 中風으로 돌아가싫어요.저도 中風 안 걸리려고 조심하는데 어절 수 없더라구요. 자기가 봐가지코 열이나떤 내 성격을 고쳐야지 안 고치면 中風_f_로 가는 겁니다. 저도 성격을 고치려고 노력하는데, 자기가 만져서 열이 나는 사랑은 성격이 지랄 같은 사람이다라고 보시고 마음을 다스려서 中風 오지 말아야지 생각하셔야 되요. 움을 일 아니에요. 아까 같이 도장침으로 머리에 찍어줄 때 頂頭痛 환자들에게는 피를 아주많이 내세요. 아니면 아예 부항을 떠버리세요. 면허없이 치료하시는 분중에서20년 頭痛을 고치시는 분들이 하시는 게 코에서 피를 뽑아내신다고요. 그게 다른 것이 아니라 피가 나오면서 열을 가져간다구요. 열이 올라오면 터져나오는부분이 가장 행복하게 터지는 게 코피로 터지는 거고, 그 다음은 눈이고, 그 다음은 머리예요. 저는 가끝 눈에서 피가 터져요. 그러면 당신은 머리에서 터지지않은게 천만다행이라고 생각하고 마음 고쳐서 다스리라고 말해야 되요. 눈 몇
#501

#502
번 터진 사람은 머리 터겼다고 연락이 와요. 한의학의 원리는 같거든요. 그러니까 頭痛은 도장침으로 뽑아내면 상당히 좋다는 거죠.그런데 도장침은 한 번 쓰신 후에 라이터 같은 걸로 지져서 그 다음에 알코올송에 찍어서 다시 쓰셔야되요. 안 그러면 도장침을 20~30개씩 값다 놓구 파세요.그리고 환자들에게 개별적으로 갖고 있도록 권하세요. 특히 두통이 심한 사람은 가지고 다니면서 아프면 머리를 자극하라고 하세요.
0 太湯穴 頭痛
6.1 門金
① 食滯를 兼할 때② 氣厥로 因한 太陽穴 頭痛
떠金允
(穴位) 第二中,0.骨과 第三中足骨의 사이, 足背橫靜脈의 前緣, 十四經中 胃經의陷谷穴下 4分에 位置한다.
(解剖) 短總趾伸筋, 足背靜脈, 足背第二足動脈, 趾背神經, 十二指腸神經, 胃之支神經, 子官神經.
(取穴) 第二中足骨과 第三中足骨이 만나는 곳의 아래 5分處에서 取穴한다. 卽 十四經中胃經의 陷谷六下 4分에서 取穴한다.
(歸經) 入胃, 小腸二經.
(穴性) 調理脾胃, 化瘀止痛.
(主治) 月經前後抽痛陸痛(特效), 湯炎, 胃炎, 腹部發脹, 腹痛, 盲煬炎.(刺鍼法) 細毫鍼으로 5分 直刺(特效).
#503

#504
6.2 風市
그 다음에 太陽式頭痛입니다. 그거는 소화장애 頭痛이고 氣厥頭痛입니다, 반드시. 그래서 門金이 가장 좋은데, 門金은 체기가 있으면서 설사를 하고 명치밑이 답답하며 心下瘠가 있으면서 太陽穴 頭痛이 있을 때 쓰는 겁니다. 이때쓰면 이 증상들이 한꺼번에 다 없어져요. 그 다음에 中九里와 風市도 괜찰습니다. 偏頭痛에도 듣는다고 했는데 風市가 太陽式 頭痛에도 듣습니다. 아까 董氏鍼하고 五行鍼하고 舍岩鍼을 얘기를 행는데, 董氏鍼은 左右로 捻轉을 계속 해주셔야 좋아요. 아픈 부분을 움직이는 것까지 고려하셔야 돼요. 어깨가 아프다고 하면 어깨를 움직이라고 하면서 돌립니다. 환자가 돌릴 수 있는 부분은 환자에게 돌리라고 하면 되는데, 한쪽으로 돌리지 말고 양쪽으로 돌려야 합니다. 가품 침이 빠져서 다시 놓아야 하는 경우도 있습니다.
風울
(異名 ) 垂予
(部位) 膝蓋骨外側上 7寸 大腿外側兩筋間
(取穴) 仰亂取之
勳 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
#505

#506
7 眉陵骨痛
7.1 臨泣(瀉)
足珤泣
(部位) 第 ․3 ․ 5中足骨 接合部의 前方에 있는 陷凹部, 俠谿穴 後方 1.5寸(取穴) 正坐垂足踏地取之, 第 4 . 5趾間의 足背를 指尖으로 밀어 올라가다 停止하츠그 고L
1_ 1ㄴ.
7.2 火菊
翡允
(穴位) 火連穴後 1寸處에 位置한다.
(解剖) 圖有底側祉神經, 背側趾動脈, 心之.分支神經, 腎之副神經.(取式) 第-中足骨의 內側, 火連六後 1寸.
趾骨과 中足骨關節에서 3寸 떨어진 곳에 取穴한다.
(歸經) 入心, 腎二經.
(穴性) 淸瀉心火, 開竅醒腦.
(主治) 手麻痺, 心惇, 頭暈, 脚痛, 高血壓, 頭腦昏張, 眼昏范, 眼壓上昇으로 園한眼皮發酸, 頸項據轉不靈, 腦瘤, 腦膜炎.
(刺鍼法) s分~l寸 橫刺. 鍼과 中足骨이 직각이 되게 中足骨底緣을 沿하여 刺鍼한다.
#507

#508
7.3 風市
風울
(異名 ) 垂手
(部位) 膝蓋骨外側上 「寸 大腿外側兩筋間
(取六) 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 朧蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
7.』 鼻翼
그 다음 眉稜骨痛이에요. 그거는 말 그대로 눈생이 아픈 거예요. 火菊이 제일좋아요. 그 다음이 臨泣을 瀉하는 거예요. 그 다음에 風市 鼻翼. 그 다음에 瘀血에 대한 얘기를 했었는데, 중요한 것은 瘀血이냐 아니냐를 구별할 수 있느냐하는 것이기 때문에 잘 들어보세요. 瘀血은 일딴적으로 皮膚를 만졌을 때 찬 느낌이 옵니다. 그 다음에 皮膚가 검푸르거나 푸르죽죽한 느낌이 납니다. 바괄에오래 있을 때 나는 푸르죽죽한 느낌이에요. 환자가 다리나 팔쪽에 그런 느낌이있으면 아 이 사람은 瘀血이 엄청 많구나 하는 걸 알아야 돼요. 왜 바깥에 오래있으면 푸르죽죽해지냐 하면 寒이 있기 때문에, 寒은 피를 잘돌지 못하게 막는기운이기 때문에 그렇지요. 겨울에 血에 문제가 있는 사람들은 더욱 아파오는거예요. 여름에는 더우니까 가만히 두어도 피가 잘 돌아요. 그 다음에 靜脈怒張이 있는 사람, 멍이 잘들거나 멍이 들면 오래가는 사람, 그 다음에 통증부위가일정하게 고정되어 이동을 안하고 밤에만 아프며 또 아렛배가 딱딱하면서 아픈것도 瘀血입니다. 특히 왼쪽 부분이 아플 때 그렇고 그 다음에 大便이 검은색일
#509

#510
때도 瘀血입니다. 그리고 건망증이 심한 것도 瘀血로 볼 수 있어요. 왜냐하떤머리쪽에 瘀血이 많으면 건망증이 생기니까요. 또한 瘀血은 입에서 갈증이 없으며 小便이 반드시 自利예요. 小便自利하고 D無渴은 상당히 瘀血을 판단하는데 도움이 정니다. 아렛배나 멍이 잘 든다고 하면 무조건 瘀血藥을 투여할 수있는 것이지요.
鼻峯允
(穴位) 鼻翼上端의 溝陷rr에 位置한다.
(解劑) 肺, 腎, 脾神經.
(取六) 鼻翼上端의 溝陷․』 되는 곳에서 取穴한다.
I歸經】 入肺, 腎二經.
(穴性) 通經解部, 疏經利節.
(主治) 眉酸痛, 頭(재3流, 腎虧로 인한 各種神經痛, 半身不隨, 四肢骨痛, 顔面麻痺, 舌痛, 舌硬, 舌緊. 偏頭痛, 喉痛, 頭脹.
(刺鐵法) I~2分 直刺.
8 眩暈
8.1 通關 通山 通天
① 心臟의 이상으로 인한 眩暈, 腦貧血로 園한 眩暈
② 心臟의 間題에 사용할 경우에는, 우선 右側에서 取六한다양쪽에서 取穴할 경우에는 通關 通山만 사용한다
③ 八關을 配六할 수 있다
#511

#512
通駱允
(六位) 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取六) 大腿 正中線의 犬腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에서 取穴한다.I歸經】 入心, 胃二經.
(穴性) 淸心安神, 寬煦和胃.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) s첫․~l.5寸 直刺.
通토允
(穴位) 通關穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 活血理氣, 安心安神.
I主治】 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝叢痛.
(剌鍼法) :․~l.5寸 直刺.
通료訖
(穴位) 通關穴 直上 4寸에 位置한다.
(解剖) 大腿骨神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上 通關亢 直上 a寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 疏通心絡, 溫經散寒.
(主治) 心臟病. 心ㅁ痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花. 心悸, 胃病, 四液痛,腦貧血, 膝盖痛.
(刺鍼法) 5分~l.5寸 直刺.
#513

#514
8.2 上三皇
① 肝의 문제쉐 依한 眩暈에 사용한다② 可加 腎關 復溜
료皇亮
I穴位】 朧蓋의 彎曲部, 壇骨內側과 下緣의 凹陷處 直下 1寸에 位置한다.十四經의 陰陵泉穴 直下 1寸에 位置한다.
膝關節 f 3.5寸에 位置한다.
(解췄) 伏在神經, 腎之神經, 六腑神經, 心之分支神經.I取穴】 膝脛骨內側 下緣 直下 1寸에서 取穴한다.卽, 十圖經의 陰陵泉穴 直下 1寸에서 取六한다.(歸經) 入心, 腎츠經.
(穴性) 淸熱化溫, 琉調下焦.
(主治) 胃酸過多, 反胃(倒食症), 腎臟炎. 糖尿病, 蛋奫尿, 謄胱炎.(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺.
地皇亮
(穴位) 人皇穴 違 4 4․), 內驛骨上緣 直上 7.5寸에 位置한다.(解剖) 伏在神經. 內側緋腹皮神經, 腎之神經.
(取穴) 內脚骨上緣 直上 7.5寸, 人皇六 直上 a寸에서 取穴한다.十四經의 漏谷式上 5分에서 取穴한다.
暇帝經】 入肝. 腎그堅.
(式性) 舒斜解部, 補腎益氣.
(主治) 腎雌炎, 四液浮腫, 街尿病, 淋病, 陽萎, 早洩, 遺精, 滑精, 夢遺, 蛋白尿, 小便出血, 子宮瘤, 月經不調. 腎虧之腰痛.
(刺鑛法) I~2 直刺.
#515

#516
,t.皇 允
(穴位) 脛骨의 內側 前緣, 卽 內棘骨上緣의 直上 3.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 三陰交穴上 5分에 位置한다.
(解剖) 伏在神經, 腎之分支神經, 肺分支神經.
(取穴) 內躁骨上緣의 直上 3.5寸에서 取穴한다.
卽, 十圖經의 三陰交穴 直上 5分 脛骨內側에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 腎二經.
(六怪) 和血舒筋, 補腎益岺
(主治) 淋病, 陽萎, 무萎, 遺精, 滑精, 謄脊稚骨痛, 賻子痛, 頭暈, 手麻,糖尿病, 小便出血(尿血), 腎盂炎, 謄胱炎, 腎虧之經痛, 背痛.
(刺鍼法) 6分~l.5寸 直刺. 아래로 비스듬히 刺鍼하면 背痛, 手痛, 項痛에 特效가있다.
8.3 太白 太淵(瀉), 少府 魚際(補)
① 肺正格을 반대로 補瀉한 것
② 氣虛生痰하여 發生한 眩暈을 치료한다. 左右均衡에 문제가 있을경우에는 鼻翼을 加한다
t命
【f刃 足內側 極1骨下陷(取穴) 正坐洪足取之
淵
(部位) 掌後隋中(寸ㅁ脈 中 寸部)
(取穴) 伸臂仰掌取之, 寸關尺 三部脈中의 寸部脈으로 橈骨動脈應手處에 取穴(僥骨側) 太淵穴(LU9) - 大陵穴(PC7) - 神門穴(HT7) (崙骨側)
#517

#518
少冷
(異名 ) 兌骨
(部位) 小指節後骨縫陷中 直勞宮(pC8)(取穴) 屈財仰掌取之,
① 手掌部의 第 4 ․ 5中手骨間의 ․』央에 取한다.② 손가락을 구부렀을 때 4指와 5指가 랄는 部位의 中間
点際
(部位) 仰掌하여 第 1中手骨 中央의 樵側에 있는 赤fB肉際(取穴) 仰掌取之
8.4 肝勝格
① 肝風內動으로 因한 眩暈證에 使用한다
그 다음에 眩暈에 대해서 나와 있습니다. 心臟하고 관련되는 眩暈은 通關, 通山, 通天을 놓으시면 되구요. 빈혈이 있다 이런 것도 心臟하고 관련이 있는 걸로 봐요. 뇌빈혈하고 관련이 되면 八關穴을 랄 수 있어요. 나중에 中風에서 나옵니다. 通關, 通山, 通天은 한쪽에 세 개를 놓거나 貧血하고 연결이 될 때는通關, 通☞1만 양쪽에 놓거나 그렇게 하시면 돼요. 그 다음에 肝하고 관련된 느낌일 때는 上三黃(明黃과 明黃上 f'3촌)에다 腎關하고 復溜를 같이 씀니다. 肝하고 관련될 때 어지러움의 증상은 눈이 아득해지면서 핑돌면서 쓰러질 것 같다이렇게 얘기해요. 이거는 肝하고 관련되는 거예요. 그 다음에 腎關이나 復溜는그냥 같이 쓰는 게 좋습니다. 脾하고 腎하고 관련이 되는데 같이 쓰니까 좋습니다. 그 다음에 風하고 관련될 때요. 風하고 관련되면 少府, 行問瀉, 經渠補의 세가지요. 그 다음에 痰飮하고 관련될 때는 太白瀉, 太淵瀉, 少府補, 魚際補 이렇게 쓰시는 겁니다. 痰飮하고 관련될 때는 鼻翼을 같이 씀니다. 痰飮하고 관련되
#519

#520
어서 어지럽다고 하시는 분은 미식거리거나 토할 것 같은 증상을 가지고 대체로 증심을 못 잡습니다. 구별을 하는 겁니다. 痰飮에 대해서 책을 죽 보시면서아 이건 痰飮은 이런 거구나 하고 판단을 하시면 됩니다. 痰飮으로 오는 환자에게 물어보기가 어렵습니다. 왜냐하면 痰飮이 심해서 오면 그 자리에서 미식거리고 토한다 그러고 어지럽거나 중심을 못 잡고 헤매기 때문에 물어볼 시간이없어요. 그래서 무엇 때문인지 알 수 없기 때문에 특히 少府를 補하기 때문에잘못되면 큰일날 것 같아서 병이 심하게 돼서 들어오는 사람에게는 어려울 수도 있어요. 그러니까 구별을 잘 하셔야 돼요. 痰飮이 확실할 때는 이 처방을 쓰면 그 자리에서 거의 확실하게 좋아져요. 그렇게 정신없이 쓰러지던 사람도 놓구 나면 편안하게 있다 가요. 그 다음에 高血壓으로 인하여 어지러움증은 湧泉後 一寸인데 저는 많이는 안 해왔는데 내용이 좋은 것 같아서 여러분들에게 말씀드립니다. 그 다음에 환자를 볼 때 딱 들어오는 순간에 제정신이 아닌 것 같다는 느낌이 들 때는 三焦經을 항상 염두에 두셔야 돼요. 신경정신과쪽으로 보내야 한다는 생각이 드는 환자들 말이에요 어떤 경우는 막 두들겨 패서 보내고싶잖아요.오자마자 다리 딱 꼬고 랄아서 뭐 물어보면 맞추라고 하는 사람들 있잘아요. 저는 맞추라고 하면 현관문까지 가서 안념히 가시라고 해요. 그러니까신경정신과쪽에서 온 것 같은 사람들은 반드시 먼저 三焦經을 컨드려 주시는게 좋아요. 신경정신과쪽에 문제가 있으면 上中下焦가 다 문제가 있는 거예요.그러니까 三焦經을 건드려 주면 제자리로 가잘아요. 三焦經하고 연결이 되는것은 가습쪽에는 喘이 있고 中焦에서는 中滿, 下焦에서는 腫滿이라고 그래요.그래서 어떤 사람이 가습쪽이 이상하고 숨이 차거나 喘尨,같은 느낌이 있으면中焦에는 脾胃쪽으로 이렇게 脹滿 같은게 불룩하게 있고 다리쪽으로 붓는 이런사람들은 三焦病의 전형적인 증상들을 이야기하는 겁니다. 그런 사람들은 三焦,正格, 勝格, 熱格 같은 것을 사용해 주면 좋죠. 그리고 나서 하나씩 잡아가는것도 좋아요. 支溝를 瀉해주고요, 또한 문제되는 게 上焦부분이니까 정신병자는
#521

#522
上焦부분을 열을 내리고 물을 공급해주면 정신을 차릴 것 아니예요. 그 다음에고치면 되죠. 그리고 병이 오래 되었다 싶으면 무조건 瘀血鍼이에요. 저번에 太白 太淵補, 曲池 外關瀉 이린을 때 그 瘀血鍼을 놓는 거죠. 肝교뚠을 瘀血에도많이 써요. 그런데 肝正格보단 철씬 좋은 거 같아요.
f 眼疾患
9.1 明養 復溜-眼疾患의 多用方
明음美
(穴位) 大腿內側의 正中央에 位置한다.
(解剖) 大腿神經前皮枝, 肝之總神經, 心츠.總神經, 表層心之神經, 中層肝之神經,深層腎之神經.
(取穴) 大腿內側의 正中央에서 取六한다.
(歸經) 入心, 肝, 腎三經.
(穴惟) 寧心安神, 疏肝利膽.
(主治) 肝癌, 肝硬化, 各種褙炎, 骨駱脹大, 脊樵骨膜炎(骨刺), 추風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏花, 眼痛, 肝痛,兩脇痛(特效), 膽汁分泌不,0.으로 인한 消化不良, 脹氣, 心臟肥大, 心問, 癲癎(特效).(刺鍼法) I~3寸 直刺.
指聲
(異名) 昌繼, 外名. 外命, 外兪
(f立) 足內蹠上 2寸陷中
(取穴) 正坐垂足取之, 太谿穴(K賂) 直上 2寸 交信穴(Ki8) 後 5分에 取之
#523

#524
9.2 次翁 -士패性瞼에 블제가 있을 경우에 다용한다
犬翡允
(穴位) 火連穴後 1寸處에 位還한다.
(解剖) 圃有底側趾神經, 背側逃動脈, 心之分支神經, 腎之副神經.(取穴) 第-中足骨의 內側, 火連穴後 1寸.
趾骨과 中足骨關節에서 3寸 떨어친 곳에 取穴한다.
(5룬經) 入心, 腎二經.
(穴性) 淸瀉心火, 開竅醒腦.
(主治) 手麻痺, 心惇, 頭暈, 脚痛, 高血壓, 頭腦昏脹, 眼昏流, 眼壓上與으로 因한眼皮發酸, 頸項捉轉不靈. 腦瘤, 腦膜炎.
(刺鍼法) 5分~l寸 橫刺. 鉞과 中足骨이 직각이 되게 中足骨底緣을 沿하여 刺鍼한다.
9.3 珠圓
① 母指 2節 兩側에서 取穴한다
② 眼痛 및 其他 眼疾患에 基本的으로 使用할 수 있다
凍鬪 允
(穴位) 拇指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋兩側에 位置한다.I解剖】 掌指側圖有神經皮 f'枝, 肺 및 腎之神經, 眼神經.(取穴) 珠圓一穴 : 拇指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋內側 5分에서 取六한다.
珠圓二穴: 脚指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橋絞外側 5分에서 取式한다.(歸縱) 入肺, 腎二經.
(穴性) 疏風瀉火, 滋陰明目.
#525

#526
(主治) 綠內障, 白內障, 角膜炎, 結膜炎, 弱視.(刺鍼法) 2~s分 直刺.
9.4 _t白
① 頸項의 異常으로 波及된 眼症狀에 사용된다② 頸椎디스크, 1, 2指로 波及되는 腕關節痛, 口眼瑞斜의 眼症狀에有效하다
_t齒 訖
(穴位) 食指掌骨과 中指掌骨의 사이에 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上 5分되는 곳에 位置한다.
(解剖) 心肺交叉神經, 腎之神經.
(取穴) 주먹을 취고 取穴한다.
食指掌骨과 中指掌骨 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 腎三經.
(穴性) 疎風瀉火, 滋陰明圈, 疏經鎭痛.
(主治) 角膜炎, 結膜炎, 眼酸腹, 近T패見, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 腰痛,弱視, 迎風流淚.
(刺鍼法) 3分~8分 直刺.
9.5 迎風流淚-眼球乾燥症에도 治療방법이 같다①木穴
③ 太谿(瀉)
③ 三重 (放血)
④ 下三皇
#527

#528
⑤ 花븝1
프출允
(穴位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側緋腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(Sfff靈) 入心, 肝, 』卑, 』fBf堊.
(穴性) 破氣行血, 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀脈腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼嶋斜(顧面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
雅룹-訖
I六位】 발바학 第-中足骨과 第二中足骨의 사이에 位置한다.卽, 발가락 1, 2趾가 갈라지는 곳에서 아래로 5分이 第1穴이고 여기서 每 5分 아래1六씩 모두 4六이 位置한다.
(解剖) 內惻脚底神經, 脾 ․肺 ․ 腎神經. 肝之神經.
(取穴) 발바학 第一中足骨과 第二中足骨의 사이에서 取穴한다.卽, 발가락 1, 2趾가 갈라지는 곳에서 아래로 5分이 第1穴이고 여기서 氣 5分 아래1穴씩 모두 4式을 取式한다.
(歸經) 入肝經.
I穴性】 舒筋解郁, 淸肝明目.
(초治) 沙隕, 角膜炎, 眼皮炎, 眼迎風流淚, 仙光, 眉稜骨酸痛脹痛.(刺鍼法) :․~l.5寸 直刺.
#529

#530
(異名 ) 呂細
(部位) 足內躁後 5分 雇骨上 動脈陷中(取式) 正坐垂足取之,
足內脚尖과 아킬레스腱의 사이에 取之崑崙六(BL6O)과 內外相對穴이다.
9.6 眼瞼痙攣
① _4眼瞼痙攣-木火 3, 謄穴, 風市② 下眼瞼瘦攣-肝門, 上白, 上三黃, 風市
永火鳶 f(釜孔七十그絶域흔-)
(穴位) 木火一式 : 食指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫絞正中央에 位置한다.木火二六 : 中指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 位置한다.木次三穴 : 無端指의 손등친의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 位置한다.木火四穴 : 小指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中失에 位置한다.(解剖) 暇有掌指側神經皮 1․'准柱. 心朧 및 肝分支神經.(取穴) 木火一式 : 食指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 取穴한다.木火二式 : 中指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫絞正中央에 取穴한다.木火三穴 : 無名指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 取穴한다.木火四穴 : 小指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紘正中央에 取式한다.(歸經) 入肝經.
(穴性) 疏經活絡, 活血祛瘀.
(主治) 半身不遂(木火二穴은 캄보디아 론를 대통령의 半身不遂 治療에 使用하여奇效가 있었다), 腿痛, 中風後遺症, 草殘風래國, 後小腿部의 靜脈瘤).(刺鍼法) 위에서 아래로 비스듬히 Is" 로 I~2分을 刺鍼한다. 或 三稜鍼으로 淺刺放血시켜도 諒效가 있다.
#531

#532
謄訖
(穴位) 謄一穴 : 추指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.膽二六 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.(解됐) 正中神經皮下淺枝, 擔神經, 心副神經.
(取穴) 膽一式 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에서 取穴한다.膽二穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 取穴한다.(歸經) 入心, 擔二經.
(六性) 鎭定, 理氣, 止痛.
(主治) 驚惇, 小兒夜哭(膽虛故也), 腹脹, 腿酸脹,小腿神經痛, 頭痛, 頭昏,黃疸病.(刺鍼法) 擔-穴 : 안쪽에서 바깥쪽으로 2~3分 斜刺.
膽二穴 : 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
肝떠次
(穴位) 腸門穴 直上 3寸 되는 곳에 位置한다.
尺骨內側에 位置하는데 腕橫絞上 6寸에 位置한다.
(解剖) 總指伸筋, 峻出前賻骨間動脈之分枝, 肝支神經.(取穴) 손을 가습에 붙이고 取穴하는데 尺骨內側中部 雌橫紋上 6寸 되는 곳에서取式한다.
(歸經) 入肝, 膽二經.
(穴性) 疏肝理氣.
(主治) 急性肝炎(特效), 急慢性胃煬炎, 胸問, 胸痛, 兩脇痛, 腿內側痛(卽效).1刺鍼法】 s分~l寸 直刺하면 肝痛이 즉시 풀리고, 鍼을 右로 旋回하면 煦問이 풀리며. 鍼을 左로 旋回하면 腸痛이 풀린다.
上商允
(穴位) 食指掌骨과 中指掌骨의 사이에 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上 5分되는 곳에 位置한다.
I解剖】 心肺交叉神經, 腎之神經.
#533

#534
(取六) 주먹을 쥐고 取穴한다.
食指掌骨과 中指掌骨 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺, 腎三經.
(穴性) 疏風瀉火, 滋陰씨幽, 疏經鎭痛.
(主治) 角膜炎, 結膜炎, 眼酸脹, 近친개見, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 腰痛,弱視, 迎風流淚.
(刺鍼法) 3․~s分 直刺.
風울
(異名) 垂手
(部位) 膝蓋骨外側上 7寸 大腿外側兩筋間
(取穴) 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
9.7 斜視① 下三皇②上白
_t齒 允
【穴位1 食指掌骨과 中指掌骨의 사이에 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上 5分되는 곳에 位置한다.
(解剖) 心肺交叉神經, 腎之神經.
(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
食指掌骨과 中指掌骨 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 _t 5分 되는 곳에서 取穴한다.I歸經】 入心, 肺, 腎프經.
#535

#536
(式性) 疏風瀉次, 滋陰明目, 疏經鎭痛.
(主治) 角膜炎. 結膜炎, 眼酸脹, 近』泓眼, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 腰痛,弱視, 迎風流淚.
(刺鍼法) 3分~s分 直刺.
9.8 眼瞼下垂①火菊
②叉三
그 다음에 눈에 대해서 들어갑니다. 이거는 눈 자체에 문제가 있을 때는 明黃하고 復溜가 있어요. 火菊은 눈꺼풀이 문제가 있을 템니다. 그러니까 눈에 문제가 있다 그러면 明責하고 復溜를 철러주고 눈꺼풀이 이상하다 그러면 火菊이죠. 그럼 어느 정도 효과가 있을 거예요. 그 다음에 엄지손가락 양쪽 첫마디에놓는 珠圓穴이 있는데 珠圓六에 놓아도 눈에 많이 좋다라는 말을 해요. 그 다음에 아까 얘기했듯이 上白穴도 괜참아요. 제 친구는 눈이 침침하다는 환자가오면 明黃, 復溜, 火菊 세 곳에 다 놓는답니다. 그럼 눈이 시원하다 그런대요.그리고 눈하고 관련된 사시나 그런 이상한 병 얘기하면 肝正格하고 肝勝梅을쓰시는 거예요. 웬만한 건 다 잡혀요. 肝에 있어서는 기본적으로 눈이 충혈이잘 되냐 아니냐를 상당히 중요한 기준으로 봅니다. 이거는 熱쪽으로 많이 값냐안갔냐를 보는 거기 때문에 겉으로 확인할 수 있는 가장 큰 방법은 눈이 충혈되었는지 아닌치를 자세하게 물어보는 겁니다. 목욕탕에 갔다온 다음에 눈이 충혈되는 사람은 반드시 肝에 熱이 있는 겁니다. 충혈되고 찬바람을 의면 눈물이나고‥‥‥‥ D眼빤자 환자도 마찬가집니다. 木穴이 董氏鍼에서 좋습니다. 그 다음에 좋은 게 太谿瀉입니다. 눈물 나오는데 太谿瀉를 해서 눈물이 계속 나온다는 사람을 거의 본 적이 없어요. 그러니까 그딘 눈물이 흐른다 그러면 太谿潟만
#537

#538
하셔도 좋아요. 그 다음에 三重放血도 눈물 나오는 데 괜괄습니다. 그 다음에化骨1, 그 다음에 下三皇이 좋습니다. 그 다음에 眼瞼下垂가 있어요. 眼瞼下垂에는 火菊이 있습니다. 그 다음에 叉三도 있구요. 사시에는 下三皇이나 上白을써라 이렇게 나와있어요. 마찬가지로 肝正格이나 肝勝格을 쓸 수 있습니다. 肝正格이나 肝勝格같은 경우 제대로 쓰면 그 자리에서 눈에 파리가 날아다닌다던사람들이 그 자리에서 없어겼다고 해요. 그러니까 여러분들도 확신을 가지고 쓰세요.눈물이 많이 나는 거 하고 눈물이 없는 거하고 여러분들한테 많이 오잖아요. 눈물이 많은 거하고 눈물이 없는 안구건조증은 같은 병이에요. 처음에는 눈물이 너무 많이 나오니까 나중에는 고갈되는 거거든요. 그러니까 똑같이 치료하면 됩니다. 다만 지난번에도 말했지만, 勝格에서 正格으로 寶證에서 虛證으로가는 것을 왔을 때 그런 식으로 보시면 됩니다. 그래서 그런 것도 다 腎虛로 보거나 肝虛로 肝熱로 그런 식으로 봅니다. 그 다음에 眼瞼痙攣 있죠?눈가가 떨린다는 거. 기본적으로 눈의 위쪽은 脾고 아래쪽은 胃입니다. 그 다음에 _낸3瞼에 痙攣이 있을 때는 위쪽에 癡拏이 있을 때는 木火 3이 잘 듣습니다. 그 다음에 어떻게 그렇게 되는지는 모르는데, 謄穴이 있어요. 그 다음에 下眼瞼은 肝門이 잘 듣습니다. 그 다음에 上白, 그 다음에 上三養, 風市는 上下 다 잘 듣습니다. 위쪽이 脾고 아래쪽이 胃다 이런 것들은 나중에 큰병이 들어을 때 그런 식으로 보고 치고나가라는 거예요. 예를 들면 윗잇몸은 胃고 아래는 大腸이다. 經絡으로 보면 여기 大煬經도 위잇몸에 들어오는데 그럼 쥐가 되냐 그러는데, 그런 거는 근본적으로 上齒는 胃고 下齒는 大賜이다 그런 식으로 보는 거는 그냥외워버리셔야 되요. 그런 병들을 생각할 때 큰병들을 고칠 수가 있어요. 드라마틱하게 고칠 수가 있어요. 그러니까 그런 얘기들은 무조건 하세요. 그리고 밑으로 처지는 거는 다 中氣不足이다 이렇게 보시면 되요. 그러니까 눈이 眼瞼下垂다 그러면 眼瞼下垂가 이상하다 이렇게 생각하지 마시고 脾正格같은 것을 랄수 있다는 거. _낸3瞼이 문제니까. _대見瞼이 脾에 해당되고, 밑으로 처지니까
#539

#540
脾正格 같은 거를 써야쳤구나 이렇게 응용을 하라는 겁니다. 脾에 대한 거는 치료를 하면 기운이 나요. 그런데 胃에 대한거는 치료를 하면 기운이 안 나요. 脾經을 치료하느냐 胃經을 치료하느냐에 있어서 그런 것을 고려하는 것이 좋아요.脾經을 블 것인가 胃經을 쓸 것인가 구런 거는 기운이 없다 그러면 脾經쪽으로가고 아니면 단순한 소화불량 같은 경우는 胃經쪽으로 가구요. 그런데 將經이나 肺經은 기운을 낸다라는 거는 델처음에 氣病이 있다 그럴 때에 脾하고 肺는氣로 보시고 肝腎心 이런 거는 血로 보셔야 하구요.
火業允
(穴位) 火連式後 1寸處에 位置한다.
(解剖) 固有底側趾神經, 背側趾動脈, 心之分支神經, 腎之副神經.(取穴) 第一中足骨의 內側, 火連穴後 1寸.
趾骨과 中,0.骨關節에서 3寸 떨어진 곳에 取穴한다.
【歸經1 入心, 腎二經.
(穴性) 淸瀉心火, 開竅醒腦.
(主治) 手麻痺, 心悸, 頭暈. 脚痛. 高血壓. 頭腦昏脹, 眼昏花, 眼壓上昇으로 因한眼皮發酸, 頸項補轉不靈, 腦瘤, 腦膜炎.
(刺鑛法) s分~l寸 橫刺. 鍼과 中追骨이 직각이 되게 中足骨底緣을 沿하여 刺鍼한다.
#541

#542
10 鼻疾患
10.1 駟馬(放血) -鼻塞, 羨涕
緯수次
(穴位) 駟馬下穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取穴) 騶馬 f-穴 直上 2寸에서 取穴한다.
暇諦經】 入肺, 肝二短.
I穴性】 通調水道, 疎風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳D,!3, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳緣炎(特效). 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢努傷, 胸部挫傷,甲 번訓漣.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
緯_느允
(穴位) 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側大腿皮神經. 肺之總神經, 褙之分支神經.
(取穴) 駟馬中穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入蹄, 肝二經.
(性) 通調水道, 疏風解表.
(主治) 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴. 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 暲喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢振傷, 胸部挫傷,甲 밖겐訓濫.
(刺鍼法) I~3寸 直刺.
#543

#544
10.2 肩中 -鼻塞, 頸頂部皮膚폰
 수允(養孔七十크努畿흔근)
(穴位) 肱骨上, 肩縫穴의 直下 2寸에 位置한다.
卽, 十四經의 肩懼穴下 2.5寸에 位置한다.
(解剖) 三角筋. 上溥動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
(取穴) 手臂를 자연스럽게 내렀을 때 肩胛骨 正中失 橫紋 直下 2.5寸에서 取穴한다.卽, 肩峰穴 直下 2寸에서 取六한다.
(歸經) 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經活絡.
(主治) 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋紐傷(特效), 皮膚病(頸項皮』ff 및 潛部皮膚病에特效), 小兒流痺, 半身不遂,心惇亢進,肩痛, 五十肩, 雌血, 血管硬化, 癩感(特效), 腰痛.
(剩鍼法) I~2寸 直刺.
10.3 고릅 大商 -鼻痰患의 基本欠로 사용할 수 있다
瓷骨訖(奎孔七十=그펄-)
(穴位) 撚指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎ㅁ에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 樵랄神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 脚有掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
(取六) 주먹을 쥐고 取穴한다.
撚指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙穴과 通한다.
大fB式과 1寸 떨어져 있다.
#545

#546
』經】 入心, 肺, 大煬三經.
(穴性) 通經活絡, 淸調肺氣, 通降湯胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 努痛, 脚痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女,T經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指腸漬瘍, 腎孟炎, 大小腸炎, 面, 眼疾, 耳鳴, 耳聾, 」切久摘, 怪病, 勢病.
(刺鐵法) I~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
久命次
(式位) 海指와 食指의 손등면의 骨陷中에 있다.
卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 사이, 合谷穴에서 1寸外로 骨邊下陷中에 位置한다.靈骨穴과 1寸 떨어져 있다. 重子穴과 透刺할 수 있다.(解剖) 樵骨動脈, 橈骨神經, 肺枝神經.
(取穴) 주먹을 쥐고 取六한다.
拇指와 食指 사이 壞紋 끝부분에서 1寸外 되는 곳으로 靈骨六 下 1에서 取穴한다.(歸經) 入肺經.
(穴性) 發汗解表, 淸肺寬胸, 淸理上焦, 肅肺疏表, 理氣化瘀.(主治) 頭痛. 偏頭痛, 肺癌, 肺炎. 肺氣腫, 肺積水, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 또한小兒氣喘. 發高燒, 急性肺炎(特效).
I刺鍼法】 s分~l.5寸 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒氣喘, 發高燒, 肺炎에 特效이다.
10.4 木六-눈, 코의 건조. 눈물, 콧물이 날 때
#547

#548
10.5 六完-鼻雌 加 肩中(肩中은 熱을 내림, 六完은 止血作用 )
六亮允
(穴位) 第四中足骨과 第五中足骨의 -f-緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經투 膽經의 俠谿穴의 上 5分에 位置한다.
(解剖) 肺之分枝神經, 腎之支神經.
(取穴) 第四中足骨과 第五中,:B.骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經中 膽經의 俠谿穴의 上 5分에서 取式한다.
(歸經) 入肝, 膽二經.
(穴性) 疏肝理氣, 通筋活絡.
(主治) 止血(包括 跌傷, 刀傷出血, 拔鍼後血流不止), 偏頭痛.(刺鍼法) 3分~s分 直刺.
10.6 臨泣 陷谷(補), 陽谷 解谿(瀉) -羨涕, 鼻塞
그 다음에 鼻에 대한 이야기입니다. 지난번에 얘기했듯이 코에는 駟馬放血이가장 좋습니다. 누런 코가 있으면서 코가 막힐 때 이때는 駟馬放血보다 더 좋은혈이 없어요. 그 다음에 肩中도 코가 막히거나 頸項皮膚病에 좋습니다. 앞가습쪽으로 벌건 사람들 있잖아요. 그런 사람 중에서 肩中하고 관련되는 병이면 肩中을 쓰셔야 해요. 음식점 주방에서 일하시는 분들은 가승 부위가 벌개요. 주방장을 25년인가 하신 분인데 가습 부위가 붉고 몹시 가려워해요. 皮膚 연고를발라 살가죽이 勢아지면서 혈관이 취어나오는 상황까지 값더라구요. 그래서 제가 肩中이 얼마나 잘 듣나 보려고 肩中만 한 달 썼어요. 그했더니 좋아지더라구요. 肩項皮膚病에 肩rf 하나 가지고 좋아졌습니다. 물론 한약도 썼구요.
#549

#550
다음에 ․木式이 있어요. 木六은 눈물이나 를물이 같이 나는 데 좋습니다. 그리고를병에는 기본적으로 靈骨하고 大白을 깔아주셔야 됨니다. 콧병이 심하면 靈骨,合谷, 大白 세 곳을 양쪽으로 놓는 거예요. 그것만 해줘도 를병이 좋아지는 경우를 많이 왔어요. 그 다음에 코피를 많이 흘리는 경우는 肩中하고 六完을 써줘요. 肩中은 열을 내리는 거 같구요. 六完을 止血하는 느낌인 거 같아요. 특히감기 왔을 때 눈물, 콧물이 나는 사람은 木穴이 좋습니다.그 다음에 비염에 대한 것입니다. 비염이 있다 그러면 알러지성이다 하는 얘기를 많이 하는데 를병에 있어서 가장 중요한 거는 를물이 밝으냐 濁하냐, 淸하면서 물같으냐, 누런색이면서 끈적하냐 이것을 가장 중요하게 보아야 합니다.그러니까 어떤 병이든지 물하고 관련이 된다는 느낌이 들면 그것을 최우선적으로 보셔야 돼요. 중요한 얘기기 때문에 말씀드리는 거예요. 冷, 帶下도 그거를보셔야 해요. 냉을 치료하는 약을 줄 때 다른 한의원 많이 돌아다니다 왔다 그러면 대개 淸涕예요. 淸하다구요. 冷을 치료할 때 다른 한의원 다니다 왔다 그러면 그거 물어보면 대개 랄은 冷이에요. 왜냐하면 원장념들이 냉이다 그러면다 濕熱로 보시고 그쪽으로 처방을 하거든요. 그런데 冷帶下에 補中益氣湯을주시는 분들은 거의 없다구요. 그런 식으로 보셔야 해요. 그러니까 재채기를 하면서 밝은 를물이 흐른다 그러면 한방으로 鼻軌症이라 그래요. 補中益氣湯을쓰는 겁니다. 그 다음에 二陳湯에 加減하는 게 있어요. 『동의보감』 鼻門에 보면나옵니다. 238페이지입니다. 二陳湯에 川芎, 當歸, 細辛, 白芷, 防風, 羌活, 桔梗,薄荷 그렇게 나와요. 그런데 補中益氣湯을 쓰거나, 또는 김구영 원장이 많이 쓰는 『동의보감』 433페이지 內傷門에 나오는 補中益氣湯 變方, 즉 春夏秋冬에 따라서 다르게 加減하는 처방이 좋습니다. 內傷 外感이 같이 올 때 쓰는 것인데이것을 참고해 보십시오. 그 다음에 누런 코가 나오면서 코가 막히고 그 다음에香을 못맡는다. 이거는 熱로 봅니다. 한방으로 보면 鼻軌症으로 보아서 아까 말한 鼻門에 通竅湯이라고 있어요. 通竅湯에 한 가진가 두 가지 약이 더 들어가
#551

#552
는데 코가 막힌 데는 진짜 잘 듣습니다. 239페이집니다. 鼻塞이 나와요. 코가막힌다는 부분에 通竅湯이라고 나오는데 진짜 잘 듣습니다. 그 다음에 열이 심할 경우는 防風通聖散에다가 養連을 가감하는 黃連通聖散이라고 있어요. 그 다음에 열이 즘 약하면서 종 血癬의 느낌이 있을 때 燕芥連交湯을 써요. 凉膈散도 쓴다는데 저는 잘 모르겼습니다. 그 鼻熱症에는 臨泣하고 陷谷을 補하고 陽谷하고 解谿를 사합니다. 그러니까 누런 코가 나고 코가 막혀 있을 때 이 침을맞으면 그 자리에서 코가 뺑 들리면서 그 코가 다 없어집니다. 이 처방을 잘 응용을 해 보세요.
足畿泣
(部位) 第 4 . 5中足骨 接合部의 前方에 있는 陷關部, 俠谿穴 後方 1.5寸(取穴) 正坐垂足踏地取之, 第 4 ․ 5趾間의 足背를 指尖으로 델어 올라가다 停止하1_ 1=r
-ll'
紛各
(部位) 手外側 (尺側 )腕關節中 尺骨莖狀突起(styloid process of ulna)陷 中(取穴) 握拳屈腕取츠
(鍼法) 直刺
(主治) 熱로 因한 제반 질판,頭痛,癲癎,驚風,舌强,腕關節炎
努努
(異名) 澾帶
精』位】 足脚關節全面의 橫紋中央으로 十字靭帶 正추央(取穴) 正坐垂足取之
#553

#554
1 1 耳疾患
11.1 三重 圖花外(放血)
① 모든 耳疾患의 基本穴로 使用할 수 있다② ㅁ眼鳴斜, 偏頭痛, 耳疾患의 通治方이다
프臺允
(穴位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側脚腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取六) 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 褙, 脾, 肺四經.
(穴性) 破氣行血, 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, ㅁ眼嶠斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 崙塊, 鈴病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎. 脾腫大(特效), 脾臟炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放교시킨다.
T:F減카訖
(六位) 圖范中穴에서 外側 옆 방향으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側테腹皮神經, 肺之支神經, 六腑神經.
(取穴) 四花․』穴에서 外側 및 방향으로 1.5寸에서 取穴한다.I歸經】 入肺, 胃二經.
(穴性) 活血祜風, 消炎鎭痛.
(主治) 急性腸炎, 牙痛, 偏頭痛, 險部神經麻痺(ㅁ眼瑞斜), 肋膜炎.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 제거하면 急性胃腸炎, 肋膜炎, 胸部發雌, 哮嗚, 坐骨
#555

#556
神經痛, 肩臂痛, 耳痛, 慢性鼻炎, 頭痛, 高血壓에 特效가 있다.
11.2 駟馬(放血)
① 加 明黃 腕順 1, 2-耳鳴을 治療한다
그 다음에 귀로 가겼습니다. 귀로 값을 때 가장 중요한 거는 虛證이냐 아니면다른 風이라던가 그런 寶證이냐를 구분할 때입니다. 귀가 한번 울 때 시작을 해가지고 일정한 높이로 울면 虛證이고 그 다음에 울기 시작해서 커졌다 작아쳤다 그러면 寶證입니다. 이것을 구분하셔야 돼요. 그러니까 컨디션 좋은 날은 좀작고 컨디션 나뿐 날은 크다 이거는 寶證이다가 아니라 한번 울기 시작해서 우는 동안에 커졌다 작아겼다 하면 風이라던가 寶證으로 보시고 한번 울기를 시작해서 동일한 크기로 운다 그러면 虛證입니다. 그거는 구별을 하셔가지고 치료를 하셔야 합니다. 그 다음에 귀하고 관련되는 병은 아까 코하고 관련되떤 무조건 駟馬를 放血하라 그됐는데 귀하고 관련이 되면 무조건 三重을 放血하는겁니다. 三重하고 圖花外를 放血해주세요. 귀에 대해서 잘 치료가 안되시면 이것만 쓰셔도 좋은 경우가 많아요. 물론 근본적인 치료가 있쳤지만 기본적으로이것만 하셔도 상당히 좋습니다. 그 다음에 駟馬나 明着이 상당히 좋습니다. 그리고 제 경우에 귀가 우는 거는 고쳐지면 금방 고쳐지고 안 고쳐지면 못고치겐더라구요. 그래서 耳D,!3에 대해서는 저는 춰라고 할말이 없어요. 다만 董氏鍼에서 왔을 때 駟馬나 明黃 腕順 1, 2가 그나마 잘 낫더라 이렇게 말을 할 수 있죠. 그 다음에 腎關, 風市, 曲陵, 門金 이런 것도 있더라 정도만 알아두세요. 三重放血하는 거를 말을 해드릴게요. 三重은 D眼鳴斜, 偏頭痛, 귓병 그 다음에뇌진당 후유증으로 인한 頭痛, 그 다음에 뇌 자체에 문제가 있는 병, 그 다음에咽喉痛 등에 효과가 좋으므로 지금 말한 이 증상들은 三重放血을 필수적으로해주셔야 합니다. 三重만 放血을 해주면 시원하다고 하고, 의사를 신뢰하게 됩
#557

#558
니다. 요즘은 환자들이 하도 약아서 침 한번 맞고 반응이 없으면 그 다음에 안와요. 어떻게 해서든지간에 내가 실력이 딸린다 싶으면 지금 해당하는 병이 오면 무조건 三重부터 放血을 하는 거예요. 내가 볼 때는 완치되거나 그런 거 같지는 않은데 하여튼 좋습니다.
12 齒牙
12.1 靈骨, 側三里 側下三里-靈骨과 側三里 側下三里를業右로 나누어서 交刺한다
叢룹允(釜孔七十크絶域흔-)
(穴位) 拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎ㅁ에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
(解剖) 淺層에는 手背靜脈, 樵骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 固有掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
(取穴) 주먹을 쥐고 取式한다.
拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙穴과 通한다.
大白穴과 1寸 떨어져 있다.
(歸經) 入心, 肺, 大湯三經.
(穴性) 通經活絡, 淸調肺氣, 通降腸胃, 通氣淸瘀.
(主治) 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 卿痛,顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女月經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十指腸潰瘍, 腎孟炎, 大小腸炎, 面, 眼疾, 耳ㅁ,!5. 耳聾, -切久病, 怪病, 鼻病.
#559

#560
(刺鍼法) I~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
側프里允
(穴位) 四流上穴에서 外側 및으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側테腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) 辯骨前緣, 四范上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛. 肋間神經痛, 三B神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
側下프里亮
(穴位) 側三里穴 直 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側緋腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) ITfl÷骨前緣, 즉 側三里穴 直下 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) 5分~l寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
12.2 四花外-잇몸질환에 좋다
T!l訖카允
(穴位) 四流中穴에서 外側 및 방향으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側쩨腹皮神經, 肺之支神經, 六腑神經.
#561

#562
(取汽)' 四花中穴에서 外側 옆 방향으로 1.5寸에서 取六한다.(歸經) A肺, 胃二經.
(式性) 活血祛風, 消炎鎭痛.
(主治) 急性湯炎, 牙痛, 偏頭痛, 驗部神經麻痺(n眼瑞斜), 肋膜炎.I刺鍼法】 I~l.5寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 제거하면 急性胃煬炎, 肋膜炎, 肺部發脹, 哮喘, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 耳痛, 慢性鼻炎, 頭痛, 高血壓에 特效가 있다.
12.3 三齒-齒痛에 사용한다
프崙允
(六位) 三齒~穴 : 中指와 無名指 손바학 면의 三叉二六(體鍼에서는 八邪穴에 해당 됨 )上 2.5分에 位置한다.
齒二穴 : 三齒一穴上 2.5分 되는 곳에 位置한다.
三齒三穴 : 三齒-汽上 5分 되는 곳에 位置한다.
(解剖) 正두神總淺枝, 脾霜神經.
(取穴) 三齒--穴 : 추指와 無名指 손바닥 델의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당 됨)上 2.5分에 取六한다.
齒二穴 : 三齒一穴上 2.5分 되는 곳에서 取式한다.
三齒三穴 : 三齒一穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎, 胃二經.
I式性】 調理脾胃, 淸瀉止痛.
(主治) 牙齒痛, 齒齪炎, 咽喉炎, 扁桃腺炎, 胃張, 胃痛.I刺鍼法】 2分~4分 遠刺. 或은 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#563

#564
12.4 浮間 外間-주로 女子에 多用하며 小腹痛에도 有效하다
그 다음에 齒로 갑시다. 靈骨이 좋습니다. 四花外, 그 다음에 浮間하고 外間,그 다음에 三齒穴 이렇게 네 가지입니다. 靈骨을 側三里하고 側下三里는 交刺하고요. 그 다음에 三齒穴, 浮間은 少腹痛이 있기 때문에 女子한테 더 잘 듣구요. 잇몸질환은 위쪽으로는 胃고 아래쪽으로는 大腸이다라고 보시는 게 ,0.陽明胃經 手陽明大腸經입니다. 입안에 구내염이라던가 잇몸에 염증이 있을 때 口瘡이 있을 때 理中湯에 附子나 八味地黃湯 같은 것이 虛寒일 때는 잘 듣습니다.'t'
寶火로 인해서 오는 口瘡에는 처방이 많으니까 虛寒Cf瘡에는 理中湯에 附子를쓰거나 아니면 八味地養湯을 쓰는 것을 참고해 보십시오.
浮刊允
I穴位】 食指의 손바학면의 第2節 正中央에서 外側으로 3分(s線上), 위로 1.5分에位置한다.
(解剖) 掌側指神經, 心臟 및 六腑神經, 肝分支神經.
(取式) 손바박을 위로 향하고, 食指 第1節의 中央에서 外側으로 3分(B線上), 위로1.5分의 位置에서 取穴한다.
(歸經) 入胃, 腎二經.
(穴性) 理胃和湯, 淸理 f'焦.
(主治) 疝氣, 尿道炎, 牙痛, 胃院痛, 小腸家脹.
(刺鍼法) 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 프稜鍼으로 點刺 故血시킴. 刺鍼하여 黃水가 出하면 神效하다.
카編亮
(六位) 食指의 손바학면의 第2節 正中炎에서 外側으로 3分(B線上), 아래로 1.5分
#565

#566
에 位置한다. 卽, 浮間六에서 3分 아래에 位置한다.(解剖) 掌側指神經, 心臟 및 六腑神經, 肝分支神經.(取六) 손바학을 위로 향하고, 浮間穴에서 3分 아래의 위치에서 取汽한다.(歸經) 入胃, 腎二經
(穴性) 理胃和腸, 淸理下焦.
(主治) 疝氣, 謄胱炎, 尿道炎, 牙痛, 胃脘痛, 小腸脹氣.(刺鍼法) 5分鍼으로 2~4分 直刺, 或 三稜鍼으로 點剩放료시킴. 刺鍼하여 黃水가出하면 神效하다.
13 咽喉痛
13.1 重(族血) -足千딘(放血)을 逡할 수 있다
프출允
(穴位) 二重穴 直士 2寸에 位置한다.
I解剖】 外側斷腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肝, 脾, 肺四經.
(穴性) 破氣行血.. 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀脈腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, ㅁ眼빨斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 痛塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 緖膜炎, 喉炎, 辯腫大(特效), 脾朧炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點剩故血시킨다.
#567

#568
13.2 解熱鍼
① 支溝(瀉) > 中渚(瀉) > 然谷(瀉) > 商陽(瀉) > 陰谷(補)② 위의 經米중에서 순서대로 효과가 크다. 앞의 1, 2개 정도만 시술해도 咽喉痛이 사라진다
13.3 少商(雄血), 그間(放 ☞.) - 痛에 좋고, 身熱을 내린다
少商
I異名】 鬼信, 手鬼哭. 手鬼眼(部位) 手大指端 內(橈)側 去爪甲角如萎_葉(取穴) 握掌取之
# 7171
f IfIJ
(異名) 間各, 周谷
I部位】 手次指本節前 內側(樵側)陷中
(取六) 橫賦屈指取之, 食指를 屈하고 食指本節前 基節骨 底 f'緣 拇指側(橈側)
13.4 失音-곡이 쉰 경우에 사웅한다
그 다음은 목의 병입니다. 목의 병은 무조건 아까 말했듯이 咽喉痛에는 三重放血이 일등입니다. ,0.千金이나 足五金을 放血하는 거보다 월등히 우세해요.士熱하는 증상이 있더라도 손이 冷하고 추위를 많이 탄다고 그래요. 그 다음에 물을 특히 적게 먹습니다. 0渴이 아니라 ㄷ1乾 정도죠. 하루에 삼십 번 정도물을 마신다고 그거를 ㅁ渴이라고 생각을 하시면 안 되구요. 예를 들면 물을 한컵을 그냥 다 먹어버린다 그러면 그거는 ㅁ渴이구, 조금 먹고 놓아두고 그러는
#569

#570
거는 아무리 많이 먹어도 ㅁ乾에 속하는 거죠. 그러니까 그런 증상이 있을 때는八味를 쓰면 저 같은 경우는 대부분 괜찰아요. 上熱感이나 上焦에 증상이 가득해도 그런 느낌이 들 때 저는 그 세 개만 보고 괜참으면 八味를 씀니다. 그렇게하면 이상이 없어요. 그리고 일반적으로 말할 때 六味나 八味를 쓰면 시큼한 맛이 난다고 하는데 실제로 六味나 八味가 정확히 맞는 사랑은 시큼한 맛을 못느낍니다. 써보시면 六味나 八味를 원방 그대로 넣어주고 제가 물어보거든요.시큼한 맛이 있어요? 이렇게 물어보면 없다고 해요. 맛이 괜찰다고 합니다. 시큼하지 않아요라고 하면 괜찰은데요라고 합니다. 그런데 그 사람이 약을 계속먹으면 신맛이 난다고 그래요. 그 다음에 少商하고 二間을 放血하는 겁니다. 지금 咽喉에서 말하는 것은 다 열을 내리는 거다 이렇게 보시는 거죠. 그러니까三重放血이 제일 좋구요. 足千金放血이 있고 그 다음에 少商放血이요. 제가 가중 응급실 같은데 가시 어린 아이를 치료하거나 일반 병원에 가서 어린아이를치료할 때 보면 해열제를 투여해도 열이 안 델어지는 아이들은 체기가 있습니다. 무조건 체기예요. 병원에서 못잡는 열은 다 열이 체기 때문에 오는 거예요.그런데 이게 신기한 게 제가 四象은 잘 모르지만 少湯人 같은 아이들은 체했는데도 잘 먹어요. 그러니까 체했는데도 잘 먹어서 체했는지를 몰라요. 그런데 그럴 때 少商을 放血해 주는 겁니다. 그러면 체기 내려가고 열 내려가고 대변 풀리고 그런 식으로 돼요. 少商放血이 상당히 좋습니다. 그 다음에 二間을 放血하는 겁니다. 二間放血은 이쪽에 보면 風氣命 올라가는 파란 선 있잖아요. 風關,氣關, 命關 그쪽까지 放血해 줍니다. 二間만 放血하는 게 아니라 二間 주위에있는 靑筋은 다 放血을 하는 겁니다. 랜싯 알맹이를 가지고 푹 눌렀다가 금방빼지 말고 한참 있다가 (푹) (탁) 이런 느낌으로. 그리고 이것을 하면 멍이 많이 들기 때문에 환자한테 특히 어린이 환자인 경우 미리 부모에게 이야기를 해야 합니다. 그런데 이거는 해야 정니다. 그 다음에 命關까지 가면 목숨이 위태로울 수도 있습니다. 그런 식으로 말씀하셔야 돼요. 여러분들 손을 보셔가지고
#571

#572
이렇게 二間 정도부터 파란선이 올라가면 이것도 머리에 열나는 거하고 똑같은거예요. 자기 머리 짚었을 때 열이 나면 二間부터 風氣命까지 선명하게 이 혈관이 올라갑니다. 자기가 하기 힘들면 남한테 해달라고 해보세요. 그 피를 다뽑아내야 돼요. 열도 떨어지고 상당히 몸에 좋아요. 그 다음에 解熱鍼이라고 말한 다섯 가지를 놓습니다. 1등이 支溝瀉, 2등이 中渚瀉, 3등이 然谷瀉, 4등이 商繼瀉, 5등이 陰谷補입니다. 제가 수많은 환자들한테 확인을 해보니까 이 순서들이 맞아요. 그래서 명칭을 解熱鍼이라고 붙였습니다. 열하고 관련되는 모든 병에는 변증해서 이것들 중 골라서 쓰시면 돼요. 퉁퉁한 사람의 열을 내철 때는商陽瀉, wㅂ1적 마른 사람의 열을 내릴 때는 支溝瀉 등입니다. 그거는 스스로 자세하게 생각해보시면 그 다섯 가지 중에서 사람 따라 어떤 것이 좋은지 아시게될 겁니다. 일반적으로 체형에 관계없이 놀 때는 이 순서대로 놓으시면 돼요.그 다음에 목이 쉬었을 때는 失출穴입니다. 어떤 분들은 失音穴을 손으로 만지기만 해도 목이 좋아집니다. 예전에 노래부르는 어떤 스닝이 목이 쉬어가지고왔는데, 失音穴을 찾으려고 만지고 있는데 목이 트인다는 거예요. 침도 안 딘는데 좋아진다고 해서 이런 사람이 있나 줬는데, 穴 찾으려고 만지고 있는데 목소리가 좋아져요. 목 쉬었다고 하면 무조건 해보세요. 목이 쉬어도 解熱鍼에 대한거를 놓아 열을 떨어뜨려 놓고 치료하는 게 좋습니다. 목이 쉬어도 傷寒으로 목쉰 경우와 일반적으로 목이 쉬는 경우가 다른데 그 경우는 『동의보감』에 보면다 나와요. 그래서 우선은 기본적으로 열을 떨어뜨려 주고 失音穴을 놓는 것이좋아요. 그리고 한의사가 자기 자식의 편도 수술을 해주는 경우가 있어요. 열이오를 때 편도가 붓는다고 수술해서 편도를 잘라내야 된다고 그러지 않습니까?그러나 편도는 절대 수술을 하시면 안되요. 편도는 가습에서 열이 올라을 때 머리로 가지 말라고 거기에 진을 치고 있는 겁니다. 일차로 막아주는 겁니다. 그래서 편도가 블는 사람은 열이 많다라는 거예요. 자동차에서 히터를 냉각할 때주름을 막 잡아 놓은 게 뭡니까? 표면적을 넓혀 놓은 것이에요. 마찬가지로 열
#573

#574
이 나면 열을 없애기 위해서 인체가 쟁창을 하는 거예요. 열을 식히쳤다고 바깔쪽으로 편도가 확 펴져 있다가 이제 열이 내리면 다시 돌아가야 하는데 그걸잘라 버리면 중간에서 커버를 못하니까 곧바로 뇌로 올라가는 거예요. 그래서열이 오르면 중이염 같은 것으로 막바로 터지고 뇌수막으로 가는 거예요. 목쪽에 대한 거는 다 열병이기 때문에 여기에 손을 대면 안 되요. 목 이상은 손대시지 마시고 그걸 고치시려면 가습쪽에 손을 대셔야 되요. 약을 쓰셔도 되고 침을쓰셔도 되며 병행해도 됨니다. 그러니까 절대 편도수술은 하시면 안 평니다. 수술을 하면 그 다음부터 열이 올라 막바로 올라가서 머리를 쳐버리는 거예요.
출允
(穴位) 膝蓋骨 내측 중앙 지점과 그 직하 2寸에 位置한다.(解剖) 內側大腿神經, 腎神經. 喉之主神經.
I取穴】 膝蓋骨 내측 중앙 지점의 1穴과 그 직하 2寸에서 또 1穴을 取穴한다.合計 2穴이다.
(歸經) 入肺經.
(穴性) 淸熱利咽, 行氣散瘀.
(主治) 嚼子啞, 失름, 喉炎.
(刺鍼法) 3~5分 直刺.
5~8分 斜刺.
#575

#576

#577
제2장
中風
1 食滯가 있을 경우
1.1 心 f'部 痛이 있을 때
①초水
② 內庭(瀉)
오늘은 中風하고 中風쪽의 D眼鳴斜 강의를 집중적으로 하고 그 다음에 婦人科와 小兒科를 나가쳤습니다.
#578
세 개를 체외하고는 별 효과가 없어요. 그래서 中風에 대해서만큼은 董氏鍼을쓰지 않습니다. 中風에 대해서만큼은 舍岩鍼이나 五行鍼을 쓰는 게 좋구요. 일반적으로 急性證이나 熱證으로 오는 病에는 무조건 大小便을 통하게 하라 이렇게 나와있는데 中風도 마찬가지입니다. .1래서 大小便에 문제가 있을 때는 먼저 그것을 풀어주는 것이 가장 기본적인 것 같아요. 다른 약 쓰는 친보다 그것을 풀어주는 것이 중요하다고 생각해요. 便秘가 있거나 大小便쪽에 문제가 있으면 그것을 푸는 약을 한 제 정도 달여주고 필요할 때마다 먹으라고 해요. 막히면 열이 올라가므로 중간중간에 들어주면서 치료를 하게 『東醫寶鑑』 362페이지에 나오는 滋潤湯을 씀니다. 그 다음 폐이지에 三化湯이 나오는 데 많이는안 써왔어요. 일반적으로 한의원에 올 때는 그렇게 심하지 않고 大小便이 완전히 막히는 것은 만성화된 다음이기 때문에 그리고 특히 中風환자 중 便秘가 심한 사랑들, 만성으로 됐는데도 便秘가 심한 사람은 그건 무조건 肝病이에요.99% 肝寶이에요. 저는 洗肝散 같은 것을 많이 써요. 『東醫寶鑑』 「肝門」에 보면 肝寶에 쓰는 處方이 洗肝散인데 그것을 쓰면 거의 便秘는 없어요. 그 사람병이 肝寶로 인한 中風인 경우 초기나 중간에 가괌가괌 막히는 사람은 두 處方증에서 하나 골라서 본인이 필요할 때마다 먹으라고 해요. 中風에서 통증이 있는 것은 寶證으로 보고 통증이 없는 것은 虛證으로 보는데, 완벽하지는 않지만통증이 있으면 實證이라는 느낌은 있어요. 제가 볼 때 일딴적으로 中風은 虛證이 더 많은 거 같아요. 지금 말하는 것은 책에 있는 게 아니라 제가 그렇게 생각을 하고 있다는 거예요. 中風환자가 왔을 때 제일 먼저 해야 할 것이 腹診입니다. 대부분의 中風이 어떻게 들어오느냐 하면 지난번에 이야기했듯이 心臟쪽에 熱이 있거나 그것이 肝에 熱이 화약이라고 그했죠? 폭발을 시켜서 오는 건데 대부분이 체기가 병행되는 경우가 많아요. 환자들이. 그러니까 다른 五臟六腑의 이상이 있더라도 그 이상의 체기가 합쳐 가지고 터져나가는 경우가 많아요. 그러니까 壓診을 해봐서 명치 있는 데가 아프거나 中牒 부분이 아프다 그러
#579

#580
면 심하케 아픈 사람들은 가장 먼저 그걸 없애주어야 해요. 그러면 그것만 없애주어도 어떤 환자들은 상당히 호전돼요. 그러니까 中風이 체기하고 연결이 되었느냐 안 되었느냐를 꼭 확인을 해주셔야 해요. 그래서 오래된 中風인데도 명치 있는 데가 많이 아픈 사람은 이렇게 써요. 中風 걸린 지 10딘 되었다고 해도이런 식으로 해주면 많이 좋아져요. 그러니까 그게 오래되어도 명치 있는 데가아프다 그러는 사람은 첫번째가 少商을 放血해주는 거예요. 이것은 中風뿐만아니라 명치 있는 데가 아픈 사랑들은 이렇게 하시면 잘 들어요.두 번째는 土水穴이 있어요. 土水穴은 魚際 부분이 아니라 魚腹에서 손바닥쪽으로 좀 가는 겁니다. 魚際가 안쪽이다 그러면 조금 더 안쪽으로 가요. 한 그다음에 2mm정도요. 그것은 실습할 때 물어보세요. 土水穴에 침을 놓습니다. 또는 內庭을 瀉합니다.
內底
(部位) 足 제 2趾와 제 3趾의 岐骨部
(取六) 正坐垂足取之, 제 2趾와 제 3趾 사이를 벌려보면 背面의 피부와 內面의 피부의 肌理가 다른데 內庭式은 이 경계선에서 取穴한다.
1.2 心下部에서 中脘까지 壓痛이 있을 때① 公孫(瀉)
㉧ 內關 (瀉)
③ 解谿(瀉)
위 穴을 모두 施術한다.
상希
(部位) 足大祉內側本節後 1 寸
#581

#582
(取穴) 正坐拱足取之, 太白穴(sP3) 後方 1寸으로 赤白肉際間에서 약간 足背側으로 取之
f813H
(部位) 掌後去腕 2寸 兩筋間
(取穴) 舒腕仰掌取之. 掌側腕關節에 있는 大陵穴(pC7) 上 2寸으_로 橈側手根屈筋과 長掌筋間에 取之, 外關穴(TE5)과 相39․「穴
解努
(異名 ) 鞋帶
(部位) 足雌關節全面의 橫絞中央으로 十字靭帶 正中央(取穴) 正坐垂足取之
1.3 少商(放血)
① 食滯를 治療하고, 解熱하는 效果가 있다② 中風에 基本으로 施術하여도 좋다
그 다음에 두 번째가 公孫潟 內關瀉 直刺라는 말도 있는데, 제가 해보니까公孫을 瀉하고 內關을 瀉하는 게 좋아요.둘 다 瀉하시고 그 다음에 解谿를 瀉하는 겁니다. 이 명치 밑에 壓痛點이 있을 때는 먼저 解谿를 瀉하시고 그 다음에 中院있는 데까지 壓痛點이나 뭉친 것이 있으면 解谿를 瀉한 다음에 다시 補를 그 자리에서 해주세요. 그러니까 解谿瀉 먼저 들어가서 解谿瀉를 하시면 명치끝은 해결점니다. 解谿補를 하면 中院 것이 해결됩니다. 명치 밑에 있는 게별로 심하지 않으면 解谿補를 하면 두 개가 다 해결되는데 일반적으로 명치 밑이 불편하면 解谿瀉, 그 다음에 中院 부분일 때는 解谿補를 합니다. 그게 뭐냐하면 新病이냐 久病이냐의 차이에요. 그러니까 체한 지 얼마 안된 것은 解谿瀉
#583

#584
가 잘 듣고, 체한 지 오래되거나 食積 정도로 된 것은 解谿補가 잘 들어요. 그다음에 할 수 있는 게 臨泣瀉, 解谿補, 賜谷補 穴자리가 많은데 그 중에서 제가몇 개만 집어 내는 것은 임상에서 다 써보고 좋았던 것을 여러분에게 알려드리는 거예요 여러분들이 이것을 알아내시려면 적어도 200-300명 정도는 보셔야알 수 띤어요. 諒泣瀉, 解谿補, 煬谷補은 만성화된 겁니다. 虛證에 상당히 虛證이에요. 合谷瀉, 太衝瀉는 우리가 말하는 四關穴이에요. 肝이나 大腸에 瘀血로,이것은 주로 肝寶證에 쓰는데 특히 밥먹는데 열받아서 체하는 경우에 효과가탁월합니다. 또 보통 체했을 때도 듣고 中風환자한테도 들어요. 肝實證인데 체기가 있으면 이것을 쓰시떤 돼요.
少務
(異名) 鬼信, 手鬼哭, 手鬼眼(部位) 手大指端 內(樵)側 去爪甲角如雜葉(取穴) 握掌取,之
2 中風의 臟腑辨證
2.1 左癬右瘀을 구분할 경우(中風을 辨證할 境遐의 기본적인구분)
① 左癩 -肝正格
② 右痰 -肺if格
#585

#586
2.2 肝實證
① 合谷(瀉)
② 太衝(瀉)
주로 中風 초기에 合谷과 太衝을 瀉하여 즉효인 경우가 많다合參
I異名】 虎ㅁ, 含ㅁ, 合骨
濫部位溜 手大指次指岐骨間陷 中
I取穴】 橫肱虎 ㅁ取之,
① 第 1中手骨과 제 2中手骨의 手背部 岐骨間으로 약간 第 2中手骨側으로 拇指와次指를 伸張하고 取穴
② 擺指와 食指를 倂合했을 때 最高隆起點에 取穴
五錡
(異名) 大神, 太淋
(部位) 足趾本節後 2寸(或日 1.5寸)陷中
(取穴) 正坐垂足踏地取之, 足第 1 ․ 2趾中足骨의 岐骨間의 背面으로 足第 1 ․ 2趾間을 手指로 拔壓하여 올라가면 手指가 足第 1 ․ 2中,0.骨間의 凹陷處에 멈추게 되는點을 取한다.
2.3 肝虛證
① 陰谷(補), 經渠(篤)
② 勞宮(補), 照海(瀉), 完骨(瀉), 前谷(瀉)
#587

#588
滄各
(部位) 膝寯內側, 半腱樣筋腱의 下端과 半膜樣筋腱의 下端 사이(取穴) 正坐屈膝取之, (膝窩內側) 陰谷(Kilo) - (膝추) 姿中(sLfo) - 姿陽(BL39) (膝寯外側 )
凌業
I部․陵】 寸 口 (關部)牆 中
I取穴】 舒腕仰掌取之, 寸關尺 三部脈中 關部의 動脈搏動應手處에 取穴
券官
(異名) 五里, 掌中, 鬼路, 鬼窟
I部位】 掌中央 動脈中 屈無名及中指兩者之間
(取穴) 屈指握掌取之, 握拳하고 中指와 無名指가 手掌에 랄는 部位의 추란에 取한다.
照凉
(異名 ) 陰嬌
(部位) 足內躁 f's分 前後有筋 上有繼骨 下有軟骨 其穴居中(取穴) 正坐 足底35,1合取之
亮骨
(f立) 乳樣突起尖 後方의 凹陷處(取穴) 俯頭 或 側伏臥位取之
常各
(部位) 手小指尺側本節前 陷中(取穴) 握拳取之
#589

#590
2.4 心實證
① 少海(補), 然谷(瀉), 完骨(瀉)
② 少海(補), 太白(瀉)
偏風攣動(눈꺼풀, 얼굴, 입주위 等 살이 철룩거림)에 좋다中風으로 因한 症狀이 아닌 경우에도 응용할 수 있다③ 大敦(瀉), 陰谷(補)
皮風(벌레가 기어 다니는 느낌)이 있을 경우에 좋다中風이 아널 경우의 皮風疲에도 좋다
少凉
(異名) 陰少海, 曲節
(部位) 屈띠하여 띠寯橫紋內端(尺側)(取穴) 屈洲-擧臂取之.
黨參
I異名】 龍淵, 龍泉, 然骨
I部位】 足內滌前下로서 舟狀骨組面下方의 陷凹部(取穴) 正坐 足底對合取之, 公孫穴(Sra) 後 1寸에 取之
亮骨
(部位) 乳樣突起尖 後方의 剿陷處(取穴) 俯頭 或 側伏臥位取之
t齒
(部位) 足內側 核骨下陷쿠(取穴) 正坐拱足取之
#591

#592
久款
(異名) 水泉, 大順
(部位) 足拇趾外側爪甲角如盞葉(取穴) 正坐垂足踏地取之
滄參
(部位) 膝窩內側, 半腱樣筋腱의 下端과 半膜樣筋腱의 下端 사이(取六) 正坐屈膝取之, (膝窩內側) 陰谷(KiIO) - (膝中) 姿中(BL4O) - 姿陽(BL39) (膝窩外側 )
2.5 心虛證
① 大敦(補), 太白(瀉), 完骨(瀉)
大敦
(異名) 水泉, 大順
(部位) 足辯趾外側爪甲角如료葉(取穴) 正坐垂足踏地取之
t齒
If刃 足內側 fa骨下陷中(取式) 正坐拱足取之
完룹
(部O) 乳樣突起尖 後方의 凹陷處(取穴) 俯頭 或 側伏臥位取之
#593

#594
3 其他 多用穴
3.1 百會
① 中風 초기에 放血하는 경우가 많다. 慢性期에도 유효하다② 下肢癩漢, 下肢無力, 言誇乾濾에 유효하다
盲승
(異名) 三陽五會, 顚上, 天滿, 維會, 泥丸宮
(部位) 前頂後 1.5寸, 頂中央旋毛中, 直兩耳尖, 可容豆(取穴) 正坐正頭 或 仰臥位, 兩耳尖을 直上으로 연결하는 線과 頭部를 지나는 督脈의 正루썼이 교차되는 前頂누央部에 取한다.
3.2 八關
① 心, 肝病證이 原圖일 때 적용하는 경우가 많다② 中風 辛身不遂, 1․臂不擧, 大腿痛疲, 腿軟無力, 中風以前 이후의耳鳴液 등을 치료한다
入關一 . 二_亮
I穴位】 八關一穴 : 食指의 손등면의 第1節의 正中矣에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에 佐置한다.
八關二式 : 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
(解됐) 正中神經皮下淺柱, 心臟 및 褙分支神經, 腎神經.(取穴) 八關一式 : 食指의 손등면의 第1節의 壹中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取式한다.
#595

#596
八關二穴 : 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서取汽한다.
(主治) 中風, 半身不遂, 腦貧血, 耳鳴.
(刺鍼法) 아래에서 위를 향하여 비스듬히 2~3分 刺鍼.
,).顧프 ․ 0운ll(釜孔七十그絶域흔-)
(穴位) 八關三穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으_로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
八關四穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
(解剖) 正中神經皮下淺枝, 心臟神經, 肝分支神經, 腎神經.(取穴) 八關三穴 : 中指의 손등면의 第1節의 正추뀨에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.
八關四穴 : 추指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서取穴한다.
I主治】 中風, 半身不遂, 手臂不擧(特效), 下肢不擧, 腿痛(特效), 耳鳴, 湊症, 五#肩.
(刺鍼法) 中風, 半身不遂 治療에는 아래에서 위로 비스듬히 I~2分을 斜刺. 手臂,腿痛 治療에는 아래에서 위로 2~5分 斜刺.
人關표 ․ 톤 ․ -t ․ 」ㄴ允
(穴位) 八關五穴 : 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로2.5分에 位置한다.
八關六穴 : 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에位置한다.
八關七穴 : 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
#597

#598
八關八來 : 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
I解剖】 正中神經皮 f-淺枝, 心肺分支神經, 腎 및 脾之神經, 尺骨神經手背枝.(取穴) 八關五穴 : 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로2.5分에서 取穴한다.
八關六六 : 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서取穴한다.
八關七穴 : 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서取穴한다.
八關八穴 : 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서取穴한다.
(主治) 中風, 半身不遂, 腦貧血, 危症, 肩臂痛, 耳嗚, 耳聾, 手足風濕病.(刺鍼法) 아래에서 위로 비스들히 2~3分 斜刺.
3.3 木火
① 肝, 心病證에 적웅하는 경우가 많다
水firf(釜孔七十그絶域흔-)
(穴位) 木次一穴 : 食指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正투뀨에 位置한다.木火二穴 : 中指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正두뀨에 位置한다.木火三穴 : 無名指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中失에 位置한다.木火四式 : 小指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫經正中央에 位置한다.(解割) 問有掌指側神經皮 f'淺技, 心臟 및 鈴分支神經.(取穴) 木次一穴 : 食指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫經正中央에 取穴한다.木次그穴 : 中指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋遣투뀨에 取穴한다.本次三穴 : 無名指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中矣에 取汽한다.木火四穴 : 小指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橋紋正中央에 取穴한다.
#599

#600
(歸經) 入P經.
(穴性) 疏經活絡, 活血祛瘀.
(主治) 半身不遂(木火그穴은 캄보디아 론를 대통령의 半身不遂 治療에 使用하여奇效가 있었다), 腿痛, 中胤後遺症, 草難風(腦, 後小腿部의 靜脈痼).(刺鍼法) 위에서 아래로 비스듬히 Is" 로 I~2分을 刺鍼한다. 彧 三稜鍼으로 淺刺放료시켜도 奇效가 있다.
3.4 四縫
① 찌病證으로 민한 증상에 적웅하는 경우가 많다㉧ 손, 발의 활동이 원활치 않은 경우에 다용한다
그 다음에 일딴적으로 左右만 구별할 때는 左癲는 肝교곯이고 右痰는 肺正格입니다. 그리고 癩癡이라고 말을 할 때는 초기 증상이 아넘니다. 반드시 시간이많이 지난 것으로 보셔야 해요. 그러니까 偏枯나 癡痰쪽으로 보시면 될 것입니다. 그 다음에 가장 많이 물어보는 게 中風이 왔을 때 팔이 오그라들였냐 늘어졌냐입니다. 그 다음에는 大小便을 가리는 것을 많이 물어보는데. 우선 오그라들었다고 하떤 기본적으로 肝中風으로 봅니다. 그 다음에 늘어겼다 그러면 心中風으로 봅니다. 지금 말한 것이 다 해당되는 것은 아니지만 대체로 그렇다는것입니다. 大小便 不禁은 腎中風으로 보는 거예요. 中風에서 가장 많은 게 肝中風하고 心中風이에요. 제가 보면 中風의 60~「0%는 肝中風이나 心中風이에요.肝中風, 心中風에 다 해당되는 가장 좋은 穴자리가 少府瀉 陰谷補예요. 여러분들이 잘 모르면 일단 少府瀉 陰谷補를 하는 거예요. 그것만 해도 좋아지는 환자들이 많을 거예요. 환자가 열 명이 들어왔는데 少府瀉 陰谷補만 해도 반 정도는 좋아집니다. 그 다음에 남자한테는 부부관계를 많이 했냐를 물어봐야 해요. 많이 했다고 하면 藥處方하고 鍼處方이 달라집니다. 그렇게 되면 반드시 腎
#601

#602
하고 연결을 시켜서 補腎을 해줘야 해요. 어떤 中風이든지 中風이 오기 전이든온 후든 부부관계를 많이 행으면 일단 補腎부터 해놓고 시작을 해요. 補腎만 해도 증상이 많이 호전이 돼요. 그러면 肝寶로 인한 中風에는 少府瀉, 行間瀉, 曲泉補, 陰谷補가 상당히 잘 듣습니다. 이것은 열이 좀 많을 때 쓸 수 있는 거예요. 그 다음이 아까 말한 合谷瀉, 太衝瀉예요. 肝實證은 신경질적이거나 화를잘 내고 또 전도하는 증세가 있거나 쓰러질 것 같다거나 그런 이야기들을 합니다. 똑같이 어지럽든 뭐하든 이런 이야기가 肝實證을 구별하는 이야기예요.그 다음에 肝虛證인데 善恐이라는 게 가장 중요한 것으로 두려움을 좀 많이느낀다라는 게 肝虛證이에요. 陰谷補, 曲泉補, 經渠瀉가 잘 듣고, 그 다음이 勞官補, 照海瀉, 前谷瀉, 그 다음이 完骨瀉입니다. 이것들은 半身不遂가 된 사람한테도 듣고 半身不遂가 되었으면서 D眼鴨斜까지 같이 온 사람한데도 잘 듣습니다. 머리쪽에 膽經에 完骨이에요.
그 다음에 半身不遂가 되고 ㅁ眼瑞斜가 같이 되었으면서 肥濕하면서 痰이 많은 사람들하고, 아프다고 말하는 사람한테는 風市瀉, 太衝補, 中縱瀉인데, 風市는 止痛 즉 통증을 멈추게 하는 작웅이 있어 風市에서 효과가 많이 날 때는 風市上二寸 下二寸 이렇게 세 군데에 침을 같이 놔보세요.그 다음에 心賓입니다. 心實은 笑不休라 해서 그냥 히죽히죽 웃고 있는 사람들에게 효과가 있어요. 中風환자인데 치료하려고 말 한마디만 물어보아도 막웃는 환자에게. 이것은 中風뿐만 아니라 뇌성마비라든가 히죽히죽 웃고 있는이상한 병들도 心寶로 보고 치고 들어가도 거의 잘 들어요. 笑不休라는 것은아주 중한 병입니다. 어렀을 때야 돌 굴러가는 것만 봐도 웃는 것이 정상이지만40~60대가 돌 굴러가는 것만 봐도 웃으면 그건 정상이 아니잘아요. 그런 사람들은 다 心實證이에요. 그 사람들한테는 陰谷補, 少府瀉, 然谷瀉입니다. 특히 열이 심할 때에 씀니다. 아까 肝에 열이 있을 때는 少府瀉, 行間瀉, 曲泉補, 陰谷補하라고 했구요. 心寶에 熱이 있을 때는 陰谷補, 少府瀉, 然谷瀉입니다.
#603

#604
그 다음에 두 번째가 少海補, 然谷瀉, 心經에 少海補, 然谷瀉입니다. 또 ㅁ眼嶋斜에 특히 당기는 느낌이 있을 때는 完骨瀉을 써요.그 다음에 心, 少海補,神門瀉, 少衝, 少府, 神門할 때 神門입니다. 神門瀉, 太白瀉는 偏風連動이라고 해서 입이 셀룩거리거나 눈꺼풀이 떨리거나 하여 경련이나 떨리는 게 있을 때 쓰는 게 좋습니다. 하여튼 떨리는 친은 少海補, 神門瀉, 太白瀉를 쓰는 게 좋아요.네 번째가 大敦瀉, 陰谷補, 太衝瀉로. 이것은 벌레가 기는 느낌이 들 때는 다좋아요. 벌레긴다라는 게 中風 證狀이 아니라도 그럴 때 이것을 쓰면 상당히 잘듣습니다.
그 다음 心虛예요. 心虛로 볼 수 있는 것으로 여러 가지 증상이 있는데 그 중에서도 잘 우는 사람들 있죠? 연속극 보고도 울고 하여들 쉽게 감동해서 우는사람들. 그게 心虛예요. 그 다음에 말을 잘 못하는 語涉, 手無力이 있을 때 다心虛로 봐요. 語澁이나 이런 것은 다 心實하고 연결이 되는데 우선 心虛로 봐주세요. 제가 말한 것은 기본적으로 보라는 것이지만 가다보면 경우의 수가 또 나와요. 그것에 대한 것은 다 아신 다음에 어떠한 생각으로 넘어가코 우선은 이렇게 정리를 해주셔요. 그 다음에 心虛의 첫번째가 大敦補, 太白瀉, 太衝, 完骨瀉로, 이것은 半身不遂에 語濾이 있는데 특히 浮腫이 있을 때 잘 듣습니다. 반복되는 이야기지만 손이나 발이 블는 경우, 특히 손이 블는 경우는 心臟쪽으로 보시는 게 빠르구요. 손발이 같이 못는 경우에는 어떤 氣, 順氣시키는 쪽으로 보시는 게 빠릅니다. 두 번째가 大敦補, 陰谷瀉, 少衝補, 中衝補가 心虛의 두 번째입니다. 그리고 大小便 不禁, 부부관계가 많다거나 하는 것은 腎正格을 쓰셔야하고 太白瀉, 太谿瀉, 부류補, 經渠補를 씀니다. 특히 中風환자도 마찬가지고 일반 환자도 마찬가지인데 바람 책거나 그럴 때 눈물이 난다거나 꼭 바람을 책지않았어도 눈물이 난다 그럴 때는 太谿瀉, 經渠補를 해주세요. 太谿瀉가 主穴인데 經渠補까지 같이 들어가면 거의 나아요. 그리고 太衝은 直刺하는 겁니다. 제가 補瀉를 다 해왔는데 그딘 直刺를 하는 게 무난하더라구요. 補瀉에서 어떤 특
#605

#606
별한 것을 발견하지 못했어요. 이게 中風에서 가장 중요한 이야기입니다.그 다음에 董氏鍼으로 들어갈게요. 木火는 말 그대로 肝하고 心臟하고 연결되어 있구요. 强心活血 作用이 있다라고 나와 있어요. 强心活血 느낌이 오는 분한테 쓰시면 돼요. 지금 이야기하는 董氏鍼은 아주 잘 듣는 겁니다. 가서 해보시면 이 조그마한 것이 어떻게 이렇게 잘 들을까 하는 생각이 들 정도로 잘 들어요. 그러니까 木火가 첫째이고, 그 다음에 八關穴이 있어요. 八關穴은 臟이主穴이고, 그 다음에 肝, 두 번째가 肺腎 다 작용합니다. 그리고 八關을 놓을때는 百會같이 놓아라 이렇게 되어 있어요. 八關은 기본적으로 虛證에 쓴다고생각늘하세요. 같은 中風 半身不遂라도 뇌빈혈이나 耳鳴 같은 증상이 있을 때쓰는 거예요. 中風이 오기 전부터 귀가 울였든 中風이 온 이후에 귀가 울었든다 虛證으로 보는 거예요.
그리고 中風환자가 팔을 못 올리거나 다리에 힘이 없거나 넓적다리에 통증이나 이상이 있을 때도 虛證으로 봅니다. 八關은 꼭 中風환자가 아니더라고 五十肩이나 手臂不擧나 大腿痛이나 죄연무력에 씀니다. 그 다음에 屈伸困難한 膝摘이나 委陽穴 부위가 아픈 關節痛, 또 膝痛에서도 委湯穴 부위가 아플 때 八關을 씀니다. 다시 한번 정리하면 中風 半身不遂라도 虛證인데 뇌빈혈이나 耳鳴쪽하고 연결이 될 때, 그 다음에 일반적으로 五十肩에 手臂不擧가 있고 大腿痛이나 퇴연무력, 膝痛에 屈伸圖難이며 특히 委陽穴 부위가 아플 때 八關을 쓰시면 좋습니다.
그 다음에 四縫穴이 있어요. 四縫式은 中風에서 손이나 발이 원활하지 않을때 씀니다. 四緣은 1, 2, 3上이 있는데 四經 그 다음에는 4, 5指 사이를 이야기하는 겁니다. 이것은 四縫 1, 2, 3上은 中風에 手脚不靈活에는 다 쓸 수가 있는데 특히 4, 5지 사이의 四縫 1은 腎으로 가고 坐骨神經痛이나 腰疫腰痛에도 쓴다라고 보는 거예요. 4, 5指間에 中白과 下fB이 있기 때문에 그거하고 연결을시키면 될 거예요. 그 다음에 四經 2는 3, 4指 사이인데 肝하고 脾臟에 들어가
#607

#608
딘 腰酸과 腿痛에 쓴다고 해요.뒤에 말하는 것은 추가로 그런 증상에도 뿐다라는 건데 만약에 中風환자가 그런 증상을 가지고 있다 그러면 철씬 더 좋을 거예요. 그 다음에 圖經 3이요. 두 2指하고 3指.사이에 있는 것입니다. 四縫 3은肺하고 神志 사이에 작용을 하는 거구요.그 다음에 提神,情神疲勞를 풀어준다이렇게 나옵니다. 四縫 3을 써보면 실제로 머리쪽이 밝아집니다. 中風환자가 손발을 잘 못 쓰고 머리가 昏迷한 그런 증상일 때는 이 四縫 3을 쓰는 게 좋아요.그 다음에 四縫上이라고 그 다음에 2指에 있어요. 이것은 肺에 작용을 하고 胸悶이나 心悸가 있을 때 씀니다. 그러니까 뒤에 이야기한 것은 中風환자가 그런증상들이 있을 때 쓰면 좋다라는 이야기고 中風환자가 아니더라고 그 증상에들 수 있다라는 거예요. 四縫은 주먹을 편 상태에서 쓰고, 叉-, 叉二, 叉三이라는 것은 손을 편 상태에서 쓰는 것입니다. 이 三叉에 관한 것은 책에 잘 안나오기 때문에 지금 연결시켜서 말씀을 드릴게요. 叉三이라고 그래요. 叉三은 四指하고 五指 사이에 있습니다. 腎하고 肺에 작용을 하는데 坐骨神經痛이나 長骨刺, 腰凌腰痛. 腎臟病浮腫, 頭暈에 봉니다. 그 다음에 叉二는 3, 4指에 있는 것으로, 肝하고 脾에 작용을 하구요. 半身不遂, 手脚麻痺, 坐骨神經痛에 쓰는 겁니다. 그 다음에 叉一은 2, 3指 사이에 있구요. 腎하고 눈하고 연결이 됩니다.眼晴疫通, 眉稜骨痛, 坐骨神經痛, 半身不遂에 쓰는 겁니다. 2, 3指 쪽에 침이 들어갈 때는 항상 上白을 염두에 두시구요. 4, 5指에 연결될 때는 中白이나 下f3을 연상하시면 하시기가 좀 쉬우실 거예요. 지금 이야기한 것은 아주 간단한 것같지만 본민이 舍岩鍼 책을 갖다 놓고 자꾸 생각을 해보셔야 해요. 자꾸 생각을하다 보면 아 이런 뜻으로 이야기를 했구나 하실 거예요. 이것저것 다 하기 힘들고 그냥 있는 데로만 하겐다 하시는 분들은 제가 이야기한 것만 가지고 쓰셔도 만은 고치실 거예요. 中風은 경우의 수가 워낙 많기 때문에 전혀 생각지도못한 부분들을 치고 들어가는 경우가 많아요. 제가 말한 친은 가장 기본적인 것으로, 50~60% 정도에 해당되는 거예요. 그 나머지는 실력이 없으면 못 고치는
#609

#610
거니까,'지금 말한 것을 다 고칠 수가 있으면 자기가 연구를 해보세요.
4 ㅁ眼嶠斜
f.1 三重(故), 黜花外(族血) -우선적으로 시술할 수 있는 기본 혈이다
프출亮
(穴位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側례腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 二重穴 直上 2--,=f-에서 取穴한다.
(歸經) 入心, 肝, 脾, 肺四經.
(穴性) 破氣行血, 除積消瘀.
(主治) 心臟性턴狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃脈炎, 圃眼瑞斜(顧面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛. 痛塊, 짜病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 婢腫大(特效), 脾臟炎.(刺鑛法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 烈刺故교시킨다.
e:r訖카亮
(六位) 四范․「1穴에서 外側 얼 방향으로 1.5寸에 位置한다.I解剖】 外側례․腹皮祥經, 꺼之支러經, 六腑神經.(取穴) 四花中穴에서 外쩨 및 방향으로 1.5寸에서 取式한다.(5촌經) 入肺, 脚經.
(拉性) 活꾜祺風, 消炎鎭痛.
I主治】 急․腸炎, 牙폰, 偏頭痛, 練部神經麻疼(ㅁ眼瑞斜), 賄膜炎.
#611

#612
(刺鑛法) I~l.5寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 제거하면 急性胃湯炎, 肋膜炎, 胸部發脹, 哮喘, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 耳痛, 慢性鼻炎, 頭痛, 高血壓에 特效가 있다.
4.2 公孫 內關 解谿(瀉) -食滯가 있을 경우에 사용한다
努熱
(異名) 鞋帶
(部位) 足課關節全面의 橫絞中央으로 十字靭帶 正牟央(取穴) 正坐垂足取之
4.3 陰谷(補) 經渠(瀉) 前谷(瀉) 照海(瀉)① 肝虛證으로 因한 口眼晴斜② 陰谷(補) 經渠(瀉) - 肝正格에 해당된다
除各
I部位】 膝漂內側, 半腱樣筋腱의 下端과 半膜樣筋腱의 f'端 사이(取式) 正坐屈膝取之, (膝寯內側) 陰谷(Kilo) - (膝中) 姿中(sLao) - 委陽(BL39) (膝寯外側 )
龍業
(部位) 寸 口 (關部)陷 中
(取穴) 舒腕仰掌取之., 寸關尺 部脈中 關部의 動脈博動應手處에 取穴
#613

#614
前涉
(部』立) 手小指尺倒本節前 陷中(取六) 握拳取之
?凉
I異名 】 陰嶠
I部位】 足內躁下 5分 前後有筋 上有牒骨 』有軟骨 其穴居中(取六) 正坐 足底對合取之
4.4 液門(瀉) 然谷(瀉) 少海(補) 完肯(瀉)① 心實證으로 인한 口眼鳴斜
f) 液門(ff) -눈주위의 이상이 있을 때 특 유효하다
嗤 骨(瀉) -일굴이 및빛할 때에 좋다. 반대핀 눈을 향해서 刺入
中樞性 D眼喘斜일 경우에는 만드시 完骨에 먼저 刺入하코, 나중에 ㅁ眼端斜의 다른 치료를 병 행한다.
泳떠
(異名) 被門, 腋門
濫部位還 手小指圖指岐骨間陷 中
I取六】 情掌握拳取之, 握拳하고 手第 a指와 第 5指의 背部岐骨間인데 關節前 赤白 肉際에 取한다.
黛各
(異名) 龍淵, 龍泉, 然물
(部位) 足內躁前 1․써 fJt音粗面下方의 陷馴部
#615

#616
(取穴) 正坐 造底然合取트, 公孫式(Sra) 後 1寸01 取之
少凉
(異名) 陰少海, 諦節
(部位) 屈f․J․하여 f․J'窩橫紋內端(尺側)(取穴) 屆f․1․擧臂取之
完骨
(部位) 乳樣突起尖 後方의 凹陷處(取穴) 術頭 或 側伏臥位取之
4.5 隣輔(瀉), 崑崙(請) - H眼떱란에 後頭痛이 있을 경우
繼補
(異奈) 상六, 分間, 絶骨(部位) 足外躁上 a寸(取六) 正坐屈膝垂足取之
嵬各
(異名) 下崑崙, 呂細
(部位) 足外躁尖과 아킬레스腱과의 중간에 있는 凹陷部, 足外躁後 5分(取穴) 正坐垂足取之
#617

#618
4.6 憤免(瀉) 臨(補) 解谿(瀉) 三泉-입, 입 주위에 뿐
제가 있을 경우
鳶펀
(部位) 제 2逃端 爪甲根部外側 1分(取穴) 正坐踏足取之
足畿注
(部位) 第 4 . 5中足骨 接合部의 前方에 있는 陷凹部, 俠熱穴 後方 1.5寸(取穴) 正坐垂足踏地取之, 第 4 . 5趾間의 足背를 指尖으로 밀어 올라가다 停止하츠르 트L
ㄴ 」ㄴ
努熱
(異名) 難帶
또11位】 足躁關節全面의 橫經中央으로 十字靭帶 正中央(取穴) 正坐垂足取之
4.「 太谿(瀉) 行間(瀉) 上白 肝門-눈에 이상이 있는 경우
효業
(異名 ) 呂 細
精刃 足內躁後 5分 踐骨上 動脈陷中(取犬) 正坐垂足取之,
足內驛尖과 아킬레스腱의 사이에 取之崑崙六(BL6O)과 內外相對穴이다.
#619

#620
行編
(글位) 足大趾縫闊 動脈應手隋中
(取穴) 正坐垂足踏地取之, 足拇祉와 足第 2祉와의 岐骨間으로 足캅面의 分岐部에 取穴
肝떠訖
(穴位) 湯門穴 直上 3寸 되는 곳에 位置한다.
尺骨內側에 位置하는데 縮橫紋上 6寸에 位置한다.
(解친) 總指伸筋, 岐出前賻骨間動脈之分枝, 肝支神經.(取穴) 손을 가습에 붙이고 取式하는데 尺骨內側中部 腕橫紋上 6寸 되는 곳에서取穴한다.
(歸經) 入狂, 膽二經.
I式性】 疏肝理氣.
(主治) 急性肝炎(特效), 急慢性胃湯炎, 胸悶, 胸痛, 兩脇痛, 腿內側痛(卽效).(刺鍼法) s分~l寸 直刺하면 褙痛이 즉시 를리고, 鍼을 布로 旋回하면 煦嗣이 풀리며, 鍼을 左로 旋圃하면 腸痛이 풀린다.
4.8 駟馬, 肩井
① 口眼鳴斜에 顔面痙攣미 있어서 당기거나 셀룩거릴 때② 肩井은 息側取穴한다
街下訖
(穴位) 膝朧骨外上緣直上 7.5, 通關式上 5分에서 바깥 옆으로(解劑) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.(取穴) 膝賤骨外上緣直上 7.5寸, 通山式上 5分에서 바깥 및으로(歸經) 入肺, 貯二經.
(穴性) 通調次道, 疏風解表.
1寸에 位置한다.1寸에서 取穴한다.
#621

#622
,粒 수訖
(穴位) 駟馬下穴 直上 2寸에 位置한다.(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.(取穴) 駟馬下穴 直_t 2寸에서 取穴한다.請經】 入肺, 肝二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
,上允
(式位) 騙馬中穴 直上 2寸에 位置한다.(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 評之分支神經.(取穴) 駟馬中式 直上 2寸에서 取式한다.(歸經) 入肺, 肝二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
凉弁
(異名) 賻井, 膽肩井
(部位) 大樵穴과 肩峰을 이은 線의 두點, 缺盆穴(5712) 上方으로 鎖骨과 肩胛棘과의 中間部, 大椎穴(CVl4)과 肩繼穴(Lll5)과의 中點, 糾를 側胸에 대고 側胸士으로 手쿠指尖端이 肩上에 랄는 幽陷部位
(取穴) 坐』立
4.9 地倉 頰車
① 地倉에서 頰車쪽으로 刺入하여 投刺한다② 健側에 多用한다. 健側과 患側의 有效率이 3:I~5:1 정도이다
#623

#624
4.10 側三里 側下三里
側프里允
(六位) 四花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解劑) 外側誹腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) 誹骨前緣, 四花上穴에서 外側 및으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲湯炎疼痛.(剌鍼法) I~l.5寸 直刺.
側下프里允
(穴位) 側三里穴 直下 2寸에 位置한다.
(解剖) 外側脚腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取穴) 緋骨前緣, 즉 側三里穴 直下 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血祛瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.(刺鍼法) s分~l寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
4.11 通腎- ㅁ眼鳴斜에 ㅁ渴이 있을 때 사용한다
通腎亮
(穴位) 膝牆骨 內側上緣에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 腎之神經.
#625

#626
(取穴) 膝朧骨 內側上緣의 陷處에서 取穴한다.
(歸經) 入脾, 腎二經.
(六性) 音通下焦, 調經止帶.
(主治) 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 辯胱炎, 陽萎, 早洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕淸, 高토壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃腸炎.(刺鍼法) :․~l寸 直刺.
4.12 三泉
① 주로 입, 입주위의 이상에 사용한다② 朧蓋上緣에서 0.5~l.5寸 사이에서 取穴한다
4.13 風市
風울
(異名 ) 垂手
(部位) 膝達骨外側上 7寸 大腿外側兩筋間
(取式) 仰臥取之
① 大腿外側의 正中으로서 膝蓋骨上緣의 上方 7寸
② 直立位로 兩手를 下垂時 中止尖端이 大腿外側에 랄는 부위로 大腿二頭筋에 取한다.
4.14 患部 放血-도장침을 사용하여 患側을 法血한다
그 다음에 36폐이지 D眼鳴斜로 가쳤습니다.
[1眼嗚斜는 병이 오래되었든 얼마 안 되었든 무조컨 三重하고 四花外를 放血
#627

#628
해야 해요. 中風이든 H眼鳴斜든 오래되었든 얼마 안되었든 똑같은 式자리를가지고 똑같이 고칠 수 있습니다. 다만 시간이 더 걸릴 뿐이에요. 中風이 온 지한 달된 사람도 내가 보는 관점이 일치하지 않으면 못 고치는 것이고, 10년 된사람도 정확하게 일치하떤 고치는 거예요. 그러니까 그런 생각을 가지고 해야돼요. 어떤 경우에는 얼굴이 돌아간 지 1주일밖에 안 되었어도 못 고치쳤던데요. 또 오래되었어도 쉽게 고쳐지는 경우가 있어요. 그러니까 中風이든 ㅁ眼瑞斜든 내가 보는 관점하고 정확하게 일치하면 고칠 수 있다고 생각을 하시고 들어가시면 돼요. 三重이나 四流外의 放血은 무조건 좋아요. 三重이나 四花外를放血했는데도 별로 반응이 없으면 그건 원장넘이 式자리를 잘못 잡은 거예요.이유가 없어요. 제가 한번도 좋아지지 않았다고 말하는 환자를 본 적이 없어요.三重하고 四花外는 무조건 放血을 하는데, 만약에 딴응이 별로 없으면 내가 어디를 잘못 절렀나를 생각해 보셔야 해요. 그 다음에 D眼瑞斜도 마찬가지고 公孫, 內關, 解谿瀉가 같이 들어가요. 명치 밑이 답랄하면 公孫, 內關, 解谿瀉가들어가요. D眼嶠斜 환자 중에 됫머리가 아프다고 하면 主穴이 湯輔瀉입니다.그 다음에 崑崙瀉도 하는 경우가 있어요. 많이 아프다고 하면 陽輔瀉를 66의36이나 88의 64 정도를 돌리세요. 그 다음에 D眼喘斜에 있어서 거의 좋아지는게 完骨瀉예요. 머리 뒤쪽에 있는 完骨로, 얼굴 전체에 영향을 줍니다. 完骨瀉만 잘해도 아주 좋아졌다는 말을 다반사로 합니다. 그러니까 ㄷ1眼鳴斜에 가장기본적인 게 三重 四花外의 放血하고 完骨瀉입니다. 그딘 필수처럼 생각하세요.完骨瀉는 반대쪽 눈을 향해서 찌릅니다. 完骨瀉가 손목이나 발목 삔 데 쓰는거하고는 방향이 달라요. 반대쪽 눈을 향해서 찌르는 거예요. 오른쪽으로 들어갈 때는 왼쪽 눈을 향해서 들어가는 겁니다. 제가 해부학은 잘 모르지만 해부학잘 하시는 원장념한테 여주어 보니까 여기 눈족으로 넣으면 아무리 넣어도 상관없대요. 저는 한 3cm 정도 넣습니다. 그 이상은 겁나서 못 넣어요. 그곳은 비어 있어서 아무리 깊게 넣어도 된다고 하니 자신있는 분은 많이 넣으셔도 될
#629

#630
거예요.
그 다음에 肝虛요. 肝虛의 느낌이 있을 때는 陰谷補, !??海瀉, 經渠瀉, 前谷瀉의 네 가지를 쓰는 겁니다. 그 다음에 心實의 느낌이 있을 때는 液門瀉, 然谷瀉,少海補를 씀니다. 液門瀉 같은 경우는 상당히 효과가 좋은 혈이에요.그 다음에肝實의 느낌이 있을 때는 行間瀉, 經渠補를 씀니다. 그 다음에 1虛의 느낌일때는 陽谷補, 內庭潟, 解谿補, 1實의 느낌일 때는 臨泣補, 曆兌瀉, 陷谷補를 씀니다. 입 주위에 문제가 있을 때는 曆兌瀉, 臨泣補, 陽谷補를 쓰는데, 이 穴들은입 주위로 가는 거예요. 물론 입으로 가는 게 눈으로도 가고, 눈으로 가는 게입으로도 가고 그러지만 아무튼 입으로 가는 게 曆兌瀉, 臨泣補, 陽谷補입니다.눈으로 가는 것은 內庭瀉, 行間瀉. 太谿瀉입니다. 그리고 董氏鍼에서는 입이 마를 때는 通腎穴을 배합하고 눈쪽에는 上白穴을, 입쪽으로는 上泉, 中泉, 下泉이라 해서 샘물 泉자 쓰는 三泉式이 있어요. 그것도 잘 듣습니다. 그 다음에 안면에 痙攣이나 안면이 아프다 그러면 그냥 ㅁ眼瑞斜하고 똑같이 보시면 돼요. 그리고 특히 안면 痙擊에는 駟馬가 좋은 경우가 있어요.
5 手足無力
5.1 팔에 힘이 없는 경우①家中
②列缺
③內關
#631

#632
列缺
(異名) 龍玄, 腕勞
(部位) 去腕側上 1.5寸. 以兩手交叉 食指盡處 兩筋骨綽中(取六) 橫肱虎ㅁ取之, 橈骨童狀突起와 長海指伸筋사이로 兩手交叉하여 次指端이랄는 부위에 取穴
f3 f3a
(部位) 掌後去縮 2寸 兩筋間
(取穴) 舒腕仰掌取之, 掌側腕關節에 있는 大陵穴(pc7) 上 2寸으로 樵側手根屈筋과 長掌筋間에 取之, 外關穴(TE5)과 相對汽
5.2 다리에 힘이 없는 경우①下關
② 巨會(放血)
育合
(異名) 三陽五嶺․, 顚上, 天滿, 維會. 泥丸宮
(部位) 前頂後 1.5寸. 頂中央旋毛中. 直兩耳尖, 可容豆(取穴) 正坐正頭 或 仰臥位, 兩耳尖을 直上으로 연결하는 線과 頭部를 지나는 督脈의 正中線이 교차되는 前頂中央部에 取한다.
#633

#634
0 言語乾澁
6.1 後項部
① 風府, 風池 사이의 아래쪽 隆起部位에서 放血한다② 觸診하여 부드러운 境遇에는 無效하다
6.2 金津 玉液
① 혀밑의 靑筋을 放血한다② 靑筋이 많은 사람에게만 有效하다
6.3 商丘 地宗 木留 三重
아참, 中風. 그거 빼먹었네요. 그것은 꼭 이야기해야 합니다. 제가 좀 컨디션이 좋지 않아 어떻게 서있는지도 모르겐어요. 39페이지 中風에 손발에 힘이 없을 때입니다. 팔에 힘이 없는 경우는 宏中혈이 있구요. 水谷, 內關, 列缺. 두 개는 董氏六이고 두 개는 우리 正穴입니다. 다리가 힘이 없을 때는 下關, 百會 故血합니다. 百會는 放血하는 것은 下肢쪽에 강하지만 上肢에도 영향이 있습니다.특히 뇌출혈로 인한 中風으로 다리에 힘이 없을 때는 百會가 좋습니다. 예전에어디 보니까 몽골에서는 亐會에 뜸을 뜨더라구요. 百會放血은 中風 초기에 좋습니다. 만약에 식구에게 中風이 오면 병원에 몰래가서 百會에 放血해버리는게 좋아요. 말을 못하거나 다리를 못 볼 때 만성병에도 좋지만 초기에 특히 좋습니다. 어떻게 피르냐 하면 百會가 이렇게 있으면 이렇게 요런식_으로 철러버려요. 말이 잘 안나을 때 보면 풍지하고 요기가 독맥이라고 치면 독맥 및으로
#635

#636
이렇게 만져보면 도톰한 게 있어요. 말을 옷하는 사람들 중에 여기를 만져보면아주 딱딱한 사람들이 있어요. 이런 사람들한테 쓰면 좋아요. 말랑말량한 사람한테는 별로 효과가 없어요. 이쪽으로 위치에 있어요. 만져서 여기가 딱딱하면살을 집어서 위로 올린 다음 랜심침으로 찌르는 거예요. 잘 나오는 경우는 여기를 하자마자 말문이 트여요. 거기가 많이 굳어 있는 사람일수록 해보면 좋습니다. 그러니까 金津玉液이라고 했는데 요즘 어떤 원장념들은 金津玉液만 한 번해주는데 얼마받고 그러는데 저는 이 金津玉液이라고 해서 그 혀에다가만 하는게 아니라 혀 밑에 靑筋이 많아요. 사람 중에는 실첫줄이 두툼하게 주욱 나와있는 분들이 있어요. 이런 사람들은 내가 中風을 사람이요 이렇게 이야기하는 거예요. 저도 이 혈관들이 이렇게 나왔다 들어갔다 해요. 그래서 예전에는 저는일주일에 몇 번 보기 때문에 몸이 안 좋거나 혈관이 보이면 조심해야쳤다 쉬어야쳤다 그러고 한의원 안 나와요. 그게 그 정도로 중요해요. 그래서 혈관이 이렇게 많이 나와 있으면 완전히 혈관을 난자를 해보세요. 일반 환자들은 엄청 많이 했어요. 혈관을 난자하면 처음에 나오는 피는 델어버려요. 나뿐 피에요. 저는신문지를 밑에 깔고 랄아서 휴지 옆에 놓고 처음에 나오는 피는 버려요. 이거할 때는 주소가 춰냐 이름이 뭐냐 이렇게 물어보고 환자가 말하게 하고, 딱 放血하고 다시 같은 말을 반복하게 하는 거예요. 뒷사람에게 광고효과가 커요. 말이 트이는 사람은 그 자리에서 금방 트여요. 그럼 그 뒤에 있는 환자들은 그것을 다 듣잖아요. 말을 못했는데 하잖아요. 그럼 아 저 원장은 대단하구나 하죠.그런 식으로 미리 말을 두세 번 시키는 거예요. 한가할 때는 많이 시키구요. 그래서 그게 두 번째구요. 그러니까 穴, 地宗, 木留, 三重이 연어건삽에 쓰는 혈들이에요. 商丘穴은 正穴이구요. 地宗, 木留, 三重은 동씨혈이예요.
#637

#638

#639
제4장 婦人小兒疾患
1 婦人科 疾患
1.1 婦科 還巢
婦人小兒科疾患
培짜표訖(釜孔七十크絶域흔-)
(穴位) 大脚指의 손등면의 第1節의 外側으로 掌指橫紋에서 起하고 掌指橫紋을 따라서 위로 2分마다 1穴씩 있어 合計하여 5穴이 된다.
(解궤) 圖有掌指側神經皮下淺枝, 予宮神經, 六腑神經.
(取穴) 손등을 평평하게 하고 大努指 第1節 外側 中央에서 2.5分 떨어진 곳에 있으며, 掌指橫統을 따라 起하여 위로 2分마다 1穴씩 第2節 橫紋上까지 이르며 合計하여 5式이f.
(歸經) 入任, 督二經.
#640
I穴性】 調經理帶, 宣通下焦.
(主治) 子宮癌, 子癌瘤, 子富炎, 卵巢炎, 不賂症, 月經不調, 經痛, 月經過多 或過少, 陰部腫痛, 赤白帶-f, 陰吹, 産後風症(月內風症).(刺鍼法) 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 淺刺放血시킴.
違梟允
(穴位) 鳳巢穴 外側 3寸에 位置한다.
1.2 木婦
水玲允
(穴位) 足第二趾의 中節正中央에서 外側으로 3分에 位置한다.(解剖) 心之.副神經, 六腑神經.
(取穴) 足第二趾의 투節正中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.(歸經) 入狂經.
(穴性) 調』堊T죄誇, 調化fe任.
I主治】 婦科赤白帶下, ,T經不調, 經痛子宮炎, 輸卵管不通.(刺鍼法) 2分~4分 直刺, 뼈011 붙여서 刺鍼하되 細毫 5分鍼을 쓰면 刺鍼時에 아프지 않다.
1.3 三業交 照海 內關
三陰交 照海 內關을 補하면 위로 올리는 작용이 있고, 瀉하면 아래로내리는 作用이 있다
프滄․氣
(異名) 太陰, 承命. 下三里
#641

#642
(部位) 足內躁上 3寸 骨下陷中
(取穴) 正坐垂足取之, 足內驛上 3寸 脛骨後緣, 懸鍾穴cs39)과는 內外相對穴
?凉
(異名) 陰摘
(部位) 덜內躁下 5分 前後有筋 上有躁骨 f'有軟骨 其穴居투(取穴) 正坐 足底剡合取之
f813a
(部位) 掌後去腕 2寸 兩筋間
(取式) 舒腕仰掌取之, 掌側腕關節에 있는 大陵穴(pC7) 上 2寸으로 樵側手根屈筋과 長掌筋間에 取之, 外關穴(TE5)과 相3f․「式
1.4 合谷 太衝
合谷 太衝은 補하면 아래로 내리는 작용이 있고, 瀉하면 위로 올리는작용이 있다
그 다음에 婦人科로 가쳤습니다. 婦人科에 있어 董O鍼에서는 무조건 婦科,還巢, 木婦의 세 穴이 가장 主式입니다. 특히 婦科와 還巢가 가장 主穴이에요.婦人病에는 그곳에 놓으면 대부분 좋아져요. 그 다음에 子宮은 肝으로 보라는겁니다. 그리고 婦人科에서 가장 중요한 게 三陰交, 照海, 內關은 瀉하면 내리는 작용이 있고 補하면 올리는 작용이 있다. 매우 중요한 이야기입니다. 그 다음에 合谷, 太衝은 瀉하면 올리는 작용을 하고 補하면 내리는 작용을 합니다.婦人科에서 이 다섯 가지 혈이 가장 중요한 혈이에요. 제가 이거 알아내려고산후조리원까지 가서 그 환자들한테 다 써왔어요. 확인을 10년 정도 해가지코확실하게 한 겁니다. 분명히 다른 문헌에도 비슷한 이야기가 있고 그래서 정말
#643

#644
그게 맞나 안 맞나 알고 싶어서 산후조리원에 가보면 애 남고 오는 곳이니까내려간 사람이 있고 내려와야 하는데 안 내려오는 경우 있갈아요. 後産이 안 된다든가 속 안에 무엇이 있어 내려야 하는데 안 내려온다 1-러면 내려오는 쪽으로 놓고 올라가 있어야 하는데 내려가 있다면 올리는 쪽으로 침을 놓아야 하는겁니다. 그걸 일일이 다 확인을 한 거예요.
그러니까 여기서 어떤 혈을 선택하느냐는 여러분들이 알아서 관련되는 혈들을 선택하시면 되는 거예요. 전체적으로 이 다섯 가지 혈이 임신부에게도 다 해당하는 거예요. 예를 들면 침으로 유산을 시키려면 내리는 쪽으로 해야 하지 않을까 싶어요. 이것은 해보지는 않았으나 침을 놓아 보니까 그 정도의 힘은 있다라고 생각을 해요. 유산한 다음에 한의원에 약 같은 거 먹으러 올 때 내리는 쪽으로 침과 약을 쓰면 팍팍 내려간다구요. 子宮쪽에 영향을 주니까 애를 남고서도 마찬가지입니다. 後達이 안 되느니 춰니 그런 이야기 나오면 이 이론을 가지고 이 다섯 가지만 놓아봐도 다 나아요. 물론 약도 쓰지만 약은 원장념들이 알아서 쓰시고 침은 이렇게 해보세요. 유산기가 있을 때는 올리는 쪽으로 침을 씀니다. 그런데 내가 모르는 환자들한테는 쓰면 안되요. 괜히 잘못되어서 더 쳐져버리면 그건 떨어지는 수밖에 없거든요. 그렇게 되면 침맞아서 그렇다고 하니까조심하셔야 해요. 이 다섯 가지만 알아도 婦人科에서는 들 수 있는 것이 너무많아요. 여성들의 子宮脫陰, 下垂, 脫肛, 자연유산, 다 같은 말이 아닐까요? 그리고 입및이 있으면서 유산기가 있으면 제 생각에는 올리는 쪽으로 써야 할 것같습니다. 하여튼 이 올리고 내리는 것만 가지고 응용을 해보면 아주 재미있습니다. 특히 산모들이 애 당고 밑이 쳐져서 걷는 것이 불편할 때도 그대로 써주면 그 자리에서 걷는 게 시원해집니다. 산모들에게 子宮을 수축해보라고 하면이 부분이 쳐져서 다 아프다고 해요. 자기 항문을 조여보라고 하면 子富쪽으로아프다고 해요. 그런데 침을 놓코 조이면 안 아프거든요. 그렇게 되면 산모들이상당히 한의원을 믿지요. 보약먹으라면 먹고 치료약 먹으라면 먹고 그러죠. 그
#645

#646
리고 婦人科에서 애 당고 난 다음에 보약을 먹이는 경우가 있지 않습니까? 제가 보기에 자연분만을 하든 수술을 하든 흡배가 아프든 안 아프든 後産하는 약을 4첩에서 6첩 정도를 먹는 게 좋은 거 같아요. 그것은 제 개인적인 생각입니다. 『東醫寶鑑』에 보면 産後 心腹腰脇痛에는 八味黑心散이라고 나와요. 이것을자연분만하게 되면 분만하기 전에 미리 달여놓았다가 아이를 남은 후에 물을먹을 수 있으면 바로 먹입니다. 그런데 이게 얼마나 신기한지 배가 아파서 죽을정도인데 딱 먹으면 이게 진통제보다 잘 들어요. 그 정도로 韓醫學이 잘 듣더라구요. 그래서 수술해서 분만한 사람은 물먹으라고 하는 날부터 먹으라고 해요.그거 먹고 오라고 하면 환자분들이 한약을 상당히 많이 먹어요. 왜냐하면 그거배아플 때 먹고 멈추면 믿음이 오거든요. 그런데 그 환자가 그 약을 먹고 안 먹는 경우도 었는데 그래도 어디 다른 한의원에 가시 먹을 것 아념니까. 그런 것은 한의원에서 자꾸 홍보를 하면 아 산후에는 한약을 먹어야겼구나 라는 생각이 들게 되지요. 韓醫學的으로 우세하다라는 것 홍보하는 거지요. 그러니까 그것은 여러분들이 꼭 해주싫으면 좋겼습니다.
合參
(與名) 虎ㅁ, 含D, 合骨
I部』立】 手大指핀指岐骨間階 추
(取穴) 橫旅虎 ㅁ取之,
勳 第 1中手骨과 제 2中手骨의 手背部 岐骨間으로 약간 第 2투手骨側으로 撚指와次指를 伸張하고 取式
② 海指와 食指를 倂合했을 때 最高隆起點에 取穴
衡
(異名) 大沖, 太거
(部位) 足趾本節後 2寸(或B 1.5寸)陷中
#647

#648
(取穴) 正坐垂足踏油取之, 足第 1 ․ 2趾中足骨의 岐骨間의 背面으로 足第 1 ․ 2趾間을 手指로 按壓하여 올라가면 手指가 足第 1 ․ 2中足骨間의 脚陷處에 멈추게 되는點을 取한다.
2 小兒科 疾患
2.1 十童穴(放血)
食滯가 있을 때, 또는 熱이 오를 때에 사용한다
2.2 土水-十童穴 放血 후에 추가할 수 있다
2.3 魚際(瀉)
点際
I部位】 仰掌하여 第 1中手骨 中炎의 僥側에 있는 赤白肉際(取穴) 仰掌取之
2.4 解熱鍼-咽痛, 高熱 등에 응용할 수 있다
2.5 膽正格-놀라서 오는 제반 증상에 특효이다
#649

#650
2.6 解谿(瀉) -食滯로 陽明熱이 오를 때
그 다음 小兒에 대한 것을 하겼습니다. 小兒는 체한 것과 泄瀉하는 것을 포함해서 네 가지 경우가 대부분입니다. 첫번째가 泄瀉를 포함해서 체한 거, 두번째가 감기, 세 번째가 놀란 것, 네 번째가 熱痰입니다. 체한 거나 泄瀉한 것은일단 체한 거 따는 방법을 알려드릴게요. 그 다음에 감기는 일반적인 약 處方을쓰셔도 되고 지난번에 이야기한 感冒處方 감기에 대한 處方을 쓰셔도 됩니다.반복되는 이야기지만 열이 안 떨어질 때 체기를 없애면 반드시 열은 내린다는거지요. 그러니까 체기를 먼저 없애고 감기약을 쓰셔야 해요. 소아과에 입원하는 환자들은 다 감기가 와 가지고 열이 올랐는데 체기가 없어지지 않으니까 열이 안 떨어지는 거예요. 그런 경우에 해열제를 투여해도 열은 안 떨어지고 손발은 얼어들어가요.
세 번째가 놀란 것입니다. 아이들이 놀랐을 때는 謄正格을 쓰시는 게 참 좋아요. 謄正格을 쓰시는 데, 특히 商湯瀉, 俠谿補를 많이 쓰세요. 아이들이 밤에 잠안 자고 울 때 침 한대 놓으면 자는 경우가 많아요. 그리고 아이들은 침놓을 때우는데 울고 나서 자게 점니다. 그래서 침 놓고 자면 그 시간부터 계속 자서 심지어 어떤 경우는 24시간 이상 배고픈 줄도 모르고 잘 때가 있어요.놀라가지고오는 중병은 침을 놓으면 36시간섹 자요. 배가 고파도 그냥 자요. 그러니까 그동안에 밀린 잠을 자는 거 같아요. 그러고 나면 그 병이 꼭 없어져요. 불면이나謄하고 관련되는 증상들에 대한 약을 쓰거나 침을 놓으면 환자들이 그 동안에못잔 잠을 계속 잡니다. 어떤 환자들은 약먹고 침맞고 하루종일 잔데요. 그런데그 잠이 어느 정도 지나면 정상으로 돌아와요. 그렇게 아시구요.그 다음에 아이들이 왔는데 이상한 병이다 이러면 무조건 熱痰입니다. 아이들이 감기 걸리면 가래 끊고 코 나오고 목으로 넘어가서 담이 되는 거 같아요.제가 볼 때는 감기가 오면 가래가 많이 있거나 예전에 감기를 그딘 몸에 지니
#651

#652
고 살았다거나 아니면 비염이나 축농증이 있는 아이들은 대부분 熱痰病이 와요.가장 손쉽게 알 수 있는 게 눈 밑이 검어 眼下灰黑色이라고 하죠? 그래서 제일먼저 아이들 환자는 무조건 눈 밑을 봐야 해요. 손발 만지고 귀 만지고 눈 밑보고 그래야 해요. 눈 밑이 거므스름하면 무조건 痰이에요. 그리고 여자아이 같은 경우는 冷이 많냐고 물어봐야 해요. 어린아이들인데도 冷이 많아요. 일반 어른 환자들도 産婦人科를 많이 다딘다고 해도 痰病이 있는 사람들은 중고등학교때나 시집가기 전에 冷이 많았냐고 물어봐야 해요. 그때 冷이 많았다고 하면 痰飮病이 있겐구나라고 생각을 할 수 있어요. 그리고 남자아이들은 감기가 자주걸리는지 감기가 걸리면 가래가 많은지 그 다음에 코가 안 좋은지 그 정도를물어보시면 돼요. 『東瞥寶鑑』 129페이지에 보면 熱痰에 淸氣化痰丸이라는 게나와있어요. 二練湯에 凉膈散을 合方한 겁니다. 二陳湯에 凉膈散을 하니까 상당히 좋지 않겐습니까? 저는 淸氣化痰丸이라는 약을 아주 많이 써요.그 다음에 따는 거 이야기해 드릴게요. 이것은 小兒에게도 해당되고 어른들에게도 해당이 돼요. 손에서 가장 맨 왼쪽 엄지쪽에 있는 것이 少商입니다. 가운템손가락에 있는 것이 開脾穴이구요. 董氏鍼에서 찾아보시면 됨니다. 마지막마디 부분 정가운데서 4분의 3지점하고 끝부분하고 사이입니다. 開脾穴 찾아보시면 될 거예요. 저는 거기를 세 군데 정도 나란히 퍽적적 철러요. 그리고 가운템손가락 마디 주름있는 데를 따고요. 그러니까 다섯번째 손가락 정가운데하고바깥쪽에 그렇게 땁니다. 따는 거 제가 많이 들었는데 펄經式 鍼法 手指鍼하고董氏鍼 등을 취합해서 다 좋은 거만 모아서 하는 것이므로 해보면 진짜 좋아요.손을 따는 것은 양쪽 다 따셔도 되고, 펄쪽만 따셔도 돼요. 그딘 돌리고 보내도 되요. 아까 그것에 대한 것은 婦人에서 나오는 올리고 내리는 것은 子富출혈같은 것에도 다 해당이 돼요. 冷帶下는 痰으로 봐요. 痰飮으로 봐서 二陳湯 같은 것을 쓰지요. 내러고 올리는 느낌이 있는 것만 제가 해왔어요. 임신했을 때침을 놓을 수 있다라는 것은 이런 방식으로만 돌리면 이 다섯 가지 혈은 임신
#653

#654
해도 놓을 수 있는 혈이에요. 올리고 내리는 거요. 그런데 올려야 하는데 내리는 침을 쓰면 유산될 화률이 있는 거지요. 그것은 조심하셔야 해요. 하여튼 婦人科에서 오르고 내리는 느낌이 있을 때는 이친을 적용을 해보세요. 따는 것은체기있을 때 따는 거지요. 체기가 오래되었다고 생각하는 사랑도 따도 됩니다.
그 다음에 오장육부에 관한 것은 별로 드릴 이야기가 없으니 기본적인 것은알아서 하시고 그냥 읽어보시면 돼요. 그리고 心臟쪽에 문제가 있을 때는 尺澤을 放血하세요. 四流中 四流外 放血하면서 尺澤을 放꾜하는 거요. 이것은 나중에도 상당히 유용합니다. 그런데 尺澤이 거기서 主穴입니다. 心臟에 문제가 있을 때 尺澤 放血하시면 통증이 많이 가셔요. 그리고 기침이나 喘鳶,이 있을 때肺에서 手喘咳點은 생각을 좀 하셔야 하구요. 지딘번에 이야기 안 나간거구요.그러니까 脾胃에서는 四花中과 外를 放血하라는 거구요. 만성일 때는 關流上을故血하라는 게 중요한 이야기입니다. 그러니까 속이 쓰리거나 胃酸過多일 때는腎關하고 通胃를 쓰라는 겁니다. 이것은 속 쓰릴 때 쓰면 그딘 없어져요. 그런데 완치가 되는지는 모르겼어요. 그러니까 大小湯에서 보면 泄潟나 煬炎이 있을 때는 四流中外를 放血하고 門金하고 煬門에 침을 놓습니다. 이것은 상당히잘 듣는 거 같아요. 그리고 便秘에 있어서 産後便秘 같은 것은 血虛라는 게 보이니까 그딘 그대로 들어가면 되구요. 일반적으로 못 먹거나 안 먹고 소식해서오는 便秘는 補氣시키는 쪽으로 가시면 될 겁니다. 그러니까 가장 안 딘는 게肝하고 연결되는 便秘입니다. 便秘가 한 10딘 정도 됐다 그러면 무조건 肝하고연결되는 便秘라고 생각을 하셔야 해요. 中風환자도 마찬가지고 일만환자도 그런 경우에는 肝寶로 봐서 침을 놓는 겁니다. 저는 많이 안 해왔는데 다른 선생념들은 商陽을 放血하거나 其門, 其角, 其표을 놓으면 좋다고 합니다. 그리고치질은 委中 出血을 시키고 ?'3, 其角, 其正을 놓습니다. 그런데 실제로 치질환자한테 委中 出血을 시키면 항문이 시원하다고 합니다. 많이는 아니지만 그
#655

#656
런 소리를 몇 번 들었어요. 그러니까 尿證頻數은 海豹, 木婦 그러니까 腎關이상당히 잘 듣는 거 같아요. 夜尿血尿. 그리고 尿道痛에는 馬快水. 그정도만 해요. 그리고 찬 것을 먹으면 설사하는 것은 肝입니다. 배가 차니까 그렇다고 생각을 하시는데 肝正格을 넣거나 肝하고 관련되는 處方을 하시면 의외로 잘 딘습니다. 그리고 小便에 피가 섞여 나오거나 색이 붉을 때 한의사가 자꾸 혈소판이니 그러면 잘 안 나을 거예요. 그런 원장념들 중에 血尿 확실하게 잡는다라고말하시는 분들을 못 왔어요. 일반적으로 心臟熱, 즉 心小湯熱로 봐서 導赤散이나 淸心蓮子飮 같은 것을 쓰는데 저는 導赤散을 씀니다. 『동의보감』에 보면 十味導赤散이라고 나와요. 이것은 쓰면 거의 밝아겼다든가 피가 안 나온다는 소리를 많이 들었어요. 그 다음 痛風에는 骨關, 木關, 太白瀉, 下三皇 이런 정도가잘 들을 거예요. 그리고 肥濕하델서 뚱뚱한 불임환자한데는 導痰湯을 써가지고임신도 되고 월경이 안 나을 때 생리도 나오는 경우를 많이 왔어요. 『동의보감』에 나오는 處方인데, 生理不順이나 생리가 안 나오거나 冷이 있거나 不姙이거나 그럴 때 肥濕하면서 痰이 많고 얼굴이 지저분하면 대부분 痰이에요.
#657

#658

#659
제5장
기타 질환
1 i孚』重
1.1 下프皇-腎臟과 關聯된 浮幢일 경우
1.2 通關 通山 通天-心臟의 異常에 依한 浮腫일 경우通關訖
(穴位) 大腿 正누썼의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取式) 大腿 펄中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에서 取穴한다.I歸經】 入心, 胃二經.
I六性】 淸心安神, 寬胸和胃.
#660
(主治) 心臟病. 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心惇, 胃病, 圖肢痛,腦貧도, 膝蓋痛.
(刺鍼法) :․~l.5寸 直刺.
通토允
(穴位) 通關穴 直上 2寸에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 心之總神經.
(取穴) 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直上 2寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 胃二經.
(穴性) 活血理氣, 安心安神.
(主治) 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病. 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛,腦貧血, 膝盞痛.
(刺鍼法) :․~l.5寸 直刺.
通료允
(穴位) 通關穴 直上 a寸에 位置한다.
(解剖) 大腿骨神經, 心之總神經.
I取式】 大腿 正中線의 大腿骨上 通關穴 直上 a寸에서 取穴한다.I歸經】 入心, 胃二經.
I穴性】 疎通心絡, 溫經散寒.
(主治) 心臟病. 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病. 頭暈, 眼花, 心惇, 霜病, 四肢痛,腦貧血, 膝蓋痛.
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺.
1.3 通腎 通胃 通背
① 起床時 浮腫, 消化不良時 浮腫이 있을 경우② 通胃는 특히 눈 주위의 浮腫에 응용한다
#661

#662
通룹次
(穴位) 膝朧骨 內側上緣에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 腎之神經.
(取穴) 膝鑛骨 內側上緣의 陷處에서 取穴한다.
I歸經】 入脾, 腎經.
(穴性) 宣通下焦, 調經帶.
(主治) 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 謄胱炎, 陽萎, 旱洩, 淋病, 糖尿液, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 商血壓, 子富炎, 赤白帶下, 胃腸炎.(刺鍼法) :․~l寸 直刺.
通胃 欠
(式位) 通腎穴上 2寸에 位置한다.
(解剖) 大腿神經, 腎之神經.
(取穴) 通腎穴 直上 2-,=f-에서 取穴한다.
(歸經) 入脾, 腎二經.
(穴性) 健脾和胃, 滋陰潛陽.
(主治) 慢性腎臟炎, 腎孟腎炎, 謄胱炎, 陽萎, 무洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃湯炎, 前手臂痛. 背痛과 胃痛을 治療한다.
(刺鍼法) s分~l.5寸 直刺, 3分을 直刺하면 ㅁ乾을 治療한다.
通背允
(穴位) 通腎穴 a寸에 位置한다.(解剖) 大腿神經, 腎之神經.(取穴) 通腎穴 直上 a寸에서 取穴한다.卽, 通胃穴上 2에서 取穴한다.(歸經) 入脾, 腎二經.
(穴性) 曜腎培元, 溫經散寒.
#663

#664
(主治) 慢性腎臟炎, 腎孟腎炎, 謄胱炎, 陽萎, 早洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈. 腰痛, 腎朧性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃湯炎, 頭痛, 背痛, 頭暈, 疲勞에 特效가 있다.
(刺鍼法) I~2寸 直刺. 3分을 直刺하면 rl乾에 特效가 있다.
1.4 中白 水曲-手足浮腫에 多用한다
中齒亮(또한 鬼떠訖ol라 한다) (釜孔七十_=織畿흔-)
(穴佐) 無名指掌骨과 小指掌骨 사이의 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 (손목쪽) 5分 되는 곳에 位置한다(_41寸은 추渚穴이다. 사람들이 中白穴을 中渚穴로 誤認하는데 사실은 錯誤이다).
(解剖) 手背靜脈綱, 尺骨神經動脈, 手背分枝神經, 腎分枝神經(또한 機動神經).I取式】 주먹을 쥔 상태에서 拳頭를 세우고, 第4 . 5手骨 사이 指關節上方 5分 되는곳에서 取穴한다.
(歸經) 入腎, 謄胱二經.
(穴性) 疎經活絡, 利水消腫, 利導下焦.
(主淪) 急慢性腎恣(腎)炎. 謄胱炎, 坐曾神經痛(奇效), 骨刺(奇效), 腰酸, 腰痛,背痛, 頭暈, 眼散光, 腎虛耳鳴, 腦ㅁ,!3, 重聽, 四腹浮腫, 偏頭痛, 脊椎炎, 退行性關節炎,小腿痛, 開腰氣(特效).
(刺鍼法) 5分 直刺.
水齒訖
(穴位) 第四準足骨과 第五中足骨이 만나는 곳의 下緣에 位置한다.(解줴) 肺之分支神經, 腎之支神經.
(取穴) 第閼中足骨과 第五구足骨이 만나는 곳의 下緣에서 取穴한다.아래로 3分이 膽經의 地五會穴이다.
(歸經) 入肝, 腎二經.
#665

#666
(穴性) 通經活絡, 行氣止痛.
(主治) 經痛, 四肢浮腫, 腹脹, 頸項神經痛, 婦科子宮疾病, 坐骨神經痛.(刺鍼法) :-~5分 直刺.
1.5 膝靈-下肢浮腫, 다리가 블거나 땅기고 痛症이 있을境遇
脚靈允
I穴位】 中指의 손등면의 손통 內外兩側에서 아래로 2分에 位置한다.濫解剖溜 正中神經皮下枝, 心 및 肺支神經.
(取穴) 膝靈一穴 : 中指의 손등면의 손톱 內側에서 아래로 2分에서 取穴한다.膝靈二穴 : 中指의 손등면의 손통 外側에서 아래로 2分에서 取式한다.(歸經) 入心經.
(六性) 活絡散瘀, 消炎止痛.
(主治) 膝叢痛, 關節炎, 心臟性之風濕病, 脚之神經痛.(刺鍼法) 直刺法으로 0.5分 刺入.
1.6 分中 -下肢浮腫
그 다음에 浮腫에 대해서 이야기하십시다. 그리고 다음 시간에는 질문을 받쳤습니다. 질문을 하고 싶으시면 이 앞에다가 적어서 질문을 놔두시면 제가 봐가지고 가장 많이 나온 질문부터 말씀을 드리겼습니다. 기본적으로 濕이나 腫이나 滿은 脾土에 병이라고 머릿속으로 정리를 해두셔야 합니다. 그래서 腫脹은 補中하거나 行濕하거나 利小便하는 겁니다. 浮腫하고 관련되기도 하고 脹滿하고도 관련되는데 우선은 기본적으로 그걸 보세요. 그래서 補中治濕湯 같은
#667

#668
경우 만성적으로 못거나 腫脹이 올 때는 補中治濕湯을 쓰라고 했는데, 그런 것이 바로 補中 行濕 利小便하는 겁니다. 허리 밑으로 腫이 있을 때는 利小便을하구요. 허리 이상의 병은 發汗을 하는 겁니다. 그 다음에 浮腫이 있을 때 눌러가지고 살이 푹 들어가면서 오렛동안 안 나오는 거는 濕으로 보시구요. 눌러도많이 안 들어가고 금새 원상태로 되면 氣로 봐야 돼요. 濕이냐 氣냐는 연관이되지만 완전히 다를 수도 있어요. 그 다음에 中風환자의 마비된 쪽의 팔다리가블는다 그런 분들은 반드시 順氣를 시키셔야 합니다. 順氣시키는 쪽으로 약을쓰셔야 합니다. 그 中風환자의 마비된 쪽의 부기가 곽 내립니다. 그러니까 中風환자는 딴드시 順氣를 시켜야 합니다. 中風이 왔을 때 그냥 팔다리에 이상이 있는 사랑이 있고 등등 블는 사람이 있잘아요.통통 블는 경우 반드시 다른 약 쓰지 말고 順氣시키는 쪽으로 쓰시라구요. 그 다음에 三焦에 병이 있을 때 (三焦는 決濬,f.官이고 水道가 出한다)라는 말이 있습니다. 大小便 특히 小便에 不利가 있으면 블습니다. 전신에 도량이 水의 순환에 문제가 생기면 三焦에 문제가생기는 거예요. 그래서 大小便의 不利가 있거나 특히 小便, 그리고 아렛배가 딱딱하면서 아프거나 붓거나 그런 小腹 硬腫通 이렇게 보시면 돼요. 小腹에 문제가 있을 때 瘀血로 인한 친은 小便이 自利지만 三焦에 병이 있을 때는 小便이不利됩니다. 그리고 三焦經에서 心肺하고 관련되는 것은 喘滿이라는 겁니다. 가습fl 心肺는 喘입니다. ․fl焦 脾胃쪽으로는 中滿이고 下焦 肝腎쪽으로는 腫滿의개념으로 보시면 됩니다. 이거는 전체적인 이야기기 때문에 치료는 본인이 응웅을 하셔야 합니다. 그 다음에 일반 浮腫으로 봤을 때 腎藏하고 관련되는 느낌이들 때는 下三皇이 좋습니다. 그 다음에 心臟하고 관련될 때는 通關, 通Ul, 通天이 좋습니다. 특히 다리가 시리면서 차고 무거우면서 붓는다 그럴 때는 風寒濕이 올 때는 通天을 반드시 중요하게 생각하고 철러야 돼요. 특히 아침에 일어나면 못는 사랑은 通腎, 通胃, 通背가 좋습니다. 속이 더부룩하면서 소화가 안 되고 눈 주위가 부을 때는 그 중에서 通胃穴을 아주 자극을 많이 해주시는 게 좋
#669
아요. 그 다음에 四肢浮履이 있을 때는 中白하고 水曲을 씀니다. 下肢浮腫에는膝靈과 分中을 씀니다. 잘 모르됐지만 分中은 三四指 手背쪽 끝이다 이렇게 나와있습니다. 그런데 分中이 잘 듣는 六인거 같아요. 어떤 원장넘은 저에게 전화를 해서 이길 우스개 소린데 제가 왜 分中을 강조하냐 하면 저한데 전화를 해서 본인이 董氏鍼에 대해서 많은 정보가 있대요. 그래서 저랑 교환을 하자고 그래서 제가 저는 교환할 게 별로 없는데요 그했더니 무슨 이야기를 하더니 나보러 分中알아? 그러더라구요. 그래서 제가 저는 잘 모르겠는데요. 그했더니 그것도 몰라 하시면서 分中 놓으면 블는 게 다 끝나 그러시더라구요. 그런식으로 그원장넘이 分中을 최대로 강조하는 거를 보면서 아 分中이 좋기는 좋은가 보다그런 생각이 있어서 여러분들한테 말씀을 드려요. 그런데 좋은지 안 좋은지는모르쳤어요. 그런데 좋았으니까 그 분이 그렇게 말씀을 하싫겠지요. 특히 浮腫환자 중 남자가 밑에서부터, 즉 다리부터 부어서 위로 올라오는 浮腫과 여자가위에서 아래로 블는 경우 거의 불치입니다. 책에 그렇게 나와있어서 이 말이 맞나 안 맞나 보려고 이제까지 노력을 했는데 실제로 잘 안 고쳐져요. 거꾸로 오는 거는 잘 고칠 수가 있어요. 그래서 저는 남자가 위에서 아래로 붓는다 그러면 고철 수 있다고 큰소리를 치고 밑에서 위로 올라오는 거 같으면 그거 어렵지만 한번 해보겼다고 해요. 실제로 이치는 모르겐지만 책에 그렇게 나와 있는데 경험에 의하면 믿을 만 합니다. 하여튼 그거는 기억을 하싫다가 어떤 큰병의浮腫이 와도 남자가 예를 들어서 위에서 아래로 오면 큰소리 쳐도 돼요. 잘 나아요. 그런데 제가 아주 낭패를 본 경우가 워냐하면 제 친구 아버념인데 다러가조금 부었어요. 다리만 아주 가볍게 블는다길래 큰소리 쳤는데 이 사람 블기가자꾸 위로 올라가는 거예요. 죽. 한 6개월 이상 약먹고 치료했는데 결국 못 잡고 포기했어요. 그러니까 그런 것을 봐도 의서는 믿어야 됩니다. 제가 해본 경험으로는 의서에 불치라고 되어 있는 것에 해당되는 경우는 거의 잡은 경우가없어요. 약간의 호전은 있어요. 그러니까 그거 한번 생각해보시구요. 따라서 浮
#670
腫에 대한 거는 고칠 수 있느냐 없느냐만 아는 것도 상당히 중요해요.
2 皮膚科 疾患
2.1 루四 馬
參화下允
(穴位) 膝朧骨外上緣直上 7.5寸, 通關穴上 5分에서 바깥 옆으로 1寸에 位置한다.(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
(取穴) 膝腦骨外上緣直_t 7.5寸,通山穴上 5分에서 바깥 옆으로 1寸에서 取穴한다.(歸經) 入肺, 斜二經.
(穴性) 通調水道, 疏風解表.
, 수允
(穴位) 駟馬 『穴 直_t. 2寸쉐 位置한다.(解剖) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, H-)-之分祥經.(取穴) 駟馬下穴 直上 2寸에서 取穴한다.I歸經】 入肺, 肝二經.
I穴性】 通지水道, 疏風解表.
루上允
(穴位) 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.(解줴) 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 祥之分支神經.(取六) 駟馬準穴 直上 2寸에서 取穴한다.【歸군리 入肺, 肝二經.
#671

#672
(六性) 通調水道, 疏風解表.
2.2 肩中 外煦 -특히 頸項皮膚病에 特效하다
 中允(釜孔七十크絶域-틀-)
(穴位) 肱骨上, 肩緣穴의 直下 2寸에 位置한다.
卽, 十四經의 肩懼穴下 2.5寸에 位置한다.
(解剖) 三角筋, 上賻動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
(取穴) 手臂를 자연스럽게 내렀을 때 肩胛骨 正中央 橫絞 直下 2.5寸에서 取穴한다.卽, 肩峰穴 直下 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心經.
(穴性) 活血祛瘀, 通經活絡.
(主治) 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋拉傷(特效), 皮膚病(頸項皮膚病 및 臀部皮膚病에特效), 小兒痲痺, 半身不遂, 心惇亢進, 肩痛, 十肩, 雌血, 血管硬化, 癡癡(特效),腰痛.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
카崙允
(穴位) 無名指掌骨과 中指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上1.5寸 되는 곳에 位置한다.
卽, 內白穴上 1寸에 位置한다.
濫解剖溜 캄側指靜脈, 尺橈骨神經背側淺枝, 背側中手動脈, 脾之神經.(取穴) 주먹을 쥐고 取穴한다.
中指掌骨과 無名指掌骨의 사이에 指骨과 掌骨縫合處에서 上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.
卽, 內白穴上 1寸 되는 곳이다.
(歸經) 入肺, 胃二經.
#673

#674
驪卜
(穴性) 疏風解表, 疏經活絡.
(主治) 內S穴의 治各症과 같고, 또한 三叉神經痛, ㅁ齒神經痛, 肺間神經痛을治療한다.
I刺鍼法】 3分~8分 直刺.
2.3 三仙 -外쁠의 病毒素에 液한 皮膚摘, 食中毒에 使用한다
프꿀允
【穴位3 三仙二穴: 妻指의 손등떤의 第1節의 正中央에 位置한다.三仙一穴 : 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 아래로 2.5․分otl 位置한다.三仙三穴 : 食指외 슨등떤의 第1節의 正中失에서 위로 2.5分에 位雲한다.(解剖) 正中神經皮下淺柱, 肺分支神經.
(取式) 프二穴 : 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 取穴한다.三仙一穴 : 食指웨 손등면의 第1節의 正中史에서 아래로 2,5分에서 取穴한다.三仙츠穴 : 食指의 손등떤의 第1節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取衆한다.(主治) 挫傷으로 민한 度膚腫痛, 過敏性皮膚炎, 疥瘡, 濕疹,【刺鍼法3 아래에서 위로 비스듬히 1分 刺鍼.
2.4 大湯正格
① 貪中毒, 痘瘡및 一般皮膚病에 應用한다② 曲池 三里는 兩側取穴, 陽谿 陽谷은 片側取穴한다
#675

#676
2.5 通谷(瀉) 二問(瀉) -皮膚에 불긋불긋하게 脚疲of 들ㄴ TfO
wd 1「 if-4
1_ -0 1
足通各
(六名) (通)은 통한다, (谷)은 계곡, 따라서 谷川과 같이 滎水가 通하고 흐르는 經脈에 있는 穴이라는 뜻
(部位) 第 5中足骨과 第 5趾의 本節前 外側 凹陷處
(取穴) 正坐垂足取之
# Trfl
f frij
(異名) 間谷, 周谷
(部位) 手次指本節前 內側(橈側)陷中
(取穴) 橋肱屈指取之, 食指를 屈하고 食指本節前 基節骨 底下緣 微指側(僥側)
2.6 指駟馬 木式-아토피성皮膚病에 應用할 수 있다
43루次
(穴位) 駟馬二穴 : 食指 손등면의 第2節 中央에서 外側으로 3分에 位置한다.駟馬一穴 : 駟馬二式 F 2.5分에 位置한다.
駟馬三穴 : 駟馬二六 上 2.5分에 位置한다.
(解割) 正神總皮下淺枝. 肺分支神經.
(取穴) 駟馬二式 : 食指 손등면의 第2節 中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.駟一穴 : 駟埼二穴 -f'2.5分에서 取式한다.
駟馬穴 : 駟馬式 上 2.5分에서 取穴한다.
(歸經) 入肺經.
I穴性】 疏風解表, 調化氣血.
(主治) 肋膜炎. 皮膚病, 驗_t黑班, 雀班, 鼻炎, 耳鳴, 추耳炎, 胸痛.
#677

#678
(刺鍼法) I~2分 直刺.
2.7 肺正格 小謄正格-皮膚瘙痒症에 應用할 수 있다
2.8 尺澤 委中(故血)
① 손, 발바학 건조. 갈라지는 症狀② 指駟馬 木穴을 追加할 수 있다
그 다음에 皮膚에 대한 것을 하쳤습니다. 피부에 대해서는 가장 먼저 물어볼게 찬 곳에 가면 심해지냐 더운 곳에 가면 심해지냐를 반드시 물어봐야 돼요.그 다음에 기본적인 것으로 肝하고 心臟은 瀉를 해야 하구요. 脾하고 肺는 補를 해야 합니다. 그러니까 木하고 火는 瀉하고 土하고 金은 補를 해야 된다는것이 皮膚病에 있어서 가장 근본입니다. 그것만 아시면 나머지는 스스로 응용해서 하시면 돼요. 皮膚病은 기본을 벗어나지 않아요. 이 사람이 木을 瀉하기만하면 될것이냐, 心을 瀉하기만 하면 되냐, 脾를 土를 補하기만, 肺를 補하기만하면 나을 것이냐. 아니떤 어떻게 연결이 되었나를 파악하시면 皮膚病은 다 잡아요. 皮膚病에는 駟馬가 가장 좋습니다.
그 다음 頸項皮膚病에는 肩中하고 外白이 좋습니다. 駟馬는 臟腑 기능에 失調로 인한 皮膚病에 좋다고 나와 있어요. 그 다음에 三仙穴이라고 있어요. 그거는 外部 病毒素로 인한 皮膚病이라고 나와있어요. 食中毒이라든가 바활에서 들어온 거는 다 그렇게 보고 있어요. 그리고 음식의 문제로 인해서 이상이 온 皮膚病에는 合穴을 쓰라코 나와있어요. 그래서 일딴적인 皮膚病이나 白疹(흰 거)이나 食中毒이나 痘瘡, 이런 경우에는 曲池를 補하고 三里를 補합니다. 手陽明經과 足陽明經의 土穴이며 合穴입니다. 그래서 曲池補, 三里補가 皮膚病에는
#679

#680
상당히 잘 듣습니다.
그 다음에 竣疹이요, 음은 쪽의 斑疹이거나 아토피성 皮膚 같은 경우에는 通谷瀉나 츠間瀉가 좋습니다. 아토피성 皮膚病에는 指駟馬나 木穴을 같이 씀니다.그 다음에 손발바학이 건조하거나 갈라지는 경우 있죠? 鵝掌風이라고 그러는데그런 경우에 尺澤과 姿中을 故魚합니다. 그리고 指駟馬나 木穴에 침을 놓으라코 했는데 尺澤과 委中을 放血하는 게 상당히 중요합니다. 尺澤하고 姿中만 放血을 해줘도 손이 아주 편안해져요. 그 다음에 皮膚가 가려울 때는 肺正格이나小腸正格을 씀니다. 하여들 여러 경우가 있지만 많이 못 봐서 확실하게 말씀을못 드리는데 그런 경우 木이나 火는 瀉하고 土나 金은 補한다는 개념을 가지고연결을 하면 크게 벗어나지 않아요. 그 다음에 그 열을 내립니다. 아까 解熱鍼도 있었는데 大椎放血이 있습니다. 저는 犬椎放血은 많이 안 써 왔는데 원장넘들이 犬椎放血을 쓰면 열이 확 내려간다고 하셔서 소개해드립니다. 그 다음에營放血도 있구요. 저는 少商하고 二間放血을 二間三間까지 放血을 하는 경우가 많아요. 열이 아주 심할 때, 즉 外感表病으로 온 傷寒熱病이 있을 때에는 榮穴을, 井滎輸經合 중에서 榮穴에 침을 놓으라고 나와 있어요. 그러니까 陰經陽經으로 왔을 때 火穴이나 水式이 되됐죠? 이런 얘기들은 상당히 중요한 얘기들이에요. 飮食不節은 合式을 쓰고 身熱病은 榮穴을 써라. 이런 얘기들은 돌파구를 마련해주는 얘기들이에요. 어떤 이상한 환자가 왔는데 도저히 뭐 내가 알고있는게 皮膚病 전문가가 아닌 다음에야 皮膚病을 몇 가지나 알됐어요? 그런데특이한 피부병 환자가 왔을 때 들고 들어갈 수 있는 거예요. 예를 들면 열이 왔는데 열이 내려가지도 않고 왔다값다 할 때 榮穴에 침을 놓다 보면 확인을 들어갈 수가 있어요. 최악의 경우에 어떻게 합니까? 그렇게라도 해야지. 그 다음에 石門을 瀉하는 것도 있어요. 三焦經의 腹募式이기 때룬에 떠瀉도 괜참을거예요. 그리고 아까 말한 解熱鍼 다섯 가지하고요. 그 다음에 敦補, 液門補,尺澤補를 추가하세요. 그거는 효과는 좀 떨어지는데 그런 방법도 있습니다.
#681

#682
凡淨
(異名) 鬼0, 鬼堂
(部位) 仰掌屈H․1․하였을 때 財窩橫絞上, 上腕二頭筋腱의 外側(取式) 伸臂仰掌取之, 曲池(Lill) - 尺澤(Lus) - 曲澤(PC3) - 少海(HT3)은 屈f․J'時 띠寯橫絞上에 있다.
출수
I異名】 血郵, 姿中, 中鄧, 姿中央, 腿問
(部位) 膝寯橫紋中央으로 動脈應手處, (內) 陰谷穴(KiIO) - 委中穴(SL40) - 委陽穴(BL39) (外)
3 코고는 것
3.1 三重
프출次
(穴位) 二重式 直上 2寸에 位置한다.
(解劑) 外側斷腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.(取穴) 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
(歸經) 入心. 肝, 脾, 肺四經.
1穴性】 破氣行血, 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, ㅁ眼嶠斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 凉塊, 褙病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾騰炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺.
三稜鍼으로 ?t,t刺故血시킨다.
#683

#684
3.2 魚際(瀉) 肺正格
그 다음에 코고는 경우에요. 코고는 경우는 三重이 잘 듣습니다. 믿을 만한어떤 원장념이 그 코고는 데는 肺正格에서 魚際瀉하면 잘 듣는다고 해서 소개를 합니다.
点脚
(部位) 仰掌하여 第 1中手骨 中央의 橈側에 있는 赤fB肉際(取穴) 仰掌取之
4 이 가는 것
4.1 』集口 下3寸, 4.5寸
fftr
(部位) 足三里下 5寸, 上巨虛下 2寸, 犢鼻穴(5735)과 解谿穴(5741)까지를 1脊 67☞의 骨度法으로 계산하는데 犢鼻穴과 解谿穴의 추떠이다.(取穴) 仰臥屈膝 或 正坐垂足取之
4.2 三重
프출允
(穴位) 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
#685

#686
(解剖) 外側緋腹皮神經, 心之.分支神經. 肺之分支神經, 脾神經.(取式) 二重穴 直上 2寸에서 取六한다.
』經】 入心, 肝, 脾, 肺四經.
(穴性) 破氣行血, 除積消瘀.
(主治) 心臟性甲狀脈腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, ㅁ眼嶠斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 壤塊, 肝液, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 牌臟炎.(刺鍼法) 딘~2寸 直刺.
三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
4.3 腎正格
그 다음 이를 가는 경우 條ㅁ下 3寸, 條ㄴ1下 4.5寸 이 두 穴을 같이 놉니다.그러니까 條ㅁ는 안 들어가요. 그 다음에 三重도 잘 듣습니다. 그 다음에 이것도 아까 그 원장넘이 얘기한 건데 腎正格을 쓴다고 하싫어요. 여러분들이 한번써보시고 좋으면 저에게도 얘기를 해주세요.
5感氣
5.1 腑格三穴
① 刺鍼하면 등에 땀이 나면서 症狀이 호전된다㉧ 靈骨 大白을 추가할 수 있다
5.2 駟馬(故血) -鼻塞에 使用한다
#687

#688
5.3 側三里-鼻塞에 사용한다
例프里欠
(穴位) 四花上穴에서 外側 및으로 2.5寸에 位置한다.卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.(解剖) 外側脚腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.(取式) 辯骨前緣, 圖花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肺二經.
(穴性) 活血德瘀, 消炎止痛.
(主治) 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲湯炎疼痛.(刺鍼法) I~l.5寸 直刺.
5.4 Bfff
① 感冒시 특히 몸살 기운이 심한 경우② 四肢穴은 足內驛上 4寸에서 5寸方向으로 斜刺한다
및rH츠允
(穴位) 脛骨의 內側, 內蹠骨上 4.5寸에 位置한다.(解剖) 伏在神經, 心之支神經, 閼肢神經, 腎之分支神經.(取穴) 脛骨內側, 內蹟上 4.5寸에서 取穴한다.(歸經) 入心, 肝, 腎프經.
(穴性) 和血理氣, 舒經活絡.
(主治) 四豚痛, 項頸痛, 糖尿摘.
(刺鍼法) I~2寸 直刺.
#689

#690
5.5 解熱鍼-특히 咽痛이 심한 경우
5.6 少商 二間(故血)
① 咽痛이 심한 경우
② 少商(液血)은 解熱作用도 있으면서 食滯에도 유효하다少禽
(異名) 鬼信. 手鬼哭, 手鬼眼
(部位) 手大指端 內(樵)側 去爪甲角如釜葉
(取六) 握掌取之
그刊
(異名) 間谷, 織眷
【音피 手決指本節前 內側(橈側)陷中
(取穴) 橫肱屈指取之, 食指를 屈하고 食指本節前 准節骨 底下緣 拇指側(撓側)5.7 가재가 있는 경우
①豊隆
㉧ 足千金과 足五金의 中間지점
③ 重子 重仙
豊隆
【部位1 足f'1․과노 8寸
(取穴) 條rT穴 後方 1寸
#691

#692
출子允
(穴位) 手掌虎ㅁ下 1寸에 位置한다.
卽, 拇指掌骨과 食指掌骨 사이에 位置한다.
大 S穴과 相通한다.
(取穴) 손바학을 위로 하고 擺指掌骨과 食指掌骨의 사이의 手掌虎n下 1寸되는곳에서 取穴한다.
大 白 穴과 相通한다.
(歸經) 入肺經.
(穴性) 疏風解表, 淸泄肺氣.
(主治) 背痛, 胸痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 心悸, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.(刺鐵法) I~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.
臺枝欠
(穴位) 拇指掌骨과 食指掌骨의 손바학면 사이에 位置한다.靈骨穴과 相通한다.
(解剖) 樵骨神經淺枝, 正中神經, 肺分枝神經, 心分枝神經,(取穴) 손바학을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨 사이 骨緣에서 取穴한다.(歸經) 入肺經.
(式性) 疏風解表. 淸泄肺氣.
(主治) 背痛, 胸痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳暾, 氣喘, 心惇, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.(刺鍼法) I~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.
5.8 咳嗽 喘息이 있는 경우
① 手喘咳-가장 基本的으로 사용할 수 있다② 水金 水通-특히 腎에 문제가 있을 경우③ 駟馬 -肺에 문제가 있을 경우. 가래가 많은 경우에 다용한다④ 三士-心에 문제가 있을 경우
#693

#694
水金亮
(穴位) 水通穴의 內斜 5分에 位置한다.
(解剖) 腎神經.
(取穴) 水通穴의 內斜 5分 되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入脾, 腎二經.
I穴性】 健絳益腎, 溫經通絡.
(主治) 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 限流, 腎虛, 證痛, 鬪腰,忿氣, 背痛, ㅁ乾, 胃潰瘍(特效), 十二指腸淸瘍, 腹脹氣.(刺鍼法) 2~s分 直刺.
水通穴을 따라 刺鍼한 후 鍼尖을 七怯汽로 바로 透刺한다.
水通亮
(穴位) 嘴角 5分에 位置한다.
(解剖) 腎神經.
(取穴) 嘴角下 5分 되는 곳에서 取穴한다.
(歸經) 入脾, 腎, 胃三經.
(穴性) 調和脾胃, 培腎幽本.
【主治1 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼花, 腎虛, 灌痛, 閃腰,忿氣, 背痛, 口乾, 胃淸瘍(特效), 十二指湯淸瘍, 腹脹氣.(刺鍼法) 3分 直刺.
5分 斜刺. 三稜鍼으로 點剩故血한다.
5.』 敦 太衡(補), 차떠 太谿(瀉) -感氣로 淵한 高熱,÷가래, 기침
그 다음에 감기에 대해서 이야기하겼습니다. 感冒나 喘尨,이나 感冒, 咳嗽, 鳴,f:, 다 같이 보시면 될 거예요. 咳嗽와 喘息의 차이는 기침이 먼저냐, 숨이 차는
#695

#696
게 '먼저냐 이거를 염두에 두시는 거예요. 기침이 심하면 喘鳶,으로 오인할 수도있어요. 그런데 喘鳶,은 반드시 숨이 차서 기침이 나오는 쪽으로 보셔야 돼요.기침을 열 번 하니까 숨이 차더라 이거는 喘息으로 보기는 힘들죠. 咳嗽나 喘,0,이나 처방을 보면 咳嗽 처딴이 喘息에도 들어가 있는데 일반적으로 볼 때 그렇게 보셔야 돼요. 감기가 왔을 때는 腑格三穴이 가장 좋습니다. 腑格三穴은 양쪽에 시술하고 제대로 침을 놓으면 등쪽에서 땀이 난다고 해요. 그럴 때 목이간지럽거나 氣虛나 肺氣虛의 느낌이 있을 때는 腑格三穴에 靈骨太IfB을 같이 씀니다. 腑格三穴은 外感表病을 發散, 發汗시키는 작웅을 하는 것이고 靈骨太白은 解熱을 시키고 補氣시키는 작웅을 합니다. 감기는 반드시 거의 대부분이 內傷, 즉 氣虛가 있을 때 옵니다. 그러니까 몸이 건강하면 감기는 들어오지 않는다는 것이 한의학적으로 보는 감기觀입니다. 그래서 補中益氣湯에 春方秋方 이렇게 나오는 것이지요. 外感病이지만 內傷을 겸했다고 봐서 靈骨太白을 될 수있으면 같이 써주는 겁니다. 童O鍼을 출 때는 腑格三穴 靈骨太白이고 코가 막힌 경우에는 側三里를 놓거나 駟馬를 放血하는 거죠. 駟馬放血은 비염이나 축농증에도 해당이 됩니다. 그 다음에 전신이 부시고 아프면 九味羌活湯을 복용시키듯이, 圓肢穴을 씀니다. 四肢穴은 四寸에서 五寸 방향을 향해서 上斜刺를하는 겁니다. 地皇式은 七寸에서 六寸 방향으로 下斜刺를 하는 겁니다. 그러니까 四寸에서 五寸 방향이라는 거는 침이 들어가는 곳은 四寸이고 침이 끝나서머무르는 곳은 意寸이죠. 그리고 감기에 목이 아프면서 열이 나는 경우는 아까말한 解熱鉞 다섯 가지나 그 뒤에 말한 몇 가지 침을 놓거나 少商이나 二間放血을 하는 겁니다. 그 다음에 가래가 있을 때는 豊隆을 놓거나 足千金하고 足五金에 가운데 부분을 찌릅니다. 豊隆하고는 높이는 같지만 足千金하고 足五金에 정가운데를 찌르는 거예요. 그 다음에 重子, 重仙도 가래가 있을 때 쓸 수있습니다. 기관지염이나 폐렴에 가래가 잘 안 나오고 많이 있을 때 重子, 重仙을 들 수 있습니다. 가래에는 豊隆, 足千金하고 ,0.五金에 中間 重子 重仙을 씀
#697

#698
니다. 그리고 아까 말한 中院을 瀉하는 것도 한 딴법입니다. 中院瀉는 감기에만해당되는 것이 아니고 전체적인 것입니다. 기침이나 喘虐,이나 우선 기본적으로관련되는 게 心하고 肺하고 腎이라고 보시면 돼요. 腎水에 문제가 있으면 水金,水通을 놓구요. 肺에 문제가 있을 때는 駟馬를 놓구요. 心에 문제가 있을 경우에는 人士, 地士, 天士의 三士를 놓습니다. 그럼 心하고 肺에 있어서 가장 기준이 되는 게 가래가 많으냐 약간 있거나 없느냐를 보시떤 돼요. 肺하고 관련된기침은 반드시 가래가 많습니다. 그 다음에 心하고 관련되는 경우는 가래가 거의 없거나 완전히 없어요. 특히 이 구별에서 중요한 거는 喘壇,이라고 온 환자를치료할 때 가래가 많다고 하면 肺쪽으로 들고 들어가야 되고 숨이 아무러 차도가래가 별로 없다 그러면 心臟쪽으로 들고 들어가야 되요. 腎하고 관련되는 거는 滋陰降火湯이나 六味 같은 거니까 盜汗이 있다든가 骨蒸潮熱이 있다든가 그런 느낌이 있을 거예요. 그 다음에 열이 많으면서 감기에 가래도 많고 기침도심한 환자 있죠? 그런 사람들한데는 大敦補, 太衝補, 神門瀉, 太谿瀉 아거를 해주세요. 이거를 하면 아주 못견디던 사람들도 침 한번에 가라앉아요. 그러고 열내리는 침이나 기침이나 喘息 같은 거는 만약에 확실하게 잡으려면 침을 한번놓고 다시 열이 올라오면 또 한번 놓는 겁니다. 그리고 또 열이 오르면 또 한번잡아주어 세 번이면 확실합니다. 그러니까 환자들한테는 자꾸 오라고 할 수 없겼지만 우리 식구들한테는 열이 오르면 또한번 놔주고 또 오르면 또 놔주고. 이때까지 세 번 이상 놔본 적이 없어요. 제가 두 번까지는 그날로 왠만하면 다 떨어져요. 留鍼 시간은 5분이고 돌리지 않아도 됩니다. 제 생각에 인체는 워낙 잘만들어져서 자극만 주면 연이어 움직이는 도미노 같아요. 앞에서 하나 건드려놓으면 안에서 계속 알아서 돌기 때문에 留鍼이 그렇게 크게 필요하지는 않은거 같아요. 또 자신이 있을수록 留鍼을 안하고 자신이 없을 때는 留鍼을 하시는게 좋죠. 제가 저번에 이야기했죠. 자기가 10점짜리 과녁을 절러을 경우에는 유침을 할 필요가 없겼지만 만약에 3점짜리를 절렀다 그러면 留鍼을 해야죠. 계
#699

#700
속 자극을 줘야죠. 그래야 3점에서 10점 과넉까지 파장이 가는 거예요.또한, 10점짜리 穴位를 취혈할 자신이 없을수록 중간에 와서 留鍼을 하고 돌려줘야 하는 거죠. 그리고 침을 놓고 돌리려고 하는데 박박해서 안 돌아가는데이 사람을 꼭 낫게 하고 싶다면 침을 뽑고 다시 놓고 그 돌린 수만큼 빼고 돌려주시는 거예요. 그래도 효과는 남니다. 그 다음에 喘達,환자 중에서 肥濕하면서 熱도 많고 가래도 많으며 거기에 기침을 하면 아까 말한 그 처방을 씀니다.그리고 숨이 차고 喘息의 증상이 있을 때는 지금 말한 解谿補, 牆谷瀉, 液門補,中潛瀉 네 개를 해주시는 겁니다. 이 처방이 얼마나 효과가 있냐 하면 I-환자가 들어온 시간부터 한의원에서 침을 놓기 시작하면 갑자기 조용해집니다. 얼마
나 잘 듣는지 알 수 있죠.
일반적인 치료는 책러분들이 하시되 열도 많고 가래도 많으며 기침이 심하면大敦 太衝補, 神門 太谿瀉를 쓰시고 숨이 차면서 喘息의 증상이 있으면 解谿補,陷谷瀉, 液門補, 中渚瀉 이렇게 쓰십시오. 이것으로 강의를 마치쳤습니다.
孰
(異名) 水泉.. 大順
(部位) 足拇趾外側爪甲角如釜葉(取穴) 正坐垂足踏地取之
梅
(異名) 犬沖, 太沖
(部O) 足趾本節後 2寸(或日 1.5寸)陷中
(取穴) 正坐垂足踏地取之. 足第 1 ․ 2趾中足骨의 岐骨間의 背面으로 足第 1 ․ 2趾間을 手指로 接壓하여 올라가면 手指가 足第 1 ․ 2추足骨間의 rl陷處에 멈추게 되는點을 取한다.
#701

#702
;iIrfB
(穴f)
對耳輪上 ․ r'脚의 交叉處 上線에 位置한다.(主治)
大腦皮質의 與奮, 抑制를 諦節하는 功能이 있다.鎭痛, 止痒, 鎭靜, 催眠과 消炎 等의 作用이 있다.皮膚病을 治療할 수 있다.
五努
(異名 ) 呂細
(部位) 足內躁後 5分 踵骨上 動脈陷中(取穴) 正坐垂足取之,
足內躁尖과 아킬레스腱의 사이에 取之崑崙穴(BL6O)과 內外相f?․「穴ol다.
#703

#704
1갤제3부 부록
1. 질문과 대답2. 해설 : 金氏一鍼療法
#705
1 질문과 대답
1 사암침은 辨證이 증요한데 변증의 사용법은? 즉 肝虛라고 했을 때肝正格, 心虛라고 했을 때 心正格 등으로 사웅하는지? 오장병으로 변증이 되었을 때 사암침의 효력을 오장약과 비교한다면?제가 보기에 舍岩鍼이나 五行鍼을 쓸 때 제일 중요한 게 辨證이에요. 이게肝하고 연결이 되는지, 心臟하고 연결이 되는지를 찾아내는 것이 가장 큰 거예요. 그리고 제가 생각할 때는 그것이 韓醫學의 만 이상이라고 보입니다. 그러니까 치료하는 데 있어 辨證만 자기가 할 수 있어도 상당히 좋습니다. 기본적인책에는 辨證은 肝虛證, 肝寶證, 肝傷證 이렇게 여러 가지가 다 나와 있으니까여러분들이 대충 읽어보면 다 똑같은 말이고 당연한 말인 것 같지만 자세히 읽어보면 다 다른 말이에요. 그건 나중에 五行鍼이나 舍岩鑛 강의가 들어갈 때자세하게 나을 거예요. 그러니까 辨證에 대한 것은 본인들이 자세히 읽어보고하루종일 생각해보세요. 그 정도로 해도 肝虛證이 잘 안들어와요.간허증이 환자의 증상으로 보이지가 않아요 그러니까 肝虛證이면 肝虛證 하나만 가지고 보는 거예요. 肝虛證일까 아널까 肝虛證일까 아널까 그렇게 봐야어느 정도 될거예요. 그런데 그것도 여러 개가 겹쳐버리떤 잘 안보이거든요. 그러니까 그것에 대한 것은 질문을 해서 辨證이 중요하다고 했는데 그리고 舍岩鍼하고 五行鍼하고 그것을 자꾸 이야기하는데 예를 들어서 舍岩鍼이 B라는 것을 기준으로 보면 되는데 B가 기준이 되면 舍岩鑛은 A, B, C 이런 관계를 가지고 하는데 B가 예를 들어 肝正格이다 그러면 연결되는 게 A, B, C인데 실제
#706
로 병을 보면 A하고 전혀 관련이 없이 B, C만의 병이 있어요. 또 어떤 경우는B에 병이 왔는데도 실질적으로 영향을 주는 건 A하고 C예요. 그런 경우에는 A하고 C만 골라서 침을 놓는 것이고 만약에 A하고 전혀 관련이 없이 B, C의 관련만으로 병이 왔다고 판단이 되면 5, C만 침을 놓는 거예요. 舍岩鍼 책을 보면 A, C만 골라서 놓는 경우도 있어요. 그래 가지고 B, C와만 관련된 병이 왔을 때 B, C 두 개 침만 놓는 거하고 ABC 세 개 관련되는 네 개 침을 놓는 거하고 어느 것이 효과가 더 좋습니까? 그러면 AB를 놓으면 효과가 곽 떨어지는그런 증상들이 있어요. 그렇게 해보면. 여러분들이 눈에 불을 켜고 보면 BC 두개에 침을 놓을 때보다 네 개를 놔버리면 그 다음날 와 가지고 그 날도 반응이떨어지고 확실히 떨어지는게 눈에 보이고 그 다음날도 와서 계속 좋았는데 안좋았다고 그런 이야기들을 환자들이 해요. 이때까지 계속 좋았는데 그 침맞고안 좋아졌다고 그런 이야기를 해요. 그런 것 때문에 五行鍼이라든가 이런 관계를 자꾸 이야기하는 거예요. 그러니까 처음에는 五行鍼을 자기가 골라서 쓴다는 것이 쉽지 않아요. 그런데 처음에는 舍岩鍼 위주로 쓰지만 나중에 눈이 뜨이면 舍岩鍼에서 버려야 할 것들은 버려주셔야 해요. 그러니까 그런 것들을 염두에 두셔야 해요. 그래서 五行鍼하고 그런 이야기들을 하는 거예요. 그리고 補法하고 瀉法, 그러니까 正格하고 勝格에 대한 이야기를 제가 했는데 그것은 이론이 확립된 것이 아니라 제 생각을 말씀드린 거예요. 그것이 맞는지 틀렀는지는제가 검증을 할 단계는 아니고 많은 세월이 흘러야 결론이 나을 거예요. 이때까지 제가 해본 것으로서는 그게 맞다라고 확신을 하고 있어요. 그래서 제가 보는관점으로 표곯 ․勝格을 보면, 예를 들어서 생고기를 구울 때 불을 가하면 처음에는 그 고기가 연해져요. 연해지면서 평창합니다. 그럴 때는 瀉法을 써야 한다는 거지요. 그러니까 어제보다 더 못고 더 쟁창한 느낌이면 瀉法을 써야 해요.그래서 肝이 부었다든가 心臟이 부었다든가 이럴 때는 극단적으로 비교를 하면肝炎이나 狹心症은 瀉法을 써야 하는 경우가 많아요. 그렇게 열이 가해진 다음
#707
조금 지나 고기가 식으면 찬 기운이 가해지면서 딱딱해져요. 어제보다 오늘 줄어들었다는 느낌, 그런 느낌이 들으면 補法을 쓰는 거예요. 正格을 쓰는 거지요.그래서 병원에 갔을 때 肝이 굳었다든가 心臟이 경색되든가 굳었다든가 이런표현을 쓰면 그때가 補法을 쓰는 거예요. 肝硬化나 心筋梗塞이요. 저는 그런 느낌으로 쓰는데 이 이론이 맞는지 틀리는지는 잘 모르겼어요. 그런데 원장념들이실제로 해보면 그런 느낌을 가지고 쓰면 잘 듣습니다. 肝炎 환자 중에도 초기肝炎 환자은 열이 팽창되는 거니까 瀉法을 쓰고, 急性病이나 그런 것은 瀉法을쓰며 만성화되거나 오래된 것은 補法을 씁니다. 여러분들도 그런 생각을 가지고 쓰시면 괜참을 것 같아요.
2 穴位를 찾는 방법은?
穴자리를 찾는 딴법은 첫날 이야기했는데 穴자리 찾는 그 부분이 어떻게 보면 鍼管 정도의 그 이동을 들어가는 거예요. 일회용 침을 쓰면 鍼管이 있지 않습니까? 그 정도가 이렇게 지그재그로 이동을 합니다. 어떤 穴자리라 어떤 면에서 骨度法을 써 가지고 어디름이다라고 찾아들어가는 게 중요할 거구요. 거길찾고 그 근처에서 찾기 때문에 그 穴자리는 鍼管 정도를 기준으로 좌우로 이동을 한다고 보시면 됩니다. 그러니까 눌러서 壓痛點을 찾으라고 그했는데 그 이야기하시는 거 같은데 그런 식으로 구별하시면 돼요.
3 일반적으로 剩鍼을 건측에 한다고 하였는데 咽喉病의 支溝, 脊椎病의 崑崙穴은 좌우구분이 없는데 취혈 방법은? 또한 콧병에 사마방혈이나 손바학, 발바학이 갈라지는데 尺澤 妻中 放血은 한쪽만 하는 것인지?健側을 쓴다고 그했는데 咽喉病이나 脊椎病에 昆崙穴 같은 경우에 左右 구분이 없다 그했는데 제가 볼 때는 그것은 그 사람의 몸 전체에서 한쪽이라도 불
#708
편한 게 있으면 그 반대쪽을 쓰면 돼요. 예를 들면 脊椎疾患이 있어 오른쪽 옆구리가 아프면 어떻게 아프든간에 그 사람의 질환이 있는 반대쪽를 씁니다. 그리고 放血하는 것은 대체로 患側이 좋습니다. 그리고 健側이 좋은 경우도 있으나 일반적으로 6:4나 7:3 정도로 患側이 좋아요.
4 禁鍼의 경우는? 임신중의 관절동통을 치료할 수 있는 혈은?침놓는 것은 제가 볼 때는 肝 같은 경우로 보내는 거 아니면 임신중이라도큰 문제는 없을 것 같은데 조심해야 하므로 침을 놓지 않습니다. 그런데 예를들어서 유산기가 있고 내 식구면 써야죠. 유산 기운이 있을 때도 침을 놓으면안정됩니다. 그러나 그것은 일딴 환자한테는 시술을 잘 안 합니다.
5 金津玉液 혈을 방혈하는 것에 대하여
金津玉液 혈을 故血하는 것은 웬만큼 난자를 해도 전혀 이상이 없습니다. 걱정하지 마시고 무제한으로 하세요. 그럼 어느 정도가 되냐 하면 혈관이 이만큼부어요. 그래도 전혀 이상이 없으니까 그것은 신경 안쓰셔도 돼요. 金津玉液을放血하시는 원장념들이 많이 늘어나신 거 같은데 그걸 放血하고 나서 -이건제 개인적인 생각입니다-그런 환자들을 조금 왔기 때문에 그리고 나서 몸이좋아진 분들이 많고 그런데 虛證이 심한 분들은 반드시 補血藥을 좀 먹는게 좋을 것 같아요. 만약에 그걸 안 먹고 金津玉液 放血을 많이 하면 몸에 이상이 옵니다. 그러니까 金津玉液을 放血하시는 분들은 꼭 補血하는 약들을 반드시 처방하십시오. 그게 나을 것 같아요. 저희 한의원에 그런 분들이 세 분 오싫어요.다른 증상은 다 좋아졌는데 虛證이 發顯해서 어떤 분은 입에 염증이 계속 생겨요. 肝心脾가 血하고 연결이 되잖아요. 心臟이나 脾臟쪽에 피가 부족했는지 하여튼 그것은 해주시는게 좋을 것 같아요.
#709
6 태충 합곡을 사하면 위펄 올라간빠고 하설는데 중품 초기에 瀉하는의미는? 중풍 초기에는 '氣시키는 친이 더 딴지 않은지?
이것은 뭐다라고 이야기 할 수 있는 단계는 아닌거 같아요. 아까 太衝 合谷潟하면 위로 올라간다고 했는데 中風에서의 太衝 合谷瀉하는 것과 어떻게 다른가 하는데 中風에서는 肝寶이고 婦人科에서 말하는 것은 구富쪽에 해당되는 개념으로 보시는 게 좋아요. 그것은 정확하게 뭐라고 제가 궤뚫을 수 있는 단계는아니에요. 다만 次衝 合谷瀉가 올린다 그럴 때는 子富쪽하고 연결되는 거예요.주로 下腹쪽하고 연결이 되는 거지요. 모든 病은요. 그리고 옥縱이나 胃下垂 같은 것도 해당이 돼요. 그렇치만 주로 脫陰, 崩漏, 유산, 포의불하 이런 것에 주로 쓰이죠.
7 정신병 치험례에 대하여
정신병은 제가 볼 때 큰병은 肝하고 心臟이 대부분이에요. 아니면 痰飮病. 이세 가치 중에서 정신병도 들어갈 거예요. 舍岩鍼책에 보면 相次, 君熱, 壯火, 이렇게 세 가지 火에 대해서 나오며 그것으로 정신병을 많이 잡는다고 하는데 저는 그거도 그거지만 주로 肝, 心臟, 痰飮, 이 세 가지로 봅니다. 하여튼 큰병은잡히는 사람은 다섯 번 안에 확 좋아져요. 어떤 큰병도 잡히는 사람은 다섯 번안에 좋아지고 안 잡히는 사람은 반응이 없어요. 다섯 번 정도 해봐서 자신이없으면 포기하거나 아니면 처음부터 환자한테 이야기를 하고 가시는 게 편할거예요. 저 같은 경우에는 안되면 자신이 없다고 해요. 있는 그대로 이야기해서그래도 환자가 치료를 받겐다고 하면 공부를 하면서 하고 그렇지 않으면 안합니다.
#710
8 치매의 특효약
치매에 특효약이 있습니까? 저는 치매환자는 많이 못왔는데 치매에는 지딘번에 뇌진탕에 대한 三重하고 然谷放血 그런 쪽하고 肝이나 心臟 그런 쪽으로 보면 됨 니다.
9. 간경화 복수는 부종의 치료법으로 치료가 되는지?肝硬化 腹水는 浮腫으로 치료하떤 됩니까? 이것은 말도 안돼요. 肝硬化 腹水는 무조건 肝으로 치료를 해야 돼요. 이 사람이 瘀血이다 그러면 瘀血로 들어가야지 瘀血에 부분적으로 춰가 오고 뭐가 오고, 아무리 많아도 主證이 瘀血이면 瘀血을 치료해야 돼요. 藥도 瘀血약으로 들어가야 해요. 그리고 넘어져서 오는 瘀血의 경우는 특히 초기에는 대체로 大黃 같은 종류를 쓰셔서 이것을 大小便으로 뽑아주셔야 해요. 大黃이 大小便 약으로 나와 있거든요. 處方을 보시면大養이 상당히 많이 들어간 경우가 있어요. 왜냐하면 大小便으로 빠져나가라구요. 크게 다치면 처음에는 大便을 못봐요. 그래서 침을 놓으면 밤새도록 화장실을 간다는 분이 있어요. 그래서 肝硬化에 腹水가 왔다 그러면 그것은 신경을볼 필요가 없어요. 腹水가 알아서 肝硬化를 고치면서 빠져나가요. 肝硬化를 못고치면 腹水는 절대 안 없어져요.
10 혈자리를 잡을 때 통증이 심한 혈의 경우, 허실을 통증으로 감별할수 있는지?
穴자리를 잡을 때 痛症이 심한 것을 가지고 虛寶을 감별할 수 있느냐 그했는데 그건 참 좋은 생각인데 저는 그렇게는 못해왔어요. 여러분들이 이런 이야기를 듣고 이거 괜찰은 생각이다 그러면 여러분들이 한번 해보세요. 눌렀을 때 많
#711
이 아프면 그걸 虛證으로 볼 수 있는지.
11 고혈압의 처방은?
高血壓에 대해서 處方을 알려달라고 했는데 高血壓을 저한테 치료하쳤다는분이 별로 없더라구요. 그런데 확실한 것은 高血壓을 치료하려면 熱부터 뽑아내라는 거지요. 熱을 먼저 뽑아내는 식으로 藥이든 鐵이든 쓰시는 거예요. 高血壓하면 대부분 肝하고 연결되는 느낌인데.
12 일침요법에서 사용하는 침의 금기는?
제가 사용하는 침의 굵기는 어느 정도인가 물으시는데 제일 않은 거 쓰세요.그게 제일 좋아요. 덜 아프고. 勢은 거 썼다고 효과 안 나고 금은 거 썼다고 효과가 철씬 좋은 것은 아넘니다. 금은 거 쓰면 효과는 더 나쳤지만 아픈 것에 비하면 이득이 별로 없어요. 그래서 저는 침을 쓸 때는 제일 勢은 것을 씀니다.
13 침의 부작용에 대해서?
그러니까 침의 작용과 부작웅에 대한 질문에서 이것은 제가 이야기하는 게좋을 것 같아서 이야기해요. 30대 초반의 여자 환자가 건망증이 있다고 내원했는데 언제부터 심해겼냐니까 出産 후에 심해졌다고 해요. 여러분들 많이 보싫을 거예요. 피부를 보니 다리에 血絡이 있어 瘀血로 보고 좌측 太白補하고 그후 좌측 曲池瀉를 하였는데 曲池에 놓은 침에서 손을 떼는 순간에 코 주위가가렵다고 하더니 우측 地倉쪽으로 경련이 생긴다고 하여 보니 人中 부위가 셀룩셀룩합니다. 이렇게 이야기를 하거든요. 오늘로 약 「일째가 되었는데 계속 그렇다고 합니다. 이것을 어떻게 봐야 하는지요? 이 사람은 순환은 되는데 피 자
#712
체가 부족한 거예요. 補血藥을 쓰셔야 해요. 피가 高血壓하고 연관을 시킬 때왜 열을 내려야 한다고 했냐 하면 피가 부족한 사람이 계속 돌리면 부족은 한데 인체는 필요한 부분에 공급을 해야 하니까 熱이 올라가는 것입니다. 제 생각에는 그래서 血壓이 올라가는 거 같아요. 그러니까 補血을 시키면서 降火를 시키는 식으로 하면 될 것 같습니다. 확실한 건 아니에요. 이 분 같은 경우 코 주위가 가렵다고 하더니 人中에서 地倉쪽으로 痙拏이 생긴다 그러는 것은 雇證인데 침을 太白이나 太洲穴을 補하는 것은 그런 일이 없을 거예요. 만약에 나온다면 사하는 것에서 나을 거예요 그러니까 그런 것도 부항뜨는 것도 마찬가지예요. 旅血을 많이 하면 이런 증상이 오는 거예요. 몸의 어던가에 이상이 오는거예요. 저 같은 경우 한 번 故血을 하면 다섯 번 침맞을 때까지 절대 안 해줍니다. 원만하면 放血은 꼭 필요할 때만 해요. 그거가 그런 걸 거예요.그 다음 허리가 무거우며 가승이 답답하다고 온 50대 환자인데 치매 걸린 시부모를 몇 년 동안 병수발을 하다가 정신과 치료를 받았다고 합니다. 陰谷을 瀉해야 할 것 같았지만 비교적 최근에 생긴 鬱火病을 치료하고자 좌측 少府瀉를하니까 처음에는 시원하다고 하여 두 번 두 번 두 번 돌릴 때마다 시원하다고하여 6회를 사하였더니 30초 후에 한기를 느끼며 오른쪽만 춥다고 하며 어깨가너무 시리다고 하였습니다. 이 사람은 3회를 더 맞코 추운 느낌이 사라겼는데치료의 부작용은 얼마나 가는가? 이것은 부작용이 아니구요. 순간적으로 열을떨어뜨렀기 때문에 그런 거예요. 그러니까 지난번에 魚際를 瀉한다거나 尺澤을補한다거나 그러면 감기환자들이 손이 곽 얼어붙거든요. 그런 경우에 해당됩니다. 제가 보기에 이것은 다 맞았는데 너무 갑작스럽게 亢進이 됐기 때문에 환자가 어깨가 시리다 그런 증세가 나타난 거 같구요. 이런 것은 조금 지나면 저절'로 없어져요. 아무리 심해도 다 없어져요. 저 같은 경우에는 이런 경우에 하면과산소증같이 癡擊이 와요. 그러니까 이런 것을 원장념이 느낀다는 친은 침을상당히 잘 놓으신 거 같아요. 여러분들도 이런 것은 부작용이라고 보기보다는
#713
좋은 개념으로 보시는 게 좋을 것 같아요.
14 침구치료와 물리치료의 병행에 대해서
그 다음에 침구치료와 물리치료를 병행하는 것은 잘 모르겐지만 하는 게 좋겼죠. 핫책이나 전기치료 같은 거. 시간 맞추려고 하지 효과 때문에 하는 것은아니예요.
15 여러 원인이 합쳐진 경우 經亢의 합방문제
그 다음에 여러 가지 원인이 합쳐진 경우 經穴을 어떻게 合方해야 하는지?과로로 인한 腰脚痛에 行間, 起立時疼痛에 中白 ․下白, 환도부위통증이 輕한경우 還跳, 해당 經穴을 다 取해야 합니까 아니면 대표적인 穴만 취해야 합니까? 과로로 인한 腰脚痛이면, 그것이 起立으로 아프든 환도가 아프든 간에 근본 원인인 과로부터 치료를 해 들어가야 해요. 이렇게 起立時疼痛, 어떤 부위라든가 어떤 통작으로 오는 것은 對症治療인 경우가 많아요. 本治는 아념니다. 환도는 조금 다르겐지만 그래도 마찬가지로 보시면 돼요. 그리고 환도는 健側에하셔야 합니다.
16 통씨침에서 신경의 의미는?
그리고 董O鍼 책을 보면 신경에 대한 것이 나오는데 무슨 말인지 모르쳤어요. 중국에서 10년 동안 공부하고 오신 분한테 물어보니까 중국에서는 실제로그런 신경쪽 치료를 한대요. 그 분들은 해부학적_f_로 무슨 신경 하면 그것을 보고 치료를 한대요. 효과도 상당히 좋대요. 그런데 저는 전혀 모르겐어요. 그래서저는 童氏鑛 치료할 때 무슨 신경 무슨 신경 이런 것을 보지 않습니다. 거기에
#714
더 아시는 원장넘이 있으시면 이야기를 하시면 될거예요.
1「손발에 땀이 나는데
손발에 땅나는 것은 心臟열로 볼 수도 있고 大腸하고 관계되는 것도 있어요.그런데 실제로 손발에 땀나는 것을 고쳐달라는 분은 별로 없어서 제가 많은 케이스를 안 해왔어요. 아무튼 병원가서 수술한다는 것은 말리셔야 해요. 병원에서 수술을 하면 손발의 땅은 줄어드는데 다른 곳에서 땀이 납니다. 그런데 이건 많은 케이스는 아니예요. 大腸實로 보고 치료를 했을 때 손발에 땀나는 게멈추는 것을 가괌 본 적이 있어요. 心臟쪽에 心寶이나 大腸實쪽으로 봐가지고치료를 해서 효과를 본 것도 가끔 있어요. 그런데 그것은 제가 확답을 할 수는없어요.
18 침을 놓았는데 좋아지는 부분과 나빠지는 부분이 동시에 나타납니다.
그것은 원장넘이 穴자리를 잘못 선택하신 겁니다. 그러니까 하나는 좋아지고하나는 나빠지는 것은 式자리를 잘못 짚은 겁니다. 더 좋은 穴자리를 찾아 치료를 했으면 절대 부작용이 없어요. 그러니까 침을 놓았는데 여기는 좋아졌는데저기는 불편해쳤다고 하면 다 穴자리가 잘못된 겁니다. 그럴 경우는 그 침을 빼버리셔야 해요. 여기는 좋아지고 다른 쪽에 불편함을 호소하면 침을 빼야 해요.일반적으로 침을 빼면 그 증상이 없어져요.
그동안 고생 많으싫구요. 실습은 6명이 베드에 누운 채로 진행이 되는데 제가설명을 하고 돌아가면서 저희 원장념들 몇 분하고 穴자리를 찍어 나가거든요.실습할 때도 궁금한 穴자리가 있으면 적어 오세요. 저희가 취합을 해서 여러분
#715
이 제일 궁금해하는 것부터 실습에 들어갈게요. 이제부터는 대부분 玉.兪穴쪽하고 董氏鍼쪽으로 나갈 거예요. 실습하는데 표시를 하고 싶으신 분들은 그 날 팬터를 이렇게 안보이는 것을 해가지고 반바지를 준비해가지고 오시면 본인 다리에 그려가지고 집에 가셔서 보시면 철씬 나을 거예요. 원하는 원장넘들은 실습하는 사람들이 두 분밖에 안오니까 네 분 정도가 돌아가면서 하셔야 할 거예요.누워있을 때 제가 찍어주면 그것이 제일 좋습니다. 원장념들이 그거 서로 알려고 얼마나 노력을 하는데요. 몸 나쁘신 분들은 반바지와 반팔을 입고 오셔서 자원을 하십시오.
그동안 고생 많으싫습니다.
#716
1 일침치료의 즉징
2 해설 : 金O-誡漂法
① 정통 한의학에 입각한 입체적이고 종합적인 진단으로 시술합니다.② 시술되는 침은 2개~6개 이내로 아주 적은 개수로 시술합니다.③ 시술 시 대부분의 질환에서 자침 즉시 즉각적인 효과가 발생합니다.단, 아주 경증인 환자는 1회의 치료로 병이 나을 수 있으나, 중증인 환자는침 치료의 펀수가 많아야 합니다.
④ K.K.H 취혈법을 사웅합니다.
⑤ 자침시 침이 피부에 들어갈 때와 한 방향이 아닌 좌우로 돌릴 때는 통증이 거의 없으나 침이 살에 꽃힌 상태에서 한 방향으로 계속 돌리면서 보 ․사를할 경우에는 통증이 었습니다.
⑥ 효능의 범위 :모든 질환에 해당됨
효과가 강한 질환
내과적인 위장질환, 두통, 요통
중풍 또는 순환기질환
경추디스크 ․ 요추디스크 등의 척추 관절질환
손가락이나 무를 등의 각종 관절 동통질환
퇴행성 관절염이나 류머터스성 관절염
#717
2 金一鈗治凉의 진행과정
처음 한의원에 오셔서 침 맞기 전의 통증을 10으로 가정행을 때첫날 침을 맞고 침 치료 직후 통증이 6~7정도가 감소되어 3~4정도 남았다가, 침 맞은 다음날 통증이 5~7정도로 다시 증가된 상태를 그대로 유지합니다.그리고 다음 번에 침을 다시 맞으면 처음 치료보다 통증이 더욱 감소되어 침치료 직후 I~2정도로 남았다가, 침 맞은 다음날 통증이 4~5정도로 다시 증가되는 상태가 반복되는 형태로 치료가 진행됩니다.
단, 병이 가장 심할 때의 통증의 최고점은 계속 낮아집니다.
환자 자신의 병이 오래되었거나 중한 경우에는 침 치료로 호전이 되었다고하더라도 좋아진 상태로 유지되는 시간이 매우 짧으며 큰 폭으로 후희하게 됨니다.
예) 병이 중한 경우
통증이 10에서 침 치료 직후 5정도로 감소되었을 경우, 5정도로 감소된 시간이 2~3시간 정도일 수도 있으며 그 다음날 통증이 다시 8~9정도로 증가될 수도 있습니다.
그러나 5정도로 호펀된 상태에서 8~9정도로 되돌아값으므로 본인은 치료가원상태로 완전히 돌아간 것으로 생각할 수도 있으나 원래의 상태인 10으로는다시 되돌아가지 않고 최소한 I~2정도는 호전된 상태로 유지됩니다.다시 치료를 하면 통증이 8~9정도에서 2~3정도로 감소되고 감소된 시간이4~6시간 정도일 수 있으며, 그 다음날 통증이 다시 6정도로 증가될 수 있습』다.
병이 오래되지 않았거나 가벼운 경우에는 좋아진 상태로 유지되는 시간이 비
#718
교적 길며 작은 폭으로 후퇴하게 됩니다.
예) 병이 가벼운 경우
통증이 10에서 침 치료 직후 3정도로 감소되었을 경우, 3정도로 감소된 시간이 몇 시간이 아니라 I~2일 정도 유지되며 2~3일 후 통증이 다시 6정도로증가될 수 있습니다.
줄어든 통증이 유지되는 시간이 매우 짧거나 침 맞은 다음날 다시 통증이 증가되는 경우에는 자신의 병이 매우 중하므로 환자의 병이 가벼운 경우에 비하여 많은 첫수의 침 치료가 요구됨니다.
치료기간은 예를 들어서, 침을 5회 정도 맞은 상태에서 20%가 좋아졌으면 앞으로 4배 정도인 20회(SN4)를 더 맞으셔야 하며, 침을 5회 정도 맞은 상태에서30%가 좋아졌으면 앞으로 2배인 10~12회(5N2)를 더 맞으셔야 하며, 침을 5회 정도 맞은 상태에서 50%가 좋아졌으면 앞으로 1배인 S~6회(5Hl)를 더 맞으셔야 합니다. 약도 또한 마찬가지입니다.
#719
3 일침치료의 주의사항
① 침 맞은 즉시 침 맞기 전과 후의 차이를 잘 살펴보시고 정확히 말씀해 주십시오.
침 맞기 전의 통증을 10으로 가정했을 때 통증의 감소정도가 절반이면 남아있는 통증을 5, 통증의 감소정도가 1/3이면 남아있는 통증을 7로 표현해 주십시오.
전날 맞은 침의 효과를 잘 살펴야 합니다. 그것이 기준이 되어서 다음 번에치료할 침의 방향성이 결정되기 때문입니다.
침 치료의 효과는 치료당일과 그 다음날에 가장 명확하게 나타나므로 이 2일간의 증상변화를 잘 살피싫다가 다음에 치료받으러 오싫을 때 정확히 설명해주시면 됩니다.
② 병의 치료과정은 병의 악화과정과 정반대로 나타납니다. 다만 악화된 기간보다 치료되는 기간이 철씬 짧습니다.
병이 급성으로 빠르게 악화되었다면 치료 또한 빠르게 좋아지며, 병이 만성으로 느리게 악화되었다면 치료 또한 완만하게 좋아집니다. 따라서 발병한지 오래되고 증상이 심한 만성적인 질환은 꾸준한 치료가 필요합니다.
③ 침 치료는 약침 치료 및 한약과 함께 병행해야 철씬 효과적이며 근본적인치료가 되어 재발이 잘 안됩니다.
④ 가장 몸을 아척야 할 때는 치료 후 병이 급격히 호전될 때입니다. 몸이 좋아질수록 몸을 더욱 더 아껴야 합니다. 이때 무리하면 증상이 악화될 수 있습니다. 다시 악화되면 치료가 처음보다 더욱 힘들며 치료기간이 더욱 길어집니다.
#720
⑤ 침 치료 후 침 맞은 자리가 아프면 돌아가시기 전에 말씀하셔서 침 맞은자리가 아픈 것을 풀어주는 침을 맞으십시오. 이 침은 아프지 않으며 치료시간은 30초~l분 정도 소요됩니다.
#721

#722

#723

