

第 1 章



































1章  記憶에 남아있는 臨床例第

1.  慢性臎臟炎에 의한 腹痛


○病例 1.  여성,  38세,  주부

【主訴】  
上腹部痛으로 全身倦怠,  食慾不振

【現病歷】  
2개월 전부터 食慾不振, 全身倦怠 등의 症狀이 생기고, 최근에는 上腹部에도 痛症이 있고, 藥을 먹고 주사를 맞아도 鎭痛되지 않고 점점 야위어갈 뿐이라고 한다.

【旣往歷】 
6년 전 後頭部에 打撲傷을 입어 1개월간 입원치료 한 적이 있다. 그때 약 반년간, 어깨의 통증, 손의 저림, 정신불안 등의 증상으로 筆者의 치료를 계속 받아 치료된 경험이 있다.
內臟下垂, 無力性 體質로 神經質이다. 자식은 초등학교 3학년인 여자아이 한 명 뿐으로, 더 이상 임신이 되지 않는 不姙症이었다. 생리 불순, 중절 등의 기타 수술 경험은 없다.

【所見】 
脈狀은「細, 軟, 沈, 遲」이다. 과연 의사의 診斷대로였다. 慢性膵臟炎의 脈은 이러한 脈이다. 상복부의 통증은「右箕門」部에서 「左箕門」에 걸처 帶狀의 壓痛이 있고, 자각적으로는 상복부 전체가 아픈 것처럼 느껴진다.

【治療․經過】  
양측의 「照海」. 「兪府」에 寸3․2번 鍼으로 鍼을 놓았다. 타임 스위치를 켜고 20분 후에 診脈해보니, 만져지지 않던 「浮脈」과 「中脈」이 선명하게 나와있다. 그녀는 󰡐腹痛이 완전히 나았습니다.󰡑라고 기뻐하며 말하였다. 이러한 치료를 3개월간 약 20회 정도 계속해, 자각증도 완전히 없어지고, 체중도 3kg 정도가 늘어서 건강을 회복했다.

【補足】 
그녀가 신뢰와 기대를 깨지 않고 치료된 것을 혼자서 은밀히 기뻐했다. 이것도 「照海」, 「兪府」의 配穴鍼의 조치가 적절했음을 말해주는 것이나, 이 경우 조치의 포인트는 脈狀과 腹症에 무게를 둔 것이었다.

○病例 2.  여성, 37세, 주부

【主訴】  
上腹部痛, 食慾不振, 嘔吐, 頻尿, 不眠, 全身倦怠感.

【現病歷】 
2개월 전부터 상복부가 부정기적으로 아파서 종합병원에서 정밀검사 해 본 결과 『慢性膵臟炎』이라는 진단을 받고, 藥을 먹고, 食事療法을 하고 있으나 좀처럼 痛症이 멈추지 않는다.

【旣往歷】 
數年前 굴러 넘어져서 後頭部를 다치고 그후 左上, 下肢의 저린 느낌, 頭痛 등으로 필자가 治療한 적이 있다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「細. 軟. 遲」. 左右의 모로 눕게 하고 腹証, 즉 上腹部에서 膵臟觸診을 하면, 특별히 붓거나 딱딱해지지는 않았으나 右季肋部에 걸쳐서 확실한 壓痛이 있고, 筋性抵抗이 觸知되었다. 肝腫大, 擔石, 膽石, 胃十二指腸 潰瘍등의 합병증은 인정되지 않는다. 癌性의 것이라면, 脈狀은「緊. 數」型으로 그 進行性을 상징할 것인데 그것도 없다.
瘦形으로 神經質的 體質이다. 평상시에는 자상하게 신경쓰는 타입이다. 
따라서, 大腦皮質에서 과잉 자극 인자가 넘치게 분비되어󰡒不安󰡓의 身體的 反應이 일어나기 쉬운 體質이다.
 병원에서 2개월간 약물 요법을 해도 효과가 없다. 그렇다고 해서 臎臟 및 太陽神經叢에 대한 小量의 X線深部照射, 그 외의 理學的療法을 한 것 같지는 않다. 藥物療法으로 남아있는 것으로는 副腎皮質호르몬이 유효하다.
 그것과, 脈狀, 및 全身的소견을 종합해서 韓方의 「腎虛」라는 觀點에서 刺針處置를 생각했다.

【治療․經過】  
양측의 「照海」. 「兪部」에 1寸. 1번 鍼으로 20분간 留鍼하였다. 점차로 脈狀이 호전된다. 그 위에 10분간 더 留鍼했다. <浮>. 
<中>. <沉>의 脈이 나타나, 일시적으로 완전히 腹痛이 消失되었다.
 그후 腹痛의 빈도와 정도가 점차 減少하고, 매일 治療하면서 일주일째 되는 날은 하루종일 일어나지 않게 되었다. 그 이후, 주1회, 주2회씩 합계 4번의 치료로 食慾도 좋아지고 체중도 2kg 늘었다. 그 동안 食事療法도 엄중하게 지도한 것은 물론이다. 6개월이 경과되어도 아무런 이상을 呼訴하지 않고, 健康하게  家事일을 하고 있다. 

【考察】 
시립병원 원장의 臨床實驗 보고를 본즉, 慢性膵臟炎의 원인 불명이 451例 중에서 31.9%를 차지하고 있다.
 그녀의 本病의 原因도 확실하지는 않지만 소련의 生理學者인 프이코프의 條件反射學의 입장에서 본다면, 먼저 論述했던 그녀의 性格이나 體質로 보아 몰려온 스트레스過剩의 결과 때문은 아니었을까.  <照海>. <兪府>세트의 針이, →副腎皮質호르몬의 분비→膵液분비의 억제→關聯筋肉의 긴장완화→腹痛의 소실→호전, 회복이라는 순서로 작용을 했다는 생각은 어디까지나 필자의 생각이지만, 이해해주겠지요.

【補充】  
합병증을 동반하지 않은 같은 慢性膵臟炎이라도, 「腎虛」가 아닌 경우, 예를 들면, 胃腸神經症과 혼동하기 쉬운 「緊․數」의 脈狀을 나타내는 것에는,  먼저 論述한 바 있는 刺鍼조치로는 腹痛은 治療되지 않는다.

2.  慢性蓄膿症의 좀처럼 낫지 않는 疼痛


○病例 1.  여성, 41세, 회사 사무원
 
【主訴】 
鼻翼部의 激痛.

【現病歷】 
33年前에 蓄膿症에 걸리고, 그후, 8年前에 蓄膿症 手術을 하고, 지금까지는 그다지 苦痛이 없었는데, 2주 정도전부터 특히 左側 鼻翼下의 뼈가 아프므로, 耳鼻咽喉科에서 各種 治療를 받고 있으나 激痛이 멈추지 않을 뿐 아니라, 局所에 熱이 나서 한밤중에도 잠을 이루지 못한다고 한다.

【所見】 
患部를 觸診한즉 鼻翼주위에 腫瘍, 發熱이 있고, 심한 痛症이 있다.  脈狀은 「硬緊」이다. 腹症은 慢性 盲腸炎이 있고, 右季肋部에 약간의 저항이 있다. 下腹部는 軟弱하므로 「腎虛」이다.

【治療․經過】   
<左解谿>, <左曲池>, 관자놀이의 充血을 없애기 위해 <左合谷>, 硬脈은󰡒腎氣󰡓 에 관계가 있으므로 <左腹溜>에 各各 20분간 留鍼하였다. 시술 후, 局所 疼痛은 거의 消失 되었다. 두 번째 治療時에는, 지난번 治療로 그날 밤부터 鼻翼部 炎症 , 疼痛은 거의 消失되고, 푹 睡眠을 취할 수 있었다고 하였다. 이번에도 같은 치료를 하고, 더하여 맹장염의 조치도 하였다. 즉, 盲腸은 脾이므로 <右商丘>에 31壯 多壯灸. 그 이후, 그 정도로 앓아왔던 蓄膿症도 꼼짝없이 治療되었다.

【補充】   
󰡒骨은 腎󰡓이라는 古典의 가르침은 지금까지도 잊을 수가 없다. <復溜>의 30분간 의 留鍼이 없었더라면 痛症 또한 충분히 消失되지 않았을 것이다.

3. 父子의 斷絶, 孤獨과 病이라는 최악의 
 상황에서 飮毒自殺한 알코올중독 患者 


患者는 72세의 男性, 혼자서 지내는 生活이었다. 두 번째의 婦人과는 死別, 하나뿐인 아들은 대학에 재학 중이었다. 자식은 대학에 들어간 후 좀처럼 아버지에게로 오지 않았다. 患者는 약간의 農業을 하면서 틈이 있을 때마다 술에 취하게 되었다. 비가 오는 날은 아침부터 밤까지 술을 마셨고,  끝없는 孤獨으로 힘들어했다. 그러던 어느 날, 갑자기 嘔吐가 일어나므로 그는 놀래서 시내의 病院에서 診療받고, 주사를 맞았다. 그런 후, 筆者의 앞에 나타난 것이었다. 그는 계속되는 嘔吐만을 呼訴할 뿐 다른 아무런 말도 하지 않았다.
우선 脈診한즉 <洪, 緊 ,數>이었다. 최대 血壓 220mmHg,  최소 血壓 120mmHg. 腹症은 <心肝의 實>, 가스로 꽤나 膨滿되어 있었다. 침대에 엎드리게 해서 <復溜>, <地機>, <曲池>에 補鍼했다. 10분 정도 지났을까 嘔吐는 消失되었다. 그는 기뻐하는 것도 입 주위만 약간 벌리는 상태로밖에 표현하지 않을 정도의 무거운 표정으로 <또 내일 오겠습니다> 라고 하며 돌아갔다. 그는 알코올성 慢性肝炎, 動脈硬化症이었다. 혼자서 돌려보내는 것이 걱정은 되었으나, 필자의 권유는 거절하고 돌아갔다. 그는 다음날 다시 來院했다.
󰡐先生, 어제 針을 맞고 嘔吐가 멈추었습니다. 매일 오겠으니 血壓이 높은 것도 治療해주십시오󰡑라고, 힘없이 애원하듯 呼訴했다. 그는 약간의 술기운을 보이고 있었다. 필자는 生活環境이나 心理狀態를 가능한 자세히 調査했다. 그리고 그 結論은, 必要한 鍼治療를 한 후 入院을 권유하였다. 
그는 그것을 그 자리에서 拒否하며 이렇게 말했다. 󰡐先生, 입원하더라도 血壓은 治療될 리가 없습니다. 嘔吐만도 3달이나 治療 했으나 멈추지 않았습니다. 여기로 通院할 수 있도록 해주세요󰡑.入院治療 거부는 단순 소박하고 명쾌했다. 필자는 입원 치료를 하지 않으면 禁酒할 수 없는 것,  禁酒하지 않으면 病狀이 惡化되는 것 등을 하나하나 절실히 알기 쉽게 설명해서 납득시켰다. 
그로부터 7일째 되는 날 그는 크레졸액을 마시고 自殺 했다. 그 사실을 신문을 통하여 알게되었을 때 경탄과 후회로 가슴을 찌르는 듯한 아픔이 되어 몸 속을 감돌았다. 육친의 福이 없었던 것에 대한 孤獨感과 마음의 황폐와 쓸쓸함을 술로 달래던 그에게 술도 끊기고, 더구나 무겁게 다가온 病으로 󰡒生󰡓에 대한 절망이 검은 그림자처럼 전신을 덮었을 것이다. 필자는 그날부터 <病院에 入院시킨 것은 과연 잘한 것인가>라고, 몇 일, 自問自答 해보았다.
이러한 케이스를 客觀的으로 생각했을 때,  노인들의 복지 대책의 빈곤, 산업적 경영논리에 의하여 운영되는 병원경영의 모순, 慢性病에 대한 疾患管理의 결여, 人間不在의 윤리의 퇴폐 등등 각종의 어두운 그림자가 필자의 가슴을 아프게 한다.
그가 入院한 후에도 信賴에 따라 病問安을 했어야 했던 건 아닐까. 自責感이 생길 때마다 필자의 마음은 어두웠다.

4. 크로마이로 高熱이 내려가지 않던 학생


고교 3학년인 학생이 어머니와 함께 진찰을 받으러 왔다. 그 어머니는, 󰡐벌써 5일째 39°의 열이 내려가지 않습니다. 병원에 데려가니 󰡒감기겠죠󰡓라고 하며 크로마이 주사를 놓고, 그후 服藥을 했으나 마찬가지로 열이 내려가지 않습니다. 머리가 약간 아플 정도이고, 식욕도 그다지 생기지 않지만 학교는 나가고 있습니다. 정말로 감기일까요? 그렇지 않으면 어딘가 안 좋은 곳이 있는 것일까요?󰡑 라고 말하며, 필자의 진찰을 희망했다.
엎드려 눕게 하고 체온을 잰 결과 39.1°였다. 脈狀은 「洪․緊․數」으로 이른 바 感冒初期의 「浮․緊」脈은 아니다. 근육질로 약간 검게 그을린 건강한 체격이었다. 
腹証은 「肝實」. 肝臟部에 筋性抵抗이 있다. 과거에 이러한 病例를 5,6차례 치료한 경험이 있다. 이것은 간의 기능장해에 의해 따라 체온 조절이 되지 않는 것으로부터 오는 고열이다. 이 병의 특징은 맥박은 高熱에 의하여 빠르나, 그 高熱에 비하여 본인의 신체적 고통은 적다. 세균성 열과 자주 혼돈하기 쉽다. 이 조치는, 우측의 「復溜」, 「地機」, 「合谷」에 各各 10분간 補鍼한다.
이것은 「數.脈」의 경우의 「肝實」에 대한 筆者의 조치인데, 약 10분이 지나면 熱은 정상이던가 37.1～2° 정도로 下降한다. 이것을 2～3일 정도 반복한다.
모친으로부터의 보고에 의하면, 이 학생의 경우는 단 한번만의 조치로 다시는 발열하지 않고 멈추었다고 한다. 고열 환자에게 鍼의 적응이라고 하는 것은 편도염을 없애는 정도라고나 할까. 크로마이도 때로는 생명을 구하는 有效를 발휘하는데, 사용을 잘못하면 有害無效의 毒物이 된다는 것도 잊지 말아야한다.  또한 感染症으로 인한 高熱에 대해 鍼치료를 하는 것 같은 잘못을 범해서는 안된다는 것도  더욱 중요하겠다.

5. 某 醫科大學長 婦人의 來院 

  
이 사람은 󰡐10년 전 류머티스 손상을 입고, 그 이후 지금까지 자주 진찰을 받았으나, 허리의 통증, 발의 저림, 등의 딱딱해짐, 視力減退 등의 증상에 시달려, 治療되지 않으므로, 남편으로부터 「鍼이나 뜸을 하는 게 가장 좋다」라는 말을 듣고 왔습니다. 우리 집안은 전부 의사뿐이지만, 한방약만을 쓰고 화학 약품은 쓰고 있지 않습니다.󰡑라고 말했다.
필자는 針을 든 손이 너무나 무겁게 느껴졌으나 일단 치료를 끝냈다. 流石의 學長부인이었다. 현대 의학이나 동양 의학의 특징을 잘 보충하였고 그 이해가 깊었다. 󰡐여행 중의 하루를 선생의 치료에 쓰고 있지만 아직 스케줄이 있습니다. 집에 돌아가 선생의 지시에 따라 천천히 치료를 할 것이므로 집 근처의 韓方病院을 가르쳐 주었으면 합니다.󰡑라고 하여, 원하는 대로 某市의 M博士를 소개했다. 부인의 큐슈의 끝에까지 와서 인연이 된 것을 기뻐하며 돌아갔고, 그 다음 날 아침, 여행을 떠나기 전에 얼마간 몸이 가벼워졌다는 전화로 감사의 인사를 했다.
필자는 과거, 몇 명인지 셀 수는 없지만, 먼 지역으로부터 온 환자에게 가까운 의사나 鍼灸師를 소개시켰으나, 그 이후 소식이 없는 경우가 많았다. 의사와 환자의 關係는 어려운 것이라고 생각한다.

 6.  乳汁分泌過多와 「肝實」

  
乳汁分泌過少로 고민된다고 해도 최근에는 우유가 보급되므로 그다지 고민이 되지 않는 것 같다. 
그와는 반대로, 乳汁分泌가 너무 많아, 쇼핑을 나갈 때도 유방에 손수건을 대지 않고는 나갈 수가 없어 무척 고민하고 있는 젊은 부인 둘이서 같이 왔다.  둘 다 마르고 神經過敏體質이었다.
腹証은 內臟下垂症이고, 「肝實」이고, 脈狀은 「細, 緊」으로 共通이었다. 23세의 A씨는 일 년 전에 출산을 하고, 27세의 B씨는 6개월 전에 出産하였다.  主訴, 腹証, 脈狀뿐만 아니라 체질이나 성격까지 비슷한 환자가 동시에 나타나는 것은 드문 일이었다. 그러나 鍼治療도 「上髎」, 「次髎」, 「復溜」, 「外關」, 「合谷」로 同一한 치료점에 1일 1회,  數回 반복해서 同時에 分泌過多가 治療되었다.
보통은 臨床에 있어서 百人百樣이고, 여기에 있는 두 患者는  우연히 일치한 것에 지나지 않으나 乳汁分泌過多와 「肝實」과의 연관은 醫學的考察의 素材가 되는 것은 아닐까 생각한다.
7. 病院에서 빠져나온 胆路性 肝炎 患者와의
  10년째의 再會


그녀는 52세, 全身이 황색인 듯한 黃疸을 나타내고 있다. 3개월전, 慢性肝炎이라는 진단으로 시내 市立病院에 입원해서 치료를 받고 있다. 최근 黃疸이 심해져서 39°의 高熱이 나게 되었다. 많은 내과의 선생님들이 치료를 해주고 있으나, 좀처럼 發熱이 좋아지지 않으므로 오늘 병원을 빠져 나와 여기에 온 것이었다. 병원을 빠져 나온 것은 환자로써는 좋지 않은 행위였다. 그 기분을 알지만, 내심 곤란해하며 진찰을 하였다. 症狀에 어울리지 않게 「胃氣」가 있고, 그 흐름이 潤澤하다는 좋은 예감이 있었다. 腹部는 가스로 膨滿해 있고 肝腫大가 인정되며 心下痞다. 말이 빠른 성급한 성격이었다.
本間洋白 著『鍼灸病証學』에 의하면, 東洋醫學的인 분류에서 黃疸은 5種이 있다. 즉,
 
① 黃汁   몸이 붓고 發熱하며, 땀이 나고 목이 마른다, 땀이 나와 옷이 젖는다, 마치 黃栢汁같다
② 黃疸   黃疸의 또 하나의 症- 小便面目牙齒와 肢體가 황금색으로 변하고, 暴熱로 인하여 冷水로 목욕하여 熱이 胃에 머물러 발생한다. 따라서 식사를 꺼리게 되고 자주 굶는다.  눕게 되고, 움직임이 나른하다(入門)
③ 酒疸   술을 마시는 일이 항상 많고, 心中에 고민이 많고, 코가 마르고 足熱하다(直指)
④ 穀疸    당기는 대로 먹어서 음식 과잉으로 中焦가 傷하고, 胃氣가 虛損하기 때문에 濕熱이 점점 늘고 따라서 表로 燻蒸하여 黃色이 된 것이다. 이 症에는 不食, 目眩, 心中鬱悶 周身皆黃(直指)이 나타난다.
⑤ 女勞疸   몸이 많이 피곤하거나, 또는 많은 성관계로 身熱한 위에 냉수를 마셔 濕熱이 表를 데운다. 몸과 눈에 황달이 생기고, 發熱, 惡寒, 소변이 잘 나오지 않는다(病因指南).
이상의 분류에 따르면, 이 환자는 ⑤의 󰡒女勞疸󰡓에 해당한다. 그 원인은, 「너무 과로하기 때문」일 것이다.
가정 환경은 옛날말로 한다면 豪農의 부인이었다. 농가를 지키며 분골쇄신, 농사에 전념한 생활이 얼굴과 老化된 척추의 변형에서 생생하게 보인다.
󰡒女勞疸󰡓은 虛証이다, 따라서 「脾腎虛」임과 동시에 「肝膽實」이다.
오직 鍼치료로 「漏谷」, 「復溜」로 脾. 腎을 補하고, 「右胆囊点」(「胃經」의 「解谿」에서 「四橫指上方」), 「少海」, 「郄門」, 및 「右曲池」에도 補했다. 이것은 肝實에 따른 膽囊炎이나 膽管炎, 肝汁鬱滯症등에 필자가 사용하는 조치이다.
이때, 心筋梗塞이나 心肥大, 또는 狹心症의 합병증이 있으면 「少海」, 「郄門」은 제외한다. 때에 따라 「大腸兪」, 「上髎」, 「次髎」도 사용하나, 그날의 脈狀에 따라 적절하게 취사 선택하고, 일요일만 빼고 매일 6개월간 치료를 계속했다. 黃疸이 거의 소실 된 것은 정확히 3개월 째 부터였다. 39°의 熱은 일주간 정도에서 해결되었으나, 微熱이 그후 3주 정도 계속되었다.
「젖은 종이를 떼어내듯」 완치된 것은 1년째였다. 그녀는 다시 농사일에 전념할 수 있을 만큼 건강체질이 되었다.  병원에서는 절망하고 지푸라기라도 잡는다는 기분으로 병원을 탈출, 나와 같이 無名의 鍼醫에게 자기의 남은 인생을 맡겼던 용기가 자신의 생명을 구하는 결과가 된 것은, 좋은 운과 만난 것이라고 한다면 너무 운명론적일까?  그로부터 10년의 세월이 지난 지금, 다시 건강한 모습으로 만날 수 있었던 기쁨은 그녀보다는 오히려 筆者쪽이  더했다.

8. 現代醫學으로 치료되지 않았던 저널리스트의
  「背筋」


환자는 54세, 지방신문 편집국장으로 오랫동안 근무하였으며, 그후 방송국 중역을 거쳐 현재는 잡지사 사장을 하고 있는 유명한 저널리스트이다.
일년 전 여름에 있었던 일이다. 睡眠 중 갑자기 양팔을 위로 매달아 올리는 듯한 筋肉痙攣을 일으켜 실신했다.  그때 第9, 및 第12胸椎에 龜裂骨折을 일으켜, 3개월간 스프린트, 安靜家療하고 일단 발작이 멈추었다. 작년 여름 다시 전년과 같은 발작이 일어나, 骨折은 되지 않았으나 다시 정형외과, 내과, 외과에서 검사를 해도 病名이 잡히지 않고,  주사와 服藥, 물리적 전기적 조치를 해도 전혀 有效하지 않았다. 실신상태는 일시적이었지만 「이렇게 매년 가슴이 죄어드는 듯한 筋肉痙攣의 고통을 빨리 어떻게든 치료하고 싶다. 病名 등은 무엇인들 어떠랴」, 라며 全身이 경직된 것 같은 표정으로 來院했다.
脈狀은 「細. 軟」, 혈압은 120/80mmHg, 체격은 중간 키에 중간체중, 脊椎는 작년의 骨折部 「第9,12 胸椎」의 棘狀突起가 隆起되어, 제9부터 12胸椎까지가 後彎되고, 더구나 좌측으로 彎曲되어 있었다. 腹部所見은, 心窩部에서 胸脇部에 걸쳐 筋肉 緊張이 확실하다. 下腹部는 약간 軟弱하다.
이러한 모든 증상을 총괄해서, 筆者는 內分泌系, 自律神經系에 근거하여 肝氣能 低下에 의한 筋肉痙攣으로 보고, 양측의 「照海」, 「兪府」와 「右大敦」을 선택 一寸. 1번 鍼으로 20분간 留鍼했다.  20분 경과 후, 「軟脈」이 소실되고, 󰡒팽팽함과 힘이 있는󰡓脈狀이 나타나고, 이때부터 背筋이 진통되었다.
15분 경과 후, 「細脈」이 소실되어 “두껍게󰡓되고, 혈관이 확장되었다. 그는, 痙攣性背痛의 고통이 없어졌다고 말하고, 「이제야 편안해 졌다」라고, 자기도 몰래 안도의 한숨을 쉬었다.
20분 후에 拔鍼, 그는 악몽에서 깨어나는 듯한 표정으로 침대에서 일어나 「감사합니다」라고 말하며, 의사와 현대의학에의 불만을 나타냈다. 그런 후 1주일 정도, 같은 조치를 반복, 때로는 「少海」, 「郄門」에도 추가하면서 치료하였다.
그로부터 一年째, 하루에 원고를 50장 정도 1개월 정도 쓰다보니 다시 나빠질 것 같은 느낌이 있어서 來院했다고 하므로, 같은 조치를 3일간 계속한 즉 건강이 되돌아 왔다. 물론 이 경우, 脈狀도 비슷한 상태였으므로 같은 조치를 택했다. 이 환자의 조치의 경과를 통하여 알게된 것인데, 「肝經의 大敦」만으로도 근육의 痙攣性疼痛을 잘 消失시킨다. 또한 경험상 「虛証」은 自經의 自穴이 효과를 나타내고, 「肝虛」에는 무척 좋은 효과를 나타낸다. 「照海」. 「兪府」의 세트 留鍼은, 여성의 만성적인 갱년기 증상의 「腎虛」에 특효를 나타내는데 남성과 같은 경우에도 극히 유효하다.

9. 子宮癌의 手術後遺症 


○病例 1

환자는 42세, 경리사무 담당의 회사원, 두 아이를 가진 엄마였다. 작년, 不定出血이 微量 있어서, 內診한 결과, 자궁암이 될 위험이 있다고 해서 수술했다. 수술은 순조롭게 끝났다. 수술 뒤, 後療法으로 放射線照射는 3회 정도밖에 하지 않았으나, 점차 咳가 매일아침 頻發하고, 右下肢가  鼠徑部부터 足部에 걸쳐 非正常的으로 부어왔다. 「병원에서는 그저 주사만 할뿐 咳도 부종도 없어지지 않습니다」라고, 말하며 手術후 3個月째에 來院했다.
진찰해보니 右下腹部에서 右鼠徑部의 피부, 근육이 딱딱해져 있었다. 두꺼운 가죽을 누르는 듯한 느낌이다. 下腹部는 특히 內側, 즉 腎. 肝經의 經絡上이 膨隆狀으로 딱딱하다. 脈狀은 「細. 軟. 遲」이다. 食慾, 便通, 血壓, 睡眠등의 일반증상은 正常이다. 그 이외의 피부, 근육의 영양상태는 좋고, 全身的인 빈혈 증상도 없다. 남편도 샐러리맨이고, 아버지는 해군의 장교로, 엄격한 성품이었으나, 법 없이도 사는 좋은 인물이었다. 가정적으로는 지극히 평화롭고 밝은 가정이었다. 본인도 외향적이고 쾌활하고 밝은 성격이었다. 이미 3년 전쯤에 두세 번 정도 필자의 치료를 받았던 적이 있었으므로, 鍼에 대한 불안감은 없었다.
脈狀과 下肢의 症狀에서 「肝腎의 虛」로 보아, 우선 모로 눕게 하고 兩側의 「京門」에 1분간 留鍼하였다. 다음은 「陰谷」, 「大敦」, 「兪府」에 20분간 留鍼 『「大敦」은 1寸. 1番鍼, 다른 것은 寸6. 4번鍼』하였다. 
留鍼中, 양쪽의 「合谷」에 雀豖留鍼을 하고 치료를 끝냈다. 右下肢의 浮腫은 공기가 빠져 버리듯 消退되었다. 그때의 그녀의 놀람과 기쁨의 표정은 지금도 뇌리에서 떠나지를 않는다.
脈狀은 「緊. 微數」로 바뀌어 왔기 때문에, 鎭咳의 목적으로 「大椎」, 「身柱」, 「天牖」, 「風池」를 추가, 治療개시 후 1주일 째에는 매일 아침에 있던 咳도 소실되어 버렸다. 그후, 그녀는 1년 정도, 주 1회 건강관리를 위하여 꼭 치료하러 오고 있으나, 재발은 아직 한번도 없었다. 灸도 以上의 部位에 3개월 했다.
「軟脈」은 慢性化를 나타내므로, 증상은 개선되더라도 그것이 일시적인 경우가 많다. 그러므로 소실될 때까지 長期 治療를 요한다.
환자에게는, 이렇게 鍼이나 灸가 좋은 효과를 나타내는 체질과 그렇지 않은 체질이 있다고 생각한다. 그 사람이 살고 있는 장소 「자연환경, 가정, 직장, 지역에 있어서의 인간관계, 유전인자, 성격, 성별, 병력, 식사, 종교, 主義, 정서 등」과 살고 있는 시간 「연령」등이 복합적으로 얽혀 있으니 인간의 몸이란 얼마나 靈妙한 것인가?

○病例 2.  여성,  42세 
 
그녀는 1년 전, 子宮癌으로 완전히 자궁을 제거했던 부인이었다.  모씨와는 이미 獨身 때 관청에서 사무원의 동료로써 일한 적이 있는 오랜 친구 관계였다. 어느 날 길에서 우연히 만나, 그녀는 수술 후의 고통을 모씨에게 얘기하게 되었다. 그곳에서 꼭 鍼灸治療를 받아 보라고 권유를 받아 오게 되었다. 1년이나 경과한 때문인지 그녀는 양측 모두 鼠徑部에서 膝關節까지 역시 大腿內側이 膨隆狀으로 부어 있었다.
정상으로 걸을 수 없을 뿐 아니라 다리가 잘 올라가지 않는다. 더구나 최근 血尿가 나왔으므로 놀라서 병원에 진찰 받으러 간 즉, 膀胱癌은 아니라고 한다. 그녀는 不姙症이었다. 脈狀은 「細․緊․數」이다. 필자는 일순, 고개를 갸우뚱했다. 腹壁으로부터 体表소견은 아무런 變化도 없다. 이것도 「肝腎의 虛」로 보고 「復溜」,「太敦 」, 「帶脈」, 「右箕門」, 胸鎖乳突筋의 緊張이 강하므로, 「解谿」, 「兪府」에 20분간 鍼을 놓았다. 모씨처럼 부종은 일시에 좋아지지 않았다. 안 되는 것인가 생각하면서 灸를 하도록 해보았다. 매일 灸를 하도록 지시하고 일주일째 병원에 오도록 지시했다. 그녀는 8일째 밝은 표정으로 병원에 왔다. 大腿를 진찰한 즉, 膨隆狀의 부종은 완전히 소실 되어있었다. 「3일째부터 부종이 서서히 없어지고, 보시다시피 지금은 깨끗하게 없어졌습니다.」라고 그녀는 말했다. 脈狀은 「細」가 없어지고 「緊․ 약간의 數」이다.
「數脈」에는, 특수한 例, 「당뇨병 등」을 제외하고는 背部陽經의 刺鍼은 피하고 있다.

10. 약물 중독에 의한 浮腫

 
○病例 1.  여성, 42세 

그녀는 가정에서 언제나 精神的 스트레스를 받고 있다.
나이에 비하여 약간 나이가 들어 보이는 약간 검은 얼굴에, 말이 없고, 솔직히 취급하기 힘 든 형의 여성이었다. 어느 날 갑자기, 左座骨神經이 아프기 시작해서 먹는 약을 받았다. 그후 3일째부터 利尿作用이 어려워지고, 下肢 전체에  부종이 생겼다. 坐骨神經痛은 어느 만큼 통증이 가벼워졌을 정도라고 했다. 「3일 정도 주사를 맞으니까 下肢가 부어왔으므로」라고 말하며 걱정스러운 듯 찾아왔다. 피린계통 약의 부작용으로 추정되었다. 과거에도 이러한 경우의 病例가 많이 있었다. 이것은 利尿작용을 강화하는 것으로 대개 소실된다.
脈狀은 「緊․數」. 「腎․肝․肺․小腸의 實」이다.
치료는,「金門」, 「漏谷」, 「箕門」에 補鍼. 「氣海」「「緊․數」에 대해」, 「右天樞」, 「曲池」, 「天牖」,  「啞門」을 추가해서 神經痛의 조치도 동시에 한다. 1회째의 치료를 끝내고 다음날 왔다.  치료 후, 집에 돌아가서 소변량이 많아지고, 浮種은 완전 소실되었다.
나의 경우,  排尿困難할 때는 곧잘 「金門」, 「漏谷」, 「箕門」에 補鍼을 하는 것이 좋은 효과를 나타낸 예가 많다. 「漏谷」, 「箕門」에는 寸6․4번 鍼으로 2～3cm 찌른다. 坐骨神經痛은, 「肝實」의 간접적 요법 「漏谷」, 「小海」, 「郄門」, 「曲池」, 「天牖」와 患者側 肩甲棘下의 筋緊張을 針에 의해 제거하여  關節의 긴장을 없애고, 4번「횟수를 말하는 것인가?」의 조치로 疼痛은 없어졌다.(신경통의 조치에 대해서는 『鍼灸臨床 나의 30년의 軌跡』을 참조할 것)
「肝實」, 「小腸實」이 함께 消失됨에 따라, 이 환자의 坐骨神經痛이 心身症「轉換反應」의 경향이 강했다는 것을 말해주고 있다. 下肢의 浮腫은, 단순히 증상에만 맞춘 기계적인 조치에 대한 생체의 반발로 받아들이면 좋을 것이다. 그로부터 벌써 1년이 되는데 그녀는 건강하다.

11. 癌患者와의 만남


○病例 1.  여성, 48세, 주부, 子宮癌 手術後의 坐骨神經痛

벌써 秋風의 추운 밤이 되었다. 「너무 심하게 아프므로 往診 와주시겠습니까?」 숨을 헐떡이며 말했다.  보내준 차를 타고 往診을 갔다. 환자는 마치 새우처럼 몸을 구부리고 고통스러워하고 있었다. 당장이라도 숨이 끊어질 것 같은, 잘 나오지도 않은 목소리로 간신히 「선생님 어떻게든 해주십시오. 너무 아파요.」 정말로 七輾八倒의 고통이었다. 가족의 말은 「몰핀을 맞으면 4시간 정도는 鎭痛되지만, 그것이 끊어지면 지금과 같습니다」라고 했다.
腰殿部에서 兩側坐骨神經에 걸쳐서 灼熱性의 痛症이 있다.
脈狀은 「細․軟․數」,  얼굴이 윤기없이 초췌했고, 마른 體軀였다. 子宮癌의 手術을 받았으나 지금은 포기한 상태이다.
가족으로써는 모든 수단방법을 다 기울인 결과의 끝이었다.
아무리 절망적인 환자라 하더라도, 살아있는 한은 고통을 줄여주도록 노력하는 것이 의사로써의 해야 할 도리가 아닐까. 종합병원과도 손이 끊겨 허공에 떠있는 듯한 疼痛환자만큼 비참한 것은 없다. 환자는 지푸라기라도 잡는다는 심정으로 나를 부른 것이다. 골반부의 전체 적출은 했으나 그 시기가 이미 늦었고, 암세포가 다른 조직에 이전되어 병상이 이미 진행되고 있는 상태였다. 針을 든 필자의 손이 무거웠다.
우선, 「數脈」을 없애기 위해 「手足指間穴」을 寸3․2번 鍼으로 補鍼했다. 그렇게만 해도 鎭痛時間은 12시간 계속되었다. 다음 날도 같은 조치를 반복했다.
1개월 후, 그 치료를 계속한 것에 의하여 필자가 감기에 걸려 병상에 눕게 되었다. 그로부터 반개월도 지나지 않아 그녀는 昇天했다. 질병의 조기발견 조기치료가 얼마나 중요한 것인가, 또한 重症患者를 둔 가정의 경제적 부담에 대한 압박, 의사의 사무적인 태도, 양의사와 韓醫師와의 의사소통의 斷絶 등 이 미력한 필자를 포함해서,미움과 분노와 회한이 우리나라의 의사 체계를 생각할 때, 절실하게 가슴이 죄어들어 왔다.

○病例 2.  여성, 68세 림프腺癌

陽性의 말 잘하는 밝은 성격의 여성이다. 최근, 식욕이 없다는 것으로 찾아 왔다. 빈혈이 있다.
脈狀은 「洪․緊․數」이다. 「心肝實」로 보고 치료를 3일 정도 했다. 「식욕이 많이 생겼습니다」라고 기뻐했으나, 脈狀이 그다지 변하지 않고, 「數脈」이 강하다. 이상하게 생각하고 있었는데, 4일째에 「선생, 목쪽에 이렇게 동글동글한 것이 생겼습니다」라고 말을 해서 진찰했다.
처음에는 아무런 것도 만져지지 않았으나, 불길한 예감이 생겼다. 腋窩 , 鼠徑部, 림프선이 약간 크다. 「림프선암이구나」라는 직감이 가슴을 찔렀다. 그러나 필자는 물론 감추고, 평온한 표정을 깨지 않고, 조용히, 어느 市立病院에 가도록 권했다. A원장과는 잘 알고 있었으므로 소개장을 써주었다. 그러나 3일 정도 지나서 다시 돌아왔다. 「선생, 진찰을 하고는 그저 약만 받았을 뿐입니다」라고 한다. 필자는 다시 다른 병원에 가도록 권했다. 그녀는 그 병원에 가자마자 入院治療했으나, 3개월 째에는 다시 돌아오지 못할 손님이 되어버렸다(사망).

○病例 3.  남성, 42세, 癌이 肝臟에서 肺로 轉移

천장이 낮은 어둡고 음침한 방이었다. 병원에 입원했으나 좀처럼 낫지 않아서 퇴원했다고 한다. 筋肉質이었으나 마르고 貧血이 있었다. 脈狀은 「陰虛陽實․緊․數」이다. 肝臟部가 딱딱하고, 그리고 肋骨弓에서 밑으로 3橫指 정도 크다. 貧血, 食慾低下, 咳嗽, 痰. 肝臟癌인가?
肝腫大라면「肝癌이 아닌 한」 市立病院에서 절망으로 했던 환자를 여럿 치료한 경험이 있었다. 1주일간 정도 肝腫大를 위한 「肝實」의 조치를 해서 기분은 좋아졌으나, 脈狀은 변화 호전될 기미가 없다. 咳도 여전히 강하다. 필자는 다시, 다른 병원에 입원할 것을 권했다. 가족이 바로 입원을 시켰으나 다음 해 2월을 끝으로 간장암으로 사망했다.
조금 더 일찍 발견해서 전이되지 않았더라면, 이 치료로 고통이 완화되어 생명을 연장시킬 수 있었을 것으로 생각된다.

 【註】 
 陰虛陽實 : 「浮脈」이 강하고, 「沈脈」이 약한 脈

○病例 4.  남성, 54세, 食道癌

그는 건설회사의 회계과장이었는데, 병원을 싫어하는 사람이었다. 이 날도 본인은 병원에 오기 싫어하는 것을 부인이 데리고 와서 오게되었다. 1년 전 정도부터 음식을 먹으면 가슴에 쌓여 내려가지 않는다고 한다.
脈狀은 「洪․緊․數」이다. 第2․3․4胸椎가 극도로 좌측으로 굽어져 있다. 心臟이나 肝의 病變은 인정되지 않는다. 腹壁소견도 특이한 변화는 없고, 後頸部의 筋緊張도 없다. 체중은 4kg 감소하고, 貧血 증상이 있다. 체력과 반비례하게 脈狀은 「實」이다. 일컬어 「逆証이 脈」이다. 그날 밤, 부인에게 전화해서 하루빨리 입원할 것을 권했다. 그 다음날 공립 병원에 入院했을 때는 지체없이 手術을 했다. 食道에 10cm 정도의 癌이 생겨 있었다. 일시적으로 좋아지는 것 같아 퇴원했으나, 6개월 후에 세상을 떠났다.

 【註】  
腹証이 「虛」이고, 脈狀이 「實」. 「逆証의 脈」을 나타내는 환자는 치료가 무척 힘들다.

○病例  5

 어느 市立病院의 耳鼻咽喉科에 喉頭癌으로 입원했으나, 본인은 사실대로 통고 받지 못하고 「이미 나았다」라는 말을 듣고 퇴원했던 백발의 80세 老부인이, 「목이 아파서 견딜 수가 없습니다」라며 來院했다. 皮內鍼으로 局所의 아픔을 緩和시킨즉 노부인은 매료되어 「선생의 손을 脈에 얹고서 죽고 싶습니다」라고 말했다. 그리고는 정말로 그렇게 永眠했다.
癌患者의 다양한 어두운 記憶들이 연속해서 무겁게 다가온다.

	○癌에 대한 私見

① 암의 초기상태는 그나마 발견하기 쉽지만 前癌狀態(암이 되기 전상태)를 진단해 내는 것은 어렵다.
② 癌脈은  「數脈」이고, 「逆証의 脈」이다. 『필자의 경험에 反設(비추어 이야기함)』
③ 鍼灸 刺戟에 의한 脈狀의 반응은 일시적 변화는 보이지만 원칙적으로는 變하지 않는다. 
④ 「數脈」이라도, 가벼운 경우는 効果를 나타내는 경우가 많다.
⑤ 高齡者의 癌患者의 경우 癌 진행도 늦지만 治療 효과도 늦다.
⑥ 慢性疾患에서 서서히 癌으로 변화하는 경우가 있으므로, 慢性症의 患者에게도 주의를 게을리 하면 안되겠다.
⑦ 매끄럽고 번들번들하게 느껴지는 「數脈」으로, 鍼灸 刺戟에 반응이 없는 것은 注意를 요한다.
⑧ 고대 그리스의 의사 히포크라테스는 ,「의사에게는 3가지 무기가 있다. 말, 약초, 메스이다」라고 가르치고 있다. 약이나 메스보다도  ‘말’을 앞에 둔 것에 주의했으면 한다. 말은 사람을 움직이기도 하고 죽이기도 하는 것이다. 성서에도 「태초에 말이 있었다. 말은 신과 같이 있다」라고 되어 있다.
⑨ 최근의 환자는 胃部가 아프면 「胃癌이 아닐까요」, 부종이 있으면, 「혹시 癌은 아닌가요」라고 질문을 한다. 매스컴의 발달로 인하여, 意識過剩, 神經過敏이 되어있다. 어떤 의미에서는  어두운 暗示의 포로가 되어 있다. 30세가 되는 어느 남성이, 癌노이로제에 걸려, 드디어는 開腹까지 하고서야 겨우 안심한 케이스가 있었다. 좋은 暗示를 주는 것이야말로 治療의 責務는 아닐까. 心身醫學에 있어서, 暗示療法, 自律調練法 등도 크게 연구해야 할 과제다. 
⑩ 癌 末期에 일어나는 격렬한 疼痛에 대해, 鍼灸治療에 거는 기대는 크다. 末期患者를 심한 통증으로부터 해방시켜서 편안히 昇天시키고 싶은 것이다. 그러나 시기를 놓치지 않는 것이 무엇보다  중요하겠다.
⑪ 癌이라고 의심 될 때는 초진 3일 이내에 病院으로 보내야 한다. 鍼灸治療의 限界를 벗어나는 경우가 많다.
⑫ 現代醫學이 미치지 못하는 苦痛解放의 단계에서는 적극적으로 참가해야 한다.

12. 中年婦人의 咽喉部 異物感



 ○病例 1.  여성, 45세, 주부

 그녀는 3개월 전, 신뢰하던 남편에게 애인이 있다는 것을 알고 크게 쇼크를 받았다.
그 이후, 질투, 미움, 분노, 불안만 높아갈 뿐이었다. 그녀에게는 두 명의 딸이 있었다. 장녀는 최근 결혼하고, 차녀는 회사에서 근무하고 있었다. 장녀를 시집보낸 후의 쓸쓸함에 겹치어, 이번 일은 마음 깊숙이 커다란 문제를 만들었다. 매일밤 잠을 이룰 수가 없었다. 아침에 남편과 차녀를 회사로 보낸 후, 밑이 보이지 않은 고독감과, 끝도 없이 커지는 불안, 잠을 못자는 밤이 계속되면서, 정신적인 고민은 점점 신체적인 異常症狀으로 나타났다. 목에 무엇인가가 걸려 있는 듯한 느낌, 안절부절, 어깨 결림, 食慾不振 등이었다.
그녀는 병원에서 정밀검사를 받고, 「목에도 어디에도 이상이 없음」이라고 들었으나 증상이 좀처럼 좋아지지 않았다. 신체적으로 점점 힘들어지고, 병원을 여기저기 돌아다녔으나 좋아지지 않았다.
멍한 표정으로 來院하였다. 內向的이고, 목소리도 작은 조용한 인품이었다. 히스테리성 편력은 없었다. 갱년기라고 하는 신체적인 어려운 시기에, 정신적 스트레스까지 가중되면, 완전히 心身症의 포로가 되기 쉽다. 그녀가 가장 고통스러워하는 것은, 목에 이물질이 있는 듯한 느낌이다. 이 목의 이물질감을 없애고 심신의 안정을 취하지 않으면 안된다.  
脈狀은 「軟․沈․遲」. 극도의 精神的 消耗에 의한 內分泌系, 自律神經系의 不調和이다. 
腹証은 小腹으로 「腎虛」이다. 치료는 「照海」. 「兪府」에 30분간 留鍼하였다. 20분이 경과하자 脈에 󰡒탄력과 힘󰡓이 나타났다. 20분 후부터 10분간, 流通障害 때문에 「四瀆」에 留鍼하였다. 예상대로 목의 異物感이 소실되었다. 치료 중 몸과 마음의 상관관계가 있어서「精神相互作用, 心身相互作用」, 마음의 병으로부터 오는 증상을 나타낸 과정 등을 알기 쉽게 설명한다. 그녀의 얼굴에 웃음기가 돌았다. 1개월간 주 2회, 2個月째부터 주 1회의 치료를 하고 있다. 현재는 일하러 나가겠다는 意慾도 생기고, 여러 가지 증상도 사라져 버렸다. 가정에서의 감정의 응어리가 간단하게 없어지지 않는 한, 어느 만큼은 계속되겠지만, 그러나, 불유쾌한 것을 잘 극복해나갈 수 있을 때, 그녀는 진실로 건강을 되찾게 될 것이다.



13. 3년간 하루도 멈추지 않았던 중년부인의 腹痛


○病例 1.   여성, 45세 주부

신장 150cm,  체중 68kg 비만증 부인이었다.
그녀는 3년 전부터, 右上腹部로부터 心窩部에 걸쳐서, 자주, 때때로는 견디기 힘들만큼 쿡쿡 쑤시는 통증이 생겼다. 병원을 돌아다니면서, 膽囊炎, 胃炎, 膽石症등 여러 가지 병명이 붙여지고, 주사나 약을 먹어보았으나 전혀 효과가 없어서 곤란해하고 있다고 하며 來院했다. 성격은 약간 강해 보이고 걱정을 잘하는 성격이었다. 현재는 腹痛 이외에도 食慾不振이나 약간의 便秘症狀도 있다고 했다.
診察中, 두 세 번의 대화를 하면서 心理的 傾向을 읽었다. 가정적으로는 현재 특히 걱정은 없으나, 계속된 腹痛에 대한 不安感이 강하다. 脈狀은, 「前洪後沈」이다. 腹証은, 腹壁을 집어 올려본 즉, 약 4cm 정도가 헐렁헐렁하게 弛緩되어 있다. 腸骨窩部, 「居膠」, 「水道」 등에 壓痛이 있다. 內臟下垂이다. 비만증 부인은 脂肪肝으로 肝氣能이 低下되고 「肝虛」가 많은데, 그녀의 경우는 「肝. 膽. 心의 實」이다.
이런 증상으로 인한 오랜 腹痛이 있는 것으로 推定된다.  
갱년기 → 內臟下垂 → 성격에서 오는 정서성의 膽道痙攣痛으로 진단된다.
우선, 「膽實」에 「陽陵泉」, 「肝實」에, 「居膠」, 「大巨」, 內臟下垂에 「帶脈」, 腸骨窩部의 壓痛으로부터, 心因性骨盤內鬱血을 진단하고, 「陰陵泉」, 「氣海」, 「曲池」, 「天牖」, 「右膽囊点」「胃經上에서 「解谿」로부터 4橫指上方」, 「漏谷」에 各各 補鍼하였다.
이상의 조치를 3일간 1回씩 계속해서, 1個月째에는 3년간의 腹痛이 완전히 없어졌다. 체중은 1kg 줄어든 것에 지나지 않았으나, 治療를 시작하면서 약을 중지시키고, 가능한 한 강한 성격을 부드럽게 하고 感情의 平靜을 가지도록 지도했다. 腹痛의 소실에 따라 不安感도 없어지고, 현재는 腹壁의 脂肪을 減少시키기 위해 「左帶脈」, 「右箕門」, 「氣海」, 「大巨」에 마르게 하는 뜸을 하고 있다. 가끔 치료를 하러 오는데, 밝은 가정생활을 하고 있다. 
 비만증 환자는 扁桃로부터 慢性 腎炎을 일으키기 쉽고, 「腎實」이 많으나, 「虛實」도 있다. 「腎虛肝實」의 경우, 「肝實」의 조치만으로는 어지럼증을 일으키는 경우가 있으므로 주의를 요한다. 그 경우는 「腎」을 補하지 않으면 안된다. 

14.  목이 돌아가지 않는 患者


최근에 특히 「잠을 잘못 잤기 때문인지 뭔지 모르겠으나, 갑자기 아침에 일어나 보니 목이 돌아가지 않습니다」라고 말하며 오는 환자가 많아졌다. 「빌린 돈이 많으면 목이 돌아가지 않는다는데(속담), 진짜로 목이 돌아가지 않게 되었습니다」라고, 농담 반 섞인 말을 하면서, 자조적인 쓴웃음을 지으며, 상징적인 의미를 붙여서 오는 환자도 있다. 그 중에는 정형외과에서 해주는 장치로 목을 잡아당기기도 하고, 지압 마사지를 받아서 점점 악화되어서 오는 환자도 있다. 이러한 환자는 한쪽 방향으로 목을 기울인 채로 옆으로도, 숙이는 것도, 젖히는 것도 되지 않는다. 단지, 시선을 한쪽 방향으로 떨구었을 뿐이다.  
오른쪽으로 향했을 때는 몸도 오른쪽으로 향하지 않으면 안된다, 잠자는 것도 고통스럽고 얼굴도 일그러진다. 交通戰爭이 점점 심해지면서 頭部打撲이나 자동차의 충돌 등으로 목이 앞뒤로 흔들려서 생기는 病 등에 의해 많이 보이고, 또한 그러한 기억이 없는데도 갑자기 발생하는 증상도 針치료가 좋은 효과를 나타낸다.
그런 것들은 心身醫學에서 말하는 轉換反應으로, 心身交互作用이 발전되어, 근육硬化를 불러일으킨 결과 생기는 경우가 많다. 脈狀은 「緩」이고 「脾虛肺實」型이 많다. 히포콘드리性 基調로 불리는 性格傾向者이다. 이것은 內向的이고 自己內省이 강하고, 자신의 精神的 身體的 狀態나 그 變化하는 異常등에 민감하고, 이것을 초조해하고 걱정하는 경향의 성격이다. 국소증상은 胸鎖乳突筋이나 僧帽筋이 강하게 긴장되어 있다. 때에 따라서는 背部諸筋까지 牽引痛을 호소하는 환자가 있다. 
治療는, 脾經의 「太白」, 肝經의 「太衝」, 大腸經의 「合谷」 또는 「曲池」로 患側이던가 또는 健側이던가 한쪽이면 되는데, 兩側을 해야하는 경우도 있다.
다음에 「大椎」 또는 「啞門」을 선택한다. 「太白」, 「太衝」은 15 ～20분간 留鍼.「寸3․3번～1寸. 1번鍼」, 「合谷」은 2분에서 5분사이의 雀啄刺鍼이 좋다. 또한 「大椎」, 「啞門」은 30초에서 1분 정도의 雀啄刺鍼이 좋다. 특히 胸鎖乳突筋의 긴장이 强한 때는, 患側의  「解谿」에도 15～ 20분 留鍼을 더한다.
또한 身體的 疲勞가 확실한 경우에 「腎虛」가 인정되는 경우에는, 兩側의 「太谿」나 「照海」를 追加留針한다.

○病例 1.  男性, 28세, 寢具販賣 會社의 세일즈맨

그는 아침에 일어나서 자신의 목이 돌아가지 않는 것에 놀랐다. 잠자는 자세가 잘못되었기 때문이겠지, 시간이 지나면 나아지겠지, 라고 안이하게 생각하고, 그날도 상품의 매상 성적을 올리지 않으면 안되는  月末의 壓迫感과 焦燥感에 쫒기는 기분으로 집을 나왔다. 시간이 지남에 따라 아무래도 목이 점점 이상한. 硬直感이 甚해지는 것이다.  점심 때 쯤, 우연히 들른 곳에서 자신의 몸 상태를 얘기했다. 그래서 「거래처 사람이 가르쳐 주어서 왔습니다」 라고 來院했다.
診察해보니 목이 몸통에 박혀 있는 듯 전혀 움직여지지 않고 있다. 침대에 조용히 엎드리게 했다. 脈은 「緩」, 「脾虛肺實」이다. 「腎脈」은 있다. 右側의 胸鎖乳突筋의 筋緊張을 없애려고 1寸. 1번鍼으로 右側의 「太白」, 「太衝」, 「解谿」에 20분간 留鍼했다. 다음은 右側의 「曲池」에 1분간 雀啄留鍼, 끝으로 「啞門」, 「大椎」에 單刺術을 하고 끝냈다. 側經部, 後頸部의 筋緊張은 완전히 없어져 목은 자유롭게 움직일 수 있게 되었다. 다음 날, 「그는 기뻐서 인사하러 왔습니다」라고 소개자로부터의 연락을 받았다.

○病例 2.  남성, 58세, 米穀商

3일 전부터 목이 돌아가지 않아, 근처에서 마사지와 指壓을 받았으나, 점점 아파서 전혀 목을 움직일 수 없게 되었다. 筋肉質의 健壯한 체격으로, 病例1의 환자와 같이, 우측의 胸鎖乳突筋의 緊張이 확실. 목을 1寸이라도 움직이면, 肩胛骨內緣 「膏肓」의 부분까지 痛症이 있어서 밤에도 잘 잠들지 못한다. 脈狀은 「緩」하고, 「脾虛肺實」, 「腎微虛」하다.
針治療는, 兩側의 「太谿」, 右側의 「太白」, 「太衝」, 「解谿」를 寸3․3番針으로 20분간 留鍼하였다. 다음은 右側의 「曲池」, 「合谷」, 「啞門」, 「大椎」에 雀啄刺鍼 2～3분간 조치로 끝냈다. 목은 자유롭게 움직일 수 있게 되었다. 그는 몇 번이고 움직이는 목을 확인해 보고는 예의바르게 감사의 말을 남기고 돌아갔다.

15. 노인성 膀胱炎


○病例 1.  女性, 64세 어부의 부인

지금은 임해공업 지역이 되어있으나, 5년 전 까지는 조용한 어촌에 살고 있는 평온한 가정의 순박하고 소박한 부인이었다. 7년 전 坐骨神經痛으로 필자가 치료한 적이 있으나, 그 이후 肝,胆의 機能障害, 어깨결림, 筋肉痛, 高血壓, 三叉神經痛, 打撲, 捻挫, 膝關節炎등 17년간 각종 치료를 해왔다. 이 부인과 그 가족의 건강에 관한 사항은 자세하게 알고 있다. 일컬어 홈닥터의 역할을 하고 있다고 할만큼 밀착된 건강관리를 하고 있다. 이러한 일은 이 외에도 수없이 많은데, 고마운 일이다.
오랜 세월에 걸쳐서 건강의 推移나, 疾病의 經過, 性格이나 氣質을 충분히 알고, 가정 및 사회환경의 변화 등등의 정보수집이 쉬우므로, 病을 일으키는 原因이나, 本體를 파악하기가 쉽다. 따라서 적절한 助言, 指導 治療를 하기가 쉬운 것이다. 그런데 이 부인은 앞에 적은 것처럼, 富와 平和와 肉親의 愛情에 쌓인 행복한 노년기를 보내고 있으나, 어느 날 오랜 여행길에서 돌아온 즉, 排尿時 異和感, 殘尿感, 排尿後의 下腹部痛을 느꼈다. 과거 한번도 膀胱炎을 일으킨 적이 없었으나, 이것은 膀胱炎의 症狀이다. 膀胱部를 壓迫하면 아프다.  鼠蹊部에도 壓痛이 있다. 腹壁 脂肪은 두껍게 弛緩되어 있다. 脈狀은 「沈遲」하므로, 「腎虛」이다. 老人이 「腎虛」가 되면, 骨盤部內臟下垂를 일으키기 쉽다. 따라서 그 압박을 받은 방광이 자주 膀胱炎을 일으키기 쉽다. 過勞 → 副腎機能低下 → 筋, 靭帶의 弛緩 → 內臟下垂→ 壓迫加重→ 膀胱炎의 과정을 거칠 것으로 추정된다.
「遲脈」, 「腎虛」를 위해 腰部 「命門」의 兩傍에 補鍼, 및 施灸七壯을 하였다. 다음은 下腿胃經上의 「膽囊点」, 肝經의 「蠡溝」에도 補鍼과 施灸七壯을 하였다. 증상이 발현되어, 3일 이내라면, 1～2회로 치료된다. 下垂가 심한 경우는 「帶脈」, 「居膠」, 「兪府」를 추가하면 좋다.
이 婦人은 2일째에는 膀胱症狀이 완전히 消失되었다. 만약을 위해 1週間정도 계속했다. 그 후 건강관리 목적으로 한 달에 1-2回는 來院했으나, 膀胱炎의 再發은 보이지 않고 있다.
「補足」 현재 필자는, 下垂處置에 「氣戶」를 추가해서 효과를 높이고 있다.

○病例 2

네 명의 자식을 成長시키고, 各各 家庭을 갖게 하고, 지금은 혼자서 평온한 老後를 보내고 있는 카톨릭 신자인 62세의 婦人이다.
더운 여름날 친구의 권유로 섬으로 여행을 했다. 노후의 즐거운 긴 여행이었으나 몸은 너무나 피곤해 있었다. 부인은 피곤해서 무거운 몸을 이끌고 뜨거운 햇볕이 내리쬐는 풀밭을 불편한 신으로 걸었다. 그날 밤 下腹部가 콕콕 아파 오고, 頻尿와 殘尿感등 지금까지 경험한 적 없는 증상이 나타났다. 걱정이 되어 잠을 이룰 수 없었다.  脈狀은 「沈遲」, 「腎虛膀胱實」의 증상을 나타내고 있었다.  全身性의 가벼운 浮腫도 있다.
病例 1과 같은 치료를 했다. 다음 날도 來院하였다. 1회의 治療로 모든 症狀이 없어지고, 전날 밤은 小便量도 많고, 全身性 浮腫도 소실되어 있었다. 「나는 나빠지는 것도 빠르지만 낫는 것도 빠르군요」라고 말하며 돌아갔다. 그 부인은 4년 전부터 건강관리를 하고 있다.
 때로는 세균성 방광염도 있다. 發熱과 惡感戰慄이 엄습해 온다. 이때는 항생물질 사용이 바람직하다.

16. 灸로 치료된 심한 夜尿症의 소년 소녀들


頻尿와 夜尿症은 臨床上 많이 보는 症狀이다. 2,3歲에서 4,5歲 까지의 유년기에도 많지만, 5학년이나 중 2학년이 되어도 낫지 않는 夜尿症인 경우 부모도 본인도 심각한 고민이 아닐 수 없다. 이 정도가 되면 어느 학교에서나 수학여행 준비를 하는데, 夜尿症이라는 身體的 缺陷이 있으면 본인도 여행을 주저한다. 부모는 불쌍하다고 하면서 鍼灸治療를 위해 데리고 오는 경우가 많다.
夜尿나 頻尿는 過敏性體質의 아이에게 많이 보이는데, 원인은 여러 가지가 있다. 腦神經 장애로부터 오는 것 「예를 들면 癎疾」, 膀胱 三角部의 奇形에서 오는 것, 排尿훈련이 잘 되지 않은 경우「너무 頻尿를 시켰으므로 膀胱 속에서 小便을 저장하는 훈련이 되지 않은 경우」, 排尿를 가르치더라도 기저귀를 채워주지 않았던 아이들에게 夜尿症이 많다. 또한 동생이 태어났을 때 생기는 退行現象으로 夜尿症이나, 攻擊反應으로써의 夜尿症도 많이 있다. 夜尿症에도 이렇게 다양한 현상이 있으므로 한 사람 한 사람에 대하여 각각 그 원인을 파악해야 한다. 또, 心理的 原因과 體質的 原因도 깊이 고려해야 한다. 어느 대학의 교수는 「3, 4세에서 초등학교에 들어 갈 때까지의 夜尿症 아이 중 7%까지는 膀胱의 神經過敏이나, 心理的 原因 因子와 身體的 原因 因子가 작용하고 있는 경우가 많이 있으므로, 그 부모나 아이를 맡은 사람들이 아이를 너무 꾸짖는다든지, 심하게 주의를 시키는 것은, 거꾸로 아이의 마음과 몸을 결박하는 결과가 되어 逆効果를 불러 올 수 있다.」고 말하고 있다.

○病例 1.  男兒, 9세

兩親 모두 오랫동안 오사카에서 살다가, 다른 곳으로 이사했다. 지금으로부터 4년 전의 일이다. 그 이후, 아이에게 夜尿症이 생겼다. 母親은 35세, 신경질적이고, 45Km의 길을 자가용차로 운전해서 올 정도로 확실한 성격의 소유자였다.
「지금까지 여러 가지 藥도 먹어보고, 醫師의 診察도 받아보았으나 낫지 않습니다. 어떻게든 해주십시오. 매일 밤, 12시 30분과 5시에 꼭 소변을 보게 해야 오줌을 싸지 않습니다」.
이사해서 생긴 夜尿症이라면 心理的 要因이 강하다. 脈狀, 腹証, 第9胸椎의 左側彎, 神經性 體質, 「肝腎虛」로 진단하고 鍼灸를 하기로 했다. 針治療는 「命門」, 「膀胱兪」, 「右肝兪」에 補鍼하고, 그후 施灸했다. 아이는 아무런 저항도 없이 순종하며 치료에 따랐다.
 初診 이후 자택에서 매일 施灸를 시작해서 5일째, 두 번째로 병원에 왔으나 「아침󰡐5시󰡑에는 일으키지 않아도 괜찮았다」라는 보고를 하였다. 그후 一週日이 지나 4번째 병원에 왔을 때는, 밤에 전혀 깨우지 않게 되고, 아침 7시에 스스로 排尿를 하러 가게 되었다. 그후 일주일간 2회 병원에 오게 했으나 완전히 정상이 되어, 어머니는 너무나 기쁜 나머지 비싼 선물을 책상 위에 놓고 갔다.
 神經質的인 모친에게, 밤에 무리하게 깨우지 말 것, 자주 화내지 말 것 등의 조언도 빼놓지 않았다. 겨우 1개월 정도의 灸라 하더라도 아이에게 있어서는 무척 뜨거운 일이었는데도, 灸에 익숙해지면, 생각만큼 뜨겁지는 않다.

○病例 2.  男兒, 12세. 頻尿와 夜尿症

부모님을 걱정시키는 것은 물론이지만, 이 정도의 연령이 되면, 본인도 속으로 작은 가슴에 깊은 상처를 입는 것이다. 「지금까지 여러 가지 치료를 했으나 효과가 없었다」라고 한다. 「나을 수만 있다면 무엇이든지 좋다」라고, 본인도 부모도 매달릴 정도로 심각해져 있었다.
아이는 虛弱體質, 말이 없고 순해 보이는, 구태여 말하자면 內向的인 마음의 약한 성격이었다. 脈診, 腹診, 背診을 해본 즉, 「肝腎虛」다. 모친은 외향적이고 쾌활한 성격으로 交感神經緊張型이라는 것을, 그 단단해 보이는 피부와, 정확한 말구사와, 약간 톤이 높은 목소리로 알 수 있다. 역시 心因性이라는 직감이 왔다. 治療点을 「命門」, 「膀胱兪」, 「身柱」, 「第 9,10 胸椎棘間右直際」를 선택하였다. 寸3․3번 鍼으로 補鍼, 그후 곧 各 3三壯 施灸를 하였다. 이상을 매일 자택에서 灸하고, 매주 병원에 오도록 지시했다. 初診으로부터 3회째 병원에 왔을 때, 頻尿는 治療되고, 夜尿는 一週에 한번 있었다. 그후 2회의 치료를 했다. 요즘에는 일주에 한번 있던 夜尿도 멈추었다. 施灸를 시작해서 40일째였다. 본인도 기쁨을 감추지 못하고 웃고 있다. 「이것으로 修學旅行도 자신 있게 갈 수 있겠습니다」라고 한다. 본인도 스스로 灸에 대하여 적극적인 자세를 취했던 것과 오랜 시간 끈기 있게 의지를 갖고 했기 때문이다. 어머니가 머금고 돌아갔던 미소는 지금도 잊지 못하고 있다.

○病例 2 

소녀는 벌써 14세, 중학교 2학년이다. 2자매의 막내로, 비정상적이라고 말할 만큼 어머니와 할머니로부터 귀여움을 독차지하며 자랐다.  좋은 집안에서 자란 요조숙녀였는데, 어찌된 일인지 발육도 약간 늦고, 키도 표준보다 약간 작다. 내년에는 수학여행이 있다. 일주일에 2, 3회의 夜尿症으로 소녀는 그 여행도 완전히 포기하고 있었다. 같이 온 할머니는 약간 부끄러워하며 조용한 목소리로 얘기를 했다. 診察한 즉 소녀도 「肝腎虛」이다. 「命門」, 「膀胱兪」, 「身柱」, 「第 9,10 胸椎棘間右直際」에 施灸하기로 했다. 14세 정도면 鍼灸治療는 어려워 할 텐데도, 소녀는 難色을 표하지 않고 응했다.
그런 후 일주일에 한번 骨盤部에 補鍼을 하고, 자택에서 매일 施灸하면서 2개월이 지났을 때 소녀의 夜尿症은 완전히 治療되었다.
그후 수학여행을 무사히 다녀왔다는 소녀의 엽서에 필자는 혼자서 웃음을 지었다.
이상은 夜尿症의 극히 일부에 불과 하지만, 針灸로 治療하는 夜尿症의 대게는 「腎. 肝. 膀胱의 虛」이다.
고전에도 「肝虛하면 尿가 샌다」라고 말하고 있다. 脈狀, 腹証도 중요하지만, 아이들의 경우에는 알기가 어려운 것도 있으므로, 그보다는 脊柱의 비뚤어짐을 발견하고, 그 해당부의 들어간 부분에 施鍼하고, 「命門」, 「膀胱兪」에 補鍼하면 좋다. 初經期의 女子에게는, 「上髎」를 더해주면 호르몬 작용을 調整시켜 줌으로써 효과를 높일 수 있다.
治療에 있어서 주의해야 하는 것은, 아이 주위에 있는 가정환경이나 사회환경이다. 
그와 동시에 父母 또는 직접 아이를 기르는「아이에게 영향을 미치는」 사람의 바른 자세가 중요하다는 것을 잊어서는 안된다고 생각한다.

 鍼灸로 치료하지 못했던 病例를 써보겠다.  앞에 적은 症例보다 13년 전의 옛날의 일이다.
 19세의 女性으로, 본인 혼자서 來院했다. 그녀는 작은 목소리로 어깨를 움추리면서 夜尿症을 呼訴했다. 성격이 좋은 깔끔해 보이는 性品이었다. 心因性이 아닌, 氣質的인 膀胱機能의 不全에서 오는 것이었다. 文獻을 찾아보면서 했던 2個月의 治療가 虛事였다. 지금은 어떻게 하고 있을까 문득 떠올라 괴로워지는 경우이다.
 또 다른 사람은, 出産時의 仙骨部『「右次髎」의 부분』에 柑子分娩의 外傷을 입어, 1cm 정도의 創痕이 있는 5세의 女子아이였다. 外傷에 의하여 膀胱機能 不全을 일으킨 것 같고, 針, 또는 灸를 數個月 해보았으나 아무런 効果가 없었다. 그후 2年째, 아이의 夜尿症은 아직도 낫지 않았다고 한다. 아직 순진한 여자아이의 얼굴과, 어머니의 심각한 표정이 머리에서 떠나지 않는다.



17. 自律神經調整으로 治療한 내 아이의 
   急性扁桃腺炎


아내의 尿路結石을 誤診해서, 3일간 너무나 힘든 고통에서 벗어나게 해 주지 못했던 필자의 괴로운 經驗이 있으므로, 식구들의 病은 診察 않기로 하고 있다. 그러나, 고교 시험을 맞이하고 있는 막내딸이, 여름방학도 끝이 난 초가을에, 1년에 한번이나 2번은 걸리는 急性 扁挑炎을 일으켜, 40도의 高熱이 났다. 「또 생겼구나」라고 내심 혼자서 느끼고 있었으나, 病態를 알고 있는 상황에서도 그다지 신경을 쓰지 않고, 小兒科 醫師의 치료를 받게 했다. 주사는 맞았으나 받아온 藥은 절대로 먹지 않겠다고 본인이 말했다. 「왜냐?」라고 물으면, 그 藥을 먹으면 배가 아파 올지도 모르기 때문에, 아파 오면 전화를 하십시오.」라고 의사가 말했던 것 같다. 그러므로 딸이 藥을 먹지 않는 것은 당연한 것이었다. 주사의 힘으로 몇 時間은 熱이 37.7度까지 내려갔으나, 또 다시 39度에서 40度의 高熱로 돌아왔다.
따라서 이래서는 안되겠구나 라고 생각했다. 扁挑炎에서부터 발생할 수 있는 腎炎이나, 류머티스, 心疾患, 中耳炎, 扁桃周圍炎, 肺縱隔으로 下降하는 炎症, 敗血症 등 자꾸 여러 病이 머리 속에 떠올랐다. “그래 針과 뜸의 치료로 전환해서 해보자”라고 생각하고, 우선 扁挑炎의 特效穴 用法을 해보았다. 즉, 「二間」의 뜸, 「少商」의 点狀瀉血, 「風池」, 「曲池」, 「太谿」, 「復溜」, 「翳風」,「合谷」등에도 방법을 교대로 바꿔가며 刺針을 했으나 전혀 効果가 없었다. 가능하면 抗生劑를 사용하고 싶지 않으나 벌써 이틀째나 高熱로 시달리고 있다.
 咽頭部의 痛症, 頭痛을 호소하는데 식욕은 그런 대로 약간 있는 것 같았다. 너무 高熱이 계속 되면 다른 器官에 細菌感染이 파급될 가능성이 있다. 할 수 없이 항생제 다섯 캡슐을 여섯 시간에 한번씩 복용하게 했다. 그러나 高熱은 한번 37度로 내려갔던 것을 제외하고는 39.6°의 高熱이 나고 있다. 抗生劑가 듣지 않았던 것이다. 5일째의 밤, 다시 한번이라고, 스스로 냉정하게 자신에게 다짐했다. 脈은 「緊. 數」이였다. 가끔 生理不順으로 生理가 늦어지기도 했으므로 「行間」 「肝經의 「火穴」을 診察한 즉 壓痛이 확실했다. 副交感神經이 極度로 緊張되어 있었다. 딸은 神經過敏體質로  少食, 慢性의 扁桃肥大症이다「특히 右側」. 지금은 高熱中이었으나 마음먹고 自律神經의 調整을 全身的으로 해보기로 했다. 自律神經 調整을 위해 右側의 「復溜」, 「解谿」, 「氣海」에 補針하였다. 「肝實」을 위해 「右行間」을 瀉하고, 「右合谷」에 補針하였다. 交感神經 抑制를 위해 左側의 「外關」, 「臨泣」에 雀啄留針하였다. 20분간으로 治療를 끝냈다. 治療 直後에 生理가 시작되고, 5분 후 체온을 재 보니 38.6度로 내려가고 있었다「오후10시」. 딸은 드디어 잠이 들어 다음날 아침까지 숙면했다. 아침에는 36.8°였다.
역시 잘했다.
『第1章 4. 항생제로 고열이 내려가지 않았던 학생』의 病例와 마찬가지로, 肝의 機能障害에 의한 體溫調節이 안되어서 생기는 高熱이었고, 「肝實」에 대한 措置와 동시에 自律神經의 調整이 効果를 나타냈다.
그날은 같은 體溫이 계속되었다. 그날 밤, 같은 조치를 반복하고 침상에 들었다. 다음날 아침 體溫은 35.8°였다. 딸은 그 다음 날부터 등교할 수 있게 되었다.
扁桃의 單位라고까지 말할 수 있는 림프小節에도 自律神經이 들어가 있다. 따라서 扁挑炎이 생기면, 細菌毒素나, 炎症에 의한 病變으로 自律神經이 자극된다. 따라서 自律神經의 過剩 刺戟에 의한, 血流障害가 일어나, 慢性扁挑炎 患者에게 상주하고 있다고 일컬어지는 溶血性連鎖球菌이나 바이러스 활동을 점점 왕성하게 시키는 것이 高熱을 내려가지 않게 하는 커다란 요인일 것이다. 
거꾸로 생각한다면, 慢性 扁挑炎 患者나, 慢性 扁桃肥大가 있는 사람은, 정신적 스트레스나 신체적 스트레스에 의해 自律神經의 불균형이 생기면 急性 扁挑炎이 일어나는 것으로 생각된다.
急性 扁挑炎에서 關節류머티스가 생기는 것도, 크로드베르날 병원의 임상병리학자인 렐리의 過剩刺激症候群의 설이나, 慶大醫學部의 스즈끼 교수의 自律神經을 통해서의 血流異常說을 그 뒤에 접하고 깊게 수긍하고, 경의를 금할 수 없었다.

18. 現代醫學方法이 미치지 못했던, 어느 
   大學敎授의 頭痛. 頸痛. 無脈症


    ― 腹診의 중요성 ― 

 ○病例 1.  男性, 62세, 大學敎授

교수는 위스키를 좋아했다. 밤이 새도록 마시고 귀가하는 경우도 드물게 있었다.
어느 날 밤, 오전 1시, 교수가 열심히 논문을 쓰고 있을 때, 갑자기 양쪽 눈이 아프기 시작했다.  별다른 것은 아니겠지 라고 생각하며 다시 쓰기 시작했는데 점점 더 심하게 아파 왔다.
다음날 아침 일찍 안과의사에게 진찰을 받았다 진찰 결과는 「眼神經痛」으로 진단되어 치료를 받고 돌아왔다. 눈의 통증은 점점 커져서 頭痛, 頸痛, 肩痛, 右上肢痛을 느끼게 되었다. 
「단순한 眼神經痛일 리가 없다」라는 깊은 안개속과도 같은 불안감을 갖고, 내과, 외과, 정형외과로 돌아다니며 진찰을 받았다. 나아가서는 신경외과까지 방문해서 정밀검사까지 받았으나 어디에도 「腎臟, 心臟, 肝臟, 膵臟에는 아무런 이상이 없다」라는 회답만 갖고 돌아왔을 뿐이다.
各 科에서 받아서 복용하고 있는 藥은, 안정제, 진통제, 비타민제 등, 15 종류를 넘고있다. 發病時부터, 벌써 3個月이 흐르고 있다. 그러나, 頭痛이나 運動障害「前後屈, 左右回旋 障害」은 전혀 좋아지지 않는다. 필자는 가능한 한 자세하게 問診했으나, 脈이 알 수가 없다.
兩側의 橈骨動脈의 拍動部에 손가락을 여러 번 대어보고 바꿔서 대어보아도, 脈이 희미하게 있는데 느껴지지 않는다고 해도 좋을 만큼의 脈이다. 「나는 脈이 없는 病입니까? 脈이 느껴지지 않습니다. 건강할 때는 어떠했는지 내 자신도 모릅니다」라고 말한다.
腹診을 하였다. 劍狀突起를 중심으로 腹壁緊張이 확실하다,
心下滿이고, 그 외의 증상「抵抗, 硬結, 腫塊 壓痛, 腹動, 腹鳴, 振水音」등은 특별히 없다.
東京女子 醫大의 近藤台五郞 교수는 그의 著書「臨床 腹部의 診察方法」 속에서 다음과 같이 말하고 있다. 「최근의 의학의 진보의 결실에 놀랄만한 것이 있다. 診斷學의 분야에 대하여 생각해보아도,  여기 20년간의 새로운 발견, 理化學的檢査方法은 셀 수가 없을 정도이고, 그에 따라 증상의 파악도, 이전에는 생각도 못했을 정도이다. 그러나 우리들은 그러한 검사 방법의 빛나는 진보, 성과에 마음을 빼앗겨,  問診, 視診, 聽診, 觸診등의 각종 診斷法의 意義를 가볍게 보아 넘기는 경향이 있는 것 같다. 역시 臨床의 診斷法이 가져다주는 결과는 臨床檢査를 하고 얻어지는 결과에 비하여, 그 의미하고 있는 것이 막연한 경우도 많다는 것은 더 이상 말할 것도 없겠으나, 그렇다고 해서 그 가치를 경시하는 것은 커다란 착오이다」. 더구나 「우리나라의 가장 위대한 臨床家의 한 사람인, 故松尾嚴 敎授는 궤양 그 자체의 존재는 말할 것도 없이, 궤양의 성질과 상태까지도 觸診 했다고 하는 것이다. 이러한 선배들의 마음가짐은, 일컬어 臨床檢査法이 진행된 현재까지도, 의사로써 꼭 가져야만 하는 根本的 態度라고 나는 생각한다」라고 서양의학의 입장에서 그 腹診의 중요성을 說하고 계시다. 하물며 東洋醫學의 입장에서 腹診의 중요성은 당연한 것으로 다시 얘기할 필요도 없는 것이다.

처음 얘기로 돌아가자. 교수의 腹証은 「肝實」이다. 알코올에 의한 肝障害와 눈의 혹사로 인한 眼神經의 疲勞, 下垂體, 自律神經의 障害와의 相關 反應의 症狀으로 생각된다. 「눈의 혹사만으로도 肝臟部에 壓痛이 나타나는 것은 드문 일이 아니다. 또한, 壓痛이 나타난 「攢竹」의 자극만으로 「右箕門」의 壓痛이 소실되는 경우도 많다. 󰡒肝과 眼󰡓이라는 중국의학이 가르친 기능적 연관은 임상적으로 일상경험 하는 것이다.」
교수는 이 3개월간, 확실한 진단이 나오지 않음으로 인하여, 통증에는 진통제를, 잠이 오지 않을 때는 수면제를 먹는 식으로 對症療法的인 치료를 받는데 그쳤다. 투약을 했던,  K의대 안과교수를 하고 있던 N병원의 안과 부장도 「眼神經痛으로 이렇게 통증이 있는 것은 이상하다」라고 고개를 갸우뚱했다. 필자는 교수의 몸 표면에 나타나있는 反應点이나 壓通點, 硬結 등의 異狀을 찾고 있으나, 오랜 기간 약을 복용한 탓인지, 아무 것도 없었다. 혈압은 110/60mmHg이다. 건강했을 때는 언제나 이 정도였다고 한다. 2,3일전 맥이 잡히지 않으므로, 내과의사가 동맥확장제를 주사하여 大脈이 되고, 혈압이 150/90mmHg가 되고, 머리가 무척 아프기 시작했다고 한다.

•제1회   胸鎖乳突筋의 긴장을 없애기 위해 「解谿」, 「右太衝」, 「合谷」에 寸3. 3번 鍼으로 各 3분간 留鍼하였다. 頸이 좌우로 약간 움직이기 시작하였다. 
•제2회    同前措置
•제3회   뚜렷한 효과가 보이지 않으므로, 「解谿」, 「右太衝」, 「合谷」의 이외에, 腰部의 「屈伸」, 「上髎」, 「次髎」와, 肝實하면 腎虛한 경우가 많으므로 「太谿」를 더했다.
腰部의 자극만으로 머리가 앞뒤로 움직이기 시작하였다. 치료 후, 좌우 回旋은 거의 양호하고, 左橈骨動脈의  박동이 느껴지게 되었다. 혈압이 120/70mmHg 로 되고, 두통이 반으로 줄었다.
•제4회    왼쪽의 脈狀이 정확하게 알 수 있게 되었다. 「緊數」한데, 혈관은 수축 긴장하고 약간 洪狀이다. 「腎虛, 心 肝 三焦 實」이다. 치료지침을 세우기가 쉬워졌다. 문제는 下垂體, 자율신경계의 불균형과 그로 인한 肝氣能 障害이다.
제3회의 치료점에 더하여 양측의 「外間」. 「臨泣」을 추가하였다. 그에 따라 腹壁의 긴장이 소실되었다. 頸部運動障害는 90% 회복, 眼 神經痛은 거의 소실되었다. 머리 전역에 걸친 疼痛과 右肩, 右上肢의 疼痛이 아직 存在한다.
교수가 이 병원에 오기 전에는 病의 原因이나, 診斷이 잡히지 않았으므로, 단지 症狀에 대한 對症療法만 하였다. 前述했던 것과 같은 여러 가지 증상에 대한 각각인 약물투여는, 일시적인 증상을 억제한다는 의미로는 의의가 있겠으나, 內因性 질환에 대한 根本的인 治療法이라고 말하기는 어렵다. 診察에 있어서 의사는 교수의 發病에 이르기까지의 오랜 원인까지 생각했을까? 학부장 등 중책을 맡아온 그의 心身의 스트레스에 의한 大腦皮質의 障害와, 그에 의하여 일어난 身體內部 環境의 뒤틀림을 중시해야 할 것이다. 腦波, 心電圖, 血壓, 尿, 血液, X線 등 각종 검사결과에서 이상이 없는 것과, 임상적으로 그대로 疾病이 아니다라는 것과 꼭 연결되는 것은 아닐 것이다.
內科醫는 맥주를 마시는 量도 小量으로 했으면 좋겠다 라고 지시했다. 필자는 술은 완전히 끊으라고 말했다. 그리고 우리나라의 心身醫學의 실태, 東洋醫學의 진찰과 치료 등에 대해 개략적으로 설명하였다.
교수 스스로 疾病의 本體를 파악하고, 앞으로 치료라고 하는 관점보다는 管理하는 쪽으로 발전시키기 위해서였다.
관리의 방향이 잡힌다고 하는 것은, 慢性疾患이 있으면 疾患管理, 건강이 회복되면 健康管理를 위해, 食事療法이나 環境調整, 心身醫學療法, 運動療法등을 자기의 일상생활 속에서 확립해 나가야 하는 것이다.
•제5회    左右양쪽 다  三部九候의 脈이 잡혔다. 치료를 개시해서 8일째였다. 지금 받고있는 醫療는, 眼을 씻고, 포도당을 맞고, 안정제나 비타민제가 전부였다고 한다.
지금은 頸部運動障害, 頭痛도 완전 소실되었다. 단지 오른쪽 어깨부위의 疼痛이 內轉했을 때 殘存할 뿐이었다. 식욕도 증진되었다. 「針이 이렇게 효과가 있는 것입니까? 놀랐습니다. 每日 누워만 있고, 택시가 아니면 通院 할 수도 없었습니다만, 오늘은 상가에서 쇼핑을 하고 돌아왔습니다」 라고 治療 후 교수는 웃으면서 말했다. 前回와 같은 치료 후, 오른쪽 관절의 內轉痛에 대해 「左上天柱」의 과민점이 있는 곳에 寸3. 1번 針으로 세 번 單刺術을 해서 통증을 소실시켰다. 전 소요시간 20분이었다.
교수는 여러 곳에서 중요한 위치에 있으므로 바쁜 사람이었다. 「오늘은 ○○위원회의 회장을 해야 하므로 출석하겠습니다.」 벌써 회의에도 출석할 의욕과 체력까지 생기게 되었다.
以後, 脈狀, 腹診을 진찰하면서 같은 치료를 반복했다. 교수의 自覺症은 완전히 소실되었다.
초진 이후 13일, 8회째의 鍼치료였다. 「이쯤이면 다음달부터 대학의 강의도 나갈 수 있습니다」. 교수는 사람이 바뀌어 버린 듯이 건강하게 되고, 체중도 2kg 늘었다.
「건강증진을 위해, 아직 잠시 치료를 계속 하겠습니다」, 「부탁드립니다」라고 교수는 쾌활하게 대답했다.
그로부터 5회, 10일간 副賢皮質 호르몬의 분비를 강화하는 조치로써 「照海」, 「兪府」, 또한 頭腦노동자는 肝이 實하기 쉬우므로, 交感神經作用을 抑制하는 조치로써 「太衝」 「「太衝」은 정력감퇴에도 효과 있음」, 眼球內의 鬱血을 없애는 조치로써 「風池」, 「攢竹」에 針治療를 했다. 그리고 많이 걷도록 지시했다.
그로부터 2일 후 교수는 완전히 개운한 기분으로 강의를 나갈 수 있게 되었다.
필자는 이 病例에 있어서 자기의 치료 성과를 자랑스럽게 나타내고 선전하려는 생각은 추호도 없다. 필자의 치료행위는, 단지 병에 걸려 있다고 하는 것을 전인격적으로 보충하고, 동양의학적 방법으로 자연 치유력을 조장하고, 강화하는데 지나지 않는다.(그것이 동양의학적 방법《鍼灸治療》의 전부는 아닐는지)
필자가 여기에서 문제로 생각하는 것은, 다까하시 醫學搏士의 「통계화 된 인식을 어떻게 개별적 실천으로 옮길 것인가. 임상의학의 실천면에 있어서는, 통계적 인식에 의해 주어지는 몇 개의 행동의 기준은 대상이 사람이기 때문에 발생되는 독자의 가치론에 따라 평가결정 되지 않으면 안되게 된다. 즉, 그것에는 순수한 확실한 개념을 넘어『安定性, 論理性, 社會性』이라고 하는 별개의 개념이 필요하게 되는 것이다」라는 말이다.
즉, 환자를 치료할 때는, 과학적 인식성이 가능하지 않았다라는 것에 그 이상의 문제가 있다. 우리는 하나 뿐인 환자의 생명을 지켜야만 하는 결정론적 치료논리를 뚫지 않으면 안된다. 과학적 인식을 기반으로 한 東洋醫學的 方法으로 治療에서 管理까지 하는 것이 필요하다. 이것은 필자의 오래된 꿈이다. 아니, 그러한 방법론을 확립시켜나가야만 하지 않을까?

치료행위의 과학성과 논리성이 의문시되고 있는 지금, 그 깊은 반성 위에 서서, 베르타란프의 流動平衝의 槪念을, Wiener의 cybernetics의 입장으로 변화시켜, 생체를 󰡒開放系로서의 自動制御系󰡓로써 규정하는 것을 제창하고, 󰡒치료란 무엇인가󰡓라는 것에 대해 考察된 東京大學內科學. 石川中講師의 論考는 臨床家의 지표가 되는 것으로 생각한다.

19. 젊은 여성의 『聲帶痲痺』와 灸治療 


○病例 1.  27세, 미혼 여성, 유치원선생

1년 전에도 목소리가 나오지 않아서 곤란했는데, 이번엔 그것이 점점 더 심해지고, 耳鼻咽喉科에 2개월간 통원치료 했으나, 드디어는 목소리가 나오지 않게 되고, 전문의로부터 「더 이상 치료되지 않는다」라는 선고를 받고 멍해져서 來院했다. 
「이것으로 나의 일생은 엉망이 됩니다. 어떻게든 치료해 주십시오」라며 목소리라고 하기 힘든 망가진 소리로 울면서 호소했다.

 【所見・診斷】
脈狀은 「沈遲」하고, 腹狀은 小腹不仁하다. 「肝腎虛」다. 背診에서 第8.9胸椎間의 椎間狹小가 나타나고, 後頭部, 특히 胸鎖乳突筋의 긴장이 확실하다. 생리는 순조롭고, 혈압은 118/76mmHg이며, 中肉中背로 착실해 보이는 성품이었다. 骨盤部內臟 虛血에 의한 自律神經失調 때문에 생긴 麻痺症狀으로 진단되었다.

【治療・經過】 
脈 「沈遲」와 小腹不仁에 대해 「上髎」, 「次髎」, 성대마비에 대해 「天牖」, 「曲池」, 唾液分泌促進에 대해 「啞門」 各各에 寸6. 3번 鍼으로 補針하였다. 그후, 「第 8.9胸椎棘間의 右直際」, 「列缺」, 「解谿」, 「大椎」에 半米粒大로 各7壯 施灸하였다. 단, 「列缺」은 聲帶麻痺에 대해 肺機能을 높이기 위해 사용하였다.
일주일에 3회씩 오고, 초진부터 14일째, 약간 호전되었다. 이후 자택에서 뜸을 계속하고, 초진부터 32일째에 「목소리가 잘 나오게 되었습니다. 너무나 고맙습니다. 뜸을 매일 했던 게 좋았던 것 같습니다」라고 하였다. 그녀로부터 즐겁고탄력 있는 목소리로 고맙다는 전화가 있었다.
지금, 來院하고 있는 患者로부터 「제가 알고 있는 사람 중에서 과거 예술대학 음악과 교수가  성대마비로 인하여 자살하였다」라는 얘기를 들었을 때는, 왜, 鍼이나 뜸을 시험해보지 않은 것일까? 라고 원망스러운 感傷이 가슴을 찔렀다.

20.  外陰部의 非特異性傳染性疾患


― 外陰部의 化膿된 종기「부스럼」의 灸治 ―               

○病例 1

자신의 몸에 조금이라도 이상이 느껴지면, 즉시 來院하는 52세의 사무직 부인이었다. 마른 체형에 신경질적인 체질이다. 수년 전부터 두통, 어깨결림, 膀胱炎 등으로 자주 치료 해오고 있다.
부인은 수일 전부터 外陰部에 난 腫氣를 알게되어 재빨리 부인과에서 진찰을 받았다. 「化膿되어 있으므로 자릅시다」라고 들었으나, 부인은 무섭다는 이유로 거절하고 當院에 왔다.
부인은 장소가 장소인 만큼, 부끄러워하면서 조그만 소리로 필자에게 얘기했다. 전문가가 아닌 필자였으나 일단, 脈診, 腹診, 背診을 마치고, 뜸치료를 하기로 했다. 본래라면 수술이나 放射線照射를 해야 하는 것이었다.
脈은 「緊數」으로 交感神經 緊張症이다. 腹. 背診에는 특이할 사항이 없으므로 치료점을 다음과 같이 택하였다. 「大巨」, 「中極」, 「蠡溝」의 5군데이다. 뜸의 壯數는 「大巨」, 「中極」에 半米粒大로 各 7壯, 「蠡溝」는 31壯의 多壯으로 하고, 뜸은 2주간으로 정했다.
그런 다음 부인은 지시대로 성실히 2주간 뜸을 했다. 우연의 일치였는데, 정확히 2주째 되던 날, 종기가 치료되었다. 부인이 기뻐하며 보고해 온 것은 그로부터 이틀 후 였다.
「蠡溝」의 多壯뜸은, 外陰部의 腫氣 뿐만이 아니라, 婦人科, 泌尿器科 疾患의 排膿, 消炎등에 특효를 나타낸다.
「또한, 「蠡溝」에 대해서는 『나가노式 新鍼灸療法 綜合篇』을 참조하기 바란다」
子宮腔의 미란, 外陰部瘙痒症 등은 임상적으로는 비교적 많은 증상이다. 부인과 의사의 진료를 받아도 낫지 않는 것에는 男女兩性 호르몬의 평형을 잃어버린 경우가 많으므로, 內分泌, 自律神經係 失調의 치료점으로써 腎經, 肝經의 「照海」, 「太谿」, 「復溜」, 「陰谷」, 「蠡溝」나, 「中極」, 「大巨」, 「臨泣」, 「外關」등이 특효다. 이러한 經穴로부터 反應点을 선택해서 사용하면 좋다.

○病例 2.  여성, 46세, 식당근무

그녀는 반 년 전에 두통, 어지럼증으로 왔던 메니엘병의 환자이다.(당시는 「肺腎虛」의 조치로 증상이 소실되었다)
지금은 외음부에 난 종기가 점점 커져 통증으로 걸을 수 없을 정도이다. 
子宮筋腫이 있는데 부인과에서 정밀검사 결과, 「근종과는 다르다. 수술할 수 없다」라고 들었다. 內服藥을 받았으나 복용하기가 두려워서 안 먹고 있으니 어떻게든 해달라는 것이었다.

 【所見】 
자리가 자리인 만큼 직접 보지 못하고, 하복부, 즉 자궁압통점(「右水道」 部), 및 同側 下肢 압통점, 특히 脾經인 「商丘」의 압통을 검사하였다. 「右商丘」에 압통이 확실했다. 그 외에, 脈狀은 「細緊數」이고 체격․체질은 작고 交感神經緊張型이었다.

【治療・經過】
「右蠡溝」, 「右陽陵泉」에 補針, 「左懸鐘」에 留鍼하였다. 「左外關」에 雀啄 留鍼하였다. 鍼灸治療 후 「右商丘」에 31壯,  「右蠡溝」,  「右陽陵泉」에 各 15壯,  「左懸鐘」,  「左陽池」에 各 7壯 施灸하였다. 연속 이틀의 치료 후, 자연 排膿되어 腫脹, 疼痛은 완전 소실되었다.
『「蠡溝」는 膀胱炎이나 자궁질환에서 자주 사용하는 經穴이다. 여기에 25°정도의 각도로 膝방향으로 刺入하고 가볍게 留針하면, 下腹部에 서늘해지거나 서늘해지는 것 같은 느낌「이것은 환자의 異口同聲의 표현』을 일으킨다. 효과가 있을 때는 이러한 느낌을 준다.
「商丘」는 「脾實」에 자주 사용하는 經穴이다.
「蠡溝」처럼 간접적인 消炎作用을 가진 經穴과 비교해보면, 「商丘」는 직접적인 消炎作用을 갖는다. 盲腸炎이나 자궁 및 그 부속기의 염증, 또한 그에 따른 帶下, 出血등에도 유효하다.
또한, 단순성의 膝關節炎「특히 내측의 염증」에는 膀胱經의 「束骨」과 배합해서 뜸을 뜨면 유효하다.
「懸鐘」, 및 「陽池」는 交感神經의 緊張抑制에 사용했다. 針刺戟은 「外關」에  雀啄 留鍼이 유효하지만, 뜸 치료의 경우는 「外關」보다 「陽池」쪽이 유효하다는 것은 필자의 임상 데이터에 근거한다.

21. 痛風에 의한 痛症이 藥으로 효과가 없을
   때에는 灸療法을


만약 당신이 痛風으로 진단되어 여러 가지 약물「尿酸을 억제하는 콜히친, 인도메타친, 페닐부타존, 副腎皮質호르몬 內服, ACTH주사 등」등으로 그 심한 통증에 효과가 없을 때에는 뜸치료를 해보았으면 한다.
痛風과 뜸치료에 관해 참조할 수 있도록 여기에 통풍환자를 치료한 4가지 경우를 소개한다.
통풍의 증상은 足母趾, 발목, 무릎, 指, 손목 등이 점차로 부어오르지만, 하루 밤만에 母指의 끝부분이 번들번들하게 부어 욱신욱신 아프고, 심해지면 조그만한 소리라도 그 발에 울릴 만큼 심한 통증이 일어나는 경우가 있다. 당신은 이때 급성 관절 류머티스로 생각하고 의사에게로 진찰 받으러 갈 것이다.
의사는 혈액을 채취하고 尿酸을 측정하고 「痛風」으로 진단할 것이다.
痛風이란 병은 체내에 尿酸이 고여 血液, 關節液, 結節, 骨등에 이르는 것으로, 과잉 尿酸의 존재가 증명되므로 그것이 가장 유력한 진단의 수법이 된다.
통풍환자의 80% 정도가 腎障害소견을 가지고 있다「동경대학 내과학, 大島良雄교수」. 腎障害가 일어나면 高血壓이나 動脈硬化 가능성이 같이 있으므로 腦卒中이나 心臟病의 위험도 있다. 통풍환자가 항상 질병관리를 하지 않으면 안 되는 이유가 그것이다. 지금은 그에 대해 필요한 尿酸排泄製, 尿酸生成抑制製, 尿酸處理促進劑 등 훌륭한 藥들이 나와 있다.
腎기능개선에 따라 動脈硬化의 위험이 사라지고, 痛風증상도 소실되어 장수가 가능하다.
그러나 高血壓 藥인, 사이아자이드나 抗結核劑 피라지나마이드 등은 尿酸排泄을 억제하고, 血中尿酸値를 높여 통풍발작을 유발하는 우려가 있으므로 피해야 한다. 
또, 暴飮暴食이나 과격한 신체적, 정신적 스트레스에 의해서도 유발되므로, 현실적으로는 가장 왕성하게 활동하는 당신에게 있어서는 늘 건강관리「신체적, 정신적 조절」이 가장 중요한 일이다.
훌륭한 藥이 있음에도 불구하고 왜 필자가 鍼치료를 권하는가. 그것은 임상적 시점에서 自律神經 失調「交感神經 過緊張」가 심한 경우에는 때에 따라서 통풍의 激痛發作에 효과를 나타내지 않는 경우도 있고, 뜸치료에 의하여 매일 더해지는 과잉스트레스를 해소, 발작을  예방할 수 있고, 또한 腎機能을  개선할 수 있기 때문이다.
以下의 4가지 例를 보면,
例1은, 15세의 여자 중학생이다. 소녀는 이유없이 갑자기 右足母指의 뿌리부분이 부어와서, 통증 때문에 잠을 이루지 못했다.
의사의 진단은 『痛風』이다. 유전적 家系의 아이나 여성에게는 이러한 일이 있다.
例2는, 68세의 기계기구 제작회사의 사장이다. 마른형에 內臟下垂症. 交感神經緊張症. 脈狀은 「緊. 數」이다. 痛風증상 發現까지는 「脾虛肝實」.
例3은,  52세, 商社
營業部長. 약간 비만형에 交感神經 緊張症, 多血質로 행동형, 前者에 비하여 양성적 성격이다. 脈狀은 「洪. 緊. 數」이고, 혈압은 180/96mmHg이다.
例4는, 44세, 건설회사 여성 경리과장이다. 15년 전 남편과 사별, 독신으로 아이 3명을 양육하고 있다. 활발한 활동가이고, 중간체격에 중간키이며, 교감신경 긴장증을 가지고 있습니다. 脈狀은 「緊. 數」하고, 「肝腎의 虛」이다.

 •이상의 例 4까지에서 공통되고 있는 점을 열거해보면,

① 交感神經 緊張症이다.
② 近視이다.
③ 脈狀이 「緊・數」이다.
④ 藥物効果가 나타나지 않았다.
⑤ 右足의 뿌리부분이 부어서 激痛으로 걸을 수가 없었다.
⑥ 뜸치료의 刺戟点이 거의 같고, 例1은 1주간, 例2는 1개월간, 例3은 2개월간, 例4는 2주간의 뜸치료로 각 증상의 소실을 보였다.
⑦ 뜸 치료에 의해 服藥하지 않고, 치료 종료 후, 1은 벌써 6년간, 2는 5년간, 3은 3년간, 4는 1년 1개월간, 통풍발작을 보이지 않는다.

•통풍발작에 따른 통증의 치료점은 다음과 같다.

① 患側의 「復溜」, 「蠡溝」
②「手三里」, 「內關」, 「氣海」. (단, 例1은 患側의 「蠡溝」만)
이 치료점 중 특히, 「蠡溝」의 施灸의 유효도가 높았던 것 같다. 壯數는 7에서15壯., 半米粒大.
만약 효과가 없을 때에는 장수를 늘린다.
골반부 내장의 消炎작용에 유효한 「蠡溝」는, 왜 발의 母指에 유효한 것이지 필자는 모르겠지만, 肝기능의 變調는 粘膜組織을 과민하게 만드는 것에서 착안한 것이다. 「復溜」는 腎機能의 개선에 도움되고, 「內關」은 피의 흐름을 촉진하고, 「手三里」, 「氣海」는 交感神經緊張을 抑制한다는 관점에서 도움이 되는 처방이다.
그 외의 例에서는 副腎皮質機能이 저하된 환자에게는 「蠡溝」, 「手三里」외에, 「天牖」, 환측의 「照海」 「各七壯」, 「陽陵泉」 「多壯灸」를 더한다.
뜸은 뜨겁다고들 하지만 통풍의 통증에 비하면 비교도 되지 않습니다. 뜸 하나 하나가 그 통증을 부드럽게 해주는 것을 믿어 의심치 않는다.
특히 당신은 중년기이고, 아무리 증상이 소실되었어도, 過食, 단백질, 지방, 알코올 음료를 너무 섭취하게되면, 肥滿은 통풍발작의 좋은 조건이다. 적당한 운동을 하고, 건강진단에 있어서는 血液尿酸의 측정을 해두는 것이 중요하다. 

22. 현기증 「神經循環無力症」과 「肝虛」의
   典型的인 病例 


 ○病例 1.  남성, 31세 고급 화장품점의 주인

 그는 엄격한 할아버지가 계신 가정에서 성장, 오랫동안 어느 市의 유명한 상가의 젊은 상가 주인이 되고, 바로 두 아이의 아버지가 되었다. 그후 장남이 6세경부터 어지럼증을 보이기 시작했다. 그는 놀라서 이 병원 저 병원에서 치료를 받았으나 현기증은 멈추지 않은 채 1년 정도가 지났다. 피곤해지면 걸을 때에도 현기증이 일고, 자고 일어날 때도 현기증이 일어났다고 한다.
현기증「眩暈」 증상을 나타내는 질환에는, 起立性低血壓, 神經循環無力症, 徐脈, 頸動脈洞性發作性頻拍症, 低血糖, 神經症, 腦動脈硬化症, 脈無病, 小腦腫瘍, 小腦橋角腫瘍, 聽神經腫, 와랜벨크증후군, 多發性硬化症, 腦外傷, 藥物中毒症등 많이 있다. 각 질환은 각 수반증상이 있는데, 그의 경우는 현기증이 주된 증상으로, 다른 특이할 증상은 없다. 그는 언어구사를 잘하는 명랑하고 따듯한 성격으로, 中肉中背이다.
脈狀은 「微浮軟緊」, 「右寸口의 沈脈이 약간 實」하고, 鼻咽喉部粘膜의 充血過敏이 보인다.
腹症은 「右箕門」部 皮膚의 壓痛過敏으로 이것은 「肝虛」의 특징이고, 「肝虛」는 현기증을 일으키기 쉽다. 背診한즉, 第9胸椎가 약간 左側으로 기울어져있다. 그 외 특별한 소견은 보이지 않는다.
혈압은 120/80mmHg, 脈搏은 84回/分이다.
필자는 「肝虛肺實」의 조치로써, 우측의 「蠡溝」, 「箕門」에 寸6. 3번 鍼을 20분간 留針하고, 「右合谷」에 雀啄留針 1분간으로 조치를 끝냈다. 그후 1주간에 한번씩 5, 6회 반복했다. 현기증 증상은 제1회의 조치로 완전히 멈추었다. 鍼자극에 대한 과민성은 다른 것에 비교될 수 없을 만큼 예민한 것이다.     
 그후 5년간, 手足의 筋肉痛, 暴飮後 胃部의 不快感, 泄瀉, 頭重이라는 증상들이 흩어져서 나타나는 정도로, 틀림없이 한 달에 한번정도 來院했다. 그러나 현기증이 있다고 호소한 적은 5년간 한번도 없었다. 체중도 그 당시와 비교하면 6kg이나 늘었다.  어느 날 그는 「鍼치료를 받은 후부터 병으로 앓아 눕는 현상은 전혀 없어졌습니다」 라며 행복하게 웃으며 말했다.
초진으로부터 5년간, 「肝虛」을 조정함으로써 그때 그때의 증상을 소실시키고, 점점 체력도 건강해졌다. 2개월 전 경부터, 지금까지 肝經의 絡穴 「蠡溝」, 및 幕穴 「箕門」에 鍼을 놓는 것으로 충분했으나 점차 미치지 않게 되었다. 이후, 腎經의 「復溜」에 鍼을 놓으면 그때마다 過勞時에 있던 胃腑不快感, 泄瀉, 筋肉痛 등의 증상「동시에 발생하는 일은 없다」가 사라져버렸다. 
즉, 고령과 함께 內分泌係機能의 復活이 필요하게 되었다고 말할 수 있겠다. 󰡒虛則補其母󰡓라는 동양의학의 원칙을 여기에서 경험한다.
『素問.  靈樞』에 표시된 肝의 생리작용으로써  ①防衛작용 ②혈액의 貯藏과 그 循環의 調節작용, ③손발 등의 말초기관의 疲勞와 緊張과의 統括작용 ④精神活動의 復活 ⑤혈액중의 찌꺼기를 없애고, 혈기의 활동을 도와 血氣를 育成한다. ⑥생체 各 部의 筋을 統括하고, 또한 이것을 育成한다. ⑦虛할 때는 恐하고, 實할 때는 怒한다. ⑧ 竅를 目에 開하고, 肝氣는 眼에 通하고, 和할 때는 五色을 잘 구별한다, 라고 要約할 수 있다.

現代醫學的으로는  ①은 解毒작용, ②는 혈액의 貯藏작용(體內혈액의 약 3분의1부터 2분의 1을 일시적으로 貯藏할 수가 있다) ③은 체내에 있는 血液循環量의 調節작용, ④는 腦神經의 에너지원은 포도당밖에 이용할 수 없으므로 혈당치 저하는 필연으로 정신활동의 低下를 가져오므로 이러한 것을 가르치는 것으로 추정됨, ⑤는 代謝작용, 同化 異化작용, 抗體의 産生작용, ⑥은 筋에의 포도당 補給작용, ⑦은 肝의 虛實이 情緖에 미치는 영향에 대해서는 필자는 아직 모르지만, 화를 잘 내는 사람은 임상적으로 「肝實」이 많다. ⑧은 經驗的으로는 肝과 眼의 經絡的 관련이 깊지만, 그 이론은 아직 모른다.
 여기에서 臨床例를 돌이켜보자. 󰡒虛則補其母󰡓즉, 肝補針으로 효과가 없는 경우, 腎經의 經穴을 사용함으로써 그 補의 作用이 강화되어 유효하게 된다. 라고 하는 것은 肝기능의 復活은 腎, 즉 內分泌係「특히 副腎皮質機能」의 復活에 의해 增强되는 것은 아닐까? 「이런 것은 후지다 박사의 管外性 流體波動通路 幕系理論에 의하여 추정된다」
 이 病例와 같이, 5년이라는 세월의 흐름과 함께 加齡에 의한 經絡현상의 變遷을 鍼치료를 통하여 고찰할 때, 古典의 가치가 실감적으로 절실하게 다가온다.

23. 癎疾發作에 대한 3년간의 鍼灸治療 


癎疾이란 무엇일까? 『諸橋大漢和辭典. 卷7』을 보면, 『俗에 小兒에게 癎, 大人에게 癩라고  한다.  또한 神經病의 일종이며, 不意의 痙攣으로 氣絶하고, 입에서 거품을 품고, 잠시있다 소생하는 병이다』라고 되어 있다.  
중국 최고의 醫書 『內經』에서는, 癎疾은 오늘 날의 정신병의 총칭으로 보고 있다. 우리나라에서도 옛날부터 있던 󰡒癎疾󰡓에 해당하는 和語“다후루 야마히󰡓가 癎疾과 거의 일치하게 된 것은,  지금으로부터 약 100년 정도 전 「本間 著『內科秘錄』, 1864년」으로 보고 있다.
『大槻大言海』는 「癎疾―정신에 일종의 불쾌한 감각이 계속되어, 眩暈하고, 갑자기 쓰러진다. 의식은 완전 소실되며,  이를 악물고, 거품을 토하고, 손가락이 안쪽으로 꺽여 굽혀지고, 잠시 조용히 있으면 얼굴색이 평상으로 돌아오고, 두통, 정신 變調를 수일 남기기도 한다」 라고 되어 있다. 또한 『大英百科事典』 에서는 「癎疾은 間歇發作을 재현하고, 그 발생에는 强直이 없고 間大性의 筋强直을 동반하고, 또는 동반하지 않을 수도 있으나, 의식소실 없이도 여러 가지 정도의 의식장해가 보인다」라고 되어 있다.
서양에 있어서는 의학의 조상 히포크라테스(기원전 500년)가, 癎疾은 뇌의 병이라고 단정했다. 금세기 당초에 있어서 자크손이 나타나, 癎疾 발작을 생리적인 개념으로 나타냈다. 그리고 1930년에 이르러 발견된 뇌파 현상에 의해, 「發作은 腦灰白質의 機械的 急激 過剩, 急速한 局所的 發射의 호칭이다」라는 그의 定義가 실증되게 이르렀다.
최근, WHO는  「發作은 기본적으로는 많든 적든 빈발하는 癎疾發作의 發現을 主徵으로 하는 만성질환상태이다」라고 하였다.
이상 발작은 동서양을 불문하고 여러 가지 개념으로 호칭되어 왔으나, 과학의 진보에 따라 그 개념이 확립되었다. 
精神神經學者에 의하여 「자발적 발작이 출현하고, 그것이 유일의 또는, 主徵인 질환이 癎疾病이라고 규정되고, 또한 頭部外傷이나 뇌성마비의 後遺狀態라도 癎疾발작이 殘存하지만, 그러한 殘遺癎疾이라도 癎疾에 포함된다. 이것은 발작이 主病狀이고, 그 치료도 발작억제가 主體가 되기 때문이다」라고 되어있다.
 발작의 설명치고는 너무나 추상적이지만, 관계된 개념의 파악을 전제로 해서 하나의 病例을 소개하기로 하겠습니다. 여기에서 미리 얘기해두어야 하는 것은, 필자가 癎疾의 전부를 명확하게 할 수 있는 것은 아니고,  얘기할 능력도 없고, 자격도 없는 것이다. 과학적 기반이 없는 입장에 있으면서, 치료실천의 필요에 밀려, 동양의학적 방법으로 하나의 病例에 對決한 경험의 기록에 지나지 않는다. 그러나 그 경험으로 癎疾發作 억제에 鍼과 뜸이 유효하다고 추정된 것으로 보아 장래 발작의 一型에 대한 針灸治療的 方法이 검토되어도 좋은 것 같다고 말한다면, 지나친 것일까?

患者는 11세의 A少年(초등학교 5학년)
두 형제의 형으로, 동생B「5세, 2년 후 근처 연못에서 물에 빠져 죽음」는 지극히 건강하고 癎疾의 징후는 없다. 
父(42세)는 우체국의 배달인으로, 착실하고 얌전하고, 술도 담배도 그다지 하지 않는다. 체격은 中肉中背, 面長이고 下垂體質, 약간 성급한 말투이다. 
母(36세)는 소박하고 천진 난만, 생각한 것은 모두 얘기해버리는 타입이고, 붉은 얼굴로 비만증, 3, 4개월 생리가 없어도 그다지 마음을 쓰지 않는 성격이다. 그다지 여유 있는 가정은 아니었으나, 親子 4명은 조용한 산촌에서 밝고 평화롭게 지냈다.  그러나 어느 추운 겨울날 갑자기 全身痙攣이 일어났다. 그 이후, 間歇的으로 發作이 일어났으므로 양친은, 서둘러 시립병원에 입원시켰던 것이다.
입원치료 했으나, 原因不明, 증상은 여전히 호전되지 않은 체 4개월은 순식간에 지나버렸다.
양친은 학교에 보내야하는 일도 있으므로, 한심하기만 한 병 상태의 경과에 싫증도 느끼면서, 4월에 들어서 퇴원시키고 병원을 옮겨다녔다. 그러나 발작은 여전히 억제되지 않아, 부모는 소년을 데리고 이곳으로 찾아왔다.
소년의 主徵은 일 주일에 2～3번 間歇的인 全身痙攣이 있고, 痙攣발작 시에는 의식불명「2～3분간」단지 그것뿐이고 언뜻 보기에는 건강하고, 개구쟁이 소년이었다. 성격은 외향적이고 성격이 급하며, 얼굴빛은 약간 검은빛을 띠고, 紅潮, 식욕, 수면, 便通은 이상이 없다. 脈은 「洪緊數」이고  꼬집어 말하면 「陰虛陽實」이다.
腹은 心下痞症, 下腹部가 특히 軟弱하지는 않다. 頭部의 外傷흔적은 없는데, 모친도 그런 흔적은 없다고 했다. 
發作의 병원인에 관해서는 옛날부터 眞性, 症狀性의 二大別이 있고, 症狀性에 대해서는 주로 胎生期의 腦損傷이 출산 후에 나타나든가, 또는 腦를 포함한 身體的 異狀機能에 기인한 것으로 되고, 眞性의 것은, 발작 그 자체의 遺傳은 극히 드물지만, 유전하는 것은 오히려 발작을 일으키기 쉬운 體質인 것이다. 따라서 眞性이라고 하는 것은 오히려 原因不明이라는 소극적용어로 되어있다.
 이 소년의 경우, 출산후 뇌손상이 아니라면, 유전적 素因이 身體的「前述」, 아니면 精動的障害가 主因이 되어 발작한 것은 아닐까?
현대의학의 이러한 원인의 신체적 장해「물리화학적」조건의 정비와 함께, 抗發作劑의 개발에 주력을 쏟고 있는 것 같다. 그런데 필자의 鍼치료는 어떻게 행하였는가? 별표를 참조하기 바란다. 본래부터 사람손이 부족하고, 치료에 바쁜 관계로, 臨床例의 기재가 조잡하게 되어서 소개하는 것을 주저하였으나, 그 기본적 조치와 개략은 읽고 판단할 수 있을 것으로 생각된다. 

以下, 요점을 요약하면 다음과 같다.

① 隨証療法「주로 脈診, 腹診」에 의하여 身體的 異狀을 整備했다.
② 신체적 運動量의 制限「과격한 운동 제지」.
③ 식사내용의 質的 량을 制限「육식, 자극물 過食 금지」.
④ 가정에 있어서의 뜸치료 오랫동안 계속.
⑤ 近親者 및 교사와의 깊은 이해와 끈기 있는 협력.
⑥ 사용한 주요 經穴은 「氣海兪」, 「兪府」, 「脾兪」, 「然谷」, 「太衝」, 「身柱」, 「志室」, 「漏谷」, 「氣海」, 「合谷」, 「風池」, 「胃兪」, 「陽池」, 「上髎」, 「次髎」, 心下痞를 위하여 「小腸兪」, 胃를 보충하기 위하여 「右關門」. 단 이러한 경혈은, 오랜 기간 중에 다양한 반응점이 出現하고, 그때 그때의 증상에 대응
○ 表 1  어느 소년(11歲)의 癲癎發作에 대한 3년간의 鍼灸治療
年月日	病狀經過	 鍼灸處置
󰡑70,4. 17

	1주에 2~3회 全身痙攣, 脈狀「洪․緊․數」水虛火實, 發作時 意識不明, 平時顔面紅潮	氣海兪에 鍼灸 3壯(半米粒
大)
4. 25	發作(-)	
5.  2	左手部에 痙攣, 意識(+)	右肝兪에 鍼灸
5. 12
	어제와 함께 오후 4시 左半身發作, 意識(+)	
5. 19


	1주간의 發作(-), 脈狀「緩․遲」


	小腸兪․兪部․右關門에 鍼, 右肝兪을 中止. 左脾兪에 鍼灸
6.  2
	夜 9시 左半身痙攣, 意識(-)
	然谷․太衡․氣海兪․身柱에 鍼
6. 15	全身發作, 意識(-)	
6. 20	全身發作, 意識(-)	
6. 22



	오후4시, 左大腸脛․膽經에 局所性痙攣發現, 그 30분 전에 비에 젖고 또 샌드위치를 잘 먹었다. 脈狀 「洪․緊․數」
	心․肝實의 處置. 志室․漏谷․合谷․氣海․小腸兪에 補鍼, 風池․身柱에 單刺術
6. 29
	夜 10:30 左半身․右上肢에 痙攣, 의식(+)	
7.  7
	夜 6시, 左第2․4指에 痙攣, 意識(+)	
7.  8	夜 6시 에 手部痙攣	
7. 28	上同	
8. 18	夜 9시에 左手部痙攣	
8. 28

	오후 5시에 左手部痙攣
6월․7월․8월은 意識不明이
 發現하지 않다	
9. 7
	4일․7일에 左手部痙攣
	右側의 胃兪․脾兪․腰의 陽關에 炎
9. 18	16일․18일에 左手部痙攣	
10.12

	학교 체육시간후에 발작, 全身痙攣, 意識不明, 頭痛, 嘔吐. 脈狀「洪․緊․數」	心․肝室의 처치


10.13

	동생과 레슬링을 하고 또 발작, 이후 14일․21일 ․28일에 手部의 局所性痙攣	


11. 5		證에 對應한 鍼灸
11.16	上記同樣發作	
12  .
	5일․13일 에 上記同樣發作
	기본적인 心肝實의 處置는 변치 않는다
󰡑71. 1.	23일에 左手部痙攣	
2.	2일․18일에 左手部痙攣	
3.	1일․8일․22일 左手部痙攣	
4. 	21일 全身發作 2회	
5.	0	
6.	19일에 1회 左手部痙攣	
7.	27일․28일 左手部痙攣	
8.	10일․23일 左手部痙攣	
10.
	25일 左手部痙攣
	身柱․左陽池․上膫․次膫․左志室에 鍼灸
11.	0	
12.	輕度의 左手部痙攣이 1회	
󰡑72.  1.	20일에 1회, 輕度의 左手部痙攣	
12.25

	이후, 금일까지 전혀 痙攣發作이 없음
	4월․5월을 제외하고 매월 1회 진료, 脈狀이 안정되다


      
○表 2   3년간의 各月發作回數
         (發作發現時刻은 16~23시가 많다)










「•」는 발작회수를 나타낸다.
해서 적절하게 선택하여 사용했다. 「表1 참조」
⑦ 사용한 鍼은 寸6. 4번, 촌3. 3번 및 1번, 1촌 1번으로 術技는 補瀉, 本治. 標治法.
⑧ 약쑥의 크기는 半米粒大, 3에서 5壯 施灸.
⑨ 치료시간은 10에서 20분.
 
다음 치료에 있어서 곤란했던 점을 列記한다.

① 欲求不滿에서 오는 情緖의 不安定.
② 情緖의 不安定은 당연히 肝經, 小腸經의 虛實의 變動으로 당초는 끌려 다녀서, 일시는 暗中摸索의 상태로 治療方針이 서지 않았던 것.
③ 너무 많이 먹고, 너무 노는「특히 스포츠」 성장기이므로, 양친을 포함해 카운슬링을 끈기 있게 하지 않으면 안되었던 것.
④ 近親者, 敎師 治療擔當者와의 협조는 그런 대로 이루어 졌으나, 본래의 social casework담당자로서의 casework이 없었다는 것 등이다.
최후는 이것으로 소년의 치료가 끝났으나, 아직 건강, 생활관리를 계속할 필요가 있다고 생각한다. 이 소년의 경우 發作은 變動經絡의 面에서 살펴보면 「腎․肝․小腸」이 강하게 관여되어 있는 것 같다. 이것은 情緖의 不安定으로 變化가 일어나기 쉬운 經絡이다. 腦에 있어서의 혈액의 개선은, 腸 및 足關節부터 말초의 혈액순환을 强化시킴으로써 가능하게 된다.(이것은 當然, 내분비나 자율신경, 肝도 관여되어 있는 경우가 있으나)

24. 肩手症의 鎭痛效果


○病例 1.  여성, 54세 창고업 경영

 【現病歷】
2주정도 전부터 左上肢 전체, 특히 손관절 끝, 즉 手指(五指전부)가 원서 67 상

 쥘 수가 없다

 욱신욱신 아프기 시작하여 整形外科, 針灸, 마사지, 指壓, 電氣治療등을 병원을 돌아다니며 했으나, 痛症이 멈추지 않고, 밤에도 잠들지 못하는 상태로, 아들과 함께 이곳으로 출장 왔으므로 꼭 治療해달라고 來院했다.

【所見】
 원서 67 하

검은 부분은 筋緊張
혹은 엉긴 것이다

骨盤左方으로 傾斜
左下肢攣縮
右後頸部
筋緊張뚜렷

脈狀은 「洪緊數」. 腹症은 心下痞, 「右箕門」部에 輕壓하니 壓痛過敏, 腹壁脂肪過多. 「心實」이다.

背診은 第3～5頸椎, 第3-4胸椎, 第4-5腰椎가 아무래도 右側으로 彎曲한 것 같고, 骨盤部는 左側으로 傾斜, 따라서 左膝關節도 오른쪽에 비하여 위치가 약 1cm아래에 있다. 背部各筋의 緊張은 그림 1과 같다. 患側「左側」의 後頭部로부터 肩部에 걸쳐 倦怠, 疼痛이 있고, 末梢部에 이름에 따라 疼痛이 甚하고, 손가락이 부었고,  원서 p.68

 원서 p.68

 굽힐 수가 없다. 上肢전체에 熱感이 있으나, 各 關節의 腫脹은 특별히 없다. 血壓은 150/88. 「治療 . 經過」  「左復溜」, 「氣海」, 右側의 「箕門」, 「列缺」, 「懸鐘」에 5분간 留鍼하였다. 그후 「右外關」에 雀啄留鍼하였다. 환부의 疼痛이 소실될 때까지 약 3分間 걸렸다.
施灸는 針治療点과 동일한 장소에 半米粒大로 各7壯한다. 또한, 右側의「列缺」,「懸鐘」, 「外關」은 右側으로 굽은 것 때문에 사용했다. 
患部에는 아무런 치료를 하지 않은 채였으나, 제1회의 치료로 疼痛은 전반적으로 鎭痛, 5指의 屈伸이 가능하게 되고, 쥘 수 있게 되었다.
다음은 일요일이었으므로 휴진하고, 그 다음 날, 숙소를 정해 온천 호텔로부터 내원, 「2주만에 통증이 사라져 푹 잤습니다」라고 말한다.
第1回의 治療後에 환부의 동통은 發現하지 않았다. 제2회의 동일한 치료 후에 환부의 熱感이 반감하였고 疼痛은 재발하지 않은 채였다.
일 때문에 오늘은 돌아가지 않으면 안된다고 하여 2回의 치료 후 귀향했다.
 원서 p.69

에 있어서의 腹部주위

야코비 線

他地로부터 來院한 患者는 각종 사정으로 治療의 經過中에, 귀향하는 일이 많다. 따라서 그 경과를 관찰할 수가 없다. 이 환자의 경우, 환자 자신을 괴롭히던 심한 통증이 없어진 사실을 순수하게 받아들였으면 한다.
이런 종류의 疼痛인 경우, 환자의 부탁에 현혹되어 患側을 치료의 대상으로 삼는 경우가 일반적이지만, 대개의 경우「각 조건에 의하지만」, 健側「이 경우 통증을 호소하지 않은 쪽」에 조치하지 않으면 안 되는 경우가 많다.  患側의 조치를 해보고 효과가 없으니까 健側의 조치를 하는 것이 아니고, 이 病例와 마찬가지로 全身的인 異狀「脊椎의 位置 異狀, 肝機能의 低下, 交感神經의 緊張」을 진찰했다면, 처음부터 방침을 세워서 조치해야 할 일이다. 통증은 1분 1초라도 빨리 소실시켜 주는 것이 얼마나 질병에 있어서는 바람직한 일이 아니겠는가.
25. 頭部打撲에 의한 「承靈」部의 腫脹과 
   巨刺의 手法


 ○病例 1.  女性, 53세, 主婦

그녀는 물건을 사려고 버스에 탔으나, 버스가 흔들릴 때, 다른 승객이 들고 있던 두꺼운 앨범으로 頭頂部를 맞고, 심한 통증을 느꼈다. 그로부터 2～3일 경과 후 좌측의 後頭部「「承靈」部」가 부어서 묵직한 통증을 느끼지 시작, 기분이 그다지 좋지가 않았다. 옛날, 약간 좌측의 前頭部의 打撲으로 같은 위치의 自發痛을 두 번 針治療로 진통시킨 경험이 3번 정도 있었으므로, 또 같은 조치를 택하여 보았다. 이것도 잘 鎭痛되었으므로 보고하고 싶다. 
반대측에, 해당되는 부위 이외의 鍼 자극점은 다음 그림 5와 같다.
 원서 p.71

治療는 엎드려 누운 상태로 行한다. 1寸 . 1～2번 針을 사용하고, 45°의 각도로 2～3mm 刺入해서 雀啄한다. 또한, 治療時間은 3～5分.
① 거의 1회의 施術로 소실되어 버리지만, 소실되지 않을 때는 다시 반복한다.
② 틀림없이 患部와 反對側의 該當部에 刺鍼할 것「該當部에는 刺鍼하지 않음」
③ 刺鍼部에 확실한 壓痛이 있으므로, 이것을 目標로 하고, 壓痛이 없는 경우는 有效하지 않다.
④ 치료 후 통증의 殘存이 있는 경우. 
 ㈀ 膀胱經上에 打撲 …… 患側의 「委中」, 「飛陽」, 「崑崙」.
 ㈁ 三焦經 . 胆經上에 打撲 …… 健側의  「丘墟」, 「四瀆」.

	○刺激点 發見의 動機

이전에 아내가 오토바이에 치어 人事不省에 빠진 적이 있었다.  그후 15시간째 의식이 돌아왔으나 입원 1개월의 치료에도 그다지 효과가 없고, 침대에서 머리가 흔들려 일어날 수가 없게 되었다. 腦皮에도 이상이 나타나지 않았으나, 頭部를 얼음으로 식히고, 지혈제나 소염제의 주사를 매일 계속해도 변화가 없었다. 필자는 아내의 健側의 足關節 주위에 壓痛이 있는 것을 발견했다.
「照海」, 「申脈」, 「太谿」, 「金門」등이다. 필자는 매일 아내의 병실에 가서 이러한 健側의 압통점에 끈기 있게 鍼을 놓았다. 鍼치료에 의하여 압통점은 점점 소실되고, 刺鍼을 시작해서 1주일 째에는 일어날 수가 있게 되었다. 그리고 나아가서 1주일 째에는 퇴원할수 있을만큼 회복되었다. 그 이후, 비교적 많은 頭部打撲과 足關節의 壓通點은 마치 방정식처럼 나의 뇌리속에 박히게 되었다.
頭部打撲에도 足關節 주변에 壓通點이 없는 경우에는 어디에 發現되어 있는 것일까? 臨床을 통해서 발견한 것이 이 刺激点이다.

26.  婦人科領域에 있어서의 「商丘」의 
   知覺過敏에 대해


      ― 子宮內膜炎․卵官炎의 뜸 치료 경험을 통해 ― 

○病例 1.  女性「기혼」, 28세, 販賣員

 【現病歷】
1주전 무렵부터 갑자기 白帶下가 있고, 臥位, 立位 어느 경우에도 下腹部 전체가 당기듯이 아프고, 달리기라도 하면 더욱더 下腹部가 울리며 아프다. 婦人科에서 진찰을 받은즉, 子宮內膜炎과 卵官炎이 병행하고 있다고 診斷되었다. 주사를 맞고 약을 2回정도 服用한즉, 식욕이 전혀 없어지고, 가슴이 울렁울렁한다고 말한다.

【旣往歷】  
10년 전 근육 류머티스질환이 있었다. 그 이후 특기할만한 질환은 없었다.

【所見】    
 원서 p.73

輕度의 壓痛

子宮內膜炎 및  
卵管炎의 壓痛域

內服藥에 의한 
膨滿感

脈狀은 「細緊數」. 腹証은 「右箕門」에 輕壓하면 압통, 하복부에 압통 著明, 특히 左下腹部 전역에 압통 과민으로, 診察中에도 仰臥位로 自發痛을 호소했다.  양측의 「商丘」에 壓痛이 과민, 특히 左側이 强하다.  「上髎」, 「次髎」, 「關元兪」에 壓痛 확실. 交感神經 緊張型, 身長 150cm, 體重 48kg. 經産1回.

【治療 . 經過】
「左復溜」, 「蠡溝」, 「左懸鍾」에 寸3 . 3번 鍼으로 留鍼, 그후 「蠡溝」, 「左外關」에 雀啄瀉鍼. 施灸는, 針治療点의 「左外關」을 「左陽池」로 한 것 외에 針治療点과 같은 점에 半米粒大로 各 7壯씩, 그 외에 「商丘」에만 31壯의 多壯灸를 하였다.
針治療 3回, 施灸 8回「自宅에서의 灸포함」로, 初診으로부터 10日째에는 모든 症狀이 消失되었다. 의사의 내진 결과, 治療로 인정되었다.
최근, 30세 전후의 직업부인에게 자주 보이는 증상이다. 특히 신경질적인 交感神經緊張型의 부인에게 많다. 이 경우는 下腹部痛과 白帶下였으나, 때에 따라서는 不定子宮出血의 경우도 있다. 즉 규칙적인 생리를 하는 중간에 심한 자궁출혈이 계속된다든지, 그 양이 점차 많아져서, 드디어는 생리와의 구분이 되지 않는 경우도 있다. 이것은 卵巢호르몬 즉 에스토르겐의 과잉이 불러온 증상인 경우가 많고, 자궁 내막의 증식기의 상태가 과도하게 오래 계속되어 分泌期의 상태를 나타내는 것이 아니고 局所的인 壞死나 血管의 破裂을 나타낸다. 무분별하게 卵胞호르몬의 주사를 맞는다든지 藥을 복용하면, 인공적으로 이 子宮不定出血을 일으키므로 주의하지 않으면 안된다.
이러한 때는, 經絡的으로 觀察하면, 「脾實」의 상태를 나타내고 있다. 즉, 兩側의 「商丘」에 壓痛이 확실하다.
좀더 상세히 기록하면 관련변동경락은 「肝腎虛, 心包三焦實」을 나타내고 있다.
이 病例의 치료점에 왜 「左復溜」을 선택했는가? 이것은 다음의 이유에 의한다.
본 患者의 骨格系를 관찰하면, 骨盤이 左側으로 약간 傾斜되어 있다. 따라서 左下肢가 右에 비하여 약간 밑에 있다. 즉 체격적으로 「左腎虛」를 나타내고 있다. 이러한 경우, 좀더 虛되어있는 쪽의 補鍼이 임상적으로 有效하기 때문이다. 참고로 右下腹部와 左下腹部의 觸診에 대하여 써두자. 鑑別에 도움이 되리라고 생각한다.

	○右下腹部

A. 虫垂炎. 疼痛과 筋硬直이 주체로 되어있다. 급성 虫垂炎의 穿孔前에 비교적 局限性의 압통이 있고, 특히 맥버니 壓痛點을 본다. 그 외에, 急性 虫垂炎의 診斷에 도움이 되는 所見은,
 ⓐ 로브징그 徵候. 左下腹部를 압통하고 갑자기 손을 떼면, 盲腸內의 가스에 의하여 右下腹部에 反動徵痛을 일으킴. 
 ⓑ 맥버니점의 압통에 의하여 同側의 睾丸의 擧上을 본다. 이 擧上은 좌측에 보이지 않을 때에만 의미가 있다. 이것은 壞死性의 것에 많다고 한다.
 ⓒ 腰筋테스트. 환자에게 右下臥位를 시키고, 右大腿를 外轉伸展하면 腰部에 통증이 일어난다. 이것은 虫垂가 腰筋의 위에 위치하고 있기 때문이다.
B. 盲腸주위의 膿瘍. 이것은 압통과 함께 腫脹이 만져진다.
C. 右卵巢, 右卵管의 炎症. 疼痛은 있으나 硬直은 없다. 일반적으로 兩側性이다. 子宮外의 姙娠이나 卵巢部의 壓痛과 出血所見을 보인다.
D. 盲腸炎, 上行結腸炎,. 結核性인 것은 深部觸診으로 腫脹은 만져지나 硬直은 없다.

	○左下腹部
 右下腹部의 경우와 마찬가지로, 左卵巢 . 左卵管의 炎症에 의한 壓痛이 있다. 때에 따라서는 虫垂炎의 경우도 이 부분에 壓痛을 呼訴한다. 下行結腸炎, 腫瘍의 경우도 이 부분에 壓痛이 있으나, 단순한 宿便의 경우도 있다.
 그외 姙娠, 流産에 의한 子宮疼痛, 子宮腫瘍, 膀胱炎과 尿貯溜에 의한 疼痛이 보인다. 어느 쪽이든 筋硬直은 없다. 尿管結石의 경우는 尿檢査에 의하여 용이하게 판명된다.

	○「商丘」에 대하여

「商丘」는 보통 足關節炎, 류머티스, 捻挫, 脫腸에 有效하다고 일컬어지고 있으나, 前期와 같이 부인과 領域에 있어서의 子宮內膜炎, 卵巢炎, 卵管炎, 膣炎, 外陰部의 單純性 膿瘍등에도 有效하다. 이러한 질병의 경우, 필수적으로 過敏反應이 나타난다.  그리고 그 과민성의 정도「壓痛」은, 그 疾病의 輕重에 대략 正比例한다. 消炎목적의 조치를 하는 경우는, 「復溜」 및 「蠡溝」를 배합해서 하는 것이 효과적이고, 「商丘」로부터의 刺激은 뜸 刺激의 多壯이 보다 효과적이다.
또한, 「商丘」는 虫垂炎의 炎症에도 잘 듣고, 「陰陵泉」과 병용하면 더욱 効果가 있다. 「商丘」, 「陰陵泉」의 配穴은, 膝關節 內側의 炎症에도 効果가 있다.

 【補充】  
 자궁은 알고 있는바와 같이, 癌이 발생하기 쉬운 곳이므로, 일단 전문의의 검사 후, 癌性질환과 구별하여 치료하지 않으면 안 되는 것은 물론이다. 안이한 판단은 삼가해야 한다.

27. 急性左肩關節周圍炎의 痛症과 頭部瘀血


환자는 자택에서 當院까지 자동차로 3時間 걸리는 곳에 살고 있다. 72歲의 女性으로, 자택에는 딸 부부가 과자 제조업을 경영하는데 그 일을 도와주고 있다. 4年前 위가 아파서 병원에서 內視鏡 검사를 한 결과, 위에 구멍이 나 있다고 듣고 놀라서, 그 이후로 병원에 가는 것이 싫어졌다고 한다.
가족으로부터는 ‘胃癌이 아닌가‘ 라고 듣고 더욱 놀랐다고 한다.

【旣往歷】  
1년 1개월 전쯤에 위가 아프다고 해서 당 병원에 왔었다. 胃下垂症 및 胃十二指腸潰瘍의 鍼灸治療를 10일정도 계속해서 胃痛이 진정되었다. 또한 반년쯤에 위장의 통증을 다시 호소해와서, 鍼灸治療를 4개월간 64회 계속하고, 胃腸의 통증이 완전 소실되고, 식욕도 생기고 건강도 되찾아 일단 귀향했다.

○再 診

【主訴】 
左肩關節의 激痛.

【現病歷】  
10일 정도부터,  갑자기 左肩關節에 激痛이 發現되어, 잠을 잘 수도 없고, 통증 때문에 일을 할 수도 없다.

【所見】   
脈狀은 「洪緊數」, 腹症은 心下痞, 복벽 지방이 얇고, 표피는 건조해 있다. 내장부는 강압하면 압통 확실. 臍上動 및 「氣海」部의 압통 확실, 하복부 연약. 背診은 後頭部, 肩部의 各 筋의 긴장 확실, 특히 健側인  우측이 過緊張을 일으키고 있다. 局所의 感熱, 腫脹 모두 陽性, 痛覺過敏으로 仰臥位는 동통으로 不能, 患肢는 완전 운동불능. 患側의 肩, 頸, 上肢筋에 딱딱함이 진단됨. 頭皮에 熱感이 있음. 胃腸의 상태는 좋음. 체격․체질은 큰 키에 마른체형, 神經性 體質 交感神經 緊張症.
 
【治療. 經過】  
健側, 즉 過緊張측의 「天牖」, 「合谷」, 「復溜」, 「氣海」, 兩側의 「兪府」, 「大巨」, 右側의 「天樞」, 「滑肉門」, 「居髎」, 「章門」, 「左陽陵泉」에 補鍼, 소요시간은 20分. 그후, 第 4～7 頸椎의 右直橫에 單刺.
2일간, 同前조치를 반복하지만, 결정적인 疼痛은 소실되지 않으므로, 그 위에 頭皮熱感部, 즉, 「百會」를 중심으로 한 주위에 皮膚鍼을 하고 효과를 보았다.  患側肩關節 周圍 및 上肢의 激痛이 진통됨. 이후 「氣海」, 「大巨」, 「右天樞」, 「右骨肉門」을 중점적으로 補鍼하고 頭部피부鍼을 정성스럽게 실시, 뜸도 鍼치료와 동일점에 한다. 
 •제4회「4일째」 동통이 가벼워지고, 仰臥位가 가능케 되고, 수면을 취할 수 있게 되었다.
 •제17회「18일째」 「肝實」이 殘存하고 있으므로 「中極」을 추가하였다.
 •제19회「21일째」 자각증이 완전 소실되었으나 入浴「목욕」후 다소 患側의 손가락 저린 느낌이 殘存하고 있다.
 •제25회「35일째」 左肩關節의 炎症, 筋緊張, 腫脹, 運動障害등, 또한 손가락 저림 등이 완전 消失되어 평상으로 복귀하였다. 
이 환자의 胃腸疾患이나, 이번의 肩關節의 激烈한 痛症이나, 주로 精神的인 스트레스로부터 發火點이 된 것으로 생각된다. 「數脈」에 있어서의 「肝實」의 治療点을, 주로해서 腹部「右滑肉門」, 「右天樞」, 「大巨」, 「氣海」, 「右巨髎」로 하고, 또한 腹部에 있어서의 頭皮熱感部「특히 「百會」에서 「右承靈」周邊」의 皮膚針「이것은 三又神經痛에도 有效」이 좋은 효과를 나타내는 것은, 肝氣能을 조정하고, 중추 레벨에 있어서의 交感神經의 緊張을 抑制한 것에 의한다고 생각한다. 脈狀을 통하여 관찰한 즉, 그저 단순하게 交感神經의 緊張을 抑制하는 것에 그치지 않고, 이것에 의하여 󰡒腎脈󰡓이 선명하게 强하게 나타나는 것으로 보아, 副腎皮質호르몬의 分泌도 강화된 것으로 생각된다.  
肩關節의 痛症이 消失되기 어려운 때에는, 頭部의 「百會」를 중심으로, 熱感의 壓痛이 있고 말랑말랑한 부분을 寸3. 1～2번 鍼으로 2～3mm 水平單刺하고, 頭部의 瘀血을 소실시키면 좋다.「詳細는 『나가노式 新鍼灸療法 臨床綜合篇』의 「頭頂部血流促進法」을 참조」. 肩關節뿐만 아니라, 심한 疼痛이 있는 경우에는, 腹部 瘀血과 함께 頭部의 瘀血을 消失시킴으로써 극적인 効果를 거두는 경우가 많다.
이 여성은, 생활환경이나 인간 관계를 개선하지 않는 한, 언제 또다시 돌발적인 病變이 생길지도 모르는 일이므로, 필자는 여성을 둘러싸고 있는 가족들을 불러 그녀가 좋지 않은 환경에서 좋은 환경으로 轉換해야 하는 중요성을 얘기했다.  다행히도 실현 가능한 경우였으므로, 평화롭고 조용한 어촌으로 이주 할 수 있게 되었다.  창백하던 얼굴빛은 약간 붉은 빛을 띠고, 건강하게 돌아가던 뒷모습은 지금도 잊을 수 없다.

28. 低血壓症을 동반한 현기증과 頭部의 
  저린 感


○病例 1.  환자는 45세의 회사원, 직종은 사무관리직

 수개월 전부터 몸이 나른하고, 그것이 1개월 전부터 점점 심해져서, 병원을 돌아다니며 치료했으나 신경증이라고 하여 회사를 쉬면서 요양하고 있다. 일어날 기운도 없고, 머리가 흔들흔들 현기증이 있고, 左側 頭部에서 後頭部에 걸쳐 저린감이 강하고, 우울함으로 견딜 수가 없다. 그 외, 睡眠不足, 食慾不振등을 호소하고 무력증, 무관심한 얼굴로 표정이 없다. 함께 따라온 부인이 모든 것을 대변해서 이야기하였다. 「특실 차로 겨우 데리고 왔습니다」. 건강하게 보이는 부인과는 대조적으로, 필자의 질문에 대해서도 그는 한마디 한마디가 무겁고 힘이 없었다.

【旣往歷】  
25年前 자동차 바퀴에 치어서 오른쪽 발가락 5개를 전부 절단하였다. 12년 전 十二指腸潰瘍으로 咯血해서 수술하였는데 胃도 2/3를 절제했다. 그후, 血淸肝炎을 일으켜 요양하였다. 최근, 좌측 頭部에서 後頭部에 걸쳐 저린 느낌이 發現했다. 혈압은 낮을 때는 80/20mmHg.

【所見・診斷】  
脈狀은 「軟, 약간 數」. 腹証은, 心窩部에서 肝臟部에 걸쳐 筋性抵抗이 있고, 下腹部는 軟弱. 「右天樞」部에 압통이 있어 「肝實」을 확실하게 나타내고 있다. 背診은 제4 .5腰椎가 오른쪽으로 굽었다. 골반은 좌측으로 경사져서 左下肢가 이완되어 있다. 貧血증상이 있고 혈압은 100/62mmHg이다.
체격체질은 신장은 170cm, 체중은 50kg, 신경성 체질로 출장여행 중에도 잠자리가 바뀌면 잠을 이루지 못함. 低血壓에 의한 「肝實」로 진단됨.

【治療】  
좌측의 「復溜」, 「足三里」, 「解谿」, 「列缺」, 「內關」, 「大巨」, 「氣海」, 「巨厥」에 寸3. 2번 鍼으로  補鍼하였다. 脈의 반응은 과민하게 호전되었다. 나아가 「懸鐘」에 留鍼하고, 「外關」에서 雀啄留鍼하고 교감신경 긴장을 억제하였다. 나아가 「左天牖」에 留鍼하고, 「左曲池」에서  留針하고 側頭部의 鬱血을 없앤다. 시술 후 머리가 무거운 느낌이나 저린감이 소실되었다. 心窩部. 肝臟部의 筋性抵抗이 소실되어 공복감을 호소하였다. 뜸은, 「天牖」을 빼고 鍼치료점과 같은 점을 施灸하였다.

【經過】
일주일 후, 부인과 함께 再診 來院. 초진으로부터 자택에서 뜸을 계속하여, 머리의 무거운 느낌이나 저림 등이 소실되어 재발하지 않았다고 한다. 脈狀好轉과 生氣回復. 同前조치를 하였다. 그로부터 4일째와 1박하고 다음 날, 모두 4회, 초진으로부터 17일째, 鍼치료 7회, 뜸 17일로 해서 출근할 수 있게 되었다. 그는 몰라 볼만큼의 생기를 찾고, 자각증은 전반적으로 소실되어, 그다지 고통도 피로도 느끼지 않는다고 한다. 자택에서 이곳까지 급행으로 약 3시간 정도였으나, 매월 한번씩 치료하러 오도록 지시했다. 예상외로 빠르게 다시 일어설 수 있게 된 것을 축복하지 않을 수 없었다.
「復溜」의 부신기능의 강화, 「足三里」의 위장기능의 조정, 「氣海」의 腦鬱血의 개선, 「左大巨」의 肝機能의 개선「鬱血의 消退」, 「懸鐘」. 「外關」의 交感神經緊張抑制「자율신경의 안정」, 「天牖」. 「曲池」의 側頭部 鬱血의 개선, 치료점은 그 하나 하나가 현대 의학적으로 各各의 중요한 의미를 갖는다.
이번 「左復溜」 . 「左內關」의  配穴이 저혈압에 의한 「肝實」을 개선했으나, 그 외에도 저혈압의 「肝實」에는, 「會陽」으로  痔靜脈에서 肝門脈의 鬱血을 없애는 효과가 있다. 또한, 「三陰交」 . 「內關」이라는 配穴도 있다. 低血壓症의 환자의 대부분에게 肝門脈의 鬱血이 있고, 「肝實」이 진단된다.
신경증으로 진단된 神經性 循環無力症의 좋은 효과를 나타낸 例로써 잊기 어려운 病例이다.

29. 어느 날의 治療日誌


 여기에 한 개인으로써 어느 날의 치료일지를 공개하는 동기를 쓰지 않으면 안되겠다. 치료일지를 항상 보는 것은 병이든 사람들의 한 斷面을 생생하게 보는 것이다. 필자는 각종 질병상이 그 시대, 그 사회, 그 생활, 그 의식의 투영의 일면으로 보기에 충분하다고 생각한다. 어떠한 사회, 어떠한 시대, 어떠한 사람들이, 어떠한 만성병에 괴로워하고 있는가?  임상가라면 이것을 상세하게 알 수 있는 것이다.  임상현장에서 진료행위의 일반사라고 생각하는 것에서부터, 귀중한 경험도 급류와 같은 시간의 흐름에, 드디어는 기억의 저편으로 사라져 없어져 버리는 것이 많다. 경험에 의한 기억도 일컬어, 기억에 지나지 않으므로 흐지부지한 것이 되어버린다.  써서 남겨놓은 것만이 선명하게 시간을 초월하여 남는다. 그런 의미로 필자는 가능한 한, 기록하도록 노력하고 있으나, 기록할 것은 많지만, 펜이 쫓아가지 못한다. 이것은 두꺼운 벽이 되어 임상현장에서 임상연구의 하나의 커다란 방해가 된다. 적어도 어느 해, 어느 달, 어느 날이라는 일지만이라도 써 놓는다면, 어느 시대 어느 장소에서, 어떠한 사람들이, 어떠한 병에, 이것을 또 어떻게 조치 해왔는가?  적어도 하나의 어떠한 자료로는 되지 않을까 라는 것이 이 일지를 쓰는 이유이다.

○昭和 49年 2月 某日

 팬히터 가스스토브로 실내 온도를 25°로 한다. 배경음악, 공기청정기의 스위치를 넣고 진료준비완료. 오전 9시, 진료개시, 네 개의 침대에 환자를 仰臥位로 눕힌다.「모든 환자에 대하여 쓰는 것은 피하고 인상에 남는 것만 기록」

•患者 S - 남성, 44세, 버스운전기사, 右上腹部持續的自發痛

3년 전 痔瘻수술. 그후, 우상복부에 自發痛을 느끼고 있었으나, 최근 특히 심해져서, 검사 결과 膽囊炎으로 진단되어, 각종 치료를 하였으나 통증이 소실되지 않음. 「실은 오늘 병원에서 『도저히 통증이 가라앉지 않으면 수술할까요?』라고 듣고 來院했다」라고 함.
 左側臥位시키고 膽囊의 腫大를 보았으나, 그것은 만져지지 않았다「느낄 수 없었다」. 問診時의 「痔瘻수술 후, 右上腹痛이 ……」라는 말이 마음에 걸렸으므로, 痔靜脈의 鬱血反應을 나타내는 仙骨部의「次髎」, 「中髎」를 검사한 즉, 「右次髎」, 「左中髎」에 확실한 壓痛이 있다. 痔靜脈의 鬱血은 당연, 肝門脈系의 울혈이 추정된다. 이것을 개선하면 上腹部痛은 완화될지도 모른다.
 脈狀은 「洪緊」이고, 언뜻 보기에는 평온하지만, 短氣를 나타내는 脈이다. 「短氣의 성격의 사람에는 慢性肝炎, 肝鐘大, 肝癌등이 많이 있다」. 「당신은 短氣이군요?」. 「네 그렇습니다. 맥으로 알 수 있습니까?」.  膽囊炎, 痔疾患, 短氣의 性格적 요인으로부터, 확실히 「肝實」로 진단해서 치료를 한다. 鍼은 寸6. 3번을 압통점의 「右次髎」, 「左中髎」에 3 cm정도 刺入해서 가볍게 雀啄術을 한다.
예상대로 右上腹部痛은 이 刺鍼으로 진정되었다. 나아가 우측의 「復溜」, 「漏谷」, 「天牖」, 「郄門」, 「手三里」에 補鍼하였다. 뜸은 鍼 치료점에 「中脘」, 「氣海」, 「左懸鐘」, 「陽池」를 더한다. 右上腹痛은 완전 해소되었다. 뜸은 자택에서 매일 7壯으로 하고, 鍼치료는 격일로 지시하고 제 1회의 치료를 끝냈다. 실은 오늘밤 6시 30분, 某 잡지기자와 「痔疾과 針에 대하여」를 소재로 인터뷰하게 되어 있었다. 필자의 의식에 痔疾에 관한 것이 있었던 것은 부정할 수 없다. 그것이 오늘의 치료를 도와준 것이다.

•患者 F - 여성, 48세 주부. 上腹部 지속적 自發痛

 이 여성은 3년 전부터 가끔 신경통이나, 膝관절염으로 來院하고 있었으나, 이번에는 3개월 전부터 하복부통, 등이 당기는 느낌을 호소, 병원에서도 정밀검사를 했으나 그 동통의 원인이 판명되지 않았다. 주사, 內服藥도 효과가 없었다. 이곳에서도 격일로 일주일간 치료를 하고 있으나, 진통효과는 그날에 한정되고, 다음 날이면 다시 통증이 나타나 腹診을 다시 했다. 대략 변비증이었으나「左大巨」部에 압통을 동반한 硬結이 觸知되었다. 强壓하니 搏動이 크고 압통이 확실하였다.
脈狀은 「洪緊數」이고, 「肝虛. 心三焦實」. 전반적 조정을 해도 그날만의 진통에 그쳤다.
이것은 단순한 기능성 실조에 의한 腹痛은 아니다.  그러나 X선 검사에는 이상이 없다고 한다. (당연히 잘 발견하지 못한 氣質的 異狀을 찾아야 한다.) 라는 목적 의식으로 검진했다. 문제는 左下腹「大巨」部의 前述한 장소이다. 피부가 과민하게 될만한 表在性은 없고 筋강직도 없다. 內膜炎症에 의한 관련통이라면, 대부분은 側腹部의 피부가 과민해지고, 筋强直이 일어난다. 이렇게 고찰해 보면, 그는 복부 내장 이외의 원인에 의한 腹痛일까? 
각종 징후를 종합해서, 고혈압「170/95」을 동반하므로 또는 結節性動脈周圍炎인가? 皮內鍼 하나를 左下腹部의 박동이 있는 압통점에 고정해 보았다. 局所가 차가운 느낌으로 心窩部가 상쾌하게 되고, 등의 당김 또한 소실되어 버렸다. 「洪緊數」의 맥도 변화했다. 이 경우, 腹部 瘀血이 있었던 것으로 생각된다. 다음 날 올 것을 지시하고 진료를 끝냈다.

•患者 D - 여성, 48세, 회사원, 經産二回, 右胸部打撲

 2개월 전에 넘어져서 右前胸部 제5～7肋骨의 범위를 捻挫强打하였다. 고정법과 침구로 20일 정도 치료하고, 겨우 나아서 출근하기 시작했을 때였다. 다시 발을 잘못 디뎌서 右前胸部 제 3.4肋骨 乳腺上을 강타했다. 늑골에는 손상은 없다. 늑골의 打撲에는 뜸이 효과가 좋으므로, 이 경우, 肋軟骨의 볼록 들어간 장소에 他覺痛이 확실한 4군데를 선택하여 各 3壯 施灸. 주변의 筋緊張部에 수평으로 刺鍼하고 긴장을 제거한즉 통증이 半減되었다. 내일 다시 올 것을 지시했다.

•患者 S - 여성, 55세, 농업, 오른쪽 拇指健鞘炎

拇指 健鞘炎은 患側의 「三陰交」와 「列缺」에 뜸을 했을 뿐이다. 그후 자택에서 2개월간 매일 뜸을 해서 치료하였다.

•患者 K - 여성, 65세 주부, 起立時의 腹痛

10년동안의 宿病이다. 허약체질로 脈狀은 「細. 緊. 數」. 神經性 腹痛症과 臍周圍의 上下左右四点에 皮內鍼으로 保定하였다.

•患者 A - 여성, 33세 주부, 집에서 옷수선, 左上肢痛

13년 전에 오른쪽 얼굴 신경마비로, 3년 전에 右三又神經痛으로 이번엔 左上肢痛으로 運動痛이 있어 擧上不能이 되었다. 仰臥인 채 양손을 後頸部에 넣고 筋强直을 조사 한즉 右側이 확실하다. 맥은 「細. 軟. 沈」이고, 骨盤部虛血症이 있으며 골반은 左로 경사되어 있다. 「上髎」, 「次髎」, 우측의 「三陰交」, 「列缺」에 補鍼하고, 左患肢의 上下운동을 시켰다. 차차로 患肢의 동통이 消退되어 이 20분간 後頸部의 筋强直, 上肢痛이 소실되어 치료를 끝냈다.

•患者 U - 남자, 62세 ,사장, 메니에르병

작년, 當院에서 치유한 뒤 집을 이사한 관계로 과로해서 재발하였다.
脈은 「緊. 數」, 혈액의 酸性化를 나타내는 맥이다. 「兪府」, 患側의 「左」의 「復溜」, 「懸鐘」, 「合谷」, 「外關」에 압통이 진찰되어 刺針, 「聽會」에 20분간 留鍼, 그후 「身柱」에 單刺 寸3.2번 鍼으로 2cm, 45〫의 각도로 刺入하여 動搖感이 멈추었다. 이후 數回의 조치를 요한다.

•患者 Y - 여성, 29세, 주부, 經産1번 中絶1번, 慢性膀胱炎과 失禁症

「3년 전 출산을 한 후, 가끔 방광염을 일으키고 있습니다만, 최근은 수면 중에도 매일 밤 조금씩 실금을 하게되고, 벌써 수개월이나 계속되고 있습니다. 남편에게도 미안하고 이대로라면 이혼 당할지도 모릅니다. 鍼이든 뜸이든 낫는 것이라면 무엇이든 해주십시오. 주사나 약으로 좀처럼 낫지가 않습니다」. 그녀는 애원하듯이 호소했다.
脈狀을 본즉, 「細緊數」이다. 産後에는 骨盤臟器를 고정하는 각 인대가 이완되어 腹壓이 저하되고, 膀胱이 압박을 받아, 만성 充血을 일으킨다. 더구나 肛門部에서 尿道를 거쳐 침입한 세균에 의하여 膀胱炎을 일으키는 것이 많다.  따라서 排便後의 처리가 불량하면 빈발도가 높다. 방광염은 이해가 된다 하여도 실금은 이상하다. 예전에 이런 경험이 없다. 出産도 順産이었으므로, 該當部의 신경손상도 생각할 수 없다.
脈狀이 「緊. 數」을 나타내므로, 생각해볼 수 있는 것은 神經中樞수준의 손상인가?
먼저 골반부「次髎」부근의 반응점에 刺針하였다. 다음으로 「復溜」, 방광염에 좋은「蠡溝」, 脈이 「細,緊,數」하므로 「氣海」 「巨厥」에 補針, 다음에 「懸鐘」에 留針하고 「外關」에 雀啄留針. 마지막으로 「身柱」와 「啞門」에 單刺하였다.
이 치료 중 「復溜」를 자침하고 난 후 10분 간격으로 尿意가 있어 排尿를 했다. 이후 치료를 마칠 때까지 20분이 경과하였지만 尿意는 消失되었고 下腹部의 膨滿感도 消失되었다. 다음으로 鍼치료점과 동일한 곳에 施灸하고 3일 후 來院하도록 하고 歸家시켯다.
일전에 中2女學生의 夜尿症을 골반부 「上髎」 「次髎」의 刺針으로 血流를 개선시키고, 「腰陽關」, 「命門」의 針과 「志室」 「列缺」의 灸로 치료한 경험이 있다. 즉 內分泌係와 自律神經係의 실조에 대한 처치로 성공한 예였다. 
「列缺」은 「肺虛」, 즉 肺機能이 저하되고 그로 인한 혈중 산소농도가 저하되었다고 생각되어지는 것에 효과가 있는 것은 아닐까? 撮診痛이 있는 곳에 하면 좋다. 중학, 고교생의 失禁에는 志室, 列缺의 뜸이, 고령자에게는 腰兪의 뜸이 효과가 있다. 방광염이라 하더라도 항생물질을 사용해도 전혀 효과가 없는 환자「20代에서 50代」까지가 자주 많이 있다. 이런 것들은 역시, 호르몬과 자율신경이다. 이러한 것들을 잘 생각해 보면 치료방침이 요약된다.

•患者 N - 남자, 고교 1년생, 左膝關節捻挫

어제, 축구 연습 중 膝關節의 屈伸이 불가능 할 만큼, 심한 부상을 입었다. 膝蓋骨 주변이 腫脹되어 患側의 下肢를 들어올리는 것도 힘들고, 屈伸時 운동통이 확실하다, 골반부는 약간 左로 경사되어 있다. 무릎의 腫脹은 膝蓋骨을 중심으로 胃經線上이 확실. 무릎내측의 압통, 患側의 「商丘」,「 崑崙」의 압통, 前脛骨筋의 긴장, 膝窩를 중심으로 膀胱經의 긴장 등이 뚜렷하여, 寸3. 2번 鍼을 「商丘」, 「束骨」, 「崑崙」에 20분간 留針, 다음은 「足三里」를 중심으로 근긴장을 제거하기 위해 3곳에 單刺하였다. 膝關節運動「屈伸」이 가능하게 되고, 증상이 반감되어 조치를 끝냈다.
腫脹에는 그 주위에 腫脹을 풀어버리는 듯이 切皮정도 單刺를 하면 좋다. 內出血이 있는 경우는 그 위에 皮內針을 고정하면 치료가 빠르다.
기타, 오늘 진찰한 질병은 다음과 같은 것이다.
某대학병원으로부터 온 左上肢痛, 胃, 十二指腸潰瘍, 메니에르병, 신경증, 眼精疲勞에 의한 두통, 신경성 腹痛, 당뇨병, 신경성구토, 手관절류머티스, 갱년기증으로서의 요통, 膝關節症, 어지럼증, 內臟下垂症, 胸部打撲, 류머티스성 肩關節炎, 頸椎不全骨折後遺症, 肝鬱血症, 坐骨神經痛, 耳痛, 鼻咽喉炎 등이 있었다.
치료실의 시계는 벌써 밤 7시이다. 아침부터 형광등을 켜 놓은 채로 몇 시에 해가 지는지도 알 수가 없다. 몸의 피로가 밤을 말없이 알려주고 있다. 돌아갈 차를 부른 후, 밖으로 나오니, 작은 눈이 섞인 비가 필자의 볼을 타고 흐른다. 오늘은 끝났다. 그러나 내일 그리고 그 다음날도 만성증과의 싸움은 끊임없이 계속될 것이다.


第 2 章




































第2章 治療病例를 中心으로 한 鍼灸臨床備忘錄

○머리말

본 원고는 필자가 多忙한 鍼灸治療의 사이사이에 메모한 생생한 임상기록이고, 藥害에 괴로워하는 많은 임상병 환자에게 어떻게 대응하고, 얼마나 鍼 치료의 효과를 거두어왔나, 수천 년의 역사와 전통을 가진 동양의학의 이론을 기초로 실지 임상의 체험을 거치면서 그 성과를 克明하게 收錄한 報告書이다.
필자는 수천 년의 역사와 전통을 가진 동양의학을, 현대적 수준의 동양의학적 해명속에 이것을 가급적으로 보충, 동양인의 생활환경과 체질에 알맞은 鍼灸治療를 實踐하였다.
즉, 어떠한 국소적 질병이라 하더라도 이것을 局所的으로 진료하는 것이 아니고, 그 병자를 둘러싼 외적환경과 生體의 내부환경을 시간적, 공간적 接點으로서 보충하여 진료하고 있다.

1. 右母指腱鞘炎


○病例   여성, 41세, 주부

【主訴】 
右母指의 운동통과 輕度의 염증

【所見】 
「脾虛」

【治療. 經過】 
굳어 있는 근육을 부드럽게 하기 위하여 「右三陰交」 및 肺機能을 높이는 혈중산소농도를 조정하기 위하여 「右列缺」에 寸 3. 2번 鍼으로 약 3분간 留針, 그 후 鍼치료점에 半米粒大로 各 7壯 施灸하였다.
치료완료 후부터 염증, 동통「운동통」이 거의 소실되고 3일째 증상이 완전 소실되었다.

2. 更年期에 의한 膀胱炎


○病例   여성, 51세, 주부

【主訴】 
排尿痛, 하복부 膨滿感.

【現病歷】 
頻尿가 일주일전부터 發症, 즉시 항생물질을 복용해도 낫지 않음.

【所見】 
脈狀은 「硬, 緊」.

【治療. 經過】 
「關元兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「膽囊點」, 「蠡溝」, 「曲池」에 寸6. 3번 鍼으로 補鍼. 1회로 자각증 소실. 3일째 완전 정상으로 돌아옴.

3. 膠原病


○病例   여성「독신」, 29세, 교사

【主訴】 
兩膝關節炎

【現病歷】 
만성 편도염으로 고열이 있으므로 5개월 전부터 3개월간 입원. 열이 내려가지 않았으므로 입원 중 2개월간 스테로이드 호르몬을 복용했다. 열은 내려갔으나 moon face가 되어 복용 중지, 현재 항알레르기제를 복용 중. 매일 37.5°의 미열이 계속되었다. 대학병원에서 『膠原病』으로 진단되었다.

【所見】 
「腎虛肺實」

【治療. 經過】 
「腎虛肺實」에 대하여 「太谿」, 「二間」에 寸3. 2번 鍼으로 5분간 留針하였다. 拔鍼後, 膝關節痛이 소실되었다. 鍼치료점에 各 7壯 施灸, 그후 자택에서 뜸을 20일간 계속한 후 來院하였다.
施灸開始後, 7일째부터 미열이 소실되고, 자각증상이 완전히 소실되었다. 1주일이 지나서 다시 고향으로 돌아가기 위해 얘기를 하려고 왔다. 그후 경과는 不明이다.

【補充】  
Moon face에는 「肩髃」의 多壯灸「21壯」이 효과가 있다. 「肩髃」는 肩을 수평으로 擧上하고 肩峰突起下의 볼록 들어간 부분에 取穴한다. 「「肩髃」」의 상세는 『나가노式 新鍼灸療法 臨床綜合篇』을 참조」

4. 腹診으로 「肝實」이면서 방광염을 
  일으키고 있는 경우의 조치


○病例   여성, 50세, 주부

【所見】 
腹證은 「肝實」

【治療】 
「肝實」을 위한 치료를 주로 하고, 방광염을 소실시킨 病例이다. 「右章門」, 「右天樞」, 「手三里」에 補鍼, 膀胱炎을 위한 「蠡溝」에 多壯灸를 하였다.
【補充】  
「肝實」을 위한 치료를 주로 하여 膀胱炎을 소실시킨 病例이다. 「右章門」, 「右天樞」는 肝腫大에도 효과가 있다.

5. 胸鎖乳突筋의 痙攣感


○病例   여성, 60세 주부

【旣往歷】 
만성 간염, 저혈압이 있다.

【所見】 
맥상은 「血虛」.

【治療. 經過】 
「右大都」에 寸3. 2번 鍼으로 2분간 補鍼하고 경련감이  소실되었다.

【補充】  
「血虛」의 맥은 일반적으로 「芤脈」과 닮은 맥으로 「脾虛」가 많다. 「本書 『제5장 1. 침구 임상으로 보는 脈狀私見』의 項 參照」

6. 左遊走腎


○病例   여성, 41세, 주부

【主訴】 
左腰部로부터 左下腰部에 걸쳐 疼痛.

【現病歷】 
左遊走腎에 의한 이번의 통증에 대해 외과 의사로부터 수술하지 않으면 안된다고 선언받았다.

【旣往歷】
膀胱炎, 膣炎, 慢性膵炎.

【所見】 
脈狀은 「軟, 遲」.

【治療. 經過】 
「京門」, 「大腸兪」, 「環跳」, 「帶脈」, 「內關」, 「氣戶」, 「臑兪」에 鍼 및 뜸을 하였다. 鍼 치료는 5회. 뜸은 자택에서 1개월간 계속하여 동통은 완전 소실되었다.

【補充】  
遊走腎은 下垂의 重症이고, 下垂措置를 사용해야 한다.「本書 『第1章 17. 노인성 방광염』의 항을 참조」

7. 糖尿病性 高血壓


○病例   여성, 62세, 주부

【現病歷】 
糖尿病性 高血壓「160/110」. 頭痛, 眼痛이 있다.

【所見】 
脈狀은 「洪, 遲」, 「肝腎의 虛. 心實」. 비만증이 있다.

【治療․經過】 
腎을 補하기 위하여 「照海」에 20분간 留針하고 肝을 補하기 위하여 「攢竹」에 單刺. 혈압은 150/80이 되고, 자각증상은 소실되었다. 1개월 후에도 재발되지 않았다.

8.「右關門」의 效果에 대해


A. 적응증상
근육통, 신경통, 저린 증상, 혈압항진, 수면부족, 불면증, 단순성 관절염, 陳久性 打撲後遺症, 식욕부진 등.
B. 刺針適應條件…… 脈狀 「緩」.
C. 位置…… 劍狀突起와 臍를 이은 線에, 臍에서 右肋骨弓으로 향해 45° 각도의 線에 찌른다. 그것이 肋骨弓과 맞닿은 점과 臍와의 중앙이다.
D. 刺針…… 寸6 鍼으로 수직으로 깊이 2-3 cm 刺入하여 3-5분간 留針한다. 상복부라서 深刺해도 좋은 經穴이다.

9. 알레르기性 가려움증


○病例   여성, 45세, 주부

【主訴】 
알레르기성 가려움증.

【所見․診斷】 
「肝虛」이다, 「右膈兪」에 硬結이 있다, 「肝虛」로 瘀血에 의한 알레르기로 진단하였다.

【治療․經過】 
「右膈兪」, 「右肝兪一行線」에 刺針, 「肩髃」에 多壯灸를 하여 1개월 후 치유되었다.


10. 齒齦炎에 의한 통증


○病例   여성, 56세, 주부

【主訴】 
齒齦炎에 의한 통증.

【所見․診斷】 
患側의 「肩井」의 압통이 있다. 이것으로서 骨盤內의 울혈로 진단하였다.

【治療․經過】 
患側의 「陰陵泉」, 「合谷」에 留針하여 疼痛消失되었다, 그 후 재발하지 않았다.

11. 高血壓症


1. 鍼치료 3例
  A. 여성, 34세, 주부, 혈압 <術前> 165/95, <術後> 125/80
  B. 여성, 54세, 주부, 혈압 <術前> 150/114, <術後> 140/90
  C. 여성, 48세, 주부, 혈압 <術前> 162/100, <術後> 130/85

【治療】 
3가지 病例의 공통치료점은 「腎虛」를 위해 「腰陽關」에 補鍼하고 「風池」에 單刺하였다. 「照海」, 「兪府」에 5분간 留針하였다. 「照海」, 「兪府」의 配穴에 대해서는 『臨床綜合篇』을 참조 바람.

○病例   여성, 48세, 주부

【主訴】 
두통, 어깨결림.
【現病歷】 
綠內障이 있고 혈압이 높으며 그 때문에 두통이나 어깨결림이 있다.

【所見】 
「右肩井」에 압통이 있고 혈압은 180/108이다.

【治療】 
「腰陽關」, 「風池」, 「右陰陵泉」, 「曲池」, 「郄門」에 補鍼한다.

【經過】 
•제2회 「3일째」 치료 후 혈압 130/95.
•제3회 「31일째」 치료 후 혈압 120/80.

【補充】  
「曲池」는 눈의 피로, 어깨결림, 피가 머리로 올라가는 것을 내리는 등에 효과가 있다.

12. 低血壓症


○病例 1.   여성 34세, 주부

【所見】 
脈狀은 「細・緊・數」이다.

【治療】 
「細・緊・數」에 의해 「照海」나 「兪府」에 20분간 留針하였다. 『「合谷」을 더해도 좋다.』

【經過】 
혈압 <術前> 95/60에서 <術後> 110/70으로 변하였다.

○病例 2.   여성, 25세, 주부

【主訴】 
현기증, 背部痛.

【所見】 
脈狀은 「細. 沈. 遲」. 따라서 내분비의 기능저하에 의하여 骨盤內虛血症이 온 것으로 생각된다. 臍上動悸「「水分部」」가 있고 정신적 긴장이 엿보인다. 또한 頭部 瘀血이 진단된다.

【治療】 
골반내 허혈증에 「上髎」, 「次髎」, 背部痛에 「陽陵泉」, 「風池」, 정신적 긴장 및 신경의 진정에 「滑肉門」의 補鍼, 또한 頭部瘀血에 「百會」에 7壯 施灸를 하였다.

【經過】 
혈압 <術前> 85/50, <術後> 120/80(術後 5분의 변화)으로 변하였다.

【考察】 
저혈압 → 두부의 冷 → 신경성 순환무력증 → 일어섰을 때 느끼는 현기증의 순서로 빈혈이 發症된 것으로 추정된다.

13. 右五十肩


○病例   남성, 59세, 유치원 원장

【現病歷】 
1개월 전부터 前記의 증상이 발생하여 주사나 약을 복용해도 악화만 될 뿐이다.

【治療․經過】 
「右京門」, 胸鎖乳突筋의 긴장 완화에 「右解谿」, 혈류의 순환촉진에 左側의 「少海」, 「郄門」, 錐體路系의 筋緊張緩和에 「左陽池」를 刺針하였다. 術後運動痛消失. 1개월 후에 재발했으나 같은 조치로 동통이 소실되었다. 그 후 재발되지 않았다.
【補充】  
患側의 야코비線이 내려가는데 「京門」 또는 「大腸兪」를 사용하면 좋다.

	○五十肩에 관한 所感

① 五十肩에 대해서는 틀림없이 胸鎖乳突筋의 긴장을 진찰해야 함을 잊어서는 안된다. 이것은 「胃經의 虛」를 의미한다. 긴장이 있는 경우는 다른 데도 있으나, 「解谿」에서 취하기가 쉽다.
② 제3頸椎에서 제4胸椎의 彎曲, 제7胸椎에서 제9胸椎의 彎曲, 腰椎의 彎曲의 상태를 조사해야 한다. 그 비뚤어짐이 어깨에 영향을 미친다.
③ 脈狀이 「軟遲」로 저혈당, 저혈압의 경우는 양측의 「天柱」, 「風池」에 우선 留針한다.
④ 脈狀이 「沈遲」로 「肝腎虛」의 경우는 「太谿」, 「兪府」, 「中封」에 20분간 留針한 후, 다음 조치로 옮긴다.
⑤ 脈狀이 「遲」의 경우에는 脊椎彎曲部, 볼록 들어간 側을 중심으로 補해야 한다. 「遲」의 경우는 환자를 坐位로 취하게 하고 補針하면 확실하게 유효한 경우가 많다.
⑥ 脈狀이 「數」의 경우는 四肢의 五行穴, 胸部의 要穴「주로 「募穴」이나 「雲門」, 「氣戶」, 「兪府」 등」을 선택하고 최후에 「身柱」와 「啞門」을 빠뜨리지 않아야 한다. 患側의 「臨泣」과 「外關」 또는 「天牖」와 「陽池」도 틀림없이 필요한 경우가 있다.
⑦ 「肝實」의 경우에는 患側과 반대측의 제 3경추에서 제 7흉추의 橫突起, 및 突起間側方쪽의 結合組織에 單刺를 더해야 한다.

•五十肩에 대해서는 本書 『第3章 2 五十肩과 그 鍼灸治療』項을 참조.

14. 五年동안의 腓腹筋硬化症


○病例   여성, 52세, 주부

【主訴】 
걷기 시작하면 右腓腹筋이 硬化된다.

【現病歷】 
5년 전에 맹장 수술을 하고, 그 이후 점차 심해졌다.

【所見】 
脈狀은 「緊數」이고 腹證은 수술의 癒着이 인정된다. 복부어혈이 있다. 우측의 「脾肝의 實」.

【治療․經過】 
맹장수술로 인하여 「右商丘」에 「緊脈」인 관계로 「氣海」에 복부어혈인 관계로 「左大巨」에 右腓腹筋인 관계로 좌측의 「陽陵泉」, 「陽池」에 「右肝實」인 관계로 우측의 「內關」, 「曲池」에 施灸하였다. 施灸 20일째로 자각증상이 완전 소실되었다. 또한, 이 환자는 먼 곳에서 오는 관계로 자주 오지 못하고 또한 뜸을 원했으므로 鍼치료는 하지 않았다.

【考察】 
이 病例는 맹장의 수술 → 癒着 → 瘀血發症 → 「肝實」→ 腓腹筋의 硬化라는 경과를 거친 것으로 생각된다.

15. 慢性鼻炎「鼻閉塞」


○病例   여성, 29세, 주부

【主訴】 
코가 막힌다.
【現病歷】 
4년 전부터 만성 鼻炎으로 코가 항상 막혀 있다.

【所見】 
胸鎖乳突筋이 긴장되어 있다. 腺病體質로 혈압은 98/60mmHg이다.

【治療․經過】 
코가 막혀 있으므로 「足通谷」, 저혈압에 「三陰交」, 「內關」, 산소를 보충하기 위하여 「列缺」, 胸鎖乳突筋의 긴장을 위해 「解谿」에 7壯施灸하였다. 그후 자택에서 施灸하고 25일째에 鼻閉塞의 자각증상이 거의 소실되었다.

【補充】  
저혈압에는 腺病體質이나 또는 「肝實」이 자주 보인다.

16.「肝實」의 肥滿에 대한 治療」


	― 施灸40일간으로 5kg로 感量한 病例 ―

○病例   여성, 50세, 주부

【主訴】  
左膝 關節痛.

【所見】  
「肝實」. 신장 150cm, 체중 64kg.

【治療․經過】 
「肝實」이므로, 우측의 「腹溜」, 「漏谷」, 「曲池」,  左膝 관절통을 위하여 「束骨」, 「商丘」,  「肝實」의 비만이므로 양측의 「環跳」,  下垂조치로써 양측의 「帶脈」, 「內關」에 各 7壯施灸하였다. 施灸 40일째에, 체중이 5kg 감소하고, 膝關節痛이 소실되었다.

17.  神經痛과 感覺器 障害


坐骨神經痛의 수반 증상으로써, 감각기 장해를 호소하는 경우는 무시해서는 안된다. 坐骨신경통으로 시각 장해「眼의 통증, 희미한 눈, 눈의 피로, 눈물이 나오는 눈, 사물이 이중으로 보이는 눈「亂視」등」이나, 청각장해「귀를 막은 것 같은 느낌, 귀에서 소리가 나는 것, 難聽 등」,  嗅覺장해「콧물이 나오고, 냄새를 못 맡고, 코가 막히기 쉽고, 만성충농증 등」을 호소하는 환자가 자주 있다. 
坐骨神經痛으로 병원을 돌아다녀도, 통증이 멈추지 않는 것은 이런 등의 감각장해의 치료를 병행해서 효과를 얻는 경우가 많다. 이 경우, 좌골신경통으로 함축했지만, 각종 신경통에도 이러한 것들을 말할 수 있다.
잘 낫지 않는 신경통은 서양 의학적 체계에 의한, 바꾸어 말하면, 分化的인 疾病狀의 파악으로는, 그 집요한 통증을 끊을 수는 없다. 신경통에 수반되고 있는 감각기의 장해 「또한 그 외에도 그 원인이 되는 것, 예를 들면, 소화기 장해, 만성의 肝, 膵, 腎障害, 암, 매독, 순환기 장해, 당뇨병 등 많이 있으나」는 왕왕 그냥 넘겨버리기 쉬운 것이다. 그것에 관한 예를 소개하자.

○病例 1.  眼精疲勞에 기인한 急性坐骨神經痛 - 남성,                 61세, 회사중역

【現病歷】  
이틀 전부터 左腰部로부터, 左下肢後側 및 外側에 걸쳐, 放散痛이 發症, 허리를 굽힐 수 없고, 보행불능인 상태로 되었다.

【隨伴症狀】 
 최근, 시력이 이상하다.

【所見】 
 脈狀은 「細緊數」. 「肝虛. 三焦實」체격은 양호, 神經質.
【治療․經過】  
「太谿」, 우측의 「中封」, 「太陽」, 「合谷」, 「兪府」,  좌측의 「太陽」, 「合谷」, 「臨泣」, 「外關」에 20분간 留鍼하였다. 이 순서대로 치료하여 4회의 동일 조치로 완치되었다.

【補充】  
내분비의 조정에 「太谿」, 「兪府」, 「細. 緊. 數」, 「三焦實」에서 교감신경 과긴장 상태로 있으므로, 그 억제로 「外關」, 「臨泣」,  眼에 「太陽」, 「合谷」을 사용했다.

○病例 2.  남자, 54세, 國鐵機關區技師

【現病歷】  
이틀 전에 갑자기 左腰殿部로부터 左下肢 後側에 걸쳐, 放散性의 격통이 發生하였다. 신체가  ㄱ 자로 굽은 채로 펼 수도 더 굽힐 수도 없게 되었다. 누워도 일어나도 아프다. 외과에서 좌골신경통으로 진단을 받아 주사를 맞았으나 전혀 좋아지지 않고 있다.

【所見】  
脈狀은 「緊 .數」. 腹症은 복직근이 긴장, 하복부 연약, 「右箕門」에 輕壓하면 압통이 있다. 「肝腎虛, 三焦小腸實」이다. 背診은 제3경추 ～제7경추, 제4, 5腰椎가 왼쪽으로 굽었다. 체격은 中肉中背, 神經質的이다. 특기할만한 질병의 경험은 없다. 최근 시력이 저하되고 눈이 희미해지며 가끔 눈이 아프다.

【治療】 
「兪府」,  「復溜」,  「右中封」,  「太陽」,  「左合谷」,
「左外關」,  「左懸鐘」에 寸 3 . 2번 鍼으로 20분간 留鍼하였다.  「兪府」,  「復溜」는  「腎虛」에,   右中封은 「肝虛」에, 「太陽」,  「左合谷」은 眼에 대해,  「左外關」,  「左懸鐘」은  「三焦實」과 「緊. 數」를 위해 사용하였다.  또한 「太陽」은 左側보다는 兩側에 효과가 있다. 

【經過】  
術後 「緊脈」이 온화해졌다. 국소의 자발통이 소실되고, 환측 下肢의 屈伸, 腰의 屈伸이 가능하게 되었다. 이러한 조치를 1주일간 매일해서 직장에 복귀할 수 있게 되었다. 그후 100일이 지나도 재발 되지 않는다.

【補充】
 眼의 이상은 同側의 「天柱」에서 어깨에 걸쳐 근긴장이 나타난다. 이 긴장은 「曲垣」, 「天宗」, 「臑兪」에도 연속되고, 동측 下肢 膀胱經의 긴장을 倍加시키고 있다.
좌골신경통을 下肢나 腰部만으로 치료를 終始하는 것은 적절하다고 말할 수 없다.

○病例 3.  耳閉塞感의 어느 急性坐骨神經痛 - 남성, 
          52세, 航海技師

【現病歷】  
右坐骨神經痛으로  허리의 屈伸이 불가능하고, 腓腹筋까지의 통증이 심하고 仰臥도 불가능하다.  또한 1개월 가량 전부터 耳閉塞感이 있고, 자신도 이상하다고 생각하고 있으면서도 그대로 두고 있다.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 數」이고  腹證은 「腎虛肝實」이다. 胸鎖乳突筋이 긴장되어 있고 교감신경긴장형, 온후하고 성실한 성격. 혈압은 130/80이다.

【治療․經過】  
「太谿」, 「兪府」, 「解谿」, 「合谷」, 「臨泣」, 「外關」, 「耳門」, 「天牖」에 寸3. 2번 鍼으로 20분간 留鍼하였다. 術後, 자각증「좌골신경통, 耳閉塞感」이 소실되었다.

【補充】  
이 환자는 배를 타야 하기 때문에, 계속 치료를 하지 못했다. 대략, 한번의 치료로 증상은 소실되었으나, 1년에 14, 5회 정도 來院해서 치료한다. 아직은 輕減이라는 形으로 치료를 하고 있으나, 직장환경이나 가정사정으로 인하여 어쩔 수가 없다.

18. 多發性 關節 류마티스


○病例 1.  여성, 60세, 농업

【主訴】  
특히 兩手관절의 腫脹, 동통, 운동불능.

【現病歷】 
이전부터 류머티스성 관절염이 있었으나, 1개월 전부터 갑자기 더 증상이 심해져서 밤에도 잠을 이루지 못함.

【所見】  
脈狀은 「浮緊遲」. 「腎虛, 肝大腸實」 肥滿型.

【治療․經過】  
「腎虛」이므로, 「太谿」, 「兪府」, 「浮脈」이므로 「後谿」, 「申脈」에 寸3. 3번 鍼으로 20분간 留鍼하였다.  前記의 鍼 치료점에 더하여, 手關節腫脹을 위하여 「陽陵泉」,  睡眠不全이므로 「左陽池」에 施灸하였다.
術後, 급성증상 소실되고 운동 가능하게 되었다. 1개월 후, 일상생활에 지장이 없는 상태까지 輕快되었다.

○病例 2.  여성, 54세, 농업

【主訴】  
특히 左手關節의 腫脹, 동통 및 운동 不全.

【現病歷】  
10년 전부터 발병되어 만성화 되어있다.

【所見】  
脈狀은 「洪緊數」. 「腎虛, 肝小腸實」. 비만형.
【治療․經過】  
「太谿」, 「兪府」, 「合谷」, 「解谿」, 「陽陵泉」, 「臨泣」, 「外關」에 寸3. 3번 鍼으로 20분간 留鍼하였다. 術後, 동통 경쾌, 운동이 가능하게 되었다. 자택에서 매일 1주일간 前記 鍼치료점에 各 7壯 施灸하였다. 病勢가 衰退되고 일상생활에 곤란이 없어졌다.

19. 「浮․緊․數」과 「洪․緊․數」 「어느 것이
     든 「肝實」」의 亞急性多發性關節류머티스


○病例 1.   여성, 65세, 농업

【病名】  
亞急性多發性關節류머티스.

【所見】  
脈狀은 「浮緊數」.  「肝實」.  우측의 肩.  

【治療․經過】  
健側의 「後谿」, 「申脈」, 「懸鐘」, 「外關」에 寸3. 2번 鍼으로, 20분간 留鍼하였다. 그리고 前記의 鍼 치료점에 더하여 「氣海」에 「肝實」을 위하여 「左大巨」에 手關節痛을 위하여 「陽陵泉」에 施鍼하였다.
施後, 급성증상이 소실되고 관절운동이 가능하게 되었다. 1개월 후에 증상이 경쾌되었다.

【補充】  
감기에 의해 류머티스의 유발, 재발 때는 「浮脈」이 출현하는 경우가 있다. 그런 때는 「後谿」, 「申脈」을 사용한다. 또한, 「申脈」에 압통이 없고, 「金門」에 있는 경우는 「金門」에 취한다.

○病例 2.  여성, 62세, 농업

【病名】 
亞急性다발성관절염 류머티스.

【所見】  
脈狀은 「洪緊數」. 「肝實」.  右手관절의 염증이 확실하고 운동 不全이 있다.

【治療․經過】  
「天牖」, 「合谷」, 「解谿」, 健側의 「懸鐘」, 「外關」에 寸3. 2번 鍼으로 20분간 留鍼.  그후, 前記의 鍼치료점에 추가로 「氣海」,「肝實」을 위하여 「左大巨」에  手관절염을 위하여 「左陽陵泉」에 施灸하였다.  나아가 患側의 「臑兪」를 추가하였다. 術後, 亞急性症狀이 消失되었다. 

【補充】   
2病例도 陽陵泉에 多壯灸를 한다. 多壯灸는, 31壯位 쪽이 효과가 확실하다.

20.  「少澤」의 刺絡의 효능에 대하여


○病例 1.  여성, 49세, 사무원

【主訴】  
약간 좌측으로부터의 後頭痛.

 【現病歷】  
1주전부터 알레르기성 感冒가 있다. 열은 그다지 없으나, 심한 두통이 있어서 잘 잠들지 못한다. 약물 알레르기 체질이므로 약물을 사용하지 못한다. 두통을 참고 회사에 근무하지만, 참을 수 없게 되어 來院하였다

【所見】  
脈狀은 「洪緊數」, 「小腸實」. 약간 비만, 교감신경 긴장형.

【治療․經過】  
患側의 「少澤」을 刺絡하였다. 그 자리에서 두통이 소실되었다. 「太谿」, 「兪府」, 「臨泣」, 「外關」에 20분간 留鍼하였다. 前記鍼灸치료점에 추가하여, 睡眠不全을 위해 「左陽池」에 施灸하였다. 術後, 증상이 경쾌하게 되었다. 다음날, 同前조치 후 두통이 전혀 일어나지 않고 식욕도 생겨 근무에 지장이 없게 되었다.

○病例 2.  여성, 68세, 주부

【主訴】  
咳.

【現病歷】  
1주전부터 咳가 심해지고, 주사나 약물에도 효과가 없고 괴롭다.

【所見】  
脈狀은 「洪緊數」, 「小腸實」. 經産1회「재왕절개」.
【治療․經過】  
「少澤」을 刺絡하였더니 확실한 효과가 있었다. 「太谿」, 「兪府」, 「臨泣」, 「外關」에 20분간 溜鍼하였다. 「啞門」, 「大椎」, 「治喘」에 單刺하였다.

【補充】   
「啞門」은 咳로 咽喉가 말라있고, 唾液分泌不足한데 사용한다.

○病例 3.  남성, 38세, 회사중역

【主訴】 
咳.

【現病歷】  
4일전에 感冒에 걸린 후 38°의 고열이 있어, 항생물질을 복용하였다. 그후 식욕부진, 咳가 심해지고 멈추지 않아서 來院하였다.

【所見】  
脈狀은 「洪緊數」,  「小腸實」이다. 허약체질, 교감신경긴장형이다.
【治療․經過】  
「少澤」을 刺絡하였다. 「太谿」, 「兪府」, 「臨泣」, 「外關」에 20분간 留鍼하였다. 치료 후, 咳가 진정되었다.

 以上의  「小腸實」에 点狀瀉血이 확실한 효과를 나타낸 例이다.
片側의 後頭部가 激症으로 통증이 심하고, 服藥이나 주사를 하여도 멈추지 않는 경우에도, 疼痛側의 「少澤」을 선택해서 刺絡하면 좋다. 
「洪緊數」으로, 心. 小腸이 함께 實하여 있는 경우에는, 小腸經의 경락상에 자각통이 확실히 있는 경우가 많다.  또한, 以上의 3가지 例中에 급성증상 즉, 두통이나 咳에 대한 치료진행방법은, 「少澤」의  刺絡을 先行한 후, 全身調整을 하는 것이 바람직하다. 환자에게 있어서는 편안하게 되는 것이라 생각한다.
21.「少澤」의 20분간 留鍼에 대하여


○病例   여성, 48세, 회사중역

【主訴】  
左眼의 침침함을 동반한 後頭痛.

【現病歷】  
발생하기 쉬운 증상으로 독서나 사무집필을 하면 위와 같은 증상이 發現한다.

【所見】  
脈狀은 「浮緊」, 「小腸虛」. 신경질 체질이다.

【治療․經過】 
患側의 「少澤」, 「足通谷」에 20분간 留鍼하였다. 施術後, 자각증상이 소실되었다.

【補充】   
주에 한번 갱년기증에 대한 조치를 하고 있으나, 특히 前述한 증상이 확실한 경우는 이 조치로 1주간 정도는 正常이다.
22. 「中渚」과 「外關」의 사용구분


○病例 1.  耳의 閉塞感여성, 38세, 교사

【主訴】  
右耳閉塞感.

【現病歷】 
흥분하면「현기증이 나면」, 귀가 막히는 듯이 되고, 귀에서 심하게 소리가 나고, 들리지 않게 된다.

【所見】  
脈狀은 「軟沈」으로 「腎虛」를 나타내고 있다. 「약간 遲」이다.

【治療․經過】  
최초로, 患側의  「太谿」, 「兪府」, 「解谿」 ,「耳門」, 「合谷」, 「中渚」에 取穴하고, 20분간 留鍼하였다. 留鍼개시 후 15분 정도부터 患側의 귀 주위가 조금씩 아파왔다고 한다. 診脈한 즉, 「緊 .數」으로 변해가고 있었다. 이것은 「中渚」에 取穴했던 것이 잘못이었다.  「中渚」의 鍼의 빼고, 「外關」에서 雀啄刺激을 5분간 계속했다. 귀에서 울리는 소리가 완전히 소실되었으므로 「外關」에 15분 더 留鍼했다. 이에 따라 귀의 閉塞感은 소실되고, 귀 주위의 통증도 輕快해졌다.

【補充】    
본래, 「軟脈」이라면 보통은 「數」을 나타내지만 「遲」를 나타내고 있을 때는 陳久性인 경우가 많고, 逆証을 나타내고 있는 경우는, 「外關」을 사용 「數脈」을 出現시킨다. 그 때에는, 「軟脈」은 없어지고, 일컬어 증상에 適應한 順脈이 된다.
脈狀에 있어서 「緊 .數」의 증상에 주의하지 않으면 안되는 점이 있다.


○病例 2.  耳의 통증 - 여성, 62세, 농업

【主訴】   
右耳의 통증.

【現病歷】  
1년 전,  병원의 방사선검사 결과, 위 및 膽囊이 부어있다고 들었다.  현재는 오른쪽 어깨 관절의 운동통이 있고, 下肢가 나른하다. 최근들어 오른쪽 귀가 아파왔다. 혈압은 152/90이다.

【所見】 
脈狀은 「軟遲」이고, 腹證은 「肝虛」이다.

【治療․經過】  
「天柱」, 「右膈兪」,「八兪」, 「第8 胸椎 1 行線」 ,「肝兪 」, 「上髎」, 「次髎」에 補鍼하였다. 患側의 「太陽」 ,「聽宮」, 「合谷」, 「中渚」, 「太谿」에 寸1. 1번 鍼으로 20분간 溜鍼하였다. 1회의  鍼治療 後 일주간 耳痛이 發現하지 않았다.

○病例 3.  産後의 耳鳴 - 여성, 23세, 주부

【主訴】  
耳鳴, 어깨 결림.

【現病歷】  
근처에 공사장 소음이 있고, 40일전부터 耳鳴으로 고통받고 있다.

【所見】  
脈狀은 「遲」이다. 肩部의 긴장 외에 특기할만한 소견은 없다. 혈압은 108/70mmHg이다. 산후 5개월로 출산 시에 비해 母子양쪽 모두 건강하다.

【治療․經過】  
「聽宮」, 「中渚」, 「復留」에 寸1. 1번 鍼으로 10분간 留鍼하였다.
施術後 耳鳴은 消失되었다. 1개월 경과해도 재발없이 건강하다.
「外關」과  「中渚」의 구분
「外關」과 「中渚」의 구분은, 임상적으로 判然되어있다. 이 二穴을 사용할 경우 아무런 생각없이 선택해서는 안되겠다.
脈狀이 「數」, 즉, 三焦經의 「實」인 때에 「外關」을 사용한다. 「20분간 유鍼」
脈狀이 「遲」, 즉, 三焦經의 「虛」인 때에는 「中渚」를 사용한다.「20분간 유침」
뜸의 경우에는, 「實」인 때에는 「左陽池」를 사용하는 것이 효과적이다.

23.  脈狀이  「軟・數」의 左上肢의 급성신경통


 ○病例   남성, 55세, 초등학교 교장

【主訴】  
左肩關節로부터 手關節에 이르기까지의 激痛.

【現病歷】  
 원서 p.111

위 그림의 사선부준이 
전반적으로 아프다

작년부터 前記의 증상이 發症하였다. 左腕이 어떻게 해도 통증이 끊이지 않는다. 부딪치거나, 비틀리는 특별한 경우가 아니고, 자연적으로 갑자기 아파온다. 어제밤은 한숨도 자지 못하고 아침을 기다렸다가 來院하였다.

【所見】  
脈狀은 「軟數」, 腹症은 「右箕門」部에 輕壓해서 압통이 있다.  患側의 上肢는 자발통으로 인하여 전혀 운동불능이다.
염증 증상은 없다. 胸鎖乳突筋은 健側쪽이 긴장되어 있다. 척추의 굽음은 특별히 보이지 않는다. 그 외 특기할만한 사항은 없다. 中肉中背로 얼굴은 약간 검은편이고, 담배는 하루에 40개피정도, 술은 마시지 않으며 단 음식을 좋아한다.  부인과는 15년 전에 사별하고 독신으로 가족의 부양을 위해 고생하였다.  책과 노래를 좋아하기로도 유명하다.

【治療․經過】  
「太谿」나 「兪府」, 우측의 「中封」, 「天牖」, 「合谷」, 「解谿」에 寸1. 1번으로 30분간 유침하였다. 환측의 동통은 10분 정도부터 진통되기 시작하여 30분 후에는 거의 통증이 소실되었다.  患側의 五手末端에 약간 저린 감이 남아 있을 뿐이다.

	○「軟脈」에 대하여

「軟脈」에 대해서는, 本書에 별도로 개재된 『第5章  2. 침구임상으로 보는 脈狀 私見』에 상세하게 썼다고 생각하고 있으나, 여기에서 조금 논해보자.
「軟脈」에도 「軟數」과 「軟遲」가 있는데 前者의 경우는 急性症이고, 후자의 경우는 慢性症으로 陳久性이다.
같은 동통의 脈狀에서 「緊數」와 「緊遲」도 있는데, 이러한 「軟」과 「緊」의 2개의 패턴의 脈狀은 전혀 異質的인 경우가 많다. 필자가 본즉, 「緊」系의 脈狀은, 신경성의 과로를 의미하는 것인 경우가 있고, 肝. 胆기능 장해나 十二指腸潰瘍이 많다. 이것은 신체성 자율신경증상으로써 視床下部의 기능변조가 아닐까 생각한다.
이것에 비하여 「軟」系의 脈狀은, 정신적 소모, 즉, 대뇌피질 중에서 발생학적으로 새롭게, 사람에게 있어서 가장 잘 발생하는 부분으로 일컬어지는 新皮質系「정신의 座」의 기능레벨의 뒤틀림에 의한 腦장해 때문이 아닐까 생각한다.
이런 것의 생체반응의 매카니즘의 해명은, 앞으로 과학적 해명이 있지 않으면 안되겠으나, 임상적 통계로는, “緊系疼痛󰡓은 주로 신체적 자율신경계의 뒤틀림으로 나타나고, 󰡒軟系疼痛󰡓은 정신적 소모의 反覆이나 連續에 의하여 나타나는 것 같다.
「軟脈」은, 膵障害의 異狀을 나타내는 것은 부정할 수 없는 임상적 사실이고, 또한, 陳久性.  難治性 동통을 나타내고, 遲延化되기가 쉽다.

24. 同一의 脈狀  「細․緊․數」과 同一한 
  變動經絡 「心虛肝實」을 나타내는  急性腰    痛症과 急性頸肩背痛症의 鍼灸治療


○病例   남성, 54세, 商社경영

【病狀】  
급성 요통증.

【現病歷】  
가벼운 것을 드는 순간, 허리가 삐끗했으며 허리가 전체적으로 전혀 움직여지지 않아서, 허리를 굽힌 채로 來院하였다.

【所見】  
脈狀은 「細緊數」이고,  腹証은 「左天樞」에 강압한즉 압통이 있다.  「右箕門」에도 같은 압통이 있고, 「肝實」이며  心窩部가 연약하고 「心虛」를 나타내고 있다. 腰背部는 근육이 전신적으로 딱딱하게 긴장되어있다. 요통은, 특히 여기다 라고할만한 동통은 없다. 전반적으로 무겁고 나른한 것같은 통증이 있다. 체질은 교감신경긴장형, 체격은 中肉中背이다. 심신의 과로가 확실하다. 이전부터 조금씩 허리가 아팠다고 한다. 혈압은 150/90mmHg이다.

【治療․經過】 
일반적인 삐끗한 허리의 치료를 시험해보았으나 효과가 없었다. 치료를 本治法으로 전환하였다. 「太谿」, 「兪府」, 「天牖」, 「合谷」, 「內關」에 20분간 유침하였다. 이어서 「陽陵泉」, 「巨厥」에 補鍼하였다,  「陽陵泉」, 「巨厥」에 各 7壯 施灸하였다. 그후 6일간, 매일 鍼灸治療를 하여 筋肉緊張과 硬化도 함께 소실되었다.

○病例 2.  남성, 54세, 공무원

【症狀】  
急性頸肩背痛症.

【現病歷】  
어제 여행 중에 차창에 팔꿈치를 세우고 한숨 잔 후에, 頸이 아파 오더니, 움직일 수 없게 되었다. 무리하게 움직이면, 肩「小腸經上」에서부터 右背部에 걸쳐 격통이 이어져, 頸을 움직일 수가 없다.

【旣往歷】  
특별히 없으나, 胃腸이 허약하고, 肝經이 「實」로 기울어지기 쉽다.

【所見】 
 脈狀은 「細緊數」이고, 腹症은 病例1과 같아서 「心虛肝實」이다. 腰背部는 背. 腰. 頸部 各 筋의 긴장이 확실하다. 체질, 체격도 病例1과 같다. 혈압은 120/70mmHg이다.

【治療․經過】  
「太谿」, 「兪府」, 「天牖」, 「合谷」, 「陽陵泉」에 20분간 유침하였다. 이어서 患側의 「少海」,  「巨厥」에 補鍼하였다. 「啞門」, 患側 「風池」에 單刺하였다. 刺鍼 후, 「陽陵泉」, 「巨厥」에 各 7壯 施灸하였다. 그후 3일간, 매일 鍼灸治療를 하여 증상이 완전 소실되었다.

【考察】  
근육의 이완에는 「筋縮」을, 근육의 긴장이나 경화에는 「陽陵泉」과 「巨厥」의 임상실천으로 성과를 얻은 病例인데, 양쪽 다 「細. 緊. 數」이라는 脈狀을 나타내고, 특히 「心虛」였던 것은 공통되어 있다.
「數脈」의 경우, 필자는 腹部要穴을 사용하고 있으나, 이 경우에 있어서의 「巨厥」의 의의는 크다.
여기에 열거한 조건인자가 갖추어지면 즉, 「細緊數」의 脈狀과 「心虛」와 근육긴장증상에 있어서는 「巨厥」이 효과를 나타낸다.
「肝實」도 마찬가지인데  肝經은 「肝虛」의 경우에도 동일 증상을 나타내는 경우가 있다. 이 病例는 동일하였지만 「肝虛」의 경우에 있어서는 「中封」을 추가하지 않으면 안된다. 이러한 病例에는, 만성 십이지장궤양의 경우가 많은 것 같다. 肝經異狀의 입장에서 본다면, 근육긴장이나 경화는 「肝實」때에도 「肝虛」때에도 나타난다고 말할 수 있다.

25. 胸部壓迫感


○病例   남성, 59세, 회사중역

【現病歷】  
1주전부터 가슴이 무겁게 죄어드는 느낌이 들고, 신체상태가 이상하게 不整脈을 나타낸다.
【所見】  
脈狀은 「沈緊弱」이다. 腹症은 心下滿, 「右箕門」에 輕壓하면 압통이 있다. 背診해보면 頭頸部諸筋의 긴장과 결림이 확실하다. 체격, 체질은 中肉中背, 다혈질, 교감신경긴장체질이다. 혈압은 130/88
mmHg이다.

【治療․經過】  
「太谿」, 「兪府」, 「右中封」, 「支正」에 20분간 留鍼하였다. 그후, 「天宗」의 單刺「橫刺」와 같은 点에 3장 施灸하였다. 3일간 매일 鍼灸치료를 하고, 平脈이 되었다. 혈압은 정상이고, 자각증상이 소실되었다. 다음날 동남아시아로 여행을 떠났다.

【補充】   
이 환자는, 3년간의 痛風, 고혈압 등이 있었으나, 그 激痛이 멈추지 않고, 역시 「肝虛」의 施灸조치로 치료한 경험이 있는데, 鍼灸治療에 대한 신뢰가 두텁다.
26. 어떤 種類의 현기증


○病例   여성, 49세 주부

【現病歷】  
1개월 정도 전부터 빈혈이 일어나기 시작했다. 서둘러 내과에 가서 『메니엘병』으로 진단되었다. 주사와 약으로 치료를 했으나 좀처럼 빈혈이 멈추지 않았다. 胃部불쾌감과 식욕부진이 있고, 胃部를 압박하면 구토를 한다. 2년 전에 閉經됐으나 20일전에 부인과적 異狀出血이 2일간 있었다.

【所見】  
脈狀은 「細緊」, 「心包實」이다. 腹証은 하복부가 약간 긴장되어 압통이 있다. 

【治療․經過】  
 원서 p.116

筋緊張과 
壓痛

부인과적 염증에 「蠡溝」를, 하복부의 긴장과 압통에 「陽陵泉」을 雀啄補鍼하였다. 하복부의 긴장, 압통이 소실될 때까지 한다. 1회째의 치료로 현기증이 없어졌다. 2회째도 같은 조치를 하고 胃의 불쾌감이 소실되었으며, 식욕도 생겼다. 초진으로부터 4일째,  자각증상이 완전 소실되어 건강이 회복되었다. 당분간 鍼 치료점에 뜸을 하도록 지시하였다. 

【考察】  
메니에르병의 치료는 일정하지 않았음에도 불구하고 현기증이 사라진 것은, 부인과적 질환에서 오는 현기증으로 추정된다. 

【補充】   
여성의 경우 「心包實」은, 역시 「右尺中의 沈脈」으로 진단된다. 예외 없이 나타난다.
27. 肥滿症에 의하여 생긴 諸症狀


○病例 1.  右足關節外踝痛 - 여성, 45세, 주부

【現病歷】  
1년 전 무렵부터 前記증상이 발현하고, 보행동작에 곤란이 있다. 치료를 받아도 전혀 좋아지지 않는다.

【旣往歷】  
以前, 右足발목을 內轉捻挫한 적이 있다.

【所見】  
脈狀은 「後沈」 「尺中의 「沈」의 脈이, 寸口, 關上의 맥에 비하여 극도로 沈下되어있다」인데, 이것은 비만자나 內臟下垂症의 환자에게 많이 보이는 脈이다. 腹証은, 피하지방이 두껍고, 특히 압통이 보이지 않는다. 「膻中」에 經度의 압통이 있을 뿐. 체격은 비만증이고, 신장은 150 cm, 체중은 66kg이다.

【治療․經過】  
「環跳」, 「帶脈」, 「氣戶」, 「內關」에 各 7壯, 「天柱」에 3장 施灸를 1개월 계속해서, 국소의 동통은 완전 소실되었다. 6개월을 경과해도 재발하지 않았다.

【考察】 
이 환자는, 內轉捻挫의 후유증으로써 右足關節外踝에 통증이 발생된 것으로 생각된다. 그러나 이 誘因으로써 비만에 의한 內臟下垂가 있고, 이것이 골반내의 순환장해를 일으키고, 또한 腦低動脈에 充血을 일으킨 것으로 추정된다. 따라서, 下垂의 治療로써 「環跳」, 「帶脈」, 「氣戶」를, 뇌저동맥의 充血에 「天柱」를, 또한 혈류를 촉진하는데 「內關」을 사용했다.

○病例  2.  어깨결림, 背部緊張感 - 여성, 54세, 주부


【現病歷】  
만성적 어깨결림, 背部긴장이 강하다. 아무리 병원에서 치료를 하여도 낫지 않아 來院했다고 한다.

【所見】  
脈狀은 「後沈」, 「腎虛」이다. 「志室」部에 압통이 있다. 체격은 비만증이다.

【治療․經過】  
「環跳」, 「帶脈」, 「氣戶」, 「志室」, 「內關」에 鍼灸시술을 하였다. 鍼치료는 數回하고, 자택에서 뜸을 뜨게 하였더니, 1개월로 자각증상이 소실되었다.

【考察】  
역시 이 환자도, 비만에 의한 內臟下垂로부터의 순환장해에서 어깨결림, 背部긴장감이 일어난 것이다. 또한, 「腎虛」가 되면 內臟이 下垂되어진다.

28. 糖尿病으로 續發된 急性左肩關節周圍炎


○病例  남성, 55세, 초등학교 교사

【現病歷】  
어제 가을 운동회의 준비작업을 도왔는데, 밤부터 左肩관절에 격통이 발생하였다. 왼쪽 팔을 어떻게 할 수 없을 만큼의 통증이 생겨 한숨도 자지 못했다.

【旣往歷】  
急性肝炎, 糖尿病.

【所見】  
脈狀은 「軟. 數」이고, 腹証은 「右箕門」部에 輕壓하면 압통이 있다. 後頸部의 筋긴장이 患側보다 健側에 확실하다. 동통 부위는 左肩甲骨주변에서부터 左上肢 전역에 걸쳐 있다. 혈압은 100/64mmg이다.
 원서 p.119

















【治療․經過】 
「太谿」, 「兪府」, 「右中封」, 健側의 「天牖」, 「合谷」에 20분간 유침하였다. 그후, 同点과 더하여 背部 「左心兪」, 「右脾兪」에 各 7壯 施灸하였다.
처음에는 같은 치료를 3회 정도 연속으로 하였는데, 동통이 점차로 부드러워 졌으므로 치료 간격을 벌려서 주 1～2회로 하였다. 發症이래 2주째 부터는 동통은 거의 소실되었고, 3주째에는 患側指端部「주로 左中指」에 약간 輕度의 저린감만 남았다. 이것에 대해 健側後頸部 즉,제6,7頸椎直際에 單刺해서 저린 감을 소실시켰다. 이후, 수회의 치료를 추가 반복하였다. 초진 이후 뜸은 매일 계속, 또한, 뜸을 시작해서 10일째에 혈당이 800에서 200으로 激感되었다.
초진으로부터 3주로, 患側 左上肢의 고통이 완전 소실되고 운동장해도 남지 않았다.

【考察】 
최초는 患側의 치료부터 시작했다. 그러나, 치료하면 할수록 주로 호소하던 部位의 통증이 증대되고, 악화의 경향을 띠므로 곧 치료방침을 변경했다. 이것은 筋의 대사작용의 障害下에서 일어난다. 생리적 자극에 대응하는 과잉부담의 반응으로 해석했기 때문이다.
당뇨병에 續發하는 신경통이나 관절통에는 이러한 것들이 발견되므로, 결코 큰 자극을 주어서는 안된다. 주사침이나 중국침에서 사용하고 있는 굵은 鍼으로 자극하는 것은 엄중히 삼가지 않으면 안된다. 또한, 당뇨병성의 관절염 등의 동통은, 국소에 과대한 자극을 하면, 오히려 增惡시키므로 피하는 것이 좋다.

29.  발끝이 차갑다고 하는 것(집요한 咳의
    鎭靜을 살핀다)


○病例  여성(미혼), 32세, 교사



수개월 전 肺炎을 앓고, 항생물질을 복용하여 치료했으나, 咳가 집요하게 나오고 멈추지 않는다. 주사나 服藥, 병원을 전전하였지만 치료되지 않았다. 최근에는 밤에도 잠들지 못할 만큼 咳가 많이 나와서 괴로움을 당하고 있다.
 脈狀은 힘이 약한 「細. 緊. 數」이다. 최초 鍼치료는 「太谿」, 「兪府」, 「懸鐘」, 「外關」, 「天突」, 「治喘」, 「身柱」, 「氣海」, 「中脘」, 「二間」으로 일시는 진정 되었으나,  학생들과 함께 달린다든지, 물을 사용해 교실 청소를 한다든지 하면 咳가 재발했다. 이전의 치료로는 효과가 없다. 학교를 쉬기도 하고, 일찍 퇴근하기도 하는 등의 방법을 취했으나 효과가 없다.
 어느 날, 그녀의 발끝이 심하게 차갑다는 것을 다시 한번 검토했다.  그리고 足指間穴에 1寸. 1번 鍼으로 양쪽 다 鍼을 놓고, 「照海」에 雀啄留鍼,  「懸鐘」에 留鍼, 「外關」에서 寸6. 4번 鍼으로 强度의 雀啄補鍼을 추가했다.
 그 동안의 소요 시간은 10분이다. 診脈한즉, 호전된 상태였다. 전일의 치료 후 咳가 半減되었고, 편안히 잠을 잤다고 한다. 이러한 조치를 두세 번, 이틀간격으로 반복함으로써 咳는 거의 진정되어버렸다.
이 집요한 咳는 폐렴의 후유증이라는 내부환경에 의한 스트레스, 화학요법에 의한 체력의 저하, 직장에 의한 심신의 스트레스, 이러한 것들이 겹쳐진 것으로 생각된다. 즉, 下垂體前葉, 副賢皮質系, 間腦자율신경계 失調를 근거로 한 것이지만, 중요한 것은 그로 인하여 나타나는 體表에 있어서의 피부온도의 차이다.
이 경우에 있어서는 발 끝단의 冷感이다.  발끝의 冷은 頭皮의 국소적 熱感을 의미하지만,  때에 따라서는 그것을 나타내는 것이 아닌 경우도 있고, 본인은 그다지 熱感이 있는지 없는지 자각하지 못하는 것이 통상이다. 에스트로겐의 분비 저하에 의한 혈관의 수축, 그것은 발끝의 細動靜脈, 管外性體液의 순환장해로 되어 확실히 나타난다. 극도로 이것이 약해져 있는 경우는, 내분비계, 자율신경계의 중추레벨의 조정도 물론 중요하겠으나, 국소에 나타난 순환장해의 異狀도 이와 마찬가지로 중요한 치료의 경우임을 알아야한다.

30.  腰痛症의 一型과 그 鍼灸治療


여기에서 말하는 요통증은, 일컬어 難症의 요통증이다. 물론 외과나 정형외과에서 椎間板헤르니아, 脊椎分離症, 腰椎變形症등의 병명을 근거로, 索引요법, 溫濕布, 電氣, 마사지, 服藥, 주사 등의 각종 다양한 치료를 받고, 그것도 한 군데의 의료기관뿐만이 아니라,  병원을 돌아다니며 치료해도 전혀 낫지 않는 요통이다.
이런 종류의 요통을 동양의학적으로 관찰한즉 일정한 패턴이 있다. 즉,

 ① 대략 저혈압증인 것.
 ② 頸. 肩. 背. 腰部의 근육이 전반적으로 굳어있는 것.
 ③ 神經質인 것.
 ④「左天樞」의 압통이 양성이고, 「心虛肝實」일 것.
 ⑤ 脈狀은 A 「細. 軟. 沈」이던가, B 「細. 緊. 沈」일 것.

【治療】  
脈狀 A의 경우 ……「天柱」. 「風池」, 「天牖」, 「氣海」, 「巨厥」, 「陽陵泉」, 「會陽」에 補鍼.
脈狀 B의 경우 ……「氣海」, 「巨厥」, 「陽陵泉」, 「會陽」에 補鍼 .

【補充】   
以上의 치료점은 卽效적인 효과가 있다. 정성이 들어간 補鍼이 필요하다. 脈狀의 호전될 때까지 刺激하면 된다.  刺鍼의 각도, 深度는 「巨厥」은 수직으로 1cm, 「氣海」는 수직으로 1～2cm, 「陽陵泉」은 流注에 따라 25°로 1cm,  「會陽」은 「上仙」으로 향해서 5cm, 寸3. 2번～3번鍼, 「會陽」만 2寸. 6번～8번 鍼을 사용한다. 灸의 경우는 同刺激点에 小灸 各 7壯施灸한다.
 
31.  어느 노인성  瘙痒症의 治療


○病例  여성, 72세, 무직

【現病歷】  
수개월 전부터 前胸部에서 頸部, 안면 전역이 가렵고, 긁으면 빨갛게 되고, 외출도 할 수 없을 정도이다. 복약, 주사, 화학요법을 써도 효과가 없었다고 한다.

【所見】  
脈狀은 「洪緊數」이다.  腹證은 「腎虛. 心. 肝. 胆의 實」이다. 피부「表皮」는 거칠거칠해서 막 긁어댄 흔적이 빨갛게 부어 있었다.

【治療․經過】 
「腹溜」, 「兪府」, 「氣海」, 「陽池」, 「內關」, 「懸鐘」에 施灸하였다. 제1회의 치료로 가려움이 半減하고, 일주일간 매일 施灸後, 가려움은 소실되었으며, 안면, 頸部의 紅潮도 소실되었다. 또한 식사의 개선과 2개월간 연속으로 뜸을 하도록 지시하였다.

【考察】  
노인이 되면, 자율신경과 내분비의 불균형에 의하여 각종 증상이 發現한다. 이 病例도 「復溜」, 「兪府」에 의한 내분비를, 「氣海」, 「陽池」에 의한 자율신경의 조정을 꽤하였다.

【補充】   
현재는,  瘙痒症에는 「築賓」, 「肩髃」를, 또한 「洪脈」에는 「關元」을 사용해서 좋은 효과를 올리고 있다.

32. 빈혈증 부인에게 1개월 施灸해서 安産


○病例  여성, 27세, 주부

【現病歷】  
임신 8개월경부터 식욕부진, 빈혈, 구토가 일어나고, 산부인과에서 진찰결과, 『빈혈증』「생리적 수치의 반의 적혈구수」로 진단을 받고, 주사를 맞았으나 효과가 없고, 약을 먹으면 구토증상으로 힘들다. 經産 2회. 이 환자는 건강보전이나 치료로 뜸을 좋아하고 있는 가정주부이다.

【所見】 
脈狀은 弱으로 얕은 박동이다. 望診에 의해서도, 빈혈증상은 爪나 下眼瞼의 粘膜의 色調등으로 용이하게 판단할 수 있다. 腹証은, 이 환자의 경우 특기할만한 변화는 없으나, 心包經의 幕穴 「膻中」에 擦診痛을 확신할 수 있을 뿐이다.
【治療․經過】  
「三陰交」, 「內關」의 四穴에 各7壯「半米粒大」施灸만 하였다. 뜸 1개월로 다시 산부인과에서 검사한 결과, 적혈구가 정상치로 회복되었다고 한다. 구토가 소실되고, 식욕이 증진되었다. 예정일이 다가와 겨우 30분의 진통으로 安産하고 母子 둘 다 건강하다.

【補充】   
빈혈증 脈狀은, 「弱」이다. 「三陰交」, 「內關」은 增血작용이 있어서, 빈혈에는 자주 사용된다.

○病例 1.  여성, 48세, 주부

【現病歷】  
2,3일 전부터 右下腹部가 쿡쿡 쑤시게 아프고, 頭가 뜨겁고, 얼굴이 화끈 달아올라 견딜 수가 없다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「遲」로 「腎虛, 脾肺實」이다. 혈압은 150/106mmHg로 亢進되고 있다. 이 부인은, 수년 전부터 관계가 있던 환자로, 恍惚의 노인을 看護하는 마른형의 착실한 여인이다. 피로하기 쉬운 체질로, 永年의 病人看護로 약간 정신적으로도 피로한 것 같다. 진찰결과,  慢性扁桃炎과 慢性蟲垂炎의 합병증으로 진단된다.

【治療․經過】  
右側의  「復溜」, 「陰陵泉」, 「商丘」, 「天牖」, 「曲池」, 「耳背扁桃点」, 「郄門」, 그리고「大椎」에 刺鍼하였다. 자택에서 鍼 치료의 各穴에 매일 各 3壯 施灸를 지시하였다. 施灸 2일째에, 혈압은 118/78mmHg로 하강하고, 맹장부의 통증, 피가 머리로 올라오는 증상은 완전 소실하게 되었다.

【補充 1】  
「腎虛」에 「復溜」를 慢性虫垂炎에 「陰陵泉」, 「商丘」를, 慢性扁挑炎에 「天牖」, 「曲池」, 「耳背扁桃点」, 「大椎」를, 혈류촉진에 「郄門」을 사용했다.
【補充 2】  
慢性扁桃炎은, 「天牖」「頸靜脈窩」의 압통으로, 慢性蟲垂炎은, 맥버니점의 압통으로 진단하고 있다. 또한, 慢性扁桃炎에는 「腎虛」, 慢性蟲垂炎에는 「脾肺實」의 脈狀이 자주 진단된다.
「扁桃에 대한 상세한 내용은 『臨床綜合篇』, 또한 本書『第5章  4. 편도염과 그 鍼灸治療를 참조』

○病例 2.  胃部의 답답함 - 여성, 51세, 주부

【現病歷】  
2,3일 전부터 胃部의 답답함을 느꼈으며, 식욕도 없고, 가끔 구토가 있다.

【所見․診斷】  
脈狀은 「腎虛」, 「脾肺實」이다. 진찰 결과, 病例 1과 같은 만성편도염과 만성충수염의 합병증에 의해 발증한 것으로 진단된다.

【治療․經過】  
同前치료「施灸는 各 7壯으로 함」. 鍼灸治療 3회로 胃部의 증상이 완전 소실되고 경쾌하게 되었다.

○病例 3.  右아킬레스腱炎 - 여성, 44세, 주부

【現病歷】  
1개월 전부터 이유가 될만한 것도 없이 發症했다고 한다.

【所見․診斷】  
脈狀은 「腎虛. 脾肺實」이다. 觸診으로 보아 수술 후 맹장의 유착이 있고, 또한, 편도에 잠재성 만성편도염으로 진단된다. 「上髎」, 「次髎」, 「中髎」에 압통이 있고, 골반부의 虛血증상을 나타내고 있다. 이것은 갱년기 연령이기도 하고, 골반부내의 순환장해를 일으킨 것으로 생각된다.

【治療․經過】  
同前치료(施灸는 매일 各 7壯)를 더하였으며, 骨盤部虛血의 개선을 위하여 「腰陽關」, 「上髎」, 「次髎」, 「中髎」에 各 寸6. 3번 鍼으로 補鍼하였다. 이 조치는 󰡒骨盤虛血措置󰡓라고 부른다. 1주 후, 아킬레스건의 염증은 완전 소실되어 경쾌하게 되었다.
「󰡒骨盤虛血措置󰡓에 대해서는 『臨床綜合篇』을 참조」

○病例 4.  右腰痛과 머리로 피가 올라감(그런 체질이나 병)
        - 여성, 54세, 주부

【現病歷】  
최근 머리로 피가 올라오는 듯한 것이 심해지고, 똑바로 걸을 수 없을 만큼 허리가 아프다.

【所見․診斷】  
脈狀은 「數」이고 「腎虛,  脾肺의 實」이다. 觸診에서 手術後 맹장의 유착으로 보인다. 「耳背扁桃点」에 확실한 압통이 진단된다. 피로 → 慢性扁桃炎의 顯在化 → 맹장부 유착의 促炎化 → 요통증으로 진단된다. 

【治療․經過】  
同前치료「단지 「復溜」를 「照海」로 변경」. 1회째의 치료로 보다 호전되고, 1주간 째에는 腰痛과 피가 머리로 올라오는 듯한 것이 소실되었다. 扁桃 증상이 아직 남아있으므로 「照海」, 「曲池」, 「天牖」, 「大椎」에 자택에서 매일 施灸하도록 지시하였다. 도중에 鍼치료를 5회 施術하고, 1개월 후 全快되었다.

【補充 1】   
「復溜」는 「遲脈」에,  「照海」는 「數脈」에 사용한다.

【補充 2】   
扁桃는 免疫機能의 제 1선 基地이므로, 감염예방이나 건강뜸으로써 扁桃의 뜸은  언제든지 해도 좋다.

○病例 5.  耳閉感 - 여성, 35세, 주부

【現病歷】 
1주전부터 갑자기 오른쪽 귀가 막힌 것 같은 느낌이 들고, 잘 들리지 않게 되었다.

【所見․診斷】   
脈狀은 「數」, 「腎虛, 脾肝實」이다. 觸診에 의하여 手術後 맹장의 유착과 만성편도염으로 진단되었다.

【治療․經過】  
右側의 「照海」, 「陰陵泉」, 「商丘」, 「郄門」, 양측의 「天牖」, 「曲池」, 「大椎」에 刺鍼하였다. 매일 施灸하도록 지시하였다. 3회의 鍼 치료와 매일의 뜸으로, 1주 후에 耳閉感은 씻은 듯이 없어졌다.

【補充】  
「天牖」, 「曲池」에의 양측의 치료는, 患部는 우측이지만, 좌측에도 發症하는 것을 예방하기 위하여 실시하였다.

○病例 6.  右上肢의 집요한 통증 - 남성, 66세 상업
	     「苗木販賣」

【現病歷】  
수개월 전부터 右上肢와 背痛이 집요하게 계속되고, 병원에서 치료했으나 좀처럼 통증이 멈추지 않고, 최근에는 밤에도 잠들 수 없을 정도이다.

【旣往歷】  
매년 1회 인간도크「단기간에 신체 각부의 정밀검사를 받는 시설」에 들어간다. 현재, 前立腺 비대, 痔疾, 빈혈증으로 진단되어있고, 市立病院에서 치료중이다.

【所見․診斷】  
脈狀은 「數」, 「腎虛, 脾肺實」이다. 진찰의 결과, 慢性扁桃炎 및 慢性 카타르성 蟲垂炎에 의한 것으로 진단된다.

【治療】  
扁桃措置를 위해 「照海」, 「手三里」, 「天牖」, 「大椎」,  慢性蟲垂炎을 위하여 「陰陵泉」,  前立腺비대를 위하여 「氣穴」의 각혈에 寸3. 2번 鍼으로 20분간 留鍼하였다. 拔鍼後, 鍼치료점에 各 7壯 施灸하였다. 

【經過】  
초진으로부터 매일 6일간 치료하였다. 치료 후 국소의 통증은 완전 소실되었으나, 가끔 동통이 출현한다. 그후 제2주째에는 격일, 제3주째에는 주2회, 제4주째에는 주1회의  치료로 순조롭게 호전되었다. 약 1개월로 증상이 24시간 소실되었다. 3개월까지 주 1회의 치료를 계속하여, 4개월째에는 인간도크에 들어갔다. 검사결과, 前立腺비대, 빈혈증, 上肢痛, 背痛이 소실되어 재발하지 않았다. 施灸는 초진으로부터 3개월간 지속하였다.

蟲垂炎의 수술을 받은 환자가 많다. 임상현장에서 그 검사를 의식적으로는 하지 않으나, 그 수술 후 유착도 꽤나 많고, 慢性扁桃炎과 合倂되었을 경우, 자주 많은 다채로운 증상과 함께 심한 통증을 發症하는 것도 있다. 
여기에서는 그중 전형적인 6病例를 소개했으나, 수술을 받지 않은 환자도 있다. 즉, 카타르성 蟲垂炎의 단계에 있는 것도 있다. 유착이 있는 것은 「光明」이나 「還跳」라고 하는 胆經上의 經穴이 유효하다고 하는 설도 있으나, 국소의 염증에는 「商丘」나 「陰陵泉」이 유효하고, 어혈증이 있는 것은 「膈兪」가 필요하다.
현재에서는, 癒着에 피내鍼을 保定해서 효과를 올리고 있다. 傷痕의 중심부나 巾의 넓은곳, 올라가 있는 부분 등, 異狀感이 있는 장소에 양측으로부터 상처를 찝듯이해서 보정하면 좋다. 어느 市立病院에서 蟲垂炎手術을 분류한즉, 8, 312의 例중, 카타르성 蟲垂炎이 62.5%, 化膿性蟲垂炎이 28.0%, 芽孔性蟲垂炎이 9.5%였다고 한다. 카타르성 환자가 이외에도 많이 있으나, 카타르성 단계에서 침구에 의한 보존요법으로 결국 치료된다. 蟲垂炎의 수술은 우리나라가 영국에 비하여 3배나 많다고 한다. 이것은 여러 가지 문제(의료제도나 의사의 자세 등)이 잠재되어 있는 것으로 생각되나, 그것은 그렇다고 하더라도 수술을 하지 않아도 좋은 虫垂를 수술한 후의 환자의 생체에 미치는 영향은 다양하다. 중년이후의 환자에 대해서는 빠트릴 수 없는 만성증후군의 하나의 원인이 되고 있다.
34.  慢性膀胱炎 및 肥滿한 부인의 膀胱炎治療


방광염은 비뇨기과에서 취급하는 병중에서 가장 많은 것으로 되어있다. 특히 여성에게서 많고, 전문의 이외에 내과, 외과, 부인과에 관계되어 있는 사람도 많은 것 같다. 이것은 균이 尿道에서 上行하든가, 편도에서 림프관 또는 혈관을 통하여 腎臟에 와서 그곳에서 下行하든가에 따라, 하반신의 冷, 기타의 원인으로 혈액순환이 나빠지면 균이 붙기 쉽게되고, 또한 변비가 되든지, 월경의 처치법이나 대변시의 불결로 인하여 생기기 쉽다.

이것을 일으키는 균의 종류는 대장균이 가장 많고, 포도球菌, 기타 다양한 菌이 있다. 
방광염의 3대 증상은, (1) 排尿後의 동통,  (2) 尿가 자주 있음,  (3) 尿가 탁한 것이다. 그외 하복부가 무겁게 아프다든지, 하복부가 당긴다, 尿에 피가 섞이고, 殘尿感이 있고, 다시 금새 尿를 보고 싶어지는 등의 증상이 있다.  주의하지 않으면 안 되는 것은, 結核性질환, 結石, 腫瘍등의 감별진단이다.
침구원을 방문하는 환자는 거의 전문의의 진단을 받고, 치료 중이나 낫지 않는 사람이던가, 과로 후에 어느 날 갑자기 發症하는 사람이라든가, 腎臟炎後의 難治의 사람이라든가, 항생물질에 의한 알레르기증의 사람 등이다.
필자는, 전문의의 부신피질 호르몬을 사용함으로써 좋은 효과를 나타낸다는 보고를 보고,  틀림없이 「照海」로 부터의 鍼刺激, 또는 뜸을 하고, 합하여 소염효과를 높혀 「蠡溝」「肝經의 「經穴」」, 및 「膽囊点」「胃經線上에서 「解谿」 上約四橫指」에서부터 침구자극을 한다. 
심한 것은 「上髎」, 「次髎」, 「中髎」에 補鍼하여 골반부의 血行을 개선한다. 다음으로 任脈의 「中極」에 피내鍼을 固定한다. 이 경우, 卽時로 방광부가 서늘한 느낌이 들면 유효한 것이고, 빠르면 2일간, 길어도 1～2주로 좋은 효과를 본다.
필자는 이러한 치료 방법을 󰡒膀胱炎措置󰡓라고 부른다. 여기에 추가해서 써놓지 않으면 안되는 것은, 難治性의 것이다. 그것은 비만한 부인의 방광염이다.
방광염은 비만형의 부인에게 비교적 많다. 이것은 복벽지방의 무게로 중심이 하복부에 실려, 방광은 물리적으로 항상 압박 받는 운명이 되므로, 管內外의 체액의 순환이 방해받고, 따라서 염증을 없애기가 힘든 것이다. 
 원서 p.130






















위와 같은 경우는 󰡒下垂措置󰡓를 병행한다. 󰡒下垂措置󰡓라고 하는 것은 「內陰」 「大腿部의 平田氏小腸帶와 腎經의 교차되는 곳」,  「伏兎」, 「帶脈」, 「氣戶」, 「郄門」의 留鍼과 施灸이다.

○病例   여성, 55세, 주부. 신장 156cm, 체중 80kg

이 부인은 폐경「50세」이후, 방광염이 도저히 낫지 않는다고 한다. 진찰한즉 慢性扁桃炎을 병행하고 있으므로, 편도조치, 방광염조치 및 下垂措置를 했다. 鍼치료는 3회, 施灸는 자택에서 매일 2주간. 施灸 1주경부터 현저하게 호전되고, 2주째에는 증상이 완전 소실되었다. 이후 9개월이 지나도 재발하지 않았다.

【補充】  
비만한 부인의 모든 증상은 이것으로 되었다 라고 하면 안된다. 기본적으로 비만증을 치료하지 않으면 안되는 것은 말할 것도 없다. 장기에 걸쳐 생활지도, 식사지도「특히 多食量을 줄일 것」, 몸의 상태를 정비하는 鍼灸治療가 병행하는 것이 바람직하다. 이 부인의 경우도 예외는 아니다. 이러한 비만 상태가 적극적으로 개선되지 않으면 다시 같은 병이 재발 될 것으로 생각된다.

35.  耳鍼点에 대하여


耳鍼点은 전신의 病態生理學的반응점으로써, 해부학적 명칭을 썼으나, 그 질병 또는 그 증상은 病因論的治療點을 配穴하는 것이 유효한 것 같다.  단, 症候的 名稱이나 經穴的명칭의 응용보다는, 그 실태가 무엇인가를 추구해서 取穴하는 것이 효과를 가져올 수 있는 것 같다. 예를 들면, 두통증의 환자의 경우, 頭痛點에 刺激하기보다는, 그 원인을 추구해서, 鼻咽腔에 원인이 있다고 한다면 耳의 「內鼻点」과 「皮質点」을 자극하면 두통이 鎭痛되는 것 같다.

36.  잘 낫지 않는  딸꾹질


內科開業醫, 市立病院에서 포기한 잘 낫지 않는 딸꾹질을 耳鼻咽喉科 전문의와의 공동작업으로 치료한 病例.

○病例  여성, 19세, 경금속제작회사에서 근무하는 여자공원, 체격은 작고, 腺病體質
 
그녀는 8m 정도 떨어져 있는 집에서 나와 회사의 여자 기숙사에 들어가, 다른 여자 공원들과 함께 생활을 하고 있으나, 어느 날 딸꾹질이 발생하여 간격이 10초도 되지 않을 빈도로 나오는 頻發發聲딸꾹질이다. 식사도 못하고 매일 초조해 하고 있다. 발생한 그날 급하게 귀향하여 근처의 내과 개업의사에게 진찰, 치료를 받았으나 전혀 호전되지 않았다. 내과의사도 각종 검사와 주사, 服藥을 했으나 무효, 가족에게 「당신의 딸은 도울 수가 없겠습니다」라고 선고하였다. 모친은 놀라서 市立病院으로 데려가서 진찰, 치료를 받았다. 각종 정밀검사를 받아도 그 원인을 알 수가 없고, 손을 쓸 수가 없었다. 발증해서 1주째 當院으로 찿아왔다.
 딸꾹질은 發症 당시와 변화없이 빈발하고 있다. 腫瘍 등의 기질적 문제라면 내시경 검사의 결과로 알았을 것이다. 정밀검사의 결과로도 알 수가 없는 원인은 무엇일까? 필자의 머리는 복잡하게 움직였다. 남아 있는 것이라면 內分泌異狀 → 자율신경실조 → 扁桃 이상 → 橫隔膜痙攣이라는 경과이다. 脈狀은 「細軟沈」이다. 오늘도 그다지 먹지 못한 것은 당연한 일일 것이다. 「右照海」, 맥버니点, 「天牖」, 「耳背扁桃点」에 각각 과민한 압통이 인정된다. 또한, 제3경추 右骨際에 압통이 동반된 응어리가 있다.

【治療】  
「右照海」, 「陰陵泉」 ,「天牖」, 「手三里」, 「耳背偏桃点」에 1寸. 1번 鍼으로 補鍼하였다. 제3경추 右骨際의 응어리에 수평鍼「橫隔神經은 여기에서 나옴」을 刺하였다. 또한, 호르몬분비의 촉진을 위해 「上髎」, 「次髎」에 補鍼하였다.

【經過】  
제1회의 치료로 빈발하던 딸꾹질은 半減했다. 이틀째에 「무척 편안해졌습니다. 식사도 조금씩 먹을 수 있게 되었습니다」라고 말한다. 母子 둘 다 표정이 밝다. 제 2회의 치료도 전회와 동일한 조치를 했다.
3일째, 거의 소실되었으나 가끔 생각난 듯이 발증하였다. 식사도 점점 먹을 수 있고 건강도 되돌아 왔으나 아직 완전히 소실된 것은 아니다.  4일째에는 완전히 소실되어 완치되었다. 포기당했던 딸꾹질이 멈추어서 어머니의 기쁨은 굉장히 큰 것이었다.  그녀는 이제 다 나았으므로 일하고 싶다고 다시 復職을 희망했다. 역시 疲勞 → 편도염「구개」에서 온 橫隔膜痙攣으로 진단되고, 後 1주간 자택 요양을 권했으나 그녀는 듣지 않았다. 직장에 복귀했으나 1주 후에 그녀는 다시 찿아왔다. 다시 조금씩 나오기 시작했다고 한다.
 필자는 同前치료를 한 후, 扁桃의 陰窩에 膿栓이 있는 것같은 생각이 들어서 호의를 갖고있던 耳鼻咽喉科의 I 박사에게 환자를 보냈다. I 박사는 진찰 후, 右陰窩에서 排膿시켰다. 역시 결과는 좋았다. 딸꾹질은 완전히 소실되어 끝이 났다. 다음날 필자는 환자를 설득해서 뜸을 하도록 했다. 이후 자택에서 1개월 뜸을 계속해, 반년이 지났으나 그녀는 건강하게 기숙사 생활을 계속하고 있다.

37. 右側頭部의 통증「右後耳開神經痛」의 鍼灸治療



○病例 1.  여성, 38세, 주부

【現病歷】  
10년 전 무렵 다리미로 頭頂部 약간 좌측을 强打당해 卒倒하여, 의식불명이 되었던 적이 있다. 그후, 수년이 지나 右側頭部로부터 耳後에 걸쳐 激痛이 發症하고, 뇌파검사의 결과, 腦內에는 이상이 없다고 진단되어, 진통제를 복용한 결과, 鎭痛되었다. 2주전부터 오른쪽 頭部에서 胸鎖乳突筋後에 걸쳐 激痛이 발생하였다.   
다시 뇌파검사를 했으나 뇌의 이상은 인정되지 않았다. 그러면서도 주사나 服藥을 해도 진통되지 않아서 來院하였다.

【所見】   
脈狀은 「軟・遲」, 「腎虛」. 腹診한 즉, 환측의 복부에 瘀血 증상이 있다.

【治療․經過】  
「照海」, 「兪府」, 左側의 「陽輔」, 「三陽絡」에 20분간 留鍼하였다. 치료 후 통증이 소실되었다. 이후, 이틀간 연속으로 치료해서, 격통이 완전 완화되고, 「軟. 遲」의 脈狀도 소실되어 건강하게 되었다. 더욱 만약을 위해, 鍼 치료점에 뜸을 했다.

【補充】  
「軟遲」라는 맥은, 신경의 격렬한 통증의 경우에, 자주 많이 보이는 것이다. 통증을 나타내는 것은 물론「緊」이 많으나, 극도에 달하면 「軟遲」라는 脈狀을 나타내는 것 같다.

○病例  2.  남성, 73세, 무직

【現病歷】  
 원서 134쪽 

左側頭部에서 後頭部에 걸처 통증이 10년 전부터 계속되어, 최근에 특히 심해지고 진통제로부터 떠날 날이 없다고 호소한다.

【旣往歷】  
10년 전 胃潰瘍으로 인하여 胃의 1/3을 절제하였다. 3년 전 直腸腫瘍으로 수술하였다. 瘦身老衰, 혈압은 100/80이다.

【所見․診斷】  
脈狀은 「沈弱」이다. 「耳背扁桃点」에 압통이 확실하다.  老衰와 영양장해로 인한 扁桃의 만성적 病變에 의한 것으로 진단된다.
【治療】  
「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 환측의 「陽輔」, 「三陽絡」에 10분간 留鍼하였다.

【經過】  
이번은 전신상태의 쇠약에 있으므로 치료시간은 짧았다. 刺鍼後 10분이 지나 진통되었으므로 鍼치료점에 施灸하였다. 그후 동통발현은 보이지 않는다.

38.  二人의 청년을 정신적으로 다시 서게 
    한 鍼灸治療


○病例 1.   남성, 23세, 무직

【現病歷】  
그는 氣가 약한 청년이었다. 성인이 되면서 자주 술을 마셨다. 한 박스나 마시는 때도 있었다. 20세 때 자위대에「직업군인으로」 入隊했으나, 어느 날 친구와 싸움을 하고, 칼에 찔렸다. 기가 약한 그는 간이 떨어질 만큼 두려웠다. 그 이후 그는, 일본 환도의 날카로운 끝날에 대한 공포감으로 인하여, 육체를 찔리는 강박관념, 현기증, 무력증, 식욕부진, 안면이 끌려 올라감 등의 증상이 發現하였다. 이 병원 저 병원을 다녔으나, 노이로제, 鬱病 등과 같은 진단을 받고, 服藥하지만 증상은 점점 악화될 뿐이었다.
 그런 어느 날, 그는 초췌해진 모친을 따라 來院했다.
「지금도 군대에서 근무하고 있습니까?」 필자는  그에게 물었다. 「아니요. 이런 상태이므로 군대는 포기했습니다」라고 모친이 대신 대답했다. 神經質로 마른 長身의 그는 침대에 누운 채로 긴장한 얼굴로 필자를 올려다보며 침묵하고 있었다.

【所見】  
脈狀은 「細緊弱」이고, 「腎虛」이다. 腹證은, 腹部瘀血症이 陽性이고, 下腹이 연약하고, 복부 전체가 차갑다.  扁桃反應이 陽性이고, 영양상태가 불량하다.

【治療】  
편도조치로써 「天牖」, 「曲池」, 肺기능의 강화로써 「郄門」, 瘀血조치로써 「中封」, 「天樞」, 교감신경항진의 억제조치로써 「巨厥」, 「氣海」, 「外關」, 「臨泣」,  腎虛로써 「復溜」에 1寸. 1번 鍼을 1～5mm 刺入해서 補鍼하였다. 그후 鍼치료점에 小灸를 各 3壯 施灸하였다. 「外關」은 「陽池」로 바꾸어서 施灸하였다.

【經過】  
초진으로부터 주1회의 치료를 하고, 3회째의 치료로 전 증상이 호전되었다. 脈狀이 「緊. 약간의 數」으로 되고, 「中脘」을 추가하였다. 그후 2주간 5일째에 대화 중 권태감소실, 식욕도 생겼다. 나아가 3주간이 지나자 일을 하고싶어졌으므로 지금 직장을 찾고 있다고 하였다. 말에도 힘이 들어가 있고, 침울한 음성도 명쾌해졌다.
그는 노동의 의욕이 끓고 있었다. 눈은 빛을 되찾았다. 굳어있던 표정이 풀린 것과 같이 맥도 「緊」이 소실되고 템포도 정상이 되었다. 식욕, 수면, 변통 정상이다.
3개월 후 그가 병원에 왔을 때는 취직해 있었고, 건강하게 근무하고 있다고 즐거운 듯 보고했다. 그는 다시 일어섰다. 젊은 사람은 어쨌든 뜸을 싫어하지만, 그는 지시대로 충실히 攝生을 지키고, 뜸도 하루도 거르지 않고 계속했다. 이렇게, 뜸은 치료의 계속적 효과를 무척 높혀준다. 그는 필자가 진찰한 이후, 일절 服藥을 중지하고 針灸治療에 전념한 것이다. 그는 일상생활에 있어서 다시 서겠다는 노력과, 鍼灸治療의 유효성을 증명한 것이다.  
정서의 극도의 변동에 의해 일어난 五臟의 變調, 그에 따라 발생한 異狀의 정신현상, 이러한 동양의학의 방침과 그 치료실천의 성과를 말해주는 것이다.

○病例 2.  남성, 27세, 회사원

【現病歷】  
그는 규모가 큰 회사의 엘리트사원이었다. 그만 최근, 결혼에 실패하여 이혼하고, 鬱病증상이 되었다. 지금까지는 상사로부터도 주목받을 만큼의 유능한 모범사원 이었으나, 그 이후 사람이 변한 것만큼, 무기력해지고 우울하게 되었다. 그의 급격한 변모를 다른 누구보다도 걱정한 것은 다름 아닌 모친이었다. 그녀는 전에 축농증을 수술 받은 적이 있는 명성 높은 어느 개업의사와 상담하였다. 그 박사는 耳鼻咽喉科의 전문의였으나,  전문영역의 異狀에 해당되지 않으므로 필자를 소개했다.

【所見】  
初診時, 그는 막연하게 침대에 누워 아무 말도 하지 않은 채, 무표정한 허무주의자 같은 얼굴이었다. 그 박사로부터 개략은 듣고 있었으므로 많은 질문은 피했다. 脈診은 氣가 부족한 「「中脈」이 약하다」脈으로, 누르면 사라지는 「腎虛」로 「약간 肝實」이다.  腹証은 左瘀血症이 인정된다. 扁桃異狀反應은 陽性이다.
診脈한 즉, 이혼문제로 정신이 얼마만큼 침범 당했는가 대략 짐작이 간다. 「괴로워하면 氣消되고, 기뻐하면 氣亂되고, 피곤하면 氣耗되고, 생각하면 氣結됨」이라고 『黃帝內徑. 太素卷2』는 가르치고 있다」

【治療】  
「復溜」, 「左中封」, 「天牖」, 「曲池」에 1寸. 1번 鍼으로 20분간 留鍼하였다. 그후 「大椎」에 小灸를 三壯施灸하였다. 「腎虛」에 「復溜」,  瘀血措置로 「左中封」,  扁桃措置로 「天牖」,  「曲池」, 「大椎」를 사용했다.

【經過】  
그가 來院해서, 初診, 3일째, 5일째로 3회의 治療 후, 그는 약간 밝은 어조로 「머리가 많이 가벼워지고, 기분이 좋아졌습니다」라고 하였다. 그로부터 10일째, 가벼운 어조로 말하게 되었다.
「일에 대한 의욕이 생겼습니까?」라고 필자가  무심히 말을 던졌다. 「네, 기분이 완전히 바뀌었으므로 의욕이 생겼습니다. 2회째의 治療부터 뜸이 무척 효과가 있었던 것처럼 생각됩니다」라고 그는 처음으로 웃음을 흘렸다.
 그후 약 1개월 경과 후, 모친이 來院해서, 그는 매일 施灸하고 열심히 근무하고 있다고 한다. 중단하고 있던 골프도 동료들과 함께 가게되었다고 한다. 희색만면의 모친이었으나, 자식에 대한 긴 걱정이 해소된 지금, 피로를 느껴 어깨가 나른하다고 한다.
以上, 두 가지의 病例는 둘 다 비슷한 配穴이다. 즉, 󰡒瘀血處置󰡓와 “扁桃處置󰡓이다. 扁桃는 전문의의 입장으로도 아무런 소견도 발견하지 못한 것 같은데, 體表의 반응점은 어쨌든 陽性이었던 것이 필자의 손에 잡히게 되었고, 또한 腹部어혈 증상이 陽性이었던 것도 治療방침을 확정하게 해주었다. 그리고 그 개선에 의하여, 兩者 모두 예상대로 호전되어 준 것은, 필자를 기쁘게 해주기에 충분했다.
그럼 여기서, 󰡒扁桃處置󰡓로 가장 중요한 「天牖」에 대해 한번 생각해보자.
「天牖」은 三焦經絡上에 있고, 「頸의 大筋의 外, 缺盆의 上, 天窓의 後, 天柱의 前, 完骨의 後, 髮際의 上에 있다」-(發揮), 또는 「頸筋의 間, 缺盆의 上, 天窓의 後, 天柱의 前, 完骨의 後, 髮際의 上에 있다」-(甲乙)라고 적혀 있다. 乳樣突起의 後下部, 胸鎖突起筋의 附着部의 後綠에 해당한다. 筋은 胸鎖突起筋, 廣經筋, 板狀筋이 있다. 혈관은 後頭動․靜脈이 지나간다. 신경은 小後頭神經, 副神經, 간접적으로는 편도를 지배하는 咽頭神經叢, 舌咽神經, 三叉神經으로 연결되어 있다.(여기까지의 鍼刺激은 일시적으로는 유효하지만 결정적으로 뜸治療가 바람직하다)
異名을 「轉聽」이라 한다. 「牖」는 “窓”의 뜻이다. 「天牖」는 頭의 窓이라는 뜻이니, 頭에 유효하다. 󰡒窓󰡓은 빛이 들어오는 곳이니, 氣를 통하게 하는 곳이라는 의미가 있다. 즉, 편도를 지배하는 신경을 통해서, 해당부위의 血行을 개선하고 代謝를 촉진하고, 면역 글로불린 생산을 촉진하여 면역력을 높이고, 또한, 後頭動․靜脈을 통하여 腦內의 血流를 개선하는 것으로 생각된다. 扁桃, 즉, 慢性口蓋扁桃炎에는 필수적인 經穴이다.
神經障害에 관한 經穴, 그것을 호전시키는 經穴이라는 입장에서 여기서는 「天牖」를 들어서 생각해 보았는데, 다른 經穴은 뒤에 설명하기로 하고 여기서는 생략한다. 그리고 동양의학에 있어서의 精神(心)과 身體(五臟)와의 상관관계를 古典을 통해 살펴보자. 臨床醫에게 많은 교훈을 제시해주고 있다.
정서적 변동이 신체기능에 미치는 영향에 대해, 『素門․陰陽應象大論篇第五』에, 「人有五臟化五氣 以生喜怒悲憂恐 故喜怒傷氣 寒暑傷形 暴怒傷陰 暴喜傷陽 厥氣上行 滿脈去形」-(외부요인이 저항력을 저하시킨다.)라고 되어있다.
「怒卽氣上 喜則氣緩 悲則氣消 恐則氣不行 思則氣結 驚則氣亂 寒則氣收 熱則氣洩 勞則氣耗」 라는 것처럼 정서의 변동에 따라 氣가 움직이고, 또한, 그에 따라 陰陽不調를 가져오는 것이다.
『黃帝內徑․太素券三』에 「陰陽者 天地之道, 萬物之綱紀, 變化之父母, 生殺之本始, 神明之 府也 治病必求其本」라고 되어있다. 陰陽을 바로잡는 것이 醫의 秘訣인데 그것에는 喜․怒․悲․憂․恐을 조정하는 공부를 하지 않으면 안된다. 감정을 조정하고, 氣를 조정해서 병을 治療하는 것이 醫의 길인 것이다.
五臟과 감정에 대해서는, 五臟은 각각 氣를 臟하고, 그 氣가 격렬할 때에는 그 臟도 또한 障害가 생기는 것이다.
 五臟은 정신을 지배하고, 그 정신상태에 따라, 그 氣候에 의하여, 생사가 지배된다. 그 정신은 신체를 움직이는 에너지로 된다.
『素問. 調經論篇』에, 「心은 脈을 臟하고, 脈은 神을 양육하고, 心氣虛하면 곧 슬퍼진다. 實할 때는 곧 웃음이 쉬지 못한다.  肺는 氣를 臟하고 肺氣虛할 때는 곧 鼻塞되어 좋지 않다.」라고 되어있다.
또한, 五臟과 정신현상, 경향을 다음과 같이 분리한 학자도 있다.

肝 …… 積極的, 攻擊的, 緊張, 行動的, 意志的, 自我過剩, 怒驚의 감정.
心 …… 昂陽的, 興奮的, 樂觀的, 喜笑의 감정
脾 …… 思慮, 思考, 判斷, 知的, 固着, 持續의 감정
肺 …… 退嬰的, 悲觀, 氣鬱, 沈鬱의 감정
腎 …… 抑制的, 恐怖, 强迫觀念, 本能的감정

 이상, 근대의학에서 말하는 心身症을, 동양의학의 心身一如의 病理觀에 의해 진찰하면, 정신의 장해도 낫는다는 것이 수긍이 가는 것이다. 그 방법론으로 편도를 중요하게 다룬 것인  이 두 가지 例의 특징이다.

39. 左鼠蹊部의 激烈한 통증(腸骨鼠蹊神經痛)     이 3일간으로 治療


○病例   여성, 63세, 염색업

【現病歷】 
4일전 풀을 베고 있다가 左下腰部로부터 下肢의 根(鼠蹊部)에 동통이 발생하여 하루하루 점점 악화되어 3일째에는 허리를 굽힌 채로 겨우 걷고 있다. “통증으로 어찌할 바를 모르다가 오늘 겨우 왔습니다”라고 한다. 매일 가업인 염색업에 종사하고 있으므로 多忙하다.

 원서 p.141

【旣往歷】  本態性高血壓으로, 최고혈압 200mmHg 전후, 최저혈압 110mmHg 전후이다. 當院에 3년 전부터 來院해오던 환자이다.

【所見․診斷】  위장, 泌尿器에 아무런 이상소견이 없고,  鼠蹊靭帶에 自覺痛이 과민하다. 脈狀 소견 등으로 腸骨鼠蹊神經痛으로 진단된다.

【治療․經過】 
下垂 및 扁桃處置를 하고, 患側의  「復溜」, 「伏兎」, 「帶脈」, 「郄門」, 「天牖」, 「手三里」, 「耳背扁桃点」에 寸3. 2번 침으로 補鍼하였다. 제1회째의 治療로, 동통은 거의 소실되었다. 제2회째도 같은 처치를 했다. 施術 後, 혈압도 180/90까지 下降하였다. 제3회째, 같은 처치로 자각증상이 소실되고 깨끗하게 나았다.

40. 脈狀所見


第 1  左寸口의 「細脈」과 左尺中의 「細脈」

以下는 많은 病例로부터 歸納해서 얻은 확신이다.
 「左寸口의 細脈」은, 심장 및 심장주변(胃噴門部를 포함)의 혈류량의 감소(혈액순환장해)를 나타내고, 「左尺中의 細脈」은 眼球內 혈액량의 감소를 나타내는 것이다.

第 2  大腸經의 「實脈」과 小腸經의 「實脈」

이것을 판별하는데는, 양측의 寸口의 「浮脈」을 동시에 診脈해야한다.  小腸經이 「實脈」일 때는, 小腸經의 肩部經絡(僧帽筋)은 긴장하고, 자각통 및 타각통이 확실한 경우가 많고, 그때는 腎經의 대퇴부 내측과 平田氏帶小腸區와의 교점(「內陰」의 補鍼이 유효하다. 大腸經의 「實脈」일 때에는, 「魄戶」, 「膏肓」부근의 결림이 강하고, 腎經의 대퇴부 내측과 平田氏大腸區와의 交點의 補鍼이 유효하다. 또한, 감기 제1期는 小腸經의 「實脈」,  감기 제3期는 大腸經의 「實脈」이 나타난다.

41.  口內炎

 
口內炎은, 자주 많이 보는 증상이다. 鍼灸治療의 입장에서 본다면, 瘀血證과 慢性扁桃와 齒槽膿漏에 주목해야한다.

○病例 1.   여성(미혼),  26세, 무직

【現病歷】  
10년 전부터 口內炎 때문에 식사도 제대로 못하는 곤한한 처지다.

【所見․診斷】   
脈狀은 「肺實」이다. 口內炎은 慢性口蓋扁桃炎에 의한 2차 疾患으로 진단된다.

【治療․經過】  
「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 「耳背扁桃点」에 補鍼하였다. 1회의 鍼治療로 통증이 소실되고, 초진 후 3일째, 그후 많이 좋아졌다고 한다. 同前措置를 하고 治療를 완료하였다.

○病例 2.   여성, 45세, 자영업

【現病歷】  
5, 6년 전부터 計算으로 바빴는데, 피로하면 꼭 口內炎이 發症한다고 한다.

【所見】  
心肥大, 慢性口蓋扁桃炎, 腹部瘀血證이 있다. 交感神經緊張體質.

【治療․經過】  
「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 「手三里」, 「中封」, 「公孫」, 「郄門」에 1寸. 1번 침으로 20분간 留鍼하였다.
「陽輔」, 「三陽絡」에 瀉鍼(鍼을 上方으로 향해 流注에 역으로 刺鍼)하였다. 또한, 「耳背扁桃点」에 雀啄補鍼하였다. 
「公孫」은 心肥大를 위해, 「陽輔」,  「三陽絡」은 交感神經緊張抑制에 사용한다.
鍼治療를 몇 차례하고, 자택에서 매일 2주간 施灸(各穴에 半米粒大로 3壯)하여 治療했다. 그 후, 반년이 지나도 口內炎은 發症하지 않았다.

42. 右手指의 저림


○病例   여성, 51세, 농부

【現病歷】  
2개월 전부터 오른쪽 손가락 전부가 저리기 시작하여, 현재, 젓가락을 들어도 저릿저릿해서 잘 들어지지 않는다.

【所見․診斷】  
患側의 僧帽筋, 胸鎖乳突筋의 긴장이 확실하다. 폐경기 부인에게 많이 보이는 증상이다. 이 부인의 경우는 갱년기의 피로에 의한 血行障害로 판단된다. 혈압은 정상이다.

【治療․經過】  
환측의 「復溜」, 「尺澤」, 「內陰」, 「天牖」, 「曲池」, 「四瀆」에 鍼灸를 시술하였다. 침은 寸3. 2번 침으로, 뜸은 半米粒大로 3壯을 施灸하였다. 鍼治療는 격일로 3회, 뜸은 자택에서 6일간 계속하였다. 손가락 저림은 완치되고, 고통은 소실되었다. 반년이 지나도 재발하지 않았다.
또한 「內陰」은 患側의 僧帽筋의 긴장을 없애기 위하여, 「四瀆」은 橈側手筋伸筋群의 突起部의 結合組織의 硬化를 없애기 위하여 사용하였다. 또한, 「四瀆」은 層狀으로 刺鍼한다. (『臨床綜合篇』참조)

【補充】  
이러한 환자는, 이구동성으로『腦軟化』또는『腦腫瘍』은 아닐까 라고 불안한 표정으로 질문한다. 本人의 판단으로는 당연한 것이다. 右上肢와 右下肢가 저리고, 더해서 右顔面이 저리게 되니 잘 살펴야 한다. 
『腦梗塞』의 前驅症狀으로 오는 확률이 높고, 이 경우는, 급히 神經外科의 정밀검사가 필요하므로 전문의에게 보내야만 한다.
 폐경기에는 卵巢의 에스트로겐 분비가 안 되어, 혈관수축이 생기고 혈액순환이 불량하게 된다. 더하여, 신체적인 피로에 의한 口蓋扁桃의 變調에 의해, 더욱 內分泌, 血管, 血液, 神經, 筋 등의 기능적 또는 기질적인 변조를 일으키므로 이러한 저림이 발증한다.

43.  양측의 제3.4手指의 통증으로 5개월간 施灸


○病例   남성, 68세, 농업

【主訴】  
양측의 제3.4手指의 통증.

【現病歷】  
4개월 전부터 차차로 손가락이 아프게되고, 병원을 돌아다녔으나 治療되지 않고, 최근에는 통증 때문에 밤에도 잘 수 없게 되었다. 쥐는 것도 잘 되지 않는다.

【所見․診斷】  
脈狀은 류마티스성 疾患특유의 「洪」이다. 腹診한 즉, 맥버니 점, 무시点에 강한 압통이 있다.  양측 「中注」部에 압통이 확실하다. 胸鎖乳突筋의 긴장이 강하고,  「天牖」部에 압통이 확실하며, 「耳背扁桃点」주변에 熱感이 觸知된다. 慢性口蓋扁桃炎 및 慢性 虫垂炎(어느 쪽이든 病菓感染性의 原病菓로 되는 부위)에 의한 류마티스성 관절염으로 진단된다.

【治療․經過】  
扁桃處置로써 「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 「大椎」을, 瘀血措置로 「中封」을, 蟲垂炎에 대해 「陰陵泉」을,  血流促進으로 「郄門」을 選穴하고, 寸3. 2번 침으로 補鍼하였다.  「耳背扁桃点」에 1寸. 1번 침으로 2mm 刺入하고, 雀啄留鍼한다. 鍼治療는 주2회씩 총13회 하였다. 뜸은 5개월간 매일 자택에서 各 穴에 3壯부터 5壯 施灸하였다. 증상이 완전 소실되었다. 1년 후에도 재발없이 농사일에 전념하고 있다.
44.  頭의 저림과 胸部壓迫感(安定時狹心症)


○病例    여성, 54세, 주부

【現病歷】  
3년 전부터 밤에 쉬고 있을 때, 죄어드는 듯한 느낌으로, 숨쉬기도 힘들어진다. 內科醫로부터 狹心症이라고 해서 약을 받아 복약하고 있으나, 아직 그 증상은 治療되지 않고, 지금은 머리의 저림증이 생겼다.

【旣往歷】  
30년 전, 急性肺炎. 2년 전, 입에서 출혈이 있었으나 病名不明.

【所見․診斷】  
脈狀은 「洪緊數」이고, 「腎虛心實」이고 交感神經이 긴장되어 있다. 腹証은 「左天樞」部에 압통이 있어, 肝門脈의 鬱血을 나타내고 있다. 第3頸椎의 右直際, 「耳背扁桃点」, 「天牖」에 압통이 있다. 「右肝兪」, 「右隔兪」, 「左心兪」, 「左神堂」, 「左天宗」部등에 압통이 있다.  後頸肩部 및 胸鎖乳突筋은, 筋緊張이 확실하고, 탄력을 잃고 硬化되어 있다. 胸部壓迫感이 發症할 때는, 胸痛, 식은땀, 熱感등이 있다. 혈압은 160/100mmHg이다. (圖中, 體幹部 압통점과는 다르다) 의사의 진단에 따라서 狹心症이라고 진단된다. 나아가, 慢性扁桃炎을 동반한 自律神經失調에 의한 肝機能의 변조로 진단된다.

【治療․經過】  
鍼治療는 「內陰」, 「郄門」, 「天牖」, 「曲池」, 右側의 「漏谷」, 左側의 「列缺」, 그곳에 肝抑制措置를 한다. 施灸는 「內陰」, 「復溜」로하고, 「左陽陰泉」, 「左天宗」을 추가한다.
1주 후 「數脈」이 소실되었으므로 「膈兪」에 灸를 더하였다. 점차로 자각증상은 완화되었다.  초진으로부터 30회의 鍼治療와, 3개월간 매일 各 점에 5壯씩 뜸을 계속하였다. 3개월 째에는 머리의

 원서 p.147

狹心症에 쉽게 
나타나는 壓通點

狹心症의 胸痛時에 
쉽게 나타나는 壓通點































저림, 胸痛, 호흡곤란, 胸部絞扼感등이 완전히 소실되었다. 또한, 體表의 압통도 소실되어 건강하게 되었다. 그러나, 건강관리, 즉 心臟病에 대한 생활개선은 철저하게 지속하도록 지시했다.

【補充】  
「天宗」은, 上下左右에 施灸하고, 中心에 皮內鍼을 고정한다. 肺經의 「經穴」, 즉 「列缺」을 補하면 膀胱經을 강하게 하는 움직임이 있다.

45.  어느 날 갑자기 發症한 胸痛(勞作時
   狹心症)의 鍼灸治療


○病例   남성, 51세, 회사사장

【現病歷】  
현장에서 업무감독 중, 4일전경 갑자기, 前胸部가 죄어드는 듯한 통증을 느껴, 자연히 그곳에 웅크리며 앉아버렸다. 20분 정도 움직이지 않고 그 장소에 있으니까 점차 아픔이 소실되었다. 이러한 증상이 매일 반복되므로 가까운 내과 병원에서 진찰받고, 心電圖, 혈액검사 등의 결과, 종합적으로 판단하여 狹心症이라고 진단되었다. 그후 服藥했으나 통증은 전혀 좋아지지 않았다.

【旣往歷】  
10년 전 尿糖値가 약간 높았으나 당뇨병의 진단은 받은 적이 없다.

【所見․診斷】 
 脈狀은 「洪緊數」으로, 脈診에 의하여 이 경우 의식적으로 心反應点에 壓痛部를 찾기로 했다. 비만한 환자라서 압통점이나 그 외의 體表異狀의 檢出은 어려웠지만, 胸部중앙부 약간 좌측에 압통이 인정되며, 원서 p.148

背部는 「左天宗」部에만 
壓痛, 기타는 없음

 「右箕門」部에 撮診痛이, 또한 「左天宗」部에 압통이 인정되었다.
체격은 신장 165cm, 체중은 70kg, 지방과다의 비만체질 이었다. 혈압은 150/90mmHg이다. 하루 음주는 가끔 한 잔, 담배는 10개피 정도(아프기 시작하면서 금연)이다. 종합적 관찰에 따라 과로 시에 생기는 狹心症으로 진단된다.

【治療․經過】  
下垂措置로 「伏兎」, 「風市」, 「氣戶」, 그 외에 「復溜」, 「郄門」, 「曲池」에 鍼灸를 施術하였다. 鍼治療를 2회, 뜸을 매일 4일간 계속한 후, 5일째에는 혈압이 108/70mmHg로 하강하고, 胸痛이 半減했다. 「數脈」이 消退되었으므로 「肺兪」, 「肝兪」, 「脾兪」, 「脊中」, 「左天宗」에 뜸을 추가했다.
 6일째부터 胸痛이 완전히 소실되었다. 그후 1주에 한 번의 鍼治療와 매일의 뜸으로, 약 1개월 후에는 빌딩 8층까지 올라가도 胸痛이 느껴지지 않았다. 그는 鍼灸治療를 받는 1개월간, 일을 하루도 쉬는 날은 없었다고 한다. 혈압도 120/70mmHg으로 안정되었다.

【補充】  
下垂處置는, 비만한 사람에게는 공통되게 처방하는 것이다. 이것은 腹筋의 긴장을 높혀 內臟循環을 개선하기 위해 필수적인 처치이다. 현재는 「帶脈」을 주로 사용하고 있다. 治療의 과정에 있어서 灸点을 추가 한 것은 「脾. 肺. 肝의 虛」가 인정되었으므로 이것을 강화하기 위한 것이었고, 心臟을 위한 「左天宗」의 유효성을 시험할 목적으로 최초는 제외해 보았다. 또한, 背部兪穴은 血壓下降이 그 추가요인이었음을 附記해둔다.

46.  糖尿病婦人의 口渴, 食欲亢進


○病例    여성, 51세, 주부

【現病歷】  
3개월 前,  너무 쉽게 피로해지므로 내과에서 진찰결과, 『糖尿病』으로 진단되었다. 
그 이후 服藥을 했으나, 여전히 쉽게 피곤하고, 口渴, 頻尿, 食慾亢進이 낫지 않고, 또한 頭重, 안절부절 등이 있어 來院하였다.

【所見】  
脈狀은 「洪數」이다. 당뇨병환자 특유의 「右關上의 沈」에 抵抗이 없는 「緩」의 脈으로 흠뻑 젖은 듯한 脈感이다. 腹壁脂肪過多 이외의 腹部所見은 특이한 것이 없다. 「耳背扁桃点」에 압통이 있다. 혈당치는 330이다. 체격은 비만형, 안면은 홍조를 띠고 있다.

【治療․經過】  
糖尿와 扁桃의 복합처치 방법을 택했다. 즉, 「照海」, 「兪府」, 「中封」, 「太白」, 「郄  門」, 「天牖」, 「手三里」, 「列缺」에 寸3. 2번 침으로 20분간 留鍼하였다. 그후 鍼治療點에 半米粒大로 5壯뜸을 하였다.
前記經穴에 자택에서 매일 施灸하고, 8일째에 來院하였다. 어제 다시 당뇨치를 조사한즉 정상치로 나왔다고 한다. 피로감, 口渴, 頻尿, 食慾亢進도 완전 소실되어있다. 병원도 본인도 또한 필자도 놀랄만한 효과이다. 뜸은 아직 계속하고 1주에 한번 병원에 오도록 지시하였다. 생활이나 건강관리의 중요성을 조언하고 당분간 경과를 관찰하도록 하였다.
【補充】  
당뇨병은 최근에 發症(1개월에서 6개월 이내정도)한 것과, 發症해서 몇 년이나 경과되어있는, 일컬어 만성형의 두 가지 타입에 대응하는 두 가지 방법이 있다. 제1방법은, 특히, 「照海」. 「兪府」가 이번 症例에 조치한 방법이고, 제2의 방법은 다음 病例의 경우이다 

47.  糖尿性右坐骨神經痛의 灸效果


○病例    남성, 76세, 변호사

【主訴】  
右下肢의 激痛.

【現病歷】  
최근, 차차로 右臀部부터 坐骨神經經路를 따라 下腿後側까지 激痛을 自覺, 안정할 때도 아파서, 跛行狀態가 되었다. 머리도 멍하고 기억력 감퇴, 시력도 저하되었다고 한다.

【旣往歷】  
50년 전에 虫垂炎의 수술, 10년 전에 당뇨병으로 진단되었다. 그후 9년간 服藥, 반 년 전에 복약을 중지하였다. 5년 전 고혈압이 發生하여, 혈압은 146/64mmHg이다. 1년 반 정도전에 어깨결림으로 來院하였다.

【所見․診斷】  
그림에서 보듯이 右殿部, 大腿部는 後側․外側(胆經)의 통증이 강하다. 脈狀은 「微洪軟數」으로 「右關上의 沈脈」이 觸知되지 않는다. 口渴, 頻尿, 食慾亢進은 특히 없다. 당뇨성 좌골신경통으로 진단하고, 「數脈」에 주의하면서 以下의 조치를 했다.

 원서 p.151

【治療】  
前記의 糖尿處置 제1방법으로 통증이 半減하였다. 鍼治療를 주3회, 자택에서 매일 施灸하였다. 초진으로부터 10일째, 4회째의 治療로 「數脈」이 소실되었으므로, 제1의 방법에다 背部兪穴의 灸点을 추가하였다. 즉, 제2의 방법으로 轉換한 것이다. 제2의 방법이란 「腰陽關」, 「關元兪」, 「膀胱兪」, 「腎兪」, 「脾兪」, 「脊中」, 「肝兪」, 「膈兪」를 사용한다. 나아가, 편도조치의 「天牖」, 「曲池」, 下垂處置의 「伏兎」, 「風市」, 「氣戶」, 「郄門」을 더한다.  

【經過】  
이후, 鍼治療를 3회, 灸治療를 자택에서 全經穴에 매일 施灸하였다. 초진으로부터 40일로 통증은 거의 소실되었다. 반 달 후, 상경했으나 전혀 통증이 없었다는 보고를 받았다. 그후 1개월 동안에 鍼治療를 6회, 뜸은 매일 계속해서, 초진으로부터 2개월 반 후 일에 전력해도 전혀 통증의 재발은 없었다. 추운 계절이므로 겨울이 지날 때까지 월 10일씩 뜸을 하도록 지시했다. 脈狀은 호전되었는데, 즉 「右關上의 沈脈」이 선명하게 觸知되고, 「洪」도 개선되었다. 또한, 그 동안, 服藥은 전혀 하지 않았다. 기억력도 회복되고, 시력도 以前처럼 괴롭지는 않게 되었다. 또한 고령이었으므로 월 2～3회는 진찰 받으러 來院하고 있다.

【考察】  
이 病例에는 좌골신경통 자체에 관한 조치는 전혀 하지 않았음에도 불구하고, 右下肢의 激痛이 소실되고 있다. 통증은 본래의 병인 당뇨병에 의하여 생긴 것이라고 생각해, 당뇨병을 고치는 것에 주력을 기울였다. 배경을 治療하면 자연히 증상이 없어진다고 하는 것을 증명한 것이다.

 【補充】  
제2의 방법으로 사용한 「脊中」은, 현재는, 당뇨병에 대해 제1방법의 必須穴로써 사용하고 있다. 背部兪穴, 督脈은, 「數脈」일 때에는, 刺鍼部에 동통이 생기기도하고, 또는 악화되는 경우도 있으므로 사용하지 않지만, 「脊中」만은 「數脈」일 때도 사용 가능하다.

48.  第三足趾裏橫紋刺鍼의 鎭痛效果에 대하여


A. 제3足趾裏橫紋部의 중심부에서 취한다. 이 곳은 對症療法으로서도 原因療法으로서도 그 刺鍼은 유효하다.

B. 어떠한 증상에 有效한가?
  ⓐ 頭痛(특히 側後頭部), 患部가 右側라면 左側, 左側이면 右側을 刺鍼한다.
  ⓑ 頭部, 肩背部(특히 僧帽筋)의 筋緊張, 鬱血.
 원서 153쪽

 

  ⓒ 혈압의 조정. (혈압의 高低와 관계없이 자침해도 된다. 低血壓의 경우는 「百會」, 「失眠」에 施灸한다)
  ⓓ 交感神經緊張에 특히 유효하다.(脈狀-「緊․數」)
  ⓔ 膽道지스키네지아, 膽囊炎, 膽道炎 등의 膽囊이나, 膽道疾患.
  ⓕ 咳嗽, 咽喉痛등의 咽喉疾患.
  ⓖ 坐骨神經痛등의 一部의 神經痛.

C. 施術方法
1寸. 1번 침, 미세한 雀啄.
刺鍼 深度는 2～5mm, 각도는 裏橫紋에 대해 垂直이다. 刺鍼時間은 2～5분으로, 鎭痛될 때까지 한다.  

49.  右 아킬레스腱의  통증


○病例    여성, 22세, 회사원

【現病歷】 
1개월 전부터 오른쪽 아킬레스건이 아프더니, 점차 심해지고, 구두를 신고 걷는 것이 고통스럽게 되어왔다. 외과에서 조치를 했으나 낫지 않아서 왔다고 한다.

【旣往歷】  
가벼운 蓄膿症과 扁桃炎이 있다.

【所見․診斷】  
扁桃反應點에 압통이 양성이다. 아킬레스건 국소에 輕度의 炎症이 인정된다. 과로에 의한 口蓋扁桃炎에 수반된 病巢感染症으로서의 아킬레스健痛으로 진단된다.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「天牖」, 「合谷」, 「蠡溝」에 1寸. 1번 침으로 補鍼하였다. 젊은 여성이었으므로 뜸은 싫어해서 鍼治療만 하였다. 治療 1회때에 통증이 輕減하고, 초진이래 35일간 鍼治療 5회로 동통은 완전 소실되었다. 그후 2개월간 재발하지 않았다.

50.  허리를 삐끗할 때의 신체적 상황


 ① 眼을 혹사한 후 眼精疲勞時.
 ② 肝機能이 저하되었을 때, 또는 만성간염,  痔疾患, 十二指腸潰瘍등이 있을 때.
 ③ 慢性膵炎 또는 糖尿病을 앓고 있을 때.
 ④ 瘀血證 즉 내장순환장해가 있을 때.
 ⑤ 감기에 걸렸을 때.
 ⑥ 수면부족일 때.
 ⑦ 폭음폭주를 했을 때.
 ⑧ 목욕을 너무 오래 했을 때.

국소의 이상을 治療하는 것도 중요하나, 發症 이전의 무리한 생활을 개선하고, 바른 생활 리듬을 되찾지 않으면 안된다. 만성증라면 더욱 철저하게 바로잡아야 한다. 한번 發症하면 최소한 1주간은 안정 治療를 할 필요가 있다.

51.  三叉神經痛


○病例    여성, 48세, 상점근무

【現病歷】  
오른쪽 귀가 갑자기 아프고, 내과의사에게 진찰을 받고 三叉神經痛으로 진단되었다. 服藥이나 주사를 맞았으나 鎭痛되지 않아 그대로 來院하였다, 어제 밤은 귀에서부터 오른쪽 얼굴까지 전체적으로 아파서 한숨도 자지 못했다고 한다.
 원서 p.155 (사진 두 장 횡으로)














 원서 p.156

야코비線이 左方으로 
기울어졌다























【旣往歷】 
腎結石, 生理前 緊張症(요통).

【所見】   
「右耳背咽喉点」, 「右中注」部에 압통이 확실하다. 右僧帽筋緊張이 확실하다. 脊椎가 逆S字狀으로 굽어있다.  疼痛때문에 말하기 힘들다. 혈압은 144/90mmHg이다.

【治療․經過】  
扁桃處置, 自律神經․內分泌調整處置, 腹部瘀血處置를 하였다. 「耳背咽喉点」, 「天牖」, 그외 그림 19에서 治療點을 나타냈다.(右側만). 그림 중 ●점의 補鍼点은 「生邊」으로, 側彎에 대해 사용한다. 침은 寸3. 2번 침이고, 各 3壯 施灸하였다.
施術後, 顔面痛이 半減되었다. 다음 날 다시 來院하였다. 어제 밤에 편하게 잘 수 있었다고 한다. 혈압은 128/80mmHg고, 3일 후 대부분의 통증이 소실되었다. 초진으로부터 8일째, 모두 4회의 治療로 治癒되었다. 1개월 반 후에도 재발이 없다.

52. 2년간 계속된 구토감 

 원서 p.158


○病例    남성, 24세, 工員

【現病歷】  
별 이유없이 嘔吐感이 생겨서, 식욕이 없고 쉽게 피곤하다. 병원을 돌아다녀도 호전되지 않은 채로 2년간 嘔吐感이 일고, 불안과 걱정으로 어찌할 바를 모르겠다며 來院하였다.

【所見】  
脈狀은 「緊數」이다. 腹証은 心窩部에 가벼운 筋性緊張이 있다. 양측의 「中注」部에 확실한 압통 저항이 있고, 하복부가 연약하다. 胸鎖乳突筋綠에 慢性扁桃炎症狀이 인정된다. 神經質體質이다.

【治療․經過】 
腹部瘀血處置로 「照海」, 「中封」, 「郄門」, 「尺澤」을, 扁桃處置로 「天牖」, 「手三里」, 「大椎」에 침 및 各7壯씩 施灸하였다. 鍼治療는 1주에 2회, 뜸은 자택에서 매일하였다. 초진이후 3주때부터 嘔吐感이 완전 소실되고, 식욕이 점차 증진되었으며, 쉽게 피곤해지는 것도 호전되었다. 이후, 2개월 반까지 鍼灸治療를 계속하였는데, 6개월 반이 지나도 嘔吐感이 재발되지 않았다.

【考察】  
이 증상은 上氣道疾患反射症候群으로 진단해야 한다고 생각된다. 臨床的으로 자주 많이 보인다. 全身的 점검의 결과, 異狀없다고 진단되어도 환자를 괴롭히고 있는 증상은 消失되지 않으므로 來院한다. 鼻咽腔이나 扁桃의 만성적 증상 때문에, 上氣道粘膜에는 自律神經求心性纖維가 숨어있으므로, 中樞에 刺激이 傳導되어, 반사적으로 내장의 血管運動神經失調를 가져오고, 필수적인 瘀血症(다른 요인도 있겠으나)을 나타낸다. 그에 따라 일어나는 증후군은 다양하다. 예를 들면, 肩痛, 어깨결림, 頸痛, 上腕痛, 上肢의 저림, 腹痛, 구토,
泄瀉, 便秘, 腰痛, 坐骨神經痛, 頭痛, 頭重, 耳痛, 耳嗚, 齒痛, 삐끗한 허리, 股關節痛, 更年期症候群, 神經性 心悸亢進, 不眠, 老人性筋硬化症과 그에 수반된 혈압의 변동, 眼性疲勞, 淚漏등, 各科 領域에 걸쳐 광범위하다. 내과의에서는 自律神經失調症으로 진단된다. 환자는 심리적요인을 포함해서, 체력의 저하에 따라, 이 上氣道疾患이 發症의 주된 방아쇠가 된 것으로 생각된다.

53. 鍼灸臨床면에서 진단한 腰痛症


- 삐끗한 허리(筋. 筋膜性요통)다음으로 많은 高齡者의 腸骨鼠徑神經症候群-

36년간의 요통환자 챠트를 무작위로 100例를 뽑아보았다. 當院에서 진찰한 요통증의 病名別분류와 그 비율은 다음과 같다. (현재도 거의 큰 변화는 없다고 생각됨)

 ① 삐끗한 허리  58%
 ② 腸骨鼠徑神經症  21%
 ③ 心身症에 의한 자율신경 失調性요통 9%
 ④ 腰椎骨軟化症(椎間板의 不安定性, 椎間關節症, 椎骨洞神經障害) 5%
 ⑤ 前立線肥大에 의한 腰筋痛 2%
 ⑥ 慢性肝炎에 의한 腰筋痛 2%
 ⑦ 脊柱後縱靭帶骨化症 2%
 ⑧ 仙腸關節炎症 1%

以上에서 보듯이 진료비율은 압도적으로 삐끗한 허리가 많다. 여기에서 흥미가 있는 것은 환자의 來院 경로이다.
그림 21에 있듯이 鍼灸治療에 경험이 있는 환자, 또는 주위 사람들의 권유에 의해서 오는 환자는 바로 오지만, 그렇지 않은 환자는 대부분이 정형외과 전문의를 방문한다. 「진료 후 해당부의 진통이 일시적으로는 鎭痛되었으나 시간을 두고 다시 통증이 생기거나」, 「『椎間板헤르니아』로 진단을 받고 治療했으나 낫지 않는」 등의 문제로 來院한다.
진료비율에서 나타나듯이 筋․筋膜性 요통의 경우가 많다. 이 진료는, 한의사의 대부분이 알고 있다고 생각하므로 이 項에서는 생략하고, 그 다음으로 많은 腸骨鼠徑神經症候群에 대하여 논해보자.

	○腸骨鼠徑症候群 이란

腸骨筮鼠徑神經은 제1腰椎에서 나와 下前方向으로 이어지고, 腹壁 各層을 통하여 鼠徑管을 통해, 外鼠徑輪에서 鼠徑部나 外陰部로 이어져 있으나 서서하는 일이나 腹壁筋의 지나친 활동 후에 이 신경이 손상되어 鼠徑이나 陰側部에 疼痛을 호소하는 것이다.  疼痛을 호소하는 쪽의 下肢로 기립하면 그 동통은 점점 강해진다. 疼痛側의 外鼠徑部에 압통이 있다.  

                          患者發症
                        ↙        ↘
               Chiropractic     整形外科
                  Therapy         ↕
                       ↘          ↙
                           韓醫院

                               그림 21

이러한 증후를 腸骨鼠徑症候群이라 하고 있다.
臨床현장에서 이것을 관찰한즉,  대략 60세 이상의 고령자에게 많이 진찰되는데, 젊은 층에서는 産後에 있어서의 심한 腹壁弛緩에 의하여 일어나는 것으로 드물게 보인다. 갱년기부인에게 있어서는 자주 보인다. 방치해두면, 심한 요통, 좌골신경통, 膝關節痛을 續發시키고,  일상생활에 커다란 지장을 가져오게 된다. 

진찰에 있어서는 다음과 같은 점에 주의해야 한다.

① 서서 하는 일을 하고 있지는 않는가,  장거리 보행을 했는가, 무거운 물건을 들지 않았는가,
② 비만하지는 않은가.(갱년기 및 그 이후의 부인에게 많다)
③ 비탈이 있는 장소에서 주거하고 있지는 않은가.
④ 鼠徑部에 압통이 있음.(무릎을 굽히고, 엄지를 뺀 4개의 指로 압박한다)
⑤ 發症例의 「尺中의 脈」이 가장 약해져 있다.
⑥「腎虛」다.

	○腸骨鼠徑神經症候群의 鍼灸治療

① 患側을 위로 한 채 옆으로 누이고 寸6. 4번 침으로 「京門」에 수직으로 2～3cm 刺入한다. 
비만자의 경우는 이후에 하수처치의 일환으로써 寸8. 6번이나 2촌. 6번 침으로 「生邊」, 「大腸兪」에 外陰部 방향으로 4～5cm 刺入한다.
② 위를 보고 눕게 하고, 患側의 「氣戶」에 수평침으로 1cm 삽입한다. 다음으로 患側의 「天牖」에 45° 방향으로 향해서 1～2cm 刺入하고,  30～50회  雀啄을 한다. ③患側의 「京門」 및 「氣戶」에 피내침을 고정하고 제1회의 鍼治療를 끝낸다.
④ 施灸를 희망하는 자는 以上의 점에, 더하여 「患側」의 「風市」와 「伏兎」에 施灸한다.
⑤ 효과를 檢證 하기 위해서는,  한번 위로 눕게 하고 鼠徑部의 압통을 조사한다.

【經過․豫後】
 빠른 사람은 1회의 治療로, 늦는 사람은 1～2주간으로 治療된다. 

【補充】 
이것은 한번 發症하면 고령자는 자주 반복되는 경우가 많다. 따라서 施灸를 1～2개월 실시하는 것이 좋다.
생활지도, 건강관리방법의 지도 또한 필요하다. 「腎虛」로 되면 內臟下垂나 腹壁弛緩이 쉽게 발생하는 경향이 된다. 피로예방에는 「大椎」의 施灸가 가장 효과적이다.





 원서 p.161












第 3 章




































第3章  鍼灸治療室

어깨결림과 그 鍼灸治療

○머리말

어깨결림은 요통과 함께 臨床家라면 누구라도 가장 많이 만나는 일상적인 病例이다. 그저 단순한 어깨결림이라 하더라도, 肩部를 중심으로 後頸部에서  肩甲骨內緣에 이르기까지, 환자의 자각적, 주관적인 것에서부터, 타각적, 객관적인 것까지 광범위하게 미치는 것이 많다.
좀더 구체적으로 말한다면 僧帽筋의 上枝, 中枝에 해당하는 부위로부터, 깊이 들어가면서 菱形筋․肩甲擧筋․後頭橫棘筋․頭板狀筋․頸板狀筋․上後鋸筋․頭長筋․頸長筋․頸部回旋筋 등이 있으나, 그러한 筋의 病變은 물론이면서, 肩甲上角․菱形筋․前斜角筋․棘上筋․三角筋의 刺激에 關聯痛의 發現도 많이 보이고, 대개 筋의 走行에 따라 近位 및 遠位에, 또는 前胸部, 背部에 放散되므로, 반드시 脊髓神經의 分節性(第3頸髓에서 第7頸髓까지의 知覺神經 분포영역을 가리킴)대로 나타나는 것은 아니다. 
요약하면, 어깨결림은 그 곳의 筋의 피로, 拘縮, 긴장, 倦怠感의 것과, 近位. 遠位의 臟器器管에 의한 放散性의 것, 또는 관련성의 것이 있는 것을 알고 있어야 한다.

1.  어깨결림의 원인과 鍼灸治療


다음과 같이 어깨결림을 원인론적으로 분류하고, 그 鍼灸治療法을 중심으로 논하여보자.

	1)  運動器系疾患에 의한 어깨결림

어깨결림을 일으키는 주요疾患.

 ① 脊髓關聯 疾患 …… 脊髓炎, 脊髓膜炎, 腫瘍 등
 ② 頸椎疾患 …… 頸椎形成 異狀, 타박. 염좌(류머티스 포함). 脫骨. 骨折등의 頸部外傷, 카리에스. 류머티스. 化膿性脊椎炎등의 염증, 椎間板變性症. 椎間板헤르니아. 變形性 頸椎症 . 後縱靭帶骨化症의 變性疾患, 陽性. 惡性의 脊椎腫瘍 등.
 ③ 上部의 胸椎, 肋骨, 鎖骨, 肩胛骨의 疾患 …… 形成異狀 이나 外傷, 염증, 腫瘍, 그 외의 頸肋. 肩胛骨의 軋音症 등.
 ④ 肩關節周圍의 疾患 …… 五十肩, 石灰化粘液蘘炎 등.
 ⑤ 上腕神經叢部의 疾患 …… 斜角筋症候群, 胸郭出口症候群 등.
 ⑥ 胸頸部의 疾患 …… 肺, 縱隔, 心, 大動脈, 胃, 腸, 肝 등의 내과적 疾患(後術) 등.
 ⑦ 頸部의 軟部組織疾患 …… 脛部의 림프腺炎, 結合組織炎, 項中隔石灰化症, 기타 頸部의 염증. 腫瘍 등 

 이상, 정형외과적 입장에서 어깨결림을 일으키는 疾患을 열거해 보았으나, 이런 것이 모두 鍼灸의 적응疾患이 아닌 것은 물론이지만, 감별진단의 의미에서 한번 쯤 알아두는 것이 중요하다.
중에서 化膿性 炎症, 腫瘍 등은 鍼灸治療가 적절하지 않다. 그 외  陳久化, 固定化된 것은 局所의 施灸, 刺鍼이 효과가 있고(단 「肩井」의 直刺는 피하는 게 좋겠다),  局所의 治療를 촉진하기 위한 내부적 환경의 호전에는 크게 도움이 된다. 즉, 근육긴장, 拘攣 , 萎縮, 腫脹, 結合組織의 硬化등은 局所의 순환대사를 촉진함으로써 현저하게 호전되는 것이다. 또한, 「帶脈」, 脊柱起立筋緊張緩和處置, 運動器疾患處置, 筋緊張緩和處置등을 病例에 대응하여 사용하면 좋다.(各 처치법에 대해서는 『臨床綜合篇』을 참조) 以下 治療法은 중복되는 것이 많이 있으므로 피하고 한꺼번에 기록하도록 하겠다.

	2) 肝. 膽에 의한 어깨결림

內分泌系와 관련되어 생긴 肝疾患이나 膵疾患은, 전신적인 筋肉代謝作用異狀을 일으킨다. 따라서, 內分泌系를 활성시켜 肝胆疾患에 의한 어깨결림을 줄일 수 있다. 주로 右側에 發症하기 쉽다.(그림23)
 
 •治療點 : 肝疾患 ……「左中封」, 「左會陽」, 「大腸兪」
 •治療点 ……「T2右直際」, 「右天宗」, 「右胆兪華陀穴」 원서 p.168




肝疾患의 렬림과 壓痛

膽疾患의 결림과 壓痛







그림 23                            그림 24   












그림 25                     그림 26



	3) 內臟下垂에 의한 어깨결림

胃下垂를 포함한 內臟下垂에 의한 어깨 결림도 많다. 廋身, 비만, 고령자에게 다발하는 어깨결림이다.
야코비線 下位側에 많다. (그림24)

•治療點 : 「京門」, 「生邊」, 「大腸兪」를 側臥位로 하고 刺鍼後, 前胸部의 「氣戶」에 補鍼한다.

※「京門」部의 결림은 陳久性으로, 무리를 하는 사람일수록 많이 있다. 얇은 층(淺層)부터 결림을 조금씩 없애는 식으로 刺鍼한다.

	4) 內分泌 異狀에 의한 어깨결림 

更年期에 발생하기 쉬운 內分泌異常, 自律神經系失調의 어깨결림. (그림25)

 •治療點 : 「風池」, 「天柱」, 「大椎」, 「大腸兪」, 「腰陽關」, 「上髎」, 「次髎」, 「上仙」.

	5) 자율신경 실조에 의한 어깨결림

 「數脈」으로 低血壓, 高血壓, 위장기능이 약한 사람에게 발생하기 쉽다. 주로 중년에서 고령자까지 많이 보인다 .(그림26)

 •治療點 : 「巨厥」, 「中脘」에 淺刺하고,  「氣海」, 「氣穴」에 深刺한다. 後頸部에 얇게 單刺한다. 「風池」는 速刺速拔, 吸氣拔鍼이 원칙이다.

	6) 순환기계의 疾患에 의한 어깨결림

 狹心症, 心筋梗塞에 동반된 결림이 있다. 주로 좌측에 발생하기 쉽다.

  •治療點 : 「風池」, 「大椎」, 「天宗」, 「魄戶」, 「身柱」, 「膈兪」, 「至陽」, 「腎兪」, 「大腸兪」, 「小腸兪」에서 반응점을 선택해서 刺鍼하는 것이 좋다.
 원서 p.170

循環期疾患에 의한 어깨결림

그림 27                      그림 28   
















그림 29   

	7) 당뇨병, 膵疾患에 의한 어깨결림 

 代謝障害性의 결림은, 副腎, 膵臟의 기능강화가 기초로 된다. (그림 28)

 
 원서 p.171

그림 30  그림 31   




•治療點 : 「天柱」, 「風池」, 「大椎」, 「身柱」, 「魄戶」, 「膏肓」, 「至陽」, 「膈兪」, 「脊中」, 「脾兪」, 「腎兪」, 「大腸兪」에서 반응점을 선택해서 刺鍼하는 것이 좋다.

	8) 鼻咽腔疾患에 의한 어깨결림

 鼻咽腔疾患에 의해서도 어깨결림이 자주 발생한다.
 이때의 어깨결림의 자각증상은 扁桃腺炎과 眼疾患에서도 공통으로 나타낸다.(그림29)

	9)  眼科疾患에 의한 어깨결림

眼球內의 循環代謝障害에 의하여 반사적으로 肩部 各 근육의 긴장이 發症한다.(그림30)

  •治療點 : 「攢竹」, 「懸顱」, 「糸竹空」, 「客主人」, 「天牖」, 「風池」, 「大椎」, T4의 椎間刺鍼, 「筋縮」, 「肝兪」, 「大陽兪」에서 반응점을 선택해서 刺鍼하는 것이 좋다.

	10) 慢性 口蓋扁桃炎에 의한 어깨결림

慢性 口蓋扁桃炎으로부터 발생하는 어깨결림은, 주로 胸鎖乳突筋부위이다. (그림31)
  
  •治療點 : 「天牖」, 「手三里」, 「四瀆」, 「解谿」.

	11) 心因性에 의한 어깨결림 

「肩井」部 중심의 어깨결림. 肩痛은, 특히 머리의 흔들림을 일으킨다. 片側, 또는 兩側性으로 발생한다.(그림32)

  •治療點 : 患側의 「陰陵泉」을 深刺한다. 
	12)更年期障害에 의한 어깨결림

更年期의 어깨결림은 後頸部에 頻發한다.(그림33)

  •治療點 : 「內陰」, 「會陽」, 「膀胱兪」.
以上 어깨결림증을 病因論的으로 분류하고 각각의 발생부위와 治療點을 표시했다. 각각 단독으로 發症할 수도 있지만 복합적으로 발증하는 것도 있으므로 어깨결림의 원인을 추구해서 각각에 적합한 治療點을 선택하면 좋다.
 원서 p.172

患
側
의

陰
陵
泉
을

深
刺

국소적으로는 원서 p.173
後
頸
部
에 

有
效

更
年
期
의 

어
깨
결
림
에 

전
반
적
으
로 

유
효


 일반에 「肩井」, 「肩外兪」등이 많으므로 皮內針의 고정도 유효하다. 刺鍼을 함에 있어서는, 근육은 피로해져 있는 경우가 많이 있으므로 補法에 세심한 주의를 해야만 한다.  또한, 일상생활 중에서 자세, 식사, 운동, 수면, 휴양 등 리듬이 있는 생활지도를 소홀히 하지 말고 끈기 있게 하는 것이 중요하다.
그외에 蟲齒, 義齒, 齒槽膿漏 등의 齒科的 원인에 의해서도 發症되기 쉬우므로 빠트려서는 안되겠다.
그외에 肺結核, 氣管支炎, 喘息, 肋膜炎등, 호흡기계 疾患에 의한 것이 많다. 이번은 발표를 이만 줄이겠다. 의사와의 연관에 의한 治療도 때에 따라 중요하다고 하는 것을 附記해둔다.

2.  五十肩과 그 鍼灸治療


○머리말에

필자의 五十肩治療는, 다른 諸症狀과 마찬가지지만 동양의학적 관점에서, 病態生理學的 고찰을 시험해나가면서 오늘날까지 治療를 계속해왔다. 독단과 편견에의 비방은 본래부터 각오하였지만, 그러면서도󰡒낫게 한다󰡓라는 목적을 향해 진지하게 임하여 왔던 것이고, 또한 많은 성과를 올려왔으므로 治療法을 공개하기로 했다.

	1)  五十肩에 대하여

五十肩은 肩關節周圍炎이라고도 하고, 오십세 전후에 발증되기 쉽다.  肩關節의 운동장해를 특징으로 하고, 自發痛, 運動痛을 수반하는 증상이지만, 여기에서는, 국소의 X선 소견이라든가 血管照影 所見이라는 의학적 소견은 일단 제외하고, 동양의학적 관점으로 五十肩에 대해 소견을 고찰하고, 그것을 근거로 실지 治療法을 논하여 보고싶다. 
국소적 治療法은, 많은 분들이 벌써 알고 있으리라 생각하기 때문이다.
그러면서도, 어깨관절을 운동시키는 근육근의 인식은, 이것을 治療함에 있어서 중요한 것이고, 또한 자세하게 써놓은 문헌이 많이 출판되어 있으므로, 각자 연구했으면 한다. 

	2)  五十肩의 특징.  發生機序.  經過에 대하여

A.  특징적인 증상은, 어깨관절의 운동장해, 自發痛, 他覺痛, 運動痛.
B.  발생기전
생활환경이나 직업, 旣往症, 합병증, 또는 加齡, 피로로 인하여 편도의 病變이 일어나, 그에 따라 내분비계의 이상, 자율신경계의 실조를 가져오고 면역방위계의 저하를 가져온다. 따라서 肩關節負荷量의 증가에 따른, 관절주위의 危弱化組織에의 侵襲(肩關節組織의 약화란, 瘀血證에 의한 내장순환의 장해, 식생활의 偏向, 합병증에 의한 체액의 산성화, 근육계의 대사장해, 심리적 원인에 대한 血管運動神經失調, 척추를 중심으로한 골격계의 전신적인 비뚤어짐 등에 의한 것을 가르킨다)라는 것을 생각할 수 있다.

C.  경과는 陳久性의 것인가? 아닌가? 心疾患, 肺疾患, 糖尿病, 旣往症, 연령에 의한 체력(치유력)의 有無, 직업, 생활정도, 식생활, 인간관계, 기온, 습도 등 내적, 외적인 각 요인에 의하여 다르다. 治療일수는 약 1주부터 3개월, 단, 이것은 治療상 바람직한 조건하에 있을 때이고, 이 조건이 미치지 않을 때에는, 반년에서 일년이 걸려도 어쩔 수 없는 것이다. 실제 臨床의 경우에서는 걸리는 쪽이 많은 편이다.

	3)  五十肩의 진찰 및, 鍼灸治療

진찰 및 治療의 체크포인트를 그림으로 표시했다. 읽기가 힘들게 되어버렸으나, 脈診, 背後腹診, 국소의 진찰에 의해 治療방침을 설정하고, 그 속에서 적합하게 취사선택해서 조치했으면 한다.
 그림 중에서 ◎의 표시는 중요한 포인트이다. 

	○五十肩에서 脈狀 「數」의 治療
  急性, 亞急性의 경우의 진료 및 治療의 체크포인트
남녀를 불문하고 좌측의 「外關」. 「臨泣」에 留鍼




○오십견과 맥상「수」의 치료
급성․아급성의 의 장합일 때 진료 및 치료의 중점 
남녀를 불문하고 아래의 「外關」․「臨泣에 留鍼
 원서 p.176

骨盤部鬱血을 아는데 도음이 된다. 
「陰陵泉」에서 反應消失시킨다.


폐경의 허실,   
즉 상기도질환의
유무를 하는데 
도음이 된다























끝으로 五十肩은 鍼灸治療의 환자도 많고, 또한, 鍼灸治療로 좋은 효과를 나타내는 疾患이다. 前述했듯이, 五十肩은 發症할 때까지 扁桃, 瘀血, 下垂, 骨盤鬱血 등이 원인이 되어, 그 배경의 弱体化에 의하여 발생하는 경우가 많다. 따라서, 그저 局所의 治療를 하는 것만이 아니고, 편도처치를 비롯하여, 각 처치로 증상이 개선되어 간다. 本書「第2章 13」에도 五心肩의 病例의 소감이 있으므로 참조 바란다. 원서 p.177

말랑말랑하고 熱感이 있는 
經穴에 水平位 유침하고, 
차가울 때는 시구 또는 유침

을 동반한
와 나란히
때로




 3. 鼻炎과 鍼灸治療

 五十肩의 脈狀「遲」의 치료
慢性․陳舊性을 수반하는 難症의 경우의 진찰 및 치료의 요점



 원서 p.178






심비대를 합병하는데 사용




야코비線의 경사를 診한다 
저위측의 치료가 중요











上記의 穴을 필요에 따라 취사선택

  ○머리말

鼻疾患은 전문가가 아니면 감별진단 하기가 어렵다. 그러나, 전문의가 수술이나 服藥을 해도, 더욱 더 코막힘이 빈발하는 재채기, 반복 지속되는 콧물 등을 호소하는 환자가 적지 않다. 또한, 만성적 他疾患으로 鼻疾患을 앓고있는 患者가 의외로 많다. 鼻疾患을 합병증과 함께 治療함으로써 현저하게 좋은 효과를 얻는 것도 많이 있다. 따라서, 扁桃疾患과 함께 鼻疾患을 治療하는 것은, 합병되는 다른 만성적 疾患을 治療하는 것과도 통하므로, 역시 적절한 處置法을 알아두는 것도 중요하다.

	1)  鼻疾患과 그 증상에 대하여

鼻疾患에는 鼻中隔彎曲症, 副鼻腔炎, 急性鼻炎, 慢性鼻炎, 鼻알레르기, 萎縮性鼻炎, 鼻茸, 腫瘍등이 있고, 그저 단순히 鼻炎이라는 것만으로 來院하는 患者는 적다. 심한 코막힘, 빈발되는 재채기, 반복성 콧물 등이 많고, 그러면서도 前述했듯이 전문의에게 治療를 하여도 낫지 않는다고 호소하는 것이 대부분이다.
이외의 疾患으로, 頭痛, 頭重, 鼻咽腔의 乾燥感 및, 瘙痒感, 嗅覺障害, 呼吸困難,  嗄聲, 咳嗽
,  嚥下障害, 難聽, 開放性鼻聲 등이 있다.

(1) 慢性鼻炎
어렸을 적의 감기를 계기로, 바이러스, 세균, 곰팡이, 먼지 등에 의한 鼻腔, 副鼻腔 등에 急性炎症이 생겨, 이것이 원인이 되어 반복, 지속하는 과정에서 점차로 炎症이 慢性化되는 현상이 일어난다. 또한, 발육시의 영양환경 즉, 低蛋白, 高含水炭素, 그 위에 高溫多濕의 자연환경, 나아가 副鼻腔이 自然孔을 통해 開口되어있는 鼻腔內의 形狀이 좋지 않은 것도 疾患을 앓기 쉬운 좋은 조건이고, 治療를 방해하는 인자도 된다.

(2) 알레르기성 鼻炎
알레르겐의 흡수, 접촉된 체내와 구강점막에 알레르기 반응이 생기는 것으로, 다량의 水楊性鼻漏, 빈발성 재채기, 鼻閉, 瘙痒感, 鼻根部, 前項部痛, 눈물이 흐르는 것, 泄瀉, 不眠, 蕁麻疹 등의 증상이 나타난다.
 抗原이 가장 많은 것으로 되어있는 것은, 집 먼지이고, 그 다음이 花粉(杉, 橧,  엉거시과1년생, 한삼덩쿨, 赤松, 黑松 등), 動特性의 것으로는, 가축의 털, 날개, 알, 獸肉, 漁 등이 있고, 기타 樟腦, 돌삼, 벤젠 등의 약물, 樹指, 香科, 菌類, 과일 등이다.
전문의에 있어서도, 오늘날 抗原逐出液에 의한 皮內反應의 정도, 항원에 대한 감수성을 검출하고, 減感作療法이 행하여지고, 또한 抗알레르기약, 부신피질호르몬, 정신안정제 등의 藥劑나, X선의 少量照射, 냉수마찰 등의 물리요법이 행하여지고 있다.

(3) 萎縮性 鼻炎
萎縮性鼻炎에는, 單純性 萎縮性鼻炎과 臭鼻症의 2종류가 있고, 慢性鼻炎, 副鼻腔炎, 및 鼻內수술 후에 起因한다.

  ①單純性 萎縮性鼻炎
鼻內의 甲介나 粘膜이 위축되고, 鼻腔은 乾燥해서 넓고, 그 결과, 瘸皮형성이 진단된다.

【症狀】  
頭痛, 頭重, 鼻咽腔의 건조감. 瘙痒感, 후각장해 등을 동반한다.

  ②臭鼻症(惡臭性爲萎縮性鼻炎)
악취를 동반하는 것.

【症狀】
  嗄聲, 呼吸困難, 鼻閉, 후각장해, 頭痛, 咳嗽, 嚥下困難, 難聽, 開放性鼻聲, 瘙痒感 등을 동반.

	2)  鼻炎의 鍼灸治療

 鼻炎의 鍼灸治療에 있어서는, 全身的 治療는 물론이지만 국소적 治療도 중요하다.
 鼻疾患의 患者는 扁桃疾患과 마찬가지로 腹部瘀血症도 많다. 체질적 유전인자도 있으나, 저단백,  高含水炭素의 섭취로 바이러스 감염을 일으키기가 쉽고, 따라서 鼻粘膜, 扁桃粘膜도 함께 체질적으로 악조건이 되어있다.
 설탕이나 果糖類의 강도의 제한, 동물성 단백, 섬유성식물, 녹황색 야채 등의 섭취 등 식품내용의 개선, 지도가 그 기반이다. 
다음으로, 그 증상, 즉, 脈狀이 「緊. 數」 型과 「軟. 遲」型으로 분류할 수가 있다.

①「緊. 數」型의 治療點   (急, 亞急性的症狀- 재채기, 콧물, 鼻閉등)
  「照海」- 부신피질 호르몬의 분비촉진.
  「兪府」- 부갑상선 호르몬(파라손몬)의 분비조정.
 이상의 두 점에서 혈관확장과 근육. 점막의 긴장 와해
  「天牖」, 「手三里」- 코, 扁桃粘膜의 혈류를 개선, 交感神經 過緊張을  억제.
「風市」, 「支溝」- 頸, 背, 腰部근육근의 긴장완해.
「左中封」- 腹部瘀血의 유통촉진. 「肝虛」 에 대해서는 「左中封」에도 補鍼, 또는 施灸.
「悤會」- 鼻腔粘膜의 腫脹을 조절하는 자율신경에의 刺激에 의하여 코막힘 등을 개선(이 部의 병적반사는 必發的이다).
「尺澤」- 鼻咽喉部의 炎症에 유효.
② 「軟. 遲」型의 治療點(만성적 증상)
「腎兪」, 「脾兪」, 「膈兪」, 「肝兪」, 「魄兪」, 또는 「膏肓」, 「風池」, 「天柱」, 「總會」, 「曲池」, 「天牖」, 「攢竹」, 「迎香」, 「大椎」, 「至陰」중에서 적절하게 취사선택하여 운영한다.
 鼻疾患, 扁桃疾患에 있어서는 호흡기능이 저하되어 있으므로, 頸이나 肩, 上背部는 차갑다. 慢性的 陳久性이므로 그 部에 施灸함으로써 鼻閉, 콧물이 개선되는 경우가 많다.
 脈狀이 정상이던가 그다지 변화하지 않은 경우, 「遲」, 「數」의 변별이 잘 되지 않는 경우에는 「緊. 數」型과 같은 것으로 하면 좋다.
 현재는 鼻炎의 필수혈로써 「丘墟」를 사용하여, 많은 증상이 좋은 효과를 나타내고 있다. 「遲」, 「數」의 脈狀은 무조건 壓痛을 찾아서 그 곳에 多壯灸(21壯)을 한다.

○끝맺음 
鍼灸治療는 以上과 같이 전신적, 국소적으로 治療하고, 체질개선과 함께 면역력을 강화함으로 發症을 방지하는 것이다. 幼少兒에게는 知熱灸도 좋고, 10세경부터 小灸를 하면 잘 治療된다. 전신증상을 잘 검사하고, 5穴 이내의 施灸가 바람직하다. 예를 들면, 10세의 男兒로, 알레르기성 鼻炎(재채기, 콧물 등)을 1개월 施灸(「復溜」, 「支溝」, 「總會」의 5점)으로 症狀이 완전히 소실된 病例가 있다.
 성인의 경우는, 春, 夏, 秋, 冬 1년을 통한 治療와 관리가 필요하다.
4. 動悸 (心悸亢進) 과 그 鍼灸治療


○머리말

患者는 「心臟의 심한 맥박이 멈추지 않음」 이라든가 「가슴이 두근두근함」이라고 호소한다. 動悸란 무엇인가? 動悸는 건강한 사람이라도 생리적으로 심한 운동이나 감정흥분 때 등에 자주 경험하는 일이다. 이러한 심장의 강한 박동을 불유쾌하게 느끼고, 호흡을 의식하며 하는 것 등이다. 動悸는 心臟疾患이나 肺疾患, 內分泌疾患, 胃腸疾患, 心因性疾患, 肥滿, 일반발열, 저혈압, 임신말기, 그 외에 약물, 알코올, 담배, 커피 등의 기호품에 의해서도 일어난다. 動悸는 자각적 증상이므로 개인의 감수성 여하에 따라 차이가 있다. 따라서 他覺的인 異狀소견을 발견하지 않는 한, 心疾患이나 肺疾患으로 쉽게 판단해서는 안된다. 他覺的인 검사로는, 打診, 聽診, 觸診등의 理學的인 검사 이외에, 혈압측정, X선 촬영, 심전도검사 등이 있으나, 우리와 같은 한의사에게는 그것은 물론 중요한 것이지만, 望, 聞, 門, 切이라는 가능하고도 중요한 四診을 하지 않으면 안되겠다.
자주 많이 만나는 일이지만, 심전도 검사를 비롯하여, 「각종 검사를 받았으나 아무렇지도 않다는 진단을 받았으나 여전히 動悸가 멈추지 않음」이라든가 「기분 탓이겠죠. 라고 듣고 약을 복용하고 있으나, 여전히 動悸가 멈추지 않음」라고 호소한다. 그러한 때 腹診을 하면, 腹部瘀血증상이 있기도 하고, 骨盤鬱血症狀이 있기도 한다. 즉, 서양 의학적으로 他覺的 소견이 없더라도, 동양의학적으로는, 확실한 他覺所見이 있는 경우가 많다. 이러한 動悸야말로 鍼灸에 적응하는 動悸라고 말 할 수 있다.

	1) 動悸의 원인분류 
         - 病因을 감별하기 위하여-

A. 心性
 (ㄱ) 心拍異狀(不整脈)
    ⓐ 頻脈型 …… 洞性頻脈, 發作性頻脈, 心房細動, 心房粗動, WPW症候群 등.
    ⓑ  徐脈型 …… 洞性徐脈, 傍室블록 등.
    ⓒ  期外收縮 …… 心房性, 心室性 등.

 (ㄴ) 心不全(先天性, 後天性 心疾患)
    ⓐ  先天性心疾患 …… 心房中隔缺損症, 心室中隔缺損症, 화 로 이 四徵候, 動脈管開存症 등.
    ⓑ  後天性疾患 …… 류머티스성 弁膜症, 冠狀動脈硬化症, 高血壓性心疾患, 心膜炎, 原發性心筋症 등.

B. 肺性
 肺. 氣道疾患 ……肺氣腫, 喘息, 광범위한 肺結核, 肋膜肥厚, 肺癌, 肺高血壓症 등.
C. 心因性
 心臟神經症, 신경순환무력증, 起立性低血壓症, 갱년기증상 등.

D. 心肺外性
 갑상선기능 항진증, 貧血症, 發熱, 褐色細胞腫, 低血糖發作, 肥滿, 姙娠末期등.

E. 기타
 알코올, 담배, 커피, 정신감동, 에페드린, 아드레날린, 아트로핀 등의 사용 時등.

	2)  動悸가 발생하는 상황, 및 脈搏
          - 서양의학적 진단을 위하여 -

 (1) 안정 시에도 動悸를 호소하는 것.

정신긴장, 期外수축, 갑상선기능항진증. 期外收縮은 운동에 의하여 脈搏數가 증가되면 잘 일어나지 않고, 호소도 소실되는 경우가 많다. 정신적 긴장, 갱년기장해 등은 취침전이나 기립전에 호소하는 경우가 많다.

(2) 勞作時 動悸를 호소하는 것

弁膜疾患, 肺性心, 先天性心疾患은, 勞作時에 動悸를 호소 하든가, 또는 심해지는 경우가 많다. 貧血이나 甲狀腺亢進症에도 勞作에 의하여 動悸가 심해진다.

(3)頻脈이 있는 것

發熱, 갑상선기능 항진증, 貧血이나 肺結核 등으로 動悸를 호소하는 것은, 차이는 있다고 하지만 洞頻脈이 인정된다.
動悸가 갑자기 시작되어, 잠시 계속된 후 또 다시 돌연 본래로 돌아가는 것은 발작성 頻拍症이다. 每分 150이상부터 200까지도 미치는 고도의 脈搏數增加가 갑자기 시작되어, 곧 끝나기 때문이다. 動悸와 함께 胸內苦悶, 眩氣症, 顔面蒼白등이 보인다. 脈搏이 많은 心房細動도 脈診만으로는 洞頻脈과 구별하기가 어렵다. 心房粗動은 보통은 頻脈으로는 되지 않으나, 드물게 各心房波別로 心室收縮이 발생하면 極度의 頻脈이 되고, 아담스스토크스발작을 일으킬 위험을 낳는다.

(4) 눈에 뛸 만큼의 徐脈이 있는 것

 脈搏數가 갑자기 일시적으로 감소하는 경우에 動悸를 느끼는 경우가 있다. 房室블록, 洞房블록, 期外收縮등에서 발생한다.

(5) 不整脈이 있는 것

期外收縮, 一過性(發作性)의 心房細動등으로 動悸를 호소하는 일이 많다.
 心室性 期外收縮에서는 脈을 보면 期外別로 脈搏의 脫落(結帶)이 인정되며, 그 이외는 整   脈이다. 이에 대해 心房細動은 모든 脈搏의 間隔이 밑으로 모여있다.

	3) 필자가 臨床上 경험하고, 動悸症狀에 유효했던 것 
          - 治療指針의 一助로 되기 위하여-

心房細動, 期外收縮, 류머티스性弁膜症, 心肥大, 冠狀動脈硬化症, 高血壓性 心疾患, 肺, 氣道疾患, 喘息, 心臟神經症, 신경순환무력증, 起立性低血壓症, 갱년기증, 갑상선기능항진증, 貧血症, 肥滿, 姙娠末期, 살빼는 약의 부작용, 정신적 쇼크 등이다.

	4) 動悸의 診察
         - 동양의학적 診察도 포함해서 -

(1) 脈診

不整脈의 경우에는, 이에 따라 期外收縮, 心房細動, 補充收縮 등 그 구별짓는 것이 가능한 경우도 있다. 心房細動에 있어서는 脈搏數와 心博數의 差(脈搏缺損)을 알 수가 있고, 脈狀은 「細. 軟」으로 「腎肝의 虛」이고 不整이다. 期外收縮의 脈狀은, 때에 따라 結代로 
 원서 p.188

경압․촬영해서 압통
동계의 시일 때에 나타나기 쉬운 압통점

動悸에 나타나기 쉬운 압통점

강압해서 압통 또는 박통 촉지


노이로제 
스트레스
頭가 흔들거리듯




  그림 35


















되고, 금새 다시 整脈이 되기도 하는데, 일반적으로 「緊. 數」이다. 心因性 動悸는 脈狀이 「洪. 緊. 數」이던가 「細. 緊. 數」이 많다. 貧血症은 「細. 緊. 數」이 많고, 肥滿者에게는 「洪. 緊. 數」이 많다. 또한 脈搏數는 正常인 것도 있다. 류머티스성인 것은 압도적으로 원서 p.189

에 의한

强壓하면 압통 있음
「公脈」이면

輕壓해서 압통있고 「公脈」이면 오히려 難症


그림 37

에 나타나는   에 나타나는

 「洪脈」이 많다. 心筋硬塞에서는, 심한 것은 「細. 弱」이므로 주의를 요한다.
갱년기 장해에 의하여 오는 것은, 心肥大나 急性 胃炎등의 上腹部의 急性 炎症을 제외하고는 「細. 緊. 數」의 경우가 많다. 鼻咽腔炎, 扁桃炎등의 上氣道疾患에서 오는 것은, 급성증을 제외하고는 右의 「寸口. 關上. 尺中」의 脈전체가 「弱. 短」이다. 이러한 전반을 통해서 「腎虛」가 많다.

	5) 動悸의 鍼灸治療

(1) 圖表解說

 원서 190쪽

「膻中」의 壓痛은, 動悸時에 필수적이라고 해도 좋을 만큼 發現한다. 神經循環無力症, 瘀血症, 骨盤鬱血 및 虛血症, 疲勞倦怠感, 胃腸機能低下症, 心疾患 등에 의한 순환장해 時로, 이것에 대해 心包經의 「郄門」 (그림39)의 補鍼이 무척 有效하고, 頓挫的으로 효과있다.
만약 「郄門」에서 動悸가 진정되지 않을 때에는, 갑상선기능항진 이나, 慢性의 鼻咽腔炎, 慢性口蓋扁桃炎의 2차疾患으로써 검사를 진행하면서, 胃腸機能의 低下, 交感神經의 緊張을 검사한다. 上氣道疾患이 인정되면, 「尺澤」에 2cm 深刺하고, 「列缺」에 5mm～1cm 얕게 淺刺한다(그림39).  또한, 胃腸機能의 低下에는 「胃氣」3点을, 갑상선기능항진에는 「築賓」과 「四瀆」에 鍼灸를 시술하면 좋다.
만성의 肺疾患, 肺氣腫, 肺線維症, 肋膜肥厚, 胸水貯溜등의 肺換氣의 장해가 있을 때는, 숨이 차는 것과 동시에 動悸가 있다. 이 경우에는 腹部 瘀血이 보이고, 또한 背部의 「魄戶」, 「膏肓」部에 柵狀의 硬結이 있는 경우에는, 切皮瀉鍼을 하든지 皮內鍼을 保定한다. 肺性의 숨가쁨은 起座呼吸을 하는 것은 적다. 안정에 의해 沈靜한다.
 원서 191 

腹直筋이 緊張해서 交感神經이 과도하게 긴장(脈狀- 「緊.數」)되어있는 경우는, 甲狀腺機能亢進이나 精神緊張, 不眠, 神經過勞, 胃腸機能의 低下등을 들 수 있으므로 交感神經緊張抑制調治로써, 「臨泣」. 「外關」 또는 「陽輔」. 「三陽絡」(특히 左側), 나아가 피로회복의 목적으로 「照海」. 「兪府」에 1寸. 1번 침으로 20분간의 留鍼을 한다(그림40).
腹部瘀血증이나 骨盤鬱血症, 心臟神經症등의 주로 갱년기에 發現하기 쉬운 腹症은, 서양의학적 진단으로는 자주 빠트리기 쉬운 것이다.
前記의 鬱血症이나, 骨盤部血行이 있으면, 아무리 좋은 向精神神經劑도 효과가 없다. 이런 것은 갱년기가 아니더라도, 중절이나 자궁 및 부속기의 수술, 鼻咽腔, 扁桃, 齒槽膿漏, 肺炎, 肋膜炎등의 旣往疾患을 갖고 있는 患者나, 高熱, 外傷 기타 그 외과적 수술의 경험환자 등에서 많이 보인다.
腹部瘀血에 대해서는 「左中封」, 「天牖」, 「手三里」에, 또한, 貧血症이 있는 患者에게는 「三陰交」, 「內關」에 鍼灸를 하고, 姙娠中에도 5개월 원서 192~3
그림 41   그림 42

 이후라면 治療해도 좋다.
정신적 스트레스로 인한 心因性骨盤鬱血症에 대해서는, 「肩井의 壓痛消失을 목표로 「陰陵泉」에 深刺雀啄鍼을 한다. 骨盤虛血症은 「細. 沈. 遲」의 脈狀을 잡아, 「八髎穴」, 「血海」에 深刺한다. 성격적으로 성급하고, 頸. 肩의 근육이 딱딱해져 있는 자는 「列缺」에 淺刺補鍼하는 것이 중요하다(그림41).
「巨厥」의 壓痛은 중요하다. 冠狀動脈硬化症, 류머티스성 心炎, 原發性心筋症에서 「洪. 數」의 脈을 나타내고 動悸가 있는 경우나, 便秘를 동반한 신경증인 경우는 그 陽經의 小腸經의 「幕穴」인 「關元」의 補鍼이 가장 有效하고, 「巨厥」의 壓痛의 소실과 함께, 愁訴도 소실되어간다. 向精神藥의 남용에 의한 자는 「築賓」 (下毒의 特效穴) 및 「中封」을 선택한다.
이것과 반대로 「巨厥」의 撮診, 또는 輕壓해서 통각이 있는 경우나, 胃의 소화작용의 저하, 불면이나 불안의 상태에서, 脈狀이 「細. 數」인 경우에는 「太白」, 「郄門」을 補鍼한다. 瘀血증상이 있으면, 瘀血조치를 동시에 한다.
心疾患때에 發現하는 壓通點과 陳久性의 瘀血에 대해서는 「隔兪」가 有效하다. 骨盤部壓通點은 주로 갱년기에 發現하는 壓通點이다. 交感神經緊張抑制로 「身柱」, 「大椎」, 「啞門」등이 유효하다. 또한 일컬어, 󰡒血道症󰡓에 의한 것은, 頭頂部의 熱感, 皮膚血管의 鬱血을 개선하기 위해 「百會」의 水平鍼을 잊어서는 안된다. 
또한, 肥滿이나 姙娠末期의 動悸는 橫隔膜擧上 때문에 肺換氣장해에 의하여 일어난다(그림42). 이 그림 42의 配穴에 의한 治療點의 配穴을 필자는 󰡒下垂處置󰡓라고 부르고 있다.
이상 病因. 診察을 요약하면 다음과 같다.

(2) 要  約

① 動悸의 病原因은 다채다양하므로 四診, 특히 脈診, 腹診을 정성스럽게 해야 한다.
② 심전도 소견, 胸部 X선 소견으로 명확하게 診察가능한 것은 별도로 하고, 모든 검사의 결과로도 소견이 판명되지 않은 것은, 특히 鼻咽腔이나 扁桃, 瘀血症, 骨盤虛血症, 骨盤鬱血症에 주의해야 한다.
③ 病因에는 心性, 肺性, 心因性, 心肺外性, 기타이고, 心筋硬塞이나 肺癌과 같은 무거운 병에서부터, 심한 喫煙이나 커피를 너무 많이 마셔서 발생하는 가벼운 것까지 있으므로, 정확하게 診察하고, 적절한 治療의 계획을 세워야 한다.
④ 鍼灸治療는 動悸의 원인이나 다른 증상에 의하여, 다음과 같은 조치를 적절하게 배합하여 행해야 한다.
 
    ⓐ 扁桃處置
     「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 「手三里」, 「郄門」
    ⓑ 瘀血處置
      扁桃處置+ 「左中封」. (반응이 있을 때에는 「膈兪」를 추가할 것)
    ⓒ 骨盤鬱血處置
      扁桃處置+ 「陰陵泉」
    ⓓ 骨盤虛血處置
      扁桃處置 + 「三陰交」, 「血海」. (반응이 있을 때에는 「八髎穴」을 추가할 것)
    ⓔ 交感神經 緊張抑制 處置
     「臨泣」, 「外關」 또는 「陽輔」 . 「三陽絡」의 어느 곳인가에 「身柱」, 「大椎」, 「啞門」, 「氣海」, 「關元」, 「百會」중에서 적절하게 선택하여 사용.
    ⓕ 下垂處置
     「內陰」, 「伏兎」, 「風市」, 「帶脈」, 「氣戶」, 「郄門」.
    ⓖ 腎虛 및 疲勞回復處置
     「照海」, 「兪府」.



(3)  病  例 

○病例 1.  여성, 52세, 주부

【主訴】 
起立時에 動悸가 생긴다.
【隨伴症狀】 
머리가 흔들리고, 가슴이 답답하고 식욕이 없다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「細. 軟」이다. 「肩井」, 「天牖」, 「魚際」에 壓痛이 있다. 혈압은 100/60이다. 감기에 걸리기 쉽다. 따라서 신경순환무력증, 및 慢性口蓋扁桃炎으로 진단된다.

【治療․經過】
 骨盤鬱血處置, 및 虛血處置와 扁桃處置를 한다. 1주간에 針治療를 3회, 뜸은 針治療點에 매일 자택에서 하고, 起立時에 발증되던 動悸가 점차로 감소되고, 최후의 治療 때에는 소실되었다. 그후에도 재발은 보이지 않는다.

○病例  2.  여성, 42세, 주부

【主訴】 
動悸가 있다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」이다. 腹部瘀血反應은 양성이다. 혈압은 170/90mmHg이다. 신장은 150cm, 체중은 70kg이다. 瘀血증, 肥滿증 및 慢性口蓋扁桃炎으로 진단된다.

【治療․經過】 
瘀血處置. 下垂處置 및 扁桃處置를 한다. 1주일간 매일 鍼治療를 계속하고, 뜸은 鍼治療點에 매일 자택에서 한다. 1회 째 動悸가 진정되고, 점차 증상이 감소되어 1주일 후에는 증상이 소실되었다. 그 후에도 재발은 보이지 않는다. 

○病例  3.  여성, 56세, 주부

【主訴】 
動悸가 있어서 머리가 흔들린다.

【所見․診斷】 
不整脈이 있다. 腹部瘀血 반응은 양성이다. 內臟下垂, 신경성체질, 가끔 膀胱炎을 일으킨다. 心房細動으로 진단된다.

【治療․經過】 
疲勞回復處置, 瘀血處置 및 扁桃處置를 한다. 1회의 治療로 動悸가 진정되었다. 그 후에도 1년에 1～2회 신경 피로 시에 발증하여, 그때마다 같은 처치로 개선을 보였다. 만성화의 경향이 있으나 쉽게 소실된다.

(4) 보충

 	○심전도검사
 순환기 疾患의 진단으로 불가결한 것이지만 그렇다고 만능은 아니다. 심전도는 심장의 동작전류의 변화를 나타내는 것일 뿐, 心기능 그 차체를 나타내는 것은 아니다. 심전도에 변화가 없는 心臟疾患도 있는 반면, 변화를 보이지만 心疾患이 아닌 경우도 있다.

	○심전도 검사의 적응

 ① 不整脈, 그 외 기타의 맥박이상.
 ② 心筋症
 ③ 心筋梗塞
 ④ 心室肥大
 ⑤ 心房肥大 및 擴張
 ⑥ 低電位差
 ⑦ 心臟의 位置 異狀症等.

以上, 본 원고를 끝냄에 있어서, 서양 의학적 解明은 本書의 끝에 기록한 참고문헌에 근거한 것이고, 治療는 동양의학적인 기반에 서서 합목적적인 입장에서 필자의 臨床경험을 근거로 案出한 것임을 附記해둔다.

  5. 冷한 체질증상과 그 鍼灸治療

 
○머리말

冷症을 主訴로 오는 患者는 그다지 많지는 않으나, 그러나, 冷症을 수반한 患者는 많다. 예를 들면, 頭痛이나, 腰痛, 어깨결림, 不眠, 便秘, 逆上(피가 머리로 올라오는 병이나 체질), 不安, 不姙, 帶下, 頻尿, 食慾不振, 眩氣症, 咳嗽, 生理不順, 生理痛, 動悸등을 主訴로 來院하고, 수반증상으로써, 冷症을 호소하는 것이다. 冷症은, 內分泌系, 自律神經系, 循環器系, 消化器系, 泌尿器系, 鼻咽腔系, 呼吸器系, 婦人科系 疾患에 동반된 하나의 病狀으로써 發症한다. 더 나아가 本態性高血壓이나, 本態性低血壓을 동반한 것이나, 유전형질로써 나타나는 것까지 광범위하다. 연령적으로 이것을 분류한다면 다음과 같다.

•젊은 연령 …… 本態性低血壓, 貧血(식사의 편식, 기타), 便秘, 生理不順.
•중년 …… 子宮發育不全, 卵巢機能低下, 低血壓, 貧血, 神經症, 瘀血, 便秘, 腎炎, 膀胱炎, 肥滿, 下垂  등
•갱년기 …… 중년성 모든 형성원인이 더욱 확대, 강조되고, 子宮筋腫 및 그 수술후유증, 부속기염, 내막염 등이 있다. 鼻咽喉, 특히 扁桃, 또는 齒牙을 原病巢로 하는 2차 감염증과 血管運動失調症등도 포함된다. 또한 代謝異狀에 의한 肥滿이나 粘液水腫등과 內臟下垂, 특히 消化器疾患, 慢性膀胱炎  등
•노년기 …… 動脈硬化에 의한 血流不全, 虛血性心疾患 등

 사람의 인생을 通觀해보면, 以上과 같이, 冷症은 요약해서 유전형질, 체질, 식생활, 직업, 성격, 환경과 깊은 관계를 가진 병인만큼 인간존재에 관련된 숙명의 증상이라고 말할 수 있겠다. 以下, 冷症을 원인별로 분류하고, 그 治療點 및 운용법을 논해보겠다.

	1)  冷症의 원인과 鍼灸治療

 A.  本態性 低血壓에 의한 것
이것은 젊은 시기, 특히 여성에 있어서는 初潮以來갱년기(폐경이후 3년에서 5년)에 이르기까지의 것으로 한정한다.
•治療點:
   ⓐ「遲脈」에는 「三陰交」, 「血海」, 「內關」, 「數脈」에는 「氣海」, 그 외에는 「百會」, 「曲池」, 「風市」에서 적절하게 취사선택해서 사용한다. 貧血이 있는 경우는, 「三陰交」, 「內關」을 빠트려서는 안된다. 뜸도 효과가 있다.
   ⓑ「照海」, 「兪府」에 20분간 留鍼, 「足指間穴」. (이 處方穴은 若年者에게는 적고, 갱년기 및 그 후기에 頻用)

B.  症候性 低血壓에 의한 것
이것은 頭痛이나, 頭重, 眩氣症, 頸肩의 결림, 腰痛, 嘔吐, 食慾不振, 手足의 筋拘攣  등을 동반하므로, 중년기에서 노년기에 이르기까지 모두 나타난다.
•治療點:
   ⓐ 「數脈」에는 「氣海」, 「血海」에 深刺,  「巨厥」, 「中脘」, 「陽陵泉」 및 後頸部에 얕게 單刺한다.
   ⓑ「遲脈」에는 「上髎」, 「次髎」, 「大陽兪」에 深刺,  「腰陽關」, 「神道」,  後頸部에 얕게 單刺한다.
   ⓒ前述의 本態性低血壓의 治療點 ⓑ에 의한 방법도 유효하다.

C. 子宮 發育 不全(卵巢機能低下등)에 의한 것
 이것은 若年者에게서 많이 診察되고, 또한 不姙을 호소하는 자도 많다. 골반부 내장의 虛血을 나타낸다.
•治療點: 
「三陰交」, 「內關」, 「上髎」, 「次髎」, 「中髎」, 「腰陽關」, 「大腸兪」.

D. 婦人科的 疾患 (子宮筋腫 및 內膜炎, 附屬器炎 등)
이것은 기질적 장해가 있는 것은 외과적 조치를 필요로 하지만, 카타르성인 것은 뜸이나 鍼이 有效하다.
•治療點: 
「蠡溝」에 多壯灸, 「命門」에 皮內鍼.

E. 慢性 虫垂炎 및 수술후의 유착에 의한 것
이것은 자주 많이 빠트리고 診察하는 것으로, 이것을 조치함으로써 治療되는 冷症이 있다.
•治療點: 
「右商丘」, 또는 「右陰陵泉」, 유착에 대해서는 「右光明」. 鍼灸양쪽 다 가능하다.

F. 瘀血症에 의한 것
鼻咽腔炎이나 만성 口腔扁桃炎이 있는 자는, 필수적으로 腹部瘀血증이 인정되고, 이것이 복부순환을 방해하고 있으므로, 臨床上, 빠트려서는 안돼는 진단점이다.
•治療點: 
「左中注」의 피내침 保定. 「至陽」, 「膈兪」의 施灸(단, 交感神經緊張의 경우는 皮內鍼). 腹部瘀血에 대해서는 左側의 「中封」, 「天牖」, 「手三里」가 효과를 나타낸다.

G. 鼻咽腔, 및 慢性口蓋扁桃炎에 의한 것
특히 口蓋扁桃炎은, 慢性疾患의 原病巢로 되는 것이 많고, 특히 內分泌系, 自律神經系에 간섭함으로, 자각증상이 그다지 없는 부분의 病變(면역력의 저하)을 處置함으로써, 冷症은 놀라울 만큼의 효과를 기대할 수가 있다.
•治療點: 
「太谿」, 「手三里」, 「天牖」, 「大椎」.

H.  神經症에 의한 것
피가 머리로 올라오는 증상, 안절부절 등을 나타내고, 靑年者층이나 中年期에 많고, 정신적 스트레스의 과잉에 의하여 發症하고, 체질, 성격, 식사, 환경 등이 많이 관여된다. 체질에 있어서는 신경병선 체질, 하수체질, 성격은 내향적, 또는 완전주의자, 식사는 산성식품 과잉, 환경은 감각적 자극, 심리적 경향으로써는 갈등이나 被縛등이 있다.
갱년기에 있어서는 易感受性경향, 면역력의 저하, 호흡기능의 저하에 의하여 發症하기 쉽다. 이런 것은 부신피질호르몬의 분비를 촉진시킴으로써 개선될 수 있다.
•治療點: 
  ⓐ 부신피질 호르몬의 분비를 위해 「照海」, 「兪府」을, 󰡒血은 右, 氣는 左󰡓라는 것으로부터 左側의 「臨泣」. 「左郄門」을 補鍼, 「左天牖」의 筋硬結을 없애기 위하여 「右四瀆」에 雀啄한다.

※신경증에는 「膻中」(氣會)의 압통이 인정된다. 이것은 신경증의 중요한 진단이 되고, 「左郄門」이 좋은 효과를 나타낸다.

  ⓑ 心疾患을 동반하므로 「數脈」이라면 「關元」에, 「遲脈」이라면 「小腸兪」에 補鍼한다.
  ⓒ 頭部瘀血증이 있는 것에는, 頭皮가 말랑말랑하고, 熱感이 확실하므로, 그 部位에 水平鍼을 刺한다.

I. 高齡化에 의한 것
이것은 虛血性 心疾患, 動脈硬化症, 骨組織의 變形. 軟化. 摩滅,  結合組織의 硬化,  筋의 이완. 萎縮등에 의한 순환장해가 주를 이룬다.
따라서 鍼灸治療는 척추신경 수준의 刺激과, 病變局所, 말초혈관의 순환을 개선해야할 四肢末端의 刺激이 중요하다. 또한, 사람에 따라 다르므로, 각각의 반응점을 적합하게 選穴해야할 필요가 있다.

 表 3에 몇 개의 病例를 표시해놓았으므로 참조하기 바란다.




○ 表 3  症例

名	A	B	C	D	E
性 別 	女	女	女	女	女
年 齡	28	54	38	42	49
職 業	主婦	敎員	主婦	主婦	縫裁
原 因	本能性 低血壓	更年期性	病巢性扁桃	病巢性扁桃
慢性蟲垂炎	病後性低血壓
口蓋扁桃炎
脈 狀	細軟遲	細軟數	緊 數	軟 數	軟 遲
種 別	灸 	鍼	灸	灸	鍼․灸
治 療 點	三陰交․內關	照海․兪府․足指間穴	太谿․手三里․天牖․大椎․右四瀆	同左處置 右商丘二十一壯 十日間	上髎․次髎․腰陽關․神道․至陽․脊中․百會․大椎․天牖․曲池․血海
經過及轉
歸	이개월 에 치유	5회에  치유	3개월에 치유	이개월 반에 
치유	鍼15회․灸 2개월 에 치유



	2) 治療点의 運用( 연결에 대신하여)

前項에서 원인별로 중요한 刺激点을 형식적으로 열거해 왔다. 그러나, 실지에 있어서는 원인이 일정하지 않고, 복잡한 경우가 많고, 이러한 刺激点을 단지 기계적으로 자극한다면 治療효과를 얻을 수가 없다. 끊임없이 流動推移하는 생명의 실태를 파악하고, 그것에 대응하여 적절하게 자극점을 운용하는 기술을, 知的, 感覺的으로 몸에 붙이지 않으면 안된다. 좀더 구체적으로 말한다면, 指頭觸感에 의해 脈안에 있는 생명의 움직임을 찾는 것을 게을리 하면 안되겠다. 自然의 眞髓를 把握하는 정신을 거듭 쌓아 가는 것이 중요하다.
 증상, 정도, 연령, 환경 등에 따라 다양하고, 각각 차이가 있음은 물론이며, 治療효과는 대략 3～4개월을 목표로 한다.

6.  肝疾患과 그 鍼灸治療 


○머리말

최근에 肝疾患에 대한 관심은, 의사나 한의사에게는 물론 일반인에게서도 급속히 높아져가고 있다. 이것은 유행성 간염의 세계적 유행, 간염 바이러스의 발견, 각종 검사법의 진보, 특히 효소화학의 진보, 바이오프신(生檢)기술의 보급 등에 의하여 간장의 실태, 病態組織像을 정확히 파악 할 수 있게 되었기 때문일 것이다.
필자는, 1959년의 『醫道의 日本』誌, 5.6.7월호에 게재된 A. 슈트불 著(長友次男譯)의 『肝臟과 鍼』의 臨床논문을 읽고, 鍼이 肝疾患에 유효하다는 것을 발견, 그후, 많은 慢性肝炎이나, 肝硬變의 治療에 많은 시사(暗示)를 받고, 스스로 놀랄만큼의 성적을 다수 경험했다.
本 원고는 그 경험을 기반으로 발표한 것인데, 그 경험  중에 肝機能, 肝疾患의 原因, 肝疾患의 증상, 肝疾患의 각종 검사, 肝疾患의 종류의 개략을 알아두어야 하는 중요성과 필요성을 강조해왔다. 그것은 바이러스 감염에 대한 鍼灸治療상, 그 예측과 판단, 기술에 과오와 위험을 예방하기 위한 것뿐만 아니라, 治療기술이 경락적으로도 신경학적으로도, 體液學的으로도, 보다 유효한 방법에의 시사를 줄 수 있을 것이라는 믿음에서 였다. 따라서, 그런 개략을 논하고, 한의사에게 가능한 진찰과 鍼灸治療를 기록하겠다.
 또한, 내용은 鍼灸의 범위로 함축했으므로, 서양의학의 병리학적 항목은 생략했다. 각자가  필요에 따라 조사하기 바란다.

	1) 肝의  機能

① 胆汁의 生成. 소화에 필요한 胆汁酸, 및 헤모글로빈의 代謝産物인 胆汁色素를 십이지장에 배출함.
② 글리코겐 합성과 글루코즈에의 轉化, 및 그 燃燒.
③ 단백질의 합성, 특히 血獎의 알부민, 피브린의 합성, 단백질에서 糖 또는 지방에의 變換, 尿素의 生成.
④ 脂肪, 인 脂質, 콜레스테톨, 脂質, 단백 등의 합성과 지방의 燃燒.
⑤ 철, 동, 코발트 등, 무기물질의 저장.
⑥ 解毒作用 …… 음식물로 부터의 독물, 腸內세균 등에 의해 형성된 독물을 抱合, 中和, 分解에 의한 해독.
⑦ 비타민의 저장 …… 특히 비타민 A는 간세포 안에는 없고, 지방섭취세포 안에 저장.
⑧ 호르몬의 不活性化 …… 불필요해진 호르몬의 처리.
⑨ 胎生期에는 造血을 함.
⑩ 類同의 內皮細胞, 크파性세포는 세균이나 異物을 貪食한다.
나아가,  ⓐ체온의 조절   ⓑ혈액배분의 조절   ⓒ肝. 腦의 상관적 작용이 있다,  라고 A.슈트블은 보고하고 있다.

	2)  肝疾患의 증상

  A. 黃疸 
각종 원인에 의한 血液組織內에 빌리루빈이 증가되고, 그에 따라 皮膚, 粘膜이 黃染된 상태(顯性黃疸). 또는 皮膚, 粘膜이 黃染에 이르지 않은 것(潛在性 黃疸)이 있다.

 B. 腹水
腹水는 생리적으로는 통상, 20～50㎖있다. 각종 疾患에는 이 생리적 범위 이상의 체액이 고여있는 경우가 있다. 이 가능성의 체액을 腹水라고 부른다. 이것은 肝硬變에 의한 것이 가장 많고, 이어서 惡性腫瘍에 의한 腹膜 轉移가 많다. 臨床的으로는 1,000～1,500㎖ 고이면 腹水가 膨滿 한다. 동시에 胸水를 동반하는 경우가 있다.

 C. 門脈壓亢進
臨床症狀
 ① 食道靜脈瘤에서의 出血
 ② 腹壁靜脈怒張
 ③ 脾臟, 腹水, 意識障害

 D. 肝性昏睡
정도는 0度～4度까지 있다.

 E. 거미狀血管腫
肝經硬變등의 만성 간 장해증의 患者의 頸部, 顔面, 前胸部, 腕, 手甲에 자주 작은 적색의 血管腫(작은 혈관이 增殖되어 있는 것)을 발견하는 일이 있다. 이것을 거미狀血管症이라 한다. 1개에서 10개 정도까지 있는 경우가 있다. 크기는 銀丹大부터 지름 5mm 정도로, 거미가 발을 벌린 것 같은 형으로 보인다. 특히 上腕部에 나타나기가 쉽다.

 F. 手掌紅斑
이것도 만성 肝 장해의 患者 즉, 慢性肝炎이나 肝硬變에 있다. 手掌이 선홍색을 나타내며 따듯하다. 주로 手掌의 外側(尺側)이나 指丘에 나타나는데, 指腹에도 나타나는 것이 있다.
선홍색의 부분은, 자세히 보면 大小不規則의 붉은 반점이 모여있고, 하나 하나의 반점은 확장된 모세혈관같이 境界가 鮮明하지 않다. 이러한 반점은 손가락 등으로 압박하면 사라져서 하얗게 되지만, 압박을 멈추면 금새 본래로 돌아온다. 이것도 거미狀 血管腫과 마찬가지로, 深部의 小動脈과 연결된 小血管의 增殖에 의한 것으로 되어있다.
그러나 거미狀 血管腫보다도 출현빈도가 적다. 틀림없이 前者와 後者가 동시에 보이지 않는 患者도 있다. 手掌紅斑은 거미狀血管腫 보다도 더욱 肝障害에 대한 특이성이 낮다. 류머티스 관절염이나 孕婦에도, 또한 건강인에게도 자주 보인다. 또한 만성열성患者나 만성백혈병이나 갑상선중독증에도 나타나는 경우가 있다.

 G. 女性化乳房
乳房이 여성화된 상태로, 肝硬變이나 활동형의 만성간염의 남자患者에게 자주 보인다. 자발통이나 壓痛을 보이는 경우도 있다. 乳頭의 색소침착도 증가한다. 觸診해보면 小圓板狀의 유선이 만져진다. 이 点은 단순한 肥滿에 의한 피하지방의 증가로 생기는 乳房의 비대와는 다르다. 女性化 乳房을 인정하는 患者에서는, 일반적으로 성욕의 감퇴도 보인다.
女性化 乳房은 건강한 남자라도 萬名 중에 1名 정도의 비율로 인정된다.

	3)  鍼灸臨床에서의 肝疾患

肝疾患에는 위와 같이 다양하지만, 鍼灸臨床에서는 어떠한 患者가 來院하는가?
① 急性, 劇症肝炎疾患後의 頭痛, 어깨결림, 全身倦怠, 嘔吐, 食慾不振, 眼精疲勞 등의 不定愁訴를 갖고있는 患者.
② 肝腫大로 진단되어 治療하고 있으나, 좀처럼 부기가 없어지지 않는다.
③ 肝硬變으로 진단되어 포기했다. 5분도 앉아 있을 수 없을 만큼 신체가 나른하다.
④ 肝臟이 나쁘다고 진단되어, GOT, GPT의 수치가 아무리 治療를 계속해도 좀처럼 내려가지 않는다.
⑤ 드물게 肝癌으로 觸知되는 患者도 있다.
⑥ 다른 疾患과 합병되어 있는 것. 예를 들면, 肥滿에 의한 것, 糖尿病에 의한 것, 약물, 독물에 의한 것, 알코올에 의한 것, 체질성(가족)高脂血症에 의한 것 등이 있다. 증상도 다채롭다. 여러 가지 鍼灸臨床 현장에서의 현상을 토대로, 慢性肝炎, 肝硬變症을 중심으로 진찰방법에 대해 논해보자.

	4)  肝疾患의 診察
         - 鍼灸臨床에서의 診察-

(1) 自覺症狀(의심스러운 증상)
 원서 208쪽






때에 따라서는 압통이 腹部內가 아니고, 복벽에 오는 수도 있다. 똑바로 누운 환자에게 두부나 양어깨를 일으켜 세우든가, 또는 복벽을 긴장시키든가 해서, 이 두 가지를 감별한다. 表在性病變의 압통은 가벼운 觸診으로도 존속하지만 훨씬 심부의 압통은 근방작용에 의해 감소한다.

發熱, 구역질, 嘔吐, 食慾不振 등이 생기고, 數日中에 黃疸이 나온다.
膽石症은 惡寒, 發熱, 右季肋部疝痛, 右側에의 放散痛, 疼痛發作後의 黃疸이 진단된다.
 膽道의 지스키네지아도 右季肋部疼痛을 호소하는데, 發熱은 없다. 慢性肝炎이나, 肝硬變의 全身倦怠, 쉽게 피로해지는 등의 증상은 다른 疾患에서도 나타나기 쉬운 증상으로 특별히 감별의 意義를 갖지 않는다.
 지방간은 영양장해 정도로 자각증은 없다. 특히 이런 疾患과 공통으로 나타나는 증상으로 끈기가 없다, 안절부절 한다, 氣弱, 頭痛, 不眠, 不安 등의 精神神經症狀, 脂肪食이 싫어짐, 脂肪食後의 불쾌감 등이 있다.
尿는 맥주색이고, 皮膚에 搔痒感이 있다. 壽痲疹이 생기기 쉽고, 大便은 겨자색이 되거나 거미狀의 血管腫이 가끔 보인다. 手掌紅斑을 나타내는 경우도 있다.
그외에, 眩氣症, 出血傾向, 發汗, 生理不順, 食慾減退, 생리적신경증, 乳腺症, 야맹증, 嗅覺減退등의 內分泌系, 神經系의 이상도 가끔 존재한다.








 원서 210쪽


右鎖骨 중앙선에(가스가 있어서 濁音을 인정하지 않음) 臍의 下수준에서 시작하여, 肝을 향하여 上방향으로 打診하고 鎖骨中央線上의 肝濁音의 下限을 확인한다. 이어서 鎖骨中央線上의 肝濁音의 上限을 확인하고, 肺의 共鳴部로부터 肝濁音으로 향하여 하방향으로 타진한다. 肝肥大로 생각되는 경우에는 다른 위치, 예를 들면 胸骨중앙선이나 右前腋窩線上 등에 있어서도 또한, 肝濁音의 경계를 略記해 보는 것도 좋다.

그림 44 肝의 打診   

정산간의 丈高는 위의 그림에 나타나 있는 대로이다. 일반적으로 여성보다 남성이 키가 작은 사람보다 큰 사람이 크다. 打診은 간의 크기를 즉정하기 위한 분명 가장 예민한 임상방법이지만 대락적인 계측을 제공하는데 지나지 않는다. 그 위에 간탁음의 上下界가 떼에 따라 불명료한 것이 있다. 간탁음은 예를 들면 中腔臟器의 穿孔에 의해 발생한 遊離의 氣體가 황경막하에 존재하는 경우에는 감소 또는 소실되는 것이 있다. 
주의(1) 右肋膜浸出液貯留나 肺哽結의 경우의 탁음은 간탁음의 上界를 불명료하게 할 가능성이 있다.
주의(2) 結腸內의 가스는 肝탁음의 下界를 불명료하게 할 가능성이 있다.

그림 45 肝의 打診  및 촉진
































 원서 211쪽

이것은 흔히 있는 정상의 변형의 하나로 특히 여성에게 많이 보인다. 인구의 약 4%에 보이고, 肝의 右葉이 下方으로 향해 舌狀으로 늘어 있는 것으로 右下腹部方向으로 또는 右下腹部內까지 내려간다.

이것은 예를 들면 폐기종 등과 같이 횡격막이 내려가는 경우에 자주 보이는 소견이다. 肝緣은 肋骨연하에서 용이하게 잘 촉진되는 경우가 많다. 그러나 타진에서는 肝의 上界도 아직 내려가 있는 것을 알 수 있고, 그 때문에 全幅徑 또는 丈高는 정상이다.





































간의 크기의 판정은 打診과 觸診의 두 가지 방업으로 충분히 검토 후에 해야 한다. 肝緣이 觸診되는 것이 肝腫(Hepatomegaly)을 틀림없이 시사하지는 않는다.

그림 46  肝의 打診과 觸診
 원서 212쪽











복식호흡을 시키고 흡기시에 우수지로 간연을 촉진한다. 종대, 정상, 압통 등을 검사한다. 간압통은 간염을의심할 수 있다.


















환자의 우측에 서서 환자의 足방향을 향해 양손을 환자의 우상복부 간탁음계의 下方에 놓고 손가락을 눌러서 늑골연방향으로 그대로 올리듯이 한다. 

(2) 他覺症狀(觸診- 壓診. 打診. 聽診. 觸診)

 ① 腹部觸診
患者를 똑바로 눕게 해서 팔을 뻗게 한다. 施術者는 患者의 右側에서부터 左手掌을 肝臟部의 背部에 대고, 右手掌(指頭)으로 肝臟의 형상, 腫大의 有無, 硬度, 腫瘤, 下垂의 有無를 검사한다. 이 경우, 患者의 심리적 긴장을 풀고, 筋性抵抗을 없앤다.
 드물게 딱딱한 瘤와 같은 腫瘤(癌結節)를 觸知하는 경우가 있다. 肝下垂와 肝腫大는 닮았으나, 前者는 부드럽고, 後者는 딱딱하다. 肝近綠의 異狀(동그랗게 묶인 그릇의 테두리 같은 상태가, 날카로운가? 둔탁한가?)도 검사한다. 肥滿해서 알기가 어려운 경우, 患者의 상반신을 일으킨 자세로 검사한다. 이때, 호흡을 크게 시키고, 吸氣때에 指頭로 검사하면, 가끔 壓痛을 호소하는 患者가 있다.(그림43)
때에 따라서는, 壓痛이 腹部內가 아니고, 복벽에 오는 수도 있다. 똑바로 누운 患者에게 頭部나 양어깨를 일으켜 세우든가, 또는 복벽을 긴장시키든가 해서, 이 두 가지를 감별한다. 表在性病變의 壓痛은 가벼운 觸診으로도 존속하지만, 훨씬 深部의 壓痛은, 筋防작용에 의해 감소한다.      
腹部全域의 觸診은 피부근육의 영양상태, 침몰, 융기, 긴장, 이완, 연약 등 또한 上腹部의 振水音, 動悸, 가스에 의한 팽만, 腹水에 의한 膨隆의 유무를 진단한다.
 肝濁音界를 알기 위해서는, 打診, 또는 청진기를 右悸肋部에 施術者의 왼손으로 대고, 右中指로 指示를 겸해서, 患者의 제3늑골로부터 수직으로 臍의 위치까지 관찰, 경과하면서 그 소리의 변화를 살핀다.(그림 44, 45).
壓痛은 선택적으로 「右箕門」, 「日月」, 「章門」, 「巨厥」, 「中脘」, 특히 「左天樞」, 및 「中注」, 「大巨」를 진찰(心下痞. 痞堅,  胸脇苦滿, 小腸急結, 小腸不仁등 韓方에서는 중요한 腹証이다)한다.
 觸診痛도 대체로 같은 부위를 조사하는데 특히 복부의 피부전체에 痛症을 호소하는 경우는 감기에 걸려있는 경우가 많다. 또한, 生理不順의 여성에게 「右箕門에 壓痛이 있는 경우가 많으나 생리가 있고, 그것이 끝나면 壓痛이 소실되어 버리는 경우가 많다. 以下 간단한 肝疾患에서의 복부소견을 조사한다.

 •急性肝炎 …… 自發痛, 壓痛이 있다. 叩打痛이 2～20분간 지속된다.
 •脂方肝 …… 표면은 平滑하고 辺綠이 약간 鈍(心窩部로 잘 만져짐)하며 硬度가 약간 있으나 딱딱하다고 할 정도는 아니다.
 •肝硬變 …… 肝臟辺錄이 딱딱하고 복벽정맥의 怒張을 진찰할 수 있다.
 •肝癌 …… 표면은 顆粒狀이거나 또는 부분적으로 隆起되어 있으며 딱딱함도 늘어나 있다.
 •慢性肝炎 …… 「右箕門」, 「左天樞」를 강압해서 壓痛이 있는 경우. 즉, 經絡治療에서 말하는 肝 實은 필자는 肝門脈의 鬱血, 肝機能의 亢進으로 보고 있다(가설). 逆으로 觸診痛이 있는 경우는, 「肝虛」로 肝機能低下로 보고 있다. 肝의 虛實은 있어도 GOT, GPT의 수치가 정상치인 경우도 있다. 그러나 肝의 虛實의 존재는 治療의 중요한 목표가 된다. 왜냐하면, 肝의 虛實의 조정으로 수개월, 또는 그 이상의 期間下에 없었던 수치가 정상으로 되는 경우가 많고, 동시에 全身倦怠, 食慾不振이라는 急性肝炎의 患者, 慢性肝炎의 患者의 만연해있던 不定愁訴가 소실되는 경우가 많기 때문이다.
正常肝의 丈高는 위의 그림에 나타나 있는 대로이다. 일반적으로 여성보다 남성이 키가 작은 사람보다 큰 사람이 크다. 打診은 간의 크기를 측정하기 위한 분명, 가장 예민한 臨床방법이지만, 대략적인 計測을 제공하는데 지나지 않는다. 그 위에 肝濁音의 上下界가 때에 따라 不明瞭한 것이 있다. 肝濁音은 예를 들면 中腔臟器의 穿孔에 의해 발생한 遊離의 氣體가 橫隔膜下에 존재하는 경우에는 감소 또는 소실되는 것이 있다.

   ○注意 1
右肋膜浸出液貯留나 肺硬結의 경우의 濁音은, 肝濁音의 上界를 不明瞭하게 할 가능성이 있다.

    ○注意 2
結腸內의 가스는 肝濁音의 下界를 不明瞭하게 하는 경우가 있다. 
右鎖骨 중앙선에, (가스가 있어서 濁音을 인정하지 않음) 臍의 아래에서 시작하여,  肝을 향하여 上방향으로 打診하고, 鎖骨中央線上의 肝濁音의 下限을 확인한다.
이어서, 鎖骨中央線上의 肝濁音의 上限을 확인하고, 肝의 共鳴部로부터 肝濁音으로 향하여 下방향으로 打診한다. 肝肥大로 생각되는 경우에는 다른 위치, 예를 들면, 胸骨중앙선이나 右前腋窩線上등에 있어서도 또한, 肝濁音의 경계를 略記해보는 것도 좋다. 


    ○Riedel 葉
이것은 흔히 있는 正常의 變形의 하나로, 특히 여성에게 많이 보인다. 인구의 약 4%에 보이고, 肝의 右葉이 下方으로 향해 舌狀으로 늘어있는 것으로, 右下腹部方向으로, 또는 右下腹部內까지 내려간다.

	○下降橫隔膜에 의한 肝의 下方移動
이것은, 예를 들면 肺氣腫등과 같이, 橫隔膜이 내려가는 경우에 자주 보이는 소견이다. 肝緣은 肋骨緣下에서 용이하게 잘 觸診되는 경우가 많다. 그러나 打診에서는 肝의 上界도 아직 내려가 있는 것을 알 수 있고 그 때문에 全幅徑 또는 丈高는 正常이다.
肝의 크기의 판정은, 打診과 觸診의 두 가지 방법으로 충분히 검토한 후에 해야한다. 肝緣이 觸診되는 것이 肝腫大(Hepatomega-
ly)를 틀림없이 나타내는 것은 아니다.
「左天樞」의 壓痛은 「左陽池」部의 壓痛과 꼭 竝存한다. 이것은 痔靜脈의 鬱血이 생각되어지며, 刺針에 의해 「左會陽」部의 壓痛의 소실과 함께, 「大腸兪」의 補鍼으로 「左天樞」의 壓痛 (肝門脈鬱血)이 소실된다.

② 背部觸診
야코비線이 右上이고, 第9胸椎를 중심으로 右側으로 기울고, 第3頸椎(여기부터 橫隔膜神經이 나와있다)의 右直際의 壓痛이 있는 자는 「肝實」의 경향이 있는 患者가 많고, 또한 특히 「脾虛」가 보이고 膵疾患이 있는 자를 제외하고는, 알코올로 인한 것이 강한 경향이 있다. 또한, 肝鬱血, 門脈鬱血이 생기기 쉬운 경향이 있다.
또한 慢性肝炎이라도 急性樣症狀이 있으므로 주의를 요한다.
背部근육의 硬度, 긴장도, 척추의 彎曲상태, 膀胱經 兪穴의 壓痛, 융기, 침하, 脊椎棘突起間의 異狀(後縱靭帶骨化의 유무, 제9.10胸椎등의 骨化등)이 있으면, 肝機能低下(「肝虛」)가 나타나기 쉽다. 이것은 指頭로 擦診한다. 또한, 갱년기의 生理不順으로 「腰陽關」, 「上仙」, 「次髎」등의 壓痛은, 에스트로겐의 분비부전으로 肝機能이 저하되어, 어깨결림, 또는 「風池」주위의 결림이나, 울혈, 눈의 조절장해를 가져오고, 흐릿해진 시력을 호소하는 일이 많다. 따라서, 이 部의 壓痛을 진찰하는 것도 중요하다. 또한, 乳腺症患者의 경우는, 肝臟에 있는 에스트로겐의 不活性化가 충분히 되지 않음으로 인하여 발병되어 있는 경우가 있으므로, 肝을 충분히 조사하는 것이 중요하다.

③ 下肢, 및 上肢 의 觸診
下肢에 있어서는, 腎, 肝, 脾, 胆의 各經에 과민이나 壓痛, 撮診痛이 나타나기 쉽고, (「照海」, 「復溜」, 「築賓」, 「陰谷」, 「曲泉」, 「太衝」, 「行間」, 「蠡溝」, 「陽輔」, 「陽陵泉」, 「臨泣」등), 上肢에 있어서는 주로 免疫系의 經絡, 즉, 肺. 大陽. 三焦의 各經에 변동이 나타나기가 쉽다. (「天牖」, 「中府」, 「尺澤」, 「手三里」, 「曲池」, 「四瀆」, 「支溝」, 「外關」, 「中渚」등)

(3) 肝腫大의 鑑別

① 肝臟의 辺緣이 둥글고(表面平滑) 부드럽다. 피부색은 정상 …… 鬱血肝, 心不全, 白血病, 肝 靜脈血栓, 下大靜脈血栓 등.
② 辺緣이 銳利(表面平滑)하고 부드럽다. 피부색은 정상 …… 아미로이드간, 鬱血肝의 初期 등.
③ 표면이 울록볼록함이 있다 …… 肝梅毒, 고무腫, 肝癌, 肝腫瘍, 肝膿瘍 등.
④ 표면이 平滑 …… 肝炎, 鬱血肝, 慢性肝炎등.
⑤ 肝腫大가 부드럽다 ……肝腫瘍, 脂方肝, 溶血性黃疸, 自發性 肝腫瘍 등.
⑥ 肝腫大가 딱딱하다 …… 鬱血肝, 白血病, 아미로이드간, 肝靜脈血栓, 下大靜脈血栓, 慢性肝炎, 肝硬變의 初期(皮膚 蒼白), 鬱血慢性肝硬變, 閉塞性黃疸(黃疸있음) 등.
⑦ 壓痛확실 …… 急性.慢性肝炎, 鬱血肝, 膽石症, 膽囊炎 등.
⑧ 壓痛이 없다 …… 肝硬變이나 肝癌에서는 가끔 있다.
⑨ 博動이 있다 …… 안정제의 장기복용 등.

(4) 肝疾患에 관한 脈狀 

脈狀은 肝 疾患의 종류, 정도, 경과, 급.만성에 따라 상당히 다르므로, 肝疾患의 脈狀은 󰡒이렇다󰡓라고 잘라서 말할 수는 없지만, 대개가 이러한 경향이다 라고 이해하고, 다른 진찰법을 포함해서 복합적으로 판단해야한다.
脈狀을 쓰는 사람과 그것을 읽는 사람과의 語句에 대한 감이 다른 경우도 있음을 필자는 가장 조심스럽다.
肝疾患에 관한 脈狀은, 「緊脈」또는 「弦脈」이 많다. 대체로 이 脈에 「數脈」이 중복되어 있으나, 최근에는 안정제를 복용하고 있는 患者가 많으므로, 腹診에 의하여 그 異狀을 확인하지 않으면 안된다.
「尺中의 浮」가 「細」인 경우는 眼疾患증상이 있고, 이것은 肝疾患과 틀림없이 관여되어있다. 
腹部瘀血이 있고, 左季肋部에 動悸를 호소하는 患者들의 脈狀은, 寸. 關. 尺 모두다 「細」를 나타낸다. 이것도 肝鬱血을 동반한 경우가 많다.
腹部瘀血이 있는 경우는 「濡. 遲」를 나타내고, 이 種의 脈도 肝異常을 나타낸다.
쉽게 피로해지고, 만성적인 頸.肩의 결림을 호소하는 患者의 경우는, 오히려 「沈脈」이 많고, 「遲脈」이 함께 있을 때에는 부신피질기능이나 간기능의 저하를 의미한다.
「左尺中의 脈」이 단적으로 沈下되어 있는 경우는, 痔疾患이 많고, 靜脈의 鬱血을 의미함과 동시에 門脈系의 鬱血을 의미한다.
간암의 脈狀은, 다른 臟器의 癌과 같은 脈狀이 일반적으로 急迫하고 힘이 있고, 刺鍼해도 변화가 없는 것이 특징이다. 또한 經絡에서 말하는 肝經에 관여하는 질병과 그 脈狀은 종종 있으나, 여기에서는 생략함으로, 本書 『第5章  1. 鍼灸臨床진찰에서의 脈狀私見』의 항을 참조 바란다.

이상 요약하면, 神經系와 모든 筋, 眼, 生殖器, 泌尿器, 消化器의 疾患, 發熱, 炎症 등 많은 것들이 肝疾患과 관여되어 있다고 할 수 있겠다.
脈診의 입장에서 얘기한다면, 肝疾患의 증상은 그 現象的인 것이므로 肝疾患으로 결정하는 것은 脈診이 아니고 어디까지나 腹診에 의하지 않으면 안된다.
그러면 지금까지, 현대 의학적인 肝疾患의 검사법에 의한 진찰과 동양의학적인 진찰법에 대하여 논하였으나, 양자의 진찰법에는 각각의 장점이 있고 단점이 있다. 정확한 병명진단에는 前者에 의하지 않으면 안된다는 것은 말할 것도 없으나, 治療수준에 있어서는, 肝疾患의 종류(慢性肝炎, 肝硬變症 등, 또한 이에 수반되는 각 증상)에 따라, 동양의학적 방법의 훌륭한 점을 강조해 두고싶다. 急性肝炎後에 慢性肝炎으로 이전되고, 遲延化되고, 肝腫大인 채로 不定愁訴로 고통받고 있는 患者와 만나는 것이 그다지 드문 일은 아니다. 이러한 患者야말로 鍼治療의 대상이 되고, 그 유효성을 발휘해야만 할 것이다.

	5)  肝疾患의 鍼灸治療

필자가 지난 20년간 만났던 肝疾患(당시는 오늘날 같은 각종 검사법이 발달되지 않았으므로, 정확한 병명을 알 수 없었음을 이해 바란다)의 주된 것들을 열거하고, 그 治療경험, 경과, 轉歸를 발판으로 논해보고자 한다.

(1) 肝疾患에 대한 經穴의 運用

① 血淸 칼슘조절 호르몬과 부신피질 호르몬의 조정 ……「兪府」, 「照海」, 「腎兪」, 「志室」, 「大杼」
② 增血 과 血流촉진 ……「漏谷」, 「郄門」
③ 心博의 강화 ……「少海」
④ 만성 口蓋편도염 등에 의한 부신피질기능의 저하 ……「復溜」, 尺澤」
⑤ 면역계의 기능강화 ……「天牖」, 「手三里」, 「曲池」, 「合谷」, 「大椎」, 「崇骨」 (C6. C7의 棘間)
⑥ 腹部瘀血에 의한 血流장해 ……「左中封」, 「膈兪」
⑦ 肝鬱血의 개선 ……「攢竹」, 「絲竹空」, 「風池」, 「絡却」, 「第3頸椎 右直際」
⑧ 門脈鬱血의 개선 …… 「左會陽」, 「右大腸兪」
⑨ 肝機能의 低下 ……「太敦」, 「陰谷」, 「曲泉」, 「蠡溝」, 「肝兪」
⑩ 肺機能의 低下 ……「魄戶」, 「肺兪」
⑪ 여성호르몬의 분비촉진 ……「次髎」, 「腰陽關」
⑫ 여성호르몬의 분비억제 ……「命門」(皮內鍼), 「足通谷」(施灸)
⑬ 腦脊髓神經系 및 自律神經系의 調整 …… 「腰兪」, 「腰陽關」, 「命門」, 「筋縮」, 「脊中」, 「至陽」, 「身柱」, 「啞門」, 「腦度」, 「百會」, 「總會」, 「上星」, 「巨厥」, 「中脘」, 「氣海」, 「關元」, 「中極」등

以上 肝疾患의 증상에 따라 선택적으로 經穴의 기능성을 적절하게 배합해서 시술하는 것이다.

(2)  病例

○病例 1.  여성, 55세, 제과점京營

【病名】
肝硬變

【現病歷】 
患者는 지금까지 開業醫, 시립병원 등을 돌아다니며 治療했으나 食慾不振, 不眠 腹中의 가스에 의한 팽만감, 쉽게 피로해지는 등의 자각증이 소실되지 않았다. 그후, 국립대학병원에서 진찰, 「肝硬便」이라고 진단받고 療養했으나 호전되지 않아 來院.

【所見】 
脈狀은 「緊. 數」(안정제는 그다지 사용하지 않음)이다. 腹診은 肝腫大가 인정되며 壓痛이 있다. 복벽지방과다, 가스에 의하여 복부팽만, 肝腫大의 變緣이 약간 딱딱하고 둥글게 연결되어있다. 頸肩部의 결림이 확실하다.  GOT, GPT値는 알 수 없고, 혈압은 100/60이다.
【治療․經過】 
「右復溜」, 「右漏谷」, 「少海」, 「郄門」, 「天牖」, 「手三里」, 「合谷」, 「尺澤」, 背部는 「身柱」, 「大椎」, 「啞門」, 「風池」에 刺鍼하였다. 이러한 刺鍼部位를 중심으로 6개월간 매일 治療하였다. 도중 3개월째부터 뜸도 시작하여 자각증이 완전 소실되었다. 자택과 일하는 곳이 1Km 떨어져있는데, 이 거리를 왕복할 수 있게되어, 가게의 일도 할 수 있게 되었다.

그후, 주1회의 治療를 했으나, 그때는 頸肩의 결림 등의 일반적인 不定愁訴를 중심으로 肝腫大도 인정되지 않고 1년을 경과한 후부터는 월1～2회 정도 진찰하면서 수년이 지나 가정사정으로 하던 일을 폐업, 가게를 빌려주었다.
 그후 수년은 年에 5～6회 진료 초진 이후 10년간 患者의 건강관리를 했으나 11년째부터는 전혀 소식이 없이 경과되었다. 진료를 끊고 3년째 往診을 부탁해서 진료를 갔으나 지금까지 없었던 腹水가 차여있어 놀라서 곧 입원시켰다. 18일 후 癌으로 인하여 세상을 떠났다.
 절망시되었던 12년간 患者는 鍼灸를 목숨의 버팀목으로 해왔으나 최후의 2년간 전혀 진찰도 治療도 하지 않았던 것은 지금도 유감으로 생각하고 있다. 만약 2년간 소식이 끊어지지 않았더라면 아직 연장되어 있지 않았을까 라고 생각한다.

○病例 2.  여성, 53세, 농업
【病名】 
肝腫大

【現病歷】  
患者는, 肝腫大와 黃疸로 시립병원에서 입원 治療 중이었으나 3일 간격으로 39°의 發熱이 있어 「무슨 열인지 모르겠다」라고 의사가 비밀스럽게 혼자말로 한 말이 귀에 들어와 불안을 느껴 병원을 빠져나와 來院했다.

【所見】 
脈狀은 「軟. 緊. 數」 肝腫大가 인정된다. 비교적 부드럽고 辺緣이 鈍하다. 전신의 피부는 심하게 黃染되어 있다.

【治療․經過】 
「軟脈」은 免疫系 機能의 低下(만성편도나 鼻咽喉를 原病巢로하는 2차疾患이 많다)에 의해 그 關與穴을 선택한다. 또한, 前述의 󰡒肝疾患에 대한 經穴의 운용󰡓②,④,⑤,⑥,⑧을 선택, 2일에 1회 治療하였다. 
3개월째에 黃疸이 소실되고, 治療를 시작한 후 高度의 發熱도 완전히 없어지고, 초진이후 1개월째에는 퇴원하였다. 6개월로 肝腫大가 治療되었다. 20년이 경과해도 건강한데, 약간의 白內障이 있고, 그사이, 2번 정도 진료하였다.

○病例 3.   여성, 34세, 看護士

【主訴】  
腰痛.

【現病歷】 
患者는 바이러스성 肝炎으로 입원治療 했으나 퇴원한 다음날로, 병원의 간호원 기숙사에서 허리가 삐끗하였다. 외과에서 通電治療를 받았으나 점점 악화되어 來院하였다.

【所見】 
腹部 「右箕門」, 「左天樞」, 「左中注」에 壓痛이 있고, 觸診痛은 없다. 生理不順으로 인한 腹部瘀血이 觸診으로 인정된다. 肝은 아직 機能亢進되어 있음이 脈診으로 진단된다.

【治療․經過】 
「左中封」, 「復溜」, 「漏谷」, 「少海」, 「郄門」, 「曲池」로 腹部의 壓痛을 소실시켰다. 다음은 患者를 엎드리게 해서 腰部局所를 진찰하였다. 제4.5腰椎棘間左直際에 壓痛이 확실하다. 그 부분에 3cm 刺入하였다. 2회의 治療로 요통이 소실되었다. 주로 肝治療에 의해 治療된 것이다. 病後의 것이었으므로 1주간 휴양한 후 근무하도록 얘기했다. 그후, 허리의 異狀은 없다. 肝臟때문에 그후에도 治療는 계속하고 있다.

【補充】 
肝治療에 있어서 남녀별, 연령을 깊이 고려하지 않으면 안된다. 폐경전과 폐경 후에는 그 治療 선택 穴도 많이 다르다. 에스트로겐의 과부족이나, 또는 生理不順등에 의해 일어나는 腹部瘀血을 무시해서는 肝疾患의 治療는 되지 않는다.

○病例  4.  여성, 37세, 회사원

【主訴】 
全身倦怠, 視力激減.

【現病歷】  
患者는, 바이러스성 간염 治療를 위해 2개월간의 입원治療후, 퇴원했으나 1시간도 일어나서는 견딜 수 없을 만큼의 권태감과 시력장해를 호소해왔다.

【所見】 
脈狀은 「細. 沈. 遲」이고, 「血虛」이다. 「右箕門」, 「左天樞」에 壓痛이 있어, 瘀血症狀이 인정된다. 生理不順.

【治療․經過】 
「照海」. 「兪府」에 20분간 留鍼하였다. 다음으로 「左中封」, 「左會陽」, 「右大腸兪」 및 여성호르몬 분비항진을 위해 「次髎」와 「腰陽關」에, 瘀血때문에 「膈兪」에, 면역력강화를 위해 「大椎」에 各各 刺鍼하였다. 격일로 15회의 治療후, 前述한 모든 증상이 소실되고 직장에 복귀되었다. 그후 재발되지 않았다.

【補充】 
「血虛」란 혈류량이 작은 것을 나타내는 脈이다. 통상은 「陰陵泉」, 「血海」로 治療하는데, 이번에는 「照海」, 「兪府」로 개선을 보았다. 「照海」, 「兪府」의 配穴鍼은 내분비의 활성화를 촉진하고, 血管을 열어 血流量의 증가를 가져온다.
○病例  5.  여성, 45세, 농업

【主訴】
食慾不振, 易疲勞, 全身倦怠로 1시간도 일어나 있을 수가 없다.

【現病歷】 
患者는 慢性肝炎으로 진단되어, 여러 곳에서 治療했으나 호전되지 않아 來院하였다.

【所見】 
脈狀은 「軟. 緊. 數」이다. 腹証은, 心下痞, 胸脇苦滿, 腸內가스에 의한 腹滿이 있다. 肝腫大가 확실하고, 辺緣은 鈍하며, 心窩部에 위가 체한 듯 트릿한 감이 있다고 한다(더부륵한 느낌). 頸肩部의 결림이 확실하다.

【治療․經過】 
右側의 「復溜」, 「漏谷」, 「郄門」, 「天牖」, 「曲池」, 「少海」, 「左中封」, 兩側의 「風池」, 「大椎」 以上의 經穴에 주로 補鍼하였다. 제 11胸椎의 椎間刺鍼, 「魄戶」에 切皮補鍼後 吸氣補鍼하였다. 1주간 매일 연속 治療하고, 脈狀은 「數」이 소실되었는데, 그 무렵부터 倦怠感이 줄고, 식욕이 생겼다.
8일째부터, 연령적으로 갱년기의 시기였으므로, 여성 호르몬의 분비 촉진을 위해 「次髎」, 「腰陽關」, 心下痞와 「遲脈」을 위해 「少腸兪」를 추가했다. 그 이후 「心窩部」의 더부룩함이 소실되고, 공복감을 갖게 되었다. 그후 1개월간 매일 治療하여, 肝腫大가 激減되고, 前記자각증상은 소실되어 돌아갔다. 그후로는, 주에 한번, 반년간 진료했다.
그후 17년간, 특히 病狀에 눕는 일없이, 62세 때 뇌졸중으로 세상을 떠났다는 보고를 받았다.

그 외에, 肝腫大로 많이 진찰받으러 왔다. 그러면서도 당시는 사람손이 부족해서 섬세한 챠트의 기재가 없었다. 무척 조잡한 病例보고라고 생각하나 이해하기 바란다.
총괄해서 말할 수 있는 것은 肝腫大에는 「肝實」의 처치를 했다. 그러나 肝經 그 자체의 經을 결코 사용하지 않고, 下肢에서는 腎經, 脾經을 上肢에서는 心包經, 大腸經을 주로 사용했다. 
그 점은 획일적이 되긴 했으나, 성공이었다고 생각한다. 腹診을 신중히 해서, 검사수준에서 알 수 없었던 末期癌을 자주 발견했었다. 물론 이러한 患者는 한달 후 정도에서 他界했다. 검사란 도대체 무엇인가?  어두운 생각에 잠기는 일이 오늘도 있었다.

○맺음말 

최근에 바이러스성 肝疾患이나, 自家 免疫性 肝疾患에서도, 그 성립순서에 있어서 免疫이 깊이 관여되어 있는 것을 알게 되었다. B型肝炎의 治療백신도 만들 수 있게 되었다. 그러나, 그 외의 肝疾患의 성립순서에 대해서는, 아직도 명확하지 않은 것이 많은 것 같다.
 그러면서도 최근, 바이러스실험으로, 마우스에 四鹽化炭素(肝臟에 특이적 障害를 일으키는 有毒化學物質)을 주사하고, 肝疾患을 가져다준 후에 인간의 「行間」, 「箕門」, 「三陰交」, 「日月」, 「天樞」, 「中脘」, 「氣海」등에 상당하는 장소에 刺鍼하고, 電子顯徵鏡的手術을 이용해서 세포병리학적, 超微形態學的으로 이것을 검색해서 刺鍼의 유효성이 實證되었다. 鍼의 면역효과의 객관적 자료가 제출되기도 해서 刺鍼의 유효성이 점차로 명확화 되어 가는 것은, 肝疾患에 관여되는 肝外病變, 症候群의 治療에, 보다 넓게 활용될 것으로 믿는다.
 한의사로써는 가능한 한 진찰을 철저히 함으로써, 보다 적절한 처방혈의 운용으로, 잠재된 만성간염이나, 肝硬變患者를 구할 수 있을 것이다. 특히, 중요한 것은, 어떤 것이 鍼灸治療의 대상이 되는 肝疾患인가? 감별하는 눈을 갈고 닦는 것이 중요하다. 이것이 특히 진찰에 중점을 둔 이유이다.
 되돌아보면 아직, 다 쓰지 못한 것들이 많이 있고, 마음이 흡족하지 못한 것이 되어버렸지만, 다음 기회로 미루는 것을 이해 바란다.

7. 膀胱炎과  그  鍼灸治療


○머리말

患者가 목소리를 죽이고 은밀하게 부탁하는 疾患의 하나가 膀胱炎이다. 産後의 부인이나, 갱년기 및 갱년기 이후의 부인에게 많고, 되풀이해서 發症하는데, 약을 복용해도 쉽게 治療되지 않는 만성적인 것이 많다. 처음 경험하는 患者는 물론 전문의사에게 진료와 진단을 받는 것이 보통이다. 따라서, 患者는 膀胱炎이라는 病名에 쌓인 채로 來院한다. 그러나, 자세히 진찰하면, 血尿가 나왔다든가, 膿尿가 나왔다고 하는 중요疾患에 연관되는 病狀을 보고하는 경우가 있다. 전문의로부터 지정 받은 患者의 膀胱炎도, 일단, 신중하게 검진하고, 觸診하고, 감별하지 않으면 안되는 이유가 여기에 있다. 과로나 冷에 의하여 발생된 內分泌, 自律神經失調에 의한 순환장해로, 세균감염을 일으키기 쉽게 되어있는 내부 환경의 개선이 필요한 膀胱炎이야말로, 역시 鍼灸治療에 적응하는 膀胱炎이라 하겠다.

	1) 膀胱炎의 원인

세균이 尿道로부터 上行하든가, 腎孟腎炎으로부터 下行하든가, 몸의 어딘가의 炎症으로부터, 예를 들면, 扁桃등을 原病菓로 해서 血管을 통해 오던가, 子宮이나 大場으로부터 림프관을 통해 오던가 등에 의해 일어난다.
 하반신의 冷, 기타 원인으로 血流가 나빠지면 세균감염을 일으키기 쉽게된다. 또한, 便秘나 生理의 처리, 大便處理가 불결한데서 일어난다. 세균의 종류는, 大腸菌, 桿菌, 球菌등이 있다.

	2)  膀胱炎의 증상 

排尿終末痛, 頻尿, 混濁尿, 殘尿感, 下腹部重壓感(팽만감, 긴장감-患者에 따라 표현이 다르다), 常時尿意感이 있는데, 發熱은 없다. (있어도 37.2～3°정도까지이다. 發熱이 높은 경우는, 腎孟腎炎이든가 前立腺炎을 합병한다). 血尿와 貧尿가 합병되는 경우는 膀胱癌도 있으므로 주의를 요한다. 또한 結核性이나 結石이 있는 것도 있으므로 유의한다.
 以上의 증상에 대하여 조금 더 자세하게 설명해두자. 복잡한 것이 되면 물론, 방광경검사나 X선검사가 중요하다.

 (1) 膀胱痛

① 排尿痛, 排尿終末痛, 均熱痛
② 常時痛 …… 下腹중앙의 안쪽에 짓눌리듯이 답답한 것 같은 불쾌한 痛症을 느끼고, 膀胱이 소변으로 가득 차오면, 그 느낌이 더욱 심해진다. 이것은 膀胱炎이 심할 때, 結核性膀胱炎일 때 등에 나타난다.
③ 痙攣性收縮痛 …… 手術 후에 많이 보이고, 자연 治療된다.

 (2) 混濁尿

혼탁뇨란, 尿에 血液, 膿, 塩類, 세균, 精液, 乳糜 등이 섞여있는 것을 말한다.
① 膿尿 …… 尿路의 炎症이 있을 때 언제라도 일어난다. 검사법은(※)二杯(杯는 한잔두잔 할 때의, 잔을 일컬음)分尿法.
     ※一杯分이 탁하고 二杯分이 깨끗하다면 尿道膿 二杯까지 탁하다면 膀胱으로부터 위의 尿路에서 나온 膿이다.
② 血尿 …… 검사법은 二杯分尿法(膿尿의 경우와 같다).
血尿의 판별은 어려우나, 약물 등으로 소변이 붉게되는 경우가 있고, 이것은 血尿가 아니다. 또한 방광경 검사라든가 X선 검사후의 出血은 걱정할 것 없고 2에서 3일로 그친다.
前述했으나, 이것에는 종양이나, 結石, 結核이 있는 경우가 있으므로 주의 해야한다.
③ 細菌尿 …… 세균이 감염된 때에는 세균이 섞이는데, 백혈구속에 세균이 조금 섞여있는 상태인 것은 보통 세균뇨라고 하지 않는다. 세균뇨란, 백혈구는 거의 없고 그저 세균만으로 尿가 혼탁해져 있는 상태를 일컫는다. 성인여자(특히 임부), 비정상적으로 오래 계속된 만성의 腎孟炎이나 膀胱炎일 때 보인다.
④ 塩類尿 …… 尿속에는 保護膠質이 있는 덕분으로 보통으로 녹는 이상으로 즉, 塩類가 과포화의 상태로 용해되어 있다. 그것이 각종의 조건에 의해 녹지 않는 상태로 되면 結晶이 되므로 그 때문에 尿가 탁하다. 그것을 塩類尿라고 한다. 塩類에는, 燐酸塩, 炭酸      塩, 蓚酸塩, 尿酸塩이 있다.
⑤ 精液尿 …… 精液이라 하더라도 전립선액이 主이고 딱딱한 대변을 힘주어 보면 前立腺이 압박되어 그 液이 尿道로 밀려나와서 소변에 섞인다.
⑥ 乳糜尿 …… 이것은 脂肪類가 미세한 미립으로 되어 마치 우유와 같이 되어있는 것을 말한다.  휘리 등과 같은 기생충에 의해 생기는 것과 그것이 아닌 것으로 생기는 것이 있다.

(3) 頻 尿 

尿의 1일의 정상 횟수는, 약 5～6회, 양은 약 300㎖, 하루 배뇨량은 약 1500～1000㎖이다. 그러나, 체질, 기온 습관, 수분섭취 등의 방법에 따라 건강인도 꽤 많은 차이가 있다.
① 病的 頻尿
  ㉠ 尿量增 …… 尿崩症, 糖尿病, 萎縮腎, 水腎症, 前立腺 肥大 등.
  ㉡ 조금밖에 저장하지 못하는 것 …… 夜間頻尿, 膀胱炎후, 萎縮膀胱, 腫瘍, 結石, 神經因性膀胱, 尿道狹窄, 기타 외부로부터 압박된 경우(예를 들면 姙娠中) 등이 있다.
  ㉢ 炎症이 있을 때 …… 방광이나 尿道, 특히 後部尿道에 炎症이 있어서, 자극에 대하여 민감한 때에는 소변이 고이면 자극이 되어 나오게된다. 排尿 後에도 시원하지가 않고, 또 누고 싶은 기분이 계속된다든지, 심해지면 늘 그런 기분이 계속된다. 

	3)  膀胱炎의 鍼灸治療
(1) 診察과 鍼灸治療

  ① 脈診
    ㉠ 「細. 緊. 數」 …… 急性膀胱炎
    ㉡ 「細. 沈. 遲」 …… 慢性膀胱炎
    ㉢ 「左尺中沈脈의 實」.「滑」 …… 腎炎, 腎孟炎, 前立腺 肥大
  ② 腹診
膀胱은, 비어 있을 때는 상하로 찌부러져서 골반의 안쪽 깊이에 있으므로 부드러우므로 觸診할 수 없으나, 尿가 異狀으로 많이 고이면, 그 頂上은 腹의 밑 부분에 둥글게 부풀은 고무풍선과 같은 것이 만져진다. 
膀胱炎일 때는 통상 中極」에 壓痛이 출현한다. 또한, 壓迫하면 尿意를 호소한다. 急性일 때는, 患者는 위를 보고 똑바로 눕는 것을 거부하는 경우가 있다. 이것은 하복부 긴장감이 강하므로, 옆으로 눕는 것을 좋아하는 것이다.
   ③ 膀胱炎일 때에는 「次髎」에 壓痛이 인정되는 경우가 많고 利尿작용을 촉진하는데 이용된다.
   ④ 기타 …… 肝經 經絡上 특히, 「蠡溝」등에 壓痛이 나타난다. 「蠡溝」는 泌尿器, 子宮內膜炎이나 膣炎등의 婦人科 炎症이나 下焦의 病에 효과가 있고 31壯의 多壯灸로 한다.

(2) 病例

○病例 1.  여성, 41세, 주부
【主訴】 
膀胱의 痛症.

【現病歷】 
1주전에 膀胱炎이 발생, 전문의에게 통원治療 했으나 治療되지 않고, 頻尿, 排尿痛, 下腹部 膨滿感이 그치지 않고, 점차로 심해져서, 起立時에도 등을 펼 수가 없을 만큼 膀胱이 아프다. 뜨끔뜨끔 아프므로 빨리 治療하고 싶다고 한다.

【旣往歷】 
5년 전에 遊走腎으로 수술하였다.

【所見】 
脈狀은 「鍼. 緊. 數」이다. 복증은 臍上動悸(「水分」部의 박동이 강함), 膀胱部의 복벽과 「中極」의 壓痛이 확실하다. 發熱은 없다. 체질은, 허약체질로 신경성체질이다. 經産은 1회.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」에 寸3. 2번 鍼으로 20분간 兪鍼하였다. 그후, 「次髎」, 「志陽」, 「大椎」에 單刺하고, 「中極」에 皮內鍼을 保定하였다. 「大敦」에 3壯 施灸하였다. 연일 2회의 治療로 전 증상이 소실되었다.

○病例 2.  여성, 66세, 주부

【主訴】 
頻尿, 및 排尿痛.

【現病歷】 
2～3일 전부터 前記의 증상이 나타났다.

【合倂症】 
內臟下垂症, 自律神經失調症.

【所見․診斷】 
脈狀은 「細. 緊. 數」이다.  腹証은 小腹不仁(하복부연약), 膀胱部에 壓痛이 확실하다. 發熱은 없다.  經産은 3회.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」에 寸3. 2번 鍼으로 20분간 유침하였다. 그후 「次髎」에 單刺하고,  「中極」에 皮內鍼을 보정하였다. 연일 3회의 治療로 모든 증상이 소실되었다. 그후 1년 2개월이 지나도 재발하지 않았다.


【補充】 
「照海」와 「兪府」의 留鍼에 의해 하수증상이 소실되었으므로, 특히 下垂處置는 하지 않았으나, 刺鍼에 민감한 사람에게는 필요가 없는 것이다.

○病例  3.  여성, 47세, 주부

【主訴】 
頻尿, 및 排尿後의 불쾌감.

【現病歷】 
1년에 2～3회 膀胱炎을 앓고, 前記증상 외에, 하복부 팽만감이 있다.

【合倂症】 
慢性口蓋扁桃炎.

【所見】 
發熱은 없다.

【治療․經過】 
病例2의 조치로 扁桃處置를 하고 「尺澤」을 추가하였다. 연일 2일의 治療로 全症狀이 소실되었다.

【補充】 
통상, 扁桃處置는 「天牖」, 「手三里」를 주로 사용하는데, 「照海」, 「兪府」의 副腎(腎) 治療때의 扁桃處置에서는 「尺澤」과의 配穴이 좋다. 물론 「天牖」, 「手三里」를 더해도 좋다.

○病例  4.  여성, 61세, 주부

【主訴】 
頻尿와 排尿後의 膀胱痛.

【現病歷】 
1개월 전부터 發症해서 전문의에게 돌아다녔으나 治療되지 않아서 來院하였다.
【所見】 
脈狀은 右寸口의 「沈脈」이 「實」(肺實)하다. 慢性口蓋扁桃炎을 합병하고 있으나 본인도 자각증이 없다. 發熱은 없다. 經産 2회.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「蠡溝」, 「合谷」에 20분간 留鍼하였다. 그후 「次髎」, 「大椎」에 雀啄하고, 「中極」에 皮內鍼을 보정하였다. 「照海」 , 「大椎」, 「曲池」에 各 7壯 施灸하고, 「蠡溝」에 多將灸를 하였다. 1주간에 鍼治療를 3회, 뜸은, 來院이후 자택에서 매일 하였다. 3일째부터 증상이 소실되었다. 4개월 후에도 재발이 없었다.

○病例  5.  여성, 49세, 상업

【主訴】 
頻尿 및 排尿痛.

【現病歷】 
4일전에 부인과의 검사를 받고 그 이후, 하복부에 불쾌감이 있었으나, 어제부터 갑자기, 頻尿와 排尿痛이 생겼다. 「항생물질을 사용하자 시력이 현저히 나빠져서 두려워서 전문의에게 가진 않고 來院했다」라고 말하였다.

【旣往歷】 
메니엘병.

【所見․診斷】 
하복부에 긴장감이 있고, 똑바로 누울 수가 없고, 옆으로 누워서 하지를 굽히고 있다. 經産은 3회.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「蠡溝」, 「合谷」에 20분간 留鍼하였다. 그후, 「中極」에 皮內鍼을 保定하고, 「大椎」에 雀啄하고, 「次髎」에 寸6. 5번 鍼으로 2cm 수직으로 삽입해서 補針하였다. 「照海」, 「蠡溝」, 「大椎」, 「合谷」에 各 7將 施灸하였다. 3일간 연속해서 治療하고, 모든 증상이 소실되었다. 그후 재발이 없었다.
 또한 「合谷」은 眼疾患에도 효과가 있다.

○끝맺음

膀胱炎은 鍼灸의 適應疾患이다. 단, 旣述했듯이 중대한 질병으로 연결되는 疾患이므로, 問診에 충분한 주의를 다하지 않으면 안된다. 그에 따라 適合한가 不適合한가는 대체로 판별할 수 있다. 특히 체질적으로는 하수체질자, 신경질체질자, 특히, 비만체질자, 연령적으로는, 중년기이후로 하복부 수술의 경험자(재왕절개, 子宮跟從, 遊走腎, 충수염 수술은), 갱년기 및 갱년기이후의 고령자에게 많고, 만성적인 것이 많다. 또한, 거의가 항생물질에 의한 의료경험자이다.
따라서 그 종류는 거의가 類型的이고 劃一的이다. 그러므로 治療방식도 또한 같게된다. 따라서 臨床성적도 좋다.
끝으로 膀胱炎을 일으키지 않게 하기 위해,  건강관리를 그 사람에게 맞게, 친절하게 지도해야 함도 治療의 일환임을 잊어서는 안된다.

8.  頭痛과 그 鍼灸治療

 
○머리말에

頭痛을 主訴로 오는 患者는 자주 많이 있다. 激痛이라고 할 정도는 아니더라도, 가끔 병원을 다녀도 낫지 않는다. 물론, 주사도 듣지 않고, 약도 효과가 없다. 따라서 심한 것은 밤에 잠을 이룰 수 없을 만큼 아프다. 또한 만성적인 것은 常習藥으로도 낫지 않는다. 또는 계절에 따라 틀림없이 발생하는 것도 있다. 그다지 아프지 않으나 늘 무겁다. 頭痛이 일어나는 계절, 시간, 지속적인가 아닌가, 상습적인가 아닌가, 아픈 부위는 어디인가, 頭痛과 함께 다른 증상은 있는가 없는가 등등 頭痛의 증상은 다양하고, 원인도 또한 다채롭다. 紙面 형편상 간단하게 頭痛의 種類를 論하는 것으로 하고, 다음은 臨床현장에서 자주 만나는 頭痛을 들어 臨床例를 중심으로 鍼灸治療法을 논하겠다.

	1)  頭痛의 종류와 증상

① 偏頭痛
남성보다 여성에게 많고, 유전성, 가족성이 있고, 주기적, 반복적으로 發症하는 것이 많다. 一側性 또는 兩側性으로 정해진 것은 없고, 拍動性과 激痛인 것도 많다. 閃光, 視野暗轉, 半盲등의 前驅症狀이나, 惡心嘔吐, 顔面蒼白, 羞明, 口渴, 땀이 나는 것, 腹痛, 泄瀉, 眩氣症 등을 동반하는 경우가 많고,  發作은 수 시간부터 수일에 걸치기도 한다. 대개는 중년이후에 輕減한다.
② 筋收縮性 頭痛
後頭部, 項部에 쥐어짜는 것 같은 鈍痛이 있다. 때에 따라 머리의 둘레가 쥐어짜는 듯한 痛症을 호소한다.
③ 血管運動性 頭痛
血管異狀의 부위와 同側이나 아니면 反對側에 나타난다. 除外진단으로써, 知覺異狀 또는 마비가 일어난다. 머리 전체가 아파 오고 項部强直이 나타날 때는 蜘蛛膜下出血이 의심된다.
  A. 發熱에 의한 것
  B. 血壓에 의한 것
高血壓에 의한 것은, 頭部, 특히, 後頭部의 痛症이 강하다. 일반적으로 起立時에 아프다. 낮에 차차로 輕減되고, 어깨결림을 동반하는 경우가 많고, 鈍性으로 지속성의 痛症이 있다. 腎性高血壓症의 것은 後頭部의 痛症을 호소한다. 低血壓에 의한 것은 前頭部 또는 起立性頭痛으로, 일어설 때 느끼는 眩氣症, 가벼운 動悸를 동반하는 경우도 많고, 또한 無氣力을 느끼는 경우가 있다.
  C. 酸素不足에 의한 것
  D. 中毒에 의한 것
④ 頭蓋內組織의 索引 …… 腦腫瘍, 腰椎穿刺後 등
⑤ 頭部組織의 炎症. 刺戟 …… 髓膜炎 등
⑥ 精神性 頭痛 …… 精神過勞, 抑鬱狀態 등 억울함으로 말이 없게되고 가끔 안절부절하며 사람들을 싫어하게도 된다.
⑦ 外傷性頭痛
⑧ 目, 鼻, 耳, 咽喉, 齒, 扁桃 등에 의한 것. 眼은 특히 綠內障일 때 아프고 患側의 頭痛이 많다. 鼻는 副鼻腔炎으로 특히 前頭          部의 痛症이 많고, 耳는 中耳炎, 齒는 蟲齒가 主이고, 扁桃는 대부분 慢性口蓋扁桃炎에 의한 것이다.
⑨ 神經痛 …… 三又神經痛, 後耳介. 後頭神經痛 등
대체로, 以上이 頭痛의 종류인데, ①,②,③,⑥,⑧,⑨의 頭痛이 많고, 그 중에서도 ⑧이 가장 많다.

	2) 頭痛의 針灸治療

 (1) 診察과 針灸治療
頭痛은 「問診」이 중요하다. 問診에서 頭痛은, 어느 부위인가에 따라 그 원인이 대체로 推定된다.
① 頭部전체의 痛症
  ㉠ 非特異性으로 髓液壓亢進
  ㉡ 緊張性 頭痛
脈狀은 대체로 「緊. 數」이거나, 또는 「細」가 추가된다.
治療는 腦血管의 血流를 좋게 하기 위해 「足指間穴」, 「中渚」(男左, 女右), 「中脘」, 「巨厥」, 「氣海」, 「天樞」, 「風池」, 「啞門」, 「身柱」등에 刺鍼한다. 頭. 頂部는 皮膚鍼 정도의 가벼운 刺鍼이 좋다.
  ㉢ 腰椎 穿刺後
脈狀은 「緊. 數」이고. 治療穴은 「足指間穴」이다.
  ㉣ 髓膜炎
  ㉤ 發熱性 疾患
  ㉥ 각종 中毒
  ㉦ 代謝異狀
脈狀은 

   A. 「弱. 沈. 遲」(혈압은 낮고, 최고혈압이 100이하)이다. 治療는 「弱」에 대해 「三陰交」, 「勞宮」, 「百會」에 20분간 溜鍼한다. 
   B. 「緩」(낫기 쉽다), 또는 「沈. 遲」(낫기 어렵다)이다. 副腎處置로써 「照海」, 「兪府」에 20분간 留鍼한다. 다음으로 혈당조절로 「脾兪」, 「脊中」, 「風池」등에 刺鍼한다.
② 偏側의 痛症
  ㉠ 偏頭痛
眼, 耳, 鼻, 扁桃, 齒 등에서 오는 2차적 偏頭痛이 많다. 각각의 治療를 하지 않으면 안되지만, 빈번하게 만나는 것이 慢性扁桃炎이고, 齒, 또는 眼精피로에 의한 것이 많다. 眼의 경우는 「左天樞」에, 扁桃의 경우는 「右天樞」「左中注」에 壓痛이 확실히 있고, 이것은 扁桃와 瘀血과는 因果關係가 강하다는 것을 나타내고 있다. 耳의 경우는 「肓兪」에 壓痛이 나타난다. 이러한 곳의 壓痛을 없애면 頭痛은 소실된다. 그 이유의 詳細는 생략한다.
③ 前頭部의 痛症
  ㉠ 後頭蓋窩腫瘍
  ㉡ 副鼻腔炎
治療穴은 「總會」, 「天牖」, 「手三里」, 「照海」이다. (이것들은 鍼이나 뜸 양쪽 다 가능)
④ 眼部의 痛症
  ㉠ 綠內障
治療는 「陽輔」, 「角孫」, 「目窓」, 「天牖」, 「合谷」에 補針한다.
「陽輔」은 眼壓降下에 유효하다. 「合谷」은 혈압조정에 사용하나, 眼壓에도 효과가 있다. 또한, 綠內障에 대해서는 『臨床綜合篇』을 참조 바란다.
  ㉡ 頭蓋內暗亢進
治療는 「足指間穴」에 刺鍼하고, 頭頂部의 반응점에 淺刺한다.
  ㉢ 蜘蛛膜下出血
⑤ 頭頂部의 痛症
非特異的이다. 頭頂部에 發熱이 있고, 누르면 말랑말랑(퉁퉁한 것)하고 아프다. 주로 産後, 중절후의 정신 스트레스에 의한 것이 많다. 갱년기, 또는 그 이후에 발증되기 쉽다. 不眠, 多夢, 焦燥해하는 증상이 많다. 脈狀은 「軟. 遲」, 또는 반대로 「緊. 數」이다. 陳久性의 것은 前者가 많다.
治療는 「三陰交」. 「內關」에 20분간 留鍼한다. 다음으로 頭頂部의 말랑말랑한 국소에 수평침을 刺한다. 이것을 계속하면, 부은 것 같은 것이 소실되고,  頭頂部의 痛症도 소실된다.
⑥ 後頭部의 痛症
  ㉠ 緊張性頭痛
 後頸部의 결림, 鬱血(脊椎腦底動脈血行不全) (前述略)
  ㉡ 高血壓性 頭痛
 治療는 혈관 긴장을 없애고, 혈관확장을 꽤하는데 「照海」, 「兪府」, 「外關」에, 瘀血을 없애고    腹部의 혈액순환을 개선하는데 「左中封」, 「膈兪」, 「至陽」에 刺鍼한다.
  ㉢ 頸椎障害
  ㉣ 後頭蓋窩異狀
  ㉤ 蜘蛛膜下出血
  ㉥ 後頭神經痛
  ㉦ 腎疾患에 의한 것
이것은 高血壓이나 乳腫, 利尿不全등의 증상이 있고, 「肓兪」, 「然谷」등에 壓痛이 보인다.
脈狀은 「左尺中의 沈」이 「實」이다.
治療는 「漏谷」, 「箕門」, 및 「天牖」, 「合谷」에 20분간 留針하며, 後頭痛은 消失된다.
⑦ 기타 
惡心, 嘔吐를 發症하는 頭痛은 腦腫瘍, 排尿異狀을 동반한 頭痛으로 第3腦室異狀의 경우가 있다.

(2) 病例

 ○病例 1. 고혈압에 의한 頭痛  - 여성, 84세, 무직
【現病歷】 
4～5일전부터 頭痛이 있다.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 數. 硬」이다. 이것은, 「細」는 血管收縮, 「數」는 交感神經緊張, 「硬」은 動脈硬化가 있는 것을 나타내고, 또한, 「緊」이 頭痛이 있는 것을 나타낸다. 腹症은 心下痞, 臍左側,  특히 「天樞」部에 강한 動悸가 느껴져 腹部瘀血이 확실하다. 背部에 緊張感이 있고, 특히 右側이 강하다. 下垂體質, 고령에 맞게 정신활동은 健全하다. 左眼은 義眼이다. 혈압은 210/110mmHg이다.

【治療․經過】 
우선, 全身的인 血管을 擴張하기 위해서 「照海」. 「兪府」에, 扁桃의 활성화를 위하여 「天牖」에,  高血壓과 眼의 疲勞를 治療하기 위하여 「合谷」에, 腹部瘀血의 개선을 위하여 「左中封」에, 全身的 血行促進을 하고 「細」의 개선을 위하여 「三陰交」, 「右內關」에, 20분간 留針한다. 이 조치를 격일로 5회 治療했다.
 제1회에 頭痛이 소실되고, 5일째에는 혈압이 180/90mmHg으로 하강했다. 이후, 1주간에 1회 治療하고, 1개월 후에는 혈압이 150/80mmHg으로 거의 정상치로 돌아왔다. 그 동안 服藥은 일절 하지 않았다. 3개월 후도 혈압의 변화가 없고 頭痛의 재발도 없었다. 

【補充】 
血行促進으로 右側의 「內關」을 사용한 것은, 󰡒右는 血, 左는 氣󰡓에 의한 것이었고, 右側이 혈류촉진에 효과가 있다.

○病例  2.  綠內障에 의한 頭痛 - 여성, 73세, 무직
     
이 患者는 초진이후 3년간 통원하고 있다. 가끔, 左의 眼壓이 상승해서 頭痛을 호소한다.

【所見】 
脈狀은 「細. 弦. 약간 數」이다. 兩側의 「天樞」에 壓痛이 있어, 腹部瘀血이 인정된다. 下垂症도 있다.
【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「天牖」, 「合谷」, 「左中封」에, 眼壓하강을 위하여 「角孫」, 「目窓」에 20분간 留鍼하였다. 「陽輔」에는 膽經에 거슬러서 瀉鍼을 하였다. 연속 3일간의 治療로 頭痛이 소실되고, 眼壓이 정상으로 돌아왔다. 이후, 건강관리를 위해 1～2주간에 한번 針治療를 위하여 來院하였다.
 綠內障의 內服은 위장장해를 일으킨다고 해서 본인이 복용을 하지 않고 있다. 안과의와의 협조가 중요함을 통감했다.

【補充】 
頭部의 經穴은, 머리가 나오는 방향을 따라 刺鍼하면 아픔이 덜하다.

○病例 3.  代射障害에 의한 頭痛 - 여성, 45세, 인쇄업

【主訴】
左의 관자놀이를 중심으로한 左側頭痛이 있다.
 이 患者는 초진이후 3년째이다. 일의 형편상 눈을 혹사해서, 左의 관자놀이를 중심으로 痛症이 있고, 上眼瞼이 무겁다. 어깨결림, 腰痛이 있다. 膵臟機能障害가 있고, 옛날에, 가끔 上腹部痛을 호소하는 시기가 있었다.

【診斷】 
慢性膣炎, 慢性扁挑炎 및 갱년기 장해에 의한 합병증으로 진단하였다.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「三陰交」, 「內關」에 20분간 유침하였다. 다음에 여성호르몬 분비 촉진을 위해 「次髎」, 「腰陽關」에 灸頭鍼을 하였다. 膵臟기능 장해를 개선하기 위하여 「脊中」, 「脾兪」에, 視力회복을 위하여 第4.5胸椎의 椎間刺鍼하고, 양쪽에도 補鍼을 한다. 끝으로 「風池」에 淺刺하였다.

이상의 조치로, 頭痛, 眼瞼重怠感은 소실되었다. 그후, 건강관리를 위해 1주일에 한번 來院하고있다.
【補充】 
갱년기에는 扁桃의 기능이 저하되어 있으므로, 자각증이 없더라도 그 조치를 하는 것이 좋다. 감기나 咽喉의 痛症 등을 호소할 때에는 특히, 扁桃에 주의를 해야한다.

○病例  4.  여성, 45세, 회사원

【旣往歷】 
顔面神經痙攣, 痛風, 不姙症.

【所見】  
脈狀은 「細. 緊. 數」이다. 교감신경긴장형, 과민체질이다.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「左中封」, 「天牖」, 「合谷」에, 弦脈과 정신스트레스 해소로 左側의 「外關」, 「臨泣」에 20분간 溜鍼하였다. 頭痛, 머리가 흔들흔들 어지러울 때는, 右에 骨盤鬱血이 인정되는 경우가 있고, 그때는 「右陰陵泉」의 留鍼을 더한다. 언제나 2～3회의 治療로 輕快해진다. 

○病例 5.  低血壓에 의한 腰痛 - 여성, 50세, 시간제 근무

【現病歷】 
당초는 심한 頭痛을 호소하고, 嘔吐症狀, 眩氣症 등의 隨伴病床도 심했었다.

【所見】 
脈狀은 「弱. 遲」이고, 頭頂部熱感이 확실하다. 이러한 증상은 남편과의 死別후에 스트레스에 의한 것 같다고 한다. 혈압은 80/50이다.

【治療․經過】  
「勞宮」, 「三陰交」, 「百會」에 20분간 留鍼하였다. 다음으로, 여성호르몬을 분비 촉진시키기 위하여 「次髎」, 「腰陽關」에, 心機能强化를 위하여 「厥陰兪」, 「心兪」, 「膈兪에의 補鍼을 한다. 第7頸椎의 椎間刺鍼後, 吸氣拔鍼한다. 1주 동안 1～2회의 鍼治療와, 자택에서의 매일의 뜸으로, 처음의 심하던 頭痛이 경감되고, 半年後에는 頭痛, 그 외의 제 증상도 소실되었다. 때에 따라서는 최고 혈압이 110이 되는 경우도 있고, 보통은 100/60정도로 호전되고 안정되었다.

【補充】 
脈狀중에 「弱脈」보다 더 약한 「微脈」이라는 것이 있다. 이것은, 실처럼 가늘고, 금새라도 사라져 버릴 것 같은 脈이다. 최고 혈압이 100이하의 저혈압 환자에게 많이 보인다. 「弱」은 실처럼 가늘지는 않지만, 손가락으로 살짝 눌러도 없어져 버릴 것 같은 약한 脈이다.

○病例 6.  腎疾患에 의한 後頭痛 - 여성, 43세, 보험외판원

【現病歷】 
피로해지면 後頭痛을 호소하고, 下腿의 浮腫이 확실하다.

【所見】
 脈狀은, 右의 「軟」,  左의 尺中의 「滑」 즉 「腎實」이다. 「肓兪」, 「然谷」에 壓痛이 있다. 下腿에 浮腫이 있고, 利尿不全이며, 蛋白尿는 陽性이고, 혈압은 정상이다.

【治療․經過】 
「漏谷」, 「箕門」, 「天牖」, 「合谷」에 20분간 留鍼하였다. 이것으로 後頭痛은 소실되었다.

【補充】 
脾經을 補함으로써 利尿不全은 개선되었다. 또한, 이 病例는 頭痛이 主訴이므로 특별히 쓰지는 않았으나, 단백뇨는 2차적인 것이므로, 그 배경을 개선해야 하고, 환자에게도 「照海」, 「腎兪」에 各 7壯을 매일 뜸하도록 지시했다. 그후 3개월로 개선을 보고 있다.

○病例 7.  腦外傷에 의한 頭痛 - 여성, 54세, 교사
【主訴】 
左側 頭部의 痛症.

【現病歷】 
14년 전에 腦혈관이 손상되어, 입원治療한 후 수개월만에 겨우 퇴원했으나, 좌측전체의 頭痛이 심해서 來院했다. 퇴원이후 疲勞하면 頭痛이 發症한다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 緊. 硬」이고, 「腎虛心實」이다. 左下腹部에 壓痛이 있어, 腹部瘀血이 인정된다. 또한, 下腹部에 冷感이 있다. 頭痛, 肩部의 筋緊張이 확실하다. 顔面紅潮氣味, 便秘가 있다.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「左陰陵泉」, 「天牖」, 「合谷」에 20분간 留鍼하였다. 이 처치로 頭痛, 腹部의 전 증상이 소실되었다. 다음으로 後項部, 즉 「天柱」, 「風池」, 「大杼」, 「肩外兪」, 「肩井」등을 選穴하고 淺刺瀉鍼하여, 해당부위의 氣血의 鬱滯를 푼다.  「洪脈」을 띄고 심한 便秘를 호소하는 경우에는 「左神門」에 刺鍼을 추가한다. 2～3개월에 한번정도 來院하고, 건강하게 일을 계속하고 있다.

○끝맺음     

 頭痛은  그 종류나 원인, 脈狀도 다양하다. 腦腫瘍, 腦硬塞, 髓膜炎등, 중요한 증상이 있으므로 충분히 주의하지 않으면 안된다. 특히 前述한 것처럼 問診이 중요하다.
鑑別診斷의 지식과 기술을 몸에 익히고, 특히 腹部의 순환장해의 개선, 咽喉, 齒등을 原病巢로 하는 2차감염증으로써의 頭痛을 빠트리고 진찰하면 안된다. 보다 신중한 다각적인 진찰과 治療를 요한다.

9. 口內炎과 그 鍼灸治療


○머리말

口內炎은 우리들의 臨床에서 자주 많이 보이는 증상이다. 그리고 그 대부분은 진료를 받고있으나 좀처럼 낫지가 않고, 또한 재발을 반복하는 것을 호소하는 환자가 대부분이다.
 口內炎의 原因은, 여러 가지 화학적, 물리적 자극이나, 신체적 정신적으로 피로하고, 扁桃의 免疫力 低下, 口腔粘膜의 과민성의 증대 등에 의해 세균감염을 일으키기 쉬운 상태로 되어 口內粘膜에 炎症을 일으키는 것이다. 심하고 慢性化가 되면 약물이나 비타민투여에도 효과가 없는 것 같다. 증상은, 口內粘膜이 發赤腫脹되는 카타르性의 것과, 희고 작은 종양을 발생시키는 潰瘍性인 것이 있으며, 양쪽 다 아프고, 바람이나 물에 접해도 아프고 해서 음식도 재대로 먹지 못한다.
全身的 所見으로는, 만성화되어 잘 낫지 않는 환자는 腺病體質者가 많고, 그 대부분은 慢性口蓋扁桃炎환자이다.
 따라서, 걸린 환자는 어떠한 것인가의 원인에 의해 피로하면 口內炎이 발생한다. 血液은 酸性으로 향하고, 腹診하면 瘀血症狀이 겸해 있으므로 胃腸障害를 필수적으로 수반한다.

 1) 口內炎의 鍼灸治療 

口內炎의 治療방법에 대해서 필자에게는, 지난 20년간에 2가지의 推移가 있다. 여기서는 우선 A法과  B法이라고 이름 붙혀놓고, 양쪽 다 유효함으로 발표해두고 싶다.

○A法
이것은 「肝實型」 과 「肝虛型」으로 분류한다.

 ①「肝實型」의 配穴
診斷 ……「肝實」은 右行間의 壓痛이던가, 또는 第9胸椎의 右側彎과 그 부분의 壓痛으로 診斷한다.
治療 ……「太衝」, 「太白」, 「陰陵泉」, 「天牖」, 「手三里」에 1寸. 1번 침으로 20분간 留針한다.
②「肝虛型」配穴
診斷 ……「肝虛」는 右箕門의 撮診痛으로 診斷한다.
治療 ……「大敦」, 「天牖」, 「手三里」에 1寸. 1번 침으로 20분간 留鍼한다.

 ○B法
이것은 최근 필자가 많이 쓰고있는 방법으로, 모든 慢性症에 대해 얘기할 수 있는 것이라고 생각하는데, 그것을 형성하는 모든 조건 중에서 특히 瘀血證과 慢性口蓋扁桃炎이라고 하는 2개의 잠재된 因子를 중시하고, 이것을 개선하는 방법이다.
① 一時的인 것의 配穴.
「復溜」, 「中封」, 「尺澤」, 「內關」, 「天牖」에 1寸. 1번鍼으로 20분간 留針한다.
② 慢性的인 것의 配穴
「復溜」, 「中封」, 「尺澤」, 「內關」, 「天牖」, 그것에 酸素를 보급하기 위해 「列缺」을 더하고 1촌. 1번 鍼으로 20분간 留鍼한다.

이상이 口內炎에 대한 기본적인 治療法인데, 필자는 이것을 󰡒扁桃處置󰡓 및 󰡒瘀血處置󰡓로 호칭하고 있다.

【註 1】  
「尺澤」은 深刺,  「列缺」은 淺鍼, 腹部瘀血症狀이 소실되지 않을 때에는 「膈兪」(「血會」)를 사용한다. 陳久性인 것일수록, 「膈兪」,  는 「膈關」이 필요하게 된다.

【註 2】  
灸는 「復溜」, 「列缺」, 「中封」, 또는 「膈兪」, 「曲池」, 「天牖」에 3～7壯 施灸(半米粒 大)한다.
【註 3】  
「血虛」가 있을 때는 「血海」, 「陰陵泉」을 더한다. 또한, 「血海」에 刺鍼中, 기분이(컨디션이) 나빠지는 경우가 있으나, 그때에는 되돌리기 鍼으로써 「足三里」를 상용하면 좋다.

【補充】  
-耳鍼法과 皮內鍼法의 應用-
 이 방법은 한층 좋은 효과를 나타낸다.
 皮內鍼法은, 耳垂의 「扁桃體点」및 전신적 피로회복으로 左右 「復溜」, 「大杼」 4穴에 刺入 保定한다.(2주간～33주간 정도 保定)

	2) 實地臨床을 위한 診斷要點

그런데 여기서 주의하지 않으면 안 되는 것은, 口內炎이라는 병명에 대해, 鍼灸治療가 超個人的, 획일적으로 규정되지 않음을 알아야 한다. 기본적 治療法이라고 하는 이유는 그곳에 있다. 동양의학은, 개인적인 인간을 전부 다 파악한다는 특징이 있다, 그저 단순하게 口內炎이라고 해도 그 환자가 미혼의 男女도 있고, 經産婦로 자궁과 그 외의 臟器를 적출한 사람도 있고, 고령자도 있고, 糖尿病등 만성증을 합병한 사람도 있고, 비만자도 야윈 사람도 있는 등 복잡 다양하다. 이것은 慢性疾患의 모든 것에 공통되는 것으로, 여기서는 口內炎을 중심으로 그 治療 診斷要點을 열거해두자.

①원인을 파악하는 것
  A. 화학적 원인 …… 약물 및 그 濫用 등.
  B. 물리적 원인 …… 치아의 異狀, 入齒의 不備, 高熱度의 식사 등.
  C. 식사적 원인 …… 당분의 가식, 알코올, 담배 등 기호품의 과식, 偏食 등.
  D. 그 외 장기 기관의病變 …… 鼻咽腔, 扁桃, 齒槽濃漏, 膽囊, 虫垂, 前立腺 등 原病巢로 되기 쉬운 부분의 檢査       
  E. 전신적 원인 …… 신체적, 정신적 疲勞 등.
② 貧血, 瘀血, 鬱血, 虛血, 心疾患등에 의한 循環障害는 아닌가.
③ 食事 不攝生, 偏食등에 의한 영양장해는 아닌가.
④ 수면부족 등에 의한 정신장해는 아닌가.
⑤ 原病巢로 되어있는 것은 아닐까.

이상, 口內炎의 背後에 있는 全身的異狀 즉, 생체의 내부환경을 정비하고 생활을 개선함으로써 만성화되어 반복되는 구내염을 根治시킬 수 있는 것이다.

	3) 舌炎에 대하여

舌에만 국한되어 나타나는 염증이다. 그것에도 단순성(카타르성)의 것과 궤양성인 것이 있다. 舌炎의 증상은, 단순성의 것은 붉게 진물러서 따끔따끔 아프다. 식사를 할 수 없게 된다. 궤양성으로 貧血을 동반하는 것은 구강외과에서 수술을 요한다. 前者는 鍼灸治療로 治療가 되므로 여기에 기록하겠다.
필자가 지금까지 診斷한 舌炎의 환자는, 前段階로써 心機能低下와 扁桃가 있다. 따라서, 이 환자의 治療는 비교적으로 획일적 治療로 해결되는 경우가 많다. 以下, 治療를 위한 配穴을 기록하겠다.
「照海」, 「兪府」에 1寸. 1번 침으로 5mm 淺刺, 「天牖」, 「手三里」에 寸3. 2번 침으로 1cm 자입하고, 「陰陵泉」에 寸6. 3번 침으로 3cm 深刺하고, 20분간 留針한다. 「肩井」部의 壓痛소실을 목표로 한다.

【補充】 
睡液分泌촉진을 위해 「啞門」에 2cm정도 刺鍼하면 좋다.

	4)  病例

○病例 1.  여성(미혼), 26세, 무직

【現病歷】  
10일전부터 口內炎을 발증하였다. 痛症이 있고, 식사를 하기가 힘들고, 服藥해도 전혀 좋아지지 않는다.
【所見․診斷】 
脈狀은 「細・沈」이고 「腎虛肺實」을 나타내고 있다. 慢性口腔扁桃炎에 의한 2차疾患으로 診斷된다.

【治療․經過】 
「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 「手三里」, 「顱息」, 「瘈脈」에 刺鍼하였다. 뜸은 미혼여성 이었으므로 하지 않았다.
1회의 治療로 국소의 痛症이 소실되었다. 초진으로부터 3일째에 「治療 후부터 痛症도 소실되고, 식사도 할 수 있게되어 지금은 전혀 아무렇지도 않다」라고 말하며 인사하러 來院했었다.

【補充】 
「顱息」, 「瘈脈」은 「耳背扁桃点」에 해당된다.

○病例  2.  여성, 45세, 상점의 주인

【現病歷】 
5～6년 전부터 會計일등으로 일이 바빠지게 되고, 피로가 겹치면 틀림없이 口內炎이 생겨서 고통받고 있다.

【所見】 
脈狀은 「沈. 弦」이다. 心肥大, 腹部瘀血症, 慢性口蓋扁桃炎이 있다. 체질적으로는 교감신경 긴장형이다.

【治療․經過】 
「復溜」, 「尺澤」, 「天牖」, 「手三里」의 편도처치, 「中封」, 「郄門」의 瘀血處置, 心肥大로 「公孫」, 交感神經緊張緩和 處置로 「陽輔」, 「三陽絡」, 各各에 1寸. 1번鍼으로 20분간 留針하였다. 뜸은 半米粒大로 各 穴에 3壯, 자택에서 매일 하도록 지시했다.

5회의 鍼治療와, 2주간의 뜸治療로 治療되었다. 그로부터 1년 후의 추적조사의 결과, 口內炎의 재발을 보는 것은 없었다.

○病例 3.  여성, 53세, 주부

【現病歷】 
수일 전부터 口內炎(右側)이 생겨서, 痛症으로 견딜 수가  없다고 한다.

【旣往歷】 
수년 전부터 慢性肝炎의 診斷을 받고, 약을 복약하다가 말다가 하였다.

【診斷․所見】 
脈狀은 「緊. 數」이고, 腹証은 「肝實」이다. 脈狀으로 보아 급성 카타르성 구내염으로 診斷된다.

【治療․經過】 
右側의 「太衝」, 「太白」, 「陽陵泉」, 「天牖」, 「手三里」에 1寸. 1번鍼으로 20분간 留鍼하였다. 뜸은 半米粒大로 各 穴에 3壯 자택에서 매일 하도록 지시했다.
2회의 鍼治療와 4회의 뜸治療로 口內炎의 증상이 완전 소실되었다. 2년 후에도 재발하지 않았다.

○病例 4.  舌炎 - 여성, 56세, 농업

【現病歷】 
3일전부터 혀가 얼얼하게 아파서 음식을 먹을 수가 없다고 한다.

【旣往歷】 
이 환자는 수년 전부터, 腰痛, 어깨결림, 頭痛등과 여성으로써 농사일에 종사하는 過勞 등을 호소하였다.
일컬어 農婦症으로 月1～2회 來院하고, 가끔 膵臟기능의 異狀이 發症하였다.
【所見․診斷】 
脈狀은 「腎虛」이다. 「肩井」에 壓痛이 있고 과로에 의한 骨盤鬱血로 診斷된다.

【治療․經過】 
피로회복 처치로써 「照海」, 「兪府」에 1寸. 1번 침으로 5mm～1cm, 骨盤鬱血處置로써 「陰陵泉」에 寸6. 3번 鍼으로 3cm, 扁桃處置로써 「天牖」, 「手三里」에 1寸. 1번鍼으로 5mm～1cm 삽입하고, 모두다 20분간 留針한다.
治療 후 1개월이 경과되어 來院하고, 舌炎의 경과를 물은즉 1회의 鍼治療로 治療되었다고 한다. 반년이 지나도 그 재발은 보이지 않는다.

10.  감기(감기 증후군)과 그 鍼灸治療


- 우리들에게 가장 가깝게 있는 이런 증상에 어떻게 대처할까 -

○머리말에

후생성의 보고에 의하면 일본인은 평균 1년에 5～3일 감기에 걸리는 것으로 되어있다.  감기에 의하여 발생하는 사회적 요인은 크고, 또한 감기에 의하여 발생하는 질병(蓄膿症, 肺炎, 慢性咽喉炎, 中耳炎, 扁桃炎, 腎炎, 류머티스 등) 등을 생각할 때 결코 경시할 수는 없다. 급성기에 복약, 주사를 하고 高熱이 내려가더라도 다시 咽喉가 아프고, 異物感이 있고, 咽喉의 痛症과 건조, 燕下痛, 관절통, 근육통, 숨이 참, 蛋白이 나오고, 머리가 무겁고, 또는 한기가 있고, 頸이 무겁고, 어깨가 결리고, 痰이나 咳가 멈추지 않고, 식욕이 없는 등 이런 不定愁訴가 殘存한다. 이러한 , 너무 심하지는 않으나 오래 계속되는 권태감은 가정적으로도 사회적으로도 생활하는 중에 무겁게 관계되는 것이다. 鍼灸는 이러한 고통을 하루라도 빨리 제거하는 유용한 治療法이다.

	1) 감기의 예방에 대해(동양의학 - 鍼灸治療의 입장으로부터)

감기는 코와 목 등의 上氣道의 급성염증을 主증상으로 하는 一群의 병의 총칭으로, 의학적으로는『감기 증후군』으로 부르고 있다.
한의사도 이러한 감기의 원인으로부터 治療까지의 개요를 일단 알고있지 않으면 안 되는 것은 당연한 것이다. 우선 모든 疾患에 대해 얘기할 수 있는 것이지만, 하루하루 진보하는 의학의 새로운 治療法이나, 지식 등을 항상 흡수하도록 노력을 게을리 해서는 안되겠다. 다음은 감기에 대하여 鍼灸의 입장으로부터, 이것을 어떻게 돕고 처리하고 있는가를 논해보자.
감기가 유행하고 있는 시기에도 감염되는 사람도 있는가 하면 전혀 감염되지 않는 사람도 있다. 이것은 왜일까 라는 소박한 질문이 생긴다. 현대의학적 治療를 하든 예방을 하든 원인이 몇백 개나 된다는 바이러스나 세균에 의한 것임과 동시에 영양에 신경을 써라, 과로를 피해라, 수면부족이 되지 않는 게 가장 중요하다 라고 되어있다. 그 이유는 바이러스나 세균에 대해 저헝력이 강한 건강상태로는 감기에 잘 걸리지 않는 것으로 되어있기 때문이다. 바꾸어 말하면 감기에 걸리는 것은 몸이 약한 상태라고 할 수 있다.

	2) 감기의 증상과 鍼灸治療

오늘날, 우리의 臨床현장을 방문하는 감기 환자는, 감기의 극히 초기이던가, 아니면, 高熱의 最盛期를 항생물질이나 부신피질호르몬으로 열을 내리고, 咳, 嗽, 痰, 頭痛, 倦怠感, 食慾不振, 筋肉痛, 胸痛, 心悸亢進, 眩氣症, 耳痛, 咽喉痛, 鼻閉, 콧물, 關節痛 등의 증상이 잔존하고, 또한 낫지 않는 상태의 환자도 있다. 그 중에는 腎炎을 일으켜서 腰痛이나 全身倦怠, 蛋白尿를 호소하는 환자, 또는 코크사키 B型에 의한 무통을 호소하고, 狹心症이나 心筋梗塞으로 誤診된 자, 항생물질을 아무리 복용해도 가래가 멈추지 않는 자, 微熱이 내려가지 않는 사람, 손이 뻣뻣해지는 사람이나 殘尿感을 호소하는 자, 머리가 차가워서(식어서)곤란하다는 사람, 頭痛이 좀처럼 멈추지 않고, 이명이나, 콧물이 멈추지 않는 사람 등 가지각색이 다 이러한 다양한 증상이지만 診脈해보면 14經의 「陰陽虛實」로 대체로 정리가 된다.

다음은 이러한 증상들을 분류해서 그 脈狀과 治療를 논해본다.

① 감기로부터 咽頭炎을 일으켜서, 腎炎을 倂發하고 蛋白尿가 양성인 경우.
「肺實, 腎, 大腸의 虛」 ……  「太谿」, 「尺澤」, 「合谷」. 鼻炎이 있는 경우에는 「總會」를, 「遲脈」일 때는 「大腸兪」를 더한다.
② 신체의 저항력이 극도로 약해지고, 咳가 심한 경우.
「肺, 腎의 虛, 大腸實」 ……「復溜」, 「列缺」, 「二間」 또는 「後谿」, 「申脈」.
③ 신경성순환무력증이나 低血壓, 慢性心臟病, 胃下垂, 胃아토니 등으로 食慾不振의 경우.
「心. 心包. 肺. 腎의 虛」 ……「照海」, 「郄門」, 「經渠」 또는 「太淵」.
④ 咳, 咽喉의 痛症, 頭痛이 있는 경우.
「肺. 大腸의 實,  腎虛」 ……「太谿」, 「後谿」, 「申脈」, 때에 따라 肺經. 大腸經의 「井穴」에서 点狀瀉血.
⑤ 胸痛, 筋肉痛을 호소하는 경우.
「肺, 腎, 肝의 虛, 心實」 ……「照海」, 「少海」, 「郄門」.
⑥ 後頸部의 뻣뻣해짐,  「肩井」部의 痛症, 腹痛을 호소하는 경우.
「肺. 腎. 大腸의 虛」 ……「腎兪」, 「肺兪」, 「魄戶」, 「膏肓」, 「大陽兪」, 「曲池」에서 選穴.
⑦ 不安, 不眠을 특히 호소하는 환자.
「腎. 任脈의 虛,  督脈實」 …… 네이블 4点, 「中脘」, 「氣海」, 「氣衝」.
⑧ 코막힘 또는 콧물이 나오는 경우.
「腎. 大腸. 胃. 督脈의 虛,  肝實」 ……「照海」, 「兪府」, 「尺澤」, 「陰陵泉」, 「血海」, 「總會」, 「肺兪」, 「身柱」에서 選穴.
⑨ 耳鳴, 耳閉, 耳痛을 호소하는 경우.
「三焦. 胆의 實,  腎. 大陽의 虛」 ……「照海」, 「兪府」, 「翳明」, 耳痛을 위해 「漏谷」, 「四瀆」.

【註】 
「翳明」 …… 寸6. 0번 鍼으로 乳樣突起의 下先端에서, 乳樣突起의 뒷면으로 따라 약 1cm정도 침을 남는 곳까지 刺入한다.
⑩「肺.腎의 實」 …… 「天牖」, 「手三里」, 「然谷」, 「金門」, 「尺澤」 및 利尿처치.
【註】 
利尿조치 ……「漏谷」, 「箕門」, 「金門」, 「尺澤」에 補針을 하는데, 이것은 「肝實」, 「腎實」에도 좋다.

이상의 治療穴에 보조혈로써 증상에 따라 「啞門」, 「大椎」, 「風門」, 「身柱」, 「氣海」, 「臨泣」, 「外關」, 「天柱」, 「風池」등을 사용해도 좋다. 또한 鼻翼部痛, 眼痛, 咽喉痛 등으로 「大巨」에 壓痛이 있는 경우에는 그 直下에 補針하면 痛症이 소실되는 경우가 있다.
이것 이외에도 旣往症의 재발이나 합병증은 다양한 증상이 중복되어 있는 경우가 있고, 그저 단순한 감기 治療로써 끝낼 수 없는 것이 臨床에서의 어려운 점이다. 기본적인 것은 개략적으로 설명되었다고 생각한다.
이러한 증상과 이와 관련된 변동경락을 관찰할 때, 또한, 이외에도 많이 있다고 생각하지만, 鍼灸治療의 입장에서 보면 감기 증후군에는 모두󰡒腎經󰡓이 관여되어 있음을 느낄 수 있다. 이것은 생체의 약함에 관련해서 무척 중요하다는 것을 의미한다. 여기에서 논한 변동경락을 이용해서 각종 증상을 소실시킬 수 있는 것은, 이󰡒腎經󰡓이라는 생체의 배경이라고도 얘기할 수 있는 경락을 이용해서, 생명력 또는 抗바이러스성 저항력을 강화시킬 수 있는 것은 아닐까. 20년 전 바이러스를 감염시킨 동물의 조직속에,  抗體가 生産되는 것보다 더 빨리, 바이러스 증식을 억제하는 일종의 단백질이 만들어지는 것을 발견했다. 인터패론 또는 바이러스 억제인자로 불리고 있다. 만약 침이나 뜸에 의하여 腎經의 「照海」, 「太谿」, 「復溜」, 「兪府」 등의 諸穴에 나타난 壓痛이나 과민 등의 피부반응에 대하여 적절한 시술을 함으로써 이 인터패론이 生産되어, 감기의 각 증상도 消退시킬 수 있다고 말한다면 暴論이 될지도 모르겠으나, 그렇다고 이것을 부정할 근거는 어디에도 없다.
 최근에, 감기治療에 있어서 주의했으면 하는 것은, 󰡒肺經󰡓의 변동을 主로 하는 疾患에는 그다지 深刺하지 않는다는 것이다. 1～2mm정도 삽입하는 것이 바람직하다.
 감기에 대한 소감은 아직도 많이 남아있으나, 이번에는 이것으로 줄인다.
 
 ※「兪府」와의 配穴鍼에 대해서는 『臨床綜合篇』을 참조하기 바란다.

	3)  病例

 ○病例 1.  여성, 44세, 주부

【主訴】 
頸背部의 諸筋이 당기고 아프다.

【現病歷】 
수일 전부터 감기에 걸려 열이 났다. 열이 내려간 후 감기의 후유증인지 頸부터 背中까지에 걸쳐 근육이 당기고 痛症, 起居동작이 곤란하다.

【所見․診斷】 
「肺腎의 虛, 大腸實」이다.  편도를 原病巢로 하는 2차 감염증으로 診斷된다.

【治療․經過】 
「後谿」. 「申脈」에 20분간 留鍼한다. 「商陽」에 点狀瀉血하고, 그 후에 扁桃處置를 한다. 2회째부터는 扁桃處置만 하고, 5회의 鍼治療와, 扁桃處置點만을 1주간 뜸을 해서 全症狀이 소실되었다.

○病例 2.  남성, 61세, 상업

【主訴】
빈발하는 咳.

【旣往歷】 
감기에 쉽게 걸리고, 젊었을 때 肺結核을 앓은 적이 있다.
【所見】 
「肺腎의 虛」이다. 수반증상으로써 下肢 倦怠感이 있다. 

【治療․經過】 
「大椎」에 半米粒大로 31壯의 多壯灸를 하였다. 「陷谷」에 20분간 留鍼하였다. 다음은, 「風門」에 淺刺補鍼을 하였다. 2일째부터 咳가 진정되었다. 「復溜」, 「列缺」, 「大椎」, 「曲池」에 뜸을 3주간 하도록 지시했다. 그후, 咳의 發症은 없고, 외판을 하든지 해서 피로해진다든지, 下肢 倦怠感이 심할 때 등에 1개월에 한번 來院한다.

○病例  3.  여성, 50세, 주부

【主訴】 
發作性 咳.

【現病歷】 
감기에 걸려서 發熱, 약을 마시고 해열은 되지만, 아침저녁으로의 심한 咳는 복약을 해도 효과가 없고, 진정되지 않는다.  痰도 나오고, 벌써 10일간이나 증상이 계속되고 있다.

【所見】 
신장은 150cm, 체중은 60kg로 비만형의 체형이다.

【治療․經過】 
肥滿하고, 어깨결림도 심하므로 「內陰」, 「氣戶」에 皮內鍼을 보정하였다. 疲勞回復處置, 扁桃處置를 추가하였다.
8일간 매일 자택에서 뜸과, 그 동안 3회의 鍼治療로 증상이 소실되었다.

○病例  4.  여성, 53세, 주부

【主訴】 
새벽녘의 咳.

【現病歷】 
감기의 후유증으로써, 발작성 咳가 특히 새벽에 빈발한다.
수반증상으로써 咳와 함께 痰이 나오고, 또한, 咳가 있을 때에는 前胸部에 痛症이 생긴다.

【所見】 
신장은 147cm, 체중은 58kg로 비만형의 체형이다.

【治療․經過】 
下垂處置로써 兩側의 「中府」에 皮內鍼을 보정하였다. 1주간 매일 자택에서의 뜸과 , 그 동안에 3회의 鍼治療에 의해 증상이 소실되었다.

【補充】 
病例 3, 4는 양쪽 다 비만형의 것이다. 비만형에는 下垂처치를 빠트리지 않는다. 또한  비만형에는 「五兪穴」이 잘 듣지 않으므로, 가능한 한 軀間에 가까운 穴은 선택하도록 하는 게 좋겠다. 예를 들면, 副腎조치의 「照海」. 「兪府」는, 「內陰」. 「兪府」를 사용하도록 한다.

○病例  5.  여성, 51세, 공무원

【主訴】  
發作性 咳.

【現病歷】 감기에 걸려, 새벽과 밤에 咳가 빈발하고, 집요해서 괴롭다.

【所見】 
慢性扁桃炎과 齒槽膿漏가 있다.  熱은 없다.

【治療․經過】 
「中府」, 「尺澤」, 「內陰」, 「大杼」에 皮內鍼을 保定하였다. 「八髎穴」에 1mm 정도의 補鍼, 鍼의 深度는 皮膚 또는 筋膜까지 한다. 그곳에 扁桃處置를 더한다. 뜸은 扁桃處置点에 하였다.
1회째의 鍼으로 咳發作이 소실되었다. 그후, 다시 한번 治療하고, 皮內鍼은 10일간 保定한 채로이다. 1년 후에 예방을 위해 來院했으나, 뜸은 자택에서 1년을 통하여 가끔 하고 있다.

○病例 6.  여성, 39세, 주부

【主訴】  
痰이 咽喉에 쌓인다.

【現病歷】 
감기의 후유증으로써, 咽喉가 조금 아프고, 痰이 얽혀서 좀처럼 나오지 않고, 어깨결림, 倦怠感도 있다. 

【所見】 
脈狀은 「遲」, 「肝實」이다. 熱은 없다.

【治療․經過】 
「腎兪」, 「大腸兪」, 「八髎穴」에 1mm의 補鍼, 및 扁桃處置를 하였다. 鍼治療는 3회, 뜸治療는 자택에서 매일 10일간 하였다.

【補充】 
「遲脈」이므로, 피로회복을 위해 「腎兪」를, 「肝實」에 「大腸兪」를 사용했다. 

11.  순환기 疾患과 그 鍼灸治療


○머리말

心臟病이 계속 늘어나고 있는 것은, 오늘날의 세계적인 경향이다. 일본에 있어서도 그것이 예외는 아니다. 우리와 같은 鍼灸臨床현장에서도 매일같이 순환장해에 의한 호소를 접한다. 狹心症, 冠狀動脈硬化(虛血性心臟病), 心腸弁膜症(僧帽弁膜症, 僧帽弁狹窄症, 僧帽弁閉鎖不全症, 大動脈弁狹窄症, 大動脈弁閉鎖不全症, 三尖弁膜症, 肺動脈弁膜症), 高血壓症(本態性, 2次性), 心不全, 自律神經循環障害 등에도 심한 胸痛, 胸內苦悶, 胸內絞扼感, 頭痛, 耳鳴, 頭鳴, 
嘔吐, 일어설 때 느끼는 眩氣症, 휘청거림, 浮腫, 頻尿, 四肢의 冷, 四肢의 저림, 不眠, 嗜眠(고열이나 중병으로 인하여 외계에 적응을 못하고 잠만 자는 상태), 숨가쁨, 心悸亢進(心拍急速), 低血壓症, 全身倦怠感, 그 증상은 多彩多樣하다. 이러한 환자는, 당연히 心電圖나 心音圖에 의하여 診斷을 받고, 약물治療를 받고있는 것이 보통이다. 그러면서도 그 위에, 견디기 힘든 증상의 발현에 鍼灸治療를 받으려고 來院하는 사람들이다. 따라서 우리들은 前述한 각종 증상의 배경에 있는 병상의 실태를 인식시키지 않고는 적절한 생활규칙에 대해서 조언과 지도, 적절한 鍼灸治療가 불가능하고, 좋은 경과(또는 결과)를 가져올 수가 없다. 여기에서는 모든 순환기 疾患을 소개할 여유는 없으므로, 각자, 전문서적 등에 의해 연구하기 바란다.

1) 순환기 疾患의 診斷 

「心電圖나 造影術, 超音波 등에 의한 진찰법은 현저하게 진보되고, 특히 초음파 診斷法은, 心疾患의 定性 및 定量的 診斷으로, 병상태를 명확하게, 術前術後의 평가 등에 중요한 역할을 할 수 있게 되었으나, 결코 완벽한 것은 아니고, 역시 결점과 한계가 있다」 (S大의대순환기내과. 의학박사)라고 말했다. 그건 그렇다치고 환자의 疾患을 직접 진찰(청진)하는 것은 기본적인 것으로써 중요한 것이다. 특히 의료기계를 사용하지 않고 望, 耳, 間. 切, 또는 완전하다고는 말할 수 없는 전기탐지기 등에 의해 각종 질병의 診斷을 하고있는 한의사에 있어서는, 이런(청진법)의 수련은 특히 중요하다고 얘기하지 않을 수 없다. 경락治療는 변동경락을 확인하면 일단 治療할 수 있으나, 이 경락이 왜 이렇게 변화하고 있는가를 아는 것은 중요하다. 왜냐하면 鍼灸治療에 있어서 일시적인 병상 소실뿐만 아니라, 호전, 또는 治療되었다고 하는 객관적 평가가 가능한 治療성과가 아니라면 鍼灸治療의 한계를 좁혀버리는 것이 되어버리기 때문이다. 관계되는 관점에 서서 근대의학적인 관측에서 조금 힘든 다음과 같은 진찰의 요점을 소개하기로 하겠다.

	2)  순환기 疾患의 鍼灸治療
         - 증상이 가르쳐주는 신장疾患 -

(1) 動悸와 숨이 차는 것

  ① 動悸
A.  脈搏이 늘어나서 느끼는 動悸
1분간에 60～90이 정상이다. 100을 넘는 경우 頻脈이다. 乳兒는 130전후가 정상이고 2세는 100전후가 정상이다.  2층까지 계단을 올라가도, 정상인은 動悸를 느끼지 않는다. 心臟病이 있으면 느낀다. 心臟病 이외에는, 貧血, 바세도우병, 노이로제 등에 의할 수도 있다.
1분간에 140이상이  2～3일 계속되지 않으면 우선 괜찮은 것으로 되어있다. 대부분은 수 시간으로 괜찮아진다.  140以上은 多作性心拍頻脈이다. 140이상이 되는 경우에 心房細動이 있다. 이것은 心房이 미세하게 흩어져서 박동한다. 그 때문에 心室의 리듬이 불규칙해지고, 이것을 絶對性 不整脈이라고 한다. 心房이 뛰는 상태가 불규칙하더라도 心室의 뛰는 것이 정확하다면(규칙적이라면) 괜찮다. 心房細動으로는 맥박이 140이상으로 불규칙한 경우도 있는가 하면 60이하의 경우도 있다. 한가지 例를 들어보자.

○病例   여성, 56세, 주부

【主訴】
 不整脈.

【現病歷】 
不整脈이 있고, 의사의 심전도의 所見으로『心房細動』이라고 했다. 가끔, 眩暈, 動悸등이 있기도 하고, 膀胱炎이 되는 경우가 있다.

【所見】 
脈狀은 「代脈」이다. 神經質로 心氣症이다.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」, 「蠡溝」, 「郄門」에 20분간 留針하였다. 그후, 肩部 小腸經의 筋肉性의 긴장을 局所에 切皮瀉鍼을 하고 제거하였다. 이러한 治療를, 가끔 약 7년간에 걸쳐 계속하고있으나, 매월 2～3일 治療하면 대부분의 경우, 증상이 소실된다.

【補充】 
心房細動이 있는 사람은, 心房細動이라는 心臟病에 대한 의식이 지나쳐서, 불안감이 심해져, 自律神經失調로 빠지는 경우가 많이 診斷된다. 따라서, 心房細動은 交感神經緊張이 많고, 「照海」. 「兪府」의 配穴, 즉󰡒强副腎處置󰡓로 없앤다. 또한, 󰡒强副腎處置󰡓는󰡒疲勞回復處置󰡓라고도 말하며, 피로도가 심할 때에도 사용한다. (『臨床綜合篇』참조). 心房細動으로 眩暈이 있는 사람은 肝氣能이 低下되므로 「蠡溝」. 「郄門」의 󰡒强肝處置󰡓를 한다.

B.  맥박이 늘지 않으므로 느끼는 動悸
맥박이 늘지 않고, 不整脈도 없는 動悸는, 신경질이나 노이로제 등, 별다르게 心臟의 이상이 아니라고 보아도 좋다. 이것은 필자의 臨床上의 所見인데, 上氣道疾患(鼻咽腔炎, 蓄膿症, 扁桃炎, 咽喉炎등)에 의한 反射性으로 自律神經失調로써 오는 動悸가 있다(心臟에 이상이 없는 경우는 不整脈은 아니다).
이것은, 耳診法에 의한「內鼻点」에 皮內鍼을 보정하면 유효하다.
 上氣道疾患에 의한 것이 아닌 경우에는, 腹部瘀血에 의한 경우가 많으므로, 脈狀에 의해 다음의 經穴을 선택한다.
「洪. 數」의 경우 ……「照海」, 「中封」의 瘀血處置,  「郄門」 또는 「內關」, 「列缺」 또는 「孔最」에 20분간 留針한다.
「右箕門」과, 󰡒腎(水)는 肝(木)의 母󰡓라는 母子관계에 의해 「陰谷」 (水穴)에 補鍼한다.
「洪. 數」으로 신경질, 노이로제 등을 나타내는 動悸에는 「關元」의 留鍼이 효과를 나타내는 경우가 많다.
「洪. 遲」의 경우 …… 「小腸兪」, 「腎兪」, 「肝兪」, 「膈兪」, 「厥陰兪」, 「魄戶」, 「膏肓」에 補針한다.

C.  不整脈
不整脈을 일으키는 心房細動, 期外收縮, 弁膜症, 선천성이상, 心筋梗塞 등이 있다.
원인이 없는 不整脈은 그다지 걱정하지 않아도 된다.
「動悸가 있어도, 맥박수가 그다지 빠르지 않고(140以下), 不整脈이 아닌 경우는 심장 그 자체에는 이상이 없다고 안심해도 좋을 것이다」(慶應醫大, 日醫大,의 박사).
 不整脈의 鍼灸治療는, 前述한 瘀血處置에 추가해서, 「血虛」를 나타내고 있는 경우가 많으므로 「太白」을 추가하면 유효하다.(先天性 弁膜症은 제외) 또한 「三陰交」도 효과가 있다.

② 숨이 차는 것
숨이 차는 疾患은, 心臟病뿐만이 아니고, 빈혈, 호흡기疾患, 노이로제 등에서도 일어난다. 건강한 사람이라도 피로한 후에나 달린 후에는 일어나는데, 조금만 움직였는데도 생기는 것은 역시 질병이다. 한가지 例를 들어보자.

○病例   여성, 58세, 주부

【主訴】 
숨가쁨.
【現病歷】 
10수년간 숨이 차고, 頭內 朦朧(몽롱)함때문에 상습적으로 병원에 통원治療를 하고 있다.

【所見․診斷】  
脈狀은 「遲」, 「前洪後沈」이다. 약간 빈혈증, 산소결여증에 의한 근경화로 診斷된다. 우울 경향이 있다.

【治療․經過】 
「遲脈」이므로󰡒腎氣󰡓를 補하기 위해 「復溜」에, 腎을 補하고, 간접적으로 心을 瀉하기 위해 「列缺」에, 그 외에 「郄門」에 補鍼, 「天柱」, 「風池」, 「啞門」에 淺刺하고, 鍼治療點에 3～7壯의 뜸을 했다. 이 환자는, 針刺戟의 전달기능이 뛰어나서, 刺鍼중에는 숨가쁨이 완전히 멈추었다. 주2회 정도 약 반년의 治療 후, 자각증상은 완전히 소실되었다. 그후에는 1년에 약 2～3회 정도 건강관리를 위해 來院하는 정도이다.

【補充】 
「前洪後沈」이라는 脈狀은, 「水虛火實」 즉 「心(火)實」을 나타내고, 부신피질의 기능저하, 및 혈중산소농도의 감소를 나타낸다. 그 때문에, 부신피질호르몬의 분비를 높히고, 호흡기능이 亢進되어 심장에의 부담을 없앨 목적으로 한 처치가 중요했었다고 생각한다.

(2) 呼吸困難

󰡒숨가쁨󰡓은, 호흡수가 늘어 얕게된 경우이고,󰡒呼吸困難󰡓은, 호흡수가 준다든지, 너무 많은 경우이다.

A.  呼吸困難을 일으키는 疾患

① 起坐呼吸困難 …… 이것은 똑바로 눕기보다는 起坐位가 호흡이 편안해지고, 左心房과 左心室이 약해졌다는 징후이다.  氣管支喘息도 이러한 경우가 있다. 氣管支喘息이 계속되면 心臟에 영향을 준다. (脈性心)
② 心臟性喘息   …… 야간에 갑자기, 呼吸困難을 일으켜 2～3시간 지나자 다음날 아침에는 괜찮아진다(이것도 起坐呼吸). 心臟性喘息과 氣管支喘息의 감별은 어렵다.
③ 체인. 스톡스호흡 …… 중병의 心臟病으로, 1에서 2분간 호흡이 멈추다가 다시 호흡이 시작되고, 잠시 후에 다시 멈춘다고 한다. 腦의 호흡중추에의 혈액순환장해로 생각된다. 腦出血시에 자주 일어난다.
④ 크스마울호흡 …… 重症糖尿病이나 尿毒症의 경우에 보이고, 호흡수는 많지 않으나 큰 호흡을 한다.
⑤ 아래턱호흡. 鼻翼호흡 …… 心臟이나 호흡기능의 중증, 말기의 증상.
⑥ 過換氣症候群 …… 어떤 이유로 빠르고 깊은 호흡이 생겨, 그것이 길게 계속되면 탄소가스가 점점 나오게 되어 혈중탄소가스 농도가 감소하고, 혈액은 알카리성이 되고, 손발의 저림이나 경화, 痙攣을 일으킨다. 노이로제에서도 보인다. 건강한 사람이라도, 크고 깊게 호흡을 계속하는 것 같은 경우가 있고 가슴이 힘들어지므로, 심근경색이나 狹心症으로 착각하는 경우도 있다. 숨을 참도록 노력하도록 시키면 차차로 낫는다.
⑦ 공기(산소) 飢餓感 …… 심근경색이나 기타에서도 보인다. 산소흡입이 필요하다.
⑧ 呼吸停止感 …… 노이로제의 사람에게서 보인다. 「호흡이 멈추어 버린다」, 「호흡할려고 해도 되지 않는다」라고 호소한다. 조치하면 治療된다.

B. 呼吸困難의 鍼灸治療

呼吸困難은 특히 중증인 경우를 제외하고는, 만성적인 환자에게서 자주 보인다. 前記의 疾患중에서는 ①, ②, ⑥, ⑧이 鍼灸治療의 적응 疾患으로, 呼吸困難에는 호흡을 편안히 해주고, 산소의 부족을 補充하는 목적으로 强腎處置 및 强肺處置를 한다.
이중에는, 노이로제 환자의 호소가 많은 것 같다. 부인에서는 갱년기, 비교적 젊은 사람에게서는 上氣道疾患이 있는 사람에게서 보인다.
또한 고령자는 호흡에 관련된 근육이 굳어져있는 경우가 많으므로, 이 굳어짐을 消退시키기 위해 호흡근 완화처치를 하면 좋다.
갱년기 부인의 경우는, 성급한 성격의 사람, 抑鬱型의 사람에게서 많이 보이고, 內分泌系나 自律神經系의 失調에 의한 호흡근의 경직이나, 또는 貧血로부터 오는 것이므로, 「復溜」, 「列缺」, 「三陰交」 또는 「郄門」(補血處置)를 하면 좋다.
나아가 「大杼」, 後頭部의 切皮補鍼(氣를 補充)을 하면 호흡이 편안해진다. 「大杼」에 「膏肓」, 「肺兪」를 더해주는 것도 좋다. 또한 骨盤部 虛血이 대부분인 경우에는 仙骨孔의 補鍼(骨盤虛血處置)도 필요성이 크다.
젊은 사람일 경우에는, 上氣道처치를 함과 동시에, 역시 强腎, 强肺처치를 추가한다.

【註 1】
强腎處置 ……「復溜」, 「照海」에 補針, 비만자에게는 體幹에 가깝지 않으면 효과가 없으므로 「復溜」대신에 「內陰」을 사용한다.

【註 2】
强肺處置 ……「魄戶」 , 「膏肓」, 「列缺」에 補鍼한다. 비만자는 「中府」를 사용한다.

【註 3】
呼吸筋緩和處置 ……「曲池」에서 「手三里」의 사이에 3～5穴 取穴하고, 2～3cm 刺入해서 吸氣拔鍼한다. 그 부분이 부드러워질 때까지 한다. 고령자는 「胃氣」의 脈이 부족하므로, 나와있지 않을 때에는 「胃氣」 三点을 補針한 후 호흡근 완화처치를 한다.

【註 4】
骨盤虛血處置 ……『臨床綜合篇』 참조.

【註 5】
上氣道處치 ……고령자나 젊은 사람에게는, 扁桃에서 지발적인 2차감염으로써 咽喉部에 염증을 일으키는 경우가 있다. 扁桃處置를 한 후에 「左曲澤」에 補鍼한다. 이것으로 증상이 개선되지 않을 때에는 베개를 빼고, 頸을 옆으로 하고 1寸. 1번 鍼으로 「天突」에서 胸骨의 뒤측에 따라 약 1cm정도 남기고 卽刺卽拔한다. 또한 「玉堂」, 「膻中」에 皮內鍼을 保定해둔다.

(3) 胸痛

① 胸痛을 일으키는 질병
心筋輕塞, 狹心症, 肋膜炎, 肺炎, 肺癌 등이다.
② 狹心症이나 심근경색의 痛症
  ⓐ 心臟部가 죄어드는 듯한 痛症.
  ⓑ 心臟部가 눌리는 것 같은 痛症.
  ⓒ 胸骨上部의 뒷부분이 메이는 듯한 느낌.
③ 運動狹心症과 安定狹心症
  ⓐ 運動狹心症은 계단이나 언덕을 오를 때, 또는 신체적 노동을 할 때, 前記와 같은 증상이 일어난다. 動悸나 숨이 차는 것만으로는 狹心症이라고 할 수가 없다.
  ⓑ 安定狹心症은 텔레비전 등을 보고 있을 때, 또한 밤에 자고 있을 때에 前記와 같은 증상이 발생한다(야간狹心症). 前記의 아픔이 아닐 경우에는 狹心症이라고 생각할 수 없다. 

	○運動狹心症과 安定狹心症의 鍼灸治療

運動狹心症과 安定狹心症은 胸痛이 註訴이므로 그 鍼灸治療를 논해보겠다.

 脈狀의 종류 ……「洪. 緊. 數」 (A型),  「洪. 緊. 遲」(B型)으로 대략 2개의 型으로 나누어진다.

  •A型  좌측의 「照海」, 「中封」, 「太白」, 「郄門」, 「列缺」, 「關元」.
「中注」의 壓痛이 양쪽에 있는 경우는 양측에 刺鍼한다. 寸3. 2번 침으로 5～10mm 補鍼한다. 뜸의 경우는 「天宗」을 더한다.
  •B型  「小腸兪」, 「右陰谷」, 「郄門」, 「後谿」, 「大杼」, 「右肝兪」, 「至陽」, 「膈兪」, 「膈關」.
「小腸兪」 10～30mm,  「陰谷」 10～20mm, 「郄門」 10～20mm,  「後谿」 5mm,  「大杼」 1～2mm,  「肝兪」 5mm 전후, 「至陽」, 「膈兪」, 「膈關」은 5mm전후,  以上 모두 補針한다.
 뜸은, 膀胱經 「兪穴」을 사용한 경우는, 틀림없이 「曲池」를 더해줘야 한다.
대개는 1회의 조치로 소실한다. 胸痛은 소실했다고 나은 것은 물론 아니므로, 식사나 운동 등으로 장기에 걸쳐 관리하고, 생활규칙상의 조언, 지도를 하지 않으면 안된다. 그것은 後術하겠다.
또한, 狹心症의 病例로써 本書『第2章 44. 45』를 참조 바란다.
④ 心筋梗塞의 痛症
狹心症 痛症과 비교해서, 격렬하고, 30분에서 2시간 이상 지속하는 고통감이 있고, 죄어드는 듯한 압박 받는 듯한 느낌이 있다. 심전도를 하든가, 혈액중의 트란스아미나제(酸素)의 値를 참고하여 診斷한다.

【脈狀.  그 외의 증상】
心筋梗塞의 경우는, 狹心症의 「洪脈」과 비교해서, 「細脈」이 많으므로 주의하지 않으면 안된다. 잠재성의 환자에서는, 숨가쁨이라든가, 腰痛, 전신권태라고 하는 막연한 증상을 호소하는 경우도 있으므로, 旣往症, 의료기관에서의 治療의 유무를 듣고, 특히 노인에게 많으므로 신중하게 대처하지 않으면 안된다.
⑤ 心臟神經症(神經性 狹心症)
心臟部의 痛症이 있으나, 乳頭의 밑 부분의 어딘가가 쿡쿡 쑤시듯 아픈 것이 특징이다. 죄어드는 듯한 痛症을 호소하는 사람은 적다. 발작적인 不整脈도 心臟部의 불쾌감을 느낀다. 심방세동에 의한 不整脈도 많다.
脈狀: 本症은 左寸口가 「細」(A型)한 것과, 左寸口가「洪」(B型)한 것의 2종류가 있다. 양쪽 다  「數脈」이 특징인데, 안정제를 내복하고 있는 환자는 「數脈」을 나타내고 있지 않는 경우가 있으므로 주의를 요한다.

	○心臟神經症의 鍼灸治療

A型  「巨厥」, 「氣海」, 「陽陵泉」, 「身柱」, 「啞門」.
B型  「照海」, 「列缺」, 「郄門」, 「氣海」, 「關元」, 「石門」, 「身柱」, 「啞門」.

A. B型을 補充하는 治療

  ⓐ 瘀血症이 있는 경우는, 「中封」을 더한다.
  ⓑ 갱년기부인 또는 生理痛, 生理不順이 있는 경우, 「三陰交」를 더한다.
  ⓒ 頸肩部의 결림(근육성 긴장 확실)이 강한 경우는, 「太白」을 더한다.
  ⓓ 비만증 부인의 경우는, 下垂처치를 더한다.
  ⓔ 극단적으로 체력이 저하되어있고, 脈狀이 전체적으로 「沈下」되어있는 경우는, 「照海」, 「兪府」에, 寸3. 2번으로 20분간 留針하고, 副腎機能을 강화시켜주는 것이 중요하다(疲勞回復 處置).
  ⓕ 肝經의 「虛.實」은, 사람에 따라 다르므로 그 조정을 한다.
  ⓖ 上記道疾患에서 反射性이 일어나는 경우도 많으므로, 鼻咽喉部의 잠재성疾患에 주의하고, 만일 그런 경우에는 그 처치도 동시에 하지 않으면 안된다. 
  ⑥ 狹心症으로 착각하게 되는 질병
    ⓐ 自發性氣胸 …… 胸膜의 일부가 깨져서 공기가 그곳에 고이는 질병이다. 痛症은 側胸部의 찌르는 듯한 痛症이 있다.
    ⓑ 肋膜炎 …… 側胸部의 찌르는 듯한 痛症이 있다.
    ⓒ 膽石 …… 右上腹部의 痛症이 있다. 
    ⓓ 胃潰瘍 …… 약간 左의 上腹部의 痛症이 있다. 이런 것이 동시에 오는 경우의 胸痛도 있다.
    ⓔ 잠을 잘못 자서 項背가 결리는 것 …… 이것은 근육통이 있으므로 감별하기가 쉽다.

(4) 浮腫

  ① 浮腫을 일으키는 질병
    ⓐ 心臟病 …… 鬱血性 心不全, 弁膜症, 先天性 心臟病, 심근경색, 高血壓性 心臟病등. 어느 心臟病에도 浮腫을 동반하고, 起坐呼吸困難을 일으킨다. 이것은, 심장이 약해서 몸의 여기저기에 수분이 고여있는 상태이다. 동시에 소변량의 감소가 당연히 발생한다. 나트륨이 체내에 늘어나면 浮腫이 증대되므로, 食鹽을 제한하지 않으면 안된다.
   ⓑ 腎臟病 …… 腎炎, 네프로이제 등.
   ⓒ 肝硬變 …… 低蛋白血症이 원인.    
   ⓓ 영양실조
   ⓔ 원인 없이 생기는 浮腫은 良性이다.
 ② 浮腫의 발견
浮腫은 下腿의 중앙, 頸骨의 위를 손가락으로 눌러서, 볼록 들어가는지를 조사하면 알 수가 있다.
	○浮腫의 鍼灸治療

浮腫의 鍼灸治療는 그 원인에 따라 治療點이 相異하므로, 동양의학의 특징인 전신적 治療가 그 기본이 된다. 예를 들면, 心臟病에서 오는 浮腫이라 하더라도, 수분대사를 좋게 하기 위함으로, 小便量이 적은 경우는 
重利尿處置: 「上髎」, 「次髎」, 「金門」, 「漏谷」, 「箕門」의 補鍼, 또는 施灸.
心臟肥大나 狹心症등(脈狀은, 「洪.遲」) 心不全을 일으키고, 순환장해를 일으키는 경우의 浮腫은 「關元兪」, 「陰谷」, 「郄門」, 「列缺」에 補針한다.
또한 여기에 高血壓이나 腦出血을 동반한 경우는 毛細管조치를 한다. 또한, 「百會」, 「通天」, 「絡却」을 사용하는 것이 필요한 경우도 있다(이 부분이 (頭皮)가 熱感을 갖고 말랑말랑해져있는 경우).
瘀血증이 있으면 瘀血處置를 추가하지 않으면 안된다.
貧血증에 의하여 생기는 浮腫은 補血처치를 빠트릴 수가 없다.
神經性 循環無力症으로 脈搏數가 1분간 60이하이고 「細脈」(「細.遲」)을 나타내고 있는 경우는, 「百會」, 「厥陰兪」, 「心兪」에 刺鍼한다. 영양장해, 간기능 저하 등으로 診斷되는 경우는, 「右箕門」, 「肝兪」도 중요하고 「脾兪」도 필요한 경우가 있다. 이런 경우에는 鍼보다 뜸이 바람직하다. 「兪穴」에 施灸할 때는 머리로 피가 몰리는 것을 방지하기 위하여 「曲池」를 빠트려서는 안된다.

 【註 1】 
毛細管처치: 「足指間穴」에 刺鍼한다.

 【註 2】 
補血처치: 「太白」, 「郄門」에 刺鍼하고 「三陰交」, 「郄門」에 施灸한다.

(5) 咳. 痰. 血痰

咳, 痰은 呼吸器疾患의 징후인데, 心臟疾患에서도 발생한다. 이것은 心臟이 나쁘면, 肺에 울혈을 일으켜서, 氣管支炎을 발생시키기 쉽다. 그러나, 咳. 痰이 있다고해서 心臟이 나쁘다고 생각해서는 안된다.
血痰은, 肺癌, 氣管支擴張症등에 발생하는데, 僧帽弁狹窄의 경우에도 발생한다. 이것은 肺의 鬱血이 심하기 때문이다.
그 외에, 動脈硬化症이나, 高血壓에서도 발생한다. 이런 것 등이 있는 경우는 胸部사진촬영으로 감별해야만 한다.

(6) 眩氣症

 眩氣症이라고 한마디로 표현해도 여러 가지 型이 있고, 그 원인도 다양하다. 여기에서는 腦貧血을 本體로 하는 현기증을 논하겠다.
 ① 低血壓症
혈압이 낮고(최대혈압 100이하), 腦로 가는 혈액이 감소되기 쉽다.

	○低血壓症 鍼灸治療
低血壓症의 脈狀은, 左寸口의 脈狀이 「洪」인 경우가 많은데, 때에 따라서는 「細」의 경우도 있으므로, 그때의 脈에 의해 選穴하지 않으면 안된다.
    ⓐ 脈狀이 「洪. 數」의 경우와 「洪. 遲」의 경우
「太白」, 「照海」, 「郄門」, 「列缺」(咽喉部에 慢性炎症이 있는 경우는 대신해서 「曲池」)에 刺   鍼한다. 「數脈」인 경우는 「手三里」을, 瘀血症이 있는 경우는 「中封」을 더한다.
低血壓症의 경우는 침자극의 전달상태가 저하되어 있으므로, 그 경우는 頭頂部의 「百會」에 施灸, 「天柱」, 「風池」의 補鍼, 또는 施灸를 하고 난 후에 다른 經穴에의 刺激을 하면 효과가 한층 높아진다.
뜸은 5～7壯 상쾌한 熱感을 느낄 정도가 좋고, 크기는 半米粒大로 한다.
    ⓑ 脈狀이 「細.數」의 경우와 「細. 遲」의 경우
「細. 數」의 경우는 「巨厥」, 「氣海」, 「太白」, 「郄門」에 刺鍼한다. 「細.遲」의 경우는 「百會」, 「天柱」, 「風池」, 「厥陰兪」, 「心兪」(특히 제4.5흉추의 彎曲部로, 볼록 들어간 근육의 풀어져 있는 측)에 補鍼, 또는 施灸한다.
瘀血증이 있다면, 「至陽」, 「膈兪」, 「膈關」 어딘가의 壓痛부와 「曲池」, 「足三里」에 刺鍼한다.
「數」. 「遲」 어느 쪽의 경우라도, 약물복용이 너무 많은 경우에는 「築賓」을 더해준다.
  ② 起立性低血壓症
起立했을 때, 확실히 혈압이 내려가는 상태이다. 鍼灸治療는 低血壓症에 준한다.
  ③ 腦動脈硬化症
뇌동맥경화에 의하여 뇌순환 혈액량의 감소에 의한 것이다.
  ④ 弁膜症
僧帽弁. 大動脈弁狹窄으로, 심장에서 나오는 혈액이 적다. 
  ⑤ 高度의 徐脈
맥박수가 非正常的으로 적으면 1분간에 拍出되는 혈액이 적어진다. 그 高度의 것이 아담스 스톡스 증후군이고, 발작적인 의식소실을 가져온다.
  ⑥ 不整脈
이것이 갑자기 생기면, 역시 심장에서의 혈액 拍出이 적어진다.
  ⑦ 入浴時
피부모세혈관이 확장되어서 뇌로 가는 혈액이 감소된다.
  ⑧ 精神感動時
격렬한 감동일 때는, 혈액의 체내분포가 바뀐다.
  ⑨ 出血
胃潰瘍등으로 출혈했을 때는 순환혈액량이 감소한다.
腦貧血이 심하면 실신발작을 일으킬 수도 있으므로 기타의 질병(癎疾, 腦出血, 腦腫瘍등)과의 감별이 중요하다.
  ⑩ 기타
편타성 손상이나 외상 등으로 전에 頭部를 타박당한 적이 있는 사람으로 혈압에는 그다지 영향이 없고 베개를 쓰지 않고 머리를 낮게 하지 않으면 잠을 이룰 수 없다든가, 머리가 무겁던지 하는 경우에는 頭皮를 자세히 조사해보면 말랄말랑해진 부분이 있는 경우가 많다. 그 경우는 그 부위에 寸3. 2번 침 정도로 5～10분간 水平位로 刺入留鍼해두면 호전되어 경쾌해진다.
또한 안면의 색에 대해서는 다음의 처치를 하면 좋다.
   ⓐ 顔面紅潮 되어 眩氣症이 있는 경우
「耳메마이点」, 「曲池」, 「足三里」, 毛細管처치.
   ⓑ 顔面蒼白의 眩氣症이 있는 경우
「耳메마이 点」의 刺鍼,  「百會」의 施灸, 「曲池」, 「足三里」의 留鍼, 또는 뜸을 기본적으로 터득해야 한다.

	3) 心臟病 및 循環期障害에 대한 鍼灸治療의 目標

前述했듯이, 心臟疾患은 그저 단순하게 심장 그 자체의 異狀(선천적 기질적 이상은 제외)에 의하여 발생되는 것이 아니고, 전신의 혈관, 또한 그것을 지배하는 혈관운동신경, 각종 호르몬, 조혈기능, 腎機能, 肝機能, 膵臟, 脾臟, 呼吸器, 生殖器 등, 각 기관과 관련되는 혈액 및 혈액성분, 정서 등의 심리적 상태와 깊은 관계가 있고, 이러한 전신적 조정이 필요하다. 따라서 개개인의 병리적 변화에 대응함으로써, 다음과 같은 것 등이 그 목표로 된다고 생각한다.

  ① 혈액배분조절을 하는 肝기능의 조정(肝經「虛. 實」의 조정)
  ② 肝機能을 지배하는 부신피질호르몬의 분비조정(「腎虛」의 개선).
  ③ 血管運動神經失調에 의한 세포관의 병적인 확장이나 수축의 개선
  ④ 結合織線維나 근육계조직의 경화에 의한 혈관벽 압박의 개선
  ⑤ 국소의 充血, 炎症에 의한 動脈血의 유통장해의 개선
  ⑥ 靜脈血의 鬱血에 의한 還流장해의 제거
  ⑦ 근육이나 인대 등의 이완에 의한 순환장해의 제거
  ⑧ 체내독소의 鬱積개선
  ⑨ 호흡기능의 강화에 의한 대사장해의 개선
前述했던 내용은 鍼灸기술로 가능하다. 그러나 단순한 신경성의 것에서부터 복잡하고 중증인 것까지, 개개인의 숨겨진 병상은 난해하다. 신중한 태도로 임해야하는 것은 말할 것도 없이 중요한 것이다. 
또한 이외에, 심장의 선천성疾患이나 류머티스성疾患 등 다 쓸 수 없을 만큼 많이 있다. 그러나 鍼灸治療의 분야에서 유효한 것은 대부분 열거했다. 되돌아가 읽어보면 마음에 흡족해지지 않으나, 후일, 기회가 생기면 다시 補充하리라고 생각한다.

○끝맺음

 환자에 대한 충고나 지도에 대하여 참고가 될만한 것을 끝으로 2,3개 補充해서 써두고 싶다.  환자의 생활규제가 治療의 기본이 되는 것을 잊어서는 안된다.

- 狹心症이나 心筋輕塞을 일으키지 않기 위하여 -

① 자기의 건강상태를 체크하고, 일상생활에 주의하고, 의사의 정기적인 검진을 받는다.
② 건강한 心臟이나 병적인 心臟이거나 신체적인 운동은 필요하다. 일과 휴식의 교체가 적당히 이루어지지 않으면 안된다.
③ 정신적 긴장이 장시간 계속되면 안된다. 역시 적당한 휴식이 필요하다. 생활의 불규칙은 금물이다.
④ 식사는 약간 부족한 듯 하는 것이 좋다.
⑤ 夕食을 가볍게 하고, 술, 담배, 기호품의 과잉섭취에 주의해야 한다.
음식은 소금을 적게 하고, 수분을 적게 한다. 동물성지방을 제한하고, 단백질은 비교적 많이 섭취한다. 육류보다는 어류, 식물성 지방은 필요하다.
⑥ 급격한 부담을 심장에 주지 않는다.
급격한 起居동작에 주의한다. 옆으로 누워 있다가 갑자기 일어나는 것은 心臟에 나쁜 영향을 주므로, 동작을 완만하게 한다.
⑦ 화를 내지 않고 마음의 수양을 닦는다.
화를 내면 副腎髓質로부터 아드레나린 분비가 갑자기 늘어서 심장을 위험상태에 빠지게 함으로, 정서의 안정이 필요하다.

이상의 것에 주의한다면 狹心症이나, 심근경색도 위험한 병이 아니다. 필요이상으로 겁을 내는 것은 오히려 心臟을 위해 나쁘다. 「욕심에 의하여 표준(도리, 규격)을 넘지말 것」이다.

【補充】
순환기 疾患에 대한 鍼灸治療의 정리(長野潔臨床정리로부터)
 ①「洪脈」이라고 하는 것은 심장 및 그 주변조직 혈관계의 혈액증량으로 추정된다. 「細脈」은 그 반대이다.
② 瘀血症이 있더라도 「洪脈」도 있고 「細脈」도 있다. 瘀血處置 때에 우선 「中封」에 刺鍼을 하면 「細脈」이 금새 「洪脈」으로 바뀌는 경우가 있다. 혈류를 개선하는 것으로 생각된다. 狹心症이나 心筋梗塞의 환자로 이러한 일이 자주 있다. 反面의 증상이다. 잠깐 실수로 심장쪽으로 혈액을 몰리게 하면 역효과가 있다. 刺鍼하는 순서의 중요성이 여기에 있음을 잊어서는 안된다.
③ 「細脈」의 경우 심장쪽으로 혈액을 몰리게 하려면 「大都」 또는, 「太白」에 刺鍼한다. 심장의 혈액을 하반신에 잘 흐르게 하려면 같은 脾經이라도 지금은 「公孫」을 사용한다.
同經同穴(土經의 土穴)인 「太白」과 同經母穴인 「大都」는 강한 經穴이므로, 2 穴을 동시에 사용하지 않는 게 좋다. 「公孫」은 「絡穴」이므로 효과가 있다.
④ 「洪脈」인 경우에는, 肺經이 虛인 상태가 보통이다. 즉, 肺機能이 저하되어 肺循環이 나빠져 있다. 「太淵」, 「列缺」, 「孔最」에 補鍼하면 이것은 개선된다.
⑤ 肝臟의 혈액배분조절이 안되면, 心臟의 부담이 커지고 動悸가 있는 것처럼 된다.
瘀血이 있으면 腹部의 혈액순환이 지체되고, 心臟에 커다란 부담이 실려, 때에 따라서는 심장에 痛症을 발생시키는 경우도 있다. 혈중산소농도를 높이므로써 心臟의 움직임을 활성화시킬 수 있다. 그것에는 「魄戶」, 「膏肓」, 「列缺」 또는 「孔最」의 補鍼을 하는데, 「魄戶」가 가장 효과가 높다.
⑥ 너무나 정신이나 신경을 혹사하면, 腹壓이 저하되고, 下腹部의 혈관이 수축되어 혈량이 감소되고, 혈류가 나빠지므로 역시 動悸가 생기기도 한다. 「氣海」에 刺鍼하고 잠시동안 그대로 두면, 혈류가 개선되어 動悸가 없어지고, 心臟의 부담이 줄어서 胸部가 편안해진다.
⑦ 비만자는 下腹前側에 중심이 실려 내장순환이 좋지 않다. 따라서 심장에의 부담이 증가하여 心肥大가 많다.
⑧ 頭皮의 鬱血은, 내장순환을 저해하고, 위장의 기능을 저하시킨다.  「足三里」, 「手三里」는 이것을 잘 개선하는데, 頭皮 그 자체에의 수평침도 유효하다. 頭皮部의 말랑말랑한 열감은 제거하지 않으면 안된다. 순환기疾患에 있어서 중요한 처치이다.
⑨ 국소의 鬱血에 대한 刺絡은, 순환장해개선에 효과를 높이는 경우도 있다.
⑩국소의 熱感, 炎症에 皮內鍼도 유효하지만, 혈액유도를 목적으로 한 遠隔刺鍼을 잊어서는 안된다. 그렇지 않으면 治療를 늦추는 결과가 된다.





















第 4 章

































第4章 更年期 障害의 臨床

- 性의 後退期에의 助言 -

1. 更年期 障害와 그 鍼灸治療


	1)  更年期 障害란 어떤 것인가

更年期란 性 성숙기에서 폐경기를 거쳐 노년기로 이행하는 중간의 시기라고 말한다. 이 시기는 性기능의 감퇴와 함께 난소의 性 스테로이드 분비가 차차로 감소하기 때문에 자궁 등의 內性器는 위축되기 시작해서 월경주기는 불규칙하게된다. 이것을 合目的으로 얘기하면 産科的입장이나 遺傳的입장에서 불리하게 된 입장으로 배란이 없어진다. 바꾸어 말하면 임신할 기회가 없어졌다고 하는 좋은 경우의 면과, 동시에 주로 自律神經系의 失調에 의한 것으로 생각되는 정신적 또는 육체적인 장해가 나타나는 경향이 많다. 이것을 갱년기 장해라고 부른다.

	2)  更年期 障害의 원인

卵巢機能의 低下, 脫落이 주된 원인으로 생각되는데 그것이 전부는 아니고, 本症의 形態는 卵巢를 중심으로 한 각 내분비 장기의 노화현상에 수반해서 일어나는 性機能係 및 각 內分泌係의 失調에 있고, 이 때문에 일어나는 全身的인 自律神經係의 失調로 생각된다.
卵巢機能의 저하가 발생하면, 일부의 부인 중에는 이 새로운 사태에 적응하지 못하고 단순한 性機能係뿐만 아니라 지금까지 지켜왔던 식물신경계나 내분비계 전체의 평형이 흔들려 각종 전신적인 장해를 불러온다. 따라서 本症을『內因的適應症候群』이라고 해석하는 것이 타당하다고 생각한다. 그러나 갱년기에 있어서는 卵巢이외의 내분비선에도 노화가 시작되고, 그 위에 정신적인 스트레스도 중복되는 시기이므로 각종 인자가 동시에 활동하여 내분비계나 식물신경계의 動搖를 초래하는 경우가 많고, 따라서 그 병상도 다양하다.

	3)  更年期 障害의 症狀 

更年期의 生理的 過程과, 病的인 更年期 障害와의 구별은 꼭 명료하지는 않으나, 이 시기에 처음으로 나타나는 증상이나 악화된 것이 갱년기에 있을 경우로, 갱년기 부인의 10～40%에서 보인다. 연령적으로는 45세에서 50세로, 평균연령 47세 정도이다.

(1) 증상에 의한 분류

 40세 이전에 閉經하는 것을 早發更年期라고 한다. 증상은 다양하고, 逆上, 紅潮, 貧血 등이 가장 많이 보이는데, 평균연령은 47세이다.

① 정신신경 증상
易興奮性, 신경질, 정신의 불안정, 不眠, 정신집중약화, 불안감, 억울, 食慾不振, 食慾異狀亢進 등이 나타난다.
② 心臟血管症狀
頭痛, 偏頭痛, 眩氣症, 嘔吐感, 嘔吐, 失神경향, 狹心症, 高血壓, 浮腫, 知覺이상, 血管痙攣, 皮膚紋畵症, 鬱血, 發作 등이 나타난다.
③ 내분비증상
대부분 기능항진의 형태로 오는 輕度의 副腎 및 갑상선기능장해로, 쉽게 피로해지고, 체중의 변화, 關節痛을 호소한다.

(2) 체질에 의한 증상

갱년기장해 증상의 강도나 종류와, 체질과의 관계에는 일정의 상관관계가 있고, 각 부인은 그 체질에 대응한 갱년기 장해를 나타내는 경향이 많다.

① 無力細長型의 부인은, 자극성이 강하고, 갱년기 장해증도 중증이고, 체중이 감소하고 심하게 얼굴이 화끈거리며, 땀이 나고, 혈압항진 및 혈압불안 등의 血管運動 症狀이 강하고, 정신상태가 불안정하므로, 감수성이 항진하고, 間腦, 下垂體 기능검사로, 일컬어 자극형을 나타내는 경우가 많다.
② 肥滿型의 부인은, 갱년기 장해를 호소하는 경우가 비교적 적고, 또한 輕症인 경우가 많고, 체중이 증가하고, 血管運動障害는 輕度로, 정신상태는 평정, 無慾으로 때에 따라서는 抑鬱的인 것이 있다. 間腦. 下垂體機能은 固定的이다.
③ 기타, 소아형 체격의 부인은 갱년기의 생리적 변동에 영향을 받는 경우가 적다.

4)  副腎皮質 호르몬의 분비 저하
 
 副腎皮質 호르몬이 저하함으로써, 정신적 육체적인 부담에 대한 적응능력이 다소 저하하게되고, 關節疾患등을 일으키고 또한 드물게는 호르몬의 부족으로 부신피질기능의 不全을 일으키고 자주, 아지손病과 닮은 증상 즉, 水.電解質代謝異狀, 胃腸障害, 色素沈着 등도 나타나는 경우가 있다. 때에 따라서는 고나도돌핀 분비저하가 계속되어 부신피질기능항진이 보이는 경우도 있다. 또한, 갑상선의 기능항진을 가져오는 것도 있다.

	○性器症狀
•月經 異常  月經週期의 異狀이 대부분이고, 주기가 부정확하게 되고, 出血量의 지속적인 변화가 있다. 지금까지 규칙적이던 月經週期가 급격히 정지해 버리는 경우는 드물고, 차차로 양이 감소하게 되고,  또한 간격이 늘어나고, 閉止에 이르는 경우가 많으나, 반대로, 出血量이 증가하기도 하고, 또는 出血期間이 길게 계속되는 경우도 있다.  그 외에, 黃體不全에 의한 단축주기나, 剝脫不全에 의한 出血量의 증가를 가져오기도 한다. 이러한 경우에는 不定出血을 主訴로 하는 다른 器質疾患(子宮癌, 子宮筋腫, 膣排卵, 頸管포리프 등)과의 鑑別診斷이 중요하다.
•性器의 위축  성호르몬의 缺落에 의하여, 성기는 일반적으로 위축되기 시작한다. 子宮이 크기는 작아지고, 膣上皮는 얇아지고, 上皮세포중의 글리코겐은 감소함으로써, 膣內의 乳酸이 저하되어 膣내용은 알카리성으로 기운다. 그 때문에, 膣의 自淨作用이 저하되어 膣炎을 일으키기 쉬워진다. 음부에는 가끔 瘙痒感이 생기고, 계속해서 白色角化班이나 外陰萎縮症을 일으키게 된다.
그 외에, 골반내의 모든 靭帶, 支持裝置에도 위축이 생기고, 膀胱下垂, 膀胱脫, 子宮下垂, 子宮脫이 일어나기 쉽게 되고, 尿意失禁을 동반한 尿意頻數등의 膀胱症狀을 호소하는 경우도 있다.
이것은 膀胱括約筋의 긴장과 관계가 깊은 에스트로겐의 분비가 저하되기 때문에, 尿道口의 조임이 나빠지고 病原菌의 침입이 용이해져서, 자주 膀胱炎을 일으키는 것이다.

	5) 更年期 障害의 鍼灸治療에 있어서의 원칙적 방침

內分泌係 또는 自律神經係의 平衝이나 적응장해의 정도나 종류를, 얼마만큼 가볍게 하는가에 治療방침이 있다. 
부인과적으로는 에스트로겐을 補充하는 의미는 난소를 代償한다는 것이 아니고, 이에 따라 
卵巢缺落이 생체에 주는 영향을, 조금이라도 완화하고, 그에 따라, 생체의 적응기능을 보조하기도 하고, 적응에 필요한 시간이나 여유를 가져다주는 것에 있다고 할 수 있겠다. 바꾸어 말하면, 환자의 호소하는 각 증상을 완화해가면서 폐경기를 지나 노년기에의 이동을 순조롭게 해주는 것이라 하겠다. 지금 여기에서 에스트로겐의 투여를 하지 않고, 그것을 갖고 내분비선을 물리적으로 적절한 자극을 줌으로써, 그 저하된 기능을 증대시킬 수 있다고 한다면, 그것이 얼마나 이상적이고, 합리적인 治療法이 아니겠는가? 鍼灸治療의 입장에서, 에스트로겐의 분비능력을 가진 副腎에 자극을 줌으로써, 그것이 가능하다는 것은 많은 臨床治療 經驗例가 그것을 증명한다고 말할 수 있다.
 나아가, 間腦기능의 조정도 가능하고, 여기에 정신요법, 및 설득요법을 추가함으로써 각종 트렌퀸라이저를 사용하지 않고 바람직한 결과로 이끈다고 하는 것은, 前述했듯이 많은 治療경험 例가 나타내고 있다고 말할 수 있다.

(1)  갱년기에 나타나기 쉬운 脈狀과 그 鍼灸治療

① 「細・緊・數」
「細」는 혈관수축, 「緊」은 정신적 스트레스, 「數」는 交感神經의 過緊張을 나타내고 있다. 증상은, 心身病, 어깨결림, 腰痛, 膀胱炎, 尿道炎症이나 안절부절, 불안감 등을 나타낸다.
 원서 284쪽

랑게스한스島

이 경우에는 副腎皮質호르몬의 분비가 저하되어 있으므로, 이 분비를 촉진할 목적으로 「照海」 또는 「太谿」와 함께, 혈중 칼슘을 조정하는 의미로 「兪府」에도 補鍼하고, 「照海」(또는 「太谿」)와 「兪府」의 配穴鍼으로써 사용한다.
(이 「照海」와 「兪府」의 配穴鍼에 대해서는, 『臨床綜合篇』을 참조)
 또한, 扁桃의 病變을 개선하기 위하여 「尺澤」을 추가해도 좋다. 이 3점 配穴도 자주 사용된다.

② 「細. 緊. 遲」
「血虛」의 일종으로, 혈관이 수축해서 전신적 순환장해를 나타내는 脈狀이다. 만성적으로 부신피질호르몬의 분비가 저하되고, 陳久化되어있는 것을 나타낸다. 증상은, 足腰의 冷, 腰痛, 어깨결림, 혈압의 저하, 不眠, 머리가 흔들리고 쉽게 피로해지는 등이다.
주된 治療穴은, 「三陰交」, 「陰陵泉」이다. 저혈압으로 「勞宮」을 압박해도 壓痛이 없이 기분이 좋은 경우에는 , 「勞宮」의 留鍼을 더한다. 「勞宮」에 壓痛이 있는 경우에는, 「勞宮」에는 刺鍼하지 않고 「氣. 水穴」인  「間使」와 「曲澤」에 留鍼한다.  그후, 엎드리게해서 「次髎」 또는 「中髎」에 灸頭鍼을 하고, 골반내장의 순환대사를 좋아지게 해서 그 기능을 활성화시킨다.

③「洪. 遲」 또는 「洪. 數」
갱년기에도 자주 보이는 증상이다. 증상이나 治療法은, 本書 『第5章  1, 鍼灸臨床으로 診斷하는 脈狀私見』의 「洪脈」 또는, 각 증상을 참조하기 바란다.

【補充】
갱년기에 있어서는, 복근의 이완에 의해 생기는 下腹部의 순환대사장해로 「帶脈」, 「章門」은 중요한 의의가 있다.

(2) 病例

○病例 1.   頭 重 他 - 여성, 47세, 농가의 부인

【註訴】 
頭重, 어깨결림, 右足關節痛

【現病歷】 
1년 전까지, 비교적 건강해서, 의료진찰을 받는 일도 거의 없었으나, 수년 전부터 가벼운 頭重, 어깨결림이 심해지고, 최근에는 耳鳴이 심해졌다. 현재는, 그에 더하여 右足관절통이 발생해서, 호흡촉진과 心悸亢進이 있고, 허리띠를 메어도 가슴이 고통스럽다. 起床時에도 기분(컨디션)이 무척 나쁘고, 낮에도 하품을 연발한다. 그 외에, 食慾不振, 睡眠不安, 便秘(便通은 이틀에 한번정도)도 있다. 生理도 7년 전부터 멈추었다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 遲. 濇」이다. 腹證은 心下痞硬, 心肥大, 肝門脈鬱血이 인정된다. 하복부에 瘀血증이 확실하다. 「心肝의 實,  脾, 肺腎胆의 虛」이다. 顔面紅潮, 右足關節에 輕度의 염증이 있다. 체격은 肥滿型이고, 혈압은 150/80mmHg이다.

【治療․經過】 
「右帶脈」, 「左章門」, 「洪, 遲」이므로 「小腸兪」, 「陰谷」, 氣의 澁滯를 개선하기 위하여 「列缺」에 寸6. 3번鍼으로 補針한  원서 287쪽

후, 어깨결림이나 頭重의 증상이 소실되었다.
•제2회(3일째) 前回治療직후는 양호했으나, 다시, 이전의 증상으로 돌아왔다. 同前처치를 하였다.
•제3회(6일째) 증상은 약간 消退했으나, 左肩部 및 上肢의 倦怠痛이 있고, 머리가 흔들거리는 느낌이 있다.  同前처치를 하였다.
•제4회(8일째)  前記와 같은 鍼治療를 하고, 이번에는 鍼治療點과 같은 곳에 뜸도 시작하였다.
•제5회(9일째) 모든 증상이 점차 소실되어가고, 경과가 호전되고 있다. 오늘부터 7년간 없었던 생리가 시작되어, 본인이 놀랐다.
•제6회(10일째)  혈압은 120/52mmHg이다. 心悸亢進, 頭部動搖感이 약간 잔존하는 정도로 경과가 호전되었다.
 원서 288쪽

•제7회(13일째)  生理는 4日間으로 끝났다. 通經後의 복진을 보니까, 肝門脈의 鬱血이 사라지고, 下腹部의 瘀血症狀이 소실되었다. 脈狀은 「洪」이 아주 조금 잔존하는 정도이고, 「肝腎의 虛」를 나타내고 있다. 또한, 「膏肓」에 壓痛이 인정되었으므로,  따라서, 「大腸兪」, 「膏肓」, 「大敦」, 「復溜」를 더해주었다. 
•제8회(14일째)  선하품, 心悸亢進, 호흡촉진의 증상이 완전 소실되었다.
•제9회(29일째)  자각증상은 거의 없으나, 左肩이 결린다고 하므로 「左陰陵泉」의 補針을 추가했다.
•제10회(32일째)  「洪脈」이 소실되었다.
•제12회(49일째)  모든 증상이 소실되어 일상생활 및 농사일을 해도 아무런 이상을 느끼지 않게 되었다. 대략 治療로 인정된다.

【考察】  
본 환자는, 당초에는 「心肝의 實, 脾肺의 虛」 型 (難經의 69難)과, 「心肝의 實, 肺腎의 虛」型
(難經의 75難)의 혼합형이었다.  초진으로부터 증후군의 소실까지의 변동경락은 위의 그림과 같이 나타나고 있는 것으로 推移했다.
 원서 289쪽

가슴이 고통스럽다

환자의 탈모가 심하고 
때때로 머리가 벗겨짐

간경의 이상
이 부분의 피부통각과민



본 환자로 주의해야하는 것은 7년만에 생리가 있었던 것과, 또한 그것과 동시에 각각의 증상이 轉減되고, 「肝實」이 「肝虛」로 급변했다는 것이다. 보통, 「肝實」에서 「肝虛」로 급변하는 것은 무척 드문 일인데, 본래라면 있어야할 생리가 澁滯되고, 瘀血로 되어 「肝實」로 되고, 그 瘀血이 개선되어 이 사람 본래의 「肝虛」로 된 것으로 생각된다. 물론, 그녀를 고민스럽게 했던, 󰡒胸脇苦滿 . 心悸亢進󰡓이라는 증상도 거의가 소실되었다. 「心肝의 實」과 左下腹部의 어혈증에 대해서, 「左帶脈」에 충분한 補充을 한 것에 의해 특히 治療를 촉진시킨 것으로 생각된다. 肥滿型의 체형의 환자는 대게 「胆虛」를 나타내고 있는데, 그녀도 예외가 아니고 「胆虛」였으므로, 鍼治療를 할 때마다 「帶脈」의 補鍼은 빠트리지 않았다. 「帶脈」은 또한 󰡒瘀血󰡓을 완화하는데 효과가 있었다.
그것과 동시에 胸部 狹窄感,  「心實」에서 오는󰡒心下의 버팀목󰡓도 잘 완화되었다. 「帶脈」의 刺鍼中, 脈狀은 「洪. 遲. 濇」에서 「洪.緊」으로 변천하는 과정을 자주 관찰하였고,  「脈」이 일시 소실하는 것도 觸知할 수 있었다. 狹心症이나 肋間神經痛, 心臟神經症 등에서 자주 발현하는 胸部狹窄感에는 이 「帶脈」이 자주 좋은 효과를 나타낸다. 또한 숨이 답답하고, 心窩部가 막히고, 動悸가 있는 등의 증상으로 脈狀이 「洪. 遲」인 이 환자의 경우는, 「小腸兪」의 보침이 좋은 효과를 나타낸다. 이 경우 脈狀이 「洪. 數」일 경우는 「小腸兪」가 아니고, 복부의 小腸經의 「幕穴」인 「關元」을 補充하지 않으면 안된다. 주의하지 않으면 안된다고 생각한다. 「左章門」은 「陰谷」, 「列缺」과 함께 心肥大를 治療하는데 효과가 좋았다. 經穴과 經穴과의 상승작용이 좋은 효과를 가져왔다라는 것을 여실히 말해주고 있는 病例였다.
 또한, 본 환자는 治療의 경과 중, 일체 복약이나 주사도 하지 않았다는 것을 附記해둔다.

【補充】 
당시는 腹部 瘀血에 대해 「中封」을 사용하는 것을 발견하는데 까지는 이르지 않았었다.

○病例 2.   結膜下出血 - 여성, 41세, 보험외판원

환자는 영업면에서는 배테랑으로 그 지역에서는 1～2위를 다툴만큼 정열적으로 활동하는 중년여성 이었다. 작년부터 좌측 머리가 쑥쑥 아파오다가 오늘 아침 일어나보니 좌측눈이 붉게 변해있으므로 놀라서 來院했다. 빨갛게 되어있는 것도 결막염이나 수면부족으로 생기는 것과는 달리, 出血이 있은 부분과 그렇지 않은 부분이 확연히 구별되어있고, 빨간색은 선홍색으로 눈의 痛症도 눈꼽도 없다.
 원서 291쪽


【旣往歷】 
특히 병을 앓은 것은 아니지만, 5년만에 신체의 변화가 나타났다고 본인은 말한다.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 硬」이다. 腹證은 「右箕門」에 輕壓하면 壓痛이 있다. 「腎. 肝. 방광. 胆의 虛」이다. 頸肩部의 근긴장이 확실하고, 「攢竹」과 「地五會」에 壓痛이 있다. 체격은 中等度이고, 혈압은 136/70이다.

【治療․經過】 
「大敦」에 1촌. 1번鍼으로 10분간 留針하였다. 그러는 동안 특히 側頭部의 腦의 혈액순환을 좋게 하기 위하여 「地五會」에, 「攢竹」의 壓痛을 없애고 특히 後頭部의 혈액순환을 개선하기 위하여 「申脈」에, 「攢竹」의 壓痛을 없애기 위해 「通里」에, 급성증상의 전신적 순환장해를 개선하기 위하여 「郄門」에, 그 위에 配穴鍼으로 「太谿」, 「兪府」에 補鍼하였다. 그후, 「次髎」에 寸6. 3번 鍼으로 補針하고, 頸肩部의 筋긴장을 제거하기 위하여 근긴장 완화처치를 하고 1회의 처치를 끝냈다.
•제2회 (5일째) 前日의 처치로 다음날에는 완전히 治療되었으나 사무적인 일을 하면, 또다시 出血했다고 來院했다. 同前처치를 하였다.
•제3회 (6일째) 出血紅斑은 완전히 소실되고, 脈狀도 「緊. 硬」이 소실되었으므로 대략 治療로 인정되어, 治療를 종료하였다. 
3개월 후에 그 경과를 물으니, 出血은 없고, 건강하게 활동하고 있다고 한다.

【考察】 
이 환자의 극적인 結膜下出血증상은 소실되었으나, 맥에는 뇌수준의 이상을 나타내는 「硬」이 잔존해 있음이 마음에 걸렸다. 본인이 업무에 너무나 바쁘고 그 위에 일에 너무나 열성적인 성격때문에, 眼증상이 소실되면 곧 더 治療하지 않고, 다시 일로 되돌아간 것은 유감이었다. 脈狀에서 診斷된 혈관긴장과 전신적으로 나타나고 있는 근육계의 硬化는, 일을 하는 부인에게 자주 많이 보이는 중년기의 운명적인 현상이다.
老年期로 移動해 가는 중년기의 건강관리의 여하가, 노년기의 행, 불행과 연결되는 요점이 되는 것을 잊어서는 안된다.

【補充】 
현재는 結膜下出血은, 환측의 「曲澤」에 31장의 多壯灸로 좋은 효과를 올리고 있다.

○病例 3.   右手의 저린感 - 여성, 37세, 주부

【現病歷】 
3년 정도 전부터 오른쪽 손의 관절부터 말단에 걸쳐 저린 느낌이 생기기 시작했다. 최초는, 야간에 눈을 떴을 때에만 저린감이 있었으나, 최근에는 야간이 되면 끊임없이 저린감이 있다. 주사나 복약 등의 의료를 받았으나, 좀처럼 治療되지 않아 來院했다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「沈. 遲」이다. 腹證은 心下痞, 「右箕門」部에 强壓하면 壓痛이 확실하고, 腹壓이 低下되어 있으며, 복벽은 전반적으로 얇고 연약하고, 右乳線上의 肋骨弓下線에 손가락으로 按壓하면 약간 딱딱하게 저항이 있다. 左를 밑으로 해서 옆으로 눕게 한 후 胆經「幕穴」의 「右日月」을 강압하면 壓痛이 있고, 또한, 膽囊部가 약간 딱딱하고 鬱滯膽囊이 인정되어 압박하면 疼痛이 있다. 「脾腎의 虛, 心肝의 實」이다. 膽汁鬱滯에 의한 肝장해로 診斷된다.
 원서 293쪽

합병증으로 口內炎이 있다.
체격은 中等度, 신경질타입의 부인으로 내향적이다. 시간이 나면 뜨개질을 한다고 하는, 한가지 일에 집중을 잘하는 성격이다. 두 아이의 어머니이고, 혈압은 90/58이다.

【治療․經過】 
左側으로 눕게해서 오른쪽의 「氣海兪」, 「小腸兪」, 「京門」에 補鍼하였다. 다음은 똑바로 눕게 하고 「解谿」로부터 약 4橫指上, 胃經上에서 거의 「蠡溝」높이点(膽囊點)을 膽汁分泌를 위해 補鍼하였다. 「肝實」을 없애고 혈류를 촉진시키기 위하여 患側의 「漏谷」, 「郄門」에 補鍼하고, 끝으로 「兪府」에 胸骨體로 향하여 水平으로 1분간의 留鍼을 하고 제 1회의 조치를 끝내었다.
•제2회 (5일째) 처음 처치로 오른쪽 손의 저림증상은 消退되었으나, 오른쪽 어깨의 결림이 있으므로 同前處置를 해서 오른쪽 어깨부의 근긴장부「肩外兪」주변을 水平침으로 하고, 그 긴장을 제거하였다. 
•제3회(8일째) 야간의 저림을 완전히 느낄 수 없게 되었다.
•제4회(14일째) 자각증상은 완전히 느낄 수 없게 되었으나, 肝臟部의 저항이 잔존하였다. 膽囊部의 딱딱함은 소실되어 있다. 본인이 鍼治療點에 施灸를 하였다.
•제5회(27일째) 저린감 없이 安眠이 가능해졌다. 이전과 같은 鍼治療를 하였다.
 원서 294쪽

•제6회(49일째) 肝臟部에 잔존하고 있는 저항감이 아직도 남아있으므로, 右肩甲骨內緣의 硬結을, 水平鍼으로 제거하기 위해 노력하였다.
•제7회(62일째) 뜨개질을 조금 꼼꼼히 하면, 다시, 조금씩 오른쪽 손의 저린감을 느꼈다. 膽囊部의 抵抗이 아직 약간 있다. 오로지 「京門」의 補鍼과 肩胛骨內緣의 硬結除去에 중점을 두고 처치하였다.
•제8회(92일째) 야간의 저린 감은 1개월로 완전히  없어졌으나, 오늘은 허리가 조금 아프다고 하였다. 「次髎」, 「陰谷」의 補鍼을 前記의 처치에 추가하여 腰痛이 소실되었다.
•제9회(99일째) 자각증은 전혀 없으나, 만약을 위해서라고 말하며 來院하였다. 肝臟部의 저항도 완전 소실되고, 脈狀도 대략 정상이었으나, 「緊」이 약간 있었다. 胃腸機能의 개선이 인정되고, 食慾, 변통, 睡眠도 정상이다. 음식을 조금만 먹어도 胃部의 膨滿感이 있었으나, 그것도 완전히 소실되어 음식이 맛있어졌다고 말한다. 治療 도중에 노력했던 복식호흡은, 아토니성 소화기이므로 일생동안 계속하도록 지시했다. 뜸도 앞으로 1개월은 계속하도록 하고, 1개월 내지 2개월에 한번은 來院해서 건강관리를 하도록 했다.

【考察】  
본 환자는 신경과민의 체질로써, 교감신경이 비정상적으로 긴장하기 쉽다. 따라서, 胃, 腸, 膽囊의 아토니는 피할 수가 없다. 시내 상가의 딸로써 소중하게 자라서 거의 육체노동은 하지 않고, 연약한 상태로 세월을 보내다 중년에 접어들었다. 신경질의 체질에 더하여 중년까지의 생애가 이러한 만성적인, 고통스럽지는 않으나 불안한 病症을 만들었다고 생각한다. 저림을 느끼는 국소에는 아무런 처치도 하지 않고, 內分泌系, 消化器系, 自律神經系를 중심으로 처치한 것이 이런 종류의 만성적인 증상 소실에 효과가 있었다고 생각한다. 전처치 最後에 한 「兪府」의 水平留鍼으로, 당초 저린감이 있던 손가락의 감각이 정상으로 회복되어 가는 것을 느낄 때 기뻤다고 말했다. 「兪府」의 위대한 효과를 다시 한번 알게 해준 病例였다.

【補充 1】  
腹證의 實証(「水虛火實」)의 경우는, 「洪. 緊. 數」의 脈狀을 나타내는 것이 보통이나, 「沈. 遲」라고 하는 것은󰡒逆証의 腹󰡓이고, 이것은 難治의 疾患으로 예측된다.

【補充 2】  
膽石과의 감별진단은, 膽石의 경우에는 「右帶脈」部에 손가락 끝으로 가볍게 두들기면, 「右日月」部에 아픔이 있다.

○病例 4.   生理不順 - 여성, 41세, 주부

【註訴】 
喀血이 멈추지 않는다.

【現病歷】  
밤에 갑자기 咯血하여, 놀라서 시내 병원에 입원했다. 이후, 12시간 간격으로 100～200㏄정도의 咯血을 반복하고 멈추지 않는다. 喀血이라고 하면, 보통은 鮮紅色의 血液인데, 이 경우는 褐色비슷하다. 상식적으로는 消化器系의 出血로 의심하고 싶어지지만, 의사와 함께 呼吸器系의 出血로 보고, 의사는『肺筋硬塞症』으로 진단하였다. 병원에서는 止血조치를 하여도 효과가 없고, 입원 후 10일 후에 본인에게 부탁해서 병원에 왕진을 갔다.

【旣往歷】  
 원서 296쪽














되어




3년 쯤 전에 구기, 복통 등의 충수염 중상이 발생했다. 본인이 수술을 싫어하므로 피내침의 일주간 보정에 의해 그 증상이 완전 소실되었다. 그후 재발은 없다. 

환자는 14년 전 경부터, 産後에 肝腫脹이 온 이후에 心臟弁膜症이 발생하였다. 아이를 한 명 낳고부터 몸이 허약해지고, 더구나, 이전부터의 자율신경불안정체질은, 아주 작은 심신의 스트레스에 대해서도 평정을 잃고, 胃部膨滿感, 食慾不振, 呼吸促迫, 心悸亢進, 睡眠不足, 便秘, 頭重등의 각 증상이 쉽게 나타나게 되었고, 눕게 되는 일이 년간 자주 있었다. 어느 국립병원 담당의사는 「살아있는 것이 기적이다」라고 말할 정도로 전신증상(常時는 자각증이 그다지 없으나, 타각적으로는 그 의사의 말대로 나타나고있다)이 있다. 3년 전에 만성 蟲垂炎 증상을 皮內針에 의하여 소실 시켰다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「洪. 緊. 數. 軟」이고, 不整脈이 있다. 腹診은 촉진하면 「心肝의 實」로, 肝臟部가 手掌大로 肥大하고 硬化가 확실하다. 心下痞硬, 「巨厥」部의 박동과 臍上動을 觸知하였다. 腹部를 측면에서 보면, 臍를 중심으로 上腹部가 膨隆되고, 下腹部는 丹底狀으로 침하되어 연약하다. 鎖骨下部에 筋萎縮이 보인다. 呼吸은 늘 얕고, 촉박하다. 右肩背部에 怠慢痛 및 筋緊張이 확실하다. 顔面蒼白, 咳와 痰이 있다. 食慾이 없고 睡眠이 不安하다. 37.2～3°의 열이 있다. 단백뇨는 음성이다. 生理는 1년 전부터 멈추어 있다. 이 환자는 옛날에 治療한 적이 있고, 늘 「肝實」의 腹證을 나타내고 있으므로, 필자는 그다지 심각하게 생각하지 않고, 感冒가 誘因이 되어 나타난 生理不順의 변형으로 진단했다.

【治療․經過】 
「照海」, 右側의 「陰陵泉」, 「帶脈」, 「章門」, 그 위에 兩側의 「手三里」에寸6. 3번 침으로 조용히 補鍼하였다. 右肩甲骨內緣의 硬結을 寸6. 1번 鍼으로 水平刺入해서 이것을 제거하도록 노력하였다.
또한, 「帶脈」, 「章門」은 粘膜의 炎症을 없애는데 효과가 있고, 또한, 「陰陵泉」은 가슴이 메이는 것을 없애는데, 「照海」는 副腎皮質의 강화에 사용했다.
•제2회(3일째) 어제부터 喀血이 멈추고, 오늘은 밤 10시정도 소량의 喀血이 있었다고 한다. 同前處置를 하였다.
•제3회(4일째) 喀血은 없고, 식욕이 생기고 가스도 나왔다고 한다. 同前處置를 하였다.
•제7회(8일째) 제3회째의 治療이후 喀血은 없고, 경과가 호전적이다. 食慾도 생겨서 음식의 맛이 좋아지고, 편안히 잘 수 있게 되었다. 肝臟部의 복벽의 긴장이 消退되고, 肝肥大도 약간 減退하였다 
•제9회(10일째) 병상의 호전으로 퇴원하고, 자택 治療를 하였다.
脈狀은 「緊」이 약간 존재하고, 「洪. 數」이 겨우 觸知된다. 「巨厥」部의 박동이 약간 존재한다. 心下痞硬이 경쾌하고, 胃의 상태가 좋고, 腹이 빈 것처럼 된다. 수면은, 약간 불안이 남아있다.
胆汁分泌를 촉진하기 위하여 「俠谿」에, 그 위에 「右章門」, 「太谿」, 「陰谷」, 「左陰陵泉」. 「兪府」, 「氣海」에 寸6. 3번 침으로 補鍼하였다. 「攢竹」에 單刺의 조치를 하였다.
•제10회(11일째) 밤 10시부터 오늘아침 9시까지 푹 자고 나서 기분이 상쾌하다. 이후, 右의 어깨결림, 盜汗, 허리의 권태감등 가벼운 증상은 있으나, 그때마다의 조치로 消退시켰다. 처치는 기본적으로는 변화가 없고, 腎. 脾의 강화와 「肺. 三焦의 實」의 억제에 중점을 두었다. 「數」은 交感神經의 過緊張을 나타내고, 그것이 扁桃의 이상을 일으켜, 「肺. 三焦의 實」을 가져오기 때문이다.
•제18회(28일째) 모든 증상이 소실되고, 거의 일상생활에 복귀 할 수 있게 되었으므로, 鍼治療를 종료했다. 이후, 1년반동안, 한 달에 1～2회의 治療를 건강관리의 의미에서 계속하고 있으나, 유감스럽게도 生理를 보이지 않고 있다. 이것이 이 환자에 있어서는 자연의 섭리인지는 모르겠으나, 그렇다고 하더라도 아직 연령적으로 閉經을 하기에는 너무 젊다는 느낌과, 󰡒褐色의 喀血󰡓이라는 현상은, 필자의 마음을 혼란시키지 않을 수 없었다.

【考察】 
본 환자를 수년 전부터 의사와 함께 건강관리에 참여하고 있고, 생활환경, 병력, 자율신경불안전타입인 체질, 예민한 성격, 심리적 경향 등 평소에 장악하고 있던 것들이 오늘날과 같은 異狀事態에 직면한 것을 비교적 냉정하게 병상을 판단 할 수 있었다고 생각한다. 입원이후 10일간, 出血이 멈추지 않으므로 위험한 상태로 빠져들었으나, 內分泌系의 强化와, 自律神經의 調整, 및 呼吸器를 둘러싼 각 筋의 긴장을 제거함으로써 급격히 各 증상의 호전을 보인 것은, 自律神經性 更年期障害의 전형적인 病例였기 때문이었다.
 표면적인 증후군에 당혹되어, 기본적인 治療방침을 빠트려서는 안되겠다. 연령에 따라 오는 내분비, 자율신경계의 異狀이 그 배경이 되는 것을 머리속에 기억해두어야겠다.

【補充】 
更年期에 있어서는, 下腹部의 순환대사의 개선에 「帶脈」, 「章門」은 빠트려서는 안되겠다.

○病例  5.  眩 - 여성, 54세, 自營(商業)

【主訴】  
眩이 심하다.
【現病歷】 
旣往歷은 특기할만한 것은 별로 없을 만큼 건강했었으나, 농업을 조금씩 하면서, 日用雜貨商을 사람손을 빌리지 않고 自營하고 있다. 미망인으로써 매일 바쁘게 일을 했으나, 반년 전부터 조금씩 頭痛, 頭重, 眩暈이 생겨, 최근에는 누워있어도 땅으로 꺼져 들어갈 것만 같은 眩이 생기고, 左側으로 누우면 더욱 심하다. 또한 누워 있다가 일어날 때에도 眩이 심하고, 잠시 눈을 감고 있지 않으면 머리가 흔들린다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 遲.濇」이다. 腹證은 心下痞, 「右箕門」에 輕壓하면 壓痛이 있고, 「中脘」에도 壓痛이 있다. 「心實」이다. 복벽지방과다로 肥滿型이다. 心悸亢進, 呼吸促迫, 顔面紅潮, 左側後頭部의 모든 筋緊張이 확실하다. 食慾不振, 便秘, 睡眠不安이 있고, 혈압은 120/100mmHg이다.
 
【治療․經過】 
「手三里」, 「足三里」, 「小腸兪」, 「氣海兪」, 「腎兪」, 「右肝兪」에 寸6. 4번 鍼으로 補鍼, 및 鍼 治療點에 半米粒大로 各 3壯 뜸을 하고, 또한, 매일 자택에서의 뜸을 지시하고 제1회의 治療를 종료하였다.
•제2회(8일째) 초진이후 매일 뜸을 계속한 즉, 眩暈이 거의 소실되었다.
脈狀이 「洪. 緊. 硬」으로 변하였으므로, 治療點을 以下와 같이 변경하였다. 「氣海兪」, 「小腸兪」, 「腎兪」, 「左帶脈」, 「左章門」, 「氣海」, 「兪府」에 補鍼하였다. 施術後 頭痛, 頭重이 消退되고 眩暈이 전혀 일어나지 않았다. 灸點도 鍼治療點과 같은 點으로 변경하였다.
•제3회(16일째) 眩暈이 전혀 생기지 않고, 일상생활에도 곤란하지 않게 되었다. 左側으로 누울 수도 있게 되었으므로 來院하지 않게 되었다고 한다.
脈狀은 「細. 遲」이다. 心下痞가 전혀 없고, 食慾, 睡眠, 便秘가
 원서 300쪽














 원서 300쪽















 정상이 되었다. 약간 頭重이 있으나, 기타의 증상은 없고, 신체의 상태가 좋아졌다고 한다. 治療點은 左側의 「陰陵泉」, 「帶脈」, 「章門」과 右側의 「京門」, 「箕門」, 그 위에 兩側의 「太淵」, 「兪府」, 「膏肓」에 補鍼, 및 각점에 3壯씩 施灸하였다.
•제4회(51일째) 혈압이 170/100mm이다. 혈압이 上下 양쪽 다 높으므로 조장을 하기 위하여, 또한, 腹證으로 「肝腎의 虛」와 「心實」이었으므로 「右箕門」, 「氣海」, 「照海」, 「兪府」에, 肝을 補하기 위하여 「蠡溝」에 補鍼하고, 後頸部의 筋緊張을 제거하였다. 뜸은 계속하도록 지시하였다.
•제5회(76일째) 몸 상태가 좋았으므로 來院하지 않았다고 한다. 眩暈은 전혀 없고, 이전의 건강한 신체로 된 것 같으나, 가끔 治療를 받지 않으면 걱정이 되므로 來院하였다.
脈狀은 대략 平常이다. 頸肩部의 긴장이 없고, 平氣로 左側으로 누울 수도 있게 되었다. 心下痞, 心悸亢進 등 그 외의 자각증도 별로 없다. 뜸도 중지하도록 지시하였다. 鍼治療도 약간 나타나고 있고 脈狀의 「緊」을 없애는 정도로 하였다. 즉, 「左帶脈」, 「右箕門」, 「兪府」, 「風池」, 「手三里」에 補鍼하였다. 眩暈에 대해서는 治療로 인정하고 그만두었다. 1개월에 1회 정도의 治療를 앞으로도 건강관리를 위해 계속하도록 권했다.

【考察】 
이 환자의 治療는 비교적 쉬웠다. 즉, 「腎肝의 虛, 心實」이라는 증상이 명료하게 복부에 나타난 것과, 정신적 동요가 적었던 것, 온화한 성격자였던 것, 治療기간이 5개월에 걸쳐서 겨우 수회의 鍼治療였으나, 뜸을 매일 충실히 실행했던 것과, 그 원인이 갱년기, 미망인 半農半商이라는 신체적, 가정적, 사회적으로 받는 심신의 스트레스 과중에 의한 것이라는 극히 명료한 病症發現까지 프로세스가 용이하게 파악되었던 것, 그다지 중대한 합병증이 없었던 것 등이 그 원인이다.
前述했듯이 鍼治療는 겨우 수회였으나, 그 1회 1회의 처치는 무척 좋은 효과를 發했다. 예를 들면, 초진 시 면접 때의 눈을 내리깔고, 조용조용한 말투에, 들릴 듯 말 듯한 목소리, 둔하고 불안정한 몸놀림 등에서, 이 병상이 여하튼 무거울 것으로 생각들게 하는 상태였으나, 일단 처치가 끝나자마자 사람이 바뀐 것처럼 동작이 경쾌해지고, 말하는 발음도 명쾌해지고, 웃음까지 띄우면서 그 기분이 좋음을 기뻐하고 있었다. 治療에 있어서의 脈狀은 「洪. 遲. 濇」은 극히 虛로 됨󰡓이라는 型으로, 交感神經의 緊張 상태가 오랫동안 계속된 결과의 脈狀으로 필자는 보고 있다. 따라서, 본 환자는 肥滿체질이었으므로, 망설임없이 帶脈을 충분히 補했다. 그때 차차로 긴장되어 오는 脈狀을 그것이 정상 상태로 돌아오기 위한 당연한 脈狀으로 感知하고, 治療를 진행시킨 것은 바른 것이었다고 생각한다. 脈狀은 그 病狀을 솔직하게 나타내지 않는 경우가 자주 있다. 臨床家가 주의하지 않으면 안되는 점이라고 생각한다.

【補充 1】
 특히 肥滿者의 경우, 복벽의 腱膜이 臍下로 당기어지면 「中脘」, 「巨闕」에 壓痛이 생긴다. 이것이 食慾不振과 연결된다.

【補充 2】 
「遲脈」은 慢性疾患을 나타내고 있다. 또한 「洪脈」은 心臟이 肥大해 있는 것을 의미함으로, 자각증이 소실되어도 「洪脈」이 없어질 때까지 계속 治療하지 않으면 안된다.

○病例 6.  胃 및 十二指腸潰瘍 - 여성, 45세, 주부

【主訴】 
腹痛.

【現病歷】 
3개월 전 가정적인 불화가 일어나고, 그것과 같은 시기에 갑자기 지속적인 腹痛이 일어나, 신속히 시내의 병원에서 진찰을 받았다. 그 결과,『胃潰瘍』으로 진단되어, 주사와 복약을 계속했으나 腹痛은 조금도 消退되지 않아 來院했다고 한다.

【所見】 
온화한 성격으로 내성적, 무력성체질로, 일반 영양상태는 약간 불량한 정도이다. 불면때문인지 초췌해 보였다. 脈狀은 「洪.緊. 數」을 나타내고, 자율신경실조상태를 나타내고 있다. 복부에 있는 자각통은 주로 心窩部의 劍狀突起와 臍를 잇는 중앙선에서 약간 左側으로 기울고, 제한없이 뜨끔뜨끔한 통증을 느낀다고 한다. 他覺的으로는 心窩部의 「巨闕」의 부분에서, 「左日月」의 부분에 筋緊張 및 筋性抵抗이 있고, 특히 「左箕門」, 「日月」의 부분을 觸診한 즉, 확실한 壓痛 및 知覺過敏이 있다. 또한 右季肋部, 「右滑肉門」部를 강하게 압박한 즉 筋性拘攣이 인정되고, 壓痛이 확실하다. 「脾虛, 心. 肝. 胃의 實」이 인정된다.
食慾不振, 便秘, 膨滿感 등의 증상이 있는데, 惡心嘔吐, 噯氣는 없다. 또한, 小野寺氏殿部壓點은 양성이고, 보아스氏背部壓點은 陰性이다. 혈압은 102/50이다.
 원서 304쪽

콕콕쑤시는 통증

촉진시 피부의 통각예민부를 
피내침으로 보정


【治療․經過】 
「胃實」이므로 「右章門」, 「左帶脈」, 「郄門」, 「氣海」, 「右天樞」, 「右滑肉門」, 「大巨」, 「築賓」, 「兪府」에 補鍼, 및 「左箕門」部에 皮內鍼을 보정하였다. 施術後 胃部가 경쾌하게 되고, 통증도 소실되었다.
•제2회(9일째) 肩이 가벼워졌으나, 아직 疼痛이 있다.
•제3회(11일째) 腹痛이 아직 조금 있으나, 거의 편안하게 되었다.
•제4회(14일째) 腹痛은 완전히 소실되었으나 아직 약간 무겁다.
•제5회(18일째) 腹痛이 소실된 채 發現하지 않고, 위의 묵직한 느낌도 消退되었다.
•제6회(25일째) 자각통은 거의 없고, 오랜 고통으로부터 해방되었다고 말하며 본인은 기뻐하였다. 他覺的으로는 「左箕門」部의 壓痛은 소실되었으나 「右滑肉門」, 「右天樞部」를 강압하면 약간 壓痛이 殘存하여 있다. 該當部에 半米粒大로 各 7壯 施灸하였다.
•제7회(29일째) 胃部의 동통(自覺痛)은 14일째 이후 완전 소실된 채 나타나지 않고, 脈狀으로는 「洪」은 인정되지 않고 「數」도 없어지고 정상이다. 左關上의 沈脈이 「약간 弱」이다. 깊은 생각 같은 것을 하고 있으면 조금 頭痛이 있다고 호소하였다.
 제1회부터 제6회까지는 동일 처치였으나, 오늘은 腎經의 「照海」의 補鍼을 추가하여, 頭痛이 消退되었다.

【考察】
이 환자의 腹痛 발현은, 가정의 불화와 때를 같이 하여 발생한 것으로써, 위장 기능의 저하라는 요인 위에 정신적 스트레스가 강력한 요인이 되어, 급격하게 십이지장의 筋性拘攣을 일으킨 것으로 생각된다. 治療의 중점은 위보다는 십이지장의 治療에 두었다. 胃의 治療는 주로 胃의 痛覺過敏部의 「左箕門」部에 피내침을 한 개 보정하고, 오로지 「帶脈」에서 胃의 염증을 제거하기 위해 노력했을 뿐이다. 십이지장 궤양의 治療는 右側의 「滑肉門」, 「天樞」, 「章門」, 그 위에 「築賓」과 「兪府」의 水平留鍼이 무척 좋은 효과를 나타냈다. 즉, 脈狀이 「緊. 數」한 것은 이 자극점에서 잘 消退됨과 동시에, 십이지장부의 筋性拘攣이 잘 없어지고, 동시에 心  窩部 상복부가 경쾌해지고 환자가 기뻐했다.
鍼治療를 시작하고 腹痛은 비교적 빨리 消退되었으나, 복부의 중압감, 頭重이라는 不定愁訴가 약간 완만한 경과를 나타낸 것은, 가정의 불화가 좀처럼 호전되지 않고, 그것은 지속治療가 끝날 때까지 해결되지 않은 채였다. 그러나, 人間의 心의 일그러짐이 胃나 십이지장에 미치는 영향을 설득시킴으로써 환자의 인생에서 발생되는 여러 가지 사건들을 받아들이는 방법, 마음자세, 등을 개선하는 연구를 몸에 익힌 듯이 생각되어, 그런 것 등이 腹部 자각 증상의 消退에 커다란 힘이 되었던 것으로 생각된다. 생각해 보면, 그 병을 일으킨 과정을 중시하고, 침 治療와 동시에 얼마만큼 환자의 마음가짐의 카운셀링이 중요한 것인가를 여실히 증명해주는 病例였다.

【補充 1】 
보아스氏 壓點은, 보통 위궤양에서는, 대개 제10～12胸椎棘突起의 左側 2～3cm되는 곳, 십이지장궤양에서는, 右側의 同等部에 壓痛점이 있다. 필자는 또한 이것보다도 上方 제7～9胸椎의 높이에서 壓痛점을 찾은 경험이 적지 않게 있다. 일반적으로 背部壓痛點은, 腹部壓痛點에 비하여 臨床上 發現率은 적다. 小野寺 博士에 의하면 病變이 점막에만 국한된다면 壓痛이 강해도 放散하지 않는 壓痛이 특히 강한 것을 +로 기재하고, 또한 病變이 筋層을 침범하고, 그 깊이에 따라 膝關節 또는 下腿 中央까지 放散되면 ≠, 발끝까지 放散하면 ≡으로 기재하였다. ≠에서 ≡까지의 것에는 胃 또는 십이지장궤양이 있는 것으로 보아도 거의 틀림없다. 그러나, 殿部 壓痛은 궤양뿐만이 아니고, 胃疾患, 胃下垂, 慢性虫垂炎 등에도 나타나고, 川島博士의 말에 의하면 복부를 開腹할 필요가 있을 만큼 重症 疾患의 경우에도 나타날 때가 있다고 한다.

【補充 2】 
위궤양은 鍼灸 治療의 입장에서 두 가지로 분류된다. 즉, 「胃虛脾實型」과 「胃實脾虛型」이다. 前者는 주로 左上腹部를 누르면 과민점이 나타나고, 後者는 觸診해서 국소의 피부지각의 과민을 나타낸다. 前者는 상복부의 壓痛점에 鍼灸의 補法의 적응이고, 後者는 同部의 피부지각 과민점에 피부침을 보정하는 것에 적응하는 病例이다. 
觸診에 의한 피부지각 과민점과, 방사선검사 소견에 의한 궤양 부위와는 잘 일치하고 있고, 皮內鍼 보정(3주에서 1개월간)으로 방사선검사의 결과, 그 궤양은 治療, 또는 輕快되어 있다. (궤양이 근육의 深層에 파급되어 있는 경우는 물론, 수술하지 않으면 안된다). 그러면서도 皮內鍼 보정만으로는 治療 또는 가벼워지는 데까지의 경과가 너무 길어지므로 交感神經 緊張을 억제하지 않으면 안된다. 그런 경우 「照海」 또는 「築賓」과 「兪府」의 水平留鍼이 가장 효과적이다. 본 환자의 경우도 이 「胃實脾虛型」이었으므로 皮內鍼을 보정하고, 초기의 목적을 달성시킬 수 있었다.

 다음은 「胃虛脾實型」의 胃潰瘍에 대해서 약간 논해보자. 이것은, 우선 小野寺氏 殿部壓點을 鍼 또는 뜸으로 補하고, 이어서 上腹部(주로 左側)의 壓痛點을 補하고(壓痛이 소실될 때까지) 이어서 脾經의 「漏谷」, 「商丘」를 가볍게 瀉한다. 이것을 반복적으로 계속함으로써 疼痛, 기타의 주요 증상은 점차로 소실되어 간다. 이 두 가지와 동시에 십이지장부의 筋性拘攣을 소실시키는 처치, 즉, 「右滑肉門」, 「右天椎」에 2～3cm의 深刺 留鍼(마른 사람은 1cm)을 게을리 해서는 안된다. 留鍼시간은󰡒脈狀의 好轉󰡓을 한도로 한다. 1回가 대부분이 될 수 없다고 하는 것은 동양의학의 입장에서부터 동양의 鍼을 이해하려고 연구하고 있는 독일의 A. 슈트블 의학박사의 『肝臟과 鍼』의 연구논문에 의한 것이 많다. 그것은 필자의 臨床경험을 이론적으로 뒷받침하고 해명하고 있다. 이것에 대해서는 다음 기회로 미룬다.

○病例 7.  子宮脫垂症

本症은 臨床上 드물게 만나는 것인데, 鍼灸 治療에 의해 자각증이 완전히 소실되고, 일상 생활에서의 곤란이 없어진 病例를 중심으로 보고한다. 子宮脫垂症에는 子宮下垂(子宮은 하강하고 있으나, 子宮腔部는 處女膜外로 나와 있지 않은 것)과, 子宮脫(子宮脫部는 處女膜外로 脫出되어있다. 여기에는 部分的 子宮脫과 完全 子宮脫이 있다)이 있으며, 그 원인은, ① 骨盤底不全 ②子宮固定裝置의 弛緩伸展(基靭帶의 弛緩이 원인이 됨)이 있다. 이 이완은 체질적으로 無力症인 것과, 骨盤低支持裝置의 不全이 있으면 무력체질인 사람은 인대의 고정기능이 장해를 받는 정도가 강하다.
따라서 子宮後屈이 있는 例에는 이 경향이 강하다. 丹靭帶, 骨盤漏斗靭帶, 仙骨子宮인대, 卵巢固有인대 등은 고정력이 부족하다.
 원서 308쪽
子
宮
의
 
正
常
位
置

증상은 骨盤內 臟器의 下降感, 骨盤內 率引痛, 腰痛, 尿路障害 등인데, 尿路障害에는 壓力性尿失禁이 나타난다. 웃거나, 咳, 재채기 등으로 腹壓을 갑자기 加하게 되면 尿를 失禁한다.
또한 자주 소변이 보고 싶어지고 下垂에 의한 방광 자극으로 인하여 소변이 자주 보고싶어 지는 것이다. 그 외에 膀胱炎, 便秘 등이 있다.
이 病例는 10년 정도의 일이지만, 작은 체격의 腺病體質의 36세 되는 농경에 종사하는 부인이, 脊椎 變形症으로 정형외과에서 진단받고, 콜세트를 장착한 채 심한 腰痛을 참으며 來院했다. 환자는 두 아이의 어머니였는데 복벽은 이완되고 腹壓은 극도로 低下되고, 肝腫張을 觸知하였는데, 第2～5腰椎까지가 右側으로 기울어져 있다. 당시의 腰痛은 脾. 心. 大腸의 各經의 2주간의 조치로 腰痛은 완전히 소실되었으나 (콜세트를 제거해 버렸다). 그후, 1개월 정도 지나자 下腹이 굳어져서 국소가 당기어 걸을 수 없으므로 어떻게든 해주십시오. 라며 來院했다. 부인과에서 진단한 즉 子宮脫이라고 들었습니다. 라고 말하며 아무래도 일어서 있는 것이 어려운 듯한 모습이다. 脈狀은 「沈. 遲」로 「腎虛」이다. 우선 엎드려서 눕게 한 후 「京門」, 「大腸兪」에 補鍼하고, 이어서 똑바로 눕게 하고 「兪府」, 「氣戶」에 寸6. 3번 鍼으로 留鍼했다. 刺入角度는 水平, 刺入의 깊이는 약 2mm로 하였다.
여기에 꼭 써야 하는 것은 「兪府」, 「氣戶」에 刺入中, 하복부의 굳어지는 듯한 느낌 및 膨滿感이 서서히 소실되어 간다고 환자가 말해주었다. 필자는 이 20분간이라고 하는 시간이 길게도 짧게도 느껴졌다. 이 20분이라고 하는 시간은 환자 자신의 자각증이 완전히 소실되어 끝나는 시간이었는데, 지금은 침대 위에서 똑바로 누운 자세이다. 필자는 환자를 일으켜서 걷게 했다. 아무런 자각증도 호소하지 않았다. 下腹部의 痛症, 국소의 緊張感 모든 것이 소실되고, 환자는 경쾌하게 보행하는 모습을 보여 주었다.
그후, 일주간 매일 자각증은 아무 것도 없었으나, 腹筋의 긴장을 꾀하고 복압을 상승시킬 목적으로 동일 조치를 반복했을 뿐인데 재발하지 않은 것은 이상하게 생각되었다.
이것이 필자의 子宮脫과의 최초의 만남이었다. 이 선명한 인상은, 필자에게는 어제 일처럼 생생하게 기억속에서 되살아오는 것이다.
이 臨床에 있어서의 중요한 자극점 「兪府」에 대하여 그저 단순하게 腎經上의 一點으로써 단순하게 보아 넘겨서는 안될 것이다. 腎經은 泌尿器系, 및 內分泌系의 治療에 자주 사용된다. 이 「兪府」는, 『甲乙經』에는 「輪府」이고, 『資生經』에는 「腧府」이고, 『內經』에는 「兪府」인데 여기에서는 「兪府」로 호칭한다. 鍼灸書의 「兪府」의 主治症에 甲狀腺肥大, 바세도우씨병, 늑골 카리에스가 있다.
또한 腎經은󰡒腎은 骨을 담당한다󰡓(『九鍼論』)라고 말하고,󰡒腎은 骨髓를 낳는다󰡓(『陰陽應象大論』)이라고도 말한다.
「兪府」의 자극은 副甲狀腺 및 甲狀腺機能의 반응점으로써 補充해주는 것은 아닐까? 알고 있는 바와 같이 副甲狀腺은 甲狀腺의 뒤측에 있는 작은 內分泌系腺이고 그 호르몬은 혈중 칼슘을 상승시키는 작용이 있고, 甲狀腺으로부터 분비된 혈중 칼슘을 저하시키는 사이로칼치토닌과 함께 혈중 칼슘 농도를 일정하게 지켜주는 것이 가장 중요한 역할이다. 결합조직, 膠原線維에도 작용을 하는, 생리적 의의는 다양하고, 副甲狀腺 호르몬이 과잉 분비되면, 骨의 脫灰와 腎結石이 생겨서, 뼈로부터 칼슘이 나와 腎臟에 고인다고 이해되고, 副甲狀腺 호르몬의 분비가 부족하게 되면 혈중 칼슘이 감소되어 테타니를 일으킨다고 되어 있다.
여기에서 주의해야하는 중요한 것은, 
① 血液中의 칼슘 이온이 근육의 흥분성이나 수축에 중요한 관계를 갖는 것, 즉, 근육의 흥분성은 칼슘, 마그네슘 이온의 감소와 알칼로시스에 의해 증대되고 나트륨, 칼슘이온의 감소와 아시트시스에 의해 저하되면
② 신경의 흥분성은 운동신경뿐만이 아니라 지각신경, 자율신경에서도 보인다는 것
③ 副甲狀腺 호르몬이 단순히 칼슘, 인(燐)등의 무기물질에 영향을 줄뿐만 아니라 뼈의 유기성분, 즉 주로 膠原線維로부터 되는 단백성분의 기질에도 작용하고, 결합조직의 호르몬으로써 점점 주목을 받고있는 것이다. 「大巨」가 卵巢機能의 反應點으로써 補充할 때, 그 침자극은 혈중 칼슘 농도에 영향을 주어 무력하게 이완된 근육, 결합조직에 흥분을 주어 흐트러진 자율신경을 조정하는 것은 아닐까?
子宮脫垂症이 「兪府」에의 鍼刺戟으로 卽效的으로 호전된 그 뒷배경에는 이러한 副甲狀腺機能의 開在없이는 생각할 수 없었던 것이 아닐까.
「兪府」는 脈狀이 「緊. 數」의 상태일 때, 「照海」나 「太谿」, 「築賓」 등과 配穴해서 胃下垂症, 胃아토니, 腸無力症, 노이로제 등의 疾患에 자주 이용하고 있으나 실제로 극적 효과가 있다.
이 환자의 경우 旣往症으로서 骨格系가 약해져 있었고, 특히 혈중 칼슘 농도가 본 疾患에 깊은 관계가 있다고 보고 「氣戶」와 함께 「兪府」를 선택했다.

○病例 8. 子宮脫垂症 - 여성, 57세, 농업

【主訴】 
外陰部緊張感

【現病歷】 
17년 전, 子宮脫의 수술을 하고 子宮의 반을 摘出했다. 그이후 농업에도 종사하고, 무거운 짐을 들고 산에도 올라가는 등 노동을 해 왔으나, 최근에 들어서 局所가 당기어 보행할 수가 없게 되었다. 다시 수술을 하는 것도 내키지 않고 해서 來院했다고 하였다.

【所見】 
脈狀은 「前洪後沈, 약간 緊」하고, 下垂의 脈이다. 腹症은 心下痞이고 小腹不仁, 또한 下腹壁이 극도로 이완되어 있으므로 인해 「水虛火實」이다. 특히 右腸骨窩部가 전혀 저항이 없는 공허한 느낌이다. 小腸部도 無抵抗으로 「右天樞」, 「右滑肉門」에 약간 壓痛이 있다. 본인은 下腹部 膨滿感이 있다고 말하였다. 기립보행이 곤란하다. 顔面紅潮, 食慾은 正常, 睡眠不安이 있다. 혈압은 154/84이다.

【治療․經過】 
「京門」, 「大腸兪」, 「帶脈」에 補鍼하였다. 이어서 「天牖」. 「手三里」의 配穴을 하고, 「兪府」에 20분간 留鍼하였다. 조치 후 外陰部의 緊張感, 下腹部의 膨滿感이 消退되고, 기립 보행이 편안해졌다.
當院에서 차로 2시간을 필요로 하는 먼 거리이기 때문에 灸點을 以下와 같이 내리고, 매일 뜸을 하도록 지시하였다. 「京門」, 「大腸兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「氣海」, 「右氣衝」, 「右天樞」, 「右滑肉門」, 「帶脈」, 「兪府」, 「氣戶」, 「手三里」에 各 11壯이다.
또한 壓痛점과 「氣海」, 「右氣衝」에 뜸을 하는 것은 子宮敵出에 의한 右側의 복압이 극도로 저하되고 공허한 상태이므로 순환대사를 활성화하기 위해서이다.
•제2회(8일째) 初回의 治療로 집으로 돌아갈 때는 아무런 고통도 없이 경쾌했다. 그후 그저 약간 국소에󰡒당기는 느낌󰡓이 있다. 前回와 동일한 조치를 하였다.
•제6회(35일째) 요즘 1주전부터 완전히 자각 증상 소실, 밭일은 하지 않으나 집안 일은 할 수 있게 되었다. 뜸을 계속하도록 지시하였다.
그후 2개월 정도 지난 후부터는 1주일에 2회 來院하였다. 脈狀은 「腎虛」가 약간 殘存하지만 명료한 「前洪後沈」은 인정되지 않고, 腹壁도 꽤 긴장되고, 복압의 상승도 인정된다.

【考察】   
鍼灸의 治療 경과 중 어깨 결림이나 咽喉部의 異物感 등의 증상을 호소한 적이 있었으나, 咽喉部의 이물감은 「小腸兪」에서, 어깨결림은 「膏肓」으로 소실되었다. 골격은 남성적, 근육질이고, 성격도 격한 면도 갖고 있으면서 자신의 몸을 너무 혹사한 데서 오는 필연의 疾患이었던 것으로 생각된다.
「兪府」의 效用은 사견을 더해 가면서 상세히 설명했으므로 생략하고 前記의 36세 부인이 성격적으로 무력형, 자기 불확실형의 성격이었던 것과 비교해서, 실지의 대상적인 것에는 깊은 흥미를 갖는 면도 있고, 本症과 성격과의 인과관계를 깊이 생각하게 해주었다.

2. 지나친 肥滿과 뜸요법


○머리말

최근, 일본의 여성도 구미에서나 보던 지나친 肥滿이 나타나게 되었다. 外來로 방문하는 환자들 중에 집계해서, 우선 「腰痛症의 동양의학적 방법에 의한 통계적 관찰」의 보고에 의하면, 腰痛患者의 60～70%가 부인이고, 연령적으로는 40세가 최고를 차지했다. 그것을 다시 肥滿者로 비교하면 70%정도가 肥滿者였다. 외래로 방문하는 肥滿者는 肥滿으로 괴로워하면서도 그것만을 주요 원인으로 방문하는 자는 하나도 없고, 그것과 동반된 합병증 즉, 心臟疾患이나 血管系疾患, 肝이나 膽囊疾患, 糖尿病 및 그로 인한 수반 증상을 호소하려고 온다.
그러한 환자군의 심리를 더듬어보면 실제로는 그 근본에 있는 肥滿이 가장 심각한 고민인 것을 느낄 수 있다. 수반 증상은 對症療法的 조치로 일시적으로 경쾌 또는 消退하지만, 근본적으로는 肥滿症을 治療하지 않으면 본래의 건강으로 돌아왔다고까지는 말할 수 없는 것이 보통이다. 그러면 대체󰡒지나친 肥滿󰡓이란 어느 정도를 말하는 것인가? 표준체중에 대해 약간 논하여보자.
평균체중의 10%까지가 정상. 10～20% 까지가 과체중, 20%이상을 肥滿, 또한 10～25%까지를 輕度의 肥滿, 25～50%를 中等度의 肥滿, 50%이상을 高度의 肥滿으로 보고 있다. 또한, 신장과 체중의 相關에 의해 표준 체중을 구하는 방법도 있다. 일본에서는 165센치 이하는 105를, 신장 165센치 이상은 110을 뺀 수, 또는 신장에서 100을 뺀 것에 90%의 kg수치로 한다. 또한, 肥厚計를 이용하는 방법도 있고, 臍의 右側의 2～3센치 장소에서 측정하면 10mm 이하는 累層, 10～20mm는 정상, 20mm 이하는 肥滿으로 하고 있다. 대충 잡은 허리둘레가 가슴둘레보다 클 때도 肥滿으로 보고 있다. 
이어서 그 원인인데, 일반적으로,
① 過食(소비되는 칼로리와 흡수되는 칼로리의 불균형이 낳은 결과). 여성의 경우, 갱년기에 肥滿이 되는 것은, 임신 때의 필요 칼로리의 증가와 함께 한 식사의 증가가 그대로 분만 후에도 계속된 것과 갱년기의 운동부족 신진대사의 감소에도 불구하고 식사량이 감소되지 않은 것 또한, 경제적인 여유, 정신불안이나 모양에 관계하지 않는 생활습관에서 오는 경우가 많다.
② 유전인자.
③ 內分泌系의 異常(子宮이나 卵巢疾患의 病歷을 가진 환자가 많다). 
④ 脂肪代謝障害(칼톤은 肥滿體의 지방조직에는 글리셀로燐酸脫水素酸素의 活性이 저하되어    있는 것을 지적하고 있다).

	1)  『살 빼는 藥』과 부작용

○病例 1.   動悸 - 여성, 54세, 주부

어느 날, 약간 肥滿인 듯한 부인이 숨을 헐떡이며 來院했다. 들어본즉, 「살이 쪘다는 사실이 너무나 고통스러워서, 병원에서 󰡒살 빼는 약󰡓을 받아 1개월간 복용한즉 5kg정도 빠졌으나, 최근 動悸가 멈추지 않으므로 어떻게든 해주십시오」라고 호소했다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」이다. 이 脈狀으로 살펴 본 결과 복용한 약은 甲狀腺劑였던 것으로 생각된다.
腹證은 心下痞硬을 나타내고 「心肝의 實」이다. 動悸 외에 精神過敏, 不安, 不眠이 있다. 신장은, 150cm, 체중은 65kg이다.
【治療․經過】 
우선 「太谿」, 「右天樞」, 「郄門」, 그 위에 「天牖」. 「手三里」의 配穴을 하였다. 그런 다음 「氣海」, 「關元」의 補鍼으로 動悸가 진정되었으므로 제1회의 처치를 끝냈다. 이후, 동일처치를 1주간 계속하고, 전증상이 소실되었으므로, 살 빼는 약의 부작용을 설명하고, 살을 빼기 위해 뜸을 하도록 권하고, 以下와 같은 灸點을 내렸다. 부위는 「大巨」, 「氣海」, 「左帶脈」, 「手三里」이다.

【補充】 
肥滿증 환자의 脈狀은 臨床的으로 「細. 緊. 數」이 많고, 대부분 「肝虛」이므로, 보통은 肝經의 「右大敦」, 「右箕門」에도 뜸을 뜨는데 이 환자의 경우는, 「肝實」의 직후였으므로 肝經의 뜸은 당분간 생략했다. 그후 2주가 지나 「肝實」이 消退되었으므로 同一点에 뜸을 추가시키고, 2개월 후에는 55kg으로 되고 건강하게 지내고 있다.

○病例 2.  月經閉止 - 여성, 44세, 團體책임자

【主訴】 
生理가 없다.

【現病歷】 
어느 날, 광고를 보고, 살 빼는 한약이라는 것을 동경의 약국에서 구입해서 1개월간 복용했다. 그러나, 그다지 살이 빠지지도 않고 生理가 멈추고, 어깨결림, 얼굴이 화끈거림, 頭痛, 안절부절못하는 등의 不定愁訴가 있고, 특히 閉經이 된 것이 고통스러워 來院했다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」이고, 腹證은 心下滿, 右季肋部의 筋性抵抗이 확실하고, 「心肝의 實」이다. 心悸亢進, 顔面紅潮, 食慾不振, 不眠, 不安, 便秘 등이 있다. 신장은 150cm, 체중은 76kg이다. 12세와 10세의 아이가 있다.

【治療․經過】 
腸의 蠕動運動을 높히기 위해, 「左帶脈」을, 生理를 위해 「右三陰交」를, 右季肋部의 筋性抵抗을 없애기 위해 「右章門」을, 「心實」에 대해서의 「肺虛」의 治療로써 「列缺」, 「兪府」를 水平鍼으로, 「天牖」. 「手三里」의 配穴로 各各 補鍼을 하고 제1회의 治療를 종료하였다.
제2회(2일째) 초진과 동일한 처치를 하였다. 다음날 生理가 시작되었다는 전화 보고가 있었다.
제3회(7일째) 「덕분에 生理가 있었습니다. 生理가 끝나자 신체가 본래처럼 건강하게 되었습니다」라고 기뻐하고 있다. 脈狀은 「洪. 緊. 數」이 消退되고 「平脈」이 되었다. 腹證의 異常도 완전히 소실되고, 顔面紅潮 기타의 否定愁訴도 소실되었다.

【考察】 
살 빼는 약에는 지니토롤페론(세포의 燃燒作用을 높임), 언훼타민(교감신경자극제), 식욕억제제, 갑상선제(대사. 식욕항진작용), 기타, 紅花油, 民間療法 등이 있는데, 民間療法도 직접적인 효과는 없고, 便秘를 없애고, 血行을 좋게 하는 등의 간접적으로 유효한 것이고 長期連用, 식사요법과의 병용이 필요하다고 한다. 本 病例의 경우는 약물의 부작용만이 표면에 나온,󰡒살 빼기 위한󰡓약물요법으로서는 실패한 病例이다.
前述한 바와 같이 肥滿症 환자에게는 「肝虛」가 대부분이다. 따라서 肥滿症 환자가 「肝實」이 되면 다양한 증상이 나타나는 것이 보통이다. 본 환자는 뜸요법을 좋아하지 않으므로, 뜸으로 살을 빼는 방법을 피해 간 것은 유감이었다.

	2) 뜸요법으로 살을 뺀 病例

○病例 1. 여성, 42세, 주부

【主訴】 
腰痛.

【現病歷】 
3일전 격렬한 頭痛으로 의사로부터 주사를 맞았으나, 아직 心窩部가 답답하고, 가끔 嘔吐氣가 있고, 腹痛도 잔존하고 있다.
【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 數」이다. 腹證은 心下滿, 「右箕門」部에 輕度의 壓痛이 있다. 왼쪽으로 눕게 하고, 膽囊을 觸診한즉 腫脹이 만져지고, 强度의 壓痛이 있고, 「肝虛. 胆實」이다. 이전부터 膽囊炎의 합병증이 있다. 食慾不振, 生理不順이 있고 經産婦이다. 신장은 160cm, 체중은 75kg이다.

【治療․經過】 
小野寺氏殿部 壓痛点, 「大腸兪」, 右下肢의 胃經上에서 「解谿」로부터 四橫指上行한 点(「胆囊点」으로 假稱)에 補鍼하고, 「右大敦」에 1寸. 1번 鍼으로 補鍼하고, 제2胸椎右直際에 水平鍼을 하고 제1회째의 조치를 종료하였다.
胃部가 가벼워지고, 嘔吐氣가 멈추었다. 이후 30일간 매일 연속해서 治療하고, 膽囊炎의 自. 他覺症狀이 소실되었으므로 살을 빼기 위한 뜸을 내리고 매일 자택에서 하도록 지시했다.
살 빼는 뜸 부위는 「右大敦」, 「右膽囊点」, 「大巨」, 「氣海」, 「左帶脈」, 「右滑肉門」, 「右箕門」으로, 各11壯, 특히 「右大敦」은 51壯, 뜨거움을 느낄 때까지 施灸하였다.
以上 뜸점은 변경하지 않고, 뜸을 1개월 계속한 후, 체중이 10kg이 감소되어 65kg으로 되었다. 그사이, 膽囊 症狀이 소실된 이후, 鍼治療를 주2회 하는 것으로 했다. 이 감량의 사실에 필자도 놀랐다. 물론 환자 자신의 기쁨은 대단한 것이었다. 아름답고 젊게 있고 싶다는 여성의 희망이, 그녀에게는 더한층 강했던 만큼 그것은 기쁨에 넘치는 얼굴이었다. 여기서 식사 제한도 자주적으로 실행했었음을 附記해 둔다. 환자의 노력을 아낌없이 칭찬하고 싶다. 1개월 후에 鍼灸治療를 종료하고, 그녀는 약 9개월이 지나도 健在하고, 체중의 변동도 없다.

○病例  2.  여성, 41세, 주부

【主訴】 
右肩의 결림.
【所見】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」이다. 「右箕門」部에 觸診痛이 있고 「肝虛」를 나타내고, 臍上動도 보인다. 복벽의 지방과다(30mm)가 있다. 류마티스성 左胸鎖關節炎이 있고, 自發痛이 있다. 左肩甲棘下에 緊張感이 있고, 또한 嘔吐氣, 腰痛이 있다. 신장 156cm에 체중은 76kg, 아이는 둘이다.

【治療․經過】 
「氣海兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「右蠡溝」에, 臍上動悸를 없애기 위해 「右滑肉門」, 「左帶脈」에 補鍼하고, 健側의 「兪府」에 水平鍼으로 刺한다. 이상의 점에 半米粒大로 各 11壯의 뜸을 추가한다. 關節炎 국소에 皮膚鍼을 保定하고, 「左膈關」에 刺針하고 左肩甲棘下의 筋緊張을 제거한다. 이후, 약 1개월반 동안에 鍼治療를 위해 11회 통원하고, 자택에서 뜸을 거의 매일 해서, 49일간으로, 체중이 4kg 감소되어 72kg로 되었다. 그후 2개월간에 6회 來院하고 67kg까지 감소했다. 기분도 좋아지고, 左胸鎖關節炎도 消退되었다.

【補充】 
脈狀이 「數」일 때는 督脈과 背部膀胱經의 刺針은 피하는 것이 좋다. 단, 「大椎」, 「脊中」, 「氣海兪」, 仙骨. 尾骨部는 해도 좋다. 물론 「數」이 없어졌다면 治療해도 상관없다.

○病例 3.   여성, 60세, 주부

【主訴】 
頭痛.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊」이다. 腹症은 心下痞, 「右箕門」部에 觸診痛, 복벽 지방과다(40mm), 心悸亢進이 있다. 肩頸部의 筋緊張이 확실하고, 「膏肓」部가 硬結되어 있으며, 咽喉部에 이물감이 있다. 신장 150cm, 체중 64kg이다. 혈압은 150/90mmHg이다.

【治療․經過】 
「氣海兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「郄門」, 「右大敦」, 「大巨」에 補鍼하고, 「兪府」에 5분간 水平留鍼하고, 「膏肓」에 水平침을 하고, 硬結을 제거하였다. 頭痛이 消退되고, 心悸亢進도 약간 殘存할 정도로 되었다.
「右箕門」部에 觸診痛이 있는 것으로 보아, 「肝虛」이고, 분명 脂方肝일 것으로 생각된다.
肥滿者의 대부분은 脂方肝이 보인다. 또한 肝을 補하면, 心悸亢進이 잘 없어진다.
•제4회(21일째) 경과 호전, 모든 증상 소실되었다.
•제7회(35일째) 체중이 56kg으로 감소하였다.
이후 약 2개월반 동안에 11회 來院하였다. 그 후에도 1주일에 1회의 鍼治療를 계속하고, 뜸도 자택에서 「膏肓」을 제외하고는 계속하고 있다. 34일간에 8kg이나 감량한 것은 뜸작용 효과라고 말하지 않을 수가 없다.

【考察】  
前記의 病例는 비교적 좋은 성적으로 매듭 된 병례이다. (이외에 
 다수의 病例가 있으나 생략한다)
以下에 病例의 減量의 표와 함께 살이 빠지는 灸點을 열거한다.

             
○ 表 4

 	身長 	施灸前體重	施灸日數 	施灸後體重	 減量
病例 1  	160cm	75kg	30일 	65kg	10kg
病例 2  	156  	76  	25	67	9
病例 3	150	64	34 	56	8


  
                 
① 前記症狀을 포함해서, 肥滿症에 대해 뜸은 좋은 효과를 나타내는데, 시간이 걸리는 肥滿증과 그렇지 않은 肥滿症이 있다. 즉, 脈狀이 「細.緊 數」을 나타내는 것은 대체로 1개월에 평균 5kg 감소한다(前記病例와 같이 10kg의 경우도 있다). 단, 식사요법을 병행해야 한다.
② 시간이 걸리는 肥滿症의 脈狀은 「洪.緊」 또는 「洪. 緊. 遲」가 많다.
③ 합병증은 肥滿증의 治療와 평행해서 하는데, 체중감소와 함께 消退되어 가는 것도 있고, 잘 재발되지 않게 된다.
④「肝虛」의 경우, 뜸의 基本穴은 다음과 같이 선택한다. 
  「細・緊・數」 ……「左帶脈」, 「大巨」, 「右箕門」, 「氣海」, 「右大敦」, 「手三里」
  「洪. 緊. (遲)」 ……「左帶脈」, 「大巨」, 「右箕門」, 「氣海兪」, 「小腸兪」, 「上髎」
 합병증이 있는 경우는, 右記 基本穴에 적절하게 刺針點을 추가하지 않으면 안된다.
⑤「右箕門」의 뜸(7壯정도)으로 차차로 食慾亢進이 억제되어지므로, 너무 심하게 强制할 필요는 없다고 생각된다. 또한 血糖値에 이상이 있는 경우는 「脊中」에 7壯 뜸을 해도 좋다.
⑥ 한쪽만 卵巢摘出한 환자의 경우는, 적출한 쪽의 「大巨」에만 뜸점을 선택한다.

다음으로, 기본적으로 主된 治療點에 대해서, 臨床경험에서의 私見을 논하겠다.

	3) 「大敦」에 대하여 

이 穴은 다른 이름으로 「水泉」 이나 「太順」이라고도 한다. 主治는 腸疝痛, 腰神經痛, 便秘, 遺尿, 陰莖痛, 淋病, 糖尿病, 月經過多, 子宮脫垂를 治療하고, 또한 鍼灸書에는 心痛卒倒, 癎疾, 쇼크, 어린이의 경련 등 모든 痙攣性의 疾患에 救急療法으로써 효과가 있다고 되어 있다. 臨床的으로 필자는 「心肝의 虛」로 脈狀이 「細. 緊. 數」이라는 조건일 때만 이용하고 있다. 틀림없이 좋은 효과를 나타내기 때문이다. 膽囊炎, 五十肩, 頸肩腕症候群, 患側의 坐骨神經痛治療의 經穴로써 좋은 효과가 있다. 또한 자주 背部「膏肓」과 상관관계를 갖는다.
「大敦」이 뛰어나게 좋은 효과를 나타낸 病例도 있다.
어느 56세의 남성으로 젊을 때, 사고로 右小趾를 절단하고, 작년에 膀胱癌을 앓고, 6개월 전에 어느 병원에서 수술을 받았다. 그후 방사선治療를 하고 있는 중 수술 후에 激痛이 발생, 하루에 32회라고 하는 頻尿로 고민하다가 來院했다. 
 脈狀은 「細. 緊. 數」을 나타내고 있으므로 兩側의 「大敦」에 뜸을 한 즉, 小趾를 절단한 右側의 「大敦」에 전혀 熱感이 없었으므로 百壯으로 올렸다. 환자는 조금 따뜻해졌다고 하므로 1회째에는 그것으로 멈추고, 매일 灸熱을 느낄 때까지 즉, 百壯을 계속 시켰더니 2주간째에는 국소의 激痛은 완전히 소실되고 頻尿도 治療되어 하루에 4～5회로 되었다. 그로부터 1개월째에는 건강상태도 거의 회복되고 무척 기뻐했다. 治療點은 물론 「大敦」뿐만이 아니고 교감신경 긴장을 억제하는 처치도 했는데 이 病例에서의 治療 중심은 다른 것이 아닌 이 「大敦 」의 多壯灸이었다. 상황이 다른 病例를 인용해서 미안하지만, 이런 등의 臨床例를 집계하면 肥滿症에 대한 「大敦」의 기능적인 의의가 判然해지는 것은 아닐까라고 생각된다.

	4) 「箕門」(특히 「右箕門」)에 대해

「箕門」은 「肝虛」, 「肝實」을 판정할 때 중요한 결정수단이 되는 刺戟點이다. 「肝虛」의 진단은 「箕門」部 부근의 觸診痛 또는 輕壓해서 壓痛이 있고, 「肝實」의 경우는 「箕門」部 부근을 강압해서 壓痛이 확실하다.
鍼灸書에도 肝臟疾患, 즉, 肝肥大, 肝硬變, 肝炎, 肝機能障害, 膽石症 등에 효과가 있고, 肋膜炎, 肋間神經痛에도 좋은 效果가 있고, 또한, 중요성을 논하고 있는데, 필자의 臨床경험상, 더욱 추가해서 각종 神經痛, 筋肉痛, 精神障害, 粘膜의 炎症에도 효과가 있다. 물론 이 경우 이 刺戟點의 사용상의 조건을 생각해서 운용하지 않으면 안된다. 
즉, 脈狀이 「數」이고 「肝虛」인 경우, 「復溜」와 「兪府」의 配穴과 나아가 「太敦」, 「手三里」, 「右箕門」을 配穴함으로써 「箕門」의 효과는 증대되는 것이다.
다음으로, 脈狀이 「數」이고 「肝實」인 경우는, 右側의 「少海」와 「郄門」, 「漏谷」, 「復溜」, 「天樞」의 配穴로 하고, 各 7壯 뜸을 한다. 이 경우는 「箕門」은 診斷에만 사용된다.
그런데, 肥滿證에는 왜 「箕門」이 효과가 있는 것일까? 그러기 위해서는 肝臟의 생리적 작용, 정신적 작용을 고찰하지 않으면 안된다. 독일의 A. 슈트블은 肝臟의 생리적 작용을 20項으로 나누어서 설명하고 있는데, 그 각각에 대해서는 생략하고, 여기에서는 肥滿症과 관련이 있는 점을 들어보자. 즉, 肝臟의 지방대사 작용과 지방의 축적으로 포화상태의 지방산을 불포화상태로 변화시킨다. 그리고 이 탈수처리는 탈수산소에 의해 이루어진다.
그러나 아직 지방대사 작용의 亢進은 肝臟內에 있어서의 코린의 증가와 相伴된다는 것, 肝膜은 膽汁을 제조한다는 것, 이 膽汁은 脂肪消化에 필요하다는 것, 나아가 체내에 있어서의 각종 類脂質의 분해에도 필요하다고 하는 것이 있다. 肝臟의 신경작용에 미치는 영향에 대해서는 악센펠드와 플라스와는 제일 처음으로 局部 循環障害의 변화에 대해 논하고, 정신상의 작용에 대해서는, 보데엘 및 슈테렐이 肝腦相關的症候群에 대해서 論하고 있다. 이런 것과 병행해서, 肝臟은 내부 대사작용의 모든 단속을 하고 있다는 등을 고찰하면, 「箕門」을 주축으로 한 정신기능의 조절 자극에 의해 肝機能을 정상으로 되돌리는 것이, 肥滿症에 있어서 얼마나 중요한 것인지를 알 수 있으리라 생각한다. 따라서 「箕門」을 이용할 수 있는 「細. 緊. 數」의 脈을 나타내는 「肝虛」의 肥滿증은 前述했듯이 비교적 뜸요법이 좋은 효과를 나타내기 쉬운 이유라고 생각한다.

3. 頭痛  (筋收縮性頭痛 및 血管性頭痛)


○머리말

頭痛은 요통, 어깨결림과 함께, 우리에게 외래로 방문하는 환자들 중에 가장 많은 病例의 하나이다.
頭痛에도 그 원인에 따라 다양하다. 즉,

① 偏頭痛
② 히스타민頭痛症
③ 고혈압에 동반된 頭痛
④ 腦膜出血. 뇌막염을 동반한 頭痛
⑤ 熱性疾患에 동반된 頭痛
⑥ 中毒疾患에 동반된 頭痛
⑦ 정신. 신경과疾患에 동반된 頭痛
⑧ 外科的 입장에서 본 만성적 頭痛
⑨ 뇌종양에 의한 頭痛
⑩ 頭部의 外傷에 의한 頭痛
⑪ 眼疾患에 동반된 頭痛
⑫ 耳鼻齒科에 동반된 頭痛 등으로 열거할 수 있는데 갱년기에 있어서의 頭痛은 뭐라 해도 ①,③,⑦의 病例가 가장 많은 것은 아닐까. 이 項에서는 우리들이 가장 자주 만나는 偏頭痛의, 혈관성 頭痛과 근수축성(긴장성)頭痛을 발췌해 보고 싶다. 특히 終戰後의 産兒制限에 의해 임신 중절을 하는 부인이 激增하고 시대의 변화와 함께 사회환경, 인간관계의 복잡화에 동반된 스트레스 과잉에 의해, 頭痛은 점점 증대되는 경향이다. 우리들은 鍼灸의술을 갖고 어떻게 대처하면 좋을지 진지하게 연구하지 않으면 안 되는 문제일 것이다.

	1)  頭痛의 발생에 대하여

頭痛의 발생에 대하여 라돌드. G. 올프는 다음과 같이 설명한다. 즉, 「筋收縮性 頭痛은, 개인이 매일 만나는, 실망이나 욕구불만에서 생기는 머리에서 목에 걸친 骨格筋의 지속적 收縮에서 발생한다. 骨格筋은 인체 조직 최대의 容積을 차지하고 다수의 적응행동에 관여한다. 따라서, 骨格筋의 莫大한 적응은 패턴에 관여하고, 과대하게 되기도 하고, 길게 되면 증상을 나타내는 것은 놀랄 일도 아니다. 骨格筋은 활동직전이나 그 준비상태에 적응한 자세로 가장 전형적인 收縮을 한다. 따라서 頭痛뿐만이 아니라, 腰痛, 關節周圍痛, 四肢의 痛症, 나아가 異常感覺이, 骨格筋을 지속적으로 收縮시키고 있다. 緊張하고 불만을 갖고, 심하게 흥분하는 등의 사람들에게 일어나기 쉽다. 筋이 緊張되어 발생하는 頭痛은 시험의 벼락치기식 공부라든가, 교통혼잡 중에 장시간 드라이브, 가정내의 트러블이나 직장에 있어서의 스트레스가 원인이 된다. 또한 만일에는 그러한 頭痛에는, 지속적인 用心, 불안, 緊張, 또한 금새라도 활동할 수 있는 준비가 되고, 그러면서도 그러한 동작이 갑자기 失意에 의해 필요없는 상태로 빠지기 쉽다.
나아가 계속해서 「血管性 頭痛은, 본래 훨씬 포괄적이다. 아주 작고 날카로운 통증부터 녹초가 되듯이 피곤해져서 쿡쿡 쑤시는 듯한 통증까지 다양하다. 이러한 頭痛은 머리 편측으로 한정된 것이 많으므로 偏頭痛의 呼名이 붙혀져 있다. 半側性의 血管性 頭痛을 가진 사람은 아픈 쪽의 側頭部의 動脈이 다른 側에 비해 굵게 부풀어 있다. 그 눈에 띄는 확장과 박동은 만져질 뿐만 아니라 자세히 볼 수도 있다. 그러한 血管擴張과 팽창이 아픔을 일으키는 것이다」. 라고 말하고 있다.(血管擴張因子인 조직액 노이로키닌에 대해서는 생략한다.) 

偏頭痛에 대해서 조금더 올프의 설명을 소개하겠다.

「偏頭痛」이라고 하는 頭痛은, 장기간에 걸쳐 신경을 쓰는 중이나 그후에 힘든 봉사를 계속한다든지 예정표를 지키기 위해 강압적인 노력, 체력적으로 지나친 노력이나 과도한 출력, 나아가 일반적인 화남이나 미움의 감정을 동반할 때 가장 자주 발생하기가 쉬우므로 中樞神經의 활동과 연결되어 있다. 그 성격 프로필을 연구해서 이러한 血管性 頭痛을 앓는 사람의 상태를 조사하면, 그 지배적인 용태, 태도, 반응이 엄격하고, 성실, 세심, 완전주의, 憤懣의 표현을 취하는 불안정과 緊張의 감정에서 발생하는 것을 알 수 있다. 불안정의 느낌을 동반한 엄격함과 완전주의의 패턴을 고집하는 태도는 유아기때부터 벌써 나타난다. 偏頭痛이 있는 사람은『관청 등에서 창구역활 하는 일』과 『심한(격렬한) 일』을 다른 동료보다 많이, 또한 훨씬 잘함으로써 인정을 받으려고 하는, 고도의 에너지를 사용한다 해도 안정된 환경과 뛰어난 수행이 가능한 시스템을 지켜 나가고 싶어한다. 이 패턴은 개인의 책임과 존경은 더해주지만, 애정은 줄고 유지하지 않으면 안된다고 하는 그가 느끼는 페이스에 대한 불만은 점점 늘어간다.
 따라서 좌절이 반복되고, 불만과 焦燥가 유지되면서 緊張이 발생하고 처지듯이 지쳐서 피곤해지고 偏頭痛을 발생시키는 기반을 만들어 놓는 것이다. 偏頭痛을 가진 29명의 患者의 家系를 연구한 결과 이런 특색의 유전성이 高度로 有意하다는 증거가 확실해졌다. 아마도 이러한 개인은 지속적으로 惡性의 精神狀態로 나아가서는 頭蓋血管系의 조절기능이 불안정으로 빠져들기 쉬운 體質과 心理生物學的 構造를 갖고 있을 것이다. 아무튼 遺傳的으로 감수성이 높은 사람이 조직적으로 활동을 높혀서 초조와 불안의 감정을 조절하려고 하면, 偏頭痛이 생긴다. 따라서, 이것은 생활방법에서 오는 頭蓋血管의 상태이다. 偏頭痛 患者에서는, 이 행동의 패턴이 예상된다. 관심있는 의사라면 진찰하면 거의 모든 患者에게서 증명될 정도이다」. 
 올프는 筋 收縮性 頭痛과 血管性 頭痛을 일반론적으로 以上과 같이 얘기하고 있는데, 특히 更年期에 있어서는 心理生物學的 構造의 감수성이 높은 體質과 更年期(「女性」下垂體-卵巢機能의 변조. 「男性」- 下垂體-睾丸系統의 變調, 이것은 아메리카의 오규스트.웰라의 提言-1939년)이 들어가면, 그 발생율은 좀더 많고 그러면서도 강하게 나타나는 것으로 생각된다.

	2)  頭痛의 脈狀에 대해

	○『脈法指南』의 頭痛脈法
以上의 脈狀은, 感冒時의 頭痛에 나타나는 脈狀, 精神神經 過勞때 나타나는 脈狀, 腦充血, 腦溢血, 교통사고 등에 의한 頭部타박 때(옛날에는 이러한 것은 없었겠으나, 頭部打撲은 「洪. 緊. 數」이 많다)의 또는 그 後遺症으로 나타나는 頭痛의 脈狀, 心臟肥大 또는 副腎機能低下症, 低血壓, 冠狀動脈硬化疾患 때에 나타나는 頭痛의 脈狀, 慢性의 呼吸器 疾患때 나타나는 頭痛의 脈狀을 각각 얘기하여 이해시킨다. 우리가 臨床때 자주 만나는 頭痛의 脈狀은 「洪. 緊. 數」 또는 「細. 緊. 數」, 「細. 緊. 遲」인데, 여기에서 우선 소개한 올프의 두 가지의 型의 頭痛, 즉, 筋收縮性 頭痛과 血管性 頭痛을 更年期라는 입장에서 臨床을 통하여 보충해 보고 싶다.

	3)  筋收縮性 頭痛의 病例

○病例  여성, 50세, 교통경찰관

【主訴】 
後頭部痛.

【現病歷】 
20일전 무렵부터 後頭部에 激痛이 발생, 병원에서의 진단 결과 원인은 확실히 모르지만, 2개월 정도 입원 治療하라고 들었다. 똑바로 누우면 통증이 없고, 장기간 기립자세를 취하면 격렬한 통증이 後頭部에 엄습해 오기때문에 일어서 있을 수가 없다. 일의 관계상 교통정리로 장시간 서있는 자세가 많다.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 遲」이다. 胃아토니, 胃下垂症이 있다. 제 7. 8. 9. 11胸椎가 左로 기울어져있고, 전신적으로 筋은 無力質이다. 마른 체격에, 신경성 무력체질이다. 血壓은 86/28mmHg이다

【治療․經過】 
脈狀이 「細. 遲」이므로, 우선 「上髎」, 「次髎」에 補鍼하고, 이어서 胸椎의 側彎된 부분, 즉 7. 8. 9. 11胸椎의 棘突起間의 右直際에 補鍼하고, 바로 눕게 하고 「郄門」에 1분간 留鍼하고 治療를 종료하였다.
•제2회(2일째) 제1회의 治療로, 완전히 後頭痛이 소실되었다고 기뻐하였다. 血壓은 124/80mmHg으로 상승하였다.
•제3회(3일째) 後頭痛이 완전히 소실되었다고 기뻐하였다. 血壓은 110/70mmHg이다. 同前처치를 하였다.
•제4회(5일째) 이상 없다. 그후, 4일째에 직장에 복귀했다고 보고하였다.
•제5회(16일째) 後頭部痛이 완전히 없어졌다. 血壓은 124/75
mmHg, 治療로 인정되어 治療를 종료하였다. 약 반 년 후에도 後頭部痛의 發現이 없다. 건강하게 직무에 종사하고 있다.

【考察】 
필자가 오늘날까지 경험한 臨床例에서는 頭痛의 脈은 「洪. 緊. 數」, 아니면 「細. 緊. 遲」의 경우가 많다. 「洪. 緊. 數」이라고 하는 것은 올프의 血管의 확장과 팽창을 얘기하고 특히 更年期에 있어서는 高血壓, 心臟肥大, 冠狀動脈硬化라고 하는 증상이던가, 婦人의 血管運動神經失調의 경우가 많은 것 같다.
이 患者의 경우는, 骨盤內臟의 血流促進을 위한 것과, 血壓이 극도로 낮았으므로 腦血管의 血流를 개선할 목적으로 「上髎」나 「次髎」에 補鍼했다. 다음으로 제 7. 8. 9. 11의 胸椎의 棘間右直際의 補鍼은, 弟9胸椎를 중심으로 肝機能을 鼓舞시키는 듯 했다. 간기능은 말할 것도 없이 해독작용을 높혀 근육의 영양보급에 중요한 역할을 갖는 장기이기 때문이다. 다음으로 「郄門」은 전신적인 血流를 왕성하게 하는 작용을 하므로 처방속에 선택했다.
이 患者의 경우 脈狀이 「細. 遲」를 나타내고 있었으므로 전신성의 筋肉收縮을 생각할 수 있고, 腦血管도 극도로 압박되어 오는 頭痛으로 생각되었다. 이러한 경우는 筋收縮을 완화시키는 것이 가장 필요한 조치라고 생각되었으므로 前述의 조치를 택한 것이다. 다행히도 8개월이 지나도 재발하지 않은 채로 있다.

	4)  血管性 頭痛의 病例

○病例 1.  여성, 59세, 주부

【主訴】  
頭痛, 특히 頭頂部의 灼熱痛.

【現病歷】  
2개월 정도 전에, 頭痛으로 약 1개월간 입원 治療했으나 治療되지 않아 來院했다.
【旣往歷】 
4년 전에 貧血 때문에 20일간 입원 治療하였다. 2년 전에 胃潰瘍 때문에 6개월간 입원하였다.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 數」, 「右寸口의 沈實」이다. 軟脈은 慢性, 陳久性의 疼痛에 잘 나타나는 脈狀이다. 腹症은 「右箕門」部에 輕壓해서 압통이 있다. 복벽은 전반적으로 연약하고, 內臟下垂症, 腹壓은 저하되어 있다. 「肝虛肺實」이다. 弟9胸椎가 약간 左側으로 側彎되고, 右肩胛骨內緣에서 弟6～9胸椎 부분에 筋緊張이 확실하며, 肩胛骨上角부근에 硬結이 있다. 血壓은 100/50mmHg이다.

원서 333쪽

【治療․經過】 
「上髎」, 「次髎」를 寸6, 3번 鍼으로 補鍼하고, 이어서 「右大敦」을 1寸. 1번鍼으로 20분간 留鍼하였다. 肩胛骨上角附近의 硬結 및 內緣의 筋緊張을 수평침으로 淺刺해서 제거하고, 제1회의 조치를 종료하였다. 頭頂部의 頭痛이 消退되었다. 
•제2회(4일째) 1회째의 조치로 熟眠이 될 것같이 되고 기분이 호전되었으며, 頭痛도 소실된 채로 경과도 호전되었다. 血壓은 110/70mmHg이다. 同一조치를 하였다.
•제5회(13일째) 頭痛이 소실되고, 재발없다. 불안감은 전혀 없다.
원서 334쪽

•제7회(20일째) 自覺症은 전혀 없고, 脈狀도 거의 정상이다. 肩胛骨上角의 硬結, 및 內緣의 筋緊張도 소실되었다. 血壓은 130/70mmHg이다. 內臟下垂이므로 小野寺氏殿点 「上髎」, 「次髎」, 「郄門」, 「氣戶」, 「手三里」에 자택에서 뜸을 1개월 계속하도록 지시했다. 약 1년 후에도 頭痛은 재발하지 않고 건강하다. 

【考察】 
婦人의󰡒血道症󰡓(血管運動神經失調症)이란, 更年期에 한하지 않고, 최근에 있듯이 姙娠中絶이라든가 子宮. 卵巢疾患으로 開腹手術을 한다든지 卵巢結紮을 한다든지 극도의 子宮位置 異常등에서 20세대나 30세대에도 자주 많이 보이는데, 이것을 위해 오는 頭痛患者와 같이 주로 頭頂部에 發現하는 경우가 많은 것 같다.
또한, 頭頂部疼痛은 「列缺」+「三陰交」, 또는 「列缺」+「陰陵泉」의 補鍼으로 경쾌해지는 것이 많다. 본 患者의 경우는 上肢의 노동에 의한 肩胛骨內緣의 硬結이 心肝의 기능을 억압해서 「肝虛」의 상태를 나타내므로 「大敦」의 留鍼은 頭痛消退에 무척 유효하다.

【補充】 
「列缺」(氣)+ 「三陰交」(血)의 配穴을, 󰡒長野式氣血의 和合󰡓이라고 부르고 있다. 이 경우 肝이나 腎, 脾라도 「三陰交」의 특수성에 의해 좋은 효과를 나타낸다.

○病例  2.  여성, 28세, 주부

【主訴】   
右偏頭痛, 胃部가 쿡쿡 쑤시듯이 아프다.
본 患者는 商社의 뉴욕시 주재의 婦人인데, 그곳으로 건너가서 3년이 되어, 4세인 초등학교 1학년의 아이를 둔 엄마이다. 뉴욕으로 간 이후, 右偏頭痛이 발생되고, 그 위에 下腹部가 뜨거워지고, 그것이 上腹部로 밀려 올라오면 失神을 일으키고, 그 증상이 1년에 2～3번 있다고 한다. 물론 뉴욕시에 있는 미국인 의사나 일본인 의사에게서도 治療를 받고있으나, 좀처럼 낫지 않을 뿐만 아니라 점점 증상이 심해지고, 걱정이 되어 모두 귀국했다.
동경의 대학병원에서 정밀검사를 받았으나, 계속 胃下垂症이라는 진단만 받고 약을 복용하나 낫지 않고, 점점 右偏頭痛이 심해질 뿐이다. 그 모친이 데리고 와서 함께 來院했는데, 그 모친은 13년 전에 十二指腸潰瘍으로 고통받고 있을 때 필자의 鍼 治療로 治療된 경험이 있고, 필자를 과대하게 신뢰하고 있는 분이었다. 患者는 내성적으로 말이 없고, 마른형이고, 침울한 표정으로 좀처럼 진찰에 적극적으로 응하고 있지 않았다. 「미국에서 진통제의 부작용이 심하고 몸에 맞지 않습니다」라고 모친이 대변했다. 「가정에서의 불화도 없고 대인관계도 그다지 신경 쓰지 않는 편입니다」라고 덧붙였다. 필자는 올프의 心理生理學的 構造의 감수성이 높은 체질자로 진단했다.
알고 있듯이 미국의 商社맨은 그룹보다는 개인업무가 존중되고, 그것은 능률주의이고 합리주의이다. 따라서, 개인에게 주어진 책임은 무겁게 다가온다. 그것이 어떤 형태로든 가정에 영향을 주지 않으리라고는 생각되지 않고, 또한 29種으로 세분화된 전문의에 대해서는, 이러한 患者는 고통을 견디는 방법 외엔 다른 실마리가 없는 게 현실이다.

【所見】 
脈狀은 「細. 緊. 數」이다. 腹壁緊張低下, 下腹部軟弱, 肝臟部는 특히 筋性 抵抗은 없으나, 十二指腸部에 筋性拘攣이 있다. 또한, 「滑肉門」部에 압통이 있다. 내시경 검사의 결과, 제3度의 胃下垂症이 있다. 尿, 혈액검사는 정상이다. 食慾不振, 便秘, 睡眠不安, 生理不順이 있다. 中絶의 경험은 없다. 下垂體質로 神經質이다. 
 血壓은 118/60mmHg이다.

【治療․經過】 
「上髎」, 「次髎」에 3cm 刺入하고 補鍼하였다. 「右滑肉門」, 「右天樞」, 「氣海」에 補鍼하였다. 「大巨」(澤田流「大巨」)에 2cm 刺入하고 2분간 留鍼을 하고, 제1회의 治療를 종료하였다. 시술 후, 偏頭痛, 胃痛 모두 鎭痛되고, 공복감이 생겼다.
•제2회(2일째) 식욕이 생기고 偏頭痛, 胃痛 모두 재발하지 않았다.
•제4회(11일째) 명랑하게 되고, 모든 自覺症이 소실되었다. 「체력에도 자신이 생겼으므로, 다시 미국으로 갈려고 생각합니다」라고 본인 및 모친으로부터 상담이 있었으므로 「괜찮습니다」라고 대답했다.

【考察】 
최초는 「癌은 아닐까」라는 불안감이 강했으나, 병상의 빠른 호전과 精神적으로 다시 서는 자세를 보여 증상은 하루가 다르게 호전되어 갔다. 일컬어, 󰡒血道症󰡓(血管運動神經 失調)에서 온 胃臟症狀의 전형적인 症例이다.
「미국에서는 이러한 방법이 없으므로 灸點을 희망하여 灸點을 처방해주고, 재발하면 뜸을 하도록 지시하고 약쑥을 많이 주었다. 그것이 초진으로부터 26일째이다. 약 8개월 후 「그후로도 건강합니다」라고 알려주었다.
이 患者가 미국으로 간 후, 3년간이나 하루도 신체의 고통으로부터 벗어나지 못하고 우울한 기분으로 지냈던 것이 불과 1개월 남짓의 鍼治療로 모든 증상이 소실되어, 기쁘게 다시 건너갔던 사실을 두고 조금 더 생각해 보기로 하자.
미국이든 일본이든 지금 의학의 주류는 독일 연구실 의학을 한층 확대 강화시킨 것이다. 그것은 인간을 捨象하고, 病的現狀의 物質的實體論의 追求에 勢力을 쏟고, 그것에 카운트밸런스를 가능하게 하는 것으로써 治療法을 案出適用한다. 비인간적이지만, 이러한 의학이 더 많은 인간의 생명성을 높이는데 도움이 된 것은 부정할 수 없다. 그러나 방법상에 비인간성을 사용하면서 인간성을 준거로 한다는 것은, 그 모순이 現在化하지 않을 동안은 좋지만, 어쩔 수 없는 일정의 한계를 갖는다. 병이 인간으로부터 분리되어 즉, 주관적 주체적인 것은 일절 끊어버리고, 형식적인 논리화와 객관주의가 實撤된다. 인간의 환경이나 역사는 무시되고, 병의 발생조건에 대한 의식적 노력이 없어진다. 현대의학적 방법론이 갖는 결함을 나타내는 구체적인 例인 것이다. 그렇다고 해서 여기서 현대의학의 문제를 취급하는 것은 말이 샛길로 빠지는 것이므로 줄이고, 필자는 이 病例를 들어 동양의학의 유효성을 특히 강조하고, 󰡒信仰的󰡓으로 非論理인 채로 실천함으로 충분하다는 것이 아닌, 어디까지나 과학에 입각하여 실증적인 연구를 하지 않으면 안된다고 생각하는 것이다. 
미국의 생물학자 캬논의 호메오스타시스의 학설이나 세리에의 스트레스 학설, 파브로프의 조건반사 학설을 축으로 한 소비에트의 게비즘(神經主義)의 사상이나 브이코프의 皮質內臟病理學, 프로이드를 시초로 한 精神分析學 등에 의해 성립되고 발전되어가고 있는 心身醫學의 입장 등으로부터 특히 「氣」라고 하는 槪念(精神분석학이나 일반심리학이라고 하는󰡒心的 에너지󰡓)을 중시하는 동양의학이, 과학적으로 실증되는 것을 本 症例를 통해 기대하는 마음에서 보잘것없는 변론에 지나지 않았으나 이해하기 바란다.

○病例 3.  여성, 49세, 회사원

【主訴】 
右偏頭痛

【現病歷】 
6개월 전에 황달이 있어서, 즉시 입원해서 3개월 治療하였다. 황달은 治療되었으나 偏頭痛이 심해지고 全身倦怠와 頭重, 不眠, 便秘, 食慾不振, 입이 허는 것이나 어깨결림, 右腰痛, 月經閉止, 頭內朦朧(몽롱), 不安定感, 眩氣症 등이 있다. 가끔 머리가 울리는 것 같아 일어나 있을 수 없는 상태였다. 입원 중에 각종 검사를 했으나 이상이 없고, 단지 自律神經失調症으로 듣고 퇴원했다. 고향으로 요양을 위해 單身으로 돌아와 來院했다.








원서 339쪽

照海․愈府의 10분간의
留鍼은 이 相乘作用에 
의해서 交感神經을 억제하고
副腎機能을 강화한다.








원서 339쪽



















【所見․診斷】 
脈狀은 「洪. 緊. 數. 軟」이다. 腹證은 胸脇苦滿, 右季肋部에 저항과 압통이 있다. 또한 臍의 左下方 「大巨」部에 강한 博動이 觸知되는 것으로 보아, 腹部瘀血을 나타내고 있다. 左腸骨窩部의 脾經上에 筋性 저항이 인정된다. 下腹部는 전체적으로 연약하다. 「腎虛. 心肝. 左脾의 實」이다. 「肩井」部에 응어리감과 압통이 인정된다. 신경성 체질로, 마른형, 안면창백, 억울, 무표정, 침묵하고 독립적인 성격이다. 가정환경은, 아무런 감정적 파장이 인정되지 않고 직장에 있어서도 꼬집어 말할만한 심리적 요인은 없다. 남편과 두 명의 아이와의 안정적 생활환경이다.
③
입
안 
헐
음

약
간

불
면

5
개
월
만
에
 
通
經

肝腎虛의 變化
退院하여 別居療養
택시로 통원해야 하는 상태     刺針點의 修正

血壓은 122/80mmHg이다. 瘀血에 의한 偏頭痛으로 진단된다.

【治療․經過】 
「照海」, 「兪府」에 10분간 留鍼하고, 「數」이 개선되어 왔으므로 「京門」, 「上髎」, 「次髎」, 「氣海兪」, 「右章門」, 「左大巨」(단, 博動部의 直下에 刺入), 「郄門」, 「左陰陵泉」에 寸6. 4번 鍼으로 補鍼하고, 제1회의 治療를 종료하였다.
•제2회(4일째) 頭重이 약간 輕減되어 왔다. 이후 거의 격일에 동일처치를 하였다.
•제9회(20일째) 5개월만에 생리가 있었다.
•제12회(30일째) 생리가 시작된 후에, 頭痛, 頭重이 소실되고, 기분이 호전되었다며, 患者는 밝은 표정이다. 또한, 생리개시 후에 「肝實」이 「肝虛」로 변화했다. 따라서 다음과 같은 처치를 修正, 즉, 「照海」, 「兪府」, 「上髎」, 「次髎」, 「氣海兪」, 「蠡溝」, 「郄門」, 「右膈兪」, 「右肝兪」에 補鍼하였다. 안색이 호전되고 식욕이 증진되었으나, 가끔 起立性의 眩氣症이 있다. 
•제20회(55일째) 모든 증상이 가벼워졌음이 인정된다.
•제22회(63일째) 「左大巨」部의 강도의 搏動, 壓痛, 또한 腹部의 全症狀, 精神神經症狀이 소실되고, 自覺症도 없고, 脈狀도 「平脈」이 되었다. 그후, 약 1개월반 全 38회의 鍼治療로 거의 치유된 것으로 인정되어 治療를 종료하였다. 患者는, 얼굴에 화색만면을 띄우며 자신의 婚家로 돌아갔다. 1년 정도 지난 후에도 건강하게 회사에 근무하고 있고 가사에 종사하고 있다.

【考察】 
이 患者는 초진이후 일절 복약이나 주사도 하지 않고, 4개월간 별거 治療(鍼治療때만)에 전념하고, 필자의 精神과 신체에 관한 설득을 잘 듣고, 충실하게 실천한 것과, 그 愁訴發現의 과정이 이해되었던 것과, 당초의 鍼治療에 의해 몸의 호전되는 징조가 나타나면서부터 희망이 끓어올랐던 것, 어떠한 점에 별거 요양 중, 자기배려를 하지 않으면 안된다고 하는 요점을 잡았던 것 등의 精神적 신체적 관리가 충분히 되었던 것이 鍼治療와 맞아서 治療되었던 것으로 생각된다. 당초는 보행도 흔들흔들하면서 8km의 길을 택시로 왕복했었다. 신체의 쇠약과 많은 愁訴에 필자는 당황했었으나 복증 및 脈狀을 파악하면서 󰡒更年期 血道症󰡓에 의한 偏頭痛으로 본 疾患을 파악하고, 그 治療의 主眼을 󰡒內分泌性血道症󰡓으로써 治療 방침을 정하고, 병행해서 󰡒心因性 血道症󰡓의 설득요법을 했다. 病狀의 경과는 대략 표64 와 같다. 또한, 治療點은 표 62, 63을 참조바란다.


【補充】 
있어야할 생리가 없을 때에는 「肝實」이 나타나는데 通經後는 일컬어,󰡒古血󰡓이 나와 「肝實」이 소실된다. 또한 低血壓인 사람은 肝門脈의 鬱血이 있는 경우가 많고, 「左天樞」에 압통이 인정된다. 
또한, 「左中封」에 留鍼하고, 「天牖」에 留鍼하고, 「左手三里」의 雀啄을 하면 腹部瘀血 증상이 소실되는 경우가 많다.  (瘀血에 관한 상세한 것은 『臨床綜合篇』, 本書『第5章 5, 瘀血과 그 鍼灸治療』를 참조)

○病例  4.  여성, 38세, 주부

【主訴】 
後頭部痛.

【現病歷】 
後頭部痛은 17년 전부터 지속되고 있다. 지금까지는 견딜 수 없을 만큼 힘들지는 않았으나, 최근에는 통증이 심해지고 복약을 하여도, 婦人科나 神經科에서 治療를 하여도 鎭痛되지 않는다고 한다. 後頭部痛과 함께 左膝關節이 바들바들 떨리고, 下肢전체의 倦怠感도 강해졌다.

【旣往歷】 
17년 전에 유산 1회, 産經 2회, 과거 5년간 中絶을 5회 하였다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 遲」이다. 腹證은 心下痞, 즉 心窩部의 저항 및 압통이 확실하다. 「脾虛心實」이다.  肩胛骨內緣에 硬結, 어깨결림이 있다. 食慾不振, 睡眠不安, 便秘 등이 있으나, 생리는 순조롭다. 

【治療․經過】 
「小腸兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「膏肓」, 「左帶脈」, 「太淵」, 「陰陵泉」, 「左太白」의 補鍼으로 제1회의 鍼治療를 종료하였다. 시술 후 後頭部痛이 소실되었다. 제1회째의 治療 이후 이상하게도 오랜 세월 이어지던 두통이 소실되고, 재발하지 않으나, 다시 한번 治療받기 위해서 왔다고 하며 來院했다. 「心實」이 약간 남을 정도였으므로 동일 처치를 했다. 그 이후 약 반년이 지나도 後頭部痛이 없다는 보고가 있었다.

【考察】 
17년간의 頭痛이 겨우 2회의 鍼治療로 나았다고 하는 것은, 필자 자신도 의심스러운 일이었다. 그러나, 환자는 유산 1회, 中絶 5회라고 하는 자연의 법칙을 깬 신체상의 결함을 가진 사람이었음에도 불구하고 쾌유되었다는 사실은 논리적 부정을 용납하지 않는다.

【補充】 
「太淵」(氣)+「陰陵泉」(血)의 配穴鍼은 이것도󰡒長野式氣血의 和合󰡓의 처치이다.

○病例 5.  여성, 30세, 주부

【主訴】 
頭痛.

【現病歷】 
1년 전 정도부터 頭痛이 심하고 우울 상태로 빠져, 병원에서 20일간 입원治療했으나 낫지 않고 頭痛은 점점 심해져왔다. 眩暈, 嘔吐氣, 食慾不振, 不眠 등을 동반, 婦人科, 內科, 神經科 등에서 진료를 받아도 頭痛은 멈추지 않는다면서, 6세와 4세 되는 아이 둘을 데리고 來院했다. 미쳐버릴 듯이 머리 전체가 아프다고 한다.

【旣往歷】 
수년 전에 맹장 手術을 받고 또한, 그 이전에도 中絶을 4회 했다. 맹장 手術 때에 卵管結紮을 했다.

【所見․診斷】 
脈狀은 「緊․沈」이고, 腹證은 心窩部에 약간의 저항이 있고, 右季肋部에 약간 압통이 있으며, 臍上動悸, 복벽의 긴장이 低下되어 있고, 下腹部가 전반적으로 연약하며, 左右下腹部에는 강한 박동이 인정되지 않는다. 三焦經과 小腸經의 經絡上에 筋性緊張感이 인정된다.
「腎虛, 三焦. 小腸의 實」이다. 본래라면 이러한 自. 他覺症이 있으면 「數脈」을 동반하는 것이 보통이지만, 인정이 안 되는 것은 腹證에 대해 󰡒逆證의 脈󰡓에 있다고 하겠다. 체격은 마르고 작고 언뜻 보면 溫和平靜한 성품이다. 현대의학적으로는 內分泌. 自律神經系失調로 진단된다.

【治療․經過】 
「氣海兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「郄門」, 「手三里」에 寸6. 4번 鍼으로 補鍼하였다. 腰部는 약 3cm 刺入한다. 이상의 처치를 대략 10분간 하고 脈狀의 변화를 자극량으로 하고, 患者에게는 전혀 刺鍼時의 동통을 주지 않도록 했다. 처치 후 頭痛은 완전히 消退되었다.
•제2회(2일째) 복약을 하지 않고, 頭痛이 發現하지 않으므로 患者는 무척 기뻐하였다. 전일 처치를 하고, 「약간 數」의 脈이 나왔으므로 「氣海」, 「大巨」, 「關元兪」에 各各 3壯 뜸을 했다. 術後, 경쾌감을 말하며 돌아갔다.
•제9회(35일째) 3회째 이후는 거의 1주일에 한 번 정도 통원하고, 그러는 동안 가끔 「復溜」에 補鍼을 더했으나, 頭痛은 전혀 발증하지 않았다. 이번에도 頭痛 그 외의 증상도 완전 소실되고, 생기있는 표정이었다. 脈狀은, 거의 「平脈」이 되었다. 그러면, 頭痛이 왜 1년간이나 계속되고, 약물요법으로도 治療가 되지 않았는가에 대해서의 설명은 생략한다. (한방약은 사용하지 않았음). 그후, 약 2개월반 동안에 5회 鍼治療를 하였다. 뜸治療는 자택에서 매일 하였다. 모든 증상, 및 소견이 소실되었으므로 治療로 인정하고 治療를 종료하였다. 患者는 頭痛에서의 해방과 일상생활에의 자신감 회복에 깊은 감사의 말을 남기고 돌아갔다. 

【考察】 
본 患者에게는 특히 정신적 갈등과 같은 심리적 요인은 없었다. 단, 여기에서 문제가 되는 것은 허약 체질임에도 불구하고, 人工中絶 4회, 虫垂炎手術, 더구나 卵管結紮이라는 신체상에 가해진 중대한 스트레스가 그 주원인이었을 것이다. 30세라는 나이를 更年期로 취급하는데는 물론 異論이 많이 있으나, 更年期 障害의 본질이 卵巢機能의 저하를 계기로 오는 內分泌. 自律神經系의 적응障害와 그로 인한 모든 증상이라고 규정한다면 본 患者를 早發性 更年期 障害로써의 頭痛症으로 이해하는데, 필자는 아무런 저항감을 느끼지 않는다.
그것보다는 人工中絶이라든가 卵巢結紮이라는 신체에 가해진 생리적 규칙 파괴의 행위에 의하여 발생하는 更年期 障害症候群의 早期發現이 중요한 문제라고 생각한다. 어느 婦人科 학자는, 「更年期 障害는 방치해도 수년이 지나면 자연적으로 輕快, 治療되는 성질을 갖고 있는 것이다」라고 말하고 있으나, 현실문제는 그러한 안이한 설득만으로는 해결되지 않고, 때로는 별거하거나, 때로는 精神科에서 장기요양을 받거나, 또는 자살이라고 하는 가정파탄의 비극은 보기 드문 일이 아닌 것이다. 물론, 설득요법도 중요한 것이고, 事大主義의 정신적 공포를 주어서는 안되겠으나, 更年期 障害라는 것에 대하여 전인격적인, 바꾸어 말하면, 생활관리나 질병관리를 성실히 수행하지 않으면 안된다고 통감하는 것이다.

	5) 주된 治療點과 「上髎」, 「次髎」, 「氣海」, 
       「大巨」에 대한 考察

(1) 「上髎」, 「次髎」에 대하여

上記의 經穴을 고찰함에 있어서󰡒血道症󰡓에 대한 한방약에 대해서는 각종의 처방이 있다. 그러면서도, 鍼灸療法에 대한 記載는 그다지 많이 접하지 못하는 것은 필자의 淺學때문일까, 更年期 障害에 대해서 언급할 때,󰡒血道症󰡓과 개념상의 구별은 확실히 하지 않으면 안된다. 그 鍼灸療法에 대해서는 특히 구별할 필요가 없는 것이지만, 󰡒血道症󰡓에 대해서는 九瞗勝司博士가 1954년 1월 『일컬어 血道症에 대해』의 논문이 발표됨에 따라 근대의학의 婦人科 영역에 새로운 해석을 갖고, 『血道症』이라는 병명이 등장되었다.
이 박사의 해설에 의하면 「이 병명은 분만 후에 나타나는 頭痛, 얼굴 화끈거림, 冷症 등을 의미하는데, 정확하게 産後의 自律神經症에 한정된 것이 아니고, 更年期 障害의 경우도 그와 비슷한 증상으로, 血道로 호칭되고 있는 것 같다」라고 하고, 󰡒血道症󰡓의 정의를 다음과 같이 정했다. 즉, 「婦人에게서 보이는 更年期障害와 비슷한 自律神經症候群을 血道症이라 한다」라고 했다. 또한, 󰡒血道症󰡓과 같은 내용을 갖는 용어로서
① 婦人自律神經症,
② 更年期 障害症
③ 內分泌, 自律神經症候群의 3가지를 들어 精神 身體症, 月經前 緊張症도 이것과 비슷한 것으로 말하고 있다. 테오발드의 『骨盤性交感神經症』, 티이롤의 『骨盤充血症』, 말티우스의 『攣縮性 파메트로파치』등의 내용 중에도󰡒血道症󰡓의 일부를 이루는 부분이 존재한다고 한다. 그 원인에 대해서는 博士는 두 가지로 나누고, 그 하나는 內分泌 불균형에 의한 『內分泌性 血道症』과, 그 두 번째는 정신 갈등으로 인한 『心因性 血道症』으로 보고 있다. 以上의 所論을 實踐的, 全機的, 效果的, 경험적인 鍼灸治療의 입장에서 고찰하더라도, 󰡒血道症󰡓은 更年期뿐만 아니라 젊은 시기(24세 이전), 中年期(24세부터 34세 정도 경), 更年期(40세 이후), 노년기로 분류된다(九瞗博士). 따라서 󰡒更年期障害󰡓와 󰡒血症󰡓인 󰡒更年期障害󰡓로 부르는 시기, 그것은 『更年期 血道症』과 同義로 해석해도 좋을 것이다.
자, 그러면 論旨의 본론으로 돌아가서, 필자가 本症의 중요한 治療點으로써 취급한 「上髎」, 「次髎」는 更年期障害 또는 若. 中. 老. 各期 󰡒血道症󰡓에 있어서의 頭痛症에 대한 鍼灸治療상의 의의가 특히 크기 때문이다. 테오발트의 『骨盤性 交感神經症』, 타이롤의 『骨盤充血증』의 說을 들 때, 그 治療點은 논리적이 아니고, 治効力의 면에서 실천적, 경험적으로  더욱 그것이 강조되는 것이다. 
更年期에 있어서의 頭痛症은, 특히 骨盤部의 鬱血이나 貧血이 많다. 그 중에서, 脈狀이 「細.緊. 遲」나 「細. 軟. 遲」를 나타내는 것은 「上髎」나 「次髎」가 좋은 효과를 나타내기가 쉽다.
만성적이고 고치기 힘든 頭痛에 극적인 효과를 나타낸다. 이 자극점에 4～5센치 刺入해서 補鍼(1～2분전 후)함으로써, 後頸部 및 頭部의 긴장이나 鬱血에 의한 통증, 중압감이 刺入中에도 소실되어 가는 것이다. 따라서, 更年期에 있어서의 頭痛, 및󰡒血道症󰡓에 있어서의 頭痛이라는 것이 어떻게 骨盤내의 變調(子宮萎縮 또는 子宮附屬器의 機能 저하, 복압의 저하)에 관련이 깊은 것인가 추측이 되는 것이다.
 각종 문헌에는 「上髎」, 「次髎」의 主治를, 류머티스, 坐骨神經痛, 膝關節炎, 膀胱炎, 痔疾, 半身不隨, 血壓亢進, 子宮內膜炎, 月經不順, 男女生殖器 疾患 등을 들고 있다. 또한, 「次髎」는 澤田流大極요법에 있어서는 필수 穴로써 중요시하고, 小野寺直助박사는 「次髎」를 前立線点, 임신월경점으로 하고, 그 압통이 陽性일 때, 女子라면 子宮口靡爛, 子宮頸部癌, 卵巢 및 卵管炎, 卵巢腫瘍등, 또한 月經이나 姙娠인 것을 나타내고, 남자에서는 前立腺 疾患을 나타낸다고 하고 있고, 疾患측에 압통이 나타난다. 또한 子宮體疾患(子宮炎, 子宮筋腫 등)에서는 압통이 陰性이 된다고 설명하고 있다. 그러나 그러면서도 필자는 臨床 경험상, 子宮內膜炎, 子宮筋腫에도 자주 압통이 인정된다. 또한 更年期의 婦人에게서는, 이 압통이 陽性일 때는 月經時이고, 月經전 2～3일 전부터 弱陽性이 되고, 月經 개시와 함께 확실한 陽性이 되고, 月經이 끝나면 다시 2～3일은 弱陽性이 된다. 나아가 또한, 姙娠초기(1개월～2개월째)에 陽性이 되는 경우가 많고, 달이 진행될수록, 弱陽性이 되는 것으로 보고하고 있다.

(2) 「氣海」에 대하여

「臍下 1寸5分에 있음」 (『發揮』, 『甲乙』)이 있고, 「右石」의 上 5分에 해당된다. 古典에 있어서는 「氣海」의 主治를 「下焦虛冷, 下元不足, 藏氣虛應, 陽脫虛冷」, 라고 말하지만, 이런 것은 모두, 下焦原氣의 不足을 말하고 있다. 또한 그 외에 腸疾患, 虫垂炎, 慢性腹膜炎, 腎臟疾患, 膀胱疾患, 神經衰弱, 夢精., 陰萎, 淋疾, 夜尿, 男女生殖器疾患, 不姙, 子宮筋腫, 腰痛, 各部 冷寒등, 응용무한이라는 것이 기재되어 있다. 또한 「丹田」, 「下肓」의 別名이 있다. 「氣海」는 原氣의 海이고, 原氣의 충실은 治療力을 촉진시킨다고 되어있다.
필자가 이 氣海를 臨床的으로 관찰한 즉, 이 점은 自律神經失調, 

특히 交感神經緊張에 필수가 되는 점이다. 更年期障害에 트란키라이자가 오용, 남용되고 있는 지금, 이러한 약제요법은 피하고 以下의 經穴을 선택하여 自律神經을 안정시키는 것이 안전하다. 즉, 「身柱」, 「左陽池」, 「外關」, 「啞門」등과 함께 가장 중요한 자극점이다. 「啞門」은 鍼으로, 다른 經穴은 뜸으로 하면 좋다. 脈이 「緊. 數」를 나타내는 경우는 필수의 治療點이고 효과도 좋다. 동양의학적으로 해석하면 「氣」를 진정시키고, 「氣」를 靜穩시키고, 현대의학적으로 본다면 「精動調整」이라고 말할 수 있겠다.
脈狀이 「細. 緊. 數」인 경우에 또는 「洪. 緊. 數」인 경우에는 전술했듯이 胸腹部의 補鍼을 治療의 원칙으로 하고 있는데, 이 胸腹部에 散在하는 「氣」에 관한 經穴은 그 원칙에 잘 대응하고 있다. 脈의 조건과 「氣海」 및 그와 관련된 各穴의 운용의 요점을 列記하면 다음과 같다.

○ 表 5

脈狀의 조건	運用穴
數  脈  	「氣海」 및 그에 관련된 胸腹部의 諸穴
遲  脈 	「氣海兪」 및 그와 관련된 膀胱經 腰背部
의 諸兪穴, 및 腰部의 諸穴


                      

九瞗 박사는 更年期 障害 및 「血道症」의 현대적 治療로서 

1. 內分泌血道症과 
2. 心因性血道症으로 분류하고 

1.의 治療로써 (호르몬治療, 염산 브로카인 緩徐靜注法, 기타 약물요법, 長期埋沒療法)을, 
2.의 治療로써 (電擊요법, 持續睡眠療法, 暗示療法, 說得療法, 精神分析療法)등을 들고 있고 이런 것들에 대해 鍼灸治療의 입장에서 본다면 지금 열거하고있는 「上髎」, 「次髎」 등에서 骨盤부의 貧血




「肩井」部를 중심으로 한 
 어깨결림, 頭痛消失



風池와 그 주위의 
自․他覺痛消失, 
筋緊張緩解

陰陵泉에서의 補鍼



 











 원서 351쪽

그림 65

이나 鬱血의 개선에 의한 內分泌腺機能의 부활, 「數脈」의 경우에 있어서 「氣海」를 중심으로 한 各 穴에 의한 自律神經系의 조정, 「遲脈」의 경우에 있어서는 「氣海兪」를 중심으로 한 各 穴에 의
한 自律神經系의 조정은 본 증 해결의 요점이므로, 이 자극점은 臨床家로서도 중요하다. 

【補充】 
氣.血이 함께 虛인 경우는 「氣海」와 「血海」를 配穴로 補鍼하는 것이 있다. 예를 들면, 血管이 수축되어 전신적 血流 障害를 일으켜 脈이 「氣虛」를 나타내고 있는 경우이다.

(3) 「大巨」에 대하여

(「大巨」는 「下陵」의 下1寸) (『發揮』). (「長谿」는 「天椎」의 下2寸) (『甲乙』). (「石門」에 대함) (『類經』)이라고 있다. 「大巨」의 위치는 일반 鍼灸書에는 以上과 같으나, 澤田流와 같이 臨床的으로는 「氣海」의 옆 2寸의 곳에 반응이 있는 경우가 많다. 主治는 大腸의 병을 주로 한다. 즉, 泄瀉, 便秘, 腸炎, 腸結石 등에 효과가 있다. 또는 腎臟炎이나 腎臟結石, 腎疾患, 子宮內膜炎 및 附屬器炎, 帶下, 不姙症, 月經不順 등의 婦人科 疾患, 膀胱炎이나 淋疾 등의 下腹部의 疾患, 기타 月經困難, 慢性腹膜炎, 下肢의 疾患 특히 坐骨神經痛, 류머티스에 효과가 있다고 되어있다. 또한 「大巨」의 臨床的 효용을 頭痛과 관련하여 요약해서 보고하면 다음과 같은 반응점 및 증상의 소실을 볼 수 있다. 
脈이 「數」인 경우 「大巨」의 補鍼은 그림 65와 같이 箕門 주변의 肝臟部의 筋性抵抗을 제거시키고, 後頸部 특히 「風池」를 중심으로 한 주변의 자각통, 및 타각통을 잘 소실시킨다(脈이「緊. 數」인 경우). 또한 「大巨」部의 압통이 확실하고, 근저항이 있는 경우는 腹部瘀血도 당연히 보일 것이다. 대부분은 좌측에 있는데, 때로는 우측에 있는 경우도 있다. 이 腹部瘀血은 여성에게 한정되지 않고, 남성에게도 있는 경우가 있다. 이때의 抵抗部(박동에서 촉지할 수 있음)의 「大巨」에 皮內鍼 保定, 또는 同側의 「陰陵泉」 또는 「中封」의 補鍼에 의해 조치하면 효과적이다 (脈이 「緊. 數」인 경우). 瘀血이 頑固한 경우는 같은 側의 「帶脈」의 補鍼에 의해 효과를 나타낸다.

 ○ 表 6

    症 狀	更年期 障害(血의 道)에 의한 頭痛을 主訴로 한 수반증상	
    脈 狀	數 脈	「氣海」 「大巨」등의 胸腹部의 관련 諸穴, 上下肢의 관련 5行穴, 頭部 관련 穴에 散鍼, 또는 單刺術. 平田氏十二反應帶의 關聯要穴.
脈 狀	遲脈 「上髎」 「次髎」등의 腰下部 및 膀胱經 背部關聯兪穴, 頭部關聯穴에 留鍼.




坐骨神經痛, 류머티스, 便秘, 泄瀉 등에도 다른 諸穴의 복합 刺鍼에 의해 효과적인데, 어느 경우라도 「氣海」와 같은 脈이 「數」이라는 조건하에 있어서는 특히 좋은 효과를 나타낸다.

이상 更年期障害 󰡒血道症󰡓에 있어서의 頭痛증의 중요한 자극점의 2,3의 예를 들어 臨床的으로 고찰해 볼 때, 이러한 점만이 중요하다는 것은 물론 아니다. 자극점의 운용법을 표로 나타내면 표6과 같다.
 표시된 이외에 한가지의 예외가 있다. 그것은 脈狀이 「緩」의 경우에 腹部 「關門」에 深刺補鍼法을 하지 않으면 안 되는 경우가 있다. 糖尿病, 또는 그 경계형, 慢性膵臟炎 등에 의하여 頭痛, 神經痛, 筋肉痛, 關節痛을 나타내는 경우가 있다. 이것에 대해서는 다른 항에서 詳述하려고 생각하고 있다.

	6)  頭部의 諸穴, 및 그 運用에 대하여

古典(甲乙經, 百証賦, 保命集, 壽世保元, 千金方, 外臺秘要, 類經圖翼, 醫學綱目, 鍼灸大成, 玉龍賦, 銅人經, 學古診則, 天星秘訣, 銅人兪穴圖經등)에 나타난 頭痛증의 治療點은 「百會」, 「頭維」, 「攢竹」, 「竅陰」, 「浮白」, 「目窓」, 「後頂」, 「曲差」, 「承光」, 「風門」, 「玉沈」, 「懸釐」, 「懸顱」, 「頷厭」등의 穴이 고정적으로 선택된다. 또한 間中박사의 『鍼灸臨床 醫典』에 의하면 「取穴의 着眼은 頭의 어느 부분에 통증이 느껴지는가? 확실한 압통이 어디에 있는가? 3개의 陽經 중에 陽明經, 太陽經, 少陽經의 어디가 관련이 깊은가? 陽明經도 前額의 「神庭」, 「頭維」, 「曲鬢」, 「翳風」과 胃經, 大陽經의 말초와 대비해서 관측하면 관련성이 깊은 것이 있다. 이것과 동시에 對象性, 예를 들면, 방광경에 대해서 腎經, 胆經에 대해서 肝經, 督脈에 대해서 下腹任脈의 要穴을 取穴하는 착안이 필요하다. (以下생략) 頭痛에 대해서는 추상적이긴 하지만 動的, 發展的으로 그 取穴法을 지시하고 있다. 또한, 澤勝助박사의 『인체  뜸자리의 연구』에 의하면 頭痛, 頭重에 「前頂」, 「百會」, 「後頂」, 「風池」, 「天柱」, 「心兪」, 「曲池」와 그 鍼자리를 간략하게 고정적으로 지시하고 있다. 동양의학의 본질로부터 그 증상을 동적 발전적으로 보충하지 않으면 안되고, 各 지시한 자극점의 운용도 조건을 붙혀 놓지 않으면, 臨床的 효과는 그다지 기대할 수 없다. 頭部에 있어서는 臨床的으로 소박한 국소이지만, 頭部가 전체적으로 말랑말랑해서 熱感(他覺的)이 있는 경우는 頭部瘀血症이다. 이 경우, 脈狀이 「緊. 數」일 때는 頭部의 뜸이나 補鍼, 留鍼은 禁忌이고, 散鍼, 또는 單刺術만을 하는 것이 중요하다. 또한, 「肝實」(「右箕門」을 압박해서 압통)의 경우도 이것에 준한다. 逆으로 頭部의 熱感이 없고, 약간 들어간 부분이 있는 頭頂部에 있어서 󰡒低血壓󰡓으로 「肝虛」, 나아가 脈狀이 「遲」의 조건이 갖추어진 경우에는, 頭部의 뜸 및 留鍼이 좋은 효과를 나타낸다. 前記의 어느 경우에도, 전신적 조치의 최후에 頭部의 조치를 하는 것이 좋다고 생각한다. 또한, 「百會」 및 그 주변의 들어간 부분이 있고, 특히 血壓이 100이하의 低血壓인 경우에는 그 部位에 留鍼을 해 두면, 다른 刺鍼자극보다 효과적이다.
以上, 頭部에 있어서는 자극점을 함부로 할 수 없으므로 諸家의 說도 소개했는데, 그 운용방법이 중요하다는 것을 강조해 두고 싶다. (頭部瘀血에 대해서는 『臨床綜合篇』을 참조)
4.  更年期에 발생하기 쉬운 泌尿器疾患


	1)  膀胱炎(慢性)

먼저 子宮脫垂症의 項에서 언급했듯이 更年期에는 骨盤 횡격막이나 尿性器隔膜, 基靭帶의 이완에 의한 性器, 尿路의 脫垂가 발생되기 쉽고, 그 결과, 尿의 배출 불완전에 의한 膀胱炎이 일어나기 쉽고, 한 번 膀胱炎이 발생하면 에스트로겐의 결여에 의하여 骨盤혈관 虛血의 결과, 완전治療가 곤란하게 되는데, 鍼灸療法으로는 적응이 된다. 病例로는, 排尿痛, 자주 소변을 보고 싶어하는 것, 灼熱感, 下腹部 膨滿感 등이 있고, 타각적으로는 「中極」, 「崑崙」, 「蠡 溝」등에 압통이 인정된다.

○病例 1.   여성, 41세, 주부

【主訴】 
排尿後의 不快感과 殘尿感

【現病歷】 
排尿違和感은 금새 6개월이 경과되고, 많은 전문의에서 약물요법을 계속하고 있으나, 조금도 증상이 소실되지 않으므로 來院했다.

【旣往歷】 
20년 전에 虫垂炎手術을 하였다. 그후 流産 2번, 10년 전에 4개월의 胎兒를 姙娠中絶, 그때에 卵管結紮을 했다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」이다. 腹部는 下腹部 전체적으로 근성저항이 있고, 특히 膀胱에 압통이 확실하다. 「日月」, 心窩部에 압통이 있다. 心肥大. 「心. 肝. 膀胱의 實」에 의해 「胃虛」이다. 제2胸椎 및 제 4.5腰椎가 右側으로 굽고, 제9胸椎가 左로 굽어 있다. 足背部에 약간 局所的 浮腫, 全身倦怠, 嘔吐感, 動悸, 食慾不振, 顔面이 약간 紅潮, 帶下가 있다. 體格은 脂肪過多이다. 血壓은 140/70이다.

 원서 356쪽

【治療․經過】  
「復溜」, 「蠡溝」, 「膽囊点」, 「關元」, 「環跳」에 寸6. 3번 鍼으로 2～3분간 留鍼하였다. 다음은 「關元」, 「環跳」를 제외한 以上의 点, 및 「中極」에 半米粒大로 5壯씩 施灸하였다. 또한, 자택에서의 뜸을 지시하고, 제 1회의 처치를 끝냈다.
•제2회(3일째) 殘尿感이 소실되었다고 한다. 同前處置를 하였다.
•제3회(6일째) 足背部의 輕度의 浮腫을 포함, 各 증상이 좋아졌음이 느껴진다.
•제4회(10일째) 「數脈」은 소실되었으나, 「洪脈」이 남아 있었으므로 「關元」을 제외하고, 「小腸兪」를 추가하였다.
•제5회(13일째) 排尿後의 違和感, 殘尿感이 완전 소실되고, 喜色이 만연하다. 同前처치를 하였다. 
•제6회(17일째) 약간 「洪脈」이 잔존함으로 同前처치를 하였다. 자각증은 전혀 없고, 일을 조금씩 하였다.
「별도로 고통스러운 곳이 없는데 뜸을 계속해야 합니까?」라는 질문에 약 4개월간은 계속하라고 말하고, 건강관리를 위하여 주에 1번은 來院하도록 지시하였다.

【補充 1】  相剋관계에 의해 「日月」의 압통은 「胃虛」를 동반하는 경우가 많고, 또한 구토감은 이것에 의한 경우가 적다. 「膽囊点」을 補함으로써 「胃虛」를 治療하고, 「胆實」을 瀉함으로 인하여 胆汁분비를 원활히 한다.

【補充 2】  
본 患者는 性格發陽型, 명랑하고, 완전주의자인만큼 그 건강 관리는 중요한 질병예방의 포인트가 된다.

○病例 2.   여성, 40세, 농업

【主訴】 
排尿時 違和感, 殘尿感, 및 頻尿.
【現病歷】 
4개월 전부터 排尿때 違和感을 자각하고, 慢性膀胱炎으로 진단되어, 병원을 돌아다니며 服藥, 주사를 맞았으나, 증상은 조금도 변하지 않고 고민하고 있다고 호소하였다.
【旣往歷】 
20년 전에 中絶 1번, 그후 유산 2회. 子宮후굴手術, 2년 전에 虫垂炎手術을 받았다. 經産은 2회.

【所見】 
脈狀은 「緊.數」이다. 腹證은 「日月」에 압통, 「中極」주변의 근성저항이 확실하다. 특히 「左水道」部에 압통이 확실하다. 자각증으로는 下腹部에 違和感이 있다. 「胆. 膀胱의 實」에 의해 「胃虛」이다.

【治療․經過】 
「氣海」, 「關元」, 「照海」, 「兪府」, 「氣戶」, 「膽囊点」, 「蠡溝」에 寸6. 3번 鍼으로 2～3분간 留鍼하였다. 다음은, 以上의 各 점, 및 「中極」에 半米粒大로 5壯씩 施灸를 하였다. 또한 자택에서의 뜸을 지시하고 1회의 처치를 끝냈다.
•제2회(3일째) 제1회의 처치로 증상이 경쾌되고, 이번에도 같은 처치를 하였다. 처치 후, 下腹部의 違和感이 완전 소실되었다.
•제3회(10일째) 排尿때의 違和感, 殘尿感, 및 頻尿가 모두 없어졌다.
•제4회(22일째) 局所의 근저항이 없고, 자각증, 타각증 모두 소실되었다. 기뻐하며 돌아갔다.

【考察】 
두 가지 例가 모두 같은 지역의 婦人이었다. 이 지역은 비교적 婦人의 노동이 심하고, 가정적으로나 신체적으로 과로하기 쉽다. 이 두 명의 患者도 開腹手術의 경험이 있다. 당연히 骨盤부의 각 靭帶는 이완되어 있다. 下腹部는 연약하고, 긴장력이 없고, 脈은 「尺中의 浮脈」이 갑자기 하강하고 있는 것 등이 이것을 나타낸다. 또한 慢性 膀胱炎의 脈에는 「胃氣의脈」이 부족하다. 따라서 胃經의 「膽囊点」을 補함으로써 「胃氣의 脈」을 강화한다(膀胱經의 간접적 瀉法). 「胃氣의 脈」이 부족할 때에는 그 經穴만으로도 충분하지만 없을 때에는 「膽囊點」을 더한 「胃氣의 脈」3点의 治療가 바람직하다. 또한 肝經의 「蠡溝」을 雀啄補鍼함으로써, 국소의(膀胱部) 차가운 느낌, 또는 爽快感(消炎作用)을 주는 것이다. 膀胱이나 子宮에 炎症이 있는 경우에는 鍼의 刺入각도는 脛骨面에서부터 약 20도, 5미리의 深度로 하면 된다. 그후, 뜸을 하면 효과를 높일 수 있으나, 5壯으로 유효하지 않은 경우에는 多壯灸(21～31壯)이 좋은 효과를 나타낸다. 「照海」, 「復溜」는 부신피질 호르몬의 분비를 촉진하는데 효과적이므로, 「兪府」, 「氣戶」는 前述했듯이 이완된 靭帶에 유효한 작용을 하고, 「中極」, 「水道」의 뜸은 慢性的 膀胱의 鬱血을 개선하는데 좋은 효과를 나타낸다. 때에 따라서는 정신적 스트레스가 질병에 관여되어 있는 경우가 있으므로, 「氣海」, 「後谿」, 「身柱」, 「啞門」, 「天牖」, 「手三里」 등에 자극이 필요한 경우도 있다.

○病例 3.   여성, 37세, 주부

【主訴】 
下腹部痛, 排尿時痛, 및 頻尿.

【現病歷】 
2주전부터 前記의 증상으로 병원에서 治療를 하고 있으나, 전혀 효과가 없고 증상이 악화될 뿐이며, 尿意喪失이 있고, 排尿때의 격통으로 재대로 걸을 수도 없고 약해져 있다고 來院하였다.

【所見】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」이다. 腹證은 肝臟部, 및 心窩部에 筋性抵抗이 있고, 「心肝의 實」이다. 똑바로 누우면 양쪽 하지를 뻗을 수가 없을 만큼 下腹部가 아프다고 한다. 下腹部가 많이 긴장되어있고, 압통이 확실하다. 국소에 열감이 있다. 다리에 輕度의 浮腫이 보인다. 마른형에 神經質, 激情型이다.

【治療․經過】  
「中極」에 皮內鍼을 보정하였다. 「膽囊点」, 「蠡溝」에 寸6. 3 원서 360쪽

下服桶을 호소하면서 
온 자세

번 鍼으로 補鍼하였다. 「蠡溝」의 補鍼중에 膀胱에 시원한 상쾌감을 느낀다고 하므로, 同點에 5분간 留鍼하였다. 이어서 「照海」에 2분간 「天牖」, 「手三里」에 1분간 補鍼하고, 제1회의 처치를 끝냈다. 施術後, 下腹部痛, 尿意喪失, 국소의 압통이 감소되었다. 고통이 경감된 것을 기뻐하며 돌아갔다.
•제2회(4일째) 제1회의 治療로 배뇨시의 통증, 頻尿도 좋아져서 밝은 표정이었다. 皮內鍼을 보정한 것 외에는 同前조치를 하였다.
제3회(7일째) (완전히 나았습니다. 이젠 아무런 자각증상도 없습니다)라고 말하며 來院했다.  脈은 「平脈」이고 下腹部의 과민점은 소실되어 있었다. 간장부 및 心窩部의 근저항도 소실되었다. 「照海」와 「兪府」에 5분간 留鍼하였다. 1주일간 보정한 채 있을 것을 지시하고, 대략 치유로 인정하고 治療를 끝냈다.

【考察】 
內分泌, 自律神經失調에 의한 膀胱炎의 鍼治療로서 전형적인 좋은 효과의 例이다(뜸은 싫어했으므로 사용하지 않았다).

	2) 尿路結石

尿路結石의 진단은 患者를 똑바로 눕게 하고, 施術者는 자각증이 있는 쪽의 「帶脈」部를 指頭로 가볍게 누르면, 腎臟에서 輪尿管에 걸쳐서 放散痛을 호소한다.

○病例   여성, 45세, 주부

【主訴】 
右側 腹部에서 下腹部에 걸쳐 激痛이 있다.

【現病歷】 
어제 밤 10시경 前記의 발작이 갑자기 찾아와 근처의 내과의사에게 진찰을 받았으나 虫垂炎과의 감별에 의사도 약간 망설이는 듯 했으나 「尿管結石」이라고 생각된다고 말했다. 어제 밤부터 몇 번이나 주사를 맞았으나 효과가 없고, 과거 5년간 매일 2회 정도 엄습하는데 그때에도 尿管結石이라고 했다며 말했다.

【所見】 
脈狀은 「軟. 緊. 弱」, 腹證은 그림68을 참조. 미크바네점에도 압통이 확실하다. 그 외, 발열, 嘔吐氣 등의 증상은 없고 합병증으로서는 가벼운 만성 충수염의 타각적 증상이 인정된다.

【治療․經過】 
左側으로 눕게 하고, 「右大腸兪」에서 膀胱방향으로 향하여 寸6. 3번 鍼으로 3센치 刺入하고 1분간 留鍼하였다. 다음은 「右生邊」에 1～2센치 刺入하고 2～3분간 留鍼하였다. 최후에 「中極」에 1센치 直刺하고 1분간 留鍼했다. 以上의 조치로 激痛이 진정되고, 제1회의 治療를 끝냈다. 다음날 동통은 없고, 초진 후 3일째부터 근무에 나가 
 원서 363쪽

膀胱方向으로 향하여

맥버니점























鍼灸治療를 하고 11일째, 排尿時에 3개의 結石이 배출되었다고 감사의 전화보고가 있었다. 

○ 表 7  更年期症狀이 나타나는 年代別 中絶 및 開腹수술경험의 狀況


 





○ 表 8   開腹수술의 내용








○ 表 9   중년기․갱년기․노년기 「血의 道症」과 인공중절과의 
임상적 관찰








○ 表 10  年代別更年期障害樣狀況 100名의 患者調査






일본어 교정 있음























【考察】 
「大陽兪」, 「生邊」의 刺鍼으로 尿管結石에 의한 激痛을 진정시킨 것은 필자 자신이 발작을 일으켰을 때의 경험이 있기 때문이다. 膀胱方向으로 刺入했을 때 龜頭에 울리는 느낌이 있더니, 그 이후 갑자기 鎭痛되었다. 호흡이 힘들고 맹렬하던 통증이 일순간에 소실된 것은 10년 전의 일이었으나, 그 이후, 尿路結石에는 틀림없이 사용하고 있다.
脈狀의 「軟」은 心氣의 피로를 나타내는 것이다. 「中極」은 방광의 機能을 높혀 「肝實」을 조정하고, 정신신경의 긴장을 잘 완화시키는데 사용한다. 副甲狀腺 機能의 亢進이 結石症에 깊은 관계가 있는 것을 鍼灸治療의 입장에서 그냥 보아 넘겨서는 안된다.

	3) 人工中絶, 및 開腹手術을 받은 婦人科 󰡒血道症󰡓

人工中絶에의 경고 …… 낳고싶지 않을 때에는 避妊法을 그것이 중년기 이후의 건강을 지키는 방법이다.
早發性更年期 障害(中年期󰡒血道症), 更年期 障害, 慢性更年期 障害(更年期 後의󰡒血道症󰡓)의 患者의 진찰에 있어서 人工中絶 및 開腹手術의 경험이 그 잘 낫지 않는 증상의 원인의 대부분이다. 최근 본 治療室에서의 챠트에 의하면, 표7과 같은 상황이다 표8은 開腹手術의 내용이다. 表10은 연대별 更年期 症候群을 표시했으나, 主訴가 많고, 복잡한 만큼 예를 들면, 「頭痛, 嘔吐氣, 眩氣症, 기타의 수반 증상」의 경우는 그 외를 제외하고 「頭痛, 嘔吐氣, 眩氣症」이라는 3가지 例를 들었고, 수년간의 病狀은 다음과 같다. 

① 月經閉止까지 증상
 A. 性週期가 방해되어 불규칙하다. 
無排卵週期, 稀發月經, 頻發月經, 過多月經, 長期持續月經, 寡少月經.
 B. 自律神經障害 및 神經的障害
自律神經障害의 결과, 얼굴화끈거림, 眩氣症, 發熱, 心悸亢進, 冷症, 不眠등이 생긴다.
精神的 障害의 결과, 精神過敏, 抑鬱, 記憶力 減退, 思考力 減退 등이 생긴다.

② 月經閉止後 3-5년간 정도의 증상
 A. 血管運動神經障害
熱感, 冷症, 얼굴 화끈거림, 心悸亢進, 頻尿, 發汗, 徐脈, 眩氣症, 頭痛, 耳鳴 등이 나타난다. 그 중에서도 發熱이나 얼굴 화끈거림은 더욱 강하고, 1-2년부터 4-5년간 계속된다.
 B. 精神神經障害
憂鬱, 焦燥, 記憶力, 判斷力, 思考力減退, 神經質, 不安, 不眠, 恐怖感 등이 나타난다. 또한 이 시기에는 心氣症이나 不安神經症이 발생하기 쉽다.
 C. 知覺障害
저린 느낌, 知覺鈍感, 瘙痒感 등.
 D. 運動器 障害
어깨결림, 腰背痛, 關節痛, 筋無力症 등.
 E. 泌尿器 障害
頻尿, 殘尿感, 排尿時의 不快感.
 F. 消化器 障害
便秘, 嘔吐氣, 食慾不振, 鼓脹, 腹痛 등.
 G. 皮膚障害
發汗亢進, 外陰瘙痒, 多毛, 皮膚着色異狀感.

1953년, Kupperman은 更年期 指數를 제안했으나, 인종, 사회, 기타의 환경으로 어느 증상에 어느 点의 係數를 가할 것인가 다르므로 소개를 생략한다. 표9는 그것과는 별도로, 更年期 증상의 잘 낫지 않는 患者에게 人工中絶이 많았던 것에서 조사한 것이다.
이 표에서는, 人工中絶이 更年期 婦人에게 미치는 영향은 큰 비중을 차지한다는 것을 말하고 있다. 
표10은 外來患者중에서 불과 100여명을 대상으로 한 例인데, 여기에서 논하는 것은 精神神經系 증상을 최고로, 運動器, 心臟血管, 消化器, 生殖器, 呼吸器, 泌尿器의 순서로 되어 있다.
5, 更年期에 발생하기 쉬운 乳房의 
  慢性的인 응어리와 痛症


- 乳癌이 아닌 것은 鍼으로 治療 됨 -

乳癌의 감별진단은 전문의를 통하여 조직검사를 받지 않으면 안된다. 안이한 진단은 때로는 患者에게 중대한 불행을 가져다준다.

○病例  여성, 37세, 주부

【主訴】 
右乳房部의 응어리와 痛症.

【現病歷】  
2～3년 전, 右乳頭의 3cm 내측에, 편평한「직경으로 2cm정도의 응어리가 생겼다. 만지면 아프므로 婦人科에서 진찰을 받았다. 「이것은 남성 호르몬 주사를 맞으면 낫는다」 라고 말하므로 주사를 맞은즉(2～3회) 통증은 사라졌으나, 그후에도 가끔 이러한 일이 발생하고, 최근 다시 생겨서 來院하였다.

【所見】 
脈狀은 「細」, 「胃氣」의 脈이 없고, 「血虛」이다. 腹證은 특별히 없다. 胸鎖乳突筋 및 頸肩部의 근긴장이 있고, 제9胸椎가 약간 右側으로 굽어있다. 마른형에 신경질의 「脾虛肝實型」이다. 氣가 적고, 7세의 남아가 있고, 그후로는 不姙이다.

 원서 370쪽

응어리

【治療․經過】 
患側의 「解谿」, 「箕門」, 「內關」, 「曲池」에 寸3. 4번鍼으로 1～2센치 直刺하고, 1～2분간 留鍼하였다. 다음은 「左外關」에 30초 雀啄補鍼을 하였다. 治療후 국소의 타각통은 완전 소실되고, 긴장감도 소실되었다. 3개월 후에 乳房痛이 재발했으나 같은 조치로 소실되었다.

【考察】 
乳癌이 아니라는 확실시 된 것을 대상으로 했으나, 乳癌이 아닌 乳腺의 腫脹이 그 외에도 몇 가지가 있다.
즉, 線維腫, 脂肪腫, 血管腫, 筋腫, 軟骨腫, 骨腫, 腺腫 腺維線腫, 등이 그것이다. 우리가 臨床的으로 자주 만나는 것이, 乳腺腫이다. 이것은 乳腺이 위축을 시작하는 更年期前 30～40세정도경에, 卵胞호르몬의 과잉자극에 인하여 일어나는 것으로, 乳腺이 輕度로 붓는다든지, 아플 때, 또는 응어리가 생기므로 癌으로 착각하는 경우가 있다.
乳腺腫의 患者는 비교적 신경질로 마른형의 婦人에게 많다. 患者는 乳房의 응어리를 癌이 아닌가 하고 걱정했으나 검사 결과, 乳腺腫으로 판명되어 鍼治療로 통증이 사라지자 사람이 一變한 듯 안심했으나,  그것은 사회적 정신적인 스트레스에 의한 것으로 자주 發現하는 경우가 많다. 그때마다 국소의 통증을 하루빨리 없애는 것이 중요하다. 癌의 노이로제로 빠져들 우려가 있기 때문이다. 鍼治療에 있어서는 대개가 「脾虛肝實型」으로, 脈은 「細」와 「血虛」의 경우가 많다. 胸鎖乳突筋의 긴장이 눈에 띈다. 따라서 患側의 「解谿」의 雀啄留鍼에 의해 긴장을 없애고, 다음은 同側의 「箕門」의 補鍼에 의하여 骨盤部內의 血行改善을 꾀하고, 內分泌계의 機能을 높혀, 「血虛」의 증상을 개선하고, 「內關」의 刺鍼에 의해 血行을 더욱 도와주며, 「曲池」에 의해 後頸部의 결림을 제거하고, 肝門脈의 鬱血을 제거하는 처치를 한다.
30대에서 1～2회, 40대에서 3～4회의 조치로 自覺痛이 소실되는 것이다. 

【補充】  
응어리가 있을 경우의 特效穴로써, 그 응어리가 胃經, 또는 胆經上에 있어서 통증을 동반하지 않는 경우에는 그 經絡上의 「氣. 水穴」을 補한다. 만약 통증이 동반되는 경우에는 「氣. 水穴」을 補한 후에 「火穴」을 瀉한다. 때에 따라서는, 胃經에는 大腸經, 胆經의 경우에는 三焦經의 「氣. 水穴」을 더해도 좋다. 

6, 更年期에 발생하기 쉬운 關節痛, 및 神經痛


○머리말에

여기에서 취급하는 關節痛은, 크렌페라의 膠原病으로써의 關節炎이 아니고, 更年期 婦人에게 발생하기 쉬운, 關節痛(특히 膝關節痛)이다. 따라서 연령적으로는 40세에서 50세 정도가 특히 많고, 이것은 또한 變形性 關節症까지 변형하지 않은 비교적 輕度의 것이다. 膝關節의 가벼운 浮腫, 痛症, 굽힐 때의 痛症, 계단을 오를 때의 痛症을 호소한다. 병리학적으로는 關節의 粗造, 건조하고, 石灰가 줄고, 脛骨顆間隆起의 尖銳化, 關節 辺綠, 膝蓄骨上下端의 尖銳化, 關節面辺緣骨隆起, 骨棘形成을 방사선사진소견으로 인정되는데, 이것은 臨床증상과 꼭 일치하지는 않는다.

○ 表 11

年代別 ＼ 病歷과 기타	人數	人工中絶者 	開腹手術者	없음	痺型	肥型	普通
40세	9	6	5	1	3	3	3
50세	11	8	7	2	…	5	6


  
역으로 통증을 호소해도, 이러한 변화를 인정하지 않는 경우도 있다. 이것은 卵巢機能의 저하가 중요한 유인으로 있을 것으로 생각된다. 따라서 이러한 關節을 「卵巢性 關節症」이라 부른다. 여기에서는 關節症을 대상으로 했다. 神經症도 특히 대표적인 坐骨神經痛을 취급했다.
남성보다 여성에게 많은 것은, 骨을 지탱하는 단백질이나 호르몬을 유지하는 호르몬의 실조나 감소가 남성보다 여성에게 많기 때문이다. 卵巢性 關節症이나 卵巢性 神經痛은 鍼灸療法의 적응증이고, 비교적 잘 治療된다.
표 11에서 보면, 人工中絶을 받은 患者가 동시에 子宮筋腫, 虫垂炎手術을 받고 있으므로, 이 두 가지의 欄은 人數가 늘고있다. 󰡒없음󰡓人工中絶도 開腹手術도 받지 않은 경우. 人工中絶자는 전체의 70%를, 開腹手術者는 전체의 60%를 차지하고 있다.

	1)  卵巢性 關節炎

○病例 1.   여성, 48세, 주부

【主訴】 
右膝關節痛. 

【現病歷】 
일주일전부터 右膝內關節에 심한 疼痛이 발생, 그후 動作痛이 심해져서 오늘까지 跛行상태로, 患側의 下肢는 밟는 것조차 되지 않는다.

【所見】 
脈狀은 「緊」이고, 「前浮後沈」으로 「胃의 氣」가 부족하다. 腹證은 복벽 脂肪過多이다. 「右居髎」部에 압통이 확실하다. 膝局所의 變形은 없고, 熱, 腫脹, 漿液의 貯留도 없다. 右膝關節내측의 압통이나 屈伸痛이 있다. 肥滿型이고 合倂症은 별도로 없다.

【治療․經過】 
患側의 「足三里」, 「陽陵泉」, 「帶脈」, 「居髎」, 「外關」에 寸6. 4번 鍼으로 1～3cm 直刺하고 補鍼하였다. 소요시간 약15분으로 「胃氣」의 脈의 회복을 한도로 한다.  1회의 治療로 증상은 완전히 호전되고 그후 재발 없이 건강하게 지내고 있다.

【補充】 
현재는 「胃氣」의 脈을 나오게 하는데 「胃氣」의 3点을 사용한다.

○病例 2.  여성, 51세, 주부

【主訴】 
右膝關節痛, 頸. 어깨결림.

【現病歷】 
어제 걷고있는 도중에 갑자기 특별히 무리하지도 않았는데  右膝關節의 靭帶 부분에 통증이 발생하여, 걸을 수가 없었다. 靭帶가 끊어진 것은 아닐까 라고 걱정이 되어서 빨리 來院했다고 한다.

【旣往歷】 
高血壓症, 膽囊炎, 胃炎.

【所見․診斷】 
脈狀은 「洪. 緊. 數」, 「前浮後沈」이다. 腹證은 복벽 脂肪過多, 下腹部軟弱, 「右居髎」部에 확실한 압통이 있다. 後頸部에 압통이 보인다. 膝局所의 熱, 腫脹은 陰性, 運動痛은 靭帶에는 특히 이상은 없다. 肥滿型이다.

【治療․經過】 
患側의 「足三里」, 「陰陵泉」, 「帶脈」, 「居髎」, 「外關」에 寸6. 4번鍼으로 補鍼하였다. 留鍼은 20분이다. 施術後, 後頸部의 鬱血이 소실되었다. 運動痛, 즉 屈伸, 捻轉 및 보행시의 통증이 소실되었다. 2개월 후에 검사결과, 1회의 조치로 재발없이 건강하다.

【考察】 
둘 다 肥滿型으로 과거 15년간 가끔 鍼治療를 받아오던 患者이다. 따라서 기질이나 체질 등 心身狀態를 잘 파악하고 있다. 일반 肥滿型의 婦人은 胸鎖乳突筋이 緊張되고, 側腹部이하의 胆經이 虛証을 나타내고 있다. 이것은 內臟下垂에 의한 것으로 생각된다. 또한 筋肉의 이완이나 腹壓의 저하 등에 의한 內臟下垂는, 脈狀은 「前浮後沈」이고 內外腹斜筋 및 腹直筋이 밑으로 당겨져 있으므로 하지의 血行障害를 일으키고, 關節炎이나 神經痛을 유인하게된다. 
이 內臟下垂에 의한 坐骨神經痛이나 膝關節痛은 매일이라도 만나는 증상으로, 때에 따라서 헤르니아에 의한 腰痛이나, 神經痛, 關節痛도 적지 않다. 이번과 같이 內臟下垂에서 기인하여 血行障害에 의해 발생된 膝關節痛에 대해서 治療의 착안은 어떻게 해서 이완된 靭帶郡을 줄이고 腹筋의 긴장을 일으킨 頸部 各筋의 긴장완화를 꾀할 것인가에 있었다. 脈이 「緊.數」을 나타내는 경우 頸椎양쪽의 긴장을 제거하고 膝關節痛을 소실시키는 例는 많다. 
(自律神經關節통은 이 型). 「足三里」 또는 「解谿」에 2～5분 정도의 雀啄留鍼함으로써 胸鎖乳突筋의 緊張을 제거한다.
다음은 「居髎」에 2～3cm 刺入해서 補鍼한다. 이 「居髎」는 肥滿型의 婦人에게서 많이 보이는 압통점이고, 「帶脈」과 병행하면 이완된 靭帶를 잘 긴장시키는데 유효하다. 
또한 「居髎」의 압통은, 「陰陵泉」의 補鍼으로 소실되는 경우가 많다. 끝으로 「外關」은 交感神經 긴장을 억제한다.
나아가 後頸部各筋의 긴장, 鬱血은 「肝實」이라면 당해부에 皮內鍼을, 「肝虛」라면 「補」의 手法으로 淺刺를 하면 좋다.
이상의 鍼處置中에, 마른형의 타입은 「腎虛」를 동반하므로 「照海」, 「兪府」에 10～20분간의 留鍼이 필요한데, 그것은 後術하도록 한다.
생각해보면, 이런 종류의 關節痛은, 膝關節部 자체의 血行개선과, 下腹部에서 下肢 전역에 걸쳐 血行改善으로 疼痛은 소실되고, 治療되어 가는 것으로 추측된다.

	2)  卵巢性 坐骨神經痛

卵巢性 膝關節症이 체형적으로 肥滿型의 婦人에게 많은데 비하여, 이 神經痛은 마른형의 婦人에게 많이 있는 것 같다. 연령은 역시 30대에서 50대가 많고, 일단 整形外科에서 진찰을 받고, 脊椎變形症이나, 椎間板헤르니아로 진단되어서 오는 患者가 많다. 물론, 복약이나 주사, 전기적, 물리적 治療를 받았으나 治療되지 않은 자, 전혀 그러한 治療를 받지 않고 오는 患者도 있다. 脈狀은 대개가 「洪. 軟. 沈」, 또는 「細. 緊. 沈」으로 貧血症이나 신경성 허약체질이 많다.
발병의 과정은 신체적 또는 정신적인 과로에 의한 부신피질 호르몬이나 여성 호르몬의 결여에 의해 血管收縮이 오고, 骨盤內의 虛血 또는 鬱血에 의해 筋肉의 收縮이나, 硬化, 神經의 營養障害, 血行障害로 인하여 나타나는 것으로 생각된다.

○病例 1.  여성, 36세, 商社의 外勤

【主訴】 
腰部에서 右下肢後側의 격통.

【現病歷】 
1개월 전 허리를 삐끗하고, 그 이후, 허리에서 右下肢後側에 걸쳐 격통이 발생하여, 3군데의 병원에서 椎間板 헤르니아로 진단되어 治療를 받았으나 오히려 악화될 뿐이라서 최근에는 手術을 권유받고 있다. 手術은 싫으므로 어떻게든 治療해달라고 來院했다.

【旣往歷】 貧血症, 메니에르병, 中絶1회. 기타 手術이나 打撲, 등의 증상은 없다.

 원서 378쪽
완
만
한

경
과
를 

거
치
면
서 

호
전

저림 없음

【所見】 완전 步行不能상태이다. 침대 위에서의 동작도 아파서 곤란한 상태이다. 腰部의 屈伸은 불가능하고, 약간 앞으로 굽힌 채이다. 右下肢의 동작은 완전 불가능하고, 膝關節은 120° 정도 굴신한 상태이다.
 脈狀은 「細. 沈. 遲」이다. 腹證은 腹部 전역이 연약하다. 右鼠蹊部에 압통이 있고 과민반응이 있다. 肝臟部에 약간 근성저항이 있다. 또한 內臟下垂가 확실하다. 第1.2胸椎가 左로 굽었고, 第9胸椎가 右로 굽었다. 第4.5腰椎가 左로 굽었다. 마른 체형에 神經性 허약체질이다. 生理, 食慾, 睡眠, 便秘는 정상이다. 血壓은 100/60mmHg이다. 아이는 1명이고, 평상시에는 오토바이를 타고있다.  

【治療․經過】  
鼠徑靭帶에 헤르니아가 있으므로, 똑바로 눕게하고  徒手矯正을 하니, 右下肢동통이 약간 輕減되었다. 「足三里」에 刺鍼하였다. 다음은 옆으로 눕게 한 후에 「關元兪」, 「上髎」, 「崑崙」, 「少海」, 「內關」에 補鍼하였다. 鍼治療點에 뜸을 하고, 또한 자택에서 施灸하도록 지시하고 제1회의 治療를 끝냈다. 이후, 4km 떨어진 거리로부터의 通院이 곤란하므로 17일간 매일 왕진 진료하고, 서서히 호전되는 게 보였다. 그러나, 「沈脈」이 아직 남아있으므로 「照海」, 「兪府」에 20분간의 留鍼을 추가하였다. 다음날 오전 중에 허리에서 右下肢의 동통이 완전히 소실되었으나, 오후에 약간의 동통이 나타났다. 이후, 4일간 동일처치를 하고, 4일째에는 하루종일 통증이 없었다. 
다음날 脈狀이 「緊. 약간 數」으로 변해왔으므로 「右太衝」, 「中極」, 「氣海」를 추가하였다. 
9일 후부터 1주일간 생리가 있고 그때부터는 10일 동안 4회의 治療를 하였다. 완전히 증상이 소실되었다. 보행, 동작, 자세 등이 정상으로 돌아오고, 기뻐하며 來院하였다. 「右天樞」, 「右滑肉門」에 補鍼하고, 신체의 屈伸, 回旋할 때 완전히 자각통이 없다. 施灸후, 만약을 위해 2주간에 4회의 治療를 하고, 治療로 인정하고 종료하였다. 2개월 후 재발없이 건강하게 지내고 있다.

【考察】   
실로 難症이었다. 治療까지의 경과가 약간 길었다는 느낌이다. 지금이라면 이렇게 하면 된다든가 저렇게 하면 된다든가 해서 더 빨리 할 수가 있었을 것이다. 어느 정도의 회한이 남는다. 治療중인데도 불구하고 국립병원에서 진찰을 받고 手術하지 않으면 治療가 되지 않는다고 했던 적도 있었다. 돌아오는 도중 필자의 병원에 들러 상담을 한 결과, 필자의 확신에 따르게 되었다. 副腎機能의 저하, 여성홀몬의 결여가 최대의 원인이라고 판단하고, 그 길로 왔던 것에는 잘못이 없었다. 또한 필자의 왕진에 있어서 S군의 협력이 있었던 것을 부기해 둔다.
中國이 鍼麻醉法을 외과영역에 도입 응용해서 성공시킨 것은 커다란 업적이다. 그러나, 觀血的으로 조치하지 않으면 治療곤란한 질병을 非觀血的으로 治療시키는 것에, 동양의학의 본질적 가치의 일면이 있는 것은 아닐까? 麻醉法에 鍼을 응용하는 것도 좋겠지만, 그것 또한 역시, 자연법칙적으로 생명기구조정의 방법으로써 鍼灸治療法의 그 가치와 壯래가 있는 것은 아닐까?

○病例 2.  여성, 37세, 주부

【主訴】 
腰部로부터 左下肢後側痛.

【現病歷】 
생리는 대체로 순조로운데, 이번의 생리가 끝난 직후, 즉 5일전, 갑자기 허리의 坐骨神經痛의 경로를 따라 放散性의 격통이 발생하여, 몸을 굽힐 수도 없고, 보행, 동작도 곤란하다고 來院했다.

【旣往歷】 
中絶 1회, 유산 1회.
【所見】 
脈狀은 「緊. 數」이다. 腹證은 전반적으로 연약하다. 제1.2胸椎가 오른쪽으로 굽고, 제9胸椎, 제1. 2 腰椎가 左側으로 굽었고, 전반적으로 左側의 肩背部의 긴壯이 확실하다. 頭重, 不眠, 便秘, 어깨결림이 있다. 체격은 마른형으로 신경성 체질이다. 아이는 1명 있다.

【治療․經過】 
左側의 「環跳」, 「解谿」, 右側의 「丘墟」, 「四瀆」, 「中封」, 「少海」, 「郄門」에 寸3. 2번鍼 및 6. 3번 鍼으로 補鍼하였다. 소요시간은 20분이다. 제1회의 조치로 痛症이 半減하였다.
•제2회(2일째) 脈狀의 「數」이 소실되었다. 左側의 「環跳」, 「秩邊」, 「委中」, 「崑崙」, 「地機」 및 兩側의 「上髎」, 「次髎」에 補鍼하였다. 시술 후, 신체의 屈伸이 가능해졌으나, 左下肢後側의 牽引痛이 前屈時 남아있고, 步行痛도 약간 잔존한다.
•제3회(4일째) 肩背. 腰筋의 筋긴壯이 소실되었다. 同前처치를 하였다.
•제4회(6일째) 自覺痛이 완전 소실되고, 정상으로 돌아왔다. 同前처치를 하고 治療를 종료하였다. 약 1개월 후에 재발없이 건재하다.

【考察】  
본 患者는 최초에 外科에서 鎭痛劑 주사를 맞았으나 효과가 없었다. 생리후의 동통발현이라는 점에서 骨盤內虛血은 脈狀으로 직감했다. 右側의 「中封」, 「少海」, 「郄門」의 3穴은 肝機能을 강화할 목적으로 사용했다. 「數」은 交感神經 긴壯을 나타내므로, 제 1회의 처치를 前記와 같이 하고, 「數」이 소실되었으므로 「上髎」와 「次髎」에 補鍼을 했다. 이번에도 이 骨盤部의 補鍼이 좋은 효과를 나타내고, 특히 筋肉의 緊張완화에 좋았다. 脊椎의 굽음에는 특별히 구애되지 않았다. 발병이후 바로 治療에 들어간 것으로 비교적 빨리 治療되었다. 
骨盤虛血症의 사람에게는 이런 종류의 腰痛이 발현하기 쉽다. 循環代射를 강화하고, 骨盤內臟을 활성화시켜 腰痛을 治療하였다. 이것을 항상 염두에  두어야한다.

	3) 「居髎」에  대하여

「居髎」는 前腸骨棘의 前上部로, 「維道」의 下方1寸에 해당하는 腸骨窩의 陷中에 있다. 이穴은 肝經과 陽蹻脈의 交會하는 点에서, 나아가 仙骨部의 「上髎」, 「中髎」로 만나서 「長强」으로 가고, 股關節部로 들어가 「環跳」에 연결된다.
이 穴은 「肝實」을 동반한 肥滿型의 患者에게는 필수의 点으로 鍼灸書에 있듯이, 箕門의 막힘을 풀고 鬱을 풀어주는 중요한 점이다. 鼠經靭帶 헤르니아 등에는 「帶脈」과 병용해도 유리하고, 또한 膝關節炎에 자주 이용된다. 또한 流動學적으로 혈류가 나빠지기 쉬운 부분인 만큼 이 点의 補鍼은 肝의 鬱血을 잘 消退시킨다.
「肝實」의 경우에는 「右居髎」를, 「心實」로 心臟의 압박이 있는 경우에는 「左居髎」를 운용하는 것이 효과적이다. 
更年期에 있어서의 얼굴이 화끈거리는(顔面紅潮)증상에서 脈이 「洪. 緊. 數」를 나타내는 경우에는 「陽陵泉」, 「陰陵泉」, 「居髎」, 「關元」, 또는 「帶脈」, 「氣海」, 「關元」을 주요점으로 配穴해서 처치하면 해소되는 사례가 많다.

	4)  卵巢性 腰痛症

○病例 1.  여성, 34세, 주부

【主訴】 
腰痛.

【現病歷】 
10년 전부터 가끔 腰痛을 느껴왔다. 수개월 전부터 심한 腰痛이 발생, 시내 외과병원에서 治療를 받아왔으나 治療되지 않아 來院하였다.
【所見】 
脈狀이 「洪. 軟. 緊」하고, 腹證은 右側의 「天樞」, 「滑肉門」에 압통, 약간 心下痞가 있다. 허리의 倦怠感 떄문에 屈伸이 불가능하고, 血壓은 130/80mmHg이다.

【治療․經過】 
「關元兪」, 「上髎」, 「次髎」, 心下痞에 「少海」, 血流促進을 위해 「郄門」에 補鍼하였다. 施術後, 倦怠感이 소실하였다.
•제3회(4일째) 前回, 今回, 다 같은 처치를 하였다. 施術後, 腰痛이 완전히 소실되고 치유되었다.

○病例 2.  여성, 41세, 공무원

【主訴】 
右腰痛

【現病歷】 1
주전부터 오른쪽 허리가 굳은 듯이 딱딱하고 앉아 있을 수가 없다.

【所見】 
脈狀이 「緩」하고, 「脾虛」이다. 腹證은 특히 없다. 제4.5腰椎가 左로 굽었다. 後頸部에 筋緊張이 있다. 血壓은 140/80이다.

【治療․經過】 
「關元兪」, 「上髎」, 「次髎」, 제4.5腰椎 棘間의 右側 1cm에 補鍼하였다. 다음은 「緩」을 위해 「右關門」에 寸6. 3번 鍼으로 3센치 直刺하고, 2분간 留鍼하였다. 施術後, 右腰痛이 소실되었다.
제2～4회(3～11일째) 同前처치를 반복하여, 완전히 좋아졌다.

○病例 3.  여성, 40세, 주부

【主訴】 
腰痛.

【現病歷】 
2개월 전부터 腰痛을 조금씩 느꼈으나, 4,5개월 전부터 통증이 심해지고, 허리를 屈伸할 수 없게 되었다.

【旣往歷】 
10년 전에 膽囊手術을 하고, 8년 전에 卵巢結紮을 하였다. 과거 10년간에 中絶을 3번하였다.

【所見】 
脈狀은 「軟. 後沈」하고, 腹證은 「居髎」에 압통이 있으며, 腹壁脂肪過多, 內臟下垂症이 있다. 血壓은 130/80이다.

【治療․經過】 
「關元兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「陽陵泉」, 「陰陵泉」, 「心兪」, 「身柱」, 「曲垣」에 補鍼을 하였다. 이후, 8일간 6회 同前처치를 하였다.
•제7회(10일째) 전체적으로 腰痛은 경감되었으나, 통증이 이동하기 쉽고, 「膈兪」에 압통이 확실하다. 瘀血에 의한 통증으로 보고 「膈兪」와, 骨盤內의 血流改善을 위해 「漏谷」을 추가하고 補鍼하였다.
•제8회(12일째) 거의 腰痛이 소실하였다.
•제9회(22일째) 腰痛이 완전히 없고, 治療로 인정되어 治療를 끝냈다.

【考察】
卵巢機能의 저하가 원인이 되어 발생하는 것은 비교적 단시일로 治療된다. 이것과 동시에 合倂症, 예를 들면, 肝機能 障害나 膵臟機能의 低下, 內臟下垂證이나, 瘀血症 등을 同伴하는 경우 病例 2.3과 같이 경과가 길어지는 것은 피할 수가 없다. 어찌하여든 「關元兪」, 「上髎」, 「次髎」의 刺鍼이 중요하고, 腰痛症 해결의 첫걸음이 된다는 것을 잊어서는 안된다.

	○끝으로

「更年期」라는 말은, 그것을 듣는 여성에게 있어서는 「여성이 아니다」, 「나이가 들어버렸다」등의 마이너스 이미지로 충격을 받는 경우가 많다.
更年期는 여성이라면 누구에게나 있는 인생의 전환점이다. 현상을 있는 그대로 받아들이고, 나의 인생의 일획을 긋는다고 하는 적극적인 기분으로 대처하는 것이 좋지 않을까? 자신을 되돌아 볼 수 있는 좋은 기회이다.
更年期란 다시 한번 새로운 시작이고, 인생 완성에의 풍부한 연령의 시기이기도 하고, 또한 자신을 위해 진실로 마음을 쓸 수 있는 인생을 즐길 수 있는 시기이다. 
쉽게 화가 나고, 眩氣症이 있다, 動悸가 생기는 등의 증상으로 精神科나 내과 婦人科 등을 다니게 되어 결국, 自律神經失調證으로 판단되어 복약을 하는 중에 更年期 障害에 있어서의 不定愁訴는 동양의학에서는 오히려 자랑할 만한 분야로 되어있다. 
우리들의 동양의학에 있어서는 정신적으로 불안정한 시기에서부터 以上과 같은 충고를 하기도 하고, 용기를 북돋아 주는 것도 중요할 것이다. 























第 5 章


































 第5章  論考

1. 鍼灸臨床에서 진단하는 脈狀 私見


○머리말

韓醫師에게 四診은 鍼治療 결정에 있어서 중요한 정보이다. 그 중에서도 脈診은 생명의 盛衰를 알 수 있는 가壯 중요한 진찰법이라고 아니할 수가 없다. 그러나, 중국이 수 천년의 역사를 가진 만큼 그 나름대로의 원인을 각각 많은 변천을 거쳐 분류하고 혼합되면서 오늘날에 이르렀다. 「素問」・「靈樞」系의 脈診, 「難經」・「傷寒論」系의 脈診, 「脈經」・「千金方」系의 脈診이 그것이다. 臨床家로서 그것에 대한 바르고 그른 것을 논하는 것은 흥미가 없다. 단, 각각의 계보를 가진 脈法을 습득하고 실천함으로써 臨床價値를 결정한다. 臨床家에게는 文獻科學的 연구도 實驗科學的 연구의 기회도 없고, 단지 野外科學的 방법밖에 없다. 바꾸어 말하면, 臨床的 價値의 관점으로 그것을 평가할 수밖에 없다. 
나가노先生은, 전쟁직후의 복잡한 시기에 鍼灸士의 자격증을 취득하고, 곧바로 「脈經」. 「千金方」系의 6部定位의 脈診法을 접했다. 암중모색이었다. 懸立病院物理治療室에서 근무했으나 당시의 院長이 동양의학에 대한 깊은 이해로부터 언제나 手術室로 불러, 手術받는 患者의 脈을 보도록 하여 선생의 脈硏究에 커다란 기여와 협력을 주었다. 昭和 30년에 개업하자마자, 池永선생으로부터의 古本, 오까모또의 「脈法指南」을 받고 그것을 아내가 1년에 걸쳐 筆寫했다. 오까모또와 만난 것은 3회이다. 당시는 鍼灸醫學의 서적이 부족했고, 매월 송부해 오는 「醫道之 日本」誌가 유일한 도움이었다. 그후, 石川大刀雄, 間中喜雄, 芹澤勝助, 中谷義雄, 長浜善夫各의학박사의 저작과 접하고, 특히 蕂田六郞박사의 저작집은 선생에게 커다란 지표가 되었다. 赤羽幸兵衛氏의 皮內鍼法도 특기할만한 영향과 은혜를 주었다. 그 동안 선생은 물론 암중모색을 계속했으나, 川喜田二郞氏의 「野外科學의 方法」에 접하고 자료의 작성과 集積에 전념하였다.  서양의학은 臟器別 診斷學은 확립되었으나, 治療別 診斷學은 아직 미확립이었다. 의료제도의 벽에 부딪히는 것은 어려운 일이나, 鍼灸醫學에 있어서는 野外科學的 방법 외에는 없다고 생각한다. 그러기 위해서는 脈診에 의한 정보가 여기에서도 중요한 요소인 것이다. 
昭和 54년 11월, 醫道之 日本社는 業態의 앙케이트 조사를 해서 귀중한 자료를 제공하여 주었다. 그 결과 鍼灸의 대상疾患이 운동기계통임을 알게 되었다. 운동기계통의 질환은 鍼灸治療의 대상 疾患중 아주 적은 일부분에 지나지 않는다. 그 본래는 오히려 難症의 慢性症, 즉 內科(神經科, 心系內科, 內分泌系, 循環器, 呼吸器科등), 泌尿器科, 婦人科 등 광범위하다.

	1) 脈診의 診斷的 價値

脈診의 목적은 病位를 알고 陰陽虛實을 알고, 寒熱을 알고, 類証을 감별하고, 病의 豫後를 알고, 病態生理를 아는 것이다. 龍野一雄박사는 脈診의 진단적 가치에 대해 다음과 같이 논하고 있다.

① 表裏. 寒熱. 氣血水 등의 상태의 판정.
② 어느 정도까지 風・寒․熱․濕․痛․宿食 등의 원인의 판정이 가능하다.
③ 處方과 證의 적합, 矛盾의 판단에 도움이 된다.
④ 豫後의 판단에 도움이 된다.

필자는 과거 25년간 약 25만 명의 脈을 진단했다. 脈狀에서 생명의 뒤틀림을 엿보았다. 그 체험의 집적을 단편적으로 정리, 歸納하고, 자타가 함께 납득할 수 있는 脈論을 쓸 생각인데  감각적 인식에서 지적인식으로 정리된 것이 얼마나 부족하고, 표현 또한 얼마나 졸속한가를 통감하지만 臨床을 위해 써놓지 않으면 안된다. 왜냐하면 지금까지 많은 脈에 관한 古典(「難經」, 「脈經」, 「難經本義」등)에 접하고, 임상체험을 통해 그 고전에 기재된 脈論(共感性, 妥當性, 說得性, 傳達性)이 오늘의 臨床에 살아있음을 알기 때문이다. 멀고 오랜 세월로 세대로부터의 정보가 현실화, 구체화를 갖고있기 때문이라고 말할 수 있다. 
모든 脈을 진단하는 것은 어렵다. 이해에도 힘이 들고 판단에 망설이는 경우가 많다. 그것은 방사선 사진을 읽고, 라듐이나 리나크의 방사량을 정하는 것과 마찬가지로 어려운 일이다. 그 이유는 그 가치의 신빙성과 일반화, 객관화 때문이다.
먼저 소개한 龍野一雄博士의 脈診의 진단가치도 경험함으로써 이해되는 가치이다.

	2) 脈의 性狀

脈의 性狀에 대하여 그 모든 사견을 논술하는 것은 어려운 일이겠으나, 臨床的으로 필자가 인식해서 얻은 것만을 발췌해서 사견을 기록해 보겠다.

脈의 性狀은
浮, 沈 (深在性)
數, 遲 (速度)
結, 代, 促 (리듬)
細, 大, 洪 (폭)
長, 短 (길이)
緊, 弱, 濇, 弦 (緊張度)
芤. 軟, 硬 (혈관벽의 緊張度)
滑, 疾, 遲, 緩 (出人)

또한 脈을 陰陽虛實로 구분하면 다음과 같다.

浮, 數 (陽證)
沈, 遲 (陰證)
緩, 細, 澁, 短, 結 (虛證)
緊, 大, 滑, 長, 伏 (實證)

脈證은 각각 단독으로 표현되는 외에, 「兼脈」이라는 짜맞춤으로도 표현된다. 臨床的으로는 짜맞추어 표현되는 것이 많다. 예를 들면 「緊․數」, 「浮․緊」, 「沈․遲」, 「洪․硬․緊․數」, 「細․沈․數」등이 있다. 脈狀을 구별하면 수백, 수천 가지에 이르는데 일상의 臨床上 실용적인 것을 여기서 논하도록 한다.

	3) 건강인의 平脈

우리들이 臨床에서 脈의 異常을 알기 위해서는 건강자의 정상적인 脈을 아는 것을 전제로 하는데, 현대와 같이 비건강자가 많은 시대에서는 그것을 알 기회조차 부족하다.
平脈은, 󰡒寸口. 關上. 尺中󰡓3部 모두 「大」, 「細」, 「長」. 「短」, 「浮」, 「沈」, 「滑」, 「濇」하지 않고, 손에 닿는 느낌이 中和한 形容하기 어려운 脈으로, 四季의 脈의 특징을 나타내면서도 和緩한 것을 胃氣가 있는 平脈이라고 한다. 또한, 王叔和의 「脈經」에 써 있듯이, 그 사람의 체형, 성격, 성별에 따라 平脈이 서로 다르다. 즉, 작은 체형의 사람은, 脈도 또한 短促하고, 큰 체형의 사람은 脈도 또한 疎長하다.
성격이 급한 사람의 脈은 또한 急하고, 반대로 성격이 느린 사람의 脈은 緩하다. 이처럼 체형과 성격에 맞추어 平脈을 결정한다.
또한 비만자의 脈은 「沈」, 마른자는 「浮」인 것이 정상이다.
󰡒여자는 오른손의 脈이 왼손보다 크고 尺脈이 강하고, 남자는 왼손의 脈이 오른손보다 크고, 寸脈이 강하다󰡓라는 것이 平脈으로 되어 있다.


	4) 病的 脈狀의 종류

病的인 脈의 종류는 24종, 또는 27종류로 되어 있고, 또한 이것을 줄여서 祖脈, 즉, 「浮」, 「沈」, 「遲」, 「數」, 「虛」, 「實」의 6종류로 구분된다. 

 여기에 脈狀의 종류를 열거해본다.
浮, 芤, 滑, 弦, 緊, 洪, 沈, 緩, 遲, 伏, 濡, 弱, 長, 短, 虛, 實, 促, 結, 代, 牢, 動, 細.

이러한 脈中에서 필자가 일상에 자주 접하는 脈은 다음과 같다.

浮, 緊, 洪, 沈, 緩, 遲, 數, 細, 軟.
때에 따라서는 伏, 濡, 弱, 濇, 大.
드물게는 芤, 促, 短, 長 등이 있다.

脈狀은 시대의 推移와 함께 점차로 복잡하게 되어 왔다.
우리나라에서는 중국으로부터 전해온 脈法이 에도시대의 초기까지 보급되어 왔으나, 中期이후는 거의 중요시되지 않고, 명치시대가 된 후로, 脈을 보는 사람은 그저 書物에 의거하고, 경험을 쌓아가면서 습득하고 납득해 왔다. 필자가 졸속하지만 몸에 익혀온 것도 마찬가지다. 
「머리가 아프다」라고 말하면 脈을 본다. 「生理不順이다」라고 말하면 脈을 본다. 「手術을 했다, 出血을 했다, 어깨가 결리다, 허리가 아프다」라는 등등 患者의 증상을 듣고 脈을 본다.
患者의 自覺症, 他覺症, 또는 旣往症 등에 대응해서 늘 脈을 진찰한다. 이렇게 최초는 症候群에 의하여 診脈하고, 書籍에 의해 脈을 照合하고 판별하는 것에서부터 시작했던 것이다. 脈診을 시작해서 처음에는 10kg나 줄었고 지금도 그대로이다. 脈診을 보기 위해서는 정신을 통일하여야하고, 신경을 집중하지 않으면 안된다.
脈狀이 多樣한만큼 그것을 표현하는 명사도 형용사도 동의어에 가까움에도 불구하고, 각각 다른 뉘앙스를 갖는 어구로 표현되고, 세분화되어 있다. 脈診이 복잡하고 어렵다고 하는 벽이 거기에 있다.
예를 들면, 「平人氣象論」, 「脈要精徵論」, 「五臟生成編」 등등에 나오는 急, 搏, 堅, 疾, 小, 喘,  彈, 直, 泣, 瘦, 橫, 鼓, 敦, 從, 渾渾, 革革, 除除, 綿綿, 丸丸, 懸絶․累累․喘喘․厭厭․聶聶․招招․辟辟․啄啄 등등 각양각색이 있으나, 과학이 발전되지 않은 시대라면 모르겠으나 形態病理學이나 病態生理學이 발전한 오늘에 있어서는 그러한 어구들은 이미 필요로 하지는 않은 게 아닐까? 단, 현대적 감각이나 인식과 실천에 필요한 普遍妥當性, 說得性, 傳達性이 있는 어구로 충분하다고 생각한다.

	5) 「浮」에 대하여

脈狀이 단독으로 나타나기도 하고 중복해서 나타나기도 하는 등 다양하지만, 臨床的으로는 오히려 후자의 경우가 많이 보인다.
「浮」의 脈은 右寸口의 陽脈이 떠있어 폭넓고 그다지 힘이 없는 것을 말한다. 「沈脈」(肺)도 實한 때와 「沈脈」은 虛한 경우가 있는데, 「沈脈」이 實한 때는 脈의 속도가 빠르다 (「數」).

	○「大腸實」과 「小腸實」의 감별
착각하기 쉬운 것은 左寸口의 陽脈과의 구별이다. 즉, 「大腸實」인가 「小腸實」인가라는 것이다. 이 경우, 患者의 寸口部를 동시에 診脈하면 알기 쉽다. 小腸은 「心實」 (「洪」)과 동시에 實인 경우가 많다.
「小腸實」은 정신, 신경이 긴壯되어 있는 경우가 많고, 感冒의 가壯 초기에 나타나기 쉽다. 「小腸實」은 「大腸實」에 비하여 脈에 힘이 있고 역시 폭넓고 약간 딱딱하다.

	○「大腸實」의 疾病과 症狀
「浮脈」(「大腸實」의 意)으로 긴壯감이 있는 脈은 咽頭炎, 扁桃炎, 感冒, 鼻咽喉카타르, 惡感, 頭痛, 蓄膿症 등에 나타나기 쉽고, 증상은 咽喉의 痛症, 콧속이 마르는 것, 頭痛, 머리가 무거운 것, 특히 어깨결림의 통증 등이 있고, 頸髓 第6.7節 皮膚知覺 領域에 결림이 심하다.
腦卒中의 後遺症 등에 나타나는 脈象은 참으로 힘이 없고, 「虛의 浮脈」이다. 前述의 각종의 질병이나 증상이 항진되어 오면 「肺實」(右寸口의 「沈脈」이 강하게 實되어옴)이므로 「浮脈」은 오히려 消退한다. 그전까지는 「肺實」보다는 「大腸實」이 강하다. 이 시기가 되면 胸鎖乳突筋이 긴壯되어 압박하면 아프다. 側頭部痛이 추가되고 下肢의 倦怠感도 발생한다. 또한, 腰痛이나, 삐끗한 허리나 筋肉痛, 右關節痛 등이 나타나게 된다. 「浮脈」은 性別도 없고 계절도 없는데 역시 체력이 약하고, 생체의 적응능력이 저하되어 있을 때에는 언제라도 어디라도 생길 수 있는 脈이다.
「浮脈」이 退潮되고 「肺實」(右寸口의 「沈脈」의 實)이 되면 咽喉의 통증이나 咳, 때에 따라서는 發熱 등의 증상을 나타내고, 또한 右寸口의 陰陽, 즉, 大腸, 肺까지 虛인 때는 주로 後頸部의 결림이 확실한 증상이고, 이때는 「肺腎의 虛」로 나타나는 경우가 많다. 즉 생체가 피로해서 적응능력이 저하되어 있으면 「腎虛」, 즉 감기에 걸리기 쉽고, 咽喉나 코가 최초로 아파오는 것이다. 「肺腎의 虛」는 이런 것을 의미하는 것이다.
「肺虛」로 後頸部가 결릴 때는 옆으로 누워서 하는 「志室」과 똑바로 누워서 하는 「列缺」의 補鍼이 그 결림을 소실시키기가 쉽다. 이 경우의 脈은 「浮」, 「沈」도 아니고 「中脈」만이 약간 긴壯되게 뛰고 있다.
「浮脈」의 治療法은 「委中」. 「飛陽」에 淺刺補鍼을 한 후 「崑崙」에 충분히 雀啄을 하고, 拔鍼할 때에 그 穴을 닫지 않는 瀉法을 행한다.
 이 治療法은 腦底動脈의 充血을 消退시키는데 「崑崙」의 瀉鍼으로 充血을 더욱 완전하게 消退시킬 수 있다. 

	6) 「沈」에 대하여

「沈」의 脈狀은 가라앉은 작은 脈이다. 臨床的으로 자주 많이 진찰되는 것으로 性別에 관계없이 中年期 및 그 이후의 연령층에 많다. 특히 更年期 婦人에게 많고, 血壓이 높다든지, 逆으로 너무 낮을 때 등인데, 血壓이 너무 높을 때의 「沈脈」은, 血管이 수축되어 底力인 「緊」이 더해진다. 低血壓의 경우는 낮게 가라앉은 脈에 힘이 없고, 강압하면 가라앉아 버린다. 「沈脈」일 때의 치료점은 「腎虛」일 때와 공통된 곳이 있다.「 이 경우 「數」인 경우와 「遲」인 경우와는 의미가 다르다. 「沈․數」인 경우는 副腎機能의 低下, 下垂體前葉의 이상항진에 의해 交感神經은 흥분되고, 기분은 안절부절, 두통, 어깨의 결림이나 통증, 耳痛, 眼의 조절력의 變調(눈이 아프거나 흐릿한 것),  특히 嘔吐感을 호소한다. 「沈. 遲」의 경우는 진통제나 진정제, 안정제를 사용하고 있는 결과에서 많이 보이고, 內分泌系나 自律神經系 쌍방의 低下, 血行障害, 代謝機能障害, 反射機能의 低下에 의해 全身倦怠感, 腰痛, 어깨결림, 발목의 시림, 耳鳴, 眩氣症, 不眠, 食慾減退, 生理不順, 神經痛, 關節 특히, 膝關節炎, 筋肉의 통증 등이 나타난다. 治療상 곤란한 경우는 반사기구가 잘못된 때로 자극점에 의해 鍼灸刺戟의 효과가 잘 나타나지 않는다. 子宮이나 그 附屬器의 摘出手術을 한 患者에게 많은 型이다.
「沈․遲」에서 특기할 만한 疾患이 있다. 그것은 膵臟疾患으로 증상은 胃部膨滿感이나, 食慾不振, 쉽게 피로해지는 것, 全身倦怠, 진통제가 효과를 나타내지 않는 上腹部의 지속적 疼痛, 잘 治療되지 않는 泄瀉, 便秘 등이다. 이것은 사계절, 남녀를 불문하고 자주 만나는 증상이다.
또한 「沈․遲」의 脈에서, 腰痛이나 어깨 팔 등의 疼痛을 호소하는 疾患은 慢性化되어있는 것이 많고, 鍼자극도 20～30분의 留針이 필요하고, 그 이하의 단시간 刺針은 효과가 없다. 患者가 병원을 옮겨 다니는 이유도 거기에 있다. 1회의 鍼治療로 脈이 떠오르지 않는 경우는 鍼治療의 意義가 없다.
「沈. 遲」의 治療法은 「照海」, 「兪府」, 「尺澤」에 留鍼하는데, 이것은 「數」일 때, 사용해도 좋다.
類證鑑別을  해야 하는 경우는 血管運動神經失調가 강해서 「血虛」를 나타내는 때이다. 이것은 전신적으로 血液循環障害가 일어나는 경우의 맥인데, 「沈脈」만큼 깊이 가라앉은 것은 아니고, 다만 가늘고 그 층이 얇다는 것이 적절하다고 할까? 발끝이 저리다든가 차갑다는 것을 강조하고, 때에 따라서 얼굴이 紅潮되는 것의 호소도 있다. 이 경우는 脾經과 心包經을 배합하면 효과적인데, 현재는 「上太白」, 「陰陵泉」, 「血海」, 「尺澤」을 사용해서 효과를 올리고 있다. 특히 骨盤部 內臟의 血液, 體液의 循環動態의 개선에 중점을 두어야 한다.

【註】 
이상의 「浮」,「沈」 또는 「浮脈」은 三部九候의 脈法에 의한 六部定位脈診의 견해의 「浮」,「沈」과는 同名異質의 것이다.
	7) 「緊」에 대하여

	○「弦」과의 비교
古典에 「緊」은 「動轉 항상 없음. 革線을 묶은 것같고, 脈을 보기 위해 손가락을 대면 강하고 급하게 약간 빨리 뛴다. 弦과 緊과는 판별이 어렵다」라고 되어있고, 臨床에서 자주 만나는 脈이다.
「緊」은 緊張이 강한 脈으로 交感神經 緊張의 脈으로 알면 될 것이다. 따라서 「數」을 동반하는 것이 보통이다. 「緊」은 종종 다양한 증상을 나타낸다. 自律神經 失調에 의한 症候群이 그것이다. 대략 그 주요징후는 疼痛이다. 이 「緊」을 표현하는 경우 단수가 아니고 거의 복수로 표현된다. 예를 들면, 「細․緊․數」, 「洪․緊․數」, 「浮․緊․數」, 「沈․緊․數」과 같은 것이다. 오늘날에는 수면유도제나 안정제의 頻用에 의해 病態生理의 자연스런 표현이 은폐되고 왜곡되어 있는 경우가 많으므로 주의해야한다. 下腹部 연약이나 頭部피부온도의 상승(열감)등으로 이것을 판별하지 않으면 안된다. 假面의 표상으로서의 脈도 있으므로, 이것을 실수해서 조치하면 역효과를 나타낼 수가 있으므로 주의를 요한다. 「緊」의 주요징후는 疼痛으로 전술했으나, 疼痛疾患 모두를 「緊」이라고 할 수는 없다. 때에 따라 「軟」도 있고 「沈」도 있고, 「洪」이나 「細」도 있는 것을 附記해 둔다.
다음은 「緊」과 「弦」은 판별이 어려우나 정밀하게 하면 다르다. 여기에 그 相異点에 대해 논술하겠다.
「緊」은 脈에 불룩 튀어나오는 게 있는데 「弦」에는 그것이 없고, 거칠한 緊張感이 있다. 바꾸어 말하면, 前者는 血虛를 나타내지 않으나, 後者는 血虛를 나타낸다. 역시 「弦」은 弦을 누르는 감촉이다. 「緊」은 어떠한 체질자에게도 나타나지만, 「弦」은 특정의 체질자(신경성체질)에 많이 보인다. 질병으로 말하면, 顔面神經痙攣, 파킨슨병, 甲狀腺機能亢進症, 메니에르씨병, 비교적 잘 낫지 않는 難治疾患에 많다.
「弦」은 肝의 邪脈이고 「脾虛」이므로 脈에 촉촉함(습기, 윤기)이 없으나, 「緊」은 촉촉함을 띠고있다.
「緊」은 鍼灸治療에 의해 쉽게 消退되기 쉬우나,「弦」은 어렵다.
「弦」은 脾經(血海)을 보충하고, 또한 「氣海」를 보충하는 것이 중요하고, 또한 「陽輔」의 압통이 확실하므로 이곳을 처치하면 효과적으로, 「弦」의 긴壯감을 완화하는데 도움이 된다.
이것을 緩解하는 것은 전신증상의 개선에 큰 도움이 된다. 「緊」은 四季를 통해 많이 보이는 脈이고, 「弦」은 「緊」처럼 많지는 않으나, 병원을 옮겨다니며 治療해도 효과가 없는 것으로 보아 이 「弦」의 患者도 적지 않다. 

	8) 「滑」에 대하여

	○「軟」과의 비교
「滑」은 脈位 전부에서 본다. 이 脈은, 매끄럽고, 둥글다. 浮. 中. 沈의 三層의 脈을 동그랗게 정리한 것 같은 脈이다. 「痰, 陰中에 伏火, 血有余, 氣不足, 痰氣內熱」과, 氣管이나 氣管支 炎症때 나타난다. 感冒後 氣管 및 氣管支에 아직 炎症이 잔존하고 痰이 나오는 患者도 많이 본다.
腹證에 있어서는 胃內停水, 水毒症의 患者에도 보인다. 필자도 內臟下垂로 胃內停水가 있는데 이 「滑」이 나타나는 경우가 자주 있다. 이 「滑」과 비슷한 脈으로 「軟」이 있다. 「軟은 「滑」과 비교해서 조금 힘이 약하다. 조금 압박하면 없어지는데, 역시 浮. 中. 沈의 삼층의 脈을 가볍게 모아 정리한 것 같은 脈이고, 「滑」에 비하여 유연하다. 자각증 없는 慢性 扁桃炎의 脈에서, 이 扁桃炎을 원인으로 하는 慢性的 疼痛(二次的 疾患)을 호소하는 患者에게 많이 보인다. 靑年․中年․老年層 中에 「滑」은, 慢性的, 習慣的, 또는 反復的 疼痛 患者에게서 사계절을 통해 가장 많은 건 아닐까? 「緊」이 亞急性 또는 急性인데 비하여, 陳久性, 慢性的 疾患이 특징적이다. 이 「軟」은 扁桃措置에도 용이하게 개선되고, 그 소실과 함께 전신적 疾患도 쉽게 개선된다. 예를 들어 조직(筋, 關節, 神經 등)에 관계없이 扁桃의 병변을 起因으로 하는 疾患의 경우, 총체적으로 「軟脈」을 나타내므로 脈診의 見地에서 이 慢性症의 病因을 살필 수 있으므로 그 意義는 크다고 하겠다.

「滑」의 治療法은 일반적으로는 「上太白」, 「陰陵泉」, 「尺澤」을 사용하고, 이것으로 粘膜의 炎症을 없앤다. 慢性化된 때에는 「公孫」, 「尺澤」에 15분간 留鍼을 하고, 충분히 脾를 補한 뒤에 「帶脈」이나 「章門」을 더하면 더욱 효과를 높일 수 있다. 또한 「公孫」이나 「尺澤」은 氣管支 擴張症에도 좋은 효과가 있다.

【補充】
胃內停水는 「中脘」부근을 손가락끝으로 두드리면 첨벙첨벙하는 물소리가 난다. 胃下垂나 胃아토니 등 胃가 약해진 때에 나타나고, 「胃氣」를 補하기 위해 「右滑肉門」의 刺鍼을 한다. 水毒은, 胃나 腸의 粘膜이 炎症을 일으켜, 수분의 출입이 나빠진 상태이다. 「胃氣」를 補하기 위하여 「公孫」, 「陰陵泉」을 補針한다. 또한, 水毒에는 「水穴」을 사용해도 좋다.

	9) 「洪」에 대하여

「洪」은 「大」, 「浮」, 「陽証」, 「邪」의 有餘, 疾病의 亢進을 나타낸다. 이 脈은 남녀 함께 左寸口의 脈位에서 진찰한다. 指下, 左寸口의 「沈」은 확대되어 脈勢에 힘이 있어서 熱症, 火症, 陽病을 의미한다. 「緊」, 「弦」도 脈勢에 힘이 있는데, 폭은 넓지 않다. 이 脈은 류머티스성 질병(關節이나 筋肉), 痛風, 心肥大, 狹心症의 심한 상태, 心筋梗塞이 되면 오히려 「細」로 변모한다. 神經性胃炎, 暴飮暴食에 의한 胃炎에 나타난다. 주의해야 할 것은 一見「洪」처럼 만져지지만, 그 속에서 가느다란 「細」가 輕壓되어 나타나는 경우가 있다.
이때에는 「洪」이 아니고 「細」이다. 「洪」은 폭넓고 딱딱하나, 後者의 경우는 딱딱함이 없다. 열심히 습득하여 感知할 수 있어야 하겠다. 疼痛을 호소하는 患者의 「洪」은 「數」을 동반하고, 그 가벼운 것은 꼭 「數」을 동반하지는 않고 「遲」가 나온다. 前者는 「洪. 數」으로 표현되고, 後者는 「洪. 遲」로 표현된다. 「洪. 數」은 「照海」, 「復溜」, 「築賓, 「陰谷」, 「太淵」, 「列缺」, 「關元」이 중요 經穴이고, 「洪. 遲」는 「腎兪」, 「志室」, 「小腸兪」, 「魄戶」, 「肺兪」, 「天宗」이 중요한 經穴이다. 오래된 류머티스로 「洪」인데도 血壓은 低下, 頭痛, 肩痛을 호소하는 患者의 경우, 膀胱經의 「至陰」, 小腸經의 「前谷」의 刺鍼도 유효하다. 또한 頭痛이 집요한 때에는 「少澤」에서의 点狀瀉血도 유효하다.
또한, 便秘性에 의한 「洪」은 「神門」이 유효하고, 動悸를 호소하는 「洪」은 瘀血症의 경우가 많으므로 肝經의 「左中封」의 雀啄이 유효하다. 이렇게 「洪」에도 「數」이냐 「遲」냐에 따라 조치법, 選穴이 다르므로, 그 판별을 명확히 하지 않으면 안된다.
「洪」의 治療에는 특히 「關元」이 중요하다. 「關元」의 刺鍼法은 피부에 수직으로 刺鍼하고 지방층을 뚫고 딱딱한 조직에 針이 닿을 때까지 刺入한다. 그대로, 左寸口의 「洪」이 소실될 때까지 徵量 雀啄한다.
필자는 과거의 治療보고에서 「前洪後沈」이라는 것을 자주 썼다. 그것은 寸口部가 「洪」이면서 尺中部가 「沈」, 즉, 「水虛火實」, 「腎虛心實」의 脈이다. 臨床에서 많이 보는 脈이 아닐는지?
 또한, 「洪」의 診脈은 心經이나 아니면 心包經의 「火穴」 즉,「少府」또는 「勞宮」의 압통으로 진단한다.

	10) 「細」에 대하여

「細」는 실과도 같아서, 虛, 寒, 浮, 沈의 사이를 살피면 겨우 있는데, 가늘고 힘이 없다. 「微보다는 조금 더 大하다」. 「微」는 거미줄과도 같은 것이라고 古典에는 기술되어 있다. 左寸口脈의 「洪」에 대해서 대조적으로 「細」를 진단한다. 이것은 胃部, 특히 噴門部 주변의 虛血상태(상복부 피부의 冷), 증상은 嘔氣, 食慾不振, 心窩部不快感 등, 또는 虛血性 心疾患, 특히 心筋梗塞때 發現한다. 「細」가 脈位全部(左)에 나타난 때에는 低血壓症, 頸. 肩의 결림, 등이 당김, 허리가 굳음, 下肢가 당김이란 전신증상, 즉 筋硬症에서 발생한다.
이러한 경우에는 「細․緊․數」의 脈이 많고, 脈狀의 표현도 前記와 같이 기술된다.
左右의 尺中만이 「細」일 때에는 「眼精疲勞」를 시작해서 眼疾患이 나타나므로 안구주변의 刺鍼에 의해 그 곳의 대사, 순환을 개선시키지 않으면「細」는 소실되지 않는다. 특히 시력조절 壯해일 때 많으므로 주의해야한다. 「細」는 또한, 更年期에 나타나기 쉽다. 卵巢機能의 廢絶에 의해 여성호르몬의 分泌低下로 血管이 수축되고, 칼슘 부족으로 역시 血管을 수축시킨다. 「照海」와 「兪府」의 20분간의 留鍼은 그 血管확壯에 유효하다. 「細」의 소실로 전신증상은 대부분 개선된다. 이 조치는 更年期 婦人의 疲勞困憊로 「細.沈」의 脈을 나타내는 자에게 유효하다. 고령자로 左寸口가 「細」일 때는 虛血性 心疾患, 특히 心筋梗塞의 경우에 많으므로 주의해야한다. 
최저 血壓이 70mmHg이하의 경우, 꼭 心疾患 증상을 호소하는 것이 아니고 腰痛, 倦怠感 등, 일반적 증상만을 강조하므로 꼭 주의해야 한다.
「細」로 動悸를 主訴로 오는 患者도 있다. 中年, 更年期 및 그 이후의 婦人에게 많다. 이 경우는 「瘀血證」이 많다.
꼭 腹診을 하고, 腹部 瘀血이 확인되면, 「左中封」의 丹念한 雀啄補鍼을 하는데, 「郄門」의 補鍼에 의해 動悸가 멈추기도 한다. 그때 「細」는 「平脈」으로 돌아온다. 이처럼 腹部瘀血에 의해 腹部循環障害를 일으키고, 腎臟症狀, 胃臟症狀이 있는 경우, 이것을 조치함으로써 「細」의 소실과 함께 全身症狀은 현저하게 호전된다.
실지 臨床에서는 「細」는 單數로 표현되는 것이 아니고, 「細. 數」라든가 「細. 遲」라든가로 틀림없이 중복해서 나타난다.
그것은 症狀의 판별과 함께 治療지침도 되기 때문에, 그 문자가 갖는 病態生理學的인 의미의 이해에 따라 治療方針, 治療技術이 실시되는 것이다.

	11) 「緩」에 대하여	

필자는 「緩」을 右關上의 脈 즉, 脾의 脈으로 진단한다. 느긋하면서 촉촉하고 약간 폭이 넓으며, 강하게 누르면 사라진다. 「平人氣象論」에 「緩은 縱緩의 형태를 말하는 것이지 動의 遲는 緩이 아니다」라고 논하고 있다.
 이 脈은 慢性의 糖尿病 疾患에서 보인다. 그리고 糖尿性의 神經痛이나 저림을 호소하는 患者에게 있어서는 이 「緩」에 「緊. 數」을 더하든지 중복되어 있다. 또한, 길게 降壓劑를 운용한다든지, 진통제나 기타의 화학약품을 상용하고 있는 患者에게서 자주 보인다. 이 경우, 손이 굽어버리는 증상이 나타나기도 하고, 진통제의 사용도 듣지 않음을 호소한다. 「緊. 數」과 복합된 「緩」은 주로 疼痛이 심한 神經痛 患者에게서 보인다. 이 경우 그 神經痛은 坐骨神經痛, 上腕神經痛, 後頭神經痛 등 다양하다.
糖尿病에 의한 膵疾患이 모두 「緩」 또는 「細. 緊. 數」를 이루고 있는가 하면 또 그렇지도 않다. 慢性膵臟炎으로 上腹痛을 호소하는 患者에게 있어서는 「細.沈」의 脈도 있다. 이런 脈을 나타내고 있는 患者는 腹痛이 소실되지 않는다. 이것은 副腎皮質 호르몬이 유효하다고 하는 臨床보고를 기준으로, 필자는 「照海」. 「兪府」의 20분간의 留鍼을 시험해서 上腹痛의 진통에 성공했다. 이후 이 종류의 治療 配穴은 같은 것으로 하고 있으나 어느 것이든 진통되었다. 
옆길로 흘렀으나 다시 제자리로 돌아오자.
(「緩」은 氣血虛해서 循行되지 않고, 따라서 그 脈이 結하여 延하지 않기 때문에 나타나게 된다. 陽氣가 虛해서 충족되지 않는 경우에도 「緩」이 나타난다. 「遲」와 「緩」은 함께 잘 나타난다. 遲는 느린 것, 緩은 느긋한 것이다)라고 『脈法指南』에 있다.
四季를 통해 진찰할 때, 「緩」은 長夏에 나타나는 것이 맞지만, 오늘날과 같이 식생활이 풍부한 시대에는, 산성식품의 과잉섭취, 약을 너무 사용하는 의료의 잘못된 사회생활을 반영하여 계절과 관계없이, 언제 어디서든 나타날 수 있는 脈이다.
이 例를 나타내는 膝關節痛의 一例를 들어보자.
患者는 몇 번이나 膝關節이 부어서, 整形外科에서 물을 빼어냈다고 말한다. 이후, 그것을 반복하고 있는데 전혀 治療되는 기미가 없다. 또한 韓醫院에 가서 局所에 鍼을 맞았는데 오히려 붓고 통증이 심해졌다고 호소한다.
「緩」을 나타내는 糖尿性(代謝障害性)의 膝關節炎 등은 局所에 刺鍼하는 것을 피하지 않으면 안된다. 經路治療에서 말하는 일컬어 本治法을 제1義的으로 하지 않으면 안된다. 「陰陵泉」, 「右關門」, 「脊中」의 刺鍼이다. 患者에 따라서는 그것만으로도 局所의 병변은 호전되는 것이다.
또한, 膵疾患에 나타나는 腹證에는 左右의 肋骨弓의 사이에서 臍의 上部에 약간 폭이 있는 橫一文字의 근성저항이 인정된다.
 
「緩」의 症狀은 대체로 다음과 같다.

精力減退, 全身倦怠, 頻尿, 飢餓感, 口渴, 손발의 굳음․저림, 關節의 痛症․運動不全, 慢性泄瀉, 가끔 嘔吐氣分, 쉽게 피로해짐, 나아가서는 鼻咽腔炎, 口蓄扁桃炎이 합병되어 있으면, 同時에 治療하지 않으면 治療하기가 힘들다. 「緩」의 처치는 식생활의 개선이 기본이고, 2개월, 6개월, 1년이라는 長期治療를 하지 않으면 治療되기 힘들다.

	12) 「濇」에 대하여

「濇」은 「血少, 虛寒, 痼冷이 원인이다. 細;遲하고, 澁하여서 매끄럽게 흐르지 않고 흩어지지 않는다」라고 「脈法指南」에 說했고 「脈要精徵論」에는 「血虛, 윤택이 없고, 건조하고, 《滑》은 血이 많고, 氣가 적은 것에 비해 《濇》은 氣가 많고, 血이 적다」라고 되어 있고, 또한 《濇》은 陰血不足으로 姙娠되지 않는다」라고 說하고 있다.
「滑」이 臨床的으로 많이 보이는데 비해 「濇」은 적다. 진찰한다고 한다면 更年期 婦人에서이다. 따라서 配穴도 骨盤部의 「腰陽關」을 비롯해 「上髎」, 「次髎」, 下肢의 「三陰交」, 「血海」, 上肢의 「內關」, 「郄門」, 兪穴에서는 「膈兪」, 기타 「至陽」, 「左中封」등이다.

	13) 「實」에 대하여

東洋醫學에서는 陰陽虛實이라고 하는 對立하는 대표적인 二大槪念이 있는데, 脈診에 적용을 하면 「浮沈. 遲數」으로 표현되는데 모두 진찰하기 쉬운 脈이다. 脈狀분류의 역사를 더듬어 보면, 《難經》(周奉時代-기원전 1122년～기원전 207년)에서는「浮」.「沈」,「長」. 「短」. 「滑」. 「濇」이 나타나고 張仲景(《傷寒論》-兩漢時代-기원전 206~기원후 264)은 「弦」,「緊」,「遲」,「數」,「滑」「濇」으로 나타내고, 그 후, 王叔和(《脈經》-晋隋時代-265～617)는 24脈으로 나타내었고, 朱丹溪(《格致餘論》125～136년)는 「浮」. 「沈」. 「遲」. 「數」으로 나타내었고 滑佰仁(《難經本義》-金元明時代)은 「浮」, 「沈」, 「遲」, 「數」, 「滑」, 「濇」으로 張介賓(《類經》-明時代-1368~1661)은 「浮」, 
「沈」, 「遲」, 「數」, 「虛」, 「實」, 로 나타내었다.
3,000년의 중국의 興亡盛衰의 긴 역사 속에서 때로는 정밀하게 때로는 실용적으로 대담하게 정리, 통합하기도 했으나, 脈狀觀察의 냉철한 눈은 시대를 초월하기 때문에 그 내용은 대동소이하고, 20세기를 살고 있는 우리에게도 사실적으로 다가오는 그 문자의 설득성, 전달성은 충분히 납득할 수 있는 것이다.
펜을 본래로 돌리자.
「實」은 길고 강하다. 脈의 힘이 강하고, 浮沈, 虛空이 되지 않는다. 實證. 凝滯, 積毒, 實火이다. 필자는 「實」을 寸關尺의 脈位전체에서 진찰함과 함께 左右의 차이 또는, 尺中의 「實」의 관찰에 중점을 둔다. 前者에서는 體質, 전신적인 病態, 자극부위, 자극량, 豫後를 推定하고, 後者에 있어서는 女性은 右의 尺中脈의 虛實로 婦人科的인 疾患의 有無 등을 진단하고, 左는 남녀 모두 腎疾患 및 남성의 前立腺 이상의 유무 및 그 병태의 정도의 관찰에 중점을 두고 있다. 이것에 대하여 조금 논하여 보자.
여성의 右尺中의 「實」은 生理前後, 生理中, 子宮內膜炎, 子宮筋腫, 子宮附屬器炎 등의 병태를 나타낸다. 이것에는 「蠡溝」의 多壯灸가 유효하다. 또한, 남성의 경우의 右尺中의 「實」은 肺癌이나 食道靜脈瘤 등의 중대한 병이 존재하는 경우가 있으므로 주의해야 한다.
左尺中의 「實」은 泌尿器, 특히 腎臟 疾患의 경우, 남녀가 공통으로 나타난다. 또한, 「實은 極해지면 虛로 된다」라고 고전에 써 있듯이 慢性化되어 있는 것은 虛를 나타내고 있는 경우도 있다. 그러므로 背候腹診을 반드시 해야 한다.
이때 脾經의 「漏谷」, 「箕門」과 「金門」의 補鍼, 뜸에 의해 脈象의 「虛」는 「實」의 象이 된다.  즉, 원래의 病態에 맞는 脈이 나타나게 되는 것이다. 그런데, 腹證이 實한데 대한 처치를 했는데도 脈狀이 「虛」한 채로 남아 있는 경우 즉, 󰡒逆症의 脈󰡓인데 豫後는 難治로 판단된다. 또한 남성에 있어서의 전립선비대는 필수적이다. 이 경우, 患者는 잘 낫지 않는 腰痛을 主訴로 하여 來院하는 것이 대부분이다. 隨伴症狀으로서는 頻尿와 排尿不全, 殘尿感 등이 있다. 鍼灸를 하고 호전됨에 따라 「腎實」의 脈은 退潮되어 간다.
좌우 모두, 脈位전부가 「實」인 경우는 全身症狀이 확실한 때이다. 즉, 류머티스性 多發性 關節炎으로 各 關節의 炎症이 심하고, 또한, 頭痛도 확실하고, 痛風도 같은 경우가 많다. 이 두 경우 오히려 尺中은 「腎虛」이므로 表象의 「實」에 현혹되지 않는 것이 요점이다. 이 兩者는 「洪」의 項에서 논한 것처럼, 左寸口脈의 「實」이 우위이다. 
 다음은 「實」이 左右에 차이가 있는 것이 있다. 이 경우는 「實」이 아닌 側에 補鍼을 하면 효과적이다. 片側의 臟器器官의 手術患者, 파킨슨병이나 半身不隨의 患者에게서 자주 보인다.
이 「實」에 대해서 治療를 함에 있어 주의해야 할 것은 「實」과 공존하고 있는 「虛」를 補하여「實」을 간접적으로 瀉하는 것이 그래도 아직 「實」이 남아 있을 때는 비로소 「實」 그 자체를 瀉한다. 예를 들어 綠內障으로 頭痛이나 眼痛이 심하고 膽經이 實되어 소실되지 않을 때에는, 「陽輔」에 瀉法을 한다. 그에 따라 前記症狀은 소실되어 버린다고 하는 경우 등이다.
 또 한가지 중요한 것을 보충하지 않으면 안된다. 그것은 中耳炎으로 耳痛을 호소하는 患者도 左尺中의 「實」, 즉 「腎實」을 나타낸다. 이 경우 어린아이든 성인이든 腹證, 즉 「肓兪」의 압통이 陽性이고, 脈도 또한 順, 즉 「腎實」이면 잘 治療된다. 환측의 「漏谷」과 「四瀆」의 補鍼이 좋은 효과를 나타낸다. 메니에르병, 耳閉, 耳鳴등은 逆으로 「腎虛」가 많으므로 주의해야 한다.

【補充】
「漏谷」, 「箕門」, 「金門」에 補鍼하면 利尿作用에 대단히 효과적이다. 이때는 「心虛」를 수반하는 경우가 많은데, 「勞宮」, 「隙門」에 補鍼한다.

	14) 「數」에 대하여

「數」은 一息間에 6～7動하는 것이라고 古典에서 말하고 있다. 필자는 1분간 80회 이상의 脈搏을 「數」의 개념으로 하고 있다. 이것과 대립하는 脈狀으로 「遲」가 있는데, 治療上, 중요한 정보이다. 「數」對 「遲」, 「浮」對 「沈」, 「滑」對 「濇」, 「實」對 「虛」, 「濡」對 「弱」으로 대조적으로 기억하면 파악하기 쉽다고 생각한다.
「數」은 古典에 있어서 「陽․熱․火․燥」의 활동적인 病勢를 나타낸다. 陳久性, 亞急性, 急性으로 감별할 수 있다.
체질적으로 「數」한 경향의 사람이 있고, 또한, 自律神經安靜劑나 수면유도제의 常用으로 「數」을 억제시키는 경향이 있다. 중고생으로 自律神經이 불안정하고 血壓의 항진이 오고 있는 患者는 安靜劑 常用者가 많으므로 問診時 주의해야 한다. 물리적, 심리적 스트레스가 많은 현대 사회상황 속에서는 交感神經過緊張患者가 많고, 「數」을 나타내기 쉽다. 심리적, 신체적 피로가 扁桃의 변화를 일으켜, 內分泌 특히 副腎皮質에의 간섭에 의한 호르몬 分泌低下를 일으켜, 腦下垂體前葉의 興奮 → 間腦視床下部에의 영향 → 交感神經의 過緊張과 迷走神經機能의 低下로 이어지는 상황을 우리는 脈狀과 體表에 의한 皮膚溫과 壓痛이나 撮診痛으로 살피지 않으면 안된다. 좀더 구체적으로 말하면, 扁桃病變을 胸鎖乳突筋이나 頸靜脈의 압통으로 감지할 수 있다. 發熱을 동반한 바이러스성, 세균성 등의 병변을 일으키는 「數」은 이 경우 제외한다. 그러나 「數」은 단순히 機能的 疾患으로 한정하지 않는다. 癌性, 潰瘍性 疾患 등 器質的인 疾患의 경우가 많다. 따라서 요약하면, 體質的인 것, 內分泌, 自律神經失調의 것, 器質的인 疾患, 또한 이런 것들이 서로 복합된 것이라고 말할 수 있다.
「數」의 특히 心室性․心房性 頻拍은 冠狀動脈의 硬化와 함께 交感神經의 過緊張을 나타낸다(後頸部의 鬱血 확실). 또한, 甲狀腺 機能亢進, 更年期의 不定愁訴症候群, 低血壓者의 筋硬症, 젊은 사람이나 중고생의 神經症, 胃臟 機能低下症 患者 등에서 많이 보인다.
「數」는 「平脈」 및 「遲」를 제외하고 모든 脈狀에 兼脈으로써 감별하고 표현되지 않으면 안된다. 예를 들어, 「細. 數」, 「弦. 數」, 「洪. 數」, 「滑. 數」, 「沈. 數」등과 같은 것이다. 왜냐하면 治療點 선택의 중요한 정보이기 때문이다. 「數」를 「平脈」으로 조절하는 点(交感神經 過緊張抑制點)은 주로 다음과 같은 經穴을 복합적으로 또한, 선택적으로 이용한다. 

「巨厥」, 「中脘」, 「氣海」, 「關元」, 「中極」, 「右天樞」, 「右滑肉門」, 「氣穴」, 「氣衝」, 「大巨」, 「巨髎」, 「陽輔」, 「臨泣」, 「外關」, 「足指間穴」, 「啞門」, 「身柱」등에서 반응점을 선택하여 刺鍼한다. 단, 上腹部 또는 陽經은 深刺를 하지 않도록 하고, 鍼의 深度, 方向, 刺戟量, 呼氣․吸氣拔鍼 등 迎隨補瀉의 원칙을 준수하는 것이 중요하다.

「數」에 대하여 주의해야 할 것을 써보자.

「數」을 오늘날에는 病態生理學上 󰡒頻脈󰡓이라고 부른다. 이 경우 洞性頻脈, 發作性上室性頻脈, 기타의 頻脈이 있고, 1분간에 100～130회, 또는 150～200회의 것이 있다. 靑年層에게는 신경성의 것이 많고, 中年層와 老弱者에게는 冠狀動脈硬化性이 있다. 前者의 경우 안구압박이나 심호흡에 의해 횡격막을 내리도록 하는데 손가락을 입안에 넣고 웩-하고 토할 것처럼 시키면 頻拍이 멈춘다. 이렇게 해도 멈추지 않던가 頻脈이 수일에 걸쳐서 이어지는 경우, 또는 發熱이나 달리거나 놀래는 등의 이유가 없는데 頻脈인 경우는 危篤일 경우가 있으므로 전문의의 진찰이 중요하고 臨床上 주의해야 한다.

	15) 「遲」에 대하여 

「遲」는 「數」과 대조적으로 病態生理學上은 息間三度로 󰡒徐脈󰡓이라고 불리고, 어느 것이든 1분간 60회 이하의 搏動을 말한다. 
「遲」는 「寒. 陰証. 濕. 積滯」를 의미한다. 사계절을 통하여 겨울에 많고 연령적으로는 고령자에게 많은데 마라톤 선수 등은 통상 60이하의 「遲」가 많다.
이 「遲」는 迷走神經緊張을 의미하는데, 고령자에게 많은 것은 腦의 中樞神經 수준의 機能低下, 또는 脊椎神經 수준의 交感神經 機能의 低下(脊椎骨의 骨性변화, 贅骨의 형성, 脊椎管腔에의 압박, 結合組織의 硬化등에 의한 것)을 가져오므로, 그 治療는 「百會」를 중심으로 頭部의 取穴, 및 背部膀胱經의 取穴이 필수적이다.
필자는 이 경우 督脈을 중심으로 膀胱經을 頻用하고 나아가 「百會」의 뜸 등에 의하여 交感神經 기능의 鼓舞에 중점을 두었다. 甲狀腺機能低下(粘液水腫) 등이 좋은 예는 아닐까? 또한, 背部膀胱經의 取穴은 반응점을 선택해서 淺刺補鍼한다. 특히 椎間이 狹小된 부분은 중요하다.
주의해야 하는 점은 病態가 「實」인데도 불구하고 「遲」를 나타내고 있는 것이 있다. 즉, 󰡒假面의 脈狀󰡓이다. 단지 脈狀만으로 治療點을 선택하면 바로 그르친다. 「實」의 項에서도 얘기했으나 腹診이 중요한 이유이다. 「實이 極해지면 虛로 된다」. 옛날의 의사가 정말 좋은 말을 남긴 것이다.
󰡒假面의 脈狀󰡓이란, 脈이 「實」 또는 「虛」인데도 불구하고 腹證은 「虛」 또는 「實」을 나타내는 경우이다. 이때는 腹證을 중심으로 한다. 또한 「募穴」을 강압해서 아픈 것은 「實」이고 撮診으로 통증을 느끼는 것은 「虛」이다. 「遲」의 腹證은 차갑고 無力하고, 腹部筋力이 低下되어 있다. 治療點에 끈기있게 뜸을 할 필요가 있다. 󰡒假面의 脈狀󰡓이라든가 「實이 극해지면 虛로 된다」라든가, 또는 「緊」과 「遲」의 脈狀이 복합되어 나타난다.
즉, 모순의 脈狀이 나타나는 것, 臨床에서 자주 만나는 것을 여기에 논하지 않으면 안될 것 같다. 「緊․數」을 통상 진찰하는 것은 아무런 이상할 것이 없으나 「緊․遲」는 도대체 어떠한 것일까?
정신긴장이나 흥분에 의해 또는 신체운동에 의해 交感神經은 흥분되고, 脈은 「緊․數」로 된다. 그러나 臨床현장에서 다음과 같은 脈과 만난다.

○病例 1. 여성, 65세, 농업

【主訴】 
頭重, 背痛.

【所見】 
脈狀은 「緊․遲」이고, 脈搏數는 1분간에 48회이다. 徐脈(「遲」).
前鋸筋, 大.小菱形筋部에 筋肥厚 및 膨隆이 인정된다. 高血壓으로 血壓은 150/100mmHg이다.

○病例 2.  남성, 28세, 塗裝業

【主訴】 
頭重, 食慾不振.

【所見】 
脈狀은 「緊. 遲」이고, 脈搏數는 1분에 54회이다. 徐脈(「遲」).마른형, 신경질. 血壓은 120/80mmHg이다.

○病例 3.  여성, 44세, 주부

【主訴】 
頭重, 어깨결림.

【所見】 
脈狀은 「緊. 遲」이고, 脈搏數는 1분에 60회이다. 徐脈(「遲」).
合倂症으로 左腸骨鼠徑 神經症候群이 있다. 마른형, 신경질, 經産 2회.
이상의 病例에서 보듯이 상반하는 脈狀이 복합되어 제시되고 있다. 矛盾脈은 어떻게 이해하면 좋을까? 
분명히 交感神經 中樞部는 긴壯되어있다. 따라서 交感神經 傳導路나 迷走神經中樞部, 또는 傳導路, 心臟에 있어서의 洞結節房室結節, 心房壁의 자극 발생 부위 및 傳導路 어딘가의 문제에 의한 것은 아닐까?
필자는, 矛盾脈이 아닌 「遲」는 前述했던 經穴로 治療를 했으나, 이 矛盾脈의 「遲」는 腹部의 要穴에 자극점을 선택한다. 즉, 「巨厥」, 「中脘」, 「天樞」, 「氣海」, 「關元」, 「氣穴」, 「氣衝」, 「居髎」 등이다. 이러한 穴을 補鍼하면 자각통. 즉 頭重, 어깨결림 등은 기분호전이 보인다. 나아가 「右四瀆」의 雀啄補鍼을 하면 더욱 호전된다. 心臟에 있어서의 迷走神經緊張은 곧바로 호전되지 않는 것이 通常이지만, 이 경우에 있어서의 「緊」은 소실되고 개선된다. 腹壁表皮의 補的刺鍼은 交感神經(中樞部)의 긴壯은 억제하지만, 心臟에 있어서의 迷走神經興奮을 곧바로 억제하는 것은 안 되는 것 같다.

	16) 「濡」․「弱」․「微」에 대하여

「濡」, 「弱」, 「微」는 비슷한 脈이다. 이 三脈은 「洪」과 「細」, 「浮」와 「沈」, 「數」와 「遲」라는 것처럼 대조적이지 않기 때문에 식별이 어렵다.
「濡」는 「細. 虛」이고, 「弱」은 「細. 沈. 虛」이고, 「微」은 「弱」보다 더욱 「細. 虛」이다.
『脈法指南』에서는 『濡』는 극히 軟한 脈으로 下虛, 濕症을 나타내는데, 물에 뜨는 목화처럼, 무겁게 누르면 散絶되고 힘이 없고, 이것은 下焦의 陽虛, 또는 陰陽兩虛의 脈」이라고 논술하고 있다. 이 脈의 사람은, 下腹部가 연약하고, 血壓은 낮아 100/60mmHg이하가 많고, 머리로 피가 올라가기가 어려우므로 베개를 거부하는 경향이 있다.
 
○病例 1.  여성, 54세, 농업

【主訴】 
全身倦怠感, 食慾缺如, 쉽게 피로하다.

【現病歷】 
脊椎카리에스에 罹患 후, 胃潰瘍으로 胃의 切除 수술을 받고, 그후 前記의 症狀이 발현하였다.

【所見】 
이 患者의 脈이 참으로 「微」이다. 脈搏數 54～60의 「遲脈」이다. 低血壓.

【治療․經過】 
필자는 이러한 3가지의 「虛脈」에 대해 거의 同一 處置를 하고 있다. 즉, 다음과 같다.
兩側의 「三陰交」와 「勞宮」에 1寸. 2번 鍼을 20～30분간 留鍼한다. 脈의 호전(血管緊張의 증대)을 확인하고 拔鍼한다. 配穴을 많이 하고 자극량이 과잉하게 되면 오히려 피로해지므로 자극량은 세심하게 주의를 해야한다. 오랜 경과를 요하는 症狀이므로 끈기있게 治療하지 않으면 안된다. 韓方藥이 필요한 경우가 많다. 이 患者도 년간 십수회 진료하면서 이미 수년간 그 경과를, 鍼灸를 하면서 지켜보고 있다.

	17) 「伏」에 대하여

「伏」은 「沈」과 비슷하다. 손가락을 강압해서 힘세게 눌러야 만져진다. 「沈」과 다른 것은 약간 폭이 넓다. 
臨床에서는 정신적 鬱屈(鬱症)이나 그것에 동반된 膽汁鬱滯(膽汁分泌不全→膽囊症), 淺腸骨廻旋動脈․淺腹壁動脈에 있어서의 이른바 腹部瘀血症, 門脈鬱血, 産後나 頭部打撲, 發熱後 등에 있어서의 頭部皮膚血管의 鬱血, 便秘 등, 신체 내외의 스트레스를 받아 생긴 扁桃의 병변, 內分泌․自律神經系의 실조, 鬱血, 水毒 등이 엮여서 이 脈狀이 나타나는 것은 아닐까? 공통으로 後頸部의 鬱血이 인정된다.
治療는 脈狀의 「遲」. 「數」을 辨別하고, 主訴, 隨伴症狀을 근거
○ 表 12

實 性 體 質	虛 性 體 質
다부지고 묵직하다	매꾼하고 연약하다
근육질, 근육이 튼튼하다	근골박약, 근육이 약하다
어깨가 딱 벌어지다	부드러운 어깨
목이 굵다	목이 가늘다
살찐 형체	여윈 형체
손가락이 굵다	손가락이 가늘다
복벽이 두껍고 탄력이 있다	복벽이 얇고 연약하다
배꼽이 깊고 크다	배꼽이 얇고 작다
白線이 깊다	白線이 얕고 넓다
얼굴용모가 살찌고 크다	얼굴용모가 얇고 가늘다
턱이 각져 있다	턱이 가늘고 갸름하다
얼굴에 붉은 빛이 많다	얼굴이 희고 창백하다
눈에 힘이 있고 크다	가늘고 파리한 눈빛
선이 큰 느낌	선이 가는 느낌
목소리가 굵고 크며 힘이 강하다	목소리가 가늘고 작으며 낮거나 혹은 높으며 우물거린다
발음명료	발음불명확하고, 목이 쉬고, 탁하고, 혹은 말이 빠르다
야무지게 걷는다	걷는 법이 연약하고 가볍다
위장이 강하다	위장이 약하다
변비경향	설사하기 쉽고 弛緩性便祕
설사를 잘 참는다. 下劑를 하면 산뜻하다	下劑를 하면 힘이 빠지고 힘들어 한다
아스피린 등으로 땀이나기 쉽고 위를 해롭게 하지 않는다	아스피린 등으로 땀이 나기 힘들거나 혹은 發汗이 과다하게 되면서 위를 나쁘게 한다
찬 것을 좋아한다	뜨거운 것을 좋아한다
쓴 것도 괜찮다	단 것을 좋아한다
활동해도 피로가 곧 회복된다	피로가 쉽고 회복이 느리며 몸움직임이 나른하다
저항력이 강하다	저항력이 약하다
반응이 강하다	반응이 약하고 또한 강함이 지나치다
적극적 기질	소극적기질, 혹은 경솔
자기긍정적	자기부정적
활동적	정적


로 背候腹診을 한 후, 內分泌, 自律神經, 瘀血, 扁桃의 조치를 적절하게 한다. 旣述과 중복되므로 治療點은 생략한다.

	18)  「虛」에 대하여

󰡒「實」에 대하여󰡓의 項에서 「實」을 論한 것은 동시에 󰡒「虛」에 대하여󰡓논한 것이 되므로, 「實」의 항에서 논하지 않았거나 다 논하지 못한 것에 대하여 이 항에서 논하겠다.
東洋醫學에 있어서의 陰陽(어떤 것의 성질이나 작용)과, 虛實(어떤 것의 量)은 자연을 표현하는 형용사로 대립하는 중요한 2대 개념이라는 것은 이미 논했으나, 「虛」의 脈은󰡒細小微弱󰡓으로 精氣(生命力)의 缺乏을 표현한다. 질병에 있어서 저항력을 상실하고, 또는 상실해가고 있는 脈狀이다. 「緩」. 「軟」. 「濡」. 「弱」. 「微」. 「細」. 「遲」. 「沈」 등은 모두 이 「虛脈」이라 할 수 있겠다. 그러나 「虛」라고 한 경우 두 가지의 의미가 있다. 그것은 全身的인 虛와 局所的인 虛이다. 후자의 그것은 예를 들면 「陰虛陽實」이라든가 「陽虛陰實」로 표현되기도 하고, 12經絡의 虛實(예를 들면 「腎虛心實」, 「脾虛肝實」, 「腎肺虛」등)이다.
또한 중국에서는 示指의 감각이 中指, 環指에 비하여 가장 민감하므로, 示指만으로 진찰한 소견과 三指로 진찰한 소견을 󰡒單証總証의 脈狀󰡓으로 표현하고 있다. 前述한 矛盾 脈도 󰡒捨脈從証󰡓이라든가 󰡒捨證從脈󰡓이라는 말로 표현되고 있다. 이것은 「脈狀만으로 治療 方鍼을 決定할 수 없는 것이다」라고 하는 것을 銘記해두는 것이다.
또한 局所적인 「虛」, 「實」이 弁別가능해지면 우선, 「虛」를 補한다. 이것은 원칙적인 것이다. 예를 들어 때로는 前述한 것처럼 「虛」를 보충해도 또한 「膽實」로 인해 眼痛이나 頭痛이 소실되지 않는 때는, 膽經의 瀉穴「陽輔」에 瀉的刺鍼을 하는 경우도 있다. 그러나 어디까지나 순서로서 「虛」의 經絡를 보충하는 것을 우선해야 한다.
前者의 全身的인 「虛」는 주로 체질적인 것이 많다. 

	○끝맺음

『傷寒論』에는 脈의 종류가 27種, 『脈經』에서는 24種, 나아가 7死의 脈이 있다. 7死의 脈도 오늘날까지 3種정도 경험했으나 자료가 부족하므로 여기서는 생략하고, 필자를 이해시키고, 납득시킨 脈狀 즉, 「緊」. 「弦」. 「滑」. 「軟」. 「洪」. 「浮」. 「沈」. 「細」. 「緩」. 「濇」. 「實」. 「數」. 「遲」. 「濡」. 「弱」. 「微」. 「伏」. 「虛」의 18種에 대해 近代醫學的 관점으로 고찰하고 임상에서 시험해 보았다. 이외에 小兒, 妊婦의 脈 등 필자가 아직도 이해되지 않는 脈狀도 많다. 또한 小倞道益氏가 주장하는 人迎脈診은 필자의 未開의 分野이다. 다양한 기회를 통하여  배워 나가고 싶다. 某氏의 『東洋醫學의 新硏究』에 접하고 그 勞作에 敬服했다. 앞으로 이 技鍼法도 많은 鍼灸家에게 새로운 분야를 개척해 줄 것이다.
近代醫學者나 古典醫學者의 눈에는, 이 小論이 독단과 편견의 소산으로 비추어지겠지만, 臨床家의 臨床面에서 정보수집에 조금이나마 도움이 된다면 필자에게는 더 이상 없는 행복이겠다.

2. 「緩脈」의 考


	○머리말

蕂田六朗博士의 『脈診의 硏究』

1960년, 여름도 끝이 날 무렵 나가노先生이 大分縣鍼灸按師連合會의 학술부壯을 하고 있을 때였다. 臨床醫家임과 동시에 이론적 실천적 醫學者로서󰡒經絡󰡓에 관한 臨床的 관찰, 生理學的 연구를 하고, 그것은 筋主因性 管外性 流體波動通路膜系를 提唱하여 위대한 업적을 계속 쌓아가고 있던, 金澤의 蕂田六朗博士를 맞이해서 학술강습회를 개최한 적이 있었다.
그때 박사 부부를 안내해서 하루 온천에 갔었다. 그때에 박사는 脈診의 객관화의 연구에 들어간다는 얘기를 한 적이 있다. 선생은 당시 池永八郞선생으로부터 脈診을 지도받고 懸立病院의 物理療法室에서 臨床的으로 脈診을 하고 그후 학교의 物理療法科에서 교편을 잡게 되고, 수년이 지나 開院한 후부터도 脈診에의 한길로 臨床생활을 해왔으므로 박사의 연구의 성과를 은근히 기대하고 있었다.
박사는 그해 11월 『壓診法과 丘診法』을 내고 1964년 9월에 『經絡現象』을, 1970년 2월에 십수년의 긴 세월에 걸쳐 완성된 苦心의 勞作『脈診의 硏究』가 드디어 醫道之日本社로부터 눈부시게 출판되었다.
脈診의 과학화는 臨床家가 애타게 갈망하는 것이다. 그러나, 그것은 박사가 논하고 있듯이  先人末路의 분야에 속한 것이고 그 연구의 극도의 어려움은 보통으로 표현될 수 없을 정도이므로 이 책을 낸 것은 세계적으로 또는 역사적으로 위대한 업적이라 아니할 수가 없다. 
本書의 結語에 박사는 「1970년 1월, 光電管容積脈波計에 의해, 六部定位의 脈診, 24脈, 그 외의 脈診이 지극히 容易하게 가능한 것을 발견했다.」라고 하고 있다. 脈診에 가장 큰 무게를 두는 것, 臨床家로서 그 이상 큰 기쁨은 없다.
박사의 脈診에 관한 탁월한 이론적 실증적인 연구 성과에 의해 우리들은 脈診에 의한 臨床실천에의 확신이 점점 강해져온 것이다. 박사에 대한 경의와 감사의 마음은 글로서는 다 표현할 수가 없다.
 이야기가 왔다갔다 종잡을 수 없게 되었지만 과거 20년간의 臨床경험, 철저한 治療효과의 檢定, 자기비판, 모색에서 모색으로 쌓아올린 脈診에의 확신을 기반으로󰡒「緩脈」考󰡓에 들어가도록 하자.

	1) 「緩脈」 이란

오까모또著, 데라시마 校正『脈法指南』에는, 󰡒『緩』은 往來가 「遲」와 비슷하면서 縱緩하다. 結冷이 그 원인이다. 「緩」의 象은 緩하고 來去는 약간 遲하며, 勢力은 강건하지는 않다. 마치 거문고줄을 오랫동안 쓰지 않아 늘어진 것과 같다. 平人氣象論註에는 「緩」은 縱緩한 모양을 이르는 말이지 속도가 遲한 것이 아니다.  「緩」은 氣血이 虛해서 順行하지 못하여 脈이 結하여 伸하지 못하기 때문에 나타난다. 혹은 陽氣가 虛한 경우에도 역시 緩脈이 나타난다.󰡓라고 되어 있다.  「遲」와 「緩」은 함께 나타나는 경우가 많다. 「緩」은 그 모습이 느긋한 것을 말하고, 「遲」는 빠르지 않고 느린 것을 말한다라고 되어 있다.
 四季의 脈狀에 대해서는 「人의 氣血은 자연현상에 응하여, 春에는 昇, 夏에는 浮, 秋에는 降, 冬에는 沈한다. 五臟의 各部로 말하면, 肝은 弦, 心은 洪, 肺는 濇, 腎은 沈, 脾는 緩을 띠는 것이 본래의 脈이다. 時令으로 말하면, 春에는 弦을, 夏에는 洪을, 秋에는 濇을, 冬에는 沈을, 長夏에는 緩을 띠게 된다」고 했다. 여기에서 말하는 「緩脈」은 「7表․8裏․9動」의 24脈 中의 「緩」을 가리킨다.  「緩」의 개념을 규정한 앞의 두 책을 근거로 해서보면,
첫째, 緩은 손가락 끝의 감각적 인식을 근거로 「약간 폭넓고 촉촉하고 느릿하고 분가루처럼 얇고, 활동감이 없는 脈」이다.
 둘째, 四季를 통하여 보면 長夏에 나타나는 「緩脈」은 本臟, 즉 「脾의 正脈」으로도 이해된다. 여기에서는 병의 상태로 나타난 「緩脈」을 대상으로 했다.

	2) 「緩脈」에 동반된 症狀

「緩脈」에 동반된 症狀에는
 
1, 全身倦怠
2, 食慾不振
3, 腰. 背. 肩. 頸部 등의 筋肉의 굳어짐, 또는 통증
4, 關節痛
5, 神經痛(이런 등의 痛症은 단일적 또는 복합적으로 나타남)
6, 糖尿病 患者에게 많이 보인다(糖尿 陽性이 아닌 자도 있고, 또한 血糖値가 불명인 경우도 많다.)
緩脈이 나타내는 때의 주요 症狀은 100% 筋肉痛이다. 「어젯밤에 어깨가 아파서 한숨도 못 잤다」 「1주전 허리가 삐끗했는데 펴지지
○ 表 13   「緩脈」이 나타나는 患者의 主訴와 隨伴症狀

年 令	性 別	主 訴	隨 伴 症 狀
47	♀	腰痛	口渴, 胸部壓迫感
42	♂	腰痛	下肢저림, 倦怠感
52	♂	右肩痛	엄지발가락痛
31	♂	左頸肩痛	
39	♂	右上腹部痛	
60	♀	腰痛	痔疾
39	♂	腰痛	
42	♂	腰痛	關節痛
52	♂	背筋痛	嘔氣, 背部緊張感
41	♀	右肩痛	頭痛
56	♀	上下肢痛	肩筋痛
52	♂	上肢關節痛	肩凝
40	♂	腰痛	頸痛
43	♀	右肩痛	便秘, 不眠
36	♂	腰痛	
36	♂	腰痛	肩部運動痛
41	♂	腰痛	下肢痛
66	♂	腰痛	下肢倦怠,不眠
23	♂	腰痛	下腿後側痛
50	♂	腰痛	肩凝
15	♂	膝痛	全身倦怠,食思缺損
37	♂	左上肢痛	肩筋痛
53	♂	指의 저럼	後頭部의 저림
24	♂	腰痛	갑작스런 上腹部痛
44	♂	腰痛	肩凝





가 않는다」 「아침에 일어나자 목이 굳어 잘 움직여지지 않는다」 「등근육이 아파서 동작이 안된다」등이다. 그 외의 症狀으로서는 頭痛이나 頭重, 視力減退 등을 동반하는 경우가 있다.

	3) 「緩脈」과 變動經絡現狀

「緩脈」은 「脾虛」이다. 脾의 病證은「邪在脾胃則病肌肉痛痺 陽氣有餘, 陰氣不足則熱中善飢 陽氣不足陰氣有餘則寒中腸鳴腹痛 外證面黃, 善噫善思善味 內證當臍有動奏 按之牢若痛 其病腹脹滿 食不消 體重節痛怠惰嗜臥 四肢不收」
臨床경험으로 보아 「脾虛」는 위에서 말한 症狀을 나타낸다.

	4) 「緩脈」과 「脾虛」에 대하여

 「脾虛」란, 現代醫學的으로는 膵機能의 低下라고 해석된다.
 이 膵機能의 변조에 의해 糖의 代射障害가 생기고 筋肉運動이 低下되고 管腔外流體(實質性 流體에 대한 조직액, 또는 체액으로 알려진 間質性流體)의 流動이 완만해지고, 그것은 筋肉, 結合組織, 神經, 血管등의 화학적 感受體를 매체로 하여 大腦皮質에 영향을 주어, 반사적으로 自律神經中樞에 의해(管腔內流體-血管, 림프관, 乳靡管, 輪尿管, 食道, 胃臟 등과의 상관적 관련에 있어서) 「緩脈」이라는 脈을 나타내는 건 아닐까? 이것은 蕂田六朗박사의 「安靜仰臥時의 經水의 변화와 經筋에 의한 변화의 二者가 管內外循環動態에 미치는 영향의 상대적 변동의 파악이 脈診이다」라는 고찰을 근거로 한 私見인데, 이것은 「脾虛」에 나타나는 「緩脈」에 대한 필자 한사람의 독선적인 억지는 아닐 것이다.

	5)「緩脈」을 나타내는 「脾虛」와 그 외의 變動經絡現象

「緩脈」을 나타내는「脾虛」와 함께 나타나는 變動經絡이 있다.
그것은 「肺實」과  「腎虛」이다.
「緩脈」이면서 腎에 약간 저항이 있는 脈과 없는 脈이 있는데, 後者의 경우를 「腎虛」라 하고 한다. 스트레스에 대해 적응능력을 잃은 상태, 즉 副腎機能이 低下된 상태 때의 脈이다. 
근대에 있어서의 고도한 문화생활은 인간을 자연으로부터 멀어지게 하고 말았다. 그에 더하여 공기오염, 해수혼탁, 식품공해, 교통공해, 약물과잉, 의사의 황폐 등 우리를 둘러싼 사회적 배경 속에서 인간관계의 부조리, 물리적, 심리적, 감각적 스트레스는 점점 더 과잉되어간다. 이러한 배경 속에서 「脾虛」, 「脾腎兩虛」라는 脈이 차차로 많아지는 것을 알 수가 있다.
 「肺實」은 呼吸器系가 약한 체질자에게 나타나기 쉽다. 扁桃炎, 鼻咽喉炎, 咽頭炎, 蓄膿症, 慢性鼻炎, 알레르기체질자 등에게 있다. 체력이 약해져서 코감기에 걸린 순간에 허리가 삐끗한다든가 목이 잘 돌아가지 않는 등의 臨床例는 많다.

	6)「緩脈」의 鍼灸治療

(1) 「緩脈」, 「脾虛」로 主訴가 筋肉症인 경우

肝經의 「太衝」, 脾經의 「太白」에 寸3. 3번 鍼으로 20～30분간 留鍼하고, 깊이는 5mm로 한다. 脈이 시간의 경과와 함께 「緊. 數」으로 변해가는 것이 보통이다. 脈이 변해가는 시점에서, 膽經의 「臨泣」, 三焦經의 「外關」에 雀啄留鍼을 「緊脈」이 소실될 때까지 한다.
또 다른 방법은 腹部 胃經의 「右關門」에 2～3cm 直刺, 寸6. 3번 鍼으로 3～5분간 留鍼하는 것이다. 시간의 경과하면서 역시 脈은 「緊. 數」으로 변한다. 그후는 同前處置를 한다.

【補充】 
「右關門」은, 十二指腸의 下行 中央部에 있고, 「脾虛」로 생긴 膵疾患에 효과가 있다. 刺鍼이 잘 된 때에는 배가 고파오고, 食慾不振이 있었을 때에는 食慾이 생긴다.

(2) 「腎虛」가 추가된 경우

「太衝」, 「太白」과 나아가 腎經의 「太谿」나 「照海」 또는 그것에 「兪府」를 더한다. 「兪府」의 刺鍼은 水平刺鍼으로 3mm정도로 한다.
(3) 「肺實」이 추가된 경우

大腸經의 「二間」 또는 「合谷」에 寸3. 3번 鍼으로 雀啄留鍼, 깊이는 3～5mm로 한다. 督脈의 「大椎」, 「啞門」에 雀啄刺鍼한다.
 用鍼의 굵기, 심도, 자극은 개인차에 따라 적절하게 선택 실시하면 좋다. 여기서는 기본적인 방법을 기술했다.

필자는 지금까지 「緩脈」이 나타날 때까지의 과정을 經絡現狀的으로 또는 症狀的으로 거슬러 올라가서 추구한 적은 없으나, 治療해서 자각증(주로 筋肉痛)이 없어질 때까지의 脈狀의 변화 과정을 더듬어보면, 「緩」→「緊. 數」(交感神經이 긴장된 상태로 바뀜)→「平脈」이라는 과정을 거친다. 즉 생체가 謀種의 방위반응을 나타내는 一次的 시기의 다음에 오는 것이 이 「緩脈」으로 해석된다.

	7) 膵의 이상은 틀림없이 「緩脈」으로 나타나는가?

최근, 약물 효과가 없었던 慢性膵炎에 의한 腹痛 5가지 정도의 例를 1개월에서 3개월에 걸쳐 治療했다. 화학적 검사의 결과, 慢性膵炎으로 진단되었던 病例였다.
약물효과가 없다면서 방문했던 초기 때의 脈은 「沈」을 나타내며 「腎虛」였다. 좀 더 상세하게 기록하면 「細. 沈. 遲」였다.
筋肉痛일 때 나타나는 脈狀과는 자연히 구분이 되었다. 완전히 다른 脈이었다. 慢性膵炎의 경우, 그 腹痛에 몰핀까지 쓰고도 효과가 없을 때는 副腎皮質 호르몬에 의한 진통효과가 나타난다고 하고 있으나, 脈에는 「腎虛」가 나타나므로 腎經의 「太谿」, 「照海」, 「兪府」등의 補鍼으로 충분히 효과를 올릴 수 있다. 「沈」, 「腎虛」의 병에 대해 모두가 副腎皮質 호르몬이 유효한지에 대해서는 필자는 알 수 없었으나, 鍼灸醫學의 분야에 있어서는 腎經線上의 특정점이 유효하게 작용하는 것이다. 
이러한 臨床경험을 통하여 고찰해보면, 膵臟疾患으로 나타나는 脈은 다양한 양상을 띤다고 한다. 膵疾患이라고 하더라도, 急.慢性膵炎, 急性膵臟壞死, 膵臟腺腫, 膵臟癌 등 다양하므로 나타나는 脈도  다양한 것은 당연한 것이다.

	8) 四季와 「緩脈」

봄은 「弦脈」, 여름은 「洪脈」, 長夏는 「緩脈」, 가을은 「浮脈」, 겨울은 「沈脈」인 것이 當季의 「平脈」으로 되고 이미 지난 계절의 脈이 나타나는 것은 (예를 들면 「緩」) 「虛」인 것으로 되어 있다. 그렇다면 臨床的으로는 어떠한가, 緩脈은 가을에만 나타나는 것은 아니다. 그것은 경제생활이 풍부해짐에 따라 지금은 여름과 겨울에 냉방과 온방을 완비하고, 4계절을 통하여 변화하는 인간 생활환경도 복잡하게 변화해 왔고, 그에 따라 「緩脈」은 1년을 통해 자주 만나는 기회가 많아졌다.
戰後, 황폐하고 생존경쟁이 심한 때에는 그것을 반영해서 「緊脈」을 나타내는 病이 많았다. 경제성壯과 함께 그것은 점점 사라지고, 식생활의 풍부함은 점점 緩脈을 가진 인간을 많이 만들어내고 있다. 
이것은 신체 내부로부터의 경계해야 할 症狀으로 생각된다.

	9)「緩脈」을 나타낸 病狀은 소실되는가

이것은 두 가지로 분류하는 것이 바람직할 것 같다.
그 하나는,

(1) 糖尿病이 아닌 「緩脈」
그 둘은 
(2) 糖尿病인 「緩脈」

  (1)의 경우
예를 들어 腰痛의 경우, 患者들은 外科나 整形外科에서 診療를 받는다(椎間板 헤르니아, 脊椎分離症, 脊椎變形症의 진단을 받고, 腰椎牽引法이나 超短波, 超音波, 低周波, 마사지, 찜질, 주사 복약 등). 수일 또는 수개월에 걸쳐 호전되지 않고, 오히려 악화되어 來院하는 患者가 많다. 이것은 前述한 鍼灸治療에 의해 호전되고(통증의 경감 또는 소실), 症狀은 1주일에서 1개월에 완전히 소실, 생활기능을 완전히 회복하는 것이다.
그러나 주의하지 않으면 안 되는 것은 糖尿病에 걸리기 쉬운 경향이 있다. 연령에 관계없이 건강관리를 소홀히 하면 안될 것이다.

(2)의 경우
糖尿病이 있는 경우에는 患者는 주치의에 의해 생활관리를 받고 자신의 병을 잘 조절해야 하는데, 잘못 조절해서 背筋痛이나 腰筋痛, 關節痛을 일으키고, 주사나 복약 기타의 의료로도 호전되지 않고 심해지는 경우가 있다. 이러한 때는 鍼灸治療가 무척 유효하다. 식사, 약물, 운동, 정신요법과 함께 적극적으로 참가해서 자각적 고통을 소실시킬 수가 있다. 그러나 患者는 항상 잘 조절해야 하는 조건하에 있다는 것은 말할 것도 없을 것이다. 

	10) 「緩脈」에 나타난 症狀과 바이오 리듬

中國 古典에 나타난 「鍼灸的 바이오리듬」에는 2, 3가지 패턴이 있다. 가장 간단한 것은 12經에 따른 시각이다. 各 시간의 체내의 가설적인 에너지는 순서대로 각 經을 따라 循環하므로, 어느 시각, 어느 經의 에너지는 최대로 된다 라는 설명이다.
이에 대해 間中喜雄박사는 各經 原穴의 피부전기 저항의 측정으로 시험을 하고, 臨床관찰을 해서, 그 사실을 증명하고 있다. 그리고 이런 고도한 문화생활의 복잡함과 다양함에서 오는 시간적 파괴에 의해 인간 생활 구조에 커다란 변화를 주고 바이오리듬 병이나 바이오리듬 治療는 장래의 과제로 될 것이다 라는 의미의 말을 『鍼灸의 이론을 생각하는 방법』에서 설명하고 있다.
臨床에서의 관측에서도 어느 일정한 시간이 오면, 咳가 심하게 나오든가, 便을 보는 일이 많다든가, 頭痛이 심해지는 등을 호소하는 사람이 많아졌다.
 「緩脈」에 나타난 症狀으로는 어떠한가? 필자는 피부전기저항을 시험한 적은 없으나 脈診을 오전 10시 전후와 오후 4시 전후로 분류하고, 서로 교차시키면서 관찰한 범위에 의해서 「緩脈」을 나타내는 症狀에 한해서는 특히 鍼灸的 바이오리듬은 없는 것 같고, 간단한 症狀(주로 筋肉痛)과 함께 同調的으로 있다.
脾에 의한 시간은 오전 9시부터 오후 1시로 되어 있는데, 이 시간이라고 해서 「緩脈」의 脈에는 특기할 변화가 보이지 않는다. 따라서 超時間的 症狀을 發現하는 疾患은 經絡現狀의 바이오 리듬적 변화는 없을 것이다.
이것과는 반대로 어느 膠原病患者가 수 년 전부터 오후 2시부터 오후 5시까지 사이에 37～37.2°정도의 微熱이 나오는데, 그 微熱이 나올 때 鍼灸治療를 계속 2개월 정도하고 완전히 微熱이 나오지 않게 된 예가 있다. 이런 것들은 그 經에 의한 시간의 조치로써 치료한 경우 즉, 바이오리듬의 성과의 예인데 이것은 「緩脈」은 아니었다.

○끝맺음

주관적이지만 指頭의 공통감각에 의해 파악되는 脈(筋肉과 神經의 2가지 원인에 의한 管腔外體液의 循環에 의한 循環상태로의 脈의 형상)의 하나인 「緩脈」에 대해 機能病理學的으로 그것이 어떠한 의미를 갖는가, 경험한 많은 臨床像을 통하여 고찰해 보았다.
醫는 과학이다. 이러한 고찰도 어디까지나 과학적이 되지 않으면 안된다. 그러나, 아무리 과학적으로 해명 가능해도 통증이 소실되지 않으면 의미는 상실되어 버린다. 臨床家의 사명인 생명을 고통으로부터 구해내는 것이 아닌 것이다.
관계된 관점으로부터의 이 「緩脈考」가 어떻게든 도움이 됐으면 더할 수 없는 행복이겠다

3. 治療효과로부터 본 各經絡의 機能에 대한 私見


○머리말

󰡒內臟體性反射󰡓 현상으로서의 橫으로 나눈 반응점인 皮膚節과 筋節에 대해서, 經絡系는 전신의 伸筋, 屈筋을 통해 縱走筋群의 筋間溝를 從으로 이은 󰡒內臟體性反射系󰡓이고, 그 실태는 脈管外體液이라는 인식 위에서, 臨床治療경험을 통해 各 經絡의 機能에 대하여 논한다. 經絡의 機能은 무엇인가? 內臟體性 反射症候群(過敏․鈍麻= 內臟知覺反射, 압통을 동반한 硬結=內臟運動反射, 色素沈着․斑點=內臟營養反射, 冷․血腫의 腫傷․丘疹=內臟交感神經反射) 즉, 體表에 나타난 병적변화를 治療指針을 세우는 하나의 근거로 하여 鍼이나 뜸의 물리적 에너지를 더해줌으로써, 생체의 기능적 변화, 또는 2차적으로는 기질적 변화를 恒常的인 생리적 상태로 되돌리는 것이 鍼灸治療라면, 이러한 자극을 받아들인 생체의 管外性體液의 과학적 물리적 변화에 근거한 생리적 恒常性에의 회복은 그 체액 자체와 그 循環器(經絡)가 갖는 기능이 (體性內臟反射, 大腦反射를 포함해서)간섭된 결과라고 할 수 있겠다. 관계된 관점으로부터󰡒經絡의 機能󰡓을 파악한다.
內臟體性反射理論에서 보면 그 반응점은 經絡上에 나타나는 반응점뿐만이 아니고, 脊髓分節에 따른 皮膚領域에 나타나는 반응점(헤드氏帶)이나 高輪상태에 나타나는 반응점(平田氏12반응대)등이 있는데, 여기에서는 경락상의 것으로 함축해서 그 반응점(治療點)을 통해 논한다.

 【註】 
이하의 私見은 1948-1960년까지, 患者數 12만 명 정도를, 주로  脈診, 背候腹診, 東洋醫學的 진찰법에 의해 진찰하고, 그것을 근거로 한 鍼灸治療의 결과로 얻어진 것이다.

	1)  手의 三陰經

(1) 太陰肺經에 대하여

肺經은 주로 咽喉部, 腹部(氣管支. 肺)의 疾患에 유효하고, 鍼灸治療的으로는 陽經의 大腸經과 五行의 母子關係에 있는 脾, 胃. 腎, 膀胱 各經과, 콧물, 蓄膿症, 咳, 咽喉炎, 扁桃炎, 後頸部의 결림이나 통증, 가슴답답함, 갈증, 煩熱, 피부의 건조, 動悸, 숨가쁨 등에 효과적이다.

○病例 1.  남성, 22세, 부동산 회사 외무원

【主訴】 
咳.

【現病歷】 
咳가 나와서 전문의에게 진료를 받았으나 원인불명으로 나왔다.

【所見․診斷】 
脈은 「細. 沈」이다. 매일 담배를 30가치씩 핀다. 담배로 인한 咳로 판단된다.

【治療․經過】 
「築賓」에 補鍼하였다. 「合谷」에 留鍼한 채로 「尺澤」에 雀啄瀉鍼을 2분간하였다. 그후, 咳가 완전히 소실되어 버렸다.

【補充】 
대기오염에 의해 咽喉部의 위화감을 호소하는 경우가 많아졌으나 체력의 低下와 함께 副腎機能에도 障害를 초래하였다.

○病例 2.  여성, 22세, 대학생

【主訴】 
코막힘.

【現病歷】 
고교 2학년 때부터 코막힘으로 고민하고 있다. 지금까지 병원을 옮겨다니며 治療를 하고, 韓醫院에서도 治療를 했으나 낫지 않고, 오히려 심해졌다고 한다. 특히 右側의 코막힘이 심하다.

【所見】 
脈은 「沈․遲」이고, 胸鎖乳突筋의 緊張이 확실하다.

【治療․經過】 
「太谿」, 「兪府」, 「右解谿」, 「右合谷」에 30분간 留鍼하였다. 拔鍼 후 코막힘이 소실되었다. 鍼治療點에 자택에서 各 7壯의 뜸을 하도록 지시했다. 그후 코막힘의 재발은 없었다.

【補充】
코막힘이라고 하면, 대개 頭部督脈經의 諸穴이나 背部의 「肺兪」, 「膏肓」에 뜸을 하는 경우가 많으나, 脈이 「沈」을 나타내고, 副腎機能의 低下를 나타내는 경우에는 그 백그라운드가 되는 副腎皮質호르몬의 분비를 촉진시키지 않으면 좀처럼 낫기가 힘들다. 예를 들어 肺經의 이상이라고 하더라도 심한 것은 「腎虛」가 원인이므로 腎經의 보강을 게을리 하면 그 症狀이 소실되지 않을 뿐 아니라, 扁桃 및 扁桃로 인하여 재발된 질병을 초래해서 오히려 악화시키는 경우가 있다.

○病例 3.  여성, 42세, 주부

【主訴】 
右母指의 運動痛.

【弦病歷】 
3개월 전부터 右母指의 運動痛이 발생하였다.

【所見․診斷】
 脈이 「浮. 遲」이다. 母指腱鞘炎으로 진단된다.

【治療․經過】 
患側의 「三陰交」, 「列缺」에 補鍼 및 鍼治療點에 半米立大로 各 7壯 施灸하였다. 다음은 患側 手關節部에 테이핑으로 3일간 고정하였다. 母指運動痛은 완전 소실되었다.
肺經이상의 소견으로서, 肺經 走行에 관여된 各筋(大胸筋, 小胸筋, 前鋸筋, 三角筋, 橈側手根屈筋腱 등)의 萎縮이 진단되고 동시에 肩甲骨內緣部의 筋의 萎縮, 또는 逆으로 딱딱한 索狀의 硬結이 인정된다. 「膏肓」部의 壓痛, 硬結, 陷下, 膨隆, 快感, 過敏 등의 症狀이 확실히 나타난다. 
또한, 제2～5胸椎의 棘突起를 개시로 肩胛骨의 內側의 肩甲棘으로부터 下角까지의 사이에 부착하는 大菱形筋은 上肢의 운동역학적 영향을 받아 胸椎의 뒤틀림을 만들고, 나아가 자세가 바르지 못해서 오는 腰椎의 뒤틀림으로부터도 영향을 받아 이상을 일으키기 쉽다. 
肺經上의 取穴에 있어서는 「數脈」의 경우는 自經 및 關聯經絡의 五行穴과 腹部主要穴에, 「遲脈」의 경우는 주로 背部兪穴과 頭項部의 穴을 취한다. (이 취혈 방법은 各 經脈에서 공통된다)

	○感冒의 鍼灸治療
1, 「肺. 大腸의 實」의 경우 (六部定位의 脈診에서)
  •治療點: 
「申脈」 또는 「金門」의 압통점 및 「後谿」(小腸經-相克)에 20분간 留鍼한다.
   
2, 「肺實. 大腸虛」의 경우.
  •治療點: 
「解谿」와 「合谷」에 20분간 留鍼하고, 이어서 「尺澤」에 雀啄瀉法을 더한다.
肺經異常은, 肝機能, 心機能, 副腎機能에 영향을 주기가 쉽고, 최근에 많은 皮膚疾患에도 肺經을 빼고는 治療가 되지 않으며, 류머티스疾患에도 肺經을 중시하지 않으면 治療가 어렵다.

(2) 厥陰心包經에 대하여
心包經은 機能圈을 대표하는 經絡으로 臨床的으로 三焦經과 拮抗關係에 있는 경우가 많다.
胸部, 腹部, 排泄, 生殖系統內의 鬱血, 循環不全, 血行不全을 개선하는 기능을 갖고 內分泌的, 血淸學的 의미에 의한 體液, 및 中間代謝 산물을 포함한 일체의 流動體液과 밀접한 관계를 갖는다.
心包經 이상을 대표하는 대표점은 「膻中」인데 그 虛實은(亢進과 低下) 이 「膻中」部에 대한 指頭압박의 비율에 의해 결정된다.
예를 들면, 食道 카타르일 때에 「膻中」部를 指頭로 강하게 압박했을 때에 자발통을 호소하고, 血液循環 無力症에 의한 倦怠感이나 動悸, 貧血, 婦人科에 의한 中絶후, 卵管結紮後, 更年期에 의한 冷症, 腰痛, 骨盤部虛血症, 나아가 狹心症, 心筋梗塞, 心臟神經症 등의 압통은, 「膻中」部의 가벼운 압통으로 自發痛을 호소한다.
脈이 「緊. 數」한 경우 고의로 心包經의 治療點을 찾지 않고 「數」을 정상으로 되돌리기 위해 膽經의 「臨泣」과 三焦經의 「外關」에 20분간 留鍼을 하면, 「數」은 소실되는데 刺鍼側의 上肢가 저린 경우가 있다. 이 경우, 心包經의 「郄門」 또는 「內關」에 補鍼을 하면 곧 바로 저린 症狀이 소실된다. 循環障害 개선을 우선으로 하지 않으면 中樞神經系의 興奮 抑制를 전혀 얻을 수 없다. 전신활동의 과로에 의해 전신적 기능이 低下되어 脈이 「軟․遲」한 경우는 大腦反射를 위해 心包經보다 우선시키고, 頭部로부터 가까운 「天柱」나 「風池」, 「天牖」등의 補鍼을 하지 않으면 心包經의 補鍼이 좀처럼 효과를 나타내지 않는 경우가 있다.
心包經과 心經과는 언제나 협조적, 동조적으로 되는 것은 아니다. 오히려 腎經 또는 脾經과 협조적, 동조적인 경우가 많다.

○病例 1.  腎. 肝. 小腸經과 배합한 例 - 여성, 42세, 주부

【主訴】 
胸部狹窄感 및 呼吸困難.

【所見】 
脈은 「洪․軟․遲」이다. 「腎肝의 虛. 心實」이다. 「膻中」部에 輕壓하면 압통이 있고, 「心包虛」를 나타낸다. 合倂症으로 糖尿病이 있고, 肥滿症이다.
【治療․經過】 
「太谿」;「兪府」;「中封」, 「後谿」, 「郄門」에 寸3. 2번 鍼으로 20분간 留鍼한다. 拔鍼후, 自覺症은 완전 소실된다.

【補充】 
「洪脈」은 「心實」을 나타내는데 「心實」이 언제나 「心包實」은 아니다. 「心實」로 「心包虛」의 증상인 例는 「心實」의 처치를 하고난 뒤에 「心包經」의 補法을 게을리하면, 施術後 태감이 많이 殘存한다. 현재는 「心包虛」에 대해 「勞宮」에 압통이 있으면 「曲澤」을, 압통이 없이 기분이 좋은 느낌일 때는 「勞宮」 또는 「郄門」을 사용하고 있다.

○病例 2.  腎・肝・膀胱・小腸經과 배합한 例 - 여성, 46세, 주부

【主訴】 
胸痛.

【現病歷】 
狹心症.

【旣往歷】 
10년 전 子宮筋腫으로 子宮 摘出手術을 받았다.

【所見】 
脈은 「洪․遲」, 「腎․肝․心包의 虛, 心實」이다.

【治療․經過】
「陰谷」, 「右中封」, 「郄門」, 「後谿」 및 「小腸兪」, 「上髎」, 「次髎」, 「風池」, 「天柱」에 補鍼하였다. 施術後, 胸痛이 소실되었다.

【補充】 
위의 증상의 例처럼 開腹手術을 한 患者에게 많이 보이는 骨盤部虛血 상태에서는 腰, 下肢의 循環障害 腎經의 補鍼만으로는 개선되지 않고, 동시에 心包經의 補鍼을 함으로써 그 목적이 달성된다. 心包經이 腎經과 동조적 또는 협조적이기 때문이다.
「心虛」의 경우 心包經은 동조적, 협조적이고, 무력성 체질자에게서 많이 보이는 패턴이다. 脈이 「細․緊․數」을 나타내는 條件下, 즉 「心虛」일 때는 心包經이 함께 虛인 경우가 많으므로 兩經을 함께 補할 필요가 있다.

○病例  3.  心․膀胱經과 배합한 例 - 여성, 42세, 회계사

【主訴】 
胸部壓迫感, 心悸亢進.

【現病歷】 
前記의 증상으로 의사의 진찰을 받고, 『心臟神經症』으로 진단되었다.

【所見】 
脈은 「細․緊」이다. 「心․心包의 虛」이다. 無力性 體質, 低血壓.

【治療․經過】 
「上髎」, 「次髎」, 「少海」, 「郄門」에 補鍼하였다. 施術後 자각증은 완전 소실되었다. 

○病例 4.  脾經과 配穴한 例 - 여성, 48세, 주부

【主訴】 
頭重, 頭內朦朧.

【所見】 
脈은 「血虛」이다. 低血壓으로, 血壓은 80/40mmHg이다.

【治療․經過】 
「三陰交」. 「內關」에 各 7壯 施灸하였다. 60일간 매일 뜸을 계속한 결과 자각증은 소실되었다. 血壓이 110/70mmHg으로 상승되어 건강이 회복되었다.

이상의 病例에서 보듯이 心包經은 腎經, 脾經과 많이 협조적이고 동조적이며, 다른 經絡變動의 경우에 있어서도 「虛」에 대하여 前述한 것처럼, 보강적 기능 즉, 循環不全體液의 活動 澁滯를 개선하는 經絡이라 할 수 있다. 단, 食道의 前癌상태나 喀血의 前驅상태, 食道카타르(非爛性炎症)일 때 등에 의한 「心包經」에 刺針하는 경우는 다르다. 이때는 국소적 또는 원격적인 瀉의 방법을 강구하지 않으면 안된다. 어느 것이든 心包經은 생체의 기능을 증강시킨다는 점에서 기능적 질병의 治療, 豫防, 强化라는 건강 관리와 나아가 미용, 노화방지에의 접근으로서 그 방법론을 생각하고 실천할 때 중요불가결한 경락이다.

(3) 少陰心經에 대하여

少陰經은 腹側正中線의 左右에서 中層筋(腹直筋)의 筋膜內에 있고, 軀幹體側에 있어서는 膀胱經과 腎經의 筋膜은 서로 연결되어 있다. 
心經과 腎經과는 五行說에 있어서는 相剋關係이다. 이것은 臨床的으로 관찰해도 동조적인 例도 가끔 있으나 拮抗的 관계를 나타내고 있는 것이 압도적으로 많다.
心기능이 약해져 있는 경우 {脈狀「細․弱」)는 다른 經으로부터의 어떠한 補鍼도 그다지 효과가 없으나, 心經上의 經穴 또는 「兪․募穴」의 응용에 의해 그 목적이 달성되는 경우가 많다. 心經은 心臟의 변조를 잘 나타낸다. 예를 들어 冠狀動脈硬化나 心肥大, 心筋梗塞 등이다.
心經異狀으로 臨床的으로도 많은 것은 「心實」이라는 「洪脈」을 나타내는 류머티스성 疾患이다. 多發性 關節 류머티스, 筋肉류머티스, 筋류머티스, 神經痛 등 어떠한 경우에 있어서도 마찬가지로 「洪脈」을 나타내고, 心肥大를 나타낸다.
症狀은 關節의 痛症이나 浮腫, 運動障害, 筋肉의 局所熱, 硬化, 腎經의 放散性 疼痛 등이다. 陳久性의 것은, 局所的인 화끈거림, 冷, 저림, 굳음 등이다. 또한, 「心實」은 비만한 糖尿病 患者들에게 많이 보이고, 心經異狀으로 口渴을 호소하는 것은 이런 종류의 患者이다.
또한, 高血壓症, 狹心症, 心肥大를 동반한 증상, 즉, 胸痛이나 呼吸困難, 胸部狹窄感, 動悸, 숨가쁨, 浮腫, 頭痛, 頭重, 어깨결림, 입이 쓴 것, 小指의 저림, 어깨로부터 小指側에 걸쳐서의 倦怠感이나 痛症 등, 모두, 「心實」이나 「洪脈」을 동반한 것이다. 便秘에 「神門」이 유효하다고 하는 것은 「洪脈」으로 「心實」이라는 조건하에 유효하다. 經穴의 관점에서 보면, 神道, 神庭, 神堂, 神藏 ,神封, 神門 등이나 靈道, 靈臺, 靈墟, 靑靈 등 󰡒神󰡓의 字와 靈의 字로 나타내는 經穴은, 心臟病變의 반응점, 또는 治療點으로서 응용된다.
心經이 神經症에 유효하다고 하는 것은 脈이 「細」로 「心虛」의 경우이다.
필자가 心經 經絡上의 經穴을 사용하는 것은 이 「心虛」의 경우이다. 「心實」의 경우는 그 對抗經絡인 陽經으로서의 小腸經, 相剋關係의 腎經, 또는 膀胱經을 사용함으로써 흥분성을 억제하는 것이 대부분이다.
전신적 조정이라는 관점에서 心經자체의 經穴에 의한 抑制(瀉法)는 하지 않는다. 증상의 경과로 보아 바람직하지 않다고 하는 이유는 副作用을 파생시키기 때문이다. 이러한 관측에서, 心經의 상관적 관계는 주로 腎經, 小腸經과는 맞버티는 관계(拮抗的) 또는 동조적이고, 膀胱經 또는 臍以下의 任脈과는 맞버티는 관계이다. 후자도 때로는 동조적인 경우도 있으나 그것은 드문 일이다.

○病例 1.  臍 이하의 任脈과 배혈한 例 

【主訴】 
心悸亢進.

【現病歷】 
12세 되는 아들의 허약함으로 고생하다, 不眠이 계속되고, 어제부터 心悸亢進이 심해졌다. 주사나 복약을 해도 효과가 없고, 견딜 수가 없어서 심야에 필자를 불렀다고 말한다.
【旣往歷】 
慢性肝炎, 膽道지스키네지아.

【所見】 
脈은 「洪․緊․數」이고, 脈搏은 1분에 96회이다. 腹證은 心下痞 下腹部 軟弱, 「巨厥」部에 强壓하면 압통이 있다. 약간 肥滿型, 神經質, 感情 高揚型, 血壓은 150/80mmHg이다.

【治療․經過】 
「關元」에 皮下脂肪이 약간 두터우므로, 수직으로 3cm 刺入해서 5분간 留鍼하였다. 이 한번의 鍼만으로 心悸亢進이 소실되었다. 그 후 「啞門」, 「身柱」에 單刺하였다.

【補充】 
이 종류의 경우는, 안정제나 진통제를 복용해서 心悸亢進은 治療가 되나 본 患者의 경우는 복약 상습자이고, 의료관계자로 아는 사람이나 친구가 많고, 의료나 약물의 한계를 알고 있음에 의한 불안감을 동반해서 약의 효과가 전혀 없었던 것이다.
위와 같이 脈이 「洪․數」이고 「心實」인 경우, 필자는 항상 臍이하의 任脈의 「關元」(小腸經의 「募穴」)을 주로 사용하고 있는데, 무척 유효하다.
또한, 「心實」로 「洪․遲」의 脈을 나타내는 예를 들어 陳久性의 류머티스 疾患의 경우는 어떻게 하는가? 다음에 그 病例를 披瀝하자.

○病例 2.  膀胱經과 배합한 例 - 여성, 62세, 무직

【主訴】 
가슴 답답함, 어깨결림, 頭重.

【所見】 
脈은 「洪․遲」이다. 「腎虛. 心肝의 實」이다. 류머티스성 手關節炎이 있다.

【治療․經過】 
「小腸兪」에 수직으로 3cm 刺入하고, 호흡변화(얕은 호흡에서 깊은 호흡으로의 변화)가 나타날 때까지 留鍼한다. 施術後, 主訴가 소실되었다. 

【補充】 
變動經絡이 복잡하게 얽혀 있으나, 「心實」에 대해서 膀胱經의 「小腸兪」를 선택하였다. 脈이 「洪․數」을 나타내고 있다. 「心實」의 治療點과 다른 점이다. 이에 따라 肩部의 긴장, 가슴 답답함 등은 대개는 완화된다. 손관절의 통증도 경감되는 경우가 많다.

○病例 3.  腎・肝・膽・膀胱・小腸經과 배합한 例 - 여성, 48세, 주부

【主訴】 
胸痛.

【現病歷】 
가슴의 통증이 있고, 의사로부터『狹心症』으로 진단되었다.

【旣往歷】 
子宮筋腫에 의한 子宮 및 附屬器의 全摘手術. 호르몬주사에 의한 전신성 筋肉硬化.

【所見】 
脈은 「洪․軟」이다. 腹證은 心下痞, 「巨厥」을 누르면 압통, 즉 實의 압통이 있고, 「右箕門」을 觸診하면 압통, 즉 虛의 압통이다. 下腹部가 연약하고 냉하다. 「腎肝의 虛, 心實」이다. 下肢冷, 後頸部, 側頸部, 肩部의 결림이 확실하다. 全身倦怠, 腰痛, 咽喉部 異物感의 자각증이  있다. 血壓은 110/80mmHg이다.

【治療․經過】 
「小腸兪」, 「上髎」, 「次髎」에 바람직한 脈이 될 때까지 補鍼을 한다. 다음은 「陰谷」, 「照海」, 「兪府」, 「中封」, 「支正」에 20분간 留鍼한다. 끝으로 「風池」, 「天牖」의 補鍼을 하고 治療를 끝내었다.

【補充】 
이렇게 쇠약해져 있는 患者에게는 예를 들어 腹證으로 「心實」이 인정되더라도, 心經의 自經經穴에 瀉法을 하는 것은 위험하다. “實이 있으면 虛가 있다” 하는 것이 「洪脈」으로 「心實」이라는 조건하에 유효하다. 오히려 “實이 있으면 虛가 있다󰡓로 虛되어 있는 經絡을 補함으로써 간접적으로 實을 瀉히는 것이 자연적이고, 증상의 쾌적한 경과를 볼 수가 있다. 

○病例 4.  腎・心包・膀胱經과 배합된 例 - 여성, 24세, 사무원

【主訴】 
어깨결림.

【現病歷】 
15, 16세경부터 자주 어깨가 결린다.

【所見】 
脈은 「細․緊」이다. 「心虛」이다. 胃臟이 약하고, 生理痛이 있고, 冷症이 있다.

【治療․經過】 
체력을 증강시키기 위해 「上髎」, 「次髎」에 補鍼하였다. 「照海」, 「兪府」, 「內關」에 20분간 留鍼하고, 이어서 「少海」에 補鍼하였다. 같은 처치를 주1회 治療하였다. 2개월 정도 계속함에 의해 자각증은 완전 소실되어 버렸다.

【補充】 
이것은 「心虛」로 胃臟機能이 약한 病例인데 같은 脈으로 神經性 心悸亢進의 것도 있다. 低血壓症으로 胃臟機能이 약한 경우는 내시경 소견은 糜爛性 胃炎을 나타내고, 腹證은 「心實」이면서 脈은 「細」인 경우가 많다. 이러한 때에는 神經性胃炎을 일으키는 경우가 많으므로, 內分泌系(腎經), 自律神經系(交感神經抑制 治療點의 心經의 陽經)의 조치를 택하면 무척 유효하다.

이러한 臨床의 입장에서 心經을 관찰하면,
① 心臟을 중심으로 한 循環器 疾患
② 胃炎, 胃潰瘍이 있는 형
③ 神經證
④ 류머티스性 疾患
⑤ 血壓의 異狀 등에 가장 깊은 관련을 가지고 있는데, 뒤집어서 말하면, 心經은 感情의 激昻, 心身의 過勞, 胃粘膜의 화학적. 물리적 자극의 연속, 腹部內臟(특히 肝, 膵), 또한 여성의 경우는 骨盤部 內臟의 변화에 의해 크게 變動을 받는 經絡이라 할 수 있다.

	2)  手의 三陽經

(1) 陽明大腸經에 대하여

大腸經은, 胃經과 서로 동조하고 협력한다. 肺經과는 陰陽의 관계에 있고, 이것과 동조하기도 하고, 상반되기도 한다. 小腸經과는 상반하는 것 같다.
大腸經異常은 腦神經수준 및 腦循環의 變動에 의하여 발생한다. 주로 消化器系 疾患에 응용되는 經絡이라고 말할 수 있다. 交感神經緊張이 되면 大腸經이 實証, 즉 機能이 亢進된다. 그것이 곧 胃나 腸의 機能障害를 일으키고, 그것이 심해지면 胃潰瘍이나 十二指腸潰瘍, 또는 胃臟의 폴립, 過敏性 大腸炎, 潰瘍性 大腸炎 등을 일으키게 된다. 따라서, 大腸經은 그러한 관련성 속에서 疾病을 치료하는데 크게 활용된다.
예를 들면, 背部兪穴에만 施灸를 하면 血液이 腦로 올라가서 腦出血을 일으키기 쉬우므로, 이 경우에는 「曲池」에 施灸해서 腦로 올라가지 않고 血液이 腸으로 내려오도록 大腸經을 사용한다. 「曲池」는, 이러한 腦出血을 예방하기도 하고 또한, 膵臟을 조절하는 활동도 있다. 
腦神經系의 긴장을 없애는 경우에는 「手三里」에 鍼이나 뜸을 하고 交感神經의 過緊張을 없앤다. 이렇게, 胃臟에 많은 스트레스가 가해진 때에도 「手三里」가 좋은 효과를 나타낸다.
上腕에는 「手五里」라는 經穴이 있는데, 이것은 禁鍼穴이고, 여기에 주사나 鍼을 하면 팔이 저리기도 하고, 痲痺症狀을 일으키기도 하므로 刺鍼은 피하는 게 좋겠다. 만약 실수로 그러한 것을 했을 떄는 되돌리는 鍼으로서 「人中」에 補鍼을 하면 마비나 저림이 곧 없어진다.  가능한 한 빨리 하는 것이 좋겠다. 이것은 필자에게도 경험이 있는 것이다. 어느 소아과 의사가󰡒 이 患者에게 이 「手五里」에 주사하고 손저림을 일으키고 말았다.󰡓 라고 말하며 곧바로 필자에게 보냈다. 「人中」에 곧 刺鍼을 하자 증상이 소실되었다. 鍼灸書에 있듯이 「手五里」는 禁鍼임과 동시에, 되돌리는 鍼에 대한 효과도 경험할 수 있었다.
澤田流의 「合谷」, 여기는 거의 「陽谿」에 해당하는데, 大腸經의 「火穴」이고, 小腸經이 實일 때에는 이 「陽鷄」나 「合谷」에 留鍼을 함과 동시에, 胃經의 「火穴」인 「解谿」에도 留鍼을 하면 좋다. 
逆으로 大腸經이 實일 때에는 小腸經의 「火穴」인 「陽谷」과 膀胱經의 「火穴」인 「崑崙」에 留鍼을 하면, 大腸經의 實을 억제한다. 
예를 들어 감기 증후군의 초기에는 小腸經이 實하고, 감기의 3기에는 大腸經이 實해 온다. 이러한 때에 前述한 小腸經의 實에는 大腸經의 「火穴」과 大腸經과 동조하는 胃經의 「火穴」에 留鍼하면 小腸經의 實이 없어지고, 大腸經의 實에는 小腸經의 「火穴」과 膀胱經의 「火穴」에 留鍼하면 大腸經의 實이 없어진다는 것을 응용할 수 있다. 
다른 특징된 것은 「肩髃」이다. 腎經의 「築賓」과 병용해서 皮膚疾患에 효과를 나타낸다. 단, 이 「肩髃」에는 21壯의 뜸으로 하고 「築賓」에는 7壯의 뜸으로 한다. 그렇게 끈기 있게 하면 藥疹이라도, 壽麻疹이나 아토피성 皮膚炎이라도 점점 治療가 된다. 急性의 藥疹 등은 1주간 정도 하면 거의 없어진다.
또한, 약을 그다지 복용할 수 없는 사람은 뜸에 의해 皮膚 疾患을 治療할 수 있다.
大腸經은, 물론 經 그 자체가 다른 經絡과 經絡 전체에 있어서 서로 협조하든지 상반하든지 말할 수 있는 것은 前述했던 대로이다. 예를 들면, 大腸經은 胃經 또는 脾經, 膽經, 腎經과 협조한다고 말할 수 있으나, 大腸經 중에서는 그 經穴에 의해, 그 經絡全體와 협조하는 것이 아니고 經絡중의 經穴과 동조하는 경향이 많이 있다. 즉 「肩髃」와 「築賓」처럼 大腸經 안의 經穴과 다른 經絡 중의 經穴과 서로 동조하는 것이 많다.
기타, 눈의 병에 「合谷」이나 「臂臑」를 사용한다. 흐릿해진 눈이나 피로해진 눈에 효과를 나타내고, 반응점도 나타나 있는 경우가 많다.
또한 大腸經上에 나타난 헤르페스의 경우에는 「氣穴」과 「水穴」을 사용한다.
大腸經의 응용범위는 무척 넓은데 대략적으로 말하면 腦神經系, 腦血管과 그의 영향을 받는 胃臟障害 등에 유효한 經絡이고, 또한 하나의 經絡뿐만 아니라 胃經을 동시에 사용함으로써 유효성이 강하다고 할 수 있다. 따라서 大腸經에 있어서는 특히 「胃氣」의 脈의 유무를 잘 보고, 만약 없을 때는 우선 「胃氣」 3점의 補鍼, 또는 뜸을 하고 「胃氣」를 보충하고 그 후, 大腸經을 사용하도록 하면 효과가 있다고 말할 수 있다.
胃經이 「陽經의 王」이라고 하는 것을 항상 염두에 두고 治療했으면 한다. 陽明大腸經과 陽明胃經은 무척 협조적으로 작용한다.

(2) 少陽三焦經에 대하여

三焦經은, 특히 腦神經系나 錐體路系뿐만 아니라 腦脊髓神經系에 유효하게 작용하고 그 유효성에 의해 胃나 腸의 유통장해에도 좋은 효과를 나타낸다. 그것도 膽經과 병용함으로써 그 효과가 더욱 좋아진다. 특히 필자가 발견한 錐體路系를 통한 大腦皮質運動領에의 자극, 즉 運動神經中樞에의 자극을 함으로써 반대측의 筋性 緊張을 없애고 놀라울 만큼의 효과를 높일 수 있었다.
예를 들면, 筋肉의 異常緊張이 발생한 때에는, 三焦經과 膽經은 잘 협조하므로, 이것을 짜맞추어 응용함으로써 긴장이나 경련을 격감시키고, 없앨 수가 있다. 즉, 三焦經과 膽經 즉, 少陽經을 일괄해서 西洋醫學的으로 고찰하면, 반대측의 大腦皮質 運動領에 자극을 보내는 유일한 經絡이라고 할 수가 있다. 大腦의 皮質 運動領이라고 하는 것은 筋肉 運動神經系의 中樞이고 예를 들면 右側의 頸肩腕症候群으로 頸, 肩, 腕筋肉의 拘攣이 발생한 경우, 반대측 즉 左側의 「丘墟」와 右側의 「四瀆」에 刺鍼을 함으로써 患側의 頸, 肩, 腕의 筋性拘攣이 없어진다는 놀랄 만한 사실이다.
頸部의 頸靜脈窩, 經穴로 말하면 「天牖」에서 胸鎖乳突筋, 頸肩部의 外側部, 下肢의 外側部 등의 筋肉의 緊張 또는 痙攣이 심할 때, 僧帽筋, 脊椎起立筋 등의 背部나 腰部의 筋肉이 긴장되어 아프다, 下肢의 後側이 당길 때 등은 健側의(반대측) 膽經의 「丘墟」와 三焦經의 「四瀆」을 配穴해서 刺鍼함으로써 患側의 痙攣이나 筋肉緊張이나 그로 인하여 발생하는 통증 등이 전면적으로 완화된다.
이것은 필자의 처치법 중에서도 중요한 위치를 차지하는 것이고, 「筋緊張緩和處置」라고 이름붙이고 일상의 臨床에 활용하고 있는 획기적인 處置法의 하나이다.
이 경우 「四瀆」이나 「上四瀆」으로 불리우는 위치에 上四瀆은 前腕을 3등분해서 위에서 약 1/3의 위치에 있는데, 약 2cm 정도 깊이까지 자입한다. 寸3. 3번 鍼으로 「丘墟」에 留鍼하고, 「上四瀆」에 雀啄을 한다.
또한, 筋性拘攣에 의한 腦수준에 있어서의 頭痛도 이것에 의해 없어진다. 이것은 膽經과 三焦經이 서로 협조하고 그 자극에 의해서 大腦皮質運動領에 자극이 보내져 筋性拘攣이 없어지는 것으로 생각된다. 頸部에 수술을 해야 한다고 의사로부터 들었던 환자가 이 방법으로 治療된 병례가 많이 있다.
小腦에 이상이 있는 경우에도 역시 반대측에 治療를 함으로 인하여 개선할 수 있게 된다.
결국 이것이 충분히 발휘되는 것은 三焦經과 膽經의 협조에 의한 것이다.
三焦經의 「上四瀆」과 脾經의 「漏谷」을 짝을 맞추면 즉효적으로 同側의 中耳炎에 대한 통증이 소실된다. 이것은 「漏谷」에 寸 6. 3 또는 4번 鍼으로 刺入해서 留鍼해 두고, 同側의 「上四瀆」에 雀啄한다.
또한 中耳炎을 일으키고 있는 때에는 耳痛과 同側의 「翳風」의 압통이 사라짐과 동시에 中耳炎도 없어진다. 滲出性의 경우에는 같은 쪽 患側의 「漏谷」과 「上四瀆」에 뜸자극을 매일 한다. 주 2회 정도의 鍼자극을 추가하면 滲出性의 中耳炎도 治療된다.
그 외에 甲狀腺 機能亢進의 경우에 맥이 「數」일 때에는 신진대사가 亢進되어 있으므로 체중이 줄어 야위어간다. 이 경우는 甲狀腺은 腎經에 속하므로 이번에는 三焦經과 腎經을 짝맞출 필요가 있다. 兩側 腎經의 「築賓」에 留鍼하고 三焦經 「上四瀆」에 雀啄하면 「數」이 없어진다.
그 후 같은 穴에 各各 7壯씩 뜸을 한다. 그에 따라 甲狀腺 亢進이 억제된다.
이렇게 三焦經은 腎經이나 脾經이나 肝經, 膀胱經, 胃經, 膽經 등 다른 足三陰三陽의 經絡과 짝맞추어 治療하는 경우가 많다.
어느 쪽을 사용하는가의 요점은 腦수준이상일 경우는 반대측에, 그 외에는 같은 측이라고 생각해도 좋다. 다른 활용범위의 넓은 經穴을 말하면 「中渚」나 「支溝」는 小兒의 扁桃炎에 응용하는 좋은 穴이다. 「外關」은 「臨泣」과 함께 사용하면 유효한 경우가 많다. 「三陽絡」, 「上四瀆」, 「天井」, 「天牖」 등은 膽經과 협조하므로 膽經과 병용해서 사용하면 효과가 좋다.
三焦經은 耳閉, 便秘가 있을 때, 十二指腸이나 幽門部가 좁아져서 통과가 어려울 때에도 크게 활용된다.
이상과 같이 三焦經의 응용률은 臨床的으로 무척 높다고 할 수 있다. 이용법은 臨床例를 읽고 활용하기 바란다.

(3) 太陽小腸經에 대하여

小腸經은 精神神經의 興奮狀態, 下齒痛, 關節류머티스, 耳痛, 耳鳴, 제 7頸椎 부근의 어깨결림, 更年期에 의한 咽喉部 異物感, 또는 閉塞感, 「心實」에 동반된 心悸亢進 등에 유효하다. 또한 本經의 이상은 膀胱經, 心經과 유기적으로 병용해서 좋은 효과를 보는 경우가 있다.
小腸經 經絡을 주행으로 하는 부위의 筋緊張은 대개 膀胱經 經絡을 주행하는 下肢의 筋(後側)의 경련을 일으키고, 그로 인하여 坐骨神經痛이나 膝關節炎, 膝關節痛, 또는 膝關節의 屈伸不能을 일으킨다.
이러한 小腸經의 緊張은 精神不安, 緊張, 消耗, 不眠 등에 의한 과로의 흥분이나, 婦人의 開腹手術에 의한 內分泌, 自律神經失調나 視力調節機能의 저하, 눈의 피로나 직장 또는 생활환경에 의한 귀의 이상이나 이의 이상을 일으키는 경우가 많다. 關節 류머티스의 경우는 다른 經, 특히 腎經과 膽經과의 연관상에서 조치하지 않으면 효과를 기대할 수 없다.
또한 小腸經이 實인 경우에 心經이 虛로 나타나는 경우가 있다. 이 경우는 비교적 治療가 쉽다. 즉 心經의 「靈道」와 「少海」를 補鍼함으로써 용이하게 조치하는 경우가 많다.
이 경우 小腸經의 「募穴」인 「關元」과 「水穴」인 「小腸兪」를 사용하는 방법에 대하여 논하자.
이 두 穴 中 어느 쪽을 사용하는가의 판단 기준을 필자의 많은 경험에서 「脈象」에 충실하게 따르는 것으로 하고 있다.
脈이 「洪, 數」 즉 「心實」로 交感神經이 緊張되어 있는 경우는 「關元」의 留鍼이 효과가 있고, 脈이 「洪, 遲」인 경우에는 「小腸兪」의 留鍼을 충분히 한다.
전자나 후자 모두가 효과가 나타나지 않을 만큼 심한 경우는 역시 「太谿」 또는 「照海」와 「兪府」에 20분간의 留鍼이 필요하게 된다.
耳痛, 耳鳴, 耳閉塞등에 있어서도 같은 경우이다.
咽喉部의 異物感이나 閉塞感은 「小腸兪」를 많이 사용하는 경우가 많으나, 이 경우는 「小腸兪」만으로 소퇴되기 쉽다.
다시 귀의 疾患으로 되돌려서, 이 小腸經과 병용하지 않으면 안 되는 經에 三焦經이 있다.
三焦經에서 「中渚」와 「外關」 어느 쪽을 사용할 것인가, 이것은 그저 단순하게 耳疾患 뿐만이 아니라 關節 류머티스에 있어서도 마찬가지지만, 脈이 「數」인 경우는 「臨泣」과 「外關」에, 脈이 「遲」인 경우는 「中渚」를 사용한다.
(中渚와 外關의 구분 사용에 대해서는 본서 第2章 22항을 참조)
알레르기성 感冒일 때 脈이 「浮」이고 大腸經이 實하고, 또한 역으로 小腸經이 虛인 때는 小腸經의 「後谿」와 膀胱經의 「申脈」에 20분간 留鍼해 두면 頭痛이나 咽喉痛의 자각증은 소퇴되어지는 경우가 많다.
또한 역으로 小腸經이 實인 때의 感冒는 大腸經의 「合谷」과 胃經의 「解谿」에 20분간 留鍼함으로써 자각증이 소퇴되어지는 것이다.
脈이 「遲」로 小腸經 經絡상의 어깨결림이 용이하게 없어지지 않는 경우에는, 「心虛」일 때는 전술한 心經을 補하면 되지만, 「心實」의 경우는 患者를 앉게 하고 「小腸兪」와 만약에 있다면 제 4, 5腰椎의 굽은 측의 반대측(침몰된 부분)의 「大腸兪」와 「關元兪」에 補鍼함으로써 없어지는 경우가 많다.
안과적인 이상에서의 緊張은 「攢竹」, 「太陽」, 「瞳子髎」 등에 의해 해소되므로, 안과적 이상을 무시해서는 안된다.
更年期 婦人에게 많은 「攢竹部」의 위화감이 膀胱經의 「跗陽」과 心經의 「少海」로 소실된다.
이 경우는 膀胱經과 小腸經은 拮抗的이지만, 「攢竹」의 刺鍼으로 「風池」에서 「肩外兪」에 걸쳐 肩部緊張感 또는 결림이 소실되는 것을 경험한 사실로부터 추론하면, 양자는 협조성 機能을  가진 것으로 생각된다. 이 경우 신체에 있어서의 左右의 陰陽과 上下의 陰陽을 고려하지 않으면 이해가 안된다. 따라서 小腸經과 膀胱經은 때로는 협조적이기도 하고 때로는 拮抗的이라고 말할 수 있다.

○病例 1. 自經과 배합한 例 - 여성, 42세, 주부

【主訴】 
咽喉部의 異物感, 어깨결림.

【所見】 
「洪, 緊, 遲」. 「天宗」. 「臑兪」部에 緊張感이 있다. 의사로부터 「更年期症」으로 진단받았다.

【治療․經過】 
咽喉部의 異物感을 없애는데 「小腸兪」에, 「天宗」이나 「臑兪」部의 緊張을 없애는데 「支正」에 각각 補鍼한다. 시술 후, 증상이 사라졌다.

【補充】 
이 경우 「小腸兪」의 補鍼은 卽刺卽拔은 안된다. 留鍼되어 있는 동안에 차차로 소퇴되어 가는 것이 본인에게는 알 수가 있으므로 그것이 소실될 때까지 留鍼해 놓지 않으면 안된다.

○病例 2.  膽經・三焦經・任脈과 배합한 例 - 여성, 42세, 주부

【主訴】 
咽喉部閉塞感

【所見】 
「洪. 緊. 數」. 의사로부터는 「更年期症」으로 진단되었다.

【治療․經過】 
「後谿」, 「臨泣」, 「外關」, 「關元」에 20분간 留鍼, 시술 후 咽喉部閉塞感이 소실되었다

【補充】 
이러한 증상이 자주 반복되는 경우는 內分泌의 조치를 지속적으로 일정기간 주 2회 정도, 2개월 정도 할 필요가 있다.

그 處置는 「太谿」 또는 「照海」와 「兪府」의 配穴鍼 20분간의 留鍼으로 충분하다.
肥滿型의 患者의 경우는 肥滿症에 의해 발생하는 필수적인 變動經絡이 있다. 그것은 “膽經” 인데 이 膽經을 빼버리고는 전술의 방법으로도 小腸經의 변조는 정상으로 돌리기가 어렵다.

○病例 3.  膽經・三焦經・任脈과의 배합 例 - 여성, 60세, 농업

【主訴】
오른손의 關節腫脹과 疼痛

【所見】 
脈은 「洪, 緊, 數」이다. 「心肝의 虛」이다. 의사로부터는 「류머티스성 關節炎」으로 진단되었다. 肥滿型이다.

【治療․經過】 
「關元」, 「氣海」, 右側의 「陽池」, 「陽陵泉」, 「環跳」, 「帶脈」 및 右側의 「臑兪」, 「天宗」, 「後谿」에 補鍼하였다. 鍼治療는 평균 주 2회, 뜸治療는 자택에서 鍼治療點에 매일 하였다
수개월동안 밤에 잠을 잘 수가 없을 만큼 아프고 腫脹은 심해질 뿐이었으나, 治療 이후 증상은 점점 소퇴되고 반 년째에는 완전히 소실되어 버렸다.

【補充 1】 
류머티스성 疾患에도 이처럼 「數脈」을 나타내는 경우에는 필자는 주로 下腹部에 治療의 포인트를 두고 治療한 경험이 많다. 또한 副腎호르몬을 계속 사용한 환자는 때로 「腎實」인 경우가 있다. 이러한 때에도 下腹部의 取穴이 바람직하다. 下腹部의 要穴로 多發性 關節 류머티스를 완치의 상태까지 治療한 경험은 많다. 어느 쪽이든 “「數脈」의 경우에 한함”을 잊어서는 안된다.
下腹部의 要穴은 다음과 같다.
아무튼 小腸經의 肩部, 즉 棘下筋, 僧帽筋의 緊張이 小腰筋, 大臀筋 以下 臀部 各 筋과 大腿後側의 筋群, 즉 大腿二頭筋, 半腱․半膜樣筋群의 運動을 제약해서 膝關節 運動 장해가 나타나는 것도 이 장해의 커다란 요소로 생각된다.
끝으로 「心實」을 나타내는 心障害로 胸痛의 경우, 「支正」이나 「後谿」의 補鍼이 좋은 효과를 나타내는 경우가 많다.
끝으로 小腸經에 「少澤」이라는 井穴이 있다. 이 經穴은 가슴 답답함이나, 肘의 통증, 咳, 머리에서부터 小腸經 經絡의 頸肩의 통증에 유효하다. 어느 것이든 咽喉炎이나 扁桃炎 등으로 「肺實」로 「大腸虛」 또는 「小腸實」인 경우에 이 「少澤」에서 點狀瀉血을 하면 좋은 효과를 나타내는데 역시 체력이 저하되어 있을 때 나타나기 쉬우므로 內分泌系, 交感神經系의 緊張을 조정하는 것이 기본적으로 필요하다.
「大腸實」이냐 「小腸實」이냐의 판정은 左右의 寸口의 脈을 동시에 진찰하면 판별이 용이해진다.

○病例 5.  남성, 38세, 회사원

【主訴】 
頻發하는 咳

【現病歷】 
5일전부터 感冒에 疾患이 발생, 그다지 열은 없으나 咳가 심하고 잠을 이루지 못하였다. 內科에서 주사, 복약을 해도 전혀 진통되지 않고, 심한 後頸部痛과 頭痛이 있다고 한다.

【所見】 
脈은 「緊․數」이고, 「大腸虛, 小腸實」이다. 胃臟虛弱, 交感神經緊張型이다.

【治療․經過】 
「太谿」, 「兪府」 및 交感神經緊張抑制를 위해 「外關」, 「臨泣」에 20분간 留鍼, 이어서 「大椎」, 「治喘」, 「身柱」에 單刺하고, 그후 「左少澤」에서 點狀瀉血을 하였다. 시술 후, 咽喉部의 근질근질하던 느낌이 소실되고, 끊임없이 나오던 咳도 완전히 진정되고, 脈의 「緊, 數」은 소실되고 「平脈」이 되었다.

○病例 6.  여성, 49세, 회사원

【主訴】 
약간 左側의 後頭痛

【懸病歷】 
1주전부터 알레르기성 感冒에 시달리고, 左側의 咽喉에 통증이 있고, 그 후 약간 左側의 後頭部에 통증이 발생되어 약을 복용해도 낫지 않는다.

【所見】 
「腎肝의 虛, 小腸實」. 交感神經緊張型.

【治療․經過】 
「太谿」, 「兪府」, 「右中封」, 「臨泣」, 「外關」에 20분간 留鍼하였다. 그후 「左少澤」에서 點狀瀉血을 하고, 시술 후 증상이 완전 소실되었다

【補充】 
小腸經이 逆으로 虛인 때에도 頭나 頸이 아프고 白內障 기타 눈이 흐릿해지는 등의 증상이 잘 나타난다. 이 경우는 點狀瀉血보다는 1寸, 1번 鍼등 가느다란 鍼으로 「少澤」에 「風池」와 함께 20분간 留鍼해 두면 효과적이다.

	3) 足三陰經

(1) 太陰脾經에 대하여

「脾經은 血液을 總括한다」라고 古典에 있듯이 出血한다든지 또는 充血한다든지 逆으로 虛血상태에 되기도 하듯이 血液의 움직임을 지배하는 중요한 經絡이다. 脾經은 특히, 항상 그런 것은 아니지만 粘膜과 因果關係가 깊은 經絡이라고 생각한다. 血管에서 出血을 한다든지 또는 婦人科든 胃臟器든, 어느 臟器나 器官이든 간에 出血의 경우, 주로 활용하는 것은 脾經이다. 예를 들어 婦人科的 出血의 경우에 선택하는 經穴은 「太白」 또는 「陰陵泉」, 「血海」, 恥骨部의 「衝門」처럼 脾經을 선택하고, 나아가 肺經의 「尺澤」을 선택하면 出血이 멈춘다. 즉 脾經과 肺經이 협조하면 이러한 臨床的 효과가 기대된다. 逆으로 血液의 增血機能이 약하다든가 血液의 흐름이 잘 되지 않을 때, 예를 들면 貧血이 있는 경우에는 「三陰交」나 心包經의 「內關」을 짜맞추면 貧血이 개선되어 赤血球가 증가한다.
 이렇게 그저 단순하게 脾經만을 사용하는 것보다 역시 다른 經, 즉 上肢의 肺經 또는 心包經과는 동조적으로 작용하므로 그러한 것을 짜맞추어 사용함으로써 脾經의 機能은 점점 효과가 증가한다.
또 다른 한가지 예를 말하면, 膣出血의 경우에 脾經의 「漏谷」과 肺經의 「孔最」의 뜸을 하여 膣出血을 멈추는데 자주 사용된다. 또한 子宮筋腫으로 筋腫이 脾經의 經絡상에 있는 경우에 이것은 「脾實」이 되는데, 脾經의 「商丘」와 「陰陵泉」, 그 위에 肺經의 「尺澤」에 刺鍼하면 筋腫이 점점 작아지는 것을 기대할 수가 있다.
肺經을 補하든가 瀉하는 경우는 「火穴」 진단도 脈狀 진단도 어느 쪽이든 좋으나, 脈診으로 판명하기 어려운 때에는 脾經의 「火穴」의 「大都」를 압박해서 압통이 있는가 없는가 즉 慢性인지 아닌지의 확신에 의해 대부분 脾經의 虛實이 판정된다.

(2) 厥陰肝經에 대하여

肝經은 주로 婦人科 疾患, 泌尿器 疾患, 肝臟疾患, 筋肉의 疾患에 관계가 깊다.
婦人科 疾患, 泌尿科 疾患 등에도 특히 粘膜에 炎症이 있는 경우에 효과가 높다. 예를 들면, 무척 힘들다고 했던 子宮內膜症이라도 肝經의 經穴인 「蠡溝」에 31壯 뜸을 함으로써 子宮의 강렬한 痛症이 소실되어진다. 이것은 무척 경이로운 것으로 어떤 방법으로도 멈추지 않던 痛症이 「蠡溝」에 의해 痛症이 소실되는 것은 臨床에서 자주 만나는 病例이고, 한 번의 뜸으로 심하던 痛症이 멈추었다는 경험도 있다. 이 肝經의 「蠡溝」의 多壯灸는 子宮의 充血이나 炎症을 소퇴시키는데 무척 유효하다고 생각한다. 尿道炎 등의 炎症에도 「蠡溝」에 31壯의 多壯灸에 의해 놀라울 만큼 痛症이 사라지고 편안해진다.
또한 이러한 炎症이 있는 때에는 대개 「肝經」의 「火穴」의 「行間」에도 반응점이 있고, 「行間」에 압통이 인정되는 경우에는 틀림없이 尿道나 婦人科 臟器, 器官의 粘膜에 炎症이 있는 증거이다.
이때에는 肝經의 「氣․水穴」 즉, 「中封」과 「曲泉」을 補鍼하고, 「行間」을 瀉鍼함으로써 비교적 빨리 증상이 편안해진다. 急性일수록 鍼이 잘 듣는다.
이런 경우와 같이 炎症이 있을 때에는 「行間」에서 꽤 강도의 자극을 주지 않으면 효과가 없다. 「中封」에 寸3. 2번 鍼으로 留鍼하고, 「曲泉」에 충분한 雀啄補鍼을 하고, 그 후 「行間」에 충분한 雀啄을 한 후에 瀉鍼을 하도록 한다. 이 補瀉를 틀리지 않게 하는 것이 중요하다.
또한 肝經의 實症이 되면, 肝의 機能亢進에 의해 정신상태에도 영향을 미친다. 예를 들면, “肝氣”가 있으면 안절부절한다든지, 성격이 급해진다든지 화를 잘 낸다든지 한다. 그리고 눈이 반짝반짝하면서 작은 일에도 분노한다. 수트볼의 腦肝相關現象이라는 설이 있으나, 역시 肝臟의 움직임에 이상이 발생하면 뇌에도 영향을 미치는 것은 臨床的 사실이다.
前立腺의 肥大도 肝經의 實症이 되므로 肝經의 「行間」에 대개는 과민한 압통이 나타난다.
이때에는 肝經의 「氣穴」인 「中封」과 「水穴」인 「曲泉」에 刺鍼 또는 뜸을 함으로써 「行間」의 압통이 소실된다. 肺經의 尺澤과 함께 이것을 지속하면 前立腺의 肥大가 사라져서 편안해진다.
이렇게 肝經은 생식기에 미치는 영향이 크다.
나아가 肝經의 實症은 肝機能의 亢進 등 여러 가지 肝臟의 機能障害나 器質障害를 일으키기도 한다. 西洋醫學的인 臟器別 診斷學的으로 肝臟의 實質이 비대해져 있을 때에는 肝臟腫大는 右의 肋骨에 손가락을 넣고 환자에게 흡기시키면 痛症을 호소한다. 또한 腫大되어 있으므로 청진기를 사용해도 알 수가 있다. (肝疾患의 진찰에 대해서는 (본서 『第3章 6 肝疾患과 그 鍼灸治療』를 참조). 또한 肝臟을 압박하면 腫大일 때는 딱딱하고, 下垂는 경계가 내려가 있어서 實質이 부드럽다.
이 肥大에는 脾經의 「募穴」인 「右章門」을 2cm 정도 直刺해서 충분히 補鍼한다. 그 후 「右天樞」에도 마찬가지로 2cm정도 刺入하면 이 肝臟의 腫大가 서서히 없어진다. 이것은 各 7壯의 뜸에도 상관없다. 이렇게 하면 GOT나 GPT의 수치도 점점 병적 상태에서부터 생리적 상태로 내려가는 것이 진단된다. 적어도 1개월 이상해야 한다. 이렇게 肝臟 자신이 나쁠 때에도 肝經에 나타난다. 이때에는 肝經에는 상관없는 脾經을 補함으로써 肝經의 實症을 소실시킬 수 있으므로 어느 의미에 있어서는 肝經과 脾經과는 反協調的이라고 할 수 있다.
心臟疾患에 「大敦」을 사용하는 경우가 있다. 六部定位脈診, 脈狀診한 결과, 다 별 이상 없으나 脈狀을 보면 寸口의 脈이 무척 약하고, 가슴이 답답하고 명치가 막히는 것 등의 증상일 때는 아무리 治療를 해도 脈이 바뀌지 않는다. 또는 脈이 좀처럼 나오지 않는 경우가 있다. 이러한 때에는 「大敦」 補鍼을 하는 것도 중요한 治療法이다. 이러한 때에 肝經이 무척 도움이 된다. “肝은 血을 藏한다.”라는 것과 같이 肝臟이 약해지면 血液 配分 調節까지도 약해지므로 肝臟의 機能을 위한 것으로서 「大敦」을 選穴하는데 이 「大敦」이 肝臟의 機能을 활성화하는데 도움이 된다.
肝臟의 움직임이 좋아지면 心臟에 가는 血液量도 많아지는 것 같다. 이것은 脈을 보고 있으면 잘 이해가 되리라고 생각한다.
또한, 肝經은 五行의 機能에서 설명하듯이 “風木”이 되는데 脈이 떠서 眩暈이 있는 것 같은 때에는 木經인 肝經의 「木穴」인 「大敦」이 무척 효과적이다. 이처럼, 肝經은 眩暈과도 무척 因果關係가 깊은 듯이 생각된다.
“虛實”이 특정 經絡의 특별한 經穴에 나타나듯이 肝經의 虛實도 肝經上의 특정한 經穴에 각각 나타난다. 어느 經絡에도 같은 각각의 특정혈을 운용해서 그 穴에 소속된 臟器 器官의 「氣血」을 조화시킴으로써 炎症을 없애기도 하고, 虛血症狀을 補充하기도 하고, 機能을 활성화시키고, 機能亢進을 억제하기도 한다. 전술했듯이 대략 肝經은 婦人科나 泌尿器의 炎症, 生殖器에 좋은 효과를 나타낸다. 이 경우 예를 들면, 肝經의 經穴에 31壯 이상의 多壯灸를 한다든가, 「氣. 水穴」과 「火穴」의 관계와 같이 각각의 經穴에 의해 쓰는 방법이 있음을 잊어서는 안된다.

(3) 少陰腎經에 대하여

腎經은 주로 內分泌系에 관여하고, 또한 泌尿器系에도 많이 관여한다. 따라서 腎經은 現代醫學的으로 고찰하여도 內分泌系 異狀으로 발생하는 自律神經系의 이상이나, 또한 自律神經系의 異狀에 의해 발생하는 免疫機能의 저하 등과 무척 깊은 관련을 가진 중요한 經絡이라고 생각된다. 少陰腎經이므로 손의 少陰心經과 서로 잘 협조하며, 또한 肺經과도 잘 협조하는 機能을 갖는다. 手의 三陰 모두와 서로 협조한다고 말할 수 있다.
또한 모든 陰經陽經의 근본적인 機能의 원동력이라고 할 수 있는 經絡이라고 생각한다.
특히 강조하고 싶은 반응점은 足에서는 「火穴」인 「然谷」, 또한 「照海」, 「太谿」, 「復溜」, 「築賓」, 「陰谷」, 「內陰」 등이다.
內陰이라고 하는 것은 腎經上의 平田氏반응대로 발의 小腸帶에 속하는 장소를 말하며, 「陰谷」의 4～5橫指 상에 해당된다. 이것은 僧帽筋의 緊張을 없애는데 무척 도움이 된다.
이러한 經穴을 막연하게 사용하는 것은 신중히 삼가지 않으면 안된다. 예를 들면 「然谷」에 압통이 있는 경우에는 이것은 腎經의 火穴이므로 腎經線上에 어딘가에 充血이나 炎症, 기질적인 疾患이나 병변이 발생했다는 증거이다. 여기에 압통이 陽性인 경우에는 脈이 거의 「數」을 나타내고 있다. 그것은 交感神經緊張의 경우에는 副腎髓質호르몬 分泌가 亢進되어 있다.
그렇다면 「火穴」인 「然谷」의 압통이 陽性이 된다. 그것을 진통시키는데는 寸3. 2 또는 3번鍼으로 그 근처에 있는 「照海」와 腎經과 협조적인 肺經의 「尺澤」과 나아가 副腎호르몬분비의 조정을 해주는 經穴인 腎經의 「兪府」에 15분간 留鍼한다. 그러면 「然谷」 즉 腎經의 「火穴」의 압통이 없어짐과 동시에 交感神經의 過緊張과 동반된 안절부절 등이나 다른 장기, 기관의 機能의 亢進이 억제되어서 전신적인 조정을 함으로 무척 유효하다.
이렇듯 「照海」는 副腎皮質에, 「然谷」은 副腎髓質과 인과관계가 깊으므로 然谷과 照海는 무척 가까우나 완전히 반대의 작용을 한다. 照海에 鍼을 놓으면 副腎皮質 호르몬의 분비가 촉진되고 副腎髓質호르몬의 분비는 억제하는 활동을 한다. 따라서 交感神經過緊張에 의한 「數脈」도 소실된다. 그리고 「然谷」의 압통점도 소실된다. 15분간의 留鍼에 의해 그만한 유효성이 있는 것이다. 「照海」를 사용함으로써 交感神經緊張이나 副腎髓質 또는 皮質에 가해지는 작용은 각각 다르므로 분리해서 생각할 필요가 있다.
이것을 다른 것에 예를 들어 말한다면, 扁桃의 充血, 炎症에 의해 肺의 機能이 저하된다. 즉, 扁桃는 「實」되어 오고, 肺機能은 「虛」되어 온다. 이때 「尺澤」이 扁桃의 炎症, 또는 充血을 없애고, 같은 經絡의 「列缺」이나 「經渠」가 肺의 機能을 부활시켜 준다. 現代醫學的 현상이지만, 手의 肺經에 나타나고, 肺經의 「尺澤」과 「經渠」 또는 「列缺」이 사용방법에 의해 臟器에 주는 영향이 달라진다. 그것과 마찬가지로 腎經의 經穴의 선택에 의해 호르몬異狀을 조정할 수가 있다.
그리고, 腎經의 「太谿」와 「尺澤」을 사용함으로써 氣管支狹窄을 소퇴시켜서 咳를 멈추게 하는 處置가 있다. 이것도 역시 「尺澤」에 의해 扁桃의 病變을 소퇴시키고, 氣管支를 여는 작용을 하는 「太谿」의 조합에 의해 좋은 효과를 나타내는 것 같다. 이렇게 喘息發作이나 氣管支狹窄 등과 같은 경우에 太谿와 尺澤을 配穴하는데, 「照海」와 「太谿」는 어떻게 다른가? 즉, 照海와 太谿의 작용을 구분하는 것은 어렵다. 照海와 尺澤을 묶어서 咳를 멈추게 하는 것보다, 太谿와 尺澤을 묶어서 咳를 멈추게 하는 것이 쉽다. 이러한 작용순서는 臨床의 경험에 의한 것 이외에는 현재로서는 그다지 잘 알지 못한다.
다음은 「復溜」와 「尺澤」 또는 「列缺」을 묶으면 肺의 機能이 무척 저하되어 있는 경우에 肺의 機能을 부활시킨다. 「復溜」는 腎經의 氣穴이므로, 腎의 機能을 도와주는 機能이 있는 것인가? 여기에 補鍼하고 腎의 氣를 補해주면 副腎皮質이나 腎臟의 血流가 좋아지는 것으로 생각된다. 「氣는 血의 帥」이고, 자주 血液의 흐름을 개선하는데 도움이 된다는 의미에서, 이 復溜와 列缺, 經渠의 配穴이 肺의 血流를 촉진시키는데 효과가 있는 것이다. 따라서 피로회복이나 신체가 약해져 있는 때 등에는 이 配穴이 유효하고, 만약 扁桃에 炎症이 있으면, 腎經은 肺經과 잘 협조하므로 「尺澤」에도 鍼을 놓으면 腎의 機能이 충분히 발휘된다.
「築賓」은 大腸經과 무척 잘 협조한다. 築賓은 옛날부터 解毒作用에 효과가 있다고 하므로 大腸經의 항에서 말했듯이 「肩髃」와 함께 「築賓」을 사용하면 毒素를 잘 배출시켜 준다. 이것은 腎臟에 작용하여 利尿作用을 잘하게 하는 것은 아닐까 생각한다. 解毒作用이 잘된다고 하는 것은 腎臟뿐만이 아니라 肝臟의 解毒作用과도 연결되어 肝臟의 機能도 기본적으로 부활시켜 주는 것으로 생각된다. 「肩髃」는 陽經의 만나고 있는 장소에서 중요한 經穴인데, 「築賓」과 함께 협조해서 皮膚疾患이나 藥疹 또는 自家中毒 등에 유효하다. 특히 뜸의 경우에는 「肩髃」에 21壯의 多壯灸, 「築賓」에 7壯을 하면 대개의 皮膚疾患은 개선되어 治療된다고 말할 수 있다.
「陰谷」, 이 經穴은 실로 훌륭한 것으로서 卵巢炎이나 卵巢腫脹의 婦人科 疾患에 무척 중요한 經穴이다. 「陰谷」은 「氣穴」인 「復溜」와 함께 병용함으로써 많은 婦人科 疾患에 좋은 성적을 올리고 있다. 이것은 그런 疾患에 대해서는 없어서는 안되는 經穴이다.
그 외에 「內陰」은 전술했듯이 僧帽筋의 緊張을 제거하는데 무척 유효하다. 특히 打撲 등에 의한 증상은 이 「內陰」에 의하여 소실시킬 수가 있다. 이것은 任脈의 「中脘」과 짜맞춤으로서 偏打性 損傷을 治療한 예는 많다.
그리고 腎經과의 관계가 깊고 중요한 經穴로는 「腎兪」, 「志室」, 「京門」이다. 이것은 腎經과 膀胱經은 서로 협조하고 있고, 병용해도 지장이 없으므로 많이 공용해도 좋겠다. 腹部의 腎經에는 瘀血반응이 있는 「中注」가 있다. 이것도 瘀血의 硬結下에 刺鍼함으로써 이것이 소실되는 경우도 있고, 또한 다른 瘀血處置와 병행해도 효과를 올릴 수 있다.
下腹部 腎經의 「氣穴」에 補鍼을 함으로써 氣를 진정시키는데 효과가 있다. 下腹部전체가 연약해 있거나 機能이 저하되어 있는 경우에는 이 腎經을 補充함으로써 下腹部의 연약한 것이 완화되고 下腹部 연약에 의하여 발생하는 각 증상이 개선된다. 쉽게 피로하고 免疫機能이 저하되어 있는 경우, 고령에 의한 노쇠에도 사용해도 좋은 經絡인데, 이것을 서툴게(잘못) 사용하면 오히려 악화시키는 경우도 있다. 예를 들어 「復溜」와 「陰谷」을 사용하면 오히려 腹部에 있어서의 腎의 힘을 떨어뜨리게 되므로 이것은 좋지 않다. 이 경우에는 「復溜」와 肺經의 「列缺」 또는 「經渠」와 묶어서 힘을 붙여 주듯이 하면 좋겠다. 「氣穴」과 「水穴」을 묶으면 下腹部의 병변 즉 婦人科的 병변의 實症을 治療하는데 도움이 되나, 虛症에 그러한 조치를 하면, 역효과가 나타나므로 그 점을 주의했으면 하는 생각이다.
발의 少陰腎經과 손의 少陰心經 양방을 사용하는 예에는 「水虛火實」의 경우가 있다. 이것은 「腎虛心實」이므로 腎을 補하고, 즉 腎經의 「氣穴」인 「復溜」에 刺鍼한다. 그리고 心經 「火穴」의 「少府」를 압박해 보면 心經은 實되어 있으므로 압통이 있다. 따라서 心經의 水穴의 少海에 補鍼을 하면 「水虛火實」의 證이 소실되어진다.
脈으로 알 수가 없을 때는 「火穴」을 일단 모두 압박해 보면 대개 어느 經絡과 어느 經絡이 관련되어 있는지를 알 수 있게 된다. 예를 들면, 少陰經은 心經과 腎經이, 厥陰經은 肝經과 心包經이, 太陰經은 脾經과 肺經이 관련되어 있는 것을 염두에 두고 응용한다면 잘 조정이 되리라고 생각한다. 또한 각각의 陰經과 陽經의 「火穴」을 압박해보고 實症의 경우에는 陽性으로 痛症을 느끼지만, 虛症인 경우에는 오히려 기분이 좋아진다는 반응이 나오므로 實症과 虛症을 압통의 유무로도 알 수가 있다.

	4) 足의 三陽經

(1) 陽明胃經에 대하여

胃經은 “陽經의 王”이라고 불리듯이 무척 중요한 經絡이다. 胃經의 움직임에 따라 다른 經絡의 機能에 크게 영향을 미친다.
이 胃經의 활동은 脈에서 잘 알 수 있다. “「胃氣」의 脈”이 있다는 것은 즉 유동성이 있는 脈, 즉 손가락으로 흐름이 느껴지는 脈으로 胃臟機能이 충분히 발휘되어 消化機能이 무척 잘 활동하고 있는 脈이다. 「胃氣」의 脈이 있으면 병을 낫게 하기가 쉽다. 「胃氣」의 脈이 없을 때에는 즉, 脈을 만질 때에 脈이 흐름을 잃고 밑에서 팔딱팔딱 뛰는 것 같은 脈이다.
유동성이 없는 것은 「胃氣」의 脈이 없는 것이 되는데, 단지 있다 없다 뿐만이 아니라 「胃氣」의 脈의 흐름이 어느 정도인가에 따라 필자는 이것을 4단계로 나누고 있다. 즉 「胃氣」의 脈의 정도에 의하여 A, B, C, D로 분류한다.
A라고 하는 것은, 정상의 「胃氣」의 脈이 있는 것을 말하며,
B라고 하는 것은 「胃氣」의 脈이 조금 부족한 것을 말하며,
C라고 하는 것은 「胃氣」의 脈이 부족한 것을 말하고,
D라고 하는 것은 완전히 「胃氣」의 脈이 없는 것으로 나누고 있다.
이 분류에 의해 D의 경우는 전체의 신체적 상태가 무척 약해져서 治療하기 힘들다고 하는 것을 표현하는 것으로 해석해도 된다.
마찬가지로 C의 경우, 적극적으로 「胃氣」의 脈을 補充해 주면 「胃氣」의 脈이 나온다. A의 경우는 이미 「胃氣」의 脈이 있으므로 이 병은 잘 治療된다. 脈을 보는 경우에 남성이든 여성이든 이 胃氣의 脈이 부족한지 그렇지 않은가에 따라 이 병이 쉽게 治療될 것인가 그렇지 않을 것인가를 알 수가 있다. 그리고 胃氣의 脈이 나오는 것에 의하여 다음의 處置로 들어가면 되겠다.
그러면 胃氣의 脈이 부족한 경우에는 어디에 刺鍼해서 이 胃氣의 脈을 나오게 할 것인가, 下腿의 「足三里」의 높이에서 脛骨의 外緣 즉, 骨際에 鍼끝을 아래 방향으로 향하고, 1cm 정도 刺入한다. 다음은 「豊隆」의 높이의 脛骨 外緣骨際에 역시 마찬가지로 아래로 향해서 1cm 정도 刺入한다. 3번째로는 「蠡溝」의 높이에서 역시 脛骨의 外緣骨際로 아랫방향으로 향하여 補鍼한다. 이 3점을 刺鍼함으로써 「胃氣」의 脈이 나타나게 된다. 만약 나타나지 않을 경우, 즉 유동성이 부족한 또는 부족했던 脈이 변화되어 오는 것을 脈象을 봄으로써 확인한다. 이것은 兩側 다 한다. 이렇게 함으로써 환자의 병이 治療될 것인가, 시간이 걸릴 것인가, 治療되기 힘들 것인가를 마음속에 그릴 수 있을 것이다.
胃經이라고 하는 것은 그 정도로 중요하고, 이것을 전제로 治療함으로써 治療되기가 쉽고 어려운 것을 알 수가 있고, 그로 인해 胃經이 「陽經의 王」이라고 하는 것을 스스로 체험할 수 있으리라 생각한다.

(2) 少陽膽經에 대하여

膽經은 三焦經과 잘 협조해서 臨床的으로 훌륭한 經絡的 機能을 발휘하고 錐體路系의 이상에 의해서 발생하는 각종 질병에 무척 유효하다고 하는 것은 三焦經의 항에서 논술한 대로이다.
또한 이 膽經은 무척 기묘한 經絡으로 예를 들면, 右의 手關節의 自家免疫疾患, 腫脹, 運動障害, 疼痛의 경우, 반대측 즉 腱側의 「陽陵泉」에 31壯 이상의 뜸을 하면, 右의 手關節의 炎症이나 運動障害, 疼痛 등이 소실되는 病例도 몇 가지 가지고 있다. 그러나 이 경우 역시 原病巢는 扁桃의 약체화에 있으므로 患側의 「照海」나 「尺澤」 등에 鍼이나 뜸을 할 필요가 있는 경우도 있다.
다음은 膽石의 경우에 膽經과 三焦經이 역시 협조적으로 활동하며 효과를 나타낸다. 膽經의 「氣․水穴」인 「竅陰」, 「俠鷄」, 그 위에 三焦經의 「氣․水穴」인 「關衝」, 「液門」에 뜸을 하면 膽經의 痛症이 사라진다. 그러나 이것은 膽石의 크기에 따라 다르나 2～3개월 걸린다.
이 「氣․水穴」의 處置로 한 가지 효과를 본 예를 들어보자. 그것은 膽經線上에 나타난 헤르페스였다. 예를 들면, 脇下 등의 헤르페스의 경우였다. 전술의 小陽經의 「氣․水穴」을 선택하고 뜸을 하자 헤르페스의 痛症이 놀랄 만큼 소실되었다. 그렇게 하면 대개는 1주정도에 治療된다. 이것은 그 사람의 연령이나 체력에 따라 治療될 때까지의 기간이 다소 다르다. 고령으로 허약한 사람은 1개월 이상 걸리지만, 젊은 사람은 역시 빠르게 治療된다.
헤르페스의 경우에는 이 헤르페스에 나타난 經絡의 「氣. 水穴」에 뜸을 하면 좋다는 것은 어느 經絡에서도 말할 수 있는 것이다.
이러한 응용방법은 『臨床綜合篇」에서 참조하기 바란다.
膽經은 「火穴」이 「陽輔」이다. 이 陽輔를 이용해서 治療되는 병이 있다. 예를 들면, 陽輔의 31壯 뜸에 의한 骨髓炎의 炎症이나 동통이 소실된다. 또한 「陽輔」와 「血海」를 짜맞추면 綠內障에 의한 眼球痛症이 소실되고 眼壓이 저하된다. 眼壓이 25 또는 30처럼 높은 경우에도 同側의 陽輔에 31壯, 「血海」에 7壯 뜸을 함으로써 眼壓이 내려가고 眼球痛症도 소실된다. 手術을 하지 않으면 痛症으로 견딜 수 없었던 것도 手術을 하지 않고 治療한 것이 많이 있다. 역시 

이 「陽輔」도 미묘한 經穴이다.
이처럼 膽經은 血海, 즉 脾經과 짜맞추는 경우도 잘 협조한다.
脈이 弦으로 나타나는 경우가 있다. 이것은 膽經의 이상의 경우에 잘 나타나는 脈으로 「緊脈」보다는 「洪脈」이 많은데, 이 弦脈이 나타나는 경우는 이 膽經의 「陽輔」 즉 이 膽經의 「火穴」에 압통이 있는 경우가 많다. 이 「弦脈」은 腦수준의 이상으로 이 「陽輔」는 腦수준의 이상을 나타내는 것은 아닌가라고 생각된다.

(3) 太陽膀胱經에 대하여

膀胱經은 역시 自律神經系, 주로 交感神經系와 관계가 깊다. 어쩌면 그 자체를 神經이라고 말해도 좋을 정도이다. 背部에 있어서의 膀胱經의 緊張이라고 하는 것은 脈이 「數」일 때는 역시 交感神經過緊張을 나타내고, 脊椎起立筋이 緊張되어 있을 때의 脈이 「遲」일 때는 역시 이것도 交感神經過緊張을 나타낸다.
交感神經過緊張임에도 불구하고 「遲脈」이라고 하는 것은, 역시 交感神經過緊張이 있으면 精神的으로 안절부절하고 불안정한 상태가 계속되므로 脊椎起立筋은 緊張되어 있지만, 안정제 등을 복용하면 脈이 그 緊張에 따라 「數脈」이 나오지 않고 역으로 「遲脈」이 나오게 된다.
이 경우는 그 「遲」라고 하는 것은 「가면의 脈狀」이다. 역시 脊椎起立筋의 緊張이라고 하는 것은 交感神經의 過緊張을 나타내고 있는 것이므로 過緊張을 주로 조치하는 것이 중요하다.
이 경우 委中이나 飛陽에 補鍼을 하고 「崑崙」에 補나 瀉를 하면, 腦低動脈의 充血이 사라져서 脊椎起立筋의 過緊張이 완화되어진다. 원칙적으로 患側에 이 조치를 하면 좋겠으나, 이것은 自律神經系 등에서 兩側에 나타나는 경우가 많다. 또한 이것으로도 부족한 때에는 兩側의 발의 제 3趾의 뒤의 橫紋中央에 寸3. 3번 鍼정도로 약 2～3mm 자입해서 雀啄하면 그 緊張이 소실된다.
이 交感神經過緊張은 甲狀腺의 機能亢進이나 副腎髓質의 機能이 亢進되면 髓質호르몬의 분비가 심해져서 精神的인 스트레스에 의해 호르몬의 변조를 가져온 것이다. 감기의 초기일 때도 그렇고, 여성 호르몬의 분비저하에 의해 交感神經 過緊張을 일으키는 등 다양하지만, 기본적으로는 역시 原病인 扁桃에 있는 경우가 많으므로 일단 扁桃 所見을 보고 병변을 확인하는 것이 중요하다.
또한, 「委中」, 「飛陽」을 補하고, 「崑崙」에서 補나 瀉를 하는 處置는 감기 초기일 때의 「數脈」으로 咽喉가 아플 때 등에 효과가 있고, 감기 초기 증상이 무척 경감된다.
그리고 중요한 것은 脊椎起立筋의 緊張을 보는 것이다. 제 3～5腰椎, 그런 다음 특히 「上仙」을 정점으로 해서 「上仙」에서 兩側의 「大腸兪」를 묶은 직선을 저변으로 하는 三角形部(腰三角部)가 딱딱하게 緊張되어 있는 경우에는 便秘라든가, 腰痛症, 下肢症, 背部症, 頸의 痛症, 運動障害, 어깨의 痛症 등 대부분의 경우에 출현한다. 따라서 제 5腰椎 兩側의 硬化나 緊張을 소실시키는 것이 중요하다. 따라서 膀胱經의 病을 治療하는 요소로서 중요한 經絡이다.
腰三角部의 硬化가 있을 때의 조치는 內腹斜筋의 起始部, 즉 膀胱經의 제 2행선, 또는 膽經의 「環跳」에 충분히 補鍼한다. 이것을 兩側에 함으로써 제 5腰椎 兩側의 筋緊張, 硬化가 소실되기가 쉬워지고, 나아가 잘 소실되지 않을 때에는 「內環跳」, 「外環跳」에 충분히 補鍼을 해서 內腹斜筋의 緊張을 없애므로 腰部의 過緊張이나 硬化가 쉽게 없어지게 된다.
중년이후가 되면, 下腹部 즉, 前腹壁의 筋肉이 다소 이완되어 側腹部 및 後腹部의 筋肉이 上下方向으로 끌리므로써 이 곳의 緊張이 강해진다. 內外腹斜筋과 함께 腹橫筋의 緊張을 없애므로써 허리가 편안해진다. 따라서 膀胱經과 膽經이 서로 협조하기 시작하면서 膀胱經의 機能이 회복되어 가는 것이다. 특히, 機能회복의 면에 있어서는 「屈伸」 즉, 仙腸關節部의 結合組織의 硬化, 이곳은 매우 硬化되기가 쉬우므로 이 結合組織의 硬化를 조금씩 얇은 층에서부터 중층, 깊은 층으로 단계적으로 경사지게 자입하고 여기의 緊張이 소실되면, 脊椎起立筋의 緊張도 소실되어진다. 그렇게 되면, 脊椎神經의 활동이 좋아져서 機能도 회복되고 呼吸困難이나 背痛, 등이 당기는 등 또는 어깨가 결리고 목이 아프다는 등의 증상이 소실되는 경우가 많으므로 膀胱經의 조작은 무척 중요하다.
중, 고령자, 특히 고령자에 있어서는 肺活量이 감소되고 呼吸機能이 저하되어진다. 또한, 성격적으로 난폭한 성격이나 급한 성격의 사람 등은 호흡이 앝다. 이러한 사람은 背部의 「魄戶」, 「膏肓」이라는 장소에 또는 膀胱經 제 2행선이나 3행선이 무척 결린다는 사람이 많다. 이러한 경우에는 이 「魄戶」나 「膏肓」에 皮內鍼을 補鍼해 두고, 吸氣拔鍼(皮膚補鍼은 吸氣拔鍼이다.)을 하면 肺活量이 개선되어 호흡이 편안해진다. 이 경우 특히 「魄戶」는 무척 효과가 좋다.
膀胱經의 「膈兪」(또는 「膈關」), 즉 제 7, 8胸椎 棘間의 外方 1寸 5分은 「血海」이고, 瘀血이 체내에 있을 때에는 틀림없이 반응이 나오는 곳이다. 여기에 硬結이 있는 경우에는 이것을 제거해 두는 것이 만성적인 疼痛을 제거하는데 무척 중요하다.
그리고, 또 한가지 중요한 經穴은 제 11과 12胸椎 사이의 높이의 「脾兪」인데, 여기에 충분히 補鍼하거나 皮內鍼을 고정시켜 두면. 膵臟의 활동을 도와주어서 血糖値를 조절하게 한다. 背部 膀胱經의 兪穴은 중요하지 않은 곳이 없지만 특히 중요한 經穴로는 「腎兪」가 있는데, 여기는 제 2와 3腰椎사이의 높이의 外方 1寸 5分으로 腎臟의 機能이 약해져 있을 때 또는 腰痛일 때, 蛋白尿가 나올 때 등에 사용된다. 또한 그 밑의 「大腸兪」도 扁桃의 병변이 있을 경우 무척 좋은 經穴이고 또한 「小腸兪」는 脈이 「洪. 緊. 遲」로 그러면서도 脊椎起立筋이 緊張되어 있지 않은 경우의 만성적 心肥大症에는 이 小腸兪가 좋은 효과를 발휘한다. 또한 小腸兪가 좋은 효과를 발휘하는 것에는 咽喉神經症이 있고 更年期障害 때에 잘 발현된다. 이 咽喉神經症에는 「關元兪」를 사용해도 효과가 있다. 이것도 많이 이용했으면 하는 經穴이다.
上髎, 次髎, 中髎, 下髎라고 하는 일컬어 「八髎穴」은 骨盤部內臟의 虛血상태일 때에 무척 좋은 효과를 나타내는 經穴이고, 骨盤部內臟의 循環代射가 나쁘고, 冷症, 不姙症, 生理痛, 腰痛 등일 때에는 여기에 鍼 또는 灸頭鍼이나 施灸를 하면 많은 효과가 있다. 이것은 督脈이 되는데 「腰兪」는 失禁에 효과가 있고, 그 兩脇의 「外腰兪」도 利尿作用에 좋은 곳이다. 여기를 밑에서 위로 향해 寸6. 4번 鍼으로 刺鍼한다. 利尿作用에 있어서는 仙骨空을 이용해도 효과가 있다.
膀胱經의 말초의 「至陰」과 「足通谷」에 手太陽小腸經의 「少澤」, 「前谷」 즉, 太陽經의 「氣. 水穴」은 전술했듯이 이런 것을 배합하면 膀胱經에 나타난 헤르페스에 놀라울 정도의 효과가 있고, 痛症은 즉시 소실된다. 꼭 시험해 봤으면 한다.
「足通谷」은 소리를 내는데 유효하다. 소프라노가수가 이 곳에 뜸을 하며 목소리가 무척 잘 나오는 경험도 몇 번이나 가지고 있다.
이상과 같이 膀胱經은 각 經絡과 무척 밀접한 관계를 갖고 있는데 특히 陰經도 陽經도 관계가 있고, 背部의 膀胱經은 중요한 治療的 가치를 갖는다. 그것에 膀胱經의 제 1행선, 2행선, 3행선으로 가정하면, 질병이 얼마 되지 않은 것일수록 脊柱에 가까운 곳에 반응이 있고 陳久性일수록 外側에 반응이 있다고 생각한다. 이것도 臨床에 많은 도움이 된다.
그리고 坐骨神經痛에는 臀部壓通點이나 또는 「承扶」, 「殷門」, 「飛陽」, 「崑崙」과 같은 장소의 灸頭鍼이 비교적 효과가 있고, 뜸으로도 이용가치가 높은 經穴이다.
또한 後頸部의 膀胱經에는 특히 血壓이 낮은 사람은 「天柱」, 또는 「上天柱」에 뜸을 하면 좋다.
그러나 血壓이 높은 사람은 이 뜸을 피하는 것이 좋다.
膀胱經의 經絡이 무척 약해진 때에는 역시 扁桃의 영향이 크므로 扁桃의 充血을 없앨 의미로 「尺澤」에 留鍼하고 「經渠」 또는 「列缺」 등의 「氣穴」이나 「絡穴」에 補鍼하면 약해진 膀胱經이 강해진다고 말할 수 있다. 따라서 膀胱經과 肺經과는 협조적이라고 할 수 있다.
胃經과는 反協調的이라고 말하는 편이 좋겠다. 그러나 전술했듯이, 膽經이든 膀胱經이든 手의 陽經이든 모든 陽經은 胃經이 어떻게 활성화되어 있는가 또는 機能이 저하되어 있는가에 따라 全 陽經의 機能에 영향을 준다. 예를 들어 反協調的인 膀胱經의 陽經이라도 胃經이 약해져 있을 때에는 그 機能을 강화시켜 놓는 것이 무척 중요하다.
膀胱經의 機能을 약화시키는 요점은 腰仙關節부분의 腰腸肋筋의 結合組織의 硬化이다. 
胃虛할 경우에는 膀胱經이 實하고, 또한 膀胱經이 약해져 있을 때에는 胃는 더욱 약해져 있다고 말할 수 있다. 그러므로 胃經을 먼저 강화시켜 놓은 다음에 단계적으로 비스듬히 자입해서 조금씩 그 硬化를 제거하는 것이 중요하다.
이상의 足의 三陰, 三陽經의 經絡의 활동을 그 經穴을 열거하면서 또는 機能的 변동이나 臨床的 응용의 방법을 논하였다. 다 쓰지 못한 것은 다시 補充할 기회가 있다고 생각하고 그 기회로 미루겠다.

	5) 督脈과 任脈

督脈과 任脈에 있어서는 臨床的인 重要經穴을 열거하는 것만으로 좁히고 싶다.

(1) 督脈에 대하여

「長强」은 庤疾患에 유효하다.
「腰兪」는 交感神經過緊張의 억제에 유효하다. 그리고 고령자의 失禁에도 「腰兪」의 뜸이 유효하므로 7壯 정도 하면 좋다. 부인에게는 失禁으로 남몰래 고민하는 경우가 많으므로 뜸을 좋아한다.
「上仙」은 제 5腰椎의 腰仙關節部의 문제에 좋고, 제 5腰椎는 함몰, 즉 미끄러짐증을 일으키는 경우가 많고, 疼痛을 호소하는 사람이 많다. 특히 무거운 물건을 든 경우는 꼭이라고 해도 좋을 만큼 이다. 여기가 오목하게 들어가 있는 경우는 鍼보다는 뜸이 좋다. 끈기 있게 뜸을 계속하면 효과가 좋다.
「腰陽關」은 膝關節에도 좋고, 腰痛에도 좋은 經穴이다. 여기도 뜸이 역시 잘 듣는다.
「命門」에서는 필자가 특히 애용하고 있는 것은 月經過多일 때이다. 여기에 皮內鍼을 보정하면 좋다.
「脊中」은 糖尿病에 효과가 있다. 여기에 「陰陵泉」과 함께 7壯 뜸을 하고 그 兩脇에 皮內鍼을 補整하면 血糖値가 내려가는 것을 볼 수가 있다.
脈이 「數」인 경우에는 背腰部의 督脈에는 거의 刺鍼을 하지 않는데 糖尿病의 경우의 「數脈」만은 「脊中」에 鍼을 해도 좋다. 여기에 刺鍼을 함으로써 糖尿性의 「數脈」이 천천히 가라앉게 된다. 糖尿性 疾患의 경우에는 대개는 환자 자신이 糖尿病의 사실을 알고 있고, 그 治療도 하고 있는 것이 보통이므로 진단수준에서 살피면 되는 것이고 그 때만은 「數脈」이라도 「脊中」에 鍼을 하면 좋다. 그 이외의 「數脈」일 때는 督脈의 刺鍼을 피해야 한다.
「筋縮」은 이것도 중요하고 또한 유효한 經穴이다. 여기는 筋肉이 수축하는 것처럼 이완된 筋肉을 수축시키는데 유효한 작용을 한다. 40 또는 50대가 되면 筋肉의 이완이 오는 사람이 있다. 筋肉은 물이 흐르듯 연약하게 되고 또는 딱딱해지기도 하는 등 이상한 조직인데 이 「筋縮」은 筋肉이 전신적으로 이완되어 있을 때에 筋肉을 조이는 유효한 經穴이다.
「身柱」는 胸線의 퇴화나 腦神經의 中樞수준의 흥분을 진정시키는데 효과가 있다. 小兒의 「疳蟲」에는 「氣海」와 함께 小兒鍼으로 약간 刺鍼하면 무척 효과가 있는 곳이다. 交感神經過緊張에도 유효하다.
「大椎」는 감기의 예방이나 감기에 걸렸을 때에 31壯에서 51壯의 多壯灸를 하면 무척 경쾌해진다. 또한 제 7頸椎의 棘突起를 중심으로 해서 上下左右에 뜸을 하면 심한 咳를 잘 소실시킨다.
「啞門」은 唾液이 적을 때 효과가 있다. 특히 고령이 되면 唾液의 분비가 적어진다. 여기에 鍼을 1～2cm 자입하고 미량의 雀啄을 하면 刺鍼 중에도 唾液이 나온다고 할 정도로 효과가 있는 곳이다.
「百會」는 頭部의 중심에 있는 經穴인데, 婦人의 「血道症」 특히 産後에 氣를 쓰든가, 너무 많이 쓸 때 등에 유효하다. 또한 婦人이 更年期 이후가 되면, 여기가 말랑말랑해져서 아프고, 머리로 피가 올라가기 쉽게 되고, 항상 머리가 무겁고 아프다. 안절부절 하는 등의 우울증에도 좋다. 百會를 중심으로 「前頂」이나 「後頂」도 부차적으로 유효하다.
「顖會」는 鼻疾患에 유효하고 刺鍼을 하든지 施灸를 한다.
「人中」은 「手五里」에 의한 誤鍼을 바로 잡는 經穴로서 효과를 발휘한다. 예를 들면, 「手五里」에 잘못 刺鍼을 해서 손이 痲痺가 된 때에는 이 「人中」에 가볍게 補鍼하면 四肢의 痲痺가 소실된다.

(2) 任脈에 대하여

「中極」은 膀胱炎이나 利尿不全 등에 자주 사용하는데 특히 婦人의 膀胱炎에 대하여 皮內鍼을 보정해 두면 좋은 효과를 발휘한다. 남성의 경우에는 뇨가 나오기 힘들 때는 여기에 寸 6. 2～3번鍼 정도로 아래 방향으로 향해 깊게 刺鍼하면 비교적 利尿作用이 개선된다. 膀胱의 機能은 역시 고령과 함께 저하되므로 적절한 刺鍼을 해주면 유효하다.
「關元」은 류머티스에 유효한 經穴이다. 특히 「洪, 緊, 數」의 脈은 各 關節이 아프다고 하는 多發性 關節 류마티스일 때에 이 「關元」을 사용한다. 이 경우 「關元」은 조금 깊게 刺鍼하지 않으면 효과가 올라가지 않는 곳이다. 寸6. 4번 鍼으로 皮膚에 수직으로 刺鍼하고 지방층을 관통해서 그 밑의 딱딱한 白線을 통하여 腸의 動悸에 닿을 때까지 深刺하지 않으면 효과가 잘 나지 않는다.
初診의 환자에게는 처음에는 가느다란 鍼, 예를 들면 寸6. 1～2번 鍼으로 본 환자가 痛症을 느끼지 않게 刺鍼하는 것이 중요하다. 痛症을 참느라고 腹部에 힘이 들어가게 해서는 안된다.
또한 목적의 깊이까지 鍼이 들어갔다면 미량의 雀啄刺鍼을 「洪脈」이 소실될 때까지 한다. 그러면, 각 關節의 痛症이나 腫脹, 運動障害 등이 가볍게 된다.
「關元」은 정상적인 위치에 取穴해도 鍼의 깊이나 자극량이나 방법에 따라 효과가 크게 다르므로 주의해야 한다.
「氣海」는 精神的인 스트레스의 경우에는 臍上動悸라고 해서 여기에 動悸가 있다. 이 動悸가 있을 때에는 精神的인 과로이고, 이때는 「右滑肉門」에 1cm 정도 자입해서 補鍼하면 그 動悸가 점차로 진정된다.
「中脘」은 「胃氣」를 補하기도 하고, 胸鎖乳突筋의 緊張을 제거하기도 하고, 胃의 움직임을 활발하게 한다. 深刺는 피한다.
「鳩尾」는 胃의 噴門部의 이상이나 心臟疾患의 경우, 또한 体性型의 痛症에는 內外腹斜筋의 腱膜이 이 劍狀突起 부근에 부착되어 있으므로 그것이 밑으로 당기어져서 「鳩尾」에 痛症이 발생한다. 心臟이나 胃 등의 이상이 없이 「巨厥」이나 「鳩尾」등이 아프다고 할 때는 體性型의 痛症이고 體壁이 꼬이는 듯한 痛症이 나타나므로 이것은 膽經의 「帶脈」에 刺鍼을 하면 「鳩尾」의 痛症이 소실된다.

「膻中」은 氣의 피로에 의해 발생한 心包經의 이상을 진찰하는 진찰점이다. 좌우의「膻中」의 압통은 정신적인 스트레스나 혈류장해 때문에 생기는데, 「勞宮」을 눌러서 左側이 더 아프면 정신적인 스트레스에 의해 「膻中」부분이 充血된 것이고, 右側이 더 아프면 혈액순환장해 때문에 「膻中」부분이 充血된 것을 의미한다. 兩側의 「勞宮」에 압통이 있으면, 兩側의 「曲澤」에, 또는 片側이라면 그 압통이 있는 측의 「曲澤」에 刺鍼하고 「膻中」의 압통을 제거한다. 精神的 스트레스의 경우는 左側의 「曲澤」에만, 血液의 循環障害라면 右側의 「曲澤」만으로 이곳의 압통은 소실된다.
이 경우에는 「陰陵泉」과 配穴하면 효과적이다. 「膻中」의 압통이 소실될 때까지 鍼자극을 加減하면서 「曲澤」에 補鍼한다. 그리고 「膻中」의 압통과 동시에 「勞宮」의 압통도 없앤다.
대개 최고 血壓이 100mmHg이하인 사람은 「勞宮」을 누르면 기분이 좋다고 하는 사람이 많다. 이렇게 「膻中」에 압통이 있을 때에는 「勞宮」의 압통이 片側인가, 兩側인가 또는 「勞宮」을 눌러서 압통이 있는지, 기분이 좋은지에 따라 「膻中」의 압통을 감별하고 또한 「勞宮」을 사용할 지 「曲澤」을 사용할 지를 정한다.
「天突」은 氣管支喘息이나 咳에 좋고, 이곳의 痛症이나 咳에 효과가 있다. 「天突」의 刺鍼은 胸骨의 後側을 따라 寸6. 1～2번鍼처럼 가느다란 것으로 2～3cm 刺入하면 여기의 咳나 痛症이 진통된다.
任脈의 臍는 直上과 直下도 중요하다. 臍의 바로 兩側도 중요하지만, 이것은 任脈과 벗어나므로 여기에서는 논하지 않기로 한다. 任脈이라는 經絡상의 관점에서 보면, 直上과 直下도 任脈이 된다. 이것은 알레르기성 疾患에 효과가 있다.

이상 督脈과 任脈을 논했는데 개략적으로 말하면, 督脈을 운용하는 경우에는 脈이 정상이거나 또는 느릴 때 즉, 遲脈일 경우에 많이 이용되고, 任脈의 경우에는 역으로 脈이 빠를 때 즉 數脈일 때 이용된다. 督脈과 任脈과는 陰과 陽으로 나뉘듯이 陽이 약해 있을 때는 督脈을, 陰이 약해 있을 때는 任脈을 취혈한다. 이 판단을 脈을 위주로 하며 脈이 「假面의 脈狀」이면 腹部의 상태 또는 背腰部의 상태를 잘 관찰하고 운용이 그릇되지 않도록 해야 한다. 또 언젠가 기회가 있으면 다른 經絡과의 관계나 의의를 病例를 더해 가면서 臨床應用을 논해 보겠다.

4. 扁桃炎과 그 鍼灸治療


	-扁桃炎이 일으키는 여러 疾患과 鍼灸治療 -

여기에서 말하는 扁桃炎은 口蓋扁桃炎이다. 심리적이거나 물리적인 원인에 의해 口蓋扁桃炎에 血流障害, 自律神經失調가 발생하여 炎症을 일으키게 된다. 扁桃는 咽頭部의 림프조직집단의 총칭인데, 그 기능은 여러 가지이다. 필자의 임상상 특히 脈診上 터득한 것인데, 二次的 感染證으로 腎炎이 발생한 경우를 빼면, 扁桃疾患은 대개 「腎虛」를 나타낸다. 즉 副腎機能의 저하이다. 따라서 扁桃疾患은 內分泌, 특히 副腎機能에 깊이 관여되어 있다고 할 수 있다. 침구치료에서 이 점이 특히 중요하다. 그러면 본래로 돌아가서, 扁桃를 原病巢로 하여 惹起된 여러 가지 病巢感染症에 대해 이야기해 보자. 이것은 扁桃의 陰窩內의 細菌毒素, 菌代謝産物, 炎症組織成分이 體液 중에 들어가, 이것이 抗原이 되어 그에 대한 抗體가 만들어지고 抗原抗體反應이 일어나 二次疾患이 발생한다고 하는 알레르기說이 지금은 定說이 되어 있는 것 같다.
① 全身倦怠(「腎虛」, 체력저하, 극도의 정신적 신체적 피로 상태)
② 어깨결림, 목의 결림 또는 통증, 五十肩과 유사한 통증(이때 扁桃化膿巢가 있는 경우는 疼痛이 심하고 끈질기므로 전문의의 排膿處置를 필요로 한다.)
③ 食慾不振, 메스꺼움, 腹痛
④ 無力感(「脾虛」가 동반된 경우 顯著)
⑤ 咽頭異物感
⑥ 腎炎(脈狀이 「腎實」)
⑦ 류머티스성 關節炎
⑧ 乾癬
⑨ 結節性 紅斑
⑩ 慢性 濕疹
⑪ 류머티스성 紫斑
⑫ 骨盤滲出性 紅斑
⑬ 慢性 蕁麻疹
⑭ 慢性 微熱
⑮ 不眠, 안절부절 등 신경질환
⑯ 흥분, 冷症 등 血管運動神經失調
⑰ 掌蹠膿疱症
⑱ 心內膜症
⑲ 기타 腰痛, 神經痛, 頭痛, 頭重, 關節炎, 眩氣症, 耳鳴 등

우리들의 臨床현장에서 이러한 病巢感染症(原病巢를 떠난 각 臟器에 反應性의 機質的 機能 障害를 일으키는 현상을 말함) 이 큰 비중을 차지하고 있다. 예를 들면 다음과 같은 각 증상이다.
또한 만성적인 皮膚疾患이나 循環器疾患, 神經系疾患, 消化器疾患, 泌尿器疾患, 運動器疾患에 있어서는 瘀血症狀을 竝存하고 있는 경우가 많다. 이러한 증상을 病巢感染症으로 확신할 수 있는 것은 鍼灸治療의 영역에 있어서 鍼자극에 의한 일시적인 扁桃炎을 소실시키는 방법이 있기 때문이다. 즉, 다음과 같은 방법에 의한다.
「照海」, 「天牖」에 留鍼, 「手三里」, 「大椎」에는 雀啄을 더한다. 灸點은 兩側의 경우는 7點, 片側의 경우는 「大椎」를 포함해서 4點으로 하고, 「手三里」 대신 「曲池」에 한다.
上記를 이용해서 나아가 瘀血證이 있으면 瘀血措置를 병용하면 좋다. 또한 만성화된 扁桃炎은 貧血證이나 저하되어 있다고 생각되는 



















임파조직

 인두후벽에 산재해 
 있는 임파조직

아데노이드는 이 주변에 있다
연구개 안에 있은 것으로 
보이지 않음

소위






그림 71   咽頭(上・中・下)와 咽頭





























그림 72
































그림 73   耳背部刺鍼點
 ○表 14

①	基本的處置	扁桃處置
②	瘀血證을 發證하는 것	瘀血處置
③	貧血을 發症하는 것	補血處置
④	更年期와 婦人科的疾患을 經驗, 骨盤虛血을 發症하는 것	骨盤虛血處置
⑤	泌尿器疾患을 發症하는 것	利尿處置․膀胱炎處置
⑥	皮膚疾患(蕁痲疹, 膿胞證 등 - 筆者의 경험에 의한)에 發症하는 것	蕁麻診處置(肩髃․築賓)
⑦	消化器疾患을 發症하는 것	處置①②③④를 사용 膽囊․潰瘍 등은 病例를 참조
⑧	運動器疾患을 發症하는 것	處置①②를 기본으로써 運動器疾患 處置
⑨	神經系疾患(不眠, 안절부절하는 모습)이 發證하는 것	神經緩和處置(氣海․中脘․左陽池)
⑩	循環器疾患을 發症하는 것	循環器處置(三陰交․陰陵泉․勞宮 또는 曲澤․尺澤
⑪	慢性微熱을 發症하는 것	處置①을 기본으로써 있다면 ②③을 더한다.
⑫	眼안래眼疾患(光彩炎, 毛樣體炎, 脈絡膜炎, 視神經炎 등)을 發證하는 것	眼科處置(八髎穴의 反應點)

⑬	기타	强肺處置 등을 症狀에  따라 사용한다.


◎ 이상의 조치가 전부는 아니고, 증상에 따라 다른 조치도 적절하게 추가하여 치료한다. 상세한 것은 본서의 다른 항, 또는 『臨床綜合篇』을 참조하기 바란다.




















치유로 인정된 사람
치료에 가까운 사람
유효하나 증상이 남아 있는 사람
一進一退함, 有效性에 의심이 있는 사람
무효로 인정된 것
에서 치료 계속중인 사람









그림 74
○表 15 扁桃와 原病巢에서 病巢感染症에 대한 鍼灸治療成績
                                            (症候論的分類)

NO	性別	年令	主  訴	隨 伴 症 狀	處  置	治療
期間	治療
回數	轉歸	備 考
1	♂	52	嘔氣․肩凝	頭痛․不眠	左扁挑 	8/17~22	鍼3 灸6	+++	
2	♀	41	肩痛		  〃  强卵	6/13	鍼1	+++	
3	♀	25	腰痛		扁桃․
骨盤虛血	8/30	鍼1	+++	
4	♀	52	背痛	肩凝	扁桃	11/9~16	鍼1 灸7	+++	
5	♀	58	頭痛	頸部熱感․
上下肢瘚冷	〃  瘀血	10/22~11/5	鍼2灸14	++	
6	♀	37	腰下肢痛․冷		〃   〃 	9/20~29	鍼2 灸14	+	
7	♂	25	腰背痛		〃   〃	10/8~9	鍼2灸2	++	
8	♂	49	左膝痛		左扁桃  〃	10/6	鍼1	+++	
9	♀	42	咳嗽		扁桃    〃	10/23	鍼1	+++	
10	♀	46	心身症	前胸部異和․不眠․息苦․動悸	〃  瘀血․下垂․神經緩和	7/2~
10/26	鍼5灸107	++	繼續中
11	♀	36	眼痛․頭重	食慾不振․肩痛	扁桃․骨盤虛血․仙骨	8/23~11/20	鍼14	+	〃
12	♂	43	左肩關節痛	腰肢	扁桃	9/10~10/15	鍼8灸35	++	〃
13	♀	29	右肩痛	嘔氣․腰下肢의 冷함․안절부절	〃 骨盤虛血	5/14~11/10	鍼31灸7	++	〃
14	♀	64	頸肩後頭痛		〃  瘀血․
仙骨	9/28~10/26	鍼10	+++	
15	♀	20	腰痛	頭肩痛	〃  〃   〃	10/16~10/30	鍼5灸16	+++	
16	♀	40	嘔氣․
膽囊炎	알레르기비염․偏頭痛․背痛	〃  〃  膽囊炎	11/6~	鍼5灸14	++	繼續中


17	♂	32	咽頭痛	全身倦怠	扁桃․瘀血	10/22~	鍼5灸30	++	繼續中
18	♀	39	肩凝	眼痛․메쓱거림․上下肢厥冷	〃   强卵	10/29~	鍼5灸10	++	〃
19	♀	40	肩肩凝	左骨神境痛․膽囊炎	〃   蟲垂	11/18~11/22	鍼2	++	〃
20	♂	41	背痛	頸痛․眩氣症․盜汗	〃   鼻咽腔 	6/29~9/3	鍼37
灸70	++	
21	♂	44	左偏頭痛	左頸痛․腰痛	左扁桃	11/12~11/18	鍼2灸6	++	繼續中
22	♀	33	眼痛	嘔氣․全身倦怠	扁桃․痔	9/20~	鍼15灸60	+	〃
23	♀	65	腰倦怠痛	左膝痛	扁桃․仙骨․補血	8/1~	鍼6
灸90	++	〃
24	♂	66	左鼠徑緊張感		左扁桃․下垂	9/20~	鍼6
灸20	++	〃
25	♀	51	咽頭痛	嘔氣․全身倦怠	扁桃․補血․蟲垂	11/20~	鍼2
灸4	++	〃
26	♀	36	肩凝․안절부절	不眠	扁桃․强性腺	9/3~	鍼13灸13	++	〃
27	♂	53	目眩感	憂鬱傾向	扁桃․鼻咽腔	9/21~	鍼5	+	〃
28	♀	49	眼痛	飛蚊症․膝關節痛	扁桃․補血	11/9~	鍼4	+	〃
29	♀	58	耳痛․咽痛	不眠․림프腫․肩凝	扁桃․補血	11/12~	鍼3	+	〃
30	♀	54	膝痛․肩凝	머리가 흔들거리는 것	扁桃․瘀血․膝關節	8/28~	鍼25	±	〃
31	♀	45	右乳房痛	肩凝	扁桃․瘀血	10/27~11/7	鍼1
灸11	+++	
32	♀	58	腰痛	咳嗽	扁桃․骨盤虛血	10/29~	鍼5	+	繼續中
33	♀	44	頭痛		扁桃	11/15~11/18	鍼2
灸15	+++	
34	♀	49	腰痛
(前屈時)		〃  瘀血․骨盤虛血	10/2~	鍼12灸3	+	繼續中
35	♀	58	咳嗽
(식사중)		〃 骨盤虛血․下垂	9/28~10/20	鍼6灸1	+	
36	♀	45	頭痛	腰痛	〃   補血	10/9~10/27	鍼2	++	


37	♀	49	胸痛	高血壓․肩凝	扁桃   瘀血	8/26~
9/10	鍼3	+++	繼續中
38	♂	56	咳嗽	痔疾	〃   痔	11/15~	鍼1	+	〃
39	♀	51	腰痛․肩凝	下肢痛․
慢性膀胱炎․안절부절	〃	10/18~	鍼5	+	〃
40	♂	53	眼精疲勞	肩凝․
全身倦怠	〃  眼科․神經緩和	9/18~	鍼3	++	〃
41	♀	58	腰痛		〃  瘀血․强肺	9/18~	鍼8灸2	++	〃
42	♀	48	腰痛		〃  瘀血․補血	11/22~	鍼1	+++	〃
43	♀	32	膝關節痛		〃    〃	10/6~
10/10	鍼3灸10	++	
44	♂	35	腰痛(삐끗허리)		扁桃․瘀血	10/20~10/23	鍼2	+	
45	♀	57	腰痛	頸肩凝․
下肢厥冷	〃    〃	10/23~10/30	鍼2	+	
46	♀	53	五十肩	右第3․4指의 저림	〃   補血	11/22~	鍼1	++	繼續中
47	♂	77	右肘關節痛		〃	10/23	鍼1	++	
48	♀	14	腰痛	嘔氣․頭痛	〃  瘀血․補血․强肺	9/28~
9/15	鍼2	+	
49	♀	43	咽頭痛	안절부절․嗄聲	扁桃․瘀血	9/26~	灸26	+	繼續中
50	♀	41	肩關節痛	히스테리 
증상	〃	10/8	鍼12	++	〃
51	♂	50	下肢痛	胃弱․
下肢저림	〃   瘀血	10/11~	鍼5灸5	++	〃
52	♀	48	肩凝	耳閉感․
便頭痛	〃    〃	10/5~	鍼7灸2	++	〃
53	♀	41	肩痛		〃	10/26~	鍼2灸15	+	〃
54	♀	50	腰痛(삐끗허리)		〃   瘀血	11/15~	鍼1	+	〃
55	♀	45	메쓰꺼움	倦怠感․肩凝	扁桃․補血	10/2~	鍼7	++	繼續中


56	♂	52	顔의 화끈거림	頭重感․食慾不振․高血壓	〃  肝抑制	10/14~	鍼13灸40	++	〃
57	♀	50	腰痛	口內炎	〃  瘀血․强腰筋	11/9~
11/22	鍼6	+++	〃
58	♀	53	腰痛	肩凝	〃   〃  	10/29~	鍼4	++	〃
59	♀	69	肩關節痛	肩凝	〃   〃  
補血	11/8~
11/19	鍼4	++	〃
60	♂	48	腰痛	高血壓․
肩凝․頭重	〃   蟲垂	11/10~11/20	鍼4	+++	
61	♀	51	腹痛(夜間痛)		〃骨盤虛血	11/8~
11/17	鍼4	+++	
62	♀	33	腰痛	偏頭痛․
肩凝	〃强性腺	10/29~11/20	鍼3	+	繼續中
63	♀	59	心窩메임(답답함)	背筋緊張	〃	10/21~11/27	鍼2	+++	〃
64	♀	63	頭痛	痔疾․高血壓․咳嗽	〃  痔	7/10~
10/20	鍼7	+	〃
65	♀	57	頭痛	가슴답답함․動悸	〃  瘀血	10/7	鍼4	++	
66	♂	58	肩關節痛	胃․肝臟障害	扁桃․瘀血․肝抑制	3/29~
11/15	鍼2	+	繼續中
67	♀	36	背筋痛		〃   〃	10/25~	鍼5	+	〃
68	♀	60	嘔氣		〃   〃	11/8~	鍼3	++	〃
69	♀	43	腰痛	아키레스 
腱痛	〃 〃  補血	11/2~
11/6	鍼2	+	〃
70	♀	24	眼瞼痙攣	頭痛	〃   〃	10/27~11/29	鍼2	++	〃
71	♀	46	鼻水	재채기	〃 	11/10~11/20	鍼2	+	〃
72	♂	44	肩凝	腰痛․일어서지못함	〃  瘀血	10/25	鍼6	±	〃
73	♂	73	下肢가 쥐가 나다		扁桃   補血	10/19~	鍼4	+	繼續中
74	♀	62	頸凝		〃    〃	11/2~11/5	鍼3	++	
75	♀	53	頭痛		〃 骨盤虛血	11/11~	鍼4	+	繼續中


76	♀	25	食慾不振	背筋痛․안절부절	〃 强性腺	5/8~
11/22	鍼30	±	〃
77	♀	55	腰痛	心肥大․高血壓	〃 瘀血	10/8~	鍼16	+	〃
78	♀	52	肩凝	肥滿症․不眠	〃    〃	10/29~	鍼5	+	〃
79	♀	64	肩關節痛	右膝痛․腰痛	〃    〃	10/23~10/30	鍼2灸2	+	〃
80	♂	29	心窩의 막힘		〃	11/15~11/16	鍼2	+++	
81	♀	50	膝關節痛		扁桃․膝關節	9/29	鍼14	++	繼續中
82	♀	57	肩凝	腰痛․식후의 막힘	〃   瘀血	11/16~	鍼4灸15	+	〃
83	♀	65	倦怠感	肩凝․心障害	〃     〃	10/7~	鍼3	+	〃
84	♀	65	肩凝	心窩의 
메임․
안절부절	〃	10/1~	鍼7	++	〃
85	♀	49	手足의 저림	〃	〃	11/17~11/20	鍼2	+	〃
86	♀	50	腰痛	背筋痛	〃   瘀血	11/15~	鍼7灸4	++	〃
87	♀	33	肩凝		〃 〃 補血	10/22~	鍼3	+	〃
88	♀	37	背筋痛		扁桃․瘀血․眼科	11/5~	鍼2	+	〃
89	♂	39	倦怠感		〃     〃	10/25~	鍼3灸20	+	〃
90	♀	62	下肢痛	高血壓	〃     〃	11/5~	鍼灸20	+	〃
91	♀	34	膝痛		〃	10/23~	鍼8灸30	++	〃
92	♀	65	心窩의 막힘	倦怠感	扁桃․瘀血․
下垂	10/1~	鍼10	+	〃
93	♀	64	眩氣症	腦軟化症	〃  下垂	7/23~	鍼20灸100	+++	〃
94	♀	21	딸국질		〃 骨盤虛血	~9/24	鍼10灸20	±	〃
95	♀	51	膝痛	肩凝․高血壓	〃  瘀血․骨盤虛血	7/12~	鍼20	+++	〃


96	♀	62	下肢의 저림		〃  下垂	11/12~	鍼8灸10	++	〃
97	♂	24	嘔氣	감기에 걸리기 쉽다	〃  瘀血	7/21~
7/28	鍼4	++	
98	♀	48	眼精疲勞	腰痛	〃  下垂․補血	7/12~	鍼20	++	繼續中
99	♂	38	皮膚의 가려움	膿胞證	〃   瘀血	1/23~
2/21	鍼1灸30	+++	
100	♀	74	肩關節痛		〃   〃 
眼科․補血	10/1~	鍼20	+	繼續中


•各處置法에 따르되 본서 또는 『臨床綜合篇』을 참조하십시오.

(1) 强卵 = 卵巢機能强化處置 : 八髎穴의 反應點
(2) 仙骨 = 仙骨外緣處置 : 仙骨外緣이 딱딱해진 結合組織을  부드럽게 腸의 機能을 높인다.
(3) 蟲垂 = 蟲垂處置 : 商丘에 多壯灸
(4) 鼻咽腔 = 알레르기性鼻炎處置 : 네이블四點, 囟會
(5) 痔 = 痔疾處置 : 치출혈에 「漏谷」, 「孔最」
(6) 强性腺 = 性腺機能强化處置 : 補血處置 + 骨盤虛血處置
(7) 肝抑制 = 肝機能抑制處置 : 右側의 「復溜」,「漏谷」,「少海」,「郄門」,「曲池」
(8) 强腰筋 = 脊椎起立筋緊張緩和處置
(9) 膝關節 = 變形性膝關節症改善處置 : 「胃의 氣」,「陰陵泉」,「尺澤」,「帶脈」,「次髎」,



사례가 많다. 貧血症의 脈은 「澁短」이고 「軟」의 감촉을 갖는다. 脾經의 「太白」은 자주 增血에 관여하고, 나아가 肺經의 「孔最」나 「太淵」은 肺機能을 높이는데 도움이 된다. 또한 미혼의 여성이나 更年期까지의 여성(17, 18세부터 45, 46에서 50세 정도)이 있어서 여성 호르몬의 分泌低下로 추정되는 증상(어깨결림, 腰痛, 末端關節의 痛症 등)은 역시 病巢性 扁桃炎과 관계가 깊고 副腎皮質 호르몬 分泌의 개선과 함께 卵巢機能을 높여주는 「氣穴」에의 鍼灸治療가 가장 유효하다. 지금까지 얘기한 것을 요약하면 扁桃를 原病巢로 하는 病巢感染症에 대한 鍼灸 治療는 表 14와 같은 조치가 필요하다.

   5. 瘀血과 그 鍼灸治療


	1) 瘀血이란 무엇인가

瘀血에 대해서 長浜善夫박사는 다음과 같이 얘기하고 있다. 「血의 變造가 주체가 된 특정의 병적 상태의 것을 일반적으로 瘀血이라고 하고 있다.」 『東洋醫學槪說』. 瘀血이란, 정체되어 있는 血液을 의미하는데 일반적으로 신체의 各所, 특히 皮膚, 粘膜 등에 鬱血의 징후나 出血 경향이 보이는 상태를 말한다. 즉 廣義로 해설하면 血液 循環 障害인 것이다.
俠義로는 下腹部에서 촉지되는 血塊를 상상시키는 硬結, 일컬어 瘀血塊, 또는 瀉血法에 의해 排除되는 惡血, 毒血 등의 호칭이다.
瘀血의 유의어로 血症, 蓄血, 乾血 …… 등이 있다. 血의 變造에는 多血狀을 나타내는 경우(血實)과 貧血을 나타내는 경우(血虛)가 있다. 瘀血은 각종의 病의 발현에 관여되고 또한 많은 慢性病의 체질적 기초로 되어 있다. 일견, 건강하게 보이는 사람도 자세히 보면 체질적 경향으로서 이런 특정의 병적 경향이 적지 않게 보인다.
그런데 이러한 특정의 病的 病變은 근대의학에 있어서는 전혀 취급되고 있지 않다. 따라서 이것이 각종 병의 원인이 된다는 인식도 없고, 치료대책도 생각하고 있지 않다.
東洋醫學에 있어서는 그것을 가장 중요한 病理思想의 하나로 보기 때문에 옛날부터 대책도 세워왔고, 실지의 病理說로 되어 있다. 東洋醫學이 治療面에 있어서는 近代醫學이 미치지 못하는 위력을 발휘한다고 하는 필연성은 이러한 점에서 가능하다.

 【註 1】 
瘀는 淤와 통하고 정체를 의미한다.
 【註 2】 
戰中, 藤平健박사의 조사에 의하면, 당시 건강한 남자로 보여졌던 군인 중 약 66%가 腹診上 瘀血의 징후가 보였다고 한다.

 	2) 瘀血의 原因에 대하여

瘀血의 原因에 대해서는 여러 가지 논의가 있는데 아직 정설이라고 할 만한 것은 없다고 한다. 近代醫學의 입장에서 다음과 같은 각 설이 있다.

	○湯本求眞說
1. 遺傳體質(특히 母體의 體質에서 전해진다)에 의한다.
2. 月經血의 停滯, 打撲에 의한 皮下出血, 熱性疾患 등에 의한 溶血 등이 원인이 된다.
3. 門脈系를 중심으로 한 循環障害가 그 본태이다.

	○間中喜雄說
1. 肝障害와 消化器 障害와의 惡循環에 의해 조장되어 발생한다.
2. 호르몬계, 植物神經系의 失調가 중대한 관계가 있는 것 같다.
이러한 各 說중에서 臨床的으로 관찰한 즉, 湯本說 1.2, 間中說 2를 특히 중시하고 동감한 病例가 많다.
즉, 母親으로부터 性格的 遺傳과 함께 體質的 遺傳, 姙娠中에 있어서의 母親의 心身의 스트레스의 영향, 후천적으로는 그 사람에게 가해진 精神的, 肉體的 스트레스, 또는 鼻咽喉炎, 視覺障害 등에 의한 感覺器의 慢性的인 障害에 의한 영향 등을 생각할 수가 있다.
특히 全身的 스트레스에 의한 호르몬系, 植物性神經失調(血管運動神經失調)에 의한 것이 많은 것 같다.
瘀血에 관한 湯本說은 역사적으로 의의가 있는 것이므로 여기에 소개하자.
「婦人에게 있어서 月經障害에 의해 月經血의 배설이 방해받거나 또한 완전히 폐지되면 非生理的으로 변한 月經血은 瘀血이 된다. 이것은 毒性을 가지고 있고, 항균력을 잃은 것이므로 細菌의 寄生繁殖이 용이하다. 이 瘀血이 오래 정체되어 있다보면 子宮 및 그 近接臟器의 血管內에 沈着할뿐만 아니라, 全身에 循環해서 각종 臟器 組織內에 沈着되고 血栓을 발생시켜 각 증상들을 유발하게 된다. 月經 姙脈과 관계없는 남자에게도 瘀血이 있는 경우는 遺傳性인 것, 그외 打撲 등 外傷에 의해 血管 밖으로 나온 피가 다시 血管內로 흡수되어 生理的 血液과 함께 體內에 순환되어 각종 질병의 원인이 되는 것 및 熱性病에 의한 溶血症으로 생기는 溶血은 非生理的 血液으로 장래 각종 병을 유발하는 것 등이다.」 (『皇漢醫學』의 제 1권)
臨床的으로 관찰하면 月經異狀의 사람도 있고, 정상인 사람도 있고 便秘症이 있는 사람도 있고 없는 사람도 있다.

1. 瘀血은 왜 下腹部에 나타나는가? 이것에 대하여 湯本氏는 「腹腔은 신체중 최대의 腔洞으로 다량의 血液을 수용하고 있고, 骨盤腔은 腹腔의 일부이면서 人體의 最下位에 위치하므로, 瘀血이 생긴다면 여기에 沈着하여 血栓을 형성하기 쉽다」고 하였다.

2. 肝門脈 循環과 瘀血과는 어떤 관계인가? 이 靜脈에는 逆流를 방지하는 瓣膜裝値가 없는데다가, 그 下流라고 할 수 있는 肝內靜脈은 分枝가 많고 肝實質內를 통과하면서 저항이 커지기 때문에, 血壓羞가 미약하여 역류하기 쉽다. 만약 瘀血이 있으면 이 血壓이 없어지거나 陰壓을 발생시켜서 逆流하게 되고 靜脈의 본원인 腹內 각 臟器 組織의 血管內에 瘀血이 沈着되어 血栓을 만든다. 

3. 瘀血症은 왜 左에 많이 보이는가? 이것에 대해 湯本氏는 「總頸動脈, 腹大動脈, 子宮動脈 등의 해부학적 左右不同의 점을 열거해보면, 신체의 左半身은 右半身에 비교하여 血液量이 많아지는 경향이 있으므로 瘀血도 많아진다.」라고 말한다.
이상으로 瘀血에 관한 湯本說을 중심으로 설명하고 필자의 경험으로부터의 寸感을 논했는데 필자가 말하는 瘀血은 廣義의 瘀血로 이해했으면 한다. 즉 특히 左側의 경우가 많은 經穴로는 腎經上의 「中注」를 중심으로 한 그 주변의 瘀血塊를 말한다.
필자는 이 瘀血塊를 血流障害라고 생각하고 있다.
이 「中注」穴은 해부학적으로 淺腹壁動脈과 淺腸骨回旋動脈이 만나서 복잡한 血管網을 형성함과 동시에 腹腔內의 血管과도 만나므로 血流障害나 鬱血을 일으키기 쉽다. 일단 여기에서는 이것을 瘀血로 부른다.

 	3) 瘀血에 의해 발생하는 것으로 보이는 질병

瘀血은 그 원인이 무엇이든 관계없이 특정의 병적 상태이므로 독립된 병명을 붙이지 않는 경우가 있다.
體質的인 경향으로서 疾病以前의 상태로 있는 것도 많고, 慢性病의 발병과 그 治療를 극도로 방해하고 있는 것으로 보이는 것도 많다. 經過가 긴 慢性病이나 자주 반복하는 증상이 있는 경우 잘 주의해서 腹診하면 이 腹證과 만나는 일이, 최근 의식적으로 보기 때문인지 무척 많다는 것을 느낀다.

瘀血에 의해 발생되는 疾病을 열거하면,

① 慢性 消化器 疾患(胃酸過多, 胃潰瘍, 胃癌, 虫垂炎, 慢性 便秘  등)
② 循環器 疾患(動脈硬化症, 高血壓症, 腦出血 등)
③ 各種 婦人病(히스테리, 血道, 帶下, 更年期證, 子宮後屈, 子宮筋腫 등)
④ 皮膚疾患(蕁麻疹, 濕疹 등)
⑤ 頭痛, 頸肩의 결림, 坐骨神經痛, 腰痛, 關節痛, 神經症, 精神 異狀 등
⑥ 泌尿器疾患(膀胱炎, 頻尿, 乏尿 등)
⑦ 肺結核, 其他 結核性 疾患
⑧ 其他 氣管支喘息과 같은 慢性疾患

이러한 疾病에 대해 瘀血證을 治療함으로써 그 慢性病이 의외로 호전되고, 빨리 治療되는 경우가 많다. 瘀血에 의한 心臟의 痛症, 心悸亢進, 肺의 痛症, 기타 잘 낫지 않는 만연화된 痛症 등은 瘀血을 소실시킴으로써 그 증상도 극적으로 개선될 수 있다.


  	4) 瘀血의 診斷

瘀血證은 腎經의 「中注」를 중심으로 하여 胃經의 「大巨」, 또는 「天樞」에 걸쳐 크게 촉지되는 경우가 많다. 本證이 나타난 경우는 「中封」에 과민한 압통이 있다. 脈證은 「腎虛」, 「血虛」를 나타내고 있는 경우가 많다. 脈은 「沈. 遲」系의 경우가 많다.

 	5) 瘀血의 鍼灸治療

이상 腹診이나 특정의 壓通點에서 瘀血證이 인정된 때는 「腰陽關」(여기에서는 제 4. 5 腰椎의 棘間을 가리킴), 「中封」, 「血海」인 「膈兪」에 寸3. 2번 鍼으로 補鍼한다.
「中封」(肝經의 「氣穴」)을 刺鍼하는 것은 肝의 氣를 補充하는 것이 되고, 氣가 흐름으로써 血이 흐르게 된다.
 원서 506 쪽

그 다음 瘀血塊의 下緣部 (그림 75참조)에 補鍼을 해서 局所의 鬱血을 개선한다. (이 경우 용이하게 소퇴되는 것도 있고 잘 되지 않는 것도 있다.)

또한 腹部瘀血은 「左天樞」部에도 자주 나타난다. 그것은 痔靜脈의 支別이 「左會陽部」에 있고 그 鬱血이 肝門脈의 鬱血을 일으켜 「左天樞」部의 압통이 되어 나타난다. 따라서, 「左天樞部」의 압통은 「左會陽」에 2寸 6번鍼으로 「上仙」을 향하여 刺鍼하면 좋다.
이상을 「瘀血處置」라고 부른다.
일과성인 것은 1, 2회로 治療되는데 陳久性인 것은 길어지는 경우가 많다. 또한 瘀血이 있는 때에는 扁桃의 병변을 병발하는 경우가 많다. 따라서 患側의 (左側이 많다) 「中封」과 나아가 患側의 「天牖」에 寸3. 2번 鍼으로 留鍼하고, 患側의 「手三里」에 雀啄刺鍼을 하면 좋다. (瘀血에 관해서는 『臨床綜合篇』을 참조하기 바란다.)

	6) 瘀血處置와 肝經

瘀血證이 인정되는 경우 肝經에 필수적인 異狀(「肝實」 또는 「肝虛」)이 나타나는 것을 소홀히 봐서는 안된다. 膽經의 「肩井」의 압통은 당연히 肝經의 異狀이 있는 것을 뒷받침하는 體表反射이다.
따라서 膽經의 조정을 게을리 해서는 안된다. 「腰陽關」의 補鍼은 「腎虛」에 대한 補의 작용을 하고 下腹部에 있어서의 血流障害를 개선하는데 중요한 의미를 가진다.
이상은 瘀血處置의 개설인데 각각 질병에 대응해서는 이것을 기본적 조치로 하여 選穴해 나가는 방식으로 치료해야 할 것이다.