----1권
^049
活套針線
活 활용하다	套 버릇이 되어 이루어진 일정한 틀
針 바늘	線 실
활투침선은 바늘이 실을 이끄는 것처럼 특정 病症에는 어떤 處方을 사용한다는 식으로 버릇처럼 활용한다는 의미이다. 예를 들어 氣虛頭痛기허두통에 순기화중탕을, 血虛頭痛혈허두통에는 당귀보혈탕을 사용한다는 공식을 설정해 놓은 것이다. 뿐만 아니라 風門, 寒門, 暑門, 濕門, 燥門, 火門, 內傷門, 虛勞門으로부터 시작하여 婦人門, 小兒門에 이르기까지 科別로 분류하고 있어 학습과 임상활용에 효율적이다.
^050
1갤風

{{*3중풍(中風)|뇌혈관장애	중풍증|(中風症)	小續命湯[中001] 烏藥順氣散[中010] 星香正氣散[中004] 腎瀝湯[上001] |地黃飮子[上002] 加味大補湯[上003] 萬金湯[上004] 八寶廻春湯[上005] |疎風湯[中002] 羌活愈風湯[中003] 木香保命湯[下005]
[[*	중부(中腑)	疏風湯[中002]
[[*	중부중장|(中腑中臟)	羌活愈風湯[中003]
[[*	구급(救急)	牛黃淸心元[中007] 星香正氣散[中004]
[[*	담성(痰盛)	導痰湯[下003] 導痰君子湯[下003] 凉膈散[下021]
[[*	중장이변폐|(中臟二便閉)	滋潤湯[下001] 溫白元[積聚門] 備急丸[下151] |當歸承氣湯[下019] 牛黃淸心元[中007]
[[*	폭음(暴瘖)	腎瀝湯[上001] 地黃飮子[上002] 滌痰湯[下003] |十全大補湯[上033] 凉膈散[下021]
[[*	탄탄(癱瘓)	加味大補湯[上003] 十全大補湯[上033] 四物湯[上068] 六君子湯[上069] |獨活寄生湯[上088] 地黃飮子[上002] 八寶廻春湯[上005] 萬金湯[上004] |木香保命湯[下005] 羌活愈風湯[中003] 疏風湯[中002]
[[*	열증(熱症)	防風通聖散[下004] 凉膈散[下021] 小續命湯[中001] 牛黃淸心元[中007] |九味淸心元[下020]
[[*	허증(虛症)	萬金湯[上004] 八寶廻春湯[上005] 加味大補湯[上003] 腎瀝湯[上001] |地黃飮子[上002]
[[*	조기(調氣)	烏藥順氣散[中010]
[[*	유중풍|(類中風)	星香正氣散[中004] 牛黃淸心元[中007] 八味順氣散[中080] |導痰湯[下003] 千緡導痰湯[下035] 追風祛痰丸[下055] |溫白元[積聚門] 備急丸[下151] 蘇合香元[中090]
[[*	통치(通治)	木香保命湯[下005] 烏藥順氣散[中010] 六味地黃元[上040] 八味元[上040]
[[*	파상풍|(破傷風)	九味羌活湯[中011] 瓜蔞枳實湯[下069] 小續命湯[中001]
내풍(內風)|말초혈관 장애	괘사(喎斜)	理氣祛風散[中008] 牽正散[下002] 烏藥順氣散[中010] 回首散[下128] |歸脾湯[上066] 加味歸脾湯[上098] 手拈散[中130]
[[*	비두통|(鼻頭痛)	犀角升麻湯[中009] 回首散[下128] 手拈散[中130]
[[*	풍비(風痺)	行濕流氣散[下080] 香蘇散[中017] 萬金湯[上004]
[[*	역절풍|(歷節風)	大羌活湯[下006] 疎風活血湯[中005] 靈仙除痛飮[中006] 神朮湯[中038]

풍문(風門)에서는 뇌혈관장애로 발생하는 중풍(中風)과 사지(四肢)에 분포된 혈관의 혈행장애로 발생하는 마비감이나 통증을 다루고 있다. 전자(前者)를 서양의학에서는 뇌출혈(腦出血)이나 뇌경색(腦梗
^051
塞)으로 뇌조직(腦組織)이 부분적으로 괴사(壞死)하였을 때 발생되는 병증으로 정의하고 있다. 그러나 식체(食滯), 외감(外感), 담음(痰飮) 등도 중풍 증상을 유발할 수 있기 때문에 중풍 증상을 치료하기 위해 처방을 선택할 때는 출혈이나 경색에만 주안점을 두어서는 안 된다. 후자(後者)는 뇌혈관이 막히는 것처럼 사지(四肢)에 분포된 혈관이 좁아지거나 손상되어 감각장애나 통증이 발생되는 것으로 중풍(中風)과 구별하기 위해 내풍(內風)으로 명명하고자 한다.
2갤중풍(中風)
중풍은 뇌혈관이 부분적으로 터지거나 막힌 결과 그 혈관이 영양(營養)하고 있는 뇌조직의 기능이 완전히 소실되었을 때 발생되는 증상이다. 중풍에 걸리면 뇌조직의 손상 부위(部位)와 정도(程度)에 따라 생명을 잃는 경우도 있으나, 현계 한약이나 침치료를 받기 위해 찾아오는 사람은 대체로 위급한 상태를 지낼 경우가 많기 때문에 중풍으로 인한 후유증을 개선하는데 주안점을 두는 경우가 대부분이다. 그러나 예전에는 위급한 상황에서부터 만성적인 증상에 이르기까지 모두 한방에서 치료했기 때문에 활투침선에서도 구급(救急)에서부터 허증(虛證)에 이르기까지 전반적인 중풍 증상을 다루고 있다.
 3갤1  중풍증(中風症)
중풍증(中風症)은 중풍에 걸렸을 때 나타나는 다양한 증상을 포괄하는 용어이다. 따라서 몸이 마비되거나 언어장애, 감각장애가 나타나는 등 중풍의 전반적인 증상이 여기에 포함된다. 본래의 활투침선에는 중풍 초기에 사용하는 소속명탕만 나와 있지만, 폭음(暴瘖)과 건흘(塞吃)에 사용하는 신력탕이나 지황음자, 탄탄(癱瘓)에 사용하는 가미대보탕, 만금탕, 팔보회춘탕 등도 포함되는 것이 마땅하다.
● 小續命湯[中001]|防風 一錢半 防己 官桂 杏仁 黃芩 白芍藥 人蔘 川芎 麻黃 甘草 各一錢 附子(炮) 五分 薑三片 棗二枚
중풍(中風) 초기에 사용하는 처방으로 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 발산되지 못하여 뇌조직이 충혈(充血)되고, 이로 인해 의식이 혼미하며 근육이 강직되고 말을 못하는 등 중풍 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
중풍에 걸려 수족(手足)이 마비되고 감각장애가 발생했을 때 사용하며, 긴장·위축된 조직을 이완시키는 작용을 통해 증상을 치료한다.
● 星香正氣散[中004]|藿香正氣散(藿香 蘇葉 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏 桔梗 甘草)加 南星 木香 各一錢
외감(外感)이나 식체(食滯)의 영향으로 발생하는 중풍 증상이나 중기(中氣)에 사용한다.
● 腎瀝湯[上001]|羊腎 一具 生薑 二兩 磁石(碎) 一兩七錢 (右三種水一斗煮半乃入) 玄蔘 白芍藥 白茯苓 各一兩二錢半 黃芪 川芎 五味子 桂心 當歸 人蔘 防風 甘草 各一兩 地骨皮 五錢
중풍에 걸려 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 地黃飮子[上002]|熟地黃 巴戟 山茱萸 肉蓯蓉 石斛 遠志 五味子 白茯苓 麥門冬 各一錢 附子(炮) 官桂 石菖蒲 各五分 薑三片 棗二枚 薄荷少許
정허(精虛)로 인해 체력이 일시적으로 약해져서 가벼운 중풍(中風) 증상이 나타나거나, 중풍으로 인해 말을 못하는 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
^052
허약(虛弱)해진 상태에서 중풍(中風)이 발생했을 때 사용하며, 중풍에 걸린 후에 허약(虛弱)해졌을 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 허약(虛弱)한 상태가 바탕이 된 지절통(肢節痛), 견비통(肩臂痛), 근육통(筋肉痛) 등에도 사용한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
자윤부족으로 발생하는 가벼운 중풍(中風) 증상에 사용하며, 약성을 응용하여 말초 혈행장애로 인한 수족마비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)에 사용한다.
● 八寶廻春湯[上005]|白芍藥 一錢二分 黃芪 八分 白朮 六分 白茯神 半夏 各五分 附子 人蔘 麻黃 黃芩 防己 杏仁 川芎 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾薑 香附子 熟地黃 生乾地黃 甘草 各四分 沈香 烏藥 川烏 各三分 薑三片 棗二枚
가미대보탕을 사용할 수 있는 증상과 비슷하지만, 신체조건이 보다 견실하거나 증상이 더욱 심한 경우에 사용한다.
● 疎風湯[中002]|羌活 防風 當歸 川芎 赤茯苓 陳皮 半夏 烏藥 白芷 香附子 各八分 桂枝 細辛 甘草 各三分 薑三片
중풍(中風)에 걸려 수족(手足)이 마비되었거나 통증이 나타나는 경우에 사용하며, 중풍을 예방하는 약으로도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 일반적인 근육통(筋肉痛)이나 지절통(肢節痛)에도 사용한다.
● 羌活愈風湯[中003]|蒼朮 石膏 生地黃 各六分 羌活 防風 當歸 蔓荊子 川芎 細辛 黃芪 枳殼 人蔘 麻黃 白芷 甘菊 薄荷 枸杞子 柴胡 知母 地骨皮 獨活 杜沖 秦艽 黃芩 白芍藥 甘草 各四分 肉桂 二分 薑三片
열성(熱性)을 띠고 있는 신체상태에서 발생하는 중풍(中風) 증상에 사용하며, 중풍을 예방하거나 고혈압을 치료하는 약으로도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 건실한 사람의 신체통(身體痛)이나 피로감을 개선하는 처방으로도 사용한다.
● 木香保命丹[下005]|木香 白附子(生) 桂皮 杜沖 厚朴 藁本 獨活 羌活 海桐皮 白芷 甘菊 牛膝(酒浸) 白花蛇(酒炒) 全蝎(炒) 威靈仙(酒洗) 天麻 當歸 蔓荊子 虎骨(酒浸酥炙) 天南星(漿水炙) 防風 山藥 甘草(酥炙) 赤箭 各五錢 朱砂(半爲衣) 七錢半 麝香 一錢半
중풍(中風)으로 인한 근육경직(筋肉硬直), 관절통(關節痛), 마비(麻痺)에 사용하며, 증상이 가장 완고하고 만성적인 경우에 적합하다. 약성을 응용하여 혈액순환장애로 인한 일반적인 관절통(關節痛), 근육통(筋肉痛), 마비(麻痺) 등에도 사용한다.
 3갤2  중부(中腑)
본래의 활투침선에는 ‘육부(六腑)가 풍(風)에 상하여 마비가 오고 오풍(風)·오한(惡寒)하는 증상’을 중부라고 하였으나, 실제로는 특별한 의미가 있는 것이 아니라 중풍증(中風症)과 마찬가지로 일반적인 중풍 증상이라고 이해하면 된다. 따라서 중풍증에 사용하는 처방과 유사하므로 여타의 처방은 생략하기로 한다.
● 疎風湯[中002]|羌活 防風 當歸 川芎 赤茯苓 陳皮 半夏 烏藥 白芷 香附子 各八分 桂枝 細辛 甘草 各三分 薑三片
중풍(中風)에 걸려 수족(手足)이 마비되었거나 통증이 나타나는 경우에 사용하며, 중풍을 예방하는 약으로도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 일반적인 근육통(筋肉痛)이나 지절통(肢節痛)에도 사용한다.
 3갤3  중부중장(中腑中臟)
본래의 활투침선에는 ‘오장(五臟)과 육부(六腑)가 모두 풍(風)에 상한 경우’로 되어 있으나 중풍증(中風症)이나 중부(中腑)와 크게 다를 것이 없다. 따라서 중풍증에 사용하는 처방을 모두 사용할 수 있으
^053
므로 여타의 처방은 생략하기로 한다.
● 羌活愈風湯[中003]|蒼朮 石膏 生地黃 各六分 羌活 防風 當歸 蔓荊子 川芎 細辛 黃芪 枳殼 人蔘 麻黃 白芷 甘菊 薄荷 枸杞子 柴胡 知母 地骨皮 獨活 杜沖 秦艽 黃芩 白芍藥 甘草 各四分 肉桂 二分 薑三片
열성(熱性)을 띠고 있는 신체상태에서 발생하는 중풍(中風) 증상에 사용하며, 중풍을 예방하거나 고혈압을 치료하는 약으로도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 건실한 사람의 신체통(身體痛)이나 피로감을 개선하는 처방으로도 사용한다.
 3갤4  구급(救急)
중풍(中風)에 걸려 의식을 잃고 쓰러졌을 때 생명을 구하기 위해 취하는 행위를 구급(救急)이라고 하며, 여기에서는 이를 위해 사용하는 처방을 구급(救急)으로 표현하였다. 중풍은 뇌혈관장애이기 때문에 빨리 치료하기 않으면 상태가 악화되어 생명을 잃을 수도 있고, 심각한 후유증을 남기는 경우도 있다. 이러한 이유 때문에 산제(散劑)나 환제(丸劑)를 만들어 두었다가 급히 복용시켰다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
중풍(中風), 충격(衝擊), 울화(鬱火) 등으로 갑작스럽게 졸도(卒倒)했을 때 구급약으로 사용한다.
● 星香正氣散[中004]|藿香正氣散(藿香 蘇葉 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏 桔梗 甘草)加 南星 木香 各一錢
식체(食滯)나 외감(外感)의 영향으로 갑자기 중풍 증상이 나타나거나 졸도 했을 때 구급약으로 사용한다.
 3갤5  담성(痰盛)
중풍에 걸렸을 때 기관지에 가래가 성(盛)해져서 그르렁거리는 소리가 나는 증상이며, 이를 달리 풍억(風癔)이라고도 한다. 중풍에 걸려 의식이 없어지면 기관지에서 분비되는 정상적인 분비물을 처리할 수 없기 때문에 시간이 지날수록 가래가 쌓이게 되고, 이것이 심해지면 호흡곤란을 일으켜 죽을 수도 있다. 이때 양방에서는 석션펌프로 가래를 뽑아내는데, 이러한 기술이 도입되기 전에는 거담제(祛痰劑) 위주의 처방을 사용하여 가래를 없앴다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
중풍에 걸렸을 때 가래가 성해져서 그르렁거리는 소리가 날 때 사용하는 기본처방이다.
● 導痰君子湯[下003]
半夏 二錢 南星(炮) 樵皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片 加 白朮 全蝎 白附子 倍加 人蔘
도담탕을 사용해야 하는 증상과 같지만 보다 허약한 경우에 사용한다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
현재 가래가 성(盛)해져 있으면서 열성상태(熱性狀態)가 심한 경우에 사용한다.
 3갤6  중장이변폐(中臟二便閉)
중풍에 걸리면 의식이 불명(不明)해지고 수족(手足)이 마비될 뿐 아니라 소화기의 운동성도 저하될 수 있기 때문에 변폐(便閉)가 나타날 수 있다. 본래의 활투침선에서도 오장(五臟)이 풍(風)에 상(傷)하
^054
여 시력, 언어, 대소변이 막히는 증상으로 표현하고 있어 대소변만 막히는 것이 아니라 여타의 중풍증상도 함께 나타나고 있음을 알 수 있다. 물론 여기에 속한 처방은 직접 중풍 증상을 치료하는 것이 아니라 중풍으로 인한 변폐(便閉)를 치료하는 처방이다 중풍 환자의 변폐를 치료하는 것은 매우 중요하다. 소변이나 대변이 적체되면 혈압이 상승되어 손상된 뇌혈관의 이차적인 손상이 우려되기 때문이다. 따라서 급히 변폐(便閉)를 해소시켜 더 이상의 손상을 예방해야 한다.
● 滋潤湯[下001]|當歸 生地黃 枳殼 厚朴 檳榔 大黃 杏仁 各一錢 羌活 七分 紅花(酒焙) 三分
중풍에 결려 이변폐(二便閉)가 나타났을 때 사용하는 대표적인 처방이며, 일반인의 변비에도 사용한다.
● 當歸承氣湯[下019]|當歸 大黃 各二錢 芒硝 七分 甘草 五分
본래는 대변적체를 겸하고 있는 조증(燥證)에 사용하는 처방이지만, 사하작용(瀉下作用)을 이용하여 중풍으로 인한 변폐(便閉)에도 사용한다. 자윤탕을 사용해야 하는 경우보다 실증(實證)일 때 적합하다.
● 溫白元[積聚門]|川烏(炮)二兩半 吳茱萸 桔梗 柴胡 菖蒲 紫菀 黃連 乾薑(炮) 肉桂 川椒(炒) 巴豆霜 赤茯苓 皂莢(炙) 厚朴 人蔘 各五錢
적취(積聚)로 인한 만성 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘)에 사용하는 처방이며, 약성이 강하기 때문에 중풍으로 인한 변폐(便閉)에도 사용할 수 있다.
● 備急丸[下151]|大黃 乾薑 巴豆霜 各一兩
갑자기 졸도 했을 때 사용하는 처방이며, 적취(積聚)로 인해 정신이상이나 중풍 증상이 발생했을 때도 사용하는데, 사하력(瀉下力)이 강하기 때문에 중풍으로 인한 변폐(便閉)에도 사용할 수 있다.
 3갤7  폭음(暴瘖)
중풍에 걸려 말을 전혀 못하는 증상을 폭음(暴瘖)이라고 하며, 말을 더듬거나 정확한 언어구사를 하지 못하는 것을 건흘(蹇吃)이라고 한다. 그러나 정도의 차이일 뿐 폭음(暴瘖)과 건흘(蹇吃)이 발생하는 기전은 비슷하며, 사용하는 처방도 유사하다.|중풍에 걸렸을 때 운동장애나 감각장애가 나타나지 않으면서 폭음(暴瘖)만 발생하는 경우보다는 중풍의 다양한 증상과 함께 폭음이나 건흘이 나타나는 경우가 많다. 이는 뇌조직이 손상되었을 때 운동과 감각을 주관하는 중추에만 영향을 주는 것이 아니라 언어중추에도 영향을 주기 때문이다. 따라서 활투침선에는 신력탕과 지황음자 등만 폭음에 사용하는 것으로 되어 있지만, 탄탄(癱瘓)에 사용하는 가미대보탕이나 만금탕 등도 폭음에 사용할 수 있다. 물론 이러한 처방은 폭음을 치료하는데 목표가 맞춰진 것이 아니므로 폭음만을 치료하기 위해 사용하는 경우는 드물다. 그러나 개인의 신체상태에 맞춰 전반적인 중풍 증상을 개선하는 치법을 사용한다면 폭음 증상도 개선할 수 있다.
● 腎瀝湯[上001]|羊腎 一具 生薑 二兩 磁石(碎) 一兩七錢 (右三種水一斗煮半乃入) 玄蔘 白芍藥 白茯苓 各一兩二錢半 黃芪 川芎 五味子 桂心 當歸 人蔘 防風 甘草 各一兩 地骨皮 五錢
중풍에 걸려 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 地黃飮子[上002]|熟地黃 巴戟 山茱萸 肉蓯蓉 石斛 遠志 五味子 白茯苓 麥門冬 各一錢 附子(炮) 官桂 石菖蒲 各五分 薑三片 棗二枚 薄荷少許
정허(精虛)로 인해 체력이 일시적으로 약해져서 가벼운 중풍(中風) 증상이 나타나거나, 중풍으로 인해 말을 못하는 증상이 나타났을 때 사용한다.
^055
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
담음(痰飮)으로 인해 뇌의 혈액순환이 불량해져 언어구사 능력이 저하되었을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
허약상태(虛弱狀態)에서 발생된 중풍 증상을 치료하며, 이러한 상태에서 폭음(暴信)이 나타났을 때도 사용한다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
열성상태(熱性狀態)를 해소시키면서 폭음(暴瘖)을 치료해야 하는 경우에 사용한다.
 3갤8  탄탄(癱瘓)[癱: 좌반신 마비, 瘓: 우반신 마비]
탄탄(癱瘓)은 중풍에 걸려 팔다리를 사용하지 못하는 병증으로 반신마비(半身痲痺) 또는 편마비(片痲痺)라고도 한다. 뇌는 왼쪽과 오른쪽으로 나뉘며, 대뇌피질에서 기시한 신경줄기는 연수(延髓)에서 교차하기 때문에 왼쪽 뇌조직이 손상되면 오른쪽이 마비되고, 오른쪽 뇌조직이 손상되면 왼쪽이 마비된다. 선인들은 왼쪽 마비를 탄(癱), 오른쪽 마비를 탄(瘓)으로 구분하였지만, 처방을 활용할 때는 큰 의미를 둘 필요가 없고, 신체조건과 신체상태, 증상의 정도와 형태를 참고해서 적절할 처방을 선택해야 한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)해진 상태에서 중풍(中風)이 발생했을 때 사용하며, 중풍에 걸린 후에 허약(虛弱)해졌을 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 허약(虛弱)한 상태가 바탕이 된 지절통(肢節痛), 견비통(肩臂痛), 근육통(筋肉痛) 등에도 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
가미대보탕에서 발표제(發表劑)와 이기제(理氣劑)를 제외한 것으로 허약상태를 개선하여 탄탄(癱瘓)을 치료한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈액부족과 혈액순환장애를 개선하여 탄탄(癱瘓)을 치료하는데, 기본처방이므로 사물탕만 사용하는 경우는 드물다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
중풍으로 탄탄(癱瘓)이 발생했을 때, 특히 기허(氣虛)와 담음울체(痰飮鬱滯)의 상태에서 탄탄이 나타나는 경우에 사용한다. 그러나 탄탄보다는 소화기능저하로 인한 증상에 보다 많이 사용한다.
● 獨活寄生湯[上088]|獨活 當歸 白芍藥 桑寄生 各七分 熟地黃 川芎 人蔘 白茯苓 牛膝 杜沖 秦艽 細辛 防風 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片
자윤부족(滋潤不足)으로 조직이 위축되어 마비(麻痺)나 통증(痛症)이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 중풍으로 인해서도 이러한 증상이 발생될 수 있기 때문에 탄탄(癱瘓)에 사용하는 처방으로 분류되어 있다.
● 地黃飮子[上002]|熟地黃 巴戟 山茱萸 肉蓯蓉 石斛 遠志 五味子 白茯苓 麥門冬 各一錢 附子(炮) 官桂 石菖蒲 各五分 薑三片 棗二枚 薄荷少許
^056
정허(精虛)로 인해 체력이 일시적으로 약해져서 가벼운 중풍(中風) 증상이 나타나거나, 중풍으로 인해 말을 못하는 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 탄탄(癱瘓)에도 사용할 수 있으나 하지무력(下肢無力)에 사용하는 경우가 많다.
● 八寶廻春湯[上005]|白芍藥 一錢二分 黃芪 八分 白朮 六分 白茯神 半夏 各五分 附子 人蔘 麻黃 黃芩 防己 杏仁 川芎 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾薑 香附子 熟地黃 生乾地黃 甘草 各四分 沈香 烏藥 川烏 各三分 薑三片 棗二枚
가미대보탕을 사용할 수 있는 증상과 비슷하지만, 신체조건이 보다 견실하거나 증상이 더욱 심한 경우에 사용한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
자윤부족으로 인해 발생하는 가벼운 중풍(中風) 증상에 사용하며, 약성을 응용하여 말초 혈행장애로 인한 수족마비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)에 사용한다.
● 木香保命丹[下005]|木香 白附子(生) 桂皮 杜沖 厚朴 藁本 獨活 羌活 海桐皮 白芷 甘菊 牛膝(酒浸) 白花蛇(酒炒) 全蝎(炒) 威靈仙(酒洗) 天麻 當歸 蔓荊子 虎骨(酒浸酥炙) 天南星(漿水炙) 防風 山藥 甘草(酥炙) 赤箭 各五錢 朱砂(半爲衣) 七錢半 麝香 一錢半
중풍(中風)으로 인한 근육경직(筋肉硬直), 관절통(關節痛), 마비(麻痺)에 사용하며, 증상이 가장 완고하고 만성적인 경우에 적합하다.
● 羌活愈風湯[中003]|蒼朮 石膏 生地黃 各六分 羌活 防風 當歸 蔓荊子 川芎 細辛 黃芪 枳殼 人蔘 麻黃 白芷 甘菊 薄荷 枸杞子 柴胡 知母 地骨皮 獨活 杜沖 秦艽 黃芩 白芍藥 甘草 各四分 肉桂 二分 薑三片
열성(熱性)을 띠고 있는 신체상태에서 발생하는 중풍(中風)에 사용하는 처방이므로 탄탄(癱瘓)에도 사용할 수 있다.
● 疎風湯[中002]|羌活 防風 當歸 川芎 赤茯苓 陳皮 半夏 烏藥 白芷 香附子 各八分 桂枝 細辛 甘草 各三分 薑三片
중풍(中風)에 걸려 수족(手足)이 마비되었거나 통증이 나타날 때 사용한다.
 3갤9  열중(熱症)
열증(熱症)은 다양한 원인으로 체내에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 그 결과 뇌혈관이 충혈(充血)되어 중풍이 발생되는 경우이다. 이러한 증상은 상대적으로 급성이라고 할 수 있으며, 급히 열성상태를 해소시켜 주어야 이차적인 뇌손상을 막을 수 있다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
열성상태(熱性狀態)에서 중풍 증상이 발생했을 때 청열(淸熱), 발표(發表), 사하작용(瀉下作用)을 통해 열을 급히 배출시켜 준다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
체내에 적체된’열을 해소시키는 측면에서 방풍통성산과 유사하지만, 발산작용(發散作用)이 약하다.
● 小續命湯[中001]|防風 一錢半 防己 官桂 杏仁 黃芩 白芍藥 人蔘 川芎 麻黃 甘草 各一錢 附子(炮) 五分 薑三片 棗二枚
초기에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 발산되지 못하여 뇌조직이 충혈(充血)되고, 이로 인해 의식이 혼미하며 전신이 강직되고 말을 못하는 등 중풍 증상이 나타났을 때 사용한다.
^057
● 九味淸心元[下020]|蒲黃 二兩半 犀角 二兩 黃芩 一兩半 牛黃 羚羊角 麝香 龍腦 各一兩 石雄黃 八錢 金箔 一千二百箔內四百箔爲衣
열성상태(熱性狀態)에서 중풍 증상이 나타났을 때 구급(救急)하기 위해 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
구미청심원에 비하여 청열작용(淸熱作用)은 떨어지지만 전체적인 열성상태를 조절하고, 각성(覺醴)시켜 의식불명 상태를 개선한다.
 3갤10  허증(虛證)
중풍으로 인해 몸이 허약해진 것이다. 중풍으로 인한 조직의 손상과 수족의 마비 등으로 인체의 기능이 저하되고, 적절한 치료를 하지 못하여 증상이 호전되지 못한 경우, 또는 중풍에 걸린 이후에 나이가 들어 조직의 위축이 발생한 경우에 허증(虛證)이 나타날 수 있다. 따라서 전체적으로 몸을 보강하는 치법과 위축된 조직을 풀어주는 치법을 병행해야 한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
자윤결핍으로 인한 가벼운 중풍 증상에 사용하며, 약성을 응용하여 말초 혈행장애로 인한 수족마비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)에도 사용한다.
● 八寶廻春湯[上005]|白芍藥 一錢二分 黃芪 八分 白朮 六分 白茯神 半夏 各五分 附子 人蔘 麻黃 黃芩 防己 杏仁 川芎 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾薑 香附子 熟地黃 生乾地黃 甘草 各四分 沈香 烏藥 川烏 各三分 薑三片 棗二枚
중풍에 걸린 이후에 몸이 쇠약해지고 탄탄(癱瘓)이나 감각이상(感覺異狀) 등의 중풍 증상이 만성화되었을 때 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)해진 상태에서 중풍(中風)이 발생했을 때 사용하며, 중풍에 걸린 후에 허약(虛弱)해졌을 때도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 허약(虛弱)한 상태가 바탕이 된 지절통(肢節痛), 견비통(肩臂痛), 근육통(筋肉痛) 등에도 사용한다.
● 腎瀝湯[上001]|羊腎 一具 生薑 二兩 磁石(碎) 一兩七錢 (右三種水一斗煮半乃入) 玄蔘 白芍藥 白茯苓 各一兩二錢半 黃芪 川芎 五味子 桂心 當歸 人蔘 防風 甘草 各一兩 地骨皮 五錢
허약한 사람의 중풍(中風)에 사용하며, 특히 중풍에 걸려 말을 더듬는 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 地黃飮子[上002]|熟地黃 巴戟 山茱萸 肉蓯蓉 石斛 遠志 五味子 白茯苓 麥門冬 各一錢 附子(炮) 官桂 石菖蒲 各五分 薑三片 棗二枚 薄荷少許
정허(精虛)로 인해 체력이 일시적으로 약해져서 가벼운 중풍(中風) 증상이 나타나거나, 특히 중풍으로 인해 말을 못하는 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤11  조기(調氣)
조기(調氣)는 중풍으로 인해 긴장되고 경색되어 있는 조직을 이완시켜 기(氣)의 소통을 원활하게 한다는 의미이다. 중풍에 걸리면 수족이 마비기 때문에 시간이 지날수록 조직이 긴장되고 경직될 수밖에 없으며, 오약순기산뿐 아니라 신체상태에 맞는 다양한 처방을 활용할 수 있다. 이러한 점에서 본다
^058
면 조기(調氣)는 중풍증(中風症), 중부(中腑), 중부중장(中腑中臟), 통치(通治)의 개념과 유사하다고 할 수 있고, 사용하는 처방도 비슷하다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
중풍에 걸려 수족(手足)이 마비되고 감각장애가 발생했을 때 사용하며, 긴장·위축된 조직을 이완시키는 작용을 통해 증상을 치료한다.
 3갤12  유중풍(類中風)
반신마비나 언어장애, 의식장애 등 나타나는 증상은 중풍 증상과 유사하지만, 뇌출혈이나 뇌경색이 아니라 식체(食滯), 외감(外感), 충격(衝擊), 담음(痰飮), 적취(積聚), 자윤결핍(滋潤缺乏) 등이 원인이 되어 이와 같은 증상이 발생하는 것을 유중풍(類中風)이라고 한다. 따라서 갑자기 발생되기도 하지만 서서히 진행되었을 가능성이 높고, 나타나는 증상의 정도는 중풍 증상보다 가볍다는 특징이 있다.|식체나 소화기에 적취가 발생되면 인체는 이를 해소시키기 위해 소화기에 혈액을 집중시키고, 그 결과 일시적으로 뇌에는 빈혈상태가 형성되어 졸도하게 된다. 이 경우에는 식체나 적취를 해소시켜 주어야 중풍 증상을 치료할 수 있다. 외감으로 인해서도 중풍 증상이 발생할 수 있다. 외부의 찬 기온에 체온을 빼앗기지 않기 위해 인체를 긴장시키고, 표피 쪽으로 혈액을 집중시킨 결과 뇌빈혈이 발생되기 때문이다. 충격을 받았을 때도 일시적으로 뇌기능이 마비되어 중풍 증상이 발생될 수 있고, 뇌조직에 담음이 울체되어 정상적인 뇌기능을 방해하는 경우에도 중풍 증상이 나타날 수 있다. 또한 자윤이 결핍되면 조직의 탄력이 떨어지므로 뇌혈관의 탄력도 떨어져 중풍이 쉽게 발생할 수 있는 바탕이 된다. 주의해야 할 점은 식체(食滯), 외감(外感), 담음(痰飮) 등의 원인이 단독으로 작용하는 경우도 있지만 서로 복합되어 있는 경우도 있다는 것이다. 따라서 병인과 신체상태를 살펴 적합한 처방을 선택하는 것이 중요하다.
● 星香正氣散[中004]|藿香正氣散(藿香 蘇葉 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏 桔梗 甘草)加 南星 木香 各一錢
소화장애(消化障碍)나 외감(外感)의 영향으로 뇌에 공급되는 혈액량이 일시적으로 부족해져서 중풍 증상이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
충격(衝擊), 울화(鬱火) 등으로 인해 갑작스럽게 졸도(卒倒)했을 때 구급약으로 사용한다.
● 八味順氣散[中085]|人蔘 白朮 白茯苓 靑皮 白芷 陳皮 烏藥 各七分 甘草 三分
평소 소화기가 연약한 사람이 식체(食滯)를 했거나 충격을 받았을 때 나타나는 중풍 증상에 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
뇌조직에 담음(痰飮)이 울체되어 정상적인 뇌기능을 방해하고, 그 결과 어지(語遲), 지보(暹步), 기억력 격감 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 千緡湯[下035]|半夏(炮) 七枚 南星(炮) 一錢 皂角(炙) 甘草(炙) 各一寸 薑五片
(뇌)조직에 담(痰飮)이 울체되어 발생하는 어둔함이나 행동장애, 언어장애 등을 치료한다.
^059
● 追風祛痰丸[下055]|半夏(末六兩一分皂角湯作麯一分薑汁作麯) 南星(三兩一半白礬水浸一宿一半皂角水浸一宿) 防風 天麻 白僵蠶(炒) 白附子(煨) 皂角(炒) 各一兩 全蝎(炒) 枯白礬 木香 各五錢
담음울체와 혈액소통장애로 인해 발생하는 간질(癎疾)에 사용하며, 간질 의에 어지(語遲)나 지보(遲步) 등에도 사용한다.
● 溫白元[積聚門]|川烏(炮)二兩半 吳茱萸 桔梗 柴胡 菖蒲 紫菀 黃連 乾薑(炮) 肉桂 川椒(炒) 巴豆霜 赤茯苓 皂莢(炙) 厚朴 人蔘 各五錢
소화기의 적취(積聚)로 인해 졸도(卒倒)했을 때 사용한다.
● 備急丸[下151]|大黃 乾薑 巴豆霜 各一兩
소화기의 적취(積聚)로 인한 정신이상, 기절, 중풍 등에 사용한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화장애로 인한 경풍(驚風), 경기(驚氣), 객오(客忤), 중악(中惡), 사수(邪祟), 섬어(譫語) 등에 사용한다.
 3갤13  통치(通治)
중풍(中風) 치료에 통용되는 처방이다. 중풍에 걸리면 탄탄(癱瘓), 족음(暴瘖), 감각장애(感覺障碍) 등 다양한 증상이 발생하며, 각각 증상의 정도도 다르기 때문에 특정 증상에 기준을 두고 처방을 활용하는 것에는 무리가 있다. 따라서 실제로 임상에서는 개인의 신체조건과 신체상태, 증상의 정도를 종합적으로 판단하여 그 사람에게 가장 적합한 처방을 활용하고 있다. 통치의 개념에도 특정 증상에 기준을 두지 않고 중풍의 전반적인 증상을 개선하기 위해 사용한다는 의미가 내포되어 있다. 이러한 관점에서 본다면 통치(通治)는 중풍증(中風症), 중부(中腑), 중부중장(中腑中臟), 조기(調氣) 등과 비슷한 의미라고 생각해도 될 것이다.
● 木香保命丹[下005]|木香 白附子(生) 桂皮 杜沖 厚朴 藁本 獨活 羌活 海桐皮 白芷 甘菊 牛膝(酒浸) 白花蛇(酒炒) 全蝎(炒) 威靈仙(酒洗) 天麻 當歸 蔓荊子 虎骨(酒浸酥炙) 天南星(漿水炙) 防風 山藥 甘草(酥炙) 赤箭 各五錢 朱砂(半爲衣) 七錢半 麝香 一錢半
중풍(中風)으로 인한 근육경직(筋肉硬直), 관절통(關節痛), 마비(麻痺)에 사용하며, 증상이 완고하고 만성적인 경우에 적합하다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
중풍에 걸려 수족(手足)이 마비되고 감각장애가 발생했을 때 사용하며, 긴장·위축된 조직을 이완시키는 작용을 통해 증상을 치료한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
중풍(中風)에 걸려 자윤결핍(滋潤缺乏)이 심해진 경우에 사용한다.
● 八味元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
중풍(中風)에 걸려 자윤과 체열결핍이 심해진 경우에 사용한다.
 3갤14  파상풍(破傷風)
근육경련, 발열(發熱) 등을 주증으로 하는 병증이다. 《의종손익》을 보면 ‘파상풍(破傷風)은 속에서 기
^060
혈(氣血)이 허(虛)하고 풍담(風痰)이 성해서 생기며, 대체로 상한(傷寒)이나 잡병(雜病)을 않았을 때 과다한 발한(發汗)이나 토사(吐瀉)한 다음에 풍사(風邪)가 침범해도 생기고, 습(濕)이 많은 사람이 함을 몹시 냈거나 헌데가 있는 사람이 땀을 내어도 생기고, 해산한 뒤에 피를 지나치게 흘리거나 타박(打撲)으로 상했거나 상처가 아물지 못한 데다 풍사(風部)를 받아도 생긴다.’고 되어 있다. 이처럼 서양의학에서는 파상풍균에 감염되었을 때 발병하는 것으로 보고 있으나, 한방에서는 파상풍균에 의한 감염뿐 아니라 다양한 원인을 포괄하고 있으며, 원인도 중요하지만 신체상태에 맞춰 현재 나타나고 있는 증상을 개선하는 치법을 사용한다.
● 九味羌活湯[中011]|羌活 防風 各一錢半 川芎 白芷 蒼朮 黃芩 生地黃 各一錢二分 細辛 甘草 各五分
파상풍(破傷風)의 증상으로 나타나는 고열(高熱)과 경직(硬直)을 풀어주기 위해 사용한다.
● 瓜蔞枳實湯[下069]|瓜蔞仁 枳實 桔梗 赤茯苓 貝母 陳皮 片芩 梔子 各一錢 當歸 六分 縮砂 木香 各五分 甘草 三分 竹瀝五匙 薑汁半匙調服
파상풍에 걸려 몸에 열이 나면서 숨이 차고 기침과 가래가 나오는 경우에 사용한다.
● 小續命湯[中001]|防風 一錢半 防己 官桂 杏仁 黃芩 白芍藥 人蔘 川芎 麻黃 甘草 各一錢 附子(炮) 五分 薑三片 棗二枚
구미강활탕과 마찬가지로 발열(發熱)과 경직(硬直)을 풀어주기 위해 사용한다.
2갤내풍(內風)
내풍(內風)은 사지(四肢)에 분포된 혈관의 혈행장애로 인해 발생하는 병증이다. 외감(外感)이나 노화(老化), 영양부족, 운동량감소, 질병(疾病) 등으로 인해 조직이 위축되면, 조직 속에 포함된 혈관도 영향을 받기 때문에 혈관이 좁아지거나 부분적으로 폐색되어 통증이나 마비감을 일으킨다. 물론 이러한 현상은 인체 전반적으로 발생되므로 어느 부위에 국한된다고 할 수 없다. 예를 들어 만면신경이 지나가는 부위의 조직이 위축되면 안면마비, 즉 구안괘사(口眼喎斜)가 발생되고, 삼차신경이 지나는 부위의 조직이 위축되거나 울혈이 되면 비두통(鼻頭痛)이 발생될 수 있다. 풍비(風痺)와 역절풍(歷節風)은 사지에 분포된 혈관의 혈행장애로 인해 발생한다.
 3갤1  괘사(喎斜)
괘사(喎斜)는 중풍에 걸렸을 때도 발생되지만 중풍과 상관없이 안면신경이 마비되었을 때도 발생되므로 내풍(內風)에 포함시켰다. 괘사는 허냉(虛冷), 신경과다(神經過多), 담탁(痰濁), 노쇠(老衰), 과로(過勞), 긴장(緊張), 어혈(瘀血) 등으로 인해 발생하며, 현재 통용되는 용어로는 안면신경마비(顔面神經麻痺)에 해당한다고 할 수 있다.
● 理氣祛風散[中008]|羌活 獨活 枳殼 靑皮 陳皮 烏藥 桔梗 南星 半夏 天麻 川芎 白芷 荊芥 防風 白芍藥 甘草 各六分 薑五片
조직의 위축(萎縮)·경색(硬塞)과 더불어 담음(痰飮)의 울체(鬱滯)로 인해 안면신경이 압박되어 괘사(喎斜)가 발생했을 때 사용한다.
● 牽正散[下002]|白附子 白僵蠶 全蝎(幷生用) 各等分
차가운 물건에 장기간 접촉했거나 몸이 허냉해져서 안면신경이 지나는 조직이 위축되어 괘사(喎斜)가 발생했을 때 사용한다.
^061
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
이기거풍산을 사용해야 하는 경우처럼 조직의 위축과 담음울체로 인해 안면마비가 되었을 때 사용한다.
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
오약순기산보다 조직의 위축을 풀어주는 작용이 강하며, 평소 기육(肌肉)이 두터운 사람의 괘사(喎斜)에 적합하다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
평소 기육이 엷고 피부가 연약한 사람이 과도하게 신경을 써서 조직이 긴장되어 발생하는 괘사(喎斜)에 사용한다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
귀비탕을 사용할 수 있는 증상과 신체조건은 동일하며, 단 약간의 열성상태가 동반되었을 때 사용한다.
● 手拈散[中130]|草果 玄胡索 五靈脂 沒藥 各等分
패사(喎斜)가 있으면서 통증이 동반되는 경우에 사용한다.
 3갤2  비두통(鼻頭痛)
비두통(鼻頭痛)은 코 부위나, 코와 머리 사이에서 나타나는 통증이다. 대체로 국소적인 혈행장애(血行障碍)나 혈행장애로 인한 신경의 압박 때문에 발생하는 것으로 판단된다. 따라서 울체(鬱滯)된 혈액의 소통을 원활하게 하는 치법을 사용하는 경우가 많고, 사용하는 처방은 신체상태와 겸증(兼症)에 따라 달라질 수 있다.
● 犀角升麻湯[中009]|犀角 一錢半 升麻 一錢二分半 羌活 防風 各一錢 川芎 白附子(炮) 白芷 黃芩 各七分半 甘草 五分
안면부(顔面部)에 발생한 혈행장애(血行障碍)와 열울(熱鬱)로 인해 안면통증(顔面痛症)이 나타났을 때 사용한다.
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
안면근육의 긴장이나 경직으로 신경이 압박되어 안면통증이 발생했을 때 사용한다.
● 手拈散[中130]|草果 玄胡索 五靈脂 沒藥 各等分
안면근육의 위축이나 혈관의 변형 등으로 인해 혈액소통이 불량해져 통증이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  풍비(風痺)
풍비(風痺)는 사지(四肢)에 분포된 혈관의 혈행장애(血行障碍)로 인해 감각이 둔화되는 병증이며, 다음과 같이 분류할 수 있다. 첫째, 노화(老化)와 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 혈관의 탄력성이 떨어지는 경우이다. 둘째, 습체(濕滯)와 허냉(虛冷)으로 인해 마비가 발생하는 경우이다. 셋째, 외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 조직이 긴장되는 경우이다.
● 行濕流氣散[下018]|薏苡仁 二兩 白茯苓 一兩半 蒼朮 羌活 防風 川烏(炮) 各一兩
^062
습체(濕滯)와 허냉(虛冷)으로 인해 마비가 발생하는 경우에 사용한다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 조직이 긴장되어 감각이 둔해지거나 마비되는 경우에 사용한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
노화(老化)와 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 혈관의 탄력성이 떨어져 마비나 통증이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤4  역절풍(歷節風)
역절풍(歷節風)은 관절주위의 조직이 위축되고, 그 결과 조직 속에 포함된 혈관에 혈행장애(血行障碍)가 생겨 통증(痛症)이나 굴신곤란(屈伸困難)이 발생하는 병증이다. 통증이 여기저기 옮겨 다니면서 아프기 때문에 역절풍이라고 하였으며, 통증이 심한 경우에는 마치 법이 무는 것과 같다고 하여 백호풍(白虎風)이라고도 한다.
● 大羌活湯[下006]|羌活 升麻 各一錢五分 獨活 一錢 蒼朮 防己 威靈仙 白朮 當歸 赤茯苓 澤瀉 甘草 各七分
관절 주위조직의 긴장과 위축, 습체로 인해 통증이 발생되었을 때 사용한다.
● 疎風活血湯[中005]|當歸 川芎 威靈仙 白芷 防己 黃柏 南星 蒼朮 羌活 桂枝 各一錢 紅花 三分 薑五片
관절주위의 말초혈관이 충혈(充血)되어 관절통(關節痛), 지절통(肢節痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 靈仙除痛飮[中006]|麻黃 赤芍藥 各一錢 防風 荊芥 羌活 獨活 威靈仙 白芷 蒼朮 片芩(酒洗) 枳實 桔梗 乾葛 川芎 各五分 當歸미 升麻 甘草 各三分
노화(老化), 기울(氣鬱), 외감(外感), 과로(過勞) 등 다양한 원인으로 관절주위 조직의 위축이 심해져 지절통(肢節痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 神朮散[中038]|蒼朮 三錢 川芎 白芷 細辛 羌活 藁本 甘草 各一錢 薑二片 葱二本
찬 기온과 습기로 인해 조직이 긴장·위축되어 신체통(身體痛), 두통(頭痛), 신중(身重) 등이 발생했을 때 사용한다.
^063
1갤寒


{{*3육경식분류|(六經式分類)	태양(太陽)	九味羌活湯[中011] 人蔘敗毒散[中019]
[[*	양명(陽明)	葛根解肌湯[中012] 白虎湯[下007]
[[*	소양(少陽)	小柴胡湯[中025] 黃芩芍藥湯[下093]
[[*	태음(太陰)	理中湯[上006] 四逆湯[上008] 小承氣湯[下008]
[[*	소음(少陰)	眞武湯[上007] 冷附湯[上058] 四逆湯[上008]
[[*	궐음(厥陰)	四逆湯[上008] 冷附湯[上058]
음양식분류|(陰陽式分類)	양증(陽症)	九味羌活湯[中011] 人蔘敗毒散[中019] 香蘇散[中017] |芎芷香蘇散[中017] 蔘蘇飮[中026] 十神湯[中018]
[[*	음증(陰症)	五積散[中013] 不換金正氣散[中015] 人蔘養胃湯[中016] |理陰煎[上011] 藿香正氣散[中014] 地黃湯[上040]
표리식분류|(表裏式分類)	표증(表症)	人蔘敗毒散[中019] 十神湯[中018] 小靑龍湯[中027] 香蘇散[中017] |香葛湯[中020] 蔘蘇飮[中026] 九味羌活湯[中011]
[[*	이증(裏症)	小承氣湯[下008] 調胃承氣湯[下008] 小承氣湯[下008] 大柴胡湯[下009]
[[*	반표반리증|(半表半裏症)	小柴胡湯[中025] 大柴胡湯[下009]
겸증(兼症) |및 후유증|(後遺症)	음극사양|(陰極似陽)	理中湯[上006] 四逆湯[上008] 附子理中湯[上009]
[[*	양극사음|(陽極似陰)	大柴胡湯[下009] 白虎湯[下007]
[[*	번갈(煩渴)	五苓散[下010] 四苓散[下010] 人蔘白虎湯[下007] 蒼朮白虎湯[下007]
[[*	번열(煩熱)	辰砂五令散[下010]
[[*	발광(發狂)	大承氣湯[下008] 辰砂五令散[下010] 白虎湯[下007]
[[*	섬어(譫語)	黃連解毒湯[下012] 辰砂益元散[下016] 調胃承氣湯[下008]
[[*	혈결(血結)	桃仁承氣湯[下013]
[[*	동계(動悸)	胸氏升陽散火湯[中028]
[[*	대양(戴陽)	理中湯[上006] 附子理中湯[上009] 四逆湯[上008]
[[*	전율(戰慄)	理中湯[上006] 四逆湯[上008] 附子理中湯[上009]
[[*	자리(自利)	柴苓湯[下014] 益元散[下016] 理中湯[上006]
[[*	허리(虛痢)	錢氏異功散[上019] 白朮散[上120]{#064}
[[*	괴증(壞症)	柴胡芍藥湯[下015] 小柴胡湯[中025]
[[*	비기(痞氣)	@@桔梗枳殼湯爭功散[下050]
[[*	결흉(結胸)	五積散[中013]
[[*	토회(吐蛔)	安蛔理中湯[上070] 小柴胡湯[中025]
[[*	장부정한|(臟腑停寒)	附子理中湯[上009] 四柱散[上072]
[[*	중한(中寒)	附子理中湯[上009] 四逆湯[上008]
상한재발|(傷寒再發)	노복(勞復)	麥門冬湯[中029]
[[*	식복(食復)	胸氏平胃散[下029] 黃連解毒湯[下012]
[[*	여로복|(女勞復)	人蔘逍遙散[中030]
감모식분류|(感冒式分類)	감모(感冒)	九味羌活湯[中011] 和解飮[中023] 正柴胡飮[中024] 麻桂飮[中031] |升麻葛根湯[中022] 人蔘敗毒散[中019] 十神湯[中018] 蔘蘇飮[中026] |香蘇散[中017] 香葛湯[中020] 藿香正氣散[中014]
[[*	내상외감|(內傷外感)	補陰益氣煎[上010] 理陰煎[上011] 補中益氣湯[上022] |雙和湯[上031] 六味地黃元[上040] 白朮散[上120] |藿香正氣散[中014] 人蔘養胃湯[中016]
[[*	잉부상한|(孕婦傷寒)	理中湯[上006] 芎蘇散[中021] 紫蘇飮[中160] 凉膈散[下021] |紫菀湯[中159] 小柴胡湯[中025]
[[*	식적류상한|(食積類傷寒)	胸氏平胃散[下029] 藿香正氣散[中014]
전염성상한|(傳染性傷寒)	온역(溫疫)	麻桂飮[中031] 荊防敗毒散[中019] (葛根)十神湯[中032] |神契香蘇散[中033]
[[*	대두온|(大頭瘟)	人蔘敗毒散[中019] 防風通聖散[下004]


한문(寒門)에서는 상한병(傷寒病)을 다루고 있는데, 여기서 다루는 상한(傷寒)의 개념은 상한론(傷寒論)의 상한(傷寒)의 개념과 차이가 있다. 상한론(傷寒論)의 상한(傷寒)은 대체로 열성전염병(熱性傳染病)을 의미하는 반면, 여기서 다루는 상한(傷寒)은 대체로 찰 기온이나 감기바이러스에 의한 감기(感氣)를 의미한다. 따라서 도표에 있는 육경식분류(六經式分類), 음양식분류(陰陽式分類), 표리식분류(表裏式分類)는 감기의 증상적인 형태를 분류하기 위해 상한론의 분류방식을 차용하고 있는 것뿐이다.|감기(感氣)를 치료할 때는 육경(六經)이나 음양(陰陽), 표리(表裏)에 기준을 두고 치법을 정하는 것이 아니라, 신체조건, 신체상태, 증상의 형태와 정도를 종합적으로 판단하여 치법을 정한다. 그렇다고 도표의 분류방식의 가치가 없어졌다는 말은 아니다. 도표의 분류는 감기에 걸렸을 때 증상이 어떻게 나타나는지, 또는 어떻게 증상이 변화하는 지에 대한 이해를 돕고, 감기에 수반되는 증상이나 후유증에 대한 인식을 갖게 하는 역할을 한다. 즉 질병에 걸렸을 때 인체의 생리가 어떻게 변화되는 지에 대한 
^065
혜안(慧眼)을 갖게 하므로 매우 중요하다.
2갤육경식분류(六經式分類)
 3갤1  태양(太陽)
태양병(太陽病)은 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 골절통(骨節痛), 무한(無汗), 배강직(背强直), 맥부(脈浮) 등을 주증상으로 한다. 즉 대부분의 증상이 표부(表部)에서 나타나기 때문에 태양병(太陽病)이라고 한다. 태양병(太陽病)의 증상은 찬 기온에 감촉되었을 때 체열(體熱)을 빼앗기지 않기 위한 반응으로 피부와 근육을 수축시키고, 열생산(熱生産)을 증가시키기 때문에 나타난다. 따라서 감기초기에 나타나며, 모든 사람에게 나타날 수 있지만 비교적 체력이 좋고 체격이 건실한 사람에게 빈발되는 경향이 있다. 치법은 발표제(發表劑)로 수축된 피부와 근육을 이완시켜 주고, 청열제(淸熱劑)로 열성상태를 조절해 주는 것에 중점을 둔다.
● 九味羌活湯[中011]|羌活 防風 各一錢半 川芎 白芷 蒼朮 黃芩 生地黃 各一錢二分 細辛 甘草 各五分
비교적 심한 발열(發熱)과 오한(惡寒)이 나타나고, 두통(頭痛)이나 지절통(肢節痛), 근육통(筋肉痛) 등 온몸이 쑤시고 아픈 증상이 나타날 때 사용하며, 피부가 두터운 태음인에게 보다 적합하다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
신체통(身體痛)과 발열(發熱)이 주증상인 몸살감기에 사용하며, 피부가 엷으면서도 견실한 소양인에게 보다 적합하다.
 3갤2  양명(陽明)
양명병(陽明病)은 태양병(太陽病)의 표실증(表實證)은 심하게 나타나지 않고, 대신 찬 기온에 대응하면서 체내에 열(熱)이 과다해져 심한 발열(發熱)과 발열로 인한 비건(鼻乾), 인통(咽痛) 안통(眼痛) 등이 주로 나타나는 것을 의미한다. 즉 태양병(太陽病)의 증상은 감기초기에 표부(表部)에서 집중적으로 나타나며, 양명병(陽明病)의 증상은 이후 신체 전반적으로 열성상태(熱性狀態)가 형성되었을 때 나타난다. 따라서 치법은 열성상태를 조절해 주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 葛根解肌湯[中012]|葛根 柴胡 黃芩 赤芍藥 羌活 石膏 升麻 白芷 桔梗 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
감기에 걸린 후에 오한(惡寒)과 표부(表部)의 발열(發熱), 표피(表皮)의 신체통(身體痛) 등 표실증(表實證)은 대부분 사라졌으나 열성상태가 지속되면서 발열(發熱), 전신통(全身痛), 비건(鼻乾), 인통(咽痛) 등 이열증(裏熱證)이 나타났을 때 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
감기로 인한 열성상태(熱性狀態)가 심화되어 땀이 많이 나고 갈증(渴症)이 심하게 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤3  소양(少陽)
소양병(少陽病)에서는 한열왕래(寒熱往來), 구역(嘔逆), 구고(口苦) 등이 주증상으로 나타난다. 태양병(太陽病)과 양명병(陽明病)의 단계에서 많은 에너지를 집중시켜 대응하였음에도 완전히 치료되지 않
^066
고 시간이 지나게 되면, 인체의 기능이 저하되어 병사(病邪)에 대하여 강하게 반응할 수 없을 뿐 아니라 병사에 의해, 또는 병사에 대응하는 과정에서 조직에 염증(炎症)이 생길 수 있다. 소양병(少陽病)의 증상은 대체로 이러한 염증반응 중에 나타나며, 화해(和解)시키는 치법을 사용하게 된다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
상한(傷寒)에 대응하는 과정에서 한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿), 식욕부진(食慾不振) 등이 주요증상으로 나타나는 경우에서 사용한다.
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
피고름이 섞여 나오는 혈리(血痢)와 농리(膿痢)에 사용하는 처방이며, 소양병(少陽病)의 반표반리증(半表半裏症)에서 이증(裏症)이 두드러지게 나타나는 경우에도 사용한다.
 3갤4  태음(太陰)
태음병(太陰病)에서는 복만(腹滿), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛)이 나타나며, 간혹 변비(便秘)가 나타나기도 한다. 즉 감기에 대응하는 과정에서 많은 에너지를 소모한 결과 몸 전체적으로 에너지가 부족해지고, 특히 소화기에 배분되는 에너지가 부족해져 복만, 구토, 설사, 복통이 나타나게 된다. 따라서 치법은 온리제(溫裏劑)를 사용하여 소화기를 비롯하여 몸 전체적인 체열상태를 회복시키는 것에 중점을 두어야 한다. 태음병(太陰病)에서는 간혹 변비가 나타나기도 하는데, 이는 소화기에 배분되는 에너지가 부족해진 결과 소화기의 운동성이 떨어졌기 때문이다. 이럴 때는 온열제(溫熱劑)를 사용해도 되겠지만, 나타나는 증상을 개선하는 것에 중점을 둔다면 사하제(瀉下劑)를 사용하는 것이 좋다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
소화기가 연약(軟弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
전신허냉(全身虛冷)이 매우 극심한 경우에 사용하며, 복부허법(腹部虛冷)으로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛)에도 사용한다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
소화기에 배분되는 에너지가 부족해져 소화기의 운동성이 떨어지고, 그 결과 변비(便秘)가 되었을 때 사용한다.
 3갤5  소음(少陰)
소음병(少陰病)의 증상으로는 늘 잠만 자려 하는 것, 청수(淸水)를 하리(下痢)하는 것, 헛소리를 하는 것, 안면(顔面)이 한랭(寒冷)하고 사지(四肢)가 궐랭(厥冷)한 것 등이 있다. 이러한 증상은 체열결핍(體熱缺乏)이 심화되어 복부허냉(腹部虛冷)에 국한되지 않고 전신허법(全身虛冷)으로 진행되는 과정에서 나타난다. 즉 태음병(太陰病)보다 더욱 심화된 경우이며, 따라서 복냉(腹冷)으로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛)뿐 아니라 전신냉(全身冷)으로 인한 안면창백(顔面蒼白), 사지궐랭(四肢厥冷), 섬어(譫語) 등이 나타난다. 또한 소음병(少陰病)의 증상이 나타날 정도의 상태에서는 가급적 에너지소모를 줄이는 
^067
방향으로 생리가 변화되기 때문에 늘 잠만 자려 하는 증상도 나타날 수 있다. 치법은 강한 온열제(溫熱劑)를 사용하여 체열결핍(體熱缺乏)을 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 眞武湯[上007]|白茯苓 白芍藥 附子(炮) 各三錢 白朮 二錢 薑五片
복냉(腹冷)과 전신냉(全身冷)으로 인한 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 전신곤권(全身困倦) 등에 사용한다.
● 冷附湯[上058]|大附子(炮) 半枚 生薑 十片
온열성(溫熱性)이 강하여 전신이 극도로 허냉(虛冷)할 때, 허냉(虛冷)으로 인해 혈액순환이 원활하지 못하여 맥(脈)이 침미(沈微)할 때 사용한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
전신허냉(全身虛冷)이 매우 극심한 경우에 사용하며, 복부허냉(腹部虛冷)으로 인한 설사(泄瀉), 복통(腹痛)에도 사용한다.
 3갤6  궐음(厥陰), 삼음(三陰)
궐음병(厥隆病)의 증상으로는 혀가 꼬부라들고, 주관절(肘關節)과 슬관절(膝關節) 부위가 싸늘해지며, 심한 하복통(下腹痛)이 나타나고, 음낭(陰襄)이 졸아드는 것 등이다. 궐음병(厥陰病)은 소음병(少陰病)보다 체열결핍(體熱缺乏)이 더욱 심화되었을 때 나타나며, 심하면 의식을 잃어 사망할 수도 있다. 이처럼 체열결핍이 극심한 상태를 개선하기 위해서는 강한 온열제(溫熱劑)를 사용하는 것이 원칙이다. 그러나 극심한 허냉상태(虛冷狀態)에서는 소화기능도 극히 미약해지기 때문에 대변(大便)이 적체(積滯)될 수 있고, 이것이 상태를 악화시키는 원인으로 작용할 수 있어 사하제(瀉下劑)를 사용해야 하는 경우도 있다. 《동의보감》에서도 궐음병의 상태에서 의식을 잃고 죽어갈 때, 촌맥(寸脈)과 척맥(尺脈)이 침단(沈短)하면 급히 승기탕을 써야 한다고 하였다. 따라서 궐음병의 증상이 나타났을 때는 온열제(溫熱劑)를 사용하는 경우가 많지만, 간혹 사하제(瀉下劑)를 사용해야 하는 경우가 있음을 염두에 두어야 한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
의식을 잃을 정도로 전신허냉(全身虛冷)이 매우 극심한 경우에 사용한다.
● 冷附湯[上058]|大附子(炮) 半枚 生薑 十片
극심한 체열결핍으로 사지가 궐랭해지고, 의식이 혼미해지는 경우에 사용한다.
2갤음양식분류(陰陽式分類)
 3갤1  양증(陽症)
양증(陽症)의 증상은 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 맥부삭(脈浮數) 등이며, 발열(發熱)이 주요증상이기 때문에 양증(陽症)이라고 하였다. 찬 기온에 감촉되었을 때 체열(體熱)을 빼앗기지 않기 위해피부와 근육을 수축시키고, 열생산(熱生産)을 증가시키는 반응을 하기 때문에 위의 같은 증상이 나타나며, 대체로 감기초기에 볼 수 있다. 양증(陽症)은 발열(發熱)이 주증상이므로 평소 허냉(虛冷)한 사람보다는 중(中) 이상의 체열을 가지고 있었던 사람에게 나타나는 경우가 많다. 치법은 수축된 피부와 근
^068
육을 풀어주는 발표제(發表劑)가 주가 되며, 상태에 따라 청열제(淸熱劑)를 병용할 수 있다.
● 九味羌活湯[中011]|羌活 防風 各一錢半 川芎 白芷 蒼朮 黃芩 生地黃 各一錢二分 細辛 甘草 各五分
비교적 심한 발열(發熱)과 오한(惡寒)이 나타나고, 두통(頭痛)이나 지절통(肢節痛), 근육통(筋肉痛) 등 온몸이 쑤시고 아큰 증상이 나타날 때 사용하며, 피부가 두터운 태음인에게 보다 적합하다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
신체통(身體痛)과 발열(發熱)이 주증상인 몸살감기에 사용하며, 피부가 엷으면서도 견실한 사람에게 보다 적합하다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
찬 기온에 감촉되어 감기(感氣)에 걸렸을 때, 스트레스나 감정의 변화로 인해 조직이 긴장(緊張)되어 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 마비감(麻痺感) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 증상이 서로 겹쳐 있을 때도 사용한다.
● 芎芷香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草炙 五分 葱二本 薑三片 加 川芎 白芷
향소산에 천궁과 백지를 더한 처방으로 감기로 인한 두통이 두드러질 때 적합하다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
감기에 걸려 기침, 콧물, 두통, 발열, 오한 등의 증상이 혼재되어 나타나는 경우, 특히 기침이 주증상으로 나타나는 경우에 사용하며, 비교적 연약한 사람에게 적합하다.
● 十神湯[中018]|香附子 蘇葉 升麻 赤芍藥 麻黃 陳皮 川芎 乾葛 白芷 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 신체통(身體痛)이 주증상인 몸살감기, 기침, 코막힘, 콧물 등 호흡기형감기와 몸살감기가 혼재되어 있는 혼합감기에 사용하며, 기육(肌肉)이 두텁고 건실한 사람에게 보다 적합하다.
 3갤2  음증(陰症)
음증(陰症)은 발병초기에 두통(頭痛)과 갈증(渴症)은 없고, 대신 사지(四肢)가 궐랭(厥冷)하고 몸을 구부리고 조용히 누워 있거나 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 냉연(冷涎)의 증상이 나타나는 특징이 있다. 또한 맥(脈)이 부(浮)하고 발열(發熱)과 오한(惡寒)이 나타나기는 하지만 양증(陽)처럼 심하지는 많다. 이는 감기에 걸린 사람의 신체상태가 다르기 때문인데, 평소 허냉(虛冷)하고 허약(虛弱)한 사람은 감기에 걸렸을 때 열생산(熱生産)을 급격하게 할 수 없기 때문에 발열, 두통, 갈증이 심하게 나타나지 않는다. 그렇지만 찰 기온에 대한 인체의 손상을 개선해야 하기 때문에 약한 발열이 나타나며, 동시에 소화기에 배분되는 에너지가 부족해져 복통, 구토, 설사가 수반될 수 있다. 치법은 온열제(溫熱劑)와 소화장애(消化障碍)를 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재된 사람의 음증감기(陰症感氣)에 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
^069
평소 소화기능이 좋지 않았던 사람이 감기에 걸렸을 때 발열(發熱), 오한(惡寒) 등이 나타나면서 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 오심(惡心), 구토(嘔吐)의 증상이 동반되었을 때 사용한다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
평소 소화기가 약한 사람이 감기에 걸려 발열(發熱), 오한(惡寒)과 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등의 증상이 동시에 나타날 때 사용한다. 불환금정기산을 써야 하는 경우보다 소화기가 더 연약(軟弱)하고 허냉(虛冷)한 경우에 적합하다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
감기에 걸렸을 때 발열(發熱), 오한(惡寒), 기침과 더불어 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良)이 나타나는 경우에 사용한다. 불환금정기산을 써야 하는 경우보다 감기증상은 보다 뚜렷하게 나타난다.
● 理陰煎[上011]|熟地黃 五錢 當歸 三錢 乾薑 二錢 肉桂 甘草 各一錢
과로(過勞) 노화(老化) 등으로 인해 자윤(滋潤)이 결핍되고 허냉(虛冷)해진 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용하며, 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 자윤(滋潤)이 결핍된 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용한다.
2갤표리식분류(表裏式分類)
 3갤1  표증(表證)
표증(表違)으로는 두통(頭痛), 신통(身痛), 발열(發熱), 오한(惡寒), 항강(項强), 기침, 무한(無汗), 맥부(脈浮) 등이 있다. 즉 신체의 표부(表部)에서 증상이 나타나기 때문에 표증(表證)이라고 하였다. 표부(表部)는 객부(皮膚)뿐 아니라 호흡기(呼吸器)도 포함하는 개념이다. 찬 기온에 감촉되었을 때 체열(體熱)을 보존하기 위해 피부와 근육을 수축시키고, 열생산을 증가시키는 반응을 하게 되므로 두통(頭痛), 신통(身痛), 발열(發熱), 오한(惡寒), 항강(項强), 무한(無汗), 맥부(脈浮)의 증상이 나타난다. 또한 호흡기에서는 흡입되는 찬 공기를 신속하게 가온(加溫)시켜야 하므로 호흡기점막이 충혈(充血)되어 기침과 코막힘 등이 나타날 수 있다. 이처럼 찬 기온에 대응하는 과정에서 나타나는 표피(表皮)와 호흡기(呼吸器)의 증상을 표증(表證)이라고 한다. 치법은 발표제(發表劑)를 사용하여 수축된 피부와 근육을 풀어주고, 호흡기점막의 충혈(充血)을 개선하는 것에 중점을 둔다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
신체통(身體痛)과 발열(發熱)이 주증상인 몸살감기에 주로 사용하며, 피부가 翡으면서도 견실한 사람에게보다 적합하다.
● 十神湯[中018]|香附子 蘇葉 升麻 赤芍藥 麻黃 陳皮 川芎 乾葛 白芷 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 신체통(身體痛)이 주증상인 몸살감기, 기침, 코막힘, 콧물 등 호흡기형감기와 몸살감기가 혼재되어 있는 혼합감기에 사용하며, 기육(肌肉)이 두텁고 건실한 사람에게 보다 적합하다.
^070
● 香葛湯[中020]|蒼朮 蘇葉 白芍藥 香附子 升麻 乾葛 陳皮 各一錢 川芎 白芷 甘草 各五分 薑三片 葱二本 豉七粒
오한(惡寒), 발열(發熱), 근육통(筋肉痛), 지절통(肢節痛) 등을 주증상으로 하는 몸살감기에 주로 사용한다. 십신탕을 사용해야 하는 경우와 신체조건이 유사하지만, 증상은 약간 경(輕)한 편이고, 소화력이 약간 더 약(弱)한 경우에 적합하다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
기침과 코막힘, 콧물 등이 주증상으로 나타나는 호흡기형 감기에 주로 사용하며, 이러한 증상이 심화되어비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
찬 기온에 감촉되어 감기(感氣)에 걸렸을 때, 스트레스나 감정의 변화로 인해 조직이 긴장(緊張)되어 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 마비감(麻痺感) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 증상이 서로 겹쳐 있을 때도 사용한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
감기에 걸려 기침, 콧물, 두통, 발열, 오한 등의 증상이 혼재되어 나타나는 경우, 특히 기침이 주증상으로 나타나는 경우에 사용하며, 비교적 연약한 사람에게 적합하다.
● 九味羌活湯[中011]|羌活 防風 各一錢半 川芎 白芷 蒼朮 黃芩 生地黃 各一錢二分 細辛 甘草 各五分
비교적 심한 발열(發熱)과 오한(惡寒)이 나타나고, 두통(頭痛)이나 지절통(肢節痛), 근육통(筋肉痛) 등 온몸이 쑤시고 아픈 증상이 나타날 때 사용하며, 피부가 두터운 태음인에게 보다 적합하다.
 3갤2  이증(裏症)
이증(裏症)은 상한(傷寒)으로 인해 신체 내부에 열(熱)이 많아지고, 그 결과 대변(大便)이 비결(秘結)되어 각종 증상이 유발되는 것을 의미한다. 《제중신편》에서는 이증(裏症)을 다음과 같이 설명하고 있다. ‘양명병(陽明病)이 부(腑)에 들어가면 조열(潮熱)이 나고 대변(大便)이 막히며, 더운 것을 싫어하고 발광(發狂)하며 헛소리를 하고 갈증(渴症)이 나며, 배가 그득하고 축축하게 땀이 나는데 이것은 모두 이증(裏症)이며, 맥(脈)은 실(實)하고 힘이 있다. 《동의보감》에서도 ‘만일 오한(惡寒)은 없고 오히려 열(熱)을 싫어하며 갈증(渴症)이 나고 헛소리를 하며 배가 그득하면서 숨이 차며 손발에 축축하게 땀이 날 때에는 빨리 설사(泄瀉)시켜야 하는데 대승기탕을 쓴다.’는 언급이 있다. 따라서 이증(裏症)은상한(傷寒)으로 인한 내열(內熱) 때문에 대변(大便)이 비결(秘結)되어 오열(惡熱), 갈증(渴症), 광증(狂症), 섬어(譫語)의 증상이 나타나는 것으로 볼 수 있다. 치법은 대변비결을 신속하게 해소시키는 사하제(瀉下劑)를 위주로 사용해야 한다.
@大承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 芒硝 各二錢
상한(傷寒)으로 인해 발생한 내열(內熱) 때문에 대변(大便)이 비결(秘結)되어 오열(惡熱), 갈증(渴症), 광증(狂症), 섬어(譫語)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
@小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
대승기탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 상대적으로 증상이 경(輕)할 때 사용한다.
^071
@調胃承氣湯[下008]|大黃 四錢 芒硝 二錢 甘草 一錢
대승기탕, 소승기탕을 사용해야 하는 경우와 유사하며, 소승기탕에서 후박, 지실 대신 망초가 들어 있어 사하력(瀉下力)이 강하다.
● 大柴胡湯[下009]|柴胡 四錢 黃芩 白芍藥 各二錢半 大黃 二錢 枳實 一錢半 半夏 一錢
상한(傷寒)으로 인한 열성상태와 소화기에 과도하게 적체되어 있는 음식물로 인해 발생하는 변비(便秘), 요적(尿赤), 섬어(譫語), 조열(潮熱)의 증상을 치료한다.
 3갤3  반표반리증(半表半裏症)
반표반리증(半表半裏症)은 표증(表證)과 이증(裏症)이 혼재되어 있어 표증(表證)만을 기준으로 치료해서도 안 되고, 이증(裏症)만을 기준으로 치료해서도 안 되는 증상을 의미한다. 예를 들어 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 맥부(脈浮)의 표증(表證)이 나타나면서 섬어(譫語) 같은 이증(裏症)이 수반되는 경우, 또는 오한(惡寒), 두한(頭汗)의 표증(表證)과 대변비결(大便秘結, 맥침삭(脈沈數)의 이증(裏症)이 동반되는 경우가 반표반리증(半表半裏症)이다. 이외에도 표증(表證)과 이증(裏症)을 구분하기 힘들고, 증상이 혼재되어 있어 발표제(發表劑)만 사용하기도 힘들고, 사하제(瀉下劑)만 사용하기도 힘든 경우에 반표반리증(半表半裏症)으로 간주한다. 대체로 시호제(柴胡劑)를 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿), 식욕부진(食慾不振) 등의 반표반리증(半表半裏症)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 大柴胡湯[下009]|柴胡 四錢 黃芩 白芍藥 各二錢半 大黃 二錢 枳實 一錢半 半夏 一錢
발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 맥부(脈浮)의 표증(表證)이 나타나면서 섬어(譫語) 같은 이증(裏症)이 수반되는 경우에 사용한다.
2갤겸증(兼症) 및 후유증(後遺症)
 3갤1  음극사양(陰極似陽)
음극사양(陰極似陽)은 상한(傷寒)으로 인한 허냉상태(虛冷狀態)가 매우 극심해진 상태에서 양증(陽症)과 유사한 증상이 나타나는 것을 의미한다. 따라서 번조요란(煩燥擾亂)의 증상이 나타나기는 하지만, 실제로는 허냉(虛冷)한 상태이기 때문에 옷을 입으려 하고 이불을 덮으려고 하며, 입이 건조(乾燥)하지만 물을 마시려 하지는 않는다. 또한 맥(脈)은 침세(沈細)하고 무력(無力)하게 나타난다.|인간은 항온동물(恒溫動物)이기 때문에 적절한 체온(體溫)이 유지되어야 생명현상을 유지할 수 있다. 따라서 몸이 극도로 허냉(虛冷)해졌다는 것은 인체의 기능이 저하되어 생명현상을 이어갈 수 없다는 의미로 해석할 수 있다. 물론 인체는 이러한 극한 상태에 이르기 전에 최대한으로 열생산(熱生産)을 촉진하게 되며, 이러한 과정에서 번조요란(煩燥擾亂)과 구건(口乾)의 증상이 나타난다. 따라서 이때 나타나는 열(熱)은 가열(假熱)이며, 이를 음극사양(陰極似陽)이라고 한다. 치법은 강한 온열제(溫熱劑)를 사용하여 허냉상태(虛冷狀態)를 개선시키는 것에 중점을 두어야 한다.
^072
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신허냉(全身虛冷)과 복부허냉(腹部虛冷)으로 인한 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하며, 온열작용(溫熱作用)이 있어 음극사양(陰極似陽)의 증상에도 사용할 수 있다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
전신허냉(全身虛冷)이 극심하여 사지(四肢)가 궐랭(厥冷)해지고 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 나타나는 경우,이러한 상태에서 가열(假熱)이 나타나는 경우에도 사용한다.
@附子理中湯[上009]|附子炮 人蔘 白朮 乾薑炮 甘草 各一錢
이중탕을 사용해야 하는 경우보다 허냉상태(虛冷狀態)가 심화되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便)뿐 아니라 구금(口噤), 신강직(身强直) 등이 나타날 때 사용한다. 또한 극심한 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 음극사양(陰極似陽)의 증상에도 사용한다.
 3갤2  양극사음(陽極似陰)
양극사음(陽極似陰)은 양증(陽症)이 극에 달했을 때 몸이 차지고 팔다리가 싸늘해지는 등 음증(陰症)과 유사한 증상이 나타나는 것을 의미한다. 외견상 음증이 나타나기는 하지만 내부에는 열(熱)이 울체되어 있는 상태이므로 옷을 입으려 하지 않고 이불을 덮으려고 하지 않고, 과도한 열성상태(熱性狀態)로 인해 정신이 혼미(昏迷)해져도 기색(氣色)은 윤택(潤澤)하고 맥(脈)은 침활(沈滑)하고 유력(有力)하다는 특징이 있다. 치법은 과도한 열성상태를 조절해 주는 청열제(淸熱劑)를 사용하기도 하고, 대변비결(大便秘結이 수반되었을 때는 사하제(瀉下劑)를 병용하기도 한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
체내의 과도한 열성상태(熱性狀態)로 인해 갈증(渴症), 번조(煩躁), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용하며, 열성상태가 심화되어 음증(陰症)이 나타나는 양극사음(陽極似陰)에도 사용한다.
● 大柴胡湯[下009]|柴胡 四錢 黃芩 白芍藥 各二錢半 大黃 二錢 枳實 一錢半 半夏 一錢
체내의 열성상태(熱性狀態)와 이로 인한 대변비결(大便秘結로 인해 정신이 혼미(昏迷)해지는 경우, 이와 함께 몸이 차지고 팔다리가 싸늘해지는 등의 음증(陰症)이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤3  번조(煩躁)
번조(煩躁)에서 번(煩)은 가슴 속이 답답하여 토(吐)하려 하는 증상이고, 조(躁)는 손발을 내졌으면서 앉으나 누우나 편안하게 있지 못하는 증상이다. 번조를 야기하는 원인은 다양할 수 있으나 여기에서다루고 있는 번조는 상한병(傷寒病)에 걸려 땀을 과다하게 배출했거나 상한병(傷寒病)을 치료할 목적으로 하제(下劑)를 잘못 사용한 결과 체액손실(體液損失)이 심해졌을 때 나타나는 번조이다. 즉 체액손실이 많아지면 심장기능을 항진시켜 부족해진 체액(體液)을 최대한 보충하려고 하기 때문에 심장에 무리가 오고 허열(虛熱)이 발생되어 번조가 나타날 수 있다. 따라서 치법은 과도하게 항진되어 있는 심장기능을 안정시키는 것에 중점을 둔다.
● 梔豉湯[下011]|梔子 七枚 豆豉 半合
^073
상한병(傷寒病)에 걸려 합을 과다하게 배출했거나 상한병(傷寒病)을 치료할 목적으로 하제(下劑)를 잘못 사용한 결과 체액손실(體液損失)이 심해졌을 때 나타나는 번조(煩躁)에 사용한다.
 3갤4  번갈(煩渴)
번갈(煩渴)은 상한병(傷寒病)에 걸려 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 이로 인해 심한 갈증(渴症)이 느껴지는 것을 의미한다. 찬 기온에 대응하기 위해 열에너지를 증가시킨 결과 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 이러한 과정에서 체액(體液)이 결핍(缺乏)되거나 수분대사(水分代射)에 장애가 생겼을 때 심한 갈증(渴症)이 나타날 수 있다. 따라서 치법은 상태에 따라 차이가 있는데, 열성상태로 인해 체액이 결핍되어 갈증이 나타나는 경우에는 청열제(淸熱劑)를 사용하고, 수분대사에 장애가 있을 때는 이뇨제(利尿劑)를 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
상한병(傷寒病)으로 인해 열성상태(熱性狀態)가 형성되고 수분대사가 불량해진 상태에서 번갈(煩渴)이 나타났을 때 사용한다. 이 경우 소변불리(小便不利) 증상이 수반되는 경우가 많다.
@四苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半
오령산에서 육계를 뺀 처방이므로 오령산을 사용해야 하는 경우보다 열증(熱證)이 심한 경우에 적합하다.
@人蔘白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 人蔘 一錢
상한병(傷寒病)으로 인해 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 그 결과 체액(體液)의 소모가 과다해져 갈증(渴症)이 나타나는 경우에 사용한다.
@蒼朮白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 蒼朮 一錢
인삼백호탕과 유사한 증상에 사용하나, 다소 습체(濕滯)의 경향이 높을 때 적합하다.
 3갤5  번열(煩熱)
번열(煩熱)은 상한(傷寒)으로 인해 심번(心煩)과 발열(發熱)이 나타나고, 심하면 섬어(譫語)의 증상이 수반되는 것을 의미한다. 상한병(傷寒病)에 걸려 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 이로 인해 심한 갈증(渴症)이 느껴지는 것을 번갈(煩渴)이라고 하였는데, 이러한 열성상태가 조절되지 않고 심화되었을 때 번열(煩熱)의 증상이 나타날 수 있다. 번열의 증상 중에 섬어(譫語)가 나타나는 것도 열성상태가 심화되고 뇌압(腦壓)이 상승되어 정상적인 뇌의 기능이 유지되지 못하기 때문이다. 치법은 열성상태(熱性狀態)를 조절해 주는 것에 중점을 두어야 하는데, 만약 대변비결(大便秘結이 수반된 경우라면 사하제(瀉下劑)를 사용해야 하며, 열성상태이면서 수분대사에 장애가 생긴 경우라면 이뇨제(利尿劑) 위주의 처방을 사용해야 한다. 이하의 처방은 열성상태이면서 수분대사에 장애가 생겨 번열이 발생했을 때 적합하다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
상한(傷寒)으로 인한 심한 열성상태(熱性狀態)와 수분대사(水分代射)의 장애로 인해 심번(心煩), 발열(發熱), 섬어(譫語)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
^074
 3갤6  발광(發狂)
발광(發狂)은 상한병(傷寒病)으로 인해 정신이 혼미(昏迷)해지고 헛소리를 하며, 심하면 높은 곳에올라가기도 하고 담을 뛰어넘기도 하는 병증이다. 상한병에 걸려 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 이로 인해 심한 갈증(渴症)이 느껴지는 증상을 번갈(煩渴)이라 하며, 이러한 열성상태가 조절되지 않고 심화되었을 때 번열(煩熱)이 나타난다. 그러나 이러한 열성상태가 더욱 심화되었을 때는 뇌에 기능장애를 유발하여 발광(發狂)의 증상이 나타나게 된다.|치법은 열성상태(熱性狀態)를 신속하게 조절해 주는 것에 중점을 두어야 하는데, 동반되는 증상에 따라 사용하는 처방에 차이가 있다. 먼저, 상한병(傷寒病)으로 인한 열성상태가 지속되면 인체의 기능이 항진되기 때문에 수분의 소모가 많아지고, 그 결과 대변(大便)이 비결(秘結)될 수 있다. 대변이 비결되면 간접적으로 뇌압(腦壓)을 상승시키는 원인으로 작용하기 때문에 발광(發狂)의 증상이 더욱 심화될 수 있다. 이럴 때는 사하제(瀉下劑)를 사용하여 대변비결을 해소시키는 치법을 써야 한다. 둘째, 열성상태(熱性狀態)가 지속되면 수분대사에도 장애가 생길 수 있는데, 이럴 때는 청열제(淸熱劑)와 이뇨제(利尿劑)를 병용하는 치법을 사용해야 한다. 셋째, 상한병(傷寒病)으로 인해 열성상태가 형성되었으나 대변비결이나 수분대사의 장애가 없는 경우, 이럴 때는 청열제(淸熱劑) 위주의 치법을 사용해야한다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
상한병(傷寒病)으로 인한 열성상태와 대변비결이 심화되어 발광(發狂)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
상한병(傷寒病)으로 인한 열성상태와 수분대사의 장애가 심화되어 발광(發狂)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
심한 열성상태로 인해 갈증(渴症), 번조(煩躁), 두통(頭痛) 등이 나타나고, 이러한 상태가 심화되어 발광(發狂)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤7  섬어(譫語)
섬어(譫語)는 헛소리를 하는 병증이다. 섬어 또한 발광(發狂)처럼 몸에 심한 열성상태(熱性狀態)가 형성되고 뇌압(腦壓)이 상승되었을 때 발생한다. 차이점이 있다면 섬어는 열성상태가 형성되었을 당시에 증상이 나타나고, 이후에 열성상태가 해소되면 사라지는 특성이 있다. 홍역(紅疫) 같은 열병(熱病)에 이환(罹患)되었을 때 섬어가 나타났다가 병이 호전되면 없어지는 것을 생각하면 된다. 반면 발광은 열성상태가 형성되었을 때 곧바로 나타날 수도 있지만, 어느 정도 열성상태가 지속되었을 때 발생된다는 특성이 있다. 물론 치법은 열성상태를 조절해 주는 것이기 때문에 서로 유사하다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
상한병(傷寒病)으로 인해 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 이로 인해 뇌압(腦壓)이 상승되고 뇌조직이 충혈(充血)되어 섬어(譫語)가 발생했을 때 사용한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
^075
상한병(傷寒病)으로 인한 열성상태와 수분대사의 장애로 인해 섬어(譫語)가 발생했을 때 사용한다.
@調胃承氣湯[下008]|大黃 四錢 芒硝 二錢 甘草 一錢
상한병(傷寒病)으로 인한 열성상태(熱性狀態)와 대변비결(大便秘結로 인해 섬어(譫語)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  혈결(血結)
혈결(血結)은 상한병(傷寒病)으로 인해 방광이나 하복부에 어혈(瘀血)이 급결(急結)하는 병증으로 정의되어 있다. 그러나 이러한 정의는 너무 막연하므로 《동의보감》과 《제중신편》에서 설명하고 있는 부분을 참고하여 의미를 파악하고자 한다. 동의보감에서는 혈결(血結)을 다음과 같이 설명하고 있다. ‘표증(表症)이 풀리지 않고 열(熱)이 방광에 몰려서 광증(狂症)과 유사한 증상이 나타나는데, 만일 저절로 하혈(下血)하면 병이 나을 수 있고, 아랫배가 몹시 아프면 설사시켜야 한다.’ 또한 제중신편에서는 ‘오줌이 잘 나오고 대변이 검고, 입이 마르고 물로 양치는 하지만 넘기지 않는 것을 하초(下焦)에 어혈(瘀血)이 있는 것이니 설사시켜야 한다.’|이상을 종합해 보면 나타나는 증상은 광증(狂症), 하복통(下腹痛), 변흑(便黑), 구건(口乾) 등인데, 아마도 하복통(下腹痛)이나 변흑(便黑)의 증상에 근거하여 혈결(血結)이라고 했던 것으로 보인다. 그러나 사실은 상한병(傷寒病)으로 인해 열성상태가 형성되고, 그 결과 대변(大便)이 비결(秘結)되어 하복부의 순환이 원활하게 되지 않으면서 하복통이 나타나고, 간혹 대변이 검게 나오는 것으로 해석할 수 있다. 또한 열성상태에서 대변이 비결되었기 때문에 뇌압(腦壓)이 상승되어 광증(狂症)이 나타날 수 있고, 열성상태이므로 구건(口乾)도 나타나는 것으로 이해할 수 있다. 따라서 약간의 증상적인 차이가 있지만 혈결(血結)은 대변비결로 인해 발광(發狂)이나 섬어(譫語)가 나타나는 기전과 유사하며, 치법 또한 비슷하다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
상한병(傷寒病)으로 인해 열성상태가 형성되고, 그 결과 대변(大便)이 비결(秘結)되어 하복통(下腹痛), 구건(口乾), 변흑(便黑), 섬어(譫語) 등이 발생되었을 때 사용한다.
 3갤9  동계(動悸)
동계(動悸)의 사전적인 정의는 가슴이 두근거리는 것이다. 그러나 여기서 동계(動悸)는 가슴이 두근거리는 증상뿐 아니라 손으로 허공을 휘젓는 증상, 정신이 혼미(昏迷)해지는 증상을 포괄한다. 동계(動悸)는 심장이 과도하게 뛰는 현상이므로 원인은 다양하다. 예를 들어 갑자기 놀랐을 때, 담음(痰飮)이심장과 순환기에 영향을 주었을 때, 혈액이 부족해졌을 때 등이 있다. 여기서 동계(動悸)는 상한병(傷寒病)에 대응하는 과정에서 체력소모가 과다해져 몸이 허약(虛弱)해지고, 이러한 허약과 부조화된 상태를 개선하기 위해 심장기능이 항진되었을 때 나타난다. 따라서 치법은 허약을 개선하면서 항진된 심장기능을 조절해 주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 陶氏升陽散火湯[中028]|人蔘 當歸 白芍藥 柴胡 黃芩 白朮 麥門冬 陳皮 白茯苓 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚 熟金同煎
허약한 상태에서 상한(傷寒)으로 인해 에너지를 너무 많이 소모하여 기능부조화가 나타나고, 상한(傷寒)으
^076
로 인한 여열(餘熱) 때문에 동계(動悸), 번조(煩躁), 섬어(譫語), 불안(不安) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤10  대양(戴陽)
대양(戴陽)은 상한병(傷寒病)으로 인해 몸이 허냉(虛冷)해지고, 이러한 허냉상태(虛冷狀態)가 심해졌을 때 이를 개선하기 위해 몸에서 억지로 열(熱)을 발생시킨 결과 얼굴이 붉어지는 증상이 나타나는 것을 의미한다. 따라서 이때 발생되는 열(熱)을 허열(虛熱)이라고 할 수 있다. 대양(戴陽)은 앞서 언급한 음극사양(陰極似陽)과 유사한 병증인데, 차이가 있다면 대양(戴陽)의 증상은 상부(上部)에 열(熱)이 집중되어 나타나는 특징이 있고, 음극사양(陰極似陽)은 전신에 걸쳐 증상이 나타난다는 특징이 있다. 그래서 대양(戴陽)이 발생되면 얼굴이 붉어지는 것 외에도 입이 마르고, 치아가 들뜨고, 때로 입과 코에서 출혈되는 증상이 나타나기도 한다. 그러나 대양(戴陽)과 음극사양(陰極似陽) 모두 동일한 허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 있기 때문에 크게 구분할 필요는 없고, 치법과 처방 또핀 유사하다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신허냉(全身虛冷)과 복부허냉(腹部虛冷)으로 인한 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하며, 온열작용(溫熱作用)이 있어 대양(戴陽)의 증상에도 사용할 수 있다.
@附子理中湯[上009]|附子炮 人蔘 白朮 乾薑炮 甘草 各一錢
이중탕을 사음해야 하는 경우보다 허냉상태(虛冷狀態)가 심화되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便)뿐 아니라 구금(口噤), 신강직(身强直) 등이 나타날 때 사용한다. 또한 극심한 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 대양(戴陽)에도 사용한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
전신허냉(全身虛冷)이 극심하여 사지)가 궐랭(厥冷)해지고 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 나타나는 경우, 이러한 상태에서 가열(假熱)이 나타나는 경우에도 사용한다.
 3갤11  전율(戰慄)
전율(戰慄)은 상한병(傷寒病)으로 인해 음이 허냉(虛冷)해졌을 때 몸을 심하게 떠는 것을 의미한다. 오랜 시간 추위에 노출되었을 때 치아와 몸이 떨리는 것처럼 상한병(傷寒病)으로 인해 체력소모가 많아지고, 체열(體熱)이 부족해졌을 때 전율(戰慄)이 나타난다. 즉 체열(體熱)이 부족해지면 말초까지 혈액을 충분하게 보낼 수 없고, 종국에는 조직의 기능이 떨어지고 심하면 괴사(壞死)할 수도 있기 때문에 무의식적으로 근육을 수축시켜 열생산(熱生産)을 촉진하려는 것이다. 이럴 때는 몸을 따뜻하게 보온(保溫)시키면 전율(戰慄)이 없어지고, 처방을 사용할 경우에는 온열제(溫熱劑) 위주로 구성된 처방을 사용해야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신허냉(全身虛冷)과 복부허냉(腹部虛冷)으로 인한 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하며, 온열작용(溫熱作用)이 있어 전율(戰慄)에도 사용할 수 있다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
^077
전신허냉(全身虛冷)이 극심하여 사지(四肢)가 궐랭(厥冷)해지고 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 나타나는 경우, 이러한 상태에서 전율(戰慄)이 나타나는 경우에도 사용한다.
附子理中湯[上009]
이중탕을 사용해야 하는 경우보다 허냉상태(虛冷狀態)가 심화되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便)뿐 아니라 구금(口噤), 신강직(身强直) 등이 나타날 때 사용한다. 또한 극심한 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 전율(戰慄)에도 사용한다.
 3갤12  자리(自利)
자리(自痢)는 상한병(傷寒病)을 않는 도중에 설사(泄瀉)하는 것을 의미한다. 자리(自利)에는 두 가지 유형이 있다. 첫째, 발열(發熱), 맥삭(脈數), 번갈(煩渴) 같은 상한양증(傷寒陽症)이 있으면서 설사하는 형태이고, 둘째 신통(身痛), 맥침(脈沈), 구역(嘔逆), 기침 같은 상한음증(傷寒陰症)이 있으면서 설사하는 형태이다. 따라서 상한양증(傷寒陽症) 때의 설사는 발열상태를 조절해 주면서 지사(止瀉)시키는 치법을 사용해야 하고, 상한음증(傷寒陰症) 때의 설사는 몸을 온열(溫熱)시키면서 지바(止瀉)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 柴苓湯[下014]|柴胡 一錢六分 澤瀉 一錢三分 白朮 猪苓 赤茯苓 各七分半 半夏 七分 黃芩 人蔘 甘草 各六分 桂心 三分 薑三片
발열(發熱), 맥삭(脈(數), 번갈(煩渴) 같은 상한양증(傷寒陽症)이 나타나면서 설사하는 경우에 사용한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
번조(煩燥), 갈증(渴症) 같은 상한양증(傷寒陰症)이 나타나면서 설사하는 경우에 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
신냉(身冷), 복냉(腹冷), 의한(畏寒), 오한(惡寒) 같은 상한음증(鑛寒陰症)이 나타나면서 설사하는 경우에 사용한다.
 3갤13  허리(虛痢)
허리(虛痢)는 상한병(傷寒病)으로 인해 몸이 몹시 허약(虛弱)해지고, 그 결과 소화기가 약해져서 설사하는 것을 의미한다. 오랫동안 감기를 않다보면 체력소모가 많아지고, 특히 허약(虛弱)한 상태에서감기를 오랫동안 않게 되면 전체적인 에너지가 부족해지면서 소화기에 배분되는 에너지도 부족해지기 때문에 소화력이 약해져 설사가 나타나기 쉽다. 이럴 때는 전체적인 허약상태(虛弱狀態)를 개선하면서 연약(軟弱)해진 소화기를 보강하는 치법을 사용하는 것이 좋다.
● 錢氏異功散[上019]|白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
평소 소화기가 약한 사람의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용하며, 감기로 인해 소화기가 더욱 약해져 설사하는 경우에도 사용한다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
소화기가 연약한 사람, 특히 소아의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용하며, 감기로 인한 설사에 사용하는 경우 약간 열성(熱性)을 띠고 있을 때 적합하다.
^078
 3갤14  괴증(壞症)
괴증(壞症)에서 괴(壞)는 무너졌다는 뜻이므로 괴증(壞症)은 정상적인 증상의 형태를 벗어났다는 의미, 또는 잘못 치료하여 부작용이 생겼다는 의미로 해석할 수 있다. 《동의보감》에서는 괴증(壞症)을 다음과 같이 설명하고 있다. 첫째, 괴증(壞症)은 상한병(傷寒病)이 낫지 않은 상태에서 다시 한사(寒部)에 감촉되어 온학(溫瘧)이 되는 것, 거듭 풍사(風邪)에 감촉되어 풍온(風溫)이 되는 것, 다시 습열(濕熱)에 감촉되어 온역(瘟疫)이 되는 것을 의미한다. 둘째, 괴증(壞症)은 태양병(太陽病)에 땀내고 토하게 하며 설사시키고 온침(溫鍼)을 놓아도 낫지 않는 것이다. 셋째, 과경(過經)이 되어도 낫지 않는 것도 괴증(壞症)이라고 한다. 넷째, 의사가 음증(陰症)과 양증(陽症)을 구별하지 못하고 함을 내게 하고 설사를 시켜 병이 낫지 않는 것도 괴증(壞症)이다.|이처럼 재차 병에 걸리거나 오치(誤治)한 결과 나타나는 증상을 괴증(壞症)이라고 하는데, 경우에 따라 다시 표증(表證)이 나타나기도 하고, 반표반리증(半表半裏症)이 나타날 수도 있으며, 발열상태(發熱狀態)가 지속되는 경우도 있다. 따라서 괴증(壞症)에 사용하는 특정 치법과 처방이 정해진 것이 아니라, 나타나는 증상의 형태에 따라 각기 치법은 달라진다.
● 蔘胡芍藥湯[下015]|生地黃 一錢半 人蔘 柴胡 白芍藥 黃芩 知母 麥門冬 各一錢 枳殼 八分 甘草 三分 薑三片
상한병(傷寒病)을 오치(誤治)한 결과 몸에 발열상태가 지속되고 자윤(滋潤)이 부족해졌을 때 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
상한병(傷寒病)을 오치(誤治)한 결과로 한열왕래(寒熱往來) 증상이 두드러지게 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤15  비기(痞氣)
비기(痞氣)는 명치 밑이 답답하게 느껴지는 증상을 의미한다. 《의종손익》에서는 ‘병(病)이 음(陰)에서 생겼는데 도리어 설사시키면 비기(痞氣)가 된다.’는 말이 있다. 이는 변증을 잘못하여 사하제(瀉下劑)를 써야 하는 경우가 아닌데 사하제(瀉下劑)를 써서 소화기장애가 발생된 것으로 이해할 수 있다. 특히 위장장애(胃腸障碍)가 발생하여 가슴이나 명치 밑이 그득하고 답답하게 느껴지는 것을 비기(痞氣)라고 할 수 있다. 비기(痞氣)에 사용하는 처방을 보면 이하의 길경지각탕 외에도 반하사심탕, 삼황사심탕, 부자사심탕, 감초사심탕, 생강사심탕, 계지인삼탕 등이 있어 비기(痞氣)는 위장장애에 보다 가깝다는 것을 확인할 수 있다.
● 爭功散[下050]|知母 貝母 柴胡 常山 梔子 檳榔 地骨皮 甘草 各一錢 蟬退 二十七枚 桃枝 柳枝 各五寸
상한병(傷寒病)을 오치(誤治)하여 가슴이 답답한 증상이 생겼을 때 통용방(通用方)으로 사용한다.
 3갤16  결흉(結胸)
결흉(結胸)은 표증(表證)이 풀리지 않은 상태에서 사하제(瀉下劑)를 잘못 사용하여 명치 밑이 그득하면서 아픈 증상이 나타나는 것을 의미한다. 앞서 언급한 비기(痞氣)는 가슴이 답답한 정도의 증상이지만, 결흉(結胸)은 가슴이 답답한 정도 이상의 통증이 수반되는 특징이 있다. 결흉(結胸)은 표증(表證)이 풀리지 않은 상태에서 사하제(瀉下劑)를 잘못 사용하여 발생된 것이므로 가슴이 뭉치는 증상과 더불어 열증(熱證)이 수반될 수 있는데, 이럴 때는 대함흉탕, 소함흉탕 등을 사용한다. 반면 가슴이 뭉치는 증
^079
상과 함께 한증(寒證)이 수반되는 경우에는 이하의 오적산을 사용하게 된다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
상한병(傷寒病)을 오치(誤治)하여 가슴이 그득하면서 아픈 증상이 나타났을 때, 특히 한증(寒證)이 수반되었을 때 사용한다.
 3갤17  토회(吐蛔)
토회(吐蛔)는 상한병(傷寒病)을 않는 도증에 회충(蛔蟲)을 토(吐)하는 것을 의미한다. 《동의보감》에서는 토회(吐蛔)를 다음과 같이 설명하고 있다. ‘상한(傷寒)에 회충을 토하면 아무리 높은 열이 있어도 성질이 찬 약으로 설사시키지 말아야 한다. 설사시키면 죽을 수 있다. 대재 장위(腸胃) 속에 찬 기운이 있을 때 회충이 불안해서 가슴에까지 올라오는 것인데 좋지 못한 징조이다. 빨리 이중탕(理中湯)에 오매 2알, 화초 10개를 더 넣어 달여 먹고, 회충이 진정되면 소시호탕으로 열을 내린다.’ 이는 상한병(傷寒病)으로 인해 고열(高熱)이 나고 이증(裏症)이 있더라도 회충을 토하는 것은 소화기가 허냉(虛冷)하다는 의미이기 때문에 설사시키지 말고 온열제(溫熱劑)를 사용하여 회충을 안정시키고, 이후에 열증(熱證)을 치료하라는 뜻이다.
● 安蛔理中湯[上070]|白朮 一錢 乾薑 人蔘 白茯苓 各七分 花椒 三十粒 梅二枚
상한병(傷寒病)을 않는 도중에 회충을 토하는 증상이 생겼을 때 사용하며, 실제 임상에서는 회충과 상관없이 배가 차면서 복통(腹痛)이 나타나거나 설사(泄瀉)를 할 때, 또는 이를 겸하여 식욕부진(食慾不振), 전신곤권(全身困倦)이 나타날 때도 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
상한병(傷寒病)으로 인한 토회(吐蛔)를 안정시킨 이후에 남아 있는 열증(熱證)을 개선하기 위해 사용한다.
 3갤18  장부정한(臟腑停寒)
장부정한(臟腑停寒)은 상한병(傷寒病)으로 인해 체력소모가 과도해지고 체열결핍이 심화되어 신체 전반적으로 허냉(虛冷)해진 것을 의미한다. 특히 소화기에 혈액공급과 체열의 배분이 원활하게 이루어지지 못하여 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)의 증상이 수반되는 경우가 많다. 치법은 강한 온열제(溫熱劑)를 사용하여 전신의 허냉(虛冷)과 소화기의 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 附子理中湯[上009]|附子(炮) 人蔘 白朮 乾薑(炮) 甘草 各一錢
상한병(傷寒病)으로 인한 체열결점이 심화되어 전신냉(全身冷), 복냉(腹冷), 연변(軟便), 설사(泄瀉)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 四柱散[上072]|木香 白茯苓 人蔘 附子(炮) 各一錢二分半 薑三片 棗二枚 鹽少許
상한병(傷寒病)으로 인한 체열결핍이 심화되어 복냉(腹冷), 연변(軟便), 설사(泄瀉)의 증상이 나타났을 때 사용하며, 부자이중탕에 비하여 장(腸)의 운동을 강화하는 작용이 강하다.
^080
 3갤19  중한(中寒)
중한(中寒)은 찬 기온의 영향을 강하게 받아 갑자기 몸이 뻣뻣해지고 정신이 혼미(昏迷)해지는 등의위급한 증상이 나타나는 것을 의미한다. 《동의보감》에서는 중한(中寒)을 다음과 같이 설명하고 있다. ‘대개 상한(傷寒)에는 병이 곧 생기는 것도 있고, 곧 생기지 않는 것도 있는데, 반드시 열(熱)이 몹시 나야만 병사(病邪)가 경락을 따라 들어가서 점점 더 깊이 들어가게 된다. 반면 중한(中寒)은 갑자기 한사(寒邪)에 감촉되어 곧 병이 생겨 심해지는데 온몸이 갑자기 병사를 받아 어느 경락인지 구분하기 힘들며 열도 나지 않는다.’ 또한 ‘중한(中寒)은 한사(寒邪)가 곧바로 삼음(三陰)에 들어가서 갑자기 정신이 혼미(昏迷)하여 사람을 알아보지 못하며, 이를 악물고 팔다리가 뻣뻣해지며 힘줄이 땅기면서 아픈 것이며, 빨리 치료하지 않으면 하루 사이에 죽을 수 있다.’ 이처럼 중한(中寒)은 상한(傷寒)과 달리 초기에 열증(熱證)이 나타나는 것이 아니라 극심한 허냉증상(虛冷症狀)이 나타나는 것이므로 강한 온열제(溫熱劑)를 사용하여 허냉상태(虛冷狀態)를 개선시키는 치법을 사용해야 한다.
● 附子理中湯[上009]|附子(炮) 人蔘 白朮 乾薑(炮) 甘草 各一錢
중한(中寒)으로 인한 극심한 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 신강직(身强直)과 구금(口噤)을 치료하며, 복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 발생했을 때, 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시리다고 할 때도 사용한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
전신허냉(全身虛冷)이 극심하여 사지(四肢)가 궐랭(厥冷)해지고 정신이 혼미(昏迷)해지는 등 매우 위급한 경우에 사용한다.
2갤상한재발(傷寒再發)
 3갤1  노복(勞復)
노복(勞復)은 상한병(傷寒病)이 나은 이후에 과로(過勞)를 하여 상한병이 다시 재발되는 것을 의미한다. 즉 상한병의 증상은 없어졌지만 기력(氣力)이 완전히 회복되지 않은 상태에서 과로 한데다가 다시한사(寒邪)의 영향을 받은 결과로 병이 재발되는 경우이다. 《동의보감》에서는 노복(勞復)을 다음과 같이 설명한다. ‘상한병(傷寒病)이 갓 나아서 진액(津液)이 회복되지 못하고 혈기(血氣)가 아직 허(虛)한 때에, 혹 머리를 빗거나, 목욕을 하거나, 운동을 너무 일책 하였거나, 생각을 너무 지나치게 하면 노복증(勞復證)이 된다.’ 노복(勞復)의 치법은 상태에 따라 다르겠지만, 이하의 처방은 자윤(滋潤)을 공급해 주면서 기능을 회복시키는 것에 중점을 두고 있다.
● 麥門冬湯[中029]|甘草(炙) 三錢 麥門冬 二錢 粳米 一合
과로(過勞)로 인해 상한병(傷寒病)이 재발된 경우에 사용하며, 특히 자윤물질(滋潤物質)이 부족한 경우에 적합하다.
 3갤2  식복(食復)
식복(食復)이란 상한병(傷寒病)이 나은 이후에 과식(過食)이나 과음(過飮)을 하여 병이 재발되는 것을 의미한다. 상한병으로 과다한 체력소모가 이루어지고 소화기능이 떨어진 상태에서 병이 나았다고 하여 과식이나 과음을 하며 소화하는데도 많은 에너지가 필요하기 때문에 병이 재발할 가능성이 높
^081
아진다. 《동의보감》에서는 식복(食復)을 다음과 같이 설명한다. ‘식복증(食復證)이란 상한병이 갓 나은 뒤에 마직 위기(胃氣)가 약한 데다 만일 음식을 먹고 싶은 대로 먹으면 소화를 시키지 못하고 전과 같이 열이 난다. 이때 보약을 쓰면 위열(胃熱)이 더욱 심해지므로 열을 내리고 음식을 소화시켜야 한다.’ 즉 식복(食復)의 치료는 소화장애를 해소시키는 것에 중점을 두어야 한다는 의미이다.
● 陶氏平胃散[下029]|蒼朮 一錢半 厚朴 陳皮 白朮 各一錢 黃連 枳實 各七分 草果 六分 神麯 山査肉 乾薑 木香 甘草 各五分 薑三片
상한병(傷寒病)이 나은 이후에 과식(過食)을 하여 발열(發熱), 오한(惡寒), 신체통(身體痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
상한병(傷寒病)이 나은 이후에 과음(過飮)을 하여 병이 재발되었을 때 사용한다.
 3갤3  여로복(女勞復)
여로복(女勞復)은 상한병(傷寒病)이 나은 후에 과다한 방사(房事)로 인해 그 병이 재발하였거나, 중병(重病)을 않은 뒤에 아직 병이 완전히 회복되지 않았는데 몸조리를 잘 하지 못하여 병이 재발한 것을 의미한다. 증상으로는 머리가 무겁고 눈앞에 무엇이 아른거리는 것 같고 허리와 등이 아프며, 때로 아랫배가 갑자기 꼬이는 것처럼 아프거나 오한(惡寒), 발열(發熱)이 있고, 허화(虛火)가 치밀어 올라 얼굴이 벌겋게 되고 가슴이 답답해지기도 한다. 여로복(女勞復)의 원인과 증상을 이렇게 정의하고 있으나, 실제로는 개인의 신체상태에 따라 다양한 증상이 나타날 수 있기 때문에 특정 증상에 기준을 둘 필요는 없다. 따라서 치법과 처방도 사람에 따라 달라질 수 있다.
@人蔘逍遙散[中030]|人蔘 當歸 各二錢 柴胡 一錢五分 白朮 白茯苓 白芍藥 各一錢
상한병(傷寒病)이 나은 이후 과다한 방사(房事)로 인해 몸이 허약(虛弱)해져 병이 재발되었을 때, 특히 열적 증상이 수반되었을 때 사용한다.
2갤감모식분류(感冒武分類)
 3갤1  감모(感冒)
감모(感冒)는 일반적인 감기(感氣)를 의미한다. 위에서 언급한 육경식분류(六經式分類), 음양식분류(陰陽式分類), 표리식분류(表裏式分類)는 육경(六經), 음양(陰陽), 표리(表裏)라는 기준을 가지고 감기(感氣)를 분류한 것이다. 여기서 다루는 감모(感冒)는 욱경(六經)의 단계를 거쳐 전경(傳經)하는 것도 아니고, 음양(陰陽)이나 표리(表裏)를 기준으로도 구분하기 어려운, 즉 다양한 증상과 상태가 혼재되어, 있는 감기(感氣)라고 할 수 있다. 그러나 육경식분류(六經式分類)는 상한론의 분류방식을 차용했고, 음양식분류(陰陽式分類)는 음양의 이론을 차용했을 뿐, 여기서 다루고 있는 감모(感冒)와 마찬가지의 감기(感氣)이다. 따라서 사용하는 치법과 처방은 동일하다.
● 九味羌活湯[中011]|羌活 防風 各一錢半 川芎 白芷 蒼朮 黃芩 生地黃 各一錢二分 細辛 甘草 各五分
비교적 심한 발열(發熱)과 오한(惡寒), 두통(頭痛), 지절통(肢節痛), 근육통(筋肉痛) 등 몸살감기의 증상이 나타나는 경우에 사용한다. 비교적 기육(肌肉)이 두터운 태음인에게 적합하다.
^082
● 和解飮[中023]|秋麥(留皮) 五錢 忍冬(炒去節) 三錢 生栗(留皮) 十枚 生薑 一塊
평소 약간 허냉(虛冷)했던 사람의 가벼운 감기, 즉 오한(惡寒), 발열(發熱), 콧물, 기침, 신체통(身體痛) 등이 나타나기는 하는데, 증상이 아주 심하지 않을 때 사용한다.
● 正柴胡飮[中024]|柴胡 三錢 白芍藥 二錢 陳皮 一錢半 防風 甘草 各一錢 薑三片
한열왕래(寒熱往來)와 발열(發熱)이 주증상으로 나타나는 감기에 사용한다.
● 麻桂飮[中031]|當歸 三四錢 麻黃 二三錢 官桂 一二錢 甘草(炙) 一錢 陳皮 隨宜 薑七片
감기에 걸려 기침, 콧물, 코막힘 등이 나타나는 경우에 사용하며, 감기초기에 대중적으로 사용할 수 있는 처방이다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
기육(肌肉)이 두터운 사람이 감기에 걸려 발열(發熱), 오한(惡寒), 기침, 신체통(身體痛), 두통(頭痛) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
신체통(身體痛)과 발열(發熱)이 주증상인 몸살감기에 주로 사용하며, 피부가 翡으면서도 견실한 사람에게보다 적합하다.
● 十神湯[中018]|香附子 蘇葉 升麻 赤芍藥 麻黃 陳皮 川芎 乾葛 白芷 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 신체통(身體痛)이 주증상인 몸살감기, 기침, 코막힘, 콧물 등 호흡기형감기와 몸살감기가 혼재되어 있는 혼합감기에 사용하며, 기육(肌肉)이 두텁고 건실한 사람에게 보다 적합하다.
● 香葛湯[中020]|蒼朮 蘇葉 白芍藥 香附子 升麻 乾葛 陳皮 各一錢 川芎 白芷 甘草 各五分 薑三片 葱二本 豉七粒
오한(惡寒), 발열(發熱), 근육통(筋肉痛), 지절통(肢節痛) 등을 주증상으로 하는 몸살감기에 주로 사용한다. 십신탕을 사용해야 하는 경우와 신체조건이 유사하지만, 증상은 약간 경(輕)한 편이고, 소화력이 약간 더 약(弱)한 경우에 적합하다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
감기에 걸려 기침, 콧물, 두통, 발열, 오한 등의 증상이 혼재되어 나타나는 경우, 특히 기침이 주증상으로 나타나는 경우에 사용하며, 비교적 연약한 사람에게 적합하다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
찬 기온에 감촉되어 감기(感氣)에 걸렸을 때, 스트레스나 감정의 변화로 인해 조직이 긴장(緊張)되어 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 마비감(麻痺感) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 증상이 서로 겹쳐 있을 때도 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
감기에 걸렸을 때 발열(發熱), 오한(惡寒), 기침과 더불어 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良)이. 나타나는 경우에 사용한다.
^083
내상외감(內傷外感)
내상외감(內傷外感)은 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 기침, 콧물, 코막힘 같은 외감(外感)의 증상과 함께 내상(內傷)의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 내상(內傷)이라고 하면 보통 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振) 같은 소화장애를 의미하지만, 여기서는 몸에 기력(氣力)이 없어지거나 허약(虛弱)해지는 것처럼 보다 포괄적인 개념으로 사용되고 있다. 따라서 감기의 증상이 나타나면서 몸이 기운이 없는 것도 내상외감(內傷外感)이고, 감기의 증상과 함께 복통, 설사가 나타나는 것도 내상외감(內傷外感)이다. 내상외감이 나타나는 것은 감기에 대응하면서, 특히 평소 허약했던 사람이 감기에 대응하면서 많은 체력소모를 했기 때문이다. 치법은 개인의 신체조건과 나타나는 증상의 형태에 따라 자윤(滋潤)을 공급하는 방법, 소화기를 보강하는 방법 등이 있다.
● 補陰益氣煎[上010]|熟地黃 三五錢至一二兩 人蔘 山藥(酒洗) 各二錢 當歸 陳皮 甘草 各一錢 升麻 三五分 柴胡 一二錢 薑五片
감기로 인해 허약(虛弱)해졌을 때, 또는 평소 허약(虛弱)했던 사람이 감기에 걸려 감기증상과 함께 피로(疲勞), 곤권(困倦) 등이 나타났을 때 사용한다. 특히 정허(精虛)한 상태에서 이러한 증상이 나타났을 때 적합하다.
● 理陰煎[上011]|熟地黃 五錢 當歸 三錢 乾薑 二錢 肉桂 甘草 各一錢
감기로 인해 허약(虛弱)해졌을 때, 또는 평소 허약(虛弱)했던 사람이 감기에 걸려 감기증상과 함께 피로 /(疲勞), 곤권(困倦) 등이 나타나는 경우에 사용한다. 특히 허냉(虛冷)하고 정혈(精血)이 부족한 상태에서 이러한 증상이 나타났을 때 적합하다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
감기로 인해 허약(虛弱)해졌을 때, 또는 평소 허약(虛弱)했던 사람이 감기에 걸려 감기증상과 함께 피로(疲勞), 곤권(困倦), 설사(泄瀉) 등이 나타나는 경우에 사용한다. 특히 평소 기약(氣弱)한 사람에게 이러한 증상이 나타났을 때 적합하다.
● 雙和湯[上031]|白芍藥 二錢五分 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 各一錢 桂皮 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
감기론 인해 허약(虛弱)해졌을 때, 또는 과로(過勞)로 인해 허약해져서 감기 증상이 나타났을 때 사용한다. 평소 건실하고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
감기로 인한 과다한 체력소모로 자윤(滋潤)이 결핍되어 허약증상이 나타났을 때, 또는 과로(過勞)나 허약(虛弱)으로 자윤(滋潤)이 결핍된 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용한다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
소화기가 연약(軟弱)한 사람, 특히 소아가 감기에 걸려 설사(泄瀉)하는 경우에 사용하며, 약간 열성(熱性)을 띠고 있을 때 적합하다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
감기에 걸려 발열(發熱), 오한(惡寒), 기침 등이 나타나면서 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 구토(嘔吐) 등이 수반되었을 때 사용한다. 비교적 피부가 엷고 연약한 소아에게 적합하다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
^084
평소 소화기가 약하고 약간 허냉(虛冷)했던 사람이 감기에 걸려 가벼운 기침, 콧물, 발열 등이 나타나면서 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  잉부상한(孕婦傷寒)
잉부상한(孕婦傷寒)은 임신부가 감기에 걸린 것을 의미한다. 임신(姙娠)을 하면 인체의 기능이 항진되어 체열(體熱)이 높아지기 때문에 감기에 잘 걸리지 않는다. 그러나 일단 감기에 걸리면 체열이 높아져 있는 상태이므로 발열(發熱)이나 몸살, 신체통(身體痛) 같은 실증(實證)이 나타나는 경우가 많다. 이는 임신(姙娠)이라는 특정한 신체상태(身體狀態)에서 발생하는 것이므로 증상을 위주로 치료하기 보다는 체열(體熱)이 높아져 있다는 신체상태를 기준으로 치료해야 함을 뜻한다. 그러나 간혹 몸이 찬 임신부가 있기 때문에 모든 사람에게 실증(實證)이 나타나는 것은 아니다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
임신부의 몸이 허냉(虛冷)하고 소화력이 좋지 않은 상태에서 감기(感氣)에 걸렸을 때 사용한다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 임신부의 감기와 감기를 겸한 입덧에 사용한다. 이 경우 이중탕을 사용해야 할 정도로 허냉하지는 않다.
● 芎蘇散[中021]|黃芩 前胡 麥門冬 各一錢 川芎 陳皮 白芍藥 白朮 各八分 蘇葉 六分 乾葛 五分 甘草 三分
임신(姙娠)으로 인해 체열(體熱)이 높아져 있는 상태에서 발생하는 여러 형태의 감기에 사용한다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
고열(高熱)이나 인통(咽痛)이 수반되는 형태의 임신감기에 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
임신부가 감기에 걸렸을 때 한열왕래(寒熱往來) 증상이 두드러지게 나타나는 경우에 사용한다.
● 紫菀湯[中159]|紫菀 天門冬 各二錢 桔梗 一錢半 杏仁 桑白皮 甘草 各一錢 竹茹雞子大 蜜半匙 再沸溫服
임신 중에 감기(感氣)에 걸려 기침이 오랫동안 낫지 않고 지속될 때 사용한다.
 3갤4  식적류상한(食積類傷寒)
식적류상한(食積類傷寒)은 할열(發熱), 오한(惡寒), 신체통(身體痛)처럼 상한(傷寒)과 유사한 증상이 나타난다고 하여 이렇게 명명하였으나, 실제로는 한(寒)이 아니라 식상(食傷)이 원인이다. 식상(食傷)이 발생했을 때 이를 해소시키기 위해 소화기로 많은 에너지를 집중시킨 결과 체온을 일정하게 유지할 수 없게 되어 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 발생된다. 이것은 원인만 다를 뿐 몸살감기가 발생되는 것과 비슷한 발병기전이라고 할 수 있다.|감기에 걸리면 찬 기온에 체온을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시키고 열생산을 증가시킨 결과 오한(惡寒)과 발열(發熱), 신체통(身體痛)이 나타나게 되는데, 유상한(類傷寒)은 찬 기온이 아닌 식체(食滯)가 원인일 뿐 체온을 일정하게 유지하기 위한 반응이라는 점은 동일하다. 즉 식체(食滯)로 인해 
^085
체표 쪽으로 분배되는 열에너지가 부족해져 체온유지가 힘들어지면, 인체에서는 소화장애를 해소하는데 필요한 에너지와 체온을 유지하는데 필요한 에너지가 필요하기 때문에 열생산을 증가시킨다. 그러나 체열이 부족해진 상태에서는 피부가 수축되기 때문에 열이 발생하면 기육(肌肉)의 압력이 높아져 통증이 발생될 가능성은 높아질 수밖에 없다. 그래서 유상한(類傷寒)의 증상으로 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나는 것이다. 따라서 유상한(類傷寒)을 치료하기 위해서는 먼저 소화장애를 해소시켜야하며, 청열(淸熱)과 발표(發表)의 치법을 병행하여 현재 나타나는 증상을 개선시켜야 한다.
● 陶氏平胃散[下029]|蒼朮 一錢半 厚朴 陳皮 白朮 各一錢 黃連 枳實 各七分 草果 六分 神麯 山査肉 乾薑 木香 甘草 各五分 薑三片
식상(食傷)으로 인해 발열(發熱)과 신체통(身ffi) 등 상한(傷寒)과 유사한 증상이 발생했을 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
소화장애(消化障碍)로 인해 오한(惡寒), 발열(發熱)이 발생했을 때 사용하며, 신체조건을 기준으로 했을 때도씨평위산을 써야 하는 경우보다 약한 사람에게 적합하다.
2갤전염성상한(傳染性傷寒)
 3갤1  온역(瘟疫)
온역(瘟疫)은 급성 열성전염병이다. 증상으로는 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 신체통(身體痛), 항강(項强), 안통(眼痛) 등이 나타나며, 심해지면 목이 쉬고 입안이 헐며 볼이 붓고 기침이 나온다. 《의종손익》에서는 온역(瘟疫)의 특징을 다음과 같이 설명하고 있다. 첫째, 온역(瘟疫)은 봄과 여름에 많이 생긴다. 둘째, 온역(瘟疫)은 이상기온이 있는 경우, 즉 따뜻해야 할 봄철에 춥거나, 더워야 할 여름철에 서늘하거나, 서늘해야 할 가을철에 더울 때 주로 발생한다. 넷째, 온역(瘟疫)은 허약한 사람이 먼저 않고, 점차 전염된다. 이상을 종합해 보면 온역은 바이러스나 세균에 의해 급속히 전염되는 발열성 질환임을 알 수 있다. 허약한 사람, 즉 면역력이 떨어져 있는 사람에게 먼저 나타나는 것도 이를 뒷받침해 주는 근거이다. 온역의 치법은 나타나는 증상과 개인의 신체상태에 따라 달라진다.
● 麻桂飮[中031]|當歸 三四錢 麻黃 二三錢 官桂 一二錢 甘草(炙) 一錢 陳皮 隨宜 薑七片
상한(傷寒), 온역(瘟疫), 음서(陰暑), 학질(瘧疾) 등에 두루 사용했던 처방이다. 요즘에는 감기초기에 기침, 콧물, 코막힘 등이 나타나는 경우에 주로 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
온역(瘟疫)에 걸려 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 신체통(身體痛) 같은 표증(表證)이 나타나는 경우에 사용한다. 요즘에는 각종 피부질환에 많이 사용한다.
● 十神湯[中032]|葛根 二錢 赤芍藥 升麻 白芷 川芎 陳皮 麻黃 蘇葉 香附子 甘草 各一錢 薑五片 葱三本
계절에 맞지 않은 기후로 인해 온역(瘟疫)이 유행했을 때 사용하던 처방이었으나, 요즘에는 약성을 응용하여 혼합형 감기나 몸살형 감기, 또는 피부질환에 사용하는 경우가 많다.
● 神契香蘇散[中033]|香附子 三錢 蘇葉 二錢 蒼朮 一錢 甘草 五分 葱五本
긴장된 조직을 풀어주고 울체(鬱滯)되어 있는 것을 소통(疏通)시키는 작용이 있어 온역(瘟疫)을 예방하며, 발병했을 때도 긴장된 조직을 풀어주는 작용으로 온역을 치료한다. 요즘에는 신경과다로 인한 흉비(胸痞)
^086
와 흉통(胸痛)에 많이 사용한다.
 3갤2  대두온(大頭瘟)
대두온(大頭瘟)은 온역(瘟疫)의 일종이며, 대두풍(大頭風), 대두병(大頭病), 대두종(大頭腫), 대두상한(大頭傷寒)이라고도 한다. 증상으로는 오한(惡寒)과 발열(發熱)이 나타나고, 얼굴과 볼이 벌겋게 붓고, 머리가 커지거나 목안이 붓고 아프며, 심하면 목이 부어 굵어지는 특징이 있다. 치법은 울체(鬱滯)된 열(熱)을 풀어주는 것에 중점을 둔다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
대두온(大頭瘟)에 걸려 표증(表證)이 나타나는 경우에 사용하며, 요즘에는 각종 피부질환에 주로 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
대두온(大頭瘟)에 걸려 심한 발열(發熱)이 나타나면서 이증(裏症)이 있을 때 우방자와 현삼을 더하여 사용한다.
^087
1갤暑


{{*2중서(中暑)	二香散[中034] 六和湯[中036] 茹藿湯[中014]
주하(注夏)	蔘歸益元散[上014] 補中益氣湯[上022] 生脈散[上012] 當歸補血湯[上017] 淸暑益氣湯[上013]
중갈(中暍)	人蔘白虎湯[下007] 蒼朮白虎湯[下007] 益元散[下016] 生脈散[上012]
번갈(煩渴)	人蔘白虎湯[下007] 春澤湯[下010] 益元散[下016] 醍醐湯[雜方門]
서풍(暑風)	二香散[中034] 消暑敗毒散[中019] 人蔘羌活散[中169] 舊香正氣散[中014] |六和湯[中036] 香薷散[中035]
복서(伏暑)	酒蒸黃連丸[下017]
서체(暑滯)	香蕓養胃湯[中016] 縮脾飮[中037] 茹藿湯[中014] 香薷散[中035] 六和湯[中036]
토사(吐瀉)	理中湯[上006] 茹藿湯[中014] 六和湯[中036] 淸暑六和湯[中036] 縮脾飮[中037]
보기(補氣)	生脈散[上012] 淸暑益氣湯[上013] 蔘歸益元湯[上014]
통치(通治)	香薷散[中035] 四君子湯[上064] 香平散[下022]


서문(暑門)에서는 여름철에 발생하는 각종 증상을 다루고 있다. 여름철에 특징적으로 발생하는 증상은 높은 기온(氣溫)과 습도(濕度)에 대한 인체의 반응과 관련이 있으며, 이것을 이해해야 적합한 처방을 선택할 수 있다. 이러한 관점에서 볼 때 서문(暑門)에 포함된 증상과 처방은 외부의 환경변화에 해한 인체의 생리변화를 이해하는데 좋은 자료가 되므로 매우 중요한 의미를 갖는다.|여름철에는 의부의 기온과 습도가 높아 열발산(熱發散)이 원활하게 이루어지지 못하므로 체내에 열이 많아지는 결과를 낳게 된다. 인체는 이러한 상태를 조절하기 위해 땀이나 호흡을 통해 열발산을 최대한 증가시키는 한편, 조직을 이완(弛緩)시켜 열생산을 감소시키는 방향으로 인체의 생리를 변화시킨다. 결과적으로 여름에는 열발산이 촉진되기 때문에 땀이 많이 나고, 열생산이 감소시키기 위해 조직을 이완시키므로 몸이 늘어지고 기운이 없어지며 곤권(困倦)해지는 증상이 나타나게 된다. 또한 소화기조직도 이완되는 결과를 남게 되므로 소화기능이 떨어져 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이 나타난다. 따라서 여름철에 사용하는 처방은 대체로 몸에 울체된 열을 조절하는 약성과 소화기능을 조절해 주는 약성을 포함하고 있다.
 3갤1  중서(中暑)
중서(中暑)의 정의는 책마다 약간의 차이가 있지만 더위에 상하여 인체의 기능부조화가 발생하고, 그 결과 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏), 곤권(困倦) 등이 나타나는 것으로 결론을 내릴 수 있다. 더위에 상했다는 것은 높은 기온과 습도로 인해 체열(體熱)의 발산(發散)이 원활하게 이루어지지 않아서 몸에 열이 울체(鬱滯)되었다는 의미이다. 따라서 중서(中暑)를 치료하는 일차적인 목표는 울체되어 있는 열을 발산(發散)시켜 주는 것이며, 동반되는 증상을 살펴 적합한 처방을 선택해야 한다.|중서(中暑)와 구분해야 할 증상으로 주하(注夏), 중갈(中暍), 서풍(暑風)이 있다. 이들은 모두 더위에 상하여 발생하는 증상이라는 공통점이 있으나, 정도의 차이가 있다. 주하(注夏)는 여름을 타는 것으로 
^088
더위로 인해 인체의 기능에 부조화가 생겨 기운이 없고 식욕이 떨어지는 등의 증상이 주증상으로 나타나는 것이며, 더위에 상한 정도는 중서(中暑)보다 심하지 않다. 중갈(中暍)은 증서와 증상이 유사하지만 더위를 무릅쓰고 외부에서 과다하게 활동을 하여 두통(頭痛), 발열(發熱), 갈증(渴症), 다한(多汗) 등이 나타났다는 점이 다르다. 즉 중서는 의부활동을 심하게 하지 않은 상태에서 더위에 상한 것이고, 중갈은 외부활동을 심하게 한 연유로 더위에 상한 것이다. 서풍(暑風)은 더위에 상(傷)하여 경련(痙攣)이나 인사불성(人事不省)이 발생되는 것으로 중서보다 상태가 심화되었을 때 나타난다. 이처럼 더위에 상한 것은 동일하며 정도에 따라 차이를 두고 증상을 구분하였다.|중서(中暑)는 더위에 상하여 나타나는 증상임은 분명하지만, 서문(暑門)에서 여름감기를 다루고 있지 않기 때문에 중서의 의미에 감기를 포함시키려 한다. 《의종손익》과 《제중신편》에서도 중서(中暑)를 감기의 의미로 해석하고 있기 때문에 큰 무리는 없을 것으로 보인다. 감기는 보통 환절기나 겨울철에 걸리는 것으로 인식되어 있지만, 여름철에도 감기에 걸리는 경우가 있다. 여름철에는 기온과 습도가 높아서 열발산(熱發散)이 원활하지 못하기 때문에 열발산을 극대화하기 위해 옷을 벗거나 시윈한 곳을 찾게 된다. 문제는 열발산을 극대화하기 위해 피부가 엷어지고 모공이 열려 있는 상태에서 냇가나 그늘에서 잠을 자거나 장시간 물놀이를 했을 경우 쉽게 감기에 걸릴 수 있다는 것이다.|여름감기에 걸리면 비록 여름철이기는 하지만 피부가 수축되고, 체내에 열이 울체되어 두통(頭痛), 신체통(身體痛) 등이 발생한다. 따라서 피부의 수축을 풀어주면서 울체된 열을 풀어주는 치법을 사용해야 하며, 이향산, 육화방, 여곽탕 등이 이러한 치법에 적합한 처방이다. 여름감기 처방의 특정은 비록 감기에 걸렸지만 여름철이기 때문에 강하게 발표(發表)시키는 약재를 사용하지 않는다는 점이다. 즉 환절기이거나 겨울철에 감기에 걸렸다면 마황 같은 강한 발표제(發表劑)를 사용해야 하지만, 여름철에는 외부의 기온이 높기 때문에 약하게 발표시켜 주더라도 감기를 치료할 수 있다. 또한 감기증상과 함께 소화장애가 동반되는 경우가 많다는 특징이 있다. 여름철에는 열발산이 원활하지 못하므로 열생산 자체를 감소시켜 체열(體熱)의 평형을 맞추려고 한다. 열생산을 줄이기 위해서는 조직을 이완시켜야 하며, 흐 과정에서 소화기조직도 이완되기 때문에 소화기능이 떨어진다. 그래서 감기에 걸렸을 때 소화장애가 등반되는 경우가 많다.
● 二香散[中034]|香附子 香薷 各二錢 蘇葉 陳皮 蒼朮 各一錢 厚朴 白扁豆 甘草 各五分 薑三片 葱二本 瓜二片
여름감기에 사용하는 대표적인 처방이며, 향유산과 향소산이 합방되어 있어 감기에 걸려 있으면서 소화장애가 수반되었을 때 적합하다. 그러나 소화장애가 동반되지 않은 경우에도 사용할 수 있다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
구토(嘔吐), 설사(泄瀉)와 같은 소화장애가 보다 뚜렷하게 동반되는 여름감기에도 사용하지만, 실제로 감기에 사용하는 경우보다는 더위를 먹어서 기운이 없고 소화기능이 저하되었을 때 많이 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
곽향정기산에 향유와 백편두를 더한 처방이며, 감기증상과 소화장애 모두 뚜렷하게 나타나는 경우에 적합하다.
^089
 3갤2  주하(注夏)
주하(注夏)는 여름철에 식욕과 기운이 없어지는 증상이며, 일반적으로 ‘여름을 탄다.’라고 하는 표현이 여기에 해당한다. 주하(注夏)가 나타나는 것은 외부의 기온과 습도가 높아서 열발산이 원활하게 이루어지지 못하고, 여기에 대응하기 위해 인체에서 열생산을 줄이기 때문이다. 열생산을 줄이기 위해서는 조직을 이완시켜야 하므로 전신의 기운이 없어지고, 소화기조직이 이완되어 식욕이 줄어드는 증상이 나타난다. 그래서 여름철에는 사지곤권(四肢困倦), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타나기 쉽다.
● 蔘歸益元湯[上014]|當歸 白芍藥 熟地黃 各一錢 白茯苓 麥門冬 陳皮 知母 黃柏 各七分 人蔘 五分 甘草 三分 五味子 十粒 粳米一撮 棗一枚
여름철에 더위를 몹시 타고 기운이 없고 곤권(困倦)하고 전신이 아프고 식욕이 없는 등 전신의 기능이 저하되어 장애가 나타났을 때 사용한다. 상대적으로 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
여름철에 기운이 없고 소화력이 약해졌을 때 사용하며, 평소 연약한 사람에게 적합하합.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
소화력이나 신체조건을 크게 고려하지 않고 더위를 타는 증상에 일반적으로 사용하는 처방이다.
● 當歸補血湯[上017]|黃芪 五錢 當歸 二錢
평소 약한 사람이 더위를 탈 때 사용하며, 함을 많이 흘리고 몸이 뜨겁고 눈이 충혈(充血)되는 등의 특징적인 증상이 동반되었을 때 보다 적합하다.
● 淸暑益氣湯[上013]|蒼朮 一錢半 黃芪 升麻 各一錢 人蔘 白朮 陳皮 神麯 澤瀉 各五分 黃柏(酒洗) 當歸 乾葛 靑皮 麥門冬 甘草 各三分 五味子 九粒
여름철에 기운이 없고 소화력이 떨어져 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤3  중갈(中暍)
중갈(中暍)은 더위를 무릅쓰고 외부에서 과다하게 활동을 한 결과 두통(頭痛), 발열(發熱), 갈증(渴症), 다한(多汗) 등이 나타나는 것을 의미한다. 여름철에는 과다한 활동을 하지 않더라도 외부의 기온이 높기 때문에 체열의 균형을 유지하기 어렵다. 이러한 상태에서 노동을 심하게 하거나 장시간 걷게 되면 과다하게 땀이 배출되어 전해질의 균형이 깨질 뿐 아니라, 체열의 균형을 유지할 수 없어 두통, 발열, 번갈 등의 증상이 나타나는데, 이를 중갈(中暍)이라고 한다. 중갈의 치법은 대체로 높아진 체열의 균형을 맞춰주는 것이어야 하므로 청열법(淸熱法)이 주(主)이다.
@人蔘白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 人蔘 一錢
백호탕에 인삼을 더한 것으로 약간 허약한 사람에게 중갈(中暍) 증상이 나타났을 때 체열의 균형을 맞춰주는 처방이다.
@蒼朮白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 蒼朮 一錢
백호탕에 창출을 더한 것으로 인삼백호탕과 유사한 증상에 사용하지만 습체(濕滯)의 경향이 더 강할 때 
^090
적합하다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
더위를 먹어서 심한 갈증(渴症)이나 설사(泄瀉), 이질(痢疾)이 발생했을 때 사용한다.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
더위를 먹어 체열이 높아지고 갈증이 발생했을 때 사용하며, 백호탕을 사용해야 할 경우처럼 체열이 과다해진 상태에 사용하는 것은 아니다.
 3갤4  번갈(煩渴)
번갈(煩渴)은 가슴이 담담하고 갈증이 나타나는 증상이다. 번(煩)은 가슴이 답답하여 몹시 괴로운 것을 표현할 때 사용하며, 몸에 열이 있을 때 주로 발생된다. 여름철에는 외복기온이 높기 때문에 체내에 열이 많아지게 되므로 번(煩)이 나타날 수 있다. 갈(渴)은 물을 많이 마시려고 하는 증상이며, 이 또한 체내에 열이 많아졌을 때 나타난다. 여름철에는 체내에 열이 많아질 뿐 아니라 땀을 통한 체액손실이 증가하므로 갈(渴)이 더욱 쉽게 나타난다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
여름철에 체열의 균형이 깨져 갈증이 심하게 나타났을 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
오령산에서 육계를 빼고 인삼을 더한 것으로 수분대사를 원활하게 하여 번갈(煩渴)을 치료한다.
@人蔘白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 人蔘 一錢
심한 발열(發熱)과 함께 번갈(煩渴) 증상이 있을 때 사용한다.
@春澤湯[雜方門]|白淸 一斗 烏梅末 十兩 白檀香末 八錢 縮砂末 四錢 草果末 三錢
더위를 먹어 갈증이 발생했을 때 사용하며, 소화력이 약한 경우에 적합하다.
 3갤5  서풍(暑風)
서풍(暑風)은 더위에 상(傷)하여 경련(痙攣)이나 인사불성(人事不省)이 발생되는 증상이며, 중풍(中風)이나 중한(中寒)이 의미하는 것처럼 더위로 인해 풍증(風證)이 발생했기 때문에 서풍(暑風)이라고 하였다. 따라서 원인은 더위로 인한 인체의 기능부조화이며, 나타나는 증상은 중풍(中風)이나 치경(痓痙)에서 볼 수 있는 경련(痙攣), 졸도(卒倒), 인사불성(人事不省) 등이다.|서풍은 더위로 인해 체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되고, 이러한 열이 뇌에 영향을 주었기 때문에 발생된다. 따라서 서풍을 치료하기 위해서는 급히 울체된 열을 빼주어야 한다. 열을 빼주는 방법으로는 발산(發散), 청열(淸熱), 이뇨(利尿)의 치법이 있는데, 여름철이라는 특성상 열발산이 원활하게 이루어지지 않는다는 측면에서 본다면 서풍의 적합한 치법은 발산법(發散法)이라고 할 수 있다. 따라서 서풍을 치료하는 대부분의 처방은 열을 발산시키는 약성이 있다. 서풍(暑風)을 치료하기 위한 일차적인 목표는 열(熱)을 발산(發散)시켜 주는 것이지만, 경우에 따라 소화장애가 동반되기 때문에 소화장애를 개선하면서 열발산을 촉진하는 치법를 사용하기도 한다.
^091
● 二香散[中034]|香附子 香薷 各二錢 蘇葉 陳皮 蒼朮 各一錢 厚朴 白扁豆 甘草 各五分 薑三片 葱二本 瓜二片
체내에 열이 울체(鬱滯)되어 풍증(風證)이 발생하면서 약간의 소화장애가 동반되었을 때 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
소화장애는 동반되지 않고, 열(熱)의 울체(鬱滯)가 심화되어 풍증(風證)이 발생했을 때 사용한다.
● 人蔘羌活散[中169]|天麻 地骨皮 各一分 薄荷 三葉
열발산을 촉진하여 서풍(暑風)을 치료하며, 약량이 많지 않기 때문에 소서패독산보다 약성이 약하다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
열을 발산시키면서 소화장애를 개선하는 처방이며, 이향산이나 소서패독산을 사용해야 할 경우보다 소화장애가 보다 뚜렷하게 나타날 때 사용한다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
열을 발산시키면서 소화장애를 개선하는 처방이며, 열을 발산시키는 약성보다는 소화장애를 개선하여 인체의 기능부조화를 치료하는 약성이 강하다.
● 香薷散[中035]|香薷 三錢 厚朴 白扁豆 各一錢半
열을 발산시키면서 소화기능을 조절하는 처방이며, 서풍(暑風)의 증상이 가벼울 때 사용한다.
 3갤6  복서(伏暑)
더위가 잠복되어 있다가 열을 발생시킨다고 생각하여 복서(伏暑)라고 하였다. 복서의 증상으로는 발열(發熱), 번갈(煩渴), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이며, 대체로 열성상태(熱性狀態)가 바탕이 되어 있다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
열성상태가 지속되어 발열(發熱), 번열(煩熱), 번조(煩躁), 설사(泄瀉) 등의 증상이 나타날 때 사용한다.
 3갤7  서체(暑滯)
서체(暑滯)는 여름철에 발생하는 식체(食滯)이다. 봄철, 가을철, 겨울철에 발생하는 식체는 따로 분류하지 않으면서 여름철 식체를 따로 분류하는 것은 식체가 발생하는 기전과 이를 치료하는 기전이 다르기 때문이다. 여름철에는 기온과 습도가 높아서 열발산(熱發散)이 원활하지 못하므로 인체에서는 땀이나 호흡을 통해 열발산을 극대화시키는 동시에 조직을 이완시켜 열생산을 감소시키는 방향으로생리를 변화시킨다. 그 결과로 소화기조직이 이완되기 때문에 식욕이 없어지고 소화불량이 발생할 가능성이 높아진다. 서체(暑滯)는 이러한 신체상태에서 발생되기 때문에 평위산이나 향사평위산 같은 처방으로 소화기의 운동성을 증가시켜 주는 치법보다는, 소화기능을 조절하면서 몸에 울체(鬱滯)되어 있는 열을 발산(發散)시키는 치법을 사용하는 것이 적합하다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
인삼양위탕에 향유와 백편두를 더한 처방이며, 소화기능을 조절해 주면서 열발산을 촉진하여 서체(暑滯)
^092
를 치료한다.
● 縮脾飮[中037]|縮砂 一錢半 草果 烏梅肉 香薷 甘草 各一錢 白扁豆 乾葛 各七分 薑五片
평소 배가 차거나 몸이 찬 사람이 여름철에 생냉물(生冷物)을 섭취하여 복통(腹痛)이나 설사(泄瀉)를 할 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
향유양위탕과 유사한 증상에 사용할 수 있으나 외감(外感)의 정향이 있을 때 보다 적합하다.
● 香薷散[中035]|香薷 三錢 厚朴 白扁豆 各一錢半
열(熱)을 발산(發散)시키면서 소화기능을 조절하는 처방이며, 서체(暑滯)에 사용하는 기본처방이다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
서체(暑滯)에도 사용하지만, 더위를 먹어서 기운이 없고 맥이 없는 등의 증상이 동반되었을 때 보다 적합하다.
 3갤8  토사(吐瀉)
토사(탄瀉)는 소화장애가 더욱 심화되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉) 등이 나타나는 것이다. 토사의 원인은 크게 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 첫째, 부적합한 음식물을 섭취한 경우이다. 여름철에는 기온(氣溫)과 습도(濕度)가 높기 때문에 음식물이 상하기 쉽고, 이러한 음식물을 먹었을 때 토사가 나타난다. 또한 날씨가 더운 관계로 찬 음식을 즐겨 먹기 때문에 소화기능이 저하되어 토사가 발생하는 경우도 있다. 둘째, 서체(暑滯)에서 기술한 대로 여름철이라는 특성상 소화기능이 약해질 수 있다는 점이 토사의 원인이 될 수 있다. 이는 상한 음식이나 찬 음식을 먹지 않더라도 소화기능이 저하되어 있머 토사를 한다는 의미이다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
평소 몸이 허냉(虛冷)하고 배가 찬 사람이 여름철에 토사(吐瀉)를 할 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
소화기능을 조절하면서 몸에 울체(鬱滯)된 얼(熱)의 발산(發散)을 촉진하여 토사(吐瀉)를 치료한다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
더위를 먹어 기운이 없고 몸이 곤권하면서 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
육화탕에 황련을 더한 것으로 육화방을 사용해야 하는 경우보다 열성(熱性)이 더 심할 때 적합하다.
● 縮脾飮[中037]|縮砂 一錢半 草果 烏梅肉 香薷 甘草 各一錢 白扁豆 乾葛 各七分 薑五片
여름칠에 생냉물(生冷物)을 섭취하여 복통(腹痛)이나 설사(泄瀉)를 할 때 사용한다.
^093
 3갤9  보기(補氣)
보기(補氣)는 저하되어 있는 기능을 활성화시킨다는 의미이다. 여름에는 기온과 습도가 높아 열발산이 원활하지 않기 때문에 열생산을 줄이게 되는데, 그 결과 기운이 없어지고 소화기능이 떨어지는 등의 증상이 야기된다. 이러한 상태가 심해지면 주하병(注夏病)이 될 수 있기 때문에 사전에 보기(補氣)시켜 기능의 부조화를 예방해야 한다. 이 경우 열발산을 촉진하는 치법을 사용할 수도 있으나 기능저하가 심하여 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 전신곤권(全身困倦) 등이 주증상일 때는 저하된기능을 활성화시키는 방향으로 치법을 정해야 한다.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
여름철에 피로감이나 곤권함이 나타났을 때 사용하는 기본처방이다.
● 淸暑益氣湯[上013]|蒼朮 一錢半 黃芪 升麻 各一錢 人蔘 白朮 陳皮 神麯 澤瀉 各五分 黃柏(酒洗) 當歸 乾葛 靑皮 麥門冬 甘草 各三分 五味子 九粒
여름철에 기운이 없고 소화력이 떨어져 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 蔘歸益元湯[上014]|當歸 白芍藥 熟地黃 各一錢 白茯苓 麥門冬 陳皮 知母 黃柏 各七分 人蔘 五分 甘草 三分 五味子 十粒 粳米一撮 棗一枚
여름철에 더위를 몹시 타고 기운이 없고 곤권(困倦)하고 전신이 아프고 식욕이 없는 등 전신의 기능이 저하되어 장애가 나타났을 때 사용한다. 상대적으로 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
 3갤10  통치(通治)
이는 여름철의 높은 기온과 습도의 영향으로 소화기능이 저하된 데서 비롯된 결과이다. 따라서 여름철에 사용하는 처방은 대체로 체열의 균형과 소화기능을 조절해 주는 약성이 주(主)가 된다는 것을 확인할 수 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
평소 소화기가 연약한 사람이 더위로 인해 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 가중되었을 때 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
향유산과 평위산을 합방한 처방으로 체열을 조절해 주면서 소화장애를 개선해 준다.
● 香薷散[中035]|香薷 三錢 厚朴 白扁豆 各一錢半
열(熱)을 발산(發散)시키면서 소화기능을 조절하는 처방이며, 서병(暑病)의 기본처방이다.
^094
1갤濕


{{*2무로(霧露)	神朮散[中038] 勝濕湯[上015]
풍한습(風寒濕)	三氣飮[上016] 五積散[中013]
중습(中濕)	勝濕湯[上015] 五苓散[下010] 補中治濕湯[中060] 分心氣飮[中083] |三和散[中088] 三和湯[下045]
장습(瘴濕)	不換金正氣散[中015] 平胃散[下022] 藿香正氣散[中014] |補中益氣湯[上022] 柴苓湯[下014]
습온(濕溫)	白虎湯[下007] 蒼朮白虎湯[下007] 五苓散[下010]
습열(濕熱)	防風通聖散[下004]
습비(濕痺)	行濕流氣散[下018]
통치(通治)	升湯除濕湯[下088] 五苓散[下010] 平胃散[下022]


습문(濕門)에서는 수분대사장애로 인해 발생하는 다양한 습체(濕滯)의 증상을 다루고 있다. 인체는 60~70% 가량의 수분으로 이루어져 있고, 수분을 통해 각종 대사를 수행하기 때문에 수분대사장애와 연관된 증상은 실로 다양하다. 또한 기허상태(氣虛狀態), 허냉상태(虛冷狀態), 열성상태(熱性狀態) 등 다양한 신체상태에서 습체가 발생될 수 있기 때문에 치료하는 방법도 다양하다. 습체(濕滯)를 일으키는 원인은 크게 외인(外因)과 내인(內因)으로 나눌 수 있다. 외인(外因)은 외부의 습기(濕氣)가 영향을 주어 체내에 습체를 야기하는 것이고, 내인(內因)은 인체의 기능부조화가 수분대사에 장애를 주어 습체를 일으키는 것이다. 따라서 병인을 살펴 적합한 치법과 처방을 선택해야 한다.
 3갤1  무로(霧露)
무로(霧露)는 습한 곳에서 장시간 누워있었을 때, 비나 이슬을 맞았을 때 나타나는 신중(身重), 신체통(身體痛), 설사(泄瀉)와 같은 증상을 의미한다. 이는 공기 증에 있는 습기(濕氣)가 인체에 영향을 주었다고 생각하여 무로(霧露)라고 표현하였으나, 실제로는 습기(濕氣)보다 한기(寒氣)가 더 많은 영향을 준다고 보아야 한다. 예를 들어 습한 곳에 장시간 누워있었을 때는 외부의 찬 기운이 인체에 영향을 주게 되며, 인체는 가능한 체열(體熱)을 빼앗기지 않기 위해 몸을 긴장(緊張)시키는 반응을 하게 되므로 신체통(身體痛)이 발생하게 된다. 또한 순환이 불량해지므로 몸이 무겁게 느껴지는 신중감(身重感)이 발생되고, 평소 몸이 허냉(虛冷)한 사람이었다면 소화기능이 더욱 저하될 수 있어 소화불량과 설사가 발생하게 된다. 따라서 신체상태에 따라 다르지만 무로(霧露)의 증상을 치료하기 위해서는 긴장된 조직을 풀어주는 치법이나 허냉상태를 개선하는 치법을 사용해야 한다.
● 神朮散[中038]|蒼朮 三錢 川芎 白芷 細辛 羌活 藁本 甘草 各一錢 薑二片 葱二本
노숙(露宿)한 후에 발생한 두통(頭痛), 항강(項强), 신중(身重), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛), 곤권(困倦) 등에 사용한다.
● 勝濕湯[上015]|白朮 三錢 人蔘 乾薑 白芍藥 附子(炮) 桂枝 白茯苓 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
^095
평소 허냉(虛冷)한 상태에서 습체(濕滯)가 심화되어 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤2  풍한습(風寒濕)
풍한습(風寒濕)에서 풍(風)은 순환장애를 의미하고, 한(寒)과 습(濕)은 외부의 한기(寒氣)나 습기(濕氣), 또는 인체 내부의 허냉상태(虛冷狀態)나 습체상태(濕滯狀態)를 의미한다. 따라서 전체적으로 보면 원인은 한(寒)과 습(濕)이고, 현재 나타나는 상태는 허냉(虛冷)과 습체(濕滯), 순환장애(循環障碍)가 혼재되어 있는 상태라고 할 수 있다. 증상으로는 순환장애가 있기 때문에 통증이 발생할 수 있고, 허냉과 습체가 있는 상태이므로 소화불량이나 설사가 나타날 수도 있다. 즉 원인과 상태가 비슷하더라도 개인의 신체조건에 따라 특정 증상이 두드러지게 나타날 수 있다.
● 三氣飮[上016]|熟地黃 三錢 杜沖(去絲) 牛膝 當歸 枸杞子 白茯苓 白芍藥 肉桂 細辛(或代以獨活) 白芷 附子(炮) 甘草(炙) 各一錢 薑三片
노력과다(勞力過多)로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 몸이 허냉(虛冷)해져서 발생하는 슬통(膝痛), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛) 등 관절질환에 주로 사용하며, 습체(濕滯)보다는 허냉(虛冷)과 순환장애(循環障碍)의 상태가 두드러질 때 적합하다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 습체(濕滯), 순환장애(循環障碍)가 혼재되어 있는 상태에서 나타나는 소화불량, 설사, 요통, 지절통 등에 사용한다.
 3갤3  중습(中濕)
중습(中濕)은 습(濕)이 인체에 영향을 주어 특정 장애를 일으키는 것으로 이해할 수 있다. 즉 더위가 인체에 영향을 주는 것을 중서(中暑)라고 하였고, 추위가 인체에 영향을 주는 것을 중한(中寒)이라고 한 것처럼 중습(中濕) 또한 습(濕)이 인체에 영향을 준 것이며, 나타나는 증상은 습체(濕滯)로 인한 부종(浮腫)이나 소변불리(小便不利)가 주(主)를 이룬다.
● 勝濕湯[上015]|白朮 三錢 人蔘 乾薑 白芍藥 附子(炮) 桂枝 白茯苓 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
평소 허냉(虛冷)한 상태에서 습체(濕滯)가 심화되어 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
여러 원인으로 수분대사에 장애가 생겨 부종(浮腫)이나 소변불리(小便不利)가 나타났을 때 사용하며, 습체(濕滯)로 인한 현훈(眩暈)과 두통(頭痛)에도 사용한다.
● 補中治濕湯[中060]|人蔘 白朮 各一錢 蒼朮 陳皮 赤茯苓 麥門冬 木通 當歸 各七分 黃芩 五分 厚朴 升麻 各三分
기허상태(氣虛狀態)에서 습체(濕滯)가 가중되어 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
기울(氣鬱)로 인한 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 불안(不安), 항강(項强), 수족저림 등에 사용하며, 기울로 인해 
^096
습체(濕滯)가 가중되어 부종(浮腫)이 발생했을 때도 사용한다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
기울(氣鬱)로 인해 수분대사가 불량해져 습체(濕滯)가 발생하고, 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良)이나 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다.
● 三和湯[下045]|白朮 陳皮 厚朴 各一錢 蘇葉 檳榔 各七分半 木通 大腹皮 白茯苓 枳殼 海金砂 甘草 各五分
기울(氣鬱)로 인해 소화기능이 저하되고, 수분대사에 장애가 생겨 창만(脹滿), 대변불리(大便不利), 소변불리(小便不利), 부종(浮腫) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤4  장습(瘴濕)
장습(瘴濕)은 타지(他地)에 가서 음식이 바뀌었거나, 그 지방의 풍토병에 이환(罹患)되어 발열(發熱), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 이질(痢疾) 등이 발생되는 것을 의미한다. 나타나는 증상 대부분이 습체(濕滯)와 관련이 있어서 장습(瘴濕)이라고 하였으며, 소화장애와 밀접한 관련이 있다. 《제중신편》에서도 장습(瘴濕)을 ‘산람장기(山嵐瘴氣)에 상하거나 면 지방에 가서 수토(水土)가 맞지 않아 구토, 설사, 이질 등이 생기는 것’으로 정의하고 있다. 결과적으로 장습(瘴濕)을 치료하기 위해서는 소화기능을 정상적으로 조절해 주는 치법을 사용해야 한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
장습(瘴濕)의 증상 중에서 구토(嘔吐), 오심(惡心), 설사(泄瀉), 복통(腹痛) 등이 주증상일 때 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
장습(瘴濕)의 증상 중에 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이 주증상일 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛) 같은 소화기 증상이 두드러질 때, 이러한 소화기 증상과 더불어 발열(發熱), 오한(惡寒) 같은 외감(外感) 증상이 동반되었을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
기허상태(氣虛狀態)가 바탕이 되어 있으면서 장습(痒擺)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 柴苓湯[下014]|柴胡 一錢六分 澤瀉 一錢三分 白朮 猪苓 赤茯苓 各七分半 半夏 七分 黃芩 人蔘 甘草 各六分 桂心 三分 薑三片
구토(嘔吐), 설사(泄瀉)와 더불어 발열(發熱) 증상이 두드러질 때 사용한다.
 3갤5  습온(濕溫)
습온(濕溫)은 체내에 습체(濕滯)가 형성되어 있는 상태에서 더위의 영향을 받아 습체(濕滯)의 증상과 열성(熱性) 증상이 함께 나타나는 것을 의미한다. 증상으로는 발열(發熱), 구갈(口渴), 부종(浮腫), 소변불리(小便不利) 등이 나타날 수 있으며, 상태에 따라서 이뇨(利尿)와 청열(淸熱)의 치법을 병용하여 치료해야 한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
^097
습체(濕滯)의 증상보다는 발열(發熱), 구갈(口渴) 같은 열성(熱性) 증상이 두드러질 때 사용한다.
@蒼朮白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 蒼朮 一錢
백호탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만 습체(濕滯)의 증상이 동반되었을 때 적합하다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
발열(發熱)과 구갈(口渴)의 증상이 나타나지만 백호탕을 써야 하는 정우처럼 열이 심하지는 않고, 대신 습체(濕滯)의 증상이 상대적으로 뚜렷하게 나타날 때 사용한다.
 3갤6  습열(濕熱)
습열(濕熱)은 습체(濕滯)와 열성상태(熱性狀態)가 혼재되어 있는 것을 의미하며, 습온(濕溫)의 증상과 유사하지만 열성상태가 보다 뚜렷하게 나타나는 형태라고 할 수 있다. 따라서 발열(發熱), 구갈(口渴)뿐 아니라 열울(熱鬱)로 인한 피부발진(皮膚發疹)이나 두통(頭痛)이 동반되는 경우도 있다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
습열로 인한 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등에 사용한다.
 3갤7  습비(濕痺)
습비(濕痺)는 습체(濕滯)로 인해 발생하는 통증, 저림, 마비 등을 의미한다. 습체가 발생하면 조직이 이완되기 때문에 근육의 신축력이 떨어지고 신경전도가 원활하지 못하여 습비(濕痺)의 증상이 유발된다. 따라서 습비에는 거습제(祛濕劑) 위주의 처방을 사용한다.
● 行濕流氣散[下018]|薏苡仁 二兩 白茯苓 一兩半 蒼朮 羌活 防風 川烏(炮) 各一兩
습체(濕滯)로 인해 발생하는 감각이상이나 근육마비에 사용한다.
 3갤8  통치(通治)
통치(通治)에는 습체(濕滯)를 개선하는 기본처방이 포함되어 있다. 중습(中濕), 장습(瘴濕), 습온(濕溫)처럼 병인(病因)과 증상(症狀)이 상대적으로 뚜렷하게 나타나는 경우에는 해당하는 처방을 사용해야 하지만, 그렇지 않은 경우에는 습체를 제거하는 약성이 기본이 되어 있으면서 효과가 뚜렷한 기본처방을 사용하게 된다. 그러나 이하의 처방들도 각각의 특성이 있기 때문에 모든 습체(濕滯)의 증상에 통용된다고는 할 수 없다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
습체(濕滯)와 약간의 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 오심(惡心), 구토(嘔吐), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 소변불리(小便不利), 부종(浮腫) 등을 치료한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 습체(濕滯)를 제거하는 작용과 소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 주로 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등을 치료한다.
^098
● 升陽除濕湯[下088]|蒼朮 一錢半 升麻 柴胡 羌活 防風 神麯 澤瀉 猪苓 各七分 陳皮 麥芽 甘草(炙) 各五分
습체(濕滯)로 인해 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 탈항(脫肛), 곤권무력(困倦無力) 등이 발생했을 때 사용한다.
^099
1갤燥


{{*2통치(通治)	生血潤膚飮[中039] 當歸承氣湯[下019] 十全大補湯[上033] |四物湯[上068] 歸脾湯[上066] 瓊玉膏[上061] 六味地黃元[上040]


조문(燥門)에서는 인체가 건조해졌을 때 나타나는 조증(燥證)을 다루고 있다. 조증은 습체(濕滯)나 습울(濕鬱)의 상대적인 개념으로 생각할 수 있다. 즉 습체나 습울은 대사장애(代謝障碍)로 인해 수분이 전체적으로, 또는 특정 부위에 정체(停滯)되어 있는 것을 의미하며, 조증(燥證)은 대사장애로 인해 수분이 부족해진 것을 의미한다. 따라서 습체(濕滯)나 습울(濕鬱)을 치료하기 위해서는 이기제(理氣劑)나 이뇨제(利尿劑)를 사용하여 수분대사를 원활하게 해야 하며, 조증(燥證)을 치료하기 위해서는 병인(病因)을 제거하는 동시에 부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 공급해 주어야 한다.|조증(燥症)을 야기하는 원인은 크게 외인(外因)과 내인(內因)으로 나눌 수 있다. 외인(外因)은 대기중의 습도(濕度)가 낮은 탓으로 인체가 건조해지는 것이며, 건조한 날씨 자체가 원인이다. 물론 이러한 유형의 조증은 매우 드물다. 내인(內因)은 체내의 대사장애로 인해 조증(燥證)이 발생하는 경우이며, 당뇨병이나 갑상선기능항진증, 폐결핵 같은 소모성질환과 노화(老化)나 과로(過勞)를 원인으로 볼 수 있다.|조증(燥症)의 일반적인 증상으로는 피부건조, 모발건조, 손톱이나 발톱의 부서짐 등이 있으며, 심해지면 피부가려움증이나 피부출혈이 나타날 수도 있다. 또한 조증(燥證)으로 인해 장액(腸液)이 부족해져 대변(大便)이 비결(秘結)되는 경우도 있다.|조증을 치료하기 위한 일차적인 목표는 부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 공급하는 것이겠지만, 실제로는 개인의 신체조건과 신체상태, 조증(燥證)의 형태와 정도가 다르기 때문에 다각도에서 검토하여 적합한 처방을 선택해야 한다.
 3갤1  통치(通治)
통치(通治)는 조증(燥證)에 사용할 수 있는 통용방(通用方)을 의미한다. 그러나 조증(燥證)의 원인이 다양하고, 개인의 신체조건과 신체상태가 다를 수 있기 때문에 사실 통용방이라는 것은 매우 모호한 개념이다. 조증(燥證)의 일반적인 증상을 개선하기 위해 통용방을 사용할 수는 있겠으나 근본적인 치료를 하기 위해서는 병인과 신체조건, 신체상태를 살펴 적합한 치법과 처방을 선택해야 한다.
● 生血潤膚飮[中039]|天門冬 一錢半 生地黃 熟地黃 麥門冬 當歸 黃芪 各一錢 片芩(酒洗) 瓜蔞仁 桃仁 各五分 升麻 二分 酒紅花 一分 五味子九粒
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 피부가 거칠어지고, 이러한 상태가 심화되어 피부에서 출혈이 발생했을 때 사용하며, 당뇨병에도 사용한다.
● 當歸承氣湯[下019]|當歸 大黃 各二錢 芒硝 七分 甘草 五分
몸이 건조해지고, 이에 영향을 받아 장액(腸液)이 결핍되어 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다. 즉 직접적으로 조증(燥證)을 치료하는 것이 아니라 조증(燥證)으로 인해 발생한 변비를 치료하는 처방이다.
^100
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞)나 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 몸이 쇠약해지면서 조증(燥證)이 발생했을 때 사용한다. 즉 허약상태를 개선해 주면 자연히 조증(燥證)이 개선될 수 있는 경우에 적합하다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈액순환이 불량하거나 혈액을 구성하는 성분이 부족하여 조증(燥證)이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력이 저하되어 말초까지 충분한 혈액을 보낼 수 없는 상태에서 나타나는 조증(燥證)에 사용한다. 대체로 심허(心虛)하고 연약(軟弱)한 사람에게 적합하다.
● 瓊玉膏[上061]|生地黃(取汁) 十六斤 人蔘(末) 二十四兩 白茯苓(末) 四十八兩 白蜜(煉) 十斤
노화(老化)나 질병(疾病)으로 인해 허약해지면서 조증(燥證)이 발생했을 때 사용한다. 십전대보탕을 사용해야 하는 경우보다 자윤결핍(滋潤缺乏)의 정도가 심할 때 적합하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤결핍(滋潤缺乏)과 약간의 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 조증(燥證)에 사용한다.
^101
1갤火


{{*3삼초열(三焦熱)	상초열(上焦熱)	九味淸心元[下020] 瀉靑丸[下106] 凉膈散[下021]
[[*	중초열(中焦熱)	小承氣湯[下008] 大承氣湯[下008] 當歸承氣湯[下019]
[[*	하초열(下焦熱)	八正散[下079] 五苓散[下010] 導赤散[下078] 龍膽瀉肝湯[下137]
[[*	통치삼초화|(通治三焦火)	黃連解毒湯[下012] 防風通聖散[下004]
오장열(五臟熱)	간열(肝熱)	小柴胡湯[中025] 瀉淸丸[下106]
[[*	심열(心熱)	醒心散[中040] 淸心蓮子飮[中064]
[[*	비열(脾熱)	小承氣湯[下008]
[[*	폐열(肺熱)	瀉白散[下033] 白虎湯[下007] 黃芩湯[下114]
열형(熱型)	적열(積熱)	凉膈散[下021] 龍石散[下119] 靑黛散[下118]
[[*	조열(潮熱)	逍遙散[中166] 補中益氣湯[上022] 蔘蘇飮[中026] |人蔘養榮湯[上035] 茯苓補心湯[中093] 人蔘淸肌散[中041]
[[*	골증열(骨蒸熱)	人蔘淸肌散[中041] 四物湯[上068] 淸肌散[中149]
허열(虛熱)	기허열(氣虛熱)	補中益氣湯[上022] 四君子湯[上064]
[[*	혈허열(血虛熱)	滋陰降火湯[中042] 四物湯[上068]
[[*	허열(虛熱)	當歸補血湯[上017] 鎭陰煎[上067] 理陰煎[上011] |十全大補湯[上033] 八物湯[上032]
음허(陰虛)	음허(陰虛)	滋陰降火湯[中042] 淸離滋坎湯[上018]
[[*	음허화동|(陰虛火動)	六味地黃元[上014] 四物湯[上068] 滋陰降火湯[中042]
오한(惡寒)	양허오한|(陽虛惡寒)	四君子湯[上064] 附子理中湯[上009] 四逆湯[上008]
[[*	음허오한|(陰虛惡寒)	二陳湯[中099] 合 四物湯[上068]


화문(火門)에서는 다양한 형태의 열증(熱證)을 다루고 있다. 삼초열(三焦熱)은 열이 발생되는 부위(部位)에 따른 분류이고, 오장열(五臟熱)은 장기(臟器)와 연관되어 발생하는 열증(熱證)이다. 열형(熱型)은 특징적인 발열 형태에 따른 분류이고, 허열(虛熱)은 허약한 상태에서 나타나는 열증(熱證)이다. 음허(陰虛)는 허약 중에서도 자윤물질(滋潤物質)이 부족해졌을 때 나타나는 열증(熱證)이고, 오한(惡寒)은 양허(陽虛)나 음허상태(陰虛狀態)에서 발생하는 발열의 이차적인 증상이다.|발열(發熱)을 일으키는 원인으로는 첫째, 에너지생산이 과다해진 경우, 둘째 생산된 에너지가 원활하게 배출되지 못하는 경우, 셋째 음허나 양허, 기허와 같은 허약상태로 나눌 수 있다. 첫 번째 경우는 감염이나 외부의 자극, 조직의 손상 등으로 인해 열에너지생산이 증가하고, 이차적으로 발열이 나타나는 것으로 실열(實熱)에 가깝다. 두 번째 경우는 피부의 수축이나 대변불통, 소변불통 등으로 인해 열이 배출되지 못하여 발열이 되는 것으로, 이것 또한 실열(實熱)에 가깝다. 세 번째 경우는 허약상태
^102
를 개선하기 위해 일시적으로 에너지를 발생시키는 과정에서 발열이 되는 것으로 허일(虛熱)이라고 할 수 있다. 따라서 발열이 되었다고 하여 무조건 청열제(淸熱劑)를 사용하는 것이 아니라, 상태에 따라서 발표제(發表劑), 이뇨제(利尿劑), 사하제(瀉下劑), 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑), 보음제(補陰劑) 등을 사용해야 한다.|발열상태에서는 다양한 증상이 수반될 수 있다. 예를 들어 체내에 열이 울체(鬱滯)되면 조직(組織)이나 점막(粘膜)이 충혈(充血)되어 염증이 발생될 수도 있고, 심해지면 창(瘡)이 생기는 경우도 있다. 안구충혈(眼球充血), 피부발진(皮膚發疹), 구내염(口內炎), 인후염(咽喉炎), 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通), 기침 등은 이러한 증상들이다.
2갤삼초열(三焦熱)
열(熱)이라는 것은 체온(體溫)이나 체열(體熱)이 높아지는 것을 의미하기도 하고, 국소적으로 조직이 충혈(充血)되어 있는 것을 의미하기도 한다. 물론 조직이 충혈(充血)되었다는 것은 열(熱)이 있다는 것이므로 불가분의 관계라고 할 수 있다. 이러한 발열(發熱)과 조직의 충혈(充血)이 어느 부위에서 발생되느냐에 따라 상초열(上焦熱), 중초열(中焦熱), 하초열(下焦熱)로 나누며 각각의 특징적인 증상이 있다. 상초열(上焦熱)이 있을 때는 호흡기와 심장을 비롯하여 두면부(頭面部)에 증상이 나타나고, 중초열(中焦熱)은 소화기와 연관되어 발생되는 열(熱)이며 가슴이 답답하고 식욕이 없어지며 대변이 굳어지는 증상이 나타난다. 하초열(下焦熱)은 생식기나 비뇨기, 하부 소화기에서 증상이 나타난다.
 3갤1  상초열(上焦熱)
상초열(上焦熱)은 인체의 상부(上部)에서 열증(熱證)이 나타나는 것을 의미한다. 따라서 두면부로 열이 집중되어 안구(眼球), 비강점막(鼻腔粘膜), 구강점막(口腔粘膜), 인후점막(咽喉粘膜) 등이 충혈(充血)되어 헐거나 통증이 나타날 수 있다. 모두 그런 것은 아니지만 상초열(上焦熱)은 심장기능의 항진과 관련이 있다. 즉 여러 원인으로 심장기능이 항진되었을 때 부수적으로 열(熱)이 발생될 수도 있고, 반대로 열(熱)로 인해 심장기능이 항진될 수도 있다. 따라서 상초열(上焦熱)이 발생했을 때는 항진된 심장기능을 안정시켜 주면서 발열상태를 조절하는 치법을 사용하는 경우가 많다.
● 九味淸心元[下020]|蒲黃 二兩半 犀角 二兩 黃芩 一兩半 牛黃 羚羊角 麝香 龍腦 各一兩 石雄黃 八錢 金箔 一千二百箔內四百箔爲衣
심장기능이 과다하게 항진되어 고열(高熱)과 흉비(胸痞)가 발생하고, 고열로 인해 경련(痙攣)이 일어났을 때 사용한다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
상초열(上焦熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 잇몸부종, 편도염(扁桃炎) 등에 사용한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
상초열(上焦熱)로 인해 안구(眼球)가 충혈(充血)되었을 때 사용한다.
 3갤2  중초열(中焦熱)
중초열(中焦熱)은 소화기와 연관되어 발생하는 열증(熱證)이므로 가슴 답답함과 더불어 식욕부진(食慾不振)
^103
慾不振)이나 갈증(渴症), 대변비결(大便秘結이 수반되는 특징이 있다. 따라서 대변비결을 해소하는 치법과 처방이 주(主)이다.
@調胃承氣湯[下008]|大黃 四錢 芒硝 二錢 甘草 一錢
대변적체(大便積滯)를 해소하여 중초열(中焦熱)을 치료한다.
@大承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 芒硝 各二錢
대변적체를 해소하여 중초열(中焦熱)을 치료하며, 조위승기탕보다 약성이 강하다.
● 當歸承氣湯[下019]|當歸 大黃 各二錢 芒硝 七分 甘草 五分
대변적체를 해소하여 중초열(中焦熱)을 치료하며, 사하작용(瀉下作用)은 상대적으로 약하지만 윤장작용(潤腸作用)을 포함하고 있다.
 3갤3  하초열(下焦熱)
하초열(下焦熱)은 비뇨기나 생식기에 열(熱)이 몰려 장애를 일으키는 것을 의미한다. 따라서 전신발열이 나타나기도 하지만 주요증상은 비뇨·생식기조직이나 주위조직의 충혈(充血)로 인한 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通), 요혈(尿血), 낭습(囊濕), 냉·대하, 전립선염(前立腺炎) 등이며, 하부(下部)소화기에 영향을 주었을 때는 대변비결(大便秘結이 동반되는 경우도 있다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 인해 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간의 열성상태에서 발생하는 소변불리(小便不利)에 사용하며, 부종(浮腫)이나 갈증(渴症), 두통(頭痛), 현훈(眩暈) 등의 증상이 동반되기도 한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
전체적으로 열성상태이면서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
비뇨·생식기조직이나 주위조직의 충혈로 인한 외음부(外陰部) 가려움증, 낭습(囊濕), 냉·대하, 전립선염, 전럽선비대증, 소변불리(小便不利) 등에 사용한다.
 3갤4  통치삼초화(通治三焦火)
통치삼초화(通治三焦火)는 발열(發熱)과 조직의 충혈(充血)이 어느 부위에 국한된 것이 아니라 전신적으로 나타나는 것을 의미한다. 따라서 울열상태(鬱熱狀態)를 급히 해소시키면서 충혈(充血)되어 있는 조직을 수렴(收斂)시켜 주는 치법을 주로 사용한다.
● 控涎丹[下072]|甘遂 大戟 白芥子 各等分
^104
고열(高熱)로 인해 얼굴과 피부가 끓어지고, 두통(頭痛), 두창(頭瘡), 발진(發疹), 단독(丹毒), 항강(項强), 수족번열(手足煩熱), 번조(煩躁) 등이 나타났을 때 사용하며, 잇몸출혈을 비롯한 점막의 열성출혈, 장출혈로 인한 변혈(便血), 안구충혈(眼球充血), 섬어(譫語) 등에도 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등이 발생했을 때 사용한다.
2갤오장열(五臟熱)
오장열(五臟熱)에서는 열증(熱證)을 장기(臟器)와 연관시켜 분류하였다는 특징이 있다. 그러나 발열이 되었을 때 발열의 원인이 특정 장기(臟器)와 연관된 경우도 있으나 반드시 그런 것은 아니며, 나타나는 증상이 특정 장기(臟器)와 연관이 있기 때문에 오장열로 표현한 것으로 보아야 한다. 예를 들어 심열(心熱)에 사용하는 정심산의 경우 심번(心煩), 심통(心痛), 정충(怔忡), 불면(不眠) 등 심(心)과 연관된 증상이 나타나기 때문에 심열(心熱)로 표현하였다. 그러나 간열(肝熱)에 사용하는 사청환을 설사(泄瀉)에도 사용한다는 점에 유의한다면 증상(症狀)과 장기(臟器)의 상관성은 모든 경우에 성립되는 것이 아님을 알 수 있다. 이러한 불일치는 오장열(五臟熱)을 오행(五行)에 의거하여 분류하는 경향 때문이다.
 3갤1  간열(肝熱)
간열(肝熱)은 간장(肝臟)과 연관되어 있은 부위에서 열증(熱證)이 나타나는 것을 의미하기도 하고, 한방에서 보는 간(肝)의 특성과 연관된 증상이 나타나는 것을 의미하기도 한다. 전자(前者)의 예로는 간(肝)이 눈을 주관한다고 하여 안구충혈(眼球充血)을 간열(肝熱)로 본 것을 들 수 있고, 후자(後者)의 예로는 간열(肝熱)이 있을 때 잘 놀라고 성을 내며 왼쪽 향이 붉어지는 등 간(肝)의 특성과 연관된 증상이 나타나는 것을 들 수 있다. 그러나 간과 눈의 연관성이 항상 일치하는 것은 아니며, 한방에서의 간이 해부학적인 간과 반드시 일치하는 것은 아니므로 주의해야 한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿), 식욕부진(食慾不振) 등이 주요증상으로 나타나는 각종 염증성 질환에 사용한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
안구충혈(眼球充血)에 사용하는 처방이며, 피부발진(皮膚發疹)이나 장점막(腸粘膜)의 충혈(充血)로 인한 설사(泄瀉)에도 사용한다.
 3갤2  심열(心熱)
심열(心熱)은 심장기능이 항진된 상태에서 나타나는 열성(熱性) 증상을 의미한다. 본래의 활투침선에는 울화(鬱火)로 인해 발생하는 열(熱)로써 심번(心煩), 심통(心痛), 수장열(手掌熱) 등이 나타나는 것으로 정의하고 있으나, 심장기능이 항진되면 불면(不眠), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 면적(面赤) 
^105
등의 증상도 나타날 수 있다는 것에 유의해야 한다. 따라서 특정 증상에 기준을 두기보다는 심장기능이 항진된 상태에 기준을 두어야 하며, 이러한 상태에서 나타나는 다양한 증상 모두 심열의 범주에 속한다는 개념을 가져야 한다.
● 醒心散[中040]|人蔘 麥門冬 五味子 遠志 白茯神 生地黃 石菖蒲 各等分
심장기능이 약해진 상태에서 번열(煩熱), 정충(怔忡), 불안(不安), 불면(不眠) 등의 증상이 발생했을 때 사용한다. 즉 심허열(心虛熱)을 다스리는 처방이다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
심장기능이 이상항진되어 발생하는 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 구내염(口內炎), 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利) 등에 사용한다.
 3갤3  비열(脾熱)
비열(脾熱)은 소화기와 연관되어 발생하는 열증(熱證)을 의미한다. 따라서 발열(發熱)과 더불어 소화기 증상이 동반되는 것이 특징이다. 나타나는 증상으로는 얼굴이 누렇고 배가 창만(脹滿)하며, 몸에서 열이 나기 때문에 물을 많이 마시려 하고, 장액(腸液)이 부족해져서 변비(便秘)가 발생하기도 한다. 치법은 원인을 제거하는 것이 원칙이지만, 변비의 증상이 심하다면 변비를 먼저 개선하는 치법을 사용하기도 한다.
@調胃承氣湯[下008]|大黃 四錢 芒硝 二錢 甘草 一錢
열성상태(熱性狀態)로 인해 장액(腸液)이 결핍되고, 그 결과 대변이 비결(秘結)되었을 때 사용한다.
 3갤4  폐열(肺熱)
폐열(肺熱)은 일차적으로 폐(肺)를 포함한 호흡기(呼吸器)와 연관된 열증(熱證)을 의미한다. 그러나 이러한 열증은 호흡기에만 국한되지 않고 전신에 열증(熱證)을 야기하여 전신(全身)의 발열(發熱)과 심한 갈증(渴症)을 유발하기도 한다. 따라서 호흡기조직의 충혈과 열성상태에서 나타나는 기침, 숨참, 흉비(胸痞) 등을 개선하는 치법을 사용하기도 하고, 경우에 따라 전신의 발열과 갈증을 먼저 개선하는 치법을 사용하기도 한다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
호흡기조직의 충혈(充血)과 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 기침에 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
폐열(肺熱)로 인해 전신의 발열(發熱)과 갈증(渴症)이 심화되었을 때 사용한다.
● 黃芩湯[下114]|片芩(酒炒) 梔子(酒炒) 桔梗 赤芍藥 桑白皮 麥門冬 荊芥 薄荷 連翹 各一錢 甘草 三分
비강(鼻腔)에 열(熱)이 몰려 건조해졌거나 비강점막(鼻腔粘膜)이 헐어서 아플 때 사용한다.
2갤열형(熱型)
열형(熱型)은 열이 발생되는 형태(形態)를 의미한다. 앞서 언급한 대로 열은 부위(部位)에 따라 나눌 
^106
수도 있고, 장기(臟器) 별로 분류할 수도 있으나, 열이 발생되는 시기(時期)나 열의 특징적인 형태(形態)에 따라서도 분류할 수 있다. 예를 들어 적열(積熱)은 열의 발산(發散)이 원활하게 이루어지지 못한 결과 나타나는 특징적인 열형(熱型)이며, 조열(潮熱)은 일정한 시기에 맞춰 열이 났다가 사라졌다가를 반복하는 열형(熱型)이다. 골증열(骨蒸熱) 또한 환자가 느끼는 특징적인 열형(熱型)을 표현한 것이다.
 3갤1  적열(積熱)
적열(積熱)은 열이 원활하게 발산되지 못하여 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 것을 의미한다. 열이 울체되어 있으면 일차적으로 발열(發熱)과 갈증(渴症)이 나타나고, 온몸이 벌겋게 상기(上氣)되며, 점막(粘膜)이 충혈(充血)되어 구강(口腔)이나 인후(咽喉)에 염증이 생기기도 한다. 또한 피부에 열이 울체되면 발적(發赤)과 발진(發疹)이 일어나고, 심화되면 창(瘡)이 되기도 한다.|적열(積熱)을 치료하기 위해서는 발산제(發散劑), 청열제(淸熱劑), 사하제(瀉下劑) 등을 사용할 수 있으며, 독립적으로 사용하는 경우도 있으나 상태에 따라 발산제와 청열제를 함께 사용하는 경우도 있고, 청열제와 사하제를 함께 사용하는 경우도 있으며, 발산제, 청열제, 사하제를 모두 사용하는 경우도 있다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
적열(積熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 편도염(扁桃炎), 대소변폐(大小便閉) 등에 사용하며, 발산제(發散劑), 청열제(淸熱劑), 사하제(瀉下劑)가 적절히 어우러져 있다.
● 龍石散[下119]|寒水石(煆) 三兩 朱砂 二錢半 龍腦 二分
적열(積熱)로 인해 구강점막(口腔粘膜)에 염증(炎症)이나 궤양(潰瘍)이 발생했을 때 사용하는 외용약(外用藥)이다.
● 靑黛散[下118]|黃連 黃柏 各三錢 靑黛 馬牙硝 朱砂 各六分 石雄黃 牛黃 硼砂 各三分 龍腦 一分
적열(積熱)로 인해 인후점막(咽喉粘膜)이 붓고 창(瘡)이 생겼을 때, 혀에 부분적으로 부종(浮腫)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤2  조열(潮熱)
조열(潮熱)은 밀물처럼 일정한 시기(時期)에 발생하는 열의 형태이다. 조열은 대체로 허약(虛弱)한 상태에서 나타난다. 즉 허약상태를 개선하기 위해 몸에서 에너지를 최대한 발생시키는 과정에서 열이 발생된다. 그러나 허약하여 에너지가 부족하기 때문에 지속적으로 열이 발생되는 것이 아니라, 일정한 간격으로 발생되는 특징을 갖는다. 따라서 조열(潮熱)을 치료하기 위해서는 개인의 신체조건과 신체상태에 적합한 치법과 처방으로 허약(虛弱)을 개선하는 데에 중점을 두어야 한다.
● 逍遙散[中166]|白朮 白芍藥 白茯苓 柴胡 當歸 麥門冬 各一錢 甘草 薄荷 各五分 薑三片
지속적인 감정(感情)의 억제(抑制)나 울화(鬱火)로 인해 발생하는 조열(潮熱)에 사용하며, 갱년기장애로 인한 조열(潮熱)에도 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약상태(虛弱狀態)를 개선하기 위해 일시적으로 에너지생산을 향상시키는 과정에서 발생하는 조열(潮熱)
^107
에 사용한다. 평소 연약한 사람이었거나 중병(重病), 심한 노역(勞役) 등으로 발생하는 경우가 많다.
● 人蔘養榮湯[上035]|白芍藥(酒炒) 二錢 當歸 人蔘 白朮 黃芪(蜜炒) 肉桂 陳皮 甘草(炙) 各一錢 五味子 防風 各七分半 遠志 五分 薑三片 棗二枚
질병(疾病)이나 노역(勞從)으로 인해 허약해진 상태에서 조열(潮熱)이 발생하는 경우에 사용한다. 보중익기탕을 사용해야 할 경우보다 허약의 정도는 심하지 않다.
● 茯笭補心湯[中093]|白芍藥 二錢 熟地黃 一錢半 當歸 一錢三分 川芎 白茯苓 人蔘 半夏 前胡 各七分 陳皮 枳殼 桔梗 乾葛 蘇葉 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
과로(過勞)나 신경과다(神經過多)로 인해 몸이 허약해진 상태에서 발생하는 조열(潮熱)에 사용한다. 보중익기탕이나 인삼양영탕을 써야 하는 경우보다 상대적으로 건실하고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 인체가 긴장되고, 이러한 긴장상태를 해소하기 위한 과정에서 조열(潮熱)이 발생되었을 때 사용한다.
● 人蔘淸肌散[中041]|人蔘 白朮 白茯苓 赤芍藥 當歸 柴胡 乾葛 半夏麯 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
본래 허약하지 않았던 사람이 과로(過勞)했거나 질병(疾病)에 걸려 허약해져서 조열(潮熱)이나 골증열(骨蒸熱)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  골증열(骨蒸熱)
골증열(骨蒸熱)은 뼈가 후끈후끈 달아오르는 느낌이 주증인 열증(熱證)의 한 형태이다. 이는 허약(虛弱)이 매우 심화되었을 때 나타나는 열증이므로 허약을 개선하면서 발열을 조절해 주는 치법을 주로 사용한다. 예전에는 영양섭취가 충분하지 못했고, 육체적인 노동이 심했기 때문에 허약한 사람이 많았고, 허약이 심화되어 골증열(骨蒸熱)을 호소하는 사람 또한 많았다. 요즘은 영양상태가 좋아지고 노동의 강도가 낮기 때문에 골증열을 흔히 볼 수 없지만, 노역(勞役)이 심한 사람에게서 간혹 볼 수 있다.
● 人蔘淸肌散[中041]|人蔘 白朮 白茯苓 赤芍藥 當歸 柴胡 乾葛 半夏麯 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
본래 허약하지 않았던 사람이 과로(過勞)했거나 질병(疾病)에 걸려 허약해져서 골증열(骨蒸熱)이나 조열(潮熱)이 발생했을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 허약(虛弱)해졌을 때, 특히 혈허상태(血虛狀態)에서 골증열(骨蒸熱)이 발생했을 때 사용한다.
2갤허열(虛熱)
허열(虛熱)은 허약상태에서 발생하는 열증(熱證)이다. 몸에서는 허약상태를 개선하기 위해 에너지생산을 증가시키며 이 과정에서 발열이 나타나는데, 이것을 허열(虛熱)이라고 한다. 물론 앞서 언급한 조열(潮熱)과 골증열(骨蒸熱)도 허열에 속하지만, 이들은 열의 형태에 기준을 두고 분류하였기 때문에 여기에 포함되지 않았다. 허열(虛熱)은 실열(實熱)과 상반되는 개념이며, 허약상태(虛弱狀態)에서 발생되기 때문에 발열의 정도는 심하지 않다. 따라서 직접적으로 청열(淸熱)시키는 치법보다는 허약(虛弱)을 개선하는 치법을 위주로 사용해야 한다.
^108
 3갤1  기허열(氣虛熱)
기허열(氣虛熱)은 기허상태(氣虛狀態)에서 발생하는 열증(熱證)을 의미한다. 기허상태에서는 신진대사(新陳代謝)에 필요한 에너지가 부족하기 때문에 피로, 소화불량, 설사, 변비, 부종 등이 나타날 수 있으며, 발열 또한 증상의 일부이다. 허열(虛熱)이기 때문에 발열의 정도는 심하지 않고, 직접 발열을 치료하기보다는 기허상태를 개선하는 방향의 치법을 사용하는 것이 좋다.|기허열(氣虛熱)은 평소 허약(虛弱)한 사람에게 나타나는 경우가 많다. 물론 심한 노역(勞役)을 했거나 중병(重病)을 않았을 떼도 나타날 수 있으나, 평소 건실하고 소화력이 좋은 사람에게는 발열이 나타나더라도 기허열(氣虛熱)보다는 음허열(陰虛熱)나 혈허열(血虛熱)이 발생할 가능성이 높다. 따라서 기허열을 치료할 때는 개인이 가지고 있는 신체조건을 살필 필요가 있다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
심한 노역(勞役)이나 중병(重病)으로 인해 몸이 쇠약해진 상태에서 발생하는 허열(虛熱)을 치료한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
기허상태(氣虛狀態)에서 발생하는 허열(虛熱)에 사용하며, 소화기능의 저하로 인한 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 수반되었을 때 적합하다. 이는 보중익기탕보다 상대적으로 소화기를 보강하는 약성이 강하다는 의미이다.
 3갤2  혈허열(血虛熱)
혈허열(虛熱)은 혈허상태(血虛狀態)에서 발생하는 열증(熱證)을 의미한다. 이는 다음과 같은 측면에서 기허열(氣虛熱)과 상대적인 개념이라고 할 수 있다. 기허열(氣虛熱)은 평소 허약한 사람이 노역(勞役)을 했거나 중병(重病)을 않았을 때 발생하는 경우가 많고, 혈허열(血虛熱)은 아주 허약한 사람은 아니었으나 노역이나 중병을 않아서 인체에 필요한 자윤물질(滋潤物質)이나 혈액이 부족해져서 발생하는 경우가 많다. 물론 반드시 그런 것이 아니므로 이분법적으로 나누는 것은 문제가 있으나 이해를 돕는 개념으로 이렇게 생각할 수 있다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
노역(勞役)이나 중병(重病), 소모성질환(消耗性疾患)으로 인해 인체에 필요한 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 발생하는 허열(虛熱)에 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
노역(勞役), 중병(重病), 출혈과다(出血過多)로 인해 혈액의 구성성분이나 혈액 자체가 부족해진 상태에서 발생하는 허열(虛熱)을 치료한다.
 3갤3  허열(虛熱)
허열(虛熱)은 허약(虛弱)한 상태에서 발생하는 열증(熱證)이다. 이 경우 앞서 언급한 기허열(氣虛熱)과 혈허열(血虛熱)을 치료하는 처방을 사용할 수 있지만, 뚜렷하게 기허상태(氣虛狀態)나 혈허상태(血虛狀態)라고 할 수 없을 때 이하에 포함된 처방을 사용하게 된다. 또한 몸이 허약해지면 기허열과 혈허열을 분간할 수 없는 형태의 열증(熱證)이 나타날 수도 있기 때문에 여기에 포함된 처방은 매우 유
^109
용하다.
● 當歸補血湯[上017]|黃芪 五錢 當歸 二錢
평소 허약한 사람이 노역(勞役)을 심하게 했거나 더위에 상하여 기열(肌熱), 목적(目赤), 갈증(渴症), 다한(多汗), 기탈(氣脫) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 鎭陰煎[上067]|熟地黃 一二兩 附子(炮) 五七分或一二三錢 牛膝 二錢 澤瀉 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一錢
증병(重病)이나 심한 노역(勞役)으로 인해 허약(虛弱)해지고, 특히 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 허열(虛熱)이 발생했을 때 사용한다.
● 理陰煎[上011]|熟地黃 五錢 當歸 三錢 乾薑 二錢 肉桂 甘草 各一錢
심한 노역(勞役), 중병(重病), 영양부족(營養不足) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 나타나는 허열(虛熱)을 치료한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
노역(勞役)이나 증병(重病), 출혈과다(出血過多), 노화(老化) 등으로 인해 허약해진 상태, 즉 자윤물질(滋潤物質)의 부족과 인체의 기능저하가 동시에 발생된 상태에서 나타나는 허열(虛熱)을 치료한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
십전대보탕을 써야 하는 경우와 유사하며, 황기와 육계가 빠져 있기 때문에 허냉(虛冷)의 정도가 약간 덜한 경우에 적합하다.
2갤음허(陰虛)
음허(陰虛)는 양허(陽虛)와 상대적인 개념이다. 양허(陽虛)는 체열(體熱)이 부족한 상태를 의미하며, 음허(陰虛)는 체액(體液)이나 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 발열이 나타나는 것을 의미한다. 양허(陽虛)와 음허상태(陰虛狀態)에서는 공통적으로 피로(疲勞), 곤권(困倦)처럼 기능저하로 인한 증상이 나타나지만, 양허상태에서 가장 뚜렷하게 나타나는 증상은 외한(畏寒)이며, 음허상태에서 가장 뚜렷하게 나타나는 증상은 발열(發熱)이다. 물론 음허의 정도에 따라 미열(微熱)에서 고열(高熱)에 이르기까지 다양한 열증(熱證)이 나타난다. 음허를 개선하기 위해서는 부족해진 자윤물질을 공급해 주는 치법을 사용해야 하며, 경우에 따라 직접 청열(淸熱)시키는 치법을 병행하기도 한다.
 3갤1  음허(陰虛)
음허(陰虛)는 음허상태(陰虛狀態)에서 발생하는 열증(熱證)을 의미하며, 오후에 한기(寒氣)가 들고 조열(潮熱)이 나타나는 것을 음허(陰虛)의 특징으로 간주하고 있다. 음허를 유발하는 원인은 심한 노역이나 방사과다처럼 체액(體液)과 자윤물질(滋潤物質)을 소모시키는 행위, 중병(重病)이나 소모성질환(消耗性疾患)처럼 지속적으로 에너지소모를 야기하는 질병(疾病) 등이다. 음허(陰虛)는 선천적으로 허약하게 태어난 사람보다는 상대적으로 건실한 사람에게 흔히 나타난다. 이러한 기준은 모든 경우에 부합되는 것은 아니지만, 병리상태를 이해하는 데 도움이 된다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
^110
노역(勞役)이나 중병(重病), 소모성질환(消耗性疾患)으로 인해 인체에 필요한 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 발생하는 허열(虛熱)에 사용한다.
● 淸離滋坎湯[上018]|熟地黃 生乾地黃 天門冬 麥門冬 當歸 白芍藥 山茱萸 山藥 白茯苓 白朮 各七分 牧丹皮 澤瀉 黃柏(蜜水炒) 知母(蜜水炒) 甘草(炙) 各五分
음허상태(陰虛狀態)에서 발생하는 허열(虛熱)을 개선하는 처방이며, 부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 보충하는 약성이 매우 강하다.
 3갤2  음허화동(陰虛火動)
음허화동(陰虛火動)은 음허상태(陰虛狀態)가 심화되어 열증(熱證)이 심하게 나타나고, 조직이 충혈(充血)되는 것을 의미한다. 따라서 음허(陰虛)에 사용하는 처방보다 청열(淸熱)의 개념이 강해야 하지만, 실제로는 크게 구분하지 않고 사용한다. 이는 열증(熱證)과 조직의 충혈(充血)이 심하게 나타나더라도 근본적인 상태(狀態)인 음허(陰虛)를 개선하면 발열(發熱)과 조직의 충혈(充血)이 치료되기 때문이다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 보충하여 발열(發熱)과 조직의 충혈(充血)로 인한 기침을 치료한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
질병(疾病), 과로(過勞), 출혈과다(出血過多)로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 나타나는 발열(發熱)을 치료한다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
자윤부족(滋潤不足)으로 인해 발열(發熱)이 나타나고, 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침이 발생했을 때 사용한다.
2갤오한(惡寒)
오한(惡寒)은 발열(發熱)에 수반되는 증세로서 체온의 급격한 상승에 따라 나타나는 한기(寒氣)를 의미한다. 특히 한기(寒氣)가 심하여 사지(四肢)가 떨리는 증상을 오한전율(惡寒戰慄)이라고 한다. 이처럼 오한(惡寒)은 발열(發熱)에 따른 이차적인 증상이기 때문에 발열을 일으키는 근본적인 상태를 개선하는 데 초점을 맞춰야 한다.
 3갤1  양허오한(陽虛惡寒)
양허오한(陽虛惡寒)은 허약(虛弱)으로 인해 열에너지가 부족해진 상태에서 나타나는 발열(發熱)의 이차적인 증상이다. 따라서 현재 발열(發熱)이 나타나지 않고 오한(惡寒) 증상만 나타나더라도 근본적인 상태를 살펴보면 양허(陽虛)가 바탕이 되어 있다는 것을 알 수 있다. 엄밀하게 말하면 양허(陽虛)는 열에너지의 결핍이므로 허냉상태(虛冷上態)를 개선하는 치법을 사용해야 하지만, 기허상태(氣虛狀態)가 심화되었을 때도 양허증상이 나타날 수 있기 때문에 보기제(補氣劑)를 사용하기도 한다. 따라서 오한(惡寒)이라는 증상에 기준을 두지 말고 양허상태를 유발하는 원인에 기준을 두어야 한다.
^111
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
기허상태(氣虛狀態)가 바탕이 되어 발생하는 오한(惡寒)을 치료한다.
● 附子理中湯[上009]|附子(炮) 人蔘 白朮 乾薑(炮) 甘草 各一錢
전신의 허냉상태(虛冷狀態)가 심화되어 오한(惡寒) 증상이 발생했을 때 사용한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
허냉상태(虛冷狀態)가 극심해져 오한(惡寒)과 더불어 사지궐냉(四肢厥冷)이 나타날 때 사용한다.
 3갤2  음허오한(陰虛惡寒)
음허오한(陰虛惡寒)은 음허상태(陰虛狀態)에서 나타나는 발열(發熱)의 이차적인 증상이다. 따라서 오한(惡寒) 증상이 나타나기는 하지만 얼굴이 붉거나 몸에 열감(熱感)이 느껴지고, 갈증(渴症)이 나는 등의 음허(陰虛) 증상이 동반될 수 있다. 음허오한을 치료하기 위해서는 음허상태(陰虛狀態)를 개선해 주어야 하므로 부족해전 자윤물질(滋潤物質)을 공급해 주는 치법을 사용한다.
@二陳湯[中099] 合 四物湯[上068]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
음허상태(陰虛狀態)에서 발생하는 오한(惡寒)을 치료한다. 사물탕으로 부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 공급해 주고, 이진탕은 기능저하로 인해 발생한 담음(痰飮)을 제거해 준다.
^112
1갤內傷


{{*3병인|(病因)	식상(食傷)	平胃散[下022] 香砂平胃散[下024] 人蔘養胃湯[中016] 內消散[下026] |大和中飮[下025] 枳朮丸[下023] 消滯丸[下027] 立效濟衆丹[下031] |千金廣濟丸[下030] 藿香正氣散[中014] 理脾湯[下163] 蘇合香元[中090] |不換金正氣散[下022] 平陳湯[中071]
[[*	유상한(類傷寒)	胸氏平胃散[下029] 藿香正氣散[中014]
[[*	주상(酒傷)	對金飮子[下028] 小調中湯[下068] 大調中湯[下068] 八物湯[上032] |蘇合香元[中190] 牛黃淸心元[中007]
[[*	노상(勞傷)	補中益氣湯[上022] 益胃升陽湯[上023] 黃芪健中湯[上045] 雙和湯[上031]
상태|(狀態)	담체(痰滯)	正傳加味二陳湯[下071] 枳朮丸[下023] 平陳湯[中071] 半夏白朮天麻湯[中115] |保和丸[下039] 四七湯[中082] 加味四七湯[下070]
[[*	냉체(冷滯)	厚朴溫中湯[中143] 五積散[中013]
[[*	숙체(宿滯)	保和丸[下039] 內消散[下026] 溫白元[積聚門]
[[*	비허(脾虛)	異功散[上064] 香砂養胃湯[中043] 四君子湯[上064] 比和飮[上050]
치법|(治法)	보익(補益)	錢氏異功散[上019] 蔘朮健脾湯[上021] 六君子湯[上069] 補中益氣湯[上022] |蔘苓白朮散[上025]
[[*	조보(調補)	蔘苓白朮散[上025] 太和丸[上026] 九仙王道糕[上027]
병증|(病症)	탄산(呑酸)	增味二陳湯[下032] 保和丸[下039] 茱連丸[下092]
[[*	애기(噯氣)	二陳湯[中099] 六君子湯[上069] 平陳湯[中071] 不換金正氣散[下022]
[[*	도포(倒飽)	香砂六君子湯[上020] 蔘健脾湯[上021] 比和飮[上050] 大和中飮[下025]
[[*	조잡(暗雜)	香砂平胃散[下024] 大和中飮[下025]
[[*	구열(久熱)	凝神散[上024] 保和丸[下039]


내상문(內傷門)에서는 소화기와 연관된 증상을 다루고 있다. 내상(內傷)의 개념에는 광의(廣義)와 협의(狹義)가 있는데, 광의는 과로(過勞)나 질병(疾病) 등으로 인해 인체의 기능이 저하된 것, 또는 기능저하로 인해 장애가 나타나는 것이다. 반면 협의는 과로(過勞), 질병(疾病), 섭생불량(攝生不良) 등으로 인한 식체(食滯), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 탄산(呑酸) 같은 소화장애이다. 여기서는 대부분 협의의 내상(內傷)을 다루고 있는데, 노상(勞傷)이나 보익(補添), 조보(調補)는 광의의 내상(內傷)을 내포하고 있다.
2갤병인(病因)
병인(病因)은 소화장애(消化障碍)를 일으키는 원인을 의미한다. 소화장애를 일으키는 원인의 대부분은 과식(過食)이나 부적합한 음식물의 섭취이다. 예를 들어 한번에 많은 양의 음식을 먹었거나 과음(過飮)을 했을 때 소화기조직이 손상되어 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등이 나타난다. 부적합한 음식물의 섭취 또한 이와 같다. 소화장애의 또 다른 원인은 과로(過勞)나 질병(疾病)처럼 지
^113
속적으로 에너지를 소모시키는 것이다. 과로나 질병으로 인해 에너지가 과소모되면 소화기에 배분되는 에너지가 부족해지고, 그 결과 소화기능이 저하되어 정상적인 음식을 섭취하더라도 소화장애가 나타날 수 있다. 이외에도 다양한 측면에서 병인(病因)을 분류할 수 있으나 여기에서는 식상(食傷), 주상(酒傷), 노상(勞傷)을 위주로 하여 개념을 정립하려 한다.
 3갤1  식상(食傷)
식상(食傷)은 과식(過食)이나 부적합한 음식물을 섭취하여 소화장애(消化障碍)가 발생된 것을 의미한다. 한번에 많은 양의 음식을 섭취하면 위장(胃腸)에 부담이 되어 정상적인 소화작용이 이루어지지 않고, 심하면 졸도(卒倒)를 일으키는 경우도 있다. 이 경우에는 소화기의 운동성을 촉진하는 치법을 사용하여 급히 음식물을 배출시켜야 한다. 부적합한 음식물 중에는 상한 음식, 독성이 있는 음식, 찬 음식, 딱딱하여 소화하기 힘든 음식 등이 있으며, 이러한 음식을 섭취했을 때 인체는 이를 신속하게 배출시키기 위해 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)를 일으키며, 이 과정에서 소화기조직이 손상되어 지속적인 소화장애를 야기하기도 한다.|식상(食傷)이 발생했을 때 가장 중요한 것은 손상된 소화기조직을 치유하는 것과 저하된 소화기능을 회복시키는 것이지만, 개인의 신체조건과 신체상태, 증상의 형태와 정도 등이 다를 수 있으므로 종합적으로 판단하여 적합한 치법과 처방을 선택해야 한다. 예를 들어 식상(食傷)으로 인해 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉)가 나타나더라도 현재의 신체상태가 허냉상태(虛冷狀態)에 있다면 허냉상태를 개선하면서 식상(食傷)의 증상을 치료하는 치법을 사용해야 한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
과식(過食)이나 부적합한 음식을 복용하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 창만(脹滿)이 발생했을 때 사용하는 기본처방이다.
● 香砂平胃散[下024]|蒼朮 二錢 陳皮 香附子 各一錢 枳實 藿香 各八分 厚朴 砂仁 各七分 木香 甘草 各五分 薑三片
평위산과 유사한 증상에 사용할 수 있으나, 평위산에 이기제(理氣劑)와 소도제(消導劑)가 더해져 있어 급성 식체(食滯) 외에 만성 소화불량(消化不良)이나 도포(倒飽)에도 사용한다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
평소 소화기능이 약하고, 소화기에 약간의 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있는 사람의 식상(食傷)에 사용한다.
● 內消散[下026]|陳皮 半夏 白茯苓 枳實 山査肉 神麯 砂仁 香附子 三稜 蓬朮 乾薑 各一錢
상한 음식, 찬 음식, 조악(粗惡)한 음식을 먹은 후에 소화불량이 발생했을 때 사용한다. 일반적인 소화불량에도 사용하지만 증상이 만성화, 고착화되었을 때 적합하다.
● 大和中飮[下025]|山査肉 麥芽 各二錢 陳皮 厚朴 澤瀉 各一錢半 枳實 一錢 砂仁 五分
소화액 분비나 소화효소의 부족으로 인해 소화불량이 발생했을 때 사용한다.
● 枳朮丸[下023]|白朮 二兩 枳實(麩炒) 一兩
소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 대변불리(大便不利)가 나타났을 때 사용하
^114
며, 당장 소화가 안 될 때도 들 수 있지만, 소화기능을 근본적으로 보강하는 처방이기 때문에 만성소화불량에 더 유효하다.
● 消滯丸[下027]|黑丑(頭末) 二兩 香附子(炒) 五靈脂 各一兩
소화기조직에 약간의 습체(濕滯)가 있으면서 부분적으로 긴장(緊張)되어 소화기능이 저하되고 소화불량이 나타났을 때 사용한다.
● 千金廣濟丸[下030]|※ 庚戌自上製下 紫檀香 十兩 檳榔 八兩 便香附 蒼朮 白檀香 各六兩 乾薑 厚朴 各五兩 陳皮 神麯(炒) 蓽撥 丁香(去蓋) 枳實(麩炒) 各三兩 麝香 一兩
소화기의 운동성을 증가시켜 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등을 치료한다.
● 立效濟中丹[下031]|※ 庚戌自上製下 紫檀香 檳榔 乾薑 各二十兩 蒼朮 厚朴 便香附 各十五兩 神麯(炒) 陳皮 半夏 胡椒 各十兩 靑皮 木香 各五兩
소화기의 운동성을 증가시켜 복통, 소화불량, 설사 등을 치료한다. 특히 약간의 허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 있을 때 적합하다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
식체(食滯)로 인해 구토, 설사, 복통 같은 소화기증상이 나타났을 때, 이러한 증상과 함께 발열(發熱), 오한(惡寒) 같은 외감(外感) 증상이 동반되었을 때 사용한다.
● 理脾湯[下163]|厚朴 一錢半 蒼朮 陳皮 神麯 麥芽 山査肉 各一錢 乾薑 八分 砂仁 甘草 各五分
산후(産後) 소화불량에 사용하는 처방이지만, 소화기의 운동성을 증가시키는 약재와 소도제(消導劑)로 구성되어 있어 일반적인 소화불량에도 사용한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화기의 운동성을 증가시켜 적체(積滯)로 인한 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 졸도(卒倒) 등을 치료하며, 방향성이 강하여 속효가 있다는 특징이 있다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화기의 운동성을 증가시키고 습담(濕痰)을 제거하여 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉)를 치료한다. 평소 습담(濕痰)이 많은 사람에게 적합하다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키고 습담(濕痰)을 제거하여 오심(惡心), 구토(嘔吐), 식체빈발(食滯頻發), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)이 발생했을 때 사용한다. 불환금정기산보다 습담(濕痰)을 제거하는 약성이 강하다.
 3갤2  유상한(類傷寒)
유상한(類傷寒)은 발열(發熱), 오한(惡寒), 신체통(身體痛)처럼 상한(傷寒)과 유사한 증상이 나타난다고 하여 이렇게 명명하였으나, 실제로는 한(寒)이 아니라 식상(食傷)이 원인이다. 식상(食傷)이 발생했을 때 이를 해소시키기 위해 소화기로 많은 에너지를 집중시킨 결과 체온을 일정하게 유지할 수 없게 되어 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 발생된다. 이것은 원인만 다를 뿐 몸살감기가 발생되는 것과 비슷한 발병기전이라고 할 수 있다.|감기에 걸리면 찬 기온에 체온을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시키고 열생산을 증가시킨 결과 
^115
오한(惡寒)과 발열(發熱), 신체통(身體痛)이 나타나게 되는데, 유상한은 찬 기온이 아닌 식체(食滯)가 원인일 뿐 체온을 일정하게 유지하기 위한 반응이라는 점은 동일하다. 즉 식체(食滯)로 인해 체표 쪽으로 분배되는 열에너지가 부족해져 체온유지가 힘들어지면, 인체에서는 소화장애를 해소하는데 필요한 에너지와 체온을 유지하는데 필요한 에너지가 필요하기 때문에 열생산을 증가시킨다. 그러나 체열이 부족해진 상태에서는 피부가 수축되기 때문에 열이 발생하면 기육(肌肉)의 압력이 높아져 통증이 발생될 가능성은 높아질 수밖에 없다. 그래서 유상한(類傷寒)의 증상으로 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나는 것이다. 따라서 유상한(類傷寒)을 치료하기 위해서는 먼저 소화장애를 해소시켜야 하며, 청열(淸熱)과 발표(發表)의 치법을 병행하여 현재 나타나는 증상을 개선시켜야 한다.
● 陶氏平胃散[下029]|蒼朮 一錢半 厚朴 陳皮 白朮 各一錢 黃連 枳實 各七分 草果 六分 神麯 山査肉 乾薑 木香 甘草 各五分 薑三片
식상(食傷)으로 인해 발열(發熱)과 신체통(身體痛) 등 상한(傷寒)과 유사한 증상이 발생했을 때 사용한다.
● 人蔘淸肌散[中041]|人蔘 白朮 白茯苓 赤芍藥 當歸 柴胡 乾葛 半夏麯 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
소화장애(消化障碍)로 인해 오한(惡寒), 발열(發熱)이 발생했을 때 사용하며, 신체조건을 기준으로 했을 때 도씨평위산을 써야 하는 경우보다 약한 사람에게 적합하다. ‘
 3갤3  주상(酒傷)
주상(酒傷)은 과음(過飮)이나 찾은 음주(飮酒)로 인해 소화기조직이 손상되었을 때 발생되는 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉)를 의미한다. 술을 조금씩 마시면 체열(體熱)이 높아지면서 인체의 기능이 활성화된다는 장점이 있지만, 반복적으로 마시거나 한번에 많은 양을 마시게 되면 인체의 조직이 이완(弛緩)되고, 이완된 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)된다. 특히 소화기조직에 담음이 울체되면 소화기능이 저하되기 때문에 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉)가 발생하게 된다. 또한 찾은 음주(飮灌)는 소화기점막을 충혈(充血)시키고 염증(炎症)을 일으키는 원인이 되므로 속쓰림이나 오심, 구토 등이 발생할 수 있다.|주상(酒傷)을 치료하기 위해서는 소화기조직에 울체(鬱滯)되어 있는 담음(痰飮)을 제거하는 치법을 사용하기도 하고, 충혈(充血)되어 있는 점막(粘膜)을 수렴(收斂)시켜 주는 치법을 사용하기도 한다. 또한 소화기의 운동성을 증가시켜 주상(酒傷)을 치료하기도 한다. 이렇게 다양한 치법을 사용하는 이유는 신체조건과 신체상태가 다르기 때문이다.
● 對金飮子[下028]|陳皮 三錢 厚朴 蒼朮 甘草 各七分 薑三片
과음(過飮)과 잦은 음주(飮酒)로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 오심, 구토, 속쓰림, 소화불량, 설사가 발생했을 때 사용한다.
● 小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
과음(過飮)으로 인해 위점막(胃粘膜)이 충혈(充血)되어 속쓰림, 오심(惡心), 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용한다. 평소 체열이 높은 사람에게 적합하다.
● 小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
소조중탕에 팔물탕을 합한 처방이며, 소조증탕의 증상이 나타나면서 허약(虛弱)한 경우에 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
^116
오랜 주상(酒傷)으로 인해 몸이 허약(虛弱)해지고 곤권(困倦)할 때 몸을 보강하기 위해 사용한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
주상으로 인해 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
주상(酒傷)으로 인해 소화기조직이 이완(弛緩)되고 충혈(充血)되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  노상(勞傷)
노상(勞傷)은 질병, 출혈과다, 과로, 노화 등으로 인해 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등이 발생되는 것을 의미한다. 따라서 소화기증상과 더불어 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良) 같은 허약증상이 동반된다는 것이 특징이다.|노상으로 인해 전체적인 에너지가 부족해지면 인체는 생명유지에 필수적인 장기(臟器)에 먼저 에너지를 배분하게 된다. 예를 들어 심장, 간장, 신장, 뇌와 같은 장기에 혈액공급이 줄어들면 생명에 큰 위협이 되기 때문에 이들 장기에는 항상 일정한 혈액과 에너지가 공급된다. 반면 소화기나 생식기처럼 당장의 생명유지에 필수적이지 않은 장기에는 에너지가 부족해진 만큼 배분되는 양이 줄어들게 된다. 따라서 전체적으로 에너지가 부족해지면 소화기능이나 생식기능이 떨어질 수밖에 없다. 결과적으로 질병, 과로, 노화 등으로 에너지가 부족해지면 노상이 발생될 가능성이 높아지고, 이를 치료하기 위해서는 전체적으로 기능을 항진시켜 부족해진 에너지를 보충해 주어야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
중병(重病), 노역(勞役), 노화(老化) 등으로 인해 전체적인 에너지가 부족해진 상태에서 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
● 益胃升陽湯[上023]|白朮 一錢半 黃芪 一錢 人蔘 神麯(炒) 各七分半 陳皮 甘草(炙) 各五分 升麻 柴胡 各三分 生黃芩 二分
중병(重病), 노역(勞役), 노화(老化) 등으로 인해 전체적인 에너지가 부족해진 상태에서 소화기능이 저하되었을 때 사용하며, 보중익기탕보다 소화기능 저하가 보다 두드러질 때 적합하다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
평소 허약(虛弱)하고 마른 체구의 사람이 과로(過勞)를 하여 전신피로와 더불어 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 雙和湯[上031]|白芍藥 二錢五分 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 各一錢 桂皮 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
평소 소화력이 좋고 건실한 사람이 과로(過勞)를 하여 전신피로와 더불어 식욕부진(食慾不振)이 발생했을 때 사용한다.
^117
2갤상태(狀態)
상태(狀態)는 내상(內傷)의 증상이 발생되는 신체상태(身體狀態)를 의미한다. 상태의 개념을 갖는 것은 처방을 활용하는 데 있어서 해우 중요하다. 이는 동일한 증상이 나타나더라도 신체상태에 따라 처방이 달라지기 때문이다. 예를 들어 소화불량이 발생했을 때 허냉(虛冷)한 신체상태가 바탕이 되어 있다면 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 동시에 소화불량을 치료할 수 있는 처방을 사용해야 하며, 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 있는 신체상태가 바탕이 되어 있다면 거담(祛痰)시키면서 소화불량을 치료할 수 있는 처방을 사용해야 한다. 만약 신체상태를 간과하여 처방을 활용한다면 근치(根治)에 이를 수 없다. 따라서 처방을 활용함에 앞서 신체상태를 파악하는 것은 부작용을 방지할 뿐 아니라 적절한 효과를 기대할 수 있는 관건이 된다.
 3갤1  담체(痰滯)
담체(痰滯)는 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 발생된 체증(滯症)을 의미한다. 담체(痰滯)가 있을 때는 반드시 거담제(祛痰劑)를 병용해야 한다. 이는 거담제를 사용하지 않고 단순히 소도제(消導劑)나 하기제(下氣劑)를 사용하는 경우 당장의 체증은 개선할 수 있지만, 반복적으로 발생되는 체증(滯症)에 대한 치료, 즉 근원적인 치료에 접근할 수 없기 때문이다.|담음(痰飮)이 소화기조직에 울체되면 조직을 이완시켜 소화기의 운동성을 저하시키거나 음식물의 소화·흡수를 방해하여 소화불량을 일으키며, 특히 일시적인 소화불량보다는 만성적인 소화불량을 일으킨다는 특징이 있다. 따라서 반드시 거담제(祛痰劑)를 사용하여 울체된 담음을 제거해야만 근원적인 치료를 기대할 수 있다.|소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되는 현상은 체질적으로 습담(濕痰)이 많다거나 질병(疾病)이나 노화(老化)로 인해 인체의 기능이 저하되었을 때 발생되기 쉽다. 따라서 담체(痰滯)의 증상도 습담(濕痰)이 많은 사람이나 노약자, 질병을 않은 이후 몸이 쇠약해진 사람, 신경을 많이 쓰는 사람에게 나타날 가능성이 높다. 담체(痰滯)의 일반적인 증상은 오심(惡心), 구토(嘔吐), 잦은 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 설사(泄瀉) 등이다.
● 正傳加味二陳湯[下071]|山査肉 一錢半 香附子 半夏 各一錢 川芎 白朮 蒼朮 各八分 橘紅 白茯苓 神麯(炒) 各七分 砂仁 麥芽(炒) 各五分 甘草(炙) 三分
소화기조직 내에 적체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하면서 소도(消導)시키는 작용이 있어 만성적인 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 하복포만(下膿飽滿), 트림, 은진(癮疹), 발진(發疹) 등을 치료한다.
● 枳朮丸[下023]|白朮 二兩 枳實(麩炒) 一兩
소화기조직에 울체되어 있는 습체(濕滯)로 인해 만성적인 소화불량이 발생했을 때 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키면서 거담(祛痰)시키는 약성이 있어 식체(食滯), 식체빈발(食滯頻發), 식체로 인한 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 차멀미, 비민(痞悶), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁) 등에 사용한다.
● 半夏白朮天麻湯[中115]|半夏 陳皮 麥芽 各一錢半 白朮 神麯(炒) 各一錢 蒼朮 人蔘 黃芪 天麻 白茯苓 澤瀉 各五分 乾薑 三分 黃柏(酒洗) 二分 薑五片
소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 
^118
등이 발생했을 때 사용하며, 담음이 두부(頭部)에 영향을 주어 현훈(眩暈), 두통(頭痛)을 야기하는 경우에도 사용한다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
신경과다(神經過多)로 인해 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 협통(脇痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
사칠탕의 적응증과 유사하며, 단지 소화불량 증상이 두드러지는 경우에 적합하다.
 3갤2  냉체(冷滯)
냉체(冷滯)는 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 발생된 체증(滯症)을 의미한다. 복부가 허냉하다는 것은 소화기에 배분되는 혈액량이 부족하다는 것이며, 이는 소화기능저하를 야기하는 중요한 원인이 된다. 소화기에 배분되는 혈액량이 줄어들면 소화기의 운동성이 떨어지고, 소화액 분비와 음식물을 흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 소화불량을 비롯하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등의 증상이 나타나게 된다. 이러한 증상은 단순히 소화제(消化劑)나 지사제(止瀉劑)를 사용한다고 해서 치료되는 것이 아니라, 전반적인 허냉상태(虛冷狀態)를 개선해 주면서 소화기능을 향상시키는 치법을 사용해야 치료할 수 있다.|냉체(冷滯)는 평소 건장한 사람이 생냉(生冷)한 음식물을 과도하게 섭취했을 때도 발생할 수 있지만, 대체로 평소 허냉(虛冷)했던 사람이 과식(過食)을 했거나 부적합한 음식을 섭취했을 때 발생한다. 냉체는 특징적으로 복부가 냉하게 느껴지거나 수족냉(手足冷), 외한(畏寒) 등 전체적인 허냉증상이 동반되는 경우가 많다. 따라서 체증(滯症)과 더불어 수반되는 허냉증상에 기준을 두어야 적합한 치법과 처방을 선택할 수 있다.
● 厚朴溫中湯[中143]|乾薑(炮) 二錢 厚朴 陳皮 各一錢半 赤茯苓 草豆蔲(煨) 各七分 木香 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
찬 음식을 먹고 체했거나 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 식상(食傷)이 발생하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 있으면서 각종 소화불량과 복통, 설사가 발생했을 때 사용하며, 허냉상태에서 발생하는 감기, 비염, 천식, 냉·대하, 불임, 요통 등에도 사용한다.
 3갤3  숙체(宿滯)
숙체(宿滯)는 체증(滯症)이 오래 지속되는 상태(狀態)를 의미한다. 즉 전에 음식에 체한 이후 소화기조직이 손상되어 정상적인 소화작용(消化作用)이 이루어지지 않고 만성적으로 소화불량 증상이 나타나는 것이다. 숙체(宿滯)의 증상은 어느 한 가지로 단정할 수 없다. 이는 개인의 신체상태에 따라 특징적
^119
인 증상이 나타날 수 있기 때문이며, 이에 따라 치법도 달라질 수 있다. 예를 들어 만성 소화불량이 발생되는 동시에 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 오심(惡心), 구토(嘔吐)와 같은 담음증상이 수반되는 경우도 있고, 허냉 증상이 수반되는 경우도 있다. 따라서 오래된 체증(滯症)이라고 하여 동일한 치법을 사용하는 것은 아니다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 만성적인 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
● 內消散[下026]|陳皮 半夏 白茯苓 枳實 山査肉 神麯 砂仁 香附子 三稜 蓬朮 乾薑 各一錢
소화기에 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있으면서 소화기조직의 기질적인 긴장과 경색으로 만성적인 소화불량 증상이 발생했을 때 사용한다.
@溫白元[積聚門]|川烏(炮)二兩半 吳茱萸 桔梗 柴胡 菖蒲 紫菀 黃連 乾薑(炮) 肉桂 川椒(炒) 巴豆霜 赤茯苓 皂莢(炙) 厚朴 人蔘 各五錢
적취(積聚)로 인한 만성 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 고창(鼓脹), 부종(浮腫), 소변불리(小便不利) 등에 사용한다.
 3갤4  비허(脾虛)
비허(脾虛)는 소화기의 연약(軟弱)으로 인해 발생하는 체증(滯症)을 의미한다. 소화기가 연약하기 때문에 소화불량(消化不良)이나 복통(腹痛)도 나타나지만 식욕부진(食慾不振)이나 허구(虛嘔), 소식(小食), 식후곤권(食後困倦)의 증상이 두드러진다는 특징이 있다. 비허(脾虛)의 증상은 평소 허약한 사람이거나 증병(重病)을 앓고 난 사람, 노약자(老弱者)에게 주로 볼 수 있다. 이는 전체적으로 에너지가 부족해지면서 소화기에 배분되는 에너지가 줄어들었을 때 비허(脾虛)의 증상이 나타나기 때문이다. 따라서 비허(脾虛)에 사용하는 처방의 대부분은 연약한 소화기를 보강하는 약성뿐 아니라 전체적으로 에너지생산을 촉진하는 약성을 가지고 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
소화기연약으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.
● 香砂養胃湯[中043]|白朮 一錢 砂仁 蒼朮 厚朴 陳皮 白茯苓 各八分 白豆寇 七分 人蔘 木香 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
소화기연약을 보강하는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)에 소도제(消導劑)가 들어 있어 급·만성 소화불량에 모두 사용할 수 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
보기·건비제(補氣健脾劑)의 대표적인 처방이며, 소화기가 연약하거나 허약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등을 치료한다.
● 比和飮[上050]|人蔘 白朮 白茯苓 神麯 各一錢 藿香 陳皮 砂仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 陳倉米一合
소화기연약으로 인한 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소식(小食), 설사(泄瀉), 식체빈발(食滯頻發), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
^120
2갤치법(治法)
치법(治法)은 내상(內傷)의 증상을 치료하는 방법을 의미한다. 내상(內傷)의 증상은 원인과 신체조건, 신체상태에 따라 다르게 나타나며, 여기에 따라 사용할 수 있는 치료방법도 달라진다. 따라서 치법을 객관화하기 위해서는 원인은 물론이고 개인의 신체조건과 신제상태를 파악하는 것이 우선되어야 한다. 병인의 예로는 과식(過食), 과음(過飮), 생냉물(生冷物) 섭취, 영양부족(營養不足), 과로(過勞), 질병(疾病) 등을 들 수 있고, 신체조건의 예로는 소화기가 연약(軟弱)한 사람, 담음(痰飮)이 울체되기 쉬운 사람, 허냉(虛冷)하기 쉬운 사람 등이 있다. 신체상태는 신체조건을 바탕으로 개인이 가지고 있는 현재(現在)의 상태(狀態)이다.|이렇게 병인과 신체조건, 신체상태가 파악되었을 때 비로소 치법과 처방을 검토할 수 있게 된다. 예를 들어 평소 허약한 사람이 과로(過勞)하여 식욕부진(食慾不振)이 발생했을 때, 현재의 신체상태 또한 소화기연약이 바탕이 되어 있을 때는 연약한 소화기를 보강하면서 전체적으로 에너지생산을 촉진하는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용해야 한다. 그러나 평소 건강한 사람이 과로(過勞)하여 일시적으로 식욕부진(食慾不振)이 발생했을 때는 소화기의 운동성을 증가시키는 치법만 사용해도 될 것이다. 이외에도 원인과 신체조건, 신체상태에 따라 다양한 치법이 있으나, 여기에서는 주로 연약한 소화기를 보강하면서 보기(補氣)시키는 치법을 다루고 있다.
 3갤1  보익(補益)
보익(補益)은 내상의 증상이 나타났을 때 저하된 소화기능을 회복시켜 증상을 치료한다는 의미이다. 따라서 대부분의 처방은 건비제(健脾劑)로 이루어져 있고, 건비제를 사용해야 하는 사람은 대체로 기허한 사람이 많기 때문에 보기제를 병용하는 경우가 많다. 즉 보익의 치법을 사용해야 하는 경우는 소화기의 연약상태가 바탕을 이루고 있을 때이다.|소화기의 연약은 선천적으로 연약하게 태어난 경우, 증병(重病)이나 과로(過勞)로 인해 몸이 쇠약해지는 경우, 점차 나이가 들면서 자연적으로 소화기능이 저하된 경우에 나타난다. 따라서 보익의 치법을 사용해야 할 사람은 대체로 평소 허약하고, 소화기능이 좋지 않은 경우가 많고, 나타나는 증상은 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 피로(疲勞), 곤권(困倦) 등이다.
● 錢氏異功散[上019]|白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기연약으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.
● 蔘朮健脾湯[上021]|人蔘 白朮 白茯苓 厚朴 陳皮 山査肉 各一錢 枳實 白芍藥 各八分 砂仁 神麯 麥芽 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則) 등에 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
전체적으로 몸이 허약(虛弱)하면서 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 불면(不眠), 다몽(多夢) 등이 나타났을 때 사용한다.
^121
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 설사(泄瀉), 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한단.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
허약(虛弱)으로 인한 연변(軟便), 만성설사(慢性泄瀉), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용한다.
 3갤2  조보(調補)
조보(調補)는 연약(軟弱)한 소화기를 보강한다는 의미이다. 보익(補益)의 치법과 유사하지만, 보익(補益)은 소화기연약으로 인해 내상(內傷)의 증상이 발생되었을 때 사용하는 치법이고, 조보(調補)는 내상(內傷)의 증상이 뚜렷하지 않더라도 연약한 소화기를 보강한다는 의미가 있다. 그러나 상태(狀態)의 개념으로 본다면 모두 소화기가 연약(軟弱)한 상태(狀態)가 바탕이 되어 있을 때 사용하는 치법이므로 유사한 처방을 사용할 수 있고, 이렇게 분류했을 뿐 큰 의미를 둘 필요는 없다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
중병(重病)이나 과로(過勞), 노화(老化) 등으로 인한 연변(軟便), 만성설사(慢性泄瀉), 식욕부진(食慾不振)에 사용한다.
● 太和丸[上026]|白朮(土炒) 四兩 白茯苓 白芍藥 神麯(炒) 麥芽(炒) 各二兩半 便香附 當歸 枳實 各二兩 龍眼肉(無則代益智仁) 白豆寇 各一兩三錢 半夏 一兩二錢 陳皮 黃連(薑炒) 山査肉 各一兩 甘草(炙) 七錢 人蔘 木香 各五錢
소화기가 연약(軟弱)한 사람의 만성 소화불량(消化不良)과 식욕부진(食慾不振)에 사용한다.
● 九仙王道糕[上027]|蓮肉 山藥(炒) 白茯苓 薏苡仁 各四兩 麥芽(炒) 白扁豆(炒) 芡仁 各二兩 柿霜 一兩 砂糖 二十兩
허약(虛弱)이나 노화(老化)로 인해 소화기조직이 이완(弛緩)되어 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다.
2갤병증(病症)
병증(病症)은 내상(內傷)으로 인해 나타나는 다양한 형태의 증상(症狀)을 의미한다. 예를 들어 소화장애(消化障碍)가 나타났을 때 경우에 따라 복통(腹痛)이 심하게 나타날 수도 있고, 소화불량(消化不良)이 주로 나타날 수도 있으며, 오심(惡心)이나 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 연변(軟便)이 주증상으로 나타나기도 한다. 이렇게 다양한 증상이 나타나는 것은 병인과 신체조건, 신체상태가 다르기 때문이며, 병의 진행 여부에 따라서도 달라질 수 있다. 따라서 여러 각도에서 변증하여 적합한 치법과 처방을 선택해야 한다.
 3갤1  탄산(呑酸)
탄산(呑酸)은 위산(胃酸)이 역류되어 목으로 넘어 오는 것을 의미한다. 탄산을 요즘에 사용하는 용어로 표현하면 위산과다증(胃酸過多症)이라고 할 수 있다. 위산과다증은 위산분비가 항진되었을 때 나타나며, 대체로 위염(胃炎), 위궤양(胃潰瘍), 십이지장궤양(十二指腸潰瘍) 등이 있을 때 볼 수 있다. 따라서 탄산의 치법은 대체로 과다하게 분비된 위산(胃酸)을 중화시키는 것과 충혈(充血)되거나 궤양(潰瘍)
^122
이 나타난 조직을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 것이 주(主)이다.
● 增味二陳湯[下032]|半夏 陳皮 赤茯苓 梔子(炒) 黃連(炒) 香附子 各一錢 枳實 川芎 蒼朮 各八分 白芍藥 七分 神麯(炒) 五分 甘草 三分 薑三片
위산(胃酸)이 과다하게 분비되거나 불규칙하게 분비되어 신물이 넘어올 때 사용하며, 실제로는 속쓰림 증상에 보다 많이 사용한다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
● 茱連丸[下092]|吳茱萸 黃連 各二兩
황련은 충혈된 조직을 수렴(收斂)시키고, 오수유는 환부(患部)에 혈액을 증가시켜 황련의 작용을 도와 탄산과 속쓰림을 치료한다.
 3갤2  애기(噯氣)
애기(噯氣)는 트림을 의미한다. 트림은 특징적인 식습관이나 소화기질환에 의해서 발생하기도 하고, 정신적인 긴장에 의해서도 발생한다. 그러나 가장 큰 원인은 소화기에 담음(痰飮)이 울체되는 것이다. 그래서 애기(噯氣)에 사용하는 처방의 대부분은 습담(濕痰)을 제거하는 약성을 가지고 있다. 소화기에 습담(濕痰)이 울체되면 운동성이 떨어지고 소화·흡수력이 저하되기 때문에 음식물을 빨리 소화시키지 못한다. 결과적으로 흡입된 공기와 더불어 음식물에서 발생한 가스가 트림을 형성하는 주요인이 된다. 따라서 찾은 트림을 치료하기 위해서는 거담제(祛痰劑)를 위주로 하여 소도제(消導劑)와 보기제(補氣劑)를 적절히 사용해야 한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
위장(胃腸)에 습담(濕痰)이 울체되어 자주 트림을 하는 경우에 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
위장(胃腸)에 습담(濕痰)이 울체되어 있으면서 소화기연약으로 인해 소화기능이 저하되어 트림이 나올 때 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
위장(胃腸)에 습담(濕痰)이 울체되어 있으면서 소화기의 운동성이 떨어져 식체빈발, 소화불량, 복통 등이 발생되고, 이러한 상태에서 트림이 나올 때 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
평진탕을 사용해야 하는 경우와 유사한 상태일 때 사용하며, 습담(濕痰)이 울체되어 있는 정도는 약간 덜하다고 할 수 있다.
 3갤3  도포(倒飽)
도포(倒飽)는 음식물을 소화하는 시간이 오래 걸리고 가스가 차는 것을 의미한다. 이는 소화기능이 저하되어 있다는 것이므로, 소화기능을 저하시키는 원인을 살펴 치법과 처방을 선택해야 한다. 소화기
^123
능을 저하시켜 도포(倒飽)를 유발하는 원인으로는 첫째, 소화기가 연약(軟弱)해져 있는 경우, 둘째 식상(食傷)으로 인해 소화기조직이 손상된 경우, 셋째 담음(痰飮)의 울체(鬱滯)로 인해 소화기의 운동성이 떨어진 경우, 넷째 소화기가 허냉(虛冷)해져 있는 경우, 다섯째 지나친 긴장(緊張)으로 인해 소화기능이 저하된 경우, 여섯째 적취(積聚)나 변비가 있는 경우이다. 이외에도 더 세분할 수 있겠지만 대체로 이상의 분류에 의거하여 치법을 정하면 된다. 그러나 여기에 나와 있는 처방은 대부분 소화기가 연약(軟弱)하거나 담음(痰飮)이 울체되어 소화기능이 저하되고, 그 결과 도포(倒飽)가 발생했을 때 사용하는 처방들이다.
● 香砂六君子湯[上020]|香附子 白朮 白茯苓 半夏 陳皮 白豆寇 厚朴 各一錢 砂仁 人蔘 木香 益智仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
소화기가 연약하고 소화기조직에 담음이 울체(痰飮鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 식후도포(食後倒飽) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 蔘朮健脾湯[上021]|人蔘 白朮 白茯苓 厚朴 陳皮 山査肉 各一錢 枳實 白芍藥 各八分 砂仁 神麯 麥芽 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則), 도포(倒飽) 등에 사용한다.
● 比和飮[上050]|人蔘 白朮 白茯苓 神麯 各一錢 藿香 陳皮 砂仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 陳倉米一合
선천적으로 소화기가 연약(軟弱)하거나, 질병(疾病), 노역(勞役), 노화(老化)로 인해 소화기연약이 매우 심해진 상태에서 도포(倒飽)가 발생했을 때 사용한다.
● 大和中飮[下025]|山査肉 麥芽 各二錢 陳皮 厚朴 澤瀉 各一錢半 枳實 一錢 砂仁 五分
소화효소의 분비가 원활하지 못하여 발생하는 소화불량에 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 도포(倒飽)에도 사용한다.
 3갤4  조잡(嘈雜)
조잡증(嘈雜症)은 배가 고픈 것도 같고 고프지 않은 것도 같으며, 배가 아픈 것도 같고 아프지 않은 것도 같고, 트림이 나고 마음이 안정되지 못하는 것을 종합적으로 표현한, 일종의 소화불량증후군(消化不良症候群)이라고 할 수 있다. 이러한 증상은 모두 소화기능이 정상적이지 못하기 때문에 나타나며, 복통(腹痛)이나 소화불량(消化不良)이 뚜렷하게 나타나지는 않더라도 신체상태에 맞는 치법을 사용하여 소화기능을 정상적으로 회복시켜 준다면 자연히 치료될 수 있다. 
● 香砂平胃散[下024]|蒼朮 二錢 陳皮 香附子 各一錢 枳實 藿香 各八分 厚朴 砂仁 各七分 木香 甘草 各五分 薑三片
소화기의 운동성(運動性)을 강화하고, 섭취한 음식물의 소화(消化)를 촉진하여 조잡증(嘈雜症)을 치료한다.
● 大和中飮[下025]|山査肉 麥芽 各二錢 陳皮 厚朴 澤瀉 各一錢半 枳實 一錢 砂仁 五分
소화효소의 분비가 원활하지 못하여 발생하는 소화불량(消化不良)과 조잡증(嘈雜症)을 치료한다.
 3갤5  구열(久熱)
구열(久熱)은 오래 지속되는 열(熱)이며, 몸의 이상을 극복하는 과정에서 형성된 열(熱)로 인해 내상(內傷)이 된 것을 의미하기도 한다. 여기서는 후자(後者)의 의미로 사용되고 있다. 즉 상한(傷寒)과 같
^124
은 열병(熱病)이 적절히 치료되지 않고 오랫동안 열성상태가 유지되고, 이로 인해 소화기능이 저하되어 각종 소화장애(消化障碍)가 발생되는 것으로 이해할 수 있다. 따라서 구열(久熱)을 치료하기 위해서는 소화기능을 회복시키는 치법과 열을 조절하는 치법을 병용해야 한다.
● 凝神散[上024]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 各一錢 白扁豆 粳米 知母 生地黃 甘草 各五分 地骨皮 麥門冬 竹葉 各三分
상한(傷寒)을 비롯한 열병(熱病)에 걸린 이후 여열(餘熱)이 있으면서 소화기능이 저하되었을 때 사용하는 처방이다. 그러나 현재는 약간 체열(體熱)이 높은 사람의 식욕부진(食慾不振), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 번열(煩熱) 등에 주로 사용한다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 미열(微熱)이 있을 때도 사용한다.
^125
1갤虛勞


{{*2음허(陰虛)	大造丸[上028] 四物湯[上068] 滋陰降火湯[中042] 淸離滋坎湯[上018] |六味地黃元[上040] 蔘歸益元湯[上014] 生津養血湯[中065] 古庵心腎丸[上036]
양허(陽虛)	耳附湯[上029] 鹿茸大補湯[上030] 四君子湯[上064] 益胃升陽湯[上023] |右歸飮[上046] 理中湯[上006] 附子理中湯[上009] 扶陽助胃湯[上085]
음양허(陰陽虛)	雙和湯[上031] 八物湯[上032] 十全大補湯[上033] 人蔘養榮湯[上035] |固眞飮子[上034] 古庵心腎丸[上036] 究原心腎丸[上037]
기허(氣虛)	四君子湯[上064] 保元湯[上021] 補中益氣湯[上022] 擧元煎[上065] 小建中湯[上045]
혈허(血虛)	四物湯[上058] 芎歸湯[上112] 八物湯[上032] 歸脾湯[上066]
정허(精虛)	雙補丸[上042] 延齡固本丹[虛勞門] 六味地黃元[上040] 八味元[上040] 大營煎[上047]
심허(心虛)	古庵心腎丸[上036] 究原心腎丸[上037] 歸脾湯[上066] 加味歸脾湯[上098] |四物安神湯[中092] 溫膽湯[中094] 六君子湯[上069] 十全大補湯[上033]
간허(肝虛)	拱辰丹[上038] 四物湯[上068] 雙和湯[上031]
비허(脾虛)	橘皮煎元[上039] 蔘苓白朮散[上025] 四君子湯[上064] 錢氏異功散[上019] 比和飮[上050] |錢氏白朮散[上120] 保生湯[上105]
신허(腎虛)	六味地黃元[上040] 腎氣丸[上040] 增益歸茸丸[上041] 八味元[上040] |雙補丸[上042] 延齡固本丹[虛勞門] 右歸飮[上046]
폐허(肺虛)	生脈散[上012] 人蔘百合湯[中054]
통치(通治)	雙補丸[上042] 小建中湯[上045] 二神交濟丹[上043] 右歸飮[上046] 大營煎[上047] |貞元飮[上049] 兩儀膏[上048] 瓊玉膏[上061] 十全大補湯[上033] 四物湯[上032]


허로(虛勞)는 허손(虛損)과 노상(勞傷)의 준말이며, 과로(過勞), 질병(疾病), 영양부족(營養不足) 등으로 인해 인체의 기능이 저하되고, 조직의 탄력성(彈力性)이 떨어지는 등의 상태가 되는 것을 의미한다. 허로(虛勞)를 보통 허약(虛弱)이라고 하는데, 허(虛)는 부족하다는 뜻이다. 허약(虛弱)해지면 뚜렷하게 증상이 나타나는 경우도 있지만, 그렇지 않은 경우도 많아서 양방에서는 허약(虛弱)을 질병으로 분류하지 않는다. 그러나 허약(虛弱)은 다양한 증상을 야기하는 원인이 될 수 있기 때문에 허약의 개념을 이해하는 것은 매우 중요하다.|허약(虛弱)은 나타나는 증상의 형태에 따라 음허(陰虛), 양허(陽虛), 음양허(陰陽虛), 기허(氣虛), 혈허(血虛), 정허(精虛), 심허(心虛), 간허(肝虛), 비허(脾虛), 신허(腎虛), 폐허(肺虛)로 분류한다. 음허(陰虛)는 자윤물질(滋潤物質)이 부족한 상태에서 열증(熱證)이 동반되는 허약의 형태이며, 양허(陽虛)는 체열결핍을 주증으로 하는 허약이다. 음양허(陰陽虛)는 음허와 양허의 증상이 혼재되어 있는 형태의 허약이고, 기허(氣虛)는 인체에서 필요로 하는 양보다 에너지가 부족한 것이 특징이다. 혈허(血虛)는 혈액이 부족하거나 혈액순환이 불량한 것을 특징으로 하는 허약이며, 정허(精虛)는 자윤물질의 부족으로 인한 허약을 의미한다. 심허(心虛)는 심장기능이 약화되어 있는 상태의 허약이며, 간허(肝虛)는 간기능이 저하된 상태에서 나타나는 허약이고, 비허(脾虛)는 소화기능이 저하되어 식욕부진, 설사 등이 나타나는 형태의 허약이다. 신허(腎虛)는 생명을 유지·존속시키는 기능이 저하된 상태의 허약이며, 폐
^126
허(肺虛)는 호흡기능이 저하되어 나타나는 허약이다.|이와 같이 허약(虛弱)의 종류를 나눌 수 있지만, 실제로는 독립적으로 나타나는 것이 아니라 둘, 또는 그 이상의 허약이 겸해 있는 경우가 많고, 기허(氣虛)가 심허(心虛)나 양허(陽虛)에 영향을 주는 것처럼 서로 영향을 주고받을 수 있는 개념으로 이해하는 것이 좋다.
 3갤1  음허(陰虛)
음허(陰虛)는 정혈(精血)이 부족하면서 열증(熱證)이 동반되는 형태의 허약이다. 한의학에서는 음양(陰陽)을 기준으로 하여 양(陽), 즉 열에너지가 부족한 것을 양허(陽虛)라고 하였고, 음(陰), 즉 음액(陰液)이 부족한 것을 음허(陰虛)라고 하였으나, 정확하게 표현한다면 음액만 부족한 것이 아니라 열증(熱證)이 동반되는 것이 음허(陰虛)이다. 만약 음액만 부족하다면 정허(精虛)라고 해야 할 것이다.|용어를 정리하면 한의학에서 음액(陰液)이 부족한 것을 음허(陰虛)라고 하였는데, 여기서 음액(陰液)은 정혈(精血), 또는 자윤물질(滋潤物質)이라고 할 수 있고, 이것은 인체의 기능과 조직을 안정적으로 유지하는데 필수적인 물질이다. 이러한 물질이 부족해지면 조직의 탄력성이 떨어지고 기능이 저하되기 때문에 전체적으로 피로(疲勞), 곤권(困倦)이 나타나고, 각종 기능장애가 발생되는데, 이를 정허(精虛)라고 한다. 이러한 상태에서 열증(熱證)이 동반되는 것을 음허(陰虛)라고 하며, 음허상태(陰虛狀態)에서는 피로(疲勞), 곤권(困倦)뿐 아니라 발열(發熱), 조열(潮熱), 도한(盜汗) 등의 열증(熱證)이 나타난다.|음허(陰虛)를 야기하는 원인을 두 가지 측면에서 검토해 볼 수 있다. 첫째, 신체의 발열을 조장하는 것들이다. 예를 들어 과음(過飮)을 한다거나 열을 조장하는 음식이나 약물을 먹으면 열이 발생되며, 이러한 상태가 반복되거나 지속된다면 열로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 소모되기 때문에 음허(陰虛)가 유발된다. 둘째, 자윤물질을 과다하게 소모시키는 것들이다. 예를 들어 과로(過勞)를 했거나 과색(過色)을 했을 때 자윤물질의 소모가 많아지고, 이러한 상태가 지속되면 열증(熱證)이 동반되어 음허(陰虛)가 유발된다. 물론 위의 두 가지 요인이 독립적으로 작용할 수 있지만, 항상 그런 것은 아니며, 당뇨병이나 폐결핵에서 볼 수 있는 것처럼 열이 조장되면서 동시에 자윤물질(滋潤物質)이 소모되는 형태도 있다. 음허(陰虛)를 개선하기 위해서는 부족해진 자윤물질을 공급하면서 열성상태(熱性狀態)를 조절하는 치법을 사용해야 한다. 따라서 음허(陰虛)를 치료하는 처방의 대부분은 자윤제(滋潤劑)나 보혈제(補血劑), 청열제(淸熱劑)로 구성되어 있다.
● 大造丸[上028]|紫河車 一具 生乾地黃 四兩 龜板 杜沖 天門冬 黃柏(酒炒) 各一兩半 牛膝 麥門冬 當歸身 各一兩二錢 人蔘 一兩 五味子 五錢
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 전신허약(全身虛弱), 조열(潮熱), 도한(盜汗), 해수(咳嗽) 등에 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
정허(精虛)하면서 미열(微熱)이 수반되는 음허(陰虛)에 사용한다. 그러나 열적 증상이 강하게 나타나는 경우에는 청열제(淸熱劑)나 자윤제(滋潤劑)로 구성된 처방을 합방하여 사용해야 한다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
음허(陰虛)한 상태에서 발생하는 발열(發熱), 상열(上熱), 도한(盜汗), 기침 등에 사용하며, 열증(熱證)이 위주로 나타나는 경우에 적합하다.
^127
● 淸離滋坎湯[上018]|熟地黃 生乾地黃 天門冬 麥門冬 當歸 白芍藥 山茱萸 山藥 白茯苓 白朮 各七分 牧丹皮 澤瀉 黃柏(蜜水炒) 知母(蜜水炒) 甘草(炙) 各五分
음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 상열(上熱), 번조(煩躁), 지절통(肢節痛), 기침 등에 사용한다. 자윤제 위주로 구성되어 있기 때문에 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 허약(虛弱), 피로(疲勞), 족번열(足煩熱), 도한(盜汗), 육혈(衄血), 소변빈삭(小更頻數) 등에 사용하며, 자음강화탕이나 청리자감탕을 사용해야 하는 경우처럼 열증(熱證)이 강하게 나타나지 않는다.
● 蔘歸益元湯[上014]|當歸 白芍藥 熟地黃 各一錢 白茯苓 麥門冬 陳皮 知母 黃柏 各七分 人蔘 五分 甘草 三分 五味子 十粒 粳米一撮 棗一枚
여름철 주하병(注夏病)에 주로 사용하며, 음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 신체통(身體痛), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용한다. 또한 음허상태가 바탕이 되어 있다고 할 수 있는 당뇨병에도 응용한다.
● 生津養血湯[中065]|當歸 白芍藥 生地黃 麥門冬 各一錢 川芎 黃連 各七分 天花粉 七分 知母 黃柏(幷蜜炙) 蓮肉 烏梅 薄荷 甘草 各五分
당뇨병(糖尿病)에 사용하는 처방이며, 음허(陰虛)로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 허열(虛熱) 등에도 사용한다.
● 古庵心腎丸[上036]|熟地黃 生乾地黃 山藥 白茯神 各三兩 當歸 澤瀉 黃柏(鹽酒炒) 各一兩半 山茱萸 枸杞子 龜板(酥炙) 牛膝 黃連 牧丹皮 鹿茸(酥炙) 各一兩 生甘草 五錢 朱砂(爲衣) 一兩
음허(陰虛)로 인한 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 곤권(困倦) 등에 사용하며, 평소 체열(體熱)이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
 3갤2  양허(陽虛)
양허(陽虛)는 체열(體熱)의 결핍(缺乏)을 주증으로 하는 허약(虛弱)이며, 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 전신냉(全身冷) 등이 주요증상이다. 따라서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 양기부족(陽氣不足), 식욕부진(食慾不振) 등의 일반적인 허약증상이 나타나면서 외한(畏寒)이나 수족냉(手足冷) 같은 증상이 두드러질 때 양허(陽虛)라고 할 수 있다.|양허(陽虛)를 유발하는 원인은 크게 체열의 생산부족(生産不足)과 체열의 소모과다(消耗過多)로 나누어 생각할 수 있다. 체열 생산부족의 예로는 영양부족(營養不足), 노화(老化), 선천허약(先天虛弱) 등으로 인해 인체가 허약해지면서 열에너지생산이 줄어드는 것을 들 수 있다. 체열의 소모과다의 예로는 질병(疾病), 과로(過勞), 출산(出産), 사고(事故), 추위의 노출 등으로 인해 과도한 체력소모가 일어났거나 체열을 많이 빼앗긴 것을 들 수 있다. 그러나 이렇게 분류할 뿐이며, 실제로는 생산부족과 소모과다의 원인이 동시에 작용하는 경우도 많다.|양허(陽虛)는 기허(氣虛)나 혈허(血虛), 비허(脾虛), 정허(精虛)가 심화되었을 때 나타날 수 있다. 이는 양허라는 것이 체열의 결핍을 주증상으로 하는 허약의 유형이므로 기허(氣虛)나 혈허(血虛), 비허(脾虛)가 지속되어 몸이 약해지고 열에너지생산이 부족해졌을 때 양허의 증상이 나타나기 때문이다. 따라서 추위를 타는 증상이 나타난다고 하여 모든 경우에 보양제(補陽劑)를 사용하는 것은 아니며, 상태에 따라 보기제(補氣劑)나 보혈제(補血劑), 건비제(健脾劑), 온열제(溫熱劑)를 병용해야 한다.
^128
● 茸附湯[上029]|鹿茸 附子(炮) 各二錢五分 薑七片
양허(陽虛)로 인한 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 신냉(身冷), 복냉(腹冷), 연변(軟便), 복통(腹痛), 오한(惡寒), 전율(戰慄), 천면(淺眠) 등에 사용한다. 양허(陽虛)의 기본처방이다.
● 鹿茸大補湯[上030]|肉蓯蓉 杜沖 各一錢 白芍藥 白朮 附子(炮) 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 各七分 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 各五分 甘草 二分半 薑三片 棗二枚
혈허(血虛)와 정허(精虛)가 바탕이 되어 있는 상태에서 양허(陽虛) 증상이 나타났을 때 사용한다. 평소 체열(體熱)이 낮지 않았던 사람이 과로(過勞), 질병(疾病), 출산(出産) 등으로 인해 체열이 떨어졌을 때 사용하는 경우가 많다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
기허(氣虛)와 비허상태(脾虛狀態)가 지속되어 소화력이 떨어지고 전신이 허약해져 양허(陽虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 益胃升陽湯[上023]|白朮 一錢半 黃芪 一錢 人蔘 神麯(炒) 各七分半 陳皮 甘草(炙) 各五分 升麻 柴胡 各三分 生黃芩 二分
기허상태(氣虛狀態)가 심화되고 소화기조직이 이완되어 위하수(胃下垂)나 탈항(脫肛), 변혈(便血) 등이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 양허(陽虛) 증상이 나타났을 때도 사용한다.
● 右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
과로(過勞), 수술(手術), 사고(事故) 등으로 인해 정열(精熱)이 결핍되어 양허(陽虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
소화기가 허냉(虛冷)하고 연약(軟弱)한 상태에서 나타나는 양허(陽虛) 증상에 사용한다.
● 附子理中湯[上009]|附子(炮) 人蔘 白朮 乾薑(炮) 甘草 各一錢
소화기가 허냉(虛冷)하고 연약(軟弱)한 상태에서 나타나는 양허(陽虛) 증상에 사용하며, 이중탕을 사용해야 하는 경우보다 체열결핍이 심해졌을 때 적합하다.
● 扶陽助胃湯[上085]|附子(炮) 二錢 乾薑(炮) 一錢五分 草豆蔲 益智仁 白芍藥(酒炒) 人蔘 甘草(炙) 官桂 各一錢 吳茱萸 白朮 陳皮 各五分 薑三片 棗二枚
소화기(消化器)와 전신(全身)이 허냉(虛冷)한 상태에서 나타나는 복통, 소화불량, 설사, 변비 등에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 양허(陽虛) 증상에도 사용한다.
 3갤3  음양허(陰陽虛)
음양(陰陽)의 개념이 포괄적이기 때문에 양허(陽虛), 즉 추위를 타거나 손발이 찬 증상과 더불어 음허(陰虛), 즉 정혈(精血)이 부족해져 나타나는 증상이 동반된 것만을 음양허(陰陽虛)라고 할 수 없다. 양(陽)에는 기(氣)와 열(熱)의 개념이 포함되어 있고, 음(陰)에는 정(精)과 혈(血)의 개념이 포함되어 있기 때문이다. 따라서 기허(氣虛)와 음허(陰虛)가 동반된 것도 음양허이고, 허냉(虛冷)과 혈허(血虛)가 동반된 것도 음양허이다. 이밖에도 경우에 따라 다양한 형태의 음양허가 나타날 수 있고, 서로 비율이 다를 수 있다. 따라서 변증을 통해 현재의 상태에 알맞은 치법과 처방을 사용하는 것이 중요하다.|^129
음양허(陰陽虛)의 증상은 위에서 설명한 대로 상태마다 다르기 때문에 매우 다양할 수 있다. 따라서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振) 같은 일반적인 허약 증상 이외에 각각의 상태에서 나타날 수 있는 중상이 동반된다. 음양허(陰陽虛)를 유발하는 원인 또한 과로(過勞), 과색(過色), 질병(疾病), 수술(手術), 출산(出産), 노화(老化) 등 매우 다양하다.
● 雙和湯[上031]|白芍藥 二錢五分 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 各一錢 桂皮 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
과로(過勞)나 질병(疾病)으로 인해 허약해져 피로(疲勞), 곤권(困倦), 근육통(筋肉痛), 식욕부진(食慾不振) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
과로(過勞)나 질병(疾病), 영양결핍(營養缺乏) 등으로 인해 기혈(氣血)이 모두 허(虛)해져 각종 허약(虛弱)증상이 나타났을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
팔물탕에 황기와 육계를 더한 것이므로 찰물탕을 사용해야 하는 증상보다 기허(氣虛)와 허냉(虛冷) 증상이 두드러질 때 사용한다.
● 人蔘養榮湯[上035]|白芍藥(酒炒) 二錢 當歸 人蔘 白朮 黃芪(蜜炒) 肉桂 陳皮 甘草(炙) 各一錢 五味子 防風 各七分半 遠志 五分 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)으로 인한 피로(疲勞), 기상곤권(起床困倦), 항강(項强), 견통(肩痛), 전신통(全身痛), 현훈(眩暈), 쥐, 가위눌림 등에 사용한다. 허약(虛弱)을 보강하면서 긴장된 기육(肌肉)을 풀어주는 작용이 강하다.
● 固眞飮子[上034]|熟地黃 一錢半 山藥 人蔘 當歸 黃芪(蜜炒) 黃柏(鹽酒炒) 各一錢 陳皮 白茯苓 各八分 杜沖(炒) 甘草(炙) 各七分 白朮 澤瀉 山茱萸 破故紙(炒) 各五分 五味子 十粒
허약(虛弱)으로 인한 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 소기(少氣), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 소변빈삭(小更頻數), 잔뇨감(殘尿感), 정력감퇴(精力減退) 등에 사용한다. 보정·보기작용(補精補氣作用)이 강한 보약이므로 정허(精虛)와 기허(氣虛)한 사람에게 적합하다.
● 古庵心腎丸[上036]|熟地黃 生乾地黃 山藥 白茯神 各三兩 當歸 澤瀉 黃柏(鹽酒炒) 各一兩半 山茱萸 枸杞子 龜板(酥炙) 牛膝 黃連 牧丹皮 鹿茸(酥炙) 各一兩 生甘草 五錢 朱砂(爲衣) 一兩
평소 체열(體熱)이 높고 건실한 사람의 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 곤권(困倦) 등에 사용한다.
● 究原心腎丸[上037]|兎絲子(酒浸) 三兩 牛膝 熟地黃 肉蓯蓉 鹿茸 附子(炮) 人蔘 遠志 白茯神 黃芪 山藥 當歸 龍骨 五味子 各一兩
심허(心虛)의 성향이 있는 사람이 허약(虛弱)해져서 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 도한(盜汗), 식욕부진(食慾不振), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤4  기허(氣虛)
기허(氣虛)는 인체에서 필요로 하는 것보다 에너지가 부족한 상태에서 나타나는 허약(虛弱)이다. 기허(氣虛)는 에너지가 부족한 상태의 포괄적인 의미이기 때문에 어느 정도인지, 또는 어떤 형태인지 명확하게 구분하기는 어렵다. 그래서 약간 피곤하게 느껴지는 것도 기허(氣虛)라고 할 수 있고, 눈을 뜨기 싫고 말을 하기 싫은 정도의 증상도 기허(氣虛)라고 한다. 이러한 기허의 개념을 예전에는 폐허(肺虛)로 간주하였다. 이는 ‘肺主氣’라고 하여 폐가 인체의 에너지를 주관한다고 생각했기 때문이다.|기허(氣虛)를 유발하는 원인은 크게 에너지생산이 부족한 경우와 에너지소모가 과다한 경우로 나누
^130
어 생각할 수 있다. 에너지생산이 부족한 경우는 다시 에너지원이 부족한 경우와 에너지를 생산하는 기능이 저하된 경우로 세분할 수 있다. 먼저, 에너지원이 부족하다는 것은 섭취하는 영양분이 부족하다는 의미이다. 특히 예전에는 먹을 것이 충분하지 못했기 때문에 영양부족으로 인한 기허(氣虛)가 흔했었다. 둘째, 에너지를 생산하는 기능이 저하되었다는 것은 영양분이 충분하더라도 영양분을 에너지로 전환시키는 기능이 저하되었다는 의미이다. 이러한 형태는 선천적으로 허약(虛弱)하게 태어났거나 질병(疾病)이나 노화(老化)로 인해 인체의 기능이 저하되었을 때 쉽게 볼 수 있다.|에너지소모가 과다하여 기허(氣虛)가 발생하는 경우는 질병(疾病), 과로(過勞), 과색(過色), 출산(出産), 사고(事故) 등으로 인해 일시적, 또는 지속적으로 에너지를 과다하게 소모하였을 때 나타난다. 이러한 형태는 소모된 만큼 에너지원이 될 수 있는 영양분을 공급해 주면 되겠지만, 경우에 따라 에너지를 생산하는 기능의 저하가 수반되기 때문에 영양분을 공급하면서 에너지생산 기능을 함께 증가시켜야 하는 경우도 있다.|기허(氣虛)의 일반적인 증상으로는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 무력감(無力感), 권태감(倦怠感), 식욕부진(食慾不振), 소성(小聲), 호흡촉박(呼吸促迫), 자한(自汗) 등이 있다. 피로, 곤권, 무력감, 권태감은 영양분이 부족하거나 에너지를 생산하는 기능이 저하되어 전체적인 에너지량이 부족하기 때문에 나타나는 증상이다. 식욕부진은 기허(氣虛)가 진행되어 비허(脾虛)를 유발하는 좋은 예가 되는데, 전체적으로 에너지가 부족해지면 소화기에 배분되는 에너지도 부족해지므로 소화기능이 저하되기 쉽고, 그 결과 식욕부진이 나타난다. 이것을 달리 비기허(脾氣虛)로 표현하기도 한다. 소성(小聲)과 호흡촉박은 기허(氣虛)가 호흡기에 영향을 주는 예이다. 기허(氣虛)가 진행되면 전체적인 에너지가 줄어들 뿐 아니라 호흡기에도 영향을 주기 때문에 이러한 증상이 나타난다. 이외에도 기허(氣虛)는 심장기능을 약화시켜 심허(心虛)를 유발하기도 한다. 자한(自汗)은 인체의 기능이 저하되었을 때, 저하된 상태에서 최대한에너지를 발생시키는 과정에서 나타나는 증상이다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
전신이 허약하면서 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 蔘朮健脾湯[上021]|人蔘 白朮 白茯苓 厚朴 陳皮 山査肉 各一錢 枳實 白芍藥 各八分 砂仁 神麯 麥芽 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
몸의 기능을 활성화시켜 친연두의 발진과 물집이 빨리 생기게 하고 빨리 터지게 하는 처방이며, 약성을 응용하여 기허상태(氣虛狀態)에서 나타나는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 자한(自汗) 등을 치료한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
기허상태에서 나타나는 피로, 곤권, 무력감 등에 사용하며, 기허상태가 심화되고 조직의 탄력성이 떨어져 위하수, 자궁하수, 탈항 등이 나타났을 때 사용한다.
● 擧元煎[上065]|人蔘 黃芪(炙) 各三五錢 甘草 白朮(炒) 各一二錢 升麻(炒) 五七分
보중익기탕과 유사한 증상에 사용할 수 있으며, 특히 자궁조직의 탄력성 저하가 심화되어 자궁출혈이 나타났을 때 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양부족으로 인해 피로, 곤권 등 기허증상이 나타나 조직이 위축되어 복통이나 근육통이 나타났을 때 
^131
사용한다.
 3갤5  혈허(血虛)
혈허(血虛)는 각 조직에 공급되는 혈액이 부족하여 인체의 기능이 저하되고, 그 결과 허약 증상이 나타나는 것을 의미한다. 혈허(血虛)는 첫째, 혈액을 구성하는 성분이 부실하여 각 조직에 영향을 공급하지 못하는 경우와 둘째, 혈액순환이 원활하지 못하여 말초까지 혈액이 전달되지 않는 경우로 나눌 수 있다. 혈액성분이 부족하여 혈허가 발생하는 것은 혈액을 생성하는 기능이 저하되었거나 출혈과다, 소모성질병 등으로 인해 혈액소모가 과다해진 것이 원인이다. 이 경우에는 혈액생성을 촉진하거나 혈액을 구성하는 성분을 충족시켜 주는 치법을 사용해야 하며, 대체로 보혈제(補血劑)와 자윤제(滋潤劑)가 여기에 해당한다.|혈액순환이 원활하지 못하여 혈허(血虛)가 발생되는 것은 심장의 기능이 저하되었을 때 주로 나타난다. 심장의 강한 수축력을 통해 말초까지 혈액을 전달하게 되는데, 충격, 스트레스, 질병, 사고 등으로 심장기능이 저하되면 말초까지 혈액을 공급할 수 없어 혈허(血虛) 증상이 나타난다. 이 경우에는 심장의 수축력을 강화시키는 치법을 사용해야 하며, 대체로 보기(補氣)·강심제(强心劑)가 여기에 해당한다. 혈허(血虛)의 증상으로는 얼굴이나 입술의 창백(蒼白), 현훈(眩暈), 목현(目眩), 정충(怔忡), 불면(不眠) 등이 있다. 얼굴과 입술이 창백해지는 것은 혈액이 부족하거나 말초까지 혈액순환이 이루어지지 못하기 때문이며, 현훈(眩暈)과 목현(目眩) 또한 동일한 상태에서 나타나는 증상이다. 정충(怔忡)은 혈액 자체가 부족하거나 심장의 수축력이 약해진 경우, 혈액을 말초까지 보내기 위해 심장이 빨리 뛰는 과정에서 나타난다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈액생성이 부족하거나 출혈과다로 인해 혈액소모가 많아져서 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 자윤(滋潤)을 공급하면서 혈액순환을 촉진하여 혈허를 개선한다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
혈액순환이 불량하거나 과다한 출혈로 인해 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
혈액이 부족할 뿐 아니라 인체의 기능이 저하되어 혈액순환이 원활하지 못하고, 그 결과 각종 허약 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
팔물탕에 황기와 육계를 더한 것이므로 팔물탕을 써야 하는 경우보다 기허(氣虛)와 허냉(虛冷)의 증상이 두드러질 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 수축력이 저하되어 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤6  정허(精虛)
정허(精虛)는 인체에 필요한 점액성 물질이 부족하여 허약 증상이 나타나는 것을 의미한다. 정허(精
^132
虛)를 이해하기 위해서는 정(精)의 개념을 이해해야 한다. 정(精)은 인체의 조직을 구성하는 물질의 기초, 혈액이나 호르몬과 같은 체액을 구성하는 물질의 기초가 되며, 이를 보통 자윤물질(滋潤物質)이라고 한다. 따라서 정(精)이 부족해지면 조직의 형체가 부실해지고, 탄력성이 떨어지며 혈액이나 간질액, 호르몬을 구성하는 것이 취약해진다. 따라서 정(精)이 부족해지면 여러 형태의 허약 증상이 나타나며, 이러한 허약을 정허(精虛)라고 한다.|정허(精虛)의 일반적인 증상으로는 기운이 없는 증상, 피부의 탄력이 떨어지는 증상, 근육이 연약해져서 발생하는 요통(腰痛), 관절액 부족으로 인한 관절통(關節痛), 성기능저하 등이 있다. 이러한 증상은 대체로 40대 이후에 나타나며, 이는 과로(過勞)나 질병(疾病)의 요인이 아니더라도 점차 나이가 들면서 자윤물질이 부족해지기 때문이다. 따라서 정허(精虛)를 개선하는 처방은 젊은 사람보다는 나이든 사람에게 많이 사용한다. 물론 젊더라도 심한 노역(勞役)이나 스트레스 등으로 인해 정허(精虛)가 발생했을 때는 사용할 수 있다.|정허(精虛)는 음허(陰虛), 신허(腎虛)와 연관이 있다. 음허(陰虛)는 자윤물질이 부족해져 있으면서 열증(熱證)이 나타나는 것이다. 즉 자윤물질이 부족해서 발생하는 허약 증상이지만, 발열(發熱), 상기(上氣), 갈증(渴症) 등이 동반되었을 때 음허(陰虛)라고 하며, 열증(熱證)이 동반되지 않으면서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 요통(腰痛), 양기부족(陽氣不足) 등이 나타나는 것을 정허(精虛)라고 한다.|신허(腎虛)는 정허로 인해 인체를 유지·존속시키는 기능이 저하된 것을 의미한다. 물론 신허의 증상에는 정허뿐 아니라 양허증상이 동반되는 경우가 있어 정허(精虛)가 곧 신허(腎虛)라고 할 수는 없다. 구분하자면 정허(精虛) 위주의 신허를 신음허(腎陰虛)라고 하며, 양허(陽虛) 위주의 신허를 신양허(腎陽虛)라고 한다. 물론 신음허와 신양허가 동반되기도 한다.
● 雙補丸[上042]|熟地黃 兎絲子 各八兩
정허(精虛)로 인한 양기부족(陽氣不足), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 피부건조(皮膚乾燥) 등에 사용한다.
@延齡固本丹[虛勞門]|兎絲子(酒浸焙乾) 肉蓯蓉(酒洗) 各四兩 天門冬 麥門冬(去心) 生地黃(酒洗) 熟地黃(酒烝) 山藥 牛膝(酒洗) 杜冲(薑酒炒) 巴戟(酒浸) 枸杞子 山茱萸(酒烝) 白茯苓 五味子 人蔘 木香 栢子仁 各二兩 覆盆子 車前子 地骨皮 各一兩半 川椒(去合口) 石菖蒲 遠志 澤瀉 各一兩
정허(精虛)로 인한 피로감(疲勞感), 연변(軟便), 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤권(起床困倦) 등에 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
정허하고 약간의 열성이 내재된 상태에서 피로, 요통, 소변빈삭 등이 나타났을 때 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 체열의 걸핍이 더한 상태에서 나타나는 피로, 요통, 양기부족 등에 사용한다.
● 大營煎[上047]|熟地黃 三五七錢 當歸 二三五錢 枸杞子 杜沖 各二錢 牛膝 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一二錢
정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지(經遲), 경소(經少), 불임(不姙), 요통(腰痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용한다.
^133
 3갤7  심허(心虛)
심허(心虛)는 심장기능이 약해졌을 때 나타나는 증상을 주소(去訴)로 하는 허약(虛弱)을 의미한다. 심장(心臟)은 각 조직에 혈액을 공급하는 작용을 하므로 심장기능이 약해지면 여러 장기(臟器)의 기능장애를 불러올 수 있고, 특히 뇌(腦)에 공급되는 혈액량이 부족해지면 정신적인 이상이 초래되기도 한다.|심허(心虛)의 증상으로는 정충(怔忡), 경계(驚悸), 건망증(健忘症), 불안(不安), 겁심(怯心), 다몽(多夢), 흉비(胸痞), 불면(不眠), 안면창백(顔面蒼白) 등이 있다. 정충(怔忡)은 심장기능이 약해진 상태에서 가능한 많은 혈액을 각 조직에 보내려 하고, 그 과정에서 심장이 과도하게 뛰기 때문에 나타나는 현상이다. 갑자기 놀랐을 때 가슴이 두근거리는 것과 유사하지만, 심허(心虛)로 인한 정충(怔忡)은 놀라지 않았더라도 나타난다.|경계(驚悸)는 깜짝깜짝 잘 놀라는 증상이며, 이는 심장기능이 약하여 상황마다 적절히 대응할 수 있는 혈액을 충분히 공급하지 못하기 때문에 나타난다. 그래서 놀란 만한 사건을 접했을 때 심장기능이 강한 사람은 순간적으로 놀라는 정도가 심하지 않지만, 심허(心虛)한 사람은 정도가 매우 심하다. 특히 심허(心虛)한 사람은 아주 작은 일에도 놀라는 경향이 있어 병적이라고 할 수 있다. 건망증(健忘症)은 심장기능이 약해져서 뇌에 충분한 혈액공급을 할 수 없기 때문에 나타나는 현상이며, 불면(不眠) 또한 뇌에 공급되는 혈액량이 부족하여 뇌기능이 안정적이지 못하기 때문에 발생된다. 안면창백(顔面蒼白)은 혈액공급이 말초까지 원활하게 이루어지지 못한 결과이며, 흉비(胸痞)는 각 조직에 부족해진 혈액을 최대한 공급하려 하기 때문에 심장이 과도하게 뛰고, 그 결과 심장에 많은 부담이 되기 때문에 나타난다.|심허(心虛)를 야기하는 원인으로는 전신허약(全身虛弱), 허냉(虛冷), 혈허(血虛), 습담(濕痰), 정신적인 충격(衝擊)이나 사려과다(思慮過多) 등이 있다. 심장은 인체의 일부이기 때문에 전신(全身)이 허약(虛弱)해질수록 심장도 약해진다. 따라서 질병(疾病)이나 노화(老化)로 인해 몸이 약해지면 심허(心虛)의 증상이 나타날 가능성이 높아진다. 몸이 허냉(虛冷)해졌을 때도 마찬가지로 심장기능을 약화시킬 수 있다.|혈허(血)로 인해서 심허(心虛)가 나타날 수 있는 것은 혈액이 부족해지면 심장이 그만큼 많이 뛰어야 하고, 이러한 상태가 지속되면 심장이 약해질 수밖에 없기 때문이다. 습담(濕痰)이 심허(心虛)를 야기하는 이유는 습담(濕痰)이 심장과 순환기에 영향을 주면 심장의 수축력을 저하시키기 때문이다. 그래서 모든 경우에 그런 것은 아니지만 습담(濕痰)이 많은 사람은 다른 사람보다 심허(心虛)의 증상이 나타나기 쉽다.|충격(衝擊)이나 사려과다(思慮過多)가 심허(心虛)의 원인인 경우가 많다. 갑자기 큰 충격을 받거나 신경을 많이 쓰면 심장조직은 긴장과 이완을 반복하게 되고, 이러한 상태가 지속되면 심장조직의 탄력성이 떨어져 심허(心虛)의 증상이 나타나기 때문이다. 따라서 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불면(不眠)과 같은 심허의 증상은 보통 신경을 많이 쓰거나 큰 충격을 받은 이후에 나타난다.
● 古庵心腎丸[上036]|熟地黃 生乾地黃 山藥 白茯神 各三兩 當歸 澤瀉 黃柏(鹽酒炒) 各一兩半 山茱萸 枸杞子 龜板(酥炙) 牛膝 黃連 牧丹皮 鹿茸(酥炙) 各一兩 生甘草 五錢 朱砂(爲衣) 一兩
평소 체열(體熱)이 높고 건실한 사람에게 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 究原心腎丸[上037]|兎絲子(酒浸) 三兩 牛膝 熟地黃 肉蓯蓉 鹿茸 附子(炮) 人蔘 遠志 白茯神 黃芪 山藥 當歸 龍骨 五味子 各一兩
^134
본래 심허(心虛)의 성향이 있는 사람이 허약해져서 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 도한(盜汗), 식욕부진(食慾不振), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安) 등이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 특히 심허(心虛) 증상과 함께 허냉(虛冷) 증상이 동반되었을 때 적합하다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
평소 연약한 사람이 허약(虛弱)해지거나 사려과다(思慮過多)로 인해 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
평소 연약한 사람이 허약해지거나 사려과다(思慮過多)로 인해 심허 증상이 나타났을 때 사용한다. 귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 열적 증상이 두드러질 때 적합하다.
● 四物安神湯[中092]|當歸 白芍藥 生地黃 熟地黃 人蔘 白朮 白茯神 酸棗仁(炒) 黃連(炒) 梔子(炒) 麥門冬 竹茹 各七分 棗二枚 米炒一撮 梅一枚 辰砂五分調服
혈허(血虛)로 인해 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용하며, 정충(怔忡)에 사용하는 경우가 많다.
● 溫膽湯[中094]|半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢 竹茹 一錢 甘草 五分 薑五片 棗二枚
습담(濕痰)이 심장과 순환기에 영향을 주어 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
습담(濕痰)의 울체와 허약상태(虛弱狀態)가 심허의 원인이 되었을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 영양부족(營養不足) 등으로 인해 전신이 허약해지고, 그 결과 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤8  간허(肝虛)
간허(肝虛)는 간(肝)의 기능이 저하되어 나타나는 허약(虛弱)이다. 한의학에서는 간(肝)의 생리작용을 간장혈(肝藏血), 간주소설(肝主疏泄), 간주혼(肝主魂), 간주노(肝主怒)로 표현하고 있으며, 간(肝)과 신체의 관계를 간주근(肝主筋), 간주절(肝主節), 간주운동(肝主運動), 간주목(肝主目) 등으로 표현하고 있다. 이러한 생리작용과 신체와의 관계를 생각해 볼 때 간허(肝處)는 혈액을 주관하는 기능의 저하와 밀접한 관련이 있음을 알 수 있다.|물론 혈액이 부족하거나 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 허약을 혈허(血虛)라고 했기 때문에 혼란의 소지가 있다. 특히 혈허(血虛)와 간허(肝虛)에서 모두 얼굴의 혈색(血色)이 좋지 않은 증상이 나타나므로 더욱 그렇다. 그러나 나타나는 증상의 특징이 있어 구분할 수는 있다. 혈허(血虛)에서는 현훈(眩暈), 정충(怔忡), 안면창백(顔面蒼白) 등의 증상이 주(主)이며, 질병(疾病)이나 심한 출혈(出血)로 인해 나타나는 경우가 많고, 간허(肝虛)에서는 간주근(肝主筋), 간주목(肝主目)이라고 하였듯이 근육의 당김이나 저림, 근육의 탄력성 저하, 시력저하 등의 증상이 두드러지게 나타난다.|간허(肝虛)에서 위와 같은 증상이 나타나는 것은 선천적으로 허약하게 태어났거나, 과로(過勞)나 질병(疾病)으로 허약해진 결과 간에서 혈액을 주관하는 기능이 떨어졌기 때문이다. 현대의학에서도 간의 기능 중에는 혈액의 배분기능, 혈액의 저장기능, 혈액의 해독기능 등이 있는 것으로 보고 있어, 이러
^135
한 기능이 저하되었을 때 한의학에서 말하는 간허(肝虛)의 증상이 나타난다고 할 수 있다. 따라서 간허(肝虛)에서는 피로(疲勞), 곤권(困倦)을 비롯하여 안면창백(顔面蒼白), 근육당김, 근무력(筋無力), 시력저하(視力低下) 등의 증상이 나타난다.
● 拱辰丹[上038]|鹿茸(數字) 當歸 山茱萸 各四兩 麝香 五錢
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인한 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良) 등에 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
영양부족(營養不足), 과로(過勞), 출혈과다(出血過多) 등으로 인해 피로(疲勞), 혈색불량(血色不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 雙和湯[上031]|白芍藥 二錢五分 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 各一錢 桂皮 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
과로(過勞)나 질병(疾病)으로 몸이 허약해져 피로(疲勞), 곤권(困倦), 근육통(筋肉痛), 식욕부진(食慾不振) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤9  비허(脾虛)
비허(脾虛)는 소화기능저하를 주증(主症)으로 하는 허약(虛弱)이다. 비허(脾虛)의 증상으로는 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식후즉변(f), 변비(便秘) 등이 있으며, 이러한 증상은 선·후천적으로 소화기가 약해졌을 때 나타난다.|비허(脾虛)는 선천적으로 허약(虛弱)하게 태어난 사람에게 나타날 가능성이 높다. 선척적인 허약은조직의 형성을 미숙(未熟)하게 하여 각 조직의 정상적인 기능을 수행할 수 없게 하며, 특히 소화기조직의 형성을 미숙하게 하여 소화기능을 저하시키는 주요 원인이 된다. 이것을 비허(脾虛)라고 하는데, 문제는 이렇게 허약하게 태어난 사람은 결과적으로 음식물을 소화·흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 그 자체가 다시 비허(脾虛)를 유발하는 원인이 된다. 그래서 선천적으로 허약하게 태어난 사람은 적절한 치료를 하지 않으면, 비허상태(脾虛狀態)가 반복되고 지속될 수밖에 없다.|선척적인 허약 외에도 과로(過勞)나 질병(疾病), 사고(事故), 출산(出産)처럼 많은 체력소모를 야기하는 요인이 작용했을 때도 비허(脾虛)가 나타난다. 과도한 체력소모로 인해 전체적인 에너지량이 감소하면 그만큼 소화기에 배분되는 에너지가 줄어들기 때문에 소화기능은 저하될 수밖에 없다. 결과적으로 식욕부진, 소화불량, 구토, 설사 같은 비허의 증상이 나타나게 되는 것인데, 이럴 때는 약해진 소화기능을 조절하면서 전신허약을 개선하는 치법과 처방을 사용해야 한다.
● 橘皮煎元[上039]|橘皮 五兩 甘草 三兩三錢 當歸 萆薢 肉蓯蓉 吳茱萸 厚朴 官桂 陽起石 巴戟 石斛 附子(炮) 兎絲子 牛膝 鹿茸 杜沖 乾薑 各一兩
소화기능 저하로 인한 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 원기부족(元氣不足), 전신허냉(全身虛冷), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
질병(疾病)이나 사고(事故), 노화(老化) 등으로 인해 소화기능이 저하되어 연변(軟便), 만성설사(慢性泄瀉), 식욕부진(食慾不振) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
^136
허약(虛弱)으로 인해 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용하는 기본처방이다.
● 錢氏異功散[上019]|白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
사군자탕에 귤피와 목향을 더한 것이므로 사군자탕을 사용해야 하는 경우보다 소화기증상이 더 심하게 나타났을 때 적합하다.
● 比和飮[上050]|人蔘 白朮 白茯苓 神麯 各一錢 藿香 陳皮 砂仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 陳倉米一合
소화기연약의 정도가 심화되어 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소식(小食), 설사(泄瀉), 식체빈발(食滯頻發) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
소화기가 연약한 소아의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振) 등에 주로 사용한다.
● 保生湯[上105]|白朮 香附子 烏藥 橘紅 各二錢 人蔘 甘草 各一錢 薑三片
임신부의 소화기에 습체(濕滯)가 생겨 식욕부진(食慾不振), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤10  신허(腎虛)
신허(腎虛)는 생명을 유지(維持)·존속(存續)시키는 기능이 저하된 상태의 허약(虛弱)이다. 신허의 개념을 이해하기 위해 허약(虛弱)의 종류를 살펴보면, 기허(氣虛)는 에너지가 필요량보다 부족한 것이며, 혈허(血虛)는 혈액이 부족하거나 순환이 불량한 것이다. 심허(心虛)는 심장의 기능이 저하된 것이고, 비허(脾虛)는 소화기능이 저하된 것이다. 이들 허약은 각각의 특징적인 증상이 나타나는데, 기허(氣虛)는 피로(疲勞), 곤권(困倦)이 주이고, 혈허(血虛)는 혈색불량(血色不良)이나 현훈(眩暈)처럼 빈혈(貧血)로 인한 증상이 주(主)이다. 심허(心虛)는 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불면(不眠) 같은 증상이 주(主)이고, 비허(脾虛)는 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉)의 증상이 주(主)이다.|신허(腎虛)는 신(腎)의 기능이 저하된 것이다. 여기서 신(腎)은 콩팥을 뜻하는 것이 아니라 생명력의 근원인 생명유지기능, 생식기능, 체액의 조절·배설기능(kidney), 호르몬 조절기능 등을 포괄하는 것으로 인체를 유지·보전하는 근원적인 생명력의 바탕을 의미한다. 따라서 신허(腎虛)는 이와 같은 기능이 저하된 것을 의미하는데, 인체를 안정적으로 유지하는데 필요한 자윤물질(滋潤物質)의 부족과 밀접한 연관이 있다. 이러한 물질이 부족하면 조직의 탄력성이 떨어지고, 호르몬 등을 생성하는 기능이 저하되어 항상성 유지를 어렵게 하며, 인체의 각종 기능을 저하시킨다.|신허(腎虛)는 신음허(腎陰虛)와 신양허(腎陽虛)로 나눌 수 있다. 신음허는 인체의 조직을 구성하는 물질의 기초, 혈액이나 호르몬 같은 체액을 구성하는 물질의 기초가 되는 음액(陰液), 즉 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 신허(腎虛) 증상이 나타나는 것이다. 신양허(腎陽虛)는 신허(腎虛)의 증상이 나타나면서 허냉(虛冷) 증상이 동반되는 것이며, 이는 신허(腎虛)의 상태가 만성화되어 허냉 증상이 수반된 것으로 이해할 수 있다. 따라서 신허를 개선하기 위해서는 일차적으로 자윤물질을 공급하는 치법을 사용해야 하며, 신양허의 증상이 동반된다면 온열제(溫熱劑)를 병용해야 한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
^137
자윤물질(滋潤(物質)이 부족하여 신허의 증상이 나타나면서 약간의 열증(熱證)이 동반되었을 때 사용한다. 적응증으로는 전신허약, 피로(疲勞), 하지무력(下肢無力), 당뇨(糖尿), 족번열(足煩熱), 소아허약, 도한(盜汗), 피부병, 육혈(衄血), 결핵(結核), 오줌소태, 소변빈삭(小更頻數), 요실금(尿失禁) 등이다.
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
육미지황원에 오미자를 더한 것으로 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 조직을 수렴(收斂)시킬 필요가 있을 때 사용한다.
● 增益歸茸丸[上041]|熟地黃 鹿茸 五味子 大當歸 各四兩 山藥 山茱萸 大附子(炮) 牛膝(酒浸) 官桂 各二兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉(酒浸) 各一兩
자윤결핍(滋潤缺乏)과 허냉상태(虛冷上態)에서 나타나는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 관절통(關節痛), 소변장애(小便障碍), 양기부족(陽氣不足) 등에 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤결핍(滋潤缺)과 허냉상태(虛冷上態)에서 나타나는 피로, 곤권, 요통, 양기부족, 소변장애 등에 사용한다. 이러한 상태는 증익귀룡환을 써야 하는 경우보다 약간 경(輕)하다고 할 수 있다.
● 雙補丸[上042]|熟地黃 兎絲子 各八兩
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 양기부족(陽氣不足), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 피부건조(皮膚乾燥) 등에 사용하는 기본처방이다.
@延齡固本丹[虛勞門]|兎絲子(酒浸焙乾) 肉蓯蓉(酒洗) 各四兩 天門冬 麥門冬(去心) 生地黃(酒洗) 熟地黃(酒烝) 山藥 牛膝(酒洗) 杜冲(薑酒炒) 巴戟(酒浸) 枸杞子 山茱萸(酒烝) 白茯苓 五味子 人蔘 木香 栢子仁 各二兩 覆盆子 車前子 地骨皮 各一兩半 川椒(去合口) 石菖蒲 遠志 澤瀉 各一兩
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 피로감, 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤권(起床困倦) 등에 사용하며, 중년이후 성인이 피로감을 호소할 때 주로 사용한다.
● 右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
자윤결핍(滋潤缺乏)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 피로(疲勞), 외한(畏寒), 관절염(關節炎), 요통(腰痛), 신경통(神經痛), 견갑통(肩胛痛), 산후풍(産後風) 등에 사용한다.
 3갤11  폐허(肺虛)
폐허(肺虛)는 폐(肺)의 기능이 저하되어 있는 상태의 허약(虛弱)이다. 폐허는 광의(廣義)의 개념과 협의(狹義)의 개념이 있다. 광의(廣義)의 폐는 인체의 에너지를 주관하는 기능이며, 기운(氣運)이 없다고 했을 때 이것을 폐허(肺虛)라고 하는데, 이때의 폐(肺)는 광의의 개념이다. 그러나 광의의 개념은 기허(氣虛)에서 언급을 했기 때문에 여기서는 협의(狹義)의 개념을 위주로 다룬다.|협의의 폐는 호흡기를 의미한다. 따라서 여러 원인으로 호흡기능이 저하되었을 때 이것을 폐허라고 할 수 있다. 폐허하면 호흡곤란이나 숨참 증상이 나타날 수 있고, 가볍게는 기침예서부터 심하면 객혈(喀血)이 나타나기도 한다. 폐허를 치료하기 위해서는 개인의 신체상태에 맞는 치법과 처방을 사용하여 저하된 호흡기능을 회복시켜야 한다.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
호흡기에 자윤물질이 부족해져서 가벼운 기침이 나타났을 때 사용한다.
^138
● 人蔘百合湯[中054]|白朮 白茯苓 百合 阿膠珠 天門冬 各一錢 白芍藥 人蔘 五味子 黃芪 半夏 杏仁 各七分 細辛 紅花 桂枝 甘草 各三分
허약(虛弱)하거나 노쇠(老衰)하여 원기가 없으면서 호흡기에 자윤(滋潤)이 부족하여 기침이 나오고, 심하면 객혈(喀血)이 나오는 경우에 사용한다.
 3갤12  통치(通治)
통치(通治)는 다양한 형태의 허약(虛弱)에 사용하는 처방을 의미한다. 이는 각각의 허약유형에 따른 특징적인 증상이 나타나지 않을 때 일반적으로 사용할 수 있다는 의미이기도 하다. 그러나 가능하다면 병인이나 신체조건, 신체상태, 증상의 형태나 정도를 종합적으로 판단하여 적절한 처방을 사용하는 것이 원칙이다.
● 雙補丸[上042]|熟地黃 兎絲子 各八兩
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 양기부족(陽氣不足), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 피부건조(皮膚乾燥) 등에 사용하는 기본처방이다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
선·후천적인 영양부족으로 인한 조직의 위축이 주증상으로 나타나는 허약(虛弱)에 사용한다.
● 二神交濟丹[上043]|白茯神 薏苡仁 各三兩 酸棗仁 枸杞子 神麯 白朮 各二兩 柏子仁 芡仁 生乾地黃 麥門冬 當歸 人蔘 陳皮 白芍藥 白茯苓 縮砂 各一兩
습체(濕滯)와 자윤결핍(滋潤缺乏)의 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 신중(身重), 곤권(困倦), 정충(怔忡), 심번(心煩) 등에 사용한다.
● 右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
자윤결핍(滋潤缺乏)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 피로(疲勞), 외한(畏寒), 관절염(關節炎), 요통(腰痛), 신경통(神經痛), 견갑통(肩胛痛), 산후풍(産後風) 등에 사용한다.
● 大營煎[上047]|熟地黃 三五七錢 當歸 二三五錢 枸杞子 杜沖 各二錢 牛膝 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一二錢
정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지(經遲), 경소(經少), 불임(不姙), 요통(腰痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용한다.
● 貞元飮[上049]|熟地黃 七八錢至一二兩 甘草 一二三錢 當歸 二三錢
정혈(精血)이 부족하여 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 兩儀膏[上048]|人蔘 半斤 大熟地 一斤
기허(氣虛)와 정허(精虛)로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良), 신중(身重), 부종(浮腫), 외한(畏寒) 등에 사용한다.
● 瓊玉膏[上061]|生地黃(取汁) 十六斤 人蔘(末) 二十四兩 白茯苓(末) 四十八兩 白蜜(煉) 十斤
노화(老化), 질병(疾病), 과로(過勞) 등으로 인해 조직이 연약해지고 자윤(滋潤)이 결핍되어 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 기침 등이 발생했을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
^139
과로(過勞)나 질병(疾病), 영양결핍(營養缺乏) 등으로 인해 기혈(氣血)이 모두 허(虛)해졌을 때, 또는 허약으로 인해 질병이 발생했을 때 광범위하게 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 영양부족(營養不足) 등으로 인해 전신이 허약해졌을 때 사용한다. 팔물탕을 쓸 경우보다 기허(氣虛)와 허냉(虛冷) 증상이 더해져 있을 때 적합하다.
^140
1갤霍亂


{{*4곽란|(霍亂)	습곽란|(濕霍亂)	한곽란|(寒霍亂)	理中湯[上006] 人蔘養胃湯[中016] 四逆湯[上008]
[[*	[[*	열곽란|(熱霍亂)	五苓散[下010] 益元散[下016]
[[*	건곽란(乾霍亂)]]*	理中湯[上006] 治中湯[上006] 藿香正氣散[中014] 蘇合香元[中090]
[[*	토사(吐瀉)]]*	回生散[中044] 藿香正氣散[中014]
[[*	서곽(暑霍)]]*	六和湯[中036] 香薷散[中035]
霍亂後 |또는 |食傷後	전근(轉筋)]]*	木萸散[中045] 平胃散[下022] 理中湯[上006] 四物湯[上068]
[[*	식비토식(食痺吐食)]]*	不換金正氣散[中015]
[[*	곽란허번(霍亂虛煩)]]*	五苓散[下010] 麥門冬湯[中029]


곽란(霍亂)은 상한 음식이나 부적합한 음식을 복용하여 심한 복통(腹痛)과 토사(吐瀉)가 나타나는 것을 의미한다. 보통 여름철에 부패한 음식을 섭취하였을 때 발생하는 경우가 많지만, 계절과 상관없이 발생하기도 한다. 특히 예전에는 영양상태가 불량했었고, 먹는 음식도 주로 조나 수수처럼 조악(粗惡)한 것 위주였기 때문에 소화기에 많은 부담이 될 수밖에 없었다. 또한 요즘처럼 음식을 데워서 먹는 것이 아니라 차가운 상태에서 섭취하는 경우가 많았기 때문에 더욱 더 소화기에 부담이 될 수밖에 없었다. 이외에도 위생상태가 불량하여 세균의 감염에 노출되는 경우가 흔했던 것도 하나의 원인이라고 할 수 있다.|이처럼 위장이 약한 상태에서 상한 음식이나 부적합한 음식을 섭취했을 때, 소화기가 손상되어 심한복통이 발생하고, 접취한 음식물과 세균의 독을 신속하게 배출시키기 위해 토사(吐瀉)가 발생하게 된다. 그래서 곽란(霍亂)을 치료하기 위해서는 신체상태에 맞는 처방을 사용하여 소화기능을 회복시켜주는 치법을 사용해야 한다.|곽란(霍亂)은 증상의 형태에 따라 건곽란(乾亂)과 습곽란(濕霍亂)으로 나누고, 습곽란은 다시 한곽란(寒霍亂)과 열곽란(熱霍亂)으로 나눈다. 건곽란(乾霍亂)은 복통이 심하고 토사(吐瀉)가 수반되지 않는 곽란이며, 습곽란은 복통과 함께 토사가 동반되는 형태의 곽란이다. 한곽란은 곽란이 있으면서 한증(寒證)이 나타나는 것이며, 열곽란은 곽란과 함께 열증(熱證)이 동반되는 곽란이다. 이외에도 구토(嘔吐)와 설사(泄瀉)가 주증상으로 나타나는 형태의 곽란(霍亂)을 토사로 구분하였고, 여름철에 발생하는 곽란을 서곽(暑舊)으로 분류하였다.|곽란(霍亂)의 후유증으로는 전근(轉筋), 식비토식(食痺吐食), 허번(虛煩) 등이 있다. 전근은 심한 토사로 인해 체액과 전해질이 결핍되어 근육이 뒤틀리는 증상이며, 식비토식은 곽란으로 인해 소화기가 손상되어 음식을 먹으면 토하는 증상이다. 허번은 토사로 인해 체액이 결핍되었을 때 나타나는 증상이다.
2갤곽란(霍亂)
곽란(霍亂)은 갑자기 토(吐)하고 설사(泄瀉)를 하며, 심한 복통이 동반되는 병증(病症)을 의미한다. 주로 법고 습한 여름철에 찬 음식이나 날 음식, 변질된 음식을 잘못 먹어서 생기는 것이므로 여름철에 발생하는 식중독(食中毒)이나 금성 위장염(胃腸炎), 콜레라 등에 해당된다고 할 수 있다. 곽란(霍亂)은 
^141
크게 건곽란(乾霍亂), 습곽란(濕霍亂), 토사(吐瀉), 서곽(暑霍)으로 분류할 수 있다.
 3갤1  습곽란(濕霍亂)
부적합한 음식을 복용했을 경우, 소화기조직이 손상되어 심한 복통이 동반될 수 있고, 섭취한 음식이나 세균(細菌)의 독(毒)을 배출시키기 위해 토사(吐瀉)를 하는 경우도 있다. 이 경우 신체상태에 맞는 처방을 사용하여 소화기능을 정상화시켜 주어야 한다. 습곽란(濕霍亂)은 열증(熱證)이 동반되느냐 한증(寒證)이 동반되느냐에 따라 한곽란(寒霍亂)과 열곽란(熱霍亂)으로 다시 분류한다.
(1) 한곽란(寒霍亂)
한곽란(寒霍亂)은 달리 한기곽란(寒氣霍亂)이라고도 하며, 소화기가 허냉(虛冷)한 상태에서·발생하거나 찬 음식이나 날 것을 먹어서 발생한다. 《의종손익》에서는 몹시 추워하면서 갈증(渴症)이 나지 않는 경우로 설명하고 있는데, 이는 현재 몸이 허냉(虛冷)한 상태에 있기 때문이다. 따라서 온열제(溫熱劑) 위주의 치법과 처방을 사용해야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
평소 소화기능이 좋지 않았고 복부가 허냉(虛冷)했던 사람에게 곽란(霍亂)이 발생했을 때 사용하며, 특히 한증(寒證)이 동반되었을 때 적합하다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
평소 소화기능이 좋지 않았고 복부가 허냉(虛冷)했던 사람에게 곽란이 발생했을 때 사용하며, 곽란이 있더라도 갈증(渴症)을 느끼지 않고 추위를 타는 증상이 두드러질 때 사용한다. 또한 이중탕을 사용해야 하는 경우보다 복통이 더 심한 경우에 적합하다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
곽란(霍亂)이 있으면서 전신(全身)이 극도로 허냉(虛冷)한 경우에 사용한다.
(2) 열곽란(熱霍亂)
열곽란(熱霍亂)은 달리 열기곽란(熱氣霍亂)이라고도 하며, 토사(吐瀉)를 하면서 갈증(渴症)을 느끼는 것을 의미한다. 이러한 증상은 식중독이나 콜레라 등으로 인해 장점막이 손상되었거나 세균의 독성으로 인해 열(熱)이 발생되기 때문에 나타나며, 열이 있기 때문에 갈증(渴症)이 동반되는 것으로 이해할 수 있다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
이뇨작용(利尿作用)을 통해 수분배설을 촉진하예 토사(吐瀉)를 그치게 하며, 동시에 열성상태(熱性狀態)를 개선시킨다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
손상된 소화기조직을 수렴(收斂)시켜 주면서 열성상태(熱性狀態)를 조절해 주므로 열곽란(熱霍亂)을 치료한다.
^142
 3갤2  건곽란(乾霍亂)
건곽란(乾霍亂)은 토사(吐瀉)는 동반되지 않고 심한 복통(腹痛)만 나타나는 곽란(霍亂)의 형태를 의미한다. 《의종손익》에서는 건곽란(乾霍亂)을 달리 교장사(攪腸痧)로 표현하고 있는데, 교장사는 참을 수 없이 배가 아프거나 손발이 싸늘해지는 증상이다. 손발이 싸늘해지는 증상은 본래 몸이 허냉했다기보다는 곽란(霍亂)을 치료하기 위해 소화기로 많은 혈액을 집중시킨 결과 나타나는 증상이라고 할 수 있다. 건곽란(乾霍亂)을 치료하기 위한 일차적인 목표는 신체상태에 맞는 처방을 사용하여 소화기능을 정상화시키는 것이다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
평소 소화기능이 좋지 않았고 복부가 허냉(虛冷)했던 사람에게 건곽란(乾霍亂)이 발생했을 때 사용하며, 허냉한 사람이 아니었더라도 찬 음식을 과다하게 복용하여 건곽란이 발생한 경우에 사용한다.
@治中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢 加 陳皮 靑皮
이중탕에 진피와 청피를 더한 처방이므로 소화기의 운동성을 강화하는 작용과 거담작용(祛痰作用)이 강하다. 따라서 이중탕을 써야 하는 경우보다 증상이 심하거나 습담(濕痰)의 울체(鬱滯)가 예상되는 경우에 적합하다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
상한 음식이나 부적합한 음식을 복용하여 심한 복통이 동반되는 건곽란(乾霍亂)에 사용하며, 특히 소화기에 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있을 때 보다 적합하다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
방향성 약재로 구성되어 있어 소화기의 운동성을 강화하는 작용이 강하다. 따라서 상한 음식이나 부적합한 음식을 섭취하여 심한 복통이 나타났을 때 신속하게 소화장애를 해소하는 작용을 한다.
 3갤3  토사(吐瀉)
토사(吐瀉)는 곽란(霍亂)으로 인해 구토(嘔吐)와 설사(泄瀉)를 하는 것을 의미한다. 곽란이 발생했을 때 건곽란(乾霍亂)처럼 토사(吐瀉)가 수반되지 않는 경우도 있고, 습곽란(濕霍亂)처럼 토사가 수반되는 경우도 있다. 그러나 대체로 토사(吐瀉)가 수반되며, 토사를 신속하게 치료해 주어야 탈수(脫水)로 인한 후유증을 예방할 수 있기 때문에 토사를 치료하는 것은 매우 중요하다.|토사(吐瀉)가 수반되는 습곽란(濕霍亂)과의 차이가 있다면, 습곽란은 토사와 함께 열증(熱證)이나 한증(寒證)이 수반되는 곽란의 의미로 사용되고 있으며, 토사는 열증이나 한증보다는 토사의 증상이 두드러지는 곽란의 의미로 사용된다는 점이다. 곽란으로 인한 토사에 사용할 수 있는 처방은 많지만 가장 기본적으로 사용할 수 있는 처방은 회생산과 곽향정기산이다.
● 回生散[中044]|藿香 陳皮 各五錢
상한 음식을 먹은 후에 토사(吐瀉), 복통(腹痛) 등이 나타나고, 이로 인해 소화기능이 저하되어 음식을 먹지 못할 때 조리하는 기본처방이다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
^143
곽향정기산에는 이미 회생산의 의미가 포함되어 있어 토사(吐瀉)에 사용되며, 이외에도 거담제(祛痰劑)와 소도제(消導劑), 이뇨제(利尿劑)가 포함되어 있어 토사를 치료하면서 소화기능을 조절하는 작용을 한다.
 3갤4  서곽(暑霍)
서곽(暑霍)은 여름철에 발생하는 곽란(霍亂)을 의미한다. 서곽(暑霍)을 따로 분류한 것은 일반적인 곽란의 발병원인과 다르기 때문이다. 여름철에는 소화기능이 떨어지기 쉽다는 측면이 있다. 소화기능이 떨어지기 쉬운 이유는 높은 기온과 습도 때문에 열발산이 원활하지 못하여 인체는 가능한 열에너지 생산을 줄이려고 하기 때문이다. 열에너지생산이 줄어들면 소화기에 배분되는 에너지도 줄어들게 되므로 소화기능이 떨어질 수밖에 없다. 이러한 상태에서 발생하는 곽란을 서곽(暑霍)이라고 한다. 서곽의 증상은 일반적인 곽란과 유사하지만, 신체상태가 다르기 때문에 피방 또한 달라진다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
더위를 먹었을 때 사용하는 처방이며, 더위로 인해 소화기능이 떨어진 상태에서 식상으로 곽란이 발생했을 때 사용한다.
● 香薷散[中035]|香薷 三錢 厚朴 白扁豆 各一錢半
여름철에 인체의 조직이 이완되고 소화기능이 떨어져 있는 상태에서 곽란이 발생했을 때 사용하며, 육화탕을 써야 하는 증상보다 가벼울 때 적합하다.
2갤곽란후(霍亂後), 식상후(食傷後)
곽란(霍亂)이 발생하면 심한 복통(腹痛)과 토사(吐瀉)가 유발되기 때문에 결과적으로 많은 에너지소모와 탈수(脫水)가 뒤따르게 된다. 특히 심한 토사로 인해 체액(體液)과 전해질(電解質)이 결핍되어 발생하는 증상이 주(主)를 이룬다.
 3갤1  전근(轉筋)
전근(轉筋)은 심한 토사(吐瀉)로 인해 체액(體液)과 전해질(電解質)이 결핍되어 사지(四肢)에 있는 근육, 특히 비복근(腓腹筋)에 경련(痙攣)이 일어나는 증상이다. 전근이 발생하면 근육이 강하게 수축되기 때문에 심한 통증이 나타나게 된다. 여름철에 땀을 많이 흘리거나 군대에서 행군(行軍)을 할 때 식염(食鹽)을 복용하는 것도 체액(體液)과 전해질(電解質)의 결핍을 예방하려는 의도이다. 따라서 전근(轉筋)이 발생했을 때는 부족한 체액과 전해질을 신속하게 공급해 주어야 한다.
● 木萸散[中045]|木瓜 吳茱萸 食鹽 各五錢
곽란(霍亂)으로 인해 토사(吐瀉)를 심하게 하여 전근(轉筋)이 발생했을 때 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시켜 소화기능을 조절하는 약성이 있으며, 사지(四肢)의 근육에서 나타나는 전근(轉筋)보다는 장(腸)의 평활근(平滑筋)에서 나타나는 전근(轉筋)을 치료한다고 보아야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
^144
소화기능이 저하되어 있으면서 복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 전근(轉筋)을 치료한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
근육(筋肉)에 자윤물질(滋潤物質)을 공급하는 약성과 혈액순환을 촉진하는 약성이 있어 전근(轉筋)을 개선한다.
식비토식(食痺吐食)
식비토식(食痺吐食)은 음식을 먹으면 위통(胃痛)이 발생하여 토(吐)하게 되는 증상이다. 이는 위장에서 음식물을 받아들일 수 없는 상태(狀態)라는 것이며, 소화기가 연약(軟弱)하거나 허냉(虛冷)하거나 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태일 때 나타날 수 있다. 그러나 곽란이 발생한 후에도 식비토식(食痺吐食)이 나타날 수 있다. 곽란(霍亂)으로 인해 소화기조직이 손상되었을 가능성이 있고, 이 경우음식물을 제대로 소화·흡수할 수 없어 음식을 먹으면 토하는 증상이 나타날 수 있는 것이다. 따라서 신체상태에 적합한 처방을 사용하여 손상된 소화기조직을 회복시켜 주는 치법을 사용해야 한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기조직에 울체된 습담(濕痰)을 제거하면서 소화기의 운동성을 증가시켜 곽란(霍亂)으로 인해 손상된 소화기를 회복시켜 준다.
 3갤2  곽란허번(霍亂虛煩)
곽란허번(霍亂虛煩)은 곽란(霍亂)으로 인한 토사(吐瀉) 때문에 체액(體液)이 결핍되어 번갈(煩渴)이 나타나는 것을 의미한다. 곽란허번(霍亂虛煩)을 치료하기 위해서는 상태마다 다르지만 열성상태(熱性狀態)를 조절하면서 수분대사를 원활하게 해주는 치법을 사용하기도 하고, 청열(淸熱)시키면서 자윤(滋潤)을 공급해 주는 치법을 사용하기도 한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
열성상태(熱性狀態)이면서 수분대사가 원활하지 못하여 소변불리(小便不利)와 번갈(煩渴)이 나타났을 때 사용한다.
● 麥門冬湯[中029]|甘草(炙) 三錢 麥門冬 二錢 粳米 一合
곽란(霍亂)으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 번갈이 나타났을 때 사용한다.
^145
1갤嘔吐


{{*4외감구토(外感嘔吐)]]*]]*	藿香正氣散[中014]
내상구토|(內傷嘔吐)	건구(乾嘔)]]*	生薑橘皮湯[中046] 二陳湯[中099] 理中湯[上006] 六君子湯[上069] |保生湯[上105]
[[*	오심·구토|(惡心·嘔吐)	담(痰)	二陳湯[中099] 平陳湯[中071] 不換金正氣散[中015] |半夏白朮天麻湯[中115]
[[*	[[*	음(飮)	五苓散[下010] 藿香正氣散[中014] 藿苓湯[中014]
[[*	허구(虛嘔)	비위허약(脾胃虛弱)	比和飮[上050] 四君子湯[上064] 錢氏異功散[上019]
[[*	[[*	비위허냉(脾胃虛冷)	理中湯[上006] 生薑橘皮湯[中046] 和胃二陳煎[中098] |半夏溫肺湯[中097]
[[*	열격(噎膈)]]*	神香散[中047] 補益氣湯[上022]
[[*	반위(反胃)]]*	蘇感元[下098]
[[*	식상(食傷)]]*	平胃散[下022] 蘇合香元[中090] 不換金正氣激[中015] |藿香正氣散[中014]
[[*	식비토식|(食痺吐食)]]*	不換金正氣激[中015]


구토문(嘔吐門)에서는 구토(嘔吐)가 발생되는 원인(原因)과 구토의 증상(症狀)을 다루고 있다. 구토의 원인을 크게 외감(外感)과 내상(內傷)으로 나누었는데, 외감구토(外感嘔吐)는 찬 기온이나 고온다습(高溫多濕)한 환경의 영향을 받아 일시적으로 소화기능이 저하되어 구토를 하는 경우이다. 반면 내상구토(內傷嘔吐)는 소화기에 담음(痰飮)이 울체되거나 소화기가 허냉(虛冷)하거나 연약(軟弱)해졌을 경우, 음식으로 인해 소화기가 손상되었을 때 발생하는 구토이다.|여기에서는 외감구토(外感嘔吐)와 내상구토(內傷嘔吐)만을 다루고 있지만, 교통사고나 뇌진탕으로 인해 뇌조직에 부종(浮腫)이 생기면서 구토(嘔吐)하는 경우도 있다. 이러한 형태는 외감(外感)이라고도 할 수 없고, 내상(內傷)이라고도 할 수 없지만, 이뇨제(利尿劑)와 거담제(祛痰劑)를 사용하여 뇌의 부종(浮腫)을 경감시켜 주면 증상이 호전되기 때문에 구토(嘔吐)의 한 형태로 분류할 수 있을 것이다.
2갤외감구토(外感嘔吐)
외감구토(外感嘔吐)는 외부의 환경적인 영향을 받아 구토(嘔吐)하는 것을 의미한다. 석부의 환경적인 영향 중에서 가장 많은 요인으로 지목되는 것은 찬 기온(氣溫)과 고온다습(高溫多濕)한 환경이다. 먼저, 찬 기온이 인체에 영향을 주었을 때 인체는 체열(體熱)을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시키고, 체표로 혈액을 집중시켜 찬 기온에 대응하게 된다. 이 과정에서 상대적으로 소화기에 배분되는 혈액이 부족해지고, 그 결과 소화기능이 떨어져 구토(嘔吐) 증상이 나타난다. 이럴 때는 수축된 피부를 풀어주면서 소화기능을 조절하는 치법을 사용해야 한다.|둘째, 고온다습(高溫多濕)한 환경에 노출되었을 때도 구토가 발생된다고온다습한 환경에서는 체열(體熱)의 발산(發散)이 원활하지 못하기 때문에 인체는 가능한 열에너지생성을 줄이는 방향으로 생리를 변화시킨다. 결국 열에너지생산을 줄이려면 조직을 이완시켜야 하며, 그 과정에서 소화기조직도 이완되므로 소화기능이 저하되어 구토(嘔吐) 증상이 나타나는 것이다. 이럴 때는 열발산을 촉진하면서 
^146
소화기능을 조절하는 치법을 사용해야 한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
찬 기온의 영향으로 피부가 수축되고, 감기 증상이 나타나면서 구토(嘔吐)가 발생했을 때 사용하며, 고온다습한 환경에 노출되어 소화기능이 저하되어 구토(嘔吐)하는 경우에도 사용한다.
2갤내상구토(內傷嘔吐)
내상구토(內傷嘔吐)는 소화기의 기능저하나 장애로 인해 발생하는 구토(嘔吐)를 의미한다. 내상구토의 형태는 원인에 따라 달라질 수 있고, 신체상태(身體狀態)에 따라서도 달라진다. 따라서 내상구토를 치료하기 위해서는 원인뿐 아니라 개인의 신체상태를 검토하는 것이 중요하다.
 3갤1  건구(乾嘔)
건구(乾嘔)는 헛구역만 나오고 내용물이 나오지 않는 형태의 구토(嘔吐)를 의미한다. 건구(乾嘔)를 유발하는 원인은 다양할 수 있지만, 대체로 다음과 같이 나눌 수 있다. 첫째, 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있는 경우이다. 소화기에 습담(濕痰)이 울체되어 있으면 소화기의 운동성이 떨어지고 음식물을 소화·흡수하는 작용이 저하된다. 이때 음식물을 섭취하면 음식물을 제대로 소화시킬 수 없어 구역감이 발생하게 된다.|둘째, 소화기가 연약(軟弱)한 경우이다. 선천적으로 허약하게 태어났거나 질병(疾病)이나 노화(老化) 등으로 인해 후천적으로 소화기가 연약해졌을 때 음식물을 소화시키는 작용이 떨어져 구역감이 나타날 수 있다. 물론 이 경우에는 구역감뿐 아니라 식욕부진(食慾不振)이 두드러지게 나타난다. 셋째, 소화기가 허냉(虛冷)한 경우이다. 소화기가 허냉하다는 것은 소화기에 배분되는 혈액이 부족하다는 것이고, 이는 소화작용이 활발하지 못하다는 의미가 된다. 이러한 상태에서 음식물을 섭취하면 정상적으로 소화·흡수할 수 없기 때문에 구역감이 발생된다. 이외에도 다양한 원인과 상태가 있을 수 있으나, 중요한 것은 개인의 신체상태에 맞는 치법과 처방을 사용하여 소화기능을 정상적으로 회복시키는 것이다.
● 生薑橘皮湯[中046]|橘皮 四兩 生薑 八兩
소화기가 허냉(虛冷)하고, 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있는 상태에서 건구(乾嘔)가 나타났을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
평소 소화기가 연약하면서 허냉한 사람의 건구(乾嘔)에 사용하며, 생강귤피탕을 사용해야 할 경우보다 약해보일 때 적합하다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 소화기의 운동성이 떨어지고, 소화·흡수력이 저하되어 건구(乾嘔)가 나타났을 때 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
^147
소화기가 연약하고, 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있는 상태에서 건구(乾嘔)가 발생했을 때 사용한다.
● 保生湯[上105]|白朮 香附子 烏藥 橘紅 各二錢 人蔘 甘草 各一錢 薑三片
양수(羊水)의 영향으로 소화기조직에 습담(濕痰)이 성(殘)해져서 소화기의 운동성이 떨어지고, 소화·흡수기능이 저하되어 건구(乾嘔)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  오심·구토[惡心·嘔吐; 痰]
오심(惡心)은 속이 느글거리는 증상이며, 구토(嘔吐)는 음식물을 토하려는 증상이다. 이처럼 증상으로 볼 때는 확연하게 차이가 있지만 사실 동일한 상태(狀態)에서 나타나는 경우가 많고, 흔히 동반된다. 따라서 오심을 치료하는 처방을 구토에 사용하기도 하고, 구토에 사용하는 처방을 오심에 사용하기도 한다. 중요한 것은 오심과 구토를 일으키는 원인[상태]이다. 구토의 원인에 대해서는 건구(乾嘔)에서 논의한 바가 있으므로 여기서는 오심의 원인에 초점을 맞추려 한다.|오심(惡心)이 발생하는 원인은 대부분 담음(痰飮)이다. 담음은 하나의 단어로 사용되지만, 사실은 담(痰)과 음(飮)으로 나눌 수 있다. 담(痰)은 상대적으로 점도(粘度)가 높은 형태이며, 음(飮)은 점도가 낮은 물은 형태인데, 담(痰)과 음(飮) 모두 소화기조직에 울체되어 오심(惡心)을 야기할 수 있다. 따라서 실제로 처방을 활용할 때는 담(痰)의 경향이 강한 것인지, 음(飮)의 경향이 강한 것인지를 판별해야 한다. 담(痰)의 성향이 강할 때 음(飮)을 개선하는 처방을 사용한다면 효과가 떨어지고, 음(飮)의 성향이 강할 때 거담제(祛痰劑)를 사용하면 역시 효과가 떨어지기 때문이다.|담(痰)이 소화기조직에 울체(鬱滯)되면 소화기조직이 이완(弛緩)되어 소화기의 고유기능이 저하된다. 즉 소화기의 운동성이 떨어지고 음식물을 소화·흡수하는 작용이 저하되기 때문에 음식물을 먹지 않더라도 속이 느글거리는 증상이 나타나는 것이다. 이 경우에는 거담제(祛痰劑)를 사용하여 울체된 담(痰)을 제거해 주면 정상적인 소화기능을 회복되므로 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 없어진다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
소화기조직에 담(痰)이 울체(鬱滯)되어 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화기조직에 담(痰)이 울체되어 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용하며, 담(痰)의 울체와 소화기의 운동성 저하로 인해 소화불량(消化不良)과 식체빈발(食滯頻發)이 발생했을 때도 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기조직에 담(痰)이 울체되어 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용한다. 평진탕과 유사한 증상에 사용할 수 있으나 평진탕보다 담(痰)의 울체가 적은 경우에 사용한다.
● 半夏白朮天麻湯[中115]|半夏 陳皮 麥芽 各一錢半 白朮 神麯(炒) 各一錢 蒼朮 人蔘 黃芪 天麻 白茯苓 澤瀉 各五分 乾薑 三分 黃柏(酒洗) 二分 薑五片
소화기조직에 담(痰)이 울체(鬱滯)되어 있으면서 소화작용이 불량하여 오심(惡心), 구토(嘔吐)가 발생했을 때 사용하며, 담(痰)의 울체로 인한 소화불량(消化不良), 현훈(眩暈), 두통(頭痛) 등에도 사용한다.
^148
오심·구토[惡心·嘔吐; 飮]
오심(惡心)과 구토(嘔吐)의 원인 중에 가장 많은 부분을 차지하는 것은 담음(痰飮)이다. 위에서는 담(痰)의 울체로 인해 오심과 구토가 나타나는 기전과 처방을 서술하였고, 여기서는 음(飮)의 울체에 의해 오심, 구토가 발생되는 기전을 기술하고자 한다.|음(飮)이라는 것은 인체의 수분대사 과정에서 형성된 노폐물이 배설되지 못하고 일정한 부위에 울체(鬱滯)되어 있는 것을 의미한다. 따라서 음(飮)은 어느 부위에나 울체될 수 있으며, 또한 국소적으로 울체될 수 있고, 전신(全身)에 걸쳐 울체될 수도 있다. 특히 음(飮)의 울체(鬱滯)가 소화기조직에 발생하면 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 일어나는데, 이 경우에는 이뇨제(利尿劑) 위주의 처방을 사용해야 한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
소화기조직에 음(飮)이 울체되어 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 발생했을 때 사용한다. 그러나 오령산을 써야하는 음(飮)의 울체는 소화기에만 영향을 줄 뿐 아니라 비뇨기에 영향을 주어 소변불리(小便不利)를 일으키기도 하고, 전신(全身)에 영향을 주어 전신부종을 일으키기도 한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
외감(外感)이나 내상(內傷)의 영향으로 소화기조직에 음(飮)이 울체(鬱滯)되어 오심(惡心)과 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용한다. 오령산에 비하여 소화장애가 두드러지게 나타날 때 적합하다.
@藿苓湯[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏製 桔梗 甘草(炙) 各五分 臺三片 棗二枚 澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半
오령산과 곽향정기산을 합방한 처방이므로 두 처방의 중간 형태의 오심(惡心)과 구토(嘔吐)에 사용한다.
 3갤4  허구[虛嘔; 脾胃虛弱]
허구(虛嘔)는 소화기능이 약하여 음식물을 소화·흡수할 수 없는 상태에서 나타나는 구토(嘔吐)의 한 유형이다. 소화기능이 약한 원인으로는 선천적, 후천적으로 소화기가 연약(軟弱)한 것과, 소화기가 허냉(虛冷)한 경우가 있다. 두 가지 유형 모두 소화기능이 약한 것은 사실이지만, 상태(狀態)가 다르기 때문에 치법과 처방은 달라진다.|먼저, 소화기가 연약(軟弱)한 경우이다. 소화기연약은 선천적인 허약(虛弱)으로 인해 소화기가 연약해지는 경우가 있고, 이러한 형태는 주로 조직형성이 미숙한 소아(小兒)에게서 볼 수 있다. 반면 질병(疾病)이나 노화(老化)로 인해 후천적으로 허약해지면서 소화기가 연약해진 형태가 있는데, 주로 성인(成人)에게서 볼 수 있다. 그러나 이렇게 분류할 수 있을 뿐이지 실제로 사용하는 치법과 처방은 동일하다.|소화기가 연약하면 음식물을 소화·흡수할 수 있는 기능이 떨어지기 때문에 음식물을 섭취했을 때 구토(嘔吐)가 발생할 수 있고, 심하면 음식을 먹지 않고 보기만 해도, 심지어는 음식 냄새를 맡거나 음식 생각만 하더라도 구토(嘔吐)가 발생한다. 이럴 때는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용하여 소화기를 튼튼하게 하는 치법과 처방을 사용해야 한다.
● 比和飮[上050]|人蔘 白朮 白茯苓 神麯 各一錢 藿香 陳皮 砂仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 陳倉米一合
소화기연약으로 인한 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 식체빈발(食滯頻發), 복통
^149
(腹痛) 등에 사용한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
소화기연약으로 인한 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉)에 사용하는 기본처방이며, 비화음을 써야 하는 경우보다 구토(嘔吐)의 증상은 심하지 않다.
● 錢氏異功散[上019]|白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
사군자탕에 진피와 목향을 더한 처방이므로 사군자탕을 써야 하는 증상에 모두 사용할 수 있다. 그러나 담음을 제거하는 진피와 소화기의 운동성을 증가시키는 목향이 포함되어 있어 사군자탕을 써야 하는 경우보다 소화장애가 더 현저할 때 적합하다.
 3갤5  허구[虛嘔; 脾胃虛冷]
소화기가 허냉(虛冷)한 상태(狀態)에서 나타나는 구토(嘔吐)를 의미한다. 소화기가 허냉하다는 것은 소화기에 배분되는 혈액의 양이 부족하다는 것이며, 이는 소화기능을 저하시키는 원인이 된다. 결과적으로 소화기능저하가 만성적으로 진행되면 음식물을 소화·흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 구토(嘔吐)가 발생된다. 이럴 때는 소화기를 온열(溫熱)시켜 주면서 소화기능을 개선시키는 치법과 처방을 사용해야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
평소 소화기가 연약하면서 허냉한 사람의 구토에 사용하며, 생강귤피탕을 사용해야 할 경우보다 약해보일 때 적합하다.
● 生薑橘皮湯[中046]|橘皮 四兩 生薑 八兩
소화기가 허냉(虛冷)하고, 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있는 상태에서 구토(嘔吐)가 나타났을 때 사용한다.
● 和胃二陳煎[中098]|乾薑(炒) 二錢 陳皮 半夏 白茯苓 各一錢半 甘草(炙) 七分 砂仁 五分
소화기가 허냉(虛冷)하고 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태에서 나타나는 구토(嘔吐)에 사용한다.
● 半夏溫肺湯[中097]|半夏 陳皮 旋覆花 人蔘 細辛 桂心 桔梗 白芍藥 白茯苓 甘草 各一錢 薑五片
소화기가 허냉(虛冷)한 상태에서 수분이 울체되어 구토(嘔吐), 오심(惡心) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤6  열격(噎膈)
열격(噎膈)은 음식을 먹어도 내려가지 않고 가슴이 막힌 듯하고 담담하며, 음식을 억지로 넘기면 곧 토하는 병증(病症)이다. 이는 원인이 무엇이든 간에 소화기에 장애가 있어 음식을 소화할 수 없는 상태라는 것을 의미한다. 이러한 상태가 심해지면 흉부(胸部)의 통증과 함께 몸이 여위고 변비가 발생된다. 열격(噎膈)에는 허증(虛證)과 실증(實證)이 있는데, 허증은 소화기가 연약해져 음식물을 소화할 수없는 상태에서 나타나며, 실증은 식도염, 협착, 위장장애 등으로 인해 음식물이 내려가지 않는 상태에서 나타난다.
^150
● 神香散[中047]|丁香 白豆寇 各一錢
소화기의 운동성을 신속하게 증가시키는 방향성 약재로 구성되어 있어 각종 소화장애로 인해 발생하는 열격(噎膈)을 치료한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전신허약으로 인해 소화기능이 저하되어 열격(暖編)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤7  반위(反胃)
반위(反胃)는 음식물을 토하는 증상이며, 구토(嘔吐)와 달리 음식을 먹고 일정시간이 지난 후에 토하는 특징이 있다. 예를 들어 아침에 먹은 음식을 저녁에 토하거나, 저녁에 먹은 음식을 아침에 토하는 것을 반위라고 할 수 있다. 그러나 1~2시간 뒤에 토하는 것도 반위(反胃)라고 하기 때문에 시간적인 기준을 정하기는 어렵다. 반위는 소화장애가 있기 때문에 나타난다. 따라서 구토(嘔吐)나 오심(惡心)을 치료하는 것과 마찬가지로 신체상태에 맞는 치법과 처방을 사용하여 소화기능을 적절하게 조절해 주면 치료할 수 있다.
● 蘇感元[下098]|蘇合香元(中統九十四) 四分 感應元(下統九十七) 六分
소화기의 운동성이 저하되거나 소화기에 적취(積聚)가 발생하여 반위(反胃)가 나타났을 때 사용하며, 일반적인 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 변비(便秘), 설사(泄瀉) 등에도 사용한다.
 3갤8  식상(食傷)
식상(食傷)은 과식(過食)을 했거나 생냉(生冷)한 음식, 날 음식, 상한 음식 등을 섭취하여 소화기가 손상되고, 그 결과 각종 소화장애(消化障碍)와 더불어 구토(嘔吐)가 발생되는 것을 의미한다. 식상이 발생하면 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 동반되기 때문에 소화기의 운동성을 증가시켜 내용물의 배출을 촉진시키는 치법을 사용해야 한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 운 등을 촉진하여 식상(食傷)으로 인한 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)를 치료하며, 구토(嘔吐)가 동반되기도 하지만 일반적이지는 않다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
방향성 약재가 위주이므로 급히 소화기의 운동성을 촉진시켜 소화불량, 복통, 설사, 구토를 치료하며, 소화장애가 내재되어 있는 상태에서 발생하는 경풍(驚風), 경기(驚氣), 객오(客忤), 중악(中惡), 사수(邪祟), 섬어(譫語) 등에도 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 촉진하는 동시에 소화기에 울체된 습담(濕痰)을 제거하는 작용이 있어 식상(食傷)으로 인한 구토(嘔吐)와 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)에 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동을 촉진하고 습담(濕痰)을 제거하는 작용이 있어 식상(食傷)으로 인한 구토(嘔吐)에 사용되
^151
며, 불환금정기산과 달리 외감(外感)으로 인한 구토(嘔吐)에도 사용한다. 또한 불환금정기산을 사용해야 하는 증상보다 습체(濕滯)의 경향이 강할 때 적합하다.
 3갤9  식비토식(食痺吐食)
식비토식(食痺吐食)은 음식을 먹으면 위통(胃痛)이 발생하여 토(吐)하게 되는 증상이다. 이는 위장에서 음식물을 받아들일 수 없는 상태(狀態)라는 것이며, 소화기가 연약(軟弱)하거나 허냉(虛冷)하거나 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태일 때 나타날 수 있다. 식비토식은 본래 곽란문(霍亂門)에 분류되어 있으나 나타나는 증상이 구토이므로 구토문(嘔吐門)에도 분류해 놓고 있다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기조직에 울체된 습담(濕痰)을 제거하면서 소화기의 운동성을 증가시켜 식비토식(食痺吐食)을 치료한다.
^152
1갤咳嗽


{{*3해수(咳嗽)	노수(勞嗽)	六味地黃元[上040] 古庵心腎丸[上036] 拱辰丹[上038] 六君子湯[上069] |四物湯[上068] 瓊玉膏[上061]
[[*	풍수(風嗽)	蔘蘇飮[中026]
[[*	한수(寒嗽)	二陳湯[中099] 三拗湯[中048] 理中湯[上006] 蔘蘇飮[中026]
[[*	풍한수|(風寒嗽)	三拗湯[中048] 金水六君煎[上051] 六安煎[中049] 五果茶[中052] |杏蘇湯[中050] 小靑龍湯[中027] 定喘湯[中055]
[[*	울수(鬱嗽)	淸金降火湯[下034] 滋陰降火湯[中042] 瀉白散[下033] 腎氣丸[上040]
[[*	열수(熱嗽)	辰砂益元散[下016] 小調中湯[下068]
[[*	화수(火嗽)	淸金降火湯[下034]
[[*	습수(濕嗽)	五苓散[下010] 不換金正氣散[中015]
[[*	건수(乾嗽)	四物湯[上068] 六味地養元[上040] 淸上補下丸[上051]
[[*	기수(氣嗽)	蘇子降氣湯[中087] 加味四七湯[下070] 三子養親湯[中053]
[[*	혈수(血嗽)	人蔘百合湯[中054] 四物湯[上068]
[[*	폐창폐위|(肺脹肺瘻)	小靑龍湯[中027] 四物湯[上068]
[[*	폐실(肺實)	瀉白散[下033]
[[*	야수(夜嗽)	六味地黃元[上040] 小靑龍湯[中027]
[[*	식적급담수|(食積及痰嗽)	二陳湯[中099] 不換金正氣散[中015]
[[*	주수구수|(酒嗽久嗽)	腎氣丸[上040]
효천(哮喘)	화천(火喘)	白虎湯[下007] 導痰湯[下003] 滋陰降火湯[中042]
[[*	담천기천|(痰喘氣喘)	千緡導痰湯[下035] 定喘化痰湯[下036] 蘇子降氣湯[中087] |蘇子導痰降氣湯[下037] 三拗湯[中048] 神保元[下054] 四七湯[中082]
[[*	음허천(陰虛喘)	四物湯[上068]
[[*	위허천(胃虛喘)	生脈散[上012] 理中湯[上006]
[[*	풍한천(風寒喘)	三拗湯[中048] 六味地黃元[上040] 小靑龍湯[中027] 藿香正氣散[中014]
[[*	효후(哮吼)	定喘湯[中055] 淸上補下丸[上052] 解表二陳湯[中056] 千緡導痰湯[下035] |小靑龍湯[中027] 導痰湯[下003]
해역(咳逆)	해역(咳逆)	丁香柿薄散[上054] 橘皮竹茹湯[中057] 人蔘復脈湯[上053] 神香散[中047]
[[*	이후한얼|(痢後寒噦)	補中益氣湯[上022]
[[*	수해(水咳)	小靑龍湯[中027] 五苓散[下010]



해수문(咳嗽門)에서는 여러 형태의 해수(咳嗽)와 천증(喘症)을 다루고 있다. 활투침선에서 기침을 다루는 곳은 한문(寒門)과 해수문(咳嗽門)이다. 이들의 차이점은, 한문(寒門)에서는 주로 감기로 인해 발
^153
생하는 기침을 다루는 반면, 해수문(咳嗽門)에서는 감기가 원인이 되어 발생하는 기침 외에도 노화(老化)나 과음(過飮) 등 다양한 원인으로 인한 기침을 포함하고 있다는 점이다. 또한 한문(寒門)의 기침은 기침 외에도 발열(發熱), 오한(惡寒), 두통(頭痛), 콧물, 코막힘 같은 여타(餘他)의 감기증상이 수반되는 형태이고, 해수문(咳嗽)의 기침은 발열이나 오한 등이 수반되는 경우도 있지만 주증상은 기침이며, 마른기침, 가래가 동반한 기침, 열성상태의 기침 등 매우 다양한 형태의 기침을 다룬다는 특징이 있다.|해수문(咳嗽門)에서는 기침 석에도 효천(哮喘)과 해역(咳逆)을 다루고 있는데, 숨이 차고 기관지에서 가래끓는 소리가 나는 증상을 통틀어서 효천(哮喘)이라고 하며, 해역(咳逆)을 딸꾹질을 의미한다.
2갤해수(咳嗽)
해수(咳嗽)는 기침과 가래가 나오는 증상을 의미한다. 해(咳)는 기침만 나오고 담(痰)이 없는 것이고, 수(嗽)는 기침소리는 나지 않고 단지 담(痰)만 나오는 것이다. 하지만 실제로는 구분을 하지 않고 기침과 가래가 수반되는 것을 해수(咳嗽)로 표현한다.|해수(咳嗽)는 나타나는 증상의 형태나 원인에 따라 분류한다. 예를 들어 풍수(風嗽)와 한수(寒嗽)는 외감(外感)에 의해 호흡기조직이 손상되어 기침을 하는 것이며, 원인에 따른 분류라고 할 수 있다. 반면 열수(熱嗽), 화수(火嗽)는 나타나는 증상의 특징을 근거로 분류한 것이다. 중요한 것은 이렇게 원인과 증상에 따라 분류하고 있지만, 실제로 임상에서 처방을 활용하기 위해서는 신체상태(身體狀態)를 중요하게 다루어야 한다는 것이다. 이는 동일한 풍수(風嗽)이고, 증상 또한 비슷하더라도 개인의 신체상태에 따라 전혀 다른 처방을 사용하기 때문이다. 따라서 이하의 분류에 따라 각각의 개념을 파악하면서 어떤 신체상태가 바탕이 되어 있는 지 검토하는 것도 도움이 될 것이다.
 3갤1  노수(勞嗽)
노수(勞嗽)는 허로(虛勞)로 인해 발생하는 기침을 의미한다. 즉 과로(過勞)를 했거나 과색(過色), 질병(疾病) 등으로 인해 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 것으로 만성적인 기침이라고 할 수 있다.|허로(虛勞)의 상태가 되면 인체의 기능이 저하되기 때문에 다양한 형태의 증상이 나타난다. 특히 허로(虛勞)로 인해 호흡기능이 떨어져 점액분비(粘液分泌)가 잘 되지 않는다거나 호흡기의 탄력성이 떨어지면 약간의 기후변화에 의해서도 기침이 발생할 수 있고, 한번 기침이 시작되면 낫지 않고 만성화되는 경향을 보인다. 이럴 때는 직접적으로 기침을 치료하는 치법보다는 허로(虛勞)의 상태를 개선하는 치법을 먼저 사용해야 한다. 그렇지 않고 기침만을 목표로 처방을 활용하다보면 일시적인 효과를 볼 수 있겠지만 근치(根治)는 할 수 없고, 반대로 증상이 더욱 악화되는 결과를 볼 수도 있다.|노수(勞嗽)에 사용하는 처방을 보면, 대체로 호흡기에 자윤(滋潤)을 공급하는 처방이 많다. 이는 과로(過勞), 과색(過色), 질병(疾病) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되면 여러 조직(組織)과 장기(臟器)에서 자윤결핍의 증상이 나타날 수 있지만, 호흡기에서 자윤결핍의 증상이 두드러지게 나타나기 때문이다. 그러나 노수(勞嗽)에 모두 자윤제(滋潤劑)를 사용하는 것은 아니며, 신체상태에 맞는 치법과 처방을 사용하여 허로(虛勞)의 상태를 개선하는 데 중점을 두어야 한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
허로(虛勞)로 인해 호흡기에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 기침이 발생했을 때 사용한다.
^154
● 古庵心腎丸[上036]|熟地黃 生乾地黃 山藥 白茯神 各三兩 當歸 澤瀉 黃柏(鹽酒炒) 各一兩半 山茱萸 枸杞子 龜板(酥炙) 牛膝 黃連 牧丹皮 鹿茸(酥炙) 各一兩 生甘草 五錢 朱砂(爲衣) 一兩
허로(虛勞)로 인한 호흡기의 자윤결핍(滋潤缺乏)과 충혈상태(充血狀態)에서 기침이 발생했을 때 사용한다. 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 자윤결핍과 열성상태가 더 심한 경우에 사용한다.
● 拱辰丹[上038]|鹿茸(數字) 當歸 山茱萸 各四兩 麝香 五錢
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인한 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良) 등에 사용하는 처방이며, 이러한 상태에서 기침이 발생했을 때도 사용한다. 그러나 기침이 심하게 나타나지는 않는다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
몸이 허약(虛弱)해지고 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 불면(不眠), 다몽(多夢) 등이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 기침이 발생했을 때도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
허로(虛勞)로 인해 호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 기침을 할 때 사용한다.
● 瓊玉膏[上061]|生地黃(取汁) 十六斤 人蔘(末) 二十四兩 白茯苓(末) 四十八兩 白蜜(煉) 十斤
허로(虛勞)로 인해 전체적으로 에너지가 부족해지고, 호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 기침을 할 때 사용한다.
 3갤2  풍수(風嗽)
풍수(風嗽)는 풍사(風邪)에 의해 발생하는 기침으로 정의하고 있으나, 실제로는 찬 기온이나 바이러스에 의해 감기(感氣)에 걸려 기침하는 것을 의미한다고 할 수 있다. 그러나 한수(寒嗽)와 풍한수(風寒嗽)를 따로 분류하고 있어 서로의 구분이 필요하다. 한수(寒嗽)는 찬 기온의 영향이 강했거나 인체 내부적연 허냉(虛冷)이 심한 상태에서 발생하는 기침으로 볼 수 있고, 풍한수(風寒嗽)는 풍수와 한수의 원인이 동시에 작용했거나 나타나는 증상을 구분하기 어렵기 때문에 이렇게 분류했다고 불 수 있다. 그러나 약간의 정도와 증상의 형태적인 차이가 있을 뿐 거의 유사한 상태에서 나타나는 증상이며, 실제로는 감기(感氣)의 범주에 넣을 수 있다.|풍수(風嗽)의 증상을 보면 ‘코가 막힌다’ ‘목소리가 무겁다’ ‘ 입이 마르다’ ‘목구멍이 가렵다’ ‘말을 하다가 기침을 한다’ 등이 있다. 이러한 증상은 모두 감기에 걸려 비강(鼻腔), 인후(咽喉), 기관지(氣管支)가 충혈(充血)되어 있기 때문에 나타난다. 코가 막히는 것은 비강(鼻腔)이 충혈(充血)되어 있기 때문이고, 목소리가 무거운 것은 후두[성대]가 충혈(充血)되어 있기 때문이며, 목구멍이 가려운 증상은 인후(咽喉)가 충혈되어 흡입되는 공기의 자극을 받기 때문이다. 말을 하다가 기침을 하는 것도 말을 할 때마다 공기의 출입에 의해 충혈된 인후(咽喉)나 기도(氣道)가 자극을 받기 때문이다. 따라서 풍수(風嗽)를 치료하기 위해서는 충혈(充血)되어 있는 조직을 본래의 상태로 회복시키는 치법을 사용해야한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
조직(組織)이 연약하고 체열(體熱)이 높지 않은 사람이 감기(感氣)에 걸려 기침이 주증상으로 나타났을 때 
^155
사용한다.
 3갤3  한수(寒嗽)
한수(寒嗽)는 찬 기온의 영향을 받아서 기침이 발생되거나, 몸이 허냉(虛冷)한 상태에서 기침이 발생하는 것을 의미한다. 풍수(風嗽)에서 설명한 대로 한수(寒嗽)는 풍수(風嗽)나 풍한수(風寒嗽)처럼 일반적인 감기(感氣)라고 할 수 있고, 증상의 정도와 형태의 차이가 있을 뿐이다. 그러나 구분을 한다면 한수(寒嗽)는 찬 기온의 영향이 더 켰다거나, 인체의 허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 기침이 발생한다는 특징이 있다.|한수(寒嗽)의 증상을 보면 ‘추워하다 열이 나며 땀은 나지 않고 오한이 난다’ ‘번조증(煩燥症)이 있고 갈증은 없다’ ‘목이 쉬며 찬 기운을 맞으면 기침이 난다’ 등이다. 오한(惡寒)과 발열(發熱)이 있고 땀이 나지 않는 것은 감기에 걸렸을 때 인체에서 체열(體熱)을 빼앗기지 않기 위한 반응이며, 번조증(煩燥症)이 있으나 갈증(渴症)이 나지 않는 것은 허냉상태라는 것을 의미한다. 목이 쉬었다는 것은 후두(喉頭)가 충혈(充血)되어 있다는 의미이고, 찬 기운을 맞으면 기침을 하는 것도 호흡기가 충혈(充血)되어 있기 때문이다. 이상에서 알 수 있듯이 한수(寒嗽)는 일반적인 감기의 한 형태이며, 다소 허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 있거나 찬 기온의 영향이 크다는 특징이 있을 뿐이다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)을 제거하는 기본처방이며, 한수(寒嗽)에 사용할 때는 마황, 행인, 길경을 더하여 사용한다.
● 三拗湯[中048]|麻黃(不去根節) 杏仁(不去皮尖) 甘草(不炙) 各一錢半 薑五片
외감(外感)으로 인해 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침을 할 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
몸이 허냉(虛冷)한 상태에서 외감(外感)의 영향을 받아 기침을 할 때 사용한다. 기침보다는 허냉상태를 개선하는 것에 중점을 둔 처방이다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
조직(組織)이 연약하고 체열(體熱)이 높지 않은 사람이 감기(感氣)에 걸려 기침이 주증상으로 나타났을 때 사용한다.
 3갤4  풍한수(風寒嗽)
풍한수(風寒嗽)는 풍수(風嗽)와 한수(寒嗽)의 원인이나 증상이 혼재되어 있는 형태의 기침을 의미한다. 따라서 풍한수(風寒嗽) 또한 기침 증상이 위주인 감기일 뿐이다. 풍한수의 증상을 보면 ‘기침이 난다’ ‘코가 막힌다’ ‘목소러가 무겁다’ ‘목이 쉰다’ 등이 있다. 기침이 나는 것은 기관지가 충혈(充血)되어 흡입되는 공기에 자극을 받기 때문이고, 코가 막히는 것은 비강(鼻腔)이 충혈되어 있기 때문이다. 목소리가 무겁고 목이 쉬는 것은 후두(喉頭)가 부어 있기 때문이다. 따라서 풍한수(風寒嗽)는 호흡기가 충혈(充血)되어 기침 위주의 증상이 나타나는 감기로 정의할 수 있다. 중요한 것은 호흡기가 충혈(充血)되어 기침이 나타나는 것도 여러 원인이 있기 때문에 개인의 신체상태에 맞는 처방을 사용해야 한다는 것이다.
^156
● 三拗湯[中048]|麻黃(不去根節) 杏仁(不去皮尖) 甘草(不炙) 各一錢半 薑五片
외감(外感)으로 인해 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 코막힘이 있을 때 사용한다.
● 金水六君煎[上051]|熟地黃 三五錢 當歸 半夏 白茯苓 各一錢 陳皮 一錢半 甘草 一錢 白芥子(氣弱不用) 七分
호흡기에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있는 상태에서 가래가 주증상으로 나타나거나 가래와 함께 기침이 나타나는 경우에 사용한다.
● 六安煎[中049]|半夏 白茯苓 各二錢 陳皮 杏仁 甘草 各一錢 白芥子 七分 薑五片
기관지에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태에서 기침이 발생했을 때 사용한다.
● 五果茶[中052]|胡桃 十枚 銀行 十五枚 大棗 七枚 生栗(留外皮) 七枚 生薑 一塊
몸이 허냉(虛冷)한 상태에서 자윤(滋潤)이 결핍되어 발생한 만성기침, 허약으로 인한 기침에 사용한다.
● 杏蘇湯[中050]|杏仁 蘇葉 桑白皮 陳皮 半夏 貝母 白朮 五味子 各一錢 甘草 五分 薑五片
호흡기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있고, 호흡기점막이 충혈(充血)되고 예민해져 있는 상태에서 기침이 발생했을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
찬 기온으로 인해 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
● 定喘湯[中055]|麻黃 三錢 杏仁 一錢半 片芩 半夏 桑白皮 蘇子 款冬花 甘草 各一錢 銀行(炒黃) 二十一枚
호흡기조직의 충혈(充血)로 인해 심한 기침이 발생하거나 천식(喘息)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤5  울수(鬱嗽)
울수(鬱嗽)는 화(火)가 심해서 기침을 하는 것으로 정의되어 있으나, 달리 표현하면 열증(熱證)이 동반된 기침이라고 할 수 있다. 울수(鬱嗽)의 증상 중에 ‘마른기침을 하고 가래가 나오지 않는다’ ‘얼굴이 붉어진다’는 특징이 있다. 이는 호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있기 때문에 가래가 많지 않는 것이고, 조직이 충혈(充血)되어 있기 때문에 기침을 하는 것이다. 또한 이러한 증상은 열성상태(熱性狀態)가 바탕이 되어 나타나는 것이므로 얼굴이 붉어지는 등의 열증(熱證)이 동반되는 것이다. 따라서 울수(鬱嗽)를 치료하기 위해서는 열성상태를 조절하면서 호흡기에 자윤(滋潤)을 공급한다거나 충혈된 호흡기조직을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 淸金降火湯[下034]|陳皮 杏仁 各一錢半 赤茯苓 半夏 桔梗 貝母 前胡 瓜蔞仁 黃芩 石膏 各一錢 枳殼 八分 甘草 三分 薑三片
소아(小兒)나 평소 체열(體熱)이 높은 사람의 기침에 사용한다. 을 수(鬱嗽)의 증상에는 가래가 많지 않다는 특징이 있지만, 청금강화탕을 사용해야 하는 증상에는 일정 부분 가래가 동반된다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되고 충혈(充血)되어 기침이 발생했을 때 사용한다.
^157
호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 천식(喘息)이 나타날 때 사용한다. 특히 소아에게 적합하다는 특징이 있다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 기침이 나타날 때 사용한다.
 3갤6  열수(熱嗽)
열수(熱嗽)는 서열(暑熱)에 상하여 기침을 하며, 입이 마르고 목이 쉬며, 번열(煩熱)하고, 인음(引飮)하며, 연말(涎流)을 토하고, 객혈(喀血)도 하는 증상으로 정의되어 있다. 그러나 열성상태(熱性狀態)가 바탕이 되어 기침을 비롯한 여러 증상이 나타난다는 것이지, 반드시 서열(暑熱)에 의해서만 열수(熱嗽)가 발생하는 것은 아녀다. 열수(熱嗽)의 증상은 울수(鬱嗽)의 증상과 사못 비슷하다고 할 수 있는데, 울수(鬱嗽)보다 열성상태가 약간 더 심하다고 할 수 있다. 열수(熱嗽)의 증상은 열성상태에서 호흡기조직이 충혈(充血)되어 나타나므로 열성상태를 조절하면서 충혈(充血)되어 있는 호흡기점막을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
심한 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 섬어(譫語)에 사용하며, 이러한 상태에서 기침이 발생했을 때도 사용한다.
● 小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
열성상태(熱깔狀態)에서 기관지가 충혈(充血)되고 담음(痰飮)이 울체되어 기침이 나오는 경우에 사용한다.
 3갤7  화수(火嗽)
화수(火嗽)는 기침은 하지만 담(痰)이 적고, 얼굴이 붉고, 혹은 번갈(煩渴)하여 인음(引飮)하며, 맥(脈)이 홍삭(洪數)한 것으로 정의되어 있다. 해수문(咳嗽門)에서 분류하는 병증(病症)이 대부분 그렇지만 화수(火嗽) 또한 기침이 주증상이면서 열증(熱證)이 동반되는 해수(咳嗽)의 한 형태일 뿐이며, 원인과 증상의 정도는 각각 다를 수 있다. 따라서 정해진 처방이 있는 것이 아니라 현재 나타나는 증상과 개인의 신체상태를 근거로 치법과 처방을 사용해야 한다.
● 淸金降火湯[下034]|陳皮 杏仁 各一錢半 赤茯苓 半夏 桔梗 貝母 前胡 瓜蔞仁 黃芩 石膏 各一錢 枳殼 八分 甘草 三分 薑三片
소아(小兒)나 평소 체열(體熱)이 높은 사람의 기침에 사용한다. 화수(火嗽)의 증상에는 담(痰)이 많지 않지만, 청금강화탕을 사용해야 하는 증상에는 일정 부분 가래가 동반된다.
 3갤8  습수(濕嗽)
습수(濕嗽)는 습사(濕邪)에 폐가 상해 기침을 하는 것으로 정의되어 있다. 그리나 기침을 하면서 습체(濕滯)의 증상이 나타나는 형태이거나, 호흡기조직에 습체가 발생하여 기침을 가중시키는 형태로 이해할 수 있다. 습수(濕嗽)의 부수적인 증상으로 ‘사지가 무겁다’ ‘뼈마디가 아프다’ ‘춥기도 하고, 혹은함도 나고 소변(小更)이 불리(不利)하다’ 등이 있다. 이는 습체(濕滯)가 호흡기에 발생했다고 하더라도, 호흡기에만 국한된 것이 아니라 몸 전체적으로 영향을 주고 있기 때문이라고 할 수 있다. 따라서 상태
^158
에 따라 다르지만 습수(濕嗽)를 치료하기 위해서는 전체적인 습체를 제거하는 치법과 처방을 사용해야한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간의 열성상태(熱性狀態)에서 수분이 울체(鬱滯)되어 부종(浮腫), 소변불리(小便不利), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 기침이 발생했을 때도 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성이 저하되고 습담(濕痰)이 울체되어 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉) 등이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 기침에도 사용한다.
 3갤8  건수(乾嗽)
건수(乾嗽)는 가래가 나오지 않는 마른기침을 의미한다. 건수(乾嗽)는 대체로 호흡기에 자윤(滋潤)이 결절되어 있기 때문에 나타난다. 따라서 자윤제(滋潤劑) 위주의 처방을 사용하여 부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 공급해 주어야 한다. 건수(乾嗽)의 증상을 ‘기침을 연달아 10번 해야 담이 나오고, 심하면 10번 해도 담(痰)이 나오지 않는 것’으로 정의하고 있다. 이는 기관지에서 분비되는 분비물이 적다는 것이며, 자윤물질(滋潤物質)이 부족한 결과이다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
호흡기에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 기침이 나을 때 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
호흡기에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 약간 충혈(充血)되어 기침이 나을 때 사용한다.
● 瓊玉膏[上061]|生地黃(取汁) 十六斤 人蔘(末) 二十四兩 白茯苓(末) 四十八兩 白蜜(煉) 十斤
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되고 충혈(充血)되어 기침이 나을 때 사용한다. 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 호흡기조직의 충혈(充血) 정도가 심할 때 사용한다.
 3갤10  기수(氣嗽)
기수(氣嗽)는 신경과다로 인해 발생하는 기침이며, 기침과 함께 매핵기(梅核氣) 증상이 수반되는 경우도 있다. 반복적으로 신경을 쓰면 인체의 조직은 긴장(緊張)을 하게 되고, 이후에는 반동에 의해 이완(弛緩)이 된다. 만약 이러한 현상이 지속적으로 반복된다면 조직의 탄력성이 떨어지고, 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되는데, 특히 호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되면 기침과 가래가 나타나고, 인후부(咽喉部)에 담음이 울체되면 매핵기(梅核氣)가 나타난다.|이처럼 기수(氣嗽)의 원인은 신경을 많이 쓴 것이지만, 나타나는 증상을 개선하기 위해서는 호흡기조직에 스며 있는 담음을 제거해야 한다. 기수(氣嗽)에 사용하는 처방은 매핵기(梅核氣)에도 사용할 수 있다. 이는 앞서 설명한 대로 기수(氣嗽)가 발생되는 기전과 매핵기가 발생되는 기전이 유사하기 때문이다. 따라서 기침이 없더라도 매핵기(梅核氣)가 독립적으로 나타날 때 기수(氣嗽)에 사용하는 처방을 사용할 수 있다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
^159
호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 기침, 가래, 숨참이 발생되고, 소화기조직에 담음이 울체되어 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 포만(飽滿)이 나타나며, 심장이나 순환기에 담음이 울체되어 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안감(不安感)이 나타날 때 사용한다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
소화기조직에 담음이 울체되어 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良)이 나타날 때 사용하며, 호흡기조직에 담음이 울체되어 기침, 가래가 발생했을 때 사용하고, 순환기에 담음이 울체되어 경계(驚悸), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 三子養親湯[中053]|蘇子 蘿蔔子 白芥子(紙上微炒) 各一錢
노화(老化)로 인해 조직이 이완되고, 이완된 부위에 체액(體液)이 정체되어 있는 상태에서 외감(外感)의 영향을 받아 기관지점막이 충혈(充血)되고 예민해져 기침이 발생했을 때 사용한다.
 3갤11  혈수(血嗽)
혈수(血嗽)는 타박손상(打撲損傷)으로 인하여 기침을 할 때 목에서 비린 기운이 나고, 혈액을 토하는 것으로 정의되어 있다. 그러나 반드시 타박손상으로 인해서만 발생하는 것은 아니며, 폐결핵이나 소모성질환 등으로 인해 호흡기조직이 연약해졌을 때도 발생한다. 혈수(血嗽)는 호흡기조직이 연약해져서 출혈이 발생되고, 그 결과 객혈(喀血)이나 토혈(吐血)이 나타나는 것이므로 연약해진 조직의 회복을 촉진하는 자윤제(滋潤劑) 위주의 치법을 사용한다.
● 人蔘百合湯[中054]|白朮 白茯苓 百合 阿膠珠 天門冬 各一錢 白芍藥 人蔘 五味子 黃芪 半夏 杏仁 各七分 細辛 紅花 桂枝 甘草 各三分
허약(虛弱)해지거나 노쇠(老衰)하여 원기가 없으면서 기도(氣道)에 자윤(滋潤)이 부족해져 기침을 하고 객혈(喀血)이 나올 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 부족해져 기침이나 객혈(喀血)이 나을 때 사용한다.
 3갤12  폐창폐위(肺張肺痿)
폐창(肺脹)은 사기(邪氣)가 폐(肺)를 침범하여 폐기(肺氣)가 창만(脹滿)해서 생기는 것으로 정의되어 있다. 증상으로는 기침을 하면서 상기(上氣)가 되고, 번조(煩躁)와 불면(不眠), 안동(眼疼), 숨참, 맥부대(脈浮大) 등이 있다. 폐위(肺痿)는 기침을 하고 탁타(濁唾)와 연말(涎洙)이 많고, 심하면 침 속에 홍사(紅絲)나 농혈(膿血)이 섞이기도 하는 증상이다. 폐위증은 땀을 과다하게 흘렸거나 토했거나, 소갈(消渴)로 인해 소변을 자주 보거나, 변비를 치료하기 위해 설사를 시켜 진액(津液)이 줄어들었기 때문에 나타나는 것으로 되어 있다. 폐창(肺脹)과 폐위(肺痿)는 이렇게 정의되어 있으나 어떤 상태에서 이런 증상이 나타나는 지 정확하게 알 수 없다. 따라서 이하의 처방도 실제로 사용하는 용도에 맞게 설명하였다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알
^160
레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
호흡기에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 기침이 나을 때 사용한다.
 3갤13  폐실(肺實)
폐실(肺實)은 숨이 차고 기침이 나오며, 숨결이 거칠고 가슴이 뻐근하면서 아프고, 누렇고 걸쭉한 가래가 많아지며, 때로는 피가래가 나오고 갑자기 목이 쉬는 증상이 나타나는 것으로 되어 있다. 이러한 증상은 대체로 호흡기의 열성상태(熱性狀態)에서 나타나므로 폐의 실증(實證)이라는 뜻에서 폐실(肺實)로 표현한 것으로 보인다. 따라서 폐실(肺實)은 호흡기의 열성상태에서 나타나는 해수(咳嗽)의 한 형태이며, 원인은 다양할 수 있다. 또한 사람에 따라 겸증(兼症)이 다를 수 있고, 증상의 정도도 다르기 때문에 각각에 알맞은 처방을 해야 한다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 천식(喘息)이 나타날 때 사용한다. 특히 소아에게 적합하다는 특징이 있다.
 3갤14야수(夜嗽) 
야수(夜嗽)는 밤에 더 심해지는 기침을 의미한다. 사실 밤에 기침이 더 심하게 나오는 데는 단일 원인이 작용한다고 볼 수 없다. 즉 개인의 신체조건과 질환의 형태가 다르기 때문에 밤에 기침이 심해진다고 해서 특정 치법과 처방을 사용한다고 못을 박는 것은 잘못된 것이다. 예를 들어 밤에는 낮보다 기온이 떨어질 뿐만 아니라 기초대사가 떨어지기 때문에 외부에서 흡입되는 공기를 가온(加溫)시키는 기능이 상대적으로 약해질 수밖에 없다. 따라서 낮 동안에는 기침이 심하지 않다가 밤에 잠자리에 들었을 때 기침이 심해질 수 있다. 이 경우 호흡기조직이 충혈(充血)되어 있을 가능성이 높은데, 어떤 사람에게는 발표(發表)의 치법을 사용해야 하고, 어떤 사람에게는 온열(溫熱)의 치법을, 어떤 사람에게는 자윤(滋潤)의 치법을 사용해야 한다. 이는 사람에 따라 신체상태가 다르기 때문이며, 신체상태에 알맞은 치법을 사용해야 호흡기의 상태를 최적화 할 수 있기 때문이다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
호흡기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 기침이 나을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 발표(發表)의 치법을 통해 야수(夜嗽)를 치료한다.
 3갤15  식적급담수(食積及痰嗽)
식적급담수(食積及痰嗽)는 식적(食積)으로 인해 담(痰)이 나오고 기침을 하며, 가슴이 그득하고 신물과 트림이 나오는 것을 의미한다. 식적(食積)으로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되면 소
^161
화기뿐 마니라 호흡기에도 영향을 미쳐 호흡기조직에 담음(痰飮)을 형성시킨다. 호흡기에 담음이 울체되면 호흡기조직의 탄력성이 떨어질 뿐 아니라 조직이 미세하게 붓기 때문에 흡입(吸入)되는 공기에 의해 자극을 받게 된다. 이럴 때는 거담제(祛痰劑)를 사용하여 담음(痰飮)을 제거하는 치법을 사용해야 근본적인 치료를 할 수 있다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
소화기나 호흡기조직에 울체(鬱滯)되어 있는 담음(痰飮)을 제거하는 기본처방이다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 강화하여 식적(食積)을 개선하고, 동시에 담음(痰飮)을 제거하는 작용이 있어 담음의 울체로 인한 기침을 멎게 한다.
 3갤16  주수구수(酒嗽久嗽)
주수(酒嗽)는 술을 지나치게 마신 것이 원인이 되어 담음(痰飮)이 형성되고, 이러한 담음이 호흡기에 영향을 주어 기침과 가래가 오랫동안 딘지 않는 것을 의미한다. 구수(久嗽)는 호흡기에 적담(積痰)이 정체되어 만성기침을 유발하는 것이다. 따라서 주수(酒嗽)와 구수(久嗽)의 원인이 다를지라도 현재 호흡기에 담음(痰飮)이 울체되어 기침이 유발되는 것이므로 담음을 제거하는 치법을 사용한다. 문제는 주수(酒嗽)와 구수(久嗽) 모두 만성적인 기침이기 때문에 담음을 직접 제거하는 치법보다는 신체상태에 맞는 치법을 사용해야 한다는 것이다. 즉 호흡기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 호흡기능이 떨어지고, 이러한 상태에서 기침이 유발되었을 때는 자윤물질을 공급하여 호흡기의 탄력성을 회복시켜 주면 기침이 치료된다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
호흡기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 기침이 나을 때 사용한다.
2갤효천(哮喘)
효천(哮喘)에서 천(喘)은 호흡이 급한 증상을 의미하고, 효(哮)는 후중(喉中)에서 성음(聲音)이 있는 증상을 의미한다. 따라서 숨이 차고 기관지에서 가래가 끓는 소리가 나는 증상을 통틀어서 효천(哮喘)이라고 한다.|천(喘)은 호흡이 급한 증상, 즉 숨이 차는 증상이므로 일반적으로 사용하고 있는 천식(喘息)의 의미와 완전히 일치하지 않는다. 일반적인 천식(喘息)은 알러지반응을 일으키는 물질이 침입했을 때 기도(氣道)가 갑자기 좁아지면서 호흡곤란을 일으키는 것을 특징으로 한다. 그러나 여기서 언급하고 있는 천(喘)은 외부의 물질이 기도를 자극했을 때 발생되는 천증(喘症)을 포함함은 물론이고, 자윤부족(滋潤不足)이나 담음(痰飮), 스트레스 등으로 인해 호흡기능이 떨어지거나 기관지의 내경(內徑)이 좁아져서 숨참 증상이 나타나는 것을 포괄하고 있다. 따라서 천증(喘症)을 유발하는 원인은 다양하며, 개인의 신체상태에 맞는 치법을 사용해야 기대하는 효과를 얻을 수 있다. 효(哮)는 기관지에서 가래 끓는 소리가 나는 증상이며, 이 또한 여러 원인이 있기 때문에 직접적으로 가래를 제거하는 치법만 사용해서는 안 된다.
^162
 3갤1  화천(火喘)
화천(火喘)은 신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)나 호흡기의 심한 충혈상태(充血狀態)가 바탕이 되어 숨참 증상이 나타나는 것을 의미한다. 먼저, 신체 전반적으로 열성상태가 되면 몸에 열(熱)이 많아지기 때문에 호흡이 곤란해지는 것은 마땅하다. 특히 여름철에는 외부의 기온(氣溫)과 습도(濕度)가 높기 때문에 열발산(熱發散)이 잘 되지 않아서 숨참 증상이 나타날 가능성은 더욱 높아진다. 이 경우에는 전반적인 열성상태(熱性狀態)를 해소시켜 주어야 숨참 증상을 치료할 수 있다.|둘째, 전체적인 열성상태가 호흡기에 영향을 주었거나, 호흡기 자체에 열성상태가 형성되어 숨참 증상이 나타날 수 있다. 즉 열성상태로 인해 기관지점막이 충혈(充血)되고, 이러한 상태가 심화되어 기관지의 내경(內徑)이 좁아지면 숨참 증상이 나타나는 것이다. 이럴 때는 열성상태를 조절해 주면서 기관지의 충혈(充血)을 치료해야 한다.|이하의 처방을 보면 도담탕을 화천에 사용하는 것으로 되어 있는데, 이는 도담탕이 열성상태(熱性狀態)를 개선하는 것이 아니라 열성상태에서 호흡기에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되었을 때, 울체된 담음을 제거하기 위해 사용하는 것으로 이해할 수 있다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)로 인해 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 충혈(充血)되어 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
열성상태(熱性狀態)에서 호흡기에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤2  담천기천(痰喘氣喘)
담천기천(痰氣喘)은 기관지에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 숨참과 기침이 나타나는 것을 의미한다. 담천(痰喘)은 열성상태(熱性狀態)에서 기관지에 담음(痰飮)이 울체되어 숨참과 기침이 나타나는 것이고, 기천(氣喘)은 칠정(七情)으로 인해 호흡기에 담음(痰飮)이 울체되어 숨참과 기침이 발생하는 것이다. 따라서 원인과 상태가 다를 뿐, 나타나는 증상과 치법이 유사하기 때문에 담천(痰喘)과 기천(氣)을 함께 분류하고 있다.|담천(痰喘)이 발생하는 기전은 다양할 수 있기 때문에 하나로 표현하기는 어렵다. 담천의 정의에서 언급한 대로 열성상태에서 호흡기조직이 충혈(充血)되고 점액분비가 증가하여 담천이 나타날 수도 있고, 외감(外感)에 의해서 호흡기조직이 손상되고, 그 과정에서 점액분비가 늘어나서 담천(痰喘)이 생길 수도 있다. 또한 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 호흡기능이 떨어지고, 그 결과 외부에서 들어오는 물질을 방어하기 위해 점액분비가 늘어나서 담천이 생길 수도 있다. 이외에도 다양한 원인과 상태가 있을 수 있기 때문에 신체상태에 적합한 치법과 처방을 사용해야 하는데, 여기에 나온 처방은 대체로 거담제(祛痰劑) 위주이다.|기천(氣喘)이 발생되는 원인은 신경과다로 인한 담음(痰飮)의 울체이다. 신경을 많이 쓰면 인체의 조직이 긴장되고 긴장된 이후에 이완되며, 이러한 상태가 반복되었을 때 조직의 탄력성이 떨어지고, 탄
^163
력성이 떨어진 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체된다. 특히 호흡기에서 이러한 현상이 나타나는 경우에는 숨참과 기침이 발생될 수 있다. 이상을 종합해 보면 담천(痰喘)과 기천(氣喘)이 발생되는 기전은 다르지만 나타나는 증상이 유사하기 때문에 거담제(祛痰劑) 위주의 처방을 사용하는 것이다.
● 千緡湯[下035]|半夏(炮) 七枚 南星(炮) 一錢 皂角(炙) 甘草(炙) 各一寸 薑五片
기관지에 담음(痰飮)의 울체가 심화되어 숨참과 기침을 유발할 때 사용한다.
● 定喘化痰湯[下036]|陳皮 二錢 半夏 南星(炮) 各一錢半 杏仁 一錢 五味子 甘草 各八分 款冬花 人蔘 各七分 薑五片
호흡기조직에 담음(痰飮)이 과다하게 울체(鬱滯)되어 발생하는 기침과 숨참에 사용한다. 천민도담탕에 비하여 지해작용(止咳作用)을 갖는 약재가 더해져 있어 상대적으로 기침의 증상이 더할 때 사용한다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 숨참, 가래가 나을 때 사용하며, 소화기나 순환기에 담음(痰飮)이 울체되어 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 경계(驚悸), 정충(怔忡) 등이 나타났을 때도 사용한다. 비교적 나이든 사람이나 약한 사람에게 적합하다.
● 蘇子導痰降氣湯[下037]|蘇子 二錢 半夏 當歸 各一錢半 南星 陳皮 各一錢 前胡 厚朴 赤茯苓 枳實 各七分 甘草 五分 薑三片 棗二枚
소자강기탕을 사용해야 하는 경우보다 담음(痰飮)의 울체(鬱滯)가 현저할 때 사용한다.
● 三拗湯[中048]|麻黃(不去根節) 杏仁(不去皮尖) 甘草(不炙) 各一錢半 薑五片
외감으로 인해 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 코막힘이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 천증(喘症)이 나타났을 때도 사용한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
적취(積聚)로 인해 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
신경을 과도하게 써서 호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되고, 이로 인해 천증(喘症)이 나타날 때 사용한다.
 3갤3  음허천(陰虛喘)
음허천(陰虛喘)은 혈허(血虛)하거나 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 호흡기조직의 신축력이 떨어지곤 그 결과 숨참 증상이 나타나는 것이다. 호흡이 촉급(促急)하거나 숨참 증상이 나타나는 것은 호흡기능이 떨어져서 몸에서 필요한 양만큼 산소공급을 할 수 없기 때문이다. 즉 무엇이든지 호흡기능이 떨어뜨리는 것은 숨참의 원인이 될 수 있다. 음허천(陰虛喘)은 자윤물질이 부족해져서 호흡기능이 떨어지고, 이로 인해 숨참 증상이 유발되는 형태이다. 따라서 음허천에는 자윤을 공급하는 치법을 사용해야 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
호흡기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다. 《동의보감》에는 사물탕에서 작약을 배로 증량하고 인삼, 오미자를 더하여 사용한다고 하였다.
^164
 3갤4  위허천(胃虛喘)
위허천(胃虛喘)은 위(胃)가 허해서 천증(喘症)이 발생하는 것으로 정의되어 있으나, 현재 이러한 상태에서 발생하는 천증(情症)이 많지 않다. 위허천(胃虛喘)의 발병기전은 몸 전체적으로 약해지고 소화기가 연약해지면서 순환과 대사가 원활하게 되지 않게 되고, 그 결과 호흡이 촉박해지는 것이다. 이러한 천증(喘症)은 먹을 것이 부족하고 약한 사람이 많았던 시대에는 많았겠지만, 요즘에는 많지 않기 때문에 중점을 둘 필요는 없다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
몸 전체적으로 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 상태, 특히 소화기가 허냉한 상태에서 천증(喘症)이 나타났을 때 사용한다. 그러나 천증(喘症)보다는 복냉(腹冷), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 같은 소화기증상에 많이 사용한다.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
몸이 약하면서 호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 숨참과 기침이 나타났을 때 사용한다.
 3갤5  풍한천(風寒喘)
풍한천(風寒喘)은 외감(外感)으로 인해 호흡기조직이 붓고 충혈(充血)되어 기관지의 내경(內徑)이 좁아지거나, 점액분비량이 증가하여 숨참 증상이 나타나는 것을 의미한다. 따라서 붓고 충혈(充血)되어 있는 조직을 본래 대로 회복시키는 치법을 사용해야 하는데, 개인적으로 신체상태가 모두 다르기 때문에 치법은 조금씩 달라질 수 있다.
● 三拗湯[中048]|麻黃(不去根節) 杏仁(不去皮尖) 甘草(不炙) 各一錢半 薑五片
외감(外感)으로 인해 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 코막힘이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 친증(喘症)이 나타났을 때도 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
호흡기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족한 상태에서 풍한천(風寒喘)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
피부가 엷고 연약(軟弱)한 사람의 내상외감(內傷外感), 외감내상(外感內傷)에 사용하며, 천증(喘症)이 나타나더라도 심하지는 않다.
 3갤6  효후(哮吼)
효후(哮吼)는 천증(喘症)이 있으면서 기관지(氣管支)에 가래가 많이 끼여 그르렁거리는 소리가 나는 증상을 의미한다. 가래가 많아지는 것은 기관지 분비물이 증가하였기 때문이며, 분비물이 증가하는 원인이 유사하더라도 신체상태가 다르기 때문에 각각의 신체상태(身體狀態)에 알맞은 치법과 처방을 사
^165
용해야 한다. 예를 들어 호흡기조직의 충혈(充血)로 인해 가래가 나오면서 기침이 주증(主症)으로 나타날 때는 발표제(發表劑)를 사용하고, 기침보다는 가래가 많을 때는 거담제(祛痰劑)를 사용한다. 또한 자윤(滋潤)이 결핍된 상태가 바탕을 이루고 있다면 자윤제(滋潤劑)를 사용하는 것이 좋다.
● 定喘湯[中055]|麻黃 三錢 杏仁 一錢半 片芩 半夏 桑白皮 蘇子 款冬花 甘草 各一錢 銀行(炒黃) 二十一枚
호흡기조직의 충혈(充血)이 심하여 격심한 기침이 주증으로 나타날 때 사용하며, 가래가 동반되기도 한다.
● 淸上補下丸[上052]|六和元(上統040)半劑加 五味子 枳實 麥門冬 天門冬 貝母 桔梗 黃連 杏仁 半夏 瓜蔞仁 黃芩 各一兩五錢 甘草 五錢
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 충혈(充血)되어 기침과 가래, 천증(喘症)이 나타났을 때 사용한다.
● 解表二陳湯[中056]|二陳湯(中統 099)加 蘇葉 麻黃 杏仁 桑白皮 紫菀 貝母 桔梗 各五分 薑三片
호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침이 발생되고, 기관지에 담음(痰飮)이 많아져 가래가 동반될 때 사용한다.
● 千緡湯[下035]|半夏(炮) 七枚 南星(炮) 一錢 皂角(炙) 甘草(炙) 各一寸 薑五片
호흡기조직에 담음(痰飮)의 울체가 심화되어 효후(哮吼)가 나타났을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
외감(外感)으로 인해 호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침, 코막힘, 콧물 등이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태가 바탕이 되어 효후(哮吼)가 발생했을 때도 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
호흡기조직에 담음(痰飮)의 울체가 심하여 효후(哮吼)가 나타났을 때 사용한다.
2갤해역(咳逆)
해역은 딸꾹질을 의미한다. 《동의보감》에서는 해역을 다섯 가지로 분류하고 있다. 이질을 않고 난 뒤에 생기는 해역[痢後咳逆], 음식이 막혀서 생기는 해역[食塞咳逆], 가래가 막혀서 생기는 해역[痰閉咳逆], 수액(水液)이 결체(結滯)되어 생기는 해역[水結咳逆], 지나치게 웃어서 생기는 해역[過笑咳逆]이 그것이다. 그러나 여기서는 일반적인 해역(咳逆)과 이질(痢疾) 후에 발생하는 해역(咳逆), 수액(水液)이 결체(結滯)되어 생기는 해역(咳逆)으로 분류한다.
 3갤1  해역(咳逆)
딸꾹질은 횡격막의 경련(痙攣)으로 발생하는데 양방에서는 뜨겁거나 자극성 음식을 삼켰을 때, 또는 식도(食道)나 위장(胃腸)에 장애가 있을 때 발생하는 것으로 이해하고 있다. 그러나 같은 원인이 작용했을 때 딸꾹질이 발생하는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우가 더 많다. 이는 각 사람의 신체상태에 따라 병인(病因)에 대한 반응이 다르기 때문이다.|한방에서는 경험을 통해 횡격막 경련의 원인을 허냉(虛冷), 습담(濕痰), 소화기 주위 조직의 담음적체(痰飮積滯)로 인식하여 왔다. 이외에도 음식 때문에 발생하기도 하는데, 음식을 먹고 난 후에 갑자기 딸꾹질이 발생되는 것은 횡격막이 자극되었기 때문이다. 즉 음식이 식도(食道)를 지나 위(胃)로 들어가
^166
면서 소화기능이 저하되거나 이로 인해 소화상태가 나빠져 습담(濕痰)이 유발되면 횡격막 경련이 일어난다고 보는 것이다. 흡연 때문에 딸꾹질이 발생하는 경우가 있는데, 흡연은 혈관을 수축시켜 혈액순환을 감소시키기 때문이며, 특히 저에너지형인 소음인에게는 위해(危害)가 가중된다.
● 丁香柿蒂散[上054]|丁香 柿蒂 人蔘 白茯苓 橘皮 半夏 各一錢 甘草 五分 薑七片
허냉(虛冷)이 내재되어 있으면서 소화기 내에 습담(濕痰)이 정체되어 딸꾹질이 발생했을 때 사용한다.
● 橘皮竹茹湯[中057]|竹茹 四錢 橘皮 三錢 人蔘 二錢 甘草 一錢 薑五片 棗二枚
가슴 속에 열감(熱感)이 있고 답답하면서 딸꾹질이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생할 수 있는 가슴 번조(煩躁), 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등에도 응용한다.
● 人蔘復脈湯[上053]|六君子湯(上統069)加 麥門冬 竹茹 五味子 各一錢 薑三片 棗二枚
열성(熱性)을 띤 신체상태에서 습담(濕痰)으로 인해 딸꾹질이 발생했을 때 사용한다.
● 神香散[中047]|丁香 白豆寇 各一錢
소화기의 운동성을 증가시켜 딸꾹질을 치료한다.
 3갤2  이후한얼(痢後寒噦)
이후한얼(痢後寒噦)은 이질(痢疾)을 않은 후에 발생하는 딸꾹질을 의미한다. 이질(痢疾)은 많은 체력소모를 야기하므로 전신(全身)이 허약해져 딸꾹질이 나타날 수도 있다. 이럴 때는 직접 딸꾹질을 치료하는 처방을 사용해도 되겠지만, 전신의 허약을 개선하는 치법을 사용하여 근본적인 치료를 하는 것이 좋다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
기허상태(氣虛狀態)에서 나타나는 다양한 증상에 사용하며, 이질(痢疾)로 인해 전체적으로 몸이 약해져 딸꾹질이 나타났을 때도 사용한다.
 3갤3  수해(水咳)
수해(水咳)는 물을 과도하게 섭취하여 수결흉(水結胸)이 되고, 더불어 딸꾹질을 하는 것이다. 물을 급하게 마시거나 과도하게 마시면 위장에 수분이 정체되고, 이것이 횡격막을 자극하는 원인이 될 수도 있다. 이럴 때는 수분의 정체를 급히 해소시키는 처방을 사용해야 한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
본래는 외감(外感)으로 인한 기침, 코막힘, 콧물 등에 사용하는 처방이며, 수해(水咳)에 사용하는 경우 마황을 빼고 부자[炮]를 더해서 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
몸에 수분이 울체(鬱滯)되어 부종(浮腫), 소변불리(小便不利), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 딸꾹질을 할 때도 사용한다.
^167
1갤積聚


{{*3병인|(病因)	육울(六鬱)	六鬱湯[下038] 香蘇散[中017]
[[*	식적(食積)	平胃散[下022] 平陳湯[中071] 正傳加味二陳湯[下071] 調中理氣湯[下096] |香砂平胃散[下024] 保和丸[下039]
[[*	주적(酒積)	對金飮子[下028] 小調中湯[下068]
[[*	어해적(魚蟹積)	香蘇散[中017] 正傳加味二陳湯[下071]
[[*	과채적(果菜積)	平胃散[下022]
[[*	수적(水積)	芎夏湯[中100]
[[*	혈적(血積)	桃仁承氣湯[下013]
[[*	충적(蟲積)	紫金錠[解毒門]
상태|(狀態)	적취(積聚)	保和丸[下039] 大七氣湯[下041] 消積正元散[下040] 溫白元[積聚門]
[[*	냉적(冷積)	理中湯[上006] 桂薑養胃湯[中016] 五積散[中013]


적취(積聚)는 체증(滯症)이 오래되어 뱃속에 덩어리지는 것을 의미하며, 나타나는 증상은 대부분 소화장애와 연관되어 있다. 따라서 사용하는 처방 또한 소화기의 운동성을 증가시키고, 소화기에 울체(鬱滯)된 담음(痰飮)을 제거하며, 충혈(充血)되어 있는 조직을 수렴(收斂)시키는 작용을 갖는 것이 많다.|적취(積聚)를 야기하는 원인은 크게 외인(外因)과 내인(內因)으로 나눌 수 있다. 외인(外因)은 섭취한 음식물에 의해 소화기조직이 손상되거나 내용물이 소화기에 적체되어 각종 소화장애를 일으키는 것이다. 반면 내인(內因)은 감정의 변화나 심리적인 압박, 각종 스트레스로 인해 소화기능이 저하되고, 소화기조직이 긴장·경직되어 각종 소화장애를 일으키는 것이다. 물론 내인(內因)과 외인(外因)이 겸해있는 경우가 있을 수 있고, 외인(外因) 중에서도 음식에 의해 손상되었는지, 과도한 음주에 의해 손상되었는지에 따라 치법이 다를 수 있기 때문에 각각의 원인과 정도를 살펴 치법과 처방을 정해야 한다.|적취(積聚)는 병인(病因)과 상태(狀態)로 나누어 생각할 수도 있다. 병인(病因)은 앞서 언급한 내인(內因)과 외인(外因)을 의미하며, 이 경우에는 병인(病因)을 기준으로 치법과 처방을 선택하는 것이 좋다. 상태(狀態)는 적취의 증상이 발생되고 있는 당시의 신체상태를 의미한다. 예를 들어 허냉상태(虛冷狀態)에서 적취가 발생했다면 허냉상태를 개선하는 치법과 처방을 사용해야 하고, 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태가 바탕이 되었다면 거담제(祛痰劑) 위주의 치법과 처방을 사용해야 한다. 그러나 이렇게 나누어 생각하는 것은 일차적인 분류를 위한 것일 뿐, 실제로 치법과 처방을 선택하는 과정에서는 원인, 신체조건, 신체상태, 증상을 종합적으로 고려해야 한다.
2갤병인(病因)
 3갤1  육울(六鬱)
육울(六鬱)은 기울(氣鬱), 습울(濕鬱), 열울(熱鬱), 담울(痰鬱), 혈울(血鬱), 식울(食鬱) 등의 여섯 가지 울증(鬱症)을 의미하는데, 여기서는 신경과다(神經過多), 육체적인 충격(衝擊), 정신적인 충격 등으로 
^168
인해 발생하는 적취(積聚), 즉 기울(氣鬱)로 인한 적취를 중점으로 다룬다.|일상생활에서도 경험할 수 있듯이 고민을 하거나 심하게 말다들을 하고 난 이후에는 식욕이 없어지고, 소화불량이 생길 수 있다. 물론 이러한 현상은 일시적이기 때문에 그러한 상황에서 벗어나면 자연히 해소되지만, 지속적으로 긴장을 하거나 신경 쓰는 일이 많다면, 또는 갑자기 큰 충격을 받았을 때는 만성적으로 소화기능이 저하될 수밖에 없다. 결과적으로 음식물을 소화시키는 작용이 떨어져 도포(倒飽), 복통(腹痛), 창만(脹滿), 식욕부진(食慾不振) 같은 만성 소화불량이 발생될 가능성이 높아진다. 이것을 육울(六鬱)에 의한 적취(積聚)라고 한다.|육울(六證)로 인한 적취가 발생했을 때, 소화기의 운동성을 증가시키고 소도(消導)시키는 치법을 사용해도 될 것이다. 그러나 근본적으로 치료하기 위해서는 이러한 치법과 동시에 해울제(解鬱劑)를 사용하는 것이 좋다. 이는 신경과다, 충격 등으로 인해 인체의 조직이 긴장되고, 소화기조직도 긴장되어 적취가 발생되기 때문이다.|육울(六鬱)로 인한 적취(積聚)의 특징이 있다면 상기(上氣), 흉비(胸痞), 우울감(憂鬱感) 등 기울(氣鬱)의 증상이 동반될 수 있다는 점이다. 이는 신경과다나 충격으로 인해 소화기능이 저하되는 것처럼 다른 부위에도 그 영향이 미치기 때문이다. 따라서 단순히 소화장애(消化障碍)만 나타나는 경우도 있고, 기울(氣鬱)의 증상이 동반되는 경우도 있다.
● 六鬱湯[下038]|香附子 蒼朮 神麯 梔子 連翹 陳皮 川芎 赤茯苓 貝母 枳殼 蘇葉 各一錢 甘草 五分 薑三片
신경과다로 인한 상열(上熱), 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良) 등에 사용한다. 향소산에 비하여 열울(熱鬱)의 증상이 더 뚜렷하게 나타날 때 적합하다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
신경과다로 인한 소화불량(消化不良)과 흉비(胸痞)에 사용하며, 감기와 소화불량이 동반되었을 때도 사용한다.
 3갤2  식적(食積)
식적(食積)은 섭취한 음식물이 원인이 되어 적취(積聚)가 발생되는 것을 의미한다. 식적(食積)이 발생되는 것은 두 가지 관점에서 생각해 볼 수 있다. 첫째, 섭취한 음식물이 소대장(小大腸)에 적체(積滯)되어 각종 소화불량 증상을 유발하는 경우이다. 둘째, 과식이나 부적합한 음식물을 섭취하여 소화기조직이 손상되고, 이것이 치유되지 않아서 각종 소화불량 증상을 일으키는 경우이다. 두 가지 모두식적(食積)의 범주에 속하며, 이를 치료하기 위해서는 소화기의 운동성을 증가시키는 치법을 주로 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시켜 식적(食積)을 치료하는 기본처방이다. 실제로는 평소 건강했던 사람에게 식체(食滯)가 발생했을 때 많이 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키면서 울체(鬱滯)되어 있는 담음(痰飮)을 제거하여 식적(食積)을 치료한다. 임상에서는 식체빈발(食滯頻發), 트림, 오심(惡心), 구토(嘔吐), 차멀미 등에 주로 사용한다.
^169
● 正傳加味二陳湯[下071]|山査肉 一錢半 香附子 半夏 各一錢 川芎 白朮 蒼朮 各八分 橘紅 白茯苓 神麯(炒) 各七分 砂仁 麥芽(炒) 各五分 甘草(炙) 三分
소화기조직에 울체(鬱滯)되어 있는 담음(痰飮)을 제거하면서 소도(消導)시키는 작용을 통해 식적(食積)을 치료한다. 임상에서는 내상(內傷)으로 인한 두드러기에 많이 사용한다.
● 調中理氣湯[下096]|白朮 枳殼 白芍藥 檳榔 各一錢 蒼朮 陳皮 各八分 厚朴 七分 木香 五分
소화기의 운동성을 증가시키는 작용을 통해 식적을 치료하며, 임상에서는 일반적인 소화불량 증상에 많이사용한다.
● 香砂平胃散[下024]|蒼朮 二錢 陳皮 香附子 各一錢 枳實 藿香 各八分 厚朴 砂仁 各七分 木香 甘草 各五分 薑三片
소화기의 운동성을 증가시켜 식적(食積)을 치료한다. 소화불량에 사용함에 있어 평위산보다 활용범위가 넓다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 소화불량(消化不良),속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
 3갤3  주적(酒積)
주적(酒積)은 빈번한 음주(飮酒)나 과음(過飮)으로 인해 소화장애(消化障碍)가 발생되는 것을 의미한다. 술을 자주 마시거나 한번 마실 때 지나치게 마시면 소화기조직이 이완되고, 이완된 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 속쓰림 등 다양한 소화장애가 유발되며, 이것을 주적(酒積)이라고 한다.|술은 혈액순환을 촉진하며, 열성(熱性)이 있기 때문에 조직을 이완(弛緩)시키는 작용이 있다. 그래서 술을 마시면 얼굴이 벌겋게 되면서 열감(熱感)을 느끼게 된다. 문제는 이러한 현상이 일시적일 때는 상관이 없지만, 반복되거나 지속된다면 조직이 이완되었다가, 이후에 다시 본래 대로 수축되는 과정이 반복되면서 조직의 탄력성이 떨어지고, 그 사이에 습담(濕痰)이 울체된다는 데에 있다. 결과적으로 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되면 소화기의 운동성과 소화·흡수작용이 떨어지고, 부분적으로 조직이 충혈(充血)되어 각종 소화불량이 나타나게 된다. 따라서 상태에 따라 약간씩 다르지만 주적(酒積)을 치료하기 위해서는 주로 거담제(祛痰劑)를 사용한다.
● 對金飮子[下028]|陳皮 三錢 厚朴 蒼朮 甘草 各七分 薑三片
과도한 음주(飮酒)로 인해 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
과음(過飮)으로 인해 소화기조직이 충혈(充血)되어 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 속쓰림 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤4  어해적(魚蟹積)
어해적(魚蟹積)은 물고기와 게를 과식(過食)하여 복통(腹痛), 구토(嘔吐)와 같은 적취(積聚)의 증상이 
^170
발생되는 것을 의미한다. 어해적(魚蟹積)은 식적(食積)의 일종이지만 일반 음식이 아닌 어패류를 섭취한 것이 원인이기 때문에 따로 분류하고 있다.|옛날에는 어패류를 냉동상태로 보관하는 것이 힘들었기 때문에 육지로 운반할 때에는 염장(鹽藏)을 했었다. 그러나 이러한 방법 역시 완전하지 못하여 부패(腐敗)의 가능성이 있었고, 부패한 어패류를 섭취했을 때 소화장애가 발생되어 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등이 동반되었다. 이처럼 어패류를 섭취하여 소화기가 손상되고 각종 소화불량이 나타나는 것을 어해적(漁蟹積)이라고 한다. 어해적(魚蟹積)은 식적(食積)의 일종이므로 치법 또한 유사하다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키고, 긴장된 조직을 이완시키는 작용이 있어 각종 소화불량에 사용하며, 어폐류를 섭취하여 발생되는 각종 소화불량, 복통, 설사, 구토 등에도 사용한다.
● 正傳加味二陳湯[下071]|山査肉 一錢半 香附子 半夏 各一錢 川芎 白朮 蒼朮 各八分 橘紅 白茯苓 神麯(炒) 各七分 砂仁 麥芽(炒) 各五分 甘草(炙) 三分
소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 각종 소화불량을 일으킬 때 사용하며, 약성을 응용하여 상한 음식이나 어패류를 섭취하여 복통, 소화불량, 구토 등이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤5  과채적(果菜積)
과채적(果菜積)은 과실이나 채소를 과식하여 오심(惡心), 구토(嘔吐), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 같은 적취(積聚)의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 과채적(果菜積)도 식적(食積)의 일종이지만, 어해적(魚雲積)과 마찬가지로 특정 원인을 지목할 수 있기 때문에 따로 분류하고 있다.|예전에는 먹을 것이 충분하지 못했기 때문에 전체적으로 허약했을 뿐 아니라 소화기가 약했기 때문에 음식물을 소화·흡수하는 능력이 떨어질 수밖에 없었다. 더구나 지금처럼 부드러운 음식이 아니라 조악(粗惡)한 음식을 주로 먹었기 때문에 각종 소화장애가 발생될 가능성은 더욱 높았다고 할 수 있다. 과채적(果菜積)도 이와 같은 시대적인 상황을 고려해야 한다. 요즘처럼 먹을 것이 풍성해지고 소화기능이 나쁘지 않은 상황에서도 과채적(果菜積)이 발생될 수 있겠지만 흔하지 않기 때문이다. 따라서 요즘에는 과채적에 사용하는 처방을 일반적인 식체(食滯)나 소화불량(消化不良), 복통(腹痛)에 사용하는 예가 더 많다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 과채적(果菜積)으로 인한 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등에 사용할 수 있으며, 실제로는 과채적이 아니더라도 식체(食滯)나 각종 소화불량에 사용하고 있다.
 3갤6  수적(水積)
수적(水積)은 물이나 음료를 과다하게 섭취한 것이 원인이 되어 적취(積聚)의 증상이 발생되는 것을 의미한다. 수분이 조직 사이에 울체(鬱滯)되면 갖가지 장애를 일으키게 되는데, 그 중에 하나가 통증이다. 특히 흉협부(胸脇部)나 요부(腰部)에 통증이 발생되는 경우가 많다. 수분이 조직 사이에 울체되어 통증을 일으키는 정확한 기전은 알 수 없으나, 아마도 조직의 탄력성을 떨어뜨리거나 주위 조직을 압
^171
박하기 때문이라고 생각한다. 예를 들어 요부(腰部)의 근육조직 사이에 수분이 울체되면 근육의 탄력성을 떨어뜨리기 때문에 척주(脊柱)를 안정적으로 지탱하지 못하여 통증이 발생된다. 반면 흉협부(胸脇部)는 인체를 지탱하는 곳이 아니므로 근육의 탄력성 저하에 따른 통증보다는 수분이 울체되므로 인해 주위 조직이 압박을 받기 때문에 통증이 발생된다고 볼 수 있다. 이러한 통증을 수적(水積)이라고 할 수 있고, 수적을 없애기 위해서는 이뇨제(利尿劑)나 거담제(祛痰劑)를 사용해야 한다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
체내에 수분이 적체(積滯)되어 나타나는 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항강(項强), 담결림, 요통(腰痛) 등에 사용한다.
 3갤7  혈적(血積)
혈적(血積)은 어혈(瘀血)이 정체되어 적취(積聚)의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 어혈(瘀血)은 생명을 마친 적혈구(赤血球)가 적절하게 배출되지 못하고 특정 부위에 울체되어 있는 형태가 있고, 타박(打撲)이나 손상(損傷)으로 인해 혈관이 파괴되고 조직에 상처가 생겨 혈액이 울체되는 형태가 있다. 이러한 어혈(瘀血)로 인해 혈적(血積)이 발생되면 얼굴이 누렇게 되거나 대변이 흑색(黑色)으로 변하는 등의 증상이 나타난다고 되어 있지만, 이것은 혈적(血積)으로 인한 증상의 일부에 불과하며, 혈적산통(血積疝痛)에 사용하는 신성대침산에서 볼 수 있듯이 극심한 통증이 동반되는 경우도 있다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
대변적체(大便積滯)로 인한 변비(便秘), 섬어(譫語), 광증(狂症)에 사용하는 처방이며, 특히 어혈(瘀血)의 증상이 동반되었을 때 적합하다.
 3갤8  충적(蟲積)
충적(蟲積)은 장관(腸管) 내에 회충(蛔蟲)이나 촌충(寸蟲), 편충(鞭蟲) 등이 무리를 지어 뭉쳐 있으면서 각종 소화불량과 복통을 야기하는 것을 의미한다. 다른 의서에서는 식상(食傷)으로 인한 적취(積聚)가 변하여 충(蟲)이 되는 것을 충적(蟲積)이라고 하였으나, 이는 잘못된 표현이며 실제로는 장관(腸管)내에 기생충이 있는 상태에서 식상(食傷)이 발생되어 각종 소화장애를 일으키는 것으로 보는 것이 타당하다.|충적(蟲積)이 발생되면 가볍게는 복통과 소화불량, 식욕부진 등을 일으키지만, 적(積)을 이루고 있는 기생충의 수가 많아지거나 조기가 커지게 되면 장(腸)을 폐색(閉塞)시키기도 하고, 이로 인해 사람이 기절(氣絶)을 하기도 한다. 따라서 충적(蟲積)이 예상되는 경우 구충제(驅蟲劑)를 사용하여 기생충을 사멸시키는 치법을 사용해도 되겠지만, 강력한 사하작용(瀉下作用)을 통해 급히 충적(蟲積)을 소산시키고, 손상된 소화기조직을 치료하는 치법을 사용하는 것이 좋다.
@紫金錠[解毒門]|文蛤 去蟲土 卽五倍子 三兩 山茨菰 去皮 二兩 大戟 一兩半 續隨子 去皮油 一兩 麝香 三錢
소화기에 적체(積滯)되어 있는 충적(蟲積)을 강하게 배출시키는 작용과 손상된 소화기점막을 수렴(收斂)시키는 작용이 있다. 임상에서는 적취(積聚)나 약물중독으로 인한 의식불명(意識不明), 정신이상(精神異常), 간질(癎疾), 졸도(卒倒), 고열(高熱) 등에 사용하며, 태열(胎熱)이나 습진(濕疹)을 비롯한 각종 피부질환에도 사용한다.
^172
2갤상태(狀態)
 3갤1  적취(積聚)
앞서 설명한 여덟 가지의 적취(積聚)는 특정 원인을 알 수 있는 경우이고, 여기서 언급하는 것은 일반적인 적취이다. 예전에는 영양상태가 좋지 못하여 만성적으로 소화기능이 저하되어 있는 경우가 흔했고, 더구나 섭취하는 음식은 대부분 조악(粗惡)했기 때문에 소화기조직이 손상되어 적취(積聚)가 발생될 가능성이 매우 높았다. 사극(吏劇)을 보면 음식에 체하여 죽는 경우가 종종 나오는데, 이는 예전사람들의 소화기능이 약했다는 것과, 먹는 음식이 조악(粗惡)하여 소화에 부담이 되었다는 것을 짐작하게 한다. 따라서 죽는 경우는 아니더라도 계속하여 소화기에 부담을 주는 음식, 소화기조직을 손상시키는 음식을 섭취한다면 만성 소화불량과 복통, 설사가 나타나게 되며, 이것을 적취라고 표현하였다. 이렇게 적취가 발생했을 때는 상태에 따라 다르지만 대체로 소화기의 운동성을 증가시켜 적체(積滯)되어 있는 내용물을 배출시키거나 손상된 조직을 회복시키는 치법을 사용하게 된다.|요즘에는 영양상태와 음식의 질이 좋아졌기 때문에 적취(積聚)의 증상이 나타나는 경우는 많지 않다. 이러한 이유로 적취의 처방을 사용하는 예가 많지 않다고 생각할 수 있지만, 그렇지 않다. 이는 적취를 치료하는 처방 대부분이 소화기의 운동성을 증가시키고, 긴장·경색되어 있는 조직을 풀어주며, 충혈(充血)된 조직을 수렴(收斂)시키는 약성이 있기 때문이다. 따라서 요즘에는 적취에 사용했던 처방을 신체상태를 감안하여 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 변비(便秘), 창만(脹滿) 등에 사용하고 있다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
● 大七氣湯[下041]|三稜 蓬朮 靑皮 陳皮 桔梗 藿香 益智仁 香附子 官桂 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기조직의 기질적인 변화로 인해 소화불량이 만성화되었을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 고창(鼓脹), 복통(腹痛), 대변불리(大便不利) 등에도 사용한다.
● 消積正元散[下040]|白朮 一錢半 神麯 香附子 枳實 玄胡索 海粉 各一錢 赤茯苓 陳皮 靑皮 砂仁 麥芽 山査肉 甘草 各七分 薑三片
과식을 하거나 부적합한 음식물 섭취로 인해 소화기조직이 충혈(充血)되어 극심한 복통이 나타났을 때 사용한다.
@溫白元[積聚門]|川烏(炮)二兩半 吳茱萸 桔梗 柴胡 菖蒲 紫菀 黃連 乾薑(炮) 肉桂 川椒(炒) 巴豆霜 赤茯苓 皂莢(炙) 厚朴 人蔘 各五錢
적취(積聚)로 인한 만성 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 고창(鼓脹), 부종(浮腫), 소변불리(小便不利) 등에 사용한다.
 3갤2  냉적(冷積)
냉적(冷積)은 허냉(虛冷)한 상태에서 적취(積聚)의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 적취(積聚)는 대부분 소화기에 내용물이 적체(積滯)되어 있거나 음식물에 의해 소화기조직이 손상(損傷)되어 각종 소화불량과 복통, 설사, 변비 등을 일으키는 것을 의미한다. 따라서 적체(積滯)를 해소하는 치법이나 소화기의 운동성을 증가시켜 손상된 조직을 치유하면서 소화기능을 개선하는 치법을 사용하게 된다. 그러나 만약 소화기가 허냉(虛冷)한 상태에 있으면서 적취(積聚)의 증상이 나타날 때는 위와 같은 치법
^173
만을 사용하는 것은 근본적인 치료라고 할 수 없다. 이는 허냉상태(虛冷狀態)가 개선되지 않는다면 소화기능이 정상화될 수 없기 때문이다. 따라서 허냉상태가 바탕이 되어 있는 냉적(冷積)을 치료하기 위해서는 반드시 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용해야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 같은 냉적(冷積)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
평소 연약(軟弱)하고 소화기능이 약한 사람의 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 수족냉(手足冷),전신냉(全身冷) 등에 사용한다. 이중탕보다 소화불량 증상이 두드러질 때 적합하다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등
소화기질환, 감기를 비롯한 알러지성 비염, 비후성 비염, 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등 호흡기질환, 생리통이나 냉·대하, 불임 등 부인질환, 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛), 좌섬요통(挫閃腰痛), 견비통(肩臂痛), 각기(脚氣) 등 근골격계 질환에 사용한다.
^174
1갤浮腫


{{*3병인|(病因)	창종(瘡腫)	赤小豆湯[下042]
[[*	서종(暑腫)	淸暑六和湯[中036]
[[*	풍종(風腫)	大羌活湯[下006] 淸熱瀉濕湯[下134] 檳蘇散[下135] 勝濕湯[上015] 疎風活血湯[中005]
[[*	식종(食腫)	胃苓湯[下086] 理脾湯[下163] 香砂平胃散[下024]
증상|(症狀)	피수(皮水)	四苓五皮散[下043] 五苓散[下010]
[[*	종천(腫喘)	分氣飮[中059] 三和湯[下045] 檳蘇散[下135] 五苓散[下010] 四苓五皮散[下043] |茵蔯五苓散[下048]
상태(狀態)	음수(陰水)	實脾散[中058] 壯原湯[上055] 復元丹[上056] 金匱腎氣丸[上040] 理中湯[上006]
[[*	기허종|(氣虛腫)	補中治濕湯[中060] 歸脾湯[上066] 十六味流氣飮[中141]
[[*	임신부종|(姙娠浮腫)	達生散[中157] 鯉魚湯[上114] 澤瀉湯[下158]
[[*	산후부종|(産後浮腫)	補虛湯[上116] 達生散[中157] 理脾湯[下163] 鯉魚湯[上114]
통치(通治)]]*	補中治濕湯[中060] 藿苓湯[中014] 四苓五皮散[下043]


부종문(浮腫門)에서는 부종(浮腫)이 발생하는 원인(原因)과 증상(症狀)의 형태, 특정한 신체상태(身體狀態)가 바탕이 되어 발생하는 부종을 다루고 있다. 일반적으로 부종(浮腫)이라고 하면 신장질환(腎臟疾患)으로 인한 부종, 간장질환(肝臟疾患)으로 인한 부종, 심장질환(心臟疾患)으로 인한 부종처럼 특정 장기(臟器)에 병변이 있을 때 발생되는 부종을 떠올리기 쉽다. 그러나 실제로 장기(臟器)에 이상이 없으면서 부종이 발생했을 때, 아무리 정밀한 진단기기를 사용하더라도 원인을 밝힐 수 없는 경우도 많다. 이는 기질적인 병변이 없더라도 인체의 기능이 저하되면 부종이 발생될 수 있기 때문이며, 이러한 부종은 신체상태에 적합한 처방을 사용하여 부종이 발생하는 근본적인 상태(狀態)를 개선시켜야 치료할 수 있다. 부종문(浮腫門)에 포함된 처방은 대체로 부종이라는 증상을 개선하면서 개인의 신체상태를 참고하여 부종 발생의 바탕이 되는 비정상적인 상태(狀態)를 정상화시키는 처방들이다.
2갤병인(病因)
 3갤1  창종(瘡腫)
창종(瘡腫)은 피부에 발생한 창(瘡)으로 인해 몸이 붓는 것을 의미한다. 체내에 열(熱)이 많은 상태에서 열발산(熱發散)이 잘 이루어지지 않으면 피부에 발적(發赤)이 생기고, 심해지면 피부가 헤지는 등 창(瘡)이 생긴다. 이렇게 창(瘡)이 생겼을 때 적절히 소독을 해주거나 이차적인 감염을 막는 조치를 해준다면 부종(浮腫)으로 이행되는 것을 막을 수 있지만, 예전에는 위생상태가 좋지 않았고, 치료기술이 부족했기 때문에 부종이 유발되는 경우가 많았다. 요즘에도 수술(手術)이나 외상(外傷), 감염(感染), 임파선의 석천적인 기형 등으로 인해 임파선의 기능이 상실되었을 때, 림프관으로 배출되던 체액과 단백
^175
질 등이 흡수되지 못하고 그대로 축적되어 부종(浮腫)이 발생되는 경우를 볼 수 있다. 창종(瘡腫)을 치료하는 방법은 신체상태에 따라 다르겠지만, 여기서는 체내에 열이 많은 상태에서 열발산이 원활하게 이루어지지 않아서 창(瘡)이 생기고, 이차적으로 부종(浮腫)이 발생되는 형태의 참종(瘡腫)을 다루고 있다. 따라서 전체적인 열성상태(熱性狀態)를 해소시키면서 이뇨작용(利尿作用)을 통해 부종(浮腫)을 치료하는 치법을 사용한다.
● 赤小豆湯[下042]|赤小豆 猪苓 桑白皮 防己 連翹 澤瀉 當歸 商陸 赤芍藥 各一錢 薑五片
청열성(淸熱性) 이뇨제(利尿劑)로 구성되어 있어 열성상태(熱性狀態)에서 발생한 창(瘡)과 부종(浮腫)을 치료한다.
 3갤2  서종(暑腫)
서종(暑腫)은 더위에 상(傷)하여 부종(浮腫)이 발생되는 것을 의미한다. 여름철 높은 기온과 습도로 인해 체열(體熱)의 발산(發散)이 어려워지면 인체는 방이나 호흡을 통해 열발산을 최대한 증가시키는 동시에, 열생산을 줄이는 방향으로 생리를 변화시킨다. 문제는 열생산을 줄이기 위해서는 인체의 조직을 이완시켜야 하므로 비록 열생산은 줄일 수 있겠지만, 기운이 없어지거나 식욕이 저하되는 등의 역작용이 생기기도 한다. 그래서 여름철에는 맥이 없고 나른하며 밥맛이 없어지는 현상이 나타나는 것이며, 이를 보통 더위에 상(傷)했다고 표현한다.|서종(暑腫)은 더위에 대한 반응으로 체열생산을 감소시키기 위해 인체의 생리를 변화시키는 과정에서 전반적으로 인체의 기능이 감소되고, 그 결과 수분대사도 활발하게 이루어지지 못하여 발생되는 부종(浮腫)이다. 따라서 나타나는 현상인 부종(浮腫)만을 치료하기보다는 상서(傷暑)로 인한 인체의 기능을 조절하는 치법을 사용해야 한다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
더위로 인해 인체의 기능이 저하되어 기핍(氣乏), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 부종(浮腫)에도 사용한다.
 3갤3  풍종(風腫)
풍종(風腫)은 혈액순환장애로 인해 부종(浮腫)이 발생되는 것을 의미하며, 여기서는 관절(關節)의 부종을 의미하고 있다. 한방에서 사용하고 있는 풍(風)이라는 용어는 매우 포괄적이고, 어떤 면에서는 모호한 경향이 있지만, 풍종(風腫)에서의 풍(風)은 혈액순환에 장애가 생긴 것을 의미하며, 그 결과 체액이 정체되어 부종이 발생되는 것을 종(腫)으로 표현하였다. 따라서 풍종(風腫)의 본래의 정석에서 풍(風)과 습(濕)이 상박(柏搏)했다는 표현은 순환장애로 인해 부종이 발생되었다는 것을 의미한다.|풍종(風腫)은 순환장애가 바탕이 되어 있기 때문에 순환장애를 일으키는 원인과 개인의 신체상태를 감안하여 치법에 반영해야 한다. 즉 순환장애의 원인이 과로(過勞)인지, 기울(氣鬱)인지, 허냉상태(虛冷狀態)인지에 따라 치법과 처방은 달라진다.
● 大羌活湯[下006]|羌活 升麻 各一錢五分 獨活 一錢 蒼朮 防己 威靈仙 白朮 當歸 赤茯苓 澤瀉 甘草 各七分
기후변화와 관절(關節)의 과도 사용 등이 원인이 되어 관절 주위조직이 위축되고 경직되어 통증(痛症)과 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
^176
● 淸熱瀉濕湯[下134]|蒼朮 黃柏(鹽酒炒) 各一錢 蘇葉 赤芍藥 木瓜 澤瀉 木通 防己 檳榔 枳殼 香附子 羌活 甘草 各七分
각기(脚氣)와 슬통(膝痛)에 사용하는 처방이며, 슬관절을 비롯하여 하지(下肢)에 습체(濕滯)가 있으면서 열성(熱性)을 띠고 있을 때 적합하다.
● 檳蘇散[下135]|蒼朮 二錢 香附子 蘇葉 陳皮 木瓜 檳榔 羌活 牛膝 各一錢 甘草 五分 葱白三莖 生薑三片
신경과다(神經過多)나 외감(外感) 등으로 기육(肌肉)이 간장되고 순환장애가 생겨 발생한 습체(濕滯)가 원인이 되어 나타나는 하지부종(下肢浮腫)이나 슬관절통(膝關節痛)에 사용한다.
● 勝濕湯[上015]|白朮 三錢 人蔘 乾薑 白芍藥 附子(炮) 桂枝 白茯苓 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
습체(濕滯)와 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용한다.
● 疎風活血湯[中005]|當歸 川芎 威靈仙 白芷 防己 黃柏 南星 蒼朮 羌活 桂枝 各一錢 紅花 三分 薑五片
관절주위의 말초혈관이 충혈(充血)되어 나타나는 관절통(關節痛)과 지절통(肢節痛)에 사용하며, 관절부종이 동반되는 경우가 많다.
 3갤4  식종(食腫)
식종(食腫)은 소화불량으로 인해 부종(浮腫)이 발생되는 것을 의미한다. 소화불량이 생기면 인체는 이를 해소시키기 위해 소화기로 에너지를 집중하게 된다. 그 결과 다른 부위에 공급되는 에너지량은 줄어들 수밖에 없다. 특히 수분대사에 필요한 에너지가 부족해지면 부종(浮腫)이 발생되는데, 평소 건강한 사람이었다면 에너지가 충분하기 때문에 볼지 않지만, 소화기가 약하거나 평소 몸이 약한 사람은 부종(浮腫)이 발생할 가능성이 높아진다.|식종(食腫)을 치료하기 위해서는 소화기의 상태를 정상화시키는 치법을 사용해야 한다. 따라서 개인의 신체조건과 신체상태에 따라 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용할 수도 있고, 단순히 소도제(消導劑) 위주의 치법을 사용할 수도 있으며, 이뇨제(利尿劑)가 포함된 치법을 사용할 수도 있다.
● 胃苓湯[下086]|蒼朮 厚朴 陳皮 猪苓 澤瀉 白朮 赤茯苓 白芍藥 各一錢 官桂 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
식상(食傷)으로 인해 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴), 복통(腹痛), 부종(浮腫) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 理脾湯[下163]|厚朴 一錢半 蒼朮 陳皮 神麯 麥芽 山査肉 各一錢 乾薑 八分 砂仁 甘草 各五分
산후 소화불량이나 소화불량을 겸한 식욕부진 등에 사용하는 처방이며, 소화기의 운동성이 저하되어 발생하는 부종(浮腫)에도 사용한다.
● 香砂平胃散[下024]|蒼朮 二錢 陳皮 香附子 各一錢 枳實 藿香 各八分 厚朴 砂仁 各七分 木香 甘草 各五分 薑三片
소화불량(消化不良)을 치료하는 대표적인 처방으로 헛배가 부르고, 가스가 차고, 식체(食滯)하여 소화가안 될 때, 소화가 더디게 되는 도포(倒飽) 증상이 나타났을 때 사용하며, 소화장애(消化障碍)로 인해 부종이 발생했을 때도 사용한다.
^177
2갤증상(症狀)
 3갤1  피수(皮水)
피수(皮水)는 비(脾)가 허(虛)하고 습(濕)이 성(盛)하여 수기(水氣)가 피하(皮下)나 점막하(粘膜下)에 머물러서 생기는 것으로 정의되어 있다. 즉 소화기능이 약하여 피하(皮下)에 수분이 울체되는 것이므로 식종(食腫)의 발생기전과 유사하다고 할 수 있다. 그러나 식종(食腫)은 소화불량 증상이 두드러지게 나타나는 반면, 피수(皮水)는 소화불량이 심하지 않더라도 피하(皮下)의 부종이 두드러지게 나타나는 것으로 볼 수 있다. 따라서 식종(食腫)은 소화불량을 치료하는 데 중점을 두고 있고, 피수(皮水)는 이뇨(利尿)시키는 데 중점을 두고 있다.
● 四苓五皮散[下043]|桑白皮 陳皮 地骨皮 茯苓皮 生薑皮 大腹皮 蒼朮 白朮 澤瀉 猪苓 靑皮 車前子(炒) 各一錢
오령산보다 이뇨작용(利尿作用)이 더욱 강한 처방으로 부종(浮腫)이 심하여 울체(鬱滯)된 수분을 급격하게 제거해야 할 경우에 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
전신(全身)이나 국소(局析)에 수분이 울체되었을 때 사용하며, 열성(熱性)을 띠면서 갈증(渴症)이 있고 소변불리(小便不利) 증상이 있을 때 적합하다.
 3갤2  종천(腫喘)
종천(腫喘)은 부종(浮腫)으로 인해 숨참 증상이 나타나는 것을 의미한다. 부종을 치료해야 숨참 증상을 개선할 수 있기 때문에 종천에 사용하는 처방은 대부분 이뇨제(利尿劑)이다.|조직 사이에 수분이 울체되어 부종(浮腫)이 발생했을 때 숨참 증상이 나타나는 기전은 두 가지로 생각해 볼 수 있다. 먼저, 간경화 환자의 경우에서 볼 수 있듯이 복수(腹水)가 심해져 횡격막을 압박하기 때문에 숨참 증상이 발생되는 형태이다. 둘째, 조직 사이에 수분이 많아져 심장에 많은 부담이 되기 때문에 숨참 증상이 발생되는 형태이다. 두 가지 모두 수분이 울체되어 숨참 증상이 나타나는 것이며, 이를 치료하기 위해서는 원인과 신체상태에 맞는 치법을 사용하여 수분의 울체를 해소시켜야 한다.
● 分氣飮[中059]|桔梗 赤茯苓 陳皮 桑白皮 大腹皮 枳殼 半夏麯 蘇子 蘇葉 各一錢 草果 甘草 各오분 薑三片 棗二枚
기울(氣鬱)과 영양부족(營養不足) 등으로 부종(浮腫)이 발생되고, 부종으로 인해 종창(腫脹)과 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 三和湯[下045]|白朮 陳皮 厚朴 各一錢 蘇葉 檳榔 各七分半 木通 大腹皮 白茯苓 枳殼 海金砂 甘草 各五分
기울(氣鬱)로 인해 소화기능이 저하되고, 수분대사에 장애가 생겨 창만(脹滿), 대변불리(大便不利), 소변불리(小便不利), 부종(浮腫) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 檳蘇散[下135]|蒼朮 二錢 香附子 蘇葉 陳皮 木瓜 檳榔 羌活 牛膝 各一錢 甘草 五分 葱白三莖 生薑三片
신경과다(神經過多)나 외감(外感) 등으로 기육(肌肉)이 긴장되고 순환장애가 생기고, 이로 인해 발생한 습체(濕滯)가 원인이 되어 하지부증(下肢浮腫)이나 슬관절통(膝關節痛)이 나타났을 때 사용한다. 또한 부종이 심화되어 숨참 증상이 발생했을 때도 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
^178
전신(全身)이나 국소(局所)에 수분이 울체되었을 때 사용하며, 열성(熱性)을 띠면서 갈증(渴症)이 있고 소변불리(小便不利) 증상이 있을 때 적합하다.
● 四苓五皮散[下043]|桑白皮 陳皮 地骨皮 茯苓皮 生薑皮 大腹皮 蒼朮 白朮 澤瀉 猪苓 靑皮 車前子(炒) 各一錢
오령산보다 이뇨작용(利尿作用)이 더욱 강한 처방으로 부종(浮腫)이 심하여 울체(鬱滯)된 수분을 급히 제거해야 하는 경우에 사용한다.
● 茵蔯五笭散[下048]|五苓散(下統十) 倍入 茵蔯
황달(黃疸)에 사용하는 처방으로 간질환에 의해서 복수(腹水)가 찼을 때, 또는 음주(飮酒) 후에 발생하는 부종(浮腫)이나 부종으로 인한 숨참에 사용한다.
2갤상태(狀態)
 3갤1  음수(陰水)
음수부종(陰水浮腫)은 허냉상태(虛冷狀態)에서 발생되는 부종(浮腫)을 의미한다. 몸이 허냉(虛冷)하다는 것은 에너지를 생산하는 인체의 기능이 저하되어 있다는 뜻이며, 이러한 상태에서는 실로 다양한 증상이 나타나게 된다. 예를 들어 허냉(虛冷)하면 소화기에 배분되는 에너지가 부족해지기 때문에 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등이 나타나고, 사지말단(四肢末端)까지 혈액순환이 불량해지기 때문에 수족냉(手足冷)이 나타날 수 있다. 이외에도 허냉성 두통(頭痛)이나 요통(腰痛), 지절통(肢節痛) 등이 나타날 수 있으며, 부종(浮腫)도 이러한 증상 중에 하나이다.|허냉상태(虛冷狀態)는 전체적으로 에너지가 부족한 상태이므로 체액순환에 필요한 에너지도 부족해지기 쉽다. 따라서 만성적으로 허냉상태에 있는 사람은 수분대사가 활발하지 못하여 부종(浮腫)이 발생하게 된다. 이러한 부종에는 이뇨제(利尿劑) 위주의 치법을 사용하기보다는 허냉상태를 개선하는 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용해야 한다. 이뇨제 위주로 구성된 처방을 사용한다면 일시적으로 증상은 개선시킬 수 있지만, 근본적인 원인을 제거하지 못하므로 계속하여 부종이 반복될 수 있기 때문이다.
● 實脾散[中058]|厚朴 白朮 木瓜 草果 大腹子 附子(炮) 白茯苓 各一錢 木香 乾薑 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
허냉상태(虛冷狀態)에서 부증(浮腫)이 발생했을 때 사용하며, 소화기능이 떨어져 있는 경우에 적합하다.
● 壯原湯[上055]|人蔘 白朮 各二錢 赤茯苓 破故紙 各一錢 陳皮 七分 肉桂 乾薑 附子(炮) 縮砂 各五分
소화기 연약(軟弱)과 허냉(虛冷)으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 부종이 발생했을 때도 사용한다.
● 復元丹[上056]|澤瀉 二兩半 附子(炮) 二兩 木香 茴香 川椒 獨活 厚朴 白朮(略炒) 橘皮 吳茱萸 桂心 各一兩 肉豆蔲(煨) 檳榔 各五錢
허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인해 발생하는 설사(泄瀉)나 부종(浮腫)에 사용하며, 부종의 정도는 장원탕을 사용해야 하는 경우보다 심하고, 특히 하복의 습체(濕滯)가 심한 경우에 적합하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 수분이 울체되어 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용하며, 주로 발목이나 다리가 부었을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
^179
소화기가 연약(軟弱)하고 허냉(虛冷)하여 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛) 등이 발생했을 때 사용하며, 이런 상태에서 부종(浮腫)이 나타났을 때도 사용한다.
 3갤2  기허종(氣虛腫)
기허종(氣虛腫)은 인체의 기능이 전반적으로 저하되어 있는 상태, 즉 기허상태(氣虛狀態)에서 부종(浮腫)이 발생되는 것을 의미한다. 인체의 기능이 저하되면 수분대사에 필요한 에너지도 부족해지기 때문에 수분이 울체되어 부종(浮腫)이 발생할 수 있다. 이는 갑상선기능저하증이 있는 사람에게 부종이 발생하는 것과 같은 이치라고 할 수 있다. 따라서 기허종(氣虛腫)이 발생했을 때는 저하되어 있는 기능을 개선하는 보기제(補氣劑) 위주의 치법을 사용하며, 전체적인 기능저하로 인해 심허(心虛)가 발생했을 때는 강심제(强心劑)를 사용하기도 한다.
● 補中治濕湯[中060]|人蔘 白朮 各一錢 蒼朮 陳皮 赤茯苓 麥門冬 木通 當歸 各七分 黃芩 五分 厚朴 升麻 各三分
전체적인 기능저하로 인해 수분대사가 원활하게 이루어지지 못하여 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전체적인 기능저하와 더불어 심장기능이 저하되어 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다. 실제로는 신경과다나 충격으로 인한 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불면(不眠), 수족저림, 이명(耳鳴) 등에 많이 사용한다.
● 十六味流氣飮[中140]|蘇葉 一錢半 人蔘 黃芪 當歸 各一錢 川芎 官桂 厚朴 白芷 防風 烏藥 檳榔 白芍藥 枳殼 木香 甘草 各五分 桔梗 三分
귀비탕처럼 신경을 많이 쓴 이후에 발생하는 부종(浮腫)에 사용하지만, 귀비탕을 사용해야 할 사람보다 약간 건실한 경우에 사용한다.
 3갤3  임신부종(姙娠浮腫)
임신부종(姙娠浮腫)은 임신이라는 특수한 상태(狀態)에서 발생하는 부종(浮腫)을 의미한다. 임신을 하면 양수(羊水)가 생성되기 때문에 전체적으로 체액(體液)이 증가하게 되어 부종이 나타날 수 있는 바탕이 마련되는 셈이다. 따라서 이러한 조건 하에서 체력이 저하되어 체액순환이 불량해지면 부종(浮腫)이 발생될 수밖에 없다. 임신부종(姙娠浮腫)은 신체상태에 따라 다르지만 단순히 이뇨제(利尿劑)만 사용하는 경우도 있고 보기(補氣)시키면서 이뇨(利尿)시키는 치법, 보기(補氣)와 보혈(補血)의 치법 등을 사용하기도 한다. 또한 영양부족으로 부종이 발생된 경우에는 영양보충을 겸하면서 이뇨(利尿)시키는 치법을 사용할 수 있다.
● 達生散[中157]|大腹皮(酒洗) 二錢 甘草(炙) 一錢半 當歸 白朮 白芍藥 各一錢 人蔘 陳皮 蘇葉 枳殼 砂仁 各五分 靑葱五葉
최산(催産)에 사용하는 처방이며, 보기(補氣)와 제습(除濕)의 약성을 응용하여 임신부종(姙娠浮腫)과 산후부종(産後浮腫), 입덧에도 사용한다.
● 鯉魚湯[上114]|白朮 赤茯苓 各二錢 白芍藥 當歸 各一錢半 橘紅 五分 鯉魚 一箇水煮取一盞半入藥及生薑七片煎至一盞空心服以腫消爲度
영양부족(단백질)으로 인한 임신부증과 산후부종에 사용한다.
● 澤瀉湯[下158]|澤瀉 桑白皮 赤茯苓 枳殼 檳榔 木通 各一錢半 薑五片
허약(虛弱)이나 영양부족(營養不足)의 원인을 고려하지 않고, 단지 임신과 산후에 발생하는 부종(浮腫)을 
^180
개선하기 위해 사용한다.
 3갤4  산후부종(産後浮腫)
산후부종(産後浮腫)은 산후(産後)라는 특수한 상태(狀態)에서 발생되는 부종(浮腫)을 의미한다. 임신(姙娠)과 출산(出産)을 통해 많은 체력소모가 발생하고 조직이 손상되기 때문에 정상적인 체력을 가지고 있던 사람도 산후에는 부종(浮腫)이 발생한다. 즉 체력소모로 인해 전체적으로 에너지가 부족해지고, 더구나 손상된 조직의 회복을 위해 많은 에너지가 소모되기 때문에 수분대사에 필요한 에너지는 상대적으로 부족해져 부종이 발생되는 것이다. 물론 시간이 지나면서 체력이 회복되면 부종은 자연스럽게 빠지지만, 회복이 느린 경우도 있기 때문에 부종을 개선하는 적극적인 치법을 사용해야 한다. 대체로 허약상태(虛弱狀態)를 개선하면서 이뇨(利尿)시키는 치법을 사용하는데, 소화불량(消化不良)이 원인이 되는 경우에는 먼저 소화불량을 개선하는 치법을 사용하기도 한다.
● 補虛湯[上116]|人蔘 白朮 各一錢半 當歸 川芎 黃芪 陳皮 各一錢 甘草 七分 薑三片
본래 허약(虛弱)한 사람이었거나 임신과 출산 과정에서 과도하게 에너지를 소모하여 산후에 허약(虛弱)해지고, 이러한 상태에서 수분대사가 불량해져 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
● 達生散[中157]|大腹皮(酒洗) 二錢 甘草(炙) 一錢半 當歸 白朮 白芍藥 各一錢 人蔘 陳皮 蘇葉 枳殼 砂仁 各五分 靑葱五葉
최산(催産)에 사용하는 처방이며, 보기(補氣)와 제습(除濕)의 약성을 응용하여 임신부종(姙娠浮腫)과 산후부종(産後浮腫), 입덧에도 사용한다.
● 理脾湯[下163]|厚朴 一錢半 蒼朮 陳皮 神麯 麥芽 山査肉 各一錢 乾薑 八分 砂仁 甘草 各五分
소화불량(消化不良)이 원인이 되어 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
● 鯉魚湯[上114]|白朮 赤茯苓 各二錢 白芍藥 當歸 各一錢半 橘紅 五分 鯉魚 一箇水煮取一盞半入藥及生薑七片煎至一盞空心服以腫消爲度
영양부족(단백질)으로 인한 임신부종과 산후부증에 사용한다.
2갤통치(通治)
통치(通治)는 부종(浮腫)에 사용하는 통치방(通治方)을 의미한다. 부종(浮腫)을 비롯하여 여타(餘他)의 증상과 질환을 치료할 때는 원인, 신체조건, 신체상태, 증상의 정도를 종합적으로 검토한 이후에 치법을 정하고, 처방을 선택해야 한다. 그러나 원인이나 신체상태의 분별이 어려울 때는 해당 증상에 가장 빈용하는 처방을 사용하기도 하는데, 이를 통치방(通治方)이라고 할 수 있다. 부종(浮腫)의 통치방 또한 부종에 가장 많이 사용하는 처방이며, 부종이라는 증상을 개선하는 작용이 강하기 때문에 통치방으로 분류하고 있다.
● 補中治濕湯[中060]|人蔘 白朮 各一錢 蒼朮 陳皮 赤茯苓 麥門冬 木通 當歸 各七分 黃芩 五分 厚朴 升麻 各三分
전체적인 기능저하로 인해 수분대사가 원활하게 이루어지지 못하여 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
곽향정기산과 오령산을 합한 처방이며, 내상(內傷)으로 인한 부종, 외감(外感)으로 인한 부종, 내상(內傷)
^181
과 외감(外感)이 겸해 있는 부종에 모두 사용할 수 있다.
● 四苓五皮散[下043]|桑白皮 陳皮 地骨皮 茯苓皮 生薑皮 大腹皮 蒼朮 白朮 澤瀉 猪苓 靑皮 車前子(炒) 各一錢
부종(浮腫)이 심하여 울체(鬱滯)된 수분을 급히 제거해야 하는 경우에 사용한다. 부종이라는 증상을 개선하는데 주안점을 둔 처방이다.
^182
1갤脹滿


{{*3병인|(病因)	곡창(穀脹)	大異香散[下044]
[[*	기창(氣脹)	三和湯[下045] 三和散[中088] 分心氣飮[中083]
[[*	혈창(血脹)	人蔘芎歸湯[中061]
상태|(狀態)	한창(寒脹)	中滿分消湯[中062]
[[*	열창(熱脹)	七物厚朴湯[下046] 大柴胡湯[下009]
증상|(症狀)	고창(蠱脹)	消脹飮子[下047] 紫金錠[解毒門]
[[*	탁기(濁氣)	木香順氣湯[中063]


창만문(脹滿門)에서는 창만(脹滿)을 일으키는 원인(原因), 창만이 발생되는 신체상태(身體狀態), 창만의 증상(症狀)을 다루고 있다. 창만은 배가 불러오고 속이 그득한 증상을 의미하며 대부분 소화장애가 원인이다. 그러나 내부에 출혈이 생기고 어혈이 발생했을 때도 창만이 나타날 수 있기 때문에 모든 창만이 소화장애에 바탕을 둔다고 볼 수는 없다.|창만(脹滿)의 원인을 곡창(穀脹), 기창(氣脹), 혈창(血脹)으로 나누고 있는데, 곡창은 음식물에 의해 소화기가 손상되어 창만이 발생되는 것이고, 기창은 신경과다나 정신적인 충격으로 인해 소화장애가생기고, 그 결과 창만이 나타나는 것이다. 혈창은 내출혈(內出血)이나 어혈(瘀血)로 인해 발생하는 창만이다.|창만(脹滿)이 발생되는 신체상태는 한창(寒脹)과 열창(熱脹)으로 나누고 있는데, 한창은 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 창만이고, 열창은 반대로 열성상태에서 나타나는 창만이다. 이러한 창만에는 단순히 소화장애를 개선하는 치법보다는 신체상태를 감안한 치법을 사용해야 한다. 창만(脹滿)의 증상은 고창(蠱張)과 탁기(濁氣)로 나누고 있는데, 고창은 벌레가 파먹어 들어가는 형상을 나타낸 것이고, 탁기는 상복부에 창만이 발생된 것을 의미한다.
2갤병인(病因)
 3갤1  곡창(穀脹)
곡창(穀張)은 식상(食傷)으로 인해 소화장애가 생기고, 이로 인해 창만(脹滿)이 발생되는 것을 의미한다. 예전에는 먹을 것이 부족했기 때문에 육고기를 먹는 사람이 흔치 않았고, 대부분 섬유질이 많은 곡류를 섭취했다. 곡류(穀類)도 지금처럼 부드럽게 가공하여 섭취하는 것이 아니라 거친 상태 그대로 섭취하는 경우가 대부분이었다. 결과적으로 영양상태가 좋지 못하여 소화기가 약할 수밖에 없었고, 조악(粗惡)한 음식을 섭취하다보니 소화기에 많은 부담이 될 수밖에 없었다.|영양공급이 불량한 상태에서 조악(粗惡)한 곡류를 섭취하면 소화기능이 저하되고, 이러한 상태가 지속되면 소화기의 운동성이 떨어지고, 소화기조직이 긴장·경직되기 때문에 섭취한 음식물을 적절히 소화·흡수할 수 없다. 결과적으로 섭취한 음식물은 가늘고 긴 소장(小腸)을 통과하면서 가스를 발생시키는 원인으로 작용하며, 이로 인해 곡창(穀脹)이 발생한다. 곡창(穀脹)은 만성적인 증상이기 때문에 곡창을 치료하기 위해서는 긴장·경직되어 있는 소화기조직을 강하게 풀어주는 치법을 사용해야 한다.
^183
● 大異香散[下044]|三稜 蓬朮 靑皮 陳皮 藿香 半夏麯 桔梗 益智仁 香附子 枳殼 各一錢 甘草 二分半 薑五片 棗二枚
음식상(飮食傷)으로 인해 소화기능이 저하되어 창만(脹滿), 하복포만(下膿飽滿), 도포(倒飽), 식욕부진(食慾不振), 대변난(大便難) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  기창(氣脹)
기창(氣脹)은 칠정(七情)의 울결(鬱結)로 인해 창만(脹滿)이 발생되는 것을 의미한다. 즉 원인은 신경과다(神經過多), 정신적인 충격(衝擊), 울화(鬱火), 과도한 집중(集中) 등이며, 나타나는 증상은 창만(脹滿)이다.|기창(氣脹)을 치료하기 위해서는 칠정(七情)이 인체에 미치는 영향을 이해해야 한다. 과도한 스트레스나 정신적인 충격이 반복되면 인체의 조직은 긴장(緊張)되며, 긴장된 이후에는 이완(弛緩)이 뒤따른다. 이러한 과정이 일시에 끝나지 않고 지속되면 조직은 본래의 탄력성을 잃게 되고, 점차 무력해진다. 이러한 결과는 인체의 어느 조직에나 영향을 줄 수 있는데, 특히 소화기에 많은 영향을 주어 소화기의 탄력성을 떨어뜨리고, 소화기능을 약화시킨다. 식사 후에 신경을 많이 쓰면 소화가 안 되는 것을 생각하면 기창(氣脹)이 발생되는 기전을 쉽게 이해할 수 있다. 물론 기창(氣脹)은 일시적으로 신경을 썼다고 해서 발생되는 것이 아니라, 지속적으로 스트레스를 받거나 충격을 받았을 때 나타나는 것이므로 만성적이라고 할 수 있다.|기창(氣脹)은 소화기능이 저하되어 발생되는 것이지만, 신경과다로 인한 조직의 탄력성 저하는 소화기에서만 나타나는 것이 아니라, 비뇨기조직에도 나타나기 때문에 기창(氣脹)의 증상 중에는 소변불리(小便不利)나 소변빈삭(小更頻數)의 증상이 동반되는 경우도 있고, 수분대사가 불량해진 결과 부종(浮腫)이 동반되는 경우도 있다. 따라서 소화기의 운동성을 증가시켜 창만(脹滿)을 해소하면서 습체(濕滯)를 제거하는 치법을 주로 사용한다.
● 三和湯[下045]|白朮 陳皮 厚朴 各一錢 蘇葉 檳榔 各七分半 木通 大腹皮 白茯苓 枳殼 海金砂 甘草 各五分
기울(氣鬱)로 인해 소화기능이 저하되고, 수분대사에 장애가 생겨 창만(脹滿), 대변불리(大便不利), 소변불리(小便不利), 부종(浮腫) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 三和散[中088]|川芎 一錢 沈香 蘇葉 大腹皮 羌活 木瓜 各五分 木香 白朮 檳榔 陳皮 甘草(炙) 各三分
기울(氣鬱)로 인해 수분대사가 불량해져 습체(濕滯)가 발생하고, 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良)이나 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다. 삼화탕을 사용해야 하는 경우보다 부종과 소변불리의 증상은 상대적으로 덜하다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
기울(氣鬱)로 인한 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 불안(不安), 항강(項强), 수족저림, 소화불량(消化不良), 창만(脹滿) 등에 사용하며, 기울로 인해 습체(濕滯)가 가중되어 부종(浮腫)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤3  혈창(血脹)
혈창(血張)은 혈액이 응체(凝滯)되어 소통장애를 유발하기 때문에 발생하는 창만(脹滿)의 일종이다. 증상으로는 배가 불러 오르고 가슴이 답답하며 옆구리가 심하게 아프고 얼굴색이 검어진다. 때로는 얼
^184
굴, 옆구리, 괄 안쪽에 출혈반(出血斑)이나 가는 낙맥(絡脈)이 보이고, 또한 정신이 흐려지며 잘 놀라고 진땀이 나며, 손발이 차고 구역질을 하며, 소변은 벌겋고 대변색이 검을 때도 있다. 이러한 증상은 어떤 원인으로 인해서든지 복부(腹部)에 혈액이 응체(凝滯)되어 있기 때문에 나타나는 것이며, 위급한 상태에 이를 수 있기 때문에 강력하게 혈액순환을 촉진하는 치법을 사용해야 한다.
● 人蔘芎歸湯[中061]|川芎 二錢 當歸 半夏 各一錢半 蓬朮 木香 砂仁 烏藥 甘草 各一錢 人蔘 桂皮 五靈脂 各五分 薑五片 棗二枚 蘇四片
혈액이 응체(凝滯)되어 발생하는 혈창(血脹)에 사용하는 처방이며, 산후에 발생하는 혈행장애(血行障碍), 추락이나 타박으로 인한 내출혈(內出血)을 치료하기 위해, 외과수술을 한 이후에 발생되는 후유증을 예방하기 위해 사용할 수 있다.
2갤상태(狀態)
 3갤1  한창(寒脹)
한창(寒脹)은 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 창만(脹滿)이 발생되는 것을 의미한다. 복부가 허냉(虛冷)하다는 것은 소화기에 공급되는 혈액량이 부족하다는 의미이고, 이는 소화기능이 저하되어 있다는 증거가 된다. 혈액공급이 부족하여 소화기능이 저하되면 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등 다양한 증상이 나타나게 되는데, 창만(脹滿)도 이러한 증상 중에 일부이다. 따라서 복부가 허냉(虛冷)하다고 해서 모든 경우에 창만(脹滿)이 동반되는 것은 아니다. 단 창만(脹滿)은 소화기능이 저하되어 음식물을 적절히 소화·흡수하지 못하고, 가늘고 긴 소장(小腸)을 통과하면서 음식물이 발효되어 가스가 발생했을 때 나타나는 것이므로 만성적인 증상이라고 할 수 있다. 따라서 한창은 급성(急性)으로 발생하는 것은 아니며, 평소 배가 차고 소화기능이 저하되어 있는 사람에게 나타나는 경향이 있다.|한창(寒脹)을 치료하기 위해서 가장 중요하게 생각해야 할 것은 복부를 온열(溫熱)시키는 것이고, 현재 소화기의 운동성이 저하되어 있을 것이므로 운동성을 증가시키는 치법을 병행해야 한다. 물론 신체상태에 따라 거담제(祛痰劑), 건비제(健脾劑), 보기제(補氣劑) 등을 고려해야 하는 정우도 있다.
● 中滿分消湯[中062]|益智仁 半夏 木香 赤茯苓 升麻 各七分半 川芎 人蔘 靑皮 當歸 柴胡 生薑 乾薑 畢澄茄 黃連 黃芪 吳茱萸 草豆蔲 厚朴 各五分
복부가 허냉한 상태에서 소화기능이 저하되어 창만(脹滿), 소화불량(消化不良), 도포(倒飽), 대변불통(大便不通), 소변난(小便難), 대변빈번(大便頻繁), 연변(軟便) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  열창(熱脹)
열창(熱脈)은 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 창만(脹滿)을 의미한다. 즉 몸에 열이 많으면서 창만증상이 나타나는 것인데, 열성질환으로 인해 체열이 높아지고, 그 결과 대변이 비결(秘結)되어 창만이 생기는 것일 수도 있고, 평소 몸에 열이 많았던 사람에게 소화장애가 발생되어 창만이 나타나는 것일 수도 있다.|열창(熱脹)의 증상은 창만(脹滿), 협통(脇痛), 대변난(大便難), 배꼽돌출, 숨참 등이며, 곡창(穀脹)이나 기창(氣脹), 한창(寒脹)의 증상에 비하여 실증(實證)이라고 할 수 있다. 또한 곡창, 기창, 한창은 상대적으로 만성적인 경향이 있지만, 열창(熱脹)은 이들보다 급성적인 경향이 있다.|열창(熱脹)은 창만(脹滿)의 정도가 더 심하며, 입이 마르고 찬 것을 즐기고 대변이 굳고 소변색이 붉
^185
은 경향을 보이며, 일반적인 창만증과 달리 평상시처럼 음식을 먹을 수 있다는 특징이 있다. 찬 것을 즐기며 입이 마르는 것은 열성상태로 인해 체액(體液)의 소모가 많아지기 때문에 발생하는 증상이며, 소변색이 붉은 것도 열성상태로 인해 체액(體液)의 소모가 많아져 소변이 농축되었기 때문에 나타나는 증상이다.
● 七物厚朴湯[下046]|厚朴 三錢 枳實 一錢半 大黃 甘草 各一錢 桂心 五分 棗二枚 薑五片
평소 건실한 사람의 배에 가스가 차고 대변이 잘 나오지 않으면서 배가 터질 듯이 평참되고, 이로 인해숨이 차는 경우에 사용한다.
● 大柴胡湯[下009]|柴胡 四錢 黃芩 白芍藥 各二錢半 大黃 二錢 枳實 一錢半 半夏 一錢
열성상태(熱性狀態)에서 소화기에 과도하게 음식물이 적체되어 변비(便秘), 섬어(譫語), 두통(頭痛) 창만(脹滿) 등이 나타났을 때 사용한다.
2갤증상(症狀)
 3갤1  고창(蠱脹)
고창(蠱張)에는 두 가지 의미가 있다. 첫째, 충(蟲)으로 인하여 창만(脹滿)이 생긴 것으로 충창(蟲脹), 또는 충고(蟲蠱)라고도 한다. 둘째, 창만(脹滿)이 즘처럼 낫지 않으면서 그 경과가 마치 벌레가 파먹어 들어가는 듯하다고 하여 고창(蠱脹)이라고 하였다. 전자(前者)는 충(蟲)이라는 특정 원인이 존재하기 때문에 내용물을 배출시키면서 손상된 조직을 수렴(收斂)시키는 치법을 사용하면 될 것이고, 후자(後者)는 원인이 아니라 증상의 형태를 언급하는 것이므로 신체상태에 따라 치법이 달라질 수 있다. 여기서 언급하고 있는 고창(蠱脹)은 전자(前者)와 후자(後者)를 모두 포괄한다.
● 消脹飮子[下047]|猪苓 澤瀉 人蔘 白朮 赤茯苓 蘿蔔子 半夏 陳皮 靑皮 厚朴 蘇葉 香附子 砂仁 木香 檳榔 大腹皮 木通 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
소화장애로 인한 만성적인 창만(脹滿)에도 사용할 수 있으며, 수분대사 장애로 인한 급·만성의 창만(脹滿)에도 사용한다. 상대적으로 급성 창만에 사용하는 경우가 많고, 급성 창만과 더불어 복통과 발열이 동반되는 경우에도 사용한다.
@紫金錠[解毒門]|文蛤 去蟲土 卽五倍子 三兩 山茨菰 去皮 二兩 大戟 一兩半 續隨子 去皮油 一兩 麝香 三錢
적취(積聚)나 약물중독으로 인한 의식불명(意識不明), 정신이상(精神異常), 간질(癎疾), 졸도(卒倒), 고열(高熱) 등에 사용하며, 고창(蠱脹)에도 사용한다.
 3갤2  탁기(濁氣)
탁기(濁氣)는 주로 상복부(上腹部)에 창만(脹滿) 증상이 나타나는 것을 의미한다. 창만(脹滿)은 대체로 복부 전체, 또는 하복(下腹)에서 나타나는데, 상복부에 나타나는 것은 위장(胃腸) 부위에 소화장애가 생겼음을 의미한다. 내경에서는 탁기(濁氣)를 찬 기운으로 보았으며, 찬 기운이 상초(上焦)에 있으면 음식의 영양분이 흡수되지 못하고 뭉치기 때문에 창만(脹滿)이 생기는 것이라고 하였다. 그러나 탁기는 찬 기운으로 단정하기는 어렵고 상초(上焦), 즉 위장(胃腸)에 습담(濕痰)이 정체되거나 기능장애가 생겨 섭취한 음식물을 소화·흡수하지 못하여 창만이 생기는 것으로 보는 것이 타당하다. 따라서 탁기(濁氣)를 치료하기 위해서는 신체상태에 알맞은 치법을 사용하여 위장기능을 정상화시키면 된다.
^186
● 木香順氣湯[中063]|厚朴 白茯苓 澤瀉 半夏 各一錢 蒼朮 八分 靑皮 陳皮 各六分 草豆蔲 人蔘 當歸 各五分 木香 乾薑 升麻 柴胡 甘草 各四分 益智仁 吳茱萸 各三分 薑三片
소화장애로 인해 상복부에 가스가 찰 때 사용하는 처방이며, 일반적인 속쓰림이나 소화불량에도 사용한다.
^187
1갤消渴


{{*2상소(上消)	淸心蓮子飮[中064] 生津養血湯[中065] 人蔘白虎湯[下007] 錢氏白朮散[上120] |蔘歸益元湯[上014] 生脈散[上012]
중소(中消)	調胃承氣湯[下008] 生血潤膚飮[中039] 活血潤燥生津飮[中066]
하소(下消)	六味地黃元[上040] 醒心散[中040]
실열(實熱)	人蔘白虎湯[下007] 淸心蓮子飮[中064] 生津養血湯[中065]
통치(通治)	活血潤燥生津飮[中066] 生血潤膚飮[中039] 加減八味元[上040] 四物湯[上068]
예방옹저(豫防癰疽)	益元散[下016] 活血潤燥生津飮[中066] 生血潤膚飮[中039] 加減八味元[上040] |四物湯[上068] 生津養血湯[中005]


소갈(消渴)은 물을 많이 마시고 음식을 많이 먹지만 몸이 여위고 요량(尿量)이 많아지는 증상을 의미한다. 소(消)는 마치 물건이 불에 타서 없어지듯이 몸이 여윈다는 뜻이고, 갈(渴)은 목이 몹시 마른다는 뜻이므로 특정 질병에 의한 증상이라고 단정지을 수는 없지만, 대체로 당뇨병에서 많이 볼 수 있는 증상이기 때문에 소갈문(消渴門)에서는 당뇨병을 주로 다룰 것이다.|소갈(消渴)은 상소(上消), 중소(中消), 하소(下消)로 나눌 수 있는데, 이는 소갈의 증상이 주로 나타나는 부위의 개념이기도 하고, 당뇨병의 진행 정도를 표현한 개념이기도 하다. 하지만 반드시 상소 → 중소 → 하소로 이행되는 형태를 보이는 것은 아니며, 바로 중소나 하소의 증상이 나타나기도 하고, 상에서 하소로 전변(傳變)하는 경우도 있다. 따라서 실제로는 나타나는 증상과 신체상태를 기준으로 처방을 활용하는 것이 좋다.|당뇨병을 치료하기 위해서는 상태에 따라 다르지만 대체로 청열제(淸熱劑)와 자윤제(滋潤劑)로 구성된 치법을 사용한다. 이는 당뇨병에 걸려 몸에 열성상태가 형성되고, 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지기 때문이다. 더구나 당뇨병이 진행되어 자윤물질이 부족해지면 조직이 연약해지고 말초까지 혈액이 전달되지 못하여 피부가 건조해지고, 괴사(壞死)되기 때문에 자윤제(滋潤劑)를 사용하는 것은 매우 중요하다.
 3갤1  상소(上消)
상소(上消)는 당뇨병의 증상이 주로 상초(上焦)에 나타남을 의미하기도 하고, 당뇨병의 초기 증상을 의미하기도 한다. 증상을 보더라도 ‘물을 많이 마시고’ ‘가슴이 번조(煩躁)하고’ ‘입술이 끓어지고’ ‘대변은 정상이고’ ‘오줌은 맑으면서 잘 나오는’ 등 상초(上焦)의 증상이 주로 나타나기 때문에 상소(上消)라고 한 것이다. 또한 상소(上消)를 소갈(消渴), 중소(中消)를 소중(消中), 하소(下消)를 소신(消腎)이라고도 했는데, ‘소갈은 경(輕)한 것이고 소중은 중(重)한 것이며 소신(消腎)은 몹시 증한 것이다.’라고 하여 당뇨병 증상의 경중(輕重)과 진행 정도를 나타내는 것이라고도 볼 수 있다. 결론적으로 상소(上消)는 당뇨병에 걸려 다음(多飮), 다뇨(多尿), 다식(多食), 체수(體瘦) 등의 증상이 나타났을 때, 인체의 상부(上部)에서 나타나는 증상으로 볼 수 있는 다음(多飮)과 번열(煩熱)이 주증상이고, 이는 또한 당뇨병 초기에 해당하는 증상으로 보았기 때문에 상소(上消), 또는 소갈(消渴)이라고 
^188
했던 것이다. 따라서 상소(上消)에 사용하는 처방은 대체로 자윤물질(滋潤物質)을 공급하면서 열성상태(熱性狀態)를 조절하는 약성을 갖는다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
당뇨병에 걸려 구갈(口渴)과 번열(煩熱)이 나타났을 때 사용하며, 심장기능이 항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 구내염(口內炎), 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利) 등이 발생했을 때도 사용한다. 대체로 육미지황원과 합하여 당뇨병 초기에 많이 사용한다.
● 生津養血湯[中065]|當歸 白芍藥 生地黃 麥門冬 各一錢 川芎 黃連 各七分 天花粉 七分 知母 黃柏(幷蜜炙) 蓮肉 烏梅 薄荷 甘草 各五分
당뇨병 초기 증상에 사용하는 처방이며, 음허(陰虛)한 사람의 피로(疲勞), 곤권(困倦), 허열(虛熱) 등에도 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
당뇨병 초기에 심한 열성상태(熱性狀態)가 형성되어 구갈(口渴) 증상이 주증상으로 나타났을 때 사용한다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
당뇨병 초기에 소화력이 약하여 음식을 잘 먹지 못하며, 구갈(口渴) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 蔘歸益元湯[上014]|當歸 白芍藥 熟地黃 各一錢 白茯苓 麥門冬 陳皮 知母 黃柏 各七分 人蔘 五分 甘草 三分 五味子 十粒 粳米一撮 棗一枚
본래는 소화력이 좋은 사람의 주하병(注夏病)에 사용하는 처방이지만, 당뇨병에 걸려 진액(津液)이 소모되어 구갈(口渴), 번조(煩躁) 등이 나타났을 때도 응용한다.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
진액(津液)을 공급하는 작용이 있어 다소 약한 사람의 당뇨병 증상에 사용할 수 있으며, 본래는 주하병(汪夏病)에 사용하는 처방이다.
 3갤2  중소(中消)
중소(中消)는 당뇨병의 증상이 중초(中焦)에 나타남을 의미하기도 하고, 증상이 개선되지 않고 진행되어 나타나는 중기(中期)의 당뇨병 증상으로도 볼 수 있다. 증상으로는 ‘밥을 잘 먹지만 여위며’ ‘갈증(瀉症)은 심하지 않으나 답답하고’ ‘대변은 굳고’ ‘오줌을 자주 누게 되는 ’ 등이 있다. 예전에는 이러한 증상이 나타나는 원인을 잠복되어 있던 양기(陽氣)가 위(胃)를 훈증(熏蒸)하기 때문이라고 생각했으며, 그래서 중소(中消)를 소중(消中)이라고도 하였다.
그러나 증상이 나타나는 부위적인 측면뿐 아니라 증상의 경중(輕重)과 진행 정도를 나타내는 것이기도 하므로, 반드시 음식을 많이 먹지만 갈증(渴症)이 심하지 않은 증상, 대변이 비결(秘結)되는 증상이 나타난다는 고정관념을 가질 필요는 없다. 즉 중소(中消)는 당뇨병이 진행되어 있는 상태이므로 진액(津液)이 부족해지고 열성상태가 유지되고 있을 가능성이 높다. 그래서 중소(消)를 치료하는 처방은 자윤부족(滋潤不足)을 보충하면서 열성상태(熱性狀態)를 조절하는 약성을 가지는 것이 많다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
당뇨병에 결려 진액(津液)이 고갈되고, 이로 인해 대변이 비결(泌結)되었을 때 사용한다.
^189
● 生血潤膚飮[中039]|天門冬 一錢半 生地黃 熟地黃 麥門冬 當歸 黃芪 各一錢 片芩(酒洗) 瓜蔞仁 桃仁 各五分 升麻 二分 酒紅花 一分 五味子九粒
당뇨병에 걸려 진액(津液)이 고갈되고, 이로 인해 피부가 건조해지는 조증(燥證)이 나타났을 때 사용한다.
● 活血潤燥生津飮[中066]|天門冬 五味子 瓜蔞仁 麻子仁 當歸 熟地黃 生地黃 天花粉 甘草 各一錢
당뇨병으로 인해 부족해진 진액(津液)을 보충하는 약성이 강하며, 약성을 응용하여 자윤(滋潤)이 부족한 사람의 보약으로도 사용한다.
 3갤3  하소(下消)
하소(下消)는 당뇨병의 증상이 하초(下焦)에 나타남을 의미하기도 하고, 병이 진행되어 중(重)한 증상이 나타나는 것을 의미하기도 한다. 여기서는 전자(前者)보다는 후자(後者)에 더 가깝다고 할 수 있다. 《동의보감》에서 상소(上消)를 소갈(消渴)이라고 하여 병이 경(輕)한 것이고, 중소(中消)는 소중(消中)이라고 하여 중(重)한 것이며, 하소(下消)는 소신(消腎)이라고 하여 몹시 중(重)한 것이라고 하였듯이, 하소(下消)는 당뇨병이 진행되어 증상이 심해진 것으로 볼 수 있다.
하소(下消)의 증상을 보면 ‘다리와 무릎이 여위어 가늘어지고’ ‘배마디가 아프고’ ‘정액(精液)이 소모되며’ ‘골수(骨澾)가 허해지고’ ‘물이 당기지만 물을 많이 마시지는 않는다.’ 등이다. 이는 당뇨병이 진행되어 몸이 몹시 수척(瘦瘠)해지고 시력장애가 오는 등 기능이 저하되어 있는 상태임을 알 수 있다. 따라서 하소(下消)를 치료하는 처방은 대체로 부족해진 자윤물질(滋潤物質)을 공급하면서 저하된 기능을 개선하는 약성을 갖는다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
당뇨병이 진행되어 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 갖가지 증상이 나타났을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
당뇨병이 진행되어 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 몸이 허냉(虛冷)해졌을 때 사용한다.
 3갤4  실열(實熱)
실열(實熱)은 당뇨병의 증상이 있으면서 갈증(渴症)이나 번열(煩熱) 등 열증(熱證)이 강하게 나타나는 것을 의미한다. 당뇨병에 걸리면 열(熱)이 많아지고 갈증(渴症)이 심해지는 것이 일반적이지만, 그 정도가 심한 것을 실열(實熱)로 표현한 것이다. 따라서 실열(實熱)을 개선하기 위해서는 청열제(淸熱劑)나 자윤제(滋潤劑)를 사용하여 열성상태(熱性狀態)를 개선해 주어야 한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
당뇨병에 걸려 심한 열증(熱證)이 나타났을 때 사용한다. 상대적으로 몸이 건실한 사람에게 적합하다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
당뇨병으로 인한 갈증(渴症)과 번열(煩熱)을 개선하는 처방이며, 인삼백호탕을 사용해야 하는 경우보다 상대적으로 허약한 경우에 사용한다.
● 擧元煎[上065]|人蔘 黃芪(炙) 各三五錢 甘草 白朮(炒) 各一二錢 升麻(炒) 五七分
^190
당뇨병으로 인해 자윤(滋潤)이 결핍되고 열증(熱證)이 나타났을 때, 자윤을 공급하여 이러한 상태를 개선한다.
 3갤5  통치(通治)
통치(通治)는 당뇨병에 사용하는 통용방(通用方)을 의미한다. 당뇨병에 걸리면 다음(多飮), 다식(多食), 다뇨(多尿), 체수(體瘦)의 증상이 나타나며, 진행 정도에 따라 피부가 건조해지고 시력이 저하되며, 옹저(癰疽)가 생겨 잘 치료되지 않는 경우도 있다. 이러한 증상은 공통적으로 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 있을 때 나타나는 특정이 있고, 당뇨병에 걸리면 자윤결핍이 수반되기 때문에 자윤을 보충해 주는 치법이 필요하며, 통치방이 여기에 해당한다.
● 活血潤燥生津飮[中066]|天門冬 五味子 瓜蔞仁 麻子仁 當歸 熟地黃 生地黃 天花粉 甘草 各一錢
당뇨병으로 인해 부족해진 진액(津液)을 보충하는 약성이 강하며, 약성을 응용하여 자윤(滋潤)이 부족한 사람의 보약으로도 사용한다.
● 生血潤膚飮[中039]|天門冬 一錢半 生地黃 熟地黃 麥門冬 當歸 黃芪 各一錢 片芩(酒洗) 瓜蔞仁 桃仁 各五分 升麻 二分 酒紅花 一分 五味子九粒
당뇨병에 걸려 진액(津液)이 고갈되고, 이로 인해 피부가 건조해지는 조증(燥證)이 나타났을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
보혈작용(補血作用)과 자윤(滋潤)을 공급하는 작용이 있어 당뇨병에 사용하는 기본처방이 된다.
@加減八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
당뇨병으로 인한 자윤부족(滋潤不足)을 개선하며, 당뇨병이 만성화되었을 때 가장 많이 사용하는 처방이다.
 3갤6  예방옹저(豫防癰疽)
예방옹저(豫防癰疽)는 당뇨병이 진행되어 옹저(癰疽)가 생기는 것을 예방한다는 의미이다. 실제 당뇨병의 합병증으로 족부괴사(足部壞死), 당뇨병성 망막증(網膜症), 당뇨병성 신증(腎症) 등이 나타나는데, 이는 당뇨병으로 인해 혈관이 막히고 파괴되기 때문이다. 즉 당뇨병에 걸리면 혈당이 높아지고 고지혈증, 고혈압 등이 나타날 수 있어 말초까지 혈액순환이 잘 되지 않고, 상처가 나더라도 쉽게 치료되지 않는 경향이 있어 위와 같은 증상을 가증시킨다. 예방옹저에 사용하는 처방은 이러한 증상을 예방하는 역할을 한다. 그러나 여기에 나온 처방으로 모두 예방할 수 있는 것은 아니며, 개인의 신체상태에 알맞은 처방을 사용해야 한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
당뇨병이 진행되어 옹저(癰疽)가 생기고 피부에 궤양(潰瘍)이 생기는 것을 예방한다. 활석과 감초 모두 점막(粘膜)을 보하는 작용과 소염작용(消炎作用)이 있어 옹저(癰疽)를 예방하는 역할을 한다고 볼 수 있다.
● 活血潤燥生津飮[中066]|天門冬 五味子 瓜蔞仁 麻子仁 當歸 熟地黃 生地黃 天花粉 甘草 各一錢
당뇨병으로 인해 부족해진 진액(津液)을 보충하는 약성이 강하며, 약성을 응용하여 자윤(滋潤)이 부족한 사람의 보약으로도 사용한다.
● 生血潤膚飮[中039]|天門冬 一錢半 生地黃 熟地黃 麥門冬 當歸 黃芪 各一錢 片芩(酒洗) 瓜蔞仁 桃仁 各五分 升麻 二分 酒紅花 一分 五味子九粒
^191
당뇨병에 걸려 진액(津液)이 고갈되고, 이로 인해 피부가 건조해지는 조증(燥證)이 나타났을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
보혈작용(補血作用)과 자윤(滋潤)을 공급하는 작용이 있어 당뇨병에 사용하는 기본처방이 된다.
@加減八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
당뇨병으로 인한 자윤부족(滋潤不足)을 개선하며, 당뇨병이 만성화되었을 때 가장 많이 사용하는 처방이다.
● 生津養血湯[中065]|當歸 白芍藥 生地黃 麥門冬 各一錢 川芎 黃連 各七分 天花粉 七分 知母 黃柏(幷蜜炙) 蓮肉 烏梅 薄荷 甘草 各五分
당뇨병 초기 증상에 사용하는 처방이며, 음허(陰虛)한 사람의 피로(疲勞), 곤권(困倦), 허열(虛熱) 등에도 사용한다.
^192
1갤黃疸


{{*3상태|(狀態)	습열(濕熱)	茵蔯五笭散[下048] 大分淸飮[下081] 加減胃笭湯[下049]
[[*	음황(陰黃)	茵蔯四逆湯[中067] 理中湯[上006] 六味地黃元[上040] |六味地黃元[上040] 君苓湯[下010]
병인|(病因)	주달(酒疸)	酒蒸黃連丸[下017] 茵蔯五笭散[下048]
[[*	여로달(女勞疸)	滋腎丸[下080]
[[*	곡달(穀疸)	茵朮湯[下052] 加減胃苓湯[下049]


황달(黃疸)은 담즙색소(빌리루빈)가 혈액 및 조직 속에서 이상적으로 증가하여 피부나 점막 등의 조직이 황염(黃染)되는 질환이다. 황달을 원인에 따라 분류하면 다음과 같다. 첫째, 간전성황달(肝前性黃疸)이라고 하여 빌리루빈이 과잉 생성되어 발생하는 황달이다. 용혈성빈혈(溶血性貧血)이 대표적 질환인데, 여러 가지 원인에 의해 적혈구가 과도하게 파괴되어 간장(肝臟)에서 처리할 수 있는 한도 이상의 빌리루빈이 생성되었을 때 발생되는 황달이다. 둘째, 간성황달(肝性黃疸)이라고 하여 간세포의 기능장애에 의해 발생되며, 간염(肝炎)이 여기에 해당되는 질환이다. 셋째, 간후성황달(肝後性黃疸)이라고 하여 간에서 생성된 담즙이 담관(膽管)이나 장관(腸管)으로 배출되지 못하는 경우에 발생되며, 담낭염, 췌장염, 담낭암, 담관암 등이 여기에 속하는 질환이다.
황달(黃疸)을 위와 같이 분류하여 어느 정도 원인을 명확하게 밝히고 있으나, 실제로 황달을 치료할 때는 간전정황달과 간성황달의 구분보다는 원인, 신체상태, 증상의 형태에 기준을 두고 치법과 처방을 정한다. 예를 들어 열성상태(熱性狀態)와 습체(濕滯)가 겸해 있는 황달을 습열성(濕熱性) 황달이라고 하며, 이때는 청열제(淸熱劑)와 이뇨제(利尿劑) 위주의 치법을 사용하고, 몸이 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 황달을 음황(陰黃)이라고 하며, 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용한다. 또한 과음(過飮)이나 과로(過勞), 식체(食滯)가 원인인 경우에는 각각에 적합한 치법과 처방을 사용한다.
2갤상태(狀態)
 3갤1  습열(濕熱)
습열(濕熱)은 열성(熱性)과 습체(濕滯)의 증상이 동반되는 황달(黃疸)을 의미한다. 증상으로는 ‘열(熱)이 나고 갈증(渴症)이 나며’ ‘소화가 잘 안되고’ ‘소변을 잘 누지 못하며’ ‘변비가 있고’ ‘맥(脈)이 홍활(洪滑)하면서 힘이 있는 ’ 등이다. 이는 현재 황달 증상이 나타나면서 몸은 열성상태(熱性狀態)에 있고 수분이 울체(鬱滯)되어 있다는 것이며, 치법은 당연히 열성상태를 조절하면서 수분대사를 원활하게 해주는 것이다.
● 茵蔯五笭散[下048]|五苓散(下統十) 倍入 茵蔯
청열작용(淸熱作用)과 이뇨작용(利尿作用)을 통해 습열성(濕熱性) 황달을 치료하며, 임상에서 가장 많이 사용하는 처방이기도 하다.
^193
● 大分淸飮[下081]|赤茯苓 澤瀉 木通 猪苓 梔子 枳殼 車前子 各一錢
청열(淸熱)시키면서 수분대사를 원활하게 하여 습열성(濕熱性) 황달을 개선하며, 비뇨기조직의 충혈(充血)로 인한 소변불리(小便不利), 혈뇨(血尿), 소변불통(小便不通) 등에도 사용한다.
● 加減胃笭湯[下049]|胃苓湯(下統八十六) 加 藿香 半夏 大腹皮 山査子 蘿蔔子 三稜 蓬朮 靑皮 各五分 薑三片 棗二枚
황달 증상과 소화불량이 겸해 있을 때 적합하며, 약성을 응용하여 소화불량과 설사에도 사용한다.
 3갤2  음황(陰黃)
음황(陰黃)은 몸이 허냉(虛冷)해진 상태(狀態)에서 발생하는 황달(黃疸)을 의미한다. 증상을 보면 ‘몸과 얼굴이 모두 누렇게 되고’ ‘몸이 무거우며’ ‘잔 등이 시리고 몸이 차며’ ‘명치 밑이 아프고 단단해지고’ ‘저절로 땀이 나며’ ‘소변은 잘 나오고’ ‘맥(脈)은 긴(緊), 세(細), 공(空), 허(虛)하다.’는 것으로 습열성 황달과의 차이가 있다. 습열성(濕熱性) 황달은 열성(熱性)과 습체(濕滯)가 동반된 상태에서 나타나는 것이므로 갈증(渴症)과 소변불리(小便不利)가 나타나고, 맥(脈)이 홍활(洪滑)하다는 특징을 보인다. 따라서 음황을 치료하기 위해서는 간의 기능을 개선하는 것 못지 않게 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 茵蔯四逆湯[中067]|茵蔯 附子(炮) 乾薑(炮) 甘草(炙) 各一錢
전신이 허냉(虛冷)해진 상태에서 발생한 황달에 사용하며, 약성을 응용하여 허냉상태에서 나타나는 식욕부진(食慾不振), 복냉(腹冷), 복통(腹痛) 등에도 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신이 허냉(虛冷)해진 상태, 특히 복부(腹部)가 허냉해진 상태에서 나타나는 황달에 사용하며, 보통 인진을 더하여 사용한다. 황달 외에 주로 사용하는 증상은 복냉(腹冷)으로 인한 복통(腹痛), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉) 등이다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 나타나는 황달에 사용하며, 소화력이 약한 사람에게는 부적합하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
허냉(虛冷)하지는 않지만 자윤물질이 부족해져서 인체의 기능이 저하되고, 이러한 상태에서 황달이 발생했을 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
소화기능과 수분대사기능이 저하되어 있는 상태에서 발생하는 황달에 사용한다.
2갤병인(病因)
 3갤1  주달(酒疸)
주달(酒疸)은 음주과다(飮酒過多)로 인해 발생하는 황달(黃疸)을 의미한다. 간(肝)은 몸에서 가장 큰 
^194
장기이며, 몸에서 필요로 하는 각종 영양분의 대사는 물론 뇌에 필요한 에너지를 공급하고, 독성물질을 결합하고 해독시키는 종합적인 화학공장의 역할을 한다. 또한 담즙산을 분비하여 지방산의 분해 및 흡수를 돕고, 여분의 탄수화물, 비타민을 저장하는 역할도 있다. 이러한 다양한 기능을 갖는 간(肝)에 이상이 생기면, 황달이나 빈혈을 수반한 여러 가지 증상이 나타나게 된다. 특히 과다한 음주는 간(肝)에 염증(炎症)을 일으키고, 심하면 간경화증을 유발하기 때문에 황달을 일으키는 주요원인이 된다.
● 酒蒸黃連丸[下017]|黃連 四兩
과다한 음주로 인해 몸에 열이 많아지고 간장장애를 일으켜 황달이 발생했을 때, 열성상태를 해소하여 황달 증상을 개선한다.
● 茵蔯五笭散[下048]|五苓散(下統十) 倍入 茵蔯
과다한 음주로 인해 간장장애가 발생했을 때, 간장의 기능을 개선하면서 수분대사를 원활하게 하여 황달을 치료한다.
 3갤3  여로달(女勞疸)
여로달(女勞疸)은 과로(過勞)나 과색(過色)으로 인해 발생하는 황달(黃疸)을 의미한다. 《동의보감》에서는 ‘몹시 힘든 일을 한 이후에, 또는 몹시 더울 때 성생활을 하여 발열(發熱)과 오한(惡寒)이 나타나고 하복(下腹)이 그득해지고 아픈 것’을 색달(色疸) 또는 여로달(女勞疸)이라고 하였다. 그러나 과로(過勞)나 과색(過色)을 했다고 해서 모든 사람에게 황달이 나타나는 것은 아니며, 몸이 약해진 상태에서 과로나 과색을 했을 때 황달이 발생하는 것이므로 과로와 과색은 촉발요인이라고 할 수 있다.
● 滋腎丸[下080]|黃柏 知母(幷酒炒) 各一兩 官桂 五分
조열(燥熱)한 상태에서 나타나는 소변폐(小便閉)나 구건(口乾)에 사용하는 처방으로 과색(過色)을 하여 인체의 에너지가 많이 소모되고 점액성 물질이 부족해진 상태에서 나타나는 황달에도 사용한다.
 3갤3  곡달(穀疸)
곡달(穀疸)은 식상(食傷)으로 인해 발생하는 황달(黃疸), 또는 소화불량(消化不良)을 주증으로 하는 황달을 의미한다. 곡달의 사전적인 정의는 ‘음식조절을 잘못하여 음식에 체했거나 습열(濕熱)이 중초(中焦)에 몰려서 생기는 것’으로 되어 있고, 《의종손익》에서는 ‘음식을 먹으면 어지럽고 배가 불러오는 증상’으로 정의하고 있다. 따라서 곡달(穀疸)을 치료하기 위해서는 황달 증상뿐 아니라 소화불량 증상을 함께 고려해야 하므로 소화기의 운동성을 증가시키는 치법을 병용하고 있다.
● 茵朮湯[下052]|茵蔯 二錢 蒼朮 一錢半 靑皮 赤茯苓 厚朴 各一錢 神麯 砂仁 木香 各七分
학질(瘧疾) 증상과 함께 황달이나 소화불량 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 황달 증상만 있을 때도 사용할 수 있고, 소화불량만 나타날 때도 사용할 수 있다.
● 加減胃笭湯[下049]|胃苓湯(下統八十六) 加 藿香 半夏 大腹皮 山査子 蘿蔔子 三稜 蓬朮 靑皮 各五分 薑三片 棗二枚
황달 증상과 소화불량이 겸해 있을 때 사용하며, 약성을 응용하여 소화불량과 설사에도 사용한다.|^195
1갤瘧疾


{{*3육경학|(六經瘧)	태양학(太陽瘧)	五積散[中013] 果附湯[中068]
[[*	양명학(陽明瘧)	柴苓湯[下014] 白虎湯[下007]
[[*	소양학(少陽瘧)	烏藥順氣散[中010] 人蔘敗毒散[中019] 蔘蘇飮[中026]
[[*	태음학(太陰瘧)	異功散[上064] 理中湯[上006]
[[*	소음학(少陰瘧)	小柴胡湯[中025] 小柴胡湯[中025] 合 四物湯[上068]
[[*	궐음학(厥陰癲) 	小建中湯[上045] 四物湯[上068]
병인|(病因)	서학(暑瘧)	淸暑六和湯[中036] 益元散[下016]
[[*	장학(瘴瘧)	雙解飮子[中075] 不換金正氣散[中015]
[[*	풍학(風瘧)	小柴胡湯[中025] 瀉靑丸[下106]
증상|(症狀)	열학(熱瘧)	爭功散[下050] 小柴胡湯[中025] 白虎湯[下007]
[[*	한학(寒瘧)	果附湯[中068] 補陰益氣煎[上010] 麻桂飮[中031] 人蔘養胃湯[中016]
[[*	식학(食瘧)	人蔘養胃湯[中016] 淸脾飮[中072] 平陳湯[中071]
[[*	담학(痰瘧)	柴平湯[中077] 二陳湯[中099] 柴陳湯[中069] 冷附湯[上058] |四獸飮[上057] 露薑飮[中070]
[[*	습학(濕瘧)	五苓散[下010]
상태|(狀態)	허학(虛瘧)	六君子湯[上069] 補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033] 橘皮煎元[上039]
[[*	구학(久瘧)	露薑養胃湯[中074] 橘皮煎元[上039] 十將軍丸[下051] 休瘧飮[上059] |何人飮[上060] 追瘧飮[中079] 牛膝煎[中078]
[[*	노학(勞瘧)	芎歸鱉甲散[中073] 露薑飮[中070] 補中益氣湯[上022] 橘皮煎元[上039]
통치(通治)]]*	正柴胡飮[中024] 柴平湯[中077] 加減淸脾飮[中076] |菌朮湯[下052] 六和湯[中036]


학질(瘧疾)은 오한(惡寒), 전율(戰慄)과 발열(發熱)이 반복적으로 나타나는 질환이며, 발작하는 날짜에 따라 이틀에 한번 나타나는 간일학(間日瘧), 삼일에 한번 나타나는 삼일학(三日瘧), 종일 증상이 나타나는 종일학(終日鎭) 등이 있다. 학질에 걸렸을 때 몸을 떠는 정도는 날씨가 추웠을 때 떠는 정도가 아니라 턱이 덜덜거릴 정도로 떠는 정도이며, 말할 수 없는 고통을 야기한다. 즉 않는 증상이 사람이 견디지 못하게 포악스럽다고 하여 학질(瘧疾)이라고 했다. 귀찰거나 어려운 일을 마쳤을 때 학(瘧)을 뗐다고 하는 말은 이를 빗댄 것이다.
학질모기에 감염되면 학질원충이 혈액을 통해 간(肝)으로 이동되고, 간세포에 잠복해 있다가 일정기간이 지나면 간세포를 파괴하면서 혈액 속으로 방출되어 적혈구에서 자라게 되는데, 적혈구에서 어느 정도 자라면 다시 적혈구를 파괴시키면서 다른 적혈구로 이동하게 된다. 이 과정에서 발열(發熱)이 나타나며, 이러한 과정이 시간을 두고 반복되기 때문에 열(熱)이 났다가 오한(惡寒)이 드는 학질의 전형
^196
적인 증상이 나타나는 것이다.
옛날에는 정확한 병인(病因)과 전염경로(傳染徑路)를 알지 못했기 때문에 학질(瘧疾)이나 이질(痢疾)같은 전염성질환이 성행하였다. 《동의보감》이나 방약합편에 학질문(瘧疾門)을 따로 분류해 놓을 정도로 흔한 질환이었고, 그 당시에는 난치성(難淪性) 질환 중에 하나였다.
학질문(瘧疾門)에서는 학질 증상을 일으키는 원인(原因)과 증상(症狀), 상태(狀態)를 다루고 있다. 물론 예전부터 이렇게 분류한 것은 아니며, 학질을 보다 쉽게 이해할 수 있게 하기 위한 분류법이다.
2갤육경학(六經瘧)
육경학(六經瘧)은 상한육경(傷寒六經)의 분류법에 의거하여 학질(瘧疾)의 증상을 나눈 것으로 추측되지만, 상한육경의 증상과 일치하지 않는 점이 있어 분류의 기준에 대한 의문이 남는다. 육경학(六經瘧)에 대한 《동의보감》의 설명을 인용하면 다음과 같다. ‘여름에 더위에 상(傷)하면 가을에 가서 반드시 학질에 걸린다. 그러나 처음에는 어느 경(經)에 병이 생겼는지 알 수 없다. 병이 생긴 경(經)에 따라 치료해야 한다. 3양경(三陽經)에 병이 생긴 것도 있고, 3음경(陰經)에 병이 생긴 것도 있는데, 사기(邪氣)를 받은 경(經)에 따라 그 증상이 각기 다르다. 태양경(太陽經)에 병이 생긴 것을 한학(寒瘧)이라고 하는데 이때는 함을 내야 한다. 양명경(陽明經)에 병이 생긴 것을 열학(熱瘧)이라고 하는데 이때는 설사시키는 약을 써야 한다. 소양경(少陽經)에 병이 생긴 것을 풍학(風瘧)이라고 하는데 이때는 화해시켜야 한다. 이것은 3양경에 병이 생긴 것이므로 모두 폭학(暴瘧)이라고 한다. 이것은 하지(夏至) 후부터 처서(處暑) 전에 발작하는데 약간 상해도 금방 심하게 앓는다.’ 또한 ‘학질이 3양경과 관련된 것이면 함을 내거나 토하게 하는 것이 좋고, 3음경과 관련된 것이면 설사시키거나 화해시키거나 따뜻하게 하는 것이 좋다.’고 되어 있다.
 3갤1  태양학(太陽瘧)
태양학(太陽瘧)은 일명 한학(寒瘧)이라고도 하며, 발열(發熱)보다 오한(惡寒)이 더 심하게 나타나는 형태의 학질(瘧疾)이다. 흔히 동반되는 증상으로는 ‘머리와 뒷목이 아프다.’ ‘등과 허리가 뻣뻣하다.’ ‘자한(自汗)이 나타나기도 한다.’ 등이다. 태양학(太陽瘧)이 있을 때는 대체로 함을 내게 하는 치법을 사용했고, 오한(惡寒)이 심하기 때문에 온열(溫熱)의 치법을 사용했다. 특히 땀이 나는 여부에 따라 처방이 달라지기도 했는데, 이하의 처방은 오한(惡寒)이 있으면서 땀이 나지 않을 때 사용하는 특징이 있다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 발열(發熱)보다는 오한(惡寒) 증상이 강하게 나타났을 때 사용하며, 특히 몸이 허냉(虛冷)하면서 소화기능이 좋지 않을 때 사용한다는 특징이 있다.
● 果附湯[中068]|草果 附子(炮) 各二錢半 薑三片 棗二枚
학질(瘧疾)에 결려 오한(惡寒) 증상이 두드러질 때 사용하는 처방이며, 오적산을 써야 하는 경우와 마찬가지로 땀이 나지는 않는다.
^197
 3갤2  양명학(陽明瘧)
양명학(陽明瘧)은 일명 열학(熱瘧)이라고도 하며, 오한(惡寒)보다는 발열(發熱)이 더 심하게 나타나는 형태의 학질(瘧疾)이다. 흔히 동반되는 증상으로는 ‘심한 갈증(渴症)’과 ‘소변적(小便赤)’ 등이다. 이는 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있기 때문에 나타나는 증상이므로 청열제(淸熱劑)를 사용하여 열성상태를 조절해 주는 치법을 사용한다.
● 柴苓湯[下014]|柴胡 一錢六分 澤瀉 一錢三分 白朮 猪苓 赤茯苓 各七分半 半夏 七分 黃芩 人蔘 甘草 各六分 桂心 三分 薑三片
학질에 걸려 오한(惡寒)보다는 발열(發熱)이 심하고 갈증(渴症)이 나며 오줌이 붉게 나오는 경우에 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
학질에 걸려 발열(發熱)과 갈증(渴症)이 심하게 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤3  소양학(少陽瘧)
소양학(少陽瘧)은 일명 풍학(風瘧)이라고도 하며, 한열왕래(寒熱往來)와 구역감(嘔逆感)이 나타나는 형태의 학질(瘧疾)이다. 동반될 수 있는 증상으로는 ‘근육이 땅기는 증상’ ‘몸살감기에서 볼 수 있는 근육통’ ‘기침’ 등이다. 치법은 나타나는 증상의 형태와 정도에 따라 다를 수 있다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 오한(惡寒), 발열(發熱)이 있으면서 근육이 땅기는 증상이 동반되었을 때 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
학질에 걸려 오한(惡寒), 발열(發熱)이 있으면서 몸살감기처럼 근육통이 동반되었을 때 사용한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 오한(惡寒), 발열(發熱)이 있으면서 기침이 동반되었을 때 사용한다.
 3갤4  태음학(太陰瘧)
태음학(太陰瘧)은 일명 습학(濕瘧)이라고도 하며, 습(濕)의 영향을 받았거나 함이 난 직후에 목욕을 했을 때 발생되는 것으로 정의하고 있는데, 소화기능이 저하되어 발생하는 연변(軟便), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振) 등이 동반되는 특징이 있다. 따라서 약해진 소화기능을 보강하는 치법이 주를 이룬다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
학질에 걸려 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振) 같은 소화장애가 주로 나타나는 경우에 사용한다. 이중탕을 써야 하는 경우보다 증상이 경(輕)한 경우에 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
학질에 걸려 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛), 복냉(腹冷)의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
^198
 3갤5  소음학(少陰瘧)
소음학(少陽瘧)은 ‘허리가 아프고’ ‘등이 뻣뻣하고’ ‘입이 마르고’ ‘구토가 심하며’ ‘소변을 조금씩 자주 보고’ ‘열(熱)이 많고 오한(惡寒)은 적은 증상’을 특징으로 하는 학질(瘧疾)의 형태이다. 앞서 육경학(六經瘧)을 개괄하면서 육경학은 상한육경(傷寒六經)에 의거하여 분류한 것이지만 분류기준에 대한 의문이 남는다고 했는데, 이러한 의문을 갖게 하는 부분이 소음(少陰)이다. 상한육경에서 소음은 허냉상태(虛冷狀態)가 기반이 되어 있지만, 육경학(六經瘧)에서는 그렇지 않기 때문이다. 따라서 육경학의 분류가 상한육경의 분류와 완전히 일치하지 않는 것으로 보인다. 결론적으로 소음학(少陰瘧)은 나타나는 증상에 의거하여 치법을 정할 수밖에 없다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
소음학(少陰瘧)의 증상이 경(輕)하게 나타났을 때 사용한다.
@小柴胡湯[中025] 合 四物湯[上068]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
소음학(少陰瘧)의 증상이 보다 중(重)하게 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤6  궐음학(厥陰瘧)
궐음학(厥陰瘧)은 ‘허리가 아프고’ ‘하복부(下腹部)가 팽만(膨滿)하고’ ‘소변(小便)이 불리(不利)하고’ ‘춥다가 열(熱)이 나고’ ‘혹은 머리가 아프다가 갈증(渴症)이 나는 증상’을 특징으로 하는 학질(瘧疾)이다. 궐음학(厥陰瘧)도 상한육경(傷寒六經)의 증상과 일치하지 않는 점이 많기 때문에 나타나는 증상을 기준으로 치법을 정해야 한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
궐음학(厥陰瘧)의 증상이 보다 경(輕)하게 나타나는 경우에 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
궐음학(厥陰瘧)의 증상이 보다 중(重)하게 나타는 경우에 현호색, 금령자, 부자를 더하여 사용한다.
2갤병인(病因)
 3갤1  서학(暑瘧)
서학(暑瘧)은 서사(暑邪)에 의한 학질(瘧疾)로 정의하고 있으나, 실제로 학질모기에 의한 것보다는 여름을 타는 증상이 학질의 증상과 유사하기 때문에 이렇게 분류한 것으로 보인다. 이는 예전 사람들이 학질의 발병기전을 잘 알지 못했고, 유사한 증상을 모아서 질병을 분류했기 때문이다. 따라서 서학(暑瘧)의 치법은 여름철 높은 기온과 습도에 대응하는 인체의 생리변화에 초점을 맞춰야 한다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
더위에 상해서 기핍(氣乏), 발열(發熱), 오한(惡寒)이 나타나거나 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)를 할 때 사용한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
더위를 먹어서 심한 갈증(渴症)이나 설사(泄瀉), 이질(痢疾)이 발생했을 때 사용하며, 여름철에 더위에 상
^199
해서 학질의 증상이 나타나는 경우에도 사용한다.
 3갤2  장학(瘴瘧)
장학(瘴瘧)은 일종의 풍토병인데, 타지방에서 물을 갈아먹었거나 평소와 다른 음식을 먹었을 때 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)를 하면서 발열(發熱), 오한(惡寒)이 나타나고, 심하면 정신이 혼미(昏迷)해지고 발광(發狂)하는 것을 장학이라고 하였다. 그러나 예전에는 원인을 잘 몰랐기 때문에 이런 증상을 학질(瘧疾)로 분류했던 것이며, 실제로는 소화장애와 연관이 있는 증상이다. 이는 장학(瘴瘧)에 불환금정기산 외에도 소합향원이나 쌍해음자를 사용하는 것을 보면 더욱 명확해진다. 따라서 장학(瘴瘧)은 소화장애로 인해 학질 증상이 나타나는 것으로 정의할 수 있고, 신체상태에 적합한 처방으로 소화장애를 개선시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 雙解飮子[中075]|肉豆蔲(半生半煨) 草豆蔲(半生半煨) 各一枚 厚朴(半生半薑汁炙) 一寸 大甘草(半生半炙) 生薑(半生半煨) 一塊 梅二枚 棗二枚
소화기조직이 이완(弛緩)되고 허냉(虛冷)해진 상태에서 장학(瘴瘧)의 증상이 나타나고, 연변(軟便), 설사(泄瀉), 대변빈번(大便頻繁)이 발생했을 때 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키고 습담(濕痰)을 제거하여 장학(瘴瘧)의 증상을 치료한다.
 3갤3  풍학(風瘧)
풍학(風瘧)은 더위를 피해서 냉기(冷氣)를 쏘였거나 함을 내고 바람을 맞았을 때 발생된다. 증상으로는 발열(發熱)이 나타난 후에 오한(惡寒)이 들며, 발열이 심해지면서 머리가 아프고 땀이 나고, 불안감이 나타나는 것 등이다. 이처럼 특정 원인이 작용했으나 실제로 치료할 때는 증상의 형태와 정도, 신체상태에 기준을 두어야 한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 한열왕래(寒熱往來)가 주증으로 나타났을 때 사용한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
여러 원인으로 고열(高熱)이 발생하고 혈관이 충혈(充血)되어 경기(驚氣)나 발진(發疹), 학질의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
2갤증상(症狀)
 3갤1  열학(熱瘧)
열학(熱瘧)은 학질의 증상 중에서 발열(發熱)과 갈증(渴症) 같은 열증(熱證)이 주증으로 나타나는 것을 의미한다. 따라서 학질이 발작했을 때 열(熱)만 나고 오한(惡寒)의 정도는 약하거나 거의 떨지 않고, 숨이 차고 땀이 나며, 갈증(渴症)이 나고 안절부절 못하고, 가슴이 답답하고 헛구역을 하는 증상이 나타난다. 치법은 수반되는 증상에 따라 다르기는 하지만 청열제(淸熱劑) 위주이다.
● 爭功散[下050]|知母 貝母 柴胡 常山 梔子 檳榔 地骨皮 甘草 各一錢 蟬退 二十七枚 桃枝 柳枝 各五寸
^200
학질(瘧疾)에 걸려 오한(惡寒)보다는 발열(發熱)이 주증으로 나타날 때 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 한열왕래(寒熱往來)가 주증으로 나타났을 때 사용하며, 열증(熱證)이 더 심한 경우에도 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
학질에 걸려 발열(發熱)이 심하게 나타나고, 갈증(渴症)과 번조(煩躁)의 증상이 수반되었을 때 사용한다.
 3갤2  한학(寒瘧)
한학(寒瘧)은 일명 빈학(牝瘧), 장학(瘴瘧)이라고도 하며, 발열(發熱)보다는 오한(惡寒)의 증상이 주증으로 나타나는 학질이다. 이는 동일한 학질에 걸렸더라도 평소 몸이 허냉(虛冷)했거나, 학질이 치료되지 않고 반복되어 몸이 허냉해졌기 때문에 오한(惡寒)이 주증으로 나타나는 것으로 볼 수 있다. 물론 예전에는 증상을 기준으로 질병을 분류했기 때문에 학질모기에 의한 것은 아니지만, 품이 약해지고 허냉해지면서 학질과 유사한 증상이 나타났을 때, 이를 학질로 분류하기도 했다. 그러나 여기서는 학질모기에 의한 학질로 보는 것이 보다 적합하다.
● 果附湯[中068]|草果 附子(炮) 各二錢半 薑三片 棗二枚
학질로 인해서 몸이 허냉(虛冷)해졌을 때, 특히 소화기가 허냉(虛冷)해졌을 때 사용하며, 오한(惡寒)이 주증상일 때 적합하다.
● 補陰益氣煎[上010]|熟地黃 三五錢至一二兩 人蔘 山藥(酒洗) 各二錢 當歸 陳皮 甘草 各一錢 升麻 三五分 柴胡 一二錢 薑五片
자윤(滋潤)이 부족해진 상태에서 한학(寒瘧)의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 麻桂飮[中031]|當歸 三四錢 麻黃 二三錢 官桂 一二錢 甘草(炙) 一錢 陳皮 隨宜 薑七片
평소 몸이 허냉(虛冷)하지는 않았지만 학질에 걸려 오한 증상이 강하게 나타날 때 사용한다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
학질에 걸려 발열(發熱)보다는 오한(惡寒) 증상이 두드러질 때 사용하며, 평소 소화기가 약한 사람에게 적합하다.
 3갤3  식학(食瘧)
식학(食瘧)은 일명 위학(胃瘧)이라고도 하며, 오한(惡寒), 발열(發熱)이 나타나면서 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 복통(腹痛) 등이 나타나는 형태의 학질이다. 학질에 걸렸을 때 적절할 치료를 하지 못한다면 학질원충에 의해 계속 적혈구가 파괴되고, 적혈구가 부족하면 혈액과 영양공급이 불량해지기 때문에 각종 장기(臟器)의 기능이 저하될 수밖에 없다. 특히 소화기능이 저하되었을 때는 오한, 발열의 학질 증상과 더불어 소화불량, 복통, 식욕부진 등이 나타나게 되는데, 이것을 식학(食瘧)이라고 한다.
식학(食瘧)의 정의를 보면 ‘식학은 음식에 체한 데다 학질의 사기(邪氣)를 받아서 생기며, 오한(惡寒)과 발열(發熱)이 번갈아 나면서 가슴이 답답하고, 명치끝이 트적지근하며 헛배가 부르고, 트림이 나며 
^201
식욕이 부진하고 먹으면 토하는 증상’으로 되어 있다. 이는 예날 사람들이 이렇게 보았을 뿐 음식에 체한 상태에서 학질에 걸린 것이 아녀라, 학질로 인해 소화장애가 생긴 것으로 보는 것이 타당하다. 따라서 식학(食瘧)을 치료하기 위해서는 소화장애를 개선하는 치법을 병용해야 한다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
학질에 걸려 오한(惡寒), 발열(發熱)이 나타나면서 식욕부진, 복통, 소화불량이 동반되었을 때 사용한다. 평소 소화기가 약한 사람에게 적합하다.
● 淸脾飮[中072]|柴胡 半夏 黃芩 白朮 草果 赤茯苓 厚朴 靑皮 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 오한(惡寒), 발열(發熱)이 나타나면서 식욕부진, 복통, 소화불량이 동반될 때 사용하며, 인삼양위탕을 서야 하는 경우보다 한열왕래(寒熱往來)의 증상이 뚜렷하게 나타나는 경향이 있다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
학질로 인해 오한(惡寒), 발열(發熱)이 나타나기는 하지만, 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 같은 소화장애가 두드러질 때 사용한다.
 3갤4  담학(痰瘧)
담학(痰瘧)은 오한(惡寒), 발열(發熱) 같은 전형적인 학질 증상과 오심(惡心), 구토(嘔吐), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 졸도(卒倒) 같은 담음 증상이 동반되는 형태의 학질이다. 즉 담학은 학질원충에 의해 적혈구가 거듭 파괴되어 혈액이 물어지고, 이로 인해 소화기를 포함한 여러 장기(臟器)에 영양공급이 충분하게 이루어지지 못한 결과 조직이 이완되고, 이완된 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체되어 학질 증상과 함께 담음 증상이 나타나는 학질이다. 이러한 담음 증상은 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良)같은 소화장애로 시작되어 심해지면 두통(頭痛), 현훈(眩暈)을 일으키고, 더욱 심해지면 의식을 잃는 경우도 있다. 따라서 담학(痰瘧)의 치법은 거담제(祛痰劑) 위주로 이루어진다.
● 柴平湯[中077]|柴胡 蒼朮 各二錢 厚朴 陳皮 半夏 黃芩 各一錢 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 梅一枚
한열왕래가 나타나면서 소화불량 증상이 수반되었을 때 사용한다. 반하와 진피가 포함되어 있어 오심(惡心), 구토(嘔吐)의 증상이 나타나기도 한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
학질에 걸려 오심(惡心), 구토(嘔吐)의 증상이 나타날 때 인삼, 사인, 백두구를 넣어 사용한다.
● 柴陳湯[中069]|柴胡 半夏 各二錢 人蔘 黃芩 陳皮 赤茯苓 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
한열왕래(寒熱往來)가 나타나면서 오심(惡心), 구토(嘔吐)의 증상이 수반되었을 때 사용한다.
● 冷附湯[上058]|大附子(炮) 半枚 生薑 十片
담학(痰瘧)의 증상이 나타나면서 몸이 허냉(虛冷)한 경우에 사용한다.
● 四獸飮[上057]|人蔘 白朮 白茯苓 陳皮 半夏 草果 甘草 烏梅 生薑 大棗 各一錢
학질로 인해 담음(痰飮)이 울체되었을 때, 담음을 제거하여 구토(嘔吐), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 졸도(卒倒) 등을 치료한다.|^202
● 露薑飮[中070]|生薑 四兩
허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 있으면서 담학(痰瘧) 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤5  습학(濕瘧)
습학(濕瘧)은 학질의 증상이 나타나면서 습체(濕滯)의 증상이 수반되는 형태의 학질(瘧疾)이다. 나타나는 증상은 온몸이 아프고 손발이 무겁고, 소변(小更)이 불리(不利)하고, 구역질이 나고 배가 창만(脹滿)하는 것 등이다. 이러한 증상은 모두 몸에 수분이 울체(鬱滯)되어 있기 때문에 나타나므로 습학을 치료하기 위해서는 수분대사를 원활하게 하는 치법을 사용해야 한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
학질에 걸렸을 때 수분대사가 원활하지 못하여 부종(浮腫), 소변불리(小便不利) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
2갤상태(狀態)
 3갤1  허학(虛瘧)
허학(虛瘧)은 허약(虛弱)한 신체상태(身體狀態)에서 발생하는 학질(瘧疾)을 의미한다. 즉 학질의 직접적인 원인은 학질원충이지만, 몸이 허약해지고 인체의 저항력이 떨어져 학질의 증상이 계속 반복되는 것이다. 따라서 허학(虛瘧)을 치료하기 위해서는 개인의 허약 정도에 맞는 처방을 사용하여 허약상태를 개선해야 한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
전체적으로 허약(虛弱)하고, 조직에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태에서 학질의 증상이 반복될 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
평소 허약한 사람이었거나 학질로 인해 허약해져 학질의 증상이 잘 반복될 때 사용한다. 십전대보탕을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도가 심하고, 소화력이 더 약한 경우에 적합하다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
학질에 걸려 허약해지고, 이로 인해 학질의 증상이 반복될 때 사용한다. 허약하지만 보중익기탕을 써야할 정도로 소화력이 약해진 상태에 사용하는 것은 아니다.
● 橘皮煎元[上039]|橘皮 五兩 甘草 三兩三錢 當歸 萆薢 肉蓯蓉 吳茱萸 厚朴 官桂 陽起石 巴戟 石斛 附子(炮) 兎絲子 牛膝 鹿茸 杜沖 乾薑 各一兩
건비(健脾)·온열(溫熱)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 소화기연약과 전신허약을 개선함으로써 반복되는 학질을 치료한다.
 3갤2  구학(久瘧)
구학(久瘧)은 학질이 치료되지 않고 지속되는 것을 의미한다. 구학(久瘧) 또한 허학(虛瘧)이나 노학(老瘧)처럼 허약해진 신체상태가 바탕을 이루고 있다. 차이점이라고 한다면, 허학(虛瘧)은 허약한 상태
^203
(狀態)에 중점을 두었고, 노학(勞瘧)은 과로라는 병인(病因)에 중점을 두었으며, 구학(久瘧)은 학질이 치료되지 않고 장기간 반복되는 기간(期間)에 중점을 두고 분류했다는 점이다. 따라서 구학(久瘧)을 치료하는 목표도 허약해진 상태를 개선하는 것이 되어야 한다.
● 露薑養胃湯[中074]|生薑 四兩
소화기가 약하면서 허냉(虛冷)한 사람의 구학(久瘧)에 사용한다. ‘
● 橘皮煎元[上039]|橘皮 五兩 甘草 三兩三錢 當歸 萆薢 肉蓯蓉 吳茱萸 厚朴 官桂 陽起石 巴戟 石斛 附子(炮) 兎絲子 牛膝 鹿茸 杜沖 乾薑 各一兩
건비(健脾)·온열(溫熱)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 소화기연약과 전신허약을 개선함으로써 구학(久瘧)을 치료한다.
● 十將軍丸[下051]|縮砂 檳榔 常山 草果 各二兩 三稜 蓬朮 靑皮 陳皮 烏梅 半夏 各一兩
구학(久瘧)에 사용하며, 특히 소화기조직이 경직되고 습담(濕痰)이 울체되어 소화불량 증상이 수반되는 경우에 적합하다.
● 休瘧飮[上059]|何首烏 五錢 人蔘 白朮 當歸 各三四錢 炙甘草 八分
허약한 상태에서 학질이 낫지 않고 반복되는 경우에 사용하며, 특히 보혈제(補血劑)인 하수오가 군약이고 당귀가 포함되어 있어 혈허(血虛) 증상이 두드러질 때 보다 적합하다.
● 何人飮[上060]|何首烏 二錢至一兩 人蔘 三五錢或一兩 當歸 二三錢 陳皮(大虛不必用) 二三錢 煨薑三片(多寒至三五錢)
휴학음과 유사한 증상에 사용하지만, 허약(虛弱)과 허냉(虛冷)의 정도가 보다 뚜렷할 때 적합하다.
● 追瘧飮[中079]|何首烏 一兩 靑皮 陳皮 當歸 柴胡 半夏 甘草 各三錢
휴학음, 하인음과 유사하지만, 거담(祛痰)·청열작용(淸熱作用)이 있어 상대적으로 체력이 좋은 사람이거나 학질의 증상이 강하게 나타날 때 사용한다.
● 牛膝煎[中078]|當歸 陳皮 各三錢 牛膝 二錢
오랜 학질로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 혈허(血虛)해져 학질(瘧疾)이 잘 낫지 않을 때 사용한다.
 3갤3  노학(勞瘧)
노학(勞瘧)은 과로(過勞)로 인해 학질의 증상이 재발되는 것을 의미한다. 그러나 과로(過勞)는 촉발요인이며, 근본적인 원인은 허약(虛弱)이라고 할 수 있다. 즉 본래 허약한 사람이었거나 학질로 인해 허약해져 있는 상태에서 학질의 증상이 일시적으로 좋아졌다고 하여 과로를 했을 때, 허약의 정도가 심해져 학질 증상이 재발되는 것이다. 따라서 허학(虛瘧)의 증상과 노학(勞瘧)의 증상이 유사하게 나타나는 것이며, 동일한 치법과 처방을 사용할 수 있는 것이다.
● 芎歸鱉甲散[中073]|鱉甲 二錢 川芎 當歸 赤茯苓 赤芍藥 半夏 陳皮 靑皮 各一錢 薑五片 棗二枚 梅一枚
과로(過勞)로 인해 학질이 재발되었을 때, 특히 음허(陰虛)하면서 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 있을 때 적합하다.
● 露薑飮[中070]|生薑 四兩
^204
과로(過勞)로 인해 학질이 재발되었을 때, 특히 몸이 허냉(虛冷)한 경우에 적합하다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
평소 허약(虛弱)한 사람이었거나 학질로 인해 허약해진 사람의 노학(勞鎭)에 사용한다.
● 橘皮煎元[上039]|橘皮 五兩 甘草 三兩三錢 當歸 萆薢 肉蓯蓉 吳茱萸 厚朴 官桂 陽起石 巴戟 石斛 附子(炮) 兎絲子 牛膝 鹿茸 杜沖 乾薑 各一兩
건비(健脾)·온열(溫熱)시키고 자윤(滋潤)을 공급하여 소화기연약과 전신허약을 개선함으로써 노학(勞瘧)을 치료한다.
2갤통치(通治)
통치(通治)는 학질이 발병했을 때 상태州)(態)와 증상(症狀)에 구애받지 않고 일반적으로 사용할 수 있는 처방을 의미한다. 달리 표현하면 상태와 증상이 혼재되어 있거나 정확하게 구분할 수 없기 때문에 통치를 따로 분류한 것이라고도 할 수 있다. 따라서 이하의 처방은 학질의 특징적인 증상인 오한, 발열이 나타날 때 일차적으로 사용할 수 있는 처방이다. 물론 예외적으로 육화탕과 인출탕은 특징적인 부수증상이 동반되는 경우에 사용한다.
● 正柴胡飮[中024]|柴胡 三錢 白芍藥 二錢 陳皮 一錢半 防風 甘草 各一錢 薑三片
오한(惡寒), 발털(發熱)이 주증으로 나타나는 학절(瘧疾)에 사용한다.
● 柴平湯[中077]|柴胡 蒼朮 各二錢 厚朴 陳皮 半夏 黃芩 各一錢 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 梅一枚
오한(惡寒), 발열(發熱)과 더불어 소화불량이 수반되는 학질에 사용한다.
● 加減淸脾飮[中076]|小柴胡湯(柴胡 黃芩 人蔘 半夏 甘草) 人蔘養胃湯(蒼朮 陳皮 厚朴 半夏 赤茯苓 藿香 人蔘 草果) 合方 加 桃枝 柳枝 各三寸 薑五片 棗二枚
오한(惡寒), 발열(發熱)이 나타나면서 소화불량이 수반되었을 때 사용한다. 시평탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 약한 경향이 있다.
● 茵朮湯[下052]|茵蔯 二錢 蒼朮 一錢半 靑皮 赤茯苓 厚朴 各一錢 神麯 砂仁 木香 各七分
학질에 걸려 황달(黃疸)이나 소화불량(消化不良)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
학질원충에 의한 것보다는 더위를 먹어 오한(惡寒), 발열(發熱), 소화불량(消化不良)이 나타나는 경우에 사용하는 것으로 이해하는 것이 옳다.|^205
1갤邪祟


{{*2통치(通治)	星香正氣散[中004] 蘇合香元[中090] 紫金錠[解毒門] 牛黃淸心元[中007] 導痰湯[下003]


사수(邪祟)는 보고 듣고 말하고 행동하는 것이 모두 허망한 증상을 의미하며, 일종의 정신이상이다. 《동의보감》에서는 사수(邪祟)의 증상을 ‘노래도 하고 울기도 하며 시를 읊기도 하고 붓기도 하며, 혹은 개울에 앉아 졸거나 더러운 것을 주워서 먹기도 하며, 혹은 옷을 다 벗고 밤낮으로 돌아다니고, 혹은 성내고 욕설하는 것이 끝도 없는 것’으로 표현하고 있다.
사수(邪祟)의 일차적인 원인으로 유전적인 소인, 정신적인 층격, 실망, 환경의 급격한 변화 등을 들 수 있고, 사수가 진행되는 과정에서 나타나는 대변비결(大便秘結, 소화장애(消化障碍), 담음울체(痰飮鬱滯) 등도 이차적인 원인으로 지목할 수 있다. 그러나 대변비결이나 담음울체가 일차적인 원인이 되는 경우도 있기 때문에 위에서 분류한 것처럼 일차적인 원인과 이차적인 원인을 이분할 수 있는 것은 아니다. 만약 일차적인 원인과 이차적인 원인을 이분한다고 하더라도 유전적인 소인이나 정신적인 충격 같은 일차적인 원인은 한약으로 조절할 수 없기 때문에 대변비결이나 담음울체 같은 이차적인 원인을 개선하여 사수(邪祟)의 증상을 치료하는 경향이 강하다.
대변(大便)이 비결(秘結)되거나 소화장애(消化障碍)가 발생된 경우에 정신이상이 나타나는 기전은 다음과 같다. 대변이 비결되면 장(腸)의 압력의 증가되기 때문에 간접적으로 뇌압을 상승시키는 결과가 초래된다. 또한 대변비결을 개선하기 위해 많은 양의 에너지가 장(腸)으로 집중되기 때문에 뇌에 공급되는 혈액량이 부족해질 수도 있다. 만약 이러한 상태가 지속된다면 뇌의 기능에 장애가 생겨 정신이상이 나타날 수 있고, 이를 개선하기 위해서는 대변비결과 소화장애를 치료해야 한다. 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되었을 경우, 담음이 직·간접적으로 뇌에 영향을 주어 정신이상을 초래할 수도 있다. 이 경우에는 말이나 행동이 어둔해지고, 기억력이 없어지고, 심하면 의식이 혼미해지는 증상이 나타난다. 이는 담음이 뇌에 영향을 주어 뇌의 혈액공급을 불량하게 하기 때문이라고 짐작할 수 있다.
사수문(邪祟門)에 포함된 처방은 대체로 대변비결이나 소화장애, 담음울체를 해소하는 약성을 가지고 있다. 따라서 대변비결이나 담음울체가 일차적인 원인이든, 이차적인 원인이든 간에 현재 인체의 기능부조화를 유발하고 있는 요인을 해소시킨다는 측면에서 접근한다면 이러한 처방의 유효성을 이해할 수 있을 것이다.
2갤통치(通治)
통치(通治)는 사수(邪祟)에 사용하는 통용방(通用方)을 의미한다. 위에서 언급한 대로 사수(邪祟)의 일차적인 원인과 이차적인 원인이 있을 수 있지만, 치료적인 측면에서 접근했을 때 대변비결(大便秘結이나 소화장애(消化障碍), 담음울체(痰飮鬱滯)를 해소시키는 것이 주목적이 되어야 한다. 이하에 열거된 처방 또한 이러한 약성을 나타내는 대표적인 처방들이다.
● 星香正氣散[中004]|藿香正氣散(藿香 蘇葉 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏 桔梗 甘草)加 南星 木香 各一錢
^206
소화장애(消化障碍)와 담음(痰飮)을 제거하는 약성이 있어 사수(邪祟)의 증상을 개선한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
방향성 약재로 구성되어 있어 소화기의 운동성을 강하게 증가시키므로 소화장애(消化障碍)와 사수(邪祟)의 증상을 치료한다.
@紫金錠[解毒門]|文蛤 去蟲土 卽五倍子 三兩 山茨菰 去皮 二兩 大戟 一兩半 續隨子 去皮油 一兩 麝香 三錢
강한 사하작용(瀉下作用)이 있어 대변비결(大便秘結이나 소화장애(消化障碍)로 인해 사수(邪祟)의 증상이 나타났을 경우에 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
각성작용(覺性作用), 안심작용(安心作用), 해열작용(解熱作用), 소도(消導)·정장작용(整腸作用)을 통해 사수
(邪祟)의 증상을 치료한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
담음울체(痰飮鬱滯)로 인해 뇌기능이 저하되어 사수(邪祟)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
^207
1갤身形


{{*2익수(益壽)	瓊玉膏[上061] 斑龍丸[上062] 延齡固本丹(虛勞門)
노인요삭(老人尿數)	腎氣丸[上040] 六味元[上040] 八味元[上040] 補中益氣湯[上022]


신형(身形)은 몸의 형체(形體)를 의미하며, 신형문(身形門)에 속한 처방은 몸의 형체를 유지하게 하는 약성을 갖는다. 즉 신형문에 속한 처방은 형체의 변화를 예방하거나 형체의 변화로 인해 장애가 생겼을 때 이를 회복시키는 약성이 있다.
나이가 들면 조직의 탄력성을 유지하는데 필수적인 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진다. 자윤물질이 부족해져 조직의 탄력성이 떨어지면 각종 기능저하와 통증, 무력감 등이 나타나게 되며, 이러한 상태가 개선되지 않고 지속된다면 형체(形體)에 영향을 줄 수 있다. 그래서 나이가 들어 약해지면 몸이 마르고 수척해지는 것이다. 노인요삭(老人尿數)이 이러한 상태를 잘 드러내는 증상이라고 할 수 있는데, 방광이나 괄약근에 자윤물질이 부족해지면 탄력성이 떨어지는 현상, 즉 형체의 변화가 발생하게 되고, 그 결과 소변을 자주 보는 증상이 나타나게 된다. 여기서 유념해야 할 것은 이러한 형체의 변화는 방광에서만 나타나는 것이 아니라 호흡기, 소화기, 근골격계 등 인체의 어느 부위에서나 나타날 수 있다는 것이다. 따라서 신형문(身形門)에는 익수와 노인요삭만 언급되어 있지만, 이외에 나타날 수 있는 증상은 더욱 다양할 수 있다.
 3갤1  익수(益壽)
익수(益壽)는 연년익수(延年益壽)의 준말이며, 이는 수명을 연장시키는 데 도움을 준다는 의미이므로 익수(益壽)의 처방은 보약(補藥)이라고 할 수 있다. 그러나 여기서 보약이라 함은 저하된 인체의 기능을 증가시킨다는 의미보다는 신체를 안정시키고 형체를 유지하게 하는 작용에 중점을 둔다는 의미가 강하다. 일시적인 기능증가는 에너지 소모를 부추기고 자윤물질(滋潤物質)을 소모시키며, 약효가 떨어지면 다시 본래 대로 돌아올 수도 있으므로 에너지 소모량에 따른 인체의 변화가 많을 수 있다. 따라서 노인에게는 적합하지 않을 수 있으므로 점진적이며 안정적인 기능 증가와 형체의 견고성을 증가시키는 역할을 하는 연년익수형 보약을 사용한다.
● 瓊玉膏[上061]|生地黃(取汁) 十六斤 人蔘(末) 二十四兩 白茯苓(末) 四十八兩 白蜜(煉) 十斤
노화(老化), 질병(疾病), 과로(過勞) 등으로 인해 조직이 연약해지고 자윤(滋潤)이 결핍되어 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 기침 등이 발생했을 때 사용한다.
● 斑龍丸[上062]|鹿角膠 鹿角霜 兎絲子 柏子仁 熟地黃 各八兩 白茯苓 破故紙 各四兩
보정제(補精劑)로 이루어져 있어 정허(精虛)하기 쉬운 노인의 연년익수형 보약으로 사용한다.
@延齡固本丹[虛勞門]|兎絲子(酒浸焙乾) 肉蓯蓉(酒洗) 各四兩 天門冬 麥門冬(去心) 生地黃(酒洗) 熟地黃(酒烝) 山藥 牛膝(酒洗) 杜冲(薑酒炒) 巴戟(酒浸) 枸杞子 山茱萸(酒烝) 白茯苓 五味子 人蔘 木香 栢子仁 各二兩 覆盆子 車前子 地骨皮 各一兩半 川椒(去合口) 石菖蒲 遠志 澤瀉 各一兩
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 인체의 기능이 저하되어 피로(疲勞), 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤
^208
권(起床困倦) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤2  노인요삭(老人尿數)
노인요삭(老人尿數)은 노화(老化)로 인해 배뇨기능(排尿機能)이 저하되어 소변을 자주 보는 것을 의미한다. 여기서 배뇨기능이 저하되었다는 것은 방광조직이나 괄약근의 탄력성이 떨어졌다는 의미이다. 방광이나 괄약근의 탄력성이 떨어지면 소변을 가둬두는 힘이 떨어지기 때문에 소변을 자주 보게 되고, 소변을 보고 나서도 시원치 않은 증상이 나타난다. 문제는 방광과 괄약근의 탄력성을 떨어뜨리는 원인이 무엇인가이다. 나이가 들면서 정(精), 즉 자윤물질(滋潤物質)이 결핍된 것이 주요원인이며, 기허상태(氣虛狀態)가 지속되어 탄력성이 떨어진 것도 원인이 될 수 있다. 따라서 노인요삭(老人尿數)에 사용하는 처방은 대부분 자윤(滋潤)을 공급하는 약성과 기능저하를 개선하는 약성을 갖는다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤부족(滋潤不足)으로 인해 방광조직과 괄약근의 탄력성이 떨어져 소변을 자주 보는 증상이 나타났을 때 사용한다. 육미지황원에 오미자가 더해져 있어 수렴작용(收斂作用)이 더 강하다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤부족(滋潤不足)으로 인해 방광조직과 괄약근의 탄력성이 떨어져 소변을 자주 보는 증상이 나타났을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤(滋潤)이 부족하면서 몸이 허냉(虛冷)해져 소변을 자주 보는 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약(虛弱)으로 인해 인체의 기능이 저하되고 방광이나 괄약근의 탄력성이 떨어져 소변빈삭(小更頻數)이 나타났을 때 사용한다.
^209
1갤精


{{*2화동(火動)	黃連淸心飮[中080] 古庵心腎丸[上036] 淸心蓮子飮[中064]
습담(濕痰)	加味二陳湯[下053]
습열(濕熱)	四苓散[下010] 大小分淸飮[下081]
선천부족과복냉약|(先天不足過服冷藥)	右歸飮[上046] 八味元[上040]
고정(固精)	秘元煎[上063]
매촉유정(每觸遺精)	歸脾湯[上066]
척열몽유(脊熱夢遺)	牛黃淸心元[中007]
백음(白淫)	淸心蓮子飮[中064]


정문(精門)에서는 다양한 형태의 정설(精泄)을 다루고 있다. 정설(精泄)을 유발하는 원인은 다양하다. 한의학에서는 심화(心火), 습열(濕熱), 신음부족(腎陰不足), 신양부족(腎陽不足) 등을 원인으로 보고 있으며, 양방에서는 오랫동안 금욕을 했거나 자율신경계 약화로 인해서 발생하는 것으로 보고 있다. 그러나 표현의 차이일 뿐 근본은 비슷하다고 생각한다. 심화(心火)나 습열(濕熱)은 인체의 기능이 이상항진되어 있다는 것을 표현한 것으로 자율신경계 약화와 일정 부분 부합되며, 신음부족(腎隆不足)과 신양부족(腎陽不足)은 허약해졌다는 것을 의미하는 것으로 양방에서는 표현하고 있지 않는 내용이다. 결국 유정(遺精)은 신경과다(神經過多), 과로(過勞), 허약(虛弱) 등으로 인해 인체의 기능이 과다하게 항진되었을 경우 나타나는 증상으로 볼 수 있으며, 이것을 양방에서는 자율신경계의 약화로 표현했을 뿐이다. 따라서 한약으로 정설(精泄)을 치료하기 위해서는 개인의 신체조건과 신체상태를 고려하여 치법과 처방을 선택해야 한다.
 3갤1  화동(火動)
화동(火動)은 인체의 기능이 이상항진되어 있는 상태에서 발생하는 정설(精泄)을 의미한다. 양방에서는 정설(精泄)이 발생되는 원인을 척수(脊髓)의 감염, 후부요도(後部尿道)에 불쾌한 성적 자극이 가해지는 것, 승마나 자전거를 타는 행위, 과도한 자위(自爲)로 인해 사정관(射精管)이 충혈(充血)되는 것 등으로 보고 있다. 그러나 이러한 원인은 검사를 통해 밝혀낼 수 있는 경우도 있지만, 그렇지 못한 경우가 많을 것이고, 위의 원인이 아니더라도 인체의 기능항진을 유발하여 사정관의 충혈을 유도 하는 원인은 매우 다양할 수 있다. 특히 이러한 원인이 전체적인 기능항진과 연관되어 있다면 해당 부위의 충혈(充血)만 없애준다고 하여 모든 것이 해결되는 것이 아니다. 따라서 한약으로 화동(火動)의 증상을 치료할 때는 이상항진되어 있는 상태를 안정시키는 것에 목표를 두어야 한다. 물론 인체의 기능이 이상항진되어 있다고 해도 개인의 신체조건과 신체상태에 따라 치법과 처방은 달라질 수 있다는 점에 주의해야 한다.
● 黃連淸心飮[中080]|黃連 生地黃 當歸 甘草 白茯神 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 蓮肉 各等分
^210
심장기능이 이상항진되어 몸 전체적으로 열성상태가 형성되고, 그 결과 음경(陰莖)에 혈액이 몰려 충혈(充血)이 야기되고, 후부요도(後部尿道)에 자극이 가해져 정설(精泄)이 되었을 때 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
체력이 떨어져 있는 상태에서 일시적으로 인체의 기능이 항진되어 정설(精泄)이 발생했을 때 사용한다. 평소 습담(濕痰)의 경향이 있는 사람에게 적합하다.
● 古庵心腎丸[上036]|熟地黃 生乾地黃 山藥 白茯神 各三兩 當歸 澤瀉 黃柏(鹽酒炒) 各一兩半 山茱萸 枸杞子 龜板(酥炙) 牛膝 黃連 牧丹皮 鹿茸(酥炙) 各一兩 生甘草 五錢 朱砂(爲衣) 一兩
음허(陰虛)로 인해 열정상태가 형성되고, 이러한 상태에서 정설(精泄)이 발생했을 때 사용한다. 평소 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
 3갤2  습담(濕痰)
습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 정설(精泄)이 나타나는 것을 의미한다. 화동(火動)에서 언급한 대로 인체의 기능이 이상항진되었을 때 정설(精泄)이 발생되는 것은 사실이지만, 신체조건과 신체상태에 따라 치법이 달라질 수 있다. 즉 평소 습담(濕痰)이 울체되기 쉬운 사람이거나 현계 습담(濕痰)의 증상이 있는 사람에게 정설(精泄)이 발생했을 때는 항진되어 있는 기능을 안정시키는 동시에 거습담(祛濕痰)의 치법을 사용해야 한다.
● 加味二陳湯[下053]|半夏(薑製) 赤茯苓(鹽水炒) 梔子(炒黑) 各一錢半 陳皮 白朮 桔梗 升麻(酒炒) 柴胡(酒炒) 甘草 各一錢 石菖蒲 七分 知母 黃柏 各三分 薑三片
몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되어 있으면서 체내에 습담(濕痰)이 울체되어 정설(精泄)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  습열(濕熱)
습열(濕熱)은 조직에 수분이 울체되어 있으면서, 동시에 열성상태가 형성되어 정설(精泄)이 되는 것을 의미한다. 이는 습담(濕痰)으로 인한 정설(精泄)의 기전과 유사하다고 할 수 있으나, 부종(浮腫)이나 소변불리(小便不利) 같은 습체(濕滯)의 증상이 두드러지게 나타나기 때문에 습열(濕熱)로 간주하였던 것으로 보인다. 따라서 수분대사를 원활하게 하여 습체(濕滯)를 제거하면서 열성상태(熱性狀態)를 개선하는 치법을 사용할 수 있다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
몸에 수분이 울체되어 있는 상태에서 정설(精泄)이 발생했을 때 사용하며, 소변불리(小便不利)나 부종(浮腫)의 증상이 동반될 수 있다.
● 大分淸飮[下081]|赤茯苓 澤瀉 木通 猪苓 梔子 枳殼 車前子 各一錢
몸에 수분이 울체되어 있는 상태에서 발생하는 정설(精泄)에 사용하며, 특히 비뇨기조직의 수분울체로 인한 소변불리(小便不利)나 소변불통(小便不通)이 수반될 수 있다.
 3갤4  선천부족과복냉약(先天不足過服冷藥)
선천부족과복냉약(先天不足過服冷藥)은 정허(精虛)와 양허(陽虛)한 상태에 있는 사람에게 찬 약성을 
^211
지닌 처방을 과도하게 복용시켰었다는 의미로 해석할 수 있다. 정허(精虛)하다는 것은 인체의 기능을 유지하는데 필요한 기초물질이 부족하다는 것이고, 양허(陽虛)하다는 것은 체열(體熱)이 결핍되어 있다는 의미이다. 따라서 이러한 상태에 있는 사람에게는 보정(補精)과 온열(溫熱)의 치법을 사용하여 전체적인 기능을 항진시켜 주어야 하는데, 찬 약을 과도하게 복용시켜 역작용이 나타난 것이다. 보통 정설은 인체의 기능이 항진되어 있는 상태에서 발생되기 때문에 찬 약을 복용시키는 경우가 많지만, 이 경우는 신체상태를 잘못 판단한 결과라고 할 수 있다. 따라서 선천부족과복냉약(先天不足過服冷藥)을 치료하기 위해서는 보정(補精)과 온열(溫熱)의 치법을 사용해야 한다.
● 右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
정(精)과 열(熱)이 결핍되어 나타나는 산후풍, 피로, 추위탐, 관절염, 요통, 신경통, 견갑통(肩胛痛) 등에 사용한다. 팔미원보다 보정작용(補精作用)이 뛰어나다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
정(精)과 열(熱)이 결핍되어 있을 때 사용한다는 점은 우귀음과 같지만, 이뇨작용이 있어 습체(濕滯)를 제거하는 약성이 있다는 점이 다르다.
 3갤5  고정(固精)
고정(固精)은 정설(精泄)이 되는 것을 막는다는 의미이다. 위에서 언급한 화동(火動), 습담(濕痰), 습열(濕熱) 모두 정설(精泄)을 다루고 있는데, 이들은 인체의 기능이 이상항진되어 있는 상태에서 발생되는 정설(精泄)이고, 고정(固精)은 인체가 허약해진 상태에서 조직이 이완되어 정액(精液)이 저절로 나오는 것을 막는다는 의미가 강하다.
● 秘元煎[上063]|山藥(炒) 芡仁(炒) 酸棗仁(炒) 人蔘 金櫻子 各二錢 白朮(炒) 白茯苓 各一錢半 甘草(炙) 一錢 遠志(炒) 八分 五味子 十四粒
기허(氣虛)나 심허(心虛)의 경향이 있는 사람이 허약(虛弱)해지고 조직이 이완(弛緩)되어 정설(精泄)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤6  매촉유정(每觸遺精)
매촉유정(每觸遺精)은 성교(性交)를 할 때 접촉하는 즉시 유정(遺精)이 되는 조루증(早漏症)을 의미한다. 조루증은 성기(性器)의 질병이나 지나친 성적자극으로 중추신경계가 피로해지거나 생식선(生殖腺)의 기능이 항진되었을 때 나타날 수 있고, 정신적인 이상으로도 발생될 수 있다. 후자(後者)는 신경계통이나 생식선에 기질적 변화없이 조루(早淚)가 되는 형태인데, 성격적으로 기우(櫓憂)가 많은 사람이거나 열등감(劣等感)이 강한 사람에게 많이 생기며 근심, 걱정, 불안, 공포나 성적충동이 나쁜 생각에서 나왔을 때, 최초의 성교가 불완전했거나 전혀 이루어지지 않았을 때, 자기가 성적불구라고 생각할 때 생길 수 있다.
여기에서 다루고 있는 매촉유정(每觸遺精)은 사실 어떤 원인에 의해 발생되는 지 확실하지 않지만, 사용하는 처방을 근거로 유추한다면 위에서 설명한 후자(後者)에 보다 가깝다고 생각한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심허(心虛)한 상태에서 발생하는 유정(遺精)에 사용한다. 특히 근심, 걱정, 불안 등으로 인해 매촉유정(每
^212
觸遺精)이 발생했을 때 적합하다.
 3갤7  척열몽유(脊熱夢遺)
기존 방약합편에서는 척열몽유(脊熱夢遺)를 척수염(脊髓炎) 때문에 몽유(夢遺)가 되는 것으로 정의하고 있으나, 척수염이 원인이라고 보기는 어렵고, 척주(脊柱)로 열이 화끈 달아오르면서 밤에 몽유(夢遺)를 하는 것으로 보는 것이 타당하다. 척주(脊柱)로 열이 달아오르는 것과 몽유(夢遺)의 연관성은 명확하지 않지만, 유추해 본다면 인체의 기능이 이상항진되어 있는 상태에서 몽유(夢遺)가 발생되고, 동일한 상태에서 열(熱)이 발생되기 때문에 척열(脊熱)이 나타나는 것으로 볼 수 있다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
이상항진되어 있는 인체의 기능을 안정시켜 척열몽유(脊熱夢遺)를 치료한다.
 3갤8  백음(白淫)
백음(白淫)은 성교(性交)를 하지 않고도 음담(淫談)을 듣거나 야한 생각을 했을 때 유정(遺精)이 되는 것을 의미한다. 이러한 현상은 성교(性交)를 하는 생각만으로도 인체의 기능이 항진될 수 있기 때문에 나타난다. 따라서 치법은 화동(火動)이나 습담(濕痰)으로 인한 유정(遺精)의 치법과 유사하다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
체력이 떨어져 있는 상태에서 일시적으로 인체의 기능이 항진되어 정설(精泄)이 발생했을 때 사용한다. 평소 습담(濕痰)의 경향이 있는 사람에게 적합하다.
^213
1갤氣


{{*2칠기(七氣)	七氣湯[中081] 分心氣飮[中083] 四七湯[中082] 四磨湯[下104]
구기(九氣)	正氣天香湯[中084]
중기(中氣)	八味順氣散[中085] 星香正氣散[中004] 牛黃淸心元[中007] 蘇合香元[中090]
상기역기|(上氣逆氣)	滋陰降火湯[中042] 八物湯[上032] 蘇子降氣湯[中087] 歸脾湯[上066]
단기(短氣)	腎氣丸[上040] 人蔘養榮湯[上035] 四君子湯[上064] 補中益氣湯[上022] 理中湯[上006] |麥門冬湯[中029] 瓊玉膏[上061] 貞元飮[上049]
소기(少氣)	四君子湯[上064] 貞元飮[上049] 擧元煎[上065] 生脈散[上012] 補中益氣湯[上022] |益胃升陽湯[上023] 理中湯[上006]
기체(氣滯)	橘皮一物湯[中086] 對金飮子[下028]
기통(氣痛)	神保元[下054] 三和散[中088] 蟠蔥散[下136] 桔梗湯[中153]
기울(氣鬱)	交感丹[中089] 二陳湯[中099] 六鬱湯[下038]
통치(通治)	蘇合香元[中090]


기문(氣門)에서는 기(氣) 에너지)가 생성(生成)되고 소모(消耗)되고 순환(循環)되는 과정에서 나타나는 증상을 다루고 있다. 이러한 증상으로는 칠정(七情)이나 외부의 환경변화에 의한 인체의 대응과 그 결과로 나타나는 매핵기, 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 경계(驚悸) 등이 있으며, 이는 칠기(七氣)와 구기(九氣)의 범주에 포함된다. 또한 선천적인 허약(虛弱), 과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 에너지생성이 부족하고 소모가 과다하여 발생하는 숨참, 피로(疲勞), 소성(小聲) 등이 있으며, 이는 단기(短氣)와 소기(少氣)의 범주에 속한다. 이외에 에너지생성이 불량한 것을 다루고 있는 기체(氣滯)와 에너지의 순환장애로 인한 기울(氣鬱)이 있다. 결론적으로 기문(氣門)에서 다루는 것은 각기 다른 형태의 기병(氣病)이다.
 3갤1  칠기(七氣)
칠기(七氣)는 사람의 칠정(喜怒憂思悲驚恐)이나 외부의 환경변화(寒熱)에 의해 인체의 기능장애가 발생되는 것을 의미한다. 즉 칠기(七氣)라는 말 자체는 원인이지만, 여기서 언급하고자 하는 것은 칠기(七氣)로 인해 발생하는 여러 가지 증상이다. 칠기로 인한 증상으로는 매핵기(梅核氣), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 부종(浮腫), 변비(便秘) 등이 있다. 이러한 증상은 형태가 다를 뿐이며 발생되는 기전은 유사하다. 따라서 매핵기가 발생되는 기전을 예로 들어 칠기에 대한 인체의 대응기전과 그 결과 나타나는 증상을 살펴보고자 한다.
매핵기(梅核氣)는 인후부에서 단중 부위에 이르기까지 무엇인가 걸린 듯한 느낌을 호소하는 증상이며, 신경을 많이 쓰는 사람에게 주로 나타난다. 지속적으로 신경을 썼을 때 인체의 조직은 긴장(緊張)을 하게 되고, 긴장된 이후에는 조직의 이완(弛緩)이 뒤따른다. 물론 이러한 현상이 일시적이라면 다른 장애를 낳지 않겠지만, 지속적으로 반복된다면 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 조직이 무력해지고.
^214
이완된 부위에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)될 수 있다. 담음이 울체되면 여러 가지 증상이 나타나는데, 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되면 소화기의 운동성이 저하되고 소화액분비가 떨어져 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 포만(飽滿) 등이 발생한다. 매핵기 또한 소화기조직에 담음이 울체되었을 때 나타나는 증상 중에 하나이다.
매핵기(梅核氣)를 통해 칠기(七氣)에 대한 인체의 반응과 결과를 살펴보았지만, 모든 경우에 담음(痰飮)이 형성되는 것은 아니며, 어떤 때는 수분대사가 불량해져 부종(浮腫)이 발생되기도 하고, 어떤 경우에는 소화기의 운동성이 저하되어 변비(便秘)가 발생되기도 한다. 이렇게 증상이 달라지는 것은 원인이 가해지는 정도, 개인의 신체조건, 신체상태가 모두 다르기 때문이다. 결론적으로 여기서 알 수 있는 것은 칠기(七氣)는 원인이며, 칠기로 인한 증상은 사람에 따라 다양하게 나타날 수 있고, 치법과 처방 또한 다양하다는 것이다.
● 七氣湯[中081]|半夏 三錢 人蔘 官桂 甘草(炙) 各七分 薑五片
칠기(七氣)에 대응하는 과정에서 발생한 담음(痰飮)이 순환기조직에 영향을 주어 정충(怔忡), 경계(驚悸), 흉통(胸痛), 현훈(眩暈), 오심(惡心) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
칠기(七氣)로 인해 조직이 긴장되고, 수분대사가 불량해져서 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 불안(不安), 항강(項强), 수족저림, 부종(浮腫) 등이 나타났을 때 사용한다. 평소 습체(濕滯)의 경향이 있는 사람에게 보다 적합하다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
칠기(七氣)로 인해 소화기조직에 담음이 울체되어 매핵기 증상이 발생하였을 때 사용하며, 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 협통(脇痛) 등에도 사용한다.
● 四磨湯[下104]|檳榔 沈香 木香 烏藥 各等分
칠기(七氣)로 인해 소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 변비(便秘)나 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤2  구기(九氣)
구기(九氣)를 격기(膈氣), 풍기(風氣), 한기(寒氣), 열기(熱氣), 우기(憂氣), 희기(喜氣), 경기(驚氣), 노기(怒氣), 산람장기(山嵐瘴氣)로 표현하는가 하면, 노(怒), 희(喜), 비(悲), 공(恐), 한(寒), 경(炅), 경(驚), 노(勞), 사(思)로 표현하기도 한다. 이를 종합해 보면 구기(九氣)는 칠정(七情)과 외부의 환경변화로 볼 수 있다. 따라서 구기(九氣) 또한 칠기(七氣)와 마찬가지로 칠정과 외부의 환경변화에 의한 인체의 대응, 그 결과 나타나는 증상을 의미하며, 칠기(七氣)에 의한 인체의 대응기전과 기본적으로 유사하기 때문에 여기서는 생략한다.
● 正氣天香湯[中084]|香附子 三錢 烏藥 陳皮 蘇葉 各一錢 乾薑 甘草 各五分
상태이거나 식체(食滯)가 발생하여 소화기에 많은 혈액이 집중되고, 그 결과 뇌에 공급되는 혈액량이 부족해져 기절(氣絶)하는 것이므로 뇌혈관장애로 인한 중풍(中風)과는 차이가 있다. 따라서 중기(中氣)의 치법은 소화기연약을 보강하거나 소화장애를 해소하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 八味順氣散[中085]|人蔘 白朮 白茯苓 靑皮 白芷 陳皮 烏藥 各七分 甘草 三分
노화(老化)나 허약(虛弱)으로 인해 소화기가 연약해져 있고, 동시에 혈전(血栓)이 발생될 소지가 있는 상태에서 식체(食滯)나 충격(衝擊)이 가해져 중기(中氣)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 星香正氣散[中004]|藿香正氣散(藿香 蘇葉 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏 桔梗 甘草)加 南星 木香 各一錢
외감(外感)이나 식체(食滯)로 인해 뇌에 공급되는 혈액이 일시적으로 부족해져서 중기(中氣)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
중기(中氣)로 인해 쓰러졌을 때 각성작용(覺性作用)과 소도(消導)·정장작용(整腸作用)을 통해 위급한 상황을 모면하게 하는 처방이다.
● 黃連淸心飮[中080]|黃連 生地黃 當歸 甘草 白茯神 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 蓮肉 各等分
소화장애(消化障碍)가 주원인이 되어 중기(中氣)가 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 복통(腹痛) 등에도 사용한다.
 3갤4  상기역기(上氣逆氣)
상기(上氣)는 기(氣)가 올라오는 것을 의미하고, 역기(逆氣) 또한 내려가야 할 기(氣)가 반대로 올라오는 것을 의미한다. 상기역기(上氣逆氣)의 증상을 무엇이라고 단정할 수는 없지만, 여기서 다루고 있는 증상으로는 숨참, 기침, 흉비(胸痞), 상열감(上熱感) 등이다. 그러나 이러한 증상 또한 원인이 다양하며, 혹 원인이 동일하더라도 신체조건과 신체상태가 다르다면 치법과 처방은 달라질 수 있다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
인체의 기능이 항진되고, 이로 인해 점액성 물질이 부족해져 발열(發熱), 상열(上熱), 도한(盜汗), 해수(咳嗽) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
허약상태(虛弱狀態)를 개선하기 위해 인체의 기능을 항진시킨 결과 발생하는 상열(上熱)에 사용한다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
담음(痰飮)이 울체되기 쉬운 상태에서 지속적으로 신경을 쓰거나 찬 기온에 접촉되어 기침이 발생했을 때
^216
사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심허(心虛)한 상태에서 발생하는 상열(上熱)과 정충(怔忡), 경계(驚悸) 등의 증상에 사용한다.
 3갤5  단기(短氣)
단기(短氣)는 숨결이 빠르면서 숨이 찬 증상을 의미한다. 숨참 증상이 나타나는 점은 천증(喘症)과 유사하지만 가래 끓는 소리가 수반되지 않는다는 차이점이 있다. 즉 단기는 천증(喘症)과 달리 호흡기장애 때문에 숨이 찬 것이 아니라, 전신적인 기능저하의 영향으로 숨참 증상이 나타나는 것이다. 유념해야 할 것은 전신적인 기능저하의 형태는 개인에 따라 다를 수 있다는 것이다. 어떤 경우에는 기허상태(氣虛狀態)가 지속되어 기능저하와 숨참 증상이 나타날 수 있고, 어떤 경우에는 허냉상태(虛冷狀態)가 기반이 되어 기능저하와 숨참 증상이 야기될 수도 있다. 즉 단기(短氣)라는 것은 증상이기 때문에 다양한 신체상태(身體狀態)에서 나타날 수 있으며, 치법과 처방도 각각 달라진다.
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
노화(老化), 과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져서 숨참 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 人蔘養榮湯[上035]|白芍藥(酒炒) 二錢 當歸 人蔘 白朮 黃芪(蜜炒) 肉桂 陳皮 甘草(炙) 各一錢 五味子 防風 各七分半 遠志 五分 薑三片 棗二枚
허로(虛勞)로 인해 인체의 기능이 전반적으로 저하되어 있는 상태에서 숨참 증상이 나타날 때 사용한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
전체적으로 허약(虛弱)하고 소화기능이 저하되어 있는 상태에서 나타나는 숨참 증상에 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허로(虛勞)로 인해 인체의 기능이 극히 저하되어 있는 상태에서 나타나는 숨참 증상에 사용한다. 사군자탕이나 인삼양영탕을 써야 하는 경우보다 허약의 정도가 심하다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
복부(腹部)가 허냉(虛冷)하고 소화기능이 저하되어 있는 상태에서 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 麥門冬湯[中029]|甘草(炙) 三錢 麥門冬 二錢 粳米 一合
과로(過勞)나 신경과다(神經過多)로 인해 감기가 재발하여 발열(發熱), 기침, 천급(喘急), 기핍(氣乏) 등의 증상이 나타날 때 사용한다.
● 瓊玉膏[上061]|生地黃(取汁) 十六斤 人蔘(末) 二十四兩 白茯苓(末) 四十八兩 白蜜(煉) 十斤
기허(氣虛)하면서 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 숨참 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 貞元飮[上049]|熟地黃 七八錢至一二兩 甘草 一二三錢 當歸 二三錢
정혈(精血)이 부족하여 숨참 증상이 나타날 때 사용한다.
^217
 3갤6  소기(少氣)
소기(少氣)는 전체적인 에너지가 부족하여 말소리가 작고 약한 것을 의미한다. 그러나 목소리가 작고 약한 것은 대표적인 증상에 불과하며, 힘이 없어 말을 하기 싫은 증상, 눈빛에 힘이 없고 눈을 감으려고 하는 증상, 힘이 없어 앉거나 누워 있으려고 하는 증상도 모두 소기(少氣)의 범주에 속한다. 소기(少氣)가 나타나는 것은 전체적으로 에너지를 생산할 수 있는 기능이 저하되어 있거나 에너지원이부족하기 때문이다. 따라서 대체로 보기제(補氣劑) 위주의 치법을 사용하지만, 원인과 상태에 따라 달라질 수는 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
기허(氣虛)하면서 소화기능이 저하되어 소기(少氣)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허로(虛勞)로 인해 인체의 기능이 극히 저하되어 있는 상태에서 나타나는 소기(少氣)의 증상에 사용한다. 사군자탕을 써야 하는 경우보다 허약의 정도가 심하다.
● 益胃升陽湯[上023]|白朮 一錢半 黃芪 一錢 人蔘 神麯(炒) 各七分半 陳皮 甘草(炙) 各五分 升麻 柴胡 各三分 生黃芩 二分
보중액기탕을 써야 하는 상태와 유사하지만, 소화기능이 보다 약해져 있으면서 소기(少氣)의 증상이 나타날 때 적합하다.
● 擧元煎[上065]|人蔘 黃芪(炙) 各三五錢 甘草 白朮(炒) 各一二錢 升麻(炒) 五七分
기허상태(氣虛狀態)가 진행되어 조직이 이완되고 연약해져 자궁출혈이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 소기(少氣)의 증상에도 사용한다.
● 貞元飮[上049]|熟地黃 七八錢至一二兩 甘草 一二三錢 當歸 二三錢
정혈(精血)이 부족하여 숨참 증상이나 소기(少氣)의 증상이 나타날 때 사용한다.
● 生脈散[上012]|麥門冬 二錢 人蔘 五味子 各一錢
기허상태(氣虛狀態)에서 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 소기(少氣)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
복부(腹部)가 허냉(虛冷)하고 소화기능이 떨어져 있는 상태에서 소기(少氣)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤7  기체(氣滯)
기체(氣滯)는 기(氣) 에너지)의 발생이 정체되었다는 의미로 해석할 수 있다. 이는 편안한 생활을 하여 인체의 조직이 이완(弛緩)되고, 이완된 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체되어 에너지생산이 원활하게이루어지지 않는다는 의미이다. 기체(氣滯)가 가벼운 경우에는 운동을 함으로써 해소할 수 있다고 하는 것도 운동을 통해 조직을 긴장시키면 에너지생산을 도모할 수 있기 때문이다. 그러나 조직의 이완이 심화되고 담음의 울체가 심하다면 담음을 제거하는 치법과 처방을 사용해야 기체(氣滯)를 해소할 수 있다.|^218
담음(痰飮)을 제거했을 때 에너지생산이 증가 된다는 근거는 대금음자의 조문에서 찾을 수 있다. 조문을 보면 ‘諸疾無不愈者제질무불유자 常服상복 固元陽益氣고원양익기’라고 하여 치료하지 못하는 모든 질병을 다스린다는 말이 있다. 이것은 조직이 이완되어 습담(濕痰)의 적체되고 에너지생산이 원활하게 이루어지지 못하여 병이 낫지 않을 때 습담(濕痰)을 제거하여, 특히 소화기에 적체되어 있는 담음을 제거하여 이완된 조직을 탄력 있게 하면 치료된다는 의미이다. ‘固元陽益氣’의 의미도 대금음자가 보기작용(補氣作用)을 한다는 것이 아니라 소화기조직의 이완을 개선하여 기운을 나게 한다는 의미이다.
● 橘皮一物湯[中086]|橘皮 一兩
편안한 생활로 인해 조직이 이완되고, 이완된 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체되어 기체(氣滯)가 발생했을 때 사용한다.
● 對金飮子[下028]|陳皮 三錢 厚朴 蒼朮 甘草 各七分 薑三片
소화기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  기통(氣痛)
기통(氣痛)은 허냉(虛冷), 긴장(緊張), 영양결핍(營養缺乏), 식체(食滯), 어혈(瘀血) 등으로 인해 순환장애가 생겨 통증(痛症)이 유발되는 것을 의미한다. 이것을 옛날에는 기(氣)가 울체(鬱滯)되었다고 표현했으나 실제로는 스트레스나 허냉(虛冷)으로 인해 조직이 긴장되어 통증이 나타나는 경우도 있고, 대변적체(大便積滯)나 소화장애(消化障碍)로 인해 통증이 발생되는 경우도 있다. 따라서 기통(氣痛)을 치료하기 위해서는 발병원인과 신체상태를 참고해야 한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
소화기의 적취(積聚)로 인해 흉부(胸部), 협부(脇部), 복부(腹部)에서 통증이 나타나는 경우에 사용한다.
● 三和散[中088]|川芎 一錢 沈香 蘇葉 大腹皮 羌活 木瓜 各五分 木香 白朮 檳榔 陳皮 甘草(炙) 各三分
기울(氣鬱)로 인해 수분대사가 불량해져 습체(濕滯)가 발생되고, 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 복통(腹痛), 흉통(胸痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 蟠蔥散[下136]|蒼朮 甘草 各一錢 三稜 蓬朮 白茯苓 靑皮 各七分 砂仁 丁香皮 檳榔 各五分 玄胡索 官桂 乾薑 各三分 葱白一莖
복부(腹部)의 허냉상태(虛冷狀態)가 기반이 되어 심한 통증이 발생했을 때 사용한다.
● 桔梗湯[中153]|桔梗 貝母 各一錢二分 瓜蔞仁 薏苡仁 當歸 各一錢 桑白皮 枳殼 黃芪 防風 各七分 杏仁 百合 甘草 各五分 薑五片
미열(微熱)이 있으면서 기침을 하는 경우에 사용하며, 약성을 응용하여 기울(氣鬱)로 인한 통증에도 사용할 수 있다.
 3갤9  기울(氣鬱)
기울(氣鬱)은 스트레스나 외부환경의 변화로 조직의 긴장과 이완이 반복되고, 조직이 긴장된 상태에서 조직 사이에 습담(濕痰)이 울체되어 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 창만(脹滿) 등이 생기는 것을 의미한다. 따라서 기울(氣鬱)의 증상을 치료하기 위해서는 상태에 따라 긴장된 조직을 풀어주면서 습
^219
담(濕痰)을 제거하는 치법을 사용해야 한다.
● 交感丹[中089]|香附子 一斤 茯神 四兩
기울(氣鬱)로 인해 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 우울(憂鬱) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
《의종손익》에는 이진탕 달인 물에 교감단을 복용하는 것으로 되어 있다. 따라서 습담(濕痰)을 제거하여 기울(氣鬱)의 증상을 해소한다는 측면에서 본다면 이진탕만 사용해도 되겠지만, 의종손익에서 설명한 대로 이진탕 달인 물로 교감단을 복용하는 것이 효과적이다.
● 六鬱湯[下038]|香附子 蒼朮 神麯 梔子 連翹 陳皮 川芎 赤茯苓 貝母 枳殼 蘇葉 各一錢 甘草 五分 薑三片
신경과다(神經過多)로 인한 흉비(胸痞), 번열(煩熱), 상열(上熱), 소화불량(消化不良) 등에 사용한다.
 3갤10  통치(通治)
통치(通治)는 기병(氣病)에 사용하는 통치방(通治方)을 의미한다. 위에서 언급한 대로 기병(氣病)은원인과 형태에 따라 달라지지만, 명확한 원인과 상태를 알 수 없을 때 통치방을 사용한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 경풍(驚風), 경기(驚氣), 객오(客忤), 중악(中惡), 사수(邪祟), 섬어(譫語) 등이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 일반적인 소화불량, 복통, 설사에도 사용한다.
^220
1갤神


{{*2담허(膽虛)	仁熟散[上044] 溫膽湯[中094] 加味溫膽湯[中091]
경계(驚悸)	加味溫膽湯[中091] 加味四七湯[下070] 五苓散[下010] 芎夏湯[中100] 牛黃淸心元[中007]
정충(怔忡)	四物安神湯[中092] 十全大補湯[上033] 理陰煎[上011] 逍遙散[中166] 牛黃淸心元[中007] |加味溫膽湯[中091] 淸心蓮子飮[中064] 溫膽湯[中094] 歸脾湯[上066] |仁熟散[上044] 小建中湯[上045]
건망(健忘)	歸脾湯[上066] 導痰湯[下003] 千緡湯[下035] 十全大補湯[上033]
전간(癲癎)	追風祛痰丸(風痛)[下055] 龍腦安神丸(五癎)[下057] 淸心滾痰丸[下056]
전광(癲狂)	當歸承氣湯[下058] 千金廣濟丸[下030] 防風通聖散[下004] 牛黃淸心元[中007] 白虎湯[下007]


신문(神門)에서는 정신작용과 연관된 증상을 다루고 있다. 경계(驚悸), 정충(怔忡), 건망(健忘), 간질(癎疾), 광증(狂症) 모두 정신적인 장애와 관련된 증상들이다. 이러한 증상은 뇌기능에 장애가 생겨 발생된다고 볼 수 있으나, 뇌의 기절적인 병변이 없더라도 나타나는 증상들이기 때문에 신체 전반적인 상태와 연관지어 생각해 보아야 한다. 예를 들어 전신허약(全身虛弱)이나 담음(痰飮)획 울체로 인해 심장의 박출력이 저하되었을 때 경계(驚悸), 정충(怔忡), 건망증(健忘症)이 생길 수 있고, 담음(痰飮)의 울체가 심해지면 간질(癎疾)이 발생될 수도 있다. 이외에도 체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)된 경우에 뇌압이 증가되고, 그 결과 뇌기능에 장애가 생겨 간질(癎疾)이나 광증(狂症)이 나타날 수도 있다. 따라서 전체적인 신체상태를 감안하여 치법과 처방을 사용해야 한다.
 3갤1  담허(膽虛)
담허(膽虛)는 심(心)과 담(膽)이 약해져서 무서움을 타고 혼자 자지 못하는 증상으로 정의하고 있다. 여기서 심(心)은 심장을 의미하는 동시에 심리(心理)의 개념도 포함하고 있다. 그래서 심장기능이 약해지면 심리가 불안정해진다. 즉 심장의 박출력이 약해지면 뇌에 공급되는 혈액도 줄어들어 뇌의 기능이 불안정해지므로 심리에 영향을 줄 수 있다. 여기서 담(膽)은 쓸개의 개념이 아니라 겁심(怯心)이 있을 때 담(膽)이 약하다고 표현하는 것과 유사한 개념으로 볼 수 있다. 그래서 심담(心膽)이 약해졌다는 것은 심(心)의 심리적인 면을 담(膽)으로 표현한 것이 아닌가 생각한다. 결과적으로 담허(膽虛)의 증상은 심장기능이 약해졌을 때 나타남을 알 수 있다.|심장기능을 약화시키는 대표적인 원인은 담음(痰飮)의 울체이다. 즉 심장과 순환기에 담음(痰飮)이 울체되면 심장의 박출력이 저하되기 때문에 뇌에 공급되는 혈액량이 줄어들어 심리의 불안정을 초래하고, 담허(膽虛)의 증상을 유발하는 것이다. 그러나 담음 외에도 정신적인 충격, 스트레스, 자윤부족(滋潤不足) 등도 심장기능을 약화시키는 원인으로 작용하므로 감별해야 한다.
● 仁熟散[上044]|柏子仁 熟地黃 各一錢 人蔘 枳殼 五味子 桂心 山茱萸 甘菊 白茯神 枸杞子 各七分半
전신허약(全身虛弱)과 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 심장기능이 약해져 담혀(膽虛)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
^221
● 溫膽湯[中094]|半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢 竹茹 一錢 甘草 五分 薑五片 棗二枚
담음울체로 인해 심기능이 약해져서 겁심(怯心), 다몽(多夢), 불면(不眠), 정충(怔忡), 우울(憂鬱), 불안(不安), 건망증(健忘症), 현훈(眩暈) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
정신적인 충격, 극심한 스트레스 등으로 인해 심장과 순환기에 담음이 울체되어 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  경계(驚悸)
경계(驚悸)는 심(心)과 담(膽)이 허겁(虛怯)하여 사물을 대하면 잘 놀라고, 가슴이 두근거리는 증상으로 정의하고 있다. 심과 담은 담허(膽虛)에서 설명하였듯이 심장기능의 약화를 의미하므로, 경계(驚悸)가 나타나는 근본적인 신체상태는 심허(心虛)이며, 나타나는 증상은 잘 놀라고 가슴이 두근거리는 것이다. 그러나 언급한 대로 심장기능을 약화시키는 원인이 단순하지 않기 때문에 세밀하게 검토해야 하는데, 가장 대표적인 원인은 담음(痰飮)의 울체이며, 선천적인 허약(虛弱), 신경과다(神經過多), 정신적인 충격(衝擊)도 심장기능을 약화시키는 원인으로 작용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
정신적인 충격, 극심한 스트레스 등으로 인해 심장과 순환기에 담음이 울체되어 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
신경과다로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良)이 발생되고, 담음(痰飮)이 인후부(咽喉部)에 영향을 주어 매핵기(梅核氣)가 발생했을 때 사용한다. 또한 담음이 심장과 순환기에 영향을 주어 경계(驚悸), 정충(怔忡)을 유발하는 경우에도 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간 열성(熱性)을 띠고 있는 상태에서 체내에 수분이 울체되어 소변불리(小便不利), 부종(浮腫), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 두통(頭痛), 두현(頭眩) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 경계(驚悸), 정충(怔忡)이 나타나는 경우에도 사용한다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
습담(濕痰)이 울체되어 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항강(項强), 담결림, 요통(腰痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
정신적인 충격이나 놀람 등으로 인해 경계, 정충 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  정충(怔忡)
정충(怔忡)은 가슴이 몹시 두근거리는 증상이다. 정충(怔忡)은 심계(心悸), 경계(驚悸)와 대체로 증상
^222
이 비슷하지만, 심계와 경계는 증상이 비교적 가벼운 것으로서 두근거리고 불안해하는 자각 증상이 일시적이지만, 그것이 낫지 않고 오래되면 정충(怔忡)이 된다.|정충(怔忡)은 심장이 과도하게 뛰는 것이므로 원인은 다양할 수 있다. 먼저, 전신이 허약(虛弱)한 경우 이차적으로 심장기능도 약해지기 때문에 상황에 대처할 에너지가 부족하여 심장이 과도하게 뛰는 현상이 나타난다. 이 경우에는 전신의 허약을 보강하는 치법을 사용한다. 둘째, 담음(痰飮)이 울체되어 심장과 순환기에 영향을 주는 경우에도 심장기능이 약해져 정충이 나타난다. 이 경우에는 거담제(祛痰劑)를 사용하여 담음을 제거하는 치법을 사용해야 한다. 셋째, 혈액이 부족한 경우에도 말초까지 혈액을 충분하게 보내지 못하므로 심장이 과도하게 월 수 있다. 이 경우에는 보혈(補血)시키면서 심장을 안정시키는 치법을 사용한다. 넷째, 충격(衝擊)이나 놀람 등으로 인해서 심장기능이 항진되어 정충이 발생될 수 있다. 이 경우에는 청열제(淸熱劑) 위주의 치법을 사용한다. 다섯째, 허열(虛熱)이든 실열(實熱)이든 간에 인체에 열성상태가 형성되었을 때도 심장이 과도하게 될 수 있다.|정충(怔忡)의 원인을 이상과 같이 분류할 수는 있지만, 서로 혼재되어 있는 경우도 있고, 체질적인 요인과 선천적인 요인이 작용하는 경우도 있어 실제로는 구분이 어려운 경우도 있다. 따라서 원인뿐 아니라 신체조건과 신체상태를 종합적으로 참고해야 한다.
● 四物安神湯[中092]|當歸 白芍藥 生地黃 熟地黃 人蔘 白朮 白茯神 酸棗仁(炒) 黃連(炒) 梔子(炒) 麥門冬 竹茹 各七分 棗二枚 米炒一撮 梅一枚 辰砂五分調服
혈허(血虛)와 심허(心虛)한 상태에서 정충(怔忡), 동계(動悸), 불안(不安), 초조(焦燥) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
전신허약으로 인해 심장기능이 약해져서 정충(怔忡)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 理陰煎[上011]|熟地黃 五錢 當歸 三錢 乾薑 二錢 肉桂 甘草 各一錢
허냉(虛冷)과 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 인체의 기능이 저하되었을 때, 이를 회복시키는 과정에서 나타나는 정충(怔忡)에 사용한다.
● 逍遙散[中166]|白朮 白芍藥 白茯苓 柴胡 當歸 麥門冬 各一錢 甘草 薄荷 各五分 薑三片
인체의 기능항진으로 열성상태가 형성되어 있으면서 혈액이 부족하여 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
정신적인 충격이나 놀람 등으로 인해 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
정신적인 충격, 극심한 스트레스 등으로 인해 심장과 순환기에 담음이 울체되어 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
심장기능이 이상항진되어 발생하는 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 구내염(口內炎), 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利) 등에 사용한다. 특히 평소 습담(濕痰)이 울체되기 쉬운 사람에게 적합하다.
^223
● 黃連淸心飮[中080]|黃連 生地黃 當歸 甘草 白茯神 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 蓮肉 各等分
칠정(七情)으로 인해 심장기능이 이상항진되어 발생하는 정충(怔忡), 현훈(眩暈), 구미(口糜), 천면(淺眠), 잇몸출혈 등에 사용한다.
● 溫膽湯[中094]|半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢 竹茹 一錢 甘草 五分 薑五片 棗二枚
습담(濕痰)의 울체(鬱滯)로 인해 심장의 박출력이 저하되어 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신허약으로 인해 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해진 상태에서 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람, 심허(心虛)한 사람에게 적합하다.
● 仁熟散[上044]|柏子仁 熟地黃 各一錢 人蔘 枳殼 五味子 桂心 山茱萸 甘菊 白茯神 枸杞子 各七分半
전신허약(全身虛弱)과 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 심장기능이 약해져 정충(怔忡)이 나타났을 때 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
전신허약과 영양부족으로 인해 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  건망(健忘)
건망(健忘)은 뇌의 기능이 약해져 기억력이 감퇴되고 매사에 잘 잊어버리는 증상이며, 희망(喜忘) 또는 선망(善忘)이라고도 한다. 건망(健忘)에 대한 기존의 정의를 보면 ‘근심 걱정으로 심장(心臟)과 비장(脾臟)을 피로하게 하고 손상시켜 정충(怔忡)이 나타나고 기억력이 떨어지는 것’으로 되어 있는데, 이는 건망이 발생되는 기전의 일부이다. 이러한 형태의 건망을 심인성(心因性) 건망증이라고도 하는데, 각종 스트레스로 인해 심장의 박출력이 저하되었을 때 발생된다.|건망(健忘)이 발생되는 또 다른 형태는 전신허약(全身虛弱)으로 인한 건망과 담음(痰飮)의 울체로 인한 건망이다. 전신이 허약해지면 뇌의 기능도 활발하지 못하기 때문에 건망이 나타날 가능성이 높다. 이는 나이가 들면서 자연적으로 기억력이 감퇴되는 것과 같은 것인데, 나이가 들지 않았더라도 몸이 약해졌을 때는 건망증이 생길 수 있다. 또한 담음(痰飮)이 울체되었을 떼도 건망증이 생기는데, 담음이심장과 순환기에 울체되어 심장의 박출력을 저해시키고 혈액순환을 방해할 뿐 아니라, 뇌조직에 울체되어 직접적으로 뇌의 기능을 약화시키기 때문이다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신허약으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 건망증(健忘症)이 발생했을 때 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람, 심허(心虛)한 사람에게 적합하다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
담음(痰飮)이 울체되어 뇌기능을 약화시킨 결과로 건망증이 생겼을 때 사용한다.
● 千緡湯[下035]|半夏(炮) 七枚 南星(炮) 一錢 皂角(炙) 甘草(炙) 各一寸 薑五片
담음(痰飮)이 울체되어 건망증이 생겼을 때 사용하며, 도담탕을 사용해야 하는 경우보다 담음울체의 정도
^224
가 더 심할 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
질병(疾病), 노화(老化), 과로(過勞) 등으로 인해 전신이 허약해져 건망증이 생겼을 때 사용한다.
 3갤5  전간(癲癎)
전간(癲癎)은 발작적인 의식장애가 주증으로 나타나는 병증이며, 보통 간질(癎疾)이라고 한다. 첫날에는 만성적으로 영양이 부족했고 허약한 사람이 많았기 때문에 간질을 않는 사람 또한 많았다. 한의서에서는 증상의 경중(輕重)에 따라 대발작(大發作)과 소발작(小發作)으로 구분하고 있는데, 어지럽고 머리가 아프며 가슴이 답답하고 하품을 하는 등의 증상이 나타나다가 갑자기 정신을 잃고 넘어지면서 경련발작이 일어나는 것을 대발작(大發作)이라고 한다. 반면 때때로 순간적인 의식장애와 무의식적인 행동을 하는 것을 소발작(小發作)이라고 한다.|간질(癎疾)은 칠정내상(七情內傷), 음식(飮食), 풍(風) 등으로 인해 간비신(肝脾腎)이 장애되어 발생되거나, 담(痰)이 위로 치밀어서 발생된다는 것이 한의학의 일반적인 견해이다. 하지만 간질은 뇌종양(腦腫瘍), 뇌수종(腦水腫), 뇌암(腦癌) 같은 뇌의 기질적인 장애가 있을 때도 생길 수 있고, 정신적, 육체적 충격을 받았을 때나 과도하게 신경을 썼을 때도 발생할 수 있다. 그러나 한의학에서 지적한 대로체내에 담음(痰飮)이 과다하게 적체되어 뇌의 기능장애를 일으키는 것이 가장 큰 원인이라고 할 수 있으며, 체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 뇌에 기능장애를 유발하는 것 또한 간질(癎疾)의 주요 원인이다.
● 追風祛痰丸(風癎)[下055]|半夏(末六兩一分皂角湯作麯一分薑汁作麯) 南星(三兩一半白礬水浸一宿一半皂角水浸一宿) 防風 天麻 白僵蠶(炒) 白附子(煨) 皂角(炒) 各一兩 全蝎(炒) 枯白礬 木香 各五錢
담음(痰飮)이 뇌조직에 울체되고 순환장애가 발생하여 간질을 일으킬 때 사용하며, 약성을 응용하여 담음울체로 인한 지보(遲步), 어삽(語澁), 행동 어둔함, 현훈, 기억력감퇴, 치매, 파킨슨씨병 등에 사용할 수 있다.
@龍腦安神丸(五癎)[下057]|白茯苓(一方白茯神) 三兩 人蔘 地骨皮 麥門冬 甘草 各二兩 桑白皮 犀角 各一兩 牛黃 五錢 龍腦 麝香 各三錢 朱砂 馬牙硝 各二錢 金箔 三十五片
열울(熱鬱)로 인해 뇌압이 상승되어 뇌의 기능장애가 나타나고, 동시에 수분장애가 발생하여 간질(癎疾)이 발생했을 때 사용한다.
● 淸心滾痰丸[下056]|大黃(酒蒸) 黃芩 各四兩 靑礞石(同焰硝煆如金色) 犀角 皂角 朱砂 各五錢 沈香 二錢半 麝香 五分
담(痰)과 대변적체(大便積滯)로 인해 체내에 열(熱)이 울체되어 간질(癎疾)이나 광증(狂症)이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤6  전광(癲狂)
전광(癲狂)은 정신이상을 의미한다. 정신이상은 매우 포괄적민 의미이므로 여기서 다루고 있는 전광에 초점을 맞출 필요가 있다. 여기서는 전광(癲狂)을 크게 노하고 미쳐 날뛰는 증상으로 정의하고 있다. 즉 정신이상이 생겼을 때 조용히 있지 않고 조증(躁症)처럼 과잉행동을 하는 것이다. 이러한 증상이 생기는 원인은 대체로 열울(熱鬱)로 볼 수 있는데, 열울로 인해 뇌압이 증가되고 뇌조직이 충혈(充血)되어 뇌기능에 장애가 생기기 때문이다. 따라서 열울을 유발하는 원인과 신체상태를 참고하여 울체
^225
된 열을 해소하는 치법을 주로 사용한다.
● 當歸承氣湯[下058]|當歸 大黃 各三錢半 芒硝 二錢半 甘草 一錢 薑五片 棗十枚
대변적체(大便積滯)로 인해 뇌압이 상승되어 전광(癲狂)이 발생했을 때 사용한다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
대변적체(大便積滯)로 인해 뇌압이 상승되어 전광(癲狂)이 발생했을 때 사용하며, 어혈(瘀血)이 수반되었을 때 적합하다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 열울(熱鬱)이 심하여 뇌기능에 장애가 생겼을 때 사용하는데, 발산(發散), 청열(淸熱), 사하(瀉下), 이뇨작용(利尿作用)을 통해 열을 배출시킨다는 특징이 있다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
정신적인 충격이나 놀람 등으로 인해 뇌기능에 장애가 생겨 전광(癲狂)이 발생했을 때 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
체내의 과도한 열성상태(熱性狀態)로 민해 갈증(渴症), 번조(煩躁), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용하며, 열성상태가 심화되어 광증(狂症)이 발생했을 때도 사용한다.
^226
1갤血


{{*2육혈(衄血)	莎芎散[下059] 薄荷煎元[下126] 犀角地黃湯[下060] 黃連解毒湯[下012] |小建中湯[上045] 六味地黃元[上040] 七生湯[下061]
적열토혈|(積熱吐血)	小調中湯[下068] 蘇子降氣湯[中087]
양허토혈|(陽虛吐血)	理中湯[上006]
음허토혈|(陰虛吐血)	蔘苓白朮散[上025] 四君子湯[上064] 鎭陰煎[上067]
노상토혈|(勞傷吐血)	茯苓補心湯[中093] 歸脾湯[上066]
적혈토혈|(積血吐血)	七生湯[下061] 桃仁承氣湯[下013]
해타객혈|(咳唾喀血)	陰降火湯[中042] 八物湯[上032] 六君子湯[上069] 加味逍遙散[下062]
요혈(尿血)	四物湯[上068] 導赤散[下078] 八正散[下079] 淸腸湯[下063] |(色傷)腎氣丸[上040] (老人)六味地黃元[上040] (暑熱)升麻煎湯瀧調益元散[下016]
변혈(便血)	平胃地楡湯[下064] 厚朴煎[下065] 益胃升陽湯[上023] |(風淸)不換金正氣散[中015] (熱紅)酒蒸黃連丸[下017] |(寒黯)平胃散合理中湯[上006] (內傷)平胃散[下022] (勞傷)補中益氣湯[上022] |升陽除濕和血湯[下143] 當歸和血湯[下142]
혈한(血汗)	六味地黃元[上040]
치설뉵(齒舌衄)	歸脾湯[上066] 牛黃膏[下162] 調胃承氣湯[下008] 八味元[上040] 歸脾湯[上066] |犀角地黃湯[下060]
구규출혈|(九竅出血)	十全大補湯[上033]
실혈현훈|(失血眩暈)	芎歸湯[上112] 全生活血湯[中156]
통치(通治)	四物湯[上068]



혈문(血門)에서는 각종 출혈증(出血症)과 출혈과다로 인한 현훈(眩暈)을 다루고 있다. 출혈증(出血症)을 쉽게 이해하기 위해서는 출혈이 발생될 수 있는 신체구조(身體構造)와 출혈증(出血症)을 촉발(促發)시키는 원인(原因), 출혈이 발생되고 있는 개인의 신체상태(身體狀態)를 알아야 한다.|먼저, 출혈이 발생될 수 있는 신체구조를 살펴보면, 출혈이 쉽게 발생되는 부위인 비강(鼻腔), 식도(食道), 위장(胃腸), 직장(直腸)은 모두 점막(粘膜)으로 덮여 있다는 특징과 혈액이 많이 몰려 있다는 특징이 있다. 예를 들어 비강에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach 部位)라는 정맥총(靜脈總)이 있어 평상시에 혈액이 다량으로 울혈(鬱血)되어 있고, 식도(食道)와 직장(直腸)에도 정맥총(靜脈總)이 발달해 있
^227
다 이처럼 엷은 점막(粘膜)으로 덮여 있다는 취약점과 더불어 혈액이 많이 몰려 있다는 특성 때문에 몸이 연약(軟弱)해지거나 열성상태(熱性狀態)가 되었을 때 출혈(出血)의 가능성이 높아진다. 둘째, 출혈을 촉발시키는 원인(原因)을 살펴보면, 대체로 몸이 허약(虛弱)해져 조직이 연약(軟弱)해지거나 몸에 열(熱)이 많아지는 것이 주원인이다. 조직이 연약해지면 조직 속에 포함된 혈관도 약해질 수밖에 없고, 더구나 점막(粘膜)으로 덮여 있는 부위라면 연약의 영향을 쉽게 받는다. 따라서 출혈이 발생했을 때 허약상태를 먼저 개선시켜야 하는 경우가 많다. 몸에 열(熱)이 많아진 것도 출혈의 원인중에 하나이다. 많아진 열은 몸 밖으로 발산(發散)되어야 하지만, 여러 원인으로 열이 발산되지 못하여 특정 부위에 울체(鬱滯)된 경우에는 출혈의 원인으로 작용한다. 따라서 출혈이 발생했을 때 열을 조절해 주어야 하는 경우가 많다. 참고로 조직이 연약해져서 출혈되는 형태는 인체의 하부(下部)에서 주로 나타나며, 열이 많아서 출혈되는 형태는 상부(上部)에서 주로 나타난다.|셋째, 개인의 신체상태(身體狀態)이다. 예를 들어 허냉(虛冷)한 상태에서 출혈이 발생될 수도 있고, 열성상태(熱性狀態)에서 출혈이 발생될 수도 있으며, 기허상태(氣虛狀態), 습담(濕痰)이 울체된 상태에서 출혈이 나타날 수 있다, 따라서 출혈증(出血症)을 치료할 때 반드시 신체상태를 참고해야 한다.
 3갤1  육혈(衄血)
육혈(衄血)은 코피가 발생되는 것을 의미한다. 코피가 발생되는 상태(狀態)는 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다. 먼저, 체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 경우이다. 열병(熱病)을 않았거나 과로(過勞)를 하여 에너지소모가 많아진 경우, 소모가 많은 만큼 자윤물질(滋潤物質)이 결핍될 소지가 많아지고, 자윤물질이 결핍되면 조직이 연약해지고 허열(虛熱)이 발생될 수 있다. 이것을 보통 음허(陰虛)라고 하며, 이런 상태에서 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 코피가 발생될 수 있다. 물론 음허(陰虛)로 인한 허열(虛熱)이 아니더라도 여러 원인으로 열이 울체되어 열발산(熱發散)이 원활하지 못한 경우에는 코피가 발생된다.|둘째, 조직이 긴장(緊張)되어 있는 경우이다. 조직이 긴장되면 그만큼 혈관의 압력은 높아지고, 이런 상태가 해소되지 않고 지속되었을 때는 가장 약한 부위를 통해 압력을 해소하게 되는데, 그 중에 비강점막(鼻腔粘膜)이 속해 있다. 이런 형태는 다시 두 가지 유형이 있는데, 하나는 허약(虛弱)이 심화되어조직이 긴장되는 경우이고, 또 다른 하나는 외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 조직이 긴장되는 경우이다.|이처럼 열(熱)이 울체(鬱滯)된 경우와 조직이 긴장(緊張)된 경우로 나눌 수 있는데, 이러한 원인이 작용했을 때 다른 부위에서 출혈이 발생되는 것이 아니라 비강(鼻腔)에서 발생되는 이유에 대한 이해가 필요하다. 일단 비강(鼻腔)은 말 그대로 점막(粘膜)으로 덮여 있기 때문에 다른 부위보다 약하다는 특징이 있다. 둘째, 비강(鼻腔)에는 많은 혈관이 분포한다는 특징이 있다. 즉 비강에는 키셀바흐 부위(Kiesselbach 部位)라는 정맥총이 있어 평상시에도 혈액이 다량으로 울혈(鬱血)되어 있다. 이러한 이유 때문에 열이 울체되거나 조직이 긴장되어 압력이 높아졌을 때 약하면서도 혈액이 많이 몰려 있는 비강점막에서 출혈이 발생되는 것이다.
● 莎芎散[下059]|香附子 四兩 川芎 二兩
외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 조직이 긴장되고, 이로 인해 발생된 압력이 비강점막에서 해소
^228
되면서 발생하는 코피에 사용한다.
● 薄荷煎元[下126]|薄荷 一斤 桔梗 五兩 甘草(炙) 四兩 防風 川芎 各三兩 砂仁 五錢
비강점막에 열이 울체되어 코피가 발생될 때 사용하며, 체열이 높으면서도 조직이 연약한 소아나 청소년에게 보다 적합하다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
열울(熱鬱)로 인해 비강(鼻腔)에 혈액이 울체(鬱滯)되어 코피가 발생했을 때 사용한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
몸 전체적으로 열성상태(熱性狀態)가 형성되어 있으면서 비장(鼻腔)의 정맥총에 혈액이 울체되어 코피가 발생했을 때 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
심한 허약(虛弱)으로 인해 조직이 긴장(緊張)되고, 이로 인해 형성된 압력이 비강점막(鼻腔粘膜)에서 해소되면서 나타나는 코피에 사용한다. 소아나 수척한 사람에게 많이 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 비강점막(鼻腔粘膜)이 연약해져 있으면서 약간의 열울(熱鬱)로 인해 코피가 발생했을 때 사용한다.
● 七生湯[下061]|生地黃 生荷葉 生藕節 生韮菜 生茅根 各一兩 生薑 五錢
코피의 통용방이며, 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 코피가 갑자기 쏟아져 나오거나, 코피가 대량으로 나오는 경우, 코피가 났을 때 여러 처방을 사용해도 치료가 되지 않는 경우에 사용한다. 
 3갤2  적열토혈(積熱吐血)
적열토혈(積熱吐血)은 열(熱)이 심장(心臟)을 손상시켜 피를 토하는 것으로 정의하고 있다. 이는 흉곽(胸廓)에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 토혈(吐血)이 발생되었기 때문에 이렇게 표현한 것으로 볼 수 있다. 이하의 처방을 보면 소조중탕은 열이 울체되어 있을 때 사용하는 처방으로 볼 수 있다. 그러나 소자강기탕은 신경성으로 인해 담음(痰飮)이 울체되었을 때 사용하는 처방이므로 열이 수반된다고 보기는 어렵다. 이는 아마도 소자강기탕을 써야 하는 경우에 간혹 열성 증상이 동반되었기 때문이라고 생각한다.
● 小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
위장조직에 담음(痰飮)이 울체되어 있으면서 조직의 충혈(充血)이 심화되어 토혈(吐血)이 발생했을 때 사용한다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
소화기에 담음(痰飮)이 울체된 상태에서 과도하게 신경을 쓰거나 지나치게 몸이 긴장되어 토혈(吐血)이 발생했을 때 사용한다.
^229
 3갤3  양허토혈(陽虛吐血)
양허토혈(陽虛吐血)은 체열(體熱)이 부족한 신체상태, 즉 허냉(虛冷)한 상태에서 토혈(吐血)이 발생되는 것을 의미한다. 특정 증상을 개선하기 위해 한약을 사용할 때, 신체상태를 고려하지 않고 증상에만 기준을 둔다면 실패할 가능성이 높다. 증상이라는 것은 특정한 신체상태에서 나타나기 때문이다. 예를 들어 복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 복통이 나타났을 때 복통을 없애는 진통제를 투여한다면 일시적으로 통증은 사라지겠지만, 근본적으로 해결된 것은 아니다. 마찬가지로 토혈(吐血)이 발생했을 때, 만약 허냉한 신체상태가 바탕이 되어 있다면 먼저 허냉상태를 개선시켜야 근본적인 치료를 기대할 수 있다.|예전에는 먹을 것이 부족했고, 추위를 방어할 수 있는 의복과 주거환경이 열악했으며, 육체적인 노동이 심했기 때문에 양허토혈(陽虛吐血)이 나타나는 경우가 많았을 것이다. 그러나 요즘에는 영양상태와 주거환경이 개선되었고, 육체적인 노동이 심하지 않아 허냉상태(虛冷狀態)에서 발생하는 토혈(吐血)을 쉽게 볼 수 없는 실정이다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신(全身)이 허냉(虛冷)하거나 복부(腹部)가 허냉한 상태에서 발생하는 복통, 소화불량, 식욕부진, 설사 등에 사용하는 처방이며, 이러한 상태에서 토혈(吐血)이 나타났을 때도 사용한다.
 3갤4  음허토혈(陰虛吐血)
음허토혈(陰虛吐血)을 직역한다면 음허(陰虛)한 상태에서 발생하는 토혈(吐血)이다. 그러나 이하의 처방을 보면 음허한 상태에 사용하는 처방은 진음전 뿐이다. 따라서 여기서 언급하고 있는 음허토혈이 음허상태에서 나타나는 토혈을 의미하는 것인지, 다른 의미가 있는 것인지 명확하지 않다. 그러나 공통점을 찾는다면 조직의 연약(軟弱)이라고 할 수 있다. 삼령백출산이나 사군자탕 모두 기허상태(氣虛狀態)가 바탕이 되어 있을 때 사용하며, 조직이 연약(軟弱)해져 있을 때 적합하다. 진음전 또한 자윤부족(滋潤不足)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 조직이 연약해졌을 때 사용할 수 있다. 결론적으로 각각의 신체상태에 따라 조직을 튼튼하게 하여 토혈(吐血)을 치료하는 것이다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
전신허약으로 소화기가 연약해져 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 토혈(吐血)이 발생했을 때도 사용할 수 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
소화기가 연약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 토혈(吐血)이 발생했을 때도 사용한다.
● 鎭陰煎[上067]|熟地黃 一二兩 附子(炮) 五七分或一二三錢 牛膝 二錢 澤瀉 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一錢
극심한 음허(陰虛)로 인해 허열(虛熱)이 발생하고, 이로 인해 토혈(吐血)이나 육혈(衄血)이 발생하는 경우에 사용한다.
^230
 3갤5  노상토혈(勞傷吐血)
노상토혈(勞傷吐血)은 과로(過勞)한 것이 원인이 되어 토혈(吐血)이 발생한 것을 의미한다. 예전에는 육체적인 노동량이 많은 반면 영양분이 부족했기 때문에 노상토혈(勞傷吐血)의 증상이 많았다. 즉 과로(過勞)로 인해 조직이 연약해진 상태에서 다시 과로(過勞)를 했거나 외감(外感) 등 조직을 긴장시키는 원인이 작용했을 때 혈관의 압력이 높아지고, 이렇게 형성된 압력은 보통 혈관분포가 많으면서 약해져 있는 부위를 통해 해소되었기 때문에 토혈(吐血)이 많았었다. 물론 이러한 현상은 혈관분포가 많은 비강점막(鼻腔粘膜)이나 직장정맥총(直腸靜脈總)에서 쉽게 나타나지만, 상태가 더 심해지면 위장(胃腸)이나 식도(食道)에서도 출혈이 발생하여 토혈(吐血)하게 된다. 그러나 요즘에는 육체적 노동이 줄었을 뿐 아니라 영양상태가 개선되어 이런 증상을 보이는 사람을 흔히 볼 수 없다.
● 茯笭補心湯[中093]|白芍藥 二錢 熟地黃 一錢半 當歸 一錢三分 川芎 白茯苓 人蔘 半夏 前胡 各七分 陳皮 枳殼 桔梗 乾葛 蘇葉 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
과로(過勞)로 인해 조직이 연약해져 토혈(吐血)이 발생했을 때 사용하며, 과로나 신경과다로 인한 피로(疲勞), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 두중(頭重), 상열(上熱), 흉비(胸痞) 등에도 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력 저하와 혈관연약으로 혈액순환이 원활하지 못하여 발생되는 다양한 증상에 사용하며, 이러한 상태에서 과도하게 신경을 써서 토혈(吐血)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤6  적혈토혈(積血吐血)
적혈토혈(積血吐血)은 축적되어 있는 어혈(瘀血)을 토(吐)하는 것으로 정의하고 있다. 그러나 큰 의미는 없으며, 위장(胃腸)이나 식도(食道)에 울체되어 있던 혈액이 나오기 때문에 이를 어혈(瘀血)로 간주한 것으로 보인다. 혈액이 울체되어 있다는 것은 혈액이 몰리고 혈관이 충혈(充血)되어 있다는 것이고, 이러한 상태가 심해져 출혈이 발생되는 것이므로 청열제(淸熱劑)와 활혈제(活血劑)를 사용하여 이러한 상태를 개선시키는 치법을 사용해야 한다.
● 七生湯[下061]|生地黃 生荷葉 生藕節 生韮菜 生茅根 各一兩 生薑 五錢
열성상태(熱性狀態)에서 위장과 식도가 충혈(充血)되어 토혈(吐血)이 발생했을 때 사용하며, 비장점막(鼻腔粘膜)이 충혈(充血)되어 코피가 발생했을 때 많이 사용한다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
어혈(瘀血)이 있으면서 토혈(吐血)이 발생했을 때 사용하며, 변비(便秘)가 수반되는 경우가 많다.
 3갤7  해타객혈(咳唾喀血)
해타객혈(咳唾喀血)은 기침을 할 때 출혈이 수반되거나 가래에 피가 섞여 나오는 것을 의미한다. 해타객혈(咳唾喀血)은 해혈(咳血), 타혈(唾血), 객혈(喀血)로 나눌 수 있다. 해혈(咳血)은 심한 기침을 하면서 출혈이 되는 것이고, 타혈(唾血)은 가래와 함께 선혈(鮮血)이 나오는 것이며, 객혈(喀血)은 칵하면서 혈설(血屑)을 토(吐)하거나 심하면 가는 혈사(血絲)가 나오는 것이다. 세 가지 모두 호흡기조직에서 기원된 출혈이다.|이하의 처방을 통해 해타객혈(血)이 나타나는 상태를 유추할 수 있다. 즉 자윤(滋潤)이 결핍되
^231
어 조직이 연약해져 있으면서 열성상태(熱性狀態)가 형성되었을 때, 허약(虛弱)으로 인해 조직이 연약해졌을 때, 허약하지는 않지만 다양한 원인으로 호흡기조직의 충혈(充血)이 심화되었을 때 해타객혈(咳唾喀血)이 발생된다. 따라서 각각의 상태에 따라서 치법과 처방은 달라진다.
● 滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 조직이 연약해진 상태에서 호흡기조직의 충혈(充血)이 심화되어 객혈(喀血)이 발생했을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
전신허약으로 인해 조직이 연약해지고, 이차적으로 호흡기조직이 연약해져 객혈(喀血)이 발생했을 때 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)으로 인해 조직이 연약해져 있으면서 호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 가래와 출혈이 나타났을 때 사용한다.
● 加味逍遙散[下062]|牧丹皮 白朮 各一錢半 赤芍藥 桃仁 貝母 各一錢 山梔 黃芩 各八分 桔梗 七分 靑皮 五分 甘草(有火方用) 三分
몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되어 있으면서 호흡기조직의 충혈(充血)이 심화되어 객혈(喀血)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  요혈(尿血)
요혈(尿血)은 소변을 볼 때 출혈이 수반되는 증상이다. 소변에서 출혈이 나타나는 질환은 매우 다양하다. 신장(腎臟)에서는 신장염(腎臟炎), 신장결핵(腎臟結核), 신장종양(腎臟腫瘍), 신장결석(腎朦結石),수신(水腎), 외상(外傷), 유주신(遊走腎) 등에 의해 출혈이 발생할 수 있으며, 요관(尿管)에서는 결석(結石)이나 종양(腫瘍)이 있을 때 출혈이 동반된다. 방광(膀胱)에서는 방광염(膀胱炎), 종양(腫瘍), 결석(結石) 등이 원인인 경우가 많고, 요도(尿道)에서는 요도염(尿道炎)이 가장 큰 원인이 된다.|일반적으로 소변에 혈액이 섞여 나오면서 배뇨통(排尿痛)이 있고 소변을 자주 보고 싶은 증상은 방광질환이나 요도질환에서 나타날 가능성이 높다. 또한 신장에 결석이 있거나 신우신염(腎盂腎炎)으로 인해 출혈이 발생한 경우는 배뇨통과 소변빈삭(小更頻數)보다는 산통(疝痛)이나 둔통(鈍痛)을 호소하는 경우가 많다. 이외에도 소변을 볼 때 처음부터 끝까지 혈액이 섞여 나오면 신장, 요관, 방광에서 기인된 출혈을 의심할 수 있으며, 마지막 즈음에 혈액이 섞여 나오면 방광경부나 후부(後部) 요도로부터의 출혈을 의심할 수 있다.|그러나 옛날에는 이렇게 혈뇨(血尿)의 원인을 정확히 알 수 없었기 때문에 요혈(尿血)이라는 증상에 기준을 두고 처방을 사용하였다. 따라서 이하의 처방은 특정 원인보다는 신체상태(身體狀態)나 증상(症狀)의 정도에 의거하여 활용한다. 예를 들어 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되어 있으면서 비뇨기점막이 충혈(充血)되어 요혈(尿血)이 발생된 경우에는 청열제(淸熱劑) 위주의 처방을 사용한다. 반면과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 자윤(滋潤)이 부족해지고, 그 결과 조직이 연약해져 출혈이 발생되는 경우에는 자윤제(滋潤劑) 위주의 처방을 사용한다.
^232
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
자윤(滋潤)을 공급하면서 활혈(活血)시키는 약성이 있어 요혈(尿血)에 사용할 수 있으며, 요혈(尿血)뿐 아니라 출혈의 통치방(通治方)으로 사용한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利)나 요혈(尿血)이 발생했을 때 사용한다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
평소에 체열(體熱)이 높은 사람으로서 비뇨기조직의 충혈(充血)이 심해져 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 淸腸湯[下063]|當歸 生地黃 梔子(炒) 黃連 赤芍藥 黃柏 瞿麥 赤茯苓 木通 萹蓄 知母 麥門冬 各七分 甘草 五分 燈心一團 烏梅一枚
비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변출혈(小便出血)이 주증상으로 나타났을 때 사용한다.
@(色傷)腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
과로(過勞)나 과색(過色) 등으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 비뇨기조직이 연약해지고, 그 결과 요혈(尿血)이 나타나는 경우에 사용한다.
@(老人)六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
노화(老化)로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 그 결과 비뇨기조직이 연약해져 요혈(尿血)이 발생했을 때 사용한다.
@@(暑熱)升麻煎湯調益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
여름철 더위에 상(傷)하여 비뇨기조직이 충혈(充血)되고, 그로 인해 요혈(尿血)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤9  변혈(便血)
변혈(便血)은 대변을 볼 때 피가 섞여 나오는 증상을 의미한다. 변혈(便血)은 출혈이 발생되는 부위에 따라 상부 소화기관의 출혈, 하부 소화기관의 출혈, 항문출혈로 나눌 수 있다. 먼저 상부 소화기관출혈은 십이지장궤양 등으로 출혈이 발생한 경우이며, 변(便)은 검은색을 띠어 마치 타르처럼 보이기 때문에 타르변이라고도 한다. 둘째, 하부 소화기관의 출혈은 대장염, 직장염, 대장폴립 등으로 출혈되는 경우이며, 끈적끈적한 피가 변에 붙어 있거나 피가 빨간 실처럼 변에 달라붙어 있는 특징이 있다. 마지막으로 항문출혈은 대부분 치질이 원인이며, 출혈 부위가 매우 가깝기 때문에 선명한 선혈변(鮮血便)이 나온다는 특징이 있다.|이와 같이 나눌 수는 있지만, 여기서 다루고 있는 변혈(便血)은 대장이나 직장조직이 연약해지고, 이러한 상태에서 혈액이 울체(鬱滯)되어 출혈이 되는 형태가 대부분이다. 대장이나 직장 부위는 구조적으로 혈액순환이 느린 곳이기 때문에 운동부족, 좌식생활, 음주과다 등의 요인이 작용했을 때 혈액이 울체될 가능성이 높다. 이러한 구조적인 특징과 더불어 몸이 허냉(虛冷)해지거나 연약(軟弱)해지거나 조직에 습담(濕痰)이 울체되었을 때 대변출혈이 발생하는 것이다.
^233
● 平胃地楡湯[下064]|蒼朮 升麻 附子(炮) 各一錢 地楡 七分 乾葛 厚朴 白朮 陳皮 赤茯苓 各五分 乾薑 當歸 神麯(炒) 白芍藥 人蔘 益智仁 甘草(炙) 各三分
대장이나 직장조직이 연약해지고 습담(濕痰)이 울체되어 있는 상태에서 변혈(便血)이 발생했을 때 사용하며, 약성을 이용하여 이러한 상태에서 발생하는 대변빈번(大便頻繁), 식후즉변(食後卽更), 장이 약한 사람의 과민성대장증후군에도 사용한다.
● 厚朴煎[下065]|厚朴(同炒黃) 生薑 各五兩 白朮 神麯 麥芽(同炒黃) 五味子 各一兩
복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 소화기의 운동성이 떨어지고 조직이 연약해져 변혈(便血)이 발생했을 때 사용한다.
● 益胃升陽湯[上023]|白朮 一錢半 黃芪 一錢 人蔘 神麯(炒) 各七分半 陳皮 甘草(炙) 各五分 升麻 柴胡 各三分 生黃芩 二分
소화기조직이 연약(軟弱)해진 상태에서 혈액이 울체되어 변혈(便血)이 발생했을 때 사용하며, 소화기연약으로 인한 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)에도 사용한다.
@(風淸)不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키고 습담(濕痰)을 제거하여 울체되어 있는 혈액을 소통시키는 약성이 있어 변혈(便血)을 치료한다. 즉 치법의 측면에서 접근해야 하는 처방이라고 할 수 있다.
@(熱紅)酒蒸黃連丸[下017]|黃連 四兩
체열(體熱)이 높은 사람의 변혈(便血)에 사용하며, 대장이나 직장조직이 이완되고 충혈(充血)되어 변혈(便血)이 발생했을 때 적합하다.
@(寒黯)平胃散合理中湯[上006]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚 人蔘 白朮 乾薑炮 各二錢 甘草炙 一錢
복부(腹部)가 허냉(虛冷)하고 소화기의 운동성이 저하되어 있는 상태에서 변혈(便血)이 발생했을 때 사용한다.
@(內傷)平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시켜 울체(鬱滯)된 혈액을 소통시키는 작용이 있어 변혈(便血)을 치료한다. 불환금정기산과 더불어 치법의 측면에서 접근해야 하는 처방이다.
·@(勞傷)補中益氣湯[上022]|黃蔗 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮 各五分(升麻 柴胡)釜酒洗 各三分
허약(虛弱)으로 인해 소화기조직이 이완되고 탄력성이 떨어진 상태에서 혈액이 울체되어 변혈(便血)이 발생했을 때 사용한다.
● 當歸和血湯[下142]|當歸 升麻 各一錢半 槐花(炒) 靑皮 荊芥 白朮 熟地黃 各七分 川芎 五分
직장(腸)과 항문조직(肛門組織)이 연약해지고 혈액이 울체되어 대변볼 때 출혈이 동반되는 증상에 사용한다.
● 升陽除濕和血湯[下143]|白芍藥 一錢半 黃芪 甘草(炙) 各一錢 陳皮 升麻 各七分 生地黃 牧丹皮 生甘草 各五分 當歸 熟地黃 蒼朮 秦艽 肉桂 各三分
직장(直腸)이나 항문조직(肛門組織)의 탄력성이 떨어져 연약해진 상태에서 혈액이 울체되어 대변출혈이 나타날 때 사용한다. 전체적인 허약의 정도는 당귀화혈탕을 사용해야 하는 경우보다 더하다.
^234
 3갤10  혈한(血汗)
혈한(血汗)은 함을 흘릴 떼 혈액이 섞여 나온다는 의미인데, 몸이 극도로 허약해진 결과, 피하조직에 포함된 혈관이 연약해져 터지는 경우 혈액이 땀에 섞여 나을 수 있을 것이다. 필자는 예전에 겨드랑이에서 혈한이 나오는 사람을 본 적이 있다. 실제로 혈한증(血汗症, bloody sweat)이라는 병증이 있는데, 이는 피부의 미세한 출혈로 인해 혈액이 모세관벽(毛細管壁)을 통하여 땀샘에 들어가기 때문에 생기는 매우 드문 질환이다. 혈한증을 이마, 눈꺼풀, 가슴, 외음부(外陰部) 등에서 나타나는 혈우병(血友病)이나 자반병(紫斑病) 등의 출혈성 질환, 또는 대상성월경(代償性月經)으로 보는 시각이 있다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양부족, 질병 등으로 인해 전신이 허약(虛弱)해진 상태에서 혈한(血汗)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤11  치설뉵(齒舌衄)
치설뉵(齒舌衄)은 잇몸출혈과 설출혈(舌出血)을 의미한다. 잇몸출혈은 과로나 긴장으로 인해 몸이 허약해지면서 잇몸조직도 연약해져 발생하는 경우가 있고, 특정 질환에 걸려 이차적으로 출혈이 발생하는 경우도 있다. 먼저, 과로(過勞)나 긴장(緊張)으로 인해 허약해졌을 경우 인체의 모든 조직과 기관이 허약의 영향을 받겠지만 잇몸 또한 많은 영향을 받는 곳 중에 하나이다. 예를 들어 구치소(拘置所)에 수감되어 있는 사람들 중에 치통(齒痛)을 호소하는 사람이 많은데, 이것은 긴장과 스트레스로 인해 인체의 조직이 긴장과 이완을 반복하면서 잇몸에 혈액이 울체(鬱滯)되었기 때문에 발생되는 현상이다. 이 경우 출혈이 발생하지는 않지만 몸 전체의 허약이나 긴장이 잇몸조직에 막대한 영향을 줄 수 있다는 좋은 예라고 할 수 있다.|이처럼 몸이 허약해져 잇몸출혈이 발생하는 것은, 과로나 긴장으로 인해 심한 허약에 빠진 상태에서 허약을 극복하기 위해 몸에서 열을 내는 경우, 또는 본래 열이 많은 사람이 과로를 하여 조직이 이완된 상태에서 몸에 열이 과다해진 경우에 나타날 수 있다. 특히 예전에는 영양상태가 좋지 않았기 때문에 형체가 부실하였고, 이런 상태에서 천연두나 홍역, 학질에 걸려 체력소모가 많아져 극도로 허약해지고 조직이 연약해진 상태에서, 이러한 열병(熱病)으로 인한 여열(餘熱) 때문에 잇몸출혈이 발생하는 경우가 있었다.|둘째, 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우를 생각해 볼 수 있다. 치은염이나 치조농루 때문에 잇몸출혈이 발생하는 경우가 있는데, 일반적으로는 사과를 먹거나 칫솔질을 할 때 발생하는 출혈이며, 이런 유형은 출혈이 심하지 않고 곧 멈추는 것이 보통이다. 그러나 혈우병(血友病), 심한 빈혈(貧血), 자반병(紫斑病), 백혈병(白血病), 괴혈병(壞血病) 등 전신질환을 앓고 있을 때도 잇몸출혈이 발생할 수 있는데, 이 경우는 출혈되는 양도 많고 잘 멈추지 않는 특성이 있다.|이처럼 크게 두 가지 원인으로 대별할 수 있는데, 한약으로 잇몸출혈을 치료할 때는 출혈 부위에 직접 도포(塗布)하기도 하지만, 전체적인 신체상태를 감안하여 치법을 선택해야 한다. 즉 열성상태(熱性狀態)이면 청열제(淸熱劑)를 사용하여 충혈(充血)된 조직을 수렴(收斂)시켜 주고, 자윤(滋潤)이 부족하다면 자윤제(滋潤劑)를 사용하여 연약해진 조직을 튼튼하게 해준다.
● 綠袍散[下066]|黃柏 薄荷 芒硝 靑黛 各等分 龍腦 少許
몸에 열이 많아져서 출혈이 발생하는 경우와, 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우에 모두 사용할 수 
^235
있는 외용제이다.
● 牛黃膏[下162]|朱砂 鬱金 各三錢 牛黃 二錢半 牧丹皮 二錢 甘草 一錢 龍腦 五分
의상(外傷)이나 특정질환으로 심한 잇몸출혈이 발생했을 때 강한 청열(淸熱)·해열작용(解熱作用)을 통해 출혈을 멎게 한다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
열(熱)이 울체(鬱滯)되어 잇몸출혈이 발생했을 때 사용하며, 대변비결(大便秘結이 수반되었을 때 적합하다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 조직이 연약해져 잇몸출혈이 되었을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신이 허약하고 조직이 연약해져 있는 상태에서 잇몸출혈이 되었을 때 사용한다. 평소 심허(心虛)하면서 피부가 희고 연약한 사람에게 적합하다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
열울(熱鬱)로 인해 잇몸조직의 충혈이 심해져 출혈이 되었을 때 사용한다. 대체로 이 약을 복용하면서 녹포산을 외용한다.
 3갤12  구규출혈(九竅出血)
구규출혈(九竅出血)은 귀(개), 눈(개), 입 코(개), 요도, 항문에서 동시에 출혈되는 것을 의미한다. 《의종손익》을 보면 갑자기 심하게 놀란 경우에 구규출혈(九竅出血)이 발생되는 것으로 되어 있는데, 반드시 동시출혈이 나타나는 것은 아니며, 갑자기 놀란 것이 주요원인이라고도 볼 수 없다.|구규(九竅)는 대부분 점막(粘膜)으로 이루어져 있어 조직이 연약해졌을 때 가장 많은 영향을 받을 수 있는 곳이다. 따라서 과로(過勞), 질병(疾病), 출산(出産), 영양부족(營養不足) 등으로 인해 몸이 허약해지고 조직이 연약해져 있는 상태에서 충격(衝擊)이나 지나친 스트레스를 받았을 때, 일시적인 기능항진에 의해 혈액순환이 빨라지고, 이 과정에서 점막(粘膜)으로 덮여 있는 구규(九竅)에서 출혈이 발생될 수 있다. 즉 구규출혈(九竅出血)의 근본적인 원인은 허약(虛弱)이며, 갑자기 놀라는 것은 촉발원인이라고 할 수 있다. 결론적으로 구규출혈(九竅出血)을 치료하기 위해서는 허약상태(虛弱狀態)를 개선시켜야 한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 출산(出産), 영양결핍(榮養缺乏) 등으로 인해 몸이 허약해져 있는 상태에서 구규출혈(九竅出血)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤13  실혈 현훈(眩暈)
실혈현훈(失血眩暈)은 출혈과다로 인해 현훈(眩暈)이 발생되는 것을 의미한다. 출혈의 양이 많지 않을 때는 큰 문제가 되지 않지만, 출혈량이 많을 때는 뇌에 공급되는 혈액량이 부족해지기 때문에 어지러운 증상이 나타날 수밖에 없다. 이 경우 가장 근본적인 치료는 더 이상의 출혈을 막는 것이며, 부수
^236
적으로 혈액순환을 강화하는 치법을 사용해야 한다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
임신(姙娠), 출산(出産) 중에 발생하는 출혈(出血)과 울혈(鬱血)로 인해 어지러운 증상이 발생했을 때 사용한다.
● 全生活血湯[中156]|白芍藥 升麻 各一錢 防風 羌活 獨活 柴胡 當歸身 乾葛 甘草 各七分 藁本 川芎 各五分 生地黃 熟地黃 各四分 蔓荊子 細辛 各三分 紅花 一分
자궁출혈(子宮出血)로 인해 현훈(眩暈)과 인사불성(人事不省)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤14  통치(通治)
통치(通治)는 다양한 출혈(出血)에 사용하는 통용방(通用方)을 의미한다. 출혈(出血)이 발생했을 때는 원인과 증상의 정도, 출혈부위, 신체조건, 신체상태를 종합적으로 검토하여 적합한 치법과 처방을 선택해야 한다. 그러나 이러한 것들이 명확하지 않을 때 통치방(通治方)을 사용한다. 물론 혈(血)의 통치(通治)에는 출혈(出血)의 기본처방이라는 의미도 포함하고 있다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방이면서 기본방이다. 보혈(補血)·조혈(造血)뿐만 아니라 활혈(活血)과 지혈작용(止血作用)을 모두 갖추고 있어, 영양부족이나 혈액의 자양부족으로 발생되는 빈혈(貧血)과 출혈(出血) 증상에 광범위하게 사용한다.
^237
1갤夢


{{*3수면장애|(睡眠障碍)	불수(不睡)	歸脾湯[上066] 溫膽湯[中094] 六君子湯[上069] 牛黃淸心元[中007] |加味溫膽湯[中091] 芍藥甘草湯[上086]
[[*	천면(淺眠)	歸脾湯[上066] 補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033] 理中湯[上006] |五積散[中013] 溫膽湯[中094] 加味溫膽湯[中091]
[[*	번각(煩覺)	歸脾湯[上066]
[[*	기면(嗜眠)	歸脾湯[上066] 加味歸脾湯[上098] 六君子湯[上069] 香砂六君子湯[上020] |平胃散[下022]
몽(夢)]]*	溫膽湯[中094] 加味溫膽湯[中091] 六君子湯[上069] 平陳湯[中071] |歸脾湯[上066]


몽문(夢門)에서는 불면(不眠), 천면(淺眠), 번각(煩覺), 기면(嗜眠) 같은 수면장애와 다몽(多夢), 악몽(惡夢) 같은 꿈을 다루고 있다. 그러나 이러한 증상은 이하의 설명에서 충분히 다루고 있기 때문에 여기서는 몽유병(夢遊病), 수면 중에 뒤척이는 증상, 이갈이, 야경증(夜警症), 수면무호흡증, 코골이, 수면중에 몸을 움찔거리는 증상 등을 다루기로 한다.|먼저, 몽유병(夢遊病)은 심허(心虛)하거나 몸이 전체적으로 허약(虛弱)하기 때문에 나타난다. 그래서 심허(心虛)한 경우에는 귀비탕, 온담탕, 가미은담탕 등을 사용하고, 전체적으로 허약(虛弱)한 경우에는 상태에 따라 소건중탕, 황기건중탕, 인삼양영탕, 작약감초탕 등을 사용한다. 이외에도 정신을 안정시키는 측면에서 우황청심원을 사용하기도 한다.|둘째, 수면(睡眠) 중에 뒤척이는 증상은 대체로 대변(大便)이 적체(積滯)되어 있거나 비결(秘結)되어 있는 것이 원인이다. 따라서 상태에 따라 대변비결을 해소하는 처방을 사용하게 되는데, 증상이 가벼울 때는 향사평위산으로도 가능하며, 중(重)하다면 승기탕, 비급환, 온백원 등을 사용하고, 소아의 경우 작약감초탕, 소건중탕, 사마탕 등을 사용할 수 있다.|셋째, 수면(睡眠) 중에 이를 가는 것은 교근(咬筋)의 과도한 긴장(緊張)이 원인이다. 따라서 근육의 긴장(緊張)을 풀어줄 수 있는 국로고, 작약감초탕, 소건중탕, 쌍화탕, 인삼양영탕 등을 사용한다. 넷째, 야경증(夜警症)은 자다가 갑자기 놀라는 증상이며, 소아에게 주로 나타난다. 이는 대체로 꿈을 꾸다가 놀랬거나, 발열(發熱)이 나타나거나, 소화장애(消化障碍)가 있을 때 나타난다. 따라서 원인에 따라 우황청심원, 우황포룡환, 작약감초탕, 도적산 등을 사용한다.|다섯째, 수면무호흡증과 코를 고는 증상은 소아와 성인 모두에게서 볼 수 있는 증상인데, 소아의 경우 대체로 코감기나 비염(鼻炎)과 연관된 경우가 많고, 성인의 경우 신경과다(神經過多)나 과음(過飮)과 연관된 경우가 많다. 따라서 소아에게는 소청룡탕이나 해표이진탕 같은 처방을 사용할 수 있고, 성인에게는 신계향소산, 향소산, 귀비탕, 온담탕 등을 사용한다.|여섯째, 잠을 자다가 몸을 움쩔거리는 증상의 원인은 다양할 수 있지만, 대체로 근육에 자양전달(滋養傳達)이 원활하지 못하여 갑자기 근육이 수축하기 때문에 나타난다. 따라서 작약감초탕, 소건중탕, 쌍화방, 인삼양영탕 등을 사용하여 긴장된 근육을 풀어주는 치법을 사용한다.
^238
1갤수면장애(睡眠障碍)


 3갤1  불수(不睡)
불수(不睡)는 밤에 잠을 이루지 못하는 병증(病症)이다. 불면증(不眠症)의 원인은 매우 다양하므로 명확하게 규명하지 못하는 경우가 많지만, 불면증이 발생되는 유형을 분류함으로써 그 원인을 이해하는 데 도움이 될 것이다.|먼저, 불면증은 몸이 허약(虛弱)해졌을 때 발생될 가능성이 높다. 허약해지면 본능적으로 자신을 보호하려는 반응이 나타나기 때문에 밤에 잠을 이루지 못하는 증상이 나타날 수 있다. 특히 평소 심허(心虛)한 사람이라면 이러한 증상이 더욱 뚜렷하게 나타난다. 이 경우에는 보기제(補氣劑)나 강심제(强心劑)를 사용하여 전반적인 허약(虛弱)과 심허(心虛)를 개선시켜 주어야 한다.|둘째, 몸에 담음(痰飮)이 울체되었을 때 불면증이 발생될 수 있다. 과도하게 울체된 담음(痰飮)은 대사와 순환을 저해하는 역할을 하기 때문에 수면상태를 불안정하게 할 수 있다. 특히 담음이 심장과 순환기에 영향을 주어 심장기능을 약화시키는 경우에는 뇌에 충분한 혈액공급이 되지 않기 때문에 불면증이 나타날 가능성이 높아진다. 이럴 때는 거담제(祛痰劑)를 사용하여 담음(痰飮)을 제거해 주어야 한다.|셋째, 충격(衝擊)이나 정신적인 스트레스로 인해 인체의 기능이 일시적으로 항진되어 있는 경우에 불면증이 생길 수 있다. 이러한 유형은 허약이나 담음으로 인한 불면증에 비하여 만성적이지는 않고, 정신을 안정시킬 수 있는 치법과 처방을 사용해야 한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신허약(全身虛弱)과 심허(心虛)로 인해 불면증이 생겼을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
● 溫膽湯[中094]|半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢 竹茹 一錢 甘草 五分 薑五片 棗二枚
담음(痰飮)이 과도하게 울체되어 심장기능을 약화시켰을 때 나타나는 불면증에 사용한다. 체질적으로 담음이 울체되기 쉬운 사람에게 주로 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 담음(痰飮)이 울체되어 불면증이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
정신적인 충격이나 스트레스로 인해 인체의 기능이 일시적으로 항진되어 불면증(不眠症)이 발생했을 때 사용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
정신적인 충격이나 스트레스로 인해 조직이 긴장되고, 습담(濕痰)이 울체되어 불면증이 발생했을 때 사용한다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
영양부족(營養不足)이나 과로(過勞) 등으로 인해 전체적으로 허약해진 상태에서 발생하는 불면증에 사용
^239
하며, 수척(瘦瘠)하거나 기육(肌肉)이 긴장되어 있는 사람에게 보다 적합하다.
 3갤2  천면(淺眠)
천면(淺眠)은 깊은 잠을 자지 못하는 증상이다. 주위에서 수군거리는 소리나 문밖에서 나는 작은 소리에도 예민하게 반응하여 깊은 잠을 이루지 못하는 것이다. 천면(淺眠) 또한 불면(不眠)과 마찬가지로 몸이 약하거나 몸에 습담(濕痰)이 울체되었을 때 주로 나타난다. 몸이 약할 수록 자신을 보호하려는 본능이 강해져 예민해지기 때문이다. 이 경우에는 개인의 신체상태를 참고하여 허냉(虛冷)한 상태일 때는 온열제(溫熱劑)를, 기허상태(氣虛狀態)일 때는 보기제(補氣劑)를, 심허(心虛)하다면 강심제(强心劑)를 사용하여 허약을 보강시켜야 한다.|습답(濕疲)이 울체된 경우에도 안정적인 수면상태를 유지할 수 없어 천면(淺眠)이 나타난다. 불면(不眠)에서 언급한 대로 습담(濕痰)이 울체되면 대사와 순환이 방해되기 때문에 숙면(熟眠)을 취할 수 없게 된다. 특히 습담이 심장기능을 약화시키는 요인으로 작용하는 경우에는 더욱 증상이 뚜렷하게 나타난다. 이 경우에는 거담제(祛痰劑) 위주의 처방을 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신허약(全身虛弱)과 심허(心虛)로 인해 천면(淺眠)이 생겼을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약해져 천면(淺眠)이 발생했을 때 사용한다. 목소리에 힘이 없거나 말수가 적고, 눈을 뜨기 싫어하는 등의 기허증상이 동반되는 경우에 적합하다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 약해지면서 천면(淺眠)이 나타났을 때 사용하며, 보중익기탕을 사용해야 할 사람보다 소화력이 좋은 경우에 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신이 허냉(虛冷)하고 소화기능이 저하되어 있는 상태에서 천면(淺眠)이 나타났을 때 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)하면서 소화불량(消化不良), 복통(腹痛) 같은 소화장애의 성향이 있는 사람에게 천면(淺眠)이 나타났을 때 사용한다.
● 溫膽湯[中094]|半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢 竹茹 一錢 甘草 五分 薑五片 棗二枚
습담(濕痰)이 과도하게 울체되어 심장기능을 약화시켰을 때 나타나는 천면(淺眠)에 사용한다. 체질적으로 습담(濕痰)이 울체되기 쉬운 사람에게 주로 사용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
정신적인 충격이나 스트레스로 인해 조직이 긴장되고, 습담(濕痰)이 울체되어 천면(淺眠)이 발생했을 때 사용한다.
^240
 3갤3  번각(煩覺)
번각(煩覺)은 잠을 자가다 갑자기 깨는 증상이다. 번각(煩覺)의 원인도 다양하겠지만 주로 신경을 많이 쓰거나 정신적인 충격으로 몸이 긴장되고 심장기능이 저하되는 것이 주요한 원인이다. 따라서 강심제(强心劑) 위주의 치법과 처방을 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신허약(全身虛弱)과 심허(心虛)로 인해 번각(煩覺)이 생겼을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
 3갤4  기면(嗜眠)
기면(嗜眠)은 수시로 잠이 쏟아지는 증상이며, 갑자기 몸의 기운이 빠져 넘어지는 증상이 나타나기도 한다. 기면(嗜眠)의 원인은 대부분 허약과 스트레스, 소화장애이다. 몸이 허약해지면 에너지를 최대한 적게 소모시키려는 방향으로 생리가 변화되기 때문에 자꾸 잠을 자려고 한다. 이는 월경(月經)이 시작될 때, 갑상선장애가 있을 때 기면(l)이 발생되는 것과 같은 이치라고 할 수 있다. 즉 월경이 시작될 때는 혈액이 자궁(子宮)으로 많이 몰려 있는 상태이고 출혈로 인해 에너지소모가 많아지기 때문에 기면(嗜眠)이 나타나며, 갑상선기능에 이상이 있을 때, 특히 갑상선기능저하증이 있을 때는 에너지생산이 원활하게 이루어지지 못하여 기면(嗜眠)이 나타난다. 그러나 갑상선이상처럼 특정 질병이 없다고 해도 몸이 약해졌을 때는 기면(嗜眠)이 나타날 수 있다. 이 경우에는 신체상태를 참고하여 허약상태를 개선시켜 주어야 한다.|스트레스를 받았을 때도 기면(嗜眠)이 나타날 수 있다. 스트레스를 받으면 몸의 전반적인 긴장도가 높아져 평소에 비해 피로도가 훨씬 높아지기 때문이다. 이 경우에는 스트레스로 인해 발생된 증상을 참고하여 적합한 치법을 사용해야 하는데, 대체로 허약한 사람이 스트레스를 받았을 때 기면(嗜眠)이 나타나는 경우가 많기 때문에 위에서 설명한 허약과 스트레스는 밀접한 관련이 있다. 따라서 허약상태를 개선하면서 스트레스로 인한 인체의 변화를 조절하는 치법을 많이 사용한다. 소화장애가 있을 때도 기면(嗜眠)이 나타날 수 있다. 만성적인 소화장애가 있을 때 이를 해소시키기 위해 인체는 소화기로 에너지를 집중시키고, 그 결과 뇌에 공급되는 에너지가 부족해져 기면(嗜眠)이 나타나는 것이다. 이는 과식(過食)을 했을 때 졸음이 쏟아지는 것과 같은 기전이다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신허약(全身虛弱)과 스트레스로 인해 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용한다. 평소 피부가 보고 연약한 사람에게 적합하다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
정신적인 충격이나 스트레스로 인해 조직이 긴장되고, 습담(濕痰)이 울체되어 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)하면서 소화기에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태에서 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용한다.
● 香砂六君子湯[上020]|香附子 白朮 白茯苓 半夏 陳皮 白豆寇 厚朴 各一錢 砂仁 人蔘 木香 益智仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
^241
소화장애로 인해 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용하며, 소화기가 연약(軟弱)하면서 습담(濕痰)이 울체되어 있을 때 적합하다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화장애로 인해 기면(嗜眠)이 발생했을 때 소화기의 운동성을 증가시켜 소화장애를 해소시킨다.
1갤몽(夢)


몽(夢)은 잠을 자면서 꿈을 꾸는 증상을 의미한다. 다몽(多夢)이나 악몽(惡夢)이 발생되는 것은 대체로 심허(心虛)와 연관이 있다. 즉 심장의 박출력이 약하면 뇌에 공급되는 혈액량이 줄어들어 뇌기능이 안정적이지 못하고, 그 결과 꿈을 자주 꾸게 되는 것이다. 따라서 꿈을 자주 꾸는 증상이 있을 때는 강심(强心)의 치법을 주로 사용한다. 그러나 심장기능을 약화시키는 원인이 다양하기 때문에 구분이 필요하다. 예를 들어 평소 심허(心虛)한 사람이 충격이나 스트레스를 받았을 때, 또는 몸이 허약해졌을 때는 보기(補氣)·강심제(强心劑)를 사용해야 하겠지만, 습담(濕痰)이 과도하게 울체되어 심장기능을 약화시켰을 때 거담제(祛痰劑)를 사용해야 한다. 따라서 신체조건과 신체상태를 면밀히 살펴 치법을 정해야 한다.
● 溫膽湯[中094]|半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢 竹茹 一錢 甘草 五分 薑五片 棗二枚
담음(痰飮)이 과도하게 울체되어 심장기능을 약화시켰을 때 나타나는 다몽(多夢), 악몽(惡夢)에 사용한다. 체질적으로 담음이 울체되기 쉬운 사람에게 주로 사용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
정신적인 충격이나 스트레스로 인해 조직이 긴장되고, 습담(濕痰)이 울체되어 다몽(多夢)과 악몽(惡夢)이 발생했을 때 사용한다.
六君子湯[上069]
허약(虛弱)하면서 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태에서 다몽(多夢)과 악몽(惡夢)이 나타났을 때 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화기에 습담(濕痰)이 울체되어 있으면서 소화기의 운동성이 저하되어 식체빈발(食滯頻發), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 나타났을 때 사용하며, 이러한 성향이 있는 사람의 다몽(多夢)과 악몽(惡夢)에도 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신이 허약(虛弱)하거나 스트레스로 인해 심장의 박출력이 저하되어 다몽(多夢)과 막몽(惡夢)이 나타났을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
^242
1갤聲音


{{*3실음(失音)	풍한(風寒)	蔘蘇飮[中026] 二陳湯[中099] 小靑龍湯[中027] 金水六君煎[上051] |三拗湯[中048] 荊蘇湯[中095]
[[*	색상(色傷)	八味元[上040] 延齡固本丹[虛勞門]
[[*	산후(産後)	茯苓補心湯[中093] 補虛湯[上116]
[[*	병후(病後)	腎氣丸[上040] 十全大補湯[上033]
[[*	노급허인(老及虛人)	十全大補湯[上033]
[[*	중풍(中風)	小續命湯[中001]
소성(小聲)]]*	四君子湯[上064] 補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033]


성음문(聲音門)에서는 감기(感氣)나 허약(虛弱), 중풍(中風)으로 인한 실음(失音)과 허약(虛弱)으로 인한 소성(小聲)을 다루고 있다. 목소리, 즉 성음(聲音)은 성(聲)과 음(音)이 합해진 용어이다. 각각을 살펴보면 성(聲)은 발성기관인 폐, 기관, 후두, 인두, 고, 입, 입술의 상호작용으로 만들어지고, 이렇게 만들어진 성(聲)이 후두나 비강, 구강을 통해서 나오는 소리가 음(音)이다.|이처럼 호흡기관의 협력작용을 통해 목소리가 만들어지는 것이지만, 목소리를 만드는데 가장 중요한 역할을 하는 기관은 성대(聲帶)이다. 따라서 성대에 기능적, 기질적인 장애가 생기면 목소리가 쉬거나 잘 나오지 않는 증상이 생긴다. 예를 들어 감기(感氣)에 걸려 성대가 부었을 경우, 성대의 정상적인 떨림이 이루어지지 않기 때문에 목소리가 잘 나오지 않는다. 또한 성대는 인체의 일부이기 때문에 몸 전체적으로 허약해지면 성대의 떨림이 약해져 실음(失音)이 발생될 수 있다. 따라서 실음(失音)이나 소성(小聲)을 치료할 때는 감기(感氣)처럼 특정 원인이 있는지, 아니면 전체적인 허약(虛弱)이 영향을 주었는지 먼저 검토해 보아야 한다.
1갤실음(失音)


실음(失音)은 여러 원인으로 목소리가 잘 나오지 않는 증상이다. 목소리는 성대(聲帶)의 떨림을 통해 만들어지기 때문에 성대(聲帶)의 기능적, 기질적인 장애가 있을 때 목소리가 나오지 않을 수 있다. 또한 성대(聲帶)는 인체의 일부이기 때문에 몸 전체적인 허약(虛弱)의 영향을 받을 수밖에 없어 과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 허약(虛弱)해졌을 때도 이차적으로 목소리가 잘 나오지 않을 수 있다. 따라서 실음(失音)을 치료하기에 앞서 원인을 파악하는 것이 중요하다.
 3갤1  풍한(風寒)
풍한실음(風寒失音)은 감기로 인해 성대(聲帶)에 부종이 생기고, 그 결과 성대의 정상적인 떨림이 이루어지지 못하여 목소리가 나오지 않는 증상이다. 후두(喉頭)는 후두입구에서 시작하여 기관(氣管)이 시작되면서 끝나는데, 후두와 기관의 경계 부위가 두 개의 성대주름에 의해서 만들어진 좁은 들새로 되어 있어서 마치 관악기(管樂器)의 피스 역할을 하도록 만들어져 있다. 이 부분을 소위, ‘聲帶’라고 
^243
한다. 성대(聲帶)는 부드러운 점막(粘膜)으로 덮여 있으며, 이러한 점막이 서로 부딪히면서 소리가 나오게 된다.|이처럼 성대(聲帶)는 후두(喉頭)의 일부분이기 때문에 여러 원인으로 후두에 염증이 생겼을 때 성대도 붓게 되어 목소리가 쉬거나 잘 나오지 않게 된다. 따라서 감기에 걸려 인후염이나 후두염이 생기면 성대가 붓게 되어 실음(失音)이 나타나게 된다. 중요한 것은 성대(聲帶)의 부종을 개선하기 위해서는 신체조건과 신체상태를 참고해야 한다는 것이다. 즉 어떤 경우에는 소통(疏通)을 원활하게 하면서 습체(濕滯)를 제거하는 치법을 사용해야 하고, 어떤 경우에는 자윤(滋潤)을 공급해야 하며, 어떤 경우에는 담음(痰飮)을 제거하는 치법을, 또 다른 경우에는 발표(發表)의 치법을 사용해야 하는 경우도 있다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
감기에 걸려 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 충혈(充血)되어 실음(失音)이 되었을 때 사용한다. 연약한 사람이나 소아에게 사용하는 경향이 있다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
조직에 울체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하는 기본처방이며, 감기로 인해 후두(喉頭)와 성대(聲帶) 주위에 담음이 울체되어 목소리가 잘 나오지 않을 때도 사용할 수 있다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 충혈(充血)되어 실음(失音)이 되었을 때 사용하는 것은 삼소음과 같지만, 비교적 건실한 사람에게 사용한다는 점이 다르다.
● 金水六君煎[上051]|熟地黃 三五錢 當歸 半夏 白茯苓 各一錢 陳皮 一錢半 甘草 一錢 白芥子(氣弱不用) 七分
호흡기조직에 자윤(滋潤)이 부족하면서 담음(痰飮)이 울체되어 목소리가 잘 나오지 않을 때 사용한다. 비교적 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 三拗湯[中048]|麻黃(不去根節) 杏仁(不去皮尖) 甘草(不炙) 各一錢半 薑五片
기침과 코막힘이 주증으로 나타나는 초기감기에 사용하며, 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 충혈(充血)되어 목소리가 잘 나오지 않을 때도 사용한다.
● 荊蘇湯[中095]|荊芥 蘇葉 木通 橘紅 當歸 辣桂 石菖蒲 各一錢
감기(感氣)나 성대(聲帶)의 과도 사용으로 후두(喉頭)나 성대(聲帶)가 부어 목소리가 나오지 않을 때 사용한다.
 3갤2  색상(色傷)
색상(色傷)은 과색(過色)으로 인해 목소리가 잘 나오지 않는 증상이다. 과색(過色)으로 체력이 떨어지고 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지면, 피로(疲勞), 곤권(困倦) 같은 전반적인 허약 증상이 나타날 수 있고, 요통(腰痛), 양기부족(陽氣不足) 같은 부위별 허약 증상이 나타날 수 있는데, 목소리가 잘 나오지 않는 증상은 성대(聲帶) 주위에 자윤물질이 부족해졌을 때 나타나는 부위별 허약 증상이라고 할 수 있다.|이러한 증상은 시대적인 상황을 참고하는 것이 좋다. 예전에는 영양상태가 좋지 못했고, 더구나 육체적인 노동량이 많았기 때문에 허약한 사람이 많았다. 이러한 상태에서 과도한 성생활을 했을 때 몸
^244
이 더 허약해지고, 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 목소리가 나오지 않는 증상이 쉽게 발생되었던 것이다. 요즘은 영양상태가 좋아지고 노동량이 많지 않아서 이러한 유형의 실음(失音)을 쉽게 볼 수 없지만, 인체의 생리(生理)와 병리(病理)를 이해하는 데 도움이 된다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 체열(體熱)이 결핍되어 있는 상태에서 실음(失音)이 나타났을 때 사용한다.
@延齡固本丹[虛勞門]|兎絲子(酒浸焙乾) 肉蓯蓉(酒洗) 各四兩 天門冬 麥門冬(去心) 生地黃(酒洗) 熟地黃(酒烝) 山藥 牛膝(酒洗) 杜冲(薑酒炒) 巴戟(酒浸) 枸杞子 山茱萸(酒烝) 白茯苓 五味子 人蔘 木香 栢子仁 各二兩 覆盆子 車前子 地骨皮 各一兩半 川椒(去合口) 石菖蒲 遠志 澤瀉 各一兩
자윤(滋潤)을 공급한다는 약성이 강하므로 과색(過色)으로 인해 자윤물질이 결핍되어 실음(失音)이 되었을 때 사용한다.
 3갤3  산후(産後)
산후(虛後)에 체력소모가 과다하여 음이 허약해지고, 이로 인해 목소리가 잘 나오지 않는 증상이다. 실음(失音)은 교사나 성악가가 성대(聲帶)를 과도하게 사용하여 목이 쉬는 경우처럼 성대 자체의 장애때문에 발생하는 경우도 있지만, 성대(聲帶)는 음의 일부이므로 과로(過勞)나 출산(出産)으로 인해 체력이 소진되었을 경우에도 영향을 받아 발성장애가 생길 수 있다. 이 경우에는 성대(聲帶)나 후두(喉頭)의 염증과 부종을 개선하는 것보다는 몸 전체적인 허약상태(虛弱狀態)를 개선하는 것에 목표를 두어야 한다.
● 茯笭補心湯[中093]|白芍藥 二錢 熟地黃 一錢半 當歸 一錢三分 川芎 白茯苓 人蔘 半夏 前胡 各七分 陳皮 枳殼 桔梗 乾葛 蘇葉 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
산후(産後)에 과다한 체력소모로 인해 몸이 허약(虛弱)해진 것이 원인이 되어 성대(聲帶)의 발성장애가 생겼을 때 사용한다.
● 補虛湯[上116]|人蔘 白朮 各一錢半 當歸 川芎 黃芪 陳皮 各一錢 甘草 七分 薑三片
산후허약으로 인해 실음(失音)이 되었을 때 사용한다. 평소 허약(虛弱)한 사람이거나 복령보심탕을 사용할 사람보다 허약(虛弱)의 정도가 더한 경우에 사용한다.
 3갤4  병후(病後)
병후(病後)는 질병으로 인해 몸이 허약(虛弱)해지고, 그 결과 목소리가 잘 나오지 않는 증상이다. 산후에 나타나는 실음(失音)처럼 몸 전체적인 허약의 영향으로 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못한 경우에 발생하기 때문에 신체상태에 맞는 치법과 처방을 통해 허약상태(虛弱狀態)를 개선시키는 데에 중점을 두어야 한다.
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
인체에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못하여 실음(失音)이 되었을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 전체적으로 허약(虛弱)해진 결과 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못하여 실음(失音)이 되었을 때 사용한다.
^245
 3갤5  노급허인(老及虛人)
노급허인(老及虛人)은 노화(老化)나 허약(虛弱)으로 인해 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못하여 목소리가 잘 나오지 않는 것을 의미한다. 나이가 들면 인체의 기능이 전반적으로 저하되고, 조직의 탄력성이 떨어진다. 이러한 현상은 어느 부위에나 나타날 수 있지만, 성대(聲帶)에 영향이 미치면 정상적인 성대의 떨림이 이루어지지 않아 목소리가 잘 나오지 않는 현상이 나타난다. 이는 산후실음(産後失音)이나 병후실음(病後失音)과 마찬가지로 몸 전체적인 허약상태가 성대(聲帶)에 영향을 주어 목소리가 잘 나오지 않는 것이므로, 허약상태를 개선하는 데 초점을 맞춰야 한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 전체적으로 허약(虛弱)해진 결과 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못하여 실음(失音)이 되었을 때 사용한다.
 3갤6  중풍(中風)
중풍(中風)에 걸렸을 때 수반되는 언어장애를 의미한다. 뇌경색이나 뇌출혈로 인해 뇌조직이 괴사되면, 침범된 부위에 따라 언어장애가 두드러지는 경우도 있고, 시력장애가 나타나는 경우도 있으며, 수족이 마비되는 증상이 주증으로 나타나는 경우도 있다. 여기에서는 언어장애가 주로 나타났을 때 사용하는 처방을 다루고 있는데, 실제로는 언적장애만 나타나는 것이 아니라 수족마비나 감각장애가 나타나면서 언어장애가 약간 더 두드러지게 나타나는 것으로 표현하는 것이 옳다. 따라서 이하의 처방은 언어장애에만 사용하는 것은 아니며, 반대로 여기에 포함되지 않았지만 중풍에 사용하는 여타(餘他)의 처방 또한 언어장애에 사용할 수 있다.
● 小續命湯[中001]|防風 一錢半 防己 官桂 杏仁 黃芩 白芍藥 人蔘 川芎 麻黃 甘草 各一錢 附子(炮) 五分 薑三片 棗二枚
중풍(中風) 초기에 사용하는 처방으로 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 발산되지 못하여 뇌조직이 충혈(充血)되고, 이로 인해 의식이 혼미하며 전신이 강직되고 말을 못하는 등 중풍증상이 나타났을 때 사용한다.
1갤소성(小聲)


소성(小聲)은 목소리가 작은 것을 의미하며, 대부분 전신허약의 영향을 받아서 발생된다. 교사나 학원강사의 경우 종일 강의를 하고 나면 몸에 힘이 없어지면서 말을 하기 싫어하고, 목소리가 매우 작아지는 것을 볼 수 있다. 이는 목소리를 낼 때에도 에너지가 필요하다는 뜻이며, 오랜 강의로 인해 에너지가 소진되었음을 의미한다. 이와 마찬가지로 과로(過勞), 질병(疾病), 출산(出産), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 허약해지면 에너지가 부족해지기 때문에 목소리가 작게 나오고, 심해지면 실음(失音)이 되기도 한다. 치법은 신체상태에 맞는 처방을 사용하여 허약상태를 개선하는 데에 중점을 두어야 한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
전반적으로 허약하면서 소화기능이 떨어져 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 나타나는 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 소성(小聲)이 나타나는 경우에도 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
사군자탕을 사용해야 하는 경우와 엇비슷하지만, 전반적인 허약의 정도가 더 심한 경우에 사용한다.
^246
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 전반적으로 허약해지면서 목소리가 작게 나을 때 사용하며, 보중익기탕이나 사군자탕을 사용해야 하는 사람보다 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.
^247
1갤津液


{{*2자한(自汗)	玉屛風散[中096] 補中益氣湯[上022] 小建中湯[上045] 八物湯[上032] |人蔘養榮湯[上035] 黃芪違中湯[上045] 雙和湯[上031]
도한(盜汗)	當歸六黃湯[下067] 小柴胡湯[中025] 六味地黃元[上040] 十全大補湯[上033] |黃芪建中湯[上045]
수족한|(手足汗)	歸脾湯[上066] 加味歸脾湯[上098] 補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033] |芍藥甘草湯[上086] 白虎湯[下007]


진액문(津液門)에서는 자한(自汗)과 도한(盜汗), 수족한(手足汗)을 다루고 있다. 진액(津液)은 인체에서 만들어지는 체액(體液)을 일컫는 것으로, 여기서는 주로 체액에서 기원된 땀을 다루고 있다. 예전에는 영양상태가 좋지 못했고, 땀에는 영양분이 포함되었다고 생각했기 때문에 밖으로 배출되면 곧 영양분의 손실로 생각하여 땀을 진액(津液)으로 보았던 것이다.|땀은 체내에서 발생된 열을 배출시키는 과정에서 발생되기 때문에 함이 난다는 것은 허열(虛熱)이든 실열(實熱)이든 간에 몸에서 열이 발생되고 있다는 증거이다. 따라서 땀을 조절하기 위해서는 신체상태를 살펴 허열상태(虛熱狀態)에서 발생되는 땀인지, 실열상태(實熱狀態)에서 발생되는 함인지 감별해야 한다.
 3갤1  자한(自汗)
자한(自汗)은 허약(虛弱)으로 인해 인체의 기능이 저하되었을 때, 이를 회복하는 과정에서 비교적 지나치게 땀이 많이 나거나 끈적거리게 지속적으로 나는 땀을 의미한다. 이러한 자한(自汗)은 몸이 허약하고 인체의 대사가 저하되어 습체(濕滯)가 많아졌거나, 기온의 변화나 체온의 변화에 안정적으로 대응하지 못하여 상황마다 체온을 조절하기 위한 방법으로 열(熱)을 발생시키기 때문에 나타난다. 따라서 신체조건과 신체상태, 증상의 정도에 적합한 처방을 사용하여 허약상태를 개선하는 데에 중점을 두어야 한다.|참로 자한(自汗)과 도한(盜汗)의 차이를 살펴보면, 자한(自汗)은 주로 낮에 발생하는 땅이고, 도한(盜汗)은 주로 밤에 발생하는 땀이다. 낮에는 인체가 서있거나 활동을 하는 등 운동량이 많기 때문에 혈액순환이 빠르다. 이러한 활동을 통해 에너지가 증가되면 땀이 나게 되는데, 대부분 기허(氣虛)한 사람에게 나타나는 경우가 많다.|그러나 밤에는 활동량이 많지 않고 누워 있기 때문에 에너지대사가 낮에 비해 매우 적고 느리다. 에너지대사가 느리기 때문에 순환량이 감소하고, 그만큼 열생산이 많지 않아 합을 통해 열을 방출시킬 필요가 없다. 이처럼 밤에는 땀이 날 이유가 없는데도 땀이 나는 것은 몸의 기능이 이상항진되어 있거나, 낮에 활동량이 많았던 탓에 밤에까지 체열(體熱)의 안정이 이루어지지 않았거나, 본래 체열이 많은 사람의 경우 안정상태에서도 땀을 통해 열을 배출시켜야 하기 때문이다. 결과적으로 자한(自汗)은 주로 허약한 것이 원인이므로 에너지를 증가시키는 보기(補氣), 온열(溫熱)의 치법을 사용하고, 도한(盜汗)은 열실(熱實)한 경우가 많기 때문에 청열(淸熱)과 자윤(滋潤)의 치법을 주로 사용한다.
^248
● 玉屛風散[中096]|白朮 二錢半 防風 黃芪 各一錢二分
인체의 기능저하와 수분대사의 저하, 그리고 혈액순환의 저하로 인해 땀이 조금씩 배여 나와서 늘 끈적끈적하거나 지속적으로 땀이 나는 경우에 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 허약해지고, 이러한 상태를 개선하기 위해 몸에서 에너지를 생산하는 과정에서 나타는 허열(虛熱)과 자한(自汗)에 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양부족(營養不足)과 질병(疾病), 과로(過勞) 등으로 허약해진 상태에서 자한(自汗)이 발생했을 때 사용한다. 대체로 수척(瘦瘠)한 사람에게 사용하는 경향이 있다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 전체적으로 허약해졌을 때 나타나는 자한(自汗)에 사용한다.
● 人蔘養榮湯[上035]|白芍藥(酒炒) 二錢 當歸 人蔘 白朮 黃芪(蜜炒) 肉桂 陳皮 甘草(炙) 各一錢 五味子 防風 各七分半 遠志 五分 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 허약해진 상태에서 나타나는 자한(自汗)에 사용한다. 소건중탕보다 보기작용(補氣作用)이 강하다는 특징이 있다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
소건중탕을 써야 하는 경우와 엇비슷하지만, 황기가 추가되어 있어 허약(虛弱)의 정도가 더한 경우에 적합하다.
● 雙和湯[上031]|白芍藥 二錢五分 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 各一錢 桂皮 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
평소 건실하고 소화력이 좋은 사람이 과로(過勞)를 했거나 질병(疾病)에 걸려 몸이 약해졌을 때 나타나는 자한(自汗)에 사용한다.
 3갤2  도한(盜汗)
도한(盜汗)은 밤에 나는 땀을 의미한다. 인간은 항온동물이기 때문에 일정한 체온이 유지되어야 생존할 수 있다. 따라서 원인이 무엇이든 간에 땀이 나는 것은 체내에 열성상태가 형성되었을 때 체온의 항상성(恒常性)을 유지하기 위한 방편이다. 즉 인체에 존재하는 2백~3백만 개의 땀샘에서 분비되는 땀을 공기 중으로 확산시켜 열을 배출시키는 것이다. 실제로 이러한 방식을 통해 배출되는 열은 몸에서 배출되는 전체 열량의 80%에 해당되므로 땀이 난다는 것은 현재 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있다는 단적인 증거이다.|열성질환에 이환(罹患)되면 체액(體液)이 소모될 수도 있고, 세포나 조직이 손상(損傷)될 수도 있다. 따라서 열성 질병이 치료되었음에도 인체에서는 이러한 체액의 손실과 조직의 손상을 치료하기 위해에너지를 발생시킬 것이며, 이 과정에서 발열(發熱)이 나타난다. 이것을 보통 병후(病後)에 발생되는 여열(餘熱)이라고 하며, 이러한 상태를 음허(陰虛)로 표현하기도 한다. 이러한 여열(餘熱) 때문에 도한(盜汗)이 발생된다. 그러나 도한(盜汗)은 비단 열성질환에 이환(罹患)되었을 때만 나타나는 것은 아니다. 과로(過勞)를 했거나 신경을 많이 썼거나 심한 출혈이 발생했을 때도 열성상태가 형성되어 도한이 
^249
나타날 수 있다. 이처럼 대부분의 도한(盜汗)은 음허상태, 즉 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 발열(發熱)되는 상태에서 나타난다. 따라서 도한을 치료하기 위해서는 자윤제(滋潤劑)와 청열제(淸熱劑) 위주의 치법을 사용한다.|여기서 생각해야 할 것이 있는데, 질병에 걸리지는 많았지만 평소에 몸에 열이 너무 많아서 밤에 함을 흘리는 경우가 있다. 이러한 증상은 성장열(成長熱)이 내재되어 있는 소아나 청소년에게서 주로 볼 수 있으며, 이것도 도한(盜汗)최 범주에 포함시킬 수 있다. 실제로 임상에서는 질병으로 인한 도한 못지 않게 높은 체열(體熱)로 인해 도한(盜汗)이 발생했을 때 한약을 복용하는 경우가 많다. 이러한 유형의 도한은 낮에 활동하면서 생성되었던 체열이 밤이 되도록 유지되기 때문에 나타난다.
● 當歸六黃湯[下067]|黃芪 二錢 生地黃 熟地黃 當歸 各一錢 黃連 黃柏 黃芩 各七分
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 열성상태(熱性狀態)가 형성되어 도한(盜汗)이 발생했을 때 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
여러 형태의 염증성 질환으로 인해 열성상태가 형성되어 도한(盜汗)이 발생될 때 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 있는 상태에서 도한(盜汗)이 발생했을 때 사용한다. 당귀육황탕을 사용하는 경우보다 자윤결핍은 더하지만, 열성상태는 덜하다는 특징이 있다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로, 질병, 노화 등으로 인해 허약해진 상태에서 나타나는 도한(盜汗)에 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
허약한 소아나 연약한 성인에게 발생하는 도한(盜汗)에 사용하는데, 이때의 열은 실열(實熱)이 아니라 허약을 개선하기 위해 인체의 기능을 항진시키는 과정에서 발생하는 허열(虛熱)이다.
 3갤3  수족한(手足汗)
수족한(手足汗)은 손발에서 집중적으로 땀이 나는 증상이다. 수족한(手足汗)이 발생되는 원인은 크게 세 가지로 나눌 수 있는데, 과도하게 긴장(緊張)을 하는 경우에 수족한(手足汗)이 나타나며, 전신이 허약(虛弱)한 경우에도 나타난다. 또한 평소 체열(體熱)이 높은 사람에게 수족한(手足汗)이 나타날 수 있다. 먼저, 정신적으로 긴장을 했을 때 손발에서 땀이 나는 이유는 세 가지이다. 첫째, 손발에는 다른 부위보다 땀샘이 많이 분포되어 있다. 따라서 땀샘이 활성화되었을 때 다른 부위보다 더 많은 땀이 발생된다. 둘째, 땀샘은 교감신경이 지배하고 있어 교감신경이 활성화되었을 때 땀샘이 열려 다량의 땅이 발생된다. 셋째, 긴장을 하면 교감신경이 활성화된다. 따라서 면접을 보거나 시험을 볼 때 과도하게긴장을 하면 손에서 땀이 많이 난다. 이럴 때는 신체상태에 적합한 치법을 사용하여 인체의 긴장상태를 해소시켜 주어야 한다.|둘째, 허약(虛弱)한 경우에도 수족한(手足汗)이 발생한다. 자한(自汗)에서 설명한 바와 같이 허약(虛弱)을 개선하기 위해 몸에서 에너지를 발생시키고, 그 과정에서 열이 생성되기 때문에 땀이 나는 것인데, 다른 부위보다 손발에 땀이 집중되는 것은 에너지를 발생시키기 위해 인체가 긴장을 하기 때문이
^250
다. 따라서 정신적인 긴장에서 수족한(手足汗)이 발생되는 것과 같은 기전으로 수족한(手足汗)이 나타난다.|셋째, 몸에 열(熱)이 많은 사람에게도 수족한(手足汗)이 발생한다. 몸에 열이 많은 사람은 체열(體熱)의 항상성을 유지하기 위해 땀을 통해 열을 배출시킨다. 따라서 조금만 움직이거나 날씨가 더우면 다한(多汗)이 나타난다. 물론 이러한 합은 몸 전체에 걸쳐 나타나는 경우가 있는데, 간혹 손발에만 땀이 집중되는 경우도 있다. 물론 이 경우에도 전체적인 열성상태를 조절해 주는 치법을 사용하여 수족한(手足汗)을 치료한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
과도한 긴장과 스트레스로 인해 몸이 허약(虛弱)해지고, 유독 손발에 땀이 나는 경우에 사용한다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
귀비탕을 써야 하는 경우와 유사하지만, 시호와 치자가 추가되어 있기 때문에 열적 증상이 두드러질 때 사용한다는 특징이 있다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해진 상태에서 나타나는 수족한(手足汗)에 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)해진 상태에서 나타나는 수족한(手足汗)에 사용하며, 보중익기탕을 써야 하는 경우보다 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
영양부족(營養不足)이나 과로(過勞) 등으로 인해 전체적으로 허약해진 상태에서 발생하는 수족한(手足汗)에 사용하며, 수척(瘦瘠)하거나 기육(肌肉)이 긴장되어 있는 사람에게 보다 적합하다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
평소 몸에 열(熱)이 많은 사람에게 나타나는 수족한(手足汗)에 사용한다.
^251
1갤痰飮


{{*2식담(食痰)	正傳加味二陳湯[下071] 平陳湯[中071] 不換金正氣散[中015] 內消散[下026]
주담(酒痰)	小調中湯[下068] 對金飮子[下028]
경담(驚痰)	滾痰丸[下075]
습담(濕痰)	二陳湯[中099] 平陳湯[中071] 六君子湯[上069]
기담(氣痰)	加味四七湯[下070] 十六味流氣飮[中140] 四七湯[中082] 蘇子降氣湯[中087]
유주(流注)	控涎丹[下072] 通順散[中154]
담괴(痰塊)	竹瀝達痰丸[下073] 開氣消痰湯[下074] 二陳湯[中099]
담궐(痰厥)	藿香正氣散[中014] 蘇子降氣湯[中087]
풍담(風痰)	導痰湯[下003] 小靑龍湯[中027]
한담(寒痰)	半夏溫肺湯[中097] 和胃二陳煎[中098] 五積散[中013] 理中湯[上006] 二陳湯[中099] |八味元[上040]
열담(熱痰)	小調中湯[下068] 大調中湯[下068]
울담(鬱痰)	瓜蔞枳實湯[下069] 四七湯[中082]
통치(通治)	二陳湯[中099] 芎夏湯[中100] 六君子湯[上069] 滾痰丸[下075] 導痰湯[下003] |小靑龍湯[中027]


담음문(痰飮門)에서는 담음(痰飮)의 원인, 신체상태, 증상으로 구분하여 다루고 있다. 식담(食痰), 주담(酒痰), 경담(驚痰), 습담(濕痰), 기담(氣痰)은 뚜렷한 원인이 작용하여 담음이 울체되는 형태이고, 한담(寒痰), 열담(熱痰), 울담(鬱痰)은 담음이 울체되어 있는 신체상태를 표현한 것이며, 담괴(痰塊), 담궐(痰厥), 풍담(風痰), 유주(流注)는 담음의 증상을 표현한 것이다. 물론 이해를 돕기 위해 이렇게 나누는 것이며, 원인과 상태, 상태와 증상이 서로 혼재되어 있기 때문에 단정하는 것은 아니다. 체액(體液)은 순환하는 과정에서 환경(環境), 영양(營養), 운동량(運動量), 감정(感情), 노화(老化) 등 다양한 변화 요인을 만났을 때 변성(變性)될 수 있고, 이 과정에서 점도(粘度)가 높아지거나 양이 늘어나게 되면 담음(痰飮)으로 작용할 수 있다. 일반적으로 점도(粘度)가 높고 탁(濁)한 것을 담(痰)이라고 하며, 점도(粘度)가 낮고 음은 것을 음(飮)이라고 한다.|담음(痰飮)은 여러 부위에 영향을 줄 수 있으며, 다양한 증상을 야기한다. 먼저 소화기에 담음(痰飮)이 울체되면 소화기의 운동성이 떨어지고 소화기능이 저하되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 트림, 소화불량(消化不良) 등이 발생된다. 호흡기에 담음(痰飮)이 울체되면 가래, 숨참, 기침 등이 발생되며, 순환기에 담음(痰飮)이 울체되면 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 신중(身重) 등이 나타난다. 비뇨기에 담음(痰飮)이 울체되면 소변빈삭(小更頻數)이나 소변불리(小便不利)가 생기고, 생식기에 담음(痰飮)이 울체되면 월경불순(月經不順)이나 불임(不姙)이 생길 수 있다.|또한 근육조직에 담음(痰飮)이 울체되면 근육통과 담결림, 저림의 원인으로 작용할 수 있고, 뇌조직에 담음(痰飮)이 울체되면 현훈(眩暈)과 두통(頭痛)이 발생될 수 있다. 이처럼 담음(痰飮)은 어느 조직
^252
에나 울체될 수 있으며, 다양한 증상을 유발하는 원인으로 작용한다.|담음(痰飮)은 건강한 사람에게는 쉽게 발생하지 않는다. 그래서 어린이 보다는 성인에게 담음 증상이 많이 나타나며, 나이가 들수록 증가한다. 이것은 인체의 기능이 정상적일 때는 체액순환도 정상적이기 때문에 체액이 적체되고 점조(粘稠)되는 일이 없지만, 나이가 들면서 조직이 연약해지고 기능이 저하되면 체액순환이 느려지면서 담음(痰飮)이 발생할 가능성이 높아지기 때문이다.
 3갤1  식담(食痰)
식담(食痰)은 식적(食積)으로 인해 소화기조직에 담음이 울체되어 각종 소화장애를 야기하는 것을 의미한다. 소화기는 음식물을 소화·흡수할 뿐 아니라 소화과정에 필요한 많은 양의 소화액을 분비하고 재흡수한다. 따라서 식적(食積)으로 인해 소화기조직이 손상되거나 연약해지면 소화액을 비롯한 많은 양의 점액질이 소화기조직 내예서 느리게 이동하므로 정체(停滯)될 가능성이 높아진다. 이렇게 원활하게 소통되지 못하는 점액들은 담음(痰飮)으로 작용하여 소화기조직을 이완시키고 점차 무력하게 하고 본래의 기능을 제대로 수행할 수 없게 만드는데, 이를 식담(食痰)이라고 한다.|종합해보면 최초의 원인은 식적(食積)이며, 현재의 상태는 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 것이고, 나타나는 증상은 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 도포(倒飽), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이다. 따라서 식담(食痍)을 개선하기 위해서는 거담제(祛痰劑)와 소화기의 운동성을 증가시키는 치법을 병용해야 한다.
● 正傳加味二陳湯[下071]|山査肉 一錢半 香附子 半夏 各一錢 川芎 白朮 蒼朮 各八分 橘紅 白茯苓 神麯(炒) 各七分 砂仁 麥芽(炒) 各五分 甘草(炙) 三分
식적(食積)으로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 연변(軟便) 등을 일으키는 경우에 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
주로 위장(胃腸) 부위에 담음이 울체되어 발생하는 식체빈발(食滯頻發), 오심(惡心), 차멀미 등에 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
평진탕을 써야 하는 경우보다 담음(痰飮)의 정도는 덜하지만, 복통, 구토, 소화불량 같은 소화기증상이 더한 경우에 사용한다.
● 內消散[下026]|陳皮 半夏 白茯苓 枳實 山査肉 神麯 砂仁 香附子 三稜 蓬朮 乾薑 各一錢
소화기에 습담(濕痰)이 울체되어 있는 동시에 소화기조직이 부분적으로 긴장(緊張)·경색(硬塞)되어 있는 상태, 즉 상대적으로 만성적인 식담(食痰)에 사용한다.
 3갤2  주담(酒痰)
주담(酒痰)은 잦은 음주과다(飮灌過多)로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 각종 소화장애를 야기하는 것을 의미한다. 술을 마시면 소화기조직이 이완되었다가 시간이 지나면 본래 대로 수축된다. 문제는 술을 자주 마시게 되면 이러한 현상이 계속 반복되기 때문에 소화기조직의 탄력성이 떨어지고, 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체될 가능성이 높아진다는 것이다. 소화기조직에 담음이 울체되었을 때, 특히 대장조직에 담음이 울체(鬱滯)되면 수분의 흡수기능이 떨어지므로 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 나타
^253
나고, 위장(胃腸)에 담음이 울체되면 오심(惡心), 구토(嘔吐)의 증상이 나타난다. 따라서 음주과다(飮酒過多)로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되었을 때는 신체상태를 고려하여 담음을 제거하는 치법을 사용해야 한다.
● 小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
과음(過飮)으로 인해 위장조직이 충혈(充血)되고 담음이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 속쓰림이 발생했을 때 사용한다. 평소 체열이 높은 사람에게 적합하다.
● 對金飮子[下028]|陳皮 三錢 厚朴 蒼朮 甘草 各七分 薑三片
음주과다(飮酒過多)로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 두중(頭重), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  경담(驚痰)
경담(驚痰)은 ‘놀란 뒤에 담(痰)이 뭉쳐서 가슴이나 배에 덩어리가 생기는 것으로 발작하면 툭툭 뛰면서 참을 수 없이 아프며, 이로 인해 간질(癎疾)이 발생하기도 하는 병증(病症)’으로 정의하고 있다. 그러나 사실 경담(驚痰)은 병증(病症)이 아니라 담(痰)이 적체되어 있는 일종의 병리적인 상태(狀態)라고 하는 것이 타당하다. 즉 현재 체내에 담(痰)이 적체되어 여러 가지 증상을 유발하는 것으로, 특히 가슴이 뛰고 통증이 나타나며, 혹은 간질이나 정신이상을 발생시키기 때문에 예전에는 이것을 경담(驚痰)이라는 병증으로 인식하였던 것이다. 따라서 놀람이나 충격은 담음적체를 더 가중시키는 하나의 원인일 뿐이다.|경담(驚痰)은 부인에게 많이 생긴다고 하는데, 부인은 남성에 비해 심허(心虛)의 성향이 있어 충격, 놀람, 스트레스 등이 가해졌을 때 인체의 기능이 교란되어 담음(痰飮)이 쉽게 형성되기 때문이라고 생각한다. 그러나 원인이 무엇이든 간에 담음(痰飮)으로 인해 간질과 정신이상이 생겼으므로 담음을 빼주는 치법을 사용해야 한다.
● 滾痰丸[下075]|大黃(酒蒸) 黃芩 各八兩 靑礞石(一兩 同焰硝一兩 入罐內蒸定鹽泥固濟曬乾火煆如金色) 沈香 五錢
소화기에 적체되어 있는 완고한 열담(熱痰)으로 인해 발생된 흉비(胸痞), 변비(便秘), 적취(積聚), 간질(癎疾), 전광(癲狂), 담핵(痰核) 등 다양한 질환에 사용한다.
 3갤4  습담(濕痰)
습담(濕痰)은 희고 멀건 가래가 많이 나오고, 몸이 무거우며, 배가 더부룩하고 식체(食滯)나 설사(泄瀉) 등을 주증으로 하는 담음(痰飮)의 일종이다. 담음(痰飮)에는 상대적으로 점도(粘度)가 높은 형태가 있고, 점도가 낮은 형태가 있는데, 습담(濕痰)은 상대적으로 점도(粘度)가 낮은 형태의 담음이라고 할 수 있다. 희고 멀건 가래가 나오는 것이 그렇고, 몸이 무겁다는 것은 습체(濕滯), 즉 끓은 담음이 몸 전체에 영향을 주었다는 것을 의미한다. 배가 더부룩하고 식체(食滯)나 설사(泄瀉)가 나타나는 것은 소화기에 담음이 울체되어 나타나는 증상이므로 반드시 물은 담음이 영향을 주었다고 할 수 없지만, 습담이 영향을 주었을 때도 나타나는 증상이다. 습담(濕痰)은 앞서 언급한 대로 상대적으로 끓은 담음이기 때문에 이뇨제(利尿劑)를 사용해야 한다고 생각할 수도 있지만, 상대적으로 묽다는 것이지 담음(痰飮)이므로 거담제(祛痰劑)를 사용해야 한다.
^254
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)을 치료하는 통치방(通治方)이며, 습담(濕痰)에 사용하는 경우에는 창출과 백출을 더하여 쓴다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키면서 소화기조직에 울체되어 있는 습담(濕痰)을 제거하여 식체빈발(食滯頻發), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 연변(軟便) 등을 치료한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
소화기가 연약(軟弱)하면서 습담(濕痰)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤5  기담(氣痰)
기담(氣痰)은 신경과다(神經過多)로 인해 인후(咽喉) 부위에 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기(梅核氣)를 유발하는 것을 의미한다. 지속적으로 신경을 썼을 때 인체의 조직은 긴장(緊張)을 하게 되고, 긴장된 이후에는 조직의 이완(弛緩)이 뒤따른다. 물론 이러한 현상이 일시적이라면 다른 장애를 남기지 않겠지만, 지속적으로 반복된다면 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 조직이 무력해지고, 이완된 부위에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)될 수 있다. 담음이 울체되면 여러 가지 증상이 나타나는데, 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되면 소화기의 운동성을 저하시키고 소화액분비를 떨어뜨려 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 포만(飽滿) 등이 발생한다. 그래서 소화기질환에 사용하는 처방에는 이진탕이나 습담(濕痰)을 제거하는 약재가 많이 포함되는 것이다. 매핵기(梅核氣) 또한 소화기조직에 담음이 울체되었을 때 나타나는 증상 중에 하나이다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
매핵기(梅核氣)와 소화불량(消化不良)이 동시에 나타나는 경우, 또는 소화불량 때문에 매핵기 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 十六味流氣飮[中140]|蘇葉 一錢半 人蔘 黃芪 當歸 各一錢 川芎 官桂 厚朴 白芷 防風 烏藥 檳榔 白芍藥 枳殼 木香 甘草 各五分 桔梗 三分
허약한 상태에서 지속적으로 긴장을 했을 때 발생하는 유암(乳癌)이나 유핵(乳核)에 사용하며, 이러한 상태에서 매핵기(梅核氣) 증상이 나타났을 때도 사용한다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
신경과다로 인해 매핵기(梅核氣)가 발생했을 때 사용하며, 담음울체로 인한 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 협통(脇痛) 등에도 사용한다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
신경과다로 인해 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기(梅核氣)가 발생했을 때 사용하며, 담음울체로 인한 기침, 가래, 숨참, 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 포만(飽滿), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 근육결림, 배한(背寒) 등에도 사용한다.
^255
 3갤6  유주(流注)
담음유주(痰飮流注)는 갑자기 가슴, 등, 팔, 다리, 허리, 허벅지 등이 은근히 아프고, 근골(筋骨)이 땅기면서 아프고, 앉으나 누우나 편안하지 않고, 통증이 일정하지 않고 여기저기 돌아다니는 것을 의미한다. 그러나 담음(痰飮)이 옮겨 다니는 것이 아니라 여러 부위에 울체(鬱滯)되어 있는 담음으로 인해통증이 여기저기에 나타나는 것으로 볼 수 있다. 따라서 전반적으로 울체되어 있는 담음을 제거하는 치법을 사용해야 한다.
● 控涎丹[下072]|甘遂 大戟 白芥子 各等分
담음(痰飮)으로 인한 유주작통(流注作痛), 늑막염(肋膜炎), 국소부종, 전신부종 등에 사용한다. 비교적 몸이 건실하고 강단이 있는 사람, 즉 기실자(氣實者)에게 수음(水飮)에 가까운 담음(痰飮)이 울체되었을 때 적합하다.
● 通順散[中154]|赤芍藥 木通 白芷 何首烏 枳殼 茴香 烏藥 當歸 甘草 各一錢
골격근에 담음(痰飮)이 적체되어 발생하는 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 지절통(肢節痛), 전신통(全身痛), 낭종(囊腫), 부골저(附骨) 등에 사용한다.
 3갤7  담괴(痰塊)
담괴(痰塊)는 피하조직에 담음(痰飮)이 울체되어 멍울을 이루는 것을 의미한다. 담음(痰飮)은 어느 조직에나 울체될 수 있고, 점도(粘度)나 정도(程度)의 차이가 있을 수 있다. 그래서 담음울체의 정도가 많지 않다면 해당 부위에 증상을 일으키지 않지만, 울체된 정도가 많아지면 피하에까지 담음이 울체되어 담괴(痰塊)를 형성할 수 있다. 그래서 담괴(痰塊)에는 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을 사용하며, 담음통치(痰飮通治)에 사용하는 이진탕을 담괴(痰塊)에 사용할 수 있는 것도 이와 같은 이유이다.|담괴(痰塊)는 양방의 질환명 중에 지방종(脂肪腫)과 유사하다. 지방종은 가장 흔한 연부조직 종양 중에 하나이며 주로 성숙한 지방소엽으로 구성된 양성 종양이다. 주로 성인에게 발생하는데 부드럽고 서서히 자라며 통증은 없다. 지방종은 보통 피하조직 내에 표재성으로 위치하거나 신경혈관의 다발을 따라 있는 지방층 내에 위치하는 경우가 많지만 깊은 조직에서 발생할 경우 훨씬 더 클 수 있다.
● 竹瀝達痰丸[下073]|半夏(薑製) 陳皮(去白) 白朮(微炒) 白茯苓 大黃(酒浸) 黃芩(酒炒) 靑礞石(焰硝一兩 同煆如金色) 各二兩 人蔘 甘草 各一兩半 沈香 五錢
대변적체(大便積滯)를 해소하면서 담음(痰飮)을 제거하여 담괴(痰塊)를 치료한다.
● 開氣消痰湯[下074]|桔梗 便香附 白僵蠶(炒) 各一錢 陳皮 片芩 枳殼 各七分 前胡 半夏 枳實 羌活 荊芥 檳榔 射干 威靈仙 各五分 木香 甘草 各三分
영양과잉으로 인해 피하(皮下)에 담괴(痰塊)가 형성되었을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)을 치료하는 통치방(通治方)이며, 담괴(痰塊)에도 사용한다.
 3갤8  담궐(痰厥)
담궐(痰厥)은 담음(痰飮)의 울체가 심화되어 수족(手足)이 싸늘해지면서 마비되고 어지러운 증상이 나타나다가 졸도(卒倒)하는 병증이다. 담궐(痰厥)의 본래의 정의를 보면 ‘내허(內虛)한 상태에서 한기
^256
(寒氣)를 받아 담기(痰氣)가 막혀 위의 증상이 생기는 것’으로 되어 있다. 이는 평소 소화기에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태이거나 연약(軟弱)한 상태에서 한기(寒氣)와 같은 외부의 자극요인이 가해져 담음(痰飮)의 울체가 심해지고, 그 결과 수족마비(手足麻痺)나 졸도(卒倒)가 나타나는 것으로 이해할 수 있다.|생각해야 할 것은 첫째, 담궐(痰厥)을 촉발하는 요인을 여기서는 한기(寒氣)라고 하였으나, 인체의 기능을 저하시켜 담음(痰飮)을 울체시키는 다른 요인들도 담궐(痰厥)의 촉발요인이라고 할 수 있기 때문에 한기(寒氣)에 기준을 둘 필요는 없다는 것이다. 둘째, 담궐(痰厥)에 사용하는 처방으로 곽향정기산과 소자강기탕을 포함시키고 있는데, 이들 처방은 담궐(痰厥)에 사용할 수 있는 수많은 처방 중에 일부이며, 신체조건과, 신체상태, 증상의 형태에 따라 다른 처방도 사용할 수 있다는 것이다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
외감이나 내상으로 이내 소화기에 담음이 울체되어 발열(發熱), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용하며, 담음울체가 심화되어 담궐(痰厥)이 발생했을 때도 사용할 수 있다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
담음(痰飮)이 울체되어 기침, 가래, 숨참, 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 포만(飽滿), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 근육결림, 배한(背寒) 등이 나타났을 때 사용하며, 담음울체가 심화되어 담궐(痰厥)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤9  풍담(風痰)
풍담(風痰)은 풍증(風證)과 관련된 담음(痰飮)으로 정의되어 있다. 즉 반신불수(半身不遂), 수족마비(手足麻痺), 경련(痙攣), 현훈(眩暈), 흉비(胸痞)와 같은 증상이 담음과 연관되어 나타나는 것이다. 이를 달리 표현하면 담음(痰飮)이 뇌에 영향을 주어 신경장애를 일으키는 것이라고 할 수 있다. 뇌에 담음이 울체되면 정상적인 뇌기능에 장애가 되기 때문에 행동이나 말이 어둔해지고 두통(頭痛)이나 현훈(眩暈)이 나타나며, 심하면 수족마비(手足麻痺)나 반신불수(半身不遂)처럼 중풍에서 볼 수 있는 증상이 나타나기도 한다. 따라서 풍담(風痰)은 담음울체의 정도가 심화되었을 때 나타나는 병증이며, 거담성(祛痰性)이 강한 처방을 사용하여 담음을 제거해 주어야 한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
뇌에 담음이 울체되어 현훈, 정신이상, 어삽(語澁), 지보(遲步)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
소아에게 발생하는 일시적인 경련에 사용할 수 있으며, 실제로는 외감(外感)으로 인해 기침, 코막힘, 콧물
등의 증상이 나타났을 때 주로 사용한다.
 3갤10  한담(寒痰)
한담(寒痰)은 허냉(虛冷)한 신체상태(身體狀態)가 바탕이 되어 있으면서 담음(痰飮)의 증상이 나타나는 것을 의미하며, 담색(痰色)이 맑고 사지(四肢)가 냉(冷)하면서 마비(麻痺)와 통증(痛症)이 나타난다는 특징이 있다. 따라서 나타나는 증상의 형태에 따라 적합한 처방을 사용해야겠지만, 허냉상태(虛冷
^257
狀態)를 개선하는 것에 초점을 맞춰야 한다.
● 半夏溫肺湯[中097]|半夏 陳皮 旋覆花 人蔘 細辛 桂心 桔梗 白芍藥 白茯苓 甘草 各一錢 薑五片
복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 담음(痰飮)이 울체되어 구토(嘔吐), 오심(惡心), 기침 등이 나타났을 때 사용한다.
● 和胃二陳煎[中098]|乾薑(炒) 二錢 陳皮 半夏 白茯苓 各一錢半 甘草(炙) 七分 砂仁 五分
복부(腹部)가 허냉한 상태에서 담음이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 애기(噯氣), 복통(腹痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 감기, 비염, 천식(喘息), 생리통, 불임, 요통(腰痛), 견비통(肩臂痛) 등에 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
복부(腹部)가 허냉(虛冷)하고 소화기가 연약(軟弱)한 상태에서 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)이 나타났을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)을 치료하는 통치방(通治方)이며, 한담(寒痰)을 치료할 때는 정향과 사인을 더하여 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤부족(滋潤不足)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 담음(痰飮)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤11  열담(熱痰)
열담(熱痰)은 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 담음(痰飮)의 증상을 의미한다. 담음(痰飮)이 발생했을 때 신체상태에 따라 열성(熱性)이 동반되는 경우도 있고, 한증(寒證)이 동반되는 경우도 있는데, 열담(熱痰)은 담음 증상과 더불어 열성이 동반되는 병증이다. 따라서 번열(煩熱)이 나면서 입이 마르고, 대변(大便)이 굳는 증상이 나타나기도 하며, 맥(脈)이 홍(洪)하고 얼굴이 붉어지기도 한다. 치법은 열성상태를 조절하면서 담음을 제거하는 방법을 사용한다.
@小調中湯[下068]|甘草(黃連煎水浸炒乾) 黃連(甘草煎水浸炒乾) 半夏(瓜蔞仁煎水浸炒乾) 瓜蔞仁(半夏煎水浸炒乾) 各等分 薑三片
열성상태(熱性狀態)에서 담음(痰飮) 증상이 나타났을 때 사용하는 처방이며, 주로 사용하는 증상은 과음(過飮)으로 인한 오심(惡心), 설사(泄瀉), 속쓰립 등이다.
@大承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 芒硝 各二錢
체력이 떨어진 상태에서 열담(熱痰)의 증상이 나타났거나 소조중탕의 증상이 만성화되어 체력이 떨어졌을 때 사용한다.
 3갤12  울담(鬱痰)
^258
담(痰)의 점도(粘度)가 높아지고, 그 결과 담이 잘 뱉어지지 않고, 목과 입이 마르고 기침과 숨참 증상이 나타나는 병증이다. 즉 질병이나 노화 등으로 인해 조열(燥熱)해지거나 열성상태(熱性狀態)가 되어 담(痰)의 점도(粘度)가 높아졌기 때문에 나타난다. 따라서 거담제(祛痰劑)와 청열제(淸熱劑) 위주의 치법을 사용하게 된다.
● 瓜蔞枳實湯[下069]|瓜蔞仁 枳實 桔梗 赤茯苓 貝母 陳皮 片芩 梔子 各一錢 當歸 六分 縮砂 木香 各五分 甘草 三分 竹瀝五匙 薑汁半匙調服
흉부(胸部)에 담음(痰飮)이 울체되어 기관지 천식(喘息), 호흡곤란(呼吸困難), 기침, 가래, 매핵기(梅核氣) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
칠정(七情)으로 인해 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 협통(脇痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤13  통치(通治)
담음(痰飮)으로 인한 증상이 발생했을 때 사용하는 통치방(通治方)이다. 앞에서 설명한 대로 담음(痰飮)의 증상을 치료할 때는 원인과 신체상태, 증상의 형태를 참고하여 적합한 처방을 사용해야 한다. 그러나 이러한 조건들이 뚜렷하지 않을 때 통치방을 사용하게 된다. 물론 이하의 처방이 담음의 통치방으로 분류되어 있기는 하지만, 각각의 특성이 있기 때문에 가급적 서로 구분할 필요가 있다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)으로 각 조직에 적체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하여 다양한 증상을 치료한다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
체내에 적체(積滯)되어 있는 수분을 제거하는 처방으로 습담(濕痰)이 원인이 되어 나타나는 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항장(項强), 담결림, 요통(腰痛) 등에 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
전체적으로 몸이 허약(虛弱)하면서 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 불면(不眠), 다몽(多夢) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 滾痰丸[下075]|大黃(酒蒸) 黃芩 各八兩 靑礞石(一兩 同焰硝一兩 入罐內蒸定鹽泥固濟曬乾火煆如金色) 沈香 五錢
소화기에 적체되어 있는 완고한 열담(熱痰)으로 인해 발생된 흉비(胸痞), 변비(便秘), 적취(積聚), 간질(癎疾), 전광(癲狂), 담핵(痰核) 등 다양한 질환에 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
담음(痰飮)이 적체되어 어삽(語澁) 현훈(眩暈), 불임(不姙) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
^259
1갤蟲


{{*2회궐(蛔厥)	烏梅丸[中101] 健理湯[上083] 安蛔理中湯[上070] 蔘圓飮[上084] 理中湯[上006] |溫臟丸[中102] 楝陳湯[下076]
흉통(胸痛)	手拈散[中130] (冷痛)厚朴溫中湯[中143] (食痛)人蔘養胃湯[中016]


충문(蟲門)에서는 장내(腸內)에 기생하는 회충(蛔蟲)으로 인해 발생하는 증상을 다루고 있다. 위생상태가 좋지 않았던 시대에 회충은 가장 일반적인 질환 중에 하나였다. 1980년대까지 학교에서 대변검사를 하여 전교생에게 회충약을 복용시킬 정도였으므로 그 이전에는 얼마나 흔한 질환이었는지 짐작할 수 있다. 그래서 《동의보감》이나 방약합편에서 충문(蟲門)을 따로 분류해 놓고 있는 것이다.|장내(腸內)에 회충이 증가하면 덩어리를 이루면서 소화관의 일부를 일시적으로 막거나 적체(積滯)를 일으킬 수 있다. 또한 회충은 흡수되는 영양분을 먹고 살기 때문에 먹을 것이 부족한 경우 먹이를 찾기 위해 이동하므로 입으로 나오는 경우도 있고, 십이지장에 연결된 담관(膽管)을 막아 흉통(胸痛)을 일으키기도 한다. 이러한 상태가 심화되면 수족(手足)이 냉(冷)해지면서 정신을 잃고 쓰러지는 증상이 생기기도 하는데, 이것을 회궐(蛔厥)이라고 한다. 또한 회충이 담관(膽管)을 막거나 소화기점막을 손상시켜 상복부에 심한 통증을 일으키는 것을 회충으로 인한 흉통(胸痛)이라고 하였는데, 이는 옛날 사람의 관점에서 볼 때 배꼽 윗부분을 흉(胸)으로 보았기 때문에 복통(腹痛)이라고 하지 않고 흉통(胸痛)으로 표현했던 것이다.|회충(蛔蟲)으로 인한 증상을 개선하는 방범은 대략 세 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 몸이 허냉(虛冷)하면서 회충의 증상이 나타나는 경우에는 온열제(溫熱劑)를 사용한다. 몸이 허냉한 경우 소화기조직도 허냉해져 조직이 긴장되기 때문에 복통의 원인이 될 수 있고, 더불어 회충이 조직을 자극하기 때문에 더욱 통증이 가중될 수밖에 없다. 이 경우에 온열제(溫熱劑)를 사용하여 조직의 긴장을 풀어주면서 회충을 일시적으로 마비시키는 약재를 더하여 회충의 배출을 돕는다.|둘째, 회충의 먹이가 될 수 있는 감미(甘味)를 공급하여 회충의 활동성을 약화시키는 치법이다. 먹이가 부족해졌을 때 회충이 요동을 하기 때문에 감미(甘味)를 공급하여 일시적으로 안회(安蛔)시키면서 동시에 약해진 소화기를 보강하는 것으로 비교적 허약(虛弱)한 사람에게 사용한다. 셋째, 직접 구충(驅蟲)시키는 약재를 사용하는 방법이다. 구충작용을 갖는 한약재 중에서 가장 약효가 뚜렷한 것은 고련피라고 할 수 있는데, 고련피를 사용하면 회충을 직접 사멸시킬 수 있기 때문에 구충제(驅蟲劑)로 많이 사용한다.
 3갤1  회궐(蛔厥)
회궐(蛔厥)은 회충(蛔蟲)으로 인해 발생하는 궐증(厥症)을 의미한다. 일반적으로 궐증(厥症)이라 함은 정신을 잃고 넘어지는 병증이며, 중풍과 유사하지만 후유증이 없다는 특징이 있다. 회궐(蛔厥) 또한 궐증의 일종이므로 정신을 잃고 넘어지는 증상이 나타나지만, 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 번조증(煩燥症), 수족냉(手足冷), 토회(吐蛔), 오한(惡寒), 발열(發熱) 등 다양한 증상이 수반될 수 있다. 이러한 증상은 모두 회충이 무리를 지어 소화관을 폐색(閉塞)시키거나 소화기점막을 손상시키기 때문에 나타나는 것이므로 신체상태에 맞는 처방을 사용하여 회충의 활동을 무력하게 하거나 신속하게 배출시켜야 한다.
^260
● 烏梅丸[中101]|烏梅(末) 十五枚 黃連 七錢半 當歸 川椒 細辛 附子 桂心 人蔘 黃柏 各三錢
장기능이 저하된 상태에서 회충이 성해졌을 때 온리(溫裏)·수렴성(收斂性) 약성을 이용하여 장기능을 활성화시키면서 뭉쳐 있던 회충의 이동을 도와 회궐(蛔厥)을 치료한다. 또한 약성을 응용하여 만성장염(慢性腸炎), 대변빈번(大便頻繁), 연변(軟便), 세변(細便) 등에도 활용한다.
● 建理湯[上083]|人蔘 三五錢 乾薑(炮) 桂枝 各二錢 白朮 白芍藥(酒炒黃) 各一錢 甘草(炙) 五分
소화기가 허냉(虛冷)한 상태에서 회충의 수가 많아지거나 회충이 요동을 하여 심한 통증을 일으킬 때 소화기를 온열(溫熱)시켜 회궐을 치료한다.
● 安蛔理中湯[上070]|白朮 一錢 乾薑 人蔘 白茯苓 各七分 花椒 三十粒 梅二枚
소화기의 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하여 소화기조직의 긴장을 풀어주면서 회충을 일시적으로 마비시켜 회궐(蛔厥)을 치료한다.
● 蔘圓飮[上084]|人蔘 龍眼肉 各五七錢 橘皮 一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 연약(軟弱)을 개선하면서 회충의 영양분이 될 수 있는 감미(甘味)를 공급하여 회충의 활동을 안정시키는 역할을 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
소화기의 연약(軟弱)과 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하여 회충을 안정시키며, 이러한 상태에서 발생하는 식욕부진, 설사, 복통 등에 사용한다.
● 溫臟丸[中102]|人蔘 白朮 白芍藥(酒炒焦) 白茯苓 川椒 當歸 各四兩 細榧肉 使君子肉(煨) 檳榔 各二兩 乾薑(炮) 吳茱萸(炮) 各一兩
충적(蟲積)으로 인해 회궐(蛔厥)의 증상이 나타났을 때 사용하며, 약성을 응용하여 복냉(腹冷)으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변불리(大便不利), 창만(脹滿), 소화불량(消化不良) 등에도 사용한다.
● 楝陳湯[下076]|苦楝根皮 二錢 陳皮 半夏 赤茯苓 各一錢 甘草 五分 薑三片
소화기에 습담(濕痰)이 정체되어 있는 상태에서 회궐(蛔厥) 증상이 나타났을 때 사용하며, 직접적으로 구충(驅蟲)시키는 작용이 강하다.
 3갤2  흉통(胸痛)
흉통(胸痛)은 회충(蛔蟲)으로 인해 발생하는 상복통(上腹痛)을 의미한다. 옛날에는 배꼽 윗부분도 흉(胸)으로 간주했기 때문에 명치 부위에서 발생되는 통증을 흉통(胸痛)으로 분류하였다. 따라서 회충으로 인한 흉통은 실제로 회충이 소화관을 폐색(閉塞)시키거나 소화기점막을 손상시켰을 때 나타나는 상복통(上腹痛)이다. 치법은 신체상태와 증상의 형태에 따라 달라질 수 있다.
● 手拈散[中130]|草果 玄胡索 五靈脂 沒藥 各等分
회충이 담관(膽管)의 입구를 막거나 소화기점막을 손상시켜 극심한 복통이 발생했을 때 회충을 죽이는 것이 아니라 통증을 개선하기 위해 사용한다.
@(冷痛)厚朴溫中湯[中143]|乾薑(炮) 二錢 厚朴 陳皮 各一錢半 赤茯苓 草豆蔲(煨) 各七分 木香 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 회충으로 인한 흉통(胸痛)이 발생했을 때 사용한다.
^261
·(食痛)人蔘養胃湯[中015]
騫朮 “錢半 醮澁 厚朴 牢夏裂 各一錢二分半 赤茨騫 藿香 各-鐘 人蔘 革果 甘率炙 음五分 棗二枚 薑三片 梅-箇-
소화기가 연약(軟弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서 회충으로 인한 흉통(胸痛)이 발생했을 때 사용한다.
^262
1갤小便


{{*2불리(不利)	萬全木通湯[下077] 導赤散[下078] 淸心蓮子飮[中064] 四物湯[上068] 八正散[下079] |五淋散[下084] 五苓散[下010] 補中益氣湯[上022] 復元丹[上056] 禹功散[下082]
불통(不通)	八正散[下079] 禹功散[下082] 大分淸飮[下081] 補中益氣湯[上022] 滋腎丸[下080] |八物湯[上032] (火動)滋陰降火湯[中042] (精竭)八味元[上040] (痰滯)導痰湯[下003] |(氣熱)導赤散[下078] (血滯)神保元[下054] 二陳湯[中099] |(老人轉脬)六味地黃元[上040] (孕婦轉脬)蔘朮飮[上115] 龍膽瀉肝湯[下137]
기허요삽|(氣虛尿澁)	補中益氣湯[上022] 參芪湯[上071]
관격(關格)	枳縮二陳湯[下083] 八正散[下079]
불금(不禁)	縮泉丸[中103] 參芪湯[上071] 補中益氣湯[上022] 六味地養元[上040] |(脾肺虛)理中湯[上006] 歸脾湯[上066] (肝腎虛)右歸飮[上046] 八味元[上040]
소아유뇨|(小兒遺尿)	鷄腸散[中104] 六味地黃元[上040] 小建中湯[上045]
빈뇨(頻尿)	縮泉丸[中103] 六味地黃元[上040] 參芪湯[上071] 五淋散[下084]
실금(失禁)	參芪湯[上071] (脫肛)參芪湯[上092] 補中益氣湯[上022]
잔뇨감(殘尿感)	參芪湯[上071] 補中益氣湯[上022] 鷄腸散[中104] 六味地黃元[上040] |八味元[上040] 八正散[下079] 龍膽瀉肝湯[下137] 五淋散[下084]
음즉소변|(飮卽小便)	補中益氣湯[上022]
경중양통(莖中痒痛)	六味地黃元[上040] (冷淋)八味元[上040] 補中益氣湯[上022] 淸心蓮子飮[中064] |導赤散[下078] 龍膽瀉肝湯[下137]
열림(熱淋)	大分淸飮[下081] 八正散[下079] 導赤散[下078] 淸心蓮子飮[中064]
혈림(血淋)	增味導赤散[下085] 四物湯[上068] (氣淋)益元散[下016] (虛淋)八物湯[上032] |(酒淋)補中益氣湯[上022] (冷淋)八味元[上040]
적백탁(赤白濁)	萆薢分淸飮[中105] 淸心蓮子飮[中064] 二陳湯[中099] 四物湯[上068]
교장증(交腸症)	五苓散[下010] 四物湯[上068] 補中益氣湯[上022]
통치(通治)	五淋散[下084] 五苓散[下010]


소변문(小便門)에서는 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小更頻數), 소변불통(小便不通), 실금(失禁), 혈뇨(血尿) 같은 다양한 형태의 비뇨기증상을 다루고 있다. 이러한 증상을 현대의학적인 측면에서 접근한다면 신장장애(腎臟障碍)에서 기인된 증상, 요관(尿管), 방광(膀胱), 요도(尿道)에서 기인된 증상으로 분류하여 생각할 수 있겠지만, 한의학에서는 증상에 기준을 두고 분류했기 때문에 신장(腎臟)에서 기인된 것인지, 방광(膀胱)이나 요도(尿道)에서 기인된 증상인지에 초점을 맞출 필요는 없다. 보다 중요한 것은 현재 증상이 나타나고 있는 신체상태(身體狀態)이다. 이는 동일한 소변불리(小便不利) 증상이 나타나
^263
더라도 신체상태에 따라 정반대의 처방을 사용하는 경우도 있기 때문이다. 따라서 이하의 증상을 학습할 때, 나타나는 현상에 기준을 두기보다는 개인의 신체상태를 파악하는 데 보다 큰 기준을 두어야 한다.
 3갤1  불리(不利)
소변불리(小便不利)는 소변이 나오기는 하지만, 원활하게 배출되지 못하는 증상이다. 소변불리(小便不利)가 발생되는 원인과 신체상태가 다양하다. 따라서 소변불리라는 증상에만 기준을 두고 치법과 처방을 선택해서는 안 된다. 먼저, 소변불리(小便不利)는 허약으로 인해 조직이 연약해지면서 방광조직도 연약해졌을 때 발생될 수 있다. 물론 이 경우에는 소변불리(小便不利)보다 소변빈삭(小更頻數)이 주증상이며 소변불리는 나타날 수도 있고 없을 수도 있다.|둘째, 몸이 허냉(虛冷)한 상태에서도 소변불리(小便不利)가 나타날 수 있다. 허냉(虛冷)하다는 것은 인체의 기능저하가 매우 심하다는 것이므로 비뇨기조직으로 침입되는 균에 대응하는 능력이 떨어질 수 있다는 점도 있지만, 허냉(虛冷)하면 수분대사가 원활하지 못하기 때문에 비뇨기조직에 수분이 유체되어 소변불리(小便不利)와 소변빈삭(小更頻數) 증상이 발생할 수 있다. 셋째, 비뇨기조직에 자윤(滋潤)과 전해질(電解質)이 결핍되었을 때도 소변불리(小便不利)가 발생할 수 있다. 물론 이런 증상은 평소 허냉(虛冷)한 사람보다는 열실(熱實)한 사람에게 발생할 가능성이 많기 때문에 신체조건을 참고해야 한다. 이 경우 소변빈삭이 주증상으로 나타나지만 소변불리도 나타날 수 있다. 넷째, 조직에 습담(濕痰)이 적체되었을 때도 소변불리(小便不利) 증상이 나타날 수 있다. 습담(濕痰)이 있으면 방광·요도의 신축력이 떨어지기 때문에 소변빈삭이 나타날 수 있고, 습체(濕滯)의 정도가 심하여 조직이 부어 있을 경우에는 요도의 내경(內嚬)이 좁아져 소변불리(小便不利)가 나타날 수도 있다. 다섯째, 어떤 원인으로 인해 비뇨기점막이 충혈(充血)되었을 때도 소변불리(小便不利) 증상이 발생하는데, 이 경우는 소변빈삭보다 소변불리 증상이 주증상일 수 있다.
● 萬全木通湯[下077]|滑石 二錢 木通 赤茯苓 車前子(炒) 瞿麥 各一錢
방광이나 요도점막이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利) 증상이 나타났을 때 사용할 수 있으며, 소변불리뿐 아니라 소변빈삭이나 배뇨통에도 사용할 수 있다. 질병으로 본다면 방광염, 요도염, 전립선염 등에 해당한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利) 증상이 나타났을 때 사용하며, 성장열(成長熱)이 내재되어 있는 소아에게 주로 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
심장기능이 이상항진되어 발생하는 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 구내염(口內炎)에 사용하며, 이러한 상태에서 비뇨기점막이 충혈(充血)되어 소변빈삭(小更頻數)이나 소변불리(小便不利)가 발생했을 때도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 소변불리(小便不利) 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
^264
비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 인해 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 五淋散[下084]|赤芍藥 山梔 各二錢 當歸 赤茯苓 各一錢 條芩 甘草 各五分
소변빈삭(小便頻數), 소변불리(小便不利), 잔뇨감(殘尿感), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛) 등이 나타났을 때, 체질(體質)이나 경중(輕重)에 관계없이 가장 일반적으로 사용하는 처방이다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
수분대사가 원활하지 못하고, 비뇨기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 소변불리(小便不利)가 나타났을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약(虛弱)으로 인해 조직이 연약해지면서 방광조직도 연약해져 소변불리(小便不利)가 발생했을 때 사용한다.
● 復元丹[上056]|澤瀉 二兩半 附子(炮) 二兩 木香 茴香 川椒 獨活 厚朴 白朮(略炒) 橘皮 吳茱萸 桂心 各一兩 肉豆蔲(煨) 檳榔 各五錢
허냉(虛冷)한 상태에서 수분대사가 불량해지고 비뇨기조직에 습체(濕滯)가 발생되어 소변불리(小便不利)가 나타났을 때 사용한다.
● 禹功散[下082]|陳皮 半夏(薑製) 赤茯苓 猪苓 澤瀉 白朮(炒) 木通 條芩 山梔(炒) 各一錢 升麻 三分 甘草 二分
비뇨기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있는 상태에서 소변불리(小便不利), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤2  불통(不通)
소변불통(小便不通)은 소변이 나오지 않는 증상이다. 소변불통(小便不通)은 소변불리(小便不利)가 발생되는 것과 마찬가지로 다양한 원인과 발병기전이 있으며, 각각의 원인과 상태에 맞는 치법을 사용해야 기대하는 결과를 얻을 수 있다. 먼저, 비뇨기조직이 충혈(充血)되었을 때 처음에는 소변불리(小便不利)나 소변빈삭(小更頻數), 배뇨통(排尿痛) 등이 나타나지만, 충혈상태가 심화되면 소변불통(小便不通)에 이를 수 있다. 이 경우는 상대적으로 급성(急性)이고 실증(實證)이며, 청열(淸熱)·이뇨제(利尿劑)를 사용하여 충혈상태를 해소시켜 주어야 한다.|둘째, 노화(老化), 과로(過勞) 등으로 인해 비뇨기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 조직의 탄력성이 떨어진 결과 소변불통(小便不通)이 나타날 수 있다 이 경우는 상대적으로 만성(慘注)이고 허증(虛證)이며, 자윤제(滋潤劑)를 사용해야 한다. 셋째, 과로(過勞), 노화(老化) 등으로 인해 신체 전반적으로 조직이 연약해지면서 비뇨기조직도 연약해진 결과 소변불통(小便不通)이 나타날 수 있다. 이 경우에는 보기제(補氣劑)를 사용한다. 넷째, 비뇨기조직에 습담(濕痰)이 울체되었을 때도 조직의 정상적인 기능을 저해하기 때문에 소변불통(小便不通)이 나타날 수 있다. 이 경우에는 거담제(祛痰劑)를 사용해야 한다.|세부적으로 나눈다면 이외에도 분류할 수 있는 여지가 있겠지만, 이상의 대분류를 기준으로 개인의 신체조건과 신체상태를 참고하여 치법과 처방을 활용한다면 대부분의 증상을 개선할 수 있을 것이다.
^265
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 인해 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 禹功散[下082]|陳皮 半夏(薑製) 赤茯苓 猪苓 澤瀉 白朮(炒) 木通 條芩 山梔(炒) 各一錢 升麻 三分 甘草 二分
비뇨기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 있는 상태에서 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 소변불통(小便不通)이 나타났을 때 사용한다.
● 大分淸飮[下081]|赤茯苓 澤瀉 木通 猪苓 梔子 枳殼 車前子 各一錢
비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利), 혈뇨(血尿), 소변불통(小便不通) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 노화(老化) 등으로 인해 신체 전반적으로 조직이 연약해지면서 비뇨기조직도 연약해진 결과 소변불통(小便不通)이 나타났을 때 사용한다.
● 滋腎丸[下080]|黃柏 知母(幷酒炒) 各一兩 官桂 五分
조열(燥熱)한 상태에서 나타나는 소변폐(小便閉), 구건(口乾), 요슬산연(腰膝痠軟) 등에 사용하며, 노인에게 사용하는 경향이 강하다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 전신이 허약(虛弱)해지면서 배뇨기능이 떨어져 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
@(火動)滋陰降火湯[中042]|白芍藥 一錢三分 當歸 一錢二分 熟地黃 麥門冬 白朮 各一錢 生地黃(酒炒) 八分 陳皮 七分 知母 黃柏(幷鹽水炒) 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚各五分 薑三片棗二枚
인체의 기능이 이상항진되고 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 소변불통(小便不通)이 나타났을 때 사용한다.
@(精竭)八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
노화(老化), 과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
@(痰滯)導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
비뇨기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
@(氣熱)導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通) 증상이 나타났을 때 사용하며, 성장열(成長熱)이 내재되어 있는 소아에게 주로 사용한다.
@(血滯)神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
소화기에 적체(積滯)가 발생되고, 이러한 적체가 비뇨기에 영향을 주어 소변불통(小便不通)을 야기했을 때 
^266
사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
비뇨기조직에 습담(濕痰)이 울체되어 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
@(老人轉脬)六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
비뇨기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 이로 인해 배뇨기능이 떨어져 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
@(孕婦轉脬)蔘朮飮[上115]|四物湯(熟地黃 白芍藥 川芎 當歸) 各一錢 加 人蔘 白朮 半夏 陳皮 各一錢 甘草 五分 薑三片
임신이 진행되면서 자궁(子宮)이 커지고, 커진 자궁이 방광(膀胱)을 압박하여 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
@龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
비뇨기조직이 충혈(充血)되고 습체(濕滯)가 발생하여 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤3  기허요삽(氣虛尿澁)
기허요삽(氣虛尿澁)은 기허상태(氣虛狀態)가 바탕이 되어 나타나는 소변불리(小便不利)의 일종이다. 과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해지고, 이차적으로 비뇨기조직이 연약해져 소변이 잘 나오지 않을 수 있는데, 이를 기허요삽(氣虛尿澁)이라고 한다. 이 경우에는 보기제(補氣劑)를 사용하여 몸 전체적인 허약상태를 개선해주면 비뇨기조직의 연약도 개선되어 소변불리(小便不利) 증상이 치료된다. 물론 이러한 형태의 소변불리는 만성적이고 허증(虛證)이기 때문에 치료되는 시간이 상대적으로 많이 소요된다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약(虛弱)으로 인해 조직이 연약해지면서 방광조직도 연약해져 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小更頻數)이 발생했을 때 사용한다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
기허상태(氣虛狀態)에서 나타나는 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁), 소변빈삭(小更頻數), 잔뇨감(殘尿感), 소변불리(小便不利) 등에 사용한다.
 3갤4  관격(關格)
관격(關格)은 정의하는 바가 일정하지 않기 때문에 구분이 필요하다. 예를 들어 ‘관격(關格)이란 소변(小更)이 나오지 않는 것과 구토(嘔吐)가 멎지 않는 것이 동시에 나타나는 병증으로 소변이 나오지 않는 것을 관(關), 구토가 멎지 않는 것을 격(格)이라고 하며, 음폐(德閉)보다 증상이 심해진 것’으로 정의하기도 한다. 또한 ‘관격(關格)이란 대소변이 나오지 않는 것으로 대변이 나오지 않는 것을 내관(內關), 소변이 나오지 않는 것을 외격(外格)이라고 하는데, 관격(關格)이 되면 배가 창만(脹滿)하고 대소변이 나오지 않으며 손발이 싸늘해진다.’라고 표현하기도 한다.|종합해 보면 관격(關格)은 소화장애(消化障碍)와 연관되어 있을 가능성이 높고, 소변불통(小便不通)
^267
은 여러 증상 중에 하나임을 짐작할 수 있다. 그러나 이하의 처방을 보면 소화장애로 인해 발생하는 소변불통(小便不通)뿐 아리나 비뇨기장애로 인해 발생하는 소변불통에 초점이 맞춰져 있는 것도 있어, 여기서 언급하고자 하는 관격(關格)은 소변불통(小便不通)이라는 증상에 기준을 두었다고 할 수 있다.
● 枳縮二陳湯[下083]|枳實 二錢 川芎 八分 縮砂 白茯苓 貝母 陳皮 蘇子 瓜蔞仁 厚朴 便香附 各七分 木香 沈香 各五分 甘草 三分 薑三片
소화기에 담음(痰飮)이나 음식물이 적체(積滯)되어 소화불량(消化不良), 복만(腹滿), 복통(腹痛), 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 나타나고, 이차적으로 배뇨기능에 영향을 주어 소변불통(小便不通)이 발생했을 때 사용한다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 인해 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  불금(不禁)
불금(不禁)은 소변을 참지 못하는 증상이며, 대체로 방광이 연약(軟弱)해져 일정한 양의 소변을 담아두지 못하기 때문에 나타난다. 물론 방광이 연약해지는 원인이 다르기 때문에 처방은 달라질 수 있고, 동일한 원인이라도 해도 개인의 신체상태에 따라서 처방은 달라진다.
방광은 신체의 일부이기 때문에 방광만 약해지는 경우보다 몸 전체적으로 약해지면서 이차적으로 방광이 약해지는 경우가 많다. 따라서 과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸 전체적으로 연약해졌을 때, 방광조직도 연약해져 소변불금(小便不禁)이 나타날 수 있고, 이러한 원인으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해졌을 때도 방광기능이 떨어지기 때문에 소변불금이 나타날 수 있다. 결과적으로 소변불금을 치료하기 위해서는 보기제(補氣劑)나 자윤제(滋潤劑)를 사용하여 몸 전체를 보강하면서 방광기능을 회복시켜야 한다.
● 縮泉丸[中103]|烏藥 益智仁 各等分
소변을 너무 자주 본다는 것에 기준을 두고 사용하는 처방이며, 방광조직에 습체(濕滯)가 발생하여 방광신경이 예민해졌기 때문에 이러한 증상이 나타나는 것으로 생각하고 있다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁), 소변빈삭(小更頻數), 잔뇨감(殘尿感), 소변불리(小便不利) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약(虛弱)으로 인해 조직이 연약해지면서 방광조직도 연약해져 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小更頻數), 소변불금(小便不禁)이 발생했을 때 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
비뇨기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 이로 인해 배뇨기능이 떨어져 소변불금(小便不禁)이 발생했을 때 사용한다.
@(脾肺虛) 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전체적인 허약(虛弱)과 허냉(虛冷)으로 인해 비뇨기능이 떨어져 소변불금(小便不禁)이 나타났을 때 사용한다.
^268
@(脾肺虛) 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력 저하와 혈관연약으로 혈액순환이 원활하지 못하여 발생되는 손발저림, 수장한(手掌汗), 이명(耳鳴), 주부습진(主婦濕疹), 풍치(風齒), 불면증(不眠症), 정충(怔忡) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 소변불금(小便不禁)이 발생했을 때도 사용한다.
@(肝腎虛)右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
정(精)과 열(熱)이 결핍된 상태에서 나타나는 증상에 쓰는 보약으로 부인허약, 산후풍, 자궁질환, 피로, 추위탐, 관절염, 요통, 신경통, 견갑통(肩胛痛) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 소변불금(小便不禁)이 발생했을 때도 사용한다.
@(肝腎虛)八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 소변빈삭(小更頻數), 소변불금(小便不禁)에 사용하며, 우귀음을 사용해야 하는 경우보다 습체(濕滯)의 경향이 더 있을 때 적합하다.
 3갤6  소아유뇨(小兒遺尿)
소아유뇨(小兒遺尿)는 자다가 소변을 보는 증상이며, 여기서는 소아 오줌싸개의 의미로 사용되고 있다. 소아유뇨(小兒遺尿)의 유형으로는 첫째, 방광·요도괄약근에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 수축력이 약화되는 경우이다. 이 경우에는 육미지황원을 주로 사용하는데, 숙지황과 산약으로 자윤(滋潤)을 공급하고 산수유는 이완된 조직을 수렴(收斂)시켜 조직의 탄력을 회복시켜 준다. 둘째, 영양결핍으로 인해 조직이 연약해져 유뇨(遺尿)가 나타나는 경우이다. 이 경우에는 주로 소건중탕을 사용하는데, 몸이 수척(瘦瘠)하거나 복직근구급(腹直筋拘急)이 나타나는 등 소건중탕을 쓸 수 있는 특징적인 증상이 동반되면 더욱 적합하다.|셋째, 전해질(電解質)이 결핍되어 유뇨(遺尿)가 나타나는 경우이다. 이 경우는 계장산을 주로 사용하는데, 전해질이 결핍되었다는 것을 수치적으로 확인할 수는 없지만, 소아의 특성상 체열(體熱)과 활동성(活動性)이 높기 때문에 전해질이 결핍되기 쉽다는 점과, 육미지황원이나 소건중탕의 증상이 나타나지 않으면서 소아유뇨(小兒遺尿)가 나타나는 점을 참고하여 계장산을 사용하는 것이다.
● 鷄腸散[中104]|鷄腸(燒) 牡蠣 白茯苓 桑螵蛸(蒸) 各五錢 辣桂 龍骨 各二錢半 薑三片 棗二枚
방광·요도조직에 자윤(滋潤)과 전해질(電解質)이 부족하여 야뇨(夜尿)가 나타나는 경우에 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
방광·요도괄약근에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 야뇨(夜尿)가 나타나는 경우에 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양결핍으로 인해 조직이 연약(軟弱)해져 야뇨(夜尿)가 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤7  빈뇨(頻尿)
빈뇨(頻尿)는 소변을 자주 보는 증상이며, 소변빈삭(小更頻數)이라고도 한다. 빈뇨(頻尿)는 첫째, 비뇨기조직이 충혈(充血)되었을 때 발생한다. 비뇨기조직이 충혈(充血)되면 예민해지기 때문에 약간의 자
^269
극에 의해서도 소변을 보게 된다. 이럴 때는 청열(淸熱)·이뇨제(利尿劑)를 사용하여 충혈상태를 해소시켜 주어야 한다. 둘째, 비뇨기조직의 습체(濕滯)로 인해 발생한다. 습체가 있으면 조직이 미세하게 붓기 때문에 방광신경이 예민해져 소변을 자주 보게 된다. 넷째, 몸 전체적으로 허약(虛弱)해지면서 비뇨기조직이 연약(軟弱)해지거나 자윤물질(滋潤物質)이 부족해졌을 때도 빈뇨(頻尿)가 나타난다. 이 경우에는 보기제(補氣劑)나 자윤제(滋潤劑)를 사용하여 연약해진 비뇨기조직을 회복시켜 주어야 한다.
● 縮泉丸[中103]|烏藥 益智仁 各等分
소변을 너무 자주 본다는 것에 기준을 두고 사용하는 처방이며, 방광조직에 습체(濕滯)가 발생하여 방광신경이 예민해졌기 때문에 이러한 증상이 나타나는 것으로 생각하고 있다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
비뇨기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 이로 인해 배뇨기능이 떨어져 소변빈삭(小更頻數)이 발생했을 때 사용한다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁), 소변빈삭(小更頻數), 잔뇨감(殘尿感), 소변불리(小便不利) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 五淋散[下084]|赤芍藥 山梔 各二錢 當歸 赤茯苓 各一錢 條芩 甘草 各五分
소변빈삭(小便頻數), 소변불리(小便不利), 잔뇨감(殘尿感), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛) 등이 나타났을 때, 체질(體質)이나 경중(輕重)에 관계없이 가장 일반적으로 사용하는 처방이다.
 3갤8  실금(失禁)
실금(失禁)은 자신의 의지와 상관없이 소변이 나오는 증상이다. 대체로 방광이나 요도괄약근의 수축력이 떨어졌을 때 나타나며, 출산을 많이 한 부인이나 나이가 든 사람에게서 주로 볼 수 있다. 출산경력이 많은 부인에게 요실금(尿失禁)이 많은 이유는 해부학적으로 요도괄약근이 요도(尿道)와 질(膣)을 한꺼번에 싸고 있어 잦은 출산으로 인해 질(膣)의 팽창이 반복되면서 요도괄약근도 함께 이완되기 때문이다. 나이가 든 사람에게 요실금(尿失禁)이 잦은 이유도 나이가 들면서 조직이 연약해지고, 괄약근의 수축력이 떨어질 수밖에 없기 때문이다. 따라서 요실금을 치료하기 위해서는 보기제(補氣劑)를 사용하여 약해진 괄약근의 탄력성을 회복시켜 주어야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해지고, 이차적으로 방광괄약근의 수축력도 약해져 요실금(尿失禁)이 발생했을 때 사용한다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
보중익기탕을 사용해야 하는 경우와 유사하며, 요실금(尿失禁)뿐 아니라 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변빈삭(小更頻數), 잔뇨감(殘尿感) 등에도 사용한다.
@(脫肛)蔘芪湯[上092]|人蔘 黃芪(蜜炙) 當歸 生地黃 白芍藥(酒炒) 白茯苓 白朮 各一錢 升麻 桔梗 陳皮 乾薑 各五分 甘草(炙) 三分
보중익기탕을 써야 하는 경우와 유사하며, 본래는 탈항(脫肛)에 사용하는 처방이었으나 약성을 응용하여 
^270
소변빈삭(小便頻數), 요실금(尿失禁) 등에도 사용한다.
 3갤9  잔뇨감(殘尿感)
잔뇨감(殘尿感)은 소변(小更)을 본 이후에도 소변이 남아 있는 느낌이 드는 증상이다. 잔뇨감의 원인은 크게 세 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 방광연약으로 인한 기능저하이다. 즉 방광의 수축력이 약하여 소변을 모두 배출하지 못하는 경우이다. 이럴 때는 신체상태에 따라 보기제(補氣劑)나 자윤제(滋潤劑)를 사용하여 약해진 기능을 회복시켜야 한다. 둘째, 감염(感染)에 의해 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 있는 경우이다. 예를 들어 방광염이나 요도염이 있을 때 잔뇨감(殘尿感)이 생길 수 있다. 셋째, 전립선이 충혈(充血)되거나 비대(肥大)해졌을 때도 잔뇨감이 생길 수 있다. 두 번째와 세 번째 경우는 대체로 청열(淸熱)·이뇨제(利尿劑) 위주의 치법을 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해지고, 이차적으로 방광괄약근의 수축력도 약해져 잔뇨감(殘尿感)이 발생했을 때 사용한다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
보중익기탕을 사용해야 하는 경우와 유사하며, 잔뇨감(殘尿感)뿐 아니라 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변빈삭(小更頻數) 등에도 사용한다.
● 鷄腸散[中104]|鷄腸(燒) 牡蠣 白茯苓 桑螵蛸(蒸) 各五錢 辣桂 龍骨 各二錢半 薑三片 棗二枚
방광·요도조직에 자윤(滋潤)과 전해질(電駑質)이 부족하여 잔뇨감(殘尿感)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
방광·요도괄약근에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 잔뇨감(殘尿感)이 나타나는 경우에 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
방광·요도괄약근에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고, 허냉(虛冷)해져 잔뇨감(殘尿感)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 인해 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사용하며, 전립선이 충혈(充血)되어 잔뇨감이 발생했을 때도 사용한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
비뇨기조직이 충혈(充血)되고 습체(濕滯)가 발생하여 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通)이 나타났을 때 사용하며, 전립선이 비대(肥大)해져 잔뇨감이 발생했을 때도 사용한다.
● 五淋散[下084]|赤芍藥 山梔 各二錢 當歸 赤茯苓 各一錢 條芩 甘草 各五分
비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 잔뇨감(殘尿感), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛) 등이 나타났을 때, 체질(體質)이나 경중(輕重)에 관계없이 가장 일반적으로 사용하는 처방이다.
^271
 3갤10  음즉소변(飮卽小便)
음즉소변(飮卽小便)은 물을 마시자마자 소변(小更)을 보는 증상이다. 인체는 일정한 체액(體液)을 유지하고 있기 때문에 갑자기 많은 양의 수분이 유입되었을 때, 유입된 만큼의 수분을 배출시키려는 반응이 나타난다. 이것은 정상적인 반응이라고도 할 수 있지만, 그 정도가 너무 지나친 경우에는 음즉소변(飮卽小便)이라는 병적인 증상으로 간주하게 된다.|음즉소변(飮卽小便)이 나타나는 원인은 다양할 수 있겠지만, 무엇보다도 몸 전체적인 허약(虛弱)이 주요원인이다. 전체적으로 허약하면 다양한 증상이 나타날 수 있는데, 음즉소변이 나타나는 것도 그중에 하나이다. 따라서 음즉소변(飮卽小便)을 치료하기 위해서는 방광의 이상보다는 몸 전체적인 허약을 개선하는 데 초점을 맞춰야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
黃蒸 -鎧半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮 各五分(升麻 柴胡)竝酒洗 各三分과로(過勞), 노화(老化), 질병|疾病) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해지고, 이차적으로 방광의 기능이 약해져 음즉소변(飮卽小便)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤11  경중양통(莖中痒痛)
경중양통(莖中痒痛)은 배뇨시(排尿時)에 따끔거리는 통증이나 가려운 증상이 나타나는 것을 의미한다. 이러한 증상은 대체로 방광이나 요도점막이 충혈(充血)되어 있기 때문에 나타난다. 예를 들어 외부감염에 의해 방광염이나 요도염에 걸렸을 때 점막이 충혈(充血)되어 소변을 볼 때 따끔거리는 통증이 나타나고, 소변을 보지 않더라도 가벼운 통증이나 가려운 증상이 나타나는 경우가 많다. 이럴 때는 대체로 청열(淸熱)·이뇨제(利尿劑)를 사용하여 충혈상태를 개선시키는 치법을 사용하게 된다. 경중향통(莖中痒痛)은 비뇨기점막의 충혈이 주요한 원인이기는 하지만, 간혹 조직의 연약(軟弱)이나 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 탄력성이 떨어졌을 때도 나타난다. 물론 이러한 형태의 경중양통(莖中痒痛)은 심하지는 않고, 상대적으로 만성적인 경향이 있다. 치법은 신체상태에 맞춰 보기제(補氣劑)나 자윤제(滋潤劑)를 위주로 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
비뇨기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있으면서 조직이 약간 충혈(充血)되어 경중양통(童中痒痛)이 발생했을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
비뇨기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있고, 동시에 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 경중양통(莖中痒痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해지고, 이차적으로 방광의 기능이 약해진 상태에서 경중양통(莖中痒痛)이 나타났을 때 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
인체의 기능이 일시적으로 항진되어 방광이나 요도점막이 충혈(充血)되고, 그 결과 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 경중양통(莖中痒痛) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
^272
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通), 경중양통(莖中痒痛) 증상이 나타났을 때 사용하며, 성장열(成長熱)이 내재되어 있는 소아에게 주로 사용한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
비뇨기조직이 충혈(充血)되고 습체(濕滯)가 발생하여 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通), 경중양통(莖中痒痛)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤12  열림(熱淋)
열림(熱楙)은 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 임증(淋症), 또는 비뇨기조직이 심하게 충혈(充血)되어 하복부의 국소적인 발열(發熱)과 통증(痛症), 배뇨통(排尿痛), 소변적(小便赤) 등의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 열림(熱楙)의 증상은 누구에게나 나타날 수 있지만, 대체로 체열(體熱)이 높은 사람에게 나타나는 경향이 있다. 그래서 소변빈삭(小更頻數)이나 배뇨통(排尿痛) 같은 임증(楙症)이 나타나면서 몸 전체적으로 열이 나거나, 국소적으로 요도 부위에서 열이 나는 성향을 보인다. 결과적으로 치법도 청열성(淸熱性)이 강한 처방을 사용한다.|참고로 임질(淋疾)이라는 질환은 양방과 한방에서 공통적으로 사용하고 있기 때문에 실제로 어떤 증상을 뜻하고 있는지를 알아야 오해를 피할 수 있다. 양방에서 통용되고 있는 임질은 임균감염에 의한 성인질환을 뜻한다. 그러나 한방에서는 증상을 기준으로 질환을 분류하고 있기 때문에 임균에 의한 임질 외에 소변빈삭(小更頻數), 잔뇨감(殘尿感), 배뇨통(排尿痛) 등 소변장애로 인한 증상을 모두 임질(淋疾)로 분류하고 있다.
● 大分淸飮[下081]|赤茯苓 澤瀉 木通 猪苓 梔子 枳殼 車前子 各一錢
비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利), 혈뇨(血尿), 소변불통(小便不通), 황달(黃疸), 면부종(面浮腫) 등이 발생했을 때 사용한다. 평소 체열이 높은 사람에게 적합하다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 인해 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사용한다. 대분청음을 사용해야 할 경우보다 조직의 충혈 정도가 더한 경우에 사용한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利), 소변불통(小便不通), 경중양통(莖中痒痛) 증상이 나타났을 때 사용하며, 성장열(成長熱)이 내재되어 있는 소아에게 주로 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
인체의 기능이 일시적으로 항진되어 방광이나 요도점막이 충혈(充血)되고, 그 결과 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 경중양통(莖투痒痛) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
^273
 3갤13  혈림(血淋)
혈림(血淋)은 소변이 잘 나오지 않고, 소변을 볼 때 피가 섞여 나오는 증상이다. 혈림(血淋)은 신장(腎臟)을 포함한 비뇨기조직이 연약해지고, 조직에 포함된 혈관도 약해져서 출혈되는 경우에 나타날 수 있고, 비뇨기조직의 충혈(充血)이 심화되어 혈관이 터지는 경우에 나타날 수 있다. 전자(前者)의 경우에는 조직을 연약하게 하는 원인이 무엇인가에 따라 치법이 달라질 수 있기 때문에 보기제(補氣劑)나 보혈제(補血劑), 자윤제(滋潤劑)를 사용한다. 후자(後者)의 경우 조직의 충혈상태를 개선시키면 될 것이므로 청열(淸熱)·이뇨제(利尿劑)를 주로 사용한다.
● 增味導赤散[下085]|生乾地黃 木通 黃芩 車前子 梔子 川芎 赤芍藥 甘草 各一錢 薑三片 竹葉十片
비뇨기조직의 충혈(充血)이 심화되어 혈뇨(血尿)나 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용하며, 약성을 응용하여 요로결석(尿路結石)에도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 비뇨기조직이 연약해져서 혈뇨(血尿)가 발생한 경우에 사용하며, 보통 지모, 황백, 택사 등을 더하는 경우가 많다.
@(氣淋)益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변이 잘 나오지 않으면서 혈뇨(血尿)가 발생한 경우에 사용한다.
@(虛淋)八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
몸 전체적인 허약(虛弱)으로 인해 비뇨기조직이 연약해지고, 그 결과 혈뇨(血尿)가 발생한 경우에 사용한다.
@(酒淋)補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
술이나 성생활을 과도하게 하여 방광이 약해져서 소변이 잘 나오지 않고, 혈뇨(血尿)가 발생한 경우에 사용하는 것으로 되어 있는데, 과음(過飮)과 과색(過色)은 원인 중에 하나이며, 과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등 다양한 원인이 있을 수 있다.
@(冷淋)八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
비뇨기조직에 자윤(滋潤)이 결핍되어 있고, 몸 전체적으로 허냉(虛冷)해진 상태에서 혈뇨(血尿)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤14  적백탁(赤白濁)
적백탁(赤白濁)은 소변이 뿌옇게 나오는 백탁(白濁)과 뿌옇게 나오면서 혈액이 섞여 나오는 적탁(赤濁)이 합해진 증상이다. 적백탁(赤白濁)의 원인은 신장(腎臟)의 장애로 볼 수 있다. 따라서 신체상태에 따라 신장기능을 개선할 수 있는 치법을 사용하게 된다.
● 萆薢分淸飮[中105]|石菖蒲 烏藥 益智仁 萆薢 白茯苓 各一錢 甘草 五分 鹽少許
영양과잉(營養過剩)과 신장(腎臟)의 장애로 인해 소변백탁(小便白濁)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
인체의 기능이 일시적으로 항진되어 방광이나 요도점막이 충혈(充血)되고, 그 결과 소변빈삭(小更頻數), 
^274
소변불리(小便不利)가 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 적백탁(赤白濁)이 나타났을 때도 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 담음이 신장기능을 저하시켜 적백탁(赤白濁)을 유발하는 경우에도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 신장(腎臟)이 연약해져서 적백탁(赤白濁)이 발생하는 경우에 사용한다.
 3갤15  교장증(交腸症)
교장증(交腸症)은 소변(小更)으로 대변(大便)이 섞여 나오는 증상이다. 이러한 증상은 흔히 볼 수 없지만, 예전에는 영양상태가 불량했고 허약한 사람이 많았기 때문에 간혹 볼 수 있었던 증상이다. 즉 허약으로 인해 대장(大腸)이나 질(膣), 방광(膀胱)이 연약해지면, 치루(痔漏)가 발생되는 것처럼 서로 연결되어 소변으로 대변이 나을 수 있고, 질을 통해 대변이 나을 수도 있다. 필자는 소변으로 대변이나 오는 증상을 본 적이 없으나 질을 통해 대변이 나오는 증상을 본 적이 있다.|교장증(交腸症)은 조직의 연약이 근본원인이기 때문에 신체상태에 맞는 처방을 선택하여 연약해진조직을 회복시켜 주는 것에 초점을 맞춰야 한다. 이하의 처방을 보면 보중익기탕, 사물탕, 오령산이나 오는데, 보중익기탕은 전체적으로 허약해지고 조직이 연약해진 결과 교장증이 발생된 경우에 사용하고, 사물탕은 혈허(血虛)와 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 교장증이 생긴 경우에 사용한다. 그러나 오령산은 사실 교장증이 있을 때 어떤 기전으로 치료하는가에 대한 의문이 있다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간의 열성상태(熱性狀態)에서 수분대사가 불량해져 부종(浮腫)이나 소변불리(小便不利)가 나타났을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 대장, 질, 방광조직이 연약해져 교장증(交腸症)이 생긴 경우에 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전체적으로 허약해지고 조직이 연약해진 결과 교장증(交腸症)이 발생된 경우에 사용한다.
 3갤16  통치(通治)
통치(通治)는 소변장애(小便障碍)에 통용(通用)되는 처방을 의미한다. 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 잔뇨감(殘尿感), 혈뇨(血尿) 같은 소변장에는 다양한 원인과 신체상태가 바탕이 되어 나타나기 때문에 통치방(通治方)을 사용한다는 것에 문제가 있다. 그러나 이하의 처방을 보면 어떤 의미에서 통치방인가를 이해할 수 있다. 오림산은 청열(淸熱)·이뇨제(利尿劑)이고, 사령산은이뇨제(利尿劑)이다. 이는 소변장애가 있을 때 청열제(淸熱劑)와 이뇨제(利尿劑)가 기본이 된다는 것이고, 또한 청열제와 이뇨제를 사용해야 하는 소변장애가 많다는 것을 의미한다. 즉 이러한 관점에서 통
^275
치방(通治方)의 개념이 성립되는 것이며, 실젠로 사용할 때는 원인과 신체상태, 증상의 경중(輕重)을 파악하여 적합한 처방을 사음해야 한다.
● 五淋散[下084]|赤芍藥 山梔 各二錢 當歸 赤茯苓 各一錢 條芩 甘草 各五分
비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 잔뇨감(殘尿感), 소변난(小便難), 배뇨통(排尿痛) 등이 나타났을 때, 체질(體質)이나 경중(輕重)에 관계없이 가장 일반적으로 사용하는 처방이다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
수분대사가 불량하고 비뇨기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 부종(浮腫), 소변불리(小便不利) 등이 나타났을 때 사용한다.
^276
1갤大便


{{*3설사|(泄瀉)	체설(滯泄)	人蔘養胃湯[中016] 胃苓湯[下086] 平胃散[下022] 藿香正氣散[中014]
[[*	습설(濕泄)	胃風湯[中106] 胃苓湯[下086] 三白湯[中107] 萬病五苓散[下090] |瀉濕湯[中108] 五苓散[下010]
[[*	한설(寒泄)	四柱散[上072] 六柱散[上072] 理中湯[上006] 治中湯[上006] 春澤湯[下010]
[[*	서설(暑泄)	薷苓湯[下087] 香薷散[中035] 淸暑六和湯[中136] 益元散[下016] 淸暑益氣湯[上013] 升麻葛根湯(準122) 柴苓湯[下014] (火泄)益元散[下016]
[[*	풍설(風泄)	胃風湯[中106] 瀉靑丸[下106]
[[*	허설(虛泄)	升陽除濕湯[下088] 錢氏異功散[上019] 君苓湯[下010] 蔘苓白朮散[上025] |四君子湯[上064] 錢氏白朮散[上120]
[[*	담설(痰泄)	二陳湯[中099] 六君子湯[上069]
[[*	활설(滑泄)	八柱散[上073] 補中益氣湯[上022]
[[*	주상신설(酒傷晨泄)	理中湯[上006] 平胃散[下022] 酒蒸黃連丸[下017]
[[*	손설(飱泄)	蒼朮防風湯[下089] 五德丸[上074]
[[*	비신설(脾腎泄)	四神丸[上075] 二神丸[上075] 三神丸[上075] 胃關煎[上076] 腎氣丸[上040] |五積散[中013] 黃芪建中湯[上045]
이질|(痢疾)	적리(赤痢)	導赤地楡湯[下091] 茱連丸[下092]
[[*	적백리(赤白痢)	眞人養臟湯[中109] 益元散[下016] 保和丸[下039] 六味地養元[上040]
[[*	농혈리(膿血痢)	黃芩芍藥湯[下093] 導滯湯[下094] 桃仁承氣湯[下013]
[[*	금구리(噤口痢)	倉凜湯[下095] 蔘苓白朮散[上035]
[[*	풍리(風痢)	倉廢湯[下095] 胃風湯[中106]
[[*	휴식리(律息痢)	八物湯[上032] 補中益氣湯[上022] 蔘苓白朮散[上025] 眞人養臟湯[中109]
[[*	한리(寒痢)	理中湯[上006] 不換金正氣散[中115] 五積散[中013]
[[*	습리(濕痢)	當歸和血湯[下142]
[[*	열리(熱痢)	倉廩湯[下095] 導滯湯[下094] 酒蒸黃連丸[下017] 黃芩芍藥湯[下093]
[[*	기리(氣痢)	茱連丸[下092] 六磨湯[下104]
[[*	허리(虛痢)	調中理氣湯[下096] 補中益氣湯[上022] 錢氏異功散[上019] 理中湯[上006] 眞人養臟湯[中109] 四物湯[上068]
[[*	냉리(冷痢)	胃關煎[上076]
[[*	구리(久痢)	實腸散[上077] 橘皮煎元[上039] 水煮朮香膏[中111] |(變水)補中益氣湯[上022]
[[*	적리(積痢)	感應元[下097] 蘇感元[下098] 萬億丸[下099] 生熟飮子[中110] |保和丸[下039] 神保元[下054]{#277}
[[*	역충오색리|(疫蟲五色痢)	薑茶湯[下100] 人蔘敗毒散[中019]
[[*	복통리(腹痛痢)	香連丸[下101]
[[*	통치(通治)	六神丸[下102] 倉廩湯[下095] 大承氣湯[下008] 調胃承氣湯[下008]
변비|(便秘)	변폐(便閉)	通幽湯[下103] 三和散[中088]
[[*	혈결폐(血結閉)	桃仁承氣湯[下013] 當歸承氣湯[下019]
[[*	기결폐(氣結閉)	四磨湯[下104] 桔梗枳殼湯[下134]
[[*	열폐(熱閉)	防風通聖散[下004] 四物湯[上068]
[[*	이변폐(二便閉)	防風通聖散[下004] 凉膈散[下021]
[[*	노인비(老人秘)	濟川煎[上078] 潤血飮[上079] 膠蜜湯[上080]


대변문(大便門)에서는 설사(泄瀉)와 이질(痢疾), 변비(便秘)를 다루고 있다. 먼저 설사(泄瀉)는 원인과 상태, 증상의 형태에 따라 구분하였는데, 예를 들어 체설(滯泄)은 식체(食滯)가 원인이 되어 발생하는 설사를 의미하므로 원인떼 해당하고, 한설(寒泄)은 허냉(虛冷)한 상태에서 나타나는 설사이므로 상태에 해당한다. 또한 활설(滑泄)은 좍좍 직설(直泄)하는 설사이므로 증상에 해당한다.|둘째, 이질(痢疾)은 실제 이질균에 감염되어 발생하는 이질과 설사가 만성화되어 이질처럼 보이는 형태의 이질로 대별할 수 있다. 예를 들어 적리(赤痢)와 농혈리(膿血痢)는 실제 이질균에 감염되어 장점막(腸粘膜)에 궤양(潰瘍)이 생겼을 때 나타나는 증상이다. 그러나 허리(虛痢)나 구리(久痢)는 오랫동안 설사가 계속되거나 반복적으로 발생하는 형태이므로 실제 이질로 보기는 어렵다. 이질균에 감염되었다면 잠복기를 거쳐 즉시 증상이 나타나고, 일정 시간이 지나면 회복되던지 악화되어 생명을 잃던지 양자(兩者) 간의 명확한 경과가 정해지는데, 허리(虛痢)나 구리(久痢)는 그렇지 않고 1달 후에, 또는 1년 후에 다시 발생하는 형태를 보이기 때문이다. 따라서 도표에 분류된 이질은 모두 이질균에 감염된 형태의 이질이라고 할 수 없다.|셋째, 변비(便秘)는 원인과 상태, 증상의 형태로 분류하고 있다. 예를 들어 기결폐(氣結閉)는 육체적인 노동이나 운동을 적게 하거나 칠정(七精)으로 인하여 기(氣)가 정체(停滯)되어 생기는 변비(便秘)이므로 원인에 해당한다. 또한 열폐(熱閉)는 열성상태에서 발생하는 변비이므로 상태에 해당하며, 이변폐(二便閉)는 대소변이 모두 나오지 않는 것이므로 증상의 형태에 해당한다.
2갤설사(泄瀉)
 3갤1  체설(滯泄)
체설(滯泄)은 과식(過食)이나 상한 음식을 섭취한 것이 원인이 되어 설사하는 것을 의미한다. 과식(過食)은 위장(胃腸)에 큰 부담이 되기 때문에 인체는 가능한 빨리 음식물을 배출시켜 부담에서 벗어나려는 반응을 하게 되고, 그 결과 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)가 뒤따른다. 반면 상한 음식에는 각종 세균과 장(腸)에서 흡수해서는 안 될 물질이 포함되어 있기 때문에 인체는 가급적 신속하게 배출시키려는 반응을 하게 되고, 결과적으로 설사(泄瀉)가 발생된다. 딱딱한 음식처럼 소화(消化)하기 어려운 음
^278
식을 섭취한 경우에도 마찬가지 결과가 나타나며, 이러한 유형의 설사를 체설(滯泄)이라고 한다. 체설(滯泄)의 특징으로는 복통(腹痛)이 동반되지만 설사를 하고 난 뒤에는 통증이 감소된다는 점이다. 이는 소화기에 부담이 되는 음식물이 배출되었기 때문에 나타나는 당연한 결과라고 할 수 있다. 체설(滯泄)의 치법은 신체상태에 따라 약간의 차이가 있으나, 대체로 소화기의 운동성을 촉진하는 방법을 사용한다. 이러한 치법을 사용하는 이유는 부담이 되는 음식물을 가능한 빨리 배출시켜야 하기 때문이다. 이러한 약성이 있기 때문에 체설(滯泄)에 사용하는 처방은 설사가 나타나지 않더라도 소화불량(消化不良)이나 복통(腹痛) 등에 많이 활용된다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
식체(食滯)로 인한 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 속쓰림 등에 사용하며, 상대적으로 소화기가 연약한 사람에게 적합하다.
● 胃苓湯[下086]|蒼朮 厚朴 陳皮 猪苓 澤瀉 白朮 赤茯苓 白芍藥 各一錢 官桂 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
식상(食傷)으로 인해 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴), 복통(腹痛), 각기(脚氣) 등이 나타났을 때 사용한다. 다른 증상에 비하여 설사(泄瀉)가 뚜렷하게 나타난다는 특징 이 있다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
식체(食滯)로 인한 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 창만(脹滿), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
감기에 걸렸을 때 나타나는 소화불량(消化不良), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)에 사용하며, 감기와 관계없이 식체(食滯)로 인해 소화불량, 구토, 설사 등이 발생했을 때도 사용한다. 소아(小兒)나 연약(軟弱)한 사람에게 비교적 많이 사용한다.
 3갤2  습설[濕泄: 濡泄, 洞泄]
습설(濕泄)은 소화기조직에 수분이 울체(鬱滯)되어 소화기능이 저하되고, 그 결과 음식물을 소화·흡수하지 못하여 발생하는 설사이다. 이를 예전에는 비(脾)가 습사(濕邪)에 상(傷)하여 설사하는 것으로 표현하였다. 그러나 이것은 발병기전의 측면에서 정의한 것이고, 증상적인 측면에서는 물총 같은 설사나 멀건 물 같은 설사를 여러 차례 반복하는 것으로 정의할 수 있다. 물론 발병기전이나 증상적인 측면 모두 소화기에 습체(濕滯)가 발생되었음을 드러내고 있다.|습설(濕泄)의 치법은 대체로 수분의 울체를 해소시키는 것에 초점을 맞추고 있다. 따라서 대부분 이뇨(利尿)의 약성이 포함되어 있으며, 신체상태에 따라 보기(補氣)하거나 소화기의 운동성을 증가시키는 약성이 추가된다.
● 胃風湯[中106]|人蔘 白朮 赤茯苓 當歸 川芎 白芍藥 桂皮 甘草 各一錢 粟米一撮
전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 설사에 사용한다. 습체(濕滯)를 제거하는 약성도 있지만 전체적인 허약을 보강하는 약성이 보다 강하여 보약(補藥)으로도 사용된다.
● 胃苓湯[下086]|蒼朮 厚朴 陳皮 猪苓 澤瀉 白朮 赤茯苓 白芍藥 各一錢 官桂 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
^279
식상(食傷)으로 인해 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴), 복통(腹痛), 각기(脚氣) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 三白湯[中107]|白朮 白茯苓 白芍藥 各一錢半 甘草(炙) 五分
소화기의 습체(濕滯)로 인해 설사가 발생했을 때 사용하며, 특히 조직이 연약하고 수분이 울체되기 쉬운 소아에게 주로 사용한다.
● 萬病五苓散[下090]|赤茯苓 白朮 猪苓 澤瀉 山藥 陳皮 蒼朮 縮砂 肉豆蔲(煨) 訶子(煨) 各八分 桂皮 甘草 各五分 薑二片 梅一枚 燈心一團
소화기조직에 발생된 습체(濕滯)와 조직의 이완(弛緩)으로 인한 만성설사에 사용한다.
● 瀉濕湯[中108]|白朮(炒) 三錢 白芍藥(炒) 二錢 陳皮(炒) 一錢半 防風 一錢 升麻 五分
소화기조직의 습체(濕滯)로 인해 설사가 발생했을 때 사용하며, 삼백탕의 증상보다 진행되었을 때 적합하다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간 열성(熱性)을 띠고 있는 상태에서 체내에 수분이 울체되어 소변불리(小便不利), 부종(浮腫), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 두통(頭痛), 두현(頭眩) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  한설(寒泄)
한설(寒泄)은 전신(全身)의 허냉(虛冷), 또는 소화기가 허냉(虛冷)해진 상태에서 발생하는 설사를 의미한다. 따라서 설사와 더불어 복냉(腹冷), 수족냉(手足冷), 전신냉(全身冷), 외한(畏寒) 같은 허냉증상(虛冷症狀)이 동반되는 경우가 많다. 몸이 허냉해졌다는 것은 체열(體熱)이 부족하다는 것이며, 체열이 부족하면 소화기에 배분되는 혈액량이 줄어들기 때문에 소화기능이 저하될 수밖에 없다. 따라서 허냉한 사람에게서는 소화불량, 복통, 식욕부진, 설사 같은 증상이 나타날 수 있으며, 이러한 상태에서 나타나는 설사를 한설(寒泄)이라고 한다.|한설(寒泄)은 만성적인 경향이 있다. 이는 체열(體熱)이 부족해지고 소화기능이 약해지는 과정이 급속하게 일어나는 것이 아니기 때문이다. 따라서 즉시 치료되는 경우도 있지만 어느 정도 시간이 걸리는 경우가 많다. 또한 한설(寒泄)은 체열이 부족한 상태에서 나타나는 증상인 만큼 젊은 사람보다는 나이든 사람이나 매우 허약해진 사람에게 주로 나타난다.|한설(寒泄)을 치료하기 위해서는 온열제(溫熱劑)를 사용해야 한다. 물론 설사이기 때문에 이뇨제(利尿劑)나 거습제(祛濕劑)를 병용하면 더욱 좋은 결과를 기대할 수 있겠지만, 허냉상태를 개선하지 않는다면 증치(症治)에 머물 수밖에 없어 반드시 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용해야 한다.
@四柱散[上072]|木香 白茯苓 人蔘 附子(炮) 各一錢二分半 薑三片 棗二枚 鹽少許
소화기조직이 연약(軟弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 만성설사(慢性泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 소화불량(消化不良) 등에 사용한다.
@六柱散[上072]|木香 白茯苓 人蔘 附子(炮) 各一錢二分半 薑三片 棗二枚 鹽少許 加 訶子 肉荳蔲
사주산에 가자와 육두구를 더한 처방이므로 사주산의 증상보다 심해지거나 만성화되었을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신(全身)의 허약(虛弱)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 설사(泄瀉)에 사용하며, 이러한 상태에 있는 
^280
사람의 보약(補藥)으로도 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
이중탕에 진피와 청피를 더한 처방이므로 증상이 보다 심하게 나타날 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
허냉(虛冷)보다는 약간 허약(虛弱)한 상태에서 습체(濕滯)가 심해져 설사하는 경우에 사용한다. 한설(寒泄)에 사용하는 처방 중에서 습체(濕滯)의 성향이 가장 뚜렷한 경우에 사용한다.
 3갤4  서설(暑泄)
서설(暑泄)은 여름철에 발생하는 설사이다. 여름철 설사는 계절적인 특성이 바탕이 되어 발생하기 때문에 여름철에 인체의 생리가 어떻게 변화하는지를 아는 것이 중요하다.|인간을 비롯하여 모든 생명체의 공통점은 날씨가 더워졌을 때 조직이 이완(弛緩)된다는 점이다. 외부의 기온과 습도가 높아지면 음에서 발생되는 열에너지의 발산량(發散量)이 감소하므로 땀과 호흡을 통해 열발산(熱發散)을 최대한 증가시키는 동시에, 가급적 에너지생산을 줄이는 방향으로 인체의 생리가 변화되기 때문이다. 즉 에너지생산을 줄이기 위해서 에너지를 생산하는 세포와 조직의 활동을 억제하게 되는데, 그 결과 조직이 이완(弛緩)되고 처지게 된다. 그래서 여름철에는 움직이는 것이 싫어지고 몸이 나른해지며 의욕이 없어지는 것이다. 그런데 조직의 이완(弛緩)은 근육조직에서만 일어나는 것이 아니라 소화기조직도 동일한 변화를 맞게 된다. 결과적으로 여름철에는 소화기조직이 이완(弛緩)되어 소화기능이 저하되기 쉽고, 소화기능이 저하되면 습체(濕滯)가 발생하기 쉽다.|이처럼 여름철이라는 계절적인 조건 하에서 인체의 생리(生理)가 변화되고, 이렇게 변화된 상태에서 찬 음식을 먹었다거나 소화하기 어려운 음식을 먹었을 때, 소화기능이 저하되고 습체(濕滯)가 가중되어 설사를 하게 되는 것이다. 즉 여름철에 소화기조직이 이완(弛緩)되는 등 인체의 생리가 변화되었기 때문에 설사를 하는 것이 아니라, 여름철에 소화기능이 저하되어 소화장애가 나타나기 쉬운 상태에 있는데다가 식체(食滯)나 생냉물(生冷物) 등이 원인이 되어 설사를 일으키는 것으로 보아야 한다. 따라서 서설(暑泄)을 치료하기 위해서는 열발산을 촉진하면서 이완된 조직을 조절하는 치법을 사용해야 한다.
● 薷苓湯[下087]|澤瀉 一錢二分 猪苓 赤茯苓 白朮 香薷 黃連(薑炒) 白扁豆 厚朴 各一錢 甘草 三分
여름철 설사에 사용하는 대표적인 처방이며, 상대적으로 습체(濕滯)의 성향이 강하게 나타나는 경우에 적합하다.
● 香薷散[中035]|香薷 三錢 厚朴 白扁豆 各一錢半
여름철에 소화기능이 저하되어 설사하는 경우에 사용하는 기본처방이다.
● 六和湯[中036]|香薷 厚朴 各一錢半 赤茯苓 藿香 白扁豆 木瓜 各一錢 縮砂 半夏 杏仁 人蔘 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
더위를 먹었을 때 사용하는 처방이며, 더위에 상(傷)해서 기핍(氣乏), 발열(發熱), 오한(惡寒)이 나타나거나 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)를 할 때 사용한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
더위를 먹어서 심한 갈증(渴症)이나 설사(泄瀉), 이질(痢疾)이 발생했을 때 사용한다.
^281
● 淸暑益氣湯[上013]|蒼朮 一錢半 黃芪 升麻 各一錢 人蔘 白朮 陳皮 神麯 澤瀉 各五分 黃柏(酒洗) 當歸 乾葛 靑皮 麥門冬 甘草 各三分 五味子 九粒
여름철에 기운이 없고 소화력이 떨어져 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
여름철에 열발산(熱發散)이 원활하게 이루어지지 않는 상태에서 설사하는 경우에 사용하며, 비교적 체격이 건실하고 체열이 높은 사람에게 적합하다.
● 柴苓湯[下014]|柴胡 一錢六分 澤瀉 一錢三分 白朮 猪苓 赤茯苓 各七分半 半夏 七分 黃芩 人蔘 甘草 各六分 桂心 三分 薑三片
구토(嘔吐), 설사(泄瀉)와 더불어 발열(發熱) 증상이 두드러질 때 사용한다.
@(火泄)益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
더위를 먹어서 심한 갈증(渴症)이나 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  풍설(風泄)
풍설(風泄)은 오풍(惡風)과 자한(自汗)이 나타나면서 설사(泄瀉)하는 것으로 대변에 선혈(鮮血)이 섞여 나오기도 한다. 《의종손익》에서는 풍설(風泄)이 발생되는 과정을 다음과 같이 설명하고 있다. ‘봄에 풍사(風邪)에 상(傷)하고, 그 풍사가 장위(腸胃)에 침범하여 있는 상태에서 여름에 습열(濕熱)에 감촉되어 갑자기 설사가 나오는 것이다.’ 이는 소화기능이 떨어진 상태에서 여름철이 되었고, 여름철 높은 기은과 습도의 영향으로 소화기능이 더욱 저하되어 설사를 하는 것으로 해석할 수 있다. 또는 소화기능이 저하된 상태에서 장염(腸炎)에 걸려 설사를 한다거나, 감기와 유사한 증상이 나타나면서 설사하는 것으로도 해석할 수 있다. 물론 풍설(風泄)의 개념이 모호하기 때문에 이와 같은 해석이 풍설과 완전히 일치한다고는 할 수 없다.
● 胃風湯[中106]|人蔘 白朮 赤茯苓 當歸 川芎 白芍藥 桂皮 甘草 各一錢 粟米一撮
전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 설사에 사용하며, 풍설(風泄)에 사용하는 경우 음식을 소화하지 못하면서 대변에 선혈(鮮血)이 섞여 나을 때 사용한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
장점막(腸粘膜)이 충혈(充血)되어 설사하는 경우에 사용하며, 피부발진(皮膚發疹), 안구충혈(眼球充血), 고열(高熱)로 인한 경기(驚氣)에도 사용한다.
 3갤6  허설(虛泄)
허설(虛泄)은 몸 전체적인 허약(虛弱)으로 인해 소화기능이 저하되어 설사하는 것을 의미한다. 허약해진 상태에서는 인체에서 필요로 하는 만큼의 에너지를 생산하지 못한다. 결국 에너지가 부족해지기 때문에 소화기에 배분되는 에너지도 감소될 수밖에 없다. 만약 이러한 상태가 일시에 그치지 않고 장기간 지속된다면 소화기조직은 약해질 것이고, 음식물을 소화·흡수하는 기능이 떨어져 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 나타날 것이며, 이러한 설사를 허설(虛泄)이라고 한다. 따라서 허설(虛泄)을 치료하기 위해서는 소화기를 튼튼하게 하는 것 못지 않게 몸 전체의 허
^282
약상태를 개선하는 것에 중점을 두어야 하는데, 소위 보기(補氣)·건비(健脾)의 치법을 사용해야 한다. 허설(虛泄)은 전반적인 허약의 영향을 받아 나타나는 증상이므로 선천적으로 허약(虛弱)하거나 과로(過勞), 질병(疾病)으로 인해 갑자기 허약해진 경우, 노화(老化)로 인해 소화기능이 떨어진 경우에 흔히 볼 수 있다. 따라서 치료에 있어서 증상이 급격히 호전되는 경우도 있겠지만, 대부분 어느 정도 시간이 소요된다.
● 升陽除濕湯[下088]|蒼朮 一錢半 升麻 柴胡 羌活 防風 神麯 澤瀉 猪苓 各七分 陳皮 麥芽 甘草(炙) 各五分
(濕滯)로 인해 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 탈항(脫肛), 곤권무력(困倦無力) 등이 발_생했을 때 사용한다. 허설(虛泄)에 사용하는 처방으로 분류되어 있으나 보기제(補氣劑)를 사용해야 할 정도로 허약해진 상태에서 나타나는 설사에 사용하는 것은 아니다.
● 錢氏異功散[上019]|白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기연약으로 인한 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
사군자탕과 오령산을 합한 처방이며, 전신허약으로 인해 소화기가 연약(軟弱)해지고 습체(濕滯)가 발생하여 설사하는 경우에 사용한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
보기·건비제(補氣健脾劑)의 대표적인 처방으로 소화기가 연약하거나 허약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
소화기가 연약한 소아의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
질병(疾病), 과로(過勞), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약해지고, 이차적으로 소화기도 연약해져 설사하는 경우에 사용한다.
 3갤7  담설(痰泄)
담설(痰泄)은 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 설사하는 것을 의미한다. 소화기는 음식물을 소화시켜 흡수해야 하기 때문에 담음(痰飮)이 발생하기 좋은 조건이 형성되어 있다. 소화기는 음식물에 포함되어 있는 수분을 흡수해야 하고, 위장, 췌장, 소장, 대장에서 분비되는 소화액은 음식을 섭취하고 배설하는 과정에서 소화기조직을 통하여 이동하기 때문이다. 따라서 여러 원인으로 소화기능이 저하되면 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체될 가능성이 높다.|소화기에 울체된 담음(痰飮)은 소화기의 운동성을 저하시키고 음식물을 소화·흡수하는 기능을 저해하는 작용을 한다. 오심(惡心), 구토(嘔吐), 트림, 속쓰림, 소화불량(消化不良), 연변(軟便)은 모두 담음(痰飮)이 울체되었을 때 나타나는 증상이며 설사(泄瀉)도 이러한 증상 중에 하나이고, 이를 담설(痰泄)이라고 한다. 담설(痰泄)을 치료하기 위해서는 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을 사용하여 소화기조직에 
^283
울체된 담음(痰飮)을 없애야 한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 소화기조직에 울체된 담음(痰飮)을 제거하여 설사를 치료하기도 한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
소화기가 연약(軟弱)한 상태에서 담음(痰飮)이 울체되어 설사하는 경우에 사용한다.
 3갤8  활설(滑泄)
활설(滑泄)은 좍좍 직설(直泄)하는 설사의 형태이며, 만성설사에서 주로 볼 수 있다. 물론 급성설사를 하는 경우에도 활설의 증상이 나타날 수 있겠지만, 여기서 다루고 있는 활설은 만성설사로 인해 대장의 힘이 약해지고, 항문괄약근의 수축력이 약해진 결과 나타나는 설사이다. 활설은 만성설사에서 볼 수 있는 증상이기는 하지만, 만성설사가 나타나는 신체상태가 다르기 때문에 치법과 처방은 달라질 수 있다. 이하의 처방을 보더라도 보기제(補氣劑) 위주의 처방이 있는가 하면, 온열제(溫熱劑)와 수렴제(收斂劑)를 병용하는 처방도 있다. 이처럼 같은 증상이라도 처방이 다른 것은 신체상태가 다르기 때문이다. 달리 표현하면 이하의 처방 외에도 활설에 사용하는 처방은 많고, 신체상태도 다양하다는 의미가 될 수 있다.
● 八柱散[上073]|人蔘 白朮 肉豆蔲(煨) 乾薑(炒) 訶子(炮) 附子(炮) 罌粟殼(蜜炒) 甘草(炙) 各一錢 薑三片 梅一枚 燈心一團
복부 허냉(虛冷)과 소화기조직의 이완(弛緩)으로 인해 극심한 설사(泄瀉)가 발생했을 때, 설사가 만성화되었을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전신허약으로 인해 소화기능이 저하되어 만성설사와 심한 설사가 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤9  주상신설(酒傷晨泄)
주상신설(酒傷晨泄)은 주설(酒泄)과 신설(晨泄)이 합해진 용어이다. 주설(酒泄)은 음주과다로 인해 몸이 수척(瘦瘠)해지고 설사가 오랫동안 낫지 않는 것을 의미하고, 신설(晨泄)은 새벽에 한 차례씩 통설(洞泄)이 나타나는 것을 의미한다. 신설(晨泄)은 새벽에 설사하는 것이므로 원인과 신체상태가 다양할 수 있지만, 여기서는 음주과다로 인해 신설(晨泄)이 되는 것을 다루고 있다.|술을 마시면 소화기조직이 늘어났다가 본래대로 수축하는 과정에서 완전히 수축되지 못한 틈 사이로 담음(痰飮)이 발생하는데, 소화기조직 속에 형성된 담음은 소화기의 운동성을 저하시키고 소화액분비를 저해하여 각종 소화불량을 일으킨다. 특히 대장조직이 이완(弛緩)되면서 담음이 울체(鬱滯)되면 수분의 흡수기능이 떨어지므로 술을 마신 다음에는 흔히 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 나타난다. 이것을 주설(酒泄)이라고 하며, 이러한 상태가 심화되어 소화기능이 더욱 저하되거나 소화기에 염증이 생겨 새벽마다 설사하는 것을 신설(晨泄)이라고 한다. 그러나 음주과다로 인해 설사가 지속되는 경우 반드시 새벽에 설사하는 것은 아니므로 시간에 기준을 둘 필요는 없다.|주설(酒泄)과 주상(酒傷)으로 인한 신설(晨泄)을 치료하기 위해서는 신체상태에 따라 거담제(祛痰劑)를 사용할 수도 있을 것이고, 복부가 허냉(虛冷)하다면 온열제(溫熱劑)를 사용할 수도 있고, 소화기점
^284
막에 염증(炎症)이 있거나 몸에 열감(熱感)이 있으면서 설사하는 경우에는 청열(淸熱)·수렴제(收斂劑)를 사용할 수도 있을 것이다. 물론 이외에도 신체상태에 따라 치법과 처방은 다양할 수 있다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
음주과다로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 심한 설사를 하는 경우에 정향, 사인, 갈근, 맥아, 신국을 더하여 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
음주과다로 인해 신설(晨泄)이 나타나는 경우, 몸이 허냉하거나 배가 차다면 생강과 갈근을 더하여 사용한다.
● 酒蒸黃連丸[下017]|黃連 四兩
음주과다로 인해 신설(晨泄)이 나타나는 경우, 몸에 열감(熱感)이 동반되었을 때 사용한다.
 3갤10  손설(飱泄)
손설(殖泄)은 섭취한 음식물의 형태가 유지된 채 설사를 통해 나오는 것을 의미한다. 어떤 동물이든지 섭취한 음식을 완전히 소화시키지는 못하며, 특히 섬유질(纖維質)이 많은 음식을 먹으면 섬유질을 소화시키지 못하기 때문에 소화기능이 정상적이더라도 소화되지 않는 음식물이 대변에 섞여 있을 수 있다. 그러나 일반적으로 변(便)은 일정한 형체를 유지하고 있기 때문에 소화되지 않은 부분이 있더라도 보이지는 않는다. 따라서 눈으로 보았을 때 소화되지 않은 음식물이 대변에 섞여 있다는 것은 소화기능이 저하되어 음식물을 소화·흡수하지 못한다는 뜻이며, 이러한 상태에서 나타나는 설사를 손설(飱泄)이라고 한다.|손설(殖泄)은 소화기능이 저하되었을 때 발생하는 것이므로 손설(飱泄)이라는 증상을 목표로 처방을 선택하는 것이 아니라, 신체상태를 참고하여 적합한 처방을 선택해야 한다. 예를 들어 소화기조직에 자양(滋養)이 부족하고 허냉(虛冷)해져 손설이 나타날 수도 있고, 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생되어 손설이 나타날 수도 있다. 이외에도 여러 원인으로 소화기능이 저하되었을 때 손설(飱泄)이 나타날 수 있으므로 치법과 처방은 매우 다양하다.
● 蒼朮防風湯[下089]|蒼朮 六錢 麻黃 二錢 防風 一錢 薑七片
소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 손설(飱泄)이 되는 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 일반적인 설사(泄瀉), 연변(軟便), 치질(痔疾) 등에도 사용한다.
● 五德丸[上074]|補骨脂(酒炒) 乾薑(炮) 各四兩 吳茱萸 五味子(或代以肉豆蔲烏藥亦可) 木香 各二兩
장조직(腸組織)에 자양(滋養)이 부족하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 나타나는 손설(飱泄)에 사용한다.
 3갤11  비신설(脾腎泄)
비신설(脾腎泄)은 비설(脾泄)과 신설(腎泄)이 합해진 것이다. 비설(脾泄)은 소화기가 연약해서 발생하는 설사이고, 식후에 배가 부르고 약간 불편하지만 설사를 하고 나면 속이 편해진다는 특징이 있다. 반면 신설(腎泄)은 인체의 점액성 물질이 부족해져 소화기조직의 탄력이 떨어진 상태에서 발생하는 설
^285
사이며, 심해지면 소화기 전체가 연약해져 출혈이 생기기도 한다. 비설(脾泄)에는 보통 보기(補氣)·건비제(健脾劑)나 온열제(溫熱劑)를 사용하며, 신설(腎泄)에는 자양(滋養)·보정제(補精劑)를 주로 사용한다. 여기서는 비설(脚泄)과 신설(腎泄)을 따로 구분한 것이 아니라 비신설(脾腎泄)을 하나의 증상으로 보고 있다.
@四神丸[上075]|破故紙(酒炒) 四兩 肉豆蔲(煨) 五味子(炒) 各二兩 吳茱萸(炮) 一兩
자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 대장조직의 연약(軟弱)과 허냉(虛冷)으로 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 세변(細便) 등이 발생했을 때 사용한다.
@二神丸[上075]|破故紙(酒炒) 四兩 肉豆蔲 二兩
대장조직에 자윤(滋潤)이 결핍되고 소화기조직이 이완(弛緩)되어 설사하는 경우에 사용한다.
@三神丸[上075]|破故紙(酒炒) 四兩 肉豆蔲 二兩 木香 一兩
이신환에 목향을 더한 처방이며, 이신환을 사용해야 할 경우보다 설사의 증상이 심할 때 사용한다.
● 胃關煎[上076]|熟地黃 三五錢或一兩 山藥 白扁豆(炒) 白朮 乾薑(炒黑) 各二兩 炙甘草 一錢 吳茱萸 七分
소화기조직이 연약(軟弱)해지고 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 설사하는 경우에 사용한다.
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
육미지황원에 오미자를 더한 처방으로 야수(夜嗽)에 사용하는 경우가 많지만, 소화기에 자윤물질이 결핍되어 설사하는 경우에도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)하면서 소화불량(消化不良)이 내재되어 있는 사람에게 설사가 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 비염(鼻炎), 천식(喘息), 생리통(生理痛), 요통(腰痛) 등에도 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양부족으로 인해 소화기조직이 위축되어 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
2갤이질(痢疾)
 3갤1  적리(赤痢)
적리(赤痢)는 대변에 피가 섞여 나오는 형태의 이질(痢疾)을 의미한다. 이질균은 다른 병원균에 비해 위산(胃酸)에 강한 편이어서 위산에 의한 인체의 방어장벽을 쉽게 통과한다. 따라서 입을 통해 들어온 이질균은 소장(小腸)을 거쳐서 대장(大腸)에 이르고, 대장의 상피세포에 침입하여 주위의 다른 상피세포로 퍼지게 되고, 세포내로 침입해 들어간 이질균은 세포내에서 죽지 않고 증식하여 세포에 손상을 일으켜 결국 특징적인 대장점막의 궤양을 일으키게 된다. 따라서 이질에 걸리면 발열(發熱)과 복통(腹痛)이 나타나고 코처럼 끈끈한 점액이 섞인 곱똥이나 피가 섞인 혈변(血便)이 나오며, 대변이 자주 마렵지만 적은 양이 나오는 이급후중(裏急後重)을 호소하게 된다.|이러한 증상은 이질(痢疾)에 걸렸을 때 나타나는 특정적인 증상들이므로 이질(痢疾)에 걸리면 누구에게나 나타날 수 있다. 특히 이러한 증상 중에서 혈변(血便)이 주증으로 나타나는 것을 적리(赤痢)로 
^286
분류하고 있다. 적리(赤痢)는 대장점막의 궤양(潰瘍)이 심해져서 나타나는 것이므로 궤양(潰瘍)을 수복(修復)시킬 수 있는 청열(淸熱)·수렴제(收斂劑) 위주의 치법을 사용하고 있다.
● 導赤地楡湯[下091]|地楡 當歸身(酒洗) 各一錢半 赤芍藥(炒) 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 槐花(炒) 各一錢 阿膠珠 荊芥穗 各八分 甘草(炙) 五分
혈변(血便)이 주증으로 나타나는 이질(痢疾)에 사용한다. 평소 체열(體熱)이 높은 사람에게 보다 적합하다.
● 茱連丸[下092]|吳茱萸 黃連 各二兩
황련이 열성상태(熱性狀態)를 조절하여 조직을 수렴(收斂)시키고, 오수유는 환부(患部)에 혈액을 증가시켜 황련의 작용을 도와 적리(赤痢)를 치료한다.
 3갤2  적백리(赤白痢)
적백리(赤白痢)는 대변에 혈액(血液)과 점액(點液)이 뒤섞여 나오는 형태의 이질(痢疾)이다. 이질(痢疾)에 걸려 장점막(腸粘膜)이 손상되면 점막(粘膜)에 궤양(潰瘍)이 발생되고, 그 결과 점액(粘液)과 혈액(血液)이 뒤섞여 나을 수 있다. 이를 적백리(赤白痢)로 구분하였는데, 이하의 처방을 보면 점막(粘膜)의 궤양(潰瘍)을 수렴(收斂)시키는 약성을 갖는 것도 있지만, 약해진 대장조직에 자양(滋養)을 공급하는 약성도 있어 농혈리(膿血痢)에 비하여 궤양(潰瘍)이 매우 심한 상태가 아님을 알 수 있다.
● 眞人養臟湯[中109]|罌粟殼 一錢 甘草 九分 白芍藥 八分 木香 七分 訶子 六分 官桂 人蔘 當歸 白朮 肉豆蔲 各三分
설사가 만성화되어 이질(痢疾)처럼 보일 때, 즉 실제로는 만성설사일 때 사용하는 처방으로도 볼 수 있고, 만성설사로 인해 장조직(腸組織)이 연약해진 상태에서 이질균에 감염되어 실제 이질이 발생했을 때 사용하는 처방으로도 볼 수 있다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
더위를 먹어서 심한 갈증(渴症)이나 설사(泄瀉), 이질(痢疾)이 발생했을 때 사용하며, 소아설사나 음주 후에 발생하는 갈증(渴症)에도 사용한다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용하며, 적백리(赤白痢)에도 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤부족(滋潤不足)으로 인해 장(腸)의 기능이 떨어져 설사하는 경우에 사용할 수 있다.
 3갤3  농혈리(膿血痢)
농혈리(膿血痢)는 대변에 혈액(血液)과 농(膿)이 뒤섞여 나오는 형태의 이질(痢疾)이다. 이질(痢疾)에 걸리면 장점막(腸粘膜)에 궤양(潰瘍)이 발생되기 때문에 출혈이 나타날 수 있고, 심해지면 농(膿)이 형성되어 대변을 통해 배출되기도 한다. 이것을 농혈리(膿血痢)로 분류하고 있는데, 이하의 처방을 보면장점막(腸粘膜)의 궤양(潰瘍)을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 약성이 강한 것을 알 수 있다. 즉 장점막의 궤양이 심한 상태에서 농혈리(膿血痢)가 발생된다는 것을 간접적으로 알 수 있다.
^287
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
피고름이 섞여 나오는 혈리(血痢)와 농리(膿痢)에 사용하며, 약성을 이용하여 체열(體熱)이 높은 사람의 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)에도 사용한다.
● 導滯湯[下094]|白芍藥 二錢 當歸 黃芩 黃連 各一錢 大黃 七分 桂心 木香 檳榔 甘草 各三分
이질균에 감염되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 농혈변(膿血便), 이급후중(裏急後重) 등의 증상이 나타났을 때가장 많이 사용하는 처방이다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
하복부(下腹部)에 어혈(瘀血)이 있고 소화기능이 저하된 상태에서 농혈리(膿血痢)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  금구리(噤口痢)
금구리(噤口痢)는 음식이 당기지 않거나 구역질이 나서 음식을 전혀 먹지 못하는 증상을 주증으로 하는 이질(痢疾)이다. 이런 증상은 역리(疫痢)나 습열리(濕熱痢)를 비롯하여 여러 형태의 이질(痢疾)에서 나타날 수 있는 ‘症狀증상’이며, 소화기능이 약해졌기 때문에 나타나는 것으로 볼 수 있다. 따라서 부수증상과 신체상태를 고려하여 소화기능을 정상화시키는 치법을 사용하면 된다.
● 倉廩湯[下095]|人蔘敗毒散(中統 019) 加 黃連 一錢 石蓮肉 七枚 陳倉米 三百粒 薑三片 棗二枚
이질(痢疾)에 걸려 설사를 하면서 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나는 경우에 사용할 수 있고, 이질균에 감염되지 않았더라도 외감(外感)으로 인해 발열과 신체통이 있으면서 설사할 때도 사용할 수 있다. 또한 이러한 상태에서 식욕이 없고 음식을 먹지 못할 때 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
허약(虛弱)으로 인한 만성설사(慢性泄瀉)와 만성 식욕부진(食慾不振)에 사용하며, 조직이 이완(弛緩)되기 쉬운 사람, 평소 대변이 묽고 소화력이 약한 사람의 보약(補藥)으로도 사용한다. 또한 금구리(噤口痢)의 증상을 개선하기 위해 사용할 수 있다.
 3갤5  풍리(風痢)
풍리(風痢)는 오한(惡寒)과 비색(鼻塞), 신중(身重)이 나타나면서 묽은 변을 보는 병증이다. 즉 외감(外感)의 증상과 설사(泄瀉)가 동시에 나타나는 형태이며, 이는 앞서 설명한 풍설(風泄)의 발병기전과 유사한 것으로 사료된다. 단지 설사(泄瀉)의 정도가 심하거나 이질(痢疾)처럼 보였기 때문에 이질로 분류한 것으로 볼 수 있다. 따라서 풍리(風痢)가 실제로 이질균에 감염되어 발생하는 이질의 형태인지는 불명확하다.
● 倉廩湯[下095]|人蔘敗毒散(中統 019) 加 黃連 一錢 石蓮肉 七枚 陳倉米 三百粒 薑三片 棗二枚
이질(痢疾)에 걸려 설사를 하면서 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나는 경우에 사용할 수 있고, 이질균에 감염되지 않았더라도 외감(外感)으로 인해 발열과 신체통이 있으면서 설사할 때도 사용할 수 있다.
● 胃風湯[中106]|人蔘 白朮 赤茯苓 當歸 川芎 白芍藥 桂皮 甘草 各一錢 粟米一撮
전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 설사(泄瀉)하는 경우에 사용하며, 풍리(風痢)에 사용하는 경우에도 
^288
허약이 바탕이 되어 있을 때 사용하는 것이 좋다.
 3갤6  휴식리(休息痢)
휴식리(休息痢)는 이질(痢疾)의 증상이 나타났다가 없어지고, 일정 시간이 지난 후에 다시 나타나는 형태의 이질(痢疾)이다. 이는 몸이 허약(虛弱)하고 소화기능이 약해진 상태, 소위 면역력이 떨어졌기 때문에 이질의 증상이 반복된다고도 볼 수 있겠지만, 소화기능이 약해져 만성적으로 설사가 반복되는 것을 이질(痢疾)로 표현한 것으로 보인다. 즉 실제로 이질균에 감염된 것이 아니라 소화기가 약해져서 음식물을 소화·흡수할 수 없기 때문에 만성적으로 설사하는 것을 이질(痢疾)로 본 것이다. 이하의 처방을 보더라도 이질균에 의한 장점막(腸粘膜)의 궤양(潰瘍)을 회복시키는 약성보다는 전체적인 허약(虛弱)을 보강하면서 소화기능을 개선하는 약성이 강하다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
전신이 허약(虛弱)하면서 소화기능이 저하되어 만성적으로 설사하는 경우에 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전신이 허약(虛弱)하면서 소화기능이 저하되어 설사하는 경우에 사용하며, 팔물탕을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도와 소화기능이 저하된 정도가 더할 때 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
허약(虛弱)으로 인한 만성설사(慢性泄瀉)와 만성 식욕부진(食慾不振)에 사용하며, 조직이 이완(弛緩)되기 쉬운 사람, 평소 대변이 묽고 소화력이 약한 사람의 보약으로도 사용한다.
● 眞人養臟湯[中109]|罌粟殼 一錢 甘草 九分 白芍藥 八分 木香 七分 訶子 六分 官桂 人蔘 當歸 白朮 肉豆蔲 各三分
소화기능이 저하되어 지속적으로 설사를 하거나, 심한 설사로 인해 장점막(腸粘膜)에 미세한 화농(化膿)이 생겨 고름과 피가 섞여 나을 때 사용한다.
 3갤7  한리(寒痢)
한리(寒痢)는 대변이 오리통 같이 희고 복명(腹鳴)과 복통(腹痛)이 수반되며, 후중(後重)이 없는 형태의 이질(痢疾)이다. 그러나 한리(寒痢)는 실제로 이질(痢疾)이 아니라 설사(泄瀉)로 보는 것이 타당하다. 옛날에는 증상을 기준으로 질환을 분류했기 때문에 설사가 치료되지 않고 지속되었을 때 이를 이질(痢疾)로 분류하는 경향이 있었고, 한리(寒痢) 또한 여기에 해당한다고 할 수 있다. 한리(寒痢)는 전신이 허냉(虛冷)하거나 복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 나타나기 때문에 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용해야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신이나 복부가 허냉한 상태에서 나타나는 설사에 사용하며, 가자와 육두구를 더하여 사용하는 경우도 있다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키고 울체된 습담(濕痰)을 제거하여 설사를 치료하며, 오매와 진창미를 더하여 
^289
사용하면 더욱 좋다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)하면서 소화불량(消化不良)이 내재되어 있는 사람에게 설사가 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 비염(鼻炎), 천식(喘息), 생리통(生理痛), 요통(腰痛) 등에도 사용한다.
 3갤8  습리(濕痢)
습리(濕痢)는 복창(腹脹)과 신중(身重)이 있으면서 검은콩의 즙과 같은 물설사를 하는 병증이며, 《동의보감》에서는 이를 위험한 증상으로 설명하고 있다. 신중(身重)이 있고 물설사를 한다는 점을 감안한다면 현재 습체(濕滯)가 있는 것은 분명하며, 검은콩의 즙과 같은 변이 나온다는 점을 보면 장출혈(腸닌血)이 의심된다. 그러나 복창(腹脹)이 나타나는 기전과 위험한 증상이라고 한 점에 대한 설명은 명확하지 않다.|습리(濕痢)를 치료하기 위해서는 습체(濕滯)를 제거하는 것에 중점을 두어야 할 것이며, 출혈이 의심되기 때문에 장점막(腸粘膜)을 수렴(收斂)시키는 치법도 고려해야 한다. 《동의보감》에서도 가미제습탕(반하, 후박, 창출, 곽향, 진피, 복령, 목향, 계피, 감초)이나 무기환(황련, 오수유, 백작약)을 사용하여 습체(濕滯)를 제거하거나 장점막(腸粘膜)을 수렴(收斂)시키는 처방을 사용하는 것으로 되어 있다.
● 當歸和血湯[下142]|當歸 升麻 各一錢半 槐花(炒) 靑皮 荊芥 白朮 熟地黃 各七分 川芎 五分
소화기조직이 연약해진 상태에서 혈액이 울체되어 대변출혈이 발생한 경우에 사용한다. 습체(濕滯)를 제거하는 작용은 크지 않지만, 출혈을 멈추게 하는 작용이 있어 습리(濕痢)에 사용했던 것으로 보인다.
 3갤9  열담(熱痰)
열리(熱痢)는 여름철에 발생되는 이질(痢疾)이며, 특히 번민(煩悶)이나 조갈(燥瀉) 같은 더위먹은 증상이 동반된다는 특징이 있다. 이질(痢疾)은 대체로 여름철에 발생되기 때문에 열담(熱痰)를 여름철에 발생되는 이질(痢疾)로 정의하는 것에 문제가 있다. 하지만 곱똥이나 절사 같은 이질의 증상이 나타나면서 더위먹은 증상이 수반되는 특징이 있기 때문에 이와 같이 정의하는 것이다.|열리(熱痢)에 사용하는 처방은 대체로 청열성(淸熱性)이 강하다는 특징이 있다. 이는 이질균에 의한 장점막(腸粘膜)의 손상을 회복시키려는 목적도 있지만, 전반적인 열성상태(熱性狀態)를 개선하여 번민(煩悶)이나 조갈(燥渴)의 증상을 함께 치료하려는 의도가 숨어 있기 때문이다.
● 倉廩湯[下095]|人蔘敗毒散(中統 019) 加 黃連 一錢 石蓮肉 七枚 陳倉米 三百粒 薑三片 棗二枚
이질(痢疾)에 걸려 설사를 하면서 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나는 경우에 사용할 수 있고, 이질균에 감염되지 않았더라도 외감(外感)으로 인해 발열과 신체통이 있으면서 설사할 때도 사용할 수 있다. 별리에 사용하는 것은 열(熱)을 발산시켜 열성상태를 개선하기 때문이다.
● 導滯湯[下094]|白芍藥 二錢 當歸 黃芩 黃連 各一錢 大黃 七分 桂心 木香 檳榔 甘草 各三分
이질균에 감염되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 농혈변(膿血便), 이급후중(裏急後重) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 酒蒸黃連丸[下017]|黃連 四兩
^290
체열(體熱)이 높은 사람의 발열(發熱), 설사(泄瀉), 이질(痢疾), 변혈(便血), 면열(面熱), 안구충혈(眼球充血), 속쓰림, 피부발적 등에 사용한다.
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
이질(痢疾)에 걸려 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 혈변(血便)이 나타나고, 갈증(渴症)이나 황적색(黃赤色)의 소변이 나오는 등 열증(熱證)이 동반되었을 때 사용한다.
 3갤10  기리(氣痢)
기리(氣痢)는 게거품 같은 것을 설사하고 하복이 심하게 아픈 것을 특징으로 하는 이질(痢疾)이다. 《동의보감》을 보면 기리환[氣痢丸; 가자피, 진피, 후박]이나 우유탕[牛乳湯; 필발, 우유]을 쓰는 것으로 되어 있는데, 어떤 원인과 발병기전에 의해 이러한 증상이 나타나는 지 명확하지 않다.
● 茱連丸[下092]|吳茱萸 黃連 各二兩
이질(痢疾)로 인해 장점막(腸粘膜)에 염증이 생겨 설사(泄瀉), 복통(腹痛), 이급후중(裏急後重), 변혈(便血) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 四磨湯[下104]|檳榔 沈香 木香 烏藥 各等分
소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생되어 기리(痢疾)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤11  허리(虛痢)
허리(虛痢)는 전체적으로 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 이질(痢疾)의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 나타나는 증상을 보면 ‘권태롭고’ ‘소화불량이 있고’ ‘복통이 있기도 하고 없기도 하며’ ‘탈항(脫肛)이 되는 경우도 있는 것’ 등이다. 이와 같이 몸이 허약해진 것이 원인이 되어 소화기능이 떨어지고, 그 결과 곤권(困倦), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 나타나는 것을 허리(虛痢)라고 하였다. 허리(虛痢)는 실제 이질균에 감염되어 나타나는 이질(痢疾)보다는 만성적인 설사(泄瀉)로 보는 것이 타당하다. 예전에는 증상에 기준을 두고 질병을 분류했기 때문이다. 그래서 실제로 이질이 아닌데도 설사가 만성적이거나 심한 경우, 특히 혈변(血便)이나 점액변(粘液便)이 수반되는 경우에는 모두 이질(痢疾)로 분류하였다. 허리(虛痢) 또한 허약으로 인해 소화기능이 저하되고, 그 결과 설사가 그치지 않았기 때문에 이질(痢疾)로 분류된 것이며, 실제 이질(痢疾)로 보기는 어렵다.|허리(虛痢)는 허약(虛弱)한 상태가 기반이 되어 있기 때문에 대체로 보기제(補氣劑)나 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용하여 치료한다. 물론 허냉(虛冷)하거나 혈허상태(血虛狀態)가 바탕이 되어 있을 때는 온열제(溫熱劑)나 보혈제(補血劑)를 사용할 수도 있다.
● 調中理氣湯[下096]|白朮 枳殼 白芍藥 檳榔 各一錢 蒼朮 陳皮 各八分 厚朴 七分 木香 五分
소화불량과 설사가 지속되어 이질처럼 보일 때 사용하는 처방이며, 근래에는 설사(泄瀉)보다는 오히려 변비(便秘)나 소화불량(消化不良)에 사용하는 경우가 많다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전신이 허약(虛弱)하면서 소화기능이 저하되어 설사하는 경우에 사용한다.
^291
● 錢氏異功散[上019]|白朮 白茯苓 人蔘 橘皮 木香 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
전신이 허약(虛弱)하면서 소화기능이 저하되어 설사하는 경우에 사용한다. 보중익기탕보다 건비작용(健脾作用)이 더 강하다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신(全身)이나 복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 나타나는 설사에 사용한다.
● 眞人養臟湯[中109]|罌粟殼 一錢 甘草 九分 白芍藥 八分 木香 七分 訶子 六分 官桂 人蔘 當歸 白朮 肉豆蔲 各三分
소화기능이 저하되어 지속적으로 설사를 하거나, 심한 설사로 인해 장점막(腸粘膜)에 미세한 화농(化膿)이 생겨 고름과 피가 섞여 나을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)하면서 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 설사(泄瀉)를 하는 경우에 사용한다.
 3갤12  냉리(冷痢)
냉리(冷痢)는 허냉(虛冷)한 상태에서 발생하는 설사이다. 냉리(冷痴)는 《동의보감》이나 《의종손익》에 분류되어 있지 않고, 방약합편에만 분류되어 있어 독특하다. 이는 아마도 후대에 치료경험이 쌓이면서 냉리(冷痢)를 따로 분류할 필요가 생겼기 때문이라고 생각되는데, 한리(寒痢)와 큰 차이가 없는 개념이기 때문에 따로 분류해야 하는 데에는 의문이 있다.
● 胃關煎[上076]|熟地黃 三五錢或一兩 山藥 白扁豆(炒) 白朮 乾薑(炒黑) 各二兩 炙甘草 一錢 吳茱萸 七分
소화기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되고 허냉(虛冷)해진 상태에서 절사하는 경우에 사용한다.
 3갤13  구리(久痢)
구리(久痢)는 오래된 이질(痢疾)로 정의할 수 있는데, 이질균에 감염되어 발생하는 이질(痢疾)은 오래 지속되지 않기 때문에 이질이 아니라 오래된 만성설사로 보아야 한다. 이하의 처방을 보더라도 이질균에 감염되어 설사하는 개념보다 소화기능이 약해져서 만성적으로 설사하는 개념으로 이해하는 것이 옳음을 알 수 있다. 따라서 구리(久痢)를 치료하기 위해서는 신체상태에 맞는 치법과 처방을 사용하여 약해진 소화기능을 개선시키는 데에 중점을 두어야 한다.
● 實腸散[上077]|山藥(炒) 一兩 黃米(炒) 一合
소화기연약으로 인한 만성 설사(泄瀉)에 사용한다.
● 橘皮煎元[上039]|橘皮 五兩 甘草 三兩三錢 當歸 萆薢 肉蓯蓉 吳茱萸 厚朴 官桂 陽起石 巴戟 石斛 附子(炮) 兎絲子 牛膝 鹿茸 杜沖 乾薑 各一兩
소화기능저하로 인한 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 피로(疲勞), 기핍(氣乏) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 설사(泄瀉)가 발생했을 때도 사용한다.
● 九味羌活湯[中011]|羌活 防風 各一錢半 川芎 白芷 蒼朮 黃芩 生地黃 各一錢二分 細辛 甘草 各五分
만성 설사(泄瀉)나 연변(軟便)에 사용하는 처방이며, 황금작약탕의 약성이 포함되어 있어 실제 이질균에 
^292
감염되어 설사하는 경우에도 사용할 수 있다.
@(變水)補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전신이 허약(虛弱)하면서 소화기능이 저하되어 설사하는 경우에 사용한다.
 3갤14  적리(積痢)
적리(積痢)는 평소에 숙체(宿滯)가 있는 상태에서 다시 식체(食滯)가 가해져 흉만(胸滿), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 나타나는 병증이다. 적리(積痢)를 이해하기 위해서는 소화기에 발생되는 적취(積聚)의 개념을 면서 이해해야 한다. 소화기의 적취(積聚)는 첫째, 음식물이 소화기에 적체(積滯)되어 있는 경우를 의미하기도 하고, 둘째 부적합한 음식물이나 음주로 인해 소화기조직이 손상되어 기능적 또는 기질적인 변화를 일으킨 경우를 의미하는 경우도 있다. 셋째, 스트레스로 인해 만성적으로 소화기능이 저하되어 있는 경우도 적취(積聚)의 범주에 속할 수 있다.|적리(積痢)는 적취가 있는 상태에서 소화기조직이 다시 음식물에 손상되어 만성적으로 설사(泄瀉)하는 것을 뜻하므로, 적리(積痢)를 치료하기 위해서는 적체(積滯)된 음식물을 배출시키면서 동시에 이완(弛緩)되어 있는 조직을 수렴(收斂)시켜 주어야 한다. 즉 이미 손상되어 있는 조직을 수렴시키면서, 적체된 내용물을 이동시켜 장관(腸管)을 비어 있게 만들어 주면 손상된 조직이 더욱 빨리 치료될 수 있다.
● 感應元[下097]|丁香 木香 各二兩半 百草霜 二兩 杏仁(去皮尖) 百四十枚 肉豆蔲 二十枚 乾薑(炮) 一兩 巴豆(去油酒煮) 七十枚
소화기가 허냉(虛冷)한 상태에서 적취(積聚)가 발생하고, 이로 인해 소화기조직이 손상되어 만성설사(慢性泄瀉)를 할 때 사용한다.
● 蘇感元[下098]|蘇合香元(中統九十四) 四分 感應元(下統九十七) 六分
소합향원과 감응원을 합방한 처방으로 적리(積痢)와 함께 매우 심한 복통(腹痛)이 나타날 때 사용한다. 또한 약성을 응용하여 급·만성 소화불량, 복통, 설사에도 사용한다.
● 萬億丸[下099]|寒食麵 朱砂 巴豆(霜) 各五錢
적취(積聚)로 인해 소화기조직이 손상되고, 이로 인해 적리(積痢)가 발생되었을 때 사용한다. 하지만 장조직의 이완이 심하지 않은 상태에 사용하기 때문에 감응원이나 소감원의 증상보다 덜 만성적이라고 할 수 있으며, 허약(虛弱)이나 허냉(虛冷)의 요소가 없기 때문에 상대적으로 실증이고 급성일 때 적합하다고 할 수 있다.
● 生熟飮子[中110]|罌粟殼(半生半炙四枚) 陳皮(半生半炒) 二片 甘草(半生半炙) 二寸 烏梅(半生半煨) 二枚 大棗(半生半煨) 二枚 生薑(半生半煨) 二塊 木香(半生半煨) 一錢 訶子(半生半煨) 二枚 黑豆(半生半煨) 二十粒 黃芪(半生半煨) 二寸 白朮(半生半煨) 二塊 當歸(半生半煨) 二寸
소화기에 적체(積滯)되어 있는 음식물은 없고, 단지 조직이 손상되어 적리(積痢)가 발생했을 때 사용한다.
● 保和丸[下039]|白朮 五兩 陳皮 半夏 赤茯苓 神麯 山査肉 各三兩 連翹 香附子(酒炒) 厚朴 蘿蔔子(炒) 各二兩 枳實 麥芽 黃連(酒炒) 黃芩(酒炒) 各一兩
소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 소화불량(消化不良), 속쓰림,
도포(倒飽), 복통(腹痛) 등이 발생했을 때 사용하며, 적리(積痢)에도 사용한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
^293
적취(積聚)로 인해 소화기능이 저하되고, 그 결과 만성설사가 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤15  역충오색리(疫蟲五色痢)
역충오색리(疫蟲五色痢)는 역리(疫痢), 충리(蟲痢), 오색리(五色痢)가 합해진 것이다. 역리(疫痢)는 한 지방이나 한 가정에서 모두 전염되면서 어른이나 어린이를 물론 하고 모두 전염되는 이질(痢疾)이고, 충리(蟲痢)는 각종 기생충으로 인해 설사하는 것이다. 오색리(五他痢)는 대변에 오색(五色)이 한꺼번에 섞여 나오는 것을 의미한다.|이질(痢疾)은 보통 전염성이 강하기 때문에 역리(疫痢)를 따로 분류할 필요가 없지만, 예전에는 이질균에 의한 이질 외에도 허약이나 허냉상태에서 발생하는 만성설사도 이질로 분류하였고, 실제 이질이라도 증상에 따라 다양하게 분류했기 때문에 역리(疫痢)를 따로 분류한 것으로 보인다. 충리(蟲痢)는 실제로 이질(痢疾)은 아니지만 이질과 유사한 증상이 나타나기 때문에 이질로 분류한 것으로 보이며, 치법은 충(蟲)을 없애는 데 초점을 맞춰야 한다. 오색리(五色痢)는 이질이 진행되었을 때 나타날 수 있는 증상이므로 여기에 주안점을 두기보다는 신체상태에 기준을 두고 처방을 사용해야 한다. 
● 薑茶湯[下100]|生薑 春茶 各等分
이질(痢痰)이 발생했을 때 가장 손쉽게 사용할 수 있는 처방이며, 약성을 응용하여 복냉(腹冷)과 복냉으로 인한 복통(腹痛), 설사(泄瀉)에도 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
역리(疫痢)에 사용하는 처방으로 이질균에 감염되어 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나면서 설사하는 경우에 사용한다.
 3갤16  복통리(腹痛痢)
복통리(腹痛痢)는 복통(腹痛)이 주증상으로 나타나는 이질(痢疾)이다. 이질에 걸리면 이질균이 장점막(腸粘膜)을 손상시키기 때문에 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 혈변(血便), 점액변(粘液便)이 나타난다. 그러나 이러한 증상은 동시에 나타나는 경우도 있고, 특정 증상만 두드러지는 경우도 있다. 복통리(腹痛痢)는 다양한 증상 중에서 복통(腹痛)이 두드러지게 나타나는 이질(痢疾)이며, 수반되는 증상과 신체상태에 따라 알맞은 처방을 사용하여 치료할 수 있다.
● 香連丸[下101]|黃連 一兩(吳茱萸五錢同水浸一宿炒去茱萸) 木香 二錢五分
이질(痢旋)에 걸려 혈변(血便)이나 농혈변(膿血便)이 나오면서 복통(腹痛)이 수반되었을 때 사용한다.
 3갤17  통치(通治)
통치(通治)는 모든 이질(痢疾)에 통용할 수 있는 처방을 의미한다. 이질균에 감염되면 대장점막이 손상되면서 궤양(潰瘍)이 발생하여 설사가 나타나고, 심하면 출혈이 발생되어 혈변(血便)이 나오게 된다. 따라서 초기에는 대장점막의 궤양(潰瘍)을 신속하게 수렴(收斂)시켜 주면서 정장(黎腸)시켜 치료해야한다.|이질(痢疾)에 걸렸을 때 설사를 멈추게 하기 위해 지사제(止瀉劑)를 함부로 복용시키면 안 된다. 지사제(止瀉劑)를 복용하면 설사는 멈추겠지만 이질균을 빨리 배출시리지 못하게 되므로 이질균이 혈액
^294
을 통해 전파되는 등 심각한 부작용을 낳을 수 있기 때문이다. 그래서 이질에 사용하는 처방의 대부분은 장조직을 수렴(收斂)시켜 손상된 조직을 치료하는 청열(淸熱)·수렴제(收斂劑)와 장의 운동성을 증가시켜 소화기 내의 불필요한 물질과 이질균을 빨리 배출시키는 약재로 구성되어 있다. 이것은 옛날사람들이 경험적으로 이질을 치료하기 위해 지사제(止瀉劑)를 사용하면 안 된다는 사실을 알았음을 뜻한다. 이하의 처방도 창름탕을 제외하면 모두 소화기의 운동성을 증가시키는 약성이 있어 이질균을 신속하게 배출시키는 작용을 한다.
● 六神丸[下102]|黃連 木香 枳殼 赤茯苓 神麯 麥芽 各等分
소화기의 운동성을 증가시키고 장점막(腸粘膜)을 수렴(收斂)시키는 작용이 있어 소화불량(消化不良)이 동반된 설사(泄瀉)나 이질(痢疾), 속쓰림 등에 사용한다.
● 倉廩湯[下095]|人蔘敗毒散(中統 019) 加 黃連 一錢 石蓮肉 七枚 陳倉米 三百粒 薑三片 棗二枚
이질균에 감염되어 설사를 하면서 발열(發熱)과 신체통(身體痛)이 나타나는 경우에 사용할 수 있고, 이질균에 감염되지 않았더라도 외감(外感)으로 인해 발열과 신체통이 있으면서 설사할 때도 사용할 수 있다.
@大承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 芒硝 各二錢
신속하게 사하(瀉下)시켜 이질균을 배출시키는 목적으로 사용할 수 있다.
@調胃承氣湯[下008]|大黃 四錢 芒硝 二錢 甘草 一錢
신속하게 사하(瀉下)시켜 이질균을 배출시키는 목적으로 사용할 수 있다.
2갤변비(便秘)
 3갤1  변폐(便閉)
변폐(便閉)는 대변(大便)을 보지 못하는 증상이다. 변폐(便閉)는 변비(便秘)와 유사하지만 약간의 차이가 있다. 변폐는 대변이 막혀서 나오지 않는 증상인 반면, 변비는 대변이 나오지 않는 것을 의미하기도 하고, 나오더라도 힘들게 나오는 것이나 며칠 만에 한번씩 변을 보는 것을 의미하기도 한다. 그러나 발병기전이 유사하기 때문에 치법과 처방 또한 비슷하다.|변비(便秘)와 변폐(便閉)를 유발하는 원인이 다양하며, 원인이 동일하더라도 나이와 체열상태, 건강정도에 따라 사용할 수 있는 처방이 달라지기 때문에 변비라는 증상보다는 원인과 신체조건, 신체상태를 종합적으로 판단하는 것이 요점이다.|첫째, 변비는 기울상태(氣鬱狀態)에서 발생할 수 있다. 지속적으로 스트레스를 받으면 장(腸)의 운동성과 소화액 분비가 감소되어 소화불량이 생기고, 더 나아가 변비(便秘)가 발생할 수 있다. 이런 유형은 평소 소심하고 민감한 성격을 가진 사람에게 나타날 수 있고, 그렇지 않더라도 직업적으로 신경을 많이 쓴다거나 인간관계에서 많은 스트레스를 받았을 때 발생할 수 있다.|둘째, 열성상태(熱性狀態)에서 변비가 발생할 수 있다. 즉 질병이나 체질적인 요인으로 인해 체열이 높아지면 수분이 많이 필요하게 되므로 장액(腸液)이 부족해져 변이 굳어질 수 있다. 이런 유형은 평소 체열이 높은 사람이거나 감기나 열성질환을 않은 사람에게 발생할 수 있다. 셋째, 기허상태(氣虛狀態)에서도 발생될 수 있다. 만성 소모성질환을 앓았거나 노약해져 인체의 기능이 저하되면 소화기능도 떨어지기 때문에 대변이 적체될 수 있다. 이런 유형은 평소 연약한 사람이
^295
거나 나이가 든 사람에게 발생할 수 있다. 넷째, 적취(積聚)가 있을 때도 발생할 수 있다. 적취는 식상(食傷)으로 인한 소화기조직의 손상이 치료되지 않고 만성 소화불량과 설사, 복통 등을 유발하는 것인데, 소화기능이 저하되어 있기 때문에 변비(便秘)도 발생될 수 있다. 다섯째, 허냉상태(虛冷狀態)에서도 발생할 수 있다. 허약(虛弱)이 심해져 혈액순환이 감소되면 소화기가 허냉해질 수 있는데, 소화기가 허냉하다는 것은 소화기능이 저하되어 있다는 뜻이므로 설사나 변비가 나타날 수 있다. 이런 유형은 평소 몸이 차거나 추위를 타는 사람이며, 본래 소화기능이 약한 사람에게 많이 볼 수 있다. 여섯째, 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 변비가 발생할 수 있다. 자윤이 부족해지면 모든 조직에서 그 증상이 나타나지만, 특히 소화기조직에 자윤이 부족해지면 소화기조직의 신축력이 저하되거나 장액분비가 감소하므로 변비가 발생할 수 있다. 이런 유형은 주로 노인이나 허약한 사람에게 주로 나타난다.
● 通幽湯[下103]|升麻 桃仁 當歸身 各一錢半 生地黃 熟地黃 各七分 甘草 紅花 各三分
여러 원인으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 장액(腸液)도 부족해져서 변비가 생겼을 때 사용한다.
● 三和散[中088]|川芎 一錢 沈香 蘇葉 大腹皮 羌活 木瓜 各五分 木香 白朮 檳榔 陳皮 甘草(炙) 各三分
기울(氣鬱)로 인해 수분대사가 불량해져 습체(濕滯)가 발생하고, 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良)이나 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  혈결폐(血結閉)
혈결폐(血結閉)는 변비(便秘)와 어혈(瘀血) 증상이 함께 나타나는 것을 의미한다. 변비가 발생되면 하복부의 순환이 저해되기 때문에 울혈(鬱血)이 발생될 가능성이 높아지며, 이러한 울혈이 지속되면 어혈(瘀血)로 작용할 수 있다. 이럴 때는 변비(便秘)를 해소시키는 치법만 사용해도 되겠지만, 보다 빠른 효과를 보기 위해서는 변비를 개선하면서 어혈(瘀血)을 제거하는 치법을 함께 사용해야 한다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
변비(便秘)가 있으면서 어혈(瘀血)의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 當歸承氣湯[下019]|當歸 大黃 各二錢 芒硝 七分 甘草 五分
조(燥)한 상태가 지속되어 변비가 생겼을 때 사용하는 처방이지만, 여타(餘他)의 원인으로 변비가 발생했을 때도 사용할 수 있다. 즉 변비라는 증상을 개선하기 위해 사용하는 처방이다.
 3갤3  기결폐(氣結閉)
기결폐(氣結閉)는 육체적인 노동이나 운동을 적게 하거나 칠정(七精)으로 인하여 기(氣)가 정체(停滯)되어 생기는 변비(便秘)이다. 즉 장(腸)의 운동성이 극히 저하되어 발생하는 변비이다. 기허비(氣虛秘)와 비교하면 기허비는 몹시 허약해지거나 소화기조직이 연약해져서 생기는 변비인데, 증상으로는 대변을 보고 싶지만 즘처럼 변을 보지 못하고 얼굴이 허옇게 되며, 온 몸이 노곤하여 말할 힘도 없으며 조금만 움직여도 곧 숨이 차는 것 등이다. 반면 기체비(氣滯秘)는 허약(虛弱)이나 소화기의 연약(軟弱)이 아니라 여러 요인에 의해 장(腸)의 운동이 저하되어 발생하는 변비이다. 장(腸)의 운동성이 떨어지면 섭취된 음식물의 이동이 느려지고, 음식물에 포함되어 있는 수분이 장
^296
관(腸管)으로 흡수되어 대변이 고형상태(固形狀態)가 되는데, 이런 상태가 지속되면 갈수록 대변보기가 어려워져 변비가 된다. 이럴 때는 장(腸)의 운동성을 증가시켜 변비를 치료해야 하는데, 상태에 따라 단순히 장의 운동을 증가시켜야 하는 경우도 있지만, 소화기조직에 발생된 습체(濕滯)를 함께 제거해야 할 경우도 있다. 왜냐하면 습체가 소화기의 운동성을 저하시키는 원인이 되기 때문이다.
● 四磨湯[下104]|檳榔 沈香 木香 烏藥 各等分
소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생되어 있는 상태에서 변비(便秘)가 생겼을 때 사용한다.
● 桔梗枳殼湯[中134]|桔梗 枳殼 各二錢 甘草 一錢 薑五片
소화기의 운동성이 저하되어 변비(便秘)가 발생했을 때, 변비로 인해 흉비(胸痞)가 생겼을 때 사용한다.
 3갤4  열폐(熱閉)
열폐(熱閉)는 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 변폐(便閉)이다. 즉 질병이나 체질적인 요인으로 인해 열성상태가 형성되면 수분이 많이 필요하게 되므로 장액(腸液)이 부족해져 대변이 굳어질 수 있다. 이럴 때는 열성상태를 해소시키는 치법과 직접 변폐(便閉)를 개선하는 치법을 함께 사용하는 것이 좋다. 이하의 처방 중에서 방풍통성산이 여기에 해당하며, 사물탕은 열성상태가 지속되어 장액(腸液)이 결핍되어 변비가 되었을 때 사용하는 처방으로 이해할 수 있다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 변비가 발생한 경우에도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
열성상태(熱性狀態)가 지속되어 장액(腸液)이 결핍되어 변비가 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  이변폐(二便閉)
이변폐(二便閉)는 대변과 소변이 모두 잘 나오지 않는 증상이다. 대변이 나오지 않는 것을 내관(內關), 소변이 나오지 않는 것을 외격(外格), 즉 관격(關格)이라는 병증이 있는데, 관격이 발생하면 배가창만(脹滿)해지고 손발이 싸늘해지는 등 매우 위험한 상태에 이를 수 있다. 이변폐(二便閉)도 대소변이 막힌 것이므로 증상적인 측면에서는 관격(關格)과 유사하지만, 대소변이 잘 나오지 않는다는 것이지 창만(脹滿)이나 수족냉(手足冷)에 이르는 위험한 상태는 아닌 것으로 판단된다. 물론 대소변이 나오지 않으면 열울(熱鬱)을 가중시켜 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 발진(發疹) 등을 야기하기 때문에 신속하게 치료해야 한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 변비가 발생된 경우에도 사용한다.
^297
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
적열(積熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 대소변폐(大小便閉)에 사용한다.
 3갤6  노인비(老人秘)
노인비(老人秘)는 노인(老人)에게 발생하는 변비(便秘)이다. 노인이나 허약한 사람에게 변비가 생기는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 허약해지면 에너지 생산량이 감소함과 동시에 체액(體液)도 감소하게 된다. 체액이 부족해지면 혈액(血液), 세포액(細胞液), 간질액(間質液)을 비롯하여 분비선(分泌腺)에서 분비되는 분비액(分泌液)도 감소할 수 있다. 그래서 노인이 되면 피부가 건조해지고 입이 마르는 증상이 나타나는 것이다. 장액(腸液) 또한 체액의 일종이므로 허약이나 노화로 인해 전체적으로 체액이 감소하면 장액도 감소할 수밖에 없다. 장액(腸液)은 기능 중에는 대변의 배출을 용이하게 하는 기능도 있다. 따라서 장액이 부족해지면 대변배출이 원활하지 못하여 배변곤란과 변비를 유발할 수 있다.|둘째, 에너지가 부족해지면 인체의 모든 기능을 정상적으로 유지할 수 없어 상대적으로 중요하지 않은 기능은 줄이려고 하는데, 음식물을 내보내는데도 장(腸)을 운동시켜 줄 에너지가 필요하기 때문에 허약해진 사람은 장의 운동성이 저하되기 쉽다. 그래서 일반인에 비해 에너지가 부족하기 쉬운 노인들은 대변을 보는 횟수가 줄어드는 경향이 있고, 체질(體質)로 본다면 에너지량이 상대적으로 부족하기 쉬운 소음인은 양인(陽人)에 비해 대변을 보는 횟수가 적거나 정기적으로 보지 않는 경향이 있다.|전자(前者)의 경우 장액(腸液)이 부족해진 것이 원인이므로 자윤성(滋潤性)이 강한 제천전, 윤혈음같은 처방을 사용하게 되며, 후자(後者)의 경우 전체적인 기능저하가 원인이므로 보중익기탕 같은 보기제(補氣劑)를 사용하는 경우가 많다.
● 濟川煎[上078]|當歸 三五錢 肉蓯蓉 二三錢 牛膝 二錢 澤瀉 一錢半 升麻 枳殼 各五七分
병후쇠약(衰弱)이나 노쇠(老衰)로 인해 장(腸)의 기능이 저하되고 장액(腸液)이 부족해져 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다.
● 潤血飮[上079]|牛膝(酒洗) 肉蓯蓉 當歸 各二錢 枳殼 郁李仁 各一錢半 升麻(酒洗) 一錢
노인(老人)이나 허약(虛弱)한 사람의 자윤부족(滋潤不足)으로 인한 변비(便秘)에 사용한다.
● 膠蜜湯[上080]|蜜 一匙 葱 三本
자윤(滋潤)이 결핍되고 장운동이 저하되어 변비(便秘)가 발생했을 때 사용한다.
^298
1갤頭


{{*3두풍|(頭風)]]*	消風散[中112] 養血祛風湯[中113]
두중|(頭重)]]*	小承氣湯[下008] 香砂六君子湯[上020] 平陳湯[中071] |導痰湯[下003] 勝濕湯[上015] 補中益氣湯[上022] 牛黃淸心元[中007]
현훈|(眩暈)	허훈(虛暈)	補中益氣湯[上022] 滋陰健脾湯[上081] 歸脾湯[上066]
[[*	노인훈(老人暈)	十全大補湯[上033]
[[*	담훈(痰暈)	半夏白朮天麻湯[中115] 淸暈化痰湯[中114]
[[*	기훈(氣暈)	七氣湯[中081]
[[*	열훈(熱暈)	防風通聖散[下004]
[[*	혈훈(血暈)	芎歸湯[上112] 四物湯[上068] 全生活血湯[中156]
두통|(頭痛)	편두통(偏頭痛)	淸上獨痛湯[中116] 二陳湯[中099] 四物湯[上068] 大承氣湯[下008]
[[*	담궐통(痰厥痛)	半夏白朮天麻湯[中115] 芎辛導痰湯[下105] 二陳湯[中099] 六安煎[中049]
[[*	음허통(陰虛痛)	六味地黃元[上040] 八味元[上040]
[[*	양허통(陽虛痛)	理中湯[上006] 理陰煎[上011] 補中益氣湯[上022]
[[*	기혈통(氣血痛)	順氣和中湯[中117]
[[*	혈허통(血虛痛)	當歸補血湯[中118] 芎烏散[中119]
[[*	열궐통(熱厥痛)	淸上瀉火湯[中120] 淸上觸痛湯[中116] 防風通聖散[下004]
[[*	화사통(火邪痛)	白虎湯[下007]
[[*	습열통(濕熱痛) 	防風通聖散[下004]
[[*	풍한통(風寒痛) 	芎芷香蘇散[中017]
[[*	변조혈옹|(便燥血壅)	大承氣湯[下008] 桃仁承氣湯[下013]
[[*	미릉골통|(眉稜骨痛)	二陳湯[中099] 芎辛導痰湯[下105]
두피(頭皮)	두생백설|(頭生白屑)	消風散[中112] 歸脾湯[上066] 淸上防風湯[中124]
[[*	두창(頭瘡)	酒歸飮[下149] 防風通聖散[下004]


두문(頭門)에서는 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)을 주로 다루고 있으며, 두피(頭皮)에서 발생하는 비듬과 창(瘡)에 대한 처방도 포함되어 있다. 두중(頭重)은 《동의보감》이나 《의종손익》에서 다루고 있지 않지만, 일상에서 흔히 접하는 증상이기 때문에 여기에 포함시켰다. 현훈(眩暈)은 뇌에 공급되는 혈액이 충분하지 않기 때문에 발생된다. 이는 혈액 자체가 부족한 것이 원인일 수도 있을 것이고, 혈액을 구성하는 성분이 부실한 것이 원인일 수도 있다. 그래서 사고(事故)
^299
나 출산(出産)으로 인해 과다한 출혈이 발생했거나, 질병(疾病)이나 노화(老化)로 몸이 쇠약해져 혈액을 생산하는 기능이 저하되었을 때 흔히 현훈(眩暈)이 나타난다. 그러나 이것은 대략적인 분류이며, 이하의 분류를 보면 상태(狀態)의 개념을 통해 현훈(眩暈)을 이해하려 했던 것을 알 수 있다. 즉 허약(虛弱)한 상태, 담음(痰飮)이 울체된 상태, 혈허(血虛)한 상태, 열(熱)이 울체된 상태에서 나타나는 현훈을 각각 분류하였다. 두통(頭痛) 또한 상태에 기준을 두고 분류한 것들이 많고, 원인과 발생부위에 의한 분류도 있다.|두통(頭痛)과 현훈(眩暈)의 분류에서 시사하는 것처럼 병증(病症)을 인식하여 치법을 세울 때, 원인도 중요하고 나타는 증상의 형태도 중요하지만, 개인의 신체조건과 신체상태를 간과해서는 안 된다는 점을 중요하게 생각해야 한다.
 3갤1  두풍(頭風)
두풍(頭風)은 두면부의 순환장애(循環障碍)와 조직의 위축(萎縮)으로 인해 마비(麻痺), 두중(頭重), 현훈(眩暈), 두통(頭痛) 등이 혼재되어 나타나는 병증을 의미한다.|《동의보감》에서는 두풍(頭風)을 다음과 같이 정의하고 있다. ‘두풍(頭風)은 원래 담음(痰飮)이 있거나, 목욕하다가 한사(寒邪)를 받았거나, 바람받이에 오랫동안 누워 있어서 머리와 목덜미에 풍사(風邪)가 침범하게 되면 생긴다. 증상으로는 목에서부터 귀, 눈, 입, 고, 이마까지 마비되어 감각(感覺)이 없고, 또한 머리가 무겁고 어지러우며 두피(頭皮)가 및 첫해서 감각을 모르고, 입과 혀가 잘 놀려지지 않으며 음식 맛을 모르며, 귀가 먹고 눈이 아프며, 혹은 눈법 부위가 잡아당기는 것 같이 아프고, 냄새에 지나치게 예민하며, 하품할 때 아찔해지는 증상이 있다.|이를 정리하면 두풍(頭風)의 원인은 추위나 바람에 노출된 것이고, 나타나는 증상은 마비(麻痺), 두중(頭重), 현훈(眩暈), 두통(頭痛) 등이다. 즉 추위나 바람에 노출되어 두면부(頭面部) 조직이 위축되고, 그 결과 혈액순환이 잘 되지 않고 신경이 압박을 받아 위의 증상이 초래되는 것이다. 따라서 치법은 위축된 조직을 풀어주면서 순환을 촉진하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
말초혈관의 소통장애로 인해 발생하는 각종 피부질환(皮膚疾患), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴), 감각장애(感覺障碍), 비색(鼻塞) 등에 사용하며, 약간 허약한 사람에게 적합하다.
● 養血祛風湯[中113]|當歸 川芎 生乾地黃 防風 荊芥 羌活 細辛 藁本 石膏 蔓荊子 半夏 旋覆花 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
약간의 열성(熱性)에서 발생하는 두통(頭痛)에 사용하는데, 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 겸해 있을 때도 사용할 수 있고, 두통(頭痛)은 없고 현훈(眩暈)만 있을 때도 사용할 수 있다. 위축된 조직을 풀어주는 작용이 있어 두풍에 사용하는 것이다.
 3갤2  두중(頭重)
두중(頭重)은 머리가 무겁게 느껴지는 증상이다. 두중(頭重)은 일상에서 많이 접하는 증상이지만 사람마다 표현하는 방식이 다르고, 기기를 통해 측정할 수 없기 때문에 치법과 처방을 선정하는데 어려움이 있다. 그래서 임상에서는 두중(頭重)이 발생되는 대략적인 원인을 살펴 치법과 처방을 이끌어내는 방법을 사용하곤 한다.|^300
첫째, 변비(便秘)가 있는 사람에게 두중(頭重)이 발생되는 경우가 있다. 이는 소화기에 대변이 적체되어 있으면 장(腸)의 압력이 높아지고, 이것이 간접적으로 뇌에 영향을 주어 뇌압을 상승시키기 때문이다. 이럴 때는 신속하게 변비를 해소시켜 주어야 한다. 둘째, 소화불량으로 인해서도 두중(頭重)이 발생될 수 있다. 소화불량이 생겼을 때, 인체는 가능한 많은 에너지를 소화기로 집중시켜 이를 해소시키려는 반응을 하게 된다. 그 결과 상대적으로 뇌에 공급되는 혈액이 줄어들어 뇌기능을 약화시키기 때문에 두중(頭重)이 나타나게 되는 것이다. 이럴 때는 소화불량을 개선시켜야 두중을 치료할 수 있다.|셋째, 담음(痰飮)이 과다하게 울체된 경우에도 두중(頭重)이 발생된다. 담음은 인체의 어느 조직에나 울체될 수 있는데, 일단 울체되면 조직을 이완시키고 본래의 기능을 떨어뜨리며, 순환을 방해하는 작용을 하기 때문에 담음이 뇌에 영향을 주었을 때는 두중이 나타날 수 있다. 이럴 때는 강력한 거담제(祛痰劑)를 사용하여 담음을 없애주어야만 두중을 치료할 수 있다. 넷째, 앞서 언급한 소화불량과 담음의 울체가 동시에 작용하여 두중(頭重)을 유발하는 경우도 있다. 특히 소화기조직에 담음이 울체되어 있으면서 소화불량이 발생했을 때 흔히 볼 수 있다. 이럴 때는 소화불량과 담음을 동시에 개선할 수 있는 치법을 사용해야 한다.|다섯째, 몸에 습체(濕滯)가 발생했을 때도 두중(頭重)이 나타난다. 습기가 많은 곳에서 생활을 했거나 비나 이슬이 내린 곳에서 잡을 잤을 때, 또는 몸이 허냉(虛冷)해져 수분대사가 원활하게 이루어지지 못하여 습체가 생기면, 습체는 결과적으로 순환을 방해하는 작용을 하기 때문에 두중을 유발할 수 있다. 이럴 때는 각각의 원인과 신체상태에 따라 습체를 제거하는 치법을 사용해야 한다. 여섯째, 몸이 허약(虛弱)해진 경우에도 두중(頭重)이 발생된다. 몸이 허약해졌다는 것은 에너지가 부족하다는 의미이고, 이는 순환이 불량해지는 원인이 되므로 결과적으로 두중이 나타날 수 있다. 이럴 때는 허약의 정도와 개인의 신체상태를 고려하여 허약상태를 개선시켜 주어야 한다.|일곱째, 술을 마신 후에도 두중(頭重)이 발생된다. 술을 자주 마시면 조직에 담음이 울체되어 각종 소화장애가 나타나고, 알콜의 부산물이 뇌에 영향을 주어 두중이 발생된다. 이 경우에는 거담제(祛痰劑)나 소도제(消導劑) 위주의 처방을 사용하면 두중을 치료할 수 있다.
@小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
변비(便秘) 때문에 두중(頭重)이 발생했을 때 사용한다.
● 香砂六君子湯[上020]|香附子 白朮 白茯苓 半夏 陳皮 白豆寇 厚朴 各一錢 砂仁 人蔘 木香 益智仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
소화불량으로 인해 두중(頭重)이 발생한 경우에 사용한다.
● 平陳湯[中071]|蒼朮 半夏 各二錢 厚朴 陳皮 赤茯苓 各一錢二分半 甘草 七分 薑三片 棗二枚
소화불량(消化不良)과 담음(痰飮)의 영향으로 두중(頭重)이 발생했을 때 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
인체에 담음(痰飮)이 과도하게 울체되어 뇌에 영향을 주고, 그 결과 두중(頭重)이 발생했을 때 사용한다.
● 勝濕湯[上015]|白朮 三錢 人蔘 乾薑 白芍藥 附子(炮) 桂枝 白茯苓 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)한 상태에서 습체(濕滯)가 심화되어 두중(頭重)이 발생했을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
^301
허약(虛弱)으로 인해 순환이 느려지고, 그 결과 뇌에 혈액공급이 불량해져 두중(頭重)이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
과도한 음주(飮酒)나 신경과다로 인해 두중(頭重)이 발생했을 때 사용한다.
2갤현훈(眩暈)
 3갤1  허훈(虛暈)
허훈(虛最)은 허약한 상태에서 발생하는 현훈(眩暈)이다. 몸이 허약해지면 전체적인 기능이 저하되고 대사량도 떨어지기 때문에 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하며, 그 결과 뇌에 공급되는 혈액이 부족해져 현훈(眩暈)이 발생한다. 이럴 때는 보기제(補氣劑)를 사용하는 경우가 많고, 혈허(血虛)가 겸해있으면 보기(補氣)·보혈제(補血劑)를, 소화기가 연약한 경우에는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를, 담음이 울체된 경우에는 보기(補氣)·거담제(祛痰劑)를, 심허(心虛)가 겸해 있으면 보기(補氣)·강심제(强心劑)를 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전신허약으로 인해 뇌에 공급되는 혈액량이 부족해져서 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
● 滋陰健脾湯[上081]|白朮 一錢半 陳皮(鹽水洗去白) 半夏 白茯苓 各一錢 當歸 白芍藥 生乾地黃 各七分 白茯神 麥門冬 遠志 各五分 川芎 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
전신이 허약(虛弱)하면서 담음(痰飮)이 울체되어 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전신이 허약(虛弱)하면서 심장의 박출력이 저하되어 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  노인훈(老人暈)
노인훈(老人暈)은 노화(老化)로 인해 몸이 허약해져서 발생되는 현훈(眩暈)이다. 허약한 상태가 바탕이 되어 있기 때문에 허훈(虛暈)이 발생되는 기전과 동일하며, 단지 허약의 원인이 노화(老化)라는 것에 차이가 있다. 따라서 허훈(虛暈)을 치료하는 것과 같은 치법을 사용하며, 이하의 십전대보탕 외에도 개인의 신체상태에 따라 다양한 처방을 사용할 수 있다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약해지고, 그 결과 뇌에 공급되는 혈액이 충분하지 못하여 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  담훈(痰暈)
담훈(痰暈)은 담음(痰飮)이 과다하게 울체되어 현훈(眩暈)이 나타나는 것을 의미한다. 담음(痰飮)이 울체되면 일단 소화기능을 떨어뜨리기 때문에 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 같은 각종 소화장애(消化障碍)를 유발하며, 이러한 상태가 심화되면 담음이 뇌에 영향을 주
^302
어 뇌의 순환을 저해하기 때문에 현훈(眩暈)이 나타나기도 한다. 따라서 담훈(痰暈)이 발생하면 어지러운 증상만 나타나는 것이 아니라 오심(惡心), 구토(嘔吐) 같은 담음으로 인한 여타(餘他)의 증상이 동반될 수 있다.
● 半夏白朮天麻湯[中115]|半夏 陳皮 麥芽 各一錢半 白朮 神麯(炒) 各一錢 蒼朮 人蔘 黃芪 天麻 白茯苓 澤瀉 各五分 乾薑 三分 黃柏(酒洗) 二分 薑五片
소화기와 두부(頭部)에 담음(痰飮)이 울체되어 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 淸暈化痰湯[中114]|陳皮 半夏 白茯苓 各一錢 枳實 白朮 各七分 川芎 黃芩 白芷 羌活 人蔘 南星(炮) 防風 各五分 細辛 黃連 甘草 各三分 薑三片
본래 체열(體熱)이 높았던 사람에게 담음(痰飮)이 울체되고 혈행장애(血行障碍)가 발생되어 현훈(眩暈)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤4  기훈(氣暈)
기훈(氣暈)은 각종 스트레스로 인해 담음이 울체되고, 이러한 담음 때문에 현훈(眩暈)이 발생되는 것을 의미한다. 따라서 최초의 원인은 스트레스지만 현훈을 치료하기 위해서는 담음을 제거하는 치법을 사용해야 한다. 신경을 많이 쓰면 인체의 조직은 긴장을 하게 되고, 긴장된 뒤에는 이완이 뒤따른다. 문제는 이러한 과정이 계속 반복되면 조직의 탄력성이 떨어지게 되고, 조직 사이에 담음이 울체된다는 데에 있다. 이러한 현상은 일차적으로 소화기에서 나타나는데, 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 매핵기(梅核氣) 등이 결과로 나타나는 증상들이다.|신경성으로 인한 담음은 소화기에만 울체되는 것이 아니라 심장을 포함한 순환기에도 울체될 수 있다. 심장과 순환기에 담음이 울체되면 심장의 압축력이 떨어지기 때문에 뇌에 충분한 혈액을 공급할 수 없어 현훈이 나타나며, 이를 기훈(氣暈)이라고 한다.
● 七氣湯[中081]|半夏 三錢 人蔘 官桂 甘草(炙) 各七分 薑五片
신경성으로 담음(痰飮)이 울체되어 심장의 박출력이 저하되고, 그 결과 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  열훈(熱暈)
열훈(熱暈)은 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 현훈(眩暈)이다. 열이 많아졌을 때 현훈이 나타나는 기전은 명확하지 않지만, 더위를 먹어 체열의 불균형이 발생했을 때나 열병(熱病)을 않을 때 어지럼증이 생기는 것을 보면 열성상태에서도 현훈(眩暈)이 나타난다는 것을 알 수 있다. 《동의보감》을 보면 열훈(熱暈)이 있을 때 번갈(煩渴)이 수반된다고 하였는데, 이는 몸에 울체된 열을 식히기 위한 반응의결과라고 할 수 있다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체된 열이 배출되지 못하여 두통(頭痛)이나 현훈(眩暈), 광증(狂症), 발열(發熱), 피부질환(皮膚疾患) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤6  혈훈(血暈)
혈훈(血暈)은 혈허상태(血虛狀態)에서 나타나는 현훈(眩暈)이다. 출혈과다, 질병, 출산 등으로 인해 
^303
혈액이 부족해지면 뇌에 공급되는 혈액도 부족해질 수밖에 없어 어지럼증이 생긴다. 이 경우에는 보혈제(補血劑)와 활혈제(活血劑)를 사용하여 혈액공급을 늘리고, 혈행상태(血行狀態)를 개선시키는 치법을 사용해야 한다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
산전(産前), 산후(産後)의 제증상(諸症狀)에 사용하는 처방이며, 주로 출산직후의 혈허(血虛)나 울혈(鬱血)로 인해 발생되는 산후현훈(産後眩暈), 산후두통(産後頭痛), 산후하혈(産後下血), 산후복통(産後腹痛), 오로(惡露), 산후변비(産後便秘) 등에 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방으로 혈액이 부족하여 현훈(眩暈)이 발생했을 때, 혈액순환이 원활하지 못하여 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
● 全生活血湯[中156]|白芍藥 升麻 各一錢 防風 羌活 獨活 柴胡 當歸身 乾葛 甘草 各七分 藁本 川芎 各五分 生地黃 熟地黃 各四分 蔓荊子 細辛 各三分 紅花 一分
과다한 자궁출혈로 인해 뇌에 혈액공급이 불량해져 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
2갤두통(頭痛)
 3갤1  편두통(偏頭痛)
편두통(偏頭痛)은 한쪽 머리만 아픈 것을 의미한다. 《동의보감》에서는 오른쪽 머리가 아픈 것은 담음(痰飮)과 열(熱)에 속하고, 왼쪽 머리가 아픈 것은 풍(風)과 혈(血)에 속한다고 하였으나 반드시 그런 것은 아니다. 사실 편두통은 한쪽이 아프다는 것 외에는 정확한 원인을 밝혀내지 못하고 있는 실정이다. 따라서 가장 현실적인 접근법은 환자의 신체상태와 수반되는 증상을 근거로 하여 치료하는 것이다. 예를 들어 열이 많은 상태에서 발생했다면 열을 조절하는 치법을 동원해야 하며, 변비가 수반된다면 변비를 치료해 주어야 하고, 담음이 울체되었다면 담음을 제거하는 치법을 병용해야 한다.
● 淸上蠲痛湯[中116]|黃芩 一錢半 蒼朮 羌活 獨活 防風 川芎 當歸 白芷 麥門冬 各一錢 蔓荊子 甘菊 各五分 細辛 甘草 三分 薑三片
평소 건실하고 체열이 중(中) 이상인 사람이 지속적으로 스트레스를 받았거나 외감(外感)의 영향을 받아 조직이 긴장(緊張)·위축(萎縮)되고, 그 결과 열발산(熱發散)이 원활하게 이루어지지 못하여 열울(熱鬱)이 발생되고, 열울로 인해 뇌혈관이 확장되어 두통이 발생했을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방이며, 담음이 뇌에 영향을 주어 두통(頭痛)이 발생했을 때도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허상태(血虛狀態)에서 발생되는 편두통에 사용한다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
편두통의 원인이 변비(便秘)이거나, 편두통이 있으면서 변비가 수반되었을 때 사용한다.
^304
 3갤2  담궐통(痰厥痛)
담궐통(痰厥痛)은 담음울체(痰飮鬱滯)로 인해 발생하는 두통(頭痛)이다. 담음(痰飮)은 어느 조직에나 적체될 수 있다. 가장 흔하게 적체되는 조직은 소화기라고 할 수 있는데, 소화기조직에 담음이 적체되면 운동성이 저하되고 정상적인 소화액 분비가 저하되어 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 속쓰림 등이 나타난다. 이외에도 담음(痰飮)은 근육조직, 비뇨기조직, 생식기조직, 호흡기조직 등에 울체될 수 있고, 뇌에도 영향을 줄 수 있다.|뇌에 담음(痰飮)이 울체되면 보통 현훈(眩暈)이 나타난다. 그러나 담음(痰飮)이 뇌조직에 영향을 주고 있는 상태에서 혈행장애(血行障碍)가 발생한 경우에는 두통이 나타날 수 있다. 담음이 뇌조직에 적체되면 혈액순환을 방해하여 영양과 산소공급이 원활하지 못하기 때문에 어지러운 증상이 나타나는 것인데, 여기에 혈행장애가 더해지면 주위조직에 대한 압박이 심해져 통증이 일어날 수 있다는 뜻이다. 그래서 담궐통(痰厥痛)이 있을 때는 어지러운 증상도 수반되고, 담음(痰飮)으로 인한 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 나타날 수 있다.
● 半夏白朮天麻湯[中115]|半夏 陳皮 麥芽 各一錢半 白朮 神麯(炒) 各一錢 蒼朮 人蔘 黃芪 天麻 白茯苓 澤瀉 各五分 乾薑 三分 黃柏(酒洗) 二分 薑五片
소화기와 두부(頭部)에 담음(痰飮)이 울체되어 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 芎辛導痰湯[下105]|半夏 二錢 川芎 細辛 南星(炮) 陳皮 赤茯苓 各一錢 枳殼 甘草 各五分 薑七片
담음(痰飮)이 울체되어 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 구토(嘔吐) 등이 발생했을 때 사용한다. 반하백출천마탕을 사용해야 하는 경우처럼 소화불량이 심하지는 않다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방이며, 담음이 뇌에 영향을 주어 두통(頭痛)이 발생했을 때도 사용한다.
● 六安煎[中049]|半夏 白茯苓 各二錢 陳皮 杏仁 甘草 各一錢 白芥子 七分 薑五片
기침과 가래가 발생했을 때 사용하는 처방이며, 거담(祛痰)의 약성이 있어 담궐통(痰厥痛)에도 사용한다.
 3갤3  음허통(陰虛痛)
음허통(陰虛痛)은 음허상태(陰虛狀態)에서 나타나는 두통(頭痛)이다. 음허(陰虛)는 자윤물질(滋潤物質)이 부족하면서 발열(發熱)이 되는 상태를 의미하는데, 이하의 처방을 보면 발열보다는 자윤부족에 초점이 맞춰져 있다. 자윤물질이 부족해졌을 때 두통이 발생되는 기전은 명확하지 않지만, 치료적인 측면에서 본다면 자윤부족으로 인한 두통에는 반드시 자윤을 공급하는 치법을 사용해야 한다. 그렇지 않고 발산제(發散劑)나 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑) 등을 사용했을 때는 효과가 없을 뿐 아니라 부작용이 나타날 수도 있다. 이는 두통(頭痛)뿐 아니라 여타(餘他)의 증상을 치료할 때도 마찬가지이다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 약간 열성을 띠고 있는 상태에서 두통(頭痛)이 발생했을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 체열(體熱)이 결핍되어 있는 상태에서 두통이 발생했을 때 사용한다.|^305
 3갤4  양허통(陽虛痛)
양허통(陽虛痛)은 양허상태(陽虛狀態), 즉 체열(體熱)이 결핍되어 있는 상태에서 발생되는 두통(頭痛)이다. 체열이 부족하다는 것은 몸이 허냉(虛冷)하다는 것이며, 몸이 허냉하면 조직이 위축되기 때문에 혈액순환이 저해되고, 그 결과 뇌에 혈액공급이 불량해져 허혈성(虛血性) 두통이 발생될 수 있다. 이럴 때는 온열제(溫熱劑)를 사용하여 전반적인 허냉상태(虛冷狀態)를 개선시켜야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
보기(補氣)·온열작용(振熱作用)을 통해 양허두통(陽虛頭痛)을 치료한다.
● 理陰煎[上011]|熟地黃 五錢 當歸 三錢 乾薑 二錢 肉桂 甘草 各一錢
자윤(滋潤)을 공급하고 온열(溫熱)시키는 작용이 있어 양허두통(陽虛頭痛)을 치료한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
인체의 기능을 항진시켜 에너지생산을 촉진하므로 양허두통(陽虐頭痛)에 사용할 수 있다.
 3갤5  기혈통(氣血痛)
기혈통(氣血痛)은 인체의 기능저하와 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생하는 두통(頭痛)이다. 몸이 허약(虛弱)해지면 말초까지 혈액을 충분하게 보낼 수 없기 때문에 두통(頭痛)보다는 현훈(眩暈)이 발생될 소지가 높다. 그러나 혈행장애가 수반되었을 때는 부분적으로 혈액이 울체될 수 있기 때문에 압력이 형성되어 두통(頭痛)이 나타나게 된다. 이것을 기혈통(氣血痛)이라고 하며, 《동의보감》에 나와 있는 것처럼 두통이 나타나면서 귀에서 소리가 나고, 구규(九竅)가 순조롭지 못한 증상, 즉 기허상태(氣虛狀態)에서 나 나타날 수 있는 증상이 동반된다. 따라서 여타(餘他)의 두통과 구분하기 위해서는 수반되는 증상을 참고 하는 것이 좋다.
● 順氣和中湯[中117]|黃芪(蜜炒) 一錢半 人蔘 一錢 白朮 當歸 白芍藥 陳皮 各五分 升麻 柴胡 各三分 蔓荊子 細辛 川芎 各二分
인체의 기능이 저하되어 있으면서 혈행장애가 가중되어 두통이 발생했을 때 사용한다.
 3갤6  혈허통(血虛痛)
혈허통(血虛痛)은 혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생하는 두통(頭痛)이다. 뇌에 혈액이 부족해지면 두통(頭痛)보다는 현훈(眩暈)이 발생될 가능성이 높지만, 혈행장애가 가중되면 부분적으로 압력이 형성되어 두통(頭痛)이 발생하기도 한다. 이 경우에는 보혈제(補血劑)를 사용하여 부족한 혈액을 보충해 주면서 혈행장애를 개선하는 치법을 사용해야 한다.
● 當歸補血湯[中118]|生乾地黃(酒炒) 白芍藥 川芎 當歸 片芩(酒洗) 各一錢 防風 柴胡 蔓荊子(各五分) 荊芥 藁本 各四分
혈허상태(血虛狀態)에서 두통(頭痛)만 나타났을 때도 사용하며, 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 동반되었을 때도 사용한다. 또한 혈허상태이므로 생리량 감소나 안색(顔色)이 창백하게 보이는 증상이 수반되기도 하며, 두통이 없으면서 이런 증상이 독립적으로 나타났을 때도 사용할 수 있다.
● 芎烏散[中119]|川芎 烏藥 各等分
^306
산후(産後)에 혈허(血虛)하면서 소통장애가 생겨 두통(頭痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤7  열궐통(熱厥痛)
열궐통(熱厥痛)은 매우 심한 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 두통(頭痛)이다. 열이 심하기 때문에 두통 외에도 번열(煩熱)이 나고 찬 바람을 좋아하여 겨울에도 찬 바람을 쏘이는 행동을 한다. 이는 열이 너무 심하기 때문에 가능한 모든 방법을 동원하여 열을 식히기 위함이다.|《의종손익》에서는 열궐두통(熱厥頭痛)을 ‘열(熱)이 몹시 왕성하여 생긴 풍증(風證)으로 열성(熱性)질병의 극기에 열(熱)이 몹시 심해지면서 정신을 잃고 팔다리의 근맥(筋脈)이 오그라들며, 심하면 각궁반장(角弓反張) 등 경련증상이 나타나는 것’으로 표현하고 있다. 그러나 열성(熱性) 질병으로 인해 열(熱)이 많아졌을 때도 열궐두통(熱厥頭痛)이 발생할 수 있고, 본래 열이 많은 사람에게 혈행장애(血行障碍) 요인이 생겼을 때도 발생된다. 따라서 열궐두통(熱厥頭痛)이 있을 때는 신속하게 열을 해소시키면서 혈행장애를 없애주는 치법을 사용해야 한다.
● 淸上瀉火湯[中120]|柴胡 一錢 羌活 八分 酒黃芩 酒知母 各七分 酒黃柏 炙甘草 黃芪 各五分 生地黃 酒黃連 藁本 各四分 升麻 防風 各三分半 蔓荊子 當歸身 蒼朮 細辛 各三分 荊芥穗 川芎 生甘草 各二分 紅花 一分
체내에 열(熱)이 과도하게 적체(積滯)되어 두통(頭痛)이 발생했을 때 사용하며, 평소 열이 많은 사람에게 적합하다.
● 淸上蠲痛湯[中116]|黃芩 一錢半 蒼朮 羌活 獨活 防風 川芎 當歸 白芷 麥門冬 各一錢 蔓荊子 甘菊 各五分 細辛 甘草 三分 薑三片
평소 건실하고 체열이 중(中) 이상인 사람이 지속적으로 스트레스를 받았거나 외감(外感)의 영향을 받아 조직이 긴장(緊張)·위축(萎縮)되고, 그 결과 열발산(熱發散)이 원활하게 이루어지지 못하여 열울(熱鬱)이 발생되고, 열울로 인해 뇌혈관이 확장되어 두통이 발생했을 때 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체된 열이 배출되지 못하여 두통(頭痛)이나 현훈(眩暈), 광증(狂症), 발열(發熱), 피부질환(皮膚疾患) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  화사통(火邪痛)
화사통(火邪痛)은 놀란 것이 원인이 되어 생긴 두통(頭痛)이며, 몸에 열(熱)이 많아졌으나 땀이 나지 않고, 조증(躁症)이 동반되는 특징이 있다. 놀람이라는 특정 원인이 작용하였으나 현계 몸에 열이 과다해진 상태이고, 조증(躁症) 또한 열로 인해 생겼을 가능성이 높기 때문에 급히 청열(淸熱)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
고열(高熱)로 인한 갈증(渴症), 번조(煩躁), 두통(頭痛), 피부발진(皮膚發疹), 토사(吐瀉) 등에 사용한다.
 3갤9  습열통(濕熱痛)
습열통(濕熱通)은 습(濕)과 열(熱)이 격중(膈中)에 있어 가슴이 답답하면서 두통(頭痛)이 나타나는 병증이다. 《의종손익》에서는 가슴이 답답하면서 두통(頭痛)이 나타나는 것을 습열두통(濕熱頭痛)이라고 
^307
하였다. 종합해 보면 습열두통(濕熱頭痛)은 몸 안에 열(熱)과 습(濕)이 울체되어 있고, 이로 인해 흉비(胸痞)와 두통(頭痛)이 나타나는 것으로 해석할 수 있다. 또는 내부에 발생한 어떤 병증으로 인해 습열(濕熱)이 울체되고 흉비(胸痞)와 두통(頭痛)이 발생하는 것으로도 볼 수 있다. 어떤 것이 옳든지 치료적인 측면에서 본다면 울체되어 있는 습(濕)과 열(熱)을 해소시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체된 열(熱)이 배출되지 못하여 두통(頭痛)이나 현훈(眩暈), 광증(狂症), 발열(發熱), 피부질환(皮膚疾患) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤10  풍한통(風寒痛)
풍한통(風寒痛)은 감기로 인해 발생하는 두통(頭痛)이다. 감기에 걸리면 외부로 열(熱)을 빼앗기지 않기 위해 피부를 수축시키는 반응을 하게 된다. 피부를 수축시키면 동정맥연결(動靜脈連結)을 통해 혈액순환이 유지되면서도 말초혈관으로 혈액이 흐르지 않기 때문에 체열발산을 최소화 할 수 있기 때문이다.|그러나 이런 상태가 오래 지속될 경우 말초혈관을 통해 영양과 산소를 공급받는 조직에 손상이 발생될 수 있기 때문에 인체에서는 최대한 열을 발생시켜 체온을 유지하면서도 수축되어 있는 피부를 이완시키려고 한다. 그래서 근육을 더욱 긴장(緊張)시켜 열생산을 촉진하게 되는데, 피부가 수축되어 있는 상태이기 때문에 피부에 열이 울체되어 압력이 높아지게 되고, 압력이 높아졌기 때문에 이차적으로 통증이 발생된다. 그래서 감기에 걸리면 몸에서 열이 나면서 두통(頭痛)과 신체통(身體痛)을 호소하는 것이다. 이럴 때는 위축된 기육(肌肉)을 풀어주는 치법을 사용해야 한다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
외감(外感)으로 인해 기육(肌肉)이 위축되어 발생하는 두통(頭痛)에 사용한다.
 3갤11  변조혈옹(便燥血壅)
변조혈옹(便燥血壅)은 변비(便秘) 때문에 발생되는 두통(頭痛)이다. 변비가 발생하면 소화가 안 되어 속이 답답해지고, 오래 지속되면 내장(內腸)에 발생된 압력이 뇌에 영향을 주어 머리가 명해지고 멍한 느낌이 발생되며, 그 정도가 심해지면 두통(頭痛)이 생긴다.|어느 일본 의학자는 숙변(宿便)이 쌓이면 뇌혈관이 팽창되어 뇌를 압박하므로 신경중추의 작용이 떨어진다는 사실을 증명하였다. 토끼를 가지고 실험을 했는데, 토끼의 장(腸)을 묶은 쪽과 같은 쪽의 뇌혈관이 팽창하여 경미한 출혈이 있었고, 다른 곳을 묶자 이번에는 그쪽 뇌혈관이 팽창하여 출혈이 나타났다. 또한 약물로 토끼의 장운동(腸運動)을 저지하고 1주일에서 열흘 정도 변이 나오지 않게 만들었더니 역시 출혈이 일어난다고 한다. 즉 장폐색(腸閉塞)이 일어나면 뇌출혈이 일어난다는 것을 증명한 것이다. 이와 같이 변비(便秘)가 심해져도 뇌에 압력이 높아지기 때문에 두중(頭重), 두통(頭痛), 출혈(出血)이 나타날 수 있다. 이때는 신속하게 변비를 개선하는 치법을 사용해야 한다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
대변(大便)이 비결(秘結)되어 두통(頭痛), 섬어(譫語), 광증(狂症)이 나타나는 경우에 사용한다.
^308
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
대변적체(大便積滯)로 인한 변비(便秘), 섬어(譫語), 광증(狂症)에 사용하는 처방이며, 특히 어혈(瘀血)의 증상이 동반되었을 때 적합하다.
 3갤12  미릉골통(眉壞骨痛)
미릉골통(眉稜骨痛)은 미릉골(眉稜骨) 부위에 통증이 나타나는 것을 의미한다. 예전에는 미릉골통(眉稜骨痛)의 원인을 담음(痰飮)의 울체로 생각하여 거담제(祛痰劑) 위주의 처방을 사용하였다. 그러나 담음은 여러 원인 중에 일부라고 생각되며, 여타(餘他)의 원인이 작용할 수도 있다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방이며, 담음으로 인해 미릉골(盾凌骨) 부위에 통증이 발생했을 때도 사용할 수 있다.
● 芎辛導痰湯[下105]|半夏 二錢 川芎 細辛 南星(炮) 陳皮 赤茯苓 各一錢 枳殼 甘草 各五分 薑七片
담음(痰飮)으로 인해 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 구토(嘔吐) 등이 발생했을 때 사용한다.
2갤두피(頭皮)
 3갤1  두생백설(頭生白屑)
두생백설(頭生白屑)은 비듬을 의미한다. 비듬이 발생되는 원인에 대한 학설이 다양하기 때문에 어떤 측면에서 접근하는가에 따라 치법이 달라질 수도 있을 것이다. 예를 들어 양방에서는 비듬균에 의해 발생된다고 하여 균을 죽이는 치법을 사용한다. 그러나 이러한 치법은 증상에만 너무 치중했다는 단점이 있으며, 보다 근본적인 치료를 위해서는 비듬이 발생될 수밖에 없는 신체상태에 중점을 두어야 한다. 대체로 비듬은 두피에 혈액공급이 불량한 것이 원인이다. 혈액공급이 불량하기 때문에 두피(頭皮)가 건조해지고, 이것이 심해지면 비듬으로 나타나기 때문이다. 따라서 말초의 혈액공급을 증가시키는 치법을 사용해야 하는데, 이것도 신체상태에 따라 약간의 차이가 있다. 예를 들어 허약(虛弱)하면서 조직이 위축되고, 조직에 포함된 혈관도 위축되어 말초순환이 불량한 경우가 있고, 허약의 영향으로 심장의 박출력이 저하되어 말초순환이 원활하지 않은 경우도 있다. 전자(前者)에게는 허약상태를 고려하면서 조직의 위축을 풀어주면 되지만, 후자는 강심(强心)시키는 치법을 병용해야 한다. 이외에도 피지(皮脂)의 양이 많아져서 비듬이 생기기도 하는데, 이 경우에는 피지가 순환장애를 야기하는 원인으로 작용하기 때문에 비듬이 심해지는 것이다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
허약(虛弱)하면서 조직이 위축되고, 조직에 포함된 혈관도 위축되어 말초순환이 불량해져 비듬이 나타났을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
허약(虛弱)하면서 심장의 박출력이 저하되어 말초순환이 불량해지고, 그 결과 비듬이 심해졌을 때 사용한다.
● 淸上防風湯[中124]|防風 一錢 白芷 連翹 桔梗 各八分 片芩(酒炒) 川芎 各七分 荊芥 梔子 黃連(酒炒) 枳殼 薄荷 各五分 甘草 三分 竹瀝五匙調服
피지(皮脂)의 영향으로 순환장애가 생겨 비듬이 발생한 경우에 사용한다.
^309
 3갤2  두창(頭瘡)
두창(頭瘡)은 머리에 창(瘡)이 생기는 증상이다. 두창(頭瘡)을 이해하기 위해서는 먼저 두피(頭皮)의 특성을 알아야 한다. 첫째, 두피(頭皮)에는 근육층이 발달해 있지 않다는 특성이 있다. 물론 이마에는 전두근(前頭筋)이 있고, 목덜미 위쪽으로 후두근(後頭筋), 측두부에 측두근(側頭筋)이 있지만 그 외에는 근육이 발달해 있지 않다. 두개골에 관절이 없기 때문에 근육이 없는 것이지만, 혈행장애(血行障碍)가 생겼을 때는 근육이 없다는 점이 불리한 요인으로 작용할 수 있다. 즉 사지(四肢)에 분포된 혈관에 혈행장애가 생겼을 때는 각종 근육의 움직임을 통해 어느 정도 해소될 소지가 있지만, 근육이 없는 두피에 혈행장애가 생겼다면 움직임이 많지 않기 때문에 혈행장애가 쉽게 해소되지 않기 때문이다.|둘째, 두피(頭皮)에는 일반 피부 못지 않게 많은 혈관이 분포되어 있다. 그 이유는 몸에서 생산된 열에너지를 발산시키기 위함인데, 열이 많은 음식을 먹었을 때 얼굴과 머리에 열이 몰리는 것이나 흥분했을 때 얼굴이 붉어지는 것, 산악인들이 추운 겨울에 조난을 당했을 때 동사(凍死)를 예방하기 위해양말을 벗어 머리를 보온하는 것 등을 참고하면 두면부(頭面部)에서 많은 양의 열에너지를 발산시키고 있음을 알 수 있다.|두창(頭瘡)을 치료하기 위해서는 이러한 두피(頭皮)의 특성을 이해해야 한다. 즉 체열(體熱)이 과다해져 열을 발산시켜야 하는 상태에서 두피에 혈행장애(血行障碍)가 생겼을 때 두창이 발생되는 것이다. 여러 요인으로 인해 체열이 상승되었을 때 피부를 통해 열발산이 이루어지겠지만 두면부에 열이 집중된 상태에서 혈행장애가 생겼다면 두피(頭皮)를 통한 열발산이 원활하게 이루어지지 않을 것이므로 두피에 열이 울체(鬱滯)될 수 있고, 이러한 상태가 심해지면 창(瘡)이 생길 수 있다. 따라서 두창(頭瘡)을 치료하려면 체열상태를 조절해 주면서 혈행장애(血行障碍)를 없애주는 치법을 사용해야 한다.
● 酒歸飮[下149]|酒當歸 白朮 各一錢半 酒片芩 酒芍藥 川芎 陳皮 各一錢 酒天麻 蒼朮 蒼耳子 各七分半 酒黃芩 酒甘草 各四分 防風 三分
활혈작용(活血作用)을 통해 혈행장애를 개선해 주고, 청열작용(淸熱作用)을 통해 체열을 조절하여 두창(頭瘡)을 치료한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체된 열(熱)이 배출되지 못하여 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 발열(發熱), 피부질환(皮膚疾患) 등이 발생했을 때 사용하며, 이런 상태에서 두창(頭瘡)이 발생했을 때도 사용한다.
^310
1갤面


{{*2면한(面寒)	附子理中湯[上009] 升麻附子湯[中122] 扶陽助胃湯[上085]
면열(面熱)	升麻黃連湯(中1121) 調胃承氣湯[下008]
풍열(風熱)	犀角升麻湯[中009] 淸上防風湯[中124]
면대양(面戴陽)	四逆湯[上008]
위풍(胃風)	升麻胃風湯[中123] 消風散[中112] 人蔘敗毒散[中019] 淸胃散[下120]
음허면부(陰虛面浮)	胃關煎[上076] 八味元[上040] 蔘苓白朮散[上025] 歸脾湯[上066]
실열면부(實熱面浮)	白虎湯[下007] 大分淸飮[下081]
기허면부(氣虛面浮)	四君子湯[上064] 蔘苓白朮散[上025]
풍자(風刺)	西施玉容散[雜方門] 淸上防風湯[中124] 荊芥連翹湯[中126] |升麻黃連湯[中121] 瀉胃湯[下121] 調經種玉湯[上101]


면문(面門)에서는 얼굴에 나타나는 여러 증상을 다루고 있다. 얼굴은 사람을 대할 때 가장 먼저 볼 수 있는 부위이며, 몸 전체의 건강상태를 알 수 있는 곳이기도 하다. 따라서 얼굴에서 나타나는 증상은 얼굴 자체의 문제일 수도 있지만, 다른 부위, 또는 전신의 영향을 받는 경우도 많다. 도표에 있는 면한(面寒), 면열(面熱), 면부(面浮), 면대양(面戴陽) 모두 신체 전반적인 상태를 반영하는 증상들이다. 결론적으로 면부(面部)에서 나타나는 증상을 치료하기 위해서는 면부(面部)의 국소적인 장애도 유념해야 하지만, 전반적인 신체상태에 보다 많은 중점을 두어야 한다.
 3갤1  면한(面寒)
면한(面寒)은 얼굴이 시리게 느껴지고 손을 했을 때 차게 느껴지는 증상이다. 면한(面寒)은 위허(胃虛) 때문에 생긴다고 하여 《동의보감》에서는 위허(胃虛)로 인한 면한(面寒)에 부자이중탕을 먼저 쓰고 승마부자탕을 쓰라고 하였다. 그러나 얼굴이 차거나 시린 것은 얼굴 부위에 체열(體熱)이 부족하기 때문이고, 이는 곧 신체전반에 체열이 부족하여 신체의 일부분인 얼굴까지 충분한 혈액공급과 체열의 분배가 이루어지지 않기 때문에 나타나는 증상이다. 이러한 상태에서는 얼굴뿐 아니라 위장(胃腸) 부위도 함께 체열이 결핍되어 허냉(虛冷)해지기 쉽기 때문에 선현들은 이를 보고 면한(面寒)이 위허(胃虛)로 인해 발생하는 것으로 본 듯하다. 그래서 얼굴이 시리고 차면 승마부자탕 외에도 부자이중탕을 쓰거나, 부자이중탕을 멀저 쓰고 승마부자탕을 쓰라고 한 것이다.|얼굴이 차거나 시린 것은 신체 전반적으로 체열(體熱)이 부족한 것이 원인이기도 하지만, 안면(顔面)의 혈액순환을 방해하는 장애요인이 원인이기도 하다. 따라서 몸이 전체적으로 허냉(虛冷)하고 소화기도 허냉(虛冷)할 때는 부자이중탕이나 부양조위탕 같은 온리제(溫裏劑)를 사용하여 체열을 높여주면 되겠지만, 체열(體熱)이 부족할 뿐 아니라 안면의 혈액순환이 방해를 받고 있을 때는 승마부자탕을 사용하는 것이 더 좋다.
● 附子理中湯[上009]|附子(炮) 人蔘 白朮 乾薑(炮) 甘草 各一錢
^311
복부(腹部)를 비롯하여 몸 전체적으로 허냉(虛冷)하면서 얼굴이 시리고 차게 느껴질 때 사용한다.
● 升麻附子湯[中122]|升麻 附子(炮) 乾葛 白芷 黃芪(蜜炒) 各七分 人蔘 草豆蔲 甘草(炙) 各五分 益智仁 三分 蓮鬚葱三莖
전체적인 체열결핍(體熱缺乏)과 안면(顔面)의 순환장애로 인해 면한(面寒)이 나타났을 때 사용한다.
● 扶陽助胃湯[上085]|附子(炮) 二錢 乾薑(炮) 一錢五分 草豆蔲 益智仁 白芍藥(酒炒) 人蔘 甘草(炙) 官桂 各一錢 吳茱萸 白朮 陳皮 各五分 薑三片 棗二枚
복부(腹部)를 비롯하여 몸 전체적으로 허냉(虛冷)하여 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 외한(畏寒) 등이 나타나면서 면한(面寒)이 있을 때 사용한다.
 3갤2  면열(面熱)
면열(面熱)은 얼굴이 붉고 화끈거릴 정도로 열이 나는 증상이다. 얼굴은 다른 부분과 달리 몸 전체의 체열상태(體熱狀態)를 가장 쉽게 알 수 있는 곳이다. 그래서 몸에 열(熱)이 많은 사람은 평소에도 얼굴이 붓고 열감(熱感)이 있고, 반대로 체열(體熱)이 낮은 사람은 얼굴이 창백한 경우가 많다. 물론 다른 부위의 피부도 체열 정도에 따라 열감(熱感)과 냉감(冷感)을 나타내지만 얼굴에 가장 강하고 빠르게 나타난다. 따라서 몸이 차면 얼굴도 차고, 몸이 뜨거우면 얼굴에도 열이 나는 경향이 있다. 이는 얼굴의 특성상 열(熱)이 발산(發散)되는 부위이기 때문이다. 요즘이나 예전이나 얼굴을 제외한 부위는 의복으로 덮여 있으므로 체열이 발산되더라도 단위면적당 얼굴에서 발산되는 양만큼 많지는 않다. 비근한 예로 겨울등반을 하는 사람이 조난을 당했을 때 체온을 유지하기 위해 양말을 벗어 머리와 얼굴을 보호하는데, 이는 두면부(頭面部)에서 발산되는 열이 대단하다는 것을 의미한다.|이처럼 얼굴은 사람을 대하면서 제일 먼저 볼 수 있는 부위라서 피부의 상태, 인체가 가지고 있는 체열의 정도, 혈액순환 정도 등을 용이하게 짐작할 수 있는 곳이다. 즉 면색(面色)을 통하여 체열이나 혈행(血行)의 정도를 알 수 있고, 친부의 두께나 탄력성, 윤기(潤氣) 등을 통하여 영양상태 또는 건강정도를 파악할 수 있다. 따라서 면열(面熱)이 나타난다는 것은 그만큼 체내에 열(熱)이 많다는 반증이기도 하다.|《동의보감》에서는 얼굴은 양명경(陽明經)에 속하며, 양명경은 특성상 혈(血)도 많고 기(氣)도 많은 곳이기 때문에 영양분이 많은 음식을 과다하게 섭취했을 때 얼굴에 열이 몰리는 것으로 판단하였다. 그래서 조위승기탕에 황련과 서각을 더하여 설사시킨 다음에 승마황련탕으로 치료한다는 언급이 있다. 즉 예전에는 면열(面熱)의 원인을 위열(胃熱)로 귀결시켰었다. 그러나 앞서 언급한 대로 얼굴은 몸 전체적인 체열상태를 가장 쉽게 알 수 있는 곳이므로 면열(面熱)은 위열뿐 아니라, 여러 원인에 의해 몸 전체적으로 체열이 높아진 경우에도 나타남을 염두에 두어야한다. 특히 체열이 높아진 상태에서 면부(面部)의 순환장애로 인해 열발산이 원활하게 이루어지지 못한 경우에는 면열(面熱)이 더욱 뚜렷하게 나타나게 된다.
● 升麻黃連湯[中121]|升麻 乾葛 各一錢 白芷 七分 白芍藥 甘草 各五分 黃連(酒炒) 四分 犀角屑 川芎 荊芥穗 薄荷 各三分
몸 전체적으로 열(熱)이 많은 상태에서 면부(面部)의 순환장애가 더해져 면열(面熱)이 발생했을 때 사용한다.
@調胃承氣湯[下008]|大黃 四錢 芒硝 二錢 甘草 一錢
대변(大便)이 비결(秘結)되어 있으면서 면열(面熱)이 나타났을 때 황련과 서각을 더하여 사용한다.
^312
 3갤3  풍열(風熱)
풍열(風熱)은 얼굴이 붓고 손을 댈 수 없을 정도의 통증이 수반되는 증상이다. 얼굴은 특성상 열(熱)이 많이 몰리는 부위인데다가, 다른 부위와 달리 피하 지방층이 두터워서 순환장애가 발생될 소지가 높다. 따라서 다양한 원인에 의해 체열(體熱)이 많아진 상태에서 면부(面部)에 순환장애가 발생되었을 때 풍열(風熱)의 증상이 나타날 수 있다. 치법은 당연히 체열을 조절해 주면서 순환장애 요인을 제거하는 것이다.
● 犀角升麻湯[中009]|犀角 一錢半 升麻 一錢二分半 羌活 防風 各一錢 川芎 白附子(炮) 白芷 黃芩 各七分半 甘草 五分
안면부(顔面部)의 혈행장애(血行障碍)와 열울(熱鬱)로 인해 안면통증(顔面痛症)이 발생했을 때 사용한다.
● 淸上防風湯[中124]|防風 一錢 白芷 連翹 桔梗 各八分 片芩(酒炒) 川芎 各七分 荊芥 梔子 黃連(酒炒) 枳殼 薄荷 各五分 甘草 三分 竹瀝五匙調服
두면부(頭面部)의 열울(熱鬱)과 혈행장애(血行障碍)로 인한 발진(發疹)과 창(瘡)에 사용하며, 심한 통증은 동반되지 않는다.
 3갤4  면대양(面戴陽)
면대양(面戴陽)은 몸 전체적으로는 허냉(虛冷)하면서도 유독 얼굴에만 열이 달아오르는 증상이다. 변증을 잘못하면 찬 성질을 지닌 처방을 사용해야 한다고 생각할 수 있지만, 극한 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하기 위해 몸에서 가열(假熱)을 발생시킨 결과이므로 온열제(溫熱劑)를 사용해야 한다면 대양의 증상 중에 하리청곡(下痢淸穀)이 수반되는 것도 사실은 몸 전체적으로 허냉하고 소화기도 허냉하기 때문이다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
극도로 허냉(虛冷)해져 전신궐냉(全身厥冷), 사지궐냉(四肢厥冷)이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 면대양(面戴陽)이 수반되었을 때도 사용한다.
 3갤5  위풍(胃風)
위풍(胃風)은 얼굴이 붓는 증상이다. 《동의보감》에서는 위풍(胃風)은 음식을 먹은 후에 서늘한 바람을 쓰인 것이 원인이고, 소화불량(消化不良), 창만(脹滿), 수척(瘦瘠), 오풍(惡風), 두한(頭汗) 등의 증상이 나타나면서 얼굴이 붓는 것으로 설명한다. 이는 저녁 늦게 음식을 먹고 갔을 때 아침에 얼굴이 붓는 것과 사뭇 비슷하게 느껴진다. 그러나 이하의 처방을 보면 소화장애를 개선하는 약성은 거의 없고 순환장애를 개선하면서 울체된 열(熱)을 밖으로 빼내는 약성이 보다 뚜렷함을 알 수 있다. 즉 원인은 음식을 먹고 서늘한 바람을 쓰인 것이지만, 이하의 처방은 원인을 제거하는 것이 아니라 면부(面部)의 부종(浮腫)을 치료하는 것에 초점이 맞춰져 있다.
● 升麻胃風湯[中123]|升麻 二錢 甘草 一錢半 白芷 一錢二分 當歸 乾葛 蒼朮 各一錢 麻黃(不去節) 五分 柴胡 藁本 羌活 黃柏 草豆蔲 各三分 蔓荊子 二分 薑三片 棗二枚
면부조직(面部組織)의 위축(萎縮)과 습담(濕痰)의 울체로 인해 혈행장애(血行障碍)가 발생되어 면종(面腫)이 나타났을 때 사용한다. 약간 열성(熱性)을 띠고 있는 사람에게 적합하다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
^313
말초혈관의 소통장애로 인해 발생하는 각종 피부질환(皮膚疾患), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴), 비색(鼻塞) 등에 사용하여, 면부(面部)의 소통장애로 인한 면종(面腫)에도 사용한다. 약간 허약한 사람에게 적합하다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
외감(外感)으로 인해 기육(肌肉)이 긴장·위축되어 몸살감기, 피부염 등이 발생했을 때 사용하며, 면종(面腫)에도 사용한다.
● 淸胃散[下120]|升麻 二錢 牧丹皮 一錢半 當歸 黃連 生地黃 各一錢
면부(面部)에 열(熱)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 치통(齒痛), 잇몸출혈, 면열(面熱), 안면통증(顔面痛症) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤6  음허면부(陰虛面浮)
음허면부(陰虛面浮)는 과색(過色), 과로(過勞) 등으로 인해 음허(陰虛)해진 상태에서 얼굴이 붓는 증상이다. 허약(虛弱)해지면 인체의 기능이 저하되고, 수분대사도 불량해지기 때문에 면종(面腫)이 생길 수 있다. 따라서 허약상태에 적합한 처방을 사용하여 저하된 기능을 개선시키고, 수분대사를 정상화시키는 치법을 사용해야 한다.
● 胃關煎[上076]|熟地黃 三五錢或一兩 山藥 白扁豆(炒) 白朮 乾薑(炒黑) 各二兩 炙甘草 一錢 吳茱萸 七分
소화기조직에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 설사가 발생했을 때 사용하며, 과색(過色), 과로(過勞)로 인해 음허(陰虛)해진 상태에서 면종(面腫)이 생겼을 때도 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
과로(過勞), 과색(過色) 등으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 체열이 결핍되어 면종(面腫)이 생겼을 때 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
전신허약으로 인해 소화기능이 저하되어 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)이 나타났을 때 사용하며, 이러한 상태에서 면종(面腫)이 생겼을 때도 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
신경과다, 스트레스 등으로 인해 심장의 박출력이 저하되고, 그 결과 혈액순환과 수분대사가 불량해져 면종(面腫)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤7  실열면부(實熱面浮)
실열면부(實熱面浮)는 열성상태(熱性狀態)에서 얼굴이 부어오르는 증상이다. 열성상태가 바탕이 되어 있기 때문에 면종(面腫) 외에도 번열(煩熱)이 나타나고, 물을 많이 마시려는 증상이 수반되는 경우가 많다. 치법은 전체적인 열성상태를 개선하거나 이뇨(利尿)시키는 방법을 사용한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
과다하게 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 갈증(渴症), 번조(煩躁), 두통(頭痛), 피부발진(皮膚發疹) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 면종이 생겼을 때도 사용한다.
^314
● 大分淸飮[下081]|赤茯苓 澤瀉 木通 猪苓 梔子 枳殼 車前子 各一錢
열성상태(熱樵狀態)에서 수분대사가 불량해져 얼굴이 부었을 때 이뇨작용(利尿作用)을 통해 면종을 치료한다.
 3갤8  기허면부(氣虛面浮)
기허면부(氣虛面浮)는 기허상태(氣虛狀態)에서 얼굴이 부어오르는 증상이다. 즉 인체의 기능이 저하되면 에너지생산이 충분하게 이루어지지 않고, 수분대사도 불량해지기 때문에 얼굴이 부을 수 있는데, 이것이 기허면부(氣虛面浮)이다.|면종(面腫)은 허약해졌을 때 나타날 수 있는 증상 중에 일부이므로 허약해졌다고 해서 반드시 나타나는 것은 아니다. 또한 허약에도 여러 형태가 있기 때문에 면종(面腫)이 발생했을 때는 허약의 형태를 구분해야만 적절한 치법을 세울 수 있다. 음허면부(陰虛面浮)에서 설명한 대로 과로(過勞), 과색(過色)으로 인해 음허상태(陰虛狀態)가 되었을 때도 면종(面腫)이 생길 수 있고, 같은 원인으로 기허상태(氣虛狀態)가 되었을 때도 면종(面腫)이 생기기 때문이다. 즉 허약해졌다는 것도 중요하지만 어떤 종류의 허약인지 구분하여 치법과 처방을 설정하는 것이 중요하다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
전신이 허약(虛弱)하면서 소화기능이 저하되어 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 수분대사가 불량해져 면종(面腫)이 생겼을 때도 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
전신허약으로 인해 소화기능이 저하되어 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)이 생겼을 때 사용하며, 이러한 상태에서 면종(面腫)이 생겼을 때도 사용한다.
 3갤9  풍자(風刺)
풍자(風刺)는 얼굴에 발진(發疹)이 생겨 통증(痛症)이 동반되기도 하는 병증으로, 여드름이나 뾰루지 등이 이에 해당한다. 이하의 처방은 여드름이나 뾰루지가 생겼을 때 외용(外用)하는 처방이며, 내복약(內服藥)은 환자의 신체상태에 따라 달라진다.
@西施玉容散[雜方門]|綠豆 白芷 白芨 白蘞 白彊蠶 白附子 天花粉 各一兩 甘松香 三乃子 藿香 各五錢 零陵香 防風 藁本 各二錢 皂角 一錢
얼굴에 발진(發疹)이 생겼을 때 사용하며, 위의 약재를 분말하여 세수할 때마다 물에 타서 세면을 한다.
● 淸上防風湯[中124]|防風 一錢 白芷 連翹 桔梗 各八分 片芩(酒炒) 川芎 各七分 荊芥 梔子 黃連(酒炒) 枳殼 薄荷 各五分 甘草 三分 竹瀝五匙調服
두면부(頭面部)에 열(熱)이 몰려 있으면서 지방을 비롯한 점착성 노폐물로 인해 순환장애가 생겼을 때 사용하는 처방으로 면열(面熱)이나 여드름, 지루성피부염 등에 사용한다.
● 荊芥蓮翹湯[中126]|荊芥 連翹 防風 當歸 川芎 白芍藥 柴胡 枳殼 黃芩 梔子 白芷 桔梗 各七分 甘草 五分
두면부(頭面部)에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 나타나는 중이염(中耳炎), 비염(鼻炎), 축농증(蓄膿症), 여드름, 육혈(衄血), 피부염(皮膚炎) 등에 사용한다.
● 升麻黃連湯[中121]|升麻 乾葛 各一錢 白芷 七分 白芍藥 甘草 各五分 黃連(酒炒) 四分 犀角屑 川芎 荊芥穗 薄荷 各三分
^315
몸 전체적으로 열(熱)이 많은 상태에서 면부(面部)의 순환장애가 더해져 면열(面熱)이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 여드름에도 응용한다.
● 瀉胃湯[下121]|當歸 川芎 赤芍藥 生地黃 黃連 梔子 牧丹皮 荊芥 薄荷 防風 甘草 各一錢
열성상태에서 발생하는 풍치통(風齒痛)에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 태열(胎熱), 아토피성 피부염(皮膚炎), 여드름, 구내염(口內炎) 등에 많이 사용한다.
● 調經種玉湯[上101]|熟地黃 香附子(炒) 各一錢半 當歸身(酒洗) 吳茱萸 川芎 各一錢 白芍藥 白茯苓 陳皮 玄胡索 牧丹皮 乾薑(炒) 各八分 官桂 熟艾 各五分
월경불순과 불임에 사용하는 처방이지만, 월경 전후에 여드름이 심해지는 사람이나 생리통, 월경불순이 있으면서 여드름이 발생하는 사람에게도 응용한다.
^316
1갤眼


{{*2내장(內障)	補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033] 加味磁朱丸[下112] 四物湯[上068]
안동(眼疼)	夏枯草散[下111]
안혼(眼昏)	加味磁朱丸[下112]
외장(外障)	瀉淸丸[下106] 四物龍膽湯[下109] 石決明散[下107] 消風散[中112] |洗肝明目湯[下108] 白殭蠶散[下110] 龍膽瀉肝湯[下137] 小靑龍湯[中027]
세안(洗眼)	犀角消毒飮[下130]
안구건조증|(眼球乾燥症)	四物湯[上068] 歸脾湯[上066] 十全大補湯[上033] 當歸補血湯[中118]
안검경련|(眼瞼痙攣)	活血潤燥生津飮[中066] 加味歸脾湯[上098] 芍藥甘草湯[上086] 小建中湯[上045] |雙和湯[上031] 五苓散[下010] 君苓湯[下010]
통치(通治)	四物湯[上068]



안문(眼門)에서는 다양한 안질환(眼疾患)을 다루고 있다. 양방에서 치료하기 힘든 안질환(眼疾患)을 한방에서 치유하는 예가 많지만, 한방은 정밀하게 진단하는 장비나 기술이 부족하다는 인식 때문인지 한방으로 안질환을 치료한다고 여기는 사람이 많지 않은 듯하다. 그러나 《득효방》 《성혜방》 《성제총록》 등 안질환을 상세하게 다룬 서적이 있고, 우리나라에도 목과일람(目科一覽)이라는 안과 전문의서가 있다. 또한 《동의보감》에서도 내장(內障)을 24종, 외장(外障)을 48종으로 분류하고 있을 만큼 세밀한 접근을 하고 있기 때문에 정확하게 변증하여 치료한다면 높은 치료율을 기대할 수 있는 분야라고 생각한다.
 3갤1  내장(內障)
내장(內障)은 안구(眼球) 속에 장애(障得)가 생겨 시야(視野)가 흐려지거나 안압(眼壓)이 높아져 시력이 나빠지는 등의 병증이다. 그래서 안혼(眼昏), 비문증(飛蚊症), 약시(弱視), 야맹증(夜盲症), 녹내장(綠內障), 백내장(白內障) 등은 모두 내장에 속하는 증상들이다.|이상의 증상을 모두 설명할 수 없으므로 비문증(飛蚊症)을 예로 들어 대신하고자 한다. 비문증은 희승증(蟢蠅症)이라고도 하는데, 거미줄처럼 눈앞에 왔다갔다 하거나 날파리가 다니는 것이라고 하여 날파리 승(蠅) 자를 써서 희승증이라고 하는 것이다. 비문증은 주로 40대 이후에 발생하며 망막(網膜)에서 터진 혈액이 초자체(硝子體)에 흘러 내려 혼탁해지는 것도 원인 증에 하나이다. 갈수록 평균연령이 높아지기 때문에 이런 증상을 호소하는 사람이 증가하고 있으며, 대부분 양방에서 치료를 하고 있는 실정이다. 한방에서는 비문증의 원인을 신허(腎虛)로 보고 있다. 연약해져서 망막혈관이 터진 것이고, 이것은 신체 전반의 연약과 허약이 원인이기 때문에 신허(腎虛)로 보는 것이다. 비문증(飛蚊症)처럼 다른 형태의 내장(內障) 또한 기본적으로 허약이 바탕이 되어 있다. 따라서 만성적이고 그 만큼 치료에 많은 시간이 소요된다.
^317
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약해진 상태에서 나타나는 내장(內障)의 증상을 치료한다. 허약의 정도는 십전대보탕을 써야 하는 경우보다 더한 편이다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약해져 내장(內障)의 증상이 발생했을 때 사용한다. 보증익기탕을 써야 하는 경우보다 소화력이 좋아야 쓸 수 있다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방이며, 안구(眼球)에 혈액공급이 부족하여 내장(內障)의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
● 加味磁朱丸[下112]|磁石(醋煆七次水飛) 二兩 朱砂(水飛) 一兩 沈香 五錢
노화(老化)와 연약(軟弱)으로 인한 시력저하(視力低下), 야맹증(夜盲症), 비문증(飛蚊症), 일시적으로 사물이 잘 보이지 않는 증상에 사용한다.
 3갤2  안동(眼疼)
안동(眼疼)은 눈에 발생된 통증이다. 눈의 통증은 종양(腫瘍)이 있거나 망막염(綱膜炎), 안구건조증(眼球乾燥症) 등이 있을 때, 급성 녹내장(綠內障)이 있을 때 흔히 동반되며, 신경을 많이 쓰고 난 이후에도 나타난다. 따라서 치법과 처방이 매우 다양할 수 있다. 이하의 하고초산은 낮에는 괜찮다가 밤에 통증이 심해졌을 때 사용한다는 특정이 있고, 녹내장에도 사용했다는 기록이 있는데, 치료사례가 더 많이 확보되어야 명확한 처방기준이 설 것으로 보인다.
● 夏枯草散[下111]|夏枯草 二兩 香附子 一兩 甘草 五錢
눈이 아프면서 눈물이 나는 증상, 특히 밤에 심하게 아픈 경우에 사용한다.
 3갤3  안혼(眼昏)
안혼(眼昏)은 눈이 나빠져서 잘 보이지 않는 증상이다. 시력이 나빠지는 원인은 대부분 허약(虛弱)과 노화(老化)로 인해 조직이 연약해지는 것과 연관이 있다. 즉 조직이 연약해지면 망막(網膜)에 분포된 혈관도 연약해질 수 있고, 안구(眼球)에 혈액공급이 느려질 수 있으며, 이러한 상태가 지속되면 혈관이 미세하게 터져서 시력(視力)을 떨어뜨리는 원인이 된다. 따라서 전체적인 허약상태를 개선시키는 치법을 사용하거나, 말초순환을 촉진하고 터진 혈관을 수렴시키는 치법을 사용하게 된다.
● 加味磁朱丸[下112]|磁石(醋煆七次水飛) 二兩 朱砂(水飛) 一兩 沈香 五錢
허약(虛弱)과 노화(老化)로 인해 망막(網膜)에 분포된 혈관이 미세하게 출혈되어 안혼(眼昏)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  외장(外障)
외장(外障)은 결막(結膜)이나 각막(角膜) 같은 동공(瞳孔) 바깥쪽에서 나타나는 충혈(充血), 동통(疼痛), 예막(瞖膜) 등을 의미한다. 내장(內障)에 비하여 급성이고 실증이기 때문에 적절히 치료한다면 많
^318
은 시간이 소요되지는 않는다. 외장(外障)에 속하는 가장 일반적인 증상은 눈의 충혈(充血)과 예막(瞖膜)이며, 결막염(結膜炎), 각막염(角膜炎)이 여기에 해당된다. 이외에도 노육(努肉), 냉루(冷漏), 도첩권모[倒睫拳毛; 하안검이 안쪽으로 말리는 병증] 등 다양한 증상이 있다. 외장(外障)의 치법은 증상에 따라 다르지만 대체로 청열(淸熱)·수렴제(收斂劑) 위주이다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 안구(眼球)가 충혈(充血)되었을 때 사용하며, 열울(熱鬱)로 인한 경기(驚氣), 피부발진(皮膚發疹) 등에도 사용한다.
● 四物龍膽湯[下109]|川芎 當歸 赤芍藥 生乾地黃 各一錢三分 羌活 防風 各八分 草龍膽 防己 各六分
과로(過勞)나 신경과다(神經過多), 울화(鬱火) 등으로 인해 신체 전반적으로 열(熱)이 울체(鬱滯)되면서 안구(眼球)에 분포된 혈관이 충혈(充血)되는 경우에 사용한다.
● 石決明散[下107]|石決明 草決明 各一兩 羌活 梔子 木賊 靑葙子 赤芍藥 各五前 大黃 荊芥 各二錢半
먼지나 티끌, 세균감염, 내부적인 열울(熱鬱) 등으로 인한 안구충혈(眼球充血), 안구출혈(眼球出血), 안통(眼痛), 예막(瞖膜), 노육(努肉), 도첩권모(倒睫拳毛) 등에 사용한다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
말초혈관이 위축되어 혈액순환이 활발하지 못한 상태에서 안구(眼球)가 충혈(充血)되거나 건조(乾燥)해졌을 때 사용한다.
● 洗肝明目湯[下108]|當歸尾 川芎 赤芍藥 生地黃 黃連 黃芩 梔子 石膏 連翹 防風 荊芥 薄荷 羌活 蔓荊子 甘菊 白蒺藜 草決明 桔梗 甘草 各五分
안구충혈(眼球充血)이나 안통(眼痛), 결막염(結膜炎), 또는 눈에 열감(熱感)이 있을 때 사용하는 대표적인 처방이다.
@(風淚)白殭蠶散[下110]|黃桑葉 一兩 木賊 旋覆花 荊芥穗 白僵蠶 甘草 各三錢 細辛 五錢
비주관(鼻淚管)이 폐색되어 냉루증(冷淚症)이 생겼을 때 사용한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
내부적인 열울(熱鬱)로 인해 눈이 충혈(充血)되었을 때 사용한다. 평소 체열(體熱)이 높은 사람에게 적합하다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기(感氣)나 비염(鼻炎)이 있으면서 안구(眼球)가 충혈(充血)되는 경우에 사용한다.
 3갤5  세안(洗眼)
세안(洗眼)은 눈이 충혈(充血)되었을 때 눈을 씻어서 충혈상태를 개선한다는 의미이다. 결막염(結膜炎)이나 각막염(角膜炎)에 걸렸을 때, 신경과다(神經過多)나 과음(過飮) 등으로 인해 내부적으로 열울(熱鬱)이 발생되어 눈이 충혈(充血)되었을 때 사용할 수 있다. 외용제(外用劑)이므로 효과가 빠르고 쉽게 적용할 수 있다는 장점이 있다. 
● 洗眼湯[下113]|當歸 黃連 各一錢 赤芍藥 防風 各五分 杏仁 四箇
^319
외부의 감염(感染)이나 내부의 열울(熱鬱)로 인해 눈이 충혈(充血)되었을 때 눈을 씻어주는 처방이다.
 3갤6  점안(點眼)
점안(點限)은 내장(內障)과 외장(外障)이 있을 때 눈에 직접 넣어주는 처방으로 내복(內服)하는 처방과 함께 사용하면 좋은 효과를 기대할 수 있다. 안구(眼球)와 결막(結膜) 등은 점막(粘膜)으로 덮여 있기 때문에 약을 점안(點眼)했을 때 쉽게 흡수된다는 특징이 있다. 그러나 약이 부패될 수 있어 주의가 필요하다.
@珊瑚紫金膏[雜方門]|爐甘石 黃丹 各一兩 海蟾端 乳香 沒藥 硼砂 各二錢 麝香 靑鹽 各玉分 龍腦 三分
원시(遠視)와 근시(返視), 녹내장(綠內障)과 백내장(白內障), 청맹(靑盲), 운예(雲瞖) 등에 사용한다.
@七鍼膏[雜方門]|白菊 花椒 各三錢 靑鹽 銅緣 膽礬 各二錢半 烏梅 一枚 新花鍼 七枚
예막(瞖膜)이 있을 때 주로 사용한다.
 3갤7  안구건조증(眼球乾燥症)
안구건조증(眼球乾燥症)은 눈물의 생성이 부족하거나 눈물이 빨리 마르는 병증이다. 눈물은 매일 지속적으로 생성되어 눈을 부드럽게 윤활(潤滑)시켜 주고, 살균작용도 한다. 그러나 여러 가지 이유로 눈물이 부족해지거나, 성분에 변동이 생겨 눈물층에 이상이 생기면 여러 가지 불편한 증상이 나타나게 되는데, 이를 안구건조증이라 한다. 증상으로는 뻑뻑함, 이물감, 가려움, 충혈, 따가움, 시림, 바람이나 연기에 예민하게 느껴지는 불편함 등이 있다.|안구건조증의 원인은 크게 두 가지로 나누어 생각할 수 있는데, 첫째 눈물생성이 부족한 경우, 둘째 눈물층의 이상으로 눈물이 빨리 건조되는 경우이다. 두 경우 모두 안부(眼部)에 자윤(滋潤)이 부족하거나 혈액이 충분히 공급되지 못한 것이 원인이며, 이는 일정 부분 허약(虛弱)과도 연관이 있다. 따라서 보혈제(補血劑), 활혈제(活血劑), 보기제(補氣劑), 강심제(强心劑) 등을 병용하여 안부(眼部)에 충분한 혈액을 공급해 주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방이며, 안부(眼部)에 혈액공급을 증가시켜 안구건조증(眼球乾燥症)을 치료한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력 저하로 인해 안부(眼部)에 충분한 혈액이 공급되지 못하여 안구건조증(眼球乾燥症)이 되었을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해진 상태에서 안부(眼部)에 혈액공급이 충분하지 못하여 안구전조증(眼球乾燥症)이 되었을 때 사용한다.
● 當歸補血湯[中118]|生乾地黃(酒炒) 白芍藥 川芎 當歸 片芩(酒洗) 各一錢 防風 柴胡 蔓荊子(各五分) 荊芥 藁本 各四分
보혈(補血)·활혈(活血)시키면서 혈행장애를 개선하는 작용이 있어 안부(眼部)에 충분한 혈액을 공급하므로 
^320
안구건조증(眼球乾燥症)을 치료한다.
 3갤8  안검경련(眼瞼痙攣)
안검경련(眼瞼痙攣)은 안륜근(眼輪筋)의 불수의적인 수축으로 인해 안검(眼瞼)이 떨리는 증상이다. 보통 양쪽 안검(眼瞼)에 동시에 발생하지만 한쪽에만 나타나는 경우도 있다. 과다한 스트레스, 신경과다, 과로 등으로 인해 순환장애가 생기면, 이러한 영향으로 안검(眼瞼)에 소통장애가 발생되는데, 인체는 이러한 소통장애를 해소하기 위해 안검(眼瞼)을 떨게 하기 때문에 안검경련이 나타난다. 따라서 조직의 긴장을 풀어주거나 소통장애를 없애주는 치법을 사용할 수 있고, 소통장애 때문에 습체(濕滯)가 발생된 경우에는 거습제(祛濕劑)를 사용해야 한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
신경과다로 인해 심장의 박출력이 저하되고, 안검(眼瞼)에 순환장애가 생겨 경련이 일어나는 경우에 사용한다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
귀비탕에 치자와 시호를 더한 처방이므로 귀비탕을 사용해야 할 증상과 유사하지만, 약간의 열성이 수반되었을 때 적합하다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
자양부족과 과로 등으로 인해 조직이 긴장되어 안검경련이 발생했을 때 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
소건중탕에 황기를 더한 처방이므로 작약감초탕을 써야 하는 경우보다 약간 더 허약할 때 적합하다.
● 雙和湯[上031]|白芍藥 二錢五分 熟地黃 黃芪 當歸 川芎 各一錢 桂皮 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
평소 건실한 사람이 과로를 했거나 스트레스를 받은 후에 안검경련이 생겼을 때 사용한다.
@五笭散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯笭 白朮 猪笭 各一錢半 肉桂 五分
순환장애로 인해 습체(濕滯)가 발생되어 안검경련이 나타나는 경우에 사용한다.
@君笭湯[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯笭 白朮 猪笭 各一錢半 肉桂 五分 人蔘 白朮 白茯笭 甘草(炙) 各一錢二分半
오령산에 사군자탕을 합한 처방이므로 오령산의 증상이 있으면서 전반적으로 허약한 경우에 사용한다.
 3갤9  통치(通治)
통치(通治)는 안질환(眼疾患)의 통용방(通用方)을 의미한다. 원인과 증상에 따라 청열제(淸熱劑)나 이뇨제(利尿劑)를 사용해야 하는 경우도 있지만, 안질환에는 보혈제(補血劑)와 활혈제(活血劑)를 사용하여 혈액을 보충해 주고, 혈액순환을 촉진시키는 치법이 기본이다. 그래서 사물탕이 안질환의 통치방으로 분류되어 있는 것이다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
보혈(補血)과 활혈작용(活血作用)이 있어 안질환의 통치방으로 사용한다.
^321
1갤耳


{{*2이롱(耳聾)	磁石羊腎丸[上082] 消風散(中l12) 歸脾湯[上066] 四物湯[上068] |十全大補湯[上033] 加味大補湯[上003] 六味地黃元[上040] 八味元[上040]
이명(耳鳴)	歸脾湯[上066] 加味歸脾湯[上098] 消風散[中112] 磁石羊腎丸[上082] |加味大補湯[上003]
풍열이명|(風熱耳鳴)	防風通聖散[下004] 人蔘敗毒散[中019]
정농(聤膿)	蔓荊子散[中125] 荊芥蓮翹湯[中126] 五苓散[下010] 托裏消毒飮[上093] |小靑龍湯[中027] 吹喉散[下124]


이문(耳門)에서는 귀와 연관된 증상을 다루고 있다. 소리를 잘 듣지 못하는 이롱(耳聾), 귀에서 특정소리가 나는 이명(耳鳴), 귀속에 염증이 발생하여 농(膿)이 배출되는 정농(聤膿)이 이에 해당하는 증상이다. 특히 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)은 정도의 차이일 뿐 동일한 원인에 의해 발생되는 경우가 많고, 따라서 치료방법도 유사하다. 유념해야 할 것은 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)은 전반적인 허약과 연관된 경우가 많기 때문에 이명과 이롱이라는 증상보다는 전체적인 허약상태를 개선하는 것에 목표를 두어야한다는 것이다.|풍열이명(風熱耳鳴)은 열병(熱病)을 앓은 후에 발생하는 이명(耳鳴)이며, 대체로 열성상태를 조절하면서 염증의 후유증으로 위축되어 있는 조직을 풀어주는 것에 초점이 맞춰져 있다. 정농(聤膿)은 귀속의 염증이 심화되어 농(膿)이 배출되는 증상이다.
 3갤1  이롱(耳聾)
이롱(耳聾)은 소리를 잘 듣지 못하는 증상이다. 이롱이 발생되는 원인은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 이소골(耳小骨), 고막(鼓膜), 그리고 외이(外耳)에서 중이(中耳)를 거쳐 내이(內耳)로 소리를 전달하는 피막(皮膜)이 손상된 경우이다. 둘째, 이러한 기관들은 정상이지만 내이(內耳)가 노화(老化)되는 경우이다. 전자(前者)는 대체로 급성적인 경향이 있고 의과적인 수술을 통해 회복되는 경우가 많지만, 후자(後者)는 노화로 인한 조직의 위축과, 그 결과 혈액과 산소가 내이(內耳)에 충분히 전달되지 못하여 발생하는 것이므로 대단히 만성적이며 수술의 적응증이 될 수 없는 형태이다. 여기에서 다루는 이롱(耳聾)은 대체로 후자(後者)에 속하며, 이하의 처방도 여기에 부합된다.|나이가 들거나 큰 질병으로 몸이 쇠약해진 경우, 지속적으로 스트레스를 받은 경우에 조직은 위축될 수밖에 없고, 조직 속에 포함된 혈관은 압박을 받아 정상적인 혈액소통이 이루어지지 않는다. 이러한 현상이 내이(內耳)에서 나타나면 소리를 뇌에 전달하는 기능이 떨어져 이롱(耳聾)이 발생된다. 이럴 때 사용할 수 있는 치법은 개인의 신체조건을 고려하여 허약상태를 개선하면서 위축된 조직을 풀어주고, 조직에 탄력성을 회복시키는 것이다. 이하에 나온 처방은 모두 허약상태를 개선하면서 말초(末梢)의 혈행(血行)을 회복시키는 약성이 있지만, 개인의 신체조건과 신체상태에 맞춰 선택적으로 사용해야 한다.
● 磁石羊腎丸[上082]|磁石 三兩(煆再用葱白木通各三兩同水煮一伏時取石水飛二兩) 熟地黃 二兩 石菖蒲 一兩半 川芎 白朮 川椒 大棗肉 防風 白茯苓 細辛 山藥 遠志 川烏(炮) 木香 當歸 鹿茸 兎絲子 黃芪 各一兩 官桂 六錢半 羊腎 兩對
허약(虛弱)으로 인해 조직에 자윤(滋潤)이 결핍되거나, 혈관을 싸고 있는 조직이 연약해지거나, 허냉(虛冷)
^322
으로 인한 조직의 위축·변형으로 모세혈관이 부분적으로 막히거나 좁아져서 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
말초혈관의 소통장애로 인해 발생하는 각종 피부질환(皮膚疾患), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴), 이롱(耳聾) 등에 사용한다. 자석양신환을 써야 하는 경우보다 허약(虛弱)의 정도는 심하지 않다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력 저하와 혈관연약으로 말초까지 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방이며, 혈허(血虛)와 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 이롱(耳聾)이 발생했을 때도 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
전신이 허약(虛弱)해져 기능이 저하되고, 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하여 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 허약해지고 조직이 위축되어 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤(滋潤)이 결핍되어 조직에 탄력성이 떨어지고, 조직에 포함된 혈관이 연약해져서 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤(滋潤)이 부족하고 체열(體熱)이 결핍된 상태에서 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  이명(耳鳴)
이명(耳鳴)은 귀에서 특정 소리가 나는 병증이다. 즉 밖은 조용하고 아무 소음이 없는데 귀속이나 머리에서 소리가 나는 듯한 증상을 이명(耳鳴)이라고 한다. 이명(耳鳴)이 있을 때 환자가 표현하는 소리는 매미 우는 소리, 파도 소리, 기계 소리, 사이렌 소리 등 매우 다양하다.|이명(耳鳴)은 청신경의 감각이상, 신경경로의 이상자극, 내이(內耳) 혈관의 순환장애로 인한 감각세포의 손상 등이 원인이라고 알려져 있는데, 정확하게 규명되지 않은 실정이므로 이들 학설은 이론적인 가설에 가깝다. 그러나 선인들과 필자의 경험에 비추어볼 때 가장 근접한 학설은 각종 스트레스와 허약으로 인해 내이(內耳)의 혈관에 순환장애가 발생된 것이라고 생각된다. 즉 스트레스와 허약으로 인해 조직이 위축되고, 조직에 포함된 혈관이 지속적으로 압박되어 내이(內耳)에 혈액공급이 충분하지 못한 상태에서 이명(耳鳴)이 발생한다고 보는 것이다. 따라서 치법은 개인의 신체상태를 감안하여 조직의 위축을 풀어주는 것이 되어야 한다.
^323
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력 저하와 혈관연약으로 인해 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하여 이명(耳鳴)이 발생했을 때 사용한다. 평소 연약하고 신경을 많이 쓰는 사람에게 적합하다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
귀비탕에 치자와 시호를 더한 처방이므로 귀비탕을 쓸 수 있는 증상과 신체조건일 때 사용할 수 있으며, 단지 열적 증상이 두드러질 때 적합하다는 특징이 있다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
말초혈관의 소통장애로 인해 발생하는 각종 피부질환(皮膚疾患), 현훈(眩暈), 이명(耳鳴), 이롱(耳聾) 등에 사용한다.
● 磁石羊腎丸[上082]|磁石 三兩(煆再用葱白木通各三兩同水煮一伏時取石水飛二兩) 熟地黃 二兩 石菖蒲 一兩半 川芎 白朮 川椒 大棗肉 防風 白茯苓 細辛 山藥 遠志 川烏(炮) 木香 當歸 鹿茸 兎絲子 黃芪 各一兩 官桂 六錢半 羊腎 兩對
허약(虛弱)으로 인해 조직에 자윤(滋潤)이 결핍되거나, 혈관을 싸고 있는 조직이 연약해지거나, 허냉(虛冷)으로 인한 조직의 위축·변형으로 모세혈관이 부분적으로 막히거나 좁아져서 이명(耳鳴)과 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 허약해지고 조직이 위축되어 말초에 혈액순환이 원활하지 못하여 이’ 명(耳鳴)과 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  풍열이명(風熱耳鳴)
풍열이명(風熱耳鳴)은 감기(感氣)나 열병(熱病)을 않은 후에 발생되는 이명(耳鳴)이다. 《동의보감》에서는 이명(耳鳴)의 대부분이 열(熱)에 속한다고 하였는데, 이는 열병(熱病)으로 인해 증이(中耳)나 내이(內耳)에 염증이 생기고, 그 후유증으로 혈액소통장애가 생겨 이명(耳鳴)이 발생하는 것을 표현한 것으로 생각된다. 그래서 중이염에 걸리거나 바이러스에 감염된 후에 이명(耳鳴)이 발생되는 것도 여기에 포함된다. 이하의 처방은 여전히 열증(熱證)이 남아 있으면서 이명이 생겼을 때, 염증으로 인한 혈액소통장애를 개선하는 역할을 한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등이 발생했을 때 사용하며, 열증(熱證)이 있는 상태에서 이명(耳鳴)이 수반되었을 때도 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
몸살감기에 사용하는 처방이며, 위축된 조직을 풀어주는 약성을 응용하여 풍열이명(風熱耳鳴)에도 사용한다.
 3갤4  정농(聤膿)
정농(聤膿)은 귀에서 농(膿)이 배출되는 병증으로 중이염(中耳炎)에 해당된다. 중이염은 크게 급성중
^324
이염, 삼출성중이염, 만성중이염으로 나누고 있다. 급성중이염은 감기에 걸렸을 때 이차적으로 중이(中耳)에 감염이 일어나는 형태이다. 증상으로는 초기에 귀가 막힌 것 같고 자신의 목소리가 크게 들리는 듯한 느낌이 들다가 차츰 외부소리가 잘 들리지 않게 되고, 고실(鼓室) 안의 점막(粘膜)이 부어올라 삼출액(滲出液)이 고이게 되는 것이다. 삼출액이 고이면 감염이 일어날 수 있는 좋은 조건이 형성되며, 이때 비로소 화농성균(化膿性菌)이 침입하여 감염을 일으켜 발열(發熱)과 통증(痛症), 이루(耳漏) 등 중이염의 특징적인 증상을 일으킨다.|삼출성중이염은 고실(鼓室) 안에 삼출액이 고이는 것을 특징으로 하는 중이염이며, 소아에게 많이 나타나지만 노인(老人)이나 중년(中年) 이후의 성인에게도 발생한다. 증상은 귀가 막힌 느낌만 있을 뿐 통증은 동반되지 않는 것이다. 삼출성 증이염의 원인으로 귀와 비인두(鼻咽頭)를 연결하는 이관(耳管)이 중요한 역할을 하게 되는데, 이관의 기능이 떨어지게 되면 비인두강(鼻咽頭腔)과 증이강(中耳腔)의 환기장애(換氣障碍)가 일어나서 중이강 내에 삼출액이 고이기 때문이다. 이렇게 환기장애를 유발하는 원인으로는 감기, 비염, 축농증 등이 있고, 비행기를 탔을 때 생기는 급격한 기압의 변화도 환기장애의 원인이 된다. 이외에도 이관의 기능을 떨어뜨릴 수 있는 요인은 무엇이든지 삼출성중이염의 원인이라고 할 수 있다. 만성중이염은 급성중이염에서 이행(移行)하는 경우가 가장 많고, 자각증상으로는 이루(耳漏)와 난청(難聽)이 있다.|정농(聤膿)은 중이염과 같은 병증이기는 하지만, 예전에는 위에서 설명한 대로 급성, 삼출성, 만성을 나눠서 치료한 것이 아니라, 나타나는 증상이나 개인의 신체조건을 참고하여 처방을 선택하여 치료하였다. 따라서 위에서 분류한 것은 참고사항일 뿐이며, 실제로 처방을 사용할 때는 증상의 형태와 신체조건, 신체상태를 종합적으로 참고해야 한다.
● 蔓荊子散[中125]|蔓荊子 赤茯苓 甘菊 麥門冬 前胡 生地黃 桑白皮 赤芍藥 木通 升麻 甘草 各七分 薑三片 棗二枚
귀에서 농(膿)이 배출되는 증상이 주(主)일 때 사용하며, 통증이 동반될 수 있으나 심하지는 않다. 만성중이염 증상에 보다 가깝다.
● 荊芥蓮翹湯[中126]|荊芥 連翹 防風 當歸 川芎 白芍藥 柴胡 枳殼 黃芩 梔子 白芷 桔梗 各七分 甘草 五分
농(膿)이 나을 때 사용하기도 하지만, 이통(耳痛)과 발열(發熱)이 주증상이다. 신체조건을 기준으로 할 때 평소 건실하고 체열(體熱)이 높은 사람에게 적합하다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
귀에서 진물이 나을 때 사용하며, 약간 열성을 띠고 있을 때 적합하다. 보통 금은화를 더하여 사용한다.
● 托裏消毒飮[上093]|金銀花 陳皮 各三錢 黃芪(鹽水炒) 天花粉 各二錢 防風 當歸 川芎 白芷 桔梗 厚朴 穿山甲(炒焦) 皂角刺 各一錢
화농성(化膿性) 질환에 광범위하게 사용하는 처방이며, 허약한 사람의 만성적인 중이염에도 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기(感氣)나 비염(鼻炎)으로 인해 증이염이 발병했을 때, 감기나 비염을 치료하여 중이염 증상을 치료하고자 할 때 사용한다.
● 吹喉散[下124]|膽礬 枯白礬 焰硝 片腦 山豆根 辰砂 鷄內金 各等分
외이도염(外耳道炎)으로 인해 농(膿)이 배출될 때 외용(外用)하는 처방이다. 조직을 수렴(收斂)시키는 작용이 강해 삼출물을 없애면서 염증조직을 수렴시켜 치료한다.
^325
1갤鼻


{{*2비연비구|(鼻淵鼻鼽)	消風散[中112] 柴陳湯[中069] 防風通聖散[下004] 補中益氣湯[上022] 健理湯[上083] |鹿茸大補湯[上030] 小靑龍湯[中027] 荊芥蓮翹湯[中126]
후비루|(後鼻淚)	小靑龍湯[中027] 五積散[中013] 鹿茸大補湯[上030] 十全大補湯[上033]
비색비통|(鼻塞鼻痛)	蔘蘇飮[中026] 麗澤通氣湯[中127] 補中益氣湯[上022] 二陳湯[中099] |小靑龍湯[中027] 五積散[中013] 三拗湯[中048] 麻桂飮[中031]
비치비창|(鼻痔鼻瘡)	勝濕湯[上015] 瀉白散[下033] 黃芩湯[下114] 防風通聖散[下004] |小靑龍湯[中027] 五積散[下113]
비건(鼻乾)	黃芩湯[下114]
불문향취(不間香臭)	麗澤通氣湯[中127] 小靑龍湯[中027] 五積散[中013]
비사(鼻齄)	淸血四物湯[下115]


비문(鼻門)에서는 코에서 발생되는 질환을 다루고 있다. 비연비구(鼻淵鼻鼽)는 콧물이 나오는 증상이며, 비색비통(鼻塞鼻痛)은 코막힘과 통증이고, 후비루(後鼻淚)는 코막힘으로 인해 콧물이 목으로 넘어가는 증상이다. 비치(鼻痔)는 비강점막의 부종이 심화되고 조직이 고질적으로 변성되어 혹과 같은 형태를 이루는 것이며, 비창(鼻瘡)은 비강점막이 허는 증상이다. 비건(鼻乾)은 비강점막에 열이 많이 몰려 건조해지는 증상으로 비창(鼻瘡)의 전단계이다. 불문향취(不聞香臭)는 냄새를 맡지 못하는 증상이며, 비사(鼻齄)는 콧등이 붉어져 있는 증상이다. 이상의 증상은 아래의 설명에서 다루고 있기 때문에 여기서는 이의의 증상을 다루고자 한다.|첫째, 재채기와 코가려움증이다. 재채기는 비강점막이 충혈(充血)되어 있을 때 나타나므로 감기에 걸렸거나 비염, 축농증이 있을 때 볼 수 있다. 코가려움증 또한 점막의 충혈이 심화되어 가벼운 자극에도 반응을 하기 때문에 나타나며, 증상이 심화되면 코와 눈 사이가 가렵기도 한다. 이러한 증상은 원인이 되는 질환을 치료하면 되기 때문에 감기, 비염, 축농증을 치료하는 데 중점을 두어야 한다.|둘째, 자면서 코를 고는 증상이다. 이 증상은 숨쉬는 동안 기도(氣道)를 통과하는 공기가 좁아진 인후부위를 쉽게 통과할 수 없을 때 발생된다. 30세~45세의 남자 중 20%, 여자의 5%가 코를 골며, 60대 남자의 60%, 여자의 40%가 습관적으로 코를 고는데, 나이가 들수록 그 빈도가 높아지는 것은 조직이 이완(弛緩)되어 기도(氣道)를 막는 정도가 심해지기 때문이다. 술을 마시거나 과로 한 후에 조직이 이완되어 코를 고는 것도 같은 이유이다. 이외에도 소아의 경우 편도선(특히 인두편도)이 부었을 때 코를 골 수 있고, 비염에 걸려 코막힘이 심한 경우예도 기도(氣道)가 막히기 때문에 코골이가 나타날 수 있다. 따라서 치법은 원인과 신체조건, 신체상태에 따라 다를 수 있다. 즉 감기나 비염이 원인이라면 발표제(發表劑) 위주의 치법을 사용해야 하며, 과음(過飮)이 원인이라면 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을, 노화(老化)로 인한 조직의 이완이 원인이라면 보기제(補氣劑) 위주의 치법을 사용해야 한다.|셋째, 코맹맹이 소리가 나오는 증상이다. 이런 증상은 대체로 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸려 비강점막(鼻腔粘膜)이 충혈(充血)되어 비강이 좁아졌을 때 나타나기 때문에 해당 질환을 치료하는 데 중점
^326
을 두어야 한다.|넷째, 비중격만곡증(鼻中隔彎曲症)이다. 이 증상은 안면골(顔面骨)과 두개골(頭蓋骨)이 발육 과정에서 조화를 이루지 못하거나 코의 외상(外傷)에 의해 발생되는 것으로 보는 시각이 많은데, 만성비염이나 축농증 때문에 발생되는 경우가 더 많다. 즉 외부의 찬 기온을 가온하기 위한 비강점막의 충혈이심해지거나 만성화되면 비후성비염이 발생되며, 더욱 심해지면 흡입되는 공기의 통로를 구불구불하게 하여 가온력(加溫力)을 높이는 과정에서 비중격(鼻中隔)이 굽는 현상이 나타나게 된다. 물론 비중격만곡증(鼻中隔彎曲症)은 갑작스럽게 생기는 것이 아니므로 어릴 때부터 비염(鼻炎)이 있었거나 오랫동안비염을 않은 사람에게서 흔히 볼 수 있다. 치료는 상태에 따라 다르지만 비염을 치료하는 처방을 적절히 사용하면 만곡(彎曲)의 정도가 개선될 가능성이 있다.
 3갤1  비연비구(鼻淵鼻鼽)
비연비구(鼻淵鼻鼽)는 비연(鼻淵)과 비구(鼻鼽)를 합한 용어이다. 비연(鼻淵)은 누렇고 점도(粘度)가 높은 콧물이며 가끔 코피가 동반되는 형태이고, 비구(鼻鼽)는 맑고 점도(粘度)가 낮은 콧물을 의미한다.|비연비구(鼻淵鼻軌)에는 기침이 동반되지 않기 때문에 감기(感氣)에 걸렸을 때 나타나는 콧물로 보기는 어렵고, 비염(鼻炎)의 증상으로 보는 것이 적합하다. 비염(鼻炎)을 병리상태적인 측면에서 표현한다면 비강점막이 충혈(充血)·부종(浮腫)되어 있는 상태라고 할 수 있다. 비강점막(鼻腔粘膜)이 충혈·부종되어 있으면 비강(鼻腔)이 좁아지기 때문에 코가 막히는 증상이 나타나고, 충혈(充血)되면 예민해지고 혈관의 투과성이 높아지기 때문에 재채기와 콧물이 발생한다.|비염(鼻炎)을 치료하기 위해서는 충혈·부종되어 있는 비강점막을 개선시켜야 하는데, 이는 개인의신체조건과 신체상태에 따라 다르다. 예를 들어 체열(體熱)이 높은 사람이라면 강한 발표제(發表劑)와 청열제(淸熱劑)를 사용하여 충혈된 점막을 수렴시켜 주어야 하고, 허약(虛弱)하거나 허냉(虛冷)한 상태에서 비염이 발생했다면 보기제(補氣劑)나 온열제(溫熱劑)를 사용하여 이러한 상태를 정상화시켜야 한다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
요즘에는 비염(鼻炎)에 잘 사용하지 않지만 예전에는 감기의 후유증으로 롯물이 계속 나을 때 사용했던 것으로 보인다.
● 柴陳湯[中069]|柴胡 半夏 各二錢 人蔘 黃芩 陳皮 赤茯苓 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
약간의 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 비연비구(鼻淵鼻軌)에 사용한다. 소시호탕이 염증(炎症)을 개선하는 작용을 하고, 이진탕은 담음(痰飮)을 제거하는 작용을 하므로 비염(鼻炎)에 사용할 수 있다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체열(體熱)이 높거나 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 비연비구(鼻淵鼻鼽)가 발생했을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
몸이 전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 비염(鼻炎)이 발생했을 때 사용한다.
● 建理湯[上083]|人蔘 三五錢 乾薑(炮) 桂枝 各二錢 白朮 白芍藥(酒炒黃) 各一錢 甘草(炙) 五分
^327
허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서서 비염(鼻炎)이 발생했을 때 사용한다.
● 鹿茸大補湯[上030]|肉蓯蓉 杜沖 各一錢 白芍藥 白朮 附子(炮) 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 各七分 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 各五分 甘草 二分半 薑三片 棗二枚
평소 건강했던 사람이 질병(疾病)이나 출산(出産), 과로(過勞) 등으로 인해 몸이 허약해져 양허증상(陽虛症狀)과 함께 비염(鼻炎)이 생겼을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
● 荊芥蓮翹湯[中126]|荊芥 連翹 防風 當歸 川芎 白芍藥 柴胡 枳殼 黃芩 梔子 白芷 桔梗 各七分 甘草 五分
열성 체질자의 비강(鼻腔)이 충혈·부종되어 있는 실증의 비염에 사용하며, 만성적인 경향이 있을 때 적합하다.
 3갤2  후비루(後鼻淚)
후비루(後鼻淚)는 콧물이 목으로 넘어가는 증상이다. 정상적으로 비강점막(鼻腔粘膜)과 부비강(副鼻腔)에서는 하루에 300~600㎖의 분비물이 나오며, 이는 점막을 부드럽게 하고 이물질을 제거하며 공기를 가습(加濕)하는 역할을 한다. 그런데 감기(感氣)나 비염(鼻炎), 축농증(蓄膿症) 등에 걸려 비강(鼻腔)이 붓고 부비강(副鼻腔)에 염증이 생기면 분비물이 증가하는 동시에 코가 막히기 때문에 분비물이 앞으로 나오지 못하고 뒤로 넘어가는 현상이 발생된다. 이를 후비루(後鼻淚)라고 한다. 후비루는 콧병이 만성화되었을 때 나타나는 경우가 많고, 치법은 감기나 비염, 축농증 같은 콧병을 치료하는 치법을 사용해야 한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때, 이로 인해 후비루(後鼻淚)가 되었을 때도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내계되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸려 코막힘이나 후비루(後鼻淚)가 발생했을 때 사용한다.
● 鹿茸大補湯[上030]|肉蓯蓉 杜沖 各一錢 白芍藥 白朮 附子(炮) 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 各七分 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 各五分 甘草 二分半 薑三片 棗二枚
평소 건강했던 사람이 질병(疾病)이나 출산(出産), 과로(過勞) 등으로 인해 몸이 허약해져 양허증상(陽虛症狀)과 함께 비염(鼻炎)이 나타나고, 비염으로 인해 후비루(後鼻淚)가 발생했을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 전체적으로 허약해진 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)이 발생되고, 그 결과 후비루(後鼻淚)가 나타났을 때 사용한다.
^328
 3갤3  비색비통(鼻塞鼻痛)
비색(鼻塞)은 코가 막히는 증상이며, 비통(鼻痛)은 콧속이 아픈 증상이다. 즉 비색비통(鼻塞鼻痛)은 증상이기 때문에 감기, 비염, 축농증 같은 다양한 질환에 수반될 수 있다.|비색(鼻塞)이 발생되는 기전을 이해하기 위해서는 호흡기의 가온기능을 면서 이해해야 한다. 호흡기는 의부에서 흡입되는 찬 공기를 체온과 비슷한 온도로 가온(加溫)시켜 폐포(肺胞)에 전달하는 기능을 한다. 그러나 체력이 떨어지고 체온의 항상성을 유지하기 힘든 상태가 되면 찬 공기를 가온(加溫)시키는 기능이 저하되기 때문에 인체는 가능한 찬 공기의 흡입을 억제하기 위해 공기의 흡입구인 비강점막을 충혈(充血)시키고 붓게 하여 비강(鼻腔)을 좁게 만드는 반응을 한다. 결과적으로 찬 공기의 흡입은 줄게 되며, 동시에 비강에 몰려 있는 혈액을 통해 흡입되는 공기를 데워주는 가온기능은 높아진다.|그러나 비강(鼻腔)이 좁아졌기 때문에 코막힘이 나타나고, 점막(粘膜)이 붓고 충혈되어 혈관의 투과성이 높아졌기 때문에 콧물이 나타나며, 충혈된 부위는 예민해져 재채기가 나타나는 부작용이 수반될 수밖에 없다. 이것은 코감기가 발생되는 기전이며, 이러한 증상이 치료되지 않고 만성화되면 비염(鼻炎)이나 축농증(蓄膿症)으로 이행(移行)된다. 따라서 비색(鼻塞)과 비통(鼻痛)을 개선하기 위해서는 이러한 질환을 치료하는 데 중점을 두어야 한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
감기초기에 기침, 콧물, 코막힘 등이 나타났을 때 사용하며, 비교적 연약한 사람에게 적합하다.
● 麗澤通氣湯[中127]|黃芪 一錢 蒼朮 羌活 獨活 防風 升麻 乾葛 各七分 甘草(炙) 五分 麻黃 川椒 白芷 各三分 薑三片 棗二枚 葱白三寸
비강점막(鼻腔粘膜)이 붓거나 이러한 상태가 심화되어 조직이 경색되고, 그 결과 냄새를 맡지 못하는 증상이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 코막힘이 생겼을 때도 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
몸이 전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)이 발생하여 코막힘이 나타났을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 비통(鼻痛)이 있을 때 황련, 치자, 길경, 맥문동을 더하여 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸려 코막힘이 나타났을 때 사용한다.
● 三拗湯[中048]|麻黃(不去根節) 杏仁(不去皮尖) 甘草(不炙) 各一錢半 薑五片
감기(感氣)에 걸려 기침과 코막힘이 주증상으로 나타났을 때 사용한다.
● 麻桂飮[中031]|當歸 三四錢 麻黃 二三錢 官桂 一二錢 甘草(炙) 一錢 陳皮 隨宜 薑七片
^329
감기 초기증상에 대중적으로 사용할 수 있는 처방이므로 초기에 나타나는 코막힘도 치료한다.
 3갤4  비치비창(鼻痔鼻瘡)
비치(鼻痔)는 비염(鼻炎)이 만성화되어 비강점막(鼻腔粘膜)이 붓고, 이것이 더욱 만성화되어 혹처럼 돌출되는 증상이며, 비창(鼻瘡)은 비강점막이 허는 증상이다. 따라서 비치(鼻痔)는 만성비염, 비후성비염, 알레르기성비염 등에서 나타나며, 비창(鼻瘡)은 이러한 질환의 부수증상으로, 또는 비강(鼻腔)에 열이 집중되었을 때 나타난다. 비치(鼻痔)의 치법은 신체조건과 상태를 참고하여 위의 질환을 치료하는 것에 중점을 두어야 하며, 비창(鼻瘡) 또한 이러한 질환이 원인이라면 질환을 치료하는데 중점을 두고, 비강(鼻腔)에 열이 몰런 것이 원인이라면 청열제(淸熱劑)를 사용하여 열을 조절해 주어야 한다.
● 勝濕湯[上015]|白朮 三錢 人蔘 乾薑 白芍藥 附子(炮) 桂枝 白茯苓 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
몸이 허냉(虛冷)하고 소화기능이 저하된 상태에서 비염(鼻炎)이 발생했을 때 사용하며, 이것이 만성화되어 비치(鼻痔)가 되었을 때도 사용한다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
호흡기의 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 기침, 천식에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 비건(鼻乾)이나 비창(鼻瘡)에도 사용한다.
● 黃芩湯[下114]|片芩(酒炒) 梔子(酒炒) 桔梗 赤芍藥 桑白皮 麥門冬 荊芥 薄荷 連翹 各一錢 甘草 三分
비강(鼻腔)에 열(熱)이 몰려 건조해졌거나 비강점막(鼻腔粘膜)이 헐어서 아플 때 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 열이 울체되어 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때, 이로 인해 비창(鼻瘡)과 비치(鼻痔)가 생겼을 때도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸려 코막힘이나 비치(鼻痔)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  비건(鼻乾)
비건(鼻乾)은 콧속이 건조해지는 증상이며, 비강(鼻腔)에 열이 과도하게 몰린 것이 원인이다. 비강(鼻腔)에 열이 몰리는 원인은 체질적으로 열이 많은 경우, 과음(過飮)을 일삼는 경우, 열병(熱病)의 후유증 등 다양하다. 비강점막(鼻腔粘膜)에서는 공기를 가슴(加濕)시키기 위해 일정 수준의 분비물이 분비되고 있는데, 위의 원인들로 인해 과도하게 열(熱)이 몰리면 분비물이 빨리 마르기 때문에 비강(鼻腔)이 건조해지고, 심하면 점막(粘膜)이 헐어서 창(瘡)이 생기기도 한다. 이럴 때는 청열제(淸熱劑) 위
^330
주의 치법을 사용하여 과도하게 몰린 열을 조절해 주어야 한다.
● 黃芩湯[下114]|片芩(酒炒) 梔子(酒炒) 桔梗 赤芍藥 桑白皮 麥門冬 荊芥 薄荷 連翹 各一錢 甘草 三分
비강(鼻腔)에 열(熱)이 몰려 건조해졌거나 비강점막(鼻腔粘膜)이 헐어서 아플 때 사용한다.
 3갤6  불문향취(不聞香臭)
불문향취(不間香臭)는 냄새를 맡지 못하는 증상이다. 냄새를 맡지 못하는 증상을 일반적으로 후각장애(嗅覺障碍)라고 한다. 냄새를 맡게 되는 것은 공기 중에 퍼져 있는 냄새분자가 콧속으로 들어와서 콧속 점막(粘膜)의 수용체와 결합되고, 이러한 자극이 후각신경(嗅覺神經)을 통해 뇌(腦)에 도달되는 과정을 통해 이루어지는데, 이러한 일련의 과정에서 어떤 장애가 발생되었을 때 냄새를 맡지 못하게 되는 것이다.|장애요인을 살펴보면, 면서 호흡성(呼吸性) 후각장애라고 하여 냄새가 전달되는 통로(通路)가 막히는 경우이며, 감기에 걸려 코막힘이 있을 때 흔히 볼 수 있고, 전체 비율로 따졌을 때 약 2% 정도가 여기에 해당된다. 둘째, 말초신경성(末梢神經性) 후각장애라고 하여 냄새를 맡는 부위의 점막(粘膜)이 부어 있거나 신경세포에 이상이 있을 때 나타난다. 이 또한 여러 원인이 있으나 실제로는 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸렸을 때 비강점막(鼻腔粘膜)이 부으면서 이차적으로 냄새를 맡는 부위도 붓게 되기 때문에 발생되는 경우가 많다. 말초신경성 후각장애는 전체의 50% 정도를 차지하고 있다. 셋째, 혼합성(混合性) 후각장애라고 하여 호흡성 후각장애와 말초신경성 후각장애가 혼합된 경우이며, 전체의 약 45%를 차지한다. 넷째, 중추성(中樞性) 후각장애가 있는데, 사고나 질병. 등으로 인해 후각을 담당하는 중추신경에 이상이 생긴 것으로 약 3%를 차지하고 있다.|이상을 종합해 보면 호흡성 후각장애와 말초신경성 후각장애, 두 가지가 혼합된 후각장애가 대부분임을 알 수 있다. 또한 호흡성 후각장애와 말초신경성 후각장애는 감기(感氣)나 비염(鼻炎), 축농증(蓄膿症) 등 일상적으로 볼 수 있는 호흡기질환에 의해 이차적으로 발병하는 경우가 많기 때문에 해당하는 질환을 치료하면 자연히 치료될 수 있다.
● 麗澤通氣湯[中127]|黃芪 一錢 蒼朮 羌活 獨活 防風 升麻 乾葛 各七分 甘草(炙) 五分 麻黃 川椒 白芷 各三分 薑三片 棗二枚 葱白三寸
냄새를 맡는 부위의 점막이 붓거나, 부은 조직이 위축되어 후각신경(嗅覺神經)이 마비되고 냄새를 맡지 못하는 경우에 사용한다. 코막힘이나 콧물이 나타나지 않을 수 있고, 냄새를 맡지 못하는 증상이 뚜렷한 경우, 상대적으로 만성적인 증상에 적합하다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때, 이로 인해 후각신경이 마비되어 냄새를 맡지 못할 때도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸리고, 이로 인해 냄새를 맡지 못할 때 사용한다.
^331
 3갤7  비사(鼻齄)
비사(鼻齄)는 코끝이 붉어지는 증상이다. 비사의 원인은 양방에서도 명확하게 밝히지 못하는 실정인데, 이는 혈관에 염증이 생겼거나 혈전(血栓)으로 인한 혈행장애(血行障碍)가 생기는 등 기질적인 변화보다는 혈관을 포함한 주위조직이 미세하게 이완(弛緩)되었거나 습담(濕痰)이 정체되는 등 기능적인 변화가 주요한 원인이기 때문이다. 예를 들어 잦은 음주(飮酒)를 포함한 여러 원인으로 혈관이 늘어났다가 다시 수축되는 과정이 반복되면 코 주위의 혈관이 확장되었다가 본래대로 수축되지 못하고 만성적인 이완상태(弛緩狀態)에 있을 수 있다. 이런 상태에서는 국소적으로 혈액이 울체(鬱滯)될 수 있으며, 이것이 비사(鼻齄)로 나타나는 것이다. 따라서 비사(鼻齄)를 치료하기 위해서는 습담(濕痰)을 제거하거나 울체(鬱滯)된 혈액을 신속하게 소통시키는 치법을 사용해야 한다.
● 淸血四物湯[下115]|川芎 當歸 赤芍藥 生地黃 片芩(酒炒) 紅花(酒焙) 赤茯苓 陳皮 各一錢 甘草 五分 薑二片
과음(過飮)을 포함한 다양한 원인으로 코 부위에 습담(濕痰)과 혈액이 울체되었을 때 청열(淸熱), 활혈(活血), 거담(祛痰)시켜 비사(鼻齄)를 치료한다.
^332
1갤口舌


{{*4구(口)	구미|(口味)	폐열구신|(肺熱口辛)	甘桔湯[中128] 瀉白散[下033]
[[*	[[*	심열구고|(心熱口苦)	凉膈散[下021]
[[*	[[*	간열구고|(肝熱口苦)	小柴胡湯[中025]
[[*	[[*	신열구함|(腎熱口鹹)	滋腎丸[下080]
[[*	구미(口糜)]]*	移熱湯[下078] 瀉白散[下033] 回春凉膈散[下116] 牛黃凉膈元[下123] |凉膈散[下021] 理中湯[上006] 四物湯[上068] 補中益氣湯[上022] |(口糜)黃連湯[下117] 歸脾湯[上066] 國老膏[上096] 導赤散[下078] |龍腦膏[下127] 龍石散[下119]
설(舌)	설종(舌腫)		(口糜)黃連湯[下117] 淸心護子飮[中064]
[[*	중설(重舌)		靑黛散[下118] 龍石散[下119]
[[*	설열(舌裂)		歸脾湯[上066] 四物湯[上068]
순(脣)	순건(脣乾)		歸脾湯[上066] 四物湯[上068] 四君子湯[上064]


구설문(口舌門)예서는 열성상태에서 나타나는 구미(口味)의 변화와 구강(口腔)에 생기는 염증, 혀의 부종 등을 다루고 있다. 이외에 혀의 균열이나 입술이 건조해지는 증상을 첨가하였는데, 이러한 증상은 《동의보감》이나 《제중신편》에서 언급하지 않았지만 실제 임상에서 흔히 볼 수 있는 증상이기 때문이다. 그러나 이러한 증상은 아래에서 설명하고 있으므로 여기서는 구취(口臭), 혓바늘, 지도설(地圖舌)에 대하여 설명하기로 한다.|첫째, 구취(口臭)의 원인은 치아와 잇몸에 특정 질환이 있을 때 나타나는 경우도 있지만, 소화불량(消化不良)이 있을 때도 흔히 나타난다. 따라서 소화불량의 원인과 환자의 신체상태를 참고하여 소화불량을 개선하는 향사평위산, 대화중음, 정전가미이진탕, 삼출건비탕, 비화음 등을 사용하면 구취를 치료할 수 있고, 증상이 완고한 경우에는 만억환이나 온백원, 자금정을 사용하기도 한다.|둘째, 혓바늘은 과로를 했거나 신경을 많이 썼을 때 주로 발생된다. 혀에는 맛을 느낄 수 있는 ‘설유두(舌乳頭)’라는 특수한 조직이 있는데, 설유두에는 유곽유두, 심상유두, 모상유두, 엽상유두 등 4가지 형태가 있다. 혓바늘은 주로 심상유두에 염증이 생겨 나타나는 매우 작은 궤양이며, 염증이 생기면 유두는 위축되고, 염증 부위는 노란색의 가짜 피부로 열이고 심하지는 많지만 통증이 생긴다. 혓바늘이 생겼을 때는 주로 국로고, 치시탕, 귀비탕, 가미귀비탕 등을 사용한다.|셋째, 지도설(地圖舌)은 혀의 곳곳이 벗겨져 마치 지도(地圖)처럼 보이기 때문에 붙여진 이름이다. 이것은 혀의 모양이 보기가 싫을 뿐, 아프거나 다른 증상을 유발하지는 않는다. 지도설은 주로 소아에게 나타나는데, 스트레스나 소화장애, 비타민 부족 등이 원인으로 지목되고 있으며, 한약으로 지도설
^333
을 치료할 때는 국로고나 소건중탕을 주로 사용한다.
2갤구(口)
 3갤1  구미(口味)
구미(口味)는 입안에서 병적으로 느껴지는 맛을 의미하며, 폐열(肺熱)로 인해 맵게 느껴지는 증상, 심열(心熱)이나 간열(肝熱)로 인해 쓰게 느껴지는 증상, 신열(腎熱)로 인해 짜게 느껴지는 증상으로 나누고 있다. 이들의 공통점은 모두 열(熱)이 있을 때 병적으로 입맛이 변한다는 점이다. 따라서 원인과 신체상태를 참고하여 비정상적으로 발생된 열(熱)을 조절하는 데에 초점을 맞춰야 한다.
(1) 폐열구신(肺熱口辛)
혀에서 느낄 수 있는 맛은 단맛, 신맛, 쓴맛, 찐맛뿐이다. 매운맛은 사실 혀에서 느끼는 맛이 아니라 통증(痛症)의 일종이다. 통증이 발생되는 원인은 다양하지만 조직이 충혈(充血)되었을 때 나타나는 경우가 많기 때문에 혀에서 매운 맛이 느껴지는 것 또한 구강(口腔)이나 주위조직[호흡기]이 충혈(充血)되었을 때 나타난다고 할 수 있다. 따라서 원인을 살펴 충혈된 조직을 수렴(收斂)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 甘桔湯[中128]|桔梗 三錢五分 甘草 一錢五分
허약한 사람이나 평소 몸이 찬 사람의 가벼운 인통(咽痛)에 사용하며, 구강(口腔)이나 인후부(咽喉部)가 충혈(充血)되어 입안이 맵게 느껴질 때도 사용한다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
호흡기의 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 기침, 천식에 사용하며, 이러한 상태에서 입안이 맵게 느껴질 때도 사용한다.
(2) 심열구고(心熱口苦)
쓴맛은 보통 몸에 열(熱)이 있을 때 느껴진다. 과로(過勞)하거나 열병(熱病)을 많은 후에 입맛이 쓰게 느껴지는 것이 그 예이며, 명확한 기전은 알려져 있지 않다. 여기서는 심열(心熱)로 인해 병적으로 쓴맛이 느껴지는 것을 다루고 있는데, 심열(心熱)의 원인이 무엇이든 간에 항진된 심장기능을 조절함으로써 열을 낮추어 주면 쓴맛을 개선할 수 있다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
적열(積熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 대소변폐(大小便閉)에 사용하며, 심열(心熱)로 인해 입안이 쓰게 느껴질 때도 사용한다.
(3) 간열구고(肝熱口苦)
간열구고는 간열로 인해 입맛이 쓰게 느껴지는 증상이다. 여기서 간열은 해부학적인 간에서의 염증을 의미할 수도 있으나, 간 이외의 부위에 염증이 있으면서 한열왕래의 증상이 수반되는 것을 의미하기도 한다. 따라서 다양한 형태의 염증과 발열에 사용하는 소시호탕을 사용하는 것이다.
^334
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿), 식욕부진(食慾不振) 등이 주요증상으로 나타나는 각종 염증성 질환에 사용하며, 입안이 쓰게 느껴질 때도 사용한다.
(4) 신열구함(腎熱口醮)
열(熱)이 있을 때 입안이 짜게 느껴지는 이유는 명확하지 않다. 한의학에서는 신열(腎熱)로 인해 짜게 느껴진다고 하였는데, 여기서 신열(腎熱)은 신허(腎虛)한 상태에서 발생되는 열(熱)이다. 즉 과로(過勞), 과색(過色), 노화(老化) 등으로 인해 인체에서 필요로 하는 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 발생되는 가열(假熱)이다. 결과적으로 이런 가열 때문에 입안이 짜게 느껴지는 것이므로 자윤물질을 공급하면서 열(熱)을 조절해 주는 치법을 사용해야 한다.
● 滋腎丸[下080]|黃柏 知母(幷酒炒) 各一兩 官桂 五分
자윤결핍과 열성상태에서 나타나는 소변폐(小便閉), 구건(口乾), 요슬산연(腰膝痠軟) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 입안이 짜게 느껴질 때도 사용한다.
 3갤2  구미(口糜)
구미(口糜)는 구강점막에 염증이 생기는 구내염(口內炎)을 의미한다. 구내염에 대한 역사적인 기록은기원전 400년경으로 거슬러 올라간다. 그만큼 유구하고, 많은 사람들을 괴롭히는 질환이지만 현재까지 명확한 원인이나 근본적 치료방법이 밝혀지지 않은 질환이기도 하다. 그래서 구강소독제나 스테로이드연고를 바르면서 시간이 지나 낫기를 바라는 실정이다. 그러나 인체의 구조에 대한 이해와 자극이 가해졌을 때 인체의 생리가 어떻게 변화되는 가에 대한 이해를 갖는다면 보다 적극적인 치료법을 구사할 수 있다.|먼저, 인체의 구조에 대하여 살펴보면, 인체는 외부에서 침입하는 이물질을 방어하기 위해 온몸을 피부로 덮고 있다. 그러나 음식물의 통로인 구강(口腔)과 공기의 통로인 비강(鼻腔)은 피부가 아니라 점막(粘膜)으로 덥여 있어서 세균이나 바이러스의 침입에 노출될 가능성이 높다. 또한 점막하조직에는 많은 혈관이 분포하기 때문에 감염이 일어나면 혈액이 울체될 소지가 높다.|둘째, 자극이 가해졌을 때 인체의 생리변화에 대한 이해이다. 사람에 따라 다르지만 스트레스가 가해졌을 때 인체는 스트레스에 대응할 수 있는 에너지를 필요로 하게 된다. 그래서 심장기능을 항진시켜 혈액순환을 촉진하고, 근육조직을 긴장시켜 열에너지생산을 증가시킨다. 그러나 스트레스 상황이장기간 지속되는 경우에는 조직의 탄력성이 떨어지고, 부분적으로 혈액이 울체될 수 있는데, 이런 상태를 보통 면역력이 저하된 상태라고도 표현한다.|종합해 보면 스트레스나 과로로 인해 에너지가 필요한 경우, 인체는 근육을 긴장시키고 심장기능을 항진시켜 혈액순환을 촉진하게 되며, 이런 상황이 지속되면 부분적으로 혈액이 울체될 수 있고, 특히 충(層)이 엷은 점막(粘膜)에 혈액이 울체되었을 경우에는 염증(炎症)이 생기고, 심하면 궤양(潰瘍)이 되기도 하는데, 이를 구내염이라고 한다. 물론 이런 상태에서는 세균이나 바이러스에 쉽게 감염될 수 있기 때문에 양방에서는 세균이나 바이러스를 원인으로 지목하고 있는 것이다.문제는 치법이다. 즉 위에서 설명한 과정을 통해 구내염이 생겼더라도 사람에 따라서 치법이 달라질 수 있다. 예를 들어 열이 많은 사람에게 구내염이 생겼다면 청열제(淸熱劑)와 활혈제(活血劑), 발산제
^335
(發散劑) 등을 사용해야 하고, 허약한 사람에게는 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑), 강심제(强心劑) 등을 사용해야 한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
청열(淸熱), 이뇨작용(利尿作用)을 통해 전체적인 열성상태를 조절하면서, 생지황으로 자윤(滋潤)을 공급하여 손상된 조직을 회복시키므로 구내염을 치료하는 처방으로 사용한다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
호흡기의 열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 기침, 천식에 사용하며, 청열(淸熱), 자윤작용(滋潤作用)이 있어 구내염에도 사용할 수 있다.
● 回春凉膈散[下116]|連翹 一錢二分 黃芩 梔子 桔梗 黃連 薄荷 當歸 生地黃 枳殼 赤芍藥 甘草 各七分
열이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 발생하는 구미(口糜), 피부발진(皮膚發疹), 두드러기, 흉격번민(胸膈煩悶) 등에 사용한다.
● 牛黃凉膈元[下123]|馬牙硝 寒水石(煆) 石膏(煆) 各二兩 甘草(爁) 一兩 牛膽南星 七錢半 紫石英(煆水飛) 五錢 牛黃 龍腦 麝香 各一錢半
인종(咽腫)과 구설창(口舌瘡)에 사용하는 처방이다. 즉 인두염(咽頭炎), 편도염(扁桃炎), 구내염(口內炎) 등에 주로 사용한다. 회춘양격산을 사용해야 할 경우보다 열성상태가 심할 때 적합하다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
적열(積熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 대소변폐(大小便閉)에 사용한다. 회춘양격산을 사용해야 하는 경우처럼 열울(熱鬱)이 원인이지만, 대변비결(大便秘結이 동반된다는 특징이 있다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
평소 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 사람의 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등에 사용하며, 이런 상태에서 구미(口糜)가 있을 때도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
구미(口糜)가 생겼을 때 보혈작용(補血作用)과 자윤작용(滋潤作用)을 통해 손상된 점막을 회복시킨다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 인체의 기능이 저하되고, 면역력이 떨어진 상태에서 구미(口糜)가 발생했을 때 사용한다.
@(口糜)黃連湯[下117]|黃連(酒炒) 梔子(炒) 生地黃(酒洗) 麥門冬 當歸(酒洗) 赤芍藥 各一錢 犀角 薄荷 甘草 各五分
청열(淸熱), 수렴(收斂), 자윤작용(滋潤作用)을 통해 구내염을 치료하며, 구내염에 가장 빈용하는 처방이기도 하다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
신경과다나 스트레스로 인해 심장의 박출력이 저하되어 있는 상태에서 구내염이 생겼을 때 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람에게 적합하다.
^336
● 國老膏[上096]|大甘草(帶節四寸切) 一兩
감초의 이완작용(弛緩作用)과 항염증작용(抗炎症作用)을 이용하여 구내염을 치료하며, 소아에게 비교적 많이 사용한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
이뇨작용(利尿作用)을 통해 열성상태를 조절하고, 생지황으로 자윤(滋潤)을 공급하여 손상된 조직을 회복시키므로 구내염을 치료한다.
● 龍腦膏[下127]|薄荷 一斤 甘草 三兩 防風 川芎 桔梗 各二兩 焰硝 一兩 白豆寇 三十粒 砂仁 五粒 片腦 一錢
두면부(頭面部)에 열이 울체되어 인통(咽痛)이나 구내염(口內炎)이 발생했을 때 사용한다. 다량의 박하가 포함되어 있어 열(熱)을 발산(發散)시키는 작용이 강하다.
● 龍石散[下119]|寒水石(煆) 三兩 朱砂 二錢半 龍腦 二分
구내염이 생겼을 때 점막(粘膜)에 직접 도포하여 손상된 조직을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 작용을 한다.
2갤설(舌)
 3갤1  설종(舌腫)
설종(舌腫)은 혀가 붓는 증상이다. 혀가 붓는 원인은 명확하게 밝혀지지 않았지만 대체로 순환장애(循環障碍)와 연관이 있는 것으로 보인다. 특히 심장기능이 항진되어 혈행(血行)이 증가되었으나 혀 부위에 순환장애가 생겨 혈액이 울체되었을 때 혀가 붓게 된다. 이럴 때는 상태에 차라 다르겠지만 항진된 심장을 안정시키는 치법을 사용하는 것이 좋다.
@(口糜)黃連湯[下117]|黃連(酒炒) 梔子(炒) 生地黃(酒洗) 麥門冬 當歸(酒洗) 赤芍藥 各一錢 犀角 薄荷 甘草 各五分
청열(淸熱), 수렴작용(收斂作用)을 통해 항진된 심장기능을 안정시켜 설종(舌腫)을 치료한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
평소 습담이 울체되기 쉬운 사람의 심장기능이 항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 설증(舌腫) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  중설(重舌)
중절(重舌)은 명자설(名子舌), 중설풍(重舌風), 중혀라고도 하는데, 청백색의 수포(水疱)가 혓줄기 옆으로 생겨 처음에는 작다가 차차 불어서 나중에는 계란 크기가 되며, 아프지는 않지만 목소리를 내기가 거북해진다.|중설(重舌)은 성인과 소아 모두에게 발생할 수 있으며, 증상은 혀 아래쪽 뿐 아니라 혀 위쪽에 생기기도 한다. 소아에게 중설이 발생하면 멀건 침을 흘리며 젖을 빨지 못하고 보채는 증상이 나타나는데, 이것을 중설구창야제(重舌口瘡夜啼)라고 한다. 문헌을 보면 중설찰법(重舌擦法)이라고 하여 중설이 발생했을 때 손가락으로 혀 밑의 힘줄을 문지르는 방법을 사용했던 것으로 나오는데, 이렇게 하면 아이가 젖을 잘 먹게 된다고 한다. 또한 금진옥액혈(金津玉液穴)을 삼릉침으로 절러 피를 낸 다음 청대산을 뿌려준다는 언급도 있다. 그러나 부어 있는 조직에 상처를 내지 않고 그냥 도포하더라도 흡수되어 
^337
약성을 발휘하기 때문에 반드시 침으로 찔러 피를 내야 하는 것은 아니다.
● 靑黛散[下118]|黃連 黃柏 各三錢 靑黛 馬牙硝 朱砂 各六分 石雄黃 牛黃 硼砂 各三分 龍腦 一分
중설(重舌)에 사용하는 처방으로 인후(咽喉)가 붓고 창(瘡)이 생겼을 때, 구강점막이 헐고 궤양(潰瘍)이 생겼을 때도 사용하며, 환부(患部)에 직접 적용하는 의용약이기 때문에 속효를 볼 수 있다는 특징이 있다.
● 龍石散[下119]|寒水石(煆) 三兩 朱砂 二錢半 龍腦 二分
구강점막(暇腔粘膜)이나 혀, 인후(咽喉)가 헐었을 때 가루로 만들어 상처에 직접 발라주는 외용약(外用藥)이며, 증설(重舌)에도 사용한다.
 3갤3  설열(舌裂)
설열(舌裂)은 혀가 갈라지는 증상이며, 말초까지 혈액(血液)과 자양분(滋養分)이 충분하게 공급되지 못하는 경우에 발생된다. 따라서 보기(補氣)·강심제(强心劑)나 보혈제(補血劑)를 주로 사용하게 되며, 처방으로는 귀비탕과 사물탕이 대표적이다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
신경과다, 스트레스 등으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액을 보내지 못하고, 그 결과 혀가 건조해지고, 심화되어 혀가 갈라졌을 때 사용한다.
@歸脾湯[上066] 合 四物湯[上068]|當歸 一錢二分半 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚 熟地黃 白芍藥 川芎 各一錢二分半
보기(補氣)·강심작용(强心作用)이 있는 귀비탕과 보혈(補血)·자윤작용(滋潤作用)이 있는 사물탕을 합한 것으로 말초에 혈액과 자양분을 공급하는 기능이 강하여 설열(舌裂)을 치료한다.
2갤순(脣)
 3갤1  순건(脣乾)
순건(脣乾)은 입술이 건조해지는 증상이다. 원인은 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액을 보내지 못하는 경우, 혈허(血虛)하고 자윤(滋潤)이 부족하여 말초조직에 자양분이 부족해진 경우, 심장기능이 항진되어 발열(發熱)되는 경우 등이다. 치법은 각각의 원인에 따라 보기(補氣)·강심제(强心劑), 보혈제(補血劑), 청열제(淸熱劑) 등을 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
신경과다, 스트레스 등으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액을 보내지 못하고, 그 결과 입술이 건조해졌을 때 사용한다. 피부가 엷고 연약하며, 심허(心虛)한 사람에게 적합하다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 입술이 건조해졌을 때 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
평소 습담(濕痰)이 울체되기 쉬운 사람의 심장기능이 항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 설종(舌腫), 순건(脣乾) 등이 발생했을 때 사용한다.
^338
1갤牙齒


{{*2위열통(胃熱痛)	淸胃散[下120] 瀉胃湯[下121]
어혈통(瘀血痛)	犀角地養湯[下060] 桃仁承氣湯[下013]
담열통(痰熱痛)	二陳湯[中099]
풍열통(風熱痛)	犀角升麻湯[中009] 歸脾湯[上066]
은종(齦腫)	犀角升麻湯[中009] 凉膈散[下021]
수약(漱藥)	玉池散[下122]


아치문(牙齒門)에서는 여러 형태의 치통(齒痛)과 잇몸질환을 다루고 있다. 치통은 치아 내에 있는 치수(齒髓)에서 근원된 것과 치주조직(齒周組織)에서 근원된 것이 있고, 충치(蟲齒)가 있을 때도 발생되며, 드물게는 치아를 지탱하고 있는 치조골(齒槽骨)이나 상하악골(上下顎骨)의 염증이 원인이 되기도 한다. 여기서 다루고 있는 치통은 대체로 발열과 고름, 출혈이 수반되는 특징이 있으므로 치수염(齒髓炎)이나 치주염(齒周炎)炎)에 근접한 형태로 볼 수 있으나, 특정 질환에 기준을 두는 것은 아니다.
 3갤1  위열통(胃熱痛)
위열통(胃熱痛)은 위열(胃熱)로 인한 치통(齒痛)으로 정의할 수 있으나, 실제로는 통증이 있으면서 잇몸이 곪고 열증(熱證)이 동반되는 형태의 치통으로 보는 것이 보다 적합하다. 치통과 고름, 열증이동시에 동반되는 것을 기준으로 한다면 치수염(齒髓炎)이나 치주염(齒周炎)炎)에 해당되지만 특정 질환으로 단정하는 것은 아니다. 분명한 것은 염증이 있기 때문에 치통과 함께 열이 나고, 이러한 상태가 심해져 고름이 나온다는 것이다. 또한 위열통(胃熱痛)의 증상 중에는 찬 물을 좋아하고 따뜻한 물을 싫어하는 증상이 있는데, 이는 치수(齒髓)나 치주(齒周)에 혈액과 열의 울체가 심하다는 것을 반증한다. 따라서 청열제(淸熱劑)와 활혈제(活血劑) 위주의 치법을 사용하여 울체된 열과 혈액을 소통시켜 주어야 한다.
● 淸胃散[下120]|升麻 二錢 牧丹皮 一錢半 當歸 黃連 生地黃 各一錢
면부(面部)에 열(熱)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 발생하는 치통(齒痛), 잇몸출혈, 면열(面熱j, 안면통증(顔面痛症) 등에 사용한다. 따라서 치통(齒痛)이 있으면서 얼굴이 붉거나 벌겋게 달아오르는 증상이 있을 때 사용할 수 있으며, 치통이 없고 면열(面熱)이나 면홍(面紅) 증상만 있을 때도 사용할 수 있다.
● 瀉胃湯[下121]|當歸 川芎 赤芍藥 生地黃 黃連 梔子 牧丹皮 荊芥 薄荷 防風 甘草 各一錢
치수나 치주조직의 울혈(鬱血)과 울열(鬱熱)로 인한 치통에 사용하며, 약성을 응용하여 태열, 아토피성피부염 등에도 사용한다.
 3갤2  어혈통(瘀血痛)
어혈통(瘀血痛)은 어혈(瘀血)로 인해 치통(齒痛)이 발생되는 것으로 정의할 수 있다. 《동의보감》에서는 ‘풍열(風熱)이 잇몸을 자극하여 피가 나와서 엉기고 막혀 풀리지 않고 당기는 것 같이 아프면서 
^339
송곳으로 찌르는 것 같은 통증이 있는 것’을 어혈통(瘀血痛)이라고 하였다. 즉 피가 나오는 것과 송곳으로 찌르는 듯한 통증을 어혈(瘀血)로 간주한 것으로 보인다. 치법은 활혈제(活血劑)와 청열제(淸熱劑) 위주의 방법을 사용해야 한다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
열성상태(熱性狀態)에서 혈액이 울체(鬱滯)되어 육혈(衄血), 피부발진(皮膚發疹), 종창(腫瘡), 치통(齒痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
변비(便秘)와 변비로 인한 섬어(譫語)에 사용하는 처방이며, 변비 성향이 있는 사람의 여드름이나 월경불순(月經不順), 충수염(蟲垂炎) 등에도 사용한다. 또한 치통(齒痛)이 있으면서 어혈의 증상이 수반되었을 때도 사용한다.
 3갤3  담열통(痰熱痛)
담열통(痰熱痛)은 치통이 있으면서 열성증상(熱性症狀)과 담음증상(痰飮症狀)이 동반되는 것을 의미한다. 《제중신편》을 보면 ‘독담(毒痰)으로 인해 치아가 아픈 것은 담(痰)이 성(盛)하고 기침과 가래가 난다’는 언급이 있는데, 이는 치통이 있으면서 담음(痰飮)의 증상이 수반됨을 반증한다. 따라서 담열통(痰熱痛)에는 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 담열(痰熱)로 인해 치통이 발생했을 때는 세신, 지각, 생강, 대추, 오매를 더하여 사용한다.
 3갤4  풍열통(風熱痛)
풍열통(風熱痛)은 잇몸이 붓고 아프며, 곪아서 고름이 나오고 악취가 나는 형태의 치통이다. 본래의 정의에서는 외풍(外風)과 내열(內熱)로 인해 발생되는 치통을 풍열통(風熱痛)이라고 하였는데, 외풍(外風)의 의미는 명확하지 않지만 내열(內熱)은 몸에 열이 있은 상태, 즉 본래 체열(體熱)이 높거나 현재체열이 높아진 상태라는 것을 짐작하게 한다. 결론적으로 풍열통(風熱痛)은 잇몸에 염증이 있는 상태에서 몸에 열이 많아져 치통(齒痛)이 가중되고, 염증이 심해져 고름과 악취가 나는 것으로 볼 수 있다. 실제로 치주염(齒周炎)炎)이 있을 때 목욕을 하거나 음주를 한 경우에는 혈액순환이 증가하면서 통증이 심해지는 경향이 있고, 잇몸 내에 고름이 발생되면 통증이 심해지고 치아와 잇몸 사이로 피고름이 나오기도 한다.
● 犀角升麻湯[中009]|犀角 一錢半 升麻 一錢二分半 羌活 防風 各一錢 川芎 白附子(炮) 白芷 黃芩 各七分半 甘草 五分
안면부(顔面部)의 혈행장애(血行障碍)와 열울(熱鬱)로 인해 안면통증(顔面痛症)이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 코피, 피부발적(皮膚發赤), 두통(頭痛), 풍치통(風齒痛) 등에도 응용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
신경과다, 스트레스로 인해 조직의 탄력성이 떨어지고 잇몸에 혈액이 울체되어 치통이 발생했을 때 사용한다.
^340
 3갤5  은종(齦腫)
은종(齦腫)은 잇몸이 곪으면서 아픈 것으로 치주질환(齒周疾患)이라고 할 수 있다. 치주질환이 심할 때 외과적인 치료를 받아야 하지만, 극한 상태가 아니라면 이하의 처방으로도 치료할 수 있다.
● 犀角升麻湯[中009]|犀角 一錢半 升麻 一錢二分半 羌活 防風 各一錢 川芎 白附子(炮) 白芷 黃芩 各七分半 甘草 五分
안면부(顔面部)의 혈행장애(血行障碍)와 열울(熱鬱)로 인해 안면통증(顔面痛症)이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 코피, 피부발적(皮膚發赤), 두통(頭痛), 풍치통(風齒痛) 등에도 응용한다.
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
체내에 과도하게 울체된 열로 인해 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 대소변폐(大小便閉) 등이 발생했을 때 사용하며, 이외에도 잇몸이 붓고 아플 때, 편도(扁桃)가 부었을 때, 고열(高熱)로 인해 입이 쓰게 느껴질 때도 사용한다.
 3갤6  수약(漱藥)
수약(漱藥)은 치통이나 치주염이 있을 때 입안에 머금고 있는 약을 의미한다. 미량(微量)이지만 점막(粘膜)에서도 약이 흡수되기 때문에 입에 머금고 있으면 빠른 효과를 기대할 수 있다. 이는 협심증(狹心症)에 사용하는 니트로글리세린을 혀 밑에 넣었을 때 속효를 얻는 것과 같은 이치이다.
● 玉地散[下122]|地骨皮 白芷 細辛 防風 升麻 川芎 當歸 槐花 藁本 甘草 各一錢 薑三片 黑豆百粒
치통(齒痛)이나 치주염(齒周炎)炎)이 있을 때 입안에 머금는 방법을 사용하여 점막으로 약성이 흡수되게 하는 처방이며, 요즘은 보철이 잇몸을 자극하여 염증을 일으켰을 때 많이 사용한다.|^341
1갤咽喉


{{*2실유아|(實乳蛾)	凉膈散[下021] 防風通聖散[下004] 必用方甘桔湯[下125] 吹喉散[下124]
허유아|(虛乳蛾)	四物湯[上068] 千緡湯(下3訓
인종(咽腫)	牛黃凉膈元[下123] 靑黛散[下118] 龍腦膏[下127] 龍石散[下119] |吹喉散[下124]
인창(咽瘡)	淸火補陰湯[中129]
인통(咽痛)	必用方甘桔湯[下125] 淸火補陰湯[中129] 荊防敗毒散[中019] 梨硼膏[中051] |甘桔湯[中128] 麥門冬湯[中029]
매핵기|(梅核氣)	荊蘇湯[中095] 加味四七湯[下070] 四七湯[中082] 比和飮[上050] |十六味流氣飮[中140] 蘇子降氣湯[中087]
음허격양|(陰虛格陽)	鎭陰煎[上067]
오탄제충|(誤呑諸蟲)	四物湯[上068]


인후문(咽喉門)은 인후부(咽喉部)에서 나타나는 충혈(充血), 통증(痛症), 창(瘡), 매핵기(梅核氣) 등을 다루고 있다. 인두(咽頭)와 후두(喉頭)는 소화기와 호흡기의 통로이기 때문에 호흡기질환에 이환되었을 때 붓거나 통증이 발생될 수 있고, 소화기가 이완되고 담음(痰飮)이 울체되었을 때 매핵기가 발생되는 것처럼 소화기장애의 영향을 받을 수도 있다.|표에서 분류하고 있는 실유아(實乳蛾)와 허유아(虛乳蛾)는 편도(扁桃)가 붓고 통증이 나타나는 병증이다. 이외에 인종(咽腫), 인창(咽瘡), 인통(咽痛)의 경우 구분하기는 했지만 사실 정도의 차이일 뿐 크게 다르지 않기 때문에 치법과 처방은 유사하다. 즉 인종(咽腫)이 심화되어 인창(咽瘡)이 되고, 인종(咽腫)과 인창(咽瘡)이 있을 때는 인통(咽痛)이 수반된다. 매핵기(梅核氣)는 주로 인후부(咽喉部)에서 나타나는 증상이기 때문에 인후문(咽喉門)에 포함시켰으나 사실은 신경과다로 인해 소화기가 이완되거나 담음(痰飮)이 울체된 것과 관련이 있다. 음허격양(陰虛格陽)은 심한 음허상태(陰虛狀態)에서 허열(虛熱)이 발생하여 인후(咽喉)가 붓는 것을 의미하며, 오탄제충(誤呑諸蟲)은 여러 가지 벌레를 잘못 삼킨 것을 의미한다.
 3갤1  실유아(實乳蛾)
실유아(實乳蛾)는 급성 편도염(扁桃炎)에 해당하는 증상이다. 즉 감기(感氣)에 걸렀거나 과로(過勞)로인해 몸에 열이 많아진 상태에서 편도(扁桃)가 충혈(充血)되어 있는 병증이다. 치법은 현재 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있고 편도가 심하게 충혈되어 있는 상태이므로 청열제(淸熱劑), 발산제(發散劑) 위주의 치법을 사용한다.
^342
● 凉膈散[下021]|連翹 二錢 大黃 芒硝 甘草 各一錢 薄荷 黃芩 梔子 各五分 蜜少許 竹葉七片
적열(積熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 대소변폐(大小便閉)에 사용하며, 잇몸이 붓고 아플 때, 편도(扁桃)가 부었을 때, 고열(高熱)로 인해 입이 쓰게 느껴질 때도 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등이 발생했을 때 사용한다. 편도염에 사용할 경우 평소 체열이 높은 사람이거나 현재 열성상태가 매우 심한 경우이다.
● 必用方甘桔湯[下125]|桔梗 二錢 甘草 荊芥 防風 黃芩 薄荷 玄蔘 各一錢
감기(感氣)나 과로(過勞)로 인해 발생하는 편도염(扁桃炎)에 주로 사용하며, 인두염(咽頭炎), 후두염(喉頭炎)에도 사용할 수 있다.
● 吹喉散[下124]|膽礬 枯白礬 焰硝 片腦 山豆根 辰砂 鷄內金 各等分
편도(扁桃)가 부었을 때 환부(患部)에 직접 도포하여 충혈(充血)된 조직을 수렴(收斂)시켜 주는 처방이다.
 3갤2  허유아(虛乳蛾)
허유아(虛乳蛾)는 허약(虛弱)한 상태(狀態)에서 발생된 편도염(扁桃炎)을 의미한다. 실유아(實乳蛾)에 비하여 발열(發熱)이 심하지 않으며, 청열제(淸熱劑)나 발산제(發散劑)보다는 허약을 보강하는 치법을 위주로 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 발생하는 편도염(扁桃炎)에도 사용한다.
● 千緡湯[下035]|半夏(炮) 七枚 南星(炮) 一錢 皂角(炙) 甘草(炙) 各一寸 薑五片
호흡기조직에 담(痰)이 형성되어 발생하는 가래나 천식(喘息)에 사용하며, 이러한 상태에서 편도(扁桃)가 부었을 때도 사용한다.
 3갤3  인종(咽腫)
인종(咽腫)은 인두(咽頭)에 염증이 생겨 붓고 아픈 병증으로 인두염(咽頭炎)에 해당한다. 인두염은 급성(急性)과 만성(慢性)으로 나눌 수 있다. 급성인두염은 바이러스나 세균의 감염에 의해 발생하는 경우가 가장 많고, 만성인두염은 급성인두염이 반복됨으로써 만성화되거나 과다한 음주나 흡연, 먼지나자극성 가스의 지속적인 흡입, 만성비염이나 편도염 등이 원인이 되어 발생한다.|급성인두염의 증상은 발열과 목의 불쾌감, 통증(痛症), 객담(喀痰) 등이며, 때로 턱이나 목 부분이 부어서 통증이 동한되기도 한다. 또한 성인보다 체열이 높은 소아에게 더 심한 증상이 나타나는 특성이 있다. 만성인두염의 증상으로는 목의 불쾌감, 기침, 객담(喀痰)의 증가 등이다. 치법은 염증(炎症)이 있으면서 붓고 열이 나기 때문에 청열제(淸熱劑) 위주이며, 외용제(外用劑)를 도포할 수 있는 부위이므로 청열제(淸熱劑)와 수렴제(收斂制)로 구성된 외용약을 사용할 수도 있다.
^343
● 牛黃凉膈元[下123]|馬牙硝 寒水石(煆) 石膏(煆) 各二兩 甘草(爁) 一兩 牛膽南星 七錢半 紫石英(煆水飛) 五錢 牛黃 龍腦 麝香 各一錢半
급성인두염, 만성인두염, 편도염, 구내염 등에 사용하며, 인두염에 사용하는 경우 급성(急性)에 보다 적합하다.
● 龍腦膏[下127]|薄荷 一斤 甘草 三兩 防風 川芎 桔梗 各二兩 焰硝 一兩 白豆寇 三十粒 砂仁 五粒 片腦 一錢
두면부(頭面部)에 열이 울체되어 인통(咽痛)이나 구내염(口內炎)이 발생했을 때 사용한다. 다량의 박하가 포함되어 있어 열(熱)을 발산(發散)시키는 작용이 강하다.
● 靑黛散[下118]|黃連 黃柏 各三錢 靑黛 馬牙硝 朱砂 各六分 石雄黃 牛黃 硼砂 各三分 龍腦 一分
중설(重舌)에 사용하는 처방으로 인후(咽喉)가 붓고 창(瘡)이 생겼을 때, 구강점막이 헐고 궤양(潰瘍)이 생겼을 때도 사용하며, 환부(患部)에 직접 적용하는 외용약이기 때문에 속효를 볼 수 있다는 특징이 있다.
● 龍石散[下119]|寒水石(煆) 三兩 朱砂 二錢半 龍腦 二分
구설생창(口舌生瘡)에 사용하는 처방으로 구강점막(口腔粘膜)이나 혀, 인후(咽喉)가 헐었을 때 가루로 만들어 상처에 직접 발라주는 외용약(外用藥)이다.
● 吹喉散[下124]|膽礬 枯白礬 焰硝 片腦 山豆根 辰砂 鷄內金 各等分
인종(咽腫)이 있을 때 환부(患部)에 직접 도포하는 처방이며, 약성을 응용하여 편도염(扁桃炎)이나 외이도염(外耳道炎)에도 사용한다. 청대산이나 용석산에 비하여 청열성(淸熱性)은 떨어지지만 수렴성(收斂性)이 보다 강하다.
 3갤4  인창(咽瘡)
인창(咽瘡)은 인후부(咽喉部)에 창(瘡)이 생기는 병증이다. 위에서 언급한 인종(咽腫)이 심화되었을 때 나타나기도 하고, 과로(過勞)나 열병(熱病)의 후유증으로 발생하기도 한다. 치법은 인종(咽腫)이나 인통(咽痛)을 치료하는 것처럼 청열제(淸熱劑)나 발산제(發散劑)를 사용할 수도 있지만, 조직이 손상되어 창(瘡)이 생겼기 때문에 손상된 조직의 회생을 촉진할 수 있는 자윤제(滋潤劑)의 치법을 병행하는 것이 좋다.
● 淸火補陰湯[中129]|玄蔘 二錢 白芍藥 熟地黃 各一錢 當歸 川芎 黃柏(童便炒) 知母(生) 天花粉 甘草 各七分 竹瀝三匙調服
평소 체열(體熱)이 높은 사람이 과로(過勞)한 이후에 인통(咽痛)과 인창(暇瘡)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  인통(咽痛)
인통(咽痛)은 인후부(咽喉部)에서 나타나는 통증이므로 다양한 질환에서 볼 수 있다. 따라서 편도염(扁桃炎), 인두염(咽頭炎), 후두염(喉頭炎)에 걸렸을 때 인통(咽痛)이 발생할 수 있고, 과로(過勞)하거나목을 과도하게 사용한 경우에도 발생된다. 물론 치법은 원인과 신체상태에 따라서 다르다. 참고로 위에서 설명한 인종(咽腫)과 인창(咽瘡), 또 여기서 다루는 인통(咽痛)은 정도의 차이일 뿐 크게 다르지 않다. 따라서 원인과 신체상태가 동일하다면 같은 치법과 처방을 사용할 수 있다.
● 必用方甘桔湯[下125]|桔梗 二錢 甘草 荊芥 防風 黃芩 薄荷 玄蔘 各一錢
감기(感氣)로 인한 편도염(扁桃炎)에 주로 사용하며, 인두염(咽頭炎), 후두염(喉頭炎)에도 사용할 수 있다.
^344
● 淸火補陰湯[中129]|玄蔘 二錢 白芍藥 熟地黃 各一錢 當歸 川芎 黃柏(童便炒) 知母(生) 天花粉 甘草 各七分 竹瀝三匙調服
평소 체열(體熱)이 높은 사람이 과로(過勞)한 이후에 인통(咽痛)과 인창(咽瘡)이 발생했을 때 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
몸살감기에 걸려 발열(發熱), 신체통(身體痛)이 주증상으로 나타나면서 인통(咽痛)이 있을 때 사용한다.
● 梨硼膏[中051]|生梨 一箇
유행성감기, 해수(咳嗽), 실음(失音), 인통(咽痛), 소아해천(小兒咳喘)을 다스리며, 주로 소아의 기침이나 인후통(咽喉痛)에 사용한다.
● 甘桔湯[中128]|桔梗 三錢五分 甘草 一錢五分
허약(虛弱)한 사람이나 평소 몸이 찬 사람의 가벼운 인통(咽痛)에 사용한다.
● 麥門冬湯[中029]|甘草(炙) 三錢 麥門冬 二錢 粳米 一合
목을 과도하게 사용한 결과 인후부(咽喉部)에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 인통(咽痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤6  매핵기(梅核氣)
매핵기(梅核氣)는 인후부에서 탄중 부위에 이르기까지 무엇인가 걸린 듯한 느낌을 호소하는 증상이며, 신경을 많이 쓰는 사람에게 주로 나타난다. 지속적으로 신경을 썼을 때 인체의 조직은 긴장(緊張)을 하게 되고, 긴장된 이후에는 조직의 이완(弛緩)이 뒤따른다. 물론 이러한 현상이 일시적이라면 다른 장애를 낳지 않겠지만, 지속적으로 반복된다면 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 조직이 무력해지고, 이완된 부위에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)될 수 있다. 담음이 울체되면 여러 가지 증상이 나타나는데, 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되면 소화기의 운동성을 저하시키고 소화액분비를 떨어뜨려 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 포만(飽滿) 등이 발생한다. 매핵기 또한 소화기가 이완되고 담음이 울체되었을 때 나타나는 증상 중에 하나이다.|그러나 매핵기(梅核氣)는 이물감을 느끼는 증상이므로 후두(喉頭)나 성대(聲帶)가 부었을 때도 나타나고, 소화기연약이 매우 심해졌을 때도 나타난다. 후두나 성대의 부종으로 인한 매핵기는 목소리가 쉬거나 잘 나오지 않는 증상이 수반되는 경우가 많고, 소화기연약으로 인한 매핵기는 식욕부진이나 소화불량, 설사 등이 수반되기 때문에 쉽게 구분할 수 있다.
● 荊蘇湯[中095]|荊芥 蘇葉 木通 橘紅 當歸 辣桂 石菖蒲 各一錢
후두(喉頭)나 성대(聲帶)의 부종으로 인해 매핵기(梅核氣)가 발생했을 때 사용한다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
칠정(七情)이 원인이 되어 매핵기와 소화불량이 발생했을 때 사용할 수 있고, 칠정이 아닌 소화불량 때문에 매핵기가 발생했을 때도 사용할 수 있다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
칠정(七情)으로 인해 소화기에 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기 증상이 발생했을 때 사용한다.
^345
● 比和飮[上050]|人蔘 白朮 白茯苓 神麯 各一錢 藿香 陳皮 砂仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 陳倉米一合
소화기연약으로 인한 구토(嘔吐), 식욕부진(食慾不振), 소식(小食), 설사(泄瀉), 식체빈발(食滯頻發), 복통(腹痛) 등에 사용하며, 이런 상태에서 매핵기가 발생했을 때도 사용한다.
● 十六味流氣飮[中140]|蘇葉 一錢半 人蔘 黃芪 當歸 各一錢 川芎 官桂 厚朴 白芷 防風 烏藥 檳榔 白芍藥 枳殼 木香 甘草 各五分 桔梗 三分
허약(虛弱)한 상태에서 지속적으로 긴장을 한 이후에 매핵기가 생겼을 때 사용한다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
소화기나 호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기가 생겼을 때 사용한다.
 3갤7  음허격양(陰虛格陽)
음허격양(陰虛格陽)은 음(陰)이 너무 허(虛)해서 양(陽)을 지키지 못했다는 뜻으로, 여기서 양(陽)은 허열(虛熱)을 의미한다. 의부집성을 보면 ‘하초(下焦)에 음(陰)이 부족(不足)하여 양(陽)이 위로 떠올라서 코피가 나는 데는 팔미환이나 진음전을 쓰는 것이 좋다.’는 말이 있어 허열(虛熱)이라는 것을 알 수 있다. 따라서 허열(虛熱)이기는 하지만 상부(上部)로 열이 집중되기 때문에 출혈의 가능성이 높아지고, 인후부(咽喉部)가 충혈(充血)되기 때문에 후비(喉痺)의 증상이 생길 가능성이 높아지는 것이다. 여기서 음허격양(陰虛格陽)이 뜻하는 바는 음허상태(陰虛狀態)에서 발생하는 허열(虛熱)로 인한 후비(喉痺)이다.
● 鎭陰煎[上067]|熟地黃 一二兩 附子(炮) 五七分或一二三錢 牛膝 二錢 澤瀉 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一錢
극심한 음허(陰虛)로 인해 허열(虛熱)이 발생되고, 그 결과 토혈(吐血)이나 육혈(衄血), 후비(喉痺)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  오탄제충(誤呑諸蟲)
오탄제충(誤呑諸蟲)은 여러 가지 벌레를 삼켰다는 뜻이다. 《제중신편》을 보면 ‘잘못하여 지네나 거머리 등을 먹었을 때에 그에 적합한 치법으로 이를 치료한 후에 사물탕에 황기를 넣어 몸을 보한다.’는 언급이 있다. 따라서 사물탕은 벌레를 삼켰을 때 바로 복용하는 것이 아니라 이후에 몸을 보강하기 위해 사용하는 처방이다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 각종 벌레를 잘못 삼켰을 때 적절한 치료를 하고 난 이후에도 사용하는 처방이다.
^346
1갤頸項


{{*2항강(項强)	回首散[下128] 烏藥順氣散[中010] 三合湯[下129] 香蘇散[中017] 歸脾湯[上066] |小承氣湯[下008] 牛黃淸心元[中007]


경항문(頸項門)에서는 뒷목이 뻣뻣해지는 증상, 즉 항강(項强)을 다루고 있다. 항강(項强)은 뒷목에 분포되어 있는 근육이 긴장되었을 때 발생되며, 원인은 이하에서 자세하게 설명하고 있다. 그래서 여기서는 참고로 항강(項强)과 정반대의 증상인 항연(項軟)을 다루고자 한다.|항연(項軟)은 두항연(頭項軟)이라고도 하며 오연(五軟) 중에 하나이다. 항연(項軟)의 사전적인 정의는 ‘선천적으로 양기(陽氣)가 부족하거나 기혈부족(氣血不送)에 의하여 생기며, 목이 연약하고 힘이 없어 머리를 제대로 들지 못하거나 놀리지 못하는 증상’으로 되어 있다. 즉 심한 허약(虛弱)으로 인해 뒷목에 있는 근육이 연약해져 고개를 가누지 못하는 증상이다. 따라서 항연(項軟)을 치료하기 위해서는 보중익기탕, 사물탕, 육미지황원 같은 보약을 사용해야 한다.|예전에는 항연(項軟)을 흔히 볼 수 있었다. 이는 모태(母胎)에서 성장할 때부터 만성적으로 영양이 부족했을 뿐 아니라 태어난 이후에도 충분한 영양분을 공급받지 못한 것이 원인이다. 근래에는 영양상태가 좋아졌기 때문에 항연(項軟)을 흔히 볼 수 없다.
 3갤1  항강(項强)
항강(項强)은 목이 뻣뻣해지는 증상이다. 항강의 원인은 급·만성의 자세이상, 교통사고와 같은 외부충격, 외감(外感)이나 스트레스에 의한 지속적인 긴장, 소화불량이나 변비로 나눌 수 있다. 첫째, 급성자세이상은 베개를 잘못 베고 난 이후에 갑자기 목을 돌리기 힘들고 뻣뻣해지는 경우를 들 수 있다. 이러한 증상은 잘못된 자세로 잠을 자는 동안 특정 근육이 과도하게 긴장되었기 때문에 발생된다.|둘째, 만성적인 자세이상으로 인한 통증은 습관적으로 비대칭적인 자세를 취하기 때문에 척주(脊柱)를 기준으로 하여 좌우의 근육긴장도가 달라졌을 때 발생된다. 사람의 머리는 전체 몸무게의 약 10을 차지할 정도로 무거우며, 대부분 목 뒤쪽에 있는 근육이 그 무게를 지행하고 있다. 따라서 만성적인 자세이상으로 뒷목에 있는 근육이 과도하게 긴장하게 되면 주위 신경이 압박되어 통증이 유발된다. 또 앉아서 컴퓨터 작업을 많이 하는 현대인의 생활방식은 잘 때를 제외하면 항상 근육의 긴장을 야기하므로 적절한 순환이 이루어지지 않을 경우에는 통증이 발생된다.|셋째, 교통사고를 당했을 때도 항강이 발생된다. 뒤에 있는 차가 충격을 가했거나 앞에 있는 차에 충격을 주었을 때를 막론하고 갑작스런 충격은 조직을 긴장시키며, 특히 목은 충격에 의해 직접적인 손상을 받는 곳이므로 다른 부위보다 긴장의 정도가 더 높다. 실제로 X-Ray를 찍어보면 경추의 만곡(彎曲)이 감소된 것을 볼 수 있는데, 이는 근육이 과도하게 긴장되어 있다는 의미이다.|넷째, 외감(外感)이나 스트레스에 의해 만성적으로 근육이 긴장되는 경우에도 항강(項强)이 나타난다. 물론 이러한 현상은 대단히 만성적이며 악화되는 정도를 느끼지 못하는 경우가 많고, 또한 이것이 원인이라고 단정하기 힘든 것도 사실이다. 그래서 이 경우는 양방이나 한방 모두 원인불명으로 진단할가능성이 크다. 그러나 인체가 외부환경에 지속적으로 대응한다는 측면에서 생각하면 찬 기온이나 스트레스 등에 의해 조직이 긴장될 수 있으므로 이를 항강의 원인으로 지목하고 있는 것이다.|^347
다섯째, 소화불량이나 변비가 있을 때도 항강이 발생된다. 소화불량과 변비가 발생되면 인체는 이를 해소시키기 위해 소화기에 많은 혈액을 집중시키고, 그 결과 다른 부위에는 상대적으로 혈액이 부족해지기 쉽다. 특히 목 뒤쪽에 있는 근육에 혈액이 부족해지면 근육이 긴장되어 항강이 발생된다.
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
자세이상, 교통사고 등으로 인해 항강(項强)이 생겼을 때 사용하며, 약성을 응용하여 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 안면신경마비(顔面神經麻痺) 등에도 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
긴장된 조직을 풀어주는 작용이 있어 자세이상, 교통사고 등으로 인해 항강(項强)이 생겼을 때 사용한다.
● 三合湯[下129]|烏藥順氣散(中統 010)合 二陳湯(中統 099) 香蘇散(中統 070) 加 羌活
배통(背痛)에 사용하는 처방이지만, 오약순기산과 회수산의 약성을 모두 포함하고 있어 항강(項强)에도 사용한다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
외감(外感)이나 스트레스로 인해 목뒤에 분포된 근육이 지나치게 긴장되어 항강(項强)이 생겼을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
평소 연약(軟弱)한 사람이 과도하게 긴장을 했거나 스트레스를 많이 받아서 항강(項强)이 생겼을 때 사용한다.
@小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
대변비결(大便秘結)이 있으면서 뒷목이 뻣뻣해지는 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
갑작스런 충격(衝擊)이나 놀람, 신경과다 등으로 인해 조직이 긴장되어 뒷목이 뻣뻣해졌을 때 사용한다.
^348
1갤背


{{*2배통(背痛)	三合湯[下129] 四物湯[上068] 二陳湯[中099] 回首散[下128] 行氣香蘇散[中132] |烏藥順氣散[中010] 加味大補湯[上003]
배한(背寒)	導痰湯[下003] 蘇子降氣湯[中087] 三合湯[下129]


배문(背門)에서는 등에 통증이 발생되는 배통(背痛)과 등이 차게 느껴지는 배한(背寒)을 다루고 있다. 배통(背痛)과 배한(背寒)은 서로 다른 증상이지만 발생되는 기전은 유사하다. 이는 배부(背部)의 해부학적, 생리학적 특성 때문이다.|근육학적으로 보면 인체의 중심인 척주(脊柱) 주위를 감싸고 있는 자세 유지근(維持筋)은 척추를 지탱하며, 상체(上體)가 자유롭게 움직일 수 있도록 체간(體幹)을 고정하는 역할을 하기 때문에 잘 때를 제외하면 항상 긴장상태를 유지하고 있다. 즉 팔을 쓰지 않을 때는 팔이나 손에 있는 근육은 긴장을 하지 않지만 어떤 동작을 하더라도 몸의 중심을 유지하고 있는 척주(脊柱) 주위의 근육은 항상 긴장을유지하고 있는 것이다. 특히 척주(脊柱) 주위에 있는 척추기립근(脊椎起立筋), 광배근(光背筋), 능형근, 승모근(僧帽筋) 등은 사람이 움직일 경우 항상 긴장해야 하기 때문에 이러한 근육에 문제가 많이 발생된다.|이렇게 항상 긴장상태가 유지되고 있는데다가 과도한 노동을 하거나 고정된 자세로 오랜 시간 일을 했을 때, 기울(氣鬱)로 인해 근육이 긴장되었을 때, 추위에 감촉되었을 때는 근육의 과도한 긴장이 일어나게 된다. 그러나 계속 긴장되어 있는 것은 아니며, 일정 시간이 지나면 본래 대로 이완이 되는데, 이런 과정이 계속 되풀이 되면 조직 사이에 담음(痰飮)이 울체될 수 있다.|종합해 보면 배부(背部)의 근육은 항상 긴장하고 있다는 특성이 있고, 여기에 긴장을 가중시키는 원인이 작용했을 에는 긴장의 정도가 더욱 강해지며, 긴장과 이완이 반복되면서 습담(濕痰)이 울체될 수 있다. 즉 배부(背部)의 근육은 긴장(緊張)과 습담울체(濕痰鬱滯)라는 두 가지 장애요인이 잠재되어 있다고 할 수 있는데, 배통(背痛)과 배한(背寒)은 이러한 장애요인이 강하게 작용했을 때 발생되므로 발생기전이 매유 유사하다고 하는 것이다.
 3갤1  배통(背痛)
배통(背痛)은 배부(背部)의 통증을 의미한다. 배통(背痛)의 원인은 근육의 긴장(緊張), 습담(濕痰)의 울체(鬱滯), 자윤부족(滋潤不足)으로 나눌 수 있다. 먼저 근육이 긴장되면 근육에 포함된 혈관과 신경이 압박을 받아 통증이 유발되는데, 이 경우에는 긴장된 근육을 풀어주는 치법을 사용한다. 둘째, 배부(背部)의 근육조직 사이에 습담(濕痰)이 울체되면 순환장애가 유발되는 동시에 근육의 탄력성이 떨어지게 되므로 척주(脊柱)를 안정적으로 지지할 수 없게 되고, 결과적으로 통증이 유발된다. 셋째, 과로(過勞)나 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 배부(背部)의 근육에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지면 역시 근육의 탄력성이 떨어져 배통(背痛)이 유발된다. 이와 같이 배통(背痛)의 원인을 세분하였으나 실제로는 서로 혼재되어 있기 때문에 각각의 원인이 어느 정도 영향을 주었는지, 또는 개인의 신체조건의 차이가 있는지를 참고하여 처방을 사용해야 한다.
^349
● 三合湯[下129]|烏藥順氣散(中統 010)合 二陳湯(中統 099) 香蘇散(中統 070) 加 羌活
배부(背部)의 근육이 긴장(緊張)되고, 근육조직 사이에 습담(濕痰)이 울체되어 배통(背痛)이 유발되는 경우에 사용한다. 비교적 기육(肌肉)이 두텁고 건실한 사람에게 적합하다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 근육조직에 혈액공급과 자윤물질이 부족해져 배통(背痛)이 유발되는 경우에 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 배부(背部)의 근육에 담음(痰飮)이 울체되어 배통(背痛)이 유발되는 경우에도 사용한다.
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
항강(項强)에 사용하는 처방이며, 배부(背部)의 근육이 긴장되고 습담(濕痰)이 울체되어 배통(背痛)이 생겼을 때도 사용한다.
● 行氣香蘇散[中132]|蘇葉 陳皮 蒼朮 香附子 烏藥 川芎 羌活 枳殼 麻黃 甘草 各一錢 薑三片
외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 배부(背部)의 근육이 긴장되어 배통(背痛)이 생겼을 때 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
기육(肌肉)이 긴장과 습담울체(濕痰鬱滯)로 인한 요통(腰痛), 관절통(關節痛), 지절통(肢節痛), 배통(背痛), 안면마비(顔面麻痺) 등에 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 몸이 허약해진 상태에서 배부(背部)의 근육이 긴장되어 배통(背痛)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤2  배한(背寒)
배한(背寒)은 배랭(背冷), 배한랭(背寒冷)이라고도 하며, 등이 시린 증상을 의미한다. 등에는 자세를 유지(維持)하는 근육이 많아서 팔다리의 근육과 달리 활동에 따른 체액(體液)의 이동이 비교적 적다는 특징과, 잘 때를 제외하면 근육은 항상 긴장(緊張)을 하고 있다는 특징이 있다. 이는 배부(背部)에 있는 근육조직에 담음(痰飮)이 울체되기 쉽고, 자세이상이나 과로(過勞), 외감(外感) 등이 작용하면 근육이 긴장되기 쉽다는 것을 의미한다. 이 경우 근육의 긴장이 보다 뚜렷하게 나타나면 배통(背痛)이 유발되고, 담음(痰飮)의 울체가 보다 뚜렷하면 배한(背寒)이 나타나는데, 실제로는 서로 혼재되어 있는 경우가 많다. 이처럼 배한(背寒)은 배통(背痛)이 발생되는 기전과 유사하지만, 통증이 주요증상이 아니므로 긴장을 풀어주는 치법보다는 담음(痰飮)을 제거하는 치법을 주로 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
담음(痰飮)이 뇌조직에 적체(積滯)되어 인사불성(人事不省), 풍억(風癔), 어삽(語澁) 현훈(眩暈) 같은 중풍 증
^350
상이나 치매가 발생했을 때 사용한다. 또한 강한 거담작용(祛痰作用)을 이용하여 배한(背寒)에도 사용한다.
● 蘇子降氣湯[中087]|半夏麯 蘇子 各一錢 官桂 陳皮(去白) 各七分半 當歸 前胡 厚朴 甘草(炙) 各五分 蘇五片 薑三片 棗二枚
담음(痰飮)이 울체되어 기침, 가래, 숨참, 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 포만(飽滿), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 근육결림, 배한(背寒) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 三合湯[下129]|烏藥順氣散(中統 010)合 二陳湯(中統 099) 香蘇散(中統 070) 加 羌活
배부(背部)의 근육이 긴장(緊張)되고, 근육조직 사이에 습담(濕痰)이 울체되어 배통(背痛)이나 배한(背寒)이 유발되는 경우에 사용한다. 비교적 기육(肌肉)이 두텁고 건실한 사람에게 적합하다.
^351
1갤胸


{{*3흉통|(胸痛)	심비통(心脾痛)	手拈散[中130]
[[*	심신통(心腎痛)	蟠蔥散[下136] 神保元[下054]
[[*	칠정통(七情痛)	加味四七湯[下070] 分心氣飮[中083]
[[*	계통(悸痛)	加味四七湯[下070] 四七湯[中082] 七氣湯[中081]
[[*	혈통(血痛)	五積散[中013] 失笑散[下160]
[[*	기통(氣痛)	蘇合香元[中090]
[[*	냉통(冷痛)	建理湯[上083] 扶陽助胃湯[上085] 參圓飮[上084] 厚朴溫中湯[中143] |五積散[中013]
[[*	열통(熱痛)	連附六一湯[中131] 大承氣湯[下008] 小柴胡湯[中025]
[[*	식통(食痛)	行氣香蘇散[中132] 平胃散[下022] 香砂養胃湯[中043]
[[*	담통(痰痛)	芎夏湯[中100] 五苓散[下010]
[[*	충통(蟲痛)	二陳湯[中099] 楝陳湯[下076]
[[*	풍통(風痛)	分心氣飮[中083]
[[*	신기상공|(腎氣上攻)	五苓散[下010]
[[*	허통(虛痛)	二陳湯[中099] 小建中湯[上045]
비증|(痞症)	담결비(痰結痞)	柴梗半夏湯[中135] 榮陳湯[中069]
[[*	흉비(胸痞)	桔梗枳殼湯[中134] 蘇合香元[中090] 加味溫膽湯[中091] 正氣天香湯[中084] |歸脾湯[上066] 牛黃淸心元[中007]
결흉|(結胸)	수결흉(水結胸)	赤茯苓湯[中136]
겁약|(劫藥)]]*	倉卒散[中133]


흉문(胸門)은 가슴에서 발생되는 통증(痛症)과 비증(瘠症)을 다루고 있다. 흉(胸)은 가슴을 의미하며 흉통(胸痛)은 가슴 부위의 통증이므로 폐(肺)나 심장(心臟), 간장(肝臟)에서 기원된 통증을 흉통(胸痛)으로 생각하기 쉽다. 그러나 여기서 언급되는 흉통(胸痛)은 반드시 그런 것은 아니며, 실제로 소화기와 연관된 통증이 주류를 이루고 있다. 이는 선인들이 흉(胸)이라고 했을 때의 흉(胸)은 늑골이 덮고 있는 곳뿐만 아니라 상복부[소화기]를 포함하는 개념으로 보았기 때문이다. 따라서 흉문(胸門)에 포함된 처방은 실제 가슴에서 나타나는 증상뿐만 아니라 소화장애로 인한 증상을 목표로도 사용한다.
^352
2갤흉통(胸痛)
 3갤1  심비통(心脾痛)
심비통(心脾痛)은 명치 아래가 침으로 찌르는 듯이 아픈 증상이다. 《동의보감》에서도 명치 아래가 갑자기 아픈 것은 비심통(脾心痛)이라고 하였고, 또한 가슴을 송곳이나 침으로 찌르는 것 같은 것은 심통(心痛), 이것이 더 심한 것을 비심통(脾心痛)이라고 하였다. 즉 심통(心痛)과 비심통(脾心痛)은 정도의 차이가 있을 뿐 모두 명치 아래가 아픈 것을 의미한다.
● 手拈散[中130]|草果 玄胡索 五靈脂 沒藥 各等分
혈행장애(血行障碍)로 인한 위통(胃痛), 속쓰림 등 소화기의 통증과 관상동맥질환으로 인한 흉통(胸痛)에도 사용한다. 또한 근조직의 위축과 혈관의 변형 등으로 인해 발생하는 근육통(筋肉痛)에도 사용하는데, 일종의 진통제라고 할 수 있다.
 3갤2  심신통(心腎痛)
심신통(心腎痛)은 가슴이 아프면서 잔등이 결리고 자주 경련이 일며, 마치 뒤에서 가슴을 찌르는 것 같고, 몸이 구부러지는 증상 등이 수반되는 형태의 흉통(胸痛)이다. 가슴과 잔등이 동시에 아프고 경련이 자주 일어난다는 것은 방사통이 반복된다는 것이고, 몸이 구부러지는 것은 통증이 심하기 때문에 나타나는 현상으로 볼 수 있다. 또한 이하의 처방은 복부(腹部)가 허냉(虛冷)하여 조직이 위축·경직되거나 적취(積聚)가 생겼을 때 사용한다는 점을 감안한다면, 이러한 형태의 통증은 소화기장애와 관련된 흉통(胸痛)이라고 할 수 있다.
● 蟠蔥散[下136]|蒼朮 甘草 各一錢 三稜 蓬朮 白茯苓 靑皮 各七分 砂仁 丁香皮 檳榔 各五分 玄胡索 官桂 乾薑 各三分 葱白一莖
복부(腹部)의 허냉(虛冷)으로 인해 조직이 위축되어 사방으로 뻗쳐 나가는 형태의 극심한 복통이 발생했을 때 사용한다. 통증은 소화기에 기인된 경우도 있지만 비뇨기나 생식기에 기인한 통증도 있어 반드시 소화기에 국한할 필요는 없다. 이는 경련을 일으키는 조직을 풀어주는 것이 반총산의 주작용이기 때문이다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
소화기에 발생한 적취(積聚)로 인해 통증이 발생했을 때 사용한다. 통증은 위, 소장, 대장 같은 소화기와 연관되어 있는 경우가 많으므로 소화기를 및 고 있는 흉부(胸部), 협부(脇部), 복부(腹部)에서 주로 통증이 발생된다.
 3갤3  칠정통(七情痛)
칠정통(七情痛)은 칠정(七情)이 원인이 되어 발생하는 흉통(胸痛)이다. 스트레스를 받으면 인체는 조직을 긴장시켜 스트레스에 대응할 수 있는 에너지를 얻게 된다. 물론 이러한 현상이 일시적이라면 큰 장애를 남기지 않고 지나가겠지만, 반복적으로 지속되는 경우에는 조직의 긴장이 만성화되어 처음에는 가슴 답답함이나 한숨을 자주 쉬는 증상이 나타나고, 더 진행되면 흉통(胸痛)이나 항강(項强), 수족저림 증상이 발생된다. 또한 부조화된 상태를 개선하기 위해 심장기능이 항진되기 때문에 정충(怔忡), 불안(不安) 등이 발생될 수 있다.|이처럼 칠정(七情), 즉 각종 스트레스로 인해 발생되는 흉통을 칠정통(七情痛)이라고 하며, 이는 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항강(項强) 같은 다양한 증상 중에 하나이다. 또한 이러한 흉통(胸痛)
^353
은 초기에 나타나는 것이 아니라 지속적으로 스트레스가 가해져 심장에 많은 부담이 가해졌을 때 나타난다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
스트레스로 인해 조직의 긴장과 이완이 반복되는 과정에서 담음(痰飮)이 울체되어 흉비(胸痞), 소화불량(消化不良), 매핵기(梅核氣), 경계(驚悸), 정충(怔忡)이 발생되고, 상태가 더욱 심화되어 흉통(胸痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
각종 스트레스로 인해 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 정충(怔忡), 불안(不安), 항강(項强), 수족저림 등이 발생했을 때 사용한다. 평소 습체(濕滯)의 경향이 있는 사람이 스트레스를 받았을 때 이러한 증상이 발생되며, 위의 증상들은 서로 혼재되어 나타날 수도 있다.
 3갤4  계통(悸痛)
계통(悸痛)은 칠정(七情)으로 인해 정충(怔忡), 경계(驚悸)가 나타나고, 상태가 심화되어 흉통(胸痛)까지 나타나는 것을 의미한다. 원인을 칠정으로 보았기 때문에 앞서 언급한 칠정통(七情痛)과 유사한 면이 있으나, 이하의 처방을 보면 담음에 초점이 맞춰져 있다는 특징이 있다.|신경을 많이 쓰면 소화기조직, 순환기조직, 근육조직 등 인체의 모든 조직이 긴장상태에 빠지고, 긴장된 이후에는 조직의 이완이 뒤따른다. 만약 이러한 현상이 일시적이라면 다른 장애를 낳지 않겠지만, 지속적으로 반복된다면 조직의 긴장과 이완이 반복되면서 조직이 무력해지고 이완된 부위에 담음(痰飮)이 울체될 수 있다.|이렇게 형성된 담음(痰飮)은 어느 조직에나 울체될 수 있고, 그 결과 다양한 증상을 유발한다. 예를 들어 담음(痰飮)이 순환기나 심장 주위조직에 울체(鬱滯)되었을 때는 심장의 박출력이 저하되기 때문에 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울(憂鬱), 현훈(眩暈) 등의 증상이 나타날 수 있곤 심하면 흉통(胸痛)이 발생되기도 하는데, 이러한 흉통(胸痛)을 계통(悸痛)이라고 한다. 따라서 계통(悸痛)의 치법은 거담제(祛痰劑) 위주로 구성된다.
● 加味四七湯[下070]|半夏 陳皮 赤茯苓 各一錢 神麯 枳實 南星(炮) 各七分 靑皮 厚朴 蘇葉 檳榔 縮砂 各五分 白豆寇 益智仁 各三分 薑五片
칠정(七情)으로 인해 담음이 울체되어 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良), 경계(驚悸), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛) 등이 발생했을 때 사용한다. 사칠탕에 비하여 소도제(消導劑)가 더 들어 있어 소화불량 증상이 보다 뚜렷하게 나타날 때 적합하다.
● 四七湯[中082]|半夏 二錢 赤茯苓 一錢六分 厚朴 一錢二分 蘇葉 八分 薑七片 棗二枚
칠정(七情)으로 인해 담음(痰飮)이 울체되어 매핵기(梅核氣), 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 협통(脇痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 七氣湯[中081]|半夏 三錢 人蔘 官桂 甘草(炙) 各七分 薑五片
심복부(心腹部)에 담음(痰飮)이 울체되어 정충(怔忡), 경계(驚悸), 흉통(胸痛), 현훈(眩暈), 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 발생했을 때 사용한다.
^354
 3갤5  혈통(血痛)
혈통(血痛)은 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 발생되는 흉통(胸痛)이다. 《의종손익》을 보면 혈통(血痛)은 부인에게 많이 나타난다고 하였는데, 이는 월경(月經), 출산(出産) 등으로 인해 혈행장애(血行障碍)가 발생될 소지가 많기 때문이다. 그러나 질병(疾病), 과로(過勞), 노화(老化), 외상(外傷)등 여러 원인에 의해 혈행장애가 생길 수 있어 반드시 부인에게만 혈통(血痛)이 생기는 것은 아니다.|이하의 처방은 관상동맥(冠狀動脈)이 협소해졌을 때도 사용할 수 있고, 위장장애(胃湯障碍)로 통증이 발생했을 때도 사용할 수 있다. 따라서 여기서 다루는 혈통(血痛)의 원인이 되는 장기(臟器)는 심장과 위장 모두 포함된다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등 소화기질환, 감기를 비롯한 알러지성 비염, 비후성 비염, 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등 호흡기질환, 생리통이나 냉·대하, 불임 등 부인질환, 요통(腰痛), 좌골신경통(坐骨神經痛), 좌섬요통(挫閃腰痛), 견비통(肩臂痛), 각기(脚氣) 등 근골격계질환에 사용한다.
● 失笑散[下160]|五靈脂 蒲黃(炒) 各等分
산후 아침통(兒枕痛)에 사용하는 처방이며, 관상동맥이 협소해져 발생하는 흉통과 위장질환에 기인된 흉통에도 사용한다.
 3갤6  기통(氣痛)
기통(氣痛)은 기(氣)가 울결(鬱結)되어 발생하는 흉통(胸痛)이다. 《동의보감》이나 《의종손익》의 흉문(胸門)에서 기통(氣痛)이라는 용어를 찾아볼 수 없다는 점, 동의보감과 의손손익에서 분류하고 있는 흉통 중에서 주심통(疰心痛)이 있을 때 소합향원을 사용한다는 점, 여기서 언급하는 기통(氣痛)에 사용하는 처방이 소합향원이라는 점을 감안하면, 기통(氣痛)은 동의보감과 의종손익에 있는 주심통(疰心痛)에 해당하는 것으로 보인다.|동의보감에서는 주심통(疰心痛)을 ‘아이들이 큰 소리를 듣고 놀라거나 갑자기 낮선 물체를 보고 놀란 뒤에 정신을 잃는 것’으로 정의하였는데, 흉통(胸痛)이 발생된다는 언급은 없지만, 아마도 이러한 원인으로 흉통이 발생될 수 있기 때문에 주심통(疰心痛)이라고 한 것으로 보인다.|치료적인 측면에서는 아이들이 놀라서 정신을 잃었을 때 소합향원으로 소화기를 강하게 자극하여 정신을 차리게 한다는 점, 이러한 원인으로 흉통(胸痛)이 발생했을 때 같은 소합향원을 사용한다는 점을 감안하면 기통(氣痛)의 원인을 소화장애로 결론지을 수 있다. 즉 놀람이나 충격이 원인이 되어 소화장애가 생기고, 이로 인해 흉통, 즉 상복부에 통증이 발생되는 것이 여기서 언급하고 있는 기통(氣痛)이다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
경풍(驚風), 경기(驚氣), 객오(客忤), 중악(中惡), 사수(邪祟), 섬어(譫語) 등에 사용하며, 또한 소화기의 운동성을 증가시키는 약성을 이용하여 소화기장애로 인한 통증에도 사용한다.
^355
 3갤7  냉통(冷痛)
냉통(冷痛)은 복부허냉(腹部虛冷)으로 인해 발생하는 복통(腹痛)이다. 복부(腹部)가 허냉(虛冷)하다는 것은 소화기의 운동성이 떨어지고 소화·흡수기능이 저하되었다는 의미이며, 더 나아가 허냉상태(虛冷狀態)에서는 소화기조직이 급격하게 수축되기도 하므로 심한 복통이 나타날 수 있다. 이 경우 온열제(溫熱劑)를 사용하여 복부의 허냉상태를 개선시키면 복통은 자연히 치료된다.
● 建理湯[上083]|人蔘 三五錢 乾薑(炮) 桂枝 各二錢 白朮 白芍藥(酒炒黃) 各一錢 甘草(炙) 五分
전신허냉(全身虛冷)과 복부허냉(腹部虛冷)으로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등에 사용한다.
● 扶陽助胃湯[上085]|附子(炮) 二錢 乾薑(炮) 一錢五分 草豆蔲 益智仁 白芍藥(酒炒) 人蔘 甘草(炙) 官桂 各一錢 吳茱萸 白朮 陳皮 各五分 薑三片 棗二枚
전신허냉(全身虛冷)으로 인한 외한(畏寒)이나 수족냉(手足冷), 이차적으로 소화기가 허냉해져 발생하는 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 소화불량(消化不良) 등에 사용한다.
● 蔘圓飮[上084]|人蔘 龍眼肉 各五七錢 橘皮 一錢 薑三片 棗二枚
소화기의 연약(軟弱)을 개선하면서 회충의 영양분이 될 수 있는 감미(甘味)를 공급하여 회궐복통(蛔厥腹痛)을 치료한다. 복부(腹部)가 허냉(虛冷)할 수 있지만 심하지는 않다.
● 厚朴溫中湯[中143]|乾薑(炮) 二錢 厚朴 陳皮 各一錢半 赤茯苓 草豆蔲(煨) 各七分 木香 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
찬 음식을 먹고 체했거나 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 식상(食傷)이 발생하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
 3갤8  열통(熱痛)
열통(熱痛)은 신열(身熱), 면열(面熱), 안충혈(眼充血), 수장열(手掌熱), 번조(煩躁), 변비(便秘)처럼 열성상태에서 나타나는 다양한 증상과 함께 복통이 나타나는 것을 의미한다. 그러나 열성상태를 유발하는 원인이 다양하고, 열성상태에서 나타나는 증상 또한 다양하므로 특정 원인과 질환에 기준을 두기는 어렵다. 물론 이하의 처방을 보면 대체로 소화기와 연관된 통증임을 알 수 있다. 즉 열성상태이면서소화기조직이 충혈(充血)되어 속쓰림이나 복통, 설사가 발생될 수 있고, 열성상태가 심해져 변비가 되곤 이로 인해 복통이 나타날 수도 있다. 따라서 열통(熱痛)의 치료는 원인과 증상, 신체상태에 따라 치법과 처방이 할라진다.
● 連附六一湯[中131]|黃連 六錢 附子(炮) 一錢 薑三片 棗二枚
위장점막이 충혈(充血)되어 속쓰림이나 복통이 생겼을 때 사용하며, 소장(小腸)이나 대장점막(大腸粘膜)의 충혈(充血)로 인해 설사(泄瀉)나 복통(腹痛)이 발생했을 때도 사용한다.
@大承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 芒硝 各二錢
열성상태(熱性狀態)가 심화되어 변비(便秘)가 생기고, 이로 인해 복통(腹痛)이 나타나는 경우에 사용한다.
^356
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
간장(肝臟)을 포함한 다양한 조직에 염증(炎症)이 생겨 발열(發熱)과 오한(惡寒), 구고(口苦) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다. 심한 통증에 사용하는 것은 아니지만, 각종 염증반응에서 통증이 발생될 수 있고, 특히 간결석, 담결석이 있을 때 통증이 동반될 수 있기 때문에 열통에 사용하는 처방으로 분류되어 있다.
 3갤9  식통(食痛)
식통(食痛)은 날 음식이나 찬 음식을 먹었을 때, 또는 과음(過飮), 과식(過食)을 하였을 때 발생되는 복통(腹痛)이다. 소화기능이 떨어져 있는 상태에서 날 음식이나 찬 음식을 먹었을 때, 이것을 적절히 소화시킬 수 없기 때문에 심한 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)가 나타날 수 있다. 과음(過飮)했을 경우에도 소화기조직이 충혈(充血)되어 복통과 속쓰림, 설사가 나타날 수 있고, 과식(過食)을 했을 때도 위장에 많은 부담이 가해지기 때문에 복통, 설사가 나타날 수 있다.|이와 같은 원인으로 복통이 발생했을 때는 소화기의 운동성을 증가시켜 내용물을 배출시키는 동시에 손상된 소화기조직을 회복시키는 치법을 사용해야 한다. 물론 원인과 신체조건이 다르기 때문에 같은 처방을 사용하는 것은 아니며, 이하의 처방 이외의 다양한 처방을 사용할 수 있다.
● 行氣香蘇散[中132]|蘇葉 陳皮 蒼朮 香附子 烏藥 川芎 羌活 枳殼 麻黃 甘草 各一錢 薑三片
칠정(七情)이나 외감(外感)으로 인한 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛), 수족저림, 소화불량(消化不良), 복창(腹脹) 등에 사용하며, 부적합한 음식섭취로 인한 복통에도 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
평소 소화력이 나쁘지 않았던 사람이 과식(過食)하거나 찬 음식, 소화가 되지 않는 음식을 먹고 소화장애가 생겨 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 포만(飽滿), 숨참 등의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 香砂養胃湯[中043]|白朮 一錢 砂仁 蒼朮 厚朴 陳皮 白茯苓 各八分 白豆寇 七分 人蔘 木香 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
소도제(消導劑)와 보기(補氣)·건비제(懷脚劑)로 구성되어 있어 소화불량 증상을 개선하는 동시에 연약한소화기를 보강하는 작용을 한다. 즉 소화기가 약한 사람의 소화불량과 복통에 적합하다.
 3갤10  담통(痰痛)
담통(痰痛)은 습담(濕痰)이 울체되어 가슴이 지르듯이 아픈 증상이다. 《동의보감》흉문(胸門)에서는 담통(痰痛)을 음심통(飮心痛)으로 분류하고 있다. 음심통(飮心痛)은 물을 마시고 상해서 담연(痰涎)이 몰려 가슴이 찌르는 듯이 아픈 것으로 궁하탕이나 오령산을 사용하는 것으로 되어 있다.|유의해야 할 두 가지 사항이 있는데, 첫째 물을 많이 마신 것이 원인이 되어 가슴이 아플 수도 있지만 이것이 유일한 원인은 아니며, 체질적인 소인을 비롯한 다양한 원인이 존재할 수 있다는 점이다. 둘째, 담음(痰飮)이 울체되었을 때는 흉통(胸痛)만 나타나는 것이 아니라 배통(背痛), 협통(脇痛), 요통(腰痛), 슬통(膝痛) 등이 나타날 수 있고, 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 복명(腹鳴), 오심(惡心), 구토(嘔吐) 등이 수반될 수 있다는 점이다. 즉 습담(濕痰)으로 인한 흉통(胸痛)은 여러 증상 증에 일부이며, 치법은 당연히 습담(濕痰)을 제거하는 방법을 사용해야 한다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
^357
습담(濕痰)이 원인이 되어 나타나는 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 항강(項强), 담결림, 요통(腰痛) 등에 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간 열성(熱性)을 띠고 있는 상태에서 체내에 수분이 울체되어 소변불리(小便不利), 부종(浮腫), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 두통(頭痛), 두현(頭眩) 등이 발생했을 때 사용하며, 이로 인해 흉통이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤11  충통(蟲痛)
충통(蟲痛)은 회충으로 인한 복통이다. 장내(腸內)에 회충이 증가하면 덩어리를 이루면서 장관(腸管)의 일부를 일시적으로 막거나 적체(積滯)를 유발하여 복통을 일으킨다. 또한 회충은 흡수되는 영양분을 먹고 사는데, 먹는 것이 부실할 경우에는 먹이를 찾기 위해 이동하므로 입으로 나오는 경우도 있고, 십이지장에 연결된 담관(膽管)을 막아 흉통(胸痛)을 일으키기도 한다. 이것을 충통(蟲痛)이라고 하며, 근원적으로 치료하기 위해서는 구충작용(驅蟲作用)을 갖는 처방으로 회충을 배출시켜야 한다. 이하의 처방을 보면 이진탕을 사용하는 것으로 되어 있는데, 실제로는 이진탕에 고련피를 더한 연진탕을 사용한다고 하는 것이 맞다. 《동의보감》과 《의종손익》을 보더라도 이진탕에 고련피를 더하여 사용하는 것으로 되어 있고, 《제중신편》에는 연진탕을 사용하는 것으로 되어 있다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 충통(蟲痛)에 사용할 때는 고련피를 더하여 사용한다.
● 楝陳湯[下076]|苦楝根皮 二錢 陳皮 半夏 赤茯苓 各一錢 甘草 五分 薑三片
이진탕에 고련피를 더하였으므로 위의 처방과 같으며, 구충작용(驅蟲作用)이 강력하다.
 3갤12  풍통(風痛)
풍통(風痛)을 풍랭(風冷)에 상했거나 간(肝)의 사기(邪氣)가 심(心)에 영향을 주어 발생하는 것으로 정의하고 있으나 명확한 발병기전은 알 수 없다. 특징적인 증상은 옆구리가 당기면서 아픈 것인데, 미러한 증상의 원인도 다양하기 때문에 어떤 형태의 통증이라고 단정하기는 어렵다. 단지 이하의 처방을 근거로 유추한다면 습체(濕滯)나 담음(痰飮)이 영향을 주어 순환장애(循環障碍)를 일으키고, 그 결과 통증이 발생되는 것으로 보인다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
기울(氣鬱)로 인한 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 불안(不安), 항강(項强) 등에 사용한다. 즉 기울(氣鬱)로 인하여 인체의 조직이 긴장되어 나타나는 흉비(胸痞)나 흉통(胸痛) 등에도 사용할 수 있고, 이로 인해 수분대사에 장애가 생겨 발생한 부종에도 사용할 수 있다.
 3갤13  신기상공(腎氣上攻)
신기상공(腎氣上攻)은 신기(腎氣)가 상공(上攻)하여 심통(心痛)을 심하게 일으키는 것으로 정의되어 있다. 그러나 발병기전이 명확하지 않으며, 어떤 질환이 있을 때 나타나는 지도 정확하게 알 수 없다.
^358
《의종손익》에 나와 있는 설명과 이하의 처방을 근거로 추론을 한다면, 하복부에 수분울체가 심화되어 흉통(胸痛)을 일으키는 것으로 볼 수 있다. 의종손익에는 신기상공(腎氣上攻)이 있을 때 오령산을 부추즙으로 환을 지어 회향 달인 물에 복용하는 것으로 되어 있다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
약간 열성(熱性)을 띠고 있는 상태에서 체내에 수분이 울체되어 소변불리(小便不利), 부종(浮腫), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 두통(頭痛), 두현(頭眩) 등이 발생했을 때 사용한다. 신기상공(腎氣上攻)의 증상이 있을 때는 부추즙으로 환을 지어 회향 달인 물에 복용한다.
 3갤14  허통(虛痛)
허통(虛痛)은 아픈 부위를 눌렀을 때 통증이 경감되는 것을 의미한다. 통증의 원인이 염증(炎症)이거나 심한 충혈(充血), 또는 조직의 손상(損傷)인 경우 눌렀을 때 통증이 가중되는데, 이를 실통(實痛)이라고 한다. 반대로 환처(患處)를 눌렀을 때 통증이 경감된다는 것은 염증이나 충혈, 손상이 아니라, 허냉(虛冷)이나 영양부족으로 인한 조직의 위축, 담음(痰飮)으로 인한 기능저하 등이 원인이라고 할 수 있다. 따라서 정도의 차이가 있을 수 있지만, 허통(虛痛)은 허약해진 상태에서 발생하는 통증이다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 소화기에 담음(痰飮)이 과도하게 울체되어 소화기능이 저하되고, 이로 인해 복통이 발생했을 때도 사용한다. 《의종손익》에는 건장을 더하여 사용하는 것으로 되어 있다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
자양결핍(滋養缺乏)으로 인해 소화기조직이 긴장되어 복통(腹痛)이 발생했을 때 사용한다. 《의종손익》에서는 원지를 더하여 사용하는 것으로 되어 있다.
2갤비증(痞症)
 3갤1  담결비(痰結痞)
담결비(痰結痞)는 담열(痰熱)이 성(盛)하여 흉비(胸痞)와 협통(脇痛)이 발생되는 것을 의미한다. 여기서 담열(痰熱)은 열성상태와 담음의 울체가 겸해 있는 것으로 발열(發熱)이나 번갈(煩渴)의 증상이 있으면서 담음(痰飮)의 증상이 함께 나타나는 것이다. 특히 흉비(胸痞)와 협통(脇痛)이 수반되는 것을 담결비(痰結痞)라고 한다. 치법은 주로 거담(祛痰)과 청열(淸熱)의 방법을 사용한다.
● 柴梗半夏湯[中135]|柴胡 二錢 瓜蔞仁 半夏 黃芩 枳殼 桔梗 各一錢 靑皮 杏仁 各八分 甘草 四分 薑三片
열성상태(熱性狀態)에서 담음(痰飮)이 울체되어 가슴이 답답한 증상이 나타나거나 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 柴陳湯[中069]|柴胡 半夏 各二錢 人蔘 黃芩 陳皮 赤茯苓 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
담학(痰瘧)에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 열성상태와 담음울체로 인한 흉통(胸痛), 협통(脇痛), 배통(背痛) 등에도 사용한다.
^359
 3갤2  흉비(胸痞)
흉비(胸痞)는 가슴이 답답한 증상을 의미하며, 원인은 다양하다. 첫째, 소화불량(消化不良)이 있거나 변비(便秘)가 있을 때 흉비가 생길 수 있다. 이는 과식(過食)을 했거나 체했을 때 가슴이 답답한 것과 같은 이치이다. 둘째, 신경을 많이 썼을 때 흉비(胸痞)가 생길 수 있다. 이런 형태의 흉비는 다시 세분할 필요가 있는데, 신경을 많이 쓴 이후에 과도하게 조직이 긴장(緊張)된 경우, 조직이 긴장되는 동시에 담음(痰飮)이 울체되어 심장의 박출력이 약해진 경우, 담음은 울체되지 않았지만 심장의 박출력이 약해진 경우이다. 이렇게 세분해야 하는 것은 신경을 쓰더라도 개인의 신체조건에 따라 반응이 다르고, 따라서 치법도 달라지기 때문이다. 이처럼 흉비(胸痞)의 원인이 다르기 때문에 치법과 처방도 그에 따라 매우 다양하다.
● 桔梗枳殼湯[中134]|桔梗 枳殼 各二錢 甘草 一錢 薑五片
열병(熱病)을 않은 뒤에 발생하는 흉비(胸痞), 변비(便秘)로 인한 흉비, 원인불명의 흉비에 사용할 수 있다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
충격이나 놀람 등으로 발생한 흉비(胸痞)에 사용하며, 방향성 소도제(消導劑)로 구성되어 있어 소화불량(消化不良)으로 인한 흉비에도 사용한다.
● 加味溫膽湯[中091]|香附子 二錢四分 橘紅 一錢二分 半夏 枳實 竹茹 各八分 人蔘 白茯苓 柴胡 麥門冬 桔梗 各六分 甘草 四分 薑三片 棗二枚
심장과 순환기에 담음(痰飮)이 울체되어 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 正氣天香湯[中084]|香附子 三錢 烏藥 陳皮 蘇葉 各一錢 乾薑 甘草 各五分
평소 습담(濕痰)이나 습체(濕滯)의 경향이 없는 사람이 지속적으로 긴장한 이후에 흉비(胸痞), 흉통(胸痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
평소 연약한 사람이 허약(虛弱)해지거나 사려과다(思慮過多)로 인해 심허(心虛)해져 흉비(胸痞)가 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
놀라거나 충격을 받았거나 울화(鬱火)가 심해져서 흉비(胸痞)가 발생했을 때 사용한다.
2갤결흉(結胸)
결흉(結胸)은 명치 밑이 그득하고 아프며 만졌을 때 단단하게 느껴지는 증상을 의미한다. 원인과 증상에 따라 대결흠(大結胸), 소결흉(小結胸), 열실결흉(熱實結胸), 한실결흉(寒實結胸), 수결흉(水結胸), 혈결흉(血結胸) 등으로 나누는데, 여기서는 수결흉(水結胸)만 다루고 있다.
^360
 3갤1  수결흉(水結胸)
수결흉(水結胸)은 물을 과음한 탓으로 위장(胃腸) 부위에 수분이 과도하게 정체되어 흉비(胸痞)와 흉통(胸痛)이 나타나는 것을 의미한다. 비증(痞症)은 가슴이 답답한 것이 특정이고, 결흉(結胸)은 답답하면서 아픈 것이 특징이므로 수결흉(水結胸)에도 흉통(胸痛)이 수반될 수 있다. 즉 물을 과도하게 마셨을 때 수분대사에 장애가 생겨 수분이 정체되고, 이것이 가슴을 답답하게 하거나 통증을 일으키는 요인으로 작용하는 것이다. 따라서 치법은 제습제(除濕劑)나 거담제(祛痰劑)를 주로 사용한다.
● 赤茯笭湯[中136]|半夏 赤茯苓 各二錢 陳皮 人蔘 川芎 白朮 各一錢 薑五片
흉복부(織腹部)에 습담(濕痰)이 과다하게 울체(鬱滯)되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 현훈(眩暈), 결흉(結胸), 비만(痞滿), 두한(頭汗) 등이 나타났을 때 사용한다.
2갤겁약(劫藥)
겁약(劫藥)은 병세(病勢)가 급박할 때 사용하는 처방이라는 뜻이다. 따라서 약성이 강하고 뚜렷하다는 특징이 있고, 급성(急性)에 사용하는 만큼 장복(長服)하지는 않는다. 이하에 있는 창졸산은 허리와 배 둘레에 걸쳐 굴신(屈伸)이 어려울 정도의 심한 통증 때문에 꼼짝하지 못할 때 사용한다. 꼼짝하지 못할 정도로 통증이 있다는 것은 환처(患處)의 충혈이 매우 심하다는 의미이다. 즉 소화기조직의 충혈로 매우 심한 복통이 나타났을 때 창졸산을 사용한다. 창졸산은 충혈(充血)된 조직을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 약성이 강하므로 허리를 삐어 움직이지도 못할 때도 많이 사용하고 있다.
● 倉卒散[中133]|山梔(連皮燒半過) 四十九枚 大附子(炮) 一枚
소화기조직의 충혈(充血)로 인해 심한 복통(腹痛)이 나타났을 때 사용하며, 허리를 삐었을 때도 사용한다.
^361
1갤乳


{{*2하유(下乳)	通乳湯[中137] 當歸補血湯[上017]
소유(消乳)	四物湯[上068] 芎歸湯[上112]
유옹(乳癰)	神效瓜蔞散[中138] 加味芷貝散[中139] 八物湯[上032] 芷貝散[中142]
유핵(乳核)	淸肝解鬱湯[中141] 芷貝散[中142] 十六味流氣飮[中140]
유암(乳巖)	十六味流氣飮[中140] 淸肝解鬱湯[中141]


유문(乳門)에서는 유즙(乳汁)과 유방(乳房)에 관련된 증상을 다루고 있다. 유즙(乳汁)에 관련된 것으로 산후(産後)에 젖이 충분히 나오지 않는 경우에 유즙분비(乳汁分泌)를 촉진하는 방법과, 반대로 젖을 떼야 하는 경우에 유즙분비를 감소시키는 방법이 있다. 유방(乳房)과 관련된 증상은 산후 젖몸살이 심화되어 발생하는 유옹(乳癰)이 있고, 유방에 멍울이 생기는 유핵(乳核)과 유암(乳巖)이 있다.
 3갤1  하유(下乳)
하유(下乳)는 산후(産後)에 젖이 부족할 때 유즙분비(乳汁分泌)를 촉진시키는 것을 의미한다. 젖이나 오지 않는 원인을 크게 두 가지로 생각해 볼 수 있다. 첫째, 젖의 원료가 되는 영양분이 부족한 경우이다. 예전에는 먹을 것이 부족했기 때문에 산모(産母)라 하더라도 충분한 영양분을 섭취하지 못했고, 그 결과 젖이 잘 나오지 않는 경우가 흔했다.|둘째, 흡수된 영양분을 젖으로 변환시키는 변환기능의 장애를 생각해 볼 수 있다. 운동이 부족하거나 신경을 많이 쓴 경우에 이런 현상이 잘 나타나는데, 특히 순환계통이 약한 태음인에게 많이 볼 수 있다. 이것은 일종의 혈행체계의 장애이거나 내분비계의 장애라고 짐작된다. 한장훈 선생은 이런 유형의 유즙불통(乳汁不通)에 마황을 뺀 태음조위탕을 찰용하고 있다. 태음조취탕은 영양이 부족하여 젖을 만들지 못하는 것이 아니라 영양을 젖으로 변환하는 기능이 저하되었을 때 사용하는데, 습담(濕痰)을 제거하여 유선(乳腺)의 혈행(血行)을 증가시키는 것으로 짐작된다. 물론 이런 유형의 유즙불통은 비율적으로 많지는 않다. 이하의 처방은 모두 영양결핍(營養缺乏)이나 허약(虛弱)이 바탕이 되어 젖분비가 충분하지 못한 경우에 사용하는 처방이다.
● 通乳湯[中137]|猪蹄 四隻 通草 川芎 各一兩 穿山甲(炮黃) 十四片 甘草 一錢
영양부족(營養不足)으로 인해 산모(産暠)의 젖이 적게 나오거나 분비되지 않을 때 사용한다.
● 當歸補血湯[上017]|黃芪 五錢 當歸 二錢
평소 허약(虛弱)한 사람의 산후 유즙불통(乳汁不通)에 사용한다.
 3갤2  소유(消乳)
소유(消乳)는 젖을 떼야 하는 경우에 젖을 더 이상 나오지 않게 함을 의미한다. 젖은 혈액으로부터 변환되는 것이므로 활혈(活血)시켜 젖을 다시 혈액으로 환원시켜 주면 결과적으로 소유(消乳)가 되는 
^362
것으로 짐작된다. 그래서 젖을 말리는 치법으로 보혈제(補血劑)나 활혈제(活血劑)가 사용되는 경우가 있다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈액순환을 촉진하는 작용이 있어 소유(消乳)의 목적으로 사용한다. 물론 소화력이 좋지 않은 사람에게는 부적합하다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
사물탕을 사용해야 할 사람보다 소화력이 떨어지고 허약(虛弱)한 경우에 소유(消乳)시킬 목적으로 사용한다.
 3갤3  유옹(乳癰)
유옹(乳癰)은 산후에 유방이 단단해지면서 멍울이 생기고 부어오르면서 아프며, 젖이 잘 나오지 않고 오한과 발열이 수반되는 병증으로 유선염(乳腺炎)에 해당된다. 유선염(乳腺炎)의 원인은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 먼저, 젖먹이가 젖을 먹을 때 유방에 상처를 내어 유두(乳頭) 표면의 작은 상처를 통해 균이 침입한 경우, 먼저 유관염(乳管炎)이 발병하고, 진행되면 유선(乳腺)에 침입하여 유선염(乳腺炎)을 일으킨다. 이것을 급성 화농성유선염이라고 하는데, 염증반응이 일어나 처음에는 볼게 부어오르다가를 아 터진다. 둘째, 분비되는 젖을 아이가 모두 먹지 못하여 유방조직에 유즙(乳汁)이 울체(鬱滯)되는 경우인데, 처음에는 단단하게 되지만 울체된 유즙(乳汁)을 풀어주지 않으면 나중에는 화농(化膿)되어 농(膿)이 나오는 형태의 유선염(乳腺炎)이 된다.|예전에는 위생상태가 불량했기 때문에 유방에 상처가 생겨 유선염(乳腺炎)에 걸리는 경우가 상대적으로 많았지만, 요즘에는 분유(粉乳)를 먹이는 산모가 많아 유즙(乳汁)이 울체되어 유선염에 걸리는 사람이 더 많다. 유선염의 치법은 증상의 정도와 형태에 따라 다르며, 이하의 처방은 곪아 터지기 전에 사용하는 것과 곪아 터진 후에 사용하는 처방으로 나누어져 있다.
● 神效瓜蔞散[中138]|黃瓜蔞(大者一箇去皮焙爲末子多者尤有力) 甘草 當歸(酒焙) 各五錢 乳香 沒藥 各二錢半
건실한 사람의 유옹(乳癰)에 사용하는데 가미지패산을 사용해야 할 경우보다 화농성(化膿性)이 더 강할 때 적합하다.
● 加味芷貝散[中139]|白芷 貝母 天花粉 金銀花 皂角刺 穿山甲(土炒) 當歸尾 瓜蔞仁 甘草節 各一錢
유선염(乳腺琰)에 가장 보편적으로 사용하는 처방이며, 신효과루산을 사용해야 할 경우보다 화농(化膿)과 열성(熱性)이 심하지 않을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
유선염(乳腺炎)이 골아 터진 후에 환부(患部)가 잘 아물지 않을 때 몸을 보강하는 목적으로 사용한다.
● 芷貝散[中142]|白芷 貝母 各等分
산후 젖몸살, 유선염(乳腺炎)에 사용하는 기본처방이며, 출산과 관계없이 발생하는 유방멍울에도 사용한다.
^363
 3갤4  유핵(乳核)
유핵(乳核)은 유방에 생긴 멍울을 의미한다. 유핵을 달리 유중결핵(乳中結核)이라고 하는데, 유방에 단단한 멍울이 생겨서 잘 밀리지도 않고, 때때로 은근히 아프지만 피부색은 변하지 않는 특징이 있다. 유방에 멍울이 만져지는 것은 정상적인 생리과정에서도 발생한다. 예를 들어 사출기, 월경직전, 임신중에 유방이 커지고 단단해지는 것은 정상적인 현상이다. 또한 유방압통을 동반하는 대부분의 멍울은 월경주기에 따른 호르몬의 변화에 기인하며, 이것 또한 정상적인 과정이기 때문에 큰 문제가 되지 않고, 일정시간이 지나면 본래대로 회복된다.|그러나 일정기간 단단하게 만져지는 형태의 멍울이 생겼을 때는 병적인 것으로 간주해야 하며, 이는 감정의 변화나 스트레스가 원인이 되는 경우가 많다. 즉 신경을 많이 썼을 때 인체의 조직은 긴장을 하게 되고, 이러한 조직의 긴장은 어느 부위에서나 발생될 수 있지만, 특히 유방조직에 발생되면 유방에 멍울이 형성될 수 있다. 따라서 유핵의 치법은 긴장된 조직을 풀어주는 방법이 위주가 된다.
● 淸肝解鬱湯[中141]|當歸 白朮 各一錢 貝母 赤茯苓 白芍藥 熟地黃 山梔 各七分 人蔘 柴胡 牧丹皮 陳皮 川芎 甘草 各五分
허약(虛弱)한 상태에서 신경과다나 과로 등의 원인이 지속적으로 작용하여 유방조직이 변성되고 유방에 결핵(結核)이 형성되었을 때 사용한다. 유방결핵과 함께 열적 증상이 동반되었을 때 사용한다는 특징이 있다.
● 芷貝散[中142]|白芷 貝母 各等分
다양한 원인으로 유방(乳房)에 멍울이 형성되었을 때 사용하는 기본처방이다.
● 十六味流氣飮[中140]|蘇葉 一錢半 人蔘 黃芪 當歸 各一錢 川芎 官桂 厚朴 白芷 防風 烏藥 檳榔 白芍藥 枳殼 木香 甘草 各五分 桔梗 三分
허약(虛弱)한 사람이 지속적으로 긴장을 하거나 스트레스를 받아 유방에 멍울이 생겼을 때 사용한다. 청간해울탕을 복용해야 하는 사람보다 더 허약하며, 멍울과 함께 열적 증상이 동반되지는 않는 경우에 적합하다.
 3갤5  유암(乳巖)
유암(乳巖)은 유핵(乳核)이 만성화된 것을 의미한다. 《동의보감》에 다음과 같은 언급이 있다. ‘부인에게 근심과 성내는 것이 쌓여서 유방에 멍울이 생기고, 이것이 아프지도 가렵지도 않다가 5~7년 후에 겉이 부어 나면서 거멓게 되고 속으로부터 점점 터져 나오는데 이것을 유암(乳巖)이라고 한다.’ 이처럼 유핵(乳核)이 치료되지 않고 만성화된 것을 유암(乳巖)이라고 하며, 이 또한 감정의 변화나 각종스트레스와 연관이 있다. 따라서 유핵(乳核)의 치법과 대동소이하다.
● 十六味流氣飮[中140]|蘇葉 一錢半 人蔘 黃芪 當歸 各一錢 川芎 官桂 厚朴 白芷 防風 烏藥 檳榔 白芍藥 枳殼 木香 甘草 各五分 桔梗 三分
허약(虛弱)한 사람이 지속적으로 긴장을 하거나 스트레스를 받아 유방에 멍울이 생겼을 때 사용한다. 청간해울탕을 복용해야 하는 사람보다 더 허약하며, 멍울과 함께 열적 증상이 동반되지는 않는 경우에 적합하다.
● 淸肝解鬱湯[中141]|當歸 白朮 各一錢 貝母 赤茯苓 白芍藥 熟地黃 山梔 各七分 人蔘 柴胡 牧丹皮 陳皮 川芎 甘草 各五分
허약(虛弱)한 상태에서 신경과다나 과로 등의 원인이 지속적으로 작용하여 유방조직이 변성되고 유방에 결핵(結核)이 형성되었을 때 사용한다. 유방결핵과 함께 열적 증상이 동반되었을 때 사용한다는 특징이 있다.
^364
{{*2한통(寒痛)	健理湯[上083] 當歸四逆湯[中152] 厚朴溫中湯[中143] |五積散[中013] 理中湯[上006]
열통(熱痛)	黃芩芍藥湯[下093] 小承氣湯[下008]
담통(痰痛)	芎夏湯[中100] 控涎丹[下072]
혈통(血痛)	失笑散[下160] 四物湯[上068] 桃仁承氣湯[下013]
식통(食痛)	平胃散[下022] 香砂平胃散[下024] 蘇合香元[中090]
실통(實痛)	大柴胡湯[下009] 小承氣湯[下008] 大承氣湯[下008]
허통(虛痛)	小建中湯[上045] 理中湯[上006]
제복(臍腹)	四逆湯[上008] 五積散[中013]
구설(嘔泄)	黃連湯[中144]
제축증(臍縮症)	理中湯[上006]
통치(通治)	芍藥甘草湯[上086]


복문(腹門)에서는 복부(腹部)에서 발생하는 통증(痛症)을 위주로 다루고 있다. 복부(腹部)에는 소화기(消化器), 비뇨기(泌尿器), 생식기(生殖器)가 포함되어 있기 때문에 복통은 소화장애(消化障碍)로 인해서 발생되는 경우도 있고, 신장(腎臟)이나 방광(膀胱), 요도(尿道)에 장애가 있을 때도 발생되며, 자궁(子宮)이나 질(膣)에 장애가 있을 때도 발생된다. 여기서는 소화장애(消化障碍)로 인한 복통(腹痛)을 주로 다루고 있다.
 3갤1  한통(寒痛)
한통(寒痛)은 복부(腹部)의 허냉상태(虛冷狀態)에서 발생하는 복통(腹痛)을 의미한다. 따라서 복통이 있을 때 손으로 복부를 만지면 차게 느껴진다는 특징과, 찬 음식을 섭취하거나 찬 기운에 접촉되었을 때 심해진다는 특징이 있다. 한통(寒痛)은 상대적으로 만성적인 증상이다. 복부(腹部)가 허냉(虛冷)해졌다는 것은 소화기에 공급되는 혈액량이 부족하다는 의미이고, 이는 몸 전체의 허냉상태가 만성적일 때 볼 수 있기 때문이다. 따라서 한통(寒痛)이 있을 때 복부만 차게 느껴지는 경우도 있지만, 대체로 몸 전체적으로 차고 추위를 타는 등의 허냉증상(虛冷症狀)이 나타나는 경우가 많다. 한통(寒痛)을 치료하기 위해서는 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용하며, 만성적인 증상이므로 한두 첩에 치료되지는 않는다.
● 建理湯[上083]|人蔘 三五錢 乾薑(炮) 桂枝 各二錢 白朮 白芍藥(酒炒黃) 各一錢 甘草(炙) 五分
전신허냉(全身虛冷)으로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등에 사용한다.
● 當歸四逆湯[中152]|當歸 一錢二分 附子(炮) 官桂 茴香 各一錢 白芍藥 柴胡 各九分 川楝子 玄胡索 白茯苓 各七分 澤瀉 五分
^365
아랫배가 찬 사람의 복통(腹痛)에 사용하며, 변비의 경향이 있는 사람에게 보다 적합하다.
● 厚朴溫中湯[中143]|乾薑(炮) 二錢 厚朴 陳皮 各一錢半 赤茯苓 草豆蔲(煨) 各七分 木香 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
찬 음식을 먹고 체했거나 복부(腹部)가 허냉(虛冷)한 상태에서 식상(食傷)이 발생하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신(全身)이 허냉(虛冷)하거나 복부(腹部)가 허냉한 상태에서 발생하는 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
 3갤2  열통(熱痛)
열통(熱痛)은 몸 전체적, 또는 복부(腹部)의 국한된 열성상태(熱性狀態)에서 발생되는 복통(腹痛)을 의미한다. 따라서 복통이 나타나면서 배를 만졌을 때 뜨겁게 느껴지거나 몸 전체적인 열증(熱證)이 동반된다는 특징이 있다. 예를 들어 갈증(渴症)이 나고, 대변(大便)이 굳어지며, 찬 물을 자주 마시고, 복부를 만졌을 때 통증이 심해지는 것 등이다. 열통(熱痛)은 상대적으로 급성(急性)인 경우가 많고 실증(實證)이므로 적합한 치법을 사용한다면 치료에 많은 시간이 소요되지는 않는다. 치법은 열성상태를 조절하는 청열제(淸熱劑)가 기본이 되고, 소화기조직에 염증이 있을 때는 청열(淸熱)·수렴제(收斂劑)를, 대변이 적체(積滯)되어 있다면 사하제(瀉下劑)를 각각 사용한다.
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
이질(痢疾)에 사용하는 처방이며, 발열(發熱)이 동반된 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)에도 사용한다.
● 小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
열성상태(熱性狀態)로 인해 장액(腸液)이 결핍되고, 그 결과 대변이 비결(秘結)되어 복통이 발생되었을 때 사용한다.
 3갤3  담통(痰痛)
담통(痰痛)은 체내에 담음(痰飮)이 울체되어 있는 상태, 특히 담음이 소화기에 영향을 주었을 때 발생되는 복통(腹痛)을 의미한다. 따라서 복통이 나타나면서 담음의 증상, 즉 소화기에 담음이 울체되었을 때 나타나는 오심(惡心)이나 복명(腹鳴), 흉협부(胸脇部)에 담음이 울체되었을 때 나타나는 협통(脇痛), 비뇨기에 담음이 영향을 주었을 때 나타나는 소변불리(小便不利) 등이 수반될 수 있다. 담통(痰痛)의 치법은 거담제(祛痰劑) 위주로 구성된다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
체내에 담음(痰飮)이 울체되어 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항강(項强), 담결림, 요통(腰痛) 등이 발생했을 때 사용하며, 담음(痰飮)이 소화기에 영향을 주어 
^366
복통(腹痛)이 발생했을 때도 사용한다.
● 控涎丹[下072]|甘遂 大戟 白芥子 各等分
담음(痰飮)으로 인한 유주작통(流注作痛), 늑막염(肋膜炎), 국소부종(局所浮腫), 전신부종(全身浮腫) 등에 사용하며, 담음으로 인한 복통(腹痛)에도 사용한다. 비교적 몸이 건실하고 강단이 있는 사람, 즉 기실자(氣實者)에게 수음(水飮)에 가까운 담음(痰飮)이 울체되었을 때 적합하다.
 3갤4  혈통(血痛)
혈통(血痛)은 어혈(瘀血)이나 혈액소통장애(血液疏通障碍)로 인해 발생되는 복통(腹痛)을 의미한다. 예를 들어 타박상(打撲傷)을 입었거나 산후(産後)에 오로(惡露)가 정체되었을 때, 월경(月經)을 하는 중에 나타나는 통증은 모두 혈통(血痛)에 속한다. 혈통(血痛)의 특징은 어혈(瘀血)이 있거나 혈액이 정체된 부위에서만 나타나는 국소적인 통증이라는 점이다. 또한 명확한 원인이 존재하며 만성적이라고 할 수 없기 때문에 적절한 치법을 사용한다면 치료에 많은 시간이 소요되지는 않는다는 특징이 있다. 치법은 활혈제(活血劑), 보혈제(補血劑), 구어혈제(驅瘀血劑) 위주로 구성된다.
● 失笑散[下160]|五靈脂 蒲黃(炒) 各等分
산후 아침통(兒枕痛)에 사용하는 처방이며, 산후음탈(産後陰脫)과 흉통(胸痛)에도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
타박상을 입었거나 오로가 정체되었을 때, 월경 중에 복통이 발생했을 때 도인, 대황, 홍화를 더하여 사용한다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
대변적체(大便積滯)로 인한 변비(便秘), 섬어(譫語), 광증(狂症)에 사용하는 처방이며, 어혈(瘀血)로 인한 복통에도 사용한다.
 3갤5  식통(食痛)
식통(食痛)은 식적(食積)으로 인한 복통(腹痛)을 의미한다. 식통(食痛)의 특징은 통증이 있다가도 대변을 누고 난 뒤에 통증이 경감된다는 점이다. 이는 과식(過食)이나 찬 음식, 딱딱한 음식 등으로 인해소화기에 무리가 되었거나 소화기에 음식물이 적체(積滯)되어 부담이 되었다는 뜻이다. 따라서 소화기의 운동성을 증가시켜 소화기의 부담을 줄여주고 소화기에 적체(積滯)되어 있는 것을 속히 배출시키는 치법을 사용해야 한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
과식(過食)이나 부적합한 음식을 복용하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 창만(脹滿)이 발생했을 때 사용하는 기본처방이다.
● 香砂平胃散[下024]|蒼朮 二錢 陳皮 香附子 各一錢 枳實 藿香 各八分 厚朴 砂仁 各七分 木香 甘草 各五分 薑三片
평위산과 유사한 증상에 사용할 수 있으나, 평위산에 이기제(理氣劑)와 소도제(消導劑)가 더해져 있어 급성 식체(食滯) 외에 만성 소화불량(消化不良)이나 도포(倒飽)에도 사용한다.
^367
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 경풍(驚風), 경기(驚氣), 객오(客忤), 중악(中惡), 사수(邪祟), 섬어(譫語) 등이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 일반적인 소화불량, 복통, 설사에도 사용한다.
 3갤6  실통(實痛)
실통(實痛)은 통처(痛處)를 눌렀을 때 통증이 가중(加重)되는 것을 의미한다. 눌렀을 때 통증이 심해지는 것은 보통 통처(痛處)에 염증(炎症)이 있거나 조직이 손상(損傷)되었을 때 나타나는데, 여기서는 적(積)을 주요원인으로 보고 있다. 즉 소화기에 음식물이나 대변이 적체(積滯)되어 있을 때 실통(實痛)이 나타나는 것이다. 따라서 치법은 당연히 소화기에 적체(積滯)된 것을 신속하게 배출시키는 치법을 사용해야 한다.
● 大柴胡湯[下009]|柴胡 四錢 黃芩 白芍藥 各二錢半 大黃 二錢 枳實 一錢半 半夏 一錢
열성상태(熱性狀態)에서 음식물이 적체되어 변비(便秘), 두통(頭痛), 복통(腹痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
@小承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 各一錢半
여러 원인으로 변비(便秘)가 발생했을 때 사용하는 처방이며, 변비뿐 아니라 변비로 인한 복통(腹痛), 고창증(鼓脹症), 하복팽만(下腹膨滿), 두중(頭重), 정신질환(精神疾患) 등에도 사용한다.
@大承氣湯[下008]|大黃 四錢 厚朴 枳實 芒硝 各二錢
소승기탕에 망초를 더한 처방이므로 사하력(瀉下力)이 보다 강하다. 따라서 소승기탕의 적응증에도 사용할 수 있음은 물론, 이보다 더 증상이 심화되었을 때 적합하다.
 3갤7  허통(虛痛)
허통(虛痛)은 통처(痛處)를 눌렀을 때 통증이 심해지지 않는 것을 의미한다. 이는 통처(痛處)에 염증(炎症)이나 손상(損傷)이 없고, 특히 소화기의 적체(積滯)가 심하지 않다는 뜻이다. 허통(虛痛)은 대체로 영양부족(營養不足)이나 과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 소화기에 배분되는 혈액량이 부족해지고, 그 결과 복부(腹部)가 허냉(虛冷)해지고 소화기조직이 위축(萎縮)되었을 때 발생된다. 따라서 치법은 자양분(滋養分)을 공급해 주면서 위축된 조직을 풀어주거나 온열제(溫熱劑)를 사용하여 복부(腹部)의 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양부족(營養不足)과 과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 소화기조직에 자양분(滋養分)이 부족해져 복통(腹痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 복부(腹部)를 비롯하여 몸 전체적으로 허냉(虛冷)해진 상태에서 복통(腹痛)이 발생했을 때 사용한다.
^368
 3갤8  제복(臍腹)
제복(臍腹)은 배꼽을 중심으로 하여 배가 아픈 것을 의미한다. 즉 통증을 일으키는 원인을 뜻하는 것이 아니라 통증의 양상을 표현한 것이므로 특정 질환(疾患)이나 상태(狀態)를 원인으로 지목하기는 어렵다. 그러나 이하의 처방을 보면 대체로 허냉상태(虛冷狀態)에서 제복(鑛腹)의 증상이 발생되었음을 알 수 있다. 따라서 허냉상태를 개선하면서 소화장애가 있다면 이를 해소시키는 치법을 사용해야 한다.
● 四逆湯[上008]|甘草(炙) 三錢 乾薑(炮) 二錢半 生附子 半枚
몸이 극도로 허냉(虛冷)해진 상태에 나타나는 전신궐냉(全身厥冷)과 사지궐냉(四液厥冷)에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 복통(腹痛)에도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등에 사용하며, 제복통(濟腹痛)에 가장 빈용하는 처방이다.
 3갤9  구설(嘔泄)
구설(嘔泄)은 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)와 함께 복통이 나타남을 의미한다. 《동의보감》에는 다음과 같이 언급하고 있다. 첫째, 배가 아프고 구역(嘔逆)이 나면서 설사(泄瀉)가 나려고 할 때, 여러 가지 약들을 써도 모두 토한다면 소감원(蘇感元)을 생강을 달인 물로 먹어야만 잘 낫는다. 둘째, 배가 아프고 토하고 설사하는 데는 이중탕이나 치중탕을 사용한다. 셋째, 상초(上焦)는 달고 하초(下焦)는 차며 배가 아프면서 토하는 데는 황련탕을 사용한다. 이처럼 복통이 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)와 함께 나타나는 원인은 적취(積聚), 복부(腹部)의 허냉(虛冷) 등 다양하기 때문에 원인과 상태에 맞춰 치법과 처방을 선택하는 것이 중요하다. 여기서는 황련탕을 써야 하는 구설(嘔泄)만을 다루고 있다.
● 黃連湯[中144]|黃連 二錢 人蔘 一錢半 半夏 一錢二分 乾薑 桂枝 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
소화기조직이 충혈(充血)되어 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 속쓰림, 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 발생했을 때 사용하며, 평소 체열(體熱)이 높은 사람에게 보다 적합하다.
 3갤10  제축증(臍築症)
제측증(臍築症)은 배꼽 부위가 웅덩이처럼 꺼지고 툭툭 뛰면서 아픈 병증(病症)이다. 제축증(臍築症)은 매우 위험한 병증으로 보았는데, 이는 배꼽이라는 것은 기(氣)가 생기는 근원이므로 배꼽이 툭툭 뛰면서 아픈 것은 기(氣)의 근원이 끊어지려는 것으로 판단되었기 때문이다. 이렇게 표현되어 있기는 하지만 어떤 질환(疾患)이나 상태(狀態)에서 제측증(臍築症)이 발생하는 지는 명확히 알 수 없다. 단 이하의 처방을 보면 몸 전체적인 허약(虛弱)과 허냉상태(虛冷狀態)가 심화되었을 때 나타나는 다양한 증상 중에 하나가 제축증(臍築症)이라는 것을 짐작할 수 있다. 따라서 치법은 허약(虛弱)과 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 것에 중점을 두어야 마땅하다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신(全身)이 허냉(虛冷)하거나 복부(腹部)가 허냉한 상태에서 발생하는 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
^369
 3갤11  통치(通治)
통치(通治)는 복통(腹痛)과 제통(臍痛)에 두루 사용할 수 있는 처방을 의미한다. 위에서 분류해 놓은 대로 복통과 제통의 원인은 다양하므로 각각에 따라 적합한 치법과 처방을 분별해서 사용하는 것이 마땅하다. 그러나 원인과 상태가 분명하지 않으면서 통증이 나타나는 경우에 이하의 처방을 사용할 수 있다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
근육의 과도한 긴장과 수축으로 인한 통증(痛症), 경련(痙攣), 전근[轉筋, 쥐] 증상에 사용하는 처방으로 이러한 상태에서 발생하는 근육통(筋肉痛), 복통(腹痛), 전신통(全身痛)에 들 수 있다.
^370
1갤腰


{{*2신허통(腎虛痛)	靑蛾丸[上087] 八味元[上040] 六味地黃元[上040]
담통(痰痛)	芎夏湯[中100] 二陳湯[中099] 通順散[中154]
식통(食痛	四物湯[上068] 合 二陳湯[中099]
풍통(風痛)	烏藥順氣散[中010] 五積散[中013] 回首散[下128]
좌섬(挫閃)	如神湯[中145] 立安散[中146] 五積散[中013] 當歸鬚散[諸傷門] 倉卒散[中133]


요문(腰門)에서는 요통(腰痛)을 다루고 있다. 요통(腰痛)은 요부(腰部)에서 발생되는 통증이며 원인은 매우 다양하다. 예를 들어 신장결석(腎朦結石), 방광결석(膀胱結石)이 있을 때, 소화장애(消化障碍)가 있을 때, 자궁(子宮)에 장애가 있을 때 요통(腰痛)이 발생될 수 있다. 그러나 여기에서는 자윤(滋潤)이 결핍되었거나 담음(痰飮)이 울체되는 등 요부(腰部)의 근육에 장애가 생겨 통증이 발생되는 것 위주로 다루고 있다.|양방에서는 요통의 원인을 추간판(椎間板)이 탈출되어 신경을 압박하거나 추간공(椎間孔)이 좁아져서 신경이 압박을 받는 등 기질적인 장애에 초점을 맞추고 있다. 그러나 근력약화(筋力弱化)가 요통의 원인인 경우가 많다. 근력이 약해지면 척추(脊椎)를 지탱하는 힘이 약해지기 때문에 추간판(椎間板)이 탈출되는 바탕이 되고, 추간판이 탈출되지 않더라도 하중(下重)을 이겨내지 못하기 때문에 혈관이나 신경이 압박되어 통증이 발생될 수 있다. 따라서 중요한 것은 근력(筋力)을 약화시키는 원인이 무엇인가인데, 이러한 해답은 이하의 분류에서 각각 설명하고 있다.
 3갤1  신허통(腎虛痛)
신허통(腎虛痛)은 신허(腎虛)한 상태에서 발생되는 요통(腰痛)을 의미한다. 신(腎)이란 생명력의 근원인 생명유지기능, 생식기능, 체액의 조절·배설기능(kidney), 호르몬 조절기능 등을 포괄하는 것으로 인체를 유지·보전하는 근원적인 생명력의 바탕을 의미한다. 신허(腎虛)는 이와 같은 기능이 저하된 것을 의미하는데, 인체를 안정적으로 유지하는데 필요한 점액성물질(粘液性物質)의 부족과 밀접한 연관이 있다.|점액성물질이 부족하면 조직의 탄력성이 떨어지고 호르몬 등 인체의 기능을 조절하는 물질을 생성하는 기능이 저하되어 항상성 유지가 어렵게 되며, 인체의 각종 기능이 저하된다. 예를 들어 척주(脊柱)를 감싸고 있는 근육에 점액성 물질이 부족해지면 근육의 수축력과 탄력성이 떨어져 요통(腰痛)이 발생되는데, 이를 신허요통(腎虛腰痛)이라고 한다. 치법은 부족해진 점액성물질(粘液性物質)을 공급하여 근육의 탄력성을 회복시켜 주는 것이 되어야 한다.
● 靑蛾丸[上087]|杜沖(薑炒) 破故紙(炒) 各四兩 胡桃 三十枚
요부(腰部)의 근육에 점액성물질이 부족해져 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다. 청아환을 쓸 수 있는 요통은 걸을 때 손으로 허리를 받쳐 주어야 한다든지, 바닥에 앉을 때 벽에 기대야 한다든지, 일어날 때 손으로 바닥을 짚고 일어나야 하는 등의 증상이 수반되는 특징이 있다.
^371
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 점액성물질이 부족해지고 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 점액성 물질이 부족해지고, 그 결과 요부(腰部)의 근육의 탄력성이 떨어져 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  담통(痰痛)
담통(痰痛)은 요추(腰椎)를 지탱하고 있는 근육조직에 습담(濕痰)이 울체되고, 그 결과 근력(筋力)이 떨어져서 발생되는 요통(腰痛)이다. 습담(濕痰)은 인체의 어느 조직에나 울체될 수 있으며, 특히 근육조직에 울체되었을 때는 근육의 신축력(伸縮力)이 떨어지기 때문에 근력이 약해지는 원인이 될 수 있다. 따라서 담통(痰痛)이 발생했을 때는 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을 주로 사용한다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
체내에 담음(痰飮)이 울체되어 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항강(項强), 담결림, 요통(腰痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 담음이 요부(腰部)의 근육에 울체되어 요통(腰痛)을 유발하는 경우에도 사용한다.
● 通順散[中154]|赤芍藥 木通 白芷 何首烏 枳殼 茴香 烏藥 當歸 甘草 各一錢
골격근에 담음(痰飮)이 적체되어 발생하는 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 지절통(肢節痛), 전신통(全身痛), 낭종(囊腫), 부골저(附骨疽) 등에 사용한다.
 3갤3  식통(食痛)
식통(食痛)은 과식(過食), 과음(過飮), 과색(過色)으로 인한 요통으로 정의되어 있다. 그러나 과식 자체를 원인이라고 할 수 없고, 과음(過飮)이나 과식(過食)한 이후에 성생활을 과도하게 한 것이 원인이 되어 발생하는 요통(腰痛)으로 보는 것이 타당하다. 따라서 식통(食痛)이라고 하였으나 과음(過飮)으로 인한 담음(痰飮)의 울체와 과도한 성생활로 인한 자윤결핍(滋潤缺乏)이 수반될 수 있다는 점을 유의해야 한다. 치법은 위의 세 가지 요인은 모두 개선할 수 있는 거담제(祛痰劑), 소도제(消導劑), 자윤제(滋潤劑)로 구성하는 것이 좋다.
@四物湯[上068] 合 二陳湯[中099]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半 半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草炙 五分 薑三片
과음(過飮)이나 과식(過食)한 이후에 성생활을 과도하게 하여 요통(腰痛)이 생겼을 때 사용하며, 맥아, 신국, 갈화, 사인, 두충, 황백, 육계, 지각, 길경 등을 더하여 사용하는 것이 좋다.
^372
 3갤4  풍통(風痛)
풍통(風痛)은 다양한 원인에 의해 근육이 긴장·경직되고, 근육 속에 포함된 혈관이 위축되어 혈행장애(血行障碍)가 생겼을 때, 특히 요부(腰部)의 근육에 혈행장애가 생겨 근육의 신축력이 떨어졌을 때 발생하는 요통(腰痛)이다. 풍통(風痛)의 특정은 국소적으로 한 부위만 아픈 것이 아니라 통처(痛處)가 일정하지 않고, 양쪽 다리가 아프기도 하는 등 요부(腰部) 이외의 곳에서도 통증이 발생된다는 점이다. 이는 혈행장애(血行障碍)가 국소적이지 않기 때문이다. 치법은 상태에 따라 다르지만 긴장·경직되어 있는 근육을 풀어주고, 혈행장애를 해소하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
기육(肌肉)의 긴장과 습담울체(濕痰鬱滯)로 인한 요통(腰痛), 관절통(關節痛), 지절통(肢節痛), 배통(背痛), 안면마비(顔面麻痺) 등에 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 요통(腰痛)에도 사용한다.
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
항강(項强)에 사용하는 처방이며, 요부(腰部)의 근육이 긴장되고 습담(濕痰)이 울체되어 요통(腰痛)이 생겼을 때도 사용한다.
 3갤5  좌섬(挫閃)
좌섬(挫閃)은 허리를 삐었을 때 발생하는 요통을 의미한다. 보통 좌섬요통(挫閃腰痛)은 무거운 물건을 들 때나 갑작스런 동작이 요구될 때 발생한다. 첫째, 무거운 물건을 들 때 하지근육을 적절히 이용할 수 있는 자세에서 힘을 쓴다면 허리에 큰 무리가 가지 않지만, 허리에만 힘을 주어 물건을 든다면 허리근육에 과다한 장력이 가해져 근섬유(筋纖維) 일부에 손상이 유발된다. 특히 허리근육이 약해진 상태에서는 평소 가볍게 들 수 있었던 물건을 들 때도 근섬유의 손상이 유발될 수 있다. 둘째, 얼음판에서 미끄러지거나 높은 곳에서 떨어질 때처럼 허리근육에 갑작스런 동작이 요구될 경우, 갑작스런 동작에 대처할 수 있는 근육의 수축이 이루어지지 않는 상태이기 때문에 좌섬요통(挫閃腰痛)이 발생할 수 있다.|좌섬요통(挫閃腰痛)은 과체중인 사람, 직업적으로 부적당한 자세로 일을 하는 경우, 척추구조가 선천적으로 이상이 있는 경우에 쉽게 발생된다. 이러한 요인들은 요부(腰部)의 근육을 약하게 하는 원인이 되며, 이러한 상태에서 무거운 물건을 들거나 운동을 하가다 갑작스런 움직임이 있었을 때 좌섬(挫閃)이 나타나는 것이다.
● 如神湯[中145]|玄胡索 當歸 桂心 杜沖(薑炒) 各等分
활혈작용(活血作用)을 통해 혈행장애(血行障碍) 요인을 없애주고 자윤(滋潤)을 공급하여 손상된 조직의 회복을 돕는 작용이 있어 좌섬요통(挫閃腰痛)의 기본처방으로 사용한다.
● 立安散[中146]|白丑(頭末半生半炒) 二錢 當歸 肉桂 玄胡索(炒) 杜沖(薑炒) 茴香(炒) 各一錢 木香 五分
좌섬요통(挫閃腰痛)이나 발목에 염좌(捻挫)가 발생했을 때 사용하며, 손상된 조직에 부종(浮腫)이 빠지지 
^373
않고 있는 경우에 적합하다.
@五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 있는 상태에서 발생하는 일반적인 요통(腰痛)이나 좌섬요통(挫閃腰痛)에 사용한다.
@當歸鬚散[諸傷門]|當歸尾 一錢 赤芍藥 烏藥 香附子 蘇木 各一錢 紅花 八分 桃仁 七分 桂心 六分 甘草 五分
·타박상(打撲傷)에 사용하는 처방이며, 활혈작용(活血作用)과 구어혈작용(驅瘀血作用)이 있어 좌심요통(挫閃腰痛)에도 사용한다.
● 倉卒散[中133]|山梔(連皮燒半過) 四十九枚 大附子(炮) 一枚
허리와 배 둘레에 걸쳐 굴신(屈伸)이 어려울 정도의 심한 통증이 발생했을 때 사용하는 처방이며, 허리를 떼어 심한 통증이 발생했을 때도 사용한다.
^374
1갤脇


{{*2기통(氣痛)	神保元[下054] 小柴胡湯[中025]
좌통(左痛)	枳芎散[中147] 小柴胡湯[中025]
우통(右痛)	推氣散[中148] 神保元[下054]
양협통(兩脇痛)	分心氣飮[中083]
실통(實痛)	小柴胡湯[中025] 柴梗半夏湯[中135]
허통(虛痛)	四物湯[上068] 五積散[中013]
담음통(痰飮痛)	控涎丹[下072] 合 二陳湯[中099] 芎夏湯[中100]
식적통(食積痛)	神保元[下054]
어혈통(瘀血痛)	小柴胡湯[中025] 合 四物湯[上068]
건협통(乾脇痛)	八物湯[上032]


협문(脇門)에서는 옆구리에 나타나는 통증을 다루고 있다. 옆구리는 근육층(筋肉層)이 발달해 있지 않고, 복잡한 구조물이 없기 때문에 통증이 발생되는 경우가 많지 않다. 따라서 옆구리에서 나타나는 통증은 대부분 늑골(肋骨) 밑에 있는 장기(臟器)에서 기인된 것이 많고, 또는 담음(痰飮)이나 어혈(瘀血), 허약(虛弱) 같은 신체 전반적인 장애와 연관되어 있는 것이 많다.
 3갤1  기통(氣痛)
기통(氣痛)은 기울(氣鬱)로 인해 발생되는 협통(脇痛)이다. 《동의보감》에서는 ‘몹시 성내어 기가 치민 것과 지나치게 여러 가지를 생각하는 것은 모두 간화(肝火)를 발동시켜 옆구리가 견딜 수 없이 아프게 한다.’는 언급이 있다. 이는 기통(氣痛)을 일으키는 최초의 원인이 각종 스트레스와 울화(鬱火)임을 의미한다. 의학적으로 스트레스를 과도하게 받았거나 울화(鬱火)가 심해지면 각종 호르몬의 변화가 일어나고 조직에 염증이 발생된다는 것이 증명되었다. 따라서 기통(氣痛)도 이러한 변화와 염증반응의 결과로 생각해 볼 수 있다.|또한 스트레스나 울화(鬱火)가 만성화되면 소화기능이 저하되어 대변이 적체될 수 있고, 이로 인해 협통(脇痛)이 발생될 수도 있다. 소합향원의 조문을 보면 ‘治 一切氣疾’로 되어 있고, 평위산의 조문에도 ‘治一切氣’로 되어 있어 소화장애나 적체로 인한 증상을 기(氣)로 표현했다는 것을 짐작할 수 있다.|이러한 이유 때문에 대변적체를 기통(氣痛)의 원인 증에 하나로 볼 수 있는 것이다. 위의 두 가지 기전에 의해 협통(脇痛)이 발생되는 것을 기통(氣痛)으로 간주할 수 있지만, 이러한 기전 외에도 기통(氣痛)이 발생되는 기전은 다양할 수 있어, 이상이 모든 기통(氣痛)의 원인이라고 단정할 수는 없다. 따라서 치법도 발병기전과 신체상태에 따라 다르며, 앞서 설명한 두 가지 경우에는 염증반응이나 대변적체를 해소시키는 치법을 사용해야 한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
^375
소화기의 적취(積聚)로 인해 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용하며, 소화불량(消化不良)과 대변비결(大便秘結이 동반되는 경우에 적합하다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
간장(肝臟)을 비롯하여 협부(脇部)의 조직에 염증(炎症)이 생겨 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  좌통(左痛)
좌통(左痛)은 왼쪽 옆구리에 통증(痛症)이 야기되는 것을 의미한다. 예전에는 우측 협통(脇痛)과 좌측 협통(脇痛)을 구분하여 처방을 사용하였으나, 사실 어떤 차이가 있는 지는 명확하지 않다. 혹 늑간신경통의 경우 좌측(左側)에서 보다 뚜렷하게 나타나는 경향이 있다고는 하지만, 좌협통(左脇痛)이 늑간신경통과 완전히 일치한다고는 볼 수 없다.
● 枳芎散[中147]|枳實 川芎 各五錢 甘草 二錢半
천궁의 활혈작용(活血作用)과 지실의 소염작용(消炎作用)을 이용하여 염증(炎症)과 혈행장애(血行障碍)로 인한 협부(脇部)의 자통(刺痛)을 치료한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
간장(肝臟)을 비롯하여 협부(脇部)의 조직에 염증(炎症)이 생겨 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  우통(右痛)
우통(右痛)은 오른쪽 옆구리에 통증(痛症)이 야기되는 것을 의미한다. 좌협통(左脇痛)과 마찬가지로 우협통(右脇痛) 또한 발병기전이 명확하지 않다. 그러나 이하의 추기산을 참고하여 발병기전을 유추한다면, 해부학적으로 간장(肝臟)이 오른쪽에 위치해 있기 때문에 간장장애(肝臟障碍)나 담낭(膽囊), 담도(膽道)에 장애가 발생했을 때 우측 옆구리에 통증이 발생하는 것이 아년가 생각해 본다. 또한 신보원은 대변이 적체되어 통증이 발생했을 때 사용하는 처방이므로 소화장애로 인해서도 우협통(右脇痛)이 발생되는 것으로 보인다.
● 推氣散[中148]|枳殼 桂心 薑黃 各五錢 甘草 二錢半
우측 흉복부(胸腹部)에 위치한 간장(肝臟), 담낭(膽囊)의 장애로 인해 우측 협통(脇痛)이 유발되었을 때 사용한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
소화기의 적취(積聚)로 인해 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용하며, 소화불량(消化不良)과 대변비결(大便秘結이 동반되는 경우에 적합하다.
 3갤4  양협통(兩脇痛)
양협통(兩脇痛)은 양쪽 옆구리에 통증(痛症)이 나타나는 것을 의미한다. 우측, 또는 좌측에 통증이 발생되는 기전이 명확하지 않은 것처럼 양쪽 동시에 통증이 발생되는 것 또한 명확하지 않다. 단 이하의 처방을 근거로 유추해 본다면 스트레스로 인한 습체(濕滯)와 연관이 있어 보인다. 스트레스를 받으면서 인체는 조직을 긴장시켜 스트레스에 대응할 수 있는 에너지를 얻게 된다. 물론 
^376
이러한 현상이 일시적이라면 큰 장애를 남기지 않고 지나가겠지만, 반복적으로 지속되는 경우에는 조직의 긴장이 만성화되어 처음에는 가슴이 담담하다거나 한숨을 자주 쉬는 증상이 나타나고, 더 진행되면 흉통(胸痛)이나 항강(項强), 수족저림 증상이 발생된다. 또한 스트레스 상황에서는 소화기능이 떨어지기 때문에 소화불량(消化不良), 대변불리(大便不利) 증상도 나타난다.|그러나 무엇보다 중요한 것은 이런 상태가 지속되면 수분대사장애가 발생될 수 있다는 것이다. 즉 스트레스로 인해 조직의 긴장과 이완이 반복되면 인체의 기능은 전반적으로 감소할 수밖에 없고, 그 결과 수분대사에 문제가 발생되어 부분적으로 습체(濕滯)가 발생되기도 하고, 육안으로 볼 수 있을 정도의 부종(浮腫)이 발생되기도 한다. 이러한 습체(濕滯)가 협부(脇部)에 영향을 주었을 때 양협통(兩脇痛)이 발생되는 것으로 보인다. 따라서 치법은 기울상태(氣鬱狀態)를 해소시키면서 습체(濕滯)를 제거하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 分心氣飮[中083]|蘇葉 一錢二分 甘草(炙) 七分 半夏 枳殼 各六分 靑皮 陳皮 木通 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬朮 麥門冬 桔梗 桂皮 香附子 藿香 各五分 薑三片 棗二枚 燈心十莖
기울(氣鬱)로 인한 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 불안(不安), 항강(項强), 수족저림 등에 사용하며, 기울로 인해 습체(濕滯)가 가증되어 부종(浮腫)이 발생했을 때, 이로 인해 협통(脇痛)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤5  실통(實痛)
실통(實痛)은 옆구리의 통증이 심하고 손발에 번조(煩躁)가 나타나거나 불안(不安)하여 누워있지 못하는 증상이 수반되는 형태의 협통(脇痛)이다. 이를 《동의보감》에서는 간기(肝氣)가 실(實)하다고 했고, 기존 방약합편에서는 간(肝)에 피가 남아돌기 때문이라고 하였는데, 어떤 질환이나 상태에서 나타나는 것인지 명확하지 않다. 단지 이하의 처방에 근거하여 해석한다면, 여러 원인으로 협부(脇部)에 염증(炎症)이 생겼을 때 실통(實痛)이 발생되는 것으로 보인다. 
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
간장(肝臟)을 비롯하여 협부(脇部)의 조직에 염증(炎症)이 생겨 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 柴梗半夏湯[中135]|柴胡 二錢 瓜蔞仁 半夏 黃芩 枳殼 桔梗 各一錢 靑皮 杏仁 各八分 甘草 四分 薑三片
열성상태(熱깔狀態)에서 담음(痰飮)이 울체되어 가슴이 답답한 증상이 나타나거나 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤6  허통(虛痛)
허통(虛痛)은 허약(虛弱)한 상태에서 나타나는 협통(脇痛)을 의미한다. 《동의보감》에서는 ‘은은한 협통(脇痛)이 멎지 않고, 소리가 잘 들리지 않고, 눈앞이 아물아물하며, 누가 자기를 잡으러 오는 것같이 늘 무서워하는 증상이 수반된다.’고 하였다. 이는 허약(虛弱)한 상태가 바탕이 되어 있음을 뜻하며, 이러한 상태에서 협부(脇部)에 장애가 생겼을 때 허통(虛痛)이 발생된다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 허약(虛弱)한 상태에서 협통(脇痛)이 발생했을 때는 시호와 청피를 더하여 사용한다.|^377
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 바탕이 되어 발생하는 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 감기(感氣), 비염(鼻炎), 천식(喘息), 생리통, 불임(不姙), 요통(腰痛), 견비통(肩臂痛) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 협통(脇痛)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤7  담음통(痰飮痛)
담음통(痰飮痛)은 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 발생하는 협통(脇痛)이다. 담음(痰飮)은 어느 조직에나 울체될 수 있으며, 일단 울체되면 해당 부위의 기능을 떨어뜨리는 원인으로 작용한다. 예를 들어 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되면 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉) 등이 발생되고, 호흡기조직에 담음이 울체되면 기침, 가래가 나타난다. 이의에도 담음은 비뇨기, 생식기, 순환기조직에 울체되어 각 조직의 기능을 저하시킨다. 담협통(痰脇痛)은 담음(痰飮)이 협부(脇部)에 울체되어 순환을 방해하였을 때 발생되며, 치법은 거담제(祛痰劑) 위주로 구성된다.|담음통(痰飮痛)의 특징은 협통(脇痛) 이외의 담음증상(痰飮症狀), 즉 기침, 가래, 복명(腹鳴) 등이 수반된다는 점이다. 《동의보감》에서도 ‘담음(痰飮)으로 옆구리가 아프고 기침이 나며 숨이 찬 데는 공연단을 사용하고, 옆구리에서 쭈룩쭈룩 소리가 나는 데는 궁하탕을 사용한다.’고 하였듯이 다른 부위에서도 담음증상이 나타날 수 있다. 
@控涎丹[下072] 合 二陳湯[中099]|甘遂 大戟 白芥子 各等分 半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草炙 五分 薑三片
담음(痰飮)이 울체되어 협통(脇痛)이 나타나는 경우에 사용하며, 천남성, 천궁, 창출 등을 넣어 사용하면 더 좋다.
● 芎夏湯[中100]|川芎 半夏 赤茯苓 各一錢 陳皮 靑皮 枳殼 各五分 白朮 甘草(炙) 各二分半 薑五片
체내에 수분이 적체(積滯)되어 현훈(眩暈), 오심(惡心), 헛구역, 상열(上熱), 경계(驚悸), 정충(怔忡), 흉비(胸痞), 항강(項强), 담결림, 요통(腰痛), 협통(脇痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  식적통(食積痛)
식적통(食積痛)은 음식조절을 잘못하여 체(滯)하거나 소화기에 음식물이 적체(積滯)되었을 때 발생된다. 이런 상태에서는 협통(脇痛) 외에도 명치 밑이 그득하고 가슴이 답답하며, 메스껍고 식욕이 없는 증상이 수반된다. 이는 소화기에 음식물이 적체(積滯)되어 있기 때문이며, 따라서 적체(積滯)된 것을 신속하게 배출시키는 치법을 사용해야 한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢
소화기의 적취(積聚)로 인해 협통(脇痛)이 발생했을 때 사용하며, 소화불량(消化不良)과 대변비결(大便秘結이 동반되는 경우에 적합하다.
 3갤9  어혈통(瘀血痛)
어혈통(瘀血痛)은 어혈(瘀血)로 인해 옆구리에 통증이 생기는 것을 의미한다. 타박상(打撲傷)을 입었거나 각종 질병(疾病)으로 어혈(瘀血)이 형성되었을 때, 특히 협부(脇部)에 어혈(瘀血)이 정체되었을 때 
^378
발생되며, 통처(痛處)를 누르면 통증이 심해진다는 특징이 있다. 이하의 처방을 보면 어혈(瘀血)을 없애는 사물탕에 각종 염증반응을 완화시키는 소시호탕을 사용하는 것으로 되어 있는데, 이는 어혈(瘀血)이 정체되어 있으면서 국소적으로 염증(炎症)이 발생되었다는 것을 짐작하게 한다. 《동의보감》에서도 어혈통(瘀血痛)이 있으면서 밤에 더 아프거나 오후에 열(熱)이 나는 경우에 사물탕과 소시호탕을 사용한다고 하였다. 즉 염증(炎症)이 수반되었을 때 소시호탕과 사물탕을 겸복하라는 의미이다.
·小柴胡湯[中025] 合 四物湯[上068]
어혈(瘀血)로 인한 협통(脇痛)에 도인, 홍호, 유향, 몰약 등을 더하여 사용한다. 특히 소시호탕의 증상이 수반되는 경우에 적합하다.
 3갤10  건협통(乾脇痛)
건협통(乾脇痛)은 허약(虛弱)이 심화된 상태에서 발생되는 협통(脇痛)이다. 《동의보감》에서도 ‘몹시 허한 나머지 손증(損證)이 되어 늘 옆구리 한 곳이 아프면서 멎지 않는 것’으로 건협통(乾脇痛)을 정의하고 있으며, 매우 위험한 증상으로 분류하였다. 따라서 허약의 정도와 상태에 맞는 적절한 처방에 협통(脇痛)을 개선하는 약재를 더하여 사용하는 것이 치법의 중심이 되어야 한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
매우 허약(虛弱)한 상태에서 협통(脇痛)이 발생했을 때 목향, 청피, 계심을 더하여 사용한다.|^379
1갤皮


{{*2은진(癮疹)	淸肌散[中149] 十神湯[中018] 防風通聖散[下004] 升麻葛根湯[中022] |刑防敗毒散[中019] 回春凉膈散[下116] 烏藥順氣散[中010] 正傳加味二陳湯[下071]
반진(癍疹)	人蔘白虎湯[下007] 升麻葛根湯[中022] 防風通聖散[下004]
내상발반(內傷發癍)	木萸散[中045] 升麻葛根湯[中022] 正傳加味二陳湯[下071] 托裏消毒飮[上093] |紫金錠[解毒門] 復元丹[上056] 國老膏[上096]
음증발반(陰症發癍)	理中湯[上006] 八味元[上040]
단독(丹毒)	犀角消毒飮[下130] 黃連解毒湯[下012] 犀角升麻湯[中019]
허양(虛痒)	四物湯[上068] 歸脾湯[上066]
마양(麻痒)	消風散[中112] 淸肌散[中149]
마목(麻木)	開結舒經湯[下131] 二陳湯[中099] 四物湯[上068] 香蘇散[中017]
기허마목(氣虛麻木)	補中益氣湯[上022]


피문(皮門)에서는 피부(皮膚)에서 나타나는 발진(發疹)과 가려움증, 마목감(麻木感)을 다루고 있다. 피부의 기능에는 체온(體溫)을 조절하는 기능, 노폐물(老廢物)을 배설하는 기능, 감각기능(感覺機能) 등이 있다. 이러한 기능은 인체의 내외적인 환경을 조절하는 데에 중요한 역할을 하며, 이러한 기능에 장애가 생겼을 때 발진(發疹)이나 가려움증, 마목감 등이 나타나게 된다. 예를 들어 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되었을 때 피부를 통해 열이 발산되어야 하는데, 피부가 위축(萎縮)되어 있을 경우 발진(發疹)이 나타난다. 반대로 몸이 약해져 있는 상태에서 피부가 위축되고 혈액이 말초까지 공급되지 못한 상태에서는 가려움증이나 마목감이 나타나기도 한다.|여기서 알 수 있는 것은 피부에서 나타나는 증상은 피부 자체의 장애에 기인한 것도 있지만, 전체적인 신체상태와 연관된 것이 많다는 점이다. 따라서 피부에 나타나는 장애를 치료함에 있어 신체상태를 파악하는 것은 중요하다.
 3갤1  은진(癮疹)
은진(癮疹)은 피부에 나는 두드러기를 의미한다. 끓은 발적(發赤)이 생기기도 하고 그렇지 않기도 하는데, 피부 표면에 은은(隱隱)하게 나타나면서 가렵기만 하고 붓거나 아프지 않기 때문에 은진(癮疹)이라고 하였다. 두드러기를 일으키는 원인은 매우 다양하다. 흔히 볼 수 있는 경우는 특정 식품이나 약물을 복용했을 때이며, 이외에도 햇볕을 쪼였을 때, 한랭한 자극이 가해졌을 때, 특정 물체가 피부에 닿았을 때에도 나타난다. 중요한 것은 이러한 원인으로 두드러기가 생겼을 때 어떤 치법을 사용해야하는 가이다. 가장 좋은 방법은 원인을 찾아 제거하는 것이겠지만, 그렇게 하지 못한다면 피부의 위축을 풀어주는 치법을 사용하는 것이 좋다. 이하의 처방 대부분이 이러한 약성을 가지고 있으며, 신체상태에 따라 적용여부가 달라질 뿐이다.
^380
● 淸肌散[中149]|荊防敗毒散(中統 019)加 天麻 薄荷 蟬退 薑三片
기표(肌表)의 수축이나 위축으로 인한 표울(表鬱)을 풀어주는 작용이 있어 두드러기나 피부발진, 피부소양증, 아토피성 피부염, 건선(乾癬), 햇별 알레르기 등 다양한 피부질환에 사용한다.
● 十神湯[中018]|香附子 蘇葉 升麻 赤芍藥 麻黃 陳皮 川芎 乾葛 白芷 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
두드러기를 비롯하여 다양한 피부질환에 사용하는데, 피부의 위축(萎縮)과 열울(熱鬱)이 주원인일 때 적합하다. 피부가 두텁고 건실한 사람에게 주로 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息), 편도염(扁桃炎) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
표피(表皮)에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 발생하는 각종 피부질환에 사용하며, 피부가 두터운 사람에게 적합하다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
피부의 위축(萎縮)을 풀어주고 말초의 혈행장애(血行障碍)를 개선하는 작용이 있어 두드러기를 비롯한 각종 피부질환에 사용한다.
● 回春凉膈散[下116]|連翹 一錢二分 黃芩 梔子 桔梗 黃連 薄荷 當歸 生地黃 枳殼 赤芍藥 甘草 各七分
체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 구미(口糜), 피부발진(皮膚發疹), 두드러기, 흉격번민(胸膈煩悶) 등이 발생했을 때 사용한다. 열(熱)을 발산(發散)시키는 작용보다는 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 작용이 보다 강하다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
근육을 포함한 인체의 조직이 위축(萎縮)·경색(硬塞)되고 조직에 습담(濕痰)이 울체되는 등 여러 요인이 복합적으로 작용하여 혈액순환을 방해하고 주위 신경을 압박하여 통증을 야기할 때 사용하며, 위축(萎縮)된 기육(肌肉)을 풀어주는 작용이 있어 두드러기에도 사용한다.
● 正傳加味二陳湯[下071]|山査肉 一錢半 香附子 半夏 各一錢 川芎 白朮 蒼朮 各八分 橘紅 白茯苓 神麯(炒) 各七分 砂仁 麥芽(炒) 各五分 甘草(炙) 三分
소화기조직 내에 적체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하면서 소도(消導)시키는 작용이 있어 만성적인 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 하복포만(下膿飽滿)에 사용하며, 담음(痰飮)으로 인해 장점막이 이완된 상태에서 은진(癮疹)이 생겼을 때도 사용한다.
 3갤2  반진(癍疹)
반진(癍疹)은 피부에 생기는 발진(發疹)에 색깔변화가 있는 것을 의미한다. 즉 발진의 색이 붉기도 하고, 자색(紫色)이기도 하며, 희거나 검기도 하다. 《동의보감》에서는 열울(熱鬱)이 원인일 때 색이 붉게 변하고, 한(寒)이 원인일 때 자색으로, 기혈부족(氣血不足)이 원인일 때 흰색으로, 간기울결(肝氣鬱結)이 원인일 때 검은색으로 변한다고 하였다.··
#3
이하의 처방은 대체로 열울(熱鬱)로 인한 반진(癍疹)을 치료하는 처방인데, 이러한 형태의 반진을《동의보감》에서는 다음과 같이 설명하고 있다. ‘상한(傷寒)에 반진이 나온 것을 양독(陽毒)이라 하고, 춘온병(春鑑病)에 반진이 나온 것을 온독(溫毒)이라 하고, 여름철의 열병(熱病)에 반진이 나온 것을 열독(熱毒)이라 하고, 돌림병에 반진이 나온 것을 시독(時毒)이라 한다. 이름은 비록 다르나 원인은 다같이 열(熱)이다.’ 이러한 형태의 반진을 치료하기 위해서는 직접 청열(淸熱)시켜 열울상태(熱鬱狀態)를 개선하는 치법이나 열(熱)을 신속하게 발산(發散)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
열울(熱鬱)로 인해 반진(癍疹)이 생겼을 때 청열(淸熱)시켜 열울상태(熱鬱狀態)를 개선하며, 평소 체열이 높은 사람에게 적합하다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
표피(表皮)에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 발생하는 각종 피부질환에 사용하며, 피부가 두터운 사람에게 적합하다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患)이 생겼을 때 청열(淸熱), 발산(發散), 사하작용(瀉下作用)을 통해 신속하게 열(熱)을 배출시킨다.
 3갤3  내상발반(內傷發癍)
내상발반(內傷發癍)은 소화기연약이 원인이 되어 피부에 반진(癍疹)이 생기는 것을 의미한다. 《동의보감》에서는 내상발반을 다음과 같이 설명하고 있다. ‘내상(內傷)으로 돋은 반진(癍疹)이 경(輕)하면 모기 문 자리 같은 것이 손발에 많이 돋지만 머리가 아프고 열이 나는 일은 없다. 이런 데는 황기건중탕을 쓴다.’ 또한 ‘내상(內傷)으로 반진(癍疹)이 돋는 것은 위기(胃氣)가 극도로 허해서 온몸의 화(火)가 겉으로 나와 돌아다니기 때문이다. 이때는 반드시 보(補)하여 화(火)를 내려야 한다.|종합해 보면 위기(胃氣)가 약하다는 것은 소화기능이 정상적이지 못한 상태라는 뜻이고, 온몸에 화(火)가 돌아다닌다는 것은 반진(癍疹)이 생긴 것을 뜻하며, 모기 문 자리처럼 반진(癍疹)이 심하지 않고 두통(頭痛)과 발열(發熱)이 없다는 것은 열울(熱鬱)이 원인이 아님을 뜻한다. 따라서 내상발반(內傷發癍)의 치료는 신체상태에 맞는 처방을 사용하여 약해진 소화기능을 정상화시키는 데 초점을 맞춰야한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
자양부족(滋養不足)으로 인해 소화기조직이 긴장되고 소화기능이 저하된 상태에서 피부에 발진(發疹)이 생겼을 때 사용한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
정장작용(整腸作用)이 있어 장점막(腸粘膜)의 손상을 개선시킬 수 있고, 동시에 위축된 피부를 이완시키는 작용이 있어 내상발반(內傷發癍)을 치료한다.
● 正傳加味二陳湯[下071]|山査肉 一錢半 香附子 半夏 各一錢 川芎 白朮 蒼朮 各八分 橘紅 白茯苓 神麯(炒) 各七分 砂仁 麥芽(炒) 各五分 甘草(炙) 三分
^382
소화기조직 내에 적체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하면서 소도(消導)시키는 작용이 있어 만성적인 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 하복포만(下膿飽滿)에 사용하며, 담음(痰飮)으로 인해 장점막이 이완된 상태에서 내상발반(內傷發感)이 생겼을 때도 사용한다.
● 托裏消毒飮[上093]|金銀花 陳皮 各三錢 黃芪(鹽水炒) 天花粉 各二錢 防風 當歸 川芎 白芷 桔梗 厚朴 穿山甲(炒焦) 皂角刺 各一錢
화농성(化膿性) 질환에 광범위하게 사용하는 처방이며, 장점막(腸粘膜)의 염증으로 인한 내상발반(內傷發癍)에도 사용한다.
·紫金錠[解毒門]
소화기에 적체(積滯)되어 있는 물질을 급속하게 배출시키는 작용과 손상된 소화기점막을 수렴시키는 작용이 있어 내상으로 인한 각종 피부질환에 사용한다.
● 復元丹[上056]|澤瀉 二兩半 附子(炮) 二兩 木香 茴香 川椒 獨活 厚朴 白朮(略炒) 橘皮 吳茱萸 桂心 各一兩 肉豆蔲(煨) 檳榔 各五錢
허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인해 발생하는 설사(泄瀉)나 부종(浮腫)에 사용하며, 이러한 상태에서 소화기능이 저하되어 피부에 발진이 생겼을 때도 사용한다.
● 國老膏[上096]|大甘草(帶節四寸切) 一兩
종기(腫氣)에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 설염(舌炎), 구내염(口內炎), 지도설(地圖舌), 아구창, 소아구토, 소아설사, 복통, 야제(夜啼), 약화(藥禍)로 인한 속쓰림, 두드러기, 발진 등에도 사용한다.
 3갤4  음증발반(陰症發癍)
음증발반(陰症發癍)은 허약(虛弱)한 상태, 특히 허냉(虛冷)한 상태에서 발진(發疹)이 생기는 것을 의미한다. 대체로 발진은 체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되고, 피부가 위축되었을 때 생기기 때문에 청열제(淸熱劑)나 발산제(發散劑) 위주의 치법을 사용하게 된다. 그러나 음증발반은 허약하거나 허냉한 상태에서 발진이 생긴 것이므로 청열제(淸熱劑)나 발산제(發散劑)를 사용하는 것이 아니라 허약(虛弱)과 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 것에 초점을 맞춰야 한다. 음증발반의 특징은 가슴과 등, 손발에 발진이 생기기는 하지만, 드문드문 나고 붉은 기운이 약하며, 마치 모기나 벼룩이 문 것 같은 형상이라는 것이다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
전신(全身)이 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서 피부에 발진(發疹)이 생겼을 때 사용하며, 부자나 현삼을 더하기도 한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤결핍(滋潤缺乏)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 피부에 발진(發疹)이 생겼을 때 사용하며, 현삼이나 승마를 더하거나 미량의 황련을 더하기도 한다.
 3갤5  단독(丹毒)
단독(丹毒)은 갑자기 피부가 벌겋게 되면서 화끈 달아오르고 열(熱)이 나는 병증이다. 진행이 빠르기 때문에 급히 치료하지 않으면 증세가 가중되고 위급하게 된다. 증상으로는 첫째, 갑자기 오한(惡寒)이 생겨 춥고 떨리며 고열(高熱)이 난다. 둘째, 경계가 뚜렷한 발적(發赤)과 종창(腫脹)이 생긴다. 셋째, 
^383
종창은 부종(浮腫) 때문에 긴장되어 있으므로 표면에는 윤(潤)이 난다. 넷째, 압통(壓痛)이 동반되며 원심성(遠心性)으로 확대되어 간다. 다섯째, 어린이에게 발생하면 고열(高熱) 때문에 경련(痙攣)을 일으킬 수도 있고, 일반적으로 위독한 상태에 빠질 때가 많다. 여섯째, 3~4일의 급성기를 지나면 빨간 종창(腫瘡)이 차츰 작아지며 흉터를 남기지 않고 1~2주일 안에 치유된다.|단독(丹毒)은 위와 같은 특징을 갖는 증상이므로 원인은 다양할 수 있다. 예전에는 나쁜 독(毒)과 열혈(熱血)을 원인으로 보았으나 이는 너무 추상적이며, 실제로는 피부 및 피하조직에 연쇄상구균이 감염되어 발생하는 습진(濕疹)이나 피부염(皮膚炎)에 의하거나, 열상(熱傷), 동상(凍傷) 같은 외상(外傷)으로부터 발생되는 경우가 많다. 단독(丹毒)은 급성증상이므로 열울을 풀어주는 발표성(發表性)과 청열성(淸熱性)이 강한 처방을 주로 사용한다.
● 犀角消毒飮[下130]|牛蒡子 四錢 荊芥 防風 各二錢 甘草 一錢 犀角 一錢五分
표피(表皮)에 울체(鬱滯)된 열(熱)을 풀어주는 우방자와 청열성(淸熱性)이 강한 서각이 포함되어 있어 단독(丹毒)을 치료한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
청열성(淸熱性)이 장하고 충혈(充血)된 혈관을 수렴(收斂)시키는 작용이 강하여 단독(丹毒)을 치료한다.
● 犀角升麻湯[中009]|犀角 一錢半 升麻 一錢二分半 羌活 防風 各一錢 川芎 白附子(炮) 白芷 黃芩 各七分半 甘草 五分
울체(鬱滯)된 열(熱)을 발산(發散)시키는 작용과 강한 청열작용(淸熱作用)이 있어 단독(丹毒)을 치료한다.
 3갤6  허양(虛痒)
허양(虛痒)은 혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 피부에 가려움증이 생기는 것을 의미한다. 질병(疾病), 사고(事故), 과로(過勞), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 전체적으로 허약(虛弱)해지고, 그 결과 혈액이 말초(末梢)까지 충분하게 공급되지 못하면 피부가 건조(乾燥)해지고, 심하면 가려움증이 생긴다. 이럴 때는 보혈(補血)·활혈제(活血劑)를 사용하여 말초에 혈액(血液)과 자양(滋養)을 공급해줄 수도 있고, 심장의 박출력이 약해져 심허(心虛)한 상태에 있다면 보기(補氣)·강심제(强心劑)를 사용하여 말초에 혈액공급을 증가시킬 수도 있다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
질병(疾病), 과로(過勞), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약(虛弱)해지고 말초에 혈액과 자양공급이 충분하지 못하여 가려움증이 생겼을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
각종 스트레스나 신경과다, 노화 등으로 인해 심장의 박출력이 약해지고 말초에 혈액공급이 충분하게 이루어지지 못하여 가려움증이 생겼을 때 사용한다.
 3갤7  마양(麻痒)
마양(麻痒)은 피부에 마비감과 가려움증이 동시에 나타나는 것을 의미한다. 피부에 마비감이 나타나는 원인은 말초(末梢)의 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하는 것이며, 가려움증도 말초의 혈액순환에 장애가 있을 때 나타난다. 문제는 말초의 혈액순환을 방해하는 원인인데, 이하의 처방을 보면 피부
^384
의 위축(萎縮)이 주요 원인임을 알 수 있다. 따라서 마양(麻痒)의 치법은 위축되어 있는 피부를 풀어주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 消風散[中112]|荊芥 甘草 各一錢 人蔘 白茯苓 白僵蠶 川芎 防風 藿香 蟬退 羌活 各五分 陳皮 厚朴 各三分 細茶一撮
피부의 위축(萎縮)을 풀어주고 혈액소통을 방해하는 물질을 제거하는 작용이 있어 각종 피부질환에 사용하며, 피부에 마비감과 가려움증이 나타났을 때도 사용한다.
● 淸肌散[中149]|荊防敗毒散(中統 019)加 天麻 薄荷 蟬退 薑三片
기표(肌表)의 수축이나 위축으로 인한 표울(表鬱)을 풀어주는 작용이 있어 각종 피부질환에 사용하며, 이런 상태에서 나타나는 마양(麻痒)에도 사용한다.
 3갤8  마목(麻木)
마목(痲木)은 감각(感覺)이 둔화(鈍化)되거나 없어지는 것을 의미한다. 기육(肌肉)이 위축되거나 말초까지 혈액공급이 충분하게 이루어지지 못할 때 마목감이 생기는데, 기육(肌肉)을 위축시키는 원인은 반복되는 스트레스, 외감(外感), 노화(老化) 등 매우 다양하다. 또한 이러한 원인이 작용하더라도 갑자기 감각이 둔화되는 것이 아니므로, 마목감은 다소 만성적인 경향을 갖는다고 할 수 있다. 치법은 원인에 따라 다르지만 대체로 위축된 조직을 풀어주는 것에 중점을 둔다. 이외에도 혈허(血虛)한 경우에는 보혈제(補血劑)와 활혈제(活血劑)를, 습담(濕痰)이 울체된 경우에는 거담제(祛痰劑)를 사용하기도 하는데, 비율적으로 많지는 않다.
● 開結舒經湯[下131]|蘇葉 陳皮 香附子 烏藥 川芎 蒼朮 羌活 南星 半夏 當歸 各八分 桂枝 甘草 各四分 薑三片
정신적인 긴장이나 기후의 변화 등으로 인해 기육(肌肉)이 긴장되고 경직되어 견비통(肩臂痛), 손저림, 흉비(胸痞), 수족마비(手足麻痺) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
습담(濕痰)의 울체(鬱滯)로 인해 마비감이 생겼을 때 창출, 백출, 도인, 홍화 등을 넣어 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)하거나 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 마비감이 생겼을 때 창출, 백출, 진피, 복령, 강활, 소목, 홍화 등을 넣어 사용한다.
● 香蘇散[中017]|香附子 蘇葉 各二錢 蒼朮 一錢半 陳皮 一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 마비감이 생겼을 때 창출, 마황, 계지, 강활, 백지, 모과 등을 넣어 사용한다.
 3갤9  기허마목(氣虛麻木)
기허마목(氣虛痲木)은 전체적인 허약상태(虛弱狀態)가 원인이 되어 마목감이 발생하는 것을 의미한다. 과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化), 사고(事故) 등으로 인해 전체적으로 허약해졌을 때는 인체의 기능이 저하되기 때문에 조직의 탄력성이 떨어지게 되고, 이것이 지속되면 연약해진 상태에서 조직이 위축된다. 더구나 전체적인 허약(虛弱)으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 있을 것이므로 말초까지 
^385
혈액을 보내는 데에 어려움이 있다. 즉 조직이 연약하고 위축되어 있으면서 말초까지 혈액이 충분하게 공급되지 못하여 마목감이 생기는 것을 기허마목(氣虛痲木)이라고 한다. 따라서 치법은 전체적인 허약상태를 개선하면서 위축된 조직을 풀어주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
질병(疾病), 노화(老化), 과로(過勞) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 마목감이 생겼을 때 모과, 오약, 향부자, 진피, 방풍, 천궁, 계지 등을 더하여 사용한다.
^386
1갤手


{{*3견비통|(肩臂痛)	기체비통|(氣滯臂痛)	舒經湯[下133] 半夏芩朮湯[下132] 加味大補湯[上003] 八寶廻春湯[上005] |小建中湯[上045] 開結舒經湯[下131] 神朮散[中038] 五積散[中013] |勝濕湯[上015] 鹿茸大補湯[上030] 木香保命丹[下005] 回首散[下128]
[[*	담체비통(痰滯臂痛)	[[*
마비(麻痺)]]*	木香保命丹[下005] 烏藥順氣散[中010] 回首散[下128] 萬金湯[上004]
허증(虛症)]]*	建理湯[上083]
팔저림]]*	歸脾湯[上066] 加味歸脾湯[上098] 四物湯[上068] 八物湯[上032] |萬金湯[上004] 開結舒經湯[下131] 烏藥順氣散[中010] 回首散[下128]
수전증(手顫症)]]*	芍藥甘草湯[上086] 國老膏[上096] 牛黃淸心元[中007]


수문(手門)에서는 견비통(肩臂痛), 손과 팔의 마비(麻痺), 저림, 수전증(手顫症)을 다루고 있다. 즉 수(手)의 개념에는 손뿐 아니라 어깨, 팔, 팔꿈치, 손목이 모두 포함된다. 따라서 여기에 포함되지 않았지만 테니스엘보, 골퍼스엘보, 주부습진 등도 수(手)의 질환에 포함시킬 수 있다.
 3갤1  견비통[肩臂痛; 氣滯臂痛, 痰滯臂痛]
견비통(肩臂痛)은 어깨와 팔의 통증이다. 본래는 기체비통(氣滯脣痛)과 담체비통(痰滯臂痛)을 구분하였으나 이외에도 다양한 원인에 의해, 또는 다양한 상태에서 견비통이 발생되기 때문에 위의 두 유형으로만 한정할 수는 없다.|견비통(肩臂痛)이 발생되는 기전은 어깨의 해부적적 구조와 연관성을 갖는다. 견관절(肩關節)은 인체의 그 어떤 관절보다 운동 가동범위가 크고, 여러 종류의 근육이 부착되기 때문에 다양한 동작을 할 수 있다는 장점이 있다. 그러나 이러한 특성 때문에 외상(外傷)을 입을 가능성도 많고, 인체의 기능이 저하되거나 나이가 들어 조직이 퇴화되었을 에는 장애가 발생될 소지 또한 크다. 이러한 해부학적인 구조가 바탕이 되어 있기 때문에 견비통(肩臂痛)이 쉽게 발생되는 것이다.|견비통(肩臂痛)의 원인은 다양하며, 여러 요인이 복합적으로 작용하기 때문에 특정한 원인으로 단정하기는 어렵지만, 다음과 같은 원인이 주를 이룬다. 먼저 노화(老化)로 인한 조직의 퇴화(退化)와 위축(萎縮)이 원인이 되며, 이 경우에는 허약상태를 개선하면서 위축된 조직을 풀어주는 치법을 사용한다. 둘째, 외감(外感)의 영향을 받아 조직이 긴장·위축된 것도 견비통의 원인이 되며, 이때는 위축을 풀어주는 치법만 사용해도 된다. 셋째, 지속적으로 신경을 쓰거나 스트레스를 받았을 때도 조직이 긴장·위축되기 때문에 견비통이 발생할 수 있다. 넷째, 과도한 노동이나 영양결핍으로 인해 조직이 긴장·위축되었을 때도 견비통이 발생한다. 다섯째, 담음(痰飮)이 과도하게 울체되었을 때도 견비통이 발생된다. 이처럼 다양한 원인이 작용하며, 서로 혼재되어 영향을 주기 때문에 치법을 설정할 때는 어떤 것이 주원인으로 작용하였는지 살펴야 하며, 이에 못지 않게 환자의 신체조건과 신체상태를 고려하는 것도 중요하다.
● 舒經湯[下133]|薑黃 二錢 當歸 海桐皮 白朮 赤芍藥 各一錢 羌活 甘草 各五分 薑三片
^387
팔이나 어깨 근육을 많이 사용하는 사람의 견비통(肩臂痛)에 사용한다.
● 半夏芩朮湯[下132]|半夏 蒼朮 各一錢半 片芩(酒炒) 白朮 南星(炮) 香附子 各七分 陳皮 赤茯苓 各五分 威靈仙 甘草 各三分
담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 견비통(肩臂痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
노화(老化)와 허약(虛弱)으로 인해 견관절(肩關節) 주위 조직이 퇴화되거나 위축되어 견비통이 발생했을 때 사용한다.
● 八寶廻春湯[上005]|白芍藥 一錢二分 黃芪 八分 白朮 六分 白茯神 半夏 各五分 附子 人蔘 麻黃 黃芩 防己 杏仁 川芎 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾薑 香附子 熟地黃 生乾地黃 甘草 各四分 沈香 烏藥 川烏 各三分 薑三片 棗二枚
노화(老化)와 허약(虛弱)으로 인해 견관절(肩關節) 주위 조직이 퇴화되거나 위축되어 견비통이 발생했을 때 사용한다. 가미대보탕을 사용해야 할 사람보다 증상이 보다 완고하거나, 신체조건으로 볼 때 약간 더 건실한 경우에 적합하다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양결핍(營養缺乏)으로 인해 조직이 위축되어 견비통(肩臂痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 開結舒經湯[下131]|蘇葉 陳皮 香附子 烏藥 川芎 蒼朮 羌活 南星 半夏 當歸 各八分 桂枝 甘草 各四分 薑三片
정신적인 긴장이나 기후의 변화 등으로 인해 기육(肌肉)이 긴장되고 경직되어 견비통, 손저림, 흉비, 수족마비 등이 발생했을 때 사용한다.
● 神朮散[中038]|蒼朮 三錢 川芎 白芷 細辛 羌活 藁本 甘草 各一錢 薑二片 葱二本
찬 기온의 영향으로 견관절(肩關節) 주위의 근육이 긴장·위축되어 견비통(肩臂痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
몸이 허냉(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 견비통(肩臂痛)에 사용한다.
● 勝濕湯[上015]|白朮 三錢 人蔘 乾薑 白芍藥 附子(炮) 桂枝 白茯苓 甘草 各七分半 薑三片 棗二枚
평소 허냉(虛冷)한 상태에서 습체(濕滯)가 심화되어 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 견비통(肩臂痛), 지절통(肢節痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
● 鹿茸大補湯[上030]|肉蓯蓉 杜沖 各一錢 白芍藥 白朮 附子(炮) 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 各七分 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 各五分 甘草 二分半 薑三片 棗二枚
노화(老化), 허약(虛弱), 질병(疾病) 등으로 인해 자윤(滋潤)이 결핍되고 허냉(虛冷)해진 상태에서 견비통(肩臂痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 木香保命丹[下005]|木香 白附子(生) 桂皮 杜沖 厚朴 藁本 獨活 羌活 海桐皮 白芷 甘菊 牛膝(酒浸) 白花蛇(酒炒) 全蝎(炒) 威靈仙(酒洗) 天麻 當歸 蔓荊子 虎骨(酒浸酥炙) 天南星(漿水炙) 防風 山藥 甘草(酥炙) 赤箭 各五錢 朱砂(半爲衣) 七錢半 麝香 一錢半
중풍(中風)으로 인한 근육경직(筋肉硬直), 관절통(關節痛), 마비(麻痺)에 사용하며, 약성을 응용하여 일반적인 관절통(關節痛), 근육통(筋肉痛), 마비(麻痺), 견비통(肩臂痛) 등에도 사용한다.
^388
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
외감(外感)이나 과도한 노동(勞動), 의상(外傷) 등으로 인해 견관절(肩關節) 주위조직이 긴장·위축되어 견비통이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  마비(麻痺)
마비(麻痺)는 중풍(中風)으로 인해 손과 팔이 마비(麻痺)되는 증상을 의미한다. 그러나 중풍(中風)에 걸리면 대체로 편측(片側)의 수족(手足)이 모두 마비되며, 손과 팔에만 마비가 나타나는 경우는 흔치않다. 따라서 중풍으로 인해 손과 팔이 마비된다고 표현한 것은 아마도 하지(下肢)보다는 상지(上肢)의 마비가 심하게 나타났기 때문이라고 생각한다.|이하의 처방은 손과 팔의 마비(麻痺)에만 사용하는 것이 아니라 수족(手足)이 모두 마비되었을 때도 사용하며, 또한 중풍(中風)이 원인일 때만 사용하는 것이 아니라, 이외의 다양한 원인에 의해 마비가 발생했을 때도 사용한다. 이는 이하의 처방이 위축된 조직을 풀어주는 약성을 가지고 있기 때문이다.
● 木香保命丹[下005]|木香 白附子(生) 桂皮 杜沖 厚朴 藁本 獨活 羌活 海桐皮 白芷 甘菊 牛膝(酒浸) 白花蛇(酒炒) 全蝎(炒) 威靈仙(酒洗) 天麻 當歸 蔓荊子 虎骨(酒浸酥炙) 天南星(漿水炙) 防風 山藥 甘草(酥炙) 赤箭 各五錢 朱砂(半爲衣) 七錢半 麝香 一錢半
중풍(中風)으로 인한 근육경직(筋肉硬直), 관절통(關節痛), 마비(麻痺)에 사용하며, 약성을 응용하여 일반적인 관절통(關節痛), 근육통(筋肉痛), 마비(麻痺), 견비통(肩臂痛) 등에도 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
중풍(中風)에 걸려 수족(手足)이 마비되었을 때 사용하며, 위축된 조직을 풀어주는 작용이 있어 중풍 이의의 원인에 의해 마비가 발생했을 때도 사용한다.
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
외감(外感)이나 과도한 노동(勞動), 의상(外傷) 등으로 인해 손과 팔에 마비감이 생겼을 때 사용하며, 위축된 조직을 풀어주는 작용이 있어 중풍으로 인한 수족마비에도 사용한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
가벼운 중풍(中風)으로 인해 수족(手足)이 마비되었을 때 사용하며, 노화(老化)나 허약(虛弱)으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 마비감이 생겼을 때도 사용한다.
 3갤3  허증(虛證)
허증(虛症)은 몸이 허약(虛弱)해지거나 허냉(虛冷)해진 상태에서 나타나는 손과 팔의 통증(痛症), 마비감(麻痺感), 냉증(冷症) 등을 의미한다. 기존 방약합편에서는 손과 팔에 나타나는 자통(刺痛)으로 표현했지만, 실제로는 자통(刺痛)보다 마비감(麻痺感)이나 둔한 통증이 주증상이다. 치법은 허약과 허냉상태를 개선하는 동시에 사지말단(四肢未端)까지 혈액순환을 촉진하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 建理湯[上083]|人蔘 三五錢 乾薑(炮) 桂枝 各二錢 白朮 白芍藥(酒炒黃) 各一錢 甘草(炙) 五分
전신허냉(全身虛冷)으로 인한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 손과 팔의 마비감(麻痺感)과 통증(痛症)에도 사용한다.
^389
 3갤4  팔저림
활과 손에서 발생되는 가장 흔한 증상은 저림이다. 팔저림의 원인은 크게 네 가지로 나누어 생각할 수 있다. 첫째, 흉곽출구증후군에서 볼 수 있는 것처럼 경추(頸椎)에서 나온 신경이 압박을 받는 경우에 팔저림이 나타날 수 있다. 이 경우에는 팔저림이 편측(片側)에만 나타나는 특징이 있어 다른 원인에 의한 팔저림과 구분할 수 있다. 둘째, 근육이 긴장되어 근육 속에 포함된 혈관이 압박을 받을 때도 팔저림이 나타날 수 있다. 이 경우 팔저림은 편측에서만 나타나기도 하고, 양측 모두에서 나타날 수 있다. 이상의 두 가지 원인에 의해 팔저림이 나타났을 때는 주로 긴장된 근육을 이완시키는 치법을 사용한다.|셋째, 허약(虛弱)으로 인해 혈액 자체가 부족하여 말초까지 충분한 혈액공급이 이루어지지 않는 경우, 또는 심장의 박출력이 약해져 말초에 혈액공급이 불량한 경우에 팔저림이 나타날 수 있다. 이 경우에도 편측 또는 양측에 동시에 팔저림이 나타날 수 있다. 치법은 허약상태(虛弱狀態)를 개선하면서 보혈(補血)·활혈(活血)시키는 치법과, 심장의 박출력을 강하게 하는 강심(强心)의 치법을 사용한다. 넷째, 노화(老化)로 인해 조직에 점액성물질이 부족해지고, 그 결과 혈관의 탄력성이 떨어져서 말초까지 혈액순환이 이루어지지 못할 때 팔저림이 나타날 수 있다. 이 경우에는 점액성물질을 공급하여 조직의 탄력성을 회복시키는 치법을 사용해야 한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력저하로 인해 말초(末梢)의 혈액순환이 원활하지 못하여 팔저림이 나타났을 때 사용한다. 특히 수면 중에 팔저림이 생겼을 때 많이 사용하고, 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
귀비탕에 치자와 시호를 더한 처방으로 귀비탕을 쓸 수 있는 팔저림에 동일하게 사용할 수 있다. 단, 상열감(上熱感) 같은 열증(熱證)이 수반되었을 때 적합하다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
질병(疾病), 과로(過勞), 출산(出産) 등으로 인해 몸이 허약(虛弱)해진 상태, 특히 혈허상태(血虛狀態)에서 팔저림이 발생했을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
질병(疾病), 과로(過勞), 출산(出産), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 팔저림이 발생했을 때 사용한다. 사물탕에 사군자탕을 합한 처방이므로 사물탕을 사용해야 할 경우보다 허약의 정도가 심할 때 적합하다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
노화(老化)로 인해 조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 이로 인해 조직의 탄력성이 떨어져 팔저림이 발생했을 때 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
조직의 긴장·위축으로 인해 조직 속에 포함된 혈관이나 신경이 압박을 받아 팔저림이 발생했을 때 사용한다.
^390
● 回首散[下128]|烏藥順氣散(中統 010) 加 羌活 防風 木瓜
오약순기산을 사용할 수 있는 팔저림에 사용할 수 있다. 단, 강활과 독활, 모과가 들어 있어 팔저림의 증상이 보다 뚜렷한 경우에 사용한다.
● 開結舒經湯[下131]|蘇葉 陳皮 香附子 烏藥 川芎 蒼朮 羌活 南星 半夏 當歸 各八分 桂枝 甘草 各四分 薑三片
정신적인 긴장이나 기후의 변화 등으로 인해 기육(肌肉)이 긴장되고 경직되어 견비통, 손저림, 팔저림, 수족마비, 흉비 등이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  수전증(手顫症)
수전증(手顫症)은 손이 떨리는 증상을 의미한다. 누구나 손끝에 힘을 주고 손을 쪽 뻗으면 손끝이 약하게 떨리며, 이것은 정상적인 반응이다. 그러나 스트레스, 피로(疲勞), 격한 감정(感情), 불안(不安) 등의 요인이 작용했을 때, 저혈당이나 갑상선기능항진증이 있을 때, 특정 약물을 복용했을 때, 금주(禁酒)나 금연(禁煙)을 했을 때 나타나는 수전증(手顫症)은 치료의 대상이 된다. 물론 이외의 원인이 있을 수 있고, 모든 경우에 치료되는 것은 아니지만, 경험상 이하의 처방을 사용하면 손이 떨리는 증상은 경감시킬 수 있다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
긴장된 조직을 이완시키는 작용이 있어 수전증(手顫症)이 있을 때 일차적으로 사용해볼 수 있는 처방이다.
● 國老膏[上096]|大甘草(帶節四寸切) 一兩
작약감초탕에서 작약이 빠져 있기는 하지만, 감초만으로도 긴장된 조직을 이완시킬 수 있기 때문에 수전증에 효과가 있다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
스트레스나 격한 감정(感情), 불안(不安) 등의 요인이 작용하여 수전증(手顫症)이 발생했을 때 사용한다.
^391
1갤足


{{*4각기|(脚氣)	습체각기|(濕滯脚氣)]]*	淸熱瀉濕湯[下134]
[[*	풍습(風濕)]]*	大羌活湯[下006] 疎風活血湯[中005] 樓_蘇散[下135] 獨活寄生湯[上088]
[[*	습체(濕滯)]]*	五苓散[下010] 胃苓湯[下086]
[[*	한습(寒濕)]]*	五積散[中013] 小續命湯[中001]
[[*	혈열(血熱)]]*	四物湯[上068]
[[*	담체(痰滯)]]*	五積散[中013]
[[*	충상(衝上)	입복(入腹)	木黃湯[中150] 紫蘇飮[中160] 四磨湯[下104]
[[*	[[*	입심(入心)	三和散[中088]
[[*	[[*	입폐(入肺)	小靑龍湯[中027]
[[*	[[*	입신(入腎)	八味元[上040]
[[*	사기유주|(四氣流注)]]*	四蒸木瓜丸[中151]
[[*	통치(通治)]]*	烏藥順氣散[中010] 五積散[中013] 不換金正氣散[中015]
마비(麻痺)]]*]]*	木香保命丹[下005] 行濕流氣散[下018], 烏藥順氣散[中010]
학슬풍(鶴膝風)]]*]]*	大防風湯[上089] 三氣飮[上016] 五積散[中013] 八味元[上040] |獨活寄生湯[上088] 加味大補湯[上003] 萬金湯[上004] 大羌活湯[下006]
하지무력증(下肢無力症)]]*]]*	地黃飮子[上002] 八味元[上040] 右歸飮[上046] 萬金湯[上004] |八寶廻春湯[上005] 補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033]
족번열(足煩熱)]]*]]*	歸脾湯[上066] 六味地黃元[上040] 八味元[上040] |四物湯[上068] 小建中湯[上045] 芍藥甘草湯[上086]
족냉(足冷)]]*]]*	理中湯[上006] 附子理中湯[上009] 眞武湯[上007] 八味元[上040] |健理湯[上083] 鹿茸大補湯[上030]


족문(足門)에서는 각기(脚氣)와 하지마비(下肢麻痺), 학슬풍(鶴膝風), 하지무력증(下肢無力症), 족번열(足煩熱), 족냉(足冷)을 다루고 있다. 예전에는 영양결핍이 심했기 때문에 각기로 고생하는 사람이 많았지만, 요즘에는 각기를 호소하는 환자가 거의 없기 때문에 각기에 사용하는 처방은 약성을 응용하여 부종(浮腫)이나 관절통(關節痛)에 사용하고 있다. 하지마비(下肢麻痺)와 학슬풍(鶴膝風)은 예전이나 지금이나 흔한 증상이고, 하지무력증(下肢無力症), 족번열(足煩熱), 족냉(足冷)은 《동의보감》이나 《의종손익》에 분류되어 있지 않지만 임상에서 흔히 볼 수 있는 증상이므로 첨가하였다.|각기(脚氣)는 다리의 힘이 약해지고 부종(浮腫)이 생기기도 하며, 심하면 숨참 증상이 동반되어 생명
^392
이 위태롭게 되는 병증이다. 예전에는 각기의 원인을 습(濕)이나 습열(濕熱)로 보았으나, 이것은 나타나는 증상이나 상태에 기준을 두고 원인을 유추한 것이며, 실제로는 영양결핍, 특히 비타민Bl의 결핍이 주요원인이다. 각기는 갑자기 발생되기도 하지만 영양결핍이 원인이므로 서서히 진행되어 환자 자신도 모르게 심해지는 경우가 많다. 《동의보감》에서도 각기를 완풍(緩風)으로 표현하였는데, 이는 각기가 서서히 진행된다는 의미이다.|각기(脚氣)의 일반적인 증상으로는 입맛이 없고 늘 피로하며, 소화가 잘 안되고, 팔다리에 힘이 없고 감각이 무디어지는 것으로 각기를 ‘Beriberi(팔다리에 힘이 없어진다는 뜻의 스리랑카 말에서 유래)라고 한 것은 다리의 힘이 약해지는 것이 주요한 증상이기 때문이다. 각기가 발생했을 때는 신경장애(神經障碍)와 심장장애(心臟障碍)가 특징적으로 나타나며, 이는 건성각기(乾性脚氣)와 습성각기(濕性脚氣)를 나누는 기준이 된다. 건성각기는 길이가 긴 신경이 점점 변성(變性)되어 먼저 다리에 있는 신경부터 시작해서 팔 신경으로 점점 변성이 나타나고, 근위축(筋萎縮)과 근반사(筋反射)의 소실도 함께 일어나는 특징이 있다. 건성각기보다 좀더 빨리 진행되는 습성각기는 심부전(心不全)과 혈액순환장애(血液循環障碍)를 일으켜 조직에 부종(浮腫)을 야기하는 특징이 있다. 이처럼 건성각기와 습성각기는 증상적인 차이가 있기 때문에 치법과 처방은 서로 다르다.
 3갤1  습체각기(濕滯脚氣)
습체각기(濕滯脚氣)는 하지(下肢)에 습체(濕滯)의 증상이 두드러지게 나타나는 형태의 각기(脚氣)이다. 즉 앞서 설명한 습성각기(濕性脚氣)에 해당하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 하지(下肢)에 발생한 습체(濕滯)와 부종(浮腫)을 개선하는 치법을 사용해야 한다.
● 淸熱瀉濕湯[下134]|蒼朮 黃柏(鹽酒炒) 各一錢 蘇葉 赤芍藥 木瓜 澤瀉 木通 防己 檳榔 枳殼 香附子 羌活 甘草 各七分
각기(脚氣)가 발병하여 하지(下肢)가 붓고 열이 나는 증상이 두드러질 때 사용하며, 약성을 응용하여 관절이 붓고 열이 나는 형태의 슬관절통(膝關節痛)에도 사용한다.
 3갤2  풍습(風濕)
풍습(風濕)은 하지(下肢)의 부종(浮腫), 통증(痛症), 구련(拘攣)의 증상이 특징적으로 나타나는 형태의 각기(脚氣)이다. 물론 이러한 증상이 동시에 나타나는 것은 아니므로 각각의 증상의 형태와 정도에 따라 처방을 달리해야 한다. 이하에 나온 처방을 보더라도 어떤 것은 통증(痛症)이 위주이고, 어떤 것은 구련(拘攣)이 주증일 때 사용함을 알 수 있다.
● 大羌活湯[下006]|羌活 升麻 各一錢五分 獨活 一錢 蒼朮 防己 威靈仙 白朮 當歸 赤茯苓 澤瀉 甘草 各七分
하지(下肢)의 부종(浮腫)과 통증(痛症)이 심하게 나타나는 경우에 사용하며, 약성을 응용하여 슬관절통(膝關節痛)이 심할 때도 사용한다.
● 疎風活血湯[中005]|當歸 川芎 威靈仙 白芷 防己 黃柏 南星 蒼朮 羌活 桂枝 各一錢 紅花 三分 薑五片
관절주위의 말초혈관이 충혈(充血)되어 관절통(關節痛)과 지절통(肢節痛)이 나타났을 때 사용하며, 통증(痛症)과 구련(拘攣)이 주증상인 각기(脚氣)에 사용한다.
● 檳蘇散[下135]|蒼朮 二錢 香附子 蘇葉 陳皮 木瓜 檳榔 羌活 牛膝 各一錢 甘草 五分 葱白三莖 生薑三片
^393
하지(下肢)의 부종(浮腫)과 구련(拘攣)이 주증상인 각기(脚氣)에 사용하며, 약성을 응용하여 슬관절(膝關節)의 굴신불리(屈伸不利)와 통증(痛症)에도 사용한다.
● 獨活寄生湯[上088]|獨活 當歸 白芍藥 桑寄生 各七分 熟地黃 川芎 人蔘 白茯苓 牛膝 杜沖 秦艽 細辛 防風 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片
건성각기(乾性脚氣)로 인해 하지(下肢)에 힘이 없고 근육이 위축되어 통증(痛症)과 구련(拘攣)이 주증상으로 나타날 때 사용한다.
 3갤3  습체(濕滯)
습체(濕滯)가 두드러지게 나타나는 형태의 각기(脚氣)이므로 습성각기(濕性脚氣)에 해당된다. 앞서 설명한 대로 각기가 발생하면 심부전(心不全)이 나타나기 때문에 말초(末梢)에 부종(浮腫)이 생기기 쉽고, 특히 하지(下肢)는 심장에서 멀리 떨어져 있고, 인간은 직립보행을 하기 때문에 하지에 부종(浮腫)이 더욱 쉽게 발생된다. 이 경우 이뇨제(利尿劑)를 사용하여 습체(濕滯)를 제거하면 하지(下肢)의 부종(浮腫)은 자연히 치료된다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
전체적인 수분대사를 활성화시키는 작용과 이뇨작용(利尿作用)이 있어 습체(濕滯)로 인한 각기(脚氣)를 치료한다.
● 胃苓湯[下086]|蒼朮 厚朴 陳皮 猪苓 澤瀉 白朮 赤茯苓 白芍藥 各一錢 官桂 甘草 各五分 薑三片 棗二枚
평위산과 오령산을 합한 처방으로 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)이 수반된 습체각기(濕滯脚氣)에 사용한다.
 3갤4  한습(寒濕)
한습(寒濕)은 허냉한 상태에서 각기의 증상이 나타나는 것을 의미한다. 예전에는 추위를 방어하기 위한 주거환경과 의복이 열악했고, 만성적으로 영양이 부족했었기 때문에 각기의 증상이 나타나면서 허냉의 증상이 수반되는 일이 많았다. 따라서 이런 형태의 각기는 허냉상태를 염두에 두고 치법을 설정해야 한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
각기의 증상이 나타나면서 허냉증상과 소화장애가 수반되었을 때 사용한다.
● 小續命湯[中001]|防風 一錢半 防己 官桂 杏仁 黃芩 白芍藥 人蔘 川芎 麻黃 甘草 各一錢 附子(炮) 五分 薑三片 棗二枚
찬 기온의 영향을 받아 조직이 위축(萎縮)되고, 이로 인한 혈행장애(血行障碍)와 각기(脚氣)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤5  혈열(血熱)
혈열(血熱)은 혈허(血虛)의 증상과 열증(熱證)이 동반되는 각기(脚氣)로 정의할 수 있는데, 《의종손익》에서는 다리에 쥐가 나는 형태의 각기를 혈열증(血熱症)으로 보았다. 각기에 걸리면, 특히 건성각기(乾性脚氣)에 걸리면 신경장애(神經障得)가 생기기 때문에 근육이 위축되는 증상이 생기고, 각기의 증상 중에는 열증(熱證)이 나타나기도 하므로, 이를 혈열(血熱)로 인한 각기로 표현했다고 판단된다.
^394
치법은 보혈제(補血劑)로 구성된다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 혈허(血虛)와 열증(熱證)이 동반된 각기(脚氣)에도 사용한다.
 3갤6  담체(痰滯)
담체(痰滯)는 담음(痰飮)의 증상이 동반되는 각기(脚氣)로 정의할 수 있다. 그러나 이러한 형태의 각기는 《동의보감》이나 《의종손익》에서 분류하고 있지 않고, 실제 각기가 발병했을 때 담음(痰飮)의 증상이 어떤 형태로 나타나는 지 불명확하다. 이하의 처방도 담음의 증상이 나타났을 때 사용할 수 있지만, 허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 나타났을 때 더욱 많이 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 소화불량(消化不良), 감기(感氣), 비염(鼻炎), 요통(腰痛) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 각기(脚氣)에도 사용한다.
 3갤7  충상(衝上)
충상(衝上)은 각기(脚氣)로 인한 부종(浮腫)이 심화되어 숨참, 호흡곤란(呼吸困難), 섬어(譫語), 해수(咳嗽) 등이 나타나는 것으로 습성각기(濕性脚氣)에 해당된다. 충상(衝上)을 입복(入腹), 입심(入心), 입폐(入肺), 입신(入腎)으로 분류하였는데, 이는 각기가 해당 장기(臟器)에 들어간 것이 아니라 각각 나타나는 증상의 형태에 의한 분류라고 할 수 있으며, 근본적인 원인은 부종(浮腫)이 심화된 것이다.
(1) 입복(入腹)
입복(入腹)은 각기로 인한 부종이 심화되어 숨참 증상이 나타나는 것을 의미한다. 각기로 인해 심부전이 생기면 말초에 부종이 생기고, 이것이 심화되면 부종은 점점 전신으로 퍼지기 때문에 숨참 증상이 나타날 수 있으며, 이는 매우 위험한 증상이다.
● 木萸湯[中150]|木瓜 檳榔 各二錢半 吳茱萸 一錢半
평소 건실했던 사람이 갑자기 허약(虛弱)해져 각기가 발생하고, 이로 인해 부종(浮腫)이 심화되어 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
조직의 긴장과 수분울체로 인한 난산(難産)에 사용하는 처방이며, 각기(脚氣)가 심해져 숨참 증상이 나타났을 때도 사용한다.
● 四磨湯[下104]|檳榔 沈香 木香 烏藥 各等分
소화기의 운동성이 저하되고 소화기조직에 습체(濕滯)가 있는 상태에서 변비(便秘)나 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 숨참 등이 발생했을 때 사용한다.
(2) 입심(入心)
입심(入心)은 각기(脚氣)로 인한 부종(浮腫)이 심화되어 정신이상, 섬어(譫語), 구토(嘔吐) 등이 나타나는 것을 의미한다. 치법은 역시 신속하게 습체(濕滯)를 제거하는 것에 중점을 두어야 한다.
^395
● 三和散[中088]|川芎 一錢 沈香 蘇葉 大腹皮 羌活 木瓜 各五分 木香 白朮 檳榔 陳皮 甘草(炙) 各三分
기울(氣鬱)로 인해 수분대사가 불량해져 습체(濕滯)가 발생하고, 소화기능이 저하되어 소화불량(消化不良)이나 변비(便秘)가 발생했을 때 사용하며, 각기(脚氣)로 인한 부종(浮腫)이 심해졌을 때도 사용한다.
(3) 입폐(入肺)
입폐(入肺)는 각기(脚氣)로 인한 부종(浮腫)이 심화되어 숨참과 해수(咳嗽)가 나타나는 것을 의미한다. 수분울체가 심해졌을 때 호흡기조직에도 수분이 울체될 수 있기 때문에 이와 같은 증상이 나타나는 것이며, 치법은 입복(入腹), 입심(入心)처럼 이뇨제(利尿劑)를 사용할 수도 있지만, 호흡기에 수분이 울체된 것이므로 호흡기의 수분울체를 해소시키는 치법을 사용하는 것이 좋다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
감기(感氣)에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성 비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다. 또한 발표(發表)와 거담(祛痰)의 약성을 이용하여 호흡기에 수분이 울체되어 발생하는 해수(咳嗽)와 천급(喘急)에도 사용한다.
(4) 입신(入腎)
입신(入腎)은 각기(脚氣)로 인한 부종(浮腫)이 심화되어 다리와 허리가 붓고, 소변불통(小便不通), 천급(喘急), 눈꺼풀과 이마가 검어지는 증상이 나타나는 것을 의미한다. 팔미원을 사용하는 것으로 되어 있어 자윤결핍(滋潤缺乏)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 입신(入腎)의 증상이 나타나는 것으로 판단된다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
각기(脚氣)로 인한 부종(浮腫)이 심화되어 소변불통(小便不通), 천급(喘急) 등이 나타났을 때 사용한다.
 3갤8  사기 유주(四氣流注)
사기유주(四氣流注)는 통증이 여기저기 돌아다니면서 하지(下肢)가 붓기도 하고 마비(麻痺)되기도 하는 형태의 각기(脚氣)이다. 이러한 증상은 조직의 긴장·경직으로 인해 혈액소통장애가 생기고, 조직속에 포함된 신경이 압박되었을 때 나타난다. 따라서 치법은 경직된 조직을 풀어주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 四蒸木瓜丸[中151]|黃芪 續斷(同入) 蒼朮 橘皮(同入) 威靈仙 葶藶子(同入) 黃松節 烏藥(同入) 各五錢
조직의 긴장·경직과 더불어 습체(濕滯)가 원인이 되어 발생되는 지절통(肢節痛), 마비감(麻痺感), 부종(浮腫), 구토(嘔吐) 등에 사용한다.
 3갤9  통치(通治)
통치(通治)는 각기(脚氣)가 발생했을 때 사용하는 통치방(通治方)이다. 각기(脚氣)는 크게 건성각기(乾性脚氣)와 습성각기(濕性脚氣)로 나눌 수 있고, 각각 치법이 다르기 때문에 통치방이라도 각각의 상태에 맞는 치법과 처방을 사용하는 것이 좋다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
^396
조직의 위축(萎縮)을 풀어주고 습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 각기(脚氣)의 통치방(通治方)으로 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 각기(脚氣)에 사용한다.
● 不換金正氣散[中015]|蒼朮 二錢 厚朴 陳皮 藿香 半夏 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 각기(脚氣)의 통치방으로 사용한다.
2갤마비(麻痺)
다리나 발이 마비(麻痺)되는 것을 의미한다. 마비감(麻痺感)은 다양한 원인에 의해 신경이 압박되었을 때 나타날 수 있고, 노화(老化)나 외감(外感) 등으로 인해 조직이 위축된 결과 혈액순환이 불량해졌을 때도 나타난다. 물론 이외의 원인이 있을 수 있고, 동일한 원인이라도 신체상태에 맞는 처방을 사용해야 효과를 기대할 수 있다.
● 木香保命丹[下005]|木香 白附子(生) 桂皮 杜沖 厚朴 藁本 獨活 羌活 海桐皮 白芷 甘菊 牛膝(酒浸) 白花蛇(酒炒) 全蝎(炒) 威靈仙(酒洗) 天麻 當歸 蔓荊子 虎骨(酒浸酥炙) 天南星(漿水炙) 防風 山藥 甘草(酥炙) 赤箭 各五錢 朱砂(半爲衣) 七錢半 麝香 一錢半
중풍(中風)으로 인한 근육경직(筋肉硬直), 관절통(關節痛), 마비(麻痺)에 사용하며, 약성을 응용하여 일반적인 관절통(關節痛), 근육통(筋肉痛), 마비(麻痺), 견비통(肩臂痛) 등에도 사용한다.
● 行濕流氣散[下018]|薏苡仁 二兩 白茯苓 一兩半 蒼朮 羌活 防風 川烏(炮) 各一兩
허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인해 순환장애가 발생되어 말초까지 혈액순환이 불량해졌거나 신경전달이 잘되지 않아서 마비가 발생하는 경우에 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
위축(萎縮)된 조직을 풀어주는 작용이 있어 하지(下肢)나 발의 마비(麻痺)를 치료한다.
2갤학슬풍(鶴膝風)
학슬풍(鶴膝風)은 슬관절(膝關節)이 붓고 변형되어 있으면서 대퇴(大腿)와 하퇴(下腿)는 말라 있는 증상이며, 학의 무릎처럼 보인다고 하여 학슬풍(鶴膝風)이라고 하였다. 이는 대체로 슬관절염(膝關節炎)에 해당하며 대퇴(大腿)와 하퇴(下腿)가 말라 있는 것을 보면 노화(老化)나 질병(疾病) 등으로 인해 매우 허약해져 있는 상태에서 나타남을 알 수 있다. 따라서 각각의 상태에 맞게 자윤제(滋潤劑)나 온열제(溫熱劑), 보혈제(補血劑), 보기제(補氣劑) 등을 사용하는 것이 좋고, 혹 무릎에 부종(浮腫)이 심하고 통증(痛症)이 주증상일 때는 발표제(發表劑)나 이뇨제(利尿劑)를 사용하기도 한다.
● 大防風湯[上089]|熟地黃 一錢半 白朮 防風 當歸 白芍藥 杜沖 黃芪 各一錢 附子(炮) 川芎 牛膝 羌活 人蔘 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
슬관절(膝關節) 주위조직에 자윤(滋潤)이 부족하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 슬관절통이 발생했을 때 사용한다.
● 三氣飮[上016]|熟地黃 三錢 杜沖(去絲) 牛膝 當歸 枸杞子 白茯苓 白芍藥 肉桂 細辛(或代以獨活) 白芷 附子(炮) 甘草(炙) 各一錢 薑三片
허냉(虛冷)한 상태에서 관절 주위조직에 자윤물질이 결핍되어 슬통(膝痛), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛) 등이 발생했을 때 사용한다. 대방풍탕을 사용해야 할 사람보다 소화력이 좋은 경우에 적합하다.
^397
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 관절통(關節痛)에 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤부족(滋潤不足)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 학슬풍(鶴膝風)에 사용한다.
● 獨活寄生湯[上088]|獨活 當歸 白芍藥 桑寄生 各七分 熟地黃 川芎 人蔘 白茯苓 牛膝 杜沖 秦艽 細辛 防風 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片
노화(老化), 과로(過勞) 등으로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 슬관절(膝關節) 주위조직이 위축되고 통증이 발생했을 때 사용한다.
● 加味大補湯[上003]|黃芪(蜜炙) 人蔘 白朮 白茯苓 當歸(酒洗) 川芎 白芍藥 熟地黃 各七分 烏藥 牛膝 杜沖(酒炒) 木瓜 防風 羌活 獨活 薏苡仁 各五分 附子(炮) 沈香 木香 肉桂 甘草 各三分 薑三片 棗二枚
중풍에 사용하는 처방이지만, 약성을 응용하여 노화(老化)로 인해 슬관절(膝關節) 주위조직의 탄력성이 떨어지고 위축되어 슬관절통(膝關節痛)이 발생했을 때도 사용한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
자윤결핍(滋潤物質)으로 인한 가벼운 중풍 증상에 사용하며, 약성을 응용하여 말초 혈행장애로 인한 수족마비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)에도 사용한다.
● 大羌活湯[下006]|羌活 升麻 各一錢五分 獨活 一錢 蒼朮 防己 威靈仙 白朮 當歸 赤茯苓 澤瀉 甘草 各七分
기후변화와 관결의 과도 사용 등이 원인이 되어 관절 주위조직이 위축되고 경직되어 통증이 나타났을 때 사용한다.
2갤하지무력증(下肢無力症)
하지무력증(下肢無力症)은 다리에 힘이 없어 무력(無力)해지는 증상이다. 원인으로는 하지(下肢)에 분포된 근육에 자윤물질(滋潤物質)이 부족한 경우, 자윤(滋潤)이 부족함과 동시에 조직이 위축되는 등 혈행장애(血行障碍)를 유발하는 요인이 있는 정우, 몸 전체적인 허약(虛弱)으로 인한 경우가 있다.|첫째, 대부분의 근육군(筋肉群)이 하지(下肢)에 분포되어 있기 때문에 근육을 자양(滋養)하는 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지면 하지무력(下肢無力)이 생기며, 이 경우에는 자윤제(滋潤劑) 위주의 치법을 사용한다. 둘째, 자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 혈액소통장애가 있을 때도 하지무력이 발생되는데, 이 경우 노화(老化)로 인한 조직의 위축이 소통장애의 주요한 원인이므로 자윤물질을 공급해 주면서 위축된 조직을 풀어주는 치법을 사용한다. 넷째, 노화(老化), 과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 몸 전체적으로 허약해진 상태에서 하지무력(下肢無力)이 발생했을 때는 전체적인 허약을 보강하는 치법을 사용해야 한다.
● 地黃飮子[上002]|熟地黃 巴戟 山茱萸 肉蓯蓉 石斛 遠志 五味子 白茯苓 麥門冬 各一錢 附子(炮) 官桂 石菖蒲 各五分 薑三片 棗二枚 薄荷少許
하지(下肢)의 군육군(筋肉群)에 자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 하지무력(下肢無力)이 발생했을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
^398
하지(下肢)의 군육군(筋肉群)에 자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 하지무력(下肢無力)이 발생했을 때 사용한다. 자윤을 공급하는 약성은 지황음자보다 약하다.
● 右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
하지(下肢)의 근육군(筋肉群)에 자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 하지무력(下肢無力)이 발생했을 때 사용한다.
● 萬金湯[上004]|續斷 杜沖 防風 白茯苓 牛膝 人蔘 細辛 桂皮 當歸 甘草 各八分 川芎 獨活 秦艽 熟地黃 各四分
하지근육에 자윤(滋潤)이 부족하고 조직의 위축으로 혈행장애(血行障碍)가 발생되어 하지(下肢)가 무력(無力)해졌을 때 사용한다.
● 八寶廻春湯[上005]|白芍藥 一錢二分 黃芪 八分 白朮 六分 白茯神 半夏 各五分 附子 人蔘 麻黃 黃芩 防己 杏仁 川芎 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾薑 香附子 熟地黃 生乾地黃 甘草 各四分 沈香 烏藥 川烏 各三分 薑三片 棗二枚
노화(老化)로 인해 조직이 위축되고 하지근육에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 하지(下肢)가 무력(無力)해졌을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化)로 인해 몸 전체적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 하지무력(下肢無力)이 발생했을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
전신(全身)이 허약(虛弱)해진 상태에서 하지(下肢)가 무력(無力)해졌을 때 사용하며, 보중익기탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.
2갤족번열(足煩熱)
족번열(足煩熱)은 발이 화끈거리는 증상을 의미하며, 심장에서 내려간 혈액이 정맥환류가 되지 못하고 족부(足部)에 과도하게 몰려 있기 때문에 발생한다. 다만 정맥환류가 원활하지 못한 이유가 다양하므로 원인을 잘 살펴 적합한 치법을 선정해야 한다. 먼저, 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 근육의 수축력이 약화된 경우에는 자윤제(滋潤劑)를 사용해야 한다. 둘째, 피부가 희고 연약한 사람으로 심장의 박출력이 저하되어 족번열이 나타난 경우에는 보기(補氣)·강심제(强心劑)를 사용해야 한다. 셋째, 허약(虛弱)으로 인해 근육이 위축되어 정맥환류가 정상적이지 못할 때는 자양분(滋養分)을 공급하면서 위축을 풀어주는 치법을 사용해야 한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
심장의 박출력이 저하되어 족번열(足煩熱)이 발생했을 때 사용하며, 피부가 희고 연약한 사람에게 적합하다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤부족(滋潤不足)으로 근육의 수축력이 약화되어 족번열(足煩熱)이 발생했을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤부족(滋潤不足)으로 근육의 수축력이 약화되고 체열(體熱)이 결핍되어 있는 상태에서 족번열(足煩熱)이 발생했을 때 사용한다.
^399
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 혈허와 자윤부족으로 하지(下肢)에 혈액이 울체되어 족번열이 생겼을 때도 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양결핍과 허약(虛弱)으로 인해 근육이 위축되어 족번열(足煩熱)이 발생했을 때 사용한다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
근육이 과도하게 긴장되어 있는 상태에서 족번열(足煩熱)이 발생했을 때 사용한다.
2갤족냉(足冷)
족냉(足冷)은 발이 차고 시린 증상이며, 말초(末梢)까지 충분하게 혈액공급이 이루어지지 못한 것이 원인이다. 즉 나이가 들거나 대병(大病)으로 많은 체력소모를 했을 때, 출산(出産)을 했거나 사고(事故)를 당했을 때 몸 전체적으로 허약(虛弱)해지고, 허냉(虛冷)해져서 말초(末梢)의 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하기 때문에 족냉이 생긴다. 이런 상태에서는 족냉(足冷)뿐 아니라 슬냉(膝冷), 복냉(腹冷), 수냉(手冷), 외한(畏寒) 등의 증상도 나타날 수 있으며, 치법은 온열제(溫熱劑)가 위주이고, 상태에 따라 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑), 자윤제(滋潤劑) 등을 병용하기도 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
허약(虛弱)과 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 족냉(足冷)에 사용하며, 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉) 등의 증상이 수반되는 경향이 있다.
● 附子理中湯[上009]|附子(炮) 人蔘 白朮 乾薑(炮) 甘草 各一錢
이중탕에 부자를 더한 처방이며, 전신허냉(全身虛冷)과 족냉(足冷)의 정도가 보다 심화된 경우에 사용한다.
● 眞武湯[上007]|白茯苓 白芍藥 附子(炮) 各三錢 白朮 二錢 薑五片
전신허냉(全身虛冷)이 매우 심한 상태에서 나타나는 족냉(足冷)에 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤(滋潤)이 부족하고 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 족냉(足冷)이 발생했을 때 사용한다.
● 建理湯[上083]|人蔘 三五錢 乾薑(炮) 桂枝 各二錢 白朮 白芍藥(酒炒黃) 各一錢 甘草(炙) 五分
이중탕에 계지가계탕을 합한 처방이며, 몸 전체적으로 허냉(虛冷)하고 소화기능이 약해져 있는 상태에서 족냉(足冷)이 발생했을 때 사용한다.
● 鹿茸大補湯[上030]|肉蓯蓉 杜沖 各一錢 白芍藥 白朮 附子(炮) 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 各七分 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 各五分 甘草 二分半 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 출산(出産), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 체열(體熱)이 결핍되어 전체적으로 몸이 허냉(虛冷)해지고, 그 결과 족냉(足冷)이 발생했을 때 사용한다.
^400
1갤前陰


{{*3산증|(疝症)	한산(寒疝)	蟠蔥散[下136] 煖肝煎[上090] 當歸四逆湯[中152] |小建中湯[上045] 理中湯[上006] 五積散[中013]
[[*	근산(筋疝)	龍膽瀉肝湯[下137] 淸心蓮子飮[中064]
[[*	혈산(血疝)	神聖代針散[下138] 桃仁承氣湯[下013]
[[*	기산(氣疝)	蟠蔥散[下136]
[[*	호산(狐疝)	二陳湯[中099]
[[*	퇴산(癩疝)	橘核丸[下139] 神保元[下054] 五苓散[下010]
[[*	분돈산(奔豚疝)	理中湯[上006]
[[*	겁약(劫藥)	梔附湯[中133] 神聖代針散[下138]
[[*	통치(通治)	二陳湯[中099] 五苓散[下010]
편추(偏墜)]]*	茴香安腎湯[上091] 橘核丸[下139]
음정(陰冷)]]*	八味元[上040] 增益歸茸丸[上041] 右歸飮[上046]
낭종(囊腫)]]*	五苓散[下010] 合 三疝湯[下140]
낭습(囊濕)]]*	活血驅風湯[下150] 小建中湯[上045] 龍膽瀉肝湯[下137]
음호출(陰戶出)]]*	補中益氣湯[上022] 歸脾湯[上066] 龍膽瀉肝湯[下137] 柴胡四物湯[中163]
음호종(陰戶腫)]]*	四物湯[上068] 加味逍遙散[下062]
습양(濕痒)]]*	歸脾湯[上066] 加味逍遙散[下062]


전음문(前陰門)에서는 생식기(生殖器)와 연관되어 있는 통증(痛症)과 여타(徐他)의 증상을 다루고 있다. 그러나 이러한 증상은 이하의 분류에서 자세하게 설명하고 있기 때문에 여기서는 임상에서 흔히 볼 수 있는 질건조증(膣乾燥症)과 성교통(性交痛)을 언급하려 한다.|질건조증(膣乾燥症)과 성교통(性交痛)이 발생되는 기전은 유사하다. 즉 말초(木消)까지 혈액이 충분하게 공급되지 못하여 질점막(膣粘膜)이 건조해졌을 때 질건조증이 발생되며, 이런 상태에서 성교(性交)를 했을 때 통증(痛症)이 발생된다. 따라서 말초에 혈액공급을 증가시키는 치법을 사용해야 한다. 말초에 혈액공급을 늘리기 위해 보혈제(補血劑)나 활혈제(活血劑)를 사용할 수도 있겠지만, 말초까지 혈액이 가지 못하는 것은 심장의 박출력 약화가 주원인인 경우가 많기 때문에 실제 임상에서는 강심제(强心劑)를 더 많이 사용한다. 처방으로는 심장의 박출력이 약화된 경우 귀비탕이나 가미귀비탕을 사용하고, 혈허(血虛)나 자윤(滋潤)이 결핍된 경우에는 사물탕이나 대영전을 사용한다. 산증(疝症)은 고환(睾丸)이나 음낭(陰襄)이 커지면서 통증이 나타나는 병증, 또는 하복(下腹)에 통증
^401
이 나타나는 병증이다. 산증(疝症)은 대체로 생식기장애와 연관되어 있으나, 간혹 소화기나 비뇨기장애로 인한 것도 있기 때문에 하복(下腹)의 통증으로도 표현하는 것이다. 예를 들어 신장결석(腎朦結石), 방광결석(膀胱結石)이 있을 때 산증이 나타날 수 있고, 탈장(脫腸)이 되었을 때도 산증(疝症)이 나타난다.
 3갤1  한산(寒疝)
한산(寒疝)은 음낭(陰襄)이 냉(冷)하고 돌처럼 단단하게 뭉치고, 음경(陰莖)이 발기되지 않고, 고환(睾丸)이 아픈 병증이다. 《동의보감》에서는 ‘습(濕)한 곳에 거처하였거나, 겨울에 얼음 위로 다녔거나, 눈비를 맞았거나, 찬바람이 들어오는데 앉아 있거나 누워 있었거나, 성생활을 심하게 했을 때 생긴다.’고 하였다. 이는 여러 원인으로 음낭(陰襄)과 고환(睾丸) 부위가 허냉(虛冷)해졌다는 것이므로 온열제(溫熱劑) 위주의 치법을 사용한다.
● 蟠蔥散[下136]|蒼朮 甘草 各一錢 三稜 蓬朮 白茯苓 靑皮 各七分 砂仁 丁香皮 檳榔 各五分 玄胡索 官桂 乾薑 各三分 葱白一莖
복부허냉(腹部虛冷)으로 인해 조직이 긴장·경직되어 사방(四方)으로 뻗쳐 나가는 심한 통증이 발생했을 때 사용한다.
● 煖肝煎[上090]|枸杞子 三錢 當歸 二三錢 白茯苓 烏藥 小茴香 各二錢 肉桂 一二錢 沈香 或木香 一錢
자윤결핍(滋潤缺乏)과 복부허냉(腹部虛冷)으로 인해 조직이 긴장·경직되어 통증이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 냉·대하, 불임(不姙), 요통(腰痛)에도 사용한다.
● 當歸四逆湯[中152]|當歸 一錢二分 附子(炮) 官桂 茴香 各一錢 白芍藥 柴胡 各九分 川楝子 玄胡索 白茯苓 各七分 澤瀉 五分
하복(下腹)이 냉(冷)한 사람의 복통(腹痛), 불임(不姙), 수족냉(手足冷), 변비(便秘), 질염(膣炎), 전립선비대증(前立腺肥大症), 신장결석(腎朦結石) 등에 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양결핍으로 인해 복부조직(腹部組織)이 긴장되어 통증이 발생했을 때 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
몸 전체적으로 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 사용하며, 허냉한 상태에서 나타나는 복통(腹痛)에도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 각종 소화불량, 감기, 생리통, 요통 등에 사용하며, 이러한 상태에서 하복통(下腹痛)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤2  근산(筋疝)
근산(筋疝)은 음경(陰莖)이 붓거나 헐고 짓물러 고름이 나오고 통증이 나타나며, 혹은 음경(陰莖) 속이 아프고 가렵기도 한 병증이다. 《동의보감》에서는 과도한 성생활이나 수음(手淫)이 원인이라고 하였으나, 이는 다양한 원인 중에 하나이다. 근산이 나타나는 근본적인 상태는 음경의 충혈이므로 원인이 무엇이건 충혈상태를 완화시켜 주는 치법을 사용한다.
^402
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
몸에 열성(熱性)을 띠고 있는 상태에서 국소적으로 조직이 충혈(充血)되어 외음부(外陰部)의 가려움증, 낭습(囊濕), 냉·대하, 전립선염, 전립선비대증, 외음부의 창종(瘡腫), 안구충혈(眼球充血) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 淸心蓮子飮[中064]|蓮子 人蔘 黃芪 赤茯苓 各一錢 黃芩 車前子 麥門冬 地骨皮 甘草 各七分
약간 허약(虛弱)한 상태에서 심장기능이 이상항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 구내염(口內炎)이 발생되고, 이로 인해 비뇨기점막이 충혈(充血)되어 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利)가 나타났을 때 사용한다. 평소 습담(濕痰)이 울체되기 쉬운 사람에게 적합하다.
 3갤3  혈산(血疝)
혈산(血疝)은 오이 같이 생긴 멍울이 하복의 양옆, 즉 치골[橫骨]의 양쪽 끝 아랫배와 대퇴(大腿) 사이에 멍울이 생기는 병증이다. 혈산(血疝)이 발생하면 통증이 있을 때도 있고 없을 때도 있으며, 치료되지 않고 시간이 지나면 곪기도 한다. 《동의보감》에서는 ‘봄과 여름철에 더위에 상한 다음 성생활을 지나치게 한 것’ 또는 ‘정욕을 참고 정액을 배설하지 못한 것’이 원인이 된다고 했다. 혈산(血疝)의 치법은 대체로 어혈(瘀血)을 제거하는 것에 중점을 둔다.
● 神聖代鍼散[下138]|乳香 白芷 沒藥 當歸 川芎 芫靑(去毒) 各一錢
혈적산통(血積疝痛)에 사용하는 처방으로 침(針)을 대신할 정도로 진통작용이 뛰어난 한방의 진통제(鎭痛劑)이다.
● 桃仁承氣湯[下013]|大黃 三錢 桂心 芒硝 各二錢 甘草 一錢 桃仁(留尖) 十枚
대변비결(大便秘結)과 어혈(瘀血)로 인해 하복통(下腹痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  기산(氣疝)
기산(氣疝)은 몹시 울거나 성을 낸 것이 원인이 되어 발생하는 산증(疝症)이며, 특징적으로 신수혈(腎兪穴)에서부터 음낭(陰襄)까지 뻗치면서 아픈 통증이 나타난다. 몹시 울거나 성을 내는 것은 기울(氣鬱)의 원인이 되며, 기울이 생기면 조직이 긴장·위축되기 때문에 소통장애가 생기고 통증이 나타날 수 있다. 특히 이런 증상이 음낭(陰襄) 부위에서 나타나면 산증(疝症)이 발생되는데, 이를 기산(氣疝)이라고 한다. 따라서 기울(氣鬱)로 인한 조직의 긴장·경직을 풀어주는 치법을 사용해야 하는데, 이하의 처방은 조직의 긴장·경직이 허냉상태(虛冷狀態)에 바탕을 두고 있을 때 적합하다.
● 蟠蔥散[下136]|蒼朮 甘草 各一錢 三稜 蓬朮 白茯苓 靑皮 各七分 砂仁 丁香皮 檳榔 各五分 玄胡索 官桂 乾薑 各三分 葱白一莖
복부허냉(腹部虛冷)으로 인해 조직이 긴장·경직되어 사방(四方)으로 뻗쳐 나가는 심한 통증이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  호산(狐疝)
호산(狐疝)의 증상은 기왓장을 뒤집어 놓은 것 같이 반듯이 누우면 통증이 아랫배로 들어가고, 걸어다니거나 서면 아랫배에서 나와 음낭(陰襄)으로 들어가는 것이다. 이는 마치 여우가 낮에는 굴에서 나
^403
와서 오줌을 싸고 밤에는 굴로 들어가 오줌을 싸지 않는 형상과 같다고 하여 여우 ‘狐’자를 써서 호산이라고 하였다. 호산의 증상을 탈장(脫腸)으로 보는 시각도 있지만, 사실 어떤 질환인지는 명확하지 않다. 단 이하의 처방을 보면 예전에는 호산의 원인을 담음(痰飮)으로 본 듯하다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 음낭(陰襄)이나 하복부(下腹部)에 담음(痰飮)이 울체되어 산증(疝症)이 발생했을 때 향부자, 청피, 창출을 더하여 사용한다.
 3갤6  퇴산(㿉疝)
퇴산(㿉疝)은 음낭(陰襄)이 부어올라서 커진 것으로 가렵거나 아프지 않을 수도 있고, 어떤 것은 돌처럼 딴딴하게 붓고 아픈 것도 있다. 퇴산의 원민은 고환(睾丸) 자체의 문제일 수도 있지만, 고환에 혈액을 공급하는 혈관의 혈행장애(血行障碍)나 습체(濕滯)가 원인인 경우가 많다. 《동의보감》에서도 습기(濕氣)가 많고 지대가 낮은 곳에 있을 때 퇴산에 쉽게 걸린다는 언급이 있어, 여러 원인으로 습체(濕滯)와 순환장애(循環障碍)가 야기되었을 때 발생함을 알 수 있다. 인체의 모든 조직은 나이가 들면서 퇴화되는데, 고환 또한 생식기능이 끝나면서 퇴화 일로를 맞게 된다. 따라서 노화와 함께 생식기부위에 혈행장애나 습체가 발생하면 고환이 붓거나 단단해지는 등의 장애가 발생하게 되는 것이다.
● 橘核丸[下139]|橘核(炒) 海藻(鹽酒炒) 昆布(鹽酒炒) 海帶(鹽水炒) 桃仁(麩炒) 川楝子(炒) 各一兩 玄胡索 厚朴 枳實 桂心 木香 木通 各五錢
고환(睾丸)과 음낭조직(陰囊組織)의 위축과 변성으로 인한 혈행장애(血行障碍)를 개선시켜 퇴산(㿉疝)을 치료한다.
● 神保元[下054]|全蝎 七枚 巴豆(爲霜) 十枚 木香 胡椒 各二錢半 朱砂(半入半衣) 一錢 澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
신보원은 혈행장애(血行障碍)를 개선하고 오령산은 습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 퇴산(㿉疝)에 사용한다. 오령산 달인 물로 신보원을 복용한다.
 3갤7  분돈산(奔豚疝)
분돈산(奔豚疝)은 배꼽 아래에 툭툭 뛰는 동기(動氣)가 있는 것을 의미하며, 마치 돼지가 달아나는 것 같이 기(氣)가 위로 치민다고 하여 분돈(奔豚)이라고 하였으며, 위급한 병증이다. 《동의보감》에서도 분돈으로 기운이 가슴으로 치밀어 오르는 것이 제일 위급하다고 하였다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
몸 전체적으로 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉)에 사용하며, 허냉한 상태에서 나타나는 복통(腹痛)에도 사용한다.
 3갤8  겁약(劫藥)
겁약(劫藥)은 산증(疝症)이 있을 때 응급(應急)으로 사용하는 처방으로 진통작용(鎭痛作用)이 매우 뛰어나다. 산증(疝症)의 원인은 생식기장애가 가장 많지만, 비뇨기나 일부 소화기와도 연관되어 있고, 통증이 극심할 에는 정확한 원인과 신체상태를 파악할 수 없을 때도 있다. 이럴 때 당장의 통증을 완화시키는 목적으로 사용하는 것이 겁약(劫藥)이다.
^404
● 倉卒散[中133]|山梔(連皮燒半過) 四十九枚 大附子(炮) 一枚
조직의 충혈(充血)로 인해 심한 통증이 발생했을 때 사용한다.
● 神聖代鍼散[下138]|乳香 白芷 沒藥 當歸 川芎 芫靑(去毒) 各一錢
혈적산통(血積疝痛)에 사용하는 처방으로 침(針)을 대신할 정도로 진통작용이 뛰어난 한방의 진통제(鎭痛劑)이다.
 3갤9  통치(通治)
통치(通治)는 산증(疝症)이 발생했을 때 사용하는 통치방(通治方)이며, 이하의 처방만 사용하는 것이 아니라 증상에 따라 가감(加減)하여 사용하는 것이 좋다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)의 통치방(通治方)이며, 음낭(陰襄)이나 하복부(下腹部)에 담음(痰飮)이 울체되어 산증(疝症)이 발생했을 때 향부자, 청피, 창출 등을 더하여 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
습체(濕滯)가 산증(疝症)의 원인일 때 사용하며, 증상에 따라 여타(餘他)의 약재와 처방을 가감하는 것이 좋다.
2갤편추(偏墜)
편추(偏墜)는 한쪽 고환(睾丸)이 커지는 병증이다. 나이를 먹을수록 혈관이 연약해져서 부분적으로 막히는 경우가 있다. 막히다보면 소통이 잘 안되어 붓고 통증이 발생되기도 하는데, 이렇게 막힌 혈관은 외과적 수술을 할 수도 없다. 이러한 현상이 고환부위 혈관에 발생하면 혈액순환이 차탄되어 고환은 점점 오리알 만하게 커지는데, 특히 한쪽 고환이 붓고 커지는 것을 편추(偏墜)라고 하며, 이는 만성고환염과 유사한 병증이다.
● 茴香安腎湯[上091]|人蔘 白朮 白茯苓 茴香 破故紙 檳榔 烏藥 便香附 縮砂 荔枝核 各八分 黃柏 澤瀉 各六分 玄胡索 木香 各四分 升麻 甘草 各二分
노화로 인해 고환(睾丸)에 분포되어 있는 혈관이 좁아지거나 막혀서 편추(偏墜)가 되었을 때 사용한다.
● 橘核丸[下139]|橘核(炒) 海藻(鹽酒炒) 昆布(鹽酒炒) 海帶(鹽水炒) 桃仁(麩炒) 川楝子(炒) 各一兩 玄胡索 厚朴 枳實 桂心 木香 木通 各五錢
고환(睾丸)과 음낭조직(陰囊組織)의 위축과 변성으로 인한 혈행장애(血行障碍)를 개선시켜 편추(偏墜)를 치료한다.
2갤음랭(陰冷)
음랭(陰冷)은 음경(陰莖)과 음낭(陰襄)이 차가운 증상이다. 《동의보감》에서는 하초(下焦)의 양기(陽氣)가 허(虛)하고 고환(聿丸)을 영양하지 못한 것을 음랭(陰冷)의 원인으로 보았는데, 노화(老化), 만성질병(慢性疾病) 등으로 인해 몸이 전체적으로 허약(虛弱)해지면서 음낭(陰襄) 부위에 혈액공급이 원활하게 이루어지지 못한 것이 주원인이다. 치법은 온열제(溫熱劑)에 중점을 두어야 하고, 노화(老化)로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 조직의 탄력성이 떨어졌을 가능성이 높기 때문에 자윤제(滋潤劑)
^405
를 병용하는 것이 좋다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
노화(老化), 질병(疾病) 등으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 음랭(陰冷)이 생겼을 때 사용한다.
● 增益歸茸丸[上041]|熟地黃 鹿茸 五味子 大當歸 各四兩 山藥 山茱萸 大附子(炮) 牛膝(酒浸) 官桂 各二兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉(酒浸) 各一兩
팔미원을 사용해야 하는 상태와 유사하지만, 보정작용(補精作用)과 온열작용(溫熱作用)이 보다 강하다.
● 右歸飮[上046]|熟地黃 三錢至一二兩 山藥 枸杞子 杜沖 各二錢 山茱萸 附子(炮) 肉桂 甘草(炙) 各一錢
팔미원이나 증익귀룡환을 써야 하는 상태와 유사하지만, 목단피와 택사가 빠져 있고 자윤제(滋潤劑)와 온열제(溫熱劑)의 비중이 상대적으로 높다는 특정이 있다.
2갤낭종(囊腫)
낭종(囊腫)은 음낭(陰襄)이 붓는 병증이며, 이는 음낭수종(陰囊水腫)과 일치하는 증상이다. 음낭수종은 음낭수류(陰囊水瘤)라고도 하는데, 만성화되면 수년 동안 치료되지 않을 뿐 아니라 방치하면 점차 커지기도 한다. 일반적으로 통증은 없으나 커지면 무게 때문에 견인통(牽引痛)이 생기고, 걷는데 방해가 되며 성교불능(性交不能)이 되는 경우도 있다. 음낭수종(陰囊水腫)이 원인불명으로 만성화되었을 경우에는 침천자(針穿刺)를 반복하여 고여 있는 액체를 제거하기도 하는데, 습체(濕滯)를 제거하는 처방을 사용하면 수술의 후유증을 남기지 않고도 치료할 수 있다.
@五苓散[下010] 合 三疝湯[下140]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分 合 車前子 二錢四分 茴香 一錢六分 沙參 八分 葱白 一錢二分二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分 合 車前子 二錢四分 茴香 一錢六分 沙參 八分 讀白一錢二分
음낭(陰囊)이 부었을 때 사용하며, 통증(痛症)이나 소변불리(小便不利)가 동반되기도 한다.
2갤낭습(囊濕)
낭습(囊濕)은 음낭(陰襄)과 사타구니가 습해지면서 가렵고 헐기도 하는 병증이다. 대부분 몸이 약해지면서 해당 부위의 순환이 느려져 습체(濕滯)가 발생되었기 때문이다. 또한 체열(體熱)이 높은 사람의 경우에는 순환불량으로 습체가 발생되고, 동시에 그 부위가 충혈(充血)되어 있는 양상을 보인다. 따라서 몸이 약해져서 습체가 있는 경우에는 신체상태에 따라 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑), 자윤제(滋潤劑)와 더불어 거습제(祛濕劑)를 사용해야 하고, 체열(體熱)이 높은 사람의 경우에는 충혈상태를 개선하면서 습체를 제거하는 치법을 사용하는 것이 좋다.
● 活血驅風湯[下150]|蒼朮(炒) 杜沖(薑炒) 肉桂 天麻 薏苡仁 橘紅 檳榔 厚朴 枳殼 各六分 當歸 川芎 白芷 細辛 白蒺藜(炒) 桃仁 白芍藥 半夏 五靈脂 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
자윤(滋潤)을 공급하고 혈액순환을 촉진하며 습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 낭습(囊濕)을 치료한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
과로(過勞), 영양부족(營養不足) 등으로 전체적으로 허약해진 상태에서 음낭(陰襄) 부위의 순환이 느려져 낭습(囊濕)이 발생했을 때 사용한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
^406
음낭(陰囊) 부위의 순환이 느려져 습체(濕滯)가 발생되고, 조직이 충혈(充血)되어 있는 상태에서 낭습(囊濕)이 발생했을 때 사용한다. 평소 체열(體熱)이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
2갤음호출(陰戶出)
음호출(陰戶出)은 여성의 질(膣)이 버섯같이 돌출되고, 그 주위가 아프며 소변보기가 거북한 증상으로, 질탈(膣脫)에 해당된다. 질탈(膣脫)은 질점막(膣粘膜)이 하강하여 질 입구로부터 탈출하는 질환이며, 자궁탈(子宮脫)과 함께 일어나는 경우도 있다. 질탈은 중년 이후의 다산(多産)한 여성에게서 종종 일어나고, 출산 경험이 없거나 젊은 여성에게는 매우 드물다. 일반적 증상은 하복부의 중압감, 변비, 배뇨장애, 요통, 출혈 등이다.|질탈(膣脫)이 발생했을 때 양방에서는 수술을 최선의 치법으로 보고 있다. 그러나 매우 심한 경우가 아니라면 한약으로도 치료할 수 있다. 이하의 처방을 보면 질탈이 발생되는 기전을 유추할 수 있는데, 첫째 몸이 허약(虛弱)해지면서 질조직(膣組織)도 약해져 탄력성이 떨어졌을 때 질탈이 발생된다. 둘째, 심장의 박출력이 저하되었을 경우 말초(질)에 혈액공급이 충분하지 못하기 때문에 조직이 약해져 질탈이 발생된다. 셋째, 회음부(會陰部)의 열상(裂傷)처럼 음문(陰門)이 충혈(充血)되어 있을 때도 질탈이 발생된다. 치법은 이상의 원인에 맞게 설정해야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인한 허약(虛弱)이 심화되어 조직의 탄력성이 떨어졌을 때, 특히 질조직(膣組織)의 탄력성이 떨어져 질탈(膣脫)이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
전체적인 허약(虛弱), 특히 심장기능이 저하되어 말초까지 충분한 혈액공급을 하지 못하고, 그 결과 질조직(膣組織)이 약해져서 질탈이 발생되었을 때 사용한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
감염(感染)이나 열상(裂傷) 등으로 인해 질조직(膣組織)의 충혈(充血)이 심화되어 질탈(膣脫)이 생겼을 때 사용한다.
● 柴胡四物湯[中163]|柴胡 生地黃 各二錢 川芎 赤芍藥 當歸 黃芩 各一錢 人蔘 半夏 甘草 各五分 薑三片
감염(感染)이나 열상(裂傷) 등으로 인해 질조직(膣組織)의 충혈(充血)이 심화되어 질탈(膣脫)이 생겼을 때 사용한다.
2갤음호종(陰戶腫)
음호종(陰戶腫)은 여성의 음문(陰門)이 붓고 아픈 병증이다. 질(膣)에 감염이 발생했거나 여타(餘他)의 원인으로 조직이 충혈(充血)되었을 때 발생되며, 음호출(陰戶出)보다 증상이 경(輕)하다. 치법은 충혈(充血)된 조직을 수렴(收斂)시켜야 하므로 청열제(淸熱劑) 위주의 치법을 사용해야 하며, 손상된 조직의 회복을 돕기 위해 활혈제(活血劑)나 자윤제(滋潤劑)를 사용하기도 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 음문(陰文)이 붓고 충혈(充血)되었을 때 조직의 회복을 촉진하는 역할이 
^407
있다.
● 加味逍遙散[下062]|牧丹皮 白朮 各一錢半 赤芍藥 桃仁 貝母 各一錢 山梔 黃芩 各八分 桔梗 七分 靑皮 五分 甘草(有火方用) 三分
여성의 음문(陰門)이 붓고 통증이 있을 때 청열(淸熱)·거습작용(祛濕作用)을 통해 충혈(充血)된 조직을 수렴(收斂)시킨다.
2갤습양(濕痒)
습양(濕痒)은 여성의 음문(陰門)이 가렵고 진물이나 통증이 수반되는 병증이며, 질염(膣炎)에 해당된다. 질염은 여성에게 흔히 생기는 질환으로 가려움증, 대하, 악취 등이 나타나는데, 감염을 일으키는 균(菌)에 따라 가려움증이 심할 수도 있고, 대하나 악취가 심하게 나타날 수도 있다. 그러나 이것은 감염원을 기준으로 한 것이며 신체상태를 기준으로 한다면, 몸이 약해지고 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액이 공급되지 못한 결과 균을 방어하는 힘이 떨어졌을 때 질염이 생기는 것으로 이해하는 것이 좋다. 따라서 치법은 강심제(强心劑)를 사용하여 말초까지 혈액을 충분히 보내는 것에 중점을 두어야 한다. 물론 허약이 원인이 아니고 단순히 균에 감염되어 질염이 발생했을 때는 청열제(淸熱劑) 위주의 치법을 사용하는 것이 좋다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
허약(虛弱)하고 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 충분한 혈액공급이 이루어지지 못한 결과 질염(膣炎)이 생겼을 때 사용한다.
● 加味逍遙散[下062]|牧丹皮 白朮 各一錢半 赤芍藥 桃仁 貝母 各一錢 山梔 黃芩 各八分 桔梗 七分 靑皮 五分 甘草(有火方用) 三分
감염(感染)에 의해 질염(膣炎)이 발생되어 음부(陰部)가 충혈(充血)되어 있을 때 사용한다.
^408
1갤後陰


{{*2치루(痔瘻)	秦流蒼朮湯[下141]
허치(虛痔)	腎氣丸[上040] _(益氣湯[上022] 十全大補湯[上033]
일구(日久)	蔘苓白朮散[上025] 益胃升陽湯[上023]
탈항(脫肛)	(脫肛)蔘芪湯[上092] 補中益氣湯[上022] 蔘苓白朮散[上025] 四物湯[上068] |六味地黃元[上040] 八味元(上下40) 升陽除濕湯[下088] 蒼朮防風湯[下089]
장풍(腸風)	當歸和血湯[下142] 胃風湯[中106] 升陽除濕和血湯[下143] 平胃散[下022] |人蔘敗毒散[中019] 四物湯[上068]
장열(腸熱)	黃連解毒湯[下012]
습독(濕毒)	黃連湯[中144] 黃連湯[寶鑑]


후음문(後陰門)에서는 치질(痔疾), 탈항(脫肛), 대변출혈(大便出血) 같은 항문질환과 대장질환을 다루고 있다. 즉 치루(痔瘻), 허치(虛痔), 일구(日久)는 치질(痔疾)에 해당하며, 장풍(腸風), 장열(腸熱), 습독(濕毒)은 대변출혈(大便出血)에 속한다. 또한 여기서 다루고 있지 않지만 실제 임상에서 흔히 접하는 질환으로 치핵(痔核), 항문주위농양(肛門周圍膿瘍), 항문소양증(肛門痒症), 치열(痔裂) 등이 있는데, 이는 광의(廣義)의 치질(痔疾)에 포함된다.
 3갤1  치루(痔瘻)
치루(痔瘻)는 항문(肛門)의 내강(內腔)에서 외부의 피부(皮膚)까지 터널 모양의 누관(瘻管)이 형성되는 것으로 항문주위농양(肛門周圍膿瘍), 치핵(痔核), 치열(痔裂) 등에 의해 발생한다. 치루와 항문주위농양, 치핵은 모두 항문 주위조직이 연약(軟弱)해지거나 습담(濕痰)이 울체되는 등 조직이 이완(弛緩)되어 있는 상태에서 혈액이 울체(鬱滯)되고, 세균에 대한 방어력이 떨어졌을 때 발생된다. 따라서 양방에서는 치루를 반드시 수술해야 한다고 하지만, 조직의 연약(軟弱)을 개선하고, 습담(濕痰)과 울체(鬱滯)된 혈액을 조절하는 치법을 사용한다면 수술하지 않고도 치료할 수 있다.
● 秦艽蒼朮湯[下141]|秦艽 皂角仁(燒存性) 桃仁(泥) 各一錢 蒼朮 防風 各七分 黃柏(酒洗) 五分 當歸稍(酒洗) 澤瀉 檳榔(末) 各三分 大黃 二分
항문 주위에 울체되어 있는 혈액(血液)과 습담(濕痰)을 조절하는 작용이 있어 치핵(痔核), 항문주위농양(肛門周圍膿瘍), 치루(痔瘻) 등에 사용한다.
 3갤2  허치(虛痔)
혀치(虛痔)는 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 치질(痔疾)이다. 허약해지면 인체의 어느 조직에나 그 영향이 미치겠지만, 특히 항문 주위조직이 연약(軟弱)해졌을 경우에는 치질이 발생될 소피가 많다. 이는 항문 주위의 혈액순환이 매우 느리다는 것도 원인이 되겠지만, 조직이 연약해졌기 때문에 정맥혈(靜脈血)이 쉽게 환류(還流)되지 못한다는 것도 주요한 원인이 된다. 따라서 허치(虛痔)를 치료하기 위해서는 약해진 조직의 탄력성을 회복시키는 데에 초점을 맞춰야 한다.
^409
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
자윤물질(滋潤沕質)이 부족해져 조직의 탄력성이 떨어지고, 특히 항문 주위조직이 연약(軟弱)해져 치질(痔疾)이 생겼을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약(虛弱)해지고, 이로 인해 항문 주위조직의 탄력성이 떨어져 치질(痔疾)이 발생했을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약해진 상태에서 치질(痔疾)이 발생했을 때 사용한다. 보중익기탕보다 자윤(滋潤)을 공급하는 작용이 장하며, 신체조건을 기준으로 할 때 허약하더라도 소화력이 보다 좋은 사람에게 적합하다.
 3갤3  일구(日久)
일구(日久)는 치질(痔疾)이 만성화되고, 그 결과 소화기능(消化機能)까지 저하된 것을 의미한다. 따라서 일구(辯久)의 증상 중에는 치질 외에도 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉), 장하수(腸下垂) 같은 증상이 수반될 수 있다. 치법은 보기(補氣)·건비제(健脾劑) 위주에 중점을 두어 전체적으로 약해져 있는 소화기능을 회복시키는 동시에 항문 주위조직의 탄력성을 강화하는 치법을 사용해야 한다. 그러나 일구(日久)는 매우 만성화된 증상이므로 어느 정도 치료기간이 소요됨을 염두에 두어야 한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
전신허약으로 인해 소화기가 연약해지고, 특히 항문 주위조직이 연약해져 치질(痔疾)이 만성화되었을 때 사용한다.
● 益胃升陽湯[上023]|白朮 一錢半 黃芪 一錢 人蔘 神麯(炒) 各七分半 陳皮 甘草(炙) 各五分 升麻 柴胡 各三分 生黃芩 二分
치질(痔疾)이 만성화되어 낫지 않고, 소화기능이 약해져 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 설사(泄瀉) 등이 수반되었을 때 사용한다.
 3갤4  탈항(脫肛)
탈항(脫肛)은 치질(痔疾)이 만성화되었거나 항문 주위조직의 탄력성이 떨어져 항문(經暇)이 밑으로 빠져 나오는 것을 의미한다. 대부분 몸이 허약(虛弱)해지면서 항문 주위조직도 연약해졌을 때 발생되므로 약해진 조직의 탄력성을 회복시키는 치법을 사용해야 한다. 중요한 것은 조직의 탄력성을 떨어뜨리는 원인(原因), 또는 탄력성이 떨어져 있는 상태(狀態)가 무엇인가이다.|먼저, 보기제(補氣劑)를 사용해야 할 기허상태(氣虛狀態)가 원인이 될 수 있다. 즉 과로(過勞), 노화(老化), 질병(疾病) 등으로 인해 몸이 극도로 허약해지고, 그 결과 항문 주위조직이 연약해져 탈항(脫肛)이 발생되는 형태이다. 둘째, 보기제(補氣劑)보다는 자윤제(滋潤劑)를 사용해야 할 상태가 원인이 될 수 있다. 즉 조직의 탄력성을 유지하는데 필수적인 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지면 기능이 저하되고, 심화되면 조직의 탄력성이 떨어진다. 특히 이러한 현상이 항문 주위조직에 발생하면 탈항(脫肛)
^410
이 발생된다. 셋째, 항문 주위조직에 습체(濕滯)가 심해졌을 때도 탈항이 발생된다. 조직에 습체가 발생하면 기능이 저하되면서 결국에는 조직이 이완되어 제 기능을 할 수 없게 된다. 따라서 항문 주위조직에 습체가 심해지면 조직이 이완되어 탈항이 생길 수 있다. 치법은 각각의 상태에 적합하게 설정해야 한다.
@(脫肛)蔘芪湯[上092]|人蔘 黃芪(蜜炙) 當歸 生地黃 白芍藥(酒炒) 白茯苓 白朮 各一錢 升麻 桔梗 陳皮 乾薑 各五分 甘草(炙) 三分
전체적인 허약(虛弱)으로 인해 항문 주위조직의 탄력성이 떨어져 탈항(脫肛)이 되었을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
전체적인 허약(虛弱)으로 인해 항문 주위조직의 탄력성이 떨어져 탈항(脫肛)이 되었을 때 사용한다. 삼기탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 약하고 전체적으로 허약상태가 더 심한 경우에 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
전체적인 허약(虛弱)으로 인해 소화기가 연약해져 만성설사와 식욕부진이 발생했을 때 사용하며, 이로 인해 탈항(脫肛)이 되었을 때도 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈병(血病)의 통치방(通治方)이며, 허약(虛弱)으로 인해 항문 주위조직에 혈액과 자윤물질이 부족해진 결과 조직의 탄력성이 떨어져 탈항(脫肛)이 되었을 때 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
허약(虛弱)으로 인해 항문 주위조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 탈항(脫肛)이 되었을 때 사용한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤(滋潤)이 부족하고 체열(體熱)이 결핍된 상태에서 항문 주위조직의 탄력성이 떨어져 탈항(脫肛)이 되었을 때 사용한다.
● 升陽除濕湯[下088]|蒼朮 一錢半 升麻 柴胡 羌活 防風 神麯 澤瀉 猪苓 各七分 陳皮 麥芽 甘草(炙) 各五分
소화기조직의 습체(濕滯)로 인해 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 탈항(脫肛), 곤권무력(困倦無力) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 蒼朮防風湯[下089]|蒼朮 六錢 麻黃 二錢 防風 一錢 薑七片
항문 주위조직에 습체(濕滯)가 심해져 조직이 이완되고, 그 결과 탈항(脫肛)이 되었을 때 사용한다.
 3갤5  장풍(腸風)
장풍(腸風)은 대변을 볼 때 출혈(出血)이 수반되는 증상이며, 대변보다 먼저 출혈이 되고 혈색(血色)이 선홍(鮮紅)이기 때문에 근혈(近血)이라고도 한다. 즉 대장(大腸)의 하부(下部), 직장(直腸), 항문(紅門)에서 출혈되는 것이며, 대체로 조직이 연약해져 있는 상태에서 혈액이 울체(鬱滯)되었을 때 나타난다. 직장이나 항문은 구조적으로 혈액순환이 매우 느린 곳이므로 몸이 약해졌을 때 혈액이 울체될 가능성이 높다. 더구나 허약한 상태에서는 조직이 약해지므로 대변이 나오면서 출혈이 수반될 가능성도 높아진다. 이 경우 가장 근본적인 치법은 연약(軟弱)해진 조직의 탄력성을 회복하는 것이며, 동시에 울
^411
체된 혈액을 소통시키는 것도 중요하다.
● 當歸和血湯[下142]|當歸 升麻 各一錢半 槐花(炒) 靑皮 荊芥 白朮 熟地黃 各七分 川芎 五分
직장(直腸)과 항문조직(肛門組織)이 연약해지고 혈액이 울체(鬱滯)되어 대변출혈이 발생했을 때 사용한다. 승양제습화혈탕에 비하여 혈액의 울체를 개선하는 작용이 강하다.
● 胃風湯[中106]|人蔘 白朮 赤茯苓 當歸 川芎 白芍藥 桂皮 甘草 各一錢 粟米一撮
장조직(腸組織)이 연약해진 상태에서 대변출혈이 발생했을 때 연약해진 조직의 탄력성을 회복시켜 출혈을 멈추게 한다.
● 升陽除濕和血湯[下143]|白芍藥 一錢半 黃芪 甘草(炙) 各一錢 陳皮 升麻 各七分 生地黃 牧丹皮 生甘草 各五分 當歸 熟地黃 蒼朮 秦艽 肉桂 各三分
직장(直腸)과 항문조직(肛門組織)이 연약해지고 혈액의 울체(鬱滯)되어 대변출혈이 발생했을 때 사용한다. 당귀화혈탕에 비하여 장조직(腸組織)의 연약을 개선하는 작용이 강하다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
소화기의 운동성을 증가시키고 습체(濕滯)를 제거하는 작용을 통해 대변출혈을 치료한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
조직의 긴장으로 인한 압력 때문에 직장(直腸)에 울체되어 있는 혈액이 터져 나오는 형태의 대변출혈에 사용하는데, 긴장된 조직을 풀어 압력을 해소시키는 작용을 통해 약효를 발휘한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
장조직(腸組織)에 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 조직의 탄력성이 떨어지고, 혈액이 울체되어 대변출혈이 되었을 때 사용한다.
 3갤6  장열(腸熱)
장열(腸熱)은 대변을 볼 때 출혈(出血)이 수반되는 증상이며, 대변이 나온 뒤에 출혈되기 때문에 원혈(遠血)이라고도 한다. 장열은 특정적으로 혈색(血色)이 검고 복통(腹痛)이 뒤따르는 경향이 있는데, 혈색이 검은 것은 출혈 부위가 항문(肛門)에서 멀리 떨어져 있기 때문이며, 복통이 수반되는 것은 출혈 부위에 염증(炎症)이나 궤양(潰瘍)이 있음을 시사한다. 따라서 치법은 염증과 궤양으로 인해 충혈(充血)되어 있는 조직을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 것이 되어야 한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
장조직(腸組織)의 염증(炎症)이나 궤양(潰瘍)으로 인해 검은 혈변(血便)을 보는 경우, 출혈 부위를 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 작용을 한다. ‘
 3갤7  습독(濕毒)
습독(濕毒)은 대변을 볼 때 출혈(出血)이 수반되는 증상이며, 대변이 나온 뒤에 출혈이 된다는 점은 장열(腸熱)과 같지만 복통이 동반되지 않는다는 차이가 있다. 치법은 출혈 부위를 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 것에 중점을 두어야 한다. 《동의보감》이나 《의종손익》에 의하면 습독(濕毒)이 있을 때 사용하는 황련탕은 황련, 당귀, 감초로 이루어진 황련탕이다. 여기서는 구설(嘔泄)에 사용하는 황련탕
^412
을 습독(濕毒)에 사용하는 처방으로 분류하고 있는데, 약간의 차이는 있겠지만 충혈(充血)된 조직을 수렴(收斂)시키는 약성이 있기 때문에 적합한 처방으로 판단된다.
● 黃連湯[中144]|黃連 二錢 人蔘 一錢半 半夏 一錢二分 乾薑 桂枝 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
소화기조직이 충혈(充血)되어 복통(腹痛), 구토(嘔吐), 속쓰림, 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 발생했을 때 사용하며, 혈변(血便)이 나오는 경우에도 사용할 수 있다.
@黃連湯[寶鑑]|黃連 當歸 各二錢 甘草 一錢
장조직(腸組織)에 염증(炎症)이나 궤양(潰瘍)이 생겨 검은 혈변(血便)이 나오는 경우에 사용한다.
^413
1갤癰疽


{{*2초발(初發)	人蔘敗毒散[中019] 三仁膏[下144] 托裏消毒飮[上093]
시종(始終)	國老膏[上096]
궤후(潰後)	加味十全湯[上094] 十全大補湯[上033] 滋腎保元湯[上095]
번갈(煩渴)	八物湯[上032]
독기상공(毒氣上攻)	六君子湯[上069]
담성(痰盛)	通順散[中154]
첩약(貼藥)	神異膏[雜方門] 萬應膏[雜方門] 雲母膏[雜方門] 萬病無憂膏[雜方門] |消痰膏[雜方門]
삽약(揷藥)	神聖餠[下145]
폐옹(肺癰)	桔梗湯[中153] 蔘蘇飮[中026] 小靑龍湯[中027]
간옹(肝癰)	小柴胡湯[中025]
신옹(腎癰)	八味元[上040]
현옹(懸癰)	國老膏[上096]
부골저(附骨疽)	通順散[中154] 合 二陳湯[中099]


옹저문(癰疽門)에서는 세균감염에 의한 종기(腫氣)와 장기(臟器)에 발생하는 옹저(癰疽), 부골저(附骨疽)를 다루고 있다. 예전에는 종기로 고생하는 사람이 매우 흔했었다. 이는 목욕을 자주 하지 못했고 의복이 청결하지 못하여 세균에 감염될 소지가 높았으며, 더구나 영양결핍이 심하여 종기가 발생되면 쉽게 치료되지 않았기 때문이다. 이럴 때 가난한 서민들을 상대적으로 값싸고 쉽게 구할 수 있는 고약(膏藥)을 환부에 붙였으며, 치료되지 않는 경우에는 탕약(湯藥)을 복용하였다.|요즘에는 위생과 영양상태가 개선되어 종기(腫氣) 때문에 고생하거나 죽는 사람이 없지만, 예전에는 임금들도 종기 때문에 죽는 경우가 있었다. 예를 들면 효종은 41세 때 머리에 난 작은 종기가 점점 악화돼 나쁜 피를 뽑고자 침(針)을 사용했는데 출혈이 그치지 않아 결국 사망하고 말았다. 정조는 젊었을 떼부터 건강이 좋지 못했는데, 49세 때 종기가 악화돼 결국 사망했다. 순조 역시 45세 때 다리부위에 난 종기가 심해져 사망한 것으로 전해진다. 이처럼 종기는 매우 흔한 질환이었다. 당시 최고의 권력을 유지했던 왕들이 종기 때문에 죽었을 정도면 일반 평민들은 어떠했는지 짐작할 수 있다.
 3갤1  초발(初發)
초발(初發)은 종기(腫氣)가 발생했을 때 나타나는 초기증상이다. 종기는 세균에 의해 발생되는 급성염증성질환으로, 종기가 생긴 부위에는 결절(結節)이 생기고 미열(微熱)이 수반되며, 주위가 빨갛게 변하고 누르면 통증이 나타난다. 이러한 결절(結節)은 2~4일 정도 단단한 채로 있다가 점차 얇아지면서 곪고, 파열되고 농(膿)이 배출되기도 한다. 종기가 심해지면 피하조직까지 침범하게 되는데, 그렇게 되
^414
면 주변의 임파선이 볼게 되고 춥고 떨리는 등 전신증상이 나타나게 된다. 이와 같은 일련의 증상이 초발(初發)에 해당하며, 증상의 형태와 정도에 따라 이하의 처방을 선별하여 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
종기(腫氣)가 발생되어 피부에 결절(結節)이 생기고 발열(發熱), 오한(惡寒), 신체통(身體痛) 등 전신증상이 나타났을 때 사용한다.
● 三仁膏[下144]|萆麻子仁 麻子仁 杏仁(留皮尖) 各等分
종기(腫氣)가 발생했을 때 환부(患部)에 붙이는 고약이다.
● 托裏消毒飮[上093]|金銀花 陳皮 各三錢 黃芪(鹽水炒) 天花粉 各二錢 防風 當歸 川芎 白芷 桔梗 厚朴 穿山甲(炒焦) 皂角刺 各一錢
종기(腫氣)를 비롯하여 화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용하며, 종기가 곪기 전에 사용하면 곪지 않게 하고, 곪은 후에 사용하면 아물게 하는 약성이 있다.
 3갤2  시종(始終)
시종(始終)은 종기(腫氣)가 발생했을 때 나타나는 초기증상부터 완전히 치료될 때까지 사용되는 처방을 의미한다. 종기(腫氣)는 세균감염에 의한 염증성질환이기 때문에 초기(初期)에는 염증(炎症)을 억제하는 처방을 사용하는 것이 좋고, 말기(末期)에는 손상된 조직의 회복을 돕는 처방을 사용해야 하는데, 감초 단방으로 이루어진 국로고가 그 역할을 한다.
● 國老膏[上096]|大甘草(帶節四寸切) 一兩
종기(腫氣)의 초기증상부터 완치될 때까지 사용하며, 약성을 응용하여 설염(舌炎), 구내염(口內炎), 지도설(地圖舌), 아구창, 소아구토, 소아설사, 야제(夜啼), 쥐나는 증상에도 사용한다.
 3갤3  궤후(潰後)
궤후(潰後)는 종기(腫氣)가 곪아서 터진 뒤에 사용하는 처방을 의미한다. 종기(腫氣)가 곪아서 터졌을 때 환부(患部)를 청결하게 하여 재차 감염되는 것을 예방한다면 특별한 조치를 하지 않더라도 새살이 돋아나 아물게 된다. 그러나 체력이 저하되었거나 영양결핍이 심한 경우, 또는 당뇨병 같은 질환을 앓는 경우에는 면역력이 떨어져 환부(患部)가 쉽게 아물지 않는다. 이럴 때는 신체상태에 따라 다르기는 하지만 대체로 보약(補藥)을 사용하여 허약상태(虛弱狀態)를 개선하는 치법을 사용하게 된다. 궤후(潰後)에 사용하는 처방은 모두 이러한 약성을 갖고 있다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
종기(腫氣)가 곪아서 터졌으나 몸이 허약(虛弱)하여 환부(患部)가 잘 아물지 않는 경우에 사용한다.
● 加味十全湯[上094]|十全大補湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 黃芪 肉桂)加 陳皮 烏藥 五味子 各八分
종기(腫氣)가 터진 후에 상처가 잘 아물지 않을 때 사용하며, 오약과 진피가 습담을 제거하고 오미자는 조직을 수렴시키는 작용이 있어 십전대보탕보다 환부의 회복을 촉진하는 작용이 장하다.
● 滋腎保元湯[上095]|八物湯 去川芎 芍藥 加 牧丹皮 黃芪 山茱萸 杜沖 各一錢 肉桂 附子(炮) 各五分 薑三片 棗二枚 蓮肉七枚
^415
종기(腫氣)가 터진 후에 상처가 잘 아물지 않을 때 사용하며, 몸이 허약(虛弱)하면서 허냉(虛冷)한 경우에 적합하다.
 3갤4  번갈(煩渴)
종기(腫氣)가 발생했을 때 생기는 번갈(煩渴)을 의미한다. 종기는 염증성질환이므로 전신적인 발열(發熱)이 생길 수 있고, 그 결과 번갈이 나타나기도 한다. 특히 허약(虛弱)한 사람은 면역력이 떨어져 있기 때문에 염증이 빨리 치료되지 않고 악화될 가능성이 높아 발열과 번갈이 더 심하게 나타날 수 있다. 《동의보감》에도 ‘옹저(癰疽) 때 번갈이 나는 것은 기혈(氣血)이다 허(虛)하기 때문이다.’고 하였다. 따라서 번갈의 치법은 보통 청열제(淸熱劑)와 자윤제(滋潤劑)로 구성되지만, 허약상태(虛弱狀態)를 개선하여 종기를 빨리 낫게 하는 것이 근본적인 치료가 되기 때문에 종기로 인한 번갈에 팔물탕을 사용하는 것이다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
허약(虛弱)한 상태에서 종기(腫氣)가 발생하여 번갈(煩渴)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤5  독기상공(毒氣上攻)
독기상공(毒氣上攻)은 종기(腫氣)의 부수증상으로 구역(嘔逆)이 수반되는 것을 의미한다. 종기는 세균의 감염으로 발생되기 때문에 환부(患部)가 곪고 터지게 되며, 시간이 지나면 새살이 돋아나 아물게 된다. 그러나 몸이 허약(虛弱)한 경우에는 치료되지 않고 만성적인 염증(炎症)과 궤양(潰瘍)이 반복되며, 심하면 목숨을 잃기도 한다. 이러한 과정에서 많은 체력소모가 발생하기 때문에 소화기능이 약해지는 것은 당연한 결과라고 할 수 있는데, 구역(嘔逆)은 소화기능이 약해지고 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되었을 때 나타는 증상 중에 하나이다. 따라서 연약해진 소화기를 보강하면서 거담(祛痰)시키는 치법을 사용해야 한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
종기(虛氣)를 앓는 과정에서 몸이 허약(虛弱)해지고, 소화기능이 떨어져서 구역(嘔逆)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  담성(痰盛)
담성(痰盛)은 종기(腫氣)를 않으면서 몸이 약해지고, 그 과정에서 담음(痰飮)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 천급증(喘急症)이 생기는 것을 의미한다. 담음(痰飮)은 인체의 기능이 저하되었을 때 형성되기 때문에 담음의 증상은 질병(疾病)이나 노화(老化), 과로(過勞)한 이후에 주로 생긴다. 종기(腫氣)로 인해 천급증(喘急症)이 생기는 것도 몸이 약해지면서 형성된 담음이 호흡기에 영향을 주었기 때문이다. 따라서 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을 사용해야 하는데, 《동의보감》에서는 숨이 차면서 몸이 허냉(虛冷)하면 육군자탕에 생강과 대추를 더하여 사용하라고 하였다. 여기서는 통순산을 사용하는 것으로 되어 있는데, 통순산은 담음(痰飮)보다는 습체(濕滯), 즉 수음(水飮)에 가까운 담음을 제거하는 약성이 강하며, 허냉(虛冷)한 경우에 사용하는 것은 아니다. 따라서 담음(痰飮)의 점도(粘度)와 신체상태를 참고하여 치법을 정해야 할 것으로 보인다.
^416
● 通順散[中154]|赤芍藥 木通 白芷 何首烏 枳殼 茴香 烏藥 當歸 甘草 各一錢
수음(水飮)에 가까운 담음(痰飮)을 제거하는 처방으로 골격근에 담음이 울체되어 발생하는 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 지절통(肢節痛), 전신통(全身痛) 등에 사용하며, 종기로 인한 천급증(喘急症)에도 사용할 수 있다.
 3갤6  첩약(貼藥)
첩약(貼藥)은 종기(腫氣)가 났을 때 환부(患部)에 붙이거나 바르는 약이라는 뜻이다. 예전에는 임금들도 걸릴 정도로 종기는 매우 흔한 질환이었다. 따라서 종기(腫氣)에 사용하는 처방이 매우 다양했으며, 붙이는 고약(膏藥)이나 창구에 넣는 삽약(揷藥)의 종류도 많았다. 고약의 장점은 탕약처럼 달여야 되는 번거로움이 없고 환부에 직접 붙일 수 있다는 편이성, 만들어 두었다가 종기(腫氣)가 생겼을 때 바로 붙일 수 있다는 점, 그러면서도 비교적 속효를 볼 수 있다는 점이다.
@神異膏[雜方門]|露蜂房 杏仁 各一兩 黃芪 七錢半 蛇退(鹽水洗) 玄蔘 各五錢 亂髮鷄子大 香油 十兩 黃丹 五兩
@萬應膏[雜方門]|大黃 黃芩 各二兩 白鑛 黃蠟 各一兩 黃栢 赤芍藥 白芷 黃芪 木鼈子 杏仁 當歸 白芨 生地黃 官桂 玄蔘 沒藥 乳香 各五錢 黃丹 一斤 香油 二斤八兩
@雲母膏[雜方門]|雲母 焰硝 甘草 各四兩 槐枝 桂枝 陳皮 桑白皮 側柏葉 水銀 各二兩 川椒 白芷 沒藥 赤芍藥 官桂 當歸 鹽花 黃芪 血蝎 菖蒲 白芨 川芎 木香 白蘞 防風 厚朴 麝香 桔梗 柴胡 松脂 人蔘 黃芩 蒼朮 草龍膽 合歡皮 乳香 附子(炮) 白茯苓 良薑 各五錢 黃丹 十四兩 香油 二斤八兩
@萬病無憂膏[雜方門]|川烏 草烏 大黃 各六錢 當歸 赤芍藥 白芷 連翹 白蘞 白芨 木虌子 烏藥 官桂 各八錢 桃枝 柳枝 桑枝 槐枝 棗枝 各四錢 皂角 苦蔘 各五錢
@消痰膏[雜方門]|生薑 蔥白 大蒜 各二兩 南星 半夏 百合 商陸 何首烏 獨活 石菖蒲 白芷 赤芍藥 人蔘 黃芪 肉桂 附子 當歸 露蜂房 杏仁 玄蔘 各一兩 白花蛇(酒浸取肉) 熊膽 麝香 各七分 乳香 五分 眞油 五升 黃丹 二十兩
 3갤7  삽약(揷藥)
삽약(揷藥)은 종기를 짜고 난 뒤 환부(患部)에 깊은 구멍이 생겼을 때 창구(瘡口)에 직접 삽입하는 약이다. 종기(腫氣)가 곪고 파열되어 농(膿)이 배출되고 나면 창구(瘡口)가 생기는데, 이것을 방치할 경우 이차적으로 감염될 우려가 높고, 심하면 생명을 위협하는 지경에 이를 수도 있다. 따라서 농(膿)이 터지고 난 후에 생긴 창구(瘡口)를 막을 필요가 있으며, 이럴 때 삽약(揷藥)을 사용한다. 삽약(揷藥)은 고름을 짜낸 부위에 감염을 막아주고, 창구(瘡口)를 막아줌으로 인해 조직의 형체가 유지될 수 있게 하며, 직접적으로 새살을 돋게 하고 통증을 해소시키는 작용도 한다.
@神聖餠[下145]|當歸 白芷 爐甘石 乳香 沒藥 石雄黃 熊膽(滴水如線不散者眞) 硼砂 海螵蛸 輕粉 巴豆霜 麝香 朱砂 各五分 胡桐淚 三分
종기(腫氣)가 터지고 난 이후에 형성된 창구(瘡口)에 삽입하여 회복을 촉진하는 약이다.
 3갤8  폐옹(肺癰)
폐옹(肺癰)은 중부혈(中府穴) 부위가 불룩하게 나오고 은근히 아프며 기침이 나오고, 심하면 냄새가 나는 농혈담(膿血痰)이 나오는 병증이다. 폐옹(肺癰)의 증상은 폐농양(肺膿瘍), 화농성폐렴(化膿性肺炎), 
^417
기관지확장증(氣管支擴張症)에서 볼 수 있는데, 예전에는 질환보다는 증상에 기준을 두고 처방을 사용했기 때문에 기침이 주증상인지, 농혈담(膿血痰)이 주증상인지에 따라 치법과 처방을 달리했다.
● 桔梗湯[中153]|桔梗 貝母 各一錢二分 瓜蔞仁 薏苡仁 當歸 各一錢 桑白皮 枳殼 黃芪 防風 各七分 杏仁 百合 甘草 各五分 薑五片
폐옹(肺癰)으로 인한 농혈담(膿血痰)을 치료하기 위해 사용한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
폐옹(肺癰) 초기에 기침이 주증상으로 발생하는 경우에 사용한다. 비교적 연약한 사람에게 적합하다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
폐옹(肺癰)의 증상 중에서 기침이 두드러질 때 사용한다.
 3갤9  간옹(肝癰)
간옹(肝癰)을 《의종손익》에서는 ‘기문혈(期門穴) 부위가 불룩하게 나오고 은근히 아프며, 양쪽 옆구리가 그득하고 잘 때에 잘 놀라며, 소변이 잘 나오지 못하는 병증’으로 정의하고 있다. 또 다른 책에서는 ‘초기에 오른쪽 옆구리에 은은한 통증이 있으면서 오슬오슬 춥고 열이 나며, 점차 및 구리 전반이 뻐근하면서 아프고 오른쪽으로 눕지 못한다. 얼마 후에 어느 한 부위에 통증이 더 심해지고 부으며 뱃가죽이 딴딴해지고 만지는 것을 싫어하는 병증’으로 정의하기도 한다. 간옹(肝癰)의 증상은 간농양(肝膿瘍)이나 횡격막하농양(橫膈膜下膿瘍), 담도(膽道)의 염증(炎症)에서 나타날 수 있으나, 이러한 질환과 완전히 일치한다고 단정할 수는 없다. 물론 이하의 처방을 참고로 할 때 간(肝)이나 주위조직에 염증(炎症)이 있을 때 간옹(肝癰)의 증상이 나타남을 유추할 수는 있다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
간(肝)이나 주위조직에 염증(炎症)이 진행되어 한열왕래(寒熱往來)와 협통(脇痛) 등이 주증상으로 나타났을 때 사용한다.
 3갤10  신옹(腎癰)
신옹(腎癰)은 경문혈(京門穴) 부위가 불룩하게 나오고 은근히 아프며, 옆구리 밑에서 아랫배까지 그득하고, 방광(膀胱)이 위치한 부위까지 통증이 전이(轉移)되는 병증이다. 경문혈(京門穴)은 신장(腎臟)이 위치한 부위에 있기 때문에 경문혈(京門穴) 부위에 증상이 나타난다는 것은 신장(腎臟)에 장애가 있다고 해석할 수도 있고, 방광(膀胱)이 위치한 부위에 통증이 미치는 것을 보면 신장(腎臟)을 포함한 비뇨기(泌尿器)에 장애가 있음을 짐작하게 한다. 또한 이하의 처방도 신장기능(腎臟機能)이 약해졌을 때 사용하는 처방이므로 이를 뒷받침해 준다. 물론 한방에서 말하는 신장(腎臟)이 해부학적인 신장(腎臟)과 완전히 일치하는 것은 아니므로 단정할 수는 없다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤(滋潤)이 부족해지고 체열(體熱)이 결핍되어 있는 상태에서 나타나는 다양한 증상에 사용하며, 신옹(腎癰)의 증상에도 사용한다.
^418
 3갤11  현옹(懸癰)
현옹(懸癰)은 항문(肛門)과 생식기(生殖器) 사이의 회음혈(會陰穴) 부위에 생기는 옹(癰)이다. 이 부위는 위생상태가 불량한 경우 세균에 감염될 가능성이 매우 높고, 혈액순환이 매우 느린 곳이기 때문에 세균에 감염되면 쉽게 치료되지 않고 증상이 악화될 가능성도 있다. 《의종손익》에는 현옹(懸癰)이 발생했을 때 서늘한 약을 쓰지 말고 처음부터 끝까지 국로고를 사용하라는 언급이 있다.
● 國老膏[上096]|大甘草(帶節四寸切) 一兩
종기(腫氣)에 사용하는 처방이며, 종기의 한 형태인 현옹(懸癰)에도 사용한다. 또한 약성을 응용하여 설염(舌炎), 구내염(口內炎), 지도설(地圖舌), 아구창, 소아구토, 소아설사, 야제(夜啼), 쥐나는 증상에도 사용한다.
 3갤12  부골저(附骨疸)
부골저(附骨疽)는 근육 속으로 아프고 곁으로는 붓는 증상이 없으며, 통증(痛症)이 심해지면 움직이지도 못하고, 열(熱)이 수반되지만 땀이 나지 않고, 오래되면 곪는 병증이다. 《의종손익》에서도 ‘통풍증과 비슷하여 초기에는 아파서 움직이지 못하며, 오한(惡寒)이 났다가 열(熱)이 나지만 함은 나지 않으며, 근골(筋骨)이 쑤시는 것 같이 아프며 겉은 벌겋게 붓지 않으나 열이 오랫동안 계속 되면 곪는 병증’으로 설명하고 있다. 부골저(附骨疽)의 증상은 골수염(骨髓炎)에 해당된다고 할 수 있다.
@通順散[中154] 合 二陳湯[中099]|赤芍藥 木通 白芷 何首烏 枳殼 茴香 烏藥 當歸 甘草 各一錢 半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 薑三片
통순산(通順散)은 골격근에 담음(痰飮)이 적체되어 발생하는 요통(腰痛)이나 하지통(下肢痛), 지절통(肢節痛), 전신통(全身痛) 등에 사용한다. 담음(痰飮)으로 인한 소통장애를 없애주는 효능이 있으며 이진탕(二陳湯)과 합하여 사용하는 경우에는 거담작용(祛痰作用)이 높아져 부골저(附骨疸)에도 사용할 수 있다.
^419
1갤諸瘡


{{*2대풍창(大風瘡)	防風通聖散[下004]
양매창(楊梅瘡)	仙遺粮湯[下146] 丹粉丸[下147] 防風通聖散[下004]
나력(瘰癧)	梔子淸肝湯[下148] 夏枯草散[中155]
결핵(結核)	開氣消痰湯[下074] 二陳湯[中099] 竹瀝達痰丸[下073] 滾痰丸[下075]
영류(癭瘤)	十六味流氣飮[中140]
두창(頭瘡)	酒歸飮[下149] 防風通聖散[下004]
음식창(陰蝕瘡)	龍膽瀉肝湯[下137] 八正散[下079]
염창(臁瘡)	八物湯[上032] 連翹敗毒散[中019] 滋腎補元湯[上095]
신풍창(腎風瘡)	活血驅風湯[下150] 腎氣丸[上040] 四物湯[上068]
제창(諸瘡)	升麻葛根湯[中022] 合 人蔘敗毒散[中019]


제창문(諸瘡門)에서는 각종 창(瘡)을 다루고 있으며, 결핵(結核)이나 영류(癭瘤)처럼 피부에 생기는 멍울도 여기에서 다룬다. 피부에 창(瘡)이 생기는 주원인은 세균 감염에 의한 염증(炎症)이다. 특히 예전에는 위생상태가 불량했기 때문에 세균에 감염될 가능성이 매우 높았고, 의료시설이 미흡하여 초기에 치료할 수 없는 여건이었으며, 더구나 영양상태가 불량하여 면역력이 약한 경우가 많았기 때문에 다양한 창병(瘡病)이 많았었다. 따라서 창(瘡)을 치료할 때는 피부의 염증상태를 개선하는 것 못지 않게 허약상태를 개선하는 것도 중요하다.
 3갤1  대풍창(大風瘡)
대풍창(大風瘡)은 나균(癩菌)에 의해서 감염되는 나병(癩病)을 의미한다. 나균(癩菌)은 호흡기나 피부를 통해 체내에 감염되는데, 모든 사람에게 나병(癩病)을 일으키는 것이 아니라 면역력이 저하되어 있거나 불량한 환경상태에 있을 때 비로소 발병하게 된다. 예전에는 위생상태와 영양상태가 좋지 못했기 때문에 나균(癩菌)에 감염되었을 때 보균자에 그치지 않고 대풍창(大風瘡)에 걸리는 경우가 많았을 것이다.|《동의보감》에서는 나병(癩病)의 원인을 다음과 같이 설명하고 있다. ‘풍수(風水)가 좋지 못한 곳에서 살아서 생기는 것도 있고, 부모나 부부, 가족들 사이에서 서로 옮는 것도 있고, 혹은 밖의 더러운 곳에서 담요를 펴고 이불을 덮고 있었거나, 다리 위나 나무 밑에서 쉬는 것을 삼가지 않았거나, 이런 병으로 죽은 사람한테 가 있어도 생긴다.’ 이러한 표현은 옛날에도 나병이 전염성 질환임을 알고 있었다는 의미이다. 그래서 나병을 예방하기 위해 환자를 격리시키는 방법을 취했었고, 나병을 치료하기 위해 여러 각도에서 접근하였다. 예를 들어 나병에 걸려 온몸이 헐고 헤졌을 때 씻는 약[洗藥]이 있었고, 환부에 붙이는 약[敷藥]이 있었으며, 목욕하는 방법[浴法]도 있었다. 이하의 처방도 나병(癩病)으로 인해 피부가 헤지고 창(瘡)이 생겼을 때 사용하는 처방 중에 하나이다.
^420
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患)이 발생했을 때 사용하며, 나병(癩病)으로 인해 피부가 헤지고 창(瘡)이 생겼을 때도 사용한다.
 3갤2  양매창(楊梅瘡)
양매창(楊梅瘡)은 매독균(梅毒菌)에 의해서 감염되는 매독(梅毒)을 의미한다. 주로 음부(陰部)의 피부(皮膚)나 점막(粘膜)에 증상이 나타나는데 창양(瘡瘍)의 겉모양이 양매(楊梅)와 비슷하다고 하여 양매창(楊梅瘡)이라고 한다. 요즘에는 매독에 대한 적절한 치료법이 있어 생명을 위협하지는 않지만, 예전에는 창(瘡)이 심해져 조직이 썩거나 죽는 경우도 있었기 때문에 매독으로 인해 창(瘡)이 생겼을 때 빨리 치료해야만 했다. 그래서 수은제(水銀劑)를 사용하기도 했는데, 수은제를 사용했을 때 매독은 치료되지만 많은 후유증이 남기 때문에 최상의 방법이라고 할 수는 없다. 이하의 처방 중에서 단분환이 수은(水銀)을 포함하고 있으며, 수은제(水銀劑)를 사용한 이후에 발생하는 후유증을 없앨 수 있는 처방이 선유량탕이다. 물론 선유량탕은 매독에 직접 사용하는 처방이기도 하다.
● 丹粉丸[下147]|輕粉 二錢 黃丹 石雄黃 鍾乳粉 各一錢 琥珀 乳香 枯白礬 各五分
매독에 걸려 피부와 점막에 창(瘡)이 생겼을 때 사용하는 처방이다.
● 仙遺粮湯[下146]|土茯苓 七錢 防風 木瓜 木通 薏苡仁 白鮮皮 金銀花 各五分 皂角刺 四分
매독에 걸려 피부와 점막에 창(瘡)이 생겼을 때도 사용하며, 매독을 치료하기 위해 수은제를 사용한 이후에 후유증이 생겼을 때도 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 각종 피부질환(皮膚疾患)이 발생했을 때 사용하며, 매독(梅毒)으로 인해 피부(皮膚)와 점막(粘膜)에 창(瘡)이 생겼을 때도 사용한다.
 3갤3  나력(瘰癧)
나력(瘰癧)은 림프절에 멍울이 생긴 병증으로 멍울이 작은 것을 라(瘰), 큰 것을 력(癧)이라고 한다. 나력(瘰癧)을 요즘 통용되고 있는 용어로 표현한다면 결핵성 림프선염이라고 할 수 있다. 결핵성 림프선염에 이환(罹患)되면 서서히 림프선이 침입당하여 원 모양의 종창(腫瘡)이 형성된다. 처음에는 만성적으로 시작되어 자각증세가 거의 없지만 통증을 수반하면서부터 비교적 급성으로 종창(腫瘡)이 커지기도 하고 작아지기도 한다. 또한 건락변성(乾酪變性)과 함께 선피질(腺皮質)이 두꺼워지면 선(腺) 주위염이 일어나 주위조직 및 선(腺) 상호간의 유착을 일으켜 선괴(腺塊)를 형성한다. 이후 연화(軟化)하여 냉농양(冷膿瘍)을 만들 때가 있는데 방치하면 그 부분의 피부가 적자색을 띠고, 고름이 피부로 터져 나와 누공(瘻孔) 또는 궤양(潰瘍)을 형성한다.|이상을 종합해 보면 선괴(腺塊)를 형성하는 것은 나력(瘰癧)의 멍울과 같은 것이며, 연화(軟化)하여 농양(膿瘍)이 발생되는 것도 나력(瘰癧)의 증상 중에 ‘궤파후(潰破後) 두즙(豆汁) 같은 농즙(膿汁)이 유출(流出)된다’는 말과 일치한다. 또한 누공(瘻孔)이 형성되는 것을 옛날에는 ‘루관(瘻管)’이라고 하였으
^421
며, 달리 서루(鼠瘻)라고도 하였다. 이처럼 나력(瘰癧)은 오늘날의 결핵성 림프선염과 매우 유사한 병증이다.
● 梔子淸肝湯[下148]|柴胡 二錢 梔子(酒炒) 牧丹皮 各一錢三分 赤茯苓 川芎 赤芍藥 當歸 牛蒡子 各一錢 靑皮 甘草(炙) 各五分
림프절에 멍울이 생겼을 때 사용하며, 특히 상열감(上熱感)이나 수족번열(手足煩熱) 같은 열증(熱證)이 수반되었을 때 적합하다.
● 夏枯草散[中155]|夏枯草 六錢 甘草 一錢
상태에서 나력(瘰癧)에 걸려 멍울이 생겼을 때 적합하며, 나력(瘰癧) 이의의 일반적인 멍울에도 사용할 수 있다.
 3갤4  결핵(結核)
결핵(結核)은 피하조직에 담음(痰飮)이 울체되어 멍울을 이루는 것을 의미한다. 담음(痰飮)은 어느 조직에나 울체될 수 있고, 점도(粘度)나 정도(程度)의 차이가 있을 수 있다. 담음울체의 정도가 많지 않다면 해당 부위에 증상을 일으키지만, 울체된 정도가 많아지면 피하(皮下)에까지 담음이 울체되어 멍울을 형성할 수 있다. 그래서 이러한 멍울에는 거담제(祛痰劑) 위주의 치법을 사용하며, 대변배출을 촉진하여 담음을 제거하는 방법을 병용하기도 한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
담음(痰飮)을 치료하는 통치방(通治方)이며, 담음(痰飮)의 울체가 과다해져 피하에 결핵(結核)이 형성되었을 때도 사용한다.
● 開氣消痰湯[下074]|桔梗 便香附 白僵蠶(炒) 各一錢 陳皮 片芩 枳殼 各七分 前胡 半夏 枳實 羌活 荊芥 檳榔 射干 威靈仙 各五分 木香 甘草 各三分
영양과잉으로 인해 피하(皮下)에 결핵(結核)이 형성되었을 때 사용한다.
竹瀝達痰丸[下073]
대변적체(大便積滯)를 해소하면서 담음(痰飮)을 제거하여 피하(皮下)의 결핵(結核)을 치료한다.
● 滾痰丸[下075]|大黃(酒蒸) 黃芩 各八兩 靑礞石(一兩 同焰硝一兩 入罐內蒸定鹽泥固濟曬乾火煆如金色) 沈香 五錢
소화기에 적체되어 있는 완고한 열담(熱痰)으로 인해 발생된 흉비(胸痞), 변비(便秘), 적취(積聚), 간질(癎疾), 전광(癲狂), 담핵(痰核) 등 다양한 질환에 사용한다.
 3갤5  영류(癭瘤)
《동의보감》에서는 영류(癭瘤)를 다음과 같이 정의하고 있다. ‘영(癭)은 근심과 걱정이 과도해서 생기는데, 목 뒤와 어깨에 나타나며, 유(瘤)는 기(氣)를 따라서 응결(凝結)되므로 몸 어디에나 나타난다. ‘또한 《의종손익》에서는 ‘영(癭)은 몹시 근심하거나 성을 내서 심(心)과 폐(肺)가 상하여 흔히 목이나 어깨에 생긴다. 유(瘤)는 힘든 일이나 성생활을 지나치게 하여 생기는 것인데, 이때 사기(邪氣)가 경락(經絡)의 허(虛)한 곳을 따라 침범해서 생긴다. 영류(癭瘤)가 생기는 초기에는 십육미유기음을 쓴다.’라고 되어 있다. 종합해 보면 영류(癭瘤)는 정신적인 스트레스로 인해 지속적으로 조직이 긴장되었을 때 발생되며, 그 결과 결핵(結核)이 목이나 어깨, 또는 몸 전체적으로 나타났을 때 영류(癭瘤)로 표현하였다.
^422
● 十六味流氣飮[中140]|蘇葉 一錢半 人蔘 黃芪 當歸 各一錢 川芎 官桂 厚朴 白芷 防風 烏藥 檳榔 白芍藥 枳殼 木香 甘草 各五分 桔梗 三分
허약상태(虛弱狀態)에서 각종 스트레스로 인해 조직이 긴장된 결과 목이나 어깨, 몸 전체에 영류(癭瘤)가 생겼을 때 사용한다.
 3갤6  두창(頭瘡)
두창(頭瘡)은 머리에 창(瘡)이 생기는 증상이다. 두창(頭瘡)을 이해하기 위해서는 먼저 두피(頭皮)의 특성을 알아야 한다. 첫째, 두피(頭皮)에는 근육층이 발달해 있지 않다는 특성이 있다. 물론 이마에는 전두근(前頭筋)이 있고, 목덜미 위쪽으로 후두근(後頭筋), 측두부에 측두근(側頭筋)이 있지만 그 외에는 근육이 발달해 있지 않다. 두개골에 관절이 없기 때문에 근육이 없는 것이지만, 혈행장애(血行障碍)가 생겼을 때는 근육이 없다는 점이 불리한 요인으로 작용할 수 있다. 즉 사지(四肢)에 분포된 혈관에 혈행장애가 생겼을 때는 각종 근육의 움직임을 통해 어느 정도 해소될 소지가 있지만, 근육이 없는 두피에 혈행장애가 생겼다면 움직임이 많지 않기 때문에 혈행장애가 쉽게 해소되지 않기 때문이다.|둘째, 두피(頭皮)에는 일반 피부 못지 않게 많은 혈관이 분포되어 있다. 그 이유는 몸에서 생산된 열에너지를 발산시키기 위함인데, 열이 많은 음식을 먹었을 때 얼굴과 머리에 열이 몰리는 것이나 흥분했을 때 얼굴이 붉어지는 것, 산악인들이 추운 겨울에 조난을 당했을 때 동사(凍死)를 예방하기 위해 양말을 벗어 머리를 보온하는 것 등을 참고하면 두면부(頭面部)에서 많은 양의 열에너지를 발산시키고 있음을 알 수 있다.|두창(頭瘡)을 치료하기 위해서는 이러한 두피(頭皮)의 특성을 이해해야 한다. 즉 체열(體熱)이 과다해져 열을 발산시켜야 하는 상태에서 두피에 혈행장애(血行障碍)가 생겼을 때 두창이 발생되는 것이다. 여러 요인으로 인해 체열이 상승되었을 때 피부를 통해 열발산이 이루어지겠지만 두면부에 열이 집중된 상태에서 혈행장애가 생겼다면 두피(頭皮)를 통한 열발산이 원활하게 이루어지지 않을 것이므로 두피에 열이 울체(鬱滯)될 수 있고, 이러한 상태가 심해지면 창(瘡)이 생길 수 있다. 따라서 두창(頭瘡)을 치료하려면 체열상태를 조절해 주면서 혈행장애(血行障碍)를 없애주는 치법을 사용해야 한다.
● 酒歸飮[下149]|酒當歸 白朮 各一錢半 酒片芩 酒芍藥 川芎 陳皮 各一錢 酒天麻 蒼朮 蒼耳子 各七分半 酒黃芩 酒甘草 各四分 防風 三分
활혈작용(活血作用)을 통해 혈행장애를 개선해 주고, 청열작용(淸熱作用)을 통해 체열을 조절하여 두창(頭瘡)을 치료한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체된 얼(熱)이 배출되지 못하여 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 발열(發熱), 피부질환(皮膚疾患) 등이 발생했을 때 사용하며, 이런 상태에서 두창(頭瘡)이 발생했을 때도 사용한다.
 3갤7  음식창(陰蝕瘡)
음식창(陰蝕瘡)은 남녀의 생식기에 발생되는 창(瘡)이며, 크게 습음창(濕陰瘡), 투정창(妬精瘡), 하감창(下疳瘡)으로 분류한다. 첫째, 습음창(濕陰瘡)은 음부가 몹시 가렵고 습선(濕癬)처럼 진즙(疹汁)이 흘러나오는 것이다. 둘째, 투청창(妬精瘡)은 젊은 사람이 오랫동안 성생활을 하지 못하여 속으로 배설된 정액(精液)이 음부(陰部)나 음경(陰莖)으로 들어가 썩어 창(瘡)이 되는 것이다. 넷째, 하감창(下疳瘡)은 
^423
남녀가 비위생적으로 불결하게 교접한 탓으로 남녀 간에 성기(性器)가 붓고 아프며 소변이 찔끔거리고, 오래 되면 짓물러서 피고름이 나오는 것이다.|종합해 보면 음식창(陰蝕瘡)은 세균 감염에 의해 음부(陰部)가 붓고 충혈(充血)되고, 심하면 창(瘡)이 생기는 병증이다. 임균감염에 의한 임질(淋疾)도 여기에 포함되며, 각종 세균에 의해서 음부(隆部)가 충혈(充血)되어 가려움증과 배뇨통(排尿痛), 농뇨(膿尿) 등이 나오는 것도 음식창(陰蝕瘡)에 해당한다. 치법은 충혈(充血)되어 있는 음부(陰部)의 조직을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 龍膽瀉肝湯[下137]|草龍膽 柴胡 澤瀉 各一錢 木通 車前子 赤茯苓 生地黃 當歸 山梔 黃芩 甘草 各五分
평소 건실한 사람의 음부(陰部)가 충혈(充血)되어 가려움증이 생기고, 배뇨통(排尿痛)이나 농뇨(膿尿) 등이 생겼을 때 사용한다.
● 八正散[下079]|瞿麥 大黃 木通 萹蓄 滑石 梔子 車前子 甘草 燈心 各一錢
음부(陰部)가 충혈(充血)되어 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛), 요혈(尿血) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤8  염창(臁瘡)
염창(臁瘡)은 경골(脛骨)이나 발목 부위에 창(瘡)이 생기는 병증이다. 초기에는 땀띠 같은 발진(發疹)이 생기다가 끓은 반점이 되는데, 이것이 커지면서 자색(紫色)으로 변한다. 심해지면 자색으로 변한 부분이 헐고 진물이 나며 화농(化膿)되기도 하고, 점차 창(瘡)이 커지거나 다른 곳으로 퍼질 수도 있다. 피부에 손상을 입거나 감염(感染)이 되어 발생되는데, 요즘에는 하지(下肢)의 정맥울혈(靜脈鬱血) 때문에 발생하는 경우가 많다.|인간은 직립을 하므로 체력이 떨어지면 혈액순환이 더디게 되어 말초(末梢)로 내려간 혈액의 일부가 제때 심장으로 되돌아오지 못하고 하지(下肢)에 울체(鬱滯)될 수 있다. 더구나 직업적으로 오래 서있는 사람이거나 과로(過勞), 음주과다(飮酒過多) 등이 겹쳐지면 혈관의 신축력이 떨어져 혈액이 울체될 수 있기 때문에 염창(臁瘡)의 발생 가능성은 증가한다. 따라서 치법은 약해진 체력을 보강하면서 조직의신축력을 회복시켜 혈액순환을 강화하는 것이 되어야 한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
과로(過勞)나 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 허약(虛弱)해지면서 혈액순환장애가 생겨 염창(臁瘡)이 발생했을 때 사용한다.
● 人蔘敗毒散[中019]|人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
염창(臁瘡)이 생겼을 때 환부(患部)의 염증(炎症)을 치료하는 목적으로 사용한다.
● 滋腎保元湯[上095]|八物湯 去川芎 芍藥 加 牧丹皮 黃芪 山茱萸 杜沖 各一錢 肉桂 附子(炮) 各五分 薑三片 棗二枚 蓮肉七枚
종기(虛氣)가 터진 후에 잘 아물지 않고, 더디게 회복되는 경우에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 말초의 혈액순환이 불량하여 염창(臁瘡)이 생겼을 때도 사용한다.
^424
 3갤9  신풍창(腎風瘡)
신풍창[腎風瘡; 신장풍창]은 두 가지 의미로 사용되고 있다. 첫째, 종아리에 버짐 같은 것이 생겨 가려우면서 허는 것이 점점 대퇴부(大腿部)와 온 몸으로 퍼지는 병증으로, 심해지면 고름과 진물이 흐르고 눈이 침침하고 입과 혀가 마르고 허리와 다리에 힘이 없어진다. 둘째, 음낭(陰襄)이 축축하고 가려워서 긁으면 헌데가 생기며 심하면 다리로 퍼지면서 버짐 같은 헌데가 생기는 병증을 뜻하는데, 음낭습양(陰囊濕癢)과 같은 의미로 보고 있다. 그러나 사실 증상이 시작된 곳의 차이일 뿐 같은 병증(病症)이라고 할 수 있다. 신풍창(腎風瘡)이 발생되는 원인은 대체로 몸이 허약(虛弱)해지면서 말초(末梢)의 혈액순환이 불량해졌기 때문이다. 따라서 치법은 허약상태와 불량해진 혈액순환을 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 活血驅風湯[下150]|蒼朮(炒) 杜沖(薑炒) 肉桂 天麻 薏苡仁 橘紅 檳榔 厚朴 枳殼 各六分 當歸 川芎 白芷 細辛 白蒺藜(炒) 桃仁 白芍藥 半夏 五靈脂 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
자윤(滋潤)을 공급하고 혈액순환을 촉진하며 습체(濕滯)를 제거하는 작용을 통해 신풍창(腎風瘡)을 치료한다.
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 조직의 탄력성이 떨어지고, 그 결과 말초의 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 신풍창(腎風瘡)이 생겼을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
자윤물질(滋潤物質)이 부족하고 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 신풍창(腎風瘡)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤10  제창(諸瘡)
제창(諸瘡)은 여러 가지 창(瘡)에 두루 사용하는 처방을 의미한다.
@升麻葛根湯[中022] 合 人蔘敗毒散[中019]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 各一錢 葱二本 人蔘 柴胡 前胡 羌活 獨活 枳殼 桔梗 川芎 赤茯苓 甘草 各一錢 薑三片 薄荷少許
승마갈근탕(저-麻葛根湯)과 인삼패독산(人蔘敗毒散) 모두 피부에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 발적(發赤)이나 발진(發疹)이 생겼을 때 사용하는 처방이다. 피부에 창(瘡)이 생기는 원인은 다양하지만 피부에 울체된 열을 해소시켜 주면 증상이 호전되기 때문에 두 처방을 합하여 제창(諸瘡)에 사용하는 것이다.
^425
1갤婦人


{{*3월경부조|(月經不調)	부조(不調)	四物湯[上068] 調經散[上097] 四製香附丸[下152] 七製香附丸[下153]
[[*	경지(經遲)	大營煎[上047]
경폐|(經閉)	혈폐(血閉)	加味歸脾湯[上098] 通經湯[下154]
[[*	혈고(血枯)	補中益氣湯[上022] 八物湯[上032] 十全大補湯[上033]
[[*	산후폐|(産後閉)	十全大補湯[上033] 人蔘養榮湯[上035]
[[*	습담(濕痰)	導痰湯[下003]
[[*	울화(鬱火)	歸脾湯[上066]
[[*	울노(鬱怒)	加味歸脾湯[上098]
통증|(痛症)	경래신통|(經來身痛)	五積散[中013] 七製香附丸[下153] 四製香附丸[下152] 調經種玉湯[上101] |蟠蔥散[下136] 煖肝煎[上090]
[[*	혈가(血瘕)	歸朮破癥湯[下155]
대하|(帶下)	대탁(帶濁)	秘元煎[上063] 毓麟珠[上102]
[[*	적담(積痰)	二陳湯[中099]
[[*	허한(虛寒)	補中益氣湯[上022] 五積散[中013] 煖肝煎[上090]
[[*	오장허하|(五臟虛下)	胃風湯[中106] 五積散[中013]
하혈|(下血)	붕루(崩漏)	益胃升陽湯[上023] 全生活血湯[中156] 壽脾煎[上099] 蔘苓白朮散[上025] |復元養榮湯[上100] 擧元煎[上065] 歸脾湯[上066] 秘元煎[上063]
불임|(不姙)	구사(求嗣)	調經種玉湯[上101] 附益地黃丸[上103] 毓麟珠[上102] 四物黃狗丸[上104] |煖肝煎[上090] 大營煎[上047] 十全大補湯[上033] 鹿茸大補湯[上030] 扶陽助胃湯[上085]
[[*	수겁자(瘦怯子)	四物湯[上068] 四物黃狗丸[上104]
[[*	비성자(肥盛子)	導痰湯[下003]
임신중|(姙娠中)	오조(惡阻)	保生湯[上105] 二陳湯[中099] 五苓散[下010] 紫蘇飮[中160] 比和飮[上050]
[[*	태루(胎漏)	膠艾芎歸湯[上106] 膠艾四物湯[上107] 安胎飮[上108] 金匱當歸散[上109] |參芪湯[上071] 復元養榮湯[上100]
[[*	태동(胎動)	安胎飮[上108] 褙 補中益氣湯[上022]
[[*	반산(半産)	金匱當歸散[上109] 八物湯[上032] 蔘芪湯[上071]
[[*	소복상추|(小腹常墜)	補中益氣湯[上022]
[[*	자간(子癎)	羚羊角湯[下157] 四物湯[上068]
[[*	자번(子煩)	竹瀝湯[中158]
[[*	자림(子淋)	補中益氣湯[上022] 芎歸湯[上112] 澤瀉湯[下158]
[[*	자리(子痢)	當歸芍藥湯[下159] 調中理氣湯[下096] 胃風湯[中106] 香連丸[下101]
[[*	자음(子瘖)	四物湯[上068] 茯笭補心湯[中093]{#426}
[[*	상한(傷寒)	芎蘇散[中021] 小柴胡湯[中025] 紫蘇飮[中160]
[[*	자수(子嗽)	紫菀湯[中159]
[[*	자학(子瘧)	人蔘養胃湯[中016] 八物湯[上032]
[[*	잉부전포|(孕婦轉脬)	蔘朮飮[上115] 六味地黃元[上040] 君苓湯[下010] 八味元[上040]
[[*	자종(子腫)	鯉魚湯[上114] 藿苓湯[中014] 澤瀉湯[下158] 平胃散[下022] 達生散[中157]
[[*	자현(子懸)	紫蘇飮[中160]
[[*	보산(保産)	達生散[中157] 芎歸湯[上112] 紫蘇飮[中160] 佛手散[上111]
[[*	최산(催産)	紫蘇飮[中160] 單鹿茸湯[上113] 佛手散[上111] 藿香正氣散[中014]
[[*	임신통치|(姙娠通治)	加味八珍湯[上110] 芎歸湯[上112]
[[*	하사태|(下死胎)	平胃散[下022]
산후|(山後)	포의불하|(胞衣不下)	牛膝湯[下156] 芎歸湯[上112]
[[*	아침통|(兒枕痛)	失笑散[下160] 起枕散[下161] (血虛)四物湯[上068] (胃虛)六君子湯[上069]
[[*	혈붕(血崩)	芎歸湯[上112] 四物湯[上068]
[[*	혈훈(血暈)	荊芥散[中161] 芎歸湯[上112] 全生活血湯[中156] |四物湯[上068] 補虛湯[上116]
[[*	울모(鬱冒)	全生活血湯[中156]
[[*	두통(頭痛)	四物湯[上068] 芎歸湯[上112] 芎烏散[中119] 荊芥散[中161] 愈風散[中164]
[[*	풍치(風痓)	愈風散[中164] 豆淋酒[中165] 八物湯[上032] 四物湯[上068]
[[*	감모풍한|(感冒風寒)	五積散[中013] 藿香正氣散[中014] 蔘蘇飮[中026]
[[*	식체(食滯)	理脾湯[下163] 五積散[中013]
[[*	육혈(衄血)	犀角地黃湯[下060] 荊芥散[中161]
[[*	천수(喘嗽)	小蔘蘇飮[中162] 芎歸湯[上112]
[[*	불어(不語)	茯苓補心湯[中093]
[[*	섬어(譫語)	蘇合香元[中090] 八物湯[上032]
[[*	발열(發熱)	柴胡四物湯[中163] 牛黃膏[下162]
[[*	열입혈실|(熱入血室)	小柴胡湯[中025]
[[*	혈허발열|(血虛發熱)	逍遙散[中166]
[[*	음탈(陰脫)	當歸黃芪湯[上118] 四物湯[上068] 補中益氣湯[上022] 八物湯[上032] |失笑散[下160] 芎歸湯[上112]
[[*	유뇨(遺尿)	蔘朮膏[上119]{#427}
[[*	설리(泄痢)	四物湯[上068] 當歸芍藥湯[下159]
[[*	변비(便秘)	芎歸湯[上112] 四磨湯[下104] 八物湯[上032] 加味逍遙散[下062]
[[*	부종(浮腫)	理中湯[上006] 四君子湯[上064] 補虛湯[上116] 達生散[中157] 鯉魚湯[上114]
[[*	산후허로|(産後虛勞)	補虛湯[上116] 當歸羊肉湯[上117] 十全大補湯[上033]
[[*	주치(主治)	補虛湯[上116]



부인문(婦人門)에서는 여성에게 나타나는 각종 증상을 크게 세 부분으로 나누어서 다루고 있다. 먼저 임신(姙娠)이나 출산(出産) 직후와 연관되지 않는 증상들로써 월경불순(月經不順), 월폐(月閉), 월경통(月經痛), 대하(帶下), 자궁출혈(子宮出血) 등에 여기에 속한다. 둘째 오조(惡阻), 태루(胎漏), 태동(胎動), 반산(半産), 자종(子腫) 등 임신 중에 나타나는 증상을 다룬다. 셋째 산후에 나타나는 아침통(兒枕痛), 발열(發熱), 음탈(陰脫), 부종(浮腫) 등을 다루고 있다.
2갤월경부조(月經不調)
 3갤1  부조(不調)
부조(不調)는 월경주기(月經週期)가 부정확한 것을 의미한다. 월경불순(月經不順)에는 대략 네 가지 유형이 있다. 첫째, 월경(月經)을 반복하는 기간(期間)이 일정하지 않는 것, 즉 보통 28일 간격으로 월경이 반복되던 것이 계속하여 기간이 앞당겨지거나 반대로 기간이 늦어지는 것이다. 둘째, 월경을 하는 일수(日數)가 부정확한 것, 예를 들어 월경을 시작하면 7일 정도 지속되는 것이 보통인데, 3일 만에 끝나는 경우이다. 넷째, 월경량(月經量)이 일정하지 않는 것, 즉 월경을 시작하면 1~3일 사이에 경혈(經血)이 많이 나오는데, 양이 매우 적다거나 반대로 너무 과량 나오는 것이다. 넷째, 경혈(經血)의 상태가 불량한 것, 즉 경혈색(經血色)이 너무 검붉게 나오거나 너무 묽게 나오는 것, 또는 경혈에 덩어리가 나오는 것이다.|월경불순(月經不順)의 원인으로는 첫째, 자궁조직이 긴장(緊張)되어 있는 상태에서 빈발된다. 조직이 긴장되어 있다는 것은 제 기능을 발휘하지 못한다는 것이므로 월경불순의 원인이 되는 것이다. 자궁조직을 긴장시키는 요인으로는 영양결핍(營養缺乏), 신경과다(神經過多), 외감(外感), 하복허냉(下腹虛冷) 등이며, 각각 영향을 주는 경우도 있지만 두세 가지 요인이 동시에 영향을 주는 경우가 많다. 둘째, 월경불순은 혈행장애(血行障碍)가 있을 때 발생된다. 과로(過勞), 허약(虛弱), 노화(老化), 운동부족(運動不足) 등으로 인해 혈행장애가 발생되고, 그 결과 자궁에 원활한 혈액순환이 이루어지지 못하여 월경불순이 발생되는 것이다. 월경불순의 원인을 이렇게 분류하기는 했으나 실제로는 여러 원인이 혼재되어 영향을 미치기 때문에 월경불순 외의 증상과 개인의 신체조건, 신체상태를 면밀히 살펴 처방을 선정해야 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인한 월경불순(月經不順)에 사용한다. 비교적 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
● 調經散[上097]|麥門冬 二錢 當歸 一錢半 人蔘 半夏 白芍藥 川芎 牧丹皮 各一錢 阿膠珠 甘草(炙) 各七分半 吳茱萸 肉桂 各五分
자윤결핍(滋潤缺乏)과 혈행장애(血行障碍)로 인한 월경불순(月經不順)에 사용하며, 동일한 상태에서 나타
^428
나는 불임(不姙)과 월경통(月經痛)에도 사용한다.
● 四製香附丸[下152]|香附子 一斤
자궁조직이 긴장(緊張)되어 있는 상태에서 나타나는 월경불순(月經不順)에 사용한다.
● 七製香附丸[下153]|香附子 十四兩
자궁조직의 긴장(緊張)과 혈행장애(血行障碍)로 인한 월경불순(月經不順)에 사용한다.
 3갤2  경지(經遲)
경지(經遲)는 월경주기의 간격이 길어지는 것을 의미한다. 즉 28~30일 주기이던 것이 시간이 지나면서 40~45일 주기로 늦어지는 것이다. 경지(經遲)의 원인은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 먼저 조직의 긴장(緊張), 경색(梗塞), 울체(鬱滯) 등으로 인해 자궁기능이 저하된 경우이다. 이럴 때는 상태에 따라 다르지만 칠제향부환, 난간전, 조경종옥탕, 온경탕 등을 사용한다. 둘째 허약(虛弱)으로 인해 경지(經遲)가 발생할 수 있는데, 실제로 이런 경우가 가장 흔하다. 몸이 허약해지면 인체는 스스로를 유지해야 나가야 하기 때문에 생명유지에 큰 영향을 주지 않는 곳에 에너지를 소모시키지 않는다. 생식기능은 자손을 번식(繁殖)하는 역할 외에 스스로의 생명유지에 기여하는 바가 크지 않기 때문에 허약하여 에너지가 부족해진 경우에는 생식기능이 저하될 수밖에 없고, 그 결과 월경주기의 간격이 길어지는 경지가 발생된다. 치법은 각각의 원인과 상태에 따라 다르다.
● 大營煎[上047]|熟地黃 三五七錢 當歸 二三五錢 枸杞子 杜沖 各二錢 牛膝 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一二錢
정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지(經遲), 경소(經少), 불임(不姙), 요통(腰痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용하며, 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
2갤경폐(經閉)
 3갤1  혈폐(血閉)
혈폐(血閉)는 월경(月經)이 중단된 것을 의미한다. 혈폐(血閉)가 발생되는 기전은 다양하다. 첫째, 자궁 주위조직에 습담(濕痰)이 적체되어 혈액소통에 장애가 발생하여 월경이 나오지 않을 수 있으며, 살이 찐 비만인에게 많이 볼 수 있다. 둘째, 출산(出産)으로 인해 체력소모가 과다하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 셋째, 신체 전반적으로 기능이 극도로 저하되고 혈액을 만들 수 없을 정도로 체력이 저하되어 월경이 나오지 않는 경우가 있다. 넷째, 기울(氣鬱)로 인해 호르몬 분비가 교란되고, 자궁조직이 긴장되고, 혈액소통이 원활하지 못하여 월경이 나오지 않을 수 있다. 다섯째, 점액성 자양분(精血)이 부족하여 월경이 중단되는 경우이다. 여섯째, 자궁에 혈액이 울체(鬱滯)되거나 장관(腸管)에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못한 경우에 혈폐(血閉)가 나타날 수 있다. 이처럼 다양한 원인이 존재하기 때문에 원인을 잘 살펴서 치법을 정해야 한다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
기울(氣鬱)로 인해 호르몬 분비가 교란되고, 자궁조직이 긴장되고, 혈액소통이 원활하지 못하여 월경(月經)이 나오지 않을 때 사용한다.
^429
● 通經湯[下154]|當歸 川芎 白芍藥 生乾地黃 大黃 官桂 厚朴 枳殼 枳實 黃芩 蘇木 紅花 各七分 薑三片 棗二枚 梅一枚
자궁에 혈액이 울체(鬱滯)되거나 장관(腸管)에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못하고, 그 결과 혈폐(血閉)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  혈고(血枯)
혈고(血枯)는 전신허약(全身虛弱)으로 인해 혈액을 생성하는 기능이 극도로 저하되어 월경(月經)이 중단된 것을 의미하며, 앞선 혈폐(血閉)의 설명을 기준으로 한다면 세 번째 경우에 해당된다. 따라서 혈고(血枯)가 있을 때는 월경(月經)이 중단된 증상 외에도 전신피로(全身疲勞), 기핍(氣乏), 무력감(無力感), 현훈(眩暈) 등의 증상이 동반된다. 치법은 전신허약을 회복시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
신체 전반적으로 기능이 극도로 저하되고, 혈액을 만들 수 없을 정도로 체력이 저하되어 월경(月經)이 나오지 않을 때 사용한다. 십전대보탕을 써야 하는 경우보다 허약의 정도가 심할 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 인체의 기능이 극히 저하된 상태에서 월경(月經)이 중단되었을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化), 출산(出産) 등으로 인해 허약해져 월경(月經)이 나오지 않을 때 사용한다. 팔물탕을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도가 심할 때 사용한다.
 3갤3  산후폐(産後閉)
산후폐(産後閉)는 산후(産後), 또는 유산(流産) 후에 과다한 체력소모와 출혈과다로 인해 월경(月經)이 중단된 것을 의미하며, 앞선 혈폐(血閉)의 설명을 기준으로 한다면 두 번째 경우에 해당된다. 수유기(授乳期)에 월경이 나오지 않는 것은 정상적이지만, 이후에도 계속 혈폐가 지속되는 것은 몸이 극도로 허약(虛弱)해졌다는 의미이므로 허약상태(虛弱狀態)를 개선하는 치법을 사용해야 한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
출산, 또는 유산으로 인해 몸이 극도로 허약해져 월경(月經)이 나오지 않을 때 사용한다.
● 人蔘養榮湯[上035]|白芍藥(酒炒) 二錢 當歸 人蔘 白朮 黃芪(蜜炒) 肉桂 陳皮 甘草(炙) 各一錢 五味子 防風 各七分半 遠志 五分 薑三片 棗二枚
출산, 또는 유산으로 인해 몸이 극도로 허약해져 월경(月經)이 나오지 않을 때 사용하며, 십전대보탕을 써야 하는 사람보다 더 연약하고 소화력이 약한 경우에 적합하다.
 3갤4  습담(濕痰)
습담(濕疫)은 자궁 주위조직에 습담(濕痰)이 적체되어 혈액소통에 장애가 발생하고, 그 결과 월경(月經)이 중단된 것을 의미하며, 앞선 혈폐(血閉)의 설명을 기준으로 한다면 첫 번째 경우에 해당된다. 습담(濕痰)은 인체의 어느 조직에나 적체될 수 있으며, 습담이 과도하게 적체되면 자궁도 영향을 받을 
^430
수 있고, 그 결과 월경불순(月經不順), 경폐(經閉), 불임(不姙)이 유발된다. 치법은 거담제(祛痰劑) 위주의 처방을 사용해야 마땅하다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
자궁 주위조직에 습담(濕痰)이 과도하게 울체되어 혈폐(血閉)가 되었을 때 사용한다.
 3갤5  울화(鬱火)
울화(鬱火)는 앞서 언급한 습담과 마찬가지로 혈폐의 원인 중에 하나이다. 신경을 많이 쓰거나 각종 스트레스에 시달리면 자율신경실조가 발생되고, 호르몬의 장애가 생겨 월경이 중단될 수 있는데, 이를 울화로 인한 혈폐라고 한다. 사회가 지식산업화되고 전문화, 정보화되면서 운동량이 줄어들고 신경을 많이 써야 하는 등 인체를 긴장시킬 수 있는 요인들이 많아져서 이런 유형의 혈폐(血閉)는 증가할 소지가 있다. 이 유형의 혈폐를 호소하는 사람의 특징은 피부가 곱고 연약한 음인(陰人)인 경우가 많다는 점이다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
각종 스트레스와 신경과다로 인해 월경(月經)이 중단된 경우에 사용한다. 평소 피부가 곱고 연약한 사람에게 적합하다.
 3갤6  울노(鬱怒)
울노(鬱怒)는 혈폐(血閉)의 원인 중에 하나이며, 앞서 언급한 울화(鬱火)와 정도의 차이가 있을 뿐 동일하다고 보아야 한다. 이하의 처방을 보더라도 약간의 증상적인 차이가 있을 뿐 사용용도는 유사함을 알 수 있다.
● 加味歸脾湯[上098]|歸脾湯 (當歸 龍眼肉 酸棗仁 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 遠志 木香 甘草)加 山梔 柴胡 各一錢
각종 스트레스와 신경과다로 인해 월경(月經)이 중단된 경우에 사용한다. 평소 피부가 곱고 연약한 사람에게 적합하며, 귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 열증(熱證)이 더해졌을 때 적합하다.
2갤통증(痛症)
 3갤1  경래신통(經來身痛)
경래신통(經來身痛)은 월경(月經)이 시작되기 전에 오한(惡寒), 발열(發熱)이 나타나면서 온몸이 아픈 것을 의미한다. 이러한 증상은 광의(廣義)의 월경통(月經痛)에 포함되며 치법도 동일하다. 월경통의 형태는 개인적인 차이가 있기 때문에 특정 증상으로 단정할 수는 없다. 가장 흔한 증상은 하복통(下腹痛)과 요통(腰痛)이며, 경래신통의 증상처럼 온몸 여기저기가 모두 아픈 경우도 있다. 통증은 월경을시작할 때만 아픈 경우가 있고, 월경을 하는 도중에 아픈 경우도 있다.|월경통(月經痛)의 원인으로 첫째, 전신허약(全身虛弱)을 들 수 있다. 물론 허약상태에서 어떤 기전에 의해 월경통이 나타나는 지 명확하지 않지만, 사군자탕이나 십전대보탕을 복용한 이후에 월경통이 없어지는 것을 보면 허약을 월경통의 원인이라고 할 수 있다. 둘째, 자궁조직의 긴장(緊張)이다. 영양결핍(營養缺乏), 외감(外感), 하복허냉(下腹虛冷), 각종 스트레스 등으로 인해 인체의 조직이 긴장되고, 자
^431
궁이 긴장되었을 때 월경통(月經痛)이 발생된다. 이는 자궁조직이 긴장된 상태에서 자궁으로 혈액이 많이 몰렸을 때 압력이 높아지기 때문이라고 생각한다. 이 경우 자궁을 긴장시키는 요인이 각기 다르기 때문에 상황에 따라 치법은 달라진다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
하복(下腹)이 허냉(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 월경통(月經痛)에 사용한다.
● 七製香附丸[下153]|香附子 十四兩
자궁조직의 긴장(緊張)과 혈행장애(血行障碍)로 인해 월경통(月經痛)이 발생되었을 때 사용한다.
● 四製香附丸[下152]|香附子 一斤
각종 스트레스나 외감(外感)의 영향으로 자궁조직이 긴장되어 월경통(月經痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 調經種玉湯[上101]|熟地黃 香附子(炒) 各一錢半 當歸身(酒洗) 吳茱萸 川芎 各一錢 白芍藥 白茯苓 陳皮 玄胡索 牧丹皮 乾薑(炒) 各八分 官桂 熟艾 各五分
자윤결핍(滋潤缺乏)과 혈행장애(血行障碍), 조직의 긴장(緊張)이 혼재되어 있는 상태에서 월경통(月經痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 蟠蔥散[下136]|蒼朮 甘草 各一錢 三稜 蓬朮 白茯苓 靑皮 各七分 砂仁 丁香皮 檳榔 各五分 玄胡索 官桂 乾薑 各三分 葱白一莖
하복(下腹)의 허냉(虛冷)이 자궁조직을 긴장시키는 주원인으로 작용하여 월경통(月經痛)이 생겼을 때 사용한다.
● 煖肝煎[上090]|枸杞子 三錢 當歸 二三錢 白茯苓 烏藥 小茴香 各二錢 肉桂 一二錢 沈香 或木香 一錢
자윤(滋潤)이 부족하고 하복(下腹)이 허냉(虛冷)한 상태에서 월경통(月經痛)이 발생했을 때 사용한다. 소화력이 약한 사람에게 보다 적합하다.
 3갤2  혈가(血瘕)
혈가(血瘕)는 월경불통(月經不通)으로 인해 자궁에 혈액이 울체(鬱滯)되어 하복통(下腹痛)과 요통(腰痛)이 발생되는 것을 의미한다. 월경기간이 되어 혈액이 자궁으로 몰려 있는 상태에서 여러 원인에 의해 혈액이 울체되면 압력이 형성되기 때문에 복통과 요통이 발생될 수 있다. 이럴 때는 울체된 혈액을 소통시키는 치법을 사용해야 하며, 활혈제(活血劑)와 파기제(破氣劑)로 구성된 처방이 여기에 속한다.
● 歸朮破癥湯[下155]|香附子(醋炒) 一錢五分 三稜 蓬朮(幷醋炒) 赤芍藥 白芍藥 當歸尾 靑皮 各一錢 烏藥 七分 紅花 蘇木 官桂 各五分
하복(下腹)에 혈액이 울체(鬱滯)되고, 등시에 조직의 긴장·경직으로 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 하복통(下腹痛)과 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다.
2갤대하(帶下)
 3갤1  대탁(帶濁)
대탁(帶濁)은 대하(帶下)라고도 하며, 질(膣)에서 분비되는 점액(粘液)이 과도하게 배출되는 것을 의미한다. 크게 적대하(赤帶下)와 백대하(白帶下)로 나누는데, 적대하(赤帶)는 대하에 혈액이 섞여 있는 것이고, 그렇지 않고 뿌옇게 나오는 것을 백대하(白帶下)라고 한다. 대하(帶下)는 질(膣) 외부에서 침입
^432
하는 균에 의한 감염증에서 나타나는 증상이므로 해당 부위의 위생상태를 청결하게 하여 감염을 예방하는 것이 중요하다. 그러나 질(膣)이나 자궁(子宮)의 기능이 정상적이지 못한 것, 즉 전체적인 허약(虛弱)이나 허냉(虛冷)으로 인해 질조직(膣組織)이 연약해졌거나 자윤부족(滋潤不足)으로 질조직(膣組織)의 탄력성이 떨어져 제 기능을 하지 못하는 것이 대하(帶下)의 주요원인이다. 이는 몸이 차고 약한 사람에게 대하가 많이 발생한다는 것을 보면 알 수 있다. 따라서 치법은 전체적인 신체상태를 고려하여 허약(虛弱)을 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 秘元煎[上063]|山藥(炒) 芡仁(炒) 酸棗仁(炒) 人蔘 金櫻子 各二錢 白朮(炒) 白茯苓 各一錢半 甘草(炙) 一錢 遠志(炒) 八分 五味子 十四粒
전체적인 허약(虛弱)으로 인해 질조직(膣組織)이 연약해져 대하(帶下)가 발생했을 때, 자윤(滋潤)을 공급하고 보기(補氣)·강심작용(强心作用)을 통해 대하를 치료한다.
● 毓麟珠[上102]|熟地黃 兎絲子 各四兩 人蔘 白朮(土炒) 茯苓 白芍藥(酒洗) 杜沖(酒洗) 鹿角霜 川椒 各二兩 當歸 四兩 川芎 甘草 各一兩
자윤부족(滋潤不足)과 기허상태(氣虛狀態)가 주요한 원인이 되어 대하(帶下)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  적담(積痕)
적담(積痰)은 자궁(子宮)이나 질(膣) 주위조직에 담음(痰飮)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 발생되는 대하(帶下)이다. 담음은 인체의 어느 조직에나 울체될 수 있는데, 특히 자궁(子宮)과 질(膣) 주위에 울체되면 해당 부위의 기능이 저하되기 때문에 월경불순(月經不順), 혈폐(血閉), 불임(不姙) 등이 유발되며, 의부에서 침입되는 균(菌)을 방어하는 작용도 떨어져 대하가 발생될 수 있다. 따라서 치법은 거담제(祛痰劑) 위주로 구성되어야 한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
질(膣) 주위조직에 담음(痰飮)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 대하(帶下)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤3  허한(虛寒)
허한(虛寒)은 몸 전체적으로 허약(虛弱)해지고 허냉(虛冷)해진 상태에서 발생하는 대하(帶下)를 의미한다. 몸이 허약해지고 허냉해지면 자궁(子宮)이나 질(膣)의 기능도 저하되기 때문에 외부에서 침입되는 균(菌)을 방어하는 작용이 떨어져 대하가 발생될 수 있다. 따라서 신체상태에 따라 허약상태(虛弱狀態)나 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 치법을 사용하여 자궁(子宮)과 질(膣)의 기능을 회복시켜야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약해진 상태에서 발생하는 대하(帶下)에 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 대하(帶下)에 사용한다.
● 煖肝煎[上090]|枸杞子 三錢 當歸 二三錢 白茯苓 烏藥 小茴香 各二錢 肉桂 一二錢 沈香 或木香 一錢
자윤(滋潤)이 결핍되고 허냉(虛冷)해진 상태에서 발생하는 대하(帶下)에 사용한다. 소화력이 비교적 약한 
^433
사람에게 적합하다.
 3갤4  오장허하(五臟虛下)
오장허하(五臟虛下)는 오장(五臟)이 모두 허약(虛弱)해져 있는 상태에서 발생하는 대하(帶下)라고 정의할 수 있는데, 허한(虛寒)으로 인한 대하(帶下)의 개념과 유사하다. 전신허약(全身虛弱)을 개선하는 위풍탕과 허한(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 있을 때 사용하는 오적산을 사용하는 것도 유사한 점이다. 따라서 예전에는 오장(五臟)이 약(弱)한 것과 허한(虛寒)한 것을 따로 구분하였으나 실제로는 동일한 신체상태에서 발생되는 대하(帶下)로 볼 수 있다.
● 胃風湯[中106]|人蔘 白朮 赤茯苓 當歸 川芎 白芍藥 桂皮 甘草 各一錢 粟米一撮
허약(虛弱)한 상태에서 발생하는 설사(泄瀉)와 이질(痢疾)에 사용하며, 이러한 상태에서 대하(帶下)가 나타나는 경우에도 사용한다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 대하(帶下)에 사용한다.
2갤하혈(下血)
 3갤1  붕루(崩漏)
붕루(崩漏)는 자궁출혈(子宮出血)을 의미한다. 자궁출혈(子宮出血)의 원인은 세 가지로 분류할 수 있다. 첫째, 자궁조직이 연약해져 출혈되는 경우이다. 자궁(子宮)은 혈액이 많이 몰려 있는 곳이므로 장애가 발생했을 때 출혈이 발생할 소지가 많고, 인간은 직립(直立)을 하기 때문에 하부(下部)에 혈액이 울혈(鬱血)될 가능성이 높다. 따라서 허약(虛弱)으로 인해 자궁조직이 연약해지면 조직에 포함된 혈관도 연약해지므로 출혈이 발생하기 쉽다. 둘째, 신경과다(神經過多)나 스트레스로 인해 자궁출혈이 발생될 수 있다. 스트레스를 지속적으로 받으면 조직의 긴장(緊張)과 이완(弛緩)이 반복되면서 자궁조직이 연약해져 출혈이 발생할 수 있다. 《의종손익》을 보면 ‘대체로 근심하고 성내고 오랫동안 과로 하였을 때 자궁출혈이 발생된다.’는 언급이 있는데, 정신적인 스트레스가 지속되었을 때 자궁출혈이 발생할 수 있음을 내포하는 대목이다. 셋째, 영양부족, 노력과다, 찬 기온 등으로 인해 인체가 긴장(緊張)되어 있는 상태에서 자궁에 울혈(鬱血)이 발생되어 자궁출혈이 나타날 수 있다. 치법은 각각의 원인과 신체상태를 참고하여 설정해야 한다.
● 益胃升陽湯[上023]|白朮 一錢半 黃芪 一錢 人蔘 神麯(炒) 各七分半 陳皮 甘草(炙) 各五分 升麻 柴胡 各三分 生黃芩 二分
과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 전체적으로 허약(虛弱)해지고, 자궁조직도 연약(軟弱)해져붕루(崩漏)가 발생한 경우에 사용한다.
● 全生活血湯[中156]|白芍藥 升麻 各一錢 防風 羌活 獨活 柴胡 當歸身 乾葛 甘草 各七分 藁本 川芎 各五分 生地黃 熟地黃 各四分 蔓荊子 細辛 各三分 紅花 一分
조직이 긴장(緊張)되어 있는 상태에서 자궁에 울혈(鬱血)이 발생되어 출혈(出血)될 때 사용한다.
● 壽脾煎[上099]|人蔘 二錢 急者一兩 白朮 當歸 山藥 乾薑(炮) 各二錢 酸棗仁(炒) 一錢半 甘草(炙) 一錢 遠志 五分 蓮肉 二十枚
평소 허약(虛弱)한 사람이 신경을 과다하게 쓰거나 과로(過勞)를 하여 자궁이 약해지고 혈액이 말초까지 공급되지 못하여 자궁출혈(子宮出血)이 발생했을 때 사용한다.
^434
● 復元養榮湯[上100]|人蔘一錢半 當歸 白芍藥 黃芪 酸棗仁(炒) 地楡 白朮 各一錢 荊芥 八分 遠志 五分 甘草 三分
평소 허약(虛弱)한 사람이 신경을 과다하게 쓰거나 과로(過勞)를 하여 자궁이 약해지고 혈액이 말초까지 공급되지 못하여 자궁출혈(子宮出血)이 발생했을 때 사용한다. 즉 수비전을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 지혈제(止血劑)가 더 포함되어 있다는 특징이 있다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 전체적으로 허약해지고, 그 결과 소화기와 생식기조직도 연약해져서 설사(泄瀉), 연변(軟便), 자궁출혈(子宮出血) 등이 발생했을 때 사용한다.
● 擧元煎[上065]|人蔘 黃芪(炙) 各三五錢 甘草 白朮(炒) 各一二錢 升麻(炒) 五七分
전신허약으로 인해 자궁조직이 연약해지고 이완된 상태에서 자궁출혈이 발생했을 때 사용한다.
● 歸脾湯[上066]|當歸 龍眼肉 酸棗仁(炒) 遠志 人蔘 黃芪 白朮 白茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 薑五片 棗二枚
평소 연약한 사람이 신경을 많이 쓰거나 지속적으로 스트레스를 받은 결과 몸이 허약해지고 말초까지 혈액이 충분하지 전달되지 못한 결과 발생하는 자궁출혈에 사용한다.
● 秘元煎[上063]|山藥(炒) 芡仁(炒) 酸棗仁(炒) 人蔘 金櫻子 各二錢 白朮(炒) 白茯苓 各一錢半 甘草(炙) 一錢 遠志(炒) 八分 五味子 十四粒
전체적인 허약(虛弱)으로 인해 자궁조직이 연약해져 자궁출혈이 발생했을 때, 자윤(滋潤)을 공급하고 보기(補氣)·강심작용(强心作用)을 통해 자궁출혈을 치료한다.
2갤불임(不姙)
 3갤1  구사(求嗣)
구사(求嗣)는 구자(求子)라고도 하며, 불임증(不姙症)을 의미한다. 불임(不姙)은 전신허약으로 인한 경우와 자궁의 기능장애로 인한 경우가 있다. 물론 전신이 허약하면 자궁기능이 나빠질 수 있고, 자궁기능에 장애가 생겼을 때도 허약해질 수 있기 때문에 서로 불가분의 관계라고 할 수 있지만, 처방을 활용하기 위해 나누어 생각하는 것이 좋다. 먼저 전신이 허약(虛弱)한 경우, 전신이 허약해지면 자궁도 인체의 일부이기 때문에 허약의 영향을 받을 수밖에 없다. 따라서 선천적, 후천적으로 허약한 상태에서는 불임(不姙)이 나타날 가능성이 높다.|둘째, 자궁기능에 장애가 발생된 경우이다. 자궁조직이 과도하게 긴장되어 난관(卵管)이 좁아지는 경우도 있을 수 있고, 자궁부위가 너무 허냉(虛冷)하여 수정란이 착상(着床)하기에 적합하지 않을 수도 있으며, 혈행장애(血行障碍)로 인해 자궁기능이 저하된 경우도 생각해 볼 수 있다. 또한 혈액자체가 부족한 경우와 정허(精虛)로 인해 조직이 연약해지는 경우도 생각할 수 있다. 불임의 원인을 크게 두 가지로 나누었고, 후자(後者)의 경우는 다시 세분하였지만, 실제로는 두세 가지 원인이 복합적으로 작용하기 때문에 여러 증상을 참고하여 최선의 치법을 선택해야 한다.
● 調經種玉湯[上101]|熟地黃 香附子(炒) 各一錢半 當歸身(酒洗) 吳茱萸 川芎 各一錢 白芍藥 白茯苓 陳皮 玄胡索 牧丹皮 乾薑(炒) 各八分 官桂 熟艾 各五分
자윤결핍(滋潤缺乏)과 혈행장애(血行障碍), 조직의 긴장(緊張)이 혼재되어 있는 상태에서 발생하는 불임증(不姙症)에 사용한다.
^435
● 附益地黃丸[上103]|熟地黃(酒蒸) 八兩 香附子(酒醋童便長流水分四浸製) 五兩 山藥 山茱萸(酒蒸) 益母草(酒焙) 當歸(酒洗) 各四兩 白茯苓 牧丹皮 丹蔘(酒洗) 各三兩 澤瀉(酒蒸) 吳茱萸(炮) 肉桂 各二兩
정허(精虛)와 혈허(血虛), 허냉상태(虛冷狀態)에서 발생하는 월경불순(月經不順)과 불임(不姙)에 사용한다.
● 毓麟珠[上102]|熟地黃 兎絲子 各四兩 人蔘 白朮(土炒) 茯苓 白芍藥(酒洗) 杜沖(酒洗) 鹿角霜 川椒 各二兩 當歸 四兩 川芎 甘草 各一兩
자윤부족(滋潤不足)과 기허상태(氣虛狀態)가 주요한 원인이 되어 불임증(不姙症)이 발생했을 때 사용한다.
● 四物黃狗丸[上104]|熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 便香附 各五兩 黃狗 一雙去腸膜蒸
자양부족(滋養不足)으로 인한 월경불순(月經不順), 불임(不姙), 월경통(月經痛)에 사용한다.
● 煖肝煎[上090]|枸杞子 三錢 當歸 二三錢 白茯苓 烏藥 小茴香 各二錢 肉桂 一二錢 沈香 或木香 一錢
자윤(滋潤)이 결핍되고 허냉(虛冷)해진 상태에서 발생하는 불임증(不姙症)에 사용한다. 소화력이 비교적 약한 사람에게 적합하다.
● 大營煎[上047]|熟地黃 三五七錢 當歸 二三五錢 枸杞子 杜沖 各二錢 牛膝 一錢半 肉桂 一二錢 炙甘草 一二錢
정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지(經遲), 경소(經少), 불임(不姙), 요통(腰痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛) 등에 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病), 영양결핍(營養缺乏) 등으로 전체적으로 허약해지고, 자궁기능도 저하되어 불임증(不姙症)이 생겼을 때 사용한다.
● 鹿茸大補湯[上030]|肉蓯蓉 杜沖 各一錢 白芍藥 白朮 附子(炮) 人蔘 肉桂 半夏 石斛 五味子 各七分 鹿茸 黃芪 當歸 白茯苓 熟地黃 各五分 甘草 二分半 薑三片 棗二枚
과로(過勞), 질병(疾病) 등으로 인해 허약(虛弱)해지고 허냉(虛冷)해진 상태에서 불임증(不姙症)이 생겼을 때 사용한다.
● 扶陽助胃湯[上085]|附子(炮) 二錢 乾薑(炮) 一錢五分 草豆蔲 益智仁 白芍藥(酒炒) 人蔘 甘草(炙) 官桂 各一錢 吳茱萸 白朮 陳皮 各五分 薑三片 棗二枚
신체 전반적인 허냉상태(虛冷狀態)가 바탕이 되어 불임증(不姙症)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤2  수겁자(瘦怯者)
수겁자(瘦怯者)는 몸이 매우 수척(瘦瘠)한 사람이라는 뜻이며, 여기서는 이런 사람에게 발생하는 불임증(不姙症)을 의미한다. 예전에는 만성적으로 영양상태가 불량했기 때문에 자궁기능이 약해져 임신을 하지 못하는 경우가 많았다. 이럴 때는 자양분(滋養分)을 공급하여 약해진 자궁기능을 회복시키는 치법을 사용해야 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 자궁기능이 약해져 임신이 되지 않을 때 사용한다.
● 四物黃狗丸[上104]|熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 便香附 各五兩 黃狗 一雙去腸膜蒸
영양결핍(營養缺乏)으로 인해 몸이 몹시 수척(瘦瘠)해져 있는 사람의 불임(不姙)에 사용한다.
^436
 3갤3  비성자(肥盛者)
비성자(肥盛子)는 비만(肥滿)이 심하여 임신(姙娠)을 하지 못하는 것을 의미한다. 비만(肥滿)이 심해지면 조직에 지방이 축적되고, 자궁(子宮)에도 지방이 축적될 수 있다. 이 경우 지방은 자궁기능을 저하시키는 원인으로 작용하기 때문에 월경불순(月經不順)이나 경폐(經閉)를 유발하고, 심하면 불임(不姙)에 이를 수 있다. 이러한 형태의 불임증(不姙症)에는 주로 거담제(祛痰劑)를 사용한다.
● 導痰湯[下003]|半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
몸이 비대(肥大)한 사람의 불임증(不姙症)에 사용한다.
2갤임신중(姙娠中)
 3갤1  오조(惡阻)
오조(惡阻)는 임신 중에 나타나는 오심(惡心), 구토(嘔吐), 오문식기(惡聞食氣), 식욕부진(食慾不振), 식음전폐(食飮全廢), 소화불량(消化不良) 등을 의미한다. 임신을 하면 태아(胎兒)를 보호하기 위해 양수(羊水)가 형성되며, 양수[체액]는 인접한 소화기(消化器)에 영향을 주기 때문에 결국 소화기조직에 습담(濕痰)을 형성시키는 원인으로 작용하게 된다. 소화기에 습담(濕痰)이 울체되면 소화기조직이 이완(弛緩)되면서 그 기능이 저하되므로 미식거리거나 구토(嘔吐)를 하게 되고 음식냄새가 싫어지는 증상이 생기는데, 이것이 오조(惡阻)가 발생하는 기전이다. 따라서 오조(惡阻)를 치료하기 위해서는 소화기에 스며 있는 습담(濕痰)을 제거하는 치법을 사용해야 하며, 간혹 소화기가 극히 허약한 경우에는 보기(補氣)·건비제(健脾劑)를 사용하기도 한다.
● 保生湯[上105]|白朮 香附子 烏藥 橘紅 各二錢 人蔘 甘草 各一錢 薑三片
임신 중에 형성된 양수(羊水)가 소화기에 영향을 주어 오조(惡阻)를 유발하는 경우에 사용하며, 약한 사람에게 보다 적합하다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
평소 담음(痰飮)의 소인이 있는 사람에게 오조(惡阻)가 발생했을 때 사용한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
평소 소화력이 좋고 상대적으로 건실한 사람이 입덧을 할 때 사용한다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
허냉(虛冷)하거나 허약(虛弱)한 상태에서 감기에 걸려 기침을 하면서 입덧을 할 때 사용하며, 입덧만 하는 경우에도 사용할 수 있다.
● 比和飮[上050]|人蔘 白朮 白茯苓 神麯 各一錢 藿香 陳皮 砂仁 甘草 各五分 薑三片 棗二枚 陳倉米一合
소화기(消化器)가 극히 허약(虛弱)한 임신부의 입덧에 사용한다.
 3갤2  태루(胎漏)
태루(胎漏)는 임신 중에 발생하는 간헐적인 자궁출혈(子宮出血)을 의미한다. 임신 중에 자궁에서 출혈이 나타나는 것은 유산(流産)의 징후이기 때문에 적절히 대처해야 한다. 태루(胎漏)의 원인은 삭모의 
^437
허약(虛弱), 임신 중의 성생활(性生活), 임신부의 과로(過勞) 등으로 인한 자궁연약(子宮軟弱)이며, 충분히 예방할 수 있고 나타났더라도 치료할 수 있다. 치법은 산모의 신체상태에 따라 다르지만 대체로 보혈(補血), 활혈제(活血劑)나 보기제(補氣劑)를 병용한다.
● 膠艾芎歸湯[上106]|阿膠 艾葉 川芎 當歸 各二錢 甘草(炙) 一錢
임신부가 허약(虛弱)해져서 자궁출혈이 발생했을 때 사용하며, 비교적 자궁출혈의 정도가 약한 경우에 적합하다.
● 膠艾四物湯[上107]|熟地黃 當歸 川芎 白芍藥 阿膠珠 條芩 白朮 砂仁 艾葉 香附子(炒) 各一錢 糯米一撮 空心腹
허약(虛弱)으로 인한 태루(胎漏)에 사용하며, 교애궁귀탕을 사용해야 하는 경우보다 건실하고 몸이 따뜻한 사람에게 적합하다.
● 安胎飮[上108]|白朮 二錢 條芩 一錢半 當歸 白芍藥 熟地黃 縮砂 陳皮 各一錢 川芎 蘇葉 各八分 甘草 四分
임신 중에 태동(胎動)이 있으면서 자궁출혈(子宮出血)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 金匱當歸散[上109]|黃芩 白朮 當歸 川芎 白芍藥 各一兩
몸이 허약하여 유산(流産)이 반복되거나 임신 중에 하혈(下血)을 하는 경우에 사용하는데, 주로 유산(流産)과 하혈(下血)을 예방하는 목적으로 사용한다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
심한 허약(虛弱)으로 인해 자궁조직이 연약(軟弱)해져서 하혈(下血)하는 경우에 사용한다.
● 復元養榮湯[上100]|人蔘一錢半 當歸 白芍藥 黃芪 酸棗仁(炒) 地楡 白朮 各一錢 荊芥 八分 遠志 五分 甘草 三分
평소 허약(虛弱)한 사람의 신경과다나 과로로 인한 자궁출혈(子宮出血)에 사용하는 처방이며, 임신중에 발생하는 하혈(下血)에도 사용할 수 있다.
 3갤3  태동(胎動)
태동(胎動)은 임신 5~6개월째에 태아(胎兒)가 뱃속에서 과도하게 움직이는 것으로, 임신이 중절(中絶)되려 할 때의 초기증상, 즉 가벼운 하복통(下腹痛), 요통(腰痛), 자궁출혈(子宮出血) 등이 나타나는 것을 의미한다. 태동은 임신부의 건강이 좋지 않을 때 나타나는 경향이 있으며, 임신 중에 과도하게 형성된 열(熱)과 수분(水分)이 태아를 불편하게 만들 때도 발생할 수 있다. 따라서 체열(體熱)과 수분(水分)을 조절해 주고, 허약상태(虛弱狀態)를 개선시키면 태동은 자연히 사라진다.
● 安胎飮[上108]|白朮 二錢 條芩 一錢半 當歸 白芍藥 熟地黃 縮砂 陳皮 各一錢 川芎 蘇葉 各八分 甘草 四分
체열(體熱)과 수분(水分)을 조절해 주고 임신부의 허약(虛弱)을 개선하여 태동(胎動)을 치료한다.
@補中益氣湯[上022] - 勞傷을 다스린다.|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
임신 중에 과로(過勞)하여 태동(胎動)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  반산(半産)
반산(半産)은 병적으로 유산(流産)되는 것을 의미한다. 반산의 원인으로는 외상(外傷) 넘어지는 것), 
^438
과로(過勞), 성교(性交), 충격(衝擊), 발열(發熱), 자궁탈출(子宮脫出)과 같은 어머니 측의 원인이 있고, 태아의 기형(奇形), 유전적 질환 같은 태아 측의 원인이 있다. 반산의 징후로 처음에는 하복통(下腹痛), 자궁출혈(子宮出血) 등 가벼운 증상이 나타나며, 이런 상태에서 치료하면 임신이 유지될 수 있다. 그러나 심해지면 임신이 유지되지 못하고 태아를 비롯한 자궁 내용물이 밖으로 나오게 된다. 여기서는 어머니 측의 원인이 주요하게 작용하여 반산이 된 것을 다루며, 주원인은 임신부의 허약(虛弱)이다.
● 金匱當歸散[上109]|黃芩 白朮 當歸 川芎 白芍藥 各一兩
몸이 허약하여 유산(流産)이 반복되거나 임신 중에 하혈(下血)을 하는 경우에 사용하는데, 주로 유산과 하혈을 예방하는 목적으로 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
선천적인 허약(虛弱)이나 과로(過勞)로 인한 반산(半産)에 사용한다.
● 蔘芪湯[上071]|人蔘 黃芪(蜜炙) 白茯苓 當歸 熟地黃 白朮 陳皮 各一錢 益智仁 八分 升麻 肉桂 各五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
기허상태(氣虛狀態)에서 나타나는 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁), 소변빈삭(小更頻數) 등에 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 자궁조직의 이판에 따른 자궁하수(子宮下垂), 음탈(陰脫), 자궁경부 이완으로 인한 유산징후(流産徵候)에도 사용한다.
 3갤5  소복상추(小腹常墜)
소복상추(小腹常墜)는 임신부가 힘든 일을 했거나 과도한 성생활(性生活)을 한 것이 원인이 되어 하복(下腹)이 늘 무겁고 내려앉는 느낌이 들며, 심하면 자궁(子宮)이 아래로 처지는 병증이다. 이처럼 원인을 과로(過勞)라고 할 수 있지만, 과로했을 때 모든 사람에게 소복상추(小腹常墜)가 나타나는 것은 아니므로, 임신부가 평소 허약(虛弱)했던 것도 주원인이라고 할 수 있다. 따라서 치법은 임신부의 허약(虛弱)을 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약(虛弱)한 임신부가 과로(過勞)를 하여 소복상추(小腹常墜)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤6  자간(子癎)
자간(子癎)은 달리 임신간증(姙娠癎症), 임신풍경(姙娠風痙), 아풍(兒風), 자모(子冒), 임신경(姙娠痙), 아훈(兒暈)이라고도 하는데, 대체로 임신 말기 또는 해산(解産)할 때, 드물게는 산후 초기에 의식을 잃고 전신 경련(痙攣)이 일어나는 위급한 병증이다.|자간(子癎)은 임신허약(姙娠虛弱)과 밀접한 관련이 있으며, 특히 평소 심허(心虛)한 경향이 있는 사람에게 발생될 가능성이 높다. 여기서 심허라는 것은 임신이 지속될수록 체중이 늘어나고 습체(濕滯)가 심해져 심장에서 말초까지 혈액을 보내는데 많은 무리가 따른다는 의미이다. 결과적으로 심허(心虛)하면 뇌에도 혈액을 충분히 공급할 수 없어 자간(子癎)이 발생한다. 자간(子癎)은 혈허상태(血虛狀態)에서도 발생할 수 있다. 예전에는 빈곤한 시대였기 때문에 임신부도 충분한 영양섭취를 할 수 없었다. 따라서 혈액이 부족하고 혈액순환이 불량하여 뇌에 충분한 혈액이 공급되지 못한 결과 자간(子癎)이 발생하는 경우가 많았다.
^439
● 羚羊角湯[下157]|羚羊角 獨活 酸棗仁(炒) 五加皮 各一錢二分 防風 薏苡仁 當歸 川芎 白茯神 杏仁 各七分 木香 甘草 各五分 薑三片
평소 심허(心虛)했던 임신부의 자간(子癎)에 사용한다. 혈액순환(血液循環)을 촉진하고 혈행장애(血行障碍)를 개선하며 습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 간접적으로 심장의 부담을 줄여주므로 자간에 사용할 수 있는 것이다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈액이 부족하고 혈액순환이 불량하여 뇌에 충분한 혈액이 공급되지 못한 결과 자간(子癎)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤7  자번(子煩)
자번(子煩)은 임신부의 가슴이 울렁거리며 답답해하는 병증으로 임신심번(姙娠心煩), 임신자번(姙娠子煩)이라고도 한다. 자번(子煩)은 임신(姙娠)이라는 상태(狀態)에서 발생하는 증상이므로, 체내에 열(熱)이 너무 많아진 것이 원인인 경우가 많다. 임신을 하면 체온이 높아지고, 체온이 높아지면 체열(體熱)이 과다해질 수 있는 바탕이 형성된다. 이러한 상태에서 과로(過勞)나 신경과다(神經過多), 또는 열성상태(熱性狀態)를 유발할 수 있는 요인을 접하게 되면 몸에 열이 적체(積滯)되어 가슴이 번거로워지는 증상이 나타날 수 있다. 특히 기온이 높은 여름철이거나, 몸이 허약(虛弱)해져 체온을 조절하는 기능이 약해졌을 때는 이러한 증상이 심해질 수 있다.
● 竹瀝湯[中158]|赤茯苓 一兩
적복령의 이뇨작용(利尿作用)과 죽력의 청열작용(淸熱作用)을 통해 체열과다(體熱過多)로 인해 발생하는 자번증(子煩症)을 치료한다.
 3갤8  자림(子淋)
자림(子淋)은 임신부의 방광(膀胱)에 열(熱)이 축적되거나 태기(胎氣)가 가득히 막혀 소변이 찔끔거리며, 소변이 잘 나오지 않고 통증이 동반되는 병증으로 정의되어 있다. 방광에 열(熱)이 축적되었다는 것을 방광(膀胱)이나 요도(尿道)가 충혈(充血)되어 있다는 의미로 해석한다면, 이는 임신부의 방광염(膀胱炎)이나 요도염(尿道炎)이라고 할 수 있다. 태기(胎氣)가 가득히 막혀 소변을 찔끔거리고 소변이 잘 나오지 않고 통증이 동반되는 증상은 반드시 방광이나 요도가 총혈(充血)되었을 때만 나타나는 것이 아니며, 이하의 처방을 참고하면 충혈보다는 기능이 저하되었을 때 나타나는 증상으로 보는 것이 타당하다. 따라서 자림(子淋)은 세균감염에 의한 방광염(膀胱炎), 요도염(尿道炎)을 포함하며, 동시에 허약(虛弱)으로 인해 방광기능이 저하되고, 양수(羊水)의 영향으로 비뇨기조직에 습체(濕滯)가 심해졌을 때 나타나는 임증(淋症)도 포함하는 개념이다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
임신부가 허약(虛弱)해지고, 그 결과 방광이 연약해지고 기능이 저하되어 임증(淋症)이 발생했을 때 사용한다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 방광기능이 저하되어 임증(淋症)이 발생했을 때 사용한다.
^440
● 澤瀉湯[下158]|澤瀉 桑白皮 赤茯苓 枳殼 檳榔 木通 各一錢半 薑五片
양수(羊水)의 영향으로 비뇨기조직에 습체(濕滯)가 가중되었거나, 외부의 세균감염으로 임증(淋症)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤9  자리(子痢)
자리(子痢)는 임신부에게 발생된 이질(痢疾)을 의미한다. 자리(子痢)는 이질균(痢疾菌)에 의해서 발생하기도 하지만 습체(濕滯)가 원인이 되어 발생하기도 한다. 임신을 하면 양수(羊水)의 영향으로 습체가 발생하기 쉽고, 이러한 습체가 소화기에 영향을 주면 소화기가 이완되고 운동성이 저하되어 설사가 발생한다. 또한 자궁(子宮)이 팽창되어 소대장(小大腸)이 압박을 받는 경우에는 소화기능이 저하되어 설사나 소화불량이 발생될 수 있다. 따라서 자리(子痢)에는 실제 감염에 의한 이질(痢疾)과 감염과 상관없이 습체(濕滯)와 자궁의 압박에 의한 설사(泄瀉)가 포함되며, 각각의 치법은 다르다.
● 當歸芍藥湯[下159]|白芍藥 白朮 各一錢半 當歸 白茯苓 澤瀉 燥金 各一錢 檳榔 黃連 木香 甘草 各七分
실제 이질균에 감염되어 이질(痢疾)이 발생했을 때도 사용하며, 설사(泄瀉)가 심해져서 이질(痢疾)처럼 되었을 때도 사용한다.
● 香連丸[下101]|黃連 一兩(吳茱萸五錢同水浸一宿炒去茱萸) 木香 二錢五分
실제 이질균에 감염되어 장점막(腸粘膜)이 충혈(充血)되고 궤양(潰瘍)이 발생했을 때 사용한다.
● 調中理氣湯[下096]|白朮 枳殼 白芍藥 檳榔 各一錢 蒼朮 陳皮 各八分 厚朴 七分 木香 五分
습체(濕滯)와 자궁(子宮)의 압박으로 소화기의 운동성이 저하되어 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
● 胃風湯[中106]|人蔘 白朮 赤茯苓 當歸 川芎 白芍藥 桂皮 甘草 各一錢 粟米一撮
전신허약으로 인해 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉)가 발생되고, 이것이 잘 낫지 않고 이질(痢疾)처럼 심해졌을 때 사용한다.
 3갤10  자음(子瘖)
자음(子瘖)은 임신부의 목이 잠겨 목소리가 잘 나오지 않는 병증이다. 목이 잠기는 증상은 보통 감기에 걸려 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 부었을 때 발생되며, 교사나 가수처럼 성대(聲帶)를 과도하게 사용하는 사람에게도 나타나는 증상이다. 그러나 자음(子瘖)은 성대(聲帶)를 과도하게 사용했을 때 발생하는 것이 아니라, 전신허약으로 인해 성대(聲帶)에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 조직이 긴장(緊張)되었을 때 발생된다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)한 상태에서 성대(聲帶)에 자윤물질(滋潤物質)이 충분하게 공급되지 못하여 목소리가 잘 나오지 않을 때 사용한다.
● 茯笭補心湯[中093]|白芍藥 二錢 熟地黃 一錢半 當歸 一錢三分 川芎 白茯苓 人蔘 半夏 前胡 各七分 陳皮 枳殼 桔梗 乾葛 蘇葉 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
출산(出産)으로 인한 과다한 체력소모와 조직의 긴장으로 성대(聲帶)의 기능이 일시적으로 상실되어 발생
^441
하는 실음(失音)에 사용하며, 약성을 응용하여 임신부의 실음(失音)에도 사용한다.
 3갤11  상한(傷寒)
상한(傷寒)은 임신부가 감기에 걸린 것을 의미한다. 임신(姙娠)을 하면 인체의 기능이 항진되어 체열(體熱)이 높아지기 때문에 감기에 잘 걸리지 않는다. 그러나 일단 감기에 걸리면 체열이 높아져 있는 상태이므로 발열(發熱)이나 몸살, 신체통(身體痛) 같은 실증(實證)이 나타나는 경우가 많다. 이는 임신. 이라는 특정한 신체상태에서 발생하는 것이므로 증상을 위주로 치료하기 보다는 체열(體熱)이 높아져 있다는 신체상태를 기준으로 치료해야 함을 뜻한다. 그러나 간혹 몸이 찬 임신부가 있기 때문에 모든 사람에게 실증(實證)이 나타나는 것은 아니다.
● 芎蘇散[中021]|黃芩 前胡 麥門冬 各一錢 川芎 陳皮 白芍藥 白朮 各八分 蘇葉 六分 乾葛 五分 甘草 三分
임신(姙娠)으로 인해 체열(體熱)이 높아져 있는 상태에서 발생하는 여러 형태의 감기에 사용한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
임신부가 감기에 걸렸을 때 한열왕래(寒熱往來) 증상이 두드러지게 나타나는 경우에 사용한다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
몸이 허냉(虛冷)한 임신부의 감기에 사용한다.
 3갤12  자수(子嗽)
자수(子嗽)는 임신 중에 감기에 걸린 이후 기침이 그치지 않고 오랫동안 지속되는 것을 의미한다. 기침을 오랫동안 지속하면 호흡기조직이 손상되기 때문에 치법은 자윤(滋潤)을 공급하면서 지해(止咳)시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 紫菀湯[中159]|紫菀 天門冬 各二錢 桔梗 一錢半 杏仁 桑白皮 甘草 各一錢 竹茹雞子大 蜜半匙 再沸溫服
임신 중에 감기(感氣)에 걸려 기침이 오랫동안 낫지 않고 지속될 때 사용한다.
 3갤13  자학(子瘧)
자학(子瘧)은 임신부가 학질(瘧疾)에 걸린 것을 의미한다. 예전에는 위생상태가 불량했었기 때문에 학질모기에 노출되는 경우가 많았고, 그만큼 학질에 걸리는 사람 또한 흔했다. 《동의보감》은 물론이고 방약합편이 편찬된 시대에도 학질이 매우 성했기 때문에 학질문(瘧疾門)을 따로 분류하고 있을 정도로 흔하고 중한 질환에 속했다. 특히 임신부가 학질에 걸리면 임신부뿐 아니라 태아에게 영향을 주기 때문에 신중하게 치료를 해야 했다. 이하의 처방을 보면 약성이 강하지 않고 소화기와 몸을 보강하는 것에 중점을 두고 있음을 알 수 있다. 이는 아마도 허약(虛弱)을 개선하면서 학질의 증상을 치료하고 하는 의도라고 생각된다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
허약(虛弱)한 상태에서 학질 증상이 나타나는 경우에 허약을 보강하는 목적으로 사용한다.
● 人蔘養胃湯[中016]|蒼朮 一錢半 陳皮 厚朴 半夏(製) 各一錢二分半 赤茯苓 藿香 各一錢 人蔘 草果 甘草(炙) 各五分 棗二枚 薑三片 梅一箇
^442
학질 증상이 나타나면서 식욕부진, 오심, 소화불량, 설사 같은 소화기증상이 동반되는 경우에 적합하다.
 3갤14  잉부전포(孕婦轉脬)
잉부전포(孕端轉脬)는 태아(胎兒)가 자라날수록 자궁(子宮)이 방광(膀胱)을 압박하는 정도가 심해져 소변(小更)을 잘 누지 못하게 되는 병증을 의미한다. 해부학적으로 방광은 하복부의 가장 앞쪽에 위치하고 방광 기저부에 자궁이 덮고 있는 형상이며, 그 뒤쪽으로 직장(直腸)이 위치해 있다. 임신이 진행될수록 태아가 점점 자라기 때문에 자궁(子宮)은 점차 커져 골반강(骨盤腔) 내에서 정상적인 위치에놓이지 않고 위쪽으로 확장되어 늑골(肋骨)에 접할 정도에까지 이르게 된다. 그 결과 복강(腹腔) 내에 있는 장기(臟器)들은 위쪽으로 밀려 올라가고 횡격막에 의해 눌리며, 크기가 커진 자궁은 또한 방광을 압박하게 되므로 소변불리(小便不利)나 요폐(尿閉)가 발생되는 것이다.
● 蔘朮飮[上115]|四物湯(熟地黃 白芍藥 川芎 當歸) 各一錢 加 人蔘 白朮 半夏 陳皮 各一錢 甘草 五分 薑三片
사물탕은 보혈(補血)·활혈작용(活血作用)으로 혈액순환을 촉진하고, 육군자탕은 기능을 증가시키면서 습체(濕滯)를 제거하여 잉부전포(孕婦轉脬)를 치료한다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
보기(補氣)·건비작용(健脾作用)과 습체(濕滯)를 제거하는 작용을 통해 잉부전포(孕婦轉脬)를 치료한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
자윤물질(滋潤物質)을 공급하고 습체(濕滯)를 제거하여 배뇨기능(排尿機能)을 활성화시키므로 잉부전포(孕婦轉脬)를 치료한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
자윤물질(滋潤物質)을 공급하고 습체(濕滯)를 제거하며, 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하여 잉부전포(孕婦轉脬)를 치료한다.
 3갤15  자종(子腫)
자종(子腫)은 임신부의 부종(浮腫)을 의미한다. 임신을 하면 대부분 부종이 나타나기 때문에 이것을 병으로 볼 수 없지만, 정도가 매우 심하여 온몸이 붓고, 배가 창만(脹滿)하여 숨이 차는 증상이 발생했을 때는 속히 부종을 빼주어야 한다. 특히 허약(虛弱)한 상태에서 부종이 발생한 경우에는 태아(胎兒)에게 영향을 줄 수 있으므로 더욱 그렇다. 이하의 처방을 보면 어떤 것은 허약(虛弱)과 영양부족(營養不足)을 개선하면서 습체(濕滯)를 제거하는 것에 중점을 두었고, 어떤 것은 습체(濕滯)를 제거하는 것에만 중점을 두고 있다.
● 鯉魚湯[上114]|白朮 赤茯苓 各二錢 白芍藥 當歸 各一錢半 橘紅 五分 鯉魚 一箇水煮取一盞半入藥及生薑七片煎至一盞空心服以腫消爲度
단백질 섭취가 부족하고 몸이 허약(虛弱)해져서 임신부종이 심해졌을 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
곽향정기산과 오령산을 합한 처방이며, 두 처방 모두 습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 임신부종에 사
^443
용할 수 있다.
● 澤瀉湯[下158]|澤瀉 桑白皮 赤茯苓 枳殼 檳榔 木通 各一錢半 薑五片
습체(濕滯)를 제거하는 작용이 있어 임신부종에 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
임신부종, 특히 하지(下肢)가 심하게 부었을 때 적복령과 상백피를 더하여 사용한다.
● 達生散[中157]|大腹皮(酒洗) 二錢 甘草(炙) 一錢半 當歸 白朮 白芍藥 各一錢 人蔘 陳皮 蘇葉 枳殼 砂仁 各五分 靑葱五葉
이뇨작용(利尿作用)을 통해 부종을 해소시키면서 보기(補氣)·활혈작용(活血作用)을 통해 저하된 기능을 보강하므로 임신부종을 치료한다.
 3갤16  자현(子懸)
자현(子懸)은 태기상핍(胎氣上逼)이라고도 하며, 임신 중에 태기(胎氣)가 조화되지 못하고 위로 치밀어 가슴이 부어오르는 것처럼 아픈 병증을 의미한다. 이는 출산에 대한 두려움이나 찬 기온의 영향을 받아서 임신부의 복부(腹部)가 긴장되었을 때 나타나는 현상이다. 즉 임신부의 특성상 수분이 울체되어 있기 때문에 정신적인 긴장(緊張)이나 외감(外感)의 영향을 받으면 조직이 긴장(緊張)되고 수분울체가 심해져 복부에 압박을 줄 수 있다. 따라서 하복부가 단단해지면서 흉부(胸部)를 압박하여 숨이 차기도 하며 증상이 심해지면 통증이 발생하기도 한다. 치법은 긴장(緊張)된 조직을 이완시키면서 습체(濕滯)를 제거하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
조직의 긴장과 수분의 울체로 인해 자현(子懸)이 나타나는 경우에 사용하며, 하복부 조직이 긴장되어 난산(難産)이 되는 경우에도 사용한다.
 3갤17  보산(保産)
보산(保産)은 보태(補胎)하여 난산(難産)을 피하고 순산(順産)을 유도 한다는 의미이다. 출산이 임박했을 때 난산을 피하게 하는 방법은 크게 두 가지가 있다. 첫째, 습체를 제거하여 자궁의 신축력을 높여주는 방법이다. 순산하기 위해서는 자궁이 강하게 수축을 해야 하는데, 습체 때문에 수축력이 약해지면 난산이 될 수 있다. 둘째, 자궁에 혈액을 집중시켜 수축력을 높여주는 방법이다. 태아를 밀어내는 자궁의 수축력이 약한 경우에는 출산하는 시간이 길어지고, 결국에는 산모와 태아 모두 위험해질 수 있다. 이럴 때 자궁으로 혈액을 집중시키는 치법을 사용하면 자궁의 수축력이 강해져 난산을 피할 수 있다.
● 達生散[中157]|大腹皮(酒洗) 二錢 甘草(炙) 一錢半 當歸 白朮 白芍藥 各一錢 人蔘 陳皮 蘇葉 枳殼 砂仁 各五分 靑葱五葉
자궁조직의 습체(濕滯)를 제거하여 난산(難産)을 피하게 한다. 출산을 한달 정도 앞두고 사용하는 것이 좋다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
조직의 긴장(緊張)과 습체(濕滯)로 인해 난산(難産)이 우려되는 경우에 사용한다.
^444
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
출산이 임박했을 때 자궁에 혈액을 집중시켜 수축력을 높여 주므로 난산(難産)을 예방한다.
● 佛手散[上111]|當歸 六錢 川芎 四錢
출산이 임박했을 때 자궁에 혈액을 집중시켜 수축력을 높여 주므로 난산(難産)을 예방한다.
 3갤18  최산(催産)
최산(催産)은 출산(出産)을 촉진한다는 뜻이다. 즉 산기(産氣)를 일으킨 지가 여러 날이 되어도 출산(出産)이 이루어지지 않으면, 산모(産母)에게 탈이 생길 수 있기 때문에 해산(解産)을 촉진한다는 의미이다. 시간이 되어도 출산이 이루어지지 않는 이유는 다양하겠지만, 출산에 대한 두려움 때문에 조직이 긴장했을 수도 있고, 산모(産母)가 허약하여 자궁(子宮)으로 혈액을 집중시키기 못하는 것일 수도 있다. 따라서 치법은 산모의 상태에 따라 달라진다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
조직의 긴장(緊張)과 습체(濕滯)로 인해 출산(出産)이 이루어지지 않는 경우에 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
조직의 긴장(緊張)과 습체(濕滯)로 인해 출산(出産)이 이루어지지 않는 경우에 사용한다.
● 單鹿茸湯[上113]|鹿茸(酒炙) 一兩
산모(産母)가 허약하고 자궁으로 혈액을 집중시킬 수 없어 출산(出産)이 이루어지지 않을 때 사용한다.
● 佛手散[上111]|當歸 六錢 川芎 四錢
산모(産母)가 허약하고 자궁으로 혈액을 집중시킬 수 없어 출산(出産)이 이루어지지 않을 때 사용한다.
 3갤19  임신통치(姙娠通治)
임신통치(姙娠通治)는 임신 중에 나타나는 여러 질환에 통용되는 처방이며, 대체로 허약(虛弱)이 원인이 되어 발생하는 증상을 개선하는 것에 목표를 두고 있다.
● 加味八珍湯[上110]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 陳皮 砂仁 各一錢 海蔘(人蔘代) 三五錢
임신부가 허약하여 태원(胎元)이 튼튼하지 못한 것을 다스리며, 대표적인 임신보약이다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
혈허(血虛)나 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생하는 산전(産前), 산후(産後)의 제증상(諸症狀)에 사용한다.
 3갤20  하사태(下死胎)
하사태(下死胎)는 태중(胎中)에서 죽은 태아(胎兒)를 배출시킨다는 의미이다. 그러나 요즘은 사태(死胎)가 많지 않을 뿐 아니라, 혹 발생하더라도 수술적인 치료를 하기 때문에 하사태(下死胎)를 목적으로 처방을 사용하는 경우는 거의 없다.
^445
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
자궁 평활근(平滑筋)의 운동성을 증가시켜 사태(死胎)를 배출시키는 것으로 판단된다.
2갤산후(産後)
 3갤1  포의불하(胞衣不下)
포의불하(胞衣不下)는 태반(胎盤)의 일부가 나오지 않는 것을 의미한다. 포의불하(包衣不)는 요즘에 사용하는 의학용어로 잔류태반(殘留胎盤)에 해당한다. 일반적으로 태반(胎盤)은 산후 약 6분 안에 자궁 밖으로 빠져나오지만, 일부가 자궁 속에 그대로 남아서 상처를 일으키는 것을 잔류태반이라고 한다. 잔류태반이 있으면 산후 10일 정도가 지났는데도 적색 오로(惡露)가 계속 나온다거나 출혈(出血)이 멈추지 않기도 하고, 심한 통증이 나타나기도 한다. 잔류태반을 제때 치료하지 않으면 출혈이 계속되고 손상된 자궁이 더디게 회복되며, 심한 경우에는 세균감염을 일으켜 위험한 상태에 이를 수도 있다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
자궁(子宮)으로 혈액을 집중시켜 수축력을 높여 주므로 포의불하(胞衣不下)를 치료한다.
● 牛膝湯[下156]|冬葵子 滑石 各二錢 木通 當歸 牛膝 瞿麥 各一錢半
산후에 태아를 쌌던 태반이나 막이 나오지 않아 고창(鼓脹)이 발생하는 등 위급한 상태에 이른 경우에 사용한다. 비교적 건실한 사람의 포의불하(包衣不下)에 사용한다.
 3갤2  아침통(兒枕痛)
아침통(兒枕痛)은 산후(産後)에 발생되는 하복통(下腹痛)의 일종이며, 출산으로 인해 자궁과 인근 조직이 팽창되고 태아(胎兒)가 산도(産道)를 지나는 과정에서 발생된 혈관손상과 어혈(瘀血)로 인한 혈행장애(血行障碍) 때문에 발생한다. 이외에도 해산한 뒤에 자궁강(子宮腔) 안에 혈괴(血塊), 태반(胎盤), 또는 난막조직편 등이 남아 있을 때도 산후복통이 야기되는데, 이것도 아침통(兒枕痛)으로 분류한다.
● 失笑散[下160]|五靈脂 蒲黃(炒) 各等分
혈행장애(血行障碍)를 개선하는 작용과 활혈작용(活血作用)이 있어 아침통(兒枕痛)에 사용한다.
● 起枕散[下161]|當歸 白芍藥 各二錢 川芎 一錢半 白芷 桂心 蒲黃 牧丹皮 玄胡索 五靈脂 沒藥 各七分
실소산이 포함되어 있고, 보혈제(補血劑)와 지통제(止痛劑)가 더 들어 있어 아침통(兒枕痛)의 치료범위가 실소산보다 넓다.
@(血虛)四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
자궁(子宮)과 산도(産道)의 혈행장애(血行障碍)로 인해 아침통(兒枕痛)이 발생했을 때, 자윤(滋潤)을 공급하고 혈행(血行)을 촉진하여 손상된 조직을 회복시킨다.
@(胃虛) 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
허약(虛弱)하면서 소화기에 담음(痰飮)이 울체되어 소화력이 약해진 산모(産母)의 아침통(兒枕痛)에 사용한다.
^446
 3갤3  혈붕(血崩)
혈붕(血崩)은 산후(産後)에 하혈(下血)이 그치지 않고 쏟아지는 것을 의미한다. 산후 약 6분 이내에 태반(胎盤)이 나오며, 이때 태반이 자궁에 붙어 있던 곳에서 대량의 출혈이 발생된다. 그러나 이후 자궁이 급속하게 수축하여 혈관을 압박하기 때문에 출혈은 멈추게 되는데, 간혹 자궁의 수축력이 약한 산모(産母)의 경우 하혈(下血)이 지속되어 위험한 상태에 이르기도 한다. 이럴 때 병원에서는 자궁수축제를 투여하여 출혈을 멈추게 하지만, 예전에는 이러한 치법이 없었기 때문에 자궁의 수축력을 높일 수 있는 처방을 사용하여 출혈을 그치게 했었다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
자궁(子宮)으로 혈액량을 증가시켜 자궁의 수축력을 높여 주므로 하혈(下血)을 멈추게 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)하여 자궁의 수축력이 약해지고, 이로 인해 하혈(下血)이 멈추지 않을 때 사용한다. 궁귀탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋을 때 사용할 수 있다.
 3갤4  혈훈(血暈)
혈훈(血暈)은 산후에 발생되는 현훈(眩暈)이며, 세 가지 형태가 있다. 먼저, 출산과정에서 출혈이 과다해진 결과 혈액이 부족해져 어지럼증이 발생되는 형태이다. 이럴 때는 보혈(補血)·활혈제(活血劑)를 사용하여 부족해진 혈액을 보충해 주어야 한다. 둘째, 출혈은 심하지 않았지만 출산과정에서 발생된 혈행장애(血行障碍) 때문에 어지럼증이 생기는 형태이다. 셋째, 몸이 너무 허약(虛弱)하여 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하고 혈행장애(血行障碍)가 개선되지 못한 결과 발생하는 어지럼증이다. 치법은 각각의 원인에 따라 달라진다.
● 荊芥散[中161]|荊芥(末) 二錢
산후(産後)에 발생된 혈행장애(血行障碍)로 인해 뇌에 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 현훈(眩暈)이 생겼을 때 사용한다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
출산으로 인한 혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생된 현훈(眩暈)에 사용한다.
● 全生活血湯[中156]|白芍藥 升麻 各一錢 防風 羌活 獨活 柴胡 當歸身 乾葛 甘草 各七分 藁本 川芎 各五分 生地黃 熟地黃 各四分 蔓荊子 細辛 各三分 紅花 一分
출혈과다로 인한 혈액의 부족과 출산과정에서 발생된 혈행장애로 인해 뇌에 혈액공급이 불량해져 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다. 비교적 건실한 사람에게 적합하다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
출혈과다(出血過多)로 인해 혈허(血虛)해져 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
● 補虛湯[上116]|人蔘 白朮 各一錢半 當歸 川芎 黃芪 陳皮 各一錢 甘草 七分 薑三片
몸이 너무 허약(虛弱)하여 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하고 혈행장애(血行障碍)가 개선되지 못한 결과 발생하는 현훈(眩暈)에 사용한다.
^447
 3갤5  울모(鬱冒)
울모(鬱冒)는 출산과정에서 너무 많은 출혈을 하여 사람을 알아보지 못할 정도로 정신이 혼미해지는 병증이다. 울모(鬱冒)는 혈붕(血崩)이 그치지 않아서 발생되기도 하고, 혈훈(血暈)이 더 심화된 증상이기도 하다.
● 全生活血湯[中156]|白芍藥 升麻 各一錢 防風 羌活 獨活 柴胡 當歸身 乾葛 甘草 各七分 藁本 川芎 各五分 生地黃 熟地黃 各四分 蔓荊子 細辛 各三分 紅花 一分
출혈과다로 인한 혈액의 부족과 출산과정에서 발생된 혈행장애(血行障碍)로 인해 뇌에 혈액공급이 불량해져 현훈(眩暈)이 발생하고, 더 심화되어 울모(鬱冒)가 발생했을 때 사용한다. 비교적 건실한 사람에게 적합하다.
 3갤6  두통(頭痛)
두통(頭痛)은 산후(産後)에 발생된 두통을 의미한다. 산후두통은 출산과정에서 출혈(出血)을 과다(過多)하게 했을 때 발생되는 허혈성두통(虛血性頭痛)이 있고, 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생되는 두통과, 습체(濕滯)와 조직의 긴장이 겸해 있는 형태의 두통이 있다. 치법은 두통의 형태에 따라 달라진다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생되는 산후두통에 사용한다. 궁귀탕을 사용해야 하는 사람보다 소화력이 좋을 때 적합하다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생되는 산후두통에 사용한다.
● 芎烏散[中119]|川芎 烏藥 各等分
산후(産後)에 습체(濕滯)가 제거되지 못하고, 조직이 긴장되어 있는 상태에서 두통(頭痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 荊芥散[中161]|荊芥(末) 二錢
산후(産後)에 발생된 혈행장애(血行障碍)로 인해 뇌에 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 생겼을 때 사용한다.
● 愈風散[中164]|荊芥(略炒末) 三錢
산후(産後)에 발생된 혈행장애(血行障碍)로 인해 뇌에 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 생겼을 때 사용한다. 형개산을 사용해야 하는 경우보다 허약할 때 적합하다.
 3갤7  풍치(風痓)
풍치(風痓)는 산후(産後)에 열(熱)이 나면서 혀가 오그라들고 입술이 조여들며 손가락만 약간 움직일 수 있는 병증으로, 산후에 음이 극도로 허약(虛弱)해지거나 혈행장애(血行障碍)가 생겨 뇌에 혈액공급이 불량해진 것이 원인이다. 풍치(風痓)는 산후중풍(産後中風)과 같은 의미로 사용되고 있는데, 산후중풍 또한 허약(虛弱)하여 뇌에 혈액공급이 원활하지 못하기 때문에 나타나는 증상이다. 치법은 보혈제(補血劑), 활혈제(活血劑)를 사용하거나 혈행장애(血行障碍)를 개선하는 약재를 사용하여 뇌에 혈액공
^448
급을 증가시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 愈風散[中164]|荊芥(略炒末) 三錢
산후(産後)에 발생된 혈행장애(血行障碍)로 인해 뇌에 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 두통(頭痛)과 현훈(眩暈), 풍치(風痓)가 생겼을 때 사용한다.
● 豆淋酒[中165]|黑豆(一升)
허약(虛弱)으로 인한 단백질 부족과 뇌의 혈행장애(血行障碍)로 인해 풍치(風痓)가 발생했을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 발생되는 풍치(風痓)에 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
산후에 전체적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 풍치(風痓)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤8  감모풍한(感冒風寒)
감모풍한(感冒風寒)은 산후에 감기에 걸려 발열(發熱)이 나타나는 것을 의미한다. 산후에 감기에 걸리면 발열, 기침, 콧물 등 일반감기에서 볼 수 있는 증상이 나타나겠지만, 몸이 허약(虛弱)해지고 소화력이 떨어져 있는 상태에서 감기에 걸렸을 때는 소화장애가 나타날 가능성이 있다. 특히 예전에는 영양결핍(營養缺乏), 과로(過勞) 등으로 인해 적절한 산후조리를 못하는 사람이 많았기 때문에 더욱 그러했을 것이다. 그래서 이하의 처방도 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용하는 처방이 위주이다. 그러나 반드시 이하의 처방을 사용해야 하는 것은 아니며, 건강한 사람이면서 실증(實證)이 나타나는 경우라면 그에 맞는 처방을 사용하는 것이 옳다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
산후(産後)에 허약(虛弱)해지고 허냉(虛冷)해진 상태에서 감기에 걸렸을 때 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
산후(産後)에 감기에 걸렸을 때 기침, 발열 같은 감기 증상과 소화불량, 설사 등 소화기증상이 동시에 나타나는 경우에 사용한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
산후에 감기에 걸려 기침이 주증상으로 나타나는 경우에 사용한다. 연약한 사람에게 보다 적합한 처방이다.
 3갤9  식체(食滯)
식체(食滯)는 산후(産後)에 발생하는 식체(食滯)를 의미한다. 산후에 식체나 소화불량이 생기는 것은 산모(産母)의 허약(虛弱)이 매우 심하다는 것을 의미한다. 즉 출산(出産)을 하면서 출혈이 심했거나 기력을 너무 많이 소모하여 기허상태(氣虛狀態)가 되면 소화기의 운동성과 소화액의 분비가 저하되기 때문에 소화불량이 생길 수 있다. 게다가 임신 중에 태아(胎兒)가 커지면서 자궁(子宮)이 팽창하기 때문에 소화기를 비롯한 주변 장기(臟器)가 압박을 받을 수 있으며, 특히 위치적으로 볼 때 소장(小腸)이 
^449
압박을 많이 받는다고 할 수 있다. 물론 출산한 뒤예는 자궁이 급격히 수축하면서 작아지므로 소화기관도 본래의 기능을 회복하는 것이 보통이지만, 산후에 기력이 급격히 떨어지면 자궁의 압박을 받았던 소장(小腸)의 신축력이 회복되지 못하여 식체(食滯)나 소화불량(消化不良)이 생길 수 있다.
● 理脾湯[下163]|厚朴 一錢半 蒼朮 陳皮 神麯 麥芽 山査肉 各一錢 乾薑 八分 砂仁 甘草 各五分
소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 산후 식체(食滯)와 소화불량(消化不良)을 치료하며, 일반인에게도 사용할 수 있다.
● 五積散[中013]|蒼朮 二錢 麻黃 陳皮 各一錢 厚朴 桔梗 枳殼 當歸 乾薑 白芍藥 白茯苓 各八分 川芎 白芷 半夏 桂皮 各七分 甘草 六分 薑三片 棗二枚
산후 소화불량(消化不良)과 식체(食滯)에 사용하며, 이비탕을 사용해야 할 경우보다 몸이 허냉(虛冷)할 때 적합하다.
 3갤10  육혈(衄血)
육혈(衄血)은 산후(産後)에 코피가 나는 것을 의미한다. 코피가 발생하기 위해서는 몇 가피 조건이 형성되어야 한다. 먼저 몸이 허약(虛弱)해지면서 비강점막(鼻腔粘膜)이 연약(軟弱)해져야 한다. 둘째 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)되거나 혈액이 비강점막에 울혈(鬱血)되어 있어야 한다. 셋째 스트레스나 외감(外感), 허약(虛弱) 등으로 인해 인체가 긴장되어 압력이 형성되어야 한다. 위의 조건이 모두 충족되었을 때 코피가 나는 것은 아니지만, 한두 조건이라도 강하게 영향을 주었을 때는 코피가 발생된다. 산후에 코피가 발생되는 것은 첫 번째와 두 번째 조건이 영향을 주었을 때이다. 즉 출산으로 인한 체력소모 때문에 비강점막이 연약해지고, 출산 이후의 여열(餘熱)과 어혈(瘀血)로 인해 혈액이 울체(鬱滯)되었을 때 코피가 발생된다.
● 荊芥散[中161]|荊芥(末) 二錢
산후에 여열(餘熱)이 있으면서 비강점막(鼻腔粘膜)에 혈액이 울체되어 코피가 발생했을 때 사용한다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
열성상태(熱性狀態)에서 비강(鼻腔)에 혈액이 울체되어 코피가 생겼을 때 사용한다. 형개산을 사용해야 하는 사람보다 건실한 경우에 적합하다.
 3갤11  천수(喘嗽)
천수(喘嗽)는 산후에 출혈과다(出血過多)로 인해 혈액이 부족해져 숨참 증상이 나타나는 것을 의미한다. 산후에 출혈이 과다하여 혈액이 부족해지면 말초(末梢)까지 충분하게 혈액을 보내지 못하게 되고, 이러한 상태를 개선하기 위해 더 많은 산소를 공급해야 하므로 호흡이 촉박해지는 천수(喘嗽)의 증상이 나타나게 된다. 사실 천수는 매우 위험한 병증이므로 회복되지 못하는 경우가 더 많았을 것이다. 지금 같으면 수혈(輸血)을 통해 위급한 상황을 모면할 수 있겠지만, 예전에는 이러한 방법이 없었기 때문에 이하의 처방을 통해 급히 혈액순환을 촉진시켰던 것이다.
● 小蔘蘇飮[中162]|蘇木 二兩
산후 출혈과다(出血過多)나 어혈(瘀血)로 인해 얼굴이 검어지고 천식(喘息)이 생기는 증상에 사용한다.
^450
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
보혈(補血)과 활혈작용(活血作用)이 있어 출혈과다(出血過多)로 인한 천수(喘嗽)에 사용할 수 있다.
 3갤12  불어(不語)
불어(不語)는 산후(産後)에 목소리가 잠겨 말을 하지 못하는 병증을 의미한다. 중(重)한 질병을 앓고 있거나 과로(過勞)를 한 이후에 몸에 힘이 없어 말을 하지 못하는 것과 마찬가지로 불어(不語)는 임신과 출산과정에서 발생된 과도한 체력소모가 주원인이다. 목소리는 성대(聲帶)의 떨림을 통해 발생되며, 성대(聲帶)는 신체의 일부이기 때문에 전체적으로 허약해지면 성대의 떨림이 정상적으로 이루어지지 않아 목소리가 잠기는 현상이 나타나는 것이다. 따라서 치법은 산후허약(産後虛弱)을 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 茯笭補心湯[中093]|白芍藥 二錢 熟地黃 一錢半 當歸 一錢三分 川芎 白茯苓 人蔘 半夏 前胡 各七分 陳皮 枳殼 桔梗 乾葛 蘇葉 甘草 各五分 薑五片 棗二枚
출산(出産)으로 인한 과다한 체력소모와 조직의 긴장으로 성대(聲帶)의 기능이 일시적으로 상실되어 목소리가 잘 나오지 않을 때 사용한다.
 3갤13  섬어(譫語)
섬어(譫語)는 산후(産後)에 헛소리를 하는 병증이다. 섬어(譫語)는 뇌에 기질적인 장애가 있을 때도 나타나지만, 변비(便秘)로 인한 열울(熱鬱), 감기의 여열(餘熱)로 인한 열울(熱鬱), 만성적인 소화장애(消化障碍), 전신허약(全身虛弱) 등으로 인해 뇌에 기능적인 장애가 생겼을 때도 나타난다. 산후에 발생하는 섬어(譫語)는 후자(後者)에 속하며, 주로 몸이 허약(虛弱)해지거나 소화장애(消化障碍)가 발생하여 뇌에 충분한 혈액공급이 이루어지지 못하는 상황에서 발생되는 것으로 판단된다. 따라서 치법은 허약상태를 개선하거나 소화장애를 해소시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
산후(産後)에 발생한 소화장애(消化障碍)가 주원인이 되어 섬어(譫語)가 나타나는 경우에 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
산후(産後)에 허약(虛弱)이 심화된 상태에서 섬어(譫語)가 발생했을 때 사용한다.
 3갤14  발열(發熱)
산후발열은 몇 가지 원인에 의해서 나타나는데, 가장 흔한 원인은 젖몸살이다. 젖몸살은 유방에 상처가 났을 경우에 세균이 감염되어 발생하는 경우가 있고, 아이가 젖을 충분히 먹지 않아서 유즙(乳汁)이 울체되어 발생하는 경우가 있는데, 젖몸살이 발생하면 젖이 붓고 아프면서 발열이 동반된다. 둘째, 산후 감기(感氣)로 인해 발열이 나타날 수 있는데, 임신과 출산이라는 과정을 겪으면서 산모의 면역력은 약해질 대로 약해져 약간의 기후변화에도 쉽게 감기에 걸린다. 마지막으로 산욕열(産褥熱)이라고 하여 자궁내막염에 의해 발열(發熱)이 일어날 수 있다. 이하의 처방을 보면 여기서 다루는 발열은 산욕열과 연관된 것임을 알 수 있다.|산욕열은 매우 위험한 증상이며, 심하면 혼수상태에 빠지기도 하고 죽는 경우도 있어 서양의학에서
^451
는 주로 항생제(抗生劑)를 투여하여 치료하고 있다. 그러나 예전에는 구체적인 검사방법이 없었고 주로 경험에 의존하여 치료했기 때문에 산후에 고열(高熱)이 나면서 혼수상태에 빠지면 이것을 산후에 열(熱)이 혈실(血室)로 들어간 것으로 판단하여 우황고나 시호사물탕을 사용하였다.
● 柴胡四物湯[中163]|柴胡 生地黃 各二錢 川芎 赤芍藥 當歸 黃芩 各一錢 人蔘 半夏 甘草 各五分 薑三片
산후(産後)에 고열(高熱)이 수반된 한열왕래(寒熱往來)의 증상과 혈허(血虛)의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 牛黃膏[下162]|朱砂 鬱金 各三錢 牛黃 二錢半 牧丹皮 二錢 甘草 一錢 龍腦 五分
인사불성(人事不省)이 될 정도로 발열(發熱)이 심화되었을 경우에 사용한다.
 3갤15  열입혈실(熱入血室)
열입혈실(熱入血室)은 산후에 열(熱)이 혈실(血室)에 들어갔거나 어혈(瘀血)로 인해서 발열(發熱)이 나타나는 병증이다. 그러나 열(熱)이 혈실(血室)로 들어간 것은 자궁내막염에 의한 산욕열(産褥熱)에 해당하기 때문에 열입혈실(熱入血室)은 위에서 언급한 산후발열(産後發熱)과 같은 의미라고 할 수 있다. 《의종손익》에서도 산후발열이라는 제목 하에 시호사물탕, 우황고, 소시호탕을 함께 다루고 있는 것도 이러한 결론을 뒷받침한다.
● 小柴胡湯[中025]|柴胡 三錢 黃芩 二錢 人蔘 半夏 各一錢 甘草 五分 薑三片 棗二枚
한열왕래(寒熱往來)나 고열(高熱) 주증상으로 나타나는 산욕열(産褥熱)에 사용한다.
 3갤16  혈허발열(血虛發熱)
혈허발열(血虛發熱)은 산후(産後)에 혈(血)이 허(虛)해서 발열(發熱)이 되는 병증이다. 즉 출산과정에서 발생한 과다출혈과 산후허약으로 인해 혈허(血虛)해진 상태에서 발열이 나타나는 것이다. 그러나 혈허상태(血虛狀態)를 극복하는 과정에서 나타나는 발열인지, 아니면 혈허(血虛)한 상태에서 세균에 감염이 되어 나타나는 발열인지, 또는 이외의 원인이 작용하는지 명확하지는 않다. 아마도 산후(産後)에 혈허증상(血虛症狀)이 나타나면서 발열이 수반되었을 때, 이를 혈허발열(血虛發熱)로 분류한 것으로 보인다.
● 逍遙散[中166]|白朮 白芍藥 白茯苓 柴胡 當歸 麥門冬 各一錢 甘草 薄荷 各五分 薑三片
산후(産後)에 혈허증상(血虛症狀)이 나타나면서 발열(發熱)이 수반되었을 때 사용한다.
 3갤17  음탈(陰脫)
음탈(陰脫)은 산후(産後)에 몸이 허약(虛弱)해져 자궁(子宮)이 아래로 처지는 병증을 의미한다. 출산(出産) 이후에는 확장되고 이완되었던 조직이 서서히 수축되어 본래대로 돌아가는데, 몸이 허약(虛弱)하여 늘어났던 조직이 수축되지 않으면 일정 부위가 그대로 유지되는 경우가 있을 수 있다. 이런 현상이 자궁조직이나 자궁을 지지하는 조직에서 일어났을 때 음탈(陰脫)이 되며, 질(膣) 안으로 조금 내려오는 형태에서 질(膣) 밖으로 자궁의 일부가 나오는 형태에 이르기까지 탈출되는 정도는 다양하다. 음탈(陰脫)의 치법은 자궁과 자궁을 지지하는 조직의 탄력성을 회복시키는 것에 중점을 두어야 하므로 상태에 따라 보기제(補氣劑), 보혈제(補血劑) 등을 병용해야 한다.
^452
● 當歸黃芪湯[上118]|黃芪(酒炒) 三錢 人蔘 當歸 升麻 各二錢 甘草 一錢
산후허약으로 인해 자궁을 지지하는 조직이 이완되어 음탈(陰脫)이 발생했을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
산후허약으로 인해 자궁을 지지하는 조직의 탄력성이 떨어져 음탈(陰脫)이 되었을 때 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 인해 자궁을 지지하는 조직의 탄력성이 떨어져 음탈(陰脫)이 되었을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
산후허약으로 인해 음탈(陰脫)이 발생했을 때 사용한다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
혈액순환을 촉진하고 혈행장애를 개선하는 작용이 있어, 결과적으로 자궁의 수축력을 높여 주므로 음탈(陰脫)을 치료한다.
● 失笑散[下160]|五靈脂 蒲黃(炒) 各等分
포황은 자궁(子宮)을 수축시키는 작용이 있고, 오령지는 울혈(鬱血)을 개선하는 작용이 있어, 결과적으로 자궁의 수축력을 높여 주므로 음탈(陰脫)을 치료한다.
 3갤18  유뇨(遺尿)
유뇨(遺尿)는 해산(解産)을 순조롭게 못한 탓으로 방광(膀胱)을 상(傷)하여 자신도 모르게 아무 때나 오줌을 누는 병증이며, 이는 곧 요실금(尿失禁)이라고 할 수 있다. 요실금(尿失禁)은 요도괄약근의 수축력이 떨어졌을 때 발생하는 증상이다. 출산경력이 많은 여성일수록 요실금을 호소하는 사람이 많은데, 그 이유는 해부학적으로 요도괄약근이 요도(尿道)와 질(膣)을 한꺼번에 싸고 있어 잦은 출산으로 인해 질(膣)의 팽창이 반복되면서 요도괄약근도 함께 이완되기 때문이다. 물론 건강한 사람이라면 시간이 지나면서 본래대로 회복될 수 있겠지만, 본래 허약한 사람이었거나 산후에 쉬지 않고 바로 고된 노동을 했을 경우, 이완된 조직을 수복시키는 힘이 부족하여 소변을 참지 못하거나 자신도 모르게 소변이 나오는 요실금이 생기는 것이다. 치법은 이완된 조직을 수축시키는 것에 중점을 두어야 한다.
● 蔘朮膏[上119]|人蔘 二錢半 白朮 二錢 黃芪 一錢半 陳皮 桃仁 白茯苓 各一錢 甘草 五分
산후허약이나 잦은 출산으로 인해 요도괄약근의 수축력이 약해져 요실금(尿失禁)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤19  설리(泄痢)
설리(泄痢)는 산후(産後)에 발생하는 설사(泄瀉)와 이질(痢疾)이다. 여기에서 산후(産後)는 출산 이후의 오랜 시간이 경과한 산후가 아니라 해산(解産)한 이후 한달이 지나기 전율 의미한다. 보통 산후(産後)의 신체상태는 임신중의 신체상태와 다르지만, 산후에 여열(餘熱)과 습체(濕滯)가 남아 있을 경우에는 임신중의 신체상태와 유사한 상태가 지속될 수 있다. 만약 이러한 상태에서 설사(泄瀉)를 하거나 
^453
이질(痢疾)에 걸렀을 때는 열(熱)과 습체(濕滯)를 함께 조절해 주는 치법을 사용해야 한다. 물론 산후허약으로 인해 조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 혈액(血液)이 부족해졌을 때는 보혈제(補血劑)와 활혈제(活血劑)를 사용해야 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
산후허약으로 인해 조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 혈액(血液)이 부족해져 설사(泄瀉)를 하는 경우에 사용한다.
● 當歸芍藥湯[下159]|白芍藥 白朮 各一錢半 當歸 白茯苓 澤瀉 燥金 各一錢 檳榔 黃連 木香 甘草 各七分
산후에 여열(餘熱)과 습체(濕滯)가 남아 있는 상태에서 설사와 이질에 걸렀을 때 사용한다.
 3갤20  변비(便秘)
산후에 변비(便秘)가 발생하는 것은 대체로 허약(虛弱)해지거나 여열(餘熱)로 인해 몸이 조열(燥熱)해졌기 때문이다. 《의종손익》에서는 이것을 ‘해산(解産)한 뒤에 혈(血)이 허(虛)해지고 땀을 많이 내면 위기(胃氣)가 마르고 진액(津液)이 없어졌기 때문’이라고 표현하였다. 즉 산후허약(産後虛弱)으로 인해 소화기능이 저하되었을 때 변비(便秘)가 발생할 수 있고, 몸이 조열(燥熱)해져 장액(腸液)이 부족해졌을 때도 변비(便秘)가 나타날 수 있다.
● 芎歸湯[上112]|川芎 當歸 各五錢
산후허약으로 인해 소화기에 혈액순환이 불량해져 변비(便秘)가 생겼을 때 사용한다.
● 四磨湯[下104]|檳榔 沈香 木香 烏藥 各等分
산후허약으로 소화기의 운동성이 저하되어 변비(便秘)가 생겼을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
산후허약으로 인한 변비(便秘)에 사용한다.
● 加味逍遙散[下062]|牧丹皮 白朮 各一錢半 赤芍藥 桃仁 貝母 各一錢 山梔 黃芩 各八分 桔梗 七分 靑皮 五分 甘草(有火方用) 三分
산후(産後)에 여열(餘熱)로 인해 몸이 조열(燥熱)해져 장액(腸液)이 부족해지고, 그 결과 변비(便秘)가 생겼을 때 사용한다.
 3갤21  부종(浮腫)
부종(浮腫)은 출산(出産)한 이후에 발생하는 부종(浮腫)을 의미한다. 출산을 하면 임신중에 항진되었던 기능들이 점차 저하되고 대사량이 떨어진다. 이런 상태에서는 임신중에 조직 사이에 울체되었던 수분이 완전히 배출되지 못할 뿐 아니라, 수분대사가 원활하게 이루어지지 못하기 때문에 수분울체가 더 심해져 부종이 발생할 수 있다. 이럴 때 이뇨제(利尿劑)만 사용하는 것은 근원적인 치료를 하는 것이 아니며, 전체적인 기능을 보강하면서 이뇨(利尿)시키는 방법을 써야 한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
산후(産後)에 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)해진 상태에서 수분대사가 불량해져 부종(浮腫)이 발생했을 때 사
^454
용한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
산후허약(産後虛弱)으로 인해 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
● 補虛湯[上116]|人蔘 白朮 各一錢半 當歸 川芎 黃芪 陳皮 各一錢 甘草 七分 薑三片
산후허약을 개선하고 혈액순환을 촉진하여 부종(浮腫)을 치료한다. 사군자탕을 써야 하는 경우보다 허약의 정도가 심할 때 사용한다.
● 達生散[中157]|大腹皮(酒洗) 二錢 甘草(炙) 一錢半 當歸 白朮 白芍藥 各一錢 人蔘 陳皮 蘇葉 枳殼 砂仁 各五分 靑葱五葉
임신 중에 발생한 부종(浮腫)과 산후허약으로 인한 부종에 사용하며, 사군자탕이나 보허탕에 비하여 이뇨작용(利尿作用)이 강하다.
● 鯉魚湯[上114]|白朮 赤茯苓 各二錢 白芍藥 當歸 各一錢半 橘紅 五分 鯉魚 一箇水煮取一盞半入藥及生薑七片煎至一盞空心服以腫消爲度
단백질 섭취가 부족하고 몸이 허약(虛弱)해져서 임신부종이 생겼을 때 사용하는 처방이며, 약성을 응용하여 산후부종에도 사용한다.
 3갤22  산후허로(産後虛勞)
산후허로(産後虛勞)는 산후(産後)에 과로(過勞)를 했거나, 신경을 많이 썼거나, 부적합한 음식을 섭취했거나, 감기에 걸리는 등 여러 원인으로 몸이 허약(虛弱)해진 것을 의미한다. 《의종손익》에서는 산후허로(産後虛勞)를 다음과 같이 설명하고 있다. ‘해산(解産)한 뒤 한달이 되기 전에 칠정(七情), 과로(過勞), 바느질 하는 것, 날 것, 찬 것, 찰진 것, 굳은 음식 등을 함부로 먹거나 풍한(風寒)에 감촉되는 것들은 모두 욕로(褥勞)가 될 수 있다.’|요즘에는 산후조리를 철저하게 하기 때문에 산후허로(産後虛勞)에 이르는 경우가 많지 않지만, 예전에는 허약한 상태에서 임신과 출산을 했고, 산후에도 각종 노동을 해야 했기 때문에 산후허로(産後虛勞)에 이를 가능성이 매우 높았다. 그래서 이하의 처방들을 사용하여 허약상태를 개선시키고, 허로(虛勞)로 인한 다양한 증상을 치료하였다.
● 補虛湯[上116]|人蔘 白朮 各一錢半 當歸 川芎 黃芪 陳皮 各一錢 甘草 七分 薑三片
산후허약으로 인한 부종(浮腫), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 현훈(眩暈) 등에 사용한다.
● 當歸羊肉湯[上117]|羊肉 四兩 當歸 川芎 黃芪 各一兩二錢半 生薑 一兩半
단백질 부족으로 산후허약(産後虛弱)이 심화되었을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
산후(産後)에 과로(過勞)를 하여 허약(虛弱)이 심해졌을 때 사용한다.
 3갤23  주치(主治)
주치(主治)는 산후(産後)에 발생하는 다양한 증상을 치료하는 데 있어서 중요한 약(藥)이라는 뜻이다. 산후에 나타나는 증상은 다양하지만, 대체로 산후허약(産後虛弱)과 연관된 경우가 많기 때문에 주
^455
치(主治)는 산후허약을 개선하는 처방으로 볼 수 있다. 특히 예전에는 허약한 상태에서 임신(姙娠)과 출산(出産)을 했었고, 산후에도 영양부족(營養不足)과 과로(過勞) 등으로 인해 허약이 심화되는 경우가 많았기 때문에 더욱 그렇다.
● 補虛湯[上116]|人蔘 白朮 各一錢半 當歸 川芎 黃芪 陳皮 各一錢 甘草 七分 薑三片
산후허약(産後虛弱)으로 인한 부종(浮腫), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 현훈(眩暈) 등에 사용한다.
^456
1갤小兒


{{*3경기·경련|(驚氣痙攣)	객오중악|(客忤中惡)	蘇合香元[中090]
[[*	경풍(驚風)	蘇合香元[中190] 瀉靑丸[下106] 龍腦安神丸[下057] 牛養抱龍丸[中176] |抱龍丸[中175]
[[*	만경(慢驚)	錢氏白朮散[上120]
[[*	치경(涇痙)	理中湯[上006] 小續命湯[中001] 烏藥順氣散[中010]
[[*	전간(癲癎)	紫霜丸[中177] 龍腦安神丸[下057] 淸心滾痰丸[下056] 追風祛痰丸[下055]
[[*	간기(肝氣)	芍藥甘草湯[上086] 小建中湯[上045]
소화장애|(消化障碍)	토사(吐瀉)	燒鍼丸[中180] 理中湯[上006] 四君子湯[上064] 平胃散[下022] 白虎湯[下007] |異功散[上064] 補中益氣湯[上022] 錢氏白朮散[上120] 牛黃淸心元[中007]
[[*	설리(泄痢)	黃芩芍藥湯[下093] 益元散[下016] 六神丸[下102]
[[*	복통(腹痛)	黃芩芍藥湯[下093] 理中湯[上006] 安蛔理中湯[上070] 楝陳湯[下076] |小建中湯[上045] 芍藥甘草湯[上086] 蘇合香元[中090]
[[*	반장통|(盤腸痛)	蘇合香元[中090]
[[*	복창(腹脹)	紫霜丸[中177] 六君子湯[上069]
허약(虛弱)	오연(五軟)	補中益氣湯[上022] 腎氣丸[上040] 四君子湯[上064]
[[*	오경(五硬)	烏藥順氣散[中010]
[[*	해로(解顱)	八味元[上040] 十全大補湯[上033] 腎氣丸[上040] 八物湯[上032]
[[*	신전(顖塡)	瀉靑丸[下106] 補中益氣湯[上022]
[[*	신함(顖陷)	補中益氣湯[上022] 十全大補湯[上033]
[[*	치불생|(齒不生)	十全大補湯[上033] 腎氣丸[上040]
[[*	감질(疳疾)	肥兒丸[中167] 五福化毒丹[中178] 八物湯[上032] 水土丹[中157]
야제(夜啼)]]*	抱龍丸[中175] 導赤散[下078] 芍藥甘草湯[上086] 牛黃淸心元[中007]
감모(感冒)]]*	人參羌活散[中169] 芍藥甘草湯[上086] 蔘蘇飮[中026] |小靑龍湯[中027] 藿香正氣散[中014]
담천(痰喘)]]*	瀉白散[下033] 合香 導痰湯[下003] 淸金降火湯[下034] 抱龍丸[中175]
단독(丹毒)]]*	犀角地黃湯[下060] 升麻葛根湯[中022] 犀角消毒飮[下130]
제창(諸瘡)]]*	牛黃解毒丹[中171] 生料四物湯[中170] 防風通聖散[下004] |犀角地黃湯[下060] 五福化毒丹[中178]
제열(諸熱)]]*	小兒淸心元[中168] 天乙丸[中179] 瀉靑丸[下106] 導赤散[下078] |瀉白散[下033] 六味地黃元[上040] 四君子湯[上064] 錢氏白朮散[上120] |補中益氣湯[上022] 肥兒丸[中167] 抱龍丸[中175] 人參羌活散[中169] 牛黃淸心元[中007]
귀흉(龜胸)]]*	瀉白散[下033] 二陳湯[中099]{#457}
천연두|(天然痘)	두진예방|(痘疹豫防)	稀痘兎紅丸[中173] 消毒保嬰丹[中174]
[[*	초열(初熱)	升麻葛根湯[中122] 柴歸飮[中172] 蔘蘇飮[中026] |抱龍丸[中175] 瀉靑丸[下106]
[[*	출두(出痘)	保元湯[上121] 九味神功散[上122] 犀角消毒飮[下130]
[[*	기창관농|(起瘡貫膿)	保元湯[上121] 四物湯[上068]
[[*	수엽(收靨)	龍腦膏[下127] 異功散[上064]
[[*	해독(解毒)	五福化毒丹[中178] 龍腦安神丸[下057] 犀角地養湯[下060] |(虛中有毒)加味神功散[上122]
[[*	경축(驚搐)	瀉靑丸[下106] 導赤散[下078]
[[*	구토(嘔吐)	理中湯[上006]
[[*	설사(泄瀉)	異功散[上064] 蔘苓白朮散[上025] 補中益氣湯[上022]
[[*	담천(痰喘)	抱龍丸[中175]
[[*	번갈(煩渴)	蔘苓白朮散[上025] 保元湯[上121]
[[*	한전교아|(寒戰咬牙)	保元湯[上121]
[[*	실혈(失血)	犀角地黃湯[下060]
[[*	요삽(尿澁)	導赤散[下078]
[[*	두후음|(痘後瘖)	四物湯[上068] 十全大補湯[上033] 甘桔湯[中128]
[[*	안예(眼瞖)	瀉靑丸[下106]
[[*	잉두(脚痘)	安胎散[上123]
[[*	통치(通治)	保元湯[上121] 柴歸飮[中022]
홍역(紅疫)	마진초열|(麻疹初熱)	升麻葛根湯[中022] 犀角地黃湯[下060]
[[*	상풍(傷風)	四苓散[下010] 升麻葛根湯[中022]
[[*	한갈(汗渴)	人蔘白虎湯[下007]
[[*	번조(煩燥)	黃連解毒湯[下012] 升麻葛根湯[中022]
[[*	섬어(譫語)	辰砂益元散[下016] 黃連解毒湯[下012] 牛黃膏[下162]
[[*	천수(喘嗽)	蔘蘇飮[中026] 防風通聖散[下004] 升麻葛根湯[中022] 淸金降火湯[下034]
[[*	인통(咽痛)	甘桔湯[中128] 牛黃凉膈元[下123]
[[*	설사(泄瀉)	柴苓湯[下014] 黃連解毒湯[下012]
[[*	구토복통|(嘔吐腹痛)	白虎湯[下007] 益元散[下016]
[[*	이질(痢疾)	黃芩芍藥湯[下093]
[[*	혈증(血症)	犀角地養湯[下060] 黃連解毒湯[下012]
[[*	잉마(孕痲)	紫蘇飮[中160] 四物湯[上068]
[[*	통치(通治)	四物湯[上068] 四君子湯[上064]
수두(水痘)]]*	麥湯散[中181]


^458
소아문(小兒門)에서는 소아(小兒)에게 발생하는 각종 질환과 증상을 다루고 있다. 여기서 언급되는 소아의 개념에는 신생아(新生兒), 영아(嬰兒), 유아(幼兒)가 포함된다.|소아(小兒)에게 발생되는 질환을 이해하기 위해서는 소아의 생리(生理)를 먼저 이해해야 한다. 소아생리에 있어서 중요한 부분을 차지하는 첫 번째는 체열(體熱)이 높다는 점이다. 소아는 한창 성장하는 시기(時期)에 있기 때문에 열에너지 생산이 활발하고, 그만큼 체열이 높을 수밖에 없다. 그래서 소아에게 특정 질병이 발생되면 대체로 발열(發熱)이 수반되는 경우가 많고, 이러한 이유 때문에 소아질환을 치료함에 있어 열을 조절해 주는 것은 매우 중요하다.|둘째, 소아는 성장하는 중이기 때문에 조직(組織)이 미성숙(未成熟)하다는 생리적인 특징이 있다. 이러한 특정은 과식(過食)을 하거나 부적합한 음식을 먹었을 때 구토(嘔吐)나 설사(泄瀉)가 유발되는 바탕이 된다. 또한 피부조직도 연약(軟弱)하기 때문에 감기에 걸리더라도 강하게 발표(發表)시키는 약을 사용하는 것을 지양해야 한다. 약한 발표제(發表劑)를 쓰더라도 피부가 두터운 성인(成人)에게 사용하는 것만큼의 약성이 발휘되기 때문이다. 이처럼 소아질환을 치료함에 있어 체열(體熱)과 조직의 미성숙(未成熟)의 개념은 항상 염두에 두어야 한다.
2갤경기·경련(驚氣痙攣)
 3갤1  객오중악(客忤中惡)
객오중악(客忤中惡)은 소아가 헛것을 보거나, 놀라거나, 기절(氣絶)하는 것을 의미한다. 즉 객오(客忤)는 밤에 화장실에 가거나 외진 곳으로 다니거나 차가운 방에 있다가 낮선 사물을 보고 놀란 증상이고, 중악(中惡)은 책마다 정의가 다르기는 하지만 갑자기 놀라거나 해서 기절(氣絶)하는 증상이므로 객오(客忤)와 크게 다르지 않다.|객오중악(客忤中惡)이 생겼을 때 수반되는 증상을 보면 연말(涎洙)을 토(吐)하고, 소화되지 않은 음식이 대변으로 나오며, 배가 아파서 뒹굴고, 가슴과 배에 갑작스런 자통(刺痛)이 생기며, 가벼운 경련(痙攣)이 나타나는 것 등이다. 즉 놀란 것이 원인이지만 나타나는 증상은 소화기증상과 가벼운 경련(痙攣)이다. 이것은 소화장애가 내재되어 있는 소아에게 객오중악(客忤中惡)이 발생될 가능성이 높음을 시사한다. 따라서 치법은 소화기의 운동성을 증가시켜 소화장애를 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 소아가 갑자기 놀란 뒤에 객오중악(客忤中惡)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤2  경풍(驚風)
경풍(驚風)은 깜짝깜짝 놀라면서 경련(痙攣)을 일으키는 병증이며, 급경풍(急驚風), 만경풍(慢驚風), 만비풍(慢脾風)으로 나눈다. 만경풍은 이하의 분류에서 다루고 있기 때문에 여기서는 급경풍의 원인과 치법을 설명하고자 한다. 《의종손익》에서는 급경풍을 ‘이상한 소리를 듣거나 짐승의 울음소리를 들었을 때 경련(痙攣)이 발생하는 것’으로 정의하고 있다. 그러나 이것은 급경풍의 촉발원인이며, 근본적인 원인과 상태는 소화장애(消化障碍), 열울(熱鬱), 담울(痰鬱)이라고 할 수 있다. 즉 소화장애가 내계된 상태에서 갑자기 놀랐을 때 소화장애와 경련이 나타날 수 있고, 몸에 열(熱)이 울체(鬱滯)된 상태에서 놀랐을 때도 열울(熱鬱)이 심해져 뇌에 장애를 유발하므로 경련이 일어날 수 있다. 마찬가지로 담음(痰飮)이 울체된 상태에서 놀랐을 때도 담울(痰鬱)이 심화되어 뇌기능에 장애가 나타난다. 치법은 각
^459
각의 원인과 상태에 따라 달라진다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
소화장애(消化障碍)가 내재된 상태에서 급경풍(急驚風)이 발생했을 때 사용한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
열울(熱鬱)이 심화되어 급경풍(急驚風)이 발생했을 때 사용한다.
● 龍腦安神丸[下057]|白茯苓(一方白茯神) 三兩 人蔘 地骨皮 麥門冬 甘草 各二兩 桑白皮 犀角 各一兩 牛黃 五錢 龍腦 麝香 各三錢 朱砂 馬牙硝 各二錢 金箔 三十五片
열울(熱鬱)로 인해 급경풍(急驚風)이 발생했을 때 사용하며, 상대적으로 약한 소아에게 적합하다.
● 抱龍丸[中175]|牛膽南星 一兩 天竺黃 五錢 石雄黃 朱砂 各二錢半 麝香 一錢
열울(熱鬱)과 담울(痰鬱)로 인해 급경풍(急驚風)이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃抱龍丸[中176]|抱龍丸(中統 175)加 珍珠 琥珀 各一錢 牛黃 五分 金箔 十片
열을(熱鬱)과 담울(痰鬱)로 인해 급경풍(急驚風)이 발생했을 때 사용하며, 포룡환을 사용하는 경우보다 열울이 심할 때 적합하다.
 3갤3  만경(慢驚)
만경(慢驚)은 토사(吐瀉)를 심하게 했거나, 중병(重病)을 않았거나, 성질이 찬 약을 지나치게 복용하여 소화기가 손상되었을 때, 한열(寒熱)과 경련(痙攣)이 일어나는 병증이다. 증상으로는 눈을 반쯤 뜨고 감지 못하며, 자는 것처럼 보이나 자지는 않고, 손가락을 벌리거나 오므리고, 입이나 눈, 손, 발이 가끔 당기는 것이며, 이는 허약(虛弱)이 매우 심화된 상태라는 것을 의미한다. 《의종손익》에서 맥(脈)이 침지(沈遲)하므로 성질이 따뜻한 약으로 보(補)하는 것이 좋다고 한 것도 이와 같은 맥락이다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
설사(泄瀉)와 구토(嘔吐)가 만성화되고 진액(津液)의 소모가 과다해져 만경(慢驚)이 생겼을 때 사용하며,
약성을 응용하여 소화기가 연약한 소아의 설사(泄瀉), 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁) 등에도 사용한다.
 3갤4  치경(痓痙)
치경(痓痙)은 광의(廣義)의 경풍(驚風)에 속하는 병증으로, 치(痓)는 손발이 얼음 같이 찬 것이고, 경(痙)은 온몸이 뻣뻣해지는 것이다. 치경의 증상 중에는 머리를 흔들고 눈을 감지 못하며, 이를 악물고 경련이 발생하고, 목덜미가 뻣뻣하며 몸이 뒤로 젖혀지는 증상이 있어 간질발작과 유사하지만, 장시간 깨어나지 못한다는 특징이 있다. 치법은 손발이 차고 몸이 뻣뻣하지 않는 치(痓)와 몸이 뻣뻣해지는 경(痙)에 따라 달라진다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
치경(痓痙) 중에서 손발이 차고 몸이 뻣뻣하지 않은 치(痓)가 발생했을 때 사용한다.
● 小續命湯[中001]|防風 一錢半 防己 官桂 杏仁 黃芩 白芍藥 人蔘 川芎 麻黃 甘草 各一錢 附子(炮) 五分 薑三片 棗二枚
^460
치(痓)와 경(痙)에 모두 사용할 수 있으나, 몸이 뻣뻣해지는 경(痙)에 보다 적합하다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
치경(痓痙) 중에서 온몸이 뻣뻣해지는 증상을 특징으로 하는 경(痙)에 사용한다.
 3갤5  전간(癲癎)
전간(癲癎)은 갑자기 경련(痙攣)을 일으키면서 쓰러지는 병증이다. 경련이 일어나는 것은 급경풍(急驚風)과 비슷하지만 연말(涎洙)이 수반된다는 점과, 급경풍(急驚風)처럼 놀라서 발생하는 것이 아니라 아무런 외부의 자극이 없는데도 경련이 일어난다는 점이 특징이다.|전간(癲癎)은 칠정내상(七情內傷), 음식(飮食), 풍(風) 등으로 인해 간비신(肝脾腎)이 장애되어 발생하거나, 담(痰)이 위로 치밀어서 발생한다는 것이 한의학의 일반적인 견해이다. 물론 뇌종양(腦腫瘍), 뇌수종(腦水腫), 뇌암(腦癌) 같은 뇌의 기질적인 장에가 있을 때도 생길 수 있고, 정신적, 육체적 충격을 받았을 때나 과도하게 신경을 썼을 때도 발생할 수 있다. 그러나 한의학에서 지적한 대로 체내에 담음(痰飮)이 과다하게 적체되어 뇌의 기능장애를 일으키는 것이 가장 큰 원인이라고 할 수 있으며, 체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 뇌에 기능장애를 유발하는 것도 전간(癲癎)의 주요 원인이다.
● 紫霜丸[中177]|代赭石(醋煆七次) 赤石脂 各一兩 巴豆(三十粒去皮油爲霜) 杏仁(去皮尖) 十五枚
음식물을 비롯하여 소화장애를 유발할 수 있는 어떤 물질이 소화기에 적체(積滯)되어 만성화되고, 담음(痰飮)이 형성되어 뇌에 장애를 주었을 때 발생하는 전간(癲癎)에 사용한다.
● 龍腦安神丸[下057]|白茯苓(一方白茯神) 三兩 人蔘 地骨皮 麥門冬 甘草 各二兩 桑白皮 犀角 各一兩 牛黃 五錢 龍腦 麝香 各三錢 朱砂 馬牙硝 各二錢 金箔 三十五片
열울(熱鬱)로 인해 뇌에 기능적인 장애가 발생하여 전간(癲癎)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 淸心滾痰丸[下056]|大黃(酒蒸) 黃芩 各四兩 靑礞石(同焰硝煆如金色) 犀角 皂角 朱砂 各五錢 沈香 二錢半 麝香 五分
소화기에 열담(熱痰)이 울체되어 전간(癲癎)이나 광증(狂症)을 유발하는 경우에 사용한다.
● 追風祛痰丸[下055]|半夏(末六兩一分皂角湯作麯一分薑汁作麯) 南星(三兩一半白礬水浸一宿一半皂角水浸一宿) 防風 天麻 白僵蠶(炒) 白附子(煨) 皂角(炒) 各一兩 全蝎(炒) 枯白礬 木香 各五錢
담음(痰飮)이 뇌조직에 울체되고 순환장애가 발생하여 전간(癲癎)이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤6  간기(肝氣)
간기(肝氣)는 소아(小兒)의 몸이 불편하여 울고 보채거나 가벼운 경련(痙攣)을 일으키는 병증을 의미한다. 소아의 몸을 불편하게 하는 원인으로는 영양결핍(營養缺乏), 소화불량(消化不良), 낯선 물체와 환경 등이 있다. 소아(小兒), 특히 유아(幼兒)는 말을 못하므로 이와 같은 원인이 가해졌을 때 울거나 보채는 행동을 하여 자신의 의사를 표현하며, 심하면 가벼운 경련(痙攣)이 일어나는데, 이를 간기(肝氣)라고 했다. 특히 예전에는 영양분이 충분하지 못했기 때문에 몸이 수척(瘦瘠)해지고 소화기조직이 위축(萎縮)되며, 전체적으로 몸이 긴장(緊張)되어 간기(肝氣)가 발생되곤 하였다. 이럴 때 사용하는 치법은 긴장되고 위축된 조직을 이완시켜 주는 것이며, 작약감초탕과 소건중탕이 이러한 작용을 갖는 처방이다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
^461
여러 원인으로 조직이 긴장되고 위축되어 각종 소화장애가 나타나고 가벼운 경련(痙攣)이 발생했을 때 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양결핍(營養缺乏)과 허약(虛弱)으로 인해 조직이 긴장·위축되어 간기(肝氣)가 발생했을 때 사용한다.
2갤소화장해(消化障碍)
 3갤1  토사(吐瀉)
토사(吐瀉)는 소아의 구토(嘔吐)와 설사(泄瀉)를 의미하며, 젖이나 음식을 지나치게 먹었거나 찬 음식, 날 음식을 먹었을 때 발생하는 경우가 많다. 특히 예전에는 음식을 따뜻하게 해서 먹는 경우가 많지 않았기 때문에 식상(食傷)은 주원인에 속하였다. 더구나 소아는 성장하는 단계에 있어 조직(組織)이나 장기(臟器)의 기능과 형태가 미숙(未熟)하여 과식을 하거나 부적합한 음식을 섭취했을 때 적절하게처리하지 못하기 때문에 토사(吐瀉)가 나타날 가능성이 높다. 따라서 토사(吐瀉)가 발생했을 때 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)이 있는 처방을 사용하여 소화기를 건실하게 하는 치법을 사용하는 것이 좋다. 물론 이하의 처방 모두 보기(補氣)·건비작용(健脾作用)을 갖는 것은 아니며, 옛날 사람들이 원인과 상태, 증상을 기준으로 분류해 놓았기 때문에 다양한 처방이 포함된 것이다.
● 燒鍼丸[中180]|黃丹 朱砂 枯白礬 各等分
유아(乳兒)의 설사(泄瀉)와 구토(嘔吐)에 사용하며, 1년 미만 젖먹이의 토사(吐瀉)에 주로 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
몸이 차고 허약한 소아의 토사(吐瀉)에 사용한다. 《의종손익》에서는 몸이 차고 구갈(口渴)이 없는 것에 기준을 두고 사용하는 것으로 되어 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
소화기가 약한 상태에서 과식이나 부적합한 음식을 섭취하여 토사(吐瀉)가 발생했을 때 사용한다.
● 平胃散[下022]|蒼朮 二錢 陳皮 一錢四分 厚朴 一錢 甘草 六分 薑三片 棗二枚
음식에 체(滯)하여 설사하는 경우에 사용한다. 《의종손익》에서는 몸이 무겁고 복창(腹脹)이 있으며 물을 쏟듯이 설사하는 증상에 기준을 두고 사용하는 것으로 되어 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
사군자탕에 진피를 더한 처방이므로 사군자탕의 적응증과 유사하지만, 단 토사(吐瀉)의 증상이 약간 더 심할 때 적합하다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 토사(吐瀉)에 사용한다. 《의종손익》에서는 더운 젖에 상했거나 서사(暑邪)로 인해 토사(吐瀉)를 할 때 사용하는 것으로 되어 있고, 이때는 몸에서 열이 나고 얼굴이 붉어지는 증상이 수반된다고 하였다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
^462
전체적으로 허약이 심화된 상태에서 토사(吐瀉)가 그치지 않을 때 사용한다. 《의종손익》에서는 오랫동안 토사(吐瀉)가 그치지 않는 것은 기(氣)가 아래로 처진 것이므로 이 처방을 사용한다고 하였다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
전체적으로 허약하고 소화기능이 저하되어 토사(吐瀉)하는 경우에 사용한다. 《의종손익》에서는 오랫동안 토사(吐瀉)가 그치지 않을 때 사용한다는 점은 보중익기탕과 같지만, 구갈(口渴)이 나타난다는 점이 다르다고 하였다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
정장작용(整腸作用)과 해열작용(解熱作用), 안심작용(安心作用)이 있어 다양한 형태의 소아발열과 토사(吐瀉), 야제(夜啼), 경기(驚氣) 등에 사용할 수 있다.
 3갤2  설리(泄痢)
설리(泄痢)는 소아의 설사(泄瀉)와 이질(痢疾)을 의미한다. 이질(痢疾)은 이질균에 감염되어 소화기점막에 염증(炎症)과 궤양(潰瘍)을 유발하여 농혈(膿血)이 섞인 변이 계속 나오고, 탈수(脫水)가 심해지면생명이 위급하게 되므로 예전에는 중병(重病)에 속하였다. 여기서 다루고 있는 설리(泄痢)는 이질균에 감염된 형태의 이질(痢疾)과 설사(泄瀉)가 만성화되어 이질(痢疾)처럼 보이는 형태의 이질(痢疾)을 포함한다. 소아는 소화기의 기능과 형태가 미숙(未熟)하기 때문에 약간의 자극에 의해서도 설사(泄瀉)가 발생할 수 있다. 특히 예전에는 영양상태가 불량했기 때문에 설사(泄瀉)가 그치지 않고 만성화되는 경우도 많았다. 이렇게 설사가 그치지 않는 것도 예전에는 이질(痢疾)로 간주했었다.
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
몸에 열(熱)이 있고 배가 뜨거우면서 설사(泄瀉)가 나타나는 경우, 또는 실제 이질균에 감염되어 농혈(膿血)이 섞인 변이 나오는 경우에 사용한다. 《의종손익》에서는 적리(赤痢)에 사용하는 것으로 되어 있다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
열성상태(熱性狀態)에서 나타나는 설사(泄瀉), 번갈(煩渴), 구토(嘔吐) 등에 사용한다. 《의종손익》에서는 백리(白痢)에 사용하는 것으로 되어 있다.
● 六神丸[下102]|黃連 木香 枳殼 赤茯苓 神麯 麥芽 各等分
이질균에 감염되어 설사(泄瀉)하는 경우, 또는 식상(食傷)으로 인해 설사하는 경우에 사용한다. 《의종손익》에서는 적백리(赤白痢)에 사용하는 것으로 되어 있다.
 3갤3  복통(腹痛)
소아복통(小兒腹痛)은 음식에 체(滯)했을 때 흔히 볼 수 있고, 식중독(食中毒)이나 장염(腸炎)으로 인해 장(腸)에 염증(炎症)이나 궤양(潰瘍)이 발생했을 때도 나타난다. 그러나 이것은 영양과 위생상태가 좋아진 시대에 살고 있는 소아를 기준으로 한 것이며, 예전에는 이외에도 영양분이 충분하지 못한 것과 회충이 복통의 주요원인 중에 하나였다. 영양상태가 불량해지면 조직에 자양분(滋養分)이 부족해져 조직이 연약해지고 기능이 저하되기 마련이다. 특히 소화기조직에 자양분이 부족해졌을 때는 소화기능
^463
이 저하되어 복통(腹痛)과 설사(泄瀉), 변비(便秘)가 나타날 수 있다. 또한 예전에는 회충(蛔蟲)이 성했기 때문에 회충이 장관(腸管)에 적(積)을 이뤄 복통을 유발하는 경우가 많았다.
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
몸에 열(熱)이 있고 배가 뜨거우면서 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘)가 나타나는 경우에 사용한다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
몸이 차고 허약(虛弱)한 소아의 복통(腹痛), 설사(泄瀉)에 사용한다.
● 安蛔理中湯[上070]|白朮 一錢 乾薑 人蔘 白茯苓 各七分 花椒 三十粒 梅二枚
회충(蛔蟲)으로 인한 복통(腹痛)에 사용하며, 특히 배나 몸 전체적으로 찬 소아에게 적합하다.
● 楝陳湯[下076]|苦楝根皮 二錢 陳皮 半夏 赤茯苓 各一錢 甘草 五分 薑三片
회충(蛔蟲)으로 인한 복통(腹痛)에 사용하며, 직접 구충(驅蟲)시키는 작용이 있다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
허약(虛弱)으로 인해 소화기조직이 긴장(緊張)된 상태에서 나타나는 복통(腹痛)에 사용한다.
● 小建中湯[上045]|白芍藥 五錢 桂枝 三錢 甘草(炙) 一錢 薑五片 棗四枚
영양부족(營養不足)으로 인해 소화기조직이 긴장(緊張)되어 복통(腹痛)이 발생했을 때 사용한다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
음식에 체(滯)했거나 소화불량(消化不良)으로 인해 복통(腹痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤4  반장통(盤腸痛)
반장통(盤腸痛)은 허리를 구부릴 정도로 배꼽 부위가 찌르듯이 아픈 복통(腹痛)이다. 《의종손익》에서는 반장통이 있을 때 눈물이 나오지 않는 울음을 울며, 젖을 빨지 못하고, 이마에서 땀이 나며, 푸른색 설사(泄瀉)가 동반되는 것으로 되어 있지만, 이러한 증상만을 기준으로 처방을 사용하는 것은 무리가 있다. 따라서 이하의 처방을 기준으로 원인을 유추한다면 식체(食滯)나 소화불량(消化不良)으로 인해 발생하는 복통(腹痛), 특징적으로 위의 증상이 수반되는 복통을 반장통(盤腸痛)으로 분류한 것으로 보인다. 의종손익에서도 대체로 음식에 상(傷)해서 곽란(霍亂)이 생겨 아픈 데는 속히 총백(蔥白)을 짓찧어 볶아 배꼽에 찜질하고, 소합향원을 생강 달인 물로 먹인다는 말이 있어 식체(食滯)나 소화불량(消化不良)이 원인임을 확인할 수 있다.
● 蘇合香元[中090]|白朮 木香 沈香 麝香 丁香皮 安息香 白檀香 朱砂(半爲衣) 犀角 訶子皮 香附子 蓽撥 各二兩 蘇合油 入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩
음식에 체(滯)했거나 소화불량(消化不良)으로 인해 복통(腹痛)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  복창(腹脹)
복창(腹脹)은 소화기능이 저하되어 창만(脹滿)이 발생되는 것을 의미한다. 창만은 섭취한 음식물을 적절히 소화(消化)시킬 수 없기 때문에 과도하게 가스가 발생되는 것이므로 소화작용(消化作用)을 방
^464
해하는 원인을 찾아서 치료하는 것이 중요하다. 《의종손익》에서는 창만이 심하여 숨이 차고 기침을 하며 답답하여 어쩔 바를 모르는 것은 소화기에 적(積)이 있는 것이므로 자상환을 사용하고, 숨이 차지 않는 것은 적(積)이 없는 것이므로 육군자탕을 사용한다고 하였다. 이는 창만의 원인을 적체(積滯)와 소화기연약으로 대별했다고 할 수 있다. 즉 적체로 인해 음식물을 소화시킬 수 없어 가스가 차는 경우와, 소화기가 너무 연약(軟弱)하여 가스가 차는 경우이다. 따라서 치법은 적체를 해소시키거나 소화기연약을 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 紫霜丸[中177]|代赭石(醋煆七次) 赤石脂 各一兩 巴豆(三十粒去皮油爲霜) 杏仁(去皮尖) 十五枚
소화기에 적체(積滯)가 만성화되고, 이로 인해 소화기능이 저하되어 창만(脹滿)이 생겼을 때 사용한다.
● 六君子湯[上069]|半夏 白朮 各一錢半 陳皮 白茯苓 人蔘 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片 棗二枚
소화기가 연약(軟弱)하고 담음(痰飮)이 울체되어 창만(脹滿)이 생겼을 때 사용한다.
2갤허약(虛弱)
 3갤1  오연(五軟)
오연(五軟)은 선·후천적인 허약(虛弱)으로 인해 조직의 긴장도(緊張度)가 저하된 것을 의미한다. 오연(五軟)에는 목덜미에 힘이 없어서 머리가 한쪽으로 기울어지는 두항연(頭項軟), 손에 힘이 없어서 손을 쪽 펴지 못하는 수연(手軟), 걸을 때가 되어도 걷지 못하는 각연(脚軟), 몸이 늘어지는 신연(身軟), 말할 때가 되어도 말을 하지 못하는 구연(口軟)이 있다. 《의종손익》에서는 ‘타고난 체질이 허약하거나, 혹 토사(吐瀉)나 중병(重病)을 않고 난 뒤에 허약해져서 오연(五軟)이 생긴다.’고 하였다. 즉 예전에는 산모(産母)의 영양부족이 심했기 때문에 태어날 때부터 허약했을 뿐 아니라, 태어난 후에도 충분한영양분을 섭취하지 못하는 경우가 많아 오연(五軟)의 증상을 종종 볼 수 있었다. 물론 요즘에는 이러한 증상을 거의 찾아볼 수 없다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
선·후천적인 허약으로 인한 오연(五欺)에 사용하며, 《의종손익》에서는 두항연(頭項軟)과 신연(身欺)에 사용하는 것으로 되어 있다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
선·후천적인 허약으로 인한 오연(五軟)에 사용하며, 《의종손익》에서는 각연(脚軟)에 사용하는 것으로 되어 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
선·후천적인 허약으로 인한 오연(五軟)에 사용하며, 《의종손익》에서는 신연(身軟)에 사용하는 것으로 되어 있다.
 3갤2  오경(五硬)
오경(五硬)은 조직의 긴장도(緊張度)가 높아져 몸이 뻣뻣해지는 것을 의미한다. 오경(五硬)에는 목덜미가 뻣뻣해지는 두항경(頭項硬), 손이 뻣뻣해지는 수경(手硬), 다리가 뻣뻣해지는 각경(脚硬), 몸이 전
^465
체적으로 뻣뻣해지는 신경(身硬), 입이 뻣뻣해지는 구경(口硬)이 있다. 오경(五硬)은 오연(五較)보다는 허약(虛弱)의 정도가 덜한 편이지만, 허약한 상태에서 외감(外感) 등의 영향으로 조직이 과도하게 긴장되었을 때 발생된다. 치법은 긴장된 조직을 이완시키는 방법을 주로 사용한다.
● 烏藥順氣散[中010]|麻黃 陳皮 烏藥 各一錢半 川芎 白芷 白僵蠶 枳殼 桔梗 各一錢 乾薑 五分 甘草 三分 薑三片 棗二枚
조직의 긴장도(緊張度)가 높아져 몸이 뻣뻣해지는 오경(五硬)에 사용한다.
 3갤3  해로(解顱)
해로(解顱)는 시간이 지났음에도 대천문(大泉門)이 닫히지 않는 것을 의미한다. 두개골(頭蓋骨)은 전두골(前頭骨), 두정골(頭頂骨), 측두골(側頭骨), 후두골(後頭骨)로 이루어져 있으며, 각각의 뼈가 만나는 곳에는 천문(泉門)이 존재한다. 즉 전두골(前頭骨)과 두정골(頭頂骨)이 만나는 곳에서 대천문(大泉門)이 형성되고, 두정골(頭頂骨)과 후두골(後頭骨)이 만나는 곳에서는 소천문(小泉門)이 만들어진다. 또한 전두골(前頭骨), 두정골(頭頂骨), 측두골(側頭骨)이 만나는 곳에서는 전측두천문(前側頭泉門)이 형성되고, 두정골(頭頂骨), 측두골(側頭骨), 후두골(後頭骨)이 만나는 곳에서는 후측두천문(後側頭泉門)이 형성된다. 이 중에서 대부분의 천문(泉門)은 생후 2~3개월 후에 닫히는 것이 일반적이고, 대천문(大泉門)은 18~24개월 정도 지난 후에 닫히게 된다.|천문(泉門)은 배가 아닌 두피(頭皮)로 덮여 있기 때문에 두개강(頭蓋腔) 내의 압력에 따라 솟아오르기도 하고 움푹 들어가기도 한다. 특히 대천문(大泉門)은 아이가 숨을 쉴 때마다 나왔다 들어가는 것이 반복되기 때문에 숨구멍이라고도 한다. 해로(解顱)는 이러한 대천문(大泉門)이 시간이 지나도록 닫히지 않는 것이며, 이는 대체로 선·후천적인 허약(虛弱)이 원인이다. 따라서 치법은 허약상태(虛弱狀態)를 개선하고 자윤물질(滋潤物質)을 공급하는 것에 중점을 두어야 한다.
@八味元[上040]|熟地養 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 肉桂 附子 一兩
선·후천적인 허약(虛弱)으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 몸이 허냉(虛冷)한 상태에서 대천문(大泉門)이 닫히지 않을 때 사용한다.
@腎氣丸[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩 五味子 四兩
선·후천적인 허약으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해진 상태에서 대천문(大泉門)이 닫히지 않을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
선·후천적인 허약으로 인해 대천문(大泉門)이 닫히지 않을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
선·후천적인 허약으로 인해 대천문(大泉門)이 닫히지 않을 때 사용한다. 십전대보탕을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도는 덜하다.
 3갤4  신전(顖塡)
신전(顖塡)은 대천문(大泉門)이 부어오르는 것을 의미한다. 대천문(大泉門)은 뼈가 아닌 두피(頭皮)로 덮여 있기 때문에 두개강(頭蓋腔) 내의 압력에 따라 솟아오르기도 하고 움푹 들어가기도 한다. 따라서
^466
몸에서 열(熱)이 나는 질병에 걸렸을 때 두개강(頭蓋腔) 내의 압력이 상승되어 대천문(大泉門)이 부어오를 수 있다. 신전(顖塡)의 치료는 허열(虛熱)과 실열(實熱)을 구분하여 그에 맞는 처방을 사용해야한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
여러 원인으로 고열(高熱)이 발생되고, 이로 인해 신전(顖塡)이 생겼을 때 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
허약(虛弱)한 상태에서 발생하는 허열(虛熱)로 인해 신전(顖塡)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤5  신함(顖陷)
신함(顖陷)은 대천문(大泉門)이 움푹 들어가는 것을 의미한다. 신전에서 언급한 대로 대천문(大泉門)은 두피(頭皮)로 덮여 있기 때문에 두개강(頭蓋腔) 내의 압력에 따라 솟아오르기도 하고 움푹 들어가기도 하는 특성을 가지고 있다. 따라서 몸이 극히 허약(虛弱)해졌을 때는 두재강(頭蓋腔) 내의 압력이 떨어져 신함(顖陷)이 나타날 수 있다. 즉 신함(顖陷)은 소아의 허약(虛弱)이 매우 심하다는 것을 의미하는 증상이며, 치법은 당연히 허약상태(虛弱狀態)를 개선하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
선·후천적인 허약(虛弱)이 매우 심하여 조직의 긴장도(緊張度)가 떨어지고, 그 결과 숨구멍이 움푹 들어갔을 때 사용한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
선·후천적인 허약(虛弱)이 매우 심하고 조직의 긴장도(緊張度)가 떨어져 신함(顖陷)이 생겼을 때, 인체의 기능을 증진시키면서 자윤물질(滋潤物質)을 공급하여 신함(顖陷)을 치료한다.
 3갤6  치불생(齒不生)
치불생(齒不生)은 시간이 지났음에도 치아(齒牙)가 나오지 않는 것을 의미한다. 치아(齒牙)가 나오는 시기는 개인에 따라 다르지만, 보통 생후 6개월에서 24개월 정도가 되면 20개의 유치(乳齒) 모두 나오게 된다. 그러나 시간이 지나도록 치아(齒牙)가 나오지 않는 것은 아이가 매우 허약(虛弱)하고, 자양분(滋養分)이 부족하기 때문이다. 즉 조직과 뼈를 만드는 원료가 부족하기 때문에 치아가 형성되지 못하고, 혹 형성되었더라도 나오는 데에 많은 시간이 걸리게 되는 것이다. 따라서 치법은 허약상태(虛弱狀態)를 개선하고 자윤물질(滋潤物質)을 공급하는 것에 중점을 두어야 한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인해 치아가 나오지 않을 때, 인체의 기능을 증진시키면서 자윤물질(滋潤物質)을 공급하여 치불생(齒不生)을 치료한다.
● 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
선·후천적으로 허약(虛弱)하고 자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 치아(齒牙)가 나오지 않을 때 사용한다.
^467
 3갤7  감질(疳疾)
감질(疳疾)은 소화기의 기능장애로 인해 몸이 여위는 병증이다. 감질(疳疾)은 오장(五臟)을 기준으로 하여 심감(心疳), 간감(肝疳), 폐감(肺疳), 비감(脚疳), 신감(腎疳)으로 분류하고, 병인과 증상에 따라 감로(疳癆), 회감(蛔瘠), 감열(疳熱), 감갈(疳渴), 감사(疳瀉), 감리(疳痢), 감종창(疳腫脹)으로 분류한다. 또한 발생 부위에 따라 안감(眼疳), 뇌감(腦疳), 구감(口疳), 아감(牙疳), 척감(脊疳), 비감(鼻疳)으로 나누며, 경과에 따라 감기(感氣), 감적(疳積), 건강(乾疳) 등으로 나눈다.|이와 같이 다양하게 나누고 있으나, 대부분 임신부의 영양상태가 불량하여 태아(胎兒) 때부터 정상적인 성장을 하지 못한 것이 일차적인 원인이고, 태어난 이후에도 충분한 영양섭취가 이루어지지 않고, 각종 질병에 의해 몸이 허약해진 것이 이차적인 원인이다. 즉 선·후천적인 허약(虛弱)으로 인해 소화기능이 극도로 저하되었을 때 감질(疳疾)의 증상이 나타난다. 증상은 위의 분류에 따라 다양하게 나타나는데, 대체로 소화기능이 저하되어 나타나는 전신적인 허약(虛弱)과 창만(脹滿), 수척(瘦瘠), 면황(面黃) 등이다.
● 肥兒丸[中167]|胡黃連 五錢 使君子肉 四錢半 人蔘 黃連 神麯 麥芽 山査肉 各三錢半 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各三錢 蘆會(煆) 二錢半
감질(疳疾) 중에서 주로 비감(脾疳)으로 인한 고창증(鼓脹症), 성장부진(成長不進), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 호흡곤란(呼吸困難), 혈색창백(血色蒼白) 등에 사용한다.
● 五福化毒丹[中178]|玄蔘 一兩 桔梗 八錢 人蔘 赤茯苓 馬牙硝 各五錢 靑黛 二錢半 甘草 一錢 麝香 五分 金箔 銀箔 各八片
열감(熱疳)으로 인해 온몸에 창절(瘡癤)이 발생했을 때 사용한다.
● 八物湯[上032]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인해 감질(疳疾)이 발생했을 때 사용한다.
● 肥兒丸[中167]|胡黃連 五錢 使君子肉 四錢半 人蔘 黃連 神麯 麥芽 山査肉 各三錢半 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各三錢 蘆會(煆) 二錢半
비아환과 육미지황원을 합한 처방으로 자윤부족(滋潤不足)이 매우 심한 경우에 사용한다.
2갤야제(夜啼)
야제(夜啼)는 소아(小兒)가 밤에 잠을 자지 않고 울거나 보채는 것을 의미한다. 말을 하지 못하는 소아(小兒)가 자신의 몸이 불편하다는 것을 표현하기 위해 우는 것이므로, 몸을 불편하게 하는 원인이 무엇인지 살피는 것이 중요하다. 첫째 환기(換氣)가 되지 않는다거나 감기, 소화불량 등으로 인해 몸에 열(熱)이 많아졌을 때 신체의 이상을 알리는 표현으로 울 수 있다. 둘째 몸에 열은 없지만 체했거나 소화불량이 발생했을 때도 불편하기 때문에 계속 울 수 있다. 셋째 꿈을 꾸다가 놀랬을 때 잠에서 깨어나 울 수 있다. 이처럼 원인이 다양하므로 치법 또한 원인에 따라 달라진다.
● 抱龍丸[中175]|牛膽南星 一兩 天竺黃 五錢 石雄黃 朱砂 各二錢半 麝香 一錢
체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 야제증(夜啼症)이 나타났을 때 사용한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 야제증(夜啼症)이 발생했을 때 사용하며, 청열작용(淸熱作用)과 이뇨작용(利尿作用)을 통해 열을 조절한다.|^468
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
소화장애(消化障碍)로 때문에 야제증(夜啼症)이 발생했을 때 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되었을 때, 소화장애(消化障碍)가 있을 때, 꿈에서 놀랬을 때 발생하는 야제증(夜啼症)에 사용한다.
2갤감모(感冒)
감모(感冒)는 소아감기를 의미한다. 감기(感氣)는 모든 연령층에서 발생되므로 소아감기만의 특징을 이해하기 위해서는 소아의 생리를 먼저 이해해야 한다. 먼저 소아(小兒)는 성장하는 단계에 있기 때문에 성장열(成長熱)이 내재되어 있다는 생리적인 특징이 있다. 이는 외부의 자극이 가해졌을 때 발열(發熱)이 나타날 수 있는 조건이 된다. 따라서 체(滯)하거나 소화불량(消化不良)이 있을 때도 열(熱)이 수반될 수 있고, 경풍(驚風)이 발생했을 때도 열(熱)이 동반되는 경우가 많다. 감기에 걸렸을 떼도 마찬가지로 발열(發熱)이 수반되며, 다른 연령층에 비하여 발열(發熱)이 주증상으로 나타날 가능성이 높다.|둘째, 소아(小兒)는 성장하는 단계에 있기 때문에 조직이 미성숙(未成熟)하다는 특징이 있다. 따라서 성인(成人)에 비하여 피부가 엷고 연약하다. 이러한 특성은 두 가지 측면에서 중요한 의미를 갖는데, 첫해 피부가 엷고 연약한 만큼 찬 기온에 접했을 때 체열(體熱)을 빼앗길 가능성이 매우 높다는 점이다. 결과적으로 체열을 많이 빼앗기면 소화기에 배분되는 에너지가 부족해지기 때문에 소화장애가 나타날 가능성 또한 높아진다. 그래서 소아가 감기에 걸렸을 때는 소화기능을 조절해 주는 치법을 병용하는 경우가 많다. 둘째 피부가 엷기 때문에 강하게 발표(發表)시키는 처방은 지양해야 한다는 점이다. 그래서 대체로 소아감기에 사용하는 처방은 발표성(發表性)이 강하지 않고, 혹 약성이 강한 처방을 사용하더라도 약량을 줄여서 사용한다.
● 人蔘羌活散[中169]|天麻 地骨皮 各一分 薄荷 三葉
소아(小兒)가 감기에 걸렸을 때 발열(發熱)이 주증상으로 나타나는 경우에 사용한다.
● 芍藥甘草湯[上086]|白芍藥 四錢 甘草(炙) 二錢
소아(小兒)가 허약(虛弱)하여 감기에 자주 걸리는 경우에 사용하며, 보통 인동등, 갈근, 소엽 등을 더한다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
비교적 약한 소아(小兒)가 감기에 걸려 기침이 주증상으로 나타나는 경우에 사용한다.
● 小靑龍湯[中027]|麻黃 白芍藥 五味子 半夏(製) 各一錢半 細辛 乾薑 桂枝 甘草(炙) 各一錢
보통 이상의 신체조건을 잦은 소아(小兒)가 감기에 걸려 기침, 콧물이 주증상으로 나타났을 때 사용하며, 이러한 증상이 진행되어 비염(鼻炎)이나 천식(喘息)이 되었을 때도 사용한다.
● 藿香正氣散[中014]|藿香 一錢半 蘇葉 一錢 白芷 大腹皮 白茯苓 厚朴 白朮 陳皮 半夏(製) 桔梗 甘草(炙) 各五分 薑三片 棗二枚
^469
소아(小兒)가 감기에 걸렸을 때 발열, 기침 같은 감기증상과 소화불량, 설사, 복통 같은 소화기증상이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
2갤담천(痰喘)
담천(痰喘)은 기침과 가래, 발열, 숨참 증상이 특징적으로 나타나는 병증이며, 보통 소아의 폐렴(肺炎)이나 기관지염(氣管支炎)에서 볼 수 있다. 폐렴의 주증상은 발열, 기침, 가래 등 감기의 증상과 비슷하지만 고열(高熱)과 호흡곤란(呼吸困難)이 수반된다는 특정이 있고, 간혹 구토(嘔吐)와 설사(泄瀉), 경련(痙攣)이 뒤따르기도 한다. 기관지염의 증상도 언뜻 보면 감기와 비슷하지만 기침을 심하게 하고 가래가 끓고 숨을 가쁘게 쉬는 특징이 있다.|담천(痰喘)은 질환이 아니라 증상이기 때문에 소아의 폐렴(肺炎)과 기관지염(氣管支炎)에서만 나타나는 것은 아니며, 감기가 진행되어 호흡기조직이 충혈(充血)되고 가래가 성(盛)해졌을 때도 나타날 수 있다. 치법은 증상의 형태와 정도에 따라 차이가 있겠지만, 충혈(充血)된 호흡기조직을 수렴(收斂)시켜주고, 거담제(祛痰劑)를 사용하여 가래를 제거해 주는 것이 중점이다.
@瀉白散[下033] 合 導痰湯[下003]|桑白皮 地骨皮 各二錢 半夏 二錢 南星(炮) 橘皮 枳殼 赤茯苓 甘草 各一錢 薑五片
호흡기조직이 충혈(充血)되고 가래가 성(盛)하여 발열, 기침, 가래, 숨참 등의 증상이 나타났을 때 사용한다.
● 淸金降火湯[下034]|陳皮 杏仁 各一錢半 赤茯苓 半夏 桔梗 貝母 前胡 瓜蔞仁 黃芩 石膏 各一錢 枳殼 八分 甘草 三分 薑三片
거담작용(祜痰作用)과 청열작용(淸熱作用), 지해작용(止咳作用)이 있어 소아의 발열, 기침, 가래, 숨참 증상에 사용한다.
● 抱龍丸[中175]|牛膽南星 一兩 天竺黃 五錢 石雄黃 朱砂 各二錢半 麝香 一錢
담천(痰喘)의 증상이 심해져 고열(高熱)과 함께 경련(痙攣)이 일어났을 때 사용한다.
2갤단독(丹毒)
단독(丹毒)은 갑자기 피부가 벌겋게 되면서 화끈 달아오르고 열(熱)이 나는 병증이다. 진행이 빠르기 때문에 급히 치료하지 않으면 증세가 가중되고 위급하게 된다. 증상으로는 첫째, 갑자기 오한(惡寒)이 생겨 춥고 떨리며 고열(高熱)이 난다. 둘째, 경계가 뚜렷한 발적(發赤)과 종창(腫瘡)이 생긴다. 셋째, 종창은 부종(浮腫) 때문에 긴장되어 있으므로 표면에는 윤(潤)이 난다. 넷째, 압통(壓痛)이 동반되며 원심성(遠心性)으로 확대되어 간다. 다섯째, 어린이에게 발생하면 고열(高熱) 때문에 경련(痙攣)을 일으킬 수도 있고, 일반적으로 위독한 상태에 빠질 때가 많다. 여섯째, 3~4일의 급성기를 지나면 빨간 종창(腫瘡)이 차츰 작아지며 흉터를 남기지 않고 1~2주일 안에 치유된다.|단독(丹毒)은 위와 같은 특징을 갖는 증상이므로 원인은 다양할 수 있다. 예전에는 나쁜 독(毒)과 열혈(熱血)을 원인으로 보았으나 이는 너무 추상적이며, 실제로는 피부 및 피하조직에 연쇄상구균이 감염되어 발생하는 습진(濕疹)이나 피부염(皮膚炎)에 의하거나, 열상(熱傷), 등상(凍傷) 같은 외상(外傷)으로부터 발생되는 경우가 많다. 단독(丹毒)은 급성증상이므로 열울(熱鬱)을 풀어주는 발표성(發表性)과 청열성(淸熱性)이 강한 처방을 주로 사용한다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
^470
강한 청열작용(淸熱作用)과 활혈작용(活血作用)이 있어 단독(丹毒)을 치료한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
피부의 열울(熱鬱)을 풀어주는 작용이 있어 단독(丹毒) 초기에 열이 심하면서 상대적으로 발적이 심하지 않을 때 사용한다.
● 犀角消毒飮[下130]|牛蒡子 四錢 荊芥 防風 各二錢 甘草 一錢 犀角 一錢五分
표피(表皮)에 울체(鬱滯)된 열(熱)을 풀어주는 우방자와 청열성(淸熱性)이 강한 서각이 포함되어 있어 단독(丹毒)을 치료한다.
2갤제창(諸瘡)
제창(諸瘡)은 소아(小兒)에게 발생하는 여러 가지 창병(瘡病)을 의미한다. 소아의 창병(瘡病)에는 얼굴 전체가 짓무르는 면창(面瘡)이 있고, 나병(癩病)처럼 머리에 창(瘡)이 생기는 나두창(癩頭瘡)이 있으며, 입 속에 생기는 구창(口瘡), 중설(重舌), 후비종색(喉痺腫塞) 등 다양하다. 소아(小兒)는 한창 성장(成長)하는 시기(時期)이기 때문에 체열(體熱)이 높다는 특징이 있다. 따라서 열발산(熱發散)이 원활하게 이루어지지 않으면 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 피부(皮膚)와 점막(粘膜)에 발진(發疹)이 생기고, 더 심해지면 창(瘡)으로 이행된다. 치법은 상태에 따라 다르지만 주로 청열제(淸熱劑), 발산제(發散劑), 활혈제(活血劑)를 병용한다.
● 牛黃解毒丹[中171]|甘草 金銀花 各一兩 紫草茸(酒洗) 五錢 牛黃 三錢
태독(胎毒)으로 인한 창양(瘡瘍), 즉 머리, 얼굴, 가슴, 등, 팔다리에 창(瘡)이 생겼을 때 사용한다.
● 生料四物湯[中170]|生地黃 赤芍藥 川芎 當歸 防風 各三分 黃芩 薄荷 各二分
혈행장애(血行障碍)로 인해 열발산(熱發散)이 장애되어 창(瘡)이나 피부발진(皮膚發疹), 태열(胎熱), 아토피성 피부염 등이 발생했을 때 사용한다.
● 五福化毒丹[中178]|玄蔘 一兩 桔梗 八錢 人蔘 赤茯苓 馬牙硝 各五錢 靑黛 二錢半 甘草 一錢 麝香 五分 金箔 銀箔 各八片
열감(熱疳)에 사용하는 처방이며, 열감으로 인해 온몸에 창절(瘡癤)이 발생되었을 때도 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 발산(發散)되지 못하여 피부와 머리에 창(瘡)이 생겼을 때 사용한다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
체내에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 창(瘡)이 생겼을 때, 강한 청열작용(淸熱作用)과 활혈작용(活血作用)을 통해 치료한다.
2갤제열(諸熱)
제열(諸熱)은 소아(小兒)에게 나타나는 다양한 발열(發熱)의 종류이다. 인간은 항온동물(恒溫動物)이기 때문에 체온(體溫)을 일정하게 유지하고 있어야 원활한 신진대사(新陳代謝)를 할 수 있다. 발열이 
^471
된다는 것은 인체에 어떤 장애가 있다는 의미이다. 즉 정상적인 기능을 방해하고 있는 그 어떤 장애(障得)를 개선하기 위해 인체는 기능을 항진시키게 되고, 그 결과로 열(熱)이 발생되는 것이다. 특히 소아(小兒)는 성장열(成長熱)이 내재되어 있기 때문에 장애가 있을 때 발열이 나타날 가능성은 더욱 높다. 그래서 성인에게 소화불량(消化不良)이 생겼을 때는 단순히 복통(腹痛)과 설사(泄瀉)만 나타나겠지만, 소아(小兒)에게 동일한 증상이 생겼을 때는 발열(發熱)이 동반될 가능성이 높아진다. 비단 소화불량뿐 아니라 여타(餘他)의 질환과 증상의 경우에도 마찬가지이다. 그만큼 소아에게 있어서 발열(發熱)을 조절하는 것은 매우 중요한 의미를 갖는다.|《동의보감》과 《의종손익》에서는 소아발열(小兒發熱)을 아래와 같이 장부별(臟腑別), 증상별(症狀別)로 분류하고 있는데, 절대적인 것은 아니므로 참고로 삼아야 할 것이며, 보다 중요한 것은 발열의 원인(原因)을 밝히는 것이 되어야 한다.
● 간열(肝熱)은 왼쪽 뺨이 빨개지며, 손으로 옷이나 물건을 더듬는다(瀉靑丸을 쓴다).
● 심열(心熱)은 이마가 빨개지며 입 안이 따뜻이 달고, 얼굴을 가리우고 누우며, 눈을 치뜨고, 머리를 흔들며, 이를 악물기도 한다(導赤散을 쓴다).
● 비열(脾熱)은 코가 빨개지며 얼굴이 누렇게 되며 배가 불룩해지고, 나른해서 누우려 하고 몸에 열이 나면서 물을 들이킨다(瀉黃散을 쓴다).
● 폐열(肺熱)은 오른쪽 뺨이 빨개지며 기침을 하고 숨이 차고, 한열(寒熱)과 장열(壯熱)이 있으며, 물을 들이킨다(瀉白散을 쓴다).
● 신열(腎熱)은 턱이 빨개지며 눈을 내리 뜨고, 밝은 것을 싫어한다(六味地黃元을 쓴다).
● 조열(潮熱)은 날마다 제 때가 되면 열이 나다가, 그 시간이 지나면 곧 해열된다(通心飮을 쓴다).
● 태열(胎熱)은 태중(胎中)에서 열을 받았기 때문에 나면서부터 얼굴이 붉고 눈을 감으며, 변비가 되고 소변이 적황색(赤黃色)이며 젖을 먹지 않는다(生地黃湯이나 釀乳方을 쓴다).
● 골증열(骨蒸熱)은 뺨이 붓고 살이 오르지 않아 파리하고, 입이 마르며 떼 맞춰 열이 나고, 식은땀이 나며 오심번조(五心煩燥)한다(生犀散을 쓴다).
● 담열(痰熱)은 얼굴이 붓고 몸에 열이 있으며 기침하고 숨차고, 흉격(胸)이 통하지 않고 목에서 갈그렁 소리가 난다(抱龍丸을 쓴다).
● 학열(瘧熱)은 하루 한번 나거나 2~3일에 한 번씩 나는데, 한열(寒熱)이 왕래(往來)한다(柴平湯이나 梨漿飮을 쓴다).
● 풍한열(風寒熱)은 발열이 계속되어 신열(身熱)이 있고 입 안이 달고 코가 막히고 하품을 자주 한다(人蔘羌活散을 쓴다).
● 장열(壯熱)은 온 몸에 발열이 계속되며 심하면 경련을 일으킨다(人蔘羌活散을 쓴다).
● 실열(實熱)은 온 몸이 달면서 물을 들이키며 대소변이 비삽(秘澁)해진다(四順淸凉飮을 쓴다).
● 허열(虛熱)은 몸이 달면서도 물을 마시지 않으며, 대소변도 정상이다(地骨皮散을 쓴다).
● 小兒淸心元[中168]|人蔘 白茯神 防風 朱砂 柴胡 各二錢 金箔 三十片
원인불명의 소아발열(小兒發熱)을 치료하며, 발열로 인해 경기(驚氣)를 하는 경우에도 사용한다.
● 天乙丸[中179]|燈心 一兩六錢(以米粉漿水洗晒乾爲末入水澄之浮者爲燈心取二錢五分) 澤瀉 三錢 滑石 猪苓 二錢半 赤茯苓 白茯苓 茯神 各一錢七分
소아의 열성상태(熱性狀態)에 대부분 사용할 수 있을 정도로 활용범위가 대단히 넓다. 특히 열성상태에서 
^472
습체(濕滯)로 인해 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 경기(驚氣), 단독(丹毒) 등이 발생했을 때 사용할 수 있다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
다양한 원인으로 고열(高熱)이 발생하고 혈관이 충혈(充血)되어 경기(驚氣)를 할 때, 피부에 발진(發疹)이 생겼을 때, 장점막(腸粘膜)이 충혈(充血)되어 설사(泄瀉)를 할 때, 안구가 충혈(充血)되었을 때 사용한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
신체 전반적인 열성상태(熱性狀態)에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利)가 발생했을 때 사용하며, 천연두를 앓는 도중에 발생하는 경축(驚搐), 열이 울체(鬱滯)되어 발생하는 야제(夜啼) 등 다양한 열성질환에 응용한다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
호흡기조직이 충혈(充血)되어 기침과 숨참 증상이 나타났을 때 사용한다.
@ 六味地黃元[上040]|熟地黃 八兩 山藥 山茱萸 各四兩 白茯苓 牧丹皮 澤瀉 各三兩
허약(虛弱)한 상태, 특히 자윤(滋潤)이 부족한 상태에서 발생하는 발열(發熱)을 치료한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인해 발생하는 허열(虛熱)을 치료한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인해 발생하는 허열(虛熱)을 치료하며, 사군자탕을 써야 하는 경우보다 허약의 정도가 심할 때 사용한다.
● 白朮散[上120]|乾葛 二錢 人蔘 白朮 白茯苓 木香 藿香 甘草 各一錢
허약한 상태에서 발생하는 발열을 치료하며, 소화기연약으로 인한 연변(軟便), 설사(泄瀉)의 증상이 수반되는 경향이 있다.
@水土丹[中167]|肥兒丸[中167] 合 六味地黃元[上040] 半劑
선·후천적인 허약(虛弱)으로 인한 감질(疳疾)에 사용하며, 감질이 있으면서 허열(虛熱)이 수반될 때도 사용한다.
● 抱龍丸[中175]|牛膽南星 一兩 天竺黃 五錢 石雄黃 朱砂 各二錢半 麝香 一錢
체내에 과다하게 적체된 열담(熱痰)으로 인한 경기(驚氣), 발열(發熱), 야제(夜啼), 담천(痰喘)에 사용한다.
● 人蔘羌活散[中169]|天麻 地骨皮 各一分 薄荷 三葉
소아(小兒)의 발열감기(發熱感氣)에 사용한다.
● 牛黃淸心元[中007]|山藥 七錢 甘草(炒) 五錢 人蔘 蒲黃(炒) 神麯(炒) 各二錢半 犀角 二錢 大豆黃卷(炒) 官桂 阿膠(炒) 各一錢七分半 白芍藥 麥門冬 黃芩 當歸 防風 朱砂(水飛) 白朮 各一錢半 柴胡 桔梗 杏仁 白茯苓 川芎 各一錢二分半 牛黃 一錢二分 羚羊角 麝香 龍腦 各一錢 石雄黃 八分 白蘞 乾薑(炮) 各七分半 金箔(一百二十片內四十片爲衣) 大棗 二十枚蒸取肉硏膏
해열작용과 안심작용이 있어 다양한 원인으로 발생되는 소아발열과 발열로 인한 여러 장애를 치료한다.
^473
2갤귀흉(龜胸)
귀흉(龜胸)은 늑골(肋骨)이 앞으로 도드라져 나오는 병증이다. 모양이 거북이와 유사하다고 하여 귀흉(龜胸)이라고 하였고, 달리 표현하면 새가슴이라고도 할 수 있다. 귀흉(龜胸)과 연관된 질환으로 비타민D 결핍에 의해 발생하는 구루병(佝僂病)이 있다. 구루병은 뼈의 변화가 주증상인데, 유아(幼兒)에서는 두개골(頭蓋骨)이 가라앉아 머리가 기형적(畸形的)이거나 대천문(大泉門)이 커지는 증상이 나타나고, 유아(幼兒)는 O형이나 X형 다리가 되기 쉽고, 흉곽(胸廓)이 변형되어 새가슴이나 누두흉(漏斗胸)이 되기도 하며, 늑골(肋骨)과 늑연골(肋欺骨)의 경계부가 구형(求形)으로 부풀어 염주구슬모양이 된다.|귀흉(龜胸)의 증상 중에서 새가슴이 되는 것은 구루병(佝僂病)과 일치한다. 그러나 이외에도 귀흉의 증상 중에는 몸이 여위고 피로해하며 숨결이 짧아지는 증상도 있다. 특해 기침을 하면서 숨이 차거나 담(痰)이 성(盛)할 때 이하의 처방을 사용하였다. 이로 보건대 아마도 영양결핍으로 구루병(佝僂病)이 되어 늑골(肋骨)이 도드라지고 몸이 여위며 전체적으로 허약해진 상태에서 기침과 숨참, 가래가 나오는 것을 귀흉으로 보았다고 할 수 있다. 따라서 이하의 처방은 늑골(肋骨)의 변형을 치료한다기보다는 이러한 상태에서 나타나는 기침과 숨참, 가래를 치료하는 것으로 보아야 할 것이다.
● 瀉白散[下033]|桑白皮 地骨皮 各二錢 甘草 一錢
귀흉(龜胸)으로 인해 늑골(肋骨)이 도드라져 있는 상태에서 기침과 숨참이 나타나는 경우에 사용한다.
● 二陳湯[中099]|半夏 二錢 橘皮 赤茯苓 各一錢 甘草(炙) 五分 薑三片
귀흉(龜胸)으로 인해 늑골(肋骨)이 도드라져 있는 상태에서 기침과 숨참, 가래가 나타나는 경우에 사백산을 합방하여 사용한다.
2갤천연두(天然痘)
 3갤1  두진에방(痘疹豫防)
두진예방(痘疹豫防)은 천연두(天然痘)를 예방하기 취해 사용하는 처방을 의미한다. 천연두는 현재 세계적으로 박멸된 질환이지만 예전에는 가장 무서운 전염병에 속하였고 치사율 또한 매우 높았다. 그래서 천연두를 치료하는 것에 그치지 않고 예방하는 데에 많은 노력을 하였다. 예를 들어 미리 검정 참깨기름 600g을 날마다 조금씩 마시는 것, 숫쥐의 털, 가죽, 내장을 버리고 사인과 소금을 넣고 삶아먹는 것, 잉어의 비늘과 창자를 버린 다음 수원수(水芫荽)를 잘게 썰어 소금을 약간 쳐서 잉어 뱃속에 넣고 겉을 종이로 싸서 약한 불기운에 구워 어린아이에게 주어 늘 먹도륵 하는 것, 큰 두꺼비의 머리, 껍질, 뼈는 버리고 깨끗이 씻어 소금과 참기름을 쳐서 냄비에 넣고 튀겨 뜨거운 것을 10여 개 먹는 것 등이 그것이다. 이와 같은 방법들이 실제로 얼마나 효과가 있었는지의 여부를 떠나 천연두를 예방하기 위한 노력이 대단했다는 것을 알 수 있다. 이하의 처방도 나름대로의 효과가 인정되어 천연두를 예방하는 데에 많이 사용되었으나 현재 천연두가 박멸되었기 때문에 사용할 기회는 거의 없다. 물론 약성을 응용하여 피부질환에 사용해볼 가치는 있다.
● 稀痘兎紅丸[中173]|生兎(一隻臘月初八日取血以蕎麥麵和之加雄黃四五分候乾成餠作丸菉豆大初生兒三日後二三丸乳汁化下一歲兒五七丸三歲後十五丸服久則遍身出紅癍是其驗)
토끼의 피를 이용한 것으로 우두법(牛痘法)처럼 토끼의 피가 백신의 역할을 하여 천연두를 예방하는 것으로 보인다.
^474
● 消毒保嬰丹[中174]|纏豆藤(卽毛豆梗上纏繞細紅藤八月採陰乾用) 一兩五錢 赤豆 七十粒 黑豆 三十粒 山査肉 牛蒡子 生地黃 辰砂 各一兩 升麻 連翹 各七錢半 荊芥 防風 獨活 甘草 當歸 赤芍藥 黃連 桔梗 各五錢 絲瓜(長五寸者燒存性) 一箇
두독(痘毒)이 체내에 잠재되어 있다가 몸이 허약(虛弱)해졌을 때 두진(痘疹)을 일으키는 것을 예방한다. 즉 천연두바이러스 보균자에게 사용하는 처방이다.
 3갤2  초열(初熱)
초열(初熱)은 천연두바이러스에 감염되었을 때 나타나는 초기발열(初期發熱)을 의미한다. 천연두(天然痘)의 잠복기는 보통 10~13일 정도이며, 잠복기가 지나면 초기에 갑자기 한기(寒氣)가 들면서 열(熱)이 높아지고 강한 두통(頭痛), 요통(腰痛) 등이 나타나는데, 이것을 초열(初熱)이라고 한다. 열이 심해지면 이차적인 장애가 나타날 수 있기 때문에 치법은 발산제(發散測)나 청열제(淸熱劑)를 병용하여 급히 열을 조절해 주는 것에 중점을 둔다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
천연두 초기에 발열(發熱)이 나타나는 경우에 발산(發散)시켜 열(熱)을 조절해 준다. 《의종손익》에서는 천연두가 의심스러우나 정확히 감별하기 어려울 때 사용한다고 하였다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
천연두 초기에 발열(發熱)이 나타나는 경우에 발산(發散)시켜 열(熱)을 조절해 준다. 《의종손익》에서는 천연두가 의심스러우나 정확히 감별하기 어려울 때 사용한다고 하였다. 승마갈근탕을 사용해야 하는 소아에 비하여 약한 경우에 적합하다.
● 柴歸飮[中172]|當歸 二錢 白芍藥 一錢半 柴胡 荊芥 各一錢 甘草 七分 薑三片
천연두의 통치방(通治方)이며, 보혈작용(補血作用), 활혈작용(活血作用), 발산작용(發散作用), 청열작용(淸熱作用)이 있어 초열(初熱)에도 사용한다.
● 抱龍丸[中175]|牛膽南星 一兩 天竺黃 五錢 石雄黃 朱砂 各二錢半 麝香 一錢
천연두의 초열(初熱)로 인해 경련(痙攣)이 일어나는 경우에 사용하며, 담음(痰飮)의 증상이 수반되었을 때보다 적합하다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
강한 청열작용(淸熱作用)과 발산작용(發散作用)이 있어 천연두의 초열(初熱)을 조절하기 위해 사용한다.
 3갤3  출두(出痘)
출두(出痘)는 천연두의 초열(初熱)이 끝나는 무렵에 나타나는 발진(發疹)을 의미한다. 천연두의 발병 2일 째에는 보통 붉은색 발진(發疹)이 나타나는데, 이것은 3~4일 정도 지나면 없어지지만 4일 무렵부터 작고 붉은 구진(丘疹)이 얼굴부터 시작하여 온몸에 많이 나타난다. 이것이 출두(出痘)이다. 《의종손익》에서는 출두(出痘)에 대하여 다음과 같이 언급하고 있다. ‘하루 동안 열이 나고 구슬이 돋는 것은 매우 중(重)한 것이고, 2일 만에 구슬이 돋는 것도 역시 중(重)한 것이다. 미열(微熱)이 나면서 3일 후에 구슬이 돋는 것은 경(輕)하고, 4~5일에 몸이 싸늘하면서 구슬이 돋는 것은 더욱 경(輕)한 것이다. 구슬이 발에까지 내돋으면 이것은 모두 나온 것이다.’
^475
● 保元湯[上121]|人蔘 二錢 黃芪 甘草 各一錢 薑一片
몸이 허약(虛弱)하여 출두(出痘)가 잘 되지 않는 경우에 사용한다.
● 九味神功散[上122]|黃芪(蜜炒) 人蔘 白芍藥(酒炒) 生地黃(酒洗) 紫草茸 紅花 鼠粘子 各一錢 前胡 甘草 各五分
출두(出痘)가 되었으나 발진된 부위의 경계가 뚜렷하지 않을 때 사용한다.
● 犀角消毒飮[下130]|牛蒡子 四錢 荊芥 防風 各二錢 甘草 一錢 犀角 一錢五分
완전힌 출두(出痘)가 되지 않았거나 출두(出痘)된 이후에 열(熱)이 내려가지 않을 때 사용한다.
 3갤4  기창관농(起瘡貫膿)
기창관농(起瘡貫膿)은 출두(出痘)된 이후에 형성되는 수포(水疱)와 농포(膿疱)를 의미한다. 출두(出痘), 즉 끓은 구진(丘疹)이 2일 정도 지나면 수포가 되어 한가운데가 오목해지는데, 이것을 기창(起瘡)이라 하고, 발병 8일 무렵에는 수포가 누렇게 흐려지며 농포(膿疱)가 되는데, 이것을 관농(貫膿)이라 한다.
● 保元湯[上121]|人蔘 二錢 黃芪 甘草 各一錢 薑一片
몸이 허약(虛弱)한 소아(小兒)의 기창관농(起瘡貫膿)을 순조롭게 해준다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
기창관농(起瘡貫膿)이 순조로울 수 있게 도와주는 처방이며, 보원탕을 써야 하는 소아보다 상대적으로 건실한 경우에 적합하다.
 3갤5  수엽(收靨)
수엽(收靨)은 기창관농(起瘡貫膿)이 지난 이후에 딱지가 형성되는 것을 의미한다. 즉 발병 12일 무렵에는 농포(膿疱)가 말라서 가피(痂皮)가 되고 열(熱)도 내려서 정상 체온으로 되돌아가는데, 이것을 수엽(收靨)이라고 한다. 딱지가 떨어지면 반흔(瘢痕)이 되어서 피부에 작고 오목한 마마자국이 남는다.
● 龍腦膏[下127]|薄荷 一斤 甘草 三兩 防風 川芎 桔梗 各二兩 焰硝 一兩 白豆寇 三十粒 砂仁 五粒 片腦 一錢
수엽(收靨)이 될 때 열을 빨리 풀어주지 않으면 상처가 쉽게 아물지 않고 두창(痘瘡)의 흔적이 남을 수 있는데, 용뇌고를 사용하여 열(熱)을 풀어주면 딱지가 앉은 뒤에 상처가 빨리 아물게 되어 두창(痘瘡)의 흔적을 최소화 할 수 있다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
몸이 허약(虛弱)하여 수엽(收靨)이 될 때가 되었는데도 되지 않는 경우에 사용한다. 즉 허약(虛弱)을 개선하여 수엽을 촉진하는 역할을 한다.
 3갤6  해독(解毒)
해독(解毒)을 직역(直譯)하면 독(毒)을 푼다는 뜻인데, 여기서는 천연두(天然痘)로 인한 발진(發疹)이 매우 심하게 나타났을 때, 이를 해소시킨다는 의미로 사용되고 있다. 《의종손익》에 다음과 같은 언급이 있다. ‘구슬이 드물게 돋으면 독(毒)이 없지만 빽빽하게 돋으면 독(毒)이 있는 것이다. 빨리 성질
^476
이 찬 약을 써서 독을 풀어야 한다.’ 따라서 이하의 처방은 천연두(天然痘)로 인한 발진(發疹)이 매우 심한 경우에 사용한다.
● 五福化毒丹[中178]|玄蔘 一兩 桔梗 八錢 人蔘 赤茯苓 馬牙硝 各五錢 靑黛 二錢半 甘草 一錢 麝香 五分 金箔 銀箔 各八片
열감(熱疳)으로 인한 창절(瘡癤)에 사용하는 처방으로 열울(熱鬱)을 해소시키는 작용이 있어 천연두의 발진(發疹)이 매우 심한 경우에도 사용한다.
● 龍腦安神丸[下057]|白茯苓(一方白茯神) 三兩 人蔘 地骨皮 麥門冬 甘草 各二兩 桑白皮 犀角 各一兩 牛黃 五錢 龍腦 麝香 各三錢 朱砂 馬牙硝 各二錢 金箔 三十五片
열울(熱鬱)로 인한 간질(癎疾)에 사용하는 처방이며, 천연두로 인한 발진(發疹)이 심한 경우, 또는 천연두로 인한 발열(發熱)이 심화되어 경풍(驚風)이 나타나는 경우에도 사용한다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
코피에 사용하는 처방이며, 강한 청열작용(淸熱作用)과 활혈작용(活血作用)이 있어 두창(痘瘡)으로 인한 심한 발진(發疹)에도 사용한다.
● 九味神功散[上122]|黃芪(蜜炒) 人蔘 白芍藥(酒炒) 生地黃(酒洗) 紫草茸 紅花 鼠粘子 各一錢 前胡 甘草 各五分
허약(虛弱)한 소아(小兒)가 천연두에 걸려 발진(發疹)이 심하게 나타나고, 또는 발진(發疹)의 경계가 뚜렷하지 않은 경우에 사용한다.
 3갤7  경축(驚搐)
경축(驚搐)은 천연두로 인한 발진(發疹)이 돋기 전, 즉 초열(初熱)에서 출두(出痘)로 이행(移行)되는 과정에서 발열(發熱)이 심화되어 경련(痙攣)이 일어나는 것을 의미한다. 이는 심한 발열로 인해 일시적으로 뇌에 장애가 생겼기 때문이며, 치법은 신속하게 발열을 조절해 주는 것에 중점을 두어야 한다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
강한 청열작용(淸熱作用)과 발산작용(發散作用)이 있어 천연두로 인한 발열(發熱)이 심화되어 경축(驚搐)이 발생했을 때 사용한다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
천연두로 인한 발열(發熱)에 심화되어 경축(驚搐)이 발생했을 때 청열작용(淸熱作用)과 이뇨작용(利尿作用)을 통해 발열을 조절하여 경축(驚搐)을 치료한다.
 3갤8  구토(嘔吐)
구토(嘔吐)는 천연두(天然痘)에 걸려 출두(出痘)가 된 이후에 구토(嘔吐)하는 것을 의미한다. 천연두바이러스는 호흡기, 소화기, 피부의 상처를 통해 침입하므로 피부에 발진(發疹)을 일으키는 것처럼 소화기점막에도 염증(炎症)을 일으킬 수 있다. 따라서 피부에서 출두(出痘)가 될 때 소화기에서도 같은 현상이 나타나는 경우 구토가 유발된다.
● 理中湯[上006]|人蔘 白朮 乾薑(炮) 各二錢 甘草(炙) 一錢
천연두를 않으면서 구토(嘔吐)하는 경우, 특히 몸이 허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)한 상태에서 구토하는 경우
^477
에 사용한다.
 3갤9  설사(泄瀉)
설사(泄瀉)는 천연두에 걸려 출두(出痘)된 이후에 발생하는 설사(泄瀉)를 의미한다. 천연두바이러스에 감염되었을 때 가장 뚜렷하게 나타나는 증상은 발열(發熱)을 동반한 피부의 발진(發疹)이지만, 개인의 체력 여하에 따라 설사(泄瀉)가 나타나는 경우도 있다. 이는 천연두바이러스에 대응하면서 체력소모가 많아지고, 그 결과 소화기능이 떨어졌기 때문이다. 따라서 상대적으로 허약(虛弱)한 소아에게 이런 증상이 나타날 가능성이 높고, 치법은 보기(補氣)·건비제(健脾劑) 위주로 구성하는 것이 좋다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
천연두로 인한 과도한 체력소모로 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉)하는 경우에 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
천연두로 인한 과도한 체력소모로 소화기능이 저하되어 설사(泄瀉)하는 경우에 사용한다.
● 補中益氣湯[上022]|黃芪 一錢半 人蔘 白朮 甘草 各一錢 當歸身 陳皮(酒洗) 各五分 升麻(酒洗) 柴胡(酒洗) 各三分
천연두를 않으면서 설사(泄瀉)하는 경우에 사용하며, 전신허약의 정도는 이공산이나 삼령백출산을 써야하는 경우보다 더한 경우에 적합하다.
 3갤10  담천(痰喘)
담천(痰喘)은 천연두에 걸려 출두(出痘)된 이후에 가래가 끓고 숨이 차는 것을 의미한다. 담천(痰喘)은 천연두로 인한 여러 가지 부수증상 중에 하나이므로 모든 사람에게 나타나는 것은 아니다. 그러나 간혹 천연두로 인한 열성상태에서 호흡기조직이 충혈(充血)되고 가래가 과도하게 형성되는 경우 담천(痰喘)이 나타날 수도 있다. 치법은 청열제(淸熱劑)와 거담제(祛痰劑)에 중점을 두어야 한다.
● 抱龍丸[中175]|牛膽南星 一兩 天竺黃 五錢 石雄黃 朱砂 各二錢半 麝香 一錢
천연두의 발진(發疹)이 돋은 이후에 가래가 끓고 숨이 차는 증상이 나타났을 때 사용한다.
 3갤11  번갈(煩渴)
번갈(煩渴)은 천연두를 앓는 과정에서 나타나는 번갈(煩渴)을 의미한다. 《의종손익》에서는 번갈(煩渴)이 있을 때 절대로 찬물, 수박, 배, 글 등을 주지 말아야 한다고 하였다. 이는 냉독(冷毒)이 속으로 들어가면 치료하기 어렵다는 근거에 따른 것으로, 허약(虛弱)한 상태에서 번갈이 발생되었기 때문에 찬 음식을 먹이지 말라고 한 것으로 보인다. 따라서 허약상태를 개선하는 처방을 사용해야 하며, 찬성질의 음식이나 약을 사용해서는 안 된다. 이하의 처방을 보더라도 모두 허약을 개선하는 작용이 있어 이를 뒷받침해 준다.
● 保元湯[上121]|人蔘 二錢 黃芪 甘草 各一錢 薑一片
천연두를 않으면서 번갈(煩渴)이 생겼을 때 맥문동, 오미자를 더하여 사용한다.
● 蔘苓白朮散[上025]|人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草(炙) 各三錢 薏苡仁 蓮肉 桔梗 砂仁 白扁豆 各一錢半
^478
위의 처방을 사용해도 번갈(煩渴)이 멎지 않을 때 갈근, 천화분, 오미자를 더하여 사용한다.
 3갤12  한전교아(寒戰咬牙)
한전교아(寒戰咬牙)는 천연두의 증상이 나타난 이후로부터 일주일 정도 경과한 후에 발생되는 오한(惡寒)과 이갈이를 의미한다. 몸을 떠는 것은 몸이 허약(虛弱)해지고 허냉(虛冷)해졌을 때 열생산(熱生産)을 촉진하기 위한 반응이며, 이를 가는 것도 유사한 반응이라고 할 수 있다. 따라서 한전교아(寒戰咬牙)가 나타났을 때는 허약(虛弱)과 허냉상태(虛冷狀態)를 개선하는 치법을 사용해야 한다.
● 保元湯[上121]|人蔘 二錢 黃芪 甘草 各一錢 薑一片
천연두를 앓는 과정에서 한전교아(寒戰咬牙)가 나타났을 때 계피나 천궁, 당귀 등을 넣어 사용한다.
 3갤13  실혈(失血)
실혈(失血)은 천연두를 앓는 과정에서 나타나는 토혈(吐血), 육혈(衄血), 변혈(便血), 요혈(尿血) 등을 의미한다. 천연두바이러스에 감염되면 심한 발열(發熱)이 나타나기 때문에 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 그 결과로 피부(皮膚)와 점막(粘膜)이 충혈(充血)될 수 있다. 특히 천연두를 않으면서 몸이 허약해졌거나 평소 허약한 상태에서 천연두에 걸렸을 때는 점막(粘膜)이 매우 약해지기 때문에 출혈의가능성은 더욱 높아진다. 토혈(吐血), 육혈(衄血), 변혈(便血), 요혈(尿血) 모두 해당 부위의 점막(粘膜)이 충혈(充血)되고 약해졌을 때 나타나는 증상이라고 할 수 있다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
천연두로 인해 형정된 열성상태(熱性狀態)에서 점막(粘膜)이 충혈(充血)되고 약해져서 각종 출혈증(出血症)이 발생했을 때 사용한다.
 3갤14  요삽(尿澁)
요삽(尿澁)은 천연두를 앓는 과정에서 나타나는 소변불리(小便不利)이다. 소변불리의 원인은 다양하지만 가장 주요한 원인 중에 하나는 비뇨기점막이 충혈(充血)되는 것이다. 점막(粘膜)이 충혈되면 매우 민감해지고 요로(尿路)가 좁아지기 때문에 소변을 잘 보지 못하게 되는데, 요도염(尿道炎)에 걸렸을 때 나타나는 소변불리가 그 예이다. 천연두에 걸렸을 때 요삽(尿澁)이 나타나는 것도 천연두로 인해 몸에 열성상태가 형성되고, 그 결과 비뇨기점막이 충혈되었기 때문이다. 따라서 요삽(尿澁)을 치료하기 위해서는 청열작용(淸熱作用)과 이뇨작용(利尿作用)을 갖는 처방을 사용하는 것이 좋다.
● 導赤散[下078]|生地黃 木通 甘草 各一錢 燈心一團
청열작용과 이뇨작용이 있어 천연두를 앓는 과정에서 발생하는 요삽(尿澁)을 치료한다.
 3갤15  두후음(痘後瘖)
두후음(痘後瘖)은 천연두를 않고 난 뒤에 목이 쉬는 것을 의미한다. 많은 체력소모를 요하는 질병에 걸린 후에는 몸에 기력이 떨어져 목소리가 매우 작아지고, 심하면 말을 제대로 하지 못하는 것을 종종 볼 수 있다. 두후음(痘後瘖)도 마찬가지로 천연두로 인한 과도한 체력소모로 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못하여 발생되는 증상이다. 따라서 허약(虛弱)을 개선하는 치법이 위주가 되어야 하며, 간혹 성
^479
대(聲帶)와 후두(喉頭)가 충혈(充血)되어 목이 아프면서 목소리가 잘 나오지 않는 경우에는 소염(消炎)시키는 치법을 사용한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
천연두에 의한 과도한 체력소모로 성대(聲帶)의 떨림이 정상적이지 못한 경우, 혈액순환을 촉진하고 자윤(滋潤)을 공급하여 두후음(痘後瘖)을 치료한다.
● 十全大補湯[上033]|八物湯(人蔘 白朮 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川芎 當歸)加 黃芪 肉桂 各一錢 薑三片 棗二枚
천연두로 인해 몸이 허약(虛弱)해진 결과 목소리가 잘 나오지 않을 때 사용한다.
● 甘桔湯[中128]|桔梗 三錢五分 甘草 一錢五分
천연두를 않은 이후에 성대(聲帶)와 후두(喉頭)가 충혈(充血)되어 목이 아프면서 목소리가 잘 나오지 않는 경우에 사용한다.
 3갤16  안예(眼瞖)
안예(眼醫)는 천연두를 않은 이후에 눈에 예막(瞖膜)이 생기는 것을 의미한다. 즉 천연두로 인한 열성상태가 눈에 영향을 주어 예막을 형성시키는 것이다. 예막은 천연두가 아닌 여타(餘他)의 열성질환에 이환(罹患)되었을 때도 나타나는 현상이다. 음주과다로 인해 예막이 생기는 것도 여기에 해당되며, 이외의 열성질환도 예막(瞖膜)을 형성시킨다. 옛날에는 눈은 차게 하는 것이 좋다고 하여 돌안경을 쓰는 경우도 있었는데, 이는 열성상태(熱性狀態)와 예막(瞖膜)의 상관성을 이해하는 데 도움이 된다.
● 瀉淸丸[下106]|當歸 草龍膽 川芎 梔子 大黃 羌活 防風 各等分
천연두를 앓는 과정에서 발생된 열로 인해 눈에 예막(瞖膜)이 생겼을 때 사용한다.
 3갤17  잉두(孕痘)
잉두(孕痘)는 임신부(姙娠婦)에게 발생하는 천연두를 의미한다. 천연두는 보통 소아(小兒)에게 발생되기 때문에 두창(痘瘡)은 소아문(小兒門)에 배속되어 있다. 그러나 성인(成人)이라도 천연두바이러스에 감염되면 두창(痘瘡)에 걸릴 수 있고, 임신부(姙娠婦)도 예외는 아니다. 문제는 임신부가 천연두에 걸리면 태아(胎兒)에게도 영향을 주기 때문에 일반적으로 사용하는 처방을 사용할 수 없고, 태(胎)를 안정시키면서 천연두를 치료하는 처방을 사용해야 하는데, 이하의 안태산이 여기에 해당된다.
● 安胎飮[上123]|人蔘 陳皮 大腹皮 白朮 當歸 川芎 白芍藥 便香附 砂仁 蘇葉 赤茯苓 甘草 各三分 燈心七莖 糯米百粒
임신부(姙娠婦)가 천연두에 걸렸을 때 태(胎)를 안정시키면서 천연두를 치료하기 위해 사용하는 처방이다.
 3갤18  통치(通治)
통치(通治)는 친연두에 걸렸을 때 두루 사용되는 처방을 의미한다.
● 保元湯[上121]|人蔘 二錢 黃芪 甘草 各一錢 薑一片
천연두에 걸렸을 때 몸이 허약(虛弱)하여 출두(出痘), 기창관농(起瘡貫膿), 수엽(收靨) 등이 쉽게 이루어지지 않고, 설사(泄瀉)나 한전교아(寒戰咬牙) 등의 증상이 동반되는 경우에 사용한다.
^480
● 柴歸飮[中172]|當歸 二錢 白芍藥 一錢半 柴胡 荊芥 各一錢 甘草 七分 薑三片
보혈작용(補血作用), 활혈작용(活血作用), 발산작용(發散作用), 청열작용(淸熱作用)이 있어 두창(痘瘡)의 통치방(通治方)으로 사용한다.
2갤홍역(紅疫)
 3갤1  마진초열(痲疹初熱)
마진초열(痲疹初熱)은 홍역바이러스에 감염되어 발진(發疹)이 생기기 전에 나타나는 고열(高熱)을 의미한다. 보통 38℃~40℃ 정도의 발열이 나타나며, 이 시기에는 발열뿐 아니라 기침이 나타나고 눈곱이 끼는 등 감기(感氣)와 유사한 증상이 수반된다. 치법은 발산제(發散劑)나 청열제(淸熱劑) 위주로 구성되어야 한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
홍역초기(紅疫初期)에 나타나는 고열(高熱)을 치료하기 위해 사용하며, 홍역의 발진(發疹)이 돋아났을 때도 사용한다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
강한 청열작용(淸熱作用)과 활혈작용(活血作用)이 있어 홍역초기에 나타나는 고열(高熱)을 치료한다.
 3갤2  상풍(傷風)
상풍(傷風)은 홍역초기의 고열(高熱)로 인해 한출(汗出)이 나타나고, 이후 발진(發疹)이 돋으려는 무렵에 외감(外感)에 감촉되었거나, 생것이나 찬 것을 먹어 발진(發疹)이 돋지 않으려고 하는 증상이다. 《의종손익》에서는 이러한 증상이 있을 때는 급히 승마갈근탕을 써야 하고, 소변불통(小便不通)과 발열(發熱)이 있으면 사령산을 쓴다고 하였다.
● 五苓散[下010]|澤瀉 二錢半 赤茯苓 白朮 猪苓 各一錢半 肉桂 五分
홍역(紅疫)에 걸려 발진(發疹)이 돋아나려는 순간 외감(外感)에 감촉되어 소변불통(小便不通)과 발열(發熱)이 나타나는 경우에 사용한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
홍역초기(紅疫初期)에 고열(高熱)이 난 이후, 발진(發疹)이 돋아나려는 순간에 외감(外感)에 감촉되거나 찬 것을 섭취하여 발진(發疹)이 돋지 않으려 할 때 사용한다.
 3갤3  한갈(汗渴)
한갈(汗渴)은 홍역(紅疫)을 않는 과정에서 땀이 나고 갈증(渴症)이 나타나는 것을 의미한다. 홍역에 걸리면 고열(高熱)이 나타나기 때문에 땀이 나는 것은 당연한 결과이다. 《의종손익》에서도 홍역을 앓으면서 땀이 나지 않는 것은 좋지 않은 것으로 설명한다. 갈증(渴症)이 나는 것도 고열(高熱)로 인해수분이 많이 필요하기 때문이며, 이것 또한 당연한 결과이다.
@人蔘白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合 加 人蔘 一錢
^481
홍역(紅疫)의 고열(高熱) 때문에 심한 갈증(渴症)이 나타나는 경우에 사용한다.
 3갤4  번조(煩躁)
번조(煩燥)는 홍역(紅疫)을 않는 과정에서 고열(高熱)이 발생되고, 이로 인해 번조감(煩燥感)이 나타나는 것을 의미한다. 《의종손익》에서는 발진(發疹)의 여부에 따라 번조를 나누고 있는데, 먼저 발진이 돋지 않은 상태에서 번조가 나타나는 경우, 둘째 발진이 돋은 이후에 번조가 나타는 경우, 셋째 발진이 없어진 이후에 번조가 나타나는 경우이다. 세 경우 모두 홍역으로 인한 발열 때문에 나타나기는 하지만, 발진이 돋기 전에는 발진을 유도하면서 열(熱)을 발산(發散)시키는 것에 초점을 맞춰야 하고, 이후에는 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 것에 초점을 맞춰야 한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
홍역으로 인한 고열 때문에 번조가 나타나는 경우에 사용한다. 특히 발진이 돋은 이후에 번조할 때는 백호탕을 합하여 사용하고, 발진이 없어진 이후에 번조할 때는 맥문동과 지골피를 더하여 사용한다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
홍역으로 인한 발진이 돋기 전에 번조감이 발생했을 때 사용한다.
 3갤5  섬어(譫語)
섬어(譫語)는 홍역을 않는 과정에서 발생하는 고열(高熱)로 인해 헛소리를 하는 것을 의미한다. 이러한 증상은 고열 때문에 뇌기능에 장애가 생겼기 때문에 나타난다. 따라서 섬어(譫語)는 홍역이 아닌 여타(餘他)의 열성질환에서도 나타난다. 《의종손익》에서는 홍역으로 인한 섬어(譫語)를 크게 세 가지유형으로 나누고 있다. 먼저 발진(發疹)이 돋기 전에 발생하는 고열로 인해 섬어(譫語)가 나타나는 경우, 둘째 발진(發疹)이 돋은 이후에 나타나는 섬어(譫語), 셋째 발진(發疹)이 없어진 이후에 나타나는 섬어(譫語)이다. 사용하는 처방은 각기 다르지만, 공통점은 고열(高熱)을 조절해 주는 약성이 있다는 것이다.
@辰砂益元散[下016]|滑石末 六兩 辰砂 甘草末 各一兩
홍역의 발진(發疹)이 없어진 이후에 섬어(譫語)가 나타났을 때 사용하며, 발진(發疹)이 돋기 전에 섬어(譫語)가 나타났을 때는 승마갈근탕과 합방하여 사용한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
홍역의 발진(發疹)이 돋은 이후 헛소리를 하는 경우에 사용한다.
● 牛黃膏[下162]|朱砂 鬱金 各三錢 牛黃 二錢半 牧丹皮 二錢 甘草 一錢 龍腦 五分
강한 청열작용(淸熱作用)이 있어 홍역을 않는 중템 발생하는 섬어(譫語)에 사용하며, 특히 밤에 열이 심하면서 헛소리를 하는 경우에 사용한다.
 3갤6  천수(喘嗽)
천수(喘嗽)는 홍역을 않는 중에 나타나는 기침과 숨참을 의미한다. 홍역바이러스는 초기에 호흡기점
^482
막에서 증식하기 때문에 발진(發疹)이 생기기 전부터 고열(高熱)과 더불어 기침이 발생한다. 물론 발진이 돋은 이후에도 열성상태가 유지되면서 호흡기점막이 충혈(充血)될 수 있기 때문에 기침과 숨참 증상은 나타날 수 있다. 《의종손익》에서는 발진의 여부를 기준으로 사용하는 처방을 달리하기도 하였다. 예를 들어 발진이 돋기 전에는 승마갈근탕을 사용하고, 돋은 이후에는 청금강화탕을 사용하였다. 그러나 발진과 상관없이 사용하는 처방도 있다.
● 蔘蘇飮[中026]|人蔘 蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤茯苓 各一錢 陳皮 桔梗 枳殼 甘草 各五分半 薑三片 棗二枚
홍역을 않는 도중에 기침이 발생했을 때 사용하며, 비교적 연약(軟弱)한 소아에게 적합하다.
● 防風通聖散[下004]|滑石 一錢七分 甘草 一錢二分 石膏 黃芩 桔梗 各七分 防風 川芎 當歸 赤芍藥 大黃 麻黃 薄荷 連翹 芒硝 各四分半 荊芥 白朮 梔子 各三分半
홍역으로 인한 고열(高熱)이 나타나면서 기침과 숨참 증상이 있을 때 사용하며, 비교적 건실한 소아에게 적합하다.
● 升麻葛根湯[中022]|葛根 二錢 白芍藥 升麻 甘草 各一錢 薑三片 棗二枚
홍역의 발진(發疹)이 돋지 않은 상태에서 기침을 할 때 마황을 더하여 사용한다.
● 淸金降火湯[下034]|陳皮 杏仁 各一錢半 赤茯苓 半夏 桔梗 貝母 前胡 瓜蔞仁 黃芩 石膏 各一錢 枳殼 八分 甘草 三分 薑三片
홍역의 발진(發疹)이 돋은 뒤에 기침을 하면서 목소리가 나오지 않을 때 사용한다.
 3갤7  인통(咽痛)
인통(咽痛)은 홍역을 않으면서 목이 붓고 아픈 증상이 나타나는 것을 의미한다. 홍역에 걸리면 고열(高熱)이 수반되기 때문에 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되며, 이로 인해 인후부(咽喉部)가 붓고 충혈(充血)될 수 있다. 체열(體熱)이 높은 소아(小兒)가 감기에 걸렸을 때 심한 인통(咽痛)이 나타나는 것과 유사하다고 하겠다. 치법은 청열제(淸熱劑) 위주로 구성된다.
● 甘桔湯[中128]|桔梗 三錢五分 甘草 一錢五分
홍역을 않는 도중에 인통(咽痛)이 생겼을 때 사용하며, 비교적 가벼운 인통(咽痛)에 적합하다.
● 牛黃凉膈元[下123]|馬牙硝 寒水石(煆) 石膏(煆) 各二兩 甘草(爁) 一兩 牛膽南星 七錢半 紫石英(煆水飛) 五錢 牛黃 龍腦 麝香 各一錢半
홍역을 않는 도중에 인통(咽痛)이 생겼을 때 사용하며, 비교적 심한 인통(咽痛)에 적합하다.
 3갤8  설사(泄瀉)
설사(泄瀉)는 홍역을 않는 도중에 나타나는 설사(泄瀉)를 의미한다. 홍역에 걸리면 피부에 발진(發疹)이 나타나기 때문에 다른 부위는 이상이 없다고 생각할 수 있다. 그러나 구강점막(口腔粘膜)에 좁쌀만한 흰색 수포(水疱)가 생기는 것을 비롯하여 소화기점막에도 유사한 현상이 나타날 수 있고, 그 결과로 설사가 나타난다. 이러한 설사에는 대체로 충혈(充血)된 소화기점막을 수렴(收斂)시키는 치법을 사용하며, 이뇨제(利尿劑)를 사용하여 발열을 조절하면서 설사를 멎게 하는 방법도 사용한다.
● 柴苓湯[下014]|柴胡 一錢六分 澤瀉 一錢三分 白朮 猪苓 赤茯苓 各七分半 半夏 七分 黃芩 人蔘 甘草 各六分 桂心 三分 薑三片
홍역(紅疫)을 않는 도중에 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
^483
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
홍역의 발진(發疹)이 돋은 이후에 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용하며, 사령산을 합방하기도 한다.
 3갤9  구토복통(嘔吐腹痛)
구토복통(嘔吐腹痛)은 홍역(紅疫)을 않는 도중에 구토(嘔吐)와 복통(腹痛)이 나타나는 것을 의미한다. 설사(泄瀉)에서 설명한 대로 홍역에 걸리면 구강점막(口腔粘膜)에 좁쌀만한 흰색 수포(水疱)가 생기는 것을 비롯하여 소화기점막에도 유사한 현상이 나타날 수 있기 때문에 설사뿐 아니라 구토와 복통도 나타날 수 있다. 따라서 치법은 대체로 열성상태(熱性狀態)를 조절해 주면서 충혈(充血)된 소화기점막을 수렴(收斂)시켜 주는 것이 되어야 한다.
● 白虎湯[下007]|石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 粳米半合
홍역에 걸려 구토(嘔吐)가 동반되는 경우에 사용하며, 사령산에 현삼과 찹쌀을 더하여 사용하기도 한다.
● 益元散[下016]|滑石(末) 六兩 甘草(末) 一兩
홍역에 걸려 열(熱)이 성(盛)하면서 복통(腹痛)이 동반되었을 때 사용하며, 사령산을 합방하기도 한다.
 3갤10  이질(痢疾)
이질(痢疾)은 홍역을 앓는 도중에 발생하는 이질(痢疾)을 의미한다. 《의종손익》을 보면 발진(發疹)이 돋을 때 이질이 생기면 황련해독탕에 지실, 작약을 더하여 사용하고, 피고름이 섞인 이질이 발생하면 황금작약탕을 사용하라는 언급이 있다. 사실 홍역바이러스에 감염된 상태에서 다시 이질균에 감염되어 이러한 증상이 발생되는 지에 대한 병리학적인 근거는 찾을 수 없다. 그러나 예전에는 이질이 매우 성(盛)하였고, 특히 홍역을 앓고 있는 시기와 이질이 유행하는 시기가 맞물렀다면 홍역과 이질이동시에 발병하는 것이 가능했으리라 생각된다.
● 黃芩芍藥湯[下093]|黃芩 白芍藥 各二錢 甘草 一錢
홍역(紅疫)을 않는 도중에 발생한 이질(痢疾)에 사용하며, 특히 농혈리(膿血痢)가 나오는 경우에 적합하다.
 3갤11  혈증(血症)
혈증(血症)은 홍역을 않는 도중에 발생하는 육혈(衄血), 변혈(便血), 요혈(尿血)을 의미한다. 홍역바이러스에 감염되면 심한 발열(發熱)이 나타나기 때문에 몸에 열성상태(熱性狀態)가 형성되고, 그 결과로 점막(粘膜)이 충혈(充血)되어 출혈(出血)이 나타날 가능성이 있다. 특히 비강(鼻腔)과 대장(大腸), 방광(膀胱)과 요도(尿道)는 모두 점막(粘膜)으로 및 여 있기 때문에 홍역의 고열(高熱)로 인해 점막(粘膜)이 충혈(充血)되었을 때는 출혈(出血)이 발생될 수 있다. 치법은 대체로 충혈된 점막(粘膜)을 청열(淸熱)·수렴(收斂)시키는 것에 중점을 둔다.
● 犀角地黃湯[下060]|生地黃 三錢 赤芍藥 二錢 犀角(鎊) 牧丹皮 各一錢
홍역으로 인한 고열(高熱) 때문에 코피가 발생했을 때 사용한다.
● 黃連解毒湯[下012]|黃連 黃芩 黃柏 梔子 各一錢二分半
^484
홍역으로 인한 고열(高熱) 때문에 욱혈(衄血), 변혈(便血), 요혈(尿血)이 나타났을 때 사용한다.
 3갤12  잉마(孕痲)
잉마(孕痲)는 임신부가 홍역(紅疫)에 걸린 것을 의미한다. 홍역은 대체로 소아(小兒)에게 발병하며 성인(成人)에게 옮는 일이 드물지만, 간혹 성인이 되어 홍역을 않는 사람도 있다. 문제는 임신부가 홍역을 않게 되었을 때는 태아(胎兒)에게 영향을 주기 때문에 상당한 주의가 필요하며, 대체로 안태(安胎)시키는 것에 중점을 둔다.
● 紫蘇飮[中160]|紫蘇葉 二錢半 人蔘 大腹皮 川芎 陳皮 白芍藥 當歸 各一錢 甘草 五分 薑四片 葱三莖
임신부(姙振婦)가 홍역에 걸렸을 때 태기(胎氣)를 안정시키는 작용을 한다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
임신부가 홍역에 걸려 태기(胎氣)가 불안정할 때 백출, 황금, 애엽을 더하여 사용한다.
 3갤13  통치(通治)
통치(通治)는 홍역(紅疫)에 걸렸을 때 사용하는 통치방(通治方)을 의미한다. 홍역에 걸리면 고열(高熱)과 더불어 온몸에 발진(發疹)이 생기고, 이러한 고열(高熱)은 며칠 동안 계속되기 때문에 몸이 많이 쇠약(衰弱)해진다. 이럴 때 몸을 보강하는 처방을 사용하면 홍역을 않더라도 심하게 않지 않고, 체력소모도 줄어든다.
● 四物湯[上068]|熟地黃 白芍藥 川芎 當歸 各一錢二分半
상대적으로 건실하고 소화력이 좋은 소아가 홍역에 걸렸을 때 통치방(通治方)으로 사용한다.
● 四君子湯[上064]|人蔘 白朮 白茯苓 甘草(炙) 各一錢二分半
상대적으로 약하고 소화력이 좋지 못한 소아가 홍역에 걸렸을 때 통치방(通治方)으로 사용한다.
2갤수두(水痘)
수두(水痘)는 수포(水疱瘡), 또는 작은 마마라고도 하며 전신의 피부(皮膚)나 점막(粘膜)에 작은 수포[水疱), 물집]가 생기는 바이러스성 전염병이다. 모든 연령층에서 볼 수 있지만, 특히 2~10세 어린이에게 발병하는 경우가 많고 한번 걸리면 종생면역(終生免疫)을 얻을 수 있다. 잠복기는 14일 정도이며 처음에 발열(發熱)과 수면장애(睡眠障碍), 식욕부진(食慾不振) 등이 나타나는 경우도 있지만, 일반적으로는 발열(發熱)과 동시에 약간 더디게 발진(發疹)이 나타난다. 발진은 작은 홍반(紅斑)으로 시작하여 빠른 속도로 부어올라 구진(丘疹)이 되고, 반나절 정도 지나면 괄 크기의 원·타원형의 수포로 된다. 수포의 내용은 물과 같은 상태이며 때로는 고름 상태로 되기도 한다. 이러한 수포는 2~3일이 지나면 말라서 흑갈색의 가피[痂皮; 딱지]가 되고, 7~10일이 지나면 떨어져서 낫는다. 수포(水疱)는 긁어서 화농(化膿)시키지만 않으면 흔적을 남기지 않는다. 발진은 피부뿐만 아니라 구강(口腔)이나 소화관 점막(粘膜)에도 나타난다.
● 麥湯散[中181]|地骨皮(炒) 甘草(炙) 滑石 各一錢 麻黃 人蔘 熟地黃 知母 葶藶 羌活 各三分 小麥 七粒
수두(水痘)에 걸렸을 때 사용한다.
^485
病症圓表
병증도표(病症圓表는 임상활용에 초점이 맞춰져 있고 초학자(初學者)라도 쉽게 사용할 수 있도록 구성하였다. 물론 필자의 경험을 위주로 구성했기 때문에 부분적으로 미흡한 점이 있을 것이다. 그러나 임상에서 가장 많이 활용되고 있는 처방 순으로 나열하였고, 빈용도가 다소 떨어지는 처방일지라도 따로 분류하여 다양한 관점에서 비교할 수 있게 했기 때문에 선방(選方)하는 데에 많은 도움이 될 것이다. 단, 처방에 대한 설명이 간략하므로 충분하게 이해되지 않을 때는 2권, 3권, 4권의 처방설명과 활용사례를 참고하는 것이 좋다.
^#486
^#487
^488
1갤신경계·근골격계 질환


 3갤1  신경계질환(神經系疾患)
▣ 안면마비(顔面麻痺)
{{*2이기거풍산|中008	조직이 위축(萎縮)·경직(硬直)되고 담음(痰飮)의 울체(鬱滯)된 상태에서 안면신경이나 중추신경에 장애가 발생하여 괘사(喎斜)가 나타났을 때 사용한다.
견정산|下002	몸이 허냉(虛冷)해지거나 차가운 물건에 장기간 접촉되어 안면신경 주위조직이 긴장·위축되어 괘사(喎斜)가 발생했을 때 사용한다.
귀비탕|上066	기육(肌肉)이 엷고 피부가 연약한 사람이 신경을 많이 쓴 후에 조직이 긴장되어 발생하는 괘사(喎斜)에 사용한다.
오약순기산|中010	이기거풍산을 사용해야 하는 경우처럼 조직이 위축·경직되어 안면마비가 발생한 경우에 사용한다. 또한 살갗이 약간 뻣뻣하고 감각이 둔해졌을 때도 사용한다.
{}승마위풍탕[中123], 회수산[下128], 삼합탕[下129], 서각승마탕[中009], 가미온담탕[中091], 가미귀비탕[上098], 도담탕[下003]]]*	


▣ 삼차신경통(三叉神經痛)
{{*2서각승마탕|中009	열울(熱鬱)과 안면부(顔面部)의 혈행장애(血行障碍)로 인해 안면통증(顔面痛症)이 나타났을 때 사용한다.
가미지패산|中139	안면근육의 위축이나 혈관의 변형 등으로 혈액소통이 원활하지 못한 상태에서 통증이 발생했을 때 사용한다. 통증이 주증(主症)인 경우에 적합하다.
회수산|下128	안면근육의 긴장·경직으로 신정이 압박되어 안면통증이 발생했을 때 사용한다. 오약순기산을 사용해야 하는 경우보다 긴장적 정도가 심한 경우에 사용한다.


 3갤2  근골골격계질환(筋骨格系疾患)
▣ 요통(腰痛)·엉치통
{{*2오적산|中013	일반적인 요통의 통치방으로 사용한다. 배가 차면서 허리가 아픈 경우나 허냉(虛冷)하면서 소화력이 약한 사람의 요통에 사용하며, 노인성 요통에도 사용한다.
사역탕|上008	자윤결핍과 긴장, 충혈 등으로 발생하는 요통에 사용한다. 또한 허약으로 인한 슬통이나 지절통, 하지무력 등에도 사용한다.
오약순기산|中010	기육(肌肉)이 긴장되고 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)된 상태에서 발생하는 요통(腰痛)에 사용하며, 피부의 감각이 무디거나 뻣뻣한 경우에도 사용할 수 있다. 약간 건실한 사람에게 적합하다.
회수산|下128	오약순기산에 강활, 독활, 모과를 더한 처방으로 오약순기산을 사용해야 하는 경우보다 근육의 긴장과 통증이 심할 때 사용한다. 또한 하지견인통(下肢牽引痛)이 있는 좌골신경통(坐骨神經痛)에 사용하기도 한다.
삼합탕|下129	약간 살집이 있고 습담의 경향이 있는 사람의 요통에 사용한다. 오약순기산, 이진탕, 향소산을 합방하고 강활을 더한 처방으로 기육(肌肉)의 긴장과 습담(濕痰)의 울체(鬱滯)가 심한 경우에 사용한다.
통순산|中154	근육이 긴장(緊張)되고 습체(濕滯)가 있는 사람의 요통에 사용한다.
팔미원|上040	자윤이 부족하고 몸이 허냉(虛冷)해진 상태에서 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
대방풍탕|上089	주로 노인요통에 사용하며, 슬통이 동반된 경우에도 사용한다. 팔미원처럼 자윤이 부족하고 허냉해진 상태에서 요통이 발생했을 때 사용하지만, 위축된 조직을 풀어주는 특성이 있다.
청아환|上087	오래 앉아 있거나 서 있으면 허리가 아픈 사람, 벽에 기대어 앉거나 손을 받치고 앉는 사람, 또는 노역을 한 뒤에 허리가 아픈 사람에게 사용한다. 자윤부족으로 요추(腰椎) 주위조직의 신축력과 긴장성이 저하되어 나타나는 요통에 사용한다.


^489
{{*2난간전|上090	자윤물질이 결핍되고 허냉해진 상태에서 요통이 발생했을 때 사용한다. 주로 부인에게 사용하며, 비교적 소화력이 약한 사람에게 적합하다. 또한 냉·대하가 많으면서 요통이 있는 경우에도 사용한다.
대영전|上047	소파수술을 한 이후에 발생하는 요통, 또는 자궁후굴(子宮後屈)로 인한 요통에 사용한다. 소화력이 좋은 사람의 경소(經少)나 경지(經遲)에도 사용한다.
{}사역탕[上008], 대강활탕[下006], 삼기음[上016], 만금탕[上004], 녹용대보탕[上030], 가미대보탕[上003], 팔보회춘탕[上005], 보허탕[上016], 우귀음[上046], 궁하탕[中100], 육미지황원[上040], 고진음자[上034]]]*	


▣ 좌섬요통(挫閃腰痛)
{{*2오적산|中013	허냉(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 있는 사람의 좌섬요통(挫閃腰痛)에 사용한다. 또한 좌섬요통이 만성화되었을 때도 사용한다.
여신탕|中145	비교적 실증(實證)의 좌섬요통에 사용하며, 허리를 다친 지 오래되지 않았을 때 적합하다.
입안산|中146	좌섬요통이나 발목염좌에 사용하며, 손상된 부위에 부종(浮腫)이 있는 경우에 적합하다. 또는 평소 기육(肌肉)이 약간 이완되어 있거나 물살인 사람의 좌섬요통에도 사용한다.
당귀수산|諸傷門	좌섬요통이 오래되어 낫지 않는 경우에 사용한다. 또는 여신탕을 사용해도 낫지 않는 경우, 추락이나 타박 등으로 요통이 발생한 경우에 사용한다.
창졸산|中133	염좌의 정도가 심하여 꼼짝하지 하지 못할 정도로 통증이 극심한 경우에 사용한다.
{}작약감초탕[上086], 십전대보탕[上033], 치시탕[下011]]]*	


▣ 하지견인통(下肢牽引痛)
{{*2회수산|下128	오약순기산을 사용해야 하는 경우보다 통증이 심할 때 사용한다. 오약순기산에 강활, 독활, 모과를 더한 처방으로 하지견인통(下肢牽引痛)이 있는 좌골신경통(坐骨神經痛)에 사용하기도 한다.
소속명탕|中001	기육(肌肉)이 긴장되고 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)된 상태에서 발생한 요통(腰痛), 관절통(關節痛), 지절통(肢節痛), 배통(背痛), 안면마비(顔面麻痺), 하지견인통(下肢牽引痛) 등에 사용한다.
독활기생탕|上088	자윤결핍(滋潤缺乏)으로 허리근육의 탄력성이 저하되고 조직이 위축되어 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 하지견인통에도 사용한다.
대강활탕|下006	하지(下肢)에 부종(浮腫)과 통증(痛症)이 심하게 나타나는 경우에 사용하며, 약성을 이용하여 심한 슬관절통이나 하지견인통에도 사용한다.
{}목향보명단[下005], 오적산[中013], 팔미원[上040], 삼합탕[下129], 팔보회춘탕[上005], 만금탕[上004]]]*	


▣ 견통(肩痛)
{{*2가미대보탕|上003	노화(老化)와 허약(虛弱)으로 견관절(肩關節) 주위조직이 퇴화(退化)되거나 위축되어 견비통이 발생했을 때 사용한다. 중년 이후에 사용하는 경우가 많다.
소건중탕|上045	영양결핍으로 조직이 위축되어 견비통(肩臂痛)이 발생했을 때 사용한다. 연약하고 몸이 수척(瘦瘠)한 사람에게 적합하다.
회수산|下128	외감(外感)이나 과로(過勞), 외상(外傷) 등으로 견관절(肩關節) 주위조직이 긴장·위축되어 견비통이 발생했을 때 사용하며, 이러한 통증은 지속성을 띠는 경향이 있다. 비교적 몸이 건실하고 건강해 보이는 사람에게 적합하다.
목향보명단|下005	조직의 위축과 경직이 심화되어 혈행장애가 발생하고, 이로 인해 근육통(筋肉痛), 관절통(關節痛), 마비감(麻痺感) 등이 나타났을 때 사용한다.
오적산|中013	몸이 허냉(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 견비통(肩臂痛)에 사용한다.{#490}
{}건리탕[上083], 팔보회춘탕[上005], 오약순기산[中010], 삼합탕[下129], 개결서경탕[下131], 서경탕[下133], 반하금출탕[下132], 작약감초탕[上086], 쌍화탕[上031], 신출산[中038], 통순산[中154], 녹용대보탕[中030]]]*	


▣ 슬통(膝痛)
{{*2대방풍탕|上089	소화력이 증(中) 이상인 사람의 을 통과 요통에 사용하며, 노인의 슬통에 많이 사용한다. 증상은 서서히 호전되나 효과는 매우 좋다.
독활기생탕|上088	다리가 마비되거나 굳어지는 듯하면서 찬 느낌이 있고, 슬관절에 통증이 있는 경우에 사용한다.
빈소산|下135	하지(下肢)의 부종(浮腫)과 슬통(膝痛)이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 약성을 이용하여 슬관절(膝關節)의 굴신불리(屈伸不利)에도 사용한다.
계작지모탕|增補方	허냉상태(虛冷狀態)에서 발생한 슬관절통에 사용한다. 또한 요통, 좌골신경통, 족관절통, 통풍, 지절통 등의 동통질환에도 사용한다.
대강활탕|下006	슬관절통(膝關節痛)이 심할 때 사용한다. 슬관절이 붓고 주위조직이 긴장·경직되어 통증(痛症)이 심하게 나타나는 경우에 적합하다.
청열사습탕|下134	슬관절이 붓거나 열이 날 때 사용하며, 각기(脚氣)가 발병하여 하지(下肢)가 붓고 열이 나는 증상이 두드러질 때도 사용한다.
{}삼기음[上016], 소풍활혈탕[中005], 작약감초탕[上086], 승습탕[上015], 오적산[中013], 팔미원[上040], 오약순기산[中010], 소속명탕[中001], 소건중탕[上045], 만금탕[上004]]]*	


▣ 지절통(肢節痛)
{{*2독활기생탕|上088	자윤부족(滋潤不足)으로 조직이 긴장·위축되어 지절통이 발생한 경우에 사용한다. 슬통이나 요통이 함께 나타날 때 사용하는 경우가 많다.
가미대보탕|上003	노화(老化)와 허약(虛弱)으로 발생한 지절통에 사용한다. 또한 중풍의 후유증으로 지절통이 나타나는 경우에도 사용한다.
팔보회춘탕|上005	가미대보탕을 사용하는 경우와 유사하지만, 지절통의 증상이 심하거나 완고한 경우에 적합하며, 신체조건으로 볼 때 가미대보탕을 사용해야 하는 사람보다 건실한 사람에게 사용한다.
만금탕|上004	말초의 혈행장애로 수족바비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)이 나타나는 경우에 사용한다.
영선제통음|中006	관절 주위조직의 위축이 심화되어 지절통(肢節痛)이 발생했을 때 사용하며, 상태가 심화되어 관절마디가 변형되었을 때도 사용한다.
녹용대보탕|上030	 좋고, 추위를 타거나 몸이 찬 사람의 양허성(陽虛性) 지절통에 사용한다. 또한 냉방병으로 인한 지절통에도 사용한다.
오적산|中013	몸이 허냉하고 소화장애가 있는 사람의 지절통에 사용한다.
강활유풍탕|中003	평소 건실하고 열정(熱性)을 띠고 있는 사람에게 지절통이 발생했을 때 사용한다.
소풍탕|中002	긴장되어 있는 조직을 풀어주면서 순환장애를 개선하는 약재가 다수 포함되어 있어 근육통(筋肉痛)이나 지절통(肢節痛)에 사용할 수 있다.
우귀음|上046	자윤이 결핍되고 허냉해진 상태에서 지절통이 발생한 경우에 사용한다. 또한 산후에 자윤이 결핍되고 허냉해져 지절통이 발생한 경우에도 사용한다. 평소 건강하고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
목향보명단|下005	비교적 완고한 지절통에 사용한다. 마비감이나 견통이 함께 있는 경우에 사용하며, 근육의 긴장·경직이 만성화된 경우에 적합하다.
{}사증모과환[中151], 십전대보탕[上033], 선유량탕[下146], 오약순기산[中010], 삼합탕[下129], 오적산[中013], 회수산[下128], 계작지모탕[增補方], 보허탕[上016], 승습탕[上015], 사역탕[上008], 팔미원[上040], 분심기음[中083], 삼기음[上016], 대강활탕[下006], 형방패독산[中019]]]*	


^491
▣ 항강(項强)·항강통(項强痛)
{{*2우황청심원|中007	신경을 많이 썼거나 갑작스런 충격, 놀람 등으로 뒷목이 일시적, 또는 반복적으로 뻣뻣해졌을 때 사용한다.
귀비탕|上066	평소 연약(軟弱)한 사람이 과도하게 긴장을 했거나 스트레스를 많이 받아서 항강(項强)이 생겼을 때 사용하며, 지속성이 있는 경우에 사용한다.
회수산|下128	자세이상, 교통사고 등으로 항강이 발생했을 때 사용하며, 비교적 증상이 심하여 통증을 느끼는 경우에 사용한다. 비교적 건실한 사람에게 적합하다.
행기향소산|中132	외감의 영향을 받았거나 신경을 쓴 이후에 항강이 발생했을 때 사용한다. 귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 건실한 사람에게 사용한다.
{}삼합탕[下129], 오약순기산[中010], 향소산[中017], 분심기음[中083], 가미귀비탕[上098], 가미이진탕[下053], 강찰유풍탕[中003], 단치소요산[中166], 자음강화탕[中042], 익위승양탕[上023], 보중익기탕[上022], 소요산[中166]]]*	


▣ 배통(背痛)
{{*2삼합탕|下129	배부(背部)의 근육이 긴장되고, 근육조직 사이에 습담(濕痰)이 울체되어 배통이 발생한 경우에 사용한다. 비교적 기육(肌肉)이 두텁고 건실하며, 담음의 성향이 있는 사람에게 적합하다. 배통에 가장 많이 사용하는 처방이다.
행기향소산|中132	외감(外感)이나 신경과다(神經過多)로 인해 배부(背部)의 근육이 긴장되어 배통이 생겼을 때 사용한다. 삼합탕을 사용해야 하는 경우보다 긴장이 심할 때 적합하다.
가미대보탕|上003	과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약해진 상태에서 배부(背部)의 근육이 긴장되어 배통이 생겼을 때 사용한다.
{}회수산[下128], 반하금출탕[下132], 녹용대보탕[上030], 오약순기산[中010], 시진탕[中069]]]*	


▣ 배한(背寒)
{{*2소자강기탕|中087	습담(濕痰)의 울체로 척추주위의 근육에 혈액순환이 불량해져 발생하는 배한에 사용한다.
소자도담강기탕|下037	소자강기탕을 사용하는 경우와 유사하다. 다만 소자강기탕을 사용해야 하는 경우보다 담(痰)의 정도가 많고 증상이 완고한 경우에 사용한다.
삼합탕|下129	근육의 긴장이 심화되어 나타나는 배통(背痛)에 사용하며, 약성을 이용하여 배한에도 사용한다. 소자강기탕을 사용해야 하는 경우보다 조직의 긴장과 담음(痰飮)의 울체(鬱滯)가 더 심할 때 사용한다.


▣ 흉통(胸痛)
{{*2정기천향탕|中084	단중혈(膻中穴) 부위에 통증이 나타날 때 가장 많이 사용하는 처방이다. 신경을 과도하게 쓴 뒤에 나타나는 흉통이나 가슴조임, 가슴답답함 등에도 사용한다.
가미온담탕|中091	신경을 쓴 뒤에 나타나는 흉통에 사용한다. 흉통의 정도는 심하지 않지만 지속적인 경향이 있고, 정충(怔忡), 빈맥(頻脈), 우울(憂鬱) 등의 증상이 현저할 때 사용한다.
우황청심원|中007	신경을 많이 쓰거나 긴장을 한 뒤에 발생하는 가벼운 흉통에 사용하며, 속효가 있다. 이때의 흉통은 흉비(胸痞)에 가깝다.
행기향소산|中132	신경을 많이 썼거나 외감(추위 등)의 영향으로 발생하는 흉비(胸痞)나 흉통(胸痛)에 사용한다.
{}신계향소산[中033], 수점산[中130], 교감단[中089], 분심기음[中083], 치시탕[下011], 육울탕[下038], 칠제향부환[下153], 구미청심원[下020], 길경탕[中153], 당귀수산[諸傷門], 가미사칠탕[下070], 사제향부환[下152]]]*	


▣ 협통(脇痛)
{{*2시진탕|中069	약간의 열성(熱性)과 습담(濕痰)이 있는 상태에서 발생한 협통(脇痛)에 사용한다. 또한 흉통(胸痛), 배통(背痛), 담결림 등에도 사용하며, 습담(濕痰)이 많은 사람에게 소시호탕증이 나타났을 경우에도 사용한다.


^492
{{*2소시호탕|中025	협통과 함께 한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
분심기음|中083	습체(濕滯)의 경향이 있는 사람이 신경을 과도하게 쓴 후, 기울(氣鬱)로 인해 협통이 발생했을 때 사용한다. 또한 기울(氣鬱)로 인한 흉비(胸痞), 정충(怔忡)에도 사용한다.
시경반하탕|中135	몸에 열성을 띠면서 협통이 발생했을 때 사용하며, 비교적 심한 협통에 적합하다.
통순산|中154	골격근에 미세한 담음이 울체되어 통증이 발생했을 때 사용하며, 약성을 이용하여 협통에도 사용한다.
탁리소독음|上093	늑막염으로 인한 협통에 사용한다. 또한 종기(腫氣)를 비롯한 화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용한다.
{}지궁산[中147], 추기산[中148], 신보원[下054], 오적산[中013], 사물탕[上068]]]*	


▣ 종아리통증 - 성장통은 소아질환 참고
{{*2귀비탕|上066	신경과다로 조직이 긴장되어 발생하는 종아리통증에 사용한다. 기육(肌肉)이 엷고 피부가 연약한 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하다. 다만 열증(熱證)이 심하거나 신경과다가 더 심한 경우에 적합하다.
작약감초탕|上086	근육의 과도한 긴장과 인한 통증(痛症), 경련(痙攣), 전근(轉筋) 등에 사용한다.
팔미원0	자윤부족과 허냉상태에서 발생하는 종아리통증에 사용하며, 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
{}쌍화탕[上031], 독활기생탕[上088], 인삼양영탕[上035], 지백육미원[上040]]]*	


▣ 족장통(足掌痛)
{{*2귀비탕|上066	신경성으로 조직이 긴장되어 발생하는 족장통에 사용한다. 기육이 엷고 피부가 건조하거나 연약한 사람에게 적합하다. 발바닥이 건조하면서 족장통이 있는 경우에도 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만 열증(熱證)이 심하거나 신경과다가 더 심한 경우에 적합하다.
작약감초탕|上086	여윈 사람의 족장통에 사용한다. 어깨나 종아리가 긴장되어 있는 경우에 적합하다.
독활기생탕|上088	자윤결핍(滋潤缺乏)으로 근육의 탄력성이 저하되고 조직이 위축된 상태에서 족장통이 발생했을 때 사용한다. 또한 요통, 지절통, 신체통, 하지무력, 전근(轉筋) 등에도 사용한다.
팔미원|上040	자윤이 부족하고 허냉해진 상태에서 족장통이 발생한 경우에 사용한다. 평소 소화력이 사람에게 적합하다.
{}신기환[上040], 활혈구풍탕[下150], 사물탕[上068]]]*	


▣ 전신통(全身痛)·근육통(筋肉痛)
{{*2독활기생탕|上088	자윤(滋潤)의 결핍(缺乏)으로 근육의 탄력성이 저하되고 조직이 위축되어 지절통(肢節痛), 신체통(身體痛) 등이 나타난 경우에 사용한다. 또한 하지무력(下肢無力), 족장통(足掌痛), 전근(轉筋) 등에도 사용한다. 소화력이 나쁘지 않고 비교적 여윈 사람에게 적합하다.
행기향소산|中132	외감(外感)으로 인한 전신통, 지절통에 사용한다. 또한 신경과다로 인한 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 배통(背痛), 수족저림, 소화불량(消化不良), 복창(腹脹), 감기몸살 등에도 사용한다.
쌍화탕|上031	과로(過勞)로 인해 전신통, 근육통, 피로, 곤권, 식욕부진 등이 발생한 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋고 건실한 사람에게 적합하다.


^493
{{*2오적산|中013	허냉(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 내재되어 상태에서 발생하는 소화불량, 복통, 설사, 견비통, 요통, 등에 사용한다
사역탕|上008	전신(全身)이 궐냉(厥冷)한 상태에서 발생하는 전신통, 근육통에 사용한다.
십전대보탕|上033	전신이 허약해진 상태에서 나타나는 전신통(全身痛), 근육통(筋肉痛)에 사용한다.
십육미유기음|中140	허약한 상태에서 신경과다로 인해 전신통이나 근육통이 발생했을 때 사용한다.
{}소건중탕[上045], 신출산[中038], 대강활탕[上089]]]*	


▣ 항문통(肛門痛)
{{*2작약감초탕|上086	항문 주위가 당기거나 아플 때 사용한다.


▣ 쥐남[筋肉痙攣; 근육경련]
{{*2작약감초탕|上086	쥐가 나는 경우에 가장 많이 사용한다. 근육의 과도한 긴장과 수축으로 인한 통증(痛症), 경련(痙攣)에도 사용한다.
쌍화탕|上031	식욕이 좋거나 체력이 좋은 사람에게 쥐가 났을 때 사용한다. 또한 과로나 질병으로 허약해진 상태에서 피로, 곤권, 식욕부진, 자한(自汗), 도한(盜汗), 감기몸살 등이 발생한 경우에도 사용한다.
소건중탕|上045	평소 연약하고 수척(瘦瘠)한 사람에게 쥐가 났을 때 사용한다. 평소 단 음식을 좋아하는 사람에게 적합하다
국로고|上096	감초가 근육경련을 완화하는 작용이 있어 쥐가 나는 증상에 사용할 수 있다.
{}독활기생탕[上088], 인삼양영탕[上035], 팔미원[上040], 신기환[上040]]]*	


▣ 통풍(痛風)
{{*2계작지모탕|增補方	통풍에 가장 많이 사용하는 처방으로 우슬과 모과, 목통을 더하여 사용하는 경우가 많다.
오약순기산|中010	통풍과 함께 약간의 마목감(痲木感)이 있는 경우에 사용한다.
방풍통성산|下004	비교적 얼굴이 붓고 몸에 열이 많은 사람의 통풍에 사용한다.
{}용담사간탕[下137], 청리자감탕[上018], 소풍활혈탕[中005], 작약감초탕[上086], 활혈구풍탕[下150]]]*	


▣ 타박상(打撲傷)
{{*2당귀수산|諸傷門	타박상의 통용방이다. 타박을 받은 부위에 통증이 수반되거나 타박으로 인해 다른 부위가 아플 때도 사용한다.
귀비탕|上066	타박상 초기에 사용하며, 타박으로 인해 통증이 나타나는 경우에 사용한다. 비교적 인약한 사람에게 적합하다.
소풍활혈탕|中005	타박상 초기에 사용하며, 귀비탕이나 당귀수산을 사용해야 하는 사람보다 비교적 건실한 경우에 적합하다.
{}오적산[中013], 계명산[諸傷門]]]*	


^494
▣ 류마티스성 관절염
{{*2계작지모탕	허냉상태(虛冷狀態)에서 발생한 류마티스성 관절염에 사용한다. 또한 요통, 좌골신경통, 슬관절통, 지절통 등에도 사용한다.
영선제통음	노화(老化), 기울(氣鬱), 외감(外感), 과로(過勞) 등 다양한 원인으로 관절주위 조직이 위축되고 변형되어 통증이 발생했을 때 사용하며, 류마티스성 관절염에도 응용한다.
독활기생탕|上088	노화, 과로 등으로 몸이 허약해지거나 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고, 슬관절 주위조직이 위축되어 통증이 발생했을 때 사용한다.
{}청열사습탕[下134], 사증모과환[中151], 선유량탕[下146], 대강활탕[下006], 회수산[下128], 강활유풍탕[中003]]]*	


▣ 퇴행성관절염(退行性關節炎)
{{*2대방풍탕|上089	나이가 들면서 인체의 기능이 저하되고 자윤(滋潤)이 부족해져 피행성관절염이 발생했을 때 사용한


다.
{{*2팔보회춘탕|上005	허약(虛弱)화(老化)로 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 퇴행성관절염에 사용한다.
가미대보탕|上003	허약(虛弱)탕이 된 지절통(肢節痛), 견비통(肩臂痛), 근육통(筋肉痛) 등에 사용하며, 퇴행성관절염에도 사용한다.
만금탕|上004	노화나 허약으로 자윤물질이 부족해진 상태에서 퇴행성관절염이 나타나는 경우에 사용한다.
팔미원|上040	고 허냉해진 상태에서 나타나는 퇴행성관절염에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	허약하고 허냉한 상태에서 발생된 퇴행성관절염에 사용한다. 평소 소화력이 나쁜 사람에게는 적합하지 않다.
우귀음|上046	자윤이 결핍되고 허냉해진 상태에서 나타나는 퇴행성관절염에 사용한다. 평소 건강하고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
{}삼기음[上016], 진음전[上067], 구원심신환[上037], 자신보원탕[上095], 경옥고[上061], 반룡환[上062], 오적산[中013], 승습탕[上015]]]*	


▣ 요추 추간판탈출증, 추간판협착증
{{*2회수산|下128	외감(外感)이나 과도한 노동(勞動), 외상(外傷) 등으로 척추 주위조직이 간장·위축되어 통증이 나타나는 경우에 사용한다. 비교적 몸이 건실하고 건강해 보이는 사람에게 적합하다.
오적산|中013	허냉(虛冷)하고 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 사람의 소화불량, 설사 등에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 요통에도 사용한다.
독활기생탕|上088	자윤결핍(滋潤缺乏)으로 허리근육의 탄력성이 떨어지고 조직이 위축되어 요통(腰痛)이 발생했을 때 사용한다.
통순산|中154	근육이 긴장되고 골격근에 습체가 발생하여 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 지절통(肢節痛), 전신통(全身痛), 낭종(囊腫) 등이 나타났을 때 사용한다.
팔미원|上040	부족해지고 허냉해진 상태에서 요통이 발생했을 때 사용한다. 주로 노인성 요통에 사용하며 슬통이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
{}삼합탕[下129], 우귀음[上046], 십전대보탕[上033], 오약순기산[中010]]]*	


^495
^496
1갤부인질환


 3갤1  부인일반(婦人一般)
▣ 경지(經遲): 월경주기가 길어지는 경우
{{*2대영전|上047	경지(經遲)나 경소(經少)에 가장 많이 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
우귀음|上046	대영전을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 허냉상태일 때 사용한다는 특징이 있다.
칠제향부환|下153	월경주기가 불규칙하거나 월경통이 있는 여성의 경지(經遲)나 경소(經少)에 사용한다. 허약하지는 않지만 몸이 긴장되어 있다고 판단될 때 사용한다.
사제향부환|下152	칠제향부환을 써야 하는 경우와 유사하지만, 약간의 허냉상태가 내재되어 있을 때 적합하다.
{}사물탕[上068], 조경종옥탕[上101], 십전대보탕[上033], 보중익기탕[上022], 통경탕[下154], 소요산[中166], 조경산[上097], 도담탕[下003]]]*	


▣ 경소(經少): 월경량이 줄어드는 경우
{{*2대영전|上047	경지(經遲)나 경소(經少)에 가장 많이 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.
우귀음|上046	대영전을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 허냉상태일 때 사용한다는 특징이 있다.
십전대보탕|上033	전신허약으로 나타나는 경지와 경소에 사용한다. 보중익기탕을 사용해야 할 사람보다 허약의 정도는 덜하다.
보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 상태에서 나타나는 경지와 경소에 사용한다.
칠제향부환|下153	월경주기가 불규칙하거나 월경통이 있는 여성의 경지(經遲)나 경소(經少)에 사용한다. 허약하지는 않지만 몸이 긴장되어 있다고 판단될 때 사용한다.
{}사제향부환[下152], 사물탕[上068], 조경종옥탕[上101], 통경탕[下154], 단치소요산[中166], 교애사물탕[上107]]]*	


▣ 경다(經多): 월경의 양이 지나치게 많은 경우
{{*2소요산|中166	신경과다나 감정억제 등으로 상기(上氣), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 발열(發熱) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용하며, 이러한 증상이 나타나면서 월경량이 과다한 경우에 사용한다.
단치소요산|中166	소요산을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 열성(熱性)이 더한 경우에 적합하다.
교애사물탕|上107	임신부(姙娠婦)의 하혈(下血)에 사용하는 처방으로, 평소 소화력이 좋고 건실한 사람의 월경과다에도 사용한다.


▣ 월경지속(月經持續)
{{*2복원양영탕|上100	자궁조직이 연약해져 월경이 지속되는 경우에 사용한다. 비교적 피부가 엷고 혈색이 없으며, 피부가 건조하고 소화력이 약한 사람에게 사용한다.
익위승양탕|上023	자궁과 자궁주위 조직이 연약해져 출혈이 발생하거나 월경이 지속되는 경우에 사용한다. 전신이 허약하거나 소화기가 연약한 사람에게 적합하다.
교애궁귀탕|上106	임신부의 자궁출혈에 사용하는 처방으로, 자궁조직이 연약해져 월경이 지속되는 경우에도 사용한다.
{}실소산[下160], 교애사물탕[上107]]]*	


^497
▣ 월경불순(月經不順): 월경주기가 빨라지거나 늦어지는 경우
{{*2조경종옥탕|上101	월경불순에 가장 많이 사용하는 처방이다. 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하며, 월경통이 있는 사람의 월경불순에도 사용한다.
조경산|上097	자윤결핍과 혈행장애로 월경불순이 발생한 정우에 사용한다. 조경종옥탕을 사용해야 사람보다 소화력이 좋고 허냉이 덜한 경우에 사용한다.
오적산|中013	허냉하고 소화장애가 내재되어 있는 사람의 월경불순에 사용한다.
소요산|中166	월경주기가 평소보다 빨라지는 경우에 사용하며, 평소 건실한 사람에게 적합하다.
사제향부환|下152	몸이 긴장되어 있고 약간의 허냉상태가 내재되어 있다고 판단되는 사람의 월경불순에 사용한다.
{}칠제향부환[下153], 부익지황환[上103], 사물황구환[上104], 사물탕[上068], 통경탕[下154], 대영전[上047], 귀비탕[上066], 난간전[上090], 가미귀비탕[上098], 도인승기탕[下013], 인삼양영탕[上035]]]*	


▣ 경폐(經閉)
{{*2통경탕|下154	자궁에 혈액이 울체(鬱滯)되거나 장관(腸管)에 음식물이 과다하게 축적되어 자궁의 혈액소통이 원활하지 못하고, 그 결과 경폐(經閉)가 발생했을 때 사용한다. 평소 건설하고 변비 경향이 있는 사람에게 적합하다.
귀출파징탕|下155	하복에 혈액이 울체(鬱滯)되고, 통시에 조직이 긴장·경직되어 경폐가 나타나는 경우에 사용한다.
대영전|上047	경지(經遲)나 경소(經少)에 가장 많이 사용하는 처방으로, 경폐(經閉)에도 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	출산, 사고, 과로 등으로 몸이 허약해진 상태에서 경폐(經閉)가 발생했을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	선천적으로 허약하거나 여러 원인으로 허약이 심해져 경폐가 발생한 경우에 사용한다. 십전대보탕을 사용해야 하는 사람보다 허약의 정노가 때 사용한다.
{}가미귀비탕[上098], 도담탕[下003], 도인승기탕[下013], 십육미유기음[中140], 익위승양탕[上023], 팔물탕[上032], 귀비탕[上066]]]*	


▣ 월경통(月經痛)
{{*2조경종옥탕|上101	월경통에 비교적 많이 사용하는 처방이다. 소화력은 보통이고 몸이 허냉하지 않은 사람의 월경불순에 사용하며, 월경분순과 함께 월경통이 있는 경우에도 사용한다. 평소 여드름이 많은 사람의 월경통이나 월경시에 여드름이 많아지는 경우에도 사용한다.
오적산|中013	아랫배가 차거나 소화력이 약한 사람의 월경통에 사용한다.
칠제향부환|下153	월경불순과 함께 월경통이 경우에 사용한다. 평소 신경을 많이 쓰는 사람의 월경통에도 사용한다.
조경산|上097	조경종옥탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋은 사람의 월경불순에 사용하며, 월경불순과 월경통이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
반총산|下136	평소 몸이 약간 차거나 허약한 사람이 신정을 과도하게 썼거나 긴장을 한 뒤에 월경통이 발생했을 때 사용한다.
{}사제향부환[下152], 난간전[上090], 사물탕[上068], 통경탕[下154], 귀출파징탕[下155], 부익지황환[上103], 소요산[中166], 향소산[中017], 익위승양탕[上023], 향사양위탕[中043]]]*	


^498
▣ 불임(不姙)
{{*2조경종옥탕|上101	불임에 비교적 많이 사용하는 처방이다. 월경통, 월경불순이 있거나 월경시에 여드름이 심해지는 사람의 불임에 사용한다.
오적산|中013	평소 허냉하고 소화력이 약한 사람의 불임에 사용한다.
조경산|上097	월경통이나 월경불순이 나타나는 사람의 불임에 사용한다. 입술이 자주 마르거나 벗겨지는 경우에도 사용하며, 유방발육이 부진한 경우에도 사용한다.
대영전|上047	평소 건강한 사람으로 특별한 증상이나 원인 없이 불임이 되는 경우에 사용한다. 자궁기능이 약해져 경지(經遲)나 경소(經少)가 나타나거나, 이러한 경력이 있는 사람에게 적합하다.
난간전|上090	비교적 소화력이 약하면서 하복부에 자윤물질이 부족해져 불임이 발생했을 때 사용한다.
당귀사역탕|中152	전신허냉과 하복부 허냉으로 자궁기능이 약해져서 불임이 될 때 사용한다. 하복이 차면서 변비의 경향이 있을 때도 사용한다.
{}녹용대보탕[上030], 우귀음[上046], 부익지황환[上103], 육린주[上102], 도담탕[下003], 보허탕[上116], 십전대보탕[上033], 팔물탕[上032], 위풍탕[中106], 자신보원탕[上095], 사제향부환[下152], 반총산[下136], 사물황구환[上104], 부양조위탕[上085]]]*	


▣ 냉(冷)·대하(帶下)
{{*2난간전|上090	냉·대하에 빈용하는 처방이다. 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 하복부 조직이 긴장되거나 하복에 있는 장기(臟器)의 기능이 저하되어 냉·대하가 발생했을 때 사용한다.
오적산|中013	하복이 허냉하고 소화장애가 내재되어 있는 사람의 냉·대하에 사용한다.
용담사간탕|下137	몸이 단단해 보이거나 체열이 높고 건실한 사람에게 냉·대하가 발생했을 때 사용한다.
비원전|上063	소화기가 약하며 대변이 툴은 경향이 있는 사람의 냉·대하에 사용한다. 피부가 엷고 연약한 사람에게 보다 적합하다.
{}육린주[上102], 귀비탕[上066], 십육미유기음[中140], 회춘양격산[下116], 위풍탕[中106], 조경산[上097], 익위승양탕[上023], 도담탕[下003]]]*	


▣ 자궁출혈(子宮出血)
{{*2복원양영탕|上100	피부가 엷고 연약한 사람이나 허약(虛弱)한 사람의 자궁출혈에 사용한다. 또는 신경을 과다하게 쓴 경력이 있거나 과로(過勞), 허약 등으로 혈관이 연약해져 자궁출혈(子宮出血)이 발생한 경우에도 사용한다.
익위승양탕|上023	전신에 기운이 없고, 특히 소화력이 약한 사람의 변혈(便血)이나 자궁출혈에 사용한다.
전생활혈탕|中156	조직이 긴장(緊張)되어 있는 상태에서 자궁에 울혈(鬱血)이 발생하여 출혈(出血)이 될 때 사용한다.
교애궁귀탕|上106	임신부가 허약(虛弱)해져서 자궁출혈이 발생했을 때 사용하며, 일반인의 자궁출혈에도 사용한다. 비교적 자궁출혈의 정도가 약한 경우에 적합하다.
교애사물탕|上107	교애궁귀탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력도 좋고 건실하고 몸이 따뜻한 사람에게 적합하다. 허약(虛弱)으로 인한 태루(胎漏)에 사용한다.
{}실소산[下160], 황련해독탕[下012], 후박전[下065], 단치소요산[中166], 수비전[上099], 비원전[上063], 가미귀비탕[上098], 시호사물탕[中163]]]*	


^499
▣ 유방멍울
{{*2십육미유기음|中140	약간 허약한 사람의 유방멍울에 사용한다. 지속적인 신경과다나 긴장 등으로 유방에 멍울이 생겼을 때 사용한다.
지패산|中142	유방멍울에 사용하는 기초처방이다.
청간해울탕|中141	허약한 상태에서 신경과다나 과로 등의 윈인이 지속적으로 작용하여 유방에 멍울이 생겼을 때 사용하며, 열적 증상이 동반된다는 특징이 있다.
{}치자청간탕[下148]]]*	


▣ 갱년기장애(更年期障碍)
{{*2단치소요산|中166	갱년기장애에 가장 많이 사용한다. 소요산을 써야 하는 경우보다 상기(上氣) 증상이 현저하거나 열증(熱證)이 심한 경우에 사용한다.
소요산|中166	혈허(血虛)와 열성상태(熱性狀態)에서 갱년기장애가 발생한 경우에 사용한다. 또한 신경과다, 감정억제, 독신생활 등으로 월경불순(月經不順), 상열(上熱), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 우울(憂鬱), 발열(發熱) 등이 발생한 경우에도 사용한다.
가미소요산|下062	단치소요산을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 열적 증상이 더 심하고 소화력이 약한 경우에 사용한다.
치자청간탕|下148	단치소요산을 사용해야 하는 경우보다 열적 증상이 더 현저한 경우에 사용한다. 나력(瘰癧)에 사용하는 처방으로 열성상태에서 나타는 상열(上熱), 흉비(胸痞), 수족번열(手足煩熱), 도한(盜汗), 정충(怔忡) 등에도 사용한다.
가미귀비탕|上098	허약(虛弱)虛)한 사람의 갱년기증상에 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람에게 적합하다.
{}청간해울탕[中141], 양격산[下021], 황련청심음[中080], 육울탕[下038], 치시탕[下011]]]*	


▣ 질건조증(膣乾燥症) - 생식기 질환 참조
▣ 성교통(性交痛) - 생식기 질환 참조
▣ 성교출혈(性交出血) - 생식기 질환 참조
▣ 성불감증(性不感症) - 생식기 질환 참조
^500
^501
1갤부인질환


 3갤1  부인임신(婦人姙娠)
{{*2가미팔진탕|上110	허약한 임신부에게 사용하는 대표적인 처방이다. 팔물탕에 인삼 대신 해삼을 사용한 처방으로 허약하나 인삼을 사용하기 힘든 경우에 적합하다.
팔물탕|上032	허약한 임신부에게 사용하며, 가미팔진탕을 사용해야 하는 경우보다 허약의 정도가 더할 때 적합하다. 임신빈혈에도 많이 사용한다.
보허탕|上116	가미팔진탕이나 팔진탕을 사용해야 사람보다 약한 사람에게 사용한다. 임신을 하기 전부터 허약했거나 임신이후에 허약이 매우 심해졌을 때 사용된다. 소화력이 약한 사람에게 적합하다.
금궤당귀산|上109	팔물탕이나 가미팔진탕, 보허탕을 사용해야 사람보다 건실할 사람에게 사용한다. 보혈(補血)과 청열(淸熱)의 약성이 있어 태기(胎氣)를 안정시키는 작용을 한다.
사물황구환|上104	영양부족으로 임신부가 허약해졌을 때 사용한다.
{}보중익기탕[上022], 위풍탕[中106]]]*	


▣ 습관성유산(習慣性流産)
{{*2교애궁귀탕|上106	영앙부족이나 과로, 충격 등으로 하혈(下血)이 나타나면서 유산이 되는 경우에 사용한다.
팔물탕|上032	임신부가 허약하여 유산이 될 때 사용한다. 허약하기는 하지만 보허탕이나 삼기탕을 사용해야 할 정도로 소화력이 약하지 경우에 사용한다.
가미팔진탕|上110	팔물탕을 사용해야 하는 경우와 유사하며, 몸은 허약하나 인삼을 사용하기 힘든 경우에 적합하다.
대영전|上047	평소 건강하고 소화력이 좋았던 사람의 습관성유산에 사용한다. 자궁내막이 엷거나 약하여 유산을 하는 경우에도 사용한다.
삼기탕|上092	임신 전부터 허약했거나 임신 이후에 허약이 매우 심해져 유산이 될 때 사용한다. 소변빈삭(小更頻數)이나 소변실금(小便失禁) 등의 증상이 함께 나타나거나, 이러한 증상의 경력이 있는 사람에게 사용하기도 한다.
{}탈항삼기탕[上092], 금궤당귀산[上109], 안태음[上123], 육린주[上102], 실소산[下160]]]*	


▣ 빈혈(貧血)
{{*2불수산|上111	임신빈혈에 보편적으로 사용한다. 또한 철분제를 및 용해도 임신빈혈이 치유되지 않는 경우에도 사용한다. 임신변비에도 사용하며, 철분제를 복용한 뒤에 변비가 나타났을 때도 사용한다.
궁귀탕|上112	보혈작용(補血作用)과 활혈작용(活血作用)이 있어 임신빈혈의 기초처방이다. 빈혈과 변비가 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
사물탕|上068	궁귀탕을 사용해야 하는 사람보다 혈허(血虛) 증상이 심할 때 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
팔물탕|上032	사물탕에 사군자탕을 합한 처방이므로 사물탕을 사용해야 하는 경우보다 허약한 경우에 사용한다.
가미팔진탕|上110	허약한 임신부의 빈혈에 사용한다. 몸이 허약하나 인삼을 사용하기 힘든 경우에 적합하다.
{}위풍탕[中106], 십전대보탕[上033], 사물황구환[上104]]]*	


^502
▣ 태동불안(胎動不安)
{{*2안태음|上123	태아의 활동이 심하여 몹시 불편하거나 유산징후가 있는 경우에 사용한다.
금궤당귀산|上109	보혈(補血)·청열(淸熱)·제습작용(除濕作用)이 있어 임신부가 상복(常服)할 수 있는 처방이며, 태동 불안이 있을 때도 사용한다.
보중익기탕|上022	임신부의 허약이 심하여 태동불안이 나타나는 경우에 사용한다.
{}불수산[上111], 교애궁귀탕[上106], 교애사물탕[上107]]]*	


▣ 임신출혈(姙娠出血)
{{*2교애궁귀탕|上106	임신출혈에 사용하는 기본처방이며, 체력과 소화력이 비교적 약하고 출혈의 정도가 심하지 않을 때 사용한다.
교애사물탕|上107	교애사물탕을 사용해야 하는 경우보다 체력과 소화력이 좋고 비교적 출혈이 많을 때, 복통이 수반될 때 적합하다.
안태음|上123	보혈작용(補血作用), 청열작용(淸熱作用), 제습작용(除濕作用)으로 태기(胎氣)를 안정시켜 태동불안을 치료하며, 태동불안과 함께 출혈이 나타나는 경우에도 사용한다.
복원양영탕|上100	몸이 약해 보이거나 조금씩 출혈이 나타나는 경우에 사용한다.
{}삼기탕[上092], 가미팔진탕[上110], 금궤당귀산[上109], 실소산[下160]]]*	


▣ 입덧
{{*2보생탕|上105	입덧에 가장 많이 사용하는 처방이다. 특히 평소 체력과 소화력이 약했던 사람에게 적합하다.
군령탕|下010	보생탕을 사용해야 할 사람보다 허약한 사람에게 사용한다. 사군자탕으로 소화기능을 증진시키고, 오령산으로 습체를 제거하여 입덧을 치료한다.
오령산|下010	보생탕을 사용해야 할 경우보다 약간 건실한 사람의 입덧에 사용한다.
비화음|上050	평소 소화력이 약하고 몸이 매우 허약했던 사람의 입덧에 사용한다.
자소음|中160	감기와 입덧이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 또는 허냉하거나 허약한 상태에서 입덧만 나타나는 경우에도 사용한다.
{}이진탕[中099], 달생산[中157], 소시호탕[中025]]]*	


▣ 설사(泄瀉)
{{*2당귀작약탕|下159	임신부 설사에 가장 많이 사용하는 처방이다. 설사와 함께 복통이 있거나 설사가 진행되어 이질(痢疾)이 되는 경우에도 사용한다.
도체탕|下094	설사와 복통이 함께 나타나는 경우에 많이 사용한다. 또는 약간의 실증(實證)을 띠는 설사에 사용한다.
조중이기탕|下096	소화불량과 설사가 함께 나타나는 경우에 사용한다. 소화기의 습체(濕滯)를 제거하고, 소화기의 운동성을 조절하는 작용이 있다.
{}위풍탕[中106], 향련환[下101]]]*	


^503
▣ 변비(便秘)
{{*2궁귀탕|上112	궁귀탕을 변비에 사용하면 효력이 다소 늦게 나타날 수 있지만, 몸에 무리를 주지 않고 변비를 해결할 수 있다는 특징이 있다. 임신변비를 예방하는 약으로도 사용할 있다.
사물탕|上068	소화력이 사람의 임신변비에 사용한다. 궁귀방의 보혈(補血)·활혈작용(活血作用) 이외에, 장의 운동을 증가시키는 작약과 자윤을 공급하는 숙지황이 들어 있어 변비를 치료하면서 빈혈도 함께 치료할 수 있다.
자윤탕|下001	비교적 변비가 때 적합하다. 자윤(滋潤)과 사하작용(瀉下作用)이 있어 변비만을 목적으로 사용한다.
조중이기탕|下096	소화기가 악하거나 소화불량이 있는 사람의 변비에 사용한다. 소화기의 습체(濕滯)를 제거하고, 소화기의 운동성을 조절하는 작용이 있다.
{}불수산[上111], 제천전[上078], 금궤당귀산[上109]]]*	


▣ 자번(子煩)
{{*2죽력탕|中158	죽력의 청열작용(淸熱作用)과 적복령의 이뇨작용(利尿作用)으로 자번증(子煩症)을 치료한다.
치시탕|下011	사람이 임신을 했을 때 나타나는 번조증(煩燥症)에 사용한다.
자소음|中160	배가 단단하게 자주 뭉치는 자현기결(子縣氣結)에 사용하는 처방으로, 이런 상태에서 나타나는 자번에도 사용한다.


▣ 자간(子癎)
{{*2영양각탕|下157	허약상태에서 나타나는 자간에 사용한다. 혈액순환을 촉진하는 당귀, 천궁과 혈행장애를 개선하는 방풍, 독활이 포함되어 있어 뇌에 혈액공급을 증가시키고, 의이인, 백복신, 독활 등으로 습체(濕滯)를 제거하여 간접적으로 심장의 부담을 줄여주므로 자간(子癎)을 치료한다.
사물탕|上068	빈혈로 인한 자간에 사용한다. 혈액이 부족하고 혈액순환이 불량하여 뇌에 충분하게 혈액이 공급되지 못하여 자간(子癎)이 발생했을 때 사용한다.
궁귀탕|上112	산전(産前), 산후(産後)의 제증상(諸症狀)에 사용하는 처방으로, 임신빈혈로 인한 자간을 치료한다.


▣ 임신감기(姙娠感氣)
{{*2궁소산|中021	임신감기에 가장 많이 사용하는 처방이다. 코감기, 기침감기, 발열감기의 유형을 불문하고 사용한다.
자소음|中160	몸이 허냉(虛冷)한 임신부의 감기에 사용한다. 또는 입덧을 하는 임신부의 감기에도 사용한다.
자원탕|中159	임신부의 기침이나 천식(喘息)에 사용한다. 또는 임신 중에 감기에 걸려 기침이 오랫동안 지속되는 경우에도 사용한다.
{}소시호탕[中025], 삼소음[中026]]]*	


▣ 피부염(皮膚炎)
{{*2안태산|上123	임신부의 피부염에 가장 많이 사용한다.
자소음|中160	외감(外感) 등 긴장시키는 요인이 작용하여 피부염이 발생했을 때 사용한다.
생료사물탕|中170	소화력이 좋고 약간 건실한 사람의 피부염에 사용한다.


^504
▣ 부종(浮腫)
{{*2달생산|中157	주로 임신 후반기의 부종에 사용한다. 이뇨작용(利尿作用)과 보기(補氣)·활혈작용(活血作用)을 통해 저하된 기능을 보강하면서 수분대사를 원활하게 한다.
이어탕|上114	허약이 심한 임신부의 부종에 사용한다. 보허탕을 사용해야 하는 사람보다 허약의 정도가 더 심한 경우에 사용한다. 단백질 결핍을 겸한 임신부종에도 사용한다.
보허탕|上116	허약이 매우 심한 사람의 임신부종에 사용하며, 복령을 더하여 사용하는 경우가 많다.
곽령탕	달생산을 사용해야 하는 사람보다 건실한 경우에 사용한다. 또한 소화기능이 약간 저하되어 있거나 외감의 경향이 있으면서 부종이 발생했을 때도 사용한다.
{}평위산[下022], 안태산[上123], 군령탕[下010], 택사탕[下158]]]*	


▣ 방광염(膀胱炎), 요도염(尿道炎):
{{*2택사탕|下158	자림(子淋)에 가장 많이 사용하는 처방이다. 소변난이나 소변빈삭을 주증(主症)으로 하는 방광염, 요도염에 사용한다.
삼출음|上115	태아가 성장하면서 자궁이 방광을 압박하여 배뇨곤란이나 소변불통이 생겼을 때 사용한다.
{}보중익기탕[上022], 궁귀탕[上112], 군령탕[下010], 육미지황원[上040]]]*	


▣ 태아역위(胎兒逆位)
{{*2불수산|上111	태아역위에 가장 많이 사용하는 처방이다. 보혈작용(補血作用)이 있어 보산(補産)에도 사용한다.
궁귀탕|上112	보혈(補血)·활혈작용(活血作用)으로 자궁의 기능을 정상화시켜 태아역위를 개선한다.
달생산|中157	습체(濕滯)의 경향이 있는 상태에서 태아역위가 나타나는 경우에 사용한다.
{}금궤당귀산[上109], 안태음[上123], 사물탕[上068], 팔물탕[上032]]]*	


▣ 보산(補産), 이산(易産), 최산(催産)
{{*2불수산|上111	출산 직전에 가장 많이 사용한다. 출산에 필요한 혈액을 자궁에 집중시켜 자궁수축력을 높이고, 개구(開口)와 만출(娩出)에 대한 적응력을 높여 통증을 줄여줄 뿐만 아니라, 태아가 쉽게 빠져 나올 수 있게 도와준다.
단녹용탕|上113	출산시 만출진통이 시작되면 사용한다. 불수산을 사용해야 할 사람보다 자궁의 수축력이 약한 경우에 사용한다.
달생산|中157	출산 1달 전쯤에 사용하는 처방으로, 임신부종이 있거나 임신부종 경력자의 난산(難産)에 효과가 좋다. 산도(産道) 주위의 습체를 제거하여 출만시 만출력을 높여 출산을 원활하게 한다.
궁귀탕|上112	불수산의 약성과 유사하며 최산과 난산에도 사용된다. 또한 출산 이후의 혈행장애나 혈허(血虛)로 인한 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 출혈(出血), 복통(腹痛) 등에도 사용한다.
자소음|中160	아랫배가 단단하게 뭉치는 사람의 난산예방약으로 사용하거나, 경미한 부종이 있는 사람의 난산 예방약으로 사용한다.


^#505
^506
1갤부인질환


 3갤1  부인산후(婦人産後)
▣ 허약(虛弱)·기핍(氣乏)
{{*2보허탕|上116	산후보약으로 가장 많이 사용하는 처방이다. 산후허약으로 인한 부종(浮腫), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 현훈(眩暈), 지절통(肢節痛) 등에 사용하며, 뚜렷하게 증상이 나타나지 않더라도 산후보약으로 사용한다.
팔물탕|上032	보허탕을 사용해야 할 사람보다 건실하고 소화력이 좋은 사람의 보약으로 사용한다.
십전대보탕|上033	팔물탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 허약이 약간 더 심하거나 허냉한 경우에 사용한다.
보중익기탕|上022	허약의 정도가 심하여 무기력해지거나 기핍이 현저해졌을 때 사용한다.
대영전|上047	평소 건강하고 소화력이 좋았던 사람의 산후허약에 사용한다. 또한 보허탕처럼 보기제가 포함된 처방을 복용하면 발열이나 전신통이 나타나는 사람의 산후보약으로 사용한다.
가미팔진탕|上110	몸이 허약하고 유량(乳量)이 감소될 우려가 여성에게 사용한다. 허약한 사람의 임신보약으로 사용하는 처방이지만 약성을 이용하여 산후보약으로도 사용한다.
{}당귀보혈탕[中118], 사물황구환[上104], 이어탕[上114], 당귀양육탕[上117], 우귀음[上046], 사군자탕[上064]]]*	


▣ 부종(浮腫)
{{*2달생산|中157	산후부종이 심한 경우에 사용한다. 습체(濕滯)를 제거하면서 보기(補氣)·보혈(補血)하는 작용이01 어 저하된 기능을 개선하여 부종을 치료한다.
보허탕|上116	산후허약으로 인해 수분대사가 원활하게 이루어지지 못하여 부종이 생겼을 때 사용하며, 부종이 심하지는 않다.
택사탕|下158	체열이 많거나 약간 건실한 사람의 산후부종에 사용한다. 소변불리의 증상을 동반하는 경우에 많이 사용하며, 산후부종이 심할 때 단기간에 사용하는 처방이다.
사군자탕|上064	보허탕을 사용해야 하는 경우보다 허약한 사람의 부종에 사용한다.
이비탕|下163	산후 소화불량으로 부종이 발생하거나, 소화불량과 부종이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
이어탕|上114	산후에 단백질이 부족하여 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다. 젖이 부족하면서 부종이 나타나는 경우에도 사용한다.
{}안태산[上123], 군령탕[下010], 이중탕[上006]]]*	


▣ 산후무력(産後無力), 산후곤권(産後困倦)
{{*2보허탕|上116	산후보약으로 가장 많이 사용하는 처방이다. 산후허약으로 부종(浮腫), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 현훈(眩暈), 지절통(肢節痛) 등이 나타나는 경우에 사용하며, 뚜렷하게 증상이 나타나지 않더라도 산후보약으로 사용한다.
십전대보탕|上033	보허탕을 사용해야 할 사람보다 건실하고 소화력이 좋은 사람의 기핍에 사용한다.
가미팔진탕|上110	허약한 사람의 임신보약으로 사용하는 처방이나, 약성을 이용하여 산후보약으로도 사용한다. 몸이 허약하나 인삼을 사용하기 힘든 경우에 적합하다.
{}팔물탕[上032], 대영전[上047], 당귀보혈탕[中118]]]*	


^507
▣ 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良)
{{*2보허탕|上116	산후허약으로 인한 부진에 가장 많이 사용한다.
사군자탕|上064	보허탕을 사용해야 사람보다 더욱 허약한 사람의 식욕부진에 사용한다.
이비탕|下163	산후에 소화불량과 식욕부진이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 소화기의 운동성을 증가시키는 약재와 소도제(消導劑)로 구성되어 있어 소화불량을 치료한다.
오적산|中013	허냉한 상태에서 발생한 소화불량에 사용한다.
{}곽향정기산[中014]]]*	


▣ 자한(自汗)
{{*2보허탕|上116	산후허약으로 인체의 기능이 저하된 상태에서 발생하는 자한에 사용한다.
{}당귀보혈탕[中118], 팔물탕[上032], 보중익기탕[上022]]]*	


▣ 현훈(眩暈)
{{*2보허탕|上116	산후허약으로 현훈(眩暈)이 발생한 경우에 사용한다. 허약(虛弱)으로 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못하여 습체(濕滯)와 혈행장애(血行障碍)가 발생하고, 이로 인해 현훈이 나타나는 경우에 사용한다.
궁귀탕|上112	산후 혈허(血虛)와 혈행장애(血行障碍)로 인해 현훈(眩暈)이 발생했을 때 사용한다.
형개산|中161	산후에 뇌에 혈액소통이 원활하게 이루어지지 못하여 현훈(眩暈)이 생겼을 때 사용한다. 또한 산후에 혈행장애(血行障碍)가 발생하여 두통이 나타나는 경우에도 사용한다.
귀기탕|上017	출산과정에서의 과도한 체력소모로 인해 발생하는 현훈에 사용한다.
{}전생활혈탕[中156], 화예석산]]*	


▣ 산후풍(産後風)·산후지절통(産後肢節痛)
{{*2보허탕|上116	허약한 사람의 산후풍에 가장 많이 사용한다. 허냉상태가 내재된 경우에는 계지탕을 합하여 사용하기도 한다.
귀비탕|上066	산후에 몸이 전체적으로 허약해지고, 특히 심허(心虛)의 성향이 있을 때 적합하다. 또한 몸이 허약한 사람에게 보허탕을 사용해도 지절통이 낫지 않는 경우에 사용한다.
궁귀탕|上112	출산 직후부터 7일 이내에 발생하는 지절통에 사용한다.
십전대보탕|上033	산후에 어느 정도 시간이 지난 후에 나타나는 지절통에 사용한다. 몸이 전체적으로 허약해져 발생하는 산후풍에 사용하며, 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
가미팔진탕|上110	산후허약으로 인한 지절통에 사용한다. 허약한 사람의 임신보약으로 사용하는 처방이나, 산후허약에도 사용한다. 몸이 허약하나 인삼을 사용하기 힘든 경우에 적합하다.
우귀음|上046	출산 3개월이 지난 뒤에 나타나는 지절통에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 산후에 자윤물질이 부족해지고 몸이 허냉해져 산후풍이 발생한 경우에 사용한다.
대영전|上047	산후에 정혈(精血)이 부족하여 발생한 지절통이나 지절통이 오래된 경우에 사용한다. 체력과 소화력이 좋은 사람에게 적합하다. 또한 정혈(精血)의 결핍으로 인한 경지(經遲), 경수(經水), 불임(不姙), 요통(腰痛), 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛) 등에도 사용한다.
{}팔물탕[上032], 가미대보탕[上003], 오적산[中013], 부양조위탕[上085], 사물황구환[上104]
]]*	



^508
▣ 하복통(下腹痛)·아침통(兒枕痛)
{{*2기침산|下161	산후에 자궁이나 자궁 주위조직에 혈행장애가 발생하여 극심한 아침통이 나타났을 때 가장 많이 사용하는 처방이다.
실소산|下160	산후복통을 치료하는 기본처방이다. 산후의 출혈성질환에도 사용한다. 팽창되고 이완되어 있는 자궁 수축시켜 출혈을 멈추게 하고 치료한다.
궁귀탕|上112	산후복통에 보편적으로 사용한다. 산후복통과 함께 출혈이나 현훈(眩暈) 등의 증상이 나타나는 경우에도 사용한다.
보허탕|上116	산후허약이 매우 심한 사람의 복통에 사용한다. 혈행장애보다는 허약으로 인해 복통이 발생했을 때 사용하며, 개복수술 후의 복통에도 사용한다.
{}사물탕[上068], 귀출파징탕[下155]]]*	



▣ 산후출혈(産後出血)
{{*2궁귀탕|上112	혈허(血虛)로 인해 자공의 수축력이 약해져 출혈이 멈추지 때 사용한다.
사물탕|上068	궁귀탕의 약성과 유사하지만 자윤제가 더 들어 있어 손상된 조직의 회복을 돕는 작용이 있다. 궁귀탕을 사용해야 하는 사란보다 소화력이 좋아야 한다.
시호사물탕|中163	산후 발열(發熱)과 음호출(陰戶出), 자궁출혈(子宮出血) 등에 사용한다.
{}실소산[下160]]]*	



▣ 음탈(陰脫)·자궁하수(子宮下垂)·자궁탈출(子宮脫出)
{{*2당귀황기탕|上118	산후음탈(産後陰脫)에 많이 사용한다. 보기작용(補氣作用)을 통해 조직의 증가시켜 산후음탈을 개선한다.
보중익기탕|上022	당귀황기탕을 사용해야 하는 경우와 유사하나, 허약이 더 심한 경우에 사용한다.
삼기탕|上071	당귀황기탕이나 보중익기탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋고 건실한 사람의 만성적인 음탈에 사용한다. 또한 기허상태(氣虛狀態)에서 나타나는 유뇨(遺尿), 소변불금(小便不禁), 소변실금(小便失禁), 소변빈삭(小更頻數) 등에도 사용한다.
탈항삼기탕|上092	자궁과 자궁 주위조직의 수축력이 약해져서 발생하는 음탈에 사용한다.
팔물탕|上032	산후허약으로 음탈(陰脫)이 발생했을 때 사용한다.
{}실소산[下160], 거원전[上065], 사물탕[上068], 궁귀탕[上112], 시호사물탕[中163]]]*	


▣ 두통(頭痛)
{{*2궁귀탕|上112	산후두통에 가장 많이 사용한다. 두통과 함께 현훈(眩暈)이 나타나는 경우에도 사용한다.
형개산|中161	산후에 혈액순환에 장애가 발생하여 나타나는 현훈(眩暈), 두통(頭痛), 지절통(肢節痛), 코피 등에 사용한다.
궁오산|中119	산후에 습체(濕滯)가 모두 제거되지 못하고 조직이 긴장되어 있는 상태에서 두통이 발생했을 때 사용한다.
보허탕|上116	상태에서 산후허약으로 인한 두통에 사용한다. 또한 산후 부종(浮腫), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 자한(自汗), 현훈(眩暈) 등이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
{}사물탕[上068], 유풍산[中164], 시호사물탕[中163], 당귀보혈탕[中118]]]*	


^509
▣ 유선염(乳腺炎)
{{*2가미지패산|中139	젖몸살이나 젖몸살로 인한 염증에 가장 많이 사용한다. 초기부터 농(膿)이 흘러나오는 화농성유선염(化膿性乳腺炎)에 이르기까지 사용할 수 있다.
신효과루산|中138	과루지패산을 사용해야 하는 경우보다 화농(化膿)이 심하고, 보다 건실한 사람에게 사용한다.
지패산|中142	백지의 거농작용(祛膿作用)과 패모의 거담작용(祛痰作用)이 있어 유선염을 치료하는 기초처방이다.
{}탁리소독음[上093], 연교패독산[中019], 십육미유기음[中140], 궁귀탕[上112]]]*	


▣ 유즙부족(乳汁不足)
{{*2통유탕|下103	산후 젖부족에 가장 많이 사용한다. 영양부족으로 산모의 젖이 적게 나오거나 분비되지 않을 때 사용한다. 영양을 공급하면서 영양분을 젖으로 전환시키는 기능도 증가시켜 유즙부족을 치료한다.
사물황구환|上104	비교적 소화력이 좋은 사람의 영양결핍으로 젖이 나오지 않는 경우에 사용한다.
{}당귀양육탕[上117]]]*	


▣ 소유(消乳)
{{*2궁귀탕|上112	몸이 허약한 산모의 젖을 줄이는데 유효(有效)한 정우가 있다.
사물탕|上068	궁귀탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.


▣ 산후경폐(産後經閉)
{{*2십전대보탕|上033	출산으로 몸이 허약해져 경폐가 되었을 때 사용한다. 과다한 체력소모나 산후과로, 계속된 수유로 영앙이 결핍되고 몸이 전반적으로 허약해져서 월경이 나오지 때 사용한다.
팔물탕|上032	십전대보탕을 사용해야 하는 경우와 마찬가지로 허약상태를 개선하여 경폐를 치료한다.
대영전|上047	십전대보탕이나 팔물탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋은 사람에게 적합하다. 산후허악으로 인한 경폐에 사용하지만, 피로, 곤권 같은 허약증상이 심하게 나타나지 않을 때 사용한다.
우귀음|上046	대영전을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 허냉증상이 수반되었을 때 적함하다.
사물황구환|上104	영양결핍으로 경폐가 피었을 때 사용한다. 또한 월경불순(月經不順)과 불임(不姙), 월경통(月經痛) 등에도 사용한다. 비교적 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
{}당귀양육탕[上117], 육린주[上102], 인삼양영탕[上035] 당귀작약탕|下159]]*	


▣ 산후설사(産後泄瀉)
{{*2당귀작약탕|下159	산후에 여열(餘熱)과 습체(濕滯)가 있는 상태에서 설사와 이질이 발생했을 때 사용한다.


^510
▣ 산후변비(産後便秘)
{{*2궁귀탕|上112	산후허약으로 소화기에 혈액순환이 불량해져 변비(便秘)가 생겼을 때 사용한다.
팔물탕|上032	산후허약으로 조직에 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 혈액순환이 불량해져 변비가 발생한 경우에 시용한다.
{}사마탕[下104], 가미소요산[下062]]]*	


▣ 산후우울(産後憂鬱)
{{*2팔물탕|上032	산후 기허(氣虛)와 혈허상태(血虛狀態)에서 우울증이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
십전대보탕|上033	기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람의 산후우울증에 사용한다.
보허탕|上116	산후에 체력이 저하된 상태에서 발생하는 우울증에 사용한다.
녹용대보탕|上030	 체력소모로 자윤물질이 부족해지고 허냉해진 상태에서증이 발생했을 때 사용한다.


^#511
^512
1갤비뇨기질환


{{*2삼기탕|上092	노인의 요실금에 사용한다. 허약으로 비뇨기조직의 신축력이 떨어져 실금(失禁)이 나타났을 때도 사용한다.
보중익기탕|上022	심한 허약으로 비뇨기조직의 신축력이 약해져 요실금이 나타나는 경우에 사용한다. 삼기탕을 사용해야 하는 경우보다 더 허약한 경우에 사용한다.
계장산|中104	몸이 허약하고 전해질이 결핍되어 요실금이 발생했을 때 사용한다. 젊은 사람의 요실금에 사용하는 경우가 많다.
팔미원|上040	 자윤이 결핍된 상태에서 나타나는 요실금에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 사용하며 자윤제(滋潤劑)와 이수제(利水劑)가 포함되어 배뇨작용에 도움을 준다.
우귀음|上046	몸이 허냉하고 자윤이 결핍된 상태에서 나타나는 요실금에 사용한다. 팔미원을 사용해야 하는 경우 보다 정허(精虛)와 양허(陽虛)가 뚜렷한 경우에 사용한다. 산후허약으로 인한 요실금에 사용하는 경우가 많다.
신기환|上040	팔미원을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 허냉증상이 수반되지 않는다는 점이 다르다.
{}탈항삼기탕[上092], 삼출고[上119], 육미지황원[上040]]]*	


▣ 소변빈삭(小更頻數)
{{*2축천환|中103	소인을 매우 자주 본다는 증상에 기준을 누고 사용한다. 소변을 보고 나서도 바로 소변을 보고 싶을 정도로 소변을 자주 보는 경우에 사용한다.
계장산|中104	전해질과 자윤이 결핍되어 요도·방광의 신축력이 약해져 소변을 자주 보는 경우에 사용한다.
오림산|下084	방광염이나 요도염 등으로 방광이나 요도가 충혈되어 소변을 자주 보는 경우에 사용한다. 실증(實證)이며 배뇨통이나 허약증상이 수반되지는 않는다.
우공산|下082	비뇨기에 습담(濕痰)이 과도하게 울체된 상태에서 소변을 자주 보는 경우에 사용한다. 오림산을 사용해야 사람보다 실증의 경향이 덜한 경우에 사용한다.
삼기탕|上092	노화나 허약으로 비뇨기조직의 신축력이 저하되어 소변을 자주 때 사용한다. 또한 피로, 곤권 같은 허약 증상이 수반되는 경우에도 사용한다.
보중익기탕|上022	평소 허약하여 요도염이나 방광염이 자주 발생하는 사람의 소변빈삭에 사용한다. 삼기탕을 사용해야 하는 경우처럼 피로, 곤권 같은 허약증상이 수반된다.
청심연자음|中064	신경을 쓰거나 과로를 한 후에 일시적으로 인체의 기능을 항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴) 등이 나타나고, 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변빈삭이 나타났을 때 사용한다.
육미지황원|上040	자윤이 부족해진 상태에서 소변빈삭이 나타나는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋고 건강해 보이는 사람에게 적합하다.
복원단|上056	몸이 허냉해지고 수분대사가 불량해져 소변빈삭이 나타났을 때 사용한다. 평소 하복(下腹)이 매우 찬 사람에게 적합하다.
{}용담사간탕[下137], 팔미원[上040], 신기환[上040]]]*	


^513
▣ 소변불금(小便不禁)
{{*2계장산|中104	자윤물질과 전해질의 결핍으로 비뇨기조직의 신축력이 약해져 소변불금이 나타났을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	허약으로 방광기능이 저하되어 소변불금이 나타났을 때 사용한다. 평소 허약한 사람에게 적합하다.
삼기탕|上092	허약으로 비뇨기조직의 신축력이 저하되어 소변불금이 나타나는 경우에 사용한다. 노인이나 평소 허약한 사람에게 사용한다.
가미이진탕|下053	몸에 열성을 띠고 습담이 울체되어 있는 상태에서 소변불금이 나타나는 경우에 사용한다.
축천환|中103	소변빈삭에 사용하는 처방이며, 약성을 이용하여 소변불금에도 사용한다.
신기환|上040	자윤이 부족한 상태에서 소변불금이 나타나는 경우에 사용한다.
{}육미지황원[上040], 이중탕[上006], 귀비탕[上066], 우귀음[上046], 팔미원[上040]]]*	


▣ 소변불통(小便不通)
{{*2팔정산|下079	비뇨기조직이 심하게 충혈(充血)되어 소변불통(小便不通)이나 대변불통이 발생했을 때 사용한다. 가장 실증(實證)인 경우에 사용한다.
용담사간탕|下137	비뇨기조직이 충혈되어 소변불리나 소변불통이 발생했을 때 사용한다. 또한 전립선비대로 인한 소변불리나 소변불통에도 사용한다. 평소 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
대분청음|下081	습체(濕滯)나 비뇨기조직의 충혈로 민해 소변불리나 소변불통이 발생했을 때 사용한다. 충혈보다 체가 두드러질 떼 직합하다.
도적산|下078	열성상태에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리(小便不利)나 소변불통이 나타났을 때 사용한다. 성장열(成長熱)이 내재되어 있는 소아에게 주로 사용한다.
{}자신환[下080], 우공산[下082], 보중익기탕[上022], 팔물탕[上032], 자음강화탕[中042], 팔미원[上040], 도담탕[下003], 신보원[下054], 이진탕[中099], 육미지황원[上040], 삼출음[上115]]]*	


▣ 소변불리(小便不利)
{{*2팔정산|下079	비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변불리가 발생했을 때 사용한다. 가장 실증(實證)에 사용한다.
대분청음|下081	습체(濕滯)나 비뇨기소직의 충혈로 인해 소변불리나 소변불통이 발생했을 때 사용한다. 충혈에 비해 습체의 경향이 더육 두드러질 때 적합하며, 소변백탁에도 사용한다.
증미도적산|下085	비뇨기조직이 충혈(充血)되어 혈뇨(血尿)나 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용하며, 소변불리에도 사용한다.
삼화탕|下045	습체로 인한 소변불리에 사용하며, 부종에도 사용한다.
용담사간탕|下137	비뇨기조직이 충혈되어 소변불리나 소변불통이 발생했을 때 사용된다. 평소 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다. 전립선비대로 인한 소변불리에도 사용한다.
오령산|下010	체열이 약간 높고 구갈(口渴)이 있는 사람의 소변불리에 사용한다.
보중익기탕|上022	허약으로 방광기능이 저하되어 소변불리가 나타나는 경우에 사용한다.
{}자신환[下080] 만전목통탕[下077], 청심연자음[中064], 사물탕[上068], 우공산[下082], 반총산[下136], 삼기탕[上092]]]*	


^514
▣ 잔뇨감(殘尿感): 소변빈삭과 함께 나타나는 경우가 많다.
{{*2보중익기탕|上022	허약으로 배뇨작용이 저하되어 소변을 완전히 배출시키기 못해 잔뇨감이 생겼을 때 사용한다. 평소 허약한 사람에게 사용한다.
삼기탕|上092	비뇨기조적의 신축력이 떨어져 잔뇨감이 나타나는 경우에 사용한다. 보중익기탕을 사용해야 하는 사람보다 약간 더 건실한 경우에 사용된다.
오림산|下084	방광염이나 요도염으로 비뇨기점막이 충혈되어 잔뇨감이 나타나는 경우에 사용한다.
우공산|下082	비뇨기조직에 습담이 울체되어 잔뇨감이 나타나는 경우에 사용한다. 비교적 연약한 사람에게 적합하다.
육미지황원|上040	자윤물질이 결핍되어 배뇨기능이 떨어지고, 이로 인해 잔뇨감이 생겼을 때 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.
팔미원|上040	뇨기에 자윤물질이 결핍된 상태에서 잔뇨감이 발생하는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
복원단|上056	하복부의 허냉과 습체로 인해 배뇨기능이 떨어져 잔뇨감이 생겼을 때 사용한다.
{}용담사간탕[下137], 계장산[中104], 팔정산[下079]]]*	


▣ 야뇨(夜尿)
{{*2계장산|中104	허약과 전해질 결핍으로 비뇨기조직의 신축력이 약해져 밤에 소변을 보는 경우에 사용한다.
삼기탕|上092	허약으로 인해 비뇨기조직의 신축력이 떨어져 야간에 소변을 볼 때 사용하며, 곤권 같은 허약 증상이 수반되는 경우에도 사용한다.
탈항삼기탕|上092	탈항(脫肛)에 사용하는 처방이지만, 삼기탕이나 보중익기탕의 약성과 유사하여 야뇨에도 사용한다.
팔미원|上040	뇨기에 자윤물질이 결핍된 상태에서 야뇨가 발생하는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.
신기환|上040	자윤부족으로 인해 야뇨가 발생했을 때 사용한다. 평소 소화력이 사람에게 적합하다.
{}십전대보탕[上033], 육미지황원[上040], 팔물탕[上032], 소건중탕[上045]]]*	


▣ 야간빈뇨(夜間頻尿)
{{*2팔미원|上040	뇨기에 자윤물질이 결핍된 상태에서 야간빈뇨가 발생하는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	몸이 허약해지면서 배뇨기능도 떨어져 밤에 소변을 자주 볼 때 사용하며, 허약상태를 개선시켜 야간빈뇨를 치료한다.
육미지황원|上040	자윤부족으로 인해 야뇨빈뇨가 발생했을 때 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
신기환|上040	자윤이 부족해져 야간빈뇨가 나타나는 경우에 사용한다. 육미지황원을 사용해야 하는 경우보다 방광·요도괄약근의 이안이 더 심한 경우에 사용한다.
팔물탕|上032	기혈(氣血)이 부족하고 체력이 저하된 상태에서 야간빈뇨가 나타나는 경우에 사용한다.
삼기탕|上092	허약으로 인해 비뇨기조직의 신축력이 떨어져 야간에 소변을 자주 볼 때 사용하며, 피로, 곤권 같은 허약증상이 수반되는 경우에도 사용한다.
{}탈항삼기탕[上092], 육린주[上102], 지황음자[上002]]]*	


^515
▣ 배뇨통(排尿痛)
{{*2오림산|下084	배뇨통에 가장 많이 사용하는 처방이다. 비뇨기조직이 충혈되어 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용한다. 팔정산이나 용담사간탕증에 비해서 충혈이 심하지는 않다.
팔정산|下079	열성상태에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 배뇨통(排尿痛)이 발생했을 때 사용한다.
용담사간탕|下137	비뇨기조직이 충혈되어 배뇨시에 통증이 나타났을 때 사용한다. 또한 눈충혈이나 냉·대하(帶下), 구내염 등에도 사용한다. 평소 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
증미도적산|下085	비뇨기조직이 충혈(充血)되어 혈뇨(血尿)나 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용하며, 약성을 응용하여 요로결석(尿路結石)에도 사용한다.
{}도적산[下078], 대분청음[下081], 팔미원[上040], 보중익기탕[上022], 청심연자음[中064], 우공산[下082], 육미지황원[上040]]]*	


▣ 혈뇨(血尿)
{{*2청장탕|下063	혈뇨(血尿)에 가장 많이 사용하는 처방이다. 혈뇨(血尿)라는 증상에 기준을 사용한다.
증미도적산|下085	비뇨기조직이 충혈(充血)되어 혈뇨(血尿)나 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용한다. 또한 약성을 응용하여 요로결석(尿路結石)에도 사용한다.
팔정산|下079	비뇨기조직의 심한 충혈(充血)로 소변불통(小便不通)이나 배뇨통(排尿痛)이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 혈뇨가 나타나는 경우에도 사용한다.
대분청음|下081	비뇨기조직이 충혈되어 소변불리, 혈뇨, 소변불통 등이 나타났을 때 사용하며, 습체의 경향이 있을 때 사용한다.
{}도적산[下078], 시령탕[下014], 사물탕[上068], 익원산[下016], 팔물탕[上032], 보중익기탕[上022], 팔미원[上040]]]*	


▣ 소변백탁(小便白濁)
{{*2비해분청음|中105	소변백탁에 가장 많이 사용하는 처방이다.
대분청음|下081	비뇨기조직이 충혈되어 소변불리(小便不利), 혈뇨(血尿), 소변불통(小便不通) 등이 발생했을 때 사 응하며, 소변난(小便難)과 소변백탁(小便白濁)이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
청심연자음|中064	신경과다나 과로 등으로 체력이 저하된 일시적으로 인체의 기능이 항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다. 또한 이러한 상태에서 비뇨기조직이 충혈(充血)되어 소변빈삭이나 소변백탁이 나타났을 때도 사용한다.
{}삼화탕[下045], 이진탕[中099], 사물탕[上068], 시령탕[下014]]]*	


▣ 단백뇨(蛋白尿)
{{*2시령탕|下014	열성(熱性)을 띠고 습체(濕滯)가 상태에서 발생하는 설사(泄瀉), 부종(浮腫), 발열(發熱), 번갈(煩渴) 등에 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 단백뇨에도 사용한다.
만전목통탕|下077	방광이나 요도점막이 충혈(充血)되어 소변불리나 소변빈삭, 배뇨통 등이 나타나는 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 단백뇨가 발생하는 경우에도 사용한다.
신기환|上040	자윤부족으로 배뇨기능이 떨어져 단백뇨가 발생하는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋고 건실한 사람에게 적합하다.


^516
▣ 방광염(膀胱炎), 요도염(尿道炎)
{{*2오림산|下084	방광염과 요도염으로 인해 소변빈삭, 배뇨통, 혈뇨 등이 발생했을 때 가장 일반적으로 사용하는 처방이다.
우공산|下082	습담(濕痰)의 성향이 있는 사람이 방광염, 요도염에 걸렸을 때 사용한다. 오림산을 사용해야 하는 경우보다 실증인 경우에 사용한다.
팔정산|下079	방광염, 요도염에 걸려 점막이 심하게 충혈되고, 그 결과 소변난(小便難), 소변불통(小便不通), 혈뇨(血尿) 등이 나타났을 때 사용한다. 가장 실증인 경우에 사용히며, 소· 대변불통이 동시에 나타나는 경우에도 사용한다.
보중익기탕|上022	허약한 사람이 방광염이나 요도염에 자주 걸리는 경우에 사용한다.
복원단|上056	하복부의 허냉과 습체로 배뇨기능이 저하되어 방광염, 요도염에 자주 걸리는 사람에게 사용한다.
{}팔미원[上040], 청심연자음[中064], 증미도적산[下085], 용담사간탕[下137]]]*	


▣ 신장염(腎臟炎)
{{*2청장탕|下063	신장염으로 인해 혈뇨가 발생했을 때 사용한다.
사령탕|下014	염증을 해소하는 작용과 이뇨작용(利尿作用)이 있어 신장염에 빈용한다.
소시호탕|中025	각종 염증반응을 해소시키는 작용이 있으며, 신장염에도 사용한다.
분신기음|中083	신장염으로 인한 부종을 개선시킨다.


▣ 전립선염(前立腺炎)
{{*2용담사간탕|下137	전립선에 염증이 생겨 소변이 잘 나오지 않고 소변을 자주 보게 될 때 사용한다. 실증(實證)인 경우에 사용하며, 평소 건실하고 체열이 높은 사람에게 적합하다.
삼기탕|上092	평소 체력이 약하고 허약한 사람이나 노인에게 전립선염이나 전립선비대증이 생겼을 때 사용한다.
팔미원|上040	고 허냉해진 상태에서 전립선이 비대해져 소변이 나오지 않거나 소변을 자주 볼 때 사용한다.
팔정산|下079	전립선이 부어 소변불통이나 소변불리가 발생했을 때 사용한다. 가장 실증인 경우에 사용한다.
{}오림산[下084], 연령고본단[虛勞門]]]*	


▣ 전립선비대증(前立腺肥大症)
{{*2용담사간탕|下137	전립선이 비대해져 소변이 자주 보게 될 때 사용하며, 평소 건실하고 체열이 높은 사람에게 적합하다.
삼기탕|上092	평소 체력이 약하고 허약한 사람이나 노인에게 전립선염이나 전립선비대증이 생겼을 때 사용한다.
팔미원|上040	고 허냉해진 상태에서 전립선이 비대해져 소변이 나오지 않거나 소변을 자주 볼 때 사용한다.
팔정산|下079	전립선이 부어 소변불통이 발생했을 때 사용한다.
{}오림산[下084], 당귀사역탕[中152]]]*	


▣ 요로결석(尿路結石)
{{*2증미도적산|下085	요로결석으로 비뇨기조직이 충혈(充血)되고, 심한 통증과 혈뇨(血尿), 배뇨통(排尿痛)이 나타났을 때 사용한다.
작약감초탕|上086	평활근의 운동을 강화하여 결석의 이동을 촉진하는 약성이 있어 요로결석을 치료한다.
반총산|下136	허냉한 상태에서 요로결석이 발생하거나 요로결석으로 인해 통증이 나타나는 경우에 사용한다.
오림산|下084	이뇨작용을 통해 결석의 이동을 촉진하며, 요로결석으로 인한 혈뇨, 배뇨통, 소변빈삭 등을 치료한다.
{}청장탕[下063]]]*	


^#517
^518
1갤생식기질환


▣ 여성음부소양증(女性陰部搔痒症)
{{*2귀비탕|上066	말초의 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 음부의 감염이나 건조, 가려움증에 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람. 심허(心虛)한 사람에게 적합하다.
용담사간탕|下137	생식기 주위소직이 국소적으로 충혈되거나 발진(發疹)되어 가려움증이 발생했을 때 사용한다. 평소 건실하고 체열이 높은 사람에게 적합하다.
오적산|中013	허냉하고 소화장애가 내재되어 부의 혈액순환이 원활하지 못하고, 질의 기능이 저하되어 소양증이 나타나는 경우에 사용한다.
사물탕|上068	혈허로 인해 말초의 혈액순환이 원활하지 못하여 음부소양증이 생겼을 때 사용한다. 귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋고 심허(心虛)의 경향이 없는 사람에게 적합하다.
난간전|上090	대하(帶下)와 함께 음부에 소양증이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 하복부 장기의 기능이 저하된 상태에서 음부에 소양증이 나타나는 경우에도 사용한다.
시호사물탕|中163	산후발열(産後發熱)과 음호출(陰戶出), 자궁출혈(子宮出血) 등에 사용하는 처방으로 활혈(活血)·청열(淸熱)의 약성을 이용하여 음부소양증에도 사용한다.


▣ 여성외음부염증(女性外陰部炎症)
{{*2용담사간탕|下137	외음부의 감염으로 염증(炎症)이나 창(瘡)이 생겼을 때 많이 사용한다. 실증에 사용하는 처방이다.
팔정산|下079	소변불리나 배뇨통이 있는 외음부 염증에 사용한다. 청열(淸熱)·이뇨작용(利尿作用)이 있어 울혈(鬱血)이나 감염으로 인한 외음부의 염증(炎症)과 창(瘡)을 치료한다.
보중익기탕|上022	허약(虛弱)조직의 탄력성이 저하되고 이로 인해 염증이나 창이 생기는 경우에 사용한다. 연약하고 혈색이 없는 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	전체적인 허약(虛弱), 특히 심장기능이 저하되어 말초까지 충분하게 혈액이 공급되지 못하고, 그 결과 질조직(膣組織)이 약해져서 염증이 발생했을 때 사용한다.
{}시호사물탕[中163], 사물탕[上068], 가미소요산[下062]]]*	


▣ 음탈(陰脫)
{{*2당귀황기탕|上118	산후음탈에 가장 많이 사용한다. 보기작용(補氣作用)을 통해 수축력을 증가시켜 산후음탈을 개선한다.
삼기탕|上092	일반적인 음탈에 사용하는 처방이다. 당귀황기탕을 사용해야 할 사람보다 건실한 사람에게 사용한
탈항삼기탕|上092	삼기방을 사용해야 하는 경우와 같으나, 약간 더 허냉한 경우에 사용한다.
보중익기탕|上022	허약이 심화회어 나타나는 일반적인 음탈에 사용한다. 산후허약으로 자궁을 지지하는 조직의 탄력성 이 떨어져 음탈(陰脫)이 되었을 때도 사용한다.
{}사물탕[上068], 팔물탕[上032], 실소산[下160], 궁귀탕[上112], 익위승양탕[上023], 거원전[上065], 인삼황기탕[上064]]]*	


▣ 고환염
{{*2회향안신탕|上091	고환에 통증이 있거나 고환이 부어서 편추(偏墜)가 되었을 때 사용한다. 노화로 인해 고환에 분포되 어 있는 혈관이 좁아지거나 막혀서 혈액순환이 원활하게 이루어지지 못한 경우에 사용한다.
귤핵환|下139	고환이 딱딱해지는 경우에 사용한다. 조직의 위축과 변형으로 혈행장애가 발생했을 때 이를 개선하는 작용이 있어 고환염을 치료한다.


^519
▣ 음낭수종(陰囊水腫)
{{*2오령산[下010] 合 삼산탕|下140	음낭(陰囊)이 부었을 때 사용하며, 통증(痛症)이나 소변불리(小便不利)가 동반되는 경우에도 사용한다.


▣ 유정(遺精)
{{*2황련청심음	인체의 기능이 이상항진된 상태에서 유정이 발생했을 때 사용한다.
고암심신환|上036	음허상태(陰虛狀態)에서 유정이 나타나는 경우에 사용한다. 평소 체열이 높고 소화력이 좋으며 건실한 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	피부가 엷거나 연약한 사람의 유정에 사용하며, 황련청심음과 달리 인체의 기능이 저하된 상태에서 유정이 발생했을 때 적합하다.
청심연자음|中064	긴장이나 과로 등으로 체력이 저하된 후, 일시적으로 인체의 기능이 항진되어 정충(怔忡), 번갈(煩渴) 등이 나타나고, 유정이 발생했을 때 사용한다.
가미이진탕|下053	약간 열실(熱實)하고 체내에 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 유정이 발생했을 때 사용한다.
비원전|上063	허약으로 조직이 이완되어 유정이 나타나는 경우에 사용한다. 평소 몸이 연약한 사람에게 적합하다.
{}쌍화탕[上031], 육미지황원[上040], 우황청심원[中007]]]*	


▣ 발기부전(勃起不全)
{{*2구원심신환|上037	평소 심허(心虛)의 경향이 있는 사람에게 점액성 물질이 부족해지고 몸이 허냉해져 발기가 되지 때 사용한다.
팔미원|上040	物質)이 부족하고 허냉(虛冷)해져 양기가 떨어졌을 때 사용한다.
육린주|上102	자윤물질이 부족하면서 기허(氣虛), 혈허(血虛)한 사람의 양기부족에 사용한다.
귤피전원|上039	전신이 허냉하고 소화기능이 저하되어 있으면서, 원기부족(元氣不足)으로 발기부전이 나타났을 때 사용한다.
지황음자|上002	소화력이 좋고 약간 허냉한 사람의 발기부전에 사용한다.
{}연령고본단[虛勞門], 쌍보환[上042], 공진단[上038], 용부탕[上029], 우귀음[上046], 반룡환[上062], 난간전[上090], 쌍화탕[上031], 삼기탕[上092]]]*	


▣ 조루(早淚)
{{*2삼기탕|上092	노화(老化)나 허약(虛弱)으로 조직의 란력성이 저하되어 조루가 나타나는 경우에 사용한다. 주로 나이가 많은 사람에게 사용한다.
귀비탕|上066	평소 피부가 엷고 연약한 사람, 심장기능이 약하거나 예민한 사람의 조루에 사용한다. 특히 젊은 사람에게 많이 사용하며 걱정, 불안 등으로 조루가 발생했을 때 적합하다.
팔미원|上040	족으로 조루가 발생하는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋고 건실한 사람에게 적합하다.
귤피전원|上039	소화기능이 약하면서 전신이 허약하고 허냉한 상태에서 발생한 원기부족(元氣不足)이나 조루(早淚)에 사용한다.
{}육린주[上102], 연령고본단(虛勞門), 지황음자[上002], 녹용대보탕[上030], 육미지황원[上040], 십전대보탕[上033], 난간전[上090]]]*	


▣ 정자무력증(精子無力症)·정자감소증(精子減少症)
{{*2육린주|上102	자윤물질이 부족하면서 기허(氣虛), 혈허(血虛)한 사람의 정자무력증이나 정자감소증에 사용한다.
연령고본단|虛勞門	음인(陰人) 성향을 가진 사람의 정자무력증이나 정자감소증에 사용한다. 자윤부족으로 양기가 약해지는 경우에도 사용하며, 특히 중년 이후 남성의 양기부족에 많이 사용한다.


^520
{{*2지황음자|上002	자윤물질이 부족하고 허냉해져 양기가 떨어졌을 때 사용한다.
팔미원|上040	용해야 하는 경우와 유사하다.
십전대보탕|上033	기력이 약하고 몸이 허냉한 사람의 보약으로 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 정자무력증이나 정자감소증에도 사용한다.
{}우귀음[上046], 쌍보환[上042], 귤피전원[上039], 증익귀룡환[上041], 구원심신환[上037], 반룡환[上062]]]*	


▣ 질건조증(膣乾燥症), 분비물감소(分泌物減少)
{{*2귀비탕|上066	피부가 연약하거나 엷은 사람, 피부가 건조한 사람의 질건조증에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 열적 증상이 약간 더 심할 때 사용한다.
소요산|中166	약간의 열성(熱性)을 띠면서 혈허(血虛)한 여성의 질건조증에 사용한다.
대영전|上047	평소 소화력이 좋은 사람에게 정혈(精血)이 결핍되어 질이 건조해지는 경우에 사용한다.
우귀음|上046	대영전을 사용해야 하는 경우와 유사하나 허냉(虛冷)한 사람에게 보다 적합하다.
사물탕|上068	혈액이 부족해지고 혈액순환이 원활하지 못하여 질이 건조해진 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
{}팔물탕[上032], 쌍화탕[上031], 양의고[上048], 부익지황환[上103], 조경산[上097]]]*	


▣ 성교통(性交痛)
{{*2귀비탕|上066	심허(心)로 인해 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하고, 그 결과 질액분비가 원활하게 이루어지지 못하여 성교시에 통증이나 출혈이 나타나는 경우에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 증상이 약간 더 심할 때 사용한다.
대영전|上047	평소 소화력이 좋은 사람에게 정혈(精血)이 결핍되어 질이 건조해지거나 성교통이 나타나는 경우에 사용한다.
{}소요산[中166], 우귀음[上046], 부익지황환[上103], 사물탕[上068], 팔물탕[上032], 육린주[上102]]]*	


▣ 성교출혈(性交出血)
{{*2귀비탕|上066	심허(心虛)로 인해 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하고, 그 결과 질분비가 원활하게 이루어지지 못하여 성교시에 통증이나 출혈이 나타나는 경우에 사용한다.
소요산|中166	혈허(血虛)와 열성상태(熱性狀態)에서 발생하는 월경불순(月經不順), 상열(上熱), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 발열(發熱) 등에 사용하는 처방으로 약성을 이용하여 질이 건조한 경우나 성교통, 성교출혈에도 사용한다.
{}실소산[下160], 교애궁귀탕[上106], 복원양영탕[上100], 부익지황환[上103], 대영전[上047]]]*	


▣ 성불감증(性不感症)
{{*2대영전|上047	평소 소화력이 좋은 사람에게 정혈(精血)이 결핍되어 절이 건조해지고 성불감증이 나타나는 경우에 사용한다.
귀비탕|上066	평소 연약하고 피부가 젊은 사람의 성불감증에 사용한다.
육린주|上102	자윤물질이 부족하면서 기허(氣虛), 혈허(血虛)한 사람의 성불감증에 사용한다.


^#521
^#522
^523
1갤소화질환


▣ 식욕부진(食慾不振)
{{*2비화음|上050	평소 소식(小食)을 하거나 입에 물고 있을 정도로 식욕부진이 있는 아이에게 사용한다. 소화기가 가장 약한 소아의 식욕부진이나, 아기 때에 구토를 자주 했던 경력이 있는 경우에 보다 적합하다.
소건중탕|上045	몸이 수척(瘦瘠)한 소아의 부진에 사용한다. 비화음을 사용해야 하는 경우보다 허약이나 식욕부진의 증상은 가벼우나 일반적으로 소아 식욕부진에 가장 많이 사용한다.
전씨이공산|上019	소화기가 약한 소아의 식욕부진과 연변(軟便)에 사용한다. 연변이 주증상일 때 적합하다. 비화음과 소건중탕의 중간 정도이다.
삼출건비탕|上021	변비나 대변난(大便難)이 있는 어린이의 식욕부진에 사용한다.
비아환|中167	지나치게 허약하거나 성장장애가 현저한 소아의 식욕부진에 사용한다.
{}수토단[中167], 보중익기탕[上022], 육미지황원[上040], 사물탕[上068], 삼백탕[中107], 향사양위탕[中043], 인삼양영탕[上035]]]*	


▣ 구토(嘔吐)
{{*2국로고|上096	소화기의 형성이 미숙한 1~3세 아이의 구토나 설사에 사용한다.
비화음|上050	허약한 소아의 구역(嘔逆)이나 구토(嘔吐)에 사용한다. 밥을 먹으려고 할 때 구토를 하는 경우, 밥을 먹지 않으면서 구토를 하는 경우, 소식(小食)을 하면서 구토를 하는 경우에 사용한다.
곽향정기산|中014	식상(食傷)이나 감기로 인해 구토가 발생한 경우에 사용한다. 구토와 함께 설사와 복통이 나타날 때 사용하기도 한다.
불환금정기산|中015	과식(過食)이나 식체(食滯)로 인한 구토나 복통에 사용한다.
소침환|中180	생후 1년이 되지 않은 유아(幼兒)의 구토(嘔吐)와 설사(泄瀉)에 사용한다.
오령산|下010	구토를 하는 경우에 사용한다. 수분대사에 장애가 생겨 소변불리가 나타나는 소아 에게 적합하다.
{}우황청심원[中007], 군령탕[下010], 소합향원[中090]]]*	


▣ 연변(軟便)
{{*2사군자탕|上064	소화기가 연악하거나 허약한 어린이의 연변(軟便)에 사용한다. 또한 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등에도 사용한다.
전씨이공산|上019	소화기가 연약하여 식욕부진과 연변이 생겼을 때 사용한다. 사군자탕은 소화기연약을 개선하는 처방이며, 전씨이공산은 소화기연약을 개선하는 동시에 소화기의 증가시키는 처방이다.
삼백탕|中107	소화기의 습체로 설사(泄瀉), 연변(軟便)이 발생하는 경우에 사용한다. 또한 인삼을 쓰기에 부적합한 상태에서 발생하는 설사에 사용하며, 소아보약으로도 사용한다.
포룡환|中175	특별한 원인을 알 수 없지만, 아이의 발열(發熱)이 심하거나, 밤에 울면서 보채거나, 설사와 구토를 하는 경우에 사용한다.
{}실장산[上077], 비화음[上050], 전씨 백출산[上120]]]*	


^524
▣ 설사(泄瀉)
{{*2백출산|上120	소아의 설사(泄瀉)에 가장 많이 사용한다. 연변(軟便), 대변빈번(大便頻繁), 식욕부진(食慾不振) 등에도 사용하며, 약간 열성이 내재되어 있는 소아에게 적합하다.
비화음|上050	식욕부진이 현저한 소아의 설사에 사용한다.
전씨이공산|上019	소화기가 연약하여 식욕부진과 설사가 발생했을 때 사용한다. 비화음은 소화기연약을 개선하는 처방이며, 전씨이공산은 소화기연약을 개선하는 동시에 소화기의 운동성을 증가시키는 처방이다.
우황청심원|中007	소도작용(消導作用)과 정장작용(整腸作用)이 있어 여러 원인으로 설사가 발생했을 때 급히 사용하는 처방이다.
국로고|上096	소화기의 형성이 미숙한 1~3세 아이의 구토나 설사에 사용한다.
삼백탕|中107	소화기의 습체로 인해 발생하는 설사(泄瀉), 연변(軟便)에 사용한다. 또한 인삼을 쓰기에 부적합한 상태에서 발생하는 소아설사에도 사용한다.
도체탕|下094	음식상으로 복통이 나타나면서 설사를 할 때 사용한다. 또는 장염이나 이질 경향이 있으면서 설사를 할 때도 사용한다.
곽향정기산|中014	식상(食傷)이나 감기로 인한 복통, 설사에 사용하는 처방이다.
{}위령탕[下086], 사청환[下106], 황금작약탕[下093], 실장산[上077]]]*	


▣ 변비(便秘)
{{*2자윤탕|下001	비교적 심한 소아변비에 사용한다. 자윤제(滋潤劑)와 사하제(瀉下劑)가 포함되어 있다는 특징이 있다.
작약감초탕|上086	약간 허약한 소아의 경미한 변비에 사용한다. 변비와 복통이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
삼출건비탕|上021	식욕부진과 변비가 함께 나타나는 경우에 사용한다. 소화기가 연약하고 소화기의 운동성이 저하되어 변비가 생겼을 때나, 작약감초탕을 써야 하는 경우보다 허약한 소아에게 적합하다.
윤혈음|上079	토분상(兎糞狀)의 대변을 보거나 장액(腸液)이 결핍되어 변비가 생겼을 때 사용한다.
통유탕|下103	여러 원인으로 자윤물질(滋潤物質)이 부족해지고 장액(腸液)도 부족해져서 변비가 생겼을 때 사용한다.
사마탕|下104	소화력이 약하여 변비가 나타나는 경우에 사용한다. 대체로 식욕부진(食慾不振)과 소화불량(消化不良)이 함께 나타났을 때 사용한다.
{}조중이기탕[下096], 당귀건중탕[上045], 사물탕[上068], 자음강화탕[中042]]]*	


▣ 복통(腹痛)
{{*2소건중탕|上045	수척한 어린이에게 발생하는 복통에 사용한다. 어깨나 종아리의 근육이 긴장되어 단단하거나 아픈 경우, 또한 복직근(腹直筋)이 연급(攣急)되어 있는 어린이에게 사용한다.
작약감초탕|上086	소건중탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 통증이 반복적이지 않고 일시적일 때 사용한다.
소합향원|中090	식체(食滯)나 식상(食傷)으로 복통이 발생했을 때 사용한다.
곽향정기산|中014	식상(食傷)이나 감기(感氣) 등으로 인한 복통에 사용한다.
우황청심원|中007	체하거나 놀람 등 여러 원인으로 복통이 발생했을 때, 초기에 급히 사용하는 처방이다.
황금작약탕|下093	배가 뜨거우면서 복통이 나타나는 경우에 사용한다. 감염성으로 인한 복통이나 체열이 소아의 복통에 적합하다.
{}사청환[下106], 이중탕[上006], 청비음[中072], 비아환[中167], 이공산[上064], 도씨평위산[下029]]]*	


^525
▣ 성장통(成長痛)
{{*2소건중탕|上045	성장통에 가장 많이 사용한다. 비교적 단 음식을 좋아하는 어린이에게 적합하며, 종아리가 단단하게 긴장되어 있거나 통증이 있는 경우에 사용된다.
작약감초탕|上086	소건중탕을 사용하는 경우와 유사하나, 통증이 일시적인 경우에 사용한다.
인삼양영탕|上035	전신이 허약하거나, 피로, 곤권 등의 허약증상이 나타나면서 성장통 있을 때 사용한다.
육미지황원|上040	소화력이 좋은 소아에게 자윤이 부족하여 성장통이 발생하는 경우에 사용한다.
{}쌍화탕[上031], 소속명탕[中001], 사물탕[上068], 오약순기산[中010], 귀기건중탕[上045]]]*	


▣ 소아허약
{{*2소건중탕|上045	소아허약에 가장 많이 사용하는 처방이다. 선·후천적인 영양결핍으로 수척해져 있는 소아에게 사용한다. 어깨나 종아리, 배의 근욱이 긴장되어 단딘해지거나 아픈 경우에도 사용한다.
비화음|上050	가장 허약한 형태의 소아허약에 사용한다. 또한 소화기가 연약하여 식욕부진, 구토, 설사 등의 증상이 나타나는 경우에도 사용한다.
육미지황원|上040	약간 열성이 내재되어 사용한다. 소건중탕이나 사군자방, 비화음을 사용해야 하는 경우보다 건실하며 활동적이고 소화력이 좋은 소아에게 적합하다.
사군자탕|上064	소건중탕과 비화음을 사용해야 하는 중간 형태의 소아허약에 사용한다. 특히 식욕부진의 경향이 현저한 경우에 사용한다.
팔물탕|上032	소건중탕과 육미지황원을 써야 하는 소아허약의 중간 정도에 해당하는 소아허약에 사용한다.
십전대보탕|上033	팔물탕을 사용해야 하는 경우보다 약간 더 허약한 경우에 사용한다.
수토단|中167	병적으로 허약의 정도가 심하여 성장이 잘 되지 않는 소아에게 사용한다.
{}공진단[上038], 보중익기탕[上022], 전씨이공산[上019], 귀비탕[上066], 사물탕[上068], 신기환[上040], 쌍화탕[上031]]]*	


▣ 발열(發熱)
우황청심원|中007
용방으로 사용한다. 소화불량, 놀람, 설사 여러 원인으로 발생한 발열에 일차적으
로 사용한다.
{{*2소아청심원|中168	우황청심윈보다 열성이 심한 상태의 소아에게 사용한다. 식체나 외감 등특별한 원인을 알 수 없는 발열에 사용한다.
도적산|下078	찬 바람을 쏘이면 좋아하는 아이의 발열에 사용한다. 특히 야제(夜啼)나 소변불리(小便不利) 등의 증상이 함께 나타나는 경우에 적합하다.
우황포룡환|中176	소아의 열경기(熱驚氣)에 빈용하며, 해열(解熱)·진정작용(鎭靜作用)이 강하기 때문에 열경기뿐 아니 라 열을 동반한 다양한 소아질환에 응용할 수 있다.
곽향정기산|中014	식체(食滯)나 식상(食傷)으로 인해 감기에 절린 것처럼 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
{}사청환[下106], 수토단[中167], 비아환[中167], 포룡환[中175], 천을환[中179], 인삼강활산[中169], 오령산[下010], 소합향원[中090], 사백산[下033]]]*	


^526
▣ 야뇨(夜尿)
{{*2계장산|中104	자윤과 전해질이 결핍되어 발생하는 야뇨(夜尿)나 실금(失禁)에 사용한다. 육미지황원이나 신기환을 사용해야 어린이보다 약간 더 허약하고, 소건중탕을 사용해야 할 어린이보다는 건실한 경우에 사용한다.
육미지황원|上040	비교적 밥을 잘 먹고, 활동량이 많거나 번잡(煩雜)한 어린이의 야뇨에 사용한다.
소건중탕|上045	허약하고 수척(瘦瘠)한 어린이의 야뇨에 사용한다.
{}신기환[上040], 오령산[下010]]]*	


▣ 야제(夜啼)
{{*2우황청심원|中007	열(熱)이 울체(鬱滯)되었거나 소화장애(消化障碍)가 있을 때, 꿈에서 놀랬를 때 발생하는 야제증(夜啼症)에 사용한다.
작약감초탕|上086	소화장애(消化障碍)로 인해 야제증(夜啼症)이 발생했을 때 사용한다.
도적산|下078	비교적 열이 많은 영아(嬰兒)의 야제에 사용한다. 열이 많기 때문에 시원한 곳에 나가면 울음을 그치는 경향이 있다.
우황포룡환|中176	놀라거나 혼이 난 뒤, 충격을 받은 뒤에 나타나는 야제에 사용된다.
온담탕|中094	겁이 많거나 무서움을 많이 타거나 꿈을 많이 꾸는 아이의 야제에 사용한다. 비교적 8~9세 이상의 아이에게 사용한다.
{}포룡환[中175], 귀비탕[上066], 수토단[中167], 인숙산[上044]]]*	


▣ 경기(驚氣): 놀라서 의식이 완전하지 못한 경우
{{*2우황청심원|中007	소아의 경기에 가장 많이 사용한다. 놀랄, 식체, 소화장애, 그 등으로 발생한 경기에 일차적으로 사용한다.
우황포룡환|中176	평소 겁이 많고 무서움을 타거나, 가래가 있어 그르렁거리는 아이에게 발생하는 경기에 사용한다.
작약감초탕|上086	소화장애나 복부의 가스참, 변비 등의 원인으로 나타나는 경기에 사용한다. 비교적 일시적이며 가벼운 경련(痙攣)이 동반되는 경우도 있으며, 고열이 나타나는 경우는 드물다.
소합향원|中090	소화장애(消化障碍)가 내재된 상태에서 경기(驚氣)가 발생했을 때 사용한다.
소아청심원|中168	원인을 알 수 없는 발열(發熱)이나 놀란 뒤에 발생하는 발열(發熱)를 치료하는 처방으로, 경기와 함께 발열이 나타나는 경우에 사용한다.
{}포룡환[中175], 자상환[中177], 온백원[積聚門], 용뇌안신환[下057], 사청환[下106]]]*	


▣ 경계(驚悸): 자주 놀라는 것
{{*2우황청심원|中007	놀람, 식체, 소화장애, 발열, 경계 등에 사용한다.
포룡환|中175	열담(熱痰)으로 경기(驚氣), 발열(發熱), 야제(夜啼), 담천(痰喘) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
온담탕|中094	겁이 많거나 무서움을 많이 타거나, 꿈을 많이 꾸는 아이의 경계에 사용한다. 비교적 8~9세 이상의 아이에게 적합하다.
인숙산|上044	겁이 많거나 무서움을 많이 타는 아이의 경계에 사용한다. 온담탕을 사용해야 하는 경우보다 식욕은 좋은 경우에 사용하며, 어른이나 어린이를 가리지 않고 사용된다.
{}작약감초탕[上086], 소건중탕[上045]]]*	


^527
▣ 도한
{{*2당귀육황탕|下067	평소 소화력이 왕성하고 체열이 높은 어린이의 도한에 사용한다.
황기건중탕|上045	몸이 허약(虛弱)하면서 수척(瘦瘠)한 어린이의 도한에 사용한다.
육미지황원|上040	약간 열성이 내재되어 있는 소아의 도한에 사용한다.
{}보중익기탕[上022], 인삼양영탕[上035]]]*	


▣ 감기빈발(感氣頻發)
{{*2귀기천중탕	소건중탕을 사용해야 할 어린이보나 더 허약하고 자윤이 부족한 상태에서 발생하는 감기빈발에 사용한다. 허약으로 많이 흘러 땀[盜汗]이 식으면서 감기에 걸리는 경우에도 사용한다.
작약감초탕|上086	어린이 감기에 사용한다. 또한 감기가 빈발하는 경우에 감기 예방약으로도 사용한다.
사군자탕|上064	평소 안색이 불량하고 몸이 허약하며 소화력이 약한 어린이의 감기빈발에 사용한다.
팔물탕|上032	허약하지만 소화력이 나쁘지 않은 어린이의 감기빈발에 사용한다.
육미지황원|上040	소화력이 좋고 활동량이 많고 번잡한 어린이의 감기빈발에 사용한다.


삼소음[中026], 십전대보탕[上033], 보중익기탕[上022], 쌍화탕[上031]
▣ 감기(感氣)
{{*2삼소음|中026	평소 약간 약해 보이는 사람의 혼합형 감기나 기침형 감기에 사용한다. 피부가 엷고 조직이 연약한 소아에게 적합하다. 감기빈발에도 사용한다.
작약감초탕|上086	소아의 혼합감기에 사용하며, 감기빈발에도 사용된다.
소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침, 코막힘, 콧물 등이 주증상일 때 사용한다. 또는 알레르기성 비염, 축농증, 천식이 있는 사람의 감기나 호흡기형 감기에 사용한다.
곽향정기산|中014	발열, 기침, 콧물, 가래 같은 혼합형 감기에 사용한다. 감기증상은 가볍고 설사, 복통의 증상이 두드러지게 나타나는 경우에도 사용한다. 평소 피부가 엷은 소아나 성인에게 적합하다.
{}마계음[中031], 인삼강활산[中169], 사백산[下033], 오적산[中013]]]*	


▣ 홍역(紅疫)
{{*2승마갈근탕|中022	홍역에 걸려 발열이 심할 때, 발진이 생겼을 때 빈용하는 처방이다.
서각지황탕|下060	홍역으로 인한 발열과 각종 출혈 증상에 사용한다.
사군자탕|上064	몸이 약하고 소화력이 좋지 못한 소아가 홍역에 걸렸을 때 통치방(通治方)으로 사용한다.
사물탕|上068	몸이 건실하고 소화력이 좋은 소아가 홍역에 걸렸을 때 통치방(通治方)으로 사용한다.


▣ 수두(水痘)
{{*2맥탕산|中181	수두에 사용한다.


^528
▣ 소아천식(小兒喘息)
{{*2소청룡탕|中027	소아의 기관지천식에 가장 많이 사용한다. 기침과 코막힘, 콧물 등이 주증상으로 나타나는 호흡기형 감기에 주로 사용하며, 이러한 증상이 심화되어 나타나는 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지친식 등에도 사용한다.
정천탕|中055	호흡기조직이 충혈(充血)되어 심한 기침이나 천식(喘息)이 나타났을 때 사용한다.
해표이진탕|中056	가래 끓는 소리가 나는 소아의 기침에 사용하며, 천식에도 사용한다.
{}행소탕[中050], 사백산[下033], 마계음[中031], 오요탕[中048], 청상보하환[上052]]]*	


▣ 소아코피
{{*2박하전원|下126	비강(鼻腔)에 혈액이 울체되어 코피가 발생하는 경우에 사용하며, 성장단계에 있어 체열이 높으면서 도 조직이 연약한 소아나 청소년에게 적합하다. 또한 인통(咽痛)이나 구내염(口內炎)에도 사용한다.
서각지황탕|下060	열성상태에서 혈액이 울체(鬱滯)되어 나타나는 코피에 사용한다. 또한 성인의 코피에도 많이 사용하 며, 피부발진(皮膚發疹), 종창(腫脹), 치통(齒痛) 등이 발생했을 때도 사용한다.
육미지황원|上040	활발하고 비교적 건실한 성장기 어린이의 코피에 사용한다.
{}소건중탕[上045], 황금탕[下114]]]*	


▣ 소아중이염(小兒中耳炎)
{{*2소청룡탕|中027	소아가 코감기에 걸려 비색(鼻塞)이나 비염(鼻炎)이 있으면서 중이염이 발생한 경우에 사용한다. 또는 코감기에 걸린 후에 중이염에 발생했을 때도 사용한다.
오적산|中013	약간 허냉하고 소화장애가 있어 보이는 어린이의 코감기나, 코감기에 걸린 후에 중이염이 발생한 우에 사용된다.
만형자산|中125	주로 귀에서 농(膿)이 배출될 때 사용한다. 통증이 동반될 수 있으나 심하지는 않다. 만성중이염 상에 보다 적합하다.
형개연교탕|中126	농(膿) 사용하지만, 이통(耳痛)과 발열(發熱)이 주증상일 때 주로 사용한다. 평소 건실하 고 체열(體熱)이 사람에게 적합하다. 양쪽 귀가 모두 아픈 경우에 우선적으로 고려할 있다.
시령탕|下014	감기에 걸린 뒤에 여열(餘熱)이 있으면서 두면부에 습체가 발생하여 중이염 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
{}탁리소독음[上093], 감길탕[中128]]]*	


▣ 틱(Tic)
{{*2작약감초탕|上086	근육의 과도한 긴장을 풀어주는 약성이 있어 틱을 치료한다.
소건중탕|上045	평소 몸이 수척(瘦瘠)하고 연약한 어린이의 틱에 사용한다.
{}귀비탕[上066], 포룡환[中175], 우황청심원[中007]]]*	


▣ 유연증(流涎症)
{{*2국로고|上096	소아 유연증에 가장 많이 사용한다. 소화기의 형성이 미숙하여 유연증이 생겼을 때 사용한다.
이중탕|上006	평소 몸이 허냉하고 소화기가 허약하여 유연증이 나타나는 경우에 사용한다.


^529
^530
^531
1갤소화기질환


▣ 식욕부진(食慾不振), 소식(消食)
{{*2{}소화기 연약: 평소 소화기가 연약한 사람]]*	
전씨이공산|上019	소화기가 연약한 사람의 식욕부진, 소화불량, 설사 등에 가장 보편적으로 사용한다.
비화음|上050	전씨이공산을 사용해야 하는 경우보다 소화기가 더 연약한 사람의 식욕부진에 사용하며, 구토가 수반되는 경우도 있다.
{{*2삼출건비탕|上021	소화불량이나 변비 성향을 가진 사람의 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
향사양위탕|中043	소화기가 연약한 사람의 식욕부진에 사용하며, 소화기의 운동성을 증가시키는 약성이 있어 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 위통(胃痛) 등에도 사용한다.
삼령백출산|上025	대병(大病)을 않고 난 뒤에 전신이 쇠약(衰弱)해지고 소화기가 연약해져 나타나는 식욕부진에 사용한다. 또한 이러한 상태에서 연변(軟便)이나 만성설사(慢性泄瀉)가 발생하는 경우에도 사용한다.
소건중탕|上045	평소 연약하고 몸이 수척(瘦瘠)한 사람의 소화기능이 저하되어 소식을 하는 경우에 사용한다. 단 것을 좋아하는 경향이 있다.
기타처방	사군자탕[064], 육군자탕[上069], 보중익기탕[上022], 적복령탕[中136], 이비탕[下163], 대화중음[下025]
{}전신허약(全身虛弱)]]*	
보중익기탕|上022	선천적으로 허약한 사람의 식욕부진에 사용하며, 건강했던 사람이 노역이나 질병 등으로 체력소모가 과도해져 식욕부진이 나타났을 때도 사용한다. 기핍, 피로, 곤권 같은 허약증상이 수반되는 경우가 많다.
십전대보탕|上033	과로, 질병, 사고, 출산 등으로 체력이 저하되어 식욕부진이 나타났을 때 사용한다. 보중익기탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 좋을 때 적합하다.
쌍금탕	과로나 질병으로 체력이 저하되어 식욕부진이 발생한 경우에 사용한다. 쌍화탕과 불환금정기산이 합해진 처방으로 평소 건실하고 소화력이 좋았던 사람에게 적합하다.
인삼양영탕|上035	과로, 신경과다, 사고 등으로 체력이 저하되어 식욕부진이 나타났을 때 사용한다. 보중익기탕과 십전대보탕을 사용해야 할 중간 정도의 허약에 사용하며, 식욕부진 이외의 허약증상에도 사용한다.
연령고본단|虛勞門	과로나 노화로 자윤물질이 결핍되고, 이로 인해 각종 허약증상이 나타나면서 식욕부진이 생겼을 때 사용한다.
기타처방	경옥고[上061], 구선왕도고[上027], 보허탕[上116], 건리탕[上083], 이중탕[上006], 공진단[上038], 팔물탕[上032], 쌍화탕[上031], 자음건비탕[上081], 사군자탕[上064], 육군자탕[上069]
{}여름철]]*	
청서익기탕|上013	여름철 기허상태에서 발생하는 식욕부진에 사용한다. 더위에 상하여 기운이 없고 소화력이 저하되어 피로(疲勞), 곤권(困倦), 식욕부진(食慾不振), 설사(泄瀉), 두통(頭痛) 등이 나타났을 때 사용한다.
육화탕|中036	더위를 먹어 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 식욕부친(食慾不振) 등이 발생했을 때 사용한다.
삼귀익원탕|上014	주하병(注夏病)에 사용하며, 소화력이 좋고 약간 건실한 사람이 더위를 먹어 곤권(困倦), 전신통, 식욕부진 등이 나타났을 때 사용한다.


^532
▣ 소화불량(消化不良)
{{*2{}식상(食傷)]]*	
향사평위산|下024	소화불량(消化不良)을 치료하는 대표적인 처방으로 헛배부름, 가스참, 도포(倒飽) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다.
소합향원|中090	방향성 약재로 구성되어 있으며, 식체나 각종 소화불량 증상에 사용했을 때 속효가 있다. 복통이나 설사의 증상이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
볼환금정기산	식체로 인해 소화불량이 발생했을 때 사용하며, 평소 습담이 많은 사람에게 보다 적합하다. 오심(惡心)이나 트림이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
대화중음|下025	소화액 분비가 감소한 상태에서 발생하는 소화불량에 사용한다. 소화액 분비가 저하되었거나 저하되기 쉬운 사람의 일반적인 식욕부진에도 사용한다.
이비탕|下163	하복부(下腹部)에 가스가 차는 소화불량에 사용한다. 산후 소화불량(消化不良)이나 소화불량(消化不良)과 함께 식욕부진(食慾不振), 부종(浮腫) 등이 나타나는 경우에도 사용한다.
기타처방	보화환[下039], 내소산[下026], 만억환[下099]
{}소화기 연약]]*	
전씨이공산|上019	소화기연약으로 식욕부진이나 설사가 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 소화불량이 발생했을 때도 사용한다.
비화음|上050	소화기가 연약하여 구토, 식욕부진이 나타나는 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 소화불량이 발생했을 때도 사용한다.
삼출건비탕|上021	소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則) 등에 사용하는 처방이다. 또한 이러한 증상이 내재되어 있는 사람이나 선·후천적으로 소화기능이 약한 사람의 소화기 보약으로도 사용한다.
향사양위탕|中043	만성적으로 소화기가 이완되어 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)된 사람의 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용하며, 당장의 소화불량도 치료하지만 연약한 소화기를 보강하는 기능이 있다.
태화환|上026	만성 소화불량에 사용하는 처방이다. 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되고 소화기조직이 이완되어 발생하는 소화불량(消化不良), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용한다.
기타처방	삼령백출산[上025], 장원탕[上055]
{}신경과다]]*	
향소산|中017	신경을 많이 썼거나 외감의 영향을 받은 후에 소화불량이 생겼을 때 사용한다.
행기향소산|中132	향소산을 사용해야 하는 경우보다 소화불량의 증상이 더 현저한 경우에 사용한다. 기육(肌肉)의 긴장이 보다 뚜렷하게 나타나는 경우에 적합하다.
육울탕|下038	울화(鬱火)로 인한 소화불량에 사용한다. 얼굴에 열이 달아오르는 등의 상열(上熱) 증상이 함께 나타나는 경우가 많다.
기타처방	신계향소산[中033], 가미온담탕[中091], 사칠탕[中082]
{}복부허냉(腹部虛冷)]]*	
부양조위탕|上085	허냉성 소화불량과 복통에 사용한다. 허냉이 심하여 신냉(身冷), 수족냉(手足冷), 복냉(腹冷) 등이 나타나고, 이와 함께 소화불량이 발생했을 때도 사용한다.
후박온중탕|中143	찬 음식을 먹고 체했거나 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 식상(食傷)이 발생하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
장원탕|上055	하복부 허냉으로 소화기가 연약해져 소화불량이 발생했을 때 사용한다.
기타처방	중만분소탕[中062], 사주산[上072], 부자이중탕[上009]


^533
{{*2{}만성소화불량]]*	
보화환|下039	소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 소화기조직이 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생하는 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
온백원|積聚門	적취(積聚)로 인한 만성 소화불량(消化不良), 식체빈발(食滯頻發), 변비(便秘), 고창(鼓脹), 부종(浮腫) 등에 사용한다.
감응원|下097	소화기가 허냉(虛冷)한 상태에서 적취(積聚)가 발생했을 때, 이로 인해 적취형 소화불량이나 만성설사(慢性泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
태화환|上026	소화기조직이 이완되고 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 만성 소화불량(消化不良), 식복부진(食慾不振) 등이 발생한 경우에 사용한다.
{}습담(濕痰)]]*	
평진탕|中071	소화기에 울체되어 있는 습담(濕痰)을 제거하고 소화기의 운동성을 증가시키는 약성이 있어 만성 소 화불량에 사용한다. 평소 습담이 사람에게 적합하며 식체빈발에도 사용한다.
정전가미이진탕|下071	소화기조직에 적체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하면서 소도(消導)시키는 작용이 있어 반복적이고 지속적인 소화불량(消化不良)을 치료한다. 또한 소화불량과 피부질환이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
향사육군자탕|上020	소화기가 연약하고 소화기조직에 담음이 울체(痰飮鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 식후도포(食後倒飽) 등이 발생했을 때 사용한다.
반하백출천마탕|中115	소화기나 두부(頭部)에 담음(痰飮)이 울체되어 현훈, 두통, 오심, 구토, 소화불량, 연변(軟便), 설사 등이 발생했을 때 사용한다.
기타처방	육군자탕[上069], 보화환[下039], 내소산[下026]
{}여름철]]*	
축비음|中037	여름철에 생냉물(生冷物)을 과도하게 섭취하여 설사, 소화불량이 생겼을 때 사용한다.
여곽탕|中014	주하병(注夏病)으로 소화불량이 발생했을 때 사용하며, 식상으로 인한 소화불량이나 복통, 설사에도 사용한다.
기타처방	곽향정기산[中014]
{}도포(到飽)]]*	
향사육군자탕|上020	소화기가 연약하고 소화기조직에 담음이 울체(鬱滯)되어 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 식후도포(食後倒飽) 등이 발생했을 때 사용한다.
향사평위산|下024	과식을 했거니 부적합한 음식 등을 섭취하여 일시적으로 소화가 안 되거나 헛배가 부르는 경우에 사용한다.
대이향산|下044	소화기의 운동성과 소화기능이 저하되어 발생하는 창만(脹滿), 도포(倒飽), 식욕부진(食慾不振), 대변난(大便難), 하복포만(下膿飽滿) 등에 사용한다. 다소 만성적인 경향이 있을 때 사용한다.
목향순기탕|中063	소화기에서 발생된 흡수·배출하지 못하여 복부(腹部)에 가스가 차는 경우에 사용한다.
삼출건비탕|上021	소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則), 도포(倒飽) 등에 사용한다.
기타처방	장원탕[上055], 정전가미이진탕[下071]


^534
▣ 식체(食滯)
{{*2향사평위산|下024	식체(食滯)로 인해 복통(腹痛), 소화불량(消化不良), 도포(倒飽) 등이 발생했을 때 가장 흔히 사용하는 처방이다.
소합향원|中090	방향성 약재로 성되어 있어 식체나 소화불량이 있을 때 복용하면 속효가 있다.
불환금정기산|中015	평소 습담의 성향이 있는 사람에게 식체가 발생했을 때 사용하며, 오심(惡心), 구토(嘔吐)의 증상이 함께 나타나는 경우에도 사용한다. 평위산을 사용해야 하는 경우보다 식체가 오래되었거나 소화기의 담음울체가 현저한 경우에 사용한다.
비화음|上050	소화기연약으로 인한 식체나 식욕부진에 사용하며, 소화기가 연약한 사람의 보약으로도 사용한다.
보화환|下039	소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생되는 식체나, 이로 인한 소화불량(消化不良), 속쓰림, 도포(倒飽), 복통(腹痛) 등에 사용한다.
이비탕|下163	향사평위산을 사용해야 하는 경우와 같은 소화불량형 식체에 사용하며, 소·대장의 운동성이 저하된 상태에 적합하다. 산후 소화불량(消化不良)이나 식욕부진(食慾不振), 부종(浮腫) 등에도 사용한다.
평위산|下022	과식이나 부적합한 음식물을 섭취하여 발생한 복통에 사용한다.
{}온백원[積聚門], 소체환[下027], 지출환[下023], 평진탕[中071], 도씨평위산[下029], 실비산[中058], 곽향정기산[中014]]]*	


▣ 식체빈발(食滯頻發)
{{*2평진탕|中071	식체빈발에 가장 많이 사용하는 처방이다. 식체빈발과 함께 트림이나 오심(惡心), 차멀미 등의 증상이 있는 경우에 더욱 적합하다. 연변(軟便)이나 설사에도 사용한다.
불환금정기산|中015	평진탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 평진탕에서 복령 대신 곽향이 더해져 있어 상대적으로 습담의 성향이 적고, 복통, 구토, 소화불량의 증상이 보다 뚜렷한 경우에 적합하다.
비화음|上050	평소 연약한 사람에계 소식(消食), 식욕부진(食慾不振)과 함께 식체빈발이 나타나는 경우에 사용한다.
부양조위탕|上085	전신과 배가 매우 찬 사람의 식체빈발에 사용한다.
행기향소산|中132	신경과다나 스트레스로 인해 소화불량이나 잦은 식체가 발생하는 경우에 사용한다.
{}향사육군자탕[上020], 향사양위탕[中043], 향사평위산[下024], 반하백출천마탕[中115], 가미사칠탕[下070], 보화환[下039], 삼출건비탕[上021], 내소산[下026]]]*	


▣ 식상(食傷)·식중독(食中毒)
{{*2회생산|中044	상한 음식을 먹어 곽란(霍亂), 토사(吐瀉), 복통(腹痛) 등이 나타날 때 사용된다. 이로 인해 소화기 기능이 저하되어 음식을 먹지 못할 때도 사용한다.
곽향정기산|中014	회생산의 약성을 포함하고 있으며, 저하된 소화기능을 조절하는 작용이 있어 식중독으로 인한 구토, 설사, 복통을 치료한다.
위령탕|下086	상한 음식을 섭취하여 복통과 실사가 주증상으로 나타나는 경우에 사용한다.
자금정|解毒門	식상(食傷)으로 만성적인 소화불량이 나타나고, 소화기조직이 손상피어 피부질환이 나타나는 경우에 사용한다.
{}도체탕[下094], 익원산[下016]]]*	


^535
▣ 주상(酒傷)
{{*2대금음자|下028	주상에 가장 많이 사용하는 처방이다. 음주과다로 인해 소화기조직이 이완되고 담음이 울체되어 소화불량이나 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉)가 발생했을 때 사용한다.
우황청심원|中007	과음으로 소화기조직이 이완되고 담음이 울체되어 두통, 곤권, 오심 구토, 설사가 발생했을 때 사용하며, 이완된 조직을 수축시키는 작용과 정장작용(整腸作用)이 있어 주상을 치료한다.
소조중탕|下068	얼굴이 붉거나 체열이 높고 건실한 사람이 과음(過飮)을 하여 오심(惡心), 설사(泄瀉), 속쓰림 등이 나타나는 경우에 사용한다.
대조중탕|下068	소조중탕에 팔물탕을 더한 처방으로 체력이 떨어진 상태에서 주상이 나타났거나 소조중탕의 증상이 만성화되어 체력이 떨어졌을 때 사용한다.
경옥고|上061	과음을 한 뒤에 나타나는 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
익원산|下016	더위를 먹어서 심한 갈증(渴症)이나 설사(泄瀉), 이질(痢疾)이 발생했을 때 사용하는 처방으로, 건실한 사람의 음주 후에 발생하는 갈증에도 사용한다.
{}오령산[下010], 이중탕[上006], 전씨 백출산[上120]]]*	


▣ 구토
{{*2곽향정기산|中014	감기에 걸려 구토와 설사를 하는 경우, 음식물에 체하여 구토와 설사를 하는 경우, 여름철에 구토와 설사를 하는 경우에 사용한다.
불환금정기산|中015	곽향정기산을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 외감의 증상이 경(輕)하며 소화불량 증상이 보다 뚜렷하게 나타나는 경우에 사용한다.
비화음|上050	소아구토에 많이 사용한다. 음식물을 소화·흡수할 수 없을 정도로 소화기연약이 매우 심하여 구토를 하는 경우에 사용한다.
오령산|下010	외감 등으로 수분대사에 장애가 생겨 물을 마시는 즉시 토하거나 소변불리의 증상이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
반하온폐탕|中097	복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 수분이 울체되어 구토(嘔吐), 오심(惡心) 등이 나타났을 때 사용한다.
대금음자|下028	주상(酒傷)으로 소화기조직에 습담(濕痰)이 울체(鬱滯)되어 구토, 소화불량, 오심, 설사, 연변(軟便) 便) 등이 발생했을 때 사용한다.
보생탕|上105	평소 소화력이 약한 사람의 입덧이나 구토에 사용한다.
{}사군자탕[上064], 국로고[上096], 황련탕[下117], 육군자탕[上069], 소시호탕[中025], 전씨이공산[上019]]]*	


▣ 오심(惡心)·트림
{{*2평진탕|中071	소화기의 운동성을 증가시키고 습담(濕痰)을 제거하여 오심(惡心), 트림, 구토(嘔吐), 식체빈발(食滯頻發), 소화불량(消化不良) 등을 치료한다. 또한 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 두통(頭痛)이 발생했을 때도 사용한다. 불환금정기산보다 습담(濕痰)을 제거하는 약성이 강하다.
불환금정기산|中015	평소 습담(濕痰)의 성향이 있는 사람에게 식체가 발생했을 때 사용하며, 구토의 증상이 수반되기도 한다.
정전가미이진탕|下071	소화기조직에 적체되어 있는 담음(痰飮)을 제거하면서 소도(消導)시키는 작용이 있어 소화불량(消化 不良)을 치료하며, 동시에 오심, 트림 등도 치료한다.
육군자탕|上069	소화기가 연약하고 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 부진(食慾不振), 오심(惡心), 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 현훈(眩暈), 불면(不眠), 다몽(多夢) 등이 나타났을 때 사용한다.
향사육군자탕|上020	식후도포(食後倒飽), 소화불량(消化不良), 오심(惡心), 길 등의 증상이 있을 때 사용한다.
{}이진탕[中099], 향사평위산[下024], 반하백출천마탕[中115], 대금음자[下028], 귤피일물탕[中086], 적복령탕[中136], 비화음[上050], 보생탕[上105], 도담탕[下003], 반하온폐탕[中097], 생강귤피탕[中046], 귤피죽여탕[中057], 귤피전원[上039], 사수음[上057], 육군자탕[上069], 온담탕[中094], 도담탕[下003], 반총산[下136], 인숙산[上044], 보화환[下039], 가미사칠탕[下070], 내소산[下026]]]*	


^536
▣ 속쓰림: 신물오름, 위궤양(胃潰瘍), 십이지장궤양(十二指腸潰瘍), 역류성식도염(逆流性食道炎) 포함
{{*2증미이진탕|下032	위산분비가 불규칙하거나 위산이 과다하게 분비될 때, 위점막이 충혈·손상되어 속쓰림이 나타나는 경우에 사용한다. 새벽에 속이 쓰린 경우에도 사용한다.
보화환|下039	소화기조직에 담음이 울체되어 있으면서 충혈(充血)되어 소화불량과 속쓰림이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
비화음|上050	소화기가 매우 연약한 사람의 속쓰림에 사용한다. 특히 식후에 속이 쓰린 경우에 사용한다.
수점산	위장점막이 충혈되어 속쓰림과 통증이 발생했을 때 진통의 목적으로 사용한다.
향사양위탕|中043	소화기가 약한 사람의 속쓰림에 사용한다.
이중탕|上006	추위를 타거나 배가 차며 소화기가 약한 사람의 속쓰림에 사용한다. 또한 찬 것을 먹으면 배가 아픈 사람의 속쓰림에도 사용한다.
{}실소산[下160], 온담탕[中094], 치시탕[下011], 화위이진전[中098], 인삼양위탕[中016], 황련탕[下117], 가미이진탕[下053], 사칠탕[中082], 도씨평위산[下029], 향사평위산[下024], 분심기음[中083], 주증황련환[下017], 연부육일탕[中131]]]*	


▣ 위통(胃痛)
{{*2평위산|下022	평소 소화력이 좋은 사람이 과식을 했거나 부적합한 음식을 섭취하여 경련성(痙攣性) 위통이 발생했을 때 사용한다.
인삼양위탕|中016	식체로 인한 복통이나, 찬 음식·생냉물 등을 먹은 후에 나타나는 반복적, 간헐적인 경련성 위통(胃痛)에 사용한다. 또한 평위산을 복용했으나 증상이 여전한 경우에도 사용한다. 평위산을 사용해야 할 사람보다 소화력이 다소 약한 경우에 적합하다.
향사평위산|下024	평위산을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 경련성 위통이 아니라 과식으로 인한 복통에 일반적으로 사용한다.
소합향원|中090	방향성 약재로 구성되어 있어 속효가 있다. 소화불량과 함께 위통, 설사 등이 나타나는 경우에도 사용한다.
이중탕|上006	몸 전체, 또는 복부가 허냉한 상태에서 위통이 발생했을 때 사용한다.
부양조위탕|上085	소화불량과 함께 나타나는 허냉성 위통이나 복통에 사용한다.
작약감초탕|上086	소화기 평활근이 과도하게 긴장되어 간헐적으로 복통(腹痛)이 발생하는 경우에 사용한다. 주로 소아에게 사용한다.
불환금정기산|中015	식체로 인해 위통이 발생했을 때 사용하며, 평위산을 사용해야 하는 경우보다 습담의 성향이 있는 사람에게 적합하다.
{}칠기탕[中081], 건리탕[上083], 비화음[上050], 황련탕[下117], 육군자탕[上069], 향사육군자탕[上020], 증미이진탕[下032], 대금음자[下028], 시경반하탕[中135], 화위이진전[中098]]]*	


▣ 복통(腹痛)
{{*2오적산|中013	배꼽 주위에 나타나는 복통에 사용한다. 하복(下腹)이 차고 소화장애가 있는 상태에서 발생하는 복통에도 사용한다.
반총산|下136	사방(四方)으로 뻗쳐 나가는 형태의 극심한 복통에 사용한다. 특히 평소 추위를 타는 등 허냉상태(虛冷狀態)에서 발생하는 복통에 적합하다.
작약감초탕|上086	소화기 평활근이 과도하게 긴장되어 간헐적으로 발생하는 작통과 경련(痙攣)에 사용한다. 주로 소아에게 사용한다.
소적정원산|下040	식체나 소화불량으로 인한 극심한 복통이나 지속적으로 발생하는 복통에 사용한다.
황련탕|下117	소화기조직이 충혈(充血)되어 복통, 구토, 속쓰림, 설사, 소화불량 등이 발생했을 때 사용한다. 체열(體熱)은 높지만 배가 찬 사람에게 적합하다.
{}이중탕[上006], 건리탕[上083], 부자이중탕[上009], 소합향원[中090], 후박온중탕[中143], 부양조위탕[上085], 평위산[下022], 인삼양위탕[中016], 계강양위탕[中016], 소건중탕[上045], 진무탕[上007], 복원단[上056], 난간전[上090], 승양제습화열탕[下143], 내소산[下026]]]*	


^537
▣ 하복통(下腹痛)
{{*2반총산|下136	사방(四方)으로 뻗쳐 나가는 형태의 극심한 복통에 사용한다. 특히 평소 추위를 타는 등 허냉상태(虛冷上態)에서 발생하는 하복통에 적합하다.
당귀사역탕|中152	변비와 하복냉(下腹冷)이 있는 사람의 복통에 사용한다. 여성에게 사용하는 경우가 많다.
난간전|上090	자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인해 하복부 조직이 긴장·경직되어 기능이 저하되고, 이로 인해 하복통이나 냉·대하(帶下), 불임(不姙), 요통(腰痛) 등이 발생했을 때 사용한다.
후박온중탕|中143	찬 음식을 먹고 체했거나 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 나타났을 때 사용한다.
오적산|中013	하복이 차고 소화장애가 있는 상태에서 발생한 복통에 사용한다.
{}향사양위탕[中043], 부자이중탕[上009], 복원단[上056], 도체탕[下094], 수련환[下092], 향련환[下101], 도인승기탕[下013]]]*	


▣ 하복포만
{{*2대이향산|下044	소화기의 운동성과 소화기능이 저하되어 발생하는 하복포만(下膿飽滿), 창만(脹滿), 도포(倒飽)에 사용한다. 또한 이로 인한 식욕부진(食慾不振), 대변난(大便難) 등에도 사용한다.
내소산|下026	상한 음식, 찬 음식, 조악(粗惡)한 음식을 먹은 후에 소화불량이 발생했을 때 사용하며, 증상이 만성화되어 하복포만(下膿飽滿)이 나타나는 경우에도 사용한다.
소창음자|下047	고창(鼓脹)에 사용하는 처방으로 소화장애나 수분대사장애로 인한 급·만성 창만(脹滿) 증상에 사용한다.
장원탕|上055	기허(氣虛)로 인해서 몸이 허냉해지고 소화기가 연약해진 상태에서 발생하는 소화불량과 포만(飽滿)에 사용한다.
{}향사육군자탕[上020], 신향산[中047], 수자목향고[中111], 평위산[下022], 신보원[下054], 정전가미이진탕[下071]]]*	


▣ 고창(鼓脹)
{{*2대이향산|下044	소화불량과 창만(脹滿)에 사용한다. 소화기의 운동성과 소화기능이 저하되어 발생하는 창만(脹滿), 식욕부진(食慾不振), 대변난(大便難), 하복포만(下膿飽滿) 등에 사용한다.
증만분소탕	허냉한 상태에서 발생하는 소화불량(消化不良)과 창만(脹滿)에 사용한다.
칠물후박탕|下046	건실하고 몸이 따뜻한 사람의 고창(鼓脹)에 사용한다.
{}소창음자[下047], 인삼궁귀탕[中061], 소승기탕[下008], 대칠기탕[下041], 비아환[中167]]]*	


▣ 충수염
{{*2소승기탕|下008	변비의 경향이 있거나 대변이 적체되어 초기증상이 나타나는 경우에, 강한 사하작용으로 대변을 배출시켜 충수염을 치료한다.
온백원|積聚門	승기탕보다 강한 사하작용이 있어 음식이나 대변적체로 인한 충수염에 사용하며, 복부가 허냉한 경우에도 사용한다.
조중이기탕|下096	승기탕이나 온백원처림 사하작용이 강하지 않지만, 소화기의 운동성을 증가시켜 적체된 대변을 배출시키므로 충수염을 치료한다.
탁리소독음|上093	환부(患部)의 염증이 현저하게 진행되었을 때 사용한다. 대변적체는 없으나 맹장부위의 염증이 남아 있는 경우에 사용한다.
반총산|下136	전신이나 배가 찬 상태에서 나타나는 충수염에 사용한다. 배가 극심하게 아플 때 사용한다는 특징이 있다.
삼출건비탕|上021	소화기가 연약한 사람에게 대변난이나 변비가 있는 상태에서 충수염이 발생했을 때 사용한다.
{}도인승기탕[下013], 당귀승기탕[下058], 비급환[下151], 보중익기탕[上022]]]*	


^538
▣ 설사(泄瀉)
{{*2백출산|上120	소아설사에 많이 사용한다. 약간의 열성(熱性)이 있으면서 소화기가 연약한 성인에게도 사용한다.
삼령백출산|上025	질병, 과로, 사고 등으로 체력소모가 과다해지고 소화기가 약해져 연변(軟便)이나 연변형 설사가 발생했을 때 사용한다.
팔주산|上073	복부 허냉(虛冷)과 소화기조직의 이완(弛緩)으로 극심한 설사(泄瀉)가 나타났을 때, 설사가 만성화되었을 때, 설사와 더불어 복통(腹痛)이 나타났을 때 사용한다.
오매환|中101	장조직이 이완되어 설사(泄瀉)와 복통(腹痛) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
부자이중탕|上009	몸이 전반적으로 허냉(虛冷)할 때, 복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 발생했을 때, 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시리다고 할 때 사용한다.
위령탕|下086	식상(食傷)으로 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良), 복명(腹鳴), 복통(腹痛), 각기(脚氣) 등이 나타났을 때 사용한다.
곽향정기산|中014	식상이나 감기로 인한 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉)에 사용한다. 또한 이로 인한 구토(嘔吐), 발열(發熱), 오한(惡寒) 등에도 사용한다.
{}대금음자[下028], 인삼양위탕[中016], 복원단[上056], 우황청심원[中007], 소합향원[中090], 삼백탕[中107], 진무탕[上007], 도체탕[下094], 육군자탕[上069], 실장산[上077], 내소산[下026]]]*	


▣ 연변(軟便), 세변(細便)
{{*2사군자탕|上064	소화기가 연약하거나 허약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 복명(腹鳴), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등에 사용된다. 보기건비제(補氣健脾劑)의 대표적인 처방이다.
삼령백출산|上025	사고 등으로 체력소모가 과다해지고 소화기가 약해져 연변(軟便)이나 연변형 설사가 발생했을 때 사용한다.
이중탕|上006	전신과 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 연변(軟便)이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 허냉한 상태에서 발생하는 복통(腹痛)이나 설사(泄瀉)에도 사용한다.
전씨이공산|上019	선·후천적으로 소화기가 연약하여 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 나타나는 경우에 사용한다.
오덕환|上074	손설(飱泄)에 쓰는 처방으로, 장(腸)의 탄력성이 저하되고 허냉한 상태에서 발생하는 연변(軟便), 세변(細便), 대변빈번(大便頻繁), 설사(泄瀉) 등에 사용한다.
{}평진탕[中071], 육군자탕[上069], 반하백출천마탕[中115], 실장산[上077], 진무탕[上007], 사주산[上072], 삼백탕[中107]]]*	


▣ 대변빈번(大便頻繁), 식후즉변(食後卽便), 대변실금(大便失禁)
{{*2전씨 백출산|上120	소아설사에 많이 사용하며, 약간의 열성(熱性)이 있으면서 소화기가 연약한 성인에게도 사용한다. 설사와 대변빈번, 식후즉변이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
삼령백출산|上025	질병, 과로, 사고 등으로 체력소모가 과다해지고 소화기가 약해져 설사가 발생했을 때 사용한다. 대변빈번이나 식후즉변이 나타나는 경우에도 사용한다.
오매환|中101	장조직이 이완되어 설사(泄瀉)와 복통(腹痛), 대변빈번(大便頻繁) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
팔미원|上040	족하고 허냉해진 상태에서 발생하는 대변빈번이나 식후즉변에 사용한다. 평소 소화력은 좋은 사람에게 사용한다.
장원탕|上055	소화기가 허냉하고 연약해져 소화불량이나 연변, 대변빈번 등이 발생했을 때 사용한다.
{}진인양장탕[中109], 사주산[上072], 오덕환[上074], 사신환[上075], 신기환[上040], 이중탕[上006], 건리탕[上083], 보화환[下039], 사군자탕[上064], 복원단[上056], 실장산[上077]]]*	


^539
▣ 변비(便秘), 변폐(便閉), 대변난(大便難)
{{*2자윤탕|下001	자윤제(滋潤劑)와 사하제(瀉下劑)로 구성되어 있어 장의 자극을 완화하면서 변비를 치료한다.
조중이기탕|下096	소화기의 운동성을 증가시키는 작용이 있어 소화불량성 변비를 치료하며, 소화불량에도 효과가 있다.
소승기탕|下008	열성상태에서 변비증상이 나타나거나, 변비의 증상이 현저한 경우에 사용한다. 상대적으로 급성이고 증상이 심할 때 적합하며, 지속적으로 사용하는 것은 지양해야 한다.
제천전|上078	노화나 병을 않은 후에 발생한 변비에 사용하며, 대변의 형태가 토분상(兎糞狀)인 경우에도 사용한다.
작약감초탕|上086	주로 소아변비에 사용한다. 장의비가 생겼을 때 사용하며, 비교적 약한 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	평소 대변이 불규칙하면서 변비가 있는 사람에게 사용한다.
{}교밀탕[上080], 삼화산[中088], 통유탕[下103], 비급환[下151], 온백원[積聚門], 만억환[下099], 사마탕[下104], 경옥고[上061], 당귀사역탕[中152], 대시호탕[下009], 당귀승기탕[下058], 도인승기탕[下013], 통경탕[下154], 대영전[上047], 칠제향부환[下153], 신기환[上040], 자음강화탕[中042], 육미지황원[上040], 인삼양위탕[中016], 자음건비탕[上081]]]*	


▣ 변혈(便血)
{{*2당귀화혈탕|下142	직장(直腸)과 항문조직(肛門組織)이 연약해지고 혈액이 울체되어 혈변(血便)이 퍼지면서 쏟아지는 경우에 사용하며, 울체된 혈액을 소통시키는 작용이 있다.
승양제습화혈탕|下143	당귀화혈탕과 유사한 증상에 사용하지만, 습체(濕滯)와 조직의 연약을 개선하면서 울체된 혈액을 소통시키는 작용을 한다는 특징이 있다. 습체의 경향이 현저한 경우에 사용한다.
도적지유탕|下091	이질(痢疾)로 인한 혈변(血便)에 사용하는 처방이지만, 염증과 궤양이 발생한 장점막을 수렴(收斂) 시키는 작용이 있어 일반적인 변혈(便血)에도 사용한다.
도체탕|下094	이질(痢族)에 사용하는 처방이며, 충혈되고 궤양이 발생한 장점막을 수렴시키는 작용이 있어 일반적인 혈변에도 사용한다.
익위승양탕|上023	소화기가 연약해지고 이완된 상태에서 혈액이 울체되어 혈변이 발생했을 때 사용한다.
{}후박전[下065], 평위지유탕[下064], 귀비탕[上066], 주증황련환[下017], 수련환[下092]]]*	


▣ 탈항(脫肛)
{{*2보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 없는 사람의 탈항에 사용한다.
익위승양탕|上023	소화기가 약한 사람이나 변혈(便血)이 있는 사람의 탈항에 사용한다.
탈항삼기탕|上092	보중익기탕의 가감방으로 탈항을 치료한다. 약성을 이용하여 소변불리(小便不利), 소변빈삭(小更頻數), 전립선비대(前立腺肥大), 습관성 유산(流産) 등에도 사용한다. 보중익기탕을 사용해야 할 사람보다 체력과 소화력이 경우에 사용한다.
{}삼기탕[上092], 거원전[上065], 팔미원[上040], 당귀황기탕[上118], 당귀건중탕[上045], 승양제습탕[下088]]]*	


▣ 치질(痔疾)
{{*2진교창출탕	치질(痔疾)이나 치루(痔漏)에 가장 많이 사용한다. 직장조직이 연악해지고 습담(濕痰)이 울체된 상태에서 혈액이 울체되어 치질이 발생했을 때 사용한다.
익위승양탕|上023	소화기가 연약하고 이완된 상태에서 직장정맥총에 혈액이 울체되어 치질이 발생했을 때 사용한다.
창출방풍탕|下089	소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 손설(飱泄)이 되는 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 설사(泄瀉), 연변(軟便), 치질(痔疾) 등에도 사용한다.
승양제습탕|下088	습체(濕滯)로 인해 항문주위조직이 이완되고 울혈(鬱血)되어 치질이 발생했을 때 사용한다. 소화기 능이 저하되어 설사(泄瀉), 부진(食慾不振), 탈항(脫肛) 등이 발생했을 때도 사용한다.
{}삼기탕[上092], 보중익기탕[上022]]]*	


^540
▣ 황달(黃疸)
{{*2인진오령산|下048	황달에 가장 많이 사용하는 처방이다. 음주과다로 인한 황달과 부종, 소변불리에도 사용한다.
가감위령탕|下049	황달과 함께 식욕부진, 소화불량, 부종이 나타나는 경우에 사용한다.
{}용담사간탕[下137], 인출탕[下052], 인진사역탕[中067], 시평탕[中077]]]*	


▣ 간염(肝炎)
{{*2인진오령산|下048	황달(黃疸)에 사용하는 처방으로, 약성을 이용하여 간염(肝炎)에도 사용한다.
탁리소독음|上093	화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용하는 처방으로 간염(肝炎)에도 사용한다. 또한 중이염(中耳炎), 부비강염(副鼻腔炎), 장염(腸炎), 알레르기성 피부염(皮膚炎), 단독(丹毒), 대상포진(帶狀疱疹) 등에 사용한다
소시호탕|中025	염증반응을 억제하는 작용이 있어 간염(肝炎), 담낭염(膽囊炎), 신장염(腎臟炎), 편도염(扁桃炎) 등에 사용한다. 한열왕래(寒熱往來)나 흉협고만(胸脇苦滿) 등의 증상 있는 경우에 더욱 적합하다.
{}사물탕[上068]]]*	


▣ 담결석(膽結石)
{{*2대시호탕|下009	담결석, 간결석에 가장 많이 사용하는 처방이다.
작약감초탕|上086	담도(膽道) 평활근의 운동성을 증가시켜 결석의 이동을 촉진시키며, 결석으로 인한 통증을 해소시킨다.
소시호탕|中025	염증반응을 억제하는 작용이 있다. 대시호탕을 사용해야 하는 경우보다 몸이 약간 약하면서 체열이 높은 사람의 담결석이나 이로 인한 염증에 사용한다.


▣ 매핵기(梅核氣) - 인치이비인후질환 참조
▣ 딸꾹질
{{*2정향시체산|上054	딸꾹질에 가장 많이 사용한다. 허냉(虛冷)하면서 소화기에 습담(濕痰)이 정체되어 발생되는 딸꾹질에 사용한다.
신향산|中047	각종 소화장애가 원인이 되어 발생하는 딸꾹질에 사용한다.
인삼복맥탕|上053	열성(熱性)을 띠고 있고 습담(濕痰)이 울체된 상태에서 발생하는 딸꾹질에 사용한다.
귤피죽여탕|中057	가슴 속에 약간의 열감(熱感)이 있고 답답하면서 딸꾹질을 하는 경우에 사용한다.
{}작약감초탕[上086], 지축이진탕[下083], 생강귤피탕[中046], 보중익기탕[上022]]]*	


▣ 위하수(胃下垂)
{{*2사군자	혈색이 없거나 안색이 창백하며, 평소 소화기가 약하면서 장명(腸鳴)이 있는 사람의 위하수에 사용한다.
비화음|上050	사군자탕을 사용해야 하는 경우보다 소화력이 약할 때 사용한다. 평소 식사량이 적고 소화력이 약하며 연변(軟便)을 보는 경향이 있는 사람의 위하수에 사용한다.
육군자탕|上069	평소 소식(小食)을 하며, 트림을 자주 하거나 꿈을 많이 꾸는 사람의 위하수에 사용한다.
보중익기탕|上022	피부가 엷고 연약하며 평소 기운이 없는 사람의 위하수에 사용한다.
익위승양탕|上023	익기탕과 유사한 약성이 있으나, 보중익기탕을 써야 하는 경우보다 소화기능저하가 더 심한 사람의 위하수에 사용한다.
이중탕|上006	소화기가 연약하고 허냉한 상태에서 위하수가 발생했을 때 사용한다.
{}거원전[上065], 전씨이공산[上019], 부자이중탕[上009], 승습탕[上015]]]*	


^541
▣ 과민성대장증후군(過敏性大腸症候群)
{{*2오매환|中101	평소 대장이 약한 사람에게 설사(泄瀉)와 복통(腹痛) 등이 주증상으로 나타나는 만성장염(慢性腸炎)이나 허냉성(虛冷性) 대장질환이 발생했을 때 사용하며, 대변빈번(大便頻繁), 연변(軟便), 세변(細便) 등에도 사용한다. 과민성대장증후군에 비교적 많이 사용하는 처방이다.
진인양장탕|中109	허약(虛弱)사(泄瀉)나 이질(痢疾)에 사용하는 처방으로, 약성을 이용하여 과민성대장증후군에도 사용한다.
삼출건비탕|上021	소화기연약으로 인한 식욕부진(食慾不振), 도포(倒飽), 변비(便秘) 등에 사용하며, 소화기능장애로 인한 과민성대장증후군에도 사용한다.
전씨 백출산|上120	평소 소화기가 연약한 상태에서 소화기조직에 수분이 울체되어 발생하는 설사에 사용하며, 약성을 이용하여 과민성대장증후군에도 사용한다.
{}향소산[中017], 실장산[上077], 사군자탕[上064], 수자목향고[中111], 복원단[上056], 삼령백출산[上025], 향련환[下101], 사주산[上072], 신기환[上040], 장원탕[上055], 팔미원[上040], 사습탕[中108]]]*	


▣ 복명(腹鳴)
{{*2사군자탕|上064	혈색이 없거나 안색이 창백하며, 평소 소화기가 약한 사람의 복명에 사용한다.
위령탕|下086	식상(食傷)으로 인해 소화기조직에 습체(濕滯)가 발생하여 복명(腹鳴), 설사(泄瀉) 등이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 각기(脚氣), 부종(浮腫) 등이 나타났을 때도 사용한다.
비화음|上050	소화기능이 저하되어 복명(腹鳴)이 나타나는 경우에 사용한다.
삼백탕|中107	습체(濕滯)로 인한 복명이나 설사에 사용하는 처방이다. 인삼을 쓰기에 부적합한 사람에게 사용한다.


삼령백출산[上025], 승습탕[上015], 실장산[上077], 전씨이공산[上019], 복원단[上056], 이중탕[上006], 사습탕[中108], 승양제습탕[下088], 증미이진탕[下032], 황련탕[下117], 건리탕[上083]
^542
^543
1갤순환기질환


▣ 중풍(中風)
{{*2가미대보탕|上003	허증 중풍에 빈용하며, 중풍에 걸린 후에 허약(虛弱)해졌을 때도 사용한다. 노화(老化)와 전신허약(全身虛弱)으로 인해 중풍(中風)이 발생했을 때 사용한다.
성향정기산|中004	찬 기온에 노출되거나 감기에 걸린 후에 중풍이 발생한 경우, 또는 식체(食滯)한 후에 중풍이 발생한 경우에 사용한다. 의식은 있지만 반신마비(半身痲痺)나 언어장애 등이 나타나는 경우에 사용한다.
팔보회춘탕|上005	노화(老化)와 허약(虛弱)으로 중풍이 발생한 경우에 사용한다. 관절의 동통(疼痛)이 현저한 경우에 더욱 적합하다. 가미대보탕을 사용해야 하는 사람보다 체격이 건실한 경우에 사용하며, 증상이 더욱 심한 경우에 적합하다.
강활유풍탕|中003	비교적 건실한 사람의 중품에 사용한다. 고혈압 성향이 있는 사람, 몸이 따뜻하거나 체열이 많은 사람에게 사용한다.
만금탕|上004	가벼운 중풍에 사용하는 처방이며, 약성을 상하여 말초의 혈행장애로 인한 수족마비(手足麻痺)나 수족무력(手足無力), 수족통증(手足痛症)에도 사용한다.
{}목향보명단[下005], 오약순기산[中010], 소풍탕[中002], 신력탕[上001], 지황음자[上002], 도담탕[下003], 우황청심원[中007], 십전대보탕[上033]]]*	


▣ 두통(頭痛)
{{*2청상견통탕|中116	실증(實證)의 두통에 가장 먼저 선방하는 처방으로 열성상태에서 발생되는 두통(頭痛)에 사용한다. 허약하거나 허냉한 사람, 맥(脈)이 약한 사람에게는 사용하지 못한다.
반하백출천마탕|中115	평소 잘 체하는 사람이나 식체가 있는 사람에게 현훈과 두통이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 또한 소화불량이나 오심(惡心)의 정향이 있는 사람의 두통에도 사용하며, 현훈만 나타날 때도 사용한다.
양혈거풍탕|中113	약간 열성(熱性)을 띠고 있는 사람의 두통(頭痛)에 사용하며, 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 함께 나타나는 경우에 많이 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 두통(頭痛)은 없고 현훈(眩暈)만 있을 때도 사용할 수 있다.
당귀보혈탕|中118	약간 건실한 사람의 혈허두통(血虛頭痛)에 사용하며, 두통(頭痛)과 현훈(眩暈)이 동반되었을 때도 사용한다. 양혈거풍탕은 두통과 현훈이 함께 나타나는 경우에 사용하며, 당귀보혈탕은 두통이 위주로 나타나는 경우에 사용한다.
순기화중탕|中117	허약하거나 노쇠한 사람의 두통이나 현훈에 사용하며 이명(耳鳴)이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
백호탕|下007	고열로 인해서 두통(頭痛)이나 섬어(譫語) 등이 나타나는 경우에 사용된다. 감기에 걸려서 고열이 나타나는 경우에도 사용한다. 열실(熱實)하고 물을 많이 마시는 경향이 있으며, 맥이 흥대(洪大)한 특정이 있다.
{}청상사화탕[中120], 궁지 향소산[中017], 소풍산[中112], 궁신도담탕[下105], 방풍통성산[下004], 소시호탕[中025], 오령산[下010], 시령탕[下014], 황련해독탕[下012], 소승기탕[下008], 복원단[上056], 부자이중탕[上009], 시호사물탕[中163], 자음강화탕[中042]]]*	


▣ 현훈(眩暈)
{{*2보중익기탕|上022	기허상태에서 나타나는 현훈에 사용한다. 또한 노인허약으로 인한 현훈에도 사용한다.
반하백출천마탕|中115	평소 잘 체하는 사람이나 식체가 있는 사람의 현훈에 사용한다. 또한 현훈과 두통이 함께 나타날 때, 오심(惡心)의 경향이 있는 소화불량이나 현훈이 나타날 때도 사용한다.
자음건비탕|上081	전신이 허약해지면서 담음(痰飮)이 울체되어 현훈이 나타났을 때도 사용된다. 또한 이러한 상태에서 정충(怔忡), 불안(不安) 등이 나타났을 때도 사용한다.
귀비탕|上066	평소 피부가 엷고 연약한 사람의 기립성 현훈에 많이 사용한다.


^544
{{*2십전대보탕|上033	과로, 노화, 질병 등으로 전신이 허약해진 상태에서 현훈이 발생했을 때 사용한다. 전신이 허약하지만 소화력이 좋은 경우에 사용한다.
도담탕|下003	건망증이 심한 사람, 살이 찌고 사람, 행동이 느리고 눕기 좋아하는 사람의 지속적인 현훈에 사용한다.
{}육군자탕[上069], 양혈거풍탕[中113], 팔물탕[上032], 궁귀탕[上112], 사물탕[上068], 방풍통성산[下004], 순기화중탕[中117], 가미귀비탕[上098], 진무탕[上007], 평진탕[中071], 적복령탕[中136], 궁하탕[中100], 분심기음[中083], 위령탕[下086], 인삼양영탕[上035], 보허탕[上116], 자음강화탕[中042], 익위승양탕[上023]]]*	


▣ 안면마비(顔面麻痺) - 신경·근골격계 질환 참조
▣ 삼차신경통(三叉神經痛) - 신경·근골격계 질환 참조
▣ 하지무력(下肢無力) - 허약질환 참조
▣ 수족저림
{{*2귀비탕|上066	수족저림에 가장 많이 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약하거나 심장이 약한 사람에게 적합하다. 팔 전체가 저린 경우, 자면서 팔이 저린 경우, 왼쪽과 오른쪽 팔이 교대로 저리는 경우에도 사용한다.
개결서경탕|下131	신경을 많이 쓴 뒤에 발생하는 큰 사용한다. 귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 건실한 사람에게 적합하다.
만금함	노쇠나 노력과다로 수족저림에 사용한다.
분심기음|中083	신경과다나 긴장으로 수족저림이 발생했을 때 사용한다.
사물탕|上068	혈액순환장애나 영양결핍으로 인한 수족저림에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
{}가미귀비탕[上098], 작약감초탕[上086], 쌍화탕[上031], 팔미원[上040], 청리자감탕[上018], 정기천향탕[中084], 십전대보탕[上033], 인삼양영탕[上035], 보중익기탕[上022], 도담탕[下003], 대방풍탕[上089], 치시탕[下011]]]*	


▣ 근육경련(쥐남) - 신경·근골격계 질환 참조
▣ 협심증(狹心症)
{{*2정기천향탕|中084	신경을 많이 쓴 뒤에 단중혈(膻中穴) 부위가 아프거나 조일 때, 또는 가슴이 답답할 때 사용한다.
가미온담탕|中091	신경과다나 긴장, 충격 등으로 인해 흉비, 흉통 등의 협심증증상이 나타나는 경우에 사용한다. 정충, 불안, 경계 등의 증상이 동반되기도 한다. 정기천향탕을 사용해야 하는 경우보다 흉통의 정도는 미약하다.
우황청심원|中007	충격이나 놀람으로 발생하는 협심증에 응급으로 사용하는 처방으로 속효가 있다. 긴장으로 인한 협심증에도 사용한다.
교감단|中089	신경을 쓰고 난 뒤에 장시간 가슴이 답답한 경우에 사용한다.
신계향소산|中033	스트레스로 인해 조직이 긴장되어 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 호흡곤란(呼吸困難) 등이 나타났을 때 사용하며, 약성을 이용하여 협심증에도 사용한다.
{}칠제향부환[下153], 행기향소산[中132], 분심기음[中083], 가미귀비탕[上098], 성심산[中040], 성향정기산[中004]]]*	


▣ 고혈압(高血壓)
{{*2강활유풍방	비교적 건실한 사람의 실증 중풍에 사용한다. 고혈압 성향이 있는 사람, 몸이 따뜻하거나 체열이 많은 사람에게 사용한다.
방풍통성산|下004	평소 체열이 높은 사람의 고혈압에 사용한다.
대시호탕|下009	평소 체열이 높으면서 비만한 사람, 또는 변비 경향이 있는 사람의 고혈압에 사용한다.
개결서경탕|下131	신경을 많이 쓴 뒤에 발생한 고혈압에 사용한다.
{}우황청심원[中007], 청훈화담탕[中114], 위령탕[下086], 황련해독탕[下012], 소시호탕[中025]]]*	


^545
▣ 저혈압(低血壓)
{{*2이중탕|上006	허약하고 허냉한 상태에서 나타나는 저혈압에 사용한다. 건리탕은 소화기를 비롯하여 전신이 허냉한 경우에 사용하며, 이중탕은 소화기의 허냉증상이 두드러질 때 사용한다.
건리탕|上083	소화기를 비롯하여 전신이 허냉한 경우에 사용한다. 허약하고 허냉한 상태에서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등이 나타나면서 저혈압이 있는 경우에 사용한다.
사군자탕|上064	전신허약으로 인해 저혈압이 나타나는 경우에 사용한다. 특히 소화력이 약하여 소식(小食)을 하거나 연변(軟便), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振)이 나타나는 사람에게 사용한다.
보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 사람의 저혈압에 사용한다.
십전대보탕|上033	선·후천적으로 허약해진 사람의 저혈압에 사용한다. 허약하지단 보중익기탕을 사용해야 할 사람보다 허약의 정도가 덜하고 소화력이 경우에 사용한다.
녹용대보탕|上030	평소 소화력이 좋고 건강했던 사람이 추위를 타면서 저혈압이 나타나는 경우에 사용한다. 질병이나 출산, 과로 등으로 전신이 허약해졌을 때도 사용한다.
{}보허탕[上116], 위풍탕[中106], 이음전[上011], 귤피전원[上039], 구원심신환[上037], 경옥고[上061], 육린주[上102], 연령고본단[虛勞門], 팔미원[上040], 공진단[上038], 증익귀룡환[上041]]]*	


▣ 전신부종(全身浮腫)
{{*2분심기음|中083	기울로 인해 습체(濕滯)가 가중되어 부종이 발생했을 때 사용한다. 기울(氣鬱)로 인한 흉비(胸痞), 정충(怔忡), 분안(不安), 항강(項强), 수족저림 등에도 사용한다.
보중치습탕|中060	허약하고 기운이 없는 상태에서 부종이 발생한 경우에 사용한다. 전체적인 기능저하로 수분대사가 원활하게 이루어지지 못하여 부종(浮腫)이 발생했을 때 사용한다.
사령오피산|下043	부종을 급히 해소해야 하는 경우에 사용한다. 근본적으로 부종을 치료할 없으나 부종이 심하거나 이뇨제를 과다하게 복용하여 상습적으로 부종이 발생하는 경우에도 사용한다.
실비산|中058	허냉상태에서 발생한 부종(浮腫)에 사용한다. 소화기능이 떨어져 있는 경우에 적합하다.
온백원|積聚門	소화기에 음식물이 적체되었을 때 사용한다. 또한 이러한 상태에서 수분대사에 장애가 생겨 부종이 발생했을 때도 사용한다.
삼화탕|下045	기울(氣鬱)로 인해 창만(脹滿)이 발생하거나 소·대변이 있는 경우에 사 나오지 않으면서 부종이 있는 경우에 사용한다.
{}분기음[中059], 시령탕[下014], 위령탕[下086], 가감위령탕[下049], 빈소산[下135], 복원단[上056], 팔미원[上040], 육미지황원[上040], 행습유기산[下018], 인삼양위탕[中016]]]*	


▣ 면부종(面浮腫)
{{*2승마위풍탕|中123	약간 열성(熱性)을 띠고 사람의 소화장애로 인한 면부종에 사용한다.
향사양위탕|中043	소화불량(消化不良)으로 인해 아침 기상시에 면부종이 경우에 사용한다. 또한 소화가 더디게 되는 도포(倒飽) 증상에도 사용한다.
위령탕|下086	소화불량성 습체로 인해 면부증이 나타났을 때 사용한다. 복명(腹鳴)이나 연변(軟便), 설사(泄瀉)의 경향이 있는 경우에 적합하다.
{}귀비탕[上066], 이령탕[上006], 활혈구풍탕[下150]]]*	


▣ 하지부종(下肢浮腫)
{{*2빈소산|下135	무릎이하의 부종이나 무릎부종, 하지부종에 가장 많이 사용한다.
청열사습탕|下134	열성을 띤 하지부종이나 무릎부종에 사용한다.


^546
{{*2대강활탕|下006	건실한 사람의 슬통과 하지부종에 사용하며, 단순히 하지부종만 있는 경우에도 사용한다.
육미지황원|上040	노쇠나 허약으로 하지부종이 발생한 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
실비산|中058	허냉상태에서 발생한 하지부종에 사용한다.
{}목유탕[中150], 팔미원[上040], 신출산[中038], 금궤신기환[上040]]]*	


▣ 수장번열(手掌煩熱)
{{*2귀비탕|上066	피부가 엷고 연약한 사람의 수장번열에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 신경과다나 울화(鬱火)가 현저하고 상열감(上熱感)이나 번열(煩熱) 등의 증상이 두드러지는 경우에 적합하다.
사물탕|上068	혈허(血虛)와 혈행장애로 말초의 혈액순환이 원활하지 못하여 수장번열이 발생했을 때 사용한다. 비교적 소화력이 좋고 체열이 높은 사람에게 사용한다.
작약감초탕|上086	근육이 과도하게 수축되어 수장번열이 발생하는 경우에 사용한다. 평소 마른 사람에게 적합하다.
인삼 백호탕|下007	열실(熱實)한 사람의 수장번열에 사용한다.
{}청심연자음[中064], 생료사물탕[中170], 신기환[上040]]]*	


▣ 족번열(足煩熱)
{{*2소건중탕|上045	비교적 마른 사람의 족번열에 사용한다. 종아리와 어깨 근육을 만지면 단단하게 긴장되어 있는 경우가 많다. 또한 복직근(腹直筋)이 연급(攣急)되어 있는 경우에도 사용한다.
독활기생탕|上088	허약과 자윤부족으로 하초의 혈액순환이 원활하지 못하여 족번열이 나타나는 경우에 사용한다.
작약감초탕|上086	근육이 과도하게 긴장되어 족번열이 발생하는 경우에 사용한다. 평소 마른 사람에게 적합하다.
신기환|上040	자윤이 부족한 상태에서 나타나는 족번열에 사용한다.
사물탕|上068	혈허(血虛)와 자윤부족으로 근육의 탄력성이 저하되어 족번열이 발생한 경우에 사용한다.
{}쌍화탕[上031], 팔미원[上040], 창출 백호탕[下007], 소요산[中166], 치자청간탕[下148], 생진양혈탕[中065], 활혈구풍탕[下150], 오적산[中013], 육미지황원[上040], 청장탕[下063]]]*	


▣ 수족장번열(手足掌煩熱)
{{*2자음강화탕|中042	음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 수족장번열에 사용한다. 또한 이러한 상태에서 발생하는 도한(盜汗), 기침, 발열(發熱), 면열(面熱) 등에도 사용한다.
지백사물탕|上068	평소 소화력이 좋고 건실하며 열성을 띠고 있는 사람의 수족장번열에 사용한다.
백호탕|下007	열실(熱實)하고 많이 마시는 경향이 있으며, 맥이 홍대(洪大)한 특징이 있는 사람의 수족장번열에 사용한다. 고열로 인해 두통(頭痛)이나 섬어(譫語) 등이 나타나는 경우에도 사용한다.
치자청간탕|下148	평소 건실하고 열성을 띠고 있는 사람이 스트레스를 심하게 받아 수족장번열이 나타났을 때 사용한다.
청심연자음|中064	체력이 저하된 상태에서 긴장, 과로, 신경과다 등으로 인체의 기능이 항진되어 수족장번열이 나타나는 경우에 사용한다.
{}황련청심음[中080], 청리자감탕[上018], 삼귀익원탕[上014]]]*	


^547
▣ 수장한(手掌汗) - 내분비질환 참조
▣ 수장건조(手掌乾燥) - 피부질환 참조
▣ 족장건조(足掌乾燥)··균열(龜裂) - 피부질환 참조
▣ 전신허냉(全身虛冷) - 허약질환 참조
▣ 족냉(足冷) - 허약질환 참조
▣ 복냉(腹冷) - 허약질환 참조
▣ 냉방병(冷房病) - 허약질환 참조
▣ 일사병(日射病)
{{*2당귀보혈탕|中118	평소 허약하면서 방이 많은 사람의 일사병에 사용한다. 허약한 사람이 노역(勞役)을 심하게 했거나 더위에 상하여 기열(肌熱), 목적(目赤), 갈증(渴症), 다한(多汗), 기탈(氣脫) 등의 증상이 나타났을 때도 사용한다.
백호탕|下007	평소 체열이 높은 상태에서 더위를 먹어 열성상태가 심해지고, 이로 인해 발열(發熱), 번갈(煩渴), 두통(頭痛), 발진(發疹) 등이 나타났을 때 사용한다.
익원산|下016	더위를 먹어 심한 갈증(渴症)이 주증상으로 나타나는 경우에 사용한다.
삼귀익원탕|上014	자윤이 결핍되어 나타나는 주하병(注夏病)이나 일사병(日射病)에 사용한다. 소화력 사람에게 사용한다.


▣ 버거씨병
{{*2자신보원탕|上095	버거씨병에 가장 많이 사용한다. 말초혈관의 염증과 폐색(閉塞)으로 인한 염창(臁瘡)에도 사용한다.
부양조위탕|上085	전신허냉으로 수족이 매우 찬 사람의 버거씨병에 사용할 수 있다.


▣ 번조(煩躁)
{{*2치자청간탕|下148	평소 건실하고 열성을 띠고 있는 사람이 스트레스를 심하게 받아 번조의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
치시탕|下011	평소 허약한 사람에게 발한(發汗)이나 설사(泄瀉) 등으로 체액손실이 많아져 번조(煩躁)가 나타나는 경우에 사용한다. 또는 속쓰림이나 면열이 있으면서 번조가 나타나는 경우에도 사용한다.
육울탕|下038	보통 체격과 체열을 가진 사람이 신경을 과도하게 갔 뒤에 가슴이 담답하거나 번조한 경우에 사용한다. 소화가 되지 않는 사람에게 더 적합하다.
성심산|中040	전신허약으로 심장기능이 과항진되어 나타나는 번조(煩躁)에 사용한다.
단치소요산|中166	열성상태에 있는 사람이 갱년기장애나 스트레스로 상열(上熱), 정충(怔忡), 불안(不安) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
{}가미소요산[下062], 대조환[上028], 자신환[下080], 청리자감탕[上018], 도씨승양산화탕[中028], 귤피죽여탕[中057], 청심연자음[中064], 백호탕[下007], 대시호탕[下009], 황련해독탕[下012], 익원산[下016], 양격산[下021], 소조중탕[下068]]]*	


^548
▣ 진전(振顫)
{{*2귀비탕|上066	신경을 과도하게 쓴 이후에 나타나는 진전에 사용한다. 피부가 엷거나 연약한 사람에게 적합하다.
우황청심원|中007	갑작스런 충격이나 놀람 지나치게 긴장을 했거나 졸도를 한 이후에 떨림이 나타났을 때 사용한다.
{}가미사칠탕[下070], 고암심신환[上036], 도담탕[下003]]]*	


▣ 면열(面熱)
{{*2승마황련탕|中121	면부(面部)의 순환장애가 심해져 면열(面熱)이 발생했을 때 사용한다.
청상방풍탕|中124	두면부(部)에 열(熱)이 몰려 있으면서 지방을 비롯한 점착성 노폐물로 인해 순환장애가 발생하여 면열이 나타났을 때 사용한다. 또한 이러한 상태에서 나타나는 여드름, 지루성피부염, 두창(頭瘡)에도 사용한다.
청위산|下120	면부(面部)에 열(熱)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 발생하는 면열에 사용한다. 또한 약성을 이용하여 치통(齒痛), 잇몸출혈, 안면통증(顔面痛症) 등에도 사용한다.
치시탕|下011	평소 허약한 사람이 과로를 했거나 신경을 과도하게 일시적으로 면열(面熱)이 나타났을 때 사용한다.
양격산|下021	평소 얼굴이 붉거나 체열이 높은 사람의 면열에 사용한다. 변비의 경향이 있으면 더욱 적합하며, 변비경향이 있으면서 번조(煩躁)나 구설생창(口舌生瘡) 등이 있는 경우에도 사용한다.
{}자음강화탕[中042], 방풍통성산[下004], 시호사물탕[中163], 청리자감탕[上018], 소요산[中166], 칠제향부환[下153], 가미사칠탕[下070], 서각소독음[下130], 주증황련환[下017]]]*	


▣ 면한(面寒)
{{*2승마부자탕|中122	안면(顔面)의 순환장애로 인해 면한(面寒)이 나타났을 때 사용한다.
부자이중탕|上009	복부(腹部)를 비롯하여 전신이 허냉(虛冷)하면서 얼굴이 시리고 차게 느껴질 때 사용한다.
{}보중익기탕[上022], 과부탕[中068]]]*	


^#549
^#550
^#551
^552
1갤안치이비인후 질환


 3갤1  안과질환(眼科疾患)
▣ 안구충혈(眼球充血) 
{{*2세간명목탕|下108	내부적인 열울(熱鬱)과 외부의 세균감염으로 눈이 충혈되었을 때 빈용하는 처방이며, 체열이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다. 또한 이러한 상태에서 발생하는 피부염이나 여드름에도 사용한다.
석결명산|下107	내·외적인 원인으로 안구충혈(眼球充血), 안구출혈(眼球出血), 안통(眼痛), 예막(瞖膜), 노육(努肉), 도첩권모(倒睫拳毛) 등이 발생한 경우에 사용한다.
용담사간탕|下137	열울(熱鬱)로 인해 안구(眼球)가 충혈되었을 때 사용하며, 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다. 음호창(陰戶瘡) 음호출(陰戶出), 발진(發疹), 냉·대하(帶下), 여드름, 전립선염, 대상포진(帶狀疱疹) 등에도 사용한다.
사물용담탕|下109	세균감염으로 눈이 충혈(充血)되는 경우에도 사용할 수 있지만, 과로(過勞), 신경과다(神經過多), 울화(鬱火) 같은 내부적인 요인으로 눈이 충혈되었을 때 많이 사용한다.
세안탕|下113	외부의 감염(感染)이나 내부의 열울(熱鬱)로 눈이 충혈(充血)되었을 때 눈을 씻는 외용제이다.
{}황련해독탕[下012], 형개연교탕[中126], 주증황련환[下017]]]*	


▣ 안구건조증(眼球乾燥症)
{{*2사물탕|上068	혈허와 자윤부족으로 말초에 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않아 안구건조증이 생겼을 때 사용한다. 비교적 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	심허와 혈관연약으로 말초까지 혈액순환이 충분하게 이루어지지 못하여 안구건조증이 생겼을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
사물안신탕|中092	자윤부족과 혈액순환저하로 안구건조증이 발생한 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋고 체열이 중(中)이상인 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약해진 상태에서 안부(眼部)에 혈액공급이 충분하지 못하여 안구건조증(眼球乾燥症)이 발생했을 때 사용한다.


▣ 안통(眼痛)
{{*2하고초산|下111	눈이 아프거나 시리고, 아프면서 눈물이 나오는 증상에 사용하는 처방으로, 특히 밤에 통증이 심해지는 경우에 적합하다.
세간명목탕|下108	체내에 열이 울체되어 눈이 충혈되고 안통이 발생하는 경우에 사용한다. 체열이 높고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
석결명산|下107	바이러스나 세균의 감염, 또는 눈썹 찌름 등으로 안구충혈이나 안구출혈, 안통 등의 증상이 발생했을 때 사용한다.


▣ 안검경련(眼瞼痙攣)
{{*2귀비탕|上066	신경과다, 긴장 등의 원인으로 안검경련이 생겼을 때 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 할 경우보다 신경을 더 많이 썼거나 열증(熱證)이 두드러지는 경우에 사용한다.
작약감초탕|上086	근육의 과도한 긴장과 수축으로 통증(痛症), 경련(痙攣), 전근[轉筋, 쥐] 등의 증상이 발생했을 때 사용하며, 약성을 응용하여 안검경련에도 사용한다.
오령산|下010	안검(眼瞼) 부위의 습체(濕滯)로 인한 안검경련에 사용한다.


^553
▣ 안검하수(眼瞼下垂)
{{*2보중익기탕|上022	과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약(虛弱)해지고, 이로 인해 안검 주위조직의 탄력성이 저하되어 하수(下垂)가 발생한 경우에 사용한다.
익위승양탕|上023	기허상태가 심화되어 소화기조직이 이완되고 처지는 하수(下垂)에 사용할 있으며, 이러한 약성을 이용하여 안검이 하수된 경우에도 사용한다.
보중치습탕|中060	기허상태에서 안검 주위에 습체가 발생하여 안검이 하수된 경우에 사용한다.


▣ 유루(流淚)
{{*2하고초산|下111	눈이 아프거나 시리면서 눈물이 나오는 증상에 사용하며, 특히 밤에 통증이 심해지는 경우에 사용한다.
백강잠산|下110	비루관 주위조직에 습체(濕滯)가 발생하고 조직이 이완되어 비루관이 좁아져 눈물이 밖으로 흘러내릴 때 사용한다.


▣ 다래끼
{{*2정전가미이진탕|下071	다래끼가 빈발되거나 오랫동안 지속되는 경우에 사용한다.
탁리소독음|上093	종기(腫氣)를 비롯하여 화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용하는 처방으로 약성을 이용하여 다래끼에도 사용한다.
사물용담탕|下109	평소 체열(體熱)이 높은 사람이 과로(過勞)를 했거나 신경을 많이 쓴 후에 다래끼가 발생했을 때 사용한다.


 3갤2  치과질환(齒科疾患)
▣ 치통(齒痛): 풍치통(風齒痛), 교정시 통증, 교정후의 통증
{{*2귀비탕|上066	스트레스나 충격 등으로 잇몸조직의 탄력이 저하되고 혈액이 울체되어 발생하는 잇몸시림에 사용한다.
옥지산|下122	과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 잇몸시림에 사용한다.
황련해독탕|下012	잇몸에 혈액이 울체되어 발생하는 풍치통에 사용한다. 평소 체열이 높은 사람에게 적합하다.
청위산|下120	면부(面部)에 열(熱)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 발생하는 치통(齒痛), 잇몸출혈, 면열(面熱), 안면통증(顔面痛症) 등에 사용한다.
사위탕|下121	열성상태에서 발생하는 풍치통(風齒痛)에 사용하며, 약성을 응용하여 열성상태에서 나타나는 태열(胎熱), 아토피성 피부염, 여드름, 구내염(口內炎) 등에도 사용한다.
{}가미귀비탕[上098], 박하전원[下126], 용뇌고[下127], 서각승마탕[中009], 양격산[下021], 서각지황탕[下060], 용석산[下119]]]*	


▣ 잇몸시림
{{*2귀비탕|上066	스트레스나 충격 등으로 잇몸조직의 탄력이 저하되고 혈액이 울체되어 발생하는 잇몸시림에 사용한다.
보중익기탕|上022	과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 잇몸시림에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 할 사람보다 신경을 더 많이 썼거나 열증(熱證)이 두드러지는 경우에 사용한다.


^554
▣ 잇몸출혈
{{*2녹포산|下066	과로(過勞)를 했거나 긴장(緊張)된 상태에서 몸에 열이 많아져 출혈이 발생하는 경우, 또는 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우에 직접 도포(塗布)하는 외용약이다.
용석산|下119	체내에 열이 울체(鬱滯)되어 발생하는 구설생창(口舌生瘡)이나 피부질환, 잇몸출혈 등에 도포하는 외용약이다. 소량의 출혈에 사용하며, 대부분 즉시 출혈이 멈춘다.
귀비탕|上066	양치질을 할 때 칫솔의 자극으로 잇몸에서 출혈이 발생하여 피가 묻어나올 때 사용한다. 대부분 신경을 많이 쓴 사람, 또는 피부가 건조하거나 연약한 사람에게 사용한다.
사군자탕|上064	양치질을 때 칫솔의 자극으로 잇몸에서 출혈이 발생하여 피가 묻어나을 때 사용한다. 피로, 곤권, 졸음, 식욕부진 등이 함께 나타나는 경우에 적합하다.
{}팔미원[上040], 보중익기탕[上022]]]*	


▣ 치주염(齒周炎)炎)
{{*2귀비탕|上066	스트레스나 충격 등으로 잇몸조직의 탄력이 저하되고 혈액이 울체되어 발생하는 치주염에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 할 사람보다 신경을 더 많이 썼거나 열증(熱證)이 두드러지는 경우에 사용한다.
{}사물안신탕[中092], 지백육미원[上040]]]*	


▣ 치은염(齒齦炎)
{{*2옥지산|下122	잇몸에 혈행장애가 발생하여 나타나는 풍치통이나 치통, 보철의 자극으로 인한 통증, 또는 치은염 등에 사용한다.
녹포산|下066	치은염으로 출혈이 발생하는 경우에 사용한다. 또는 특정 질환에 걸려 출혈이 발생하는 경우에도 사용하며, 토포하는 외용약이다.
{}가미귀비탕[上098]]]*	


 3갤3  이과질환(耳科疾患)
▣ 농루(膿漏)
{{*2만형자산|中125	귀에서 농(膿)이 배출되는 증상이 주(主)일 때 사용하며, 통증이 동반될 수 있으나 심하지는 않다. 만성중이염 증상에 가깝다.
탁리소독음|上093	종기(腫氣)를 비롯하여 화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용하는 처방으로 약성을 이용하여 귀에서 농(膿)이 배출되는 경우에도 사용한다.
형개연교탕|中126	두면부(頭面部)에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 나타나는 실증의 중이염(中耳炎)에 사용한다. 또한 약성을 이용하여 여드름, 비염(鼻炎), 축농증(蓄膿症), 피부염(皮膚炎) 등에도 사용한다.
취후산|下124	외이도에 주입(注入), 산포(散布)하여 농루(膿漏)를 치료한다. 인종(咽腫)에도 사용한다.
{}시령탕[下014], 오령산[下010], 소청룡탕[中027]]]*	


▣ 종통(腫痛)
{{*2형개연교탕|中126	두면부(頭面部)에 열(熱)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 나타나는 중이염(中耳炎), 농루(膿漏), 비염(鼻炎), 축농증(蓄膿症), 여드름, 육혈(衄血), 피부염(皮膚炎) 등에 사용한다.
만형자산|中125	귀에서 농(膿)이 배출되는 증상이 주(主)일 때 사용하며, 통증이 동반될 있으나 형개연교탕을 사용할 만큼 심하지는 않다. 만성중이염 증상에 가깝다.


^555
▣ 이명(耳鳴)
{{*2귀비탕|上066	신경쇠약, 신경과다로 인한 이명에 사용한다. 평소 연약한 사람에게 적합하다.
소풍산|中112	외감이나 영양부족 등으로 기육이 긴장·위축되어 말초혈관에 소통장애가 발생하고, 이로 인해 이명(耳鳴), 이롱(耳聾)이 나타나는 경우에 사용한다. 이러한 상태에서 발생하는 각종 피부질환(皮膚疾患)이나 현훈(眩暈)에도 사용한다.
형방패독산|中019	감기에 걸린 뒤에 발생하는 이명에 사용한다. 내이(內耳)나 중이(中耳) 주위조직이 위축되어 이명과 이통이 생기는 경우에도 사용하며, 건실하고 체열이 높은 사람에게 적합하다.
만형자산|中125	만성중이염으로 인한 이명(耳鳴), 이롱(耳聾)에 사용한다. 중이염과 관계없이 이명, 이롱이 생겼을 때도 사용한다.
팔미원|上040	 부족하고 체열(體熱)이 결핍된 상태에서 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	전신허약이 매우 심한 상태에서 이명이 나타나는 경우에 사용한다. 병후(病後)나 허약인, 노인에게 사용하는 경향이 많다.
{}순기화중탕[中117], 자음강화탕[中042]]]*	


▣ 이롱(耳聾)
{{*2만형자산|中125	만성중이염으로 인한 이명, 이롱에 사용하며, 증이염과 관계없이 이명, 이롱이 생겼을 때도 사용한다.
보중익기탕|上022	전신허약이 매우 심한 상태에서 이명이 나타나는 경우에 사용한다. 병후나 허약인, 노인에게 사용하는 경향이 많다.
십전대보탕|上033	전신이 허약(虛弱)해져 기능이 저하되고, 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하여 이롱(耳聾)이 발생했을 때 사용한다.
자석양신환|上082	노화나 허약, 허냉, 자윤결핍 등으로 내이(內耳)의 주위혈관이 좁는지거나 막혀 있는 상태에서 발생하는 이롱(耳聾)에 사용한다. 


▣ 중이염(中耳炎)
{{*2만형자산|中125	주로 귀에서 농(膿)이 배출될 때 사용한다. 통증이 동반될 있으나 심하지는 않다. 만성중이염 증상에 가깝다.
탁리소독음|上093	염증성 질환에 광범위하게 사용하며, 만성적이고 화농성이 강한 중이염에 사용한다.
형개연교탕|中126	농(膿)이 나을 때 사용하기도 하지만, 이통(耳痛)과 발열(發熱)이 주증상일 때 사용한다. 평소 건실하고 체열(體熱)이 사람에게 적합하다. 양쪽 귀가 모두 아픈 경우에 우선적으로 고려할 수 있는 처방이다.
소청룡탕|中027	소아의 코감기나 비염과 함께 중이염이 나타나는 경우에 사용한다. 감기나 비염을 치료하면 중이염도 함께 치료할 수 있는 경우에 사용한다.
{}오적산[中013], 오령산[下010], 시령탕[下014]]]*	


▣ 외이도염(外耳道炎)
{{*2취후산|下124	외이도염(外耳道炎)에 걸려 진물이나 농(膿)이 배출될 때 외용(外用)하는 처방이다. 염증이 발생한 부위를 수렴시키는 약성이 있다.
탁리소독음|上093	염증성 질환에 광범위하게 사용하며, 만성적이고 화농성이 강한 외이도염에 사용한다.
만형자산|中125	귀에서 농(膿)이 배출되는 증상이 주(主)일 때 사용하며, 통증이 동반될 수 있으나 심하지는 않다.
{}자금정[解毒門]]]*	


^556
 3갤4  비과질환(鼻科疾患)
▣ 콧물
{{*2보중익기탕	평소 콧물이 나오는 경우에 사용한다. 본래 몸이 허약하거나 쇠약해진 사람의 콧물감기나 일반감기에 사용하며, 피부가 희며 연약하고 추위를 많이 타며 기운이 없는 사람의 감기에도 사용한다.
소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용한다. 감기에 걸려 콧물이 나오는 경우, 또는 알레르기성비염이나 비후성비염으로 콧물이 나오는 경우에도 사용한다.
건리탕|上083	몸이 허냉하고 추위를 많이 타는 사람에게서 콧물이 나오는 경우에 사용한다. 전신이 허냉한 상태에서 감기나 비염 콧물이 나오는 경우에도 사용한다.
오적산|中013	평소 허냉하고 소화장애가 있는 사람의 감기로 인한 콧물이나 알레르기성 비염으로 인한 콧물에 사용한다.
마계음|中031	표증감기(表證感氣)의 초기증상에 대중적으로 사용하는 처방으로, 감기로 인해서 콧물이나 기침, 가래, 오한(惡寒) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
{}삼소음[中026], 향소산[中017], 곽향정기산[中014], 인삼양위탕[中016]]]*	


▣ 비색(鼻塞)
{{*2소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하며, 이러한 증상이 심화되어 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증(蓄膿症), 비연골만곡(鼻軟骨彎曲)이 나타나는 경우에도 사용한다.
오적산|中013	허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 발생한 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 사용하며, 알레르기성 비염이나 축농증 등에 걸려 코막힘이 나타났을 때도 사용한다.
마계음|中031	감기의 초기증상에 대중적으로 사용할 수 있는 처방으로, 감기초기에 나타나는 코막힘에도 사용한다.
보중익기탕|上022	몸이 전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)이 발생하여 코막힘이 나타났을 때 사용한다. 또는 만성비염으로 인해 발생한 코막힘에도 사용한다.
여택통기탕|中127	비강점막(鼻腔粘膜)이 붓거나 부은 상태가 심화되어 조직이 경색되고, 그 결과 냄새를 맡지 못하는 증상이 발생했을 때 사용한다. 또한 이러한 상태에서 코막힘이 생겼을 때도 사용한다.
{}형개연교탕[中126], 방풍통성산[下004], 시경반하탕[中135]]]*	


▣ 재채기
{{*2소청룡탕|中027	알레르기성비염이나 비후성비염으로 인해 발생하는 콧물이나 재채기에 사용한다.
보중익기탕|上022	몸이 전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)이 발생하여 콧물이나 재채기, 코막힘 등이 나타났을 때 사용한다.
오적산|中013	허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸려 콧물이나 재채기, 코막힘 등이 나타나는 경우에 사용한다.
마계음|中031	표증감기(表證感氣)의 초기증상에 대중적으로 사용하는 처방으로 콧물이나 코막힘, 재채기, 기침, 가래, 오한(惡寒) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.


▣ 후비루(後鼻淚)
{{*2소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때, 이로 인해 후비루(後鼻淚)가 발생했을 때 사용한다.
여택통기탕|中127	비강점막이 부어서 냄새를 맡지 못하는 증상이 발생했을 때 사용하며. 비강점막이 부어서 후비루가 발생하는 경우에도 사용한다.
오적산|中013	허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 알레르기성 비염, 비후성비염, 축농증 등에 걸려 코막힘이나 후비루(後鼻淚)가 발생했을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	몸이 전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)이 발생하여 콧물이나 재채기, 코막힘 등이 나타났을 경우에 사용하며, 비염이 만성화되어 후비루가 나타났을 때도 사용한다.


^557
▣ 불문향취(不聞香臭)
{{*2여택통기탕|中127	냄새를 부위의 점막이 붓거나, 부은 조직이 위축되어 후각신경(嗅覺神經)이 마비되고 냄새를 맡지 못하는 경우에 사용한다. 코막힘이나 콧물이 나타나지 않을 있고, 냄새를 맡지 못하는 증상이 뚜렷한 경우나 만성적인 정우에 적합하다.
소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 번용하는 처방이며, 이러한 증상이 심화되어 비후성비염, 알레르기성 비염, 그 기관지천식 등이 발생했을 때, 이로 인해 후각신경이 마비되어 냄새를 맡지 못할 때 사용한다.
오적산|中013	허냉(虛冷)과 소화장애(消化障碍)가 내재되어 있는 상태에서 감기(感氣)나 비염(鼻炎)에 걸려 냄새를 맡지 못할 때 사용한다.
소풍산|中112	약간 허약한 상태에서 감기의 후유증으로 냄새를 맡지 못하는 경우에 사용한다.
{}방풍통성산[下004]]]*	


▣ 코골음
{{*3소아(小兒)	소청룡탕|中027	감기나 비염 등으로 인해 코골음이 나타나는 경우에 사용한다.
[[*	포룡환|中175	열담(熱痰)으로 인해 발생하는 소아의 경기(驚氣), 발열(發熱), 야제(夜啼), 담천(痰喘)에 사용하는 처방으로 약성을 이용하여 소아의 코골음에도 사용한다.
[[*	기타처방	사군자탕[上064], 방풍통성산[下004], 감길탕[中128]
성인(成人)	도담탕|下003	평소 행동이 어둔하거나 건망증이 심한 사람의 코골음에 사용한다.
[[*	소조중탕|下068	열성상태에서 담음이 울체되어 발생하는 코골음에 사용한다.
[[*	보중익기탕|上022	몸이 전반적으로 허약(虛弱)해진 상태에서 발생하는 코골음에 사용한다.
[[*	기타처방	방풍통성산[下004], 귀비탕[上066], 사물안신탕[中092], 자음건비탕[上081], 대금음자[下028]


▣ 비건(鼻乾), 비창(鼻瘡)
{{*2황금탕|下114	비강(鼻腔)에 열(熱)이 몰려 건조해졌거나 비강점막(鼻腔粘膜)이 헐어서 아플 때 사용하며, 단순히 코가 아플 때도 사용한다. 체열이 높고 평소 건강한 사람에게 적합하다.
소청룡탕|中027	감기나 비염 드프 글 인해 콧물이나 코막힘이 나타나는 경우에 사용하며, 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증 등으로 코가 막혀 있으면서 콧속이 헐어있을 때 사용한다. 콧속이 아픈 경우는 거의 없다.
사백산|下033	소아의 기침과 천식(喘息)에 사용하는 처방이며, 황금, 치자, 박하 더하여 비창(鼻瘡)에도 사용한다.


▣ 비치(鼻痔), 비수종(鼻水腫)
{{*2소청룡탕|中027	비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증 등이 있거나 이러한 증상이 있었던 사람의 비치나 비수종에 사용한다.
오적산|中013	소청룡탕과 같은 증상에 사용하나, 몸이 허냉(虛冷)한 경우에 적합하다.
{}여택통기탕[中127], 보중익기탕[上022], 녹용대보탕[上030]]]*	


^558
▣ 취비(臭鼻)
{{*2소청룡탕|中027	축농증[부비강염, 부비동염]으로 인해 코에서 냄새가 나는 경우에 사용한다.
형개연교탕	두면부(頭面部)에 소통장애가 발생하여 나타나는 각종 염증질환에 사용한다. 축농증으로 인해 코에서 냄새가 나는 경우에도 사용한다.
방풍통성산|下004	열실(熱實)하고 표울(表鬱)이 있는 사람에게서 축농증으로 인해 코에서 냄새가 나는 경우에 사용한다. 형개연교탕을 사용해야 하는 경우보다 열실한 경우에 사용한다.
{}여택통기탕[中127], 십전대보탕[上033], 탁리소독음[上093]]]*	


▣ 코피
{{*2서각지황탕|下060	코피에 가장 많이 사용한다. 열성상태에서 혈액이 울체(鬱滯)되어 피부발진(皮膚發疹), 종창(腫脹), 치통(齒痛) 등이 발생했을 때도 사용한다.
박하전원|下126	체열이 높으면서 조직이 연약한 소아나 청소년의 코피에 사용한다. 비강(鼻腔)에 혈액이 울체되어 발생하는 코피나 편도염, 구내염 등에도 사용한다.
용뇌고|下127	박하전원을 사용해야 하는 경우보다 약간 더 열실(熱實)한 상태에서 나타난 코피에 사용한다. 염초와 용뇌가 추가되어 있어 박하전원보다 청열성(淸熱性)이 더 강하다는 특징이 있다.
칠생탕|下061	코피가 갑자기 쏟아져 나오는 경우, 코피가 대량으로 나오는 경우, 코피가 났을 때 여러 처방을 사용해도 치료되지 않는 경우에 사용하면 속효가 있다.
육미지황원|上040	열실하고 건강한 사람이 과로를 한 후에 코피가 나오는 경우에 사용한다. 또는 활발하고 비교적 건실한 성장기 어린이의 코피에도 사용한다.
{}사궁산[下059], 소건중탕[上045], 황금탕[下114], 사물탕[上068], 고암심신환[上036], 인삼양영탕[上035]]]*	


▣ 알레르기성 비염
{{*2소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하며, 이러한 증상이 심화되어 알레르기성 비염이 발생했을 때 사용한다. 또한 비후성비염이나 축농증, 기관지천식 등에도 사용한다.
오적산|中013	소청중탕과 같은 증상에 사용하지만, 평소 허냉하거나 소화장애가 내재된 사람에게 적합하다.
보중익기탕|上022	평소 허약하며 맑은 콧물이 나오는 사람의 알레르기성 비염에 사용한다. 피로, 곤권, 무기력 같은 기허증상이 사람에게 보다 적합하다.
여택통기탕|中127	냄새를 맡지 못하는 불문향취(不聞香臭)에 사용하며, 만성적인 알레르기성 비염에도 사용한다.
녹용대보탕|上030	 상태에서 발생한 알레르기성 비염에 사용한다.


▣ 비후성비염(肥厚性鼻炎)
{{*2소청룡탕|中027	비후성비염에 가장 많이 사용한다. 감기에 걸려 기침과 코막힘이 발생했을 때 빈용하며, 이러한 증상이 심화되어 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식 등이 발생했을 때도 사용한다.
오적산|中013	평소 허냉하고 소화장애가 내재된 사람의 비후성비염에 사용한다.
여택통기탕|中127	약간 건실한 사람의 만성적인 비후성비염에 사용한다. 표(表)의 울체가 심하지 않고 소청룡탕이나 오적산, 방풍통성산 등의 처방을 사용해도 효과가 없는 경우에 사용한다.
녹용대보탕|上030	타거나 몸이 찬 사람에게 나타나는 비후성비염에 사용한다. 온열(溫熱), 보기(補氣), 보혈(補血)의 약성으로 비후성비염을 치료한다.
방풍통성산|下004	열(熱)이 많은 사람의 비후성비염에 사용한다.
{}자금정[解毒門], 시경반하탕[中135], 오요탕[中048], 보중익기탕[上022]]]*	


^559
▣ 부비동염(副鼻洞炎)
{{*2소청룡탕|中027	감기로 인해 발생하는 부비동염이나 비후성비염, 알레르기성 비염에 사용한다.
오적산|中013	평소 허냉하거나 소화장애가 내재된 사람의 부비동염에 사용한다. 또는 이러한 사람의 감기나 알레르기성 비염, 비후성비염에도 사용한다.
탁리소독음|上093	외상이나 감염으로 인해 부비동염이 발생했을 때 사용한다.
{}시경반하탕[中135], 방풍통성산[下004], 형개연교탕[中126], 자금정[解毒門]]]*	


 3갤5  구강질환(口腔疾患)
▣ 구미(口糜), 구내염(口內炎)
{{*2구미황련탕|下117	구내염에 가장 많이 사용한다. 청열(淸熱)·수렴(收斂)·자윤(滋潤)의 약성으로 염증을 치료하며, 설염(舌炎)이나 설균열(舌龜裂)에도 사용한다.
가미귀비탕|上098	신경과다와 스트레스로 인해 말초의 혈액순환이 원활히 이루어지지 못하여 구내염이 자주 발생하는 경우에 사용하며, 신경이 예민하고 허약한 사람에게 보다 적합하다.
박하전원|下126	체열(體熱)이 높으면서도 조직이 연약한 사람에게 구내염이 발생했을 때 적합하다.
용석산|下119	구점막(口粘膜)이나 혀, 인후(咽喉)가 헐었을 때 가루로 만들어 상처에 발라주는 외용약(外用藥)이다. 속효가 있다.
회춘양격산|下116	흉곽(胸廓)이나 전신에 열이 과도하게 적체(積滯)되어 구강점막에 혈액이 울체 되고 염증이 생겼을 때 사용한다. 박하전원을 사용해아 하는 경우보디 실증일 때 사용한다.
국로고|上096	소아에게 비교적 많이 사용한다. 감초의 이완작용(弛緩作用)과 항염증(抗炎症作用)을 이용하여 구내염을 치료한다.
{}이열탕[下078], 사백산[下033], 우황청심원[中007], 양격산[下021], 이중탕[上006], 사물탕[上068], 보중익기탕[上022], 귀비탕[上066], 용뇌고[下127], 가미귀비탕[上098], 지백육미원[上040]]]*	


▣ 설염(舌炎)
{{*2구미황련탕|下117	설염(舌炎)이나 설균열(舌龜裂), 설종(舌腫), 증설(重舌)에 사용한다. 청열(淸熱)·수렴(收斂)·자윤(滋潤)의 약성으로 염증을 치료한다.
황련해독탕|下012	청열(淸熱)·수렴(收斂)의 약성이 강한 처방으로 설염에도 사용한다.
용석산|下119	설염이 발생했을 때 직접 환부에 바르는 외용약이다. 속효가 있다.
청대산|下118	설염의 외용약이다. 구강점막이 헐고 궤양(潰瘍)이 생겼을 때 직접 발라주는 의용약이다.
회춘양격산|下116	평소 체열이 높은 사람의 편도염(扁桃炎), 인후염(咽喉炎), 설염(舌炎) 등에 사용한다.
{}소시호탕[中025], 국로고[上096], 청심연자음[中064]]]*	


▣ 설균열(舌龜裂)
{{*2귀비탕|上066	신경과다, 스트레스 등으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액을 원활히 보내지 못하여 혓바닥이 갈라진 경우에 사용한다.
사물탕|上068	자윤이 부족하고 혈액공급이 원활하지 못하여 혓바닥이 갈라지는 경우에 사용한다.
사물안신탕|中092	사물탕과 가미귀비탕의 개념이 합쳐진 처방으로 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액이 원활하게 공급되지 못하면서 혈액이 부족하여 혀가 갈라졌을 때 사용한다.
국로고|上096	스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 허약한 사람의 설염(舌炎)이나 설균열(舌龜裂)에 사용한다.
{}구미황련탕[下117], 대조환[上028]]]*	


^560
▣ 지도설(地圖舌)
{{*2국로고|上096	소아의 지도설(地圖舌)에 많이 사용한다. 스테로이드호르몬과 유사한 작용이 있어 허약한 사람의 만성적인 종기(腫氣)와 현옹(懸癰)뿐 아니라 구내염(口內炎), 설염(舌炎), 인통(咽痛), 장염(腸炎), 구토(嘔吐) 등에도 사용한다.
소시호탕|中025	평소 체열이이 높은 사람의 편도염(扁桃炎), 임파선염(淋巴腺炎), 이하선염(耳下腺炎), 중이염(中耳炎), 비염(鼻炎), 인후염(咽喉炎), 설염(舌炎) 등에 사용한다.


▣ 구건(口乾)
{{*2자신환|下080	노화(老化)로 인해 몸이 조열(燥熱)해지고 진액이 부족해져 구건(口乾)이 나타나는 경우에 사용한다.
귀비탕|上066	신경과다, 스트레스 등으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액을 보내지 못하여 구건이 나타났을 때 사용한다.
청심연자음|中064	평소 습담이 울체되기 쉬운 사람의 심장기능이 항진되어 발생하는 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾)에 사용한다. 또한 동일한 상태에서 나타난 구내염(口內炎), 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 소변백탁(小便白濁) 등에도 사용한다.
생진양혈탕|中065	열성(熱性)을 띠면서 자윤이 부족한 상태에서 구건이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 좋고 체열이 높은 사람에게 적합하다.
보중익기탕|上022	병후 쇠약이나 과로 등으로 인체의 기능이 저하된 상태에서 구건이 나타나는 경우에 사용한다.
{}소시호탕[中025], 십전대보탕[上033], 대조환[上028]]]*	


▣ 구갈(口渴)
{{*2오령산|下010	약간 열성을 띠고 있으면서 소변불리(小便不利)와 함께 구갈(口渴)이 나타나는 경우에 사용한다.
백호탕|下007	평소 체열이 높은 사람이 감기(感氣)나 홍역(紅疫), 학질(瘧疾) 등 열병(熱病)을 앓거나 더위를 먹어 고열(高熱)이 발생될 때, 또는 고열로 인해 이차적으로 갈증(渴症), 번조(煩躁), 두통(頭痛), 피부발진(皮膚發疹), 토사(吐瀉) 등이 나타났을 때 사용한다.
익원산|下016	과로나 과음 후에 나타나는 구갈, 또는 땀을 많이 흘린 뒤에 나타나는 구갈에 사용한다.
생진양혈탕|中065	열성(熱性)을 띠면서 자윤이 부족하여 구건이나 구갈이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 좋고 체열이 사람에게 적합하다.
청심연자음|中064	신경과다나 과로 등으로 심장기능이 항진되어 발생하는 정충(怔忡), 번갈(煩渴), 구건(口乾), 구갈(口渴), 구내염(口內炎), 소변빈삭(小更頻數), 소변불리(小便不利), 소변백탁(小便白濁) 등에 사용한다.
{}양격산[下021], 청리자감탕[上018], 자음건비탕[上081]]]*	


▣ 구고(口苦)
{{*2소시호탕|中025	간열(肝熱)로 인한 구고에 사용한다. 한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿), 식욕부진(食慾不振) 등이 주요증상으로 나타나는 각종 염증성 질환에 사용한다.
양격산|下021	적열(積熱)로 인한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 대소변폐(大小便閉)에 사용하며, 심열(心熱)로 인해 입안이 쓰게 느껴질 때도 사용한다.
황련탕|下117	심열(心熱)로 인한 구고에 사용한다. 체열이 높지만 배가 찬 사람의 식상으로 인한 복통痛), 구토(嘔吐), 속쓰림, 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등에 사용하며, 약성을 이용하여 구고가 나타나는 경우에도 사용한다.


^561
▣ 구취(口臭)
{{*2대화중음|下025	소화불량으로 인한 구취에 사용한다. 또는 소화액분비가 저하된 상태에서 발생하는 구취에도 사용한다.
삼출건비탕|上021	소화기능이 저하되었거나 변비가 있으면서 구취가 발생하는 경우에 사용한다. 소화력이 약한 사람의 식욕부핀(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則) 등에도 사용한다.
가감위령탕|下049	간장장애와 소화장애로 인한 구취에 사용한다.
{}당귀승기탕[下058], 조중이기탕[下096], 황련탕[下117], 형개연교탕[中126], 청리자감탕[上018]]]*	


▣ 순건(脣乾), 순균열(脣龜裂)
{{*2귀비탕|上066	신경과다, 스트레스 등으로 인해 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액을 보내지 못하고, 그 결과 입술이 건조해지거나 입술이 벗겨지거나 균열이 생기는 경우에 사용한다.
사물탕|上068	자윤이 부족하고 혈액공급이 원활하지 못하여 입술이 건조해지는 경우에 사용한다.
사물안신탕|中092	사물탕과 가미귀비탕의 개념이 합쳐진 처방으로 심장의 박출력이 저하되어 말초까지 혈액이 원활하게 공급되지 못하면서 혈액이 부족하여 순건이 발생한 경우에 사용한다.
맥문동탕|中029	과로나 신경과다로 인해 자윤물질(滋潤物質)이 부족해져 순건이 발생한 경우에 사용한다.
{}녹용대보탕[上030]]]*	


 3갤6  인후질환(咽喉疾患)
▣ 인통(咽痛), 인창(咽瘡), 인종(咽腫)
{{*2박하전원|下126	성장열(成長熱)로 인해 체얼은 높지만 조직이 연악하기 쉬운 어린이와 청소년의 편도염(扁桃炎)이나 인통에 사용한다. 과로나 신경과다로 인해 인통이나 구내염, 코피 등이 발생한 경우에도 사용한다.
취후산|下124	편도(扁桃)가 부었을 때 환부(患部)에 직접 도포하는 처방이며, 속효가 있다.
청화보음탕|中129	평소 체열(體熱)이 높은 사람이 과로(過勞)를 한 이후에 인통(咽痛)이나 인창(咽瘡)이 발생했을 때 사용한다.
필용방감길탕|下125	감기(感氣)로 인한 편도염(扁桃炎)에 주로 사용하며, 인두염(咽頭炎)이나 후두염(喉頭炎), 변성(變聲)에도 사용한다.
방풍통성산|下004	고열이 등반된 코감기니 인통에 사용한다. 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출피지 못하여 발생하는 각종 피부질환(皮膚疾患), 발열(發熱), 두통(頭痛), 현훈(眩暈), 광증(狂症), 비창(鼻瘡), 비치(鼻痔), 천식(喘息) 등에도 사용한다.
우황 양격산|下021	열이 많은 사람이나 소아의 인통에 사용한다.
{}양격산[下021], 소시호탕[中025], 감길탕[中128]]]*	


▣ 변성(變聲)
{{*2필용방감길탕|下125	감기로 인해 인후부가 충혈되어 변성(變聲)이니 성중(聲重) 등이 나타났을 때 사용한다. 또한 인통(咽痛)과 변성이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침이나 코막힘 등이 나타나면서 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 충혈(充血)되어 변성(變聲)이 되는 경우에 사용한다.
삼소음|中026	연약한 사람이나 소아가 감기에 걸려 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 충혈(充血)되어 변성이 나타났을 때 사용한다.
맥문동탕|中029	성대(聲帶)를 과도하게 사용하여 변성(變聲), 실음(失音)이 되었을 때 사용한다. 자윤(滋潤)을 공급하는 약성을 이용하여 목감기가 만성화되어 나타나는 변성에도 사용한다.
형소탕|中095	목감기에 걸린 후에 발생하는 변성과 실음에 사용한다. 또는 흡연이나 성대의 과다사용으로 인한 실음에도 사용한다.
{}생맥산[上012]]]*	


^562
▣ 실음(失音)
{{*2형소탕|中095	감기(感氣)에 걸려 후두(喉頭)나 성대(聲帶)가 부어 목소리가 전혀 나오지 않을 때 사용한다. 성대(聲帶)의 과도한 사용으로 나타난 실음에도 사용한다.
맥문동탕|中029	성대(聲帶)를 과도하게 사용하여 변성(變聲), 실음(失音)이 되었을 때 많이 사용한다. 자윤(滋潤)을 공급하여 치료한다.
생맥산|上012	보기(補氣)와 자윤작용(滋潤作用)이 있어 허약자의 실음이나, 실음이 빈발하는 사람의 변성(變聲)과 실음(失音)을 치료한다.
{}육안전[中049], 사칠탕[中082]]]*	


▣ 매핵기(梅核氣)
{{*2사칠탕|中082	매핵기에 가장 많이 사용한다. 신경을 쓴 뒤에 발생하는 매핵기에 사용한다.
가미사칠탕|下070	소화불량으로 매핵기가 나타났을 때 사용한다. 또는 소화불량과 매핵기가 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
소자강기탕|中087	기침 증상이 있거나 천식의 경향이 있는 사람의 매핵기에 사용한다. 또는 해수(咳嗽)의 경력이 있는 사람의 매핵기에 사용한다.
향사평위산|下024	가미사칠탕을 복용해도 낫지 소화불량성 매핵기에 사용한다. 가미사칠탕보다 소화불량 증상이 더 현저한 경우에 사용한다.
비화음|上050	소화기가 매우 연약한 사람의 매핵기에 사용한다. 또는 소화기능이 급격히 저하된 사람의 매핵기에 사용한다. 식욕부진이나 피로, 곤권의 증상이 동반되는 경우에 보다 적합하다.
{}삼출건비탕[上021], 소자도담강기탕[下037], 정전가미이진탕[下071], 가미귀비탕[上098], 보화환[下039]]]*	


▣ 편도염(扁桃炎)
{{*2취후산|下124	산제(散劑)를 빨대나 죽관(竹管)으로 불어넣어 환부(患部)에 도포하는 처방이며, 속효가 있다.
박하전원|下126	과로나 신경과다로 인해 인통이 발생했을 때 사용하며, 성장열(成長熱)로 인해 체열은 높지만 조직이 연약하기 쉬운 어린이와 청소년에게 보다 적합하다.
필용방감길탕|下125	감기의 겸증(兼症)으로 인통(咽痛)과 발열(發熱)이 나타났을 때 사용한다.
방풍통성산|下004	감기로 인한 소아의 편도염에 사용하며, 고열(高熱)이 동반된 경우, 편도염이 극심한 경우에 사용한다. 허약하고 허냉한 사람에게는 사용할 수 없고, 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
{}용뇌고[下127], 용석산[下119], 우황양격원[下123], 청대산[下118], 양격산[下021], 감길탕[中128], 국로고[上096], 형방패독산[中019]]]*	


▣ 후두염(喉頭炎)
{{*2필용방감길탕|下125	감기로 인해 인통과 후두염이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
맥문동탕|中029	성대(聲帶)를 과도하게 사용하여 후두에 염증이 생겼을 경우에 사용한다.
형소탕|中095	감기(感氣)에 걸렸거나 성대(聲帶)의 과도한 사용으로 후두(喉頭)에 염증이 생기고 성대(聲帶)가 부어 목소리가 나오지 않을 때 사용한다.
생맥산|上012	보기(補氣)와 자윤작용(滋潤作用)을 이용하여 후두염을 치료한다.
{}육안전[中049], 삼소음[中026]]]*	


▣ 성대결절(聲帶結節)
{{*2맥문동탕|中029	성대(聲帶)를 과도하게 사용하여 성대결절이 생겼을 때 사용한다. 성대를 과도하게 사용해야 할 경우 성대를 보호하기 위해 용하기도 하며, 가수나 강사, 교사 등 성대를 많이 사용하는 사람에게 적합하다.
형소탕|中095	감기(感氣)성대(聲帶)의 과도 사용으로 인해 성대결절이 생겼을 때 사용한다. 또한 후두(喉頭)에 염증이 생기거나 성대(聲帶)가 부어 목소리가 나오지 않을 때도 사용한다.
생맥산|上012	몸이 연약하면서도 성대를 과도하게 사용한 사람의 성대결절에 사용한다. 또는 성대과다 사용으로 인한 변성에 사용하며, 성대사용 전후에 성대 보호용으로도 사용한다.
{}귀비탕[上066], 삼소음[中026], 신기환[上040]]]*	


^563
^564
1갤정신질환


▣ 불안(不安), 초조(焦燥)
{{*2우황청심원|中007	정신적인 충격이나 놀람, 스트레스, 시험 등으로 불안(不安), 초조(焦燥) 등의 증상이 발생했을 때 사용한다.
가미온담탕|中091	정신적인 충격, 극심한 스트레스로 인한 우울(憂鬱), 정충(怔忡)에 사용한다. 인체가 긴장되고 담음이 울체된 상태에서 발생한 경계(驚悸), 불안(不安), 초조(焦燥), 겁심(怯心), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등에도 사용한다.
온담탕|中094	습담(濕痰)의 울체(鬱滯)로 심장의 박출력이 저하되어 불안(不安), 초조(焦燥), 겁심(怯心), 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
귀비탕|上066	평소 피부가 희고 연약한 사람, 손에 땀이 나는 사람, 심허(心虛)한 사람의 불안, 초조에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 감정변화 등으로 신경을 많이 쓴 경우, 또는 약간 열성을 띠고 있는 사람에게 사용한다.
소요산|中166	갱년기장애로 인한 불안, 초조에 사용한다.
{}성심산[中040], 사물안신탕[中092], 복령보심탕[中093], 적복령탕[中136], 인숙산[上044], 육군자탕[上069], 궁하탕[中100], 분심기음[中083], 육울탕[下038], 교감단[中089], 가미사칠탕[下070], 구원심신환[上037], 자음건비탕[上081], 도씨승양산화탕[中028], 정기천향탕[中084], 소자강기탕[中087], 가미이진탕[下053], 가미소요산[下062], 향사평위산[下024]]]*	


▣ 우울(憂鬱)
{{*2가미온담탕|中091	신경을 많이 쓰거나 충격을 받은 이후에 나타나는 우울에 사용한다. 가슴이 답답하거나 불안한 증상 이 함께 나타나는 경우가 많고, 담음의 성향이 있는 사람에게 적합하다.
온담탕|中094	담음이 울체된 상태에서 우울증이 발생하는 경우에 사용한다. 평소 겁이 많거나 무서움을 타는 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	스트레스, 정신적 충격, 울화 등의 원인으로 우울증이 발생한 경우에 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 상열감(上熱感) 같은 증상이 수반되었을 때 적합하다.
소요산|中166	독신 여성의 감정변화, 월경이상, 성생활증이나 갱년기 전후의 우울증에 사용한다. 감정의 변화가 많은 조울증에도 사용한다.
팔물탕|上032	전신이 허약해져 우울증이 나타나거나, 산후에 체력이 저하되어 우울증이 발생한 경우에 사용한다.
우황청심원|中007	놀람, 충격 등으로 우울증이 나타나는 경우에 사용한다.
{}단치소요산[中166], 사물안신탕[中092], 육군자탕[上069], 천민 도담탕[下003], 녹용대보탕[上030], 육울탕[下038], 십육미유기음[中140], 적복령탕[中136], 복령보심탕[中093], 가미이진탕[下053], 행기향소산[中132], 교감단[中089], 가미사칠탕[下070], 십전대보탕[上033], 도담탕[下003]]]*	


^565
▣ 공황장애(恐惶障碍)
{{*2온담탕|中094	담음이 울체된 상태에서 공황장애가 발생한 경우에 사용한다. 평소 겁이 많거나 무서움을 타는 사람에게 적합하다.
육군자탕|上069	평소 소화가 느리게 되거나 소화기가 약하면서 무서움을 많이 타는 사람에게 사용한다. 온담탕을 사용해야 할 사람보다 더 허약한 경우에 사용한다.
소건중탕|上045	소아가 허약해져 무서움을 타는 경우에 사용한다.
인숙산|上044	평소 소화력은 좋으나 겁이 많아 무서움을 타는 경우에 사용한다.
우황청심원|中007	놀라거나 충격을 받은 뒤에 무서움을 타는 경우에 사용한다.
{}도담탕[下003], 가미사칠탕[下070], 적복령탕[中136], 복령보심탕[中093], 포룡환[中175]]]*	


▣ 경계(驚悸)
{{*2우황청심원|中007	정신적인 충격이나 놀람 등으로 경계(驚悸), 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
가미온담탕|中091	정신적인 충격, 극심한 스트레스 심장이나 순환기에 담음이 울체되어 나타나는 경계(驚悸), 정충(怔忡) 등에 사용한다. 또한 불안(不安), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 발생했을 때도 사용한다.
가미사칠탕|下070	담음이 심장과 순환기에 영향을 주어 경계(驚悸), 정충(怔忡)을 유발하는 경우에 사용한다. 신경과다로 인해 소화기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 오심(惡心), 구토(嘔吐), 소화불량(消化不良)이 발생되고, 담음(痰飮)이 인후부(咽喉部)에 영향을 주어 매핵기(梅核氣)가 발생했을 때도 사용한다.
귀비탕|上066	평소 피부가 희고 연약한 사람, 심허(心虛)한 사람에게 적합하다. 전신허약으로 인해 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해진 상태에서 경계(驚悸), 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
온담탕|中094	습참(濕痰)의 울체(鬱滯)로 심장의 박출력을 저하되어 경계(驚悸), 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
{}복령보심탕[中093], 행기향소산[中132], 가미귀비탕[上098], 구원심신환[上037], 인숙산[上044], 성심산[中040], 소요산[中166], 청서익기탕[上013], 칠기탕[中081], 소자강기탕[中087], 교감단[中089], 궁하탕[中100], 적복령탕[中136], 가미이진탕[下053], 향사평위산[下024]]]*	


▣ 정충(怔忡)
{{*2우황청심원|中007	놀람, 충격 등으로 인해 정충이 발생했을 때 사용한다. 또는 신경과다 후유증으로 발생하는 정충에 사용한다.
가미온담탕|中091	지속적으로 신경을 쓰거나 신경을 과도하게 반복 또는 지속적으로 나타나는 정충에 사용한다. 번조(煩躁)나 불안(不安), 흉통(胸痛)이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
온담탕|中094	습담(濕痰)의 울체(鬱滯)로 심장의 박출력이 저하되어 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다.
가미귀비탕|上098	전신허약으로 인해 심장의 박출력이 저하되고 혈관이 연약해진 상태에서 정충(怔忡)이 발생했을 때 사용한다. 평소 피부가 희고 연약한 사람, 심허(心虛)한 사람에게 적합하다.
사물안신탕|中092	혈허(血虛)와 심허(心虛)한 상태에서 정충(怔忡), 동계(動悸), 불안(不安), 초조(焦燥) 등이 나타났을 때 사용한다.
복령보심탕|中093	과로나 신경과다로 인한 피로(疲勞), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 두중(頭重), 상열(上熱), 흉비(胸痞), 기침 등에 사용한다. 노심토혈(勞心吐血)에 사용하는 처방이다.
{}소요산[中166], 분심기음[中083], 성심산[中040], 궁하탕[中100], 육울탕[下038], 청심연자음[中064], 십육미유기음[中140], 교감단[中089], 구원심신환[上037], 고암심신환[上036], 치자청간탕[下148], 육군자탕[上069], 가미사칠탕[下070], 방풍통성산[下004], 행기향소산[中132], 청리자감탕[上018], 이음전[上011], 이신교제단[上043], 귀비탕[上066], 정기천향탕[中084], 자음건비탕[上081], 황련청심음[中080], 칠기탕[中081], 청간해울탕[中141], 가미이진탕[下053], 가미소요산[下062]]]*	


^566
▣ 흉비(胸痞)
	



{{*2우황청심원|中007	놀람, 충격 등으로 인해 흉비(胸痞)가 발생했을 때 사용한다.
길경지각탕|中134	변비로 인해 흉비(胸痞)가 발생했을 때 사용한다. 흉비(胸痞)는 나타나지 않고, 단순히 변비만 있을 때도 사용할 수 있다.
행기향소산|中132	신경을 쓰거나 외감(外感)의 영향으로 흉비(胸痞), 흉통(胸痛)이 발생했을 때 사용한다. 또는 이러한 상태에서 발생하는 전신통(全身痛), 지절통(肢節痛), 수족저림, 소화불량(消化不良), 감기몸살 등에도 사용한다.
가미온담탕|中091	지속적으로 신경을 쓰거나 신경을 과도하게 쓴 뒤, 반복 또는 지속적으로 나타나는 흉비에 사용한다.
육울탕|下038	신경을 과도하게 쓴 뒤에 가습이 답답하면서 소화가 안 되고 상열감(上熱感)이 느껴질 때 사용한다.
{}가미귀비탕[上098], 향소산[中017], 도씨승양산화탕[中028], 칠기탕[中081], 사칠탕[中082], 분심기음[中083], 정기천향탕[中084], 교감단[中089], 복령보심탕[中093], 궁하탕[中100], 자음건비탕[上081], 귀비탕[上066], 신계향소산[中033], 시경반하탕[中135], 가미사칠탕[下070], 치자청간탕[下148]]]*	


▣ 불면(不眠)·천면(淺眠)
{{*2귀비탕|上066	전신허약(全身虛弱)과 심허(心虛)로 인해 불면증이 생겼을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람의 천면에도 사용하며, 수족저림이나 건성피부, 주부습진, 족장건조(足掌乾燥) 등이 있는 사람의 불면에도 사용한다.
온담탕|中094	담음(痰飮)이 과도하게 울체되어 심장기능이 약해져 발생하는 불면증에 사용한다. 담음이 울체되기 쉬운 사람에게 주로 사용한다.
우황청심원|中007	정신적인 충격이나 스트레스로 인해 인체의 기능이 일시적으로 항진되어 불면증(不眠症)이 발생했을 때 사용한다.
작약감초탕|上086	수척(瘦瘠)하거나 기육(肌肉)이 긴장되어 있는 사람의 불면증에 사용한다.
소요산|中166	기질이 급하고 빠르며 약간의 열성을 띠고 있는 사람이 신경을 과다하게 써서 불면증이 나타나는 경우에 사용한다. 주로 여성에게 사용하며, 귀비탕을 복용한 뒤에 발생하는 불면증에도 사용한다.
{}가미소요산[下062], 가미귀비탕[上098], 복령보심탕[中093], 가미온담탕[中091], 궁하탕[中100], 육울탕[下038], 이신교제단[上043], 이진탕[中099], 정기천향탕[中084], 가미사칠탕[下070], 육군자탕[上069], 청리자감탕[上018], 인숙산[上044], 포룡환[中175], 성심산[中040], 치시탕[下011]]]*	


▣ 기면(嗜眠)
{{*2귀비탕|上066	전신허약(全身虛弱)과 스트레스로 인해 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다. 대변이 불규칙하거나 탈모(脫毛), 족장균열(足掌龜裂), 건성피부 등의 증상이 있는 사람의 기면에도 사용한다. 
가미귀비탕|上098	정신적인 충격이나 스트레스로 조직이 긴장되고 습담(濕痰)이 울체된 상태에서 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	전신이 매우 허약하거나 기운이 없는 사람의 기면에 사용한다. 목소리도 작고 쉽게 지치는 사람의 기면에 사용한다.
사군자탕|上064	평소 연약하며 소화력이 약한 사람의 기면에 사용한다.
육군자탕|上069	허약(虛弱)心), 차멀미 등의 증상이 있으면서 기면(嗜眠)이 발생했을 때 사용한다.
{}녹용대보탕[上030], 십전대보탕[上033], 소건중탕[上045], 평위산[下022], 향사육군자탕[上020]]]*	


^567
▣ 다몽(多夢)
{{*2온담탕|中094	과다한 담음(痰飮)의 울체로 심장기능이 약화되어 다몽(多夢), 악몽(惡夢)이 나타났을 때 사용한다. 담음이 울체되기 쉬운 사람에게 주로 사용한다.
육군자탕|上069	평소 소화기가 약하고 오심, 트림 등의 증상이 있는 사람의 다몽에 사용한다.
귀비탕|上066	전신이 허약(虛弱)하거나 스트레스로 인해 심장의 박출력이 저하되어 다몽(多夢)과 악몽(惡夢)이 나타났을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
가미온담탕|中091	정신적인 충격이나 스트레스로 조직이 긴장되고 습담(濕痰)이 울체되어 다몽(多夢)과 악몽(惡夢)이 발생했을 때 사용한다.
평진탕|中071	소화기에 습담(濕痰)이 울체되어 있으면서 소화기의 운동성이 저하되어 식체빈발(食滯頻發), 소화불량(消化不良), 연변(軟便), 설사(泄瀉)가 나타났을 때 사용하며, 이러한 성향이 있는 사람의 다몽(多夢)과 악몽(惡夢)에도 사용한다.
향사평위산|下024	소화불량(消化不良)을 치료하는 대표적인 처방으로 헛배가 부르고, 가스가 차고, 식체(食滯)하여 소화가 안 될 때, 소화가 더디게 되는 도포(倒飽) 증상이 있으면서 다몽이 나타나는 경우에 사용한다.
{}보화환[下039], 온백원[積聚門], 반하백출천마탕[中115], 적복령탕[中136], 궁하탕[中100], 보중익기탕[上022], 녹용대보탕[上030], 가미소요산[下062], 가미이진탕[下053], 칠기탕[中081], 만억환[下099], 감응원[下097], 비급환[下151], 자금정[解毒門], 성심산[中040], 인숙산[上044], 십전대보탕[上033], 팔물탕[上032], 가미귀비탕[上098], 교감단[中089], 인삼양영탕[上035], 쌍화탕[上031], 보화환[下039]]]*	


▣ 잠꼬대
{{*2소건중탕|上045	몸이 매우 수척(瘦瘠)한 사람의 잠꼬대에 사용한다. 복직근(腹直筋)이나 어깨, 종아리근육 등이 긴장되어 있거나 쥐가 자주 나는 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	평소 연약하고 피부가 엷고 대변이 불규칙한 사람의 잠꼬대에 사용한다.
우황청심원|中007	충격을 받거나 놀란 뒤에, 또는 신경을 많이 쓴 뒤에 잠꼬대를 하는 경우에 사용한다.
향소산|中017	신경을 과도하게 쓰거나 기울(氣鬱)로 가슴이 답답하면서 잠꼬대를 하는 경우에 사용한다.
{}교감단[中089], 작약감초탕[上086]]]*	


▣ 이갈이
{{*2작약감초탕|上086	잠을 자면서 이를 갈 때 통용방으로 사용한다.
{}소건중탕[上045]]]*	


▣ 잠버릇
{{*2작약감초탕|上086	근육이 긴장되어 있고 평소 쥐가 나는 사람이 잠을 잘 때 온방을 헤매는 등의 잠버릇이 있을 때 사용한다.
보화환|下039	평소 소화불량이 있으면서 잠버릇이 있는 경우에 사용한다.
조중이기탕|下096	소화불량과 약간의 변비 경향이 았는 사람의 잠버릇에 사용한다.
{}삼출건비탕[上021], 온백원[積聚門], 소건중탕[上045], 내소산[下026]]]*	


^568
▣ 몽유병(夢遊病)
{{*2소건중탕|上045	어린이의 몽유병에 통용방으로 사용한다. 몸이 수척(瘦瘠)하거나 허약해 보일 때 사용하며, 몽유병이 있을 때 가장 번적 사용하는 경우가 많다.
우황청심원|中007	신경을 많이 쓰거나 갑작스런 충격(衝擊), 놀람 등으로 몽유병이 나타나는 경우에 사용한다.
온담탕|中094	평소 무서움을 잘 타며, 코를 많이 골거나, 또는 꿈을 많이 꾸거나 잠꼬대를 많이 하는 사람의 몽유병에 사용한다.
포룡환|中175	열담(熱痰)으로 인해 발생하는 소아의 경기(驚氣), 발열(發熱), 야제(夜啼), 담천(痰喘)에 사용하는 처방으로 약성을 이용하여 소아의 몽유병에도 사용한다.
{}우황포룡환[中176], 비화음[上050], 소청룡탕[中027], 인숙산[上044], 귀비탕[上066]]]*	


▣ 짜증, 신경질
{{*2소건중탕|上045	평소 연약하고 몸이 수척(瘦瘠)한 사람의 전신허약으로 인한 짜증과 신경질에 사용한다. 단 것을 좋아하는 경우에 더 적합하고 어린이의 짜증에 많이 사용한다.
십전대보탕|上033	전신이 허약해져 신경질을 자주 내는 경우에 사용한다. 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
단치소요산|中166	신경과다나 감정억제 인한 상기(上氣), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 발열(發熱) 등에 사용하며, 신경과다나 감정억제 등으로 짜증과 신경질이 나는 경우에도 사용한다.
복령보심탕|中093	노심토혈(勞心吐血)에 사용하는 처방이나, 약성을 이용하여 과로나 신경과다로 인한 피로(疲勞), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 두중(頭重), 상열(上熱), 흉비(胸痞), 기침 등에 사용한다. 또한 약성을 이용하여 짜증과 신경질에도 사용한다.
인삼양영탕|上035	피로, 곤권 같은 허약증상이 나타나면서 짜증과 신경질이 나는 경우에 사용한다.
인삼소요산|中030	허약하지만 약간의 열성을 띠고 있는 사람의 짜증이나 신경질에 사용한다.
국로고|上096	평소 허약한 사람에게 짜증과 신경질이 많은 경우에 사용한다.
{}온담탕[中094], 육울탕[下038], 향소산[中017], 가미귀비탕[上098], 도씨승양산화탕[中028], 가미귀비탕[上098], 정기천향탕[中084], 작약감초탕[上086]]]*	


▣ 건망(健忘), 기억력격감
{{*2십전대보탕|上033	전신이 허약하여 기억력이 격감된 경우에 사용한다. 또는 노화나 수술, 병후, 출산 등으로 체력이 약해져 기억력이 격감되는 경우에도 사용한다.
귀비탕|上066	평소 생각이 많은 사람, 이명(耳鳴)이 있는 사람, 혈색이 누렇거나 흰 사람이 몸이 허약해져 기억력 이 적감되는 경우에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 같으나, 신경을 과도하게 쓰거나 울화가 있는 경우에 적합하다.
도담탕|下003	문득 멍하게 있는 사람, 평소 가래가 많은 사람, 잘 때 숨결이 고르지 못한 사람의 건망증에 사용한다.
온담탕|中094	평소 겁심이 많거나 우울증이 있었던 사람의 건망증에 사용한다.
추풍거담환|下055	몸은 건강해 보이나 나이가 늘면서 어지럼증이 자주 나타나는 사람의 심한 건망증에 사용한다.
{}육군자탕[上069], 고진음자[上034], 팔물탕[上032], 적복령탕[中136], 궁하탕[中100]]]*	


^569
▣ 졸도(卒倒), 중기(中氣)
{{*2우황청심원	평소 심장이 약한 사람이 정신적인 충격을 받았거나 놀람, 스트레스, 과로, 등산 등으로 인해 갑자기 졸도를 하는 경우에 시용한다. 또는 고열을 동반한 갑작스런 졸도에도 사용한다.
소합향원|中090	급체나 식체, 소화불량의 영향으로 졸도를 했을 때 사용된다.
우황포룡환|中176	소아에게 사용한다. 열이 있으면서 졸도를 하거나 평소 천해(喘咳)의 경향이 있는 경우에 적합하다.
자금정|解毒門	적취(積聚)나 만성소화불량이 상태에서 충격, 신경과다 등의 영향으로 한 경우에 사용한다. 온백원올 사용해야 하는 경우보다 약간 더 건실한 사람이거나 열성(熱性)이 있을 때 사용한다.
온백원|積聚門	적취(積聚)나 만성소화불량이 있는 상태에서 충격, 식체 등으로 인해 졸도를 한 경우에 사용한다.
{}비급환[下151], 자상환[中177], 성향정기산[中004], 팔미순기산[中085]]]*	


▣ 정신이상: 전(癲), 광(狂), 사수(邪祟)
{{*2당귀승기탕|下058	변폐(便閉)로 인해 발생된 광증(狂症)에 사용하며, 일반적인 변비(便秘)에도 사용한다.
백호탕|下007	열실(熱實)한 사람의 체열과다로 인해 정신이상이 나타나는 경우에 사용한다. 몸에 열이 많기 때문에 맥(脈)이 홍대(洪大)하고 물을 많이 마시는 특징이 있다. 계절적으로는 여름에 나타날 수 있다.
가미온담탕|中091	신경과다, 충격, 놀람 정신이상이 발생했을 때 사용한다. 정신이상이 발생하기 전에 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울감(憂鬱感)이 있었던 경우에 유효하다. 이러한 상태가 진행되어 정신이상이 되었을 때도 사용한다.
도담탕|下003	담음(痰飮)이 과다하게 울체되어 뇌기능에 장애가 발생하고 기억력이 저하되고 건망증이 생겼을 때, 또는 이러한 상태가 심화피어 정신이상이 되었을 때 사용한다.
온백원|積聚門	만성적인 소화불량(消化不良), 식적(食積), 대변적체(大便積滯) 등이나 충격, 신경과다 등이 유발요인이 되어 정신이상이 발생했을 때 사용한다.
{}자금정[解毒門], 도인승기탕[下013], 방풍통성산[下004], 우황청심원[中007]]]*	


▣ 간질(癎疾)
{{*2추풍거담환|下055	중년 이후나 노인의 간질에 사용한다. 담음(痰飮)이 뇌조직에 울체되고 순환장애가 발생하여 간질이 나타났을 때 사용한다. 약성을 이용하여 담음울체로 인한 지보(遲步), 어삽(語澁), 행동 어둔함, 현훈(眩暈), 기억력감퇴, 치매, 파킨슨씨병 등에 사용할 수 있다.
용뇌안신환|下057	열울(熱鬱)과 수분대사장애로 간질(癎疾)이 발생했을 때 사용한다.
우황포룡환|中176	소아의 간질이나 경풍(驚風)에 사용한다. 열울(熱鬱)과 담울(痰鬱)로 인해 급경풍(急驚風)이 발생했을 때 사용한다.
온백원|積聚門	놀라거나 충격을 받은 뒤에 발생한 간질에 사용하며, 평소 식체의 경향이 있는 사람이나 적취(積聚), 만성적인 대변적체(大使積滯)의 경향이 있는 사람에게 사용한다.
포룡환|中175	소아의 발열, 경기, 놀람 등에 사용하며, 열이 많거나 잘 때 코를 골거나 기침을 하는 경향이 있다.
{}곤담환[下075], 청심곤담환[下056], 자금정[解毒門], 자상환[中177], 귀비탕[上066] 연령고본단(虛勞門)]]*	


^570
▣ 화병(火病)
{{*2육울탕|下038	억울한 일이나 울화(鬱火)를 참아서 나타난 화병에 사용한다. 가슴이 답답하고 소화불량이 함께 나 타나는 경우가 많다. 열이 달아오르는 등 다소 열증(熱證)이 있는 사람에게 적합하다.
치자청간탕|下148	건실하고 열성을 띠고 있는 사람이 스트레스를 심하게 받아 화병이 된 경우에 사용한다. 부인에게 많이 사용하며, 단치소요산을 사용해야 하는 경우보다 실증일 때 사용한다.
정기천향탕|中084	울화를 참거나 신경을 많이 쓴 뒤에 나타나는 화병에 사용한다. 주로 단중혈(膻中穴) 부위가 아프거나 조이거나 몹시 답답한 경우에 사용한다.
단치소요산|中166	주로 부인의 화병에 사용한다. 신경과다나 감정억제 등으로 인한 상기(上氣), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 발열(發熱) 등에 사용하며, 몸에 약간의 열성을 띠고 있는 경우에 적합하다.
신계향소산|中033	정기천향탕처럼 신경을 많이 쓴 뒤에 나타나는 화병에 사용한다. 스트레스로 인해 조직이 긴장되어 나타나는 흉비(胸痞), 흉통(胸痛), 호흡곤란(呼吸困難) 등에도 사용한다.
{}교감단[中089], 우황청심원[中007], 가미온담탕[中091], 가미귀비탕[上098], 양격산[下021]]]*	


▣ 한숨쉼
{{*2정기천향탕|中084	가슴이 답답하면서 한숨을 자주 쉬는 경우에 사용한다. 신경을 많이 뒤에 단중혈(膻中穴) 부위가 아프거나 조이거나 몹시 답답한 경우에 사용한다.
교감단|中089	신경을 과도하게 쓰거나 기울(氣鬱)로 인해서 한숨을 자주 쉬는 경우에 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 같으나, 신경을 더 많이 했거나 열성을 띠고 있는 경우에 적합하다.
귀비탕|上066	평소 연약하고 피부가 및은 사람이 신경을 과도하게 쓴 후에 한숨을 자주 쉬는 경우에 사용한다.


^571
^572
^573
1갤피부질환


▣ 은진(癮疹)
{{*2정전가미이진탕|下071	식체(食滯)나 소화불량이 있는 상태에서 두드러기나 반진(癍疹), 가려움증 등이 발생한 경우에 사용한다. 또는 식상(食傷)의 경력자나 식상의 경력이 의심되는 사람, 어패류를 복용한 뒤에 피부염이 발생한 사람에게도 사용한다.
청기산|中149	외감(外感)의 영향으로 기표(肌表)가 수축·위축되어 발생하는 두드러기, 피부발진(皮膚發疹), 피부소양(皮膚搔痒), 아토피성 피부염, 건선(乾癬), 햇빛 알레르기 등에 사용한다.
승마갈근탕|中022	표피(表皮)에 열이 울체(鬱滯)되어 발생하는 피부질환에 사용하며, 건실하고 피부가 두터운 사람에게 적합하다.
탁리소독음|上093	식상(貪傷)이나 표울(表鬱) 등의 원인이 없으면서, 반복적인 두드러기나 알레르기성 피부염 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
{}소승기탕[下008], 대화중음[下025], 오적산[中013], 향사평위산[下024], 방풍통성산[下004], 생료사물탕[中170], 육미지황원[上040], 백호탕[下007], 행기향소산[中132]]]*	


▣ 반진(癍疹)
{{*2승마갈근탕|中022	표피(表皮)에 열이 울체(鬱滯)되어 발생하는 피부질환에 사용하며, 건실하고 피부가 두터운 사람에게 적합하다.
사위탕|下121	 열이 울체(鬱滯)되어 있고 열발산(熱發散)이 원활하지 못하여 반진(癍疹)이 발생한 경우에 사용한다.
방풍통성산|下004	표피(表皮)가 울체(鬱滯)되어 반진(癍疹)이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 몸에 열이 많지만 땀이 나오지 않는 사람의 완고한 피부염이나 아토피성 피부염, 건선(乾癬) 등에도 사용한다. 얼굴이 붓고 열감(熱感)이 있으며 변비 경향이 있는 사람에게 적합하다.
{}양격산[下021], 자금정[解毒門], 서각소독음[下130], 정전가미이진탕[下071], 연교패독산[中019], 도씨평위산[下029], 소풍산[中112], 용담사간탕[下137], 구미신공산[上122], 시귀음[中172], 소승기탕[下008], 형개산[中161]]]*	


▣ 피부소양(皮膚搔痒)
{{*2정전가미이진탕|下071	식체나 소화불량이 있는 상태에서 두드러기나 반진(癍疹), 가려움증 등이 발생한 경우에 사용한다. 또한 소화기점막의 손상(損傷)이나 담음울체(痰飮鬱滯)로 불필요한 물질이 흡수되어 피부염이 생기는 경우에도 사용한다.
탁리소독음|上093	식상(食傷)이나 표울(表鬱) 등의 원인이 없으면서, 반복적인 투드러기나 가려움증, 알레르기성 피부염 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
청기산|中149	외감의 영향으로 기표(肌表)가 수축되면 위축되어 발생하는 두드러기, 피부발진, 피부소양증, 아토피성 피부염, 건선(乾癬), 햇빛 알레르기 등에 사용한다.
소풍산|中112	말초혈관에 소통장애가 발생하여 나타나는 피부질환이나 가려움 등에 사용한다. 약간 허약하고 피부가 건조한 경향이 있는 사람의 피부소양증이나 두피소양증, 여름, 이명(耳鳴) 등에도 사용한다.
황련해독탕|下012	평소 체열이 높은 사람의 충혈성 피부질환이나, 이로 인한 가려움증에 사용한다.
{}승마갈근탕[中022], 소요산[中166], 시귀음[中172], 방풍통성산[下004], 생혈윤부음[中039], 보중익기탕[上022], 귀비탕[上066], 십전대보탕[上033], 시호사물탕[中163]]]*	


^574
▣ 피부건조(皮膚乾燥)
{{*2귀비탕|上066	피부가 엷고 연약해 보이는 사람의 피부건조에 사용한다. 손이나 발이 건조하거나 허물이 자주 벗겨지는 사람에게 더욱 적합하다. 손톱이 엷거나 부러지는 사람, 피부가 건조한 사람에게 사용한다.
생료사물탕|中170	평소 소화력이 좋고 몸이 따뜻한 사람이나 소아의 피부건조에 사용한다. 또한 임신부의 피부가려움증에도 사용한다.
생혈윤부음|中039	당뇨병(糖尿病)으로 인한 피부건조에 사용한다. 소화력이 좋고 열실(熱實)한 사람에게 적합하다.
{}소풍산[中112], 유풍산[中164], 청기산[中149], 승마갈근탕[中022]]]*	


▣ 수장건조(手掌乾燥)
{{*2귀비탕|上066	피부가 엷고 연약해 보이는 사람의 수장건조에 사용한다. 심허(心虛)와 혈관연약으로 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 주부습진, 족장균열(足掌龜裂)에도 사용한다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 신경을 더 많이 됐거나 열증(熱證)이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 긴장했을 때 손에 땀이 나면서도 손바닥은 건조한 경우에 사용한다.
사물탕|上068	혈액부족이나 혈액순환 불량으로 발생하는 수장건조에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
{}지백육미원[上040], 조경산[上097]]]*	


▣ 족장건조(足掌乾燥)·균열(龜裂)
{{*2귀비탕|上066	심허(心虛)와 혈관연약으로 말초까지 혈액순환이 충분하게 이루어지지 못하여 발생하는 족장건조, 족장균열에 사용한다. 발바닥에 굳은살이 있는 사람에게도 사용한다. 피부가 엷고 연약해 보이는 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 신경을 더 많이 썼거나 기울(氣鬱)이 현저한 경우에 사용한다. 또는 열증(熱證)이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
사물탕|上068	혈액부족이나 혈액순환 불량으로 발생하는 족장건조에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
팔미원|上040	냉으로 전신의 기능이 저하되어 나타나는 족장건조에 사용한다. 하지(下肢)나 무릎, 발이 차면서 족장건조가 나타나는 경우에도 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
독활기생탕|上088	허약과 자윤부족으로 하초의 혈액순환이 불량해져 족장건조, 족장균열이 나타나는 경우에 사용한다. 발바닥의 감각이 다소 둔하거나 감각이 없을 때도 사용한다.
{}지백사물탕[上068]]]*	


▣ 면적(面赤)
{{*2승마황련탕|中121	얼굴에 열이 있으면서 면적(面赤)이 나타나는 경우에 사용한다. 몸에 열(熱)이 많은 상태에서 두면부(頭面部)의 조직이 긴장되고 열이 울체(鬱滯)되어 열발산이 원활하게 이루어지지 않을 때 사용한다.
청상방풍탕|中124	면적(面赤)이나 여드름, 지루성피부염 등에 사용한다. 두면부(頭面部)에 열(熱)이 몰려 있으면서, 지방이나 점착성 노폐물로 인해 순환장애가 발생하여 나타나는 두창(痘瘡)에도 사용한다.
청위산|下120	면부(面部)에 열(熱)이 과도하게 울체(鬱滯)되어 얼굴이 붉은 경우에 사한다. 또는 치통(齒痛), 잇몸출혈, 면열(面熱)에도 사용한다.
양격산|下021	체내에 열이 과도하게 적체되어 면적(面赤)이 발생하는 경우에 사용한다. 또한 번조(煩躁), 구설생창(口舌生瘡), 변비 등의 증상이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
방풍통성산|下004	평소 체열이 높은 상태에서 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 발생하는 피부질환이나 면적(面赤) 등에 사용한다.
{}형개연교탕[中126], 사위탕[下121], 황련해독탕[下012], 치시탕[下011]]]*	


^575
▣ 주사비(酒齄鼻)
{{*2청혈사물탕|下115	면부(面部), 특히 코 주위조직에 습담(濕痰)과 혈액(血液)이 울체되어 나타나는 주사비(酒齄鼻)에 사용한다.
방풍통성산|下004	평소 체열이 높은 상태에서 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 피부질환이나 면적(面赤), 주사비(酒齄鼻) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
{}황련해독탕[下012], 대조중탕[下068]]]*	


▣ 두창(頭瘡)
{{*2주귀음|下149	열(熱)이 원활하게 발산되지 못하여 발생하는 두창(痘瘡)에 사용한다. 평소 열실(熱實)한 사람에게 적합하다.
청상방풍탕|中124	두면부(頭面部)에 열(熱)이 몰려 있으면서, 지방이나 점착성 노폐물로 인해 순환장애가 발생하여 나타나는 두창에 사용한다. 또한 이러한 상태에서 발생하는 면적(面赤)이나 여드름, 지루성피부염 등에도 사용한다.
방풍통성산|下004	평소 체열이 높은 상태에서 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 발생하는 피부질환이나 면적(面赤), 두창(頭瘡) 등에 사용한다.


▣ 옻오름
{{*2황련해독탕|下012	옻이 올라서 피부가 심하게 발적(發赤)되었을 때, 옻오름의 증상이 심하고 급박할 때 사용한다.
정전가미이진탕|下071	평소 소화불량이 있는 사람이 옻이 올랐을 때 사용하며, 증상이 심하지 않은 경우에 사용한다.
자금정|解毒門	만성적인 소화기점막의 손상으로 발생하는 피부철환에 사용하며, 강한 사하작용(瀉下作用)을 통해 옻오름을 치료한다.
{}국로고[上096], 삼출건비탕[上021], 갈근해기탕[中012], 백호탕[下007]]]*	


▣ 손톱부러짐, 손톱변형, 손톱균열
{{*2귀비탕|上066	피부가 엷고 연약하며 천면(淺眠)이 사람의 손톱균열, 손톱부러짐, 손톱휘어짐, 손톱엷어짐 둥 에 사용한다. 손·발바닥이 건조한 사람이나 주부습진이 있는 사람, 모발(毛髮)이 가는 사람, 잔주름이 많은 사람에게 더 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 동일하나, 귀비탕을 사용해야 할 사람보다 약간의 열성이 있고 실증일 때 사용한다. 신경을 과도하게 쓴 뒤에 발생하는 상열(上熱)이나 번열(煩熱)에도 사용한다.
사물탕|上068	영양부족이나 혈허로 인해 손톱균열이 발생했을 때 사용한다. 평소 건강하고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
사물안신탕|中092	귀비탕과 사물방의 증상이 함께 경우에 사용한다. 가슴이 자주 뛰고 불안하면서 약간 허번(虛煩)할 때 사용하며, 소화력은 좋고 몸은 건실하지만 혈액순환이 원활하지 못하여 손톱균열이 나타났을 때 사용한다.
십전대보탕|上033	기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람의 손톱균열에 사용한다.
인삼양영탕|上035	전신이 허약하고 식욕이 없으며 기운이 없거나 곤권한 증상이 있는 사람의 손톱균열에 사용한다. 십전대보탕을 사용해야 하는 경우보다 약간 더 소화력이 약하거나 허약한 사람에게 사용한다.
복령보심탕|中093	과로나 신경과다로 음허(陰虛)와 헐허(虛)해진 상태에서 손톱이 균열되는 경우에 사용한다.



^576
▣ 아토피성 피부염
{{*2사위탕|下121	평소 열이 많고 소화력이 좋은 사람에게 나타나는 태열(胎熱), 아토피성 피부염(皮膚炎), 여드름, 구내염(口內炎) 등에 사용한다.
소풍산|中112	말초혈관에 소통장애가 발생하여 아토피성 피부염, 가려움증 등이 나타났을 때 사용한다. 피부가 약간 건조하고 약간 허약한 사람에게 적합하다.
방풍통성산|下004	피부에 열이 울체되어 발생하는 태열(胎熱)에 사용한다. 평소 얼굴이 붉거나 울긋불긋하며 체열이 높고 건실한 사람에게 적합하다.
자금정|解毒門	소화기조직의 손상이나 염증으로 발생한 아토피성 피부염이나 알레르기성 피부염에 사용한다. 증상이 만성적이고 완고한 경우에 사용한다. 소아뿐 아니라 성인의 아토피에도 많이 사용한다.
청기산|中149	외감의 영향으로 기표(肌表)가 수축되고 위축되어 발생하는 아토피성 피부염, 두드러기, 피부발진, 피부소양증, 건선(乾癬), 햇빛 알레르기 등에 사용한다.
연교패독산|中019	표울(表鬱)로 인하여 표피에 열이 울체되어 각종 피부염이 발생했을 때 사용하며, 아토피성 피부염에도 사용한다.
{}주귀음[下149], 서각소독음[下130], 승마갈근탕[中022], 오복화독단[中178], 우황해독단[中171], 생료사물탕[中170], 황련해독탕[下012], 안태산[上123], 궁귀탕[上112], 지백육미원[上040], 구미신공산[上122], 형개산[中161], 시귀음[中172], 소요산[中166], 궁귀탕[上112], 소건중탕[上045]]]*	


▣ 접촉성피부염(接觸性皮膚炎)
{{*2정전가미이진탕|下071	식체나 소화불량이 있는 상태에서 두드러기나 반진, 가려움증 등이 발생한 경우에 사용한다. 또는 소화기점막의 손상(損傷)이나 담음(痰飮)의 울체로 불필요한 물질이 흡수되어 접촉성피부염이 발생하는 경우에도 사용한다.
탁리소독음|上093	소화기점막에 미세한 염증이 생겼을 때 사용한다. 식상(食傷)이나 표울(表鬱) 등의 원인이 없으면서 반복적인 두드러기나 접촉성 피부염 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
자금정|解毒門	소화기조직의 손상이나 염증으로 발생한 아토피성 피부염이나 알레르기성 피부염에 사용한다. 만성적이고 완고한 접촉성 피부염에도 사용한다.
보화환|下039	만성 소화불량으로 인한 접촉성 피부염에 사용한다. 소화기에 습담(濕痰)이 울체되고 조직이 약간 충혈(充血)되어 있는 상태에서 발생하는 소화기증상과 이와 함께 나타나는 접촉성 피부염에 사용한다.
대화중음|下025	소화액분비가 감소되어 소화불량이 발생하거나 이러한 상태에서 소화기능이 저하되어 접촉성 피부염이 나타나는 경우에 사용한다.
{}향사평위산[下024], 분심기음[中083], 지출환[下023], 연령고본단(虛勞門), 소승기탕[下008]]]*	


▣ 한냉성피부염(寒冷性皮膚炎)
{{*2복원단|上056	허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인해 소화기능이 저하되고, 이러한 상태에서 한냉성피부염이 발생했을 때 사용한다.
탁리소독음|上093	식상(食傷)이나 표울(表鬱) 등의 원인이 없으면서, 반복적인 두드러기나 알레르기성 피부염, 한냉성피부염 등이 나타나는 경우에 사용한다.
정전가미이진탕|下071	식체나 소화불량이 있는 상태에서 두드러기나 반진(癍疹), 가려움증 등이 발생한 경우에 사용한다. 또한 소화기점막의 손상(損傷)이나 담음울체(痰飮鬱滯)로 불필요한 물질이 흡수되어 접촉성피부염, 한냉성피부염이 발생한 경우에도 사용한다.
부자이중탕|上009	아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차거나 시린 증상이 나타나면서 한냉성피부염이 발생한 경우에 사용한다. 전신이 허냉하거나 복부(腹部)가 차면서 설사나 복통이 나타나는 경우에도 사용한다.
오적산|中013	허냉(虛冷)하고 소화장애가 있는 사람의 한냉성피부염에 사용된다.
{}사역탕[上008], 진무탕[上007]]]*	


^577
▣ 햇빛 알레르기
{{*2소서패독산	열의 울체(鬱滯)가 심화되어 발생하는 햇빛 알레르기나 발진형 피부질환에 사용한다.
청기산|中149	피부가 위축되고 열발산이 원활하지 못한 상태에서 발생하는 햇빛 알레르기에 사용한다.
승마갈근탕|中022	표피(表皮)에 열이 울체(鬱滯)되어 발생하는 피부질환에 사용하며, 건실하고 피부가 두터운 사람에게 적합하다.
인삼강활산|中169	표울(表潑)로 인한 발진(發疹)이나 피부질환에 사용한다. 평소 체열이 높은 사람이나 소아에게 적합하다.
{}소풍산[中112], 오약순기산[中010], 사위탕[下121]]]*	


▣ 지루성피부염(지루성피부염)
{{*2청상방풍탕|中124	두면부(頭面部)에 열(熱)이 몰려 있으면서 지방이나 점착성 노폐물로 인해 순환장애가 발생하여 면적(面赤)이나 두창(痘瘡), 여드름, 지루성피부염 등이 나타나는 경우에 사용한다.
소풍산|中112	말초혈관의 소통장애로 발생하는 피부질환이나 아토피성 피부염, 가려움증 등에 사용하며, 지루성피부염에도 사용한다. 피부가 약간 건조하고 허약한 사람에게 적합하다.
주귀음|下149	체열(體熱)이 과다해진 상태에서 두피(頭皮)에 혈행장애(血行障碍)가 생기거나 열(熱)이 원활하게 발산되지 못하여 발생하는 지루성피부염에 사용한다.
방풍통성산|下004	평소 체열이 상태에서 체내에 울체(鬱滯)된 열(熱)이 배출되지 못하여 지루성피부염이 발생했을 때 사용한다.
{}서각소독음[下130], 형개산[中161]]]*	


▣ 주부습진(主婦濕疹)
{{*2귀비탕|上066	심허(心虛)와 혈관연약으로 말초혈관까지 혈액순환이 원활하지 못하여 주부습진이 생겼을 때 사용한다. 피부가 엷고 연약해 보이는 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 신경을 때 많이 썼거나 열증(熱證)이 나타나는 경우에 사용한다.
사물탕|上068	혈허나 혈액순환 불량으로 발생하는 주부습진에 사용한다. 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
{}지백사물탕[上068], 익위승양탕[上023]]]*	


▣ 서혜부습진(鼠蹊部濕疹)
{{*2용담사간탕|下137	비교적 건실한 사람에게 적합하다. 환부(患部)에 열성(熱性)이 현저하거나 발진, 통증이 있는 경우에 사용한다.
활혈구풍탕|下150	자윤부족과 혈행장애가 있는 사람의 낭습에 사용한다.
{}자금정[解毒門], 시호사물탕[中163]]]*	


▣ 여드름
{{*2청상방풍탕|中124	여드름에 보편적으로 사용하는 처방이다. 두면부(頭面部)에 열(熱)이 몰려 있으면서 지방이나 점착성 노폐물로 인해 순환장애가 발생하여 여드름이 나타났을 때 사용한다.
형개연교탕|中126	표부(表部)에 열이 몰려 얼굴피부에 분포된 모세혈관에 울혈(鬱血)이 발생하고, 피지(皮脂)의 과잉 분비로 여드름이 발생했을 때 사용한다. 특히 평소 체열(體熱)이 사람에게 적합하다.


^578
{{*2승마황련탕|中121	전체적으로 열(熱)이 많은 상태에서 두면부(頭面部) 조직이 긴장되고 열이 울체(鬱滯)되어 열발산이 원활하게 이루어지지 않아 발생하는 면적(面赤)이나 여드름에 사용한다.
사위탕|下121	소화력이 좋고 변비경향이 사람의 여드름에 사용한다.
자금정|解毒門	완고한 여드름이나 만성적인 여드름에 사용한다. 소화기조직의 손상과 염증반응에 기인한 만성적이고 완고한 태열이나 아토피성 피부염, 알레르기성 피부염에도 사용한다.
조경종옥탕|上101	월경통(月經痛)이나 월경불순(月經不順)의 경향이 있는 여성의 여드름이나 월경을 할 때 여드름이 증가하는 경우에 사용한다.
{}승마위풍탕[中123], 용담사간탕[下137], 방풍통성산[下004], 조경산[上097], 가미귀비탕[上098]]]*	


▣ 기미
{{*2사칠탕|中082	매핵기가 있거나 매핵기의 경력이 사람의 기미에 사용한다. 신경을 뒤에 소화기능이 저하되어 소화불량, 오심(惡心) 등의 증상이 나타나면서 기미가 발생한 경우에도 사용한다.
정전가미이진탕|下071	소화장애로 인한 기미에 사용한다.
삼출건비탕|上021	평소 소화력이 약하고 식욕부진이나 변비가 있는 사람의 기미에 사용한다.
소요산|中166	강단이 있거나 약간 열실(熱實)한 사람에게 혈행장애가 발생하여 기미가 나타났을 때 사용한다. 월경주기가 빨라지거나 월경량이 많은 사람, 또는 신경과다나 감정억제 등으로 상기(上氣), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 발열(發熱) 등의 증상이 있는 사람에게 사용한다.
조경산|上097	월경불순(月經不順)이나 월경통(月經痛)이 있는 사람의 기미에 사용한다. 또는 자윤이 결핍되고 하복부에 혈행장애가 있는 사람의 기미에 사용한다.
온백원|積聚門	적취(積聚)나 만성 소화불량(消化不良)이 있는 사람, 식체빈발(食滯頻發)이 있는 사람의 기미에 사용한다.
{}부익지황원[上103], 귀비탕[上066], 인삼양위탕[中016], 자음강화탕[中042], 행기향소산[中132], 보중익기탕[上022], 궁하탕[中100], 교감단[中089]]]*	


▣ 약물발진(藥物發疹)
{{*2국로고|上096	허약한 사람이 약물을 과다하게 복용하여 발진(發疹)이 나타났을 때 사용한다.
삼출건비탕|上021	평소 소화력이 약한 사람의 약물 과다복용으로 인한 발진에 사용한다.


▣ 대상포진(帶狀疱疹)
{{*2탁리소독음|上093	대상포진에 가장 많이 사용하는 처방이며, 대상포진의 전기간(全期間)에 사용하는 처방이다.
용담사간탕|下137	대상포진이 발생하여 통증이 심한 경우에 사용하며, 비교적 건실한 사람에게 적합하다.
서각소독음|下130	열성(熱性)과 통증(痛症)이 매우 심한 경우, 또는 수포가 생기면서 통증이 나타나거나 헤지면서 통증이 있는 경우에 사용한다.
용석산|下119	수포(輸布)가 생기면서 아프거나 헤지면서 아플 때 환부에 도포(倒飽)하는 외용제이다.
자신보원탕|上095	몸이 허냉(虛冷)하고 자윤(滋潤)이 부족한 상태에서 대상포진이 발생한 경우에 사용한다.
{}시경반하탕[中135], 통순산[中154], 서각승마탕[中009], 황련해독탕[下012], 자금정[解毒門]]]*	


^579
▣ 자반병(紫斑病)
{{*2소풍활혈탕|中005	혈관이 연약해져서 자반증이 생겼을 때 사용하며, 약간의 열감(熱感)이 있고 체열이 높은 사람, 귀비탕을 써야 하는 경우보다 건실한 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	혈관의 연약으로 자반증이 발생했을 때 사용하며, 피부가 연약하고 혈색이 없는 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	전신허약으로 몸의 기능이 저하되고 혈관이 연약해져 자반병이 생겼을 때 사용한다.
사물탕|上068	혈허나 혈액순환 불량으로 발생하는 자반병에 사용한다. 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
청리자감탕|上018	열실(熱實)하고 소화력이 좋은 사람의 음허성(陰虛性) 자반병에 사용한다.
{}궁귀탕[上112], 가미귀비탕[上098]]]*	


▣ 신장풍(腎臟風)·염창(臁瘡)
{{*2활혈구풍탕|下150	자윤부족과 혈행장애로 습진이나 낭습이 발생했을 때 사용한다. 또한 이러한 습진이 심해져 창(瘡)이 생기는 경우에도 사용하며, 이러한 창(瘡)이 정강이나 종아리에 발생하는 경우에도 사용한다.
자신보원탕|上095	허냉(虛冷)하고 자윤이 부족한 상태에서 말초혈관의 페색(閑塞)으로 염창(臁瘡)이 나타나는 경우에 사용하며, 상처가 아물지 않는 경우에도 사용한다.
팔미원|上040	 몸이 약간 허냉(虛冷)한 상태에서 자음부족(滋陰不足)으로 염창(臁瘡)이 발생한 경우에 사용한다.
신기환|上040	자윤이 부족한 상태에서 발생하는 염창(臁瘡)에 사용한다.
{}지백육미원[上040], 작약감초탕[上086]]]*	


▣ 탈모(脫毛)
{{*2귀비탕|上066	심허(心虛)와 혈관연약으로 혈액순환이 원활하지 못하여 발생되는 다양한 증상에 사용하며, 심허로 모근(毛根)에 혈액공급이 충분하지 못하여 탈모가 나타나는 경우에도 사용한다.
사물탕|上068	혈허(血虛)와 자윤부족(滋潤不足)으로 탈모가 되었을 때 사용한다.
소풍산|中112	말초혈관의 소통장애로 피부질환이나 가려움증 등이 발생했을 때 사용하며, 이러한 상태에서 발생하는 탈모에도 사용한다. 평소 약간 허약한 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 신경을 더 많이 썼거나 열증(熱證)이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
{}팔물탕[上032], 십전대보탕[上033], 방풍통성산[下004], 신기환[上040]]]*	


▣ 종기(腫氣)
{{*2탁리소독음|上093	종기(腫氣)를 비롯하여 화농성(化膿性) 질환이나 염증성(炎症性) 질환에 광범위하게 사용하며, 허약한 사람에게 적합하다.
{}국로고[上096], 삼인고[下144], 만응고[雜方門], 운모고[雜方門]]]*	


^580
^581
1갤호흡기질환


▣ 코감기
{{*2소청룡탕|中027	감기에 걸려 기침, 코막힘, 콧물 등이 주증상일 때 사용하며, 체력은 중(中) 또는 중(中) 이상인 사람에게 적합하다. 오래된 코감기, 비치(鼻痔), 비수종(鼻水腫), 비중격만곡증(鼻中隔彎曲症) 등의 증상에도 사용한다.
오적산|中013	감기에 걸려 기침, 코막힘, 콧물 등이 주증상일 때 사용하며, 체력은 약한 편이고 허냉(虛冷)과 소화장애가 내재된 사람에게 적합하다.
삼소음|中026	평소 약해 보이는 사람의 혼합감기나 기침감기에 사용하며, 피부가 엷고 조직이 연약하기 쉬운 사람이나 소아에게 비교적 많이 사용한다.
마계음|中031	기침, 코막힘, 콧물이 주증상일 때 사용하며, 감기초기에 보편적으로 사용한다.
보중익기탕|上022	맑은 콧물이 주증상으로 나타나는 코감기에 사용하며, 허약한 사람에게 적합하다.
{}향소산[中017], 곽향정기산[中014], 이음전[上011], 여택통기탕[中127], 이중탕[上006]]]*	


▣ 기침감기
{{*2소청룡탕|中027	체열이 낮지 않은 사람의 기침감기에 주로 사용하며, 밤에 기침이 심해지는 경우에도 적합하다. 비후성비염이나 알레르기성 비염, 부비동염(副鼻洞炎), 천식(喘息)에도 사용한다.
오적산|中013	배가 차거나 추위를 타는 사람의 기침감기에 사용한다.
삼소음|中026	기질이 원만한 사람의 기침감기에 사용하며, 심한 발열이 동반되지 않는 음인(陰人)의 기침감기나 혼합감기에도 사용한다.
행소탕|中050	몸이 따뜻한 사람의 기침감기에 사용한다. 감기초기에 기침이 주증상으로 나타났을 때 사용하며, 아침에 기침이 심한 경우에 많이 사용한다.
해표이진탕|中056	가래와 기침이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 감기에 걸려 기침과 가래가 나을 때, 호흡기조직이 손상되고 민감해져 천식(喘息)이 발생했을 때, 천식이 있으면서 비염증상이 동반되었을 때 사용한다.
정천탕|中055	기침이 매우 심하거나, 천식이 있는 경우에 사용하며, 천식과 기침감기가 함께 있는 경우에도 사용한다. 체열과 체력이 중(中) 이상인 사람에게 적합하다.
청상보하환|上052	평소 체열이 높고 소화력이 좋은 사람의 만성기침과 천식에 사용하며, 체질로는 소양인에게 적합한 경우가 많다. 밤기침이나 오래된 천식에 많이 사용한다.
{}삼요탕[中048], 소자강기탕[中087], 마계음[中031], 금수육군전[上051], 자음강화탕[中042], 십신탕[中032], 청금강화탕[下034], 생맥산[上012], 맥문동탕[中029], 육안전[中049], 신기환[上040], 오과다[中052], 이붕고[中051], 사칠탕[中082], 사백산[下033], 가미사칠탕[下070]]]*	


▣ 목감기
{{*2필용방감길탕|下125	감기에 걸려 편도나 인후가 붓고 아들 경우에 가장 많이 사용하며, 체열과 체력이 중(中) 이상인 사람에게 적합하다.
방풍통성산|下004	감기에 걸려 고열(高熱)이 동반되면서 편도나 인후가 성하게 부었을 때 사용하며, 소아의 편도염에 많이 사용한다. 체열이 높은 사람에게 적합하다.
감길탕|中128	허약한 사람이나 평소 몸이 찬 사람이 감기에 걸려 가벼운 인통(咽痛)이 나타났을 때 사용한다. 필용방감길탕을 사용해야 하는 경우보다 인통(咽痛)이나 발열(發熱)의 정포가 심하지 많다. 비교적 청소년이나 어린이에게 적합하다.
취후산|下124	감기에 걸려 목이 부었을 때 빨대나 죽관(竹管)으로 불어넣어 환부에 도표(塗表)하는 외용약이다. 속효가 있다.


^582
{{*2형소탕|中095	감기에 걸린 이후에 후두(喉頭)와 성대(聲帶)가 부어 목소리가 나오지 때 사용한다.
{}오적산[中013], 보중익기탕[上022], 인삼패독산[中019], 연교패독산[中019], 소청룡탕[中027], 맥문동탕[中029], 시경반하탕[中135]]]*	


▣ 몸살감기
{{*2구미강활탕|中011	실증(實證)의 발열성 몸살감기에 사용한다. 체격이 좋고 기육이 두터운 사람에게 적합하다. 발열(發熱)과 오한(惡寒), 두통(頭痛), 지절통(肢節痛), 근육통 등 몸살증상이 나타났을 때 적합하다.
인삼패독산|中019	건실한 사람의 몸살감기에 보편적으로 사용한다. 구미강활탕을 사용해야 하는 경우보다는 열증(熱證)이 덜하다.
십신탕|中032	몸이 따뜻하고 성격이 원만하며 온순한 사람, 또는 체열이 중(中) 이상인 태음인의 몸살감기에 적합 하다. 구미강활탕를 사용해야 하는 경우와 유사하나 증상이 다소 약한 경우에 사용한다.
향갈탕|中020	십신탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 십신탕을 사용해야 하는 경우보다 표증(表證)이 상대적 경미하고 소화력이 다소 약하거나 소화장애가 수반된 경우에 사용한다.
갈근해기탕|中012	구미강활탕을 사용해야 하는 증상에서 표증(表證)이 다소 감소하고 양명증이 함께 나타나는 경우에 사용한다. 표부(表部)의 발열(發熱), 표피(表皮)의 신체통(身體痛) 같은 표실증(表實證)은 다소 소하였으나, 열성상태가 지속되면서 발열(發熱), 전신통(全身痛), 비건(鼻乾), 인통(咽痛) 이열증(裏熱證)이 나타났을 때 사용한다.
오적산|中013	체열이 낮고 소화장애가 내재된 사람의 몸살감기에 사용한다. 배가 차거나 추위를 타는 사람, 몸이 찬 사람에게 적합하다.
쌍화탕|上031	체질에 관계없이 감기로 인한 몸살에 사용하나, 외감(外感)보다는 과로로 인해 몸살증상이 발생했을 때 적합하다. 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.
{}신출산[中038], 마계음[中031], 행기향소산[中132], 화해음[中023], 궁지 향소산[中017]]]*	


▣ 발열(發熱) 감기
{{*2구미강활탕|中011	두통(頭痛), 지절통(肢節痛), 근육통(筋肉痛) 같은 몸살증상과 함께 발열(發熱), 오한(惡寒)이 나타나는 경우에 사용하며, 체격이 좋고 기육(肌肉)이 두터운 사람에게 적합하다.
갈근해기탕|中012	오한(惡寒)과 표부(表部)의 발열(發熱), 표피(表皮)의 신체통(身體痛) 같은 표실증(表實證)은 다소 감소하였으나, 열성상태가 지속되면서 발열(發熱), 전신통(全身痛), 비건(鼻乾), 인통(咽痛) 같은 이열증(裏熱證)이 나타났을 때 사용한다.
인삼패독산|中019	구미강활탕을 사용해야 하는 증상과 유사하지만, 체열이 중(中) 이상이고 피부가 엷으면서도 견실한 사람, 체질로는 소양인형의 발열감피나 몸살감기에 적합하다.
삼호작약탕|下015	평소 체열(體熱)이 높은 사람이나 소아의 발열감기에 사용한다.
{}정시호음[中024], 방풍통성산[下004], 인삼강활산[中169], 소시호탕[中025], 백호탕[下007], 향소산[中017]]]*	


▣ 한열(寒熱) 감기
{{*2소시호탕|中025	체열이 높은 사람이 감기에 걸러 한열왕래(寒熱往來), 발열(發熱), 구고(口苦), 인건(咽乾), 흉협고만(胸脇苦滿) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
정시호음|中024	한열왕래(寒熱往來)와 발열(發熱)을 주증상으로 하는 감기(感氣)나 학질(瘧疾)에 사용하는 처방이다.
도씨승양산화탕|中028	평소 체열(體熱)이 낮지 않은 사람(소양인 경향)의 심허증상(心虛症狀)을 겸한 감기에 사용하며, 감기나 신경과다(神經過多) 등으로 인한 번조(煩躁), 자한(自汗), 섬어(譫語), 반복적인 발열(發熱) 등에도 사용한다.


^583
▣ 내상(內傷) 감기
{{*2곽향정기산|中014	발열, 기침, 콧물, 가래 같은 혼합감기에 사용한다. 또한 감기증상은 가볍고 구토, 설사, 복통 등의 증상이 두드러지게 나타나는 경우에 사용한다. 평소 피부가 젊은 사람이나 소아에게 적합하다.
불환금정기산|中015	소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 오심(惡心), 구토(嘔吐)가 주증상이고, 발열, 기침, 콧물 등은 경미하게 나타나는 경우에 사용한다. 외감증상만 나타날 때 사용하는 경우는 드물다.
인삼양위탕|中016	감기증상이 매우 가볍고 소화장애가 현저하게 나타나는 경우에 사용한다. 평소 복부가 찬 사람, 소화력이 약한 사람의 가벼운 감기에 사용하며, 체질로는 소음인형에게 적합하다.
향소산|中017	감기(感氣)와 소화불량(消化不良)이 겸해 있는 경우, 소화불량(消化不良)과 흉비(胸痞)가 겸해 있는 경우, 흉비(胸痞)와 감기(感氣)가 겸해 있는 경우에 사용한다. 특히 흉비와 소화불량이 스트레스와 연관성이 있을 때 적합하다.
도씨평위산|下029	식체(食滯)로 인해 발열(發熱), 신체통(身體痛) 같은 외감증상이 발생한 경우에 사용한다.
{}오적산[中013], 이향산[中034], 오령산[下010], 삼소음[中026]]]*	


▣ 여름감기
{{*2이향산|中034	여름감기에 가장 많이 사용한다. 콧물, 기침, 발열, 두통 같은 외감증상이 나타날 때 사용한다. 또는 구토(嘔吐), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 잘은 내상(內傷)의 증상이 함께 나타나는 경우에도 사용한다.
곽향정기산|中014	여름감기에 걸려 기침, 콧물, 가래 같은 증상이 나타났을 때 사용한다. 또는 감기증상은 가볍고 구토, 설사, 복통의 증상이 두드러지게 나타나는 경우에도 사용한다.
소서패독산	여름감기에 걸려 할열(發熱), 신체통(身體痛), 인통(咽痛), 두통(頭痛) 등 주로 표증(表證)이 현저 하게 나타나는 경우에 사용한다.
{}육화탕[中036], 축비음[中037], 여곽탕[中014], 생맥산[上012]]]*	


▣ 임신감기
{{*2궁소산|中021	임신(姙娠)으로 인해 체열(體熱)이 높아져 있는 상태에서 발생하는 여러 형태의 감기에 사용한다.
자소음|中160	몸이 허냉(虛冷)한 임신부의 감기나, 입덧을 하면서 감기에 걸린 경우에 사용한다.
자원탕	기침 위주의 감기증상이 나타나는 경우에 사용한다. 또한 감기에 걸리지 않고 기침이나 천식만 있는 경우에도 사용한다.
{}삼소음[中026], 소시호탕[中025]]]*	


▣ 허로감기
{{*2쌍화탕|上031	과로한 이후에 발열, 두통, 신체통 같은 몸살증상이 발생했을 때 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다. 허약으로 감기가 빈발하거나 감기가 지속되는 경우에도 사용한다.
보중익기탕|上022	혈색이 없고 맥(脈)이 약하며 기운이 없는 사람, 즉 기허(氣虛)한 사람의 만성감기, 콧물감기에 사용한다. 평소 콧물이 자주 흐르는 사람이나 감기증상으로 콧물이 흐르는 사람에게 적합하다.
녹용대보탕|上030	 사고 등으로 전신이 허약해지고 체열이 결핍되어 추위를 타면서 감기에 자주 걸리는 경우에 사용한다. 소화력이 좋은 사람이나 소양인형에게 적합하다.
이음전|上011	허냉(虛冷)하고 정혈(精血)이 부족해졌을 때 사용하는 처방으로, 이러한 상태에서 감기에 걸린 경우에도 사용한다. 허냉하지만 소화력이 좋아야 사용할 있다.
{}건리탕[上083], 보음익기전[上010], 도씨승양산화탕[中028], 승습탕[上015], 십전대보탕[上033]]]*	


^584
▣ 천식(喘息), 알레르기성 기관지천식
{{*2소청룡탕|中027	기침과 코막힘, 콧물 등이 주증상으로 나타나는 호흡기형 감기나, 이로 인한 천식에 사용한다. 또는 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증, 알레르기성 기관지천식 등에도 사용한다.
정천탕|中055	호흡기조직의 충혈(充血)로 인해 심한 기침이 발생하거나, 천식(喘息)이 나타났을 때 사용한다.
해표이진탕|中056	감기에 걸려 기침과 가래가 나을 때, 호흡기조직이 손상되고 민감해져 천식(喘息)이 발생했을 때, 또는 천식이 있으면서 비염증상이 동반되었을 때 사용한다.
청상보하환|上052	자윤결핍(滋潤缺乏)과 기관지의 충혈(充血)로 인해 기침이나 천식(喘息)이 발생했을 때 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
오적산|中013	허냉(虛冷)하고 소화장애가 있는 사람의 천식에 사용한다. 또한 허냉상태에서 발생하는 감기, 비염, 냉·대하, 불임, 요통, 소화불량, 복통, 설사 등에도 사용한다.
{}소자강기탕[中087], 길경탕[中153], 방풍통성산[下004], 사백산[下033], 청금강화탕[下034], 천민탕[下035], 소자도담강기탕[下037], 과루지실탕[下069], 청리자감탕[上018]]]*	


▣ 기관지염(氣管支炎)
{{*2청상보하환|上052	자윤결핍(滋潤缺乏)과 기관지의 충혈(充血)로 기침이나 친식(喘息), 기관지염이 발생했을 때 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
소청룡탕|中027	기침과 코막힘, 콧물 등이 주증상으로 나타나는 호흡기형 감기에 주로 사용하며, 이러한 증상이 심 화되어 비후성비염, 알레르기성 비염, 축농증, 기관지천식, 기관지염 등이 발생했을 때도 사용한다.
자음강화탕|中042	음허(陰虛)한 상태에서 발생하는 발열(發熱), 상열(上熱), 도한(盜汗), 기침, 객혈(喀血) 등에 사용하는 처방으로, 약성을 이용하여 기관지염에도 사용한다.
{}길경탕[中153], 정천화담탕[下036], 금수육군전[上051], 오적산[中013]]]*	


▣ 기관지확장증(氣管支擴張症)
{{*2소자강기탕|中087	호흡기조직에 담음(痰飮)이 울체되어 기침, 가래, 숨참 등의 증상이 나타나는 경우에 사용하며, 약성을 이용하여 기관지확장증에도 사용한다.
소자도담강기탕|下037	비습(肥濕)한 사람에게 담음울체(痰飮鬱滯)가 심해져 기침, 가래, 숨참, 상기(上氣), 배한(背寒) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다. 소자강기탕을 사용해야 하는 경우보다 담음의 울체나 가래가 약간 더 심할 때 사용한다.
{}길경탕[中153], 사수음[上057], 도담탕[下003], 해표이진탕[中056], 천민 도담탕[下003]]]*	


▣ 폐결핵(肺結核)
{{*2자음강화탕|中042	음허(陰虛)한 상태에서 발생하는 발열(發熱), 상열(上熱), 도한(盜汗), 기침, 객혈(喀血) 등에 사용하는 처방으로, 약성을 이용하여 폐결핵 증상에도 사용한다.
인삼백합탕|中054	허약(虛弱)老衰)하여 원기가 없으면서 기도(氣道)에 자윤(滋潤)이 부족하여 기침을 하고, 폐결핵으로 객혈을 할 때 사용한다.
{}삼귀익원탕[上014], 생혈윤부음[中039], 십전대보탕[上033]]]*	


^585
▣ 수면무호흡증(睡眠無呼吸症)
{{*2온담탕|中094	담음이 울체된 상태에서 수면무호흡증이 나타나는 경우에 사용한다. 담음울체로 인해 심기능이 약해져서 겁심(怯心), 다몽(多夢), 불면(不眠), 정충(怔忡) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
포룡환|中175	열성(熱性)을 띠고 담음(痰飮)이 울체된 상태에서 수면무호흡증이 나타나는 경우에 사용한다.
가미온담탕|中091	신경과다, 충격, 놀람 등으로 심장을 포함한 순환기에 담음(痰飮)이 울체(鬱滯)되어 있는 상태에서 수면무호흡증이 나타나는 경우에 사용한다.
가미귀비탕|上098	평소 연약하고 피부가 엷은 사람이 신경을 과도하게 쓴 후에 수면무호흡증이 나타나는 경우에 사용한다. 약간의 열성을 띠고 있는 경우에 더욱 적합하다.
도담탕|下003	담음의 울체로 수면무호흡증이 나타나는 경우에 사용한다. 담음의 점도(粘度)가 높고 증상이 완고하다는 특징이 있다.


▣ 가래
{{*2금수육군전|上051	가래가 주증상인 기침감기나 가래를 목표로 사용한다. 감기에 걸리지 않고 단지 가래만 나을 때도 있으나, 임상에서는 가래형 기침감기를 목표로 사용하는 경우가 많다.
이진탕|中099	담음(痰飮)의 통치방으로, 호흡기조직에 담음이 적체되어 발생하는 가래, 기침, 숨참, 기단(氣短) 등을 치료한다.
대금음자|下028	음주 뒤에 발생하는 가래에 사용한다. 또는 평소 가래가 많아 가래를 잘 뱉는 사람에게 사용한다.
{}가미사칠탕[下070], 신기환[上040]]]*	


^586
^587
1갤내분비질환


▣ 다한(多汗)
{{*2당귀보혈탕|中118	여름철이나 산후에 땀이 많이 나는 경우에 사용한다. 허약한 사람이 과로(過勞)를 했거나 더위에 상하여 기열(肌熱), 목적(目赤), 갈증(渴症), 다한(多汗), 기탈(氣脫) 등의 증상이 나타났을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	전신이 허약해진 상태에서 나타나는 다한에 사용한다.
인삼 백호탕|下007	평소 열이 많은 사람의 다한에 사용한다. 열성을 띠면서 번갈(煩渴), 번조(煩躁) 등의 증상이 나타 때 사용하는 처방으로 이러한 상태에서 땀이 많이 나는 경우에 사용한다. 물을 많이 마시는 경향이 있다.
양격산|下021	평소 열이 많은 사람의 다한에 사용한다. 열이 배출되지 못하여 지속적으로 열성상태가 유지되면서 땀이 많이 나는 경우에 사용한다. 대변이 굳거나 변비 경향이 있는 사람에게 적합하다.
황기건중탕|上045	몸이 수척(瘦瘠)하거나 허약한 사람의 다한(多汗)이나 도한(盜汗)에 사용한다. 보중익기탕을 사용해야 하는 사람보다는 건실하나 소건중탕을 사용해야 할 사람보다 더 약한 경우에 사용한다.
{}당귀육황탕[下067], 백호탕[下007], 성심산[中040], 육미지황원[上040], 옥병풍산[中096]]]*	


▣ 도한(盜汗)
{{*2당귀육황탕|下067	체열이 높고 식욕이 좋은 사람의 도한에 사용한다. 소아 도한에 많이 사용한다.
보중익기탕|上022	혈색과 기운이 없고 몸이 허약한 사람의 도한에 사용한다. 과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 몸이 허약해지고, 이러한 상태를 개선하는 과정에서 나타나는 허열(虛熱)이나 도한에 사용한다.
육미지황원|上040	건강해 보이는 사람의 도한에 사용한다. 과로(過勞), 질병(疾病) 자윤물질(滋潤物質)이 결핍되어 있는 상태에서 도한(盜汗)이 발생했을 때 사용한다. 당귀육황탕을 사용하는 경우보다 자윤결핍이 심하지만 열성상태는 덜하다.
황기건중탕|上045	허약으로 인한 도한이나 자한에 사용한다. 이때의 얼은 허약을 개선하기 위해 인체의 기능을 항진시키는 과정에서 발생하는 허열(虛熱)이다. 몸이 마른 사람에게 적합하다.
{}십전대보탕[上033], 옥병풍산[中096]]]*	


▣ 수장한(手掌汗)
{{*2귀비탕|上066	지속적인 긴장과 반복적인 스트레스로 인해 수장한이 발생했을 때 사용한다. 평소 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 상열감이나 번열 같은 겸해 있을 때 적합하다. 평소 손바닥이 건조하면서도 땀이 나는 경우에 사용한다.
백호탕|下007	평소 체열이 높은 사람에게서 수장한이 발생하는 경우에 사용한다.
보중익기탕|上022	기운이 없거나 물러 보이거나 허약한 사람의 수장한에 사용한다. 과로, 질병 등으로 인해 전체적으로 몸이 허약해지고, 허약상태를 개선하기 위해 긴장시키는 과정에서 수장한이 발생했을 때 사용한다.
부자이중탕|上009	평소 허냉하거나, 허약하면서 허냉이 내재되어 사람의 수장한에 사용한다.
{}대시호탕[下009], 소건중탕[上045], 건리탕[上083], 작약감초탕[上086]]]*	


^588
▣ 하지한(下肢汗)
{{*2보중익기탕|上022	기운이 없거나 허약한 사람의 하지한에 사용한다. 과로(過勞), 질병(疾病), 노화(老化) 등으로 인해 몸이 허약해지고, 하지의 순환장애로 하지한이 나타날 때 사용한다.
오적산|中013	평소 하복이 차거나 몸이 허냉하고 소화장애가 내재되어 있는 사람의 하지한에 사용한다.
승습탕|上015	몸이 차면서도 식욕이 없는 사람의 하지한에 사용한다. 습체(濕滯)와 허냉상태(虛冷狀態)에서 나타나는 신중(身重), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 소화불량(消化不良) 등에 사용하는 처방이다.
{}인삼양영탕[上035]]]*	


▣ 액한(腋汗)
{{*2귀비탕|上066	심허(心虛)한 상태에서 겨드랑이에 땀이 나는 경우에 사용한다. 피부가 엷고 연약한 사람에게 적합하다.
가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우보다 신경을 더 많이 썼거나 열증(熱證)이 함께 나타나는 경우에 사용한다.
{}인삼양영탕[上035]]]*	


▣ 낭습(囊濕)
{{*2당귀보혈탕|中118	몸이 연약하거나 몸이 허약해진 사람에게 발생하는 낭습에 사용한다.
황기건중탕|上045	허약한 사람의 자한이나 도한, 낭습에 사용한다. 몸이 수척(瘦瘠)한 형태의 사람에게 적합하다.
귀비탕|上066	피부가 엷고 연약해 보이는 사람, 신경이 예민한 사람의 낭습에 사용한다. 심허(心虛)와 혈관연약으로 말초까지 혈액순환이 원활하지 못하여 발생하는 낭습에 사용한다.
{}육린주[上102], 팔미원[上040], 우귀음[上046], 삼기탕[上092], 지황음자[上002], 연령고본단[虛勞門]]]*	


▣ 서혜부습진(鼠蹊部濕疹) - 피부질환 참고
▣ 무한(無汗)
{{*2승마갈근탕|中022	피부나 근육이 긴장되어 땀이 나오지 않는 경우에 사용한다. 청기산을 사용해야 할 사람보다 기육이 두텁고 열성상태가 심한 경우에 사용한다.
청기산|中149	감기나 찬 기온 등의 자극으로 체표(體表)가 긴장되거나 위축되어 땀이 나오지 않는 경우에 사용한다.
십신탕|中032	평소 몸이 따뜻하고 피부가 두터운 사람의 무한에 사용한다. 또한 감기나 외부의 자극으로 표피(表皮)가 긴장되어 땀이 나오지 않는 경우에도 사용한다.
녹용대보탕|上030	체열이 결핍되어 땀이 나오지 않는 경우에 사용한다. 또한 양허(陽虛)로 인한 외한(畏寒), 수족냉(手足冷), 피로(疲勞), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 만성감기(慢性感氣), 불임(不姙) 등에 사용한다.
{}방풍통성산[下004], 소속명탕[中001], 오약순기산[中010], 소풍산[中112]]]*	


^589
▣ 당뇨병(糖尿病)
{{*2가감팔미원|上040	 빈용하는 처방이다. 비교적 만성화된 경우에 사용한다.
활혈윤조생진음|中066	자윤물질을 공급하는 작용이 강하여 당뇨병의 통치방으로 사용한다.
생혈윤부음|中039	자윤물질을 적절히 공급하면서 조열(燥熱)해진 상태를 개선하므로 당뇨병으로 인한 피부건조(皮膚乾燥)와 소양증(搔痒症)을 개선한다.
생진양혈탕|中065	당뇨병 초기에 주로 사용하지만, 신체상태에 적합하다면 초기 이후에도 사용한다.
청심연자음|中064	당뇨병으로 인해 갈증이나 소변불리 등이 나타나는 경우에 사용한다. 청심연자음을 단독으로 사용하 것보다는 육미지황원을 합방하여 사용하는 경우에 효과가 좋다.
{}대시호탕[下009], 전씨 백출산[上120], 인삼 백호탕[下007], 삼귀익원탕[上014], 생맥산[上012], 청리자감탕[上018]]]*	


▣ 갑상선기능항진증(甲狀腺機能亢進症)
{{*2가미귀비탕|上098	귀비탕을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 상열감 같은 열적 증상이 수반되었을 때 적합하다.
귀비탕|上066	신경과다와 잦은 스트레스 등으로 몸이 허약해진 상태에서 갑상선기능항진증과 저하증이 생겼을 때 사용하며, 피부가 엷고 연약한 사람, 신경이 예민한 사람에게 적합하다.
황련청심음|中080	인체의 기능이 항진되어 열성(熱性)을 띠면서 정충(怔忡), 현훈(眩暈) 등이 나타났을 때 사용하는 처방으로 이러한 약성을 이용하여 갑상선기능항진증에도 사용한다.
가미온담탕|中091	신경을 많이 써서 인체가 긴장되고 심담(心膽)이 허겁(虛怯)해져 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 나타나는 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 갑상선기능항진증에도 사용한다.
지백사물탕|上068	소화력이 왕성하며 번열(煩熱)이 나거나 찬물을 즐겨 마시는 사람, 열이 사람의 갑상선기능항 진증에 사용한다.
{}나력 하고초산[下111], 단치소요산[中166], 치자청간탕[下148], 청간해울탕[中141], 가미사칠탕[下070], 십육미유기음[中140]]]*	


▣ 갑상선기능저하증(甲狀腺機能低下症)
{{*2귀비탕|上066	신경과다와 잦은 스트레스 등으로 몸이 허약해진 상태에서 갑상선기능저하증이 생겼을 때 사용한다. 피부가 엷고 연약한 사람, 신경이 예민한 사람에게 적합하다.
십육미유기음|中140	허약한 사람의 갑상선기능항진증과 저하증에 사용한다. 가비귀비탕을 써야 하는 경우보다 몸이 약하지 않고, 증상 또한 극심하지 않은 편이며 신경성이 뚜렷하지 않고 가벼운 경우에 사용한다.
보중익기탕|上022	전신이 매우 허약해진 상태에서 갑상선기능저하증이 발생했을 때 사용한다.
보중치습탕|中060	기허상태(氣虛狀態)에서 발생된 부종(浮腫)을 치료하는 처방으로, 이러한 상태에서 갑상선기능저하증이 나타나는 경우에도 사용한다.
{}십전대보탕[上033], 녹용대보탕[上030], 승습탕[上015]]]*	


^590
▣ 골다공증(骨多孔症)
{{*2반룡환|上062	노인성 골다공증을 예방·치료하기 위하여 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
경옥고|上061	노화로 인해서 골다공증이 발생했을 때 인체의 기능을 활성화시키면서 자윤을 공급하여 골다공증을 치료한다.
연령고본단|虛勞門	자윤부족으로 인한 허약, 피로, 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤권(起床困倦), 연변(軟便) 등의 허로(虛勞) 증상에 사용하는 처방으로, 골다공증에도 사용한다.
팔보회춘탕|上005	노화나 허약으로 골다공증이 발생하고, 이로 인해서 관절통이 발생했을 때 사용한다.
오적산|中013	허냉하고 소화장애가 있는 사람의 골다공증으로 인한 관절통에 사용한다.
{}행습유기산[下018], 목향보명단[下005], 대방풍탕[上089], 십전대보탕[上033], 공진단[上038]]]*	


▣ 임파선종(淋巴腺腫)
{{*2하고초산|下111	림프절에 멍울이 생겼을 때 사용하는 처방이다.
치자청간탕|下148	체열이 높고 건실한 사람이 스트레스를 받아 임파선염이 발생했을 때 사용한다.


▣ 담종(痰腫), 담핵(痰核)
{{*2개기소담탕|下074	피하(皮下)에 포도송이처럼 말랑말랑하게 뭉쳐 있는 멍울[지방종], 즉 담핵(痰核)이 줄지어서 볼록볼록 튀어나와 있는 경우, 또는 이러한 증상과 더불어 인통(咽痛)이 있는 경우에 사용한다.
이진탕|中099	담음(痰飮)의 통치방으로, 담음(痰飮)을 제거하는 약성을 이용하여 담종(痰腫)이나 담핵(痰核)에도 사용한다.
통순산|中154	골격근이나 조직에 미세하게 울체된 담음을 제거하는 약성을 이용하여 담종(痰腫)을 치료한다. 개기소담탕을 사용해야 하는 경우보다 크기가 크고 점도가 낮은 물주머니 형태의 담종을 치료한다
죽력달담환|下073	피하에 멍울이 형성되는 담괴(痰塊)를 치료하는 처방이다.


^591
^592
^593
1갤허약질환


 3갤1  전신허약
▣ 피로(疲勞), 곤권(困倦)
{{*2보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 상태에서 나타나는 피로와 곤권에 사용한다. 평소 약한 사람, 자주 졸리는 사람, 몸이 곤권한 사람, 목소리가 작거나 힘이 없는 사람, 활동량이 급감된 사람, 눕기 좋아하는 사람, 위하수가 있는 사람, 가슴을 앞으로 숙여 걷는 사람, 눈을 잘 감는 사람 등에 특히 효력이 좋다.
십전대보탕|上033	허약으로 인한 피로나 존권에 사용한다. 기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람에게 사용한다.
연령고본단|虛勞門	정허(精虛)로 인한 피로에 사용한다. 과로(過勞), 과색(過色)으로 인한 피로에도 사용하며 속효가 있다. 소아나 조열(燥熱)한 사람, 속쓰림이 있는 사람에게는 사용하지 못한다.
사군자탕|上064	몸이 허약하고 소화력이 약한 사람의 피로에 사용한다. 식욕부진(食慾不振)이나 소식(小食), 복명(腹鳴), 연변(軟便)의 경향이 있는 사람에게 사용한다.
이중탕|上006	허약하고 소화력이 약하면서 몸이 찬 사람의 피로와 곤권에 사용한다. 찬 음식을 먹으면 속이 불편하거나, 배가 차거나, 사르르 자주 아픈 경우도 사용한다.
녹용대보탕|上030	보이고 소화력이 좋은 사람이 추위를 타거나 피로감을 느낄 때 사용한다.
쌍화탕|上031	과로, 질병 등으로 피로감이 심해졌을 때 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 추위를 타거나 연변(軟便)이 있거나 소화력이 약한 사람에게는 사용하지 못한다.
육미지황원|上040	평소 건강해 보이고 살갗이 약간 검은 사람, 말랐으면서도 활동량이 많은 사람, 소화력이 좋은 사람의 피로에 사용한다.
고암심신환|上036	좋은 소화력이 사람의 음허(陰虛)로 인한 피로에 사용한다. 대체로 혈색이 좋거나 얼굴이 붉은 경향이 있고, 체격도 좋고 튼튼해 보이는 사람의 과로성 피로에 사용한다.
고전음자	정허(精虛)와 기허상태(氣虛狀態)에서 발생한 피로와 곤권에 사용한다.
경옥고|上061	노인이나 평소 허약한 사람의 피로, 수술이나 병후에 허약이 지속되어 나타나는 피로에 사용한다.
{}팔물탕[上032], 인삼양영탕[上035], 황기건중탕[上045], 위풍탕[中106], 이신교제단[上043], 가미십전대보탕[上094], 가미팔진탕[上110], 보음익기전[上010], 삼출음[上115], 삼기탕[上092], 탈항삼기탕[上092], 삼원음[上084], 당귀황기탕[上118], 비원전[上063], 귀비탕[上066], 공진단[上038], 양의고[上048], 휴학음[上059], 하인음[上060], 자음건비탕[上081], 구선왕도고[上027]]]*	


▣ 혈색창백(血色蒼白)·혈색불량(血色不良)
{{*2팔물탕|上032	기허(氣虛)와 혈허상태(血虛狀態)에서 나타나는 각종 허약증상에 사용하며, 혈색이 없는 경우에도 사용한다.
십전대보탕|上033	전신이 허약하고 식욕이 없으며 기윤이 없거나 곤권한 경우, 혈색이 없는 경우에 사용된다.
사군자탕|上064	평소 몸이 허약하고, 소화력이 약하며 전신에 기운이 없는 사람의 혈색불량에 사용된다.
보중익기탕|上022	전신이 매우 허약하고 기운이 없고 혈색이 불량한 경우에 사용한다. 눈빛에 힘이 없고 목소리에 기운이 없다는 특징이 있다.


^594
{{*2이중탕|上006	평소 추위를 타고 배가 차거나 연변(軟便) 증상이 있는 사람의 혈색불량에 사용한다.
녹용대보탕|上030	타거나 몸이 찬 사람, 몸이 차면서 아픈 사람의 혈색불량에 사용한다. 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
귀비탕|上066	기육이 엷고 피부가 연약하며, 생각이 많거나 신경을 많이 쓰는 사람의 혈색불량에 사용한다.
이신교제단|上043	전신이 허약하고 습체(濕滯)가 있는 사람의 심허(心虛)로 발생한 혈색불량에 사용한다.
건리탕|上083	평소 허약하고 소화기가 연약하면서 몸이 찬 사람, 추위를 많이 타는 사람의 혈색창백에 사용한다.
팔미원|上040	에 찬 느낌이 있는 사람의 혈색창백에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
쌍금탕	과로 등으로 전신이 허약해져 혈색이 창백해진 경우에 사용한다.
황기건중탕|上045	평소 연약하고 땀이 많거나 수척(瘦瘠)한 사람의 전신허약으로 인한 혈색불량에 사용한다.
경옥고|上061	허약으로 조직이 연약해지고 자윤이 결핍되어 혈색이 불량한 경우에 사용한다. 노인이나 병후에 많이 사용한다.
{}승습탕[上015], 위풍탕[中106], 인삼양영탕[上035], 계강양위탕[中016], 이음전[上011], 우귀음[上046]]]*	


▣ 감기빈발(感氣頻發)
{{*2팔물탕|上032	체력이 저하되어 나타나는 감기빈발이나, 감기에 걸려서 낫지 않는 경우에 사용한다.
녹용대보탕|上030	나 추위를 많이 타고 몸이 찬 사람의 감기빈발에 사용한다. 주로 양인(陽人)이나 청년의 양허증으로 인한 감기빈발에 사용한다. 추위를 타는 사람의 알레르기성 비염에도 사용한다.
보중익기탕|上022	혈색이 없거나 허약한 사람의 감기빈발에 사용한다. 평소 밝은 콧물이 나오는 만성 코감기나 콧물이 많이 나오는 감기에도 사용한다.
당귀육황탕|下067	도한(盜汗)으로 인한 땀이 식으면서 일시적으로 몸이 허냉해져 발생하는 감기빈발에 사용한다. 건강 한 소아에게 주로 사용한다.
팔미원|上040	 몸이 허냉한 사람의 감기빈발에 사용한다. 또는 하체나 할이 차면서 감기에 자주 걸리는 경우에도 사용한다.
황기건중탕|上045	허약한 어린이나 여윈 사람의 다한(多汗)과 도한(盜汗)으로 인한 감기빈발에 사용한다. 단 음식을 좋아하고 쉽게 피로감을 느끼는 경향이 있다.
이음전|上011	소화력이 좋고 추위를 타며 몸이 찬 사람의 감기빈발에 사용한다. 복냉(腹冷)이 있는 사람에게는 더 적합하다.
청리자감탕|上018	평소 체열이 높고 소화력이 좋으며 건실한 사람의 음허상태에서 나타나는 감기빈발에 사용한다.
십전대보탕|上033	성인이나 중장년 이후, 대병이후의 감기빈발에 사용한다. 기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면 서 약간의 허냉이 내재된 사람의 감기빈발에 사용한다.
육미지황원|上040	평소 건강해 보이며 소화력이 좋고 활동량이 많은 사람의 감기빈발에 사용한다. 또는 번잡한 어린이의 도한(盜汗)으로 인한 감기빈발에도 사용한다.
보음익기전|上010	음허(陰虛)로 인한 외감한열(外感寒熱), 해학(痎瘧), 대변비결(大便秘結)을 치료하는 처방으로, 음허상태에서 감기가 빈발하는 경우에도 사용한다.
쌍화탕|上031	소화력이 좋은 사람이 과로했거나 허약해져 감기에 자주 걸리는 경우에 사용한다. 추위를 타거나 연변(軟便)이 있거나 소화력이 약한 사람에게는 사용하지 못한다.
{}이중탕[上006], 인삼양영탕[上035], 인삼양위탕[中016], 쌍금탕[上031], 위풍탕[中106], 양의고[上048], 경옥고[上061], 건리탕[上083], 우귀음[上046], 사군자탕[上064], 육린주[上102], 고진음자[上034]]]*	


^595
▣ 수술후 허약, 회복지연: 수술후에 몸이 허약하거나 회복이 잘 되지 않는 경우에 사용하는 처방이다.
{{*2가미십전대보탕|上094	종기(腫氣)가 터진 후에 상처가 아물지 않을 때 사용하는 처방이다. 또한 약성을 응용하여 수술이나 대병(大病) 후에 허약해져 상처가 잘 낫지 않을 때 보약으로 사용한다.
자신보원탕|上095	십전대보탕의 약성에 온열제가 더해져 있는 처방으로, 후의 허약이나 병의 회복이 지연되는 경우에 사용한다.
십전대보탕|上033	기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람의 수술이나 병후 허약에 사용한다.
팔미원|上040	 좋으면서 자윤이 부족하고 허냉한 사람의 수술이나 병후 허약에 사용한다.
인삼양영탕|上035	전신이 허약하여 식욕이 없고 기운이 없고 곤권한 경우에 사용한다. 십전대보탕을 사용해야 하는 사람보다 소화력이 약하거나 허약한 사람의 수술이나 병후 허약에 사용한다.
{}삼령백출산[上025], 팔물탕[上032], 보중익기탕[上022], 사물황구환[上104]]]*	


▣ 방사선후 장애: 방사선으로 질병을 치료한 후에 장애가 생기거나 몸이 허약해졌을 때 사용하는 처방이다.
{{*2양의고|上048	기허(氣虛)와 정허(精虛)로 인해 피로(疲勞), 곤권(困倦), 혈색불량(血色不良), 신중(身重), 부종(浮腫), 외한(畏寒) 등이 나타났을 때 사용하는 처방이다. 또한 방사선치료를 받은 후에 몸이 허약해진 경우에도 사용한다.
경옥고|上061	방사선 치료를 받은 후에 몸이 허약해지고 자윤이 결핍되어 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 기침 등이 발생했을 때 사용한다.
사군자탕|上064	평소 소화기가 연약하거나 허약한 사람이 방사선 치료를 받은 후에 몸이 더욱 약해졌을 때 사용한다.
거원전|上065	보중익기탕을 사용하는 경우와 유사하다. 다만 보중익기탕을 사용해야 할 사람보다 허약이 더 심한 경우에 사용한다.
보중익기탕|上022	평소 소화력이 약하고 기운이 없으며 혈색이 불량한 사람이 방사선 치료를 받은 후에 더욱 약해졌을 때 사용한다.
십전대보탕|上033	기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람에게 사용하는 처방으로, 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.
{}팔미원[上040], 팔물탕[上032], 쌍화탕[上031], 삼령백출산[上025], 황기건중탕[上045], 고진음자[上034]]]*	


▣ 노인성허약질환: 노화로 인해서 몸이 허약해졌을 때 사용하는 처방이다.
{{*2십전대보탕|上033	기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람에게 사용하는 처방으로, 소화력이 좋은 사람에게 사용한다.
보중익기탕|上022	평소 기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 상태의 노인질환에 사용한다.
경옥고|上061	노화(老化), 질병(疾病), 과로(過勞) 등으로 조직이 연약해지고 자윤이 결핍되어 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 기침 등이 발생했을 때 사용한다.
팔미원|上040	지고 허냉한 사람의 노인성 질환에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
만금탕|上004	자윤결핍으로 인한 가벼운 중풍 증상에 사용하며, 약성을 응용하여 말초 혈행장애로 인한 하지무력이나 근무력에도 사용한다.
반룡환|上062	노화로 인하여 자윤물질이 부족해지고 몸이 허약해졌을 때 사용한다.
연령고본단|虛勞門	주로 성인의 정허(精虛)로 인한 피로에 사용한다. 과로, 과색으로 인한 피로에도 사용하며 속효가 있다. 조열(燥熱)한 사람이나 속쓰림이 있는 사람에게는 사용하지 못한다.
{}지황음자[上002], 육린주[上102], 팔물탕[上032], 양의고[上048], 소건중탕[上045], 고진음자[上034]]]*	


^596
▣ 짜증, 신경질 - 정신질환 참조
▣ 손톱균열 - 피부질환 참조
 3갤2  기허(氣虛)
▣ 기운없음·무기력(無氣力)
{{*2보중익기탕|上022	기허에 사용하는 대표적인 처방으로 기운이 없을 때 가장 많이 사용한다. 전신허약이 매우 심하면서 혈색이 불량하고 기운이 없을 때 사용한다.
사군자탕|上064	비허(脾虛)와 기허(氣虛)에 사용한다. 소화기가 약하여 소식(消食)을 하거나 연변(軟便), 복명(腹鳴) 등의 증상이 있는 사람의 기운없음에 사용한다. 선천적으로 허약하거나 소화기가 연약한 사람의 허약에 사용한다.
이중탕|上006	양허(陽虛)와 기허(氣虛)에 사용된다. 몸이나 배가 차면서 추위를 타는 경향이 있는 사람의 기운없음에 사용한다. 평소 연변(軟便)의 경향이 있으며 배가 사르르 자주 아프거나 찬 것을 싫어하거나 찬 음식을 먹으면 설사를 하는 사람에게 사용한다.
팔물탕|上032	혈허(血虛)와 기허(氣虛)에 사용한다. 전신허약으로 기운이 없을 때 사용한다. 평소 건강하였으나 과로, 출산, 질병, 수술 등으로 인해 각종 허약 증상이 발생한 경우에 사용한다.
경옥고|上061	정허(精虛)와 기허(氣虛)에 사용한다. 노인들이 기운이 없을 때, 기운이 없는 것이 오래되었을 때, 대변이 불규칙할 때, 병후에 기운이 없는 경우에 사용한다.
녹용대보탕|上030	한 기허(氣虛)에 사용한다. 또는 양허와 기허가 겸해 있는 경우에 사용한다. 추위를 많이 타거나 몸이 차면서 기운이 없는 사람, 소화력은 나쁘지 사람, 평소 건강하였으나 추위를 타는 사람, 추위를 타는 청년에게 많이 사용한다. 또한 추위를 타면서 근육이 아픈 경우에도 사용한다.
공진단|上038	선천허약이나 과로로 인한 기허(氣虛)에 사용한다. 선천적으로 허약하게 태어나 형체가 미숙하거나 신경과다, 노력과다 등으로 피로가 누적되어 곤권하면서 기운이 없는 경우에도 사용한다.
육미지황원|上040	음허성(陰虛性) 기허(氣虛)에 사용한다. 소화력이 좋고 체력이 좋았던 사람이 여러 원인으로 허약해져 기운이 없을 때 사용한다.
삼령백출산|上025	비허(脾虛)와 기허(氣虛)에 사용한다. 평소 건강하였으나 병후나나는 경우에 사용한다. 대부분 연변(軟便)이나 설사(泄瀉)의 경향이 있으면서 기운이 없는 경우에 사용한다.
십전대보탕|上033	전신허약으로 기운이 없을 때 사용한다. 기운이 없으면서 곤권하기도 하고 무기력한 경우에 사용한다. 팔물탕를 사용해야 할 사람보다 약간 더 허약하고 허냉한 경우에 적합하다.
육린주|上102	정허(精虛)로 인한 기허(氣虛)에 사용한다.
대조환|上028	음허(陰虛)로 인한 기허에 사용한다. 수척(瘦瘠)한 사람에게 사용하며, 소화력이 약한 사람이나 허냉한 사람에게는 사용하지 못한다.
사물탕|上068	혈허(血虛)로 인한 기허에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 허냉하거나 연변(軟便)의 경향이 사람에게는 사용하지 못한다.
{}보원탕[上121], 거원전[上065], 양의고[上048]]]*	


^597
▣ 곤권(困倦), 신중(身重)
{{*2보중익기탕|上022	전신이 매우 허약하면서 혈색이 불량하며 소화력이 약한 사람의 무기력, 곤권, 신중에 사용한다.
거원전|上065	보중익기탕을 사용하는 경우와 유사하며, 기허상태가 더 심한 경우에 사용한다.
사군자탕|上064	소화기가 약하여 소식(小食)를 하거나 연변(軟便), 복명(腹鳴) 등의 증상이 있는 사람의 무기력, 곤권, 신중에 사용한다.
십전대보탕|上033	전신허약으로 기운이 없을 때 사용한다. 기운이 없으면서 곤권, 무기력한 경우에도 사용한다.
공진단|上038	피로나 곤권의 증상이 있으면서 기운이 없는 사람에게 사용한다. 선천적으로 허약하고 형체가 미숙 노력과다 하거나 신경과다, 피로가 누적되어 곤권하면서 무기력한 경우에 사용한다.
{}삼령백출산[上025], 보허탕[上116], 위풍탕[中106], 육린주[上102], 수비전[上099], 귀비탕[上066], 이신교제단[上043], 전씨이공산[上019], 육군자탕[上069], 녹용대보탕[上030]]]*	


▣ 하지무력(下肢無力), 근무력(筋無力)
{{*2보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 상태에서 나타나는 하지무력이나 근무력에 사용한다.
지황음자|上002	소화력이 좋은 사람의 하지무력이나 근무력에 사용한다. 평소 건강했던 사람이 갑자기 걸음을 걷지 못하는 하지무력이 나타났을 때 많이 사용한다.
팔미원|上040	하지무력에 사용한다. 소화력이 좋고 하체나 무릎, 발 등이 허냉한 경향이 있는 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	전신허약으로 기운이 없으면서 곤권하기도 하고 무기력한 경우에 사용한다. 또한 허약으로 인한 하지무력이나 근무력에 사용한다.
공진단|上038	선·후천적인 허약으로 근무력이 나타나는 경우에 사용한다.
만금탕|上004	자윤결핍과 말초의 혈행장애로 인해 하지무력이나 근무력이 나타났을 때 사용한다.
팔보회춘탕|上005	허약과 노화로 인해 혈액순환이 불량해져 관절통이 발생했거나 하지무력이 나타나는 경우에 사용한다.
{}육미지황원[上040], 독활기생탕[上088], 대영전[上047], 구원심신환[上037], 삼령백출산[上025], 육린주[上102], 신기환[上040], 고진음자[上034], 목향보명단[下005], 우귀음[上046]]]*	


▣ 소성(小聲)
{{*2보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 상태에서 나타나는 소성에 사용한다.
사군자탕|上064	소화기가 약하고 전신이 허약하여 목소리가 작게 나오는 경우에 사용한다.
십전대보탕|上033	전신허약이 심하여 목소리가 작게 나오는 경우에 사용한다. 기운이 없으면서 곤권하기도 하고 무기력한 경우에 사용하며, 허약으로 인한 하지무력이나 근무력에도 사용한다.
이중탕|上006	식욕이 없고 몸이나 배가 차면서 추위를 타는 경향이 있는 사람의 소정에 사용한다. 평소 연변(軟便)의 경향이 있으며 배가 사르르 자주 아프거나 찬 것을 싫어하거나 찬 음식을 먹으면 설사를 하는 사람에게 적합하다.
녹용대보탕|上030	타거나 몸이 차면서 기운이 없는 사람의 소성에 사용한다. 소화력이 나쁘지 않고 평소 건강했으나 추위를 타는 사람, 추위를 타는 청년에게 많이 사용한다. 또한 추위를 타면서 근육이 아픈 경우에도 사용한다.
{}건리탕[上083], 양의고[上048], 경옥고[上061], 생맥산[上012], 거원전[上065], 보음익기전[上010], 팔미원[上040], 익위승양탕[上023]]]*	


^598
▣ 졸음
{{*2사군자탕|上064	소화기가 약하고 전신이 허약하여 졸음이 자주 오는 경우에 사용한다. 식후졸음에 많이 사용한다.
보중익기탕|上022	전신허약이 심하여 기운이 없고 혈색이 불량한 경우에 사용하며, 이러한 상태에서 나타나는 졸음에도 사용한다.
인삼양위탕|中016	평소 소화력이 약하고 소화불량이 잦은 사람의 식후졸음에 사용한다.
녹용대보탕|上030	타거나 몸이 차면서 기운이 없는 사람의 졸음에 사용한다. 소화력이 나쁘지 않았고 평소 건강했으나 추위를 타는 경우에 적합하다.
십전대보탕|上033	전신허약이 심하여 자주 졸음이 오는 경우에 사용된다. 기운이 없으면서 곤권하기도 하고 무기력한 경우에 사용하며, 허약으로 인한 하지무력이나 근무력에도 사용한다.


 3갤3  혈허(血虛)
▣ 혈허연관처방
{{*2사물탕|上068	혈액생성이 부족하거나 출혈과다로 인해 혈액소모가 많아져서 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 자윤(滋潤)을 공급하인서 혈액순환을 촉진하여 혈허를 개선한다.
불수산|上111	혈액순환이 불량하거나 과다한 출혈로 인해 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
사물황구환|上104	평소 소화력이 좋고 건강했으나 영양부족으로 인해 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
팔물탕|上032	혈액이 부족할 뿐 아니라 인체의 기능이 저하되어 혈액순환이 원활하지 못하고, 그 결과 빈혈을 비롯한 허약 증상이 나타났을 때 사용한다.
귀비탕|上066	심장의 수축력이 저하되어 말초혈액순환이 불량해져 혈허(血虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며, 전신허약이 매우 심한 상태에서 혈허(血虛) 증상이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 약하여 사물탕류를 사용할 없는 경우에 사용한다.
십전대보탕|上033	팔물탕에 황기와 육계를 더한 처방으로 팔물탕을 써야 하는 경우보다 기허(氣虛)와 허냉(虛冷)의 증상이 두드러질 때 사용한다.
{}궁귀탕[上112], 정원음[上049], 교애사물탕[上107], 교애궁귀탕[上106], 금궤당귀산[上109], 쌍화탕[上031], 위풍탕[中106], 가미팔진탕[上110], 삼출음[上115], 생료사물탕[中170], 청혈사물탕[下115], 시호사물탕[中163], 복령보심탕[中093], 사물용담탕[下109], 사물안신탕[中092]]]*	


▣ 빈혈(貧血)
{{*2사물탕|上068	혈액생성이 부족하거나 출혈과다로 인해 혈액소모가 많아져서 빈혈이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 좋고 사물탕 따뜻한 사람에게 사용한다. 허냉한 사람, 소화력이 약한 사람, 연변(軟便)을 보는 사람에게는 사용하지 못한다.
팔물탕|上032	사물탕을 사용해야 하는 경우보다 허약한 사람에게 사용한다. 혈액이 부족할 뿐 아니라 인체의 기능이 저하되어 혈액순환이 원활하지 못하고, 그 결과 빈혈이 나타나는 경우에 사용한다.
십전대보탕|上033	팔물탕을 사용해야 하는 경우와 같으나, 약간 더 허약하고 허냉한 경우에 사용한다.
보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며 전신허약이 매우 심한 상태에서 나타나는 빈혈에 사용한다. 소화력이 약하여 사물탕류를 사용할 없는 경우에 사용한다.
이중탕|上006	식욕이 없고 몸이나 배가 차면서 추위를 타는 경향이 있는 사람의 허약으로 인한 빈혈에 사용한다.
{}사물황구환[上104], 불수산[上111], 단녹용탕[上113], 쌍화탕[上031]]]*	


^599
▣ 임신빈혈 - 부인질환 참조
▣ 경소 - 부인질환 참조
 3갤4  양허(陽虛)
▣ 추위탐[畏寒: 외한]
{{*2녹용대보탕|上030	면서 추위를 타고 몸이 찬 사람에게 사용한다. 소화력은 중(中) 이상인 사람에게 적합하다.
이음전|上011	몸이 차고 소화력이 좋은 사람의 외한(畏寒)에 사용한다. 온열(溫熱)과 보혈작용(補血作用)이 있어 양허를 치료한다.
건리탕|上083	평소 연약했던 사람의 전신허냉에 사용한다. 복냉(腹冷), 복통(腹痛) 등의 소화기 증상과 함께 수족냉(手足冷), 전신냉(全身冷), 견통(肩痛), 요통(腰痛) 등이 나타나는 경우에도 사용한다.
우귀음|上046	정열(精熱)이 결핍된 상태에서 나타나는 양허(陽虛) 증상에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
보중익기탕|上022	기운이 없고 혈색이 불량하며 전신허약이 매우 심한 상태에서 추위를 타는 증상이 나타났을 때 사용한다.
팔미원|上040	지고 몸이 허냉해져 양허(陽虛) 증상이 나타나는 경우에 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
이중탕|上006	소화기가 연약하고 몸이 허냉(虛冷)한 상태에서 나타나는 양허(陽虛) 증상에 사용한다.
부자이중탕|上009	소화기가 허냉하고 연약한 상태에서 나타나는 양허(陽虛) 증상에 사용한다. 이중탕을 사용해야 하는 경우보다 체열결핍이 심해졌을 때 적합하다.
{}계강양위탕[中016], 구원심신환[上037], 증익귀룡환[上041], 귤피전원[上039], 진음전[上067], 용부탕[上029], 승습탕[上015], 수비전[上099]]]*	


▣ 전신냉(全身冷), 전신시림
{{*2녹용대보탕|上030	져 나타나는 전신허냉에 사용한다. 허손(虛損)으로 인한 양인(陽人)의 양허증이나 사람의 양허증에 많이 사용한다. 평소 체열이 낮지 않고 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
건리탕|上083	평소 연약한 사람의 전신허냉이나 소화기허법에 사용한다. 소화기증상과 함께 수족냉(手足冷)이나 전신냉(全身冷), 견통(肩痛), 요통(腰痛) 등이 나타나는 경우에도 사용한다.
부양조위탕|上085	소화기(消化器)와 전신(全身)이 매우 허냉(虛冷)한 상태에 사용한다. 또한 이러한 상태에서 나타나 소화불량, 설사, 변비 등에 사용한다.
사역탕|上008	극도로 허냉(虛冷)해진 상태에서 나타나는 전신궐냉(全身厥冷)에 사용한다. 이러한 상태에서 발생하는 전신통(全身痛), 근육통(筋肉痛) 등에도 사용한다.
부자이중탕|上009	몸이 전반적으로 허냉(虛冷)할 때, 복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 생했을 때, 또는 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시린 경우에 사용한다.
이중탕|上006	전신허냉과 복부허냉에 사용하는 처방으로 윗배가 차거나 윗배가 차면서 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 있는 사람, 몸과 배가 차면서 허약한 사람에게 사용한다.
계강양위탕|中016	평소 소화력이 약한 사람이나 몸이 허약하여 소화기능이 저하된 사람의 복부허냉과 전신허냉에 사용한다.


^600
{{*2우귀음|上046	정열(精熱)이 결핍되어 양허(陽虛) 증상이 나타났을 때 사용하며, 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
진음전|上067	우귀음을 사용해야 하는 경우와 유사하지만, 정허(精虛)의 증상이 더 현저할 때 사용한다.
{}보중익기탕[上022], 자신보원탕[上095], 승습탕[上015], 사역탕[上008], 진무탕[上007], 당귀사역탕[中152], 노강음[中070], 안회이중탕[上070], 용부탕[上029], 조경산[上097], 난간전[上090], 생강귤피탕[中046], 노강양위탕[中074]]]*	


▣ 복냉(腹冷)
{{*2이중탕|上006	식욕이 없으며 몸이 차고 추위를 타는 경향이 있는 사람의 복냉으로 인한 설사(泄瀉)나 복통(腹痛), 연변(軟便) 등에 사용한다.
후박온중탕|中143	찬 음식을 먹고 체했거나 복부가 허냉(虛冷)한 상태에서 식상(食傷)이 발생하여 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 소화불량(消化不良) 등이 발생했을 때 사용한다.
부자이중탕|上009	몸이 전반적으로 허냉(虛冷)할 때, 복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 발생했을 때, 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시리다고 할 때 사용한다.
오적산|中013	소화불량이 있으면서 하복(下腹)이 냉(冷)한 경우에 사용한다.
진무탕|上007	허냉(虛冷)과 습체(濕滯)로 인한 제증상(諸症狀)에 사용한다. 전신냉(全身冷), 복냉(腹冷), 설사(泄瀉), 연변(軟便), 요통(腰痛), 지절통(肢節痛), 부종(浮腫), 전신곤권(全身困倦), 식욕부진(食慾不振) 등에 사용한다.
부양조위탕|上085	전신허냉으로 인해 수족냉(手足冷)이나 복냉(腹冷)이 나타나고, 이와 함께 소화불량이 발생했을 때 사용한다.
당귀사역탕|中152	아랫배가 한 사람의 복통, 하복통(下腹痛), 수족냉(手足冷), 변비(便秘) 등에 사용한다.
{}계강양위탕[中016], 안회이중탕[上070], 이음전[上011], 화위이진전[中098], 건리탕, 생강귤피탕[中046], 노강양위탕[中074], 사역탕[上008], 용부탕[上029], 노강음[中070], 냉부탕[上058], 강다탕[下100], 사주산[上072], 난간전[上090], 장원탕[上055], 복원단[上056], 실비산[中058], 반총산[下136], 우귀음[上046]]]*	


▣ 족냉(足冷), 하지냉(下肢冷)
{{*2팔미원|上040	냉으로 족냉이나 하지냉이 발생한 경우에 사용한다. 발이나 무릎이 차거나 시리기도 한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
독활기생탕|上088	허약과 자윤부족으로 하초의 혈액순환 불량해져 족냉이 나타나는 경우에 사용한다. 발바닥의 감각이 다소 둔하거나 감각이 없을 때 사용한다.
증익귀룡환|上041	자윤결핍(滋潤缺乏)과 허냉상태(虛冷上態)에서 나타나는 족냉에 사용한다. 또한 피로(疲勞), 곤권(困倦), 요통(腰痛), 하지통(下肢痛), 관절통(關節痛), 양기부족(陽氣不足) 등에도 사용한다.
위귀음	정열(精熱)이 결핍되어 양허(陽虛) 증상이 나타나거나, 이로 인해 족냉이나 하지냉이 나타나는 경우에 사용한다. 팔미원을 사용해야 하는 경우보다 허냉상태가 더 심할 때 사용한다.
녹용대보탕|上030	끈 외한(畏寒)과 수족냉(手足冷)에 사용한다. 또한 이로 인한 피로(疲勞), 요통(腰痛), 지절통), 만성감기(慢性感氣), 불임(不姙) 등에도 사용한다.
건리탕|上083	허약하고 허냉한 상태에서 발생하는 수족냉에 사용한다. 또한 이러한 상태에서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 변비(便秘) 등이 나타났을 때도 사용한다.


^601
{{*2오적산|中013	평소 허냉하고 소화장애가 내재되어 있는 사람의 수족냉에 사용한다. 감기, 알러지성 비염, 천식, 월경통, 견비통 등에도 사용한다.
이음전|上011	정혈(精血)이 결핍된 상태에서 수족냉이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
십전대보탕|上033	과로, 노화, 질병 등으로 전체적으로 허약해진 상태에서 수족냉이 나타나는 경우에 사용한다. 소화력이 좋아야 사용할 수 있다.
{}보중익기탕[上022], 부자이중탕[上009], 사역탕[上008], 진음전[上067], 팔물탕[上032], 자신보원탕[上095], 인삼양영탕[上035], 귤피전원[上039], 소건중탕[上045], 당귀사역탕[中152], 난간전[上090], 승습탕[上015], 삼령백출산[上025], 지황음자[上002]]]*	


▣ 냉방병(冷房病)
{{*2건리탕|上083	허약(虛弱)하고 허냉(虛冷)하여 피로(疲勞), 곤권(困倦), 기핍(氣乏), 복통(腹痛), 설사(泄瀉) 등이 나타나는 사람의 냉방병에 사용한다.
녹용대보탕|上030	람의 냉방병에 사용한다. 피로(疲勞), 요통(腰痛), 만성감기(慢性感氣), 불임(不姙) 등에도 사용하며, 소화력이 나쁜 사람에게는 부적합하다.
부자이중탕|上009	복부 전체 또는 아랫배가 차면서 설사(泄瀉)와 복통(腹痛)이 때, 아랫배와 허리, 엉덩이 등이 차게 느껴지거나 시리다고 할 때 사용하며, 이러한 증상이 있는 사람의 냉방병에도 사용한다.
우귀음|上046	지윤이 결핍되고 허냉해진 상태에서 나타나는 냉방병에 사용한다. 또한 이러한 상태에서 피로(疲勞), 곤권(困倦), 지절통(肢節痛) 등이 나타나는 경우에도 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
진무탕|上007	허냉(虛冷)과 습체(濕滯)의 상태에서 발생한 냉방병에 사용한다. 이러한 상태에서 전신냉(全身冷), 복냉(腹冷), 설사(泄瀉), 연변(軟便) 등이 나타나는 경우에도 사용한다.
{}팔미원[上040], 이음전[上011], 진음전[上067], 용부탕[上029], 사역탕[上008], 승습탕[上015], 자신보원탕[上095]]]*	


 3갤5  정허(精虛)
▣ 정허연관처방
{{*2쌍보환|上042	중년 이후 성인의 정허(精虛)에 사용한다. 소화력이 사람에게 적합하다.
청아환|上087	신허요통(腎虛腰痛)에 사용하는 처방으로 자윤을 공급하는 약성을 이용하여 정허에도 사용할 수 있다.
연령고본단|虛勞門	정허(精虛)로 인해 피로감(疲勞感), 연변(軟便), 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤권(起床困倦) 등이 발생했을 때 사용한다.
지황음자|上002	소화력이 좋고 허냉이 내재되어 있는 사람의 정허에 사용한다.
대영전|上047	평소 건강하고 소화력이 좋은 사람의 정허에 사용한다. 부인에게 많이 사용한다.
육린주|上102	자윤부족으로 정허가 발생한 경우에 사용하매, 기허(氣虛) 증상이 나타나는 특징이 있다.
반룡환|上062	노화로 인하여 자윤물질이 부족해지고 몸이 허약해지면서 정허가 나타나는 경우에 사용한다.
활혈윤조생진음|中066	평소 소화력이 좋고 열성(熱性)을 띠고 있는 사람의 자윤부족으로 인한 정허에 사용한다.
{}청리자감탕[上018], 삼기음[上016], 인숙산[上044], 우귀음[上046], 정원음[上049], 육미지황원[上040], 팔미원[上040], 증익귀룡환[上041], 대영전[上047]]]*	


^602
▣ 발기부전(勃起不全) - 생식기 질환 참조
 3갤6  음허(陰虛)
▣ 음허연관처방
{{*2청리자감탕|上018	음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 상열(上熱), 번조(煩躁), 지절통(肢節痛), 기침 등에 사용한다. 자윤제 위주로 구성되어 있기 때문에 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
고암심신환|上036	음허(陰虛)로 인한 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 곤권(困倦) 등에 사용하며, 평소 체열(體熱)이 높고 소화력이 좋고 건실한 사람에게 적합하다.
대조환|上028	열실(熱實)하면서 수척(瘦瘠)한 사람의 자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 전신허약(全身虛弱), 조열(潮熱), 도한(盜汗), 해수(咳嗽) 등에 사용한다.
삼귀익원탕	주하병(注夏病)에 주로 사용하며, 음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 피로(疲勞), 곤권(困倦), 신체통(身體痛), 식욕부진(食慾不振) 등에도 사용한다. 또한 음허상태라고 할 수 있는 당뇨병에도 사용한다.
자음강화탕|中042	음허(陰虛)한 상태에서 발생하는 발열(發熱), 상열(上熱), 도한(盜汗), 기침 등에 사용하며, 열증(熱證)이 위주로 나타나는 경우에 적합하다.
사물탕|上068	정허(精虛)하면서 미열(微熱)이 수반되는 음허)에 사용한다. 열적 증상이 강하게 나타나는 경우에는 청열제(淸熱劑)나 자윤제(滋潤劑)를 더하여 사용한다.
육미지황원|上040	음허(陰虛)한 상태에서 나타나는 허약(虛弱), 요통(腰痛), 피로(疲勞), 족번열(足煩熱), 도한(盜汗), 육혈(衄血), 소변빈삭(小更頻數) 등에 사용한다. 자음강화탕이나 청리자감탕을 사용해야 하는 경우처럼 열증(熱證)이 강하게 나타나지는 않는다.
청상보하환|上052	자윤결핍(滋潤缺乏)으로 인한 기침이나 천식(喘息)에 사용하는 처방으로, 약성을 이용하여 음허(陰虛)에도 사용한다. 평소 소화력이 좋은 사람에게 적합하다.
생진양혈탕[中065], 생혈윤부음[中039], 활혈윤조생진음[中066], 청화보음탕[中129], 자신환[下080], 생료사물탕[中170], 청혈사물탕[下115], 인삼청기산[中041]]]*	


 3갤7  비허(脾虛)
{{*2사군자탕|上064	소화기가 연약하거나 허약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 연변(軟便), 설사(泄瀉), 기핍(氣乏) 등에 사용한다.
전씨이공산|上019	소화기가 약한 사람의 식욕부진과 설사에 사용한다. 설사가 주증상일 때 적합하다.
비화음|上050	전신이 허약하고, 특히 소화기연약이 매우 심하여 구토, 식욕부진이 나타나고, 이와 함께 설사를 하 경우에 사용한다.
전씨 백출산|上120	소화기가 연약한 상태에서 소화기조직에 수분이 울체되어 발생하는 설사에 사용하며, 약성을 이용하여 과민성 대장증후군에도 사용한다.
삼출건비탕|上021	소화력이 약한 사람의 식욕부진(食慾不振), 소화불량(消化不良), 변비(便秘), 대변불규칙(大便不規則) 등에 사용하며, 이러한 증상이 내재되어 있는 사람의 보약으로도 사용한다.
인삼양위탕|中016	식체(食滯)로 인한 소화불량(消化不良), 복통(腹痛), 설사(泄瀉), 식욕부진(食慾不振), 속쓰림 등에 사용하며, 상대적으로 소화기가 약한 사람에게 적합하다.
삼령백출산|上025	연변(軟便)이나 설사(泄瀉)의 경향이 있으면서 기운이 없는 경우에 사용된다. 평소 건강하였으나 병후나 후에 기핍이 발생했을 때도 사용한다.
이중탕|上006	전신허냉과 복부허냉에 사용하는 처방으로, 윗배가 차거나 윗배가 차면서 소화기능이 저하되어 복통(腹痛), 설사(泄瀉)가 나타났을 때, 허약한 사람으로서 배가 차거나 전체가 찰 때 사용한다.
{}향사양위탕[中043], 태화환[上026], 귤피전원[上039], 지출환[下023]]]*	


^603
▣ 식욕부진(食慾不振) - 소화기 질환 참조
▣ 소식(小食) - 소화기 질환 참조
▣ 도포(倒飽) - 소화기 질환 참조
▣ 연변(軟便), 세변(細便) - 소화기 질환 참조
▣ 대변빈번(大便頻繁), 식후즉변(食後卽便) - 소화기 질환 참조
▣ 위하수(胃下垂) - 소화기 질환 참조
▣ 탈항(脫肛) - 소화기 질환 참조
 3갤8  심허(心虛)
{{*2온담탕|中094	과다하게 울체된 습담(濕痰)이 심장과 순환기에 영향을 주어 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
성심산|中040	전신허약으로 심장기능이 저하되어 번조(煩躁), 정충(怔忡), 불안(不安) 등의 증상이 나타나는 경우에 사용한다.
구원심신환|上037	심허(心虛) 증상과 함께 정허(精虛)와 허냉(虛冷) 증상이 동반되었을 때 적합하다. 본래 심허(心虛)의 성향이 있었던 사람이 허약해져 피로(疲勞), 기핍(氣乏), 도한(盜汗), 식욕부진(食慾不振), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安) 등이 나타났을 때 사용한다.
귀비탕|上066	평소 연약한 사람이 허약(虛弱)해졌거나 사려과다(思慮過多)로 인해 심허(心虛) 증상이 나타났을 때 사용한다.
가미온담탕|中091	정신적인 충격, 극심한 스트레스 등으로 몸이 긴장되고 심장과 순환기에 담음이 울체되어 경계(驚悸), 정충(怔忡), 불안(不安), 초조(焦燥), 겁심(怯心), 우울(憂鬱), 불면(不眠), 다몽(多夢), 흉통(胸痛), 흉비(胸痞) 등이 생겼을 때 사용한다.
인숙산|上044	전신이 허약해지고 자윤물질이 결핍되어 심장기능이 약해졌을 때 사용한다.
복령보심탕|中093	과로나 신경과다로 전신이 허약해져 피로(疲勞), 정충(怔忡), 경계(驚悸), 불안(不安), 두중(頭重), 상열(上熱), 흉비(胸痞) 등이 나타나는 경우에 사용한다.
우황청심원|中007	신경을 많이 썼거나 갑작스런 충격(衝擊), 놀람 등으로 심허해진 경우에 사용한다.
{}육군자탕[上069], 적복령탕[中136], 가미귀비탕[上098], 가미사칠탕[下070], 이신교제단[上043], 도씨승양산화탕[中028], 고암심신환[上036], 궁하탕[中100], 치시탕[下011], 사물안신탕[中092]]]*	


▣ 경계(驚悸) - 정신질환 참조
▣ 다몽(多夢) - 정신질환 참조
▣ 몽유병(夢遊病) - 정신질환 참조
▣ 우울(憂鬱) - 정신질환 참조
^604
▣ 저혈압(低血壓) - 순환기 질환 참조
▣ 건망(健忘) - 순환기 질환 참조
 3갤9  신허(腎虛)
▣ 연관처방
{{*2{}정허(精虛) 처방]]*	
반룡환|上062	노화로 인해 자윤물질이 부족해지고 몸이 허약해져 정허가 나타나는 경우에 사용한다.
연령고본단|虛勞門	정허(精虛)로 인한 피로감(疲勞感), 연변(軟便), 양기부족(陽氣不足), 천면(淺眠), 기상곤권(起床困倦) 등에 사용한다.
육린주|上102	자윤부족으로 정허가 발생한 경우에 사용하며, 기허(氣虛) 증상이 나타나는 특징이 있다.
육미지황원|上040	자윤물질(滋潤物質)이 부족하여 신허증상이 나타나면서 약간의 열증(熱證)이 동반되었을 때 사용한다.
팔미원|上040	사용해야 하는 경우보다 체열결핍이 더한 상태에서 나타나는 피로, 요통, 양기부족에 사용한다.
기타처방	쌍보환[上042], 청아환[上087], 지황음자[上002], 단녹용탕[上113], 당귀양육탕[上117], 신기환[上040], 증익귀룡환[上041], 고진음자[上034], 우귀음[上046]
{}전신구허(全身具虛) 처방]]*	
경옥고|上061	노화(老化), 질병(疾病), 과로(過勞) 등으로 조직이 연약해지고 자윤이 결핍되어 기핍(氣乏), 피로(疲勞), 식욕부진(食慾不振), 변비(便秘), 설사(泄瀉), 기침 등이 발생했을 때 사용한다.
팔물탕|上032	혈액이 부족할 뿐 아니라 인체의 기능이 저하되어 혈액순환이 원활하지 못하고, 그 결과 각종 허약증상이 나타났을 때 사용한다.
십전대보탕|上033	기허(氣虛)와 혈허(血虛)의 증상이 있으면서 약간의 허냉이 내재된 사람의 허약에 사용한다.
인삼양영탕|上035	전신허약으로 식욕과 기운이 없고 곤권한 경우에 사용한다. 십전대보탕을 써야 하는 경우보다 소화력이 약하거나 허약한 사람에게 사용한다.
쌍화탕|上031	과로, 질병 등으로 인해 허약해졌을 때 사용한다. 소화력이 좋은 사람에게 적합하며, 추위를 타거나 연변(軟便)이 있거나 소화력이 약한 사람에게는 사용하지 못한다.
기타처방	양의고[上048], 이신교제단[上043], 보음익기전[上010], 가미팔진탕[上110], 가미십전대보탕[上094], 삼출음[上115], 위풍탕[中106]


▣ 경소(經少) - 부인질환 참조
▣ 습관성유산(習慣性流産) - 부인질환 참조
▣ 산후우울(産後憂鬱) - 부인질환 참조
=================
^605
損益本草
손익본초는 황도연이 1868년[고종5년]에 지은 <<의종손익>>에 부록된 본초서(本草書)이다. 식물성 본초에서 광물성 약재에 이르기까지 총 514種을 차례로 배열하였고, 만병회춘(萬病回春)의 약성가(藥性歌)를 칠언절구(七言絶句)로 편술(編述)하여 암송(暗誦)할 수 있게 만들었다는 특징이 있다.
^606
_T山草[四十三種]
_N人蔘[인삼의 뿌리]	_Y人蔘味甘補元氣 止渴生津調營衛|인삼미감보원기 지갈생진조영위	①生凉 熟溫 ②入手太陰[氣中血藥][醫學入門] ③以細辛密封 經年不蛀 ④反藜蘆 畏五靈脂皂角黑豆紫石英 忌鐵 ⑤補氣須用人蔘 血虛亦須用之 ⑥人蔘補五臟之陽 沙蔘補五臟之陰 ⑦回元氣於無何有鄕 ⑧得升麻瀉肺脾火 得茯笭瀉腎火 得麥門冬生脈 得乾薑補氣 得芪甘除大熱瀉陰火 又瘡家聖藥[本草] ⑨焙用[備要]	#人蔘은 味甘하다. 元氣를 補하고 渴症을 멎게 하고, 津液을 生하고, 榮衛를 調節한다.	①생 것은 冷하고, 익힌 것은 溫하다. ②手太陰으로 들어간다.[氣와 더불어 血의 藥이다.][入門] ③細辛을 넣어 밀봉해 두면 해를 묵어도 좀이 나지 않는다. ④藜蘆를 反하고, 五靈脂․皂角․黑豆․紫石英을 畏하고, 鐵을 忌한다. ⑤氣를 補함에는 꼭 人蔘을 써야 하고, 血虛에도 이를 꼭 써야 한다. ⑥人蔘은 五臟의 陽을 補하고, 沙蔘은 五臟의 陰을 補한다. ⑦元氣回復을 자연스럽게 한다. ⑧升麻를 得하면 肺와 脾의 火를 瀉하고, 茯苓을 得하면 腎의 火를 瀉하고, 麥門冬을 得하면 生脈하고, 乾薑을 得하면 氣를 補하고, 黃芪․甘草를 得하면 大熱을 除하고 陰火를 瀉하며 또한 瘡病에 聖藥이다.[本草] ⑨불에 말려 쓴다.[備要] [蘆頭] 虛弱한 사람은 瓜蒂대신 蔘蘆를 쓰는데, 痰이 胸中에 蓄積되면 蔘蘆湯에 竹瀝를 加해 吐한다[本草] [尾]는 主로 氣를 내리는데, 橘皮와 生薑을 함께 쓴다. [잎]은 産後 感氣를 다스리는데, 白桔梗과 함께 調服한다.[俗方]
_N甘草	_Y甘草甘溫和諸藥 生能瀉火炙溫作|감초감온화제약 생능사화자온작	①一名 國老 ②入足太陰手足十二經 ③惡遠志大戟芫花甘遂海藻 忌猪肉菘[醫學入門] ④解熱百藥毒 ⑤可升可降 除邪熱去咽痛 緩正氣 養陰血 其性能緩急 而協和諸藥 使之不爭 故熱藥得之 緩其熱 寒藥得之 緩其寒 寒熱相雜用之得平 ⑥[稍]主膈熱莖痛 ⑦[頭]主癰疽入吐藥[本草] ⑧自中原移種 産咸鏡道	#甘草는 味甘하고 性溫하다. 모든 藥을 調和시키며, 생 것은 瀉火하고 구운 것은 溫和하게 한다.	①일명 國老. ②足太陰厥陰과 手足 十二經에 들어간다. ③遠志․大戟․芫花․甘遂․海藻를 惡하고, 猪肉과 菘菜를 忌한다.[入門] ④熱과 百藥毒을 푼다. ⑤오르기도 하고 내리기도하여 邪를 물리치고, 咽痛을 없애어 緩和하게 한다. 氣를 바르게 하고 陰血을 補養한다. 그 藥性이 緩急하고 協和할 수 있으므로, 모든 藥이 이를 사용하되 시샘하지 않는다. 熱藥과 함께 쓰면 그 熱을 누그러뜨리고, 寒藥과 함께 쓰면 그 寒을 누그러뜨리고, 寒熱이 섞인데 사용하면 順平해진다. ⑥[뿌리끝[稍]]膈熱과 莖痛을 다스린다. ⑦[頭]癰疽를 다스리며, 吐藥에 넣는다.[本草] ⑧中原에서 種子를 移植하였는데 함경도에서 생산한다.[寶鑑]
_N黃芪[단너삼뿌리]	_Y黃芪甘溫收汗表  托瘡生肌虛莫少|황기감온수한표  탁창생기허막소	①入足太陰手少陽足少陰命門[本草] ②達表生用 補虛蜜炙 ③治下鹽炒 此說非也 氣升則腎受蔭 而崩帶等症自止[備要] ④惡龜甲白蘇皮 得防風其功愈大 乃相畏而相使也 ⑤治諸虛 益氣壯脾 去熱排膿活血 爲瘡家聖藥 無汗則發之 有汗則止之 治小兒百病 婦人崩帶諸疾[本草] ⑥[四君子湯]去朮苓加黃芪名[補元湯], 白朮燥濕茯笭滲水故痘症忌之[備要] ⑦産寧越 皮黃 肉白 軟綿煮佳	#黃芪는 味甘 性溫하며, 汗表를 거둔다. 瘡을 헤쳐 살이 나게 하며, 虛한 데 많이 쓴다.	①足太陰․手少陽․足少陰․命門에 들어간다.[本草] ②表證을 다스림에는 生用하고, 虛證을 補함에는 蜜炙한다. ③下焦를 다스림에는 鹽炒한다는 말은 틀리는 말이다. 氣가 오르면 腎이 受蔭하여 崩漏․帶下 等症이 저절로 멎는다.[備要] ④龜甲․白蘚皮를 惡하고, 防風을 得하면 그 效力이 더욱 커지는데, 이는 相畏하고 相使하는 셈이다. ⑤모든 虛證을 다스리며, 益氣 壯脾하고, 熱을 없애며 고름을 빼고 活血하므로 瘡家에 聖藥이 된다. 땀이 없으면 發汗시키고, 땀이 나면 止汗시키니, 小兒의 여러 病과 婦人의 崩漏․帶下 같은 여러 
^607
疾病을 다스린다.[本草] ⑥[四君子湯]에서 白朮과 茯苓을 빼고 黃芪를 加한 것을 [保元湯]이라고 하는데, 白朮은 燥濕하고 茯苓은 滲水하므로 痘疹에는 이를 禁忌하니 [保元湯]을 쓴다.[備要] ⑦寧越에서 生産되는 것의 껍질이 누렇고 속살은 희고 솜처럼 부드러운 것이 좋다.
_N薺苨[게로기]	_Y薺苨甘寒嗽渴瘡 解百藥毒蛇箭傷|제니감한수갈창 해백약독사전상	①似人蔘 而葉小似桔梗 而無心	#薺苨는 味甘 性寒하다. 咳嗽․消渴․瘡腫에 좋다. 百藥의 毒을 풀고 뱀․화살 傷處에 쓴다.	①人蔘과 비슷하나 잎이 작고, 桔梗과 비슷하나 心이 없다.
_N桔梗[도라지]	_Y桔梗味苦療咽腫  載藥上升開胸壅|길경미고요인종  재약상승개흉옹	①微溫小毒 一云無毒大寒 ②入手太陰氣分 及足少陰 ③畏龍膽草白芨 忌猪肉 ④去蘆米泔浸 ⑤同甘草爲舟楫之劑[本草]	#桔梗은 味苦하다. 咽喉腫을 治療하며, 藥氣를 끌고 上升하여 가슴 막힌 것을 열어준다.	①微溫하고 毒이 적은데, 一說은 無毒하고 몹시 寒하다고 한다. ②手太陰 氣分 및 足少陰으로 들어간다. ③龍膽草․白芨을 畏하고, 猪肉을 忌한다. ④蘆頭를 버리고 米泔浸한다. ⑤甘草와 마찬가지로 補佐藥으로 쓴다.[本草]
_N黃精[죽대뿌리]	_Y黃精味甘安臟腑  五勞七傷皆可補|황정미감안장부  오로칠상개가보	①性平 ②太陽之草黃精 食之長生 太陰之草 鉤吻入口立死 ③水洗蒸曝或九蒸九曝 ④下三尸蟲[本草] ⑤陳藏器曰 鉤吻乃野葛之別名二物全不相似 不必疑也[景岳] ⑥産平安道[東醫寶鑑]	#黃精은 味甘하다. 五臟 六腑를 편안하게 하며, 五勞七傷을 다 補할 수 있다.	①性平하다. ②太陽의 풀인 黃精을 먹으면 長生하고, 太陰의 풀인 鉤吻이 입에 들어가면 당장 죽는다. ③물에 씻어 쪄서 햇볕에 말리는데, 九蒸九曝하기도 한다. ④三尸蟲을 내린다.[本草] ⑤陳藏器가 말하기를, 鉤吻은 野葛의 別名이고 黃精과 鉤吻이 서로 닮은 데가 전혀 없으므로 의심할 필요가 없다고 하였다.[景岳] ⑥평안도에서 産出된다.[寶鑑]
_N知母[지모]	_Y知母味苦熱渴除  骨蒸有汗痰咳舒|지모미고열갈제  골증유한담해서	①辛寒 ②腎經本藥 入足陽明 手太陰氣分 ③去皮毛 忌鐵 ④得黃柏及酒 良伏鹽及蓬砂[本草] ⑤入補藥 鹽水炒 或蜜炒 上行酒炒[東醫寶鑑] ⑥瀉無根之腎火 療有汗之骨蒸 止虛勞之熱 滋化源之陰[本草] ⑦多産於黃海道[寶鑑]	#知母는 味苦하다. 身熱․渴症을 없애고, 骨蒸․發汗․痰咳[기침]를 누그러뜨린다.	①味辛 性寒하다. ②腎經의 本藥으로서 足陽明 手太陰 氣分으로 들어간다. ③皮毛를 제거하여 쓰는데, 鐵을 忌한다. ④黃栢과 술을 함께 쓰면 좋고, 소금과 蓬砂를 伏한다.[本草] ⑤補藥에는 鹽水炒하거나 蜜炒하여 넣는다. 上行用으로는 酒炒한다.[寶鑑] ⑥無根之腎火를 瀉하고, 땀이 나는 骨蒸을 다스리고, 虛勞의 熱을 멈추고, 化源의 陰을 기른다.[本草] ⑦황해도에서 많이 난다.[寶鑑]
_N肉蓗蓉[육종용]	_Y蓯蓉味甘補精血  若驟用之反便滑|총용미감보정혈  약취용지반변활	①微溫 ②馬精落地所生 ③忌鐵 ④酒浸一宿 去鱗甲蒸或酥炙 ⑤凡服蓯蓉 以治腎必妨心 ⑥[鎖陽]卽蓯蓉之類[入門云蓯蓉根也] 里之淫婦 就而合之一 得陰氣 勃然怒長 功力百倍於蓯蓉[本草]	#肉蓯蓉은 味甘하다. 精血을 補養하는데, 별안간 쓰면 도리어 大便이 滑泄된다.	①微溫하다. ②말[馬]의 精液이 떨어진 곳에서 난다. ③鐵을 忌한다. ④술에 담가 하룻밤 재워 비늘과 껍질을 버리고 찌거나 타락죽에 炙한다. ⑤무릇 蓯蓉을 복용함은 腎을 다스리려 함인데, 반드시 心을 妨害한다. ⑥[鎖陽]은 肉蓯蓉의 一種인데[入門에서는 肉蓯蓉의 뿌리라고 하였다.] 어떤 마을 淫婦가 이것을 먹고 合方하였던 바 陰氣가 활짝 일어 오래 가고, 功力이 肉蓯蓉보다 百倍하였다는 것이다.[本草]
^608
_N天麻[수자해좆]	_Y天麻味辛敺頭眩  小兒癎攣及癱瘓|천마미신구두현  소아간련급탄탄	①性平 ②入肝經氣分, 糖火煨 酒浸焙乾, 有自內達外之理[本草]	#天麻는 味辛하다. 頭眩․小兒癎攣 및 癱瘓을 몰아낸다.	①性平하다. ②肝經 氣分에 들어간다. ③겻불[糠火]에 구워 술에 담갔다가 불에 쬐어 말린다. ④속에서 겉에 達하는 作用이 있다.[本草]
_N赤箭[수자해좆싹]	_Y赤箭味苦號定風 殺鬼蠱毒除疝癰|적전미고호정풍 살귀고독제산옹	①卽天麻苗也 有自表入裏之功 ②此草 有風不動 無風自搖[本草]	#赤箭은 味苦하다. 別名이 定風이다. 鬼蠱[기생충]의 毒을 없애며, 疝․癰을 제거한다.	①天麻의 싹이다. 表로부터 裏로 들어가는 功力이 있다. ②이 풀은 바람이 있으면 움직이지 않고, 바람이 없어지면 스스로 흔들린다.[本草]
_N白朮[삽주뿌리]	_Y白朮甘溫健脾胃  止瀉除濕兼痰痞|백출감온건비위  지사제습겸담비	①入手太陽少陰 足三陰陽明 ②米泔浸 去蘆 潤燥 入乳拌 胃虛黃土炒 ③忌桃李菘雀肉 ④古無蒼白之名 陶弘景 始分[本草]	#白朮은 甘溫하다. 脾胃를 健康하게 하고, 泄瀉를 멈추고, 痰痞를 낀 濕을 없앤다.	①手太陽少陰과 足三陰陽明으로 들어간다. ②米泔浸하여 蘆頭를 떼어 버리고, 潤燥에는 젖을 타서 저어쓰고, 胃虛에는 黃土에 炒해서 쓴다. ③복숭아․오얏․菘菜․참새고기를 忌한다. ④옛날에는 蒼朮․白朮이란 이름이 없었는데, 陶弘景이 처음으로 구분하였다.[本草]
_N蒼朮[삽주뿌리]	_Y蒼朮甘溫能發汗  除濕寬中瘴可捍|창출감온능발한  제습관중장가한	①入足陽明太陰 手太陰陽明太陽 ②糯米泔浸去油 ③忌同白朮[本草] ④雄壯上行之藥[寶鑑]	#蒼朮은 甘溫하다. 땀을 잘 내고, 除濕하고, 속을 편하게 하고, 瘴氣를 막을 수 있다.  {*瘴氣 : 瘴毒이라고도 함. 中國南方의 山林間의 濕熱이 蒸鬱해서 생기는 一種의 病邪이며, 自然의 疫病源의 性質의 類이다. 通常은 대개 瘧疾을 말함.}	①足陽明太陰․手太陰․手陽明․手太陽으로 들어간다. ②찹쌀뜨물에 담가 기름을 뺀다. ③忌하는 것은 白朮과 같다.[本草] ④雄壯하게 上行하는 藥이다.[寶鑑]
_N狗脊[고비뿌리]	_Y狗脊味甘治諸痺  腰背膝疼酒蒸試|구척미감치제비  요배슬동주증시	①微溫 惡莎草 ②燎金毛用[本草]	#狗脊은 味甘하다. 諸痺와 허리․등․무릎의 疼痛을 다스린다. 酒蒸해서 쓴다.	①藥性은 微溫하고 莎草를 惡한다. ②金毛를 그슬려서[燎] 用한다.[本草]
_N貫衆[회초밋뿌리]	_Y貫衆寒毒宜癥蟲  漆瘡骨硬血症通|관중한독의징충  칠창골경혈증통	①一名 黑狗脊	#貫衆은 性寒 有毒하다. 癥病과 蟲症에 좋고, 漆瘡․骨硬․血症에도 通用한다.	①一名 黑狗脊이라 한다.
_N巴戟天[부조초뿌리]	_Y巴戟辛甘補虛損  精滑夢遺壯筋本|파극신감보허손  정활몽유장근본	①微溫 ②入腎經血分 ③惡雷丸丹蔘 ④去心 酒浸一宿用[本草]	#巴戟은 味 辛甘하다. 虛損․精滑․夢遺를 補하여 根本을 健壯케 한다.	①藥性은 微溫하다. ②腎經血分으로 들어간다. ③雷丸과 丹蔘을 惡한다. ④去心하고 酒浸 一宿하여 쓴다.[本草]
_N遠志[아기풀뿌리]	_Y遠志氣溫敺悸驚  安神鎭心益聰明|원지기온구계경  안신진심익총명	①入腎經氣分 非心經藥也 ②甘草水浸一宿 去骨暴
^609
乾 或焙乾 ③畏珍珠藜蘆 ④苗名[小草] 益精 止虛夢泄[本草]	#遠志는 藥氣가 溫하다. 悸驚을 몰아내고, 安神하며, 心氣를 鎭靜시켜서 더욱 聰明해지게 한다.	①腎經氣分에 들어간다. ②甘草水에 하룻밤 浸했다가 去骨하여 暴乾하거나 焙乾한다. ③珍珠와 藜蘆를 畏한다. ④싹의 이름을 [小草]라 하며 益精하고, 虛勞와 夢泄을 멈춘다.[本草]
_N淫羊藿[삼지구엽풀]	_Y淫羊藿辛陰陽興  堅筋益骨志力增|음양곽신음양흥  견근익골지력증	①一名 仙靈脾 ②小寒 或微溫 ③入手足陽明 三焦命門 ④得酒良 ⑤羊食此草日百合[本草]	#淫羊藿은 味辛하다. 陰陽을 興盛하게 하고, 堅筋․益骨하고 志力을 늘린다.	①一名 仙靈脾 ②小寒하거나 微溫하다. ③手足陽明 三焦 命門으로 들어간다. ④술과 함께 쓰면 좋다. ⑤羊이 이 풀을 먹으면 하루 백 번 交尾한다.[本草]
_N仙茅	_Y仙茅味辛腰足痺  虛損勞傷陽道起|선모미신요족비  허손노상양도기	①微溫小毒 ②忌鐵 ③黑豆水浸一宿 酒拌蒸 或米泔浸 去赤汁 ④十斤乳石 不及一斤仙茅[本草]	#仙茅는 味辛하다. 腰足의 麻痺와 虛損․勞傷을 다스리며, 陽道를 勃起시킨다.	①藥性은 微溫하고, 小毒이 있다. ②鐵을 忌한다. ③黑豆水에 浸一宿했다가 술에 타서 찌거나, 米泔浸해서 赤汁을 버린다. ④十斤의 乳石이 一斤의 仙茅만 못하다.[本草]
_N玄蔘	_Y玄蔘苦寒淸相火  消腫骨蒸補腎可|현삼고한청상화  소종골증보신가	①腎經之君藥也 ②用蒲草蒸晒 酒蒸亦好 ③惡黃芪乾薑大棗山茱萸 反藜蘆忌銅鐵[本草] ④乃樞機之劑 管領諸 氣上下淸肅 而不濁 無根之火以爲聖藥[湯液] ⑤産於慶尙道云[寶鑑]	#玄蔘은 味苦 性寒하다. 相火를 맑게 하고, 腫氣와 骨蒸을 없애고, 腎氣를 補할 수 있다.	①腎經의 君藥이다. ②蒲草를 使用하여 쪄서 말린다. ③黃芪․乾薑․大棗․山茱萸를 惡하고, 藜蘆를 反하고, 銅鐵을 忌한다.[本草] ④이 玄蔘은 중요한 藥材이다. 諸氣를 管領하여 上下를 맑게 하고 흐리지 않게 하므로 無根의 火에는 聖藥으로 삼는다.[湯液] ⑤경상도에서 난다고 한다.[寶鑑]
_N地楡[외나물 뿌리]	_Y地楡沈寒血熱用  痢崩金瘡並止痛|지유침한혈열용  이붕금창병지통	①入下焦 ②得髮良 ③惡麥門冬 伏丹砂 雄黃硫黃[本草]	#地楡는 沈寒하다. 血熱에 쓰이며, 痢疾․崩漏․金瘡에는 止痛도 아울러 한다.	①下焦에 들어간다. ②毛髮을 함께 쓰면 좋다. ③麥門冬을 惡하고, 丹砂․雄黃․硫黃을 伏한다.[本草]
_N丹蔘	_Y丹蔘味苦生新能  破積調經除帶崩|단삼미고생신능  파적조경제대붕	①微寒 ②入心與包絡血分 ③畏鹹水 反藜蘆 ④久服多眼赤性應熱 今云微寒 恐謬 ⑤一味丹蔘 功同四物[本草]	#丹蔘은 味苦하다. 生新에 能하며 積滯를 破하고, 經度를 순조롭게 하며 崩漏․帶下를 없앤다.	①藥性은 微寒하다. ②心絡과 包絡의 血分으로 들어간다.[入心與包絡血分] ③鹹水를 畏하고, 藜蘆를 反한다. ④오래 服用하면 眼赤이 많아진다. 藥性은 필시 熱할 것인데, 지금 微寒하다 라고 함은 잘못이 아닌가 싶다. ⑤丹蔘 한 가지의 效力은 [四物湯]의 藥效와 맞먹는다.[本草]
_N紫草[지치]	_Y紫草苦寒通九竅  利水消膨痘疹要|자초고한통구규  리수소팽두진요	①入手足厥陰 ②陰乾酒洗 ③忌人尿 馬糞烟氣 ④[茸]取其初得陽氣 所以發痘瘡 今人不達此理 一槪
^610
用之非矣[本草]	#紫草는 味苦 性寒하다. 九竅를 通利시키며, 水道도 通利하고, 膨滿을 解消하고, 痘疹에도 필요하다.	①手足厥陰으로 들어간다. ②陰乾 酒洗한다. ③人尿․馬糞․烟氣를 忌한다. ④[茸]은 지치의 싹인데 陽氣는 생기지만 痘瘡을 유발한다. 요새 사람들은 이런 理致를 모르고 일률적으로 이를 쓰는 것은 잘못이다.[本草]
_N白芨[대암풀]	_Y白芨味苦收斂多  腫毒瘡瘍主外科|백급미고수렴다  종독창양주외과	①平微寒 入肺經 畏杏仁 反烏頭[本草]	#白芨은 味苦하다. 收斂作用이 많아서 腫毒․瘡瘍 등 주로 外科를 다스린다.	①藥性은 平 微寒하다. ②肺經으로 들어 간다. ③杏仁을 畏하고 烏頭를 反한다.[本草]
_N三七根	_Y三七苦溫專主血  外摻內服痛自掇|삼칠고온전주혈  외섬내복통자철	①入陽明厥陰血分[景岳] ②以末摻猪血中 化爲水者眞 亦治虎咬蛇傷[本草]	#三七根은 味苦 性溫하다. 오로지 血을 다스린다. 外用하고 內服하면 痛症이 절로 걷힌다.	①陽明과 厥陰 血分으로 들어 간다.[景岳] ②三七의 粉末을 돼지피에 뿌려서, 그 피가 溶解되는 것이라야 眞品이다. ③虎咬․蛇傷도 다스린다.[本草]
_N黃連[깽깽이뿌리]	_Y黃連味苦主淸熱  除痞明目止痢泄|황련미고주청열  제비명목지리설	①小寒 入心經 ②本臟火生用 肝膽火猪膽炒 虛火醋炒 上焦火酒炒 中焦火薑炒 下焦火鹽水炒 氣分火吳茱萸湯炒 血分火乾漆水炒 食積火土炒 ③惡菊花玄參白蘚皮芫花白殭蠶冷水 畏款冬牛膝 勝烏頭 解巴豆毒 忌猪肉 ④古方有黃連猪肚丸 豈只忌肉而不忌臟乎[本草] ⑤陶弘景有厚腸之一言 而河間復證之 曰苦寒藥多泄 惟連柏性冷而燥 因致後世視爲奇見 凡治瀉痢者 開手便是 黃連一言之謬流染若此難洗若此 悖理惑人莫此爲甚 其有實熱猶可 本無火邪而妄用 則脾腎日敗 百無一生 凡患痢而死者 率由此類可不寒心[景岳]	#黃連은 味苦하다. 主로 熱을 가시게 하며, 痞를 除去하고, 눈을 밝게 하고, 痢疾․泄瀉를 멈춘다.	①藥性은 小寒하다. ②心經으로 들어 간다. ③本臟火에는 生用하고, 肝膽火에는 猪膽炒하고, 虛火에는 醋炒하고, 上焦火에는 酒炒하고, 中焦火에는 薑炒하고, 下焦火에는 鹽水炒하고, 氣分火에는 吳茱萸湯炒하고, 血分火에는 乾漆水炒하고, 食積火에는 土炒하여 쓴다. ④菊花․玄蔘․白蘚皮․芫花․白殭蠶․冷水를 惡하고 款冬․牛膝을 畏하고, 烏頭를 勝하고, 巴豆毒을 解하며, 猪肉을 忌한다. ⑤古方에 [黃連猪肚丸]이 있는데, 어찌하여 肉만 忌하고 臟은 忌하지 않을까.[本草] ⑥「陶弘景」이 黃連은 腸을 두껍게 한다는 말을 했는데, 「河間」이 다시 證言하기를, 苦寒한 藥은 泄하는 것이 많은데 오직 黃連과 黃栢만은 藥性이 冷하면서도 燥하다고 하였다. 이로 因하여 後世에 奇見이라고 여겨, 무릇 瀉痢를 다스리는 者는 손을 벌려 이에 偏들게 되었다. 黃連에 관한 한 마디 말의 잘못이 流染함이 이와 같고 씻어버리기 어려움이 이와 같으니 悖理가 사람을 眩惑시키는데 함부로 쓰면 脾과 腎이 날로 敗해, 백에 하나도 살지 못한다. 대개 痢疾을 앓다가 죽는 것은 이런 것 때문이니 한심하지 않은가.[景岳]
_N胡黃連	_Y胡黃連苦骨蒸類  盜汗虛驚兒疳痢|호황련고골증류  도한허경아감리	①大寒. 惡忌同上 解巴豆毒, 心黑外黃 折之塵出如烟者眞[本草]	#胡黃連은 味苦하다. 骨蒸類․盜汗․虛驚․小兒疳痢에 쓴다.	①藥性은 大寒하다. ②惡하고 忌하는 것은 위의 黃連과 같고, 巴豆毒을 解한다. ③속은 검고 겉은 누런 것으로, 꺾으면 먼지가 연기처럼 나오는 것이 眞品이다.[本草]
_N黃芩[속썩은풀]	_Y黃芩苦寒瀉肺火  子淸大腸濕熱可|황금고한사폐화  자청대장습열가	①內實者 名子芩 條芩 入手太陰血分 手少陽陽明[本草] ②酒炒上行 便炒下行 尋常生用[入門] ③惡
^611
葱實 畏丹砂牧丹藜蘆, 得厚朴黃連止腹痛 得五味牡蠣有子 得黃芪白蘞赤小豆療鼠瘻 得酒上行 得猪膽除肝膽火 得柴胡退寒熱 得芍藥治痢 得桑白皮瀉肺火 得白朮安胎[本草]	#黃芩은 味苦 性寒하다. 肺火를 瀉하며, 子芩은 大腸의 濕熱을 맑히는데 좋다.	①속이 충실한 것을 子芩 또는 條芩이라고 한다. ②手太陰 血分과 手少陽 陽明으로 들어간다.[本草] ③酒炒하면 藥力이 上行하고, 便炒하면 藥力이 下行한다. 보통은 生用한다.[入門] ④葱實을 惡하고 丹砂․牧丹․藜蘆를 畏한다. 厚朴․黃連을 함께 쓰면 腹痛을 멈추고, 五味子․牡蠣와 함께 쓰면 有子하고, 黃芪․白蘞․赤小豆와 함께 쓰면 鼠瘻[瘰癧]를 고치며, 술과 함께 쓰면 藥力이 上行하고, 猪膽과 함께 쓰면 肝火와 膽火를 除去하고, 柴胡를 함께 쓰면 寒熱을 물리치고, 芍藥을 함께 쓰면 痢疾을 다스리고, 桑白皮를 함께 쓰면 肺火를 瀉하고, 白朮을 함께 쓰면 安胎한다.[本草]
_N秦艽[망초뿌리]	_Y秦艽微寒治濕功  下血骨蒸肢節風|진구미한치습공  하혈골증지절풍	①入手足陽明及肝膽 畏牛乳[本草]	#秦艽는 微寒하다. 濕을 다스리며, 下血․骨蒸․肢節風에 效驗이 있다.	①手足의 陽明 및 肝과 膽으로 들어간다. ②牛乳를 畏한다.[本草]
_N柴胡[멧미나리]	_Y柴胡味苦瀉肝火  寒熱往來瘧疾可|시호미고사간화  한열왕래학질가	①微寒. 入手足少陽厥陰行經[本草] ②外感生用 內傷酒炒 咳汗蜜水炒 肝膽火猪膽炒[入門] ③惡皂角 畏藜蘆 忌銅鐵[本草] ④海藏曰 苟無實熱而用柴胡 不死何待[景岳]	#柴胡는 味苦하다. 肝火를 瀉하며, 寒熱往來와 瘧疾에 좋다.	①藥性은 微寒한다. ②手足少陽과 厥陰經으로 들어 간다. ③外感에는 生用하고, 內傷에는 酒炒하고, 咳汗에는 蜜水炒하고, 肝膽火에는 猪膽炒해서 쓴다.[入門] ④皂角을 惡하고, 藜蘆를 畏하며, 銅鐵을 忌한다.[本草] ⑤「海藏」이 말하기를 “만약 實熱인데 柴胡를 썼다면 죽지 않고 무엇을 기다리겠는가”라고 하였다.[景岳]
_N前胡[사양채뿌리]	_Y前胡微寒寧嗽痰  寒熱頭痛痞可堪|전호미한영수담  한열두통비가감	①入手足太陰陽明 惡皂角 畏藜蘆 其功長於下氣 氣下則 火降痰降[本草]	#前胡는 藥性이 微寒하다. 咳嗽와 痰을 가라앉히며, 寒熱頭痛과 痞를 堪耐할 수 있다.	①手足太陰陽明으로 들어간다. ②皂角을 惡하며, 藜蘆를 畏한다. ③그 功力은 下氣를 잘 시킨다. 氣가 내리면 火가 내리고 痰이 내린다.[本草]
_N防風[병풍 나무뿌리]	_Y防風甘溫骨節痺  諸風口噤頭暈類|방풍감온골절비  제풍구금두훈류	①入手足太陽及足陽明太陰 又入肝經氣分 ②惡白蘞乾薑芫花藜蘆 畏萆薢 殺附子毒解諸藥毒 叉頭發狂 叉尾發痼疾 ③得葱行周身 得澤瀉藁本治風 得歸芍陽起石禹餘粮治婦人子臟風 ④防風能制黃芪 黃芪得防風其功愈大 乃相畏而相使者也[本草] ⑤除上焦風邪之仙藥[入門]	#防風은 味甘 性溫하며, 骨節痺․諸風症․口噤․頭暈 따위를 다스린다.	①手足太陽 및 足陽明太陰에 들어가고, 또 肝經氣分으로 들어 간다. ②白蘞․乾薑․芫花․藜蘆를 惡하고, 萆薢를 畏하고, 附子毒을 죽이며, 모든 藥毒을 解한다. ③叉頭로 된 防風을 먹으면 發狂하고, 叉尾로 된 것은 痼疾이 생긴다. ④葱白을 함께 쓰면 全身으로 돌아 다닌다.
_N羌活[강호리]	_Y羌活微溫祛風濕  身痛頭疼筋骨急|강활미온거풍습  신통두동근골급	①乃手足太陽 足厥陰 少陰 表裏引經藥也 撥亂反正之主 大無不通 小無不入 故一身百節痛 非此不能治 ②羌活氣雄 故入足太陽 獨活氣細故 入足少陰 俱是治風 而表裏之殊[本草] ③羌活獨活 俱産江原道[寶鑑]	#羌活은 藥性이 微溫하며, 
^612
風․濕․身痛․頭疼․筋骨急을 없앤다.	①이는 手足太陽과 足厥陰․少陰의 表裏로 引經하는 藥이다. 撥亂反正의 君主가 大에 不通함이 없고 小에 介入못하는 것이 없듯이 全身의 百節痛을 이 羌活 없이는 다스릴 수가 없다. 羌活은 氣가 雄大하므로 足太陽으로 들어 가고, 獨活은 氣가 細小하므로 足少陰으로 들어 간다. 이는 다 같이 風을 다스리되 表裏는 다르다.[本草] ②羌活과 獨活은 다 같이 강원도에서 난다.[寶鑑]
_N獨活[멧두릅뿌리]	_Y獨活甘苦項難舒  兩足濕痺風可除|독활감고항난서  양족습비풍가제	①微溫 ②足少陰行經藥 ③獨活不搖風而治風 浮萍不沈水而利水[本草]	#獨活은 味甘苦하다. 목을 펴지 못하는 證과 兩足의 濕痺 등 風症을 除去할 수 있다.	①藥性은 微溫하다. ②足少陰行經藥이다. ③獨活은 바람에 흔들리지 않으니 風을 다스리고, 浮萍은 물에 가라앉지 않으니 水毒을 없앤다.[本草]
_N升麻[쇠절가리뿌리]	_Y升麻性寒淸胃能  解毒升擧幷牙疼|승마성한청위능  해독승거병아동	①足陽明太陰經藥[本草] ②發散生用 補中酒炒 止汗蜜炒[入門] ③蔘芪非此引之不能上行 同柴胡引生發之氣上行 同葛根發陽明之汗 瘀血入裏犀角地黃湯 乃陽明聖藥 如無犀角 以升麻代之[本草]	#升麻는 性寒하다. 胃를 맑게 하며, 毒을 풀고 올라가서 齒牙의 疼痛도 가시게 한다.	①足陽明과 太陰經의 藥이다.[本草] ②發散에는 生用하고, 補中에는 酒炒하고, 止汗에는 蜜炒해서 쓴다.[入門] ③人蔘과 黃芪는 이 升麻의 引導가 아니면 上行이 不能하다. 柴胡와 어우르면 生發의 氣를 引導하여 上行하고, 葛根과 어우르면 陽明의 땀을 나게 하고, 瘀血入裏에는 [犀角地黃湯]을 쓰는데, 이는 곧 陽明의 聖藥이다. 만일 이때에 犀角이 없으면 升麻로써 代應한다.[本草]
_N苦蔘[쓴너삼뿌리]	_Y苦蔘味苦主外科  眉脫腸風下血痾|고삼미고주외과  미탈장풍하혈아	①足少陰君藥 入足少陽 ②糯米泔浸蒸晒 ③惡貝母兎絲子 反藜蘆 伏汞制雌黃焰硝 ④能峻補陰氣 治大風 况風熱細疹 ⑤胃弱者愼用[本草]	#苦蔘은 味苦하다. 外科를 主治하며, 眉脫․腸風․下血 등 痼疾에 쓴다.	①足少陰의 君藥이며, 足少陽으로 들어간다. ②참쌀뜨물에 담갔다가 쪄서 말린다. ③貝母와 兎絲子를 惡하고, 藜蘆를 反하고, 水銀[汞]을 伏하고, 雌黃과 焰硝를 制한다. ④능히 陰氣를 峻補하며, 大風을 다스리는데, 하물며 風熱과 細疹이야 말할 나위가 있으랴. ⑤胃가 弱한 사람은 使用을 삼가라.[本草]
_N白蘚皮[검화뿌리]	_Y白蘚皮寒治疥癬  疸淋痺癱功不淺|백선피한치개선  달림비탄공불천	①入手太陰陽明. ②惡海螵蛸桔梗茯苓萆薢 ③爲風痹要藥 世醫止施之瘡科淺矣[本草]	#白蘚皮는 性寒하다. 疥癬을 다스리며, 黃疸․淋瀝․風痺․癱瘓에 대한 效力도 적지 않다.	①手太陰 陽明으로 들어 간다. ②海螵蛸․桔梗․茯苓․萆薢를 惡한다. ③風痺의 要藥이 되는데도 불구하고 世醫들은 瘡科에만 쓰고 마니 淺薄하도다.[本草]
_N玄胡索	_Y延胡氣溫治撲跌  心腹卒痛並諸血|연호기온치박질  심복졸통병제혈	①本名 玄胡索 ②入手足太陰厥陰[本草] ③醋煮用[入門] ④行血中氣滯氣中血滯一身上下諸痛用之妙不可言[本草] ⑤若産後血虛氣虛作痛大非所宜[景岳]	#延胡索은 氣가 溫하다. 撲跌․心腹卒痛과 아울러 諸血證을 다스린다.	①本名은 玄胡索이다. ②手足의 太陰 厥陰으로 들어간다.[本草] ③醋煮해서 쓴다.[入門] ④血中을 行하면서 氣滯․氣中․血滯 등 一身 上下의 모든 痛症에 쓰이는 妙는 形言할 수 없다.[本草] ⑤만일 産後의 血虛와 氣虛와 作痛이 甚大하다면 거기에는 玄胡가 좋은 바 아니다.[즉 안 좋다.][景岳]
_N貝母	_Y貝母微寒痰嗽宜  開鬱除煩肺癰痿|패모미한담수의  개울제번폐옹위	①入肺經氣分 ②去心 薑汁炮 ③惡桃花 畏秦艽礬石 反烏頭[本草]	#貝母는 微寒하다. 
^613
痰症과 咳嗽에 좋고, 開鬱하고, 除煩하니 肺癰과 肺痿에도 좋다.	①肺經 氣分으로 들어 간다. ②去心하고 薑汁炮하여 쓴다. ③桃花를 惡하고, 秦艽와 礬石을 畏하고, 烏頭에 反한다.[本草]
_N山慈姑[가채무릇]	_Y慈菰辛苦疔腫疽  蛇虺癮疹瘡可除|자고신고정종저  사훼은진창가제	①小毒[本草]	#山慈菰[山慈姑]는 味辛苦하다. 面疔․腫瘍․癰疽․蛇虺․癮疹 등 瘡傷을 除去한다.	①小毒이 있다.[本草]
_N白茅根[띠뿌리]	_Y茅根味甘善通關  吐衄客熱瘀並刪|모근미감선통관  토뉵객열어병산	①性寒. ②卽白茅根可辟穀 ③利小便 治渴疸 世人因忽之 惟事苦寒 致傷衝和之氣 烏足知此哉[本草]	#白茅根은 味甘하다. 通關을 잘하여 吐血․衄血․客熱․瘀血 등을 아울러 없애 버린다.	①性寒하다. ②즉, 白茅根인데, 穀食 代用을 할 수 있다. ③小便을 잘 通하게 하고 消渴과 黃疸을 다스리는데 , 世人은 이를 소홀히 하고 苦寒만 알고 冲和의 氣를 傷하게 한다고 하니, 어찌 이것을 안다고 하겠는가.[本草]
_N龍膽草[과남풀]	_Y龍膽苦寒眼赤疼  下焦濕腫肝熱乘|용담고한안적동  하초습종간열승	①入足厥陰少陽氣分 ②忌鐵 ③甘草湯浸一宿暴乾酒炒上行[本草] ④虛人酒炒黑[湯液]	#龍膽草는 味苦 性寒하다. 眼赤疼痛․下焦濕腫․肝熱 등을 누른다.	①足厥陰과 少陽氣分으로 들어간다. ②鐵을 忌한다. ③甘草湯에 하룻밤 담갔다가 暴乾해서 쓴다. 酒炒하면 上行한다.[本草] ④虛한 사람에게는 검게 酒炒해서 쓴다.[湯液]
_N細辛[족두리풀 뿌리]	_Y細辛辛溫通關竅  少陰頭痛風濕要|세신신온통관규  소음두통풍습요	①入足厥陰少陰血分手少陰引經 ②惡黃芪狼毒山茱萸 忌生菜 畏消石滑石 反藜蘆 ③單用末不可 過半錢化多則氣塞死 雖死無傷 ④頭面風痛不可缺[本草]	#細辛은 味辛 性溫하다. 關竅를 通하게 하며, 少陰頭痛과 風濕에 必要하다.	①足厥陰 少陰血分과 手少陰으로 引經한다. ②黃芪․狼毒․山茱萸를 惡하고, 生菜를 忌하며, 消石․滑石을 畏하고, 藜蘆를 反한다. ③細辛末을 單獨으로 쓸 때에는 半錢 以上은 不可하다. 많으면 氣塞해서 죽는다. 혹시 죽지 않는다 해도 傷處가 생긴다. ④頭面風通에는 반드시 써야 하는 藥이다.[本草]
_N白薇[아마존[백미꽃]]	_Y白薇大寒鬼邪却 不省人事風與瘧|백미대한귀사각 불성인사풍여학	①入陽明經 ②糯米泔水蒸 晒或酒洗 ③惡黃芪大黃乾薑大棗乾漆山茱萸[本草]	#白薇는 性大寒하다. 鬼邪를 물리치며, 人事不省하는 風症과 瘧疾을 다스린다.	①陽明經에 들어간다. ②糯米泔水에 쪄서 말리거나 酒洗한다. ③黃芪․大黃․乾薑․大棗․乾漆․山茱萸를 惡한다.[本草]
^614
_T芳草[三十三種]
_N當歸[승검초뿌리]	_Y當歸性溫主生血  補心扶虛逐瘀結|당귀성온주생혈  보심부허축어결	① 入心以其心生血 入脾以其脾裏血 入肝以其肝藏血 ② 痰用薑汁炒 治上酒浸 治外酒洗 ③ 惡䕡茹溫麵畏菖蒲海藻生薑 制雄黃 ④ [頭] 止血 ⑤ [身] 養血 ⑥ [尾] 行血[本草]	#當歸는 性溫하다. 主로 生血시키며, 補心하고 扶虛하며, 瘀結을 쫓는다.	①入心하여 그 心에 生血하고, 入脾하여 그 脾에 裏血하고, 入肝하여 그 肝에 藏血한다. ②痰用에는 薑汁炒하고, 治上에는 酒浸하고, 治外에는 酒洗한다. ③䕡茹․溫麵을 惡하고, 菖蒲․海藻․生薑을 畏하고, 雄黃을 制한다. ④當歸의 頭部는 止血한다. ⑤當歸身은 養血하고, ⑥當歸尾는 行血한다.[本草]
_N川芎[궁궁]	_Y川芎性溫止頭疼  養新生血開鬱升|천궁성온지두동  양신생혈개울승	① 少陽引經藥 入手足厥陰氣分 ② 畏黃連 ③ 色白不油者佳 ④ 頭面風不可缺也 單服久服 易致暴亡 骨蒸多汗 尤忌 ⑤ [蘼蕪] 卽 其苗 治頭目風 去三蟲[本草]	#川芎은 性溫하다. 頭痛을 멈추며 新生血을 養하고 鬱血을 풀어 준다.	①少陽引經藥이며, 手足厥陰氣分으로 들어간다. ②黃連을 畏한다. ③희고 기름기가 없는 것이 좋다. ④頭面風에 不可缺하다. 川芎만 오래 服用하면 暴亡하기 쉽다. 骨蒸․多汗에는 더욱 忌한다. ⑤[蘼蕪]는 즉 그 싹인데, 頭目風을 다스리고, 三蟲을 없앤다.[本草]
_N蛇床子[배암도랏씨]	_Y蛇床辛苦下氣快  溫中祛風瘀瘡疥|사상신고하기쾌  온중거풍어창개	① 腎命門三焦氣分藥 ② 惡牧丹貝母巴豆 伏硫黃 ③ 尾炒 ④ 令人陽事盛 ⑤ 不獨補助男子 而能有益婦人 捨此而求補於遠 豈非賤目貴耳乎[本草]	#蛇床子는 味辛苦하다. 下氣하여 爽快하게 하고, 溫中[藥을 먹어 속이 따뜻해짐]하며, 風․瘀․瘡․疥 등을 없앤다.	①腎․命門․三焦의 氣分藥이다. ②牧丹․貝母․巴豆를 惡하고, 硫黃을 伏한다. ③微炒해서 쓴다. ④男子의 陽事를 盛하게 한다. ⑤유독 男子만 補助할 뿐 아니라, 婦人에게도 有益하다. 이를 버리고 달리 도움을 구한다면 어찌 눈은 낮고 귀만 높음이 아니겠는가.[本草]
_N藁本	_Y藁本氣溫祛風能  兼治寒濕巓頂疼|고본기온거풍능  겸치한습전정동	① 入足太陽 畏靑葙子[本草]	#藁本은 氣가 溫하다. 祛風에 能하고, 兼하여 寒濕과 정수리의 疼痛을 다스린다.	①足太陽으로 들어 간다. ②靑箱子를 畏한다.[本草]
_N白芷[구리때뿌리]	_Y白芷辛溫排膿往  陽明頭疼風熱痒|백지신온배농왕  양명두동풍열양	① 手陽明本經藥 同升麻 則行手足陽明 及手太陰 惡旋覆花 制雄黃硫黃 ② 通九竅 發汗 不可缺也 [本草]	#白芷는 味辛 性溫하다. 排膿시키며, 陽明頭疼과 風熱少陽을 없앤다.	①手陽明의 本經藥인데, 升麻와 함께 쓰면 手足陽明 및 手太陰으로 行經한다. 旋覆花를 惡하고, 雄黃․硫黃을 制한다. ②九竅를 通하며, 發汗에 不可缺하다.[本草]
_N白芍藥[함박꽃뿌리]	_Y白芍酸寒腹痛痢  能收能補虛寒忌|백작산한복통리  능수능보허한기	① 小毒 ② 手足太陰行經 入肝脾血分 ③ 花紅單葉山中者佳 白補 赤瀉 以竹刀刮皮 蜜蒸 避寒者 酒炒[本草]
^615
	#白芍藥은 味酸 性寒하다. 腹痛과 痢疾을 멎게 하며, 收斂도 能하고 補益도 能하나, 虛寒에는 忌한다.	①小毒이 있다. ②手足太陰으로 行經하며, 肝脾血分으로 들어 간다. ③花紅單葉으로 山中에 있는 것이 좋다. 흰 것은 補하고 붉은 것은 瀉한다. 竹刀도 껍질을 벗기고 蜜蒸한다. 寒을 避할 者에게는 酒炒해서 쓴다.[본초]
_N赤芍藥	_Y赤芍酸寒能散瀉  破血通經産後怕|적작산한능산사  파혈통경산후파		#赤芍藥은 味酸 性寒하다. 散瀉시키는 能力이 있어서 破血하고 通經하나, 産後에는 조심해야 한다.
_N木香	_Y木香微溫能和胃  行肝瀉肺散滯氣|목향미온능화위  행간사폐산체기	① 入三焦氣分 ② 理氣藥 生用不見火 若實大腸 麵煨 [本草]	#木香은 性微溫하다. 能히 胃를 調和시키며, 行肝 瀉肺하고, 滯氣를 헤친다.	①三焦의 氣分으로 들어 간다. ②理氣藥인데, 불을 보이지 말고 生用한다. 만일 大腸의 病邪가 實하면 麵煨해서 쓴다.[本草]
_N甘松	_Y甘松味香浴肌香  除心腹痛惡氣良|감송미향욕기향  제심복통악기량		#甘松은 味香하다. 이 물에 목욕하면 살갗에 香氣가 난다. 心腹痛과 惡氣를 除去하는데 좋다.
_N良薑	_Y良薑性熱下氣良  轉筋藿亂酒食傷|량강성열하기량  전근곽란주식상	① 入足太陰陽明 ② 子名[紅荳蔲] 治同 又解酒毒 [本草]	#良薑은 性熱하다. 氣를 내리고 轉筋․藿亂․酒食傷에 좋다.	①足太陰 陽明에 들어 간다. ②씨는 [紅荳蔲]라고 하며, 治效는 良薑과 같고, 또 酒毒을 푼다.[本草]
_N草荳蔲	_Y草蔲辛溫食無味  嘔吐作痛寒犯胃|초구신온식무미  구토작통한범위	① 麵裹煨 ② 入太陰陽明 ③ 草荳蔲 草果 雖是一種 然産建寧者草荳蔲 産滇廣者草果 [本草]	#草荳蔲는 味辛 性溫하다. 食飮에는 맛이 없고, 嘔吐․作痛 등 寒邪가 胃를 犯한데 쓴다.	①밀가루로 싸서 煨한다. ②太陰陽明으로 들어 간다. ③草荳蔲와 草果는 비록 같은 種類이나, 建寧産이 草荳蔲이고, 滇廣産은 草果이다.[本草]
_N草果	_Y草果味辛消食脹  截瘧逐痰辟瘟瘴|초과미신소식창  절학축담벽온장	麵煨硏 [本草]	#草果는 味辛하다. 食滯脹滿을 消하고, 瘧疾을 떼고 痰飮을 몰아내고, 瘟疫과 瘴疫을 물리친다.	麵煨해서 갈아서 쓴다.
_N白荳蔲	_Y白蔲辛溫調元氣  能祛瘴瞖嘔翻胃|백구신온조원기  능거장예구번위	① 去皮炒硏 [入門] ② 有五專 一入肺經 二産胸滯 三去寒腹痛 四煖脾胃 五去太陽經赤眼紅筋 [本草]	#白豆蔲는 味辛 性溫하다. 元氣를 調和시키며, 능히 瘴疫․目瞖․嘔吐․翻胃 등을 떨어버린다.	①去皮․炒硏해서 쓴다.[入門] ②다섯 가지의 主作用이 있는데, 一은 肺經으로 들어가고, 二는 胸滯를 消散시키고, 三은 寒腹痛을 除去하고, 四는 脾胃를 煖하고, 五는 太陽經의 赤眼紅筋을 없애는 것이다.[本草]
^616
_N砂仁	_Y砂仁溫養胃進食  善通經胎安痛息|사인온양위진식  선통경태안통식	① 入手足太陰陽明太陽 足少陰 ② 得白檀荳蔲入肺 得人蔘益智入脾 得黃栢茯苓入腎 得赤石脂入大小腸 ③ 化銅鐵骨硬 [本草] ④ 慢火炒硏 [入門]	#砂仁은 性溫하다. 胃를 補養하여 食慾을 증진시키고, 通經이 잘 되게 하며, 安胎하게 하고, 止痛시킨다.	①手足太陰 陽明 太陽과 足少陰으로 들어 간다. ②白檀과 豆蔲를 얻으면 肺로 들어 가고, 人蔘․益智仁을 얻으면 脾로 들어 가고, 黃栢․茯苓을 얻으면 腎으로 들어 가고, 赤石脂를 얻으면 大腸․小腸으로 들어 간다. ③銅이나 鐵을 化合하면 뼈를 굳게 한다.[本草] ④느슨한 불[熳火]에 炒해서 갈아서 쓴다.[入門]
_N益智仁	_Y益智辛溫治嘔要  安神益氣遺精溺|익지신온치구요  안신익기유정익	① 心者脾之母 進食不止於和脾 火能生土 當使心藥 入脾胃中 土中益火也 補藥中兼用 勿多服 ② 去殼 炒硏 [本草]	#益智仁은 味辛 性溫하다. 嘔吐를 다스림에 요긴하며, 安神益氣하고, 遺精․遺溺에도 쓰인다.	①心은 脾의 母이다. 進食으로 脾를 調和시킬 뿐 아니라, 火[心]가 土[脾]를 生하는 것이니, 心藥을 脾胃로 들어 가게 하여 土中에서 火를 더하게 함이 마땅하다. 補藥中에 兼用하되 多用하지는 말라. ②去殼하고 炒해서 갈아서 쓴다.[本草]
_N蓽撥	_Y蓽撥辛溫下氣易  痃癖陰疝霍瀉痢|필발신온하기이  현벽음산곽사리	① 入手足陽明 ② 醋浸 一宿焙乾 ③ 多服 目昏 傷肺 [本草]	#蓽撥은 味辛 性溫하다. 下氣를 쉽게 하며, 痃癖․陰疝․霍亂․瀉痢를 다스린다.	①手足陽明으로 들어 간다. ②醋浸一宿하여 焙乾한다. ③多服하면 目昏하고 傷肺한다.[本草]
_N肉荳蔲	_Y肉蔲辛溫胃虛冷  瀉痢不止功可等|육구신온위허랭  사리부지공가등	① 入手足陽明 ② 醋調麪包煨熟取出 以紙槌 去油 勿犯銅 [本草]	#肉豆蔲는 味辛 性溫하다. 胃가 虛冷하여 瀉痢가 멎지 않는 症勢에는 效力이 可히 越等하다.	①手足陽明에 들어 간다. ②醋로 반죽한 麵으로 싸서 煨熟한 다음 꺼내어 종이로 싸서 기름을 두들겨 뺀다. 구리그릇을 가까이 하지 말라.[本草]
_N破古紙	_Y破古紙溫鹽酒炒  腰膝痛及固精巧|파고지온염주초  요슬통급고정교	① 一名 補骨脂 ② 使心包之火通命門之火 ③ 惡甘草 忌羊肉諸血 得胡麻胡桃 良 [本草]	#破古紙는 性溫하다. 鹽炒나 酒炒해서 쓰면, 腰痛․膝痛을 다스리며, 固精하는 效力이 巧妙하다.	①一名 [補骨脂]. ②心包의 火를 命門의 火에 通하게 한다. ③甘草를 惡하고, 羊肉과 모든 피를 忌하며, 胡麻나 胡桃를 얻으면 좋다.[本草]
_N薑黃	_Y薑黃味辛能破血  消癰下氣心腹結|강황미신능파혈  소옹하기심복결	① 性熱不冷 云大寒誤矣 ② 能入手臂 [本草] ③ 醋炒 [入門] ④ 功與鬱金稍同 而氣味尤烈 [景岳]	#薑黃은 味辛하다. 破血하고 消癰하고 下氣하는 效能이 있으며, 心腹結積에도 쓰인다.	①藥性이 熱하고 不冷하다. 大寒이라고 함은 잘못이다. ②手臂로 들어갈 수 있다.[本草] ③醋炒해서 쓴다.[入門] ④效力은 鬱金稍와 같은데, 氣味가 더 强烈하다.[景岳]
_N鬱金[심황]	_Y鬱金味苦破諸血  淋溺見血及鬱結|울금미고파제혈  임익견혈급울결	① 性寒[景岳云 氣溫] ② 屬火與土 有水 其性輕揚上
^617
行[本草] ③[增] 鬱金 薑黃 旣爲異草 雲林 以爲一類者 誤矣 ④ 市人多 以薑黃 僞之 [備要]	#鬱金은 味苦하다. 諸血을 破하며, 淋血․溺血[尿血] 및 血鬱結에 쓰인다.	①性寒하다.[景岳은 氣溫이라고 하였다.] ②火와 土에 屬하나 水도 있으며, 그 性이 輕揚하여 上行한다.[本草] ③[增]鬱金과 薑黃은 본시 다른 풀인데, 雲林이 같은 풀이라고 한 것은 잘못이다. ④市人들은 흔히 薑黃을 鬱金이라 속인다.[備要]
_N莪朮	_Y莪朮溫苦破痃癖  消瘀通經止痛劇|아출온고파현벽  소어통경지통극	① 一名 蓬莪荗 ② 入肝經 治氣中之血 ③ 得酒醋良 [本草] ④ 非頑積 不宜用 [景岳]	#莪朮은 性溫 味苦하다. 痃癖을 破하며, 瘀血을 풀고 通經하게 하고, 劇痛을 멎게 한다.	①一名 蓬莪荗. ②肝經으로 들어가 氣中의 血을 다스린다. ③술과 醋를 함께 쓰면 좋다.[本草] ④頑固한 積이 아니면 쓰지 말아야 한다.[景岳]
_N三稜[매자깃뿌리]	_Y三稜味苦利血癖  氣滯作疼虛莫擲|삼릉미고이혈벽  기체작동허막척	① 入肝經血分 ② 性溫 一云濇冷 ③ 醋浸炒 或炮熟 [本草]	#三稜은 味苦하다. 血癖․氣滯 作動을 다스린다. 虛證에는 쓰지 말라.	①肝經血分으로 들어 간다. ②性溫한데, 一說에는 濇凉하다고 하였다. ③醋浸하여 炒하거나 炮熟한다.[本草]
_N香附子[향부자]	_Y香附味甘消宿食  開鬱調經痛可息|향부미감소숙식  개울조경통가식	① 卽莎根 ② 肝三焦藥 兼行十二經 入脈氣分 ③ 得童便 醋 川芎 蒼朮 良 ④ 忌鐵 ⑤ 生則 上行外達 下走外徹 炒黑之血 童便炒入血補虛 鹽水炒入血潤燥 酒炒行經 醋炒消積 薑炒化痰 [本草]	#香附子는 味甘하다. 宿食을 삭히고, 開鬱 調經하며, 痛症도 멎게 한다.	①즉 莎根이다. ②肝三焦藥인데, 十二經을 兼行하며 脈氣分으로 들어 간다. ③童便․醋․川芎․蒼朮을 얻으면 좋다. ④鐵을 忌한다. ⑤날 것은 上行外達하고 下走外徹한다. 炒黑하면 止血하고, 童便炒하면 入血하여 補虛하고, 鹽水炒하면 入血潤燥하고, 酒炒하면 行經하고, 醋炒하면 消積하고, 薑炒하면 化痰한다.[本草]
_N藿香	_Y藿香辛溫止嘔吐  發散風寒霍亂主|곽향신온지구토  발산풍한곽란주	入手足太陰 [本草]	#藿香은 味辛 性溫하다. 嘔吐를 멎게 하며, 風寒을 發散시키고, 霍亂을 다스린다.	手足太陰으로 들어 간다.[本草]
_N澤蘭葉	_Y澤蘭甘苦消癰腫  打撲損傷虛浮重|택란감고소옹종  타박손상허부중	① 小溫 ② 入足太陰厥陰 ③ 防己爲使 ④ 婦人方中 最爲急用 [本草]	#澤蘭葉은 味甘苦하다. 癰腫․打撲損傷․陰虛浮腫이 甚한 것을 다스린다.	①藥性은 小溫하다. ②足太陰 厥陰으로 들어 간다. ③防己를 使藥으로 삼는다. ④婦人方證 중에서 가장 急한 데 쓴다.[本草]
_N香薷[소양기]	_Y香薷味辛治傷暑  霍亂便澁腫煩去|향유미신치상서  곽란변삽종번거	① 一名 香茹 ② 微溫 ③ 屬金與水 有徹上徹下之功 ④ 勿犯火 陳者良 ⑤ 氣虛不可多服 [本草] ⑥ 去梗 薑炒 [入門]	#香薷는 味辛하다. 傷暑를 다스려 霍亂․便澁․浮腫․心煩을 除去한다.	①一名 香茹. ②藥性은 微溫하다. ③金과 水에 屬하며, 徹上 徹下하는 效力이 있다. ④火氣를 犯하지 말라. 묵은 것이 좋다. ⑤氣虛에 多服하는 것은 不可하다.[本草] ⑥莖을 버리고[去梗] 薑炒해서 쓴다.[入門]
^618
_N荊芥[명가]	_Y荊芥味辛淸頭目  表寒祛風瘡瘀蹙|형개미신청두목  표한거풍창어축	① 本名 假蘇 ② 入足厥陰氣分 ③ 忌無鱗魚 與蟹同食動風 食黃顙魚犯薑芥立死 [本草] ④ 治血炒黑 梔子乾薑地楡棕櫚五靈脂等炒黑 以黑借血也 ⑤ 陳者良 [備要]	#荊芥는 味辛하다. 머리와 눈을 맑게 하고, 表寒을 쫓고, 風瘡․瘀血을 물리친다.	①本名은 假蘇. ②足厥陰氣分으로 들어간다. ③無鱗魚를 忌한다. 게[蟹]를 함께 먹으면 風이 動하고, 黃顙魚를 荊芥와 함께 먹고 生薑과 겨자[芥]를 먹으면 당장 죽는다.[本草] ④治血에는 炒黑해서 쓴다. 梔子․乾薑․地楡․棕櫚․五靈脂 등도 炒黑해서 쓰는데, 黑으로써 血을 借하는 것이다. ⑤묵은 것이 좋다.[備要]
_N薄荷[영생이]	_Y薄荷味辛淸頭目  風痰骨蒸俱可服|박하미신청두목  풍담골증구가복	① 辛凉 ② 入手足厥陰氣分 ③ 引諸藥 入營衛 故發散風寒 ④ 猫犬虎之酒也 [本草]	#薄荷는 味辛하다. 머리와 눈을 맑게 한다. 風痰과 骨蒸에도 服用할 수 있다.	①味辛 性凉하다. ②手足厥陰 氣分으로 들어 간다. ③모든 藥을 引導하여 營衛로 들어가므로 風寒을 發散시킨다. ④고양이[猫]․개[犬]․호랑이[虎]의 술[酒]이다.[本草]
_N蘇葉[차조기]	_Y紫蘇味辛解風寒  梗能下氣脹可安|자소미신해풍한  경능하기창가안	① 辛溫 ② 入氣分 同橘縮安胎 同藿香烏藥溫中 止痛 同香附麻黃發汗 同芎歸和血 同木瓜厚朴解暑治霍亂脚氣 同枳梗利膈 同杏仁蘿葍子消痰 ③ 葉可生食 與一切魚肉作羹食殺毒 [本草]	#紫蘇[蘇葉]는 味辛하며, 風寒을 解消시킨다. 가시는 能히 下氣하여 脹滿을 가라앉게 한다.	①味辛 性溫하다. ②氣分으로 들어가며, 橘皮와 縮砂를 만나면 安胎하고, 藿香․烏藥을 만나면 溫中 止痛하고, 香附子․麻黃을 만나면 發汗하고, 川芎․當歸를 만나면 和血하고, 木瓜․厚朴을 만나면 解暑하여 霍亂․脚氣를 다스리고, 枳殼․桔梗을 만나면 利膈하고, 杏仁․羅蔔子를 만나면 消痰한다. ③잎은 生食해도 좋으며, 一切의 魚肉과 함께 국을 끓여 먹으면 毒을 없앤다.
_N蘇子[차조기씨]	_Y蘇子味辛開痰氣  止咳定喘潤心肺|소자미신개담기  지해정천윤심폐	① 下氣 與橘皮同 ② 解魚蟹毒 [本草] ③[增] 藥肆所存率多僞者 嗅之有蘇臭方可用	#蘇子는 味辛하다. 開痰 下氣하며, 止咳 定喘하고, 心肺를 潤澤하게 한다.	①下氣하는 效力은 橘皮와 같다. ②魚蟹의 毒을 푼다. ③[增]藥局에 있는 것은 가짜가 많으니 냄새를 맡아 보고 蘇子의 냄새가 있는 것을 써야 한다.
_N大茴香	_Y大茴味辛疝風寒 止膀胱痛嘔翻胃|대회미신산풍한 지방광통구번위	① 性平 ② 入手足少陰太陽 ③ 酒浸一宿 炒薑硏 [本草] ④ 一種八角茴香 氣烈 專主腰痛 [入門]	#大茴香은 味辛하다. 疝氣․脚氣에 좋고, 膀胱痛․嘔吐․翻胃를 멎게 한다.	①性平하다. ②手足少陰 太陽으로 들어 간다. ③酒浸一宿했다가 炒黃하여 갈아서 쓴다.[本草] ④八角茴香이라는 香氣가 강렬한 一種이 있는데, 오로지 腰痛을 다스린다.[入門]
_N小茴香	_Y小茴性溫除疝氣  治腰腹疼兼煖胃 |소회성온제산기  치요복동겸난위 	我國 隋處 有之 [寶鑑]	#小茴香은 性溫하다. 疝氣를 없애고, 腰痛․腹痛을 다스리며, 胃를 따뜻하게도 한다.	우리나라 도처에서 난다.[寶鑑]
_N百合	_Y百合味甘安心膽  咳浮癰疽皆可啖|백합미감안심담  해부옹저개가담	花白者 入藥 [備要]	#百合은 味甘하다. 心과 膽을 便安하게 하며, 咳嗽․浮氣․癱瘓․癰疽에 다 먹을 수 있다.	꽃이 흰 것을 藥으로 쓴다.[備要]
^619
_T濕草[四十九種]
_N菊花	_Y菊花味甘除熱風  頭眩眼赤收淚功|국화미감제열풍  두현안적수루공	①[甘菊]. 屬土與金 有水與火 佳[本草] ②家園內 味甘 黃花者佳[保元] ③作枕 明目 去頭眩 ④[白菊] 去風 頭不白. ⑤[野菊] 傷胃 惟癰疽付服[本草]	#菊花는 味甘하다. 熱과 風을 除去하여 頭眩․眼赤을 다스리며, 눈물을 收斂하는 效力이 있다.	①土와 金에 屬하는데, 水와 火도 있다.[本草] ②뜰에 핀 달고 色이 누런 것이 좋다.[保元] ③베개를 만들어 베면 눈이 밝아지고 頭眩을 없앤다. ④[白菊]은 風을 없애고, 머리가 희어지지 않는다. ⑤[野菊]은 胃를 傷하므로 癰疽에만 붙이고 먹기도 한다.[本草]
_N艾葉[사재발쑥]	_Y艾葉溫平驅鬼邪  胎漏心疼並可加|애엽온평구귀사  태루심동병가가	①一云 性熱 ②入足三陰[唐本書] ③得米粉 或白茯苓少許 可搗 爲末 ④久服 毒發 熱氣上衝 甘豆湯綠豆汁飮 ⑤陳者良[本草]	#艾葉은 性溫平하다. 鬼邪를 몰아내며, 胎漏와 心疼痛에 加해도 좋다.	①一說은 性熱하다고 한다. ②足三陰으로 들어간다. ③米粉이나 白茯苓 약간을 함께 넣으면 찧어져서 가루가 된다. ④久服하여 毒이나고 熱氣가 上衝하면 甘豆湯이나 綠豆汁을 마신다.[本草] ⑤묵은 것이 좋다.[備要]
_N茵蔯蒿[더위지기]	_Y茵蔯味苦退疸黃  瀉濕利水淸熱良|인진미고퇴달황  사습리수청열량	①微寒 ②入足太陽 ③勿犯火[本草]	#茵蔯은 味苦하다. 黃疸을 물리치며, 濕을 瀉하고, 利水 淸熱하는데 좋다.	①藥性은 微寒하다. ②足太陽으로 들어 간다. ③火氣를 犯하지 말라.[本草]
_N靑蒿[제비쑥]	_Y靑蒿氣寒童熱膏  虛寒盜汗骨蒸勞|청호기한동열고  허한도한골증로	①入足少陽厥陰血分, ②童便浸七日 晒乾 ③伏硫黃[本草]	#靑蒿는 氣寒하다. 童熱에 고아서 쓰며, 虛寒․盜汗․骨蒸․勞倦에 쓴다.	①足少陽 厥陰血分으로 들어 간다. ②七日間 童便浸해서 말려 쓴다. ③硫黃을 伏한다.[本草]
_N益母草[암눈비앗]	_Y益母草甘最宜婦  去瘀生新産前後|익모초감최의부  거어생신산전후	①微寒 一云辛溫 ②入手足厥陰血分 ③制 硫黃 雄黃 砒石 忌鐵[本草]	#益母草는 味甘하다. 婦人에게 가장 좋으며, 瘀血을 없애고 新血을 만드니 産前 産後에 쓴다.	①性微寒한데, 一說은 味辛 性溫이라고 한다. ②手足厥陰 血分으로 들어 간다. ③硫黃․雄黃․砒石을 制하고, 鐵을 忌한다.[本草]
_N茺蔚子[암눈비앗 씨]	_Y茺蔚子甘目可明 生食潤肺兼塡精|충울자감목가명 생식윤폐겸전정	①微炒香 或蒸熟 烈日曝燥 春簸 去殼 取仁[本草]	#茺蔚子는 味甘하다. 눈을 밝게 하며, 生食하면 肺를 潤澤하게 하고 또한 精力을 채운다.	①微炒하면 향기롭고, 혹은 쪄서[蒸熟해서] 曝陽에 말려[烈日曝燥] 절구[舂]에 찧은 다음 키[簸]질로 去殼하여 씨만 取한다.[本草]
^620
_N夏枯草[제비꿀]	_Y夏枯草苦瘰癭瘤  破癥散結濕痺瘳|하고초고라영류  파징산결습비추	①性寒 ②稟純陽之氣 得陰氣卽枯 有養厥陰血脈之功 治目疼如神 以陽治陰[本草]	#夏枯草는 味苦하다. 瘰癧․癭腫․瘤腫에 쓰며, 破癥하고, 散結하고, 濕痺를 낮게 한다.	①性寒하다. ②純陽의 氣만 가져서, 陰氣를 얻으면 마른다. 厥陰 血脈을 기르는 效能이 있으며, 目疼을 귀신같이 다스린다. 陽으로써 陰을 다스리는 것이다.[本草]
_N金沸草[하국]	_Y金沸草寒消痰嗽  逐水明目風可救|금비초한소담수  축수명목풍가구	①一名 旋覆花 ②微溫 ③入肺大腸[本草]	#金沸草는 性寒하다. 痰嗽를 없애고 水毒을 몰아내고, 눈을 밝게 하고, 風病도 다스릴 수 있다.	①一名 旋覆花. ②藥性은 微溫하다. ③肺와 大腸으로 들어간다.[本草]
_N靑葙子[맨드라미씨]	_Y靑箱子苦肝臟熱  赤障靑盲俱可說|청상자고간장열  적장청맹구가설	①入厥陰 ②炒用[本草] ③小兒切忌 弄鷄冠花 其子入目 不可醫[傳家寶] ④云生我國今無[東醫寶鑑]	#靑箱子는 味苦하다. 肝臟熱로 인한 眼赤障과 靑盲에 같이 쓸 수 있다.	①厥陰으로 들어 간다. ②炒用한다.[本草] ③小兒가 鷄冠花를 가지고 노는 것을 一切 禁한다. 그 씨가 눈에 들어가면 고치지 못한다.[傳家寶]
_N紅花[잇]	_Y紅花辛溫消瘀熱  多則通經少養血|홍화신온소어열  다칙통경소양혈	① 入肝經血分 ② 得醋良 ③[子]主痘瘡 ④[臙脂]紅花汁凝作 小兒聤耳浸汁滴之 解痘毒[本草]	#紅花는 味辛 性溫하다. 瘀熱을 없애며, 많이 쓰면 通經하고, 적게 쓰면 養血한다.	①肝經 血分으로 들어 간다. ②醋를 함께 쓰면 좋다. ③[씨]는 痘瘡을 主治한다. ④臙脂는 紅花汁을 굳혀서 만든 것인데, 小兒의 聤耳에 이 汁을 떨어뜨리면 痘毒을 푼다.[本草]
_N大薊	_Y大小薊苦消腫血  吐衄唾咯崩漏絶|대소계고소종혈  토뉵타각붕루절	①大薊[항가새] 小薊[조방가새] ②根溫 葉凉[本草]	#大小薊는 味苦하다. 腫血을 없애며 吐血․衄血․咯血․崩漏를 멎게 한다.	①大薊는 항가새, 小薊는 조방가새. ②뿌리는 溫하고 잎은 冷하다.[本草]
_N續斷[검산풀뿌리]	_Y續斷味辛接骨筋  跌撲折傷固精勳|속단미신접골근  질박절상고정훈	①微溫 ②酒浸 焙乾 ③地黃爲使 惡雷丸 ④血痢 及婦人崩帶尿血 産前後漏血 最良[本草] ⑤與桑寄生同功. 斷之節 節有烟塵起者佳[入門]	#續斷은 味辛하다. 骨筋을 이으며, 跌撲․折傷을 다스리고, 固精하는 效力이 있다.	①藥性은 微溫하다. ②酒浸해서 焙乾한다. ③地黃을 使藥으로 삼으며, 雷丸을 惡한다. ④血痢 및 婦人의 崩漏․帶下․血尿와 産前産後의 漏血에 가장 좋다.[本草] ⑤桑寄生과 같은 效能이 있다. ⑥마디를 切斷하면, 그 마디에서 烟氣같은 먼지가 이는 것이 좋다.[入門]
_N漏蘆[절국대]	_Y漏蘆性寒祛瘡毒  補血排膿生肌肉|누로성한거창독  보혈배농생기육	①入足陽明 ②殺蛔蟲[本草]	#漏蘆는 性寒하다. 瘡毒을 없애고, 補血․排膿하며, 살을 나게 한다.	①足陽明으로 들어 간다. ②蛔虫을 죽인다.[本草]
^621
_N苧麻根[모시뿌리]	_Y苧根味甘補陰血  胎漏丹毒産後熱|저근미감보음혈  태루단독산후열	①滑冷[本草]	#苧根은 味甘하다. 陰血을 補하며, 胎漏․丹毒․産後熱에 쓴다.	①藥性은 滑冷하다.[本草]
_N胡蘆巴 	_Y胡巴溫暖補腎臟 脹痛諸疝自膀胱 |호파온난보신장 창통제산자방광 	① 酒蒸 或炒 ② 得茴香桃仁 治膀胱氣甚 效[本草] ③ 性溫熱 微苦 入腎經	#胡蘆巴는 性溫煖하다. 腎臟을 補하며, 脹痛과 여러 疝症에 쓰이고, 膀胱에도 좋다.	①술에 찌거나 炒한다. ②茴香․桃仁을 함께 쓰면 膀胱病을 다스리며, 氣病이 甚한 데 效驗이 있다.[本草]
_N鼠粘子  [우엉씨 ]	_Y鼠粘子辛消瘡毒 風熱咽疼?疹屬 |서점자신소창독 풍열인동?진속 	①一名 牛蒡子 ②一名 惡實 ③苦溫 ④酒蒸硏 ⑤[根葉] 宜金杖瘡 入鹽 付一切腫[本草]	#鼠黏子는 味辛하다. 瘡毒을 없애며, 風熱․咽疼․癮疹 등이 屬한데 쓴다.	①一名 牛蒡子이다. ②또 一名은 惡實. ③味苦 性溫하다. ④술로 쪄서 갈아서 쓴다[酒蒸硏] ⑤[뿌리․잎]은 杖瘡과 金瘡에 좋고, 소금을 넣어서 모든 腫瘡에 붙인다.[本草]
_N蒼耳子 [도꼬마리]	_Y蒼耳子苦疥癬瘡 風濕痛痒無不當 |창이자고개선창 풍습통양무부당 	①一名 葈耳 卷耳 ②溫有小毒 或無毒. ③炒熟 或酒蒸. ④忌猪馬肉米泔 伏硇砂. ⑤[葉]主風濕痺在骨髓[本草	#蒼耳子는 味苦하다. 疥癬瘡․風濕痛痒 등, 못쓰는 데가 없다.	①一名 葈耳․卷耳. ②性溫하고, 小毒이 있거나 無毒하다. ③炒熟하거나 酒蒸한다. ④猪肉․馬肉․米泔 등을 忌하고, 硇砂를 伏한다. ⑤[잎]은 骨髓에 든 風․濕․痺를 主治한다.[本草]
_N豨薟[진득찰]	_Y豨薟味甘除風濕  鬚髮耳目功皆得|희렴미감제풍습  수발이목공개득	① 苦寒 有小毒 ②密酒蒸 丸蒸九曝 補氣 治風[本草]	#豨薟은 味甘하다. 風濕을 除하며, 鬚髮과 耳目에까지 效驗이 다 미친다.	①味苦 性寒하고 小毒이 있다. ②꿀물이나 술에 쪄서 쓰는데, 九蒸九曝하면 補氣 治風한다.[本草]
_N甘蕉 [파초뿌리]	_Y甘蕉大寒渴熱發 葉主腫毒油生髮|감초대한갈열발 엽주종독유생발	①一名 芭蕉 ②取油 以竹筒 插皮中 取出甁盛 ③又治湯火瘡[本草]	#甘蕉는 大寒하다. 消渴 除熱하며, 잎은 腫毒을 主治하고, 기름은 生發한다.	①一名 芭蕉. ②取油法은 대통[竹筒]을 껍질에 꽂고 빼내어 병에 담는다. ③또 湯火瘡을 다스린다.[本草]
_N鶴虱 [여우오줌풀]	_Y鶴虱味苦殺蟲毒 心腹卒痛蛔堪逐 |학슬미고살충독 심복졸통회감축 	① 凉小毒[本草] ② 殺蟲消積 ③ 驅蟲作用	#鶴虱은 味苦하다. 蟲毒을 없애며, 心腹卒痛을 다스리고, 蛔蟲을 능히 몰아낸다.	①性凉하고 小毒이 있다.[本草]
_N麻黃	_Y麻黃味辛能出汗 身熱頭痛風寒散 |마황미신능출한 신열두통풍한산 	①性溫. ②手太陰藥 入足太陽 走手少陰陽明 發太陽
^622
少陰汗 ③根筋節 水煮十餘沸 去上沫 根節止汗故也 ④厚朴白薇爲使 惡辛夷. ⑤陳者良 ⑥有麻黃之地 冬不積雪 爲泄內陽 故過用卽泄眞氣. ⑦傷寒解肌第一藥也[本草] ⑧[根] 止汗 夏月多汗用之 俱可 [景岳] ⑨自中原移植 有江原道慶尙道有之 [東醫寶鑑]	#麻黃은 味辛하다. 땀을 잘 나게 하며 身熱․頭疼․風寒을 헤친다.	①性溫하다. ②手太陰藥이며, 足太陽으로 들어 가 手少陰 陽明으로 가면서 太陽과 少陰의 땀을 낸다. ③根節을 버리고 물에 삶는다. 십여 번 끓거든 웃거품을 걷어낸다. 根節은 止汗하기 때문이다. ④厚朴과 白薇를 使藥으로 삼으며, 辛夷를 惡한다. ⑤묵은 것이 좋다. ⑥麻黃이 있는 땅에는 겨울에 눈이 쌓이지 않는다. 麻黃은 內陽을 泄하므로 過用하면 眞氣를 泄하게 된다. ⑦傷寒 解肌에 제일가는 藥이다.[本草] ⑧[뿌리]는 止汗하는데, 여름철에 땀이 많을 때 써도 좋다.[景岳] ⑨中國에서 가져다 심었는데, 강원도․경상도에만 있다.[寶鑑]
_N木賊	_Y木賊味甘益肝臟 退瞖止經消積良 |목적미감익간장 퇴예지경소적량 	①平溫 ②得牛角腮麝香 治久痢 得禹餘糧芎歸 治崩中 得槐花桑耳 治腸風 得槐子枳實 治痔出血. ③與麻黃性同 發汗解肌[本草] ④眼藥多用童便浸一宿 晒乾[東醫寶鑑]	#木賊은 味甘하다. 肝臟을 補益하며, 退翳․止經․消積에 좋다.	①藥性은 平溫하다. ②牛角鰓․麝香을 얻으면 久痢를 다스리고, 禹餘粮․芎歸를 얻으면 崩中을 다스리고, 槐花․桑耳를 얻으면 腸風을 다스리고, 槐子․枳實을 얻으면 痔出血을 다스린다. ③麻黃과 藥性이 같아서 發汗하고 解肌한다.[本草] ④眼藥으로 많이 쓰며, 童便에 一宿浸하여 晒乾해서 쓴다.[本草]
_N燈心草[골속]	_Y燈草味甘利小水 癃閉成淋濕腫止 |등초미감이소수 륭폐성림습종지 	①平寒 ②瀉肺 降心火 ③難硏 以米粉漿染 晒乾硏末 入水浮者 是燈心也 ④取心爲燈炷[本草]	#燈心草는 味甘하다. 利尿․利水하며, 癃閉․成淋․濕腫을 멈춘다.	①藥性은 寒平하다. ②肺火를 瀉하고 心火를 내린다. ③잘 갈아지지 않으므로 쌀가루 미음에 버무린 다음 晒乾해서 硏末한다. 물에 넣어 뜨는 것이 燈心이다. ④心을 取해서 등잔의 심지도 만든다.[本草]
_N生地黃	_Y生地微寒淸濕熱 骨蒸煩勞消瘀血 |생지미한청습열 골증번노소어혈 	①一名 芦又芐 ②大寒 ③入手足少陰厥陰 又手太陽之劑. ④得淸酒麥門冬良 惡貝母 畏蕪荑 忌蔥蒜蘿葍諸血銅鐵 ⑤大寒胃弱者斟酌用 ⑥又治心痛蛔蟲[本草] ⑦初採沈水浮者 名天黃 半浮半沈者 名人黃 沈者 名地黃 沈者佳 半沈者次之 浮者 不堪用[東醫寶鑑] ⑧多産於黃州	#生地黃은 微寒하다. 濕熱․骨蒸․煩勞를 가시게 하고, 瘀血을 없앤다.	①一名 芦 또는 芐. ②性大寒하다고도 한다. ③手足少陰 厥陰으로 들어 가며, 또 手太陽에도 쓴다. ④淸酒․麥門冬을 얻으면 좋다. 貝母를 惡하고, 蕪荑를 畏하며, 파[葱]․마늘[蒜]․무우[蘿葍]․諸血․銅․鐵 등을 忌한다. ⑤大寒하므로 胃弱한 者는 斟酌[=參酌]해서 쓴다. ⑥또한 心痛․蛔蟲도 다스린다.[本草] ⑦처음 採取한 것으로 물에 담가, 뜨는 것을 天黃이라고 하며, 반은 뜨고 반은 가라앉는 것을 人黃이라고 하고, [바닥에] 가라앉는 것을 地黃이라고 한다. 가라앉는 것이 좋고, 반만 가라앉는 것이 그 다음 가고, 뜨는 것은 쓰지 않는다.[寶鑑] ⑧황주[黃州]에서 많이 난다.
_N生乾地黃	_Y生乾地凉除寒熱 心膽血虛肺吐血|생건지양제한열 심담혈허폐토혈	①酒浸上行 薑汁浸不泥膈 ②其法 以一百斤內 六十斤 木臼取汁 浸酒拌前生地黃 晒乾或火焙 [本草]	#生乾地黃은 性凉하다. 寒熱을 물리치고, 心과 膽의 血虛 및 肺吐血[喀血]을 다스린다.	①酒浸하면 上行하는데, 薑汁浸하면 胸膈에 泥滯하지 않는다.[薑汁浸不泥膈.] ②그 製法은 生地黃 百斤 中에서 六十斤을 나무절구에 찧어 汁을 내어 술에 담갔다가 나머지 四十斤의 生地黃을 함께 버무려서 晒乾하거나 火焙한다.[本草]
_N熟地黃	_Y熟地微溫滋腎水 補血烏髭益精髓|숙지미온자신수 보혈오자익정수	①薑汁浸 拌砂仁之香 而竄合 和五臟冲和之氣 歸宿
^623
丹田故也 得牧丹當歸 和血 生血 凉血 滋陰 補髓 ②臍下痛屬腎 非熟地不能除 乃通腎之藥也[本草] ③地黃産於中州之沃土色黃土色也 味甘土味也 得土之氣 而曰 非太陰陽明之藥 吾不信也 惟生者性凉 脾陽不足者 當愼用 至若熟則性平 稟至陰之氣 能補五臟之眞陰 又於多血之臟 爲最要 得非脾胃經藥耶 人之生者 氣與血耳 補氣以人蔘爲主 而芪朮爲佐 補血以熟地爲主 而芎歸爲佐 人蔘熟地氣血之必不可無 一陰一陽相爲表裏 一形一氣互主生成 性味中正 無踰於此 誠有不可假借 而更代者矣 [景岳]	#熟地黃은 藥性이 微溫하다. 腎水를 滋養하며, 補血하고, 수염을 검게 하고, 精髓를 補益한다.	①熟地黃을 生薑汁에 담가 砂仁末로 반죽하면 香氣가 나며, 스며들어 가서 五臟冲和의 氣를 調和시키는데, 이는 丹田[下腹]으로 歸宿하기 때문이다. 牧丹과 當歸를 얻으면 和血․生血․凉血해서 陰氣를 滋養하고 精髓를 補한다. ②臍下痛은 腎虛에 屬하는데, 熟地黃이 아니면 除去하지 못한다. 그래서 熟地黃은 腎病을 通治하는 藥이다.[本草] ③地黃은 中州의 沃土에서 나는데, 地黃色의 黃은 土色이요, 地黃味의 甘은 土味이다. 이렇게 地黃은 土氣를 얻었는데도 太陰․陽明의 藥이 아니라는 말을, 나는 믿지 않는다. 오직 생것은 性凉하므로 脾陽이 부족한 사람은 마땅히 삼가서 써야 하나 만일 익히면 性平해지며, 至陰의 氣를 품어 能히 五臟의 眞陰을 補한다. 또 多血之臟에 가장 긴요한 藥이 되니 脾胃經의 藥이 아니겠는가. 사람의 삶이란 氣와 血뿐이다. 氣를 補함에는 人蔘을 主藥으로 하고, 黃芪와 蒼朮이나 白朮을 佐藥으로 하며, 血을 補함에는 熟地黃을 主藥으로 하고, 芎歸를 佐藥으로 하니, 人蔘과 熟地黃은 氣와 血에 必要 不可缺한 것이다. 一陰 一陽은 서로 表裏가 되며, 一形 一氣는 서로 生成의 主가 되니, 性과 味의 中正함이 이보다 뛰어난 것이 없다. 진실로 딴 것을 빌어다 대신할 만한 것이 없다.[景岳]
_N牛膝[쇠무릎지기]	_Y牛膝味苦濕痺除 補精强足下胎瘀|우슬미고습비제 보정강족하태어	①得酒則補肝腎 生用則法惡血 欲滋補則酒蒸 欲下行則生用 ②惡龜甲 忌牛肉 ③助十二經脈 活血生血之劑也 引諸藥下行于腰腿 [本草]	#牛膝은 味苦하다. 濕痺를 除去하며, 補精․强足․下胎하고, 瘀血을 내린다.	①술을 얻으면 肝과 腎을 補하고 生用하면 惡血을 除去한다. 滋補하려면 酒蒸하고, 藥效를 下行시키려면 生用한다. ②龜甲을 惡하고, 牛肉을 忌한다. ③十二經脈을 도와서 活血 生血하는 藥이다. 모든 藥을 이끌고 下行하여 腰腿로 간다.[本草]
_N紫菀[탱알]	_Y紫菀苦辛痰喘咳 吐膿寒熱並痿肺|자울고신담천해 토농한열병위폐	①性溫 ②蜜水浸 焙乾 ③款冬爲使 惡天雄瞿麥藁本雷丸遠志 畏茵蔯 [本草]	#紫菀은 味苦辛하다. 痰飮․喘息․咳嗽․吐膿․寒熱 및 痿肺에 쓰인다.	①性溫하다. ②蜜水浸하여 焙乾한다. ③款冬을 使藥으로 하며, 天雄․瞿麥․藁本․雷丸․遠志를 惡하고, 茵蔯을 畏한다.[本草]
_N麥門冬[겨우살이뿌리]	_Y麥門甘寒除虛熱 淸肺補心煩渴撤|맥문감한제허열 청폐보심번갈철	①入手太陰氣分 ②瓦焙 乘熱 去心 補藥酒浸 ③地黃車前爲使 惡款冬 畏苦蔘石鐘乳 忌鐵 ④氣弱胃寒者 不可餌 [本草] ⑤産於慶尙 全羅 忠淸道 及肥土 海島中 [寶鑑]	#麥門冬은 味甘 性寒하다. 虛熱을 除去하고, 淸肺․補心하며, 煩渴을 없앤다.	①手太陰 氣分으로 들어 간다. ②瓦焙하여 뜨거운 동안에 去心한다. 補藥用으로 할 때에는 酒浸한다. ③地黃과 車前子를 使藥으로 삼으며, 款冬을 惡하고, 苦蔘․石鍾乳를 畏하고, 鐵을 忌한다. ④氣가 弱하고 胃가 寒한 사람은 먹지 못한다.[本草] ⑤경상도․전라도․충청도 및 土質이 肥沃한 바닷섬 중에서 난다.[本草]
_N葵花[규화]	_Y葵花味甘帶痢劇 赤治赤者白治白|규화미감대리극 적치적자백치백	①[子] [根]同功 主利小便五淋 [本草]	#葵花는 味甘하다. 帶下와 痢疾의 劇甚한 것에 쓰는데, 赤葵花는 赤帶下․赤痢를 다스리고, 白葵花는 白帶下․白痢를 다스린다.	①[씨[子]]나 [뿌리[根]]도 藥效는 같으며, 小便을 通利하게도 하고 五淋을 다스린다.[本草]
^624
_N龍葵[까마종이]	_Y龍葵甘寒去熱睡 跌撲傷損小便利|용규감한거열수 질박상손소변리		#龍葵는 味甘 性寒하다. 熱睡를 물리치며, 跌撲 傷損을 고치고, 小便을 通利하게 한다.
_N酸漿[꽈리]	_Y酸漿酸寒益小兒 熱煩難産水疸宜|산장산한익소아 열번난산수달의	①[莖][苗]同功	#酸漿은 味酸 性寒하다. 小兒에게 有益하며, 熱煩․難産․水疸에 좋다.	①[줄기]나 [싹]의 效力은 같다.
_N旱蓮草	_Y旱蓮草甘能止血 生鬚黑髮赤痢泄|한련초감능지혈 생수흑발적리설		#旱蓮草는 味甘하다. 止血할 수 있으며, 鬚髥을 나게 하고, 머리털을 검게 하고, 赤痢와 泄瀉를 멎게 한다.	①한련초란 곧 鱧膓草이다.
_N款冬花	_Y款花甘溫止喘咳 補劣除煩且理肺|관화감온지천해 보열제번차이폐	①純陽 入手太陰 ②杏仁爲使 得紫菀良 惡皂角消石玄蔘 畏貝母麻黃黃芪黃芩連翹靑箱子 [本草] ③本經云 生我國 今無 [寶鑑]	#款冬花는 味甘 性溫하다. 喘咳를 멎게 하며, 補劣 除煩하고, 또한 肺를 調理한다.	①純陽의 藥으로서 手太陰으로 들어간다. ②杏仁을 使藥으로 하며, 紫菀을 얻으면 좋고, 皂角․消石․玄蔘을 惡하고, 貝母․麻黃․黃芪․黃芩․連翹․靑箱子를 畏한다.[本草] ③本經에서는 우리 나라에서 난다고 하였으나 지금은 없다.[寶鑑]
_N決明子[초결명]	_Y決明子甘除肝熱 目痛收淚止鼻血|결명자감제간열 목통수루지비혈	①微寒 ②微炒硏 ③作枕 治頭風明目 [本草]	#決明子는 味甘하다. 肝熱과 目痛을 없애며, 눈물을 거두고 코피를 멎게 한다.	①性微寒하다. ②微炒해서 갈아서 쓴다. ③베개를 만들어 베고 자면 頭風을 다스리고 눈을 밝게 한다.[本草]
_N地膚子[대싸리의 씨]	_Y地膚子寒除瘙痒 去膀胱熱功最廣|지부자한제소양 거방광열공최광		#地膚子는 性寒하다. 瘙痒을 除去하며, 膀胱熱을 없앤다. 藥效가 가장 광범하다.	①味苦하고 性和平해서 忌하는 藥이 別로 없고, 일반적으로 下焦濕熱에 多用한다.[임상본초학]
_N瞿麥[석죽화]	_Y瞿麥辛寒除淋零  且能墮胎及通經|구맥신한제림령  차능타태급통경	①一名 石竹花 ②牡丹爲使 惡海螵硝丹砂[本草]	#瞿麥은 味辛 性寒하다. 淋零을 除去하며, 또한 墮胎와 通經도 하게 한다.	①일명 石竹花. ②牧丹을 使藥으로 삼고, 海螵蛸와 丹砂를 惡한다.[本草]
_N王不留行[장구채의 씨]	_Y王不留行除風痺  調經催産乳癰類|왕불류행제풍비  조경최산유옹류	①苦平 ②漿水沈焙 ③陽明衝任之藥 ④下乳用之取其利血脈[本草]	#王不留行은 風痺를 除去하며, 調經․催産․乳癰 등에 쓴다.	①味苦 性平하다. ②漿水에 浸했다가 불에 말려서 쓴다. ③陽明․衝脈․任脈의 藥이다. ④血脈을 通利하게 하는 점을 取하여 下乳[=催乳]에 사용한다.[本草] ⑤淋疾을 다스리는 데 가장 效驗이 있다.[資生]
^625
_N葶藶子[두루미냉이의 씨]	_Y葶藶苦辛利水腫  痰喘肺癰癥瘕重|정력고신리수종  담천폐옹징하중	①大寒小毒 得酒良炒用 ②宜大棗惡僵蠶 ③虛者宜遠之且殺人甚捷[本草]	#葶藶子는 味苦辛하다. 水腫을 다스리며, 痰喘․肺癰․癥瘕 등에 중요하다.	①藥性은 大寒하고 小毒이 있다. 술을 얻으면 좋은데, 炒해서 쓴다. ②大棗를 얻으면 좋고, 白殭蠶을 惡한다. ③虛한 사람은 멀리하는 것이 좋다. 또한 아주 빨리 殺人을 한다.[本草]
_N罌粟殼[양귀비껍질]	_Y粟殼性澁利嗽神  最能劫病亦殺人|속각성삽이수신  최능겁병역살인	①一名 御米殼 ②去蒂筋膜 取外薄皮 醋炒亦蜜炙 ③得醋烏梅橘皮良 ④[米][씨]性寒多食利二便動膀胱氣 ⑤[阿芙蓉] [진][津] 一名 阿片 前代無聞 近有用者 是罌粟花之津液 結實靑苞時午後 以針刺外面靑皮 勿損裏硬皮 三五處 次早津出 竹刀刮收 陰乾俗用房術[本草] ⑥阿片毒雖七日亦生 硼砂或砂糖冷水調服忌 太陽[驗方]	#鶯粟殼은 性澁하다. 痢疾과 咳嗽에 神效하며, 刦病에 가장 能하고 殺人도 할 수 있다.	①一名 御米殼. ②꼭지[蒂]와 筋膜을 버리고 外薄皮를 取하여 醋炒하거나 蜜炙한다. ③醋와 烏梅․橘皮를 함께 쓰면 좋다. ④[米]는 씨앗인데, 性寒하며, 많이 먹으면 大小便이 通利하고, 膀胱의 氣가 動한다. ⑤[阿芙蓉]은 津液인데, 一名 阿片이라고 하며, 前代에는 듣지 못하던 것으로, 지금 使用하는 이가 있다. 罌粟花의 津液을 採取하는 方法은 結實하여 靑苞가 되었을 때, 午後에 鍼으로 外面 靑皮를 찌르되 속이 傷하지 않게 三～五處를 찔러 두면 다음날 이른 아침에 津이 나오니, 이것을 竹刀로 긁어 모아 陰乾한다. 房術에 俗되게 쓰기도 한다.[本草] ⑥阿片中毒은 七日이 지나도 없어지지 않는다. 硼砂나 설탕[砂糖]을 冷水로 調服한다. 太陽을 忌한다.[驗方]
_N車前子[질경이씨]	_Y車前氣寒眼赤疾  小便通利大便實|차전기한안적질  소변통리대편실	①一名 芣苡 ②炒過用 ③[根葉] 主吐衄尿血血淋 取汁服[本草]	#車前子는 氣가 寒하다. 眼赤疾에 쓰이며, 小便을 通利하게 하고, 大便實에 쓰인다.	①一名은 芣苡. ②炒해서 두었다가 쓴다. ③뿌리와 잎[根葉] 吐衄․血尿․血淋 등을 다스리는데, 汁을 내어 服用한다.[本草]
_N蓮翹[개나리의 열매]	_Y連翹苦寒消癰毒  氣聚血凝濕熱屬|련교고한소옹독  기취혈응습열속	①入手足少陽 手陽明手少陰 ②瀉心熱 去上焦熱 爲瘡家聖藥[本草]	#連翹는 味苦 性寒하다. 癰毒․氣聚․血凝․濕熱 등을 다스린다.	①手足少陽 手陽明 手少陰으로 들어 간다. ②心熱을 瀉하고, 上焦熱을 없앤다. 瘡家의 聖藥이 된다.[本草]
_N靑黛	_Y靑黛酸寒平肝木  驚癎疳痢除熱毒|청대산한평간목  경간감리제열독	①解諸藥毒 殺蟲 化爲水 付熱瘡毒腫 ②[藍實] 쪽씨 解毒殺蟲[本草]	#靑黛는 味酸 性寒平하다. 肝木․驚癎․疳痢를 다스리며, 熱毒을 없앤다.	①모든 藥毒을 푼다. 殺虫한 다음, 물이 되도록 하여[化爲水] 熱瘡과 毒腫에 붙인다. ②[藍實]은 쪽씨인데, 解毒하고, 殺虫도 한다.[本草]
_N虎杖根[감제풀 뿌리]	_Y虎杖溫平治煩渴  諸淋可利通經血|호장온평치번갈  제림가리통경혈		#虎杖은 藥性이 溫平하다. 煩渴을 主治하며, 諸淋을 다스릴 수 있고, 經血을 通利하게 한다.
_N萹蓄[마디풀]	_Y萹蓄味苦瘙疥息  疽痔兒蛔女陰蝕|편축미고소개식  저치아회여음식		#萹蓄은 味苦하다. 瘙痒症․疥癬을 다스리며, 癰疽․痔疾․小兒蛔虫․女陰蝕 등에 쓰인다.
^626
_N白蒺藜[납가새]	_Y蒺藜微苦瘡瘙痒  白瘢頭瘡瞖目朗白|질려미고창소양  백반두창예목랑백	①性溫 炒 去刺硏	#蒺藜는 味苦하다. 瘡病․瘙痒症․白瘢․頭瘡을 가시게 하며, 瞖目을 맑게 한다.	①性溫하다. 炒하여 가시를 없애고 갈아서 쓴다.
_N穀精草	_Y穀精草辛牙齒痛 口瘡咽痺眼瞖瞢|穀정초신아치통 구창인비안예몽		#穀精草는 味辛하다. 牙齒痛․口瘡․咽痺․眼瞖瞢 등에 쓰인다.
_N海金沙	_Y海金砂寒通小腸  濕熱腫滿淋亦當|해금사한통소장  습열종만임역당	①小腸膀胱血分藥[本草]	#海金砂는 性寒하다. 小膓의 濕熱․腫滿을 通利하게 하며, 五淋에도 適當하다.	小膓과 膀胱의 血分藥이다.[本草]
_N蒲公英[금잠초]	_Y蒲公英苦除食毒  消腫潰堅結核屬|포공영고제식독  소종궤견결핵속		#蒲公英은 味苦하다. 食毒을 除去하며, 消腫하고, 굳은 結核 등에 屬하는 것을 푼다.	①一名 地丁. 민들레.
_T毒草[二十種]
_N大黃[장군풀 ]	_Y大黃苦寒破血瘀  快膈通腸積聚除|대황고한파혈어  쾌격통장적취제	入手足陽明 酒浸入太陽 酒洗入陽明 下行生用 黃芩爲使 忌冷水 惡乾漆[本草] 酌人虛實 假虛誤用與鴆相類[景岳]	#大黃은 味苦 性寒하다. 瘀血을 破하며 膈滯를 내리고, 膓울 通利시키고, 積聚를 除去한다.	①手足陽明으로 들어 간다. 酒浸하면 太陽으로 들어 가고, 酒洗하면 陽明으로 들어 간다. 下行에는 生用한다. ②黃芩을 使藥으로 하며, 冷水를 忌하고, 乾漆을 惡한다.[本草] ③사람의 虛實을 분간해야 한다. 가령 虛한데 잘못 쓰면 鴆[毒鳥]과 같이 毒이 된다.[景岳]
_N商陸[자리공뿌리 ]	_Y商陸辛甘赤白異  赤者腫消白水利|상륙신감적백이  적자종소백수리	大毒 綠豆蒸 或黑豆葉蒸 半日 忌犬肉及鐵 得蒜良[本草] 以水服殺人 能行水而忌水服 物性相惡而然也 故方家多以外付 不可輕用也[金櫃]	#商陸은 味辛甘하다. 붉은 것과 흰 것의 藥作用이 다르다. 붉은 것은 腫氣를 삭히고, 흰 것은 水氣를 다스린다.	①大毒이 있다. ②菉豆나 黑豆葉으로 半日間 찐다. ③犬肉과 鐵을 忌한다. 마늘[蒜]을 얻으면 좋다.[本草] ④水煎服하면 殺人한다. 能히 水氣를 다스리면서 水煎服을 忌하는 것은 物性이 서로 惡하기 때문에 그렇다. 그러므로 方家는 대개 外付하는 것이니 경솔히 使用하는 것은 不可하다.[金匱]
^627
_N狼毒[오독도기 ]	_Y狼毒味辛癥積衰 鬼毒惡瘡及風痿|낭독미신징적쇠 귀독악창급풍위	醋炒 殺鳥獸及鼠 陳者良[本草]	#狼毒은 味辛하다. 癥積을 쇠잔시키며, 鬼毒․惡瘡 및 風痿 등도 물리친다.	①醋에 炒해서 쓴다. ②[毒이 强해서] 새․짐승 및 쥐도 죽일 수 있다. 묵은 것이 좋다.[本草]
_N大戟[버들옷 ]	_Y大戟甘寒最利便  水腫癥堅功暝眩|대극감한최이변  수종징견공명현	大毒 漿水煮 晒乾 畏菖蒲 忌山藥 <澤漆>大戟苗 小毒 治水腫 利大小腸[本草]	#大戟은 味甘 性寒하다. 가장 利便을 잘 하며, 水腫과 癥堅에 效力이 있고, 瞑眩에도 쓰인다.	①大毒이 있다. ②漿水에 삶아서[煮] 볕에 말려 쓴다. ③菖蒲를 畏하고, 山藥을 忌한다. ④[澤漆]은 大戟의 싹인데, 小毒이 있고, 水腫을 다스리며, 大腸과 小腸을 通利한다.[本草]
_N甘遂	_Y甘遂苦寒破癥痰  面浮蠱脹利水堪|감수고한파징담  면부고창리수감	甘草薺苨湯浸三日 水淘 去黑汁 取淸熬脆 或 麵裏去其毒 惡遠志 反甘草[本草]	#甘遂는 味苦 性寒하다. 癥結․痰結을 破하며, 面浮․蠱脹․利水를 堪當한다.	①甘草薺苨湯에 浸 三日했다가 물로 일어서[淘] 黑汁은 버리고 깨끗이 하여 볶거나[熬脆] 밀가루로 싸서 그 毒을 없앤다. ②遠志을 惡하고 甘草를 反한다.[本草]
_N續隨子	_Y續隨子辛蠱毒瘡  通經消積莫過嘗|속수자신고독창  통경소적막과상	一名 千金子 去殼 以紙包 壓去油 下水最速 然有毒損人 不可過多[本草]	#續隨子는 味辛하다. 蠱毒瘡을 다스리며, 通經하고 消積한다. 過用은 하지 말라.	①一名 千金子. ②껍질을 벗기고 종이에 싸서 눌러서 기름을 除去한다. ③水毒을 내리는 데는 가장 빠르지만, 毒이 있어 사람이 傷하니, 用量 過多는 不可하다.[本草]
_N狼菪子[초우엉씨 ]	_Y狼菪子寒熏齒蟲 通神除邪更逐風|낭탕자한훈치충 통신제사갱축풍	一名 天仙子 有毒 醋煮用 多食狂走[本草]	#莨菪子[낭탕자]는 性寒하다. 蟲齒에 熏하며, 通神․除邪하고, 게다가 風도 쫓는다.	①一名 天仙子. ②有毒하므로 醋煮해서 쓴다. ③多食하면 미친다[狂走][本草]
_N藣麻子[피마자]	_Y藣麻子辛滯祟開 塗頂收肚足下胎|피마자신체수개 도정수두족하태	小毒 鹽水煮 取仁 伏丹砂粉霜 服藣麻子 一生不得食炒豆 脹死 [油]主風症失音 [葉]主脚氣風腫 蒸裏 [本草]	#󰜋麻子는 味辛하다. 滯祟를 열어 주며, [産母의] 이마에 바르면 배를 收縮시키고, 발에 바르면 胎를 내린다.	①小毒이 있다. ②鹽水에 삶아서 씨[仁]을 取한다. ③丹砂와 粉霜을 伏한다. ④󰜋麻子를 服用한 사람은 평생 炒豆를 먹을 수 없다. [먹으면] 부어서 죽는다. ⑤[기름[油]]은 風症의 失音을 다스린다. ⑥[잎[葉]]은 脚氣과 風腫을 다스리는데, 쪄서 싸맨다.[本草]
_N常山[조팝나무뿌리 ]	_Y常山苦寒截痰瘧  傷寒熱及水瘡藥|상산고한절담학  상한열급수창약	小毒 微寒 酒蒸 醋製 忌蔥蒜 伏砒 [蜀椒]苗也 治同 得甘草則吐 得大黃則利[本草]	#常山은 味苦 性寒하다. 痰瘧을 떼며, 傷寒熱 및 水脹의 藥이다.	①小毒이 있고, 性微寒하다. ②酒蒸하여 醋製한다. ③파[葱]와 마
^628
늘[蒜]을 忌하고, 砒石을 伏한다. ④[蜀漆]은 싹이다. 主治는 같고, 甘草를 얻으면 吐하고, 大黃을 얻으면 通利한다.[本草]
_N黎蘆[박새 ]	_Y黎蘆味辛能發吐  腸澼瀉痢殺虫蠱|여로미신능발토  장벽사리살충고	大毒 糯米泔水煮 微炒 反細辛芍藥人蔘沙蔘丹蔘苦蔘及酒 惡大黃 畏蔥白[本草]	#藜蘆는 味辛하다. 發吐할 수 있으며, 腸澼․瀉痢를 다스리고, 虫蠱를 죽인다.	①大毒이 있다. 찹쌀뜨물에 浸一宿하여 약간 炒해서 쓴다. ②細辛․芍藥․人蔘․沙蔘․丹蔘․苦蔘 및 술을 反하고, 大黃을 惡하며, 葱白을 畏한다.[本草]
_N附子	_Y附子辛熱走不留  厥逆回陽宜急投|부자신열주불류  궐역회양의급투	大毒 烏頭 烏喙 天雄 附子 萴子 皆一勿也 手少陰命門三焦藥也 生用引諸藥 行經 麯裏煨 去皮 臍切 童便浸透 炒乾 無乾薑不熱 得生薑發散 以熱功熱 又導虛熱下行 惡蜈蚣 畏防風黑豆甘草人蔘黃芪犀角童便烏薤 忌豉汁棗肉飴糖井華水 亦解毒[本草] 童便浸五日 切片 去皮臍 冷水又浸三日 黑[俗方] 人蔘熟地治世之良相 附子大黃亂世之良將[景岳]	#附子는 味辛 性熱하다. 그 功力은 쉬지 않고 돌아 다닌다. 厥陰 痛症을 고치고 陽氣를 回復함에는 急히 投與하는 것이 좋다.	①大毒이 있다. ②烏頭․烏喙․天雄․附子․萴子는 다 同一物이다. ③手少陰 命門 三焦의 藥이다. 生用하면 諸藥을 이끌고 行經한다. 밀가루를 묻혀서 煨하여 去皮하고 배꼽[臍]을 뗀 다음 童便을 浸透시켜서 炒하여 말린다. ④乾薑과 함께 쓰지 않으면 熱을 내지 않으며, 生薑과 함께 쓰면 發散하여 熱로 熱을 攻擊한다. 또 虛熱을 引導하여 下行한다. ⑤蜈蚣을 惡하고, 防風․黑豆․甘草․人蔘․黃芪․犀角․童便․烏薤를 畏하며, 豉汁․棗肉․飴糖․井華水를 忌한다. 또 解毒도 한다.[本草] ⑥童便에 五日間 담갔다가 썰어서 껍질과 배꼽을 버리고, 다시 三日間 冷水浸하여 黑豆 및 甘草와 함께 끓여서 익기를 기다려서 볕이나 불에 말린다.[俗方] ⑦人蔘과 熟地黃은 治世의 良相이요, 附子․大黃은 亂世의 良將이다.[景岳]
_N川烏	_Y川烏大熱搜骨風  濕痺寒疼破積功|천오대열수골풍  습비한동파적공	卽烏頭 製法同上 入國尤捷[本草]	#川烏는 性大熱하다. 骨風․濕痺․寒疼을 다스리며, 破積하는 效驗이 있다.	①즉 烏頭이다. ②製法은 위의 附子와 같은데, 소금을 넣으면 더욱 빠르다[入鹽尤捷][本草]
_N草烏[바곳 ]	_Y草烏熱毒治腫毒  風寒濕痺皆可督|초오열독치종독  풍한습비개가독	童便浸炒 竹刀切 或黑豆同煮[東監][汁] 名射罔功用幷同	#草烏는 性熱하고 毒이 있다. 腫毒을 다스리며, 風․寒․濕․痺를 다 다스릴 수 있다.	①童便에 담갔다가 炒해서 竹刀로 자른다. 혹 黑豆와 함께 삶는다.[寶鑑] ②[汁]을 射罔이라고 하며, 效力과 용도는 草烏와 같다.
_N白附子[흰바곳 ]	_Y白附辛溫治面病  血痺風瘡中風證|백부신온치면병  혈비풍창중풍증	入陽明 炮用 引藥上行[本草]	#白附子는 味辛 性溫하다. 面病․風瘡․中風證을 다스린다.	①陽明으로 들어 간다. ②炮해서 쓴다. ③藥을 引導하여 上行한다.[本草]
_N南星[두여머조자기 ]	_Y南星性熱治痰厥  破傷身强風搐發|남성성열치담궐  파상신강풍휵발	一名 虎掌 有毒 入手足太陰 炮用 脾虛多痰 以生薑滓和黃泥包煨 薑汁白礬湯 和南星末 作餠 包楮藥 待上黃衣晒收名[南星麯]南星末納于臘牛膽懸風處乾名[牛膽南星][本草]	#南星은 性熱하다. 痰厥․破傷身强․風搐 發作을 다스린다.	①一名 虎掌. ②有毒하다. ③手足太陰으로 들어 간다. ④炮해서 
^629
쓴다. ⑤痺虛에 痰이 많은 데는 生薑 찌꺼기를 섞어 진흙으로 싸서 煨한다. ⑥薑汁白礬湯에다가 南星末을 섞어서 떡같이 만들어 닥나무잎[楮葉]으로 싸서, 겉이 누렇게 된 다음 볕에 말려 거둔 것을 [南星麯]이라고 하며, 南星末을 섣달에 소의 쓸개에 넣어 바람 받이에 걸어 말린 것을 [牛膽南星]이라고 한다.[本草]
_N半夏[끼무릇 ]	_Y半夏味辛咳嘔繩  健脾燥濕痰頭疼|반하미신해구승  건비조습담두동	入水太陽陽明太陰少陰 薑製者 制其毒 陳者良 惡皂角 畏雄黃生薑乾薑秦皮龜甲 反烏頭 忌養血海藻飴糖 薑汁礬湯 或加皂角汁 或加竹瀝 或加入白芥子 隨症作麯 名[半夏麯][本草]	#半夏는 味辛하다. 咳嗽․嘔吐를 다스리며, 健脾燥濕하고, 痰厥頭疼[痰厥頭痛如裂]에 쓰인다.	①手太陽 陽明 太陰 少陰으로 들어 간다. ②生薑으로 法製한 것은 그 毒을 制한다. ③묵은 것이 좋다. ④皂角을 惡하고, 雄黃․生薑․乾薑․秦皮․龜甲을 畏하고, 烏頭를 反하고, 羊血․海藻․飴糖을 忌한다. ⑤半夏에다 薑汁白礬湯을 加하든지 혹은 皂角汁을 加하든지, 혹은 竹瀝을 加하든지, 또는 白芥子를 加入시키든지 하여 症狀에 따라 麯을 만든 것을 [半夏麯]이라고 한다.[本草]
_N射干[범부채 ]	_Y射干味辛通經瘀  喉痺口臬癰毒除|사간미신통경어  후비구얼옹독제	寒毒	#射干은 味辛하다. 通經하며, 瘀血과 喉痺․口臭[合薄荷葉]․癰毒을 없앤다.	①性寒하고 毒이 있다.
_N鳳仙子[봉선화씨 ]	_Y鳳仙子溫能軟堅 難産骨鯁咽可痊|봉선자온능연견 난산골경열가전	一名急性子 有小毒 烹魚肉 入數粒 卽爛 服者不可着齒 [根葉]治骨硬通經 付杖腫[本草]	#鳳仙子는 性溫하다. 能히 단단한 것을 무르게 할 수 있으므로 難産이 되는 骨鯁과 噎膈을 고칠 수 있다.	①一名 急性子. ②小毒이 있다. ③魚肉을 삶을 때 몇 알을 넣으면 물러진다. ④服用하는 사람은 齒에 닿지 않도록 하라. ⑤[根․葉]은 骨硬을 다스리고, 通經한다. 杖腫에는 붙인다.[本草]
_N芫花	_Y芫花苦寒消脹蠱  瀉濕止咳痰可吐|원화고한소창고  사습지해담가토	溫毒 醋煮 反甘草[本草]	#芫花는 味苦 性寒하다. 脹蠱를 消退시키며, 瀉濕하고, 咳嗽를 멎게 하고, 喀痰을 吐하게 한다.	①性溫하고 毒이 있다. ②醋煮해서 쓴다. ③甘草를 反한다.[本草]
_N煙草[담배 ]	_Y煙草辛熱逐瘴痰 寒毒風濕殺蟲堪|연초신열축장담 한독풍습살충감	純陽 善行善散 用於陰滯神效 若陽盛氣越而多燥多火及氣虛多汗者不宜 或多吸醉倒 冷水一口解之卽醒 若煩悶者用白糖解之[濟衆]	#烟草는 味辛 性熱하다. 瘴痰․寒毒․風濕을 몰아내며, 殺蟲도 堪當한다.	①藥性이 純陽이어서 善行 善散하므로 陰滯에 쓰면 神效하다. 만일 陽盛 氣越하므로 多燥․多火하고, 氣虛하여 多汗한 者는 마땅치 않다. 혹 吸烟을 많이 해서 醉해 넘어지면 冷水 한 모금을 마시면 풀려서 곧 깨어난다. 만일 煩悶하는 경우에는 백설탕을 服用하면 풀린다.[濟衆]
^630
_T蔓草[三十一種]
_N蓽澄茄	_Y蓽澄茄辛消痰食  逐鬼除脹噦可息|필징가신소담식  축귀제창홰가식	向陰者蓽澄茄 向陽者胡椒 係嫩胡椒 毒時摘取者是也 [本草]	#畢澄茄는 味辛하다. 消痰․消食하며, 逐鬼․除脹하고, 딸국질도 멎게 한다.	①陰地로 向한 것이 畢澄茄이고, 陽地로 向한 것이 胡椒이다. 係嫩胡椒는 파랄 때[靑時] 딴 것이다.[本草]
_N胡椒	_Y胡椒味辛下氣滯  心腹冷痛跌撲劑|호초미신하기체  심복냉통질박제	多食損肺吐血 殺魚肉鱉菌毒[本草]	#胡椒는 味辛하다. 氣滯를 내리며, 心腹冷痛과 跌撲損傷에 쓰는 藥이다.	①多食하면 肺를 傷해서 吐血한다. 물고기[魚肉]와 자라[鱉]의 菌毒을 죽인다.[本草]
_N薯蕷[마]	_Y薯蕷甘溫善補中  理脾止瀉益腎功|서여감온선보중  이비지사익신공	卽山藥 入手足太陰 [本草]	#薯蕷는 味甘 性溫하다. 補中을 잘 하며, 理脾․止瀉․益腎하는 效力이 있다.	①卽 山藥이다. 手足太陰으로 들어 간다.[本草]
_N兎絲子[새삼씨]	_Y兎絲甘平治夢遺  添精强筋腰膝痿|토사감평치몽유  첨정강근요슬위	酒浸四五日 蒸晒硏作餠 入紙條數枚同搗 卽刻成粉 [本草] 古人不入煎藥亦一失也 欲止消渴 煎湯任意服之 [景岳]	#兎絲子는 味甘 性平하다. 夢遺를 다스리며, 添精 强筋하고, 腰膝의 痿함을 다스린다.	①四～五日間 酒浸하여 쪄서 晒乾한 것을 갈아서 떡을 만들어 종이 오리[紙條] 몇을 넣고 찧으면 즉각 가루가 된다.[本草] ②옛 사람들이 兎絲子를 煎藥에 넣지 않은 것은 하나의 실수이다. 消渴을 멈추려면 煎湯하여 그 湯을 任意로 服用하는 것이 좋다.[景岳]
_N沙蔘[더덕 ]	_Y沙蔘味苦風熱退  消腫排膿補肝肺|사삼미고풍열퇴  소종배농보간폐	微寒 治疝久嗽 [本草] 易老云 人蔘補陽 沙蔘補陰 若對人蔘 則相去遠矣 [景岳]	#沙蔘은 味苦하다. 風熱을 물리치며, 消腫․排膿하고, 肝과 肺를 補한다.	①性微寒하다. ②疝症과 오래된 咳嗽를 다스린다.[本草] ③역로[易老]가 말하기를, 人蔘은 補陽하고 沙蔘은 補陰하니, 沙蔘과 人蔘을 對照한다면 相去가 먼 것이니라 하였다.[景岳]
_N白扁豆[변두콩]	_Y扁豆微凉酒毒却  下氣和中轉筋霍|편두미량주독각  하기화중전근곽	花主帶下泄痢 藤葉主霍亂 [本草]	#白扁豆는 性 微凉하다. 酒毒을 풀며, 下氣 和中하고, 轉筋과 霍亂을 고친다.	①[白扁豆 꽃[花]]은 帶下와 泄痢를 主治한다. ②[藤과 잎[葉]]은 霍亂을 主治한다.[本草]
_N五味子[오미자]	_Y五味酸溫能止渴  久嗽虛勞金水竭|오미산온능지갈  구수허로금수갈	入手太陰血分 足太陰氣分 蜜蒸 入嗽藥生用 惡烏頭 味酸 斂肺 不宜多食 恐成虛熱 夏月常服而益肺金之氣 在上滋源 在下補腎 皮酸 肉甘 核辛苦 都有鹹 此五味具[本草]	#五味子는 味酸 性溫하다. 
^631
能히 止渴하며, 오랜 咳嗽와 虛勞․金水의 不足을 다스린다.	①手太陰 血分과 足太陰 氣分으로 들어 간다. ②蜜蒸해서 쓰나, 咳嗽藥으로는 生用한다. ③烏頭을 惡한다. ④味酸하므로 肺를 收斂하니 多食하면 좋지 않다. 虛熱이 생길 염려가 있으면 여름에 常服하여 肺를 돕는 것이 좋다. 金의 氣가 上焦에 있으면 滋源이 되고, 下焦에 있으면 補腎한다. ⑤五味子의 껍질[皮]은 酸하고, 살[肉]은 甘하고, 核은 辛苦하고, 全體로는 鹹味가 있으니, 이는 다섯가지의 맛을 갖춘 셈이다.[本草]
_N使君子	_Y使君甘溫治諸蟲  消疳淸濁瀉痢功|사군감온치제충  소감청탁사리공	煨去殼 治小兒百病 每月上旬侵晨 空腹食數枚 或而殼煎湯嚥下 次日 蟲皆死出 殼亦殺蟲[本草]	#使君子는 味甘 性溫하다. 諸蟲을 다스리며, 五疳을 없애고 脹滿의 濁氣를 가시게 하고, 瀉痢를 고치는 效驗이 있다.	①煨하여 去殼한다. ②小兒의 百病을 다스린다. 每月 上旬 이른 새벽 공복에 數枚를 먹거나, 껍질로 煎湯하여 嚥下하면 다음 날 蟲이 다 죽어서 나온다. ③[껍질[殼]]도 殺蟲한다.[本草]
_N木鼈	_Y木鼈甘溫追瘡毒  消腫乳癰腰疼屬|목별감온추창독  소종유옹요동속	拘食之立斃 非大毒有如是乎 [景岳]	#木鼈은 味甘 性溫하다. 瘡毒을 追放하며, 腫氣․乳癰․腰痛 等屬을 없앤다.	개가 이것을 먹으면 卽死하니, 大毒이 아니고서야 이 같은 일이 있겠는가.[景岳]
_N馬兜鈴[쥐방울]	_Y兜鈴苦寒熏痔漏  定喘消痰肺熱嗽|두령고한훈치루  정천소담폐열수	入手太陰[本草]	#馬兜鈴은 味苦 性寒하다. 痔漏에 熏하며, 喘息을 鎭靜시키고, 痰을 삭히고, 肺熱․咳嗽를 다스린다.	①手太陰으로 들어간다.[本草]
_N牽牛	_Y牽牛苦寒利水腫  蠱脹痃癖散滯壅|견우고한리수종  고창현벽산체옹	一名黑丑 有毒 白屬金 黑屬水 頭末用[本草]	#牽牛子는 味苦 性寒하다. 水腫을 다스리며, 蠱脹과 痃癖을 고치고, 滯壅을 없앤다.	①一名 黑丑. ②有毒하다. 白牽牛는 金에 屬하고, 黑牽牛는 水에 屬한다. 머리 부분과 끝 부분[頭末]을 쓴다.[本草]
_N瓜蔞仁[하눌타리씨]	_Y瓜蔞仁寒嗽痰剟  傷寒結胸解煩渴|과루인한수담철  상한결흉해번갈	以紙壓去油[本草]	#瓜蔞仁은 性寒하다. 咳嗽․가래를 없애며, 傷寒과 結胸을 다스리고 煩渴을 푼다.	①종이로 눌러서 기름을 除去한다.[本草]
_N天花粉[하눌타리뿌리]	_Y天花粉寒除熱痰  排膿消毒煩渴堪|천화분한제열담  배농소독번갈감	卽瓜蔞根 搗泥 以絹濾汁 澄粉晒乾 惡乾薑 畏牛膝乾漆 反烏頭 [本草]	#天花粉은 性寒하다. 熱痰을 除去하며, 排膿과 消毒을 하고 煩渴을 堪當한다.	①天花粉은 곧 瓜蔞根이다. ②날뿌리를 짓찧어서 비단으로 걸러 汁을 받아 맑은 가루를 볕에 말린다. ③乾薑을 惡하고, 牛膝․乾漆을 畏하고, 烏頭를 反한다.[本草]
_N葛根[칡뿌리]	_Y葛根味甘解傷寒  酒毒溫瘧渴幷安|갈근미감해상한  주독온학갈병안	入陽明 粉止渴利水 解酒 花主消酒傷風 葉主金瘡止血 [本草]	#葛根은 味甘하다. 傷寒을 풀며, 酒毒과 溫瘧을 다스리고, 煩渴도 멈춘다.	①陽明으로 들어 간다. ②[가루[粉]]은 渴症을 없애고, 利水하고, 酒毒
^632
을 푼다. ③[꽃[花]]는 酒毒을 풀고 膓風을 다스린다. ④[잎[葉]]은 金瘡을 다스리고 止血한다.[本草]
_N天門冬[호라지좆 ]	_Y天門甘寒肺癰痿  喘嗽熱痰皆可宜|천문감한폐옹위  천수열담개가의	入肺腎氣分 溫水沈 去心 忌鐵 殺三蟲[本草]	#天門冬은 味甘 性寒하다. 肺癰과 肺痿, 喘嗽와 熱痰에 다 좋다.	①肺腎의 氣分으로 들어 간다. ②溫水에 浸하였다가 去心한다. ③鐵을 忌한다. ④三蟲을 죽인다.[本草]
_N百部根	_Y百部味甘骨蒸瘵  殺疳蛔蟲久嗽解|백부미감골증채  살감회충구수해	微寒 酒浸[本草]	#百部根은 味甘하다. 骨蒸 勞瘵를 다스리며, 疳積의 蛔蟲을 죽이고, 오래된 咳嗽를 푼다.	①性微寒하다. ②酒浸해서 쓴다.[本草]
_N何首烏	_Y何首烏甘宜種子  添精黑髮顔光美|하수오감의종자  첨정흑발안광미	江原道 은조롱 , 黃海道 새박뿌리 [寶鑑] 肝腎藥也 白入氣 赤入血 米泔浸曬乾 或米泔浸黑豆蒸曬乾 再以豆蒸 九蒸九晒 忌鐵及諸血無鱗魚薯葍蔥蒜 伏朱砂[本草]	#何首烏는 味甘하다. 受胎에 좋으며, 添精하고, 頭髮을 검게 하고 顔色을 아름답게 한다.	①강원도에서는 「은조롱」이라고 하며, ②황해도에서는 「새박뿌리」라고 한다.[寶鑑] ③肝과 腎의 藥인데, 白何首烏는 氣로 들어 가고, 赤何首烏는 血로 들어 간다. ④米泔浸하여 볕에 말리거나 혹은 米泔浸하여 黑豆와 함께 쪄서 말려 가지고 다시 콩[豆]와 함께 쪄서 말리는데, 이렇게 하기를 九蒸九曝한다. ⑤鐵과 諸血․無鱗魚․무우[蘿葍]․파[葱]․마늘[蒜]을 忌하고, 朱砂를 伏한다.[本草]
_N萆薢[며래의 뿌리]	_Y萆薢甘溫三氣痺  腰背冷疼添精餌|비해감온삼기비  요배냉동첨정이	一名 竹木 入足陽明厥陰 長于去風濕 酒浸 煨大黃柴胡前胡[本草]	#萆薢는 味甘 性溫하다. 三氣의 痺와 腰背冷疼을 다스리며, 添精하는데 먹는다.	①一名 竹木. ②足陽明 厥陰으로 들어 가며, 風濕을 除去하는 長點이 있다. ③酒浸해서 쓴다. ④大黃․柴胡․前胡를 畏한다.[本草]
_N土伏苓[상비해 ]	_Y土茯笭淡可當穀  止瀉去風輕粉毒|토복령담가당곡  지사거풍경분독	一名 仙遺粮 忌飮茶 及牛 羊 鷄 鵝 魚肉 酒 麵 房事[本草]	#土茯苓은 味淡하다. 糧穀의 代用도 될 수 있으며, 止瀉․去風하고, 輕粉毒을 풀기도 한다.	①一名 仙遺粮. ②飮茶와 소[牛]․羊․닭[鷄]․거위[鵝]․魚肉․酒․국수[麵]․房事를 忌한다.[本草]
_N白蘞[가위톰]	_Y白薟微寒癰疔聳  兒瘧驚癎女陰腫|백렴미한옹정용  아학경간여음종		#白蘞은 微寒하다. 癰疽․疔瘡聳起, 小兒의 瘧疾과 驚癎, 女子의 陰腫을 다스린다.
_N山豆根	_Y山豆根苦咽腫痛  蛇蟲所傷並可送|산두근고인종통  사충소상병가송	俗名 金鎖匙	#山豆根은 味苦하다. 咽喉腫痛과 蛇蟲에 물린 傷處를 아울러 다스린다.	俗名은 金鎖匙.
^633
_N葳靈仙[수뤼나물뿌리]	_Y葳靈苦溫腰膝冷  積痰痃癖風濕並|위령고온요슬냉  적담현벽풍습병	入太陽 通十二經脈 朝服暮效 弱者不可服 不聞水聲者佳 酒洗[本草]	#葳靈仙은 味苦 性溫하다. 腰膝의 冷症과 積痰․痃癖․風濕 등을 아울러 다스린다.	①太陽經으로 들어 가 十二經脈을 通한다. 아침에 먹으면 저녘에 效果가 나타난다. 弱한 사람은 服用이 不可하다. 물소리가 들리지 않는 곳의 것이 좋다. ②酒洗해서 쓴다.[本草]
_N茜草[꼭두서니 ]	_Y茜草味苦主諸血  損傷蠱毒及虛熱|천초미고주제혈  손상고독급허열	入手足厥陰血分 忌鐵 [本草]	#茜草는 味苦하다. 主로 諸血證을 다스리며, 損傷․蠱毒 및 虛熱도 다스린다.	①手足厥陰 血分으로 들어 간다. ②鐵을 忌한다.[本草]
_N防己	_Y防己氣寒癰腫滅  風濕脚痛膀胱熱|방기기한옹종멸  풍습각통방광열	入太陽 通行十二經 有下焦濕熱然後審用[本草]	#防己는 氣寒하다. 癰腫을 없애며, 風濕 脚痛과 膀胱熱을 다스린다.	①太陽으로 들어가 十二經을 通한다. ②下焦 濕熱이 있은 然後에 살펴서 使用한다.[本草]
_N通草[으름덩굴]	_Y通草味甘治膀胱  消癰散腫通乳房|통초미감치방광  소옹산종통유방		#通草는 味甘하다. 膀胱을 다스리며, 癰疽를 삭히고, 腫氣를 없애고, 乳房을 通利하게 한다.
_N木通[으름덩굴뿌리 ]	_Y木通性寒滯可寧  小腸熱閉及通經|목통성한체가녕  소장열폐급통경	入手厥陰 入手足太陽 利水之功 與琥珀同[本草]	#木通은 性寒하다. 滯氣를 풀 수 있으며, 小腸이 熱閉된 것을 열고, 通經하게 한다.	①手厥陰과 手足太陽으로 들어 간다. ②利水하는 功力이 琥珀과 같다.[本草]
_N釣鉤藤	_Y鉤藤微寒兒驚癎  手足口眼瘈瘲刪|구등미한아경간  수족구안계종산	入手足厥陰 取鉤用[本草]	#釣鉤藤은 藥性이 微寒하다. 小兒의 驚癎과 手足․口眼의 痙攣을 다스린다.	①手足 厥陰으로 들어 간다. ②鉤 부분을 取해서 쓴다.[本草]
_N忍冬藤[겨우살이덩굴]	_Y忍冬甘寒外感初  熱痢熱渴並癰疽|인동감한외감초  열리열갈병옹저	①小寒 一云溫卽 金銀花 藤無毒 忌鐵[本草]	#忍冬은 味甘 性寒하다. 外感 初期의 熱痢․熱渴과 아울러 癰疽를 다스린다.	①藥性은 小寒하다. 溫하다는 것은 곧 金銀花를 이르는 것이다. [藤]은 無毒하며, 鐵을 忌한다.[本草]
_N金銀花[겨우살이꽃]	_Y金銀花甘癰善退  未成卽散己成潰|금은화감옹선퇴  미성즉산기성궤	①卽 忍冬花 四月採花 陰乾 忌鐵[本草]	#金銀花는 味甘하다. 癰疽를 잘 물리치는데, 成腫이 채 되지 않은 癰疽는 헤쳐버리고, 成腫한 것은 터뜨린다.	①곧 忍冬花이다. 四月에 꽃을 따서 陰乾한다. 鐵을 忌한다.[本草]
^634
_N丁公藤[마가목]	_Y丁公藤溫治腎衰 風濕痺嗽及烏髭|정공등온치신쇠 풍습비수급오자	①一名 南藤	#丁公藤은 性溫하다. 腎衰․風痺․濕痺․咳嗽 등을 다스리며, 머리를 검게 한다.	①一名 南藤이다.
_N絲瓜絡[수세미오이]	_Y絲瓜絡性冷主惡瘡 痘疹乳疽疔腫方|사과락성냉주악창 두진유저정종방	①解毒殺蟲通經 下乳多燒存性[本草]	#絲瓜는 性冷하다. 惡瘡․痘疹․乳疽․疔腫 등을 다스린다.	①解毒․殺蟲․通經․下乳하며, 燒存性이 많다.[本草]
_T水草[十種]
_N澤瀉[쇠귀나물뿌리]	_Y澤瀉苦寒治腫渴 除濕通淋陰汗遏|택사고한치종갈  제습통림음한알	① 入足太陽少陰 ② 酒浸-宿 ③ 畏文蛤 ④ 多服病眼[本草]	#澤瀉는 味苦 性寒하다. 腫渴을 다스리며, 除濕․通淋하고 陰汗을 막는다.	①足太陽과 少陰으로 들어 간다. ②술에 하룻밤 담가서 쓴다. ③文蛤을 畏한다. ④多服하면 眼疾이 생긴다.[本草]
_N石菖蒲[석창포]	_Y菖蒲性溫開心竅 去痺除風出聲妙|창포성온개심규  거비제풍출성묘	① 入手少陰厥陰 ② 微炒 ③ 忌麻黃 飴糖 羊肉 及鐵 ④ 解巴豆大戟毒[本草]	#石菖蒲는 性溫하다. 心竅를 열며, 去痺․除風하고, 音聲을 잘 나오게 한다.	①手少陰과 厥陰으로 들어 간다. ②微炒해서 쓴다. ③麻黃․飴糖․羊肉 및 鐵을 忌한다. ④巴豆와 大戟의 毒을 푼다.[本草]
_N蒲黃[부들꽃]	_Y蒲黃味甘崩疼主 生則破血炒可補|포황미감붕동주  생칙파혈초가보	① 入手足厥陰[本草]	#蒲黃은 味甘하다. 血崩疼痛을 主治한다. 生用하면 破血하고, 炒用하면 補血한다.	①手足厥陰으로 들어 간다.[本草]
_N浮萍[개구리밥]	_Y浮萍辛寒利水腫 暴熱身癢腳脾重|부평신한리수종  폭열신양각비중	① 入肺 ② 楊花所化 燒煙去蚊[本草]	#浮萍은 味辛 性寒하다. 水腫을 通利하며, 身痒 및 身痒으로 因해서 暴熱한 것과 脚氣腫滿한 것을 다스린다.[方藥合編의 解釋은 暴熱․身痒․脚脾에도 重要하다로 해석되 있음.]	①肺로 들어 간다. ②楊花가 水面에 떨어져서 浮萍이 되는데, 그것을 태운 煙氣는 모기를 쫓는다.[本草]
_N海藻[바닷말]	_Y海藻鹹寒消癭癧 利水通關癥脹績|해조함한소영력  리수통관징창적	① 小毒 ② 反甘草 ③ 黑色 如亂髮[本草]	#海藻는 味鹹 性寒하다. 
^635
癭腫과 瘰癧을 꺼지게 하며, 水道를 通利하고 關格를 뚫고 癥瘕와 脹滿에 效力이 있다.	①小毒이 있다. ②甘草를 反한다. ③黑色이며, 헝클어진 머리털같다.[本草]
_N海帶[다시마]	_Y海帶味鹹疝可窒 下水軟堅癭瘤結|해대미함산가질  하수연견영류결	① 下水 勝海藻昆布	#海帶는 味鹹하다. 疝氣를 없애며, 水腫을 내리고, 癭瘤가 맺혀 굳은 것을 무르게 한다.	①水腫을 내리는 데는 海藻나 昆布보다 낫다.[下水 勝海藻昆布]
_N昆布	_Y昆布鹹寒一切腫 瘻瘡癭瘤氣結壅|곤포함한일체종  루창영류기결옹		#昆布는 味鹹 性寒하다. 一切의 腫氣와 瘻瘡․癭瘤․氣結壅을 다스린다.
_N海菜[미역]	_Y海菜鹹寒下煩熱 利水消癭及氣結|해채함한하번열  리수소영급기결	① 俗名 甘藿	#海菜는 味鹹 性寒하다. 煩熱을 내리며, 利水하여 癭瘤와 氣結을 解消시킨다.	①俗名은 甘藿이다.
_N甘苔[단닉기․김]	_Y甘苔鹹寒痔與蟲 霍亂吐瀉及熱中|감태함한치여충  곽란토사급열중		#甘苔는 味鹹 性寒하다. 痔疾과 蟲病을 다스리며, 霍亂․吐瀉 및 熱中에 有效하다.
_N鹿角菜[청각]	_Y鹿角膠溫吐衄血 安胎崩帶虛羸跌|녹각교온토뉵혈  안태붕대허리질	① 疑今靑角菜[寶鑑]	#鹿角菜는 性寒하다. 麵毒을 풀며, 小兒의 骨蒸과 酷熱을 다스린다.	①지금의 靑角菜인지 疑心스럽다.[寶鑑]
_T石草[二種]
_N石斛[석곡풀]	_Y石斛味甘卻驚悸 冷閉虛損壯骨餌|석곡미감각경계  냉폐허손장골이	① 入脾腎 ② 酒浸 或 酥蒸 ③ 惡寒水石巴豆 畏雷丸殭蠶[本草]	#石斛은 味甘하다. 驚悸를 鎭靜시키며, 冷閉․虛損․壯骨 등에 服用한다.	①脾와 腎으로 들어 간다. ②酒浸하거나 酉禾 蒸해서 쓴다. ③寒水石과 巴豆를 惡하고, 雷丸과 殭蠶을 畏한다.[本草]
_N骨碎補	_Y骨碎補溫骨節風 折傷血積破血功|골쇄보온골절풍  절상혈적파혈공	① 入腎 ② 酒蒸 忌鐵[本草]	#骨碎補는 性溫하다. 骨節風을 다스리며, 折傷으로 瘀血成積한 것을 破血하는 效力이 있다.	①腎으로 들어 간다. ②酒蒸해서 쓰는데, 鐵을 忌한다.[本草]
^636
_T苔草[一種]
_N卷柏[부처손]	_Y拳栢味苦癥瘕血 風眩痿躄鬼癢截|권백미고징하혈  풍현위벽귀양절		#拳栢은 味苦하다. 癥瘕과 血閉를 다스리며, 風眩․痿躄․鬼痒 등을 없앤다.
_T香木[二十八種]
_N側柏葉[측백나무잎]	_Y側栢葉苦生鬚眉 吐衄崩痢濕並治|측백엽고생수미  토뉵붕리습병치	① 性溫 一云寒 ② 酒蒸 ③ 畏菊花諸石麵麯 伏砒硝 ④ 萬木向陽 惟栢向西[本草]	#側栢葉은 味苦하다. 鬚髥과 눈썹을 나게 하며, 吐血․衄血․血崩․痢疾․濕證 등을 아울러 다스린다.	①藥性은 溫한데, 一說엔 寒하다고도 한다. ②酒蒸해서 쓴다. ③菊花와 諸石과 麵麯 등을 畏하고, 砒와 硝를 伏한다. ④모든 나무가 陽地쪽을 向하는데, 오직 側栢은 西쪽을 向한다.[本草]
_N柏子仁[측백나무씨]	_Y栢子味甘汗可閉 扶虛定悸補心劑|백자미감한가폐  부허정계보심제	① 入肝經氣分 ② 畏菊花[本草]	#栢子[柏子仁]는 味甘하다. 땀을 막을 수 있으며, 扶虛․定悸․補心하는 藥이다.	①肝經氣分으로 들어 간다. ②菊花를 畏한다.[本草]
_N松脂[송진]	_Y松脂味甘補陰陽 驅風安臟可貼瘡|송지미감보음양  구풍안장가첩창	① 一名瀝靑 ② 甘溫 ③ 伏汞 ④[松節]治脚痺風疰牙疼 煎漱釀酒服 治脚弱骨節風 ⑤[花]主潤心肺 多食發上焦熱 ⑥[葉]去風斷穀[本草]	#松脂는 味甘하다. 陰陽을 補하며, 敺風․安臟하고 腫瘡에 붙일 수도 있다.	①一名 瀝靑이다. ②味甘 性溫하다. ③水銀[汞]을 伏한다. ④[松節]은 脚痺․風疰․齒痛을 다스리고, 깨끗이 달여서 술을 빚어 服用하면 脚弱과 骨節風을 다스린다. ⑤[꽃[花]]은 주로 心과 肺를 潤澤하게 하는데, 多食하면 上焦熱이 생긴다. ⑥[잎[葉]]은 去風하는데, 穀類를 斷食해야 한다.[本草]
_N肉桂	_Y肉桂辛熱通血脈 溫補虛寒腹痛劇|육계신열통혈맥  온보허한복통극	① 入足少陰太陰血分[本草] ② 下焦虛寒 法當引火歸元者 則此爲要藥 不可誤執[景岳] ③[桂皮]一名筒桂 比桂嫩而易卷如筒 故名 爲諸藥先聘通使[本草]	#肉桂는 味辛 性熱하다. 血脈을 通하며, 虛寒을 溫補하고, 劇甚한 腹痛을 다스린다.	①足少陰과 太陰血分으로 들어 간다.[本草] ②下焦虛寒하여 마땅히 引火歸元法을 써야 한다면 이에는 肉桂가 要藥이니 執法을 잘못해서는 안 된다.[景岳] ③[桂皮]는 一名 筒桂인데, 肉桂에 比하면 어리고 쉽게 말려서 筒처럼되기 때문이며, 先頭에서 모든 藥을 使로 삼는다.[本草]
^637
_N桂心	_Y桂心苦辛心腹冷 下胞失音蟲瘀靖|계심고신심복랭  하포실음충어정	入手少陽血分[本草]	#桂心은 藥味가 苦辛하다. 心腹의 冷症을 다스리며, 胞를 내리고, 失音․蟲病․瘀血을 고친다.	手少陰血分으로 들어 간다.[本草]
_N桂枝	_Y桂枝小梗行手臂 止汗舒筋手足痺|계지소경행수비  지한서근수족비	入足太陽[本草]	#桂枝는 잔 가지이다. 手臂의 痛症을 없애며, 止汗 舒筋하고, 手足痺를 다스린다.	足太陽으로 들어 간다.[本草]
_N辛夷[붓꽃[자목련의 花雷]]	_Y辛夷味辛鼻流涕 香臭不聞通竅劑|신이미신비류체  향취불문통규제	① 入手太陰足陽明 ② 去毛 微炙 ③ 惡石脂 畏菖蒲黃連石膏[本草]	#辛夷는 味辛하다. 鼻塞․流涕․不聞香臭를 다스리고 通竅시키는 藥이다.	①手太陰 足陽明으로 들어 간다. ②去毛 微炙해서 쓴다. ③石脂를 惡하고, 菖蒲․黃連․石膏 등을 畏한다.[本草]
_N沈香	_Y沈香煖胃兼逐邪 降氣衛氣功難加|침향난위겸축사  강기위기공난가	沈者上 半沈次 不見火[本草]	#沈香은 胃를 따뜻하게 하며, 兼하여 邪氣를 쫓고, 氣를 내리고 衛氣를 돌게 하는 效力에 있어서는 더할 나위가 없다.	물에 가라앉는 것이 上品이고, 반쯤 가라앉는 것이 次品이다. 火氣를 대지 말아야 한다.[本草]
_N丁香	_Y丁香辛熱溫胃虛 心腹疼痛寒嘔除|정향신열온위허  심복동통한구제	① 雄爲丁香 雌爲鷄舌香 卽母丁香 氣味尤佳 ② 入手太陰 足少陰陽明 ③ 不見火 ④ 畏鬱金[本草] ⑤ 又治小兒吐瀉痘瘡 胃寒灰白不發[景岳] ⑥[皮]主心腹冷氣[本草]	#丁香은 味辛 性熱하다. 胃虛를 溫補하며, 心腹疼痛과 寒厥嘔吐를 除去한다.	①[雌雄의 두가지가 있는데] 雄木을 丁香이라고 한다. 雌木은 鷄舌香이라고 하며, 이것이 곧 母丁香인데, 氣味가 더욱 좋다. ②手太陰 足少陽 陽明으로 들어 간다. ③火氣를 보이지 말라. ④鬱金을 畏한다.[本草] ⑤또, 小兒의 吐瀉와 胃寒으로 因해 灰白色으로 發表되지 않은 痘瘡을 다스린다.[景岳] ⑥[껍질[皮]]은 心腹의 冷氣를 主治한다.[本草]
_N檀香	_Y檀香味辛善治槨 升胃進食鬼氣卻|단향미신선치곽  승위진식귀기각	①[白檀]性溫 氣分藥 ② 入手太陰 足少陰 通行陽明 ③[紫檀] 鹹寒 血分藥 消腫 治金瘡[本草] ④ 治霍亂心腹痛[神農]	#檀香은 味辛하다. 霍亂을 잘 다스리며, 胃를 도와 食慾을 增進시키고, 鬼氣를 물리친다.	①[白檀香]은 性溫한 氣分藥이다. ②手太陰과 足少陰으로 들어 가고 陽明으로 通行한다. ③[紫檀香]은 味鹹 性寒한 血分藥이다. 腫氣를 없애며, 金瘡을 다스린다.[本草] ④霍亂과 心腹痛을 다스린다.[神農]
_N川椒[조피나무열매]	_Y川椒辛熱目可昞 祛邪蟲冷溫不猛|천초신열목가병  거사충랭온불맹	① 一名蜀椒 ② 有毒 ③ 入手足太陰腎命門氣分 ④ 閉口者殺人 ⑤ 得鹽味佳 畏款冬花防風附子雄黃 可收水銀 ⑥ 微炒出汗 ⑦ 花椒卽秦椒葉實差大 ⑧[椒目]苦寒利水如人之 故謂之目[本草]	#川椒는 味辛 性熱하다. 눈을 밝게 하며, 邪氣와 蟲毒을 없애고, 冷溫이 甚하지 않게 한다.	①一名 蜀椒. ②毒이 있다. ③手足太陰과 腎과 命門 氣分으로 
^638
들어 간다. ④열매가 입을 오므린 것은 사람을 죽인다. ⑤鹽味를 얻으면 좋다. 款冬花․防風․附子․雄黃을 畏하고 水銀을 吸收한다. ⑥微炒하여 땀[汁]을 빼서 쓴다. ⑦花椒는 즉 秦椒인데, 잎과 열매가 약간 크다. ⑧[椒目]은 味苦 性寒하고 水道를 通利하는데, 마치 사람의 눈동자처럼 원활하므로 椒目이라고 한다.[本草]
_N吳茱萸	_Y吳茱辛熱疝可安 通治酸水臍腹寒|오수신열산가안  통치산수제복한	① 有小毒 ② 入足太陰血分 少陰厥陰氣分 ③ 湯浸 去苦烈汁七次 始可焙用 ④ 惡丹蔘消石 畏紫石英 ⑤ 陳者良[本草]	#吳茱萸는 味辛 性熱하다. 疝氣를 便安하게 하며, 酸水와 臍腹의 寒氣를 通治한다.	①小毒이 있다. ②足太陰血分과 少陰 및 厥陰氣分으로 들어 간다. ③湯浸해서 쓴 汁을 일곱 번 除去한 다음 焙用한다. ④丹蔘․消石을 惡하고, 紫石英을 畏한다. ⑤묵은 것이 좋다.[本草]
_N檳榔	_Y檳榔辛溫痰水壅 破氣殺蟲除後重|빈랑신온담수옹  파기살충제후중	① 勿令經火 近世亦有煨焙用者 ② 向陽者檳榔 向陰者大腹子[本草] ③ 陰蝨煎洗卽除[備要]	#檳榔은 味辛 性溫하다. 痰水가 막힌 것을 열며, 破氣하고 殺蟲하며, 裏急後重을 다스린다.	①불을 거치지 말라고 하였는데, 近世에는 그래도 煨焙用하는 사람이 있다. ②陽으로 向한 것은 檳榔이고, 陰으로 向한 것은 大腹子이다.[本草] ③陰蝨은 檳榔으로 煎洗하면 즉시 除去된다.[備要]
_N大腹皮	_Y腹皮微溫下膈氣 健脾消腫且安胃|복피미온하격기  건비소종차안위	有鴆毒 酒洗後 大豆汁洗	#大腹皮는 藥性이 微溫하다. 膈氣를 내리며, 健脾하고 消腫하며, 또한 胃를 便安하게 한다.	鴆毒이 있으니, 酒洗 後에 大豆汁에 씻어서 쓴다.
_N枳椇	_Y枳椇甘平解酒擅 止渴去煩通二便|지구감평해주천  지갈거번통이변		#枳椇는 味甘 性平하다. 酒毒을 풀며, 止渴․去煩하고, 大小便을 通利하게 한다.
_N枇杷	_Y枇杷葉苦偏理肺 解酒淸上兼吐穢|비파엽고편리폐  해주청상겸토예	① 平寒 ② 火炙 以布 拭去毛 ③ 治肺胃病[本草]	#枇杷葉은 味苦하다. 主로 肺를 調理하며, 酒毒을 풀고, 上焦를 맑게 하고, 또 더러운 것을 吐하게 한다.	①藥性은 平․寒하다. ②火炙하여 헝겊으로 닦아 去毛한다. ③肺病과 胃病을 다스린다.[本草]
_N烏藥	_Y烏藥辛溫心腹脹 小便滑數順氣暢|오약신온심복창  소변활삭순기창	入足陽明少陰[本草]	#烏藥은 味辛 性溫하다. 心腹脹滿과 小便滑數을 順便하게 하며, 氣를 暢達하게 한다.	足陽明과 少陰으로 들어 간다.[本草]
_N乳香	_Y乳香辛苦止痛奇 心腹卽安瘡生肌|유향신고지통기  심복즉안창생기	① 一名薰陸香 ② 辛 熱 微毒 ③ 善竄入手少陰 ④ 微炒不粘或燈心 或糯米 數粒同硏 易細[本草]	#乳香은 味辛苦하다. 神奇하게 止痛하며, 心腹痛을 즉시 가라앉히고 腫瘡에는 새살이 나게 한다.	①一名 薰陸香. ②味辛 性熱하고, 微毒이 있다. ③手少陰으로 잘 들어 간다. ④微炒하면 끈적거리지 않는다. 燈心이나 찹쌀 몇알을 섞어 갈면 보드랍게 된다.[本草]
^639
_N沒藥	_Y沒藥溫平能破血 撲損瘡傷痛可絶|몰약온평능파혈  박손창상통가절		#沒藥은 性溫平하다. 能히 破血을 하며, 撲損과 瘡傷의 痛症을 멎게 한다.
_N血竭	_Y血竭味鹹跌撲傷 破血功及惡毒瘡|혈갈미함질박상  파혈공급악독창	① 一名麒麟竭 ② 入手足厥陰血分 ③ 得密陀僧良[本草]	#血竭은 味鹹하다. 跌撲傷을 다스리며, 破血하는 效力이 있고, 惡毒과 瘡瘍을 고친다.	一名 麒麟竭. ①手足厥陰血分으로 들어 간다. ②密陀僧을 얻으면 좋다.[本草]
_N安息香[북나무진]	_Y安息香辛辟邪惡 逐鬼消蠱鬼胎落|안식향신벽사악  축귀소고귀태락	① 黑黃色燒熏鬼懼神散[本草]	#安息香은 味辛하다. 邪惡을 물리치며, 鬼疔을 몰아내고 蠱毒을 없애고, 鬼胎를 떨군다.	①黑黃色이며, 燒熏하면 鬼神이 두려워서 달아난다.[本草]
_N蘇合香	_Y蘇合香甘殺鬼惡 蠱毒癎痓夢魘藥|소합향감살귀악  고독간치몽염약		#蘇合香은 味甘하다. 鬼魅의 惡氣를 죽이며, 蠱毒과 癎痓․잠꼬대의 藥이다.
_N龍腦	_Y龍腦味辛治狂燥 喉痺目痛妄言譟|용뇌미신치광조  후비목통망언조	① 一名片腦 俗呼 氷片 ② 微寒 或辛溫 ③ 合糯米炭貯之耗[本草]	#龍腦는 味辛하다. 狂燥와 喉痺․目痛 및 妄言․諠譟를 다스린다.	①一名 片腦인데, 俗稱 氷片이다. ②藥性은 微寒하거나 辛溫하다. ③찹쌀을 태운 숯과 함께 貯藏하면 不耗한다[=축나지 않는다][本草]
_N阿魏	_Y阿魏性溫除癥結 卻鬼殺蟲傳屍滅|아위성온제징결  각귀살충전시멸		#阿魏는 性溫하다. 癥結을 除去하며 邪鬼를 물리치고, 三蟲을 죽이고, 傳尸[癆瘵]를 없앤다.
_N蘆薈[알로에]	_Y蘆薈氣寒殺蟲疳 癲癎驚搐俱可堪|로회기한살충감  전간경휵구가감	① 入厥陰 ② 煆用[本草] ③ 胃寒泄瀉者禁用[經疏]	#蘆薈는 氣寒하다. 蟲疳을 없애며, 癲癎과 驚搐을 함께 다스린다.	①厥陰으로 들어 간다. ②煆用한다.[本草] ③胃寒하여 泄瀉하는 사람에겐 使用을 禁한다.[經疏]
_N胡桐淚	_Y胡桐淚寒風蟲齒 殺火麵毒瘰癧始|호동루한풍충치  살화면독라력시	投少許於醋中 便沸者 眞[本草]	#胡桐淚는 性寒하다. 風齒와 蟲齒를 다스리며, 火毒과 麵毒을 없애고, 瘰癧의 始初에 쓴다.	醋에 조금 던져서 곧 끓는 것이 眞品이다.[本草]
_N茶茗[작설차]	_Y茶茗味苦熱渴息 上淸頭目下消食|다명미고열갈식  상청두목하소식	① 早採爲茶 晩採爲茗[本草]	#茶茗은 味苦하다. 熱渴을 멎게 하며, 위에서는 머리와 눈을 맑
^640
게 하고, 아래에서는 飮食物을 消化시킨다.	①일찍 採取한 것이 茶이고, 늦게 採取한 것이 茗이다.[本草]
_N黃梅[새앙나무열매]	_Y黃梅微溫治腹痛 産後寒熱痰瘀控|황매미온치복통  산후한열담어공		#黃梅는 性微溫하다. 腹痛을 다스리며, 産後의 寒熱과 痰滯․瘀血을 없앤다.
_T喬木[二十種]
_N黃栢[황벽나무껍질]	_Y黃栢苦寒主降火 濕熱骨蒸下血可|황백고한주강화  습열골증하혈가	①一名黃檗 ②入足少陰 足太陽 引經藥 ③生用瀉實火 熟用不傷胃 酒製治上 鹽製治下 蜜製治中 ④惡乾漆 伏硫養 忌鐵[本草] ⑤火盛 童便蒸[入門] ⑥近時補陰藥 往往以知栢爲君 受傷眞陽 致生他病[景岳]	#黃栢은 味苦 性寒하다. 主로 火를 내리며, 濕熱․骨蒸․下血 등에도 좋다.	①一名 黃蘗이다. ②足少陰과 足太陽으로 들어 가 引經하는 藥이다. ③生用하면 實火를 瀉하고, 熟用하면 胃를 傷하지 않는다. 酒製하면 上焦를 다스리고, 鹽製하면 下焦를 다스리고, 蜜製하면 中焦를 다스린다. ④乾漆을 惡하고 硫黃을 伏하고 鐵을 忌한다.[本草] ⑤火가 盛하면 童便으로 쪄서 쓴다.[本草] ⑥요즈음 補陰藥에서 왕왕 知母와 黃栢을 君藥으로 삼기 때문에 眞陽이 損傷을 입어 다른 病이 생기게 한다.[景岳]
_N厚朴	_Y厚樸苦溫消脹滿 痰氣瀉痢不可緩|후박고온소창만  담기사리불가완	①屬土 有火 ②薑汁炒 ③乾薑爲使 惡澤瀉消石寒水石 忌荳[求草] ④産濟州	#厚朴은 味苦 性溫하다. 脹滿을 消失시키며, 消痰․下氣한다. 瀉痢에는 이 厚朴을 急히 써야 한다.	①土에 屬하나, 火性도 있다. ②薑汁炒해서 쓴다. ③乾薑을 使藥으로 삼는다. 澤瀉․消石․寒水石을 惡하고, 綠豆를 忌한다.[本草] ④제주도에서 난다.
_N杜仲	_Y杜沖辛甘固精能 小便淋瀝腰膝疼|두충신감고정능  소변임력요슬동	①性溫 ②入肺 補腎 ③酥或蜜炙 或薑汁炒 以絲斷爲度 ④惡玄蔘蛇皮 ⑤忌鐵[本草]	#杜冲은 味辛甘하다. 固精하기에 能하며, 小便淋瀝과 腰痛․膝痛 등을 다스린다.	①性溫하다. ②肝으로 들어 가고, 腎을 補한다. ③酉禾 炙이나 蜜炙을 하든지 혹은 薑汁炒하는데, 부러뜨렸을 때 안의 하얀 실이 끊어지도록 되게하여 쓴다. ④玄蔘과 蛇皮를 惡한다. ⑤鐵을 忌한다.[本草]
_N樗根白皮[가죽나무뿌리껍질]	_Y樗根味苦腸風痔 瀉痢崩濕澁精髓|저근미고장풍치  사리붕습삽정수	①炒或蜜炙[丹心]	#樗根[樗根白皮]는 味苦하다. 腸風․痔漏․瀉痢․血崩․濕症 등을 다스리며, 遺精을 澁收한다.	①炒하거나 蜜炙해서 쓴다.[丹心]
_N乾漆[마른옻]	_Y乾漆辛溫主殺蟲 通經破瘕追積聚|건칠신온주살충  통경파하추적취	①炒熟不爾損人腸胃 或燒存性 ②畏鷄子 忌油脂[
^641
本草] ③ 畏漆者 鷄子淸和藥[正傳] ④[生漆] 去長蟲 ⑤ 蟹黃化漆爲水[入門]	#乾漆은 味辛 性溫하다. 主로 殺蟲하며, 通經․破瘕하고, 積聚를 追放한다.	①炒熟하면 사람의 腸胃를 損傷시키지 않는다. 혹은 燒存性으로 하여 쓴다. ②계란을 畏하고, 油脂를 忌한다.[本草] ③옻을 두려워하는 사람은 계란 흰자로 和藥해서 쓴다.[正傳] ④[生漆]은 長蟲[蛔蟲]을 除去한다. ⑤蟹黃은 옻을 물이 되게 한다.[入門]
_N海桐皮[엄나무껍질]	_Y海桐皮苦腰腳痺 疳癬風氣瀉與痢|해동피고요각비  감선풍기사여리		#海桐皮는 味苦하다. 腰痛․脚痺․五疳․疥癬․風痺․氣滯․泄瀉 및 痢疾을 다스린다.
_N苦楝根皮	_Y楝根性寒追諸蟲 能止疼痛積聚功|련근성한추제충  능지동통적취공	① 雄者根赤有毒 雌者入藥每一兩 以糯米五十粒同煎殺毒[本草] ② 惟濟州有之寶鑑]	#苦練根은 性寒하다. 모든 蟲을 없애며, 能히 疼痛을 멎게 하고, 積聚에 效力이 있다.	①[雌雄의 두 種類가 있는데] 雄은 뿌리가 赤色으로 毒이 있으며, 雌[뿌리가 흰다]를 藥으로 쓰는데, 一兩마다 찹쌀 五十 알을 같이 넣고 달여서 毒을 없앤다.[本草] ②제주에서만 있다.[寶鑑]
_N川楝子	_Y楝子味苦治傷寒 膀胱疝氣水濕安|련자미고치상한  방광산기수습안	一名金鈴子	#川楝子는 味苦하다. 傷寒을 다스리며 膀胱疝氣와 水道濕熱을 내린다.	一名 金鈴子라고 한다.
_N槐花[홰나무꽃]	_Y槐花味苦殺蛔蟲 熱痢痔漏及腸風|괴화미고살회충  열리치루급장풍	① 入陽明厥陰血分 ②[實]治腸風殺蟲 墮胎 ③[枝]煮洗陰濕 [白皮]煎洗 五痔[本草]	#槐花는 味苦하다. 蛔蟲을 죽이며, 熱痢․痔漏 및 膓風을 다스린다.	①陽明과 厥陰血分으로 들어 간다. ②[열매[實]]는 膓風을 다스리며, 殺蟲하고, 墮胎한다. ③[가지[枝]]는 달여서 陰囊濕疹을 씻는다. [흰껍질[白皮]]은 달여서 五痔를 씻는다.[本草]
_N秦皮[물푸레나무껍질]	_Y秦皮苦寒治熱痢 煎洗目腫兼風淚|진피고한치열리  전세목종겸풍루		#秦皮는 味苦 性寒하다. 熱痢를 다스리며, 달여서 目腫과 風淚를 씻는다.
_N皂莢[쥐엄나무열매]	_Y牙皂味辛通關竅 敷腫消痛吐痰妙|아조미신통관규  부종소통토담묘	① 性溫 ② 入手太陰陽明厥陰氣分 ③ 蜜炒酥炙 ④ 惡天門冬 畏人蔘苦蔘 伏丹砂硫黃硇砂 ⑤[子]主治風潤腸[本草]	#牙皂[牙皂子]는 味辛하다. 九竅를 通關하며, 腫處에 붙이면 痛症을 없애고, 吐痰하게 하는 效能이 妙하다.	一名 皂莢. ①性溫하다. ②手太陰과 陽明․厥陰 氣分으로 들어 간다. ③蜜炙하거나 酉禾 炙해서 쓴다. ④天門冬을 惡하고, 人蔘․苦蔘을 畏하고, 丹砂․硫黃․硇砂를 伏한다. ⑤[씨[子]]는 主로 風을 다스리고, 膓을 潤澤하게 한다.[本草]
_N皂角刺	_Y皂角刺溫下胞蟲 妬乳癰瘡及大風|조각자온하포충  투유옹창급대풍	① 引藥上行 ② 又能治癰疽潰處[本草]	#皂角子는 性溫하다. 胞를 내리고, 殺蟲하며, 妬乳․癰瘡 및 大風을 다스린다.	①藥力을 이끌고 上行한다. ②또 癰疽가 터진 곳도 다스릴 수 있다.[本草]
^642
_N訶子	_Y訶子味苦澁腸可 痢嗽痰喘降肺火|가자미고삽장가  이수담천강폐화	① 性溫 ② 一名訶黎勒 ③ 治崩帶 安胎 ④ 泄氣 氣虛者 似難輕服[本草] ⑤ 麵裏煨 或酒蒸[入門]	#訶子는 味苦하다. 澁腸하여 泄痢를 멎게 하며, 咳嗽․痰喘을 다스리고, 肺火를 내린다.	①性溫하다. ②一名 訶黎勒이다. ③崩漏․帶下를 다스려 安胎하게 한다. ④泄氣하므로 氣虛者는 경솔히 服用하기 어려울 것 같다.[本草] ⑤麵에 싸서 煨하거나 酒蒸해서 쓴다.[入門]
_N水楊[갯버들]	_Y水楊苦平癰腫瘻 久痢赤白浴發痘|수양고평옹종루  구리적백욕발두	①[垂絲柳] 甘溫 解酒 利小便 ②[柳絮] 버들개지 ③ 治濕痺黃疸 金瘡止血可以代羊毛 爲茵蓐 小兒臥尤佳 着衣物生蟲 入池沼 化爲浮萍 ④[葉] 主煎洗漆瘡 ⑤[枝] 煮酒漱齒痛 ⑥[白楊] 사새나무껍질 治脚腫風毒[本草]	#水楊은 味苦 性平하다. 癰腫․痔瘻와 오래 된 赤白痢를 다스리며, 水楊을 달인 물에 沐浴을 하면 發痘한다.	①[垂絲柳]는 味甘 性溫하며, 酒毒을 풀고 小便을 通利시킨다. ②[柳絮]는 버들개지이다. ③濕痺와 黃疸․金瘡을 다스리며, 止血도 可能하다. 羊毛 대신으로 요를 만들어 어린애를 누이면 더욱 좋다. 옷[衣]에 붙으면 벌레가 생기고, 연못에 들어 가면 浮萍이 된다. ④[잎[葉]]은 달여서 주로 옻오른 데를 씻는다. ⑤[가지[枝]]는 술에 삶아서, 그 물로 齒痛이 있을 때에 양치질한다. ⑥[白楊]은 사새나무껍질인데, 脚腫과 風毒을 다스린다.[本草]
_N楡白皮[느릅나무껍질]	_Y楡皮味甘利關節 通水除淋腫痛撤|유피미감이관절  통수제림종통철	① 濕搗如糊 粘瓦石[本草]	#楡皮는 味甘하다. 關節을 滑利하며, 水道를 通利하고, 五淋을 除去하고, 腫痛을 없앤다.	①풀처럼 눅눅하게 찧어서 기와나 돌도 붙인다.[本草]
_N蕪荑	_Y蕪荑味辛驅邪蟲 疥癬痔癭滯及風|무이미신구사충  개선치영체급풍		#蕪荑는 味辛하다. 邪蟲을 驅除하며, 疥癬․痔瘻․滯症 및 風症을 다스린다.{_*왕느릅나무의 果實을 加工한 것.}
_N蘇木[다목]	_Y蘇木甘鹹行積血 産後月經兼撲跌|소목감함행적혈  산후월경겸박질	① 一名蘇方木 ② 入三陰血分 少用和血 多用破血[本草]	#蘇木은 味甘鹹하다. 積血을 通行하게 하여 産後月經을 순조롭게 하고, 撲跌의 瘀血도 다스린다.	①一名 蘇方木이다. ②三陰血分으로 들어 가며, 少用하면 和血하고, 多用하면 破血한다.[本草]
_N樺皮[벚나무껍질]	_Y樺皮苦平乳癰疽 肺風癮疹痘毒散|화피고평유옹저  폐풍은진두독산	① 産咸鏡道	#樺皮는 味苦 性平하다. 乳癰․黃疸․肺風毒․癮疹․痘毒 등을 없앤다.	①함경도에서 난다.
_N棕櫚皮[종려]	_Y棕櫚皮澁專主血 吐衄崩帶血淋絶|종려피삽전주혈  토뉵붕대혈림절	① 燒黑用 與亂髮同用 更良[本草]	#棕櫚의 껍질은 澁하다. 오로지 血을 主治한다. 吐血․衄血․血崩․帶下․血淋 등을 없앤다.	①검게 태워서 쓴다. 亂髮과 섞어서 쓰면 效果과 더 나아진다.[本草]
_N巴豆	_Y巴豆辛熱治痰祟 胃寒癥積大通利|파두신열치담수  위한징적대통리	① 大毒 ② 畏大黃黃連藜蘆漿豉冷水 得火良 與牽牛
^643
相反 ③ 以紙壓去油 謂之 或燒存性用 ④ 斬關奪命之 ⑤ 鼠食而肥[本草]	#巴豆는 味辛 性熱하다. 痰水․胃寒․癥積․積聚를 다스려 水穀의 길을 通利시킨다.	①大毒이 있다. ②大黃․黃連․藜蘆․漿豉․冷水 등을 畏한다. 火를 얻으면 좋고, 牽牛子와는 相反한다. ③종이로 눌러서 去油한 것을 霜이라고 한다. 혹은 燒存性으로 해서 쓰기도 한다. ④斬關奪命의 將帥와도 같으므로 濫用을 삼간다. ⑤쥐가 먹으면 살찐다.[本草]
_T灌木[二十種]
_N桑椹子[오디]	_Y桑椹子甘熱渴歇 解金石毒染鬢髮|상심자감열갈헐  해금석독염빈발	① 箕星之精[本草]	#桑椹子는 味甘하다. 熱渴을 멈추며, 金石의 毒을 풀고, [久服하면] 鬢髮을 [검게] 染色한다.	①箕星의 精이 있다.[本草]
_N桑白皮[뽕나무뿌리껍질]	_Y桑皮甘辛定嗽喘 邪肺火邪功不淺|상피감신정수천  사폐화사공불천	① 入手太陰 ② 忌鐵[本草] ③ 利水生用 咳嗽蜜蒸或炒[入門] ④[葉] 消腫 止渴 利水 洗目病 ⑤[枝] 治水氣脚氣利小便臂痛 ⑥[花] 主崩帶炒用 ⑦[桑柴灰] 淋汁小毒 煮赤小豆作粥下水腫[本草]	#桑白皮는 味甘辛하다. 咳嗽․喘息을 鎭靜시키며, 肺의 火邪를 瀉하는 效力이 적지 않다.	①藥性은 寒平하다. ②手太陰으로 들어 간다. ③鐵을 忌한다.[本草] ④利水하는데는 生用하고, 咳嗽에는 蜜蒸하거나 炒해서 쓴다.[入門] ⑤[잎[葉]]은 消腫․止渴․利水에 使用하며, 目病에는 洗眼한다. ⑥[가지[枝]]는 水氣․脚氣를 治하며, 利小便하고, 臂痛을 다스린다. ⑦[花]는 血崩․帶下에 炒用한다. ⑧[桑柴灰]의 淋汁[잿물]은 小毒이 있다. 赤小豆를 넣고 죽을 쑤어 먹으면 水腫을 내린다.[本草]
_N桑螵蛸[뽕나무에 붙은 당랑의 알둥지]	_Y桑螵蛸鹹腰痛疝 淋濁精泄虛損患|상표소함요통산  임탁정설허손환		#桑螵蛸는 味鹹하다. 腰痛․傷中疝瘕를 다스리며, 淋濁․精泄 등의 虛損의 疾患에 쓴다.	뽕나무에 붙은 螳螂[사마귀]의 알둥지[卵鞘]
_N桑寄生[뽕나무겨우살이의 莖葉]	_Y寄生甘苦腰痛麻 續筋壯骨風濕佳|기생감고요통마  속근장골풍습가	① 忌鐵 ② 勿見火[本草]	#桑寄生은 味甘苦하다. 腰痛麻痺를 다스리며, 續筋․壯骨하게 하고 風濕에도 좋다.	①鐵을 忌한다. ②火氣를 보이지 말라.[本草]
_N楮實子[닥나무열매]	_Y楮實味甘治陰痿 壯筋明目補虛奇|저실미감치음위  장근명목보허기	① 酒蒸 ②[皮] 治水腫 利小便 ③[紙] 燒灰止血暈血崩[本草]	#楮實은 味甘하다. 陰痿를 다스리며, 壯筋․明目․補虛하는데 신기한 效力이 있다.	①酒蒸해서 쓴다. ②[껍질[皮]]은 水腫을 다스리고, 小便을 通利하게 한다. ③[종이[紙]]를 태운 재[燒灰]는 血暈․血崩을 멎게 한다.[本草]
^644
_N枳實[탱자나무의 아직 익지 않은 열매]	_Y枳實味苦消食痞 破積化痰是長技|지실미고소식비  파적화담시장기	① 微寒 ② 麩炒用 蜜炙則破水積 ③ 陳者良[本草]	#枳實은 味苦하며, 食痞를 없앤다. 食積을 破하고, 化痰시키는 것이 長技이다.	①藥性은 微寒하다. ②麩炒해서 쓴다. 蜜炙하면 水積을 破한다. ③묵은 것이 좋다.[本草]
_N枳殼[탱자나무의 成熟한 果實]	_Y枳殼微溫解氣結 寬腸消脹不可缺|지각미온해기결  관장소창불가결	① 微寒 ② 氣血弱者 不可服以其損氣 ③ 枳殼主高主氣 枳實主下主血 ④ 陳者良[本草] ⑤ 惟濟州有之寶鑑]	#枳殼은 性微溫하다. 氣結을 풀며, 腸을 넓히고, 脹滿을 가라앉히는데 不可缺하다.	①藥性은 微寒하다. ②氣血이 弱한 사람이 먹으면 氣를 損傷하므로 좋지 않다. ③枳殼은 主로 위쪽의 氣를 다스리고, 枳實은 主로 아래의 血을 다스린다.[枳殼 主高主氣 枳實 主下主血] ④묵은 것이 좋다.[本草] ⑤제주에만 이것이 있다.[寶鑑]
_N梔子[치자]	_Y梔子性寒降小便 吐衄鬱煩胃火煽|치자성한강소변  토뉵울번위화선	① 入肺血分[本草] ② 入藥 用山梔子[丹心] ③ 用仁去心腎熱 用皮去肌表熱 尋常生用 虛火童便炒 止血炒黑 凉肺胃酒炒[入門]	#梔子는 性寒하다. 小便을 내리며, 吐血․衄血․鬱血․心煩 및 胃火가 盛하는 것을 다스린다.	①肺血分에 들어 간다.[本草] ②入藥에는 山梔子를 쓴다.[丹心] ③心熱과 腎熱에는 仁을 쓰고, 肌表熱에는 껍질[皮]을 쓰고, 보통은 生用하고, 虛火에는 童便炒해서 쓰고, 止血에는 검게 炒해서 쓰고, 肺와 胃를 식히는 데는 酒炒해서 쓴다.[入門]
_N酸棗仁[멧대추씨]	_Y酸棗味酸汗煩蠲 生能少睡炒多眠|산조미산한번견  생능소수초다면	① 益肝 ② 惡防己[本草]	#酸棗仁은 味酸하다. 虛汗․煩渴을 다스리며, 날 것으로 쓰면 잠을 적게 하고, 새카맣게 炒한 것은 잠을 많게 한다.	①肝을 補益한다. ②防己를 惡한다.[本草]
_N山茱萸	_Y山茱性溫治腎虛 精髓腰膝耳鳴如|산수성온치신허  정수요슬이명여	① 入足厥陰少陰氣分 ② 酒浸去核 核反滑精 ③ 惡桔梗防己防風[本草]	#山茱萸는 性溫하다. 腎虛를 다스리며 固精하고 腰膝을 덥게 하고 耳鳴을 고친다.	①足厥陰과 少陰氣分으로 들어 간다. ②酒浸해서 去核한다. 核은 反對로 滑精하기 때문이다. ③桔梗․防己․防風을 惡한다.[本草]
_N金櫻子	_Y金櫻子甘禁滑通 夢遺遺尿寸白蟲|금앵자감금활통  몽유유뇨촌백충	固陰養陰之品 咸宜珍之[景岳]	#金櫻子는 味甘하다. 滑通을 禁하여 夢遺․遺尿를 다스리며, 寸白蟲을 죽인다.	固陰하고 養陰도 하는 佳品이므로 다들 진귀하게 여김은 당연하다.[景岳]
_N郁李仁	_Y鬱李仁酸能潤燥 破血消腫便可導|울리인산능윤조  파혈소종변가도	入脾氣分 蜜浸陰乾	#郁李仁은 味酸하다. 能히 潤燥하게 하며, 破血․消腫하고, 大小便을 通利하게 한다.	①脾氣分으로 들어 간다. 蜜浸․陰乾해서 쓴다.
^645
_N女貞實	_Y女貞實苦烏髭髮 去風補虛壯筋骨|여정실고오자발  거풍보허장근골	① 一名冬靑 ② 性平 ③ 乃少陰之 故冬不落葉 其益腎之 可推[本草]	#女貞實은 味苦하다. 鬚髥과 머리털을 검게 하며, 去風․補虛하고, 筋骨을 建强하게 한다.	①一名 冬靑이다. ②性平하다. ③少陰의 精이므로 겨울에도 잎이 떨어지지 않으니, 그 腎을 돕는 效力은 可히 짐작할 수 있다.[本草]
_N五加皮[땅두릅]	_Y五加皮寒祛風痺 健步益精瀝餘備|오가피한거풍비  건보익정력여비	① 性溫 ② 惡玄蔘蛇皮 ③ 應五車星精 而生故葉五出[本草]	#五加皮는 性寒하다. 風痺를 除祛하며, 健步․益精하고, 小便 餘瀝을 防備한다.	①性溫하다. ②玄蔘․蛇皮를 惡한다. ③五車星[오거성]의 精氣에 應하여 生하므로 다섯잎이 난다.[本草]
_N枸杞子[구기자열매]	_Y枸杞甘溫添精髓 明目祛風陽事起|구기감온첨정수  명목거풍양사기	① 忌鐵 ② 酒潤搗[本草]	#枸杞子는 味甘 性溫하다. 添精․補髓하며, 明目․祛風하고, 陽事를 일으킨다.	①鐵을 忌한다. ②술로 축여서 찧는다.[酒潤搗][本草]
_N地骨皮[구기자나무뿌리]	_Y地骨皮寒能解肌 蒸汗熱血降陰宜|지골피한능해기  증한열혈강음의	① 入足少陰手少陽 ② 制雄黃丹砂 忌鐵 ③ 甘草水浸製[本草]	#地骨皮는 性寒하다. 能히 肌熱을 풀며, 骨蒸汗과 熱血을 다스리고, 强陰하는 데도 좋다.	①足少陰과 手少陽으로 들어 간다. ②雄黃․丹砂를 制하고 鐵을 忌한다. ③甘草水에 담가서 法製한다.[本草]
_N蔓荊子[승법실]	_Y蔓荊子苦頭痛痊 眼淚濕痺並拘攣|만형자고두통전  안루습비병구련	① 微寒 ② 入太陽 ③ 酒蒸 ④ 去白蟲長蟲 胃虛人不可服 恐生痰[本草]	#蔓荊子는 味苦하다. 頭痛을 낫게 하며, 眼淚․濕痺와 拘攣을 아울러 다스린다.	①性은 微寒하다. ②太陽으로 들어 간다. ③酒蒸해서 쓴다. ④寸白蟲과 長蟲[蛔蟲]을 없앤다. 胃가 虛한 사람은 服用하지 말아야 한다. 痰이 생길 염려가 있기 때문이다.[本草]
_N牧丹皮[모란꽃뿌리]	_Y牧丹苦寒通經血 無汗骨蒸血分熱|목단고한통경혈  무한골증혈분열	① 入足太陰手厥陰 ② 白補 赤利 ③ 治無汗之骨蒸 ④ 畏貝母大黃兎絲子 伏砒 忌蒜及鐵[本草]	#牧丹皮는 味苦 性寒하다. 經血을 通利하며, 無汗의 骨蒸과 血分熱 등을 다스린다.	①足太陰과 手厥陰으로 들어 간다. ②白牧丹은 補하고, 赤牧丹은 瀉한다. ③無汗의 骨蒸을 다스린다. ④貝母․大黃․兎絲子를 畏하고, 砒石을 伏하며, 마늘[蒜]과 鐵을 忌한다.[本草]
_N密蒙花	_Y密蒙花甘能明目 虛瞖靑盲效最速|밀몽화감능명목  허예청맹효최속	① 酒浸 密拌蒸[本草]	#密蒙花는 味甘하다. 能히 눈을 밝게 하는데, 虛瞖․靑盲에 가장 빠른 效力을 나타낸다.	酒浸했다가 꿀에 버무려서 찐다.[本草]
_N寶豆[馬錢科에 屬하는 寶豆나무의 果實]	_Y寶豆溫毒治喉痺 蛔痛蟲傷並瘧痢|보두온독치후비  회통충상병학리	① 壯者二三分 老弱一分 或一二厘而止 孕婦忌服[俗方]	#寶豆는 性溫하고 [味는 대단히 苦하고] 毒이 있다. 喉痺와 蛔蟲痛․蟲傷 및 瘧痢를 다스린다.	①어른[壯者]은 二～三分, 老弱者는 一分 或은 一～二厘에서 그치고, 孕婦는 服用을 禁忌한다.[俗方]
^646
_T寓木[五種]
_N茯苓	_Y茯苓味淡利竅美 白化痰涎赤通水|복령미담이규미  백화담연적통수	① 白入壬癸手太陰 足太陰氣分 赤入丙丁足太陰 手少陰太陽氣分 ② 去皮 爲末 水飛 去膜曬乾 ③ 惡白蘞畏地楡雄黃秦艽龜甲 忌米醋酸物 ④[皮] 治水腫開水道[本草]	#茯苓은 味淡하다. 利竅를 잘 하며, 白茯苓은 痰涎을 化하고, 赤茯苓은 水道를 通利한다.	①白茯苓은 壬癸와 手太陰 足太陰 氣分으로 들어 가고, 赤茯苓은 丙丁과 足太陰 手少陰 太陽氣分으로 들어 간다. ②去皮하여 작말[爲末]한 다음 물에 띄워 膜을 除去하고 볕에 말려서 쓴다. ③白蘞을 惡하고, 地楡․雄黃․秦艽․龜甲을 畏하고, 쌀과 醋와 기타 酸物을 忌한다. ④[껍질[茯苓皮]]은 水腫을 다스리고, 水道를 연다.[本草]
_N茯神	_Y茯神補心善鎮驚 恍惚健忘怒恚情|복신보심선진경  황홀건망노에정	[神木]卽心木名黃松節 治偏風脚氣筋攣[本草]	#茯神은 補心하여 驚悸․恍惚․怒恚 등의 感情을 잘 鎭靜시킨다.	白茯苓이 松根을 抱한 것. [神木]은 卽 心木인데, 이름은 黃松節이며, 偏風․脚氣․筋肉 痙攣을 다스린다.[本草]
_N琥珀	_Y琥珀味甘定魂魄 利水破瘀消癥積|호박미감정혼백  이수파어소징적	吸草芥者 眞[本草]	#琥珀은 味甘하다. 魂魄을 鎭靜하며 水道를 通利하고 瘀血을 破하고 癥積을 없앤다.	草芥를 吸着하는 것이 眞品이다.[本草]
_N猪苓	_Y豬苓味淡水濕緊 消腫通淋多損腎|저령미담수습긴  소종통림다손신	① 入足太陽少陰 ② 忌鐵[本草]	#猪苓은 味淡하다. 利水․除濕시키는데 緊要하며, 消腫하고 通淋하는데, 多用하면 腎을 損傷한다.	①足太陽과 少陰으로 들어 간다. ②鐵을 忌한다.[本草]
_N雷丸	_Y雷丸味苦善殺蟲 癲癎蠱毒治兒功|뇌환미고선살충  전간고독치아공	① 小毒 ② 甘草水蒸或炮 ③ 忌鐵惡葛根[本草]	#雷丸은 味苦하다. 殺蟲을 잘 하며, 癲癎․蠱毒 등 小兒病을 다스리는 效力이 있다.	①小毒이 있다. ②甘草水에 찌거나 炮해서 쓴다. ③鐵을 忌하고, 葛根을 惡한다.[本草]
^647
_T苞木[五種]
_N竹葉	_Y竹葉味甘止煩渴 定喘安眠痰可剟|죽엽미감지번갈  정천안면담가철		#竹葉은 味甘하다. 煩渴을 멈추며, 定喘․安眠하게 하고, 痰도 없앨 수 있다.
_N竹瀝	_Y竹瀝味甘除痰火 虛熱渴煩汗亦妥|죽력미감제담화  허열갈번한역타	① 卽靑大竹 火逼承瀝者 ② 薑汁爲使[本草]	#竹瀝은 味甘하다. 痰火를 除去하며, 虛熱․煩渴․自汗도 다스린다.	①竹瀝은 卽 靑大竹을 불에 쬐어 떨어지는 물방울을 받아 모은 것이다. ②生薑汁을 使藥으로 삼는다.[本草]
_N竹茹	_Y竹茹止嘔除寒痰 胃熱咳噦不寐堪|죽여지구제한담  위열해홰불매감	卽竹上靑皮 刮下入用[本草]	#竹茹는 嘔逆을 멈추고 寒痰을 除去하며, 胃熱로 欬噦을 하여 잠을 이루지 못하는 데 쓰인다.	竹茹는 卽 竹上靑皮인데, 그 靑皮를 갉아서 쓴다.[本草]
_N竹筍[죽순]	_Y竹筍甘寒煩渴省 利水益氣過發冷|죽순감한번갈생  이수익기과발랭	①[仙人杖] 筍欲成竹時立死色黑如漆 五六月收 治小兒吐乳 大人吐食[本草]	#竹筍은 味甘 性寒하다. 煩渴을 없애며, 利水․益氣하되, 過用하면 冷症이 생긴다.	①[仙人杖]은 竹筍이 成竹이 되려다가 그 자리에서 죽어 옻같이 黑色이 된 것인데, 五～六月에 거두었다가 小兒의 吐乳나 大人의 吐食에 쓴다.[本草]
_N天竺黃	_Y天竺黃甘急慢風 鎮心解熱驅邪功|천축황감급만풍  진심해열구사공		#天竺黃은 味甘하다. 急․慢性 風症을 다스리며, 鎭心․解熱․敺邪하는 效能이 있다.	竹에 寄生하고 있는 竹黃蜂이 咬洞 後, 竹節 間에 傷流液이 凝結한 塊狀物質.
_T葷辛菜[十六種]
_N韭菜[부추]	_Y韭菜辛溫除胃熱 能治骨鯁淸瘀血|구채신온제위열  능치골경청어혈	① 反蜜 ② 久服不利病人[本草] ③ 今人多 以韭炒牛肉 其味甚佳 未見作害[備要]	#韭菜는 味辛 性溫하다. 胃熱을 除去하며, 能히 骨鯁[목에 가시가 걸린 것]을 다스리고. 瘀血을 가신다.	①꿀[蜜]에 反한다. ②오래 服用하면 病人에게 不利하다.[本草] ③지금은 韭菜로 쇠고기를 炒해서 먹는 사람이 많은데, 그 맛이 매우 좋고, 아직 害가 되는 것을 보지 못했다.[備要]
^648
_N韭子[부추씨]	_Y韭子甘溫尿不禁 腰膝夢遺女白淫|구자감온요불금  요슬몽유여백음	① 入厥陰及命門 ② 炒黃 ③ 伏鍾乳及乳香[本草]	#韭子는 味甘 性溫하다. 尿不禁을 다스리며, 腰膝을 따뜻하게 하고, 夢遺와 女子의 白淫을 고친다.	①厥陰 및 命門으로 들어 간다. ②炒黃해서 쓴다. ③鍾乳와 乳香을 伏한다.[本草]
_N蔥白[파의 흰줄기]	_Y蔥白辛溫能發汗 傷寒頭疼腫痛散|총백신온능발한  상한두동종통산	① 入足太陰陽明 ② 合棗食冷人病 合犬雉食冷人病血服地黃常山 忌食葱及蜜 解魚肉毒 ③[鬚] 通氣[本草]	#葱白은 味辛 性溫하다. 能히 發汗하여 傷寒頭痛과 腫痛을 헤친다.	①足太陰과 陽明으로 들어 간다. ②大棗와 함께 먹으면 사람으로 하여금 病을 生하게 하고, 개고기․꿩고기와 함께 먹으면 血病을 앓게 한다. 地黃이나 常山을 먹을 때는 파[葱]와 꿀[蜜]을 禁忌한다. 葱白은 魚肉의 毒을 푼다. ③[파뿌리[鬚]]는 氣를 通行하게 한다.[本草]
_N大蒜[마늘]	_Y大蒜辛溫化肉穀 解毒散癰過損目|대산신온화육곡  해독산옹과손목	① 獨頭者入藥[本草]	#大蒜은 味辛 性溫하다. 肉類와 穀食을 消化시키며, 解毒하고 散癰도 하는데, 過用하면 눈[目]을 傷한다.	①외톨마늘을 藥으로 쓴다.[獨頭者入藥][本草]
_N蕓薹子[평지]	_Y蕓薹辛溫宜丹腫 乳癰癥外莫久奉|운대신온의단종  유옹징외막구봉		#蕓薹는 味辛 性溫하다. 丹腫에 좋다. 乳癰․癥瘕 外에는 오래 服用하지 말아야 한다.
_N菘菜	_Y菘菜甘涼淸利極 下氣止渴解酒食|숭채감량청리극  하기지갈해주식	① 一名白菜 ② 微毒 ③ 多食發皮風 冷有足疾者忌之 多食以生薑解之 ④[子油] 長髮 塗劒不銹[本草]	#菘菜는 味甘 性凉하다. 胃와 腸의 淸利를 잘 하며, 下氣․止渴하고, 酒毒과 食毒을 푼다.	①一名 白菜[배추] ②微毒이 있다. ③많이 먹으면 皮膚에 風痒이 發生하므로, 胃腸에 冷이 있거나 發病이 있는 사람에게는 禁忌한다. 많이 먹었을 때에는 生薑을 쓰면 풀린다. ④[배추씨기름[子油]]은 머리털을 자라게 하고, 칼 같은 것에 바르면 녹이 슬지 않는다.[本草]
_N芥菜[겨자]	_Y芥菜味辛利九竅 除邪通鼻最爲妙|개채미신이구규  제사통비최위묘	① 痔疾便血忌之 同鯽魚食發水腫[本草]	#芥菜는 味辛하다. 九竅를 通利하며, 邪氣를 除去하고 通鼻하는데 效力이 가장 神妙하다.	①痔疾과 便血에는 禁忌이다. 鯽魚[붕어]와 같이 먹으면 水腫이 생긴다.[本草]
_N白芥子	_Y白芥子辛化脅痰 瘧蒸痞塊皆可戡|백개자신화협담  학증비괴개가감	① 入肺 ② 微炒[本草]	#白芥子는 味辛하다. 脅痰을 삭히며, 瘧疾․骨蒸․痞塊를 다 다스릴 수 있다.	①肺로 들어 간다. ②微炒해서 쓴다.[本草]
^649
_N蔓菁[순무]	_Y蔓菁甘溫利五臟 下氣消食治疽恙|만청감온이오장  하기소식치저양	① 性冷 而云溫 恐誤[本草]	#蔓菁은 味甘 性溫하다. 五臟을 이롭게 하며, 下氣․消食하고, 癰疽를 다스린다.	①性이 冷한데 溫하다는 것은 잘못이 아닌가 싶다.[本草]
_N蔓菁子[순무씨]	_Y蔓菁子平明目藥 治癉利水腹脹霍|만청자평명목약  치단이수복창곽	① 蜘蛛咬 爲末酒服 ②[油] 點燈甚明 而損目[本草]	#蔓菁子는 性平하다. 눈을 밝게 하는 藥이며, 癉熱[黃疸]을 다스리고, 水道를 通利하고, 腹脹과 霍亂을 고친다.	①거미[蜘蛛]에게 물렸을 때 가루를 만들어 술에 타서 먹는다. ②[순무씨기름[油]]을 등잔에 쓰면 몹시 밝아서 눈을 傷한다.[本草]
_N萊菔[단무]	_Y萊菔根甘下氣篤 消食痰嗽解麵毒|래복근감하기독  소식담수해면독	① 一名蘿葍 ② 苦溫 一云冷 不可如地黃同食 令人髮白 ③ 生薑制毒 伏硇砂[本草]	#來菔根은 味甘하다. 下氣를 도탑게 하며, 飮食을 소화시키고, 痰嗽를 다스리고 麪毒을 푼다.	①一名 蘿葍이다. ②味苦 性溫한데, 冷하다는 說도 있다. 地黃을 함께 먹으면 머리털을 희게 하니 不可하다. ③生薑으로 制毒한다. 硇砂를 伏한다.[本草]
_N萊菔子[단무씨]	_Y萊菔子辛治喘咳 下氣消脹功難對|래복자신치천해  하기소창공난대	卽 蘿葍子	#萊菔子는 味辛하다. 喘息․咳嗽를 다스리며, 下氣하고 消脹하는 效力은 相對될 만한 것이 없다.	①卽 蘿葍子.
_N生薑[생강]	_Y生薑性溫能祛穢 暢神開胃吐痰咳|생강성온능거예  창신개위토담해	① 要熱去皮 要冷留皮 ② 秦椒爲使 殺半夏狼毒 惡黃芩黃連[本草]	#生薑은 性溫하다. 穢臭를 잘 除祛하며, 神氣를 맑게 하고, 胃를 열고 嘔吐․痰咳를 다스린다.	①熱함이 필요하면 去皮하고, 冷함이 필요하면 去皮하지 않고 쓴다.[要熱去皮 要冷留皮] ②秦艽와 川椒를 使藥으로 삼으며, 半夏․狼毒을 殺하고, 黃芩․黃連을 惡한다.[本草]
_N乾薑	_Y乾薑味辛解風寒 炮苦逐冷虛熱安|건강미신해풍한  포고축랭허열안	① 心脾氣分藥 入肺 開胃 ② 多用耗氣[本草] ③ 見火則止 而不移 所以能治裏寒[丹心]	#乾薑은 味辛하고 風寒毒을 풀며, 炮한 것은 味苦하고 冷을 쫓으며 虛熱을 다스린다.	①心脾의 氣分藥인데, 肺로 들어가 開胃한다.[心脾氣分藥 入肺 開胃] ②多用하면 氣를 消耗시킨다.[本草] ③火를 만나면 그 자리에 멈추고 옮아 가지 않으므로 裏寒을 다스리게 된다.[丹心]
_N胡荽[고수풀]	_Y胡荽味辛發痘極 上止頭疼內消食|호유미신발두극  상지두동내소식	①[子] 亦發痘[本草]	#胡荽[호유]는 味辛하다. 痘疹을 몹시 發表하게 하며, 위에서는 頭痛을 멈추고, 속에서는 食積을 消化시킨다.	①[씨[子]]도 發痘시킨다.[本草]
_N水芹[미나리]	_Y水芹甘平益精髓 利大小腸煩可止|수근감평익정수  이대소장번가지	①[汁] 去伏熱 殺石藥毒 治尿血淋痛黃病[本草]	#水芹[수근]은 味甘 性平하다. 精髓를 補益하며, 大小腸을 通利하고, 煩渴을 멎게도 한다.	①[汁]은 伏熱을 없애며, 石藥毒을 죽이고, 尿血․淋痛․黃疸을 다스린다.[本草]
^650
_T柔滑菜[十種]
_N薺菜[냉이]	_Y薺菜甘溫明目易 利臟和中燒治痢|제채감온명목이  이장화중소치리	① 凌冬不死 煮粥食 能引血 歸肝[本草]	#薺菜[제채]는 味甘 性溫하다. 눈을 밝게 하며, 五臟을 通利하고, 胃를 調和하고, 태운 것은 痢疾을 다스린다.	①겨울을 이겨내어 죽지 않으며, 粥을 끓여 먹으면 血을 引導하여 肝으로 돌아 간다.[本草]
_N菥蓂子[냉이씨]	_Y菥蓂子溫能益精 去瞖解熱淚目明|석명자온능익정  거예해열누목명	① 得蔓荊細辛良 惡乾薑[本草]	#菥蓂子[석멱자]는 性溫하다. 能히 益精하며, 去瞖․解熱하고, 淚目을 밝게 한다.	①만형자․細辛을 얻으면 좋고, 乾薑을 惡한다.[本草]
_N蓴菜	_Y蓴菜性冷亦能補 渴疸藥毒並可愈|순채성랭역능보  갈달약독병가유		#蓴菜[순채]는 性冷하다. 역시 大小腸을 補하며, 消渴과 熱疸과 藥毒을 아울러 고칠 수 있다.
_N苜蓿[거여목]	_Y苜蓿性涼胃邪散 利大小腸熱毒疸|목숙성량위사산  이대소장열독달	① 多食 冷入筋	#苜蓿[목숙]은 性凉하다. 胃邪를 헤치며, 大小腸을 이롭게 하고, 熱毒 熱疸을 다스린다.	①많이 먹으면 冷이 筋으로 들어 간다.
_N馬齒莧[쇠비름]	_Y馬齒莧寒消腫痢 渴淋毒蟲皆得利|마치현한소종리  갈림독충개득리		#馬齒莧은 性寒하다. 腫脹과 痢疾을 없애며, 消渴․五淋․諸毒․百蟲에 다 效力이 있다.
_N萵苣	_Y萵苣苦冷胸膈醒 通利五臟過發冷|와거고랭흉격성  통리오장과발랭	[子] 下乳 通小便	#萵苣[와거]는 味苦 性冷하다. 胸膈을 트게 하며, 五臟을 通利하나, 過用하면 冷이 생긴다.	상치 [씨[子]]는 젖을 내리고, 小便을 通하게 한다.[下乳 通小便]
_N蕨菜[고사리]	_Y蕨菜甘寒水熱卻 久食消陽反腳弱|궐채감한수열각  구식소양반각약		#蕨菜[궐채]는 味甘 性寒하다. 水毒과 暴熱을 없애며, 오래 먹으면 陽氣가 사라져 도리어 다리가 弱해진다.
_N芋子[토란]	_Y芋子辛平腸可奲 充肌破血葉止瀉|우자신평장가차  충기파혈엽지사	① 小毒 ② 一名土卵 ③ 解諸藥毒[本草]	#芋子[우자]는 味辛 性平하다. 膓을 너그럽게 하며, 肌膚를 充當하고 破血한다. 잎은 止瀉한다.	①小毒이 있다. ②一名 土卵. ③諸藥毒을 푼다.[本草]
^651
_N甘藷	_Y甘藷甘平能救荒 強腎健脾補虛良|감저감평능구황  강신건비보허량	功同山藥 海中人不食五穀 食此多壽[本草]	#甘藷[감저]는 味甘 性平하다. 凶年에 饑饉을 구할 수 있으며, 强腎․健脾․補虛 등에 좋다.	效力은 山藥과 같으며, 海中人은 五穀을 먹지 않고 다만 이것만을 먹고도 오래 사는 이가 많다.[本草]
_N冬葵子[아욱씨]	_Y冬葵子寒治癃方 滑胎易産通乳房|동규자한치륭방  활태이산통유방	① 一名露葵 ②[葉] 脾之菜也 宜脾 利胃 霜後不可食 動痰[本草]	#冬葵子는 性寒하다. 癃을 다스리는 藥이며, 滑胎하게 하고, 易産하게 하고, 乳房을 通利하게 한다.	①一名 露葵. ②[잎[葉]]은 脾를 돕는 나물로서, 脾에 적당하며, 胃에도 이롭다. 서리가 내린 후에 먹으면 痰이 動하여 좋지 않다.
_T瓜菜[四種]
_N茄子[가지]	_Y茄子甘寒傳屍勞 多食動氣女傷胞|가자감한전시로  다식동기여상포		#茄子는 味甘 性寒하다. 傳尸癆를 다스리며, 多食하면 氣가 動하고, 女子는 子宮을 傷한다.
_N冬瓜[동화]	_Y冬瓜甘寒熱渴釋 利大小腸壓丹石|동과감한열갈석  이대소장압단석	① 冷人食之瘦[本草]	#冬瓜는 味甘 性寒하다. 頭面熱과 消渴을 풀며, 大小腸을 通利하고, 丹石毒을 制壓한다.	①冷한 사람이 먹으면 여윈다.[本草]
_N南瓜[호박]	_Y南瓜甘溫能補中 同食羊肉氣不通|남과감온능보중  동식양육기불통	① 同猪肉食良 亦可蜜煎 多食發脚氣黃疸[本草]	#南瓜는 味甘 性溫하다. 腹中을 補하며, 羊肉을 同食하면 氣가 不通한다.	①猪肉을 함께 먹으면 좋고, 蜜煎해 먹어도 좋다. 많이 먹으면 脚氣와 黃疸을 誘發한다.
_N胡瓜[오이]	_Y胡瓜甘寒莫多食 能發寒熱瘧亦或|호과감한막다식  능발한열학역혹	① 多食 動氣 瘧痢[本草]	#胡瓜는 味甘 性寒하다. 많이 먹지 말라. 寒熱을 誘發하고, 瘧疾도 誘發할 지 모른다.	①多食하면 氣가 動하여 瘧疾과 痢疾에 걸린다.[本草]
^652
_T芝栭[二種]
_N松耳	_Y松耳味香能實胃 進食止瀉且益氣|송이미향능실위  진식지사차익기		#松耳는 味香하다. 能히 胃를 實하게 하며, 食慾을 增進시키고, 泄瀉를 멎게 하고, 氣를 돕기도 한다.
_N石耳	_Y石耳甘平視不艱 久食益力且益顔|석이감평시불간  구식익력차익안		#石耳는 味甘 性平하다. 視力을 도우며, 오래 먹으면 氣力을 더하고, 또한 얼굴이 예뻐진다.
_T五果[六種]
_N李[오얏]	_Y李甘骨節勞熱痾 亦能益氣不可多|이감골절노열아  역능익기불가다	① 不沈水者 有毒 ② 不可 合蜜食[本草]	#李는 味甘하다. 骨節사이의 勞熱이 오래 된 것을 다스리며, 能히 氣를 더하기도 하나, 많이 먹어서는 안 된다.	①물에 가라앉지 않는 것은 有毒하다. ②꿀이 든 음식을 함께 먹어서는 안 된다.[本草]
_N杏仁[살구씨]	_Y杏仁苦溫風痰喘 大腸氣閉便可軟|행인고온풍담천  대장기폐변가연	① 入手太陰 ② 去皮尖麩炒 ③ 得火良 惡黃芩黃芪葛根 殺狗 雙仁殺人[本草] ④ 有火有汗童便浸三日[入門] ⑤[實] 小毒 多食損筋 産婦尤忌[本草]	#杏仁은 味苦 性溫하다. 風氣․痰滯․喘咳를 다스리며, 大腸의 氣閉를 열고, 便을 부드럽게도 한다.	①手太陰으로 들어 간다. ②껍질과 끄트머리[尖]를 버리고 麩炒해서 쓴다. ③火를 얻으면 좋다. 黃芩․黃芪․葛根을 惡하고, 狗毒을 없애며, 雙仁인 것은 殺人한다.[本草] ④病者가 熱이 있고 땀이 나면 童便에 三日間 浸했다가 쓴다.[入門] ⑤[열매[實]]는 小毒이 있어, 많이 먹으면 筋肉을 損傷한다. 産婦는 더욱 禁忌해야 한다.[本草]
_N烏梅[매화열매]	_Y烏梅酸溫收斂肺 止渴生津瀉痢退|오매산온수렴폐  지갈생진사리퇴	① 忌猪肉 ②[葉] 主休息痢霍亂[本草]	#烏梅는 味辛 性溫하다. 肺를 收斂하며, 止渴生津하고, 瀉痢를 물리친다.	①猪肉을 忌한다. ②[잎[葉]]은 休息痢와 霍亂을 다스린다.[本草]
_N桃仁[복숭아씨]	_Y桃仁甘寒潤大腸 通經破血癥瘀良|도인감한윤대장  통경파혈징어량	① 入手足厥陰 ② 去皮尖 雙仁麵炒 ③[實] 有損無益 ④[花] 主殺蟲 利水 ⑤[葉] 功同 ⑥[膠] 下石淋破血 ⑦[桃奴] 卽經霜不落者 主破血[本草]	#桃仁은 味甘 性寒하다. 大腸을 潤滑하게 하며, 通經․破血하고, 癥瘕와 瘀血에도 좋다.	①手足厥陰으로 들어 간다. ②껍질과 끄트머리를 除去하고, 雙仁인 
^653
것은 麵炒해서 쓴다. ③[열매[實]]는 損害는 있어도 이로운 것은 없다. ④[꽃[花]]은 主로 殺蟲하고 水道를 通利한다. ⑤[잎[葉]]은 藥效가 같다. ⑥[膠]는 石淋을 내리고 破血한다. ⑦[桃奴]는 서리를 맞고도 떨어지지 않은 것인데, 主로 破血한다.[本草]
_N栗子[밤]	_Y栗子鹹溫益氣奇 厚腹補腎亦耐飢|율자함온익기기  후복보신역내기	① 乾食補益 生食發氣 煮蒸壅氣 惟煨半熟食 小兒亦不可多食 齒不生 生卽難化 熟則滯氣 隔食生蟲 ② 潤沙中臟之 至夏如初[本草]	#栗子는 味鹹 性溫하다. 氣를 增益함이 神奇하며, 腹部를 두텁게 하고, 腎을 補하고, 굶주림을 견디게도 한다.	①마른 밤을 먹으면 補益하고, 날 밤을 먹으면 發氣시키고, 삶은 것을 먹으면 氣를 막으니, 오직 잿불에 묻어 半熟해서 먹어야 한다. 小兒에게도 역시 좋지 않다. 즉, 많이 먹으면 齒牙가 나지 않고, 날 밤은 消化가 힘들고, 익혀 먹으면 滯氣기 생기고, 이따금 먹으면 寄生蟲이 생긴다.
_N大棗[대추]	_Y大棗味甘和百藥 益氣養脾滿休嚼|대조미감화백약  익기양비만휴작	① 屬土有火 助十二經脈 ② 久食損脾助濕 小兒尤不宜食 ③[生棗] 服瘦 ④[皮] 北向者燒灰 煎洗目 昏者復明[本草]	#大棗는 味甘하다. 百藥을 調和시키며, 益氣 養脾한다. 그러나 患中脹滿하면 大棗먹는 일은 쉬어야 한다.	①土에 속하나, 火도 있다. 十二經脈을 돕는다. ②오래 먹으면 脾를 損傷하고 濕을 돕는다. 더군다나 小兒는 먹으면 좋지 않다. ③[날대추[生棗]]를 먹으면 여윈다. ④[껍질[皮]]은 北向한 것을 태워 그 재를 달여서 눈을 씻으면, 어둡던 눈이 다시 밝아진다.[本草]
_T山果[十七種]
_N梨[배]	_Y梨味甘酸善解酒 渴嗽煩熱痰亦驅|이미감산선해주  갈수번열담역구	①[葉] 主霍亂[本草]	#梨는 味甘酸하다. 酒毒을 잘 풀며, 渴症․咳嗽․心煩․熱結․風痰도 敺逐한다.	①[잎[葉]]은 主로 霍亂을 다스린다.[本草]
_N木瓜[모과]	_Y木瓜味酸腳腫濕 霍亂轉筋膝拘急|목과미산각종습  곽란전근슬구급	① 入手足太隆陰 得水之正入肝 ② 忌鐵 ③[枝葉] 主霍亂轉筋服[本草]	#木苽[木瓜]는 味酸하다. 脚氣․水腫․濕痺․霍亂․轉筋․무릎의 拘急을 다스린다.	①手足太陰으로 들어가 水를 얻으면 바로 肝으로 들어 간다. ②鐵을 忌한다. ③[가지[枝]와 잎[葉]]은 主로 霍亂과 轉筋에 먹는다.[本草]
_N山査[아가위]	_Y山査味甘磨肉食 療疝健胃膨脹息|산사미감마육식  요산건위팽창식	① 一名棠毬子 ② 陳者良 ③[核] 主化食 磨積[本草]	#山査는 味甘하다. 肉積․食積을 갈아 消化시켜 療疝․健胃하고, 腹膨滿․瘡瘍을 사그러 뜨린다.	①一名 棠毬子. ②묵은 것이 좋다. ③[核]은 主로 음식을 消化시켜 積滯를 없앤다.[本草]
^654
_N林檎[사과]	_Y林檎酸溫治霍亂 痰氣渴痢頭痛散|임금산온치곽란  담기갈리두통산	① 一名來禽 一名文林郎 ② 多食 發熱 動冷痰 ③[根] 殺蛔白蟲[本草]	#林檎은 味酸 性溫하다. 霍亂을 다스리며, 痰飮․氣鬱․消渴․痢疾․頭痛을 없앤다.	①一名 來禽 또는 文林郞. ②多食하면 發熱하고 冷痰이 動한다. ③[뿌리[根]]은 蛔蟲과 白蟲을 죽인다.[本草]
_N柿子[감]	_Y柿子氣寒潤心肺 澁腸禁痢渴痰退|시자기한윤심폐  삽장금리갈담퇴	① 屬金而有土 ②[烏柿] 火熏乾者性溫 殺蟲 止嘔 ③[白柿] 日乾者性冷 ④[霜] 淸上焦 生津止渴 咽喉口舌瘡 ⑤[蒂] 卽小蒂[괴욤꼭지] 止咳逆[本草]	#柿子는 氣寒하다. 心과 肺를 潤澤하게 하며, 膓을 澁[收斂]하고, 泄痢를 멎게 하고, 渴症과 痰飮을 물리친다.	①金에 屬하고 土性이 있다. ②[烏柿]는 불에 말린 것인데, 性溫하며, 蟲을 죽이고 嘔逆을 멎게 한다. ③[白柿, 즉 곶감]은 日乾한 것인데, 性冷하다. ④[霜, 즉 겉에 생긴 가루]는 上焦를 맑게 하며, 生津하고, 止渴하고, 咽喉 口舌瘡을 다스린다. ⑤[蒂]는 小蔕[괴욤꼭지,고염꼭지]인데, 咳逆을 멎게 한다.[本草]
_N石榴[석류]	_Y石榴酸溫痢崩帶 制殺三蟲過損肺|석류산온이붕대  제살삼충과손폐	①[皮根] 同功 ② 忌鐵[本草]	#石榴는 味酸 性溫하다. 痢疾․崩漏․帶下를 다스리며, 三蟲을 죽이는데, 過用하면 肺를 損傷한다.	①[껍질[皮]과 뿌리[根]]은 效力이 같다. ②鐵을 忌한다.[本草]
_N陳皮[동정귤]	_Y陳皮甘溫順氣功 和脾留白痰取紅|진피감온순기공  화비류백담취홍	① 一名橘皮 ② 入手足太陰 ③ 去白名橘紅 ④ 陳者良 ⑤ 有白朮補脾胃 無白朮瀉脾胃 有甘草補肺 無甘草瀉肺[本草] ⑥ 下焦鹽水炒 肺燥童便炒[入門] ⑦[核] 主疝氣腎冷[本草] ⑧ 濟州産橘 靑橘 柚子 柑子[寶鑑]	#陳皮는 味甘 性溫하다. 順氣하는데 效力이 있으며, 脾를 調和시킴에는 留白하고, 痰에는 取紅한다.[留白이란 귤껍질 안쪽에 붙은 흰 부분을 긁어 버리지 않고 그대로 쓴다는 말이고, 取紅이란 그 흰 부분을 긁어 버리고 붉은 겉부분만을 쓴다는 말이다.]	①一名 橘皮. ②手足太陰으로 들어 간다. ③껍질 안쪽의 흰 부분을 긁어 버린 것을 橘紅이라고 한다. ④묵은 것이 좋다. ⑤白朮이 있으면 脾와 胃를 補하고, 白朮이 없으면 脾와 胃를 瀉한다. 甘草가 있으면 肺를 補하고, 甘草가 없으면 肺를 瀉한다.[本草] ⑥下焦病에는 鹽水炒해서 쓰고, 肺가 燥한데는 童便炒해서 쓴다.[入門] ⑦[核]은 疝氣와 腎冷을 다스린다.[本草] ⑧제주에서 橘․靑橘․柚子․柑子 등이 난다.[寶鑑]
_N靑皮[청귤피]	_Y靑皮苦寒攻氣滯 平肝安脾下食劑|청피고한공기체  평간안비하식제	① 入肝經氣分及手少陽 ② 醋炒[本草]	#靑皮는 味苦 性寒하다. 氣滯를 다스리며, 平肝․安脾․下食의 藥이다.	①肝經氣分 및 手少陽으로 들어 간다. ②醋에 炒해서 쓴다.[本草]
_N柑子[감귤]	_Y柑子大寒腸胃熱 止渴利溲解酒結|감자대한장위열  지갈이수해주결		#柑子는 性大寒하다. 胃腸의 熱을 다스리며, 止渴하고, 利尿하고, 酒結을 푼다.
_N柚子	_Y柚子味甘卽大橘 去胃惡氣壓酒密|유자미감즉대귤  거위악기압주밀		#柚子는 味甘한데, 卽 大橘이다. 胃 속의 惡氣를 除去하며, 酒毒을 푼다.
^655
_N櫻桃[앵도]	_Y櫻桃甘熱水穀痢 調中益脾令顔媚|앵도감열수곡리  조중익비영안미	① 經雨卽蟲自內生 水浸良 久皆出 不可多食 發熱肺癰 ②[東行根] 殺白蟲[本草]	#櫻桃는 味甘 性熱하다. 水穀痢를 다스리며, 調中益脾하고, 얼굴이 美貌해진다.	①비를 맞으면 벌레가 저절로 속에 생기나, 水浸을 잘 해서 오래 두면 다 나온다. 많이 먹으면 發熱하고 肺癰이 되어 좋지 않다. ②[동쪽으로 뻗은 뿌리[東行根]]은 白蟲을 죽인다.[本草]
_N白果[은행]	_Y白果甘苦喘嗽驅 能治白濁且壓酒|백과감고천수구  능치백탁차압주	① 一名銀杏 ② 不可多食 氣壅[本草]	#白果는 味甘苦하다. 喘嗽를 敺逐하며, 能히 白濁을 다스리고, 또한 酒毒을 푼다.	①一名 銀杏. ②氣壅이 되므로 多食함은 不可하다.
_N胡桃肉[호도]	_Y胡桃肉甘能補腎 黑髮猶復過莫緊|호도육감능보신  흑발유복과막긴	① 屬土 有火性 ② 多食動風 生痰 ③[油] 有毒 殺蟲[本草]	#胡桃肉은 味甘하다. 能히 補腎하며, 머리털이 다시 검게 된다. 그러나 過用함은 緊要치 않다.	①土에 屬하나 火性이 있다. ②多食하면 風이 動하고 痰이 생긴다. ③[기름[油]]은 毒이 있어 蟲을 죽인다.[本草]
_N榛子[개암[榛子]]	_Y榛甘平寬腸益氣 不飢健行且開胃|진감평관장익기  불기건행차개위		#榛子는 味甘 性平하다. 腸을 너그럽게 하고 氣를 補益하며 배고프지 않게 하고, 行步를 健壯하게 하고, 또 胃를 열어 준다.
_N落花生	_Y落花生溫果中奇 性能潤肺香舒脾|낙화생온과중기  성능윤폐향서비	出閩廣 藤落地 結[備要]	#落花生은 性溫하다. 果實 中에서는 기이한 것이다. 藥性은 能히 潤肺하고, 香氣는 舒脾한다.	본래 閩廣[중국]에서 生産되던 것인데, 꽃이 진 다음 꽃실[花糸]이 땅에 떨어져서 結實한다.[備要]
_N覆盆子[나무딸기]	_Y覆盆子甘益腎精 續嗣烏鬚目可明|복분자감익신정  속사오수목가명	① 酒蒸 ② 蓬藟[멍석딸기] 功同[本草]	#覆盆子는 味甘하다. 腎精을 補益하며, 女子의 孕胎를 돕고, 毛髮을 검게 하고, 눈을 밝게도 한다.	①酒蒸해서 쓴다. ②蓬藟[멍석딸기]도 效力은 같다.[本草]
_N橡實[상수리]	_Y橡實微溫澁腸痢 氣味俱佳荒可備|상실미온삽장리  기미구가황가비	① 水浸十五日 去澁味 蒸食 ②[槲實] 도토리 功同[本草]	#橡實은 性微溫하다. 膓을 收斂하여 泄痢를 멎게 하며, 氣味가 모두 좋아서, 凶年饑饉에의 對備도 된다.	①十五日間 水浸하여 떫은 맛을 없앤 다음 쪄서 먹는다. ②[槲實[곡실, 도토리]]도 效力이 같다.[本草]
^656
_T夷果[五種]
_N荔枝核[여지]	_Y荔枝甘平智神益 止渴好顔疝用核|려지감평지신익  지갈호안산용핵	①[核] 入肝 治疝[本草]	#荔枝는 味甘 性平하다. 智慧와 精神을 補益하며, 止渴하고, 얼굴을 좋게 하고, 疝症에는 核을 쓴다.	①[核]은 肝으로 들어 가 疝症을 다스린다.[本草]
_N龍眼肉	_Y龍眼味甘主歸脾 健忘怔忡益智宜|용안미감주귀비  건망정충익지의	一名圓眼	#龍眼은 味甘하다. 主로 血을 脾로 돌려 보내며, 健忘症과 恐怖症을 다스리고 智慧을 돕는 데도 좋다.
_N橄欖	_Y橄欖酸溫治諸毒 河豚及酒喉痺屬|감람산온치제독  하돈급주후비속	[核] 主骨哽	#橄欖[감람]은 味酸 性溫하다. 여러 毒을 다스리며, 河豚[鰒魚] 및 술의 毒과 喉痺 등 屬을 없앤다.	[核]은 물고기 뼈가 목에 걸린 것을 다스린다.
_N榧實[비자]	_Y榧實味甘療五痔 蠱毒三蟲差卽止|비실미감요오치  고독삼충차즉지	① 産濟州	#榧實은 味甘하다. 五痔를 다스리며, 蠱毒과 三蟲을 없애는데, 差度가 있으면 곧 服用을 중지해야 한다.	①제주에서 産出된다.
_N海松子[잣]	_Y海松子溫能補虛 骨節風痺頭眩除|해송자온능보허  골절풍비두현제		#海松子는 性溫하다. 能히 補虛하며, 骨節風․風痺․頭眩을 除去한다.
_T瓜果[七種]
_N甛瓜[참외]	_Y甛瓜甘寒渴煩消 能利小便通三焦|첨과감한갈번소  능리소변통삼초	① 忌麝香與酒 消瓜勝於鹽水[本草]	#甛瓜[첨과]는 味甘 性寒하다. 渴症과 煩熱을 없애며, 能히 小便을 通利하고, 三焦의 壅塞氣를 通하게 한다.	①麝香과 술을 忌하며, 消化에는 참외가 鹽水보다 낫다.[本草]
^657
_N瓜蔕[참외꼭지]	_Y瓜蔕苦寒善吐痰 浮腫黃疸幷可堪|과체고한선토담  부종황달병가감	① 性急損胃[本草]	#瓜蒂는 味苦 性寒하다. 痰을 잘 吐하게 하며, 浮腫과 黃疸을 아울러 다스린다.	①性이 急해서 胃를 傷한다.[本草]
_N西瓜[수박]	_Y西瓜甘寒治暑毒 煩渴血痢利溲足|서과감한치서독  번갈혈리이수족	① 胃弱不可[本草]	#西瓜는 味甘 性寒하다. 暑毒을 다스리며, 煩渴․血痢․利尿에도 좋다.	①胃가 弱한 데는 좋지 않다.[本草]
_N葡萄[포도]	_Y葡萄甘平痺淋透 益氣強志乾發痘|포도감평비림투  익기강지건발두	① 多食眼昏 ②[根] 止嘔噦 治子懸[本草]	#葡萄는 味甘 性平하다. 筋骨濕痺와 小便淋瀝을 없애며, 氣力을 補益하고, 志力을 굳세게 하고, 乾葡萄는 痘瘡을 發痘시킨다.	①많이 먹으면 눈이 昏迷해진다. ②[뿌리[根]]은 嘔噦을 멈추고, 子懸을 다스린다.[本草]
_N蘡薁[멧머루, 까마귀머루]	_Y蘡薁味酸止渴優 作酒益氣藤利溲|영욱미산지갈우  작주익기등리수	① 卽 山葡萄 ②[根] 主熱淋[本草]	#蘡薁[앵욱]은 味酸하다. 止渴하는 效能이 뛰어나며, 술을 만드는데 쓰이고, 氣力을 돕고, 덩굴손[卷鬚]은 利尿한다.	①卽 山葡萄이다. ②[뿌리[根]]는 熱淋을 다스린다.[本草]
_N獼猴桃[다래]	_Y獼猴桃寒治渴煩 熱壅石淋及胃反|미후도한치갈번  열옹석림급위반		#獼猴桃[미후도]는 性寒하다. 渴症과 煩熱․熱壅․石淋 및 胃反[즉 反胃]을 다스린다.
_N砂糖	_Y砂糖甘潤肺及中 多食損齒濕熱蟲|사탕감윤폐급중  다식손치습열충	卽甘蔗汁煎成者 多食生蟲發疳慝	#砂糖은 味甘하다. 肺와 腹中을 潤澤하게 하나, 多食하면 齒牙를 損傷하고, 濕熱이 생겨서 蟲이 盛한다.	卽 甘蔗汁[사탕수수즙]을 달여서 만든 것이다. 많이 먹으면 蟲이 생기고, 疳慝[감특]을 일으킨다.[本草]
_T水果[三種]
_N藕[연순]	_Y藕味甘寒能淸熱 解酒消煩治諸血|우미감한능청열  해주소번치제혈	①[節] 主諸血症 ②[蘂] 濇溫 淸心 固精 治血崩吐血 ③[房] 主破血胞衣不下 ④[葉] 主血脹腹痛[本草]	#藕[우]는 味甘 性寒하다. 能히 淸熱․解酒․消煩하고, 諸血을 다스린다.	①[마디[節]]는 여러 가지 血症을 主治한다. ②[꽃술[蘂]]은 藥性이 濇溫하다. 淸心 固精하며, 血崩과 吐血을 다스린다. ③[꽃송이[房]]는 破血과 胞衣不下를 다스린다. ④[잎[葉]]은 血脹腹痛을 다스린다.[本草]
^658
_N蓮肉[연밥]	_Y蓮肉味甘健脾胃 止瀉澁精養心氣|연육미감건비위  지사삽정양심기	① 補十二經血脈 ② 水沈者謂之石蓮 ③[薏] 卽蓮實治血疾[本草]	#蓮肉은 味甘하다. 脾와 胃를 튼튼히 하며, 止瀉하고 澀精하고, 心氣를 기른다.	①十二經의 血脈을 補한다. ②水沉한 것을 石蓮이라고 한다. ③[薏]는 곧 連實 속의 알맹이인데, 血病을 다스린다.[本草]
_N芡實[가시연밥]	_Y芡實味甘能益精 腰膝濕痺酸疼幷|검실미감능익정  요슬습비산동병	① 一名鷄頭實 ② 小兒多食不長[本草]	#芡實은 味甘하다. 能히 精力을 補益하며, 허리와 무릎의 濕痺․酸疼을 아울러 다스린다.	①一名 鷄頭實이다. ②小兒가 많이 먹으면 크지 않는다.[本草]
_T麻麥稻[九種]
_N胡麻仁[검은참깨]	_Y胡麻仁甘疔腫瘡 熟補虛損筋力強|호마인감정종창  숙보허손근력강	① 一名巨勝 ②[葉] 名 靑蘘 治風寒濕痺[本草]	#胡麻仁은 味甘하다. 부스럼과 腫瘡을 다스리며, 익힌 것은 虛損을 補하여 筋力을 튼튼하게 한다.	①一名 巨勝이다. ②[잎[葉]]은 靑蘘[청양]이라고 하는데, 風寒濕痺를 다스린다.[本草]
_N麻油[참기름]	_Y麻油性冷善解毒 能除百病無不足|마유성랭선해독  능제백병무부족	① 麻溫而油寒[本草]	#麻油는 性冷하다. 解毒을 잘 하며, 能히 여러 가지 病을 다스림에 있어서 부족함이 없다.	①깨는 溫하고, 그 기름은 寒하다.[本草]
_N火麻仁[삼씨]	_Y火麻味甘溲可泄 下乳催生潤腸結|화마미감수가설  하유최생윤장결	① 一名大麻 ②[根] 主瘀血石淋[本草]	#火麻[火麻仁]는 味甘하다. 小便을 泄下하며, 젖을 내리고, 生氣를 돋우고, 膓結을 潤滑하게 한다.	①一名 大麻이다. ②[뿌리[根]]는 瘀血과 石淋을 다스린다.[本草]
_N小麥[밀]	_Y小麥微寒除煩熱 止渴利溲養肝血|소맥미한제번열  지갈이수양간혈	① 入少陽太陽 ② 麥凉而麵熱 ③[浮少麥] 깜부기 除熱止汗 ④[麵] 補氣 消癰 散血 忌蘿葍[本草]	#小麥은 性微寒하다. 煩熱을 除去하며, 止渴하고, 利尿하고, 肝血을 기른다.	①少陰太陽으로 들어 간다. ②麥은 凉하고, 麵은 熱하다. ③[浮少麥] 卽 밀깜부기는 除熱하고 止汗한다. ④[麵]은 補氣․消癰․散血하며, 蘿葍을 忌한다.[本草]
^659
_N大麥[보리]	_Y大麥鹹溫能補虛 益氣調中泄可除|대맥함온능보허  익기조중설가제	① 一名牟麥	#大麥은 味鹹 性溫하다. 能히 虛를 補하며, 益氣 調中하여 泄瀉를 除去할 수 있다.	①一名 牟麥이다.
_N蕎麥[메밀]	_Y蕎麥甘寒鍊五臟 益氣動病類相當|교맥감한연오장  익기동병류상당	① 久食動風 ②[麵] 發起諸瘡 以砂糖水調服 治痢 炒焦熱湯調服 治絞腸沙 ③ 解此毒 用蘿葍搗汁飮 如無取子硏水服[本草]	#蕎麥은 味甘 性寒하다. 五臟의 滓積物을 이기며, 氣를 補益하나, 다른 病들을 發動시키는 例가 상당히 있다.	①오래 먹으면 風이 動한다. ②[麵]은 여러 가지 瘡病을 일으킨다. 砂糖水[설탕물]로 調服하면 痢疾을 다스리고, 炒焦해서 더운 물로 調服하면 絞腸沙[絞腸痧, 즉 乾霍亂]를 다스린다. ③메밀의 毒을 풀려면 무우를 찧어서 그 汁을 마시면 되는데, 무우가 없으면 무우씨를 갈아서 물로 마신다.[本草]
_N糯米[찹쌀]	_Y糯米甘寒久反熱 亦能補益霍並輟|나미감한구반열  역능보익곽병철	① 一名稻 ② 脾穀 ③ 壅諸經絡 四波不遂發風動氣 不可多食 ④[米泔] 止渴解毒[本草]	#糯米는 味甘 性寒하다. 오래 된 것은 反對로 性熱하다. 能히 補中益氣하며, 霍亂도 아울러 다스린다.	①一名 糯稻米이다. ②脾의 穀食이다. ③諸經絡이 壅塞하여 四肢가 不遂한 데와 發風動氣하는 데는 많이 먹으면 안된다. ④[米泔]은 쌀뜨물인데 止渴․解毒한다.[本草]
_N粳米[멥쌀]	_Y粳米甘平和胃主 壯骨益陽渴瀉愈|갱미감평화위주  장골익양갈사유	① 入手太陰少陰 ②[飯] 乘熱 付腫毒 ③[淅二泔] 止渴 利小便[本草]	#粳米[경미]는 味甘 性平하다. 和胃를 主로 하며, 壯骨․益陽하고, 渴症․泄瀉를 낫게 한다.	①手太陰 少陰으로 들어 간다. ②[밥[飯]]은 뜨거울 때 腫毒에 붙인다. ③[쌀뜨물[淅二泔]]은 止渴하고 利小便한다.[本草]
_N荏子[들깨]	_Y荏子辛溫補精髓 潤肺下氣渴嗽止|임자신온보정수  윤폐하기갈수지		#荏子는 味辛 性溫하다. 精髓를 補하며, 潤肺下氣하고, 渴症과 咳嗽를 멎게 한다.
_T稷粟[八種]
_N稷米[피쌀]	_Y稷米甘冷能補益 過雖發冷壓丹石|직미감랭능보익  과수발랭압단석	① 粢脾穀[本草]	#稷米[직미]는 味甘 性冷하다. 能히 補中益氣하는데, 過用하면 冷이 發하나 丹石毒을 누른다.	①一名 粢脾穀[자비곡]이다.[本草]
^660
_N黍米[기장쌀]	_Y黍米甘溫縱補益 久食令人且煩劇|서미감온종보익  구식영인차번극	① 肺穀[本草]	#黍米[서미]는 味甘 性溫하다. 補中益氣를 하지만, 오래 먹으면 熱煩이 劇甚해지기도 한다.	①기장쌀은 肺의 穀食이다.[本草]
_N玉蜀黍[옥수수]	_Y玉蜀黍平能開胃 治淋偏宜根葉味|옥촉서평능개위  치림편의근엽미		#玉蜀黍[옥촉서]는 性平하다. 能히 開胃하며 淋瀝을 다스리는데, 뿌리와 잎도 藥味로 쓰기에 좋다.
_N黃梁米[누런좁쌀]	_Y黃梁甘平除煩渴 益氣止霍吐瀉閼|황량감평제번갈  익기지곽토사알	① 勝於靑白梁[本草]	#黃粱[황량]은 味甘 性平하다. 煩渴을 없애며, 益氣․止霍하고, 嘔吐․泄瀉를 막는다.	①靑粱이나 白粱보다는 낫다.[本草]
_N靑梁米[청정미]	_Y靑梁微寒止泄痢 利溲消渴熱胃痺|청량미한지설리  이수소갈열위비		#靑粱은 性微寒하다. 泄瀉와 痢疾을 멎게 하며, 利溲․消渴하고, 熱中胃痺를 다스린다.
_N粟米[좁쌀]	_Y粟米鹹寒能益氣 利溲養腎治熱胃|속미함한능익기  이수양신치열위		#粟米는 味鹹 性寒하다. 能히 益氣하며 利溲․養腎하고, 熱胃를 다스린다.
_N秫薥[수수]	_Y秫薥甘溫能溫中 澁腸止霍與黍同|출촉감온능온중  삽장지곽여서동	① 攻效同黍	#秫薥[출촉]은 味甘 性溫하다. 能히 腹中을 따뜻하게 하며, 膓을 收斂하고, 霍亂을 멈추는 能力은 黍米[기장쌀]와 같다.	①功效는 黍米[기장쌀]와 같다.
_N薏苡仁[율무쌀]	_Y薏苡味甘除濕痺 治肺癰痿拘攣類|의이미감제습비  치폐옹위구련류	① 囑土陽明藥 ② 利水殺蟲 輕身 勝瘴氣 ③[根] 下三蟲 治疸 墮胎[本草]	#薏苡仁은 味甘하다. 濕痺를 없애며, 肺癰痿와 拘攣 따위를 다스린다.	①土에 屬하는 陽明藥이다. ②利水하고 殺蟲하며, 몸을 가볍게 하고, 瘴氣를 이겨 낸다. ③[뿌리[根]]은 三蟲을 내리며, 黃疸을 다스리고, 墮胎한다.[本草]
_T菽豆[四種]
_N大豆[흰콩]	_Y大豆甘平中可鞏 補臟煖胃久身重|대두감평중가공  보장난위구신중	① 生平 炒熱黑色者 解百藥毒 ② 腎穀 ③小兒 以炒豆猪肉同食 必壅氣致死 十有八九 十歲以上 不畏 ④[櫓豆]는 작은검은콩 ⑤ 此雄黑豆也 俗稱 쥐눈이콩 治風痺産後冷血 炒焦熱 投酒中 飮之[本草]
^661
	#大豆는 味甘 性平하다. 中焦를 튼튼하게 하며, 臟을 補하고, 胃를 따뜻하게 하나, 오래 먹으면 몸이 무거워진다.	①생것은 性平하며, 炒熱해서 검게 된 것은 百藥의 毒을 푼다. ②腎의 穀食이다. ③小兒가 콩을 炒해서 돼지고기[猪肉]를 함께 먹으면 반드시 氣가 壅해져서 十中八九는 죽게 된다. 十歲 以上은 畏하지 않는다. ④[櫓豆[노두]]는 작은 검은 콩이다. ⑤이것은 雄黑豆이다. 俗稱 쥐눈이 콩인데, 風痺와 産後 冷血을 다스린다. 炒焦해서 뜨거울 때에 술에 넣어 마신다.[本草]
_N大豆黃卷[콩나물[검정콩을 發芽한 것]]	_Y大豆黃卷治筋攣 消水脹滿膝痛痊|대두황권치근련  소수창만슬통전		#大豆黃卷은 筋肉의 痙攣을 다스리며, 水脹滿을 삭히고, 膝痛을 낫게 한다.	{_*製法 : 우리가 가정에서 콩나물을 기르는 방법과 같은데, 다만 먼저 麻黃煎汁에 1-2시간 浸泡하였다가 꺼내서 적당한 容器에 넣고 發芽시켜, 芽長이 1-3cm 정도로 되면 또 꺼내서 1次 水洗하여 햇볕에 말리거나 또는 烘乾[홍건]한다.[黑大豆 500g당 麻黃 31.25g 속에 적량의 물을 넣고 30分 정도 煮沸 後 去渣하여 냉각시킨다.][臨床本草學]}
_N赤小豆[붉은 팥]	_Y赤豆酸平腫滿收 排膿消渴並利溲|적두산평종만수  배농소갈병이수		#赤豆는 味酸 性平하다. 水腫 脹滿을 거두며, 排膿․消渴하고, 利溲도 한다.
_N菉豆[녹두]	_Y菉豆氣寒解百毒 並治煩渴諸熱屬|녹두기한해백독  병치번갈제열속	①[粉] 解百藥毒 痘瘡濕爛 摻之②[皮] 解熱 退瞖[本草]	#菉豆는 氣寒하다. 百毒을 풀며, 아울러 煩渴과 여러 가지 熱을 다스린다.	①[가루[粉]]는 百藥毒을 풀며, 痘瘡과 濕爛에는 이 菉豆가루를 바른다. ②[껍질[皮]]은 解熱하고 退瞖시킨다.[本草]
_T造釀[九種]
_N淡豆豉[약전국[콩을 蒸하여 製造한 메주의 一種]]	_Y淡豆豉寒懊牢恙 傷寒頭疼兼理瘴|담두시한오뇌양  상한두동겸리장		#淡豆豉[담두시]는 性寒하다. 懊憹恙과 傷寒頭痛과 瘴氣를 兼하여 다스린다.	{_*淡豆豉의 경우에는 흔히 炒해서 사용해야 한다.}{_*恙 : 병[病] 양, 근심 양}{_*懊憹 : 「傷寒論」에 있음. 汪必昌의 「醫階辨證」에서 “懊憹之狀 心下熱如火灼不寧, 得吐則止”라 하였다. 이는 胸膈間에서 一種의 燒灼嘈雜感을 自覺하는 症狀이다. 病變部位가 胸膈心窩部位이므로 「心中懊憹」라고도 한다. 病因은 대개 表證에서 發汗을 제대로 하지 못했거나, 或은 瀉下法을 誤用하므로, 外邪가 入裏해서 胸膈에 滯留하여, 胃腑를 擾亂시킨 所致이다. 急性 熱病 或은 胃腸炎의 病程에서 볼 수 있다.[漢醫學辭典]}
_N豆腐[두부]	_Y豆腐甘平脾和暢 淸熱散血過則脹|두부감평비화창  청열산혈과칙창	① 蘿葍治毒 忌酒 ② 暑月恐有人汗 尤?之[本草] ③ 漿氷 治毒[俗方]	#豆腐는 味甘 性平하다. 脾를 和暢하게 하며, 淸熱하고 散血하나, 過用하면 脹滿症을 일으킨다.	①무우[蘿葍]가 豆腐毒을 다스린다. 豆腐毒에는 술을 忌한다. ②여름에 땀나는 사람은 염려스러우니 더욱 豆腐를 삼가라.[本草] ③米飮이 豆腐毒을 다스린다.[俗方]
_N陳倉米[창고에 들어 묵은 쌀]	_Y陳倉穀米調和脾 渴煩瀉痢皆可醫|진창곡미조화비  갈번사리개가의		#陳倉穀米는 脾를 調和하며, 口渴․心煩․泄瀉․痢疾 등을 다 다스릴 수 있다.
_N神麯[약에 드는 누룩]	_Y神麯味甘善開胃 消食破結下痰氣|신국미감선개위  소식파결하담기	① 入足陽明 ② 入藥炒 令黃以 助土氣 ③[寒食麵] 한식날 만든 밀가루국수 主破積行氣 ④[紅麯] 主消
^662
食燥胃 治赤白痢 ⑤ 陣者食[本草]	#神麯은 味甘하다. 胃를 잘 열며, 飮食을 消化하고, 癥結을 破하고, 痰氣를 내린다.	①足陽明으로 들어 간다. ②누렇게 炒하여 藥에 넣어서 土氣를 돕게 한다. ③[寒食麵]은 主로 破積하고 行氣시킨다. ④[紅麯]은 主로 飮食을 消化하고, 濕胃를 燥하게 하며, 赤痢와 白痢를 다스린다. ⑤묵은 것이 좋다.[本草]
_N麥芽[엿기름]	_Y麥芽甘溫消宿食 行血散滯腹脹息|맥아감온소숙식  행혈산체복창식	① 炒黃	#麥芽는 味甘 性溫하다. 宿食을 消化하며, 行血시키고 散滯하며, 心腹의 脹滿을 가라앉힌다.	①누렇게 炒한다.
_N飴糖[엿]	_Y飴糖味甘潤肺脾 止渴消痰滿休施|이당미감윤폐비  지갈소담만휴시	① 入太陰 ② 多食甘 甘傷腎 骨痛 齒落[本草]	#飴糖은 味甘하다. 肺와 脾를 潤澤하게 하며, 止渴하고, 消痰한다. 滿腹感이 있으면 쉬었다가 먹는다.	①太陰으로 들어 간다. ②단 것을 많이 먹으면 그 甘味가 腎을 損傷하고, 骨痛이 생기고, 齒가 빠진다.[本草]
_N醬[장]	_Y醬性冷利除煩熱 魚菜毒與火毒滅|장성냉리제번열  어채독여화독멸	① 殺飮食百藥毒 故聖人不得其醬 不食	#醬은 性冷하다. 煩熱을 除去하는데 유리하며, 魚菜毒과 火毒을 없앤다.	①飮食과 百藥의 毒을 죽이므로 成人은 醬이 없으면 飮食이나 藥을 먹지 않는다.
_N醋[초]	_Y醋消腫毒積瘕良 産後血暈幷金瘡|초소종독적하량  산후혈훈병금창	① 多食傷筋骨 ② 王戩不食醋 年踰九十 ③ 殺魚肉蔬菜毒[本草]	#醋는 腫毒과 積瘕를 없애며, 産後의 血暈과 金瘡을 다스리는 데 좋다.	①많이 먹으면 筋骨을 傷한다. ②「王戩[왕전]」은 醋[초]를 먹지 않아서 九十歲를 넘게 살았다. ③魚肉毒과 菜蔬毒을 죽인다.[本草]
_N酒[술]	_Y酒通血脈上行性 少飮壯神過損命|주통혈맥상행성  소음장신과손명	①[燒酒] 自元時始創 大熱 大毒 殺蟲 鮮痺洗目 赤腫 ②[糖] 去草菜毒 罯撲損瘀血[本草] ③ 入藥 用無灰酒	#酒는 血脈을 通하여 上行하는 性質이 있으며, 少飮하면 壯神하고, 過飮하면 損命한다.	①[燒酒]는 원나라 때부터 만들기 시작했는데, 大熱하고 大毒해서 蟲을 죽이고, 瘴疫을 물리치고 洗目하여 赤腫[眼赤腫]을 다스리는 藥으로 썼다. ②[술지게미[糟]]는 草毒․
^663
_T卵蟲[十種]
_N石蜜[꿀]	_Y石蜜甘平須煉熟 潤燥解毒補中速|석밀감평수련숙  윤조해독보중속	① 蜂寒 而蜜溫 ②[蠟] 主下痢膿血胎動下血 以鷄子大煎 三五怫 投酒半升服 立差[本草]	#石蜜은 味甘 性平해진다. 煉熟해서 써야 하며, 潤燥․解毒․補中을 빨리 한다.	①벌[蜂]은 寒한데 꿀은 溫하다. ②[蠟=밀]은 下痢․膿血․胎動․下血을 다스리는데, 계란 크기만하게 만들어 3～5 沸쯤 끓여서 술 半 되[升]에 넣어 먹으면 당장 效力이 난다.[本草]
_N露蜂房[말벌의 집]	_Y蜂房鹹苦治癎瘈 腸癰瘰癧牙疼劑|봉방함고치간계  장옹라력아동제	① 惡乾薑 丹蔘 黃芩 芍藥[本草]	#蜂房[露蜂房]은 味鹹苦하다. 癎瘈를 다스리며, 腸癰․瘰癧․牙疼[齒痛]의 藥이다.	①乾薑․丹蔘․黃芩․芍藥을 惡한다.[本草]
_N五倍子[북나무열매]	_Y五倍苦酸療齒疳 痔癬瘡膿風熱覃|오배고산요치감  치선창농풍열담	① 一名文蛤[本草]	#五倍子는 味苦酸하다. 齒疳과 痔疾․疥癬․瘡膿․風熱이 퍼지는 것을 다스린다.	①一名 文蛤이다.[本草]{_*贅 : 군살 췌, 혹 췌.}
_N百藥煎	_Y百藥煎酸治嗽痰 下血久痢渴亦堪|백약전산치수담  하혈구리갈역감		#百藥煎은 味酸하다. 咳嗽와 痰飮을 다스리며, 下血․久痢․渴症도 고친다.{_*五倍子를 釀造한 것.}
_N白殭蠶[누에가 백강균에 感染되어 죽은 것]	_Y殭蠶味鹹治風癎 濕痰喉痺瘡毒瘢|강잠미함치풍간  습담후비창독반	①[原蚕蛾] 되나기누에 나비 第二番也 益精 壯陽 ②[蠶沙] 누에똥 以麻油 浸二三宿 硏細 塗爛弦風 隔宿卽愈 ③[繰絲湯] 고치켠물 止消渴 大驗[本草]	#白殭蠶은 味鹹하다. 風癎․濕痰․喉痺․瘡毒瘢 등을 다스린다.	①[原蚕蛾[원잠아]]는 되나기누에 나비로서, 둘째 번인데, 精髓를 더하고, 壯陽한다.[陽氣를 튼튼하게 한다.] ②[蠶沙]는 누에똥을 일컫는데, 麻油에 二～三日밤 浸했다가 보드랍게 갈아 爛弦風에 바르고 하룻밤 지나면 곧 낫는다. ③[繰絲湯]은 고치켠물이다. 消渴에 큰 效驗이 있다.[本草]
_N蜻蛉[잠자리]	_Y蜻蛉微寒能壯陽 止精煖下靑者良|청령미한능장양  지정난하청자량	① 去翅足炒用 ②[樗鷄] 베짱이 今所謂莎鷄 一名紅娘子 主陰痿 益精 微炒用[本草]	#蜻蛉[청령]은 性微寒하다. 陽氣를 健壯하게 하며, 精濁을 멈추고 下焦를 따뜻하게 한다. 푸른 잠자리가 좋다.	①날개[翅]와 발[足]을 버리고 炒해서 쓴다. ②[樗鷄[저계]]는 베짱이라고도 하고, 지금의 이른바 莎鷄이며, 一名 紅娘子[베짱이]인데, 陰痿를 다스리고, 益精한다. 微炒해서 쓴다.[本草]
_N斑貓[가뢰]	_Y斑貓有毒主破血 諸瘡瘰癧水道沒|반묘유독주파혈  제창라력수도몰	① 性寒 ② 二三月莞靑四五月王不留行蟲 六七月葛上亭長 八九月斑猫 九十月地膽 主治皆相似 ③ 去翅足 同漏米炒 熟用 生則吐瀉[本草]	#斑猫는 毒이 있다. 主로 破血하며, 모든 瘡病과 瘰癧을 다스리고, 水道를 通利한다.	①性寒하다. ②二～三月의 莞靑, 四～五月의 王不留行蟲, 六～七月의 葛上亭長, 八～九月의 斑猫, 九～十月의 地膽 등의 主治 效力은 모두 相似하다. ③날개[翅]와 다리[足]를 떼어버리고 찹쌀을 함께 炒熟해서 쓴다. 生으로 쓰면 吐瀉한다.[本草]
^664
_N全蠍[전갈]	_Y全蠍味辛卻風痰 口眼喎斜癎搐戡|전헐미신각풍담  구안괘사간휵감	① 有毒 ② 入肝血分 ③ 水洗 去腹中土 ④ 稍其力尤切[本草]	#全蝎은 味辛하다. 風痰을 물리치며, 口眼喎斜와 癎搐을 이겨낸다.	①毒이 있다. ②肝血分으로 들어 간다. ③물에 씻어면서 배 속의 흙을 除去한다. ④뿌리의 끝 부분이 效力은 더 强하다.[本草]{_*全蝎은 대개 硏末로 呑服하는 것이 비교적 良好하며, 일반적으로 煎劑로는 많이 사용하지 아니 하고, 有毒藥物이므로 過用은 절대로 피해야 한다.[臨床本草學]}
_N水蛭[거머리]	_Y水蛭味鹹破積瘀 通經墮産折傷除|수질미함파적어  통경타산절상제	① 畏石灰鹽[本草]	#水蛭은 味鹹하다. 積聚와 瘀血을 破하며, 通經․墮産시키고, 折傷을 다스린다.	①石灰와 鹽을 畏한다.[本草] *洋方에서는 생거머리[히루딘성분]를 이용, 瘀血을 除去함.
_N蜘蛛[말거미]	_Y蜘蛛氣寒宜狐疝 並治蛇咬疔腫患|지주기한의호산  병치사교정종환	①[壁錢] 납거미 無毒金瘡血不止取汗點之 ②[錢幕] 主小兒嘔吐[本草]	#蜘蛛[지주]는 氣寒하다. 狐疝症에 좋으며, 아울러 蛇咬腫毒과 疔瘡腫毒을 다스린다.	①[壁錢]은 납거미로서, 毒이 없다. 金瘡과 피가 멎지 않는 데에 汁을 내어 바른다. ②[錢幕]은 小兒嘔吐를 다스린다.[本草]
_T化蟲[四種]
_N蟬蛻[매미허물]	_Y蟬退甘平除風驚 並治疳熱瞖侵睛|선퇴감평제풍경  병치감열예침정	① 去翅足 湯洗用[本草]	#蟬退는 味甘 性平하다. 風病과 驚癎을 除去하며, 아울러 疳熱과 眼瞖가 眼睛[눈동자]을 侵犯한 것을 다스린다.	①날개[翅]와 발[足]을 버리고 더운 물에 씻어서 쓴다.[本草]
_N蟾蜍[두꺼비]	_Y蟾蜍氣涼殺疳癖 瘡毒可祛解瘟疫|섬서기량살감벽  창독가거해온역	① 有毒 ② 酒炙去骨 或燒存性 ③[蝦蟆] 개구리 塗惡瘡瘰癧 ④[靑蛙] 참개구리 治單腹脹 ⑤ 黑者 南人食之補虛損[本草]	#蟾蜍[蟾酥]는 氣凉하다. 疳癖을 다스리며, 瘡毒을 없애고, 瘟疫을 푼다.	①毒이 있다. ②酒炙해서 뼈[骨]를 버리고 쓰거나 燒存性해서 쓴다. ③[蝦蟆[하마]]는 개구리인데, 惡瘡과 瘰癧에 바른다. ④[靑蛙[청와]]는 참개구리를 말하며, 單腹脹을 다스린다. ⑤검은 두꺼비는 南方 사람들이 먹어서 虛損을 補한다.[本草]{_*單腹脹 : 患者의 頭面四肢는 消瘦한데, 腹部만 북처럼 脹大해지고, 皮膚色이 萎黃하며, 脈絡이 表面에 露呈되는 單腹鼓를 여기서는 單腹脹이라 한 것 같다.[한의학사전 참고]}
_N蜈蚣[지네]	_Y蜈蚣味辛蛇虺毒 墮胎逐瘀鬼邪觸|오공미신사훼독  타태축어귀사촉	① 赤者薑汁炙 去頭足末 ② 畏蜘蛛 鷄尿 桑皮 白鹽[本草]	#蜈蚣은 味辛하다. 뱀[蛇]과 살모사[虺]의 毒을 없애며, 墮胎시키고, 瘀血을 몰아내고, 鬼邪 들린 것을 쫓는다.	①붉은 지네를 生薑汁에 지져서[炙] 머리는 버리고 발을 作末해서 쓴다. ②거미[蜘蛛]․鷄尿[닭의 오줌]․뽕나무껍질[桑白皮]․흰소금[白鹽]을 畏한다.[本草]
^665
_N蚯蚓[지렁이]	_Y蚯蚓氣寒治大熱 傷寒瘟疫狂譫絶|구인기한치대열  상한온역광섬절	① 畏葱鹽 ② 殺三蟲[本草]	#蚯蚓은 氣寒하다. 大熱을 다스리며, 傷寒․瘟疫․狂症․譫語 등을 없앤다.	①파[葱]와 소금[鹽]을 畏한다. ②三蟲을 죽인다.[本草]
_T龍[四種]
_N龍骨[용의 뼈, 古代 哺乳動物 中 象類․犀牛類 등의 骨格으로 된 化石]	_Y龍骨味甘精可慳 崩帶腸癰風熱癎|용골미감정가간  붕대장옹풍열간	① 入手足厥陰少陰 ② 煆 或酒浸 ③ 得人蔘牛黃良 畏石膏 入補藥神效 ④[齒] 大寒 忌鐵 鎭心 安魂 定癎[本草]	#龍骨은 味甘하다. 精髓를 잘 아끼며, 崩漏․帶下․膓癰․風熱․癎疾을 다스린다.	①手足厥陰과 少陰으로 들어 간다. ②煆하거나 酒浸해서 쓴다. ③人蔘․牛黃을 얻으면 좋고, 石膏를 畏한다. 補藥에 넣으면 神效하다. ④[齒]는 大寒하다. 鐵을 忌하며, 鎭心․安魂․定癎한다.[本草]{_*煆 : 불사를 하.}
_N紫稍花	_Y紫稍花溫秘精盪 小便不禁囊濕癢|자초화온비정탕  소변불금낭습양	吊之精 一云類龍涎	#紫梢花[자초화]는 性溫하다. 遺精을 고치며, 小便不禁과 陰囊濕痒을 다스린다.	弔精인데, 類龍涎이라고도 한다.
_N穿山甲	_Y穿山甲毒痔癬瘡 吹奶腫痛鬼魅藏|천산갑독치선창  취내종통귀매장	① 微寒 ② 土炒 或蛤粉炒 ③ 尾甲有力[本草]	#穿山甲은 毒이 있다. 痔疾․疥癬․惡瘡을 다스리며, 吹奶腫痛과 鬼魅들린 것을 떨쳐 버린다.	①性微寒하다. ②土炒하거나 蛤粉炒해서 쓴다. ③尾甲이 效力이 있다.[本草]
_N蛤蚧	_Y蛤蚧鹹平嗽肺痿 下淋通水助陽奇|합개함평수폐위  하림통수조양기	其毒在眼 去眼及毛 酒浸焙乾 勿傷尾[本草]	#蛤蚧는 味鹹 性平하다. 咳嗽와 肺癰痿를 다스리며, 淋瀝을 내리고, 水道를 通利하고, 陽道를 神奇하게 돕는다.	큰도마뱀의 內臟을 除去한 全體를 말린 것. ①蛤蚧의 毒은 눈[眼]에 있으니 눈[眼]과 털을 除去하고 酒浸焙乾해서 쓴다. 꼬리를 損傷하지 말라.[本草]
^666
_T蛇[二種]
_N蛇退[뱀의 허물]	_Y蛇退辟惡能除瞖 腸痔蟲毒癎搐瘈|사퇴벽악능제예  장치충독간휵계	① 畏磁石及酒[本草]	#蛇退는 惡瘡을 물리치고, 能히 目瞖를 除去하며, 腸痔․蟲毒․癎搐의 狂症을 다스린다.	①磁石 및 술을 畏한다.[本草]
_N白花蛇[산무애뱀]	_Y花蛇溫毒治大風 癱瘓喎斜癩疥通|화사온독치대풍  탄탄괘사나개통	① 一名褰鼻蛇 ② 去頭尾 只用中段 酒浸 去骨炙 ③[烏蛇] 功相似[黑質白章]大毒 治風速於諸蛇 惟鼻向上[本草] ④[增] 蛇 有毒無緊 只可療大風癩疾 柳文捕蛇者說 亦云是 已用古方穻用 至近者 稱爲滋陰補血而陰虛 勞損等症 例爲仙藥 甚者 以爲 平日自奉之食品此果因 何以 然歟 未見其效 徒增其害 用藥者宜愼之	#花蛇는 性溫하고 毒이 있다. 大風을 다스리며, 癱瘓․喎斜․癩病․疥癬에 通用된다.	①一名 褰鼻蛇[건비사] ②머리[頭]와 꼬리[尾]를 버리고, 단지 中段만 酒浸했다가 뼈를 버리고 炙해서 쓴다. ③[烏蛇]도 效力이 비슷하다. [黑質白章]은 大毒이 있으며, 風을 다스리는 데는 다른 여러 뱀들보다 效力이 빠르다. 이 뱀만이 코를 위로 向한다.[本草] ④<增> 뱀은 毒이 있으므로 별로 긴요치는 않으나, 단지 大風과 癩病을 治療하는 데는 좋다. 柳文의 捕蛇者 說에도 역시 이것을 이미 使用했다고 말했는데, 古方에서는 드물게 使用했다. 近者에 이르러, 滋陰․補血하므로 陰虛․勞損 등의 症例에 仙藥이 된다고 하여, 甚한 者는 平日의 自奉하는[자기 몸을 補陽하는] 食品으로 삼으니, 이는 과연 무슨 까닭으로 그러는지 모르겠다. 아직 그 效力은 보지 못하는데 害만 늘어가니 用藥者는 삼가는 것이 마땅하다.
_T魚[十三種]
_N鯉魚[잉어]	_Y鯉魚味甘消水腫 下氣安胎功最重|리어미감소수종  하기안태공최중	① 去脊上兩筋及黑血 毒故也 ②[膽] 主眼赤腫痛[本草]	#鯉魚는 味甘하다. 水腫을 가라앉히며, 氣를 내리고 安胎하게 하는 效能이 가장 重하다.	①등[脊]의 兩 筋肉과 검은 피를 除去한다. 毒이 되기 때문이다. ②[膽]은 眼赤腫痛을 다스린다.[本草]
_N鰱魚[연어]	_Y鰱魚性平味亦甘 如珠紅卵尤可餤|련어성평미역감  여주홍란우가담		#鰱魚[연어]는 性平하고 味 또한 甘하다. 구슬같은 붉은 알은 더욱 먹을 만하다.
_N石首魚[조기]	_Y石魚甘平且益胃 腹脹暴痢消食氣|석어감평차익위  복창폭리소식기	① [頭中骨] 燒灰治淋[本草]	#石魚는 味甘 性平하다. 胃에도 有益하며, 腹脹과 暴痢를 다스리고, 食滯․氣滯를 사라지게 한다.	①[머리 속의 뼈[頭中骨]]는 태워서 재를 만들어 淋疾 治療에 쓴다.[本草]
_N鯽魚[붕어]	_Y鯽魚味甘能補虛 理胃進食瀉痢除|즉어미감능보허  이위진식사리제	① 一名鮒魚 ②諸魚屬火 此獨屬土 多食能動火[本草]
^667
	#鯽魚[즉어]는 味甘하다. 能히 虛를 補하고 胃를 이롭게 하며, 食慾을 增進시키고, 瀉痢를 멎게 한다.	①一名 鮒魚. ②모든 물고기가 火에 屬하는데, 이 붕어만은 홀로 土에 屬한다. 많이 먹으면 能히 火를 發動시킨다.[本草]
_N鯔魚[숭어]	_Y鯔魚甘平健脾胃 不忌百藥是爲貴|치어감평건비위  불기백약시위귀	① 一名秀魚	#鯔魚[치어]는 味甘 性平하다. 脾胃를 健全하게 하며, 百藥을 忌하지 않으니 이점을 높이 산다.	①一名 秀魚이다.
_N魴魚[방어]	_Y魴魚味甘調脾胃 和芥食之助肺氣|방어미감조비위  화개식지조폐기	① 痢人不可食	#魴魚[방어]는 味甘하다. 脾胃를 調理하며, 겨자에 버무려 먹으면 肺氣를 돕는다.	①痢疾이 있는 사람은 먹으면 좋지 않다.
_N鱸魚[노어]	_Y鱸魚甘平補五臟 益筋補骨胃和暢|로어감평보오장  익근보골위화창	① 小毒 作膾佳	#鱸魚[노어]는 味甘 性平하다. 五臟을 보하며, 益筋 補骨하고, 胃를 和暢하게 한다.	①小毒이 잇으나 膾를 만들어 먹으면 좋다.
_N鱖魚[쏘가리]	_Y鱖魚甘平治腸風 補勞益脾去腹蟲|궐어감평치장풍  보로익비거복충	① 卽錦鱗魚	#鱖魚[궐어]는 味甘 性平하다. 膓風을 다스리며, 虛勞를 補하고, 脾를 돕고, 腹蟲을 없앤다.	①卽 錦鱗魚[금린어]이다.
_N大口魚[대구]	_Y大口鹹平能補氣 腸脂尤良和滋味|대구함평능보기  장지우량화자미		#大口는 味鹹 性平하다. 能히 氣를 補하며, 창자의 기름이 더욱 좋은데, 滋養과 맛이 고르다.
_N鮰魚	_Y鮰魚味美鰾宜膠 治破傷風兼充庖|회어미미표의교  치파상풍겸충포	一名江鰾魚 疑今民魚[寶鑑]	#鮰魚[회어]는 맛이 좋다. 부레는 阿膠를 만들면 좋으며, 破傷風을 다스리고, 兼하여 찬거리에 충당된다.	一名 江鰾魚라고 하는데, 지금의 民魚가 아닌지 모르겠다.[寶鑑]
_N鰾膠	_Y鰾膠鹹平産後風 散疼消腫伏硇砂|표교함평산후풍  산동소종복뇨사		#鰾膠는 味鹹 性平하다. 産後風을 다스리며, 散疼․消腫하는데, 硇砂를 伏한다.
_N靑魚[비웃]	_Y靑魚微冷開胃良 且能消食過滑腸|청어미랭개위량  차능소식과활장	① 産黃海 慶尙 咸鏡道	#靑魚는 性微冷하다. 胃를 여는데 좋으며, 또한 能히 飮食을 消化하는데, 過食하면 滑腸된다.	①황해도․경상도․함경도에서 난다.
_N北魚[명태]	_Y北魚鹹溫虛勞風 多食動蛔卵和中|북어함온허로풍  다식동회난화중	① 産明川 卽無泰魚	#北魚는 味鹹 性溫하다. 虛勞와 風症에 쓰나, 많이 먹으면 蛔가 動한다. 北魚 알은 腹中을 和暢하게 한다.	①明川에서 産出되는 것이 곧 無泰魚[무태어]이다.
^668
_T無鱗魚[十九種]
_N蠡魚[가물치]	_Y蠡魚甘寒腫痔類 瘡者當忌膽喉痺|려어감한종치류  창자당기담후비	① 一名鱧魚 是蛇所變 至難死 猶有蛇性[本草] ②[增] 蠡是 性寒利水之魚 不必有補 而俗用産後 若有熱氣實者雖無所害 氣弱虛冷者非徒無益必有所損 此皆不讀本草 而失於傳聞之謬者也 覽者宜愼之	#蠡魚[여어]는 味甘 性寒하다. 水腫․浮腫․痔疾 따위를 다스리나, 瘡病을 앓는 사람은 禁忌함이 마땅하다. 쓸개는 喉痺에 쓰인다.	①一名 鱧魚[예어]인데, 뱀이 變해서 된 것이며, 여간해서는 죽지 않는다. 뱀의 性質이 남아 있다.[本草] ②<增>蠡魚는 본시 性寒하고 水道를 通利하는 물고기이므로 반드시 補함이 있는 것은 아닌데, 産後에 俗되게 使用한다. 만일 熱이 있고 氣가 實한 사람에게는 害될 바가 없겠으나, 氣가 弱하고 虛冷한 사람에게는 無益할 뿐만 아니라, 반드시 損害되는 바가 있을 것이다. 이는 다 本草를 읽지 않고 전해 듣기만 한 잘못이다. 本草를 읽어 본 사람은 이를 삼가야 할 것이다.
_N鰻鱺魚[뱀장어]	_Y鰻鱺魚甘勞瘵蟲 痔漏瘡疹崩有功|만려어감노채충  치루창진붕유공		#鰻鱺魚[만리어]는 味甘하다. 勞瘵와 蟲症을 다스리며, 痔漏․瘡疹․崩漏帶下에 效力이 있다.
_N鱔魚[드렁허리]	_Y鱔魚味甘善補中 能祛狐臭散濕風|선어미감선보중  능거호취산습풍	① 血塗口眼喎斜 左患塗右 右患塗左[本草]	#鱔魚[선어]는 味甘하다. 虛損을 잘 補하며, 能히 狐臭[암내․腋臭 등]를 除去하고, 濕과 風을 헤친다.	①鱔魚는 피[血]를 口眼喎斜에 바르는데, 左患에는 오른쪽에 바르고, 右患에는 왼쪽에 바른다.[本草]
_N鰌魚[미꾸라지]	_Y鰌魚甘平能益氣 解酒消渴且煖胃|추어감평능익기  해주소갈차난위	① 一名鰍魚[本草]	#鰌魚[추어]는 味甘 性平하다. 能히 氣를 더하며, 酒毒을 풀고, 渴症을 없애고, 또한 胃를 따뜻하게 한다.	①一名 鰍魚[추어][本草]
_N黃顙魚[자가사리]	_Y黃顙魚甘醒酒功 祛風消腫小便通|황상어감성주공  거풍소종소변통		#黃顙魚는 味甘하다. 酒醉를 깨게 하며, 祛風하고, 消腫하고, 小便을 通하게 한다.
_N鱣魚[전어[철갑상어]]	_Y鱣魚肥美動風氣 又生熱痰無足貴|전어비미동풍기  우생열담무족귀		#鱣魚[전어]는 살찌고 맛은 좋으나, 風氣를 動하게 하며 또 熱痰을 생기게 하니 藥效는 대수로운 것이 못된다.
_N鮎魚[메기, 미역이]	_Y鮎魚甘溫利水腫 無腮殺人宜愼重|점어감온이수종  무시살인의신중	① 卽鮧魚 赤目赤鬚殺人 不可與牛肝野鷄野猪同食[本草]	#鮎魚[점어]는 味甘 性溫하다. 水腫을 다스리나, 아기미[腮]가 없는 것은 殺人하니 愼重히 使用함이 좋다.	①卽 鮧魚[또는 鱭魚]인데, 눈[目]과 수염[鬚]이 붉은 것은 殺人한다. 또 소의 肝과 들닭․멧돼지 고기를 함께 먹는 것은 不可하다.[本草]
^669
_N䱋魚[가오리]	_Y䱋魚益人尾有毒 煮飮獺皮解其觸|공어익인미유독  자음달피해기촉		#䱋魚[공어]는 사람에게는 有益하나, 꼬리에 毒이 있다. 獺皮를 삶아 마시면 그 毒을 푼다.	{_*獺 : 수달 달, 물개 달.}
_N河豚[복어]	_Y河豚甘溫肝卵毒 亦治虛濕腳痔屬|하돈감온간란독  역치허습각치속	① 橄欖香油解毒 ② 肝及子 入口爛舌 入腸爛瘍 無藥可解[本草]	#河豚은 味甘 性溫하다. 肝과 알에 毒이 있으나, 氣虛․濕症․脚氣․痔疾 等 屬을 다스린다.	①橄欖과 香油가 그 毒을 푼다. ②肝과 알은 입에 들어 가면 혀가 헐고, 膓에 들어 가면 膓이 문드러지는데, 그 毒을 解할 만한 藥은 없다.[本草]
_N比目魚[가재미]	_Y比目魚甘能開胃 補虛多食反動氣|비목어감능개위  보허다식반동기		#比目魚는 味甘하다. 能히 胃를 열고 虛를 補하나, 多食하면 氣가 反動한다.
_N鮫魚[상어]	_Y鮫魚性平益五臟 皮主吐血魚毒防|교어성평익오장  피주토혈어독방		#鮫魚는 性平하다. 五臟에 有益하며, 가죽은 吐血을 다스리고, 魚毒을 막는다.
_N烏賊魚肉[오징어]	_Y烏賊魚平能通經 益氣益精骨主崩|오적어평능통경  익기익정골주붕		#烏賊魚는 性平하다. 能히 通經하며, 元氣를 돋우고, 精髓를 더한다. 뼈[骨]는 崩漏를 다스린다.
_N海螵蛸[오징어뼈]	_Y海螵蛸鹹消瞖功 心疼水腫經癥通|해표소함소예공  심동수종경징통		#海螵蛸는 味鹹하다. 眼瞖를 없애는 效驗이 있으며, 心疼痛과 水腫을 다스리고, 經閉와 癥結을 通利하게 한다.
_N海鰕[새우]	_Y鰕則甘平五痔醫 多食動風莫與兒|하칙감평오치의  다식동풍막여아	① 無鬚及熊色白者不可食[本草]	#鰕는 味甘 性平하다. 五痔를 고치며, 多食하면 動風한다. 兒童에게는 주지 말라.	①수염이 없는 것과 삶으면 빛이 희어지는 것은 먹으면 안 된다.
_N海馬	_Y海馬甘溫催産奇 或用燒腹或手持|해마감온최산기  혹용소복혹수지		#海馬는 味甘 性溫하다. 催産을 神奇하게 한다. 或 燒存性해서 服用하거나 손에 쥐면 된다.	陽道를 健壯하게 한다.
_N八稍魚[문어]	_Y八稍甘平治肉滯 卵是補陽成胎劑|팔초감평치육체  난시보양성태제	① 能治眩氣[本草]	#八稍魚는 味甘 性平하다. 肉滯를 다스리며, 알은 補陽하고 成胎시키는 藥이다.	①能히 眩氣를 다스린다.[本草]
_N小八稍魚	_Y小八稍魚甘平味 供之食品調血氣|소팔초어감평미  공지식품조혈기	
^670
	#小八稍魚는 味甘 性平하다. 맛으로는 食品이 되고, 藥으로는 血과 氣를 調和시킨다.
_N白魚[뱅어, 빙어]	_Y白魚性平助肝脾 下食去水明目奇|백어성평조간비  하식거수명목기	① 生漢江者尤好 冬月鑿氷取之[濟衆]	#白魚는 性平하다. 肝과 脾를 도우며, 食滯를 내리고, 水氣를 除去하고, 눈을 밝게 하는 데 奇效가 있다.	①한강에 사는 것이 더욱 좋고, 겨울에 얼음을 뚫고 잡는다.[濟衆]
_N銀條魚	_Y銀條魚平能健胃 和薑作羹信美味|은조어평능건위  화강작갱신미미	疑今銀口魚[濟衆]	#銀條魚는 性平하다. 能히 健胃하며, 生薑을 넣고 국을 끓이면 맛이 좋다.	지금의 銀口魚인지 모르겠다.[濟衆]
_T龜鼈[五種]
_N龜甲[남생이등껍질]	_Y龜甲味甘滋陰迅 逐瘀續筋醫顱囟|귀갑미감자음신  축어속근의로신	① 酥炙或酒炙 ②[板] 卽下甲 主治同 ③ 龜乃陰中之陰之物 稟北方而生 故大有補陰之功[本草] ④[膠] 取龜板十箇 入水五十斤 銅鍋乃熬 至一晝夜 去殼再熬成膠爲度 桑柴爲上 柳枝爲次 用時炒成珠[燕市俗方] ⑤[玳瑁] 거북이껍질 解百藥毒[本草]	#龜甲은 味甘하다. 陰을 滋養함이 迅速하며, 瘀血을 쫓고, 筋骨을 이으며, 小兒의 頂門不合을 고친다.	①酉禾 炙 或은 酒炙해서 쓴다. ②[龜板], 즉 배의 껍데기인데, 主治하는 것은 龜甲과 같다. ③거북[龜]은 陰中至陰之物이다. 北方의 氣를 품고 났으므로 補陰의 功이 매우 크다.[本草] ④[갖풀[膠]]. 龜板 열개[十箇]와 물 五十斤을 구리남비[銅鍋]에 넣고 一晝夜 고은 다음 껍데기를 버리고 다시 고아서 膠를 만드는데, 땔나무는 뽕나무가 제일 좋고, 버들가지는 그 다음 간다. 服用할 때는 炒해서 구슬[珠]같이 만든다.[燕市俗方] ⑤[玳瑁[대모]]는 거북껍질인데, 百藥의 毒을 푼다.[本草]
_N鼈肉[자라고기]	_Y鼈肉性冷能補陰 孕婦癥瘕俱當禁|별육성랭능보음  잉부징하구당금	① 不可合鷄子 食殺人 又忌芥子同食[本草]	#鼈肉은 性冷하다. 能히 補陰하나, 孕胎한 婦人과 癥瘕 患者는 모두 다 마땅히 禁해야 한다.	①계란을 함께 먹으면 죽으니 不可하며, 또 겨자를 함께 먹는 것도 忌한다.[本草]
_N鼈甲[자라등껍데기]	_Y鼈甲酸平嗽骨蒸 散瘀消腫除痞崩|별갑산평수골증  산어소종제비붕	① 一名團魚 ② 入厥陰血分 去裙醋炙黃[本草]	#鼈甲은 味酸 性平하다. 咳嗽와 骨蒸熱을 다스리며, 散瘀․消腫하고, 痞疾과 崩漏를 除去한다.	①一名 團魚. ②厥陰血分으로 들어 간다. 裙을 버리고 누렇게 醋炙해서 쓴다.[本草]{_*등의 오톨도톨한 것이 만져지면 鼈甲이다. 짠 맛이 있어서 姙産婦가 먹으면 절대 안된다. 姙産婦가 자라를 먹으면 100% 유산된다. 婦人病 積聚를 흩트러뜨린다.}
_N蟹[게]	_Y蟹則醎寒治胃足 除熱消食霜前毒|해칙함한치위족  제열소식상전독	① 傷筋搗付 ② 獨蟹 獨目 四目 六足皆有毒 ③ 反荊芥及柿 ④ 其黃 化漆 爲水 ⑤ 燒可集鼠[本草]	#蟹는 味鹹 性寒하다. 胃病과 足病을 다스리며, 除熱하고 消食한다. 서리오기 前의 것은 毒이 있다.	
^671
①筋肉의 傷處에는 찧어서 붙인다. ②집게발이 하나인 것, 눈이 하나인 것, 눈이 넷인 것, 발이 여섯인 것 등은 다 毒이 있다. ③荊芥 및 감[柿]을 反한다. ④노란 게장은 漆을 녹여 물이 되게 한다. ⑤태우면 쥐[鼠]가 모여 든다.[本草]
_N螃蟹[방게]	_Y螃蟹味鹹散血結 益氣養筋除胸熱|방해미함산혈결  익기양근제흉열		#螃蟹는 味醎하다. 血結을 헤치며, 益氣養筋하고, 胸熱을 除去한다.
_T蚌蛤[十二種]
_N白蛤肉[껍데기흰조개]	_Y白蛤肉平藥毒除 能治疥瘡味勝豬|백합육평약독제  능치개창미승저		#白蛤肉은 性平하다. 藥毒을 除去하며, 能히 疥癬과 瘡腫을 다스린다. 맛은 돼지고기보다 낫다.
_N蛤蜊肉[참조개]	_Y蛤蜊肉冷能止渴 解酒開胃覺快豁|합리육랭능지갈  해주개위각쾌활	① 反醋[本草]	#蛤蜊肉은 性冷하다. 能히 渴症을 멈추며, 酒醉를 풀고, 胃를 열어 기분을 爽快하게 한다.	①醋를 反한다.[本草]
_N牡蠣[굴조개껍질]	_Y牡蠣微寒主澁精 痰汗崩帶脅痛平|모려미한주삽정  담한붕대협통평	① 入足少陰 爲軟堅之劑 ② 火煆 ③ 左顧者佳 ④[肉] 卽石花 食之令人 細肌膚 美顔色[本草]	#牡蠣는 性微寒하다. 主로 精滑을 澀하며, 痰飮․盜汗․崩中․帶下․脇痛 등을 다스린다.	①足少陰으로 들어가 굳은 것을 무르게 하는 藥이다. ②火煆해서 쓴다. ③왼쪽을 돌아 보는 것처럼 생긴 것이 좋다. ④[肉]은 곧 石花[굴]인데, 이것을 먹으면 사람의 살결을 보드랍게 하고 顔色을 아름답게 한다.[本草]
_N海粉	_Y海粉味鹹治頑痰 婦人白帶軟堅堪|해분미함치완담  부인백대연견감	紫海蛤所造	#海粉은 味醎하다. 頑痰을 다스리며, 婦人 白帶下를 멈추고, 굳은 것을 부드럽게 할 수 있다.	紫海蛤으로 만든다.
_N珍珠[진주]	_Y珍珠氣寒鎮驚癎 開聾磨瞖渴痰刪|진주기한진경간  개롱마예갈담산		#珍珠는 氣寒하다. 驚癎을 鎭靜시키고, 耳聾을 열며, 眼瞖를 벗기고, 渴症과 痰을 없앤다.
_N瓦壟肉	_Y瓦壟肉溫腹冷除 健胃消食補中虛|와롱육온복랭제  건위소식보중허	一名江瑤珠	#瓦壟肉[와롱육]은 性溫하다. 腹冷을 除去하여 健胃․消食하고, 腹中의 虛를 補한다.	一名 江瑤柱이다.
^672
_N石決明[생복, 전복]	_Y石決明肉鹹涼劑 最能明目殼消瞖|석결명육함량제  최능명목각소예	① 一名全鰒 ②[殼] 麵裏煨熟 或鹽水蒸硏細[本草]	#石決明肉은 味醎하다. 凉劑이며, 明目이 가장 能하고, 껍데기는 眼瞖를 없앤다.	①一名 全鰒[전복]이다. ②[껍데기[殼]]는 麵으로 싸서 煨熟하거나 鹽水로 삶아서[煮] 보드랍게 간다.[本草]
_N蟶[가리맛, 맛살조개]	_Y蟶甘溫治心胸煩 産後虛損及歸元|정감온치심흉번  산후허손급귀원		#蟶[정]은 味甘 性溫하다. 心胸의 煩悶을 다스리며, 産後의 虛損을 補하고, 元氣를 復歸시킨다.
_N貝子[굵은 조개]	_Y貝子味鹹解肌結 利水消腫目瞖抉|패자미함해기결  이수소종목예결	① 火煆	#貝子는 味醎하다. 肌結을 풀며, 利水消腫하고, 目瞖를 벗긴다.	①火煆해서 쓴다.
_N淡菜[홍합]	_Y淡菜甘溫痢日久 補虛消食大益婦|담채감온이일구  보허소식대익부	① 一名東海夫人 又名紅蛤 ② 治崩漏 帶下 癥瘕 産後血結 冷痛[本草]	#淡菜는 味甘 性溫하다. 오래 된 痢疾을 다스리며, 虛를 補하고 飮食을 消化시키고, 婦人에게 아주 有益하다.	①一名 東海夫人인데, 또 紅蛤이라고도 한다. ②崩漏․帶下․癥瘕․産後血結․冷痛 등을 다스린다.[本草]
_N海蔘[해삼]	_Y海蔘鹹平淸潤津 能補脾腎宜婦人|해삼함평청윤진  능보비신의부인	① 性滑 患泄痢勿食[本草]	#海蔘은 味醎 性平하다. 津液을 淸潤하게 하며, 能히 脾와 腎을 補하는데, 婦人에게 좋다.	①性이 滑하니, 泄瀉나 痢疾을 앓는 사람은 먹지 말라.[本草]
_N田螺[우렁이]	_Y田螺性冷通二便 消腫除熱醒酒饍|전라성냉통이변  소종제열성주선	① 癰疽拔根神效 爲末摻之 或生搗付[俗方]	#田螺[전라]는 性冷하다. 大小便을 通利하며, 消腫․除熱하고, 술을 깨게 한다.	①癰疽의 根을 빼는 데 神效하다. 가루를 만들어 바르거나 생것을 그대로 찧어서 붙인다.[俗方]
_T水禽[二種]
_N白鵞肉[거위고기]	_Y白鵞肉甘補臟腑 且發瘡毒不宜痼|백아육감보장부  차발창독불의고	① 止消渴[本草]	#白鵞肉[백아육]은 味甘하다. 臟腑를 補하나, 또한 瘡毒을 發하므로 痼疾에는 좋지 않다.	①消渴을 멈춘다.[本草]
^673
_N鴨肉[오리고기]	_Y鴨肉酸寒補虛勞 水腫驚癎熱脹消|압육산한보허로  수종경간열창소	① 靑頭鴨佳 老者良 嫩者毒 ②[血] 解毒[本草]	#鴨肉은 味酸 性寒하다. 虛勞를 補하며, 水腫․驚癎․熱脹 등을 없앤다.	①머리가 파란 오리가 좋다[靑頭鴨佳] 늙은 것이라야 좋다. 어린 것은 毒이 있다. ②[피[血]]는 毒을 푼다.[本草]
_T原禽[八種]
_N雄鷄[수탉]	_Y雄鷄味甘補虛可 縱治血漏動風火|웅계미감보허가  종치혈루동풍화	① 鷄屬巽 佐肝火[丹心] ② 丹入心 白入肺 黑入腎 黃入脾 總歸於肝也[入門] ③[烏雌鷄] 排膿 安胎 補産後虛 ④[黃雌鷄] 主淸渴 泄痢 補陽 ⑤[肝] 主起陰 ⑥[腸] 主遺尿 ⑦[翮翎] 起陰 小兒夜啼 安席下 勿令母知 [窠中草] 亦同 ⑧[屎白] 微寒 無毒 主消渴消脹 ⑨[卵] 白象天 黃象地 精不足者補之以氣 ⑩ [殼中白皮] 卽鳳凰衣 久嗽 得麻黃紫菀服之 治無不立效[本草]	#雄鷄는 味甘하다. 虛를 補하는데 좋으며, 설령 血漏를 다스린다 해도 風火를 動하게 한다.	①닭은 巽에 屬하고, 肝火를 돕는다.[그러므로 肝火病者는 먹지 못한다.][丹心] ②丹色은 心으로 들어가고, 白色은 肺로 들어가고, 黑色은 腎으로 들어가고, 黃色은 脾로 들어가는데, 모두 肝으로 돌아간다.[入門] ③[烏雌鷄]는 排膿하고 安胎시키며, 産後 虛를 補한다. ④[黃雌鷄]는 消渴과 泄痢를 다스리며, 補陽한다. ⑤[肝]은 起陰을 다스린다. ⑥[膓]은 遺尿를 다스린다. ⑦[翮翎[핵령]]은 起陰한 小兒가 밤에 울 때 그 아이의 자리 밑에 넣어 두는데, 그 어머니가 모르게 한다. [窠中草]도 마찬가지이다. ⑧[屎白]은 微寒하고 毒이 없으며, 消渴을 다스리고, 脹滿을 가라앉힌다. ⑨[卵]은 흰자는 하늘을 상징하고, 노른자는 땅을 상징하는데, 精이 不足한 사람의 氣를 補한다. [殼中白皮]는 鳳凰衣라고도 하는데, 오래 된 기침에 麻黃과 紫菀을 함께 넣고 服用하면 效力이 나지 않는 法이 없다.[本草]{_*翎 : 새깃 령.}{_*窠 : 새집 과.}{_*屎 : 똥 시.}
_N鷄內金[닭의 모래주머니 속에 있는 누런 껍질]	_Y鷄內金寒溺精洩 噤痢崩漏更除熱|계내금한닉정설  금리붕루갱제열	① 久滯不消 取一錢 燒末水服[俗方]	#鷄內金은 性寒하다. 溺精洩[小便 後의 遺精]․噤口痢[飮食을 먹을 수 없는 痢疾]․崩漏를 다스리며, 熱도 없앤다.	①久滯가 내리지 않으면 鷄內金 一錢을 불에 태워 가루를 만들어 물로 服用한다.[俗方]
_N雉肉[생치고기, 꿩의 고기]	_Y雉肉微寒補益奇 止泄除瘻三冬宜|치육미한보익기  지설제루삼동의	① 自正月 至八月不宜食 發五痔瘡疥[本草]	#雉肉은 性微寒하다. 補中益氣함에 있어 神奇한 效驗이 있으며, 止泄․除瘻하되 冬三에 쓰는 것이 좋다.	①正月에서 八月까지는 먹으면 좋지 않다. 그 때 먹으면 五痔와 瘡疥가 發生한다.[本草]
_N鶉肉[메추라기고기]	_Y鶉肉甘平消熱痰 補臟益氣兒痢疳|순육감평소열담  보장익기아이감		#鶉肉은 味甘 性平하다. 熱과 痰을 없애며, 補臟 益氣하고, 小兒의 五色痢와 疳病을 다스린다.
_N雀肉[참새고기]	_Y雀肉性煖善壯陽 且暖腰膝益精良|작육성난선장양  차난요슬익정량	① 正月以前 十月以後 宜食 取其陰陽 靜定未洩也 ②
^674
[屎] 一名白丁香 決癰 和乳汁點目 弩肉赤脈卽消[本草]	#雀肉은 性煖하다. 陽氣를 旺盛하게 하며, 또 허리와 무릎을 따뜻이 하고 精髓를 더하는데 좋다.	①十月과 正月사이에 먹는 것이 좋다. 즉, 陰陽이 靜定하여 泄하지 않는 때를 取하는 것이다. ②[屎]는 一名 白丁香인데, 癰疽를 터뜨리며, 乳汁에 타서 點眼하면 弩肉赤脈이 즉시 사라진다.[本草]
_N雀卵[참새알]	_Y雀卵氣溫扶陽痿 可致堅強奇莫奇|작란기온부양위  가치견강기막기		#雀卵은 氣溫하다. 陰痿不起하는 것을 부축하여 堅强하게 하는 데 神奇하기 짝이 없다.
_N夜明砂[박쥐똥]	_Y夜明砂能下死胎 小兒無辜瘰癧材|야명사능하사태  소아무고라력재	① 一名伏翼 一名蝙蝠 一名天鼠 ② 主明目 五淋[本草]	#夜明砂는 死胎를 내릴 수 있으며, 原因을 알 수 없는 小兒의 瘰癧에 쓴다.	①一名 伏翼, 一名 蝙蝠[편복], 一名 天鼠이다. ②눈을 밝히고, 五淋을 다스린다.[本草]
_N五靈脂[산박쥐의 똥]	_Y五靈味甘血痢絶 炒則止血生行血|오령미감혈리절  초칙지혈생행혈	寒號蟲糞 惡人蔘[本草]	#五靈脂는 味甘하다. 血痢를 멈추며, 炒하면 止血하고, 생것을 行血한다.	①寒號蟲[산박쥐]의 똥[糞]이다. 人蔘을 惡한다.[本草]
_T林禽[三種]
_N鴉肉[까마귀고기]	_Y鴉肉酸平治癎疾 風咳骨蒸蟲血溢|아육산평치간질  풍해골증충혈일		#鴉肉[아육]은 味酸 性平하다. 癎疾과 暗風․咳嗽․骨蒸을 다스리며, 蟲을 죽이고, 吐血을 멈춘다.
_N鵲肉[까치고기]	_Y鵲肉甘寒風熱消 渴痰可治淋用燒|작육감한풍열소  갈담가치임용소		#鵲肉[작육]은 味甘 性寒하다. 風熱을 없애며, 消渴․痰結을 다스린다. 石淋에는 태운 재를 쓴다.
_N鳩肉[비둘기고기]	_Y鳩肉甘平能補胃 調病明目且益氣|구육감평능보위  조병명목차익기	① 助陰陽	#鳩肉[구육]은 味甘 性平하다. 能히 胃를 補하며, 病을 調理하고, 눈을 밝게 하고, 또한 氣를 益한다.	①陰陽을 돕는다.
^675
_T畜[九種]
_N猪肉[돼지고기]	_Y豬肉味甘肥暴覃 縱能補虛動風痰|저육미감비폭담  종능보허동풍담	① 反烏梅 桔梗 黃連 胡黃連 ②[脂] 主癰瘡 殺蟲 胞衣不下 ③[𦚟] 在兩腎間 似脂 似肉 主肺痿咳嗽下乳汁 ④[腸脬] 止遺尿 ⑤[膽] 主傷寒熱渴 通二便 去目瞖疳蟲 ⑥[蹄] 下乳 托癰 解百藥毒[本草]	#猪肉은 味甘하다. 肌體를 살찌게 한다. 설령 虛를 能히 補하나 風痰을 動하게 한다.	①烏梅․桔梗․黃連․胡黃連을 反한다. ②[기름[脂]]는 癰瘡과 胞衣不下를 다스리고, 三蟲을 죽인다. ③[돼지고기[𦚟]]는 兩 腎臟 사이에 있는, 기름 같기도 하고 살 같기도 한 것인데, 肺痿와 咳嗽를 다스리며, 乳汁을 내린다. ④[창자[膓]와 방광[脬]]은 遺尿를 그치게 한다. ⑤[쓸개[膽]]는 傷寒熱渴을 다스리며, 大小便을 通利하고, 目瞖와 疳蟲을 除去한다. ⑥[발굽[蹄]]은 젖[乳]을 나게 하며, 癰疽에 붙이고[托癰], 百藥毒을 푼다.[本草]{_*脬 : 오줌통 포.}{_*蹄 : 발굽 제.}
_N犬肉[개고기]	_Y犬肉性溫雖壯陽 陽虛忌食炙渴亢|견육성온수장양  양허기식적갈항	① 與蒜同食損人 ② 九月勿食傷神 ③ 不可去血 去血力少不益人 ④ 治脾胃 虛寒之疾 ⑤[蹄] 主下乳 ⑥[白犬乳] 靑盲點之 又斷酒 ⑦[膽] 主明目殺蟲 治惡瘡 ⑧[陰莖] 主陽痿帶下 [狗寶] 一名狗砂 治肺經風毒痰火癰疸惡瘡 入豆腐中 半日煮熟用[本草] ⑨見月狂吠不己者有寶[丹心]	#犬肉은 性溫하다. 비록 陽道를 튼튼하게는 하나, 陽虛에는 먹는 것을 忌한다. 구워서 먹으면 消渴이 亢進한다.	①마늘[蒜]을 같이 먹으면 損人한다. ②九月에는 먹지 말라. [먹으면] 神을 傷한다. ③去血하면 좋지 않다. 去血하면 效力이 적어져서 사람에게 有益하지 못하다. ④脾와 胃가 虛寒해서 된 疾病을 다스린다. ⑤[발굽[蹄]]은 主로 젖[乳]을 나게 한다. ⑥[흰개의 젖[白犬乳]]은 靑盲에게 點眼한다. 또 술을 끊게 한다[斷酒] ⑦[쓸개[膽]]는 主로 눈을 밝게 하고, 蟲을 죽이고, 惡瘡을 다스린다. ⑧[陰莖]은 陽痿와 帶下를 다스린다. [狗寶]는 一名 狗砂인데, 肺經의 風毒․痰火․癰疽․惡瘡을 다스린다. 豆腐를 속에 넣고 한나절[半日] 동안 삶아 익혀서 쓴다.[本草] ⑨달을 보고 몹시 짖어대는 개는 狗寶가 들어 있다.[丹心]
_N羊肉[양의 고기]	_Y羊肉味甘補虛羸 開胃益腎起陽痿|양육미감보허리  개위익신기양위	① 大熱 屬火 ②[血] 主産後血悶 熱飮 ③ 久服猪羊血 鼻中生毛 ④[腎] 主耳聾 壯陽 虛損 ⑤[肝] 補肝明目[本草]	#羊肉은 味甘하다. 産後 虛羸를 補하며, 胃를 열고, 腎을 돕고, 陽痿를 다스려 陽道를 일어서게 한다.	①藥性이 大熱하고 火에 屬한다. ②[血]은 主로 産後血悶에 熱飮한다. ③돼지피와 양의 피를 오래 服用하면 콧속에 털이 난다. ④[腎]은 耳聾을 主로 다스리고, 壯陽하며 虛損을 고친다. ⑤[肝]은 肝을 補하고, 눈을 밝게 한다.[本草]
_N牛肉[쇠고기]	_Y牛肉屬土補脾胃 乳養虛羸滋血毅|우육속토보비위  유양허리자혈의	①[鼻] 主下乳 ②[腎] 主補腎 ③[肚] 양 益胃止渴 [膽] 止渴 明目 殺蟲 ④[乳] 補虛 止渴 ⑤[血] 解毒 治血痢 ⑥[皮] 消腫利水 ⑦[角䚡] 止崩帶 血痢 ⑧[口涎] 主利水 消蹟脹 損目破睛點之 ⑨[尿] 治水腫 利小便 ⑩[屎] 主霍亂 利水 消渴 軟癰[本草]	#牛肉은 土에 屬한다. 脾와 胃를 補하며, 젖[牛乳]은 虛羸를 養生하고, 血을 滋養하는 힘이 세다.	①[鼻]는 主로 젖을 나게 한다. ②[腎]은 主로 補腎하고 益精한다. ③[肚]는 양인데, 胃를 補하고, 渴症을 멈춘다. [膽]은 渴症을 멈추고, 눈을 밝게 하고, 殺蟲한다. ④[乳]는 虛를 補하고, 止渴한다. ⑤[血]은 解毒하고, 血痢를 다스린다. ⑥[皮]는 消腫하고 利水한다. ⑦[角䚡]는 뿔끝 속의 굳은 뼈인데, 崩漏帶下와 血痢를 멈춘다. ⑧[口涎]은 主로 利水 消脹하며, 눈을 다쳐서 흰자위가 傷한데 點眼한다. ⑨[尿]는 水腫을 다스리고 小便을 通利한다. [屎]는 霍亂을 다스리며, 水道를 通利하고, 消渴을 고치고, 軟癰시킨다.[本草]
_N阿膠[갖풀]	_Y阿膠甘溫咳膿宜 吐衄胎崩並虛羸|아교감온해농의  토뉵태붕병허리	① 蛤粉炒 成珠	
^676
#阿膠는 味甘 性溫하다. 咳嗽와 吐膿에 좋으며, 吐血․衄血․胎崩 및 虛羸를 다스린다.	①조개가루[蛤粉]을 섞어 炒하면 구슬[珠]이 된다.
_N牛黃	_Y牛黃味苦治驚癎 安魂定魄風痰刪|우황미고치경간  안혼정백풍담산		#牛黃은 味苦 [性凉]하다. 驚癎을 다스리며, 魂魄을 安定시키고, 風痰을 없앤다.	우황, 황소 또는 水牛의 膽囊에 病的으로 생긴 凝結物이다. {_*脾胃虛弱者 또는 孕婦는 모두 신중히 사용한다.[臨床本草學]}
_N馬肉[말고기]	_Y馬肉味辛強腰脊 自死老死棄勿惜|마육미신강요척  자사노사기물석	① 血與肝 大毒 ②[白馬通] 止消渴 主崩漏吐衄血 治暑最佳 ③[脛骨] 性寒 補陰 瀉火 可代芩連用[本草]	#馬肉은 味辛하다. 腰脊을 强하게 한다. 저절로 죽었거나 늙어 죽은 말고기는 아끼지 말고 다 버려라.	①血과 肝은 大毒이 있다. ②[白馬通[白馬의 똥]]은 消渴을 멈추고 崩漏․吐血․衄血을 낫게 하고 더위를 다스리는데 가장 좋다. ③[脛骨]은 性寒하다. 補陰瀉火하며, 黃芩․黃連 대신으로 쓸 수 있다.[本草]
_N驢肉[나귀고기]	_Y驢肉微寒安心煩 發痼動風不須言|려육미한안심번  발고동풍불수언	①[尿] 主治反胃[本草]	#驢肉[여육]은 性微寒하다. 心煩을 平安하게 하나, 痼疾이 생기고 風이 動함은 말할 必要도 없다.	①[尿]는 主로 反胃를 다스린다.[本草]
_N酥油	_Y酥油甘寒除客熱 治虛嗽渴且潤血|소유감한제객열  치허수갈차윤혈	以牛羊乳所作	#酥油는 味甘 性寒하다. 客熱을 除去하며, 氣虛․咳嗽․渴症을 다스리고, 또한 血을 潤澤하게 한다.	소젖․양젖으로 만든 것이다.
_T獸[十一種]
_N虎骨[갈범[호랑이]의 뼈]	_Y虎骨味辛治腳膝 壯筋定痛追風疾|호골미신치각슬  장근정통추풍질	① 酥醋 或酒炙 ② 氣力皆出前足[本草]	#虎骨은 味辛하다. 다리와 무릎의 不隨를 다스리며, 壯筋하고, 痛症을 멈추고, 風病을 없앤다.	①酥나 醋 혹은 술로 炙해서 쓴다. ②범의 氣力은 모두 앞발에서 나온다.[本草]
_N犀角[물소뿔]	_Y犀角酸寒化毒邪 消腫血熱並制蛇|서각산한화독사  소종혈열병제사	① 入陽明 ② 以升麻爲使 惡烏頭 忌鹽[本草]	#犀角은 味酸 性寒하다. 毒邪를 化하여 腫氣와 血熱을 없애며, 아울러 蛇毒을 制한다.	①陽明으로 들어 간다. ②升麻를 使藥으로 삼으며, 烏頭를 惡하고, 소금[鹽]을 忌한다.[本草]
^677
_N熊膽[곰의 쓸개]	_Y熊膽味苦熱蒸疸 惡瘡蟲痔疳癎散|웅담미고열증달  악창충치감간산	① 入手少陰 厥陰足陽明 ②[肉] 主風痺補虛 ③[脂] 長髮[本草]	#熊膽은 味苦하다. 諸熱․骨蒸․黃疸․惡瘡․蟲․痔疾․疳․癎疾을 없앤다.	①手少陰 厥陰 足陽明으로 들어 간다. ②[肉]은 風痺를 다스리고 虛를 補한다. ③[脂]는 毛髮을 자라게 한다.[本草]
_N羚羊角	_Y羚羊角寒明目睛 淸肝解毒且卻驚|영양각한명목정  청간해독차각경	夜宿以角掛樹[本草]	#羚羊角은 性寒하다. 目睛을 밝게 하고, 肝을 맑게 하며, 毒을 풀고, 또한 驚悸를 鎭靜시킨다.	羚羊은 밤에 뿔을 나무에 걸고 잔다.[本草]
_N鹿茸[숫사슴의 未骨化된 帶毛茸의 幼角]	_Y鹿茸甘溫滋陰主 泄精溺血崩帶愈|녹용감온자음주  설정익혈붕대유	① 一名斑龍 ②[肉] 甘溫 補中 强五臟 ③[血] 陰痿 治崩帶 大補虛損 益精血 ④[腎] 補腎壯陽 ⑤[糞] 治經日不産 乾濕各三錢爲末 薑湯服 立産[本草]	#鹿茸은 味甘 性溫하다. 滋陰을 主로 하며, 泄精․溺血․崩漏․帶下를 낫게 한다.	①一名 斑龍이다. ②[肉]은 味甘 性溫하다. 補中하고 五臟을 强하게 한다. ③[血]은 陰痿에 좋으며, 崩漏․帶下를 다스리고 虛損을 大補하고, 精血을 益한다. ④[腎]은 補腎하고 壯陽한다. ⑤[糞]은 出産일자가 지났어도 出産이 안 되는 것을 다스리는데, 마른 것과 젖은 것 各 三錢을 가루로 만들어 生薑湯으로 먹으면 곧 出産하게 된다.[本草]
_N鹿角膠[사슴의 뿔을 고은 것]	_Y鹿角膠溫吐衄血 安胎崩帶虛羸跌|녹각교온토뉵혈  안태붕대허리질		#鹿角膠는 性溫하다. 吐血과 衄血을 다스리며, 安胎시키고, 崩漏․帶下․虛羸․跌傷을 고친다.
_N鹿角霜[사슴의 뿔을 고은 뒤에 말려서 만든 가루]	_Y鹿角霜平補諸虛 安胎腰痛崩漏除|녹각상평보제허  안태요통붕루제		#鹿角霜은 性平하다. 諸虛를 補하며, 安胎시키고, 腰痛과 崩漏를 除去한다.
_N麝香[국노루배꼽]	_Y麝香辛煖善通關 伐鬼安驚毒可刪|사향신난선통관  벌귀안경독가산	① 忌蒜[本草]	#麝香은 味辛 性煖하다. 關脈을 잘 通하며, 鬼邪를 伐하고, 驚悸를 安하고, 諸毒을 없앤다.	①마늘[蒜]을 忌한다.[本草]
_N兎肉[토끼고기]	_Y兎肉味辛補益摯 健脾止渴孕婦忌|토육미신보익지  건비지갈잉부기	① 春夏忌食[本草]	#兎肉은 味辛하다. 補中益氣를 지극히 하며, 健脾하고 止渴한다. 孕婦는 禁忌한다.	①봄과 여름에는 먹는 것을 忌한다.[本草]
_N膃肭臍	_Y膃肭臍熱補元陽 邪鬼痃癖並勞傷|올눌제열보원양  사귀현벽병로상	① 一名海狗腎 ② 酒浸一日 微火炙 令香 ③ 如無眞者 以黃狗腎三枚 代一枚用 ④ 欲驗其眞 置睡犬傍 其犬忽驚跳者佳[本草] ⑤ 出平海郡[寶鑑]	#膃肭臍는 性熱하다. 補中하고 元氣와 陽氣를 도우며, 邪氣․鬼氣․痃癖 및 五勞七傷을 다스린다.	①一名 海狗腎이다. ②하루 동안 酒浸했다가 弱한 불[微火]에 炙해서 香氣가 나게 한다. ③만일 眞品이 없으면 黃狗腎 三枚를 海狗腎 一枚에 代用한다. ④眞品인지를 시험해보려면, 海狗腎을 자는 개의 옆에 두어서 그 개가 갑자기 놀라서 달아나면 그것이 眞品이다.[本草] ⑤평해군에서 난다.[寶鑑]{_*물개의 陰莖․睾丸 및 臍를 連하여 切取해서 乾燥한 것. 우리나라에서는 陰莖을 使用하고, 中國과 日本에서는 睾丸을 使用한다.[申氏本草學]}{_*交尾期間이 겨울에 대개 이루어지는데 交尾前의 것이 좋고, 뜨겁게 服用을 해야 效驗을 본다.}
^678
_N猯肉[오소리고기]	_Y猯肉甘平水脹困 並治久痢且肥健|단육감평수창곤  병치구리차비건		#貒肉은 味甘 性平하다. 水脹으로 고생하는 것을 고치며, 아울러서 오래된 痢疾을 다스리고, 또한 살찌우고 健壯하게 한다.
_T鼠[二種]
_N鼠肉[수쥐고기]	_Y鼠肉味甘兒腹膨 治勞殺蟲炙或烹|서육미감아복팽  치로살충적혹팽	① 脊骨齒折 爲末措之本草]	#鼠肉은 味甘하다. 小兒의 腹部膨滿과 勞瘵를 다스리며, 殺蟲한다. 炙하거나 삶아서 쓴다.	①脊椎나 뼈[骨]나 이[齒]가 부러진 데에 가루를 만들어 바른다.[本草]
_N刺猬皮[고슴도치의 껍질]	_Y刺蝟皮苦主五痔 開胃陰腫瘇痛止|자위피고주오치  개위음종종통지		#刺猬皮는 味苦하다. 五痔를 다스리고, 胃를 열며, 陰腫과 瘇痛을 멈춘다.	{_*瘇 : 발종기 종, 수종다리 종[脛氣足腫]}
_T人[六種]
_N紫河車	_Y紫河車甘療虛損 勞瘵骨蒸培根本|자하거감요허손  노채골증배근본	① 忌銅鐵[本草] ② 予 初年 惑於以人補人之說 用之再三 旣無其效 又胡忍食之 以殘厥子之先天 勸人少用可也[景岳] ③[胞水] 태삭은물 主諸熱毒 小兒丹毒[本草] ④ 胞水稟至陰之氣 眞小兒胎熱良劑 但不可多食 致胃寒[及幼] ⑤[月水] 解毒箭 女勞復[本草] ⑥ 月經治熱之說 古方亦無 而近世無論大人小兒新舊諸熱用之效何也 竊想凡下竅出者 稟至陰之氣 女屬陰血亦屬陰 故借陰氣而然耶[及幼]	#紫河車는 味甘하다. 虛損․勞瘵․骨蒸을 다스리며, 根本[精과 氣]을 培養한다.	건강한 産婦의 胎盤인데, 血管을 割開하고 淸水에 반복적으로 洗淨한 후에 烘乾 한 것. ①銅과 鐵을 忌한다.[本草] ②나는[←景岳 張介賓] 처음에 사람으로써 사람을 補한다는 말에 眩惑되어 再三 使用하여 보았으나 效力이 없었다. 또, 어찌 차마 그 아이의 先天인 胎를 잔인스럽게 먹겠는가. 꼭 필요하다면 사람들을 勸하여 조금씩 쓰게 하는 것이 좋을 것이다.[景岳] ③[胞水]는 胎 삭은 물인데, 諸熱毒과 小兒의 丹毒을 다스린다.[本草] ④胞水는 至陰의 氣를 받았으므로, 참으로 小_兒 胎熱의 良藥이다. 그러나 많이 먹으면 胃를 寒하게 하므로 좋지 않다.[及幼] ⑤[月水]는 箭毒을 풀고 女勞復을 다스린다.[本草] ⑥月水[月經]가 治熱한다는 說은 古方에도 없는데, 近世에는 大人 小兒를 막론하고 新舊諸熱에 使用하여 有效하니 웬 일일까. 곰곰히 생각하니, 무릇 下竅에서 나오는 것은 至陰의 氣를 받았는데, 女子는 陰에 屬하였으니 그 血도 陰에 屬하므로 그 陰氣를 빌어서 그런 것 같다.[及幼]
_N頭髮[저절로 떨어진 머리털]	_Y頭髮補陰功難說 吐衄血暈風癎熱|두발보음공난설  토뉵혈훈풍간열	
^679
① 一名血餘 ② 男二十己來無疾髮 或自己髮 以皂角水洗淨 燒存性 ③[垢] 主通淋[本草]	#頭髮이 補陰의 功이 있다고는 말하기 困難하나, 吐血․衄血․어지러움증․風癎․熱毒을 다스린다.	①一名 血餘 또는 亂髮이라고도 한다. ②十二歲 以後의 男子의 머리털을 皂角水로 洗淨한 다음 燒存性해서 쓴다. ③[垢]는 主로 淋閉를 通利한다.[本草]
_N人屎[사람의 똥]	_Y人屎苦寒解諸毒 瘟熱癰腫痘瘡屬|인시고한해제독  온열옹종두창속	① 一名人糞 ② 封疔腫 則根拔[本草]	#人屎는 味苦 性寒하다. 모든 毒을 풀며, 溫熱․癰腫․痘瘡 等 屬을 다스린다.	①一名 人糞이다. ②疔腫에 封해 붙이면 根이 빠진다.[本草]
_N童便[건강한 七歲 以下인 男子아이의 오줌]	_Y童便氣涼撲損瘀 虛勞骨蒸熱嗽除|동변기량박손어  허로골증열수제	① 自己尿名 輸廻酒 ② 滋陰降火甚速 殺蟲 解毒 療瘧暑 ③[秋石] 오줌 많이 앉혀서 고은 것 性溫 治虛勞尿頻遺精白濁 壯陽 補陰 ④[人中白] 오랜 오줌독 밑의 오줌적 煆硏 ⑤ 瀉肝三焦膀胱火 降火消瘀 咽喉口舌瘡[本草]	#童便은 氣가 서늘하다. 打撲損傷의 瘀血을 다스리며, 虛勞․骨蒸熱․勞嗽를 除去한다.	①自己의 오줌을 이름하여 輪廻酒라고 한다. ②滋陰降火를 매우 速히 하며, 殺蟲․解毒하고, 暑瘧을 다스린다. ③[秋石]은 오줌많이 앉혀서 고은 것으로, 性溫하며, 虛勞․頻尿․遺精․白濁을 다스리고, 壯陽․補陰한다. ④[人中白]은 오줌독에 오줌을 오래 담아두면 밑바닥에 하얗게 싸이는 오줌적을 말하는 것으로, 煆해서 갈아서 쓴다. ⑤肝․三焦․膀胱의 火를 내리며, 降火消瘀하고, 咽喉口舌의 瘡腫을 다스린다.[本草]
_N人乳[젖]	_Y人乳味甘補陰陽 悅顔明目卻老方|인유미감보음양  열안명목각로방	① 療目赤多淚[本草] ② 乳酪之中 牛乳上 羊乳次 馬又次 衆乳之功 總不及人乳[食物]	#人乳는 味甘하다. 陰陽을 補하며, 얼굴이 좋아지고, 눈이 밝아지고, 老衰防止의 藥이 된다.	①눈이 붉어지고 눈물이 많이 흐르는 것을 다스린다.[本草] ②乳酪 中에선 牛乳가 上이고, 다음이 羊乳, 馬乳는 또 그 다음인데, 그 여러 乳酪의 效力이 다 人乳에는 미치지 못한다.[食物]
_N口津[입의 침]	_Y口津甘鹹可塗瘡 解毒辟邪卻瞖良|구진감함가도창  해독벽사각예량		#口津은 味甘醎하다. 瘡腫에 바르면 좋고, 毒을 풀고, 邪氣를 물리치고 目瞖를 除去하는 데에도 좋다.
_T水[一種]
_N臘雪水[섣달 臘平때 온 눈이 녹은 물]	_Y臘雪水冷治瘟疫 解毒殺蟲退目赤|납설수랭치온역  해독살충퇴목적	①[立春雨水] 夫妻各飮一盃還房有子 ②[雹] 우박 醬味不正入之 ③[夏氷] 解煩 消暑 解消酒毒 ④[半天河水] 卽空樹穴中水 洗瘡體白駁 ⑤[甘爛水] 동댕이쳐 거품진 물 揚之萬遍者 性溫 主陽盛陰虛 ⑥[井華水] 새벽에 처음 길은 우물물 治酒後熱痢 又洗目 ⑦[溫泉] 더운 샘물 辛熱 微毒 治諸風筋攣不遂等症 入浴大虛 不宜輕入 ⑧[地漿] 누런 흙물 解諸毒 療霍亂中暍 ⑨[白沸湯] 助陽行經 ⑩[生熟湯] 끓은 물과 찬물 탄 것 治霍亂嘔吐 ⑪[漿水] 좁쌀뜨물 主解渴化滯 ⑫[長流水] 卽千里水 治手足四末之病 通大小便
^680
[本草]	#臘雪水는 性冷하다. 瘟疫을 다스리고, 解毒하며, 殺蟲하고, 目赤을 없앤다.	①[立春雨水]는 夫妻가 各各 한 잔씩 마시고 寢房에 들면 아기를 갖게 된다. ②[雹]은 우박인데, 장[醬]맛이 나쁠 때 그 장[醬]에 넣는다. ③[夏氷]은 煩熱을 풀고, 더위를 가시게 하고, 燒酒毒을 푼다. ④[半天河水]는 나무 구멍에 괸 물[樹穴中水]인데, 헌데와 세어지는 머리[白駁]를 씻는다. ⑤[甘爛水]는 흐르는 물을 떠다가 동이에 담고 국자 따위로 자꾸 저어서 거품이 일어난 물인데, 性溫하고, 陽盛陰虛를 다스린다. ⑥[井華水]는 새벽에 처음 길은 우물물인데, 酒後의 熱痢를 다스리며, 또 洗目도 한다. ⑦[溫泉]은 味辛 性熱하며, 微毒이 있다. 諸風症과 筋肉痙攣․手足不隨症 등을 다스리나, 入浴하면 大虛해지니 경솔히 入浴하면 좋지 않다. ⑧[地漿]은 누런 흙물[黃土水, 地漿水]인데, 諸毒을 풀고, 霍亂과 더위 먹은 것을 治療한다. ⑨[百沸湯]은 맹물을 펄펄 끓인 것으로, 陽氣를 도와 行經하게 한다. [生熟湯]은 一名 陰陽湯이라고도 하고, 펄펄 끓는 물 半에 갑자기 차가운 물 半을 확 타서 섞은 것으로, 霍亂과 嘔吐를 다스린다. [漿水]는 좁쌀뜨물이다. 主로 渴症을 풀고, 食滯를 化한다. [長流水]는 卽 千里水인데, 手足의 네 末端의 病을 다스리고, 大小便을 通利시킨다.[本草]{_*臘平 : 冬至 뒤의 셋째 戌日.[臘平祭라고 해서 예날에는 冬至 뒤의 셋째 戌日에 神에게 祭祀를 지냈다.][中韓辭典; 高麗大學校出刊]}{_*雹 : 우박 박.}{_*駁 : 얼룩말 박, 섞일 박.}
_T土[二種]
_N伏龍肝[오랜 아궁이 밑의 눌은 흙]	_Y伏龍肝溫心煩寬 胎疫血咳俱可安|복룡간온심번관  태역혈해구가안	①[黃土] 누런 흙 甘平 主泄痢熱毒 解諸藥毒 中肉毒合口椒菌毒 ②[東壁土] 해먼저쐬인 동벽흙 甘溫 主泄瀉霍亂 ③[千步峯] 卽行步地土高起上者 便毒薑醋調付 ④[百草霜] 오랜 솥밑의 검정 性溫 消積 止上下血崩帶 治疸癩口舌瘡[本草]	#伏龍肝은 性溫하다. 心煩을 가시게 하고, 胎漏․疫病․出血․咳逆을 모두 다스린다.	①[黃土[누런흙]]는 味甘 性平하다. 泄痢와 熱毒을 다스리며, 모든 藥毒과 肉類中毒과 合口椒의 菌毒을 푼다. ②[東壁土]는 해 먼저 쐬인 東壁 흙으로, 味甘 性溫하며, 泄瀉과 霍亂을 다스린다. ③[千步峯]은 한길의 흙이 두둑히 올라온 것인데, 生薑과 醋와 調合해서 便毒에 붙인다. ④[百草霜]은 오랜 솥밑의 검정으로, 性溫하다. 積滯를 消化하고, 上血․下血․崩漏․帶下를 멈추고, 黃疸․瘧疾․口舌瘡 등을 다스린다.[本草]
_N京墨[송연먹]
_T金石[三十五種]	_Y京墨辛溫專主血 吐衄傷風崩中撤|경묵신온전주혈  토뉵상풍붕중철		#京墨은 味辛 性溫하다. 오로지 血을 다스리는데, 吐血․衄血․傷風崩中을 없앤다.
_N金箔[금]	_Y金箔味甘安魂魄 癲狂驚癎調血脈|금박미감안혼백  전광경간조혈맥		#金箔은 味甘하다. 魂魄을 安定시키고, 癲狂과 驚癎을 鎭靜시키고, 血脈을 調節한다.
^681
_N銀屑[은]	_Y銀屑味辛除譫囈 定志鎮心明目劑|은설미신제섬예  정지진심명목제		#銀屑[은설]은 味辛하다. 譫囈를 아니하게 하고, 뜻[志]을 定하고 마음을 鎭靜시키고, 눈을 밝게 하는 藥이다.	{_*囈 : 잠꼬대 예.}
_N黑鉛[흑연]	_Y黑鉛味甘止反胃 鬼疰癭瘤定神氣|흑연미감지반위  귀주영류정신기		#黑鉛은 味甘하다. 反胃를 멈추며, 鬼疰와 癭瘤를 다스리고, 神氣를 安定시킨다.
_N自然銅[산골]	_Y自然銅涼續筋骨 積瘀折傷痛不發|자연동량속근골  적어절상통불발	① 醋煆七次 水飛用[本草]	#自然銅은 性凉하다. 筋骨을 이어 주며, 積聚․瘀血․折傷의 痛症을 일지 않게 한다.	①일곱 번 醋煆해서 물기를 없애고 쓴다.[本草]
_N黃丹	_Y黃丹微寒消積瘧 止痛生肌痰蟲卻|황단미한소적학  지통생기담충각	① 無毒[本草] ② 有毒[雷公]	#黃丹은 性微寒하다. 積聚와 瘧疾을 없애며, 痛症을 멈추고, 살이 나게 하고, 痰과 蟲을 물리친다.	①無毒하다.[本草] ②有毒하다.[雷公]
_N密陀僧	_Y密陀僧鹹止痔痢 白瘢諸瘡並可試|밀타승함지치리  백반제창병가시	① 小毒[本草] ② 外付生用 內服火煆[入門]	#密陀僧은 味醎하다. 痔疾과 痢疾을 멈추며, 白瘢과 諸瘡에 아울러 써 볼만하다.	①小毒이 있다.[本草] ②外府하는 것은 生用하고, 內服用은 火煆해서 쓴다.[入門]{_*內服하면 嘔吐를 일으키기 쉬우므로 內服用으로는 부적당하다.[臨床本草學]}
_N鐵漿[무쇠를 담가 우린 물]	_Y鐵漿鹹寒治癲癎 鎮心明目諸毒刪|철장함한치전간  진심명목제독산	①[古文錢]有毒 主赤眼 通淋 去瞖[本草]	#鐵漿은 味醎 性寒하다. 癲癎을 다스리고, 마음을 鎭靜시키며, 눈을 밝게 하고, 모든 毒을 없앤다.	①[古文錢]은 有毒하다. 붉어진 눈[赤眼]을 다스리며, 淋瀝을 通利하고, 瞖目을 고친다.[本草]
_N雲母[돌비늘]	_Y雲母甘平治勞傷 除邪益精明目良|운모감평치노상  제사익정명목량	①屬金 主肺 ②鹽湯煮 成紛 ③制汞 伏丹砂[本草]	#雲母는 味甘 性平하다. 五勞七傷을 다스리며, 邪氣를 除去하고, 精髓를 補益하고, 눈을 밝게 하는데도 좋다.	①金에 屬하고 肺를 主한다. ②鹽湯에 끓여서 가루를 만든다. ③水銀[汞]을 制하고, 丹砂에 伏한다.[本草]
_N紫石英[자수정]	_Y紫石英溫心脾定 寒熱邪及女無孕|자석영온심비정  한열사급여무잉	① 入手少陰 足厥陰 ② 醋煆七次[本草]	#紫石英은 性溫하다. 心脾를 鎭靜시키고, 寒熱과 邪氣 및 女子가 孕胎하지 못하는 것을 다스린다.	①手少陰과 足厥陰으로 들어 간다. ②일곱 번 醋煆해서 쓴다.[本草]
_N朱砂	_Y朱砂味甘定魂魄 鎮心養神鬼邪辟|주사미감정혼백  진심양신귀사벽	① 一名丹砂 又名辰砂 ② 惡磁石 畏鹹水 忌一切血[本草]	#朱砂는 味甘하다. 魂魄을 安定하게 하며, 마음을 鎭靜시키고, 精神을 기르고, 鬼邪를 물리친다.	①一名 丹砂, 또는 辰砂라고 한다. ②磁石을 惡하고, 짠물[醎水]을 畏하며, 一切의 血을 忌한다.[本草]
^682
_N水銀	_Y水銀性寒治疥證 催生殺蟲絶胎孕|수은성한치개증  최생살충절태잉	① 一名汞 ② 大毒 ③ 畏磁石砒霜 忌一切血[本草]	#水銀은 性寒하다. 疥癬證을 다스리며, 催産하고, 殺蟲하고, 孕胎를 斷絶시킨다.	①一名 汞. ②大毒이 있다. ③磁石과 砒霜을 畏하고, 一切의 血을 忌한다.[本草]
_N輕粉	_Y輕粉性燥外科藥 楊梅諸瘡殺蟲托|경분성조외과약  양매제창살충탁	① 有毒 ② 一名汞粉 又名膩粉 ③ 畏磁石 忌-切血[本草]	#輕粉은 性燥하다. 外科 藥인데, 楊梅와 같은 諸瘡과 疥癬蟲 등의 殺蟲用으로 쓴다.	①有毒하다. ②一名 汞粉, 또는 膩粉이다. ③磁石을 畏하고, 一切의 血을 忌한다.[本草]
_N靈砂	_Y靈砂性溫通血脈 殺鬼辟邪安魂魄|령사성온통혈맥  살귀벽사안혼백	一名二氣砂	#靈砂는 性溫하다. 血脈을 通하며, 殺鬼辟邪하고, 魂魄을 安한다.	一名 二氣砂이다.
_N雄黃	_Y雄黃甘辛邪毒息 更治蛇虺喉風瘜|웅황감신사독식  갱치사훼후풍식	① 有毒 ②[雌黃] 主惡瘡	#雄黃은 味甘辛하다. 邪毒을 멈추며, 또한 蛇虺의 毒을 다스리고, 纏喉風痺를 푼다.	①毒이 있다. ②[雌黃]은 惡瘡을 다스린다.{_*纏 : 얽을 전, 묶을 전.}{_*纏喉風 : 痰熱이 壅盛하여, 咽喉의 內外가 모두 腫痛하며, 迅速히 頸․齶․腮․齒齦 等處로 蔓延되며, 甚한 경우 前胸部에 까지 미치고, 呼吸이 促迫해지는 것을 纏喉風이라 한다.[漢醫學辭典;成輔社]}{_*齶 : 잇몸 악.}
_N石膏	_Y石膏大寒瀉胃火 發渴頭痛解肌可|석고대한사위화  발갈두통해기가	① 入手太陰少陽 足陽明 ② 火煆[本草] ③ 但用之尠則難見功[備要]	#石膏는 大寒하다. 胃火를 瀉하며, 大渴․頭痛․解肌에 좋다.	①手太陰 少陽 足陽明으로 들어 간다. ②火煆해서 쓴다.[本草] ③但, 적게 쓰면 效果를 보기가 어렵다.[備要]
_N滑石[곱돌]	_Y滑石沈寒滑利竅 解渴除煩濕熱療|활석침한활리규  해갈제번습열료	① 入足太陽陽明 ② 色白者佳 雜色者有毒[本草]	#滑石은 性沈寒하다. 九竅를 滑利하며, 解渴․除煩하고, 濕熱을 다스린다.	①足太陰과 陽明으로 들어 간다. ②흰 것이 좋고, 雜色인 것은 毒이 있다.[本草]
_N赤石脂	_Y赤石脂溫固腸胃 潰瘍主肌止瀉利|적석지온고장위  궤양주기지사리	① 火煆 ② 反官桂 畏芫花大黃黃芩松脂[本草]	#赤石脂는 性溫하다. 胃腸을 튼튼하게 하며, 潰瘍을 다스리고, 肌肉을 保護하고, 瀉利를 멈춘다.	①火煆해서 쓴다. ②官桂를 反하고, 芫花․大黃․黃芩․松脂를 畏한다.[本草]
_N爐甘石	_Y爐甘石溫善止血 消腫明目弦瞖撤|노감석온선지혈  소종명목현예철	① 入陽明 ② 火爆 童便浸七次水飛[本草]	#爐甘石은 性溫하다. 止血을 잘 하며, 消腫 明目하고, 弦瞖를 없앤다.	①陽明으로 들어 간다. ②火煆하여 童便에 일곱 번 浸하였다가 水飛하여[물기를 없애고] 쓴다.[本草]
^683
_N石鐘乳	_Y石鐘乳甘氣慓悍 固精明目可延算|석종유감기표한  고정명목가연산	① 一云大毒 ② 可柔五金 ③ 惡牧丹 畏石英 忌蔘朮犯者死[本草]	#石鍾乳는 味甘하고, 氣가 慓悍하다. 固精시키고, 明目하고, 久服하면 延年益壽할 수도 있다.	①一說에는 大毒하다고 한다. ②五金을 柔하게 할 수 있다. ③牧丹을 惡하고, 石英을 畏하고, 人蔘과 蒼朮․白朮을 忌한다. 어기면 죽는다.[本草]
_N陽起石	_Y陽起石甘腎氣乏 陰痿不起效甚捷|양기석감신기핍  음위불기효심첩	① 火煆 醋淬七次 ② 惡澤瀉桂 畏兎絲[本草]	#陽起石은 味甘하다. 腎氣가 不足하여 陰痿 不起하는 데 效力이 매우 빠르다.	①火煆해서 일곱 번 醋淬해서 쓴다. ②澤瀉와 菌桂를 惡하고, 兎絲子를 畏한다.[本草]
_N磁石[지남석]	_Y磁石味鹹療金瘡 補腎益精醫勞傷|자석미함요금창  보신익정의노상	① 入腎 ② 火煆 醋淬九次 ③ 惡牧丹 伏丹砂[本草]	#磁石은 味醎하다. 金瘡을 治療하며, 補腎益精하고 , 勞傷을 고친다.	①腎으로 들어 간다. ②火煆하여 아홉 번 醋淬해서 쓴다. ③牧丹을 惡하고, 丹砂를 伏한다.[本草]
_N代赭石	_Y代赭石寒下胎崩 疳痢驚癎殺鬼能|대자석한하태붕  감리경간살귀능	① 入手少陰 足厥陰血分 ② 火煆 醋淬七次 ③ 畏附子[本草]	#代赭石[대자석]은 性寒하다. 胎를 내리며, 崩漏와 疳痢․驚癎을 다스리고, 殺鬼에 能하다.	①手少陰과 足厥陰血分으로 들어 간다. ②火煆하여 일곱 醋淬해서 쓴다. ③附子를 畏한다.[본초]
_N禹餘粮	_Y禹餘糧寒除煩良 血閉腹疼痢固腸|우여량한제번량  혈폐복동이고장	① 入手足陽明血分 ② 伏五金制三黃[本草]	#禹餘粮은 性寒하다. 除煩하는데 좋으며, 血閉와 腹痛痢를 다스리고, 膓을 튼튼히 한다.	①手足陽明血分으로 들어 간다. ②五禁을 伏하고, 三黃을 制한다.[本草]
_N砒霜	_Y砒霜有毒風痰吐 截瘧除哮消沈痼|비상유독풍담토  절학제효소침고	① 一名人言 又名信石 ② 醋煮 ③ 畏菉豆冷手[本草]	#砒霜은 有毒하다. 風痰을 吐하게 하며, 痰瘧을 멈추고, 喘哮를 除去하고, 깊은 痼疾을 없앤다.	①一名 人言, 또는 信石이다. ②醋煮해서 쓴다. ③菉豆와 冷水를 畏한다.[本草]
_N靑礞石	_Y靑礞石寒煆金色 墮痰卻又消宿食|청몽석한하금색  타담각우소숙식	用焰硝 同入鍋內 火煆 如金色者 佳[本草]	#靑礞石은 性寒하다. 금빛이 나도록 煆하면 積痰을 떨구고 宿食을 除去하고, 또 消化시킨다.	焰硝를 남비[鍋]에 함께 넣고 火煆하여 금빛같이 된 것이 좋다.[本草] {_*硝 : 망초[藥石] 초.}
_N花蘂石	_Y花蘂石寒止諸血 治金瘡出産後洩|화예석한지제혈  치금창출산후설	火煆硏	#花蘂石은 性寒하다. 諸血을 멈추며, 金瘡과 出産 後洩을 다스린다.	火煆해서 갈아서 쓴다.
^684
_N食鹽[소금]	_Y食鹽味鹹吐痰頑 心腹卒痛過損顔|식염미함토담완  심복졸통과손안	① 病嗽及水腫 全禁 ② 明目 固齒 每朝用鹽擦齒吐水洗目夜見細字 ③[靑鹽] 卽戎鹽 止心腹痛 明目 除諸血[本草] ④[鹽滷] 간수 婦人服之垂死 取活鴨或鷄 刺頭塞 口中以熱血灌之 若毒甚 必盡數隻[景岳]	#食鹽은 味鹹하다. 끈덕진[頑固한] 痰을 吐하게 하며, 心腹卒痛을 다스린다. 過用하면 顔面을 損傷시킨다.	①咳嗽 및 水腫에는 全的으로 禁한다. ②눈을 밝게 하고, 이[齒]를 단단하게 한다. 매일 아침 소금으로 이를 닦고 그 물로 눈을 씻으면 밤에도 잔 글자를 볼 수 있다. ③[靑鹽]은 卽, 戎鹽인데, 心腹痛을 멈추고, 눈을 밝게 하고, 諸惡血을 없앤다.[本草] ④[鹽滷]는 간수를 말하는데, 婦人이 이 간수를 먹고 죽어가면 산 오리[鴨]나 닭을 잡아 머리를 찔러서 막힌 입속에 대고 더운 피를 흘려 넣는다. 만일 毒이 甚하면 여러 마리를 써야 한다.[景岳]{_*滷 : 간수 로.}
_N凝水石	_Y凝水石寒壓丹石 堅牙明目熱渴辟|응수석한압단석  견아명목열갈벽	① 一名寒水石 ② 火煆 ③ 解巴豆毒 畏地楡[本草]	#凝水石은 性寒하다. 丹石을 制壓하며, 齒牙를 堅實하게 하고, 눈을 밝히고, 熱渴을 물리친다.	①一名 寒水石이다. ②火煆해서 쓴다. ③巴豆毒을 풀고, 地楡를 畏한다.[本草]
_N芒硝	_Y芒硝苦寒除實熱 積聚燥痰及便窒|망초고한제실열  적취조담급변질	① 卽朴硝 用再熟煉 傾入盆內 結成 芒硝也 ②[朴硝] 初得一煎 而成者 ③[風化硝] 取朴硝 以涕湯浸 化結成 牙子瑩白者 ④[焰硝] 煉朴硝 結如石者 ⑤ 反三稜硫黃[本草]	#芒硝는 味苦 性寒하다. 實熱을 除去하며, 積聚․燥痰 및 便窒을 다스린다.	①芒硝는 곧 朴硝인데, 朴硝를 물에 넣고 煎化하여 去滓하고, 蘿蔔 數枚를 넣고 煮熟하여 蘿蔔을 去하고 항아리 속에 傾入하여 冷却하여 된 結晶體의 上面에 細芒이 鋒과 같이 된 것이 芒硝이다. ②[朴硝]는 처음 一煎만 해서 된 것이다. ③[風化硝]는 朴硝를 끓는 물에 浸하여 結成한 것인데, 牙子처럼 瑩白하다. ④[焰硝]는 朴硝를 煉해서 돌[石]처럼 結한 것이다. ⑤三稜과 硫黃을 反한다.[本草]{_*瑩 : 옥빛 光潔할 형.}{_*煉 : 쇠불릴 련, 반죽할 련.}
_N玄明粉	_Y玄明粉辛除宿垢 化積消痰諸熱驅|현명분신제숙구  화적소담제열구	用朴硝一斤 蘿葍一斤 同煮 蘿葍熟爲度 綿紙濾過 甕盆內露 一宿收之 宜冬月製[本草]	#玄明粉은 味辛하다. 오래된 때[垢]를 除去하며, 積聚를 化하고, 痰을 삭히고, 諸熱을 몰아 낸다.	冬月에 朴硝 一斤과 蘿葍 一斤을 함께 삶아, 蘿葍이 익을 정도가 되었을 때 綿紙로 濾過하여 夜間 露天 氷霜下에서 一宿하여 水面上에 靑白色의 塊를 結成한 것을 거둬서 쓴다.[本草]
_N䃃砂	_Y䃃砂有毒破癰瘡 消毒生肌除瞖良|망사유독파옹창  소독생기제예량	① 一名硇砂 又名北亭砂 ② 柔金銀 可爲銲藥[本草]	#䃃砂는 有毒하다. 癰瘡을 破하며, 毒을 없애고, 살갗을 살리고, 目瞖를 除去하는데 좋다.	①一名 硇砂, 또는 北亭砂이다. ②金과 銀을 柔하게 하므로 銲藥으로 삼을 수 있다.[本草]
_N硼砂	_Y硼砂味辛喉腫解 膈上熱痰噙卽瘥|붕사미신후종해  격상열담금즉채	① 一名蓬砂 ② 又名盆砂[本草]	#硼砂는 味辛하다. 喉腫을 풀며, 噎膈 上焦熱痰을 다스리고, 입병에는 卽效가 있다.	①一名 蓬砂. ②또는 盆砂라고도 한다.[本草]{_*瘥 : 병 나을 채; 작은 疫疾 차.}
_N硫黃[석류황]	_Y硫黃性熱除疥瘡 逐冷寒邪及壯陽|류황성열제개창  축랭한사급장양	① 熔火入麻油 或童便浸七日 ② 反朴硝[本草]	#硫黃은 性熱하다. 
^685
疥瘡을 除去하며, 冷風․寒熱․邪氣를 몰아내고, 陽道를 健壯하게 한다.	①녹여서 麻油에 넣거나 童便에 七日間 浸했다가 보드랍게 갈아서 물기를 날려버리고[水飛] 쓴다. ②朴硝를 反한다.[本草]
_N白礬[백반]	_Y白礬味酸解諸毒 治證難以盡記錄|백반미산해제독  치증난이진기록	①[枯礬] 卽火煆如粉者 ②[綠礬] 火煆用 治咽喉口齒瘡惡瘡 及治疸 ③[皂礬] 染髮[本草]	#白礬은 味酸하다. 모든 毒을 푸는데, 그 治證을 記錄으로써 다 說明하기는 어렵다.	①[枯礬]은 火煆해서 가루[粉]처럼 된 것이다. ②[綠礬]은 火煆해서 쓰는데, 咽喉와 口齒의 瘡 및 惡瘡을 다스리며, 黃疸도 고친다. ③[皂礬]은 染髮한다.[本草]
_N石油	_Y石油辛毒兒驚風 塗疥癬癩及殺蟲|석유신독아경풍  도개선나급살충	① 性走竄 諸器皆滲 惟瓷器琉璃不漏 ② 其烟甚膿 沈存中[宋人]宦西時 掃其煤作墨 光黑如漆 勝于松烟 ③ 化銅 制砒 ④ 入水魚鼈皆死[本草] ⑤ 燃燈甚明 但嫌雄硫氣 以燈心作炷 能免此臭[俗方]	#石油는 味辛하고 毒이 있다. 兒童의 驚風을 다스리며, 疥癬과 癩病에 바르고, 또 殺蟲도 한다.	①走竄하는 性質이 있어서 모든 그릇에 다 스며들지만 오직 瓷器와 琉璃만은 새지 않는다. ②그 烟氣는 매우 濃厚해서 沈存中된다. 宋人이 환서시에서 석유그을음[煤]을 모아 먹을 만들었는데, 검기가 옻과 같아서 송연보다 낫더라고 했다. ③銅을 化하고, 砒霜을 制한다. ④물에 넣으면 魚鼈이 다 죽는다.[本草] ⑤등잔에 피우면 매우 밝다. 그러나 고약한 雄硫氣가 생기는데, 등잔의 중심에 심지를 만들어 使用하면 能히 그 냄새를 면할 수 있다.[俗方]{_*煤 : 그을음 매.}
^686
^687
韓國의 歷代 韓醫藥書
韓醫學은 한국과 중국을 비롯하여 일본, 베트남, 티베트, 몽고 같은 동아시아 문화권에서 생성되고 발전해 온 의학이다. 특히 한국과 중국에서는 오래전부터 수많은 의학적인 기록과 경험이 수록된 서책들이 발간되어 후대에 많은 영향을 끼치고 있다.
우리 조상들은 중국에서 들여온 서책(書冊)을 참고하고 그들만의 경험을 살려 우리 실정에 맞는 의학 서적을 출간하였는데, 종합서(綜合書)와 전문서(專門書)를 통틀어 무려 100종이 넘는다. 그러나 예전에는 출판기술이 발달하지 못하여 널리 알려지지 못한 것들이 많아 아쉬움이 크다. <<새로 보는 방약합편>>에 한국의 역대 한의약서를 첨부하는 이유는 선조들의 경험이 담겨 있는 책들을 알리고, 후학들이 이를 본받아 한의학을 발전시켜 한국뿐 아니라 세계적으로 한의학의 중흥(中興)을 이루기 바라는 마음에서이다.
^688
1. 綜合書
&&高句麗
&高麗老師方고려노사방|저자, 연대 미상. 현존하지 않음.
&&百濟
&百濟新集方백제신집방|저자, 연대 미상. 현존하지 않음.|우리나라 最初의 醫方書이다.
&&新羅
&新羅法師方신라법사방|統一新羅時代에 刊行된 것으로 推定.|모 僧醫의 저작.
&&高麗
&濟衆立效方제중입효방|高麗 毅宗代의종대인 l146~l166年間. 金永錫김영석 著述. 民間療法의 綜合書.|本書는 朝鮮初期까지 傳해져 왔다고 하지만 현존하지는 않는다.
&藥方약방|저자, 연대 미상. 현존하지 않음.
&鄕藥救急方향약구급방|高宗 7年(1220) 著述. 高宗 23年(1236) 刊行. 저자 미상. 鄕藥(國産藥材)으로 救急疾病을 治療하는 民間救急書이다. 현존하는 最古의 醫書로서 수입약재를 향약으로 대체하려는 목적에서 간행된 책.
&御醫撮要方어의촬요방|高宗 13年(1226) 樞密相公추밀상공 崔宗峻최종준 著. 현존하지 않음.
&臞仙活人心方구선활인심방|忠烈王충렬왕 이후 恭讓王공양왕 이전까지 生存하였던 高麗人 臞仙구선이 著述했다는 說(驪江出版社·東醫學槪論)과 明朝의 朱權주권(臞仙구선)이 編纂했다는(成輔社·東洋醫學大辭典) 兩說이 있다. 마음을 다스리는 修養과 體力을 向上시키는 導引을 통하여 能히 疾病을 豫防하며 長壽할 수 있다는 思考를 담은 책.
&진맥도결진맥도결|恭讓王공양왕 元年(1389) 三峯삼봉 鄭道傳정도전 編纂. 현존하지 않음.
&三和子鄕藥方상화자향약방|연대 미상. 三和子삼화자(실명은 미상) 著. 현존하지 않음. 本書는 <鄕藥簡易方향약간이방>, <鄕藥濟生集成方향약제생집성방>, <鄕藥集成方향약집성방>으로 이어지는 最初의 原本이 되며, <鄕藥集成方>에서 引用한 例가 무려 143個나 된다.
&鄕藥古方향약고방|成書 연대가 新羅時代 또는 高麗時代라는 두 학설이 있다. 현존하지 않음. 歷節風, 諸般風疾, 咳嗽 등에 대한 治方을 <鄕藥集成方>에서 引用하고 있다. 특히 歷節風에 虎脛骨酒는 有名한 民間療法이다.
&東人經驗方동인경험방|저자, 연대 미상. 현존하지 않음. 다만 <鄕藥集成方>의 本文과 <鄕藥濟生經驗方>의 權近의 序文에 <東人經驗方동인경험방>은 民間療法을 蒐錄수록한 書籍이라 記錄하고 있다.
&鄕藥惠民經驗方향약혜민경험방|高麗後期의 것으로 推定되는 鄕藥方書이다. 高麗末期에 惠民局에서 發行되고 朝鮮朝 初期에 醫師養成敎材로 利用한 資料를 보면 1352~1374年(高麗 恭愍
^689
王공민왕) 사이에 編纂되었을 것으로 推測된다. 현존하지는 않지만 그 內容의 一部인 26方이 <鄕藥集成方>에 引用되고 있다.
&鄕藥簡易方향약간이방|徐贊서찬 著. 高麗末로 추정. 本書는 鄕藥方書로서 民間療法을 간단하게 記錄한 冊. 현존하지 않으며 朝鮮朝 鄕藥濟生集成方의 序文에 言及되었고, 乳癰門 등50餘例가 引用되고 있다.
&&朝鮮時代
&鄕藥濟生經驗方향약제생집성방
太祖 7年(1398) 濟生院에서 權仲和권중화, 金希善김희선, 趙浚조준 金士衡김사형 등이 編纂. 鄕藥(國産藥材)으로 된 綜合醫方書. 定宗 1年(1399)에 金希善김희선이 觀察使로 在職하고 있던 江原道에서 刊行. 本書는 三國時代에서 高麗를 거쳐 當代에 이르는 우리나라 鄕藥을 利用한 諸方書를 參考, 聚合하여 編纂한 綜合醫藥書이다.
&本朝經驗方본조경험방|太宗·世宗年間에 醫生들이 經驗한 處方만을 蒐集수집하여 編成한 醫方書. <鄕藥集成方>, <村家救急方촌가구급방>, <醫林撮要의림촬요>, <醫方類聚의방유취> 등의 引用書目에 包含되어 있다.
&鄕藥集成方향약집성방|世宗 13年(1431)에 着手, 世宗 15年(1433) 完成, 刊行. 奉王命으로 集賢殿直提學 兪孝通유효통 典醫監正 盧重禮노중예, 典醫監副正 朴允德박윤덕, 大司成 權採권채 등이編纂. 濟生院에서 編纂한 <鄕藥濟生集成方> 30卷의 舊證과 舊方을 基本으로 하고, 다시 여기에 諸方書의 處方들을 더했다.
&鄕藥本草향약본초|鄕藥集成方의 本草部分으로 全 10卷. 1488年에 한글로 飜譯出版.
&鄕藥本草圖향약본초도|1470年 出版.
&醫方類聚의방유취|世宗 25年(1443) 王命을 받들어 集賢殿 副校理 金禮蒙김례몽, 著作郎 柳成源류성원, 司直 閔普和민보화 等으로 編成시킨 뒤, 다시 集賢殿 直提學 金汶김문, 辛碩祖신석조, 副校理 李芮이예, 承文院 校理 金守溫김수온, 醫官 全循義전순의, 崔閏최윤, 金有智김유지 等에게 命하여 編輯하게 하고, 이를 다시 安平大君 瑢과 都承旨 金思哲김사철과 右副承旨 李師純이사순, 僉知中樞院事 盧仲禮노중예 等이 3次에 걸쳐 監修하여, 世宗 27年(1445)에 모두 365卷으로 編成完了하였다. 여러 해 동안 校正과 整理를 거처서 266卷 264冊으로 編成하여 32年 뒤인 成宗 8年(1477) 5月에 西平君 韓繼禧한계희, 左參贊 任元濬임원준 行護軍 權攢권찬 等이 30帙로 限定하여 出版하였다. 그래서 이 30帙로써 內醫院, 典醫監, 惠民署, 活人署 等을 비롯한 醫藥關係部署에 分帙하여 使用하였다. 本書는 너무 방대하고 또 간행부수가 적어 널리 배포되지는 못하였다. 醫方類聚의 引用書目에는 數千年 동안 傳統 우리 醫藥書인 <御醫撮要方어의촬요방> 等과 中國의 중요한 153種의 醫方書가 收載되어 있다.
&撮要新書촬요신서|世宗代에 朴興生박흥생 著述. 家庭指針書인 醫易學書. 高宗31年(1891)에 重刊. 入宅이나 農事 등 日常生活에 關係되는 일의 方位, 日時, 吉凶 등을 자세히 論述하고 있어 朝鮮時代 士大夫들의 生活相을 硏究하는데 중요한 史料가 되고 있다.
&救急方구급방|世宗이 醫官에게 命하여 백성들을 위해 編纂한 救急方書. 世祖 12年(1466)에 刊行.
&食療纂要식료찬요|世宗·文宗·端宗·世祖 4朝의 御醫였던 全循義전순의가 世祖 6年(1460)에 編纂. 佚書였는데, 農村振興廳硏究陣이 入手하여 한글로 번역한 飜譯本(2004년 12월)이 있다. 常用하는 食治의 簡易方을 詳考하여 45門으로 分類하고 各門의 物類아래 諺解를 붙여 詳考하기 쉽게 하였다.
&醫藥論의약론|朝鮮 世祖 9年(1463) 12月에 世祖가 親撰하여 任元濬
^690
임원준이 註解한 論說文으로 世祖實錄에 登載되어 있다. 의학에 대한 전반적인 것들과 아울러 八種醫 등 여러 내용을 논하고 있다.
&新纂救急簡易方(救急簡易方)신판구급간이방|成宗 20年(1489) 內醫院 提調領敦寧府事 尹壕윤호, 西河君 任元濬임원준, 內醫院 提調 許琮허종, 工曹參判 朴安性박안성, 漢城府左尹 權健권건, 同知中樞府事 宋欽송흠, 惠民署 副提調 車得驂차득참, 尹師夏윤사하 等이 9卷 9冊으로 編纂. 本書는 주로 醫方類聚와 鄕藥集成方 등에서 救急治療法과 處方을 취사, 보완한 救急書이다. 單方과 民間에서 採取하여 쉽게 쓸 수 있는 藥材들로 이루어진 處方들로 構成하였다. 各道에서 出版하여 廣布하였다.
&醫門精要의문정요|成宗 24年(1493) 奉王命으로 內醫院 都提調 許琮허종이 編纂한 遺稿를 權健권건, 金諶김심 等이 校訂하여 燕山君 10年(1504)에 刊行. 醫方類聚 266卷의 精要를 拔萃한 50卷의 冊이다. 현존하지는 않는다.
&醫方要錄의방요록|成宗 24年(1493) 內醫院 主簿 許羝허저 編纂, 刊行. 현존하지 않음.
&救急易解方구급이해방|本書는 燕山君 4年(1498) 內醫院 都提調 尹弼商윤필상, 提調 洪貴達홍귀달, 副提調 鄭眉壽정미수, 內醫 金興守김흥수 등이 王命에 따라서 撰集하고, 또한 이를 一般人이 보기 쉽게 諺解하여 이듬해(1499) 3月 간행. 世宗 때의 <鄕藥集成方>이나 <醫方類聚>는 너무 많고 방대하고, 世祖 때의 <救急方>은 지나치게 간단하므로 실용성 있게 다시 편집한 것이다.
&村家救急方촌가구급방|金安國김안국의 아우, 全羅觀察使 金正國김정국 編纂. 中宗 33年(1538) 刊行. 一般 庶民들이 쉽게 구할 수 있는 藥材로 利用이 可能한 醫藥方과 鄕老들의 經驗方을 蒐集수집하여 編輯한 民間救急書이다. 本書의 本草部를 보면 萎蕤(豆應仇羅 둥구라), 天花粉(天叱他里 하타리) 등의 記錄으로 吏讀이두와 한글로 表記되어 있어서 우리나라 古語硏究와 書誌學硏究에 한 史料가 되고 있다.
&活人新方활인신방|中宗 33年(1538) 慶尙左道 兵馬節度使를 지낸 朴英박영이 編纂. 현존하지 않음. 朴英박영은 少時에 武科에 及第하고도, 儒書에 洞達하였으며 다방면에 조예가 깊었다. 특히 의술도 높아 많은 사람을 치료하였다고 한다.
&經驗方경험방|연대 미상. 朴英박영 著. 현존하지 않음.
&鄭北窓方정북창방|中宗~明宗 年間인 1540年頃에 醫術에 精通한 儒醫인 北窓 鄭磏정렴이 編述. 현존하지 않음.
&醫林撮要의림촬요|明宗 및 宣祖 時의 內醫였던 楊禮壽양예수 編纂. 光海君後年~仁祖 무렵에 간행된 것으로 추정. 하지만 <東醫寶鑑>의 歷代醫方書目에는 “本國 內醫인 鄭敬先정경선이 編纂하고 楊禮壽양예수가 校正하였다.”고 記錄되어 있어 <醫林撮要>의 原編者는 鄭敬先정경선일 可能性도 排除할 수 없다.
&醫學辨症의학변증|朝鮮 宣祖 33年(1600)에 西涯 柳成龍유성용이 明나라 李梴이천의 著書인 <醫學入門>의 內容을 抄錄초록하여 編輯. 현존하지 않음.
&醫學指南의학지남|西涯 柳成龍유성용이 明나라 李梴이천의 著書인 <醫學入門>을 抄錄하여 編輯. 別書가 아니라 <醫學辨症指南>으로 하나의 書名이라는 설도 있다. 현존하지 않음.
&諺解救急方언해구급방|宣祖 40年(1607) 許浚허준 著述. 壬辰倭亂을 겪으면서 <救急方> 등이 散佚되었으므로 許浚이 다시 御命을 받아 古今의 醫藥書를 參考하여 救急方 등을 編纂하고 이에 諺解를 붙였다.
^691
&東醫寶鑑동의보감|宣祖 29年(1596) 御醫 龜巖 許凌허준이 宣祖의 下敎를 받들어, 儒醫 鄭碏정작, 太醫 楊禮壽양예수, 金應鐸김응탁, 李命源이명원, 鄭禮男정예남 등과 編局을 設置하였으나, 撰集찬집이 겨우 要點만 이루어졌을 때에 丁酉倭亂(1597)을 만나 諸醫가 星散하여 中止하였다. 그 후 宣祖의 御命을 받들어 內藏方書 5百卷을 下賜받아 許浚 혼자서 光海君 2年(1610, 庚戌)에 著述을 完了하여, 光海君 5年(1613, 癸丑) 11月에 出版하였다.|《<東醫寶鑑》>은 全體를 內景·外形·雜病·湯液·鍼灸의 五篇으로 綱目을 細分한 體系的인 綜合書籍이다.|許浚은 中國에 南北醫學이 있는 것에 대하여 우리나라의 醫學은 ‘東醫學’이라 불러야 한다고 주장하여 冊名을 《東醫寶鑑》이라 命名하였던 것이다. 本書 이후 많은 책들의 제목에 東醫라는 말이 쓰였으며 韓醫라는 말이 생기기 전까지, 불과 몇 십 년 전만하여도 남북한 모두 우리의 의학을 東醫라고 불렀다. |또 本書는 우리나라뿐만 아니라 中國, 日本에서도 출판되어 널리 읽혔으며 ‘東洋醫學의 百科全書’라는 별칭을 얻게 되었다.
東醫寶鑑의 出版史|1. 1613年(光海君 5年 癸丑) 內醫院版 訓練都監活字本 開刊|2. 1659年(孝宗 十年 己亥) 嶺營(大邱) 木版本 開刊|3. 16XX年(未詳) 完營(全州) 木版本 開刊|4. 1724年(日本享保 9年 甲辰) 日本 京都版 刊行|5. 1763年(英祖 30年 甲戌) 嶺營版 改刊|6. 1763年(英祖 39年 癸未) 內醫院 銅活字版 刊行 淸國乾隆 開刊版|7. 1763年(淸朝 乾隆 28年 癸未)|8. 1766年(淸朝 乾隆 31年 丙戌) 淸國 乾隆 改刊版|9. 1796年(淸朝 嘉慶元年 丙辰) 淸國 嘉慶版 刊行|10. 1799年(日本 寬政 11年 己未) 日本 大板版 刊行|11. 1814年(純祖 14年 甲戌) 完營 重刊版 刊行|12. 1890年(淸朝 光緖 16年 庚寅) 淸國 光緖板 刊行 및 日本寬政版 復刊|13. 19XX年(民國 00年 00) 中國 上海 石印版 刊行|14. 1959年(民國 48年 己亥) 臺灣대만 影印本 東方書店版. 1962年까지 東方書店 三版. 1966年 國豊出版社版.|15. 1962年(壬寅) 3月 許珉 國譯版 上·中·下 刊行|16. 1966年(丙午) 8月 8日 豊年吐 原文附 國譯版 刊行|17. 1969年(己酉) 1月 30日 許珉 國譯綜合版 刊行|18. 1969年(己酉) 7月 25日 原文南山堂 附國譯增補版刊行|19. 以後繼續
&良方金丹양방금단|저자, 연대 미상. 單方療法을 위주로 하였으며 藥材俗名의 題下에 한글명을 記載하여 본초학 연구에 참고가 된다.
&四醫經驗方사의경험방|仁祖 代(1623~1649)에 李碩幹이석간, 蔡得沂채득기, 朴濂박렴, 許任허임 等 4人이 本草綱目, 東醫寶鑑, 見聞方 等을 參考하고 自身들의 治療經驗에서 좋은 治療法과 處方들을 收載한 醫方書. 그러나 後人들이 四醫들의 경험방을 수집하여 편찬한 것이라는 설도 있다.
&舟村新方주촌신방|肅宗숙종 13年(1687) 舟村 申曼신만 著. 1930年 刊行. 申曼의 字는 曼情만정, 號는 舟村주촌이며, 宋時烈송시열의 弟子이다. 處士로서 隱居하면서 後進養成에 平生을 다했다고 한다. 卷首에 自序가 있고, 本文은 小兒篇, 婦人篇, 大人篇의 三篇으로 되어 있다.
&醫門寶鑑의문보감|朝鮮 景宗 4年(1724) 岐下 周命新주명신 編纂. 筆寫本으로 傳해 오던 것을 高宗때의 內醫 李命錫이명석이 校訂하고 追補하여 1918年 刊行. 冊의 체계가 《<東醫寶鑑》>과는 달리 論說部分이 많아 著者의 獨創的인 見解가 많은 책이다.
&廣濟秘笈광제비급|正祖 14年(1790) 咸鏡道 觀察使 李秉模이병모가 進士 李景華이경화에게 依賴하여 撰述찬술케 하고, 自己의 祿俸을 出捐하여 刊行하였다. 일반인들을 대상으로 한 것이기 때문에 난해한 病理說은 피하고 經驗方들과 單方을 많이 기재했으며 藥名에는 우리말 이름을 붙였다.
^692
&通玄集통현집|연대 미상. 康命吉강명길(1737~1800) 編纂. 다만 正祖 23年(1799)에 出版된 《<濟衆新編》>에 앞서 《東醫寶鑑》의 內容을 簡略하게 拔萃, 編輯한 것으로 보인다.
&單方新編단방신편|舟村 申曼신만과 茶山 丁若庸정약용의 경험방을 錦石 李義絧이의동(生沒年代未詳)이 수집, 편찬, 諺解하여 大韓帝國 隆熙융희 2年(1908)에 출판. 400여 질병을 證에 따라 門으로 나누고 신체 부위에 따라 部로 나누어 單方으로 그 치료법을 기술한 것이다.
&濟衆新編제중신편|正祖 23年(1799) 內醫院首醫 康命吉강명길 編述. 正祖가 親히 各 篇마다 指示와 校正을 하였다. 《東醫寶鑑》의 煩雜함을 없애고 要點을 취하고, 또 그 책에는 없는 養老와 藥性歌를 增添하고 內醫院에서 사용하는 方文을 ‘內局’이란 이름으로 收載하여 醫人의 實際診療에 便宜하도록 하였다.
&壽民妙詮수민묘전|朝鮮朝 正祖의 親撰친찬. 《東醫寶鑑》에서 그 精華를 拔萃한 것이다.|正祖는 編纂趣旨의 序文에서 “醫는 群生을 濟하는 것이므로 事親者가 可히 醫를 알지 않으면 아니 된다. 醫가 어찌 賤한 것이겠는가. 我東 風俗이 方術에 從事하기를 부끄러워한다. 이것이 어찌 崇儒의 所以이겠느냐. 醫도 또한 儒術의 一端이다.”라고 하였다.
&纓雲齊方영운제방|正祖~純祖 時의 醫官 李命運이명운 著. 연대 미상.
&醫鑑刪定要訣의감산정요결|憲宗헌종 15年(1849) 西坡 李以斗이이두에 編纂. 그의 長孫 李相駿이상준이 崔鐘應최종응에게 부탁하여 分門, 分冊, 校訂하여 1930年 刊行. 東醫寶鑑의 처방들 중 효과가 좋았던 것을 기록하고, 혹은 약물을 가감하고, 흑은 新方과 俗方을 더하여 이 책을 만들었다.
&醫學鍼線의학침선|朝鮮 哲宗철종 4年(1853) 경에 華雲 李龍儀이용의가 編輯. 本書는 黃帝·岐伯의 內經에 대한 理論과 우리나라 各種 醫藥書의 方文을 抄錄한 것으로 編輯者인 李龍儀이용의가 後輩인 尹在赫윤재혁으로 하여금 중요한 處方만을 抄錄토록하여 再編輯한 것이다.
&本草附方便覽본초부방편람|哲宗철종 6年(1855) 惠庵혜암 黃道淵4iEe 編纂. 변증과 처방들을 《東醫寶鑑》에서 인용하였으며, 그 처방들에 대한 本草 지식들은 淸의 蔡列先채열선의 《本草鍼線》을 인용하였다. 제목에서 알 수 있듯이 藥物마다 附方이 記錄되어 있다.
&身機踐驗신기천험|高宗 3年(1866) 惠岡 崔漢綺최한기 著. 東西洋의 의학을 會通한 위에 그의 중심 사상인 運化氣의 이론으로 독창적인 체계를 수립했다.
&醫林秘書의림비서|高宗 4年(1867) 編纂. 저자 미상. 天·地·人 3卷으로 各種 疾病에 대한 說明과 經驗方을 記述한 冊이다.
&醫宗損益의종손익|高宗 5年(1868) 黃道淵황도연 著述. 13卷 7冊. 《東醫寶鑑》에서 병증 분류가 중복된 것을 수정하고 《濟衆新編》, 《景岳全書》 등을 상당부분 引用하였을 뿐만 아니라 《醫方類聚》, 《醫林撮要》 등 106篇의 古今醫藥書들을 參考, 取捨선택하고 자신의 40年間의 經驗方을 더하여 편찬하였다.|全般的인 敍述內容은 《東醫寶鑑》과 같은 體系로 64個 病門에 113條로 分類하고, 每症마다 原因, 症狀, 辨證을 記錄하고 그 該當된 治療와 處方을 提示하였다. 第1卷에는 總論的 內容을, 第2~9卷에서 虛勞, 霍亂, 消渴, 浮腫, 黃疸, 脹滿 등 주로 內科의 疾病을, 第10卷에는 外科, 第11권에는 婦人科, 第12卷에는 小兒科의 疾病을 記述하고, 第13卷에는 514種의 本草에 대한 七言絶句로 藥性歌를 編述하여 暗誦하기 便利하게 하고 每 本草에 鄕藥名을 記錄하였다.
&醫方活套의방활투|高宗 6年(1869) 黃道淵황도연 編纂. 1卷. 內容을 보면 風, 寒, 暑, 濕, 燥, 火, 內傷, 虛勞, 霍亂, 嘔吐, 咳嗽, 積聚, 浮腫, 脹滿, 小便, 大便, 頭, 面, 眼, 耳, 鼻, 口舌, 齒, 咽喉, 項, 背, 胸, 乳, 腹, 脇, 手, 足, 前陰, 後陰, 癰疽, 
^693
諸瘡, 救急, 婦人, 小兒, 天然痘(痘疹), 麻疹(紅疫) 등 54개의 門에 369種의 病症으로 分類하여 代表的인 處方을 한두 개씩 出典과 함께 記錄하였다. 여기서 處方들은 上·中·下 三統으로 分類하여 上統에는 補하는 處方 123方, 中統에는 半補半瀉(和解之劑)하는 處方 174方, 下統에는 瀉(攻)하는 處方 169方을 收載하고, 諸傷門에 8方, 解毒門에 2方, 雜方門에 14方을 合하여 醫方活套에는 總 490方이 收載되어 있다.
&方藥合編방약합편|惠庵 黃道淵황도연(1807~1884年)이 執筆하고, 그의 아들 黃泌秀황필수가 整理編輯하여 高宗 21年(1884)末에上梓하여 이듬해 간행되었다. 《重訂方藥合編》, 《證脈方藥合編》 《增訂方藥合編》 등의 이름으로 여러번 수정, 출판되었으며 오늘날 가장 널리 애용되는 醫書이다.|本書는 《醫方活套》와 《醫宗損益》을 合編하고, 襲廷賢공정현의 《古今醫鑑》과 《萬病回春》 그리고 《濟衆新編》의 藥性歌를 追補하여 모두 514首의 藥性歌를 실었다. 그리고 各方劑名의 上端에 出典書名을 ‘實’, ’衆’, ‘內局’, ‘益’, ‘任’, ‘保’, ‘俗’ 等으로 표시하였다.| 《方藥合編》에서도 處方들은 上·中·下 三統으로 分類하여 上統(補劑)에는 補하는 處方 123方, 中統(和劑)에는 和解하게 하는 處方 181方, 下統(攻劑)에는 瀉하는 處方 163方을, 石隱補遺方석은보유방 17方을 收載하고, 諸傷門에 7方, 解毒門에 2方, 雜方門에 14方을 合하여 《方藥合編》에는 總 597方이 收載되어 있다. 그리고 雜病提綱, 脈法, 藥性綱領, 隨症用藥例, 諸虛用藥例, 七方, 十劑, 六陳良藥, 救急法, 飢餓捷法 등을 收載하였다.
&醫彙의휘|高宗 8年(1871) 錦里散人금리산인(실명은 미상) 編輯. 本書는 그가 所藏하고 있던 醫方書 중에서 要抄한 內容을 分門條目別로 編輯하였다.
&醫方撮要의방찰요|大韓帝國 光武 10年(1906) 李峻奎이준규 編纂. 朝鮮朝 最後의 勅撰醫書칙찬의서이다.
&醫鑑重磨의감중마|隆熙융희 2年(1908) 刊行. 石谷 李圭晙아규준 著述. 朱丹溪주단계의 補陰說을 排斥하고 扶陽論을 提唱하고, 《東醫寶鑑》의 內容이 煩雜할 뿐만 아니라 助陰抑陽하는 傾向이 있어 素間의 趣旨에 어긋난다고 하였다. 3편으로 나누어져 있으며 각각의 내용은 다음과 같다. |1편 醫門入式 - 한의학 기본이론, 稽經藏府篇, 藥性歌|2편 百病總括 - 인체 생리 병리|3편 局方類選 - 처방집
&丹谷經驗方抄단곡경험방초|저자, 연대 미상. 표지서명은 丹經壬午錄이라 되어 있다. 각 항목으로 나누어 신체적 특징과 치료법을 설명하였다. 끝부분 ‘經驗’ 항에 저자 자신의 치험례를 첨부하였다.
&醫本의본|저자, 연대 미상. 여러 질환에 대해 간략히 기술하고 그에 맞는 처방을 설명하였다.
&察病用藥訣찰병용약결|저자, 연대 미상. 책 제목에서 알 수 있듯이 진단과 그에 따른 처방을 적었다.
&八陣方팔진방|저자, 연대 미상. 처방을 兵陣에 응하여 補, 和, 攻, 寒, 熱, 固, 因 여덟 가지로 분류하였다.
&經驗方경험방|저자, 연대 미상. 여러 책들에서 처방을 인용해 기록한 책. 上권에는 顔面部 등 13部, 下권에는 泄痢部 등 24部로 나누어 증상과 처방을 기록하고 있다. 單方위주이다.
&&近世
袖珍經驗神方수진경험신방|1912年 慕晦 李麟宰이인재 編簒. “或 師西醫而背東醫하고 或 師東醫而背西醫”하는 풍토를 개탄하여 本書를 지었다고 한다. 이 책의 構成은 四診門, 婦人門, 小兒門, 男女通治門 등으로 되어 있다.
^694
&醫方新鑑의방신감|1913年 新搗 韓秉璉한병연 編纂. 著者는 《東醫寶鑑》을 비롯하여 《醫宗損益》, 《方藥合編》등 30餘卷의 醫方書를 參考하고 새로 창방한 것들을 추가하여 本書를 지었다.
&醫家秘訣의가비결|1914年 少荷 金宇善김우선이 編纂. 1928年 그의 아들 金在溶김재용 刊行. 序文을 보면 軒岐(黃帝와 岐伯)와 百家의 요점을 간추려서 만들었기에 제목을 《醫家秘訣》이라 하였다고 한다.
&春鑑錄춘감록|仁堂 李永春이영춘 著. 1927년 그의 傍孫방손 李周榮이주영 刊行. 《東醫寶鑑》과 《醫方活套》를 土臺로 주로 婦人科, 小兒科의 臨床經驗을 著述한 것이다.
&靑囊訣청낭결|1933年 石泉 南采祐남재우 編纂. 著者는 ‘泰仁堂’ 한약방을 운영. 《靑囊訣》에는 27년에 걸친 著者의 임상경험과 의학적 지식이 담겨 있다. 또한 著者는 이 책을 著述하는데 14년에 걸쳐 13번이나 正書하였다. 全書는 2卷 4冊으로 구성되어 있다. 內景, 外形, 雜病, 藥性, 鍼灸로 나누어 있으며, 10종의 傳染病과 萬病單方 및 西洋新藥 200여 方까지 수록되어 있다.
&通俗漢醫學原論통속한의학원론|1934年 海山 趙憲泳조헌영 著述. 1946年 初版. 海山은 中年에 健康이 나빠져 韓藥으로 健康을 恢復하게 되었는데 이 일을 계기로 韓醫藥을 硏究하여 韓醫藥 大家가 되었다. 1930年 頃부터 醫藥界와 識者들사이에 韓醫藥과 洋醫藥에 대한 優劣論爭이 뜨거워지자, 1934年 5月 3日부터 5月 11日까지, 당시 주요 中央日刊紙인 朝鮮日報의 特輯에 ‘醫藥의 比較·批判의 必要’라는 寄稿를 8회에 걸쳐 連載하기도 하였다.|本書 通俗漢醫學原論은 韓醫藥學 최초의 한글 入門書로 當時로서는 韓醫藥學의 現代化에 獨步的인 役割을 하였다.|그리고 1914年 頃 東洋醫藥吐에서 出版한 趙憲泳조헌영의 著書로는 《傷寒新論》, 《良方集解》, 《東醫診斷學》 등이 있다.
&東洋醫學總書동양의학총서|海山 趙憲泳조헌영이 編纂한 《婦人病治療法》, 《胃腸病治療法》, 《肺病治療法》, 《神經衰弱治療法》, 《民衆醫術理療法》을 合編한 叢書이다 著作年代는 正確히 알 수 없으나 《通俗漢醫學原論》과 비슷한 年代일 것으로 推定된다. 著者는 이 5篇에서 分門마다 疾病의 原因, 症狀, 治療와 그에 따르는 處方을 提示하였다. 各門에서의 處方은 古典에서 根據를 찾고, 특히 ‘肺病治療’에서는 張景岳장경악의 理論을 받아들여 《景岳全書》의 많은 處方을 引用하였으며, 모든 部分에서 自身이 經驗한 많은 創案方들을 提供하였다. 그리고 各門의 末尾에 ‘洋診漢治’항을 두어 洋方的인 病名에 대한 漢方治療를 提示하였다.
&洪家定診秘傳홍가정진비전|1955년 洪淳昇홍순승 著.
&醫窓論攷(特殊經驗秘方選集)의창논고|1965年 斗庵두암 李殷八이은팔 著述. 古方을 위주로 하고 後世方과 四象方을 보충한 경험방서이다. 특히 전국을 돌며 成書되지 않은 秘方들을 채록하였다.
&最新韓方臨床治療學최신한방임상치료학|1965년 韓醫師 裵元植배원식 著.
&漢方臨床四十年한방임상사십년|1971年 朴炳昆방병곤 著.
&東洋醫學診療要鑑동양의학진료요감|1974年 金定濟김정제 著.
&素虛後世處方學소허후세처방학|素虛 金基澤김기택 著. 東洋醫藥大學과 圓光大學에서 韓醫科 敎授를 歷任하였던 韓醫師 素虛 金基澤김기택의 遺稿를 弟子 趙世衡조세형이 채록, 정리하여 1980년 出版. 257個의 處方을 補氣劑, 補血劑, 發表劑, 祛風劑, 瀉火劑, 消導劑 등과 같이 方劑의 目的別로 分類하고, 各論에서 그 處方으로 應用할 수 있는 人體의 病理 證候를 圖解하여 說明하였다.
^695
&古今醫方고금의방|1978年 閔仁植민인식 著.
&晴崗醫鑑|청강의감|1984年 晴崗 金永勳김영훈이 著述한 原稿를 松齋 李鐘馨이종형이 整理編輯. 本書는 黃帝內經을 爲始하여 醫學入門, 東醫寶鑑, 景岳全書 등의 學說을 遵用하여 諸家의 醫說의 原文을 提示하였으며 學術的 論據를 一目瞭然하게 整理하였다. 많은 部分을 張景岳의 醫說을 따르고 景岳의 治方을 發展시켰다.
&&附錄
&北韓의 韓醫學書
1. 東醫寶鑑飜譯本동의보감번역본|東醫學硏究所編 全5卷
2. 東醫處方大典동의처방대전|東醫科學院編 全7卷
3. 東醫治療經驗集成동의치료경험집성|東醫治療經驗集成 編纂委員會編 全20卷
4. 東醫學叢書동의학총서|한상모 외 10인 共著 全10卷
5. 醫方類聚(飜譯本)의방유취|1991年 北韓醫學科學院 東醫學硏究所 飜譯本
6. 辨證奇聞(辨證錄)변증기문|岐伯天使기백천사 傳 陳士擇진사탁 著述. 노영균 譯註編
7. 外經외경|岐伯天使기백천사 傳 陳士擇진사탁 著述. 노영균 譯註編
8. 新東醫學辭典신동의학사전|1988년 朝鮮(北韓)판 발행|2003년 韓國(南韓)판 발행(여강출판사)
^696
&&2. 專門書
&&産婦人科
&胎産要錄태산요록|世宗 16年(1434) 判典醫監事 盧重禮조중예 著. 鄭麟趾정인지의 序文이 실려 있다. 姙娠과 嬰兒에 대한 産科專門書로 후에 《胎産集要태산집요》가 나오기 전까지는 산과 분야의 권위서였으리라 추정된다.
&産書산서|世祖朝로 추정. 저자 미상. 당시의 醫員과 醫女들의 必讀書로 널리 이용되었으리라 思料된다.
&諺解胎産集要언해태산집요|宣祖 41年(1608) 許浚310이 御命을 받들어 編纂. 産科에 관해 빠짐없이, 또 간결하게 기록하고 있으며 婦女子들이 읽기 쉽게 각 항목마다 諺解되어 있다. 부록으로 ‘初生小兒救急法’을 덧붙였다.
&胎敎新記태교신기|純祖 21年(1821) 頃 晋州柳氏婦 師朱堂 完山(全州)李氏 著. 1929年 李氏의 玄孫 柳近永유근영이 刊行. 胎敎에 관한 책이다.
&醫寶의보|저자, 연대 미상. 婦人科, 小兒科 專門醫書
&産方隨錄산방수록|1865年 刊行된 木版本. 《壽生新鑑수생신감》에 ‘麻疹方’과 함께 合編되어 있다. “丁茶山先生製”라고 되어 있으나 《俟庵年譜사암연보》 등 저술 목록에 보이지 않기 때문에 실제 茶山의 저술인지는 불확실하다.
&&小兒科
&及幼方급유방|英祖 25年(1749) 趙廷俊조정준 編纂. 朝鮮 最初의 小兒科專門書이다.
&幼幼一心(幼幼集)유유일심|正祖 5年(1781) 李廷楫이정즙 撰述. 金杞憲김기헌 校訂 編纂. 出版되지 못하고 筆寫本으로 전해지고 있다.
&小兒醫方소아의방|大韓帝國 때 太醫院典醫 및 三登郡守를 지낸 崔奎憲최규헌에 編述한 遺稿를 1936年에 李基榮이기영 李命七이명칠 等이 整理하여 出版.
&經驗秘方小兒保鑑경험비방소아보감|小兒醫方과 같은 해에 간행된 異本. 두 책은 내용이 달라 어느 것이 眞本인지 불명확하다.
&漢方醫學小兒專科한방의학소아전과|1928年 閔泰潤민태윤 著述. 僻村의 貧家에서 小兒가 猝病에 당했을 때 容易하게 利用할 수 있는 處方들을 提示한 것이 本書의 特徵이다.
&小兒寶鑑소아보감|1936年 李承天이승천 著述. 1938年 金性璂김성기 校閱 發行한 小兒科 專門書이다. 本書는 崔奎憲최규헌의 《醫學得妙法의학득묘법》 중에서 劇藥을 使用하지 않는 處方을 蒐集하여 編纂하였다.
&&麻疹
&麻疹奇方마진기방|英祖 51年(1775) 頃 蒙叟 李獻吉이헌길 編纂. 이를 1912年 崔奎憲최규헌이 廣學書舖에서 活字本으로 刊行하여 《麻疹秘方마진비방》이라 하였다. 저자는 漢城에서 麻疹이 유행할 때 자신의 秘方을 공개해 많은 사람들을 살렸다. 그리하여 茶山은 《麻科會通마과회통》에서 “亦東國麻家之宗也”라고 격찬을 아끼지 않았다.
&麻疹篇마진편|正祖 10年(1786) 猿鶴山人 劉爾泰유이태 編撰. 本書는 오랫동안 筆寫本으로 傳하였으나, 晋州에서 朴周憲박
^697
주헌에 의하여 1930年에 編輯, 1934년(昭和 9年)에 刊行되었다.|먼저 麻疹의 大體的인 治法을 記述하고, 이어서 辨證論治를 說했다. 특히 著者는 痘疹을 陰病으로, 麻疹을 陽病으로 보아 麻疹의 初期症狀에서 惡寒이 나더라도 옷을 두껍게 입히거나 몸을 너무 덥게 하지 말 것을 主張하고, 나중에 몸이 衰弱하더라도 함부로 補劑를 쓰지 말 것을 당부하였으며, 治療의 要諦는 淸肺하고 淸熱하는 데 있다고 主張하였다.
&麻科會通마과회통|正祖 22年(1798) 與猶堂(茶山) 丁若鏞정약용 編纂. 6篇 3冊의 麻疹專門書로서 單行本은 佚書이고, 《與猶堂全書여유당전서》 第7集에 收載되어 있다.
&麻疹彙成마진휘성|正祖 2年(1798) 李元豊이원풍 著. 麻疹에 대한 中國의 여러 가지 方書 및 東醫俗方 중에서 治療法을 취하고 東醫寶鑑, 及幼方 등에서 處方들을 採錄하여 編纂하였다.
&麻方統彙마방통휘|純祖 2年(1802) 司諫院 正言 洪奭周홍석주 編纂. 이 冊은 丁若鏞정약용의 《麻科會通마과회통》의 卷首에 採錄된 總論에 해당되는 中國 麻疹書의 序文 등을 삭제하고 各論에 해당하는 부분만 모아 일부 수정하여 편집한 것이다.
&&痘瘡
&瘡疹集창진집|世祖 6年(1460) 內醫 任元濬임원준 編纂.
&諺解瘡疹方언해창진방|中宗 18年(1518). 《瘡疹集창진집》을 飜譯한 天然痘 治療方書이다.
&諺解痘瘡集要언해두창집요|宣祖 34年(1601) 許凌허준이 御命을 받들어 編纂. 1608年 內醫院에서 刊行. 《瘡疹集》과 《諺解瘡疹方언해창진방》이 壬辰倭亂時 遺失되어 天然痘 治療에 대한 書籍이 없어 먼저 《痘瘡集要》를 著述하고 나서 한글로 飜譯한 것이 《諺解痘瘡集要》이다.
&痘瘡經驗方두창경험방|顯宗 1年(1660) 頃 朴震禧박진희 編纂. 刊行 연대는 미상이나 형식으로 보아 正祖 때로 추정. 本書는 이전의 痘瘡方을 踏襲답습하지 않고 著者 자신의 經驗方을 土臺로 著述했는데, 痘瘡을|① 發熱三朝,|② 出痘三朝,|③ 出痘終日|④ 起脹三日|⑤ 貫膿三日|⑥ 收靨三日 등으로 나누어 變症에 따른 治法을 提示하였다.
&經驗痘方경험두방|표지명은 《痘兒神方》. 茶山의 저서라고 적혀있으나 진위 여부는 불확실하다.
&種痘心法要旨종두심법요지|茶山 著. 本書에 의해 우리나라에 人痘種法이 전해지게 되었다.
&時種通編시종통편|純祖 17年(1817) 李鍾仁이종인 著述. 本書에는 著者가 20餘年間의 天然痘 治療經驗, 牛痘法을 記述하였다. 李鍾仁은 茶山 丁若鏞정약용과 楚亭 朴齊家박제가의 種痘技法을 傳受받아 우리나라에서 최초로 人痘種法을 실시하였다. 本書의 書名이 時種通編으로 된 것은 時는 時痘, 즉 痘瘡을 말한 것이고, 種은 種痘法을 가리킨 것이므로 兩字를 組合하여 編成하였다는 뜻으로 解釋된다.
&醫家神方의가신방|憲宗 2年(1836)에 저술된 것으로 추정. 저자 미상.
&牛痘新說우두신설|高宗 22年(1885) 池錫永지석영 著.
&濟嬰新編제영신편|高宗 26年(1889) 刊行. 李在夏이재하 著. 牛痘의 유래와 방법을 논술한 책으로 《牛痘新說》과 내용이 비슷하다.
&人父須知인부수지|저자, 연대 미상. 紅疹, 痘瘡에 관한 책이다.
^698
&&時瘟
簡易辟瘟方간이벽온방|中宗 20年(1525) 行副護軍 金順蒙김순몽 禮賓寺主簿 劉永貞유영정, 內醫院正 朴世擧박세거 等 編纂. 中宗 19年(1524) 가을에 關西地方(平安道)에 癘疫이 크게 蔓延하여 많은 사람들이 죽자 王이 이것을 걱정하여 醫官과 藥餌를 보냄과 함께 本書를 編纂하도록 命하였다. 瘟疫(傳染病)에 대한 治療法을 記述하였는데, 內容은 症狀, 治療, 豫防에 대하여 詳述하고, 治方으로 十神湯, 香蘇散, 升麻葛根湯이 善用되고 있다.
&分門瘟疫易解方분문온역이해방|中宗 37年(1542) 金安國김안국이 王命을 받들어 醫司의 行護軍 朴世考박세거, 行司猛 洪沈홍침 등을 시켜 內醫院正 文世璉문세련, 直長 柳之蕃유지번, 典醫監前僉正 李倜이척, 典醫監前直長 鄭樞정추, 惠民署前直長 洪世河홍세하 등이 編纂. 瘟疫에 대한 諸方書를 參考하고 《簡易瘟疫方》중에서 實用하기 便利한 藥方과 具備하기 쉬운 藥材를 골라 要抄한 60餘方에 다시 40餘方을 더하여 本書를 編纂했다.
&新纂辟瘟方신찬벽온방|光海君 5年(1613) 許浚허준 撰述. 1612年 가을부터 이듬해까지 咸鏡道一帶에서 流行한 傳染病이 全國으로 猖獗하여 人命被害가 甚하였으므로 時疫의 豫防과 治療를 위해 著述한 時疫·瘟疫의 專門方書이다. 《新纂辟瘟方》은 22개 項目으로 되어 있다. 運氣의 變化와 不正之氣에 起因하여 瘟疫이 發生하고, 특히 火運之歲에 瘟疫이 頻發한다고 記述되어 있으며, 또한 瘟疫의 原因, 經過過程을 表證, 半表半裏, 裏證으로 3分하였다.
&辟瘟神方벽온신방|光海君 5年(1613) 許浚허준이 王命을 받들어 編簒. 그해 12月에 內醫院에서 刊行. 光海君 5年에 全國에 瘟疫이 蔓延하였기 때문에 王이 許浚에게 命하여 《新寡辟瘟方신찬벽온방》을 撰케 하여 이를 印出하여 各道에 頒布하였으나 이 瘟疫이 終熄되지 않고, 또 그해 여름부터 毒疫이 크게 流行하여 많은 사람들을 犧牲되었기 때문에 다시 許浚에게 命하여 新書를 編纂하게 하여 頒布하였다. 本書의 毒疫形證 項에서 “갑자기 發熱, 頭痛, 身痛하고 全身에 赤色斑點이 생기고 精神이 昏迷하여 헛소리를 하며 咽喉가 腫痛하며 막히기까지 한다.”고 하였으므로 猩紅熱과 비슷한 症狀이다.
&辟瘟新方벽온신방|孝宗 4年(1653) 安景昌안경창 등이 王命을 받들어 撰하고 이를 諺解하여 校書館에서 刊行. 本書는 이전에 있던 辟瘟方, 즉 《辟瘟神方벽온신방》, 《簡易辟瘟方간이벽온방》, 《新纂辟瘟方신찬벽온방》 등을 土臺로 하되 難辨한 藥材를 피하고 施用하기 쉬운 俗方들을 增補하여 編輯하고 이것을 諺解하여 編纂한 것이다.
&&黃疸, 瘧疾
&黃疸瘧疾治療方황달학질치료방|明宗 5年(1550) 柳之蕃유지번, 金允誾김윤은 編纂. 현존하지 않음.
&&眼科
&目科一覽목과일람|저자, 연대 미상. 紙質로 보아 조선 후기의 것으로 추정.
&&治腫科(外科)
&治腫秘方치종비방|明宗 14年(1559) 外科名醫 任彦國임언국 編纂. 그의 遺稿를 全羅道觀察使 安瑋안위가 李億祥이억상에게 부탁하여 刊行한 것으로 우리나라 最初의 治腫專門書이다. 本書는 內醫院에서 編纂한 救急良方이 合本되어 있다. 그리고 火疔, 石疔, 水疔, 麻疔, 縷疔 등의 症狀과 134首의 治療方, 鍼灸治療法을 敍述하고, 自身이 創案한 새로운 형태의 觀血的 手術法을 提示하여 당시 國內外的으로 外科學 發展에 크게 寄與하였다.
&治腫指南치종지남|저자, 연대 미상. 내용상 任彦國임언국의 弟子들의 著述로 推定되고 있다. 本書는 治腫秘方을 底本으로 한 增補書인데 治腫秘方보다 詳細하고 그림으로 圖說하여 理解에 도움을 주었다. 당시 大陸의 外科學의 수
^699
준을 능가하고 있다고 평가받고 있다.
&若山好古(腫方)撮要약산호고(종방)촬요|純祖 後期~憲宗 때로 추정. 姜彛五강이오 編著.
&&鍼灸
&纂圖方論脈訣集成찬도방론맥결집성|宣祖 14年(1581) 許浚허준이 王命을 받들어 中國六朝 때의 高陽生고양생이 編輯한 《纂圖脈訣찬도맥결》을 拔萃, 校訂하여 編纂. 光海君 4年(1612) 內醫院에서 刊行. 許浚의 處女作이다.
&鍼灸要訣침구요결|宣祖 33年(1600) 西涯 柳成龍유성룡 編輯. 明나라 李梴이천의 著書인 醫學入門의 內容을 抄錄하여 만든 것이다.
&鍼灸經驗方침구경험방|仁祖 22年(1644) 許任허임 編纂. 著者는 宣祖~光海君때 入侍한 鍼醫이다.
&&本草
&鄕藥採取月令향약채취월령|世宗 10年(1428) 奉王命으로 集賢殿直提學 兪孝通유효통, 典醫監正 盧重禮노중례, 典醫監副正 朴允德박윤덕 등이 編纂. 同 13年(1431) 刊行. 鄕藥을 民間에서 널리 採取할 수 있게 하기 위해 만든 것으로 鄕藥集成方의 鄕藥本草部分의 編纂을 위한 準備作業이었다.
&本草精華본초정화|저자, 연대 미상. 本書는 本草綱目을 抄錄한 것이다.
&本草類函要領본초유함요령|純祖 33年(1833) 韓在德한재덕 編纂. 朝鮮後期의 常用本草書이다. 또한 우리나라에서 널리 利用하던 藥材를 聚集하고, 失傳하였던 用法들을 發掘하여 整理한 것이 特色인 本草書이다.
&申氏本草學신씨본초학|1972年 召松 申佶求신길구 編慕 著者는 韓藥業士로서 서울大學校 藥學大學 講師, 東洋醫藥大學 敎授 等을 歷任하였다.
&本草學본초학|1975年 慶熙大學校 敎授 李尙仁이상인 著.
&標準本草學표준본초학|1975年 圓光大敎授 金晸壽김정수 著.
&&譯註, 醫論
&醫藥論의약론|世祖9年(1463) 親히 本書를 지어 醫臣 任元濬임원준에게 命하여 註解를 붙여 인쇄케 하였다.
&醫零의령|正祖 22年(1798) 茶山 丁若鏞정약용 編纂. 《與猶堂全集》 第7集의 卷末에 收載되어 있다. 本書의 內容은 六氣論, 外感論, 裏證論, 虛實論, 非風論, 劑量論, 時令論, 近視論, 人面瘡論, 雜論 등의 韓醫學 議論에 대한 理解와 批判的 內容이다. 茶山은 西洋學間을 받아들여 五行과 六氣의 韓醫學的 理論에 對하여 매우 批判的 視覺으로 論述하였다.
&解惑辨疑해혹변의|純祖 末~憲宗 初 李炳夏이병하 著. 中國 醫書 中 朝鮮人이 이해하기 어려운 부분들을 간략하게 註解, 說明한 책이다.
&黃帝素問節要(素門大要)황제소문절요|光武 8年(1904) 石谷 李圭晙이규준 編述. 1906年 刊行. 本書는 우리나라 最初의 黃帝內經 註譯書이다. 先人들의 註釋에 얽매이지 않고 石谷 自身의 獨自的인 見解가 많다. 當時 우리나라 醫藥界의 時流가 단지 劉完素유완소, 朱震亨주진형의 理論만을 追從하는 弊端을 慨歎하고 扶陽論을 주창하였다.
^700
&醫鑑重磨醫門入式의감중마의문입식|石谷 李圭晙이규준 編述. 1908年 出版. 《醫鑑重磨》의 첫 번째 편이다. 《東醫寶鑑》 中 石谷의 理論인 扶陽論과 氣血論에 상통하는 부분을 발췌한 것이다. 石谷은 扶陽論에서 金元四大家의 한 사람인 朱丹溪주단계가 主張한 ‘陽常有餘 陰常不足’이라는 醫說에 反抗하여 ‘陽常不足 陰常患有餘’를 主唱하여 幼兒로부터 老年期까지 扶陽하는 藥을 峻用하였으며, 內經의 古典을 硏究하여 眞火를 잘 保存하여 ‘扶陽降陰’의 治法을 强調하였다. 本書에서 이 扶陽論을 土臺로 이를 要約하고 整理하여 古典의 治方과 經驗方을 記錄하였다. 歷代大家 中 특히 張景岳의 影響을 많이 받은 것으로 보인다.
&&四象醫學
&東醫壽世保元동의수세보원|高宗 31年(1894) 東武 李濟馬이제마 著. 光武 4年(1900)에 다시 性命論으로부터 太陰人諸論까지 增刪하고, 太陽人이하 三論은 미처 增刪하지 못하고 그 해에 咸興에서 卒하였는데, 그 翌年인 1901年 6月에 咸興郡 栗洞契에서 그의 門人인 金永寬김영관, 韓穆淵한목연, 宋賢秀송현수, 韓昌淵한창연, 崔謙鏞최겸용, 魏俊赫위준혁, 李爕恒이섭항 등이 李濟馬이제마의 遺稿를 整理하여 出版하였다.
&東醫四象新編동의사상신편|1928年 東武의 제자들이 《東醫壽世保元》을 재편집하여 刊行한 것이다.
&&運氣論
&草窓訣(運氣衍論)초창결|英祖 元年(1725) 草窓 尹東里윤동리 編纂. 生年月日과 發病의 關聯性이 있으므로, 生年月日을 알면 五運六氣와 結合하여 疾病을 알고 治療方法도 導出할 수 있다는 運氣理論을 醫學에 接合한 理論書이다.
&草堂遺訣초당유결|草堂道人초당도인이 序文을 쓰고 淡窩담와가 跋文을 썼다. 두 사람의 姓名은 未詳이다. 《草窓訣》과 비슷한 내용을 담고 있어서 그것의 異本으로 보기도 한다.
&濟癃篇제륭편|저자, 연대 미상.
&&道敎醫學
&醫藥鑑의약감|哲宗 7年(1856) 密山 朴亮박량 編纂. 密山이 간행한 《覺世新編八鑑각세신편팔감》 11卷 6冊 중 제 11卷이 「醫藥鑑」이다. 本書는 《道藏經》 중에 흩어져 있는 醫藥方 중에서 주로 實用的인 것을 取捨選擇하여 편집한 것이다.
&道藏輯要撮도장집요촬|《道藏經도장경》 50여권 中 養生에 관계되는 것 몇 종류를 초록해서 註解한 것이다.
&&養生
&二養編이양편|光海君 9年(1617)으로 추정. 曺倬조탁 編纂. 修養書로서 專門醫藥書는 아니지만 醫藥關係 내용이 많이 收錄되어 있다. 養生, 運氣, 攝生, 治病 등을 收載하였다.
&壽養叢書類輯수양총서유집|光海君 12年(1620) 李昌庭이창정 編. 刊行 後 얼마 되지 않아 日本에 전해져 출판되었다.
&&法醫學
&新註無寃錄신주무원록|世宗 20年(1438) 崔致雲최치운, 李世衡이세형, 金滉김황, 卞孝文변효문 著. 元의 王與의 《無寃錄무원록》의 內容을 일부 修訂하고 註釋을 달아서 編纂. 上卷에서는 屍體의 檢査方法과 鑑定節次 等의 醫學法에 대한 理論을 다루고, 下卷에는 各種 事故 때에 나타나는 屍體의 形態學的 變化와 그에 대한 法醫學的 鑑定方法 等의 各論 內容을 例를 들어가며 說明하였다. 당시 中央과 
^701
地方의 刑律官들의 필독서가 되었으며 日本에서 《無寃錄述무원록술》이란 제목으로 出版하여 日本 法醫學의 基礎가 되었다.
&增修無寃錄(增修無寃錄大典)증수무원록|英祖 24年(1748) 具宅奎구택규 著. 英祖 21年(1745) 우리나라 法典을 改修하여 《續大典속대전》을 편찬할 때에 어명을 내려 《新註無寃錄신주무원록》을 改作케 한 것이다. 후에 그의 아들 具允明구윤명과 金就夏가 內容을 追補하여 正祖 20年(1796)에 다시 出版하였다.
&增修無寃錄諺解증수무원록언해|1790年 正祖의 命을 받고, 正祖 16年(1792)에 《增修無寃錄증수무원록》을 徐有隣서유린이 한글로 飜譯하여 出版하였다.
&審理錄심리록|純祖 1年(1801) 洪仁洪홍인홍 編. 正祖 재위 25년간 각도의 刑獄의 결안을 편집한 것. 《無寃錄무원록》의 실제 운용 모습을 보여준다.
&檢要검요|純祖 代(1801~1834)에 成書. 저자 미상. 《無寃錄무원록》을 보충한 책. 《無寃錄》이 주로 과학적 사실을 기재한 것이지만 本書는 범죄 심리의 방면까지도 기술하였다.
&그 밖의 法醫學書들로는 欽欽新書흠흠신서, 秋官志추관지, 法規類編법규류편, 司法禀報사법품보 等이 있다.
&&獸醫學
&鷹鶻方응골방|高麗 忠惠王 代 文烈 李兆年이조년 著. 朝鮮 中宗~仁祖年間(1506~1545)에 李爓이섬이 新增하였다. 당시 高麗는 매를 元에 貢하여 海東靑이라는 이름까지 생겼을 정도였다.
&新編集成牛馬醫方신편집성우마의방|定宗 元年(1399) 濟生院에서 《鄕藥濟生集成方》을 간행할 때 附刊한 것. 高麗 恭讓王 때 權仲和권중화, 韓尙敬한상경이 宋元의 牛馬方書와 高麗의 牛馬에 관한 方術을 모아 편집한 것이다.
&古本鷹鶻方고본응골방|世宗 26年(1444年) 發行. 安平大君안평대군 著. 매 사육에 관한 책이다.
&牛馬羊猪染疫病治療方우마양저염역병치료방|中宗 36年(1541) 平安道에 牛疫이 크게 번지자 御命으로 펴낸 책이다. 吏讀이두 및 諺解를 붙이고 藥名에 俗名도 첨가하여 일반인들도 이해하기 쉽게 하였다.
&馬經抄集(諺解)마경초집|仁祖 代(1623~1649)의 武官 李曙이서 著. 諺解本이 나와 민간에서 유행하였다.
&&臘藥
&諺解臘藥證台方언해납약증치방|英祖 때로 추정. 저자 미상. 每年 臘月(음력 12월)에 內醫院에서 그 다음해에 使用할 常備藥(牛黃淸心丸, 九味淸心元, 蘇合香元, 至寶丹, 抱龍丸 等)을 조제하는데 이를 臘藥납약이라 한다. 本書는 그 方들의 方文, 효능, 복용법, 금기 등을 기록한 것이다.
&藥房謄鍊약방등록|內醫院 藥局에서 臘藥납약의 수량을 기록한 것이다.
&&醫譜
&醫科先生案의과선생안|燕山君 4年(1498)~高宗 28年(1891)에 이르기까지 역대 158回의 醫科 급제자의 姓名錄이다. 性, 名, 字, 官名, 家系, 貫鄕 등을 기록하고 있다. 표지명은 《醫榜譜略의방보략》이다.
^702
&醫科八世譜의과팔세보|1840年~l890年 사이의 醫科 任官들의 直系 先祖와 外祖父, 妻父를 밝힌 책.
&&醫學 記事 記載 書籍
&世宗地理志(世宗實錄地理志)세종지리지|世宗 14年(1432) 刊行. 全國八道의 自然·吐會·文化·産業·土壤·山河·環境 等의 地理的 現象을 分類하여 硏究한 記錄書로서, 여러 분야를 망라 하고 있으며 特히 藥材에 있어서는 각 도에서 生産되는 藥材를 土産貢品, 生産藥材, 種養藥材 等으로 나누어 그 分布實態를 자세히 조사하여 一目瞭然하게 알 수 있도록 하였다.
&攷事撮要고사촬요|明宗 9年(1554) 足世堂 魚叔權어숙권 著述. 朝官大夫로부터 村老에 이르기까지 必須的인 醫藥常識을 記錄한 것이다. 醫書가 아닌 大衆書지만 당시의 藥物 및 本草學 지식을 엿볼 수 있다.
&攷事新書고사신서|朝鮮 英祖 47年(1771) 藝文館提學 徐命膺서명응 著. 《攷事撮要고사촬요》를 增補編纂한 것이다. 本草學에 대한 部分은 주로 農圃, 牧養, 日用, 醫藥 等 4門에 收錄되어 있다. 日常 救急에 필요한 것들을 많이 첨가하였다.
&山林經濟산림경제|肅宗 41年(1715) 洪萬選홍만선 編纂. 山林生活에 必要한 知識을 收集한 것으로 醫藥의 專門書는 아니나, 救急과 治方이 많이 收錄되어 있다.
&增補山林經濟증보산림경제|英祖 42年(1760) 柳重臨유중임 編纂.
&林園經濟志임원경제지|正祖時 徐有渠서유구 著述. 博物學書籍이다. 保養志(52~59卷)와 仁濟志(60~87卷)에 醫藥部分이 많이 다루어져 있다.
&&參考文獻
1. 韓國의 歷代 韓醫藥書目|《大韓 韓藥協會 百年史》中에서 尹在昌 先生 監修 權三修 先生 編著(大韓韓藥協會 百年史編纂委員會)
2. 《韓國 醫學 大系》에 기재된 書籍 本文들과 머리글 中 解題(解題 쓰신 분: 金信根 敎授)(총 50권, 여강출판사)
3. 두산 동아 세계 대백과사전
4. 한국 한의학 연구원(http://www.kiom.re.kr/)
5. 素問學會 홈페이지(http://www.somun.or.kr/)

메모=============================================
표({{*): 380(활투침선: 61, 병증도표: 329)({{*2: 360(31/329, {{*3: 18, {{*4: 5)
행([*]): 2418(385+2033)(활투침선: 602, 병증도표: 1396)
셀세로병합([[*): 350(활투침선: 338, 병증도표: 5)
셀가로병합(]]*): 328(활투침선: 0, 병증도표: 246)
개요1: 72(활투침선: 49, 병증도표: 15)
개요2: 89(활투침선: 89, 병증도표: 0)
개요3: 645(활투침선: 625, 병증도표: 20)
▣: 349(활투침선: 0, 병증도표: 347)
●: 1924
@: 152
^(페이지): 646
{#(표안에 들어간 페이지): 6
{}: 270



색상
1: 80, 250, 190
2: 200, 255, 235

----문자열 -> 표
1) 표로만들기
2) 각셀들 스타일 적용
3) 셀병합
4) 
^n| -> |]]* -> ^t]]*

