로마인 이야기 11





로마인 이야기 11





지은이: 시오노 나나미

출판사: 한길사





차 례

=======

로마인 이야기 제10권 '종말의 시작'

책소개

<소개글, 서평>

제1부 마르쿠스 아우렐리우스 황제

제2부 콤모두스 황제

제3부 내란의 세대

제4부 셉티미우스 세베루스 황제





로마인 이야기 제10권 '종말의 시작'





지 은 이 : 시오노 나나미

옮 긴 이 : 김석희

펴 낸 이 : 김언호

출 판 사 : 한길사

출판년도 : 2003년 1월 30일

봉 사 자 : 김도현





책소개





이제 서서히 종말이 오는 걸까? 이번 11권의 부제는 '종말의 시작'이다. 후세 사람들이 '오현제 시대'라고 부르는 96년부터 180년까지를 지나면서 로마도 점점 기울어지기 시작한다. 오현제의 마지막 황제인 마르쿠스 아우렐리우스는 그간의 전통을 깨고 아들인 콤모두스를 후계자로 지명한다. 여기서부터 로마의 균열이 생긴다.



11권에서 가장 매력적인 인물은 마르쿠스 아우렐리우스 황제다. 「명상록」이라는 책을 남긴 철학자이기도 한 그는 플라톤이 이상적으로 생각한 철인(哲人) 군주에 가장 근접하다고 볼 수 있을 것이다. 이런 철인 황제가 왜 콤모두스를 후계자로 지명했는지 시오노 나나미는 많은 가능성을 제시하고 있다.





책 표지 글



왜 뛰어난 철인 황제 시대에 제국은 몰락의 길을 걷는가.

생선은 머리부터 썩는다는데, 로마 제국도 드디어

'머리'부터 썩어들기 시작한다



후세사람들이 '오현제 시대'라고 부르며 칭송을 아끼지 않는 시대는 서기 96년부터 180년까지 약 1세기. 네르바·트라야누스·하드리아누스·안토니누스 피우스·마르쿠스 아우렐리우스 등 다섯 황제가 다스린 시대다. 에드워드 기번의 「로마제국 쇠망사」는 제1장부터 제3장까지 제정을 총괄한 뒤, 마르쿠스 아우렐리우스가 죽고 아들 콤모두스가 즉위한 180년을 기점으로 하는 제4장부터 쇠퇴와 멸망의 시대를 본격적으로 서술하기 시작한다. 즉 로마제국의 쇠망은 오현제 시대의 종말과 함께 시작되었다는 역사관이다. 이런 생각은 기번의 시대로부터 200여 년이 지난 오늘날에도 전혀 달라지지 않았다.





<소개글, 서평>





생선은 머리부터 썩는다는데, 로마 제국도 드디어 ’머리’부터 썩어들기 시작한다.

"후세 사람들이 ’오현제 시대’라고 부르며 칭송을 아끼지 않는 시대는 서기 96년부터 180년까지 약 1세기, 네르바·트라야투스·하드리아누스·안토니누스 피우스·마르쿠스 아우렐리우스 등 다섯 황제가 다스린 시대다. 에드워드 기번의 『로마 제국 쇠망사』는 제1장부터 제3장까지 제정을 총괄한 뒤, 마르쿠스 아우렐리우스가 죽고 아들 콤모두스가 즉위한 180년을 기점으로 하는 제4장부터 쇠퇴와 멸망의 시대를 본격적으로 서술하기 시작한다. 즉 로마 제국의 쇠망은 오현제 시대의 종말과 함께 시작되었다는 역사관이다. 이런 생각은 기번의 시대로부터 200여 년이 지난 오늘날에도 전혀 달라지지 않았다





제1부 마르쿠스 아우렐리우스 황제





첫머리에

마르쿠스 아우렐리우스(Marcus Aurelius) 만큼 평판이 좋은 로마 황제도 없을 것이다. 오현제의 마지막을 장식하는 인물이고 철인 황제라는 별명으로도 유명한 그는 동시대인에게 존경과 사랑을 받았을 뿐만 아니라, 오늘날까지 거의 2천 년에 이르는 긴 세월 동안에도 줄곧 높은 평가를 누려왔다.

통치자로서의 역량만 따진다면 마르쿠스 아우렐리우스보다 뛰어난 지도자가 로마 역사에는 여럿 있을 것이다. 제정의 실질적 창시자인 율리우스 카이사르, 그의 뒤를 이어 로마 제국을 구축한 초대 황제 아우구스투스. 속주 출신이면서도 고향 에스파냐를 우대할 생각은 꿈에도 하지 않고 철저히 제국 전체의 통치자로 일관한 트라야누스. 자신의 수명을 줄이는 결과가 될지라도 광대한 제국 전역을 몸소 순행하고 다니면서 제국의 안보와 질서를 재구축하는 데 성공한 하드리아누스. 공화정 시대는 제쳐놓고 제국 시대의 전성기까지만 살려보아도 당장 이런 이름들이 머리에 떠오른다. 하지만 그렇게 뛰어난 그들조차도, 후세의 마음을 사로잡는데 가장 효과적인 수단인 자신의?목소리?와 ?몸?을 남긴 점에서는 마르쿠스 아우렐리우스에게 미치지 못했다. 그점에서는 철인 황제가 단연 뛰어났다.



마르쿠스 아우렐리우스는 후세가 <명상록>이라고 부른 책을 한 권 남겼다. 그 덕분에‘철인 황제’라고 부리게 되지만, <명상록>이라는 제목으로도 알 수 있듯이 학문적으로 철학을 논한 저서는 아니다. 로마황제인 그에게 야만족을 격파하는 것은 공적인 임무였고, <명상록>은 그런 공무를 수행하는 전쟁터에서 틈틈이 자신의 생각을 기록한 작은 책일 뿐이다. 다만 소년 시절부터 철학을 즐긴 사람답게 성철과 사색이 가득 찬 책으로 알려져 있다. ‘고대인의 윤리를 드러낸 최상의 발로’이며 ‘고귀한 영혼의 진지한 외침’이라는 것이 근대 서양의 지식인들이 그 책에 바친 찬사였다. 플라톤 도 철학자가 정치를 담당하는 것이 국가에는 이상적이라고 말했다. 이 말의 타당성에 대한 논의는 제쳐놓고, 계몽주의를 경험한 근˙현대의 지식인들에게는 마르쿠스 아우렐리우스야말로 플라톤의 이상이 역사상 유일하게 실현된 사례로 여겨질 것이다.

〈인간이 공정하고 선량할 수 있느냐는 논쟁만 끝없이 되풀이 하는 것은 용납되지 않는다. 공정하고 선량하게 행동하는 것만 요구되는 시대가 오고 있다.〉 이것이 대제국 로마를 다스린 최고권력자의 입에서 나온 ‘목소리’였다

이 ?목소리?에 버금가는 것이 ?몸?인데, 로마의 일곱 언덕 가운데 하나인 카피톨리노 언덕에 지금도 남아 있는 마르쿠스 아우렐리우스의 기마상이 바로 그것이다.

이 기마상은 플라톤을 모르는 사람도 『명상록』을 읽지 않은 사람도 한눈에 그 훌륭함을 알 수 있는 걸작이다. 고대부터 현대까지 2천 년동안 제작된 기마상이 정확히 몇 점인지는 알 수 없지만, 그것이 수만 점에 이른다 해도 마르쿠스 아우렐리우스의 기마상이 제1위를 차지 하는 것은 변함이 없다고 확신한다. 어쨌든 저 유명한 미켈란젤로가 그기마상을 살려 쓸 마음이 났을 정도니까.



이 청동 기마상이 원래부터 카피톨리노 언덕에 서 있었던 것은 아니다. 무려 1천 년 동안이나 로마 도심의 남쪽 끝에 있는 라테라노 교회 앞 광장에 방치되어 있었다. 그래도 4세기 말에 기독교도들이 그리스, 로마와 관련된 미술품을 마구잡이로 파괴했을 때, 로마를 휩쓴 그 광풍의 소용돌이 속에서 이 기마상이 용케 살아남을 수 있었던 것은 광신도들 가운데 누군가가 <명상록>을 읽었기 때문도 아니고, 기마상의 예술적 가치를 알아본 누군가가 아까워서 그 작품을 구해주었기 때문도 아니다. 단지 그 기마상의 주인공을 기독교를 공인한 최초의 로마 황제인 콘스탄티누스로 잘못 알았기 때문이다. 풍성한 턱수염을 기른 마르쿠스 아우렐리우스와 항상 수염을 깨끗이 깎았던 콘스탄티누스를 왜 혼동했는지는 알 수 없지만, 이 오해가 그 당시 22점 있었다는로마 왕제들의 기마상 가운데 마르쿠스 아우렐리우스의 기마상만 유일하게 살아남은 이유가 되었다. 기록에 따르면 율리우스 카이사르와 아우구스무스와 트라야누스의 기마상도 있었을 터인데, 나머지 21점은 마르쿠스 아우렐리우스의 기마상과 마찬가지로 청동제이었기 때문에 모두 녹여서 다른 것으로 전용해버렸다.

그후 1천 년 세월이 지난다. 로마도 긴 중세를 거친 뒤에 찾아온 르네상스를 구가하게 되었다. 콘스탄티누스로 오인되지 않아도, 마르쿠스 아우렐리우스로 신원이 밝혀져도 용광로에 던져질 염려가 없는 시대가 된 것이다. 그리고 과거에는 이교의 성소였다는 이유로, 즉 더럽혀진 땅이라는 이유로 오랫동안 방치되어 있었던 카피톨리노 언덕도 다시 사람들이 오가는 번화한 곳이 될 듯한 분위기가 생겨났다. 그 계획을 도맡은 사람이 바로 미켈란젤로다. 후기 르네상스를 대표하는 이 예술가는 방치되어 있는 마르쿠스 아우렐리우스 기마상을 카피톨리노언덕을 재활성화 하는 데 이용하기로 결정했다. 그리하여 철인 황제는 긴 중세를 살아남았을 뿐만 아니라, 고대에 개선장군이 신들에게 감사 기도를 드리는 곳이었던 카피톨리노 언덕에 안식처를 얻는 행운까지 누리게 되었다. 기마상이 워낙 날 만들어졌기 때문이다. 예술적 가치에 문제가 있었다면 , 뛰어난 조각가이기도 했던 미켈란젤로가 스스로 설계한 광장 한복판에 그것을 세울 턱이 없다.



그러나 르네상스라고 불리는 정신 운동으로 되살아난 것은 마르쿠스 아우렐리우스만이 아니었다. 다른 황제들도 긴 잠에서 깨어나 눈을 떳다. 고대의 부흥을 기치로 내건 르네상스 시대는 고대 유적 발굴이 시작된 시대이기도 하다. 하지만 땅 속에서 모습을 드러낸 황제들은 대부분 가슴 윗부분만 있는 흉상이었고, 어쩌다 전신상이 발굴되어도 군복이나 토가를 입은 입상이었다. 말에 올라앉은 황제상은 여전히 마르쿠스 아우렐리우스의 기마상뿐이었다.

게다가 그것은 기마상으로서도 특이한 분위기를 지닌 작품이었다. 말을 다루는 마르쿠스 아우렐리우스는 최고사령관을 연상시키는 군장차림이 아니다. 황제임을 한눈에 알 수 있는 화려한 차림도 아니다. 투구도 벗고 갑옷도 벗은 채 짧은 투니카 위에 가볍게 망토만 걸친 차림으로, 군단기지라면 병사들의 환호에, 로마 시내라면 길가에 늘어선 시민들의 환호에 답례라도 하는 것 같다. 용맹스러운 느낌도 없고, 높은 곳에서 내려다보는 느낌도 없다. 본래 타고난 품격은 감출 수 없지만 ,평상복을 입은 자연스러운 모습의 황제다. 최고의 예술가가 만든 조용하면서도 의연한 사람과 말의 훌륭한 조화. 후세에 로마를 찾은 역사가 기번과 몸젠과 토인비도 이 마르쿠스 아우렐리우스를 보았다. 작가 괴테와 스탕달도 보았다. 로마를 찾은 사람이라면 누구나 본 것이 마르쿠스 아우렐리우스다. 그도 그럴 것이, 율리우스 카이사르는 로마 시청 회의실에 서 있고 아우구스투스는 미술관 안에 있지만, 마르쿠스 아우렐리우스만은 푸른 하늘 아래 쏟아지는 햇빛을 받으며 카피톨리노 언덕 한복판에 서 있었기 때문이다.

하지만 마르쿠스 아우렐리우스도 지금은 카피톨리노 미술관 안으로 들어가 있어서, 유리창 너머로 대면할 수밖에 없다. 자동차 매연으로 말미암은 공해가 우려되어 실내 전시로 방침이 바뀌었기 때문이다.

이 기마상이 테베레 강 연안에서 복원 작업을 마치고 카피톨리노 언덕으로 돌아온 것은 1990년이었다. 대형 트럭에 실어 운반하는데, 거리는 별로 멀지 않지만 물건이 물건인 만큼 트럭은 아침 햇살 속에서 말이 걷는 것과 비슷한 속도로 느릿느릿 굴러갔다. 길가에 서서 그것을 바라보고 있던 내 등 뒤에서 미국인인 듯한 남자가 탄성을 질렀다.

?우와, 멋지군! 로마에서 로마 황제를 만날 수 있다니!“ 트럭에 실린 것이 카이사르나 아우구스투스였다 해도, 기마상이 아니라 입상이었다면 그런 탄성을 자아내지는 못했을 것이다. 로마 황제라면 역시 말을 탄 모습으로 보고 싶다. 로마 문명에 뿌리를 둔 서양인으로서는 그것이 솔직한 기분일 것이다. 마르쿠스 아우렐리우스는 이런 순진한 소망까지 만족시켜줄 수 있는 유일한 로마 황제이기도 하다. 그런 점에서 이 철인 황제는 다른 어떤 로마 황제보다도 운이 좋았다. 하지만 그의 행운은 거기서 끝난다.



성장기

한때 이탈리아 텔레비전에 나온 ‘소니’광고에 이런 장면이 있었다. 이 일본 기업의 제품들이 차례로 소개된 뒤, 마지막으로 어두워진 화면에 ‘It’s a Sony‘라는 하얀 글씨가 큼지막하게 떠오른다.

이와 같은 방식으로 로마 제국을 선전하는 광고를 만들면 어떻게 될까 하고 생각했다. 아리스티데스의 <로마에 바치는 송가>를 대본으로 사용한다. 이 젊은 그리스 지식인의 연설은 제9권<현제의 세기>에서 이미 소개했지만, 그것을 다시 한번 정리해서 소개하고 싶다. 이 광고를 신문에 전면 광고로 싣는다면, 위쪽 3분의 2에는 아리스티데스의 말을 넣고 아래쪽 3분의1에는 큼지막하게 ‘It’a Roman empire‘ 라는 글귀를 한 줄로 넣는다.

텔레비전 광고라면 아리스티데스의 <송가>를 음성으로 내보내면서 그것을 영상화한 화면을 띄울 필요가 있다. 자유롭고 안전하고 편안하게 여행할 수 있다고 말하는 대목에서는 옷차림도 피부색도 다양한 사람들이 아피아 가도를 오가는 장면을 내보내는 식이다. 그리고 이 로마 제국 광고해소도 마지막에는 어두워진 화면에 하얀 글씨로 큼지막하게 ‘It’ a Roman empire‘ 라는 구절을 띄운다.



―아리스티데스의<로마에 바치는 송가>

〈이제는 나 같은 그리스인도, 아니 다른 어느 민족도, 가고 싶은 곳은 어디든 마음대로 갈 수 있는 세상이 되었다. 신분증명서를 신청할 필요도 없이, 자유롭고 안전하게 원하는 곳으로 여행할 수 있다. 로마 시민권 소유자라는 것만으로 충분해졌다. 아니, 구태여 로마 시민일 필요도 없다. 로마의 패권 아래서 함께 사는 사람이라는 것만으로도 자유와 안전이 보장된다.

일찍이 호메로스는 노래했다. 지상은 만인의 것이라고, 로마는 시인의 꿈을 구현했다. 당신들 로마인은 산하에 들어온 모든 땅을 측량하고 기록했다. 그리고 그 후에도 하천에는 다리를 놓고, 평지는 물론 산지에도 가도를 건설하여, 어느 지방에 살든 쉽게 왕래할 수 있도록 정비했다. 게다가 제국 전역의 안전을 위한 방위체제를 확립하고, 인종과 민족이 달라도 함께 살아가기 위한 법률을 정비했다. 이런 모든 일을 통하여 당신들 로마인은 로마 시민이 아닌 자에게도 질서 있고 안정된 사회에 사는 것이 얼마나 중요한 것인가를 가르쳐 주었다.

제국을 구성하는 각 속주애서도, 속주 통치의 책임자인 총독은 정책을 결정하거나 속주민의 청원을 받을 경우, 조금이라도 의문을 느끼면 당장 황제에게 편지를 보내 지침을 청하게 되었다. 총독은 황제의 지시가 내릴 때까지 기다린다. 마치 지휘자자의 신호를 기다리는 합 창단처럼.

정보 전달만 보장되면 황제는 어디에 있어도 통치할 수 있다. 제국의 변경에 있어도 훈령서만 보내면 총치할 수 있다. 황제의 서한은 작성되자마자 날개 달린 헤르메스(그리스 신화에 나오는 신들의 전령. 로마 신화의 메르쿠리우스)가 나르기라도 하듯 신속하고안전하게 목적지에 도착한다.

로마 세계는 마침내광대한 지역에서 민주적인 총치체제를 실현했다. 그것은 과거의 그리스 도시국가를 확대한 것이라 해도 좋다. 지도층은 시민들 가운데 재능이 풍부한 사람들로 구성되어 있고, 그들의 출신지는 모든 속주에 골고루 퍼져 있기 때문에, 제국 전역에서 모인 인재들이 제국 전역을 총치하는 셈이다.

그들은 모두 모마 시민권 소유자로 태어났거나 나중에 시민권을 부여 받은 사람들인데, 광대한 로마 제국이 순조롭게 통치된 것은 그들 개개인의 능력이 뛰어났고, 행정과 군사가 완전히 조직화되었기 때문이다. 다시 말하면 제국을 대표하는 인물과 조직이 서로 원할 하게 기능을 발휘함으로써 제국 총치가 이루어지게 된 것이다.



전쟁은 이제 국경에서만 벌어질 뿐이고, 제국 내부의 분쟁은 완전히 모습을 감추었다. 제국 안에는 평화와 번영과 행복이 구석구석 침투해있었다. 제국 바깥에 살면서 자나 깨나 부족 싸움에 여념이 없는 족속이 불쌍해 보일 정도다.

로마는 만인에게 문호를 개방했다. 그래서 다민족 ? 다문화 ? 다종교가 공생하는 로마 세계는 그곳에 사는 모든 사람이 각 분야에서 제각기 맡은 일에 전념할 수 있는 사회를 만들어냈다. 공통된 축제일에는 황제가 주최하는 제의가 거행되지만, 민족이나 종교에 따라 제각기 고유한 제의도 거행되고 있었다. 이는 각자가 저마다 다양한 방식으로 자신의 존엄성과 정의를 유지하고 키우는 데 도움이 된다.

로마는 누구한테나 통하는 법률을 마련하여, 인종과 민족이 다르고 문화와 종교를 공유하지 않아도 법을 중심으로 공존공영 할 수 있다는 것을 보여주었다. 그리고 이런 생활방식이 사람들에게 얼마나 이익이되는가를 보여주기 위해, 과거의 패배자한테도 많은 권리를 보장해 주었다.

이 로마 세계는 하나의 커다란 집니다. 그곳에 사는 사람들 모두에게 로마 제국이라는 대가족의 일원임을 날마다 깨우쳐주는 하나의 커다란 집이다.〉

아리스티데스가 로마 제국의 통치자 계급인 원로원 의원들 앞에서 이 연설을 행한 것은 서기 143년 이었다. 하드리아누스의 뒤를 이어 안토니누스피우스가 즉위한 지 5년째 되는 해다. 소아시아 출신인 젊은 그리스 학자의 찬사를 기다릴 필요도 없이 ‘팍스 로마나’(로마에 의한평화)가 제국 전역에 골고루 퍼져 있던 시대다. 역사가 기번에 따르면 인류가 가장 행복했던 시대였다.



그리고 26세의 아리스티데스는 당시 57세인 안토니누스 피우스 황제가 아니라 자기와 같은 세대인 마르쿠스 아우렐리우스에게 하는 말로 이 연설을 마무리했다. 당시 22세인 마르쿠스 아우렐리우스는 이미카이사르라는 칭호를 얻어 차기 황제로 결정되어 있었다.

〈젊은이여, 로마 제국이 앞으로도 선인들의 발자취를 따라갈 수 있을지 어떨지는 가장 고귀한 지위를 차지하게 될 그대의 두 어깨에 달려 있다.〉

생가

로마의 일곱 언덕 가운데 하나인 카일리우스(지금의 첼리오) 언덕은 콜로세움 바로 남쪽에 있는데도 관광객을 거의 찾아볼 수 없다. 고대 로마 시대의 공공 건조물은 죽은 뒤에 신격화된 클라우디우스 황제에게 바쳐진 넓은 신전과 언덕 남쪽을 동서로 가로지른 ‘클라우디아 수도 ’의 고가교 뿐인데, 원기둥까지도 사람들이 모두 가져가버려서 거대한 벽만 덩그렇게 남아 있는 신전과 여기저기가 끊긴 벽돌 수도교로는 관광 대상이 되기 어렵다고 생각할 것이다. 로마사를 어지간히 좋아하는 사람이 아니면 여기까지 오지 않으니까, 관광객이 몰려드는 콜로세움이나 포로 로마노 바로 옆에 있는데도 한적하다.

하지만 첼리오 언덕은 찾아가볼 만한 가치가 있다. 볼만한 유적은 비록 한 가지뿐이지만, 그것은 일찍이 고가 수도로 기능을 발휘했던 다리의 유구다. 나는 제 10권에서 현대 대도시의 도심으로 들어가는 것은 고가 고속도로인 반면에 고대 로마의 도심으로 들어간 것은 고가 수도였다고 말했지만, 고가 도로를 아는 사람이라면 그 근처에 고급주택이 늘어서 있는 광경은 상상도 할 수 없을 것이다. 하지만 로마 시대의 고가 수도 부근에 사는 것은 결코 나쁜 조건이 아니었다. 머리 위를 자동차가 지나가느냐 물이 지나가느냐의 차이는 크지만, 그 보다 큰 차이는 철근 콘크리트 기둥이 늘어서 있느냐 돌과 벽돌로 지은 아치가 늘어서 있느냐의 차이가 아니었을까. 느낌이 전혀 다르다. 게다가 카일리우스 언덕은 제2대 왕인 누마가 자주 님프를 만났다는 전설이 있을 만큼 예로부터 맑은 샘과 울창한 수목으로 유명한 곳 이었다. 발굴 조사에서 많은 도무스 (단독저택)와 몇 채의 인술라(공동주택)가 있었던 흔적이 드러났지만, 도심과 가까운데도 인구가 비교적 적다. 로마 시대에는 이곳이 고급 주택지였다. 마르쿠스 아우렐리우스는 바로 이 카일리우스 에서 태어났다. 서기 121년4월26일, 하드리아누스 황제가 즉위한 지 4년째 되는 해였다.

외가가 엄청난 부자였던 것은 알려진 사실이다. 게다가 어머니인 도미티아 루킬라(Domitia Lucilla)는 가 많은 재산의 유일한 상속자였다. 재산에는 벽돌공장 두 개도 포함되어 있었다고 한다. 로마 시대의 건축물은 벽돌을 쌓고 틈새를 시멘트로 굳혀서 뼈대를 만든다. 철인황제의 외가는 로마 시대의 기간산업인 벽돌공장의 소유주였다.

친가인 베루스(Verus) 집안은 족보를 더듬어 가면 로마 속주인 에스파냐 출신이다. 마르쿠스 아우렐리우스가 태어나기 100년 전에 로마로 이주했을 당시에는 이른바?신참자?(호모 노부스) 였다. 하지만 그후 로마 사회에 순조롭게 침투한 듯, 증조부 대에는 원로원에 들어갔 을뿐만 아니라 속주 출신을 적극적으로 등용한 베스파시아누스 황제 때에는 귀족으로 승격했다. 그렇다고 해서 베루스 집안이 특혜를 받은 것은 아니고, 로마 사회의 계급적 유동성을 보여주는 한 예일 뿐이다.

할아버지인 마르쿠스 안니우스 베루스는 이미 제국의 권력 중추에 있었다. 하드리아누스 황제의 신임이 유난히 두터워서, 제국 순행을 위해 자주 수도를 비운 황제를 대신하여 국정을 맡기도 했다. 마르쿠스가 태어난 121년은 할아버지가 두 번째로 집정관에 취임한 해이기도 하다. 할아버지 베루스는 5년 뒤에도 다시 집정관을 지냈으니까, 명예 만이 아니라 권력도 갖는 이 요직을 평생 세 번이나 맡은 셈이다. 세 번이나 집정관을 지낸 사람은 하드리아누스 황제를 제외하면 베루스뿐이었다.

공화정시대에는 집정관이 국가의 최고위 관직이었지만, 제정으로 바뀐 뒤에는 황제가 최고위 관직이 되니까 집정관의 중요성이 줄어든 것은 사실이다. 하지만 원로원에서 선출되고, 임기는 여전히 1년이라도 원로원 회의의 의장은 집정관이고, ?내각?에서도 실무를 관장하는 것은 집정관이었다. 황제가 수도 로마에 있어도 마찬가지다. 제정 시대의 집정관은 현대의 국무총리와 비슷한 존재가 아니었을까 하는 생각이 든다. 아니 , 책임은 국무총리보다 훨씬 막중했을지 모른다. 어쨌거나 하드리아누스 황제는 재위 기간의 3분의 2가 넘는 14년 동안 수도를 비운 사람이니까.

하드리아누스는 인재를 적재적소에 활용한 것으로 알려진 사람이었다. 마르쿠스 안니우스 베루스는 그런 황제의 추천으로 세 번이나 집정관에 취임했고, 다른 해에도 줄곧 ?내각?의 일원으로 있었으니까, 황제의 중신이었던 것은 분명하다. 마르쿠스 아우렐리우스는 사회적 지위와 재산이 당시 로마의 최상층에 속하는 집안에서 태어난 것이다. 특별한 기록은 없으니까, 전사가 아니라 병사였을 것이다. 로마 사회에서는 어려서 아버지를 여의면 할아버지의 양자가 되는 경우가 드물지 않다. 할아버지가 손자를 양자로 맞아들여 후견인이 되어 주는 것이다.



어린 시절

로마인의 가정에서는 아들이 태어나면 아버지가 갓난 아들을 두 손으로 높이 받쳐 들고 가족과 친척과 하인들에게 소개하며 돌아다닌다. 그리고 태어난 지 아흐레 되는 날 부정을 씻어 없애는 의식을 치르고, 비로서 이름이 주어진다. 이름붙일 때까지 아흐레나 여유를 두는 것은 유아 사망률이 높았기 때문에 생긴 관습일 것이다. 다른 집에 양자로 들어가거나 훗날 지위가 높아져도 평생 따라다니는 개인 이름(프라이노멘)은 집안에 대대로 내려오는 이름인 경우가 많고, 그 이름을 붙이는 이상 어느 정도의 생존율은 보장되어야했다. 미래의 철인 황제에게 주어진 개인 이름은 할아버지와 아버지의 이름인 마르쿠스였다. 로마인의 이름은 개인 이름과 씨족 이름과 가문 이름의 세 가지로 이루어져 있다. 따라서 황제가 될 때까지 마르쿠스 아우렐리우스의 정식 이름은 마르쿠스 안니우스 베루스(Marcus Annius Verus)였다.

로마인의 가정에서는 갓난아기에게 이름과 함께 다음 두 가지를 주는 것이 관례였다. 하나는 딸랑이다. 가늘고 가벼운 금속 고리에 흔들면 소리가 나는 방울이 몇 개 달려 있다. 또 하나는 황금으로 만든 부적이다. 악귀를 ?는 이 부적은 끈을 매달아목에 걸고, 성년식을 치르는 날까지 늘 몸에 지니고 있어야 한다.

그러면 서기 2세기에 로마의 상류가정에서는 자녀를 어떻게 키웠을까. 역사가 타키투스는 상류층의 자녀 양육 실태를 엿볼 수 있게 해주는 글을 남겼다.

〈옛날 로마에서는 정식 결혼에서 태어난 아이가 여자 노예의 방에서 키워지는 경우는 없었다. 아기는 당연히 어머니의 품과 무릎위에서 자랐다. 자식을 제 손으로 키우는 데에는 어머니의 체면과 의지가 달려 있고, 무엇보다도 명예로운 일로 여겨졌지 때문이다. 지금까지 남아 있는 많은 기록이 보여주듯, 그라쿠스 형제의 어머니 코르넬리아나 율리우스 카이사르의 어머니 아우렐리아의 최대 관심사는 아들을 잘 키우는 것이었다. 이 어머니들은 아들에게 아낌없이 애정을 쏟아 붓고 교육과 신체달련에도 세심한 주의를 기울여, 그 자식들을 로마의 시도자로 키워냈다.

그런데 이제는 어머니의 임무가 자식을 낳는 것으로 끝난다. 아기에게 젖을 물리는 것은 유모이고, 젖을 뗀 뒤에도 그리스어를 가르친다는 명목으로 그리스 태생의 여자 노예에게 자녀 양육을 맡긴다. 상류가정에서는 양육담당자도 한 사람이 아니라 여러 명으로 편성되는 것이 보통이지만, 이 여자들의 특기라고는 그리스어를 쓴다는 것뿐이고, 중요한 다른 일에는 아무 쓸모도 없는 경우가 많다. 결국 아이는 무식하고 천박한 여자 노예들에게 둘러싸여 그 여자들의 시시한 수다를 듣고, 되도록 게으름을 피우려고 꾀를 부리는 것을 보면서 자라게 된다.

집안에는 어린 도련님이 무엇을 느끼고 무엇을 말하고 어떻게 행동하는지에 대해 진지한 관심을 기울이는 사람이 아무도 없다. 진정한 의미의 자녀 양육에서는 이란 것에 관심을 기울이고 따뜻하게 대치하는 것이 중요한데도 말이다.....〉





로마 제국 최고의역사가인 타키투스라는 사람은 제국의 전성기에 살면서도 매사를 비관적으로 보았기 때문에, 그의 증언은 상당히 에누리해서 받아들일 필요가 있다. 하지만 서기 2세기의 자녀 양육 실태를 재탄한 사람은 타키투스만이 아니다.

카이사르 시대로부터 200년이 지난 뒤에는 지도층의 자녀 양육도 크게 달라진 것 가운데 하나였을 것이다. 마르쿠스 아우렐리우스도 <명상록>에서 말하고 있듯이 유모의 젖을 먹고 자랐다.

하지만 그의 어머니 도미티아 루킬라는 아들의 양육을 여자 노예들에게 맡기고 사교 생활에만 열중하는 상류층 부인이 아니었다. 마르쿠스는 세 살 때 아버지를 여의었다.

이 시대의 여자는 15세가 되기 전에 시집을 가는 것이 보통이었으니까, 마르쿠스의 어머니는 20세도되기 전에 이미 과부가 되었을 가능성이 높다. 로마 사회에서는 아들을 낳은 경험이 있는 유복한 젊은 과부가 최고의 재혼 상대였다. 그런데도 도미티아 루킬라는 재혼하지 않았다. 나중에 아들은 이 젊은 어머니에 대해 이런 글을 썼다.

〈어머니에게서는 겸허와 인덕을 배웠으며, 나쁜 일에 손을 대서는 안 될 뿐만 아니라 생각조차 해서는 안 된다는 것, 부자들의 습관과는 거리가 먼 소박한 생활방식을 배웠다.〉 정계에서 활약하게 된 아들과도 대등하게 대화를 나눌 수 있었다는 그라쿠스 형제의 어머니나 카이사르의 어머니처럼 높은 교양을 갖춘 여자는 아니었을지 모르나, 마르쿠스 아우렐리우스는 차기 황제로 결정된 뒤에도 가정교사와 서신 왕래를 계속했는데, 편지 끝에는 반드시 어머니가 안부를 전한다는 말을 덧붙이곤 했다. 어머니도 소년시절의 아들을 가르친 교사들과 친하게 지냈다는 증거다. 마르쿠스 아우렐리우스는 기억하지도 못할 만큼 어린 나이데 아버지를 잃었지만, 어머니까지 여윈 것은 34세 때였다. 그래서 그는 고결하면서도 온화했던 할아버지와 어머니의 보살핌을 받으며 조용하고 평화로운 유년기를 보냈다.

또한 로마 제국도 평화로운 시대였다.



소년시절

마르쿠스 아우렐리우스는 아직 마르쿠스 안니우스 베루스라는 이름이었던 127년에 여섯 살의 어린나이로 로마 사회에서 원로원 계급에 버금가는 깃 계급의 일원이 되었다. 귀족이라면 원로원 의원이 되는 것이 당연하지만, 원로원에 들어갈 수 있는 자격 연령은 30세였기 때문에, 로마의 지도층 집안에 태어난 아들들 중에는 15세에 성년식을 마치자마자 기사 계급에 들어가는 경우도 있었다. 말하자면 지도자가 되기 위한 준비 과정이다. 그래서 10대 후반에 기사가 된 전례는 있었지만, 여섯 살은 이례적으로 어린 나이였다. 그렇다 해도 치세 10년째를 맞은 하드리아누스 황제가 겨우 여섯 살밖에 안된 소년에게서 황제의 그릇을 발견했을 리는 없으니까, 최고통치자가 안심하고 순행을 떠날 수 있도록 그의 대리 역할을 맡아주고 있는 중신 베루스 에게 주는?선물?이었던 게 분명하다. 황제의 최측근 협력자가 소년 마르쿠스 에게는 아버지나 다름없는 할아버지였다.

이듬해인 128년에는 초등교육이 시작된다. 대부분의 아이들은 7세부터 11세까지 사설 학원에 다니면서 교육을 받았지만, 사회적으로나 경제적으로 최상층에서 태어난 마르쿠스는 사설 학원에 다니지 않고 당연히 가정교사에게 교육을 받는다.

사설 학원에서 배우든 집에서 공부하든 초등교육의기본은 읽기와 쓰기와 산수였으니까 교육 내용은 특별할 게 없지만, 특기할 만한 일은 그해부터 이미 시작되고 있었다.

유대교나 기독교 같은 일신교에는 경전이 있으니까, 그 경전을 일반신도에게 설명하는 임무를 띤 사제 계급이 필요하다. 반면에 다신교인 로마의 종교에는 경전이 없으니까, 전문 사제나 성직자가 필요 없다. 따라서 사제 계급이 국정에 관여할 위험도 없고, 정교 분리가 자연스럽게 실현되고 있었다. 하지만 이것은 현대인이 생각하는 정교 분리와는 의미가 다르다. 정치는 정치, 종교는 종교라는 식으로 분리되어 있는 것이 아니라, 로마의신들을 믿는 성인 남자라면 이론적으로는 누구나 사제가 될 자격을 갖고 있었다. 전문 사제가 아니니까 제의를 거행할 때도 전용 복장은 입지 않는다.

로마 황제도 평소에는 중상류층 남자들과 똑같이 투니카 위에 긴 토가를 걸친다.

황제는 최고제사장도 겸하고 있기 때문에 국가의 축제일에는 제의를 거행할 의무가 있지만,

그때도 토가 차림이다. 다만 한 가지 차이점이 있다. 원로원 회의장에서는 머리를 가리지 않지만, 신전에서 제의를 거행할 때는 토가 자락으로 머리를 가린다. 이것이 신들을 공경하는 마음의구체적인 표현이었다. 로마인 가정에는 제각기 수호신이 있었는데, 이 수호신을 기리는 제의도 국경일에 황제가 거행하는 제의의 축소판일 뿐이다. 이 경우에는 토가 자락으로 머리를 가린 가장이 제읠ㄹ 거행하고, 가족과 하인들이 제의에 참가한다. 다신교 시대인 고대에는 신과 인간이 후세의 우리가 생각하는 것보다 훨씬 친근한 관계였다.



일곱 살의 마르쿠스에게 주어진 것은 라틴어로?살리우스 팔라티누스(Salius Palatinus)?번역하면 ?군신 마르스 사제회?의 일원이라는 칭호였다. 마르스를 기리는 제의는 이탈리아 반도에 옛날부터 있었고, 이 제의를 담당하는 집단은 12명의소년으로 구성되어 있었다.

수도 로마에서만도 그런 ?사제회?가 두개 있었다. 마르스 축제일은 1년에 두 번, 3월19일과10월 19일이다. 이것은 전투에 적합한 계절의 시작과 끝을 의미했다. 이날이 되면 소년 사제들은 이탈리아의 고풍스러운 군장을 갖춘다. 가죽 갑옷 위에 짧은 군용 망토를 걸치고, 원뿔형 전투모를 쓰고, 허리에는 칼을 차고, 왼손에는 팔각형 방패를 들고, 오른손에 는 창을 든 차림이다. 12명의 소년들이 이런 차림으로 무리를 지어 시내를 누비고 다닌다.

가끔 멈춰 서서 창으로 방패를 때리고 마르스 찬가를 부르며 춤을 춘다. 고풍스러운 춤이 끝나면, 길가에서 구경하던 사람들이 박수를 보낸다. 군신 마르스에게 바치는 찬가도 구식라틴어였기 때문에, 일곱 살의 소년에게는 어려웠을 것이다. 하지만 소년 마르쿠스는 그것을 모두 외우고, 제의에는 매번 적극적으로 참가했다고 한다. 무엇이든 주어지 임무에 진지하게 맞붙는 성격은 이 무렵부터 이미 드러난 듯싶다. 또한 황제가 된 뒤 로마의 전통을 중시한 것도 소년 시절의 교육과 체험이 낳은 열매인지도 모른다.



12세 때부터 중등교육이 시작된다. 보통 17세에 사회로 나가니까, 로마인들은 그때까지 5년 동안 받는 중등교육을 아주 중요하게 여겼다. 교사 전체를 가리키는 명칭이 중학교 교사를 의미하는?그라마티쿠스?였던 것이 무엇보다 좋은 증거다. 혜택 받은 환경에서 자란 마르무스인 만큼, 가정교사들도 모두 최고등급인 그리스인이었다. 그것도 학과별로 담당 교사가 따로 있었다니까, 서기 2세기쯤 되면 자녀 양육만이 아니라 가정교사도분업화한 모양이다. 교육내용은 제10권에서 교육제도를 서술할 때 상세히 말했으니까 여기서는 되풀이하지 않겠지만, 흥미로운 것은 대화 훈련을 중시한 점이다. ?대화?로 번역되는?dialogus?

과목에서 맨 먼저 배우는 것은 자신과 다른 의견이 있다는 사실을 깨닫는 것이다. 그것을 알아야만 비로소 자신과 의견이 다른 사람을 설득하는 데 필요한 화술을 터득r할 수 있다.

그리스에서는 소크라테스의 대화가 유명하지만, 로마에서는 원로원 회의장이나 법정에서 그런 화술이 구사되었다.

그런데 대화 기법을 배우고 있던 12세의소년을 매혹시킨 것은 화술 보다는 오히려 그리스 철학자들의 생활방식이었다. 공부할 때는 일부러 거친 천으로 만든 옷을 입고, 밤에 잠을 잘 때도 그 차림으로 맨 바닥에 눕는다. 하다못해 잠잘 때만이라도 이부자리에서담요를 덮고 자라는 어머니의 간청을 거역하지 못해 이 고행은 며칠 만에 끝난 모양이지만, 마르쿠스 아우렐리우스는 그 나이에 이미 그리스 철학에 홀딱 빠져버린 것이다. 해학을 좋?는 하드리아누스가 일ㄴ 마르쿠스를 내버려 둘 리가 없다. 마르쿠스의 성인?베루스?는 진실이라는 뜻을 갖고 있기 때문에, 황제는 그?베루스?에 최상급 어미를 붙인 ?베리시무스?

(Verissimus: 가장 진실한) 소년 마르쿠스에게 별명으로 붙여 주었다.

135년은 제국 전역을 순행사기 위해 수도를 비울 때가 많았던 하드리아누스 황제가 체력이 떨어진 것을 자각하고 수도에 진득하게 머물러 있기로 결정한 해이기도 하다. 59세의 황제는 로마의 황궁보다 티볼리의 별장에 틀어박힐 때가 많았지만, 14세가 된 마르쿠스는 할아버지와 함께 자주 황제를 만나로 갔을 것이다. 이 무렵부터 하드리아누스는 이 소년을 단순히 중신의 손자가 아니라 그 이사의 관심을 가지고 바라보게 되었기 때문이다.



성년식 주어진 책무를 충분히 완수한 최고 권력자에게 남은 책무는 후계자를 결정하는 것뿐이다. 이 중대한 사업을 소홀히 하여 모든 점을 충분히 고려하지 않고 후계자를 결정하면, 아무리 선정을 베푼 사람이라도 ?화룡점정?을 빠뜨리게 된다. 하드리아누스는 광대한 제국의 변경을 구석구석 시찰하여?팍스 로마나?를 지키면서 제국을 재구축한 황제다. 그 제국을 물려받아 다스릴 사람을 아무렇게나 고를 리가 없었다.

후계자를 찾고 있던 59세의 하드리아누스는 당시 30세 안팎이었던 루키우스 케이오니우스 콤모두스 에게 눈길이 멎는다. 체격은 호리호리하지만, 인품도 머리도 그만하면 합격이라고 생각했을 것이다. 하지만 하드리아누스가 이 젊은이를 후계자로 고른 데에는 남에게는 털어놓을 수 없는 깊은 사연이 있었다.

하드리아누스는 거의20년 전인 치세초기에 선제 트라야누스의 중신 네 명을 숙청했다. 정식 재판도 거치지 않고, 쿠데타를 모의했다는 이유로 서둘러 죽여 버린 것이다. 제국의 장래 방침을 트라야누스 황제의 군사 확장 노선에서 방어 위주 노선으로 바꾸기 위해서는 어쩔 수 없는 강경책이었지만, 하드리아누스는 섬세한 신경을 가진 사람이다. 20년 전의 일을 언제까지나 잊지 못했을 것이다. 나라가 나아갈 방향에 대한 생각은 달라도, 네 명의 중신은 나름대로 애국자였기 때문이다.

케이오니우스 콤모두스는 그 네명 가운데 하나인 하비디우스 니글리누스의 딸을 아내로 맞았다. 당시 여섯 살밖에 안된 아들도 하나 있다. 이 아이한테는 오명을 쓰고 숙청된 니글리누스의 피가 흐르고 있다. 케이오니우스 콤모두스를 후계자로 택한 하드리아누스의 마음속에는 과거의 죄업을 속죄하고 싶은 기분이 있던 게 아닐까. 그리고 후계자로 선택된 케이오니우스에게는 당시 열한 살쯤 된 딸도 하나 있었다. 같은해 봄, 소년 마르쿠스는 열다섯 살이 되었다. 열다섯 살이 되면 라틴어로 ?토가 비릴리스?(toga virilis) 라고 부르는 성년식을 치르고, 소년 시절의 투니카 대신 토가를 입을 수 있는 나이가 된 것을 일가친척이 모여 축하해준다. 토가는 성인 남자가 격식을 차릴 때 입는 옷이다. 마르쿠스는 이 무렵 아버지 대신이었던 할아버지도 여윈 모양이지만, 하드리아누스 황제가 겉으로 드러내지 않고 뒤에서 은밀히 도와주었을지도 모른다. 성년식이 끝나자마자 마르쿠스의 약혼이 결정되었기 때문이다. 약혼녀는 케이오니우스 콤모두스의 딸인 케이오니나였다. 그 직후에 하드리아누스는 케이오니우스 콤모두스를 후계자로 삼겠다고 공표했다. 마르쿠스는 차기 황제의 딸과 약혼한 셈이다. 하드리아누스의 양자가 되어 아일리우스 카이사르로 이름을 바꾼 차기 황제와 마르쿠스의 나이 차이는 열다섯 살이었다. 그리고 아일리우스 카이사르이 아들과 마르쿠스의 나이 차이는 아홉 살이었다. 순리대로 하면 당시 여섯 살인 아들이 아버지의 뒤를 이어 차차기 황제가 될 터였다. 하드리아누스도 처음에는 마르쿠스를 황제 후보로 생각하지 않았던 것 같다.

그보다는 아일리우스 카이사르의 통치를 옆에서 도와주고, 그의 아들이 뒤를 이으면 매형으로써 성의껏 협력하기에 가장 적당한 인재라고 생각한 게 아닐까. ‘그래서 마르쿠스와 케이오니나를 약혼시킨 게 아닌가 싶다.

남을 밀어내거나 배제하면서까지 위로 올라가는 짓은 죽어도 못하는 사람이 있다.

하드리아누스는 마르쿠스의 그런 면을 눈여겨본 게 아닐까. 하드리아누스도 출세를 위해 남을 배제하는 짓은 절대 하지 않은 사람이지만.‘ 한 장수의 전공 뒤에는 수많은 병사의 희생이 있다’ 는 것을 당연하게 여기는 사람이기도 했다. 자기중심주의자가 오히려 철두철미하게 성실한 사람의 효용성에 민감한 법이다.

15세의 마르쿠스가 라틴 축제 기간에 수도 로마의 행정관에 임명된 것도 하드리아누스가 뒤에서 조종한 게 아닌가 싶다. 라틴 축제 (feriae Latinae) 는 오래 전부터 로마에서 20km 떨어진 알바노 산중에서 열리는 전통 축제다. 집정관이 둘 다 참석하기 때문에 그동안 수도 행정에 지장이 없도록 축제 기간에만 특별히 ‘장관’(프라이펙투스)이 임명된다. 하지만 실제로는 명예직이어서, 지도자 예비군에 속하는 젊은이가 임명되는 것이 통례였다. 그런데 마르쿠스는 이 직책도 성실하게 수행했다. 그해의 집정관은 하드리아누스가 차기 황제로 지명한 아일리우스 카이사르였는데, 장래 사위가 얼마나 열심히 일했는가를 티볼리의 별장에 있는 황제에게 일부러 보고 하러 갔을 정도다.

136년은 마르쿠스의 집안에 이런 일들이 겹쳐서 유난히 분주한 해였지만, 그해의 마지막도 경사로 마무리하게 되었다. 마르쿠스보다 두 살 아래인 누이동생 코르니피키아가 사촌인 우미디우스 콰드라투스와 결혼한 것이다. 신부의 아버지와 신랑의 어머니는 친남매 사이다. 로마 의 상류층 가정에서는 사촌끼리 결혼하는 일이 드물지 않게 되었지만, 공화정 시대까지 거슬러 올라가지 않아도 제정 초기인 100년 전만해도 사촌끼리 결혼하는 것은 생각조차 할 수 없는 일이었다.



제왕 교육

성년식을 마쳤지만 아직 15세, 공부가 끝난 것은 아니다. 끝나기는커녕 이때부터 마르쿠스를 가르치는 교수진이 더욱 충실해졌다. 교수는 하드리아누스 황제의 지시에 따라 선발되었다고 한다. 이는 늙은 황제의 마음속에서 소년 마르쿠스의 자질에 대한 평가가 나날이 높아 진 것을 보여준다.

선발된 교수들 가운데 대표적인 세 사람만 살펴보면 다음과 같다.

알렉산드로스-소아시아 프리지아 태생의 그리스 사람. 호메로스 연구자로도 알려져 있고,

정통 그리스어 교육자로는 이 사람을 따를 자가 없다는 평가를 받았다.

트로시우스 아페르-슬로베니아 태생. 로마 시대에는 슬로베니아가 이탈리아에 포함되어 있었으니까 본국 이탈리아 태생의 라틴 사람이 라고 해도 좋다. 이 사람은 물론 정통 라틴어 교육을 담당한다.

코르넬리우스 프론토-일찍이 강대국 카르타고의 영토였던 북아프리카 출신. 이 사람은 토론 기술을 가르쳤다.

로마 제국의 영토는 유럽과 중동과 북아프리카에 걸쳐 있었다. 하드리아누스 황제가 다스린 로마 제국이 세계주의적 국가였다는 것은 후세 역사가들의 일치된 견해지만, 일부러 그런 것도 아닌데 교수 선발에도 그것이 반영되어 있었다. 흥미로운 것은, 이들이 소년 마르쿠스 에게 가르친 것이 각자의 출신지와는 아무 상관도 없는 학문이나 엘리트의 생활방식이었다는 점이다. 로마 제국의 공용어는 라틴어와 그리스어였지만, 두 언어를 ‘모국어’로 쓰지 않는 지방에서 태어난 사람은 제 모국어가 섞인 라틴어나 그리스어를 쓰기도 하고 문법상 잘못을 저지르기도 쉬웠다. 마르쿠스는 올바른 라틴어와 그리스어를 배우는 한 편, 그런 사람의 말도 불쾌감이나 경멸감을 드러내지 않고 듣는 훈련을 받았다. 가장 중요한 것은 상대가 전달하고자 하는 내용을 아는 것 이고, 전달 방식 따위는 부차적인 것이다. 교수들은 상대의 어법이나 억양의 잘못을 바로잡으면 절대 안 된다고 가르쳤다. 통치자 앞에서 입을 다무는 사람이 많으면 오히려 통치자에게 이롭지 않다는 것이 그 이유라니, 정말 훌륭한 생각이 아닐 수 없다.



이런 것을 가르친다면, 교수가 제국의 어느 지방 출신인지는 문제되지 않은 게 당연하다.

청소년 시절의 마르쿠스는 그 후에도 그리스와 중동과 북아프리카 출신 교수진의 지도를 받았지만, 이것도 실력 위주로 선발된 결과에 불과했을 것이다. 그리고 후세의 역사가들이 말하고 있듯이, 실력주의덕분에 등용된 속주 출신은 거의 다 자신을 로마인으로 생각하고 있었다. 자기가 갈리아인 이나 히스파니아인. 그리스인.시리아인. 북아프리카인이라고는 전혀 생각지 않았다. 제국주의 시절. ‘킹스 잉글리시’ (교양 있는 잉글랜드 사람이 쓰는 표준 영어)를 사용하는 영국인 중에도 식민지 사람들이 사용하는 엉터리 영어에 신사적으로 귀를 기울인 사람은 많았을 것이다. 하지만 인도나 싱가포르나 이집트 사람들 가운데 자신을 영국인으로 생각한 사람은 아무도 없었다. 똑같이 ‘제국 ’이라고 불리지만, 이것이 로마와 영국의 결정적인 차이였다. 그리고 마르쿠스 아우렐리우스는 하드리아누스 황제를 통해 절정에 도달한 세계주의적 분위기 속에서 정신의 형성기인 소년 시절을 보냈다. 하지만 그 후 2년도 지나기 전에 마르쿠스의 인생을 크게 바꾸어놓는 일이 일어났다.



138년 1월1일, 차기 황제로 결정된 아일리우스 카이사르가 원로원회의에 참석하려고 의관을 갖추다가 엄청난 피를 토하고 죽었다. 지난해에 그는 몸도 단련하고 황제가 되기 위해서는 변경의 군단기지 생활도 체험해두어야 한다는 하드리아누스 황제의 뜻에 따라 도나우 강의 최전선으로 파견되었다. 하지만 결핵을 앓고 있었던 것으로 보이는 그에게 이 환경 변화는 너무 가혹했다. 오늘날의 빈과 부다페스트는 한나라의수도인 대도시의 기원은 로마 시대의 군단기지다. 서기 2세기에는 도시화가 상당히 진행되어 있었지만, 그래도 제국의 수도인 로마에서 누릴 수 있는 쾌적한 생활과는 비교가 되지 않는다.

남쪽의 로마에 익숙한 몸에는 기후도 너무 혹독하다. 30대 초반의 젊음도 이 시련을 이겨낼 수는 없었다. 하드리아누스 황제에게는 계획이 완전히 틀어져버린 셈이지만, 서둘러 다른 후계자를 결정할 필요가 있다는 것은 누구보다도 황제자신이 잘 알고 있었다. 재위하는 동안 거의 줄곧 순행을 다닌 피로가 누적된 탓인지, 62세라는 나이보다 더 노쇠하고 병에 시달리는 몸이 되어 있었기 때문이다.

아일리우스 카이사르가 죽은 지 한 달도 지나기 전에 후계자가 결정되었다. 황제가 된 뒤에 안토니누스 피우스라는 이름으로 불리게 된 사람인데, 족보를 더듬어 가면 남프랑스 속주 출신이다. 물론 원로원의원이고, ‘내각’ 의 일원으로도 하드리아누스의신임이 두터웠다. 나이도 52세, 성숙도를 중시하는 로마 사회에서는 이 나이도 좋은 조건 가운데 하나였다.

아일리우스 카이사르가 사망하기 전에 하드리아누스가 이 안토니누스를 후계자로 고려했다는 증거는 없다. 무엇보다 먼저 하드리아누스 와 안토니누스는 성격이 딴 판이었다. 한마디로 평가하면 하드리아누스는 예리하고 안토니누스는 온건하다. 하지만 안토니누스는 하드리아누스에게 없는 자질을 갖추고 있었다. 소 플리니우스에 따르면 “원로원 의원들은 황제가 원로원의 일원으로 행동해주면 만족”했다고 하는데, 안토니누스가 이점에서는 보증수표 나 마찬가지였다.

안토니누스에게 딸은 이었지만 아들은 없었다. 이 점이 하드리아누스 에게는 가장 좋은 조건이었다. 또한 52세라는 나이도 좋은 조건으로 여겨졌을 것이다. 하드리아누스는 62세, 자신보다 열 살 아래니까 앞으로 13년 정도는 더 살 수 있을 거라고 생각했을 것이다.

그 기간만 버텨주면, 지금은 열일곱 살밖에 안된 마르쿠스도 국가 요직을 맡을 수 있는 자격 연령인 30세가 된다. 아일리우스 카이사르가 죽은뒤, 하드리아누스의 머릿속에서는 마르쿠스의 존재가 점점 커지고 뚜렷해졌다.



안토니누스를 후계자로 지명할 때 유일한 불안 요소는 본국 밖에서 살아본 경험이 적다는 것이었다. 겨우 1년 동안 소아시아 속주 총독을 지냈을 뿐이다. 소아시아에서도 동부의 카파도키아 같은 곳은 전쟁 상태는 아니지만 가상 적국 파르타아와 대치해 있기 때문에 항상 감시를 게을리 할 수 없고, 따라서 총독은 변경의 방위군단을 지휘하는 임무를 부여받고 있었다. 그런데 안토니누스가 총독을 지낸 곳은 그리스 문화의 영화가 아직도 건재한 소아시아 서부의 쾌적하고 평화로운 속주였다. 명칭은 똑같은 ‘속주’(프로빈키아)라 해도, 방위선에 있는 속주의 총독에는 황제가 임명권을 갖는 군사 경험자가 취임하고, 군사면 에서 문제가 없는 속주의 총독에는 원로원 의원들 중에서 선출된 집정관 경험자가 부임하는 것이 관례였다. 이 두 종류의 속주를 각각 ‘황제 속주’와‘ 원로원 속주’라고 불렀는데, 차이점은 EH 하나 있다. ‘황제속주’의 총독은 임기가 몇 년에 이르는 것이 보통이지만, ‘원로원 속주’의 총독은 임기가 1년으로 정해져 있었다. 되도록 많은 원로원 의원에게 속주 총독이라는 ‘명예’를 나누어주기 위해서였다. 안토니누스가 총독을 지낸 곳은 그런 ‘원로원 속주’였다. 총독 시절 안토니누스가 베푼 선정은 본국 이탈리아에서도 평판이 날 정도였지만, 청렴하고 성실하고 책임감이 강한 사람이니까 별 어려움 없이 임무를 수행할 수 있었을 것이다.

후계자의 속주 경험이 적은 것도 사실 하드리아누스 황제에게는 별로 문제가 되지 않았던 게 아닌가 싶다. 하드리아누스는 36개나 되는 속주를 모두 순행하고 필요한 것은 모두 정비를 끝냈다고 생각했으니까, 마르쿠스에게 제위가 넘어갈 때까지 13년 정도는 손을 대지 않아도 제국을 지탱할 수 있다고 생각한 게 아닐까. 그런데 13년이 뜻밖에도 23년이 되어버렸다.



서기 138년 2월 25일, 하드리아누스 황제는 후계자 지명을 공표했다. 안토니누스가 하드리아누스의 조건을 모두 수락했기 때문이다. 첫째, 이제 곧 17세가 되는 마르쿠스와 죽은 아일리우스 카이사르의 아들인 여덟 살의 루키우스를 양자로 맞아들일 것. 둘째, 이미 약손한 사이인 아일리우스 카이사르의 딸과 마르쿠스가 적령기에 이르면 곧바로 결혼시킬 것. 셋째, 아일리우스 카이사르의 아들 루키우스가 적령기에 이르면 안토니누스의 딸 파우스티나와 결혼시킬 것.

이것만 보아도 제국의 방위체제를 재정비했을 뿐만 아니라 법률체계까지 완전히 정비한 하드리아누스의 기질을 엿볼 수 있다. 무엇이든 완벽하지 않으면 참지 못하는 성질이다. 이 조건에서 분명한 것은, 하드리아누스가 정말로 제위를 물려주고 싶은 상대는 마르쿠스였고, 안토니누스는 단지 중계자로 여기고 있었다는 점이다. 긔고 다가오는 죽음을 자각하기 시작한 하드리아누스의 가슴속에는 치세 초기에 숙청할 수 밖에 없었던 트라야누스 황제의 중신들에게 속죄하고 싶은 마음이 있었다는 것도 엿볼 수 있다. 그 네 명의 중신 가운데 한 사람의 피를 이어받은 두 남매의 장래까지 확실하게 결정해두었으니까 말이다.

이렇게 모든 책무를 마친 지 다섯 달 뒤, 하드리아누스 황제는 세상을 떠났다.

오늘날에는 이 황제의 뛰어난 미적 감각과 그리스 문화에 대한 애착에만 조명을 맞추는 경향이 있는데, 그는 단순히 그것뿐인 인물이 아니었다. 다민족 국가인 로마 제국 통치자로서도 율리우스 카이사르와 아우구스투스에 버금가는 인물로 여겨질 정도다. 뛰어난 정치가는 명쾌한 철학을 가진 사람이기도 하다. 마르쿠스 아우렐리우스처럼 ‘명상록’과 기마상을 남기지는 않았지만, 그는 철학을 남겼다. 로마에 지금도 당당히 서 있는 판테온이 그것이다.



로마인의 철학

이 신전은 다른 신전과는 전혀 다르다. 형태아 원현이들 직사각형이든, 그것과는 관계없다. 아테네의 파르테논 신전을 참배하는 사람은 제우스라는 단 하나의 신과 마주한다. 로마의 카피톨리노 언덕에 서 있는 유피테르 신전도 신과 인간의 관계에서는 파르테논 kdtlr을 답습하고 있다.

반면에 로마의 판테온은 ‘Pantheon'(만신전)이라는 이름이 보여주듯 이민족이나 패배자들이 믿는 신까지 추가한 ’모든 신들에게 바쳐진 신전‘이다. 판테온의 특징은 그것만이 아니다. 이곳의 신들은 입구로 들어온 인간을 신전 안쪽에서 대면하지 않는다. 건물 자체가 입구로 들어온 사람의 주위를 신들이 빙 둘러싸도록 되어 있다. 이 판테온이 고대 로마 시대와 똑같은 상태로 남아 있는 유일한 건조물이라느니, 기둥도 들보도 쓰지 않고 너비와 높이가 43m나 되는 건물을 지었다고 감탄하는 것은 건축가들에게 맡겨두면 된다. 뛰어난 건축물은 반드시 그것을 지은 사람의 철학을 구현하고 있다. 우리가 느껴야 할 것은 바로 그 철학이다.

판테온을 찾아가 그 내부로 들어가서 완전한 동그라미를 이룬 넓은 한복판에 서보라. 바로 머리 위에 동그랗게 잘린 푸른 하늘이 보인다. 수많은 관광객도 사라지고, 그들이 내는 시끄러움도 사라질 것이다. 넓은 판테온 안에는 한복판에 서 있는 당신과 벽면을 따라 늘어서 있는 신들만 남는다. 다른 신전에서는 거기에 모셔져 있는 신이 주인공이지만, 판테온에서는 신들에게 둘러싸여 있는 인간이 주인공이다. 이 형태는 다신교 시대인 고대의 정신을 구현한 로마 제국의 철학이기도 했다. 이 판테온은 원래 아우구스투스 황제의 오른팔이었던 아그리파가 서기 1세기에 지은 것이다. 하지만 2세기에 이것을 재건할 필요가 생겼을 때, 이전의 직사각형을 원형으로 바꾸고 신들의 위치를 중앙이 아니라 둥근 벽면으로 바꾼 것이 하드리아누스 황제였다. 이 하드리아누스가 마르쿠스에게 맡기려 했던 로마, 때가 오면 마르쿠스가 지켜주리라고 생각한 로마도 ‘판테온’에 구현되어 있는 로마 제국이었다.





로마에 판테온이 세워진 뒤 오늘날까지 2천 년 가까운 세월이 흘렀다. 하지만 인류는 그동안 두 번째와 세 번째 판테온을 짓지 않았다. 자기가 믿는 신이 아닌 다른 신을 믿는 종교는 모조리 사교로 여기는 일신교 시대가 계속되고 있기 때문이다. ‘판테온’은 다신교 시대의 산물이고, 이제 두 번 다시 나타나지 않을 고대인들의 기념비이기도 하다.



하드리아누스 황제의 뒤를 이어 ‘자비로운 안토니누스’라는 이름으로 역사에 이름을 남긴 안토니누스 피우스의 치세를 역사가들은 로마인이 가장 행복했던 시대라고 평가한다. 너무나 문제가 없어서 기록할 것도 거의 없다는 것이 역사가 기번의 탄식이다. 확실히 이 황제는 대가족과도 비슷한 로마 제국을 관용으로 다스리면서도, 바로잡을 것은 바로잡고, 공정하게 인재를 등용하고, 국비 남용을 배제하여 건전한 제정을 유지하려고 애쓰면서 23년이나 되는 치세를 선정으로 일관한 사람이다.



하지만 그가 이런 통상적인 정치. 아니 정치라기보다는 행정에 전념할 수 있었던 것은 선인들이 이룩한 업적의 열매를 누리는 시기에 황제가 되는 행운을 얻었기 때문이다. 선인들의 업적을 제정시대 황제들의 첫 번째 책무인 안전보장이라는 측면에만 한정해서 살펴보아도 다음과 같다.



로마 제국의 안전보장 역사

율리우스 카이사르-갈리아 전역을 정복하고, 라인 방위선으로 결정하여 게르만 민족의 침략을 막고, 그에 따라 수렵민족인 갈리아인 을 농경민족으로 바꾸는 데 성공한다. 땅에 생산 기반을 두고 있는 농경민족이 제 땅을 버리고 남의 영토로 쳐들어올 가능성은 낮기 때문이다.



아우구스투스-교섭 상대가 갈리아인처럼 수많은 부족으로 나뉘어 있지 않고 한 명의우두머리 밑에 통일되어 있는 국가인 경우에는 항상 타협이 가능하다는 것을 보여준 사람이다. 파르티아 왕국과의 경계선을 유프라테스 강으로 결정한 것은 무기보다 외교였다. 이로써 로마의 동쪽 방위선은 유프라테스 강이라는 제국의 기본 방침이 확립되었다.



티베리우스-라인 강과 더불어 제국의 북쪽 경계선을 이루는 도나우 강을 방위선으로 확립하는 작업에 본격적으로 착수안 사람이다. 헝가리의수도인 부다페스트 기원은 도나우 강 너머에 사는 야만족의 동재를 감시하기 위해 티베리우스가 설치한 군단기지였다. 하지만 이 황제가 이룩한 업적으로 특기할 만한 것은 외적에 대한 방어처럼 화려하지는 않아도 그에 못지않게 중요한 국내의 치안 확립이었다. 완전히 포장된 가도망을 아무리 깔아도 사람들이 여행길에 강도의 습격을 받을까 여행을 꺼리면 가도망도 혈관 역할을 다할 수 없다.



클라우디우스-라인 강에서 게르만인의 침략을 막는 것만으로는 갈리아의 안정을 이룰 수 없고, 로마의 지배에 대한 불평분자들의 도피처가 되어 있던 브리타니아를 제패하는 것도 갈리아 안정에 필수적이라는 율리우스 카이사르의 생각을 1세기 뒤에 실현한 사람이다. 그 결과 갈리아에 주둔하는 로마 군사력은 크게 줄어들어, 리옹에 1개 대대(1천 명)만 배치하면 충분했다. 그 1천 명의 병력도 리옹에 있던 제국의 금화.은화 주조창을 경비하는 것이 임무였으니까, 후세의 대국 프랑스를 완전히 포함할 만큼 넓은 갈리아에 주둔하는 로마 병사는 거의 없었다고 말할 수 있다. 스트라스부르에 기지를 둔 1개 군단의 임무는 지형만 보아도 알 수 있듯이 라인 강 방위선을 지키는 것이었다.

갈리아가 안정되면, 피레네 산맥을 사이에 두고 갈리아와 맛닿아 있는 히스파니아도 안정된다. 이베리아 반도에는 1개 군단이 상주해 있었지만, 그것은 고대에 ‘헤라클레스의 기둥’이라고 불린 지브롤터 해협을 사이에 두고 북아프리카와 마주보고 있었기 때문이다.



도미니아누스-라인 강과 도나우 강은 둘 다 알프스 산맥에서 발원한다. 게다가 두 하천은 상류로 올라갈수록 서로 접근한다. 이 일대가 라인 강과 도나우 강 방위선의 급소다. 인간에 비유하면 가장 약한 옆구리에 해당한다. 이 일대의 방비를 강화하는 문제를 맨 먼저 생각한 사람은 티베리우스 황제였지만, ‘게르마니아 방벽’(Limes Germanicus)이라는 명칭으로 그 생각을 현실화한 것은 도미티아누스 황제다. ‘리메스 게르마니쿠스’가 생기자, 게르만인이 제집처럼 멋대로 드나들던 ‘슈바르츠발트’(검은 숲)도 로마 영토에 포함되었고, 발을 들여놓기조차 무서웠던 이 ‘검은 숲’에 로마식 가도가 뚫려, 행군하는 군단은 물론 이란 나그네에게도 개방되었다. 또한 ‘게르마니아 방벽’이 라인 강과 도나우 강을 연결하자, 로마 제국의 북쪽 방위선은 북해에서 흑해까지 이어지는 길고 유기적인 하나의 선으로 연결되었다. 군단 이동도 쉬워지고 군사비가 늘어나는 것도 막을 수 있었다. ‘게르마니아 방벽’의 중요한 전략적 가치는 트라야누스 황제가 보강하고 하드리아누스 황제가 재구축한 것만 보아도 알 수 있다. 어쨌든 로마가 유럽의 북부 방위선에서 대치한 것은 파르티아처럼 지휘 계통이 통일 되어 있어서 타협점을 찾기 쉬운 상대가 아니라 통틀어 야만족이라고 불린 수많은 부족이었기 때문이다.



트라야누스-부족별로 흩어져 사는 야만족은, 로마 쪽에서 보면 각개 격파할 수 있는 상대이기도 했지만, 누군가 강력한 지도자가 나오면 그때까지 흩어져 있던 부족들이 그 사람 밑에 결집할 우려가 있었다. 다키아족의 우두머리가 된 데케발루스는 ‘왕’을 자칭할 만큼 강력한 세력을 갖게 되었다. 로마는 이를 좌시할 수 없었다. 로마에 서 있는 ‘트라야누스 원기둥’의 부조에 전투 장면을 남긴 다키아 전쟁은 로마의 완승으로 끝난다. 오늘날의 루마니아에 해당하는 다키아는 로마의 속주가 되었고, 도나우 강 하류 일대의 주민들은 강 건너편에 출몰하던 야만족의 모습을 보지 않고 살 수 있게 되었다. 도나우 방위선이 더한층 강화된 것이다.

로마인이 미래 민족한테 애를 먹은 이유 중의 하나는 인명에 대한 감도의 차이였다. 로마인은 강을 건널 필요가 생기면 뗏목이나 작은 배로 건너기보다 다리를 놓는 쪽을 택한다. 야만족은 거대한 도나우 강에 다리를 놓을 만한 기술력이 없다. 없어도 상관없다. 그들이 가진 최대의 ‘힘’은 뗏목이나 배로 건널 때 피할 수 없는 인명 희생에 대한 무감각이었기 때문이다. 다키아를 정복하여 속주로 편입한 트라야누스 황제가 원로원에서 ‘지고의 황제’라는 찬사를 받은 것은 전쟁에 이겼을 뿐만 아니라 새로운 영토를 얻었기 때문이다. 하지만 도나우 강에서 멀리 떨어진 안전한 로마에 살고 있던 원로원 의원들도 전선의 병사들이 밤낮으로 느끼는 야만족의 위협을 함께 느끼고, 그들의 두려움을 공유하고 있었다는 점도 잊어서는 안된다. ‘머리’와 ‘손발’이 생각과 느낌을 공유하는 조직은 건전하고 따라서 강하다.



하드리아누스-전임 황제인 트라야누스 달리 이 황제는 한번도 개선식을 거행하지 않았다. 오로지 방위에만 철저했기 때문인데, 그 가 실행한 방위는 현대의 평화주의자가 생각하는 것과는 다르다. 인간은 강하게 나오는 자에게는 무릎을 꿇고, 상대가 약한 모습을 보이면 기고만장해져서 위압적인 태도로 나오는 법이다. 하드리아누스의 방위체제는 인간의 그런 속성을 잘 아는 사람의 두뇌에서 나온 정책이었다.

그가 광대한 제국의 변경을 구석구석 순행하면서 21년에 걸친 치세의대부분을 보낸 성과가 모든 ‘방위선’의 철 벽화다. 바꿔 말하면 사막건너편에서 쳐들어오는 북아프리카의유목민도, 유프라테스 강을 건너 영토 확대를 노리고 있는 파르티아도, 도나우 강과 라인 강을 건너기회만 엿보는 북방 야만족도, ‘히드리아누스 성벽’을 넘어 남하할 기회를 노리는 칼레도니아 사람들도, 섣불리 덤비면 호된 반격을 당한다는 것을 깨닫지 않을 수 없는 방위체제를 완성한 것이다. 현대에는 이것을 ‘억지 전력’ 이라고 부른다.

하지만 철 벽화라 해도 방위시서를 경계로 안팎을 완전히 단절시킨 것은 아니다. 로마의 국경은 닫힌 국경이 아니라 열린 국경이었고, 하드리아누스도 로마의 이 전통을 계승했다. 장이 서는 날이면 방위선 바깥에 사는 야만족도 자신들의 산물을 가지고 방벽 안으로 들어와 팔고 또 로마의 물산을 사는 것은 늘 상 볼 수 있는 광경이었다. 일반인만 이 아니라 그곳에 주둔하는 군단도 방위선 밖에서 필요한 물산을 구입 했다. 야만족이 생산하는 물산을 구입하지 않고는 군단의 필요를 충족시킬 수 없었기 때문이 안다. 물산 교류를 통해 야만족의 약탈 욕구를 떨어뜨리려는 정략이었다. 후세 연구자들은 이것을 ‘세미-로마화’(semi-Romanization)라고 부른다. 로마는 국경 안쪽에서‘로마화’를 계속 추진하는 한 편,밖에서도 ‘반 -로마화’를 잊지 않았다. ‘로마화’는 곧 ‘운명공동체화’이기도 했다.



하지만 아무리 방위에만 매달린다 해도 방위체제를 강화하는 이상은 비용이 늘어나는 것을 피할 수 없다. 그런데 로마 제국에서는 세금을 인상하기가 무척 어렵다. ‘100분의 1세’라는 별명이 보여주듯 초대 황제 아우구스투스가 정한 세율이 정착되어 있고, 세율을 올리는 것은 유권자 대책으로도 영리한 방식이 아니었다. 로마 황제는 기독교 세계의 황제나 국왕처럼 신으로부터 통치권을 부여받은 존재가 아니다. 주권은 어디까지나 인민에게 있고, 황제는 국가 로마의 주권지안 로마 시민과 원로원이 통치를 위임했기 때문에 권력을 행사 할 수 있는 존재다. 따라서 로마 시민권을 가진 사람이라면 누구나 유권자였다. 그리고 간접세가 주체였던 이 시대, 세금 인상의피해자는 누구보다도 일반 시민이었다.

그렇다면 로마 시민권을 갖지 않은 속주민이 내는 속주세를 올리면 되지 않느냐고 생각하겠지만, 이것도 이유는 다르지만 곤란하기는 마찬가지였다. 속주세율은 ‘10분의 1세’ 라는 별명이 말해주듯 수입의 10분의 1인데. 고대에는 어디서나 이정도 세율이 일반적이었던 모양이다. 카르타고가 시민에게 부과한 25%의 세율이 비정상적으로 높다는 평을 받았을 정도다. 병역을 면제받는다고는 하지만, 억지로 삼키고 있는 느낌을 주는 이 속주세를 올리면 반란이 일어날 것은 뻔하다. 나라 밖의 적과 싸우지 않게 되더라도, 국내에 적을 만들어버리면 안전보장체제를 재구축하는 것은 생각도 못할 일이다. 이런 상황에서 개혁을 강행하려면 절약 할 수밖에 없었다.



여기에 관한 하드리아누스 황제의 시책을 소개하는 일은 이 황제를 자세히 다룬 제9권의일부를 인용하는 것으로 대신하고 싶다.

〈군단장 밑에는 기자 운영을 담당하는 두 명의고위 관리가 있다. 하나는 경리 책임자인 회계관, 또 하나는 운영을 책임지는 기지 장관이다. 기지 장관의주요 임무는 병기와 식량을 보충하고 저장하는 것이었다.

하지만 전선기지는 늘 적과 대치해 있다. 언제 적에게 포위될지 모른다는 걱정 때문에 많은 병기와 식량을 비축하게 되고, 결과적으로 대량의 재고를 끌어안고 있는 기지가 많았다.

재고가 너무 늘어나면 식량은 곰팡이가 슬거나 썩어서 결국 버릴 수 밖 에 없다. 병기도 녹이 슬러버려서 군단에 딸린 병기창에서도 손을 쓸 수 없을 만큼 망가져버린 병기가 산더미처럼 쌓인다. 그런 의도는 없더라도 결과적으로는 군량 구입에 든 비용을 낭비하게 된다.

이것을 싫어한 하드리아누스는 군단기지와 군량 공급지, 그리고 이두 곳을 잇는 보급로의 조직화를 추진했다. 유통만 보장되면 여분의 식량까지 비축할 필요는 없기 때문이다. 그 성과는 기지의 재고가 최대한으로 줄어드는 형태로 나타났다.〉

하지만 하드리아누스의 이 방식에는 결함도 있다. 그것은 정밀기계와 비슷하기 때문에 톱니바퀴가 하나라도 고장 나면 기계 전체가 멈춰버릴 우려가 있다는 것이다. 이를 예방하고 기계가 계속 돌아가게 하려면 끊임없는 정비가 필요하다. 착한 황제라는 점에서는 아무도 이의가 없는 안토니누스 피우스지만, 이 일은 제대로 해내지 못했다는 것이 내 생각이다. 정비하지 않아도 기계가 돌아가고 있었기l 때문이라고 안토니누스 피우스는 항변할지도 모른다. 하지만 온종일 맑다가도 이튿날 비가 내리는 경우는 드물지 않다. 일반 시민이 누구나 우산을 준비할 정도라면 지도자가 무슨 필요가 있겠는가, 일반인보다 강력한 권력을 부여받은 지도자의 존재 이유는 언젠가 찾아올 비에 대비하여 사람들이 쓸 수 있는 우산을 미리 준비해두는 데 있다. 하드리아누스가 위대했던 것은 아무도 제국의 재구축이 필요하다고 생각지 않을 때 그 것을 결행했기 때문이다.



차기 황제 마르쿠스 서기 138년 7월10일, 하드리아누스의 사망과 동시에 안토니누스피우스의 치세가 시작되었다. 아직 정식으로 시작된 것은 아니다. 원로원 투표라는 형태로 즉위를 승인 받을 필요가 있었기 때문이다. 하지만 이것도 전임 사장이 후임자로 지명한 신임 사장을 이 사회가 승인하는 것과 비슷했기 때문에, 실질을 중시하는 로마인은 전임 황제가 죽은 날을 새 황제의 치세 첫날로 헤아린다. 실제로 새 황제 안토니누스는 자신에게 주어진 시간을 낭비하지 않았다. 물론 그는 최고 권력자가 되었다고 해서 강압적으로 남의 복종을 얻어낼 사람도 아니었지만.

안토니누스는 양자로 삼은 마르쿠스를 불러서 한 가지 제안을 했다. 죽은 아일리우스 카이사르의 딸과 파혼하고, 대신 자기 딸 파우스티나와 약혼하는 게 어떠냐는 것이다. 열일곱 살이었던 마르쿠스는 잠시 생각한 뒤에 승낙 했다. 파우스티나는 아일리우스 카이사르의 아들 루키우스와 약혼한 사이니까, 파우스티나가 루키우스와 파혼하고 마르쿠스와 약혼하면 젊은 나이에 죽은 아일리우스 카이사르의 아들 루키우스와 약혼한 사이니까, 파우스티나가 루키우스와 파혼하고 마르쿠스와 약혼하면 젊은 나이에 죽은 아일리우스 카이사르의 아들과 딸은 둘 다 파혼을 당하게 된다. 약혼을 결정한 하드리아누스 황제의 뜻도 무위로 돌아간다. 공정하고 자비로운 사람으로 평판이 난 안토니누스도 자신의 외동딸이 다음 황제의 아내가 되기를 바라는 마음은 여느 아버지와 다를 게 없었다.



파우스티나는 당시 여덟 살이었다니까, 약혼했다고 곧바로 결혼할 수 있는 것도 아니다. 하지만 이 약혼을 승낙함으로써 나중의 철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스도 근친결혼을 하게된다.

안토니누스 피우스의 아내 와 마르쿠스의 아버지는 친남매 사이였다. 따라서 안토니누스 피우스는 마르쿠스의 고모부이고, 그의 딸 파우스티나와 마르쿠스는 사촌 남매사이다. 지배계급은 항상 자기들끼리 혼인을 되풀이 하는 경향이 강한데 그것은 결혼이 개인간의 문제가 아니라 집안과 지안을 연결하는 문제이기 때문이다. 이점은 로마도 예외가 아니었다. 다만 전에는 이혼이 드물지 않았기 때문에 배다른 자식이 많았고, 사촌끼리 결혼하는 사태까지는 이르지 않았다. 이혼과 재혼은 역사가 타키투스가 신랄하게 비난한 통치계급의 타락한 윤리를 보여주는 것이긴 하지만, 얄궂게도 그것이 근친결혼을 방지한 셈이다. 그런데 2세기에는 우선 이혼이 줄어든다. 줄어든다기보다 없어졌다고 말하는 편이 옳을 지도 모른다. 오현제 가운데 이혼한 사람은 하나도 없다. 일부일처가 보통이 되었다. 타키투스가 알았다면 눈물을 흘리면서 윤리가 향상된 것을 기뻐했겠지만, 그것이 오히려 근친결혼을 증가시키게 된다. 그 결과인지 어떤지는 모르지만, 태어난 자녀의 생존율이 떨어졌다.



이듬해인 139년 열여덟 살이 된 마르쿠스가 처음으로 공직을 경험하는 해가 되었다. 국가 요직의 출발점인 회계감사관에 선출된 것이다. 회계감사관은 원로원에서 뽑지만, 마르쿠스는 황제가 추천했으니까 입후보가 곧 당선이다.25세 무렵에 회계감사관을 지내는 것이보통 이었던 시대에 18세의 회계감사관은 이례적이었다. 참고로 트라야누스는 28세, 하드리아누스는 25세에 로마 지도자들에게 부과된 책무였던 ‘명예로운 경력’을 시작했다. 이 두사람은 군단에 근무한 뒤에 비로소 국가 요직에 취임했지만, 마르쿠스의 경우는 그 과정도 거치지 않았다. 황제 안토니누스가 바란 결과임은 명백하다. 그 직후에 마르쿠스는 이듬해(140년) 집정관 선거에 황제 추천으로 입후보하기로 결정했기 때문이다. 집정관은 두 사람인데, 그중 한 사람ㄴ으로 일찌감치 지명된 셈이다. ‘명예로운 경력’ 이란 회계감사관을 거친 뒤에 원로원 의원이 되고, 법무관을 거쳐 집정관이 되는 것을 말한다. 그것이 일반적인 코스다. 그런데 마르쿠스는 원로원 의원도 아니고 법무관을 지낸 경험도 없이 대번에 집정관으로 올라가버렸다. 그것도 겨우 열아홉 살에.

게다가 마르쿠스가 열여덟 살 때인 139년에 안토니누스 황제는 ‘카이사르’라는 칭호를 그에게 주었다. 로마 황제가 되면 누구나 제국의시조인 율리우스 카이사르와 아우구스투스의 이름을 공식 이름에 덧붙이는 것이 정해진 관례였다. 안토니누스 피우스를 예로 들면 ‘임페라토르 카이사르 티투스 아일리우스 하드리아누스 안토니누스 아우구스투스 피우스’가 공식 이름이다. ‘티투스’는 안토니누스의 개인 이름이고, 하드리아누스의 이름인 ‘아일리우스 하드리아누스’까지 들어간 것은 친아버지든 양아버지든 ‘아버지’의 이름도 넣는 것이 고대에 이름을 Tm는 방법이었기 때문이다. 하지만 차기 황제는 ‘카이사르’만 덧붙인다. 마르쿠스의 경우에는 태어났을 때부터의 이름인 ‘마르쿠스 안니우스 베루스’가 ‘마르쿠스 아일리우스 베루스 카이사르’로 바뀌었다. 요컨대 ‘카이사르 아우구스투스’는 ‘황제’를 의미하고 ,‘카이사르’뿐이면 ‘황태자’를 의미한다고 생각해도 좋다. 철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스는 열여덟 살에 벌써 황제자리를 약속받은 몸이 되었다.

참고로 오현제 가운데 1년 반밖에 재위하지 않은 네르바를 제외한 나머지 네 명의 경력을 도표로 만들어 보면 위와 같다.

자신의 치세가 시작되자마자 후계자를 공표한 안토니누스 피우스를 원로원과 일반 시민들은 선제와의 약속을 지키는 공정하고 사심 없는 황제라고 칭찬했다. 나라면 어떻게 평가했을까.

물론 안토니누스 피우스는 마르쿠스를 다음 황제로 지명하겠다고 하드리아누스에게 약속했고, 그 약속을 지킨 것은 사실이다. 하지만 마르쿠스를 장래의 사위로 결정해놓고 나서 약속을 지켰다. 그리고 하드리아누스도 마르쿠스를 차차기 황제로 생각하기는 했지만, 십대에 황태자인 ‘카아사르’로 삼고 곧바로 집정관에 취임시키라는 말까지는 하지 않았다. 안토니누스를 후계자로 지명할 때 하드리아누스가 내건 조건은 아직 소년인 마르쿠스와 루키우스를 양자로 맞아들이라는 것뿐이었다. 양자로 맞는다는 것은 곧 후계자로 삼는다는 뜻 이긴 했지만.

요컨대 안토니누스 피우스가 제위에 오른 지 1년도 지나기 전에 실행한 것은 외동딸 파우스티나의 남편이 될 젊은이를 우대한 것뿐이다.

역사가나 연구자들 가운데 이 점을 공격하는 사람은 아무도 없지만, 그것은 그가 에드워드 기번 이래 인격자 황제‘안토니누스 피우스’(자비로운 안토니누스)로 정착해버렸기 때문이다.

하지만 뛰어난 인격자와 뛰어난 정치가가 반드시 일치한다고는 할 수 없다 안토니누스 피우스는 책임감이 남달리 강한 사람이었다. 후계자가 육성을 소홀히 할 사람은 결코 아니었다. 다만 그 육성 방법이 밖에 나가서 경험을 쌓게 하는 것이 아니라 가까이 놓아두고 경험을 쌓게 하는 것이었다.



‘카이사르’라는 칭호를 받고차기 황제로 결정된 139년에 18세의 마르쿠스는 첼리오 언덕에서 팔라티노 언덕으로 거처를 옮긴다. 황궁에 함께 살기를 원하는 황제 안토니누스의 뜻을 받아들였기 때문이다. 이 무렵 마르쿠스는 한창 고등교육을 받고 있는 중이었다. 교수진도 북아프리카 출신인 프론토, 그리스인인 헤로디아스 아티쿠스 등 당시 지식인이라면 모르는 사람이 없는 유명 교수를 망라한 호화 진용이다. 이들은 차기 황제의 교육을 위해 로마로 초빙되기는 했지만, 제자가 아무리 차기 황제라 해도 스승과 제자의 관계는 다른 사제관계와 마찬가지라고 생각하는 사람들이었다. 그래서 스승이 제자의 집에 찾아가 가르치는 것이 아니라 제자가 스승의 집에 와서 배우는 것이 당연하다고 생각했다. 안토니누스도 이것을 받아들일 수밖에 없었다. 하지만 한마디 농담을 했다. 그리스에서 로마까지 오느라 지쳐버려서 로마 시내를 돌아다니기가 싫어진 모양이라고, 열여덟 살의 마르쿠스는 날마다 팔라티노 언덕을 내려와 교수들의 집까지 공부하러 다녀야 했다. 게다가 이듬해인 140년부터는 공부 이외에 두 가지 중요한 정무까지 맡게 되었다.



로마에서 1월1일은 공화정 시대부터 제정 시대에 이르기까지 공무를 시작하는 날로 정해져 있었다. 새해의 첫 원로원 회의가 1월1일 열릴 뿐만 아니라, 그해의 담당 집정관 임기도1월1일부터 시작된다.

140년을 담당할 두 집정관 가운데 한 사람은 지난해에 예정된 대로 열아홉 살 생일을 넉 달 남짓 남겨둔 마르쿠스였고, 동료 집정관은 황제인 안토니누스였다. 황제와 함께 집정관을 맡는 것은 대단한 명예로 여겨졌고, 황제가 중요하게 여기는 인물을 일반 시민에게 부각시키고 싶은 경우에 이 ‘수법’을 자주 사용했다. 로마에서는 해를 나타낼 때 건국 이후 몇 년째로 표시하지 않고, 누구구가 집정관을 지낸 해로 표시했기 때문이다.

포도주 산지와 생산 연도를 문제 삼기 시작한 것도 로마인인데, 로마의 ‘미식가’ 들은 질그릇 단지에 담은 포도주를 유리잔이나 은잔에 따르면서 이것은 이탈리아의 팔레르누스산 이고 안토니누스와 마르쿠스가 집정관이던 해의 '비눔(vinum)이라고 말하고는 손님에게 권했다. 참고로 라틴어의 맏딸 이라고 할 수 있는 이탈리아어에 서는 포도주를 ‘비노’(vino)라고 한다. 그리스어로는 ‘오이노스’다.

오늘날 각국 언어에서 포도주를 나타내는 낱말만 보아도알 수 있듯이, 로마 제국의 서방인 유럽에 포도나무를 심어 결국 포도주를 널리 보급한 것도 고대 로마인이었다. 프랑스와에스파냐는 물론 독일의명주인 모젤 포도주의 산지도 로마 제국 국경 안쪽이다. 역시 로마 제국 영토였던 영국이 포도주 산지가 되지 않은 것은 땅이 포도 재배에 적합하지 않다고 로마인이 판단했기 때문이다. 포도주에는 이런 역사가 있다. 그런 터에 포도주를 영어인 ‘와인’으로 부르는 데에는 저항감을 느끼지 않을 수 없다. ‘지중해’라는 용어는 직역이면서도 운치가 있는 좋은 역어라고 생각하는데, ‘포도주’도 같은 의미에서 좋은 번역어가 아닐까.



여담은 그만두고, 열아홉 살의 마르쿠스가 140년부터 부여받은 중요한 정무의 하나는 ‘내각’의상임 위원이 된 것이었다. 수도를 자주 비운 하드리아누스 황제와는 달리 안토니누스 시대에는 제국 통치의 실무를 책임지는 ‘내각’을 황제가 관장했다. 황제 이외에 두 명의 집정관, 그해에 재무관이 있으면 재무관도 내각의 일원이 된다. 법무관과 회계감사관과 안찰관은 여러 명이지만, ‘각의’ 에는 대표만 한 사람씩 참석한다. 거기에 원로원 의원들 중에서 추첨으로 뽑힌 15명을 합하여 내각을 구성한다. 마르쿠스가 140년에는 집정관이었으니까 ‘각의’에 참석할 자격이 충분했지만 황제 안토니누스는 마르쿠스가 자격이 없는 해에도 내각에 참여하기를 원했다. ‘각의’에서는 황제 옆자리가 최연소 국무위원인 마르쿠스의 자리로 정해졌다.

나이가 어려도 차기 황제인 이상 정무 경험을 쌓아야 한다는 안토니누스의 생각과 마르쿠스에 대한 대우는 원로원 의원들에게 호평을 받았다. 권력을 독차지하지 않고 후계자 육성에 힘쓰는 현명한 방식이라는 것이다. 하지만 현명한 방식의 대상이 된 마르쿠스에게는 쉴 틈도 없는 날들이 시작된 것을 의미한다.



로마인의 하루

로마인은 아침 일찍부터 일을 시작하는 습관을 갖고 있었기 때문에, 원로원 회의나 각의도 오전에 열린다. 회의가 없는 날이면 마르쿠스는 개인교수들의 집으로 달려가 수업을 받는다. 하루를 ‘일’ 과 ‘여가’로 양분하는 로마인은 교사들도 오전에만 일했기 때문이다.



오후에도 같은 또래의 젊은이들처럼 경기장에 가서 체력을 단련할 시간이 없다. 인간 사회에서는 지위가 높아지거나 권력이 강해질수록 할일도 늘어난다. 권력을 독차지하지 않는다는 호평을 받은 안토니누스는 황제의 임무도 마르쿠스에게 넘기고 자신은 느긋하게 산책을 즐겼다.

이렇게 되면 마르쿠스가 정말로 좋아하는 학문인 철학에 바칠 수 있는 시간은 밤뿐이다. 일반 가정과는 달리 황궁에서는 밤새도록 불을 켜놓아도 비난할 사람이 없었겠지만, 이런 생활이 건강에 좋을 턱이 없었다. 이튼 날 아침에 각의가 있으면 거의 잠도 못 자고 달려가야 했다. 그만한 나이에 트라야누스나 하드리아누스는 변경의 준단 대 대장 으로 1천명의 병사를 거느리고 도나우 강 일대를 뛰어다녔다. 그것을 생각하면 변경의 군단 생활과는 비교도 안될 만큼 쾌적한 수도 황궁의 좋은 환경에서 청년 시절을 보낸 마르쿠스가 딱하게 여겨지기까지 한다. 황궁에 살기 시작한 뒤 몇 년 동안 마르쿠스 곁에는 어머니가 없었다. 어머니가 같이 살았다면 원래 건강ㅎ지 않은 마르무스의 몸을 보살펴줄 사람도 있었을 텐데 하는 생각이 든다. 어쨌든 이런 생활이 적어도 5년은 계속 되었다. 시골 별장에 갈 때도 황제는 대개 마르쿠스를 데려갔다. 산장에는 각의도 원로원 회의도 없었지만, 황제가 결단 을 내려야 할 일은 어디든 따라다닌다. 게다가 안토니누스는 고대 로마인의 전원생활 방식에도 충실해서 밭일을 무척 좋아했다. 그런 황제와 함께 포도를 따고 오후의 산책이나 낚시까지 동행해야 하니까 공부할 시간은 역시 밤뿐이다.





스승 프론토

청년 마르쿠스의 이런 일상을 1,900년 뒤에 살고 있는 우리가 짐작 할 수 있는 것은 그의 스승이었던 프론토와 마르쿠스사이에 오간 편지가 남아 있기 때문이다. 그 가운데 몇 통을 소개하고 싶다. 프론토는 마르쿠스의 라틴어 선생이기도 했기 때문에, 그리스어로 쓰인 『명상록』과는 달리 스승과 제자 사이에 오간 편지는 대부분 라틴어로 씌어 있지만, 이따금 그리스어로 쓰인 것도 있다.



〈누구보다도 경애하는 선생님께 방금 공문서 전령이 떠났습니다. 그래서 지난 사흘 동안 제가 무엇을 했는지를 선생님께 보고할 수 있는 짬이 생겼습니다. 하지만 더는 글을 쓸 수가 없군요. 지금 저는 30통이 넘는 공문서를 구술했기 때문에 목이 쉬어서 숨도 쉴 수 없는 상태니까요.〉 〈경애하는 프론토 선생님께 선생님이 누구보다도 정확한 판단을 내려주시는 제 문장의 불안정함이 지금의 제 건강 상태를 반영하고 있다는 것은 저 자신이 절실히 느끼고 있습니다. 제 건강은 조금씩 좋아지고 있습니다. 이제‘속 쓰림’도 사라졌습니다. 더 이상 나빠 지지 않기 위해서라도 의사의 충고를 순순히 받아들이고 있습니다. 병을 참고 견 딜수 있는 유일한 길은 전문가의 치료에 성실하게 따르는 것뿐이라고 생각하니까요.

하지만 병은 오래 끌수록 심리적으로도 영향을 미치니까 한심합니다. 그래서 더욱 건강을 회복해야 할 필요성을 날마다 절실히 느끼고 있습니다.

안녕히 계십시오. 제가 가장 사랑하는 선생님께 어머니도 안부를 전합니다.〉

십대 후반인 이 무렵부터 이미 느꼈던 ‘속 쓰림’은 죽을 때까지 마르쿠스 아우렐리우스를 따라다니게 된다. 하지만 건강을 회복해야 할 필요성을 절감하면서도 마르쿠스는 진심으로 학문을 좋아했다. 이 경향이 절정에 이르자, 스승에게 이런 편지를 써 보내게 된다. 이 편지만은 내가 끼 여 들어 ‘헤살’을 놓는 형태로 소개하고 싶다. 나도 대학에서 철학을 배웠는데, 철학을 공부하면서 깨달은 것은 내가 얼마나 ‘형이하학적인’ 인간인가 하는 것이었다. 형이상학을 좋아하는 마르쿠스의 편지에 삽입한 괄호 안의문장은 구제할 할 수 없을 만큼 형이하학적인 나 자신의 ‘목소리’다.



〈저는 몹시 화가 나 있습니다. 동시에 더없이 슬프기도 합니다. 찾고 있는 것이 도무지 보이질 않습니다.

(당연하지, 진리를 그렇게 간단히 찾을 수 있다면 인간이 3천 년 동안이나 철학을 연구할 리가 없잖아.)

생각다 못해 저도 모르게 그만 저와 다른 철학자들의 능력을 비교하게 됩니다.

(그런 짓은 하지 않는 게 좋은데.)

식사도 하지 못하고, 생각이 정리되지 않으니까 초조해서 머리가 터져버릴 것 같습니다.

(그래 봤자 아무 소용도 없어.)

아테네 의회가 격렬한 논쟁으로 수습할 수 없게 되었을 때 의원 한사람이 제안 했답니다. 이런 경우에는 모든 의원이 우선 집에 돌아가서 잠을 자라는 법률을 제정할 필요가 있다고 말입니다. 저도 그 선례를 본받아, 지금은 모두 다 집어치우고 잠을 자로 가겠습니다.

(좋아, 그게 가장 좋은 방법이야.)〉

프론토에게 보낸 편지에서 마르쿠스는 감동적일 만큼 진솔하고 정직하게 자신을 있는 그대로 표현하고 있다. 하지만 그의 스승은 프론토 만이 아니었다. 프론토에 못지않게 고명한 그리스 출신 학자들도 마르쿠스의 교육을 맡고 있다. 그런데 그 사람들한테는 그렇게 솔직하고 친밀감이 넘치는 편지를 보내지 않았다. 그 이유는 무엇보다도 그리스학자들 중에는 역겨울 만큼 아니꼬운 사람이 많았기 때문이 아닐까 싶다. 그리스인은 로마인에게 통치를 받긴 하지만 문화에서는 자기들이 한수 위라는 의식을 갖고 있었다. 로마의 엘리트들이 그리스 문화를 애호하는 것도 이런 의식을 조장하는 구실을 했다. 로마의 엘리트라면 누구나 그리스어를 알고 말할 수 있었지만, 그리스인은 지식인중에도 라틴어를 모르는 사람이 많았다. 로마 제국은 서방에서는 라틴어, 동방에서는 그리스어를 공용어로 사용했으니까, 이 문제는 배울 의지가 있느냐 없느냐에 달려있다.

수도 로마에 와서 변호사로 성공한 프론토를 소년 마르쿠스의 가정교사로 발탁한 사람은 하드리아누스인데. 프론토의 출신지는 당시누미디아 속주, 오늘날에는 알제리 북동부에 있는 콩스탕틴이라는 도시다. 350년 전으로 거슬러 올라가면 카르타고 영토였던 곳이다. 프론토는 “카르타고인을 대표하여 원로원에서 감사 연설을 했다‘ 는 기록까지 남아 있다. 하지만 이 사람도 출신지와는 관계없이 스스로 로마인이라고 확신하는 과거의 패배자 가운데 하나였다. 마르쿠스 아우렐리우스도 족보를 더듬어 가면 에스파냐 남부의 베티카 속주 출신이다. 그리고 프론토는 상당히 훌륭한 교사이기도 했다. 제자인 마르쿠스에게 보낸 편지에 이런 구절이 있다.

〈철학은 무엇을 말해야 할 것인가를 가르쳐줍니다. 웅변은 그것을 어떻게 말하면 설득력을 가질 수 있는가를 가르쳐 줍니다.〉

프론토는 철학에 매료된 나머지 허술한 옷을 걸치거나 맨바닥에서 잠을 자는 견유학파 철학자 흉내를 내다가 어머니의 만류로 그만두고도 여전히 그런 생활에 미련을 버리지 못하던 마르쿠스를 이런 말로 위로해주기도 했다.

〈카이사르여, 그대가 클레안테스나 제논 같은 뛰어난 철학자와 마찬가지로 총명한 지혜를 타고났다 해도 철학자가 걸치는 거친 옷이 아니라 황제의 보랏빛 망토를 걸치는 것이 그대에게 지워진 운명입니다.〉 이 스승과 제자의 친밀한 관계는 30년 가까이나 이어진다. 황제가 되어 보랏빛 망토를 걸친 제자는 늙은 스승의 자랑이었다. 황제 마르쿠스 아우렐리우스가 보낸 생일 축하 편지를 보고 프론토는 이런 답장을 쓴다.

〈저는 한 인간으로서도 충실하고 만족스러운 인생을 보냈다고 생각합니다. 하니만 그것만이 제 인생은 아니었습니다.

폐하께서는 앞으로도 계속 제가 간절히 바란 훌륭한 황제일 것입니다. 저는 폐하가 어릴 적부터 확신하고 있었지만, 제위에 오른 지금도, 그리고 앞으로도 공정하고 무결하고 훌륭한 군주일 게 분명합니다. 교사인 제가 오랫동안 꿈꾸어온 일이지만, 폐하께서는 앞으로도 로마 제국의 모든 백성이 사랑하고 기꺼이 받들어 모실 황제일 것입니다. 폐하는 제가 남몰래 바라고 있던 제자, 스승에 대한 존경과 사랑을 잃지 않는 제자이기도 했습니다. 그리고 이것은 폐하께서 늘 자신에게 요구했던 일이지만, 설득력이 풍부한 언변으로 사람들을 끌어당길 수 있는 지도자의모습도 보여주셨습니다.〉

훗날 인생의 막바지에 이르렀을 때, 황제 마르쿠스는 『명상록』에서 자신이 이끄는 로마 제국의 궁극적인 목표를 이렇게 말하고 있다.



〈법은 누구에게나 평등하게 집행되고, 개인의 권리와 언론의 자유도 보장된다. 이 목표를 달성하는 것이야말로 모든 백성의 자유를 보장하는데 기반을 둔 군주정의 존재이유다.〉 법 잎에서의 평등, 인권 존중, 언론 자유라면 1,600년 뒤에 유럽에서 일어난 계몽사상 의 선구로 여겨질 정도지만 문제는 그것을 어떻게 실현하느냐 하는 것이다.

‘레스 푸블리카’(res publica)를 공동체라고 번역하든 국가라고 번역하든, 고매한 이상을 내걸기만 하면 공동체를 운영할 수 있는 것은 아니다. 고매한 이상과는 거리가 먼 공동체의 구성원까지 끌어들이지 않으면 그 이상을 실현할 수 없다는 성가신 문제가 남아 있다. 모든 인간이 동질적인 존재는 아니니까 당연한 일이기도 하지만.

마르쿠스 보다 1,350년 뒤에 태어난 정치사상가 마키아벨리에 따르면, 공동체 구성원인 민중은 추상적인 일에 대해서는 잘못 판단할지라도 구체적인 일에 대해서는 올바른 판단을 내리는 법이라고 한다. 사전을 보면 ‘형이상이란 ’형체가 없어. 감각으로는 그 존재를 파악할 수 없는 것‘ 즉 ’무형‘을 뜻하고, ’형이하란 ‘형체를 갖추어, 그 존재를 알 수 있는 것’ 즉 유형‘을 뜻한다. 형이상학적인 생각만으로는 정치를 할 수 없는 이유도 여기에 있다. 마키아벨리는 이런 말도 했다. 자유의 보장도, 법의 평등도 지극히 중요한 것이기는 하지만, 인민이 가장 큰 관심을 갖는 안전과 식량에 대한 보장이 다. 인민에게는 확실하고 구체적인 형태로, 게다가 그들의 최대 관심사와 관련된 형태로 보여줄 필요가 있다.

그럼 어떻게 하면 구체적인 형태를 보여줄 수 있을까.

이것은 결코 책상에서 배울 수 있는 것이 아니다. 실제로 체험해보고 상황에 따라 거기에 맞는 방책을 강구할 수밖에 없다. 머릿속에서 아무리 생각을 짜내고 효과적인 해결책이 떠오르는 것은 아니다. 정신의 형성기인 청소년 시절에 실제 경험을 쌓지 않은 사람은 더욱 그렇다. 이런 경우에는 결혼이 하나의 전기가 될 수 있지만, 마르쿠스의 경우는 결혼이 전기가 되기는커녕 오히려 그때까지의 생활을 고착시켜버렸다.

결혼

145년부터 스승 프론토에게 보낸 편지의 맺음말이 ‘어머니가 안부를 전 한다’에서 ‘아내가 안부를 전 한다’ 로 바뀌었다. 어머니 도미티아루킬라가 세상을 떠난 것은 아니지만, 24세가 된 그해에 마르쿠스는 황제의 딸 파우스티나와 결혼한다. 약혼 기간을 7년이나 둔 것은 신부가 15세를 맞을 때까지 기다려야 했기 때문이다.

황제 안토니누스는 친구나 지인도 우대하지 않기로 평판이 난 사람이지만, 친딸만은 예외였던 모양이다. 파우스티나가 없는 황궁에서 살 바에는 차라리 딸과 함께 유배지에서 사는 게 낫다고 말한 사람이기도 했다. ‘카이사르’라는 칭호를 받은 직후부터 황궁 생활을 시작한 마르쿠스는 결혼한 뒤에도 황궁의 주인인 안토니누스 피우스와 함께 살았다. 그런 생활이 무려 22년 동안이아 계속되었다. 안토니누스는 가족 이 단란하게 모여 사는 ‘홈 스위트 홈’을 어지간히 좋아한 모양이다.

안토니누스는 권력을 독점하지 않는다는 점에서도 평판이 난 사람이었다. 딸의 결혼을 계기로 마르쿠스에게도 황제의 사위에 걸맞은 관록을 붙여주는 것을 잊지 않았다. 또다시 황제와 함께 두 번째 집정관에 취임하는 명예를 준 것이다. 집정관을 맡는 것은 로마에서는 대단한 명예였다. ‘콘술라리스’(전직 집정관)라는 호칭이 있을 정도였는데, 당시 로마인들은 ‘콘술라리스’라는 말만 듣고도 그 사람이 원로원의 유력자라는 것을 알 수 있었다.



30세에 원로원에 들어가는 것이 보통이었던 그 시절, 마르쿠스는 24세의 나이에 벌써 두 번 이나 ‘콘술라리스’가 된 것이다.

2년이 지난 147년 11월30일, 파우스티나가 첫 아이를 낳았다. 딸이었다. 이 딸에게는 친할머니와 외할머니의 이름을 따서 도미티아 파우스티나라는 이름이 주어졌다.

그리고 이튿날인 12월 1일, 첫 손주의 탄생을 기뻐한 황제는 마프쿠스에게 황제의 특권 가운데 하나인 ‘호민관 특권’을 나누어 주었다. 또한 딸에게는 ‘아우구스타’(황후)라는 칭호를 주었다.

‘호민관 특권’tribunicia potestas)은 공화정 시대에는 중요한 의미를 갖고 있었던 ‘호민관’에게 주어진 특권이었다. 호민관은 그리스의 아테네처럼 귀족과 평민의 대립이 심했던 로마 공화정 초기에 평민의 권리를 지키기 위해 창설된 관직이다. 집정관을 비롯한 국가 요직 이 로마 시민권 소유자라면 귀족이든 평민이든 누구나 표를 던질 수 있는 민회에서 선출된 반면, 호민관만은 평민만 투표권을 갖는 평민회에서 선출되었다. 나는 전에 호민관을 노동조합 위원장에 비유한 적이 있다.

이 호민관을 황제에게 부여된 책무로 만든 것이 율리우스 카이사르다. 카이사르가 생각한 로마의 새 질서, 즉 제정이라는 체제에서 는 국내가 체제와 반체제로 양분되면 안 되기 때문이다. 사회 분열이 국가 쇠망의 원인이 된 도시국가 아테네의 전철을 밟고 싶지 않았던 것이다.



카이사르가 그린 청사진대로 제국을 구축한 사람이 초대 황제 아우구스투스다. 호민관 특권도 역대 황제의 책무로 정착되어간다. 안토니누스 피우스는 이 책무를 마르쿠스에게 나누어준 것이다. 이로써 마르쿠스는 단순한 제위 후계자가 아니라 제위에 확실하게 다가간 차기 황제가 되었다. 제위 계승자였던 시기에 이미 ‘호민관 특권’을 나누어 받은 사람으로는 트라야누스가 있지만, 그는 당시 44세였다. 마르쿠스는 26세에 장래를 확실히 보장받은 셈이다, 첫 손주의 탄생을 기뻐한 황제가 사위에게 준 선물이 아니고 무엇이겠는가, 그리고 첫 아이를 낳은 17세의 딸에게 ‘아우구스타’라는 칭호를 준 것도 오현제의 한 사람으로 꼽히는 안토니누스 피우스의 또 다를 일면을 엿보게 해주는 일이다.

‘아우구스타’(Augusta)는 ‘아우구스투스’(Augustus)의 여성 형이다. ‘아우구스투스’가 최대 황제의 이름인 동시에 그후의 모든 로마 황제를 의미하는 이상, ‘아우구스나’는 황태자비‘가 아니라 ’황후‘ 라고 번역해야 마당하다. ’카이사르 아우구스투스‘라면 황제이고, ’카이사르‘는 황태자, 그리고 ’아우구스타‘는 황후를 말한다.



당시 안토니누스는 6년 전에 아내를 여의고 홀아비로 지내고 있었다. 그동안 ‘퍼스트 레이디’ 자리가 비어 있었기 때문에, 그 자리를 메우겠다는 단순한 이유로 딸에게 그런 칭호를 주었는지도 모른다. 하지만 남편은 아직 ‘차기 황제’ 신분인데 아내가 한 발 먼저 ‘황후’ 라는 존으로 불리게 된 것은 마르쿠스의 처지에 미묘한 변화를 가져오지 않을 수 없었다.

하드리아누스 황제가 안토니누스를 후계자로 지명한 것은 마르쿠스를 양자로 삼으라는 조건을 안토니누스가 받아들였기 때문이다. 하지만 황제가 된 직후에 안토니누스가 한 일은 하드리아누스가 결정해둔 마르쿠스의 약혼녀를 밀어내고, 대신 자기 딸 파우스티나를 그 자리에 밀어 넣은 것이었다. 그리고 이제 딸에게 ‘아우구스타’라는 존칭까지 주었다. 아내가 한발 먼저 ‘황후’가 되는 바람에 마르쿠스는 황후의 남편으로서 비로소 차기 황제의 자격을 갖는 것처럼 되어버렸다. 비유하자면 사장의 외동딸과 결혼했기 때문에 차기 사장의 자리를 보장받았다는 느낌이다. 훗날 마르쿠스 아우렐리우스는 파우스티나 왕후와 이혼하라고 권한 사람에게, 이혼하면 제위도 돌려주어야 한다고 대꾸했다고 한다. 안토니누스 피우스는 선제 하드리아누스가 예정해둔 마르쿠스의 제위를 딸 파우스티나의 지참금으로 바꾸어버린 셈이다.

결혼한 뒤에도 마르쿠스의 일상에는 변화가 없었지만, ‘호민관 특권’을 나누어 받은 뒤에도 마찬가지였다. 139년부터 시작된 황궁 생활은 안토니누스 황제가 죽은161년까지 22년 동안이나 계속된다. 결혼한 뒤부터 따지면 16년이다. 그 16년 동안 아홉 명의아이가 태어났다. 그 가운데 네 명은 첫돌도 되기 전에 죽었지만, 161년에 낳은 쌍둥이까지 포함하면 팔라티노 언덕의 ‘홈스위트 홈’으 s마치 유치원 같았을 것이다.



어떤 의문

여기서 내가 오랫동안 마음속에 품고 있었던 의문을 제시하고 싶다.

그 의문은 세 가지로 나눌 수 있다.

(1) 제위에 앉아 있었던 23년 동안 황제 안토니누스 피우스의 행동반경은 로마와 나폴리 주면에 한정되어 있었다. 이것이 로마 제국의 장애에 영향을 주지 않았을까?

(2) 이 23년 은 차기 황제 마르쿠스에게는 17세부너 40세까지에 해당한다. 왜 안토니누스는 이 한창 나이의 마르쿠스를 곁에 붙잡아둔 채 제국의 속주를 체험시키지 않았을까?

(3) 17세부터 40세까지는 남자의 일생에서 가장 좋은 시기이기도 하다. 정신적으로나 육체적으로 가장 좋은 이 시기에 마르쿠스 자신이 중앙만이 아니라 지방에서도 체험을 쌓을 기회를 달라고 황제에게 요구하지는 않았을까? 요구하지 않았다면 그 이유는 무엇일까?



먼저 첫 번째 의문에 대해서 살펴보면, 이런 의문을 제시하고 거기에 대한 해답을 찾으려고 애쓴 역사서나 연구 논문은 내가 아는 한 하나도 없다.

후세가 ‘오현제 시대’라고 부르며 칭송을 아끼지 않은 시대는 서기96년부터 180년까지 약 1세기, 네르바? 트라야누스? 하드리아누스? 안토니누스 피우스? 마르쿠스 아우렐리우스 등 다섯 황제가 다스린 시대다. 이 시대를 살았던 사람들은 로마인도 그리스인도 모두 그100년을 ‘황금시대’(saeculum aureum)라고 불렀다.



에드워드 기번의 『로마 제국 쇠망사』는제1장부터 제3장까지 제정을 총괄한 뒤, 마르쿠스 아우렐리우스가 죽고 아들 콤모두스가 즉위한 180년을 기점으로 하는 제4장부터 쇠퇴와 멸망의 시대를 종말과 함께 시작되었다는 역사관이다. 이런 역사관을 가진 사람은 기번만이 아니다, 오늘날까지도 로마가 쇠퇴와 멸망으로 치달은 요인을 오현제의 한 사람인 안토니누스 피우스의 치세에서 찾으려는 시도는 전혀 이루어지지 않았다. 사실 안토니누스 피우스는 겉으로 나타난 현상만 보면 문자 그대로 현명한 황제였기 때문이다. 동포이자 동시대인인 서기 2세기의 로마인들도 ‘질서 있는 평온’ (tranquilitas ordinis)을 안토니누스 피우스 시대의 특징으로 꼽았다. 후세 역사가들은 그23년에 대해서는 아무것도 것이 없다고 한탄했다.



국경 밖에 살면서 침략할 기회만 노리는 야만족과도전쟁이 거의 일어나지 않았다. 브리타니아와 북아프리카에서 소규모 전투가 몇 번 벌어졌을 뿐이다. 또한 통치자가 바뀌면 전임자가 임명한 사람을 자기사람으로 갈아 치우는 것이 보통인데, 안토니누스는 인사에도 손을 대지 않고 그대로 유임시켰다. 인사를 둘러싼 감정의 동요조차 일지 않는 '평온‘ 이 그l의 치세를 지배한 분위기였다. 인재 등용도 공정하고 전쟁이 없으니까 국가 재정도 건전하다. 국가 재정이 흑자면 속주나 지방자치단체의 재정에 손을 댈 필요도 없으니까, 로마 제국의 ’핵‘ 인 도시와 지방자치단체도 충분히 제 기능을 발휘한다. 내가 『현재의 세기』라는 제목을 붙인 제9권에서 묘사한 안토니누스 피우스의 모습은 이처럼 아무 문제도 없는 시대를 다스린 운 좋은 황제였다. 즉 지금까지 역사가들이 계속 묘사해온 현명한 황제 안토니누스 피우스의 모습이었다.



또한 23년 동안 수도 로마에만 눌러앉아 통치하는 것도 이론적으로는 충분히 가능했다. 그것은 정보가 모이기 쉬운지, 훈령이 전달되기 쉬운지, 조직이 잘 정비되어 있는지 여부에 달려 있었기 때문이다. 황제에게 들어오는 정보는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째는 총독과 군단장을 비롯하여 로마가 공식적으로 파견한 사람들의 보고서였고, 둘째는 속주민이 제출하는 청원서였다. 그것을 나르는 로마 제국의 국영우편제도는 역대 황제들의 노력 덕분에 그 시대치고는 훌륭하게 정비되어 있었다. 육지에서는 당시의 고속도로였던 로마 가도를 따라 일정한 간격을 두고 배치되어있는 역참에서 말을 갈아타면서 목적지로 질주한다. 바다에서도 항구에 기항할 때마다 가장 빨리 떠나는 배로 갈아타고 운반 하는 방식을 채택하고 있었다.

정보 전달의 양대 요소는 안전과 신속이다. 이 두 가지 면에서 2세기 의 로마가 도달한 수준을 돌파하려면 1,700년 뒤에 시작되는 산업혁명을 기다려야 한다. 따라서 “제국의 중추인 수도 로마에 머무르는 편이 더 많은 정보를 더 빨리 받을 수 있고, 그 정보를 토대로 정책을 결정 하고 긴급한 조치를 명령하기에도 편리하다.”는 이유로 선제 하드리아누스 같은 제국 순행은 하지 않겠다고 공표한 안토니누스를 동시대인들은 아무도 비판하지 않았다. 게다가 안토니누스 피우스는 무려 23년 동안이나 자기 방식이 옳다는 것을 증명했다. 만 사가 너무 순조롭게 돌아가서 서술할 거리가 없다고 후세 역사가들이 한탄한 것이 그 증거다. 사실 안토니누스는 만년의 하드리아누스처럼 건강을 해치고 싶지 않아서 행동반경을 로마와 나폴리 사이로 한정했을 뿐이지만, 결과는 결과다· 황제가 일터인 로마와 쉼터인 나폴리 주면에서 움직이지 않아 도 제국은 완벽하게 기능은 발휘하고 있었다. 그것은 황제가 감시를 게을리 하지 않았기 때문이기도 하지만 ,원격 조종으로 감시한 것만은 확실하다. 그러나 후세의 역사가들이 23년에 걸친 안토니누스의 치세를 선정으로 평가하고 그 이면에 눈을 돌리지 않은 것은 그 때문이 아닐까, 어땠든 만사가 잘 되지 않았느냐고 물으면 그렇다고 대답할 수밖에 없으니까.



본국 이탈리아에 눌러앉아 광대한 제국을 통치한 선례를 세운 사람은 티베리우스 황제다. 티베리우스는 안토니누스보다 더 철저해서, 수도 로마에도 가지 않고 나폴리 만에 떠 있는 카프리 섬에 틀어박힌 채 제국을 통치했다. 하지만 제위에 오른 뒤에는 본국 이탈리아에서 꼼짝하지 않았다 해도, 황제가 되기 전에는 제국 전역을 돌아다녔다. 사실 티베리우스만큼 제국 전역을 널리 답파한 사람도 드물다. 황제 아우구스투스는 아내가 데려온 자식인 티베리우스와 그 동생 드루수스를 젊은 시절부터 책임 있는 자리에 앉혀 각지의 전선에 내보냈기 때문이다. 티베리우스가 가보지 않은 지방은 북아프리카뿐일 것이다. 티베리우스황제는 56세에 제위에 오르기 전에 이미 현지 체험을 지나칠 만큼 충분히 쌓은 사람이었다. 소아시아 속주 총독밖에 경험하지 않은 안토니누스와는 비교도 되지 않는다. 티베리우스는 정보 수집과 훈령 전달에 관해서도 주도면밀한 배려를 잊지 않았다. 바다가 거칠어 교통이 끊길 우려가 있는 겨울에는 카프리 섬을 떠나 미세눔 해군기지 근처에 잇는 별장으로 거처를 옮겼다. 이 별장은 나폴리 만 서쪽 끝에 있으니까 바다에서 접근하기도 쉽고, 수도 로마와는 아피아 가도로 이어져있다.



정보 단절을 예방하기 위한 방책이 분명하다. 그가 세상을 떠난 곳도 이 별장이었다.

제국 초기에 티베리우스 황제가 할 수 있었던 일을 100년 뒤인 전성기에 나라를 다스린 하드리아누스 황제가 못했을 리는 없다. 실제로 하드리아누스에 이어 제위에 오른 안토니누스는 티베리우스와 비슷한 방식으로 제국을 다스릴 수 있었다. 공교롭게도 티베리우스와 안토니누스의 토치기간은 둘 다 23년이다. 그런데 왜 하드리아누스는 자신의 수명을 줄이면서까지 제국 전역을 그렇게 돌아다닌 것일까?



첫 번째 이유는 지식과 체험의 관계에 대한 그의 사고방식이다.

현명한 자는 역사에서 배두고 어리석은 자는 경험에서 배운다는 격언이 있지만, 내 생각에는 현명한 자가 되고 싶으면 역사만이 아니다 경험에서도 배워야 한다. ‘역사-책이라고 바꿔 말해도 좋다-를 공부하면 자기 혼자서는 평생 걸려도 얻을 수 없는 동서고금의 수많은 사람들의 생각과 경험을 자기 것으로 만들 수 있는 이점이 있다.

반면에 자신의 ‘경험’은 역사에서 얻은 고 어떻게 활용할 수 있는지 ,또는 활용 할 수 없는지를 가르쳐준다. 책상에서 배운 지식 은 실제 체험과 맞물려야만 비로소 산 지식 이 된다. 정확한 정보만 얻을 수 있으면 적절한 대책을 세울 수 있다고 믿는 것은 지식이나 정보에 대한 과신이고 ,그것을 토대로 대책을 세우는 것 것은 위험하기까지 하다.

두 번째 이유는 정보의 본질에 대한 사고방식이다.

정보는 자동적이고 기계적으로 모이는 것이 아니다. 수집단계에서 이미 인간의 개입을 피할 수 없다. 정보를 모아서 보내는 사람은 그 정보가 중요하다가 생각하기 때문에 모아서 보낸다.



그 단계에서 이미 그 사람의 문제의식이 개입한다. 뿐만 아니라 정보를 받아서 활용하는 단계에서도 그 일을 하는 사람의 문제의식이 개입될 수밖에 없다.

컴퓨터 시대가 되어도 그것은 마찬가지다. 하드리아누스가 제 발로 돌아다니고 제 눈으로 보는 방식을 선택한 것도 정보가 갖고 있는 이런 본길을 잘 알고 있었기 때문이다. 아무리 유능하고 충실한 부하라 해도 반드시 황제 자신과 같은 문제의식을 공유하고 있다고 단정할 수 는 없기 때문이다.

세 번째 이유는 합리와 비합리의 관계에 대한 사고방식이다.

직접 돌아다니면서 제국의 안보체제를 재구축하려 한 것은 ‘합리’다. 한편 순행하는 곳에서 변경을 지키는 병사들을 열병하고, 불편한 변경 생활을 견디고 있는 그들의 노고를 위로하고, 제국의 안전은 너희들 어깨에 달렸다고 격려하는 것은 감성에 호소하는 행위니까 ‘비합리’가 된다. 전쟁에서의 승리가 주전력을 어떻게 활용하느냐에 달려있는 것은 자명한 사실이지만, 보조 전력이 없이는 주전력도 제대로 활용할 수 없다. 합리와 비합리의관계도 이와 마찬가지다. 변경의 군단 기지에 주둔하는 병사들이 최고 사령관인 황제의 얼굴을 보고 목소리를 들을 기회는 평생에 한번밖에 없었을 것이다. 로마 제국은 넓고 방위선은 길고, 당시의 교통 사정으로는 하드리아누스도 같은 곳을 두 세 번씩 방문할 수는 없었다.

다민족 국가였던 로마 제국은 오늘날의 다국적 기업과 비슷했을 것이다. 많은 나라에 흩어져 있는 지사나 현지 법인을 빠짐없이 시찰하고, 문제점이 있으면 해결책을 제시하고, 책임자를 적재적소에 배치하고, 발탁할 만한 인재는 인종이나 민족과 관계없이 등용한다. 이것이 하드리아누스가 21년 에 걸친 치세의 대부분을 소비하여 실행한 일이었다.



반면에 안토니누스 피우스는 본사에 눌러앉아 본사로 들어오는 정보를 토대로 다국적 기업을 경영하는 최고경영자와 비슷하다. 전무이사였던 시절에 해외 지사장을 1년 동안 지낸 것이 그의 유일한 해외 경험이다. 그래도 제위에 앉아 잇는 동안 제국이 평안했기 때문에 비판도 받지 않았고, 75세에 죽었을 때는 제국 전역이 슬픔에 잠겼다.





이번에는 두 번째 의문에 대해 살펴보자. 안토니누스 피우스가 제위에 앉아 있었던 23년은 차기 황제 마르쿠스 아우렐리우스에게는 17세부터 40세까지에 해당하는데, 왜 안토니누스는 이 한창 나이의 마르쿠스를 제국의 속주나 변경으로 내보내지 않고 곁에 붙잡아두었을까 하는 의문이다.

이 의문에 대해서도 지금까지 역사가나 연구자들은 관심을 기울이지 않았지만, 나와 같은 문제의식을 가진 사람을 딱 하나 찾을 수 있었다. 영국 맨체스터 대학의 앤서니 벌리(Anthony Birley) 교수다. 이 학자의 계산 따르면, 마르쿠스가 안토니누스 황제와 떨어져 지냈다고 분명히 말할 수 있는 날은 겨우 이틀이라고 한다. 23년이면 거의 8,400일인데, 떨어져 지낸 날이 겨우 이틀이다. 황제 안토니누스는 차기 황제이자 사위인 마르쿠스를 이미 중앙 정치에 충분히 참여시키고 있으니까, 제국이 평화로운 이상 변경 체험까지 시킬 필요는 없다고 생각했겠지만, 마르쿠스가 제위에 오른 뒤에 직면한 숱한 어려움을 생각하면 안토니누스의 방식은 ‘비난받아 마땅하다’는 것이 벌리 교수의 견해다.



내가 품은 세 번째 의문은 마르쿠스가 차기 황제로 지냈던 17세부터40세 까지 23년 동안 지방에서도 실제 체험을 쌓을 기회를 달라고 부탁 한 적은 없었을까 하는 의문이다. 여기에 대해서는 영국의 벌리 교수도 전혀 언급하지 않았다. 고대 로마 시대에는 가부장권이 아주 강했기 때문에, 양자라도 ‘아들’인 마르쿠스는 ‘아버지’인 황제의 뜻에 따를 수밖에 없었던 것일까.

하지만 로마의 ‘아들’들도 아버지한테 반항한 경우가 적지 않았다. 루비콘 강을 건넌 율리우스 카이사르 밑에 모인 것은 원로원 의원 의 아들들이었다. 이를 두고 키케로는 아들이 아버지에게 활을 쏘는 불행한 시대라고 개탄했다. 키케로의 아들도 카이사르에게 동조했기 때문에, 키케로는 아들을 그리스로 유학을 보내 내란에 말려들 위험을 피하려고 했다. 로마 시대의 17세부터 40세까지는 오늘날과는 다르다. 군단에 근무하는 일개 병사라면, 20년 만기인 병역을 마치고 퇴직금을 받아서 제2의 인생을 시작할 나이다. 그런데 마르쿠스는 그 기간에 줄곧 ‘아버지’의 뜻에 따랐을까?

이 의문을 푸는 열쇠는 그동안 마르쿠스가 은사인 프론토에게 보낸 편지에 숨어 있는듯하다. 그 편지를 읽으면서 내 머리에 떠오른 마르쿠스의 모습은 다음과 같다.

학문을 좋아한다. 성실하다. 책임감이 강하다. 남이 가르쳐준 것을 저항감 없이 고분고분 받아들인다. 우등생이다. 가정생활을 소중히 여기는 좋은 가장이다. 황제가 될 몸이라면 남의 모범이 되어야 한다는 자각이 강하다. 자신을 이끌어준 사람들에게 따뜻하고 깊은 애정과 존경심을 갖는다.

로마 시대에 네 필의 말이 끄는 전차 경주는 오늘날의‘포뮬러 원’(F1) 자동차 경주와 비슷한데, 마르쿠스는 특정한 전차 경주 팀을 응원하면 안 된다는 가르침까지 충실히 따랐을 정도였다. 제왕 교육을 받는 사람은 여러 가지 면에서 큰 희생을 강요당하는 법이다. 어쨌든 마르무스가 프론토에게 보낸 편지의 어디에서도 독립심이 왕성한 젊은이의 모습은 떠오르지 않는다. 현제 마르쿠스 아우렐리우스에 대한 동시대인의 비판은‘위선적’ 이라는 것이다.



하지만 그보다 중요한 점은 안토니누스와 마찬가지로 황제가 되기전의 마르쿠스도 하드리아누스의 문제의식을 공유지 않았다는 것이다, 그것을 로마 가도에 비유해보자.

로마 토목기사들은 100년 동안은 수리할 필요가 없는 가도를 깔았다. 하지만 그것은 율리우스카이사르나 아우구스나 트라야누스가 한 것 같은 본격적인 수리-맨 위 충의 마름돌을 들어내고 4층으로 이루어진 도로 자체를 다시 조성하는 공사-를 의미하고100년 동안 유지 보수가 필요 없다는 뜻은 아니었다. 유지 보수는 자주하지 않으면 안 된다. 실제로 로마 가도에는 도로 관리를 담당하는‘쿠라토르’란 관직이 있어서. 도로가 완전한 상태를 유지하는데 필요한 적인 손질과 소규모 보수 공사를 맡고 있었다.

하드리아누스가 한 일은 아우구스투스가 플라미니아 가도를 전면 개조한 것과 비슷한 데가 있다. 하드리아누스보다 100년 뒤에 살았던 역사가 디오카시우스는 자기시대에도 하드리아누스가 재편성한 군제가 충분히 기능을 발휘하고 있다고 기록했다. 이런 본격적인 개조는 100년 한번만 해도 되지만, 손질은 늘 상 필요하다. 이런 유지 보수의 필요성을 안토니누스 피우스는 깨닫지 못했고, 마르쿠스 아우렐리우스도 마찬가지였던 게 아닐까. 만년의 하드리아누스 황제가 걸핏하면 화를 성미가 까다로워져서 누구나 경원 하 는 존재가 되어버린 것도 자신이 이룩한 대사업을 이해할 수 있는 능력을 가진 사람들조차 그것을 이해하지 못하는 데 대한 절망과 분노 때문이 아닐까 하는 생각이 든다.

『명상록』에서 마르쿠스는 안토니누스에 대해서는 따뜻하고 길게 회고하고 있지만, 하드리아누스에 대해서는 한마디도 하지 않는다. 문제의식을 공유한다는 것은 사회적 지위나 지식과는 관계없는 감수성의문제인 듯하다.



『현제의 세기』에 이어지는 이 제11권은 당연히 마르쿠스 아우렐리우스의 통치로 시작될 거라고 생각한 독자들은 그 도움닫기 기간이 이렇게 장황하게 서술될 줄 미처 예상치 못했을 것이다. 하지만 이것을 먼저 이야기하지 않으면 황제 시대의 마르쿠스로 넘어갈 수가 없다. ‘질서 있는 평온'이 지배한 안토니누스 피우스 시대와는 달리 마르무스 아우렐리우스를 다룬 전기나 평전은 헤아릴 수 없이 많다. 그런 책들의 일관된 평가는, 어려운 시대를 살면서도 성실하게 전력을 다하여 난제에 대처한 현명한 황제라는 것이다. 그런데도 그가 죽은 뒤 로마 제국이 쇠망의 내리막길을 굴러 떨어지기 시작한 것은 무능하고 무책임한 아들 콤모두스가 제위에 올랐기 때문이라고 한다. 즉 마르쿠스 아우렐리우스의 치세는 불운의 연속이었고, 따라서 『명상록』전체에 체념과 우수의 분위기가 흐르는 것도 어쩔 수 없다는 논법이다. 하지만 이렇게 간단히 처리해버리는 것은 아무래도 납득이 가지 않는다. 황제 마르쿠스가 직면한 ’숱한 난제‘란 것을 분석해보면 크게 네 가지로 나눌 수 있다고 생각하기 때문이다.



(1) 천재지변처럼 아무도 예측 할 수 없는 문제 (2) 안토니누스 피우스가 다스린 23년 동안에도 문제의식이 지속되었다면 충분히 예측할 수 있었던 문제 (3) 마르쿠스가 차기 황제로 지명된 뒤 40세 까지 지방에서 실제 체험을 쌓았다면 사후에라도 다른 식으로 대처할 수 있었던 전략과 전술상의 문제 (4) 시대의 변화

독자들은 이 네 가지를 염두에 두고 읽어주기 바란다. 이것은 황제 마르쿠스가 현명하지도 않고 유능하지도 않았다고 말하기 위해서가 아니다, 오히려 현명하고 유능했던 마르쿠스 아우렐리우스가 맛볼 수밖에 없었던 고뇌를 더 깊이 이해하기 위해서다.



황제 마르쿠스 아우렐리우스

161년 3월 6일, 로마 근교 별장에 머물고 있던 황제 안토니누스 피우스가 갑자기 몸져누운 지 이틀 만에 잠자듯 조용히 세상을 떠났다. “질서 있는 평온‘이라고 평가받은 치세의 종막에 어울리는 평온한 죽음이었다. 75세 생일을 반 년 앞둔 나이였다. 죽음이 다가온 것을 깨달은 황제는 한 가지 유언을 남기고, 한 가지 일을 시킨 뒤에 숨을 거두었다. 유언 은 장례를 너무 화려하게 치르지 말라는 것이었고, 측근 신하들에게 명령한 일은 황제의 침실에 놓아두도록 되어 있는 ’행운의 여신‘ 황금상을 마르쿠스의 침실로 옮기라는 것이었다. 마르쿠스에게 제위를 물려주겠다는 확실한 의사 표명이었다. 어느 집에서나 부모를 여윈 아들이 맨 먼저 하는 일은 장례식이다. 황실도 마찬가지여서, 안토니누스의 양자이자 후계자인 마르쿠스의 역할은 ’아버지‘ 안토니누스의 국장을 치르는 일이었다. 마르쿠스는 이 일을 아홉 살 아래인 루키우스와 함께 했다. 히드리아누스의 뜻에 따라 안토니누스가 양자로 맞아들인 것은 마르쿠스와 루키우스였지만, 마르쿠스는 안토니누스피우스 황제의 치세 동안 줄곧 권력의 중추에 있었던 반면 루키우스는 존재가 희미했다. 1등과 차이가 크게 나는 2등 같은 느낌이다. 하지만 국장에 참석한 원로원 의원들은 두 아들이 아버지 장례식에 상주를 맡고 있구나 하는 정도로밖에 느끼지 않았다.

국장의 마지막 절차인 화장도 무사히 끝나고, ‘히드리아누스 영묘’(Mausoleum Hadriani)라고 불린 황제묘에 유골을 안치한 뒤‘아들’이 해야 할 일은 ‘아버지’의 신격화를 결의해달라고 원로원에 요청하는 것이었다. 로마 제국은 패배자의 신들에게까지 ‘시민권’을 부여하여 신이 30만이나 되어버렸다. 그 많은 신들 가운데 하나니까, 신격화한다 해도 일신교의 신ㅋ처럼 전능한 존재가 되는 것은 아니다. 생전에 최고통치자로서 나라에 이바지했으니깐 죽은 뒤에도 계속 로마 국민을 지켜주시오, 하는 느낌의 신격화다.

전임 황제 안토니누스 치우스의 신격화는 간단히 실현되었다. 마르쿠스가 요청하기도 전에 원로원이 만장일치로 신격화를 결의했기 때문이다. 하드리아누스 때와는 딴판이었다. 그때 원로원은 안토니누스의 요청도 기다리지 않고 하드리아누스 신격화를 거부하기도 결의해버렸다. 그 결의를 철회시키기 위해 안토니누스는 금방 눈물이라도 흘릴 것처럼 간청해야 했다. 하드리아누스의 통치 방식이 독선적이었고, 게다가 걸핏하면 수도를 비우고 순행을 떠난 황제였기 때문이다. 원로원 의원들은 원로원과 의논한 뒤에 정책을 결정하는 황제에게 호감을 갖는다. 치세 동안 줄곧 이탈리아에 머물렀고, 정책을 결정할 때 원로원을 존중하는 태도를 보인 안토니누스 피우스가 호평을 받은 것도 당연했다.

전임 황제가 신이 되면 그에게 바치는 신전을 세워야 한다. 안토니누스 피우스 신전은 로마의 도심 중에서도 도심인 포로 로마노-라틴어로는 포룸 로마눔(Forum Romanum)-에 세우기로 결정되었다. 왕정에서 공화정을 거쳐 제정으로 넘어간 로마 역사를 통하여‘포룸 로마눔’은 줄곧 정치, 경제, 사법, 행정의 중심이었다. 요즘으로 치면 국회 의사당에 해당하는 원로원 회의장도 그곳에 있다. 제정 시대에 황제들의 포룸이 잇따라 건설되면서 도심이 확장되었지만, 그래도 ‘포룸 루마눔’이라는 말을 들으면 로마를 본 적도 없는 먼 속주 사람들도 로마 제국의 발상지를 머리에 떠올렸다. 그런 곳에 ‘안토니누스 피우스와 파우스티나의 신전’ (Templum Antonini Pii et Faustinae)을 짓겠다는 것이다. 이것도 원로원 만장일치로 결의했다니까, 요즘으로 치면 대통령과 의회의 관계와 비슷한 황제와 원로원 사이가 아주 좋았다는 증거다. 게다가 안토니누스의 후계자는 40세까지 안토니누스 곁에서 중앙 정치를 누구 못지않게 경험한 마르쿠스다. 원로원 의원들은 마르쿠스의 치세에도 ‘질서 있는 평온’이 계속될 거라고 안심했을 것이다.



두 명의 황제

원로원 회의장에서 거행되는 황제 취임식은 의식인 만큼 형식적인 절차가 정해져 있다. 취임식은 이런 식으로 진행된다. 우선 원로원 의원을 대표하는 한 사람이 전임 황제가 후계자로 지명한 사람에게 황제에 취임해줄 것을 요청한다. 그 요청을 받은 사람은 자기는 그런 중책을 맡을 자격이 없다고 일단 사양한다. 의원 대표가 다시 한번 요청하면, 그제야 비로소 수락한다. 그리고 어떤 이름으로 황제를 맡을 것인가를 의원들에게 알린다.

이것으로 의식은 끝난다. 국가 로마의 정식 주권자는 어디까지나 로마 원로원과 로마 시민권 소유자다. 이 양대 주권자에게서 제국 통치를 위임받은 사람이 로마 제국 황제였다.

하지만 그날의 의식은 이런 식으로 진행되지 않았다. 마르쿠스가 황제 취임을 요청받는 것은 자기 혼자가 아니라 루키우스와 둘이라고 언명했기 때문이다.

이것은 원로원이 예상치도 못한 일이었다. 의원들은 놀라움을 감추지 못했다. 두황제가 공존하는 것은 로마 역사상 전례 없는 일이었기 때문이다. 하지만 조용히 서 있는 마르쿠스의 모습에서는 심사숙고한 끝에 결단을 내린 사람의 굳은 의지가 배어나오고 있었다. 원로원 대표는 40세의 마르쿠스와 31세의 루키우스에게 황제 취임을 요청했다. 둘 다 관례에 따라 일단 사양한 뒤에 요청을 받아들였다. 두 황제의 공식 이름은 다음과 같이 결정되었다.

마르쿠스-‘임페라토르 카이사르 마르쿠스 아우렐리우스 안토니누스 아이구스투스’ (Imperator Caesar Lucius Aurelius Verus Augustus)

공식 이름에는 둘다 ‘임페라토르’와 ‘카이라르’와 ‘아우구스투스’가 붙어 있다는 데 주목해주기 바란다. ‘카이사르’와 ‘아우구스투스’는 설명할 필요도 없을 테고, 최고사령관을 뜻하는‘임페라토르’도 율리우스 카이사르가 종신 독재관이 되었을 때 원로원의 승인을 얻어 자기 이름에 덧붙인 이래 아우구스투스 이후 역대 황제에게 반드시 붙는 명칭이 되었다. 로마 제국의 역대 황제들은 율리우스 카이사르의 피를 받은 자손이 아니더라도 사실상의 첫 황제인 그의 후계자임을 나타내기 위해서였다.

그런데 마르쿠스 아우렐리우스는 왜 두 황제가 공존하는 전례 없는 일을 단행 했을까? 두 사람은 황제와 부황제가 아니라, 권위와 권력을 동등하게 나누어 갖는 완전한 동격이다.

(1) 황제를 나타내는 ‘카이사르 아우구스투스’라는 칭호를 공유한다.

(2) 로마군 최고사령관에게 주어지는 ‘전군 최고통수권’을 공유한다.

(3) 일반 시민의 권리를 보호하는 호민관에게 주어지는 ‘호민관 특권’을 공유한다.

(4) 시민 중의 제일인자를 의미하는 ‘프린켑스’라는 명칭을 공유한다.

유일하게 공유하지 못한 것은 ‘최고제사장’의 지위였다. 전문 사제 계급이 없는 로마에서는‘최고제사장’을 황제가 겸임했는데, 이것만은 한 사람이 맡는 것이 로마의 전통이었기 때문에 마르쿠스 아우렐리우스가 혼자 취임하게 되었다.



아직 소년이었던 마르쿠스와 루키우스를 양자로 삼으라고 안토니누스에게 요구한 하드리아누스도 설마 두 사람이 동시에 황제에 취임하리라고는 생각지 않았을 것이다. 마르쿠스가 몸이 허약하니까 그에게 무슨 일이 일어나면 루키우스가 그 뒤를 이으면 된다고 생각했을 것이다. 그리고 황제 안토니누스 피우스는 차기 황제를 의미하는‘카이사르’ 라는 칭호를 마르쿠스한테만 주었다. 이로 미루어 그는 마르쿠스만 제위에 앉힐 작정이었던 게 분명하다. 원로원도 그것을 당연하게 생각했으니까, 마르쿠스 아우렐리우스는 혼자 제위에 앉고 루키우스한테는 '카이사르‘라는 칭호를 주어 차기 황제란 신분을 명확히 해줄 수 도 있었을 것이다. 그런데도 루키우스와 동등한 자격으로 제위를 공유하는 쪽을 택했다. 그 이유는 무엇일까.



『명상록』에는 로마 제정에 대한 반대자, 말하자면 ‘반체제파’ 사람들을 언급한 대목이 있다. 세베루스 덕분에 알았다면서 이름을 나열했을 뿐이지만, 한 사람만 빼고는 모두 오늘날의 국회의원에 해당하는 원로원 의원들이다.



마르쿠스 포르키우스 카토- 공화정 로마에는 영웅이 필요 없다는 신념에 따라, 제2차 포에니 전쟁 때 카르타고의 명장 한니발을 무찔러 구국의 영웅이라고 불리던 스키피오 아프리카누스를 법정에 끌어내어 식각시킨 카토는 역사에서‘대 카토라고 불리고, 그 피를 이어받은 증손자인 이 사람은 ’소'카토라는 이름으로 알려져 있다. 스토아 철학자이자 철저한공화주의자였다. 따라서 그가 율리우스 카이사르를 적으로 삼고 타도를 맹세한 것은 당연한 귀결이었다. 카이사르에게 패배한 뒤 우티카로 망명했지만, 항복하면 용서 받으리라는 것을 알면서도 스스로 죽음을 선택하여 유명해졌다. 게다가 음독하거나 혈관을 자른 것이 아니라 할복자살 이라는 장렬한 방법을 택했기 때문에 더욱 사람들에게 강한 인상을 남겼다.

마르쿠스 유니우스 브루투스-소 카토의 조카이자 사위, 스토아 철학에 심취한 공화주의자, 기원전 44년 3월15일에 율리우스 카이사르를 암살한 원로원 의원 그룹의 우두머리였다. 그로부터 2년 뒤, 그리스 필리피 들판에서 카이사르파인 안토니우스와 옥타비아누스(나중에 아우구스투스)의 연합군과 싸웠지만 참패하고 도망치다가 자신의 칼 위에 몸을 던져 자살했다.

트라세아 파이투스- 제정 시대의 공화주의자로 유명한 카이키나 파이투스의 사위, 역시 스토아 철학자로 소 카토의 전기를 썼다. 이 사람의 집에서는 해마다 브루투스의 생일에 축하잔치를 벌였다고 한다. 네로 황제가 어머니 아그리피나를 죽이자, 원로원에서 퇴장하는 격렬한 행위로 항의의 뜻을 나타낸 것으로 유명하다. 하지만 이것이 네로의 노여움을 사서 자살을 강요당했고, 그는 혈관을 자르는 방법으로 자살 했다.

헬비디우스 프리스쿠스-트라세아 파이투스의 사위, 스토아 철학자이며, 강제로 자살한 장인 사건에 연루되어 체포되지만 곧 석방되었다. 하지만 공화주의자임을 거리낌 없이 공언하는 태도가 베스파시아누스 황제의 반감을 사서, 제정 타도를 꾀했다는 이유로 사형에 처해진다. 프루사의디온-도미티아누스 황제부터 트라야누스 황제에 걸친 시대의 가장 유명한 변론가. 공화주의자임을 감추지 않았지만, 이 사람만은 천수를 다하고 죽었다.

로마에서는 제정 시대에도 공화정을 지지한다는 이유만으로는 탄압받지 않았다. 소 카토는 율리우스 카이사르를 계속 적대시했고, 브루투스는 카이사르에게 항복하여 용서를 받았지만 결국 그에게 칼을 들이댄다. 공화파 논객인 키케로는 율리우스 카이사르와 정반대 입장에서 있었지만, 두 사람은 절친한 친구이기도 했다. 카이사르는 그런 키케로에게 보낸 편지에서 이렇게 말했다.

〈내가 자유롭게 해준 사람들이 다시 나에게 칼을 들이댄다 해도, 그런 일로 마음을 어지럽히고 싶진 않네. 내가 무엇보다 원하는 것은 자신의 생각에 충실하게 사는 것이라네. 따라서 다른 사람들도 자기 생각에 충실하게 사는 것이 당연하다고 생각하네.〉 카이사르의 양자이자 후계자였던 초대 황제 아우구스투스 시대에 공화정 지지자들이 ‘바이블’로 생각한 키케로의 저작 전집이 간행되었다. 아우구스투스는 공화주의자임을 감추지 않았던 역사가 리비우스를 ‘폼페이우스 동조자’라고 부르며 놀릴 정도였다. 소 카토나 키케로나 브루투스와 마찬가지로 카이사르 반대파였던 폼페이우스는 파르살로스 결전에서 참패했다. 요컨대 제정 시대에도 체제를 타도하기 위해 직접 행동에 나서지 않는 한, 공화정을 지지하는 것은 개인의 자유였다. 다만 제정 로마의 상징인 황제가 공화정 동조자라면 사정이 좀 다르다. 마르쿠스 아우렐리우스가 평소의 생각을 기록했을 뿐 간행할 작정이 아니었던 『명상록』에 공화주의자의 이름만 나열하는 데 그친 것은 아마 그 때문일 것이다. 거기에 나열된 이름을 보고 상상했을 뿐이지만, 황제를 1인제에서 2인제로 바꾼 그의 마음을 알 것 같기도 하다. 공화정 로마의 공직은 복수제가 특징이었다. 최고제사장을 제외하고는 모든 공직이 복 수제였다. 최고위 공직인 집정관도 두 명 이었다. 이것은 물론 한 사람에게 권력이 집중되는 것을 막기 위해서였다. 그런데 제정으로 넘어온 뒤에 황제만은 1인제가 된다. 당연히 황제 한 사람에게 권력이 집중된다. 이런 체제가 아니면 대제국을 다스릴 수 없다는 것이 카이사르와 아우구스투스의 생각이었지만 그것은 현실주의적인 생각이고, 이유가 무엇이든 권력 독점은 좋지 않다고 생각하는 사람은 제정 시대에 는 ‘반체제파’ 가 될 수밖에 없다. 로마에서 제정이 뿌리를 내린 뒤에도 공화주의자가 끊이자 않은 것은 제정 시대에는 공화주의가 이상주의였기 때문이다. 마르쿠스 아우렐리우스도 철인 황제라고 불릴 정도니까 당연히 이상주의자였을 것이다. 이것이 전례 없는 황제 2인제라는 형태로 나타난 게 아닐까. 하지만 과연 이 체제로 제국이 기능을 발휘할 수 있느냐 없느냐가 문제였다.



황제 루키우스

두 황제의 공동 통치는 더없이 순조롭게 시작되었다. 원로원도 처음 에는 놀랐지만, 황제를 2인제로 바꾼 마르쿠스의 참뜻을 정확하게 이해했다. 그런 일에 무관심한 병사나 일반 시민들도 호의적으로 받아들였다. 황제가 새로 취임하면 수도 근처에 있는 근위대 병영을 방문하는 것이 관례인데, 그것도 둘이 함께 했다. 근위대 병사들에게 축하 금을 하사하는 것도 둘이 함께 했다. 경사가 있을 때 시민들에게 주는 선물로 검투사 시합이나 전차 경주가 열리는데, 그런 경기가 벌어지는 콜로세움이나 대경기장의 귀빈석에도 두 황제가 나란히 자리를 잡았다. 40세의 마르쿠스와 31세의 루키우스는 70대 중반에 죽은 안토니누스 황제와 대비되어 더욱 참신한 인상을 주었기 때문에 민중도 만족했다.

루키우스 베루스는 마르쿠스 아우렐리우스 같은 제왕 교육을 받지는 않았지만, ‘양아버지’ 안토니누스는 이 ‘아들’ 도 명예로운 경력을 거치게 했다. 23세에 회계감사관, 24세에 첫 번째 집정관을 지냈고, 안토니누스 황제가 죽은 161년 에는 마르쿠스와 함께 집정관을 지냈다. 마르쿠스는 세 번째, 루키우스는 두 번째로 앉는 집정관 자리였다. 안토니누스 피우스는 그 정도면 하드리아누스황제가 맡긴 두 양자에게 정무 경험을 충분히 쌓게 했다고 생각했을 것이다. 하지만 루키우스 베루스는 31세가 될 때가지 군단 생활을 경험한 적도 없고, 이탈리아 본국 밖으로 나간 적도 없었다. 그 점에서는 아우렐리우스와 마찬가지였다.



루키우스의 성격을 한마디로 말하면 차남의 장점을 타고난 젊은이라고 말 할 수 있을 것이다. 장남 타입인 마르쿠스처럼 강한 책임감은 갖고 있지 않은 대신, 개방적인 성격이었다. 독선생 프론토에게 보낸 편지를 보면 알 수 있듯이 마르쿠스의 솔직함은 통제된 솔직함인 반면, 루키우스의 솔직함은 통제되지 않은 솔직함이었다. 학문을 특별히 좋아하지는 않았던 양이자만, 뛰어난 교양을 갖출 필요가 있다는 것은 자각하고 있었다.

그리고 어릴 때 여윈 아버지 아일리우스 카이사르를 닮아서, 여자들이 미남이라고 생각 하는 이목구비를 갖고 있었다.



좁은 이마가 좀 마음에 걸리기는 하지만, 그 밑에 있는 얼굴은 갸름하다. 이런 타입의 얼굴이 주기 쉬운 연약한 인상을 감추어주는 것이 턱 전체를 덮은 구레나룻 이었다. 하드리아누스 황제가 처음 이런 턱수염을 기르기 시작한 이래, 로마 황제라면 누구나 그것을 본 따게 되었다.

‘명예로운 경력’을 거치게 하긴 했지만, 안토니누스 황제에게 루키우스는 마르쿠스의 뒤를 이을 후계자가 아니라 만약의 경우에 대비하여 벤치에 앉혀놓은 후보 선수일 뿐이었다. 그래서 하드리아누스 황제가 루키우스의 약혼녀로 결정해둔 자기 딸 파우스티나를 마르쿠스와 약혼시킨 뒤에도 루키우스에게 다른 신부감을 정해줄 걱정까지는 하지 않았다. 덕분에 새 황제 루키우스 베루스는 31세가 되도록 약혼녀도 없는 독신이었다. 하지만 황제가 되면 이것도 오히려 장점으로 바뀐다. 로마 여인들은 젊은 총각 황제에게 열광했다.

하지만 무엇보다 특기할 만한 일은 마르쿠스에 대한 루키우스의 감정이었다. 루키우스는 차별 대우를 받은 사람이 품기 쉬운 원망이나 부러움과는 전혀 무관하게 자랐다. 자기보다 항상 앞서가는 마르쿠스를 시샘하기는커녕, 형이니까 당연하다고 생각했다. 피는 석이지 않았지만 정말로 사이좋은 ‘형’ 과 ‘아우’였다. 루키우스는 선량한 성격이었던 것 같다. 황제가 된 뒤에도 마르쿠스는 은사인 프론토에게 계속 편지를 보냈고, 루키우스도 마찬가지였다. 두 제자가 함께 제위에 오른 것이 프론토에게는 기쁨이자 자랑이었다. 프론토 같은 속주 출신에게 장래 황제의 교육을 맡겼으니, 후세 역사가들이 로마 제국을 '세계주의적 국가‘라고 말하는 것도 당연하다.

마르쿠스가 제위에 오른 161년은 공적으로나 사적으로 바쁜 해였다. 우선 8월 31일에 아내 파우스티나가 쌍둥이를 낳았다.



마르쿠스는 40세의 나이에 벌써 11명의자녀를 낳은 셈이다. 하지만 그 가운데 넷은 첫돌도 맞기 전에 죽었고, 쌍둥이 가운에 하나도 다섯 살 때 죽었다. 어른으로 성장할 수 있었던 것은 딸 다섯과 쌍둥이 가운데 살아남은 아들 하나뿐이다. 이 사내아이가 마르쿠스의 후임 황제가 된 콤모두스였다. 이듬해인 162년 에 딸이 태어났고, 그다음에 태어난 아이는 곧 죽었고, 마지막으로 170년에 태어난 딸을 합하면 마르쿠스 아우렐리우스의 자녀는 모두 14명이나 되었다. 철인 황제는 철학적 사색에 진지하게 몰두하듯 아이를 만드는 일에도 진지하게 몰두한 모양이다. 하지만 공직은 아무리 진지하게 몰두해도 그에 상응하는 결과를 반드시 얻을 수 있는 것은 아니었다.



기근과 홍수

맨 먼저 닥쳐온 것이 흉작이었다. 161년은 날씨가 불순했는지, 예년 같으면 거의비가 내리지 않는 여름에 자주 비가 내렸다. 이런 기후는 당연히 농작물 수확에 영향을 준다. 로마인은 주식인 밀을 이집트와 북아프리카 및 시칠리아 섬과 사르데냐 섬에서 수입했지만, 이탈리아 본국에서도 밀이 생산된다. 그 밀이 전멸했다. 포도나 과일이나 채소 같은 농작물도 큰 타격을 받았다. 기근을 한탄하는 목소리가 수도 로마까지 들려와, 이제 갓 황제가 된 두 사람은 대책 마련에 몰두해야 했다. 하지만 가을로 접어들자마자 테레베 강이 범람했다. 오늘날의 테베레 강은 강물이 제방보다 훨씬 아래로 흐르고 있지만, 이것은 19세기에 양쪽제방을 높이 쌓아 올렸기 때문이다. 그 이전에는 집들이 강기슭에 늘어서 있고, 그 바로 앞을 강물이 흐르고 있었다. 테베레 강 동안을 따라 하류로 걸어가면, 건너편 서안에 우뚝 솟아 있는 ‘하드리아누스영묘’(나중에 ‘카스텔 산탄젤로’)와 마주보는 집들이 테레베 당을 따라 뻗어 있는 자동차 도로보다 5~6m나 낮은 곳에 늘어서 있는 광경을 보게 된다. 제방이 생기기 전에 테베레 강의강둑은 겨우 그 정도 높이였다.





후세에 ‘나보다 광장’으로 바뀐 ‘도미티아누스 경기장’ 도 현재의지포면보다 상당히 낮은 곳에 서 있다. 이 경기장으로 들어가는 문은 지금도 광장에 남아있다. 그 바로 옆에 있는 ‘판테온’은 로마 시대에는 계단을 다 올라가야만 비로소 신전에 이를 수 있는 구조였다. 그런데 지금은 판테온 앞 광장의 완만한 비탈을 내려가야지만 신전에 들어갈 수 있게 되었다. 판테온만 남겨놓고 주변 일대의 지표면이 상승했기 때문이고, 지표면이 올라간 것은 고대 건축물이 무너져 땅에 묻힌 뒤 후세의건조물이 그 위에 세워졌기 때문이다. 테베레 강이 서쪽으로 크게 곡선을 그린 곳은 로마 시대에 공공 건축물이 집중되어 있었던 ‘마르스 광장’인데, 이 일대에서는 후세의 지하 1층이 고대의 지상 1층에 해당한다. 이 일대에 노상 주차장이 많은 것도 지하에 주차장을 만들려고 땅을 파면 당장 유적에 부닥쳐버리기 때문이다. 그리고 다음 페이지의 지도를 보아도 알 수 있듯이, 테베레 강의 강둑을 정비하는 담당관을 두어도 제국의수도 로마는 홍수와 인연을 끊지 못했다. 특히 마르쿠스 황제의 치세 첫해에 일어난 홍수는 정도가 심했던 모양이다. 공공 건조물이 붕괴되지는 않았지만, 물이 다 빠질 때 까지는 한참 시간이 걸렸다.

그 문제도 아직 해결되기 전에 오리엔트에서 불온한 움직임이 일어나고 있다는 시리아 속주 총독의 급보가 날아들었다. 파르티아 왕은 로마 황제의 교체기를 로마로 쳐들어갈 좋은 기회로 생각했을 것이다. 이것도 늘 상 있는 일이었으니까 예측할 수 없는 일은 아니다. 하지만 그해에 파르티아 군대의 아르메니아 침공은 제국의 동방을 지키는 로마군의 허를 찔렀다.



동방의 전운

정보가 없었던 것은 아니다. 정보 수집을 게을리 한 것도 아니었다. 로마 제국과 파프티아 왕국은 유프라테스 강을 경계로 마주보고 있다. 로마의방위선은 그 안팎에 사는 사람들이 교역 등을 통해 서로 교류하는 ‘열린 국경’ 이었지만, 특히 유프라테스 방위선은 그런 경향이 강했다. 로마 제국 동방에 있는 도시는 안티오키아도 다마스쿠스도 파미라도 모두 동방과의 교역을 경제 기반으로 삼고 있었다.

또한 유프라테스 강과 티그리스 강 사이에 낀 메소포타미아 지방에 는 그리스인이 세운 도시가 많았다. 이는 알렉산드로스 대왕의 동방원정이 낳은 부산물이었다. 유프라테스 강 서족에 펼쳐져 있는 로마 제국 영토 안에서도 주요 도시의 주민은 그리스 계였다. 이들은 양쪽 군대가 충돌할 때자 방위선을 의식 할뿐, 평화가 계속 되고 있으면 방위선은 없는 거나 마찬가지였다.

이것은 정보가 양쪽을 자유롭게 오가고 있었다는 뜻이다. 게다가 유프라테스 강을 건너 오가는 사람들은 얼굴 생김새도 옷차림도 언어도 똑같은 그리스계였다. 마음만 먹으면 파르티아 궁정에 첩자를 잠입시키는 것도 어려운 일이 아니었다. 그리고 파르티아가 로마 황제교체기를 틈타 강경책으로 나오는 것은 어쩌다 한 가지를 배운 바보가 언제 어디서나	그것만 자랑스럽게 내세우는 듯한 느낌이 들만큼 줄곧 되풀이 된 일이었다.

그런데도 안티오키아에 있는 시리아 총독 관저는 허를 찔렀다. 하드리아누스 황제의 재구축을 통해 철벽이 된 동방방위선에서는 평화가 44년 동안이나 계속되고 있었다.



파르티아 왕 볼로가세스 3세가 군대를 이끌고 쳐들어간 곳은 유프라테스 강 서쪽에 있는 시리아 속주가 아니라, 유프라테스 강 상류-파르티아 왕국의 북쪽-에 있는 아르메니아 왕국 이었다. 아르메니아를 동맹국으로 삼아 파르티아를 견제하는 것은 로마의 전통적인 정책이었기 때문에, 친 로마적인 인물을 아르메니아 왕위에 앉히는 것은 역대로마 황제의 주요 관심사였다. 다만 아르메니아 는 문화적으로 로마보다 파르티아에 속해 있다. 그래서 현실적인 로마 지도자들은 파르티아 왕족이 아르메니아 왕위에 앉는 것을 용인하고 있었다. 하지만 친 로마적인 인물 이어야한다는 조건을 내세웠다. 파르티아가 이 조건을 받아들일 수밖에 없었던 것은 단지 로마의 힘을 두려워했기 때문이다. 따라서 로마에 빈틈이 생기면 언제든지 반격에 나설 작정이었다. 아르메니아로 쳐들어간 파르티아 군대의 행동은 재빨랐다. 수도를 공격하고, 불안해진 봉기를 이용하여 친 로마파 왕을 ?아내고, 대신 반로마파인 파코루스를 왕위에 앉히는 데 성공했다. 로마가 그냥 보고만 있을 수 없는 사태가 된 것이다.



시리아 속주 총독은 조직된 대군을 동원할 능력이 있는 파르티아 왕국을 상대해야 하기 때문에 다른 속주의 총독들보다 훨씬 강력한 권한을 부여받고 있다. 다른 속주의 총독들은 그 속주에 주둔하는 군단의 지휘권밖에 갖지 못하지만, 시리아 속주 총독만은 카파도키아 ? 시리아 ?	 팔레스타인 ? 아라비아 등 4개 속주로 이루어진 유프라테스 강 방위선 전체를 책임지고 있기 때문이다. 따라서 시리아에 주둔하는 3개 군단에 카파도키아의2개 군다. 팔레스타인의 2개 군다. 아라비아(오늘날의 요르단)에 주둔하는 1개 군단을 합한 8개 군단이 비상시에는 당장 그의 휘하에 편입되었다.



여기서 한 가지 짚고 넘어가고 싶은 문제가 있다. 그것은 안토니누스 피우스와 마르쿠스 아우렐리우스라는 두 현제의 치세인 40여 년을 다룬 문헌 사료가 뜻밖에 적다는 것이다. 그래서 나도‘~했다’고 단정적으로 쓰기보다‘~했던 게 아닐까 ’라고 쓸 수밖에 없는 경우가 많다. 그러면 왜 사료가 적은가?

문헌 사료는 세 종류로 나눌 수 있다.



(1) 당사자가 직접 쓴 것.

(2) 당사자에 반대하는 쪽이 쓴 것.

(3) 제3자가 쓴 것. 역에 당사자 이외의 동시대인은 물론. 공간적으로는 제국의 수도 로마에서 멀리 떨어진 속주 사람의 증언. 시간적으로는 100년이나 그 이상의 세월이 지난 뒤에 태어난 사람이 과거를 돌아보며 쓴 역사 서술도 포함된다.

이 세 종류의 문헌 사료가 시대에 따라 어떤 식으로 나타났는가를 살펴보면 다음과 같다.

기원전 1세기 -이 시대에는 (1)(2)(3)의 사료가 모두 충분히 존재하기 때문에, 나는 이 시대야 말로 라틴 산문의 황금기라고 생각한다.

(1)은 율리우스 카이사르가 쓴 『갈리아 전쟁기』와 『내란기』

(2)는 키케로의 저작. 편지 광이라 해도 좋을 많 큼 편지를 많이 쓴 키케로는 무엇이든 털어놓고 이야기하는 사이인 아티쿠스를 비롯하여 케이사르와 브루투스와도 편지를 주고받았기 때문에, 카이사르의 저술과 마찬가지로 헤아릴 수 없는 역사적 가치를 갖는다.

(1)과2)가 얼마나 충실한지에 영향을 받을 수밖에 없는(3)도 양적으로나 질적으로 부족하지 않다. 문학작품으로도 뛰어난 살루스티우스의『카틸리나의 음모』와 『유구르타 전쟁기』카이사르의 휘하 장수들이 쓴 장수들이 쓴『알렉산드리아 전쟁기』와 『아프리카 전쟁기』『히스파니아 전쟁기』 동시대인의증인이 이만큼 풍부하면 수백 년 뒤의 사람도 옛날을 뒤돌아보고, 쉽게 역사를 서술할 수 있다. 로마의 격동기였던 이 시대는 2천 년 뒤 로마에 관심을 갖는 우리에게 로마 역사상 가장 풍부한 사료를 제공해주는 시대이기도 하다.

그것은 이 시대의 당사자인 율리우스 카이사르가 자신의 행위를 변명할 필요가 있었기 때문이다. 적어도 그는 그 필요성을 자각하고 있었다.



언론을 무기 삼아 변명할 경우에는 그에게 찬성하는 사람들을 납득시키고 아직 태도를 밝히자 않은 사람들을 설득해야만 목적을 달성할 수 있다. 평범한 문필가가 아니었던 카이사르는 자기변명 보다는r관적인 서술이 그 목적을 달성하는 데 더 효과적임을 알고 있었다.

그래서 자신의 언행을 서술할 때 ‘나’라는 일인칭이 아니라 ‘카이사르’ 라는 3인칭을 사용했다. 그 유명한 두 작품이 자신을 변명하기 위한 글인데도 역사의제1급 사료가 될 수 있는 것은 그 때문이다.

그런데 왜 카이사르는 자신을 변명할 필요가 있었을까. 그는『갈리아 전쟁기』에서 왜 갈리아를 정복해야 했는가를 원로원과 시민들에게 해명할 필요가 있었다. 당시 원로원에서는 원로원 결의도 기다리자 않고 갈리아로 쳐들어간 것은 원로원을 무시한 증거이며, 그런 짓을 감행한 카이사르를 총독에서해임하고 그에게 패배한 게르만인 에게 그를 넘겨야 한 다 고소 카토가 주장했을 정도니까, 카이사르가 실각하고 싶지 않으면 자기 행위를 정당화할 필요가 있었다.

또한 『내란기』를 쓴 목적은 루비콘 강을 건넌 것을 정당화하기 위해 서였다. 이번 에 는 원로원 의 허가도 받지 않고 야만족의 땅으로 쳐들어간 정도가 아니다. 루비콘 강은 작은 하천에 불과하지만, 당시에는 속주였던 북이탈리아와 국가 로마의 경계였다. 군대를 이끌고 그 경계선을 넘는 것은 국법으로 금지되어 있었다. 따라서 제13군단과 함께 루비콘 강을 건넌 율리우스 카이사르는 국법을 어긴 셈이다. 로마인은 인류 역사상 처음으로 법률체계를 완성한 민족이다. 로마는 법치국가라고 믿고 있다. 카이사르는 이런 사람들에게 자기가 왜 국법을 어길 수밖에 없었는가를 해명할 필요가 있었다.

당사자가 이렇게 언론을 무기 삼아 자기변명에 열심이며, 반대파도 잠자코 있지 않는다. 카이사르 반대파의군사적 우두머리는 폼페이우스였지만, 원로원 회의장에서는 소 카토를 찬양하는 글을 키케로가 「카토」라는 제목으로 발표하면, 카이사르도 지체 없이 「반 카토」라는 제복의 글을 발표하여 반론하는 식이다. 물론 이 시대는 무력이 승부를 결정하는 시대였다. 하지만 그와 동시에 언론전의 시대이기도 했다.



서기 1세기 -무력이 결정하는 시대도 지나고, 언론전도 사라지고, 제정이 정착된 것이 1세기 초였다. 카이사르처럼 암살당하고 싶지 않았던 아우구스투스는 공화정 복귀를 공언하면서도, 뒤에서는 제정을 착착 추진하고 있었다. 얼룩말 가죽을 뒤집어쓴 사자는 절대로 백수의 왕답게 포효하지 않는다. 초대 황제 아우구스투스에게는 당당한 변명 서를 쓰는 것 자체가 정치적 을 곤란한 방식이었다. 그가 남긴 『신격아우구스투스 업적록』은 그의 치세에 행한 일 가운데 후세 에 전해져도 곤란하지 않은 일만 나열한 카탈로그다.

당사자가 이런 식으로 나오면 반대파도 기세를 잃어버린다. 아니, 그렇다기보다 ‘팍스 로마나’가 반대파한테서 반대할 이유를 빼앗아 버렸다. 제정으로 도 국가 로마가 기능을 발휘할 수 있다는 사실을 만천하에 보여주었기 때문이다. 상상력은 카이사르 쪽이 단연 뛰어나지만, 정책을 실행하는 능력은 아우구스투스가 훨씬 교묘했던 것 같다.

하지만 서기 1세기 중엽에 접어들어 제정이 정착되어갈수록 사자는 차츰 얼룩말 가죽을 벗기 시작한다. 그렇다고 해서 당사자의 발언이 늘어난 것은 아니다. 황제들은 이제 변명할 필요가 없었기 때문이다. 반대파도 광대한 영토를 통치하는 데에는 제정이 적합하다는 것을 인정할 수밖에 없었기 때문에 체제 자체까지 반대하지는 않는다. 제정이 라는 통치체제에는 반대하지 않지만, 통치하는 황제가 부적격자라면 가만히 입 다물고 있을 수 없다.



말하자면 체제 안의반대파다. 타키투스가 이런 반대파의대표자였다. 제정 시대 최고의역사가로 꼽히는 타키투스의 저술은 무엇이든 비관적으로 보는 시점 때문에 질려버릴 정도지만, 그래도 우국지사의 외침인 것은 사실이다. 분노는 걸작의 어머니다.



서기 2세기 -오현제 시대다. 이 시대를 다룬 역사서는 많이 있어야 당연한데. 실상은 그렇지 않다. 제9권 『현제의 세기』 첫머리에서 나도 트라야누스 황제에 대한 사료가 적은 것을 한탄했지만, 이것은 많은 역사가가 직면한 문제였다.

우선 당사자인 황제들의 발언이 거의 없다. 현제들은 필요악이라도 ‘악’에는 거의 손을 대지 않은 사람들인 만큼 변명할 필요도 느끼지 않았다. 지금은 사라져버렸지만, 유일하게 하드리아누스 황제만 회상록을 쓴 것은 그 황제만 필요악을 저질렀기 때문이다. 마르쿠스 아우렐리우스 황제의 『명상록』은 남에게 전하고 싶은 일을 기록한 것이 아니라 자신과의 대화다. 거기에 다른 사람은 존재하지 않는다.

당사자들이 이렇게 잘났으면, 황제들에게 불만을 토로하는 사람도 나오지 않는다. 타키투스조차 쓸 마음이 나지 않았다는 사실이 그것을 보여준다. 결국 문헌 사료가 극도로 부족해진다. 그래도 후세의 우리가 그들의 업적을 추적할 수 있는 것은 19세기부터 문헌 사료만이 아니라 비문이나 통화에도 관심을 기울이게 되었다. 때문이다. 역사를 쓰는 입장에서 보면, 만사가 순조로운 평온한 시대는 흉작의 시대였다.

다시 격동기가 오면 역사 저술도 활기를 되찾을 것 같지만, 일은 그렇게 간단치 낳다. 사고력도 근육과 마찬가지로 끊임없는 단련을 필요로 한다. 바꿔 말하면 이성적으로 깊이 생각하는 일을 오랫동안 게을리 하면 통찰력이 둔해진다.



다시 161년으로 돌아가자. 당시 시리아 총독은 아티디우스 코르넬리아누스였다. 그는 이마 노령으로 은퇴를 결정하고, 새 황제가 임명해줄 후임 총독이 도착하기만 애타게 기다리고 있었다. 안토니누스 시대의 사료가 극도로 적기 때문에 이 사람이 시리아 속주 총독이 라는 중책을 얼마 동안 맡았는지는 알 수 없다.하지만안토니누스 피우스는 적임자로 여겨지면 오랫동안 그 자리에 앉혀둔 황제다. 로마 시장이라고 할 수 있는 ‘수도 장관’ 자리를 무려 20년 동안이나 한 사람이 차지한 사례도 잇다. 게다가 마지막에도 당사자인 ‘수도 장관’이 이제 그만 은퇴하고 싶다고 청원한 뒤에야 겨우 다른 사람으로 바뀌었다. 아무리 적임자라도 20년이나 같은 자리에 앉혀두는 것은 좋게 여겨지지 않는다. 20년은커녕 10년도 너무 길다. 안토니누스 피우스 황제가 인사를 멋대로 주무르지 않았다는 데에는 연구자들의 의견이 일치해 있다. 그 평온함에 익숙해져 있던 시기에 파르티아 왕이 군대를 이끌고 아르메니아로 쳐들어갔다는 소식은 시리아 총독 코르넬리아누스에게는 가장 듣고 싶지 않은 보고였을 것이다. 하지만 보고를 받은 이상 손을 쓸 의무가 있었다.

시리아 총독은 동방 방위선의최고 책임자로서부하인 카파도키아 속주 총독 세다티우스 세베리아누스에게 카파도키아에 주둔애 있는 2개 군단 가운데 1개 군단을 이끌고 아르메니아로진격하여 파르티아군을 맞아 싸우라는 훈령을 보냈다.

카파도키아 군단에 반격 명령을 내린 것은 나쁘지 않다. 카파도키아 방위를 맡고 있는2개 군단의 기지의 아르메니아 국경 근처에 있고, 그 국경을 넘어 동쪽으로 진격하면 되기 때문이다. 하지만 파르티아군은 왕이 직접 이끌고 있는 이상 대군일 게 분명하다.



그런 군대를 상대하는데 겨우 1개 군단만 출동시킨 것은 아무리 44년 동안 평화가 계속된 뒤라고는 하지만 통찰력이 둔해진 탓이라고 말할 수밖에 없다.



로마의1개 군단은 토목기사와 의사 등을 포함하여 6천명으로 편성되어 있다. 하지만 하드리아누스 황제가 재구축한 제국의 방위체제에서는 다음 페이지의 표를 보아도 알 수 있듯이 전략 요충마다 배치된 1개 군단이 염주처럼 이어져 제국 전체의 방위선을 지키도록 되어 있었다. 다시 말해서 각 군단은 주둔지와 그 주변을 방위해야 할 책임이 있다. 따라서 1개 군단에 출동 명령이 내려져도 6천 명이 모두 기지를 비우는 것은 허용되지 않는다. 실제로 군단기인 은 독수리 깃발을 높이 치켜들고 군단장을 앞세워 출동하는 경우에도6천 명의절반정도가 종군하는 것이 보통이다. 위험도가 낮은 지역에 있는 기지라 해도 3분의 1은 기지에 남고 나머지 3분의 2만 출동한다, 로마군의 군단기지 주변에는 반드시 보 조병 기지가 있고, 속 주민으로 구성된 보조부대의 규모는 로마 시민권을 가진 군 단병으로 구성된 군단과 비슷하거나 그보다 조금 적었지만, 하드리아누스가 구축한 방위체제에 서는 기지 방어를 보 조병 에게 맡기고 군단 병이 모조리 출동하는 사태는 절대로 일어날 수 없었다. 아르메니아로 출동한 1개 군단도 모두6천 명으로 편성되어 있었을지 모르지만, 주 전력은 겨우 3천명에 불과했다. 그런데 오리엔트 군주들은 대군을 거느리는 것이 곧 왕이라는 증거라고 생각하는 사람들이었다.



안티오키아에 있는 시리아 총독을 통해 로마로 보내진 두 번째 소식은 로마의 1개 군단이 궤멸했다는 것이었다. 간신히 목숨을 건져 도망치는 데 성공한 병사가 가져온 소식이었다고 한다.



로마군은 적군에 포위되어 용감히 싸웠지만 패배했고, 지휘를 맡았던 카파도키아 속주 총독 세베리아누스는 갈리아 출신인데도 옛날 로마 장수처럼 패전의 책임을 지고 자결했다.

로마의 두 황제는 이 긴급 사태에 서둘러 대처해야 했다. 우선 1개 군단이 궤멸한 것은 군사적으로 큰 타격이었다. 또한 무적을 알려진 로마 군단의 패배는 오리엔트만의 특수한 사정 때문에 심각한 영양을 초래할 수밖에 없었다.

로마 제국의 동방(오리엔트) 방위선에는 유프라테스 강을 사이에 두고 로마와 파르티아가 맞닿아 있는 것이 아니다. 두 강대국 사이에는 아르메니아를 비롯한 작은 왕국들과 지방 호족이나 부족이 지배하는 토후국이 있어서 완충 역할을 맡고 있었다. 하지만 그 영주들이 로마 쪽에 붙어 있는 것은 그것이 정치적?사회적으로 유리하다고 판단했기 때문이 아니라, 단지 로마가 파르티아보다 군사적으로 강했기 때문이다. 이것이 중동의 특수한 사정이었다. 오리엔트 사람들은 항상 강한 쪽에 붙는다. 알렉산드로스 대왕의 동방 원정이 그처럼 순조롭게 진행된 이유 중의 하나는 마케도니아 젊은이가 자주 압승을 거두어 강한 힘을 보여주었기 때문이다. 대왕의 동방 원정기를 읽어보면, 그가 완승을 거둔 뒤에는 주변 지역의 왕과 호족들이 저마다 손에 황금관을 들고 그에게 달려온다. 황금관은 복종의 뜻을 나타냈다. 사람들에게 충격을 주지 않을 수 없을 만큼 화려하게 이겨서 황금관을 모으고, 또 조금 진격해서화려하게 이기고황금관을 모으는 과정을 되풀이했기 때문에, 알렉산드로스 대왕의 동방 정복이 그렇게 짧은 기간에 이루어진 것이다. 아무리 속공을 장기로 삼은 알렉산드로스라 해도, 만나는 적을 일일이 격파하여 정복했다면 10년도 안되는 기간에 인도까지 갈수는 없었을 것이다.



이 오리엔트에서는 로마도 강력하다는 것을 계속 보여줄 필요가 있었다. 그렇지 않으면 동방 방위선에서 로마는 완충재도 없이 피르티아와 직접 대결하게 되기 때문이다. 한지만 서방(옥시덴트)은 사정이 다르다. 서방에서는 군사만이 아니라 모든 면에서 유 ? 불리를 따져 어느 쪽에 붙을 것인가를 판단하는 경향이강하다. 제2차 포에니 전쟁 때 로마는 명장 한니발에게 밀려 악전고투를 거듭할 수밖에 없었지만, 서방인 이탈리아에서 알렉산드로스 대왕의 전략을 답습한 것이 한니발의 실수였다. 한니발은 오늘날 사관학교의 교재가 될 만큼 놀라운 완승과 압승을 거듭했지만, 로마와 동맹관계에 있던 이탈리아인은 한니발 쪽에 붙지 않았다. 이것이 로마와 카르타고가 정면으로 격돌한 포에니 전쟁에서 결국 로마가 승리한 진짜 원인이었다.

서기 2세기의 로마 지도자들도 오리엔트의 이런 특수한 사정을 알고 있었을 것이다. 로마 는 동쪽 방위선에 항상 8개나 되는 군단을 배치했기 때문이다. 서기 161년에 로마가 받은 타격은 단순히 1개 군단의 궤멸로 끝나지 않을 위험을 내포하고 있었다. 서둘러, 그러면서도 침착하게 대처할 필요가 있었다.



파르티아 전쟁

마르쿠스와 루키우스는 긴급 대책을 세울 필요에 쫓겼지만, 둘 다 군사 경험이 전혀 없었다. 변경을 지키는 군단기지를 찾아가본 적도 없고, 군단병을 본 적도 없었다. 두 황제가 알고 있는 군사 관계자는 수도로마 근교에 주둔하는 장병이 고작이다. 두 황제가 변경에 근무하던 총독이나 군단장과 직접 얼굴을 맞대는 것은 이들이 황제추천으로 집정관에 당선하여 수도에서 집정관 임기를 마치고 변경으로 돌아갈 때까지 1년 동안이다.



인사를 할 때는 인물을 판단할 재료가 있어야 한다. 선제 안토니누스는 마르쿠스에게 중안 정치만은 충분히 경험시켰지만, 그 체험만으로는 불충분했다. 문제가 생겼을 때 거기에 어떻게 대처했느냐가 판단 재료가 되는데, 선제의 치세인 23년 은 연대기 작가가 한탄할 만큼 문제가 없었기 때문에 그런 판단 재료조차 없었다.

결국 마르쿠스와 루키우스는 패배의 책임을 지고 자결한 카파도키아 속주 총독의 후임에 스타티우스 프리스쿠스를 임명했다. 이 장군이 2년 전인 159년에 집정관을 지냈을 때 아는 사이가 되었기 때문이다. 물론 면식이 있다는 이유만으로 결정한 인사는 아니었다. 프리스쿠스는 로마에서는 원로원 계급에 버금가는 기사 계급 출신이지만, 집정관으로 선출되기 전에 이미 다키아와 모이시아 등 도나우 강 방위선의 최전방에 있는 속주 총독을 역임했다. 말하자면 군단에서 갖은 고초를 겪으며 출세한 인물이었고, 따라서 이것은 실력을 중시한 인사였다. 나이도 45세 에서 50세 사이였던 모양이다. 이것도 좋은 조건의 하나였다. 그런데 카파도키아 속주 총독으로 결정되었을 당시 프리스쿠스는 브리타니아 속주 총독을 맡고 있었다. 브리타니아는 제국의 서쪽 끝이고 카파도키아는 동쪽 끝이다. 요즘으로 치면 영국에서 터키까지 비행기도열차도 자동차도 타지 않고 배와 말만 이용하여 가는 것이나 마찬가지다. 나 같으면 싸움에지고자결한 카파도키아 속주 총독 후임에는 그 근처에 있는 인재를 등용하여 일단 구멍을 메웠을 것이다. 패배를 맛본 군대는 그것만으로도 사기가 떨어져 있다 게다가 자기네 사령관은 패전의 책임을 지고 자결했다. 파르티아군의 포위망을 뚫고 달아난 소수의 병사만이 아니라 카파도키아 속주에 있는 두 개의 로마군 기지에 대기해 있던 병사들도 당장 적군이 쳐들어올 것 같은 불안에 사로잡혀 있었을 것이다. 카파도키아 남쪽에는 제국의 동방 방위의 중심인 시리아 속주가 있다. 40년이 넘도록 싸우지 않은 파르티아와 오랜만에 일전을 벌이자마자 패배한 것이 시리아 속주에 주둔하는 3개 군단에 영향을 주지 않을 리가 없었다.

게다가 일단 구멍을 메울 수 있는 인재는 부족하지 않았다. 철저히 실력주의로 일관한 하드리아누스 황제에게 등용되어 안토니누스 피우스 시대에도 그 자리를 보존한 무장들이 여전히 각 속주의 총독 자리를 차지하고 있었지만, 그 휘하의 젊은 세대도 계속 자라고 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스가 직면해야 하는 그후의 전쟁을 실제로 담당한 것은 마르쿠스와 같은 세대인 이 장수들이었다. 하지만 이들은 아직 집정관에 선출될 수 있는 나이가 아니었기 때문에, 이 세대와 만날 수 있는 곳은 수도 로마에서 멀리 떨어진 군단기지뿐이었다.

로마군의 일반 군단병은 종신 고용이나 마찬가지여서, 복무 기간인 20년 동안 같은 군단에 배속되어 같은 기지에 근무한다. 하지만 대대장급 이상은 소속 군단과 기지가 바뀌는 것이 보통이다. 마르쿠스는 ‘내각’에20년 이상 참여 했으니까 이들의 이름과 경력은 잘 알고 있었겠지만, 얼굴을 보고 이야기를 나눌 기회는 전혀 없었을 것이다.



브리타니아 속주 총독이었던 프리스쿠스를 카파도키아로 보내기로 결정하자, 이번에는 프리스쿠스의 후임을 시급히 결정할 필요가 있었다. 로마 시대의 브리타니아 속주는 후세의 잉글랜드와 웨일스이고, ‘하드리아누스 성벽’을 경계로 북쪽에 펼쳐져 있는 스코틀랜드는 당시에는 로마의 지배권 밖에 있는 칼레도니아였다. 이 칼레도니아 사람들의 연례행사가 로마 영토로 쳐들어오는 것이었다. 로마는 이 브리타니아에 3개 군단들 상주시키고 있었다.



그 3개 군단을 지휘하여 브리타니아 속주의 안전을 확보하는 임무를 띤 총독에 마르쿠스는 칼푸르니우스 아그리콜라를 임명했다. 동시에 라인 강 방위선에 있는 두 개 의 속주 가운데 ‘고지 게르마니아’ 속주 총독도 바꾸었다. 마인츠에 있는 총독 관저에 새로 부임한 총독은 마르쿠스의 학우이며 은사 프론토의 사위인 아우피디우스 빅토리누스였다. 황제가 바뀌었기 때문에 총독을 바꾸었다기보다 선제 시대에 방위를 담당한 사람들을 교체할 시기가 되었기 때문이다.

그런데 이런 일로 분주하던 마르쿠스에게 오리엔트에서 세 번째 소식이 날아왔다. 아르메니아를 공격하여 로마의1개 군단을 궤멸시킨 파르티아 군대가 이번에는 공격 목표를 시리아 속주로 바꾼 것이다. 시리아 속주 총독인 코르넬리아누스는 노구를 이끌고 반격에 나섰지만 패배하여 궤멸을 면치 못했고, 결국 로마군은 퇴각할 수밖에 없었다는 소식 이었다. 뒤이어 로마의 패배 에 동요한 오리엔트의작은 군주들 사이에 로마와의 동맹관계를 파기하고 파르티아 쪽에 붙으려는 움직임이 표면화하면 로마 제국의 동방 방위선이 무너지는 중대한 사태가 벌어질지도 모른다.



황제 출정

마르쿠스 아우렐리우스는 이제 본격적으로 맞붙을 수밖에 없는 사태가 된 것을 깨달았다. 로마가 본격적으로 맞붙는다는 것은 황제가 친히 대군을 이끌고 전쟁터로 나간다는 뜻이다. 트라야누스 황제의 동방원정 이후 반세기 동안이나 로마는 그런 사태와 무관하게 지내왔다. 하드리아누스와 안토니누스 피우스 시대에는 전쟁이 없었다.





그런데 누구보다도 전쟁과는 거리가 먼 기질을 가진 마르쿠스 아우렐리우스가 평화롭게 이어진 그 반세기를 끝내는 꼴이 되었다. 그것도 치세 첫해에 ,철인 황제에게는 괴로운 결단이었을 것이다. 하지만 로마 황제의 첫 번째 책무는 ‘임페라토르’라는 명칭이 보여주듯 군단을 지휘하여 제국을 방위하는 것이다. 로마군의최고사령관이니까 ‘임페라토르’라고 불리는 것이다.

동방에는 31세의 루키우스 베루스가 가기로 결정했다. 역사가 디오카시우스에 따르면, 마르쿠스보다 루키우스가“육체적으로 튼튼하고 나이도 젊어서 전선을 지휘하기에는 더 적합하다”고 여겨졌기 때문이다. 이것은 큰 오산이었음이 곧 밝혀지지만, 당시에는 누가 보아도 타당한 선택으로 여겨졌다. 마르쿠스는 수도에 남아서 후방 대책을 총지휘하기로 했다. 두 황제가 전선과 후방에서 각자의 임무를 수행하는 이 쌍두체제의 유효성도 실증될 것이다.

하지만 속주 경험도 없고 군단 경험도 없는 것은 루키우스도 마르쿠스와 마찬가지였다. 그래서 마르쿠스는 유능하고 경험이 풍부한 사람들을 루키우스에게 딸려 보내기로 했다. 이들은 직접 군단을 지휘하지는 않는다. 직함은 ‘comes Augustorum' 이니까 직역하면 ’아우구스투스(황제)의수행원‘ 이지만, 요즘으로 말하면 ’브레인‘이다.

이 ‘수행원’ 가운데 수석인 푸리우스 빅토리누스는 카파도키아를 포함한 소아시아 전역의 재무관을 오랫동안 지냈고 이집트 장관을 지낸 경험도 있어서 제국 동방의 실정을 잘 알고 있었다. 게다가 브리타니아와 도나우 강 방위선 및 에스파냐에서 오랫동안 군단 생활을 해서 군사 경험도 풍부했다. 대개 원로원 의원이 맡는 ‘수석 수행원’에 기사계급인 이 사람을 발탁한 것은 오로지 풍부한 경험을 높이 샀기 때문이다.



원로원 의원을 ‘수행원’으로 뽑을 때도 풍부한 경험을 선발 기준으로 삼았다. 폰티우스 라일리아누스는 이미 노인이었지만, 브리타니아,? 게르마니아 ? 판노니아 ? 시리아 같은 중요한 속주의 총독을 역임하여 제국의 3대 방위선인 라인 ? 도나우 ? 유프라테스 방위선에 정통했다. 마르쿠스의 은사 프론토에 따르면 “성실하고 예로부터 내려오는 로마군의 전통적인 규율의 신봉자” 이기도 했다. 마르쿠스가 그에게 기대한 것은 동방 군단의 ‘군기 잡기“가 아니었나 싶다. 44년 만에 전투를 시작하자마자 두 번이나 패배를 당한 것은 동방 군단이 연약해졌기 때문이라는 의견이 로마에서 주류를 이루었기 때문이다.

그런데 여기까지는 실력주의의 원칙을 지킨 마르쿠스가, 노령인데다 패배를 거듭 하여 교체 할 수밖에 없는 시리아 속주 총독의 후임에는 사촌인 안니우스 리보를 임명했다. 나이는 마르쿠스와 같은 40대 초반이니까 중책을 맡기에는 부족함이 없지만, 마르쿠tm처럼 속주 경험도 군단 경험도 없는 사람이었다.



마르쿠스 아우렐리우스와같은 세대부터 한 세대 아래까지 로마의 원로원 계급으로 태어난 남자들 중에는 본국 이탈리아 밖으로 나가 본적도 없고 변경의 군단기자지 생활도 전혀 모르는 사람이 많다. 평화가 오래 계속되었기 때문이라기보다 그들이 청년기를 보낸 안토니누스 피우스 시대에는 이런 현장 경험을 중요하게 여기지 않는 풍조가 지배적이었기 때문이다. 황제 자신이 로마와 나폴리 사이만 오락가락 했으니, 적극적이고 활동적인 생활이 양갓집 자제들 사이에 유행할 리도 없었다. 그런 풍조의 부산물인 안니우스 리보가 시리아 속주 총독에 취임한 것은 뜻밖에 좋은 결과를 낳았지만, 그 성공을 뒷받침한 것은 실력으로 출세한 기사 계급 출신이었다. 로마 사회에서 제2계급인 기사 계급 출신 군단장이 급증한 것도 이 시대부터였다.

루키우스 베루스 황제가 최고사령관이 된 이상, 로마군의양과 질도 보강되어야 한다. 마르쿠스는 유프라테스 강 방위선을 맡고 있는 8개 군단을 믿을 수 없었는지, 서방에서도 3.5개군단 규모의 병력을 파견하기로 했다. 라인 강을 방위하는 군단에서는 본에 주둔한 제1 미네르바 군단, 도나우 강을 방위하는 군단에서는 부다페스트에 기지를 둔 제2 아듀트릭tm 군단과 이글리차에 주둔한 제5 마케도니카 군단, 이들은 모두 은 독수리 깃발을 앞세우고 군단장이 통솔한다. 빈에 기지를 둔 제10 게미나 군단에서는 10개 의 대대 가운데 일부를 군단장이 이끌고 동방으로 가게 되었다.

앞에서도 말했듯이 6천 명의 군단병이 모두 기지를 비울 수는 없으니까, 군단이 파견 된다 해도 동방으로 가는 것은 기껏해야 3분의2정도였을 것이다. 보통은 절반 정도지만, 이때는 로마 황제가 각 기지의 책임자에게 국경 밖의 야만족을 자극하지 말고 문제가 생겨도 되도록 외교로 해결하라고 지시했다. 이로 미루어 동방에 가기로 결정된 3개 군단은 수비가 허술해지는 것을 각오하고 최대한 많은 병사를 동방으로 보낸 것이 분명하다. 그렇다면 서방에서 파견된 원군은 1만 5천 명 안팎이었을 것이다. 동방의 8개 군단도3분의 2를 출동 시켰다면, 동방병력은 3만 2천 명이다. 따라서 163년에 반격을 개시할 예정인 로마군의 주 전력은 4만 7천 명이었다. 눈이 휘둥그래질 만큼 많지도 않지만 너무 적지도 않은 수였다.

루키우스 베루스가 로마를 떠나 오리엔트로 출발한 것은 이듬해인 162년 초여름이었다. 로마에서 아피아 가도를 따라 남하하여 종점인 브린디시 항에서 배를 탁 동쪽으로 갈 예정이었다.



마르쿠스도 중간 지점인 카푸아까지 동행했다. 그런데 로마로 돌아온 마르쿠스에게 날아온 소식은 브린디시에서 출항했다는 보고가 아니라 루키우스가 아피아-트라야나 가도 연변에 있는 카누사움(오늘날의 카노사 디 풀리아)이라는 도시에서 병을 쓰러졌다는 급보였다. 깜짝 놀란 마르쿠스는 말을 타고 카누시움으로 달려갔다. 루키우스의 병은 사실 대단한 것은 아니었다. 황제로서의 첫 여행에 들뜨고 흥분해서 연도의 도시와 마을에서 열린 환영 잔치에 일일이 참석했기 때문에 피로가 쌓인 탓이었다. 루키우스는 사흘 동안 휴식을 취한 뒤 다시 여행길에 올라, 브린디시에서 함대의 호위를 받으며 동쪽으로 떠났다.

서두를 생각이 있었다면 그대로 항해를 계속하여, 시리아 속주의 주도인 안티오키아로 직행할 수 있었을 것이다. 순풍이 불면 열흘 안팎, 바람이 일정하지 않아서 당시의 모터인 노를 사용해야 하는 날이 많았다 해도 40일, 이것이 고대의 ‘모터 달린 범선’이 항해하는 속도였다. 황제 루키우스를 호위한 함대는 로마 세계에서 가장 앞선 설비를 갖춘 미세노 함대였다. 어디에도 기항하지 말고 동지중해를 가로질러 안티오키아로 직행하라는 명령을 받았다면, 쉽게 명령을 수행할 수 있는 능력을 갖추고 있었다.



40년 전에 하드리아누스 황제는 동지중해를 가로지른 정도가 아니라 지중해를 서쪽 끝에서 동쪽 끝까지 가로질렀다. 야단스러운 것을 싫어하는 사람답게 주요 항구에도 기항하지 않고 에스파냐의 타라고나에서 시리아의 안티오키아로 직행하여, 루키우스이 경우 보다 두 배나 긴 해로를 한달 남짓 만에 주파했다. 루키우스가 가야 할 거리는 절반밖에 안되니까., 의지만 있으면 충분히 직행할 수 있었을 것이다. 하지만 루키우스에게는 그런 의지가 없었다. 바다로만 가면 화려한 환영식이나 잔치를 즐길 수 없었기 때문이다.

황제가 아니라 한 개인으로 보면 이해할 수 없는 일도 아니다.루키우스는 어릴 적부터 줄곧 성실한 ‘아버지’안토니누스 피우스 황제와 그아버지에게 순종하느느‘형’ 마르쿠스 옆에서 자랐다. 교육에서는 마르쿠스와 차별받지 않고 고명한 학자들에게 가르침을 받았다. 하지만 그렇기 때문에 지난 30년의 생활은 숨 막힐 만큼 답답했을 게 분명하다. 루키우스 베루스는 서른 살이 되서야 비로소 ‘날개를 활짝 편’ 것이다.



루키우스는 브린디시에서 배를 타고 그리스의 코린트(코린토스)에 상륙하여 아테네로 갔다. 악사와 가수까지 동반한 화려한 일행이었다. 아테네에서는 고명한 개인교수 중에서도 가장 고명했던 헤로디아스아티쿠스가 화려한 환영 행사를 준비해 놓고 이제 황제가 된 옛 제자를 기l다리고 있었다.

‘아티쿠스’는 아테네를 중심으로 한 ‘아티카 지방사람’ 이라는 뜻의 별명이고, 본명은 티베리우스 클라우디우스 헤로디아스라고 한다. 이름으로 미루어 이 사람의 집안은 클라우디우스 황제 시대에 로마 시민권을 얻은 그리스인이 아닌가 싶은데, 서기 2세기의 문화계를 대표하는 이 지식인이 세간에서도 유명했던 것은 프론토 같은 사람은 뒤꿈치에도 따라가지 못할 만큼 부유했기 때문이다.



학자라기보다 부자로 유명했던 셈이다. 게다가 그는“아티쿠스 만큼 재산을 잘 쓴 사람은 없다”는 평을 받았다. 로마 제국의 공공사업은 중앙정부, 지방자치단체, 개인의 기부로 이루어졌는데, 헤로디아스 아티쿠스 같은 사람이 있으면 맨 먼저 이익을 얻는 것은 그가 속해 있는 지방자치단체인 아테네 시다. 그리고 아테네가 계속 학문과 예술의 중심지가 되도록 지원을 아끼지 않은 로마 정부도 공적으로 공헌이 큰 개인에게 보답하는 것을 잊지 않았다. 안토니누스 피우스 시대인 143년 헤로디아스 아티쿠스는 황제의 추천으로 집정관에 선출되었다. 제위 계승자 두 명의 독선생으로 헤로디아스 아티쿠스 와 동격이었던 프론토도 같은해 집정관으로 선출되었지만 아티쿠스가 정규 집정관인 반면 프론토는 보결 집정관에 머물렀다. 로마 시대에는 기부금이라는 형태를 취하더라도 공동체에 기여하는 것이 무엇보다 중요하게 여겨졌다.

집정관을 지낸 아버지 대에 원로원 계급이 된 헤로디아스 아티쿠스는 피정복자인 그리스인이면서도 로마의 지배층과 동화해 있었지만, 그런데도 체제에 밀착되어 있다는 느낌이 전혀 나지 않는다. 그는 제정 전성기에 로마에서 유행한 변론술을 당당하게 비판했다. 말을 농하는 기술만 교묘해진 나머지 듣는 사람의 심정에 호소하는 정열이 부족하다는 것이다. 냉정하게 객관적으로 말하려고 애쓴 나머지 욕망도 고뇌도 분노도 환희도 모두 억누르고, 그렇게 묘사된 사람과 인생과 사회는 우울하고 게으르고 무신경한 존재가 되어버렸다고 비판하기도 했다. 나는 그의 비판에 대찬성이다. 자제심을 가르치는 것은 좋지만, 제위 계승자는 특정한 전차 경주 팀의 팬이 되는 것도 자중해야 한다고 가르치는 교사가 태반이었으니까, 헤로디아스 아티쿠스는 교사라기보다 지를 사랑한 사람이었을 것이다. 마르쿠스 아우렐리우스가 『명상록』에서 감사의 뜻을 나타낸 은사는 ‘자중’을 가르친 사람이 대부분이고, 그 때문인지 헤로디아스 아티쿠스에 대해서는 한마디도하지 않았다.

이건 여담이지만, 내가 찾아가본 로마 시대의 별장 유적 가운데 돈이 많은 것도 나쁘진 않구나 하는 생각이 들게 한 곳은 다음 네 군데다. 카프리 섬에 있는 티베리우스 황제의 별장. 치르체오에 있는 도미티아누스황제의 별장, 티볼리에 있는 하드리아누스 황제의 별장, 그리고 마지막이 아피아 가도 부근에 있는 헤로디아스 아티쿠스의 별장이다.

서기 2세기 의 ‘에피큐리언’ (쾌락주의자)은 공공사업만이 아니라 개인적인 것에 대한 소비 감각도 갖고 있었다.

황제가 된 옛 제자 루키우스를 아테네에서 맞이했을 때 헤로디아스아티쿠스는 예순 살이었다. 자유롭게 풍류를 즐기면ㅅ 인생을 뜻대로 살아온 사람이 돈을 아끼지 않고 옛 제자를 환대했다. 나이가 아티쿠스의 절반밖에 안되는 루키우스가 매료되어버린 것도 무리가 아니다. 루키우스는 아테네를 떠나기는 했지만, 뱃머리를 곧장 안티오키아로 돌리지는 않았다. 어디서나 섬이 보이는 에게 해에서 항해를 즐기고, 소아시아 서해안에 늘어서 있는 에페소스나 밀레투스 같은 그리tm 도시에 기항하면서 느긋하게 여행을 계속하여, 그해 겨울에야 겨우 목적지인 안티오키아에 도착했다.



반격 개시

로마 쪽에 다행이었던 것은 브리타니아에서 카파도키아로 임지가 바뀐 스타티우스 프리스쿠스가 느긋하게 여행하는 황제와는 반대로 그 먼 거리를 달려온 것이었다.



브리타니아에서 카파도키아까지 오려면 도버 해협을 건너고, 갈리아를 가로지르고, 도나우 강에서는 순시선을 타고 흑해까지 내려와 헬레스폰토스 해협(다르다넬스 해협의 옛 이름)을 건넌 다음 다시 소아시아를 가로질러야 한다. 광대한 로마 제국의 서쪽 끝에서 동쪽 끝까지 단숨에 달려왔다고 말할 수밖에 없다. 게다가 그는 목적지에 도착한 뒤에도 쉬지 않았다. 병사들 사이에 널리 퍼져 있던 패배감을 씻어내는 일이 기다리고 있었다.

그 무렵 로마에서는 마르쿠스도 정신적으로나 육체적으로 바쁜 나날을 보내고 있었다. 제국의 서방을 통치하는 일만이 아니라 루키우스에게 맡긴 동방에서도 훈령을 청하는 현지 책임자들의 서한이 로마로 집중되고 있었기 때문이다. 심신의 과로로 건강을 해쳐 휴식을 취하려고 별장에 갔지만, 별장에 머문 나흘 동안도 마음 편히 쉴 형편이 아니었다고, 마르쿠스는 무엇이든지 털어놓는 은사 프론토에게 보낸 편지에서 말하고 있다. 프론토는 하다못해 잠이라도 충분히 자라고 권하는 답장을 보냈다. 마르쿠스 아우렐리우스는 스트레스에 약했던 게 아닌가 싶다. 공동 통치를 맡은 루키우스가 그 모양이면 스트레스를 받는 것도 당연하겠지만.



시리아의 안티오키아는 이집트의 알렉산드리아와 더불어 동지중해의 최대 도시 인 만큼, 전운이 제국의 동방을 뒤덮기 시작하면 당장 전선의 참모본부가 되는 것이 안티오키아의숙명이다. 동방 전선의 최고 사령관 루키우스는 드디어 안티오키아에 도착했지만, 애타게 기다리고 있던 장군들의 기대와는 달리 루키우스가 주재한 작전회의는 처음부터 삐걱거렸다. 전략에 대한 의견 차이 때문인지, 아니면 개인적인 반목 때문인지는 연대기도 역사책도말해주지 않는다.



다만 한 가지만 은 분명하다. 격렬한 논쟁은 황제와 장군들 사이에 벌어진 것이 아니라, 황제 루키우스와 그보다 먼저 안티오키아에 도착한 시리아 속주의 신임 총독 리보 사이에 벌어졌다는 것이다.

이 두 사람의 첫 번째 공통점은 열 살 정도의 차이는 있지만, 같은 세대에 속한다는 것. 두 번째 공통점은 로마의 최고위ㅊ층에 속한다는 것. 한 사람은 황제이고 또 한 사람은 황제 마르쿠스의 사촌이다. 세 번째 공통점은 둘 다 집정관을 지내기는 했지만 그 나이가 되도록 변경의 군단 생활이나 속주 생활은 경험하지 못했다는 것. 이 두 사람은 작전 회의 석상 에서 만날 때를 제외하고는 같은 총독 관저에 살면서도 서로 말조차 건네지 않았다고 한다. 이 사태를 수습한 것은 마르쿠스가 루키우스에게 딸려 보낸 ‘황제의수행원’ 들이었다. 수습 했다고는 하나, 파르티아 전쟁을 총지휘하는 최고사령관과 부사령관의 관계가 개선된 것이 아니라 두 사람을 제쳐놓고 작전회의를 진행했을 뿐이다. 루키우스는 재빨리 애인을 만들었고, 총독 리보는 익숙지 않은 오리엔트의 기후에 건강을 해쳐, 둘 다 사실상 전선에서 이탈해버렸기 때문이다.

그 직후 총독 리보는 안티오키아에서 병사한다. 여기에는 루키우스도 충격을 받아 리보에 대한 자신의 태도를 후회했다고 한다. 책임감은 부족했지만 나쁜 사람은 아니었다.

본격적인 반격이 시작도려는 시기였기 때문에 시리아 속주 총독 자리를 비워둘 수는 없다. 루키우스도 황제니까 인사권을 갖고 있었겠지만, 후임 총독을 선정하는 일은 역시 마르쿠스가 할 수 밖에 없었다. 물정 모르는 상류층 자제를 파견하는데 에는 신물이 났는지, 마르쿠스가 후임 총독으로 임명한 것은 경험이 풍부한 율리우스 베루스였다.



베루스는 151년 집정관을 지냈으니까 나이는 쉰 살이 조금 넘었을 것이다. 이 사람은 속주 태생의 기사 계급 출신으로, 수도 로마에서 집정관을 지낸 뒤 6년 동안 게르마니아와 브리타니아 속주 총독을 역임했다. 이 사람이 그 후 4년 동안 중요한 시기의 시리아 총독을 맡게 된다. 179년 에 70세의 나이로 세상을 떠났으니까, 속주 근무로 평생을 보내고도 그 당시로는 장수를 누린 사람이기도 했다.



나는 『로마인 이야기』를 쓰기 위해 로마에 살고 있지만, 로마에 사는 이점 가운데 하나는 옛날 로마 시대의 어느 방위선이든 비행기로 두 시간 안에 갈수 있다는 것이다. 로마는 옛날 로마 제국의중심에 자리 잡고 있기 때문에, 가고 싶은 곳은 모두 로마에서 부채꼴로 뻗어나간 방사선 위에 있다. 따라서 로마에 근거지를 두면, 어디든 보러 갔다가 로마로 돌아올 수 있다. 이런 일을 일상적으로 하고 있으면, 로마 제국이 인종과 민족과 문화만이 아니라 지형과 기후도 다양했다는 사실을 절감할 수 있다.

로마인이 ‘북방 전선’ 이라고 부른 라인 강과 도나우 강 연변에 있는 빈과 부다페스트는 과거에는 군단기지였지만 오늘날에는 중부 유럽국가의수도가 되어 있다. 이곳의 유적을 찾아가 보면 바닥 난방시설이 눈에 띈다. 마르쿠스 아우렐리우스의 죽음을 추체험하는 데 도움이 될까 하고 한겨울에 도나우 강 중류 지역을 여행했을 때는 로마에서 잊고 있었던 ‘엄동설한’ 이라는 말이 생각났다. 그런데 북아프리카의 튀니지와 리비아에서는 불볕더위를 피하기 위해 지상과 똑같은 설비를 갖춘 지하 주택의 흔적을 볼 수 있다. 로마인은 뜨거운 사막을 보고 r 열기를 이용하여 흔히 샤베트라고 부르는 빙과까지 만들었다. 수분은 증발할 때 그 주변의 열을 빼앗아가는 데, 로마인은 이 원리를 이용하여 냉수를 확보했을 뿐만 아니라 샤베트까지 만든 것이다.



내가 로마 제국 지도층의 속주 체험에 주목하는 것은 속주 생활을 통해 견문이 넓어지기 때문이지만, 내가 이 점에 집착하는 이유는 그것만이 아니다. 저마다 기후가 다른 속주에서 생활하다 보면 몸이 다양한 기후에 익숙해질 수 있기 때문이다. 일반 사병은 만기까지 20년 동안 같은 군단에 배속되어 같은 기지에서 근무하고, 퇴역한 뒤에도 대부분 현지 여자와 결혼하여 군단기지 주변에 정착한다. 로마 군단병의 이런 토착화는 로마의 방위전략이기도 했지만, 백인대장 이상은 사정이 다르다 .특히 대대장이나 군단장은 자주 임지가 바뀐다. 이것도 방위전략의 하나였지만, 육체적으로도 다양한 환경에 익숙해지는 효과 가 있었다.

이런 체험을 쌓은 뒤에 황제가 된 사람이 트라야누스와 하드리아누스다. 그로부터 겨우 20년 뒤인데도 마르쿠스 아우렐리우스와 루키우스베루스는 그런 체험과는 무관한 채 나라를 다스리는 자리에 앉아버렸다. 그들과 같은 세대에 속하는 로마의 상층부도 대부분 마찬가지였다. 하지만 진짜 문제는 따로 있다. 안토니누스 피우스가 본국에 가만히 앉아서도 제국을 인식하지 못하게 된 것이다. 본사에 가만히 앉아 있어도 다국적 기업을 충분히 경영할 수 있다면, 누가 시차에 시달리고 다른 인종이나 민족과 접촉하느라 고생하면서 세계 각지에 흩어져 있는 지사에 근무하려 하겠는가, 안토니누스 피우스라는 황제는 눈앞의 일은 훌륭히 처리할 수 있는 지사에 우수한 관료였지만, 비 오는 날에 대비하여 맑은 날 우산을 준비하는 정치가는 아니었다는 생각이 든다. 하지만, 하드리아누스가 재구축한 로마의 방위체제는23년 에 이르는 안토니누스 피우스의 치세를 거친 뒤에도 여전히 기능을 발휘하고 있었다.



163년부터 시작된 파르티아 전쟁은 총독과 군단장급의 활약으로 순조롭게 진행된다. 황제 루키우스는 몸소 군대를 지휘하기도 싫어했고, 군대를 이끌고 전선에서 싸우는 장군들의 전략과 전술에 참견하지도 않았다. 그 점은 칭찬해도 좋을 것이다. 그리고 로마군이 본격적인 반격에 나서자, 역시 그 전력은 상대를 압도할 만큼 강했다.



161년 파르티아 왕의 아르메니아 침공으로 시작된 ‘파르티아전쟁’ 은 166년에 막을 내린다. 그5년은 전선의 이동에 따라 3기로 나눌 수 있다.

제1기는 161년부터 163년까지, 전쟁터는 아르메니아.

제2기는 165년부터 165년까지, 전쟁터는 유프라테스 강 건너편의 파르티아.

제3기는 165년부터 166년까지, 전쟁터는 티그리스 강 건너편, 이때 로마군은 강을 건너 동쪽으로 깊숙이 쳐들어갔다.

이런 전쟁터의 이동만 보아도 로마군이 본격적으로 반격에 나서면 어떻게 되는가를 한눈에 알 수 있을 것이다. 게다가 전선에서 반격을 지휘할 노련한 장수는 얼마든지 이었다.



163년 봄에 아르메니아 전선에서 시작된 반격의 주역은 카파도키아 군단을 재건하기 위해 브리타니아에서 급히 불려온 스타티우스 프리스쿠스였다. 카파도키아 총독 휘하에는 2개 군단이 있었지만, 그 가운데 1개 군단은 파르티아군과 맞붙은 서전에서 궤멸해 버렸다. 프리스쿠스는 서방에서 온 원군을 합하여 겨우 2개 군단을 편성할 수 있었다. 게다가 병사들 사이에 널리 퍼져 있는 패배감도 씻어내야 했다. 하지만 전선 근무의 베테랑은 이 어려움도 쉽게 이겨낸 모양이다.



병사들은 자기네 대장이 버럭 소리를 지르자 적병들이 화살이라도 맞은 것처럼 쓰러졌다고 말하면서 웃어댔다. 이런 농담을 한다는 것은 패배감이 사라졌다는 뜻이다.

이 아르메니아 전선에는 본에 기지를 둔 제1 미네르바 군단도 소아시아 출신 군단장인 클라우디우스 프론토의 지휘로 참전했다. 빈에 주둔하는 제10 게미나 군단의 일부도 군단장의지휘로 참전했다. 이 군단장은 북아프리카 출신인 게미니우스 마르키아누스였다. 또한 시리아 속주에 주둔하는2개 군단은 필요하면 당장 북상할 수 있도록 시리아에서 대기하고 있었다. 이군단의지휘를 맡은 것은 시리아 출신으로 제3 갈리카 군단의군단장을 지낸 아비디우스 카시우스였다. 진부한 표현이지만 정말 기라성 같은 당대의 맹장들이다.

서전에서 패배한 경우에도 황급히 반격에 나서지 않고 천천히 시간을 들여 반격을 준비하는 것이 로마군의 전통이다. 그리고 준비가 끝나면 반격에 나서서 단숨에 결말을 내버린다. ‘파르티아 전쟁’ 도 처음부터 끝가지 로마식으로 진행되었다.

특히 카파도키아 군단을 지휘한 프리스쿠스의 행동은 재빨랐다. 아르메니아로 진입한 뒤에도 계속 동쪽으로 진격하여, 봄이 끝나기도 전에 벌써 카스피 해에서 서쪽으로 300km떨어진 아르메니아의 수도 아르타트사타를 공격하고 있었다. 서방에서 온 원군을 지휘하는 프론토와 마르키아누스가 엄호 사격을 맡아준 덕택에 아르메니아 수도까지 쉽게 진격하여 공성전에 전념할 수 있었기 때문이다. 파르티아군이 지키고 있던 아르메니아의 수도 아르타크사타는 로마군의 맹공에 끝내 버티지 못하고 함락되었다. 파르티아 왕이 아르메니아 왕위에 않힌 파코루스 왕자는 쫓겨나고, 대신 소파에무스가 왕위에 올랐다. 소파에무스도 파르티아 왕족이기는 하지만 로마의 원로원 의원인 친로마파 였다.



실제로 반격에 나선 지 도 반년도 지나기 전에 아르메니아 탈환이라는 당초의 목적을 달성한 것이다. 그리고 163년말 까지는 아르메니아 전역에서 파르티아군대를 모조리 몰아냈다.



로마군 병사들은 전쟁에서 승리하면 사령관에게 ‘임페라토르!’라고 환호를 보내는 것이 공화정 시대부터 내려온 전통이다. 이것이 ‘황제’로 번역되는 낱말의 기원인데, 그 때문에 ‘임페라토르’라는 말에는 군사적인 색채가 짙다. 제정 시대에 들어오면 정치의 최고위자가 로마군최고사령관을 겸하게 되었기 때문에, 전쟁에서 승리한 뒤 병사들은 자신들을 직접 지휘한 총독이나 군단장이 아니라 황제에게 환호를 보내게 되었다. 163년에 승리를 거두었을 때도 프리스쿠스나 프론토나 마르키아누스가 아니라, 전선에는 나가지 않았지만 황제인 마르쿠스와 루키우스에게 환호를 보냈다.



마르쿠스 아우렐리우스는 로마에서 정무에 몰두해 있었지만, 루키우스 베루스는 안티오키아의 여름 더위를 싫어하여 상쾌한 서풍이 부는 지중해 해변에서 피서를 즐기l고 있었다. 거기서도 로마의대경기장에서 벌어지는 전차 경주 결괄 자세히 보고 받고 있었다고 한다. 전차 경주 팀은 빨강 ? 하양 ? 파랑 ? 초록 팀으로 나뉘어 있었는데, 루키우스는 초록 팀 팬이었다. 제위 계승자는 서민과 달리 특정한 경주 팀을 응원하면 안 된다고 가르친 것은 마르쿠스의 가정교사였지만, 그 교사는 루키우스의 교육도 맡고 있었다. 마르쿠스는 교사의 가르침에 따랐지만, 루키우스는 귓등으로 흘려들었을 것이다. 루키우스 곁에는 얼마 전부터 판테아라는 여인이 늘 붙어 있었다. 판테아는 당대의 조각가 프락시텔레스가 만든 비너스 상이 걸어 나 온 것 같다는 평판이 자자한 미녀인데다 소아시아 태생의 그리스 여자였다. 마르쿠스에게 는 이 여인의존재가 새로운 스트레스의 원인이 되었다.



루키우스는 마르쿠스에게는 ‘동생’이자 공동 통치의 파트너다. 그런 루키우스가 정무에도 군무에도 관여하고 싶어 하지 않아서 가뜩이나 골치를 앓고 있었는데, 오리엔트 여자한테 마음을 빼앗겼다면 더욱 곤란해진다. 루키우스가 독신인 것도 문제를 복잡하게 만들었다. 이런 문제를 단번에 해결할 생각이었는지, 마르쿠스는 자기 딸 루킬라를 루키우스에게 시집보내기로 결정했다. 법적으로는 숙부와 조카딸 사이지만, 피는 한 방울도 섞이지 않았다. 루키우스는 서른세 살, 루킬라는 열세 살, 루키우스와 결혼하러 오리엔트로 가는164년에는 열네 살이 된다. 이 결정은 물론 루키우스에게도 전해졌다.





마르쿠스의 결정을 순순히 받아들였다니까 루키우스도 재미있는 남자다. 일설에 따르면 루키우스는 오리엔트에 가기 전부터 이미 루킬라와 약혼한 사이였고, 마르쿠스는 결혼을 서둘렀을 뿐이라고 한다. 어쨌든 이런 일과는 관계없이 파르티아 전쟁은 제2기로 접어들고 있었다.



제1기에서 제2기로 넘어가는 과정이 서로 겹치는 형태로 진행된 것은 제1기에 싸운 장병들이 일단 기지로 돌아오지 않고 곧장 제2기의 전쟁터인 남쪽으로 이동했기 때문이다. 그리고 제1기 때는 시리아에서 대기했던 시리아 군단도 숲이 움직이듯 창을 세우고 동쪽으로 진격한다. 북쪽과 서쪽에서 파르티아 왕국의 심장부로 바싹 다가가 심장을 찌르는 것이 파르티아 전쟁 제2기의전력이었다.

이 시기에 활약한 장군은 라인 강 방위선의 정예부대를 이끌고 참전한 소아시아 출신의 그리스 사람인 클라우디우스 프론토, 파르티아를 혼내줄 생각으로 들떠 있는 시리아 군단의 군단장인 시리아 출신의 아비디우스 카시우스였다. 마르쿠스가 루키우스의 ‘수행원’으로 딸려 보낸 폰티우스 라일리아누스도 몸소 1개 군단을 이끌고 출전했다. 북아프리카 이외에 제국의 모든 방어선을 경험한 이 베테랑은 노령인데도 황제를 따라 쾌적한 피서지로 가지 않고 뜨거운 사막으로 진격 하는 쪽을 택했다. 젊은 시절에 트라야누스 황제 밑에서 싸운 적이 있는 파르티아와 다시 한번 겨루어보고 싶었는지도 모른다. 어쨌든 황제의 ‘브레인’ 인 라일리아누스가 참전한 덕분에 전선에서 싸우는 로마 장군들을 은 움직이기가 쉬워졌다. 황제 루키우스가 이동할 때마다 그곳에 전령을 보내 일일이 지시를 청할 필요가 없어졌기 때문이다.



파르티아 전쟁의 제2기가 2년째에 접어든 164년 , 루키우스는 배를 타고 시리아를 떠나 소아시아 서해안에 있는 에페소스로 가고 있었다. 이오니아 지방의 진주라고불릴 만큼 아름다운 도시 에페소스에서 루킬라를 맞아 결혼식을 올리기 위해서였다. 아버지 마르쿠스는 이제 갓 열네 살이 된 딸을 아피아 가도의 종점인 브린디시까지 배웅하고, 딸에게 ‘아우구스타’(황후)라는 존칭을 주었다. ‘황제’의 아내가 된다고 해서 자동적으로 ‘황후’가되는 것은 아니다. 황제가 ‘황후’란 칭호를 주지 않으면 황후를 자칭할 수 없다. 특별대우를 싫어한 트라야누스 황제는 아내 플로티나를 끝내 '황후‘ 로 삼지 않았다. 플로티나 에게 ’황후‘ 란 칭호를 준 것은 트라야누스의 뒤를 이은 하드리아누스 황제였다. 이렇게 특별한 지위를 나타내는 것이’ 아우구스타‘라는 칭호였지만, 딸에 대한 마르쿠스의 배려가 20년 뒤에는 황궁 내부에 분쟁을 일으키게 된다.

에페소스에서 결혼식을 올린 루키우스 황제는 황후 루킬라를 데리고 안티오키아로 돌아갔다. 애인인 그리스 미녀는 까맣게 잊어버린 모양이다. 정격결혼이기는 했지만 루키우스와 루킬라의 결혼생활은 순조로웠다. 루키우스가 황제로서는 어떻든 간에 인품은 좋은 사람이었기 때문이다. 그는 순수하고 쾌 할한 미남인데다 사교적인 남자이기도 했다.



파르티아 전쟁의제2기에도 전황은 순조롭게 진행되고 있었다. 파르티아군은 유프라테스 강을 건너 파르티아로 쳐들어간 로마군을 맞아 싸우기는커녕 후퇴에 후퇴를 거듭하면서 붕괴 직전에 몰려 있었다. 3년도 채지나기 전에 로마는 파르티아에 침략당한 지방을 모두 되찾는데 성공했다. 제2기 전쟁도 로마의 압승으로 끝나려 하고 있었다. 그런데 이 무렵부터 황제 루키우스가 전략에 참견하기 시작한 모양이다.



‘모양이다‘라고 말한 것은 그것을 입증하는 확실한 사료가 없기 때문이지만, 파르티아와 강화를 맺자는 것이 그의 의견이었다. 전쟁의 목적은 충분히 달성했으니까 지금이 강화를 맺기에 좋은 기회라는 것이다. 작전회의가 어떤 식으로 진행되었는지는 모르나, 루키우스는 결국 자신의 제안을 철회하고 전쟁을 계속하기로 결정했다. 이 시기에 강화를 맺는 것을 장군들이 반대했기 때문이다. 역사책은 군사 전문가인장군들이 무슨 이유로 강화에 반대했는지는 전해주지 않지만, 제3기 전쟁의 진행 상황을 보면 상상할 수는 있다. 제 3기 전쟁의 목적은 제1기와 제2기처럼 침략당한 영토를 되찾는 것이 아니라, 티그리스 강을 건너 파르티아 영토의중심부까지 깊이 쳐들어가 철저히 쳐부순 뒤 에 철수 하는 것이었기기 때문이다. 제3기 에 벌어진 전투는 시리아 출신인 아비디우스 카시우스의 독무대가 되었다. 중동을 잘 아는 만큼, 군단장 카시우스가 이끄는 로마 기병대의 행동은 신출귀몰했다. 그리고 기병대를 뒤따라가 그것을 기정사실로 만들어버리는 중무장 보병대 앞을 가로막는 파르티아 병사는 한 사람도 없었다. 로마군은 이렇게 파르티아군을 철저히 쳐부순 뒤 서쪽으로 철수 했다. 파르티아 전쟁은 로마에 손을 대면 어떤 꼴이 되는가를 오리엔트, 사람들에게 재인식시킨 전쟁이 되었다.



이것이 파르티아 왕국을 약화시켜 결국 60년 뒤에 사산 왕조 페르시아가 대두하는 원인이 되지만, 이 시점에서는 옳은 전략이었다고 말할 수밖에 없다. 로마 제국은 중동 전역에 로마의 힘을 재인식 시켜, 이 지역에서 30년 동안 평화를 보장받았기 때문이다. 그 30년 동안 파르티아는 로마 영토를 침범하지 않았다. 로마는 파르티아 전쟁을 통해 아직도 오리엔트에서 가장 막강한 군사력을 갖고 있다는 사실을 보여준 것이다. 두 강대국이 팽팽하게 맞서 있는 상태라기보다 로마 혼자 우뚝 솟아 있는 형국이라고 말하는 편이 옳다. 이 두 나라 사이에서 완충 역할을 맡고 있던 군소 왕국이나 야만족이나 부족들이 다시금 로마 쪽으로 우르르 몰려간 것은 말할 나위도 없다.



전쟁이 끝난 166년 10월, 로마에서는 귀국한 루키우스를 맞아 파르티아 전쟁의 승리를 축하하는 개선식이 거행되었다. 무려 49년 마에 열리는 개선식이었다. 게다가 지난번 개선식의 주인공은 파르티아 전쟁을 끝내고 귀국하는 길에 세상을 떠난 트라야누스 황제의 유골 단지였지만, 이번 개선식의 주인공은 45세의 마르쿠스와 36세의 루키우스 황제다. 두 황제가 정식 군장을 차려입고 진홍빛 망토를 휘날리며 나아가는 모습에 민중이 열광한 것도 당연했다. 166년의 개선식에는 전통적인 로마의 개선식과 다른 점 이 하나 있었다. 그것은 개선장군인 마르쿠스와 루키우스 가 처자식을 개선장군이 타는 황금 전차에 동승 시킨 것이었다. 전에는 네 필의 백마가 끄는 전차를 개선장군이 직접 몰고, 전차에 동승하는 것은 월계수 잎을 본뜬 황금관을 개선장군의 머리 위에 받쳐 들고 개선식이 진행되는 동안 줄곧 뒤에서 “죽음을 면할 수 없는 숙명을 가진 인간임을 잊지 말라”고 말하는 노예뿐이었다.



그런데 이제 가족 동반으로 바뀌었다. 승자의 오만에 제동을 거는 역할을 맡았던 노예는 어떻게 되어버렸을까. 어쨌든 오랫동안 로마 남자의 명예이자 자랑이었던 개선식도 반세기의 평화를 거친 뒤에는 편안하고 가정적으로 바뀌었다. ‘남자 혼자’에서 ‘가족 동반’으로.



철인 황제의 정치

바뀐 것은 ‘가족 동반’ 만이 아니었다. 동방에서 파르티아 전쟁이 벌어지는 동안 마르쿠스 황제는 서방에서 국정에 전념하고 있었지만, 로마에서 국정이라면 낡은 법을 현실에 맞게 고치거나 필요에 따라 법률을 새로 제정하는 것을 말한다.



개정되거나 제정된 법을 추적해보면 당시 로마 사회가 무엇을 필요로 했는가를 알 수 있다. 그 대부분은 통상적인 정무라 해도 좋다. 예를 들면 ‘인프라’의유지 ? 보수비용 확보,

노예에 대한 처우 개선, 빈민층에 대한 복지 정책을 속주에 보급하는 문제, 신속한 재판을 위해 1년에 320일이나 법정을 여는 것 등이다. 이것들은 모두 현제가 시행할 만한 정책들이지만, 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 처음 제정된 법률 몇 가지가 눈에 띈다.



하나는 로마 시민권 소유자가 자녀를 낳으면 30일 이내에 신고하는 것을 의무화한 법률이다. 출생신고를 의무화한 이 법률은 로마 시민권 소유자가 압도적으로 많은 본국 이탈리아만이 아니라 속주에도 적용되었다. 예비 군단병의 수를 대충이라도 예측하는 것이 이 법률의 목적이었던 것 같다. 이제 설명할 필요도 없겠지만, 로마 제국의 안보를 맡고 있는 군단병의 자격 조건은 로마 시민권을 가져야 한다는 것 이었다. 따라서 군단병의 수를 확보하지 않으면 제국의 안보는 성립되지 않는다. 로마 군단은 징병제가 아니라 지원제지만, 자격을 가진 사람이 얼마나 되는지를 대충이나마 알아두는 것은 하드리아누스 황제가 정착시킨 방위체제를 유지하는 데 꼭 필요하다. 마르쿠스가 세금을 더 많이 거두어들이기 위해 출생신고를 의무화했다고 주장하는 학자고 있지만, 원래 로마 시민권 소유자는 제국의 방위를 담당한다는 이유로 직접세를 면제 받고 있었다. 방위를 맡을 의무가 없는 속주민만 안전보장세 이기도 한 속주세를 낼 의무가 있었다. 따라서 로마 시민권 소유자에게 부과된 직접세는 상속세뿐인데, 육친은 상속세가 공제 되었고 육친이 아닌 사람에게 유산을 받아도 세율은 겨우 5%였다. 세금증수가 목적이었다고는 도저히 생각할 수 없다.



역시 나중에 방위를 담당할 수 있는 로마 시민의수를 예측하는 것이 그 정책의 목적이었다고 생각해야 하지 않을까. 수를 예측해야 할 필요성이 강하게 제기된 것은 마르쿠스 시대에 군단병을 지원하는 로마 시민권 소유자가 계속 줄어들고 있었기 때문이 아닐까 하는 의문이 생긴다. 다만 주전력인 군단병16만 8천 명은 이미 확보되어 있으니까, 문제는 하드리아누스 시대처럼 지원자를 엄격하게 선발해서는 군단병을 확보하기가 어려워졌다는 정도가 아니었을까. 평화가 계속되면 군무 담당자는 경시당할 수밖에 없다. 파르티아 전쟁을 치르기는 했지만 그것은 먼 오리엔트에서 벌어진 전쟁이었고, 게다가 승리로 끝났기 때문에 제국 서방에 사는 사람들에게 직접적인 영향은 주지 않았다. 또한 세상이 평화와 번영을 누리고 있으니까, 구태여 군단에 지원하지 않아도 일자리는 얼마든지 있다. 당시에 군인은 퇴직금까지 보장하는 매력적인 직업이었지만, 그 매력도 점점 줄어들고 있었을 것이다. 이것도 ‘평화의 대가’ 가운데 하나였다.



마르쿠스가 제정한 법률 가운데 두 번째로 눈에 띄는 것은 지방자치단체 의원 지원자가 줄어드는 추세에 제동을 걸기 위한 일련의 법률이다. 공화정과 제정을 불문하고 로마에서는 사무관료나 사무직원들에게는 급료를 보장했지만 집정관을 비롯한 중앙정부 관직이나 지방자치단체의 공직은 모두 무급이었다. 공무에 종사하는 것은 공동체의 일원인 시민의 책무이고, 특히 높은 자리를 차지하는 것은 명예로 여겨지고 있었기 때문이다. 폼페이 유적에 남아 있는 선거운동 낙서가 보여주듯, 지방의회 선거전이 치열했던 것도 입후보하는 사람이 많았기 때문이다. 무보수일 뿐만 아니라, 공직을 이용하여 뇌물이라도 받으면 당장 고발당하니까 그런 경제적 이익도 기대할 수 없다.



이익을 얻기는커녕 중앙에서 황제가 속선 수범한 영양을 받아 지방에서도 유력자들은 항상 사재를 털어 공공사업에 이바지하는 것이 당연하게 여겨졌다. 이런 ‘노블레스 오블리주’가 중시되었기 때문에 로마의 광범위한 ‘인프라’가 이루어졌지만, 또한 이것이 지방의회 선거에 입후보자가 줄어드는 원인이 되기도 했다. 이런 추세는 지방자치단체의 기능을 떨어뜨리는 결과로 이어질 수도 있었다. 마르쿠스가 제정한 법률은 입후보자가 줄어드는 원인을 ‘아파티아’ (apatia) 라는 말로 표현하고 있다. ‘무기력 ? 무감동 ? 무관심 ?냉담 이라는 뜻이다. 공동체나 국가를 나타내는 ’레스 푸블리카‘ 라는 말만 들어도 떨쳐 일어나던 로마인들 사이에 개인주의가 침투하기 시작했는지도 모른다. 폭군 네로 시대에도 강렬했던 로마인의 공동체 의식이 현제 마르쿠스 시대에 쇠퇴하기 시작한 것은 얄궂은 일이었다.

하지만 이런 법률을 입안하면서 마르쿠스 아우렐리우스도 시대가 달라지고 있다는 것, 게다가 나쁜 방향으로 변하고 있다는 것을 깨달을 수밖에 없었을 것이다. 선제 안토니누스 시대에는 로마 역사상 이례적으로 안전과 평화와 번영을 누렸다. 그런 ‘아버지’ 에 비해 철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스는 중대하고 심각하며 게다가 이제껏 어떤 황제도 직면한 적이 없는 새로운 문제와 대결하게 되었다. 그리고 바로 이무렵 무엇이든 털어놓고 이야기 할 수 있는 상대였던 은사 프론토를 잃었다.



페스트

전쟁에서 진 파르티아는 이긴 로마에 한 가지 복수를 했다. 로마에서 거행된 개선식에 참가한 병사들 사이에 역병이 퍼진 것이다. 라인 강과 도나우 강의군단기지로 돌아간 병사들 중에도 역병을 쓰러지는 사람이 속출했다. 그들이 원정한 오리엔트가 전염원인 것은 분명했다. 라틴어로는 ‘역병’을 페스틸렌시아‘(pestilentia) 라고 한다. ’페스트‘ (pest)의 어원이 되는 낱말인데, 증세도 전염성도 사망률도 일정하지는 않다. 고대 이집트인은 이미 쥐가 페스트를 옮긴다는 것을 알고 있었다. 서양 역사상 유명한 첫 번째 페스트는 기원전 430년 무렵에 그리스아테네를 덮친 페스트였다. 이 역병은 때마침 아테네와 스파르타 사이에 시작된 펠로폰네소스 전쟁과 맞물려 도시국가 아테네에 큰 타격을 주었다. 아테네의 황금시대를 이룩한 정치가 페리클레스도 이때 목숨을 잃었다. 그리고 두 번째가 바로 서기 166년부터 167년 까지 로마 제국을 덮친 ’페스틸렌시아‘라고 한다.

다만 기록에 따르면 첫 번째와 두 번째 페스트는 14세기에 이탈리아를 덮친 페스트만큼 큰 피해는 주지 않은 것 같다. 보카치오의『데카메론』으로 유명해진 이 14세기의 페스트로는 1년 사이에 도시 인구의3분의1이 목숨을 잃었다지만, 고대 로마에서 창궐한 페스트는 그 정도 로 심각하지는 않았다. 페스트 유행의 고비는167년말 로 여겨지지만, 그보다 1년 전인 166년 말 에도 하루에 사망자가 수십 명 수백 명씩 나오지는 않았다. 교외 산장으로 피신하는 현상도 일반화하지 않았고, 두황제와 그들의 가족도 로마 도심에 머물러 있었다.

하지만 역병으로 쓰러지는 사람은 끊이지 않았다. 마치 출혈이 좀처럼 멎지 않고 피가 조금씩 계속 흘러나오는 듯한 느낌이었다. 특히 제국의 가장 중요한 방위선인 라인 강과 도나우 강의 군단기지에서 계속 페스트 환자가 발생한 것이 로마에서는 뼈아픈 타격이었다.



로마의 방위력이 약해진 것을 눈치 챈 야만족이 이 북방 전선을 위협하기 시작한 것이다.

그리고 이 무렵 로마가 직면해 있던 새로운 문제가 또 하나 있었다.



기독교도

역병과 그에 따른 사회생활의 침체, 그리고 북방에서 다가오는 야만족의 위협은 로마인의 마음을 어둡고 무겁게 바꾸어 놓고 있었다. 개선식 날 축복과 기쁨이 로마 전역을 가득 채웠을 때가 언제였나 싶을 정도였다. 황제 마르쿠스는 이 무거운 분위기를 일신하기 위해 신들에게 기원을 드리는 대규모 제의를 올린다. 황제는 두 명이지만 최고제사장은 마르쿠스 한 사람이다. 로마 안에 있는 주요 신전을 하나하나 돌면서 거행된 제의에는 토가 자락으로 머리를 덮은 황제와 그 부근에 사는 주민들이 남녀노소 할 것 없이 모두 참여했다.

로마인들이 신들에게 드리는 ‘기원‘은 이 불행에서 우리를 구해주십시오 하고 비는 것이 아니다. 우리 인간은 이 불행에서 벗어나기 위해 열심히 노력할 테니까 신들도 그런 우리를 도와주십시오 하고 비는 것이다. 유태교나 기독교 같은 일신교의 신은 인간에게 살아갈 길을 지시하는 신이지만, 그리스인이나 로마인은 신들에게 그것을 요구하지 않는다. 인간이 살아가는 방법은 인간 자신이 생각해서 결정할 문제이고, 신들의 역할은 그 인간의 노력을 뒷받침해주는 데 있다고 생각했다. 제의는 신전 밖에서 거행된다. 불을 사용하는 탓도 있지만, 원하는 사람은 누구나 참가 할 수 있도록 하기 위해서였다.



신전 유적을 보면 정면으로 올라가는 계단의 중앙부가 층계참처럼 되어 있는데, 거기에 제단이 상설되어 있었다. 제의는 그 제단 위에서 제물로 바쳐진 동물을 구우며 기도를 드리는 것이다. 그냥 굽기만 해서는 바비큐밖에 안되지만, 아라비아산 향료를 불에 끼얹어 그 향내 속에서 기도를 드린다. 제의가 끝나면 구워진 고기를 잘라 참가자들에게 나누어준다. 설교도 없고 찬송가도 없다. 로마인의 종교에는 전문 사제 계급이 존재하지 않았기 때문이다. 사제는 국가 규모의 제의에서는 황제가 맡고, 가정에서는 가장이 맡았다. 그런데 이렇게 주민이 모두 참가하는 제의가 여기저기서 열리자, 거기에 참가하지 않는 사람들의 존재가 눈에 띄게 되었다.



기독교도들은 제12구와 제13구와 제14구에 그들만의 공동체를 만들어 모여 살고 있었다. 제12구와 제13구는 로마 남쪽, 제14구는 테베레강 서쪽에 있지만, 모두 도심에서 멀리 떨어져있다. 그곳에서 그들은 사도 바울의 가르침을 충실히 따르며 조용히 살고 있었다. 바울은 신자들에게 이렇게 가르쳤다.

<너희들은 서로 욕하거나 불평하지 말고 싸우지도 말며, 눈에 띄지 않게 조용히 살아야 한다. 신의자식들을 누구나 완전무결하고 순진무구하기 때문이지만, ‘사악하고 타락한 이 사회에 비난할 구실을 주지 않기 위해서이기도 하다. 사악하고 타락한 이 사회에 살아도 너희만은 어둠 속에서 등불을 받쳐 들듯 신의 가르침을 지켜야 한다.>

이래서는 황제가 앞장선 제의에 기독교들이 참가하지 않은 것도 당연하다. ‘사악하고 타락한 사회’ 는 로마 제국이고, 신의 나라는 로마 제국이 무너진 뒤에 찾아올 기독교인들의 시대이기 때문이다. 또한 다른 신을 인정하지 않는 일신교를 믿는 이상, 다른 신들에게 기도를 드리는 제의에 참가할 수도 없었다.



기독교들도 얼마 후에는 생활방식을 크게 바꾸게 되지만 그 이야기는 제12권으로 미루기로 하고, 마르쿠스 아우렐리우스 시대의 기독교도들은 아직 100년 전에 죽은 사도 바울의 가르침에 충실하게 살고 있었다. 같은 도시에 살면서도 다른 로마인과는 거리를 두고 떨어져 살았던 것이다. 하지만 위기는 사람들의 마음속에 애국심을 불러일으킨다. 로마인들이 전통적인 신들을 재인식하고 있던 무렵, 거기에 동조하기를 거부하는 기독교도들에게 로마인의반감이 높아졌다. 로마인은 기독교도들을 ‘아테오’ 라고 부르면서 비난했다. 그리스어에서 유래한 이 낱말은 요즘에는 ‘무신론자’ 로 번역되지만, 로마 시대에는 '무신앙자‘라는 뜻이다.



고대는 다신교 세계였다. 다신교 세계에서는 남이 믿는 신도 자기가 믿는 신과 똑같이 인정하는 사고방식이 지배적이었다. 그 결과 공생하는 신의 수도 늘어나 로마에는 신이 무려 30만 이나 되어버렸지만, 신들의 공존을 인정하는 것이 곧 신앙이라는 사고방식에 따르면 공존을 인정하지 않는 신앙은 신앙이 아니다. 그래서 기독교도들이 ‘무신앙자’ 라는 비난을 받은 것이다.

시민들이 기독교도를 비난하는 이유가 또 하나 있었다. 그것은 공공생활에 참여하기를 거부한다는 것이다. 기독교도들은 자기네끼리 는 상호부조에 열심이었지만, 그들이 사는 도시나 지방자치단체가 벌이는 공공사업이나 복지사업에는 열의를 쏟지 않았다. 이것은 공공생활에 참여하는 것이야말로 시민의 의무라는 생각이 아직 힘을 잃지 않은 이 시대에는 충분히 비난받을 이유가 되었다.

하지만 기독교도의 입장에서 보면 참여하지 않은 것도 당연하다. 그들은 신의 나라가 도래하기를 기다리면서 이 사회에 살고 있다. 사악하고 타락한 이 사회에 이바지하면 천년 왕국의 도래는 그만큼 늦어져버리지 않는가.

하지만 이들의 대립은 서기 2세기 후반인 마르쿠스 아우렐리우스 시대에는 아직 그렇게 결정적인 것은 아니었다. 그 이유는 오로지 기독교도가 소수파이고 힘이 약했기 때문이다. 기독교의 수와 세력이 그 정도에 머물러 있었던 이유는 오로지 로마인이 자기네 지도자들을 신뢰하고 자신들의 생활방식에 자신감을 갖고 있었기 때문이다.



기독교와 관련하여 이 시대의 ‘육성’ 세 가지를 소개하고 싶다.

첫째는 황제 마르쿠스가 본 ‘수도 장관’ 루스티쿠스의 인물평.

둘째는 기독교 전도사인 유스티누스에 대한 루스티쿠스의 심문.

셋째는 기독교에 대한 황제 마르쿠스의 감상.

퀸ㅋ투스 유니우스 루스티쿠스라는 인물은 스토아 철학자로 알려져 있었을 뿐만 아니라 로마 시대 엘리트의 책무였던 공직생활도 충분히 수행하여 두 번이나 집정관을 지냈고 로마 정부의 요직이었던 수도 로마의 장관(praefectus urbi)을 맡고 있다. 수도 장관은 사법관의 직무도 수행한다.



황제 마르쿠스는 『명상록』첫머리에서 자신에게 영향을 준 사람의 하나로 루스티쿠스를 들고, 그에 대해 이렇게 말하고 있다. 그 전문을 번역해 보겠다.

<루스티쿠스한테서는 나 자신의 성격을 다듬고 수양하는 것을 배웠다. 궤변의 말씨름을 하거나, 공리공론으로 글을 쓰거나, 대중적 인기만을 목적으로 변설을 늘어놓거나, 남의 칭찬을 받으려고 일부러 검소한 체하거나, 단지 과시하기위해서 자선 행위를 하는 따위의 일에 빠지지 말며, 수사학이나 시적 표현이나 세련되고 화려한 문장에 탐닉하지 말 것을 배웠다. 또한 외출복을 입은 채 집안을 서성거리지 말 것, 편지는 루스티쿠스가 시누에사에서 내 어머니에게 보낸 편지처럼 간결하고 솔직하게 쓸 것, 원한은 모두 잊어버릴 것, 나에게 화를 내거나 모욕을 준 사람도 그것을 후회하고화해를 청하면 당장 마음을 풀고 나도 화해 할 뜻이 있다는 것을 보여줄 것, 책을 피상적으로 이해한 데 만족하고 대충 읽어 넘기지 말 것, 요설과 농담을 늘어놓은 책은 그 이유만으로도 경계할 필요가 있다는 것을 배웠다. 또한 루스티쿠스가 자신의장서중에서 에픽테토스의 『인생 강의』를 내게 주어 감명 깊은 깨달음을 얻게 해준 데 대해 무한한 감사를 표하는 바이다.>

에픽테토스는 서기 1세기에서 2세기에 걸쳐 살았던 소아시아 출신의 그리스인이지만, 네로 황제를 모신 해방노예 에파프로디투스의 노예였다. 로마 시대에는 일찍이 노예였던 해방노예라도 사회적으로는 일반 시민과 동등해지니까, 제 시중을 드는 노예를 가질 수 있었다. 하지만 에파프로디투스는 제 노예의사색이 지닌 깊이에 감동하여 노예 신분에서 풀어주었다. 해방노예가 된 에픽테토스는 로마에서 스토아철학을 가르치는 ‘학원’(스콜라)을 열어 성공을 거둔다. 제자들 가운데 아리아누스는 나중에 하드리아누스 황제에게 중용되었고, 저술가로서 알렉산드로스 대왕의 동방 원정기를 썼다. 후세는 로마 제정 전성기를 대표하는 스토아 철학자로 노예였던 에픽테토스와 황제 마르쿠스 아우렐리우스를 꼽게 된다.



다음에 소개하는 것은 노예일지라도 그 사람의 이성과 사색에 깊이 가 있으면 사랑해야 한다는 것을 마르쿠스에게 가르쳐준 루스티쿠스가 로마로 전도하러 왔다가 체포된 그리스인인 유스티누스를 심문한 과정이다. 수도 장관의 직무에는 경찰청장의 직무도 포함되어 있었다. 로마법에서는 고발 자가 자신의 이름을 밝히고 고발장을 제출하면 사법관은 반드시 그것을 수사하고 재판할 의무가 있었다. 유스티누스를 고발한 사람은 견유학파 철학자인 크레스켄스였다. 전도자 유스티누스도 원래는 그리스 철학에서 출발한 사람이다. 처음에는 스토아학파, 다음에는 아리스토텔레스학파, 그래도 만족하지 못하고 피타고라스학파를 거쳐 플라톤학파로 진리를 찾아 돌아다닌 끝에 기독교에 이른 인물이다. 진리 탐구의 길을 철학에서 기독교로 바꾼 제국 동방의전형적인 지식인이기도 했다.

루스티쿠스: “너는 평소에 어떤 생활을 하고 있느냐?” 유스티누스:"더럽지 않은 생활, 누구나 찬성할 게 분명한 생활을 하고 있습니다.“ “어떤 진리를 실천하고 있느냐?” “모든 교리를 배운 끝에 도달한 것이 기독교 교리가 말하는 진리입니다. 그것도 교회가 가짜나 이단으로 단정한 교리까지 배운 끝에 도달한 신념입니다.” “그 신념에는 어떻게 도달했느냐?"

“스스로 납득함으로써 도달했습니다.” “그 납득이란 어떤 것이냐?” “그리스도의 신에 대한 우리 신도들의 믿음은 오직 하나의신이 세계를 창조하셨고 그 신이 인류를 구원하고 인류에게 참된 지식을 주기 위해 독생자 예수 그리스도를 지상의 인간들 사이에 보내셨다는 데에서 출발하고 있습니다.



하지만 이런 설명은 예수의 신성 앞에서는 아무런 의미도 갖지 않습니다. 우리에게 가장 중요한 것은 이해가 아니라 믿음이니까요. 신의 아들이 강림할 거라고 예언한 예언자들의 말을 믿는 것입니다. 당신도 알다시피 예언자들은 역사상 몇 번이나 구세주 의 도래를 예고했습니다.“ 루스티쿠스는 화제를 바꾸었다. 하지만, 유스티누스는 그의 칼끝을 부드럽게 피한다.

“너희는 언제 어디서 집회를 여느냐?” “모두 만나고 싶어 할 때 만나고, 모일 수 있는 곳에서 모입니다. 기독교도는 언제나 미리 정해진 곳에서 모이는 줄 아십니까?” 내가 알고 싶은 것은 너와 네 동지들이 로마의 어디에서 모이는가 하는 것이다.“ “제가 로마에 온 것은 이번이 두 번째인데, 로마에 머무는 동안은 언제나 미르티누스 목욕장(로마에 수많은 작은 목욕장 가운데 하나) 의 위층에 삽니다. 그곳 말고는 남들이 저를 찾아올 곳이 없습니다. 저는 그 방에 누구라도 기꺼이 맞아들입니다. 그리고 그 사람과 진리에 대해 이야기를 나눕니다.” “너는 스스로 기독교도임을 인정하느냐?” “예, 저는 기도교도입니다.” 유스티누스와 함께 체포된 기독교도는 남자 네 명과 여자 한 명이었다. 남자들 가운데 한 사람은 팔라티노 언덕의 황궁에서 일하는 카파도키아 태생의 노예였다. 나머지 네명의 직업은 알려져 있지 않다. 하지만 이름으로 미루어보아 제국동방에서 로마 로 일하러 온 그리스인들로 여겨진다. 이때만 해도 기독교는 수도 로마에 사는 이방인들이 믿는 종교였고, 로마인들 사이에는 아직 퍼져 있지 않았다. 수도 장관 루스티쿠스는 유스티누스에게 말했다.





“로마의 신들을 믿고 그 믿음으로 통합되어 있는 로마 제국 안에서 그 믿음을 거부하는 기독교도는 로마법에 따르면 반국가 행위를 저지른 죄인이다. 하지만 기독교를 믿는 사람도 종교를 버리면 무죄 방면된다. 반대로 배교를 거부한 자는 채찍질을 한 뒤 참수형에 처하도록 규정되어 있다. 너는 채찍질을 당하고목이 잘려도 죽은 뒤에 하늘로 올라갈 수 있다고 믿느냐?” “제 믿음이 끝까지 강하고 확고하다면 하늘로 올라갈 수 있을 것입니다. 하지만 그 은총은 기독교의정의에 따른 생활을 한 사람에게만 주어집니다.” “그렇다면 너도 하늘로 올라갈 수 있다고 확신하느냐?” “아닙니다. 그것을 바라기는 하지만, 반드시 그렇게 된다는 확신까지는 가질 수없습니다.” “나는 너에게 종교를 버리라고 권하겠다. 이를 거부하면 너를 기다리는 건 사형뿐이라는 사실은 알고 있겠지?” “알고 있습니다. 하지만 종교를 버러지 않고 죽으면 반드시 구원이 기다리고 있다는 것도 알고 있습니다.” 수도 장관 루스티쿠스는 판결을 내렸다.

“우리 로마인의 신들에게 제물 바치기를 거부한 자를 로마법(트라야누스 법)에 따라 채찍질을 한 뒤 참수형에 처한다.” 다섯 사람은 처형되었다. 다만 후세가 믿고 있듯이 콜로세움에서 야수의 먹이가 된 것은 아니고, 감옥 안에서 다른 죄수들과 같은 방법으로 목이 잘렸다. 기독교도가 ‘아레나’ 라고 불리는 원형경기장에 끌려 나가 공개 처형당하는 것은 그로부터10년 뒤 루그두눔(오늘날 프랑스의 리옹)에서였고, 이것이 네로가 기독교도를 공개 처형한 지 100년 만에 재개된 최초의 기독교도 처형이다.



이 시대의 ‘육성’ 가운데 마지막은 『명상록』에서 딱 한번 기독교도를 언급한 철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스의 말이다.

<영혼이 육체를 떠나야 할 때 그 상황을 편안한 마음으로 받아들일 수 있다면 얼마나 좋을까, 하지만 이 마음의 준비는 기독교도처럼 고집스러울 정도의 믿음이 아니라 인간의 자유로운 이성에 의해 도달한 결과여야 한다.>



하지만 무엇보다도 마르쿠스 아우렐리우스는 황제였다. 로마 제국을 지키는 것이 첫 번째 책무이고 그 때문에 막강한 권력을 부여받은 로마 황제였다. 그런 마르쿠스에게는 달리 해야 할 일이 있었다. 북방 방위선을 침범하는 야만족의위협은 신앙으로는 해소되지 않았다.168년 1월 6일, 이제 곧 47세가 되는 마르쿠스는 로마 근교에 있는 근위대 병영에서 장병들에게 말했다. 북방 문제의 해결을 더는 미룰 수 없게 되었다고, 그해 봄에 마르쿠스와 루키우스 황제는 도나우 강으로 떠나기로 했다.



게르마니아 전쟁

로마 역사를 쓴 동시대의 역사가 가운데 아피아누스라는 그리스인이 있다. 이집트의 알렉산드리아 태생인데, 태어난 해는 확실치 않지만 트라야누스 시대 (서기98~117년)에 태어난 것만은 분명하다. 파르티아 전쟁에 힘을 집중하고 있던 트라야누스 황제의 허를 찔러 배후에서 봉기를 일으킨 알렉산드리아의 유대인들은 이집트인이 이 숭배하는 네메시스 신에게 바쳐진 신전을 로마가 세웠다는 이유만으로 파괴했는데, 아피아누스는 그 사건을 기억하고 있다고 말했다.



이 사건은 서기 116년에 일어났으니까, 아피아누스가 태어난 해는 110년이나 그보다 2~3 전으로 생각해도 좋을 것이다. 마르쿠스 아우렐리우스보다 열 살쯤 위인 동시대인인 셈이다.

속주 출신이라도 야망에 불타는 젊은이라면 로마 시민권 소유자의 아들로 태어나지 않았어도 선택할 수 있는 길은 두 가지였다.

하나는 군단에 지원하여 군대에서 경력을 쌓는 것이다. 로마 시민이 아니니까 군단병이 될 수는 없지만, 속주 출신도 보조병은 될 수 있다. 50명으로 이루어진 소대의 소대장으로 진급하는 것은 오로지 자신의 재능에 달려있고, 재능 있는 젊은이는1~2년 정도면 충분히 소대장이 될 수 있었다. 500명을 지휘하는 위치로 올라가면 총독이나 군단장이 소집하는 작전회의에 참석할 자격을 얻는다. 이런 지위에 오른 사람이 로마 시민권을 갖고 있지 않으면 불편하니까 시민권을 부여받는 것이 보통이지만, 대개는 그 전에 150명을 지휘하는 지위에 올랐을 때 로마 시민권을 받는다. 그리고 그 후에도 실력이 중시되는 세계에서 살게 된 다.

끝까지 사병에 머문 보조병도 25년의 복무 기간을 채우고 만기 제대할 때는 퇴직금과 함께 로마 시민권을 받는 것이 처음 입대할 때의 조건이었다.

두 번째 길은 제국의 수도 로마로 가서 자신의 인생을 개척하는 방법이다. 처음부터 그쪽으로 진로를 정하고, 로마에서 고등교육을 받기 위해 십대에 로마로 나가는 사람도 적지 않다. 어쨌든 로마로 나가기만 하면 시민권을 얻을 수 있는 길은 얼마든지 있었다. 의사나 교사가 되거나 중안 관청에 근무하는 관료가 되면 쉽게 시민권을 얻을 수 있었다. 의사와 교사에게는 로마 시민권을 준다는 율리우스 카이사르 법이 아직 살아 있었고, 행정 관료도 ‘공적’ 의무를 수행하는 이상 ‘로마 시민’ 이어야 한다고 규정되어 있었기 때문이다.



하드리아누스 황제 시대에 로마로 나간 아피아누스도 안토니누스 피우스 황제 시대에 로마 시민권을 얻었다. 마르쿠스 아우렐리우스 황제시대에 수도에서 국세청 관료로 일한 것이 그의 마지막 경력이니까, 고등교육을 마친 뒤에 관료가 되어 시민권을 얻었거나 교사가 되어 시민권을 얻은 뒤에 관료가 되었을 것이다. 로마 시대에는 관료제도가 완비되지 않아서 ‘교사→관료→ 저술가’의 과정을 거치는 사람도 드물지 않았다.

아피아누스가 언제부터 저술 활동을 시작했는지는 알 수 없다. 하지만 당시 다른 사람들의 경우를 보면, 아피아누스도 공직에서 은퇴하여 고향 알렉산드리아로 돌아온 뒤에 저술 활동을 시작한 게 아닌가 싶다. 그의 주요 저작은 로마 건국부터 제정에 이르기까지의 로마 역사지만, 그밖에도 동시대의 사건들을 기록한글이 남아 있다. 지금부터 소개하는 것도 그중 하나다. 아피아누스는 서기160년의 일이라고 기록했으니까, 안토니누스 피우스 시대의 일이다. 당시 로마에 있었던 아피아누스는 현장 증인이기도 했다.

<수도를 찾아온 야만족 우두머리들은 제국의 지배 아래로 들어가 다른 속주민과 같은 입장이 되고 싶다고 요구했다. 하지만 황제는 로마 제국에 아무쓸모도 없는 사람들을 받아들일 수는 없다면서 그들의 요구를 거절했다.>



바로 이것이 시대 변화의 조짐이었다. 서기 160년 이라면 안토니누스 피우스 치세의 마지막 해다. 이 ‘자비로운 사람’ (피우스)은 이듬해 세상을 떠나고, 161년부터는 황제가 마르쿠스 아우렐리우스로 바뀌었다.



160년 당시 안토니누스 피우스는 노령 이기는 했지만 죽기 며칠 전까지 건강했고, 외국 사절을 접견하는 것은 황제의 임무 가운데 하나니까 야만족 우두머리들도 황제가 직접 만났을 것이다. 게다가 안토니누스 피우스는 항상 차기 황제 마르쿠스를 적극적으로 국정에 참여시켰으니까, 당시 39세였던 마르쿠스도 그 자리에 동석했을 가능성이 많다.

제국 안으로 이주 하는 것을 허락해달라는 야만족의 요구를 받아들이느냐 거절 하느냐 하는 문제는 일단 제쳐두고, 여기서 주의해야 할 점은 황제가 이 일의 중요성을 인식하고 있었느냐하는 것이다. 야만족 의 요구를 거절한 뒤 그것과 관련하여 아무 조치도 취하지 않은 것을 보면 안토니누스 피우스는 그 중요성을 인식하지 못한 것이 분명하다. 마르쿠스는 그 자리에 동석했다면 당연히 알았을 테고, 동석하지 않았다 해도 안토니누스는 마르쿠스와 먼저 의논하지 않고는 아무 일도 결정하지 않았다니까 어쨌든 알고 있었을 가능성이 크다, 그렇다면 마르쿠스 아우렐리우스도 이 일이 시대 변화의 조짐이라는 사실을 깨닫지 못했다는 이야기가 된다.



서양인들은 지금도 영국의 기번과 독일의 몸젠을 로마시의 권위로 꼽고 있지만, 마르쿠스 아우렐리우스에 대한 몸젠의 평가는 기번과는 달리 아주 엄격해서 “위대한 지성의 소유자는 아니었다” 고 단정적으로 쓰고 있다. 몸젠이 ‘위대한 지성의 소유자’ 로 평가한 것은 율리우스 카이사르뿐인데, 카이사르는 천재다. 그리고 천재는 다른 많은 사람들에게는 보이지 않는 것까지 볼 수 있는 사람이 아니라, 다른 사람들이 뻔히 보면서도 그 중요성을 깨닫지 못할 때 그것을 깨닫는 사람이다. 안토니누스 피우스가 간단히 처리해버린 이 문제는 마르쿠스 아우렐리우스를 죽을 때까지 괴롭히게 된다.



168년 봄이 오자마자 마르쿠스와 루키우스는 도나우 강 전선으로 가기 위해 수도를 떠났다. 47세인 마르쿠스도 38세인 루키우스도 붉은 망토를 걸치고 말을 몰았다. 이렇게 되면 누가 보아도 단순한 전선 시찰이 아니라 싸우러 출정한다는 것을 알 수 있다. 로마는 트라야누스 황제의 다키아 전쟁 이후 무려 60년 만에 도나우 강 전선에서 본격적인 전쟁을 시작하겠다는 결의를 내외에 과시한 것이다.

마르쿠스 아우렐리우스는 전선에 나가는 것도 난생 처음일 뿐더러, 본국 이탈리아 중부의 토스카나 이북에는 한번도 발을 들여놓은 적이 없다.

열일곱 살 때부터 변경의 군단기지에서 경험을 쌓은 트라야누스 황제와는 비교할 수도 없지만, 속주에서 경력을 쌓은 군단장급과 비교해도 경험이 부족했다. 황제가 전선에 선다는 것은 로마군 최고사령관이 군단장들을 직접 지휘한다는 뜻이다. 전투 지휘는 군단장에게 맡긴다 해도, 전투를 전혀 모르고 맡기는 것과 알고 맡기는 것은 천양지차다.

이 무렵 마르쿠스 아우렐리우스는 자신의 경험 부족을 강하게 의식 한 것 같다. 황제를 수행하는 ‘브레인’ 은 파르티아 전쟁 때 루키우스의 ‘수행원’으로 딸려 보낸 폰티우스 라일리아누스를 비롯하여, 전쟁터가 될 도나우 강 주변을 잘 알고 있는 판노니아와 모이시아 속주 총독을 지낸 자들로 이루어져 있었다. 이들은 이미 은퇴해 있었지만, 마르쿠스의 요청으로 동행하게 되었다. 파르티아 전쟁 때는 루키우스가 정치에도 군사에도 관심을 갖지 않고 피서지에서 놀기를 좋아했기 때문에, ‘수행원’들이 최고사령관을 대신하여 전쟁을 치렀다. 하지만 이번 게르만아 전쟁에서는 황제 마르쿠스의 경험 부족을 보완하는 것이 ‘수행원’ 들의 역할이었다. 자신의 결함을 인정하면 당장 그것을 보완하려는 노력을 아끼지 않았다는 것도 마르쿠스 아우렐리우스가 현재로 평가받는 이유다.



로마에서 플라미니아 가도를 지나 아드리아 해 쪽으로 빠져나간 다음, 그대로 해안을 따라가면 아드리아 해의 맨 안쪽에 있는 아퀼레이아에 이른다. 여기서 북동쪽으로 곧장 나아가면 도나우 방위선에 닿을 수 있다. 모두 제국 전역에 거미줄처럼 퍼져 있는 로마 가도망을 이용한 행군이다.

황제가 몸소 출정하는 것이 로마인에게 60년 만의 일이라면, 도나우 강 이북에 사는 야만족한테도 60년 만의 일이다. 더구나 황제가 둘 다 출정했다는 소식을 듣고 야만족들은 황제가 이끄는 로마 대군과 싸우기를 두려워했을 것이다. 그때까지는 작은 배나 뗏목을 타고 도나우 강을 건너와 강 남쪽에 늘어서 있는 로마군 기지를 공격하거나 마을을 습격한 부족들도 썰물이 빠지듯 북쪽을 사라져버렸다.



전투에 적합한 봄부터 가을까지의 기간을 야만족과 싸울 걱정도 없이 전선에서 보낼 수 있으니까 방위선을 시찰하기에는 좋은 기회가 되었을 것이다. 마르쿠스는 야만족의 침략이 집중적으로 이루어진 도나우 강 중류 일대의 기지를 둘러보면서 이 시기를 보냈다. 로마의 방위체제는 ‘점’ 과 ‘선’ 으로 이루어져 있다. ‘선’이 로마 가도라면 ‘점’ 은 군단기지다. 도나우 강 중류 일대에도 강의흐름을 따라 ‘점’ 들이 줄줄이 이어져 있다.

제10 게미나 군단의 기지인 빈도보나(오늘날 오스트리아의 수도 빈)

제14 게미나 군단이 주둔해 있는 카르눈툼(오늘날 헝가리의 수니)



제2 아듀트릭스 군단의 기지인 아퀸쿰(오늘날 헝가리의 수도 부다페스트)

제4 플라비아 군단의 기지인 싱기두눔(오늘날 유고슬라비아의 수도 베오그라드)

이들 군단기지 사이도 무인지경은 아니다. 보조부대의 기병대가 주둔하는 기지, 보병대 기지, ‘누메루스’ 라고 불린 현지인 임시 용병들의 대기 초소 등 방위에 꼭 필요한 시설들이 염주처럼 줄줄이 배치되어 있다. 그리고 도나우 방위선에는 강을 오르내리며 순찰하는 임무를 맡고 있는 갤리선 기지도 있었다.

황제 마르쿠스는 라틴어로 ‘리메스(limes)라고 불리는 방위선을 둘러 보았다. 경험 많은 브레인들의 조언을 들으면서 방위선을 시찰한 것이다. 마르쿠스 아우렐리우스는 47세에 비로서 하드리아누스 황제의 순행을 일부나마 추체험하게 된다. 하지만 하드리아누스의 경우에는 순행의 성과로 평화가 확립되었지만, 마르쿠스 아우렐리우스의 경우에는 순행이 전쟁 준비였다는 점이 그에게는 불행이었다.

168년에서 169년에 걸친 겨울을 두 황제는 아퀼레이아에서 나기로 했다. 야만족이 계속 숨을 죽이고 있었기 때문이지만, 아퀼레이아는 본국 이탈리아의 북동쪽 끝이다. 거기서 겨울을 난다는 것은 도나우 강에서 로마까지의 거리를 절반쯤 되돌아온다는 뜻이다. 도나우 강 전선기지에 만연했던 역병이 아직 완전히 사라지지 않았기 때문에, 두 황제가 역병에 걸릴 것을 우려한 시의 갈레누스의 충고를 받아 들여 아퀼레이아까지 되돌아오기로 했다는 설도 있다.

또는 루키우스 황제가 로마로 돌아가고 싶어 했기 때문에, 그를 붙잡으려고 애쓰던 마르쿠스 황제가 전선도 조용하니까 도나우 강 과 로마 중간에 있는 아퀼에이아에서 월동하는 타협안을 제시했다는 설도 있다.



어쩌면 이 가설 이 둘 다 옳을지도 모른다. 어쨌든 이듬해인 169년 이후의 일정은 아퀼레이아에서 겨울을 나는 동안 결정하기로 했다.



루키우스의 죽음

169년 이후의 일정이 어떻게 결정되었는지를 역사는 아무것도 말해 주지 않는다. 분명한 것은 해가 바뀌자 루키우스가 수도 로마로 출발했다는 것이다. 하지만 100km쯤 떨어진 알티눔까지 왔을 때 갑자기 병에 걸려 쓰러지고 말았다. 그러고는 그대로 이틀 동안 혼수상태에 빠져 있다가 숨을 거두었다. 뇌졸중이라는 것이 학자들의 의견이다. 39세의 젊은 나이였지만, 생활은 화려하고 그래서 불규칙했다. 마르쿠스 아우렐리우스의 공정한 정신이 낳은 두 황제의공동 통치는 한쪽이 전혀 협력하지 않는 바람에 아무 성과도 거두지 못한 채 8년 만에 막을 내렸다.

169년 무엇을 할 계획이었는지는 알 수 없지만, 마르쿠스는 동료 황제이자 ‘아우’ 이자 사위이기도 한 루키우스의 유해와 함께 수도로 마로 돌아왔다. 로마에서 성대한 국장을 치르고, 유골은 오늘날 ‘카스텔 산탄젤로’ 라고 불리는 ‘하드리아누스 영묘’ 에 안장되었다. 마르쿠스의 요청을 원로원이 순순히 받아들여 루키우스의 신격화도 문제없이 이루어졌다. 신격화된 황제에게 바치는 신전은 나중에 짓기로 했다. 지금은 비상시라는 것이 마르쿠스가 내세운 이유였다. 그래서 판테온이 루키우스 신전을 겸하게 되었다.

루키우스 베루스의 국장이 끝난 뒤에도 마르쿠스는 한동안 수도에 머물러 있었다. 단독 황제가 된 자신이 몸소 전선에 나가는 것을 망설였기 때문은 아니다. 그는 로마군 최고사령관인 자신이 직접 전선에 나가는 것이 게르마니아 전쟁에 도움이 된다고 확신했다.



따라서 전선에 가겠다는 결심은 흔들리지 않았지만, 그에 앞서 해두어야 할일이 있다고 생각했다. 루키우스의 죽음으로 과부가 되어버린 딸 루킬라를 재혼시키는 일이었다.

상복도 벗기 전에 그렇게 재혼을 서두를 필요가 있었나 싶지만, 마르쿠스로서는 서두를 필요가 있었을 것이다. 적과 대치하는 전선에 나가 면 무슨 일이 생길지 모른다. 황제가 두 사람 이었을 때는 한 사람이 죽거나 쓰러져도 또 한 사람이 있었지만, 앞으로는 마르쿠스 한 사람밖에 없다. 아들 콤모두스는 이제 겨우 여덟 살이었다. 마르쿠스 아우렐리우스는 만약의 경우에 어린 콤모두스를 도와 제국이 내란에 빠져들지 않고 존속하게 해줄 사람을 찾았던 것이다. 그리고 이렇게 중요한 임무를 맡기는 이상, 임무 수행에 지장이 없도록 지위를 보장해줄 필요가 있다고 생각했다.



루킬라의 재혼 상대로 선택된 사람은 티베리우스 클라우디우스 폼페이아누스였다. 이름은 본국 이탈리아 태생 같지만, 안티오키아에서 태어난 시리아인 이다. 아버지 대에 이르러서야 로마 시민권을 얻은 속주 출신이고, 로마 사회에서는 원로원 계급에 버금가는 기사 계급이었다. 황제의 사위로 뽑혔을 당시 그는 ‘먼 판노니아’ 속주 총독과 부다페스트에 기지를 둔 제2 아듀트릭스 군단의 군단장을 겸하고 있었다. 파르티아 전쟁 때 활약한 장군들 중에는 그의 이름이 보이지 않았으니까, 군단에서 잔 다리를 밟아 출세한 이 장군은 로마군이 동방에서 싸우는 동안에도 도나우 방위선을 지키고 있었을 것이다. 태어난 해는 알 수 없지만, 그의 경력으로 미루어 황제의 사위로 뽑혔을 때는 마흔 여덟 살 의 황제와 비슷한 또래였을 것으로 여겨진다.



전 황제 루키우스의 미망인인 루킬라는 당시 열아홉 살이었다.



왜 마르쿠스는 다른 장군들을 제쳐놓고 폼페이아누스를 골랐을까, 이 시리아 출신 군인의 업적을 인정했기 때문은 아니다. 그때까지 폼페이아누스는 최전선에 나와 있기는 했지만 1개 군단 사령관에 불과했고, 담당하는 방위선이 방어 일변도인 탓도 있어서 특기할 만한 전공은 전혀 세우지 못했다. 폼페이아누스가 무장으로서 재능을 발휘하는 것은 그 후에 벌어진 ‘게르마니아 전쟁’ 때니까, 169년에 마르쿠스가 사윗감을 고를 때는 그것도 좋은 조건이 되지 못했다. 또한 그가 처음 집정관에 취임한 것은 그로부터 4년 뒤니까, 169년 당시에는 집정관조차 경험하지 못한 상태였다.

그런데도 이 인물이 황제마르쿠스의 마음을 사로잡은 이유는 무엇일까.

첫째, 1년 전 마르쿠스가 처음으로 도나우 강 방위선을 시찰할 때, ‘먼 판노니아’ 속주 총독으로 황제와 동행한 폼페이아누스는 정세 판단이 정확했을 뿐만 아니라, 군사 경험이 없는 황제를 고려하여 자상하고 현실적인 조언을 해주었다.

둘째, 부하를 키우는 능력도지도자의자질도 무시할 수 없는데, 제2 아듀트릭스 군단의 젊은 장병들은 아주 잘 성장해 있었다.

셋째, 수수하지만 질박하고 무엇보다도 성실하기 이를 데 없는 인품이었다.

넷째, 이 시리아 출신 ‘로마 시민’ 은 강렬한 ‘로마혼’을 갖고 있었다. 아마 이 점이 마르쿠스 아우렐리우스의 마음을 가장 강하게 사로잡았을 것이다. 그것은 에스파냐 출신인 트라야누스 황제와 하드리아누스 황제가 갖고 있었던 것과 같은 정신이다. 서기 2세기의 로마 제국을 떠받친 것은 이 ‘로마혼’을 본국 이탈리아 출신 로마인보다 더 강하게 자각하고 있던 속주 출신이었다 해도 지나친 말이 아니다.



폼페이아누스도 그런 사람이었다. 마르쿠스 아우렐리우스 자신도 4대 전으로 거슬러 올라가면 에스파냐 속주 출신이었다.

폼페이아누스를 사위로 고른 것은 정치적으로는 대 성공이었다. 그 후 10년이나 계속된 ‘게르마니아 전쟁’ 에서도 마르쿠스는 실제 지휘를 폼페이아누스에게 완전히 맡길 수 있었고, 그 후 20년 동안 로마 제국의 방위를 담당하게 될 무장들은 대부분 폼페이아누스 문하에서 배출된다. 이 시리아인 무장은 성실함에서도 마르쿠스의 기대를 저버리지 않았다. 마르쿠스가 죽은 뒤 어린 나이에 제위에 오른 콤모두스가 고립감에 시달리고 있을 때 유일하게 마음을 열고 신뢰한 사람이 매형인 폼페이아누스였다고 한다.

폼페이아누스와 루킬라의 결혼은 이렇게 정치적으로는 성공했지만 인간적으로는 성공하지 못했다. 부부의 나이 차이가 많은 것은 주요 원인이 아니었다. 남편의 낮은 출신 성분이 황제의 딸이자 황후였던 루킬라의 마음에 들지 않았던 것이다. 이 결혼은 자신의 격을 떨어뜨린다고 불만스러워하는 딸에게 어머니 파우스티나도 처음에는 동조했다고 한다. 하지만 재혼 뒤에도 계속 ‘황후’라는 존칭을 쓴다는 타협책으로 불만을 무마한 모양이다. 그래도 둘 사이에 아이가 태어났으니까 잠자리까지 거부하지는 않았겠지만, 부부 사이는 처음부터 끝까지 냉랭했다.



철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스도 피할 수 없었던 지질구레한 가정 문제를 언급한 김에 철학을 좋아하는 이 황제의 부부생활에 대한 내 생각을 말해보고 싶다.

169년은 동료 황제였던 루키우스의 갑작스러운 죽음과 장례, 딸 루킬라의 재혼, 일곱 살 된 둘째아들의 음으로 다사다난하게 지나갔지만, 그해 가을에 마르쿠스는 다시 수도를 떠나 도나우 전선으로 갔다.



그런데 그 이듬해에는 막내딸 사비나가 태어났다. 첫 아이가 태어난 것이 147년이니까, 쌍둥이가 두 쌍 이었다. 해도 23년 동안 아이를 열네 명이나 낳은 셈이다. 어른으로 성장한 것은 열네 명 가운데 아들 하나와 딸 다섯뿐이지만, 23년 동안 열네 명이라면 단순한 다산이라기보다 성생활이 활발했다는 뜻이다. 이것은 결혼생활이 행복했다는 것을 단적으로 보여준다고 생각해도 좋을 것이다. 또한 마르쿠스 아우렐리우스는 바람도 피우지 않는 좋은 남편이었다. 부부생활이 행복했을 거라고 상상하는 또 다른 이유는, 그로부터 4년 뒤에 파우스티나 황후가 도나우 전선에 간 채 돌아오지 않는 남편을 뒤따라가서 죽을 때 까지 줄곧 남아 있었기 때문이다. 그것도 안전한 후방에서 황제의 아내에게 어울리는 쾌적하고 호화로운 생활을 즐긴 것이 아니라, 병사들이 북적거리는 기지 안에 살면서 부상병을 위문하거나, 사실상 군단병 들의 아내로서 기지 밖에 살고 있는 여자들의 생활을 걱정하며 지냈다. 병사들은 이 황후에게 ‘기지의 어머니’라는 존칭을 붙여주었다.

그런데 이 파우스티나는 동시대인들에게 평판이 아주 나쁘다. 이들 콤모두스가 황제로서 낮은 평가를 받았기 때문이지만, 현모와 양처가 반드시 일치하지 않는 다는 것은 여자라면 누구나 알고 있다. 파우스티나가 현모는 아니었을지 모르지만, 틀림없는 양처였을 것이다. 남편 마르쿠스도 죽은 아내에 대해 『명상록』에서 이렇게 말하고 있다. “더없이 다소곳하고 더 없이 다정하고 무엇보다도 전혀 꾸밈이 없는 여자였다” 고 30년에 이르는 결혼생활이었다.

19년에 걸친 마르쿠스 아우렐리우스의 치세는 어쩌면 이렇게 여러 가지 일들이 동시에 불을 뿜었을까 싶을 만큼 다사다난했다.



생각하면 딱하게 여겨질 정도다. 그래도 그는 좋은 반려자를 만났다. 철학적인 사색은 『명상록』이라는 이름으로 후세에 남겼으니, 좋은 아내도 조금은 언급될 자격이 있다고 생각한다. 그렇지 않으면 마르쿠스도 현제이기는 했지만 스트레스에 짓눌린 위궤양 환자가 되어버릴 뿐이다.



전쟁 개시

이야기를 169년으로 되돌리면, 다시 도나우 강으로 돌아온 황제 마르쿠스는 169년에서 170년에 걸친 겨울을 ‘먼 판노니아’ 에 있는 보급기지인 시르미움 (미트로비차)에서 나기로 했다. 황제가 있는 곳이 곧 참모본부가 된다.



시르미움은 로마 시대에는 군단 주둔지 다음으로 중요하게 여겨진 보급 기지 가운데 하나로, 발칸반도를 가로질러 동쪽으로 흐르다가 베오그라드 근처에서 도나우 강으로 흘러드는 사바 강 연안에 있다. 북쪽으로 20km 만 가면 도나우 강에 이를 수 있고, ‘가까운 모이시아’ 속주의 주도이자 제4 플라비아 군단 기지이기도 한 베오그라드는 60km 떨어진 곳에 있었다. 5개나 되는 로마 가도가 모여 있는 시르미움은 군단기지 근처에는 반드시 대규모 보급기지를 두는 하드리아누스 황제의 방위체제를 보여주는 좋은 예이기도 하다. 시르미움은 로마인이 도시에 필요하다고 생각하는 시설이 완비되어 있어서, 군단기지나 주도 못지않게 짜여진 도시였다. 보금기지인 만큼 가장 중요한 조건은 뭐니 뭐니 해도 교통수단이다 브리타니아를 예를들면, 전선은 잉글랜드와 스코틀랜드를 가르는 '하드리아누스 성벽‘이고 그 후방에 요크와 체스터와 칼리온이라는 3개의 군단 기기가 있고 이 방위시설에 물자를 .공급하는 보급기지의 중심은 로마 시대에 론디니움이라고 불린 런던 이었다

런던은 갈리아에서 도버 해협을 건너온 수송선이 그대로 템스강을 거슬러 올라가면 닿을 수 있기 때문이다. 로마 제국의 안전보장 체제는 ‘점’ 과 ‘선’ 의 네트워크로 이루어져 있었는데, 런던과 시르미움과 퀼른은 군단기지는 아니었지만 훌륭한 ‘점’ 이었다. “병참으로 이 긴다”는 말을 들은 것이 로마군이다.

169년에서 170년 에 걸친 겨울을 시르미움에서 나기로 한 것은 도나우 강 중류 일대의 방위 담당자들을 소집하기가 편리했기 때문이지만, 또 다른 이유도 있었다. 트라야누스 황제가 로마의 속주로 삼은 다키아 지방은 도나우 강 건너편 (북쪽)으로 불쑥 튀어나간 형태로 되어 있다. 이 다키아를 속주로 만든 덕에 도나우 강 하류 일대는 북방 야만족의 침략을 받을 염려가 줄어들었지만, ‘방패’ 역할을 맡고 있는 다키아 자체는 도나우 강 이북에 사는 야만족의 바다로 불쑥 튀어나간 반도 같은 위치에 있었다.





로마는 이 다키아에 1개 군단을 상주시켰지만, 1개 군단만으로 다키아를 지킬 수 있었던 것은 로마 영토인 다키아와 그 북쪽에 있는 야만족의 거주지 사이에 카르파티아 산맥이 가로놓여 있었기 때문이다. 산악지대에 정착해 살고 있는 사람은 거의 없었다.

그런데 2세기 후반이 죄면자연 조건이 가혹한 이 산악지대에도 사람이 많이 살게 되었다. 그들보다 더 북쪽에 살고 있었던 야만족이 남하하기 시작하여, 도미노 식으로 그들을 밀어냈기 때문이다. 이 새로운 현상이야말로 시대가 달라졌다는 증거지만, 당시 로마의 위정자들은 거기까지 꿰뚫어보지는 못했다. 마르쿠스가 시르미움에 참모본부를 둔 것도 불온한 움직임이 그다지 시르미움에 참모본부를 둔 것도 불온한 움직임이 그치지 않는 다키아 속주의 북부가 170년에서 전쟁터가 될 거라고 예상했기 때문이다. 다키아 북부에서 야만족을 격퇴하면 된다고 그는 생각했다.



170년 봄에 로마군은 도나우 강을 건너 다키아를 북상하면서 대규모 공세를 나섰다. 병력의 규모가 어느 정도였는지는 알 수 없다. 하지만 공격을 지휘한 사람은 알려져 있다. 파르티아 전쟁 때도 활약한 클라우디우스 프론토다. 오리엔트에서 돌아온 뒤에는 ‘가까운 모이시아’ 속주와 ‘다키아’속주의 총독을 겸임하고 있었다. 따라서 공격에 나선 것은 아마 그 휘하에 있는 3개 군단 일 것이다. 하지만 역병으로 병력이 줄어들었고 기지를 지키기 위해 일부가 남아야했다는 했다는 점을 고려하면 실제로는 2개 군단이었을 것이다. 대규모 공세를 펴기에는 너무 적은지는 알 수 없다.

클라우디우스 프론토는 용맹하고 재능도 풍부한 무장이었다. 그런데 종합적으로 정리된 전쟁기가 남아 있지 않아서 단편적인 기록만 보고 상상할 수밖에 없지만, 달아나는 적을 뒤쫓아 산악지대로 들어 가버린 게 아닌가 싶다. 중무장 보병이 주 전력인 로마군은 평원에서 벌어지는 전투에서는 무적이지만, 좁은 전쟁터에서는 제대로 힘을 쓰지 못한다. 도나우 강을 건너 다키아 속주로 들어가 후방에서 결과 보고를 기다리고 있던 황제에게 날아온 소식은, 격전 끝에 적은 패주했지만 사령관 프론토는 전사했고 적이 끌고 간포로가 2만 명에 달한다는 것이었다. 포로는 대부분 병사가 아니라 다키아 속주민 이었다. 햇빛이 눈부시게 쏟아지는 북아프리카 출신이지만 봄에도 눈이 녹지 않는 유럽 북부에서 삶을 마칠 수밖에 없었던 이 무장의 묘비에는 이런 글이 새겨졌다.

<수많은 야만족과의 전투에서 승리를 거듭한 마르쿠스 클라우디우스 프론토, 국가 로마를 위해 마지막까지 힘을 다하고 이곳에 쓰러지다.>

하지만 동시대인의 역사책에 ‘최악의 해’로 기록된 이170년은 속주 총독의 전사로 끝나지는 않았다. 로마군의 공세가 다키아 북부에 집중 되어 있는 틈을 타서 그 양쪽으로 도나우 강을 건넌 게르만의 2개 부족이 참으로 대담무쌍한 행동을 취한 것이다.



‘방위선이 뚫리다!‘

빈의 군단기지를 피해 그보다 훨씬 상류에서 도나우 강을 건넌 마르코마니족은 로마 영토로 들어온 뒤에도 계속 남하하여 아퀼레이아를 습격했다. 아퀼레이아는 북동쪽 끝이긴 하지만 본국 이탈리아의 도시다. 한편 다키아 속주의 동쪽을 돌아 도나우 강을 건넌 코스토보치족 도 질풍처럼 남하하여 그리스 중부 깊숙이까지 쳐들어 왔다. 이 부족은 보물을 노려 그리스 각지의 신전을 약탈 대상으로 삼았다.

‘리메스가 뚫렸다!’ 는 소식이 제국 서방으로 파도처럼 퍼져갔다.

‘리메스’는 구체적으로는 방벽이지만, 방위체제와 나아가서는 안전보장까지 의미하는 라틴어다.



현재 이탈리아에서 가장 권위 있는 안보관계 잡지의 이름도『limes』다. 이 ‘리메스’가 무려 270년 만에 뚫린 것이다. 로마인이 충격을 받은 것도 당연했다. 하지만 왜 이렇게 간단히 뚫렸을까.



첫째, 로마 영토를 침범하는 게르만인은 가족까지 데려오는 경우가 많았지만, 170년에는 전투원인 남자들만 쳐들어왔고, 게다가 모두 기병이었다.

둘째, 로마군 기병은 모든 시설이 완비되고 유지 보수가 충분히 되어 있는 로마 가도를 따라서 가기를 좋아하지만, 미개한 게르만족은 산야를 질주하는데 익숙해서 로마의 감시망을 빠져 나갈 수 있었다.



아미아누스 마르켈리누스는 4세기 말의 역사가지만, 자기가 살았던 시대보다 200년 전에 일어난 이 이변을 동시대의 기록을 참고삼아 이렇게 기술하고 있다.

<아퀼레이아 시를 침략한 게르만족의 만행이 믿을 수 없을 만큼 빠른 속도로 전개된 데에는 아퀼에이아 주민들도 눈을 의심했을 정도였다. 야만족들은 파죽지세로 칼을 휘둘러 마구잡이로 베고 죽이고, 반짝이는 물건이라면 뭐든지 빼앗고, 여자와 젊은이들을 끌고 갔다. 제국의 북방 방위선만이 아니라 북알프스까지 뚫린 지금, 황제 마르쿠스가 할 수 있는 일은 새로운 부대를 편성하여 제국의 본국인 이탈리아 반도를 방위하는 것뿐이다.>

하지만 침략자들도 실수를 저질렀다. 욕심에 눈이 멀어 너무 많이 약탈한 것이다. 바람처럼 남하했을 때와는 달리 약탈한 물건과 사람을 끌고 북상하느라 속도가 떨어졌다. 그것을 폼페이아누스가 지휘하는 로마군이 기다리고 있었다.



목이 날아가고 칼에 찔려 죽는 것은 이번에는 게르만인 이었다.

그러나 일시적이나 ‘리메스‘ 가 뚫린 것은 로마인의 마음에 어두운 그림자를 드리울 수밖에 없었다. 그때까지만 해도 야만족은 도나우 강에서 저지당하고, 로마 제국 내부는 어디든 안전하다고 믿으면서 300년 가까이 살아왔다. 도시나 마을에도 방벽이 있기는 했지만, 시내와 시외를 구별하는 방벽에 불과했다. 수도 로마에는 그것조차 없다. 수도 로마가 성벽을 필요로 하지 않을 만큼 국경의 방위선이 국가 로마의 안전을 튼튼하게 지켜야 한다고 생각한 율리우스 카이사르가 로마의 성벽을 파괴했기 때문이다. 그 후 220년 동안이나 로마 주민들은 그들의 도시 전체를 둘러싸는 방벽도 없이 살아왔다. ’리메스‘ 가 로마를 지켜준다고 믿을 수 있었기 때문이다. 오랫동안 라인 강과 도나우 강과 유프라테스 강은 로마인에게는 단순한 하천이 아니라 그들을 지켜주는 ’방벽‘ 이었다.



170년에 일어난 이 변고의 영향으로 맨 먼저 나타난 현상은 도시와 마을 주민들이 방벽을 보강하기 시작한 것이다. 이제까지의 ‘적’ 은 도적떼가 고작이었지만, 앞으로는 야만족일지도 모른다. 제국 안전보장의 최고책임자인 마르쿠스도, 200년 뒤의 역사가한테는 ‘사후약방문’ 이라고 비판을 받았지만 지체 없이 대책을 세웠다.

첫째, ‘이탈리아와 알프스의 방위부대’ (praetentura Italiae et Alpium)를 신설했다. 이 일은 당시 로마인에게는 단순한 1개 부대의 창설이 아니라 그 이상의 의미를 갖게 되었다. 초대 황제 아우구스투스 이래 로마의군사력은 국가 로마의 방위선만 지키도록 배치되어 있었다. 그런데 이제 국경 안쪽에도 방위력을 배치할 필요가 생겼다는 뜻이기 때문이다.



둘째, 2개 군단을 새로 편성했다. 편성과 훈련이 본국 이탈리아에서 이루어지는 이 2개 군단은 제2 이탈리카 군단으로 명명되었다. 제2 이탈리카 군단의 기지는 오늘날 오스트리아의 로르히, 제3, 이탈리카 군단의 기지는 오늘날 독일의 레겐스부르크로 결정되었다. 이 두 곳은 라인 강과 도나우 강을 하나의 방위선으로 연결하기 위해 도미티아누스 황제가 건설했고 트라야누스 황제와 하드리아누스 황제가 강화한 ‘게르마니아 방벽’ 과 가까운 전략 요충이다. 요컨대 마르쿠스는 ‘게르마니아 방벽’을 추가한 도나우 방위선을 더한층 강화하기로 마음먹고 실행한 것이다.

셋째, 도나우 강 중류에서 흑해로 흘러드는 하류까지의 방위력을 재검토했다. 구체적으로 말하면 ‘먼 모이시아’ 속주와 ‘다키아’ 속주에 주둔하는 군단의 배치를 바꾸었다.

‘먼 모이시아’에 주둔하는 군단은 셋인데, 그중에서 두로스토룸(오늘날 불가리아의 실리스트라)에 기지를 둔 제11 클라우디아 군단에 도나우 강 하류에서 흑해까지의 방위를 맡긴다.

한편 노바이(오늘날 불가리아의 스비슈토프)에 기지를 두고 있었던 제1 이탈리카 군단은 100km 상류에 있는 오이스쿠스로 옮긴다. 오이스쿠스는 도나우 강을 사이에 두고 다키아와 마주보고 있으니까, 이 조치는 다키아 속주와 그 남쪽에 있는 도나우 강 이남의 오이스쿠스가 이중으로 방위치제를 구축하여 도나우 강을 지키는 것을 의미했다.

그리고 트로에스미스(오늘날 루마니아의 이글리차)에 배치되어 있었던 제5 마케도니카 군단을 다키아 속주의 포타이사(오늘날 루마니아의 투르다)로 옮겼다. ‘먼 모이시아’의 3개 군단을 2개 군단으로 줄이고, 다키아 속주에 사주하는 군단을 1개 군단에서 2개 군단으로 증강한 것이다.



로마의 방위력을 전진 배치하여 도나우 강에서 방위선을 지키기 전에 먼저 다키아에서 지킨다는 것이 마르쿠스 아우렐리우스의 전략이었다.

이리하여 하드리아누스 황제가 정착시킨 뒤 반세기 동안이나 바뀌지 않았던 도나우 강 방위체제가 더 한층 강화되었다. 투입되는 군단 수만 해도 10개 군단에서 12개 군단으로 늘어났다. 제국의 다른 방위선에 배치되어 있는 군단은 수가 늘지도 않았고 기지도 바뀌지 않았으니까, 움직임이 있었던 것은 도나우 방위선뿐이다. 하지만 도나우 ‘뿐’ 이라 해도 결코 쉬운 일은 아니었다. 내가 끈질기게 ‘오늘날’ 의루마니아나 ‘오늘날’의 독일이라는 말을 덧붙이는 것은 로마 시대의 국경 방위가 얼마나 어려운 일이었는가를 독자들이 알아주기를 바라기 때문이다. 로마 시대의 ‘도나우 강 방위선’은 오늘날의 독일 ? 오스트리아 ? 헝가리 ? 유고슬라비아 ? 루마니아 ?불가리아 등 여섯 나라에 걸친 방위체제를 의미했기 때문이다.

소아시아 태생의 그리스인 역사가 디오 카시우스는 마르쿠스 시대로부터 반세기 뒤에 판노니아 속주 총독을 지내게 되는데, 이 사람도 저서에 이런 말을 남겼다.

<도나우 강 방위선은 항상 제국의 건강 상태를 가늠하는 측정기였다. 로마 제국의 존속은 도나우 강 연안에 있는 각 속주(판노니아를 포함)의 안전에 달려 있었다.>

로마인들이 이런 생각을 최초로 갖게 된 것이 바로 마르쿠스 아우렐리우스 시대였다.



일시적이나마 게르만의두부족에게 방위선 돌피를 허용한 170년의 이듬해, 빈에서 도나우 강을 따라 50km 쯤 내려간 카르눈툼 기지에서 이듬해로 예정된 본격적인 반격을 준비하고 있던 마르쿠스에게 에스파냐에서 나쁜 소식이 전해졌다.



북아프리카에 사는 마우리타니아인이 고대에 ‘헤라클레스의 기둥’ 이라고 불린 지브롤터 해협을 건너 이베리아 반도에 상륙하여 불을 지르고 재물을 약탈하고 주민을 ?아낸 뒤 베티카 속주 일대를 점령하고 눌러앉았다는 보고였다. 속주 총독은 원군도 요청했다.

탕헤르를 주도로 하는 마우리타니아 속주는 북아프리카 서쪽 끝에 자리잡고 있다. 이 속주에 가로막혀 지중해 쪽의 풍요로운 지역으로 나가지 못한 사람들이 좁은 지브롤터 해협 건너편에 있는 에스파냐남부의 풍요로운 땅으로 눈길을 돌려, 아녀자들을 데리고 그쪽에 쳐들어가 정착하기로 목표를 바꾼 것이 일의 발단이다. 제국의 북방만이 아니라 서방에서도 ‘리메스’ 가 뚫린 셈이다. 이베리아 반도에 주둔하는 군단은 북부의 레온에 기지를 둔 1개 군단뿐이다.

게다가 이 제 7 게미나 군단의 사령관 자리는 마침 비어 있어서, 주도인 타라코에 있는 속주 총독이 군단장을 겸하고 있었다.



어쨌든 이베리아 반도에서도 200년 동안이나 전쟁이 없었기 때문이다.

마르쿠스 황제는 급히 파르티아 전쟁 때 활약한 베테랑장군인 아우피디우스 빅토리누스를 이베리아로 파견했다. 실전 경험이 풍부한 무장이 도착하자 당장에 상황이 바뀌었다. 로마 군단은 엄격하고 진지한 훈련으로 유명하다. 훈련과 실전의 차이는 피가 흐르느냐 아니냐의 차이뿐이라고 할 정도였다. 아프리카에서 온 침략자들이 만행 흔적만 남기고 쫓겨난 것은 말할 나위도 없다. 하지만 이 사건도 로마 제국 안으로 쳐들어오려는 야만족들이 전과는 다른 양상을 보이기 시작한 조짐이었다. 마르쿠스 아루렐리우스는 선인들과는 어려운 시대의 통치자가 될 수밖에 없었다. 그가 이 사실을 깨닫는 데에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 제국 북방에서도 전과는 다른 새로운 문제가 제기 되었기 때문이다.



로마인과 야만족

‘야만족 침입’ 이라는 말은 로마 쪽 역사관에 지나치게 편중된 표현이라 하여 ‘민족 대이동’ 이라고 부르기도 하지만, 어떤 식으로 부르든 이 역사상의 현상이 476년 에 일어난 로마 제국 멸망의 도화선이 된 것은 사실이다. 물론 야만족 침입이라는 현상이 5세기에 느닷없이 발생한 것은 결코 아니다. 야만족 침입의 역사는 로마 역사와 거의 겹친다. 로마인이의 힘과 풍요가 주변 민족의 주목을 받게 된 기원전 2세기부터 로마가 멸망한 서기 5세기까지 700년 동안 로마인은 항상 야만족의 침입에 대처해야 하는 세월을 보냈다.

그러면 제국 북방에서는 야만족이 침입하는데, 왜 제국 동방에서는 침입하지 않았을까.



고대 유럽의 북동부 일대는 기후가 좋지 않고, 그 지방에 사는 사람들은 수렵 민족이라서 가난하다. 가난하면 먹는 양이 줄어드니까 인구도 줄어들지 않을까 생각할지 모르나, 그것은 문명국 사람들의 생각이다. 사냥을 하고 돌아오면 달리 할 일이 없다. 가난한데도 문명도도 낮으니까, 집에 방이 하나밖에 없는 경우가 많다. 그 단칸방에서 뭐든지 다 한다. 섹스까지 한다. 할 일도 별로 없고 어릴 적부터 그런 광경을 늘 상 보아서 익숙해져 있다면, 다산은 당연한 귀결이다. 자식을 낳아서 키울 수 있느냐 없느냐를 생각하는 사람이 있다면 그 사람은 이미 야만인이 아니다. 그래서 유럽 북동부 일대, 오늘날의 독일 북부와 동부, 폴란드, 스칸디나비아 반도, 체코와 슬로바키아, 그리고 옛 소련 국가들은 모두 날씨 같은 자연조건과는 무관하게 아이를 많이 낳았고, 저수지에 물이 차면 방죽이 무너져 물이 넘쳐흐르듯 인구가 많아지면 다른 곳으로 이동했다. 넘쳐흐른 물이 가는 쪽은 늘 남서쪽이었다. 유럽 남서부는 농경이 활발하고 따라서 교역도 활발하여 생활이 풍요로웠기 때문이다. 사냥보다는 농사가 생산성이 높다. 야만족이 용맹해서 침략한 것이 아니라, 야만족이었기 때문에 침략한 것이다. 제국 동방에서 이런 현상이 일어나지 않는 것은 파르티아 왕국이 대처해 주었기 때문이다.

아시아에도 야만족은 있었고, 그들이 남서쪽으로 침범해 들어오는 것도 일상적인 현상이었지만, 유럽의 야만족이 로마를 노린 반면 아시아의 야만족이 노린 것은 중동에서 가장 풍요로운 파르티아였다. 아우구스투스 이래 로마 제국은 파르티아를 가상 적국으로 보고 항상 방위를 게을리 하지 않고 때로는 군사력으로 견제하면서도 파르티아 왕가를 붕괴시키려 하지는 않았다.



이것은 옳은 정책이었다. 파르티아가 로마 제국 안으로 쳐들어오지 않는 한, 파르티아가 건재한 편이 로마에는 유리했기 때문이다.

또한 제국 남쪽에 있는 북아프리카는 방위에 별 문제가 없었다. 사막을 건너 쳐들어오는 원주민은 대군을 조직할 능력이 없으니까 중대한 문제가 될 수 없었다. 결국 로마 제국의 야만족 대책은 유럽 북부에서 쳐들어오는 사람들에 대한 대책이었다. 이 일을 실제로 맡고 있는 것이 라인 강과 도나우 강과 브리타니아 ‘하드리아누스 성벽’ 이었다. 브리티나에 군단을 셋이나 상주시틴 것도 ‘하드리아누스 성벽’ 북쪽의 칼레도니아 (오늘날의 스코틀랜드) 사람들에 대한 대책만은 아니었다. 스칸디나비아 반도에서 바다를 건너 스코틀랜드에 침입한 뒤, 로마 영토로 내려오는 야만족이 많았기 때문이다.



로마가 야만족 침입에 본격적으로 대처하기 시작한 것은 기원전 102년 이었다. 그해에 마르세유에서 북쪽으로 20km 떨어진 곳에서 역사상 ‘아쿠아이 섹스티아이 (오늘날의 엑상프로방스) 전투’ 라고 불리는 싸움이 벌어졌다. 여기서 집정관 마리우스가 이끄는 로마군은 10만 명이 넘는 게르만인을 상대로 압승을 거두었다. 하지만 이 시기에 침입한 야만족은 30만 명에 이르렀기 때문에 이 한번의 승리만으로는 결말이 나지 않아서 이듬해인 기원전 101년으로 문제가 넘어간다. 남 프랑스 에서 이탈리아 침입을 시도한 10만 명의 게르만 인이 제1진이라면, 20만 명이나 되는 제2진이 스위스를 지나 남하하여 북이탈리아의 로 강까지 바싹 다가와 있었기 때문이다. 이들에게도 완승을 거둔 뒤에서 비로소 이탈리아는 야만족 침입의 공포에서 해방되었다. 기원전 2세기 말의 야만족 침입에 대해서는 제3권 『승자의 혼미』에서 상세히 기술했기 때문에 여기서는 이 정도로 간단히 요약하겠다.



로마와 야만족의 관계에서 빼놓을 수 없는 것이 기원전 1세기 중엽에 벌어진 율리우스 카이사르의 게르만 전쟁이다.

이 전쟁은 마리우스 때처럼 야만족이 쳐들어왔기 때문에 격퇴한 것은 아니다. 그렇다고 해서 야만족이 침입하지도 않았는데 로마가 쳐들어가서 정복하고 갈리아 전역을 로마의 속주로 삼은 것만도 아니었다. 몸젠은 카이사르를 ‘로마가 낳은 유일한 창조적 천재’ 라고 평했지만, 나도 카이사르에 대해 다 쓰려면 로마 사 전체를 쓸 필요가 있다고 생각한다. 그는 후세의 로마 위정자들에게 많은 지침을 주었기 때문이고, 게다가 위정자들은 그 지침을 거의 다 그대로 실행했기 때문이다.

방위에는 산맥보다 하천이 적합하다고 가르친 것도 카이사르였다. 브리타니아 원정을 시도하여, 브리타니아를 영유하는 것이 갈리아와 나아가서는 제국 서방의 안보에 필수불가결하다는 사실을 보여준 것도 카이사르였다. 카이사르는 야만족을 격퇴하는 것만이 아니라 동화시키는 것도 좋은 대책이 될 수 있다는 사실을 구체적인 증거로 보여주었다.

로마는 라이 강을 방위선으로 정하여 그 서쪽에 사는 갈리아 민족과 동쪽에 사는 게르만 민족을 각각 로마 쪽과 반로마 쪽으로 갈라놓았지만, 기원전 1세기에 이미 많은 게르만 인이 라인 강 서쪽에 침입하여 정착해 있었다. 카이사르에게 정복당한 갈리아인은 전부터 자주 대립했던 이들 게르만 인을 카이사르가 라인 강 동쪽으로 몰아내주리라고 기대했지만, 이 기대는 빗나갔다. 카이사르는 이미 라인 강 서쪽으로 이주한 게르만인은 그 땅에 계속 사는 것을 인정했다.



카이사르의 뒤를 이은 아우구스투스가 갈리아 전역을 6개 속주로 나눌 때 라인 강 연안에 있는 두 속주의 이름을 ‘저지 게르마니아’ 와 ‘고지 게르마니아’로 지은 것도 이 두 속주의 주민이 게르만인 이었기 때문이다. 게르만이은 기원전 1세기부터 이미 라인 강 양쪽에 살고 있었으니까, 오늘날의 독일이 라인 강 양쪽에 걸쳐 있는 것도 민족적으로는 당연한 귀결이다.

다만 로마 시대에는 로마화한 게르만인과 로마화하지 않은 게르만인의 구별이 존재했다. 포도를 갈리아에 이식한 것은 로마인인데, 그때 문에 모젤 와인 산지는 일찍이 로마 영토였던 라인 강 서쪽에 있다.

율리우스 카이사르가 한 일은 이것만이 아니다. 라인 강 동쪽에 살던 우비족은 게르만 민족인데도 반로마적인 다른 부족에 동조하지 않았고, 그 때문에 동족인 다른 부족의 공격을 받고 거주지에서 쫓겨났다. 카이사르는 우비족이 오늘날 쾰른이라고 불리는 일대에 사는 것을 허락했다. 카이사르가 이 정책의 유효성을 확신한 것은 아마 우비족이 친로마적이었을 뿐만 아니라 게르만 민족 중에서도 유력한 부족이었기 때문일 것이다. 본과 마인츠는 둘 다 로마의 군단기지에서 발전한 도시지만, 퀼른 만은 그렇지 않다. 게르만만인의 한 부족의 거주지로 출발한 도시가 마침 전략적으로도 요충이어서, 아우구스투스 시대에 그의 오른팔이었던 아그리파가 퇴역한 군단병을 이곳에 정착시켰고, 그 식민 과정을 통해 라인 강 연안의 유력 도시로 변신해간 것이다. 식민지를 뜻하는 라틴어는 ‘콜로니아’ 인데 퀼른은 ‘콜로니아’를 독일어화한 형태다. 카이사르의 이런 정책은 초대 황제 아우구스투스와 제2대 황제 티베리우스에게도 계승되었다. 도나우 강 남쪽에 있는 오늘날의 대도시는 대부분 아그리파가 죽은 뒤 그를 대신하여 아우구스투스의 오른팔이 된 티베리우스가 건설한 것이다.



그때도 그는 민족을 기준으로 로마 쪽과 비로마 쪽을 구별하지는 않았다. 이미 도나우 강 남쪽에 살고 있고 로마의 통치를 받아들이면 로마 쪽으로 분류했고, 아직 그곳에 거주하지는 않아도 로마의 지배를 받아들이면 로마 쪽으로 분류했고, 아직 그곳에 거주하지는 않아도 로마의 지배를 받아들이면 도나우 강 남쪽의 로마 영토로 이주하는 것도 허락했다. 따라서 도나우 강의 남북도 라인 강의 동서와 같은 상황이 되었다. 로마화한 게르만인과 로마화하지 않은 게르만인 으로 구별된 것이다.

이 정책을 한 지역 전체에서 실시한 사람이 다키아를 정복하여 속주 로 만든 트라야누스 황제였다. 요컨대 로마인에게는 제국 안에 살면서 로마 제국의 지배나 통치를 받아들이기만 한다면 민족 따위는 문제가 아니었다. 마르쿠스 이우렐리우스도 이런 생각을 계승했을 게 분명하다. 다만 그의 시대에는 야만족 침입이라는 문제의 성질이 달라졌다는 것이 진짜 문제였다. 5세기에 로마를 멸망시킨 랑고바르드족 ? 고트족 ? 반달족의 이름이 멀리서 울리는 우레 소리처럼 들리기 시작했다.



시대의 변화

서기 171년, 마르쿠스 아우렐리우스는 도나우 강 전선에서 50세 생일을 맞았다. 제위에 오른 지 10년이 지났지만 사람을 대하는 마르쿠스의 태도는 전혀 달라지지 않았다.『황제 역사』는 그런 마르쿠스를 이렇게 묘사하고 있다.

<무언가를 결정하기 전에는 그것이 군사적인 문제든 정치적인 문제든 그 방면의 전문가 의견에 귀를 기울였다. 이것이 황제 마르쿠스의 방식이었다. 그리고 그 방식이 너무 굼떠서 답답할 정도라고 비판하는 사람에게는 으레 이렇게 대답하곤 했다.



“친구들이 나 한사람의 생각에 그냥 따르는 것보다는 내가 많은 친구들의 생각을 듣고 결정하는 게 옳지 않은가.” 하지만 마르쿠스는 철학 (스토아 학파)에 몰두했기 때문인지, 군대나 자신의 일상생활에는 엄격했다. 이 엄격함이 부하들의 비판을 받을 때 도 많았다. 그를 비판하는 사람은 맞대놓고 당당하게 비판했고, 그에 대해 황제는 논리 정연하게 반론을 펴곤 했다.>

『명상록』에서도 마르쿠스는 남들에게 교사 같다는 비판을 받는다고 말했다.

다만 누가 무슨 말을 해도 단호하게 제 생각을 고집한 적이 한 번 있었다. 전선에 계속 머무르는 것은 위험하니까 수도로 돌아가라는 장군들의 권고를 완강히 물리친 것이다.



쉰 살이 된 171년 은 마르쿠스가 처음으로 야만족 대표들과 직접 접촉한 해이기도 했다. 마르쿠스가 도나우 강이 눈앞에 바라보이는 카르눈툼의 군단기지에 머물고 있을 때, 수많은 부족의 사절단이 도나우 강을 건너와서 황제에게 이런 제안을 했다. 야만족의 제안은 부족에 따라 다음 세 가지로 분류할 수 있었다.



첫째, 우리는 침략행위를 그만두고 로마 황제와 강화를 맺을 용의가 있다. 로마와 동맹관계가 되면 앞으로는 로마 편에 서서, 로마 영토 밖에 살면서 호시탐탐 침입할 기회를 노리는 다른 부족의 움직임을 저지하는 제국 방위의 최전선을 맡겠다. 다만 거기에 필요한 자금은 원조해 달라, 이 제안이 받아들여지지 않으면 우리도 어쩔 수 없이 로마에 대해 적대 행동을 위하게 될 것이다.

둘째, (이것은 도나우 강 중류의 북안 일대에 사는 유력 부족인 마르코마니족과 야지게스족 과 콰디족이 내놓은 제안 이었다).



로마와 우호관계를 맺고 싶다. 그것이 이루어지면 마르코마니족과 동맹관계를 끊고, 말과 가축을 로마군에게만 팔겠다. 탈주병은 모두 송환하고, 포로가 된 민간인 가운데 1만 3천 명은 당장 돌려보내고 나머지도 차츰 돌려보내겠다. 그리고 로마 영토 안에서 장이 서는 날에는 도나우 강을 건너와서 필요한 물건을 사고파는 관습을 되살리고 싶다.

셋째, (이것은 큰 부족이 아닌 중소 규모 부족의 제안 이었다. 도나우 강 북안 일대, 즉 로마 방위선과 마주보는 일대에 살고 있는 부족만 해도 10개가 넘었다.) 북쪽에서 내려오는 부족의 침략을 받고 있는 우리는 앉아서 죽거나 로마 영토 안으로 도망쳐 들어올 수밖에 없다. 우리가 살아갈 수 있는 땅을 로마 제국 안에 확보해주면, 우리도 본의 아니게 폭력적으로 침입하지 않아도 된다.

이것이 그들의 제안이나 요청이었다.

고문이나 부하들과 의논했을지 모르지만, 여기에 대해 마르쿠스는 어떻게 대처했을까.

첫째, 강화를 맺고 자금을 지원해 달라는 그들의 요청도 받아들였다. 어제까지의 적이 로마를 대신하여 적을 상대해주는 것이니까, 잘만 되면 방위력도 증강된다. 그리스 철학을 좋아하는 마르쿠스였지만, 이런 경우에는 로마 적으로 냉철했다. 다만 이런 자금 원조는 규모가 늘어나기는 할망정 줄어들지는 않는다는 숙명도 갖고 있었다.





두 번째 요청에 대해서는 상대가 유력 부족인 만큼 신중하게 대처할 필요가 있었다.

황제는 말과 가축을 사들이는 것은 승낙했다. 탈주병과 민간인 포로를 송환하겠다는 제의도 물론 받아들였다.



하지만 콰디족이 로마 영토에서 열리는 장에 오는 것은 허락하지 않았다. 강화를 맺으려 하는 콰디족과 여전히 반로마적 태도를 취하고 있는 마르코마니족은 같은 게르만 민족이다. 생김새도 같고 언어도 같으니까, 로마인인 군단병은 콰디족과 마르코마니족을 구별할 방법이 없다. 마르코마니족이 콰디족이라고 속이고 시장 인파에 섞여 로마의 방위 시설이나 군량 보급 상태를 살피는 일이 있으면 안 된다고 생각했기 때문이다.

유프라테스 강 방위선에서는 방위선 안팎의 교역 관계가 존속하지 않으면 양쪽 다 경제가 이루어지지 않으니까 당연히 교류를 유지하고 있지만, 경제적으로 뒤떨어진 게르만인과 맞서 있는 ‘방위선’에서도 로마는 제국의 안과 밖을 완전히 단절하지 않고 경제 관계를 공유하고 있었다. 이렇게 ‘안’과 ‘밖’이 어느 정도의 교류를 유지하는 것이 로마제국의 국가 정책이었다. 인간은 잃을 것이 있으면 과격해지지 않기 때문이다. 이것이 로마와 우호조약을 맺은 야민족와의 전통적인 관계인 이상, 콰디족한테만 그것을 인정하지 않을 수는 없었다. 물건을 사고파는 일과는 관계없이, 작은 배에 아녀자까지 태우고 도나우강을 건너 로마 영토 안에서 열리는 강에 가는 것은 그것이 일종의 오락이기도 했기 때문이다. 그것을 금지하면 모욕으로 받아들일 우려가 있었다.

하지만 로마군은 이듬해 봄에 마르코마니족을 상대로 대규모 공세를 펼 예정이었다. 그 부족의 첩자가 로마 영토에 들어오게 할 수는 없었다.

황제 마르쿠스는 콰디족 대표에게 강화 요청은 받아들이겠지만 너희가 마르코마니족과 완전히 관계를 끊었다는 확증을 얻을 때까지는 장에 오는 것을 허락할 수 없다고 말했다. 이것은 너희가 어떻게 나오는지 보고 재검토하겠다는 뜻이다. 강화는 이루어졌다. 이 시기의 로마는 특히 콰디족과 강화를 맺을 필요가 있었다.

좀 대략적인 분석이긴 하지만, 2세가 후반에 도나우 강 중류 일대의 상황은 다음과 같았다. 도나우 강의 오른쪽 연안에는 오스트리아의 수도 빈, 헝가리의 수도 부다페스트, 유고슬라비아의 수도 베오그라드가 늘어서 있다. 이 도시들은 모두 로마의 군단기지로 출발했고, 로마 시대에는 전선기지였다. 한편 도나우 강 왼쪽 연안에는 도나우 강을 사이에 두고 빈 건너편에는 마르코마니족, 부다페스트 건너편에는 콰디족, 베오그라드 건너편에는 야지게스족이 살고 있었다. 따라서 콰디족과 강화를 맺는 것은 야민족의 공동 전선의 가운데 부분을 잘라낸다는 뜻이다. 실제로 이듬해인 172년에 로마군은 빈과 베오그라드에서 동시에 도나우 강을 건너 대공세를 펼쳤다.

셋째, 로마 영토로 이주하게 해달라는 요청에 마르쿠스는 어떻게 대처했을까, 율리우스 카이사르가 게르만계 우비족의 이주를 인정했고 그들의 이주지가 쾰른으로 발전한 선례에 따라 마르쿠스 아우렐리우스도 그들의 이주를 인정했다. 모두 종소 규모의 부족이었기 때문에 부족별로 다키아. 모이시아, 판노니아 속주만이 아니라 저지 및 고지 게르마니아 속주에도 땅을 주어 이주시켰다. 모두 라인 강과 도나우 강 연변에 있는 속주이고, 주민과 생활 습관도 원래 게르만계였던 지방이다. 이곳에 정착하면 그들도 이미 로마화한 주민들처럼 곧 로마화 하리라는 것이 마르쿠스의 계산이었다. 이 경우 ‘로마화’는 ‘농경민족화’를 의미했다.

이런 지방으로 이주시킨 것은 성공했지만, 마르쿠스가 생각한 이주는 또 한군데가 있었다. 그것은 본국 이탈리아의 라벤나였다. 마르쿠스는 라벤나 근교에 땅을 주어 야민족을 이주시켰는데, 이것은 완전한 실패였다. 라벤나는 나폴리 근처의 미세노와 함께 로마 제국의 2대 해군기지였다. 모든 면에서 가까이 사는 사람들과의 격차가 너무 컸다. 민족과 언어와 생활 습관만 다른 것이 아니라 생활 수준이 너무 차이가 났다 .왜 마르쿠스가 이런 결정을 내렸는지는 알 수 없다. 단순한 선의 일까? 아니면 야민족을 본국 이탈리아에 받아들여 평화에 익숙한 로마인을 지각시키려 했을까?

어쨌든 결과는 엉망이었다. 그것은 1년도 지나기 전에 분명해졌다. 이주자들이 떼를 지어 라벤나를 습격하여 분탕질한 것이다. 알프스와 본국 이탈리아를 지키기 위해 특별히 창설한 부대가 출동하여 겨우 진압했지만, 라벤나 주민은 이런 결정을 내린 황제에게 불만을 터뜨렸다. 마르쿠스? 잘못을 인정할 수밖에 없었다. 라벤나 근교로 이주했던 게르만인은 모두 이탈리아 반도에서 추방되었다. 하지만 로마제국 밖으로 쫓아내지는 않았다 .어딘지는 알 수 없지만, 다른 이주 희망자들이 보내진 지방과 환경이 비슷한 곳에 다시 땅을 주어 이주시켰다고 한다.

후세 역사가들 중에는 마르쿠스의 이 시책이야말로 ‘로마 제국의 야만족화’의 시작이었다고 비난하는 사람도 있다. 하지만 이렇게 말하는 학자들은 제국도 아직 성립되지 않은 시대에 이미 율리우스 카이시르가 이런 ‘야민족화’의 선례를 만들었다는 것을 잊었을까? 로마인의 야민족화냐 아니면 야민족의 로마화냐 하는 논란은 제쳐놓고, 침입하는 야민족을 격퇴하면 문제가 해결되는 시대는 이미 끝나 있었다.

하지만 이 시대 변화에 입회하게 된 마르쿠스 아우렐리우스는 과연 그 사실을 지각하고 있었을 까? 아니면 지각하지 못했을까?

또는 172년부터 본격적으로 시작되는 제 1차 게르마니아 전쟁 당시에는 지각하지 못했지만, 제2차 게르마니아 전쟁 때는 지각 했을까?



로마 황제는 로마군의 최고 책임자다. 이 사람이 전선에 있으면 그 전선의 전략은 황제가 결정한다. 전력은 현재 상황을 정확히 파악하기만 하면 세울 수 있는 것은 아니다. 과거와 현재와 미래를 모두 시야에 넣고 그것을 종합해야만 세울 수 있다. 그렇지 않으면 승리를 거두어도 그것을 유기적으로 활용할 수 없다. 활용하지 못하면, 전투에는 이겼지만 전쟁에는 지기 십상이다. ‘지각’이 중요한 까닭은 그것이 일관된 전략을 지탱하는 버팀대가 되기 때문이다. 그 버팀대가 튼튼히 서있지 않으면 전쟁이 장기화되기 쉽다. 전쟁은 공격당하는 쪽만 아니라 공격하는 쪽에도 ‘악’이다. ‘악’이니까 빨리 끝내는 것이 ‘선 이다.

마르쿠스 아우렐리우스도 그것을 잊지 않았다. 전쟁을 빨리 끝내려면 대군을 투입하여 단번에 결판을 내는 것이 로마군의 전통이지만, 그 준비는 3년 전에 벌써 시작되어 있었다.



로마군의 주력인 군단병은 1개 군단에 6천 명인데, 평시에도 250명 정도는 항시 보충해야 한다. 20년의 복무기간을 마치고 만기 제대하는 병사가 있기 때문이다. 170년 당시에는 보충 요원이 두 배로 늘어 났다고 한다. 파르티아 전쟁 때 오리엔트에 원정했다. 돌아온 사람들 가운데 상당수가 역병에 결려 죽은데다 1년 전 클라우디우스 프론토가 전사한 전투에서 많은 희생자가 나왔기 때문이다. 로마군은 지원제지만, 지원자를 기다리고 있어서는 도저히 결원을 보충할 수 없다. 이제 마르쿠스도 목적을 위해 수단 방법을 가리지 않았다.



우선 로마군의 보조 전력인 보조병 가운데 우수한 사람을 군단병 으로 승격시켰다. 군단병이 되려면 로마 시민권을 가져야 하기 때문에, 속주민인 보조병 에게 로마 시민권을 주어 군단에 편입시킨 것이다.

이렇게 되면 이번에는 보조부대의 결원을 보충해야 한다. 그래서 마르쿠스는 노예도 군대에 지원할 수 있게 했다. 속주민인 보조병은 만기인 25년을 복무했을 때 로마 시민권을 받도록 되어 있었는데, 노예한테도 동등한 대우를 보장했다.

이 조치는 일반 시민들 사이에도 화제가 되었다. 노예까지 로마군에 편입시키는 것은 포에니 전쟁 이후 처음이었기 때문이다. 카르타고의 명장 한니발을 상대로 악전고투를 벌인 로마는 노예만으로 2개 군단을 편성한 적이 있었다. 그때의 로마는 전례 없는 국난에 봉착해 있었지만, 그로부터 380년 뒤에 또다시 그런 일이 되풀이되나 하고 서민들까지 충격을 받았다.

하지만 노예는 군대에 지원하고 싶어도 주인이 승낙하지 않으면 뜻을 이룰 수 없다. 그래서 그 조치로도 부족해서 마르쿠스는 검투사에게도 군대에 지원 할수 있는 길을 열어주었다.

하지만 무기를 다루는 기술이 뛰어난 검투사는 당시의 인기 직업이고 많은 보수를 받을 수 있는 직업이기도 하다. 그런 좋은 직업을 버리면서까지 군대에 지원하는 검투사는 별로 없었다. 그래서 결국 병역을 마친 뒤에는 노예 신분에서 풀어주겠다는 조건에 넘어간 노예 검투사, 그것도 B급 이하의 검투사밖에 모으지 못했다. 내가 보기에는 겉보기만 그럴듯하고 실속이 없는 아이디어 같지만, 그렇게라도 할 수 밖에 없다는 것이 마르쿠스의 생각이었을 것이다. 하지만 이 무렵 마르쿠스가 내놓은 아이디어 가운데 뜻밖에 효과적이었던 아이디어가 두 가지 있었다.



하나는 산적으로 편성된 부대를 신설한 것이다. 투항하고 군대에 복무하면 죄를 묻지 않겠다는 미끼에 산적들이 걸려들었기 때문이다. 산적들이 지난 잘못을 뉘우치고 앞으로는 떳떳하게 살고 싶어 했기 때문은 아니다. 전쟁이 일어나 군인이 오락가락 하는 시대에는 일을 하기가 어려웠기 때문이다.

또 하나는 어떤 이유로든 자기가 속한 부족을 떠난 게르만인을 모아서 부대를 편성 한 것이다. 그들은 정규병이 아니라 용병으로 로마군에 편입되었다.

그래도 한니발에게 고전을 면치 못했을 당시의 로마 위정자들과 마찬가지로 마르쿠스 아우렐리우스도 17세 미만의 지원은 받아들이지 않았다. 예로부터 로마인은 청소년 교육을 중요하게 생각하여, 장래의 로마 시민은 성장하기에 적당한 환경에서 충분히 성장해야 한다고 믿었다. 그래서 로마군에는 소년병이 없었다.

군대를 편성하여 기능을 발휘하게 하려면 막대한 자금이 필요하다. 안토니누스 피우스는 풍족한 국고를 남기고 죽었다. 그것은 그가 선정을 베푼 데다 전쟁을 하지 않았기 때문이다. 승패에 관계없이 전쟁을 하는 것만으로도 돈이 든다.

그래서 군자금이 필요해졌지만, 마르쿠스는 세율을 올리고 싶지도 않았고 임시 특별세도 거두고 싶지 않았다. 그 이유를 동시대의 역사가들은 이렇게 말하고 있다.

첫째, 세금을 내는 쪽의 불만을 피하고 싶었다.

둘째, 사회적으로도 비생산적인 수단이다.

셋째, 황제가 솔선해서 대가를 치르는 자세를 보이는 것이 상책이다.

그래서 마르쿠스는 황궁 안에 있는 물건을 경매에 부치기 로 결정했다. 황제의 개인 물건을 팔려고 내놓은 것은 아니다. 황제에게는 외국 군주나 부족장들이 선물을 보내온다. 오늘날에도 왕족이나 대통령이나 총리는 선물을 주고받는 관례가 있다.



그 선물의 소유권이 누구한테 있는지는 모르지만, 로마 제국에서는 황제, 즉 국가의 소유였다. 마르쿠스는 그런 물건을 팔아치우기로 한 것이다. 이때의 상황을 『황제 역사』는 이렇게 전하고 있다.

<황궁의 물건들이 수도 로마에서 가장 넓은 트라야누스 포룸(광장) 에 가득 전시되었다.

황금이나 수정으로 만든 장식품, 아라비아산 향료가 가득 들어 있는 커다란 단지, 황궁을 장식하고 있던 아름다운 꽃병들, 황후가 선물로 받은 게 분명한 비단과 수놓은 옷감, 그중에서도 이채를 띤 것은 최근에 우연히 발견했다는 하드리아누스 황제의 보석 컬렉션이었다.

이런 물건의 경매가 모두 끝날 때까지는 두 달이나 걸렸다. 그동안 로마 안팎에서 몰려온 사람들이 많은 사치품 을 구입했다. 황제는 마르코마니족과의 싸움이 끝난 뒤 환불을 원하는 사람이 있으면 물건을 되사주겠다고 약속했지만, 환불을 요구한 사람은 없었던 모양이다.>

연대기 작가나 역사가는 기록하지 않았지만, 마르쿠스 황제는 자금을 마련하기 위해 또 한 가지 방책을 사용했다. 그것은 금화와 은화의 양 자체를 줄이는 방책이었다. 줄인 양은 동시대인조차 알아차리지 못했을 만큼 적었다. 너무 많이 줄이면 화폐 가치가 떨어지기 때문이다.

이런 사실을 알아차린 것은 로마 시대 통화에 대한 연구가 활발해진 현대에 이르러서였다.

이 시대를 반영하는 제1급 사료인 통화에 대한 관심이 높아지면서 오현제 시대에 일어난 단 한번의 평가절하를 발견한 것이다. 하지만 마르쿠스 아우렐리우스의 명예를 위해서라도 이것만은 말해두어야 한다. 이 평가절하는 일시적인 현상이었고, 인플레 시대의 전조는 아니다.

금화와 은화는 그로부터 4년 뒤에 다시 원래의 분량으로 돌아갔다.



‘마르쿠스 아우렐리우스 원기둥’

172년부터 시작된 제1차 게르마니아 전쟁은 만반의 준비를 끝낸 뒤에 시작했겠지만, 나는 솔직히 말해서 이전쟁의 전개 과정을 따라갈 수 없다. 나만이 아니라 아무도 따라갈 수없다.

역사가 디오 카시우스의 기술이 남아 있기는 하지만, 전쟁 때 일어난 에피소드를 모아놓은 것 일 뿐 일관된 전쟁기는 아니다.

하지만 카이사르의 『갈리아 전쟁기』같은 기록이 존재하지 않는다는 악조건은 트라야누스 황제의 다키아 전쟁도 마찬가지였다. 그래도 후세 역사가들은 다키아 전쟁을 추적할 수 있었다. ‘트라야누스 원기둥’ 에 새겨진 부조를 밑에서 위를 향해 나선 모양으로 따라 올라가면 되었기 때문이다. 나도 제9권『현제의 세기』에서 원기둥에 새겨진 장면을 하나씩 해독하는 방법으로 다키아 전쟁의 진행 상황을 서술할 수 있었다.

마르쿠스 아우렐리우스에게도 ‘트아야누스 원기둥’ 과 같은 형태로 게르마니아 전쟁 장면을 새긴 원기둥이 있다. 게다가 그 원기둥이 서있는 장소는 현대 로마의 중심 중에서도 중심인 총리 관저 앞이다. 하지만 이곳에 세워진 것은 원기둥이 먼저였고, 17세기에 키지 추기영이 원기둥을 건물 배경으로 이용하고 싶어서 그 앞에 궁전을 지었을 뿐이다. 이궁전이 오늘날 총리 관저로 쓰이고 있다. 이탈리아에서는 이 건물을 총리 관저라고 말하지 않고, 신문이나 텔레비전에서도 ‘키지 궁전’(팔라초 키지) 이라는 통칭을 사용한다. 이렇게 로마 도심에 있는 ‘마르쿠스 원기둥’ 과는 달리 ‘트라야누스 원기둥’이 서 있는 곳은 이제 유적에 불과한 곳이다. 장소로는 ‘마르쿠스 원기둥’ 이 훨씬 눈에 잘 뛴다. 그런데 ‘트라야누스 원기둥’ 에 대한 연구서는 수없이 많은 반면, ‘콜룸나 마르키 아우렐리이’(Columna Marci Aurelii) 라는 정식 명칭을 가진 ‘마르쿠스 아우렐리우스 원기둥’을 다룬 연구서는 거의 없다.

연구자들은 ‘트라야누스 원기둥’ 에 비해 예술적 가치와 역사적 가치가 떨어지기 때문이라고 그 이유를 밝힌다.

예술적 가치가 떨어진다는 것은 인정할 수밖에 없다. 일급 예술품은 불필요한 것을 잘라 내버려야만 성립되는데, ‘마르쿠스의 원기둥’ 에 새겨진 장면에는 온갖 것이 너무 많이 들어가 있다. 온갖 것이 다 들어가 있으면 역사적 가치는 높을 것 같지만, 이 경우에는 그렇지 않다.

‘트라야누스 원기둥’ 에 비해 ‘마르쿠스 원기둥’은 밑에서 위를 향해 나선 모양으로 따라 올라가도 전쟁의 전모가 분명하게 떠오르지 않는다. 서로 어떻게 관련되어 있는지 알 수 없는 에피소드만 늘어놓았기 때문이다.



왜 그렇게 되어버렸을까, 이것을 다른 면에서 고찰해보자.

트라야누스 황제의 ‘다키아 전쟁’ 은 본격적으로 전력을 투입한 시기만 따지면 101년에 시작된 제1차 전쟁과 105년에 재개된 제2차 전쟁으로 나뉜다. 이 두 차례의 전쟁은 시작된 지 겨우 1년 만에 끝났고, 트라야누스 환제는 제1차 때는 102년에, 제2차 때도 이듬해인 106년에 는 이미 수도로 돌아와 개선식을 거행했다. 두 번 다 1년 망에 목표를 달성한 것이다. 제1차 와 제 2차를 합해도 겨우 2년이다.

반면에 마르쿠스 아우렐리우스의 ‘게르마니아 전쟁’ 은 본격적으로 전력을 투입한 시기만 따지면 172년부터 174년 말 까지 계속된 제1차, 178년부터 179년 말 까지 계속된 제2차로 나뉜다. 이유는 나중에 말하겠지만, 175년부터 177년까지 3년 동안은 전쟁을 중단할 수밖에 없었다. 제1차와 제2차를 합하면 5년이다. 그 직후에 마르쿠스는 죽음을 맞이한다. 죽을 때는 목표까지 겨우 한 걸음을 남겨두고 있었지만, 그래도 목표를 완전히 이루지 못한 상태였다. 빨리 끝나는 것이 전쟁이라는 ‘악’이 할 수 있는 유일한 ‘선’ 이라면 마르쿠스 아우렐리우스는 거기에 실패한 셈이다.



마르쿠스가 이처럼 ‘늦은’ 것은, 적이었던 게르만인이 북동쪽에서 남하하는 다른 부족에게 밀렸기 때문이라고 주장하는 연구자도 있다. 앞문으로는 로마군, 뒷문으로는 다른 게르만 부족이 밀고 들어왔기 때문에, 사이에 끼여 압박을 받게 된 부족은 필사적으로 저항할 수밖에 없었다는 것이다. 하지만, 트라야누스는 때도 다키아 왕 데케발루스는 필사적이었다. 그에게는 생사가 걸린 문제였기 때문이다. 트라야누스와 그 휘하의 로마군에게 결코 만만한 적은 아니었다. 실제로 전투를 지휘한 군단장 급의 자질 저하를 마르쿠스가 ‘늦은 ’원인으로 드는 연구자도 적지 않다. 하지만 이것도 근거가 희박하다. 겨우 10년 전에 일어난 파르티아 전쟁 때 는 실제 전투 기간이 3년이었지만, 아르메니아 영토에서 파르티아 군을 모조리 몰아내고 다시 파르티아로 진격하여 쉽사리 재기할 수 없는 타격을 준다는 당초 목적을 완전히 달성했다. 그때는 전선에서 총지휘를 맡아야 할 루키우스 황제가 사실상 전선에 없었으니까, 군단장급 지휘관들이 자신의 판단으로 전쟁을 치렀다. 또한 디오 카시우스의 증언에 따르면, 그로부터 50년 뒤에도 전선을 담당한 로마군은 하드리아누스 황제가 재구축한 상태로 충분히 기능을 발휘하고 있었다. 이 역사가는 판노니아 총독으로 3개 군단을 지휘한 경험자이기도 했기 때문에 이 증언은 신빙성이 높다. 게다가 군단 지휘관은 최고사령관이 승인한 전략에 따라 행동한다. 특히 전시에는 반드시 지휘계통이 통일되어 있어야 한다.

게르마니아 전쟁당시 마르쿠스는 계속 전선에 남아 있었고, 루키우스처럼 온천이나 피서지에 가지는 않았다. 그렇다면 마르쿠스는 최고 사령관으로서 역량이 부족했던 게 아닐까 하는 결론에 도달하게 된다. 역시기 몸젠의 평가는 이 점에서도 엄격하다.

<마르쿠스 아우렐리우스는 본래 타고난 기질부터가 행동적이라기보다 사색적이었다.>

사전에 따르면 사색이란 ‘두루 깊이 생각하는 것’이다. 사색적인 것 자체는 칭찬을 받아도 좋은 성향이지만, 임기응변으로 재빨리 판단하고 신속하게 행동할 필요가 있는 전시에는 결점이 되기 쉽다.



알렉산드로스 대왕은 전쟁터는 격동의 세계이고, 따라서 전쟁터에서는 만사가 과감하게 이루어져야 한다고 말했지만, 격동이나 과감만큼 마르쿠스와 인연이 먼 것도 없다.

하지만 이것만으로는 게르마니아 전쟁이 ‘늦어진’ 것을 완전히 설명할 수는 없다. 전쟁을 시작하기 전에 세워두어야 하는 전략은 모든 조건을 염두에 두고 ‘두루 깊이 생각해야’ 세울 수 있기 때문이다. 이 경우 ‘사색’은 결점이 아니라 장점이다. 전쟁이 ‘늦어진’ 진짜 이유는 마르쿠스 아우렐리우스가 전쟁이 뭔지 몰랐기 때문이라고 나는 생각 한다.



‘마르쿠스 원기둥’ 에 새겨진 ‘게르마니아 전쟁기’ 가 ‘트라야누스 원기둥’과 달리 에피소드의 집대성이 되어버린 것은 게르마니아 전쟁 자체가 에피소드의 집대성이었기 때문이다. 유기적으로 짜여진 기본 전략에 따라 전개된 전쟁이 아니라, 전선 여기저기에서 개별적으로 치러진 전쟁이라는 뜻이다. 전략이 없이 전술만으로 치러진 전쟁이다. 서투른 방식이라고 말할 수 밖에 없다. 이것은 마르쿠스 개인의 성실성이나 책임감과는 별개인 만큼 유감스럽다고 해야 할지, 아니면 인간성이 얼마나 복잡한가를 생각지 않을 수 없다고 해야 할지, 뭐라 말할 수 없는 심정이다. 마르쿠스 자신의 고뇌가 낳은 『명상록』도 이 무렵부터 쓰기 시작한 것이었다. 마무리를 먼저 해버린 느낌이지만, 그럴 필요가 있다고 생각했기 때문이다. 역사가나 연구자자들은 대부분 사료만 가지고 사건을 설명하려 하지만, 사료를 아무리 읽어도 전쟁의 전체 모습은 보이지 않는다. 쌍안경을 손에 들고 마르쿠스 아우렐리우스의 원기둥을 돌면서 나선 모양으로 새겨진 부조를 관찰하다가, 도대체 이게 뭘 묘사한 거야 하고 절망의 비명을 지르는 것과 비슷하다.



사실은 나도 사흘 동안 그 일을 되풀이하다가 총리 관저를 경비하는 경찰관에게 불심검문을 받았다. 요컨대 마르쿠스가 총지휘를 맡은 게르마니아 전쟁의 전모를 파악하려면 그 전쟁의 성질을 미리 머리에 넣어둔 뒤에 사료를 읽는 편이 낫다.

깜박 잊고 말하지 않은 것을 한 가지 덧붙여두겠다. 그것은 트라야누스 원기둥과 마르쿠스 아우렐리우스 원기둥을 한 마디로 표현하면 어떻게 되느냐 하는 것이다. 원기둥 주우ㅏ를 돌고 있을 때 문득 깨달은 것인데. 트라야누스 원기둥에 새겨진 부조는 ‘사실적’인 반면 마르쿠스 아우렐리우스 원기둥에 새겨진 부조는 ‘감정적’이다. 파토스(비애감)의 과잉은 정치나 군사만이 아니라 예술에서도 결점이 될 수 있다는 것을 납득했다.



도나우 강 전선

서기 172년, 도나우 강을 건너 북쪽으로 진격한 로마군은 본격적인 공세를 펼친 것치고는 참으로 어이없이 패배를 맛보고 말았다. 로마군 전체의 전략이 어떤 것이었는지는 모르지만, 황제가 참전할 때는 반드시 전선에 가담하는 근위대가 적과 격돌하여 참패했다. 근위대장 빈텍스까지 전사해 버렸다. 마르코마니족은 거기에 만족하여 철수했다. 로마군에는 반드시 대체 요원이 있기 때문에, 사령관이 전사했다고 해서 지리멸렬로 무너지지는 않는다. 하지만 패배는 패배였다. 그리고 이 군사적 패배는 정치적 열세로 이어질 수밖에 없었다. 지난해에 강화를 맺은 콰디족이 마르코마니족의 승리를 보고는 로마와 맺은 강화를 파기하고 게르만 쪽으로 돌아가 버렸다.



게르만 부족들의 공동투쟁 전선이 콰디족의 이탈로 끊겼다가, 1년도 지나기 전에 원래 상태로 복원되어버린 것이다. 이런 사정도 있어서 그해에 로마군은 고전을 면치 못했다. 다음에 소개하는 것은 디오 카시우스가 기록한 에피소드다. ‘뇌우 의 기적’이라 하여 원기둥에도 묘사되어 있다.



<각지를 전전하며 싸우던 로마군이 위기에 빠졌을 때의 일이다. 그 위기에서 로마군을 구해준 것은 신들의 은총으로밖에 여겨지지 않는다. 콰디족은 지마를 장기로 삼는 그들에게 유리한 지형으로 로마군을 몰아넣고 포위했다. 로마군 병사들은 방패를 빈틈없이 맞붙여 위와 옆에서 들어오는 것을 피하면서 용감하게 싸우고 있었다. (이것은 로마 군단의 전형적인 전투대형 가운데 하나로, 방패를 맞붙인 모양이 거북등 같다 하여 ‘귀갑대형’ 이라고 한다.)

야만족들은 이것을 보고 공격을 멈추었다. 가만히 기다리기만 해도, 햇빛 이 쨍쨍 내리쬐는 평원에서 더위와 갈증에 지친 로마 병사들이 항복할 거라고 생각했기 때문이다. 로마군은 완전히 포위되어 있어서 가까운 강으로 다가갈 수도 없었다. 게다가 야만족은 수적으로도 우세했다. 로마군은 곤란하기 이를 데 없는 상황에 놓여있었다. 병사들은 기진맥진했고, 상처의 통증도 견디기 어려웠다. 무자비하게 내리쬐는 태양, 목소리도 나오지 않을 정도의 갈증, 공격할 수도 없고 물러날 수도 없는 진퇴양난이었다. 결국 그들은 땡볕에 그을리면서 현재 위치를 고수할 수밖에 없었다. 그런데 바로 그때 온 하늘이 별안간 흐려지더니 번개가 번쩍이고 천둥이 울렸다. 이어서 비가 세차게 쏟아지기 시작했다. 로마군 병사들은 모두 방패를 치우고 얼굴을 들어올려, 굵은 빗방울이 얼굴을 때리고 벌린 입으로 들어가도록 내버려두었다. 그런 다음 이번에는 투구와 방패에 빗물을 받아 다친 병사와 말에게 먹였다. 정세가 급변한 데 놀란 야만족은 억수같이 퍼붓는 비를 맞으며 공격을 재개했다. 그러자 로마군 병사들은 빗물을 마시면서 대항했다. 다친 병사들도 투구에서 흘러내리는 빗물과 이마에서 흘러내리는 피를 함께 마시며 용감하게 싸웠다. 번갯불과 호우는 로마군과 야만족을 함께 덮쳤다. 하지만 그 때문에 전열이 흐트러져 대혼란에 빠진 것은 로마군이 아니라 야만족이었다.)



규율을 엄격히 지키는 습관과 평소의 훈련 성과는 이런 상황에서 비로소 진가를 발휘한다. 다시 기운을 차린 로마군은 전황을 역전시키는 데 성공하여, 그날의 전투를 승리로 이끌 수 있었다,



같은 해 말에 로마군은 마르코마니아 족한테도 승리를 거둘 수 있었다. 로마 원로원은 게르마니아를 정복한 자를 의미하는 ‘게르마니쿠스’라는 존칭을 전선에 있는 마르쿠스에게 바쳤다. 그해 열한 살이었던 마르쿠스의 외아들 콤모두스도 그 존칭을 받았다. 자신의 현지 경험 부족으로 말미암은 폐해를 자각했는지, 마르쿠스가 하나뿐인 아들 콤모두스를 도나우 강 전선으로 불러냈기 때문이다. 하지만 원로원의 결의는 너무 성급했다. 172년에 로마군은 고전을 거듭했고, 그래도 게르만인 중에서 유력한 부족으로 꼽히는 마르코마니족과 콰디족을 이긴 덕분에 겨우 체면을 유지한 정도였기 때문이다. 게다가 그해에는 제국 동방도 평온무사한 상태가 아니었다.





이집트는 알렉산드리아를 비롯한 도시 지역에 사는 그리스인과 유대인이 실질적으로 지배하는 나라였고, 그 사람들을 다시 로마가 지배하는 형태로 되어 있다. 원주민인 이집트인은 로마의 피지배자인 그리스인과 유대인의 지배를 받는 처지였다. 이 이집트 원주민들이 이집트의 전통 종교 의례를 담당하는 신관들의 부추김을 받아 폭동을 일으킨 것이다. 그들이 표적으로 삼은 것은 이집트에 사는 그리스인과 유대인 이었지만, 결국 경제를 장악한 이들 두 민족 위에 군림하는 지배자 로마가 표적이 되는 것은 필연적인 결과였다. 어쨌든 이집트는 로마의 속주였고, 따라서 이 지방의 치안 유지는 로마의 책임이었다.

그래서 오리엔트에 주둔해 있는 로마 군단이 폭동을 진압하기 위해 출동했지만, 이집트는 프톨레마이오스 왕조의 마지막 여왕 클레오파트라가 로마에 항복했을 때부터 원로원과 시민이 주권자인 로마 제국의 소유가 아니라 로마 황제의 개인 영지였다. 그렇게 된 것은 이집트의 특수한 사정 때문이었다.



신으로 여겨졌던 클레오파트라 여왕의 뒤를 인간인 로마 시민과 원로원이 잇는 것은 ‘신’의 지배를 받는 데 익숙한 이집트인을 지나치게 자극할 우려가 있었다. 지나친 자극은 영유와 통치의 적이다. 그래서 이집트를 통치하는 데에는 아우구스투스가 이집트의 주권자가 되는 편이 낫다고 로마 원로원도 인정한 것이다. 아우구스투스는 신격 카이사르의 양자니까 .신의 아들‘ 이다. 이 특수한 사정 때문에 이집트만은 로마 황제의 사유지가 되었지만, 그 때문에 다른 로마 영토에 있는 로마 군단을 파견할 수가 없다. 이집트는 속주 총독이 아니라 장관이 다스리고, 그 밑에 1개 군단이 상주해 있다. 지금까지는 1개 군단만으로도 충분히 치안을 유지할 수 있었다. 그런데 172년에 폭동이 일어나자 그것만으로는 부족하게 되었다.

도나우 강에서 이 소식을 들은 마르쿠스도 이때만은 단번에 문제를 해결하기 위한 방책을 취한다. 파르티아 전쟁 때 크게 활약했고 전쟁이 끝난 뒤 시리아 속주 총독으로 승진한 아비디우스 카시우스에게 휘하의 2개 군단을 이끌고 이집트로 가라고 명령한 것이다. 하지만 이집트에는 앞에서 말한 특수한 사정이 있다. 이집트에서 요직을 맡는 것은 황제가 임명한 관료뿐이었고, 원로원 의원은 황제의허가 없이는 이집트에 발을 들여놓는 것조차 금지되어 있었다. 이집트 장광이 되는 것은, 로마 사회에서 원로원 계급에 이은 기사 계급 출신에게는 출세의 정점으로 여겨지고 있었다. 아비디우스 카시우스는 속주 총독이니까 원로원에 의석을 가진 원로원 계급이었다.

카시우스를 파견하는 것이 최선책임은 알고 있지만, 법을 어기지 않고 그 방책을 실행할 수 있는 길은 딱 하나였다. 카시루스를 시리아 속주 총독에서 동방 전역의 총사령관으로 승격시키는 것이다. 이것은 파르티아 전쟁 때 루키우스 황제가 차지한 지위와 동격이다. 동방에 한정되어 있기는 하지만 황제에 버금가는 지위에 오른 셈이다.



로마인은 ‘법의 민족’이니까 정책을 결정할 때는 무엇이든 법적 정당성이 필요하다. 법률이 정책의 정당성을 보증해주지 않는 경우에는 법률을 새로 제정하여 정당성을 확보한다. 하지만 이 경우에는 법률을 새로 입안하거나 원로원의승인을 받을 필요도 없이 종래의 법률을 확대 해석하면 되었을 것이다.

동방 전역의총사령관에 임명된 카시우스는 멋지게 그 임무를 수행 했다. 이집트폭동은 조기에 진압되었고, 게다가 이집트 원주민의 원한을 사지 않는 형태로 진압되었다. 이집트 주민들 사이에서 카시우스의 평판은 더할 나위 없이 좋았다. 그리스계와 유대계 주민만이 아니라 이집트 토박이들도 카시우스를 높이 평가했다. 마르쿠스 황제는 카시우스가 폭동을 진압하고 시리아 속주로 돌아간 뒤에도 그를 동방 총사령관 자리에 그대로 앉혀두었다. 그리고 이것이 3년 뒤에 일어난 재난의 원인이 되었다.



172년 당시 오리엔트에서 일어난 또 다른 변고는 늘 그렇듯이 아르메니아 사태였다. 로마와 파르티아는 아르메니아를 자기 쪽으로 끌어 들이려고 다투었지만, 파르티아 전쟁에서 로마가 이겼기 때문에 파르티아 왕족 가운데 친 로마파가 아르메니아 왕위에 앉아 있었다. 하지만 궁정에는 항상 친 파르티아파가 있었다. 로마가 도나우 강 전선에 병력을 집중시킨 틈을 타서 이들이 쿠데타를 기도했다. 하지만 이 문제는 쿠데타 세력이 미처 움직이기도 전에 해결되었다. 아르메니아 왕국과 맞닿아 있는 카파도키아 속주 총독인 마르티우스 베루스의 외교 수완덕분이었다. 고대 로마의 무장들 중에는 문무를 겸비한 사람이 드물지 않은데, 마르티우스 베루스도 그런 인물이었다. 역사가 디오카시우스는 그에 대해 이렇게 말하고 있다.



<마르티우스는 군사력을 이용하여 적을 압도하는 능력만 뛰어난 인물은 아니었다. 물론 그의 역량은 속공과 허를 찌르는 작전으로 항상 적의 선수를 치는 무장의 진정한 능력에 바탕 을 두고 있기는 했지만, 싸우지 않고 적의 움직임을 저지하는 수완도 뛰어났다.

상대가 무엇을 원하는지를 간파하고 그것을 진지한 태도로 약속한다. 자신은 검소한 생활을 하면서도 호사를 좋아하는 오리엔트인 조차 눈이 휘둥그래질 만큼 호화로운 물건을 선물한다.

무엇보다도 그들이 로마에 대해 절망하지 않고 희망을 품을 수 있도록 이야기를 이끌어간다.

그런 자리에 동석한 사람은 말투와 태도가 다정하고 상냥한 이 로마 장군이 전쟁터에 병사들을 질타하고 결려하는 장군과 같은 사람이 라고는 도저히 생각할 수 없었을 것이다. 그의 이런 태도는 매력으로 가득 차 있어서, 로마에 대해 몹시 화가 난 오리엔트인도 그를 만나면 분노가 가라앉아버릴 정도였다. 그는 언제 누구에게 상냥한 말을 걸면 좋은지, 언제 누구에게 호화로운 선물을 주면 좋은지를 잘 알고 있었다. 하지만 그가 아무리 온화하고 친절한 태도를 보여도 상대는 전쟁터에서 그가 얼마나 적극적이고 정력적이고 독창성이 풍부한 무장인지를 잊을 수는 없었다. 그래서 누구나 그를 적으로 삼기보다는 자기편으로 만드는 것이 상책이라고 생각했다.>



해가 바뀌어 173년이 되었다. 동방의 정세는 위와 같은 경위를 거쳐 안정되었지만, 서방에서는 게르마니아 전쟁이 재개되었다.

로마 원로원이 마르쿠스에게 ‘게르마니쿠스’라는 존칭을 주기로 의결했다는 것, 금화와 은화 주조권을 가진 마르쿠스 황제의 명령으로 ‘게르마니아는 정복되었다’ (Germania subacta) 라는 문구를 새긴 화폐가 발행된 것은 확고한 역사적 사실이다. 따라서 확실한 증거가 있는 사실만을 바탕으로 역사를 서술하면 172년의 게르마니아 전쟁은 로마 쪽의 성공으로 끝났다고 말해야 한다. 하지만 아무리 믿을 만하게 여겨지는 역사적 사실이라도 그 이면까지 읽는 것을 소홀히 할 수는 없다.

맹신은 스스로 무덤을 파는 결과로 이어지기 십상이다. 무덤을 파고 싶지 않으면 추적 조사를 빠뜨릴 수 없고, 추적 조사 결과를 참고삼아 그 이면까지 읽어내는 고약한 심술도 필요하다. 원로원 결의는 그때까지 로마사 에서 자주 볼 수 있었던 황제에 대한 아첨이고, 화폐 발행은 마르쿠스가 현실을 알면서도 로마인의 사기를 높이려고 명령했다는 것이 내 심술궂은 '해석‘이다. 역사적 사실이 보여주듯 172년 의 전쟁이 성공적으로 끝났다면, 이듬해인 173년에 작전을 바꿀 필요는 없었을 것이다. 그런데 작전을 바꾸었다. 172년에는 전면전이었지만, 173년에는 각개 격파 작전으로 바뀐 것이다.



야만족의 특징은 통일이나 단결에 서투르다는 것이다. 율리우스 카이사르는 일찌감치 그것을 간파했고, 그 후의 황제들도 카이사르의 통찰을 그대로 받아들였다. 그래서 후세에 유명해진 ‘분할하여 통치하라’(divide et imperi)가 로마의 대외 정책으로 정착한 것이다. 172년 당시에도 게르만 부족들은 공동투쟁 전선을 결성하기는 했지만, 한 사람의 총사령관 밑에 단결하여 로마와 맞서고 있지는 않았다.

이런 경우, 로마는 우선 게르만 부족들을 각개 격파하고 이어서 전면전을 벌이는 전략을 취했어야 하지 않을까, 그런데 그것이 정반대가 되어버렸다. 왜 그랬을까.

로마군은 넓은 평원에 대군이 진을 치고 맞붙는 회전에서는 무적의 강력한 힘을 발휘했다. 이런 방식의 전투에서는 전략과 전술을 구사할 수 있기 때문이다. 규율 엄수와 평소의 훈련도 적과 맞서 싸우는 회전에서 효과를 발휘했다. 그런데 야만족은 원래 일관된 전략이 없기 때문에 로마군도 상대의 전략을 읽을 수 없다. 로마군은 일관된 전략이 없는 적을 상대하는 전투에 서툴렀다. 이런 경우에 효과적인 방법은 카이사르가 구사한 전략이다. 적을 한곳으로 몰아놓고, 집결한 적을 상대로 멋지게 전과를 올리는 것이다. 그러면 적은 경탄하고, 침전하지 않은 사람들까지도 승자 앞 에 무릎을 꿇게 된다. 아군의 희생만이 아니라 적군의 희생도 거의 없는 상태에서 단 한번의 회전으로 목적을 달성할 수 있으니까 매우 합리적인 수단이었다. 적군의 희생자까지 줄이는 수단을 택한 것은 승리한 뒤에 그들을 지배하고 통치할 경우를 고려했기 때문이다. 하지만 율리우스 카이사르도 알레시아 전투 이전에는 철저한 각개 격파로 일관했다. 어쨌든 1년 만에 전략의 오류를 깨달은 것은 마르쿠스에게도 로마에도 다행이었다. 173년에는 우선 전쟁터를 레겐스부르크에서 부다페스트에 이르는 도나우 강 북안 일대로 한정했다. 적은 지난해와 마찬가지로 마르코마니족과 콰디족이었지만, 이번에는 이 게르만의 양대 부족을 직접 공격하지 않고 그들의 산하에 있는 중소 부족을 적으로 삼았다. 마르코마니족과 콰디족이 위세를 자랑할 수 있는 이 두 부족이 많은 중소 부족들을 산하에 거느리고 있었기 때문이다. 그 부족들은 하나씩 각개 격파해서 쓰러뜨리면 마르코마니족과 콰디족도 더 이상 ‘큰’ 부족이 아니게 된다. 그때 두 부족을 집중적으로 공격해서 격파한다는 전략이었던 게 분명하다. 일관된 전쟁기도 없고 전략을 기술한 역사서도 없기 때문에 상상할 수밖에 없지만, 전후 사정으로 미루어 173년에 로마군이 세운 전략은 아마 위와 같았을 것이다. 그리고 이 전략은 멋지게 성공했다.



173년에 로마군은 중무장 보병인 군단병, 경무장 보병인 보조병, 그리고 기동대인 기병으로 이루어진 1개 군단 6천 명을 군단장이 이끌고 싸우는 종래의 방식을 취하지 않았다. 대신 목적에 맞는 병사들만으로 작은 부대를 편성하여 군단을 몇 개 부대로 나누고, 각 부대에 중소 부족을 격파하는 임무를 맡겼다. 황제와 참모들로 이루어진 참모본부도 173년에는 처음부터 끝까지 이 작전으로 밀고 나갈 작정이었을 것이다.

전쟁기도 없고 원기둥에 새겨진 부조로도 전과를 추적할 수 없는 상황에서는 이 새로운 전략이 어떤 성과를 거두었는지 알 수 없지만, 역사가들의 기록에 남아 있는 전과가 딱 하나 있다. 그것은 기병대를 이끌고 싸운 발레리우스 막시미아누스가 나리스테 족장과 일대일로 겨루어 상대를 쓰러뜨린 에피소드다. 야민족은 족장이 죽으면 순식간에 무너진다. 나리스테족은 마르코마니족 산하에 있는 부족이었다. 그들이 전선을 이탈하자 마르코마니족의 세력이 크게 약해졌다. 마르쿠스는 일부러 전군을 모아놓고 그 앞에서 기병대장 막시미아누스의 전공을 칭찬했다고 한다.

마르쿠스 발레리우스 막시미아누스는 이 무렵 마흔 살 안팎이었을 것으로 여겨진다. 원래 판노니아 속주 태생인 속주민이니까, 로마 군단에서 밑바닥부터 갖은 고초를 겪으며 출세한 사람이다. 파르티아 전쟁 때 두각을 나타내어 인정받았고, 게르마니아 전쟁 때는 기병대 지휘를 맡고 있었다. 그가 지휘한 ‘제1 율피아 기병대’의 기지는 빈과 부다페스트의 중간에 있는 아라보나(오늘날 헐가리의 지외르)인데, 물론 도나우 강에 면해 있다.

영화 [글래디에이터]의 주인공은 바로 이 인물을 모델로 한 것이다. 막시미아누스라고 하면 발음하기가 어렵다고 생각했는지, 영화에서는 막시무스로 이름이 바뀌었다. 이 남자가 나중에 검투사가 된다는 줄거리는 픽션이지만, 픽션에도 왜 그런 픽션이 생겨낫는가 하는 문제를 해명하는 데 도움이 되는 면이 있으니까 그 문제는 나중에 콤모두스 황제편에서 다루고 싶다.



173년의 전과로 알려져 있는 것은 이 에피소드뿐이지만, 각개 격파 작전은 성공한 것이 분명하다. 마르코마니족과 콰디족뿐만아니라 아직 로마군과 격돌하지 않은 야지게스족까지 마르쿠스에게 강화를 성해왔기 때문이다. 콰디족과의 강화가 1년도 지나기 전에 깨진 경험 때문에 야민족의 약속을 믿지 못하게 된 마르쿠스는 야민족의 요청을 물리치지만, 결국에는 제의를 받아들여 강화를 맺었다.



제정 로마 시대의 쾰른 (상상복원도. 오른쪽 물줄기는 라인강)



강화의 첫 번째 조건은 포로 교환.

두 번째 조건은 도나우 강 북안에 너비 5밀리아의 무인지대를 설치할것. 밀리아는 ‘마일’의 어원이니까 로마마일이고, 5밀리아라면 7.5Km가 조금 안된다. 라인 강 유역에는 티베리우스 황제 시대인 150년 전부터 로마 영토인 서쪽 연안과 마주보는 동쪽 연안을 따라 너비 5밀리아의 무인지대가 뻗어 있었다. 무인지대는 야민족이 없다는 뜻이고, 요소요소에 로마군의 감시탑이 아니라 요새가 서 있었다. 쾰른 같은 도시의 건너편에는 단순한 감시탑이 아니라 요새가 서 있다. 감시탑이나 요새를 세운 목적은 물론 야만족의 동정을 좀더 빨리 포착하기 위한 것이었다. 도나우 강 유역에 설치된 무인지대도 아마 마찬가지였을 것이다.

세 번째 조건은 로마 제국ㄱ 영토에서 열리는 장에 야민족이 참여하는 문제였다. 이 조항은 로마 영토 밖에 사는 야만족과 강화 조약이나 우호조약을 맺을 때는 반드시 포함되었는데, 마르쿠스는 이것도 허락했다. 하지만 야만족의 약속을 믿지 않게 된 황제는 야만족이 시장에 출입할 수 있는 잦ㅇ소와 시간을 결정할 권리는 로마 쪽이 갖는다는 점을 조문에 명기했다.

그런 조건을 감수하고라도 로마 제국 영토에서 열리는 장에 참여하는 것은 야만족한테 이익이었다. 로마의 지배권이 미치지 않는 중부유럽에서도 로마 화폐가 발굴되었지만, 로마인이 보석/비단/향료 따위를 수입한 인도나 중국이나 실론 섬에서 발견된 것과 같은 고액화폐는 중부 유럽에서는 거의 찾아볼 수 없다. 그것을 보면 로마인이 게르만인한테 사고 싶어한 물건의 수준을 짐작할 수 있다. 어쨌든 일단 강화는 이루어졌다.

로마도 이것을 이시적인 강화로 생각했을 것이다 .하지만 이 시기에는 로마 쪽도 강화를 맺을 필요가 있었다. 이듬해인 174년 로마군은 다른 적과 싸우게 되기 때문이다. 그것은 부다페스트 근처에서 남쪽으로 크게 방향을 트는 도나우 강과 트라야누스 황제가 속주로 삼은 다키아 사이에 낀 지역에 사는 야지게스족이었다. 그들도 북쪽에서 내려온 사르마티아족에게 밀려나 로마군과 부딪치게 된 것이다. 로마인은 174의 전쟁을 ‘사르마티아 전쟁’이라고 불렀지만, 실제 적은 야지게스족이었다. 키르눈툼의 군단기지에 머물러 있는 마르쿠스 황제에게는 하루도 마음 편히 쉴 날이 없는 상태가 계속되었다. 어느새 마르쿠스도 50대로 접어들어 있었다.

이 시기의 마르쿠스 아우렐리우스를 역사가 디오 카시우스는 이렇게 묘사하고 있다. 로마 시민은 황제에게 항소할 권리를 인정받고 있었기 때문에, 로마 황제는 대법원 판사와 비슷한 직무도 맡고 있었다.



<전쟁에서 해방되자마자 황제는 빈 사건을 모두 항소사건을 처리하는데 바쳤다. 그럴 때는 반드시 로마 법정에서 사용하는 것과 같은 물시계를 준비했고, 물시계에 사용할 물도 잔뜩 준비했다. 황제가 내리는 판결은 단순히 하나의 사건에 대한 판결로 끝나지 않았기 때문이다. 그래서 황제는 물시계로 소요 시간을 재면서 수도 로마의 법정에서 낭독될 판결문을 구술하는 방식을 택했다. 로마에서 멀리 떨어진 군단기지에서 작성된 판결문과 수도 로마의 법정에서 언도되는 판결문이 아무 차이가 없도록 하기 위한 배려였다. 황제는 시간만이 아니라 사건 내용에 대해서도 충분히 신경을 섰다. 이전까지의 재판에서 이루어진 검찰 측 논구만이 아니라 변호인 측 변론도 전혀 소홀하게 넘기지 않고 철저히 검토했다. 그래서 하나의 판결을 내리는 데 열흘이 넘게 걸릴 때도 있었고, 한밤중까지 사건을 검토할 때도 많았다.

황제가 일하는 방식은 부지런하다고 말할 수 있는 정도를 넘어섰다. 누가 보아도 공정하고 피고조차 비판할 수 없는 판결을 내려야 한다고 믿었기 때문에, 그런 판결을 내리는 데 필요하다면 어떤 것도 소홀히 하지 않았다. 이런 성격 때문에 표현 하나에까지 세심하게 신경을 썼다. 문장을 다듬는 데에만 하루를 다써버릴 때도 있었다. 공정해야 한다는 책임감과 흠결이 있으면 안 된다는 완벽주의가 황제를 이런 격무로 내몰았다.

신체적으로도 건강과 거리가 멀었다. 처음 도나우 전선에 왔을 때는 그 지방의 혹한을 견디지 못했던 모양이다. 줄을 서서 기다리고 있는 병사들 앞에 나타났다가 한마디도 못한 채 떠나버린 적도 한두 번이 아니었다. 음식은 아주 조금밖에 먹지 안항T다. 그것도 해가 진 뒤에야 겨우 식사를 했다. 낮에는 아무것도 입에 대지 않고, 테리아크라는 약을 탄 물만 마셨다. 그 약도 많이 먹지는 않았다. 습관이 될 것을 우려했는지도 모른다. 황제는 위장과 심장의 통증을 지병으로 갖고 있었다 .테리아크는 그 통증을 누그러뜨리는 약이었다고 한다. 이 약을 먹으면 위의 통증이나 그 밖의 불편함을 그런 대로 참을 수 잇다는 것이었다.>



소아시아 출신의 그리스 사람인 디오 카시우스의 저술은 그리스어로 되어 있지만, ‘테리아크’ 라는 이름의 약은 라틴어로도 ‘theriac'다. 로마 시대에 가장 유명한 의학자이자 마르쿠스 황제의 시의인 갈레누스가 황제를 위해 특별 조제한 이 약에는 그리스어로 ’오피온‘, 라틴어로는 ’오피움’ 이라고 불린 ‘아편’도 들어 있었다.

마르쿠스는 한때 이 약을 끊었다고 한다. 약을 먹으면 졸음이 온다는 것이 그 이유였다. 하지만, 약을 먹지 않으면 잠도 이룰 수 없다는 것을 알고 다시 먹기 시작했다고 한다. 하지만 갈레누스도 황제가 마약에 중독 되지 않도록 세심한 주의를 기울이고 있었다. 통증을 완화시키고 수면도 방해받지 않도록 아편은 조금만 넣었다 ‘게르마니아 전쟁’이 아니라 마르쿠스 아우렐리우스라는 사람 자체가 ‘파토스’로 가득 차 있었다.

똑같은 군단기지 생활인데 율리우스 카이사르와는 얼마나 다른가. 갈리아 전쟁 때 카이사르 진영에서는 전투가 없는 겨울철이 되면 주변 야만족의 족장이나 유력자를 초빙하여 장병들이 배우로 출연하는 그리스 비극을 보여주었다고 한다. 아직 미개한 민족이었던 갈리아인이 고대문화의 꽃인 그리스 비극을 감상하는 광경은 상상만 해도 웃음이 난다. 갈리아인들은 군사력으로 압도당했으니까 어쩔 수 없이 재미없는 연극을 참고 보았을까? 아니면 아직은 잘 이해할 수 없지만, 지금까지 몰랐던 문화의 향기에 매료 되어 흡족한 얼굴로 보고 있는 카이사르 옆에서 열심히 연극을 보았을까?

『갈리아 전쟁기』 에는 비애감이 전혀 없다. 전체를 뒤덮고 있는 것은 저자이자 주인공인 카이사르의 압도적인 자신감이다.



자기가 하고 있는 일이 로마 공동체(레스 푸블리카)에 유익하다는 확신과 그 일을 해낼 수 있는 것은 자신뿐이라는 확고한 자신감이다. 이런 자신감은 자칫하면 단순한 우월감이 되어버릴 수 도 있다. 로마의 최고 권력자 가운데 완성된 형태의 저작을 남긴 사람은 율리우스 카이사르와 마르쿠스 아우렐리우스 뿐이다. 그래서 나도 모르게 그만 두 사람을 비교하게 되는데『갈리아 전쟁기』와 『명상록』의 차이는 무엇일까, 성격의 차이일까 아니면 두 사람이 살았던 시대의 차이일까.

카이사르가 기원전 1세기가 아니라 서기 2세기에 살았다면 게르마니아 전쟁의 양상과 결과도 달라졌을까. 나중에 몽테스키외는 카이사르를 가리켜, 어떤 군대를 이끌고 도 승자가 되었을 테고, 어떤 나라에 태어났어도 지도자가 되었을 거라고 말했다. 카이사르가 지휘했다면 서기 2세기 후반의 로마군도 게르만인을 압도할 수 있었을까? 아니면 아무리 카이사르라 해도도나우 전선의 정황은 바꿀 수 없었을까?



기원전 1세기와 서기 2세기의 차이점은 또 하나 있었다. 카이사르 시대에는 총사령관도 처자식을 전쟁터에 데려가지 않았다. 법률로 금지되어 있지는 않았지만, 아무도처자식을 동반하지 않았다. 그런데 서기1세기부터 그런 일이 드물지 않게 되었고, 2세기에는 거의 일상적인 일이 되어버렸다.

173년에서 174년에 걸친 겨울, 남편의 건강이 염려되었는지 황후 파우스티나가 도나우 강변의 진영을 찾아왔다. 판노니아 총독으로 마르쿠스의오른팔이 된 폼페이아누스에게 시집간 딸 루킬라도 동행했다. 그리고 두 여자는 그대로 남편 곁에서 머물렀다. 남편 마르쿠스 곁에 머문 황후에게 병사들이 ‘기지의 어머니’라는 칭호를 바친 것은 앞에서 이미 이야기 했다.



마르쿠스는 그때까지 카르눈툼 군단기지를 생활 터전으로 삼고 있었지만, 5년 만에 다시 황후와의 일상생활을 시작한 곳은 도나우 강을 따라 한참 내려간 곳에 있는 시르미움이었다. 카르눈툼에서 시르미움으로 거처를 옮긴 것은 전선이 ‘가까운 판노니아’에서 ‘먼 판노니아’로 이동했기 때문이다. 요즘으로 치면 오스트리아와 헝가리에서 유고슬라비아로 이동한 셈이다. 시르미움(오늘날 유고슬라비아의 미트로비차)은 군단이 상주하는 기지는 아니지만, 북쪽으로 20km 지점에 도나우 강이 있어서 동쪽으로 80km떨어진 곳에 있는 군단기지 베오그라드보다 전선에 가깝다. 이듬해인 174년 에 일어날 ‘사르마티아 전쟁’ 때는 이곳이 참모본부가 되었다. 아들 콤모두스는 학업을 위해 수도 로마로 돌아가 있었지만, 이 시르미움의 전선기지에 아내와 딸이 함께 있었으니까 일가족이 총출동한 느낌이다. 이것도 남자들만의 세계였던 카이사르 시대의 기지와는 다른 점이었다. 다만 제정 시대에는 기지의 규모나 설비가 여자들도 충분히 받아들일 수 있을 만큼 개선되어 있었다.



전선기지

‘카스트라’(castra) 라고 부른 군단기지를 정착시킨 것이 제정 시대 안보정책의 요체였다. 그 정책에 따라 방위선상에 있는 거점들은 모두 로마식으로 도시화 되었다. 따라서 로마 시대를 다룬 할리우드 영화에 나오는 기지는 참고가 되지 않는다. 그것은 서부극에 나오는 기병대기지와 다를 게 없다. 로마 제국 시대에는 속주병이 사용하는 보조부대 주둔지도 그보다 규모가 컸고, 항구적인 설비가 갖추어져 있었다. 갈리아를 이리저리 옮겨 다니며 싸우다가 어쩔 수 없이 그곳에서 겨울을 나게 되었을 때 카이사르가 세운 겨울철 숙영지라면 할리우드 영화에 나오는 그 정도 규모였을지도 모른다. 하지만 제국이 된 뒤에는 보조부대 기지조차 병원과 극장과 목욕장을 완비하고 있었다. 군단기지는 규모와 설비도 보조부대 기지보다 훨씬 충실하다. 마르쿠스 황제가 자주 머물렀던 카르눈툼은 가까운 빈이나 부다페스트와 마찬가지로 제2대 황제 티베리우스가 창설한 기지인데, 로마 시대의 도시 위에 후세의 도시가 건설된 빈이나 부다페스트와는 달리 오스트리아의 페트로넬 시가지에서 1km쯤 떨어져 있기 때문에 박굴 작업이 진행되고 있다. 제14 게미나 군단이 상주한 카르눈툼 기지는 몇 가지 요소로 이루어져 있었다. 견고한 방벽을 두른 500m×400m(정확한 수치는 이보다 조금 작다) 의병영이 강에 면해 있고, 강 쪽을 제외한 나머지 3면을 배후에서 둘러싸는 형태로 ‘카나바이’라고 불린 군단 관계자가 거주지역이 펼쳐져 있다. 병영과 ‘카나바이‘의 집합체가 카르눈툼의 한쪽 기둥을 이룬다. 이 구역으로 총하는 가도를 따라 공동묘지 (네크로폴리스)가 뻗어 있고, 공동묘지가 끝나는 곳에 원주민과 퇴역 군단병들이 가족과 함께 사는 도시 (무니키피움)가 펼쳐져 있다. 이 구역이 카르눈툼의 또 다른 기둥이다. 이 두 기둥을 축으로 삼은 원형-앞에 도나우 강이 흐르고 있으니까 실제로는 원형이 아니라 반원형-에 포함된 지역 전체가 군단기지 카르눈툼 이었다 .무슨 일이 있을 때 주민들이 모이는 포룸(광장)도 ’카나바이‘와 ’무니키피움‘ 양쪽에 있다. 공중목욕장도 두 지역에 두 곳, 콜로세움식 원형 투기장도 카나바이 쪽과 무니키피움 쪽에 각각 하나씩 있었다. 제9권 (285쪽)에서 소개한 크산텐의 군병원보다 규모가 큰 병원은 병영과 가까운 카나바이 지구에만 있었던 모양이지만, 교역장인 상설시장은 무니키피움에 있었다. 방위선이 전략 요충마다 건설된 군단기지는 병사들만 눈에 띄는 지역이 나니라 일반인 거주지역도 포함되어 있는 주민 공동체였다.



그렇기 때문에 이런 군단기지가 나중에 도시의 모태가 될 수 있었던 것이다. 고대 그리스인이 추구한 것은 ‘진리’ 와 ‘아름다움’ 이지만 고대 로마인이 추구한 것은 ‘아름다움’과 ‘쾌적함’ 이었고 ‘쾌적함’을 추구한 결과인 가도나 항구나 상하수도 같은 ‘인프라’는 다시 그 중요성을 인식하는 시대가 되면 항상 복구될 수 있기 때문이다. 어쨌든 로마인의 안목은 적당한 지형을 고르는 데에도 뛰어났다. 로마 시대에 카르눈툼이 얼마나 중요했는지는 원형 투기장의 규모만 보아도 짐작할 수 있다. 카르눈툼의 원형투기장은 베로나의 ‘아레나’ 에는 미치지 못하지만 폼페이보다는 크다. 베로나와 폼페이는 소도시지만 본국 이탈리아에 있는 도시인 반면, 카르눈툼은 변경에 있는 방위 거점에 불과했다.





시르미움은 군단기지가 아니었으니까 주위에 방벽을 두른 병영도 없고 그 근처에 펼쳐진 ‘카나바이’도 없었을 것이다. 하지만 평시에도 제4 플라비아 군단이 상주하는 베오그라드의 보급기지였다. 로마인이 도시에 반드시 필요하다고 생각한 설비는 완비되어 있고, 도나우 강변의 도시 유적에서 반드시 볼 수 있는 바닥 난방설비와 벽난로도 갖추어져 있었을 것이다. 여자라 해도 혹독한 기후를 견딜 각오만 되어있다면, 그리고 사교의 즐거움을 희생할 마음만 있다면 충분히 살 수 있었을 것이다. 하지만 174년 당시 시르미움은 도나우 강에서 20km밖에 떨어지지 않은 전선기지였고, 아무리 도시화 되었다 해도 수도 로마에서의 생활과는 비교가 되지 않았다. 파우스티나는 그런 환경에서 ‘기지의 어머니’ 노릇을 하고 있었으니까, 마르쿠스 아우렐리우스는 좋은 아내를 얻었다고 말할 수 있지 않을까.



그해 마흔네 살이었던 파우스티나는 열네번째 자식이자 막내인 네 살바기 딸을 남겨두고 남편이 있는 전선으로 달려갔다.



174년에 벌어진 ‘사르마티아 전쟁’이 어떤 식으로 전개되었는지는 일관된 전쟁기가 없다. 때문에 추적할 수 가 없다. 마르쿠스 원기둥의 돈을 새김도 줄거리를 더듬어갈 수 있는 상태가 아니다. 하지만 남아있는 몇 가지 일와로 미루어, 치열한 전투가 거듭되기는 했지만 주도권은 계속 로마군이 쥐고 있었던 것 같다. 이것은 로마군이 우세한 가운데 전쟁이 진행되었다는 뜻이다. 필사적으로 싸운 야지게스족도 마침내 강화를 요청해 왔다. 마르쿠스는 그 요청을 받아들여 강화를 맺었다. 하지만 야지게스족에게는 그것으로 전쟁이 끝난 것이 아니었다. 이번에는 북쪽으로 눈길을 돌려, 야지게스족 거주지를 벌써 절반이나 침범한 사르마티아족과 대결해야 했기 때문이다.



야만족의 도미노 현상

그때까지만 해도 야만족 문제는 침입한 야만족을 격퇴하기만 하면 해결된다고 생각했지만, 종래의 해결책으로는 야만족 문제를 처리할 수 없다는 것을 마르쿠스는 이 무렵에야 비로소 깨달은 모양이다. 그의 머리에 떠오른 해결책은 트라야누스 황제가 단행한 다키아 속 주화였다. 야만족을 격퇴하는 것이 아니라 격파한 뒤에 끌어안는 방법이다. 그리고 그들이 사는 지방 북쪽을 전 선화하면, 북쪽에서 남하하는 야만족의 물결을 막는 방파제가 되지 않을까. 이 구상을 70여 년 전에 실행한 사람이 다키아를 속주화한 트라야누스였다.

실행할 생각이라면 이듬해인 175년은 절호의 기회였다고 말할 수 있다. 마르코마니족과 콰디족과는 이미 강화를 맺었다. 야지게스족과도 강화를 맺었지만. 중요한 ‘적’은 역시 강력한 마르코마니족과 콰디족이었다. 마르쿠스가 속주화 대상으로 생각한 곳은 이 두 부족이 사는 도나우 강 중류의 북쪽 일대였다. 오늘날의 빈 서족에서 부다페스트에 이르는 도나우 강 북쪽이고, 예로부터 보헤미아 지방이라고 불린 지역이다. 이 구상이 실현되었다면 오늘날의 체코는 통째로 로마 제국에 편입되었을 것이다. 트라야누스 황제의 다키아 속주화에 못지않은 웅대한 구상이다.



이는 전략적으로도 효과적인 발상이었다. 지도를 보면, 마르쿠스가 새로 구상한 속주와 다키아 속주는 둘 다 도나우 강 북쪽으로 크게 돌출한 형태를 띠고 있어서 방위하기에는 불리해 보인다. 하지만 성벽이 어떤 구조로 되어 있는가를 생각해보면 이런 형태가 방위에 불리하지 않다는 것을 알 수 있다. 한 줄로 곧게 뻗어 있는 방위선보다 전략 요충마다 교두보가 튀어나와 있는 것이 방어하기에는 오히려 유리하다. 같은 병력으로 지킬 수 있는 방위선이 더 길어지기 때문이다. 마르쿠스 아우렐리우스는 철학과 사색을 사랑했고, 다른 어떤 황제보다도 군사와는 거리가 먼 기질을 가진 황제였다. 그런데 5년 동안 눈앞의 문제를 해결하는데 몰두 하는 동안, 그런 문제의 배후에 실제를 드러내기 시작한 진짜 문제가 무엇인지를 깨닫게 되었다. 그 문제를 해결하려면 군사력을 동원하여 제국의 판도를 넓힐 수밖에 없다는 결혼에 도달했는지도 모른다. 하지만 마르코마니족과 콰디족이 요청한 것은 속주화가 아니라 강화였다. 북쪽에서 내려오는 야만족에 밀려나 갈 곳이 없으니 로마 영토 안에 정착하게 해달라고 요청한 것은 그들보다 힘도 약하고 인구도 적은 중소 부족이다. 마르코마니족과 콰디족도 그런 중소 부족들과 마찬가지로 북쪽에서 밀고 내려오는 야만족 때문에 일어나고 있는 도미노 현상에 위기감을 느끼고는 있었지만, 그래도 로마군을 1~2년 동안은 괴롭힐 수 있는 힘을 가진 강력한 부족이었다. 그들은 순순히 속주화를 받아들이지 않을 거라고 예상하는 편이 현실적이었다. 그렇다면 군사력으로 압도할 수박에 없다. 그런 다음에 속 주화하는 것이 유일한 방법이다. 그러기 위해서는 막강한 군사력과 유능한 총사령관이 반드시 필요하다. 로마의 군사력은 트라야누스 황제의 다키아전쟁이 끝난 지난 뒤에도 아직 건재했다. 하지만 총사령관은 ....

마르쿠스는 깊은 통찰력을 갖고 있었으니까, 자신이 트라야누스 황제 같은 역할을 맡을 수 있다고는 생각지 않았을 것이다. 그렇다면 이제 주구나 황제의 오른팔로 인정하고 있는 폼페이아누스나 기병대장막시미아누스처럼 속주 태생이라도 ‘로마혼’으로 충만한 사람에게 기대를 걸었을까? 마르쿠스가 사위로 삼은 속주 출신 사령관은 딸 루킬라의 재혼 상대로 고른 폼페이아누스만이 아니었다. 어른으로 성장한 다섯 딸 가운데 무려 세 명을 속주 출신에다 군단에서 잔 다리를 밟아 출세한 무장에게 시집보냈다. 게다가 사위가 된 군인들에게 ‘문관’ 경험을 쌓게 하려고 황제 추천으로 집정관 자리에 앉히기도 했다. 하지만 그들은 군단장급 사령관일 뿐 총사령관은 아니다. 총사령관은 어디까지나 황제가 맡아야 할 책무였다.

이 시기에 썼다는 『명상록』에서 보헤미아 지방 전체를 속주화 한다는 웅대한 정략에 대한 언급을 찾아보아도 헛수고다. 마르쿠스 아우렐리우스는 그런 문제에 대해서는 한마디도 하지 않고 오로지 자신의 명상만 쓰고 있다. 전선에서 전쟁을 하면서 쓴 글인데도 전쟁 이야기가 전혀 나오지 않는 것이『명상록』의 특색이라고 연구자들도 말한다. 왜 그랬을까.



자기 책임으로 치르고 있는 전쟁은 자기 마음 밖의 문제이고, 내용으로 보아 ‘내 마음과의 대화’ 라는 제목을 붙여도 좋을 법한『명상록』에는 마음속의 문제만 쓰겠다고 작정했을까?

하지만 그가 아무리 철학적인 사색을 좋아한다 해도 디오게네스는 아니다. 디오게네스는 철저한 견유학파(풍자적이고 빈정거리는 태도로 인생을 바라보는 학파) 철학자였는데, 누더기를 걸치고 커다란 통속에서 살고 있었던 이 철학자를 동방 원정에 나선 알렉산드로스 대왕이 찾아왔을 때의 에피소드는 널리 알려져 있다. 젊은 대왕이 그 앞에 서서 “나에게 원하는 게 있으면 말해보시오” 하고 말하자, 디오게네스는 “햇빛을 가리자 않도록 옆으로 비켜주면 좋겠소” 하고 대답했다고 한다.



누더기를 걸치든 통 속에 살든, 그것은 디오게네스 마음이다. 그가 무엇을 하든, 그것이 다른 많은 사람의 인생을 좌우하는 것은 아니다. 하지만 마르쿠스는 황제였다. 제국 백성들의 안전, 그리고 안전이 보장 되어야만 계속할 수 있는 생활이 그에게 달려있었다.

하드리아누스는 그리스 문화에 심취하고 미소년을 사랑했다. 하지만 순행에 동행한 시인 플로루스가 “황제는 되고 싶지 않아, 브리타니아인들 사이를 싸돌아다니고 변경을 헤매고 살을 찌르는 스키티아의 혹한을 견디는 건 딱 질색이야” 하고 빈정거려도, 제국 전역을 계속 돌아다니며 나라의 안보와 질서를 재구축한 것도 하드리아누스다. 하드리아누스의 내면에서 그 두 가지는 분리되어 있지 않다. 그 양변을 합한 것이 하드리아누스의 전체적인 모습이었으니까.

그러나 마르쿠스 아우렐리우스의 경우에는 그 양면이 분리되어 있었던 게 아닌가 싶다. 아니, 분리하고 싶다고 그자신이 남몰래 바라고 있었던 게 아닐까, 전쟁을 직접 언급하지는 않았지만『명상록』에는 전쟁터를 암시하는 구절이 적지 않다.

<잘려나가 몸에서 멀리 떨어진 곳에 흩어져 있는 팔을, 다리를, 머리를 본적이 있는가?>

<거비는 파리를 잡아먹고 산다. 누군가는 산토끼를 잡아먹고 산다. 또 누군가는 정어리를 잡아먹고 산다. 또 누군가는 멧돼지를 잡는다. 또 누군가는 곰을 잡는다. 그리고도 다른 누군가는 사르마티아인을 잡는다. 사냥감을 덮칠 때 느끼는 충동은, 그 대상이 동물이든 인간이든, 죽이려는 일념에서는 마찬가지가 아닐까.>

<알렉산드로스도 폼페이우스도 카이사르도 수많은 전투에서 적을 무찌르고, 많은 도시를 공략하고 몇몇 도시는 송두리째 파괴했다. 수천 명을 헤아리는 기병과 보병이 희생되었다.



하지만 그들도 어느 맑은 날 무대에서 퇴장했다. 알렉산드로스 대왕도, 그의 말을 돌보던 하인도, 죽은 뒤에는 똑같이 재가 되었다.>

이런 글을 쓴 사람의 치세가 결국 적을 죽이는 전쟁으로 점철된 것은 딱하다고 말할 수밖에 없다. 『명상록』 은 전략이나 전쟁의 전개 상황에 대해서는 아무 말도 하지 않지만, 그래도 전쟁터를 경험하지 않고는 쓸 수 없었던 책이기도 하다.

<사람은 사색에 몰두하고 싶을 때면 한적한 곳에 틀어박힌다. 시골에, 해변에, 산 속에, 그대도 옛날에는 자주 그것을 꿈꾸곤 했다. 하지만 그것은 어리석은 해결책이다. 정말로 자신의 마음과 대면할 필요를 느낀다면 언제 어디서나 자신의 내면으로 도망쳐 들어갈 수 있다.>

<그대가 지금 몸을 두고 고뇌하고 있는 그곳이야말로 철학과 친숙해 지기에는 가장 적합한 환경이다.>

『명상록』은 그리스어로 씌어졌다. 로마 시대의 엘리트는 라틴어와 그리스어를 둘 다 사용했지만, 마르쿠스는 황제의 책무를 수행할 때는 라틴어로, 철학적 사색은 그리스어로 할 생각이었는지도 모른다. 물론 키케로처럼 라틴어로 철학적 사색을 서술할 수도 있었겠지만, 그래도 언어에는 역시 딱 들어맞는다고 할까 궁합이 맞는 언어가 있다. 철학적 사색을 서술할 때는 역시 그리스어가 어울린다고 로마인인 마르쿠스는 생각했을 것이다.

『명상록』에서는 전혀 엿볼 수 없지만, 그 후의 정세로 미루어보아 이시기의 마르쿠스는 보헤미아 전역의 속주화를 생각하고 있었던 게 분명하다. 하지만 생각지도 못한 불행한 사태 때문에 이 구상을 실행하는 일은 뒤로 미룰 수밖에 없었다. 시리아 속주 총독인 아비디우스 카시우스가 황제를 자칭하고나선 것이다.



모반

그런데 사실 그 사태는 잘못된 정보가 빚어낸 사건이었다. 마루쿠스 황제가 병사했다는 소식을 받은 카시우스가 마르쿠스의 뒤를 이을 사람은 열세 살인 아들 콤모두스가 아니라 자신이라고 서둘러 선언하고, 시리아 속주에 주둔해 있는 3개 군단에서 병사들의 승인까지 얻었다는 것이다. 정보를 확인하지도 않고 성급하게 행동한 것은 경솔하다고 말 할 수밖에 없지만, 54세를 맞은 마르쿠스의 건강은 병사했다는 소식을 들어도 마른하늘에 날벼락으로 여겨지지 않을 만큼 나빴던 것도 사실이다.

하지만 잘못된 정보였다는 것은 한달도 지나기 전에 분명해졌다. 그때 이미 카시우스는 움직이기 시작한 뒤였다. 이제 와서 뒤로 물러 설수는 없다고 생각한 총독은 그대로 전진을 계속한다. 제국 동방에 자기 세력을 확립하는 데 열중한 것이다. 황제가 살아 있다는 사실이 분명해진 이상, 카시우스의 행동은 마르쿠스에 대한 모반이었다.

175년은 지난해에 강화를 맺은 야지게스족을 앞에 내세워 사르마티아족과 전면 대결을 시작한 해이기도 했다. 몸소 도나우 강을 건너 전쟁터 후방에 진을 치고 있던 마르쿠스에게 시리아 총독의 반란을 알린 것은 카파도키아 총독 베루스가 보낸 전령이었다. 마르티우스 베루스는 동방에서 카파도키아 총독 베루스가 보낸 전령이었다. 마르티우스 베루스는 동방에서 카시우스의 권유에 응하지 않은 유일한 총독이었다.



마르쿠스도 당장 행동을 개시했다. 시리아 총독 카시우스가 파르티아 전쟁 때 보인 활약은 서방의 군단병 들에게도 널리 알려져 있었다. 마르쿠스가 맨 먼저 생각한 것은 서방에 있는 군단병들이 동요하지 않도록 다 잡는 일이었다. 마르쿠스는 모을 수 있는 장병들을 모두 모아 놓고 이렇게 말했다.

“내가 가장 신뢰할 수 있는 친구였던 자가 배신한 것으로 밝혀졌다. 이로써 발생한 위기가 나 개인을 덮친 것이라면, 나와 카시우스 중에 누구를 택할 것인지는 군단과 원로원의뜻에 맡겼을 것이다. 그리고 카시우스가 선택된다면 나는 편안한 마음으로 제국을 그에게 넘겨주었을 것이다. 그것이 국가와 시민에게 폐해가 적은 해결책이기 때문이다.

그러나 동방의 현재 상황은 이대로 논란을 계속하면 국가와 시민에게 이롭지 않다고 판단할 수밖에 없을 만큼 긴박하다. 그래서 나는 이 전선에 있는 것과 다름없는 위험에 스스로 맞서는 것이 국가와 시민에게 이익이 된다고 생각하기에 이르렀다. 나는 이제 늙은 몸이고 건강도 별로 좋지 않다. 조금만 먹어도 속이 쓰리고, 숙면을 취한 것도 옛날이야기가 되어버렸다.

그래도 나는 그대들의 지지를 확인한 다음 단호한 결의로 이 사태에 대처할 생각이다.“ 마르쿠스는 정직하게 호소했지만, 도나우 전선의 장병들은 병에 시달리면서도 전선에서 떠나려 하지 않는 황제를 자기 눈으로 지켜본 사람들이다. 마르쿠스를 지지하는 목소리는 도나우 전선만이 아니라 서방 전역의 ‘목소리’ 가 되었다. 서방에 주둔하는 군단중에는 카시우스를 지지한 군단은커녕 동요하는 기색을 보인 군단도 없었다.



위기에 직면했을 때의 타개책은 중요성에 따라 우선순위를 정하고 그 순서대로 실시하는 것이 가장 안전하고 확실하다. 하지만 우선 순위를 정할 수 없는 경우도 많다. 그럴 때는 몇 가지 방책을 동시에 추진할 수밖에 없다.



그런 경우에 중요한 것은 신속한 결단과 단호한 태도, 그 두 가지다. 빨리 판단을 내리고,

마음먹은 일은 과감하게 실행하는 것이 중요하다. 마르쿠스가 기질적으로는 사색을 좋아하고 친구들과 먼저 의논한 뒤에야 결정을 내리는 성품이었지만, 175년 봄에는 가로바로 결단을 내렸다. 그의 타개책을 열거하면 다음과 같다.



첫째, 서방에 주둔하는 군단의 지지를 확인할 것. 여기에 대해서는 위에서 이미 이야기 했다.

둘째, 아비디우스 카시우스를 ‘국가의 적’으로 단죄하는 원로원 결의를 확보할 것.

이런 요구를 원로원에 청한 편지에서 마르쿠스는 이렇게 말했다.

“선의를 티끌만큼도 갖지 않은 인간은 존재하지 않고, 옛날 좋았던 시대의 미덕도 아직 남아 있다고 생각하는 이상, 카시우스가 우리의 기대를 저버린 것이 분명하다 해도 카시우스 개인을 모욕하고 치욕을 주는 말은 머리에 떠오르지 않습니다.” 장병들에게 한 연설도 그렇지만, 원로원에 보낸 이 서한을 보아도 마르쿠스란 사람은 고지식할 만큼 솔직한 사람이거나 아니면 자신의 말과 글의 효과를 냉철하게 계산하는 수사학의 대가인 것 같다.

진정을 털어놓는 이 방식은 병사들에게도 성공을 거두었지만, 원로원도 만장일치로 카시우스를 ‘국가의 적’으로 단죄한 결의문을 채택했다. 경거망동의 결과라고는 하지만, 시리아 총독 카시우스가 저지른 죄는 너무나 명백했다.

셋째, 공부하러 수도에 돌아가 있던 아들 콤모두스를 도나우 전선으로 불렀다. 마르쿠스는 자신에게 무슨 일이 일어나면 아들에게 제위를 물려주겠다는 뜻을 분명히 밝히고 싶었다.



로마에서는 제정으로 바뀐 뒤에도 아들이 아버지의 뒤를 잇는 제위 세습이 당연하게 여겨지지 않았다. 세습하고 싶으면, 양자로 삼아서 후계자임을 분명히 하거나 황태자로 책봉하는 의식을 치르거나 하여 공식으로 선언할 필요가 있었다. 5월 말에 수도를 떠난 콤모두스는 6월 초에는 이미 도나우 강변에 있는 부모에게 도착해 있었다. 열 네 명의 자식들 가운데 어른으로 성장한 것은 딸 다섯과 아들 하나뿐이니까, 콤모두스는 외아들이다. 161년 8월 31일에 태어났으니까 아직 열세 살, 성년식도 치르지 않은 소년이었다.

7월 7일은 로마를 건국한 초대 왕 로물루스가 죽은 뒤 하늘로 올라간 날로 되어 있다. 그날을 택하여 도나우 강변에서 신들에게 재물을 바치고 콤모두스의 성년식을 치렀다. 로마 시대의 성년식을 라틴어로는 ‘toga virilis', 번역하면 ’성인 남성의 토가‘라고 부른다. 어릴 때는 짧은 투니카를 입지만, 성년식이 되면 격식을 차리는 자리에서는 긴 토가를 입는 것이 허용되기 때문이다. 콤모두스는 성년식에 이어 도 다른 의식도 치렀다. 영국에서는 왕세자에게 ‘프린스 오브 웨일스’ (웨일스 공)라는 칭호를 주지만, 로마 시대에는 황태자에게 ‘프린켑스 유벤투시스’ (젊은 제일인자)라는 칭호를 주었다. 황제에게 이 칭호를 받아야만 비로소 ‘황태자’ 가 된다. 성년식은 치렀지만 그때 콤모두스는 14세 생일을 두 달 남겨놓은 소년이었다. 나이도 차기 전에 예정을 앞당겨 성년식을 치르고 서둘러 황태자로 선언한 것이다.



네 번째 대책도 마르무스가 직접 손을 댄 대책 가운데 하나였다. 순서로는 마지막이 되었지만, 마르쿠스는 카시우스의 반란을 알자마자 중요한 대책들을 거의동시 다발적으로 추진했다.

네 번째는 이미 전투 상태에 있던 사르마티아족과 강화 교섭을 시작한 것이었다.



마르쿠스는 반란을 진압하기 위해 직접 오리엔트로 가겠다고 군단과 원로원에 통고해 두었다. 몸소 동방에 가기로 결정한 그에게 가장 큰 걱정은 도나우 전선의 방위였다.

전쟁을 시작한 지 두세 달밖에 안됐는데, 병사들이 벌서 황제에?게 승리자를 의미하는 ‘임페라토르’라는 환호를 보냈을 정도니까, 175년의 사르마티아 전쟁은 로마에 유리하게 전개되고 있었을 것이다. 상당히 고전하고 있던 사르마티아족이 로마의 강화 제의를 얼씨구나 하고 받아들인 것도 당연하다. 로마 쪽에서 보면 강화라기보다는 휴전이었지만, 로마는 양보할 필요도 없이 쉽게 강화를 맺었다.

로마가 강화를 맺은 것은 사르마티아족만이 아니었다. 마르코마니족 ? 콰디족 ? 야지게스족 등 도나우 강 북쪽의 야만족과는 이미 강화를 맺었다. 마르쿠스는 이제 배후를 걱정하지 않고 오리엔트로 갈 수 있는 상태였다. 그것은 도나우 강 북쪽의 야만족에 대해 로마가 우세하게 전쟁을 이끌어갔다는 뜻이다. 그런 전쟁을 중단하고 동방으로 떠나야 하는 최고사령관 마르쿠스의 마음은 원통하고 분했을 게 분명하다. 반란을 진압하러 가는 마르쿠스에게 게르만 부족장들은 병력을 제공하겠다고 제의했지만, 마르쿠스는 그답지 않게 쌀쌀한 어조로 그 제의를 거부했다.

“로마인 사이에 생긴 문제는 로마인끼리 해결해야 하고, 남이 관여할 일은 아니오!” 그런데 마르쿠스가 동쪽으로 떠나기도 전에 문제가 해결되어버렸다. 카시우스의 부하인 백인대장이 카시우스를 죽이고 그 목을 마르쿠스에게 보내왔기 때문이다.

카시우스는 ‘백일 천하’ 로 끝났다. 마르쿠스는 카시우스의 목을 확인하려고 하지도 않고 매장하라고 명령했을 뿐이다.



이제는 오리엔트로 갈 필요가 없어졌지만, 그래도 마르쿠스는 가기로 했다. 반란을 일으킨 동방의 상황이 주모자 한 사람의 죽음으로 완전히 해소된 것은 아니었다. 카시우스에게 맡긴 동방의 방위력을 재구축할 필요가 있었기 때문이다. 폼페이아누스에게 뒷일을 맡긴 마르쿠스는 아들 콤모두스와 아내 파우스티나를 데리고 오리엔트로 떠난다. 전위부대는 카파도키아의 2개 군단과 합류하기 위해 이미 동쪽으로 떠난 뒤였다.

배를 타고 도나우 강을 따라 잠시 내려가다가 발칸 반도에 상륙하여 육로로 트라키아와 마케도니아를 지나 비잔티움(오늘날의 이스탄불)에서 아시아로 건너가는 여행이다. 황제를 따르는 무장은 페르티낙스, 막시미아누스는, 퀸틸리우스 형제 등이었다. 이름만 보아도 제국 방위의 최전선에 서 있는 베테랑의 3분의 1이 따라간 것을 알 수 있다. 막시미아누스는 판노니아 출신, 퀸틸리우스 형제는 소아시아 출신, 페르티낙스는 본국 이탈리아 출신이지만, 그의 아버지는 제노바의 해방노예였다. 출신 지역이나 계층을 따지지 않고 오로지 실력에 따라 인재를 등용의 표본이기도 했다.

그런데 이 장수들과 마찬가지로, 아니 그들보다 훨씬 우대를 받았던 카시우스가 왜 반란을 일으켰을까. 왜 마르쿠스가 병사했다는 소식을 확인할 만한 정신적 여유를 갖지 못했을까.



장군 카시우스

가이우스 아비디우스 카시우스는 시리아 속주의 주도인 안티오키아에서 북동쪽으로 100km쯤 떨어진 키로스에서 태어났다. 오늘날에는 터키어로 킬리스라고 불리는 터키 국경 도시에 불과하지만, 고대에는 주도와 군단기지를 잇는 간선도로에 면해 있어서 변경을 지키러 가는 병사와 동방 무역에 종사하는 상인들의 잦은 왕래로 번영한 도시다. 아버지의 이름은 가이우스 아비디우스 헬리오도루스, 성이 헬리오도루스인 것으로 보아 그리스계 시리아인이었다. 태어난 해는 130년 무렵이라니까, 황제 마르쿠스보다 열 살쯤 아래였다.

아버지 헬리오도루스는 교양이 높은 사람이었던 모양이다. 교양이 풍부한 사람을 좋아한 하드리아누스 황제에게 중용되어 오랫동안 비서관을 지냈고, 안토니누스 피우스 황제 시대에는 이집트 장관으로 승진했다. 속주 출신인데도 행정 관료 가운데 최고위직에 오른 셈이다. 아들 카시우스는 아버지의 관저가 있는 알렉산드리아에서 소년 시절을 보낸 뒤, 고등교육을 받기 위해 제국의수도 로마로 갔다.

고위 관료의 아들이고 교양을 중시하는 집안 출신인 카시우스는 당시에는 아직 제위 계승자였던 마르쿠스와 마찬가지로 헤로디아스 아티쿠스와 코르넬리우스 프론토의 문하에서 공부했다. 카시우스는 마르쿠스와 같은 문하에서 배운 ‘후배’ 이기도했다.

175년 에 카시우스가 반란을 일으킨 것을 알게 된 아티쿠스는 이 옛 제자에게 편지를 보냈다. 편지에는 단 한마디밖에 씌어 있지 않았다. “미쳤느냐!” 프론토는 9년 전에 죽었기 때문에 가장 사랑한 제자의 경거망동을 알지 못했다.

문관으로 일관한 아버지와 달리 아들은 군인의 길을 택한다. 한눈에 그리스계임을 알수 있는 헬리오도루스라는 성을 로마에 예로부터 내려오는 전통적 성인 카시우스로 바꾼 것도 이 무렵이었을 것이다. 제국의 동방에는 황제의 포고문도 그리스어로 공표될 만큼 그리스어가 깊이 침투해 있었지만, 군단 안에서는 라틴어를 사용했다.



아비디우스 카시우스가 무장으로서 명성을 드높인 것은 162년부터 165년 까지 계속된 파르티아 전쟁 때였다. 특히 유프라테스 강을 건너 파르티아 영토로 깊숙이 쳐들어간 전쟁 후반부는 그의 독무대라 해도 과언이 아니었다. 당시 35세 안팎이었던 카시우스의 활약상은 프론토가 이 애제자에게 보낸 편지를 보아도 짐작할 수 있다. 군단장 카시우스는 승전을 보고하기 위해 수도 로마에 보낸 부하 대대장에게 노령의 은사 프론토를 문안하는 임무도 맡겼다. 사실은 그대대장도 프론토의 제자였다. 다음은 문안을 받은 프론토가 카시우스에게 보낸 편지다.



<월계수 잎으로 장식된 자네의 승전보를 갖고 수도에 도착한 대대장 유니우스 막시무스는 그 공부를 끝낸 뒤에 나한테도 들러주었네. 그것도 자네의 지시였다고 하더군, 자네의 마음 씀씀이가 느껴져서 정말 기뻤다네.

유니우스는 자네가 밤낮없이 궁리한 온갖 전력과 전술에 대해, 그리고 그 전력과 전술을 실행할 때 자네가 얼마나 노심초사하며 큰 희생을 치렀는가를 지치지도 않고 상세히 말해주었다네. 사실을 말하면 유니우스가 찾아온 날 나는 몸이 별로 좋지 않아서 로마에서 조금 떨어진 교외 별장에 요양하러 와 있었는데, 거기까지 찾아온 유니우스는 처음 얼마 동안은 내 건강에 신경을 쓰는 것 같더니, 자네에 대해 이야기하는 동안 그 걱정도 잊어버렸는지 밤늦도록 나를 놓아주지 않더군, 하지만 나도 이야기를 들으면서 전혀 싫증이 나지 않았네. 자네의 원정, 예수무장들도 그랬을까 싶을 만큼 멋지게 병사들을 다잡는 데 성공한 자네의 규율, 전쟁터에서 어떻게 대처하면 병사들의 사기를 높일 수 있는지, 그리고 언제 어디서 전투를 벌일 것 인지를 결정한 자네의 안목과 용기.



이런 것들을 이야기할 때 유니우스는 자네를 깊이 사랑하고 자네에게 완전히 심취해 있는 모습을 보여주었네. 그 젊은 무장은 상관인 자네의 사랑과 도움을 받을 자격이 있는 것 같더군, 온 마음을 기울여 자네에게 열중해 있는 그 젊은이가 영광을 얻을 기회를 주면 자네 자신의 영광도 더욱 높아질 걸세.>



무엇 때문인지 오현제 시대에는 뛰어난 무장이 줄어들었지만, 아비디우스 카시우스는 그런 타입의 무장이었다. 그는 파르티아 전쟁 때 세운 공으로30대의 젊은 나이에 1개 군단 군단장에서 3개 군단을 통솔하는 시리아 속주 총독으로 승진했다. 전쟁이 끝난 이듬해에는 집정관에도 선출되었다. 그리고 5년 뒤인 172년 에는 이집트에서 일어난 폭동을 진압하기 위해 동방 전역 사령관이라는 요직에 임명되었다. 물론 카시우스는 이렇게 큰 황제의 기대에도 멋지게 보답했다. 카시우스에게 그토록 심취했던 유니우스 막시무스가 반란에도 동조 했나 궁금해서 조사해 보았지만, 유니우스는 반란이 일어나기 전에 이미 서방 군단으로 임지가 바뀌어 있었다. 따라서 175년 에 옛 상관이 일으킨 반란에는 전혀 관여하지 않았다. 카시우스의 반란을 알았을 때 유니우스는 어떤 기분이었을까.





카시우스가 반란을 일으켰다는 소식을 듣자마자 마르쿠스가 맨 먼저 한 일은 서방 군단의 지지를 확인하는 것이었고, 그것은 옳았다. 병사들에게 인기 있는 사령관은 뭐니 뭐니 해도 전투에 이기는 장군이다. 그것도 그냥 이기는 것이 아니라, 눈이 휘둥그래질 만큼 화려한 전술로 멋지게 이기는 장군이다. 장군 카시우스는 임지인 동방만이 아니라 서방의군단병들 사이에서도 뛰어난 무장으로 알려져 인망이 높았다.

그런 명성을 얻은 카시우스가 왜 그런 경거망동을 저질렀을까.



마르쿠스가 죽었다는 소식이 오보가 아니라 사실이었다면, 아들 콤모두스가 뒤를 잇는 것이 자연스러워 보일 것이다. 오현제인 네르바 ? 트라야누스 ? 하드리아누스 ? 안토니누스 피우스 ? 마르쿠스 아우렐리우스 가운데 앞의 네 황제에게는 친아들이 없었다. 하지만 마르쿠스에게는 친아들이 있었다. 마르쿠스의 아들 콤모두스는 아직 성년식도 치르지 않은 열세 살의 소년이었다. 십대 소년이 제위에 오르면 섭정이 필요하다. 소년 황제의 섭정으로 가장 유력한 인물은 폼페이아누스였다. 폼페이아누스는 도나우 전선에서 마르쿠스의 오른팔로 활약했고, 마르쿠스의 딸 루킬라의 남편이니까 콤모두스에게는 매형이다.

폼페이아누스는 카시우스와 같은 시리아 출신이지만, 고위 관료의 아들인 카시우스와는 달리 군단에서 잔다리를 밟아 출세한 인물이다. 받은 교육도 마르쿠스와 같은 스승에게 배운 카시우스와는 비교도 되지 않는다. 그리고 가장 큰 차이점, 카시우스의 입장에서 보았을 때 가장 참을 수 없는 차이점은 무장으로서의 자질이었다. 물론 폼페이아누스도 훌륭한 무장이었다. 병사들에게도 인망이 두텁고, 최고사령관인 황제에게는 충성스럽기 이를 데 없는 로마적인 무장이었다. 하지만 화려한 전술을 구사하여 적군조차 깜짝 놀랄 만큼 멋진 승리를 거둔 적은 없다. 도나우 전선에서 야만족을 상대로 벌인 전쟁이 오랫동안 질질 끌고 있는 것도 마르쿠스와 폼페이아누스의 기질과 자질 때문이라고 말할 수 있다. 이 두 사람과는 반대 타입인 카시우스로서는 내가 왜 평범한 무장인 폼페이아누스 따위한테 고개를 숙여야 하느냐는 생각이 들었을 법하다. 그것이 잘못된 정보를 확인해보지도 않은 채 황제를 자칭하고 나선 진짜 이유가 아닐까, 뛰어난 인물이 참을 수 없는 것은 평범한 사람보다 낮은 자리에 서는 것이다.



게다가 그 평범한 인물은 자신과 동향인이다. 황제를 자칭하고 나서 175년에 카시우스는 40대 중반, 남자로서는 한창 나이였다.



하지만 잘못된 정보를 믿어버렸다는 것만으로는 카시우스의 행동을 완전히 설명할 수 없다. 아마 카시우스는 마르쿠스의 방식에 불만이 없지 않았을 테고, 그것이 또 다른 요인으로 작용했을 것이다. 『황제 역사』는 카시우스가 반란을 일으킨 뒤 사위에게 보냈다는 편지를 소개하고 있다.

<가련한 로마 제국이여, 이미 갖고 있는 자산을 보존하는 것밖에는 염두에 없는 자들과 새로 자산가가 되는 것 밖에는 생각지 않는 자들에게 시달리고 있구나, 불쌍한 마르쿠스여, 위대한 덕의 소유자이긴 하지만, 관대한 지도자라는 평판을 원하는 나머지 탐욕스러운 자들이 활개 치는 것을 내버려두고 있구나.

선조들을 규제한 엄격한 생활방식은 어디로 가버렸는가. 규율이란 세월이 갈수록 느슨해진다는 것을 알고 있지만, 이제는 규율을 추구하는 정신마저 사라져버렸다.

철학에 열중해 있는 마르쿠스 아우렐리우스는 인간의 훌륭한 원리와 영혼, 정직과 공정을 탐구하는 데에는 열심이지만, 국가란 무엇이며 어떻게 하면 훌륭하게 기능을 발휘하느냐 하는 문제는 열심히 탐구하지 않는다. 조상들이 보여주었듯이, 유감스럽게도 국가에는 칼과 법이 필요하다.

축재밖에는 염두에 없는 고위 관리들을 ‘프로콘술(원로원 출신 속주 총독)이나 ’구베르나토르‘(황제가 임명한 속주총독)라고 부르면서 경의를 표해야 하는가, 우리 철학자 황제가 두터운 신뢰를 보내는 어느 근위대장은 그 자리에 임명되기 사흘 전까지만 해도 가난뱅이였는데 근위대장에 취임하자마자 부자가 된 것을 알고 있는가, 어떻게 그럴 수 있느냐고? 나도 그 사람한테 물어보고 싶다. 어떻게 하면 제국을 쓰러뜨리지 않고, 속주민을 등치지도 않고 순식간에 부자가 될 수 있는지.

우리 로마 시민은 고위층이든 서민이든 이제는 모두 제신분에 상은하는 자산을 갖고 있다. 그런데 국고에는 항상 돈이 부족하다고 사람들은 한탄한다. 이 참상을 타개하려면 신들이 정말로 훌륭한 자질과 능력을 지닌 사살들을 도와주어야 한다. 우리 카시우스 집안이 사라져 버린 로마의 위엄을 되찾는데 앞장서지 않겠는가.>



뒤처리

반란 주모자의 목이 이미 날아가 버렸으니까 일부러 황제가 가서 뒤처리를 할 필요까지는 없다고 생각하는 것이 보통이겠지만, 그래도 마르쿠스가 오리엔트로 간 것은 군단병만이 아니라 속주에 근무하는 관리들 중에도 카시우스에게 동조한 사람이 적지 않았기 때문이다. 또한 카시우스는 로마 지배층의 일원이었지만, 제국 동방의 양대 도시인 이집트의 알렉산드리아와 시리아의 안티오키아 주민들은 그에게 친근감을 느끼고 있었다. 알렉산드리아는 카시우스가 소년 시절을 보낸 도시였고, 이집트 장관이었던 그의 아버지가 베푼 선정은 아직도 이야깃거리가 되고 있었을 뿐만 아니라, 3년 전에 이집트 원주민이 일으킨 폭동을 전광석화처럼 해결한 카시우스의 수완이 높은 평가를 받고 있었기 때문이다.

카시우스를 자기네 사람으로 생각하는 마음은 시리아의 안티오키아주민도 알렉산드리아 주민 못지않았다.



카시우스도 그들처럼 그리스 계 시리아인이었고, 안티오키아의 총독 관저 주인으로 9년 동안이나 시리아 총독을 지낸 실적이 있다. 그 9년 동안 파르티아 전쟁에서 종횡무진으로 활약한 그에게 도전할 용기를 낼 수 있었던 파르티아 장군은 아무도 없었다. 마치 노려보는 고양이 앞에서 옴짝달싹 못하는 생쥐처럼 유프라테스 강 건너편에서 조용히 숨을 죽이고 있었다. 하지만 마르쿠스 아우렐리우스는 카시우스가 알았다면 비난하지 않을 수 없을 수 없는 방식으로 그런 상황을 처리하게 된다.



황제와 황후와 황태자 일행은 군단을 먼저 보낸 뒤, 소아시아로 건너가 우선 동쪽의 앙키라(오늘날 터키의 수도 앙카라)로 갔다. 앙키라 에서 남복으로 방향을 돌려 지중해로 빠져나가 시리아로 들어갈 작정이었다. 하지만 타우루스 산맥만 넘으면 지중해로 나갈 수 있는 지점까지 왔을 때 황후 파우스티나가 몸져눕고 말았다. 계절은 이미 겨울에 접어들어 있었다. 마차를 타고 당시의 고속도로인 로마 가도를 따라가는 여행이라 해도, 가을부터 시작된 장거리 여행은 45세의 여성에게는 너무 힘들었을지도 모른다. 황후는 오래 앓지도 않고 곧 숨을 거두었다. 30년의 결혼생활, 어른으로 성장한 자녀는 여섯뿐이지만 두 차례의 쌍둥이 출산을 포함하여 열네 명이나 자식을 낳은 아내가 죽은 것이다.

황후의 사망 소식을 들은 원로원은 황제 마르쿠스가 요청하지도 않았는데 만장일치로 죽은 황후의 신격화를 결의했다. 마르쿠스는 아내가 숨을 거둔 헤라라라는 도시를 ‘파우스티노폴리스’로 개명하고 , 거기에 죽은 아내를 기리는 신전을 세우라고 명했다. 유해를 태우는 불길을 마르쿠스는 어떤 심정으로 바라보고 있었을까, 유골단지가 로마의 테베레 강변에 솟아 있는 ‘하드리아누스영묘’ 에 매장되기 위해 떠나는 것을 배웅한 뒤, 마르쿠스는 다시 동족으로 길을 떠났다.



아들 콤모두스가 있기는 했지만, 마르쿠스가 『명상록』에서 “더 없이 다소곳하고 더없이 다정하고 무엇보다도 전혀 꾸밈이 없는 여자였다” 고 묘사한 아내는 곁에 없는 여행이었다.



소아시아에서 시리아로 들어간 황제 일행은 지중해 동쪽 연안을 따라 남하하여 이집트로 향했다. 안티오키아에는 들르지 않았다. 카시우스파의 본거지였던 시리아 속주의 주도를 일단 피한 것이다. 당시의 기록에는 “무시함으로써 벌을 주었다” 고 적혀 있다. 이집트는 가벼운 벌만 받았다. 카시우스의 반란에 누구보다 먼저 동조한 이집트 장관 스탄티아누스 한 사람만 본국에 소환된 뒤 처형당했을 뿐이다. 이집트장관의 부하들은 모두 석방되었다. 카시우스를 황제로 받든 알렉산드리아 주민에게도 전혀 벌을 내리지 않았다. 마르쿠스의 이집트 체류는 황제의 임무와 철학자의 즐거움으로 양분되었다. 황제로서 한 일은 파르티아를 포함한 중동의 군주와 족장들을 차례로 접견하고 평화 유지를 서로 확인한 것이었다. 그런 일이 없는 날에는 아테네와 더불어 로마 제국의 최고 학부이자 연구기관인 ‘무세이온’을 방문하여 학자들의 강의를 듣고 심포지움에 참석했다. 마르쿠스 아우렐리우스는 하드리아누스 황제처럼 학자들과 논쟁을 벌여 그들의 주장을 논파하는 일은 하지 않았다. 마르쿠스와 하드리아누스의 차이는 학식이 아니라 기질이었다.

알렉산드리아를 떠난 황제는 배를 타고 시리아로 갔다. 그리고 이번에는 안티오키아로 들어갔다. 안티오키아의 총독 관저에서 처벌을 받을 사람이 공표되었다.



카시우스에게는 두 아들과 딸 하나가 있었다. 아내는 이미 세상을 떠난 모양이다. 큰아들은 아버지가 부하인 백인대장에게 살해 되었을 때 함께 목숨을 잃었다. 작은아들은 추방형에 처해졌다. 딸과 사위는 카시우스의 백부인 원로원 의원에게 맡겨졌다. 이런 경우에는 재산을 몰수하는 것이 보통이지만, 카시우스의 재산은 전혀 몰수되지 않았다. 이 관대한 처리는 로마 원로원에 보고 되었고, 원로원도 표결을 통해 이를 승인했다.

유혈은 거의 없었다. 카시우스에게 동조한 도시들 가운데 비잔티움만 마르쿠스가 먼저 보낸 군단을 받아들이지 않았기 때문에 공방전이 벌어졌다. 무력으로 진압된 도시는 오직 비잔티움뿐이었다. 마르쿠스가 이처럼 관대한 태도로 일관할 수 있었던 것은 카파도키아 속주 총독인 베루스의 신속한 조치 덕분이기도 했다.



카시우스의 반란을 정리하면 다음과 같다.

175년 4월, 마르쿠스 황제가 병사했다는 소식을 듣고 아비디우스 카시우스가 황제를 자칭한다. 동시에 카파도키아 총독인 마르티우스 베루스에게 지지를 요구한다. 베루스는 그 요구를 거부했을 뿐만 아니라 카시우스의 모반을 도나우 전선에 있는 마르쿠스에게 급히 알린다. 그리고 그 후 석 달 동안 베루스는 카시우스의 권유를 계속 거절했다.

175년 7월, 카시우스는 황제가 죽었다는 소식이 잘못된 정보임을 알고 동요하기 시작한 군단의 백인대장에 의해 살해되었다. 이를 안 베루스는 급히 카파도키아를 떠나 시리아로 들어가서, 우선 시리아 속주의 3개 군단과 팔레스타인에 주둔해 있는 2개 군단, 그리고 요르단에 있는 1개 군단을 모두 휘하에 넣어버렸다. 숙적 파르티아와 대치해 있는 중요한 전선에서 잠시라도 사령관 자리를 비워두는 것은 용납되지 않는다는 것이 그 일을 강행한 베루스의 명분이었다.



이 일을 끝낸 뒤에야 베루스는 비로소 안티오키아에 있는 총독 관저로 달려갔다. 그리고 관저에 도착하자마자 맨 먼저 한 일은 증거 서류를 소각한 것이었다. 반란의 주모자가 이미 죽은 지금, 반란에 관련된 자들을 말단에 이르기까지 모조리 숙청하면 상처만 더 깊어질 뿐이다. 그런 사태를 피하기 위해서는 증거가 될 만한 기록이나 편지 따위를 모두 태워버릴 수밖에 없다. 베루스는 마르쿠스가 도나우 강에서 오리엔트로 떠나기도 전에 이미 그 일을 끝내버렸다.

아비디우스 카시우스도 나라를 걱정하는 우국충정으로 반란을 일으켰겠지만, 역시 무장인 마르티우스 배루스도 나라를 걱정하는 마음은 마찬가지였다. 마르쿠스 아우렐리우스도 베루스의 이런 마음을 이해하고, 그 연장선상에서 일을 처리했다. 그것이 반란에 대한 처분으로 는 전례 없이 관대한 처분을 낳은 것이다.

총독에 임명된 베루스에게 시리아를 맡긴 이상, 이제 남은 일은 수도 로마로 돌아가는 일뿐이었다. 황제 일행은 이번에는 관광을 겸한 여행을 계속한다. 웅장하고 화려한 아름다움으로 알려진 소아시아 서해안의 도시 에페소스에도 들렀다. 스미르나에서는 고명한 철학자 아리스티데스와 재회했다. 그런 다음 배를 타고 스미르나를 떠나 아테네로 향했다.



마르쿠스 아우렐리우스는 무려47세가 될 때까지 본국 이탈리아 밖으로는 한 걸음도 나가본 적이 없는 사람이다. 40대 후반에야 비로소 자기 눈으로 속주를 보았지만, 그것도 도나우 강 방위선이 있는 북쪽뿐이었다. 제국의 동쪽과 남쪽에는 50대 중반에 처음으로 발을 들여놓았다. 이집트 ? 시리아 ? 소아시아를 방문한 것은 이때가 처음이자 마지막이다.



소아시아에서 그리스로 배를 타고 갈 때는 에게 해가 그 이름대로 다도해라는 데 감명을 받은 게 분명하다(에게 해가 고대에는 ‘아르키펠라고’라고 도 불렸는데, 다도해라는 뜻이다.) 섬이 등 뒤로 사라지기 전에 또 다른 섬이 눈앞에 나타나는 에게 해를 항해해봐야만 비로소 그리스 문명이 무엇이고 어떻게 형성되었는지를 체감할 수 있다. 기후와 지형이 문화와 문명의 형성에 어떤 영향을 미치는지도 깨달을 수 있다.

이탈리아의 로마가 제국의 정치와 경제와 군사의 중심이라면, 그리스의 아테네는 지성의 고향이었다. 철학은 이곳 아테네에서 가장 화려한 꽃을 피웠다. 스토아학파의 시조 제논은 마르쿠스가 찾아가기 500년 전에 아테네에서 ‘철학자 노릇’을 시작했다. 그때 그가 제자들을 가르친 교실이 아테네의 ‘스토아 포이킬레’(stoa poikile: 벽화 화랑)였기 때문에 이 학파를 ‘스토아파‘ 라고 부르게 된 것이다. 스토아학파에 심취해 있던 마르쿠스는 성지를 찾는 순례자와 비슷한 심정이었을 것이다. 게다가 아테네에서 황제를 맞이한 사람은 다름 아닌 헤로디아스아티쿠스였다. 당대 최고의 학자, 최고의 교양인, 최고의 부자, 게다가 시만의 의무인 공직도 집정관까지 지낸 인물, 한마디로 인간 사회에서는 선망의 대상이 될 수 있는 그리스인이다. 학자이면서도 공공사업에 막대한 돈을 기부하여 사람들의 부러움을 사는 처세술도 능했다. 죽은 프론토와 함께 마르쿠스의 은사이기도 했다.

마르쿠스는 헤로디아스 아티쿠스의 손님으로 아테네에 머물게 되었다. 아테네 생활이 그에게 유쾌하고 편안했던 것은 당연하다. 마르쿠스 아우렐리우스는 지나치게 호화롭지 않으면서도 세심하게 신경을 쓴 환대를 받으며 나날을 보냈지만, 이 아테네에 문화시설을 하나도 세우지 않았다. 그럴 필요가 없었기 때문이다. 하드리아누스 황제가 문화의 중심지로 재건한 아테네는 반세기가 지난 뒤에도 여전히 완벽한 상태였다.



마르쿠스가 한 일은 아테네를 특징짓는 철학 학부를 4개 학부로 나누고, 거기에 교육을 담당하는 교수들의 급료를 완전한 고정 봉급네로 바꾼 것이었다. 4개 학부는 플라톤 철학 ? 아리스토텔레스철학 ? 스토아철학 ? 그 밖의 철학을 가르치는 학부로 구분되었다. 교수에게 보장된 연봉은 제국의 사무관료 정도에 불과했지만, 소년 시절에 철학자를 흉내 내어 이부자리도 깔지 않고 맨바닥에서 잔 마르쿠스는 철학자에게는 많은 봉급이 필요 없다고 생각했는지도 모른다.

그리스 문화에 심취한 것을 유명한 두 로마 황제의 관심사가 달랐던 것은 흥미롭다. 하드리아누스는 주로 조형예술에 관심을 기울였지만 마르쿠스 아우렐리우스는 철학애만 관심을 쏟았다. 하드리아누스에게는 '아름다움‘,마르쿠스 아우렐리우스에게는 ’진리‘가 관심의 핵심이었을 것이다. 아름다움도 진리도 그리스 문화의 초종 목표이기는 했지만.

176년 가을에 황제 일행은 수도 로마에 돌아와 있었다. 55세의 마르쿠스에게는 7년 만의 귀국이었다. 11월 27일에는 게르만인에 대한 승리를 축하한다는 명목으로 황제가 황태자를 주인공으로 한 개선식이 웅장하고 화려하게 거행되어 수도 주민을 열광시켰다.



세습 확립

해가 바뀐 177년 1월 1일 이날은 15세의 콤모두스가 처음으로 집정관에 취임하는 날이었다. 새 집정관의 취임 연설이 끝난 뒤, 마르쿠스는 원로원 회의장을 가득 메운 의원들 앞에서 제국의 장래에 중대하기 이를 데 없는 결정을 발표했다. 그것은 아들을 공동 통치의 파트너로 임명한다는 것이었다.

마르쿠스는 15년 전 황제에 취임할 때 동생 루키우스와 둘이서 제위에 앉겠다고 선언했는데, 이번에는 그때의 루키우스와 동등한 지위에 아들 콤모두스를 앉히겠다고 선언했다. 황제에게 주어진 권리를 아들과 공유하겠다는 것이다.

로마군 최고사령관만이 행사할 수 있는 ‘임페리움 프로콘술라레 마그누스’(최고 통수권.)

일반 시민의 권익을 보호하는 ‘트리부니키아 포테스타스’(호민관 특권.)

병사들에게 ‘임페라토르’ 라는 호칭으로 불릴 수 있는 자격.

콤모두스에게 주어지지 않은 것은 국가 종교의 최고 책임자인 ‘최고 제사장’의 지위뿐이다. 이것은 항상 한 사람이 맡는 것이 로마의 전통이었기 때문에 나누어줄 수가 없었다. 하지만 그밖에는 아버지와 아들이 완전히 동격이 되었다. 이 공동 통치 체제는 콤모두스가 황제를 제외하고는 로마 제국에서 가장 권위 있는 공직인 집정관에 처음 취임하는 것과 동시에 출범했다. 그 이전까지 가장 어린 나이에 황제가 된 것은 16세 10개월에 제위에 오른 네로였다. 콤모두스는 그 네로보다도 어린 15세 4개월에 ‘공동 황제’가 된 것이다.

옳은 일을 하려고 그토록 신경을 쓴 마르쿠스 아우렐리우스니까, 사사로운 부정에 끌려 그런 결단을 내리지는 않았을 것이다. 그는 사위인 퀸틸리우스를 아들 콤모두스의 동료 집정관에 앉혔다. 퀸틸리우스 이외의 네 사위도 이미 집정관을 경험했다. 이 다섯 명의 사위 가운데 적어도 세 명은 속주 출신이고, 다섯 명이 모두 베테랑 무장이다. 마르쿠스는 자기가 죽은 뒤에도 어린 황제를 매형들이 도와서 제구실을 하도록 뒷받침해주기를 기대한 게 분명하다.



그렇게만 되면 제위를 둘러싼 내란을 피할 수 있다고 생각했을 것이다. 내란은 인체의 출혈과 마찬가지였다. 카시우스의 반란은 무슨 수를 써서라도 내란은 피해야 한다는 것을 마르쿠스에게 가르쳐주었을 것이다. 원로원도 이의를 제기하지 않고 황제의 결정을 승인했다. 원로원 의원들의 머리에도 내란의 폐해가 깊이 새겨져 있었을 것이다.

모든 일을 끝마친 마르쿠스는 쇠진했는지, 건강이 갑자기 나빠졌다. 시의인 갈레누스가 한시도 곁을 떠나지 않고 황제를 보살폈다.

그래서 177년 에는 수도와 로마 근교의 별장을 오가면서 조용히 한해를 보냈다. 하지만 콤모두스와 둘이 공동 통치를 한다 해도 실질적인 황제는 마르쿠스 한 사람이다. 그가 어디에 있든, 황제가 처리해야 할 정무는 그림자처럼 따라왔다. 대개는 통상적인 정무였지만, 그 가운데 흥미로운 판결이 하나 있었다. 정신병자가 저지른 범죄에는 어떤 처벌이 타당한가 하는 문제에 대한 로마법의 판례가 되는 판결이었다. 로마 황제는 ‘대법원장’이기도 하다. 다만 황제가 내린 판결이 법정에서 그대로 낭독되는 것은 아니다. 법정에서 재판장을 맡는‘수도 경찰청장’이 법률에 비추어보아도 판결을 내릴 수 없을 때 황제의 생각을 묻고, 황제는 거기에 대답한다. 황제가 수도에 없을 때는 편지로 자신의 생각을 밝힌다. 판결은 황제의 뜻에 따라 경찰청장이 내리는 경우가 많다. 따라서 이때 마르쿠스가 편지를 보낸 상대는 법정에서 재판장을 맡는 수도 경찰청장이었다.



<그대가 보낸 수사와 심문 결과를 정독해보니, 피고 아일리우스 프리스쿠스는 자신의 행동에 대한 최소한의 통제 능력도 갖고 있지 않고, 모친을 죽였을 때도 그 행위의 선악을 판단할 능력이 없었다고 판단할 수밖에 없다. 또한 미치광이를 가장했다고도 생각할 수 없다. 그런 경우에는 죄를 물을 수 없다. 그 광기는 그 자체만으로 신들이 인간에게 내리는 벌이기 때문이다. 그러나 무죄 판결을 내린다 해도 방면할 수는 없다. 앞으로도 엄중히 감시하면서 보호할 필요가 있다. 게다가 상황에 따라서는 쇠사슬로 묶어두는 것도 고려해야 할 것이다. 이것은 그에게 주는 벌이 아니라, 그 사람 가까이 있는 다른 사람들을 보호하기 위해서다. 판결을 내리는 우리는 충분히 일어날 수 있는 불의의 사태도 고려하지 않으면 안 된다.

그리고 미치광이에게 종종 일어나는 현상이지만, 미치광이의 머리에도 이성이 돌아올 때가 있다. 피고가 제정신을 차린 순간에 모친을 죽였는지를 확인하기 위해서다. 만약 그렇다면 피고는 정신박약을 이유로 한 무죄 판결 대상에서 제외되어야 할 것이다.

그대의 고에 따르면 피고는 범행을 저지르기 전에 이미 집안에 격리되어 가족과 친구들의 보호와 감시를 받고 있었다. 따라서 그대는 피고를 돌보고 있던 모든 사람을 이런 관점에서 다시 심문해야 할 것이다. 이는 정신병을 앓고 있는 피고에게 내려진 무죄 판결과는 별도로 다루어져야 할 문제다. 범행의 책임을 그들의 태만 탓으로 돌릴 수 있느냐 없느냐를 조사하기 위해서다. 그리고 만약 그런 사실이 입증되면 그들을 의무 불이행 죄로 처벌해야 한다. 되풀이 말하지만, 법을 담당하는 우리가 명심해야 할 일은 중죄를 저지른 미치광이를 어떻게 처벌해야 하느냐는 문제에 그치지 않고, 다른 많은 사람이 이런 범죄에 희생되는 사태를 막는 것이기 때문이다.>

같은 해, 갈리아 숙주의 리옹에서는 마르쿠스 아우렐리우스 치세에 두 번째로 기독교도가 처형되었다. 왜 하필이면 갈리아의 리옹일까. 그것은 마르쿠스가 카시우스의 반란을 뒤처리하기 위해 오리엔트에 간 틈을 타서 게르만의 한 부족이 일시적이나마 라인 강 방위선을 뚫고 침입하여 갈리아인 들을 불안하게 했기 때문이다. 평화를 누리는 데 익숙해져 있었기 때문에 야만족의 침입은 느닷없이 찬물을 뒤집어쓴 것 같은 효과를 초래했다. 그래도 갈리아인은 라인 강 방위의 후방 지원에 협력을 아끼지 않았다. 그렇기 때문에 타락하고 퇴폐한 로마 제국이 멸망하기를 바라고 천년 왕국의 도래를 기원하는 기독교도들에 대한 반감이 폭발한 것이다. 또한 저희들끼리 폐쇄적인 공동체를 형성하고 로마 제국의 공직이나 군대에도 들어가려 하지 않는 기독교도들의 태도도 반감을 부추기는 요인이 되었다. 그와 더불어 갈리아에 기독교를 전도하러 온 자들이 대부분 갈리아에서멀리 떨어진 동방 사람이었던 것이 결국 ‘크세노포비아’(xenophobia)를 키우는 온상이 되었다. 두 개의 그리스어 낱말을 합한 ‘크세노포비아’는 ‘외국 혐오, 외래인 공포증, 외국인 배척’ 이라는 뜻이다. 트라야누스 법이 제정된 이래, 기독교도는 고발자의 이름이 명기된 경우에만 체포되어 심문을 받고, 종교를 버리라는 요구를 받아들이면 무죄 방면되고 거부하면 사형에 처해졌다. 그들의 죄명은 로마의 종교를 받아들이기를 거부한 죄였다. 다신교인 로마 종교가 다민족 국가인 로마 제국을 통합하는 한 요소라고 생각하는 입장에서는 당연한 조치였다. 로마의 위정자들은 종교적 관점에서 기독교도 문제에 대처한 것이 아니라, 반사회적 행위를 저지른 자로서 그들을 재판한 것이다. 따라서 기독교도의 관점에서는 순교지만, 다른 많은 로마인의 관점에서는 범죄였다. 처형 방법도 다른 범죄자와 마찬가지로 채찍질을 당한 뒤 목이 잘리는 참수형이었다.

그런데177년에 리옹에서는 사형 판결이 내려진 다섯 명 가운데 로마 시민권 소유자로 밝혀져 참수형에 처해진 한 명을 제외한 나머지 네 명이 원형 투기장에서 공개 처형되었다. 이것은 여러 사정이 복합되어 빚어진 우연한 결과였다.



마르쿠스 아우렐리우스는 리옹에서 일어난 기독교도 처형에는 관여하지 않았다. 리옹을 주도로 하는 ‘갈리아 루그두넨시스’ 속주의 총독도 관여하지 않았다. 사형 판결을 내린 것은 ‘콘실리움 갈리아룸’이라고 불린 갈리아 속주민의 자치 기관이었다. 이것은 율리우스 카이사르가 갈리아를 정복하기 이전부터 있었던 갈리아의 부족장 회의다. 로마 의 속주가 된 뒤에도 그 기구를 존속시킨 것은 어느 정도의 자치를 인정하는 편이 갈리아를 지배하는 데 효과적이었기 때문이다. 이런 카이사르의 사고방식은 그 후의 황제들에게도 계승되었다. 그래서 당초 의 목적이 희미해진 뒤에도 갈리아의 유력자 회의로 존속하면서, 총독이 맡기고 싶어 하는 일을 대행하는 경우가 많았다. 그런 일 가운데 하나가 원형투기장에서 열리는 검투시합을 주최하는 것이었다. 그런데 마르쿠스 아우렐리우스 시대에는 검투사까지 군대에 편입시켜 전선으로 보냈기 때문에 검투사들의 출연료가 껑충 뛰어올랐다. 마르쿠스도 검투시합을 관전하는 목적은 검투사 개개인의 기량을 감상하는 것이지 어느 한쪽의 죽음을 보기 위한 것은 아니라는 포고문을 발표했다. 검투사가 절대적으로 부족했기 때문이다. 부족하면 가치도 올라가게 마련이어서, 제국의 수도 로마라면 모를까 속주의 주도에서는 도저히 비용을 마련할 수 없는 형편이 되어버렸다. 곤란해진 검투시합 ‘프로듀서’ 들은 사형수를 검투사 대신 시합에 내보내자고 제안했다. 론 강과 손 강이 합류하는 곳에 세워진 루그두눔(리옹)에는 손 강을 사이에 두고 도심과 마주보는 곳에 원형 투기장이 있다. 네 명의 기독교도는 그곳에서 야수와 싸운 끝에, 아니 싸우기도 전에 물려 죽었다. 이것이 기독교도가 원형투기장에 끌려 나가 죽는 방식으로 처형된 최초의 사례가 되었다. 로마의 콜로세움이 한 번도 기독교도의 순교 터가 되지 않은 것은 황제가 검투시합을 주최하는 수도에서는 비싼 출연료를 받는 프로 검투사도 얼마든지 출연시킬 수 있었기 때문이다.





마르쿠스는 이듬해인 178년에도 전반까지는 평온한 생활을 계속했다. 눈에 띄는 행사라고는 17세 생일을 앞둔 콤모두스와 트리스피나를 결혼시킨 것뿐이었다. 마르쿠스스가 네 딸에게는 출신 지역도 계급도 따지지 않고 실력 있는 무장들을 남편으로 골라주었지만, 황제가 될 아들의 아내로는 조상 대대로 원로원 계급에 속한 규수를 골랐다. 크리스피나의 할아버지는 하드리아누스 황제에게 중용되었고 안토니누스 피우스 황제의 측근이었던 브루티우스 플레겐스였다. 원로원에서도 유력한 가문의 딸을 미래의 황후로 맞이하여, 콤모두스가 단독 황제가 된 뒤에도 원로원과 좋은 관계를 유지하기를 바랐을 것이다. 마르쿠스도 57세를 맞이했다. 그 나이에 건강에도 문제가 있는 상태에서 다시 도나우전선으로 가는 것은 사실 내키지 않는 일이었을 것이다. 하지만 두 개의 속주를 새로 건설한다는 트라야누스 황제 이래의 웅대한 프로젝트를 실현하려면 우선 야만족을 격파해야 하는데, 그 임무를 띠고 파견된 무장들은 좀처럼 목표를 달성하지 못하고 있었다. 역사가 디오 카시우스는 이렇게 말하고 있다.

<퀸틸리우스 형제는 둘 다 용맹하고 빈틈없고 경험도 풍부했지만, 전쟁을 끝내는 데 필요한 무언가가 부족했다.>

마르쿠스 아우렐리우스는 다시 전쟁터에 가기로 결정했다. 황제가 전쟁터에 가까이 있는 것만으로도 로마군 장병들에게 좋은 영향을 줄 수 있을 거라고 생각했기 때문이다. 수도를 떠나는 날은 그해 8월 3일 로 정해졌다.



‘제2차 게르마니아 전쟁’

로마는 북방 방위선을 계속 위협하고 있는 게르만 부족들에 대해 드디어 명확하고 대담한 군사행동을 취하기로 결심한 것 같았다. 도나우 강 방위선에 대한 야만족의 침략이 표면화한 것은 11년 전인 167년 이었다. 175년부터 177년까지 3년 동안은 카시우스의 반란을 처리하느라 전쟁을 중단할 수밖에 없었지만, 그 3년을 제외하더라도 무려 8년 이라는 세월을 허비한 셈이다. 조기에 목표를 달성하는 것이 전쟁의 유일 ‘선’ 이다. 그런데 전투를 계속하면서도 전쟁을 종식시키지 못했으니, 8년을 허비했다고 말할 수밖에 없다. 그리고 그 책임도 황제 마르쿠스에게 있다고 보아야 한다.



도나우 문제가표면화한 단계에서 문제의 본질이 어디에 있는지를 재빨리 인식하고, 그 문제의 해결책으로는 어떤 것들이 있으며 그 방책들 가운데 당시 로마의 힘으로 실현할 수 있는 것은 무엇인지를 판단한 다음, 전력을 투입하여 사태를 조기에 해결하는 것이 최고책임자가 고려해야 할 전략이자 정략이었다. 사태 해결을 질질 끄는 것은 그 자체가 벌써 ‘악’이다 호미로 막을 것을 가래로 막는다는 속담처럼, 처음에는 간단한 대책으로 해결할 수 있는 문제도 오래 끌면 끌수록 희생과 비용이 늘어날 수밖에 없다. 하지만 그보다 심각하고 오랫동안 후유증을 남기는 폐해는 자신감의 상실이었다. 당사자든 아니든, 문제가 장기화되면 자신감을 잃게 된다. 여유를 갖지 못하게 되면, 사람은 여유를 되찾으려고 애쓰기보다 다른 사람을 희생시켜 기분을 풀려고 한다. 리옹의 원형투기장에서 기독교도가 죽는 것을 보고 박수갈채를 보낸 사람들은 한 예에 불과하다. 로마 황제는 로마군 최고사령관인 동시에 로마 제국의 최고책임자였다. 그럼 민심의 동향가지도 고려하여 정책을 결정해야 한다. 만사가 잘 돌아가고 있을 때는 없어도 되지만, 상황을 타개할 필요ㅕ가 있을 때야 말로 필수불가결한 존재가 되는 것이 바로 최고책임자다.



로마군은 179년 봄에 대공세를 시작하기로 했다. 황제가 둘 다 전선에 있었던 것만 보아도 로마가 여기에 얼마나 전력을 투입했는지 짐작할 수 있다. 게다가 그해의 집정관도 둘 다 참전했다. 수도 로마를 경찰청장과 법무관에게 맡기고, 고관들은 모조리 전선으로 달려간 느낌이다. 직접 병력을 지휘하는 총독과 지휘관들도 그 후 20년 동안 제국방위의 최전선에 서게 될 뛰어난 인재들이었다. 두 황제가 전선에 도착한 것이 병사들의 사기를 높이는 데 이바지한 것은 말할 나위도 없다. 병사들은 황제의 얼굴만 보아도 기운이 난다.

마르쿠스의 도착은 장교들의 활동에도 좋은 효과를 가져왔다. 어떻게 그랬냐고? 그것은 마르쿠스 자신이 다음과 같이 설명해준다.

<지휘관들은 모두군사 베테랑이다. 베테랑이고 전문가니까, 무엇을 하면 자신의 능력을 최고로 발휘할 수 있는 지를 스스로 알고 있다. 하지만, 전쟁은 집단행동이다. 따라서 각자가 원하는 대로 맡겨둘 수는 없다. 내가 명심해야 할 일은 국가 이익을 무엇보다 우선하여, 누구를 어느 분야에서 적절히 활용할 것인가를 결정하는 것이었다. 그리고 최고사령관인 나는 각자가 맡은 분야에서능력을 충분히 발휘할 수 있는 조건을 갖추어주려고 애썼다.>

이를 한마디로 요약하면 ‘조정’이겠지만, 잔재주를 부린 조정이 아니라는 것이 중요한 점이다. 마르쿠스 아우렐리우스는 최고사령관의 능력보다 황제의 권위로 그 일을 해냈다. 권위라면 마르쿠스도 충분히 갖고 있었다. 치세17년 째, 나이도 57세인 황제였다.



이 무렵에는 로마인들도 북방 야만족을 한 묶음으로 다룰 수 없는 현실을 인식하기 시작한 듯하다. 기록에는 ‘야만족’이 ‘가까운 야만족’ (바르바리 수페리오르)과 ‘먼 야만족’ (바르바리 인페리오르)으로 구분되어 있다. ‘가까운 야만족’ 이란 로마의 방위선과 가까운 지역 (고지 게르마니아)에 사는 사람들이고, 따라서 로마와는 이따금 싸우기도 하고 교역도 하면서 줄곧 교류해온 야만족이다. 마르코마니족 ? 콰디족 ? 야스게스족이 여기에 해당한다. ‘먼 야만족’은 그보다 더 북쪽 지역 (저지 게르마니아)에 사는 사람들로 로마와는 관계를 갖지 않았고, 그래서 로마인으로서는 이 시기에 처음 이름을 들은 부족들이었다. 사르마티아족 ? 랑고바르드족 ?

반달족 ? 고트족 ? 프랑크족 ? 삭손족 등이 여기에 해당한다. 이들 ‘먼 야만족’이 남서쪽으로 이동한 것이 ‘가까운 야만족’이 로마 영토를 침범한 진짜 원인이었다.



마르쿠스 황제의 웅대한 계획은 ‘가까운 야만족’을 로마에 병합하여 속주화 함으로써 ‘먼 야만족’과 직접 접촉하게 되었을 때 제국의 방위선을 요새화 하는 것이었다.

의도 자체는 나쁘지 않았다. 국가 로마가 지배권을 확대해온 역사는 곧 방위 강화책이 낳은 소산이었다고 말할 수 있기 때문이다. 율리우스 카이사르가 북 이탈리아를 본국에 편입시킨 것은 루비콘 강 이남의 이탈리아 반도의 방위를 강화하기 위한 방책이었다. 또한 카이사르가 갈리아를 속주화한 것도 북이탈리아를 포함한 본국 이탈리아의 방위 강화책이 낳은 소산이다. 카이사르가 시작하여 클라우디우스 황제가 끝낸 브리타니아 정복은 갈리아의 방위를 위한 강화책이었다. 폼페이우스가 시리아를 속주화한 것은 강대국 파르티아에 대한 방위를 강화하기 위해서였다. 로마인은 처음부터 대제국을 만들 작정으로 정복을 추진한 것이 아니라, 방위를 강화하기 위해 군사행동을 계속하다 보니 저절로 대제국이 형성된 것이다. 이것은 결코 농담이 아니다. 안보를 위한 속주화는 로마인에게는 친숙한 정책이었다. 트라야누스 황제가 다키아를 속주화한 것이 가장 가까운 사례였다.

따라서 첫 번째 문제는 그 정책을 추진하기에 충분한 군사력이 있느냐 하는 것이다. 마르쿠스 시대에는 아직 군사력이 충분했다. 인재를 잘못 활용하여 낭비하지만 않으면 로마군은 아직도 압도적으로 강한 군대였다.

두 번째 문제는 최고책임자인 황제가 그 정책을 추진할 확고한 의지를 갖고 있느냐 하는 것이다. 178년 에 마르쿠스 아우렐리우스는 그 의지도 갖고 있었다.

이렇게 되면 179년에 대공세를 시작한 로마군이 연전연승을 거둔 것도 당연하다. 최고 사령관의 단호한 의지는 병사 개개인에게 미쳤고, 그들도 이번에는 끝까지 해낼 수 있다고 기세를 올렸다.

카르눈툼의 군단기지에서 기다리는 황제에게는 도나우 강 중류 전역에 퍼진 싸움터에서 차례로 승전보가 들어왔다. 로마군은 마르코마니족도 콰디족도 야지게스족도 계속 무찌르고 격파하고 압도했다.



‘제2차 게르마니아 전쟁’ 에서는 거의모든 지휘관이 용감하게 싸웠지만, 그중에서도 특히 눈부시게 활약한사람은 기병대를 지휘한 발레리우스 막시미아누스다. 판노니아 출신인 이 무장은 기병의 기동력을 최대한 활용하여 적을 교란하고, 적이 대열을 정비할 틈도 주지 않았다. 그의 활동 범위는 도나우 강에서 북쪽으로 120km까지 이르렀다. 마르쿠스의 생각은 오늘날의 체코를 속주화하는 것이었으니까, 막시미아누스는 그 지역 전체를 공격하고 다닌 셈이다. 황제는 그의 공적을 치하하고 부다페스트에 기지를 둔 제2 아듀트릭스 군단의 군단장에 임명했다. 적과 맞서는 최전선을 그에게 맡긴 것 이다. 다만 군단자은 법무관이나 집정관을 경험한 사람이 맡도록 되어 있다. 다시 말해서 군단장이 되려면 원로원 의원이어야 한다. 속주 출신으로 군단에서 잔다리를 밟아 출세한 막시미아누스는 그 자격 요건을 충족시키지 못했다. 마르쿠스는 망설이지도 않고 즉석에서 그에게 원로원 의석을 주고 로마 원로원에는 사후 승인을 요청했다. 하지만 로마군 쪽에 희생자가 전혀 나오지 않은 것은 아니다. 그해의 집정관 가운데 한 사람인 율리우스 베루스가 전사했다. 사령관이 전사했을 정도니까 그 휘하 병사들의 희생도 적지 않았을 것이다. 그래도 전황은 어디까지나 로마군이 압도적으로 우세한 가운데 전개되었다. 출구가 보이는 전쟁에서는 장교만이 아니라 병사들도 강해진다.

마르쿠스는 카르눈툼에서 서쪽으로 50km 떨어진 빈도보나(오늘날의 빈)에서 겨울을 보내기로 했다. 빈도보나도 군단기지지만, 전선기지가 된 카르눈툼과 가까우면서도 비교적 조용히 지낼 수 있었기 때문이다. 하지만 빈도보나의 겨울 날씨는 도나우 강 연안의 다른 전선기지와 마찬가지로 혹독했다. 황제가 이동하면 작전본부도 따라서 이동한다. 179년에서 180년에 걸친 겨울 동안 빈에서는 봄철에 시작될 ‘제2차 게르마니아 전쟁’ 2년째를 준비하기 위해 오가는 사람과 말과 수레바퀴 소리가 끊이지 않았다.



죽음

지중해에 면한 남국 이탈리아에서는 3월 초면 벌써 전투가 시작되지만, 북국인 도나우 강 연안에서는 조금 늦어진다. 마르쿠스 황제가 쓰러진 것은 전투 개시를 눈앞에 두고 있던 180년 3월 초였다. 마르쿠스 아우렐리우스는 평생 동안 병을 끌어안고 살아왔다 해도 좋을 정도다. 시의가 말하지 않아도 이번만은 약도 치료도 휴양도 효과가 없다는 것을 깨달았다.

아들 콤모두스와 주요 장군들이 병실로 불려왔다. 마르쿠스는 총독이나 군단장으로 ‘제2차 게르마니아 전쟁’을 치르고 있는 장군들에게 두 가지를 당부했다.

첫째, 콤모두스를 도와 제국의 안전을 유지하는 데 진력 해 달라. 내란은 절대로 일어나서는 안 된다.

둘째, 게르마니아 전쟁을 계속해 달라, 아마 올 가을에는 군사력으로 야만족을 제패하여 속주화의 첫 단계를 끝낼 수 있을 것이다.



유언을 끝낸 뒤 황제는 약도 식사도 거부했다. 물조차 마시지 않았다. 반쯤 죽은 상태로 목숨을 연장하는 것은 로마의 남자에게는 수치였다. 또한 침착하게 죽음을 맞이하는 것은 마르쿠스에게는 스토아 철학자답게 삶을 마치는 것을 의미했다.

황제가 중태에 빠진 것을 안 병사들은 모두 깊은 슬픔에 잠겼다. 최고사령관이 죽어가고 있다는 슬픔만은 아니다. 그들은 오랫동안 병고를 견디며 전선에 병사들과 함께 있는 황제를 보는 데 익숙해져 있었다. 그런 황제의 목숨이 꺼져가고 있었다. 병사들은 황제의 죽음을 전우의 죽음처럼 받아들여 진심으로 괴로워하고 애석해했다. 장교들도 마찬가지였다.

약과 식음을 끊은 지 나흘째인 3월 17일, 황제 마르쿠스 아우렐리우스는 눈을 감았다. 59세 생일을 한 달 앞둔 때였다. 황제로서의 치세는 19년에 이르렀다. 기질적으로는 군사에 어울리지 않는 사람이었지만, 처음부터 끝까지 전쟁으로 점철된 19년이었다.

마르쿠스의 시신은 군단기지의 광장에서 도열한 장병들이 말없이 지켜보는 가운데 화장되어, 그 후 테베레 강변에 솟아 있는 ‘영묘’에 매장되었다.

‘사랑하는 로마, 어린 나를 키워준 카일리우스 언덕’ 이라고 쓴 사람은 먼 북쪽의 도나우 강변에서 진눈깨비가 내리는 가운데 삶을 마쳤다. 마르쿠스 아우렐리우스는 전선에서 죽음을 맞은 최초의 로마 황제가 되었다.

황제가 죽으면 제위 계승 문제가 생기지만, 아들 콤모두스는 이미 공동 황제였기 때문에 문제가 생길 수 없다. 콤모두스는 18세 5개월 밖에 안 된 나이에 단독 황제가 되었고, 죽은 아버지에게서 새로 물려받은 것은 ‘최고제사장’ 자리뿐이었다.

젊은 황제를 도와 제국의 안전 유지에 전력하고 내란이 일어나지 않도록 하라는 첫 번째 유언은 완벽하게 지켜졌다. 그러나 게르만 전쟁을 계속하라는 두 번째 유언은 완벽하게 지켜지지 않았다.

마르쿠스가 죽은 해에 25세 안팎이었고 그 직후에 로마로 이주한 디오 카시우스는 나중에 쓴 역사서에서 마르쿠스 아우렐리우스에 대해 이렇게 말하고 있다.

<그의 진지한 생활방식과 강한 책임감을 생각하면, 좀더 행복한 세월을 보냈어도 좋았을 것이다. 하지만 실제로는 전혀 그렇지 못했다. 우선 그 자신이 건강을 타고 나지 못했기 때문이다. 둘째로는 그가 제위에 있는 동안 거의 줄곧 어려운 문제들이 연달아 그를 덮쳤기 때문이다. 하지만 바로 그렇기 때문에 나는 오히려 그에게 더욱 깊은 경의를 품고 찬양하고 싶은 생각이 든다. 황제로서 그가 직면한 문제는 모두 새롭고 어려운 과제뿐이었다. 그래도 마르쿠스 아우렐리우스는 병약한 몸으로 59세까지 버틸 수 있었듯이 로마 제국의 목숨을 연장하는 데에 도 성공했다.>





제2부 콤모두스 황제





(재위: 서기 180년~192년)





영화와 역사

마르쿠스 아우렐리우스는 철학적 사색을 기록한 『명상록』이라는 형태의 ‘목소리’와 제정 로마의 조형예술 가운데최고걸작으로 꼽히는 기마상이라는 ‘몸’을 남겼지만, 그의 아들인 콤모두스가 후세에 남긴 ‘몸’은 사자 가죽을 머리에 뒤집어쓰고 손에는 곤봉을 쥔 헤라클레스신을 본뜬 멍한 눈빛의 반신상이었다. ‘목소리’ 는 남기지 않았지만, 동시대인인 가운데 하나가 대신 남겨주었다. 콤모두스보다 여섯 살 위이고 콤모두스 시대에 수도 로마에 머물러 있었던 역사가 디오 카시우스다. 디오 카시우스는 콤모두스의 치세를 “제국의 재앙 이었다”고 거리낌 없이 단죄했다.

이렇게 악조건이 갖추어져 있으면 후세의 역사가들도 영향을 받지 않을 수 없었을 것이다. 에드워드 기번의 『로마 제국 쇠망사』도 마르쿠스 아우렐리우스까지의 로마 제국을 총괄하는 데 1장부터 3장까지 할애한 뒤, 콤모두스 시대부터 본문으로 들어간다. 로마 제국의 쇠망은 콤모두스 시대부터 시작되었다는 것이다. 이런 생각은 기번의 시대로부터 200년이 넘게 지난 오늘날에도 전혀 달라지지 않았다.



로마사에서 악제로 단죄된 사람은 티베리우스 ? 클라우디우스 ? 네로 ? 도미티아누스 등인데, 프랑스의 계몽사상가 볼테르가 맨 먼저 변호의 횃불을 올린 티베리우스를 비롯하여 클라우디우스와 도미티아누스는 인간으로서의 평가와는 별도로 통치자로서의 재평가는 이제 완전히 정착되어 있다. 기번의 시대까지는 문헌 자료에만 의존할 수밖에 없었지만, 그 다음 세대부터는 유적이나 비문이나 화폐 등에 대한 실증적 연구가 이루어져 이런 ‘악제’들이 명예를 회복할 수 있었던 것이다. 폭군으로 악명 높은 네로조차도 금융과 외교, 그리고 대화재 이후 로마 의 구획 정리 같은 면에서는 상당한 업적을 이룩했다는 평가를 받고 있다. 로마 제국의 초기 황제들 가운데 유일하게 구제되지 못한 악제는 칼리굴라인데, 그의 치세는 4년밖에 되지 않았다. 반면 아직도 구제되지 않은 콤모두스의 치세는 12년이나 계속 되었다.



게다가 콤모두스 황제에 대한 후세의 평가에 영향을 미친 특수한 사정이 하나 있었다. 그것은 현제인 마르쿠스 아우렐리우스가 왜 황제로는 부적격자인 줄 알면서도 콤모두스에게 뒤를 맡겼을까 하는 의문이다. 콤모두스를 다룬 영화는 지금까지 두 편 제작되었는데, 둘 다 이 문제를 뼈대로 삼고 있다.

첫 번째는 1964년에 제작된 『로마 제국의 멸망』(The Fall of the Roman Empire)이다. 영화치고는 거창한 제목을 붙였지만, 아직 기번의 영향이 컸기 때문일 것이다. 감독은 앤서니 맨, 알렉 기네스가 마르쿠스 아우렐리우스 역을 맡았고, 아들 콤모두스는 크리스토퍼 플러머, 딸 루킬라는 소피아 로렌, 그리고 늙은 황제 마르쿠스가 뒤를 맡길 생각이었던 장군 역을 맡은 배우는 영화『벤허』에서 상대역이었던 스티븐 보이드였다.

2000년에 제작된 두 번째 영화는 『글래디에이터』다. 검투사를 뜻하는 라틴어 ‘글라디아토르’ (gladiator)를 영역한 제목이다. 감독은 리들리 스콧, 늙은 황제 마르쿠스 역은 리처드 해리스가 맡았고, 콤모두스는 호아킨 피닉스, 콤모두스의 누나 루킬라는 여기서도 중요한 여주인공이지만, 주역은 어디까지나 늙은 황제 마르쿠스가 제국을 맡기려고 했던 장군 막시무스다. 막시무스 역은 러셀 크로가 맡았다.

『글래디에이터』에서는 아들이 황제로는 실격이라고 판단한 마르쿠스 아우렐리우스가 부하 장군을 후계자로 삼으려고 하자 이를 눈치 챈 콤모두스가 선수를 쳐서 아버지를 살해한 것으로 되어 있고, 『로마 제국의 멸망』에서는 시의가 콤모두스의 뜻을 받들어 황제를 죽인 것으로 설정되어 있다. 어쨌든 마르쿠스의 죽음을 병사가 아니라 암살로 본 것은 공통점이다.

책과는 달리 영화에서는 복잡한 배후 관계를 해설할 수 없다. 영상은 문장으로는 표현할 수 없는 것까지 순식간에 전달하는 힘을 갖고 있지만, 전달할 수 있는 정보의 양과 질은 영상보다 문장이 훨씬 낫다. 하지만 그만한 양과 질의 정보를 받아들일 수 있는 두뇌와 감수성을 가진 사람은 한정되어 있기 때문에, 영화를 보는 사람보다 책을 읽는 사람이 훨씬 적다. 나는 시나리오를 쓰고 있는 게 아니니까, 아무리 복잡해도 배후 관계를 자세히 쓸 가능성만 은 유지하고 싶다. 그러면 철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스는 왜 황제로는 부적격자인 줄 알면서 아들을 후계자로 삼았을까. 앞에서도 말했듯이 마르쿠스 에게는 선택의 여지가 없었기 때문이다.



오현제 시대를 특징짓는 것은 황제가 가장 적합한 인재라고 판단한 사람을 양자로 삼아후계자로 지명하는 방식이 계승되었다는 점이다. 네르바는 트라야누스를, 트라야누스는 하드리아누스를, 하드리아누스는 안토니누스 피우스를, 안토니누스 피우스는 마르쿠스 아우렐리우스를 양자로 삼았다. 인재를 등용할 때는 무엇보다 실력을 존중했고, 양자로 삼는 것은 그 등용에 정통성을 부여하는 의미를 갖고 있었다. 실력주의만으로는 다른 실력자들이 납득하지 않을 우려가 있기 때문에 양자로 맞아들여 정통성을 부여한 것이다. 이 방식이 한 세기 가까이 기능을 발휘할 수 있었던 것은 오현제 가운데 네 명이 아들을 두지 못했기 때문이다. 그래서 하드리아누스의 말마따나 “아들은 선택할 수 없지만 후계자는 선택할 수 있는” 상태였기 때문이다. 하지만 마르쿠스 아우렐리우스에게는 친아들이 있었다.

실력주의에 철저하여 콤모두스를 후계자로 삼지 않았다면 제국은 어떻게 되었을까.

대답은 자명하다. 제국은 내란의 소용돌이에 휘말렸을 것이다. 아무리 선정을 베풀어도 반대자는 반드시 있게 마련이다. 모든 사람이 똑같이 만족하는 통치는 통치가 아니기 때문이다. 언젠가는 반드시 공적 또는 사적인 분노에 사로잡혀 최고 권력자에게 불만을 품는 사람이 나오게 된다. 그럴 경우, 적당한 인물이 있으면 반대파는 그 사람을 추대한다. 이리하여 내란이 일어난다. 선제의 친아들이면서도 황제가 되지 못한 사람만큼 추대하기에 적당한 존재도 없다. 그리고 콤모두스는 아버지가 제위에 오른 애에 태어났다. 줄곧 황제의 외아들로 자란 콤모두스가 제위 계승에서 밀려나면 그 자신도 석연치 않을 테고, 그런 그의 심사를 이용하려 드는 것도 반드시 나타날 것이다.



마르쿠스 아우렐리우스는 그런 사태를 미리 막으려고 했다. 또한 마르쿠스가 제위 계승이 순조롭게 이루어지도록 아들을 일찌감치 공동 황제로 삼았을 당시 콤모두스는 아직 열다섯 살의 소년이어서 황제로는 실격이라고 단정할 만한 일은 아무것도 하지 않았다. 물론 콤모두스는 아버지와 달리 공부를 좋아하지 않고, 체육이나 경기를 좋아하는 소년이었다. 하지만 그것은 남달리 공부를 좋아하는 아버지와 비교되었기 때문이다. 주의 사람들은 항상 아들을 아버지와 비교하여 논평한다. 요컨대 열아홉 살 때까지 콤모두스는 아버지 마르쿠스가 다른 사람에게 제국을 맡길 수밖에 없다는 심각한 결단을 내릴 만한 결점을 드러내지 않았다. 콤모두스의 성격이 표변한 것은 아버지가 죽은 지 2년 뒤에 일어난 음모 사건 때문이었다.

그래도 마르쿠스가 열아홉 살 된 아들을 보고, 이래서는 제국을 짊어질 수 없으니까 부하 장군 가운데 충분한 경륜을 가진 40대의 인재를 차기 황제로 등용할 마음이 들었다고 치자, 하지만 그런 결단은 내릴 수도 없고 실행할 수도 없었다.



현재인은 고대 황제라면 뭐든지 마음대로 할 수 있었을 거라고 생각할지 모르나, 로마 제국에서는 그렇지 않았다. 법을 무시하는 것은 황제에게도 허용되지 않았다. 새로운 일을 하고 싶으면 우선 법을 새로 제정해야 했다.

공화정이든 제정이든, 국가 로마의주권자는 원로원과 로마 시민권소유자였다. 로마를 나타내는 ‘S.P.Q.R.'는 로마의 원로원과 시민’ (Senatus Populus que Romanus)의 약자이고, 여기에는 ‘시민 가운데 제일인자’(Princeps)의 약자인 P도 없고 ‘황제’ (Imperator)의 약자인 I도 없다. 로마 황제는 주권자인 로마 원로원과 시민으로부터 통치를 위임받은 존재다. 따라서 선제가 후계자로 지명했다는 것만으로는 제위에 오를 수 없다. 원로원이 제위 계승을 승인하고, 시민들한테도 동의를 얻어야 한다. 원로원 표결은 오늘날 국회에서 다수결로 신임 총리를 인준하는 것과 마찬가지다. 시민들도 제위 계승을 인정했는지 안했는지는 콜로세움이나 대경기장에서 판가름 났다. 이런 곳에서 열리는 행사가 당시에는 여론 조사 역할을 맡고 있었다. 로마 시민권 소유자는 광대한 제국 전역에 흩어져 있었기 때문에 수도 로마 시민의 뜻을 표본으로 삼을 수밖에 없었다. 황제의 입장과 함께 요란한 이유라도 일어나면 황제에 대한 지지율이 급속히 떨어진 것을 의미했다.



마르쿠스 아우렐리우스만큼 공정함을 중시하고 법을 존중하려고 애쓴 황제도 없다. 그런 마르쿠스가 원로원이 승인하고 콜로세움에서 시민들도 환영한 콤모두스의 공동 황제 취임을 멋대로 바꿀 리가 없다. 콤모두스가 죽기라도 한다면 공동 황제의 지위를 잃겠지만, 콤도두스는 원기왕성하다. 이런 상태에서 마르쿠스가 부하 장군을 발탁하기로 결정하고, 그 부하 에게 콤모두스는 황제감이 아니니까 자네를 차기 황제로 삼겠다고는 말할 수 없다. 로마법에 비추어 보아도 그런 언행은 용납되지 않는다. 국가 로마의 양대 주권자인 원로원과 시민의 결정과 지지를 무시하는 결과가 되기 때문이다. 마르쿠스 아우렐리우스가 그런 일을 할 턱이 없다. 요컨대 콤모두스 에게는 아버지를 죽일 동기가 전혀 없었다는 이야기다. ‘공동 황제’ 라는 콤모두스의 지위는 그가 죽지 않는 한 어떤 경쟁자가 나타나도 끄떡없었기 때문이다. 게다가 콤도두스가 ‘공동 황제’ 가 된 것은 마르쿠스 아우렐리우스 자신이 원해서 이루어진 일이었다.

이렇게 되면 영화『로마 제국의 멸망』이나 『글래디에이터』는 성립하지 않지만, 영화는 픽션이라도 상관없다. 다만 처음부터 이런 식으로 픽션화해버리면 그 다음에 이어지는 이야기도 계속 픽션으로 나갈 수밖에 없다.『글래디에이터』에서 주인공 막시무스의 모델이 실존 인물인 막시미아누스라면, 역사적 사실과 다른 픽션은 다음과 같다.



(1) 마르쿠스 아우렐리우스의 죽음이 타살이라는 언급은 유일한 예외를 제외하고는 로마 시대의 어느 역사책이나 연대기에도 나오지 않는다. 그 유일한 예외는 디오 카시우스의 저술이지만, 이 경우에도 마르쿠스의 시의가 콤모두스의 총애를 받으려고 황제를 독살한 것 같다는 소문을 전하고 있을 뿐이다. 이 소문 자체도 마르쿠스가 죽은 직후에 퍼진 것이 아니라, 마르쿠스가 죽은 지 10년이나 지나서 콤모두스의 실정이 드러나기 시작한 시기에 사람들 입에 오르내리기 시작한 것이다. 『로마 제국의 멸망』은 이 소문과 같은 ‘시의 독살설’을 택하고 있지만, 영화는 픽션이라도 상관없으니까 그렇다 치고, 마르쿠스가 말년에 몸이 쇠약해진 것은 오랫동안 그를 모신 가신이나 장군들에게는 명백한 사실이었다. 황제 마르쿠스의 묘비에도 전장에서 산화한 다른 사령관과 같은 묘비명이 새겨졌다면 “조국의 안전을 위해 모든 것을 바친 사람, 여기에 잠들다‘라는 문구가 새겨졌을 것이다. 병든 몸을 채찍질하며 59년을 보낸 뒤에 맞은 죽음이었다. 그 죽음에 관련된 자로 아들 콤모두스의 이름을 든 역사책은 하나도 없었다. 따라서 문헌 사료를 토대로 한 후세의 역사책에서도 마르쿠스가 콤모두스에게 살해되었다는 주장은 찾아볼 수 없다.





(2) 영화 『글래디에이터』에는 그날 승리에 수훈을 세운 막시무스 장군을 황제가 자기 막사로 불러 이야기를 나누는 장면이 나온다. 그 막판에 황제는 장군에게 콤모두스 대신 그대를 황제로 삼고 싶다고 말하지만, 그 전에 황제는 원하는 게 뭐냐고 장군에게 묻는다. 영화감독이야 주인공의 인간미를 강조하고 싶었겠지만, 마르쿠스 아우렐리우스라면 그 대답만으로 도 황제가 부적격자로 단정했을 것이다. 막시무스가 지휘한 것은 보병과 기병의 혼성부대처럼 묘사되어 있는데, 그렇다면 군단이다. 1개 군단은 주 전력인 군단병만 해도 6천 명, 보 조병을 합하면 1만 내지 1만 2천명에 이른다. 치열한 전투가 끝나면 가족을 만나고 싶은 마음이 간절해지는 것은 누구나 마찬가지다. 로마군에서는 군단병은 20년, 보조병은 25년의 만기를 채우면 제대할 수 있지만, 그것은 사병에게만 적용되는 제도였고 장교에게는 만기 제대라는 제도가 없었다. 노령으로 은퇴하는 것은 허락되었지만, 로마 에서는 예순 살이 넘어야 노년이다. 게다가 대신할 사람이 없다는 이유로 전선에 계속 붙박여 있는 노장이 적지 않았다. 최고사령관인 황제쯤 되면, 어떤 사정이 있더라도 직무를 내팽개칠 수 없다.



원래 그리스에서 시작된 스토아 철학이 로마의 엘리트들에게 널리 받아들여진 것은 그 철학이 엘리트라고 자타가 인정하는 로마 남자들에게 존재 이유를 주었기 때문이다.

이성은 로마인에게 받아들여지면 법률이라는 형태를 취하는데, 그 이성은 문화도 종교도 풍습도 다른 다양한 민족을 통합하는 문명이 될 수 있다는 것을 스토아 철학은 가르쳐주었다.

그리고 그 이성을 다양한 민족에게 퍼뜨리는 것은 이성의 효용성을 인식하고 실행할 능력을 가진 자의 역할이라는 것도 가르쳐주었다. 로마의 엘리트들은 그것이야말로 자신들의 역할이라고 생각했다.

‘스토익’(stoic)이라는말은 스토아 철학을 실천할 때 요구되는 태도에서 유래한 형용사인데, 공무에 종사하는 로마 엘리트들의 태도는 참으로‘스토익’하다. 아니, 마땅히 ‘스토익’해야 한다고 여겨지고 있었다. 사무관료 이외에는 무보수인 국가 요직을 ‘명예로운 경력’이라고 불렀을 정도다.

그리스에서 시작된 지중해 문명은 중용을 가장 중요하게 생각한다. 사전에는 중용이 ‘어느 쪽으로도 치우침이 없이 곧고 바른 길’로 풀이 되어 있지만, 그런 것이 처음부터 존재 한다면 고생할 필요도 없다. 인간성을 직시하면 그런 ‘곧고 바른길’은 존재하지 않는다는 것을 알 수 있기 때문에, 고대 그리스인이 생각한 것은 상반되는 두 가지 ‘길’ 사이에서균형을 잡는 생활방식이었다. 스토아 학파는 공적인 것을 중시하는 반면, 철학자 에피쿠로스가 설파한 것은 사적이고 내적인 것을 더 중시하는 철학이다. 따라서 에피쿠로스의 철학을 ‘쾌락주의’라고 번역하는 것은 오해를 살 위험이 있다. ‘쾌락주의’가 아니라 ‘사생활 중시주의’라고 번역해야 할 것이다. 어쨌든 공생활보다 사생활을 중시한다는 점이 스토아 학파와 가장 크게 다른 점이기 때문이다.



로마의 엘리트 중에는 철저한 스토아파도 있지만, 에피쿠로스파로 평생을 보낸 사람도 있었다. 전자의 대표는 율리우스 카이사르를 줄기차게 반대한 소 카토인데, 스토아 학파로 일관하면 어떤 의미에서는 무리한 인생을 살게 되기 때문에 자연히 사고력이 쇠약해지는 것을 피할 수 없다. 소 카토 같은 정치가의 경우에는 영향력이 떨어지고 지지자가 줄어드는 결과를 초래했다.

후자의 대표로는 키케로의친구인 아티쿠스를 들 수 있을 것이다. 아티쿠스는 그리스 문화를 좋아하기 때문에 붙은 별명이다. 이 사람은 당파를 가리지 않고 누구하고나 우호관계를 유지하면서, 공무에는 일절 관여하지 않고 평생을 보냈다. 엄청난 부자였기 때문에 가능한 일이었을 것이다. 철저한 에피쿠로스파로 일관할 수 있는 조건 가운데하나는 누구하고나 같은 거리를 유지하고도 살아갈 수 있을 만한 재력이었다.

하지만 로마인도 중용을 미덕으로 여기는 지중해 문명에 속해 있다. 그러면 로마인은 스토아파와 에피쿠로스파 사이에서 어떻게 균형을 유지하고 있었을까. 로마인은 하루를 ‘일’(negotium)과 ‘여가’(otium)로 양분했다. 동틀녘부터 정도 무렵까지는 일을 하고, 일을 끝낸 뒤에는 공중목욕장 같은 곳에 사서 저녁까지 시간을 보냈다. 엘리트는 ‘일’과 ‘여가’를 시간으로 양분하기는 어렵지만, 그래도 기분상 으로는 양분하고 있었다.

후세 역사가들은 율리우스 카이사르를 스토아파인 동시에 에피쿠로스파였다고 평한다. 군사나 정치에 종사하고 있을 때의 카이사르는 스토아파지만, 키케로와 함께 그리스 시를 논하거나 여자들을 유혹할 때 의 카이사르는 에피쿠로스파였다는 뜻이다. 하드리아누스 황제도 제국의 변경에 까지 찾아가서 방위시설을 시찰하고 다닐 때는 스토아파지만, 그리스 문화를 사랑하고 미소년에 탐닉할 때는 에피쿠로스파였다. 공동생활과 사생활을 양분하는 사고방식은 마르쿠스 아우렐리우스도 마찬가지였을 것이다. 마르쿠스는 공무에 종사할 때는 철저한 스토아파였지만, 철학적 사색이라는 숨구멍을 갖고 있었다. 이 스토아적인 황제의 또 다른 숨구멍은 아내 파우스티나와 보내는 시간이었을 것이다. 로마 지도자들에게 ‘일’ 은 시대의 요구에 응하는 것이었고 ‘여가’는 개인의 요구에 응하는 것이었으니까, 사람마다 각양각색인 것도 당연했다.

로마 지도자들의 생활방식이 이럴진대, 전쟁터에 나간 장수가 고향에 돌아가 가족을 만나고 싶다고 말할 수 있는가. 더구나 전쟁도 드디어 끝이 보이기 시작했을 때, 전투에 없어서는 안 될 용장이 그런 말을 하는 것은 용납되지 않는다. 계속되는 격전을 견뎌내고 있는 병사들한테도 무책임하기 짝이 없는 언행이다. 그런 남자를 마르쿠스 아우렐리우스가 차기 황제로 지명할 리가 없다. “임무를 뭘 로 생각하나!” 하고 호통을 듣는 게 고작이었을 것이다. 이것은 개인주의를 구가하는 오늘날에도 마찬가지일 것이다.



(3) 영화 『그래디에이터』에서는 콤모두스가 제 가슴으로 아버지 마르쿠스를 힘껏 눌러서 질식사시킨다. 막시무스는 황제의 갑작스러운 부음을 받고 황제의 막사로 달려간다. 누워 있는 마르쿠스의 주검 앞에서 콤모두스는 막시무스에게 손을 내민다. 그 송에 입을 맞추면 황제에 대한 충성을 맹세하는 것이다. 하지만 막시무스는 그 손을 잡지도 않고 막사에서 나가버린다. 이것은 최고사령관에 대한 충성을 거부한 행위다. 그 직후에 막시무스는 체포되어 목이 잘릴 뻔하지만, 충성 거부는 반역 행위니까 콤모두스는 법을 무시한 것도 아니고 월권행위를 저지른 것도 아니다. 다만 가족까지 참살한 것은 완전한 월권행위니까, 검투사가 된 막시무스가 복수를 맹세할 이유가 될 수 있었다.당사자는 엄벌에 처해도 가족을 거기에 연루시키는 것은 별문제였다. 로마인은 반역자의 가족을 어떻게 처리하느냐에 따라 현제와 폭군을 구별할 정도였다. 마르쿠스 아우렐리우스는 군단까지 끌어들여 반역을 저지른 시리아 총독 카시우스의 가족을 기껏해야 추방형이나 근신에 처했을 뿐이다.

막시무스의 모델이 막시미아누스라면, 이 실존 인물은 186년에 집정관으로 선출되었다. 186년 이라면 콤모두스가 제위에 오른 지 6년이 지난 해였다. 번경에 근무하는 군단장은 황제의 추천으로 집정관 선거에 입후보하고, 황제 추천이라는 이점을 살려 당선되는 것이 보통이었다. 다시 말해서 막시미아누스는 마르쿠스 아우렐리우스가 죽은 뒤에도 최소한 6년 동안은 전선에서 사령관으로 계속 근무했다는 이야기다.

그렇다면 마르쿠스가 죽은 직후에 새 황제 콤모두스가 내민 손에 막시미아누스도 입을 맞춘 게 분명하다.



(4) 현제인 마르쿠스가 됨됨이가 시원찮은 아들 콤모두스에게 뒤를 맡겼을 리가 없다는 생각은 충분히 이해할 수 있지만, 픽션인 영화나 소설은 여주인공 없이는 성립되지 않는다는 것이 불편한 점이다. 그래서 여주인공으로 내세우진 인물이 마르쿠스의 딸이자 콤모두스의 누나인 루킬라다. 그런데 이 여자는 아버지를 여윈 지 2년 뒤인 182년에 세상을 떠났다. 따라서 동생 콤모두스가 암살된 192년에는 이미 이 세상 사람이 아니었다. 그녀는 콤모두스의 죽음에 일절 관여하지 않았다는 뜻이다.

(5) 콤모두스가 검투 시합 도중에 살해되는 것은 『로마 제국의 멸망』과 『그래디에이터』의 공통점이다. 프로 검투사들과 시합하는 것이 콤모두스의 취미였던 것은 당시에도 잘 알려진 사실이었다. 하지만 그는 검투 시합을 하다가 살해된 것이 아니다. 콤모두스는 어떤 무기든 상당히 능숙한 솜씨로 다루었기 때문에 죽이고 싶어도 죽일 수가 없었다. 콤모두스가 살해된 곳은 황궁 안에 있는 욕실이었다.



하지만 영상에는 문장이 도저히 따라갈 수 없는 이점도 있다. 그 이점을 가장 잘 살릴 수 있는 것은 전투 장면이다. 영화『글래디에이터』에서도 첫머리의 전투 장면은 시대 고증도 잘 되어 있고 뛰어나다. 그래도 나는 그 장면을 보면서 생각하는 점이 많았다.

우선 게르만인과 로마군이 양쪽 다 숲을 등지고, 그 중간에 나무를 일부러 베어내기라도 한 것처럼 열려 있는 비좁은 지대에 대치해 있다. 게다가 높은 곳에서 아래쪽으로 공격하는 것이 야만족이고, 로마군은 낮은 곳에서 그들을 맞아 싸우고 있다. 이것은 로마 쪽에 절대적으로 불리한 지형이고 전투 방식이다.

율리우스 카이사르가 일찌감치 꿰뚫어 보았듯이, 야만족의 강점은 수적 우세를 믿고 초반부터 밀어닥치는 돌격력이었다. 반면에 로마군의 강점은 중무장 보병인 군단병, 경무장 보병인 보조병, 그리고 기병이라는 세 요소를 마치 장기판 위에서 말을 움직이듯 전략과 전술을 구사하여 유기적으로 전개하는 데 있다. 넓은 전쟁터에서 벌어지는 회전에서 로마군이 무적이었던 것도, 그리고 적의 몇 분의 1밖에 안되는 전력으로도 자주 승리를 거둘 수 있었던 것도 그런 강점을 충분히 살렸기 때문이다. 병사들이 엄격한규율과 거듭된 훈련 덕분에 지휘관의 훈령 하나로 일사불란하게 움직였고, 사령관은 아군 병력을 유기적으로 활용하는 전력과 전술에 능했기 때문이다.

다만 이 강점을 살리려면 적당한 전쟁터를 선택하는 것이 가장 중요하다. 첫 번째 조건은 넓은 평원이어야 한다는 것이다. 높은 곳에서 쳐내려갈 수 있는 지형을 적에게 허용하는 것은 생각도 할 수 없는 일이다. 물론 적에게 기습당하여 어쩔 수 없이 불리한 지형에서 응전한 경우도 적지 않다. 하지만 영화를 보면 전투대형을 갖춘 뒤에 시작한 회전이었다고 생각할 수밖에 없다. 처음 영화관에서 보았을 때는 감독도 시나리오 작가도 시대 고증을 맡은 사람도 로마군의전법을 모르고 이 장변을 찍은 줄 알았다. 하지만 이 책을 쓰기 위해 DVD를 구해서 몇 번이나 보는 동안 생각이 바뀌었다. 마르쿠스 아우렐리우스가 최고사령관을 맡은 ‘게르마니아 전쟁’ 때는 제1차도 제2차도 그 정도 전법밖에는 쓰지 못했던 게 아닐까 하는 생각이 들기 시작했다. 불리한 지형에 좁은 전쟁터를 선택한 것도 곤란하지만, 전투 방식도 혼전이다. 전쟁터의 일부에서만 혼전이 벌어지는 것이 아니라, 전쟁터 전체가 혼전이다. 혼전만큼 로마군의 강점을 살리기에 불리한 상황은 없다. 혼전이 벌어지면 지휘관의훈령이 제대로 전달되지 않기 때문이다.

전쟁터의 일부에서 혼전이나 백병전이 벌어지는 것은 어쩔 수 없고, 그것이 통상적인 전투이기도 했다. ‘글래디에이터’를 라틴어로는 ‘글라디아토르’ 라고 하는데, 이것은 ‘글라디우스’라는 길쭉한 양날 단검으로 싸우는 사람을 뜻한다. 보병의 접근 전에는 아주 유리하기 때문에, 제2차 포에니 전쟁의 주역인 스키피오 아프리카누스가 원래 에스파냐 원주민이 사용하던 이 칼을 로마 군단에 도입했다. 중세 기사들 의 칼인 장검이 ‘베기’에 유리한 반면, 고대 로마의 ‘글라디우스’는 ‘찌르는’ 칼이다. 그런 칼을 군단병의 상용 무기로 지정했을 정도니까, 접근전은 로마 군단이 장기로 삼는 전법이기도 했다.

하지만 접근전과 혼전은 다르다. 접근전은 소대나 중대나 대대 단위로 싸우지만, 혼전이 벌어지면 적병과 일대일로 싸우기 쉽다. 게르만족은 덩치가 크고 완력이 강해서 카이사르 휘하의 로마 병사들의 단점을 보완하기 위해서이기도 했다. 그런데 처음부터 적에게 유리한 혼전을 벌이는 것은 전투에 대한 로마인의사고방식으로 보면 당치도 않은 것이었다.

명장이 지휘한 전투는 처음부터 끝까지 한 혹의 그림처럼 전개된다. 이것은 결코 사령관이 스스로 만족하고 싶기 때문이 아니다. 아군 의 전투력을 가장 효과적으로 사용하여 최소한의 희생으로 최대한의 승리를 거두기 위해서는 어떻게 해야 좋은가를 생각하면, 저절로 그렇게 되어버린다. 그리고 이런 전투에서는 대개 적을 포위하여 궤멸시키는 전법을 썼다. 전쟁의 최종 목표는 전쟁을 빨리 끝내는 것이기 때문이다.

반면에 전쟁터에 전역에서 혼전이 벌어지면, 적병을 쓰러뜨리고 승리를 손에 넣어도 그것은 적을 격퇴했을 뿐 궤멸시킨 것은 아니다. 패주한 적이 다시 공격해올 위험은 항상 존재한다.지휘관이 전사하면 당장 부지휘관이 그 자리를 메우는 체제가 확립되어 있었던 로마군단과는 달리, 우두머리가 죽으면 도망치는 것이 야만족의 특징이기는 했다.

하지만 족장이 전사했다고 해서 부족민이 모두 항복한 것은 아니다. 일제히 도망쳤을 뿐이다. 그래서는 전쟁 상태가 종식되지 않는다. 전투에서는 이겼지만, 그 승리가 전쟁의 승리로 이어지지는 않기 때문이다.



영화 『글래디에이터』의 첫머리에 나오는 전투 장면은, 제작진의 의도가 있었는지 어떤지는 모르지만, 뜻밖에 진실을 묘사했는지도 모른다는 생각이 든다. 마르쿠스 아우렐리우스의 원기둥에 새겨진 보조에서도 ‘게르마니아 전쟁’ 은 유기적인 관계가 없는 혼전의 연속이었던 듯한 느낌을 받았다. 오늘날의 체코에 해당하는 지방을 제압하기 위해 시작한 ‘게르마니아 전쟁’이 오랫동안 질질 끌면서 끝내 종결되지 못한 것은 그 때문이 아니었을까.

트라야누스 황제는 그보다 두 배나 넓은 다키아 지방을 두 차례에 걸쳐 2 년 만에 정복했다. 율리우스 카이사르는 갈리아 전쟁에 7년을 소비했지만, 루비콘 강 이북의 북이탈리아를 본국 이탈리아에 편입한 것을 포함하여 카이사르가 전쟁터로 삼은 곳은 열 배나 넓다. 이것이 “유럽은 카이사르가 만들었다”고 말하는 까닭이기도 하다. 게다가 갈리아전쟁 8년째에는 갈리아에 대한 전후처리를 끝냈으니까, 율리우스 카이사르는 8년 만에 갈리아를 완전히 정복하고 속주화까지 깔끔하게 마무리하여 로마에 바쳤다고 말해도 좋다. 그런데 마르쿠스 아우렐리우스는 카시우스의 반란으로 중단된 기간을 뺀다 해도 무려 10년 동안이나 게르만인과 싸웠고, 그러고도 죽을 때 까지 전쟁을 끝내지 못했다.

이래서는 최고사령관이자 최고책임자인 그의 능력 부족을 지적할 수밖에 없지 않은가. 최고 책임자의 능력부족은 그가 이끄는 조직의 체력을 소모시킬 수밖에 없다.

조직에 소속된 적도 없고 남을 부린 적도 없고 게다가 군사에는 문외한인 나 같은 사람도 이렇게 생각한다. 영화에서는 콤모두스가 로마에 있다가 전선으로 달려간 것으로 묘사되어 있지만, 실제로는 178년부터 아버지 마르쿠스와 함께 도나우 강 전선에 있었다. 18세부터 19세까지 2년도 채 안되는 기간이긴 했지만, 공동 황제로서 제2차 게르마니아 전쟁에 최고사령관 자격으로 참전한 것이다.

마르쿠스가 최종 결정을 내리는 로마군의 전략과 그 전략에 따라 로마군이 싸우는 광경을 콤모두스가 현장에서 지켜보고, 이런 방식은 곤란하다고 생각했다면 어떻게 될까, 하지만 곤란하다고 생각하는 것과 자기라면 더 잘할 수 있다고 생각하는 것은 별개 문제다. 18세의 콤모두스가 자기도 아버지와 마찬가지로 그 서투른 방식을 바꿀 능력은 없다고 생각했다면?



전쟁 종결

마르쿠스 아우렐리우스의 시신을 태우는 불길이 꺼지면서 ‘제2차 게르마니아 전쟁’의 불길도 꺼졌다. 아버지 뒤를 이은 콤모두스가 전쟁을 끝내자고 말했기 때문이다.

장군들은 젊은 황제의 매형이자 오랫동안 선제의 오른팔이었던 폼페이아누스를 앞세워 앞으로 1년, 길어야 2년이면 목표를 달성할 수 있으니까 전쟁을 계속하자고 주장한 모양이다.

새 황제는 화장이 끝난 지 이틀 뒤에 열린 작전회의에서 전쟁을 끝내자고 말했다는데, 장군들이 반대하지 않고 순순히 황제의 뜻을 받아들였다면 콤모두스는 빠르면 4월, 늦어도 6월에는 수도로 돌아올 수 있었을 것이기 때문이다. 하지만 그가 실제로 돌아온 것은 10월 하순에 접어든 뒤였다. 콤모두스는 되도록 빨리 수도로 돌아가고 싶어서 안달했으니까, 그렇게 늦게 돌아온 것은 장군들이 한동안 발목을 잡았기 때문이라고 생각할 수밖에 없다.

전쟁을 끝내겠다는 새 황제의의지가 굳은 것을 알고 장군들은 방침을 바꾸어 타협안을 제시한모양이다. 이대로 계속 공세를 취한 뒤 강화 교섭에 들어가면, 승전국으로서 유리한 조건으로 강화를 맺을 수 있다고, 그러면 볼모 제공, 배상금 지불, 군사력의 사실상 해체, 로마의 허가 없이는 설령 자위를 위해서라 할지라도 다른 부족에 대해 교전권을 행사하지 않을 것 따위의 조항이 반드시 조문에 명시된다.

‘무관’은 전쟁 전문가니까, 끝까지 갈 전쟁이 아니면 처음부터 아예 시작도 하지 않는다. 전쟁 전문가가 아닌 ‘문관’은 여론에 떠밀려 전쟁을 시작하거나 여론의 비난에 저항하지 못하고 어정쩡하게 전쟁을 끝내버리기 쉽다. 전재의 가장 큰 ‘악’은 끝난 뒤에도 찜찜한 여운을 남기는 것인데, 문관은 대부분 그 점을 충분히 이해하지 못한다. 이런 의미에서는 콤모두스도 ‘문관’이었다. 그리고 이 ‘문관’은 결과가 어떻게 되든 간에 빨리 전쟁 상태를 끝내는 것밖에는 염두에 없었다.



이런 젊은 황제 앞에서 장군들은 일종의 모순에 직면했을 것이다. 그들은 임종을 앞둔 마르쿠스 아우렐리우스에게 ‘게르마니아 전쟁’을 계속하겠다고 약속했다. 그와 동시에 제국이 내란에 휘말려들지 않게 하고 콤모두스를 도와 제국을 부흥시키겠다고 약속했다.

따라서 새 황제의 뜻을 거스르고 전쟁을 계속하면 새 황제를 돕겠다는 맹세를 어기게 된다. 정식 서약서를 교환한 것이 아니라 말로만 약속했다 해도, 약속을 어기는 행위는 로마 사나이가 절대로 해서는 안 될 일이었다.

로마인은 ‘법의 민족’이다. 인간 사회를 법으로 다스리고 싶으면 법률로는 다룰 수 없는 것까지도 시야에 넣어야 한다. 그래야만 비로소 법치 민족이 될 수 있다고 그들은 생각했다. 비합리적인 것까지 고려해야만 합리도 추구할 수 있다는 사고방식이다. 법치 민족이면소도 ‘클리엔테스’ 라고 불린 인간관계, 즉 연고나 연줄을 중시한 것이 그 증거다. 전쟁터에서 주전을 살리기 위해서는 보조전력과 병참이 필요하다는 사고방식이다. 이런 사고방식을 가진 로마인은 구두로 이루어진 언약도 문서로 이루어진 계약과 똑같은 가치를 지닌다고 생각했다. 양쪽 다 ‘신의’ 에 바탕을 두고 있다는 점은 마찬가지였기 때문이다.

로마인은 무엇이든 신격화해버리는 민족이기도 했다. 패배자들이 믿는 신이나 죽은 황제만 신격화한 것이 아니라, 로마인들이 더없이 귀중한 가치로 여기는 도덕적인 면까지 신격화했다. 여러 사회 계층의 ‘화합’(콩코르디아)도 신으로 만들었고, ‘신의’(피데스)도 신들의 반열에 끼여들었다.

빈사의 마르쿠스 아우렐리우스도 장군들에게 서명이 든 서약서를 요구하지 않고, 신의에 바탕을 둔 서약을 요구했다. 그리고 장군들은 그 요구에 응했다.

하지만 마르쿠스는 로마법을 잘 아로 있었으니까, 첫 번째 서약과 두 번째 서약의 차이도 알고 있었을 것이다. 콤모두스를 돕겠다는 서약은 그와 장군 개개인이 인간적으로 맺은 약속이고, 전쟁을 계속하겠다는 첫 번째 서약은 황제와 신하 사이에 이루어진 것이다. 요컨대 두 번째 서약은 한쪽 당사자가 죽은 뒤에도 효력을 갖지만, 첫 번째 서약은 황제가 바뀌면 그 황제의 뜻에 따라 계속 효력을 갖느냐 마느냐 가 결정된다.

로마군 장병은 로마군 최고사령관인 황제에게 충성을 맹세한다. 그것도 1년마다 한번씩 하도록 되어 있다. 해마다 1월1일이 되면 모든 군단기지에서 일제히 황제에게 충성을 맹세하는 의식이 거행되었다. 장군들도 새 황제 콤모두스에게 충성을 맹세할 의무가 있었다. 그리고 콤모두스는 전쟁을 끝내고 싶어 했다. 장군들은 죽은 마르쿠스에게 약속한 두 번째 서약을 지키기 위해 첫 번째 서약은 파기할 수밖에 없었다.

그들이 새로운 권력자 앞에 재빨리 무릎을 꿇었다고 평하는 학자들도 있지만, 나는 그렇게 생각지 않는다. 콤모두스의 치세는 12년 동안 계속되는데, 그동안 그 장군들의 행동을 보면 마르무스가 죽은 직후 ‘전향’ 한 것이 단순히 새 황제에 대한 추종이었다고는 생각할 수 없다. 또한 마르쿠스 아우렐리우스 시대에는 황제와 장군들이 작전회의에서 자유롭고 활발한 토론을 벌인 것이 특징이었다. 마르무스가 죽은 직후에도 그런 분위기는 아직 남아 있었을 것이다. 하지만 결과적으로 장군들은 콤모두스에게 완전히 눌린 셈이다. 그런 결과에 이르기까지 약 넉 달 동안 작전회의가 어떤 식으로 진행되었는지 , 그 자리에서 누가 어떤 발언을 했는지는 어느 역사책에도 기록되어 있지 않다. 장군들은 전쟁이 무엇인지도 이해하지 못하고 이해하려고 애쓰지도 않는 젊은 ‘문관’에게 눌렸지만, 콤모두스가 야만족과 재빨리 강화를 맺은뒤 도나우 강 방위를 그들에게 맡기고 서둘러 로마로 떠나준 데에서 한 가닥 위안을 얻었다. 국경을 수비하는 일이라면 그들의 책임범위 안에서 할 수 있기 때문이다. 다만 국경을 지키는 사람에게는 상황이 전보다 나빠져 있었다. 그것은 야만족과 맺은 강화 내용 때문이었다.



야만족은 로마군의 대공세로 거의 숨통이 끊어질 지경에 몰려 있었기 때문에, 로마의 느닷없는 강화 제의에 마르코마니족도 콰디족도 당연히 얼씨구나 하고 달려들었다. 하지만 그들도 오랫동안 로마이과 접촉한 경험으로, 로마가 승리를 눈앞에 둔 시점에 별안간 강화를 제의해온 이유를 냄새 맡을 능력쯤은 갖고 있었다. 그 결과, 로마는 약점을 들키고 말았다. 로마와 마르코마니족, 로마와 콰디족이 개별적으로 맺은 강화조약의 주요 조항을 열거하면 이래와 같다.

(1) 탈주병과 포로를 즉시 로마로 송환한다.

(2) 해마다 밀을 로마에 공물로 바친다.

(3) 로마 영토 안에서 열리는 장에 참가할 권리를 갖되, 한달에 한번 로마 쪽이 허가한 도시나 마을에 한하여 백인대장과 그 휘하 병사들의 감시 아래 참가한다.

(4) 지금까지 ‘가까운 야만족’의 배후를 위협하고 있던 ‘먼 야만족’ 가운데 1만 2천 명이 다키아 속주로 이주하는 것을 허락했으니, 앞으로 그들과는 싸우지 말 것.

(5) 마르코마니족과 콰디족은 각각 1만 3천 명의 병사를 로마군에 제공한다.

(6) 도나우 강 북안을 따라 5마일 (로마마일이니까 약 7.5km) 너비의 무인지대를 설치한다.

현재 거기에 배치되어 있는 로마 쪽 요새와 감시탑은 철거하되, 야만족도 방목을 구실로 사람이나 가축이 무인지대에 들어와서는 안 된다.



승전국이 패전국과 맺은 강화조약은 분명 아니다. 강화를 서두른 나머지 교섭을 유리하게 이끌어가지 못했기 때문이다. 이것은 로마가 야만족과 잠정적으로 휴전할 때 맞는 휴전협정과 마찬가지였다.

또한 두 번째 조항은 한번도 실행되지 않고 휴지가 되어버렸다. 배상금 대신 해마다 공물을 바치기로 해서 로마 쪽의 체면만 세워주면 그만이었기 때문이다. 콤모두스는 밀을 언제 얼마나 언제까지 바칠 것인지를 조문에 명시하는 데에는 신경을 쓰지 않았다. 상대가 신경을 쓰지 않는데 고지식하게 밀을 갖다 바칠 바보는 없다.

마르코마니족과 콰디족이 각각 1만 3천 명씩, 합해서 2만 6천 명의 게르만 경사를 로마군에 제공한다는 다섯 번째 조항도 문제였다. 현대의 로마사 연구자들은 로마군에 야만족이 한꺼번에 대거 편입되는 선례를 만들었다는 이유로 이 조항을 비판하고 있다.



하지만 나는 이 비판에도 동의할 수 없다. 야만족이든 이민족이든, 이질 분자가 로마군에 편입된 것은 카르타고의 명장 한니발을 무찌른 스키피오 아프리카누스 시대까지 거슬러 올라갈 수 있다. 누미디아 기병을 편입시키지 않았다면 로마군은 자마 회전에서 승리할 수 없었다. 율리우스 카이사르도 방금 제패를 끝낸 지방의 남자들을 자기 부대에 거리낌 없이 받아들였다. 갈리아 전쟁이 진행되고 있는 동안에도 카이사르 군대의 기병에는 갈리아인과 게르만인 이 많이 섞여 있었다.

다키아 전쟁기라고 말할 수 있는 트라야누스 원기둥에 잔뜩 새겨진 장면들도 로마군의 다민족 성을 여실히 보여준다. 발목까지 내려오는 치마 차림의 오리엔트 출신 궁수, 가벼운 군장이 눈에 띄는 북아프리카 마우리타니아 출신 기병, 상반신을 드러내고 반 벌거숭이로 싸우는 게르만 보병, 비늘 모양의 갑옷으로 온몸을 감싼 사르마티아족 기병들이 로마군의 주전력인 군단병이나 보조전력인 속주병들과 함께 싸우는 광경이 묘사되어 있다.





영화 『글래디에이터』의주인공 모델로 여겨지는 발레리우스 막시미아누스도 판노니아 출신이니까 분명히 게르만계다. 게르만인의 피를 받은 이 로마 장군은 게르만인을 상대로 한 전쟁에서 눈부신 전과를 거두었다. 그리고 그 후 집정관 자리에 까지 오른다.

문제는 로마군에 이민족을 편입시킨 것이 옳으냐 그르냐가 아니었다. 편입한 이민족이 언제 까지나 이질 분자로 남아 있느냐, 아니면 로마 사회에 침투하여 제국 전체를 하나의 대가족으로 생각하는 로마 시민의 한 사람이 되느냐가 문제였다. 전선기지에서 로마군의 일원으로 로마군의 규율에 복종하고, 같은 민족과도 싸울 수 있느냐 없느냐가 문제였다.

2세기 말인 이 시기에도 로마군은 아직 이민족을 동화시킬 만한 규율과 매력을 갖고 있었다. 무엇보다 먼저 시리아 출신인 폼페이아누스를 비롯하여 도나우 강 방위를 맡은 장군들 중에는 과거의 이질 분자가 적지 않았다. 본국 이탈리아 출신보다 오히려 많을 정도였다. 둘째, 로마군의 군단기지 주변에 사는 주민들 중에는 원래 게르만계가 많다. 셋째, 로마군의 대공세로 황폐해진 땅에서는 농사를 짓든 가축을 치든 과거의 생산성을 되찾기가 쉽지 않다. 로마와 싸운 야만족 남자들은 가족을 먹여 살릴 수단을 잃어버린 것이다. 그런데 로마군에 편입되면 수입을 얻게 된다. 요컨대 언제 로마 영토로 쳐들어올지 모르는 2만 6천 명의 위험 분자에게 일자리와 식량을 주어 온건하게 만든 것이다.



‘60년의 평화’

기번의『로마 제국 쇠망사』를 기다릴 필요도 없이 로마 시대부터 이미 콤모두스에 대한 평가는 최악이었다. 그의 황제 취임은 로마 제국 에 재앙이었다고 다정한 역사가가 한둘이 아니다. 콤모두스에 대한 비난과 탄핵은 동시대에 이미 시작되었다. 콤모두스보다 여섯 살 위인 역사가 디오 카시우스가 그를 비난하고 나선 것이다.

첫 번째 이유는 마르쿠스가 죽은 직후에 야만족과 맺은 강화였다. 디오 카시우스는 그것을 굴욕적인 강화로 단정했고, 나중에 황제와 관계가 악화된 원로원도 그 견해를 채택한다.

두 번째 이유는 강화를 맞었기 때문에 보헤미아를 속주화할 수 없게 되었다는 것이다.

하지만 콤모두스가 정말로 판단을 잘못한 것일까.

트라야주스 황제가 다키아를 속주화한 것이 도나우 강 하류 일대를 방위하는 데 오랫동안 도움이 된 것은 분명한 사실이다. 하지만 오늘날의 루마니아에 해당하는 사키아를 속주화했다고 해서 도나우 강 하류에 배치되어 있던 군단기지를 철폐할 수 있었던 것은 아니다. 싱기두눔(오늘날 유고슬라비아의 수도 베오그라드) 과 비미나키움 (코스트라크)과 오이스쿠스(불가리아)에 1개 군단씩 상주시키는 체제는 변함이 없다. 다키아 지방을 천연 방벽인 도나우 강 북쪽으로 크게 돌출한 교두보라고 생각하면 이해할 수 있겠지만, 로마 제국의 북쪽 방위선은 어디까지나 도나우 강이었다. 북쪽에서 침입하는 야만족을 먼저 다키아에서 저지하고, 다키아가 돌파당하면 도나우 강에서 저지하는 이중 방벽 적전이다. 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 로마는 이 도나우 강 하류에 남쪽의 3개 군단과 다키아 속주의 2개 군단을 합하여 모두 5개 군단을 배치했다. 주전력인 군단병만 해도 무려 3만 명에 이르는 병력을 상주시킨 것이다. 보조병까지 포함하면 병력은 6만에 이른다. 다키아를 로마 영토에 추가 한 뒤에도 도나우 강 하류를 방위하기 위해 이만한 인력과 자금을 계속 투입하고 있었던 것이다.

마르쿠스 아우렐리우스가 생각한 대로 오늘날의 오스트리아 북부와 체코에서 슬로바키아에 걸쳐있는 보헤미아 전역을 정복하여 속주화 했다면 (마르쿠스의 생각으로는2개 속주), 이 도나우 강 중류 지역에도 북부의 2개 속주와 그 남쪽을 흐르는 도나우 강으로 이루어진 이중 방벽 체제가 갖추어졌을 것이다. 도나우 강 하류에서 다키아 속주와 도나우 강이 이중 방벽 체제를 이루고 있는 것과 만찬가지다. 도나우 강을 따라 배치되어 있는 빈도보나(오늘날 오스트리아의 빈)와 카르눈툼(페트로넬), 브리게티오(헝가리의 수니)와 아퀸쿰(부다페스트)에 배치되어 있는 4개의 군단기지는 그대로 두고, 2개의 새로운 속주에 1개 군단씩을 새로 배치하게 되었을 것이다. 여기에도 이중 방벽 체제를 갖추면 투입하는 병력은 4개 군단에서 6개 군단으로 늘어나고 투입하는 자금도 그만큼 늘어난다. 도나우 강 하류에 이어 중류에서도 군비가 증강되는 셈이다. 로마는 그 부담을 계속 감당할 수 있었을까, 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 이미 로마의 방위력은 28개 군단에서 30개 군단으로 늘어났다. 거기에 또다시 2개 군단이 추가되는 것이다.

방위에는 인력과 자금이 필요하다. 그래서 주민들은 세금 내는 것을 납득하지만, 로마인이 생각하는 안전보장에는 가도와 교량과 도시를 건설하는 것도 포함되었다. 게다가 군단기지까지 설치하려면 국고에 주는 부담이 상당히 늘어날 것을 각오해야 한다.



오늘날의 잉글랜드와 웨일스에 해당하는 브리타니아는 주석 산지였지만, 주요 산업은 농업과 목축업이어서 로마 제국에서는 가난한 지방에 속했다. 로마는 이 브리타니아에 3개 군단을 상주시키고 있었다. 브리타니아에서는 수입보다 지출이 많아서 항상 적자였다고 한다. 그래도 3개 군단을 계속 주둔시킨 것은 갈리아의 안정을 위해서였다. 로마의주요 인물 가운데 맨 처음 도버 해협을 건넌 사람은 율리우스 카이사르인데, 그는 『갈리아 전쟁기』에서 브리타니아를 원정한 이유를 갈리아의 반로마 분자들에게 피난처를 주지 않기 위해서라고 말했다. 제정 시대에 접어든 뒤 갈리아는 로마화의 우등생이라는 말을 들을 만큼 안정되었지만, 그래도 브리타니아의 전략적 중요성은 줄어들지 않았다. 로마가 제패를 단념한 스코틀랜드(로마 시대의 이름은 칼레도니아)에는 스칸디나비아에서 북해를 건너오는 침략자들이 끊이지 않았다. 그래서 약육강식의 땅이 된 칼레도니아에서 남쪽으로 내려오는 자들을 막기 위해 ‘하드리아누스 성벽’이 세워졌고, 칼리온 ? 요크 ? 체스터에 1개 군단씩 모두 3개 군단이 주둔하고 있었다. 대영제국은 카이사르가 도버 해협을 건넜을 때 시작되었다고 말한 처칠에게도, 로마사 연구에서는 지금도 세계 최고의 실적을 자랑하는 영국 학자들에게도 미안한 말이지만, 로마인에게 브리타니아는 그 정도 존재에 불과했다. 『영웅전』의 저자 플루타르코스가 로마가 강대해진 원인은 패배자를 동화시킨 데 있었다고 말했을 만큼 로마는 패배자들 중에서 뛰어난 인재를 등용하는데 개방적이었지만, 브리타니아에서는 원로원 의원도 속주 총독도 군단장도 전혀 배출되지 않았다. 인재를 배출할 수 있는 기반이 갖추어지지 않은 곳에서는 인재가 나오지 않기 때문이다.

속주화환 다키아에서도 제국을 짊어질 인재는 나오지 않았다. 보헤미아 전역이 속주화 되었다 해도 사정은 마찬가지였을 것이다. 그 지역이 광대하기는 하지만 로마에는 결국 교두보에 불과했기 때문이다. 그렇다면 그 전략을 실행에 옮기느냐 마느냐는 정복욕을 만족시키는 차원이 아니라 냉철한 정략으로 판단해야 할 문제였다. 2세기 말의 그 시점에서 콤모두스가 결정적인 전과를 올리지 못한 채 10년이나 계속된 전쟁을 끝내고, 야만족을 절망에 빠뜨리지 않는 온건한 조건으로 강화를 맺고 보헤미아 지방을 속주화할 계획을 포기한 것은 로마 제국을 위해 올바른 선택이었다고 나는 생각 한다.

하지만 오늘날에도 정치가들이 손을 대면 반드시 지지율이 떨어지는 정책이었다. 로마 황제들의 경우에는 진격했던 지방에서 철수하는 것이 지지율을 떨어뜨리는 정책이었다.

제국의 판도를 엘베 강까지 넓히는 것은 아우구스투스 황제의 염원이었지만, 티베리우스 황제는 그 확대 노선을 버리고 제국의 방위선을 라인 강으로 되돌려 원로원 의원들에게 비난을 받았다. 트라야누스 황제는 메소포타미아 지방을 정복하고 티그리스 강까지 판도를 넓혔지만,

하드리아누스 황제는 메소포타미아 지방을 포기하고 로마의 방위선을 유프라테스 강으로 되돌리기 위해 트라야누스 황제의 중신 네 명을 숙청해야 했다. 원로원 의원들은 동료 네 명이 숙청을 당한 데 앙심을 품고, 국방력을 강화하기 위해 제국의 모든 변경을 순행한 하드리아누스를 항상 냉담하게 대했다.

티베리우스 황제가 재평가된 것은 고고학적 조사가 활발해진 19세기에 이르러서였다. 도나우 강 연변에 있는 군단기지가 대부분 그의 치세에 창설되었다는 사실이 실증되었기 때문이다. 티베리우스가 엘베 강에서는 철수했지만, 그 대신 도나우 강 방위의 기반을 쌓은 인물로 밝혀졌다.

하드리아누스 황제가 제국 전역을 순행한 의미와 공적은 티베리우스황제보다 훨씬 빨리 재평가되었다. 제국의 국경이 돌파 당했을 때 로마인들은 국경 수비 강화에 평생을 바친 하드리아누스를 이해할 수 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스도 황제가 된 뒤 야만족 침입에 직면하여 그 문제를 해결하기가 얼마나 어려운가를 깨달았을 때 하드리아누스를 이해할 수 있지 않았을까. 적어도 하드리아누스보다 100년 뒤에 살았던 역사가 디오 카시우스는 하드리아누스의 공적을 완전히 인정하고 있었다.

하지만 하드리아누스가 살아 있을 때는 그가 후계자로 지명한 안토니누스 피우스도, 피우스 황제에게 심취해 있던 젊은 시절의 마르쿠스도 하드리아누스의 정치를 이해하지 못했다. 안토니누스 피우스와 마르쿠스는 수도 로마에서 선정을 베풀기만 하면 속주나 변경의 군단기지 까지 시찰하러 다닐 필요는 없다고 확신했기 때문이다.

티베리우스와 하드리아누스가 인기 없는 정책 -시민의 지지율을 떨어뜨릴 게 뻔하고, 원로원의 반응도 냉담하고, 능력을 인정하여 후계자로 삼은 사람조차 이해하지 못하는 정책 -을 단행한 것은 그 유효성을 확신했기 때문이지만, 한편으로는 그들이 둘 다 지독한 자기중심 주의자였기 때문이기도 하다. 즉 남들의 비난에 아랑곳하지 않았기 때문이다. 그리고 둘 다 세평에 휘둘리지 않는 40대에서 50대의 원숙한 나이에 그 일을 감행했다.

열아홉 살의 콤모두스는 확신도 없고 강인한 정신력도 없이 전쟁을 끝내고 속주화를 포기했다. 그것은 단지 전쟁을 계속하기가 싫고, 불편한 기지 생활에 싫증이 났기 때문일 것 이다. 전쟁을 계속하라는 아버지의 유언을 지키고 싶었다면, 전쟁은 장군들한테 맡기고 혼자 로마로 돌아갈 수도 있었다. 로마 황제의 참전을 스스로 결정할 문제였고, 법률로 정해져 있는 것은 아니었다. 그래도 전쟁을 끝내겠다고 고집한 것은 막연하게나마 무언가 생각이 있었기 때문일 것이다. 어쨌든 어제까지 적대했던 마르코마니족과 콰디족과는 강화를 맺었고, 로마 병사들은 도나우 강 북쪽 연안에 7.5km 너비로 뻗어 있는 중립지대에서 썰물처럼 빠져나갔다. 이제 빈과 부다페스트도 다시 최전방 기지가 되었다. 이것이 로마인이 말하는 ‘굴욕적인 강화’의 결과였다.

콤모두스의 참뜻이 어디에 있었는지는 별문제로 하고, 이때 콤모두스가 내린 결단이 그 후 어떤 결과로 이어졌는가를 살펴보면 상황은 뜻밖의 방향으로 전개되었다.



철인 황제 마르쿠스에게는 칭찬을 아끼지 않았고 그의 아들 콤모두스에게는 비난을 아끼지 않았던 기번과 달리, 교양서로서의 로마사를 쓴 저자이자 학자로서 여전히 명성을 누리고 있는 독일의역사가 몸젠은 콤모두스의 결단이 ‘60년의 평화’를 낳았다고 말했다. 실제로 180년부터 240년까지 도나우 강에서는 대규모 전쟁이 일어나지 않았다. 이 60년의 평화는 몇 가지 요인이 서로 행복한 관계를 형성했기 때문에 이룩될 수 있었던 것 같다.



(1) 굴욕적이라는 비판을 받았지만, 180년에 체결된 강화조약으로 로마인이 ‘가까운 야만족’이라고 부르기 시작한 게르만 부족들과 좋은 관계를 맺을 수 있었다는 것.

(2) 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 10년이 넘도록 전쟁 상태가 계속되어, 도나우 강 북안의 게르만인도 쉽게 재기 할 수 없을 만큼 심한 타격을 받았다는 것. 대화로 평화를 이루는 것이 이상적이지만, 인간 세계의 현실은 어느 한쪽이 우세할 때 교섭도 쉽게 타결된다.

(3) 도나우 강을 지키는 무장들은 마르쿠스 아우렐리우스와 약속한 서약을 철저히 지키고 싶은 마음이 들만큼 그를 깊이 존경했다는 것. 나중에 판노니아 속주 총독이 죈 역사가 디오 카시우스는 마르쿠스에 대한 편애가 지나쳐 오히려 손해를 준 느낌까지 든다.

(4) 마르쿠스 아우렐리우스는 치세의 대부분을 파르티아 전쟁과 게르마니아 전쟁으로 보냈다는 점에서는 불운한 황제였지만, 그 20년에 걸친 전쟁은 결과적으로 로마군의 실전 능력을 회복시켜주었다는 것, 군사력만이 아니라 모든 능력은 쓰지 않으면 퇴화해버리지만, 특히 군사 면에서는 그런 경향이 강하다. 로마군에서도 특히 도나우 강 방위선에서는 전쟁을 통해 실전 능력을 키운 우수한 베테랑 장병이 다수를 차지하게 되었다. 이런 로마군에는 야만족도 쉽사리 손을 대지 못했다. 20년 동안의 실전 경험이 전쟁 상태가 끝난 뒤에도 60년 동안이나 억지전력으로 작용한 것이다.



인간 콤모두스

그러나 콤모두스 황제를 변호 할 수 있는 것은 여기까지다. 콤모두스는 통치자로서 마땅히 해야 할 일을 하나도 하지 않고 20세부터 31세까지 11년 세월을 보냈기 때문이다.

그 11년 가운데 다만 몇 년이라도 하드리아누스 황제를 흉내 냈다면 어떻게 됐을까. 아버지 마르쿠스는 황제가 되기 전에는 본국 이탈리아 밖으로 나가본 적도 없고, 이탈리아 안에서도 북쪽에는 발을 들여 놓은 적이 없었다. 하지만 콤모두스는 소년 시절에 아버지를 따라 소아시아와 시리아 ? 이집트 ? 그리스까지 가보았다. 도나우 강 방위선에는 공동 황제로서 아버지를 따라갔다. 속주 경험은 황제가 되기 전 의 마르쿠스보다 훨씬 풍부했다. 그런데도 속주나 변경의 군단기지에 제국의 최고 책임자가 ‘얼굴’을 내미는 것이 얼마나 중요한지를 깨닫지 못했다면 하드리아누스 같은 인물은 될 수 없다. 하지만 순행의 중요성을 이해했다 해도 당시 로마에서 순행을 실행하기는 상당히 어려웠다.



하드리아누스 황제가 동시대인에게 평판이 나빴던 이유를 쉽게 말하면, 구름 한점 없는 맑은 날씨가 계속되고 있는데 언제 찾아올지 모르는 홍수에 대비하여 수도 로마를 비우고 제국 각지의 제방을 보강하는 데 전념했기 때문이다. 검 투 시합이나 전차 경주를 구경하러 갔다가 귀빈석에 황제의 모습이 보이지 않는 것을 알고 실망하는 서민도, 황제가 참석하지 않은 회의를 거듭하는 원로원 의원들도 그 중요성을 인식하지 못한 것은 마찬가지였다.

안토니누스 피우스 황제가 동시대인에게 호평을 받은 것은 그의 치세가 하드리아누스와는 정반대였기 때문이다. 수도 로마에 사는 원로원 의원들은 역사가인 타키투스나 디오 카시우스 처럼 역사라는 형태로 황제들에 대한 평가를 기록했다는 점에서 당시의 ‘미디어’였고, 수도 로마의 콜로세움이나 대경기장을 가득 메운 시민들은 당시의 ‘여론’ 이었다.

콤모두스는 젊기 때문에 확고한 신념도 없었고, 자기중심적인데다 비민주적이라는 비난을 들어도 끄덕하지 않는 강인한 성격의 소유자도 아니었다. 그런 콤모두스가 수도에 계속 머무는 쪽을 선택했다 해도 그것만으로는 그를 비난할 수 없다. 오늘날의 대통령이나 총리도 텔레비전이나 신문에 ‘얼굴’을 내밀지 않는가, 그것이 미디어의 호감을 사고 지지율을 높이는데 효과적이기 때문이다. 또한 마르쿠스 아우렐리우스는 국경이 뚫렸기 때문에 어쩔 수 없이 전쟁터에 갔지만, 그의 아들 콤모두스가 나라를 다스린 12년 동안은 불공평하게 여겨질 만큼 평온무사했다. 황제가 나서야 할 일은 아무것도 일어나지 않았다. 마르쿠스 아우렐리우스의 시대에 집중적으로 일어난 파르티아 군대의 침략이나 북방 야만족의 침입은 23년 동안 평온무사 했던 안토니누스 피우스 시대의 반동이라고 생각할 수 있다. 하지만 테레베 당의 홍수나 악천후로 말미암은 기근이나 동방 원정의 선물인 페스트 같은 천재지변조차 일어나지 않았으니까 운이 좋았다고 말할 수밖에 없다.



수도 로마로 돌아온 콤모두스를 맞은 분위기는 최고로 좋다고는 말할 수 없었지만 그렇게 나쁘지도 않았다. ‘굴욕적인 강화’를 맺고 돌아온 사람을 대하는 태도라고는 생각할 수 없을 정도였다. 시민들은 결국 20년이나 지속된 전쟁의 스트레스를 견디기 어려워하고 있었다. 국고 부담도 한계에 이르러 있었다. 오로지 방위에만 전념한다 해도 인력과 자금이 필요하지만, 전쟁에는 훨씬 많은 희생과 부담이 따른다. 콤모두스 시대에 대책다운 대책을 세우지 않았는데도 재정이 파탄나지 않은 것은 전쟁을 하지 않았기 때문이다.

평화가 돌아오면, 로마 제국의 경제력은 아직 강하니까 사람들은 안심하고 풍요를 누릴 수 있다. 로마가 전력을 투입한 전쟁이 끝난 것은, 전쟁터인 변경에서 멀리 떨어진 안전한 곳에 사는 사람들의 마음까지도 부드럽게 바꾸어놓는 힘을 갖고 있었다. 마음의 여유는 사회의 이질 분자나 이민족을 배척하는 감정도 부드럽게 바꾸어 놓았다. 콤모두스는 악제로 단죄되었지만, 그의 치세에는 현제로 여겨진 트라야누스나 마르쿠스 아우렐리우스의 시대와는 달리 기독교도에 대한 박해가 전혀 일어나지 않았다. 기독교도에 대한 반감이 그렇게 높았던 리옹에서도 “요즘은 안심하고 살 수 있다”는 한 기독교도의 증언이 남아 있다. 민심이 부드러워졌을 뿐만 아니라, 콤모두스가 아버지 마르쿠스와는 달리 기독교를 로마 사회의 위험 분자로 보지 않은 것도 기독교도가 박해받지 않은 이유였다. 그의 이런 태도는 기독교를 이해했기 때문이 아니라 단지 무관심했기 때문이다. 콤모두스는 아내 크리스피나를 사랑하지 않았는지 항상 첩을 두었는데, 애첩 가운데 하나는 기독교도였다고 한다.

콤모두스의 치세는 이처럼 평화롭고 순조롭게 시작되었다. 아버지 마르쿠스는 충성스럽고 책임감도 강한 장군들을 아들에게 남겨주었고, 내치에서도 유능한 관료들을 남겨주었다.

콤모두스는 제국을 돌아다니며 변경에 근무하는 병사들을 격려하는 일의중요성을 인식하지 못했고, 설령 인식했다 해도 그것을 실행할 용기는 갖지 못했지만, 좋지도 않고 나쁘지도 않은 평범한 황제로 치세를 마칠 수도 있었을 것이다. 학문보다 스포츠를 좋아하는 성향도 로마의 서민들에게는 감점 요인이 아니었다. 마르쿠스 아우렐리우스는 위선적이라는 평가를 받은 적도 있었지만, 스포츠에 몰두하는 젊은 황제는 위선자라고 비판받을 리도 없다. 그런데 제위에 오른 지 2년밖에 지나지 않은 182년에 콤모두스의 성격을 완전히 바꾸어 놓는 사건이 일어난다. 황제 암살 음모이기는 했지만, 실상은 가정 비극이었다. 누나 가운데 하나가 주모자였기 때문이다.



누나 루킬라

철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스가 낳은 열네 명의 자녀 가운데 어른으로 성장한 것은 아들 콤모두스와 딸 다섯뿐이었는데, 다섯 황녀 가운데 루킬라는 항상 맏딸로 행세하고 있었다. 150년에 태어났으니까 콤모두스보다 열한 살이나 많은 누나다.

콤모두스는 아버지가 제위에 오른 해에 태어났지만, 루킬라는 아버지가 안토니누스 피우스 황제의 파트너로 사실상의 공동 황제가 된 지 3년 뒤에 태어났다. 열한 살 때부터는 황제 마르쿠스 아우렐리우스의 딸이었다. 따라서 태어났을 때부터 줄곧 황궁에서 자랐다. 그리고 열네 살 때 20세나 연상인 루키우스 베루스와 결혼했다. 루키우스는 공동 황제이기도 했기 때문에, 루킬라는 황녀이자 황비가 되었다. 뿐만아니라 아버지 마르쿠스는 결혼 선물로 루킬라에게 ‘아우구스타’(황후)라는 존칭을 주었다. 당시에는 누구나 마르쿠스 아우렐리우스의 다음 황제는 마르쿠스보다 열 살 아래인 루키우스 베루스라고 믿고 있었다. 그의 아내인 루킬라는 차기 황제의 아내 자리를 보장받은 셈이다. ‘황후’라는 칭호를 받는 것도 당연한 대우로 여겨졌다.

그런데 루키우스 열아홉 살도 되기 전에 과부가 되었다. 반 년 뒤, 마르쿠스는 아직 상도 멋지 않은 딸을 신임하는 부하인 폼페이아누스와 결혼시킨다. 아버지의 분부니까 따르기는 했지만 이 결혼은 루킬라의 자존심을 몹시 손상시켰다. 폼페이아누스는 마르쿠스의 오른팔이라는 말까지 들을 만큼 우수하고 성실한 무장이었지만, 시리아 속주 출신에다 신분도 낮았기 때문이다. 황제의 딸이자 공동 황제의 아내이기도 했던 내가 왜 신분이 낮은 속주 총독 따위의 아내가 되어야 하는가. 처음에는 어머니 파우스티나도 딸의 이런 불만에 동조한 모양이니까 철인 황제라 해도 두 모녀를 설득하기는 쉽지 않았을 것이다. 결국 루킬라는 앞으로도 ‘황후’의 지위와 핑호를 유지한다는 조건으로 결혼에 동의하여 이 문제는 일단 해결되었다. 그래도 루킬라는 남편 폼페이아누스를 계속 멸시한 모양이다. 그리고 어머니가 소아시아에서 세상을 뜬 뒤로는 루킬라가 유일한 ‘황후’로서 로마 제국의 퍼스트 레이디가 되었다. 동생 콤모두스와 결혼한 크리스피나는 ‘공동 황제의 아내’이기는 했지만 ‘황후’의 지위와 핑호는 받지 않았기 때문이다. 영화 <글래디에이터>에서도 주인공 막시무스는 폼페이아누스의 아내인 루킬라는 ‘Your Majesty'(폐하)라고 부른다. 폼페이아누스는 막시무스보다 연상이긴 하지만 동료 장군이다. 고대 로마인이 영어를 쓰는 것을 보면 쓴웃음이 나오지만, 실제로는 라틴어로 ’아우구스타‘(황후 마마)라고 불렀을 것이다.



아버지 마르쿠스가 죽고 동생 콤모두스가 단독 황제가 되었을 때부터 루킬라는 자신의 지위가 위태로워진 것을 느끼기 시작했겠지만, 아직 그녀는 단독 ‘황후’였다. 그런데 2년 뒤인 182년에 황제 콤모두스의 아내 크리스피나가 잉태했다는 소문이 퍼졌다. 이것은 헛소문이었던 모양이지만, 그 소문을 들은 루킬라는 흥분했다.

그리스피나는 원로원 유력자의 딸이었지만, 루킬라는 안토니누스 피우스 황제의 손녀이고 마르쿠스 아우렐리우스 황제의 딸이다. 게다가 그녀의 전 남편인 루키우스 베루스는 하드리아누스 황제가 애초에 차기 황제로 지명한 아일리우스 카이사르의 아들이고, 마르쿠스와 함께 안토니누스 피우스의 양자로 들어가 마르쿠스와 함께 공동 황제가 된 사람이다. 혈연관계를 중요하게 여기는 것은 양갓집 규수한테서 흔히 볼 수 있는 일이지만, 그것은 그들이 오로지 혈통에서만 자신의 존재 이유를 찾을 수 있기 때문이다. 루킬라는 그런 데 집착하는 여자의 전형이었을 것이다. 그런 루킬라에게 기껏해야 원로원 의원의 딸에 불과한 크리스피나가 황후가 되는 것은 참을 수 없는 일이었다. 루킬라의 어머니 파우스티나도 그러했듯이 ‘황후’라는 칭호는 첫 아이를 낳았을 때 받는 경우가 많다. 크리스피나는 아직 10대지만 자식을 낳으면 ‘황후’의 지위를 얻게 될 것이다. 그렇게 되면, 이제 황제의 누나이고 황제의 신하의 아내에 불과한 자기는 빛 좋은 개살구가 되어버린다. 아무리 ‘황후 마마’라고 부려도 그것은 이제 아무 의미도 없고 힘도 없는 허울일 뿐이다. 서른두 살의 루킬라는 그것을 견딜 수 없었다. 흥분한 그녀는 결국 황후의 지위를 줄 권리가 있는 유일한 인물인 황제를 죽이기로 마음먹기에 이르렀다.

마르쿠스 아우렐리우스는 죽기 전에 콤모두스를 도와서 제국을 부흥시켜달라고 장군들에게 부탁했지만, 그보다는 딸 루킬라에게 어머니를 대신하여 동생을 돌봐주겠다는 약속을 받아냈어야 했다. 하지만 “명상록”에서 스승 루스티쿠스에게 가정생활을 소중히 여겨야 한다는 것을 배웠다고 쓴 마르쿠스는 한 번도 바람을 피우지 않고 평생 일부일처를 지킨 사람이다. 많은 아이들과의 가정생활을 소중히 여겼다고 자부한 철인 황제는 누나가 동생을 죽일 마음을 먹으리라고는 상상도 할 수 없었을 것이다. 마르쿠스가 심취해 있던 철학은, 어떻게 하면 올바로 살 것인가 하는 문제에는 대답해줄지 모르지만, 인간이란 생물은 숭고한 동기로 행동할 수도 있고 비열한 동기로 행동할 수도 있다는 인간 사회의 현실까지는 가르쳐주지 않는다. 그것을 가르쳐주는 것은 역사다. 그러고 보니 마르쿠스 아우렐리우스가 향학열을 불태운 대상 가운데 철학과 논리학은 있었지만 역사는 없었다. 하지만 올바른 삶을 추구한 사람의 자식들 사이에서 가정 비극이 일어난 것은 참으로 안타까운 일이라고 말할 수밖에 없다.



음모

황제 암살 음모는 루킬라의 주도로 이루어졌기 때문인지, 한마디로 엉성하기 짝이 없다.

황제를 죽이는 것이니까 후임자로 누구를 앉힐 것인가를 미리 정해두어야 한다. 루킬라의 남편 폼페이아누스를 후임자로 앉히는 것이 타당하겠지만, 루킬라는 남편을 끔찍이 싫어했다. 게다가 이 무렵 폼페이아누스는 콤모두스가 수도로 귀환해버린 뒤 도나우 강 방위선을 책임지고 있었기 때문에, 전선에 남아서 국경 수비 강화와 후진 양성에 전념하고 있었던 모양이다. 설령 수도에 있었다 해도 그는 선제 마르쿠스와의 약속을 깨는 짓은 죽어도 못했을 위인이다. 암살 음모에는 처음부터 끝까지 전혀 관계하지 않았던 것 같다.





결국 루킬라가 후임 황제로 택한 사람은 마르쿠스 우미디우스 콰드라투스였다. 아버지 마르쿠스의 누이동생으로 이미 세상을 떠난 안니아의 아들이니까, 루킬라와는 사촌 사이다. 태어난 해는 모르지만, 167년에 집정관에 취임했으니까 음모가 일어난 해에는 40대 중반이었을 것으로 짐작된다. 군대 경력은 전혀 없다고 해도 좋을 정도였고, 수도 로마에서 쾌적한 생활을 즐기는 원로원 의원이었던 것 같다.

루킬라가 이 인물을 어떻게 설득했는지는 전혀 알려져 있지 않다. 암살에 성공하면 폼피이아누스와 이혼하고 당신과 결혼하겠다는 미끼에 걸려들었을지도 모른다. 루킬라는 다부지고 드세 보이는 얼굴이지만 미인이었다.



루킬라는 건장한 체격에 무술에도 능한 클라우디우스 폼페이아누스 퀸티아누스를 자객으로 골랐다. 그는 남편 폼페이아누스의 조카인데, 젊고 생각이 얕은 남자였다고 한다.

살해 장소를 고르는 것도 엉성하기 짝이 없었다. 음악이나 연극을 공연하는 극장을 그리스식으로 ‘오데온’이라고 불렀는데, 이 극장 입구에서 기다리고 있다가 극장에서 나오는 콤모두스를 칼라 찔러 죽인다는 계획이었다. 우선 황제가 혼자 나올 리가 없다. 게다가 젊은 콤모두스는 항상 많은 동년배에 둘러싸여 있었다.

그래도 가까운 거리까지 접근할 수는 있었다. 이 무렵 콤모두스는 자신이 민중에게 사랑받고 있다고 생각했고, 극장에 갔다 돌아오는 길이어서 신변 경호에 별로 신경을 쓰지 않았기 때문이다. 하지만 살인자가 칼을 빼든 뒤 쓸데없는 말을 외친 것이 탈이었다. “원로원의 이름으로!”하고 외쳤던 것이다. 사실 원로원은 이 음모와 아무 관계도 없었던 모양이지만, 로마 제국의 공식 주권자는 원로원과 시민이다. 그 로마에서 ‘원로원의 이름으로!’라는 말은 폭군을 죽일 때의 상투적인 문구이기도 했다. 하지만 그런 말로 범행을 예고해버렸기 때문에 자객은 칼을 휘두르기도 전에 붙잡히고 말았다.

자신의 목숨을 노리는 자가 있다는 것만으로도 21세의 젊은이에게는 큰 충격이다. 하지만 범인을 심문한 결과 드러난 사실은 더욱 충격적이었다. 주모자는 루킬라, 다섯 자매 가운데 가장 나이가 많고 머리도 좋고 다부진 성격으로, 어머니가 살아 있을 때부터 이미 ‘황후’라는 칭호에 가장 걸맞게 행동한 큰누나였다. 더구나 콤모두스에게 루킬라는 단순히 다섯 누이 가운데 하나에 불과한 존재가 아니었다. 열네 살에 어머니를 잃은 뒤, 열한 살 위인 이 큰누나는 콤모두스가 가장 믿고 의지할 수 있는 혈육이었다.

황제 암살을 기도한 퀸티아누스는 당장 참수형에 처해졌다. 콤모두스의 후임자로 선정된 콰드라투스도 목이 잘렸다. 이들 두 사람을 모시고 있던 두 노예도 음모에 가담했다는 이유로 처형되었다.

루킬라는 카프리 섬으로 귀양을 가게 되었다. 그런데 카프리 섬에 도착하자마자, 어떤 방법을 썼는지는 모르지만 살해되었다. 황제 일가의 모소인 ‘하드리아누스 영묘’에 유골이 매장되는 것도 허용되지 않았다.

이 암살 음모 사건은 21세의 황제 콤모두스를 의심의 포로로 만들어 버린다. 전혀 폭군이 아니었던 그를 폭군으로 바꾸어버린 것이다.



제정으로 이행한 뒤에 로마는 ‘근위대’를 창설했다. 근위대 병력은 장교와 사병을 합하여 1만 명이었고, 도심에서 조금 떨어진 곳에 ‘근위대 병영’이 있었다. 오늘날의 로마 대학에 인접한 곳이고, 2천 년이 지난 지금도 병영으로 쓰이고 있다. 황제의 신변 경호는 별도의 경호대가 맡고 있었기 때문에, 근위대의 임무는 수도 로마와 본국 이탈리아에 대한 방위와 치안 유지였다. 임무의 성질상, 황제가 전선에 나가면 그들도 황제와 동행하여 전선에서 싸운다. 마르쿠스 아우렐리우스 시대에는 근위대도 계속 전선에서 생활했지만, 황제가 콤모두스로 바뀐 뒤에는 수도로 돌아와 있었다.

이 근위대의 장관은 전통적으로 두 사람이 맡도록 되어 있었다. 마르쿠스 시대 말기부터 그 자리를 맡은 사람들 가운데 하나가 파테르노였다. 이 그리스계 로마인은 오랫동안 마르쿠스 황제의 비서실장 같은 역할을 맡아 두터운 신임을 받은 유능한 측근이었고, 야만조과의 외교 교섭을 도맡고 있던 인물이기도 하다. 파테르노는 그후 근위대장에 임명되었고, 마르쿠스가 죽은 뒤에도 그 자리에 남아 있었다. 죽음을 앞둔 마르쿠스 아우렐리우스에게 콤모두스를 도와 제국 방위에 진력하겠다고 서약한 장군들 가운데 한 사람이다. 그는 이 서약을 충실히 지켜, 황제가 콤모두스로 바뀐 뒤에도 계속 직무를 수행하고 있었다.



의심의 포로가 되어버린 콤모두스가 이 파테르노에게 의혹의 눈길을 돌렸다. 암살 음모를 알면서도 손을 쓰지 않았다고 믿어버린 것이다. 실제로는 결백했던 모양이지만, 의심을 받았다는 것만으로 파테르노의 운명은 결정되었다. 우선 근위대장에서 해임되었고, 얼마 후 사고를 위장한 타살로 목숨을 잃었다.

의심을 받은 것은 파테르노만이 아니었다. 182년부터 183년까지 1년 동안, 음모를 알면서 잠자코 있었다는 이유로 처벌받은 사람이 여섯 명에 이른다. 모두 원로원 의원이었고, 게다가 모두 ‘집정관 경험자’인 유력한 의원들이었다. 여섯 명 가운데 네 명은 사형, 두 명은 추방형에 처해졌다.

사건에 연루된 원로원 의원은 이들 여섯 명 이외에 두 명이 더 있었다. 마르쿠스 밑에서 군단장으로 활약한 퀸틸리우스 형제다. 형은 황제의 딸과 결혼했으니까 콤모두스의 매형이다. 시리아에 주둔해 있던 동생은 아슬아슬하게 도망치는데 성공했지만, 황제의 매형인 형은 불행히도 수도 로마에 있었기 때문에 붙잡혀 재판도 받지 못하고 살해되었다.

로마 성벽을 등지고 옛날의 아피아 가도를 따라 잠시 가다 보면 웅장한 저택 유적이 보인다. 고가 수도에서 물을 끌어들이기 위해 부지 안에까지 자비로 고가교를 건설한 것을 보면 물을 상당히 풍부하게 쓰고 있었던 모양이다. 이 대저택이 지금도 ‘퀸틸리우스의 빌라’라고 불리는, 퀸틸리우스 가문의 별장이었다. 콤모두스는 177년에 이 별장 주인이었던 매형과 함께 집정관을 지냈다. 퀸틸리우스 형제가 암살 음모에 가담했을 가능성은 희박하다. 서민들까지도 이 별장이 탐나서 콤모두스가 죄를 날조했다고 수군거릴 정도였다.



하드리아누스 황제가 이렇게 빈정거린 적이 있다. 원로원은 평소에는 자기 일밖에 생각지 않는 의원들의 집단이지만, 자기네한테 해가 미치면 당장 일치단결한다고. 콤모두스에 대한 의원들의 감정은 이 사건으로 단번에 달라져버렸다. 그리고 일반 시민이 콤모두스를 보는 눈도 달라지기 시작했다. 서민들이 보기에 원로원 의원은 혜택받은 상류층 사람들이니까, 그들이 황제에게 사형을 당하거나 재산을 몰수당하면 재미있어하기는 할망정 동정하지는 않았다. 로마 제국 황제와 원로원의 관계는 오늘날의 미국 대통령과 여소야대인 의회의 관계와 비슷하다. 따라서 황제와 원로원 사이에는 불화가 있는 편이 오히려 자연스럽고, 관계가 좋았던 시대는 트라야누스, 안토니누스 피우스, 마르쿠스 아우렐리우스 시대뿐이다. 따라서 수도 로마의 서민들은 원로원 의원이 실각하거나 숙청당하는 것을 강 건너 불구경하듯 방관하는 데 익숙해져 있었다.

하지만 서민도 방관하지 않는 경우가 하나 있었다. 육친 사이에 싸움이 벌어진 경우다. 로마인은 전통적으로 가정을 소중히 여겼다. 그리고 서민들은 제 집안도 다스리지 못하는 자가 제국을 제대로 다스릴 리가 없다고 본능적으로 생각하고 있었다. 암살 음모 사건이 일어난 182년부터 183년까지 휘몰아친 태풍으로 황제의 누나와 매형이 살해되었다.

그래도 183년 중반에는 태풍이 지나갔다. 루킬라의 남편인 폼페이아누스가 의심조차 받지 않은 것은 불가사의하지만, 아버지 마르쿠스가 시리아 풀신인 이 무장에게 주었던 전폭적인 신뢰를 아들 콤모두스도 물려받은 모양이다. 파테르노의 죽음으로 혼자 남은 근위대장은 페렌니스라는 사람이었는데, 이 페렌니스를 믿고 의지하라고 콤모두스에게 충고한 것도 폼페이아누스였다고 한다. 원래 페렌니스가 근위대장에 임명된 것도 그의 상관이었던 폼페이아누스가 추천해준 덕분이었다.



처음 5년간

누나의 암살 음모는 젊은 황제의 성격을 바꾸어버렸지만, 아직 그 변화는 가까이 있는 사람들만 알 수 있는 정도에 머물러 있었다. 하지만 콤모두스는 보통 젊은이가 아니라 황제다. 황제가 제국 통치에 관심이 없으면 치명적이겠지만, 이 무렵 그것을 벌충해주는 역할을 맡은 사람이 바론 페린니스였다.



섹스투스 티기디우스 페렌니스는 서기 2세기에는 차츰 소수파가 되어가고 있던 본국 이탈리아 출신이지만, 그때까지 줄곧 전선에서 경력을 쌓은 순수한 무인이었다. 폼페이아누스 문하의 뛰어난 인재라는 평을 받았고, 도나우 강 전선만이 아니라 제국 각지의 변경에서 근무한 뒤 근위대장에 임명된 사람이다. 하지만 결점도 있었다. 변경에서 오래 근무했기 때문에, 수도에서 쾌적한 생활을 즐기는 것밖에는 생각지 않는 원로원 의원들을 노골적으로 경멸한 것이다. 원로원 의원들은 페렌니스를 벼락 출세한 사람으로 생각했다. 당시 50세 안팎이었을 것으로 짐작되는 페렌니스가 통치에 흥미를 잃어버린 콤모두스를 대신하여 실질적으로 제국을 도맡아 관리하게 된다.

마르쿠스 아우렐리우스 시대에 20년 동안 전쟁 상태가 계속된 뒤 로마는 평화를 누리게 되었지만, 그것은 아토니누스 피우스 시대의 평화처럼 아무 일도 하지 않고 가만히 있어도 누릴 수 있는 평화는 아니었다. 제국의 방위선은 항상 임전태세를 유지하지 않으면 어디든 뚫릴 위험에 노출되어 있었다.

안전이 보장되어 있다고 말할 수 있는 방위선은 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 대규모 전쟁이 벌어진 유프라테스 강과 도나우 강뿐이다. 나머지는 위험한 조짐이 보이자마자 당장 손을 쓰지 않으면 사태가 급속히 악화될 수 있는 취약한 국경이었다. 이 시기의 로마 제국은 과거 어느 때보다도 신속한 대응을 필요로 하고 있었다. 페렌니스가 변경에서 쌓은 경험은 여기에 큰 도움이 되었다.



역사책에 따르면 183년과 185년에 북아프리카의 마우리타니아 지방에서 방위선이 강화되었다. 마우리타니아는 오늘날의 모로코와 알제리에 해당하는대, 로마 시대에도 팅기(오늘날 모로코의 탕헤르)를 주도로 하는 ‘마우리타니아 틴지타나’ 속주와 카이사레아(오늘날 알제리의 셰르셀)를 주도로 하는 ‘마우리타니아 카이사리엔시스’ 속주로 나뉘어 있었다. 이 두 속주의 동쪽에는 ‘누미디아’, ‘아프리카’, ‘키레나이카’, ‘이집트’ 속주가 이어져 있는데, 로마는 황제의 개인 영지인 이집트를 제외한 나머지 5개 속주에 통틀어 1개 군단밖에 주둔시키지 않았다. 누미디아 속주의 람바이시스(오늘날 알제리의 랑베즈)에 기지를 둔 제 3 아우구스타 군단이 북아프리카에 상주하는 로마의 정규 병력이었다. 이 군단은 군단병과 보조병을 합해서 6천 명으로 이루어져 있었다.

6천 명으로도 북아프리카를 지킬 수 있었던 것은 파르티아 왕국과 대치해 있는 중동과 달리 북아프리카에서 로마의 상대는 사막 건너편에서 습격해오는 원주민 부족이었기 때문이다. 본격적인 군대가 아니라 도적떼니까 그 정도 방위책으로도 충분하다고 로마는 생각했다.

하지만 그것은 방위의 필요성을 가볍게 보았기 때문은 아니다. 도적떼는 쳐들어와서 약탈을 끝내면 떠나가지만, 그것을 일시적인 재난으로 보고 대책을 제우지 않으면 진저리가 난 주민들은 땅을 버리고 안전한 해안 도시로 흘러든다. 사람이 경작하지 않게 된 땅은 황폐해질 뿐만 아니라 모래에 파묻히고 기후까지 달라진다. 식물이 있어야 비도 내리고, 내린 비를 모아서 관개용수로 활용해야만 다음에도 비가 내리게 된다. 인간의 정착이야말로 사막화를 막는 최선의 방책이다. 로마가 이 일대를 방위하는 목적은 주민을 정착시키는 것이었다. 그렇기 때문에 제국의 다른 변경을 방위하는 데 지장이 없도록 한정된 방위력에 부담을 주지 않는 형태로 방위 대책을 정비할 필요가 있었다.

첫 번째 대책은 원주민 보조병을 활용하는 것이다. 군단기지는 람바이시스뿐이다. 거기에서 훈련받은 보조병이 전략 요충마다 세워진 요새를 지킨다. 요새 사이에는 감시용 망루를 설치하여 속주민 출신 보조병을 배치했다. 두 번째 대책은 일반 주민을 활용하는 것이다. 이를 위해 로마는 오아시스마다 있는 촌락을 요새화했다. 속주민도 로마 제국의 방위체제에 편입되어 있었던 셈이다. 세 번째 대책은 만기 제대하는 퇴역병이 집단 거주할 도시를 건설하는 것이었다. 이것은 북아프리카처럼 사막을 등지고 있는 지방만이 아니라 다른 변경 지역에서도 실시하고 있었던 대책이다.

다른 곳보다 발굴이 많이 이루어져 가장 잘 알려져 있는 팀가드는 트라야누스 시대에 가까운 람바이시스 기지에 주둔해 있던 제 3아우구스타 군단병들이 제대한 뒤 살기 위해 세운 도시였다. 로마인이 세운 도시나 마을은 군단기지를 대형화한 느낌을 주는 경우가 많지만, 로마 시대에 탐가디라고 불린 이 도시는 군단기지를 그대로 옮겨놓은 것으로밖에 보이지 않는다. 아무리 기지 생활에 익숙한 병사들이 지은 도시라 해도, 한 변이 400미터인 정사각형의 도시 형태나 그것을 십자로 가로지르는 두 개의 중앙 도로를 보면 저절로 웃음이 나온다. 그래도 로마인이 생각하는 도시의 기능은 완비되어 있어서, 신전도 있고 ‘광장’도 있고 도서관과 극장도 있다. 목욕장은 크고 작은 것을 합하여 14개나 있고, 여기서 발굴된 공중변소는 전형적인 로마식 변소여서 건축사를 다룬 전문서에 단골로 소개된다. 포장도로와 상하수도는 당연히 갖추어져 있다. 이제 사람이 살지 않는 이 유적은 사막에 둘러싸여 있지만, 사람이 살고 있었던 시대에는 주변에 경작지와 과수원이 펼쳐져 있었다.

팀가드와 같은 기원을 가진 도시는 한둘이 아니다. 북아프리카의 로마 국경은 군단기지, 보조부대 기지, 요새, 감시탑, 퇴역병 도시, 그리고 지방자치단체로 인정받은 원주민 마을을 ‘점’으로 하고 로마식 가도를 ‘선’으로 한 ‘점과 선’으로 이루어져 있었다. 따라서 북아프리카의 국경 수비를 강화하는 것은 곧 ‘점과 선’을 재정비한다는 뜻이었다. 이를 게을리하면 국경 북쪽에 늘어서 있는 지중해 연안의 도시들이 위험해질 뿐만 아니라, 좁은 지브롤터 해협 건너편에 있는 에스파냐의 안전도 보장할 수 없었다.



황제를 대신하여 사실상 제국을 도맡아 관리하고 있던 페렌니스가 직면한 두 번째 문제는 184년에 야만족이 브리타니아를 침범한 사건이다. 오늘날의 잉글랜드인 브리타니아는 칼레도니아(오늘날의 스코틀랜드) 사람들의 침입에 늘 대처해야 하는 숙명을 안고 있었다. 북해 건너편의 스칸디나비아에서 ‘수혈’이 계속되는 한, 로마군이 아무리 적을 죽여도 칼레도니아 인구는 줄어들지 않기 때문이다. 따라서 브리타니아의 방위선은 ‘점과 선’이 아니라 돌벽이 길게 이어진 ‘하드리아누스 성벽’이고, 병력도 3개 군단을 상주시키고 있었다. 184년에 로마로 날아온 급보에 따르면, 침입한 칼레도니아 병사들을 맞아 싸운 1개 군단이 심한 타격을 받고 퇴각한데다 군단장까지 전사했다는 것이었다.



이 소식에 당황한 로마 원로원은 라인 강 방위선이나 이베리아 반도에서 적어도 1개 군단을 원군으로 보내야 한다고 주장했지만, 근위대장 페렌니스는 그 주장을 물리친다. 병력에 여유가 없고, 원군을 보낼 시간도 없다는 것이었다. 그 대신 페렌니스는 라인 강 방위선에서 근무하고 있던 울피우스 마르켈루스에게 당장 브리타니아로 가서 전사한 군단장을 대신하라고 콤모두스의 이름으로 명령했다. 전선 경험이 풍부한 페렌니스는 패배의 쓴맛을 본 군단도 지휘관에 따라 완전히 달라진다는 것을 알고 있었다. 실제로 마르켈루스의 지휘를 받게 된 군단은 다른 2개 군단의 도움을 받지 않고도 설욕에 성공했다. 그런데 페렌니스는 원로원에 사전 보고를 하지 않았기 때문에, 원로원은 승전보를 받고서야 비로소 마르켈루스가 파견된 것을 알았다고 한다.



하지만 원로원은 페렌니스에게 반발심을 품을 겨를도 없었다. 바로 그 이듬해에 야만족 침입보다 훨씬 중대한 사건이 브리타니아에서 일어났기 때문이다. 로마 제국의 군단병들은 해마다 1월 1일이면 황제에게 충성을 맹세하는 의식을 거행하는데, ‘하드리아누스 성벽’에서 가장 먼 군단기지인 칼리온에 주둔해 있는 군단병들이 콤모두스 황제에게 충성을 맹세하기를 거부하고 자기네 군단장을 황제로 추대한 것이다. 병사들의 추대를 받은 군단장 프리스쿠스는 그것을 거부했지만, 이번에는 병사들이 군단장의 뜻을 받아들이지 않았다.

이것은 제국의 방위와 관련된 중대한 사건이었다. 병사들이 최고사령관에게 풍성하기를 거부하면 로마의 방위체제는 무너진다. 그들은 충성을 거부했을 뿐만 아니라, 다른 사람을 황제로 받들고 싶다는 의사 표시까지 했다. 페렌니스는 대책을 서두를 필요가 있다는 것을 깨달았다. 이번에도 그는 원로원의 뜻을 묻지 않고, 자기와 같은 폼페이아누스 문하인 페르티낙스를 서둘러 브리타니아로 파견했다.

페르티낙스가 어떻게 군단병들을 설득했는지는 알려져 있지 않다. 어쨌든 설득은 성공했고, 군단병들은 다시 콤모두스 황제에게 충성을 맹세했다. 하지만 페렌니스는 사태의 주대성을 완전히 이해하고 있었다. 브리타니아에 주둔하는 군단병들이 황제에게 품고 있는 불만이 다른 국경의 병사들에게 퍼지는 것을 막기 위해, 페렌니스는 이 사건이 해결된 것을 대대적으로 선전하기로 했다. 로마 제국에서 무언가를 대대적으로 선전하는 방법은 그것을 새긴 금화나 은화나 동전을 발행하는 것이다. 겉면에 콤모두스 황제의 옆얼굴을 새긴 두 종류의 은화를 주조하여, 하나에는 ‘Concordia exercitum'(군대의 단합)이라는 문구를 새기고 또 하나에는 ’Fides exercitum'(군대의 충성)이라는 문구를 새겼다. 병사들 사이의 화합과 황제에 대한 충성을 강조한 문구다.

페렌니스가 걱정한 데에는 그럴 만한 근거가 있었다. 황제는 변경에서 나라를 지키느라 고생하고 있는 우리를 전혀 돌보지 않는다는 불만의 목소리가 다키아 속주에 주둔하는 군단병만이 아니라 도나우 강 방위선을 지키는 병사들한테서도 터져나오고 있었기 때문이다. 전선에 줄곧 머물렀던 마르쿠스 아우렐리우스를 병사들은 잊지 않았다. 이것이 전선을 지키는 병사들의 생각이라면, 콤모두스는 하드리아누스 황제를 본받아야 했다. 하드리아누스가 전쟁은 하지 않았지만, 브리타니아에서 도나우 강까지 각지를 돌아다니며 전선에 근무하는 병사들을 격려했다.



병사들의 봉급은 데나리우스 은화로 지불된다. 그 은화에 군대의 단결과 충성을 강조한 선전 문구를 새긴 것이 효과가 있었는지 어떤지는 모르지만, 브리타니에서 일어난 사고는 다른 국경에 파급되지 않았다. 그런데 한시름 놓은 반동인지, 원로원에서 페렌니스에 대한 반발이 표면화했다. 이것이 24세가 된 콤모두스를 불안에 빠뜨렸다.



공화정과 제정을 불문하고 로마의 ‘원로원’은 요직을 맡을 인재를 모아두는 기관이었기 때문에 생명을 유지할 수 있었다. 원로원이라면 나라에 공을 세우고 명성을 얻은 원로들이 모여 현역들에게 충고나 조언의 형태로 까탈을 부리는 곳처럼 여겨지지만, 로마 원로원은 결코 그런 곳이 아니었다. 서른 살만 넘으면 원로원에 의석을 얻을 수 있었고, 국가 요직을 맡는 사람은 원로원에서 배출되었고, 임기를 마치면 다시 원로원으로 돌아갔다. 내가 주주 로마 원로원을 근대 국가의 의회와 비교하는 것은 그 때문이다. 근대 국가의 의회와 다른 점은 선거로 뽑히지 않는다는 것과 임기가 종신이라는 것이었다. 하지만 원로원 의석을 차지할 자격이 없다고 판단되면 의석을 잃을 수도 있었다.

로마의 원로원 의원은 정치나 군사에서 뛰어난 능력과 풍부한 경험을 가진 엘리트였지만, 학식과 교양에서도 엘리트였다. 로마 시대에 철학서나 역사서나 연대기를 남긴 사람들 가운데 원로원 의원이 아니었던 사람은 손가락으로 꼽을 수 있을 정도다. 원로원 의원이 로마 시대의 ‘미디어’였던 것도 원로원에서 정보를 쉽게 접할 수 있었을 뿐만아니라 관찰이나 생각을 글로 표현하는 능력이 뛰어났기 때문이다. 물론 옥석이 섞여 있는 것은 어느 조직에나 적용되는 진리였지만.

2세기 말의 로마 원로원에도 이 전통은 아직 충분히 남아 있어서, 대다수 의원이 국정에 책임감을 느끼고 있었다. 이들은 페렌니스가 원로원을 무시하는 것을 몹시 불쾌하게 생각했지만, 그런 그의 방식과 정책에 대한 평가를 혼동하지는 않았다. 하지만 반발심은 솔직한 감정이기 때문에 겉으로 드러나기 쉽다. 게다가 페렌니스는 무려 5년 동안이나 사실상 나라를 통치했다. 5년이라는 기간은 업적에 대한 평가가 정착하기에는 너무 짧지만 반발심을 잊어버리기에는 너무 길다.

친누나의 암살 음모 사건 이후 콤모두스는 내향적인 성격으로 표변했지만, 황궁에 틀어박혀 아무도 만나지 않은 것은 아니다. 젊은 황제는 콜로세움과 대경기장에 자주 나가 민중과 접촉하고, 각지에 있는 황제 소유의 별장에 머물면서 승마와 사냥을 즐겼다. 그럴 때 그의 주위에는 사회 각계각층을 망라한 측근이 모여 있었다. 남과 전혀 어울리지 않았던 것은 아니다. 자기 취향에 맞는 사람하고만 어울렸을 뿐이다. 콤모두스가 무엇보다 열중한 것은 아직도 아버지에게 반항하려는 것처럼 몸을 격렬하게 움직이는 경기였다.

하지만 이것도 본질적인 의미에서는 ‘폐쇄’였다. 하루의 대부분을 집 밖에서 보냈지만 그가 사는 세계는 아주 좁았다. 정무와 학문과 가정에 평생을 바쳤고 집안에서 보내는 시간이 많았던 마르쿠스 아우렐리우스가 오히려 넓은 세계에서 살고 있었다. 취향에 맞는 세계에서만 사는 것은 노인에게는 인생의 훈장이지만, 20대에 벌써 자신의 세계를 한정해버리는 것은 분명 병이다. 그리고 악마의 속삭임은 이런 병을 가진 자에게 가장 큰 효과를 거둔다.



원로원 의원들 사이에 페렌니스에 대한 반감이 표면화되자 그것을 이용하려는 자가 나타났다. 황제의 침실에서 시중을 드는 클레안드로스라는 하인이었다. 노예의 아들로 태어난 그는 황궁에서 일하게 된 직후 어떤 수단을 썼는지는 모르나 노예 신분에서 풀려나 ‘해방노예’가 되었다. 이름으로 보아 분명 그리스인이다. 침실에 딸린 하인이니까 주인인 황제와 접촉할 기회는 얼마든지 있었다.

이 인물이 콤모두스에게 페렌니스에 대한 원로원의 반감을 부풀려 고자질했다. 콤모두스는 수도에 있으면서도 원로원 회의에는 거의 참석하지 않았기 때문에 그것이 사실인지 어떤지 확인할 수 없다. 아니, 확인할 필요성을 느낄 정도라면 마음이 병들었다고 말할 수는 없다. 콤모두스는 클레안드로스의 귀엣말을 곧이곧대로 믿고, 페렌니스에 대한 원로원의 반감이 언젠가는 페렌니스를 중요하고 있는 자신에게 돌려지지 않을까 하고 두려워했다. 침실에 딸린 해방노예는 이런 콤모두스의 두려움을 더욱 부추겼다. 근위대장 페렌니스가 휘하의 근위병 1만 명을 동원하여 황제를 제거하려 한다고 속살거린 것이다. 페렌니스는 무인답게, 정무를 보고하러 황궁에 올 때도 다른 신하들처럼 황제에게 굽신거리지 않았다. 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 작전회의에서 백인대장까지도 당당하게 자기 주장을 폈듯이, 페렌니스는 거침없이 자기 주장을 내세우고 젊은 황제를 설득할 때도 말을 가리지 않았다. 콤모두스에게는 페렌니스의 이런 태도가 자기를 업신여기는 증거로 생각되었다. 암살 음모의 대상이 된 적이 있는 사람은 또 그런 음모가 꾸며지는 게 아닐까 하는 의심과 두려움에 사로잡히기 쉽다.

게다가 의심받은 상대는 수도 로마에서 그리 멀지 않은 곳에 1만 병력을 거느리고 있는 근위대장이었다. 그런 사람을 없애려면 재빨리 행동할 필요가 있다. 그리고 그것ㅇ르 재빨리 기정 사실로 만들어버려야 한다.

페렌니스를 죽이는 자객 역할은 황제를 경호하는 호위병들이 맡은 모양이다. 남몰래 팔라티노 언덕을 떠나 그들은 어둠을 틈타 페렌니스의 저택을 덮쳤다. 페렌니스만이 아니라 아내와 누이와 두 아들까지 목숨을 잃었다.

이튿날 아침 이 사건은 로마 전역에 알려졌다. 원로원 의원들까지도 놀라움을 감추지 못했다. 콤모두스는 황제 암살 음모가 사전에 발각된 것은 자기가 행운아라는 증거라면서, 앞으로 자신의 공식 이름에 행운아를 뜻하는 ‘펠릭스’를 덧붙이겠다고 공표했다.

역사가 디오 카시우스는 이 사건이 일어나기 전에 원로원 의원이 된 것으로 여겨진다. 소아시아 출신의 그리스인이지만 킬리키아와 달마티아 속주 총독을 지낸 아버지가 이미 원로원 의원이었으니까 그 아들 디오 카시우스도 30세에 별 어려움 없이 로마 사회의 최상층인 원로원 의원이 될 수 있었을 것이다. 풋내기 위원으로 회의장 말석을 차지하고 있을 뿐이었지만, 그렇기 때문에 아직 원로원의 권위주의에 물들지 않고 회의장 분위기를 객관적으로 판단할 수도 있었을 것이다. 그는 페렌니스를 이렇게 평하고 있다.





<야심가이기는 했지만, 뇌물이 통하지 않는 청렴한 사람이었다. 정책은 온건하고 무리가 없었다. 원로원을 대하는 태도가 고집스럽고 강경했던 것은 사실이지만, 유능한 공직자였다고 말할 수 있다. 그런 비참한 죽음이 아니라 좀더 행복한 죽음을 맞을 자격이 충분했다.>

콤모두스의 치세에서 그래도 괜찮았던 시대는 페렌니스의 죽음과 함께 끝나버렸다. 페렌니스 대신 로마 제국이라는 거대한 배의 키를 잡은 것은 해방노예 클레안드로스였다.



측근 정치

직업에는 귀천이 없지만 사는 방식에는 귀천이 있다.

노예라도 깨끗하게 인생을 마친 사람이 적지 않다. 그라쿠스 형제 가운데 동생과 생사를 같이한 노예, 율리우스 카이사르가 브루투스 일당에게 암살당했을 때, 카이사르 휘하의 최고 무장이고 카이사르와 함께 그해의 집정관을 맡고 있던 마르쿠스 안토니우스조차 겁에 질려 카이사르의 주검에 가까이 가지 못하고 있을 때, 누가 시킨 것도 아닌데 카이사르의 시신을 수습하여, 피묻은 단검을 든 살인자들이 멋대로 날뛰고 있는 도심을 지나 사저로 돌아온 세 명의 노예, 소아마비 후유증으로 다리를 끌면서 걷는 버릇을 버리지 못한데다 말을 더듬는 버릇까지 있었던 클라우디우스 황제를 살갑게 도와주고 마지막에는 독살당한 황제와 운명을 같이한 나르키소스, 노예제 사회이기는 했지만, 이처럼 계급을 초월한 인간 관계가 존재하고 있었다.

하지만 폐해도 있었다. 노예나 해방노예는 그들의 삼을 규제하는 '과거'가 없다. 그래서 그들은 '현재'만 중시한다. 그들이 섬기는 주인이 앞으로도 영원히 부귀영화를 누린다는 보장은 없었다. 주인이 최고 권력자인 황제라면 더욱 그렇다. 그것을 보장할 수 있는 유일한 길이라고 그들이 생각한 것은 '현재'였다. 단적으로 말하면 '돈'이다. 노예 출신이 높은 지위에 있는 사람에게 영향을 미칠 수 있는 위치에 서면, 우선 돈을 긁어모을 궁리부터 했다. 클레안드로스도 축재에 모든 노력을 쏟아부었다.

황제의 침실에 딸린 하인으로 황제의 측근이 된 클레안드로스는 거의 공공연하게 매관매직을 시작했다. 군단이 주둔하지 않는 속주는 방위선에서 멀리 떨어진 안전한 속주라는 뜻이다. '원로원 속주'라고 불린 이런 속주의 총독이 되려면 집정관을 지내야 한다. 속주 총독은 로마 엘리트의 최종 목표였고 이권을 얻기 쉬운 자리이기도 했기 때문에, 원로원 의원이라면 누구나 속주 총독이 되기 위해 먼저 집정관이 되고 싶어했다. 마음만 먹으면 집정관 자리를 돈으로 사고 팔 여지는 충분했다. 콤모두스가 경기에만 열중해 있는 것을 기화로 클레안드로스는 마구 돈을 긁어모았다. 양식있는 의원들은 이런 실정에 분개했다. 뿐만 아니라 제국의 변경을 지키는 장병들한테까지 혐오감이 퍼지게 되었다.

클레안드로스에게 제동을 걸 수 있는 사람은 수도 로마에서는 콤모두스 황제를 제외하면 근위대장뿐이다. 실제로 그런 움직임이 있었던 것 같다. 이 무렵 콤모두스가 근위대장을 자주 갈아치운 것이 그 증거다. 닷새 만에 물러난 사람도 있고, 심지어는 여섯 시간 만에 쫓겨나 최단 기록을 세운 사람까지 있었다.



이런 분위기에서 187년에 두 번째 황제 암살 음모가 발각되었다. 정말로 그들이 암살을 기도했는지, 아니면 축재와 보신밖에는 염두에 없는 클레안드로스가 콤모두스의 피해망상을 부추긴 결과였는지는 아무도 모른다. 어쨌든 주모자로 지목된 마메르티누스와 부루스는 재판도 받지 못한 채 살해되었다.

둘 다 콤모두스의 매형이나 매제였다. 마메르티누스는 마르쿠스 아우렐리우스의 다섯째 딸인 코르니피키아의 남편으로 182년에 집정관을 지낸 뛰어난 무장이었고, 북아프리카 출신인 부루스는 마르쿠스 아우렐리우스의 막내딸 사비나의 남편으로 181년에 집정관을 지낸 무장이었다. 4년 전에 죽은 퀸틸리우스를 포함하면 철인 황제 마르쿠스 아우렐리우스의 사위 다섯 가운데 무려 세 명이 처남 콤모두스에게 살해된 셈이다. 이것이 마르쿠스 아우렐리우스가 소중하게 생각한 가족주의의 서글픈 말로였다. 하지만 남편을 읽은 코르니피키아와 사비나는 나중에 재혼했으니까, 이번에는 콤모두스도 주모자로 지목된 매형과 매제는 죽였지만 누이들한테는 손을 대지 않은 게 분명하다.

그래도 가족은 애정이 있어야 성립된다. 애정이 있으면 육친이지만, 애정이 없으면 남이나 마찬가지다. 콤모두스가 누이들한테는 손을 대지 않았지만 아내한테는 거리낌이 없었다. 아내 크리스피나가 암살 음모에 관여했기 때문이 아니다. 새 애인이 생겼기 때문에 아내가 거추장스러웠을 뿐이다. 크리스피나는 간통죄로 카프리 섬에 유배되었다가 얼마 후 살해되었다.



콤모두스는 폭주를 멈출 수 없게 되어버렸지만, 그래도 그에게 제동을 걸 수 있는 사람이 또 하나 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스의 최고 충신이고 콤모두스도 계속 신뢰했다는 폼페이아누스다. 그는 도나우 강 방위선을 지킬 후진을 육성한 뒤에는 수도 로마에 머물고 있었던 모양이지만, 185년에 부하였던 페렌니스가 살해되자 완전히 은퇴하여 수도에는 얼굴도 내밀지 않게 되었다. 콤모두스의 통치 방식에 절망했기 때문이겠지만, 그래도 콤모두스를 타도하려는 움직임에는 가담하지 않고 불만의 목소리에도 귀를 기울이려 하지 않았다. 마르쿠스 아우렐리우스가 죽기 전에 요구한 서약을 끝까지 지켰던 것이다.

콤모두스를 돕겠다는 약속을 깨려 하지 않은 것은 폼페이아누스만이 아니었다. 도나우 강 이외의 '방위선'을 지키는 장군들은 임종을 앞둔 선제와 실제로 서약을 맺은 것도 아닌데, 그들 가운데 콤모두스를 타도하기 위해 일어난 사람은 하나도 없었다. 그들이 이렇게 서약을 지키려 한 것은 무르쿠스 아우렐리우스의 고결한 인품과 강한 책임감에 감명을 받았기 때문이겠지만, 이 시대에도 한번 약속한 이상은 끝까지 지킨다는 자세가 로마 남자들에게 아직 살아 있었다는 사실이 놀라울 뿐이다. 실정에 실정을 거듭한 콤모두스의 치세 11년 동안, 마르쿠스가 발탁하여 중용한 장군들 가운데 반란을 일으킨 사람은 아무도 없었다.



그러면 황제의 권력을 견제하는 기관으로 자타가 인정하고 있던 원로원은 그동안 무엇을 하고 있었는가.

옥석이 섞여 있어도 '옥'과 '돌'이 명확하게 구분되면 간단히 대처할 수 있지만, 실제로는 소수의 '옥'과 '돌'만 명확하고 나머지 다수는 형편에 따라 '옥'이 되기도 하고 '돌'이 되기도 하는 것이 실상이다. 황제의 매형과 매제가 처형된 데 주눅이 들었는지, 근위대장까지도 하루아침에 목이 달아나는 것을 보고 오금이 굳어버렸는지, 187년 이후 원로원에서는 '돌'이 다수파를 차지하게 되었다. 190년에는 한 해 동안 취임한 집정관이 무려 25명에 이르렀다. 집정관은 1년에 2명, 많아야 4명으로 정해져 있다. 클레안드로스가 아무리 매관매직에 열을 올렸다 해도 원로원에 돈으로 집정관 자리를 사는 의원이 없었다면 25명은 도저히 있을 수 없는 숫자다.

원로원이 이 꼴이었으니, 노예 출신인 클레안드로스가 근위대장 자리를 꿰차고 앉아도 항의하는 의원이 한 사람도 없었던 것은 당연하다. 항의는커녕 클레안드로스에게 '파테르 세나투스'(원로원의 아버지)라는 칭호를 바치는 데 찬성하기까지 했다. 갈 데까지 갔다고 말할 수밖에 없지만, 공화주의자가 '로마 제국의 양심'이라고 찬양한 원로원이 이 꼴이었다. 페렌니스가 원로원을 경멸한 것도 정치적으로는 곤란한 방식이기는 했지만 심정적으로는 충분히 이해할 수 있는 일이다. 그리고 원로원을 멸시하는 이런 분위기에 콤모두스까지 무분별하게 편승해버렸다.

하지만 이런 상태에서도 제국은 계속 기능을 발휘하고 있었다. 변방의 국경을 지키고 있던 무장들의 강한 책임감 때문이기도 하지만, 말단의 공적 기관들이 전과 다름없이 기능을 발휘하고 있었던 것도 특기할 만하다. 중앙 정부는 칠칠지 못해도 구청이나 군청은 깔끔하게 일을 처리하고 있는 것과 비슷하다. 제국 운영은 열차 운행과 마찬가지여서, 브레이크를 걸어도 당장 멈추지는 않기 때문이다. 하지만 해방 노예 클레안드로스의 천하도 4년 만에 막을 내리게 된다.



로마에는 공화정 시대부터 이미 사회복지제도가 있었다. 불우한 사람들에게 매달 30Kg의 밀을 무상으로 배급하는 제도였다. 개선장군이나 황제가 경사가 있을 때 나누어주는 보너스는 어디까지나 선물이었지만, 밀의 무료 배급은 시민의 권리였다. 하지만 이 권리를 누릴 수 있는 것은 로마 시민권 소유자뿐이었다. 정확히 말하면 로마 시민권을 가진 17세 이상의 남자뿐이다. 따라서 남편과 아내와 미성년 자녀 두 명으로 이루어진 가족에게 배급되는 밀은 매달 30Kg밖에 안된다. 이것만으로는 살아갈 수 없으니까, 굶어죽는 것만은 면하게 해주겠다는 최소한의 사회보장에 불과했다.

그러나 로마법의 시초가 사유재산권 보호에 있었다는 사실이 보여주듯, 로마에서는 항상 자유시장이 기능을 발휘하고 있었다. 무상으로 받는 밀은 질이 나빠도, 시장에서는 품질 좋은 밀이 유통되고 있었다. 주머니 사정만 허락하면, 공짜로 받는 밀은 노예에게 주고 자기들은 자유시장에서 품질 좋은 밀을 사서 빵을 구워 먹을 수도 있었다.

축재에 혈안이 된 클레안드로스는 국정 운영 따위에는 전혀 관심이 없었다. 아마 뇌물을 받았기 때문이겠지만, 시장에는 내놓지 않고 무상 배급용으로만 써야 할 질 나쁜 밀까지 시장에 나돌게 되었다. 결과적으로 무상 배급되는 밀의 양이 부쩍 줄어들었다.

그러자 서민들이 화가 났다. 로마 시민권을 갖고 있는 이상 밀을 공짜로 받을 권리가 있으니까 화를 내는 것도 당연하다. 여자들이 앞장서고 남자들까지 동조한 항의 시위가 벌어졌다. 시위대는 콤모두스가 머물고 있는 곳까지 몰려갔다.

황궁은 팔라티노 언덕에 서 있다. 하지만 그때 황제가 머물고 있었던 곳은 아피아 가도 연변에 있는 저택이었다. 퀸틸리우스 형제한테 빼앗은 저택이다. 그 일대는 직선으로 뻗어 있는 아피아 가도 양쪽으로 언덕 하나 없는 평지가 펼쳐져 있다. 높은 담장이 웅장한 저택을 둘러싸고는 있지만, 담장 바로 아래까지 성난 군중이 몰려들자 28세의 콤모두스는 깜짝 놀랐다.

호위병들도 이를 보고는 아무도 움직이지 않는다. 로마 북쪽에 있는 근위대에 도움을 청하려 해도, 로마 남쪽에 있는 저택에서는 너무 멀리 떨어져 있다. 공포에 사로잡힌 콤모두스는 제물을 바치기로 했다. 클레안드로스를 혼자 저택에서 밀어내고 그의 등뒤에서 문을 닫아버렸다.

클레안드로스는 성난 군중에 둘러싸인 채 로마까지 끌려가 어이없이 살해되었다. 그가 긁어모은 재산은 모두 국고에 환수되었지만, 콤모두스는 그 돈을 밀 시장을 본래 상태로 되돌리는 데 쓰지 ㅇ낳고 콜로세움에서 대규모 검투 시합을 개최하는 데 써버렸다. 콤모두스는 검투 시합을 주최만 한 것이 아니라, 몸소 경기장에 내려가 프로 검투사와 대결하여 관중을 즐겁게 해주었다고 한다. 그때까지는 검투사 양성소 안에 있는 경기장이나 황궁의 경기장에서 칼솜씨를 시험해보기는 했지만, 관중 앞에서 기술을 보인 적은 없었다. 이 무렵부터 그에게는 '검투사 황제'라는 별명이 붙었다. 아버지 마르쿠스의 별명이 '철인 황제'였던 것과는 참으로 대조적이었다.



'로마의 헤라클레스'



180년부터 192년까지 계속된 콤모두스의 치세는 처음 5년이 페렌니스 시대, 다음 4년은 클레안드로스 시대였다. 그 다음에는 콤모두스가 친정하는 시대가 찾아와도 좋았을 텐데 실제로는 그렇게 되지 않았다. 28세가 되도록 무언가에 기대지 않으면 서지 못했던 사람이 이제 와서 '홀로서기'를 할 수 있을 리가 없다. 결국 치세의 마지막 3년 동안에도 세 사람의 영향을 받게 되었다.

마르키아-얼마 전부터 콤모두스의 애첩. 원래는 182년에 루킬라의 황제 암살 음모 사건이 일어났을 때 처형된 콰드라투스의 노예였지만, 노예도 재산이니까 콰드라투스의 재산을 접수한 황제의 소유물이 되었다. 기독교도였다지만, 기독교를 전도하려다가 고발당하지만 않으면 신앙을 끝까지 지키는 것은 그리 어렵지 않았다. 통치에 무관심한 콤모두스는 기독교의 폐해에도 무관심했다.

에클렉투스-클레안드로스를 대신하여 황제의 침실 담당 하인으로 승격한 그리스 태생으로 해방노예. 마르키아가 황제의 애인이 되기 전부터 부부 사이였다.

아이밀리우스 레토-근위대장. 클레안드로스가 살해된 뒤에는 단독으로 근위대장이 되었다.



이런 자들이 황제에게 영향력을 행사하게 되면, 황제 주변에 있는 유능한 인재들은 배제되거나 스스로 사직하여 콤모두스를 떠나게 된다. 나중에는 속주 총독과 군단장에게 보내는 공문서도 쓸 줄 아는 사람이 없을 정도였다. 콤모두스는 서명밖에 하지 않으니까, 내용은 누군가가 대신 써주어야 한다. 그 일을 할 수 있는 사람이 없어진 뒤, 황제가 보낸 서한에는 'vale'라는 한 마디만 적혀 있었다고 한다. ‘발레’는 ‘잘있어라, 안녕, 몸조심해라’ 등 여러 가지 뜻을 내포하는 인사말로, 편지 말미에 덧붙이는 관례적인 용어다. 가도를 따라 일정한 간격을 두고 배치되어 있는 역참에서 말을 갈아타면서 헐레벌떡 도착한 파발꾼이 내미는 황제의 공문서를 서둘러 펼쳐보면, 하얀 파피루스 종이에 ‘vale'라는 한 마디만 달랑 적혀 있다. 그런 문서를 받은 군단장은 과연 어떤 기분이 들었을까. 원로원도 콤모두스의 실정에 한몫 거든 잘못을 스스로 깨닫기 시작했다.



황제는 이제 거리낌없이 검투 시합과 경기대회에 열중하는 나날을 보내고 있었다. 20대 후반의 콤모두스는 체격이 건장하고 힘도 센데다 프로 검투사와도 막상막하로 겨룰 수 있는 기술까지 습득하고 있었다. 이제 콤모두스는 병약해서 건강과는 거리가 멀었던 아버지 마르쿠스를 경멸하고, 자신의 친아버지는 유피테르 신이며 자기는 그 아들 헤라클레스의 환생이라면서 ‘로마의 헤라클레스’를 자칭하게 되었다.

사자 가죽을 머리에 뒤집어쓰고 오른손에는 곤봉을 든 조각상을 만들게 한 것도 이 무렵이다. 이 조각상 때문에 콤모두스는 마르쿠스 아우렐리우스의 자식이 아니라 황후 파우스티나와 검투사 사이에 태어난 사생아라는 전설까지 생기게 되었다. 알렉 기네스가 마르쿠스 역을 맏고 젊은 시절의 크리스토퍼 플러머가 콤모두스 역을 맡은 “로마 제국의 멸망”도 이 전설을 따르고 있는데, 그 씨앗을 뿌린 것은 콤모두스 자신이었다.

콤모두스의 친아버지가 검투사라는 설은 오늘날에는 부정되고 있다. 콤모두스가 태어날 무렵 파우스티나는 해마다 자식을 낳았다. 그런 시기에 외간 남자와 바람을 피울 틈까지 있었다고는 믿을 수 없다. 게다가 마르쿠스와 콤모두스의 얼굴은 어느 조각상이나 화폐를 비교해보아도 빼다박은 것처럼 닮았다. 10대 시절의 얼굴은 아버지와 분간이 가지 않을 정도다. 그리고 검투사는 요즘으로 치면 권투선수였으니까 로마 시대에도 인기가 대단했지만, 사회적으로는 낮은 계층으로 여겨지고 있었다. 군단병에 지원해도 검투사를 했다는 사실이 알려지면 입대할 수 없엇다. 마르쿠스 아우렐리우스는 전력 증강이 시급할 때 검투사 부대를 편성했지만, 그것은 검투사만으로 구성된 부대였고, 정규 군단과 같은 대열에서 싸우게 하지도 않았다. 율리우스 카이사르가 제정한 ‘지방자치단체법’은 2세기 말에도 계속 살아 있었는데, 그중 지방의회에 관한 조항에는 선거권은 있어도 피선거권은 없는 자들이 열거되어 있다. 지방의회 의원으로 뽑힐 자격이 없는 자는 전과자(살인죄만이 아니라 위증죄를 지은 자도 포함), 군단에서 탈주하거나 추방된 자, 배우, 매춘업자, 그리고 검투사였다.

아무리 콤모두스라도 이 정도 사정쯤은 알고 있었을 것이다. 따라서 친아버지가 검투사라고 말하기는커녕 그런 생각조차 하지 않았을 것이다. 콤모두스가 ‘아버지’로 생각하고 싶었한 것은 그리스, 로마의 최고신 유피테르(그리스에서는 제우스)였다. 그래도 어쨌든 ‘착란’인 것은 다름없다. 콤모두스가 이런 위인이라면, 오늘날까지 높은 평가를 받아온 마르쿠스 아우렐리우스가 그렇게 어리석은 아들에게 제위를 물려줄 리가 없다고 믿는 것도 심정적으로는 이해가 간다. 이런 믿음을 바탕으로 많은 소설이 씌어졌고 영화도 두 편 제작되었다. 이것만 보아도 로마 황제들 가운데 후세가 가장 좋아하는 황제는 마르쿠스 아우렐리우스임을 알 수 있다. 하지만 같은 핏줄이라도 사는 방법까지 비슷하다고 할 수는 없다. 형은 똑똑한데 아우는 어리석은 경우도 있듯이, 아버지는 현명한데 자식은 미련한 경우도 있을 수 있다.



역사가 디오 카시우스는 콤모두스가 29세에서 30세를 거쳐 31세에 이르는 마지막 3년을 가까이에서 지켜본 사람이다. 디오 카시우스는 콤모두스보다 여섯 살 연상이니까, 당시 그의 나이는 35세에서 37세까지였다. 그는 원로원 의원으로 콤모두스와 함께 수도에 살고 있었다. 이보다 더 나은 조건은 바랄 수 없는 최적은 현장 증인이라고 생각해도 좋다. 하지만 그의 저술을 참고할 경우에는 주의할 필요가 있다.



우선 디오 카시우스는 문장력이 뛰어난 사람이지만, 자신의 문장력을 과신한 탓인지 남의 연설도 자기식 표현으로 바꾸어버리는 버릇이 있다. 이런 경향은 특히 문헌을 참고할 수밖에 없는 과거의 역사적 사실을 기술할 때 두드러지게 나타난다. 간결 명료함이 특징인 율리우스 카이사르의 연설도 만연체의 장황한 연설로 바꾸어버린다. 이 경우에는 카이사르 자신의 저술이 있으니까 반증할 수 있지만, 그런 증거 자료가 없는 경우에는 조심할 필요가 있다. 이렇게 된 것은 2세기 말부터 3세기에 걸쳐 살았던 디오 카시우스라는 지식이 언어란 수많은 무기를 능가하는 수단이 될 수 있다는 것을 별로 의식하지 못했기 때문일 것이다. 카이사르가 현대에 살고 있다면, 의회에서 발언할 때, 지지자 집회에서 연설할 때, 텔레비전 토론회에서 논쟁할 때, 각국 수뇌들과 함께 원탁을 둘러싸고 앉아서 정상회담을 벌일 때, 자신이 놓여 있는 상황에 따라 말투도 바꾸었을 게 분명하다. 이것이 독자만 염두에 두고 글을 쓴 디오 카시우스와 다른 점이었다.

하지만 독자만을 대상으로 글을 쓰는 경우에도 장점은 있다. 자기가 아는 것을 모두 쓸 수 있다는 점이다. 그래서 디오 카시우스의 “로마사”는 대작이 되어버렸지만, 특히 그가 직접 목격한 것과 자신의 생각을 솔직하게 쓴 부분에서 그 장점이 잘 살아난다. 카시우스의 생각은 지금까지 몇 번 소개했으니까, 이번에는 그가 직접 본 것을 소개하겠다. 콤모두스가 31세 때인 192년에 콜로세움에서 일어난 사건이라고 한다.



<어느 날 투기장에서 우리 원로원 의원들은 관람석 맨 앞줄에 나란히 앉아 황제의 뛰어난 무술을 관전하고 있었다. 그날 콤모두스의 상대는 저것도 새인가 싶을 만큼 커다란 타조였다. 코모두스는 돌진해오는 그 새의 목을 단칼에 베어버렸다. 그런 다음 의기양양한 얼굴로 의원들을 돌아보며 손에 든 칼을 왼쪽에서 오른쪽으로 한번 휘둘렀다. 마음만 먹으면 너희들 목도 이렇게 순식간에 날려버릴 수 있다는 듯이.

무서운 광경이었다. 하지만 우스꽝스럽기 짝이 없는 광경이기도 했다. 의원들은 저도 모르게 웃음을 터뜨렸다. 이 폭소는 의원들이 앉아있는 지정석 끝에서 끝까지 퍼져갔다.

디오 카시우스는(카시우스도 카이사르와 마찬가지로 저술에서는 자신을 제3자로 지칭했다) 이대로 가면 좋지 않은 결과로 끝난다고 직감했다. 그래서 머리에 쓰고 있던 월계관에서 월계수 잎을 한 닢 떼어내어 입에 넣고 씹기 시작했다. 다른 의원들에게도 그렇게 하라고 말하면서.

이를 본 콤모두스는 원로원 의원들이 월계수 잎을 질겅질겅 씹고 있어서 웃는 것처럼 보였을 뿐, 황제의 협박을 비웃은 것은 아니라고 인정할 수밖에 없었다. 그래서 그의 잔인한 심사를 만족시킬 수 있는 구실도 사라져버렸다.>



암살

콤모두스에 대한 암살은 콜로세움에서 이런 일이 있은 지 몇 달 뒤인 192년 12월 31일 밤에 결행되었다.

암살을 모의한 사람은 황제의 애첩 마르키아와 황제의 침실 담당 하인인 에클렉투스, 자객은 콤모두스의 레슬링 코치인 나르키소스였다. 나르키소스는 황궁 욕실에서 목욕하고 있는 콤모두스를 목졸라 죽였다. 31년 생애, 황제로서 12년의 치세는 그렇게 막을 내렸다.



동기는 전혀 모른다. 마르키아와 에클렉투스는 콤모두스가 있었기 때문에 위세를 부리고 사치도 부릴 수 있었으니까, 콤모두스가 죽으면 누구보다도 그들이 손해다. 또한 원로원이 배후에서 조종했다는 증거도 없다. 그런 의혹을 살 만한 사실도 전혀 없다. 콤모두스와 가장 가까이 있던 자들의 단독 범행으로 생각할 수밖에 없지만, 그렇다면 외부인이 알 수 없는 일이 그들과 콤모두스 사이에 일어났고, 궁지에 몰린 쥐가 고양이를 물듯이 황제를 죽였을 거라고 상상할 수는 있다. 범행 동기에 객관적인 기준 따위는 존재하지 않는다. 어떤 사람에게는 그런 일로 남을 죽인다는 것은 상상할 수도 없을 만큼 하찮은 이유라해도, 다른 사람에게는 그것이 충분히 사람을 죽일 동기가 될 수 있다.



어쨌든 콤모두스를 죽인 직후에 세 사람이 취한 행동은 대단했다. 당장 콤모두스의 이름으로 근위대장 아이밀리우스 레토를 불러 진상을 밝혔다. 레토의 행동도 재빨랐다. 그날 밤 안으로 유력한 원로원 의원들과 이야기를 끝내고 후임 황제도 결정했다.

그동안 황궁 안에서도 사후 처리가 조용히 진행되고 있었다. 욕실에 방치되어 있던 황제의 주검은 시트에 싸여 은밀히 황궁 밖으로 실려나가 매장되었다. 로마인은 화장을 하는 것이 전통이었지만 콤모두스의 시신은 화장되지도 않았다. 하지만 5년 뒤에 세베루스 황제는 콤모두스의 유골을 ‘하드리아누스 영묘’로 이장했다.

마르키아와 에클렉투스와 나르키소스는 그날 밤 안으로 자취를 감추었다. 그후 세 사람의 소식은 전혀 알려지지 않았다. 근위대장 레토에게 남몰래 살해되었을까. 아니면 근위대장에게 통행증을 얻어 세 사람의 고향은 그리스로 돌아가 조용히 살았을까. 어쨌든 세 사람 모두 그 후의 로마 역사에서 사라진 것만은 확실하다.



권력자가 권력을 행사하는 것을 피지배자가 납득하려면 실력만이 아니라 정통성도 필요하다. 콤모두스는 황제로서는 무능하고 실격자였지만 정통성은 충분히 갖추고 있었다. 황제 마르쿠스가 후계자로 지명했고, 3년 동안 공동 황제의 경험을 쌓았고, 원로원의 승인도 받았고, 시민에게도 환영을 받아 황제가 되었다. 그런 콤모두스가 살해되었기 때문에, 정통성을 확보한 사람이 없어졌다. 따라서 실력만 겨루는 세계가 되는 것은 당연했다. 그리고 실력으로 이긴 최후의 승자가 다음에 밟아야 할 단계는 정통성 획득이다. 정통성이 없으면 획득한 권력을 행사하기가 어렵기 때문이다. 이처럼 정통성과 실력은 이율배반의 관계에 있으면서도 둘 다 권력 행사에 꼭 필요한 것이다. 후세가 정통성과 실력의 타협점을 찾은 결과 도달한 곳이 바로 입헌군주제다.

실력주의로 일괄하면 사회가 불안정해지는 것을 피할 수 없기 때문이다. 국가의 경우에는 내란이 일어난다. 마르쿠스 아우렐리우스와의 서약을 지키느라, 무려 12년 동안이나 콤모두스가 실정을 거듭해도 반란을 일으키지 않은 장군들에게 192년 마지막 날 일어난 콤모두스의 죽음은 그 서약의 굴레에서 해방된 것을 의미했다. 펠렌니스가 죽은 뒤 7년 동안 시골 별장에 틀어박혀 은거생활을 하고 있던 노장 폼페이아누스가 현역 시절의 부하이자 이제 황제의 자리에 오르게 된 페르티낙스의 부름을 받고 오랜만에 수도에 갈 것을 승낙했다는 소문도 퍼지고 있었다. 그것은 장군들의 시대가 도래했다는 전조이기도 했다.

원로원은 만장일치로 전 황제 콤모두스를 ‘기록말살형’(Damnatiomemoriae)에 처하기로 결정했다. 네로와 도미티아누스 황제에 이어 세 번째다. 죽은 뒤 이 불명예스러운 형에 처해지면 초상은 파괴되고 공적비에서 이름이 지워진다. 하지만 콤모두스는 공공건물도 짓지 않았고 수리도 하지 않았기 때문에 지워버려야 할 비문도 없었다.





제3부 내란의 세대





(제위 : 서기 193년~197년)

콤모두스 황제가 암살된 뒤 제위를 다투게 된 다섯 명을 살펴보면 그들 모두가 마르쿠스 아우렐리우스 황제 시대에 제국의 방위를 떠맡았던 사람들임을 깨닫고 일종의 감개마저 느끼게 된다. 그들의 실력은 그들이 지회한 군사력까지 포함해서 생각해야 하지만, 근대는 로마 시대만이 아니라 어느 시대 어느 민족의 경우에도 불우한 환경에서 태어난 사람에게 문을 활짝 열어놓은 조직임을 절감할 수 있기 때문이다. 군대처럼 출신 성분에 관계없이 실력으로 성공할 수 있는 조직은 별로 없다. 난세는 하극상의 시대이기도 하다. 조상 대대로 원로원 의원을 지낸 집안 출신이라든가 유력자와 인척 관계라는 것은 결정적인 요소가 되지 않는다. 그보다 더 중요한 것은 야생동물의 세계와 마찬가지로 힘과 지혜다. 경쟁자를 물리치고 최후의 승자가 되려면 힘과 지혜가 반드시 필요하다.





군단의 ‘성공 신화’

페르티낙스는 원래 황제가 되겠다는 야심을 품고 스스로 나선 인물은 아니다. 5년 전부터 수도 로마의 행정장관을 맡고 있었는데, 콤모두스가 암살된 것을 안 근위대장 레토가 그를 설득하여 제위에 앉힌 것이다. 원로원의 유력자들도 페르티낙스라면 괜찮겠다고 동의했기 때문에, 레토는 원로원이 적극적으로 협력해줄 거라는 카드를 내세워 페르티낙스를 설득했다. 페르티낙스가 레토의 제의를 받아들인 것은 그 나름의 애국심 때문이었다.

페르티낙스는 그때 이미 66세였다. 은퇴의 뜻을 밝혀도 이상하지 않은 나이다. 하지만 그는 콤모두스가 살해된 지금 나라를 빨리 정상적인 상태로 돌려놓지 않으면 네로 황제가 죽었을 때처럼 제국이 내란에 휘말린다는 것을 알고 있었다. 도미티아누스 황제도 네로나 콤모두스처럼 젊은 나이에 살해되었지만, 그때는 원로원의 추대를 받은 네르바가 지체없이 제위에 올라 사태를 신속하게 수습하는 데 성공했다. 70세에 제위에 오른 네르바는 1년 뒤에 이미 트라야누스를 후계자로 지명했다. 페르티낙스는 그 네르바와 같은 역할을 하는 것이 자신의 사명이라고 생각했다.



콤모두스가 죽은 이튿날은 1월 1일이었다. 로마 시대의 1월 1일은 업무가 시작되는 날이고, 원로원에서는 새해 첫 회의가 열린다. 집정관도 이날 취임한다. 서기 193년 1월 1일, 페르티낙스는 원로원 의원들의 압도적인 찬성을 얻어 정식으로 황제에 취임했다.

회의장에는 일흔 살이 넘었을 것으로 여겨지는 폼페이아누스도 모습을 나타냈다고 한다. 마르쿠스 아우렐리우스의 최고 충신이고 군사에서는 마르쿠스의 오른팔로 평생을 전선에서 보낸 무장이면서도 원로원을 존중하는 자세로 일관한 폼페이아누스의 존재는 원로원 의원들에게는 안전을 보장해주는 든든한 병풍이었을 것이다. 페르티낙스는 이 예쇼 상관에게 ‘공동 황제’가 되어달라고 제의했지만, 마르쿠스 황제의 사위이기도 했던 이 노장은 더 젊은 사람을 고르라면서 사양했다고 한다.

파발꾼들은 페르티낙스가 황제에 취임했다는 소식을 가지고 제국 각지고 흩어졌다. 1월 1일은 변경의 군단기지에서도 장병들이 최고사령관인 황제에게 충성을 맹세하는 의식을 치르는 날이었다. 아무리 급한 소식도 광대한 제국의 변경에 닿으려면 시간이 걸린다. 먼 곳은 한 달씩 걸리는 것도 예사였다. 이미 콤모두스 황제에게 충성을 맹세한 군단에 황제가 바뀐 것을 알리고, 되도록 빨리 새 황제에게 충성 선서를 시키는 것이 혼란을 막는 지름길이었다.

군단이 반발할지도 모른다는 걱정은 다행히 기우로 끝난다. 모든 군단이 하나도 빠짐없이 새 황제 페르티낙스에게 충성을 맹세했다. 페르티낙스의 경력이 장병들한테도 호감을 주었기 때문이다.



푸블리우스 헬비우스 페르티낙스(Publius Helvius Pertinax)는 126년에 북이탈리아의 제노바에서 모직물을 거래하는 해방노예의 아들로 태어났다. 마르쿠스 아우렐리우스보다 다섯 살 아래였다.페르티낙스와 마르쿠스 아우렐리우스는 출신도 성장 배경도 정반대였다.

페르티낙스는 어릴 적부터 머리가 좋았는지, 로마 제국에서 두각을 나타내려면 우선 로마 시민권을 가져야 한다는 것을 알고 있었다. 로마 시민권을 가장 빨리 얻을 수 있는 길은 의사나 교사가 되는 것이었다. 율리우스 카이사르가 제정한 법률에 따라 의사나 교사는 민족과 출신 계급과 피부색에 관계없이 누구나 로마 시민권을 얻을 수 있었기 때문이다. 의사는 경험이 필요한 직업이니까, 해방노예의 아들은 교사를 선택했다. 그리고 당장 사설학원을 열었다. 교실은 어디에나 있었다. 광장 한 귀퉁이에도 있었고, 인술라라고 불린 4,5층짜리 공동주택의 처마 밑에도 있었다. 중등교육만 마치고 ‘그라마티쿠스’라고 부르는 교사 일을 시작했으니까 대단한 강심장이다. 이 일은 5,6년쯤 계속한 모양이다. 하지만 로마 제국에서 출세하려면 역시 군대에 들어가야 한다고 생각한 것 같다. 군단병이 되려면 로마 시민권이 있어야 했지만, 페르티낙스는 교사를 하면서 얻은 시민권을 가지고 군단에 지원했다.



고마 군단에 지원하여 합격한 사람이 모두 졸병부터 시작하는 것은 아니다. 싹수가 있어 보이는 젊은이는 입대하자마자 30명 정도로 구성된 소대 지휘관에 임명되는 경우도 드물지 않아TEk. 페르티낙스 정도면 라인 강이나 도나우 강을 지키는 군단에 지원했다 해도 쉽게 소대장이 될 수 있었을 것이다. 하지만 해방노예의 아들인 그의 선택은 훨씩 교묘했다.

정예 군단으로 알려진 서방 군단에 지원하지 않고, 도나우 강 방위선의 군단병들이 ‘오리엔트적’(로마에서는 연약하다는 뜻)이라면서 경멸한 시리아 군단에 지원한 것이다. 안토니누스 피우스 황제 시대에는 어느 국경에서나 오랜 평화를 누리고 있었지만, 서방에서는 그래도 야만족과 소규모 충돌이 끊이지 않았는데 파르티아 왕국과 대치해 있는 동방에서는 병사들이 연약해질 만큼 구름 한 점 없는 평화가 계속되고 있었다. 이 시리아에 주둔해 있는 군단의 지원병은 이 지방 출신인 그리스계나 셈계의 오리엔트인이 많다. 그런데 본국 이탈리아 출신의 젊은이가 시리아 군단에 지원한 것이다. 게다가 그 젊은이가 시험 성적도 좋을뿐더러 배짱도 두둑해 보였다면 장교들이 주목했을 것은 분명하다. 그리하여 페르티낙스는 입대하자마자 백인대장으로 군대 생활을 시작했다.

백인대장이라는 말은 옛날 100을 지휘하던 시절의 흔적이고, 제정 시대부터는 80명의 병사를 지휘하고 있었다. 백인대장은 부하 병사들과 침식을 같이한다. 요즘으로 치면 ‘중사’에 해당할 것이다. 하지만 로마군에서는 백인대장도 선임이 되면 사령관이 소집하는 작전 회의에 참석할 수 있었다. 또한 백인대장을 충분히 활용한 율리우스 카이사르 이래 백인대장은 ‘로마 군단의 등뼈’로 불리게 되었다.

케르티낙스는 한동안 백인대장을 지냈다. 그동안 백인대장의 네 단계를 다 거쳐서 맨 위까지 올라갔다. 네 단계를 밑에서부터 차례로 열거하면 다음과 같다.

(1)80명의 병사를 지휘하는 백인대장.

(2)80명을 지휘하는 것은 같지만, ‘대대’를 구성하는 6개 ‘백인대’ 가운데 ‘제1백인대’를 지휘하기 때문에 작전회의에 참석할 수 있는 백인대장.

(3)160명의 병사를 지휘하고 작전회의에도 참석하는 백인대장. 이 세 번째 단계의 백인대장은 10개 대대 가운데 제1대대에만 있다.

(4)1개 군단에 한 사람밖에 없는 제 1대대 제1백인대장 이 마지막 단계의 백인대장은 계급은 하사관이지만, 입대하자마자 대대장에 임명되는 원로원 의원의 아들보다 훨씬 베테랑이다. 대학을 갓 나온 풋내기 의사보다 수술에 대해 훨씬 잘 아는 간호부장이나 마찬가지다.

평화로운 시대라 해도 몇 년 만에 ‘제1백인대장’까지 진급한 것을 보면 페르티낙스도 상당한 재능을 갖추고 있었던 것이 분명하다. 게다가 시리아 속주에서만 줄곧 근무하면서 백인대장의 네 단계를 거쳤다. 백인대장 이하의 사병은 근무지가 바뀌는 일이 거의 없었다.



서른다섯 살 때 페르티낙스에게도 운명의 전환점이 찾아온다. 누구보다도 전쟁을 바라지 않았던 마르쿠스 아우렐리우스가 황제에 취임한 뒤 평화가 끝나고 전쟁 시대가 도래했기 때문이다.

연줄도 배경도 없는 페르티낙스는 제1백인대장까지는 진급했지만, 그 자리가 곧장 대대장으로 연결되지는 않는다. 6개의 백인대, 즉 480명의 병사를 지휘하는 대대장은 장교였고, 페르티낙스가 대대장이 되려면 그 전에 한 단계를 더 거쳐야 했다. 그것은 대대장 밑에서, 대대장이 담당하는 전투 지휘를 제외한 모든 일을 책임지는 ‘프라이펙투스’라는 자리였다. 숙영지 선정과 설치에서부터 군량 조달과 배급에 이르기까지 모든 일을 도맡아 처리하는 대대의 총무부장이다. 페르티낙스가 이 임무를 맡고 있을 때 로마와 파르티아 사이에 전쟁이 일어났다. 그리고 전쟁에 참전하기 위해 서방 군단에서 파견된 장병들에게 페르티낙스는 없어서는 안될 존재가 된다. 장사꾼인 아버지한테서 물려받은 유연성이 묘한 데서 발휘되었는지도 모른다.

어쨌든 이 무렵의 페르티낙스가 파르티아 전쟁을 치르고 있는 로마군 장군들에게 높은 평가를 받았고, 그것이 로마에 있는 마르쿠스 황제한테까지 보고되었다니까, 그의 활약이 어느 정도였는지 짐작할 만한다. 로마군은 병참을 중시하기 때문에, 병참 전문가도 전투 전문가 못지않게 높은 평가를 받는다. 이때의 공로로 페르티낙스는 당당히 대대장으로 진급했다.

1개 대대의 지휘를 맡는 ‘대대장’이 되면 임지가 자주 바뀐다. 유프라테스 강을 지키는 시리아 속주에서 도나우 강 방위선의 모이시아 속주로 전출된 페르티낙스는 그 직후 모이시아에 주둔해 있는 기병대 책임자로 임명되었다. 기병대 기지는 군단기지와는 다른 곳에 있었으니까 페르티낙스는 독립된 기지의 우두머리가 된 셈이다.

그런데 얼마 후 페르티낙스는 속주에 근무하는 ‘재무관’에 임명된다. 로마 시대에는 흔히 있는 일이었다. 속주 총독이 정치, 군사, 사법의 책임자라면, 재무관은 속주의 재정 책임자로서 지출과 수입을 관리한다. 지출은 대부분 인프라를 건설하거나 유지 보수하는 비용이고, 수입은 속주세나 기타 세금이었다. 페르티낙스는 여러 속주에서 재무관을 역임한 모양이다.

그후 페르티낙스는 아이밀리아 가도 담당관에 임명된다. 리미니에서 피아첸차를 거쳐 밀라노까지 이어지는 이 가도는 북이탈리아를 동남쪽에서 북서쪽으로 가로지르는 주요 가도였다. 이 간선도로를 유지 보수하는 일이 그의 임무였다.



이 임무도 훌륭하게 수행하여 능력을 인정받은 페르티낙스는 마침내 제국의 정예 군단에 들어간다. 라인 강 방위선을 따라 염주알처럼 늘어서 있는 기지들 가운데 보조부대 기지의 책임자로 임명된 것이다. 로마 시민이 아니라 속주 출신 병사들을 통솔하는 것이므로, 쉽지 않은 임무였다. 그후 그는 다키아 속주의 재무관을 거쳐 도나우 강 방위선에서 군단의 일부를 지휘하게 되었다.

아마 이 무렵에 폼페이아누스 장군 휘하에서 본국 이탈리아의 아퀼레이아까지 침입한 게르만족 소탕 작전에 참여했을 것이다. 이때 세운 공으로 마침내 그 앞에 원로원 문이 열렸다.



원로원에 들어간 페르티낙스를 기다리고 있는 것은 법무관 자리였다. 그는 법무관으로서 ‘가까운 판노니아’ 속주에 있는 3개 군단기지 가운데 브리게티오(오늘날 헝가리의 수니)에 주둔하는 제 1아듀트릭스 군단에 군단장으로 부임했다. 도나우 강 북쪽에서 남쪽의 로마 영토를 호시탐탐 노리고 있는 야만족과 직접 맞부딪쳐야 하는 최전방 군단기지의 사령관이 된 것이다. 도나우 강 방위선의 실질적인 최고책임자는 폼페이아누스였기 때문에, 페르티낙스도 이 옛 상관 밑에서 게르만인을 상대로 몇 년 동안 전쟁을 계속했다.

그는 이 공적으로 ‘보결 집정관’에 선출되었다. ‘정규 집정관’은 공무가 새롭게 시작되는 1월 1일에 취임하지만, ‘보결 집정관’은 문자 그대로 만약의 경우에 대비하여 벤치에서 대기하는 후보 선수였다. 그래도 1년의 마지막 두 달 정도는 집정관 업무를 시켜주는 것이 보통이었다. 하지만 ‘보결 집정관’ 제도는 집정관 대리 요원을 확보한다기보다 집정관 경험자를 더 많이 배출하기 위한 의도가 강했다. 어쨌든 속주 총독이 되려면 먼저 집정관을 지내야 했기 때문이다. 이런 사정도 있어서, ‘보결 집정관’에 당선되어도 집정관 직무를 수행하지 않는 사람이 적지 않았다. 페르티낙스도 전선에 계속 머물러 있었기 때문에, ‘보결 집정관’에 선출되었지만 수도로 돌아가지 않았다.

로마 제국은 페르티낙스가 얻은 ‘집정관 경험자’라는 경력을 당장 활용한다. 마르쿠스 황제는 이제 쉰 살이 된 그를 ‘가까운 모이시아’ 속주 총독에 임명했다. 근무지는 이 속주의 주도인 싱기두눔(오늘날 유고슬라비아의 수도 베오그라드)이었다. 이제 페르티낙스도 2개 군단을 거느리고 최전방을 지키는 장군이 되었다. 이어서 그는 ‘먼 모이시아’ 속주 총독에 임명되었다. 도나우 강 하류인 이 일대는 오늘날의 불가리아인데, 그곳의 책임자가 된 페르티낙스의 임무는 2개 군단을 거느리고 국경을 수비하는 것이다. 그 다음에 맡은 자리가 다키아 속주 총독이었다. 도나우 강 북쪽으로 불쑥 튀어나간 교두보였던 다키아 속주 총독은 다른 어느 방위선부다 많은 위험과 어려움과 불편을 견뎌야 하는 자리였다.

180년에 마르쿠스 아우렐리우스가 죽기 조금 전이라니까 179년이나 178년쯤에 마르쿠스 황제는 페르티낙스를 동방 방위선에서 가장 중요한 속주인 시리아 속주 총독에 임명했다. 신병으로 입대했던 곳에 50대 초반의 나이에 총독이 되어 돌아간 셈이다. 시리아 속주 총독은 3개 군단을 지휘하는 사령관이었다. 페르티낙스는 마르쿠스 황제가 죽은 뒤에도 그 자리에 남아 있다가 183년에 후임자에게 자리를 물려주고 수도로 돌아왔다.

하지만 수도에서 쾌적한 생활을 즐길 수 있었던 것은 2년도 채 되지 않았다. 185년에 브리타니아 속주에 주둔해 있는 병사들이 콤모두스 황제에 대한 충성 선서를 거부하여 소란이 일어났다. 페르티낙스는 그 병사들을 장악하는 임무를 띠고 브리타니아 속주에 파견되었다. 그 일을 마치고 돌아오자 이번에는 북아프리카 속주의 복지정책을 세우는 일이 그를 기다리고 있었다. 북아프리카 속주의 주도인 카르타고에 부임한 페르티낙스는 속주 총독과 긴밀하게 협력하지 않으면 성공할 수 없는 이 일도 2년 만에 훌륭하게 해낸다. 수도로 돌아온 페르티낙스에게 제공된 자리는 수도 로마의 시장이라고 할 수 있는 ‘수도 장관’이었다. 로마 시대의 ‘수도 장관’은 수도 경찰청장도 겸하고 있었다. 페르티낙스는 187년부터 192년까지 그 자리에 앉아 있었고, 게다가 192년에는 황제 콤모두스와 함께 집정관도 겸임했다. 이번에는 보결이 아니라 정규 집정관이었다. 콤모두스의 후임으로 뽑힐 수 있는 범위 안에 이미 들어가 있었던 것이다.

그것은 곧 현실이 되었다. 같은해 12월 31일 콤모두스가 암살되었고, 이듬해 1월 1일 페르티낙스는 황제에 취임했다.

페르티낙스의 경력은 밑바닥부터 온갖 고초를 겪으며 정상까지 올라간 로마 시대의 대표적인 ‘성공 신화’로서, 로마 사회가 참으로 계급 유동적이었따는 것을 보여주는 좋은 사례이기도 하다. 해방노예의 아들이 황제의 자리까지 올라간 것이다. 그것도 계단을 하나씩 차근차근 밟아 올라가면서, 자신만이 아니라 자기가 속한 공동체에도 이바지하면서 거둔 성과였다.



페르티낙스 황제

193년 1월 1일 원로원 회의에서 황제 취임을 승인받은 직후, 66세의 페르티낙스는 제국의 시정 방침을 밝힌 취임사에서 마르쿠스 아우렐리우스를 본받겠다고 공언했다. 원로원과 협력하여 나라를 다스리겠다는 뜻이다. 또한 정식 재판을 거치지 않고는 원로원 의원을 처벌하지 않겠다고 약속했다. 오현제 시대가 되돌아온 것 같았다. 의원들은 속으로 안도의 한숨을 내쉬면서 만족스러운 반응을 보였다.

군사 경험이 풍부한 페르티낙스는 정치에서도 취임 초기에는 전쟁터에서와 같은 신속한 행동이 필요하다는 것을 알고 있었다. 수많은 정책이 쏟아져 나왔기 때문에 원로원은 그것을 처리하느라 바빴다. 로마 시대에는 원로원이 동의하지 않으면 정책이 법제화되지 않았기 때문이다. 황제는 긴급조치령을 내릴 수 있는 권한이 있었지만, 원로원과 협력하여 나라를 다스린다는 것은 내각에서 단독으로 결정할 수 있는 긴급조치에 의존하지 않고 의외의 동의를 중시한다는 뜻이었다.

페르티낙스는 국가 재정 건전화를 최우선 정책으로 삼았다. 콤모두스 시대에 낭비가 심했기 때문은 아니다. 콤모두스의 치세 12년 동안은 전쟁을 하지 않아서 재정은 뜻밖에 건전했다. 후세의 역사가들은 나쁜 것은 모두 콤모두스 탓으로 돌리고 싶어하니까, 마르쿠스 아우렐리우스 시대에 일시적으로 화폐에 함유된 금속의 양을 줄여서 화폐를 평가절하한 것도 콤모두스 시대에 일어난 일이라고 주장한다. 페르티낙스가 주장한 재정 건전화는 모든 조직을 재평가하여 불필요한 지출을 줄이자는 것이었다. 제국처럼 큰 조직은 내버려두면 저절로 팽창한다. 페르티낙스는 원로원에서 밝히기를, 제국 전체의 모든 기관을 점검하여 개편안을 마련하려면 시간이 걸리니까 로마 건국 기념제가 열리는 4월 21일 개편안을 공표할 작정이라고 말했다.

페르티낙스는 그보다 쉽게 할 수 있는 일은 차례로 실행에 옮기고 있었다. 콤모두스 시대에 처형되었거나 누명을 쓴 이들의 명예를 회복시키고, 몰수된 재산을 반환했다. 물론 국경을 지키는 장병들의 처우를 개선하고, 로마 시대의 여론조사 대상인 수도 주민들에게 황제 취임에 즈음한 축하 선물을 돈으로 나누어주는 것도 잊지 않았다. 로마에 사는 시민권 소유자는 1인당 100데나리우스의 보너스를 받았다.

그리고 제위는 세습하지 않겠다고 공언했다. 그에게는 아내와 1남1녀가 있었지만, 아내에게는 ‘황후’의 칭호를 주지 않았다. 자녀가 황궁에 사는 것도 허락하지 않았다. 자신의 옆얼굴을 새긴 화폐를 발행하기는 했지만, 거기에 새겨진 문구는 ‘시민의 자유’였다. 만사가 순조롭게 진행되고 있는 듯했다. 하지만 실력의 세계는 야생동물의 세계와 비슷해서, 사소한 부주의도 치명적이다. 페르티낙스는 그 점에서 중대한 잘못을 저질렀다.



페르티낙스가 제위에 오를 수 있었던 데에는 뭐니뭐니 해도 근위대장 레토의 공이 컸다. 최고 공신인 레토는 페르티낙스가 거기에 보답해주기를 기다리고 있었다. 구체적으로 말하면 새 황제가 자기를 이집트 장관에 임명해주기를 기다리고 있었다.

1만 명의 근위병을 지휘하는 근위대장은 수도로마에서는 황제에 버금가는 권력자다. 하지만 황제의 개인 영지인 이집트를 황제 대신 다스리는 이집트 장관은 이집트의 최고권력자일 뿐만 아니라, 온갖 이권으로 재물을 모으는 재미도 쏠쏠한 자리였다. 수도에서 뇌물을 받았다가는 당장 고발당하여 목이 날아간다. 속주에서도 비리를 저지르는 공직자가 있으면 속주민이 고발할 수 있었다. 하지만 이집트만은 다른 속주와 달리 황제의 개인 영지다. 따라서 그곳에서 뇌물을 받는 것은 황제의 이익을 해치는 행위일 뿐, 로마 제국의 주권자인 로마 시민과 원로원의 이익을 해치는 행위는 아니다. 다시 말해서 황제만 눈감아주면 죄가 되지 않는다. 로마에는 속주민에게 고발당한 속주 총독이 피고석에 앉고, 속주민의 위임을 받아 피고를 고발한 원로원 의원과 피고를 변호하는 원로원 의원 사이에 격렬한 설절이 벌어진 재판 기록이 많이 남아 있다. 서기 1세기의 역사가 타키투스와 문인인 소 플리니우스, 2세기에서 3세기에 걸쳐 활동한 역사가 디오 카시우스도 이런 재판에 단골로 참여한 변호사였다. 이런 재판은 로마 제국에서는 드물지 않았지만, 이집트 속주의 주민이 장관을 고발한 사례는 한 건도 없다. 다른 속주가 로마 제국의 주권자인 로마 시민과 원로원의 공유물인 반면, 이집트는 황제의 사유물이었기 때문이다.

로마 제국에서는 정치, 군사를 담당하는 원로원 계급과 경제, 행정을 주로 담당하는 기사 계급이 사회의 제1계층과 제2계층을 이루고 있었는데, 기사 계급에 속하는 사람들이 이집트 장관을 출세의 정점으로 생각한 이유는 하나는 이집트 장관을 지내면 한재산을 모을 수 있었기 때문이다. 권력을 충분히 갖고 있었던 레토가 이집트 장관으로 나가기를 바란 것도 그 때문이다.

페르티낙스도 그 정도는 알고 있었다. 그래서 언젠가는 레토의 희망대로 해주어야 한다고 생각했을 것이다. 하지만 정통성을 갖지 않은 자신이 황제가 된 이상 우선 실적을 쌓아서 정통성을 인정받아야 한다는 생각이 페르티낙스한테서 유연성을 빼앗아버렸다. 새 황제는 전통적으로 황제에 반대하는 분위기가 강한 원로원조차 찬성할 수밖에 없는 정책에 전념한 나머지, 레토의 희망을 들어주는 일을 뒤로 미루었다. 제위에 오르자마자 일등 공신 레토를 이집트 장관으로 내보내면 원로원의 비난이 쏟아질 테니까, 그것을 두려워하는 마음도 있었을 것이다. 하지만 콤모두스 시대의 통치를 재검토하는 것은 국가의 ‘큰 일’이고, 공신 레토에게 보답하는 것은 ‘작은 일’에 불과했다. ‘작은 일’까지도 비판받으면 안된다고 생각하면 ‘큰 일’을 할 수 없다. 대담한 개혁을 추진하는 사람은 사소한 일에는 당분간 눈을 감는 도량이 필요하다.



석 달 가까이나 기다려도 소식이 오지 않자, 헛물은 켠 기분이 든 레토는 마침내 부하들을 선동하기 시작했다. 새 황제 페르티낙스는 원로원의 꼭두각시라면서, 황제의 원로원 편행 정책을 비난한 것이다. 자기 개인의 욕심을 채우지 못해 실망했다는 말은 몰론 한 마디도 하지 않았다. 마르쿠스 아우렐리우스는 즉위하자마자 근위병들에게 특별보너스를 나누어주었지만, 페르티낙스는 그 일도 뒤로 미루었다. 레토는 그것을 들먹이며 황제가 근위대를 무신한다고 비난했다. 하루아침에 느닷없이 권력자가 된 사람은 먼저 권력 기반을 보강하는 조치를 취해야 한다는 관점에서 보면, 페르티낙스는 이 점에서도 역시 부주의했다.

열 명을 이치로 맞는 말로 설득하는 것은 어려운 일이 아니다. 하지만 백 명을 말로만 설득하기는 어렵다. 천 명을 말로만 설득하는 것은 불가능하다. 근위대는 1만 명의 집단이었다. 그래서 선동이 먹혀들기도 하지만, 선동자가 제멋대로 날뛰는 것을 허락하지 않고 만 명 단위의 집단을 장악하려면 무언가 다른 요소가 필요하다. 사람들은 그것을 카리스마라고 부른다. 하지만 카리스마도 때를 놓치면 효과가 없다 .

193년 3월 28일, 레토의 선동을 받은 근위병들이 팔라티노 언덕의 황궁을 습격했다. 황제의 신변 경호를 맡은 호위병들도, 황궁에서 일하는 하인들도 그들의 서슬에 놀라 달아날 수밖에 없었다. 혼자 남은 페르티낙스는 단칼에 쓰러지고 말았다. 제위에 오른 지 87일 만이었다. 아내와 두 자녀를 저승의 길동무로 삼지 않은 것이 그나마 다행이었다.



페르티낙스를 없애는 데 성공한 레토가 다음 황제로 점찍은 사람은 바로 그 무렵 북아프리카에서 수도로 돌아온 디디우스 율리아누스였다.

쿠테타의 성패는 사태를 신속하게 기정 사실로 만들 수 있느냐 없느냐에 달려있다. 그런데 디디우스 율리아누스는 승낙했지만, 예상못한 경쟁자가 나타났다. 페르티?의 장인이 플라비우스 술피키아누스라는 원로원 의원이었다. 이들 두 사람 가운데 누구를 제위에 앉힐 것인지는 레토의 책동으로 근위대 병사들이 결정하게 되었다.

근위대에 주도권을 빼앗긴 원로원의 분위기를 대표하는 역사가 디오 카시우스의 심술궂은 증언에 따르면, 두 명의 황제 후보는 근위대 병영을 둘러싸고 있는 방벽 밑에 서서, 방벽 위에 주렁주렁 매달려 내려다보는 병사들을 심사관으로 삼아 제위 경매를 시작했다고 한다. 이 경합은 술피키아누스가 근위병 1인당 5,000데나리우스, 율리아누스가 6,250데나리우스를 불렀을 때 승패가 판가름났다. 여기에는 원로원도 분개했지만, 결국 제위를 낙찰받은 디디우스 율리아누스의 황제 취임을 승인했다.

하지만 변경의 방위선을 지키는 장병들은 승인하지 않았다. 페르티낙스가 황제가 되었을 때는 동요하지 않았던 군단이 디디우스 율리아누스가 제위에 오른 것을 알고는 비로소 움직이기 시작한 것이다. 그것은 율리아누스 개인에 대한 반발 때문은 아니었다. 율리아누스는 수도 로마의 쾌적한 생활밖에 모르는, 유복하고 세련되었지만 무기력한 원로원 의원은 결코 아니었다. 군단병들이 보기에는 그들의 상관인 군단장이나 총독과 같은 부류였다. 하지만 이때는 것이 오히려 디디우스 율리아누스에게 감점 요인이 되었다.

페르티낙스의 경력은 밑바닥부터 잔다리를 밟아 정상까지 올라간 ‘성공 신화’의 좋은 본보기였지만, 율리아누스의 경력은 원로원 계급으로 태어나 처음부터 유리한 위치에서 출발한 자의 진로를 보여주는 좋은 예였다.

마르쿠스 디디우스 율리아누스(Marcus Didius Julianus)는 하드리아누스 치세 말기인 133년에 북이탈리아의 메디올라눔(오늘날의 밀라노)에서 태어났다. 율리아누스 가문은 대대로 원로원 의원을 지낸 밀라노의 유력자로 대단한 부자였다.

디디우스는 성년식을 치른 15세 무렵에 부모 슬하를 떠나 수도 로마로 공부하러 갔다. 지방 도시 유력자의 아들인 만큼 로마에서 ‘하숙생’으로 지낸 집도 대단해서, 그를 맡아준 사람은 다름아닌 마르쿠스 아우렐리우스의 어머니였다.

하지만 로마에서는 이것이 특이한 일도 아니었다. 지체 높은 집안에서는 속주나 지방에서 로마로 공부하러 온 유력자의 자제를 맡아서 가르쳤을 뿐만 아니라, 수도 생활에 익숙해지도록 신경을 써주고 고위 인사들과 교류도 시키는 것이 전통이었다. 황궁에서는 동맹국 군주의 아들을 맡아서 교육시켰다. 그것이 전통이니까, 하숙생은 한 명이 아니라 여러 명인 것이 보통이다. 기숙사나 마찬가지다.





율리아누스도 소년 시절에 마르쿠스 아우렐리우스의 집에서 하숙하면서 공부했지만, 열두 살 위인 마르쿠스는 그때 이미 황궁에서 살고 있었으니까 이 차기 황제와 동거하지는 않았다. 그래도 마르쿠스는 효성이 지극했으니까, 자기가 태어나 자랐고 누이가 시집간 뒤 어머니 혼자 살고 있는 집에 자주 찾아왔을 것이다. 소년 율리아누스가 마르쿠스를 만났을 가능성은 충분하다.



로마에서 원로원 의원의 아들로 태어난 사람은 ‘명예로운 경력’이라고 불린 공직을 맡는 것이 당연하게 여겨졌고, 율리아누스도 그 길을 걷는다.

우선 ‘명예로운 경력’의 출발점인 ‘회계감사관’이 되었다. 근무지는 수도 로마나 속주의 군단기지인데, 각지를 전전하는 경우도 적지 않다.

다음은 ‘안찰관’이다. 근무지는 수도지만, 검투 시합이나 전차 경주를 주최하는 일에서부터 식료품 시장을 관리하고 유곽을 단속하는 일까지 맡는다. 사회 밑바닥 계층과 접촉하기 때문에 흥미롭고 재미있지만 어려운 자리이기도 했다.

안찰관을 끝낼 무렵이면 원로원에 들어갈 자격이 있는 30세가 된다. 의원 아들이라면 소행에 별다른 문제가 없는 한 원로원 의석을 얻을 수 있었다. 율리아누스는 이 자격을 갖고 ‘법무관’에 출마하여 당선되었다. 법무관 경험은 ‘명예로운 경력’의 다음 단계로 올라가는 데 필요한 조건이기도 했다. 때는 이미 마르쿠스 아우렐리우스 시대로 접어들어 있었다.

‘전직 법무관’이 된 율리아누스는 북아프리카 속주에 이어 소아시아 속주에 파견되었다. 그후에 보내진 곳이 갈리아의 속주 가운데 하나인 벨기카였다. 레미(오늘날 프랑스의 랭스)를 주도로 하는 벨기카는 오늘날의 프랑스 북부다. 그런데 임기를 마치기 전에 게르만계의 한 갈래인 카티족이 라인 강을 넘어 침입하는 사건이 일어났다. 벨기카 속주에는 군단이 주둔하지 않는다. 그런데도 라인 강 연안의 기지에서 원군이 도착할 때까지 버틸 수 있었던 것은 율리아누스가 주민들을 이끌고 용감하게 싸웠기 때문이다.

이 공로가 인정되어 율리아누스가 다음에 임명된 자리는 제 22프리미게니아 군단의 군단장이었다. 임지는 라인 강 방위선의 요충인 모곤티아쿰. 오늘날 독일의 마인츠다. 율리아누스는 회계감사관으로 경력을 시작하기 전에 군단 대대장 정도는 이미 경험한 듯하지만, 이제 비로소 보조병을 포함하여 1만 2천 명에 이르는 1개 군단의 책임자가 되었다.

군단장을 지낸 뒤에는 집정관에 선출되었다. 보결이 아니라 정규 집정관이었다. 그러고 ‘전직 집정관’ 자격으로 달마티아 속주 총독이 되었다. 군단은 주둔하지 않지만, 아드리아 해를 사이에 두고 본국 이탈리아와 마주보고 있는 중요한 속주다. 여기서도 훌륭하게 임무를 수행한 듯, 다음에는 ‘저지 게르마니아’ 속주 총독의 자리가 그를 기다리고 있었다.

로마 시대에는 제국의 중요한 방위선인 라인 강을 상류와 하류로 양분하여 상류는 ‘고지 게르마니아’, 하류는 ‘저지 게르마니아’라고 불렀고, 행정상의 구분인 속주도 둘로 나누었다. 율리아누스가 맡은 라인 강 하류에는 본과 크산텐에 각각 1개 군단이 주둔하고 있었다. 율리아누스는 2개 군단을 지휘하는 사령관으로서 주도인 쾰른에 부임했다.

그후 율리아누스는 본국 이탈리아로 돌아왔다. 이것은 결코 무장으로서의 능력이 낮게 평가되었기 때문은 아니다. 페르티낙스도 마찬가지지만, 로마 제국의 인사는 ‘무관’과 ‘문관’을 오락가락하는 것이 일반적이었다. 율리아누스는 본국 이탈리아의 식량을 확보하는 중책을 맡았다. 주식인 밀을 이집트나 북아프리카에서의 수입에 의존하고 있던 이탈리아에서는 그 일을 원활하게 추진하는 ‘식량청장’의 역할이 대단히 중요했다.

콤모두스 시대로 바뀐 뒤에도 디디우스 율리아누스의 인생은 변하지 않았다. 소아시아 북부에 있는 폰투스 속주 총독에 임명되어, 흑해 연안인 이곳에서 행정에 전념했다. 군단이 주둔하지 않는 속주는 ‘원로원 속주’라고 불렀고, 총독의 임기는 1년인 경우가 많았다. 율리아누스는 폰투스에 이어 그 바로 서쪽에 있는 비티니아 속주 총독으로 수평 이동했다. 폰투스와 비티니아는 둘 다 군단이 주둔하지 않는 ‘원로원 속주’지만, 그렇다고 해서 일이 편한가 하면 결코 그렇지는 않았다. 소아시오 동쪽 끝에는 2개 군단이 주둔하는 카파도키아 속주가 있다. 2개 군단이나 주둔시키고 있는 것은 이곳이 아르메니아 왕국과 맞닿아 있기 때문인데, 강대국 파르티아가 로마에 대해 문제를 일으킬 때는 항상 아르메니아 왕위가 관련되어 있다. 파르티아와 로마 사이에 전운이 감돌게 되면 당장 후방 지원 기지로 변하는 것이 소아시아의 폰투스와 비티니아 속주였다.

율리아누스는 이렇게 힘들고 중요한 자리를 역임했지만, 예순 살이 가까워진 192년에는 편한 자리를 맡게 되었다. 오늘날의 튀니지와 리비아를 합한 아프리카 속주 총독이다. 그 임기를 마치고 수도로 돌아왔을 때 페르티낙스 황제가 살해되는 사건이 일어난 것이다. 그리고 명문 자제로서 ‘명예로운 경력’을 성실하게 거친 디디우스 율리아누스의 인생도 예순 살이 되는 그해에 완전히 바뀌었다.



제위 쟁탈전의 시작

제국의 국경을 지키는 군단이 움직이기 시작했다는 것은 이제 쿠테타로 우두머리만 교체하는 것으로는 문제가 해결되지 않고 군단끼리 충돌하는 내란 시대로 접어들었다는 뜻이다.

193년 1월 1일, 전날 살해된 콤모두스의 뒤를 이어 페르티낙스가 황제에 취임했고 원로원도 승인했다.

같은 해 3월 28일, 페르티낙스가 살해되었다.

같은 날, 디디우스 율리아누스가 황제에 취임했고 원로원도 승인했다.

4월 9일, ‘가까운 판노니아’ 속주 총독 세베루스가 군단병들의 추대를 받아 황제를 자칭했다.

그리고 얼마 뒤에는 시리아 총독 페스켄니우스 니게르와 브리타니아 속주 총독 클로디우스 알비누스가 각각 휘하 군단병들의 추대를 받아 황제를 자칭하고 나섰다.



페르티낙스가 제위에 올랐을 때는 움직이지 않았던 군단이 왜 율리아누스가 제위에 올랐을 때는 움직였을까.

이 수수께끼를 푸는 열쇠로는 다음 몇 가지를 들 수 있다.

첫째, 근위병에 대한 군단병의 반감.

근위대 병사들은 황제가 전선으로 가면 함께 따라가 전선에서 싸울 의무를 지고 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스 시대, 게르만인과의 전쟁에서 근위대의 활약은 특히 두드러졌고, 그들을 지휘한 근위대장이 몇 명이나 전사한 사실이 보여주듯 항상 최전선에서 싸웠다. 여기에는 군단병들도 경의를 표할 수밖에 없었다.

변경 군단에는 속주 출신이 점점 많아지고 있었던 반면, 로마군의 엘리트인 근위대에는 아직도 본국 이탈리아 출신이 다수를 차지하고 있었다. 봉급도 군단병보다 30%나 많고, 그에 따라 퇴직금도 많다. 복무 기간도 군단병은 20년인데 근위병은 16년이었다. 로마군 최고사령관인 황제를 측근에서 호위하는 ‘근위’ 부대인 만큼 군장도 화려했다.

하지만 자기들이라면 감히 들어갈 엄두가 안 날 혼전에도 과감하게 뛰어드는 근위병을 늘 보고 있으면 처우에서 이런 차별을 받아도 당연하게 생각한다. 그런데 콤모두스의 치세 12년 동안은 전쟁이 없었다. 특히 황제가 참전해야 할 만큼 본격적인 전쟁은 한번도 없었다. 황제가 수도에 눌러앉아 있으니까 근위병에게도 수도 근교의 병영 생활이 계속되었다. 반면에 변경을 지키는 군단병은 12년 동안 국경 너머에서 언제 적이 쳐들어올지 모르는 나날을 보냈다. 야만족과 맺은 강화가 계속되리라 믿고 안심하는 군단병은 변경에 배치된 군단에는 한 사람도 없었다.

페르티낙스는 콤모두스를 죽이고 황제가 된 것이 아니다. 또한 그는 군단병들과 출신도 같고 성장 환경도 같았다. 게다가 근위대를 특별히 우대하지도 않았다. 이것이 제위를 석 달도 채 유지하지 못한 주요 원인이었지만, 군단병의 눈에는 ‘우리의 처지를 잘 이해해주는’ 황제로 보였다. 반대로 그 뒤를 이은 율리아누스는 근위대의 후원으로 제위에 오른 사람이다. 율리아누스가 즉위한 것을 안 군단병들이 그에게 충성을 맹세하기를 거부한 것도 이해할 수 없는 일은 아니다.



두 번째 열쇠는 군단병을 통솔하는 위치에 있었던 속주 총독들의 반발.

디디우스 율리아누스의 경력이 그들의 반발을 산 것은 아니다. 문제는 율리아누스가 속한 세대였다. 마르쿠스 아우렐리우스와 그의 동년배이자 오른팔인 폼페이아누스가 제 1세대라면, 페르티낙스는 나이보다 경력으로 보아 제 2세대가 된다. 오랫동안 폼페이아누스의 참모 노릇을 했기 때문이다. 130년대 중반에 태어난 율리아누스, 알비누스, 니게르는 제 3세대이고, 이들 세 장군보다 열 살 젊은 세베루스도 나이가 아니라 지위로 보면 같은 제 3세대에 속한다. 요컨대 제 1세대와 제 2세대의 부하로서 경력을 쌓은 사람들이 이들 네 명의 제 3세대였다.

이들 네 장군이 페르티낙스의 황제 취임에 반발하지 않은 것은 페르티낙스가 그들의 상관이었고, 또한 그들이 존경하는 폼페이아누스가 페르티낙스의 뒤에 버티고 있었기 때문이다.

그런데 그가 살해되고, 뒤이어 제위에 오른 사람은 자신들과 같은 세대인 율리아누스였다. 이 사실을 안 세 명의 심정을 속된 말로 표현하면, ‘지가 뭔데, 저는 황제가 되고 나는 부하가 되어야 하나?’였을 것이다.

실력주의에는 장점도 많지만, 인간 사회의 다른 모든 것과 마찬가지로 단점도 있다. 실력주의란 결국 실력으로 결판을 낼 수밖에 엇ㅂ는 해결책이다.

세 번째 열쇠는 군단병이 누군가를 황제로 추대하여 국정에 참여할 자격이나 권리를 갖고 있느냐 하는 문제다.

대답은 ‘그렇다’였다.



국가 로마도 지중해 문명의 특징인 도시국가에서 시작되었다는 사실을 잊어서는 안된다. 도시국가는 도시에 사는 시민으로 구성된 주민 공동체니까 시민이 주권자가 된다. 왕정 시대에는 통치를 담당하는 임금도 시민의 선거로 선출되었다. 하지만 로마는 '왕' 이외에 유력자와 지식인의 집단인 '원로원'이라는 기관을 만들어, 왕에게 조언하거나 왕의 정책을 법제화하는 역할을 맡겼다. 이것이 로마의 독자적인 체제였다. 공화정 시대에 들어오면 왕에게 맡겨져 있던 임무는 집정관이 물려받았지만 원로원과 시민은 그대로 이어진다. 제정 시대로 접어든 뒤에도 이 삼자 공존체제는 변하지 않는다. 1년마다 선출되던 집정관이 종신 임기인 황제로 바뀌었을 뿐이다. 로마에서 제위 세습을 항상 수상쩍게 생각한 것도 이런 전통이 있었기 때문이다.

따라서 왕정이든 공화정이든 제정이든 관계없이 로마에서는 시민권을 가진 사람이 주권자요 유권자다. 황제도 공식적으로는 원로원과 시민으로부터 통치를 위임받은 존재일 뿐이다.

제2대 황제 티베리우스가 적절하게 표현했듯이, 로마 황제의 정의는 하나가 아니다. 로마 황제는 로마군 최고사령관이기도 하니까 병사들이 부르는 호칭은 '임페라토르', 일반 시민이 부르는 호칭은 시민 가운데 제일인자를 뜻하는 '프린켑스'다. 역대 황제의 공식 이름에 반드시 붙는 것은 '아우구스투스'와 '카이사르'지만, 고귀한 존재를 뜻하는 아우구스투스는 호칭으로는 너무 거창하다는 이유로 보통은 '카이사르'만 사용되었다. 하지만 초대 황제 아우구스투스가 '프린켑스'라는 호칭을 자주 쓴 것이 부여주듯, 로마 황제는 어디까지나 '시민 가운데 제일인자'였다. 그리고 시민도 이제 선거로 황제를 뽑지는 않았지만, 주권자인 이상 그들의 뜻을 반영하는 수단은 갖고 있었다.

일반 시민은 우선 콜로세움이나 대경기장에서 황제에게 박수갈채나 야유를 보내는 방법으로 의사를 표현할 수 있다. 또한 식량을 달라는 시위 같은 것도 민의를 표현하는 수단이었다.

일반 시민과 마찬가지로 로마 시민권 소유자인 군단병은 해마다 1월 1일 황제에게 충성을 맹세하는 의식을 치르는데, 이 의식이 그들에게는 의사를 표현할 수 있는 기회였다. 이것은 단순히 최고사령관에 대한 병사들의 충성 선서가 아니었다. 단순한 충성 선서라면 해가 바뀔 때마다 되풀이할 이유가 없다. 이 의식은 황제와 병사가 맺는 계약을 의미하는 동시에 황제에 대한 신임 투표이기도 했다. 그래서 어느 군단기지에서나 매년 꼬박꼬박 그 의식을 되풀이한 것이다.

하지만 이 충성 선서가 이론적으로는 군단병 개개인의 뜻에 달려 있지만, 앞에서 말한 근위대의 경우와 마찬가지로 선동가들이 활약할 여지가 충분히 있었다는 점을 잊어서는 안된다. 군단장의 뜻에 따라 움직이는 대대장이나 백인대장이 몇 명만 있으면 군단 전체의 의사도 쉽게 좌우할 수 있다. 193년에도 그런 일이 각지의 군단기지에서 벌어졌을게 분명하지만, 그렇게 해서 내려진 결정이 군단 전체의 뜻이 되는 것은 다름이 없었다.

율리아누스가 황제에 취임했으니 율리아누스에게 충성을 맹세하라는 요구를 받은 군단병들이 황제에 대한 신임 투표이기도 한 충선 선서를 거부한 것이다. 거부했을 뿐만 아니라 자기네 사령관을 황제로 추대했다. 디디우스 율리아누스 황제는 불신임을 받은 결과가 되었다. 원로원이 신임해도, 그것은 국가 로마의 양두 주권자인 '원로원'과 '시민' 가운데 한 쪽의 승인을 의미할 뿐이었다.



그래서 이제 군단이 정면으로 부딪치는 것만이 유일한 해결책이 되었다. 그리하여 193년 봄부터 제위 쟁탈전이 시작되는데, 그 주인공 네 명의 출신지에서도 시대의 변화를 엿볼 수 있다.

디디우스 율리아누스의 출신지는 앞에서도 말했듯이 북이탈리아의 밀라노다. 시리아에서 황제를 자칭한 페스켄니우스 니게르도 이탈리아 출신이지만, 이탈리아의 어디인지는 알려져 있지 않다. 원로원 의원의 아들인 율리아누스와 달리 기사 계급 출신이니까, 해방노예의 아들인 페르티낙스만큼은 아니지만 군단에서 갖은 고초를 겪으며 출세한 사람이다. 다만 누구나 이름을 알 만한 존재가 된 적은 한 번도 없었기 때문에, 그가 황제를 자칭했다는 소식을 들은 원로원은 놀라기보다 어이가 없어서 아연실색했다고 한다.

브리타니아 총독인 클로디우스 알비누스는 북아프리카의 하드루메툼 출신이다. 역사를 더듬어보면, 오늘날의 튀니지에 있는 하드로메툼은 로마가 사투를 벌인 끝에 쓰러뜨린 카르타고가 강대국이었던 시대부터 존재한 항구도시다.

판노니아 총독인 셉티미우스 세베루스도 북아프리카의 렙티스 마그나 출신이다. 렙티스 마그나는 오늘날에는 리비아, 고대에는 카르타고, 로마 시대에는 아프리카 속주에 있었던 항구도시다.

본국 이탈리아 출신이 두 명, 북아프리카 출신이 두 명이다. 로마 제국에서는 속주 출신이 요직을 맡는 일이 드물지 않았고, 출신 속주도 브리타니아와 이집트를 제외한 모든 속주를 망라하고 있었지만, 시대에 따라 어느 특정한 속주 출신이 활개치는 현상은 있었다. 로마 시대에는 동방으 ㅣ그리스나 중동 출신도, 서방의 갈리아나 에스파냐 출신도, 북아프리카 출신도 모두 자신을 로마인으로 생각하고 있었다. 그래서 같은 로마인으로 결속하는 경우도 있었다. 오현제 시대는 트라야누스, 하드리아누스, 마르쿠스 아우렐리우스가 에스파냐 출신이어서 에스파냐 출신이 활개를 편 시대였다. 그런데 2세기 말이 되면 그 물결이 차츰 북아프리카로 옮아가고 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스 시대에는 황제의 사위 다섯 명 가운데 두 명이 북아프리카 출신이다. 마르쿠스 아우렐리우스의 은사인 프론토도 아프리카 속주의 키르타(오늘날 알제리의 콩스탄틴) 출신이다. 600명이 정원인 원로원 의원 중에도 북아프리카 출신이 20%에 이르렀다고 한다. 시대 변화는 이런 것에도 나타나는 법이다. 이 시대의 물결을 탈 수 있느냐 없느냐는 개개인의 능력에 달려 있었다.



전임 황제가 후계자로 지명하거나 선제의 혈통을 이어받았다는 정통성이 사라지고 실력으로 제위를 다투는 시대가 되면, 중요한 것은 군사력이다. 제위 쟁탈전에 나선 네 사람의 군사력을 살펴보면 다음과 같다.

율리아누스-확실한 지지를 표명한 것은 근위대 1만 명. 하지만 이 1만 명은 지지자일 뿐, 그의 직속 부하는 아니었다.

니게르-유프라테스 강 방위선을 지키고 있는 카파도키아의 2개 군단, 시리아의 3개 군단, 팔레스타인에 주둔하는 2개 군단, 오늘날의 요르단인 아라비아 속주에 주둔하는 1개 군단을 합하여 모두 8개 군단. 주전력인 군단병만 해도 4만 8천 명에 이른다.

알비누스-직속 군사력은 브리타니아에 주둔하는 3개 군단뿐이지만, 황제를 자칭한 이후 그에게 동조한 라인 강 방위선의 4개 군단을 포함하면 7개 군단 4만 2천 명이 그를 지지했다.

세베루스-다른 세 명의 경쟁자가 모두 60세 안팎인 반면, 47세로 가장 젊은 이 북아프리카 출신 총독은 '게르마니아 방벽'을 지키는 2개 군단, 판노니아의 4개 군단, 모이시아의 4개 군단, 다키아의 2개 군단. 합해서 12개 군단의 지지를 받았다. 제국의 군단 중에서 가장 정예로 알려진 군단이 가장 많이 배치된 최대 규모의 방위선인 도나우 강 방위선의 군단들이 모두 그를 지지한 것이다. 12개 군단이면 군단병만해도 7만 2천 명에 이른다.

물론 이들은 국경을 지키는 것이 무엇인가를 충분히 알고 있는 총독들이다. 보유한 병력을 모두 내란에 투입할 수 있다고는 아무도 생각지 않았을 것이다. 하지만 국경을 지키기 위해 병력의 절반을 남겨두어야 한다 해도, 역시 원래의 병력이 많은 쪽이 유리했다.

율리아누스가 황제에 취임했다는 소식을 듣고 누구보다도 먼저 행동에 나선 것은 세베루스였다. 그것은 율리아누스가 황제에 취임했다는 소식을 가장 먼저 받았을 뿐만 아니라, 휘하 병력이 압도적으로 우세했기 때문이다.



그런데도 세베루스는 수도로 가기 전에 우선 알비누스를 회유했다. 알비누스는 황제를 자칭한 뒤 도버 해협을 건너 갈리아로 들어와 그곳에서 지지 세력을 굳히고 있었다. 세베루스는 자신과 같은 북아프리카 출신인 알비누스가 머물고 있는 리옹으로 심복 부하를 보내 '카이사르'의 칭호를 줄 테니 함께 싸우자면서 공동 투쟁을 제의했다. 차기 황제로 삼겠다는 뜻은 아니다. 로마 황제의 공식 이름에는 반드시 붙는 '아우구스투스'와 '카이사르'라는 칭호 가운데 자기는 '아우구수투스', 알비누스는 '카이사르'를 가지고 공동으로 나라를 다스리자는 뜻이다.

알비누스는 이 제의를 받아들였다. 자신과 세베루스의 군사력 차이를 고려한 선택이었을 것이다. 이로써 세베루스는 배후를 걱정하지 않고 수도 로마로 진군할 수 있게 되었다.

황제가 되려면 제국의 '여론'인 수도 시민의 지지와 원로원의 승인이 반드시 필요하다. 이것은 세베루스도 잘 알고 있었다. 지금까지의 로마 역사가 보여주듯 수도를 장악한 자가 제국을 장악하게 된다.

47세의 무장은 도나우 강 방위선 전역에서 병력을 소집하는 것은 시간 낭비라고 판단했다. 그들의 지지는 이미 확보했다. 빈에 기지를 두고 있는 제10 게미나 군단과 수니에 기지를 두고 있는 제1 아듀트릭스 군단은 '가까운 판노니아' 속주 총독인 세베루스의 직속 부하였다. 그는 이 2개 군단만 로마로 데려가기로 결정했다. 기지를 지킬 최소한의 병력을 빼면 1만 명의 병력이다. 로마에서 기다리고 있을 근위대도 1만 명이다. 수적으로는 막상막하지만, 전투 경험은 근위대보다 낫다고 판단한 것이다.



로마 진군

5월에 세베루스가 이끄는 2개 군단이 남하하기 시작했다. 도나우 강 중류에서 남서쪽으로 방향을 잡아 곧장 수도로 향한다. 그물처럼 뻗어있는 로마식 가도만 줄곧 따라가면 된다.

로마 군단이 행군할 때는 으레 군량을 실은 소달구지가 줄지어 따라가지만, 세베루스는 행군 속도를 높이기 위해 달구지를 대열에서 제외했다. 로마 군단에서는 병사 개개인이 보름치 식량 정도는 등에 짊어지고 가는 것이 보통이었다. 세베루스가 휴대를 허락한 것은 보름치 식량뿐이었다. 그 식량이 다 떨어지면 현지에서 조달하라는 뜻이다.

그런데 나도 직접 다녀보고 비로소 납득했지만, 제국의 변방인 도나우 강에서 이탈리아 북동부에 도달하는 시간과 거기에서 로마까지 가는 데 걸리는 시간은 거의 같다. 도나우 강 방위선이 로마 제국에 얼마나 중요했는가를 이때만큼 절감한 적이 없다. 세베루스가 이끄는 2개 군단도 병사들이 저마다 짊어진 식량이 다 떨어질 무렵에는 이미 본국 이탈리아에 들어와 있었다.

율리아누스 황제도 수수방관만 하고 있었던 것은 아니지만, 직속 군단이 없으니까 뾰족한 수가 없다. 세베루스를 '국가의 적'으로 선언해달라고 원로원에 요청하고, 근위대장 레토를 통해 근위대를 움직이고, 나폴리 근교의 미세노 군항에서 해군과 노잡이를 불러들여 세베루스를 맞아 싸울 태세를 갖추는 정도가 고작이었다.

하지만 원로원 의원들의 동요는 감출 수 없었고, 근위대도 통일된 행동을 취하지 못하고 삐걱거렸다. 의원들도 근위병들도 예상을 훨씬 뛰어넘는 세베루스 군대의 빠른 진격에 어떻게 대처해야 좋을지 몰라 허둥대고 있었다.

세베루스가 제국의 본국인 이탈리아로 들어가자, 이탈리아에서 율리아누스 황제에게 맨 먼저 등을 돌리고 세베루스 쪽으로 돌아선 군사력은 라벤나에 기지를 둔 해군이었다.

같은 이탈리아 반도지만, 티레니아 해 쪽에 있는 미세노를 기지로 하는 해군은 지중해의 서쪽을 관할하는 해양경찰청 같은 지위에 있다. 한편 아드리아 해 쪽에 있는 라벤나를 기지로 하는 해군은 지중해의 동쪽을 관할하는 임무를 맡고 있었다. 그 라벤나 기지의 해군이 세베루스 쪽으로 돌아섰다는 것은 그 자체만으로도 큰 사건이었지만, 2개 군단을 이끌고 로마로 가고 있는 세베루스에게는 수도까지 가는 길이 활짝 열린 것을 의미한다. 이 소식을 들은 율리아누스가 얼굴이 창백해진 것도 무리는 아니었다. 게다가 세베루스는 행군을 계속하면서 로마로 밀사를 보내 근위대를 분열시키려고 했다.

초초해진 율리아누스는 하다못해 민중의 지지라도 확보하려고 민중이 싫어하는 근위대장 레토의 목을 베었다. 하지만 이 조치는 레토의 부하였던 근위병들의 마음만 떠나게 했을 뿐이다. 수도 시민들은 내란이 일어났을 때의 처신법을 잘 알고 있었다. 귀중품은 어딘가에 감추어두고 안전한 곳에서 조용히 사태의 추이를 지켜보는 것이 상책이다.

율리아누스는 마침내 최후의 수단을 쓴다. 세베루스를 공동 황제로 임명하고, 원로원 의원 몇 명을 사절로 내세워 그것을 명시한 서한을 세베루스에게 보냈다. 하지만 세베루스가 답장도 하지 않고 행군을 계속했기 때문에 이 마지막 수단도 허사로 끝났다.

이제 모든 사람에게 버림받은 율리아누스는 황궁에 혼자 남겨졌다. 그에게 가까이 오는 사람은 아무도 없었다. 193년 6월 1일, 율리아누스를 지나치게 편든 것을 후회하고 있던 근위병 몇 명이 거실에 혼자있던 율리아누스를 죽였다. 제위에 오른 지 64일 만이었다.

그 무렵 세베루스는 이미 플라미니아 가도의 3분의 2를 지나고 있었다.

율리아누스가 죽은 것을 안 원로원은 세베루스를 '국가의 적'으로 단죄한 선언을 철회하고, 제위에 앉아달라는 요청서를 100명의 의원이 세베루스에게 가져가기로 결의한다. 플라미니아 가도를 따라 내려오고 있는 세베루스를 만나기 위해 의원들도 이 간선도로를 따라 북쪽으로 올라갔다.

세베루스와 의원들은 테르니라는 도시에서 마주쳤다. 100명의 원로원 의원들은 하얀 토가밖에 걸치지 않았는데도, 병사들은 단검이라도 감추고 있지 않나 하고 철저히 신체검사를 했다. 신체검사가 끝난 뒤에야 완전 무장한 세베루스가 무장병을 거느리고 의원들 앞에 나타났다. 이 광경이야말로 211년까지 계속되는 세베루스의 치세를 상징하고 있었다.



'국가의 적'으로 선언되었음에도 과감하게 군대를 이끌고 본국에 들어온 사람이라면, 코르넬리우스 술라(제3군에서 기술)와 율리우스 카이사르(제4권, 제5권에서 기술)가 당장 머리에 떠오른다. 그런데 이 두 사람이 동포인 로마인과 싸운 것은 같지만, 싸워서 이긴 뒤의 태도는 정반대였다. 술라는 반대편에 선 사람들을 무자비하게 숙청한 반면, 카이사르는 공공연히 적대한 사람들도 용서하고 무조건 석방했다. 세베루스는 술라의 방식을 따르게 된다. 다만 일을 추진하는 방식은 술라와 달랐다. 세베루스는 상황이 요구한다면 거짓말을 하는 것도 하나의 전술이라고 생각하는 사람이었다. 술라는 거짓말을 하지는 않았지만, 대신 상황을 바꾸었다.



루키우스 셉티미우스 세베루스(Lucius Septimius Severus)는 146년 4월 11일 북아프리카의 지중해 연안에 있는 렙티스 마그나에서 태어났다. 오늘날의 리비아에 있는 도시다.

집안은 윗대로 한참 거슬러 올라가면 로마가 카르타고를 무찌른 시대에 북아프리카로 이주해온 이탈리아인이라고 하다. 하지만 로마인은 이런 경우 원주민과 결혼하는 것이 보통이었으니까 혼혈을 거듭했을 것이다. 따라서 세베루스는 북아프리카 태생이라고 하는 편이 타당하다. 어머니와 두 누이도 현지 언어인 페니키아어를 사용하고, 라틴어는 잘 이해하지 못했다고 한다.





세베루스 가문은 로마 사회에서는 제2계급인 기사 계급에 속해 있었는데, 지방 도시의 '기사 계급'은 지방 행정도 담당하는 경제인인 경우가 많다. 세베루스도 집안이 유복했는지, 제국의 수도 로마에서 공부하기 위해 18세에 고향을 떠났다. 세상은 마르쿠스 아우렐리우스 시대였다.



5년쯤 수도에서 고등교육을 받는 동안, 황제가 된 뒤에도 학문을 좋아했던 마르쿠스 아우렐리우스의 총애를 받게 되었다. 마르쿠스는 이 청년이 기사 계급에 속하는데도 원로원 계급 출신이 걷는 엘리트 코스인 '명예로운 경력'을 거칠 수 있게 해주었다.

24세에 회계감사관이 되었다.

26세에 에스파냐 남부의 베티카 속주에 파견되어 회계감사관으로 1년 동안 근무했다.

27세에 이번에는 사르데냐 섬에 파견되어 1년 동안 근무했다.

이듬해 북아프리카로 전출되었다. 근무지는 아마 아프리카 속주의 주도인 카르타고였을 것이다.

176년에 30세가 된 세베루스는 '호민관'으로 선출된다. 호민관은 '평민'에게 열린 등용문이니까, 세베루스가 비록 원로원 계급 출신과 다름없는 경력을 쌓았다 해도 아직은 '기사 계급'에 속해 있는 것으로 여겨진 게 분명하다. 하지만 호민관을 지낸 사람에게는 원로원 의석이 약속되어 있었다. '호민관' 임기를 마친 세베루스도 원로원에 의석을 얻었다. '신참자'(호모 노부스)라고 불리더라도, 어쨋든 원로원 계급에 들어간 것이다.

원로원에 들어간 이듬해에는 법무관에 선출된 모양이다. 그후 그의 직함이 '전직 법무관'으로 되어 있기 때문이다. 그는 32세 때 '전직 법무관' 자격으로 에스파냐에 파견되었다. 하지만 지난번에 에스파냐에 근무했을 때와는 달리 이번에는 에스파냐 북부의 레온에 있는 군단기지에 배속되었다. 이곳에서 임기를 마친 세베루스는 난생 처음 제국의 동방에서 근무하게 되었다. 시리아 속주에 주둔해 있는 제4 스키티카군단의 군단장으로 임명된 것이다. 이 군단의 기지는 안티오키아에서 북동쪽으로 200Km 떨어진 제우그마였다. 유프라테스 강에 면한 전선기지다. 세베루스는 이곳에서 강대국 파르티아의 동향에 신경을 곤두세우는 나날을 2년쯤 보낸 모양이다. 마르쿠스 아우렐리우스 황제의 죽음도 유프라테스 강변에서 알았을 것이다.

황제가 콤모두스로 바뀐 뒤, 세베루스는 왠지 이 젊은 황제에게 호감을 사지 못해서 제국의 출세 코스에서 벗어나게 된다. 아버지 마르쿠스의 총애를 받았다는 게 콤모두스의 비위를 상하게 했는지도 모른다. 하지만 세베루스는 섣불리 당황하거나 하지는 않았다. 사인으로 돌아간 세베루스는 30대 중반에 접어들었는데도 그리스 아테네로 유학을 떠난다. 이집트 알렉산드리아의 '무세이온'과 더불어 제국의 최고 학부였던 아테네의 '아카데미아'에서 공부하면서, 철학을 좋아한 마르쿠스 아우렐리우스조차 이루지 못한 꿈을 셉티미우스 세베루스는 실현했다. 로마의 역대 황제 중에서는 이런 '대학 출신'이 한 사람도 없었으니까 세베루스는 '석사 학위'를 가진 최초의 황제가 되는 셈이다.

그래도 콤모두스의 치세가 후반에 접어들자, 누가 추천했는지는 모르지만 콤모두스가 41세의 세베루스를 다시 '명예로운 공직'으로 불러들였다. 세베루스는 갈리아 루그두넨시스 속주 총독으로 파견되었다. 주도가 리옹인 이 속주는 갈리아에 있는 네 속주 중에서는 가장 중요한 속주로 여겨지고 있었다. 세베루스는 거기에 2년 동안 머물렀다. 이 시기에 두번째 결혼을 했다. 상대는 시리아 제사장의 딸인 율리아돔나였다. 둘 사이에 태어난 맏아들로 나중에 아버지의 뒤를 이어 황제가 된 카라칼라는 리옹에서 태어났다.

갈리아세 근무한 뒤, 세베루스는 역시 제국의 속주 가운데 하나인 시칠리아 섬의 총독으로 부임했다. 군단이 주둔하지 않는 갈리아와 시칠리아에서 총독을 역임한 뒤, 44세 때인 190년에 '보결 집정관'으로 선출되었다.

이듬해인 191년, 세베루스는 '전직 집정관'이라는 직함을 얻어 '가까운 판노니아' 총독에 임명되었다. 도나우 강 방위선의 요충에 자리잡고 있는 최전선으로 군단기지만 해도 빈도보나, 카르눈툼, 브리게티오에 세 개나 있다. 게다가 기지와 기지 사이에는 보조부대 기지와 기병대 기지, 감시용 망루가 늘어서 있어서, 도나우 강의 물줄기 200Km가 거의 모두 방위시설로 메워져 있는 것처럼 보일 정도다. 이 판노니아에서 3개 군단을 이끌고 국경을 지키는 것이 45세의 세베루스에게 부과된 임무였다.

그 임무를 맡은 지 2년이 가까워진 192년 말에 콤모두스 황제가 암살 된 것이다.

세베루스는 콤모두스가 살해되고 페르티낙스가 황제로 즉위했을 때는 움직이지 않았지만, 페르티낙스가 살해되고 율리아누스가 그 뒤를 이은 것을 알았을 때는 움직였다. 그후 그는 '일단 움직인 이상 끝까지 달린다'는 태도로 일관했다.



수도 로마에서

셉티미우스 세베루스는 싸움 한 번 하지 않고 순조롭게 수도에 입성했다. 흘린 피는 전임 황제 디디우스 율리아누스의 피뿐이었다. 재빨리 승자가 된 세베루스에게 근위대도 저항 한 번 하지 않고 순순히 항복했다. 세베루스는 근위병들에게 정식 군장을 갖추되 무기를 들지 말고 모두 병영에서 나와 순종의 뜻을 보이라고 요구했다. 근위병들은 번쩍거리는 갑옷을 입고, 손에는 칼 대신 평화를 상징하는 올리브 가지를 들고, 세베루스와 그의 부하 장병들 앞으로 나왔다.

그 근위병들을 완전 무장한 군단병들이 에워쌌다. 그러고는 놀라는 근위병들에게 갑옷을 벗으라고 요구했다. 근위병들이 갑옷을 벗고 투니카 차림이 되자 세베루스가 비로소 입을 열었다.

"지금 당장 수도를 떠나라! 수도에서 100마일(150Km)이내에 머무르면 그 자리에서 당장 죽이겠다."

초대 황제 아우구스투스가 창설한 이래 220년 동안이나 로마군의 꽃이었던 영광의 근위대는 이렇게 해산되었다. 세베루스는 당장 부하인 군단병을 근위병으로 승격시켰다. 도나우 강 방위선을 지키는 군단병중에는 게르만인의 피가 섞인 사람이 적지 않았다. 본국 이탈리아 출신이라도 퇴역한 뒤에는 현지 여자와 결혼하여 그곳에서 정착하고, 보조병으로 복무 기간을 마친 뒤에 얻는 로마 시민권은 세습되니까 그 아들은 정규 군단병이 될 수 있기 때문이다. 로마군에는 이런 군단병이 점점 많아지고 있었지만, 유일하게 본국 이탈리아 출신이 다수를 차지하고 있었던 군단이 바로 근위대였다. 그런데 이때부터 근위대도 다른 군단과 다름이 없게 되었다. 이것도 본국 이탈리아의 공동화를 보여주는 한 예였다.



정권 교체의 드라마가 율리아누스의 피말고는 누구의 피도 흘리지 않고 이루어진 것을 강조하기 위해, 세베루스는 로마에 입성할 때 군단을 거느린 최고사령관이면서도 토가 차림을 고수했다. 원로원 의원임을 나타내는 하얀 바탕에 붉은색 줄무늬가 하나 들어간 토가였다. 이튿날 소집된 원로원 회의에 참석했을 때도 마찬가지였다. 세베루스 자신은 다른 의원들과 같은 차림이었지만, 그 뒤에는 언제나 완전 무장한 근위병들이 버티고 있었다. 원로원 회의장 입구도 그들이 지켰고, 의원들은 무장한 병사들에게 둘러싸여 세베루스의 연설을 들어야했다.

세베루스의 태도에 위협적인 느낌은 전혀 없었다. 다만 완벽하게 감정을 억누른 침착한 어조로 간단명로하게 할 말을 할 뿐이었다.

먼저, 자기가 한 일은 제국을 걱정하는 우국충정에서 나온 것이라고 변명했다. 이어서 페르티낙스의 원수를 갚기 위해서이기도 했다고 말했다. 그리고 마지막으로 자신의 통치는 마르쿠스 아우렐리우스의 통치를 계승할 것이라고 말했다. 세베루스는 자신과 갈리아에 있는 알비누스가 공동 황제로 취임하는 것을 승인해달라고 요구했다.

원로원은 만장일치로 승인했다. 그러자 세베루스는 의례적으로 고맙다고 말한 뒤, 자신과 알비누스를 이듬해 194년 집정관으로 선출해 달라고 요구했다. 이 요구에 대해서도 원로원은 세베루스가 만족할 만한 결과로 응답했다.

원로원의 승인을 받은 뒤에는 시민의 승인을 얻는 일이 기다리고 있다. 수도에서는 최대 규모인 트라야누스 황제의 '포룸'에 있는 넓은 광장을 군중이 가득 메웠다. 그 군중 앞에서 세베루스가 이번에는 목청을 높였다. 하지만 의연한 태도는 여전했다. 민중은 자기들과 비슷한 지도자에게는 친근감을 갖지만, 비슷하지 않은 지도자에게는 더 끌리는 법이다. 이런 경향은 특시 위기가 다가오는 것을 느꼈을 때 더욱 두드러진다.

트라야누스의 '포룸'에서 세베루스가 행한 연설을 요약하면 다음과 같다. 대중 연설이니까 정견 발표라기보다 자기 선전에 치우치는 것은 어쩔 수 없다. 또한 로마 황제는 누가 되든 똑같은 책무를 부여받는다는 것은 시민도 알고 있으니까 새삼 정견을 밝힐 필요도 없다. 요는 그 책무를 어떻게 수행하느냐가 문제이고, 그것이 각 황제의 개성이 된다.

세베루스의 연설은 신중했다. 원래 신중한 그의 연설로서도 신중했다. 요컨대 구체직인 약속은 전혀 하지 않았다. 경쟁자는 한 사람만 죽였을 뿐이고, 아직도 한 사람-그의 머릿속에서는 두 사람-이 남아있었다.

대대로 원로원 의원을 지낸 집안 출신도 아닌 세베루스는 수도 로마에서 알려진 얼굴이 아니다. 난생 처음 그의 실물을 보는 민중 앞에서 47세의 새 황제는 이렇게 말했다.

전쟁터에서는 엄격하고 용감하지만, 정치는 신장후게 하겠다.

적이나 반대자에게는 단호하고 강력하게 대처하겠지만, 시민에게는 공정하고 온화한 통치자가 되고 싶다.

사생활은 내 성격대로 계속 조심스럽게 꾸려가겠지만, 공적 생활에서도 거만해지지 않겠다고 약속한다.

엄격하지 않은 신중함, 비굴하지 않은 친절함, 악의 없는 배려, 겉치레가 아닌 진정한 공정함, 일부러 과시할 필요는 없지만 로마 시민의 대표에 어울리는 당당하고 의연한 태도.

이런 것으로 시민의 '제일인자'가 되고 싶다고 포부를 밝혔다.

연설을 듣고 있던 원로원 의원 가운데 몇 명은 아테네까지 가서 공부했다지만 아프리카 사투리는 여전하다고 지식인다운 비평을 했지만, 민중은 만족하여 열광했다. 로마 시민들은 언행이 트릿한 지도자들에게 신물이 나 있었다. 세베루스는 이렇게 해서 일반 시민의 지지를 얻는 데에도 성공했다.



하지만 세베루스는 민중이란 추상적인 논리가 아니라 구체적인 예를 보여주면 쉽게 납득한다는 것도 알고 있었다. 1200년 뒤에 정치사상가 마키아벨리는 그런 인간성의 진실을 이론화하게 된다. 민중이 원하는 구체적인 것은 안전과 식량이었다. 안전은 외적에 대한 방위와 국내 치안으로 나뉜다. 500년 동안이나 외적의 침입을 걱정하지 않고 살았던 수도 주민에게 '안전'은 곧 '치안'이었다. 세베루스는 심복인 데스트로스를 '수도 장관'에 임명하고 수도의 치안 유지를 맡기면서, 좀도둑도 눈감아주면 안된다고 엄명했다.

세베루스는 인가가 120만 명이라는 수도의 '식량' 보장을 위한 구체적인 방책으로 주식인 밀을 앞으로 7년 동안 확보하라고 명령했다. 항상 2년치를 비축해두도록 의무화하고, 이집트 다음으로 많은 밀을 들여오는 북아프리카와 시칠리아, 사르데냐 섬에서 본국 이탈리아까지의 운반 체계도 재정비했다. 본국 이탈리아에서 소비하는 밀의 3분의 1은 이집트에서 조달하고 있었지만, 그 이집트가 세베루스의 당면한 적인 시리아 총독 니게르를 지지하는 쪽으로 기울어 있었다. 이집트에서 들어오는 밀이 끊기기라도 하면 밀값이 폭등할 것이고, 그러면 시민은 공황 상태에 빠질 것이다. 그것을 미리 막기 위한 방책이었다.

세베루스는 군사적인 대책도 잊지 않았다. 누미디아의람바이시스(랑베즈)에 주둔하는 제3 아우구스타 군단을 동쪽으로 이동시켰다. 또한 도나우 강 하류의 방위선을 지키는 모이시아의 4개 군단에도 부대를 나누어 동방으로 이동시키라고 명령했다. 이렇게 되면 그의 속셈은 명백하다. 세베루스는 풍요롭고 광대한 동방을 근거지로 삼고 있는 니게르를 북아프리카와 유럽 양쪽에서 흔들어댈 작정이었다. 또한 니게르를 '국가의 적'으로 선언해줄 것을 원로원에 요청했다. 이것은 문자 그대로 선언적인 의미밖에 없지만, 선언도 나름대로 효용성을 갖고있다.



이런 조치를 끝내는 데 열흘밖에 걸리지 않았다. 전쟁터가 아니더라도 속공은 효과적이다. 세베루스는 전원을 교체 편성한 근위대 가운대 1개 대대만 거느리고 니게르가 기다리고 있는 동방으로 떠났다.

이런 경우에는 아피아 가도를 남하하여 그 종점인 브린디시 항에서 배를 타고 아드리아 해를 가로질러 그리스에 상륙한 뒤 동쪽으로 가는 것이 보통이었다. 하지만 세베루스는 그 경로를 택하지 않았다. 로마에서 카시아 가도를 북상하여 피렌체로 간 다음, 아펜니노 산맥을 넘어 파엔차로 나간다. 그후 아이밀리아 가도를 따라 볼로냐를 지나 모데나로 나오면, 아이밀리아 가도를 버리고 북쪽으로 올라가 베로나와 트렌토를 지나서 알프스 산맥을 넘은 뒤 그대로 도나우 강 연안의 군단기지인 레겐스부르크로 직행한 다음 도나우 강을 따라 동쪽으로 가는 힘든 우회로를 택했다. 도나우 강 방위선을 지키는 각 군단기지를 돌면서 정예부대를 직접 선발하기 위해서였다. 동방의 8개 군단을 동원할 수 있는 니게르에 대해, 세베루스는 수적으로는 열세지만 질로 승부할 작정이었다. 대군을 편성할 수는 있었지만, 그러려면 시간이 걸린다. 그는 시간이 아까웠다. 수도 로마를 떠난 지 한 달 뒤, 세베루스는 벌써 유럽과 아시아를 가르는 다르다넬스 해협에 이르러 있었다.



경쟁자 알비누스

세베루스가 동방에 가 있는 동안 알비누스는 왜 행동을 개시하지 않았을까. 7년치 식량 확보를 명령했을 정도니까, 세베루스도 처음에는 동방에서 기다리는 니게르를 타도하는 데 몇 년은 걸릴 거라고 각오한게 분명하다. 실제로는 3년 만에 결말이 났지만, 설령 3년이라 해도 그동안 알비누스에게 행동의 자유가 없었던 것은 아니다. 브리타니아와 갈리아, 라인 강 방위선은 확실한 알비누스 지지파였고, 이제 에스파냐도 알비누스 쪽으로 돌아섰다. 게다가 194년에는 알비누스도 세베루스와 같은 집정관이었다.

그는 브리타니아의 3개 군단, 라인 강 방위선의 4개 군단, 에스파냐의 1개 군단을 합하여 8개 군단을 장악하고 있었으니까, 집정관 직무를 수행한다는 명분으로 이탈리아에 들어가 수도 로마를 장악하려고 마음만 먹었다면 얼마든지 실행에 옮길 수 있었다.

그런데 알비누스는 부하 병사들의 추대를 받아 황제를 자칭하기는 했지만, 그 '루비콘 강'을 건넌 뒤에는 달리기는커녕 걸음조차도 멈춰버렸다. 왜 그랬을까.



데키무스 클로디우스 알비누스(Decimus Clodius Albinus)는 이름만 보면 타고난 로마인 같지만, 사실은 카르타고 시대부터 번영한 항구도시 하드루메툼에서 태어난 속주 출신이다. 하지만 생가는 무역업에 종사하여 유복한데다 유서 ?은 가문이기도 했기 때문에, 그 집안의 가장은 예로부터 로마 시민권을 갖고 있었다. 원로원 의원을 배출할 만한 집안은 아니었던 모양이지만, 그런 '씨족'에는 속해 있었는지도 모른다.

남들보다 훨씬 늦은 30세 안팎에 군대에 들어간 것은 그때까지 가업을 돕고 있었기 때문이라고 주장하는 연구자도 있다. 입대하기 전의 경력이 주목을 받았는지, 입대한 뒤 몇 년 동안 속주 출신 병사들로 편성된 보조부대의 지휘관을 역임했다.

알비누스가 마르쿠스 황제의 눈에 띈 것은 이 무렵이었다. 속주 출신 인재를 등용하는 데 열심이었던 마르쿠스 황제의 추천으로 알비누스도 '명예로운 경력'을 쌓게 되었다. 회계감사관과 안찰관을 거쳐 원로원에 들어갔고, 법무관을 지낸 뒤 군단을 지휘할 수 있는 자격을 얻었다.

30대 후반에 접어든 그에게 주어진 자리는 도나우 강 방위선에 있는 '가까운 모이시아' 속주 총독이었다. 항상 임전태세를 갖추고 있는 2개 군단을 휘하에 둔 요직이다. 여기서 3년쯤 근무하고, 흑해에 면한 비티니아 속주 총독으로 자리를 옮겼다.

알비누스가 비티니아 속주 총독이었던 175년에 아비디우스 카시우스의 반란이 일어난다. 마르쿠스 아우렐리우스에게는 휘하 장군에게 배신당한 유일한 사례가 되었지만, 그때 비티니아 속주는 바로 동쪽에 있는 카파도키아 속주와 함께 카시우스의 유혹을 뿌리치고 마르쿠스 황제에게 끝까지 충성을 바쳤다. 이에 대한 포상인지, 알비누스는 마르쿠스 황제의 추천으로 이듬해인 176년도 집정관으로 취임했다. '보결'이 아니라 1월1일부터 임기가 시작되는 '정규' 집정관이었다.

황제가 콤모두스로 바뀐 뒤에도 알비누스는 다키아 속주와 라인 강 방위선의 군단장으로 야만족을 상대하면서 여전히 전선에서 근무했다. 콤모두스가 황제였던 시절의 로마는 평화로웠지만, 대규모 전쟁을 하지 않았을 뿐 야만족과의 소규모 충돌은 끊이지 않았다. 알비누스가 그 중책을 충실히 수행했다는 증거로, 라인 강 근무를 마친 뒤에는 브리타니아 속주 총독의 자리가 그를 기다리고 있었다. 브리타니아도 결코 속편한 변경은 아니었다. 칼레도니아(오늘날의 스코틀랜드) 사람들이 걸핏하면 '하드리아누스 성벽'을 넘어 침입했기 때문에 로마는 이곳에 3개 군단을 주둔시키고 있었다.

이 브리타니아에 근무하는 동안 콤모두스가 살해되고, 그 뒤를 이은 페르티낙스도 살해되어 로마는 내란 상태에 돌입했다. 그리고 알비누스도 그 드라마의 등장인물이 되었다.

경력을 한번 훑어보기만 해도 알비누스가 대단히 유능한 인물이었다는 것을 알 수 있다. 그런데 좋은 기회가 수중에 들어왔는데도 움직이지 않았다. 수도를 장악하는 자가 제국을 장악한다면, 194년부터 3년 동안 그 일을 결행하기에 가장 좋은 위치에 있었던 사람은 바로 알비누스였다. 로마 지도자들도 슬슬 은퇴를 생각하는 예순 살의 나이가 결단력을 둔화시켰을까.

아니면 함께 나라를 다스리자는 세베루스의 말을 곧이들었을까? 그 말을 곧이들은 알비누스가 60세 나이에 '공동 황제'면 만족할 만하다고 생각하고, 세베루스가 갈리아, 브리타니아, 에스파냐의 통치를 자신에게 맡겨주면 된다는 생각이 그의 발목을 잡았을까. 어쨌든 그 3년 동안 리옹에서 움직이지 않은 것이 그에게는 돌이킬 수 없는 실패의 원인이었다. 일단 '루비콘 강'을 건넌 사람은 계속 돌진할 수 밖에 없다.



또 하나의 '성공 신화'



알비누스는 원로원 계급으로 태어난 사람이라면 당연히 거치는 엘리트 코스를 걷지는 않았지만, 그렇다고 군단에서 밑바닥부터 잔다리를 밟아 정상까지 올라갔다고는 도저히 말할 수 없다. 그에 비하면 이제 세베루스와 정면으로 충돌하려 하고 있는 니게르가 본국 이탈리아 출신인데도 갖은 고초를 겪으며 출세한 '성공 신화'의 전형이었다.

출생지는 일탈리아 반도로만 알려져 있을 뿐 정확히 어디인지는 알 수 없다. 그래도 본국 출신이라면 태어날 때부터 로마 시민권 소유자였을 테고, 생가는 '기사 계급'에 속해 있었던 모양이다.

본국 출신에다 기사 계급이라는 좋은 조건 때문이겠지만, 니게르는 군대에 들어가자마자 백인대장으로 출발한다. 페르티낙스에 대해 서술할 때 말했듯이 백인대장에는 4단계가 있었는데, 니게르도 그 네 단계를 모두 거쳤고, 백인대장 가운데 가장 선임인 '제1대대 제1백인대장'은 두 차례나 지냈다.

그후 '대대장'으로 진급하여 세 곳에서 대대장을 지냈다. 어느 방위선에서 백인대장과 대대장을 지냈는지는 알 수 없다. 그때까지는 니게르가 수많은 중견 직업군인 가운데 한 사람에 불과했기 때문일 것이다. 하지만 그후로는 그에 대한 기록이 남아 있다. 그때부터 니게르가 두각을 나타내기 시작했다는 뜻이다.



그 전환점은 마흔 살이 넘었을 무렵에 찾아왔다. 이집트에 주둔해 있는 로마 군단의 '프로쿠라토르'로 임명된 것이다. 프로쿠라토르는 전투 지휘를 제외한 군단의 모든 일을 책임지고 관리하는 자리다. 그 일을 하는 동안, 아비디우스 카시우스의 반란을 뒤처리하기 위해 이집트를 방문한 마르쿠스 황제의 눈에 띄었다.

니게르는 마르쿠스 황제의 처천으로 원로원에 들어갔지만, 그것을 강력하게 뒷받침한 사람은 마르쿠스의 오른팔인 폼페이아누스였던 모양이다. 그후의 경력을 보아도, 니게르를 지도층에 편입시킨 것은 엘리트로 키우기 위해서였다기보다 변경에 근무할 군단장이나 총독으로 키우기 위해서였다고 보아야 한다. 그리고 니게르가 실제로 등용된 것은 마르쿠스 황제가 죽은 직후니까, 폼페이아누스를 존경했던 콤모두스가 돌아가신 아버지의 오른팔인 폼페이아누스의 진언을 받아들여 니게르를 등용했다는 가설은 충분한 타당성을 갖는다. 그후 니게르의 임지는 모두 황제가 임명권을 행사하는 곳이었기 때문이다.

그가 변경 근무 요원으로 등용된 데에는 충분한 이유가 있었다. 변경 방위는 군단으로 대표되는 군사력만으로는 이룰 수 없다. 군단장이나 속주 총독이 군단병에게 인망이 있어야 한다는 것ㅇ느 절대 조건이지만, 변경의 속주라 해도 군사 관계자만 살고 있는 것은 아니다. 로마가 전략 요충마다 건설한 군단기지 주변에는 차츰 사람이 정착하여 도시화되고 있었지만, 그밖에도 변경의 속주에는 직접적으로나 간접적으로나 로마군과 아무 관계도 없는 원주민이 살고 있었다. 이들까지 장악해야만 비로소 방위체제가 완전해진다. 따라서 제국의 방위선을 이루는 변경 속주의 총독은 정치력도 갖출 필요가 있었다.

니게르는 여기에 가장 적합한 인재였다. 이집트 방위는 니코폴리스의 군단기지를 맡고 있는 군단장이 아니라 그보다 지위가 낮은 프로쿠라토르인 니게르가 맡고 있다는 말을 들을 정도였다. 이집트를 방문한 마르쿠스 황제는 그런 니게르에게 주목했다. 그런 사람이야말로 국경 방위로 평생을 보낸 폼페이아누스가 가장 탐내는 인재였을 것이다.

이런 경위로 원로원에 들어간 니게르는 나이도 이미 40대 후반이었기 때문에, 2년 뒤에 '보결 집정관'으로 선출되었다. 이로써 군단을 지휘할 자격을 얻은 니게르를 콤모두스 황제는 최전선인 다키아 속주 총독에 임명했다.

다키아는 게르만인의 바다 속으로 불쑥 튀어나간 교두보 같은 곳이니까, 이곳의 방위는 보통 수단으로는 안된다. 군사적인 방위에 전념하는 한편, 로마 영토로 이주하기를 바라며 호시탐탐 남하를 노리고 있는 북방 야만족의 요구도 어느 정도는 만족시켜주어야 한다. 게다가 주민은 게르만계가 압도적으로 많다. 니게르는 다스리기 어려운 이 속주에서 5년 가까이 총독을 지냈다.

그런 니게르에게 188년이 되자마자 새로운 임무가 부여되었다. 로마군 탈영병으로 조직된 강도단이 갈리아를 분탕질하고 다녔는데, 군단이 주둔하지 않는 갈리아의 치안을 회복하는 임무가 니게르에게 맡겨진 것이다. 강도단을 완전히 진압하는 데에는 2년이 걸렸지만, 니게르는 그 공을 인정받아 동방 방위선의 핵심인 시리아 속주로 보내졌다. 시리아 속주 총독이 지휘하는 병력은 시리아에만 3개 군단에 이른다.

여기서도 니게르는 성공을 거두었다. 니게르 총독의 방식은 매파가 아니라 분명 비둘기파였다.



파르티아는 항상 로마 제국의 가상 적국이었지만, 니게르는 파르티아 왕국을 존속시키는 것이 로마에는 더 유리하다는 방침에 따라 파르티아와 로마라는 두 강대국의 공생 노선을 추진했다. 니게르가 택한 이 노선은 국내에서 페르시아계가 눈부시게 대두하여 골치를 앓고 있던 파리트아를 측면 지원해주는 것이나 마찬가지였기 때문에, 파르티아 왕실에 니게르 지지자가 생길 정도였다.

이런 상황에서 가장 많은 이익을 얻는 것은 동서 교역에 종사하는 상인들이다. 로마 제국 동방의 경제인은 그리스인과 유대인이었는데, 항상 다툼이 끊이지 않는 두 민족이 모두 만족할 수 있는 상황을 만들어낸 것은 동방 사회를 안정시키는 결과로 이어졌다.

니게르가 총독으로서 누린 높은 인망은 이런 통치가 맺은 열매였다. 니게르는 군단병들 사이에서도 인망이 높았다. 그것은 두 가지 이유 때문이었다. 첫째, 니게르는 안티오키아의 총독 관저에 앉아서 명령만 내리는 것이 아니라 군단기지를 돌아다니며 병사들과 끊임없이 교류했기 때문이다. 둘째, 동방에서 가장 크고 중요한 속주의 총독이면서도 첨렴결백했기 때문이다. 이것은 병사들만이 아니라 일반 서민한테도 효과가 있었다.

니게르가 시리아 총독으로 있을 때, 콤모두스와 페르티낙스가 차례로 살해되고 로마 제국이 내란 시대로 접어들었다. 니게르도 안티오키아에서 군단병들의 추대를 받아 황제를 자칭했지만, 그것은 그 자신이 원했다기보다 주위 사람들에게 떠밀린 게 아닌가 하는 생각이 든다. 황제를 자칭하고 나선 뒤의 행동이 모두 어정쩡했기 때문이다.

주위 사람들에게 떠밀려 마지못해 황제로 나서는 것은 언뜻 이상적으로 보이지만, 난세에 가장 성공률이 높은 것은 스스로 강렬하게 원해서 나선 사람이다. 강한 의욕이 있으니까 목표 설정도 명확하고, 그 목표를 이루는 데 필요한 수단을 선택할 때도 진지하다. 반대로 주위 사람들에게 떠밀려 나선 경우에는 목표도 막연하고 수단을 선택할 때도 우유부단해서 모든 게 어정쩡해지기 쉽다. '루비콘 강'을 건넌 이상, 어정쩡하게 행동하는 것만큼 해로운 것은 없다. 실제로 황제를 자칭한 뒤의 니게르는 무엇보다 행동이 굼떴다. 그리고 행동을 개시한 뒤에도 일관되게 밀고 나가지 않고 계속 머뭇거렸다. 니게르도 알비누스와 마찬가지로 예순 살이 넘은 나이였다.





이수스 평원

제국 서방에서는 수도 로마에 입성하는 것이 일의 성패를 결정하지만, 동방에서는 오리엔트 최대의 대도시 안티오키아에 입성하는 것이 성패를 좌우한다. 세베루스가 로마에는 무혈 입성하는 데 성공했지만, 안티오키아로 가는 길은 그렇게 순탄하지 않았다.

카파도키아의 2개 군단, 시리아의 3개 군단, 요르단과 팔레스타인의 3개 군단, 이집트의 1개 군단을 합하면 9개 군단의 대병력이었다. 니게르는 마음만 먹으면 이 병력을 거의 다 동원할 수 있었다. 파르티아 왕국은 호의적인 중립을 약속했으니까 배후를 위협하지 않을 테고, 아르메니아 왕국은 병력을 제공하겠다고 제의하기까지 했다. 니게르는 마음만 먹으면 배후를 걱정하지 않고 모든 전력을 동원하여 세베루스와 맞설 수 있는 상태였다.

하지만 니게르가 세운 전략은 초전박살이 아니라 3단계로 이루어져 있었다.

첫 단계로 세베루스 군대가 아시아로 건너오기 전에 비잔티움(오늘날의 이스탄불)에서 서쪽으로 100Km 지점에 있는 페린투스에서 저지한다.

이것이 실패할 경우, 제2단계로 비잔티움에서 공방전을 벌인다.

이것도 실패할 경우에는 소아시아 동남부에 가로놓여 있는 타우루스 산맥을 넘어 남쪽의 시리아 속주로 들어가기 직전에 세베루스 군대를 맞아 싸운다.



193년 말에 페린투스에서 벌어진 첫번째 전투에서는 니게르 군대가 이겼다. 승리한 니게르는 세베루스에게 서한을 보내 공동 황제가 되자고 제안했다. 하지만 세베루스는 답장도 보내오지 않았다.

니게르는 제2단계로 비잔티움에서 공방전을 벌일 예정이었지만, 이것은 좋은 전략이 아니라는 것을 니게르도 알고 있었다. 공방전은도시의 성벽을 사이에 두고 싸우는 것인데, 적군이 무시하고 지나가버리면 효과가 없기 때문이다. 그래서 니게르는 두번째 싸움터를 소아시아 쪽의 니카이아 근처에 있는 평원으로 옮겼다. 이듬해인 194년 1월에 여기서 벌어진 두번째 전투는 세베루스 군대의 승리로 끝났다.

후퇴한 것이 아니라 전쟁터를 옮겼을 뿐이지만, 소아시아에서 패배한 것은 단순히 한 차례의 전투에서 패배한 것 이상의 의미를 갖고 있었다. 소아시아 전역이 세베루스 쪽으로 돌아선 것을 보여주고 있었기 때문이다. 그때까지 굳게 결속해 있던 니게르파 군단들은 동요하지 않을 수 없었다. 우선 요르단의 제3 키레나이카 군단과 팔레스타인의 제6 페라타 군단이 니게르 진영에서 이탈했다. 시리아의 라오디케아와 팔레스타인의 티로스라는 도시도 니게르파에서 세베루스파로 돌아섰다. 이 두 도시에서는 독립된 구역에 살면서 서로 대립할 때가 많았던 그리스계와 유대계 주민이 이번만은 힘을 합하여 니게르 군대에 성문을 열어주지 않는 일까지 일어났다. 니게르의 인망으로 연결되어 있던 지지층의 고리가 벌써 곳곳에서 끊어지고 있었다.

이 사태가 조금도 개선되지 않은 채, 니게르는 194년 10월 타우루스 산맥을 넘어 시리아로 들어오려고 하는 세베루스 군대를 맞아 이수스 평원에서 결전을 벌였다.



무엇 때문인지. 시대가 바뀌어도 전쟁터는 바뀌지 않는다. 육전이든 해전이든 마찬가지다. 이수스는 그보다 500년 전에 알렉산드로스 대왕과 페르시아의 다리우스 왕이 정면으로 격돌한 전쟁터였다. 지중해에 면한 평범한 평원이고, 옛날 전쟁터라는 것을 모르는 사람은 무심코 지나쳐버릴 만한 곳이다. 여기서 벌어진 양측의 전투는 처음 얼마동안은 니게르 진영이 우세했지만, 최종 승리는 역시 세베루스에게 돌아갔다.

세베루스는 카이사르와 달리 항복한 적을 용서하지 않는 것으로 유명했다. 서방 군단 병사들이 동방 군단 병사들을 연약하다고 경멸하고 있었던 것도 잘 알려진 사실이었다. 이렇게 되면, 싸워서 이기거나 형세가 불리하면 도망칠 수밖에 없다. 그런 생각이 염두에 있으면, 도망칠 때를 놓치지 않으려고 조심하는 것은 당연했다. 형세가 불리해질 기미가 보이기 시작하자마자 니게르 쪽 병사들은 잽싸게 도망쳤다. 이것이 이수스의 결전에서 니게르가 패배한 진짜 원인이었다.

니게르 자신도 도망쳤다. 우선 안티오키아로 가서 처자식을 이집트로 탈출시킨 뒤, 자신은 소수의 병사만 거느리고 동쪽으로 달아났다. 유프라테스 강을 건너 파르티아로 망명할 작정이었다. 좋은 사이였던 파르티아 왕에게 보호를 요청하려 한 것이다.

하지만 세베루스가 보낸 추격대는 유프라테스 강에 이르기 훨씬 전에 니게르를 따라잡았다. 총독은 붙잡히기보다는 죽기를 바라고, 스스로 적진 속에 깊숙이 쳐들어가 살해되었다. 니게르의 처자식도 붙잡혔지만, 세베루스는 명색뿐인 추방형에 처했을 뿐이다. 니게르의 처자식도 니게르와 마찬가지로 청렴결백했기 때문에, 하루아침에 달라진 그들의 처지를 동정하는 사람이 많았다. 이리하여 세베루스의 경쟁자가 또 하나 사라졌다.



니게르를 죽인 뒤 세베루스는 군대를 이끌고 유프라테스 강을 건너 메소포타미아로 쳐들어갔다. 하지만 이것은 니게르에게 호의적이었던 파르티아와 아르메니아의 움직임을 미리 봉쇄하기 위한 행동이었고, 세베루스 군대는 파르티아 군대가 움직이기도 전에 이미 로마 영토로 돌아와 있었으니까 니게르에게 이겼다는 것을 파르티아 쪽에 확실히 알려주기 위한 시위에 불과했다.

세베루스는 그후 1년 동안 제국 동방의 방위체제를 재편성한 뒤, 196년 여름에 안티오키아를 떠났다. 올 때와 같은 길을 따라 도나우 강 방위선의 모든 기지를 시찰하면서, 하류에서 상류를 향해 서쪽으로 나아갔다.



리옹에 있던 알비누스는 그제야 자기가 시간을 낭비해버린 것을 깨달은 게 아닐까.

3년이 지난 지금, 동방 군단을 장악한 세베루스의 군사력은 원래의 갑절로 늘어난 반면 알비누스의 군사력은 절반으로 줄어들어 있었다. 니게르가 패한 것을 알고 서방에서도 라인 강 방위선의 4개 군단이 알비누스 진영에서 이탈했기 때문이다. 알비누스에게 남은 것은 총독 시절의 직속 부하였던 브리타니아의 3개 군단과 에스파냐의 1개 군단뿐이었다. 세베루스는 이런 기회를 놓칠 사람이 아니었다.



197년 2월 19일 리옹 근처의 평원에서 벌어진 전투는 처음부터 끝까지 격전의 연속이었다. 로마의 주전력인 군단병끼리 정면으로 격돌한 것이다. 게다가 한쪽은 도나우 강 전선에서 야만족을 상대로 풍부한 실전 경험을 쌓은 방위군이고, 또 한쪽은 그에 못지않게 풍부한 실전 경험을 자랑하는 브리타니아 군단병이었다. 지휘관은 자주 바뀌어도 백인대장 이하의 군단병은 만기 제대할 때까지 20년 동안 같은 곳에서 근무한다. 또한 로마군은 현지 출신을 채용하는 데 저항감을 갖지 않았기 때문에, 도나우 강 방위군에는 게르만인의 피가 짙게 흐르고 있었고 브리타니아 군단병에게는 브리타니아인의 피가 흐르고 있었다. 양쪽 다 엄격하고 격력하기로 유명한 로마 군단의 훈련을 받은 전사들이었다. 세베루스와 알비누스가 진두 지휘한 이 결전이 치열한 격투로 일관한 것도 당연한 일이었다.

마친내 전투가 끝났을 때 승리자가 된 것은 세베루스였다. 패배를 깨달은 알비누스는 자결을 택했다. 세베루스는 알비누스의 주검을 말발굽으로 짓밟게 했다고 한다. 그는 알비누스가 자기와 같은 북아프리카 출신이라는 것을 배려할 사람이 아니었다.

세베루스가 브리타니아의 3개 군단을 재편성한 뒤 수도 로마로 개선한 것은 같은 해 6월이었다. 유일한 승리자, 단독 황제가 되어 돌아온 세베루스는 51세가 되어 있었다.



내란은 역시 비극이다. 희생된 개인에게도 비극이지만 '국가'에도 비극이다. 내란만 일어나지 않았담녀 로마 제국이라는 '공동체'에 기여할 수 있었던 수많은 인재들이 패배자가 되었다는 이유만으로 사라져버린다. 마르쿠스 아우렐리우스는 내란보다 더 큰 폐해는 없다고 확신하고, 내란을 피하기 위해 로마인이 받아들이는 데 익숙지 않은 제위 세습까지 서슴지 않았다. 그토록 내란을 피하고 싶어한 마르쿠스의 소망이 새삼 생각난다.

내란은 스스로 자기 몸에 상처를 내어 피를 흘리는 것이나 마찬가지다. 피를 많이 흘리면 죽지는 않는다 해도 체력이 떨어지는 것을 피할 수 없다. 카이사르가 '루비콘 강'을 건넌 뒤에 보인 '관용'(clementia)은 그를 적대한 원로원 체제 고수파한테도 널리 알려진 사실이다. 소 카토와 브루투스는 로마의 한 시민이 다른 많은 시민에게 '관용'을 베푸는 것이야말로 공화정의 적이며 카이사르의 자기만족에 불과하다고 비난했지만, 그것은 카이사르의 참뜻을 이해하지 못했기 때문이다. 카이사르는 '루비콘 강'을 건넘으로써 내란을 시작했지만, 그 내란으로 사라져버릴 인재를 최대한 구하려 한 것이다. 피를 되도록 적게 흘리려 한 것이다. 이것은 결코 감상이 아니라 현실을 냉철하게 직시한 결과였다. 승리자가 된 세베루스도 내란의 폐해를 충분히 이해하고 있었다. 하지만 이해하는 것과 실천하는 것은 별개 문제다. 그것은 개인의 자질에 좌우될 수밖에 없다.





제4부 셉티미우스 세베루스 황제





(제위 : 서기 193년~211년)



루키우스 셉티미우스 세베루스가 황제로서 원로원과 시민의 승인을 얻은 것은 율리아누스 황제가 살해된 뒤 수도에 들어온 193년 6월이었으니까, 그의 치세는 193년에 시작되었다고 보는 것이 옳다. 하지만 그후 3년 동안은 니게르와 알비누스라는 두 경쟁자를 타도하는 데 소비했으니까, 사실상의 치세는 그 일을 끝낸 197년 6월에 시작되었다고 보는 것이 타당할 듯싶다. 그것은 시간상의 문제라기보다 정책상의 문제다. 197년까지 세베루스는 경쟁자를 배려하느라 뜻대로 나라를 통치하지 못했다. 실제로 193년에 원로원에서 한 연설과 197년에 한 연설은 말투도 다르고 내용도 달랐다. 세베루스는 유일한 황제가 된 뒤에야 비로소 자신의 생각을 솔직하게 말하고 정직하게 실행했다. 하지만 이것은 회의장에 줄지어 앉은 의원들의 얼굴에서 핏기를 빼앗아가기에 충분했다.

그날 원로원 회의에 출석했다는 역사가 디오 카시우스에 따르면 세베루스 황제의 연설 요지는 두 가지였다.



첫째, 나는 마르쿠스 아우렐리우스의 후계자다. 따라서 황제의 공식 이름에도 마르쿠스와 아우렐리우스, 그리고 마르쿠스 황제의 가문 이름인 안토니누스를 덧붙일 작정이다.

원로원 의원들도 여기에는 불만을 품을 이유가 없었다. 세베루스는 제위를 다튼 세 명의 경쟁자만이 아니라 페르티낙스도 처음부터 존재하지 않았던 것처럼 한 마디도 언급하지 않았지만, 그것은 4년 동안 계속된 내란을 지난 일로 돌리고 앞으로 모든 일을 새롭게 시작하겠다는 결의로 받아들일 수도 있었다. 원로원 의원들은 그렇게 해석했다. 마르쿠스 아우렐리우스 시대에는 황제와 원로원이 협력하여 제국을 운영했으니까 그 시대로 돌아간다면 원로원은 대환영이었따. 하지만 그 다음에 이어진 세베루스의 말에 의원들은 찬물을 뒤집어쓴 듯한 기분을 느꼈다.

세베루스는 콤모두스가 살해된 이튿날 원로원이 콤모두스에게 내린 '기록말살형'을 철회하라고 요구했다.

이것은 원로원의 권위를 깎아내리는 요구였다. 원로원이 의결하여 이미 실행에 옮긴 일을 원래대로 돌려놓으라는 것이다. 하지만 원로원은 강대한 군사력으로 모든 경쟁자를 타도한 최고권력자의 요구에 저항할 수단도 없고 그럴 의지도 없었다. 또한 원로원은 콤모두스가 살해된 뒤 황제로 등장한 사람들을 번번이 승인해주었기 때문에 원로원의 권위 자체도 이미 떨어져 있는 상태였다.

세베루스가 콤모두스 황제를 좋게 평가한 것ㅇ느 아니다. 젊은 나이에 측근에게 살해된 콤모두스를 동정한 것도 아니다. 17년 전에 세베루스는 열다섯 살이나 아래인 콤모두스에게 박대를 당했다. 그런데도 콤모두스의 명예 획복을 요구한 것은 마르쿠스 아우렐리우스의 후계자를 자칭한 이상 그 철인 황제가 후계자로 삼은 콤모두스를 로마 엘리트에게 최고의 불명예인 '기록말살형'의 낙인이 찍힌 상태고 방치해둘 수 없었기 때문이다. 방치하면 그 자신도 똑같은 부류가 되어벌니다.

원로원은 4년 전에 내린 선고를 철회한다. 가매장되었던 콤모두스의 유해는 다시 로마식으로 화장되어, 오늘날에는 '카스텔 산탄젤로'(산탄젤로 성)라는 이름으로 알려져 있는 '하드리아누스 황제묘'에 하드리아누스 이후의 역대 황제들과 함께 매장되었다. 다만 신격화까지는 이루어지지 않았다. 그런 원로원의 권위가 정말로 땅에 떨어지기 때문이지만, 세베루스가 신격화를 요구하지 않은 것은 콤모두스에게는 그럴 자격이 없다고 생각했기 때문이다. 그 점에서 황제와 원로원은 간신히 공동 보조를 유지할 수 있었다.

원로원은 아들 카라칼라를 '임페라토르 데시그나투스'(Imperator designatus)로 승인해달라는 세베루스의 요구를 받고서야 비로소 마르쿠스 아우렐리우스의 후계자를 자처한 세베루스의 참뜻을 깨닫게 된다. 이 라틴어를 직역하면 '황제 지명자'라는 뜻이지만, '공동 황제'는 아니다. 어쨌든 카라칼라는 아직 여덟 살의 어린아이였다. 아무리 성년식을 앞당긴다 해도 4, 5년은 지나야 성년식을 치를 수 있는 카라칼라를 제위 계승자로 지명할 수는 없었다.



공화정 시대의 로마에서는 이듬해를 담당할 집정관을 여름에 선출하는 것이 관례였고, 당선자는 실제 임기가 시작될 때까지 반 년을 '콘술데시그나투스'(Consul sesignatus)라는 이름으로 지낸다. 원로원 회의에서는 우선 현직 '집정관'이 발언권을 갖고, 그의 발언이 끝난 다음에 '집정관 당선자'의 의견을 청한다. 세베루스는 이제 겨우 여덟 살인 아들에게 제위를 물려주겠다는 뜻을 분명히 하기 위해 오랫동안 쓰이지 않고 묻혀 있던 공화정 시대의 그 명칭을 다시 캐낸 것이다. 명칭이 '임페라토르 데시그나투스'니까, 카라칼라는 성년식을 치르기 전에도 원로원 회의에서 발언권을 보장받게 되었다. 그후 세베루스는 벽화나 부조나 화폐에도 자신과 아내 율리아 돔나, 그리고 아들 카라칼라와 게타를 함께 넣은 가족 초상화 같은 도안을 많이 그리거나 새기게 했다. 영국 왕실의 공식 사진을 보는 듯한 기분이 들기도 한다.

물론 원로원 의원들은 제위를 세습하겠다는 세베루스의 뜻을 재빨리 알아차렸다. 하지만 그들은 속수무책이었다. 그날 세베루스가 행한 연설의 두번? 요지가 그들에게 직격탄을 날렸기 때문이다.



세베루스는 키가 남보다 크지 않았지만 체격이 건장했고, 웃는 얼굴은 상상할 수도 없을 만큼 항상 근엄한 표정을 짓고 있었다. 그날도 그 표정은 여전했다.

제국은 이제 진지하게 재건하지 않으면 돌이킬 수 없는 지경에 이르렀다. 따라서 우리도 마리우스나 술라나 아우구스투스처럼 반대자의 가면을 벗기고 엄격하게 대처할 필요가 있다.

이렇게 말한 세베루스는 먼저 원로원 의원 26명의 이름을 불렀다.

마리우스와 술라가 서로 숙청 대결을 벌여 두 살마 가운데 하나가 득세할 때마다 반대파 사람들의 목이 달아난 것은 유명한 사실이지만, '신격'이라는 호칭에 어울리는 사람은 율리우스 카이사르와 아우구스투스뿐이라는 말을 들을 정도였던 초대 황제 아우구스투스까지 그들과 한 묶음으로 취급된 것을 의아하게 생각할 사람은 후세뿐이다. 아우구스투스도 옥타비아누스였던 시절에는 당시 동지였던 안토니우스와 함께 카이사르를 암살한 브루투스 일당을 눈썹 하나 까딱하지 않고 처단했다. 카이사르 반대파의 정신적 지주였다는 이유만으로 철학자 키케로를 살생부 첫머리에 올려놓은 장본인이기도 했다. 이 점에서는 아우구스투스도 마리우스나 술라와 같은 부류로 취급될 만하다. 세베루스의 말을 한 마디도 놓치지 않으려고 바싹 긴장해 있던 원로원 의원들도 그런 사정은 충분히 알고 있었다.

하지만 황제에게 반대하는 자, 곧 로마 제국을 반대하는 자로 호명된 26명의 원로원 의원들은 정말 억울했다. 그들은 리옹에서 죽은 알비누스를 지지했다는 이유로 세베루스에게 규탄당한 것이다.

이것은 너무 심하다. 세베루스가 동방에서 경쟁자를 물리친 뒤 곧장 리옹으로 쳐들어올 때까지 알비누스는 세베루스에게 '카이사르'라는 칭호를 받은 '공동 황제'의 지위에 있었다. 그런 인물과 친한 사이였다는 이유만으로 황제에게 반대하는 자로 단죄되면 어쩌란 말인가. 26명 중에는 북아프리카 출신이 많았다고 한다. 알비누스도 북아프리카 출신이고, 세베루스도 마찬가지다. 북아프리카 출신 의원들이 동향인 두 명의 공동 황제를 환영하고, 그 두 사람 가운데 하나와 연락을 주고받은 것은 오히려 당연하다. 하지만 셉티미우스 세베루스는 같은 지방 출신이라는 사실이 의미를 갖는 것은 그것을 이용할 수 있을 때뿐이라고 생각하는 남자였다. 이제 이용할 필요가 없다고 생각하자 주저없이 알비누스를 공격했다. 세베루스는 자신에게만 절대 복종하는 사람을 원했다. 그리고 그가 요구한 뒤에야 그에게 복종해서는 이미 때가 늦다. 그 사실이 역사가 디오 카시우스를 비롯한 원로원 의원들의 마음에 어두운 그늘을 드리웠다. 세베루스에게는 과거 황제들과는 무언가 다른 느낌이 있었다.



율리우스 카이사르는 정치적으로는 반대파였던 키케로에게 이런 편지를 보냈다.

<내가 나 자신에게 무엇보다 강하게 요구하는 것은 내 생각에 충실하게 사는 것이오. 따라서 남들도 자기 생각에 충실하게 사는 것이 당연하다고 생각하오.>

아우구스투스도 키케로를 숙청하는 데에는 동의했지만, 키케로의 친구 아티쿠스와 비서가 키케로의 저작을 편찬하는 것은 방해하지 않았다. 키케로의 저작 중에는 카이사르가 암살된 뒤 권력 투쟁에 갓 참여한 아우구스투스가 스무 살 안팎의 젊은이라고는 도저히 생각할 수 없을 만큼 교묘하게 키케로의 허영심을 부추기는 모습이 생생하게 묘사되어 있다. 그런데도 아우구스투스는 키케로 전집 간행을 방해하지 않았다. 아우구스투스가 간행을 금지했다면 키케로의 저작은 후세에 전해지지 않았을지도 모른다.

2세기에도 로마인들은 상당한 언론의 자유를 보장받고 있었다. 마르쿠스 아우렐리우스도 위선자라느니 교사처럼 매사에 남을 가르치려든다느니 하는 비판을 많이 받는다고 말했다.

로마 제국은 유일한 최고권력자인 황제가 다스리는 국가였지만, 그래도 통풍은 잘되는 편이었다. 그런데 이제 통풍이 나빠지기 시작했다. 반대를 허용하는 것은 확고한 자신감이 있다는 증거지만, 세베루스에게는 그런 자신감이 없었을까. 아니면 이제 그런 '관용'을 허락하면 로마 제국을 다스릴 수 없다고 생각했을까.



하지만 세베루스 자신은 어디까지나 로마의 전통에 충실한 로마인을 자처하고 있었다.

어린 아들 카라칼라의 지위가 분명해진 것을 로마 시민과 함께 축하하려고 콜로세움과 대경기장에서 검투 시합과 전차 경주를 개최하는데 돈을 아끼지 않았다.

또한 세베루스는 로마인이 '사람이 사람답게 살기 위해 필요한 대사업'이라고 부른 공공사업에도 열심이었다. 안토니누스 피우스와 마르쿠스 아우렐리우스 시대에도 보수 공사는 계속되었지만, 새로운 가도 건설에 착수한 것은 무려 30년 만이다. 로마의 외항 오스티아에서 해안을 따라 테라치나까지 연결되는 '세베리아나 가도' 건설 공사가 시작되었다.

로마에서 테라치나까지는 아피아 가도가 뚫려 있으니까, 그 일대에 흩어져 있는 로마 유력자들의 별장을 편리하게 오가기 위해 세베리아나 가도를 건설한 것은 아니다. 그 일대 해안에는 오스티아로 가는 배가 피난하기에 적당한 안치오와 네투노라는 항구가 있다. 밀을 싣고 오스티아로 가는 배가 태풍을 만나 이 항구에 피난해도, 거기에서 오스티아까지 길이 뚫려 있으면 그곳에 짐을 하역하여 육로로 운반할 수 있다.

이리하여 로마 남쪽의 모든 해안에는 로마식으로 포장된 '고속도로'가 완비되었다. 오스티아에서 테라치나까지는 '세베리아나 가도', 테라치나에서 시누에사까지는 '아피아 가도', 시누에사에서 오스티아와 어깨를 나란히 하는 무역항이었던 포추올리를 거쳐 나폴리까지는 '도미티아나 가도'. 물자 수송은 곧 인간의 왕래이기도 하다. 이 '세베리아나 가도'가 로마의 본격적인 가도 공사로는 마지막이 되었다.

세베루스는 2년 뒤 포로 로마노에 개선문을 세웠는데, 이것도 도심 속의 도심인 포로 로마노에 황제가 세운 마지막 건조물이 되었다. 카라칼라 대목욕장은 카라칼라 시대에 완공되었기 때문에 그런 이름으로 불리고 있지만, 그 목욕장을 착공한 것도 세베루스였다. 그때까지 로마 남부에는 '서민의 궁전'이라고 불릴 만큼 호화롭고 도서관까지 갖춘 대목욕장이 없었다. 그것을 세베루스가 만들어준 것이다. 세베루스는 인프라 구축이 로마 황제의 책무임을 알고 있었으니까, 황제로서 마땅히 해야 할 일을 했을 뿐이지만.

하지만 황제의 책무 가운데 가장 중요한 것이 제국 전체의 안전보장인 것은 말할 나위도 없다. 세베루스는 그것도 잊지 않았다. 그리고 다른 어느 황제보다 철저하게 그 책무를 수행했다. 결국에는 그것이 로마 제국의 색깔을 바꾸는 결과로 이어진다.



군인 황제

다음 페이지의 도표를 언뜻 보기만 해도 알 수 있듯이, 셉루스 황제는 군단 수를 늘려 군사력을 강화하지는 않았다. 그의 군사력 강화책은 우선 주전력인 군단병 개개인의 처우를 개선하는 것이었다. 요컨대 봉급 인상이다. 인플레이션은 조금씩 진행되고 있었지만, 2세기 말에는 아직 인플레이션을 고려하여 대책을 세워야 할 정도는 아니었다. 따라서 세베루스의 군단병 봉급 인상은 카이사르나 아우구스투스나 도미티아누스 때와 마찬가지로 로마의 안보를 담당하는 군단병의 지위를 높이고 처우를 개선하기 위한 정책으로 보아야 할 것이다. 다만 도미티아누스 황제 때부터는 봉급 인상분을 적립했다가 만기 제대할 때 퇴직금과 함께 지불하도록 되어 있었지만, 세베루스는 그 제도를 폐지했다. 월말에 지급되는 액수에 인상폭이 그대로 반영되게 한 것이다. 봉급 인상을 실감할 수 있게 된 군단병들이 더욱 만족한 것은 말할 나위도 없다.



두번째 처우 개선책은 모든 군단병에게 금반지를 낄 권리를 준 것이었다. 그때까지 이 권리를 인정받은 것은 백인대장 이상의 장교와 기병뿐이었다. 로마 시대에는 반지가 장식품이라기보다 인장이었다. 따라서 순금반지나 보석을 박은 금반지가 사회적 지위를 나타내는 증거가 될 수 있었다.

세번째 처우 개선책은 일개 졸병이라도 능력이나 실적에 따라 백인대장은 물론 기병으로도 승진할 수 있는 길을 열어준 것이었다. 세베루스와 제위를 다툰 경쟁자들의 경력에도 나타나 있듯이, 로마 군단에는 밑바닥에서 출발하여 정상에 오른 경우가 드물지 않았다. 하지만 그런 길은 남달리 뛰어난 능력을 갖고 있거나 행운을 얻은 사람에게나 열려 있을 뿐 제도화되어 있었던 것은 아니다. 세베루스는 그것을 명확하게 제도화하여 로마 군제에 편입시켰다.

네번째 처우 개선책은 정식 결혼을 허가한 것이었다.

기원전 2세기 말에 이루어진 마리우스의 군제 개혁을 경계선으로 보면, 그 이전의 로마군은 징병제였다. 따라서 기혼자나 자녀가 있는 병사도 드물지 않았다. 그 당시 로마 군단병들은 전쟁 시즌인 봄부터 가을까지만 전투를 하고, 휴전기에는 집으로 돌아가곤 했다. 그런데 로마 영토가 확대되면서 멀리 떨어진 곳에서 전쟁이 벌어지게 되자. 늦가을에 집으로 돌아갔다가 이른봄에 군단으로 돌아오는 일이 불가능해졌다. 또한 도시로 흘러드는 하층민을 구제하는 문제도 생각해야 했다. 그래서 마리우스는 그 두 가지 문제를 한꺼번에 해결하는 방책으로 징병제를 지원제로 바꾼 것이다.

지원제는 군사 전문직을 탄생시켰다. 군단에 들어가려면 17세 이상이라는 자격 조건을 충족시키고 각종 시험에도 합격해야 한다. 그리고 20년 만기를 채우고 제대할 때까지 결혼하지 않는다는 의무 조항도 지켜야 한다.

이것은 사실 군단병에게 그리 가혹한 의무 조항은 아니었다. 열일곱살에 입대했다면 제대해도 아직 서른일곱 살이다. 당시 평균 수명이 짧았던 것은 유아 사망률이 높았기 때문이고, 로마 시대에도 30대라면 얼마든지 제2의 인생을 시작할 수 있는 나이였다. 그 나이에 제대하여 전부터 친했던 여자와 정식으로 결혼하고, 퇴직금을 밑천으로 제2의 인생을 시작하는 것이다. 로마군은 여자를 금지하지 않았으니까, 군단에 근무하는 동안에도 여자를 사귈 수 있었다. 그 여자들은 군단기지 바로 옆에 있는 '카나바이'(기지촌)에 살면서 휴가를 얻어 찾아오는 남자를 기다리고, 아이까지 낳는 일도 드물지 않았다.

세베루스는 정식 결혼을 허가했지만, 그렇다고 해서 백인대장 이하의 군단병이 처자식과 동거하는 것까지 인정한 것은 아니다. 병사들은 전과 마찬가지로 기지에서 동료들과 함께 기거한다. 그리고 일과를 끝낸 뒤 몇 시간 동안, 또는 축제일 같은 휴일에 처자식이 사는 집으로 돌아가서 함께 시간을 보낸다. 달라진 것은 법률상의 문제뿐이었다. 하지만 그래도 병사들의 처지는 장교와 마찬가지가 되었다. 아니, 실제로는 장교보다 나았다. 제정 시대에는 군단장이나 총독은 임지로 처자식을 데려가는 것이 보통이었지만, 임지가 자주 바뀌는 대대장급은 대부분 가족과 헤어져 혼자 부임했기 때문이다. 실정이 어러했기 대문에 군단병들이 세베루스의 개혁을 환영한 것도 당연했다.





뜻밖의 결과

아마 세베루스는 황제는 로마군을 강호하는 문제만 생각하고 이런 정책을 실시했을 것이다. 제국의 안전보장을 담당하는 병사들의 사회적 경제적 처우를 개선하겠다는 그의 의도는 훌륭하고 인도적이다. 어쨌든 선의에서 나온 것만은 틀림없다. 하지만 율리우스 카이사르는 250년 전에 이미 이렇게 말했다.

"결과는 나빴다 해도, 당초 의도는 휼륭하고 선의로 가득 찬 것이었다."

세베루스의 개혁으로 군단 생활이 너무나 편안해져버렸다. 봉급은 오르고, 출셋길은 열리고, 사랑하는 여자에게 정식 아내의 자리도 줄 수 있다. 만기가 될 때까지 20년을 기다리지 않아도, 오른 봉급을 받고 정식 결혼생활을 할 수 있다. 이제는 전처럼 만기 제대할 날을 애타게 기다릴 필요도 없다. 전에는 적의 공격이 예상되어 제대가 연기되기라도 하면 폭동 비슷한 파업까지 벌어졌지만, 이제는 그런 일도 일어나지 않는다. 제대가 연기된다 해도 그 기간만큼 봉급을 더 받을 수 있고, 근무 기간에 따라 결정되는 퇴직금도 늘어나기 때문이다. 바꿔 말하면 체력이 허락하는 한 군대 생활을 계속해도 전혀 곤란할 게 없다.

이것이 로마 제국의 군사 정권화의 시초였다. 병사들이 군대 생활에 전혀 불만을 가지 않게 된 결과, 민간인이 되어 제2의 인생을 개척하려는 의욕이 줄어들었고, 그것이 로마 사회에서 군사 관계자를 격리시키는 결과로 이어졌기 때문이다.

율리우스 카이사르가 종신 독재관이 된 뒤에 단행한 수많은 국가 개혁 정책 가운데 비장의회 의원에 선출되는 사람의 연령 하한선을 정한 것이 있다.

(1) 병역 미필자 - 30세 이상 (2) 군단 보병 경력자 - 23세 이상 (3) 기병이나 백인대장 경력자 - 20세 이상 이것은 만기가 되기 전에 부상이나 질병으로 제대할 수 밖에 없었던 장병들의 구제책으로 마련된 법률이지만, 만기 제대자가 민간인 세계로 돌아가도록 장려하려는 목적도 있었다. 로마 군단은 토목공사나 의료에서부터 각종 조직 만들기에 이르기까지 뭐든지 해낼 수 있는 집단이다. 거기에서 얻은 기능과 경험을 민간인 세계에서도 활용하라는 것이 천재적 무장인 카이사르의 생각이었다. 그리고 이것은 제국의 '핵'을 이루는 '비장자치단체'의 기능도 향상시키는 결과를 낳았다.

카이사르의 뒤를 이은 아우구스투스도 만기까지의 복무 기간을 20년으로 정하고, 고대에는 전례가 없었던 퇴직금 제도까지 창설하여, 제대 군인이 민간인 세계로 순조롭게 들어갈 수 있도록 길을 닦아주었다. 군인이 일반 사회에서 고립되는 것은 그들 자신에게 좋지 않을 뿐더러 사회 전체를 비뚤어지게 한다. 고립감을 느끼는 사람들은 끼리끼리 결속하고, 그 결과는 남과의 균형과 조화를 잊은 폭주밖에 없기 때문이다.



세베루스는 양족 가운데 한쪽을 지나치게 중시한 나머지, 카이사르 이래 250년 동안 계속된 이 균형 관계를 깨뜨려버렸다. 로마 제국을 위해 결행한 일이겠지만, 세베루스가 죽은 뒤에 나타나는 결과는 그의 의도를 배신하게 된다.

군사 관계자가 로마 사회에서 격리되면, 자신이 속한 조직을 더욱 강화하고 싶은 욕구에 사로잡힌다. 그것은 고립화의 당연한 귀결이다. 구체적으로는 군사비 증액을 주장하게 되고, 그렇게 되면 결과는 뻔하다. 국가 재정이 압박을 받을 수밖에 없다. 이것은 모든 조직에 공통된 숙명이지만, 군대는 무력을 갖고 있기 때문에 균형 감각을 잃고 혼자 폭주하기 시작하면 쉽게 멈출 수 없다는 것이 문제다.

선의가 반드시 좋은 결과로 이어지지 않느다는 것은 동서고금을 막론하고 어디서나 쉽게 볼 수 있는 인간 사회의 진실이지만, 세베루스의 군단병 처우개선책도 그런 사례일 것이다. 인류 역사는 악의라고 말할 수 있는 냉철함 떡분에 성공한 사례와 선의로 시작되었지만 실패한 사? 거의 뒤덮여 있는지도 모른다. 선의는 자선처럼 즉석에서 효과가 나타나는 경우에만 효과가 있는 게 아닐가. 인간성의 현실에서 눈을 돌리지 않는 한, 역사를 알면 알수록 우울해지는 것도 어쩔 수 없다는 생각이 든다.

어쨌든 셉티미우스 세베루스 황제에 대한 역사가들의 평가는 한 마디로 '비로마적인 전제군주, 로마 제국의 군사 정권화로 방향키를 돌린 통치자'였다.



악제로 단죄된 로마 황제는 적지 않지만, '비로마적인 전제군주'로 단죄된 것은 세베루스 황제가 처음이다. 로마 시대에 '비로마적'이라는 말은 곧 '오리엔트적'이라는 뜻이었다. 원로원 의원들한테서 나온 이 비판에는 세베루스의 아내이자 이제 로마 제국의 '황후'인 율리아돔나가 시리아 제사장의 딸이라는 점도 영향을 미쳤을 게 분명하다. 실제로 동방 출신이 로마 황후 자리를 차지한 것은 처음이었다.

율리아 돔나는 미인인데다 교양도 높은 여인이었다. 세베루스를 처음 만난 것은 세베루스가 시리아에서 군단장으로 근무할 때인 모양이지만, 정략 결혼이 아니었던 것만은 분명하다. 세베루스는 갈리아 총독 시절에 율리아 돔나와 결혼했는데, 그때 이미 황제가 되겠다는 야망이 있었다면 원로원 의원이나 로마 시민들이 의혹의 눈으로 바라볼 오리엔트 여자를 아내로 삼지는 않았을 것이다. 하지만 세베루스는 제우에 오른 뒤 오리엔트 태생의 아내에게 '황후'의 지위를 주는 것을 조금도 망설이지 않았다. 황제가 되기 전이나 된 뒤에도 그 옆에는 애인의 그림자조차 없었으니까, 세베루스도 마르쿠스 아우렐리우스와 마찬가지로 일부일처였다. 술라나 카이사르나 아우구스투스에 비하면 200년 뒤의 후계자들은 품행이 꽤 방정했다.



율리아 돔나의 아버지는 태양을 숭배하는 종교의 제사장이었다. 중동에 예로부터 존재한 일신교이지만,다른 신들을 배격하지 않으니까 유대교나 기독교 같은 일신교는 아니다. 율리아 돔나는 대대로 이 종교의 제사장직을 맡는 집안에서 태어났다. 그런데도 그녀 자신은 그리스 문화와 철학에 정통햇다. 이 점에서 최초의 '대학 출신' 로마 황제인 세베루스와 기맥이 통했는지도 모른다.

원로원에는 세베루스에 대한 반감이 깊이 뿌리박혀 있었지만, 의원들은 황제가 오리엔트 태생의 황후에게 휘둘린다고 비난하면서도 그 증거를 제시하지는 못했다. 율리아 돔나는 태양신을 모신 대규모 신전을 제국 수도에 세우지도 않았고, 그것이 바람직하다는 말조차 하지 않았기 때문이다. 국가 로마의 신들을 모욕하지 않는 한 개인이 무엇을 믿든 자유라는 것이 로마인의 종교관이었으니까, 황후가 태양을 믿는다고 비난할 수도 없었다.

율리아 돔나는 '퍼스트 레이디'가 된 뒤에도 가십을 좋아하고 음모를 좋아하는 상류층 부인들에게 둘러싸이기보다 학자나 문인들에게 둘러싸이기를 좋아했다. 그런 방법으로 남편을 따라다니는 군사적 색채를 희석시키려 햇는지도 모른다. 황궁에서 열리는 살롱에 단골로 드나든 사람들 중에는 고명한 대학교수도 있었지만, 실적보다 허명이 앞선 문필가가 많다는 느낌이 든다. 이제부터 뭔가를 할 만한 신진 문필가는 한 사람도 없다. 율리아 돔나는 VIP의 반려려는 가장 적당한 부인이었을 것이다.

동시대인은 남편 세베루스에 대한 그녀의 영향력을 즐겨 화제로 삼았지만, 세베루스는 여자한테 그렇게 호락호락 휘둘리지 안는 강한 성격의 소유자였다. 로마 남자들이 말하는 '남자에 대한 영향'은 나쁜 영향만을 의미하는데, 나중에 나쁜 영향력을 행사한 것은 율리아 돔나가 아니라 그 여동생의 딸들이었다. 황후의 조카딸들에 대한 원로원의 반감과 혐오가 워낙 강해서, 시리아 여자가 로마 제국 상층부에 대두하는 계기가 된 율리아 돔나한테까지 불똥이 튀었을 뿐이다. 남편 세베루스가 살아 있을 때는 행복했지만, 결국 자살했으니까 그녀도 비극의 여인으로 끝나게 된다. 그 비극은 좋은 아내이고 현명한 부인이면서도 두 아들을 잘못 키운 데에시 비롯되었다.



종교, 특히 기독교도에 대한 세베루스의 태도에 대해서는 로마 편에선 역사가도, 기독교 편에 선 연구자도 명쾌한 판단을 내리지 못하고 있다.

로마 편에 선 역사가들은 세베루스가 아내의 태양신 숭배에 영향을 받아 일신교로 가는 길을 열었다고 비난한다. 기독교 편에 선 연구자들은, 치세의 전반에는 기독교도 공동체 결성을 인정하고 측근 가운데 기독교도가 있어도 신앙은 자유라면서 문제삼지 않았던 세베루스가 치세 후반에는 과거 황제들과 마찬가지로 유대교와 기독교를 믿는 것을 자유지만 포교는 금지하는 태도를 취했다면서 콤모두스 시대의 평화를 그리워한다. 원래 국정에 무관심한 콤모두스 치하에서는 기독교도에 대한 고발이나 재판도 없었기 때문이다. 그런데 세베루스 황제의 태도가 달라지자 속주 총독의 태도도 달라져서, 특히 이집트와 북아프리카에서는 기독교도에 대한 박해가 다시 시작되었다.

하지만 이것도 세베루스가 로마 제국의 황제다워지려고 애쓴 결과일 뿐이었다. 기독교에 대한 로마의 공식 견해는 로마에 반대하지 않는 한 신앙은 자유라는 것이었다. 그런데도 포교를 금지한 것은 기독교도의 전도 방식이 로마인의 사고방식에 어긋났기 때문이다.

유대교도와 기독교도는 전도할 때 내가 믿는 종교가 당신의 영혼을 평안하게 해줄 테니까 개종하라고 말하지 않는다. 내가 믿는 신이 옳으니까 당신이 믿는 사신을 버리라고 ㅇ구한다. 이것은 남이 믿는 신도 인정하는 그리스 - 로마의 종교관과는 정반대되는 사고방식이었다. 그리고 로마인은 다민족 다문화 다종교인 로마 제국을 느슨하게 묶는 끈 같은 열할을 유피테르를 최고신으로 하는 로마 신들에게 맡기고 잇었다. 이와는 반대로, 종교는 그처럼 애매모호한 것이어서는 안된다는 것이 유대교와 기독교의 사고방식이었다. 세베루스 황제도 이 점에서는 로마적이었다. 즉 로마적인 '관용'으로 대처했다.



동방 원정, 그리고 그 결과

세베루스가 유일한 승리자로 수도에 돌아온 것은 197년 여름이었지만, 그후 2년밖에 지나지 않은 199년 가을에 다시 수도를 떠났다. 아내와 두 아들도 동행했다. 이번 동방 원정의 적은 파르티아 왕국이 공격의 칼날을 로마로 돌리기 전에 불온한 움직임을 미리 억누르는 것이었다. 적어도 공표된 내용은 그러했다.

하지만 파르티아가 로마 영토를 침략한 사실은 없다. 유프라테스 강 부근에서 충돌이 일어났는지 어떤지도 확실치 않다. 황제가 된 뒤, 제위를 다툰 경쟁자들하테는 이겼지만 외적에 대해서는 눈에 띄는 전과를 올리지 못한 세베루스가 그것을 원했기 때문이라고 주장한 역사가는 로마 시대부터 있었다. 어쨌든 쳐들어왔으니까 격퇴하는 것이 아니라, 쳐들어올지도 모르니까 미리 공격한다는 느낌을 주는 전쟁이다. 그래도 처우 개선으로 세베루스 지지파 일색이 된 로마 벼아들 가운데 이 예방 전쟁에 반대하는 사람은 아무도 없었다. 예방책이라는 이유 때문인지, 이번 파르티아 전쟁은 서방 군단의 지원을 받지 않고 동방 군단만으로 치러진 모양이다.



셉티미우스 세베루스는 제위 쟁탈전이라는 내란에서는 상당한 재능을 발휘했지만, 황제가 된 뒤의 정략이나 군사 전략을 볼 만한 것이 별로 없다. 근현대의 역사가들도 이 평가에 대체로 동의하고 있다. 내 생각도 마찬가지다. 하지만 세베루스 자신은 그것이 로마 제국에 유익하다고 확신했으니 비극이라고 말할 수밖에 없다. 제위 세습도, 군단의 처우 개선책도, 그리고 이번의 파르티아 전쟁도.



세베루스가 제위를 다툰 경쟁자였던 시리아 총독 니게르를 무찌른 직후, 내심 니게르의 승리를 바라고 있던 파르티아로 자신의 승리를 과시하듯 쳐들어간 것은 195년의 일이었다. 그때 로마군은 유프라테스 강을 건너 티그리스 강변에 있는 파르티아 수도까지 단숨에 쳐들어 갔다. 니게르를 무찔러 사기가 올라간 것은 분명하다. 하지만 파르티아는 이미 로마군을 맞아 싸울 만한 전력을 갖고 있지 않았다. 페르시아 세력이 눈부시게 대두하여 나라가 흔들리고 있었기 때문이다. 그런 파르티아에 다시 쳐들어간다는 것이다.

파르티아라는 강대국과의 관계는 로마가 제정으로 넘어가기 100년전부터 더없이 중요한 외교 문제이자 군사 문제였다. 오리엔트인은 힘에 밀려야만 비로소 외교 교섭에 나선다는 사고방식을 가진 사람들이다. 로마도 '먼저 군사력으로 압도한 뒤에 외교'라는 정략으로 일관했다. 술라, 루쿨루스, 폼페이우스, 카이사르가 모두 마찬가지였다. 아우구스투스는 외교만 했다는 인상을 주지만, 사실은 그도 군사행동을 앞세우는 방식을 취했다. 어쨌든 이 정략이 이제껏 성공한 것은 파르티아가 지휘 계통이 확립되어 있는 국가였기 때문이다.

지휘 계통이 명확하니까 군사적 결과가 외교 교섭에 반영된다. 더디를 공략하고 누구와 대화하면 되는지가 명확해야만 교섭을 타결로 이끌기가 쉽다. 반대로 국가 형태를 이루지 않은 야만족을 상대할 때는 전투에 이겨도 그 결과가 교섭에 당장 반영되지는 않는다. 많은 부족으로 갈라져 있는 야만족 집단을 상대할 때 가장 곤란한 점은 어디를 공략하고 누구를 상대로 대화하면 좋은지가 명확하지 않다는 것이었다.



파르티아는 무려 300년 동아닝나 로마의 가상 적국 제1호였다. 하지만 300년 동안이나 가상 적국이었다는 것은 파르티아가 대처하기 쉬운 적이었다는 증거다. 항상 타협점을 찾아낼 수 있는 상대였기 때문이다. 아우구스투스, 티베리우스, 네로, 하드리아누스, 안토니누스피우스처럼 파르티아와 싸우지 않은 황제들도 모두 동방에 군단을 주둔시켜 방위에 힘을 쏟으면서도 파르티아와의 사이에 항상 '타협점'을 찾아냈다. 네로는 파르티아를 공격할 야심을 품고 있었던 모양이지만, 코르불로 장군의 파르티아 태책이 워낙 확고부동했기 때문에, 거기에 역행하기보다는 받아들이는 쪽을 택했다. 네로의 이런 판단은 옳아서, 로마와 파르티아는 무려 반세기 동안이나 평화를 누릴 수 있었다.

게다가 파르티아와의 사이에는 다른 국경과는 다른 특수한 사정이 있었다. 로마 제국 동방에 있는 도시들은 모두 오리엔트와의 교역에 경제 기반을 두고 있었다. 안티오키아, 알레포, 다마스쿠스, 팔미라같은 주요 도시가 모두 동방 교역의 중심지다. 카라반이 시리아 사막을 지나 유프라테스 강까지 안전하고 자유롭게 왕래할 수 있어야만 제국 동방의 경제가 유지된다. 그러려면 도적떼라 해도 좋은 사막 유목민이 멋대로 횡행하기보다는 파르티아가 건재해 있는 편이 훨씬 바람직하다.

또한 지금까지의 오랜 경험으로 보아 로마와 파르티아는 상대를 공격할 힘은 있지만 계속 점령할 만한 힘은 없었다. 이런 여러가지 사정 때문에 로마와 파르티아는 오랫동안 서로 타협점을 찾아내는 베테랑이 되어 있었다.



그런 파르티아가 이제 페르시아 세력에 밀려 존망의 위기에 직면해 있다. 게다가 신흥 세력은 구세력의 '노하우'를 갖지 못하는 법이다. 따라서 로마는 파르티아의 몰락으로 이어질 만한 일은 일절 해서는 안된다는 시리아 총독 니게르의 정략은 전적으로 옳았다. 그런데 세베루스는 니게르와 정반대되는 일을 195년과 199년에 두 차례에 걸쳐 결행했다. 마르쿠스 아우렐리우스의 치세 초기에 벌어진 파르티아 전쟁은 파르티아의 도발에 대한 반격이었지만, 세베루스의 원정은 도발에 대한 응수가 아니다. 파르티아 왕실은 이제 로마를 도발할 만한 힘도 없었다.

파르티아 왕국이 사산 왕조 페르시아로 교체된 것은 세베루스가 죽은 지 15년이 지나서였다. 세베루스는 파르티아 내부에서 신흥 세력이 대두하는 것을 본의 아니게 도와준 것이다. 파르티아는 절대 전제국가로 일관한 만큼, 국가 수명이 로마보다 짧 (p.402)았다고 말할 수도 있다. 3세기에 로마는 역사가들이 '3세기의 위기'라고 부르는 국가 존망의 위기에 직면하게 되는데, 바로 그 시기에 불길처럼 왕성하게 일어나는 신흥 세력 사산 왕조 페르시아와 적대하게 된다. 하지만 그것은 로마에도 책임이 있었다. 그리고 사산 왕조 페르시아의 지배를 받게 된 오리엔트는 이제 가상 적국이 아니라 진짜 적국이 되어버린다.



이런 상황에서는 세베루스 황제의 동방 원정이 간단히 끝난 것도 당연하다. 세베루스는 티그리스 강변까지 쳐들어간 뒤, 유프라테스 강과 티그리스 강 사이에 펼쳐져 있는 메소포타미아 지방을 속주화하고 서쪽으로 돌아온다. 세베루스보다 동행한 아들 카라칼라가 소년답게 의기양양했던 전쟁이었다.

그래도 어찌 됐든 승리는 승리다. 세베루스는 원로원에 보내는 승전보에서 개선문 건립을 승인해달라고 요구했다. 황제의 요청이라면, 더구나 세베루스의 요청이라면 원로원도 승인할 수 밖에 없지만, 특기할 만한 것은 원로원 의원들도 일반 시민도 이 승전보에 열광하여 개선문 건립을 기꺼이 인정했다는 사실이다. 승전보를 받고 기뻐하는 것은 누구에게나 당연한 반응이다. 하지만 바로 그렇기 때문에, 그 승리가 결국 어떤 결과를 초래할 것인가를 심사숙고한 뒤에 전쟁을 시작하는 것이 지도자의 책무다. 도미티아누스 황제의 승전비가 세워진 이후 새로운 건조물이 세워지지 않은 포로 로마노의 중심부에 세베루스의 귀국도 기다리지 않고 개선문이 세워지기 시작했다. 개선장군이 네 필의 말이 끄는 전차를 몰고 카피톨리노 언덕 위의 유피테르 신전으로 올라가는 '비아 사크라'(신성한 길)라는 비탈길 입구에 지금도 그 개선문이 남아 있다.

세베루스가 아내와 두 아들을 데리고 이집트에 머물다가 로마로 돌아온 것은 202년 봄이었다. 두 아들도 참가한 개선식이 성대하게 거행되었다. 갓 완공된 개선문 아래를 지나 카피톨리노 언덕으로 향하는 개선 행렬은 끝없이 길게 이어졌다. 선두는 언덕 곡대기에 이르렀는데 후미는 이제 겨우 포로로마노에 들어섰을 정도였다. 56세의 세베루스에게는 생애 최고의 날이었을 것이다.

그 직후, 성년식은 이미 치렀지만 아직 열네 살인 카라칼라의 결혼식이 거행되었다. 신부는 황제가없는 로마에서 막강한 세력을 휘두른 근위대장 플라우티아누스의 딸이었다. 카라칼라의 장인인 이 근위대장은 세베루스와 동년배 친구였고, 같은 북아프리카 출신이었다. 세베루스는 둘째아들 게타와 이 근위대장을 이듬해인 203년도 집정관으로 취임시켰다. 케다도 그해에 겨우 열네 살이었다. 최고권력자 세베루스(p.404)의 주변은 점점 북아프리카 출신으로 채워지게 되었다. 트라야누스, 하드리아누스, 마르쿠스 아우렐리우스도 속주 출신에게 문호를 개방한 황제로 알려쟈 있지만, 인재를 배출한 속주는 그들 자신의출신지에 편중되지 않고 제국 젼역에 골고루 퍼져 있었다.



금의 환향

202년부터 208년까지 세베루스 황제는 본국 이탈리아에 머물렸다. 다만 204년부터 205년까지는 틈틈이 고향 렙티스 마그나를 찾아싸. 로마의 외항 오스티아에서 남쪽으로 방향을 잡고 항해하면, 왼쪽에 시칠리아 섬의 서쪽 끝이 보이고 이어서 몰타 섬이 보인다. 거기서 조금만 더 내려가면 렙티스 마그나에 도착할 수 있다.

지중해에 면한 항구도시 렙티스 마그나는 예로부터 상업기지로 번영한 도시다. 특히 하드리아누스 황제가 시찰한 뒤에는 도시 기능이 비약적으로 향상되었다. 하지만 세베루스는 그것으로 만족하지 않았다. 세베루스의 지시로 대대적인 개조 공사가 시작되어 렙티스 마그나의 면모는 완전히 달라진다. 지금 남아 있는 유적에서도 지중해의 진주라고 불린 당시의 화려함을 충분히 짐작할 수 있다. 세베루스는 로마 황제들이 아무도 하지 않은 금의환향도 실행했다.

에스파냐의 이탈리카와 비교해보면 차이가 한눈에 드러난다. 이탈리카는 트라야누스와 하드리아누스를 배출한 도시다. 강력하게 나라를 다스린 유능한 황제를 둘이나 배출한 도시지만, 뜻밖이라는 생각이 들 만틈 로마 제국의 다른 지방 도시들과 전혀 다를 게 없다. 유적은 있지만, 그것도 대부분 고향의 자랑이었던 두 황제가 죽은 뒤에 건설되었고, 그것을 포함해도 역시 지방의 소도시였던 폼페이만도 못하다.

트라야누스와 하드리아누스는 황제가 된 뒤에는 고향에 발걸음을 하지 않았다. 고향을 사랑하지 않았던 것은 아니다. 황제가 된 이상, 고향이라는 이유로 특별 대우하는 것은 용납되지 않는다고 생각했기 때문이다.

원로원 의원만이 아니라 노예 신분에서 풀려나 사업으로 성곡한 사람도 고향에 공공건물을 기중하거나 고향 부근을 지나는 가도의 보수공사비를 부담하여 금의환향했다. 그런 개인의 기부가 없었다면 로마의 유명한 '인프라'는 성립할 수 없었다. 요즘에는 그것을 '노블레스 오블리주'라고 말하지만, 로마인은 혜택받은 사람이 그 기회를 준 사회에 자기가 얻은 이익을 되돌려주는 것이라고 생각했다. 이런 기부행위에 대해, 그것을 받은 쪽은 기부로 건설한 공공건물에 '율리우스회당'이나 '트라야누스 목욕장'처럼 기증자의 이름을 붙이는 것으로 답례했다.

렙티스 마그나를 화려한 도시로 탈바꿈기켰다고 비판받은 것을 알았다면, 세베루스는 당장 이렇게 반박했을 것이다. 나는 '세베리아나 가(p.406)도'를 건설하고 '카라칼라 목욕장'도 내가 착공했으니까, 로마 황제의 책무인 공공사업은 충분히 수행했노라고.

그것은 사실이다. 하지만 아우구스투스도 고향 벨레트리를 개조하지는 않는다. 벨레트리는 초대 황제의 출생지인데도 끝까지 아피아 가도가 지나는 작은 도시에 머물렀다. 베스파시아누스와 티투스 황제는 고향 리에티에 가기를 좋아했지만, 그 도시도 다른 지방 도시와 다를 게 없다. 원로원 의원을 비롯한 유력자나 성공한 사람은 할 수 있는 일이라도 황제에게는 용납되지 않는 일이 엄연히 있었다.

그런 마음가짐에 대한 감각이랄까 긍지가 무디어진 것이다. 역사가 디오 카시우스는 소아시아 태생의 그리스인이면서도 자신은 로마인이라고 믿고 원로원 의원이 되었을 뿐만 아니라 전선의 속주 총독까지 지낸 사람인데, 세베루스에 대한 그의 평가는 제위에 오른 직후를 정점으로 ㅏ여 서서히 나빠지다가 막판에는 '비로마적인 황제'라고 단정하기에 이른다. 그것은 세베루스의 행동을 가까이 지켜보았기 때문이 아닐까. 권력자는 뜻밖에 부자유스러운 법이다. 하지만 그 부자유를 감수하기 때문에, 권력을 갖지 않은 사람들이 권력을 맡길 마음이 나는 것이다.



세베루스 황제의 권력 기반은 더할 나위 없이 튼튼했다. 파르티아는 숨통이 끊어지기 직전이었고, 도나우 강 방위선도 튼튼하게 지켜지고 있었고, 원로원도 황제의 뜻에 찬성할 때 이외에는 침묵을 지켰고, 수도 로마의 서민들도 일자리가 있고 식량과 오락도 충분한 현재 상태에 만족하고 있었다. 군단병에 대한 ㅊ우 개선과 필요도 없는 파르티아 전쟁 비용 때문에 국가 재정은 악화되었고 활기찬 시장에서 그것을 알아차리는 사람은 거의 없었다. 하지만 세베루스가 누리고 있던 권력은 그의 주변에서 무너지기 시작하고 있었다.



205년에 제1의 제위 계승자인 카라칼라와 근위대장 플라우티아누스 사이에 생긴 불화가 표면화했다. 세베루스 황제와 ㄱ향 친구인데다 근위대 1만 명의 실권을 등에 업고 으스대는 근위대장의 건방진 태도에 격렬한 성품을 타고난 17세의 카라칼라가 반발한 것이다. 아내 플라우틸라를 전혀 사랑하지 않은 것도 장인에 대한 반감을 부추겼을 것이다. 세베루스 황제로서는 맏아들과 최측근 사이에 일어난 충돌이었다. 누구 편을 들 수도 없고 속수무책이었다. 속수무책인 것은 황후 율리아 돔나도 마찬가지였다. 이 불화에는 또 다른 인물이 관련되어 있었기 때문이다.

그것은 카라칼라보다 한 살 아래인 동생 게타였다. 이들 형제는 원래 사이가 나빠서 어릴 때는 어느 전차 경주 팀을 응원하느냐를 놓고 싸우기 일쑤였다. 그래도 문제가 그 정도에 그칠 때는 상관없었지만, 제위 계승이 문제가 되면 단순한 형제 싸움으로는 끝나지 않는다. 어린 형제가 부모와 함께 포즈를 취한 단란한 '가족 초상화'는 부모의 소망에 불과했던 모양이다.

205년 1월 1일, 17세의 카라칼라와 16세의 케타는 아버지 세베루스의 지시에 따라 함께 집정관에 취임했다. 하지만 형제의 불화는 이미 수습할 수 없는 지경에 이르러 있었다.



1월 22일, 근위대장 플라우티아누스의 말에 카라칼라의 분노가 폭발했다. 17세의 '황제 지명자'는 아버지의 면전에서 허리에 찬 칼을 빼들어 플라우티아누스를 찔러 죽였다. 그리고 그 이튿날 열린 원로원회의에서 집정관에게 인정된 권리를 행사하여 맨 먼저 발언권을 얻은(p.408)카라칼라는 황제 일가족을 죽이고 제위에 오르려 한 근위대장의 죄는 죽어 마땅하다면서 격렬하ㅔ 플라우티아누스를 비난했다. 집정관 자격으로 회의에 참석한 케타는 계속 침묵만 지켰다. 원로원 의원들도 묵인한 것은 마찬가지였고, 그래서 근위대장의 딸 플라우틸라와 아들을 귀양보내야 한다는 카라칼라의 주장도 받아들일 수밖에 없었다. 카라칼라가 아내와 처남의 유배지로 결정한 곳은 시칠리아 섬 근처에 있는 리파리 섬이었다. 그때까지 황제 일족의 귀양지는 폰차 섬이나 벤토테네 섬으로 정해져 있었다. 이 두 섬은 나폴리에서도 가깝고, 본격적인 로마식 저수 설비와 활어 수조까지 갖추어져 있어서, 귀양지라기보다 격리해두는 곳에 불과했다. 하지만 화산섬인 리파리 섬은 한적한 어촌일 뿐이었다. 이곳에 유배된 남매는 6년 뒤 카라칼라가 제위에 올랐을 때 그가 보낸 병사들에게 살해되었다.





형제 사이가 좋아지지 않은 채 2년이 지났다. 그동안 세베루스가 무위도식한 것은 아니지만, 이 시기의 정책은 모두 제위에 오른 직후에 잇따라 결정한 정책의 연장일 뿐이었다. 건장한 몸을 자랑하던 세베루스도 60대 노인이 되었다. 장년기에 건강을 누린 사람에게 흔히 있는 현상이지만, 세베루스도 통풍에 시달리고 있었다. 로마인이 평소에 즐겨 먹는 음식은 어류와 곡류, 채소와 치즈인데, 세베루스는 고기 같은 동물성 단백질을 너무 많이 섭취했던 것일까. 통풍은 나이가 들수록 심해졌지만, 그래도 과거의 패기를 잃을 정도는 아니었다. 세베루스황제는 병든 몸을 스스로 바로잡기라도 하려는 듯 브리타니아 원정을 떠나기로 결정했다.



브리타니아

오늘날의 일글랜드와 웨일스를 합한 지역이 로마 시대의 브리타니아 속주였고, 로마인ㅇ 칼레도니아라고 부른 복쪽의 스코틀랜드ㅡㄴ 계속 로마의 패권 밖에 놓여 있었다. 로마는 그 북쪽까지 제압하는 것은 포기하고, 칼레도니아와 브리타니아의 경계에 '아드리아누스 성벽'을 쌓았다. 그것은 브리타니아를 영유한 원래 목적이 브리타니아를 확보하여 도버 해협 건너편에 있는 갈리아 지역을 방위하는 것이었기 때문이다. 그 목적만 달성할 수 있으면 되니까, 춥고 비도 많고 생산물도 변변치 않은 칼레도니아를 제압하려고 애쓸 필요까지는 없다고 생각한 것이다. 겨울에 '하드리아누스 성벽'을 찾아간 적이 있는 사람이라면 여기에 공감할 것이다. 성벽 위에 서서 북족을 바라보면, 보이는 것이라고는 하늘을 뒤덮은 먹구름 밑에 을씨년스럽게 펼?ㄴ 황무지뿐이다. 지중해 사람이라면 누구나 저런 황량한 땅까지 차지할 필요가 어디 있느냐고 생각할 것이다. 하지만 고대에는 그 황무지 너머에 호전적인 칼레도니아 민족이 살고 있었다.

(p.410)

로마인은 그들을 라인 강이나 도나우 강 건너편에 사는 게르만계 야만족과 똑같이 보지 않았다. 특히 칼레도니아의 한 부족에게는 '브리간테스'라는 이름을 붙여주고 끔찍이 싫어했다. 브리간테스는 산적이나 도적을 뜻하는 라틴어다. 걱에서 유래한 'brigand'라는 영어 낱말도 산적이라는 뜻이다. 옛날에는 자기네 일부를 가리키는 말이었는데 그것을 산적이라는 뜻으로 사용하는 것을 보면 웃음이 나지만, 칼레도니아인 중에서도 특히 로마 영토와 가까운 황무지에서 살던 사람들은 가난에서 벗어나기 위해 도적질을 생업으로 삼고 있었다. '하드리아누스 성벽' 남쪽에는 풍요로운 경작지와 도시가 이어져 있었기 때문이다.



세베루스 황제가 브리타니아 원정을 단행한 것은 어떤 사건에 격분해씩 때문이다. 성벽을 넘어 쳐들어온 브리간테스가 많은 물자를 빼앗고 그 물자를 호위하고 있던 군단병들까지 잡아가자 브리타니아 총독이 돈을 주고 그들을 구출했다. 로마의 속주 총독이 도적의 협박에 굴복하는 사태는 방치할 수 없었다.

세베루스는 이런 상황을 타개하기 위해 일찍이 도미티아누스 시대에 역사가 타키투스의 장인인 아그리콜라가 시도했듯이 칼레도니아 전체를 제패하기로 마음먹었다. 칼레도니아를 로마 영토 밖에 놓아두는 한 브리간테스는 계속 날뛸 것이고 칼레도니아인의 남하를 막을 수도 없다고 생각한 것이다. 이리하여 브리타니아 원정이 결정되었고, 208년에는 원정을 준비하면서 한 해를 보냈다.

이듬해인 209년, 세베루스는 봄이 오기를 기다려 황후와 두 아들을 데리고 수도 로마를 떠났다. 본격적인 전쟁은 210년 봄에 시작되었을 것이다. 칼레도니아 전역을 제패할 생각이었으니까 로마군은 처음부터 적극적으로 치고 나갔다. '하드리아누스 성벽'을 넘어 칼레도니아로 깊숙이 쳐들어간다. 로마군 전위부대는 나중에 하일랜즈라고 불리게 된 산악지대까지 기세 좋게 밀고 들어갔다.

그런데 항상 앞장서서 병사들을 지휘한 것은 젊은 카라칼라였다. 동생 케타는 형제 사이가 나쁜 것을 무시하고 못한 아버지의 배려로 브리타니아 속주 총독에 임명되었기 때문에 전선에는 나가지 않고 론디니움(오늘날의 런던)에 남아 있었다. 세베루스도 자신의 의지와는 반대로 전쟁터에 나갈 수 없는 상태였따.

몸이 말을 듣지 않았기 때문이다. 말을 타기는 커녕 마차를 타는 것도 견딜 수 없었다. 그래도 전쟁이 시작된 첫해에는 가마에 드러누워 전쟁터 근처까지는 간 모양이다. 하지만 2년째인 210년에는 그것마저 불가능해졌다. 그는 브리타니아에 있는 3개의 군단기지 가운데 전선과 가장 가까운 에부라쿰(오늘날의 요크)에서 꼼작할 수 없게 되었다.

에부라쿰에 발이 묶여 있는 황제의 마음은 우울해따. 병고에 시달린 탓만은 아니다. 칼레도니아 전역을 제패하려면 치밀하면서도 적의 허를 찌르는 과감한 전략이 필요한데, 22세의 카라칼라에게는 너무 무거운 짐이었다. 나이가 젊어서라기보다 결국 군사적인 재능 문제였다. 세베루스도 그것을 모를 리가 없었다. 64세의 황제는 병든 몸보다 이런 현실이 더욱 괴로웠을 것이다. 율리아 돔나는 남편 곁을 한시도 떠나지 않았지만, 남편의 고뇌는 그녀의 높은 교양으로도 어쩔 수 없는 것이었다.



죽음

해가 바뀐 211년 2월 4일, 셉티미우스 세베루스는 에부라쿰에서 숨을 거두었다. 전쟁터에서 달려온 카라칼라, 병세가 악화되었다는 소식을 받고 론디니움을 떠나 얼마 전부터 아버지 곁을 지킨 게타, 세베루스가 가는 곳이면 어디든 따라간 아내 율리아 돔나, 브리타니아 전쟁에 참가한 주요 장군들이 황제의 임종을 지켜보았다. 조용한 죽음이었다. 죽음은 그에게 고통과 고뇌에서의 해방이었다. 65세 생일을 맞기 두 달 전, 제위에 오른 지 18년째였다. 역사가 디오 카시우스가 전하는 바에 따르면, 세베루스는 기쁜 숨을 몰아쉬면서 카라칼라와 게타에게 이런 말을 남겼다고 한다.

"형제가 서로 아끼면서 사이좋게 나라를 다스려라. 병사들을 우대하고, 그것이 무엇보다 우선한다는 것을 잊어서는 안된다."

이렇게 말한 세베루스는 혼자말처럼 덧붙였다.

"나는 모든 것을 이루었다. 원로원 의원도 했고, 변호사도 했다. 집정관도 했고, 대대장도 했다. 장군도 했다. 그리고 황제도 했다. 국가요직은 모두 거쳤고, 임무를 충실히 해냈다고 자부한다. 하지만 이제와서 생각해보니 그 모든 것이 다 헛된 것 같구나."

로마 시대의 역사가들은 그후 카라칼라와 게타 사이에 벌어진 사태를 알고 있기 때문에, 세베루스 황제의 이 유언을 그가 창설한 왕조의 빠른 종말을 예감한 탄식으로 해석한다. 후세 역사가들은 로마 제국의 멸망까지 알고 있기 때문에, 세베루스는 계속 내리막길을 걷고 있는 로마 제국의 몰락을 막을 수 없다는 것을 깨달았다고 해석한다. 아마 둘 다 옳을 것이다. 나는 진심으로 그를 동정한다.



한겨울의 잉글랜드 북부를 아는 사람이라면, 그리고 그 사람이 한겨울의 렙티스 마그나도 알고 있다면 내 말에 동의할 것이다.

잔뜩 찌푸린 하늘에서는 추적추적 비가 내리고, 꼭 나가야 할 일이 없으면 아무도 밖에 나가지 않는다. 건강한 것은 상록수와 푸른 잔디뿐이다. 세베루스가 태어나서 자란 렙티스 마그나는 겨울에도 찬란하게 쏟아지는 햇살 아래 빛과 그림자가 뚜렷이 구분되고, 저쪽을 바로보면 물감을 풀어놓은 것처럼 푸른 지중해가 끝없이 펼쳐져 있다.

원기둥이 늘어서 있는 회당이나 회랑에서는 한쪽 어깨를 드러낸 하얀 토가 차림의 남자들이 정치 토론이나 상담에 열중해 있다. 바로 옆 광장은 장을 보러 나온 여인들의 화려한 옷으로 꽃밭 같고, 어느 시대에나 빈틈없는 장사꾼들은 마직 투니카 차림으로 손님을 맞느라 분주하다. 인종도 피부색도 다양한 노예들이 바쁘게 뛰어다니며 가게 주인을 돕는다. 노예들은 투니카 차림의 겉모습만 보면 로마의 서민들과 다를 게 없지만, 가죽끈에 달린 구리 메달을 목에 걸고 있어서 노예임을 알 수 있다. 포룸 한구석에 차려진 사설학원에 다니는 아이들과 노예의 공통점은 ?은 투니카를 입고 있다는 것과 시끄럽다는 것, 그리고 얼굴과 손발이 햇볕에 새가맣게 그을러 있다는 것이었다.

세베루스는 고향을 꿈꾸면서, 음산하고 춥고 온종일 비가 그치지 않는 잉글랜드 북부에서 죽어갔다. 나 같으면, 두 아들이 불화와 제국의 미래에 대한 불안이 없어도 그런 곳에서 죽는다는 사실 하나만으로도 우울해질 것이다. 마르쿠스 아우렐리우스도 '녹은 짙은 나의 카일리우스 언덕, 내 사랑하는 로마여'라는 글을 남기고 겨울의 빈도보나에서 생애를 마쳤다. 로마 황제도 전선에서 죽음을 맞는 시대가 온 것이다. 그후로는 그런 일도 드물지 않게 되었지만, 세베루스는 마르쿠스 아우렐리우스에 이어 두 번재로 전쟁터에서 죽음을 맞이한 황제였다.



세베루스와 마르쿠스 아우렐리우스 황제가 죽은 뒤에 일어난 일도 비슷하다. 세베루스가 죽은 직수, 새로 황제가 된 23세의 카라칼라는 재빨리 칼레도니아인과 강화를 맺고, 선제의 유골을 수도에 매장해야 한다면서 로마로 돌아가버렸다. 칼레도니아를 완전 제패하려는 계획도 이것으로 무산되고 말았다.

세베루스가 죽은 지 1년 뒤인 212년 2월 12일, 로마의 팔라티노 언덕에 있는 황궁에서는 예상된 참극이 일어났다. 어머니의 면전에서 카라칼라가 동생 게타를 칼로 찌른 것이다. 겨우 스물두 살인 게타는 끌어안은 어머니의 가슴을 피로 물들이며 죽어갔다. 카라칼라는 로마에 있는 모든 '가족 초상화'에서 동생 얼굴만 지우라고 명령했다. 그리고 이 명령은 엄격하게 집행되었다.

자식들 사이에 불화가 일어난 것도 마르쿠스 아우렐리우스와 세베루스의 공통점이다. 마르쿠스 아우렐리우스의 경우에는 누나와 남동생 사이였고, 세베루스의 경우에는 형과 아우 사이였다는 점만 다를 뿐이다. 두 황제는 '화목한 가정'을 이루기 위해 노력을 아끼지 않았지만 결과는 마찬가지였다. 철인 황제의 "명상록"과 군인 황제 세베루스이 마지막 유언에 우수가 감도는 것도 마찬가지다. 마르투스 아우렐리우스도 '죽으면 황제나 노예나 마찬가지'라는 글을 남겼기 때문이다.

죽고 나면 누구나 마찬가지지만, 죽을 때가지는 마찬가지가 아니라는 긍지를 가지고 로마를 짊어진 지도자들의 시대는 이제 끝났다.

그후에도 이런 긍지를 삶의 버팀목으로 삼는 사람은 나오지만, 그들이 주도권을 휘두를 수 있었던 시대는 분명히 끝났다.

그후의 로마 제국은 역사가들이 말하는 '3세기의 위기'로 돌진한다. 생선은 머리부터 썩는다지만, 로마 제국도 '머리'부터 먼저 썩어들기 시작했다.





