~~~S
D:\dev\blog\monblue.github.io\_apps\_myApps node replaceBook.js D:\dev\blog\monblue.github.io\_draft\txt\Saam-Acupuncture-System-Disease-Pattern.txt D:\dev\blog\monblue.github.io\_draft\_memo\__rep.txt
각주: 472개 표시: 줗

~~~E

#002
사암침법병증론舍岩鍼法病證論
김관우
#003
3갤서문
현 한의계를 둘러싼 다양한 위기적 징후들이 한의학이라는 학문의 위기인지 한의사라는 직종의 위기인지에 대해서는 여러 의견이 분분합니다. 하지만 분명한 사실은 이 위기적 징후들을 그냥 관망하며 넘길 시기는 아니라는 것입니다. 한의학의 위기는 한의사의 위기이며 한의사의 위기는 한의학의 위기입니다.
누구는 한의사라는 직종이 도태되어도 한의학은 남을 것이라는 이야기를 하지만 한의학이라는 학문의 실체적 구현을 위해 가장 힘과 노력을 들여왔고 앞으로도 그러할 수 있는 직종은 결국 한의사 밖에 없다는 점에서 이는 너무도 무책임하며 안일한 생각일 수밖에 없습니다.
분명 현 한의계의 위기는 의료계 전반을 둘러싼 정치, 경제, 사회적인 측면에서 기인한 측면이 많습니다. 그러나 아무리 이런저런 요인을 든다고 하더라도 한의계가 시대적 흐름에 발 빠르게 대처, 적응해 나가지 못한 것이 현 위기의 근본 요인이라는 점은 부인할 수 없는 사실입니다.
그리고 한의계의 위기는 한의학이라는 학문이 아직도 치료의학으로서 제자리를 구축하지 못했음을 보여주고 있습니다. 또한 한의학이 시대적 흐름에 대응해가는 모습이 치료의학으로서 튼튼한 자리매김을 하는 것보다는 시류에 편승하는 경영, 마케팅, 홍보 등에 더 우위를 두는 것으로 비친 바람에 한의학을 대하는 환자들이나 외부인들에게 오히려 왜곡된 모습의 한의학을 각인시켰고 다른 의료 직종의 단체에게 학문적, 임상적 공격의 빌미를 제공하는 문제를 유발했다는 점도 뼈저리게 인식되어야 할 부분입니다.
어느 시대가 되던 학문은 그 시대의 요구에 적극적으로 응해야 하는 의무를 지니고 있으며 인간의 건강을 지킨다는 의학에서는 더욱 그 소명이 중요시됩니다. 하지만 시대가 요구 하는 것이 본질적으로 무엇인지 명확히 파악하지 않은 채 시류만을 좇고 현실의 논리에 매몰되어 학문에게 부여된 본질적이고 당위적인 측면을 등한시한다면 그러한 학문의 앞날은 암울할 수밖에 없는 것입니다. 이런 측면에서 격변하는 21세기의 대한민국 사회가 한의학이라는 학문과 한의사라는 직종에게 요구하는 바가 과연 무엇인지 진지하게 고민해야 할 것이며 이러한 고민 자체가 추상적 논의가 아니라 앞으로 한의사라는 직종의 생존과 연관된 실질적인 것임을 인지해야 할 것입니다. 한의학을 치료의학으로서 자리매김하자는 것은 말 그대로 환자의 병증을 다스릴 수 있는 실질적인 한의학 본연의 모습을 최대화시키면서 이를 환자를 비롯한 외부인들에게 충분히 각인시키자는 것입니다. 그러나 이는 모든 병을 한의학으로 다스릴 수 있다는 자신감과 확신에서 비롯되는 것이 아니며 古來의 한의학의 원형을 묵수한다고 이루어질 것도 아닙니다.|
#004
한의학은 신념으로 구축된 학문이 아닙니다. 치료의학은 오직임상을 통한 환자와의 직접적 접촉과 문제 해결을 위한 끊임없는 실천적 노력이 담보되었을 때만이 구축될 수 있는 것입니다. 그리고 그 실천적 성과가 보편성과 재현성을 지닐 수 있도록 일관되고 수긍 가능한 이론적 뒷받침이 확보되어야 합니다.
이 책은 이러한 문제의식에 기반하여 제 나름의 소견과 직·간접적 경험에 입각해 구성되었습니다. 어떠한 측면에서든 사암침법에 대한 한의사의 관심도는 예나 지금이나 높습니다. 그리고 韓醫學이 中醫學에 맞서 내놓을 수 있는 우리만의 독자적이고 우수한 침법이라고 분명히 공표하고 있습니다.
그러함에도 사암침법을 체계적으로 접근해갈 수 있는 방법이 제한되어 있다는 점은 입문자들에게 어려움과 좌절을 안겨줄 수밖에 없었고 일정 정도 경력을 지닌 사람들에게는 학문적 정체를 가져다 줄 수밖에 없었습니다. 그리고 정형화된 정격과 승격 체계는 병증을 심도 있게 이해하려는 시도를 오히려 단순화시켜 특정 병증상황에 대한 활투식 치법을 나열하게 만드는 문제를 초래하기도 하였습니다.
이러한 문제점은 제 스스로 사암침법을 운용하면서 겪었던 것이기에 부족하나마 제 개인의 힘으로 이를 타개하고 나아가 다른 분들과도 생각을 공유해 보고자 사암침법의 병증별 운용이라는 본서를 기획하게 된 것입니다. 사암침법에 대한 해석과 그에 입각한 운용 체계가 다양한 상황에서 제가 제시하는 방식 역시 일개 임상의의 단편적인 소견에 머무를 수 있음을 인정합니다. 하지만 아직까지 사암침법을 총괄적으로 주요 병증에 대한 보편적 치료 체계로서 제시했던 시도가 그리 많지 않고 단편적이었던 상황에서 의미가 있는 시도라고 감히 자부합니다. 독자 제현의 성숙한 학문적 평가와 질타를 기다립니다.
한의학을 치료의학으로 자리매김하고자 하는 일선의 한의사들의 노력이 다양한 분야에서 괄목할 만한 많은 성과를 내고 있습니다. 그러나 앞으로 가야 할 길이 멀고도 험합니다. 임상 가의 모든 한의사들이 자신의 존재를 평범한 일개 한의사로 스스로 격하시키지 않고 임상을 일상의 무의미한 반복으로 받아들이지 않으며 맨 처음 한의학이라는 학문을 접했을 때의 포부와 자긍심을 지니고 임상에 선다면 치료의학으로서 한의학의 자리매김은 더욱 튼튼해질 수 있으리라 생각합니다.
2009년 2월 김 관우|
#005
일러두기
3갤1. 사암침법의 판본과 교감에 관한 가장 정확한 연구성과는 ‘김달호, 『校勘舍巖道人鍼法』, 소강, 1998.’에 실려 있다. 이 책에 수록한 사암침법의 치법 배혈은 『校勘舍嚴道人鍼法』(이하 『교감』이라 부른다)에 수록된 내용을 근간으로 삼았다. 또한 교감과 관련된 내용은 최근 출간된 ‘이인선, 『校勘解說 舍嚴鍼灸』, 초락당, 2007.’(이하 『교감해설』이라 부른다)을 참고 하였다.
3갤2. 이 책에서 언급한 『正傳』은 ‘황연학 저; 정호영역, 『舍巖針灸正傳』, 선구자출판사, 1986.’ 을, 『要訣』은 ‘저자 미상, 『國文釋註舍巖道人鍼灸要訣』, 행림출판사, 1975.’를, 『秘訣』은 ‘이재원 편저, 『舍巖陰陽五行鍼法秘訣』, 복사본’을 말한다. 「神鍼歌」는 『國文釋註舍儀道人鍼灸要訣 』에 부록으로 수록된 「神鍼歌」를 말한다.
3갤3. 인용한 원전의 내용들 중 『醫部全錄』(陳夢雷·藏廷錫 편)을 통해 재인용한 것들도 있기 때문에 일부의 경우 실제 원전의 판본과 차이가 있을 수 있다. 독자의 양해를 바란다.
3갤4. 인용하거나 참고한 내용은 대부분 출전을 밝혔으나 본인의 착오로 밝히지 못한 부분도 있을 수 있다는 점에 양해를 바란다.
3갤5. 총론은 이전에 출간된 ‘김관우, 『사암침법수상록』, 초락당, 2007, 제2판.’의 내용을 압축하여 수록하였다.|
#006
~~~S
#007
서문
일러두기초로
三陰三陽과 六氣 19
3갤1. 三陰三陽과 경맥의 배大1 19
3갤2. 三陰三陽과 六氣의 결합 20
3갤3. 경멕과 장부의 결합 21
경락의 분류 22
3갤1. 司化者와 從化者 22
3갤2. 경락 운용의 확대 23
五輸穴의 운용 25
오수혈과 오행 25
天符穴과 非天符要穴 27
送穴과 受穴 28
虛와 實 30
3갤1. 虛와 實의 의미 30
3갤2. 증후의 허실 31
3갤3. 경락의 허실 32
사암침법의 正格과 勝格 33
3갤1. 정격과 승격의 구성원리 33
3갤2. 12경락의 정·승격 구성 35
3갤3. 정·승격(Ⅱ)형 36
熱補와 寒補 38
3갤1. 경멕 병후와 한열 38
3갤2. 熱補와 寒補의 구성원리 39
3갤3. 火穴과 水穴의 운용 40
사암침법에 대한 비판 41
手太陰肺經 43
手陽明大腸經 足陽明胃經 足太陰脾經 手少陰心經 手太陽小腸經 足太陽膀胱經 足少陰腎經 手厥陰心성經 手少陽三焦經 足少陽膽經 足厥陰肝經
0갤卷之-
氣(戀)
氣發과 肺經의 운용
3갤1. 宗氣와 ‘肺朝百脈’
3갤2. 肺의 정상 생리
3갤3. 肺氣의 噴戀
3갤4. 肺正格의 구성과 작용
中氣의 운행과 脾正格
3갤5. 中氣오^ 脾
3갤6. 脾正格의 구성과 작용
氣變과 三焦正格
3갤7. 三焦와 相火
3갤8. 三焦正格의 구성과 작용
營·血
血과 陰
3갤1. 영혈과 혈멕
3갤2. 血虛와 陰虛
血脈과 小腸正格
神 1ᄋᄀ
神 101
3갤1. 神의 특성 101
3갤2. 氣亂과 神 102
心과 心包 104
3갤3. 心과 心包의 특징 104
3갤4. 心經고^ 心包經의 위상과 치환 105
驚悸와 奔豚 107
3갤5. 驚悸 107
3갤6. 奔豚 108
火熱(ᅵ) 112
火의 위상 112
3갤1. 火의 속성 112
3갤2. 六氣상 火의 특징 112
열증에 대한 心經의 운용 113
3갤3. 心勝格의 구성과 작용 113
3갤4. 君火의 병증고h 君火方 114
3갤5. 火鬱과 火鬱方 116
열증에 대한 心包經의 운용 117
3갤6. 급성 열증과 心包經 117
3갤7. 心包經의 특성에 입각한 혈의 운용 118
相火의 이상 119
3갤8. 相火의 특성 119
3갤9. 膽勝格과 瞻寒補 120
3갤10. 相火方고h 陽狂 121
火熱(II) 124
氣分의 열과 三焦 124
3갤1. 陰分의 손상과 三焦熱 124
3갤2. 支溝의 운용 125
l^l^lMl^l^Hflitl
3갤3. 小腸과 血脈 70
3갤4. 小腸正格의 구성과 작용 71
3갤5. 脈痺 73
영혈의 휴손 76
3갤6. 脾陰과 영혈 76
3갤7. 脾寒補와 心寒補 76
肺系瘀血方 77
3갤8. 肺系瘀血方의 구성고!” 으|미 77
3갤9. 肺系瘀血方의 운용 78
肝鬱(木鬱) 81
肝繁과 肝正格 81
3갤1. 肝의 생리적 특성 81
3갤2. 肝鬱(木鬱) 82
3갤3. 肝正格의 구성과 작용 83
肝腎과 血病 84
3갤4. 肝과 血 84
3갤5. 肝系瘀血方고I 間使 85
3갤6. 肝鬱과 울혈 87
3갤7. 肝鬱과 출혈 87
四關의 운용 88
3갤8. 急인과 四關 88
3갤9. 肝譜에 대한 KH關의 운용 89
上衝 92
上衝(衝逆)과 心氣不暢 92
3갤1. 상충과 悸 92
3갤2. 水의 동요와 悸 94
3갤3. 상충과 水의 동요에 의한 주요 병증 95
心正格과 心腎俱虛方 96
3갤4. 心正格의 구성과 으|미 96
3갤5. 心齊俱虛方의 구성과 운용 97
腎勝格 98
3갤6. 腎勝格의 구성고t 의미 98
3갤7. 腎勝格의 운용 99
109
109
110 110
神의 불안정
3갤7. 건망
3갤8. 恍惚
3갤9. 夜啼
불證 : 4’病
8
勞倦의 병기
3갤1. 勞極
3갤2. 勞倦傷과 陰火
3갤3. 陰虛火動
五勞
3갤4. 肝傷(肝勞)
3갤5. 心傷(心勞)
3갤6. 肺傷(肺勞)
3갤7. 脾傷(脾勞)
七情傷 154
3갤1. 喜 154
3갤2. 怒 155
燥證의 치법 172
3갤5. 주요 치법 172
6.(Mr寒補와 적응증 172
피부의 燥證 173
3갤7. 피부의 燥證 173
3갤8. 아토피 피부염 175
濕 177
濕의 특성과 濕鬱 177
3갤1. 濕의 특성과 병증 177
3갤2. 濕鬱 178
3갤3. 三焦勝格과 三焦寒補
血分의 열과 小腸
3갤4. 血熱과 小腸
3갤5. 小腸勝格과 小腸寒補
血分의 열증
3갤6. 자가면역질환과 血熱證
3갤7. 血熱과 피부으| 병증
3갤8. 壯熱證
129
129
130 132
精
134
腎虛와 腎正格
3갤1. 腎虛
3갤2. 腎虛의 진단적 특징
3갤3. 腎正格의 구성과 작용
腎과 허화
3갤4. 腎과 허화
3갤5. 腎寒補의 구성과 작용
3갤6. 心腎不交와 水升火降方
膽虛
3갤7. 膽의 생리
3갤8. 膽虛의 병리
3갤9. 心膽虛怯
3갤10. 膽正格의 구성과 운용
虛勞
145
眠 159
수면의 생리와 병리 159
3갤1. 衛氣와 잠 159
3갤2. 陽明經과 수면 160
3갤3. 陰分의 휴손에 의한 수면장애 161
3갤4. 수음에 의한 수면장애 151
3갤5. 瞻虛에 의한 수면장애 162
多眠(嗜眠) 163
3갤6. 陽衰陰盛의 다면 163
3갤7. 中氣으| 운화불리에 의한 기면 163
3갤8. 열증시의 다면 164
기타 수면 관련 이상 165
3갤9. 코골이(수면무호흡증후군) 165
3갤10. 꿈과 수면불안 166
津液(燥)
167
津液과 燥證
3갤1. 津과 液
3갤2. 燥의 특성
3갤3. 조증의 병위
3갤4. 조열과 장부
思驚悲 恐 nri 4 u”i6.
126 127
9
과石證
4-為
濕熱과 陽明經
3갤1. 濕熱의 병기
3갤2. 胃氣上逆과
3갤3. 胃勝寒格의
4
화갤大腸正格의
熱結
3갤5. 熱結과 熱痰方
3갤6. 胃勝格으| 구성고[ 의미
3갤7. 土鬱
水飮證에 대한 心經의 운용
3갤3. 心正格의 적응증
3갤4. 懸飮方의 구성과 운용
肺勝格과 그 운용
3갤5. 肺勝格의 구성
3갤6. 肺勝格의 효능과 운용
肺經을 운용한 治痰方
3갤7. 氣聽方
3갤8. 鬱痰方
3갤9. 濕痰方
支飮과 肝經의 운용
3갤10. 肝勝格(Ⅱ)형
3갤11. 痰鬱, 支飮에 대한 肝經의 운용
3갤12. 柴胡桂枝乾晝湯證
0갤卷之
外風
風의 속성과 外風
3갤1. 邪氣로서의 風
3갤2. 外風
外風에 대한 치법
3갤3. 외풍증과 膀胱正格
3갤4. 虛邪賊風에 대한 大腸正格의 운용
內風
內風과 肝
3갤1. 내풍에 대한 논의
3갤2. 내풍과 肝
肝勝格과 肝寒補
3갤3. 肝勝格의 구성과 의미
3갤4. 風痰方
3갤5. 肝寒補의 구성과 의미
汗 194
自汗과 盜汗 194
3갤1. 땀의 분비 194
3갤2. 허증의 自汗 195
3갤3. 裏熱과 汗出 197
3갤4. 濕과 汗出 197
3갤5. 盜汗 197
국소의 이상 발한 199
3갤6. 頭汗 199
3갤7. 手足汗 201
痰飮·水 202
痰飮과 水 202
3갤1. 疲·飮. 水 202
3갤2. 담음에 의한 주요 병증 203
脾經의 운용 179
3갤3. 脾勝格의 구성과 의미 179
3갤4. 脾熱배의 구성고^ 의미 180
陽明經의 운용 181
3갤5. 胃正格의 구성고온 의미 181
3갤6. 商陽의 운용 182
太陽經과 濕鬱 183
3갤7. 膀胱勝格의 구성고^ 의미 183
3갤8. 水鬱 184
濕熱(積熱) 185
구성과 의口 구성과 의口
暑證 268
3갤1. 傷暑의 기전 268
3갤2. 暑證의 구분 269
3갤3. 暑證의 병증 270
3갤4. 暑證에 대한 치법 272
3갤5. 陰暑證과 伏陰 273
3갤6. 伏暑證, 注夏病 274
0갤卷之:
心胸
277
心下病
3갤1. 心下의 특징
3갤2. 心下痞
3갤3. 心下痞에 대한 脾經의 운용
3갤4. 半夏瀉心湯證과 心下痞硬
심하의 急과 結胸·藏結
3갤5. 심하의 急
3갤6. 結胸과 藏結
3갤7. 結胸의 구분
3갤8. 심하의 急·結에 대한 대처
胸痺
3갤1. 心痛
3갤2. 胸痺
3갤3. 肺心痛
3갤4. 腎心痛
고87
287
288 290 292
脾胃傷(嘈雜)
脾胃와 음식상
3갤1. 脾와 胃의 관계
3갤2. 음식상과 脾
3갤3. 음식상과 胃
少陰痛 久痛, 勞擔 瘧母 札痛
중풍과 疲 228
3갤6. 風痰 228
3갤7. 비만고卜 중풍 229
中臍와 中臟 230
3갤8. 반신불수 230
3갤9. 少府와 勞宮의 운용 233
3갤10. 中臟의 치법 234
傷寒(三陽病) 236
傷寒 表證 236
3갤1. 외감의 표증 236
3갤2. 표증에 대한 膀胱正格의 운용 238
3갤3. 상한 표증의 전변 238
3갤4. 三焦經의 운용 240
陽明病 241
3갤5. 陽明病 241
3갤6. 陽明經之標病 242
3갤7. 陽明經本病 243
3갤8. 陽明俯病 245
少陽病과 半表半裏 246
3갤9. 半表半裏와 少陽 246
3갤10. 少陽病 248
傷寒(三陰病) 251
3갤1. 太陰病과 太陰經의 운용 251
3갤2. 少陰病과 少陰經의 운용 252
3갤3. 厥陰病과 厥陰經의 운용 255
痛疾 257
학질의 주요 병증 257
3갤1. 학질의 병기 257
3갤2. 寒瘧 259
3갤3. 溫痛 260
3갤4. 癉瘧 261
陰分의 학질 262
3갤5. 痰痛 262
3갤6. 太陰痛 263
3갤7. 厥陰瘧 264
食積嗽, 酒嗽
勞嗽
3갤4. 食厥, 食中風, 食積類傷寒 298
酒傷 300
3갤5. 酒傷 300
3갤6. 酒痰方 300
呑酸 302
3갤1. 心과 呑酸 302
3갤2. 肝과 呑酸 304
3갤3. 呑酸, 嘈雜과 담음 305
噎膈(反胃) 306
噎膈과 反胃 비위와 噎膈
三陽(膀 入光)嗜 -大腸噎 小腸噎 腎과 噎膈
呃逆
비위의 허한과 呃逆
肺氣不降에 의한 呃逆 心氣不暢에 의한 呃逆 肝傷에 의한 呃逆 ^虛에 의한 呃逆
咳嗽 318
해수의 병기 318
3갤1. 해수의 기본 병기 318
3갤2. 해수의 외감과 내상 319
장부과 해수 319
3갤3. 肺欬와 大腸欬 319
3갤4. 心欬와 小腸欬 321
3갤5. 肝欬와 瞻效 322
3갤6. 齊效와 膀胱欬 322
해수의 다양한 양상 323
3갤7. 風嗽, 寒嗽 323
3갤8. 氣嗽 324
3갤9. 熱嗽, 火嗽, 鬱嗽 325
3갤12. 血嗽(咳血, 喀血), 勞瘵 327
3갤13. 乾嗽(乾咳) 329
3갤14. 久嗽 329
3갤15. 夜嗽 330
哮喘(肺膜) 332
哮喘의 기본 병기 332
3갤1. 哮喘 332
3갤2. 實喘과 虛喘 333
肺服과 주요 喘證에 대한 대처 333
3갤3. 肺脹과 喘 333
3갤4. 少陰의 喘證 335
3갤5. 陽明의 喘咳 336
3갤1. 협부의 경멕 배치와 협통 338
3갤2. 柴胡證과 협통 340
3갤3. 협통의 좌우 342
3갤4. 水飮에 의한 협통 344
3갤1. 유방과 경락 346
3갤2. 乳癰 346
3갤3. 乳藉, 乳巖 347
3갤4. 젖 분비의 이상 348
m 350
3갤1. 겨드랑이의 특징 350
3갤2. 腋腫, 蔽癒 351
3갤3. 狐臭, 腋漏 353
腹 354
복부의 분획 354
3갤1. 복부의 구분 354
3갤2. 복통의 범위 355
복통의 주요 병기 356
3갤3. 氣鬱과 복통 356
3갤4. 火鬱痛 358
3갤5. 胃病으로서의 胃脘痛 359
3갤6. 大腸病의 복통과 寒腹痛 361
山石證
前陰(庙) 38^
前陰의 경맥 배치 381
3갤1. 足厥陰經과 小腹 381
3갤2. 太陰. 陽明고[ 宗筋 382
疝證의 병기와 주요 병증 383
3갤3. 하초의 습열과 筋疝 383
3갤4. 寒疝과 울열 384
3갤5. 小腸고^ 해痛 386
3갤6. 氣商 387
3갤7. 水疝 389
3갤8. 癎(瘡)疝 390
3갤9. 狐妬 391
3갤10. 血疝(便毒, 橫痃) 392
남성 성기능의 이상 393
3갤11. 陰痿 393
後陰(悸) 417
3갤1. 항문과 疼 417
3갤2. 疼의 병기오^ 치법 418
3갤3. 탈항 420
3갤4. 痔出血 421
脹·腫 422
服과 腫 422
3갤1. 張의 기본 병기 422
3갤2. 張과 腫 423
3갤3. 三焦와 脹·滿 424
3갤7. 小腸病의 복통 363
3갤8. 熱腹痛 364
腸癰 365
3갤9. 腸癰 365
부인과 질환에서의 복통 368
3갤10. 월경통 368
積聚 370
積聚 370
3갤1. 積과 聚 370
3갤2. 적취의 병기오t 치료원칙 370
상복부의 積聚 372
3갤3. 脾積과 食積 372
3갤4. 心積고[ 伏梁 373
협부의 積聚 376
3갤5. 肺積과 息賁 376
3갤6. 肝積과 鱉腹 377
하복부의 積聚 378
3갤7. 腎積과 奔豚 378
3갤8. 腸覃과 石瘦 379
3갤12. 强中(木腎) 394
大便 396
脾氣 이상과 飱泄 396
3갤1. 주요 병기 396
3갤2. 脾氣 이상에 의한 설人t 397
3갤3. 飱泄, 久泄 398
濕泄과 食傷泄 399
3갤4. 濕泄 399
3갤5. 食傷泄 400
3갤6. 습열로 인한 대변의 이상 401
氣의 울결에 의한 대변의 이상 402
3갤7. 肺傷고h 氣泄 402
3갤8. 肝傷에 의한 대변으| 이상 403
腎傷에 의한 대변 이상 404
3갤9. 腎泄 404
病疾(腸疲) 406
3갤1. 熱泄과 熱銅 406
3갤2. 실증의 痢疾 407
3갤3. 허증의 腸癰(腸澼) 408
霍亂
3갤1. 곽란의 병기
3갤2. 곽란의 분류
3갤3. 곽란의 주요 병증
3갤4. 곽란의 치법
鬼證 써病
열증의 腫·脹 428
3갤8. 열증의 腫眼 428
3갤9. 熱脹 429
中氣의 운행 이상에 의한 腫·脹 430
3갤10. 脾氣 운화불리에 의한 수종 430
3갤11. 濕滿(胃脹) 431
少陰의 병후로서의 水腫 432
3갤12. 心虛에 의한 水腫 432
3갤13. 腎과 水腫 434
3갤14. 腎溢과 水脹 435
鼓脹 437
3갤1. 鼓服의 병기
3갤2. 水鼓(水脹)
3갤3. 氣脹과 氣腫
3갤4. 穀脹
消渴 443
3갤1. 주요 병기 443
3갤2. 三消 444
3갤3. 소갈의 치법 445
小便 447
3갤1. 기화와 소변 447
3갤2. 臂과 소변 448
3갤3. 小腸과 소변 449
3갤4. 肺氣의 이상 450
淋證 452
3갤1. 熱淋 452
3갤2. 뇨혈과 血淋 453
3갤3. 氣淋 454
3갤4. 濕과 淋證 454
3갤5. 勞淋 455
0갤卷之:
頭痛 457
두통의 기본 병기 457
3갤1. 머리의 특징 457
3갤2. 두통의 병기 458
頭風과 허증의 두통 459
3갤3. 頭風 459
3갤4. 氣虛에 의한 두통 460
3갤5. 혈허에 의한 두통 461
3갤6. 精虛에 의한 두통 461
濕·痰과 두통 462
3갤7. 濕頭痛 462
3갤8. 미릉골통 463
三陽經과 두통 464
3갤9. 太陽두통 464
3갤10. 少陽두통 465
3갤11. 陽明두통 466
陰經과 두통 467
3갤12. 厥陰經과 두통 467
3갤13. 少陰經과 두통 469
眩暈
471
어지럼의 기본 병기 471
肝과 어지럼 472
疲. 水飮에 의한 어지럼으| 주요 치법 473
濕最 476
火暈(熱暈) 476
面
478
안면마비 478
3갤1. 얼굴에서의 경액 배치 478
3갤2. 안면마비의 병기와 근1맥의 완급 479
3갤3. 안면마비의 일반적 치법 481
f會I岩 W法I病I證1論1
水腫
3갤4. 陽水와 陰水
3갤5. 風水와 皮水
3갤6. 裏水와 肺脹
3갤7. 血分의 수종
鬼後. 실, V|
14
3갤4. 사암의 안면마비 치료방
기타의 병증
3갤5. 面風(面腫)
3갤6. 面寒證
3갤7. 面赤, 面熱證
3갤8. 안면통
3갤9. 두면부의 피부질환
百
눈의 생리
3갤1. 精氣와 淸陽
3갤2. 五臟과 五輪
3갤3. 눈과 경락
3갤4. 눈과 目系
外障
3갤5. 外障
3갤6. 外障의 주요 병기
3갤7. 目赤과 안구통
3갤8. 白睛(氣輪)의 外障
3갤9. 內醫의 外障
3갤10. 外眥의 外障
3갤11. 黑睛(風輪)의 外障
안검, 안포의 병증
3갤12. 土府(偷鍼), 瞼弦赤爛
3갤13. 胞生痰核
3갤14. 胞臉腫脹
3갤15. 胞輪振跳(目觸)
3갤16. 倒睫捲毛
3갤17. 안검하수(目不得開合)
눈물 분비의 이상
3갤18. 눈물 분비의 병기
3갤19. 衝風淚出(迎風出淚)
3갤20. 漏睛膿出
3갤21. 眼生眵囊
3갤22. 白溫
內障과 굴절장애
3갤23. 內障과 백내장
3갤24. 녹내장
3갤25. 昏暗과 暴盲
3갤26. 眼花
3갤27. 雀目
3갤28. 원시와 근시
3갤29. 視物不眞 520
기타 병증 520
3갤30. 瞳子突出 520
耳 522
귀의 생리와 병리 522
3갤1. 귀와 경맥 522
3갤2. 귀의 생리 523
3갤3. 귀의 병리 523
耳瘡과 耳宿 524
3갤4. 병증과 병기 524
3갤5. 주요 치법 526
耳鳴과 耳聾 527
3갤6. 기본 병기 527
3갤7. 氣虛에 의한 병변 528
3갤8. 腎虛에 의한 병변 528
3갤9. 肝傷에 의한 병변 530
3갤10. 痰火에 의한 병변 531
3갤11. 風熱, 風濕에 의한 병변 531
3갤12. 귀울림, 난청과 어지럼 532
頸(額) 533
3갤1. 턱 주위의 경맥고卜 경근 533
3갤2. 턱관절의 이상고^ 치법 533
535
鼻塞과 鼻涕
3갤1. 코의 특징
3갤2. 코막힘[鼻塞, 
3갤3. 鼻涕
3갤4. 鼻塞, 鼻涕의
鼻窒]의 기본 병기
주요 치법
鼻淵
3갤5. 鼻淵
3갤6. 내상에 의한 鼻淵
기타 코의 병증
上衝과 氣鬱에 의한 병변 576
3갤11. 상충에 의한 병변 576
3갤12. 梅核 577
頸(瘰癧, 癭癎) 578
頸部와 缺盆 578
3갤1. 경맥과 경근의 배치 578
3갤2. 缺盆의 특징과 이상 578
項上結核과 瘰癧, 癭癎 579
3갤3. 項上結核과 大腸正格 579
3갤4. 瘰癧 581
3갤5. 瘰癧의 치법 582
3갤6. 癭癎 584
0갤卷之五
痺·麻木 587
麻木不仁 587
3갤1. 麻木과 不仁 587
3갤2. 비위와 마목·불인 588
痺證 589
3갤3. 悸證의 병기 589
3갤4. 痺證의 구분 590
痛痺, 着痺, 行痒 591
3갤5. 痛掉 591
3갤6. 痛痺方으로서의 大腸勝格 592
3갤7. 着掉 593
3갤8. 行痺 595
皮搏와 肌痺 596
3갤9. 痺證의 층위 596
3갤10. 皮痺 597
3갤11. 肌痺 598
3갤12. 肌痺로서의 瘡 600
衄血 547
3갤1. ttlfil 547
3갤2. 衄血의 주요 치법 548
口舌 551
경맥의 배치 551
설진 552
口舌瘡의 실증 552
口舌瘡의 허증 553
少陽經과 厥陰經의 운용 554
口舌爛 556
口舌乾 557
重舌, 木舌 557
입술의 병증 558
f入入t
취혈
559
3갤1. 陽明經고!” 치아 559
3갤2. 치아 병증의 주요 치법 559
3갤3. 腎과 치아 561
3갤4. 잇몸의 이상 563
인후 병증의 기본 병기 565
3갤1. 인후와 경락 565
3갤2. 인후와 화열 566
少陽·厥陰經과 인후 567
3갤3. 少陽經과 인후 567
3갤4. 厥陰經과 인후 568
3갤5. 인후 병변에 대한 少陽經의 운용 569
3갤6. 單蛾오h 雙娥 570
陽明經과 인후 572
3갤7. 陽明經과 인후 572
3갤8. 陽明經의 운용 572
少陰經과 인후 574
3갤9. 足少陰經과 인후 574
3갤10. 足少陰經의 운용 575
咽喉
견비통
상지 경근과
3갤6. 太陽經과
3갤7. 陽明經과
3갤8. 少陽經과
3갤9. 三陰經과
濕과 節痛 610
3갤1. 습과 관절통 610
3갤2. 습열과 관절통 611
歷節風 612
3갤3. 骨節疼煩, 歷節風 612
3갤4. 관절통[痛風]과 膽 614
骨病 616
3갤5. 骨陣 616
3갤6. 骨痿 618
項背 619
太陽·少陰經과 項强 619
3갤1. 項强 619
3갤2. 太陽經筋과 항강 620
3갤3. 少陰經筋과 항강 620
3갤4. 極, 瘦 621
少陽經과 頸項 621
3갤5. 경항과 少陽經 621
3갤6. 항배부의 병증에 대한 少陽經의 운용 623
太陰經과 항배 624
3갤7. 肺經과 항배의 이상 624
3갤8. 龜胸, 龜背 625
內傷에 의한 이상 627
3갤9. 中氣 운행의 이상 627
3갤10. 肝勞 628
3갤11. 腎虛 628
射痛
3갤10. 肘外痛(tennis elbow)
3갤11. 肘內痛(g이fer’s elbow)
말단의 이상
3갤12. 손등, 상지의 부종
3갤13. 손목의 이상
3갤14. 방아쇠수지(탄발지;
3갤15. 말단의 이상
3갤16. 掌中熱
trigger finger)
中衝, 中渚의 운용 647
3갤17. 中衝, 中渚의 특징 647
3갤18. 신경계 병증에 대한 中衝, 中绪의 응용
648
腰脊 650
요통에 대한 기본적 접근 650
3갤1. 요통과 경근 650
3갤2. 습과 요통 651
太陽·少陰經의 요통 652
3갤3. 足太陽經의 요통 652
3갤4. 足少陰經의 요통 653
陽明·太陰經의 요통 655
3갤5. 足陽明經의 요통 655
3갤6. 陽明經의 운용 656
3갤1. 經筋 602
3갤2. 筋攣, 筋痺 603
3갤3. 筋惕(肉瞤) 605
3갤4. 瘈瘲 606
3갤5. 座, 瘦, 角弓反張 607
節·骨 610
肩臂·上肢 630
사지 병변의 주요 병기 630
3갤1. 脾主四末 기능의 이상 630
3갤2. 肝鬱에 의한 사지의 병변 631
3갤3. 목의 이상에서 유래한 상지의 병증 632
3갤4. 담음견비통 633
3갤5. 한성견비통 634
견비통 견비통 견비통 견비통
[^l^^l^l^llflMl
3갤7. 太陰의 요통 657
厥陰·少陽經과 요통 658
3갤8. 足厥陰經의 요통 658
3갤9. 足少陽經의 요통 660
臂·腿 662
3갤1. 엉덩이와 고관절 662
3갤2. 둔통과 하지 연관통의 주요 치법 663
3갤3. 霄尖痛 664
3갤4. 하지의 轉筋 665
3갤5. 하지의 부종 666
膝 668
3갤1. 무릎 관절의 특징 668
3갤2. 슬관절 병증에 대한 대처법 669
3갤3. 關攣, 蠲痛 670
足 673
3갤1. 발목의 이상 673
3갤2. 뒤꿈치, 발바닥의 통증 674
3갤3. 足冷 675
3갤4. 足心熱 677
3갤5. 하지말단의 이상 678
痿 680
痿證과 肺 680
3갤1. 痿證의 병기와 병증 680
3갤2. 肺오mm 681
3갤3. 脚弱과 表it 683
瘦證의 주요 병기 683
3갤4. 脈痿와 心 683
3갤5. 筋痿와 肝 684
3갤6. 肉痿와 脾 685
3갤7. 骨瘦(骨極)와 腎 686
부록
十二經筋結支別(『類經』중에서) 靈樞經筋篇 十二經筋陣刺 靈樞經筋篇
화갤■ 고도서
3갤1. 원전류
3갤2. 사암침법 관련서
3갤3. 침구학 관련서
3갤4. 한의학 해설서
3갤5. 현대의학 관련서
3갤6. 기타 서적
3갤7. 논문
3갤8. 복사본
3갤9. 인터넷 사이트
#018
~~~E
#019
0갤총론
1갤三陰三陽과 六氣
3갤1. 三陰三陽과 경액의 배치
경락에는 太陽, 少陽, 陽明, 太陰, 少陰, 厥陰이라는 三陰三陽의 명칭이 붙어 있는 데 현행의 12경맥 체계가 갖추어지기 이전부터 초기 경맥의 명칭이 三陰三陽에 입각하여 이름 지어졌다는 점에서 三陰三陽론의 연원은 깊어 보인다. 현행의 경락 체계상 장부와 경맥이 통합되어 三陰三陽적 속성이 장부론에도 적용되지만 실제 『內經』을 보자면 장부와 三陰三陽의 배치가 일정하지 않고 경맥과도 상응하지 않는 모습을 보인다.
일단 三陰三陽이 경맥에 배속되는 체계는 인체의 부위를 三陰三陽의 체계에 입각하여 배열시키는데서 비롯되었음이 명백하다. 이에 대해 周學海는 『讀醫隨筆』줗에서 “사람 몸에서 三陰三陽의 이름은 부위를 나누어 이름을 정한 것이지 기혈의 다른 성질에 입각하여 뜻을 취한 것이 아니다.”고 설명하였다. 즉 경맥에 연계된 三陰三陽은 원래 인체의 구역을 분획하기 위해 도입된 개념이라는 것이다.
기본적으로 사지는 내외로 음양의 영역이 분획되고 체간부는 표리로 음양의 영역이 분획된다. 그리고 다시 陰의 영역은 少陰(뒤), 厥陰(옆), 太陰(앞)으로, 陽의 영역은 少陽(옆), 陽明(앞), 太陽(뒤)으로 분획되어 그 부위를 순행하는 경맥에 三陰三陽의 명칭이 부여된다. 그래서 周學海는 “(三陰三陽의) 부위가 이미 정해지고서 경락의 혈기
$001) 三陰三陽이나 경맥과 관련된 周學海의 견해들은 『讀醫隨筆』의 卷二上 形氣類의 ‘三陰三陽名義一’, ‘三陰三陽名義二’, ‘三陰三陽名義三’을 참조하기 바란다.|
#020
가 太陽의 영역을 지나가는 것을 太陽經이라 이름하고, 少陽·陽明의 영역을 지나는 것을 少陽. 陽明經이라 이름하고, 三陰의 영역을 지나는 것을 太陰·少陰. 厥陰經이라 이름하였다.”고 하였다.
이와 같은 경맥 배치의 특징을 보자면 한의학에서는 인체를 해부학적, 구조적 유사성보다는 경맥이라는 기능계의 분획적 배치를 통해 기능적 동질성을 부여했음을 알 수 있다.
3갤2. 三陰三陽과 六氣의 결합
周學海는 “혈기가 경맥을 지난다고 하면 三陽의(영역을 지나는) 혈기 역시 三陰(의 영역)을 지나며 三陰의(영역을 지나는) 혈기 역시 三陽(의 영역)을 지나는 것이니 어찌 음양에 확연한 경계가 나누어지겠는가? 따라서 경락의 三陰三陽은 단지 사람 몸의 앞뒤, 좌우, 표리의 영역을 이름 지어 규정한 것”이라고 하여 경맥과 연계된 三陰三陽의 명칭이 원래 기혈의 다소나 성상을 설명하기 위해 도입된 것이 아니며 인체의 분획 구분을 위한 상징 체계임을 분명히 하였다. 그리고 본질적으로 유체적 연속체인 기혈이 三陰三陽의 속성으로 분획될 수 있는 대상이 아님을 지적하였다.
그러나 처음에는 분획 구분을 위한 상징적 개념이었던 三陰三陽에 오행과 육기가 결부된 風(木), 寒(水), 暑(相火), 濕(土), 燥(金), 火(君火)라는 속성이 연계된다. 그 결과 太陰-濕土, 少陰-君火, 厥陰-風木, 太陽-寒水, 陽明-燥金, 少陽-상화의 배합이 구성되고 이 육기는 해당三陰三陽의 본질적 속성에 해당하는 본기로서의의 미를 부여받는다.줗 그리고 三陰三陽은 육기라는 본기에서 파생된 標氣로 상정되면서 본기의 현상적 측면으로서 이해되기도 하였고 각 경맥의 氣血多少를 설명하기 위한 체계로 확대되기도 한다.
그러나 이러한 三陰三陽과 六氣의 대응은 처음부터 필연적 속성에 의해 연계된 것은 아니었다. 그래서 周學海는 “(三陰三陽은) 단지 영역, 방위, 표리로써 이름을 정한 것이지, 風寒燥火暑濕의 육기에 입각하여 뜻을 취한 것은 아니다.”는 점을 명확히 밝힌다. 그리고 “氣는 風寒暑濕燥火의 六氣요, 處는 인체 12경맥의 부위이다. 이렇게 보자면 천지사방의 象으로 三陰三陽의 명칭을 세우고 이에 입각하여 그 명칭을 六氣에 붙이고 인체에 붙인 것인데 이는 氣와 處가 각각 속하는 바를 분석하고서 비슷한 류에 따라 그 병을 언급한 것에 지나지 않는다.”고 하였다.|
$002) 이는 『素問·六微旨；大論』에 근거한다.|
#021
3갤3. 경맥과 장부의 결합
周學海가 “경락의 三陰三陽은 그것이 지나가는 영역의 표리를 나누어 말한 것이고 장부의 음양은 그 장부가 지닌 본기의 剛柔淸濁을 말한 것”이라고 하였듯이 경락과 연계된 三陰三陽의 六經체계와 장부의 음양은 본질적으로 별개의 체계이다. 즉 경락의 三陰三陽과 연계된 본기로서 육기의 배치는 원래 장부와의 관련을 전제로 이루어진 개념은 아니라는 것이다. 그래서 周學海의 지적대로 “이를 명확히 안다면 腎이 少陰이래서 반드시 君火에 부합시킬 필요도 없으며 小腸이 太陽이래서 반드시 寒 水에 부합시킬 필요도 없는 것”이다.
실제 경맥과 장부의 연계는 경맥의 본기와 장부의 음양·오행에 입각한 생리적 속성의 필연적 측면보다는 일차적으로 장부의 위치와 경맥의 영역에 입각하여 대응적으로 이루어진 측면이 강하다. 그래서 周學海는 그러한 예를 들어 “膀胱은 寒水의 經으로서 水이고 陰이다. 그리고 太陽이라 이름 지은 것은 그것이 太陽의 영역을 지나기 때문이다. 小腸이 太陽이 되는 것도 논할 바가 없다. 心은 君火의 經으로서 火이고 陽이다. 그리고 少陰이라 이름 지은 것은 그것이 少陰의 영역을 지나기 때문이다. 따라서 腎이 少陰이 되는 것도 가히 알 수 있는 것”이라고 지적하였다.
따라서 경맥과 연계된 “혈기의 음양은(경락의 三陰三陽이 아닌) 해당 장부의 본기를 따라 구해야 하는 것”으로서 “특정 경맥이 三陰(의 영역)을 지난다고하여 해당 臟의 본기가 모두 陰이라 할 수 없고, 특정 경맥이 三陽(의 영역)을 지난다고하여 해당 腑의 본기가 모두 陽이라 할 수 없는 것”이다.
이러한 설명들은 장부론과 경맥론이 원래 독립적으로 발전해 왔으며 그 과정에 채 용한 이론적 내용들이 다른 경우가 많았음을 보여주는 것이다.|
#022
2갤경락의 분류
3갤1. 司化者와 從化者
경락을 三陰三陽의 표리론에 입각하여 나누면 臟에 배속되는 陰經과 膽에 배속되는 陽經으로 구분된다. 하지만 경락을 臟대 腑로서가 아니라 동일한 三陰三陽(또는 六氣)의 속성을 지닌 것 끼리 조합하여 구분하면 아래 표와 같은 상응 관계가 생긴다. 이 분류에서와 같이 三陰三陽의 배속이 동일한 경락은 ‘相合’관계를 이루며 이들 경락은 同類經에 해당한다. 同類經은 기본적으로 본기인 六氣의 기화 작용이 동일하다 고할 수 있다.(同類經)
三陰三陽
足太陰脾經	太陰(濕土)	手太陰肺經
手陽明大腸經	陽明(燥金)	足陽明胃經
手少陰心經	少陰(君火)	足少陰腎經
足太陽膀胱經	太陽(寒水)	手太陽小腸經
足厥陰肝經	厥陰(風木)	手厥陰心包經
手少陽三焦經	少陽(相火)	足少陽膽經
同類經에 해당하는 두 개의 경락은 동일한 육기적 속성을 지니고 있다. 濕土의 예를 들자면 濕土라는 기운이 하나는 脾經에, 하나는 肺經에 배속되어 있는 데 이는 동 일한 내용물이 다른 그릇 안에 담겨있는 형국이 된다. 이렇게 보자면 경락은 장부에 배치된 오행의 속성과 본기인 육기의 속성이 일치하는 것과 그렇지 않은 것으로 나누어짐을 알 수 있다.줗 즉 足太陰脾經은 본기인 濕土와 形氣인(脾)土의 속성이 일치하지만 手太陰肺經은 본기가 濕土이나 形氣는(肺)金으로서 서로 일치하지 않는다. 足太陰脾經의 경우처럼 三陰三陽의 본기와 形氣인 오행의 속성이 일치하는 경락을 黃元御는 ‘司化者’라 하였고 그렇지 않은 경우를 ‘從化者’라 하였다.줗 司化는 氣
$003) 앞으로 경맥과 연계된 장부에 배치된 오행적 속성은 본기에 대비하여 形氣라고 지칭하겠다. 즉 手 太陰肺經의 경우 본기가 濕土이고 形氣는(肺)金이다.|
$004) 한편 김홍경 선생은 司化者에 해당하는 경락을 ‘天符경락’, 從化者에 해당하는 경락을 ‘非天符경락’이라 명하였다. 원래 天符는 오운육기론에서 大運과 司天之氣의 오행적 속성이 일치하는 해에 부여하는 표현이다.|
#023
化를 주도 한다는 의미이고 從化는 氣化를 주도하지 못하고 司化者에 이끌린다는 의 미로서 이들 간에는 氣化의 主從관계가 성립한다. 司化者는 從化者에 비해 당연히 본기의 운행과 氣化의 주도권을 지닌 주동경으로서의 역할을 하고 있다고 할 수 있다.(司化者와 從化者)
	司化者(天符經絡)	從化者(非天符經絡)
太陰濕土	足太陰(濕土)脾(土)經	手太陰(濕土)肺(金)經
陽明燥金	手陽明(燥金)大腸(金)經	足陽明(燥金)胃(土)經
少陰君火	手少陰(君火)心(火)經	足少陰(君火)腎(水)經
太陽寒水	足太陽(寒水)膀胱(水)經	手太陽(寒水)小腸(火)經
厥陰風木	足厥陰(風木)肝(木)經	手厥陰(風木)心包(相火)經
少陽相火	手少陽(相火)三焦(相火)經	足少陽(相火)膽(木)經
3갤2. 경락 운용의 확대
 『素問·天元紀大論』에는 다음과 같은 내용이 있다.
帝曰: 善! 何謂氣有多少, 形有盛衰?
鬼臾區曰: 陰陽之氣, 各有多少. 故曰三陰三陽也.
形有盛衰謂五行之治. 各有太過不及也.
 「天元紀大論』의 내용전개상 일반적으로 이를 천지간 運行之氣 차원의 五運六氣로서 해석하지만 김홍경 선생은 이 내용을 장부와 경맥에 적용시켜 흥미로운 해석을 이끌어냈다. 장부와, 경맥의 經氣를 각각 그릇과 그 안에 담긴 내용물에 비유해 보자 면 그릇은 形이 되고 내용물은 氣가 되고 단순논리로 보자면 장부는 形의 차원에, 경맥을 흐르는 經氣는 氣의 차원에 해당한다. 그리고 鬼臾區가 답변한 바와 같이 形은 오행으로 환원되고 氣는 陰陽之氣, 즉 三陰三陽과 연계된 본기인 육기로 환원된다. 足太陰脾經을 예로 들자면 脾土라는 그릇 안에(太陰)濕土라는 내용물이 담겨있는 것이 되고, 手太陰肺經은 肺金이라는 그릇 안에(太陰)濕土라는 내용물이 담겨있는 것이 된다. 이 경우는 동일한 내용물이 다른 그릇 안에 담겨있는 형국이 된다.
현금의 경락론은 경맥과 장부의 복합적 유기론이다. 따라서 경락의 성질과 특성을 제대로 파악하기 위해서는 그릇과 내용물, 즉 形과 氣의 측면을 모두 바라보아야 한
#024
다. 즉 形과 氣로 표현되는 장부(오행)의 속성과 육기적 속성이 어떠한 상관성을 지니고서 혼합된 양태를 유지하여 경락 개개의 고유 특성을 발현시키는가에 관한 것이다. 경맥의 유주영역과 여러 가지 배속관계에게 연계되는 생리적 작용들은 기본적으로 形氣에 해당하는 문제로서 국회의원의 선출 지역구 활동에 비유할 수 있다. 한편 경맥의 본기에 해당하는 육기의 속성은 국회의원이 상임위원회 활동을 하며 국정의 특정 분야를 담당하는 것에 비유할 수 있다. 이는 특정 경락이 자신의 유주 관계를 넘어 광범위한 측면에서 몸 전체의 생리를 조절할 수 있는 ‘調氣’의 근거가 되는 것이다.
手陽明大腸經의 예를 들자면 장부론에서 大腸은 傳道之官으로서의 제한된 기능만 언급될 뿐이며 그 기능도 대부분비위가 지닌 기능의 연장선상에서 설명되고 있을 뿐이다. 하지만 手陽明大腸經은 燥金之氣를 주관하는 司化者로서 足太陰脾經과 함께 인체의 燥濕을 전체적으로 조절하는 중요한 기능을 담당하고 있음을 유추할 수 있다. 따라서 大腸經의 혈들은 그 유주영역과 관련된 부위의 병변만 치료할 뿐만 아니라 인체의 燥濕을 조절함을 통해 전신적 치료효과를 이끌어 낼 수도 있다는 이야기다.|
#025
1갤五輸穴의 운용
박갤오수혈과 오행
3갤1. 오수혈의 의미
井滎輸經合으로 이어지는 오수혈의 구조는 원래 經氣의 흐름을 물의 흐름에 비유 한 표현이다. 이는 經氣가 오수혈을 통해 井滎輸經合의 배치 순서로 出, 溜, 注, 行, 入하게 된다는 말로 표현된다. 그리고 이는 오수혈이라는 체계가 오행론적 사고가 개입되고서 갖추어진 것이라 하더라도 그것이 반드시 오행적 속성과 상생. 상극론에 입각하여 이루어진 체계는 아니라는 것이다. 그래서 井滎輸經合이라는 오수혈의 체계가 사지에서 체간부로 이어지는 경맥의 순행에 따른 經氣의 깊이나 작용을 표현하는 것일 뿐 그것이 오행적 속성과 일치하거나 그것을 반영하는 것은 아니라는 주장이 예전부터 있어왔다. 이러한 관점에서는 동일 경맥 내에 배속된 오수혈은 기본적으로 동일한 經氣를 조정하는 통로이므로 해당 경맥의 병후에 동일한 주치 작용을 나타내는 것으로 파악된다. 다만 병증의 상태나 정도에 따라 운용상의 선택적 차이가 존재하는 것이므로 병증의 양태에 따라 그 淺深을 구분하여 오수혈을 임의적으로 운용하면 된다는 결론에 이르게 되며 그 활용은 주로 循經 취혈시의 거점혈로 집중 된다. 그리고 일부 수혈 주치에서 부각되는 특정 병증에 대한 특이성이 운용시 참고 대상이 되는 것이다·줗
과연 오수혈이 오행의 속성을 지니고 있는 혈인지, 오수혈에 의 오행의 배치가 단순한 상징적 의미에 지나지 않는지에 대해서는 논란의 소지가 있다. 일단 사암침법에서는 오수혈이 지닌 오행적 속성을 기본적으로 인정하고 들어가지만 이를 木火土 金水라는 오행의 기운이 별도로 존재하다는 식으로 받아들여서는 안된다. 따라서 오행의 상생상극이란 인체의 경락에서 발생하는 일종의 자동조절 기능에 의한 현상이라는 점을 인식해야 할 것이다. 또한 오행론이 표방하는 오행간의 전체적인 관계성과 항상성 유지를 위한 기능적 측면에 중점을 두고 이를 이해해야 할 것이다.|
$005) 실제 『靈樞』체계에 입각한 침법에서는 원칙적으로 오행론에 입각한 오수혈의 차이는 크게 부각되지 않는다. 이러한 측면 때문에 오수혈의 오행적 속성에 입각하여 침을 운용하는 사암침법이나 동 일 계열의 침법에 대해 비판적 시선이 항상 존재한다. 특히 권순종 선생은 경락을 운용함에 중요한 것은 음양 분화 이전의 태극으로서의 氣를 조절해주는 것일 뿐 음양과 오행, 육기 등의 사변적 요소가 궁극적으로 침구학에 개입할 여지는 없다고 단언한다.|
#026
3갤2. 오수혈의 오행배치
 『難經·63難』에서 오수혈이 井穴에서부터 시원[出]하는 것이 井穴이 東方春과 甲木에 해당하기 때문이라 하였다. 그리고 『難經·66難』에서 “井主心下滿, 滎主身熱, 兪主 體重節痛, 經主喘咳寒熱, 合主逆氣而泄”이라 하여 오수혈이 지닌 각각의 주치혈성에 대해 설명하였는데 보통 이를 오수혈과 五臟의 오행적 속성을 연계시켜 설명함으로써 이를 오수혈이 오행적 속성을 지니고 있다는 이론적 근거로 삼는다. 그러나 이러한 설명은 井滎輸經合의 순서가 木火土金水로 배치되는 陰經에는 부합하지만 金水木 火土로 배치되는 陽經에는 부합하지 않는다.
하지만 오수혈의 기가 사지말단에서 비롯된다는 측면과 『素問·天元紀大論』에서 “金木者, 生成之終始也”라고 한 내용을 종합해보자면 井穴이 먼저 오행상 木과 金에 배속되고서 나머지 수혈들이 상생의 순서로 배치되는 건 쉽게 유추할 수 있다. 또한 陽에서 陰이 생겨나고 陰에서 陽이 생겨난다는 일반적인 음양론적 관점상 陰經에서는 陽에 해당하는 木이, 陽經에서 陰에 해당하는 金이 맨 앞에 배치되는 구조 역시 어렵지 않게 유추할 수 있다.
그리고 『難經·63難』에서 언급한 “井者, 東方春也, 萬物始生”의 의의에 근거하기도 한다. 즉 春은 木氣로서 始生之氣이며 사방중에 동방이 始方이고 諸海之源은 泉(井)이므로 陰經의 井穴을 木에 배속한다. 그리고서 木生火(滎), 火生土(輸), 土生金(經), 金生水(合)의 상생 원리가 유지된다. 한편 동방의 상대방은 서방(金)이므로 陽經의 井 穴을 金으로 삼고 金生水(滎), 水生木(輸), 木生火(經), 火生土(合)하는 상생 원리를 적용하여 井滎輸經合의 전개와 오행의 상생 원리가 부합되게 된다. 결과론적인 논리라 고도 볼 수 있으나 음양오행의 원리주의적 입장에서 보자면 이러한 배치는 필연적인 결과라고 할 수 있다.
한편 오수혈의 오행배치에 관한 더욱 정교한 논리는 『難經·64難』에 근거한다. 『難經·64難』에서는 陽經과 陰經에서 오수혈의 오행 배치가 일치하지 않는 점에 대해 ‘剛柔之事’의 내용을 들어 설명한다. 즉 陽經이 剛이 되고 陰經은 柔가 되는데 이러한 구조에서는 陽經의 속성이 陰經의 속성을 相剋하도록 오수혈이 배치된다는 것이다.
즉 陰經의 오수혈에 五陰干(乙丁己辛癸)을, 陽經의 오수혈에 五陽干(甲两戊庚壬)을 배속하면 다음과 같다.

* 陰經의 井穴은 乙木, 陽經의 井穴은 庚金
* 陰經의 滎穴은 丁火, 陽經의 滎穴은 壬水
* 陰經의 輪穴은 己土, 陽經의 輪穴은 甲木
* 陰經의 經穴은 辛金, 陽經의 經穴은 丙火
* 陰經의 合穴은 癸水, 陽經의 合穴은 戊土|
#027
결과적으로 陽經과 陰經의 오수혈이 각각 金-木, 水-火, 木-土, 火-金, 土-水로 배치되어 剛한 陽經이 柔한 陰經을 제어하는 구조가 이루어진다. 이러한 배치는 사지에서 陰經과 陽經이 상호 대대적인 표리 관계를 이루고 있으며 해당 경맥이 배치되는 經筋이 표리간에 상호 길항관계를 지니고 있음을 반영한다는 측면에서 합리적으로 평가할 만하다. 그리고 오수혈의 十干 배속을 통해 陰經과 陽經의 오수혈간에 乙庚(合化金), 丁壬(合化木), 甲己(合化土), 丙辛(合化火), 戊癸(合化水)로 이어지는 부부오행이 이루어진다는 것이다. 따라서 陰經과 陽經의 오수혈의 오행배속 차이는 부부오행의 상합관계에 근거하여 그 합리성이 더욱 뒷받침되었다고 할 수 있다.
3갤3. 오수혈의 속성과 주치
일단 기본적으로 木은 生長·發育의 속성을, 火는 炎熱, 向上의 속성을, 土는 和平, 厚實의 속성을, 金은 肅殺, 收斂의 속성을, 水는 寒凉, 滋潤의 속성을 띠고 있으므로 오수혈은 이러한 오행의 속성을 각각 발휘한다고 할 수 있다. 간단히 표현한다면 木·火·土·金·水 각각 용출력, 분산력, 통합력, 수렴력, 응고력을 상징한다고 보면 된다.
박갤天符穴과 非天符要穴
3갤4. 天符穴
形氣에 해당하는 오행의 기운과 본기에 해당하는 육기의 속성이 일치하는 경락을 天符경락이라 하고 그 오수혈 중에 또 그 속성이 일치하는 穴들이 있으니 이를 天符穴이라 칭한다. 天符경락이 6개이니 天符穴 역시 6개이다.
天符경락	天符穴
足太陰(濕土)脾(土)經	太白(土)
手陽明(燥金)大腸(金)經	商陽(金)
手少陰(君火)心(火)經	少府(火)
足太陽(寒水)膀胱(水)經	通谷(水)
手少陽(相火)三焦(相火)經	支溝(火)
足厥陰(風木)肝(木)經	大敦(木)
天符穴은 오행상 한 가지의 기운만이 응축되어 있는 혈로 간주되므로 그 성격이 무척 ‘純’하고 강할 것임을 쉽게 짐작할 수 있다. 간략하게 예를 들자면 商陽을 보하면 몸 전체에 燥金之氣를 강하게 불어 넣어주는 효과를 발휘할 수 있고, 少府를 사하면 화열의 울체를 해소할 수 있다는 것이다. 따라서 어떤 경우에는 天符穴만을 단
#028
독적으로나 복합적으로 운용하기도 한다. 정격이나 승격의 효과는 보통 여러 혈들 간의 복합 작용을 통해 나타내지만 天符穴이 나타내는 효과는 단순하고 명쾌하다. 그러나 天符穴을 사용하는 것이 天符경락에 해당하는 경락의 정격이나 승격을 운용하는 것과 일치한다고 볼 수는 없다.
3갤5. 非天符要穴
天符穴이 天符경락과 관련이 있는 것이라면 非天符要穴은 非天符경락과 관련이 있는 穴로서 이 역시 6개가 있다. 非天符要穴은 非天符경락의 表裏에 해당하는 天符경락의 오수혈 가운데 非天符경락의 육기의 속성과 일치하는 혈이다.
肺經을 예로 들자면 肺經의 표리에 해당하는 天符경락은 大腸經인데 그 오수혈들 중에 手太陰肺經의 본기에 해당하는 濕土의 기운을 지니고 있는 혈은 土穴인 曲池이다. 즉 大腸經의 曲池가 경우에 따라서는 그 보사만으로도 肺經 전체의 기운을 조정 할 수도 있다는 것이다. 그리고 非天符要穴의 사용은 표리간 경락간의 관계를 강화시켜주는, 原絡배혈 이외의 다른 수단이 될 수도 있다.
非天符要穴의 원리는 다음과 같다. 胃經을 예로 들어보면 土라는 形안에 燥金이라는 氣가 담겨 있는 형국이다. 따라서 土의 天符경락에 해당하는 脾經안에서 金氣를 담고 있는 혈인 商丘가 胃經과 형국이 같아진다. 그래서 商丘가 胃經의 非天符要穴이 되는 것이다. 나머지도 같은 원리로 추론하면 된다.

非天符經 非天符要穴
手太陰(濕土)肺(金)經	大腸經의 曲池(土)
足陽明(燥金)胃(土)經	脾經의 商丘(金)
手太陽(寒水)小腸(火)經	心經의 少海(水)
足少陰(君火)腎(水)經	膀胱經의 ft攝(火)
手厥陰(風木)心包(相火)經	三焦經의 中渚(木)
足少陽(相火)膽(木)經	肝經의 行間(火)

박갤送穴과 受穴
3갤6. 送·受穴의 구성원리
오수혈이 지닌 중요한 의미중 하나가 이들이 각 경락간의 연계 고리로서의 역할을 한다는 것이다. 따라서 오수혈을 운용하여 자경의 병증 이외에도 타경의 병증을 다스릴 수 있다는 것인데 권도원 선생은 이때 타경으로 經氣를 보내는 혈을 ‘送穴’, 타
#029
경의 경기를 받아들이는 혈을 ‘受穴’이라고 규정하였다.
送穴은 해당 경락의 오행의 기운과 혈성이 일치하는 혈이다. 그리고 나머지 4개의 혈들은 타경락의 기운을 받아들이는 受穴에 해당한다. 肝經을 예로 든다면 肝木에 해당하는 大敦은 送穴이 되고 나머지 네 혈들은 타경의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 역할을 한다는 것이다.
行間은 心經(火)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 太衝은 脾經(土)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 中封은 肺經(金)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 曲泉은 함經(水)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로가 된다.
3갤7. 送穴
肝(木)	心(火)	脾(土)	肺(金)	腎(水)	心包(火)
大敦	少府	太白	經渠	陰谷	勞宮
膽(木)	小腸(火)	胃(土)	大腸(金)	膀胱(水)	三焦(火)
臨泣	陽谷	三里	商陽	通谷	支溝

오행상 같은 속성을 지닌 다른 경락의 혈들이 受穴로서 이들과 배합되면 경락간의 기운을 소통시켜준다는 것이다. 太白을 예를 들자면 神門을 통해서 心經과, 太淵을 통해서 肺經과, 太衝을 통해서 肝經과, 太谿를 통해서 腎經과 소통하게 되는데, 太白의 보사를 통해 연계되는 경락의 기운이 조정되게 된다. 이러한 送·受穴의 배합을 통해 경락간의 벡터(vector)가 작용한다고 해석할 수 있다.
사암침법의 정·승격이 오행의 상생과 상극 관계를 통해 구성된 것이지만 실제 사암침법의 근간은 사실 送·受穴의 배합을 통한 경락간의 연계 관계를 조절하는데 있다고 해도 과언이 아니다. 그리고 임상에서는 반드시 送穴과 受穴간의 배합만이 기계적으로 운용되는 것이 아니라 동일한 오행적 속성을 지닌 受穴들간에도 배합이 구성되어 해당 경락들간의 경기를 연계시키는 방법이 응용된다. 사암침법의 다양한 변용들이 실제 이러한 방식으로 구성되어 있는데 送·受穴간의 연계와 보사를 통한 經氣의 조절이 실제 사암침법 운용의 핵심이라 할 수 있다.|
#030
2갤虛와 實
3갤1. 虛와 實의 의미
허와 실에 대한 논의는 주로 『素問·通評虛實論』에서 제시한 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛”라는 명제에 입각하여 이루어진다. 개략적으로 虛는 精氣(正氣)가 허탈되거나 제 기능을 발휘하지 못하는 상태를 의미한다. 여기서 精氣란 인체의 생리를 정상적으로 유지시키는 기운이라는 광범위한 의미로서 선. 후천적 의미를 모두 포괄하므로 정혈의 기능을 포함하기도 하고 경우에 따라서는 외사에 대한 방어적 기능을 발휘하는 衛氣의 기능과 연관되어 이해되기도 한다. 따라서 증으로서 허증은 정기의 부족이나 기능 부전에서 발현되는 병증을 의미한다.
實은 사기가 충실하거나 과잉된 상태를 의미한다. 원래 사기란 병증을 유발하는 구체적인 인자로서 風寒暑濕燥火의 六淫을 지칭하는 의미로 많이 사용되었지만, 『素問·調經論』에서 사기의 유래를 언급하면서 “其生於陽者, 得之風雨寒暑; 其生於陰者, 得之飮食居處陰陽喜怒”라 하였듯이 사기는 외감만을 전제로 한 개념이 아니며 내상에 의해서도 유발될 수 있는 것이다. 결과적으로 사기란 광범위하게 말하자면 ‘不正之氣’로서 인체의 정상적 생리 활동을 비정상적으로 전환시키는 삿된 기운을 통칭하는 것이라 할 수 있다. 따라서 사기란 개념적으로 고정된 의미가 아니며 거시적이든 미시적이든 실체적 개념을 전제하지도 않는다. 그러므로 증으로서 실증이란 不正之氣인 사기에 의해 내외적으로 정기의 운행이 막히거나 왜곡된 상태로 규정할 수 있다.줗 또 한편 실체적으로 존재하는 유형의 積이 존재하는 상태를 의미하기도 한다.
그러나 “邪氣所湊, 其氣必虛”, “邪之所在, 皆爲不足”이라는 말이 있듯이 한의학에서는 사기의 유래가 내적이든 외적이든 간에 결국 정기의 허약을 틈타 병을 일으키게 된다고 보았다. 이러한 상황을 虛邪나 虛風이라 표현하였는데 이는 사기의 존재가 반드시 실증을 전제하고 있지는 않다는 것을 의미한다. 결국 이는 한의학의 병인·병기론은 사기가 아닌 정기를 중심으로 전개됨을 의미하는 것으로서 한의학적 치료의 궁극적 목표는 일방적으로 사기를 내모는 것이 아니라 정기를 회복하여 체내 항상 성 조절 기능[神]을 정상적으로 유지하는데 있다는 점을 강력히 시사한다.|
$006) 일반적으로 이러한 상황에서 열증 반응이 나타나는 경우가 많기 때문에 실증을 열증과 연계시키는 경향이 강하지만 증후로서 실증과 열증은 별개이다.|
#031
3갤2. 증후의 허실
위의 내용으로 보아 허와 실은 정기와 사기의 성쇠 여부를 설명하기 위한 개념으로서 의미가 있는 것이지, 그 자체가 병증의 발현 양태인 증후로서의 허실을 의미하는 것은 아님을 알 수 있다. 그리고 병의 증후를 의미하는 허증과 실증이라는 개념에서 허와 실의 의미는 발현되는 증의 양상이 허하다거나 실하다는 의미로 이해해야 지, 이를 체력이나 기력이 건실하다거나 부실하다는 식의 개념으로서 이해해 버리면 곤란하다. 어떠한 질병이든 간에 병은 정기와 사기의 대립 양상으로 표출되는데 일반적으로 이러한 표출 반응이 현저하고 강렬하면 실증으로, 이와 반대라면 허증으로 규정되는 것일 뿐이다.
일반적으로 衛氣의 활동에 의한 正邪투쟁의 결과 병증의 양상이 극렬하게 나타나 면 실증으로 규정된다. 그러나 아무리 환자의 기력이 저하되었다 하더라도 유형화된 사기가 존재하고 이를 구축시켜야 한다면 일단이 상황을 實로 규정하고 치료해야할 경우도 있다. 따라서 이러한 측면에서 허와 실의 관계는 동전의 양면과도 같아 앞서 “邪氣所湊, 其氣必虛”라 하였듯이 증후로서 허실이란 고정적 개념이 아니며 가변적인 양태로서 이해되어야 한다. 실제 임상에서는 정도의 차이만 있을 뿐 허실이 협잡되어 나타나거나, 실제 病情의 허실과는 전혀 다른 반응이 나타나는 일이 허다하고 사기의 성함이 반드시 병태상의 실증으로 이어지는 것도 아니기에 일괄적으로 허하면 보하고 실하면 사한다는 원칙만을 고수할 수가 없는 것이다·줗
이러한 이유로 권순종 선생은 허증은 **精氣의 허탈, 실증은 음양의 편중**이라는 말로 대치할 수 있다는 주장을 하였다. 즉, 병이라는 것은 어떠한 경우이건 일단 음적으로든 양적으로든 편중된 상태로 발현되는 것이다. 이는 음 또는 양에 남음이 있는 상태이기 때문에 발생하는 현상으로서, 치료라는 것은 精氣의 허한 상태를 감안하여 精氣를 보충하면서 남는 음양을 깎아내야 한다는 것이다. 이런 측면에서 보자면 허증과 실증은 완전한 대립상이 아니다. 또한 음과 양은 직접적인 보의 대상이 되지 않을 뿐더러 補陰, 補陽이라는 말은 엄밀히 따지자면 본질이 아닌 현상일 뿐인 음양을 실체화시켜버리는 허구가 된다. 따라서 보라는 개념은 음양 분할 이전의 상태인 태극으로서의 精氣를 다루는 것으로 환원되어 버리고 궁극적으로 精氣가 회복되고 나면 나머지 문제는 생체 자체에서 알아서 조절된다는 것이다.줗|
$007) 이러한 이유로 요시마스 토오도오는 『醫斷』에서 “질병에는 실증이 가장 많으니 허하면 보하고 실 하면 사한다는 설에 구애되어선 안된다.”고 하였다. 질병에 실증이 제일 많다는 주장에 대해서는 논박의 여지가 있으나 허실의 보사에 관한 그의 이야기는 경청할 만하다.|
$008) 『醫門贅言·上』, 21~23쪽과 『醫門腎言·下』, 22-23쪽을 참조하라.|
#032
이러한 관점을 곧장 경락의 허실 개념에 적용시킬 수 있을 것인가 하는 문제와 특히 음양을 본질이 아닌 현상으로만 바라본다는 점에서 논박의 소지가 있지만 최소한 사암침법의 정격이나 승격이 기존의 장부론적 개념으로서의 특정 경락을 직접적으로 보하거나 사하는 것이라는 식의 단순화의 오류에서 벗어날 수 있는 관점을 제공해 준다고 본다.
3갤3. 경락의 허실
경맥을 통해 흐르는 것은 氣血이고 그 추동은 氣에 의하기 때문에 경맥의 허실은 원초적으로 經氣의 유여나 부족과 관련된다. 따라서 이러한 경맥의 허실 징후는 자체적으로 經氣의 유여와 부족을 반영한다.
경맥에서 虛는 ‘氣不足’으로 표현되기도 한다. 이는 주로 衛氣의 허쇠를 의미하고 經氣 자체의 본태적 쇠약에 의한 것이다. 實은 ‘氣盛有餘’라 표현되기도 하는데 주로 항진적 병증 반응을 의미하며 이는 음양의 偏盛으로 표출된다. 한편 음양의 편성 자체가 사기이므로 경맥이 실하다는 것이 반드시 ‘感’을 전제하지 않으며 사기 자체는 유무형의 성상을 모두 포괄한다. 즉 경맥이 실하다는 것은 經氣의 소통을 저해하는 유형의 積이 있음을 의미할 수도 있고 병소에서의 기혈의 불통으로 인한 衛氣의 울체 반응이 항진적으로 나타남을 의미할 수도 있다.
그리고 이러한 經氣의 허실 징후는 맥을 통해 반영된다고 보았기 때문에 맥진의 징후 자체가 경맥의 허실과 동일시되기도 하였다. 특히 이 맥진 징후는 標本론에서 本部에 상응하여 주로 경맥의 原穴부위에 해당하는 脈口를 통해 반영되는데 병증시 脈盛하거나 脈虛하거나 상하의 맥상이 상응하지 않는 것 등으로 표출된다. 따라서 침을 놓아 경맥의 허실을 조절한다는 것은 단순히 허실의 병후를 호전시킨다는 데 국한되지 않고 병증으로 인해 유발된 맥상의 이상 변화를 정상화되도록 기술적으로 유도한다는 것이다. 이것이 ‘得氣’하여 “氣至而有效”한다는 것이고 침구 치료가 노리는 구체적 효과이다.
한편 락맥에도 허실의 병후가 있으며 그에 따라 병후가 반영된다. 『靈樞』에서는 이에 대해 “무릇 15락맥은 실하면 반드시 똑똑히 보이고 허하면 맥이 陷下하여 보아도 보이지 않으니 이럴 때는 락맥의 위아래를 살펴야한다.”고하여 락맥의 병후는 해당 락맥의 充盈이나 陷空을 통해 시각적으로 반영된다고 하였다.|
#033
사암침법의 正格과 勝格
3갤1. 정격과 승격의 구성원리
사암침법의 정격과 승격은 기본적으로 『難經·69難』에서 제시된 “虛則補其母, 實則瀉其子, 當先補之, 然後瀉之”라고 한 원칙에 입각하여 구성된다. 원래 이는 明代의 高武에 의해 타경의 보사에까지는 이르지 않고 자경만을 이용하는 방법으로 주창되었고 그 후 張世賢에 의해 타경의 보사에까지 확대되었다. 그러나 이들의 방식은 상생 관계에만 머물렀고 ‘抑其官’이라는 상극 관계까지 본격적으로 도입하여 자경과 타경 모두를 보사의 대상으로 삼은 것은 사암침법에 이르러서이다.
오행중 어느 하나의 속성의 앞뒤에 있는 속성이 母와 子가 되어 서로 상생 관계를 이루고, 母子를 넘어 앞뒤에 있는 속성은 官과 讐가 되어 상극 관계를 이루게 된다. 즉, 母子 관계에 있는 속성은 본기를 도와주어 강하게 하는 작용을 하고 官讐 관계에 있는 속성은 반대로 본기를 억제해주는 역할을 한다.
한편 본기를 강화시켜주는 방법으로 “虛則補其母” 차원에서 補母를 주로 삼지만 실제적으로는 母만이 아니라 子를 보하는 것도 가능하다. 母子 관계를 통해 본기를 보하는 방법과 함께 본기를 억제시키는 官(相克)이나 讐(相侮)를 사해주는 배합을 적용시키면 결국 정격의 경우 모두 4가지의 조합이 가능해진다. 木을 보하는 것으로 예를 들자면 다음과 같다.
① 金克木 하므로 金을 사하고 水生木 하므로 水를 보하고
② 金克木 하므로 金을 사하고 木生火 하므로 火를 보하고
③ 木克土 하므로 土를 사하고 水生木 하므로 水를 보하고
④ 木克土 하므로 土를 사하고 木生火 하므로 火를 보한다.
[그]① 補母瀉官 ② 補子瀉官
#034
[그]③ 補母瀉讐 ④ 補子瀉讐

한편 승격의 경우 본기를 억제시키는 방법으로는 相克, 相侮 관계에 있는 官이나 讐를 보해주고 그와 함께 母나子를 사해주는 배합을 구성하면 된다. 이 경우도 정격과 마찬가지로 4가지의 조합이 가능해진다. 木을 사하는 것으로 예를 들자면 다음과 같다.
① 金克木 하므로 金을 보하고 水生木 하므로 水를 사하고
② 金克木 하므로 金을 보하고 木生火 하므로 火를 사하고
③ 木克土 하므로 土를 보하고 水生木 하므로 水를 사하고
④ 木克土 하므로 土를 보하고 木生火 하므로 火를 사한다.|
[그]① 瀉母補官 ② 瀉子補官
[그]③ 瀉母補讐 ④ 瀉子補讐|
#035
3갤2. 12경락의 정·승격 구성
이와 같은 방법을 적용하면 각 경락별로 4가지씩의 정·승격이 나오고 12경락 전체에 적용시키면 도합 96가지의 방법이 제시된다.|
〈12경락 정·승격 조합표〉
木	肝正格		肝勝格		膽正格		膽勝格	
	보	사	보	사	보	사	보	사
1	陰谷曲泉	經渠中封	經渠中封	陰谷曲泉	通谷俠谿	商陽竅陰	商陽窮陰	通谷俠谿
2	少府行間	經渠中封	經渠中封	少府行間	陽谷陽輔	商陽竅陰	商陽竅陰	陽谷陽輔
3	陰谷曲泉	太白太衝	太白太衝	陰谷曲泉	通谷俠谿	三里陽陵	三里陽陵	通谷俠谿
4	少府行間	太白太衝	太白太衝	少府行間	陽谷陽輔	三里陽陵	三里陽陵	陽谷陽輔
君火	心正格		心勝格		小腸正格		小腸勝格	
	보	사	보	사	보	사	보	사
1	大敦少衝	陰谷少海	陰谷少海	大敦少衝	臨泣後溪	通谷前谷	通谷前谷	臨泣後溪
2	太白神門	陰谷少海	陰谷少海	太白神門	三里小海	通谷前谷	通谷前谷	三里小海
3	大敦少衝	經渠靈道	經渠靈道	大敦少衝	臨泣後溪	商陽小澤	商陽小澤	臨泣後溪
4	太白神門	經渠靈道	經渠靈道	太白神門	三里小海	商陽小澤	商陽小澤	三里小海
相火	心包正格		心包勝格		三焦正格		三焦勝格	
	보	사	보	사	보	사	보	사
1	大敦中衝	陰谷曲澤	陰谷曲澤	大敦中衝	臨泣中渚	通谷液門	通谷液門	臨泣中渚
2	太白大陵	陰谷曲澤	陰谷曲澤	太白大陵	三里天井	通谷液門	通谷液門	三里天井
3	大敦中衝	經渠間使	經渠間使	大敦中衝	臨泣中渚	商陽關衝	商陽關衝	臨泣中渚
4	太白大陵	經渠間使	經渠間使	太白大陵	三里天井	商陽關衝	商陽關衝	三里天井
土	脾正格		脾勝格		胃正格		胃勝格	
	보	사	보	사	보	사	보	사
1	少府大都	大敦隱白	大敦隱白	少府大都	陽谷解溪	臨泣陷谷	臨泣陷谷	陽谷解溪
2	經渠商丘	大敦隱白	大敦隱白	經渠商丘	商陽属兌	臨泣陷谷	臨泣陷谷	商陽厲兌
3	少府大都	陰谷陰陵	陰谷陰陵	少府大都	陽谷解溪	通谷內庭	通谷內庭	陽谷解溪
4	經渠商丘	陰谷陰陵	陰谷陰陵	經渠商丘	商陽厲兌	通谷內庭	通谷內庭	商陽厲兌
金	肺正格		肺勝格		大腸正格		大腸勝格	
	보	사	보	사	보	사	보	사
1	太白太淵	少府魚際	少府魚際	太白太淵	三里曲池	陽谷陽溪	陽谷陽溪	三里曲池
2	陰谷尺澤	少府魚際	少府魚際	陰谷尺澤	通谷二間	陽谷陽溪	陽谷陽溪	通谷二間
3	太白太淵	大敦少商	大敦少商	太白太淵	三里曲池	臨泣三間	臨泣三間	三里曲池
4	陰谷尺澤	大敦少商	大敦少商	陰谷尺澤	通谷二間	臨泣三間	臨泣三間	通谷二間
水	腎正格		腎勝格		膀胱正格		膀胱勝格	
	보	사	보	사	보	사	보	사
1	經渠復溜	太白太溪	太白太溪	經渠復溜	商陽至陰	三里委中	三里委中	商陽至陰
2	大敦湧泉	太白太溪	太白太溪	大敦湧泉	臨泣束骨	三里委中	三里委中	臨泣束骨
3	經渠復溜	少府然谷	少府然谷	經渠復溜	商陽至陰	陽谷崑崙	陽谷崑崙	商陽至陰
4	大敦湧泉	少府然谷	少府然谷	大敦湧泉	臨泣束骨	陽谷崑崙	陽谷崑崙	臨泣束骨|

#036
그러나 이렇게 많은 종류의 조합이 모두 운용되는 것은 아니다. 8체질침법에서는 상기의 배오중 많은 것들을 치법으로 운용하고 있으나 일반적으로 정격은 ①형이, 승격은 ②형이 주로 사용된다. 이것이 “虛則補其母, 實則瀉其子”론에 입각한 사암침 법의 정·승격 기본형으로서 이를 임의로 정·승격(I)형으로 칭한다.
〈정·승격(I)형〉
	正格				勝格			
	보		사		보		사	
肺	太白	太淵	少府	魚際	少府	魚際	陰谷	尺澤
脾	少府	大都	大敦	隱白	大敦	隱白	經渠	商丘
心	大敦	少衝	陰谷	少海	陰谷	少海	太白	神門
腎	經渠	復溜	太白	太谿	太白	太谿	大敦	湧泉
心包	大敦	中衝	陰谷	曲澤	陰谷	曲澤	太白	大陵
肝	陰谷	曲泉	經渠	中封	經渠	中封	少府	行間
大勝	三里	曲池	陽谷	陽谿	陽谷	陽谿	通谷	二間
胃	陽谷	解谿	臨泣	陷谷	臨泣	陷谷	商陽	厲兌
小腸	臨泣	後谿	通谷	前谷	通谷	前谷	三里	小海
膀胱	商陽	至陰	三里	委中	三里	委中	臨泣	束骨
三焦	臨泣	中渚	通谷	液門	通谷	液門	三里	天井
膽	通谷	俠谿	商陽	竅陰	商陽	竅陰	陽谷	陽輔

3갤3. 정·승격(II)형
정격(I)형의 보사를 뒤집어 놓으면 이는 앞의(12경락 정·승격표)에서 ①형의 승격과 일치하게 된다. 이를 임의로 승격(Ⅱ)형으로 칭한다. 그리고 반대로 승격(I)형의 보사를 뒤집어 놓으면 정격(Ⅱ)형이 구성된다.
사암은 정격(Ⅱ)형과 승격(Ⅱ)형을 이용한 치법을 여러 유형으로 제시하였고 일부 치법들은 실제 임상에서도 운용되는 빈도가 높다.|
#037
〈정·승격(II)형〉
	正格(Ⅱ)			勝格(Ⅱ)			
	보	사	보	사	
肺	陰谷	尺澤	少府	魚際	少府	魚際	太白	太淵
大勝	通谷	二間	陽谷	陽谿	陽谷	陽谿	三里	曲池
胃	商陽	厲兌	臨泣	陷谷	臨泣	陷谷	陽谷	解谿
脾	經渠	商丘	大敦	隱白	大敦	隱白	少府	大都
心	太白	神門	陰谷	少海	陰谷	少海	大敦	少衝
小腸	三里	小海	通谷	前谷	通谷	前谷	臨泣	後谿
膀胱	臨泣	束骨	三里	委中	三里	委中	商陽	至陰
腎	大敦	湧泉	太白	太谿	太白	太谿	經渠	復溜
心包	太白	大陵	陰谷	曲澤	陰谷	曲澤	大敦	中衝
三焦	三里	天井	通谷	液門	通谷	液門	臨泣	中渚
膽	陽谷	陽輔	商陽	竅陰	商陽	竅陰	通谷	俠谿
肝	少府	行間	經渠	中封	經渠	中封	陰谷	曲泉|
#038

2갤熱補와 寒補
	『鍼灸正傳』				『鍼灸要訣』			
	熱補		寒補		熱補		寒補	
	보	사	보	사	보	사	보	사
肺	大都	少海	少海	然谷	少府	陰谷	陰谷	**太白**
	魚際	尺澤	尺澤	魚際	魚際	尺澤	尺澤	**太淵**
大腸	解谿	前谷	前谷	崑崙	陽谷	通谷	通谷	陽谷
	陽谿	二間	二間	陽谿	陽谿	二間	二間	陽谿
胃	陽谷	俠谿	俠谿	陽谿	陽谷	通谷	通谷	**委中**
	解谿	內庭	內庭	解谿	解谿	內庭	內庭	**三里**
脾	少府	曲泉	曲泉	魚際	少府	陰谷	陰谷	**太白**
	大都	陰陵泉	陰陵泉	大都	陰陵泉	陰陵泉	**太谿**
心	行間	陰谷	陰谷	大都	少府	陰谷	陰谷	少府
	少府	少海	少海	少府	然谷	少海	少海	然谷
小腸	陽谷	通谷	通谷	解谿	陽谷	通谷	通谷	**三里**
	陽輔	前谷	前谷	陽谷	崑崙	崑崙	前谷	前谷	**小海**
膀胱	陽谿	內庭	內庭	陽輔	陽谷	通谷	通谷	**三里**
	崑崙	通谷	通谷	崑崙	崑崙	前谷	**委中**
腎	魚際	陰陵泉	陰陵泉	行間	少府	陰谷	陰谷	**太白**
	然谷	陰谷	陰谷	然谷	然谷	少海	少海	**太谿**
心包	行間	陰谷	陰谷	大都	少府	**少海**	**少海**	**太白**
	勞宮	曲澤	曲澤	勞宮	勞宮	**曲澤**	**曲澤**	**大陵**
三焦	陽輔	通谷	通谷	解谿	**崑崙**	通谷	通谷	崑崙
	支溝	液門	液門	支溝	**支溝**	液門	液門	支溝
膽	崑崙	二間	二間	陽谷	陽谷	通谷	通谷	**委中**
	陽輔	俠谿	俠谿	陽輔	陽輔	俠谿	俠谿	**陽陵泉**
肝	然谷	尺澤	尺澤	少府	少府	陰谷	陰谷	**太白**
	行間	曲泉	曲泉	行間	行間	曲泉	曲泉	**太衝**

3갤1. 경맥 병후와 한열
원칙적으로 『內經』에서 언급되는 경맥 징후는 경맥의 허실에 입각하고 있다. 경맥의 병후에서 병증으로 드러나는 한열 징후는 경맥의 허실에서 유래되는 현상일 뿐이지 한열 그 자체가 병증의 본태는 아니다. 즉 경맥의 병후에서 병증의 양태가 한증이든 열증이든 이는 대부분 經氣의 불통이나 울체에서 비롯되는 것이다. 따라서 병
#039
증과 관련된 주동 경락을 찾아내고 적절한 혈을 선택하여 經氣를 선통시키고 해당 경락의 허실을 판단하여 이를 다스리는 시술을 하면 된다.줗 이런 점에서 경혈을 다투는 것은 약물의 한열온량을 구분하여 병증의 한열에 대처하는 방식과 차이를 보이는 것이다.
그런데 사암침법은 오수혈에 오행적 속성을 배속하여 특히 水穴과 火穴의 보사에 입각한 한열보사가 구성되어 있고 병증의 한열에 입각하여 정격이나 승격을 운용하기도 한다. 그렇다면 사암침법에서 한열의 문제를 어떻게 바라보는 것인가. 일단 경맥의 병후에서 병증으로 드러나는 한열 징후는 경맥의 허실에서 유래되는 현상이라는 건 한열론의 전제이다. 따라서 열증이라 해서 火穴을 사하고 水穴를 보하거나’한 증이라 해서 水穴을 사하고 火穴을 보하는 단순한 방식을 취할 수는 없다. 그런 운용 방식은 경락의 특성에 대한 이해가 불충분한 데서 발생한 오류임을 알아야한다.
경맥에서 발생하는 열이란 기본적으로 衛氣의 불통이나 사기의 정체에서 기인하는 울열이기 때문에 원칙적으로 經氣가 선통되고 사기가 구축되면 열은 해소되는 것이다. 따라서 열증이라는 이유로 병기를 가리지 않고 획일적으로 寒補를 운용하는 방식은 지양되어야 한다. 또한 증으로 발현되는 한열이 병증의 본태와 반드시 일치하는 것은 아니라는 점 역시 간과 되어서는 안된다.
3갤2. 熱補와 寒補의 구성원리
열보와 한보는 무척 간단한 방법이지만 한열이라는 게 八綱의 원칙중의 관건이기에 경맥 병후의 한열이 명확하게 파악되었을 때 사용하면 경우에 따라 매우 뛰어난 효과를 얻을 수 있다. 일단 열보의 원리는 自經에서 火穴을 보하고 水穴을 사하는 것이며 한보의 원리는 반대로 自經의 水穴을 보하고 火穴을 사하는 것이다. 그리고 타경 보사에서는 열보의 경우 火經의 火穴을 보하므로 陰經에서는 少府, 陽經에서는 陽谷을 보하고 水經의 水穴을 사하므로 陰經에서는 陰谷, 陽經에서는 通谷을 사하는 것이 원칙이고 寒補의 경우에는 그 반대로 보사를 운용하면 되는 것이 원칙이다.
하지만 실제 운용되는 방식에는 차이가 있다. 일단 『要訣』에 수록된 열보는 위의 원칙을 대체로 따르고 있다. 그러나 한보에서는 大腸經, 心包經, 三焦經만이 한보 구성의 원칙을 따르고 있을 뿐 나머지 경맥의 한보는 火穴을 사하지 않고 土穴을 사하였다. 일단 이는 오행상 土가 水를 극하기 때문에 취한 방식으로 보인다. 즉 직접 火를 사하지 않고 土를 사하여 水의 기능을 극대화시킨 방법으로 볼 수 있고, 또 한편
$009) 그리고 『內經』에서 침구를 통해 병증의 한열을 다스리는 방식은 “寒則谱之, 熱則疾之”로 표현되는 보사나 유침의 방법, 그리고 “陷下則灸之”로 표현되는 뜸이나 온침 등을 활용하는 침구 운용의 기 술적 문제였다.|
#040
으로는 火가 성하니 그 子에 해당하는 土를 사한 것으로도 볼 수 있다. 그러나 이 방식이 모든 경맥에 적용되지 않고 大腸經, 心經, 三焦經만 제외되었다. 일단 心經과 三焦經은 자체가 음경과 양경에서 火의 주동경이기 때문에 직접 火穴을 사한 방식을 취한 것 같다. 그리고 大腸經은 습열의 병기를 다스리는데 운용되고 陽明의 병증이 화열의 항진과 관련된 열증이 많기 때문인 역시 火穴을 직접 사한 것으로 보인다. 그렇다면 같은 火經인 心包經과 小腸經도 火穴을 직접 사해야 할 것인데 그렇지 않은 이유는 명확하지 않다. 다만 일단 이들 경맥에서 土를 사하여 한보를 만드는 방식을 적용하면 小腸寒補는 小腸勝格과 동일해지고 心包寒補은 心包勝格과 동일해지므로 다른 경맥들과 동일한 방식을 채택한 듯하다
한편 『正傳』에 수록된 내용에서는 水穴과 火穴의 보사만으로 열보와 한보를 운용하는 원칙이 적용되고 있으나 타경의 혈을 취하는 방식에서 변형이 있다. 즉 일괄적으로 少府와 陰谷, 陽谷과 通谷이 운용되지 않고 열보의 경우 정격에서 운용하는 타 경의 火穴과 水穴을 택하고, 한보의 경우 승격에서 운용하는 타경의 水穴과 火穴을 택한다.
3갤3. 火穴과 水穴의 운용
한열보사라는 게 그저 水와 火를 보하고 사한다는 정도로만 이해하면 별 내용이 없을 것 같으나 각 경락의 본기와 오행적 形氣간의 복합적 중층구조에 기인한 속성 안에서 水와 火의 문제가 어떻게 적용되어야 할지에 대해 생각해본다면 그렇게 단순 한 문제가 아님을 알 수 있다.
火가 상징하는 것이 인체의 양기(淸陽, 衛陽)와 神이라는 측면에서 火穴은 매우 중요하게 활용된다. 일반적으로 淸陽을 상달시키고 衛陽의 기능을 강화시키고자 하거나 제반 탈증을 다스리는 경우 이를 보하고, 양기의 울체나 그로 인한 火熱의 항진을 다스리고자 하는 경우는 이를 사한다.
水穴은 陰津이나 영혈의 부족증이나 제반 양증을 다스리고자 할 경우에 크게 허실을 가리지 않고 보법으로 운용된다. 그리고 수음의 정체나 과잉, 또는 그에서 비롯되는 氣機의 불통을 다스리거나 陰結을 파하고자 하는 경우에는 보통 사법으로 운용된다.|
#041
2갤사암침법에 대한 비판
> 사암침법이 임상적으로 뛰어난 침법으로 각인되어 있긴 하지만 여러 가지 측면에서 비판의 대상이 되기도 한다. 사암침법에 대한 일반적인 비판과 개인적인 소견으로 이에 대한 해결점들을 정리해본다.
1. 
사암침법은 기본적으로 오행의 상생상극이라는 틀을 이용하여 구성된 침법이다. 이러한 측면 때문에 오행론 특유의 결과론적 순환논리에 입각하여 사암침법의 텍스트로 삼는 서물들에 수록된 다양한 치법들을 설명하는 경우가 많았다. 특히 이 점은 오행의 상생상극론 자체에 회의적인 관점을 지닌 사람들에게 사암침법의 정격과 승격이 그 구성 자체부터 모순에 차있을 수밖에 없다는 공격을 받는 빌미가 되곤한다.
그러나 이는 사암침법의 치법구성을 送穴과 受穴의 배치에 입각한 경락간의 연계 관계 차원에서 접근해 들어간다면 많은 부분 극복될 수 있다고 본다. 肺正格의 예를 들어 본다면 ‘太白, 太淵 보’의 배합은 원칙적으로는 土生金이라는 상생의 원칙에 입각하여 구성된 것이나 이는 太陰經의 原穴간의 배합이므로 일차적으로는 병위로서 內位에 해당하는 太陰 영역의 병증을 다스리는 배합으로 해석될 수 있다. 또한 太陰經에 연계되는 脾와 肺의 연계를 강화시켜주는 배합으로 이해될 수도 있는 데 太白이 土의 送穴이므로 이를 太淵과 배혈하면 장부론적으로는 “脾氣散精, 上歸于肺”의 기전을 정상화시키는 효능을 발휘한다고 볼 수 있다. 반대로 이들을 동시에 사하면 脾와 肺의 연계를 약화시킨다고 볼 수 있는 데 실제 이는 담연의 생성을 억제시키는 방식으로 운용된다.
2.
정격과 승격을 운용해야 하는 경우의 병증 모델이 장상론에 입각한 허실론에 치우쳐 있다 보니 본연의 경맥병후에 대한 고찰이 충분하지 못하다. 이는 장상론상의 허실론을 경락론에 그대로 기계적으로 대입시켜 해당 경맥의 정·승격을 운용하게 만드는 문제를 초래하였다.
현금의 경맥론에 장상론이 깊이 스며들어 있는 것이 사실이나 기본적으로 장부와 경맥에 대한 논의가 별개로 진행되어 오다가 후대에 통합된 이상 장상론에 입각한 경혈의 운용은 경혈 운용 체계의 본연을 곡해해버릴 가능성을 지니고 있음을 유념해
#042
야 한다. 이 점은 『內經』을 비롯한 경맥론 형성시 초기의 서적들에 수록된 경맥 징후들을 면밀하게 고찰해가며 해결해야 할 것이다.
3.
『素問·陰陽應象大論』에서는 침을 놓는 요체가 “從陰引陽, 從陽引陰”이라 하고서 “陽 病治陰, 陰病治陽”하라 하였다. 즉 병이 陽(分)에 있을 경우 陰(分)을 다스리고 병이 陰(分)에 있을 경우 陽(分)을 다스리라는 것으로 이는 陰經과 陽經의 표리관계를 이 용하여 침을 시술하는 치료의 원칙이 된다.
그러나 사암침법에서 정·승격을 구성할 때 陰經은 陰經의 경혈들로만, 陽經은 陽經의 경혈들로만 送·受穴 관계가 구성되기 때문에 표리 관계를 이용한 치법을 운용하는데 한계가 있다. 물론 경우에 따라 陽經과 陰經의 정·승격이 병용되기도 하고 陰經의 혈들과 陽經의 혈들이 병용되는 경우도 있지만 표리 관계를 이용한 경우는 실제 많지 않은 편이다. 일반 침구론에서 陰經과 陽經간의 표리 관계에 입각한 치법이 다 양하게 운용된다는 차원에서 보자면 사암침법은 이에 대한 보완책을 마련해야 한다.
4.
정·승격은 自經의 혈 2개에 他經의 혈 2개가 배합되어 3개의 경락이 관련되는 구조로 구성된다. 그런데 병변과 직접 관련되는 경락을 조절하기 위해 자경이 아닌 타경이 2개나 관계되다 보니 오히려 이러한 배치가 주동경의 經氣에 간섭 효과를 일으킨다거나 실질적인 효능을 발휘하지 못한다는 비판이 있다. 즉 병변과 직접 관련되는 주동경의 혈만 취하면 될 것인데 다른 경맥의 혈을 취하다 보니 침의 효과가 오히려 분산된다는 것이다. 이러한 비판은 『內經』을 위시로 한 침법이 대부분 병변과 관련된 주동경이나 상하 표리경의 혈을 최소한도내에서 취한다는 점에서 매우 적확한 지적이다.
그러나 복수의 경맥의 경혈들을 배혈하는 것이 과연 주동경에 대해 간섭에 의한 상쇄 효과만을 유발하느냐는 것에 대해서는 깊은 고찰이 필요하다. 사암침법에서 정·승격은 항상 고정된 형태로만 운용되는 것이 아니라 타경 보사만을 운용하여 간접적으로 주동경의 經氣를 다스리기도 하고 경우에 따라서는 送·受穴 배합을 변화시켜 經氣의 작용 범위를 바꾸기도 하는 등 병증에 따라 다양한 변형들이 제시되고 있다. 이러한 배치들은 주동경 뿐만 아니라 병증과 직간접적으로 관련되는 경맥의 이상을 해결하기 위한 시도로서 병증의 상항에 따라 특정 경맥의 경혈을 선택적으로 포함시키거나 배제하는 임의적 대처가 가능한 것이다. 따라서 고정된 형태의 정·승격의 내용만을 대상으로 삼아 사암침법의 운용 방식을 재단할 수는 없다.|
#043
2갤手太陰肺經
3갤手太陰肺經의 순행경로
手太陰之脈, 起於中焦, 下絡大腸, 還循胃 口, 上腸, 屬肺, 從肺系橫出腋下, 下循腸 內, 行少陰心主之前, 下時中, 循臂內上骨 下廉, 入寸口, 上魚, 循魚際, 出: 大指之端.
其支者, 從腕後直出次指內廉, 出其端.
3갤是動病과 所生病
是動則病肺脹滿膨膨而喘欬, 缺盆中痛, 甚則交兩手而督, 此爲臂厥.
是主肺所生病者, 效, 上氣, 喘嘔, 煩心, 胸滿, 臑臂內前廉痛厥, 掌中熱. 氣盛有餘, 則肩背痛, 風寒, 汗出中風, 小便數而 欠. 氣虛則肩背痛寒, 少氣不足以息, 溺色 變.
3갤手太陰經別의 분포
手太陰之正, 別入淵蔽少陰之前, 入走肺, 散之大腸, 上出缺盆, 循喉嚨, 復合陽明, 此爲六合也.
3갤手太陰經筋의 배치와 그 병증
手太陰之筋, 起于大指之上, 循指上行, 結于魚後, 行寸口外側, 上循臂, 結射中, 上騰 內廉, 入腋下, 出缺盆, 結肩前髃, 上結缺盆, 下結裏, 散貫貴, 合貴下, 抵季脅.
其病當所過者支轉筋痛, 甚成息賁, 脅急吐血.|
#045
手陽明大腸經의 순행경로@@@
大腸手陽明之脈, 起於大指次指之端, 循指 上廉, 出合谷兩骨之間, 上入兩筋之中, 循 臂上廉, 入肘外廉, 上騰外前廉, 上肩, 出 躺骨之前廉, 上出於柱骨之會上, 下入缺
盆, 絡肺, 下腸, 屬大腸. 수
其支者, 從缺盆上頸, 貫頓, 入下齒中, 還 出挾口, 交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻 孔.
是動病과 所生病
是動則病齒痛, 頸腫.
是主津液所生病者, 目黃, 口乾, 鼽衄, 喉 悸, 肩前騰痛, 大指次指痛不用.
手陽明經別의 분포
手陽明之正, 從手循磨乳, 別于肩髃, 入柱 骨, 下走大腸, 屬于肺, 上循喉嚨, 出缺盆, 合于陽明也.
手陽明經筋의 배치와 병증
手陽明之筋, 起于大指次指之端, 結于腕, 上循臂, 上結于肘外, 上騰, 結于骨禹.
其支者, 繞肩胛, 挾脊.
直者, 從肩髃上頸.
其支者, 上類, 結于頌.
直者, 上出手太陽之前, 上左角, 絡頭, 下右額.
其病當所過者, 支痛及轉筋, 肩不擧, 頸不可左右視.
手陽明大腸經

足陽明胃經
足陽明胃經의 순행 경로
胃足陽明之脈, 起於鼻之交頞中, 旁納太陽之脈, 下循鼻外, 入上齒中, 還出挾口, 環脣, 下交承漿, 却循頤後下廉, 出一大迎, 循頰車, 上耳前, 過客主人, 循髮際, 至額 顧.
其支者, 從大迎前下人迎, 循喉嚨, 入缺 盆, 下腸, 屬胃, 絡脾. 其直者, 從缺盆下 乳內廉, 下挾膽, 入氣街中.
其支者, 起於胃口, 下循腹裏, 下至氣街 中, 而合以下辨關, 抵伏兎, 下膝腹中, 下 循經外廉, 下足跑, 入中指內間.
其支者, 下廉三寸而別, 下入中指外間.
其支者, 別跑上, 入大指間出其端.
是動病과 所生病
是動則病洒洒振寒, 善啤數欠, 顔黑, 病至 則惡人與火, 聞木聲則惕然而驚, 心欲動, 獨閉戶塞腸而處. 甚則欲上高而歌, 棄衣 而走, 賁響腹脹, 是爲肝厥.
是主血所生病者, 狂擔溫淫, 汗出鼽衄, 口 禍層脸, 頸腫喉痺, 大腹水腫, 膝腹腫痛, 循應乳氣街股伏兎肝外廉, 足 i附上皆痛, 中指不用, 氣盛則身以前皆熱, 其有餘於胃, 懐, 胃中寒則脹滿.
足陽明經別의 분포
則消穀善難, 溺色黃, 氣不足則身以前皆寒
足陽明之正, 上至辨, 入于腹裏, 屬胃, 散之脾, 上通于心, 上循咽, 出于口, 上頰頓, 還 繫目系, 合于陽明也.|
#046
足陽明經筋의 배치와 병증
足陽明之筋, 起于中三指, 結于附上, 邪外上加于輔骨, 上結于膝外廉, 直上結于脾樞, 上循脅屬脊.
其直者, 上循肝, 結于缺.
其支者, 結于外輔骨, 合少陽.
其直者, 上循伏兎, 上結于辨, 聚于陰器, 上腹而布, 至缺盆而結, 上頸, 上挾口, 合于傾, 下結于鼻, 上合于太陽, 太陽爲目上綱, 陽明爲目下綱.
其支者, 從類結于耳前.
其病足中指支腔轉筋, 脚跳堅, 伏兎轉筋, 辨前腫, 瘡^, 腹筋急, 引缺盆及類, 卒口僻, 急者, 目不合, 熱則筋縱, 目不開. 頓筋有寒, 則急引頓移口, 有熱則筋弛縱, 緩不勝收, 故僻. 治之以馬膏, 膏其急者, 以白酒和桂, 以塗其緩者, 以桑夠夠之, 卽以生桑灰, 置之坎中, 高下以坐等. 以膏资急類, 且飮美酒, 喩美炙肉, 不飮酒者, 自强也, 爲之三附 而己.|
#047
足太陰脾經
足太陰脾經의 순행노선
脾足太陰之脈, 起於大指之端, 循指內 側白肉際, 過核骨後, 上內踝前廉, 上 端內, 循經骨後, 交出厥陰之前, 上膝 股內前廉, 入腹, 屬脾, 絡胃, 上腸, 挾 咽, 連舌本, 散舌下.
其支者, 復從胃, 別上腸, 注心中.
是動病과 所生病
是動則病舌本强, 食則嘔, 胃脘痛腹脹, 善噴, 得後與氣, 則快然如衰, 
身體皆重.
是主脾所生病者, 舌本痛, 體不能動搖, 食不下, 煩心, 心下急痛, 德痰泄, 水閉, 黃疸不能臥, 强立, 股膝內腫厥, 足: 大指不用.
足太陰經別의 분포
足太陰之正, 上至脾, 合于陽明, 與別 俱行, 上結于咽, 貫舌中, 此爲三合也.
足太陰經筋의 배치와 병증
足太陰之筋, 起于；大指之端內側, 上結于內踝.
其直者, 絡于膝內輔骨, 上循陰股, 結于辨, 聚于陰器, 上腹, 結于齊, 循腹裏, 結于肪, 散于中. 其內者, 著于脊.
其病足大指支內！深痛, 轉筋痛, 膝內輔骨痛, 陰股引脾而痛, 陰器衄痛, 下引齊兩脅痛, 引臍中脊內痛.|
#048
手少陰心經
手少陰心經의 유주경로
心手少陰之脈, 起於心中, 出屬心系 下腸, 絡小腸.
其支者, 從心系上挾咽, 繫目系. 其直者, 復從心系却上肺, 下出腋下, 循臑內後廉, 行太陰心主之後, 下財 內, 循臂內後廉, 抵掌後銳骨之端, 入掌內後廉, 循小指之內, 出其端.
是動病과 所生病
是動則病嗌乾, 心痛, 渴而欲飮, 是
爲臂厥.
是主心所生病者, 目黃, 脇痛, 臑臂 內後廉痛厥, 掌中熱痛.
手少陰經別의 분포
手少陰之正, 別人于淵敝兩筋之間, 屬于心, 上走喉嚨, 出于面, 合目內 皆’ 此爲四合也.
手少陰經筋의 배치와 병증
手少陰之筋, 起于小指之內側, 結于 銳骨, 上結財內廉, 上人敝, 交太陰, 挾乳裏, 結于中, 循臂, 下繫于膀.
其病內急心承伏梁, 下爲財網. 其病當所過者, 支轉筋, 筋痛. 其成伏梁唾血膽者, 死不治.
화갤놨殺 病
#049
手太陽小腸經
手太陽小腸經의 순행경로
小腸手太陽之脈, 起於小指之端, 循手外側, 上腕, 出(深中, 直上循臂骨下廉, 
出肘內側兩筋之間, 上循臑外後廉, 出肩解, 繞肩胛, 交肩上, 入缺盆, 絡心, 循咽, 下腸, 抵胃, 屬小腸.
其支者, 從缺盆循頸上頰, 至目說·皆, 却入耳中.
手太陽經筋의 배치와 병증
手太陽之筋, 起于小指之上, 結于腕, 上循臂內廉, 結于肘內銳骨之後, 
彈之應小指之上, 入結于腋下.
其支者, 後走腋後廉, 上繞肩胛, 循頸出足太陽之筋前, 結于耳後完骨.
其支者, 入耳中. 直者, 出耳上, 下結于頷, 上屬目外眥.
其病小指支時內銳骨後廉痛, 循臂陰, 入腋下, 臍下痛, 腋後廉痛, 繞肩胛引頸而痛, 應耳中鳴痛引頷, 目頃, 良久乃得視, 頸筋急則爲筋痿頸腫. 寒熱在頸者, 治在潘誠 刺之, 以知爲數, 以痛爲輸. 其爲腫者, 復而說之.
本支者, 上曲牙, 循耳前, 屬目外眥, 上額, 結于角, 其痛當所過者, 支轉筋.
手太陽經別의 분포
手太陽之正, 指地別于肩解, 入腋走 心, 繫小腸也.
是動病과 所生病
是動則病嚼痛, 頷腫, 不可以顧, 肩似拔, 腸似折.
是主液所生病者, 耳聾, 目黃, 頻腫, 頸顔肩臑肘臂外後廉痛.
其支者, 別類上順, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴.|
#050
足太陽膀胱經의 순행 노선
膀胱足太陽之脈, 起於目內眥, 上額, 交
其支者, 從巓至耳上角.
其直者, 從巓入絡腦, 還出別下項, 循肩 髓, 內挾脊, 抵腰中, 入循臂, 絡營, 屬 膀)3光.
其支者, 從腰中下挾脊, 貫臂, 入臟中.
其支者, 從轉內左右, 別下貫狎, 挾脊, 內過辨樞循辨外, 從後廉下合腦中, 以下 貫端內, 出外踝之後, 循京骨, 至小指外 側.
是動病과 所生病
是動則病衝頭痛, 目似脫, 項如拔, 脊痛, 腰似折, 辨不可以曲, 膕如結, 腨如裂, 是爲跟厥.
是主筋所生病者, 疼, 瘡, 狂, 癒疾, 頭 顔項痛, 目黃, 淚出, 鼽衄, 項背腰尻B 端脚皆痛, 小指不用.
足太陽經別의 분포
足太陽之正, 別入于關中, 其一道下尻五 寸, 別入于旺, 屬于膀胱, 散之腎, 循臂, 當心入散.
直者, 從臂上出于項, 復屬于太陽, 此爲一經也. 足少陰之正, 至酬中, 別走太陽, 而合 上至腎, 當十四椎, 出屬帶脈, 直者, 繫舌本, 復出于項, 合于太陽, 此爲一合. 成以諸 陰之別, 皆爲正也.
足太陽膀胱經
#051
足太陽經筋의 배치와 병증
足太陽之筋, 起于足小指上, 結于課, 邪上結于膝, 其下循足外側, 結于鍾, 上循跟, 結 于臟.
:, 結于腨外, 上關中內廉, 與臟中幷上結于臂, 上挾脊上項. :, 別入結于舌本. :, 結于枕骨上頭, 下顔, 結于鼻. :, 爲目上綱, 下結于頑. 화갤, 從敝後外廉, 結于肩髃. :, 入臍下, 上出缺盆, 上結于完骨.) 出缺盆, 邪上出于傾. 其病小指支, 跟腫痛, 關攣, 脊反折, 項筋急, 肩不擧, 腋支, 缺盆中衄痛, 不可左右搖.
足少陰腎經의 순행노선
醫足少陰之脈, 起於小指之下, 邪走足心, 出於然谷之下, 循內！深之後, 別人跟中, 以上端內, 出腦內廉, 上股內後廉, 貫脊, 屬督, 絡膀胱.
其直者, 從臂上貫肝腸, 入肺中, 循喉嚨, 挾舌 本.
其支者, 從肺出絡心, 注胸中. 是動病과 所生病
是動則病餓不欲食, 面如漆柴, 欬唾則有血, 嘔 嘔而喘, 坐而欲起, 目腕疏如無所見, 心如懸若 離狀. 氣不足則善恐, 心t易t易如人將捕之, 是爲骨厥.
是主腎所生病刺, n 熱, 舌乾, 咽腫, 上氣, 嚼 乾及痛, 煩心, 心痛, 黃疸, 腸澼, 脊股內後廉 痛, 痿厥, 嗜臥, 足下熱而痛.
足少陰經別의 분포
足少陰之正, 至臟中, 別走太陽, 而合上至腎, 當十四椎, 出屬帶脈.
直者, 繫舌本, 復出于項, 合于太陽.
足少陰經筋의 배치와 병증
足少陰之筋, 起于小指之下, 할足太陰之筋, 邪走內]棵之下, 結于鍾, 與太陽之筋, 合而 上結于內輔之下, 鼓太陰之筋而上, 循陰股, 結于陰器, 循脊內, 挾臂上至項, 結于枕骨, 與足太陽之筋合.
其病足下轉筋, 及所過而結者, 皆痛及轉筋.
病在此者, 主滴德及瘦; 在外者不能挽, 在內者, 不能仰.
故陽病者, 腰反折不能挽, 陰病者, 不能仰. 在內者, 赞引飮藥. 此筋折衄, 衄發數甚者, 死不治, 名曰仲秋悸也.
足少陰腎經
#052
手厥陰心包經
手厥陰心包經의 순행경로
心主手厥陰心包絡之脈, 起於胸中, 出屬心包絡, 下腸, 歷絡三焦.
其支者, 循胸出脇, 下腋三寸, 上抵腋下, 循臑內, 行太陰少陰之間, 入射中, 下脣, 行兩筋之間, 入掌中, 循中指, 出其端.
其支者, 別掌中, 循小指次指, 出其端. 是動病과 所生病
是動則病手心熱, 臂肘攣急, 腋腫甚則脇支滿, 心中澹澹大動, 面赤, 目黃, 
喜笑不休.
是主脈所生病者, 煩心, 心痛, 掌中熱.
手厥陰經別의 분포
手心主之正, 別下淵蔽三寸, 入胸中, 別屬三焦, 出循喉嚇, 出耳後, 合少陽 完骨之下, 此爲五合也.
手厥陰經筋의 배치와 병증
手心主之筋, 起于中指, 與太陰之筋並行
其支者, 入腋散胸中, 結于臂.
其病, 當所過者, 支轉筋, 前及胸痛息賁.
結于財內廉, 上脣陰, 結腋下, 下散前後挾脅.|
#053
手少陽三焦經의 유주경로
三焦手少陽之脈, 起於小指次指之端, 上出 兩指之間, 循手表腕, 出臂外兩骨之間, 上貫 肘, 循臑外, 上肩而交出足少陽之後, 入缺 盆, 布膻中, 散絡心包, 下腸, 循屬三焦.
其支者, 從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後, 直 上出耳上角, 以屈下類至順.
其支者, 從耳後入耳中, 出走耳前, 過客主人 前, 交類, 至目銳眥.
是動病과 所生病
是動則病耳聾渾渾淳淳,|益腫, 喉痺.
是主氣所生病者, 汗出, 目銳眥痛, 類痛, 耳 後肩臑肘臂外眥痛, 小指次指不用.
手少陽經別의 분포
手少陽之正, 指天別于嶺, 入缺盆, 下走三焦, 散于胸中也.
手少陽經筋의 배치와 병증
手少陽之筋, 起于小指次指之端, 結于腕, 上循臂, 結于肘, 上繞腸外廉, 上肩. 走頸, 合手太陽.
其支者, 當曲頓入繫舌本.
其支者, 上曲牙, 循耳前, 屬目外眥, 上乘頷, 結于角.
其病, 當所過者, 卽支轉, 筋舌卷.

手少陽三焦經

4-病
#054
足少陽膽經
足少陽膽經의 순행 경로
膽足少陽之脈, 起於目說醫, 象箸頭角耳 後, 循頸, 行手少陽之前, 至肩上却交出 手少陽之後, 入缺盆.
其支者, 從耳後入耳中, 出走耳前, 至目 銳眥後.
其支者, 別銳眥, 下大迎, 合於手少陽, 抵於頗下, 加頰車, 下頸, 合缺盆, 以下 胸中, 貫膈, 絡肝, 屬膽, 循脇裏, 出氣 街, 繞毛際, 橫入稱厭中.
其直者, 從缺盆下腋, 循胸, 過季脇, 下 合髀厭中以下, 循脾陽, 出膝外廉, 下外 輔骨之前, 直下抵絶骨之端, 下出外踝之前, 循足!附上, 入小指此指之間.
其支者, 別跑上, 入大指之間, 循大指岐 骨內, 出其端, 還貫爪甲, 出三毛.
是動病과 所生病
是動則病口苦, 善太息, 心脇痛, 不能轉側, 甚則面微有塵, 體無膏澤, 足外反熱, 是爲陽厥.
是主骨所生病者, 頭痛, 額痛, 目銳眥痛, 缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭, 汗出振寒, 瘧, 胸脇肋脾膝外至經, 絶骨, 外果前及諸節皆痛, 小指次指不用.
足少陽經別의 분포
足少陽之正, 繞辨, 人毛際, 合于厥陰.
別者, 入季脅之間, 循胸裏, 屬膽, 散之上肝貫心, 以上挾咽, 出頓額中, 散于面, 繫目系, 合少陽于外眥也.|
#055
足少陽經筋의 분포
足少陽之筋, 起于小指次指, 上結外踝, 上循經外廉, 結于膝外廉.
其支者, 別起外輔骨, 上走辨. 前者, 結于伏兎之上, 後者, 結于尻.
其直者, 上乘砂季脅, 上走臉前廉, 繫于磨乳, 結于缺盆.
直者, 上出腋, 貫缺盆, 出太陽之前, 循耳後, 上額角, 交嶺上下走頷, 上結于頑.
支者, 結于目眥爲外維, 其病小指次指支轉筋, 引膝外轉筋, 膝不可屈伸, 취혈 筋急, 前引 辨, 後引尻, 卽上乘妙季脅痛, 上引缺盆臍乳頸維筋急.
從左之右, 右目不開, 上過右角, 拉蹻脈而行, 左絡于右, 故傷左角, 右足不用, 命曰維 筋相交.|
#056
足厥陰肝經
足厥陰肝經의 순행경로
肝足厥陰之脈, 起於大指叢毛之際, 上循足!附上廉, 去 內!课一寸, 上課八寸, 交出太陰之後, 上臟入廉, 循股 陰, 入毛中, 過陰器, 抵小腹, 挾胃屬肝, 絡瞻, 上貫膈, 布脇肋, 循喉嚨之後, 上入頏顙, 連目系, 上出額, 與督 脈會於巓.
其支者, 從目系下頰裏, 環脣內.
其支者, 復從肝, 別貫膈, 上注肺.
是動病과 所生病
是動則病腰痛不可以俛仰, 丈夫瘡迎, 婦人少腹腫, 甚 則喘乾, 面塵脫色.
是主肝所生病者, 胸滿, 嘔逆, 飱泄, 狐疝, 遺溺, 閉癃.
足厥陰經別의 분포
足厥陰之正, 別！附上, 上至毛際, 合于少陽, 與別俱行, 此爲二合也.
足厥陰經筋의 배치와 병증
足厥陰之筋, 起于大指之上, 上結于內踝之前, 上循腔, 上結內輔之下, 上循陰股, 結于 陰器, 絡諸筋.
其病足大指支內！深之前痛, 內輔痛, 陰股痛轉筋, 陰器不用. 傷於內則不起, 傷於寒則陰 縮入, 傷於熱則縱挺不收.|
#059
0갤卷之一
1갤氣(鬱)
박갤氣鬱과 肺經의 운용
3갤1. 宗氣와 ‘肺朝百脈’
1) 宗氣의 생성과 작용
宗氣는 심장과 동맥의 박동을 가능하게 하는 추동력으로서 인체에서 파악된 氣의 가장 원초적인 모습이며 생명 유지의 원동력이다.
⇒ 따라서 宗氣를 眞氣라고도 하였다.
흉중[膻中]에 쌓인 宗氣는 일차적으로 맥동과 호흡을 가능하게 하고 혈맥을 통해 營衛를 통하게 한다.
⇒ 『靈樞·邪客』에서는 “故宗氣積于胸中, 出于喉嚨, 以貫心脈, 而行呼吸焉”이라 하였다. 이는 宗氣가 일차적으로 심박동을 통해 외부에 반영되며 그 추동력에 의해 경동맥의 박동이 나타나고 있음을 설명하는 것이다. 그리고 宗氣에 의해 호흡이 행해진다고 한 점은 한의학이 호흡과 맥동을 동일한 위상에서 파악하고 있음을 보여준다.
宗氣는 흉중에서 작용하여 肺를 통해 상초에서 나오지만 근본적으로는 중초의 水穀之精에서 발원하는 것으로 인식되었다.
⇒ 따라서 宗氣는 “脾氣散精, 上歸于肺”의 기전에 의해 상초로 出氣한다. 이는 營衛之氣가 중초의 水穀之精에서 발원한다는 관점과 동일하다.
⇒ 결과적으로 宗氣는 地氣로 표현되는 水穀之精과 天氣로 표현되는 呼吸之氣가 결
#060
부되어 혈맥을 통해 함께 작용하는 것을 포괄한 개념이라 해석할 수 있다.
2) 宗氣의 운행과 ‘肺朝百脈, 
經氣의 본질인 營衛之氣는 宗氣의 추동력으로 운행된다.
⇒ 한의학에서는 혈맥을 통해 기혈이 운행할 수 있게 하는 힘을 宗氣로 보았고 그 징후가 심박동이나 여러 동맥처(목, 겨드랑이, 사타구니, 사지의 주슬·완과부 등)에서 맥동을 통해 드러난다고 인식하였다.
⇒ 宗氣는 하행하여 氣街로 주입되고 하지를 통과하여 발끝까지 이르게 된다. 따라서 『靈樞·刺節眞邪』에서 “故厥在于足, 宗氣不下, 脈中之血, 凝而留止”라 하였듯이 宗氣가 하행하지 못하면 하지의 순환부전과 기능적 쇠퇴로 인한 병증이 발생하게 된다.
肺는 心과 함께 흉부에 위치하여 宗氣 운행의 출발점이므로 肺氣의 선통은 衛氣와 영혈 운행의 전제 조건이 된다.
⇒ 水穀之精에서 기원한 營은 다시 血로 화하여 經隧之中을 타고 전신을 흐르는데 이를 肺가 총체적으로 주관하므로 ‘肺朝百脈’이라 한 것이다. 『素問·經脈別論』에서 “食氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈. 脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛”라 한 것을 이를 반영한다.
⇒ 심박동을 비롯한 주요 동맥에서 드러나는 맥동이 心이 아닌 肺에서 비롯된다고 보고 心主血脈론보다 肺朝百脈론을 우위에 내세운 것은 해부생리학적 측면에서는 비상식적인 일이다. 그러나 실제 세포 단위에서 이루어지는 적혈구의 주작용이 흡기를 통해 공급받은 산소를 세포에 다시 공급한다는 내호흡이라는 측면에서 보자면 영혈의 기능적 측면이 心이 아닌 肺에 의존한다고 본 肺朝百脈론이 훨씬 합리적이라 할 수 있다.
⇒ 黃元御가 宗氣를 “肺中之大氣, 一身諸氣之宗也”라 한 것이나 張錫純이 宗氣를 ‘胸 中大氣’라 하여 생명의 종주가 된다고 한 것은 이러한 인식을 반영한다.줗
3갤2. 肺의 정상 생리
1) 肺主宣發
肺는 호흡을 통해 내외로 기의 소통을 주관하고 체내에서 기의 선통을 주관한다.
⇒ 외부로 향하는 선발 기능에 의해 表인 피모에 기혈과 진액이 유통하게 되고, 내부를 향하는 숙강 기능에 의해 淸氣가 수렴된다.
”諸氣膹鬱, 皆屬於肺”라 하였듯이 氣機不暢하여 호흡이 촉박하며 흉부가 痞塞하는 증상은 모두 肺의 병증이다.|
$010) 胸中大氣와 관련한 자세한 내용은 『醫學衷中參西錄』의 ‘治大氣下陷方’의 升陷湯條를 참조하기 바란다.|
#061
2) 肺氣의 肅降
肺는 오장육부 중에서 가장 높은 곳에 위치한다하여 華蓋라 표현된다.
⇒ 肺가 華蓋라는 것은 위치적으로 기능상 포텐셜(potential)로서 작용할 수 있음을 의미한다. 이는 肺氣의 숙강 작용으로 발휘된다.
⇒ ‘肺苦氣上逆’이라 하듯이 肺의 병증은 궁극적으로 肺氣가 정상적으로 숙강하지 못 하고 상역하는 것으로 귀결된다.
肺의 숙강은 胃의 降氣 작용과 腎의 納氣 작용을 전제로 한다.
⇒ 胃氣가 상역하면 肺氣의 숙강 기능이 손상된다. 이로 인해 기가 상역하여 상초에 화열이 조장되면 肺陰이 손상될 수 있고, 水液이 산포되지 못한 결과 진액이 변조되면 담음을 형성하게 된다.
⇒ 원기의 근원인 腎이 약화되면 기가 수렴되지 않아 흡기력이 저하되는 한편 腎主 水 기능의 이상으로 수음이 肺로 범람하게 된다.
肺의 숙강 작용이 이루어져야 하초로 기혈과 진액이 정상적으로 공급, 순환된다. 다.
⇒ 肺는 膀胱과 상통 관계를 이루고 大腸과 표리 관계를 이루므로 下竅를 통한 대소변의 배출에 상초의 肺가 중요한 관련을 지니고 있음을 알 수 있다.
3갤3. 肺氣의 膹鬱
1) 戀의 병기
외감이든 내상이든 혈기줗가 소통되지 못하거나 사기가 흩어지지 않으면 울체하게 된다.
⇒ 병증의 내외를 가리지 않고 혈기가 불통하여 울체된 상황은 모두 사기로 작용할 수 있다. 따라서 혈기의 불통과 울체를 초래하는 사기의 존재가 반드시 ‘感’을 전제 할 이유는 없다.
혈기가 울체되면 울열을 형성할 수 있는 데 울열은 陰分을 손상시킨다.
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “今擧其大綱, 皆因鬱則氣滯, 氣滯久則必化熱, 熱鬱則津液耗而不流, 升降之機失度, 初傷氣分, 久延血分, 延及鬱勞沈疴.”
2) 肺氣의 膹鬱
病機十九條에서 “諸氣膹鬱, 皆屬於肺”라 하였다.
⇒ ‘膹’은 ‘喘急上逆’을 뜻하며 ‘鬱’은 ‘痞塞不通’을 뜻한다.줗 이는 肺氣의 이상이 기
$011) 이 책에서 글쓴이는 ‘血을 동반한 氣’라는 의미로 血氣라는 용어를 사용할 것이다. 일반적으로 사용되는 氣血이라는 말은 氣와 血이라는 병렬적 의미가 강하기 때문이다.|
$012) 최승훈, 『내경병리학』, 통나무, 1993, 322쪽.|
#062
본적으로 호흡기계의 이상으로 반영됨을 설명하는 것으로 胸滿, 기침부터 중증의 호흡곤란까지 포괄한다. 하지만 ‘肺朝百脈’하므로 肺主氣 기능의 이상은 호흡기계의 영역을 넘어 순환기계 전체적인 혈기의 소통에 이상을 초래할 수도 있다.
⇒ 肺氣가 울체되어 울열이 형성되면 조열을 조장하여 진액이 고갈될 수도 있지만 기화의 이상으로 진액이 변조된 결과 담음이 형성되기도 한다.
지나치게 근심하거나(憂氣陷) 지나치게 슬퍼하는 경우(悲氣消)도 肺氣를 상하여 기의 울체를 초래할 수 있다.
⇒ 불안장애시 숨가쁨이나 호흡곤란이 발생하는 경우가 이에 해당한다.
3갤4. 肺正格의 구성과 작용
박갤肺正格: 太白, 太淵 보; 少府, 魚際 사
1) 구성의 의의
太白, 太淵 보: 脾經의 원혈과 肺經의 원혈의 배오를 통해 脾-肺의 연계를 강화시킨다.
⇒ 『素問·經脈別論』에서는 脾와 肺의 기능적 연계에 대해 “飮入于胃, 游溢精氣, 上輸于脾, 脾氣散精, 上歸于肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行”이라 표현하였다. 따라서 이 배오는 脾精을 肺로 상달시켜 肺氣와 진액을 산생하는 작용을 강화시킨다.
⇒ 肺氣의 선발작용이 강화되면 營衛의 소통이 원활해지는데 이는 太淵이 脈會穴로서 작용하는 근거로 볼 수 있다.
少府, 魚際 사: 肺氣가 울체되어울열이 조장되는 것을 막고 조열이 발생하는 것을 차단하여 진액을 보전하는 작용을 발휘한다.
⇒ 『醫門法律』曰: “寒冷所傷不過裏束其外, 火熱所傷則更消爍其中, 所以爲害倍烈也. 然火熱傷肺, 以致諸氣膹鬱, 諸痿喘嘔而成燥病.”
2) 肺正格의 주요 작용
외인에 의하든 내인에 의하든 肺의 선통 작용이 발휘되지 못하면 肺氣가 膹鬱하게 되는데 肺正格은 이를 해소한다.
⇒ 手太陰肺經의 본기가 濕土라는 측면상 肺正格은 원래 조열증을 다스리는데 적합하다. 그러나 肺氣의 울체로 습열이나 담음이 조장된 경우에도 운용될 수 있다.줗
$013) 기침의 경우를 예로 들자면 기침이란 기본적으로 내외의 사기를 외부로 몰아내고 肺氣가 울체된 상태를 개선시키려는 일종의 방어기제이다. 따라서 肺氣의 부익을 통한 祛邪에 중점을 둔다면 肺正格을, 肺氣의 선통을 저해하는 사기의 구축에 중점을 둔다면 肺勝格을 운용한다고 볼 수 있다.
#063
宗氣의 추동력을 강화하여 사지 말단으로 기혈의 순환을 늘린다.
⇒ 『素問·通評虛實論』에서 “氣虛者, 肺虛也; 氣逆者, 足寒也”라 하였는데 여기서 氣虛란 宗氣의 추동력이 약화되었음을 의미하므로 肺虛로 귀결되는 것이다. 따라서 『素問·臟氣法時論』에 肺의 병증으로 ‘尻·陰股·膝·髀·腨·胻·足皆痛’이 언급된 것은 肺氣의 울체로 宗氣가 하행하지 못하는 결과를 반영하는 것이다.
⇒ 이러한 측면에서 하지의 순환장애, 기능의 약화, 근골격계의 퇴행성 병변 등에 肺正格이 광범위하게 운용될 수 있다. 특히 肺正格의 ‘少府 사’는 心火를 하강시키는 작용을 발휘하여 足寒을 개선시키는데 중요한 작용을 발휘한다.
『正傳』에서는 ‘氣少倦怠, 語音低弱, 面色萎白, 胸滿’ 등을 수반하는 肺氣鬱滯의 虛證에 ‘經渠, 太白 보; 少府, 魚際 사’를 제시하였다.
⇒ 肺正格에서 太淵 대신 肺金의 送穴인 經渠를 취하여 그 작용을 강화시키고자 한 것이라 할 수 있다.
⇒ 中氣의 운행과 脾正格
3갤5. 中氣와 脾
1) 中氣의 의미
脾는 太陰으로서 升氣를 주관하고 胃는 陽明으로서 降氣를 주관하는데 이러한 氣機승강이 일어나는 총체적인 면을 中氣의 작용으로 설명했다.
⇒ 『四聖心源』曰: “脾爲己土, 以太陰而主升, 胃爲戊土, 以陽明而主降, 升降之權, 則在陰陽之交, 是謂中氣.”
中氣의 정상적인 운행에 입각한 氣機승강의 바탕에서 음양의 교차가 이루어지고 이를 통해 다른 臟腑之氣의 승강도 정상적으로 운행되는데 이는 水升火降으로 표현된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “脾升則腎肝亦升, 故水木不郁, 胃降則心肺亦降, 金火不滯. 火降則水不下寒, 水升則火不上熱. 平人下溫而上淸者, 以中氣之善運也.”
『四聖心源』에서 “中氣在二土之交, 土生于火而火死于水, 火盛則土燥, 水盛則土濕”이라 하였듯이 中氣의 바탕은 화의 온후함에서 비롯된다.
⇒ 따라서 화가 쇠하면 中氣 운행의 이상을 초래하고 이는 수습의 정체와 과잉으로 이어진다. 이러한 상황을 黃元御는 ‘水寒土濕’줗이라 표현하였다.|
$014) 여기서 水와 土는 각각 하초의 腎陽과 중초의 脾陽을 의미한다.”瀉水補火, 扶陽抑陰”하는 扶陽論의 근거가 이에 있다고 볼 수 있다.|
#064
2) 脾土의 升淸 작용
脾土는 後天之本으로서 인체내 모든 운화의 추축이 되며 기의 상승을 주관한다. 화 脾氣가 상승해야 淸陽이 상달하고 오관이 제 기능을 발휘하게 된다.
脾氣가 상승하지 못하면 다른 臟腑之氣의 상승에도 영향을 미쳐 기의 하함에 의한 병증이 발생하게 되며 하초에서 혈기의 울체를 초래하기도 한다.
⇒ 『四聖心源』曰: “太陰主升, 己土升則癸水與乙木皆升. 土之所以升者, 脾陽之發生也, 陽虛則土濕而不升, 己土不升, 則水木陷矣.”
肝鬱의 근간에는 中氣 운행의 부진으로 인한 濕鬱이 전제되는 경우가 많은데 開達 하려는 肝의 속성이 울체하게 되면 肝脾不和의 상황에 이르게 된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “木以發達爲性, 己土濕陷, 抑遏乙木發達之氣, 生意不遂, 故郁怒而克 脾土, 風動而生疏泄.”줗
3갤6. 脾正格의 구성과 작용
박갤脾正格: 少府, 大都 보; 大敦, 隱白 사
1) 구성의 의의
少府, 大都 보: 火의 天符穴인 少府에 脾經의 火穴인 大都를 배오한 것으로서 ‘益 火生土’의 기전으로 脾의 升氣 기능을 강화시킨다.
⇒ 이 배오는 淸陽을 상달시키는데 중요한 작용을 한다.
大敦, 隱白 사: 木의 天符穴인 大敦과 脾經의 木穴인 隱白을 사하여 肝氣의 橫逆에 의한 中氣의 손상을 막고 肝脾不和의 상태를 안정화시킨다.
⇒ 肝氣는 開達하려는 속성을 지니고 있는 데 이 성질은 脾氣의 정상적 운행이라는 전제에서 발휘된다.
2) 脾正格의 주요 작용
脾正格은 中氣의 운화를 정상화시켜 淸陽의 상승을 도모하는 것이 운용의 주요 목표이다.
⇒ 따라서 중초의 병증뿐만 아니라 淸陽이 상승하지 못하여 발생하는 상초나 두면부의 병증과 淸陽이 하함하여 발생한 하초의 병증에도 광범위하게 운용된다.|
$015) 여기서의 疏泄은 肝의 정상적 기능인 開達之性으로서의 疏泄之氣가 아니라 肝鬱의 상태에서 발생하는 일종의 반발력을 의미한다.|
#065
脾正格은 中氣虛로 인한 濕鬱에도 대처한다.
⇒ 溫陽健脾를 통해 補氣를 도모하여 濕鬱을 개선시키는 일반적인 健脾法과 같은 맥락이다. 脾正格 적응증에서의 濕鬱은 본태적인 것이 아니라 脾의 운화력 부진에서 기인하는 것이다.
脾氣가 상승하지 못하면 肝氣도 울체하는데 脾正格은 開達之性을 지닌 肝氣가 억 눌린 상황을 개선시킨다.
⇒ 脾主升 작용에 의해 肝氣가 소통하게 되어 정상적 疏泄 작용이 일어난다. 『四聖心源』에서는 이를 “乙木之升, 權在已土, 木生于水而實長于土, 土運則木達”이라 표현하였다.
박갤氣變과 三焦正格
3갤7. 三焦와 相火
1) 三焦의 생리와 병리
三焦는 생리적 상화의 기능적 발현체이다. 따라서 三焦의 기능 저하는 양기의 약화와 울체를 초래한다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “然少陽之氣, 陰方長而陽方消, 其火雖盛, 而亦易衰. 陰消陽長則壯, 陰長陽消則病, 病于相火之衰者, 十之八九; 病于相火之旺者, 十之一二而己”라 하여 생리적 相火로서의 少陽之氣가 약화되고 ‘陰長陽消’하여 병증에 이르는 경우가 많음을 지적하였다.줗
⇒ 『醫學入門』에서 “陰氣偏結, 不與陽和”라 하였는데 이는 陰分에서 기가 결취되면 陽分과 조화를 이루지 못한다는 것이다. 三焦는 주로 陽分에서 氣機의 선통을 주관 하므로 三焦가 주관하는 氣機의 불통시 陰結과 양기의 浮越이 초래될 수 있다.
陰分에서는 肺·脾·腎 3臟이 수액의 대사를 조정하지만 陽分에서는 三焦와 膀胱이 기능적으로 연계되어 수액의 대사와 배설을 주관한다.
⇒ 따라서 三焦가 주관하는 通陽化氣 기능에 이상이 생기면 氣化不利로 인한 수액 대사의 이상과 정류가 초래된다.
⇒ 三焦는 기능적으로 膀胱과 연계되므로 그 下合穴인 委陽이 足太陽經에 위치한다.
한편 본기가 상화인 경맥은 手少陽三焦經과 足少陽膽經인데 黃元御는 三焦의 기운은 상행하는 것이, 膽의 기운은 하행하는 것이 정상생리라고 보았다.
⇒ 따라서 三焦의 기운이 하함하거나 膽의 기운이 상역하면 병리적 상화를 유발할
$016) 내상시 나타나는 驚悸가 대부분 상화가 쇠한 징후라 하였고 상한의 소양병이 상화가 항진되어 발생한 병이라 하였다.|
#066
 수 있다. 『四聖心源』에서는 이러한 상황을 “凡下熱之證, 因手少陽三焦之陷; 上熱之證, 因足少陽瞻經之逆”이라 표현하였다.
2) 병증과 복증 양상
울증시 頭冒感, 梅核, 胸(脇)悶, 氣短, 얼굴이나 사지의 부기, 복부팽만감, 대변불상, 다양한 부위의 만성 통증, 변화 다양한 증상 호소(不定愁訴) 등이 나타난다.
⇒ 항상 찌푸린 얼굴을 하고 있으며 우울증 경향이 있다. 불안과 의심이 많거나 피해망상 양상을 보이기도 한다.
⇒ 기질적 질환보다는 자율신경기능 실조에서 기인하는 증상들이 주가 된다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦의 병후로 “腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水, 留卽爲脹”을 언급하였다.
⇒ 三焦의 병후는 기본적으로 氣分의 병증이다. 따라서 복부 전반적으로 그득한 느낌이 나타나는 ‘腹氣滿’이 주가 된다. 이는 복부 전반에 걸쳐 나타날 수도 있고 상중하의 특정 영역에서만 나타날 수도 있는 데 胸滿이나 心下滿으로 나타날 수도 있다. 압진시 환자는 불쾌감을 느끼지만 일반적으로 경결이 나타나거나 심한 통증을 느끼지는 않는다.
⇒ ‘腹氣滿, 小腹尤堅’하다는 것은 복부의 다른 부위에 비해서 상대적으로 小腹의 긴장도가 증대된 것을 의미한다.
⇒ 『靈樞·脹論』에서는 三焦의 기능 이상으로 발생한 三焦脹의 경우 “氣滿於皮膚中, 輕輕然而不堅”한다고 하였는데 黃元御는 ‘輕輕’이 ‘虛浮’하다는 뜻이라 하였다. 이는 三焦의 병후가 기본적으로 氣分의 이상임을 의미하며 腹滿하더라도 水滯에 의한 腫脹의 상황에 이른 것은 아님을 말한다.
3갤8. 三焦正格의 구성과 작용
박갤三焦正格: 臨泣, 中渚 보; 通谷, 液門 사
1) 구성의 의의
臨泣, 中渚 보: 臨泣은 足少陽經의 木穴이며 陽經에서 木의 送穴에 해당하므로 手少陽經의 中渚와 배합되면 少陽經 전반에 걸쳐 通氣 작용을 발휘한다.
⇒ 臨泣은 帶脈의 交會穴이다. 帶脈은 足少陽經의 帶脈, 五樞, 維道와 혈을 공유하여 허리를 두르며 장골능의 내측 부위를 지난다. 따라서 臨泣은 골반강내의 혈기 선통을 정상화시키는데 중요한 작용을 함을 유추할 수 있다.줗
$017) 따라서 臨泣 운용시 장골능 내측 부위에서 이상 반응을 확인할 필요가 있다.|
#067
⇒ 三焦經은 본기가 相火로서 氣의 升을 주관하므로 특히 中渚는 三焦의 氣化작용을 강화시키는데 중요한 역할을 한다.
通谷, 液門 사: 通谷을 사하여 陰結의 상황을 다스리고 液門을 사하여 三焦의 기화 불리로 초래된 수액의 정류를 해소시킨다.
⇒ 寒勝, 濕盛의 상황은 三焦에 정상적인 기화 작용과 수액의 대사를 방해한다. 따라서 이 배오는 陽分에서 制濕과 利水의 기능을 통해 三焦의 정상적 氣化를 유도한다.
2) 三焦正格의 주요 작용과 변용
三焦經은 상화의 주동경으로서 기의 升散을 주관하므로 제반 울증에 대처하는 경맥으로 광범위하게 운용된다.
⇒ 양기의 산포에 三焦가 주도적 역할을 하므로 三焦經의 혈들은 울증에 대해 理氣 劑와 유사한 역할을 발휘한다.
⇒ 三焦正格 운용의 기본 목표는 通陽化氣라 할 수 있으며 그 작용 범위는 상중하초에 모두 광범위하게 미친다.
三焦의 기화불리로 인해 수습이 정류하거나 습열이 조장된 경우에도 운용된다.
⇒ 외감에 의한 濕鬱의 표증이나 濕溫病의 衛分證시 운용할 수 있다.
⇒ 分心氣飮證처럼 수습이 陰分까지 정류된 경우 心正格과 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 陰谷, 少海 사’를 운용한다.
肺勝格(Ⅱ)형과 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 太白, 太淵 사’의 형태로 운용하기도 한다.
⇒ 복진시 복부 전반의 腹滿과 함께 우측의 긴장도가 증대되는 경향이 있다. 개인적인 경험상 半夏厚朴湯證줗에 유의성을 보이는 것 같다.
여성 특유의 제반 기울증에도 다용된다.
⇒ 肝正格證은 血分의 병증이 주가 되는 반면 三焦正格證은 氣分의 병증이 주가 되며 수습의 정체가 동반되는 경우가 많다. 三焦正格의 이러한 작용은 香附子의 효능에 비견될 수 있다.|
$018) 半夏, 厚朴, 茯苓, 生薑, 蘇葉으로 구성되어 제반 울증에 널리 운용되는 처방으로 四七湯이라고도 한다. 『金匱要略』에서는 ‘婦人咽中如有炙肉’한 경우에, 『千金方』에서는 ‘胸滿·心下堅, 咽中帖帖, 如有炙肉, 吐之不出, 呑之不下’한 경우에 사용하라 하였다.|
#068
1갤營·血
박갤血과 陰
3갤1. 영혈과 혈액
1) 營의 기원과 운행
경맥을 유주하는 營氣와 衛氣는 그 기원이 같은 것으로 인식되었다.
⇒ 營과 衛는 음식을 통해 섭취된 穀氣(水穀之精)에서 기원하므로 비위에서 생성된다고 본 견해가 일반적이다.
⇒ “脾氣散精, 上歸于肺”라 하였듯이 營衛는 脾氣의 상승 작용에 힘입어 상초의 肺로 전해지고 肺의 선발, 숙강 작용을 통해 경락을 타고 온몸 구석구석에 전해진다고 보았다.
營氣가 경맥을 통해 선포될 수 있는 추동력은 肺에서 기원하는 것이고 그 추동력을 宗氣라 하기 때문에 ‘肺朝百脈’이라는 표현이 나온 것이라 할 수 있다.
⇒ 경맥을 통한 經氣의 순행은 手太陰肺經에서 시작되는데 脈中(經隨之中)에는 營氣(血)가 흐르므로 營氣(血)의 순행 노선은 手太陰肺經에서 시작하여 足厥陰肝經에서 끝나고 다시 手太陰肺經으로 이어지는 경맥의 유주와 일치하게 된다.
⇒ 黃元御는 이에 대해 『傷寒說意』에서 “營氣在脈, 隨宗氣流行. 穀精之化營氣, 其大氣之搏而不行者, 積於胸中, 名曰宗氣. 宗氣者, 貫心肺而行呼吸. 營氣之行, 以息往來, 血之流動, 氣送之也”라 하였다.
營氣의 유주는 밤이고 낮이고 항상 일정한 것으로 파악하였다.
⇒ 경맥을 통한 營氣의 흐름은 인간이 활동 중이든 수면 중이든 항상 동일하게 일관 성을 유지한다는 것이다.
劉宗原는 營陰에 대해 “榮者, 水穀之精也. 生化於脾, 總統於心, 藏受於肝, 宣布於肺, 施泄於腎, 灌漑一身”한다고 종합하였다.
2) 혈맥과 영혈
혈기는 脈을 타고 흐른다. 한의학에서 脈은 혈기로 표현되는 유동성을 지닌 생리적 단위의 순환계를 총칭하는 개념이다.줗|
$019) 보통 기의 운행을 중심으로 이야기할 때는 經脈, (營)血의 운행을 중심으로 이야기할 때는 血脈이라 한다.
#069
⇒ 현대 생리학에서 제시하고 있는 혈관계와 혈맥의 가장 근본적인 차이는 폐쇄적 도관(duct) 개념이 아닌 자연 하천과 같은 개방계로서 인식되었다는 점이다.
⇒ 따라서 기와 혈이 흐르는 각각의 독립적 순환계가 존재하지 않고 脈이라는 총체적인 순환의 틀 속에서 이들의 흐름이 동시에 이루어지고 있는 것으로 인식되었고 자연계에서 강우의 유입에 의한 水量의 증대와 하천의 범람, 그리고 자연적 증발이 일어나듯 기혈 사이에서도 상호간 성상의 변조가 일어난다고 보았다.
『靈樞·衛氣』에서 “其精氣之行于經者, 爲榮氣”라 하였듯이 營氣는 營血에 깃들어 脈內(中)를 순행한다. 따라서 脈外를 행하며 ‘慓疾滑利’한 속성을 지닌 衛氣에 비해 상대적으로 안정성을 보인다.
⇒ 陽적 속성을 지니는 衛氣를 衛陽이라고 하고 陰적 속성을 지니는 營은 營陰이라고 표현하며, 營氣는 營陰(血)에 깃든 내재적 기를 의미한다고 할 수 있다. 黃元御는 이를 “營者, 脈中之血, 血中之氣, 是謂營氣”라 하였다.줗
⇒ 脈의 이상이라는 것은 혈맥 내에서 營氣 또는 영혈의 운행 과정에 울체, 불통이나 폐색, 동요 등의 문제가 생겼다는 것을 의미하며 이 역시 크게 한증과 열증이라는 양대 패턴으로 구분된다.
3갤2. 血虛와 陰虛
1) 혈허의 개념
혈허라는 용어는 일반적으로 血不利와 血不足의 의미를 포괄한다. 그러나 엄밀하는 이들 개념은 구분되어야 한다.
⇒ 血不利는 혈행이 원활하지 못한 상황을 의미한다. 血不利로 인해 血虛之狀이 나타날 수는 있으나 이는 不足之狀이 아니므로 원칙적으로 음혈은 부익의 대상이 되지 않는다.
⇒ 血不足은 음혈이 휴손된 상황을 의미하며 정혈부족의 의미까지 포괄하기도 한다. 이 경우 발현되는 血虛之狀은 음혈의 산생이나 부익을 유도해야 다스릴 수 있다.
血不利는 주로 혈맥을 주관하는 肺, 心, 小腸의 문제로 귀결되고 血不足은 陰臟인 脾, 肝, 腎의 문제로 귀결된다.
2) 음허의 개념
음허는 陰分의 허를 의미하기도 하고 정혈이나 음액의 휴손, 고갈, 기능부전을 의
$020) 물은 흐르는 게 속성인데 이때 물과 흐름은 분리되지 않는다. 營도 마찬가지로서 營(血) 자체는 물질적 개념이나 이는 脈中에서 흐르는 존재이다. 그리고 이를 가능하게 해주는 것이 氣다. 이때 營(血)은 강물에 비유될 수 있으나 氣는 흐름 그 자체일 것이다.|
#070
미하기도 한다.
⇒ 陰分이 허하다는 것이 음허의 본태적 개념이다. 이는 병위적 측면에서 精을 저장 하는 오장의 기능이 쇠퇴된 것을 말하며 이 경우는 ‘勞’의 의미까지 연계, 확대된다.
⇒ 일반적으로는 정혈이나 음액이 허하거나 부족하다는 의미로 통용되는데 이는 陰 分이 허하다는 측면과 통하기는 하지만 원칙적으로 일치하는 개념은 아니다. 또한 자음파들은 혈허와 음허를 동일하게 간주하거나 음허를 혈허의 연장선으로 규정하였는데 혈병과 진액의 병증이 병기상 기본적으로 차이가 있다는 점에서 비판의 소지가 있다. 원칙적으로 정혈의 휴손과 진액의 휴손은 구분되어야 한다.
박갤血脈과 小腸正格
3갤3. 小腸과 血脈
1) 小腸과 血脈과의 기능적 연계
小腸은 受盛之府로서 수곡을 기화시키고 이를 통해 경청한 양기와 중탁한 음혈이 생성된다.
⇒ 음혈의 근원은 營으로서 ‘小腸生營’하므로 小腸은 脾와 함께 영혈의 생성에 중요 한 역할을 한다. 따라서 脾와 小腸의 유대와 기능적 연계는 相通관계로 표현된다.
『靈樞·本藏』에서 心은 小腸과 합하고 小腸은(血)脈과 응한다고 하였다.
⇒ 脾와 小腸에서 산생된 영혈은 小腸의 작용에 의해 상승하고 心의 추동력에 의해 혈맥을 타고 전신에 산포된다.
⇒ 『本經疏證』의 通草(木通)조에서 “心은 혈맥을 주관하며 小腸에 합한다. 小腸은 心에서 傳化한 膽이다. 그래서 先함들은 小腸이 잘 통하면 흉격에 있는 血이 흩어지고 중초에 血이 모이면 小腸이 막힌다고 하였다. 이처럼 혈맥을 잘 소통하는 것이 小腸을 소통하는 근본이고 혈맥이 소통되면 小腸이 잘 통한다.”고 하였다.
小腸의 이상은 혈맥내에서 營氣의 불통과 영혈의 운행 이상으로 인한 병증으로 발현된다.
⇒ 이는 小腸이 太陽에 속하여 생리적으로 多血少氣하다는 측면과 관련된다. 즉 多氣 多血하므로 기의 운행이 원활하지 않으면 혈의 운행에 쉽게 부하가 걸릴 수밖에 없다.
2) 小腸의 外候와 血分의 울체
『靈樞·本藏』에서 小腸의 外候를 논하며 “心應脈, 皮厚者, 脈厚, 脈厚者, 小腸厚; 皮薄者, 脈薄, 脈薄者, 小腸薄; 皮緩者, 脈緩, 脈緩者, 小腸大而長; 皮薄而脈冲小者, 小腸小而短; 諸陽經脈皆多好屈者, 小腸結”이라 하였다.|
#071
⇒ ‘皮薄而脈冲小’에서 ‘冲’은 ‘虛’의 의미이다. 이는 피부가 엷고 번들거리며 혈관이 가느다란 상태를 말하는 것으로서 이를 小腸 기능의 이상징후로 보았다.줗
⇒ ‘諸陽經脈, 皆多紆屈’이란 천층의 표재성 혈관이 비정상적으로 확장되거나 정맥류처럼 정맥이 노창되며 굽이치는 상황을 의미하는 것인데 이를 小腸의 경기가 맺힌 상태로 보았다.
⇒ 이로 보건대 신체의 특정 부위나 전체에서 혈관의 변성이 발생하여 비정상적으로 외부로 노창되거나 그 이상이 피부를 통해 반영되는 것을 혈맥의 기능을 주관하는 小腸의 이상징후로 파악하였음을 알 수 있다.
血分의 울증은 기혈 순환의 총량을 감소시키거나 기능상 저하를 초래하여 음증으로 진행되는 게 일반적이나 인체가 혈행을 늘리려는 보상기전의 과정 중에 오히려 울열이 초래되거나 열증의 양상으로 병변이 나타나기도 한다.
⇒ 따라서 발현되는 병증의 한열상에 구애되지 말고 혈맥의 소통을 유도하는 치법을 운용하는 것이 타당한데 小腸經의 혈들이 이러한 상황에 특히 좋은 효능을 발휘한다.
인체의 병위를 표리나 내외의 측면에 입각하여 크게 陽分과 陰分으로 나누어 보자 면 陽分과 陰分은 또한 각각 氣分과 血分으로 분획될 수 있다.
⇒ 小腸과 연계된 手太陽經은 陽經으로서 기능적으로 陽分에 작용하고 小腸은 혈맥과 응하므로 小腸經은 陽分에서도 특히 血分에 기능적으로 작용할 것임을 유추할 수 있다. 이러한 측면에서 小腸經은 주로 표재 순환계인 락맥에서 혈기의 소통이 원활하지 않은 병증에 주도적으로 운용할 수 있다. 그리고 陰分에 해당하는 심부 순환체계에서 발생한 血滯시에는 肺經, 心經, 肝經 등을 다스리는 방법을 운용하는 것이 적절하다.
3갤4. 小腸正格의 구성과 작용
박갤小腸正格: 臨泣, 後谿 보; 通谷, 前谷 사|
$021) 이런 상태는 장기간의 스테로이드제 복용이나 주사, 도포로 인한 피부의 변성과 혈관의 확장에서도 흔히 보이는 소견이다. 그리고 스테로이드제 장기 투여에 의한 면역기능의 억제는 衛氣의 약화를 초래하여 營衛不和에 이르게 한다. 따라서 이런 경우의 환자들을 다스릴 경우 營衛調和에 최대한 중점을 두어야 할 것이다. 한편 스테로이드제 투여 환자들이 이를 줄이거나 중단할 경우 발생하는 리바운드 현상은 억제되고 약화되었던 衛陽이 반발적으로 상충하는 현상이라고 본다. 따라서 이런 경우 손상된 衛陽을 북돋되 상충을 동시에 다스릴 수 있도록 해야 할 것이다. 개인적으로 이런 경우에 桂枝甘草龍骨牡蠣湯, 桂枝加龍骨牡蠣湯 등의 처방을 운용할 수 있으리라 본다.|
#072
1) 구성의 의의
臨泣, 後谿 보: 臨泣은 帶脈의 交會穴로서 골반강내 혈기의 운행을 원활하게 하고 後谿는 通氣活血 작용을 유도한다.
⇒ 이러한 작용은 活血之劑에 배오되는 桂枝나 四物之劑에서의 川芎의 작용과 유사 하다고 볼 수 있다.줗
⇒ 이 배오는 특히 하복강 내에서의 활혈 작용을 강화시킨다.
通谷, 前谷 사: 모두 太陽經의 水穴로서 陰結의 상황을 다스린다.
⇒ 한편 血分의 열증은 하초의 陰結에서 기인하는 경우가 많은데 이 배오는 하초의 陰結에서 기인하는 상열하한증을 개선시킨다.
2) 小腸正格의 주요 작용
활혈작용의 강화에 의해 혈의 정체가 개선되고 어혈이 완화되므로 新血이 생성되는 것이 원활해진다.
⇒ 小腸經의 운용에 의한 血證의 개선은 활혈에 의해 유도된 것으로 보아야한다. 이를 ‘活血祛痰生新’으로 표현할 수 있다.
⇒ 단 後谿는 通氣活血 작용이 상당히 강하므로 기혈의 소모가 심한 상태나 지나치게 쇠약한 경우에는 사용하지 않는 것이 좋다. 또한 陰虛火動, 肝風內動하는 경우에 운용하는 것도 적합하지 않다.
⇒ 小腸正格이 혈에 대한 직접적인 보익 작용을 발휘하는 것으로 이해해서는 안된다. 혈의 소모가 심한 경우는 주로 肝正格을 운용한다.줗
부인과 질환에 대한 광범위한 치료 효과를 지니게 된다.
⇒ 臨泣은 帶脈의 交會穴이고 後谿는 ‘陽脈之海’인 督脈의 交會穴인데 督脈은 ‘起於胞 中’하고 帶脈은 골반강에 기능적으로 연계되므로 胞에 해당하는 여성의 골반강 내의 병변이나 생식기계의 병증에 광범위하게 대처할 수 있다.
小腸正格은 혈맥의 응체를 개선시켜 통증을 다스린다.
⇒ 臨泣, 後谿는 ‘體重節痛’을 다스리는 輸穴이므로 혈행불리에서 기인하는 순환기계
$022) ## 張錫純은 『醫學衷中參西錄』에서 桂枝가 心陽을 小腸의 連網을 따라 밖으로 펼치게 함으로써 영혈을 肌肉간에 가득 차게 하고 사기가 머무를 수 없게 한다고 하였다. 즉 桂枝가 영혈의 운행과 산포에 중요한 역할을 하고 있다고 본 것이다.|
$023) 吳鞠通은 『溫病條辨』에서 當歸와 川芎은 산후에 상용하는 주요 약물이지만 오직 血寒으로 혈맥이 응체된 경우에만 쓰는 것이 타당할 뿐, 만일 혈허로 인한 허열이 있는 경우에는 사용할 수 없다고 하였다. 즉 혈허로 허열이 뜨는 상태에 辛溫하면서 활혈하는 성질을 지닌 當歸나 川芎을 사용하면 ‘走而不守’하는 속성에 의해 오히려 혈이 모손되고 허열이 조장될 수 있음을 지적한 것이다. 이는 活血을 주목적으로 하는 小腸正格을 운용하는 경우에서도 마찬가지이므로 혈증의 감별시 주 의해야 한다.|
#073
이상뿐만 아니라 근골격계의 통증성 질환에도 다용된다.
⇒ 『素問·調經論』에서 “寒氣客於脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈細急, 純急則外引 小絡, 故卒然而痛. 得炅則痛立止. 因重中於寒, 則痛久矣”라 하였듯이 寒氣에 의한 혈맥의 응체는 통증의 주요병기인데 상기 내용에서는 寒氣가 脈外에 머물러 있는 상황을 설정하고 있다. 그런데 小腸經은 기능적으로 陽分에 연계되어 주로 표재순환계인 락맥에서의 血滯를 개선시키는 작용이 강하므로 주로 ‘寒氣客於脈外’하여 발생한 통증성 병변에 운용하는 것이 적절하다.
3) 운용시의 복증
배꼽(神闕穴) 하단의 陰交穴 주위에서 압통이 잘 나타난다.
⇒ 일반적으로 後谿의 적응증에 해당하는데 血分의 병변이므로 경계가 분명한 結의 형태로 경향을 보인다.
盲兪穴(배꼽 양측 5分으로 足少陰經에 해당) 주위의 압통이 나타나기도 한다.
⇒ 肓兪 부위의 압통은 보통 陰交脈의 이상 반응으로서 照海를 병용하는 것이 좋다.
⇒ 배꼽 주위의 경결은 자궁이나 난소의 종괴를 반영하는 것일 수도 있다.
한편 芝山이 의안을 통해 부인들에게서 나타나는 혈허로 인한 腸癰과 心下痞硬에 小腸正格을 자주 운용하였다고 한 내용을 보면 혈병의 양상이 심하에 반영될 수도 있음을 알 수 있다.
⇒ 心과 小腸이 표리 관계이기 때문에 혈맥 불통의 징후가 심하에 반영되는 것이라 볼 수 있다.줗
3갤5. 脈痺
1) 병증
脈痺란 혈맥에서 영혈의 정상적 운행과 유통이 저해되어 발생한 痺證을 지칭하는데 보통 신체의 말초나 특정 부위에서 냉감이나 작열감을 주로 하는 감각이상이나 통증이 나타난다.
⇒ 『要訣』에서는 “肌肉에서 열이 심하게 나며 피부에 쥐가 기어 다니는 듯한 감각이 있고 입술이 갈라지며 한편 肌部의 색이 변하는” 병증이라 하였는데 이는 分肉之間의 혈맥내에서 울체된 혈기로 유발된 것이다. 이로 인해 痺證의 기본 증상인 麻에 겸하여 肌肉에서 열감을 느끼게 된다.
⇒ 일반적으로 여성의 갱년기장애, 갑상샘 기능항진증, 당뇨나 대사장애로 인한 신경 병증, 자가면역 질환에 의한 피부의 이상과 감각과민증에서 볼 수 있으며 대상포진, 
$024) 이런 경우 개인적으로 小腸正格과 心正格을 병용하여 ‘臨泣, 後谿 보; 陰谷, 少海 사’를 운용하기도 한다.|
#074
화상, 자상, 수술부위의 후유증 등으로 나타나기도 한다.
『素問·痺論』에서는 脈痺가 낫지 않고 다시 사기에 감하면 ‘內舍于心’하며 心에 응하면 ‘煩則心下@鼓, 暴上氣而喘, 嗌乾, 善噫, 厥氣上則恐’한다고 하였다.
2) 혈행불리와 當歸四逆湯證
『傷寒論』에서는 ‘手足厥寒, 脈細欲絶’한 경우 當歸四逆湯을 운용하고 내부에 ‘久寒’이 있으면 吳茱萸, 生薑을 가하라 하였다.줗
⇒ 『素問·五臟生成』에서 “血凝于膚者爲痺, 凝于脈者爲泣, 凝于足者爲厥”이라 하였듯이 當歸四逆湯證은 脈痺가 음증으로 발현되는 상황이다.
⇒ ‘內有久寒’이란 주로 고질적이고 체질적인 소인에 의한 한증으로 이해해야할 것 같다. 일반적인 외감이나 내상에 의한 한증과는 차이가 있는 것으로. 한편 권순종 선생은 『한방임상입문』에서 “附子를 써야하는 한랭은 양기의 부족이고 細辛, 吳茱萸가 치료하는 한랭은 순환불량에 해당하는 류”라고 하였다.줗 이러한 경우의 궐랭증은 주로 血絡에서의 血凝에 의해 유발된다는 점에 병위상의 특징이 있다.
관련 병후
⇒ 외부와 접촉하는 피부의 심한 냉감과 외한증(몸에 찬 바람이 들어온다고 호소하고 더워도에어콘이나 선풍기 바람을 쐬지 못한다.)
⇒ 사지말단의 심한 냉감(여름철에도 양말이나 긴소매의 옷을 입고 다닌다.)
⇒ 한랭 알러지, 레이노 증후군
⇒ 동상 후유증
⇒ 출산 이후 발생한 산후풍
⇒ 당뇨, 대사기능 이상에 의한 말초의 순환장애
3) 치법
脈痺의 치방으로 小腸正格이 제시되었다.
⇒ 心經이 아닌 小腸經을 脈痺의 치방으로 제시한 것을 보자면 脈痺는 주로 병위상 血絡의 병증이라고 볼 수 있다. 血絡의 병증은 기본적으로 陽分의 병증이기 때문에 사암이 바라본 脈痺란 락맥의 血分에서 혈기가 울체되어 소통이 원활하지 못한 상
$025) 當歸, 桂枝, 芍藥, 細辛, 甘草, 木通, 大棗로 구성되어 있다. 桂枝, 當歸, 生薑이 기혈의 순환량을 늘리고 細辛, 吳茱萸가 ‘內有久寒’에 대처한다. 한편 『藥徵』에서는 細辛이 宿飮과 停水를 다스린다고 하였다.|
$026) 『本經疏證』의 通草(木通)조에서는 “혈맥이 순행하는 것은 본래 기에 의지하지만 혈이 윤택하지 못하여 기가 흐르지 않는 경우도 있다. 그래서 옛사람들은 경맥이 흐르는 것을 바람과 물에 비유하였다. 乾薑과 附子로 陽을 일으키는 방법은 열이 무성하면 바람이 생기는 현상과 같고 當歸와 芍藥, 桂枝로 맥을 발생하는 것은 도랑을 터서 길을 소통하는 것과 같다.”고하여 當歸四逆湯證에서의 궐랭이 附子의 적응증과는 차이가 있음을 지적하였다.|
#075
황을 의미한다.
⇒ 血分의 울열이 심하다면 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’의 형태로 운용할 수 있다
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 손바닥과 다섯 손가락에 좋지 못한 피가 드나들어 뜨거운 불 속에 있는 것 같았는데(때로는) 좋지 못한 피가 드나들며 벌레가 기어가는 것 같았다. 손을 들어올리기는 하나 옷을 묶는 것은 남에게 맡겼는데 여러 치료를 많이 받았으나 효험이 없다고 한다. 그래서 상세히 울었더니 여름철부터 발병했다고 하므로 脈痺의 치법으로서 小腸經을 보했더니 효험이 있었다.”
↳血分의 울열에 의한 병증이다.
② “40살 된 한 남자가 오른손이 마비되고 끓는 물에 손을 담근 것처럼 아파서 항시 물로 축이고 겨울밤에도 방에 들어앉지를 못하였다. 손가락이 벌레 머리처럼 흔들렸는데 병소가 분명하지 않으나 오른손의 이상이 小腸의 병후와 동일하고 온몸이 잘 익은 대추처럼 불그스름했다. 게다가 여름철부터(병증이) 시작되었다고 하므로 脈痺의 치법으로 치료하였더니 효험이 있었다. 어찌 그 증을 동일하나 통증이 다른 것이 이리도 많은가!”
↳手足心熱에 小腸正格을 운용할 수 있음을 보여주는 예이다.
③ “20살 가량의 한 남자가 오른쪽 안면이 마비되면서 새끼손가락 바깥쪽부터 팔꿈치 위쪽에 이르기까지 마목증이 발생하였다. 안구가 약간 빨갛고 튀어나오며 온몸에 마목된 부위가 많아졌다. 그리고 오른발 踝骨 부위가 헐어서 아물지 않고 왼쪽 엄지발가락이 가라져서 궤양[瘡]이 된지가 이미 5~6년이 되었다한다. 먼저 小腸經에서 시작되었기에 脈痺의 치법으로 치료하였더니 3~4度 만에 눈과 얼굴이 바로 되며 양쪽 다리의 궤양처가 모두 아물었다. 마목증은 20여 度에 걸친 시술의 결과 쾌차하였다.”
↳병변의 위치가 기본적으로 手足太陽經이라는 점에서 일단 小腸正格이 의미가 있었다고 볼 수 있다. 한편 안면마비와 함께 마목과 피부의 궤양이 나타났는데 이를 혈행불리의 결과로 보고 脈痺로 판단한 듯하다.
④ “40살 가량의 한 남자가 오른손바닥과 손등에 붉은 기가 온통 퍼져 있으면서 大腸經과 三焦經 위의 횡문 후방으로 몇 촌에 걸쳐 침범되었으나 새끼손가락에는 침범되지 않았다. 그래서 이것이 小腸의 병후인 것으로 판단하고서 脈痺로 보고서 치료하였다. 효과가 신통하게 있었기에 기록해둔다.”|
#076
박갤영혈의 휴손
3갤6. 脾陰과 영혈
1) 胃陰과 脾陰
胃陰은 수곡을 腐熟시키고 胃腸을 유윤하게 해주는 한편 脾陰에 물질적인 기초를 제공하고 津이 된다.
⇒ 胃陰은 脾氣의 상승에 힘입어 肺로 상승하고 津으로 화한다. 따라서 胃陰은 脾陰에 비해 맑고 가벼운 성상을 지닌 津의 전구적 개념으로 인식되었다.
脾陰은 脾의 營陰으로서 영혈이 되어 장부를 영양하는 원천으로 인식되었다.
⇒ 脾陰은 營의 전구적 개념에 가깝다. 화열에 쉽게 손상당하는 胃陰에 비해 상대적으로 손상이 더디나 일단 손상되면 회복 역시 더디다.
2) 脾陰虛의 특징
津의 손상이 아닌 營의 손상으로 脾生血 기능의 장애와 관련이 있다.줗
⇒ 心脾相接하므로 장기화되면 心脾血虛의 병기로 이어지기 쉽다.
병증이 발생하면 脾氣虛의 징후를 기본적으로 동반하고 만성화의 경향을 보인다.
3갤7. 脾寒補와 心寒補
박갤脾寒補: 陰谷(曲泉), 陰陵泉 보; 少府, 大都 사|心寒補: 陰谷, 少海 보; 大都, 少府 사
1) 구성의 의미
脾寒補와 心寒補의 구성은 거의 유사하며 心脾相接 차원에서 유사한 작용을 발휘한다.
⇒ 열이 항진되어 나타나는 병증보다는 주로 心脾血虛시 나타나는 영혈 휴손의 병증을 다스리기에 적합하다. 열증이 특별히 부각되지 않는다면 굳이 火穴을 사하지 않아도 된다.
陰陵泉은 三陰交, 血海 등과 배합시 상승 효과를 보인다.|
$027) 중의학에서는 보통 脾陰을 보익하는 약물로 자양성을 지닌 山藥, 龍眼肉, 大棗 등을 든다.|
#077
⇒ 동씨침법에서 제반 허손증에 사용되는 天皇, 地皇, 人皇과 腎關은 陰陵泉과 三陰 交 사이에 위치하고 있고줗 通醫, 通胃 역시 血海의 위아래에 배치되어 있다. 이들 혈들이 하지의 足太陰經 부위에 위치한 것으로 보아 영혈의 휴손과 관련된 제반 내상 병증에 효능을 발휘함을 유추할 수 있다.
少海는 心經의 水穴이며 小腸經의 非天符要穴로서 血分의 병증에 널리 운용되는데 주로 영혈의 휴손증에 대처할 수 있다.
2) 주요 운용 상황
식욕감퇴, 소화불량, 心下痞悶, 嘈雜
⇒ 脾氣虛, 脾陽虛에서 기인하는 경우와는 차이가 있으므로 감별에 유의한다. 일반적으로 설진이 주요한 감별기준이 되는데 주로 舌紅少苔, 少津의 경향을 보인다.
⇒ 한편 복진시 보통 피부 표면이 건조하거나 약간 거친 느낌이 든다.
어지럼, 불면, 불안, 심계, 정충, 건망 등
⇒ 歸脾湯證에서와 같은 神志관련 이상이나 자율신경기능 실조에 운용할 수 있다.
⇒ 歸脾湯에 柴胡, 梔子를 가미해야 할 상황이면 陽陵泉, 懸鍾, 支溝 등을 사법으로 병용한다.
입술, 구강 점막, 혀의 잦은 염증
⇒ 특히 자가면역계 질환에서 점막의 손상이 營·血分까지 이른 경우 운용할 수 있다.
출혈성 질환, 여성의 생식기 질환(帶下, 崩漏)
⇒ 脾統血 기능에 이상이 있을 경우 운용한다.
당뇨시 혈관 변성에 의한 장애
⇒ 영혈의 휴손에 이른 상황에 운용할 수 있다.
박갤肺系瘀血方줗
3갤8. 肺系瘀血方의 구성과 의미
박갤肺系瘀血方: 太白, 太淵 보; 曲池, (外關) 사|
$028) 天皇은 陰陵泉 1촌 아래, 腎關은 天皇 1.5촌 아래, 人皇은 三陰交 5푼 위, 地皇은 漏谷 5푼 위에 위치한다.|
$029) 보통 瘀血方이라고 칭하나 뒤에서 글쓴이가 임의로 肝系瘀血方으로 명명한 치방과 구분하기 위해 肺系瘀血方이라는 명칭을 사용하였다.|
#078
1) 太白, 太淵 보
‘肺朝百脈’하고 영혈의 운행은 肺氣의 운행에서 비롯되므로 肺氣의 운행불리는 영혈의 운행에 영향을 미치게 된다.
⇒ 肺氣의 선통에 의한 宗氣의 운행은 영혈 순환의 전제 조건이 된다.
肺正格의 변용으로 혈증에 대처한다는 것은 宗氣를 추동시켜 脈中에서 영혈의 흐름을 정상화시키고자 하는 의도로 해석할 수 있다.
⇒ 어혈은 혈이 맑지 않아서 凝滯不行하는 脈의 병이다. ‘氣爲血帥@’라 하였듯이 ‘太白, 太淵 보’의 배오는 肺氣를 선통시키는 한편 潤하는 작용을 통해 굳은 것을 부드럽게 해주어 혈맥을 통해 영혈이 원활하게 운행될 수 있도록 하는 것이다.
2) 曲池, (外關) 사
曲池를 사하여 太陰經과 표리를 이루는 陽明經을 제어하였다.
⇒ 사암침법에서 표리관계를 이용한 몇 안되는 치법으로서 陽明을 제어하여 太陰의 순환을 강화시키기 위한 방법으로 보인다.
⇒ 한편 曲池는 肺經의 非天符要穴이다. 어혈의 치료원칙은 活血祛痰生新이므로 결과적으로 潤燥작용을 통해 活血을 돕는다고 볼 수 있다.
外關은 陽維脈의 교회혈로서 관용적으로 많이 사용되나 출처가 불명하며 瘀血方에 필수적이지는 않은 것 같다.
⇒ 다만 어혈이 하초인 골반강내에 정류하기 쉽다는 점에서 보자면 帶脈과 연계되어 이 부위에 작용하는 足少陽經 대신 상부의 手少陽經의 혈을 취한 것이 아닌가 추정 된다. 따라서 글쓴이는 경우에 따라 外關 대신 帶脈의 교회혈인 臨泣을 운용하기도 한다.
3갤9. 肺系瘀血方의 운용
1) 주요 적응증
근골격계 질환: 타박이나 외상으로 인한 손상, 기능장애 등 과거의 육체적 손상 여 부가 중요한 정황 근거가 된다.
⇒ 芝山은 육체적 손상을 당하여 풀리지 않는 것이라 하였다. 그러나 이러한 경력은 어혈증을 진단하는 정황근거일 뿐 확진의 근거가 될 수 없다.
⇒ 특히 타박이나 관절 염좌의 초기에는 체액이 정류하고 부종이 발생하는 濕鬱이 주가 되기도 하므로 이 경우 일괄적으로 어혈증으로 규정지어서는 안된다.
⇒ 골절 이후 회복기에도 운용할 수 있다.
순환기계 질환: 宗氣 추동력 저하에서 유발되는 말초 순환계의 장애에 운용된다.
생식기계 질환: 여성의 골반강내 병증에도 많이 운용된다.|
#079
⇒ 그러나 골반강내 병변은 肝鬱의 병기에 해당하는 경우가 많으므로 肝系瘀血方을 운용해야할 때와 구분해야 한다.
정신과적 질환: 어혈의 상충에 의해 정신적 병증이 유발되기도 한다.
출혈성 질환: 혈맥에서 벗어나 있는 혈은 어혈이 된다.
2) 어혈의 복증
어혈이 정류하게 되면 복진상 臍傍痛, 少腹急結, 少腹滿과 같이 주로 배꼽 주위나 하복부에서 저항, 압통, 종괴 등이 나타난다.
⇒ 일반적으로 어혈증은 肝鬱에서 기인하는 경우가 많다. 따라서 그 이상이 골반강인 하복부에서 반영되는 경우가 대다수이다.
⇒ 좌혈우기론상 일반적으로 좌측에 어혈의 반응이 잘 나타난다고 하지만 실제 패턴이 반드시 일정하지는 않으며 오히려 우측에서 나타나는 경우도 많다.줗
肺系瘀血方은 구성상 宗氣의 순행을 주도하는 肺經을 통해 어혈을 다스리도록 되어 있으므로 엄밀하게 보자면 肝鬱이나 積熱로 유발된 어혈증을 다스리는데는 한 계가 있다.
⇒ 肝鬱에 의한 어혈증은 주로 정맥계의 울혈 소견이 주로 厥陰의 영역인 골반강이나 협부에 반영되는 것이다. 특히 골반강에 이상이 반영되는 경우 주로 좌측 장골극의 내측에서 이상이 나타나는 경우가 많다. 이러한 肝鬱에 의한 어혈증에 대해 肺系 瘀血方은 작용이 크게 미치지 못한다.
⇒ 大黃牧丹皮湯, 抵當湯, 桃核承氣湯證과 같은 大黃證을 수반하는 경우에도 肺系瘀 血方의 작용은 약하거나 미미하다.
⇒ 글쓴이의 소견으로는 宗氣의 추동력 이상에서 기인하는 어혈증은 주로 동맥 순환의 부전과 관련된 병증이 많으며 그 이상은 주로 대동맥이나 그 분지가 복부를 관 통하는 부위에서 반영된다고 본다. 그리고 『難經』에서 肺病의 내증으로 ‘臍右有動氣, 按之牢若痛’이라 하였으므로 제반 어혈의 징후를 나타내면서 배꼽의 오른쪽에서 저항, 압통, 종괴 등이 나타나는 경우에 肺系瘀血方을 운용하는 것이 타당하다고 본다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 남자가 취중에 소에게 무거운 짐을 실으려고 버티다가 소를 안은 채 땅바닥에 넘어져서 가슴을 다쳤는데 끊어질 듯하였다. 太白, 太淵을 보하고 曲池를 사하였더니 평소에는 부축해야 일어나고 앉았으나 겨우 스스로 앉을 수 있으면서 다시 서
$030) 복진의 소견이 어혈증을 확인하기 위한 중요한 준거가 되지만 이외의 제반 증세들을 종합하여 진단해야 한다. 자세한 내용은 ‘테라자와 카츠토시 저, 조기호. 김영설 역, 『증례로 배우는 동서의학 』, 군자출판사, 2005. 87쪽’에 소개된, 1983년 일본 과학기술청 연구반에서 제시한 어혈의 진단기 준을 참조하길 바란다. 남녀 모두에게 안검부의 색소침착, 혀의 암적자색 변화, 배꼽 우측 주위 압통과 저항을 어혈 진단의 가장 높은 기준으로 보았다.|
#080
있을 수 있었다. 몇 度에 걸친 시술 후에 나았다.”
② “50살 가량의 한 남자가 때때로 답답한 기운이 있어서 찬물을 많이 마셨는데 처음엔 心虛가 아닌가 의심하여 치료해 보았으나 효과가 없었다. 그래서 다시 문진해보니 중년에 다친 적이 많다기에 어혈로 인한 증으로 간주하고 치료하였더니 효과가 있었다.”
③ “50살 가량의 어떤 남자가 가끔씩 답답한 기운이 있으면서 간혹 차가운 물체를 겸 하고 있는 것 같다고 하기에 처음에 心正格을 시술해 보았으나 효과가 없었다. 그래서 다시 문진해보니 중년에 다친 적이 많았다 하므로 瘀血方으로 치료하였더니 3度 만에 완쾌되었다.”
↳王淸任은 血府逐瘀湯證에서 어혈과 관련된 흉부의 병증으로 胸痛, 胸不任物, 胸 任重物 등을 언급하였는데 상기의 예들이 이와 관련이 있다고 볼 수 있다.
④ “60살 가량의 한 남자가 기침을 하며 통증이 발생한지 7~8일이 되었기에 懸飮의 치법으로 치료하려 하였다. 그런데 涌泉혈 부위에 상흔이 있어서 물어보았더니 30여 년 전부터 있었던 상처라 하여 瘀血方으로 치료하자 단번에 효험이 있었다.
↳이 환자의 기침과 흉통이 과연 30여 년 전에 생긴 상처로 인한 어혈로 유발된 것인지는 불분명하다. 게다가 瘀血方이 肺正格을 기본으로 한다는 점에서 처방의 구조상 기침과 흉통에 효험이 있었을 수도 있다. 따라서 이 임상례는 어혈증에 대한 瘀血方의 임상례로는 적절치 못하다고 본다.
⑤ “70살 된 한 남자가 오른손이 골절되어 뒤로 꺾어졌는데 혈기가 쇠약하여 침 시술을 꺼려했다. 그러나 그냥 둘 수 없어 즉시 반듯한 나무 2개로(오른손의) 앞뒤를 동여맨 채 고정시키고 병들지 않은 쪽에 太白, 太淵을 보하고 曲池를 사하였더니 1度 만에 나았다. 그 밖의 나머지는다 기록하지 않는다.”|
#081
1갤肝鬱(木鬱)
박갤肝鬱과 肝正格
3갤1. 肝의 생리적 특성
1) ‘體陰而用陽’
厥陰은 陰이 다하는데에서 陽의 기운이 피어오르는 것을 상징하는데 六氣상 風木과 상통한다고 간주되었다.
⇒ 肝의 본기인 風木이란 陰이 응축된 상태에서 陽이 始生하는 것을 상징한다.
생하는 기운으로서의 木氣는 수렴을 통해 응축된 물질적 기초인 水氣를 바탕으로 하여 작용하게 된다. 이러한 측면에서 오행상 木에 배속되는 肝의 주된 역할은 形으로부터 氣를 생겨나게 하는 것으로 인식되었다.
⇒ 陰形의 것을 기화해서 인체에 필요한 生氣를 만드는 것이 肝의 주된 기능이다. 따라서 肝氣는 음혈과 陰精을 기반으로 하여 생겨나는 것이며 肝의 이러한 특성은 ‘體陰而用陽’으로 표현된다.
⇒ 음식을 통해 섭취된 地氣는 肝의 藏血 기능을 통해 저장되고 肝에 담긴 血은 인체의 생리적인 필요에 따라 특정 장부나 기관으로 공급되고 조절된다. 『素問·五藏生 成論』에서는 이를 “故人臥, 血歸於肝, 肝受血而能視, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而能攝”이라 표현하였다.
2) 肝主疏泄
肝은 疏泄 작용을 통해 인체 전반에 걸쳐 氣機의 調暢에 영향을 미치는데 ‘疏泄’이란 ‘喜條達’하는 肝의 생리적 속성이 발휘됨을 표현하는 것이다.
⇒ ‘疏’는 生氣가 발생되어 상승함을 의미하고, ‘泄’은 生氣의 작용을 통해 산생된 탁 음인 대사산물이나 노폐물을 배출하는 작용을 의미한다.
肝의 疏泄 작용을 통해 七情을 조화하여 情志를 안정시킨다.
⇒ 따라서 肝氣가 불안정해지면 情志의 억울이나 동요를 초래하게 되며 그 역도 마찬가지다.
비위에서 수곡의 소화와 흡수도 肝의 疏泄 작용에 영향을 받는다.
⇒ 唐容川은 이를 “木主之疏泄, 食氣入胃, 全賴肝木之氣以疏泄之, 而水穀乃化”라 표현하였다.|
#082
肝의 疏泄 작용은 대소변의 정상적 배출에도 중요한 영향을 미친다.
⇒ 『四聖心源』曰: “穀貯於大腸, 水滲於膀胱, 而其疏泄之權, 則在於肝.”
3갤2. 肝鬱(木鬱)
1) 의미
肝의 條達하려는 성질이 울체된 상황을 총체적으로 肝鬱이라 표현하는데 이는 결과적으로 肝의 疏泄 기능에 이상이 생긴 것을 의미한다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “凡病之起, 無不因于木氣之鬱, 以肝木主生, 而人之生氣不足者, 十常八九, 木氣抑鬱而不生, 是以病也”라 하여 肝鬱에서 초래되는 병변이 매우 다양하고 광범위함을 지적하였다. 여기서 ‘木氣抑鬱而不生’이란 生發之氣로서 작용하는 肝木의 기운이 갇혀서 소통되지 못하고 있음을 의미한다.
⇒ 肝鬱은 氣分에만 미치는 게 아니라 血分에도 미칠 수 있다. 따라서 血分에서의 순환 장애나 여성 특유의 생리적 병변들, 외상이나 타박에 의해 초래된 어혈 등이 肝鬱을 초래하기도 한다.
木鬱은 肝鬱과 유사한 의미로 사용되나 보통 肝氣의 선통에 본태적으로 문제가 있는 경우를 肝鬱이라 하고 다른 장부의 병변에 동반되어 肝氣의 선통에 문제가 초래된 경우를 木鬱이라 하는 것 같다.
2) 기본 병증
『素問·六元正紀-大論』에서는 木鬱시의 병증으로 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下, 甚則耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’를 언급하였다.
⇒ ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下’는 肝氣橫逆에 의한 증상이다. 이는 소화성 궤양에 동반된 위-식도 역류의 병증으로 보인다.
⇒ ‘耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’는 肝鬱로 혈기가 동요하여 風證이 발생한 것이다. 病機十九條 중의 “諸風掉眩, 皆屬于肝”에 의한 병증에 해당한다.
肝鬱시 나타나는 특이적 증상으로 흔히 胸脇脹痛, 寒熱如痛이 언급된다.
⇒ 이는 肝鬱의 상황이 주로 흉협부를 통해 반영됨을 의미한다. 그러나 이외에도 少陽經이 배치된 목이나 어깨의 측면에서도 그 이상이 잘 반영된다.
肝의 疏泄 작용은 대소변의 정상적 배출에도 중요한 영향을 미치므로 肝鬱시 보통 대소변의 배출에 이상이 발생한다.
⇒ 특히 대변의 성상이 어떠하든 大便不爽이 나타난다.
肝鬱이 심해지면 화의 병증을 초래하기 쉽고 이러한 상황이 실증으로 발현되어 보 일 수 있다. 그러나 이 경우 화는 氣不通에서 초래된 울화이므로 解鬱을 통해 다스려야 하는 것이지 실화로 간주되어서는 안된다.
⇒ 이런 측면에서 傅靑主는 해수의 병기를 논하면서 “肝木之火旺, 乃假象, 而非眞旺
#083
也. 假旺之氣若盛而實不足”이라 하였다.
3) 肝鬱에 의한 여성들의 주요 병증
감정적으로 매우 불안정해진다.
⇒ 사소한 일에도 짜증을 잘 내고 신경질적이 되며 우울해지거나 반대로 화가 난다.
생리가 불규칙해지고 통증이 심해진다.
⇒ 복통, 요통, 유방창통, 전신통 모두 포함한다.
일반적으로 입맛이 없어지지만 반대로 항진되기도 한다.
변비가 심해지고 대변을 보아도 뒤가 개운하지 않다.
만성적으로 어깨가 결리고 머리가 무겁거나 아프며 만성적 피로를 호소한다.
⇒ 특히 과부, 독신녀, 미혼녀들에게서 부정수소 증후군으로 나타난다.
3갤3. 肝正格의 구성과 작용
박갤肝正格: 陰谷, 曲泉 보; 經渠, 中封 사
1) 구성의 의의
陰谷, 曲泉 보: 肝腎相生하므로 水生木의 차원에서 肝腎의 水穴을 보하였다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “肝木卽腎水之溫升者也, 故肝血溫暖而性生發”이라 하여 肝氣가 腎水의 상승을 이끈다고 보았다.
⇒ 陰谷과 曲泉은 足少陰經과 足厥陰經의 合穴이다. 따라서 이들을 보하면 특히 하초에서 少陰과 厥陰의 영역으로 혈기를 충족시키고 음혈을 내부로 수렴시켜 肝經 본 기의 강화를 도모할 수 있다.
經渠, 中封 사: 金克木의 기전을 제어하기 위한 배치이다.
⇒ 足厥陰經은 그 분지가 “復從肝, 別貫膈, 上注肺”한다. 따라서 이들의 배오는 肝鬱에서 초래된 혈기의 울체가 특히 흉격에 미치는 것을 다스리는 역할을 한다고 볼 수 있다. 또한 사암이 흉격간에 정류한 수음을 지칭하는 支飮의 치법으로 肝正格을 운용한 것의 근거로 볼 수 있다.
2) 肝正格의 주요 작용
음혈의 손상과 관련된 제반 脫證을 다스리며 음혈을 충족시킨 상태에서 肝氣의 정상적 선통을 가능하게 하여 肝鬱을 해소한다.
⇒ 肝正格은 肝腎의 정혈의 휴손에 대처하고 이로 인해 유발된 肝鬱의 양증이나 음 증을 모두 개선시킬 수 있다. 肝腎은 陰位에 해당하나 溫陽之氣의 근원이므로 肝正
#084
格이 水穴을 보한다 해서 양증에만 적용된다고 보아서는 안된다.
肝鬱로 인해 혈기가 불안정해지고 동요하여 발생한 제반 風證을 다스린다.
⇒ 肝病으로서의 風證이란 肝氣의 불안정으로 氣分이나 血分에서 울체된 혈기가 동 요되어 발현되는 병증을 총칭한다. 일반적으로 근골격계와 연관된 운동기능의 이상이나 신경학적이상으로 나타난다.
3) 진단상의 특징
일반적으로 弦脈이 나타나는 것을 목표로 운용하나 오히려 肝腎脈에서 허상이 나타나 전반적인 맥의 탄력이 저하되어 늘어지는 느낌이 날 때도 있다.
복진상 왼쪽 복직근의 긴장이 나타나는 경우가 많다.
⇒ 상부에서는 胸脇부의 근긴장이 증대된다.
⇒ 하부에서는 왼쪽 天樞 주위와 하부로 골반강의 구련이나 압통이 나타난다.
례 芝山 수록 임상례
“30세의 한 남자가 피부빛이 누렇게 뜨고[痿黃] 눈이 부어오르며 짓물러졌다. 윗배와 아랫배가 딴딴하게 부어오르면서 양 옆구리의 章門혈 아래에 통증이 있어 손을 가까이 대면 참을 수 없을 정도였다. 사지도 약간 부었는데 오래 지탱할 수 없을 기색이었다. 처음에는 脹症이 아닌가하여 감히 치료에 들어가지 않으려 하였으나 하도 요청하는 바람에 어쩔 수 없어 木鬱의 치법을 시술했는데 2度 만에 효험이 있었다. 생각건대 木鬱證은 옆구리 아래에 손을 가까이 대면 고통스러우나 이를 치료하여 시원스럽게 제거된 것은 내 본의가 아니었다.”
박갤肝鬱과 血病
3갤4. 肝과 血
1) 肝藏血
혈은 단순한 혈액의 의미에만 머무르는 것이 아니라 인체의 구성 요소 중 기에 대비되는 形적인 것, 양에 대비되는 음적인 것을 총칭하는 개념이다.
혈의 선천적인 근원은 腎精이다.
⇒ 肝과 腎의 이러한 관계는 ‘肝腎同源(乙癸同源)’이라는 말로 표현된다.
혈의 후천적인 근원은 水穀之氣이다.
⇒ 肝藏血은 혈액을 저장한다는 데만 의미가 국한되지 않고 인체가 음식을 통해 외부로부터 섭취한 地氣를 받아들이고 담아둔다는 의미까지 확대해석된다.
肝의 藏血 기능에 이상이 생기고 肝鬱로 血分이 동요하면 출혈이 발생할 수 있다.|
#085
2) 肝과 精血
정혈의 휴손은 陰臟인 肝腎의 기능 약화를 초래한다.
⇒ 특히 여성은 월경으로 인해 지속적인 혈의 손실이 있다. 지나칠 경우 肝氣의 선통과 상달이 정상적으로 이루어지지 않아 肝鬱을 초래할 수 있고 血澁하게 되면 어혈이 생겨난다.
정혈의 휴손과 관련된 肝腎의 약화는 병증상 양증이나 음증으로 발현된다.
⇒ 정혈의 휴손은 일차적으로 그 자체로서 의미를 지니는 것이고 이에서 유발되는 허손증이 양증이나 음증으로 발현되는 것이다. 따라서 陰臟인 肝腎의 휴손이 반드시 반대적 급부로서의 양기의 항진이나 화열의 항성을 초래하는 것은 아니다.
3) 肝과 어혈
黃元御가 肝氣에 대해 “實則直升, 虛則遏陷, 升則流暢, 陷則凝瘀”이라 하였듯이 肝氣가 오르지 못하고 하함하면 어혈의 생성을 초래할 수 있다.
⇒ 이 경우 어혈은 주로 하초에 울체되어 있으므로 골반강내 부속 장기나 조직의 병변을 초래하기 쉽다.
⇒ 좌측 협부나 장골극의 내측이나 치골에 인접한 부위에서 저항, 압통, 종괴 등이 나타나는 경우가 많다.
肝鬱에 의해 초래된 어혈은 제반 조직에서 주로 정맥계의 울혈성, 출혈성 병변이나 림프계 순환의 이상 병변을 초래한다.
3갤5. 肝系瘀血方과 間使
1) 肝系瘀血方줗
박갤肝系瘀血方: 陰谷, 曲泉 보; 間使, (懸鐘) 사
肝正格의 변형으로 經渠 대신 心包經의 金穴인 間使를 취하였다.
⇒ 心包經은 厥陰經으로서 肝經과 기능적 동질성을 지니며 흉격의 영역에 배치되어 생리적, 병리적으로 연계되어 있다.줗 따라서 心包經의 혈을 통해 肝鬱의 병증에 대처할 수 있다.
⇒ 心包經의 혈들은 ‘木鬱化火’의 병기에 주로 사법으로 운용되어 肝鬱을 해소하고
$031) 이 명칭은 글쓴이가 임의로 사용한 것이다. 원래는 重舌의 치법으로 제시되었다.|
$032) 『靈樞·邪客』에서 “肝有邪, 其氣留於兩臉”이라 하여 手厥陰經의 기시부인 겨드랑이에서 肝의 병증이 반영될 수 있다고 하였듯이 肝鬱은 手厥陰經으로 전이 되어 병증을 발현시키기도 한다.|
#086
行氣散滯하는데 널리 운용되고 血分의 병증을 다스리는데 좋은 효능을 보인다. 특히 問使는 위치상으로 內關에 인접해 있어 내상 병변에 적용 범위가 넓다.
肝鬱에 의한 氣機불통의 병변증 주로 제반 혈증에 널리 운용된다.
⇒ 肝鬱에 의해 초래된 어혈증이나 울혈성 병변을 다스리기에 적합하다.
⇒ 열증을 동반하면 足少陽經의 懸鐘을 병용한다.
2) 間使의 운용줗
‘過思氣結, 氣結則精神失常, 睡眠不佳, 食慾減退’한 思氣結
⇒ ‘間使 鍼, 氣海 灸’가 제시되었다. 間使가 肝氣의 울결을 해소하는 효능을 취한 방법이다.
‘生舌根下, 形如舌而小’한 重舌
⇒ 肝正格에 間使를 병용한 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使 사’가 제시되었다. 한편 『要訣』의 “後人歷驗特效方要抄’에는 ‘承漿, 勞宮, 間使 사’가 제시되었다.
‘烏睛紅白狀之, 翳障膜’한 烏睛翁膜
⇒ 肝傷이라 하여 肝正格과 함께 ‘間使 사’가 제시되었다. 五輪 배치상 黑睛이 肝의 영역에 해당하므로 厥陰經의 問使를 운용한 것으로 볼 수 있다.
월경부조와 하복강의 경결(因月水不調成結塊者)
⇒ 氣鬱血滯에 의한 결과로 ‘天柱, 間使, 關元, 三陰交’ 등이 제시되었다.
運傷寒이 6일째 되는 날 ‘中封, 靈道, 間使’를 사하라 하였다.
⇒ 運傷寒은 장티푸스를 말하는데 六經의 전변과정을 거쳐 6일 째에 사기가 肝經에 깃든다는 전제에서 제시된 치법이다.
⇒ 中封, 靈道, 間使는 모두 金穴인데 이들을 사한 것으로 보아 肝鬱을 개선시키며 사기의 배출을 도우려 한 방법으로 보인다.
煩熱不睡에 ‘絶骨, 間使 사’가 제시되었다.
⇒ 絶骨(懸鍾)과 함께 쓰인 걸로 보아 肝膽의 열증에 적용되는 방법이다.
瘧病에 ‘大椎, 人中, 間使’를 좌우 모두 사하라 하였다.
⇒ 間使는 行氣散滯하는 효능이 강하므로 기본적으로 少陽經의 병증인 학질에 ‘截瘧 退熱’하는데 좋은 효능을 발휘하는 혈로 알려져 있다.
發狂에 ‘大椎, 間使, 合谷, 復溜’를 취하라 하였다.
⇒ 大椎는 六陽經이 교회하는 곳이므로 광증을 유발하는 열을 사하기 위해 취한 것 
$033) 『正傳』과 『要訣』에서 間使를 운용한 모든 내용을 정리하였고 『要訣』의 부록으로 실린 「後人歷驗特效方要抄」의 내용도 포함되어 있다. 한편 『靈樞·本輸』에서 間使는 “有過則至, 無過則止”라 하여 手厥陰經에 병변이 있을 경우 맥동이 나타나고 병변이 없으면 맥동이 사라진다고 하였으니 임상시 확인해볼 일이다.|
#087
으로 볼 수 있다.
3갤6. 肝鬱과 울혈
1) 병기와 병증
肝鬱이 血分에 미치면 특히 울혈을 초래하기 쉽고 점막이나 피부를 통해 그 이상이 발현된다. 肝의 색이 청색이라는 것은 이러한 상황을 반영한다.
⇒ 피하의 혈관이 노창되고 피부빛이 거무튀튀하며 어둡다.
⇒ 藏血 기능의 저하로 피하출혈이 잘 일어나 紅斑, 斑點, 斑狀出血 등이 나타난다.
⇒ 다친 부위에 멍이 잘 들고 오래 남는 편이다.
⇒ 간경변 환자, 혈소판 감소증, 재생불량성 빈혈, 백혈병 등에서 쉽게 볼 수 있다.
⇒ 치질, 치출혈도 肝鬱로 초래되는 대표적인 병증이다.
심장 실질의 기능 감퇴로 心氣不暢하게 되면 하지에서의 환류부전으로 울혈이 발생한다.
⇒ 하지정맥류, 하퇴통, 하지부종 등이 나타난다.
⇒ 부종의 경우 온몸에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보이고 활 동후 더욱 심해진다.
2) 치법
肝主血하므로 허실에 입각하여 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.
⇒ 골반강내 울혈증이면 帶脈의 交會穴인 臨泣을 병용하는 것이 좋다.
心氣不暢으로 울혈이 발생한 경우에는 心正格을 운용하되 肝鬱을 함께 다스리고자 한다면 ‘大敦, 少衝 보; 少海, 曲泉 사’로 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 상기 치법은 心系에서 발생한 제반 울혈성 병변이나 어혈증에 광범위하게 운용할 수 있다.
『靈樞·本藏』에서 小腸의 外候로 “諸陽經脈, 皆多好屈者, 小腸結”이라 하였듯이 하지 정맥류처럼 정맥이 노창되며 굽이치는 상황을 小腸의 경기가 맺힌 상태로 보았다.
⇒ 小腸正格으로 혈맥의 營氣를 선통시킨다.
3갤7. 肝鬱과 출혈
1) 병기
기혈의 허손에서 기인하는 경우
⇒ 경증인 경우는 생리기간이 길어지는 경행과다이거나 생리기간이 아님에도 지속적으로 일정량의 출혈이 나타나는 경우가 일반적이다.
⇒ 임신중이나 출산 이후 발생하는 경우는 중증에 해당한다.|
#088
血分의 열증에서 기인하는 경우
⇒ 정신적 충격, 체질적 소인들이 원인이 되며 자궁내의 종괴의 가능성도 염두에 두 어야 한다.
⇒ 일반적으로 출혈량이 많고 맥상이 주로 洪數, 弦數하다.
2) 肝經의 운용
肝正格: 肝鬱의 허증, 허약인들이나 출산 이후, 산후조리가 불량한 경우 나타나는 출혈증에 운용한다.
⇒ 실혈이나 損血시의 치법으로 肝正格의 변용인 ‘陰谷, 曲泉 보; 懸鍾 迎’이 제시되었다.
⇒ 三陰交, 血海, 陰陵泉 등의 혈과 병행하여 운용하기도 한다.
肝勝格: 肝鬱의 실증, 血分의 실열에 의한 출혈증에 운용한다.
⇒ 『鍼灸大成』에서는 行間이 ‘經血過多不止, 崩中’을 다스린다고 하였다. 三陰交, 懸鍾 등을 병용한다.
박갤四關의 운용
3갤8. 急迫과 四關
1) 急迫에 대한 四關의 작용
일반적으로 四關은 막힌 기운을 소통시킨다는 의미로 사용되는데 그 작용은 急迫을 다스리는 甘草의 효능에 비유될 수 있다.
⇒ 『藥徵』에서 甘草는 “急迫을 주치하는 약물로서 裏急, 急痛, 攣急을 다스릴 수 있고 旁治로서 厥冷, 煩燥, 衝逆을 다스린다.”고 하였다. 즉 裏急, 急痛, 攣急을 비롯한 厥冷, 煩燥, 衝逆이 急迫之毒의 결과로 나타난다는 것이다.
⇒ 여기서 急迫이란 혈기의 운행이 제 노선을 벗어나 야기된 불안정 상태를 총칭하는 것으로 해석할 수 있다. 急迫에 의한 氣機의 불통은 기의 불안정뿐만 아니라 血과 水의 운행에도 불안정을 초래하게 된다.줗
四關의 주작용은 氣機의 불통에서 기인하는 제반 병증을 광범위하게 아우르는데 이는 甘草가 急迫에서 기인한 氣·血·水의 불안정을 다스리는 것과 유사하다. 따라서 四關 운용의 일차적 목표는 急迫의 개선을 통한 혈기의 선통이라 할 수 있다.|
$034) 따라서 甘草는 急迫에 의해 야기된 병증이면 氣分, 血分, 水分의 모든 병증에 운용할 수 있는 것이다. 한편 이러한 측면에서 甘草의 효능은 단순히 제약을 조화시켜주고 약독을 완화시키는 수동적 역할에 머무르지 않으며 결코 보익을 목적으로 허증에만 사용되는 것이 아님을 알 수 있다.|
#089
⇒ 사암은 곽란시 사경을 헤매지만 아직 온기가 있을 경우 四關을 통하고 三里를 취하라 하였다.
⇒ 芝山은 곽란시 병증을 파악하는 것이 마땅치 않거든 먼저 “四關을 통하게 하되 음식에 상한 자는 脾經正格을, 暑濕에 상한 자는 胃經正格을 사용하라”고 하였다.
四關의 적응증인 急迫의 양상은 木鬱의 상황에도 해당한다.줗
⇒ 中風門에서 ‘無汗, 惡寒, 色靑줗’한 것은 怒中으로서 肝實이니 四關을 上瀉下補하라 하였고, 霍亂門에서는 곽란시 轉筋이 나타날 경우 十宣穴을 사하고 四關을 ‘迎’하라 하였다.
2) 四關 운용시의 복증과 보사
急迫에 의한 甘草證이 복근 전반의 긴장도 증가로 인해 攣急으로 반영되듯이 四關의 적응증 역시 복근 전반의 긴장도 증가로 발현되는 것이 일반적이다.
⇒ 한편 合谷이 大腸經의 原穴이고 太衝이 肝經의 原穴인 점에서 좌측 天樞 부위를 중심으로 攣急이 나타나는 것을 목표로 四關을 운용할 수도 있다.
四關의 보사에 대해서는 일치하는 견해가 없으나 일반적으로 혈기의 울체가 심하여 실증의 양상으로 병증이 발현되는 경우에는 사법으로, 허로시 발현되는 양상에는 보법으로 운용되는 것 같다.
⇒  「神鍼歌」에서는 心熱에 의한 轉筋시줗 四關을 迎하고 十宣穴을 사혈하라 하였고 關格시에는 四關과 三陰交를 보하라 하였다.
⇒  「神鍼歌」에서 ‘多産腹痛’에 四關과 三陰交를 보하라 하였다.
3갤9. 肝鬱에 대한 四關의 운용
1) 肝鬱의 파생 병변
肝鐘로 인해 혈기가 불안정해질 경우 충역과 水의 동요를 초래하여 다양한 병증을 유발한다.
⇒ 급증일 경우는 소아의 경련양상으로 나타날 수 있고 평상시에는 주로 두중감, 불 안, 상기감, 어지러움, 어깨결림, 식욕부진, 多怒, 조급함과 짜증 등을 동반한다.|
$035) 合谷은 大腸經의 原穴이고 太衝은 肝經의 原穴로서 十干배속상 肝은 ‘乙木’에, 大腸은 ‘庚金’에 속한다. 乙과 庚이 만나 夫婦五行을 이루면 乙庚合化金이 되므로 合谷과 太衝의 배합은 金을 강화시키고 木을 제어하는 형국으로 해석될 수도 있다. 오행론에 입각한 결과론적 해석이긴 하나 참고할 만하다.|
$036) 色靑은 눈 밑과 그 주위가 푸르스름해진 것을 말한다. 급작스럽게 분노하거나 울증이 심한 사람들에게서 나타나는 반응으로 볼 수 있다.|
$037) 열성 경련과 같은 고열 상황에서의 轉筋을 의미한다.|
#090
⇒ 특히 심신증의 경우 抑肝散증이 이와 관련깊다.줗 이 경우의 복증은 일반적으로 복부 전체가 무력한 가운데 왼쪽의 복직근상에서 구련이 나타나고 배꼽 왼쪽에서 심하부에 이르기까지 동계가 나타난다.
肝鬱이 肝血의 휴손을 동반하면 불면, 피부의 건조, 히스테리, 여성의 생리불순으로 나타나기도 한다.
⇒ 血虛肝鬱의 逍遙散증이 주로 이런 경우에 해당한다.
어린이들은 少陽之體로서 肝氣가 불안정해져 병이 나기 쉬운데 이러한 생리적 툭 성은 특히 驚風의 주요 유발 요인이 된다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 急驚風에 대해서 내부에 실열이 있는 데 외부에서 풍사가 끼어 든 것이라 하였고, 慢驚風에 대해서는 음식이 적절치 못하거나 약에 의해 비위가 손상되어 中氣가 크게 허해져 나타난다고 하였다.
2) 치법
’陰谷, 曲泉 보; 合谷, 太衝(瀉 또는 正)’을 운용한다.
⇒ 肝正格으로 肝氣를 안정화시키고 四關을 취하여 급박과 충역을 다스릴 수 있는 배합이다.
⇒ 肝氣의 항성이 심하다고 판단되는 경우 懸鍾을 병용한다.
⇒ 음혈의 소모가 있다고 판단되는 경우 三陰交를 병용한다.
⇒ 血虛肝鬱시에는 間使를 병용한다.
急驚風과 慢驚風시 四關이나 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’를 운용하여 木鬱을 해소한다.
⇒ 急驚風시 ‘少商, 上星, 人中 사’를, 慢驚風시 ‘百會, 湧泉 사’를 병용하라 하였다.
⇒  「神鍼歌」에서는 본디 癥癖이 있어 驚風이 발하는 경우 太衝을 보한 후 合谷을 사하라 하였다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 젊은 남자가 갑자기 얼굴빛이 퍼렇게 질리고 오한이 나며 기절한지라 合谷을 사하고 太衝을 보했더니 곧 깨어났다. 이것은 세간에서 말하는 鱉腹으로서 肝經의 병증이므로 肝中의 치법을 시술한 것이다.”
↳肝中의 치법이란 四關을 말한다. 鱉腹이란 속칭 자라배인데 비장종대의 징후로 보인다. 과거에는 학질이나 기생충에 의한 감염이 흔했기 때문에 많이 관찰되었을 것이다.|
$038) 白朮, 白茯苓, 釣鉤藤, 當歸, 川芎, 柴胡, 甘草로 구성되어 있는 데 陳皮와 半夏를 배합하여 운용될 때가 많고 芍藥을 가하기도 한다. 薛生白은 『保嬰撮要』에서 소아의 急癎症에 운용한다고 하였으나 실제로는 성인들에게도 다양하게 운용된다.|
#090
② “3살 된 아이가 있었는데 아이가 밤에 울어대자 그 아버지가 왼뺨에 손자국이 남을 정도로 때려우는 것을 그치게 했다. 그러고 다음날 아침에 음식을 평소처럼 먹었으나 조금 지나자 얼굴과 눈이 벌겋게 부어올랐다. 처음에는 丹毒이나 胎熱이 아닌가하여 大腸正格을 시술했으나 효험이 없었다. 그러다가 해질 무렵에 경기가 발작하였는데 얼굴빛이 무르지는 않았으나 등에서 땀을 흘리기에 驚氣亂의 치법을 시술하였으나 역시 효험이 없었다. 그래서 다시 肝中方을 시술했더니 귀신같이 효험이 있었다. 그러면 갑자기 맞고 급작스럽게 놀랐는데도 驚風氣亂證이 되지 않고 肝中證이 된 것은 무슨 까닭인가? 어린 아이는 血氣가 아직 안정되지 않아 肝木이 항상 미약하니 먼저 肝이 사기를 받게 되어 肝中證이 되는 것이다.”
↳驚氣亂의 치법은 ‘太衝 보; 少府 사’이다.|
#092
1갤上衝
박갤上衝(衝逆)과 心氣不暢
3갤1. 상충과 悸
1) 桂枝甘草湯의 탕증
『傷寒論』에서 “發汗過多, 其人叉手自冒心, 心下悸, 欲得安”한 경우 桂枝甘草湯으로 다스리라 하였다.
⇒ 발한과다, 허로 등으로 心氣가 불안정해지고 이로 인해 氣가 衝하는 상태이다.줗
⇒ 이러한 상태가 일상적이거나 만성화될 경우는 心悸氣短, 心中空虛, 欲得手按, 動則加劇, 脈虛無力或結 등의 증상이 동반된다.
桂枝甘草湯은 心의 불안정에서 유발되는 기의 동요를 다스리는 가장 기본적인 구성으로서 일종의 강심제 역할로 心을 안정화시킨다.
⇒ 『藥徵』에서 桂枝는 衝逆을, 甘草는 急迫을 다스린다고 하였고 『氣血水藥徵』에서 桂枝는 기가 衝하여 急해진 상황을, 甘草는 水가 역하여 혈기가 急해진 것을 다스린 다고 하였다.
2) 기의 상충(충역)
상충이란 여러 가지 의미로 규정할 수 있으나 일반적으로 기가 비정상적으로 상향적 편중 현상을 보이는 것을 총칭한다.
⇒ 기의 상향적 편중이 심해지면 상실하허의 상황을 초래하고 심한 경우 궐증에 이르기도 한다.
상충은 주로 표위에서 혈기의 순환이 원활하지 않는 상황에서 그 압박이 내부로 미친 결과 발생하는 상황으로 추정된다.
⇒ 요시마스 난가이는 상충은 하법을 잘못 시행한 후에 발생한 鬱證으로서 기가 외 행하지 못하여 나타난다 하고 기가 역하여 상행하나 표부는 풀리지 않은 상황이라 하였다. 즉 기가 역하더라도 표부에서의 소통이 원활하면 氣逆에 의한 압박이 해소 될 수 있지만 그렇지 않으면 해소되지 않은 혈기의 압박이 내위로 파급되니 결국
$039) 한증탕이나 찜질방에서 지나치게 땀을 내고 난 후 심장이 두근거리며 가슴이 답답해지는 상황을 연상하면 된다.|
#093
충역하게 된다는 것이다.줗
⇒ 최병권 선생은 상충증은 “혈기가 표위 전반 및 리위로 펼쳐지지 못하는 상황이 있을 때” 나타나는 것이므로 표위나 그 근처에서 혈기의 울체를 풀어야 해소될 수 있는 것이라 하였다. 따라서 『藥徵』에서 桂枝를 충역을 다스리는 요약으로 규정한 것은 桂枝가 일차적으로 표위에서 혈기의 울체를 풀 수 있다는 측면에서 해석할 수 있다.줗
3) 心氣不暢과 상충
心氣不暢은 상충을 초래하게 된다.
⇒ 가슴이나 명치가 답답하고 그득하며 오래될 경우 膻中혈 부위에서 압통이나 자발통이 나타난다.
⇒ 『靈樞·口問』에서 “憂思則心系急, 心系急則氣道約, 約則不利, 故太息以伸出之”라 하였듯이 한숨을 자주 쉬며 마음이 편하지 않다.
⇒ 머리에서 찌르는 듯한 통증이 나타나기도 한다.
⇒ 잠을 잘 못 이루고 자다가 놀래서 잘 깬다.
⇒ 두면부에서 상열감을 느끼는데 반해 손발이나 말단에서는 냉감을 느끼는 경우가 많다.
상충이 심해지면 자각적으로 심박동을 느끼거나 박동수가 증가하는 悸가 나타날 수 있다.
⇒ 단 이 경우의 悸는 기의 불안정에서 야기된 병변으로 水가 동하여 이른 상황은 아니다.
⇒ 『傷寒明理論』에서는 “其氣虛者, 由陽氣內弱, 心下空虛, 正氣內動而爲悸也”라 하였는데 이는 心이 허하여 불안정해질 경우 정기가 내동하여 상충이 초래되며 心悸가 나타날 수 있음을 의미한다. 成無己는 이에 대한 예로 小建中湯證, 소음병에서 四逆 散(?)에 桂枝를 가해야할 경우와 『傷寒論』에서 태양병이나 소양병에 汗下의 치법을 잘못 운용하여 悸가 발생한 경우들을 들었다.|
$040) 예를 들어 외감시의 桂枝湯證은 인체가 표부로의 기혈의 순환량을 늘리려 하나 실제 표부의 순환을 원활하지 않는 상황이다. 따라서 두통, 신통, 발열, 오한 등이 나타나고 이 상황에서 혈기의 압박이 心에 미치면 그 부담으로 悸가 발생하는 것으로 해석할 수 있다. 이에 대한 난가이의 설명은 ‘최병권, 『장중경코드1』, 의성당, 2007, 478쪽’에 수록된 『非方義』의 내용을 참조하기 바란다.|
$041) 그러나 상충(충역)을 桂枝證만으로 규정지을 수는 없다. 즉 모든 상충이 桂枝證이 아니며 역시 桂枝證에서도 모든 경우 상충이 나타나는 것이 아니라 일부 경우에서 나타나는 것이다. 최병권 선생에 의하면 상충증은 桂枝證 단독으로 발생하는 것이 아니며 반드시 다른 증들이 조합되어야 발현되는 것이다. 상충과 관련된 자세한 설명은 『장중경코드2』, 323쪽을 참조하기 바란다.|
#094
3갤2. 水의 동요와 悸
1) 水의 동요
『傷寒論』에서는 “傷寒, 若吐, 若下後, 心下逆滿, 氣上衝胸, 起則頭眩, 脈沈緊, 發汗則動經, 身爲振振搖”한 경우, 『金匱要略』에서는 “心下有痰飮, 胸脇支滿, 目眩”하는 경우 苓桂朮甘湯으로 다스리라 하였다.
⇒ 苓桂朮甘湯은 桂枝甘草湯에 茯苓, 白朮을 가한 처방이다. 언급된 제반 증세들은 桂枝甘草湯證에 해당하는 상충에 水의 동요가 겸해져 발생하는 것으로 해석된다.
⇒ 요시마스 난가이는 苓桂朮甘湯證은 裏病으로서 병위가 심하에 있으며 심하에서 水의 정체로 인해 기가 외부로 발산되지 못하고 상역하는 것이라 하였다.
『傷寒論』에서 “發汗後, 其人臍下悸者, (欲作奔豚), 茯苓桂枝甘草大棗湯主之”라 하였다.
⇒ 苓桂甘裏湯은 桂枝甘草湯에 茯苓, 大棗를 가한 처방이다. 역시 水의 정류와 그 상충에서 기인하는 병증을 다스리는데 이 경우는 심하가 아닌 臍下에서의 悸로 표출 된다.
⇒ 요시마스 난가이는 苓桂甘裏湯證은 裏病으로서 병위가 臍下에 있으며 기가 충역 하는 것이 극심하여 臍下의 水가 이에 동반하여 상행하려 하는 것이라 하였다.줗
2) 水의 동요와 悸
수액이 정상적으로 산포되지 않고 수음을 형성하여 上泛하며 心에 압박을 주는 상황을 水氣凌心이라 표현한다.
⇒ 『傷寒明理論』에서 “其停飮者, 由水停心下, 心爲火而惡水, 水旣內停, 心不自安則爲悸也”라 하였듯이 수음이 心을 압박할 경우 心悸가 가장 일반적으로 나타난다.
⇒ 水氣凌心이 심해지면 氣短, 自汗 등이 동반되고 驚悸, 怔忡에 이르기도 한다.
動悸는 수음으로 야기된 병증에서 가장 먼저 다스려야 하는 것으로 간주되었다.
⇒ 『傷寒明理論』曰: “飮之爲悸, 甚于他邪, 雖有餘邪, 必先治悸. 何者? 以水停心下, 若水氣散則無所不之. 浸于肺則爲喘爲效, 傳于胃則爲噦爲噎, 溢于皮膚則爲腫, 淸于腸間則爲利下.”
『本經疏證』에서는 心悸를 心下悸와 心中悸를 구분하였는데 心下悸는 다른 곳에 있는 수음이 도달하여 心을 압박하는 증상이며 心中悸는 心 자체가 허하여 나타나는 증상이라 하였다.
⇒ 다른 곳에서 미친 悸는 외부의 陰이 내부로 침범하여 陽이 불안해진 상태로서 茯苓甘草湯證, 苓桂甘棗湯證, 眞武湯證 등에서의 茯苓證이 이에 해당한다고 하였다.줗|
$042) 따라서 水의 동요를 다스리는 茯苓과 大棗의 양이 매우 많다.|
#095
⇒ 스스로 동하는 悸는 내부의 陰이 나오려하여 외부의 陽이 불안해진 상태로서 小 建中湯證, 炙甘草湯證 등이 이에 해당한다고 하였다. 따라서 이들 처방에는 茯苓이 없다.
3갤3. 상충과 水의 동요에 의한 주요 병증
1) 순환기계의 병증
두통, (기립성) 어지럼, 잦은 동계
⇒ 기의 상충에 동반하여 水가 범람하는 현상으로 苓桂朮甘湯證에서 잘 나타난다.
⇒ 성장기의 청소년들이나 마르고 왜소한 체형의 여성들에게서 잘 나타난다.
⇒ 멀미를 자주 호소하기도 한다.
손발의 저림, 마목감, 냉감
⇒ 心氣의 불순에서 기인하는 말초의 순환부전 증세로서 사지의 냉감을 호소하고 추위를 잘 탄다.
하지의 무력이나 위약증
⇒ 『傷寒論』에서 “氣上衝咽喉, 眩冒, 經脈動惕者, 久而成痿”라 하였듯이 기의 상향적 편중은 하지로의 기혈의 순환부전을 가져와 痿弱을 초래할 수 있다.줗
2) 갱년기의 병증
상기감, 안면홍조
⇒ 상충에 의한 상기 증세는 苓桂五味甘草湯證줗과 관련이 있다. 갱년기의 병증을 일괄적으로 陰虛火動의 병기로 간주해서는 안된다.
⇒ 조금만 힘들거나 오래 대화만 해도 얼굴이 금방 상기되는 경향을 보인다.
⇒ 陰虛火動증에서처럼 顴紅이 나타나는 게 아니라 얼굴 전체가 붉어지는 경향을 보인다.줗|
$043) 『藥徵』에서는 茯苓이 悸와 肉瞤筋傷을 다스린다고 하였고 요시마스 난가이는 心下悸를 茯苓이 다스린다고 하였다.|
$044) 尤在徑은 이 조문을 근거삼아 이것이 『內經·痿論』에서 말하는 脈痿, 筋痿라 하였다.|
$045) 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 桂皮, 五味子, 甘草로 구성되어 있다. 『金匱要略』에서는 “靑龍湯下已, 多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從少腹上衝咽, 手足痺, 其面翕然如醉狀, 因腹下流陰 股, 小便難, 時復冒者, 與茯苓桂枝五味甘草湯, 治其氣衝”이라 하였다. ‘其面翕然如醉狀’이라는 언급 때문에 안면부의 상열감에 자주 운용된다.|
$046) 안면홍조가 戴陽證의 한 형태로 나타날 수도 있다. 이 경우는 懸飮方을 운용하는 것이 적절한데 이에 대해서는 面門을 참조하기 바란다.|
#096
頭冒感
⇒ 머리에 무언가 씌운 느낌으로서 정신이 맑지 못하고 멍해있기도 하다.
⇒ 七竅의 생리적 기능(시각, 청각, 후각)이 저하되기도 한다.
심한 심계
⇒ 血虛, 陰虛에서 발생하는 경우와 구분해야 한다.
발한과다
⇒ 두면부나 전신에서 발한이 증가하기도 한다.
3) 임신기의 병증
입덧, 태동증
⇒ 특히 상충에 의한 입덧은 茯苓桂枝湯證줗과 관련지을 수 있다.
임신기의 탈모
⇒ 상충이 심해지면 탈모가 발생하기도 한다. 이는 桂枝加龍骨牡蠣湯證으로 ‘髮落’이 언급된 것과 관련지어 이해할 수 있다.
임신중 유발되거나 가중된 알러지 증세
박갤心正格과 心腎俱虛方
3갤4. 心正格의 구성과 의미
박갤心正格: 大敦, 少衝 보; 陰谷, 少海 사
1) 大敦, 少衝 보
心氣를 북돋아 기혈의 소통을 강화시키는 井穴만의 배합이다.
⇒ 따라서 心虛의 상황을 개선시키고 心氣不循에서 기인하는 상충을 다스릴 수 있다.
少衝의 작용은 상충에 대한 桂枝의 전형적인 주치 작용과 상통한다.
⇒ 『十四經發痺』에 언급된 少衝의 주치 효능으로 ‘上氣’가 있는 데 이는 상충으로 봐도 무방하다.|
$047) 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 生薑, 桂枝, 甘草로 구성되어 있다. 『類聚方』에서는 “심하가 두근거리고 상충하여 구토하는 사람을 고친다, ’고 하였다. 임신부의 입덧에 응용된다.|
#097
2) 陰谷, 少海 사
桂枝甘草湯에 배오되는 利水之劑와 유사한 역할을 하여 水의 정류와 충역을 해소한다.
⇒ 合穴이 ‘逆氣而泄’을 다스리는 기능을 이용한 치법이라고 할 수도 있다.
⇒ 복진시 심하나 臍上부에서 복대동맥의 박동이 항진된 悸를 확인하는 것이 좋은 데 少海를 사해야 할 경우 보통 任脈의 水分혈 주위에서 촉진되는 경우가 많다.
茯苓의 주치증으로서 水의 정류에 의해 유발된 肉瞤筋惕과 관련된 증상들을 확인 하는 것이 좋다.
⇒ 筋惕肉瞤이 심할 경우는 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 사하기도 한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “한 부인이 온몸에 紅疹이 발생하여 가슴에 안개가 낀 듯 답답하면서 숨이 가쁘고 기침을 하였다. 왼손에 힘이 없으면서 양쪽 어깨와 大椎혈 사지에 냉기가 들었고 때로 두통이 있었다. 이는 心鬱證이니 心正格을 시술했다.”
↳心氣不暢에 상충이 동반된 상황이다.
3갤5. 心腎俱虛方의 구성과 운용
박갤心腎俱虛方: 大敦, 少衝, (復溜) 보; 太白, 太谿 사
1) 구성의 의의
心正格에서의 보법과 腎正格에서의 사법을 병용한 心正格과 腎正格의 병용이다.
⇒ 心과 腎이 함께 허쇠해져 心腎의 소통이 이루어지지 않는 상태를 다스린다하여 水火未濟에 의한 모든 병증이 적응증이라 하나 실제는 心虛가 기본이 되어 진행된 상충의 병증에 주로 운용된다.
⇒ 기의 상충이 심해질수록 상실하허의 경향이 강해지므로 하허를 다스리기 위해 腎正格과의 병용을 구성한 것으로 보인다.
腎正格의 원형대로 ‘復溜 보’를 병용하기도 하고 太白 대신 神門이나 太淵을 사하기도 한다.
2) 상충에 대한 心腎俱虛方의 운용
『金匱要略』에서 “夫失精家, 少腹弦急, 陰頭寒, 目眩, 髮落, 脈極虛芤遲, 爲淸穀亡血 失精, 脈得諸芤動微緊, 男子失精, 女子夢交, 桂枝龍骨牡蠣湯主之”라 하였다.|
#098
⇒ 상기 상황은 상충에 의해 상실하허의 상황이 극대화된 결과 초래된 것이다. 기의 상향적 편중의 결과 驚悸, 怔忡, 불면, 상기감, 두통 등이 나타나고 상충에 의해 초래된 하허의 결과 남성의 성기능 저하, 여성의 생리불순, 말초부의 냉감, 하지의 무력 감 등이 나타난다. 또한 얼굴에 광택이 없으며 盜汗이 나타나고 심하면 가슴이 아프고 목구멍이 붓기도 한다.
⇒ 『類聚方』에 언급된 桂枝加龍骨牡蠣湯證의 증후를 보자면 “부인이 심기가 울결되고 흉복의 동계가 심하며 한열이 교대로 발작하고 월경이 언제나 기일을 어기며 꿈이 많고 잘 놀라며 鬼交, 漏精하며 신체가 점차 파리하게 되어 그 증상이 마치 勞瘵와 비슷하다. 과부나 독신녀가 정욕이 망동하나 뜻을 이루지 못한 경우 이런 증상이 많다.”고 하였다.
心腎俱虛方은 桂枝加龍骨牡蠣湯證과 같이 기의 상향적 편중에 의한 상실하허의 상황을 개선시킨다.
⇒ 복진상 배꼽의 위아래나 주위 전 범위에 걸쳐 압통이 나타나고 복부 전반에 걸쳐 動悸가 항진되는 경향을 보인다. 小腹弦急이 나타나기도 한다.줗
⇒ 이는 陰虛火動證과는 병기가 다르므로 감별시 주의를 요한다.
박갤腎勝格
3갤6. 腎勝格의 구성과 의미
박갤腎勝格: 太白, 太谿 보; 大敎, 湧泉 사
1) 구성의 의의
太白, 太谿 보: 脾經과 腎經의 原穴로서 이 배오는 脾와 腎의 연계를 강화하고 이들에 대한 부익 작용을 발휘한다.
大敦, 湧泉 사: 肝腎의 木穴을 사하는 구조로서 하초에서 유발된 기의 충역을 다스려 혈기의 동요를 안정시킨다.
2) 腎勝格의 작용줗
腎은 原氣의 근원이므로 그 기운이 안정되어야 한다. 腎氣가 불안정해지면 하초에
$048) 『方極』에서는 桂枝加龍骨牡蠣湯이 桂枝湯證으로서 胸腹動이 있는 경우를 다스린다 하였다.|
$049) 腎은 藏精하므로 사법이 없다고하여 腎勝格의 무용론을 제기하는 경우도 있으나 이는 약물 사용을 위한 도식적 장부론에 입각한 관점으로서 반드시 극복되어야 한다.|
#099
서는 혈기가 울체되고 少陰經의 영역을 타고서 상초로는 충역하게 되는데 이러한 상태가 腎實證으로 표현된다.
⇒ ‘大敦, 湧泉 사’는 曾氣가 불안정해지며 혈기가 극도로 동요하는 것을 제어한다.
腎勝格의 적응증은 腎氣의 불안정으로 腎에 부하가 걸린 상황으로 볼 수 있다.
⇒ ‘太白, 太谿 보’는 腎의 부담을 덜어주는 역할을 한다.
⇒ 腎正格을 운용하고서 상열감이나 번조증이 나타나는 경우는 대개 腎勝格의 적응증일 경우가 많다.
3갤7. 腎勝格의 운용
1) 腎氣의 충역
『素問·厥論』에서 少陰之厥하게 되면 ‘口乾, 溺赤, 腹滿, 心痛’한다고 하였다.
⇒ 厥이란 특정 병위에 혈기가 갇혀 소통되지 않는 상황이라 할 수 있다. 足少陰經은 “循喉嚨, 挾舌本”하며 그 분지가 “從肺出絡心, 注胸中”하므로 혈기가 少陰의 병위에 갇혀 소통되지 않고 상부로 충역하면 ‘口乾, 心痛’이 발생하게 된다.
⇒ 弱赤, 腹滿’은 하초에서 혈기가 울체된 양상을 반영한다.
腎氣가 불안정해져 혈기가 충역하면 특히 두면부나 인후를 비롯한 흉부에서 그이 상이 반영된다.
⇒ 足少陰經의 所生病으로 언급된 ‘口熱, 舌乾, 咽腫, 上氣, 嗌乾及痛, 煩心, 心痛’ 등이 이를 반영한다.
⇒ 심한 경우 신경정신학적 이상징후를 보일 수 있다. 『素問·大奇論』에서 “二陰急爲癎厥”줗이라 한 것이나 足少陰經筋의 병증으로 癎, 瘈, 痙이 언급된 것은 이를 반영한다.
腎勝格은 腎氣가 불안정해지거나 少陰의 영역에서 혈기가 울체한 결과 충역하는 상황을 다스린다.
⇒ 少陰의 영역에서 혈기의 충역하여 유발된 두통, 두정부의 열감이나 상기감, 안면 통, 치통, 인후통, 심한 동계, 흉심통, 煩躁, 手足熱 또는 수족궐랭 등을 다스릴 수 있다.
⇒ 心正格 적응증에서 나타나는 상충증과는 허실의 차이가 있고 보통 그 정도나 양상이 심하다.
⇒ 腎勝格의 적응증은 대개 尺脈이 浮大한 경우가 많다.
2) 腎勝格과 소음인
腎氣의 과부하 상태는 주로 소음인들에게서 잘 나타나므로 상대적으로 소음인들에
$050) 二陰은 少陰을 의미한다.|
#100
게 腎勝格이 운용될 기회가 많다. 이는 脾腎의 연계 고리 이상으로 병증이 나타나는 소음인들의 생리구조에서 비롯된다고 추정할 수 있다.
⇒ 腎大脾小로 표현되는 소음인의 체질적 특징은 하초의 腎局에서 중·상초의 脾局으로 상승하는 양기의 흐름이 원활하지 못할 가능성을 항상 지니게 된다.
⇒ 腎局에서 脾局으로의 양기의 소통불리로 인해 脾局에서는 양기의 부족이 나타나는 반면 腎局에서는 울열의 현상을 만들어 외견상 열증으로 표출되는 腎受熱表熱病이 나타나게 된다.
양기의 상승불리에 의한 울열증은 腎陽困熱에 의한 鬱狂證으로 표현되기도 하는데 이러한 병기가 腎勝格의 적응 병기인 腎의 과부하에 의한 혈기의 충역과 유사하다고 볼 수 있다.
⇒ 腎勝格은 소음인들의 외감 초기에 나타나는 두통, 몸살, 신열, 인후통 등이나 허로에서 기인한 병증에 다양하게 운용할 수 있다.|
#101
1갤神
박갤神
3갤1. 神의 특성
1) 神의 생리
神은 생명의 精華로서 淸陽의 정수이며 인간의 정신, 의식, 사유적인 면과 생명의 유지를 위한 생리적 항상성을 조절할 수 있는 기능을 포괄하는 추상적인 개념이다.
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “陽氣者, 精則養神”이라 한 것은 이러한 측면을 반영한다.
추상적 기능으로서 神의 작용은 精과 血이라는 물질적이고 음적인 측면에 기반하여 유지된다. 이러한 神의 작용은 무형의 元氣로서 발휘된다.
⇒ 요시마스 난가이(吉益南涯)는 神(元氣)과 精의 관계를 등잔의 기름과 불에 비유하였다. 즉 등잔불은 神이 되고 등잔의 기름은 精이라는 것이다. 따라서 등잔불의 성 쇠는 기름의 유무에 따라 달라지니 불빛이 약해지더라도 불을 직접 더할 수는 없으며 기름이 없으면 불은 저절로 꺼진다고 하였다. 따라서 원기로서의 神은 형태가 없으므로 성쇠가 있을 뿐이고 유형의 대상에 한해 허실의 문제가 적용된다고 하였다.
정혈이 휴손되면 神의 기반이 약화되므로 그 결과 神은 안정되지 못하고 浮越, 飛 騰하게 된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “神胎于魂而發于心, 而實根于坎陽, 精孕于魄而藏于腎, 而實根于離陰. 陰根上抱, 是以神發而不飛揚, 陽根下蟄, 是以精藏而不馳走.”
水升火降은 神의 정상적 활동이 이루어지기 위한 전제조건이다. 氣機의 승강을 주관하는 中氣에 의해 정상적 水升火降이 이루어지고 淸陽의 총화인 神이 상달하게 된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “陽神發達, 恃木火之生長而究賴太陰之升, 陰精閉蟄, 資金水之收藏而 終籍陽明之降, 太陰陽明, 所以降金水以吸陽神, 升木火以噦陰精者也.”
2) 調氣治神
『靈樞·根結』에서 “用針之要, 在于知調陰與陽, 調陰與陽, 精氣乃光, 合形與氣, 使神內藏”이라 하였듯이 鍼治의 1차적 목표는 음양으로 대표되는 기를 조화롭게 하는 것이고 이를 통해 神을 다스린다는 궁극의 목표에 다다르는 것이다.
⇒ 『靈樞·本神』에서는 이를 “凡刺之法, 先必本於神”이라고 압축하였다. 여기서 神이란
#102
精氣의 다른 이름으로서 결국 생체의 자기 항상성(homeostasis) 유지 능력이라 할 수 있다.
⇒ 따라서 침구 치료가 효능을 발휘한다는 것은 음양의 조화를 통해 인체의 자기항 상성 유지 능력을 정상화시킨다는 것이다. 이것이 ‘調氣治神’의 의미이고 궁극적으로 한의학의 證治가 지향하는 바라고 할 수 있다.줗
3갤2. 氣亂과 神
1) 氣亂
『靈樞·五亂』에서는 “營衛相隨, 陰陽已和, 淸濁不相干, 如是則順之而治”하는데 이러한 정상 상태가 문란해져 “淸氣在陰, 濁氣在陽, 營氣順脈, 衛氣逆行, 淸淘相干, 亂於胸中”한 상황을 ‘大悗’이라 하였다.
⇒ 陰分인 脈中을 순행하는 營氣는 안정적이나 陽分인 脈外에서 활동하는 衛氣가 역 행하여 혈기의 운행이 불안정해진 상황이다. 일종의 營衛不和의 상황인데 衛氣의 문란과 불안정이 주가 된다.줗
『靈樞·五亂』에서는 氣亂의 상황을 5가지 범주로 구분하였다.
⇒ 기가 心에서 교란되면 ‘煩心密嘿, 俛首靜伏’하고 肺에서 교란되면 ‘俛仰喘喝, 接手 以呼’하고 腸胃에서 교란되면 곽란이 발생하고 팔다리에서 교란되면 사지가 궐랭하게 되고 머리에서 교란되면 궐역하여 頭重, 眩仆한다고 하였다.
⇒ 氣亂이 5가지 범주로 구분되었으나 이는 모두 衛氣의 문란과 불안정에서 기인한 병증이다. 따라서 이러한 상황이 모두 “사기가 유여하거나 정기가 부족하여 발생한 병증이 아니라 문란해진 기가 서로 거역한 것(是非有餘不足也, 亂氣之相逆也)”이라 하였고 張景岳은 氣亂에 대해 일시적으로 혈기가 착란된 상태로서 확정된 병인이
$051) 한편으로 ‘調氣治神’이란 말은 鍼治가 직접적으로 神에 개입하는 게 아니며 鍼治가 지향하는 바가 인체에 대한 직접적 통제가 아니라는 점을 암시한다. 따라서 神이 극도로 교란되어 있거나 쇠퇴한 상황의 병증들, 神이 깃드는 정혈의 휴손이 심한 경우는 일차적인 鍼治의 대상이 아니거나 한계 영역이 될 수밖에 없음이 명백해진다. 그리고 神에 대한 직접적 통제 수단이 극히 제한되어 있다는 점은 한의학의 모든 장점을 한 순간에 깎아먹어 버리는 문제임이 분명하다. 이러한 점을 인식하지 못하면 침구 치료에 대한 극단적 부정이나 정반대로 지나친 낙관론에 빠지게 될 수 있다. 부정적 입장에서는 침구학을 비롯한 한의학의 한계만이 부각될 것이며 침구 시술은 제한된 영역에서의 단순한 기능론적 술기로 전락하기 십상이다. 아니면 반대로 현재 한의학의 한계는 古來의 술이 끊어지고 학문적으로 궁극의 도에 이르지 못한 데서 연유한 것이라는 입장을 취하며 지나친 숭고적 관점을 지니거나 신비적 관점에 빠져들 우려가 있다는 것이다. 한의학에 대한 지나친 낙관론은 냉소적 경향 못지 않게 한의학의 본연을 왜곡시키는 사고로서 극히 경계해야 할 일이다.|
$052) 『類經』에서는 “淸氣屬陽而升, 在陰則亂, 濁氣屬陰而降, 在陽則亂, 營氣陰性精專, 行常順脈, 衛氣陽性慓悍, 晝當行陽, 夜當行陰, 若衛氣逆行, 則陰陽相犯, 表裏相干亂於胸中而爲悗悶, 總由衛氣之爲亂耳”라 주석하였다.|
#102
있는 宿疾은 아니라고 하였다. 자율신경 기능의 제반 교란 상태가 이에 해당한다고 볼 수 있다.
2) 衛氣와 神
衛氣는 양기의 기능적 구현이며 神은 淸陽의 精華이라는 측면에서 생리적으로 상 호 연계된다.줗
⇒ 따라서 衛氣의 활동이 문란해지면 神도 기능적으로 불안정해지며 神이 주관하는 항상성이 교란되면 衛氣가 문란해진다.
⇒ 衛氣의 문란이 급격히 진행되면 자율신경의 실조 중상 이외에도 극심한 경련성 통증이나 활력 징후(체온, 맥박, 혈압, 호흡)에 이상을 보이는 神脫에 의한 응급 상황이 초래될 수 있다.
⇒ 衛氣의 문란이 완만히 진행되면 淸陽의 精華로서의 神의 기능이 퇴화되어 고질화된 난치병에 이르게 된다.
衛氣의 문란에서 기인한 氣亂의 상황은 神을 안정화시켜 다스릴 수 있다.
⇒ 『靈樞·五亂』에 五亂에 대한 각각의 치법이 제시되었지만줗 총괄적으로는 神明을 주관하는 心(心包)經을 다스리는 것을 주로 삼아야한다.줗 사암침법에서는 허실과 한열에 입각하여 心·心包의 정·승격, 한·열보, 心腎俱虛方
$053) 衛氣의 기능은 인체 구석구석에까지 미치는 양기의 작용이 구현되는 것이라 할 수 있다. 이 양기는 맑은 속성을 지니고 있기 때문에 衛氣의 속성은 淸陽과도 일맥상통한다. 淸陽이란 가장 맑은 속성을 지닌 양기를 의미하는 것으로 역시 중초의 水穀之精에서 기원하고 운행을 선도하는 양적 속성으로 진액을 수반하고 다니기 때문에 피부, 주리, 기육, 관절 등에 온후와 자윤의 작용을 발휘한다. 그리고 이러한 측면은 거의 衛氣의 작용과도 일치한다고 볼 수 있다. 따라서 淸陽이란 衛氣의 다른 이름이기도 하다. 따라서 경락의 순행 노선을 중심으로 발휘되는 經氣의 일차적인 작용들은 주로 衛氣에 의한 것이라 할 수 있고 결국 衛氣의 운행불리가 경락의 병변을 유발하는 일차적 요인이 됨을 알 수 있다. 衛氣가 불통하게 되면 양기의 폐색으로 제반 음증을 초래하여 痺, 麻木, 不仁, 疼痛 등의 증을 유발하기 쉽다. 그러나 이와는 반대로 울체된 衛氣가 울열을 형성하기도 하는데 이는 국소적으로나 전신적으로나 발열을 일으키는 주요 기전이 된다. 또한 이렇게 발생한 울열이 血脈내로 전이 되면 營氣의 흐름을 막고 영혈의 변조를 초래하여 癰疽나 膿瘍, 腫瘡 등을 형성하기도 한다. 한편 淸陽의 가장 精粹적인 측면은 神으로 표현되는데 이는 神이 양기의 총화라는 측면에서 쉽게 이해될 수 있다. 淸陽의 주작용중 하나가 七竅를 비롯한 감관을 통해 감각과 지각 기능을 유지시키는 것인데 그 본질이 神이라는 점을 이해한다면 衛氣에서 淸陽, 그리고 神으로 이어지는 연계가 침구 치료의 본질을 꿰뚫고 있음을 알 수 있다.|
$054) 관련 내용은 다음과 같다.|* “氣在於心者, 取之手少陰心主之輸; 氣在於肺者, 取之手太陰榮足少陰輸; 氣在於腸胃者, 取之足太陰陽明, 不下者取之三里; 氣在於頭者, 取之天柱大杼, 不知, 取足太陽滎輸; 氣在於臂足, 取之先去血脈, 後取其陽明少陽之滎輸·”
$055) 사암이 霍亂, 悶亂이 心熱에 의한 것이라 하여 心寒補인 ‘中脘 正; 陰谷, 少海 보; 陽谷, 少府 사’를 제시한 것이 대표적 사례이다. 자세한 내용은 霍亂門을 참조하기 바란다.|
#103
등을 운용할 수 있고 그 외에 단독적으로 心·心包經의 원혈인 神門과 大陵, 극혈인 陰郄과 郄門 등을 주도적으로 운용할 수도 있다.
박갤心과 心包
3갤3. 心과 心包의 특징
1) 心主神明
心은 실질 장기로서의 기질적 측면과 神志를 주관하는 추상적 측면을 모두 포괄한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 心의 기질적 측면을 血肉之心으로, 神志와 관련된 정신적, 사유적 측면을 神明之心으로 구분하고 규정하였다.
⇒ 한편 神明之心은 심리적 측면상 낙관적이고 긍정적인 경향, 감상적 성향, 예술적 창의성 등과도 연관된다. 따라서 神明之心으로서 心의 기능이 약화되면 심리적으로 침체, 우울, 비관적 경향이 발현될 수 있다. 그러나 반대로 지나칠 경우 심리적 불안정이나 조울 경향, 지나친 자의식, 퇴폐적 경향, 광기, 탐닉이나 도착 성향으로 이어 질 수도 있다.
⇒ 心火는 생명활동의 구현인 양기의 총화이며 그 정수는 神이 주관하는 생리적 항 상성을 통해 발현된다.
心은 君主之官으로서 나머지 장부들(肺, 脾, 肝, 腎)과 다른 위상에서 기혈의 전체적 생리를 조절한다.
⇒ 心이 一身之主가 되고 神明이 나온다는 말은 이러한 내용을 반영한다.
⇒ 『素問·靈蘭秘典論』에서 “主不明則十二官危, 使道閉塞而不通, 形乃大傷, 以此養生則殃, 以爲天下者, 其宗大危”라 하였듯이 心이 주관하는 神明의 이상은 血肉之心의 차원에만 한정되지 않고 인체 전체적 생리와 항상성의 교란이나 붕괴로 이어질 수 있다.
心經은 본기가(君)火인 火의 주동경으로서 神의 기능에 직접적인 영향을 발휘할 수 있는 경맥이다.
⇒ 이러한 측면에서 心經은 血肉之心의 기질적, 기능적 문제 이외에도 神이 총괄하는 인체의 항상성이 교란되거나 붕괴된 병증에 주도적으로 운용될 수 있다. 특히 자율신경계의 이상을 조절하는데 탁월한 효능을 보이며 급성 병증과 난치 질환 치료에도 주요한 작용을 한다.
⇒ 이 논리를 확대시키면 心經뿐만 아니라 火經에 해당하며 心의 기능을 대행한다는 心包經도 다른 경락들과는 별도의 위상을 지닌 것으로 파악된다.줗|
#105
2) 心과 心包의 관계
『靈樞·本輸』에는 “心出于中衝爲井木, 溜于勞宮爲滎, 注于大陵爲兪, 行于間使爲經, 入于曲澤爲合”이라 하여 心의 經氣가 현행의 手厥陰經을 통해 표출되는 것으로 표현되어 있고, 『靈樞·九鍼十二原』에는 “陽中之太陽, 心也; 其原出于大陵”이라 하여 心의 原穴로 역시 手厥陰經의 大陵을 언급하였다.
⇒ 『靈樞·本輸』에는 현행의 心包經의 오수혈이 心經의 것으로 기술되어 있을 뿐 心經의 오수혈에 대해서 별도로 기술되어있지 않다. 『鍼灸甲乙經』에 이르러서야 心經의 오수혈로 少衝, 少府, 神門, 靈道, 少海가 별도로 기술되어 현행 12정경의 오수혈이 갖추어지게 된다. 즉 『內經』의 초기 형성기에는 心經과 心包經이 분화되지 않았음을 알 수 있다.
⇒ 이에 대한 『內經』의 논리는 다음과 같다. 心은 君主之官이므로 本臟에 병이 들면 이미 생리적으로 회복될 수 없는 상태에 이르게 된다. 따라서 君主之官인 心에 사기가 이르기 전에 먼저 心包가 감작되므로 心包의 경락을 다스려 心系의 병증을 다스린다는 것이다.줗
『難經79難』에서는 “假令心病濃手心主줗兪, 是謂迎而奪之者也; 補手心主井, 是謂隨而濟之者也”라 하여 心包經의 혈을 통해 心病을 다스려야함을 언급하였다.
⇒ 『難經』역시 『內經』에서와 마찬가지로 心包가 心의 기능을 대행하고 있다는 관점을 유지하고 있다. 이를 통해 心과 心包가 기능적으로는 동일한 위상을 지니고 있으며 心經과 心包經은 별개의 경락이더라도 그 혈들은 임상상 상호 치환 관계에 있음을 유추할 수 있다.
3갤4. 心經과 心包經의 위상과 치환
1) 心經과 心包經의 위상
『內經』과 『難經』을 통해 최소한 경락론상 心經과 心包經이 기능적으로 동등한 위
$056) 이러한 논리는 경혈에도 동일하게 적용되어 火經의 火穴(少府, 勞宮, 陽谷, 支溝)은 다른 혈들보다 항상성 조절에 특별한 작용을 발휘하는 것으로 파악된다.|
$057) 『靈樞·邪客』에서는 이에 관하여 “少陰獨無兪, 何也? 曰: 心者, 五臟六腑之大主也, 精神之所舍也. 氣臟堅固, 邪弗能容, 故諸邪之在于心者, 皆在于心之包絡”이라 하였다. 이는 경맥론 형성기초기에는 현행의 心經과 心包經 구분이 충분히 확립되지 않았음을 보여주는 흔적이다. 馬王堆 帛書에 묘사된 초기의 11경맥 체계가 후대에 12경맥 체계로 확립되면서 心包經의 배치가 확정된 것으로 보인다. 즉 현행의 心包經이 원래 手少陰之脈이었는데 12경맥 체계가 확립되면서 이것이 手厥陰心包經으로 대치되었으며, 현행의 心經이 手少陰之脈으로 확정되며 최종적으로 少衝, 少府, 神門, 靈道, 少海의 오수혈이 배치된 듯하다.|
$058) 手心主란 心包를 의미한다. 그러나 원래는 君主之官인 心 자체를 표현하는 의미였다.|
#106
상에서 神明을 주관함을 알 수 있다. 이를 도해하자면 다음과 같다.줗
[그]
한편 心經과 心包經중 神明에 대해 주도적인 역할을 하는 경락에는 개인차가 있다. 이에 대해 김진수 선생은 8체질상의 음체질이 일반적으로 心包가 주도적인 경우(心包 〉心)가 많고 양체질은 心이 주도적인 경우(心 〉心包)가 많다고 하였으며 다음과 같이 간략하게 그 기질적 성향을 구분하였다.
⇒ 心〈心包: 울증 경향이 있다.
⇒ 心〉心包: 정신적으로 충만하며 낙천적이고 활기가 있다. 대체적으로 체격이 큰 편이다.
2) 치환의 예
원래 中暑의 치법으로 心正格, 中熱의 치법으로 心包正格(中衝 보; 曲澤 사)이 제시 되었다. 그런데 芝山은 中暑證에 일단 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 少海 사’를 운용하되 만일 효험이 없거든 ‘中衝 보; 曲澤 사’를 운용하라 하였다.
⇒ 이는 心經의 조절을 통해 병증이 제어되지 않으면 心包經을 운용할 수 있다는 것으로서 心의 교란 상태와는 별도로 心성의 교란 상태가 존재할 수 있음을 암시한다.
肺積인 息賁의 치법으로 ‘太白, 太淵 보; 勞宮, 魚際 사’가 제시되었다.
⇒ 肺正格에서 少府를 勞宮으로 치환하였다.
『要訣』에는 驚氣亂의 치법인 ‘太衝 보; 少府 사’에서 少府를 勞宮으로 대신할 수 있다고 하였다.
⇒ 心經의 火穴인 少府가 心包經의 火穴인 勞宮로 치환될 수 있음을 보여준다.|
$059) 아래의 그림은 ‘김진수, 『오행침의 체질적 운용』, 전국의학사, 2002’에서 인용하였다. 이러한 관점은 心을 기능적으로 肺·脾·肝·腎과 다른 위상에서 바라본 사상의학적 관점과 상통한다.|
#107
박갤驚悸와 奔豚
3갤5. 驚悸
1) 驚悸와 心
『素問·本病論』에서 “遇驚而奪精, 汗出於心”이라 하였듯이 心이 약화되거나 불안정해지면 驚悸나 奪精의 징후인 遺精이 발생할 수 있다.
⇒ 특히 놀람(驚)과 두려움(恐)은 心을 약화, 동요시키는 감정이다. 크게 놀라게 되면 心神이 불안정해져 氣亂한 결과 驚悸가 발생하고 지나치게 두려워하면 精이 손상된 결과 遺精이 발생할 수 있다.
⇒ 이 경우 奪精은 驚悸의 연장선에서 발생하는 것으로 기본 병기는 유사하다.
『素問·痺論』에서 “心掉者, 脈不通煩則心下鼓, 暴上氣而喘, 嗌乾善噫, 厥氣上則恐”이라 하였다.
⇒ 혈맥에서 영혈의 운행을 주관하는 心이 약화되어 煩과 심한 心悸가 나타나는 상황이다. 상충이 심하므로 厥이 유발되기도 한다. 여기서 心痺는 심장의 기능적, 기질적 병증이 있음을 의미할 수도 있다.
⇒ 상기 증세는 자율신경 기능실조에 의한 공황장애나 갑상샘 기능항진시의 대사항 진증과 유사하다.
2) 驚悸와 怔忡
驚悸가 오래 되거나 심해지면 怔忡에 이르게 되는데 怔忡시에는 아무 유발 요인이 없이도 심박동이 심하게 증가하게 된다. 한편 怔忡을 忪悸라고도 한다.
⇒ 『醫學正傳』曰: “夫所謂怔忡者, 心中惕惕然動搖而不得安靜, 無時而作者是也. 驚悸者, 驀然而跳躍, 驚動而有欲厥之狀, 有時而作者是也.”
朱丹溪는 驚悸와 怔忡이 주로 혈허에 의해 유발된다고하여 음혈의 휴손이 주요 병기가 된다고 보았다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “人之所主者心, 心之所養者血, 心血一虛, 神氣不守, 此驚悸之所肇端也.”
3) 驚悸에 대한 黃元御의 관점
黃元御는 驚悸가 비위의 승강기능의 실조에서 초래된다고 보았다. 그리고 그 근원에는 水寒土濕의 상황이 전제되어 있다는 것이다.
⇒ 이러한 점은 혈허, 음허론에 입각하여 四物湯(加 知母·黃柏), 歸脾湯, 天王補心丹 등의 약물 운용을 위주로 삼아왔던 관점과는 확연한 차이를 보인다.|
#108
『四聖心源』에서 “脾陷則精不交神, 胃逆則神不交精. 陽神飛蕩, 故生驚悸, 陰精馳走, 故病遺泄”이라 하였듯이 驚悸나 遺精은 胃氣가 상역하거나 脾氣가 하함하여(陽)神이 불안정해지고(陰)精이 고섭되지 못한 결과 발생한다는 것이다.
⇒ 이에 의하면 驚悸의 기본 병기는 혈허나 음허가 아니라 陰盛陽虛에서 기인하는 膽·胃之氣의 상역이고, 遺精의 병기 역시(腎)陰虛가 아니라 脾氣의 하함으로 인해 肝木之氣가 상승하지 못하여 하초에 木鬱이 유발된 결과라는 것이다.줗
이러한 黃元御의 관점은 驚悸와 遺精이 心氣의 불안정과 상충에 의한 상실하허의 결과 초래될 수 있음을 의미한다.
⇒ 黃元御는 驚悸에 대해 桂枝, 芍藥, 半夏, 茯苓, 龍骨, 牡蠣, 甘草로 구성된 金鼎湯이라는 처방을, 遺精에 대해 桂枝, 芍藥, 附子, 茯苓, 龍骨, 牡蠣, 甘草, 砂仁으로 구성된 玉池湯이라는 처방을 제시하였는데 이들은 결국 桂枝加龍骨牡蠣湯의 변용이다.
4) 치법
사암은 ‘驚而奪精’한 것을 心虛로 보아 心正格을 제시하였다.
⇒ 心正格은 心虛에서 기인하는 心氣의 불안정이나 상충을 다스린다.
⇒ 그러나 병증이 桂枝加龍骨牡蠣湯證과 같은 상실하허의 상황이라면 心腎俱虛方을 운용하는 것이 더욱 적절하다. 경우에 따라 ‘大敦, 少衝 보; 太谿, 神門 사’의 형태로 운용할 수도 있다.
영혈의 휴손에 의한 경우에는 心寒補나 脾寒補를 운용한다.
⇒ 이 경우 心腎不交의 양상이 나타므로 崑崙을 보하여 少海, 崑崙의 조합을 운용하는 것이 더욱 좋다.줗
3갤6. 奔豚
1) 증상
奔豚은 『金匱要略』에서 “從小腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止, 皆從驚恐得之”라 하였듯이 기가 극단적으로 충역하여 神이 불안정해진 상황이다.
⇒ 이는 『難經』에서 腎積을 奔豚이라 하여 “아랫배에서 발하며 위로 심하에 이르기까지 돼지가 뛰어다니는 듯한 기운이 위나 아래로 이르고 발작에 일정함이 없다. 오랫동안 낫지 않으면 喘逆, 骨痿, 少氣에 이르게 된다.”고 한 것과 유사하나 腎積으로서의 奔豚은 분명한 하복부의 경결이나 종괴를 동반하고 있다는 점에서 근본적인 차이가 있다.
⇒ 공황장애나 히스테리시 동반되는 심신증으로 표출되고 일반적으로 기질적 병변을 
$060) 『四聖心源』曰: “精藏于腎而交于心, 則精溫而不走. 精不交神, 乃病遺泄, 其原由于肝脾之不升.”
$061) 이에 대해서는 火熱門을 참조하기 바란다.|
#109
동반하지 않는다.
기의 충역이 극단화된 상황으로 腎厥의 범주로 볼 수 있다.
⇒ 『難經』에서 황病의 내증으로 ‘臍下有動氣, 按之牢若痛’이 나타나고 그 병증으로 ‘逆氣, 小腹急痛’한다고 하였다.
2) 치법
안정기에는 기본적으로 腎正格을 운용하나 병변의 양상에 따라 心腎俱虛方을 운용하는 것도 고려해볼 수 있다.
발작기로서 동계와 충역이 심하면 腎勝格을 운용하는 것이 타당하다.
⇒ 『千金方』에서는 太谿가 ‘腹中相引痛’을 다스리고 湧泉이 ‘風入腹中, 小腹痛’을 다스린다고 하였다. 이들을 사법으로 배합하면 ‘大敦, 湧泉 사’가 되어 奔豚에 대해 강력한 진정 작용을 발휘한다.
⇒ 증상이 휴지기일 때는 腎正格을 운용하다가 증상이 시작되려 하거나 발작할 경우 腎勝格을 운용하는 방법도 고려해볼 수 있다.
박갤神의 불안정
3갤7. 건망
1) 병기
『靈樞·大惑論』에서는 “上氣不足, 下氣有餘, 腸胃實而心肺虛, 虛則營衛留於下, 久之不以時上, 故善忘也”라 하였다.
⇒ ‘下氣有餘’는 ‘上氣不足’에 대비한 상대적 표현이지 실제로 실하다는 의미는 아니다. 營衛之氣가 하부에서 정류하므로 神氣가 상부인 두뇌로 향하지 못해서 건망증이 나타난다는 것인데 이에 대해 張景岳은 상부에서(淸)陽이 쇠한 징후라 하였다.
『醫學入門』에서는 “健忘失記, 驚悸不安, 心內懊憹不樂, 皆心血少也”라 하였다.
⇒ 이는 영혈의 부족에서 기인하는 건망으로 心脾血虛가 주원인이 된다.
⇒ 이 경우는 歸脾湯證에 해당하며 경계, 정충, 불면 등이 나타날 수 있는 데 桂枝加 龍骨牡蠣湯證류의 병기와는 다르므로 감별에 주의해야 한다.
唐容川은 脾陽이 부족하면 ‘思慮短少’하고, 脾陰이 부족하면 ‘記憶多忘’한다 하였다.
⇒ ‘思慮短少’는 생각이 끊겨 방금 했던 일이 무언지 잘 생각나지 않지만 행위 자체에 대해서는 자각을 하고 있는 것으로 경증이다.
⇒ ‘記憶多忘’은 기억력이 현저히 저하되어 항상 건망의 상태에 있는 경우로서 상태가 심한 경우에 해당한다.|
#110
2) 치법
心脾血虛에 의한 경우에는 脾寒補나 心寒補를 위주로 운용한다.
⇒ 三陰交, 血海, 地機등을 병용한다.
3갤8. 恍惚
1) 병증
恍惚이란 정신이 몽롱하며 안절부절못하거나 헛소리를 해대는 불안정한 상태이다.
⇒ 보통 心神이 불안정하여 발생한다. 허증시에는 勞極의 연장에서 발생하는데 사암이 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極”줗이라 하였듯이 陰分이 허한 상태에서 陽火가 동한 결과 발생한다.
2) 치법
’丹田 迎, 氣海 斜; 陽谿 補; 太白 瀉’가 제시되었다.
⇒ 그러나 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極”이라는 측면에서 보자면 恍惚은 陰分을 보하고 陽分을 사하는 것이 타당하다. 따라서 ‘陽谿 補; 太白 瀉’는 ‘陽谿 瀉; 太白 補’로 바꾸는 것이 타당하다고 본다. 이렇게 하면 中氣의 운행을 주관하는 太陰은 보하고 陽明은 사하는 배치가 되어 心腎不交를 안정화시키는 효능을 발휘할 수 있다. 이는 喜氣緩의 치법으로 제시된 ‘太白 溫； 三里 凉, 과도 같은 구조이다.줗
心虛에서 기인한 경우 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
3갤9. 夜啼
1) 병기
『景岳全書』에서는 子時를 기준으로 子時 이전에 우는 것은 心熱로, 子時 이후에 우는 것은 脾寒이라 하였고 증후를 다음과 같이 구분하였다.
⇒ 한증: 脾寒이 원인이 되며 ‘曲腰而啼, 靑白, 手服俱冷, 不思乳食’한다.
⇒ 열증: 心熱이 원인이 되며 ‘仰身而啼, 面赤, 手服俱暖, 口中氣熱’한다.
『東醫寶鑑』에서는 口瘡이나 重舌과 같은 구강의 질환이나 무엇에 놀란 客忤도 夜啼의 원인이 된다고 보았다.|
$062) 이에 대한 설명은 虛勞門에 있다.|
$063) 이에 대한 설명은 七情傷門에 있다.|
#111
2) 치법
심약한 아이들, 자다가 잘 놀래고 客忤인 경우는 心虛이므로 心正格을 운용한다.
⇒ 영유아일 경우는 少衝만 단자하거나 피내침을 붙여놓는다.
한증은 주로 脾寒이 원인이므로 脾正格을 운용한다.
⇒ 보통 大敦, 隱白의 자극만으로도 충분하다.
열증이면 心勝格이나 心勝格을 운용한다.
⇒ 수면중 이갈이가 심한 경우가 있다.|
#112
1갤火熱(Ⅰ)
박갤火의 위상
3갤1. 火의 속성
1) 火의 양면성
기는 기본적으로 陽으로서의 속성을 지니고 있기 때문에 火는 기의 陽적인 속성이 발현되는 양상이다.
⇒ 따라서 양기는 생명 유지의 근원이므로 『素問·生氣通天論』에서는 “凡陰陽之要, 陽密乃固”라 하여 양기를 잘 보전하는 것이 건강의 요체임을 분명히 하였다. 이는 ‘陰平陽秘’라는 말로 압축된다.
화는 생명 유지의 근원이 되지만 지나치면 生氣를 소모시킨다.
⇒ 『素問·陰陽應象大論』에서는 “壯火之氣衰, 少火之氣壯, 壯火食氣, 氣食少火, 壯火散氣, 少火生氣”라 하여 화의 이중적 속성을 壯火와 少火로 표현하였다.
2) 양기와 열
기가 잘 선통하면 양적인 기능을 정상적으로 발휘하나 그 운행이 막히고 울체될 경우 火로 화하여 열을 조장하게 된다.
⇒ 朱丹溪는 이를 “凡氣有餘, 便是火, 不足者是氣虛”라 표현하였다.
병리적 상황에서 발생하는 열은 기본적으로 氣機불통에 의해 유발된 울열의 소치이다.
⇒ 따라서 『素問·六元正紀大論』에서는 ‘火鬱發之’라 하였다.
3갤2. 六氣상 火의 특징
1) 君火와 相火의 구분
六氣중 火만이 두 종류로서 군화와 상화로 구분된다.
⇒ 화를 군화와 상화로서 둘로 가르는 구분은 六氣상 暑와 火가 공존한다는 측면에 맞추어진 것으로 추정되고 본질적으로는 화가 지닌 열로서의 작용과 빛으로서의 작용을 상징한다고 볼 수 있다.
이러한 측면은 태양열에 의한 지구의 복사열 발휘로 비유된다. 즉 태양열은 군화
#113
에 해당하고 이를 받아 지구에서 복사열을 발휘하므로 대기 작용에 수반되는 기상 현상을 비롯한 자연계의 생명현상이 나타나는데 이러한 측면은 상화의 작용으로 비 유되는 것이다.
⇒ 『素問懸解』曰: “五行各一, 惟火有君相之分, 天上之熱, 君火也. 地下之溫, 相火也. 君火爲相火之標, 相火爲君火之本, 相火升則君火顯明於天上, 君火降則相火封藏於地下.”
石谷 이규준은 군화와 상화가 달리 구분되는 것이 아니라 하였고 이를 화의 두 가지 측면을 반영하는 표현으로 보았다.
⇒ 『素問大要』에서는 “心爲火之主故曰君火; 腎曰相火者, 非是別火, 乃此火之行乎水者也”라 하여 흔히 腎을 상화라 표현하는 것은 달리 별도의 화가 있는 것이 아니라 군화가 水位인 腎에서 행하는 것을 상징하는 것일 뿐임을 명확히 하였다.
『素問·天元紀大論』에서 “君火以明, 相火以位”라 하였는데 이를 통해 인체에서 빛 [明]을 내는 역할을 하는 것이 군화로, 열을 내서 溫養 작용을 유지시키는 역할을 하는 것이 상화로 인식되었다.
⇒ 『類經』에서는 이에 대해 “君者, 上也; 相者, 下也. 陽在上者, 卽君火也; 陽在下者, 卽相火也. 上者應離, 陽在外也, 故君火以明. 下者應坎, 陽在內也, 故相火以位”라 설명하였다.
2) 내외에 의한 화의 구분
孫一室는 화를 내외, 正邪로 구분하여 六氣의 화는 天火, 外火가 되고 七情所感은 人火, 內火가 된다고 하였다.
⇒ 天火: 절기상 君火(少陰)는 二之氣를 주관하여 春分에서 小滿까지이며 熱이 되고, 相火(少陽)는 三之氣를 주관하여 小滿에서 大暑까지이며 暑가 된다. 暑는 熱이 태과 한 것으로 사람이 감하여 병이 되면 外火가 된다.
⇒ 人火: 七情所感에 의한 것으로 內火가 되며 心은 君火에 心包(絡), 三焦는 상화에 배속된다.
화에 의한 병증에 대처할 때 화의 유래와 병위의 내외를 구분해야 한다.
⇒ 화의 유래의 입각한 내외의 구분과 內火에 대한 인식은 인간의 정신적, 감정적 측면에서 유발되는 병증에 대한 인식을 넓힌 것으로 볼 수 있다.
박갤열증에 대한 心經의 운용
3갤3. 心勝格의 구성과 작용
박갤心勝格: 陰谷, 少海 보; 太白, 神門 사|
#114
1) 구성의 의의
陰谷, 少海 보: 少陰經의 水穴을 보하여 心火의 항성을 다스리기 위한 배합이다.
⇒ 少海는 心의 水穴이며 小腸經의 非天符要穴이므로 淸熱滋陰, 生血을 유도하는 작용을 발휘한다.
太白, 神門 사: ‘子能令母實’하므로 土穴를 사하여 母氣인 火氣를 제어하고 心의 실증상태를 다스릴 수 있다.
⇒ 『鍼灸聚英』에는 神門의 주치로 ‘痛, 心煩, 甚欲得冷飮’ 등이 언급되어 있는 데 이는 心經의 是動病중의 ‘嗌乾, 心痛, 渴而欲飮’과 일치한다.
⇒ 心經과 脾經은 상접하는 경락이다. 따라서 太白과 神門을 함께 사하면 심하의 영역에서 結聚의 양상으로 나타나는 병변을 다스릴 수 있다. 『鍼灸聚英』에는 神門의 주치중 心積과 伏梁이 언급되어 있는 데 이는 神門이 心氣不暢으로 발생하는 심하부나 상복부의 경결, 적취를 다스릴 수 있음을 보여준다.
2) 心勝格의 작용
心經은 火의 주동 경락으로서 전신의 한열을 조절하므로 心勝格은 心火의 항진에서 유발된 제반 心實證을 다스린다.
⇒ 개인적 소견으로는 心熱證시 심하의 영역과 臍上에서(熱)結이 촉지되는 것을 목표로 삼는 것이 적절하다고 본다.
心은 神明을 주관하므로 神志 이상과 관련된 신경정신계의 병증에 광범위하게 운용된다.
⇒ 사려가 과다하면 결국에는 영혈을 손상시키게 된다. 따라서 음혈의 산생을 돕고 神志를 안정시키는 의미를 지닌 心勝格의 운용 기회는 무척 다양하다.
3갤4. 君火의 병증과 君火方
1) 군화의 병증
사암은 ‘瞀瘈, 暴瘖, 狂越, 罵詈’가 군화에 의해 발병하는 것이라 하였다.
⇒ 病機十九條에서 “諸熱瞀瘈, 皆屬于火”라고 하였는데 이는 화열에 의한 열증의 기본 병기이다. 瞀瘈, 暴瘖은 주로 열성병변의 고열기에 나타나는 증상을 말한다.
⇒ 病機十九條에서 “諸躁狂越, 皆屬于火”라고 하였다. 狂越, 罵詈는 화열에 의해 유발된 神志의 병증으로 조증이나 정신분열증과 같은 정신질환부터 과잉행동장애 등을 포괄한다.
心火亢炎으로 인해 言語失常, 精神如癡, 悲哭不樂, 棄衣上墻하는 정신발작, 광증도 이에 포함된다.|
#115
2) 君火方
박갤君火方: 丹田 迎; 陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사
心勝格(Ⅱ)형에 해당한다.
⇒ 木穴인 大敦, 少衝을 사한 것은 木鬱化火의 기전을 차단시키기 위한 방법이라 할 수 있다. 따라서 충역한 혈기가 열로 화한 것을 다스릴 수 있다.
⇒ 한편 군화의 병증에 心勝格이 아닌 心勝格(Ⅱ)형을 제시했다는 것은 心熱證이더라도 太白, 神門을 사하는 경우와 大敦, 少衝을 사하는 경우에 병증상 차이가 있음을 암시한다.
실증의 熱癲를 다스리기에 적합한 구조이다.
⇒ 黃連解毒湯證이나 三黃瀉心湯證 등에 운용하는 것이 적합하다고 본다. 이들 처방은 黃芩, 黃連이 공통적으로 배오되어 있는 데 『傷寒論』에서 “心下痞, 按之濡, 其脈關 上浮者, 大黃連瀉心湯主之”라 하였고, 『藥徵』에서는 黃芩의 주치로 心下痞를, 黃連의 旁治로 心下痞를 언급하였다. 이로 보자면 黃芩, 黃連이 배오된 처방증에서는 熱 痞의 징후로 心下痞가 나타남을 알 수 있다.
⇒ 大敦, 少衝은 心下痞를 다스리는데 유효한 井穴이므로 君火方은 心熱의 징후가 심하부에 痞症으로 반영되는 경우에 적절한 치법이라 할 수 있다. 단 熱結의 상황까지 이르지는 않는다는 점에서 太白, 神門을 사하는 心勝格의 적응증과 차이가 있다.
心火亢炎으로 인한 제반 병증에 광범위하게 운용된다.
⇒ 비교적 체력이 있는 편이며 상열감, 안구나 안면의 충혈, 불면, 초조감과 불안, 두통, 衄血, 口瘡, 口乾, 심계 등이 나타난다.
⇒ 열성병변의 고열기, 그에 동반되는 열궐이나 瘈瘲, 혈압상승, 중풍전조증 등에도 운용될 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
“37~38세쯤 된 부인이 부부싸움중 기가 역하여 갑자기 조금의 여유도 없이 쉬지 않고 웃어대기만 하는데 실로 가관이었다. 웃음이 멎지 않는 것은 心實의 상황이므로 心을 사하는 방법을 주로 하여야 한다. 우선 支溝와 大敦을 十番針으로 순차적으로 5푼을 자입하고 각각 강하게 사법을 운용하니 점차 웃음이 그치는 상태로 들어갔다. 그리고서 陰谷과 少海를 보하니 눈을 감고 잠이 들어 치유되었다. 그 후로도 치통, 요통, 대하, 식체 등을 호소하여 치료를 받았다.(이 환자는) 본질적으로 肝虛證으로 보고 치료해야 하지만 평소 肝虛證이 극도의 분노로 인해 실증으로 변하고 心實에 이른 병증이었던 것이다. 즉 크게 화를 내고서 肝이 상하자 肝의 子인 心으로 병증이 전변한 것이다.”|
#116
↳君火方에서 少衝 대신 手少陽經의 火穴인 支溝를 취하여 肝病과 心病을 동시에 다스린 것이다.
3갤5. 火鬱과 火鬱方
1) 병증
『素問·六元正紀大論』에서는 火鬱에 의한 병증으로 ‘少氣, 瘡瘍癰腫, 脇·腹·胸·背·面·首·四支䐜憤臚脹, 瘍疿, 嘔逆, 瘈瘲, 骨痛, 節迺有動, 注下, 溫瘧, 腹中暴痛, 血溢流注, 精液迺少, 目赤, 心熱, 甚則瞀悶懊憹, 善暴死’를 언급하였다.
⇒ 張景岳은 ‘壯火食氣’하므로 少氣하게 된다고 하였다. 火鬱을 실증과 연계시켜 환자의 체력이 충실하고 제반 기능이 항진되는 것으로 생각하기 쉽지만 실제 열성 질환을 앓게 되면 체력이 상당히 소모되며 어린아이나 허약자의 경우는 상당한 체력저 하에 빠진다. 따라서 화울의 상태에서 ‘壯火食氣’에 의한 少氣의 징후는 매우 흔하게 볼 수 있다.
⇒ ‘瘡瘍痛腫, 脇·腹·胸·背·面·首·四支腹憤臚脹, 蕩疿’는 화울에 의해 血分이 동요하여 유발되는 병변이다.
張景岳은 화울의 병증은 양증과 열증에 속하고 心主(心包), 小腸, 三焦에 응하며 陰 分을 상한다고 하였다.
2) 火鬱方
박갤火鬱方: 陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝, (丹田) 사
화울의 상황을 실증으로 규정하고서 제시한 치법이다.
⇒ 君火方에서 少海를 曲泉으로 치환하였는데 결과적으로 肝正格(또는 肝寒補)과 心 勝格(Ⅱ)형의 병용이 된다.
⇒ 木鬱의 치법으로 肝正格이 제시되었기 때문에 火鬱方은 실제로는 木鬱과 火鬱에 함께 대처할 수 있는 방법이라 할 수 있다. 『素問·六元正紀大論』에서는 “木鬱達之, 火鬱發之”라 하였는데 張子和가 “木鬱達之, 謂吐之令其條達也; 火鬱發之, 謂汗之令其疏散也”라 하였듯이 ‘達之’는 條達을, ‘發之’는 疏散을 의미한다. 따라서 火鬱方은 條達과 疏散의 작용을 발휘하여 화열의 울체로 肝鬱이 초래되고 陰分이 손상된 병증을 다스릴 수 있다.
개인적인 소견으로 火鬱方은 小柴胡湯 계열의 적응증에 가장 적절한 치법이라 생각된다.
⇒ 小柴胡湯證에서는 복진상 胸脇苦滿과 심하부나 脇下에서 痞鞕이 나타난다. 火鬱方을 통해 ‘陰谷, 曲泉 보’로 肝鬱에 의한 胸脇苦滿에, ‘大敦, 少衝 사’로 心(脇)下痞鞕
#117
에 대처할 수 있다.
박갤열증에 대한 心包經의 운용
3갤6. 급성 열증과 心包經
1) 心包代心受邪
心은 君主之官이므로 사기를 직접 감작되지 않고 臣使之官인 心包가 이를 대신한다고 간주되었다.
⇒ 君主之官으로서 神明을 주관하는 心에까지 사기가 이르면 사망에 이르기 때문에 사기가 心에 이르기 전 단계로서 心包가 사기가 감작된다고 본 것이다.
⇒ 특히 감염으로 급속히 진행되는 열증, 중추신경계의 질환, 소화기계의 급성 염증 등은(心)火의 문제와 관련이 있는 데 이를 조절하는데 心包經의 혈들이 중요한 기능을 발휘한다.
『鍼灸甲乙經』에는 大陵만 제외한 心包經의 혈들이 열이 있으나 땀은 나지 않는 ‘熱病汗不出’의 상황에 운용할 수 있다고 하였다.
⇒ 『傷寒全生集』에서 “熱病熱盛躁急不得汗出, 此陽脈極也, 死證矣; 又溫病不得汗出, 必發狂也, 有汗者生, 無汗者死”라 하였듯이 열병에서 땀이 나지 않는다는 것은 裏熱 證이면서 熱結이 심한 상황으로서 예후가 좋지 않음을 반영한다. 심해지면 열궐증으로 이어진다.줗
⇒ 心包經의 혈들이 ‘熱病汗不出’의 상황을 다스릴 수 있다는 것은 裏熱證으로서 神 明이 교란된 상황에 心包經을 다스려 대처할 수 있음을 의미한다.
2) 관련 병증
暑病, 토사곽란, 구토(분출성)
⇒ 病機十九條에서 “諸嘔吐酸, 暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였는데 이는 주로 식중독과 같은 소화기계 감염에 의한 병증의 병기이다.
열성병변의 고열기, 열성경련, 癎證
⇒ 온병이나 극심한 暑病시에 주로 나타나는데 ‘熱人心包’줗의 상황에 해당한다.|
$064) 熱結에 의한 병증에는 心包經의 혈들이외에도 陽經의 火穴들(陽谷, 陽谿, 解谿, 支溝)이 주로 운용된다. 『千金方』에는 ‘熱病汗不出’의 상황에 운용할 수 있는 혈들로 經渠, 陽谷, 支溝, 前谷, 內庭, 後谿, 腕骨, 陽谷, 厲兌, 衝陽, 解谿 등을 언급하였다.|
$065) 溫病시 열증이 급격히 진행되어 熱厥證과 함께 정신이 혼미해지는 증세가 나타나는 상황을 이른다. 葉天士는 그 기전에 대해 “溫邪上受, 首先犯肺, 逆傳心包, ’라고 표현하였다. 주증으로 ‘身灼熱, 四肢厥冷, 神昏譫語, 或昏憒不語, 舌蹇, 舌色鮮鋒, 脈細數’ 등이 나타난다.
#118
⇒ 『鍼灸甲乙經』에는 心包經의 혈인 中衝, 勞宮, 大陵, 內關, 間使, 曲澤 모두 熱病, 煩心을 다스릴 수 있는 것으로 표현되어 있다.
3갤7. 心包經의 특성에 입각한 혈의 운용
1) 曲澤
급성 열증과 그에서 비롯된 氣機不暢의 병증에 委中과 함께 배혈하여 운용하는데 주로 사혈한다.
⇒ 曲澤과 委中 둘을 통칭해 四灣이라고 한다.
心包經의 혈기가 가장 깊이 몰려있는 合穴이므로 사법시 厥陰의 영역에서 혈기의 울체를 풀어주는 작용을 발휘한다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘心澹澹然, 善驚, 身熱煩心, 口乾手淸, 逆氣嘔血, 時瘈善搖頭, 顔靑, 汗出不過肩, 傷寒溫病’에 曲澤을 취하라 하였다. 제반 증세가 급성 감염성 질환의 열증기나 열성 경련, 열궐증을 나타내고 있다.
한편 사암은 中暑門에서 “中暑者, 心弱; 頭痛·惡寒·支節疼痛·心煩·虛弱, 此表寒也”라 하여 치법으로 心正格을 제시하고, “中熱者, 胃虛; 發燥惡熱. 大渴引飮, 此裏熱也”라 하여 치법으로 心包正格인 ‘中衝 보; 曲澤 사’를 제시하였다.
⇒ 이는 앞서 언급한 바와 같이 心經과 心包經의 혈들이 상호 치환 관계를 지닌다는 점 이외에도 心包經의 혈들이 裏熱證을 다스리는데 주요 역할을 하고 있음을 의미한다.
2) 郄門
心包經의 部穴로서 心包經의 교란에 의한 급격한 증세에 운용된다.
⇒ 급격한 체온의 상승, 정신의 혼미, 열성 경련, 厥證(熱厥)
⇒ 심한 구토와 설사, 곽란증
⇒ 위경련, 급성복증
3) 大陵
心包經의 原穴로서 13鬼穴중 鬼心이라 하여 특히 ‘熱入心包’의 병증에 주로 사법으로 운용한다.줗
⇒ ‘大陵 사’는 心包勝格에 해당한다.
⇒ 大陵과 神門은 모두 심흉의 병증과 神志 질환을 치료하는 상용혈이다. 보통 외감으로 유발된 心의 열증은 주로 心包絡이 사기를 받아 心에 영향을 미치게 된 상황
$066) 응급시에 주로 운용되는 13鬼穴중 2개가 心包經의 혈이다.|
#119
이므로 이 경우 大陵을 운용하고 내상으로 기인한 心의 열증에는 神門을 운용하는 것이 적절하리라 본다.
박갤相火의 이상
3갤8. 相火의 특성
1) 생명 유지의 근원으로서의 상화
朱丹溪는 상화를 자연계에서 생명 유지의 원동력으로서 인식하고 恒動함을 본태적 속성으로 파악하였다.
⇒ 『格致餘論』曰: “天主生物, 故恒於動, 人有此生, 亦恒於動, 其所以恒於動, 皆相火之爲也.”
五臟의 火(五火)가 항동하는 가운데 절제가 있는 것이 생리적 상화의 중요한 확증이다.
⇒ 『格致餘論』曰: “彼五火之動皆中節, 相火惟有裨補造化, 以爲生生不息之運用耳.”
『素問·天元紀大論』에서 언급한 “君火以明, 相火以位”라는 명제에 대해 張景岳은 “如輕淸而光焰於上者, 火之明也; 重實而溫蓄於下者, 火之位也”라 하여 인체에서 火의 실제적 운용의 측면을 상화로 귀속시켰다.
⇒ 이러한 상화의 주동체로서 하초를 중심으로 한 腎陽론과 命門론이 확립된다. 따라서 命門火(또는 腎陽)의 허쇠는 생리적 상화의 기능적 약화로 이어진다.
⇒ 생리적 상화는 命門에서 근원하는 元氣의 다른 표현으로 三焦의 氣化작용을 통해 구현된다. 따라서 三焦는 상화의 발현체이다.
黃元御는 肝氣가 상승하여 心火를 생하고 膽氣가 하강하여(생리적) 상화로 화하며 이 상화가 하초에 잘 깃드는[蟄藏] 것이 정상적인 ‘木生火’의 기전으로 보았다.
⇒ 『四聖心源』曰: “乙木上行, 而生君火, 甲木下行, 而化相火, 升則爲君而降則爲相, 雖異體而殊名, 實一本而同原也.”
상화는 肝腎의 정혈을 그 기초로 삼는다. 朱丹溪는 이를 두고 인신의 상화가 ‘寄于 肝腎二部’라 하였다.
2) 상화의 망동과 병리적 상화
상화의 항동은 본태적인 것이나 動만 있고 靜이 없으면 망동하게 되어 해가 된다.
⇒ 상화가 정상적으로 항동하면 ‘生生不息’함에 도움이 되나 상화가 동하는 것이 비정상적이면 元氣의 賊이 된다.
정신적 스트레스나 정서적 불안정, 정욕의 과도 등으로 일차적으로 心火가 동하면 이와 함께 상화가 망동하게 된다.|
#120
⇒ 『丹溪心法』에서 “二臟줗皆有相火, 而其系上屬于心, 心, 君火也, 爲物所感則易動, 心動則相火亦動”라 하였듯이 병리적 상화의 망동을 막기 위해서는 心火를 안정시키는 것이 필수적이다. 따라서 이러한 관점은 陰虛火動론에 입각한 한의학 특유의 수양론으로 이어진다.
상화가 망동하면 하초에서 肝腎의 화가 동하게 되고 陰精이 소모된다.
⇒ 孫一奎는 “肝腎雖皆有火, 乃五志之淫火, 而非五行之正火”라 하여 陰精을 소모시키는 肝腎의 陰火를 心包와 三焦의 正火에 대비해 賊火라 하였다.
⇒ 黃元御는 상화가 하초에 깃들지 못하고 상역하는 병리적 상황에서는 膽氣가 안정 되지 못하며 이로 인해 膽火가 상충한다고 보았다.
3갤9. 膽勝格과 膽寒補
박갤膽勝格: 商陽, 竅陰 보; 陽谷(또는 支溝), 陽輔 사|膽寒補: 通谷, 俠谿 보; 陽谷(또는 支溝), 陽輔 사
1) 구성의 의미
商陽, 竅陰 보: 金克木의 기전으로 少陽에서 혈기의 충역을 다스리고 상화의 항염을 제어하고자 한 것이다.
⇒ 陽經의 井穴만의 배합이기 때문에 根結론에 입각하여 두면부나 오관계의 병증을 다스리기에 적합하다. 따라서 특히 측두부, 목이나 얼굴의 바깥쪽, 어금니, 귀, 턱관절, 안구의 바깥쪽에서 유래한 통증을 다스리는데 많이 운용된다.
陽谷(支溝), 陽輔 사: 少陽의 본기인 병리적 상화의 항성을 제어하여 少陽經을 안정화시키고자 한 것이다.
⇒ 陽輔는 懸鍾, 丘墟 등으로 대체하기도 하며 膽經의 非天符要穴인 肝經의 行間과 병용하기도 한다.
⇒ 陽谷 대신 手少陽經의 支溝를 취하여 少陽經의 火穴을 동시에 사하는 것이 상화의 항성을 제어하는데 더 타당하다고 본다.
2) 주요 운용 상황
상화의 항성에 의한 병증에 운용되므로 맥진시 數, 革, 弦滑有力한 상이 나타나는 경우가 많다.
조급하고 다혈질, 신경질적이고 예민한 성격인 사람들에게 운용될 기회가 많고 특
$067) 하초의 肝腎을 의미한다.|
#121
히 감정상의 격노나 불안정, 정신적인 충격 등에 의해 유발된 병증에 다용된다.
⇒ 따라서 자율신경 기능의 실조에서 유래된 병증에 운용될 기회가 많다.
膽寒補는 少陽經에서 유래한 제반 열증을 다스리고자 할 때 운용한다.
⇒ 胃氣의 상역과 동반되어 膽氣가 충역하는 경우가 많으므로 通谷 대신 內庭을 운용하기도 한다.
3갤10. 相火方과 陽狂
박갤相火方: 中脘 正; 大敦, 陰谷 보; 支溝, 崑崙 사
1) 구성의 의미
大敦, 陰谷 보: 肝正格에서 曲泉 대신 大敦을 취한 것이다.줗
⇒ 『醫學正傳』에서 “心爲君火, 而又有相火寄于肝腎二臟”이라 하였듯이 병리적 상화를 다스리기 위해 肝經과 腎經을 취한 배치이다. 陰不足으로 陽盛하는 것을 다스리기 위해 肝正格을 기본으로 삼았다고 볼 수 있다.
⇒ 曲泉 대신 大敦을 취한 것은 肝經의 送穴을 취한 것으로서 다른 정격의 변용 예에서도 볼 수 있다.
支溝, 崑崙 사: 陽分으로 발현된 병리적 상화를 직접 다스리기 위한 구성이다.
⇒ 少陽經인 三焦經과 太陽經인 膀胱經에서 火穴을 취함으로써 厥陰經인 肝經과 少陰經인 腎經과 표리 관계를 절묘하게 구성하였음을 알 수 있다.
⇒ 陽經에서 火의 送穴로 支溝가 陽谷 대신 작용할 수 있다는 점에서 보자면 膀胱經에서 瀉火하는 의미가 주가 되는 구성이라 할 수 있다.
2) 相火方의 주요 작용
相火方은 구조상 肝鬱의 열증을 다스리기에 적합하다.
⇒ 보통 『難經』에서 肝病의 외증으로 언급한 ‘善潔, 面靑, 善怒’의 경향을 보이며 신경질적이고 예민한 성격을 지니고 자기애가 강한 여성들에게 운용할 기회가 많다.
⇒ 한편 相火方은 肝正格을 기본으로 삼으면서도 陰谷 대신 大敦을 취하였는데 大敦이 井穴로서 강한 통기 작용을 발휘하여 結·聚를 해소하는 효능이 강하다는 측면에서 보자면 相火方은 肝鬱시 나타나는 結·聚를 다스리기에 적합하다. 『難經』에서는 肝病의 내증으로 ‘臍左有動氣, 按之牢若痛’을 언급하였는데 이를 운용의 목표로 삼는
$068) 大敦이 아닌 大都를 취하는 것으로 수록된 판본도 있고 『교감』에서는 大都를 취하는 것을 따랐다. 그러나 치방의 의도로 보아 大敦을 취하는 것이 타당하다. 『교감해설』에서도 이러한 입장을 취한다.|
#122
 것이 적절하다고 본다.
⇒ 개인적으로는 逍遙散에 梔子, 牧丹皮를 가한 加味逍遙散증에도 적합한 치법이라고 본다.
음허에서 기인하는 제반 열증에도 운용된다.
⇒ 陰虛火動시 나타나는 心煩, 胸悶, 煩熱, 口乾, 手足熱, 熱厥 등에도 운용할 수 있다.
3) 狂·躁와 相火方
病機十九條에서 “諸躁狂越, 皆屬於火”라 하였듯이 화의 항진과 망동은 躁症이나 狂 症을 유발할 수 있다.
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “陰不勝其陽, 則脈流薄疾, 幷乃狂”이라 하였고 『難經·22難』에서 “重陽者狂”이라 하였듯이 양기의 비정상적인 항진이 광증의 주요 병기라 인식 하였다.
⇒ 긴장형 정신분열증, 정신분열형 장애, 기분장애(정동장애)중의 조증 등에서 출현하는 의식, 행동, 지각, 사고, 감정의 장애나 여성의 극단적인 히스테리 반응 등이 이에 해당한다.
足太陽經은 뇌에 진입하는 경맥이다. 따라서 그 所生病으로 狂이 언급되었으며 『醫學入門』에서는 膀胱熱이 심해지면 발광한다고 하였다.
⇒ 相火方은 陰不足으로 陽盛하여 肝·腎火가 준동하는 것을 막고 ‘崑崙 사’를 통해 화 열이 ‘入腦’하는 것을 다스릴 수 있다.
『素問·刺熱』에서는 肝熱病시 “小便先黃, 腹痛多臥身熱, 熱爭則狂言及驚, 脇滿痛, 手足躁, 不得安臥”하다고 하였다.
⇒ 肝의 병증시 神志의 이상이 초래될 수 있음을 의미하는데 이에 대한 치법으로 足厥陰과 足少陽을 취할 것을 제시하였다. 吳鞠通은 이러한 방식이 병이 臟에 있을 때 표리가 되는 脆를 사하는 방법이라고 하였는데 이는 陽狂을 다스리는 相火方이 肝 正格을 기본으로 삼으며 少陽經의 火穴인 支溝를 사하는 것과도 상통한다.
⇒ 상기 내용은 간성혼수시 동반되는 증상과도 유사하다. 따라서 실질 간기능의 이상으로 초래되는 神志의 이상에도 相火方을 운용할 수 있으리라 본다.
『靈樞·癲狂』에서 광증의 시발 증세로 ‘少臥不飢’를 언급하였듯이 조증이나 광증시 수면이 감소하는 경향이 나타난다.
⇒ 광증과 같은 극단적인 경우가 아니어도 평상시 입면장애가 있거나 피로시 오히려 잠이 오지 않는 경우에 相火方을 운용해볼 수 있다. 불면은 相火方을 운용하는 주요한 진단 기준이 된다.줗|
$069) 『傷寒明理論』에서 “又有熱在下焦, 其人如狂者, 經曰熱入膀胱, 其人如狂, 謂之如狂, 則未至于狂, 但臥起不安”이라 하였듯이 ‘熱入膀胱’하면 수면불안이 나타날 수 있다.|
#123
례 芝山 수록 임상례
① “20살 가량의 한 부인이 별안간 광증이 생겨 마을을 질주하거나 욕설을 그치지 않고 해대고 그러다가 두려움에 떨기도 하고 자신의 분변을 벽에다 발라대기도 했는데 발병 후 한 번도 잠들지 못하였으니 이런 지가 수십 일이 지났다. 내가 비로소 그 집에 가니 처음에는 문을 열고 내다보다가 곧 일어나서 신부의 예로 큰절을 하는 것이었다. 그래서 즉시 상화의 치법을 시술하였더니 침을 다 빼기도 전에 누워서 잠이 들었다. 오랫동안 보사를 시행하자 말과 행보가 일반인보다 조금 다를 뿐이었다. 다시 침을 시술한지 하루 만에 병이 완쾌되었다.”
↳광증의 특징중 하나인 수면감소가 나타났다.
② “50살 가량의 한 여인이 자기 남편과 말다툼이 있었는데 그 남편이 경미한 구타를 하여 한쪽 손목 부위의 뼈[手核骨]에 작은 상처가 생겼다. 그날 밤이 깊었을 때 부부가 동침을 하면서 부인이 남편에게 성교의 뜻을 비쳤으나 남편이 괴이하게 여겨 이를 거부하였고 그 후로도 번번이 남편에게 요구하였으나 역시 따르지 않았다. 그러자 부인이 갑자기 크게 발광하면서 욕을 그치지 않고 해대고 때로는 남편의 무릎 위에 앉아 남편을 꼭 껴안기도 했는데 이런 지가 수십 일이 지났다. 그래서 상화의 치법으로 치료했더니 시술한지 3-4일 만에 효험이 있었다.”
↳히스테리 양상으로서 陽狂으로 보고 다스린 것이다.
③ “30살 가량의 한 남자가 처음에 광기가 크게 발해서 몇 개월 만에 놀라 미친 듯이 날뛰고 다니는 것 [驚駭·狂越]이 원래 君火의 병증이었다. 하지만 햇수가 오래 되자 人事가 분명치 못해지고 말을 하는 것도 황당하였으며 때로는 남에게 오줌을 누기도 하면서 피할 줄도 모르게 되었고 여러 번 구타를 당해도 묵묵히 있으며 애증의 감정이 사라진 지 거의 10년이 되었다. 그래서 상화의 치법으로 치료했더니 몇 회 만에 남들에게 사양할 줄도 알고 말하는 것도 어긋나지 않았으며 애증의 감정이 분명해졌다.”
↳君火의 병증 역시 陽狂證을 의미하는데 心勝格(Ⅱ)형이 치법으로 제시되어있다.
④ “32살의 한 부인이 부부싸움중 기가 역하여 갑자기 정신을 잃고서 팔이 구부려지고 다리는 뻣뻣해져 편 상태에서 굽힐 수가 없었다. 曲池와 承山을 강하게 사하니 상하지의 관절은 부드러워져 정상인처럼 되었으나 아직 정신은 각성되지 않았다. 그래서 支溝를 강하게 사한 다음 大敦을 강하게 사하고서 中封과 太衝을 보하니 비로소 정신이 들어 치료를 마쳤다. 이는 역시 화가 나서 기가 상충한 것이니 팔꿈치를 펴지 못한 것이나 다리가 뻣뻣해진 것은 모두 근에 관계된 것인데 근은 肝이 주관한다. 즉 지나치게 화를 낸 결과 肝이 상한 것이니 치법은 肝을 사하는 것에 주목하였다.”
↳相火方을 운용한 것은 아니지만 여성의 히스테리를 肝病으로 보고서 시의적절하게 肝氣를 다스려 대처한 芝山의 혜안이 돋보이는 임상례이다.|
#124
1갤火熱(II)
박갤氣分의 열과 三焦
3갤1. 陰分의 손상과 三焦熱
1) 陰分에서 열증의 병위
열은 陽邪이기 때문에 陰分에 손상을 입히기 쉬운데 이는 크게 氣分에서의 손상과 血分에서의 손상으로 구분할 수 있다.
⇒ 열은 일차적으로 氣分에서 진액을 상하게 하거나 변조를 초래하는데 이 열을 氣 熱로 규정한다.
⇒ 열의 정도가 심하거나 이환 기간이 길어지면 血分에서 영혈을 상하게 하거나 변조를 초래하는데 이 열을 血熱로 규정한다.
『醫學入門』에서는 열증을 병위와 양상에 따라 氣分實熱, 氣分虛熱, 血分實熱, 血分虛熱로 구분하였다.
⇒ 따라서 발현되는 증상의 한열에 대한 대처로서 氣分이나 血分의 손상 병위에 적용될 수 있는 경맥을 구분하여 취하는 것이 중요하다.
2) 三焦熱과 少陽經
手少陽經은 상화의 주동경이고 三焦는 腎陽(命門火)이 기능적으로 발현되는 구현체이다.
⇒ 三焦熱은 생리적으로는 기화의 기제로서 작용하고 진액의 유통을 가능하게 하여 피부와 분육을 온양, 자윤시키고 手少陽經은 三焦와 기능적으로 연계되는 것으로 파악되었다.줗|
$070) 원래 三焦는 인체를 상중하로 분획하기 위한 측면에서 논의된 개념이다. 그리고 『內經』에 묘사된 三焦의 기능은 膀胱과 유사하거나 그에 종속되는 측면이 강하고 기화를 주관한다는 기능적 측면에 대한 논의는 배제되어 있다. 이는 三焦의 下合穴인 委陽이 膀胱經에 배속되어 있고 『太素』에 ‘足三焦’라는 표현이 등장한다는 것으로도 알 수 있다. 한편 手少陽經의 원형은 馬王堆 帛書에 등장하는 ‘耳脈’으로서 『內經』을 비롯한 초기 의서들에 手少陽經은 경맥의 유주상으로나 기능상으로 귀나 인후, 측두부와 연계만이 언급되어 있을 뿐 三焦와 실질적인 연계는 거의 언급된 바가 없다. 이후 手少陽經과 三焦가 연계되어 현행의 手少陽三焦經이 되면서 手少陽經은 三焦와 기능적 연계성을 지닌 것으로 파악이 되었으나 실제 제반 침구서들에 묘사된 手少陽經의 주요 혈들의 주치는 ‘耳脈’의 수준을 크게 넘지 못하는 것이 사실이다. 이런 측면 때문에 手少陽經이 실질적으로 三焦의 병변을 다스리는 데 얼마나 효과적인지에 대해서는 논란의 소지가 많고 회의적인 견해도 존재한다.
#125
⇒ 그러나 三焦가 주관하는 기화에 이상이 발생하여 화열이 조장되면 오히려 氣分의 진액을 소모시키거나 변조를 초래하게 된다.
三焦熱은 膀胱氣化의 근원이므로 黃元御는 三焦之火가 “隨太陽膀胱之經下行, 以溫 水藏”한다고 하였다.
⇒ 三焦와 膀胱의 밀접한 관계는 三焦의 下合穴인 委陽이 足太陽經에 위치한다는 것만으로도 알 수 있다.
⇒ 三焦氣化의 불리로 병리적 화열이 조장되면 膀胱氣化에도 이상이 초래되어 발한이나 배뇨 기능에 이상이 발생하기 쉽다.
手少陽經의 혈들은 주로 氣分의 열증을 다스리는데 좋은 효능을 보인다.
3갤2. 支溝의 운용
1) 支溝의 작용
支溝는 병리적 상화의 항진으로 초래된 제반 열증에 운용되는데 실열증, 허열증에 모두 사법으로 운용된다.
⇒ 주로 氣分의 열증을 다스리지만 血分의 열증에도 운용된다. 이러한 효능은 梔子와 유사하다고 볼 수 있다.
陰分의 精氣가 쇠퇴된 상태에서 유발된 허화를 다스리는데도 운용된다.
⇒ 氣虛發熱, 陰虛火動, 血虛發熱 등 허화로 인해 유발된 증에 다른 경락의 火穴들과 배합하여 다양하게 운용된다.줗
2) 火의 送穴로서의 支溝
少府 대신 勞宮이 陰經에서 화의 送穴로 작용할 수 있듯이 陽經에서는 陽谷 대신 支溝가 화의 送穴로서 작용할 수 있다.
⇒ 주로 陽谷을 통해 血分의 열을 조절하고 支溝를 통해 氣分의 열을 조절한다.
혈성이 유사한 陽池나 外關으로 대체되기도 한다.
⇒ 眞元枯渴의 치법으로 제시된 ‘經渠, 通谷 보; 陽谷, 陽池 사’의 예에서 볼 수 있다.|
$071) 『玉龍賦』에 支溝와 照海를 배합하면 대변의 비결을 개선시킬 수 있다고 하였는데 이 경우도 음허에서 기인한 허열을 支溝가 다스려 효능을 발휘하는 것으로 볼 수 있다.|
#126
3갤3. 三焦勝格과 三焦寒補
박갤三焦勝格: 通谷, 液門 보; 三里, 天井 사|三焦勝格(Ⅱ): 通谷, 液門 보; 臨泣, 中渚 사|三焦寒補: 通谷, 液門 보; 解谿, 支溝 사
1) 구성의 의미
通谷, 液門 보: 膀胱經과 三焦經 水穴의 배합으로서 기화의 이상을 초래하는 병리적 상화의 항성을 다스린다.
⇒ 液門은 특히 체내에 수분을 보유시키고 진액의 손실을 막는 기능이 강하다. 따라서 점막 조직의 진액이 손상된 증세를 동반한 열증에 다용된다.줗
三里, 天井 사: 脈의 기능을 주도하는 胃經의 合土穴인 三里를 사하고 이에 天井을 배합했으므로 기화를 저해하고 진액의 산생을 막는 宿飮, 宿食을 다스리기에 적합하다.
⇒ 한편 土는 火의 子이므로 土穴을 사하는 것은 기능적으로 寒補와 유사한 작용을 발휘한다.
臨泣, 中渚 사: 少陽經의 木穴의 배합이므로 보통 少陽의 영역으로 혈기가 충역하여 유발된 열증을 다스리기에 적합하다.
⇒ 氣分의 열증으로서 특히 점막 조직에서 발생한 종통을 다스리는데 운용된다. 따라서 안구(외측)점막, 구강점막, 인후부위에서 발생한 병증을 호전시킬 수 있다.
2) 三焦勝格과 三焦寒補의 운용
三焦勝格 계열의 치방들은 氣分에서 유래한 열증을 다스리는데 주도적으로 운용된다.
⇒ 氣分의 열증은 주로 점막 조직의 염증으로 반영되며 진액의 손실에 의한 증상들이 동반된다.
⇒ 병위가 血分에까지 이르지는 않은 상황으로서 상대적으로 병위가 깊지 않다. 그러나 血分보다 氣分에서의 열증시 체액 손실이 더 많을 수 있으므로 병세가 血分증보다 가볍다고 할 수는 없다.
三焦勝格은 宿飮이나 宿食의 정류에서 유래하는 이차성 병변들을 다스리는데도 운용된다.|
$072) 대표적인 경우가 「百症目치에서 “喉痛兮, 液門·魚際去療”라고 제시한 인후의 병증에 널리 운용되는 液門, 魚際의 배오이다. 사암도 인후통의 치법에 液門을 중점적으로 취하는 방법을 제시하였다.|
#127
⇒ 이런 병증들은 점막이나 피부의 알러지성 병증, 자가면역질환 등으로 표출되는 경우가 많다.
⇒ 복진을 통해 中脘부를 중심으로 한 주위의 이상을 확인해보는 것이 좋다.
三焦勝格(Ⅱ)형은 주로 열증시 동반되는 구강점막이나 인후의 종창과 동통을 다스리는데 운용된다.줗
박갤血分의 열과 小腸
3갤4. 血熱과 小腸
1) 小腸과 血熱
『醫學入門』에서는 小腸에 熱結하면 혈맥이 燥해진다고 하였다.
⇒ 小腸은 液을 주관하고 영혈을 산생과 운행을 담당한다. 따라서 기혈이 불통하여 울열이 발생하거나 열이 과하여 血分에 이르면 小腸의 기능에 장애를 초래하고 혈맥이 조하게 된다.
⇒ 小腸熱이 血熱로 진행되는 것은 小腸이 생리적으로 多血少氣하다는 측면에서도 이해할 수 있다.
『千金方』에서는 小腸實熱證으로 ‘身熱來去, 汗不出, 心中煩滿, 身重, 口中生瘡’을 언급하였다.
⇒ 상기 증세는 베체트 증후군의 진행기나 활동기에서 나타나는 병변과 관련이 있다. 이로 보아 小腸의 열증은 자가면역질환이나 결체조직의 질환과도 깊은 관련이 있음을 알 수 있다.
⇒ 이때의 ‘汗不出, 心中煩滿’은 血分에서 熱結하여 裏熱이 조장되었음을 반영하는 주요 징후이다.
2) ‘心移熱於小腸, 
心과 小腸은 표리 관계를 이루므로 心熱이 小腸으로 전이 되는 경우 小腸의 열증이 발생한다고 보았다.
⇒ 小腸은 泌別淸濁 기능이 주가 된다. 따라서 ‘心移熱於小腸’하게 되어 泌別淸濁 기능에 이상이 발생하면 膀胱의 기화불리를 초래하여 배뇨 기능의 이상을 초래하고 소변을 통한 열의 배출을 저해하여 울열을 가중시키게 된다.
⇒ 心熱이 小腸으로 전이 되는 경우 주로 小便赤澁이나 통증을 동반한 淋證을 유발시킨다고 파악되었다.줗|
$073) 三焦勝格(Ⅱ)형의 변용에 관한 자세한 내용은 咽喉門을 참조하기 바란다.|
#128
黃元御는 “離中之陰, 水之根也”라 하여 離陰인 心陰이 하강해야 坎位에 해당하는 하초에서 水로 화할 수 있다고 하였다.
⇒  이것이 小腸火가 본기를 寒水로 둘 수 있는 이유라는 것인데 小腸의 열증은 이러한 기전이 이루어지지 않아 寒水之氣가 제대로 작동하지 못하는 상태로 이해할 수 있다.
3갤5. 小腸勝格과 小腸寒補
박갤小腸勝格: 通谷, 前谷 보; 三里, 小海 사|小腸寒補: 通谷, 前谷 보; 陽谷, 解谿 사
1) 구성의 의의
通谷, 前谷 보: 太陽經의 水穴이며 ‘身熱’을 다스리는 滎穴로서 血分의 열을 제어 하고 진액의 손실을 막는다.
足三里, 小海 사: 실질 장부로서 小腸은 胃와 연접하고 小腸經은 “抵胃, 屬小腸”한다. 따라서 이 배오는 腸胃에서의 氣機불통으로 조장된 熱結을 다스리기에 적합하다.
⇒ 특히 小海는 小腸經의 合穴이므로 이를 사하면 小腸의 氣機불통과 그에서 기인하는 熱結을 해소할 수 있다.줗
⇒ 足三里 대신 小腸의 下合穴인 下巨虛를 운용할 수도 있다.
陽谷, 解谿 사: 이 배오는 胃寒補에도 해당하는데 腸胃에서 유래한 血分의 열증을 다스리는데 유효하다.
⇒ 『鍼灸聚英』에는 陽谷을 비롯한 少澤, 腕骨이 ‘熱病汗不出’을 다스릴 수 있는 것으로 언급되어 있다. 여기서 말하는 ‘熱病汗不出’이란 체온이 상승한 상황에서 땀이나야함에도 땀이 나지 않는 것을 의미하는 것으로 營分이나 血分에서의 열증의 특징이라 할 수 있다. 小腸經의 주요 혈들이 ‘熱病汗不出’에 유효하다는 것은 小腸經을 통해 血分의 열증을 다스릴 수 있음을 의미한다.
2) 血熱에 대한 小腸經의 운용
血分에서의 熱結시에는 기본적으로 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.|
$074) 生地黃, 木通, 甘草, (燈心)으로 구성된 導赤散이 이러한 경우에 운용된다. 『方藥合編』에서는 導赤散이 小腸熱로 인한 소변불리를 다스린다고 하였다.|
$075) ‘전국한의과대학 침구경혈학교실, 『침구학 上』, 집문당, 1993, 제3판’에서 小海의 혈성에 대해 ‘散太陽經邪, 通小腸熱結’을 언급하였는데 小腸勝格의 예를 보아 타당한 표현이다.|
#129
⇒ 장위간에 정체된 사기가 울열을 초래하고서 특히 宿食과 결부되면 積熱을 형성한다. 그리고 이렇게 형성된 積熱은 血分에까지 이르는데 이 경우 中脘과 배꼽 주위에서 경결과 압통을 나타나므로 이를 확인하는 것이 좋다.
혈행불리에서 기인하는 血分의 열증에는 小腸正格과 小腸寒補를 병용하여 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’의 형태로 운용할 수도 있다.
⇒ 血分의 울열에 대한 치방으로 胃寒勝格과 같은 구조이다. 火穴을 사하여 泄熱시키고 木穴을 보하여 熱結을 해소하고 通氣시키는 구조이다.
박갤血分의 열증
3갤6. 자가면역질환과 血熱證
1) 자가면역질환
체내의 면역체계가 정상적이고 건강한 조직이나 기관 또는 기타 체내 성분(자기항 원)을 공격하게 되는 질환의 총칭한다.
⇒ 주로 결합조직의 교원섬유를 침범하므로 교원병이라고도 한다.
자가면역질환은 전신성과 기관국한성으로 분류된다.
⇒ 전신성 질환: 면역체계가 여러 기관을 자기항원으로 인식하고 공격한다. 류머티스 관절염, 류머티스열, 전신홍반성낭창, 다발성 관절염, 다발성 동맥염, 공피증, 건선 등이 이에 해당한다.
⇒ 기관국한성 질환: 면역반응이 하나의 기관에 있는 항원에 대해서만 일어나는 질환으로 아디손병(入ddison’s disease), 중증근무력증 등이 이에 해당한다.
2) 한의학적 고찰
血分의 병증은 특히 점막 조직이나 제반 결합조직의 염증 반응과도 관련이 있다.
⇒ 점막 조직이 풍부한 혈관의 다발이고 혈관계가 결합조직에 포함된다는 점에서 血分의 병증과 결합조직 질환과의 관련성을 유추할 수 있다.
⇒ 따라서 血分의 병증은 혈관계의 이상, 조혈기능의 이상, 면역기능의 이상과 관련된 병증으로도 나타난다.
자가면역질환의 초기나 급성의 진행기 상태에는 병위상 衛分이나 氣分의 병증에 머물지만 이환 기간이 길어지고 병위가 깊어지면 營分이나 血分의 병증으로 진행 된다.
⇒ 營分이나 血分의 병증이 되면 울열이 발산되지 못하고 血熱화되는 경향을 보인다.
만성화되고 완만한 유지기 상태에서도 영혈의 운행 이상을 초래하여 표부나 말초에 기혈의 정상적 순환을 저해한다.|
#130
⇒ 허증으로 진행되는 일도 많고 열증도 허열의 경향을 나타내는 편이다.
⇒ 血分의 병증이 장기화되면 어혈이 발생하고 양기의 운행이 왜곡되어 진액의 변성이 초래되며 한열허실이 착잡된 복잡한 병변의 양상을 보이게 된다.줗
3갤7. 血熱과 피부의 병증
1) 병기
病機十九條에서는 “諸痛痒瘡, 皆屬于心”이라 하였다.
⇒ 기본적으로 가려움은 경락에서 營衛之氣의 울체로 혈맥에 열이 조장되어 발생하는 현상이다. 한편 心은 火의 주동 장기이고 혈맥을 주관하므로 가려움이 心과 연관 된다고 한 것이다.줗
⇒ 『醫學綱目』에서 “諸痛皆屬於火, 皮膚痛, 屬心實”이라 하였듯이 피부에 火熱의 옹체가 심하면 피부통이 발생할 수 있다. 가려움과 통증은 火熱의 경중에 의한 정도 차이다.
피부의 癰腫의 발생요인은 血避으로 인한 氣血의 옹체와 그에서 기인하는 울열이다.
⇒ 『靈樞·癰疽』에서는 “寒邪客于經脈之中則血泣, 血泣則不通, 不通則衛氣歸之, 不得復反, 故壅腫. 寒氣化爲熱, 熱勝則腐肉, 肉腐則爲膿”이라 하였다.줗 이 내용에서 눈여겨 볼 부분은 衛氣의 소재이다. 사기가 ‘經脈之中’을 침습하여 혈이 凝澁하게 되자 脈外를 행하는 衛氣가 脈內로 진입하여 사기와 결부된 결과 癰腫이 발생한다는 것이다. 그리고 이 과정에서 울열이 발생하여 기육이 짓무르고 농이 발생하는 것으로 묘사되었다. 이는 사기가 깃드는 곳에 衛氣가 몰려들어 대항하고 그 과정 중 발열을 비롯한 제반 병변이 초래된다는 설명의 전형이다.
⇒ 『靈樞·癰疽』에서 “營衛稽留於經脈之中, 則血泣而不行, 不行則衛氣從之而不通, 壅遏而不得行, 故熱. 大熱不止, 熱勝則肉腐, 肉腐則爲膿, 然不能陷骨髓, 不爲燋枯, 五藏不爲傷, 故命曰癰”이라 한 내용도 위와 같은 맥락이다. 이러한 측면에서 癰腫은 혈맥
$076) 이런 환자들의 대부분이 장기간에 걸쳐 스테로이드와 같은 면역억제제에 노출되어 있는 데 이는 일차적으로 衛氣의 울체를 초래하여 營衛不和를 초래한다. 그리고 衛氣가 울체되어울열이 발생하면 오히려 血分의 병증을 가중시키는 악순환이 반복될 수 있다. 이런 경우 衛氣와 연계된 淸陽의 불통과 약화로 인해 표면상으로는 음증의 경향을 보이기도 하지만 내부에서는 울열이 가중되어 진액이나 영혈의 변조가 초래되어 병증이 양증으로 표출되기도 하는 복잡한 양상을 보이게 된다. 스테로이드 장기 투여 환자가 약물 투여를 중단했을 경우 나타나는 리바운드 현상은 한의학적으로 보자면 울체된 衛氣가 소통되면서 나타나는 비정상적 반응이라고 해석할 수 있다.|
$077) 그러나 가려움의 병기를 心熱로만 규정지을 수는 없다. 따라서 『素問直解』에서는 心을 火로 바꾸어야 한다고 하고 “諸痛痒瘡, 皆屬于手少陽三焦之火”라 하였다. 그리고 三焦火熱之氣가 有餘하므로 痛·痒·瘡이 밖으로 발현된다고 하였다.|
$078) ‘泣’은 ‘濇’이나 ‘澁’과 같은 의미이다.|
#130
내에서 발생한 營衛不和의 징후라 할 수 있다.
2) 血熱에 의한 피부의 병증
심상성 여드름, 각종 화농성 발진
⇒ 혈맥의 옹체가 심해질수록 병소의 피부색이 洪滑해지고 종창을 형성하며 완고해 진다.
전신성 자가면역질환에서 나타나는 피부의 변성과 감각이상
⇒ 홍반성낭창, 경피증, 극심한 아토피 피부염 등으로 나타난다.
피부 표면의 비정상적 혈관 확장
⇒ 주로 대사장애, 호르몬 분비 이상, 약물의 부작용과 관련된다.
심한 안면홍조, 피부의 홍반, 음주나 약물 복용에 의한 혈관확장 등으로 나타난다.
자반증, 잦은 피하출혈
피부의 심한 가려움
⇒ 밤중에 가려움이 더욱 심해지는 경향을 보인다.
화상
⇒ 화상의 정도가 심할수록 血分으로 화열의 전이가 깊은 것으로 보아야한다.
3) 치법
사암은 中風門에서 “온몸에 벌레가 기어가듯 심하게 가려우며 참을 수 없는 것(遍 身痒如蟲行不可忍)”은 心實에 해당한다 하고 치법으로 ‘太衝 迎後正; 光明 正; 陰谷 보; 大敦(大都) 사’를 제시하였다.
⇒ 太衝과 光明의 배오는 肝經과 膽經의 原絡배혈에 해당한다. 血虛挾風에 대한 대처로 볼 수 있다.
⇒ “諸痛痒瘡, 皆屬于心”이라는 전제와 사암이 가려움을 心實로 규정했다는 측면에서 보자면 君火方에 해당하는 ‘陰谷 보; 大敦 사’를 운용하는 것이 타당하다고 본다.줗
小腸正格은 活血通絡 작용을 통해 血鬱을 해소한다.
⇒ 주로 국소적으로 혈관이 확장, 충혈되어 피부가 붉은 감이 있으며 건조감을 동반 하는 가려움에 운용된다. 裏熱證에는 적합하지 않다.
⇒ 淸上防風湯같은 약제에 반응하지 않는 여드름이 調經種玉湯 같은 약제에 호전되는 경우가 있는 데 小腸經의 혈들도 이런 측면에서 피부의 병증에 운용될 수 있다.
⇒ 2도 화상 이내의 경우에도 脈痺의 치법인 小腸正格을 운용할 수 있다. 이때 화상 부위에 피부침 시술을 병용한다.|
$079) 『교감』에서는 판본상 ‘陰谷 보; 大都 사’가 옳다고 하나 大都와 大敦이 발음상 비슷하여 과거 필사시 오류가 생긴 것일 수도 있다.|
#132
血熱로 조장된 癰腫에는 小腸勝格(寒補)이나 心勝格(寒補)을 운용한다.
⇒ 癰腫은 기본적으로 혈맥내에서 영혈이 불통하여 유발된 병증이므로 영혈의 선통을 일차적 목표로 삼아야한다.
3갤8. 壯熱證
1) 병증
사암이 말한 壯熱이 의미하는 바가 명확하지 않으나 『內經』에서 언급한 壯火를 염두에 둔 표현인 것 같다.
⇒ 『素問·陰陽應象大論』에서 “壯火之氣衰, 少火之氣壯, 壯火食氣, 氣食少火, 壯火散氣, 少火生氣”라 하였는데 壯火란 기를 소모시키는 병리적 상태의 화를 의미한다.
이재원 선생은 壯熱證에 대해 “슬프게 울고 즐거워하지 않으며 구토를 하고 음식이 내려가지 않으며 감정의 고양과 침체(躁憂)가 나타나고 여기저기가 아프다.”고 묘사하였다.
⇒ 기분장애(정동장애)중 양극성 장애인 조울증의 상황을 묘사한 것으로 보인다. 조울 증에서 나타나는 감정의 양극성 변동을 心神의 불안정에 의한 기분의 항진과 散氣로 인한 감정의 침체가 되풀이 되는 것으로 해석하자면 이를 壯火와 관련지어 이해할 수 있다.
⇒ 한편 상기 상황은 거식증과도 유사하다.
2) 足陽明經脈의 병후
足陽明經脈의 是動病으로 “病洒洒振寒, 善啤數欠, 顔黑, 病至則惡人與火, 聞木聲則惕然而驚, 心欲動, 獨閉戶塞腸而處. 甚則欲上高而歌, 棄衣而走, 賁響腹脹, 是爲骭”이 언급되었다.
⇒ 足陽明經脈의 是動病은 다른 경맥의 병후들과는 달리 해당 장부인 胃의 이상징후는 전혀 반영되지 않고 관련된 병증이 주로 화열에 의한 징후이며 특히 神志이상의 병증이 언급되어 있다.줗
⇒ 陽明을 ‘兩陽(火)合明’이라 해석하는데 이는 卦象에서 화를 상징하는 離卦에 해당한다. 이는 초기 경맥론에서 陽明이 心과 연계되었음을 반영하는 것이다.
⇒ 張景岳은 陽明經이 多氣多血하기 때문에 양기의 울체가 심해지면 화가 동하며 神 明이 교란하게 되는 것이라고 해석하였다.|
$080) 足陽明經의 是動病으로 언급된 증상들은 조증이나 광증에 해당한다. 『素問·陽明脈解』에는 足陽明之脈의 병후로 ‘惡人與火, 聞木聲則惕然而驚, 鐘鼓不爲動’, ‘病深則棄衣而走, 登高而歌, 或至不食數日’, ‘妄言罵詈, 不避親疏而歌’ 등이 언급되었다.|
#133
3) 치법
‘中脘 正; 臨泣, 後谿 보; 三里, 衝陽 사’가 제시되었다.
⇒ 小腸正格의 ‘臨泣, 後谿 보’를 기본으로 제시한 것으로 보아 壯熱證이 일단 혈맥불 리에서 초래된 것으로 간주했음을 알 수 있다.
⇒ 中脘은 足陽明經의 募穴, 三里는 合穴, 衝陽은 原穴이라는 점에서 壯熱證이 또한 陽明熱과 관련되었음을 알 수 있다. 이는 壯熱증이 足陽明經의 是動病으로 언급된 神志 이상과 유사하다는 측면에서 이해할 수 있다.
한편 ‘三里, 衝陽 사’는 腸胃간의 積熱이 진액을 소모시키는 것을 다스리기 위한 방법으로 이해할 수도 있다.
⇒ 이는 『醫學入門』에서 “熱鬱則成疲, 痰鬱則血不行, 血鬱則食不消而成癥痞”라 한 내용과 상통한다. 이러한 측면에서 壯熱方의 적응증은 혈맥 불통에서 초래된 열의 울체 징후가 나타나고 中脘을 비롯한 배꼽 주위에서 結聚가 촉지될 것임을 짐작할 수 있다.
⇒ 정신과 질환 이외에도 血鬱로 ‘食不消而成癥痞’하여 유발된 피부나 점막, 오관계의 질환에도 널리 운용할 수 있다.
한편 『正傳』에서는 ‘中脘 正; 通谷, 前谷 보; 三里, 小海 사’를 제시하였다.
⇒ 小腸勝格을 제시한 것으로 보아 壯熱의 열실증으로서 열로 인해 진액의 손실이 진행된 경우에 적용된다고 볼 수 있다.|
#134
1갤精
박갤腎虛와 腎正格
3갤1. 腎虛
1) 腎虛에 대한 개념
腎陽과 腎陰의 구분에 입각한 腎陽虛와 腎陰虛라는 腎虛의 개념 구분은 역사적으로 明代 후반에 들어 형성되고 淸代에 들어 확립된 것이다.
⇒ 이는 太極이 음양으로 분화된다는 연역적 전제하에서, 인신의 太極인 命門을 담고 있는 腎을 腎陽과 腎陰으로 구분하고 이들의 허손을 각각 병증에 연결시킨 개념이라 할 수 있다.
腎虛證을 腎陽이나 腎陰의 절대적인 총량의 부족이라는 차원에서 받아들이는 것보다는 腎精의 휴손에서 기인하는 병태가 양증의 양태를 띠는지, 음증의 양태를 띠는지 구분하는 것이 임상상 더 의미가 있다.줗
⇒ 일반적으로 腎虛에 기본적으로 군약으로 사용되는 약물은 補精劑이고 陽虛之狀과 陰虛之狀에 따라 약물의 가감에 차이가 나타날 뿐이다. 따라서 본태적인 면에서 腎陽虛와 腎陰虛의 변증상 구분은 경계가 명확할 수 없다. 다만 일반적으로 발현되는 병증의 양태가 양증일 경우 腎陰虛로, 음증의 양태일 경우 腎氣虛 또는 腎陽虛로 간주될 뿐이다.줗
2) 腎虛의 유발 요인
선천적이거나 본태적인 腎虛
⇒ 출생시의 품부 부족(조산, 난산)
⇒ 유전에 의하거나 선천적인 질환(五遲, 五軟, 解顱)
⇒ 어릴 때의 성장환경과 영양섭취의 불량에 의한 성장과 발달 장애|
$081) 이에 관해 권순종 씨는 『醫門贅言·上』에서 “기의 작용은 음양이며 정기가 실하면 음양의 조화가 이루어지지만 정기가 허해지면 사기가 침입하여 정기를 몰아 음 또는 양의 편으로 극단적으로 작용하게 만드는데 이것이 병리적인 음양인 것”이라고 하였다. 자세한 내용은 『醫門贅言·上』을 참조하기 바란다.|
$082) 일단 腎陽虛와 腎陰虛라는 개념이 널리 받아들여지고 있으므로 이 책에서도 이 개념과 용어를 사용할 것이다.|
#135
후천적인 腎虛
⇒ 지나친 정신적, 육체적 과로에 의한 허손증
⇒ 노화에 의한 자연적 생리기능 감퇴
⇒ 잦은 감염이나 큰 질병을 앓은 이후의 쇠약
⇒ 성행위 과다나 주색과도로 인한 무절제한 생활 습관
3갤2. 腎虛의 진단적 특징
1) 망진상의 특징
얼굴빛이 어두워지고 거칠어져 때가 낀 듯하다.
⇒ 腎經의 是動病으로 ‘面如漆柴’가 언급되어 있다.
⇒ 여성들에게서는 기미가 많아지거나 눈 아래가 어두워진다.
귀가 거칠어지거나 모양이 이상해지고 윤기가 없어지며 때가 낀 듯하다.
⇒ 귀는 腎의 정기를 받는 곳이다.
머리카락에 윤기가 없어지며 거칠어진다.
⇒ “膽榮在鬚, 腎華在髮”하므로 腎과 膽의 허쇠에 의한 정기의 부족은 모발에 반영된다.
눈에 정기와 광채가 없다.
아이들의 경우 시선을 바로 두지 못하고 눈을 내리뜬다(下竄).
⇒ 心熱證일 경우 눈을 치켜뜨는 것(上竄)과 반대이다.
五輪상 腎의 영역에 해당하는 동공이 산대되어 눈동자가 커 보이기도 한다.
⇒ 『東垣十書』曰: “腎主骨, 骨之精爲瞳子. 瞳子散大者, 因腎水虛, 骨枯而心包絡之火得 以乘之也.”
2) 복진상의 특징
少腹不仁
⇒ 하복부의 근력이 저하되고 복부가 함몰되어 있으며 감각이 저하되기도 한다.
⇒ 복력이 약한 경우 쉽게 하대동맥의 박동이 느껴지며 척추가 촉진되기도 한다.
⇒ 노인들의 경우 피부에 탄력이 없어져 쭈글쭈글하다.
⇒ 허리가 굽은 노인들의 복력 저하도 少腹不仁에 해당한다.
少腹拘急, 少腹急結
⇒ 압진시 하복부 중앙에서 압통을 느낀다거나 적취가 있다.
⇒ 복직근 하단부가 경결되어 급결이 하복부 양쪽에 나타나기도 한다.
⇒ 대부분 하복부 순환기능의 부전으로 촉진시 냉감이 느껴지고 熟地黃을 써야하는 복증과 일치한다.|
#136
3) 성기능 저하
남성의 성기능 저하
⇒ 腎의 藏精 기능이 약화가 원인이다.
⇒ 유정, 조루, 잦은 몽정, 소변백탁, 발기부전, 성욕 감퇴
⇒ 그 이외에도 頭最目眩, 耳鳴, 神疲乏力, 形體消瘦 등의 허로증이 동반되기도 한다.
⇒ 성행위 이후의 상한(犯房傷寒)도 腎虛에 해당한다.
여성의 성기능 저하
⇒ 하복부의 냉감, 배꼽 주위의 적취나 종괴의 촉지, 생리통, 대하, 자궁출혈
⇒ 불임증, 갱년기 질환
⇒ 요통이 동반되기도 하는데 실제 관련되는 경맥이 다양하므로 복진을 통해 배꼽 주위와 소복부의 이상을 확인하여 관련 경락을 찾고 가장 적절한 치법을 구성해야 한다.
3갤3. 腎正格의 구성과 작용
박갤腎正格: 經渠, 復溜 보; 太白, 太谿 사
1) 구성의 의미
經渠, 復溜 보: 經渠는 肺金의 送穴로서 復溜와 배합되면 肺-腎간의 연계가 강화된다.
⇒ 이 배합은 肺의 肅降과 腎의 納氣 작용을 강화시켜 하초로 혈기를 수렴시키는 역할을 한다. 또한 肺와 腎은 水臟이므로 결과적으로 腎水의 생성을 돕는다.
⇒ 특히 ‘經渠 보’는 오행상 金生水의 기전과 함께 金克木, 金侮火의 기전으로도 작용 한다는 측면에서 木火之氣의 충역을 제어하는 의미도 겸한다. 따라서 허손의 병증에 동반되는다양한 허열증에도 응용된다.
太白, 太谿 사: 脾經과 腎經의 연계를 약화시켜 腎氣부전에서 기인하는 수습의 정체를 다스리기 위한 방편으로 이해할 수 있다.
⇒ 腎氣丸에 茯苓, 澤瀉가 배합된 이유와 유사하다고 볼 수 있다.줗|
$083) 腎虛한 사람들이나 소양인 한증인 사람들에게서 식울이나 식체가 발생했을 때 太白만 단독으로 사하여도 호전되는 예를 많이 접할 수 있다. 이때의 소화기 병증은 水의 운행을 일차적으로 주관하는 晋氣의 허쇠로 인해 중초에 수습이 정체되어서 발생하는 현상으로서 마치 이불이 물에 젖어 축 처져있는 것과 유사하다고 할 수 있다. 따라서 脾土의 주동혈인 太白을 사하면 중초에서의 수습의 정체가 해소되며 腎氣의 부담을 덜어주게 되므로 결과적으로 그 기능이 腎氣를 강화시키는 방향으로 작용하게 되는 것이다.|
#137
2) 腎正格의 주요 작용
腎正格은 기본적으로 金生水 기전의 정상화를 통해 腎水의 산생을 돕고 이를 통해 腎氣를 강화시키는 작용을 한다.
⇒ 경우에 따라 復溜 대신 陰谷을 취하기도 한다.
일반적으로 腎正格은 腎陽虛와 腎陰虛를 구분하지 않고 腎虛의 제반 병증에 널리 운용되는 편이다.
⇒ 腎虛에 의한 양기의 운행불리가 심해지면 腎經의 非天符要穴인 崑崙과 復溜의 배합을 운용하거나 三焦正格을 운용한다.
⇒ 정혈의 휴손이 심한 병증과 그에서 기인한 탈증에는 肝正格을 운용한다.
太白을 사하기 때문에 습이 태과하여 발생한 병증에도 다양하게 운용된다.
⇒ 경우에 따라 太谿 대신 太淵을 취하여 太陰經의 土穴만을 사하는 배합을 운용하기도 한다.줗
례 芝山 수록 임상례
⇒ “30여세 가량의 한 남자가 가끔 夢精을 하거나 遺精이 있은 지가 이미 10여 년이 되었다. 腎正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”
박갤腎과 허화
3갤4. 腎과 허화
1) 실화와 허화
『醫學入門』에서는 화를 그 유래에 따라 실화인 ‘有餘之火’와 허화인 ‘不足之火’로 구분하였다.
⇒ 外因: “邪有經絡, 積熱臟腑, 此爲有餘之火.”
⇒ 內因: “飮食情欲, 氣盛似火, 此爲有餘中不足; 陰虛火動, 乃不足之火.”
실화시에는 ‘內外皆熱, 口渴, 日夜潮熱, 大小便閉’하며 脈實大有力하다.
⇒ 실열이 오래 되어 열독이 쌓이면 상초에서는 ‘咽乾, 口燥而臭, 舌糜脣瘡’, 중초에서는 ‘胸滿, 乾嘔作渴’을 유발하게 되고 臟腑의 積熱은 ‘大小便閉’를 초래한다.
허화시에는 ‘潮熱有間줗, 口燥不渴’하며 脈弦數無力하다.|
$084) 『素問·氣交變大論』에서 언급한 ‘歲水不及, 濕乃大行’시 발생한 ‘腹滿身重, 濡泄寒蕩流水’의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.|
#138
⇒ 허화는 특히 腎水를 고갈시켜 ‘니燥煩渴, 精神短少, 心悸自汗, 懶于動作, 夜臥睡語’하게 된다.
2) 腎과 허화
張景岳은 ‘陰中之水虛’도 음허이고 ‘陰中之火虛’도 음허라고 하였는데 이는 腎이 水 臟으로서 陰을 주관하기 때문에 나온 표현이다.
⇒ ‘陰中之水虛’나 ‘陰中之火虛’나 본태적으로는 腎精의 휴손에서 기인함을 의미한다.
張景岳은 허화가 발생하는 기전을 眞陰虧損에 의한 경우와 元陽敗竭에 의한 경우로 구분하였다.
⇒ 『景岳全書』曰: “蓋一曰陰虛者能發熱, 此以眞陰虧損, 水不制火也; 二曰陽虛者亦能發熱, 此以元陽敗竭, 火不歸源也, 此病源之二也.”
3) 허화의 발생기전
腎陽의 허쇠로 내부에서 한증이 초래되면 양기가 의존할 바를 잃게 되고 오히려 부월하여 상열이 발생하는데 이를 ‘虛陽浮越’이라 한다.
⇒ 『景岳全書』에서 “氣本屬陽, 陽氣不足則寒從中生, 寒從中生則陽無所存, 而浮散於外, 是卽虛火假熱之謂也”라 하였듯이 허화에 의해 발생하는 열상은 假熱이다.
張景岳은 뿌리가 없는 화는 원기가 아니라 病氣로 작용할 뿐이라 하고 虛陽證을 병위에 따라 3가지로 분류하였다.
① 無根之火: “陽戴於上, 而見於頭面咽喉之間者, 此其上雖熱而下則寒.”
② 格陽之火: “陽浮於外, 而發於皮膚肌肉之間者, 此其外雖熱而內則寒.”
③ 失位之火: “陽陷於下, 面見於便溺二陰之間者, 此其下雖熱而中則寒.”
張景岳은 格陽之火나 無根之火는 ‘腎中之眞寒’에서 유래하는 것으로서 命門을 온보 하지 않으면 치료할 수 없다고하여 引火歸源의 원칙을 제시하였다.
腎精의 휴손으로 眞陰이 손상되면 이로 인해 허화가 발생하고 한편 心火가 상승하는데 이는 陰虛火動의 병기에 해당한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “陽亢乘陰, 而見於精血髓液之間者, 此其金水敗而鉛汞乾, 所謂陰虛之火也.”|
$085) 潮熱은 보통 바다에서 밀물과 썰물이 들고 나듯이 열이 발생하였다가 가라앉고 안정되는 것이 주기적으로 발현되는 열상을 의미한다. 그러나 파도가 미치면 해안가의 모든 영역에 파도가 들어오는 것처럼 온몸의 구석구석에 발열상이 있음을 의미하기도 한다. 그러나 보통 虛火에 의한 潮熱은 전자의 상황을 의미한다.|
#139
3갤5. 腎寒補의 구성과 작용
박갤腎寒補: 陰陵泉, 陰谷 보; 然谷, 行間 사줗
1) 구성의 의미
陰谷은 水臟인 腎水의 送穴로서 물을 저장하고 필요한 곳으로 공급하는 저수지와 같은 역할을 한다.
⇒ 陰谷을 보한다는 측면에서 腎寒補는 腎陰虛의 병기에 광범위하게 운용할 수 있는 데 腎水는 後天之精을 통해 보충되므로 後天之本인 脾經의 陰陵泉과 배오를 구성한 것으로 보인다.
⇒ 경우에 따라 陰陵泉 대신 肺經의 經渠나 尺澤을 취할 수도 있다.
하초인 肝腎의 화를 다스리기 위해 然谷과 行間을 함께 사하였다.
⇒ 병변의 양상에 따라 崑崙, 支溝 등과 배합할 수도 있다.
2) 腎寒補의 주요 적응증
구강과 인후의 건조
⇒ 일반적으로 舌紅少苔한 地黃舌의 설상을 보인다.
소갈증
⇒ 당뇨, 갑상샘 기능항진증 등의 대사장애나 소모성 질환에 동반된다.
마른 기침(乾咳), 밤에 발작하는 기침(夜嗽), 燥痰
足心熱, 五心煩熱
⇒ 심한 경우 양말도 신지 못하며 겨울에도 발을 이불 밖으로 내놓고 잔다.
日晡潮熱과 盜汗(冷汗)
骨蒸熱, 骨痿
⇒ 뼈속이 화끈거리는 열감과 쑤시는 통증을 느끼고 사지가 무력해진다.
3갤6. 心腎不交와 水升火降方
1) 心腎不交와 상열하한
心腎不交시 나타나는 상열하한증은 본질적으로 腎傷으로 초래된 水火의 분리 현상
$086) 이는 『正傳』에 근거한 것이다. 『要訣』에는 ‘陰谷, 少海 보: 太白, 太谿 사’가 제시되었는데 心勝格과 구조상 유사하고 기능적으로 腎寒補로서는 적절치 않다고 생각하여 수록하지 않는다.|
#140
이다. 따라서 이를 水火未濟라고도 표현한다.
⇒ 『四聖心源』曰: “凡少陰病熱, 乃受累于相火, 實非心家之過. 而方其上熱, 必有下寒, 以水火分離而不交也. 見心家之熱, 當顧及腎家之寒. 蓋水火本交, 彼此相交, 則爲一氣, 不交則離析分崩, 逆爲冰炭. 究之火不勝水, 則上熱不斂下寒之劇, 不問可知也.”
脾는 운화의 중추로서 水升火降을 주관한다. 脾가 주도하는 中氣의 정상적 운행에 의해 氣機승강이 이루어지면 心火는 하강하고 腎水는 상승하여 상열하한에 이르지 않는다.
⇒ 『四聖心源』曰: “火降則水不下寒, 水升則火不上熱. 平人下溫而上淸者, 以中氣之善運也. 中氣衰則升降窒, 腎水下寒而精病, 心火上炎而神病.”
2) 水升火降方
少海, 崑崙 보: 이 배오는 김홍경 선생이 제시한 것으로서 下寒을 개선시키며 心熱을 제어하므로 腎傷에서 기인한 心腎不交시의 상열하한을 다스리기에 적합하다.
⇒ 少海: 心經의 水穴로서 보할 경우 心火를 제어하고 心陰을 자양하여 상열을 다스리고 小腸經의 非天符要穴로서 小腸經과 교통하여 血病을 다스린다.
⇒ 崑崙: 膀胱經의 火穴이며 腎經의 非天符要穴로서 腎經과 교통하므로 보할 경우 腎氣를 북돋고 下寒을 개선시키는 작용을 한다.
心腎不交로 인한 상열감, 불면, 心悸, 怔忡, 口乾, 顴紅, 遺精, 夢交, 갱년기장애 등에 운용될 수 있으며 脾經의 혈들과 병용할 경우 脾主四末 작용을 한층 더 강화시켜 사지의 냉증이나 痺證에도 운용된다.
박갤膽虛
3갤7. 膽의 생리
1) 膽과 精
膽은 肝과 표리 관계를 이루며 肝의 餘氣가 膽에 들어가 모인 것이 膽汁으로 화한다고 간주되었다.
⇒ 『脈訣』曰: “肝之餘氣, 溢入於膽, 聚而成精, 由是內藏精而不泄外.”
『景岳全書』에서 “膽爲中正之官, 藏淸淨之液, 故曰中淸之腑”라 하였듯이 膽汁은 ‘淸淨之液’으로서 瞻에 저장되어 있다.
⇒ 膽汁은 수곡의 소화와 흡수에 기여를 하지만 膽은 다른 腑들과는 달리 수곡중의 탁한 것을 수송하거나 저장하지 않으므로 ‘中淸之腑’라 불린다.
膽은 五臟에 청정한 精汁인 膽汁을 공급한다고 인식되었다. 이러한 측면에서 膽汁은 精의 성질과도 상통한다.|
#141
⇒ 膽은 직접 수곡의 운화에 관여하지는 않으나 담즙을 통해 소화, 흡수 기능을 돕는다. 그리고 한의학에서는 膽汁이 전신의 근골과 피모를 자양한다고 보았다.
⇒ 『脈訣』에서 “肝之餘氣, 溢入於膽, 聚而成精”이라 하였듯이 膽汁은 後天之本인 비위를 통해 흡수된 水穀之精이 肝에서 화한 것이다. 그러나 肝腎(精血)同源이라는 차원에서 보자면 精汁인 膽汁은 腎精에서 기원하기도 한다. 따라서 精汁으로서의 膽汁은 선천·후천에서 기원한 精의 양면적 측면을 동시에 지닌다고 볼 수 있다.
2) 膽의 성쇠
膽汁 분비의 이상은 피모를 통해 반영되므로 구레나룻, 턱수염, 정강이의 털이 그 성쇠를 반영한다고 보았다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서는 足少陽의 상부에 혈기가 성하면 ‘通髥美長’하지만 혈기가 모두 적으면 ‘無髥’한다고 하였고 足少陽의 하부에 혈기가 성하면 ‘脛毛美長’하지만 혈기가 모두 적으면 ‘脛無毛’한다고 하였다.”줗
膽과 腎이 모두 藏精하므로 그 榮華가 모발에 나타난다.
⇒ 『醫學入門』曰: “膽榮在鬚, 腎華在髮, 精氣上升則鬚潤而黑.”
膽虛에서 기인하는 제반 병증은 腎虛證과 비슷한 경향을 보인다.
⇒ 膽氣를 표현하는 少陽之氣는 初陽之氣로서 그 근원을 先天之水인 腎水로 삼는다. 따라서 膽汁 부족과 관련된 膽虛證은 腎虛證과 비슷한 경향을 나타내는 것으로 해석할 수 있다. 이는 결국 精의 휴손에 의한 것이다.
3갤8. 膽虛의 병리
1) 膽虛의 징후
淸淨之液인 膽汁이 부족해지면 痰濁이 생겨나므로 제반 증세가 담음이 성하여 나타나는 징후와 비슷하다.
피부에 윤기가 없어지고 거칠어지며, 얼굴빛이 어두워져 때가 낀 것 같아 보인다.
⇒ 이는 足少陽經의 是動病에 ‘面微有塵, 體無膏澤’이 언급된 것을 취한 것이다.줗
머리카락이나 수염, 털이 메마르고 윤기가 없어진다.|
$087) 원문은 다음과 같다. “足少陽之上, 氣血盛則通髥美長; 血多氣少則通髥美短; 血少氣多則少鬚; 血氣皆少則無鬚, 感於寒濕則善痺, 骨痛爪枯也. 足少陽之下, 血氣盛則脛毛美長, 外踝肥; 血多氣少則脛毛美短, 外踝深皮堅而厚; 血少氣多則胻毛少, 外踝深皮薄而軟; 血氣皆少則無毛, 外踝瘦無肉.”
$088) 黃龍祥은 ‘面微有塵’은 足厥陰經의 병후로서 이를 足少陽脈에 귀속시켜서는 안된다고 하였다. 실제 足厥陰經의 是動病에 ‘面塵’이 언급되고 『明堂經』에 기재된 足厥陰經내 오수혈의 주치에도 이것이 언급되지만 足少陽經의 오수혈 주치에는 언급되지 않는다. 자세한 내용은 『중국침구학술사대강 』, 690쪽을 참조하기 바란다.|
#142
⇒ 『醫學入門』曰: “髮燥者, 膽有怒火也. 膽合膀胱上榮, 毛髮風氣盛, 則焦燥汁竭則枯也.”줗
膽汁 부족에 의한 징후는 특히 노화와 관련이 많다.
⇒ 눈물이 나지 않고 안구가 건조해지거나 심하게 가렵고 시력이 저하되고 침침해진다.
⇒ 피부와 손톱이 얇아지고 색이 엷으며 약해진다.
⇒ 정강이를 비롯한 다리의 털이 소실되는데 이는 동맥 관류 감소에 의한 것이다.
2) 膽과 근골
膽汁은 근골을 자양시키고 諸節은 膽에 속하므로 膽氣의 약화와 膽汁의 부족은 근골에 대한 자양력을 떨어뜨리고 병증을 유발할 수 있다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』曰: “足少陽之上, …… 感於寒濕則善痺, 骨痛, 爪枯也.”
한편 少陽은 開闔樞론에서 樞에 해당하여 몸이 활동할 때 음양을 조절하며 균형과 중심을 잡아주는 역할을 하는 것으로 파악되었다. 따라서 樞의 역할을 하는 足少陽經의 이상은 근골 기능의 약화와 불안정을 초래하게 된다.
⇒ 『靈樞·根結』에서는 “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽, 視有餘不足. 骨繇者, 節緩而不收也. 所謂骨繇者, 搖故也, 當窮其本也”라 하였다. 이에 대해 章虛谷은 “少陽樞折, 其開合皆參差失度, 不但經脈氣血紊亂, 至于骨節皆縱緩動搖, 而行步不能安于地也”라 해설하였다.
3갤9. 心膽虛怯
1) 膽主決斷
膽의 기운은 사람의 氣象을 통해 반영된다.
⇒ 膽氣가 충만해야 사물과 사태를 접하고서 이를 파악하는 판단력과 결단력이 정상적으로 발휘된다.
⇒ 지혜, 재치, 총명함과 명석함, 각성 등이 膽氣의 성쇠와 관련이 있다.
膽氣가 성대한 사람은 목소리가 크고 눈이 부리부리하며 총명한 인상을 준다.
⇒ 성격상 과단성이 있고 호방하며 긍정적이다.
⇒ 정신적 자극에도 큰 영향을 받지 않고 빠른 회복을 보인다.
⇒ 하지만 지나게 성하면 조급하고 다혈질적인 경향을 보인다.
膽氣의 약화는 정신적인 불안과 심리적 위축을 초래한다.
⇒ 겁이 많고 무서움을 잘 타며 불안해한다.|
$089) 이러한 측면에서 보자면 탈모는 경락적으로 足少陽經의 문제와도 관련이 있다. 따라서 탈모를 일방적으로 腎의 문제로만 귀결시키는 것은 옳지 않다.|
#143
⇒ 놀란 듯한 표정을 짓고 눈이 큰 인상을 보이기도 한다.
⇒ 결단력이 없고 우유부단하거나 우왕좌왕한다.
2) 心膽虛怯
心과 膽은 상통 관계를 이루는데 이들은 주로 神과 魂의 안정에 관여한다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “相火之降, 賴乎胃土, 胃氣右轉, 陽隨土蟄, 相火下根, 是以膽壯而神謐. 相火卽君火之佐, 相火下秘. 則君火根深而不飛動, 是以心定而神安”이라 하여 君火의 佐가 되는 상화가 固密해져 있는 상태에서 心神이 안정되고 동하지 않는다고 하였다. 즉 상화를 본기로 삼는 膽氣가 하강하여(생리적) 상화로 화하며 하초에 깃들어야 心膽이 안정될 수 있다는 것이다.
⇒ 黃元御의 관점에 의하면 心膽虛怯이란 膽虛로 인해 불안정해진 상화가 하초에 깃 들지 못하고 동요하자 이에 동반하여 心神 역시 불안정해져 浮越하게 된 상태이다. 따라서 心膽虛怯은 膽虛가 본태가 된다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 膽病으로 “善太息, 口苦, 嘔宿汁, 心下澹澹, 恐人將捕之, 嗌中吤吤然, 數唾”를 언급하였는데 이들 중 ‘善太息, 心下澹澹, 恐人將捕之’는 주로 心膽虛怯시 동반되는 증세이다.
⇒ 일반적으로 불안, 초조, 경계, 불면, 다몽중, 건망증 등이 나타난다.
⇒ 겁이 많고 작은 충격에도 잘 놀래고 驚悸가 심해 쉽게 진정되지 않는다.
⇒ 한숨을 자주 쉬며 가슴이 답답하다고 한다.
⇒ 과거 생명에 위협을 느낄 정도의 사건이나 사고를 겪고 난 이후 나타나기도 한다. 다양한 공포증이나 공황장애 등이 이와 관련된다.
『四聖心源』에서는 “少陽相火, 其性甚烈, 而驚悸之家, 則陽敗而火熄, 非少陽之旺也. 其相火極旺, 如小建中·炙甘草兩證”이라 하여 허증에서 나타나는 驚悸가 상화가 항진되어 유발되는 병변과 유사할 수 있음을 지적하였다.
3갤10. 膽正格의 구성과 운용
박갤膽正格: 通谷, 俠谿 보; 商陽, 竅陰 사
1) 膽氣의 안정화
膽正格은 膽氣를 안정화시키며 膽의 불안정에서 야기되는 心의 동요를 다스린다.
⇒ 足少陽膽經은 본기가 相火이므로 불안정시 상화가 동하게 된다. 따라서 ‘通谷, 俠谿 보’의 배합은 膽氣를 안정화시키는데 중요한 역할을 한다.
⇒ 특히 通谷은 寒水의 天符穴로서 상부로 청량한 寒水之氣를 끌어올려 상화의 준동을 다스리고 七竅를 맑게 한다.|
#144
膽正格은 心膽虛怯으로 유발된 驚悸, 怔忡을 다스린다.
⇒ 『四聖心源』에서는 내상의 驚悸가 대부분 상화가 쇠한 데서 비롯된다고하여 膽氣의 약화가 驚悸의 주요 병기가 된다고 하였다.
2) 精虛에 대한 대처
膽의 쇠약은 근골과 피모에 대한 자윤 기능의 부전으로 이어지는데 膽正格은 이를 개선시킨다.
⇒ 膽正格은 특히 허로 나 노화로 인한 제반 근골격계의 퇴행성 병변에 광범위하게 운용된다.
淸淨之腑인 膽氣의 소통을 통해 痰濁의 생성을 억제한다.|
#145
1갤虛勞
박갤勞倦의 병기
3갤1. 勞極
1) 勞와 極의 개념
사암은 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極”이라 하여 勞와 極을 정의하였다.
⇒ 여기서 ‘陰’은 각 臟이 저장하는 精을 의미한다. 따라서 勞證은 五臟이 저장하는 精의 허손과 그에 기반하는 神의 불안정에 관련된 증상들이 발현된다. 心勞, 肝勞, 脾勞, 肺勞, 營勞의 五勞證으로 구분한다.
⇒ 원래 極證은 筋極, 骨極, 血極, 肉極, 精極, 氣極의 六極으로 구분되는데 사암은 이를 陽이 비정상적으로 동하여 藏精하지 못하고 精이 손실된 것으로 보았다.
『素問·痺論』에서는 “陰氣者, 靜則神藏, 躁則消亡, 飮食自倍, 腸胃乃傷”라 하였다.
⇒ 여기서 陰氣는 陰分이며 五臟之氣를 말한다. 陰分의 五臟之氣가 안정적이면 神과 精이 잘 거두어지지만 불안정해지면 손실된다는 것이다.
⇒ 사암은 이 조문의 일부를 인용하여 “飮食自倍, 腸胃乃憊줗”라고 하였다.
2) 치법
박갤勞極方: 大敦, 少府, 太白, 經渠, 陰谷 보; 三里, 曲池 사
五臟에 연계되는 陰經을 보하여 ‘陰自虛’에 대처하고 陽明經을 사하여 ‘陽盡動’을 다스리는 절묘한 배치를 이루었다.
⇒ 大敦, 少府, 太白, 經渠, 陰谷은 연계되는 五臟과 오행적 속성이 일치하는 送穴로서 勞에 대처한 것이다.
⇒ 胃와 大腸의 合穴인 三里와 曲池를 사하여 ‘腸胃乃憊’를 다스리고 陽分의 동요를 제어하여 陰分의 손실을 막고자 한 것이다. 약 원래 이 치법은 ‘傷七情’을 다스리는 것으로 제시되어 있으나 七情傷이라는 틀에 구애될 필요는 없다. 허로 상태이면서 소화기계 이상을 동반한 환자들에게 병증의
$090) 想: 고달플 비|
#146
종류에 관계없이 광범위하게 적용할 수 있는 치법이다.
한편 ‘勞六愁’을 다스리는 치방으로 ‘經渠, 太白, 少府 보; 氣海, 心兪 사’가 제시되었다.
⇒ 陰經중에서 心經, 脾經, 肺經의 送穴만을 취하였다.
⇒ 氣海와 心兪는 水升火降을 유도하기 위해 취한 것으로 보인다.
3갤2. 勞倦傷과 陰火
1) 내열 발생의 병기
『素問·調經論』에서는 음허하여 내열이 생기는 기전에 대해 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 하였다.
⇒ 여기서 음허는 음혈의 휴손을 의미하지 않고 노권으로 인체의 내위인 陰分이 허 해진 것을 의미한다.
⇒ 陰分이 허함으로 인해 발생한 내열은 中氣의 운행불리에서 기인하는 울열이라는 것으로서 ‘陰虛生內熱’은 후대에 주창된 陰虛火動론과는 전혀 다른 병기임을 알 수 있다.줗
李東垣은 비위의 기가 쇠해지고 원기가 부족해지면 원기의적인 相火(陰火)가 이를 틈타 올라온다고 하였다.줗
⇒ 李東垣은 음식상과 노권상이 ‘脾胃虛衰, 元氣不足’을 초래하는 내상의 주요 요인이라고 보았다. 그리고 이러한 상황에서 유발된 陰火를 병리적 상화로 보고서 元氣의적으로 규정했는데 이는 『素問·調經論』에서 언급한 ‘陰虛生內熱’의 병기와 상통한다.줗
黃元御는 中氣의 운행불리로 생긴 濕濁이 脾氣가 하함됨으로 인해 하초에 정류하게 되면 이로 인해 하초의 기화에 이상이 생기고 울열이 발생한다고 보았다.
2) 陰火에 의한 열증
陰火의 상충에 의한 병증은 淸陽으로 표현되는 脾陽이 상승하지 못하여 탁음이 하
$091) 이에 대해 章虛谷은 『靈素節注類篇』에서 “陰虛生內熱者, 有所勞倦, 致形氣衰少, 胃中穀氣不盛, 而淸陽不周布于上焦, 則濁壅不降, 下脘因之不通, 胃氣鬱而成熱, 熱氣熏胸中, 是因勞擾耗津液, 故謂之陰 虛生內熱也”라 하였다.|
$092) 『內外傷辨惑論』에서 “旣脾胃虛衰, 元氣不足, 而心火獨盛. 心火者, 陰火也. 起於下焦, 其系繫於心, 心不主令, 相火代之, 相火下焦包絡之火, 元氣之賊也. 火與元氣不能兩立, 一勝則一負. 脾胃氣虛, 則下流於腎, 陰火得以乘其土位”라 하였다.|
$093) 이와 관련된 李東垣의 논설이 『東醫寶鑑』, 小便門의 ‘飮後卽小便’에 “內經曰: 飮人於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺. 病人飮入胃, 遽覺至臍下便欲小便, 由精氣不輸於脾, 不歸於肺, 故心火上攻, 便口燥咽乾, 宜補中益氣湯”이라 수록되어 있다.|
#147
강하지 않고 정류되어 나타나는 증세이다.
⇒ 증세는 가벼운 반응부터 극렬한 증세까지 다양하게 나타나는데 脾陽이 상승하지 못하고 탁음의 울체가 심할수록 울열이 심해져 표현되는 열증의 반응이 심해진다.
李東垣은 陰火上衝에 의한 병증으로 ‘氣高而喘, 身熱而煩, 其脈洪大而頭痛, 或渴不止, 皮膚不任風寒而生寒熱’ 등을 언급하였다.
⇒ 한편 脾氣가 상승하지 못하면 영위를 지킬 양기가 부족하게 되고 이로 인해 풍한을 감당하지 못하면 한열의 증이 발생한다고 보았다. 이 경우 외감에 의해 유발된 병증과 유사한 경향을 보이므로 감별에 특히 유의해야 한다.
⇒ 이를 다스리도록 고안된 처방이 補中益氣湯이다. 증세가 극렬할 경우 白虎湯證과도 유사해 보일 수 있으므로 유의해야 한다.
3) 치법
박갤勞倦方: 太白, 太淵 보; 支溝, 然谷 사
肺正格의 변형으로서 원래 傷精으로 인한 元氣衰弱의 치법으로 제시되었다. 그러나 구성으로 보아 허로, 勞倦의 상태에서 유발되는 ‘陰虛生內熱’의 상황을 다스리기에 적합하다.
⇒ ‘太白, 太淵 보’는 脾氣의 상승을 유도하여 “穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱” 하는 상황을 다스린다.
⇒ ‘支溝, 然谷 사’는 陰分의 휴손에서 유발된 병리적 상화를 다스리기 위한 것이다. 상초의 열을 다스리고자 할 경우에는 然谷 대신 魚際를 취한다.
⇒ 虛浮大한 맥상이 나타나는 경우에 적합하다. 글쓴이의 생각으로는 補中益氣湯 계 열의 처방을 투여해야 할 때 운용하기 적절한 치법이라 본다.줗
太淵 대신 太谿를 취하여 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’로 운용하기도 한다.
⇒ 글쓴이가 운용하는 腎勝格의 변용으로서 腎氣가 浮越하여 발생한 제반 열증을 다스릴 수 있다.
⇒ 尺脈에서 浮大한 맥상이 나타나는 것을 목표로 한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “거의 40세인 한 남자가 원기가 크게 소모되어 간혹 오한이 발생하였으며 피부빛이 허옇기만 하였다. 太白, 太淵을 보하고 支溝, 然谷을 사하였더니 2度 만에 쾌차하였다.”|
$094) 아사다 소하쿠(淺田宗伯)가 補中益氣湯의 운용 목표에 대해 “小柴胡湯을 적용하는 조건에 복진상 허증 징후가 있는 사람에게 사용해야 한다.”고 한 점에 유념해야 한다. 즉 補中益氣湯의 적응증은 기본적으로 양증이라는 것이다.|
#148
3갤3. 陰虛火動
1) 陰虛의 규정
朱丹溪는 ‘陰常不足, 陽常有餘’론을 제기하면서 음의 부족이 반대급부로서 양의 항진을 초래한다고 보았다.
⇒ 朱丹溪는 陰을 음액이나 정혈과 동일시하여 이들의 휴손 자체를 음허로 규정지었다. 그리고 이 경우 음허로 인해 양기가 반대급부로 항진되는 비정상적 상황이 초래된다고 본 것이다.
⇒ 이러한 측면 때문에 이후 음허에 관한 논의는 대부분 양기의 비정상적인 항진 상태를 동반한 陰虛火動을 전제하게 되었고 이러한 상태가 음액이나 정혈의 휴손을 더욱 가중시킨다고 보았다.줗
그러나 黃元御는 陰(氣)虛를 ‘陰中之陽氣虛’라고 규정하고 이것이 정혈의 휴손이 아니라고 하였다.줗
⇒ 黃元御는 陰이 정혈이 아니라 병위로서의 陰分을 의미한다고 규정하였다. 따라서에에 의하면 자음파들은 陰(氣)虛와 정혈의 휴손이 다른 병기임을 알지 못하고 동일시한 오류를 범한 것이 된다.
⇒ 또한 陰不足시 양기가 반대급부로 항진되는 것이 아니라 陰(分)이 고립됨으로인 해 양기가 깃들 곳이 없어지므로 양기가 浮越하는 것일 뿐 실제 양기가 有餘한 것이 아니라고 하였다. 그리고 陰(氣)虛에서 초래된 ‘孤陰無陽’은 최종적으로는 陰陽의 格拒에 이르게 된다. 따라서 이러한 관점에서 陰虛의 치법은 음액을 직접 보충시켜 주는 게 아니라 음액이 지속적으로 산생될 수 있도록 中氣를 중심으로 한 氣機운행을 정상화시키고 양기가 부월하지 않도록 안정화시키는 것이 원칙이 된다. 따라서 자음제나 보혈제의 오용이나 남용은 오히려 中氣의 정상적 氣機운행을 막고 습을 조장한다는 결론에 이른다.
앞서 살펴보았듯이 『素問·調經論』에서 언급한 음허로 내열이 생기는 기전은 朱丹 溪가 제기한 ‘陰常不足, 陽常有餘’론과는 본질적으로 차이가 있다.
⇒ ‘陰虛生內熱’의 병기에는 李東垣의 의론과 치법이 적절하므로 陰虛內熱과 陰虛火 動은 원칙적으로 구분되어야 한다.
⇒ 朱丹溪는 음허론은 정혈의 휴손과 진액의 휴손을 명확하게 구분하지 않고 이를 
$095) 한의과대학의 병리학 교과서였던 『동의병리학』에 수록된 내용을 옮기면 다음과 같다.|”陰虛란 機體의 精, 血, 津液 등 물질이 虧耗되어 陰虛해지고 制陽하지 못하여 陽이 상대적으로 항성해짐으로 인한 機能虛性 병리상태이다. 陰虛의 병기특징은 일반적으로 음액부족과 자양·寧靜功能의 감퇴와 陽亢으로 인한 虛熱證이며 주로 열성병변과 邪熱熾盛, 五志化火 및 久病 등으로 음액이 灼傷되어 기인한다.”(문예전·안규석·최승훈 공편, 『동의병리학』, 고문사, 1990, 126쪽.)
$096) 黃元御의 저작인 『素靈微蘊. 卷之三』의 ‘驚悸解’에 언급되어 있다.|
#149
모두 음허라는 개념으로 묶어 버렸다는 데 한계가 있다.줗
2) 陰虛火動의 병변
일반적으로 陰虛火動이라는 표현에서 음허는 肝腎의 정혈의 휴손을 의미하며 혈허 [血不足]의 연장이기도 하다.
⇒ 특히 음허란 身形의 손실을 초래한다는 의미도 포함한다.
陰虛火動의 병변으로 『萬病回春』에서는 ‘發熱, 咳嗽吐痰, 喀血, 午後至夜發熱, 面赤, 脣紅, 小便赤澁’을, 『醫學入門』에서는 ‘潮熱, 盜汗, 咳嗽痰盛, 略唾血, 氣力困怠, 形容消瘦, 腰痛, 脚痿, 遺精, 夢泄’을 언급하였다.
⇒ 상기 내용은 폐결핵에 해당하는 勞瘵시 나타나는 병증들을 묘사한 것으로 陰虛火 動에 의한 병변은 주로 만성 소모성 양상을 보이고 제반 증상들이 오후가 되면 가중된다.
⇒ 『醫門法律』에서는 기의 상승은 양의 작용이고 하강은 음의 작용이므로 음허하게 되면 기가 하강하지 못한 결과 담연이 상역하고 끈처럼 이어져 끊어지지 않는다고 하였다.
『醫學正傳』에서는 “凡人嗜愁無節, 勞傷過度, 眞水枯竭, 陰火上炎而發蒸, 蒸之燥熱, 古方名曰蒸病. 其證咳嗽發熱, 喀血吐痰, 白濁白淫, 遺精盜汗, 精神恍惚, 日漸尫羸, 漸成勞劇”한다고 하였다.
⇒ 勞瘵의 병후가 극심하면(骨)蒸熱이 발생하게 된다.
3) 치법
박갤眞元枯渴方: 經渠, 通谷 보; 陽谷, 陽池 사； 中脘 正
원래 眞元枯渴의 치법으로 제시되었는데 구조상 陰虛火動, 骨蒸熱의 상황에도 운용하기에 적합하다.
⇒ 經渠는 肺金을, 通谷은 膀胱水를 대표하는 혈이므로 이들을 보한 것은 腎水의 산
$097) 이러한 문제는 음허에 혈허, 진액휴손을 구분하지 않고 일괄적으로 四物湯이나 六味地黃元 등에 知母, 黃柏을 투여하는 폐단을 낳았다. 실제 喩嘉言은 『醫門法律』에서 이에 대한 문제를 제기하며 음허증에 四物湯에 知母, 黃柏을 가하여 투여한다지만 실제 효능이 없는 경우가 많다고 하였다. 음허하게 되면 틀림없이 화가 동하는데 四物湯의 當歸, 川芎은 辛味에 약성이 溫하여 滋陰降火하는 약물로 적합하지 않고 地黃은 흉격에 정체되기가 쉬우므로 胃熱이 있거나 음식을 잘 먹지 못하고 담이 많은 자에게는 부적절하다고 하였다. 또한 知母, 黃柏은 자음한다고는 하나 苦辛하고 약성이 大寒하여 실제로는 조한 성질로 혈을 소모시킬 수 있고, 降火한다고 하나 실제로는 苦味가 먼저 心에 들어가므로 오래 되면 기를 동요시키고 오히려 화를 조장할 수 있어 胃氣를 상하는 지경에 이를 수도 있다고 하였다.|
#150
생을 돕기 위한 방법이다.
⇒ 陽谷과 陽地는 陽經에서 火의 주동경인 小腸經과 三焦經의 火穴과 原穴이다. 이들을 사한 것은 병리적으로 화가 동요한 것을 다스려 陰精의 고갈을 막기 위한 방법 인이다. 그리고 ‘通谷 보; 陽谷 사’의 배합은 陽經의 水火의 주동혈로 구성한 寒補에 해당한다.
⇒ 사암은 眞元枯渴과 元氣衰弱시 화가 동한다고 하였다. 따라서 총괄적으로 “陰自虛 者爲勞, 陽盡動者爲極”의 원칙에 입각하여 勞極을 다스리는 측면에서 陰虛火動에 대처하는 치법이라 할 수 있다.
⇒ 中脘은 비위를 조리하여 水升火降을 유도하기 위한 배치로 해석할 수 있다.
肝腎의 허에서 비롯된 陰虛火動에는 肝寒補와 膽寒補를 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 支溝, 陽輔 사’를 운용하거나 相火方을 운용한다.
박갤五勞
3갤4. 肝傷(肝勞)
1) 개념과 일반적 징후
『醫學入門』에서 “盡力謀慮爲肝之勞”라 하였듯이 정신적 스트레스와 육체적 피로가 肝傷과 肝勞의 주요인이다.
⇒ 『素問·六節藏象論』에서 “肝者, 罷極之本”이라 하였는데 여기서 ‘罷’는 고단함을 의미한다.
肝은 “其充在筋, 以生血氣”한다. 따라서 肝傷시 ‘筋骨拘攣’하게 된다.
⇒ 피로시 몸살을 동반한 감기에 걸리기 쉽고 오래 지속되는 경향을 보인다.
⇒ 육체적 노동을 주로 하는 직업군에게서 만성적으로 지속되는 관절통증이 있을 경우 肝勞의 가능성을 염두에 두어야 한다.
⇒ 신체적 사고, 타박의 후유증이 오래 지속되거나 이후 쇠약증세가 나타나는 경우도 肝勞의 범주에 해당한다.
정혈의 휴손, 陰分의 손상에서 초래될 수 있다.
⇒ 여성들은 출산시 난산, 산후조리 불량, 수유와 육아 피로가 주요인이 될 수 있다.
⇒ 야간근무, 수면부족은 陰分의 손실을 가중시킨다.
⇒ 늦은 오후나 해질 무렵, 야간에 증세들이 심해진다.
肝主目하므로 『千金方』에서 “面目乾黑, 精神不定, 不能獨臥, 目視不明, 頻頻下淚, 此 爲肝勞”라 하였듯이 肝勞시 특히 눈의 이상이 초래된다.
⇒ 주로 학생, 독서가, 작가, 컴퓨터 사용자, 정교한 수작업을 하는 사람들에게서 나타난다.|
#151
⇒ 심할 경우 頭目昏眩이 나타난다.
과도하거나 잦은 음주도 肝勞의 주요인이 된다.
疏泄 기능의 이상으로 대소변의 배출이 원활하지 않다.
⇒ 변이 가늘고 시원치 않거나 변비가 심하다.
⇒ 치질이 발생한다.
여성들의 경우 유방, 골반강내의 병변이나 월경 관련 이상이 나타난다.
⇒ 생리통이 심하거나 생리가 고르지 못하고 어둡다.
2) 치법
기본적으로 肝正格을 운용한다.
⇒ 雙和湯류 처방의 적응증에 운용할 수 있다.
⇒ 肝鬱이 심하거나 혈증일 경우 肝系瘀血方을 운용한다.
肝鬱이 심화되어 裏熱을 조장한 경우 肝勝格을 운용한다.
3갤5. 心傷(心勞)
1) 개념과 일반적 징후
心은 火臟으로서 心에서 발원한 혈기는 向外, 向表하는 것이 정상이다. 따라서 이러한 心氣의 운행이 저하되거나 제한받는 상태를 총체적으로 心傷이라 표현할 수 있다.
⇒ 心傷은 神明之臟으로서 정신사유 기능을 담당하는 心神의 쇠퇴와 血肉之臟으로서 血의 운행을 주관하는 실질 순환기계의 기능 저하를 모두 포함한다.
血肉之心으로서의 기능 감퇴는 心氣虛나 心陽虛의 양상과 心血虛나 心陰虛의 양상으로 구분된다.
⇒ 心의 기능 감퇴는 상충증이나 이에 편승한 수음의 정류를 유발한다. 그리고 제반대사 기능의 침체로 진행된다.
⇒ 혈행의 불순이나 영혈의 휴손시 心血虛나 心陰虛의 양상으로 나타난다.
神明之心으로서의 기능 감퇴는 정신, 사유 기능의 쇠퇴를 동반하고 나아가 항상성의 불안정으로 이어진다.
⇒ 항상 마음이 편안하지 않고 근심을 지니고 있다.
⇒ 말하는 것이 조리가 없고 횡설수설하기도 한다.
『東醫寶鑑』에서 心勞는 血損이라 하였는데 이는 영혈이 휴손됨을 의미한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 정신을 너무 쓰면[曲運神機] 心勞가 된다고 하며 “血脈虛而面無色, 驚悸, 夢遺, 盜汗, 極則心痛·咽腫”한다고 하였다.
⇒ 큰 병을 앓고 난 이후 쉽게 회복이 되지 않는 경우, 재산이나 지위를 잃고 난 이후 정신적 충격에서 회복되지 않는 脫營, 失精의 경우도 이에 해당한다.|
#152
2) 치법
기본적으로 心正格을 운용하고 상충에 의해 상실하허의 경향을 보일 경우 心腎俱 虛方을 운용한다.
수음의 정류에 의해 제반대사기능이 침체되고 음증이 현저한 경우 心熱補를 운용한다.
영혈의 휴손증이 나타나거나 心脾血虛의 경우 心寒補를 운용하고 陰陵泉, 三陰交, 血海 등의 혈을 병용한다.
3갤6. 肺傷(肺勞)
1) 개념과 일반적 징후
『東醫寶鑑』에서 肺勞는 氣損이라 하였는데 氣損이란 肺主氣의 기능이 전반적으로 손실됨을 의미한다.
⇒ 『千金方』에서는 그 증상으로 ‘短氣, 面腫, 鼻不聞香, 咳嗽, 唾痰, 兩脇脹痛, 喘息不定’을 언급하였는데 이는 호흡기계의 만성질환을 묘사한 것이다.
⇒ 『醫學入門』에서는 앞일을 지나치게 근심하면[預事而憂] 肺勞가 된다고 하며 그 증상으로 “氣乏, 心腹冷, 胸背痛, 極則毛焦·津枯, 咳嗽·@脪熱”을 언급하였다.
상기도 감염증상이 잦다.
⇒ 기침을 자주 하고 목구멍이 잘 마른다.
⇒ 보통 묽은 가래를 배출하지만 가래가 없는 마른기침을 하기도 한다.
⇒ 호흡기계 질환을 심하게 앓은 경력이 있거나 관련 증세가 자주 재발된다. 과거 모세기관지염, 소아천식, 폐결핵, 홍역 등의 병력이 있었는지 확인할 필요가 있다.
말소리에 힘이 없고 숨이 가쁘며 혼자 중얼거린다.
⇒ 목이 잘 쉬고 심하면 말문이 막힌다.
얼굴빛이 창백하고 입술에 핏기가 없다.
惡風, 自汗하는 경향이 많다.
肺主皮毛하므로 탈모는 일차적으로 肺虛와 관련된다.
⇒ 『保命集』에서 “虛損之疾, 一損, 損於肺, 皮聚而毛落”이라 하였다.
2) 치법
기본적으로 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
⇒ 일반적으로 肺正格은 氣陰兩虛의 병증에 운용하는 것이 적합하다.
肺陰虛의 양상을 보이는 경우 肺寒補를 운용한다.
한편 勞倦으로 氣泄할 경우 三陰交에 침을 놓고 肺兪에 뜸을 뜨라 하였다.
⇒ 足三陰經이 교회하는 三陰交를 취하고 氣를 주관하는 肺의 背愈穴에 뜸을 놓아
#153
‘陰自虛’한 勞倦에 대처한 것이다.
담연이 옹체하여 肺氣의 선통에 지장을 주는 경우는 氣鬱方인 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사’를 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 항상 식은땀을 흘리면서 원기가 크게 소모되어 십리도 제대로 걷지 못하고 살이 쏙 빠져 가죽만 남아있었다. 肺正格을 운용하였더니 유효하였다.”
↳勞倦方을 운용하는 것도 적절했을 것이다.
3갤7. 脾傷(脾勞)(脾胃傷門 참조)|
#154
1갤七情傷
3갤1. 喜
1) 喜則氣緩
소망에 넘치는 환희가 있고나면 기가 완만해진다는 것이다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서 “喜則氣和志達, 榮衛通利, 故氣緩矣”라 하였는데 ‘喜’란 즐겁고 기쁜 일상적 감정 이외에도 정신적, 육체적으로 절제되지 않는 과도한 쾌락이나 성적 쾌감도 포괄한다.
『靈樞·本神』에서 “喜樂者, 神憚散而不藏”이라 하였듯이 쾌락이 지나치면 神이 飛騰, 浮越하여 心氣가 불안정해지고 약화된다.
⇒ 지나친 음주가무, 성행위 등으로 육체적, 정신적 쾌락과 흥분에 노출된 경우가 이에 해당한다.
中氣의 정상적 운행은 神의 飛騰과 精의 下脫을 막는 기본 조건인데 환희가 지나치면 中氣의 운행에도 문란을 초래한다.
⇒ 『四聖心源』曰: “陽明不降, 則火金浮升而神飄于上, 太陰不升, 則水木沉陷而精遺于 下.”
2) 치법
사암은 ‘太白 溫; 三里 凉’의 치법을 제시하였는데 溫은 補, 凉은 瀉의 의미로 해석된다.줗
⇒ 中氣의 운화를 통해 氣機승강을 주관하는 脾經과 胃經에서 土穴을 취하고 각각의 보사를 달리 하였다.
⇒ 過喜의 상태에서 氣緩하게 되면 陽神은 浮越하고 陰精은 下脫하는 상실하허의 양상이 초래되므로 陰經인 脾經은 보하고 陽經인 胃經은 사하여 陽神의 浮越을 다스리고 氣機승강을 정상화하고자 한 것으로 추정된다. 사암의 뛰어난 혜안이 돋보이는 치법이다.
일반적으로는 心正格을 운용하여 心神을 안정시키는 것이 적절하며 상실하허의 양상이 부각되면 心腎俱虛方을 운용한다.|
$098) 김달호 선생은 이에 대해 溫은 燒山火法을, 凉은 透天凉法을 말하는 것 같다고 하였다.|
#154
3갤2. 怒
1) 怒則氣上
분노가 지나치면 肝을 상한다.
⇒ 『太素』에서는 “화를 내면 기가 치밀어 올라 魂을 상하고 魂이 상하면 肝을 상한다(怒以氣上傷魂, 魂傷肝傷也)”고 하였다.
⇒ 黃元御는 肝膽이 모두 怒氣와 관련되는데 노하면 肝氣는 하함하고 膽氣가 상역한다고 하였다. 이는 怒氣가 肝氣의 疏泄 기능을 저해하여 肝氣의 정상적 상승을 저해 한다는 뜻으로 이해할 수 있다.
『素問·擧痛論』에서는 분노로 인해 氣逆이 심하면 嘔血하거나 飱泄이 나타난다고 하였다.
⇒ 기의 상역에 혈이 동할 경우 嘔血하게 되고 肝脾不和하게 되면 음식이 소화되지 않고 飱泄이 나타나게 된다.
⇒ 黃元御는 飱泄이 나타나는 것은 肝氣가 하함하며 脾를 극한 결과이고, 嘔血하는 것은 膽氣가 상역하며 氣機의 하강과 수렴을 담당하는 胃와 肺를 범한 상태에서 肝 藏血이 기능이 손상되었기 때문이라고 설명하였다.
2) 치법
‘太衝 보; 經渠 사’가 제시되었다.
⇒ 太衝은 肝經의 原穴로서 肝氣를 안정시키기 위해 보법으로 운용되었다.
⇒ ‘經渠 사’는 肝正格의 일부이다. 怒氣로 기가 상초로 역하는 것을 다스리기 위한 의도로 보인다.
격한 분노로 유발된 실증의 병증시 肝의 疏泄기능이 태과한 경우에는 肝勝格을, 기의 충역이 심할 때는 膽勝格을 운용한다.
3갤3. 思
1) 思則氣結
『素問·擧痛論』에서 “思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣”라 하였다.
⇒ 『靈樞·本神』에서 “所以任物者, 謂之心; 心有所憶, 謂之意; 意之所存, 謂之志; 因志而存變, 謂之思; 因思而遠慕, 謂之慮”이라 하였듯이 외계의 사물이나 사건[物]에 사유와 의식이 작용하는 바가 心의 작용에서 비롯된 思이다. 그러나 생각이 지나치면 心(神)이 그 대상으로 삼는 物에 고착되는 결과 氣機운행이 정체되고 맺힌다는 것이다.
한편 脾主思하므로 생각이 지나치면 脾를 상하게 된다(思慮傷脾).
⇒ 脾氣의 손상은 木鬱을 동반하게 된다.|
#156
2) 치법
사암은 間使에 침을 놓고 氣海에 뜸을 뜨라 하였다.
⇒ 間使를 취한 것은 肝經과 같은 厥陰經인 心包經의 혈을 취하여 氣結로 야기된 木鬱을 다스리기 위한 방법으로 보인다.
氣結의 양상이 中氣의 운행을 저체하는 경우 脾正格을 운용한다.
3갤4. 驚
1) 驚則氣亂
『素問·擧痛論』에서 “驚則心無所倚, 神無所歸, 慮無所定, 故氣亂矣”라 하였듯이 놀람의 감정은 心에 깃드는 神을 동요시켜 정서가 편치 못하고 불안정하게 만든다.
⇒ 章虛谷은 놀라게 되면 心이 동하고 肝을 상하므로 이들이 주관하는 神과 魂이 불안정해진 결과 氣亂한다고 하였다.
⇒ 이러한 상황이 심하거나 장기화되면 心膽虛怯의 양상으로 이어지며 驚悸, 怔忡, 불면, 건망 등을 초래한다.
『素問·痺論』에서 肝痺가 있게 되면 수면중 잘 놀란다고 하였다.
2) 치법
‘太衝 보; 少府 사’가 제시되었다.
⇒ 肝經의 원혈인 太衝으로 肝氣를 조화시키고 少府를 사하여 心神을 안정시키고자 하였다. 이는 놀람에 의해 ‘動心·傷肝’한다는 章虛谷의 관점과 일치한다.
⇒ 아이들의 驚氣에는 合谷을 배합한다.
心膽虛怯證을 동반하면 膽正格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “대여섯 살 된 어린이가 항시 鱉腹을 앓아 침과 약으로 조금씩 치료가 되고 있었는데 잘못하여 높은 난간에서 떨어져 놀라 졸도 하였다. 안아 일으키자 잠시 후 깨어났으나 그 후로는 매일 驚氣를 일으킨 것처럼 혼절했다가 잠시 후 일어났고 때로는 오한이 들고 두통을 호소하였다. 太衝을 보하고 少府를 사하였더니 단 번에 호전되었다.”
② “30살 가량의 한 남자가 있었는데 그 아내가 히스테리[發狂]을 부리는 것을 보고서 바보처럼 떨면서 하루에 네댓 번씩 오한이 발생하며 말하는 것이 분명치 못하였다. 그런데 병세가 점차 빨라지면서 심해졌다. 의사들이 틀림없이 죽을 것이라고 하였으나 驚氣亂이기 때문에 이의 치방으로 대처하였더니 단번에 쾌차하였다.”|
#157
3갤5. 悲
1) 悲則氣消
슬픔의 감정은 心과 肺가 함께 주관하는데 슬픔이 지나치면 궁극적으로 肺氣가 상하게 된다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “悲則心係急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣”이라 하여 슬픔이 지나칠 경우 心肺가 주관하는 營衛之氣의 소통에 이상이 생겨 상초에 울열이 초래되는 것으로 묘사하였다.
2) 치법
사암은 上院에 뜸을 뜨고 腰兪에 침을 놓으라고 하였을 뿐 원위 취혈을 이용한 치법을 언급하지 않았다.
⇒ “上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中”한 상초의 이상인데도 중초와 하초의 혈들을 취한 점이 특이점이다. 이는 『靈樞·營衛生會』에서 “營出于中焦, 衛出于下焦”라 한 명제에 입각한 치법으로 보인다.
『素問·擧痛論』에서 언급한 기전에 의하면 肺傷에 해당하므로 肺正格이 적절하리라 본다.
3갤6. 恐
1) 恐則氣下
두려움이 지나치면 氣가 하함하며 심한 경우 精을 주관하는 腎氣가 크게 손상된다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “恐則精却, 却則上焦閉, 閉則氣還, 還則下焦脹, 故氣不行矣”라 하였는데 여기서 ‘却’이란 물러난다는 뜻이다. 즉(하초의) 정기가 물러나고 하함하면(상초의) 神과 소통하지 못하게 된다. 그 결과 氣機의 승강이 이루어지지 않아 상초가 막하며 하초에서 상승하지 못한 기는 정체하게 되어 脹을 유발하고 순행하지 못 한다는 것이다.
‘恐傷腎’의 상황은 비일상적이며 존재의 위협을 느낄 정도의 두려움에 노출된 경우이다.
⇒ 생명을 위협하는 사고, 학대, 폭행과 같은 충격적인 체험 이후 나타나는 우울증이나 불안증세가 이러한 경우에 해당한다.
⇒ 눈에 정기와 광채가 없고 밝은 것을 싫어하며 몸이 무겁다.
⇒ 혼자 있으려 하며 구석진 곳을 좋아하고 대인기피의 경향을 보인다.
『素問·藏氣法時論』에서도 腎病의 징후 중 ‘意不樂’이 언급되었고줗, 『素問·氣交變大論』에서는 歲土가 태과하여 雨濕이 유행하면 腎水가 사기를 받게 되고 그로 인해
#158
‘意不樂’한다고 하였다.줗
2) 치법
사암은 腎兪에 뜸을 뜨고 行間에 침을 놓으라 하였다.
⇒ 이는 ‘恐傷腎’이라는 측면과 『靈樞·本神』에서 “肝氣虛則恐”이라 한 내용을 함께 고려한 치법으로 보인다.
⇒ 行間의 보사가 명확히 언급되지 않았는데 이재원 선생은 行間을 사해야 한다고 하였다. 水臟인 腎이 상하고서 그 영향이 肝에도 미쳤으므로 肝經의 火穴을 사하여 腎水를 구한다는 논리인데 이해하기가 쉽지 않다.
『正傳』에서는 腎勝格(Ⅱ)형에서 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 經渠 사’를 제시하였다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서 언급한 ‘下焦脹’을 腎脹으로 규정지은 것이다.
心膽虛怯證을 동반하면 膽正格을 운용한다.|
$099) “腎病者, 腹大脛腫, 喘欬身重, 寢汗出憎風; 虛則胸中痛, 大腹小腹痛, 淸厥, 意不樂. 取其經, 少陰太陽血者.”
$100) “歲土太過, 雨濕流行, 腎水受邪. 民病腹痛, 淸厥, 意不樂, 體重煩寃, 上應鎭星.”|
#159
1갤眠
박갤수면의 생리와 병리
3갤1. 衛氣와 잠
1) 衛氣의 운행과 잠
『靈樞·衛氣行』에서 “故衛氣之行, 一日一夜五十周於身, 晝日行於陽二十五周, 夜行於陰二十五周, 周於五藏”이라 하였다.
⇒ 12경맥의 유주를 따라 밤낮 모두 일정한 노선을 유주하는 營氣와는 달리 衛氣는 밤낮의 유주가 달라 낮에는 手足六陽經(陽分)을, 밤에는 五臟之陰(陰分)을 행한다고 인식하였다. 즉 衛氣는 사람이 깨어 활동할 때는 足太陽經에서 시작하여 手太陽, 足 少陽, 手少陽, 足陽明, 手陽明의 三陽經의 영역을 유주하고 잠이 들면 足少陰, 手少陰, 手太陰, 足厥陰, 足太陰에 해당하는 五藏之陰을 행한다는 것이다.
『靈樞·大惑論』에서 “夫衛氣者, 晝日常行於陽, 夜行於陰, 故陽氣盡則臥, 陰氣盡則寢”라 하였듯이 인체의 활동과 수면은 衛氣의 운행과 깊은 관련이 있는 것으로 파악 되었다.
⇒ 따라서 衛氣가 陰分에 깃드는 밤에는 잠을 자게 되고 陽分으로 나오게 되는 아침에는 잠에서 깨어 활동을 한다는 것이다.
⇒ 이와 같은 衛氣의 실제적 흐름을 직접 증명할 길은 없지만 일단 이러한 사고는 인체의 생리가 각성시와 수면시에 다르게 작동되고 있음을 말해주는 것이고 밤낮이 바뀐 생활과 불규칙한 수면은 인체의 營衛의 조화를 크게 깨뜨리게 됨을 암시하고 있다.
衛氣의 활동 범위가 사람이 깨어 활동하는 낮에는 陽分이고 밤에는 陰分이라는 점은 야간에는 인체의 衛氣가 낮에 비해 제 기능을 발휘하지 못하며 특히 외사에 대한 방어력이 현저히 저하됨을 의미한다.
⇒ 밤에 잠을 자지 않게 되면 陰位에 깃들어야 할 衛氣가 그렇지 못하고 陽位에서 힘겹게 활동해야 하니 營衛失調가 초래됨은 당연하다. 衛氣가 밤에 五藏之陰에 깃들어야 한다는 것은 衛氣가 일정 시간이 되면 그 힘이 소진되므로 이를 잠자는 시간을 통해 보충, 만회할 여유가 있어야 한다는 생각에서 기인한 것이라 본다.
⇒ 따라서 營衛失調에 의해 초래된 병증이면 그것이 무엇이든 간에 기거와 수면을 일정하게 하는 것이 최선일 것이고 직업이나 환경상 밤낮을 뒤바꿔 사는 사람들을 진료할 때 營衛調和를 치료의 목표로 삼아야 할 것이다.|
#160
2) 衛氣와 불면
깨어있는 것은 양기가 운행하는 상태이고 잠든 것은 양기(衛氣)가 陰分에 깃든 상태이다. 따라서 대부분의 불면은 결과적으로 衛氣가 陰分에 깃들지 못하여 발생한 것으로 설명된다.
⇒ 『靈樞·大惑論』曰: “衛氣不得人于陰, 常留于陽, 留于陽則陽氣滿, 陽氣滿則陽蹻盛. 不得人于陰, 則陰氣虛, 故目不瞑矣.”줗
사기에 의해 병증이 유발된 경우 衛氣가 이에 대항하여 陰分에 깃들지 못하고 불안정해지면 불면이 초래될 수 있다.
⇒ 『靈樞·邪客』曰: “今厥氣客于五藏六府, 則衛氣獨衛其外, 行於陽, 不得入於陰. 行於陽 則陽氣盛, 陽氣盛則陽蹻陷, 不得 入於陰, 陰虛, 故目不瞑.”
3갤2. 陽明經과 수면
1) 胃氣의 상역
『素問·逆調論』에서는 “逆氣不得臥, 而息有音者, 是陽明之者逆也. …… 陽明逆不得從其道, 故不得臥也”라 하여 陽明經의 불안정을 수면장애의 주요한 요인을 보았다.
陽明에 해당하는 胃는 기의 하강을 주관한다. 따라서 胃氣가 상역하면 양기의 불안정과 陰分의 손상을 초래하여 불면에 이를 수 있다.
⇒ 『素靈微蘊』曰: “胃土不降, 收氣失政, 衛氣不得入於陰, 常留於陽, 留於陽則陽氣盛, 不得入於陰則陰氣虛, 故目不瞑.”
胃氣의 상역은 膽을 동요시켜 神과 魂을 불안정하게 하는 주요한 요인이 된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “胃土不降, 相火失根, 虛浮驚怯, 神宇不寧. 緣君相同氣, 臣敗而君危, 故魂搖而神蕩也. 陽神秘藏, 則甘寢而善記, 陽泄而不藏, 故善忘而不寐也.”
2) 陽明熱에 의한 불면
『素問·熱論』에서 상한의 2일째 되는 날 “陽明受之, 陽明主肉, 其脈俠鼻, 絡於目, 故身熱目疼而鼻乾, 不得臥也”라 하였다.
⇒ 陽明熱이 치성하여 불면이 초래된 상황으로 升麻葛根湯이나 葛根解肌湯證에 해당한다.
『素問·厥論』에서 “陽明之厥, 則癲疾欲走呼, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言”이라 하였듯이 조증이나 광증시 동반되는 수면장애도 陽明의 병증으로 파악되었다.
⇒ 이는 足陽明經의 是動病과 관련된다.|
$101) 이에 대해 『靈樞』에서 제시한 방법은 당연히 陰蹻를 보하고 陽蹻를 사하는 것이다. 이에 대해 張景岳은 照海를 보하고 申脈을 사하는 것이라 하였다.|
#161
3) 치법
기본적으로 胃正格을 운용한다.
⇒ 陽谷, 解谿 대신 足三里, 陽陵泉을 취하여 膽을 안정화시키는 방법도 운용할 수 있다.
陽明熱이 치성하여 초래된 불면시에는 胃勝寒格을 운용한다.
3갤3. 陰分의 휴손에 의한 수면장애
1) 병기
張景岳은 神이 불안정하여 불면에 이르게 되는 기전을 사기의 동요에 의한 경우와 營氣의 부족에 의해 유발되는 경우로 구분하였다.
⇒ 사기의 동요에 의해 유발된 불면은 주증이 아닌 객증이다. 사기가 다스려지면 수 면장애는 자연히 호전되므로 직접적으로 수면장애 개선을 위한 치법을 강구할 필요가 없다.
衛氣가 안정화되려면 음혈의 충족을 통한 陰分의 안정이 필수조건이다. 따라서 陰 分의 손상으로 영혈이 부족해지거나 心神이 동하게 되어도 불면이 초래된다.
⇒ 『景岳全書』曰: “無邪而不寐者, 必營氣之不足也. 營主血, 血虛則無以養心, 心虛則神不守舍.”
큰 병을 앓아 기혈이 모손된 경우나 열병 이후 餘熱이 있는 경우, 출산 이후 발생한 불면 등이 이에 해당한다.
2) 치법
기본적으로 心寒補를 운용한다.
⇒ 心脾相接하므로 脾經의 血海, 陰陵泉, 三陰交와 陰蹻脈의 照海 등의 혈들을 병용하는 것이 좋다.
음허의 양상이 부각되고 불안, 조증 등이 동반되면 相火方을 운용한다.
⇒ 특히 예민한 성격을 지닌 여성들의 불면에 운용할 수 있다.
3갤4. 수음에 의한 수면장애
1) 병증
『素問·評熱病論』에서 “諸水病者, 故不得臥, 臥則驚, 驚則效甚也”라 하였다.
⇒ 水飮이 범람하여 그 영향이 肺까지 미친 상황에서 수면장애가 초래된 것이다.
『素問·逆調論』에서 “夫不得臥, 臥則喘者, 是水氣之客也. 夫水者, 循津液而流也, 腎者水藏, 主津液, 主臥與喘也”라 하였다.|
#162
⇒ 哮喘이나 肺脹 같은 만성 호흡기계 질환시 환자가 누우면 증세가 악화되어 기좌 호흡(orthopnea)을 해야 하는 상황을 설명하고 있다. 좌심실부전이나 승모판 협착증 등에서도 관찰된다.
⇒ 수면중(보통 수면 1~2 시간 후) 갑자기 호흡곤란이 발생해 깨어나는 야간 발작성 호흡곤란도 이 범주에 해당한다.
⇒ 이 경우 ‘不得臥’로 인한 수면장애는 수음의 범람에 의해 유발되는 객증에 해당한다.
2) 치법
수음이나 喘證의 치법에 준하여 대처한다.
⇒ 실증의 경우 일차적으로 肺勝格이나 그 변용방들, 또는 腎勝格(Ⅱ)형인 ‘太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’를 운용한다.
⇒ 허증의 경우 주로 水氣凌心에 해당하므로 心正格을 운용한다.
⇒ 支飮에 의해 유발된 경우는 허실을 판별하여 肝正格이나 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.
3갤5. 膽虛에 의한 수면장애
1) 병증
보통 心瞻虛怯에 의한 증후를 동반한다.
⇒ 불을 끄면 잠을 청하지 못해 불을 켜놓고 잠을 청하는 경우, 혼자서 무서워 잠을 들지 못하는 경우 이에 해당한다.
⇒ 보통 입면 장애가 나타나며 잠을 자더라도 깊이 잠들지 못하고 뒤척이며 盜汗을 동반하기도 한다.
특히 노인들이 잠을 깊지 자지 못하고 새벽에 일찍 깨는 것은 精虛에 의한 것인데 이러한 경우도 膽虛의 징후로 볼 수 있다.
⇒ 『靈樞·營衛生會』曰: “老者之氣血衰, 其肌肉枯, 氣道澁, 五藏之氣相搏, 其營氣衰少而衛氣內伐, 故晝不精, 夜不暝.”
2) 치법
膽正格을 운용하여 膽氣를 안정화시킨다.
⇒ 心膽虛怯證이 溫膽湯證에 해당한다하여 축자적인 해석으로 膽熱補를 운용한다는 주장도 있으나 溫膽湯에서의 ‘溫’의 의미가 溫補를 의미하지 않는다는 면에서 타당 하지 않다. 또한 溫膽湯은 처방 구성상 降逆和胃를 목표로 하며 오히려 열증을 다스리기에 적합한 치방이라는 점에서도 타당하지 않다.줗|
$102) 溫膽湯은 瞻虛瘀熱로 인한 증상을 개선시키는 처방이라 하는데 淸化熱痰, 降逆和胃를 운용의 목표로 한다. 半夏가 降逆和胃시키고 枳實과 竹茹가 淸化熱痰시키도록 구성되어 있다. 溫膽湯의 ‘溫’은 柔和시킨다는 의미로 해석해야 한다. 따라서 溫膽湯證에 膽熱補를 운용하는 것은 병기에 맞지 않는다.
#163
박갤多眠(嗜眠)
3갤6. 陽衰陰盛의 다면
1) 병기
“多睡者, 陽虛陰盛也”라는 말이 있듯이 일반적으로 다면이나 기면은 음증에 해당한다.
⇒ 대부분의 각성장애 상태가 이 범주에 해당한다.
다면은 衛氣가 陽分으로 나오지 못하고 陰分에만 머물기 때문에 발생한다.
⇒ 『靈樞·大惑論』曰: “邪氣留于上焦, 上焦閉而不通, 己食若飮湯, 衛氣久留于陰而不行, 故卒然多臥焉.”
『傷寒論』에서 소음병의 주증으로 ‘脈微細, 但欲寐’가 언급되었다.
⇒ 여기서 ‘但欲寐’는 혼침 상태에 가깝다. ‘脈微細’가 함께 언급된 것처럼 대사기능의 침체가 동반된다.줗
2) 치법
소음병의 혼침시에는 湧泉, 然谷, 少府(勞宮) 등을 보하여 일차적으로 淸陽의 항진을 유도해야 한다.
⇒ 이들 혈을 운용하는 것은 心熱補, 腎熱補의 범주로 볼 수 있다.
3갤7. 中氣의 운화불리에 의한 기면
1) 병기
습의 정류에 의해 衛氣가 잘 운행하지 못하면 衛氣가 陽分으로 나오지 못하여 기면에 이르게 된다.
⇒ 『靈樞·大惑論』曰: “故腸胃大, 則衛氣行留久, 皮膚濕, 分肉不解, 則行遲; 留於陰也久, 其氣不淸, 則欲瞑, 故多臥矣.”
中氣의 운화가 부진한 것도 기면의 주요 원인이 된다.
⇒ 『古今醫統』曰: “脾胃一虛, 則穀氣不充, 脾兪無所稟, 脾運四肢, 旣稟氣有虧, 則四肢倦怠, 無力以動, 故困乏而嗜臥也.”
$103) 저체온증시 나타나는 혼침이 전형적인 경우이다.|
#164
심한 식곤증, 부종, 갑상샘 기능저하 등에서 나타날 수 있다.
⇒ 香砂六君子湯證으로 언급된 ‘食後倒飽’가 대표적인 식곤증의 상황에 해당한다.
2) 치법
脾陽不進에 의한 경우는 脾正格이나 脾熱補를 운용한다.
濕鬱에 의한 경우는 허실에 입각하여 胃正格이나 脾勝格 등을 운용한다.
3갤8. 열증시의 다면
1) 肝·膽의 열에 의한 다면
『素問·刺熱』에서 肝熱病시 “小便先黃, 腹痛·多臥·身熱, 熱爭則狂言及驚, 脇滿痛, 手足躁, 不得安臥”한다고 하였다.
⇒ 章虛谷은 이 경우의 肝熱病은 伏邪가 열로 화하여 내부로부터 발한 것이므로 먼저 리증이 발현된다고 하였다.
⇒ 초기에 ‘多臥’하는 것에 대해 張景岳은 열로 인해 肝이 주하는 근이 느슨해진 결과라고 하였고 章虛谷은 肝病이 脾로 파급되어 脾가 困해진 결과라고 하였다.
⇒ ‘熱爭則狂言及驚’하고 병증이 가중되면[逆] ‘頭痛員員, 脈引衝頭’한다는 것으로 보아 간질환 말기시 나타나는 간성혼수를 설명하는 것 같다.
『中藏經』에서 “膽實則熱, 精神不守, 膽熱多睡, 膽冷則無眠”이라 하였다.
⇒ 보통 膽虛에 의해 불면이 초래되므로 그 반대의 상황인 다면이나 기면 상태를 膽 實로 규정한 듯하다.
⇒ 『聖濟總錄』과 『太平聖惠方』에도 膽熱에 의해 다면이 발생한다는 내용이 언급되었다. 이는 외감의 열이 잠복하거나 積熱을 형성하여 肝膽이 실해지면 營衛의 소통이 막히고 이로 인해 정신이 혼미해지거나 맑지 못하고 기면 상태에 이른다는 것이다. 이 경우의 기면은 소음병과 같은 陰證시의 상황과 구분해야 한다.
2) 裏熱證에서의 기면
『醫學入門』에서 陽明의 열이 리에 잠복하는 경우 기면이 발생할 수 있음이 언급되었다.
⇒ 이 경우 小柴胡湯을 운용하라 하였다. 이런 상황에서 나타나는 기면은 ‘壯火食氣’ 한 결과라 할 수 있다.
『傷寒論』에서 “三陽合病, 脈浮丸 上關上, 但欲眠睡, 目合則汗”이라 하였다.
⇒ 이에 대해 『傷寒六書』에서는 三陽의 合病시 기면이 나타나며 눈을 감으면 땀이 나고 헛소리를 하는 것은 胃熱 때문이라고 하였다.
⇒ 이 경우의 기면은 열로 인해 정신이 몽롱한 상태에 빠진 것을 말한다.|
#165
3) 치법
‘膽熱多睡’의 경우 膽勝格을 운용한다.
裏熱證시 나타나는 기면은 열증의 치법에 준하여 대처한다.
박갤기타수면 관련 이상
3갤9. 코골이(수면무호흡증후군)
1) 병기
사암은 中風門에서 膽中(驚中)의 병증에 대해 ‘眼目牽連, 鼾睡不醒, 色緣’한다 하였다.
⇒ 中風 환자에게서 나타나는 증상을 설명한 것이지만 일상에서 심하게 코를 고는 수면무호흡증후군의 경우도 비슷한 상태에 해당한다.
⇒ 수면량에 비해 잠이 깊지 못한 상태이므로 항상 정신이 맑지 못하고 머리가 멍하고 두통이나 두중감을 호소하기도 한다.
『素問·逆調論』에서는 “逆氣不得臥, 而息有音者, 是陽明之者逆也”라 하였다.
⇒ 胃氣가 상역하면 탁음이 정류하고 肺氣의 선통과 숙강을 저애한 결과 비인강의 조직이 팽대되어 코골이를 유발할 수 있다.
⇒ 과식, 음주 등에 의한 음식상으로 가중될 수 있다.
淸陽이 오르지 못하고 脾氣가 하함하면 비인강의 조직이나 목젖의 이완을 초래하여 코골이를 유발하기도 한다.
⇒ 노권시 가중된다.
비만에 의한 濕滯도 코골이의 유발 요인이 된다.
2) 치법
사암은 膽中(驚中)을 膽虛에 의한 것으로 보고 ‘通谷 보; 委中 사’를 제시하였다.줗
⇒ 膽寒補(通谷, 俠谿 보; 陽陵泉, 委中 사)에서 타경보사만을 취한 것이다.
일반적으로는 肺氣불통의 양상으로 보아 肺正格을 운용하고 勞倦시 심해지는 경우 勞倦方을 운용한다.
胃氣上逆에 의한 경우 胃正格을 운용한다.|
$104) 한편 『正傳』에서는 膽正格의 타경 보사만을 취한 ‘通谷 보; 商陽 사’를 제시하였다.|
#166
⇒ 喉熱의 치법으로 제시된 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’도 운용할 수 있다고 본다.줗
비만에 의한 경우 濕鬱이나 濕滯의 치법에 준한다.
⇒ 脾勝格에 商陽을 병용하거나 大腸正格 등을 운용한다.
3갤10. 꿈과 수면불안
1) 神魘
가위눌림이나 악몽으로 수면이 불안하고 자다가 놀라며 갑자기 깨어나는 경우를 말한다.
⇒ 이재원 선생은 “因傷精·勞極, 日久, 夜夢之神魘”라 하여 神魘을 허로의 연장선으로 보고 心虛로 발하는 血不足의 결과라 하였다.
⇒ 神은 精에 기반하고 혈에 깃드는데 精이 상하고 혈이 허하면 心神이 안정되지 못 하고 浮越하게 되는데 이것이 좋지 못한 꿈이나 가위눌림으로 나타난다.
⇒ 심리적 불안, 우울증, 정신적 충격 등에서 기인한다.
치법으로 小腸正格이 제시되었으나 心虛에서 기인하는 것이므로 心正格이나 心腎 俱虛方도 운용할 수도 있다고 본다.
2) 鬼交
다른 사람과 성교하는 꿈을 자주 꾸는 것을 말하는 것으로 독신자, 과부에게서 주로 나타난다.
치법으로 ‘期門, 日月, 膻中 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.
⇒ ‘太白, 太谿 사’는 腎正格의 일부이다.
⇒ 期門은 肝經, 日月은 膽經, 膽中은 心包經의 募穴인데 이 혈들을 취한 이유가 확실하지 않다. 다만 肝經, 膽經, 心包經의 募穴을 취한 것으로 보아 鬼交의 병기가 腎虛와 더불어 肝鬱과 관련이 있다고 보아 이에 대한 대처를 한 것으로 해석된다.
心腎不交에 의한 경우 心腎俱虛方을 운용한다.
肝鬱에서 기인하는 경우는 肝正格이나 相火方을 운용한다.|
$105) 胃正格의 변용인데 자세한 내용은 咽喉門을 참조하기 바란다.|
#167
1갤津液(燥)
박갤津液과 燥證
3갤1. 津과 液
1) 津의 생리
『靈樞·決氣』에서는 “上焦開發, 宣五穀味, 熏膚充身澤毛, 若霧露之漑, 是謂氣”이라 하고 이어 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津”이라 하였다.
⇒ 상초를 ‘開發’시키는 것은 宗氣이다. 이는 津이 水穀之氣에서 화한 것이며 그 기능이(宗)氣의 연장선에서 발휘되고 있음을 의미한다. 따라서 津은 脾氣散精, 上歸于 肺”하는 과정을 통해 중초에서 생성된 후 상초로 유통되고 肺의 선발, 숙강하는 작용을 통해 전신에 흩어지며 공급된다.
⇒ 津은 陽에 속하여 비교적 맑고 유동성이 큰 것으로 주로 衛氣와 함께 체표에 운행하여 피부와 기육을 온양, 자윤시킨다.
⇒ 津은 양기가 화한 水의 한 측면이다. 따라서 張景岳은 津을 ‘陽之液’이며 ‘液之淸’이라 하였다.
『靈樞·經脈』에서는 手陽明大腸經의 所生病을 언급하면서 “是主津(液)所生病者……”라 하였다.
⇒ 大腸은 津의 선통을 추동하는 肺와 표리 관계를 이룬다. 그리고 糟粕을 배출시키며 수분을 흡수하여 津의 재흡수와 선통에 관여한다.
2) 液의 생리
『靈樞·決氣』에서는 “穀人氣滿, 掉澤注于骨, 骨屬屈伸洩澤, 補益腦髓, 皮膚潤澤, 是爲液”이라 하였다.
⇒ 液은 陰에 속하여 津과 대비되어 탁하고 점조한 것으로 관절, 뇌수, 七竅 등을 자양하는 것으로 인식되었다.
⇒ 張景岳은 液을 ‘陰之津’이며 ‘津之濁’이라 하였다.
『靈樞·經脈』에서는 手太陽小腸經의 所生病을 언급하면서 “是主液所生病者……”라 하였다.
⇒ 小腸은 受盛之官으로서 수곡을 기화시키고 이를 통해 輕淸한 양기와 重濁한 영혈이 생성된다.
⇒ 液은 영혈과 같은 성상을 지니고 그 전구물질이 되어 기능적으로 연계된다. 따라
#168
서 小腸은 脾와 함께 영혈의 생성과 유통에 중요한 역할을 한다.
3갤2. 燥의 특성
1) 자연계에서 燥의 특성
燥는 한열의 中氣이나 金氣가 화한 것으로서 본디 청량한 본성을 지니고 陰에 속한다. 즉 뜨거운 건조함이 아니라 선선한 바람이 부는 초가을의 기운이 그 이미지에 맞다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “是以金主于秋而屬陰, 其氣凉, 凉極天氣淸明而萬物反燥.”
자연계에서 기후상으로 燥는 濕(熱)을 제어해주는 역할을 한다.
⇒ 여름철의 찜통더위는 습열을 낀 상화의 염상으로 인한 것인데 절기상 相火(少陽)는 三之氣를 주관하여 小滿에서 大暑까지이며 六氣의 暑가 된다.
⇒ 가을이 되면 燥金의 기운이 작용하게 되면서 더위가 꺾이게 되고 식물은 수분이 빠지면서 濕土에 해당하는 탄력을 잃어가고 점차 잎들을 떨어뜨리면서 파삭파삭 말라들어 간다.
燥와 濕은 속성상 상호 제어, 길항 관계가 된다.
⇒ 『醫門法律』曰: “水流濕, 火就燥, 各從其類, 此勝彼負, 兩不相侔.”
2) 사기로서의 燥
燥의 본태적 본성은 음이나 사기로 작용할 경우는 일반적으로 양적인 속성을 보인다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “燥金雖屬秋陰, 而其性異于寒濕, 而反同于風熱火也.”
燥가 화를 겸하면 조열이 되며 풍열의 항진은 燥를 더욱 북돋는다.
⇒ 『醫學正傳』曰: “故火熱甚則金衰而風生, 緣風能勝濕, 熱能耗液, 而反令陽實陰虛, 則風熱勝于水濕而爲燥也.”
燥의 항진은 인체에서 음액과 영혈의 손상을 초래한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “盖燥勝則陰虛, 陰虛則血少, 所以或爲牽引, 或爲拘急, 或爲皮膚風消, 或爲臟腑乾結, 此燥從陽化, 營氣不足而傷乎內者也. 治當以養營補陰爲主.”
劉河間은 燥에 의한 병기를 “諸澁枯涸, 乾勁皴掲, 皆屬于燥”라 규정하였다.
3) 六氣와 燥
燥와 濕은 서로 반대되는 속성을 지니고 있으나 燥가 항진되면 오히려 습증과 유사한 병증이 나타날 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.
⇒ 『讀醫隨筆』曰: “燥濕同形者, 燥極似濕, 濕極似燥也.”
모든 사기는 울체되면 燥로 화할 수 있다. 이는 사기의 울체가 진액의 정상적 생
#169
성과 유통을 막아 조증과 유사한 병증을 초래할 수 있음을 의미한다.
⇒ 『讀醫隨筆』曰: “按風暑濕燥火六淫之邪, 尤甚皆見火化, 鬱甚皆見濕化, 鬱極則由濕而轉見燥化. 何者? 亢甚則濁氣干犯, 淸道有升無降, 故見火化也; 鬱則津液不得流通而有所聚, 聚則見濕矣; 積久不能生新, 則燥化見矣.”
3갤3. 조증의 병위
1) 조증의 표증과 리증
조증의 병위에도 표리와 내외가 있으므로 이를 구분해야 하는데, 張景岳은 조증의 표증은 상풍의 일종으로 보았다.
⇒ 『景岳全書』曰: “若秋令太過, 金氣勝而風從之, 則肺善先受病, 此傷風之屬也. 盖風寒外束, 氣應皮毛. 故或爲身熱無汗, 或爲咳嗽喘滿, 或鼻塞聲啞, 或咽喉乾燥, 此燥以內陰生, 衛氣受邪而傷乎表者也.”줗
풍열과 겸한 조증에도 표리의 차이가 있다.
⇒ 『醫門法律』曰: “風熱燥甚, 佛鬱在表, 而裏氣平者, 善伸數欠, 筋脈拘急, 或時惡寒, 或筋惕而搐, 脈浮數而弦.”
⇒ 『醫門法律』曰: “若風熱燥幷鬱甚于裏, 則必爲煩滿, 必爲悶結.”
2) 氣分과 血分에 따른 조열의 병위
내에서 발생한 조증은(營)血燥에 의한 조증과 진액의 원천인 肺·胃陰 부족에 의한 조증으로 구분해야 한다. 이는 조열의 병위가 氣分과 血分으로 나뉨을 의미한다.
⇒ 『醫門法律』曰: “凡治燥病, 燥在氣而治血, 燥在血而治氣, 燥在表而治裏, 燥在裏而治 表, 藥不適病, 醫之罪也.”
喩嘉言은 “凡致燥病, 須分肝肺二臟見證. 肝臟見證, 治其肺燥可也. 若肺臟見證, 反治其肝, 則坐誤矣, 醫之罪也”라 하여 氣分의 조증과 血分의 조증을 구분해야할 것임을 분명히 밝혔다.
⇒ 따라서 조증에 획일적으로 四物之劑를 기본으로 삼아 일부 潤劑나 淸熱之劑를 가미하는 식의 처방구성 방식은 지양되어야 한다.
3갤4. 조열과 장부
1) 조열과 肺
手太陰의 본기는 濕土이고 肺의 오행적 속성은 金에 해당하므로 조열이 항진되면
$106) 그런데 張景岳은 이에 대한 치료의 원칙으로 輕揚溫散之劑를 이용하여 煖肺去寒해야 한다고 하였다. 이로 보아 景岳이 언급한 ‘秋令太過’시의 외증은 寒燥임을 알 수 있다.|
#170
肺의 진액이 손상당하기 쉽다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “燥乾者, 金肺之本, 燥金受熱化以成燥離也. 兼火熱, 致金衰, 耗液而損血, 鬱而成燥者, 由風能勝濕, 熱能耗液.”
한편 喩嘉言은 李東垣이 조증에 대한 치법을 구성하면서 영혈을 자양하고 肝腎의 휴손을 보하며 대소변의 폐결을 대처하는 방법만 논하였을 뿐 肺에 대해서는 논하지 않았고 朱丹溪 역시 肺燥에 대해 언급하지 않았다고 비판하였다.
⇒ 즉 이들이 중·하초에서 기인한 燥病만을 언급하였지 상초에서의 燥病에 대해서는 간과했음을 지적한 것이다.
喩嘉言은 病機十九條에서 “諸氣膹鬱, 皆屬于肺”, “諸痿喘嘔, 皆屬于上”이라 한 것을 燥의 병기로 해석하였다.
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “秋傷於燥줗, 上逆而欬, 發爲痿厥”이라 한 내용에 근거하여 위의 두 병기가 ‘火熱傷肺’에 의해 燥病에 이른 것이라 하였다.
⇒ 특히 痿, 喘, 嘔는 肺燥의 상황이 심해져 나타나는 것으로 조증이 극에 이른 것이라 하였다.
외감에 의한 조증의 경우 일차적으로 肺氣를 상하기 쉽다.
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “外感者, 由于天時風熱過勝, 或因甚秋偏亢之邪, 始必傷人上焦氣分.”
2) 조열과 胃
黃元御가 “胃家實則燥土司氣, 而濕家化燥”라 하였듯이 胃熱이 항진되면 胃陰을 손실시키고 이는 진액의 망실로 이어져 조열의 병증으로 이어진다.
⇒ 陽明經은 안면부를 유주하며 눈, 코, 입에 연계되므로 항성된 胃熱이 경락을 따라 올라가면서 두통, 안구적삽, 치통, 비출혈, 인후통, 번조, 불면 등이 나타날 수 있다.
⇒ 胃陰이 고갈되면 口乾渴, 口脣乾澁, 咽跪痛, 舌瘡, 消穀善飢, 대변비결, 위심통, 嘈雜 등이 나타날 수 있다.
胃陰은 상승하여 肺陰의 원천이 되므로 胃陰이 손실되면 肺陰도 상할 수 있다.
⇒ 胃熱이 陰分에까지 미쳐 음액을 손상시킬 경우 설태가 벗겨지며 舌紅少苔하게 된다.
3) 조열과 脾
黃元御는 비위가 지닌 습으로서 土의 기본적 속성과 ‘陰易進而陽易退’라는 측면에서 燥로 진행되는 병증은 상대적으로 적은 것으로 보았다.줗
⇒ 『四聖心源』曰: “已土之濕爲本氣, 戊土之燥爲子氣, 故胃家之燥, 不斂脾家之濕, 病則
$107) 『素問·生氣通天論』에는 원래 ‘秋傷於濕’으로 되어있으나 전반적인 내용으로 볼 때 ‘燥’로 고치는 것이 옳다. 喩嘉言은 ‘燥’가 ‘濕’으로 적혀서 해석상의 오류를 낳았다고 보고 이를 교정하였다.|
#171
土燥者少而土濕者多也.”줗
그러나 胃熱이 항진되고 조열이 심해지면 脾陰도 손상당하게 된다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “胃火益旺, 脾陰愈傷, 淸純中和之氣, 變爲燥熱, 胃脘乾枯, 大腸燥結, 脾臟漸絶.”
비위의 伏熱이 심해지면 血燥의 상황으로 이어질 수 있다.
⇒ 『醫學入門』曰: “因脾胃伏火便閉不食者, 曰血燥, 四物湯加大黃桃仁, 或爲丸服.”
4) 조열과 肝
肝은 음혈의 산생처이므로 조열이 血分을 이르면 肝陰을 상하게 된다.
조열이 肝을 범하면 그 이상이 특히 근맥을 통해 반영된다.
⇒ 『醫門法律』曰: “肝主于筋, 風氣自勝, 燥熱加之. 則液聚于胸膈, 不營于筋脈而筋燥, 故勁强緊急而口噤, 或瘦婉昏冒僵仆也.”
⇒ 『醫學入門』曰: “入肝則筋脈勁强緊急口噤, 發爲風癎, 或手足癱瘓偏枯, 或十指反而莫能搔痒, 或爲雀目內障.”
내상으로 발생하는 조증은 하초의 陰分에서 기인하는 경우가 많다.
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “內傷者, 乃人之本病, 精血下奪而成, 或因偏餌燥劑所致, 病從下焦陰分先起.”
5) 조열과 腎
腎은 五液의 생성과 운행을 주관하므로 ‘惡燥’한다.
⇒ 조열이 腎에 침범하면 煩渴과 骨蒸을 초래한다.
腎司二陰하므로 腎水가 충족되어야 대변이 정상적으로 통한다. 따라서 조열에 의한 腎水의 손상은 대변의 불통을 초래한다.
⇒ 큰 병을 앓고 난 이후나 노인들에게서 나타나는 大便秘結이 이에 해당한다.|
$108) 이러한 경향은 標本中 이론에서 太陰은 從本하나 陽明은 從中하여 濕土로 화하는 속성과도 관련을 지을 수 있다. 그러나 소양인 열증의 병기가 胃熱에 의한 燥의 병기와 기본적으로 동일하고 그러한 병증을 지닌 환자를 자주 접할 수 있음을 볼 때 이를 그리 적게 평가할 수는 없는 것 같다.|
$109) 己土는 脾土를, 戊土는 胃土를 의미한다.|
#172
박갤燥證의 치법
3갤5. 주요 치법
1) 氣分의 조증
肺正格은 조증을 다스리는 가장 기본적인 치법으로서 生津潤燥 작용을 기대할 수 있다.
⇒ 肺正格의 변용인 勞倦方을 운용할 수도 있다.
陰虛火旺으로 진액이 손상된 경우는 肺寒補나 眞元枯渴方을 운용한다.
氣分의 열증에 대처할 수 있는 三焦寒補의 ‘液門 보; 支溝 사’를 함께 운용할 수도 있다.
2) 血分의 조증
활혈 기능이 원활하지 못하여 발생한 조증에는 小腸正格을 운용한다.
정혈의 휴손에서 기인한 조증에는 肝正格이나 腎寒補를 운용한다.
영혈의 산생에 이상이 있거나 휴손으로 발생한 조증에는 少海, 血海, 陰陵泉, 三陰 交 등을 취한다.
3갤6. 肺寒補와 적응증
박갤肺寒補: 少海, 尺澤 보; 然谷, 魚際 사줗
1) 구성의 의미
心經과 肺經의 水穴인 少海, 尺澤을 보하여 상초에서 자윤의 효능을 유도한다.
然谷, 魚際를 사하여 음허에서 기인하는 허열을 다스린다.
⇒ 肺正格과 肺寒補 모두 화를 사하는 구조인데 氣分의 손상이 주가 되는 氣陰兩虛證에 肺正格을, 陰虛火旺이 주가 되는 경우에 肺寒補를 운용한다.
경우에 따라 少海 대신 陰陵泉을 취하기도 한다.
⇒ 太陰은 陽明의 리이므로 太陰經의 水穴을 보하는 방법을 통해 胃熱이 항진되어
$110) 『要訣』에는 ‘陰谷, 尺澤 보: 太白, 太淵 사’가 제시되어 있으나 이는 濕痰方으로 제시된 ‘尺澤, 陰陵泉 보; 太白, 太淵 사’와 유사하므로 수록하지 않는다.|
#173
陰分인 太陰에 미친 상황을 다스릴 수 있다.
⇒ 한편 肺寒補와 胃寒補를 병용하여 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 陽谷(陽谿), 解谿 사’를 운용할 수도 있다.
2) 肺寒補의 주요 적응증
온병 초기의 肺熱證
’多飮水少食, 大小便如常, 舌上赤熱’한 上消
(하)치통
⇒ 肺熱과 腎經의 허화가 함께 겸하여 발한 치통으로 陽明經을 통한 조절에 반응하지 않는 경우에 운용한다.
귀울림, 난청
⇒ 일반적으로 腎虛와 膽火에 의해 발병하지만 사암이 脇痛門에서 ‘耳朦朦而不聞’은 肺가 화에 상한 것이라 하였듯이 상초의 울열이 심한 경우에도 발생할 수 있다.
코의 심한 건조감, 잦은 코피
盜汗, 潮熱, 口乾咽燥, 顴紅, 手足心熱, 乾咳, 燥痰出, 喀血
⇒ 주로 陰虛火動에 의한 勞瘵시 나타나는 증상이다.
대변비결
⇒ 肺와 大腸은 표리관계를 이루므로 肺陰이 고갈되면 변비가 생길 수 있다.
하지의 痿證
박갤피부의 燥證
3갤7. 피부의 燥證
1) 肺와 피모
肺는 피모를 주관하므로 肺氣가 충실해야 진액이 선통하게 되고 피모가 윤택해진다.
⇒ 『素問·經脈別論』에서는 “食氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈. 脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛”라 하여 肺朝百脈 작용에 의해 皮毛에까지 精이 선포될 수 있다고 하였다. 여기서 精은 中焦의 水穀之精이 화한 것으로서 衛氣의 작용과 상통한다. 따라서 『靈樞·本藏』에서는 “衛氣者, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司關闔者也”라 하였다.
肺虛하거나 手太陰經이 손상되면 그 이상이 피모의 이상으로 반영된다.
⇒ 『靈樞·經脈』曰: “手太陰氣絶, 則皮毛焦, 太陰者, 行氣溫于皮毛者也, 故氣不榮則皮毛焦, 皮毛焦則津液去皮節, 津液去皮節者則爪枯毛折, 毛折者則毛先死, 丙篤丁死, 火勝金
#174
也.”
肺氣가 상하여 진액이 산생, 선통되지 않으면 劉河間이 “諸澁枯涸, 乾勁皴掲, 皆屬 于燥”라 하였듯이 조열을 형성하고 皮毛가 건조해지거나 갈라진다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “燥乾者, 金肺之本, 燥金受熱化以成燥澁也. 兼火熱, 致金衰, 耗 液而損血, 鬱而成燥者, 由風能勝濕, 熱能耗液.”
2) 피부의 燥證에 대한 대처
肺正格은 生津潤燥 작용을 발휘하므로 피모의 조증에 가장 널리 운용되는 치법이다.
⇒ 피부가 건조해지고 하얗게 인설이 일어나며 심한 경우 갈라지지만 보통 딱딱하지는 않는 경우에 운용된다.
⇒ 『醫學綱目』에서 “頭生白屑, 肺之證也”라 하였듯이 肺傷시 두피가 건조해지며 흰 비듬이 발생할 수 있다. 그러나 조증임에도 불구하고 특이하게 두툼한 비듬이 생기는 경우도 있으므로 감별에 유의한다.
⇒ 손발바닥이 균열되어 피가 나고 쓰라리거나 손발에 땀이 없는 경우에도 운용된다.
피부가 건조하면서 딱딱한 경우에는 주로 大腸正格을 운용한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 大腸의 병증으로 ‘外注皮膚堅硬’을 언급하였는데 탁음의 정류로 淸陽과 진액이 공급되지 않아서 나타나는 현상이다. 즉 濁陰이 정류하여 혈기가 울체되고 이로 인해 營衛과 진액이 수포되지 못하면 오히려 조열증과 비슷해지는 燥濕同形의 상황에 이르게 된다는 것이다. 심한 경우 筋急, 口渴, 大便秘結, 小便赤游 등이 나타날 수도 있다. 아토피 질환에서의 태선화 상태나 경피증이 대표적인데 심한 경우 피부가 갈라지며 진물이 나기도 한다.
⇒ 大腸正格은 원래 진액이 정상적으로 산생되지 못하고 濁陰으로 화하는 상황을 다스릴 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “60살쯤 된 한 여자가 머리 위에 白屑이 생겼는데 百會에서부터 前髮際에 이르렀다. 손바닥만한 부위가 장판지 종잇장 정도로 두꺼웠는데 기육의 빛이 두툼하여 조증이라 하기에는 좀 곤란하였으나 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사했더니 효험이 있었다. 원래(『內經』에서는 燥證이) 枯涸, 溫乾, 勁皴하다 하였는데(기육이) 두터워지더라도 조증에 속하는 경우도 있는 모양이다.”
↳조증의 일반적인 양상과는 다르다. 두터운 비듬은 보통 습열증이지만 肺正格에 의해 호전된 것으로 보아 『本經疏證』에서는 언급한, 상초에서 陽이 실하고 陰이 허하여 氣가 생기지 않으면 熱이 막혀서 濕이 생기는 기전과 관련이 있는 증으로 볼 수 있다.
② “17~18살쯤 된 한 남자가 白屑이 오른쪽 무릎 앞쪽에서 白屑이 생겨나기 시작하
#175
여 느릎나무잎 같은게 서너 군데 있었는데(나중에는) 百會혈 가까운 곳이 더욱 심하면서 양쪽 눈썹이 白屑에 묻혀 버렸다. 머리의 髮際 부위가 더욱 심하였고 양쪽 팔꿈치 역시 심했으므로 처음에는 小腸의 병증으로 생각하여 少澤을 보했으나 효험이 없었다. 그래서 다시 조증의 치방으로 치료했더니 효험이 있었다. 이 환자의 피부빛은 원래 담백했으나 이러한 증상이 나타나면서 온몸이 거무스름하게 변해버렸다.”
↳전형적인 건선의 양상이다.
3갤8. 아토피 피부염
1) 특징
증세의 부위와 경중, 이환 기간 등을 고려하여 병위와 병태를 구분한다.
⇒ 병위를 크게 氣分과 血分으로 구분한다.
⇒ 사춘기, 성인기의 피부염은 정신적 스트레스와 같은 심리적 요인이 적지 않게 작용하고 심한 경우는 대인기피, 우울증의 경향을 보이기도 하므로 이에 대한 고려도 중요하다.
장기화되고 오래된 경우 氣血의 모손을 초래되는 일이 많다.
⇒ 특히 대부분의 환자가 이미 스테로이드제, 소염제, 淸熱之劑 위주의 한약에 노출되어 있기 때문에 淸陽이 손상되고 衛氣의 소통에 왜곡이 초래된 경우가 많다. 이러한 衛氣의 기능 약화는 2차 감염의 요인이 되므로 비염, 부비동염, 천식 등의 호흡기계 병증을 동반하는 경우도 많아진다.
⇒ 따라서 아토피성 피부염이 胎熱에 의한 것이라는 식으로 일괄적으로 청열시키는 치법만을 운용하지 않도록 주의해야 한다.
2) 병위와 주요 병태
아토피 초증이나 경증은 병위가 開에 해당하는 표부의 衛分이나 氣分 일부의 병증이다.
⇒ 주로 팔꿈치 안쪽이나 오금의 관절 굴신부에 국한되어 가벼운 건조와 가려움을 동반하고 얼굴이나 목덜미에서 약간 나타나기도 하는데 이 부위들은 주로 手太陰經과 足太陽經의 영역으로서 외부의 사기와 일차적으로 접하는 開에 해당한다.
⇒ 표부의 혈기 소통이 원활하지 못해 울열이 발생하면 병증이 氣分으로 진행되면서 진액의 손상이 유발되어 피진 부위가 건조해지고 가려워하며 범위도 넓어진다.
氣分에서 營分과 血分으로 병위가 진행되면 혈기의 울체가 심해지고 裏熱이 가중 된다.
⇒ 병변의 범위가 넓어지고 밤중에 가려움이 심해지며 환부는 붉어져 있고 열감이 나타나기도 한다.|
#176
⇒ 血分의 울열이 심할 경우 肝熱을 조장하여 증상이 더욱 가중된다.
⇒ 邪熱의 울체로 淸陽이 정상적으로 산포되지 않아 피부가 태선화되거나 검붉게 착색되고 외한, 수족냉증이 나타나기도 한다.
食積, 宿食 등이 원인이 되어 中氣의 운행이 왜곡되고 아토피 피부염이 발생하는 경우도 많으므로 이에 대한 고려를 해야 한다.
3) 치법
병위가 표의 영역에 국한된 경우에는 표증의 치법에 준하여 대처한다.
⇒ 表鬱이 심할 경우 膀胱正格을 운용한다. 膀胱正格은 표부에서 혈기의 소통을 원활하게 해주며 울열이 생성되지 않도록 한다.
⇒ 허증의 경향을 보일 경우 衛氣를 강화시키면서 울열을 해소하기 위해 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
⇒ 열의 울체가 심할 경우 胃勝寒格을 운용한다.
血分의 병증시에는 小腸經이나 肝經을 다스려 血行을 개선시킨다.
⇒ 환부에 좁쌀처럼 발진이 돋기도 하고 가려움이 심하다. 땀은 잘 분비되지 않는다.
⇒ 기본적으로 小腸正格을 운용하되 열증이 심하고 실증일 경우 小腸寒補, 小腸勝格을 운용한다.
⇒ 裏熱證에는 肝勝格을 운용한다.
피부 표면의 건조가 심하게 진행되면서 윤기가 없어지고 딱딱해지는 경향을 보이며 갈라진 틈으로 진물이 나는 경우 大腸正格을 운용한다.
食積, 宿食 등이 원인이 된 경우는 胃勝格이나 土鬱方을 운용한다.줗|
$111) 이에 대해서는 濕熱門을 참조하라.|
#177
1갤濕
박갤濕의 특성과 濕鬱
3갤1. 濕의 특성과 병증
1) 濕의 특성
濕은 水火의 中氣로서 『子華子』에서는 음양이 교차하는 곳에 濕이 생겨난다고 하였다.
⇒ 정기로서 작용하는 濕은 그 성질이 치우치지 않고 화평하며 기육과 관절을 자양, 윤택하게 해준다.
濕은 太陰土氣가 화한 바이고 인체에서는 脾가 이를 주관한다.
⇒ 脾는 濕土之臟으로서 後天之本이다.
⇒ 濕은 음식을 통한 水穀之精微에 의해 공급되므로 인체를 유윤, 자양시키는 기초적 작용을 발휘한다. 따라서 足太陰脾經이라는 표현에는 이와 같은 의미가 상징되어 있다고 볼 수 있다.
濕은 脾의 본기로서 적당할 경우는 운화의 원동력이 되지만 지나치게 되면 파이프에 낀 녹찌꺼기처럼 오히려 脾의 운화력을 떨어뜨린다.
⇒ 脾의 운화 기능 실조는 濕의 정체를 초래하고 이는 병리적 소인인 동시에 산물인 濕濁과 痰을 형성하게 된다. 따라서 脾는 生痰之源이 된다.
2) 濕證의 내외
濕證에는 내증과 외증이 있다. 외증은 주로 외부 기후나 환경의 영향을 받아서 발생하는 외감의 상황이고, 내증은 주로 中氣의 운화력 이상에 의해 초래되는 내상의 상황이다.
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “濕爲重濁有質之邪, 若從外而受者, 皆由地中之氣升騰; 從內而生者, 皆由脾陽之不運.”
『景岳全書』에서 “有濕從內生者, 以水不化氣, 陰不從陽而然也”라 하였듯이 습의 내증은 기본적으로 양기의 운행 이상과 관련이 있다.
濕證이 대부분 병위상 내증과 외증이 공존하는 경우가 많다.
⇒ 薛生白은 太陰이 내상하면 濕邪가 머무르는 한편 濕邪가 침습하면 내외의 습이 합류하여 濕溫病이 발생한다고 하였다.|
#178
⇒ 습이 상초나 표부에 있을 경우는 발한법을 쓰고 중·하초에 있을 경우는 소변을 잘 통하게 하는 것을 치료의 원칙으로 삼았다.
⇒ 『血證論』에서 “水之與氣, 本屬一家, 水化之氣, 卽爲濕氣; 氣化之水, 卽爲水濕”이라 하였듯이 水와 氣는 동속이므로 수습의 병증은 기의 운화를 통해서 해결해야 한다.
3갤2. 濕鬱
1) 특징
濕證은 병변의 양상과 겸증, 병위가 매우 다양하다.
⇒ 『溫病條辨』에서 土는 雜氣라서 겸증이 대단히 많아 증을 변별하기가 가장 어렵다고 하였고, 습사가 상초에 있으면 상한과 흡사하고 하초에 있으면 내상과 유사하며 중초에 있는 경우는 외감 같기도 하고 내상 같기도 하다고 하였다.
⇒ 『景岳全書』에서 ‘濕從陰者’는 寒濕이 되고 ‘濕從陽者’는 습열이 된다고 하였듯이 濕의 병변이 아무리 다양해도 결국 습열과 한습으로 귀결된다.
습은 기본적으로 陰邪이므로 양기의 운행을 막아 氣機의 저체를 초래하고 한습의 병증을 유발하기 쉬우나, 반대로 열과 결부되어 습열을 형성하기도 한다.
⇒ 『景岳全書』에서는 “盖水之流濕, 本然同氣, 惟濕中有火, 則濕熱熏蒸, 而停鬱爲熱; 濕中無火, 則濕氣不化, 而流聚爲寒”이라 하고, 한편 濕證시 “熱則傷陰, 必連於臟; 寒則傷陽, 必連於經. 此所以熱有表裏, 必須辨明而治之”라 하였다.
습은 중탁한 성질 때문에 병증이 완만하게 진행되는 경우가 많다.
⇒ 『醫學入門』曰: “風寒書暴, 傷人便覺; 濕氣熏襲, 人多不覺.”
2) 風과 濕
습의 성질은 중탁하므로 아래로 가라앉고 陰分에 침투하기 쉽다. 이런 특성 때문에 습의 성질은 같은 외사이면서도 陽分에 쉽게 침투하는 풍과 대비되어 인식되었다.
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “故陽受風氣, 陰受濕氣. 故陰氣從足上行至頭, 而下行循臂至指端; 陽氣從手上行至頭, 而下行至足. 故曰 “陽病者, 上行極而下; 陰病者, 下行極而上. 故傷於風者, 上先受之; 傷於濕者, 下先受之.”
풍과 습은 함께 결부되어 인체의 내외 모두에 병변을 초래하기도 한다. 이를 풍습 증이라 하는데 관절이나 근골격계의 통증성 병변이 주가 된다.
⇒ 『醫門法律』曰: “風邪無形而居外, 濕邪有形而居內, 上下內外之間, 邪相搏擊, 故濕汗出惡風, 短氣發熱, 頭痛關節煩疼, 身重微腫等證.”
薛生白은 “太陰內傷, 濕飮停聚, 客邪再至, 內外相引, 故病濕熱; 此皆先有內傷, 再感 客邪.”라 하여 내상으로 습이 정체되면 외사에도 쉽게 감작될 수 있음을 언급하였다.|
#179
3) 濕鬱의 일반적 증상
피곤해서 눕기를 좋아하고 아침 기상시 몸이 잘 붓고 무겁다.
⇒ 체중이 많은 사람들에게서 이러한 경향이 더욱 심하다.
가슴이 답답하고 막힌 듯하다.
전신이 두드려 맞은 것처럼 아프다.
⇒ 습한 날씨에 더욱 증세가 심해진다.
관절의 굴신이 편치 못하며 뻣뻣한 느낌을 호소한다.
⇒ 따라서 특히 몸을 굽히고 일하다 몸을 일으키거나 펼 때 힘들다.
어깨나 목뒤부위가잘 뭉치고 머리가 맑지 못하다.
⇒ 痰厥頭痛에 해당하며 귀가 울리고 어지러워 눈을 뜨고 있기가 어려울 때도 있다.
슬관절 병증시 슬개골 주위가 붓거나 주위가 비후되어 있다.
⇒ 계단을 오를 때 체중이 슬개골의 앞으로 실리면서 통증이 심해지는 경향을 보인다.
박갤脾經의 운용
3갤3. 脾勝格의 구성과 의미
박갤脾勝格: 大敦, 隱白 보; 經渠, 商丘 사
1) 구성
大敦, 隱白 보: 濕滯에 의한 脾의 과부하 상태를 개선시키고 억울된 脾의 升氣 작용을 회복시킨다고 볼 수 있다.
⇒ 大敦은 肝木의 天符穴로서 강력한 行氣, 破氣 작용을 발휘하기 때문에 隱白과 배오될 경우 開達하려는 성질을 복돋아 濕滯에 의한 脾氣의 울체를 개선시킨다.
⇒ 隱白은 제반 궐증에 灸法으로 百會와 함께 운용되기도 하는데 隱白의 이러한 효능은 淸陽의 不升으로 인한 기의 울체를 개선시키는 升擧下陷의 작용에서 기인하는 것으로 해석할 수 있다.
經渠, 商丘 사: 脾에서 비롯된 습의 과잉 양상이 肺에 압박을 주는 상황을 개선시켜 준다.
⇒ 오행상으로는 土의 子인 金을 사한 것이나 한편으로는 金克木의 기전을 제어하여 ‘大敦, 隱白 보’의 효능을 배가시킨다고 할 수 있다.|
#180
⇒ ‘經渠 사’는 단독적으로도 肺에 걸린 부하를 덜기 위해 운용된다. 따라서 ‘經渠, 商 丘 사’의 배합은 특히 濕滯로 유발된 호흡기계나 흉부의 병변을 다스리는데 좋은 효능을 발휘한다.
2) 脾勝格의 운용
脾勝格은 濕滯로 脾의 운화력이 저하되어 있는 상태를 개선시켜 주는데 일시적으로 유발된 濕盛과 본태적인 濕盛의 상황에 모두 대처 가능하다.
⇒ 脾勝格은 濕濁, 食積에 의한 脾의 과부하 상태를 완화시켜주는 치법으로 消導行氣, 制濕之劑의 작용과 유사하다 할 수 있다.
⇒ 脾正格은 升陽을 유도하여 中氣의 운행을 정상화시키며 脾陽의 허쇠에서 기인한 습의 정체를 해소한다는 점에서 脾勝格과 차이가 있다.
습의 과잉이 심할 경우 脾勝格을 ‘大敦, 隱白 보; 太白 사’의 형태로 변형하여 운용하기도 한다.
한편 芝山은 제반 습증의 치법으로 ‘陷谷, 大敦 보; 經渠, 商丘 사’를 운용하는 경우도 있다고 하였다.
⇒ 胃勝格의 ‘陷谷 보’를 취한 것으로 脾胃俱實을 다스리기 위한 방법이다.
3갤4. 脾熱補의 구성과 의미
박갤脾熱補: 少府, 大都 보; 陰谷(또는 曲泉), 陰陵泉 사
1) 구성
水의 운행을 총체적으로 다스리는 陰谷과 陰陵泉을 사하여 脾陽不進에서 기인한 수습의 정체를 해소시킨다.
⇒ 陰陵泉은 水의 정체와 관련된 소화기계의 병증뿐만 아니라 순환기계, 호흡기계, 비뇨생식기계의 병증에 다양하게 운용된다.
⇒ 『鍼灸聚英』에 수록된 陰陵泉의 주치를 보자면 소화기계의 병증으로 ‘腹中痛, 不嗜食, 暴泄飱泄, 霍亂’이, 비뇨생식기계의 병증으로 ‘疝瘕, 尿失禁不自知, 小便不利, 氣淋, 寒熱不節, 陰痛’이, 그 외에 수음에 의한 병증으로 ‘胸中熱, 脇下滿, 水脹腹堅, 喘逆不得臥, 腰痛不可俛仰’ 등이 언급되어있다.줗|
$112) 이러한 측면에서 陰陵泉을 사하는 것은 白朮을 운용하는 것과 비슷한 의미를 지닌다고 본다. 『藥徵』에서는(白)朮이 利水를 주관하는 약이기 때문에 소변의 自利나 不利를 모두 다스릴 수 있고 그 외에 ‘身煩疼, 痰飮, 失精, 眩冒, 下痢, 喜唾’ 등도 다스릴 수 있다고 하였는데 이들은 수습의 과잉에 의한 병증들로서 일반적으로 陰陵泉이 다스리는 병증들과 유사하다. 따라서 개인적으로는 소변의 自利나 不利가 있는 것을 목표 삼아 陰陵泉을 운용한다.|
#181
陰谷 대신 曲泉을 사한다면 이는 肝脾不和를 다스리기 위한 방편으로 이해할 수 있다.
⇒ 水穴은 병증의 상황에 따라 가변적으로 운용할 수 있다.
2) 운용의 목표
脾熱補는 한편으로는 脾正格의 다른 형태로서 淸陽의 운행불리에서 기인하는 濕濁의 정체와 수음의 범람을 다스릴 수 있다.
⇒ 나비가 물에 젖으면 날갯짓을 못하지만 물기가 마르면 원래처럼 날 수 있듯이 脾 陽이 회복되면 습의 정체가 해소되어 비위의 무력을 다스릴 수 있게 된다.
⇒ 주로 소음인들에게 다용된다.
박갤陽明經의 운용
3갤5. 胃正格의 구성과 의미
박갤胃正格: 陽谷, 解谿 보; 臨泣, 陷谷 사
1) 燥濕 작용의 강화
陽明之腑로서의 胃氣를 강화시켜 中氣의 운화력 감퇴에 의한 습의 정체를 막는다.
⇒ 胃正格의 燥濕 작용은 곰팡이가 방안에 피었을 때 군불을 때워 습기를 없애면 자연히 곰팡이가 사라지는 것에 비유할 수 있다.
⇒ 胃는 降氣를 주관한다. 따라서 脾正格의 주작용이 升淸이라면 胃正格의 주작용은 降濁이라 할 수 있다.
사암은 내상의 습은 脾虛에 의한 것이라 하여 脾正格을, 외상의 습은 胃虛에 의한 것이라 하여 胃正格을 제시하였다.
⇒ 내상은 陰分에서 비롯되므로 脾正格을, 외상은 陽分에서 비롯되므로 胃正格을 운용한 것이다. 芝山은 外傷濕은 胃虛證으로서 비바람을 맞거나 勞役하여 땀을 흘리고서 습한 곳에 거처한 결과 발생한다고 하였다.
⇒ 한편 薛生白은 中氣가 실하면 습이 陽明으로 몰리고 中氣가 허하면 습이 太陰으로 몰린다고 하였다.
2) 腑에서의 氣機선통
腑는 ‘瀉而不藏’하므로 氣機의 흐름에 막힘이 없어야 한다.
⇒ 葉天士는 “胃陽受傷腑病, 以通爲補”라 하였다.|
#182
胃正格에서 陽谷을 운용하는 것은 濕濁을 배출시킨다는 점에서 매우 중요한 의미를 지니고 있다.
⇒ 小腸은 泌別淸濁하는 기능을 지니고 있으므로 小腸經의 火穴인 陽谷은 泌別淸濁 기능을 정상화시키고 소변을 통해 분리된 濕濁이 배출되도록 유도한다.
⇒ 陽谷 대신 小腸經의 原穴인 腕骨을 운용하기도 한다.
小腸과 大腸에서의 氣機의 선통은 胃氣가 주관하고 있다. 따라서 胃正格을 통한 胃陽의 강화는 小腸, 大腸에서의 경기의 선통으로 이어진다.
⇒ 解谿 대신 足三里를 사용하기도 한다. 足三里의 健胃작용을 비롯한 광범위한 응용 범위와 下氣 작용이 胃正格의 응용목표와 일치할 때가 많기 때문이다.
⇒ 습담의 정체가 심하다면 역시 解谿 대신 豊隆을 운용할 수도 있고 병증의 양상에 따라 上巨虛나 下巨虛를 취할 수도 있다.
胃正格 운용시의 복증은 주로 中脘 부위의 긴장이나 압통으로 나타나며 복진시 장명음이 나타나는 경우가 많다.
3갤6. 商陽의 운용
1) 井穴로서의 商陽
『素問』에서 “金木者, 陰陽之終始也”라 하였는데 井穴은 오행상 金木에 연계되며 경맥의 기시부나 종지부인 사지의 최말단에 위치한다.
⇒ 井穴은 根結론상 根에 해당하므로 자극시 해당 경락에 대한 강력한 通氣 작용을 발휘한다.
商陽은 陽經의 井(金)穴들과 배합되어 해당 경맥과 연계된 병위에 강력한 通氣 작용을 발휘한다.
⇒ 太陽經: 膀胱正格의 ‘商陽, 至陰 보’
⇒ 少陽經: 膽勝格의 “商陽, 竅陰 보’
⇒ 陽明經: 胃勝格의 ‘商陽, 厲兌 사’
2) 燥·濕의 제어
商陽은 陽明의 본기인 燥金의 天符穴로서 육기상의 燥濕을 다스리기 위해 운용되기도 한다.
⇒ 濕盛의 상황을 다스리는 방법으로 ‘商陽 보; 太白 사’를 운용할 수 있는 데 특히 종창을 동반한 비만인의 순환기계나 관절계의 병증에 주로 응용된다.
⇒ 지나치게 수척한 체형이거나 燥盛의 상황일 경우 肺正格과 병용하여 ‘太白, 太淵 보; 商陽 사’를 운용하기도 한다.|
#183
박갤太陽經과 濕鬱
3갤7. 膀胱勝格의 구성과 의미
박갤膀胱勝格: 足三里, 委中 보; 臨泣, 束骨 사
1) 구성
足三里, 委中 보: 土克水의 작용을 유도하기 위한 것인데 이들이 合穴의 배합이라는 점에서 膀胱氣化를 정상화는 작용을 발휘한다고 볼 수 있다.
⇒ 한편 膀胱氣化는 三焦의 작용에 크게 의존한다는 측면에서 委中은 경우에 따라 三焦의 下合穴인 委陽으로 대용할 수 있다.줗
臨泣, 束骨 사: 이 혈들은 ‘體重節痛’을 다스리는 輸穴이므로 太陽經상 혈기 울체로 유발된 병변을 개선시킨다.
⇒ 『鍼灸大成』에서는 束骨이 ‘腰脊痛如折, 辨骨不可曲, 膕如結, 腨如裂’과 같은 足太陽經의 是動病에 주로 운용됨을 언급하였다.
2) 주요 작용
膀胱勝格은 膀胱氣化의 불리에 의해 유발된 濕滯의 상황을 다스린다.
⇒ ‘足三里 보; 臨泣 사’는 胃正格의 배합에 해당하여 膀胱勝格은 구성상 胃正格의 일부를 포함한다.
특히 太陽의 영역에서 濕滯에 의해 발현되는 통증성 병변을 다스린다.
⇒ 『四聖心源』에서는 한습증의 상황시 통증이 발생하는 병기에 대해 “木生于水, 水暖木榮, 生發而不鬱塞, 所以不痛. …… 水寒不能生木, 木陷于水, 結塞盤郁, 是以痛作”이라 하였다.|
$113) 한편 委中은 膀胱正格에서 사하고 膀胱勝格에서는 보한다. 따라서 委中에 의해 膀胱에 대한 보사의 작용이 달라지므로 委中의 보사를 결정하는 것은 중요한 의미를 지닌다. 그래서 芝山의 의안에는 요통에 대해 기계적으로 委中을 운용하는 것에 대한 비판이 실려 있다.|“『素問』의 주에 무릇 사람의 요통은 모두 膀胱과 연계되어 있다고 하니 요즘 의사들이 보사를 알지 못하고 단지 委中을 자침하거나 崑崙을 자침하여 간혹 효과를 보기도 하지만 그렇지 않는 것은 그 허물을 환자의 조리와 보호자의 수발에 돌려버린다.(요통을) 장부별로 나누어 치료하는 것을 알지 못하고 있으니 배를 움켜쥐고 웃을 일이 아닌가.”|
#184
3갤8. 水鬱
1) 특성과 병증
『素問·六元正紀大論』에서는 水鬱시의 병증으로 ‘寒客心痛, 腰雅痛, 大關節不利, 屈伸不便, 善厥逆, 痞堅腹滿’을 언급하였다.
⇒ 水鬱은 水濕이 편승하여 양기의 소통이 원활하지 못한 상황이다. 따라서 『四聖心源』에서 “水旺則土濕, 太陰脾土之濕, 水氣之所移也”라 하였듯이 ‘心痛, 善厥逆, 痞堅腹滿’한다. 그리고 혈기가 울체되고 근맥이 구련된 결과 ‘腰@脽痛, 大關節不利, 屈伸不便’하는데 이 경우의 ‘腰脽痛’은 수습의 정류에 의한 것으로 뻣뻣한 느낌이 주가 된다. 따라서 ‘大關節不利, 屈伸不便’하는 것이다.
⇒ 이 경우 일반적으로 脈이 細遲해지는데 이는 양기의 소통이 원활하지 못한 음증 임을 반영하는 것이다. 병증의 본태는 실증이나 발현되는 정황상으로는 허증으로 간주하기 쉬우므로 감별에 유의해야 한다.
水鬱의 병증은 五積散의 적응증과도 유사하다.
2) 치법
‘三里, 委中 보; 束骨, 三間 사’가 제시되었다.
⇒ 『醫學正傳』에서 “水鬱折而迎之, 制其衝逆”이라 한 내용에 입각하여 구성된 치법이다. 膀胱勝格을 水鬱의 치방으로 삼은 건 膀胱經의 본기가 寒水이기 때문이라 할 수 있다.
⇒ 膀胱勝格에서 臨泣 대신 三間을 취하였는데 陽明經의 三里와 짝을 맞추기 위한 것으로 보인다.
근골격계의 통증성 병변으로서 병소가 少陽의 영역인 경우 三里 대신 陽陵泉을 취할 수도 있다.
⇒ 경항통, 견정통, 좌우로 전측불리한 요통, 環跳 부위에서 기인하는 대퇴부 측후면의 연관통 등에 운용할 수 있다.|
#184
1갤濕熱(積熱)
박갤濕熱과 陽明經
3갤1. 濕熱의 병기
1) 濕과 熱
濕濁이 정류되어 양기의 운행이 저체되면 울체된 양기는 열로 화하고 습과 결합되어 습열을 형성하게 된다.
⇒ 『醫門法律』曰: “曰濕傷甚爲熱, 此則下受之濕, 襲入三陽胸背頭面之間, 從上焦之陽而 變爲濕熱者也.”
화열은 진액의 변조를 초래하여 습열을 조장할 수 있다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “濕病本不自生, 因於火熱怫鬱, 水液不能宣行, 則停滯而生水濕. 故凡病濕者多自熱生, 而熱氣尙多, 而爲兼證, 當云濕熱亦猶風熱義同.”
습열이 항진되면 양기의 정상적 소통을 막아 상열하한을 초래하기도 한다.
⇒ 『醫門法律』曰: “濕熱上甚, 故頭熱面赤目赤; 濕熱上甚, 故陽氣上壅, 不下通于陰而足寒.”
내상시의 습열은 기본적으로 中氣의 불화에 의해 조장된 濕濁이 울열을 조장하여 발생한 것이다.
습열증의 본태는 濕勝이므로 祛濕에 중점을 두면서도 청열을 유도해야 한다.
⇒ 張景岳은 습열증시 열증의 정도를 구분하여 “熱甚者, 宜以淸火爲主, 而佐以分利; 熱微者, 宜以分利爲主, 而佐以淸火”라고 치법상 구분을 두었다.
2) 濕과 진액
습의 울체가 극심해지면 진액의 정상적 유통을 막아 오히려 조증과 유사한 병증이 나타날 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.
⇒ 『讀醫隨筆』에서는 “夫內經云: 濕流關節. 又云: 地之濕氣, 感則害人皮肉筋脈. 如此則血液不得流通而燥結之證見矣”라 하였다. 따라서 濕의 의한 병증으로 조증시 나타나는 筋急(內經因于濕大筋緛短也), 口渴(有欲飮有不欲飮者), 大便秘結(肺中濁氣不降), 小便赤澁(太陽經腑氣皆鬱滯)이 발생할 수도 있다고 하였다.|
#186
3) 濕熱과 風熱證
劉河間이 “濕熱亦猶風熱義同”이라 하였듯이 일반적으로 풍열증으로 표현되는 상당수의 병증이 습열의 병기에 의한 경우가 많다.
⇒ 喩嘉言은 습열이 상부로 심하게 되면 양기가 상초에서 옹체되어 頭熱, 面赤, 目赤 등이 발생하는 반면 하초로는 양기가 통하지 못하게 되어 하지가 냉해질 수 있는데, 이를 成無己 이후로 “濕傷於下, 風傷於上”이라 하여 습증과 풍열증의 병기가 전혀 별개인 것처럼 표현한 것이 잘못임을 지적하였다. 즉 풍열증으로 간주되는 병증이 습의 정류에 의해 유발, 조장될 수 있다는 것이다.줗
습열에 의해 초래되는 병증 반응은 기본적으로 염증의 기본 반응(발열, 발적, 종창, 동통)과 유사하다는 점에서 외감의 풍열증과 병리적 연계성을 찾을 수 있다.
⇒ 따라서 습열의 치법을 통해 외감 풍열증으로 표현되는 병변들을 다스릴 수 있다.
3갤2. 胃氣上逆과 습열
1) 병기
『素問·厥論』에는 ‘陽明之厥’의 증후로서 ‘癲疾欲走歌, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言’이, ‘陽明厥逆’의 증후로서 ‘喘欬줗, 身熱, 善驚, 衄, 嘔血’이 언급되었다.
⇒ 張景岳은 多氣多血한 陽明經의 특성 때문에 양기의 울체가 심해지면 화가 동하며 神明이 교란하게 되는 것이라고 해석하였다.
黃元御는 胃氣가 하강하지 않고 상역하면 肺氣가 숙강하지 못하고 화가 조장되어 心陰을 소모시키고 상부의 열증을 초래한다고 하였다.
⇒ 『四聖心源』曰: “胃土不降, 金水失收藏之政, 君相二火泄露而升炎, 心液消耗, 則上熱而病陰虛.”
葉天士는 胃濕은 陽明으로 치우쳐 열로 화생한다고 보았다.
2) 胃正格의 운용
사암은 熱鬱의 치법으로 胃正格을 제시하였다.
⇒ 『醫學入門』에는 熱鬱의 병증으로 ‘目蒙, 口乾, 舌燥, 小便赤獨, 脈沈數’이 언급되었다. 그런데 사암이 心經이 아닌 胃經을 다스리고 오히려 火穴인 陽谷, 解谿를 보하는 胃正格을 제시하였다는 것은 胃氣의 상역으로 습열이 조장될 수 있음을 의미한다. 이 경우 胸悶, 身重, 身熱(不揚)줗 등이 동반된다.|
$114) 喩嘉言은 “濕上甚爲熱之重者, 非用下法, 難以更生”이라 하여 이러한 경우에 대해 하법을 통해 습을 다스리면 열이 빠져나가고 양기(淸陽)가 회복될 수 있다고 보았다.|
$115) 사암이 哮喘의 치방으로 胃正格을 기본으로 삼은 이유를 이러한 측면에서 이해할 수 있다.|
#187
⇒ 胃正格은 胃氣를 정상화시켜 기의 역상을 막는 치법이다. 따라서 이를 통해 肺의 숙강 기능을 유지시켜 상초에 열이 조장되는 것을 막고 음액을 보존시키고자 한 것이다.
황달의 치법으로 ‘腕骨, 足三里, 內庭 보; 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다.
⇒ 황달은 濕濁의 정체로 습열이 조장되어 발생한다. 『四聖心源』에서는 그 병기에 대해 “土濕則肺氣埋鬱, 不能化水, 膀胱閉癃, 濕氣浸淫, 因而彌漫于周身 …… 一遇風寒感冒, 閉其皮毛, 通身經絡之氣, 壅滯不行, 則疼痛熱煩而皮膚熏黃”이라 하였다.
⇒ 상기 치법은 陽谷, 解谿 대신 小腸經의 原穴인 腕骨과 胃經의 合穴인 足三里를 취한 胃正格의 변용이다. 『四聖心源』에서 “濕家腹滿尿澁, 是木郁而生下熱, 法當利水瀉濕”이라 하였듯이 濕濁을 분리시키면 울열은 자연히 완화된다.
⇒ 腕骨의 경우 여러 침구서에서 황달을 치료할 수 있음을 언급하고 있다.줗 이는 小腸의 泌別淸濁하는 기능을 정상화시키면 濕濁의 정체에 의해 유발된 간담도계의 병증을 다스릴 수 있음을 의미하는 것이다.줗
례 芝山 수록 임상례
“40살 가량된 한 남자가 항상 귀울림으로 고통스러뒀는데 그 소리가 방광으로부터 배속으로 들어와 뒷머리를 찌르는 것 같다한다. 때로 가슴이 막혀 답답하거나 등에 불로 데우는 것 같으며, 재채기를 해대기도하고, 배속이 문드러지고 콱 막하는 것이 마치 증기가 훈증되는 것 같다가 종 나아지는가 하면, 좌우 양손에 부기가 생겨 서 매번 팽팽할 지경에 이르기도 하였다. 당시 사람들이 血證이라 칭하기도 하였다. 한쪽 손이 더 심하므로 증상이 나타나지 않은 쪽에 胃正格을 6~7度 시술하였더니 호전되었다. 이것은 30년이나 된 고질병으로서 熱鬱證이었다.”
↳胸悶과 부종은 습울의 전형 증상이다. 이 임상례는 胃氣의 상역으로 습열이 조장된 상황으로 볼 수 있다. 한편 귀울림을 胃正格으로 치료하였다는 점에 주목할 필요가 있다.|
$116) 열이 나는 신체를 촉진할 때 처음에는 열감이 현저하지 않으나 오래 촉진하고 있으면 심부에서 열이 달아오름을 느끼는 것을 말한다.|
$117) 이는 手太陽經이 目內眥에 이르러 足太陽經과 연접하고 手少陰經經의 目系와도 이어지는 것에서 유추된 것으로 보인다. 한편 手太陽經의 所生病에 ‘目黃’이 언급되어 있다.|
$118) 황달에 胃正格을 운용한다는 건 간담도계의 병증에 茵蔯五苓散이나 平陳湯 계열의 처방에 五苓散을 합방하여 운용하는 의미와도 유사하다. 生肝健脾湯, 淸肝健脾湯이 대표적인 예이다. 그러나 황달이 되는 병기는다양하고 肝病에 대한 치법에 준해야 하므로 이외에도 다양한 치법을 고려해야 한다.|
#188
3갤3. 胃勝寒格의 구성과 의미
박갤胃勝寒格: 臨泣, 陷谷 보; 陽谷, 解谿 사
1) 구성의 의의
胃正格의 보사를 뒤바꾼 胃勝格(Ⅱ)형이다. 胃寒補와 胃勝格을 병용한 처방이라 하여 胃勝寒格이라고도 한다.
⇒ 胃寒補처럼 열증을 다스리기 위해 운용되나 胃寒補에서 水穴을 보하는 것과는 달 리 胃勝寒格은 木穴을 보한다는 점에서 陽明의 병위에서 氣機불통에 의해 유발된 울열을 해소시키기에 적절하다.
⇒ 이러한 특성 때문에 胃勝寒格은 升陽瀉熱을 목표로 하는 陽明의 제반 병증에 운용될 수 있으며 습열의 실증을 다스린다.
吳鞠通은 “徒淸熱則濕不退, 徒祛濕則熱愈熾”이라 하여 습열증의 치료시 청열과 祛濕을 병용해야 한다고 하였는데 胃勝寒格은 이 원칙에 적합한 치법이라 할 수 있다.
2) 胃勝寒格의 운용
胃勝寒格은 陽明에서의 울열을 해소하여 解肌작용을 발휘하므로 풍열의 병증으로 간주되는 두면부나 오관계, 피부의 병증에 널리 운용될 수 있다.
⇒ 胃勝寒格의 이러한 작용은 升麻, 荆芥, 防風, 牛蒡子, 薄荷 등과 같은 疏散風熱제에 淸熱瀉火제를 배합한 약물들의 효능에 비견할 수 있다.줗
소양인의 裏熱證을 다스리기 위해서 운용되기도 한다.줗
⇒ 소양인의 裏熱證은 胃受熱裏熱病으로 표현되는데 소양인 병증의 기본적인 병기는 脾大腎小한 생리구조에서 비롯되는 胃局에서의 양기의 鬱縮에 의한 陽熱之氣의 항
$119) 升麻가 배오된 처방이 解肌退熱, 透疹을 목표로 面風, 隱疹 등의 병증에 운용되는 것과 관련지어 이해할 수 있다. 한편 陽明의 열을 다스리기 위한 방법으로 升麻와 黃連의 배합이 널리 운용된다. 升麻는 淸陽을 상승시켜 陽明의 울열을 다스리고 黃連은 청열의 효능을 발휘하는데 이 경우 胃 勝寒格에서 ‘陷谷 보’는 升麻의 효능에, ‘解谿 사’는 黃連의 효능에 비할 수 있을 것이다.|
$120) 사상인의 장부와 기존의 한의학적 장부론에서의 장부를 그대로 동일시할 수는 없으나 생리적인 측면에서 이들이 전혀 관련이 없다고 볼 수는 없다. 임상에서 단순하게 사상인의 장부대소의 구조에 맞추어 사암침법을 운용할 경우 적지 않은 효과를 볼 때가 많다. 다만 사상론의 장부구조에 입각한 특정한 도식적 운용법이 일부 체질적 상황에 들어맞는다고 해서 이를 쉽게 특정체질에만 적용되거나 특이성이 지닌 치법으로 일반화시키는 것은 문제의 소지가 있다. 사암침법을 체질과 관련하여 운용시 주의해야할 일이다.|
#189
성이다.
⇒ 胃勝寒格은 소양인의 胃熱을 완화시키면서 양기의 鬱縮을 해소시키는 효능을 발휘한다. 그러나 胃勝寒格은 陽經의 혈들로만 구성되어 이러한 작용이 陽分에 집중된다는 점에서 陰分의 열을 다스리는데는 한계가 있다고 볼 수 있다. 따라서 이 경우 胃勝寒格과 心勝格을 병용하여 ‘臨泣, 陷谷 보; 太白, 神門 사’를 운용하는 것이 적절한데 특히 凉腸散火湯證의 경우에 적합하다고 본다.줗
3갤4. 大腸正格의 구성과 의미
박갤大腸正格: 足三里, 曲池 보; 陽谷, 陽谿 사
1) 구성의 의의
足三里, 曲池 보: 陽明經의 合穴만의 배오이므로 陽明經의 기능을 정상화시키고 ‘逆氣而泄’을 다스린다.줗
⇒ 足三里는 中氣를 부익하고 胃氣의 정상화를 통해 습의 정체를 다스리며 진액을 전신에 유포시키는 역할을 한다. 大腸의 기능 정상화에 중점을 둘 경우 足三里 대신 大腸의 下合穴인 上巨虛로 대신하기도 하며 습담의 정체가 주가 된다면 豊隆을 배합하거나 이로 대치할 수도 있다.
⇒ 기가 상역하면 열로 화할 수 있는 데 이를 金經인 陽明經의 강화를 통해서 제어할 수 있다.줗
陽谷, 陽谿 사: 열에 의한 진액의 손실을 막아 진액의 정상적 산생과 소통을 돕는다.|
$121) 이는 부산 오한의원의 오태관 원장이 창안한 치방이다.|
$122) 合穴에 대해 『難經』에서는 ‘合主逆氣而泄’한다 하였는데 이에 대해 일반적으로 合穴이 腎水病을 주치하는 것을 설명한 것이라 하였다. 合穴이 腎水病을 다스린다는 것은 陰經의 合(水)穴의 혈성에 대한 설명으로는 타당성이 있지만 이 설정에 들어맞는 혈은 엄밀하게는 陰谷일 뿐이다. 또한 이를 陽經의 合(土)穴의 혈성에 대한 설명 근거로 삼기에는 부족하다. 그런데 『靈樞·順氣一日分爲四時』에서는 “病在胃, 及以飮食不節得病, 取之合”이라 하여 合穴이 食傷에서 기인하는 胃病에 대처하는 효능을 지니고 있음을 언급하였다. 따라서 이를 陽經에서 合穴의 혈성의 규정하는 근거로 삼을 수 있으나 이 설정에 들어맞는 혈은 엄밀하게는 足三里일 뿐이다.|결국 合穴의 혈성을 이해하기 위해서는 合穴이 주치한다는 ‘逆氣而泄’의 의미를 규정하는 것이 필요하다. ‘逆氣而泄’이란 기가 제 운행 노선을 벗어난 병리적 상태를 氣逆과 氣泄이라는 두 가지 측면으로 표현한 것으로 볼 수 있다. 따라서 合穴은 기본적으로 기의 운행 방향이 부적절한 상황과 그에서 비롯되는 血이나 水의 이상 운행까지 조절할 수 있음을 유추할 수 있다.|
$123) 오행상 金氣가 약해지면 火氣가 이를 勝하고 木氣가 侮한다. 결국 金氣의 약화는 木火之氣의 충역을 초래하게 된다.|
#190
⇒ 습열증이 氣分의 병증이 주가 되는 상황이라면 陽谷 대신 三焦經의 支溝를 운용한다.
⇒ 이들은 각각 원혈인 腕骨과 合谷으로 대용하기도 한다.
2) 大腸正格의 주요작용
陽明經의 정상화를 통해 탁음을 하강시키며 淸陽과 진액의 상승을 유도하는 升淸 降濁 기능을 발휘한다.
⇒ 淸陽이 상승하기 위해서는 탁음의 하강이 전제되어야 한다. 『四聖心源』에서 “中氣衰則陰陽不交, 而燥濕偏見”이라 하였듯이 비위로 대표되는 中氣의 운행 이상은 燥나 濕의 편승을 초래하게 되는데 大腸正格은 化濕, 降濁작용을 통해 濕濁의 과잉을 제어할 수 있다.
‘大腸主津’의 기능을 정상화시켜 진액이 濕濁으로 화하지 않도록 하고 濕熱을 다스린다.
⇒ 『醫學入門』에서 淸熱燥濕에 補中을 겸하는 것이 습열을 다스리는 방법이라고 하였듯이 中氣 운행의 정상화는 습열증 치료의 관건이다.
박갤熱結
3갤5. 熱結과 熱痰方
1) 熱痰과 熱結
劉河間은 濕이 心에 있으면 熱痰이 된다고 하였다.
⇒ 열담은 구체적으로는 누렇고 잘 뱉어지지 않는 끈끈한 가래를 말하기도 하지만 흉격이나 심하부에 정체된 습담이 열증화된 것을 의미하기도 한다.
『丹溪心法』에서는 열담의 병증으로 ‘多煩熱, 便燥結, 頭面烘熱, 或爲眼爛, 疲色黃, 喉閉, 癲狂懊憹, 怔忡警悸, 如畏人將捕’를 언급하였다.
⇒ 상기증은 담에 熱結한 병증으로 小調中湯證에 해당하는데 이는 『傷寒論』에서 小 結胸으로 언급한 小陷胸湯의 적응증인 小結胸證과 관련이 있다.줗
⇒ 『張氏醫通』에서는 해수하고 얼굴이 붉으며 흉복에 항상 열이 있고 손발만 차가울 때가 있으며 洪脈이 나타나는 경우는 열담이 腸上에 있는 것이므로 小陷胸湯을 사용해야 한다고 하였다.|
$124) 小陷胸湯은 黃連, 半夏, 瓜蔞仁으로 구성되어 있고 小調中湯은 이에 甘草가 배합되어 있으며 제 법상의 차이만 있을 뿐이다. 『方藥合編』에서는 小調中湯에 대해 ‘一切痰火及百般怪病’을 다스리고 비위를 잘 조리하는 처방으로 제시하였다.|
#191
⇒ 열담증은 갑상샘 기능항진증과 같은 대사항진증, 중풍전조증이나 후유증, 호흡기 계의 병증, 呑酸·嘈雜을 유발하는 소화성 궤양과 같은 소화기계의 병증, 근골격계의 병증 등으로 매우 다양하게 나타난다.
吳鞠通은 이런 증후가 暑溫證에서도 나타날 수 있음을 언급하고 陽明暑溫證이라 하여 치방으로 小陷胸湯加枳實을 제시하였다.
⇒ 『溫病條辨』曰: “脈洪滑, 面赤身熱頭最, 不惡寒, 但惡熱, 舌上黃滑苔, 渴欲凉飮, 飮不解渴, 得水則嘔, 按之胸下痛, 小便短, 大便閉者, 陽明暑溫, 水結在胸也, 小陷胸加枳實湯主之.”
2) 熱痰方의 구성과 의미
박갤熱痰方: 大敦, 隱白 보; 神門, 太白 사
열담증을 心勝이라 하여 제시한 방법으로 脾勝格과 心勝格의 병용이다.
⇒ 脾를 조리하여 順氣시키면 담이 사그라지고 화기가 강하하게 되므로 順氣에 중점을 두어 고려된 치법이다.
熱痰方은 熱結에 의해 초래된 제반 병변에 광범위하게 대처할 수 있는 치법으로 熱結에 의한 심하나 상복부의 堅結을 목표로 삼아 운용하는 것이 타당이다.
⇒ 『素問玄機原病式』에서 “或熱鬱于內而腹滿堅結而痛者, 不可言爲寒也”라 하였듯이 열의 울결이 腹滿이나 복부의 경결을 초래할 수 있음을 주지해야 한다.
⇒ 『傷寒論』에서 小陷胸湯證인 小結胸에 대해 “正在心下, 按之則痛, 脈浮滑者”라 하였는데 이 상황이 熱痰方의 적응증에 가장 가깝다고 보인다. 심하부 전체가 단단하게 메이고 저항과 압통이 현저하다. 심한 경우 자발통이 나타날 수도 있다.
3갤6. 胃勝格의 구성과 의미
박갤胃勝格: 臨泣, 陷谷 보; 商陽, 厲兌 사
1) 구성의 의미
胃勝格은 오행상 木穴과 金穴의 배합으로 구성되어 足陽明經 전반에 걸쳐 강력한 통기 작용을 발휘한다.
⇒ 『素問·天元紀大論』에서 “金木者, 生成之終始也”라 하였다.
胃勝格은 陽明經의 井穴인 商陽, 厲兌를 함께 사하도록 구성되어 있다.
⇒ 陽經의 맨 말단에 위치한 井穴들은 陽經이 종지하는 곳으로서 金에 배속된다. 따
#192
라서 井穴인 ‘商陽, 厲兌 사’의 배합은 사기의 울체나 혈기의 불통으로 陽明의 병위와 腸胃에 걸린 부하를 덜어내는 작용을 한다.
木穴인 ‘臨泣, 陷谷 보’의 배합은 氣機불통에 의한 울체를 해소시키는 작용을 한다.
2) 주요 작용
胃勝格은 陽明의 병위에서 유형의 사기의 울체되고 혈기가 불통하여 발생한 병증에 광범위하게 운용할 수 있다.
⇒ 胃正格은 胃氣를 북돋아 수습의 정류를 해소하는 치법이고 胃勝格은 濕濁, 食積 등이 胃氣의 선통을 막고 울열을 조장하는 상황을 다스리는 치법이다.
⇒ 실증의 상황이므로 복진상 중완을 중심으로 상복부에서 중등도 이상의 강한 압통과 경결이 나타나는 경우가 많다.
⇒ 장위는 진액이 산생되는 원천이다. 그러나 胃實의 상황에서는 사기의 저류에 의해 진액이 산생, 선통되지 못하고 濕濁으로 화하게 되므로 점막이나 피부는 오히려 건조해지고 대변은 굳고 관절은 불리해진다. 따라서 외견상 병증은 燥證에 가깝게 나타날 수 있으므로 감별에 유의해야 한다.
胃가 주하는 肌部에서 혈기의 울체를 다스리는데도 유효하게 운용된다.
⇒ 사암은 肌痺의 치법으로 胃勝格을 제시하였다.
3갤7. 土鬱
1) 병증
『素問·六元正紀大論』에서는 土鬱시의 병증으로 ‘心腹脹, 腸鳴而爲數後, 甚則心痛, 脇䐜, 嘔吐霍亂, 飮發注下, 胕腫, 身重’을 언급하였다.
⇒ 張景岳은 濕이 상초와 중초에 정류하여 心腹脹한 것이고 하초에 정류하여 數後下利하는 것이라 하였다. 또한 濕이 肝을 범하므로 脇腹하고 肉을 상한 결과 胕腫, 身 重하는 것인데 이는 모두 ‘土發濕邪之證’이라 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 土鬱시 “邪熱入胃, 及中滿·腹脹·濕熱下利”한다고 하였다. 이 경우 下利는 腸胃에 습열이 정류되어 발생한 것이므로 ‘腸鳴而爲數後’한다.
土鬱은 사기의 정류와 울체에 의해 中氣의 정상적 운행에 심한 부하가 걸려 있는 상황이다.
⇒ 食積, 宿食의 실증상황으로서 습열증으로 화하게 된다. 따라서 『素問·六元正紀大論』에서는 “土鬱奪之”라 하였고 『醫學正傳』에서는 이를 확충하여 “土鬱奪而下之, 令無壅碍”라 하였다. 일반적으로 大黃과 같은 약물을 운용하여 ‘蕩滌蘊熱, 推陳致新’해야 할 상황이다.줗|
$125) 『藥徵』에서는 大黃이 通利結毒을 주관하므로 胸滿, 腹滿, 腹痛 및 便閉와 小便不利를 다스릴 수 있으며 發黃, 瘀血, 腫膿도 다스린다고 하였다.
#193
2) 치법
박갤土鬱方: 中脘 正; 大敦, 陰谷(隱白) 보; 陽谷, 解谿 사
胃勝寒格의 변용으로서 臨泣 대신 大敦을 취하였다.
⇒ 大敦을 취한 것은 膽經과 오행상 속성이 같은 肝經의 혈이기 때문일 수도 있고 脾勝格과 胃勝寒格을 병용하여 脾와 胃를 모두 사하는 치법을 구상한 것일 수도 있다.줗
⇒ 승격만을 배합한 구성이므로 복진을 통해 上院과 中脘부의 긴장도 증대, 압통이나 경결을 확인하고 운용하는 것이 좋다.
陽明의 積熱을 다스리기에 적절한 치법이다.
⇒ 陽明腑實證의 承氣湯證에도 운용할 수 있다.|
$126) 실제 일부 판본에는 ‘中脘 正; 大敦, 隱白 보; 陽谷, 解谿 사’가 제시되었고 『교감해설』에서는 이를 따르고 있다. 한편 『正傳』에는 胃勝寒格이 제시되어 있다.|
#194
1갤汗
박갤自汗과 盜汗
3갤1. 땀의 분비
1) 땀 분비의 생리
땀은 양기가 화한 津이 피부를 통해 외부로 발설되는 것으로 생리적인 땀 분비는 표부로 양기와 津의 선통이 정상적임을 의미한다.
⇒ 『素問·評熱病論』에서 “人所以汗出者, 皆生于穀, 穀生于精”이라 하였듯이 津과 마찬가지로 땀도 水穀之精이 화한 것이다.
⇒ 『靈樞·決氣』에서 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津”이라 하였듯이 생리적 측면에서 땀은 津과 유사한 것으로 간주되었다.
『素問·生氣通天論』에서 “陽者, 衛外而爲固也”라 하였듯이 양기의 固表 작용이 정상 적이어야 땀 분비가 적절하게 유지된다.
⇒ 이는 陽分을 행하는 衛氣의 기능에 의해 구현된다.
땀은 ‘心之液’이라 하여 생리적으로 특히 心과 연계가 있다고 파악되었다.
⇒ 이는 땀 분비가 자율신경계의 기능이나 정서적 측면과 깊은 관련이 있음을 의미한다.
2) ‘血汗同源’
血과 汗이 그 성상은 다르지만 모두 水穀之精이 화한 것이라는 측면에서 기능적 동질성을 부여하였다. 이를 ‘血汗同源’이라 표현하였다.
⇒ 『靈樞·營衛生會』曰: “營衛者精氣也, 血者神氣也, 故血之與氣, 異名同類焉. 故奪血者 無汗, 奪汗者無血, 故人生有兩死, 而無兩生.”
‘血汗同源’이라는 측면에서 張景岳은 “汗由血液, 本乎陰”이라 하였고 땀의 근본이 ‘陰中之營氣’라 하였다.
⇒ 따라서 땀은 陰分에서 발하고 陽分으로 배출되는 것이다(汗發于陰而出于陽).
3) 병리적 상황에서의 땀 분비
『素問·陰陽別論』에서 “陽加于陰謂之汗”이라 하였다.
⇒ 양기가 유여하여 陰分에 가해지거나 陰分에서 양기가 울결되는 병리적 상황에서
#195
땀이 분비된다는 것이다. 여기서 말하는 양기는 사기로서 陰分의 진액을 동요시키므로 땀이 나는 것이다.
⇒ ‘陽加于陰’한 맥상은 擧할 때의 천부의 맥상이 按할 때의 심부의 맥상보다 왕성한 상으로 반영된다.
’陽加于陰’한 상황은 陽分에서의 혈기가 왕성한 상황일 수도 있고 陰分이 허하여 상대적으로 陽分이 성해진 상황일 수도 있다.
⇒ 외감 표증시 땀이 나는 것이 전자의 경우에 해당하고 일반적으로 盜汗이 나타나는 것이 후자의 경우에 해당한다.
⇒ ‘陽加于陰’하여 땀이 나더라도 이는 표기가 폐색되지 않고 소통하고 있음을 의미한다. 특히 열증시 양기가 성하거나 陰分에 울체한 상태에서 땀이 나지 않게 되면 혈기 불통의 압박이 더욱 陰分이나 血分으로 미치게 되어 번조, 궐증을 초래하거나 위급한 상황에 이르게 된다. 그래서 『素問·熱論』에서는 “熱病己得汗而脈尙躁盛, 此陰脈之極也, 死; 其得汗而脈靜者, 生. 熱病脈尙盛躁而不得汗者, 此陽脈之極也, 死; 脈盛躁得汗靜者, 生”이라 하였다.
固表 기능을 담당하는 衛氣가 약화되면 외사의 침습에 쉽게 노출되고 주리가 치밀하게 유지되지 못해 땀이 새나오게 된다.
⇒ 『靈樞·營衛生會』曰: “此外傷于風, 內開勝理, 毛蒸理泄, 衛氣走之, 固不得循其道, 此 氣慓悍滑疾, 見開而出, 故不得從其道, 故命曰漏泄.”
땀이 멎지 않고 계속 흐르는 경우나 기름 같은 땀이 작은 구슬 모양으로 송글송글 맺히고 흐르지 않는 경우는 예후가 좋지 않다.
3갤2. 허증의 自汗
1) 일반적 병기
자한은 일차적으로 외사가 침습한 상태에서 표부의 衛氣가 고밀하지 못한 결과 발생하는 것으로 인식되었다.
⇒ 『傷寒明理論』曰: “邪氣干于衛氣, 氣不能衛固于外, 則皮膚爲之緩, 腠理爲之疏, 由是 而津液妄泄, 濈濈然潤, 漐漐然出, 謂之自汗也.”
成無己는 자한증시 표리와 허실을 구분해야 한다고 하였다.
⇒ ‘汗出惡風及微惡寒’하는 것은 표증이 풀리지 않은 것으로 발산시켜야 호전된다.
⇒ ‘至于漏不止而惡風, 及發汗後惡寒’하는 것은 표가 허한 것으로 溫經시켜야 호전된다.
⇒ 한편 ‘汗出不惡寒’하는 것은 표증을 풀렸으나 리는 조화롭지 않은 상황으로 양명병시 발열한출하는 경우가 이에 해당한다고 하였다.
『素問·經脈別論』에서는 땀분비의 병리적 상황에 대해 “故飮食飽甚, 汗出於胃; 驚而奪精, 汗出於心; 持重遠行, 汗出於腎; 疾走恐懼, 汗出於肝; 搖體勞苦, 汗出於脾”라
#196
기술하였다.
2) 치법
元氣殘弱하여 나는 땀은 肺汗이라 하여 肺正格이 제시되었다.
⇒ 表氣不固에서 기인하는 자한이다. 조금만 활동해도 쉽게 땀을 흘리는데 그 양이 많고 땀이 식으면 畏寒을 느낀다. 전반적으로 체력이 약해진 상황에서 발생하므로 勞倦方을 운용할 수도 있다.
⇒ 中風門에서는 肺中하면 ‘多汗, 惡風, 色白’하다며 肺正格에서 타경보사만을 취하여 ‘太白 보; 少府 사’를 운용하라 하였다.
『素問·經脈別論』에서 “驚而奪精, 汗出於心”이라 한 내용에 입각하여 奪精시의 발한을 心汗이라 하고 心正格을 제시하였다.
⇒ 心氣의 약화로 발현된 자한이다. 따라서 잘 놀라고 가슴이 두근거리며 쉽게 긴장한다. 상충의 결과 머리에서 식은땀이 흐르는 경우가 많다.
⇒ 상충이 심하여 상실하허의 상황에 이르면 心腎俱虛方을 운용할 수도 있다.
⇒ 陽脫證이 심할 경우 少府(勞宮), 湧泉, 然谷, 百會, 關元 등을 보하거나 뜸을 뜬다.
『素問·經脈別論』에서 “持重遠行, 汗出於腎”이라 한 내용에 입각하여 持重시의 발한을 腎汗이라 하고 腎正格을 제시하였다.
⇒ 腎虛의 상황에서 발현된 자한인데 精脫의 소견을 동반하며 하체에서 땀이 나는 경우가 많다.
⇒ 中風門에서는 腎中하면 ‘多汗, 身冷, 色黑’하다며 腎正格에서 타경보사만을 취하여 ‘經渠 보; 太白 사’를 운용하라 하였다.
『素問·經脈別論』에서 “飮食飽甚, 汗出於胃”이라 한 내용에 입각하여 음식을 포식한 후[飽甚] 나는 땀을 胃汗이라 하고 胃正格이 제시되었다.
⇒ 식사를 하는 도중이나 식후에 비정상적으로 땀이 나는 상황으로 胃가 허하여 水 穀之精을 잘 운화하지 못한 결과이다. 章虛谷은 이에 대해 “是汗與血, 同由水穀精氣所化, 而出于一源者. 有所勞傷, 以動五臟精氣, 卽與胃中水穀之精, 隨氣上注于肺, 遂化汗由皮膜而外泄也”라 하였다.
『素問·經脈別論』에서 “疾走恐懼, 汗出於肝”이라 한 내용에 입각하여 두려움이 심할 때 나는 땀을 肝汗이라 하고 肝正格을 제시하였다.
『素問·經脈別論』에서 “搖體勞苦, 汗出於脾”라 한 내용에 입각하여 신체적 노역으로 고생을 많이 하고서 나는 땀을 脾汗이라 하고 肝正格을 제시하였다.
⇒ 노역에 의한 脾傷의 특이적 징후가 언급되지 않았으나 中風門에서 ‘多汗, 身熱, 色 黃’하는 脾中證의 치법으로 脾正格의 타경보사만을 취한 ‘少府 보; 大敦 사’를 제시 한 것으로 보자면 그 상황을 유추할 수 있다.|
#197
3갤3. 裏熱과 汗出
1) 병기
陽明의 열은 裏熱을 형성하는데 이 열이 肌肉之間에서 진액을 훈증하면 땀이 나게 된다.
⇒ 표증이나 음증시 나는 땀은 맑고 축축한 편이며 땀이 멎은 후에는 한기가 드는데 이와 달리 裏熱에 의한 땀은 점도가 있으며 시큰한 냄새가 나기도 한다.
⇒ 활달한 어린이들에게서 특별한 질환이나 허약 소견이 없이 땀분비가 증가하는 경우도 陽明熱에 의한 경우가 많다.
裏熱이 진액을 훈증한 결과 전신에 걸쳐 땀이 나지만 열이 발산되지 못하고 상부로 몰릴 경우 머리에서만 땀이 나기도 한다.
⇒ 『傷寒明理論』曰: “邪熱內畜, 蒸發腠理, 遍身汗出者, 謂之熱越. 若身無汗則熱不得越, 熱蒸于陽, 故但頭汗出也.”
장부에 積熱이 조장된 경우에도 진액을 훈증하여 발한을 유발할 수 있다.
⇒ 음주를 좋아하고 濕熱之物을 과다하게 섭취하는 비만인들에게서 잘 나타난다.
2) 치법
陽明熱에 의해 유발된 경우에는 胃寒補나 胃勝寒格을 운용한다.
장부의 積熱로 유발된 경우에는 熱痰方이나 土鬱方을 운용한다.
3갤4. 濕과 汗出
1) 병기
습이 성할 경우에도 땀이 많이 나게 된다.
⇒ 『素問·陣論』에서는 “其多汗而濡者, 此其逢濕甚也, 陽氣少, 陰氣盛, 兩氣相感, 故汗出而濡也”라 하였는데 체형이 비대한 사람들에게서 이런 상황이 발생하는 경우가 많으며 보통 피부가 항상 축축하다.
2) 치법
濕盛을 다스리기 위해 大腸正格이나 脾勝格을 운용한다.
3갤5. 盜汗
1) 병기
도한은 수면시에만 땀이 나는 것으로 잠에서 깨면 금방 땀이 멎으며 다시 나지 않는 발한증이다.|
#198
⇒ 일반적으로 자한은 각성시에 땀을 흘리는 것이지만 수면중 땀이 나는 경우도 있으므로 각성시의 상태를 확인해야 한다.
⇒ 따라서 『證治要訣』에서는 “眠熟而汗出者曰盜汗, 又名寢汗; 不分坐臥而汗出者曰自汗”이라 하였다.
일반적으로 도한을 혈허나 음허의 병기에 귀속시킨다.
⇒ 이는 땀의 근본이 ‘陰中之營氣’로서 “汗發于陰而出于陽”한다는 측면에서 이해될 수 있다. 즉 盜汗은 陰分의 영혈이 휴손됨으로 인해 수면시 陰分에 깃들어야 할 양기(衛氣)가 그러지 못하고 浮越한 결과 발생한다는 것이다.
⇒ 『證治要訣』에서는 止汗을 위해 제반 치료를 하였음에도 별 호전을 보이지 않는 경우는 ‘理心血’하라 하였는데 이는 心이 자양받지 못해 攝血하지 못한 결과 心之液인 땀이 새나가기 때문이라는 것이다.
그러나 도한 역시 병위상 衛氣의 소재와 허쇠가 관건이 된다. 즉 衛氣가 허쇠하여 固表 기능이 유지되지 않으면 수면중에도 땀이 날 수 있다.
⇒ 『證治準繩』曰: “衛與陽一也, 陽衰則衛虛, 所虛之衛行陰, 當頃目之時, 則更無氣以固 其表, 故腠理開, 津液泄而爲汗, 迨寢則目張, 其行陰之氣, 復散于表則汗止矣.”
張景岳은 자한에도 음허에 의한 경우가 있고 도한에도 양허에 의한 경우가 있다하여 자한이나 도한이라는 증상만을 근거삼아 일방적으로 양허냐 음허냐를 결정짓는 것에 문제를 제기하였다.
⇒ 張景岳은 병리적 발한시 음허와 양허의 판별 기준으로 화의 유무를 들었다. 즉 火 勝하여 땀이 나는 경우는 화가 陰分을 달군 음허의 상황이고 화가 없이 땀이 나는 경우는 표기가 고밀하지 못한 양허의 상황이라는 것이다.
한편 『傷寒明理論』에서는 잡병시의 도한은 양허에 의한 것이고 상한시의 盜汗은 잡병에서와 같은 허에 의한게 아니라 사기가 반표반리에 있기 때문이라고 하였다.
⇒ 여기서 사기가 반표반리에 있다는 말은 병위가 반은 표, 반은 리에 있다는 의미로 해석해야 한다.
⇒ 成無己는 “此則邪氣沈行于裏, 外連于表邪, 及睡則衛氣行于裏, 乘表中陽氣不緻, 津液得泄, 故但睡而汗出, 覺則氣散于表而汗止矣”라 하였다. 이는 병위가 리에 이르렀더라도 표증이 잔존해 있으면 수면시 衛氣가 리위로 편중될 경우 표위에서 固表 작용이 발휘되지 못하여 땀이 날 수 있다는 것이다.
⇒ 三陽의 合病시 눈을 감으면 땀이 나는 것(目合自汗)도 이러한 기전에 해당한다고 하였다.
2) 치법
영혈의 휴손에서 기인하는 도한에는 心寒補를 운용한다.
병을 앓고 난 이후나 노권상으로 발생한 도한에도 일차적으로 勞倦方을 운용할 수
#199
⇒ 있으며 陰精이 손상되어 그 양상이 심할 경우 勞極方이나 眞元枯渴方을 운용한다.
상한시 나타나는 도한은 상한의 치법에 준하여 다스린다.
박갤국소의 이상 발한
3갤6. 頭汗
1) ‘瘀熱在裏’
『傷寒論』에는 리에 울체된 열로 인해 ‘頭汗出’이 초래되는 여러 가지 상황들이 언급되었다.
⇒ “陽明病, 發熱汗出, 此爲熱越, 不能發黃也, 但頭汗出, 身無汗, 劑頸而還, 小便不利, 渴引水漿者, 此爲瘀熱在裏, 身必發黃, 茵蔯蒿湯主之”라 하였는데 이는 瘀熱줗이 리에 울체된 결과 열이 발산되거나 흩어지지 못하고 위로 오르기 때문이며 다른 곳에서는 땀이 나지 않고 머리에서만 땀이 난다.줗
⇒ “太陽病, 脈浮而動數, 浮則爲風, 數則爲熱, 動則爲痛, 數則爲虛, 頭痛發熱, 微盜汗出, 而反惡寒者, 表未解也, 醫反下之, 動數變遲, 腸內拒痛, 胃中空虛客氣動膈, 短氣躁煩, 心中懊憹, 陽氣內陷, 心下因硬, 則爲結胸, 大陷胸湯主之. 若不結胸, 但頭汗出, 餘無汗, 劑頸而還, 小便不利, 身必發黃也”라 하여 結胸에까지 이르지는 않고 리에서 瘀熱이 형성된 경우 頭汗出과 황달이 발생할 수 있다고 하였다.
⇒ “傷寒十餘日, 熱結在裏, 復往來寒熱者, 與大柴胡湯, 但結胸, 無大熱者, 此爲水結在胸脇也, 但頭微汗出者, 大陷胸湯主之”라 하여 結胸시 頭汗出이 발생할 수 있다고 하였다. 한편 본 조문에서는 다른 경우에 ‘但頭汗出’이라 한 것과는 달리 ‘但頭微汗出’이라 하여 結胸시의 頭汗出은 다른 경우보다 분비량에 차이가 있음을 밝히고 있다.
⇒ “陽明病, 下之, 其外有熱, 手足溫, 不結胸, 心中懊憹, 饑不能食, 但頭汗出者, 梔子鼓湯主之”라 한 것도 瘀熱이 리에 있어 頭汗出이 유발된 것임을 말한다.
⇒ “陽明病, 下血·譫語者, 此爲熱入血室, 但頭汗出者, 刺期門, 隨其實而瀉之, 激然汗出 則愈”라 한 ‘熱入血室’의 경우 역시 열이 내부에 울체되어 흩어지지 못했기 때문에 머리에서만 땀이 난다. 이 경우 期門에 침을 놓아 혈기를 소통시키면 전신에 땀이 나면서 내부의 울열이 풀리고 병증이 호전된다는 것이다.
결과적으로 리에 열이 울체되어 瘀熱을 형성하고 체표를 통해 발산되지 못할 때
$127) 말 그대로 울체된 열을 말하는데 열이 血과 결부된 有形之熱을 의미하기도 한다.|
$128) “太陽病, 中風, 以火劫發汗, 邪風被火熱, 血氣流溢, 失其常度, 兩陽相熏灼, 其身發黃, 陽盛則欲衄, 陰虛則小便難, 陰陽俱虛竭, 身體則枯燥, 但頭汗出, 劑頸而還, 腹滿微喘, 口乾咽爛, 或不大便, 久則譫語, 甚者至噦, 手足躁擾, 捻衣模牀, 小便利者, 其人可治”라 한 것도 같은 내용이다.|
#200
혈기가 상부로 몰리며(但)頭汗出이 나타날 수 있음을 알 수 있다.
⇒ 『傷寒明理論』에서는 “若一身自汗出者, 謂之熱越, 是熱外達者也; 但頭汗出者, 是熱不得越而熱氣上達者也”이라 하여 전신에 걸쳐 땀이 나는 경우와 달리 머리에만 땀이 나는 것은 열이 발산되지 않기 때문임을 밝혔다.
⇒ 온병시 고열의 시기에 ‘汗出不過肩’하며 瘈瘲이 나타나는 것도 瘀熱로 頭汗出하는 것과 같은 현상이다.
⇒ ‘瘀熱在裏’하여 나는 땀은 점도가 높고 냄새가 좋지 않은 편이다.
2) 기의 상충
표기의 소통이 원활하지 않은 상태에서 내위로 혈기가 충역할 경우 頭汗出이 발생하기도 한다. 이 경우 頭汗出은 표기의 소통을 확보하기 위한 인체의 자구적 기전이라 할 수 있다.
⇒ “傷寒, 五六日, 已發汗, 而復下之, 胸脇滿, 微結, 小便不利, 渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩者, 此爲未解也, 柴胡桂枝乾薑湯主之”라 하였는데 이는 적절치 못한 치법으로 하함한 혈기가 내위에서 상충하는 것이다.
⇒ “傷寒, 五六日, 頭汗出, 微惡寒, 手足冷, 心下滿, 口不欲食, 大便硬, 脈細者, (此爲陽微結, 必有表, 復有裏也, 脈沈, 亦在裏也. 汗出爲陽微, 假令純陰結, 不得復有外證, 悉入在裏, 此爲半在裏半在外也, 脈雖沈緊, 不得爲少陰病, 所以然者, 陰不得有汗, 令 頭汗出, 故知非少陰也.) 可與小柴胡湯, 設不了了者, 得尿而解”줗라 하였다. 병위가 반은 리에 반은 외에 걸쳐 있다고 표현했듯이 표기의 소통이 원활하지 않은 상태에서 리에서 혈기가 結할 경우 상충하여 頭汗出이 나타날 수 있다.
상충이 심할 경우 안면부로 상기감을 동반하며 心悸가 나타나기도 한다.
⇒ 자율신경 장애로서 갱년기 증후군에서도 잘 나타난다.
3) 陽氣內脫
양기가 탈하여 발생하는 頭汗증은 虛陽이 浮越하는 것으로서 예후가 좋지 않다.
⇒ 『景岳全書』曰: “至若氣脫一證, 則多以妄下傷陰. 或克伐太過, 或泄瀉不止, 以致陰竭于下, 則陽脫于上, 小水不通, 而上見頭汗則大危矣.”
4) 치법
裏熱의 옹성으로 유발된 頭汗出에는 裏熱을 해소하는 것을 치법의 근간으로 삼아 야한다.
⇒ 陽明熱에 의한 경우 胃勝寒格이나 土鬱方을 운용한다.
⇒ 熱結에 의한 경우 熱痰方을 운용한다.|
$129) 괄호 안의 내용은 본문이 아닌 注文에 해당한다.|
#201
⇒ 상한이나 온병시 고열기이거나 ‘熱人心包’의 상황이면 心包經의 주요 혈들을 사법으로 운용하거나 사혈한다.
상충에 의해 유발된 頭汗出에는 기본적으로 心正格을 운용한다.
⇒ 肝鬱證을 동반할 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
⇒ 下虛의 경향이 부각되면 心腎俱虛方을 운용한다.
虛陽浮越시 나타나는 頭汗出에는 陽脫을 다스리기 위해 少府(勞宮), 湧泉, 然谷, 百 會, 關元 등을 보하거나 뜸을 뜬다.
3갤7. 手足汗
1) 병기
일반적으로는 정서적 긴장에 의해서 초래되는 경우가 많다.
⇒ 자율신경의 실조에 의한 것으로서 心虛나 그에서 기인하는 상충의 연장선상에서 나타나는데 일반적으로 난치이다.
⇒ 사려과다로 인한 영혈의 휴손시 나타나기도 한다.
胃는 諸陽之本인 사지를 주관하므로 상한시 陽明熱로 인해 手足汗出이 나타나기도 한다.
⇒ 『傷寒明理論』에서는 상한시 手足汗出이 발생하는 것에 대해 “四肢者, 諸陽之本, 而胃主四肢, 手足汗出者, 陽明之證也. 陽經邪熱, 傳幷陽明, 則手足爲之汗出”이라 하여 ‘熱聚于胃’한 결과가 手足汗을 유발시킬 수 있다고 하였다.
⇒ ‘熱聚于胃’하면 大便難, 譫語를 동반할 수 있으므로 하법을 운용해야 하지만 한편 陽明에 中寒하여 胃中이 냉한 경우에도 手足汗이 나타날 수 있는 데 이 경우는 대변이 ‘初鞕後溏’하므로 하법을 운용해서는 안된다고 하였다.
2) 치법
정서적 긴장으로 유발되는 경우는 주로 心虛에 해당하므로 일차적으로 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
영혈의 휴손에 의한 경우에는 心寒補나 脾寒補를 운용한다.
陽明의 積熱에 의한 경우에는 胃勝寒格이나 土鬱方을 운용한다.|
#202
1갤痰飮·水
⇒ 痰飮과 水
3갤1. 疲·飮·水
1) 痰과 飮
일반적으로 담음은 기와 수액의 대사과정 이후 산생되는 탁음을 총체적으로 표현 한 것으로 처리되지 않을 경우 병리적으로 작용하는 추상적, 구체적 물질을 광범위하게 의미한다.
⇒ 李東垣이 “大腸主津, 小腸主液, 大腸小腸受胃之榮氣, 乃能行津液於上焦, 灌漑皮毛, 充實腠理”이라 하였듯이 진액은 일차적으로 중초에서 기원하고 상초로 유통되면서 그 기능을 발휘한다. 따라서 中氣 운행에 이상이 생기면 진액의 불통과 변성을 초래하게 되는데 그 병리적 산물이 담음이다.
⇒ 결국 정상적으로 진액으로 화하지 못한 유동물들이 담음을 형성하게 되는데 이는 주로 ‘陽化氣’ 기능의 이상에서 기인한다.
痰과 飮은 일반적으로 성상의 청탁에 입각하여 구분한다. 일반적으로 疲은 성질이 중탁하고 점조한 것으로, 飮은 맑은 것으로 이해되었고 飮은 水와도 그 의미가 연결된다.줗
⇒ 『東醫寶鑑』曰: “飮者, 因飮水不散而爲病; 痰者, 因火炎熏灼而成疾. 故疲形稠濁, 飮色淸.”
『金匱要略』에서는 飮病을 병증이나 병위에 따라 留飮, 癖飮, 痰飮, 溢飮, 流飮, 懸飮, 支飮, 伏飮으로 구분하였다.
⇒ 『臨證指南醫案』에서 “陰盛陽虛, 則水氣溢而爲飮”이라 하였듯이 飮에 의한 병증은 기본적으로 음증에 해당한다.
2) 水와 飮
『本經疏證』에서는 水와 飮은 형질이 있지만 濕은 형질이 없다고하여 형질에 입각
$130) 痰과 飮은 개념상 구분되어 이해되었지만 혼용되어 쓰이기도하여 개념상의 혼란을 가져오는 경우가 많았다. 이 책에서는 飮을 水飮, 또는 水氣로 표현할 것이다. 일본에서는 주로 水氣, 水毒이라는 표현을 쓴다.|
#202
하여 濕과 수음을 구분하였다.
⇒ “濕은 널리 퍼져있는 안개나 이슬 같은 氣이고 飮은 그릇 안에 담겨있는 것이며 水는 가득 차서 사방으로 넘치는 것”이라고 하였다. 즉 濕은 氣化의 병리적 부산물중 형질이 없는 증기와 같은 상태라 할 수 있으며 수음은 진액의 병리적 상태로서 증기가 맺혀 물방울이 되듯 형질이 있는 것이라 할 수 있다.
飮과 水는 성상은 기본적으로 동일하다. 그러나 『本經疏證』에서는 飮은 水처럼 경계도 없이 아무 곳에나 넘치지[橫溢] 않고 반드시 장부에 붙어서 병증을 유발한다고 하였다.
⇒ 飮에 의해 유발된 병증은 주로 고착성을 띠는 반면, 水에 의한 경우는 병증이 나타나는 범위가 일정하지 않거나 광범위할 수 있다는 것이다.
『本經疏證』에서는 “형질이 있는 것은 생함으로 말미암아 변화한 것 [由生而化]이고 형질이 없는 것은 변화로 말미암아 생하는 것 [由化而生]이다. 化는 변하는 것이며 生은 일으키는 것 [化者化之, 生者發之]이므로 치료가 본래 다르다.” 고 하였다. 〉濕에 의한 병증은 정상적인 기화과정을 회복시키며 ‘化濕’을 유도해야 한다.
⇒ 수음에 의한 병증은 기화의 정상화와 함께 병리적 형질에 대한 축출[逐飮, 逐水]도 동시에 이루어져야한다.
3갤2. 담음에 의한 주요 병증
1) 두면부의 이상
두중감, 두통
안혼, 안구통, 눈물분비 과다
귀울림, 청력 저하, 체위성 어지럼(기립성, 자세이동성)
2) 흉격부의 이상
천식, 호흡곤란, 기좌호흡
⇒ 일반적인 천식 뿐 아니라 COPD(만성폐쇄성 폐질환)와도 관련이 많다.
痰盛(비린내 나는 膿痰 배출), 濁唾涎沫, 血痰
⇒ 기관지확장증에서 잘 나타나고 비릿한 입냄새가 나기도 한다.
심계, 정충, 흉민증
흉협통
⇒ 늑막이나 호흡기계 질환시 나타나는 통증 이외에도 근골격계의 통증을 포괄한다.
3) 소화기계의 이상
메스꺼움, 구역, (멎지 않는) 딸꾹질|
#204
소화불량, 조잡증, 심하부의 痞悶
⇒ 소화성 궤양과도 관련이 많다.
장명음, 大便溏泄
⇒ 담음이 腸胃지간에 정류하여 나타나는 증상이다.
4) 신경계의 이상
근육의 경련, 진전
⇒ 중추성, 말초성 모두 포함한다.
⇒ 가벼운 경우는 안검근육의 가벼운 연축에서부터 심한 경우 간질시의 간대성 경련까지 포괄한다.
사지나 피부표면의 감각이상
⇒ 작열감, 마목감, 이상감각, 이물감, 刺痛, 저림 등
소아의 잦은 驚風
5) 기타
반복되고 완고한 근육통과 연관통
갑작스러운 체중의 변동
⇒ 체중이 증가하기도 하고 빠지기도 한다.
소변불리, 소변빈삭
피부빛의 변화
⇒ 주로 때가 낀 것처럼 어두워진다.
박갤水飮證에 대한 心經의 운용
3갤3. 心正格의 적응증줗
1) 순환기계의 병증
심근비대, 심폐의 울혈로 인한 호흡곤란, 천증
⇒ 과거나 현재 심장관련 질환의 경력이 있는 사람들에게서 나타난다.
⇒ 호흡곤란이 주가 되는 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용하고 음증의
$131) 이때 발생하는 병증은 결국 水의 충역에 의한 것이다. 일본에서는 이를 水滯라고도 표현하는데 그 진단 기준에 대해 ‘테라자와 카츠토시 저, 조기호. 김영설 역, 『증례로 배우는 동서의학』, 군자출 판사, 2005. 100쪽’에 수록되어 있으니 참조하길 바란다.|
#205
양상이 심하면 懸飮方을 운용한다.
하지정맥류, 하퇴통, 하지부종
⇒ 심장의 기능감퇴로 하지정맥에서 환류부전과 울혈이 초래된 결과이다. 경증에서 중증까지 모두 心正格의 운용이 가능하다.
⇒ 부종의 경우 온몸에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보인다. 하퇴통이 주가 되는 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’로 운용하기도 한다.
손발의 부종, 저림, 마목감
⇒ 心虛에서 기인하는 말초의 순환부전 증세이다. 사지의 냉감을 호소하고 추위를 잘 탄다.
근육의 경련, 경직
⇒ 과격한 작업이나 운동 후, 지나친 발한 후에 나타나는 근육의 경련이나 경직에 운용할 수 있다.
⇒ 이러한 경우는 桂枝加附子湯證줗과 관련된 것으로 볼 수 있는 데 가벼운 경우라면 心正格을 위주로 운용하고 증세가 심하다면 懸飮方을 운용하는 것이 타당하다.
2) 비뇨생식기계의 병증
소변불리, 빈삭 또는 소변감소 다 정류된 수음이 腎主水의 기능에 지장을 초래하여 발생한다. 茯苓澤瀉湯證줗과 관련지을 수 있다.
⇒ 소변불리와 부종이 동반될 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 陰陵泉 사’로 운용한다.줗
음낭수종, 여성 외성기의 부종
⇒ 『金匱要略』에 “心水者, 其身重而少氣, 不得臥, 煩而躁, 其人陰腫”라 하여 외성기의 부종이 언급되어 있다.
⇒ 외과적 수술 연령이 되지 않은 남아의 음낭종대에도 운용할 수 있다.
3) 임신기의 병증
양수과다증과 그에서 기인하는 제반 임신중독증|
$132) 『傷寒論』에서 “太陽病, 發汗, 遂漏不止, 其人惡風, 小便難, 四肢微急, 難以屈伸者, 桂枝加附子湯主之”라 하였다. 발한 과다후 ‘四肢微急, 難以屈伸’한 것을 목표 삼아 心正格 계열의 치법을 운용할 수 있다.|
$133) 『金匱要略』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 甘草, 白朮, 生薑으로 구성 되어 있다. 『類聚方』에서는 “심하가 두근거리고 소변이 불리하며 상충 및 구토하고 갈증이 일어나 물을 마시려 하는 사람을 고친다.”고 하였다.|
$134) 한편 이런 경우 수음에 정체에 의해 정상적인 진액이 상달하지 못하므로 口乾이 나타날 수도 있는 데 이를 陰虛의 징후로 판단해서는 안된다.|
#206
⇒ 양수 자체를 수음의 과잉으로 간주할 수 있다.
호흡급박
⇒ 횡격막 상승에 의한 심폐의 압박으로 발생한다. 心正格은 임신중반 이후 태아가 성장하고 자궁이 확장됨으로 인해 횡격막이 상승하고 장기가 상향 이동하면서 심폐를 압박하여 발생하는다양한 병증에도 운용할 수 있다.
임신중기 이후의 하지의 부종, 정맥류
⇒ 산후부종이 오래 가는 경우에도 心正格을 운용할 수 있다.
3갤4. 懸飮方의 구성과 운용
박갤懸飮方: 少府, 太白 보; 少海, 陰谷 사； 丹田 迎줗
1) 구성의 의미
기본적으로 心熱補의 변용이지만 脾正格에서 大都 대신 太白을 보한 것으로 보자 면 脾正格과 心正格의 병용에 해당한다.
⇒ ‘益火生土’의 기전을 극대화시켜 升陽 기능을 강화시키고 수음의 범람을 막기 위해 고려된 방법이라 할 수 있다.
⇒ 心正格의 적응증보다음증의 정도가 더 심한 상태임을 유추할 수 있다.
丹田에 자침하라는 것은 扶陽의 효과를 극대화시키기 위한 것으로 볼 수 있다.
⇒ 이 때문에 글쓴이는 崑崙을 함께 운용하기도 한다.
2) 운용
’頭目眩暈, 口眼蠕動’하는 증세에 운용한다고 제시되어 있고 이를 心中之火의 부족에 의한 것이라 하였는데 이는 眞武湯證에서 ‘心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地’하는 것과 유사하다.줗
⇒ ‘頭目眩暈, 口眼蠕動’는 수음의 동요로 발생한 증세이다. 이를 血虛動風의 병기로
$135) 『正傳』에는 心勝格(Ⅱ)형인 ‘石門 迎; 少海, 陰谷 사; 大敦, 少衝 사’를 제시하였으나 懸飮은 음증 이라는 전제에서 『교감』의 내용을 따랐다. 한편 懸飮은 협부에 정류한 수음을 지칭하는 것으로서 본방을 懸飮의 대처방으로 규정짓는 것은 원래 적절치 못하다. 그러나 사암이 이를 懸飮의 치법으로 제시한 점을 수용하여 懸飮方이라 칭하였다.|
$136) 『傷寒論』의 眞武湯 관련 조문은 다음과 같다.|* “太陽病, 發汗, 汗出不解, 其人仍發熱, 心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地者, 眞武湯主之.”|* “少陰病, 二三日不己, 至四五日, 腹痛, 小便不利, 四肢沈重疼痛, 自下利者, 此爲有水氣, 其人或咳, 或小便利, 或下利, 或嘔者, 眞武湯主之.”|
#207
오인하여 滋陰하는 치법을 운용해서는 안된다.
⇒ 『金匱要略』에서는 ‘振振身瞤劇’하는 것은 伏飮이 있기 때문이라고 하였는데 眞武湯은 扶陽하는 附子와 陰結을 깨뜨리는 芍藥줗, 利水하는 白朮, 茯苓으로 구성되어 있으므로 扶陽과 逐飮을 목표로 구성되어 있는 懸飮方의 목표와 일치한다고 볼 수 있다.
복진시 일반적으로 심하부에서 경결과 동계가 촉진되며 복부는 탄력이 저하되어 있고 차가운 편이다.
⇒ 이 경우 만성적인 냉성 설사를 앓기도 한다. 보통 식사를 하고난 지 얼마 되지 않아 변의를 느끼고 설사를 하며 심한 장명음과 복통이 동반되기도 한다. 식사를 하지 않으면 별 이상이 없다. 眞武湯證의 ‘自下利’에 이런 경우 많다고 한다.줗
박갤肺勝格과 그 운용
3갤5. 肺勝格의 구성
박갤肺勝格: 少府, 魚際 보; 陰谷, 尺澤 사
1) 구성의 의미
少府, 魚際 보: 호흡을 주관하는 肺와 혈행을 주관하는 心의 火穴을 배혈한 것으로 心肺에서 발하는 胸中陽氣인 宗氣를 고양시키고 淸陽을 선통시킨다.
⇒ ‘陽化氣’하므로 흉격간에 탁음이나 痰濁이 정체되는 것을 막는다.
⇒ 『千金方』에서는 魚際가 ‘掉走胸背, 不得息’을 다스릴 수 있다고 하였다.
陰谷, 尺澤 사: 陰谷은 腎水의 送穴로서 尺澤과 배오되면 肺의 선발, 숙강 기능이 상으로 수음이 정류하고 범람하는 것을 다스릴 수 있다.
⇒ 尺澤의 주치에 대해 『鍼灸甲乙經』에서 ‘心膨痛, 心痛卒咳逆’을, 『千金方』에서 ‘短氣, 脇痛, 心煩’을 다스린다고 설명한 것이 모두 이에 해당한다.|
$137) 『本經疏證』에서는 芍藥이 “응결한 음기를 깨뜨리고 화평한 양기를 퍼뜨린다.”고 하였다. 즉 음기가 응결되면 양기가 들어가지 못하므로 응결한 음기를 깨져야 양기가 퍼지는 것인데 이때 芍藥이 작용을 발휘한다는 것이다. 자세한 내용은 『本經疏證』을 참조하기 바란다.|
$138) 이를 ‘傾瀉’라고 표현하기도 한다.|
#208
2) 肺勝格의 기본 변형
陰谷 대신 脾經의 陰陵泉을 사하기도 한다.
⇒ 生痰之源인 脾를 다스리기 위한 방식으로 太陰經만의 배합이 구성된다. 陰陵泉은 利水 작용이 강하므로 소변불리가 나타나는 것을 목표로 운용할 수 있다.
陰谷 대신 胃經의 陷谷을 사하기도 한다.
⇒ 사암은 ‘噯氣. 呑酸, 嘈雜·嘔噦’이 肺濁에 의한 담음의 병증이라 하여 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 尺澤, 陷谷 사’를 제시하였다. 胃氣가 상역하면 肺氣의 숙강이 저애되므로 胃正格의 일부인 ‘陷谷 사’를 취한 것이라 할 수 있다.
3갤6. 肺勝格의 효능과 운용
1) 陰盛內寒의 개선
『素問·調經論』에서는 陰分에 사기가 성하여 內寒하게 되는[陰盛生內寒] 병기에 대해 “厥氣上逆, 寒氣積於胸中而不@寫, 不@寫則溫氣去, 寒獨留則血凝泣, 凝則脈不通, 其脈盛大以濇, 故中寒”이라 하였다.
⇒ “厥氣上逆, 寒氣積於胸中而不寫”란 陰分의 사기가 한사로 작용하여 흉중에 응체되었음을 의미한다. 그 결과 肺氣의 선통과 숙강 기능을 비롯한 宗氣의 추동력이 제약 받게 된다.
⇒ “溫氣去, 寒獨留則血凝泣, 凝則脈不通”은 宗氣의 추동력이 제약을 받아 혈맥내에서 영혈의 소통이 원활하지 않음을 의미한다. 그 결과 내부가 한랭해지며 제반대사 기능은 침체되고 말초로의 순환장애가 나타난다.
『傷寒明理論』에서는 “表寒也·裏寒也, 協水飮則必動肺, 以形寒·寒飮則傷肺故也”라 하여 내외의 寒氣와 수음에 의해 肺가 쉽게 상할 수 있다고 하였다.
⇒ 肺勝格은 肺熱補의 구성과 동일하게 補火瀉水하도록 구성되어 있으므로 形寒·寒飮으로 肺가 상한 것을 다스리기에 적합하다.
2) 水飮의 정류 개선
肺는 ‘水之上源’이자 ‘貯痰之器’이므로 水를 총괄하는 腎의 이상으로 수음이 범람하면 그 이상징후가 肺에 반영될 수 있다.
⇒ 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’는 특히 肺와 腎 기능의 실조로 수음이 과잉된 상황을 다스리기에 적합하다.
『靈樞·本藏』에서 “肺大則多飮, 善病胸痺·喉痺·逆氣”라 하였듯이 肺氣가 선통되지 않으면 수음이 정류하거나 범람하여 상초의 병증을 유발하게 된다.
⇒ 肺勝格은 주로 상초의 수음을 다스리지만 肺氣의 운행 불리에서 기인한 수음증에 부위를 가리지 않고 모두 적용될 수 있다.|
#209
3) 복진시 특징
『難經』에서는 肺의 내증에 대해 ‘臍右有動氣, 按之牢若痛’이라 하였다.
⇒ 氣와 水의 병증이므로 우측에 복압이 증대되는 경우가 많고 일반적으로 天樞를 중심으로 압통이나 경결이 나타난다.
⇒ 병증이 완고할수록 징후가 하복부로 뚜렷해지는 경향을 보이며 肺正格증에 비해 경결의 정도가 심하다. 그러나 기본적으로 氣分의 병증이므로 경결이나 구급이 나타나더라도 미만성의 양상을 보인다.
肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’는 乾薑증의 복증인 結滯水毒을 다스리는데 유효하다고 본다.
⇒ 『藥徵』에서는 乾薑이 “結滯水毒을 주치하고 旁治로서 嘔吐, 咳, 下利厥冷, 煩躁, 腹痛, 胸痛, 腰痛을 다스린다.”고 하였다. 結滯水毒증은 일반적으로 배꼽 양방 아래쪽의 피하층에서 경계가 불분명한 몽글몽글한 덩어리가 잡하는 느낌이 든다. 이러한 結滯水毒에 의한 복증이 배꼽 우측이나 그 주위로 나타나는 것을 목표로 ‘陰谷, 尺澤 사’를 운용할 수도 있다.줗
박갤肺經을 운용한 治痰方
3갤7. 氣鬱方
박갤氣鬱方: 少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사
1) 구성의 의미
사암이 “氣鬱散之, 實也”라 하여 제시한 치법으로 肺勝格의 변용이다.
⇒ 肺經의 金穴인 經渠를 사한 것은 胸陽의 약화로 肺氣의 선통에 부하가 걸린 것을 직접적으로 개선시키기 위한 것으로 보인다.
⇒ 胃氣가 상역하면 肺氣가 정상적으로 숙강하지 못하므로 三里를 사하여 이를 다스리고자 하였음을 알 수 있다.
肺脹을 다스리는 金鬱方(少府, 魚際 보; 經渠, 復溜 사)과도 유사하다.줗|
$139) 枳實이 다스린다는 結實之毒의 복증은 경결이 확연히 나타나고 압통이 확연하다는 점에서 乾薑의 복증과 구분이 된다.|
$140) 자세한 내용은 哮喘門을 참조하기 바란다.|
#210
2) 운용
胸陽를 고양시키고 肺의 부하를 덜어 肺氣의 숙강을 정상화시키기 위해 고안된 치법으로 보자면 만성기관지염이나 만성폐쇄성폐질환(COPD) 등에 운용할 수 있다.
우울이나 불안장애시 발생하는 호흡곤란 상황에도 운용할 수 있다.
3갤8. 鬱痰方줗
박갤鬱痰方: 太白, 太淵 보; 陰谷, 尺澤 사
1) 구성의 의미
肺正格과 肺勝格을 병용한 치법이다.
⇒ ‘太白, 太淵 보’는 肺氣의 울결로 진액이 痰으로 화하는 것을 개선시킨다.
⇒ ‘陰谷, 尺澤 사’는 滌痰의 효능을 유도하기 위한 방법이다. 痰이 물러 가면 울열도 자연히 해소된다.
밥그릇에 말라붙은 밥찌꺼기를 때기 위해서는 먼저 그릇을 물에 불려놓듯이 이 배합은 ‘太白, 太淵 보’를 통해 진액을 산생하여 痰이 배출되기 쉽게 해주고 ‘陰谷, 尺澤 사’를 통해 痰의 직접적인 배출을 유도한 것이라 할 수 있다
2) 운용
『丹溪心法』에서는 鬱痰에 대해 “老痰이나 燥痰과 같으며 火痰이 心·肺의 사이에 울체된 것이 오래되어” 생긴 것이라 했다.
⇒ 肺氣不暢에서 기인한 울열이 진액을 痰으로 화하게 하고 이것이 완고해지면 鬱痰이 된다.
⇒ 鬱痰은 완고한 담연으로서 빛깔이 어둡고 갖풀처럼 걸쭉해져 잘 뱉어지지 않는다. 기침을 오래 동안 앓는 경우나 노인들에게서 잘 나타난다. 그러나 이는 가래가 거의 없는 乾咳의 상황과는 차이가 있다.
⇒ 鬱痰의 정체로 ‘胸滿, 多毛焦而色白, 面如枯骨, 咽乾·口燥, 咳嗽·喘促’ 등이 나타난다고 하였다. 담이 흉부에 정체해 있으므로 胸滿, 咳嗽·喘促하는 것이고 진액이 응결하여 담이 되었으므로 咽乾·口燥하며 毛焦而色白, 面如枯骨하게 되는 것이다. 이 경우 대소변의 소통도 좋지 않게 된다.
肺의 울열을 해소하고 그에서 유발된 조열을 다스리고자 한다면 肺正格을 운용하
$141) 『교감』이나 『교감해설』에는 실려 있지 않으나 일부 판본들에 실려 있고 임상적 의의가 있어 수록하였다.|
#211
고 滌痰에 중점을 둔다면 鬱痰方을 운용하는 것이 타당하다.
鬱痰方은 점조한 분비물이 배출되는 만성 비염이나 부비동염에도 운용할 수 있다.
⇒ 주로 후비루의 경향을 보인다.
3갤9. 濕痰方
박갤濕痰方: 尺澤, 陰陵泉 보; 太白, 太淵 사
1) 구성의 의미
脾는 生痰之源이며 肺는 貯痰之器이므로 脾經과 肺經의 조절을 통해 痰證에 대처 하는 방법으로서 太陰經의 혈들로만 구성되었다.
『醫宗必讀』에서 脾는 濕土로서 ‘喜溫燥而惡寒潤’하지만 肺는 燥金으로서 ‘喜涼潤而惡溫燥’한다고 하였다.줗 濕痰方은 이 원칙에 입각해 구성된 것으로 보인다.
⇒ 즉 ‘喜溫燥而惡寒潤’하는 脾를 다스리기 위해 太白, 太淵을 사하였고 ‘喜涼潤而惡 溫燥’하는 肺를 다스리기 위해 尺澤, 陰陵泉을 보한 것이다.
⇒ 太白, 太淵을 사한 것은 脾와 肺의 연계를 약화시켜 담의 생성을 제어하기 위한 방법으로 해석된다. 土穴을 사한 것으로 보아도 습에서 유래된 담을 다스리기 위한 방법임을 알 수 있다.줗
⇒ ‘尺澤, 陰陵泉 보’는 肺寒補를 변용한 것이다. 사암이 하치통을 肺火에 의한 것이라 하여 尺澤, 陰陵泉을 보한 예로 보자면줗 이는 진액을 훈증하여 담으로 화하게 하는 ‘伏火’를 제어하고 진액을 보전하기 위한 방법으로 해석할 수도 있다.
한편 이 치법은 『要訣』에서 제시한 肺寒補(陰谷, 尺澤 보; 太白, 太淵 사)와 같은 구조이다.
⇒ 火穴을 직접 사하지 않고 水穴만을 보하는 것으로 보아 적응증에서 열의 징후는 가볍거나 크게 부각되지 않을 것으로 보인다.
2) 운용
『醫宗必讀』에서는 痰이 脾에 있는 것을 濕痰이라 하고 그 증상으로 ‘脈緩, 面黃, 
$142) 그래서 담음의 병증시 脾에는 蒼朮, 白朮, 南星, 半夏가 요약이 되고 肺에는 貝母, 知母, 天門冬, 麥門冬, 地黃, 桔梗이 요약이 된다고 하였다.|
$143) 유사한 방식으로 痰暈方(少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사)이 있는 데 痰暈方에서는 火穴인 少府, 魚際를 보하였다. 이에 대해서는 眩暈門을 참조하기 바란다.|
$144) 하치통의 치방으로 ‘尺澤, 陰陵泉 보, 三里, 懸鍾 사’가 제시되었다.|
#212
嗜臥不收, 腹脹食滯, 其痰滑而易出’을 언급하였다.
⇒ 이는 濕鬱, 濕勝에 의해 유발되는 전형적인 증세들이다. 이재원 선생은 이를 인용하여 濕痰方의 적응증으로 언급하였으나 상기 증세들은 일반적으로 脾正格이나 脾 勝格, 胃正格 등의 적응증에 해당한다.
⇒ 따라서 상기 증세들만을 근거삼아 濕痰方의 운용하기에는 무리가 있다. 일단 濕痰方을 적용하기 위해서는 습담에 의한 전형적인 증세들이외에도 이와 결부된 伏火의 징후들을 확인하는 것이 타당하다.
⇒ 支飮과 肝經의 운용
3갤10. 肝勝格(Ⅱ)형
박갤肝勝格(Ⅱ): 經渠, 中封 보; 陰谷, 曲泉 사
1) 구성의 의미
肝·腎은 足厥陰經과 足少陰經에 연계되어 하초의 골반강 내측을 유주한다.줗
⇒ 따라서 腎經과 肝經의 水穴인 陰谷과 曲泉을 사하는 것은 주로 골반강 내측에서 유래한 수음의 정류나 陰結을 다스리는데 운용할 수 있음을 알 수 있다.
足厥陰經은 “上貫膈, 布脇肋”하여 횡격부에 작용하고 그 분지가 “別貫膈, 上注肺”하여 흉격내에서 手太陰經과 연계를 이룬다.
⇒ 따라서 ‘經渠, 中封 보’는 흉격에서의 經氣의 선통을 개선시키는 작용을 발휘한다.
2) 복진상의 특징
복진시 주로 골반강 내연을 타고 주로 하부 복직근이나 복사근의 내측에서 중등도 이상의 강한 拘急이나 경결이 촉지된다.
⇒ 대체로 하복부에서의 足厥陰經의 유주와 비슷하게 이상 반응이 나타난다. 拘急이나 경결이 주변 조직과 확연하게 구분된다.
⇒ 일반적으로 좌측에 이상 반응이 나타나는 경우가 많지만 우측에도 나타날 수 있으므로 지나치게 좌우에 구애될 필요는 없다. 다만 肺勝格의 적응증시 나타나는 우측 하복부의 이상이 天樞를 중심으로 미만성 경향을 띠는 것에 반해 肝勝格(Ⅱ)형의
$145) 足厥陰經이 유주상 ‘抵小腹’한다는 것은 골반강 내의 장골능 안쪽에 배치하여 그 기능을 발휘함을 말한다. 足少陰經은 척추의 양측과 앞쪽에 배치하며 등 바깥의 足太陽經과 표리 관계를 이루고 그 기능을 발휘한다.|
#213
적응시에는 그 이상이 골반강으로 치우치며 구급이나 경결이 확연하고 저항감도 심 한 편으로 판단된다.
흉협하에서 긴장도가 증대된 소견이 나타나기도 한다.
3갤11. 痰鬱, 支飮에 대한 肝經의 운용
1) 支飮
『金匱要略』에서는 주로 腸間에 정류된 수음을 支飮이라 하고 그로 인한 병증으로 ‘咳逆倚息, 氣短不能臥, 其形如腫’을 언급하였다.
⇒ 한편 수음이 肝에 있으면 脇下支滿하고 재채기할 때 협부에 통증이 발생한다고 하였다.
⇒ 상기 증세들은 주로 삼출성 늑막염, 기관지염이나 폐렴, 천식, 기관지 확장증, 폐쇄성폐질환 등에서 나타나는 소견인데 수음의 정류가 심하여 호흡곤란이 나타나고 기좌호흡하게 되는 경우이다.
횡격막의 경련에 의해 유발되는 딸꾹질이나 협통, 과도한 음료 섭취후의 체증 등도 支飮이 범주에 해당한다.
2) 치법
支飮證의 치법으로 肝正格이 제시되었다.
⇒ 사암은 肝弱한 상태에서 사기를 받아 支飮이 발생한다고 하였다. 즉 수음이 흉격 간에 정류한 것이 흉격을 주관하는 肝氣의 약화와 宣通 불리에서 기인했다는 것이다. 따라서 肝正格은 직접적으로 수음을 구축시키는 방법이 아니라 肝氣의 강화와 선통을 통해 흉격간에 정류된 수음의 배출을 유도하는 방법이다. 이는 담을 다스리기 전에 기를 다스려 기의 운행이 순조로우면 진액의 생성도 순조로워져 담음이 저절로 사그라진다는 원칙에 입각한 치법이라 할 수 있다.줗
⇒ 肝正格에서는 ‘經渠, 中封 사’가 支飮을 다스리는 주역할을 한다고 볼 수 있다. 이 두 혈이 ‘喘咳寒熱’을 다스리는 ‘經’穴이므로 수음의 정류에 의해 유발된 호흡기계의 병증에 유효함을 알 수 있다.
한편 사암침법에서는 수음에 의해 유발된 병증을 陰經의 水穴을 사하여 다스렸다. 이런 측면에서 보자면 支飮證에는 陰谷, 曲泉을 사하는 肝勝格(Ⅱ)형도 적합하다고 볼 수 있다.
⇒ 肝正格은 ‘經渠, 中封 사’를 통해 肝의 疏泄 기능을 강화시켜 수음의 배출을 유도 하는 방법이며 기본적으로 肝虛를 전제하고 있다. 하지만 肝勝格(Ⅱ)형은 이와 달리 經渠, 中封을 보하여 흉격에서 혈기의 선통을 돕고 陰谷, 曲泉을 사하여 수음이 結
$146) 『證治要訣』曰: “故善治痰者, 不治痰而治氣, 氣順則一身之津液, 亦隨氣而順矣.”|
#214
한 것을 다스리는 방법으로서 結實을 전제하고 있다는 점에서 차이가 있다고 본다.
⇒ 증상만으로 肝正格과 肝勝格(Ⅱ)형의 적응증에 관한 특이성을 파악하기가 쉽지 않다. 복진상 흉협부의 이상 양상과 제반 상황을 종합해서 허실을 판단하고 치법을 운용해야할 것이다.
肝欬의 치법으로 ‘大敦, 湧泉 보; 太白, 太衝 사’가 제시되었다.줗
⇒ 肝欬는 기침시 옆구리가 아파오는 것이라 하였는데 支飮에 의해 유발된 것으로 보인다. 肝正格에서 합혈인 陰谷, 曲泉 대신 정혈인 大敦, 湧泉을 보하였다.
3갤12. 柴胡桂枝乾薑湯證
1) 병증
『傷寒論』에서 “傷寒五六日, 已發汗而復下之, 胸脇滿微結, 小便不利, 渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩者, 此爲未解也, 柴胡桂枝乾薑湯主之”라 하였다.줗
⇒ 흉격의 양기가 울체되어 선통되지 못하고 수음이 정류되었기 때문에 ‘胸脇滿微結’한다. ‘渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩’ 역시 양기가 울체와 수음의 정류에서 유발되는 현상이다. 따라서 본증은 표면상 열증이 나타나더라도 본태적으로 음증에 가까우며 장기적으로 心虛로 이어진다.
⇒ 柴胡之劑를 투여하는 환자중 체력이 가장 저하된 경우로서 잘 피곤해하며 미열이나 열감, 식욕부진, 입안의 건조감, 두면부의 발한, 도한, 동계, 기단, 불면, 무른 대변 등을 목표로 운용된다. 고방가들은 補中益氣湯證과 유사성이 있다고 판단하였다.
⇒ 복진상 가벼운 胸脇滿이 나타나지만 잘 느껴지지 않는 경우도 있다. 복력은 전반적으로 무력한 편이며 배꼽 주위에서 압통이 나타나고 悸가 촉지된다.
⇒ 글쓴이의 판단으로는 출산 이후 여성들에게서 피로와 권태감을 동반하며 柴胡桂枝乾薑湯證의 상황이 나타나는 경우가 많다고 보인다. 출산후 복부가 비후되어 있으며 체중이 잘 빠지지 않는 것도 이러한 상황과 관련된 경우가 많다고 본다.
『金匱要略』에서는 “柴胡桂枝薑湯, 治痛寒多微有熱, 或但寒下熱, 服劑如神”이라 하였다.
⇒ 학질과 같은 감염시에도 유사한 상황이 발생할 수 있다.
2) 치법
박갤陽谷(支溝), 陽輔 보; 陰谷, 曲泉 사줗|
$147) 자세한 설명은 咳嗽門을 참조하기 바란다.|
$148) 柴胡, 桂枝, 黃芩, 瓜蔞根, 乾薑, 牡蠣, 甘草로 구성되어 있다.|
#215
표리 관계에 해당하는 肝經과 膽經의 熱補를 병용한 것이다. 陰分을 사하고 陽分을 보하는 배치를 이루었다.
⇒ 陰分의 水를 사하고 少陽經을 고양시켜 少陽의 氣機를 선통시키고 肝鬱을 해소한다.
柴胡桂枝乾薑湯證이 아니더라도 肝鬱의 음증을 다스리는데 적절한 치법이다.
⇒ 김동필 선생은 상기 치법을 陽虛陰盛의 肝系 寒證에 ‘先補其陽, 後嬉其陰’의 방법으로 운용해야 한다고 하였다. 脈沈한 것이 陽虛陰盛의 징후이다.|
$149) 이는 고인이 되신 부산 서림한의원 김동필 선생이 「사암음양오행침구 시술을 통하여 본 탕증의 연구」라는 소논문에서 제시한 치방이다.|
#216
#217
0갤券之二
1갤外風
박갤風의 속성과 外風
3갤1. 邪氣로서의 風
1) 병인으로서의 風
六氣상 風은 단일 병인을 의미하기도 하나 외감의 사기를 총칭하는 넓은 개념으로 사용되기도 하였다.
『素問·風論』에서는 “故風者, 百病之長也. 至于變化, 乃爲他病也. 無常方, 然致有風氣也”라 하여 다양한 병증의 원인이 될 수 있다고 하였다.
⇒ 이는 風이 ‘善行而數變’하는 성질을 지니고 있어 병위의 전변이 다양하므로 병변 양상 역시 다양할 수 있음을 설명한 것이다.
『素問·風論』에서 “風氣藏於皮膚之間, 內不得通, 外不得泄”이라 하였는데 이는 풍사에 의한 병증의 병기가 기본적으로 내외로의 영위·기혈의 불통을 초래함을 의미한다.
2) 虛邪賊風
虛邪란 몸의 정기가 허한 틈을 타고 사기가 진입한 것을 의미한다.
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』曰: “邪氣者, 虛風之賊傷人也. 其中人也深, 不能自去. 正風者, 其中 人也淺, 合而自去.”|
#218
결국 병인으로서의 風이란 그 자체로 의미를 지니고 있다기 보다는 인체 정기와의 상관관계에서 그 의미가 규정되고 있다고 할 수 있다.
⇒ 따라서 風에 의한 병증은 특히 정기의 성쇠가 예후 판단에 중요한 역할을 한다.
『內經』에서 언급된 風과 관련된 병증은 인체의 내외에서 營衛 운행의 실조나 왜곡을 초래하여 특히 감각의 이상을 동반한 병증을 초래하는 경우가 많은 것으로 묘사된다.
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』에서는 “淫氣往來, 行則爲痒; 留而不去爲痺; 衛氣不行, 則爲不仁”이라 하여 風證이 말초적 감각 이상을 초래하며 “虛邪偏客于身半, 其入深, 內居營衛. 營衛稍衰則眞氣去, 邪氣獨留, 發爲偏枯”라 하여 중추적 장애까지 초래할 수 있음을 언급하였다.
3갤2. 外風
1) 외풍의 병기
風證에 대한 초기인식은 風邪의 轉入에 의한 외감이라는 개념이 강했다. 즉 정기의 허함과 영위의 실조를 틈타 풍사가 외부로부터 침습해 들어온다는 것이 외풍론의 주요 병기론이다.
⇒ 이와 같은 외인 중심의 중풍론은 『內經』의 형성기로부터 唐·宋대까지 지배적인 관점을 이룬다. 그러나 사기를 병인적 실체(substance)로 받아들일 때 병인으로서 실질적인 사기가 인체에 침습할 수 있는 경로는 주로 구강이나 상기도를 통하는 것이나 음식 섭취를 통해 위장관계로의 직접적 유입되거나 피부 표면의 상처 부위를 통해서이다. 따라서 실제적으로 피모를 통해 유형의 사기가 직접 침습할 수 있는 경우는 드물며 이 사기라는 것이 風寒暑濕燥火라는 六淫이라는 추상적 실체일 경우는 더욱 그렇다.줗|
$150) 『靈樞·順氣一日分爲四時』에서 “夫百病之所始生者, 必起于風濕寒暑風雨, 陰陽喜怒, 飮食居處, 氣合而有形, 得藏而有名”이라 하여 질병이 발생하는 일반적 요인에 대한 원칙적 측면을 언급하였다. 이는 후대에 三因論으로 발전되어 한의학에서의 병인은 대부분 내인, 외인 불내외인이라는 세 가지 범주 내에서 다루어지게 되었다. 그러나 三因論의 내용상 단순함은 둘째 치고 병인에 대한 개념에 실체적 개념과 비실체적 개념이 동시에 혼용되어 다루어지다 보니 개념상 적잖은 문제가 수반될 수밖에 없었다. 즉 三因論식 병인론은 병증을 유발시키는 유인을 규정한다는 점에서 총체적 원칙론으로서 의미는 있으나 실제 질병 치료의 구체적 대상이 되는 병인을 명확하게 규정하고 있지는 않다는 것이다. 이러한 측면에 대해 권순종 선생은 『醫門贅言』에서 “후세의 거의 모든 의서가 遠因이 곧 병인이며 이것이 치료의 대상이라는 잘못을 범하고 있다. 반면 진짜 치료의 대상이 되는 近因은 거의 인식된 바가 없었다.”고 지적하여 병인과 치료의 대상이 일치하지 않는 기존 한의학의 병인론에 대한 비판을 가하였다. 그에 의하면 內·外·不內外因이라는 三因이라는 것은 병의 유발요인은 되어도 구체적인 원인이 되지는 못한다는 것이다. 그래서 이를 실제적 병인인 ‘近因’에 대비하여 ‘遠因’으로 규정한다. 遠因에 의해 병리적 상태가 초래된 결과 氣와 血 또는 水(津液)의 변조가 발생한다. 즉 인체의 생리적 구성물인 氣·血·水의 병리적 변화 때문에 질병을 앓게 되는 것이고 이로 인해 겉으로 드러나는 병리적 징후(sign)들이 특이적 證을 구성하게 된다. 따라서 병리적 상황에서 변조된 氣·血·水야말로 구체적이고 실제적인 병인, 즉 近因이 되어 병변을 일으키는 것이기에 궁극적인 치료의 대상은 近因이 된다는 것이다. 이에 의하면 한의학적 치료라는 것은 遠因에 의해 변조된 氣·血·水로 발현되는 병리적 상황인 證의 개선을 유도하는 것이다. 遠因의 영역은 몸에 대한 총체적 배려행위로서의 醫라는 차원에서 다루어져야 할 부분으로 사실 일반적인 침구치료나 약물치료의 영역으로만 한정짓기에는 무리가 있는 것이다. 近因의 문제를 氣·血·水라는 분류보다 더욱 구체적이고 잡아갈 수도 있겠지만 궁극적으로 중요한 건 이들의 변조 양상과 그에 의해 진행되어가는 證의 ‘양태’이다. 이 양태를 통해 음양의 편차가 드러나므로 이를 파악하고 대처해가는 것이 ‘隨證治之’라 할 수 있다. 그리고 그 방법이 調氣, 즉 ‘調陰與陽’이다.|
#218
⇒ 따라서 표부에서 내부로 단계적으로 진입해 들어간다는 사기는 풍사를 비롯한 六 淫 자체가 아니라 외부적 환경 인자에 의해 변조된 氣·血·水가 일차적으로 표위에서 병변을 초래하고 이것이 점차 내위로 진행되어 가는 것으로 이해하는 것이 타당하다. 따라서 風證시 外風과 內風으로 표현되는 내외의 문제는 실제적 병인에 해당하는 변조된 氣血水가 일차적으로 어느 병위에서부터 유래했는가에 입각하여 규정된다.
외풍은 인체의 衛陽의 허함을 틈타 침습하는 것으로 인식되었기 때문에 외풍에 의한 병증은 기본적으로 陽虛증으로서의 속성을 지닌다.
⇒ 『醫門法律』曰: “然風爲陽邪, 人身衛外之陽不固, 陽邪承陽, 尤爲易入. …… 設非陽虛, 其人必輕橋便捷, 何得卒倒耶?”
2) 외풍의 병위(中絡, 中經, 中腑, 中臟)
외풍증에서 사기는 외감의 일반적 유입 경로인 피모를 통해 들어와 락맥을 따라 경맥을 거치고 腑나 臟에 이르게 된다고 보았다.
⇒ 『金匱要略』에서 “邪在于絡, 肌膚不仁; 邪在于經, 卽重不勝; 邪在于脆, 卽不識人; 邪在于臟, 舌卽難言, 嘔吐涎沫”이라 하였는데 이에 입각하여 외풍증은 병위에 따라 中絡證, 中經證, 中俯證, 中臟證 등으로 구분되었다.
⇒ 병위가 가장 깊은 中臟證이 상태나 예후가 제일 좋지 않다. 따라서 李東垣은 中臟이 되면 생명이 위태롭게 된다고 하였다. 이는 마치 강물의 상류에 오염물질이 방출 되었을 때 이를 차단하지 못하면 그 오염물질이 강물의 흐름을 따라 점차 하류로 퍼져나가 모든 강물을 오염시키는 것과 마찬가지라 할 수 있다.
中絡證, 中經證은 주로 표재성이나 말초성 병변에 해당하고 中腑證, 中臟證은 중추 성 병변으로서 운동기계 장애나 신경학적이상, 언어중추의 장애, 神志 장애를 동반하는 것으로 인식되었다.
⇒ 劉河間은 “大抵中腑者多著四肢, 中臟者多滯九竅”라 하여 中脘의 상황에서는 운동 기계의 장애가 주가 되지만 中臟의 상황에 이르게 되면 언어중추나 神志 관련 장애가 나타난다고 하였다.
⇒ 虞搏은 偏枯, 身偏痛하나 ‘言不變, 志不亂’한 경우는 사기가 分膜之間에만 머문 것 
#220
으로 仲景과 東垣이 언급한 申脈증에 해당하고, 痱病으로서 ‘無痛, 手足不收, 言瘖志 亂’한 경우는 사기가 리에 이른 것으로 仲景과 東垣이 언급한 中臟증에 해당한다고 하였다.줗
⇒ 喩嘉言은 『金匱要略』의 내용에 입각하여 “中絡者, 肌膚不仁; 中經者, 軀殼重著; 中腑卽不識人; 中臟卽舌難言·口流涎沫”이라 하였다. 그리고 四肢不擧는 營衛之氣가 短縮不行하여 발생하는 것으로 中脘證만의 특이 소견이 될 수 없으며 九竅에서 발현 되는 이상 역시 그 자체만으로 특정 中臟證의 특이 소견이 될 수 없음을 지적하였다.
박갤外風에 대한 치법
3갤3. 외풍증과 膀胱正格
박갤膀胱正格: 商陽, 至陰 보; 足三里, 委中 사
1) 구성의 의미
商陽은 陽經에서 金의 送穴로서 陽經 전반에 걸쳐 강력한 통기 작용을 발휘하고 至陰은 足太陽經의 井穴로서 根結론에서 太陽의 根에 해당하므로 足太陽經에서 氣機의 울체를 해소한다.
⇒ 足太陽經에 대한 자극은 특히 표부에 대한 강한 통기 작용으로 이어져 외감으로 초래된 제반 表鬱의 상황을 개선시킬 수 있다.
太陽經이 주관하는 표기가 울체되어 병증이 발생할 경우 委中을 사하거나 사혈하면 표기가 소통되면서 解表(肌)하게 되고 祥邪 작용을 발휘한다.
⇒ 『鍼灸聚英』에서는 委中이 ‘傷寒四肢熱, 熱病汗不出’을 다스린다고 하였는데 상한의 실증에 尺澤과 委中을 사혈하는 의미가 여기에 있다고 볼 수 있다.
⇒ 『鍼灸聚英』에서는 또한 委中을 출혈시키면 痼疹을 낫게 할 수 있다고 하였다. 委中은 太陽經의 울체에서 기인한 울열을 해소시킬 수 있으므로 疔瘡, 丹毒, 髮際瘡과 같은 피부의 병증에도 운용될 수 있는 것이다.|
$151) 이는 『靈樞·熱病』에서 “偏枯, 身偏不用而痛, 言不變, 志不亂, 病在分腠之間, 巨鍼取之, 益其不足, 損其有餘, 乃可復也. 痱之爲病也, 身無痛者, 四肢不收, 智亂不甚, 其言微知, 可治; 甚則不能言, 不可治也”라 한 내용에 근거한 것이다.|
#221
2) 외풍증에 대한 운용
외풍증으로 초래된 偏枯나 風痱시 맥이 緊數하거나(小)續命湯證에 해당하는 경우 기본적으로 膀胱正格을 운용한다.줗
⇒ 足太陽經은 “從巓入絡腦, 還出別下項”하여 두개골 내로 진입하고 뇌와 연계를 맺는다. 따라서 외감으로 표기가 폐색될 경우 혈기 불통의 압박이 뇌에 미치며 두개강으로 水의 충역을 초래할 수 있다. 따라서 이 경우 膀胱正格을 운용하여 足太陽經이 주관하는 표기의 폐색을 해소하고 水의 충역을 다스려야한다.줗
⇒ 『활투사암침법』에서는 ‘商陽, 至陰 보; 三里, 陽谷 사’를 제시하였다. 足太陽經의 委中 대신 手太陽經의 陽谷을 취한 것인데 小腸勝格의 ‘三里, 小海 사’를 변용한 것이라 할 수 있다.
3갤4. 虛邪賊風에 대한 大腸正格의 운용
1) “體氣虛弱, 風必傷腑”
芝山의 의안에는 稟賦不足에서 기인한 병증이므로 大腸正格을 운용하였다는 표현이 등장한다. 稟賦不足은 원래 先天之氣의 쇠약을 의미하지만 芝山은 특히 외사에 대응하는 衛氣가 쇠약하다는 의미로 사용한 듯하다.
⇒ 先天之氣는 元氣로서의 정기를 의미한다. 따라서 정기가 약하면 외사의 침습에 자
$152) 續命湯은 외풍증의 초기에 맥이 浮緊하고 땀이 나지 않는 표실증에 운용되는 처방이다. 외풍증은 외감에 의해 유발된 것이라는 관점에 입각하여 발산지제가 배오되어 있다. 『千金方』에 수록된 小續命湯은 防風, 防己, 官桂, 杏仁, 黃芩, 白芍藥, 人蔘, 川芎, 麻黃, 甘草, 附子로 구성되어 있다. 이외에도 續命湯을 표방한 처방의 종류는 무척 많은데 주로 辛溫한 계열로 표증을 다스리는 약물들이 배오되어 있다. 이러한 점 때문에 중풍의 병기로서 내풍론이 주가 된 이후 小續命湯류의 처방은 심한 비판을 받게 된다. 자세한 내용은 張山雷의 『中風斠詮』을 참조하기 바란다.|
$153) 외감증시 脈浮, 頭項强痛, 身痛, 惡寒, 發熱을 동반한 표증이 나타나 이 환자에게 風池에 침을 놓고 “大椎에는 사혈을 하고 申脈, 束骨 등에 침을 시술하여 병증이 호전되었다고 가정해 보자. 이 경우 외사가 표부에 침습해서 상기 병증이 나타나는 것이라 하면 침시술을 통해 외사가 밖으로 빠져나가 병증이 호전된 것이라 할 수 있는 가? 사실 외사라는 六氣는 인체 외부의 기후 조건으로서 상황에 따라 병증을 유발시킬 수 있는 가변적인 비실체적 개념일 뿐이다. 이게 침을 놓는다고 말 그대로 바깥으로 날아가 버리는 것이 아니다. 이 경우 침시술 후 병증이 개선된 건 단지 표기의 울체가 개선되었기 때문이다. 상기 병증은 외감을 유발할 상황에 의해 표부에 유주하는 衛氣가 울체되고 이로 인해 表衛를 주관하는 太陽의 병위에 혈기가 제대로 선통되지 못하므로 제반 증상이 나타나는 것이다. 처음에는 衛氣의 울체로 淸陽이 제대로 이르지 못하니 오한이 나는 것이고 혈기의 불통이 심해지면 ‘不通則痛’의 기전으로 몸살이 나는 것이고 울체된 혈기가 울열을 형성하면이 때부터는 열이 나는 것이다. 즉 상기의 병증은 표부의 氣와 水의 운행과 성상에 변조가 발생한 것이 주요 병기이다. 따라서 어떠한 방식이든 표기를 선통시켜 表鬱을 개선시키는 치법을 운용하면 병증은 개선된다고 할 수 있다. 사기는 氣血水의 변조 그 자체라고 보는 것이 타당하다.|
#222
주 노출될 수밖에 없다. 芝山이 이러한 상황을 “體氣虛弱, 風必傷脈”라고 표현한 것인데 이는 虛邪賊風과 동일한 개념이다.
⇒ 풍사는 외감을 초래하는 주요인이며 陽邪이므로 외감시 陽分을 침습한다고 인식 되었다. 따라서 ‘體氣虛弱’시 風은 陽分과 연계되는 腑를 상하게 한다고 한 것이다. 이는 『素問·太陰陽明論』에서 “故犯賊風虛邪者, 陽受之; 食飮不節起居不時者, 陰受之. 陽受之則入六府; 陰受之則入五藏”이라 한 내용과 연계된다.
따라서 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 상황시 陽分(衛分)을 강화시키며 祛風하도록 扶正祛邪를 유도해야 하는데 이를 위해 大腸正格이 선택되었다.
⇒ 陽明은 三陽을 총괄하고 腑와 연계되며 오행상 金에 해당한다. 따라서 陽明을 강화시키는 大腸正格을 통해 木에 해당하는 풍사를 제어하고자 한 것이다.
⇒ 芝山이 특히 胎疾로 초래된 질병에 大腸正格의 운용을 원칙으로 삼은 것을 보면 면역계의 약화나 이상에서 유래되는 병증들에 대한 大腸正格의 효능을 짐작해볼 수 있는 데 이는 『類經』에서 “風寒外襲而客於腸胃之間, 以六府屬表而陽邪歸之, 故病亦生於衛氣”줗라 한 내용과도 연계지어 이해할 수 있다.줗
⇒ 大腸正格이 습열증으로 표현되는 여러 감염성, 염증성 질환들에 대해 유효성을 보 이는 이유도 扶正祛邪의 차원에서 이해할 수 있다.줗
2) 項上(耳下)結核과 大腸正格
芝山의 의안에서는 項上(耳下)結核을 大腸正格을 운용하는 주요 진단 조건으로 삼았다.
⇒ 項上(耳下)結核은 경부 림프절의 종창이나 결절을 지칭한다. 이는 감염에 의한 흔 적이며 면역계가 지속적인 활동 상태임을 의미한다.
⇒ 림프절의 결절은 다양한 곳에서 나타날 수 있으나 경부의 병변을 大腸正格의 적응증으로 삼는 이유는 경부가 陽明經에 배속되고 『素問·太陰陽明論』에서 “故傷於風者, 上先受之; 傷於濕者, 下先受之”라 하였듯이 풍사는 일차적으로 상부에 발현된다는 측면에서 이해될 수 있다.
芝山은 이러한 項上(耳下)結核이 胎疾이나 胎熱에 의한 것이라 하였다.|
$154) 이는 『靈樞·壽夭剛柔』에서 “衛之生病也, 氣痛時來時去, 怫愾賁響, 風寒客于腸胃之中”이라 한 내용에 대한 해설이다.|
$155) 당시의 시대상황상 영양불량과 비위생적 환경, 주기적으로 발병하는 전염병이나 풍토병화된 소아의 감염증으로 인해 영아 사망률이 높았다는 점으로 미루어 유아기나 성장기에 만성적인 영양부족과 잦은 병치레에 시달리거나 감염성 질환을 앓은 후 사망에까지 이르지 않더라도 심한 쇠약증과 후유증으로 고생했을 경우가 많았을 것이다. 따라서 이러한 상황에서 기인한 병증을 모두 稟賦不足으로 표현하였을 것으로 유추할 수 있다.|
$156) 曲池의 혈성으로 표현되는 祛風濕, 淸熱 작용은 陽明經 강화를 통한 扶正祛邪의 결과로도 해석할 수 있다. 이는 제반 열성 질환에 火穴(少府, 勞宮, 解谿 등)을 사하는 것과는 의미가 다르다.|
#223
⇒ 胎疾이나 胎熱이 의미하는 바가 명확하지는 않으나 선천적으로 면역 기능이 약하거나 민감하여 감염에 쉽게 노출되는 상황을 말하는 것 같다. 따라서 그 결과 경부 림프절이 쉽게 붓거나 만성적으로 부어있는 것이라 할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “내가 어릴 적부터 은은한 요통이 있었다. 간혹 환절기가 되면 손과 팔뚝이 수종처럼 되었다가 2~3개월 만에 없어지기도 하였지만 사계절 내내 풀리지 않기도 하였고 때로는 가을에 더욱 극심해지기도 하였다. 가슴과 등이 무겁게 늘리면서 윗배가 그득한 것 같았고, 귀울림이 심하게 일어났다가도 때로는 조용히 잠자듯이 잠잠해지기도 하였으며, 간혹 공포증이 들기도 하였다. 그래서 널리 약을 알아보았더니 누구는 內腫이라 하고, 누구는 心火라 하여 사람마다 말이 달랐으며 大腸의 증후라고 말하는 이가 아무도 없었다. 당시 사람들은 허로라 잘못 일컬으면서 침과 약을 시술하여 목숨을 재촉한 경우가 많았는데 이는 大腸의 허증이었다. 내 셋째 동생과 큰아들 역시 모두 이것으로 그르쳐 죽었는데 무슨 이유였을까? 모태로부터 품부 받은 것이 부족한 상황에 痘疹을 겪은 餘熱로 項核이 되거나 喉症으로 변하거나 인후나 입안이 건조하면서 자꾸 재채기를 하기도하고, 흉협부에 담에 의한 통증이 있거나 疝氣, 噎膈, 風疾, 眼淚 등으로 되기도 하였는데 여러 증들이 이른바 稟賦不足이라 하는 것이니 늦게 깨닫게 된 것이 한스러울 뿐이다. 경전을 살펴본 것이 아니었다면 이러한 심오한 이치를 어찌 알았겠는가!”
↳본인의 병증과 주변 가족에 관련된 기록으로 大腸正格의 적응증에 대해 상세히 밝혀놓았다.
② “15살 된 남자애가 온몸이 붓고 두 눈을 조금밖에 뜨지 못해 사물을 겨우 볼 수 있었다. 처음에는 腹症이 아닌가 의심하였으나 목덜미를 진찰해보니 결핵이 있었다. 비로소 ‘體氣虛弱, 風必傷腑’에 의한 병증임을 깨닫고 大腸正格을 시술하였더니 한회 만에 부종이 사라졌고 목덜미의 결핵은 2, 3度 만에 사라졌다.”
↳경부림프절의 결절을 ‘風傷臍’의 근거로 보고 大腸正格을 운용한 것이다.
③ “15~16살쯤의 한 남자가 왼쪽 귀 아래에 허옇게 뾰로통한 것이 부어올랐을 뿐 특별히 아프지는 않았다. 이는 분명히 體氣의 허약함에서 기인한 일종의 風傷腑證이므로 大腸正格을 시술하자 몇 度 만에 효험을 보았다.”
↳특이 증상은 없으나 경부림프절의 결절만을 근거로 大腸正格을 운용한 예이다.
④ “어떤 여자가 항상 두통이 있었는데 어떨때는 목덜미가 아프거나 좌우의 다리가 아팠다. 두통이 크게 발할 때는 몹시 놀라는 증세가 나오기도 하였고 눈을 들어 사 울을 볼 수가 없었다. 문진해보니 10살 이전부터 경항통이 있었다 하니 비록 肝의 병증과 비슷하지만 大腸의 증후가 있으므로 大腸正格을 시술하여 효험을 보았다. 두통은 본래 大腸의 증후가 없고 경항통은 肝의 증후로 의심해야 하므로 ‘體氣虛弱, 風必傷腑症’이라는 말을 인용하여 이를 해명한다.”|
#224
1갤內風
박갤內風과 肝
3갤1. 내풍에 대한 논의
1) 내풍론의 기원
외풍을 전제로 한 풍병이 언급하는 병증은 CV入에 해당하는 뇌혈관계의 중증 질환만이 아니라 신경계나 순환계의 말초성 병변인 피부나 사지의 감각이상부터 피부 질환까지 포함하고 있으며, 사기의 전변이라는 과정상 표로부터의 층차적 전변을 전제 하고 있기 때문에 그 병기에 관해 본질적인 의문이 제기되었다.
⇒ 宋代 이후 여러 의가들에 의해 중풍의 병기가 내부에서 기인할 수 있음이 본격적으로 논의되었고 이는 내풍의 병인과 병기에 대한 다양한 논의로 발전된다. 내풍 발생에 대한 주요 논의는 金元 4대가들에 의해 활성되었는데 心火暴盛(劉河間), 正氣自虛(李東垣), 濕痰生熱(朱丹溪) 등으로 귀결된다.
⇒ 한편 張景岳은 외풍의 병기로 중풍을 설명하는 폐단이 唐宋 이후로 여러 의가들의 논설이 섞이며 風證과 非風證(CV入)이 구분할 수 없게 된 것에서 비롯되었다고 비판하였다.
중풍의 기원과 내외에 대한 논의는 王安道에 의해 眞中風과 類中風의 구분으로 체계화되었다.
⇒ 眞中風은 외감에 의해 풍사가 直中한다는 것이고, 類中風은 내인인 火·氣·濕 등에 의해 내풍이 발한다는 것이다.
⇒ 類中風이라는 표현에는 중풍과 유사한 증상이라는 의미가 담겨있다. 따라서 類中 風은 내인에서 기인하는 CV入와 관련된 병증 이외에도 혼절, 인사불성이라는 점에서는 중풍과 유사하나 각성 후에는 감각이나 의식의 이상을 남기지 않는 일반 厥證이나 中氣證도 포괄하고 있다.
虞搏은 중풍이 기본적으로 내상의 소인을 지니고 있는 상태에서 외감에 의해 촉발 되는 것이라고 설명하였다.
⇒ 『醫學正傳』曰: “夫中風之證, 皆因先傷于內而後感于外也, 但有標本輕重之不同. …… 古人論中風者言其證, 三先生줗論中風者言其因.”|
$157) 金元 4대가 중의 劉河間, 李東垣, 朱丹溪를 말한다.|
#225
2) 張景岳의 非風論
張景岳은 풍증의 병위를 단순히 하여 사기가 三陽의 영역에 깃든 中經과 三陰의 영역에 깃든 中臟으로 구분하였다. 그리고 CV入와 관련된 병증을 풍증과 아예 분리하여 非風이라고 규정짓고 특히 厥逆을 중풍으로 지칭하는 세태에 대해 문제를 삼았다.
⇒ 非風證은 사기가 외부로부터 經을 거쳐 들어오는 것이 아니고 臟으로부터 비롯되는 것이므로 祛邪를 전제로 한 치법이 부적절함을 지적하고 經病과 臟病의 병위를 나누어 “經病者, 病連肢體; 臟病者, 敗在神氣”라 하였다.
非風證은 표리가 모두 허하여 병이 든 것으로서 이를 치료하는 방법은 기본적으로 원기를 보양하는 것이라 하였다.
3갤2. 내풍과 肝
1) 내풍론에서의 肝
중풍 발생에 대한 기전이 내풍론으로 귀결되면서 중풍은 주로 심혈관계나 뇌혈관계의 이상에서 기인하는 중추성의 운동계나 감각계의 기능장애를 동반한 병증으로 국한되어 인식되었다.
⇒ 病機十九條의 “諸風掉眩, 皆屬于肝”이라는 내용에 입각하여 肝風이 동한다는 개념이 확립된다.
⇒ 인체 편측이나 전신의 마비, 인사불성, 안면마비, 어둔, 두통, 어지럼, 졸도 등의 증후가 특징적으로 나타난다.
葉天士가 중풍의 주요 병기로서 肝陽偏尤과 肝風內動론을 주창한 이후 중풍을 치료한다는 것은 주로 肝을 다스린다는 것으로 귀결된다.
⇒ 즉 내풍은 肝風이라는 것으로 肝陽이 偏亢하면 風으로 화하고 이는 肝風을 동하게 한다는 것이다.
2) 肝風內動의 주요 병기
肝氣는 條達하려 하는 강력한 기운을 지니고 있으며, 體는 陰이나 用은 陽에 해당 하므로 울체시 화열의 병증을 유발할 수 있다.
⇒ 升發 기능의 태과시에는 혈기가 상충하여 주로 상초와 중초에 병증을 일으키고, 疏泄 기능의 태과시에는 주로 중초와 하초에 울열에 의한 병증을 일으키고 근맥의 동요를 유발하기도 한다.
⇒ 肝鬱에서 기인한 화열이 氣分을 넘어 血分에까지 미치면 음혈의 동요와 손상을 동반한 병증을 유발하게 된다.
肝陽의 偏亢의 밑바탕에는 이를 제어해주는 腎陰과 肝陰의 휴손이 관련되어 있는 
#225
데 이를 ‘水不涵木’이라고 표현한다.
⇒ 徐靈胎는 肝血虛하여 肝木이 평안하지 못하면 중풍이 발하게 되니 이것이 내풍이 된다고 하였다.
⇒ 葉天士는 “精血衰耗, 水不涵木, 木少滋榮, 故肝陽偏尤而致導內風旋動”이라 하였다.
肝風이 내풍이라는 측면에서 肝風內動은 외풍과는 전혀 별개의 병기라는 논의가 여러 의가들에 의해 주장되었지만 ‘水不涵木’의 상황이 외풍 감작의 유인이 될 수 있다는 점을 배제할 수는 없다.
박갤肝勝格과 肝寒補
3갤3. 肝勝格의 구성과 의미
박갤肝勝格: 經渠, 中封 보; 少府(勞宮), 行間 사
1) 구성의 의의
經渠, 中封 보: 金克木의 기전으로 ‘木鬱化火’의 병기를 차단하고 기의 충역을 다스린다.
少府(勞宮), 行間 사: 火穴을 사하여 肝鬱에서 기인한 肝陽化風, 熱極生風의 기전을 다스린다.
⇒ 行間은 肝經의 火穴이며 膽經의 非天符要穴이므로 肝의 울열을 해소시키며 膽火의 상승을 제어해주는 역할도 겸한다.줗
⇒ 肝經과 心包經은 厥陰經이므로 血分의 울열이 심할 경우는 少府 대신 勞宮을 운용하기도 한다.
2) 운용
肝鬱에서 유발된 실열증을 다스린다.
습열의 內鬱에서 기인한 肝熱을 다스린다.
⇒ 薛生白은 습열의 병기에 太陰인 脾經과 陽明인 胃經뿐만 아니라 少陽인 三焦經과 厥陰인 肝經이 관련될 수 있음을 지적하였다. 즉 습열의 병증이 太陰과 陽明의 표에 있으면 少陽과 병을 겸하게 되고 병증이 太陰과 陽明의 리에 있으면 厥陰과 병을 겸하게 되는데, 厥陰과 少陽은 상화가 주관하는 부위이므로 습열이 내울하여 발생한
$158) 衄血의 치법으로 제시된 ‘通谷 보; 行間 人太衝 正’도 行間의 이런 속성을 이용한 것이라 할 수 있다.|
#227
열은 상화가 항성된 병증으로 이어질 수 있고 심한 경우는 耳聾, 乾嘔, 痿症, 厥症에 이를 수도 있다는 것이다.
⇒ 따라서 습열이 內鬱하고 이것이 肝風, 肝熱을 조장하는 병증에 肝勝格이 운용되어야 함을 알 수 있다.
肝氣의 항진으로 肺의 숙강 기능이 지장 받는 상황을 다스린다.
⇒ 肝氣의 울체나 항진은 화열의 과잉을 초래하여 상초에서 肺陰을 손상시킬 수 있다.
3갤4. 風痰方
박갤風痰方: 經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사
1) 구성의 의의
肝勝格과 心勝格의 병용이다.
⇒ 心勝格의 ‘太白, 神門 사’에서 太白을 肝經의 太衝으로 치환한 것이다.
肝鬱의 실증이면서 心實의 상황이 동반되었을 때 운용할 수 있다.
⇒ 원래 『正傳』에서 風痰의 치법으로 제시된 치방이다.줗 『丹溪心法』에서 風痰의 병증으로 ‘多癱瘓奇證, 頭風眩暈, 暗風, 悶亂, 或搐搦瞤動’을 언급된 것으로 보아 風痰方은 뇌혈관계 질환이나 그와 관련된 신경학적 장애의 실증상황에 유효함을 알 수 있다.
2) 柴胡加龍骨牡蠣湯證과의 관련
구성으로 보아 柴胡加龍骨牡蠣湯證에도 적절한 치방으로 보인다.줗 『傷寒論』에서는 “傷寒八九日, 下之, 胸滿煩驚, 小便不利, 譫語, 一身盡重, 不可轉側者, 柴胡加龍骨牡蠣湯主之”라 하였다.
⇒ 『方機』에서는 小柴胡湯證이면서 ‘胸腹動者, 失精者, 胸滿·煩驚’하는 경우 운용한다고 하였고, 『腹證奇覽翼』에서는 “胸脇滿하고 배꼽의 위아래에 동기가 강하며 가슴이 두근거려 마음이 불안하고 그로 인해 心煩, 驚狂하는” 것을 다스린다 하였다.
⇒ ‘煩驚’은 정신불안, 불면, 초조감, 놀람 등의 증상이 나타남을 말하는데 심한 경우 히스테리, 간질 등으로 표출되기도 한다. 따라서 柴胡證이면서 신경정신 관련 질환을 동반하는 경우가 많다.|
$159) 원래 風痰의 치법으로 ‘三里, 曲池 보; 魚際, 陷谷 사’가 제시되었으나 『正傳』에는 위의 치법이 수록되어 있다.|
$160) 柴胡, 半夏, 桂枝, 茯苓, 黃芩, 大棗, 人蔘, 牡蠣, 龍骨, 生薑, 大棗로 구성되어 있다.|
#228
⇒ 보통 비만에 가까운 체형을 지니고 복력은 중등도 이상으로 강하며 계륵부에서 저항과 압통이 뚜렷하게 나타난다.
3갤5. 肝寒補의 구성과 의미
박갤肝寒補: 陰谷(尺澤), 曲泉 보; 少府, 行間 사줗
1) 구성의 의의
肝正格은 水를 보하는 구조이고 肝勝格은 火를 사하는 구조이므로 肝寒補는 결과적으로 肝正格과 肝勝格의 병용으로 볼 수 있다.
2) 운용
肝陰의 부족에서 기인하는 火의 항성에 대처한다.
⇒ 水不涵木에 의해 유발된 肝陽上亢證이나 영혈 휴손의 제반 상황에 운용된다.
⇒ 溫淸飮(四物湯 合 黃連解毒湯)증에도 운용할 수 있다.
肝鬱이 만성화된 상황에서 발생하는 근골격계의 통증성 병변을 다스릴 수 있다.
肝火가 肺陰을 손상시킨 경우는 陰谷 대신 尺澤을 취한다.
박갤중풍과 痰
3갤6. 風痰
1) 병증
풍사와 결부된 담을 風痰이라 규정하나 그보다는 내풍을 유발시킬 수 있는 병리적 소인으로서의 담으로 이해하는 것이 적절하다.
⇒ 劉河間이 濕이 肝經에 있는 것을 風痰이라고 규정하였듯이 風痰증은 병리적으로 肝에 연계된다.
⇒ 風痰證은 주로 실증의 상황으로서 크게 痰盛한 상황에서 초래된 병증과 肝陽上亢에 의해 초래된 肝風內動의 병증으로 구분할 수 있다.
『丹溪心法』에서는 風痰의 병증으로 ‘多癱瘓奇證, 頭風眩暈, 暗風, 悶亂, 或搐搦瞤動’
$161) 『要訣』에는 肝寒補로 ‘陰谷, 曲泉 보; 太白, 太衝 사’가 제시되었으나 이는 肝正格의 변용으로 보는 것이 타당하므로 수록하지 않았다.|
#229
을 언급하였다.
⇒ ‘多癱瘓奇證, 頭風眩暈, 暗風, 悶亂’은 CV入와 관련하여 나타나는 증상에 해당한다.
⇒ ‘搐搦瞤動’은 근육의 경련으로서 肝風內動에 의한 것인데 CV入보다는 히스테리, 간질, 간대성 경련 등에 해당한다.
張錫純은 肝木이 조화를 잃어 내풍이 발생하는데 이에 肺氣가 하강하지 못하여 腎 氣를 거두어들이지 못하면 衝氣와 胃氣가 다시 상역하게 된다고 하였다.줗
⇒ 胃氣의 상역과 肝氣의 동요가 겸해진 결과 내풍이 발생한다는 것이다. 따라서 담을 없애는 것과 함께 胃氣의 상역을 제어하고 그에 동반되어 발생하는 상초의 열을 다스려야한다.
2) 치법
’三里, 曲池 보; 魚際, 陷谷 사’가 제시되었다.
⇒ 大腸正格의 변용이다. ‘陷谷 사’는 胃正格의 일부로서 胃氣의 상역을 다스리고, ‘魚際 사’는 肺正格의 일부로서 胃氣의 상역으로 유발된 상초의 열을 다스릴 수 있다.
⇒ 이 치법은 습담을 없애고 胃氣를 하강시키며 상초에 발생한 열을 다스리는 작용이 주가 되므로 張錫純이 설명한 내풍증의 병기를 다스리는데 적합한 치법이라 할 수 있다.줗
⇒ 陷谷 대신 行間을 사해야 한다고 보는 견해도 있는 데 風痰은 肝氣와도 관련이 있기 때문에 병기상 의미가 있다고 본다.줗
『正傳』에서는 ‘經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사’를 제시하였다.
⇒ 肝風內動의 風痰證에 운용한다.
3갤7. 비만과 중풍
1) 병기
‘肥人多中風’이라는 말이 있듯이 체형이 비대하면 습담이 정류하여 영위·기혈의 정상적 소통을 막게 되므로 “濕生痰, 痰生熱, 熱生風”의 기전으로 내풍이 유발되기 쉽다.|
$162) 한편 張錫純은 濕이 열을 발생시킬 수 없는 것은 아니나 濕으로 인하여 열이 발생하더라도 肝風을 동하게 하는 경우는 많지 않고 肝風이 동하는 대부분의 요인이 조열이라고 하였다. 이는 열이 濕에서 생겨난다는 朱丹溪의 의론보다 火가 燥에서 생겨난다는 劉河間의 의론을 중시한 관점인데 상호 비교하기 바란다.|
$163) 張錫純은 중풍의 주치료제로 降氣의 효능을 지닌 代赭石과 牛膝을 君藥으로 삼아 鎭肝熄風湯을 창제하였다. 鎭肝熄風湯은 牛膝, 代赭石, 龍骨, 牡蠣, 龜板, 芍藥, 玄蔘, 天門冬, 川楝子, 麥芽, 茵蔯, 甘草로 구성되어 있다.|
$164) ‘이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 134쪽’을 참고하기 바란다.|
#230
⇒ 劉河間은 이에 대해 “人肥則腠理致密而多鬱滯, 氣血難以通利, 故多卒中也”라 하였
2) 치법
기본적으로 大腸正格이나 그 변용인 風痰方을 운용한다.
⇒ 체형이 비대하고 습이 성하여 설태가 두텁고 맥이 洪滑한 사람에게 적합하다.
濕勝에 의한 着痺의 징후가 나타나는 경우에는 脾勝格을 운용한다.
비대하되 주리가 붉고 치밀한 경우에는 熱痰方을 운용한다.
⇒ 防風通聖散증에 해당하는 사람들에게 적합하다.
박갤中臍와 中臟
3갤8. 반신불수
1) 병기
張景岳은 CV入와 관련된 병증을 풍증과 아예 분리하는 ‘非風’론을 통해 반신불수는
‘內傷血氣’에서 유래한다고 하였다.
⇒ 『景岳全書』曰: “陰虧于前, 而陽損于後, 而陽泛于上, 以致陰陽相失, 精氣不交, 所以息而昏憒卒然仆倒.”
王淸任은 張景岳의 非風론을 계승하여 반신불수는 원기의 휴손에서 기인한다 하고 黃芪를 다량으로 운용하는 補陽還五湯줗을 제시하였다.
⇒ 王淸任은 만약 반신불수의 원인이(外)風이라면 반드시 피부를 거쳐 경락으로 들어가니 틀림없이 표에서 리로 들어가는 증후가 나타날 것인데 실제 반신불수에서는 표증이 없으므로 풍사에 상한 것이 아니라고 하였다. 또한 風火濕痰이 기혈을 막을 경우에는 반드시 동통이 나타나지만 이는 몸이 아프고 저린 증상[身痛之痺症]일 뿐 반신불수에 동반되는 것은 아니라고 하였다.
⇒ ‘氣行則血行’한다. 따라서 기허로 인해 혈의 운행이 원활하지 못해 瘀滯하게 되면 근맥이 자양 받지 못한 결과 肢體의 마목과 반신불수에 이를 수 있다.줗 따라서 이
$165) 黃芪, 當歸尾, 赤芍藥, 地龍, 川芎, 桃仁, 紅花로 구성되었다. 군약인 黃芪의 양이 4兩이나 된다.|
$166) 王淸任은 반신불수의 병기에 대해 독특한 설명을 하였다. 만약 원기의 2할이 손상되고 8할이 남으면 양쪽에 각각 4할이 남게 되는데 이런 경우는 병이 없다. 원기의 5할이 손상될 경우 남는 5 할의 원기가 양쪽에 다시 반으로 분할되는데 이 경우는 반신불수에 이르지는 않으나 氣虧의 증상이 있게 된다. 원기가 휴손되면 경락이 자연히 공허해지는데 공허한 틈이 있으면 남은 기가 한쪽으로 몰리게 되는 것을 면할 수 없어 반신불수가 발생한다는 것이다. 예를 들어 우반신에 남은 25%의 기가 왼쪽으로 몰리면 우반신은 기가 없게 되고 좌반신에 남은 25%의 기가 오른쪽으로 몰리면 좌반신은 기가 없게 되어 거동할 수 없는 반신불수가 된다는 것이다.
#231
에 동반되는 중추성 안면마비인 ‘口眼歪斜, 口角流涎, 大便乾燥, 小便頻數, 遺尿不禁, 語言蹇澁, 口噤’ 등도 원기의 휴손에서 유발된다는 것이다.
반신불수가 나타나는 상황이면 일단 中腑證이나 中臟證에 이른 것으로 보아야 하는데 특히 中臟證은 內風證의 범주에서 다루어져야한다.
⇒ 사암은 中腑시에는 ‘半身不遂, 口眼喎斜, 言語不變, 知疼痛’하고 中臟시에는 ‘不省 人事, 痰涎上壅, 喉中雷鳴, 四肢癱瘓, 不知疼痛, 言語蹇澁’한다고 하였다.
2) 치법
‘半身不遂, 口眼喎斜, 言語不變, 知疼痛’하는 中腑證에 대한 치법으로 ‘中脘, 風市 사; 太衝 보’가 제시되었다.
⇒ 邪氣가 中腑한 상황이므로 腑會穴인 中脘을 사하였다.
⇒ 風市는 膽經, 太衝은 肝經의 혈이다. 肝經과 膽經은 오행상 木에 배속되므로 이들을 취한 것은 일단 風을 다스리기 위한 것임을 알 수 있다. 한편 少陽과 厥陰은 서로 표리 배치를 이루므로 風市를 사하고 太衝을 보한 것은 陽을 사하고 陰을 보하는 방식에 해당한다. 이는 邪氣가 성한(陽)膽를 일차적으로 다스리고(陰)臟을 보하여 邪氣가 中臟하는 상황에 이르지 않도록 하려는 의도로 보인다.
‘卒風不語, 肉痺’를 胃實이라 하여 ‘三里 迎. 正; 風池, 陽谷 사; 三間 보’가 제시되었다.
⇒ 陽經의 혈들만을 취하였고 胃經, 小腸經, 大腸經의 혈들이 모두 운용된 것으로 보 아이 역시 기본적으로 中脘證에 대처하는 치방이라 할 수 있다. 胃實이라 한 점으로 보아 평소 영양상태나 체력은 양호한 편이고 복진시 中脘부의 압력은 증대되어 있을 것이다. 언어장애가 있더라도 中臟證과는 달리 神志의 장애는 나타나지 않는 상황에 운용하는 것이 적합하다.
⇒ ‘陽谷 사; 三間 보’는 胃實을 다스리는 胃勝寒格에서 足陽明經의 陷谷 대신 手陽明 經의 三間을 취한 것으로 보인다.
言語蹇澁, 半身不遂’의 치법으로 ‘完骨 사; 太衝 正; 大敦 보; 太白 사’가 제시되었다.
⇒ 사암은 이 상황을 心虛로 규정하였는데 이는 神志의 이상이 동반되었음을 의미한다. 즉 神을 주관하는 心이 손상당했기 때문에 心虛라 한 것이며 中臟의 상황에 이르렀기 때문에 ‘言語蹇澁, 半身不遂’하는 것이다.줗
⇒ ‘大敦 보; 太白 사’는 心正格에서 ‘大敦 보’를 취하고 心勝格에서 ‘太白 사’를 취한
$167) 「神鍼歌」에서 부인이 출산시 난산으로 인해 譫語하게 된 경우 心正格을 운용하라 한 것도 이러한 범주에서 이해할 수 있다.|
#232
心正·勝格 병용에 해당한다.줗
⇒ 完骨은 머리의 근위 취혈처로 운용한 것이고 肝氣를 안정시키기 위해 肝經의 原 穴인 太衝을 취하였다. 한편 『要訣』의 後人經驗特效方要抄에서는 주로 비후한 사람에게 운용하라 하였다.
補陽還五湯證과 같은 氣虛血瘀형에는 肺系瘀血方을 운용한다.
⇒ 血絡에서 혈기의 소통을 돕기 위해 小腸正格을 병용할 수도 있다.
한편 中臟證 자체의 치법으로 ‘丹田, 氣海 사’가 제시되었다.
⇒ 中臟證은 邪氣가 陰分에까지 침습해 들어온 상황이므로 任脈에 배속된 하초의 丹 田, 氣海를 사한 것으로 보인다. 그러나 이를 中臟證 자체에 대한 특이적 치방으로 삼기에는 부족하다. 따라서 中臟證의 상황시 이를 기본적으로 운용하고 발현되는 병증의 상황에 입각한 치법을 병용하는 것이 타당하다고 본다.
례 芝山 수록 임상례
① “60살 가량의 한 노인이 말을 더듬거리며 왼쪽의 손발에 힘이 없고 약간 부어있었다. 왼쪽 하지를 절룩거리며 겨우 집밖을 드나든게 7~8년이 다되었다. 이는 心虛로 인한 반신불수이므로 大敦을 보하고 太白을 사하였더니 몇 度 만에 몸이 가벼워지고 부기가 가라앉았으며 걷는 것도 편안해졌는데 집이 멀고 긴급한 일이 있어 완쾌하지 못한 채 돌아가게 되었다. 좌측의 병이므로 우측에 치료하였다.”
↳중풍환자의 전형적인 예로서 유병 기간이 길고 환처에 부종이 있었다는 점이 心虛의 상황임을 보여준다. 처방으로는 桂枝加朮附湯 계열이 적절할 상황으로 보인다.
② “50살 가량의 어떤 부인이 갑자기 혼침에 빠지고 왼쪽 손발이 뻣뻣해지며 움직이지 못하였다. 오른손은 가슴에 가져다 댄 채 一刻에 한 번씩 흔들며 오른쪽 하지는 무릎을 구부려 세운 채(왼쪽 하지는) 똑바로 세워져 있었다. 大敦을 보하고 太白을 사하였더니 곧 기사회생하였다.(주위사람에게) 들어보니 초저녁에 졸도하여 코에서 숨소리를 들어보았더니(숨소리가) 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하였으며, 이를 악물어 약을 넘길 수가 없으면서 얼굴이 노래지고 눈이 꺼져 들어가 새벽녘 닭이 울 때까지 여러 차례 발작했다고 한다. 얼굴이 노래진 걸로 보자면 脾中證과 유사하나 일찍이 과부가 되어 마음고생이 많았으며 수전증이 있는 것은 심허증이므로 이 치방을 시술한 것이다. 이 치방은 단지 몇 차레가 아니라 이러한 증에 많이 시험해 효험을 본 적이 많았다.”
↳수전증을 心虛로 규정한 점을 눈여겨 볼 필요가 있다.|
$168) 한편 ‘大敦 보; 太白 사’에 다른 陰經의 木穴이나 土穴을 受穴로 삼아 제반 병증에 다양하게 운용할 수 있다. 예를 들자면 ‘大敦, 湧泉 보; 太白, 太谿 사’는 腎正格(Ⅱ)형, ‘大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’는 心腎俱虛方, ‘大敦, 隱白 보; 太白 사’는 脾勝格의 변용에 해당한다.|
#233
3갤9. 少府와 勞宮의 운용
1) 少府와 勞宮의 혈성
인간의 의식과 정신, 오관의 작용은 양기의 운행에 의해 구현되며 그 정수는 淸陽으로 표현되고 이는 神과 상통한다.
⇒ 『四聖心源』曰: “官竅者, 神氣之門戶也. 淸陽上升, 則七竅空靈, 濁陰上逆, 則五官室塞.”
少府와 勞宮은 火經인 心經과 心包經의 火穴이다. 따라서 少府, 勞宮은 淸陽을 상부로 이끌고 神明을 통하게 하여 開竅通神시키는 기능을 발휘한다.
⇒ 이들은 火의 주동혈로서 동등한 위상을 지니며 상황에 따라 서로 치환이 가능하다. 특히 勞宮은 의식과 감각에 대한 각성 작용이 강한 心包經의 火穴이므로 開竅通神을 목표로 다양하게 운용된다.
2) 중풍시의 운용
중풍시 발생하는 제반 閉證은 淸陽의 불통이나 陽脫에서 기인하는 것이다.
⇒ 淸陽不達의 상황이 심하거나 장기화되면 필연적으로 탁음의 정체로 인한 閉證이 초래된다.
‘口噤痰塞, 如引鋸聲’의 치법으로 ‘風池 迎. 正, 勞宮 橫; 少府, 經渠 보’가 제시되었다.
⇒ 중풍 발병후 담연이 옹성한 상황이다. 사암은 이 상황을 脾虛라 규정하였는데 脾正格에서 少府를 보하고, 脾正格(Ⅱ)형에서 經渠를 보하기 때문에 ‘少府, 經渠 보’를 脾虛를 개선시키는 배합으로 규정한 것 같다. 그러나 그보다는 脾가 ‘生痰之源’이기 때문에 담연이 옹성한 것을 脾虛로 규정했다고 본다.
⇒ 少府와 勞宮은 火經인 心經과 心包經의 주동혈이며 火의 送穴이다. 그리고 經渠는 肺金의 送穴이다. 따라서 이들의 배오는 肺勝格의 변형이라 할 수 있으며 胸陽을 선통시켜 담연을 배출시키고 그 생성을 억제하기 위해 구성된 것임을 알 수 있다.
‘偏風口喎’의 치법으로 ‘勞宮 보; 照海 사’가 제시되었다.
⇒ 이 경우의 偏風口喎는 주로 중추성에 해당하는 것으로 보인다. 한편 陰交脈이 안면을 관통하여 手足太陽, 陽明經과 睛明穴에서 交會하므로 그 교회혈인 照海가 운용된 것으로 추정되는데 내풍이 동한 것은 陰急의 상황이므로 ‘陽緩而陰急’을 다스리는 照海를 사한 것으로 보인다.
⇒ 이 치법은 중풍의 탈증시 동반되는 의식 상실, 혼미, 語遲, 語遁을 개선시키기 위해 운용할 수 있다. 그 외에도 혈압저하에 의한 어지러움이나 탈증, 혈당강하제 복용중인 당뇨 환자에게서 혈당 저하로 나타나는 제반 탈증, 순환장애 관련 병증에도 운용할 수 있다.|
#234
‘腦盡痛, 手足寒, 至骨節’하는 眞頭痛에 ‘中脘 보; 氣海 사; 連下八邪; 勞宮’을 치법으로 제시했는데 여기서 勞宮을 취한 이유도 위와 같다고 볼 수 있다.
⇒ 眞頭痛은 뇌종양이나 지주막하출혈과 같은 뇌내 병변에서 유발된 두통으로 보인다.
례 芝山 수록 임상례
① “60살 가량의 한 남자가 산에 가서 땔나무를 캐다가 갑자기 혼절하였는데 오른쪽 손발을 가누지 못하였으며 눈동자를 오른쪽으로 치켜떠 검은자위가 없으므로 사물을 보지 못하였고 허리에 힘이 없어졌다. 勞宮을 보하고 照海를 사하자 하루 만에 앉을 수 있었다. 1度에 지팡이를 짚고 數射(활 두 바탕 되는 거리)를 보행하였으며 3度 만에 평상시처럼 걸을 수 있었으며 입이 반쯤 돌아왔고 눈도 평상시처럼 되어 다시 침을 맞지 않아도 점차 호전되었다.”
↳‘勞宮 보; 照海 사’의 치법이 중추성 마비에 운용될 수 있음을 보여주는 임상례이다.
② “6~7살 가량의 남자아이가 왼쪽 얼굴이 돌아가면서 왼쪽 손발을 가누지 못하며 허 리가 무력해졌다. 비록 부축하면 앉을 수 있었지만 혼자서 움직이기는 어려웠다. 勞宮을 보하고 照海를 사한지 2일 만에 스스로 앉을 수 있었고 1度만에 걸었으며 몇 度의 시술에 나았다.”
↳어린아이에게서 안면마비가 발생하는 상황은 흔하지 않은데 제반 증상으로 보아 중추성 장애임을 알 수 있다.
3갤10. 中臟의 치법
1) 肺中
肺는 피모를 주관하고 開에 해당하므로 肺虛하여 腠理의 玄府가 열리면 ‘多汗, 惡 風, 色白’하게 된다고 하였다.
⇒ 肺主氣하므로 사암은 사기가 肺虛를 틈타 침습한 상황을 ‘氣中’이라 하였다.
치법으로 肺正格에서 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 少府 사’가 제시되었다.
2) 腎中
腎은 精을 주관하므로 腎虛를 틈타 사기가 침습하면 ‘多汗, 身冷, 色黑’하게 된다고 하였다.
⇒ 사암은 과로가 누적될 경우 이런 상황이 초래될 수 있다고 보아 ‘氣勞中’이라 하였다.
치법으로 腎正格에서 타경보사만을 취한 ‘經渠 보; 太白 사’가 제시되었다.|
#235
3) 脾中
脾虛를 틈타 사기가 침습하면 ‘多汗, 身熱, 色黃’하게 된다고 하였다.
⇒ 이 경우 身熱은 내상에 의해 초래된 陰虛內熱이라 할 수 있다.
⇒ 사암은 脾主思하므로 思慮過多할 경우 이러한 상황이 초래될 수 있다고 보아 ‘思慮中’이라 하였다.
치법으로 脾正格에서 타경보사만을 취한 ‘少府 보; 大敦 사’가 제시되었다.
4) 肝中
사기가 肝에 침습하면 氣機가 불통하고 혈기가 울체된 결과 ‘無汗, 惡寒, 色靑’하게 된다고 하였다.
치법으로 四關을 上瀉下補하라 하였다.
⇒ 四關은 氣機의 불통에서 기인하는 기혈의 울체와 急迫의 양상을 다스릴 수 있다. 한편 四關을 上瀉下補한다는 건 合谷을 사하고 太衝을 보함을 의미한다.
5) 心中
사암은 邪氣가 心에 침습한 상황을 實로 규정하였고 그 병후로 ‘多汗, 驚怕, 色赤’ 하다고 하였다.
치법으로 ‘大敦 사; 商丘 보’가 제시되었다.
⇒ 木은 火의 母이므로 肝木의 送穴인 大敦을 사한 것은 心火를 다스리기 위한 방법으로 볼 수 있으나 商丘를 보한 것은 이해하기가 어렵다.|
#236
1갤傷寒(三陽病)
박갤傷寒 表證
3갤1. 외감의 표증
1) 표증과 표위에 대한 고찰
『傷寒論』의 태양병 提綱에서 “太陽之爲病, 脈浮, 頭項强痛而惡寒”이라 하였듯이 太陽에 병이 들었다는 것은 표에 병변이 있음을 의미한다.
⇒ 병변이 표에 있기 때문에 脈浮하다.
⇒ 요시마스 난가이(吉益南涯)는 頭項强痛은 표위에서 ‘陽이 太甚’한 상황으로서 氣 急하고 血窘迫하기 때문에 强痛이 나타난다고 하였다.줗
『素問·熱論』에서는 傷寒의 첫날 “巨陽受之, 故頭項痛, 腰脊强”이라 하여 상한시 초기 표증이 太陽의 병위에 사기가 감한 것이라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 태양병에서 太陽이 의미하는 바가 양기가 太甚한 상황을 말하는 것일 뿐 太陽經病이 아니라 하여 경락과는 관련이 없다는 견해를 보이고 일본 고방가들 대부분이 이와 같은 입장을 보인다. 그러나 외감의 병변이 발현되는 양상과 경락과의 관계를 임상적으로 치료적 측면에서 전혀 무관하다고 할 수는 없다.
⇒ 이러한 측면에서 柯韻伯은 六經地面說을 통해 외감증의 병위를 6개의 대단위 구역으로 구분함으로써 六經의 병위를 입체화하여 이해하고 병변의 양상을 파악할 수 있게 하였다.
六經地面說에 의하면 太陽地面은 “內由心胸, 外自巓頂, 前至額顱, 后至肩背, 下及于 足, 內合膀胱”한다.
⇒ 太陽地面은 營衛의 운행을 다스리기 때문에 一身의 표를 주관하는데 柯韻伯은 이를 인근의 적국과 경계를 두고 있는 상황에 비유하였다.
⇒ 太陽病은 太陽地面에서의 병변으로서 상기의 병위에서 발현되는 병증을 아우르는 개념으로 파악할 수 있으며 침구 치료시 太陽經을 직·간접적으로 조절하여 다스릴 수 있다.|
$169) 이하 소개되는 요시마스 난가이의 의론은 ‘최병권, 『장중경코드 1, 2』, 의성당, 2007’의 내용을 인용하거나 참조한 것이다.|
#237
2) 太陽病의 中風(表虛證)
『傷寒論』에서는 “太陽病, 發熱·汗出·惡風·脈緩者, 名爲中風”이라 하였는데 이는 일반적으로 표허증으로 표현된다.
⇒ 외감의 병증인데 표기가 폐색에 이르지는 않았고 발산하려는 상황이다. 따라서 발열과 汗出이 함께 나타난다.
⇒ 기혈의 폐색을 반영하는 상한시의 不汗出과 대비하여 汗出하고, 脈緊과 대비하여 脈緩하다.
혈기가 외발하려고 하나 그것이 원활하지 못하여 나타나는 상황으로서 일반적으로 桂枝湯의 정증이 되며 영위불화의 상황으로 표현된다.
⇒ 외발하려는 혈기가 표부를 통해 충분히 발산되지 못하면 오히려 리의 영역으로 迫하여 상충을 초래하기도 한다.
3) 太陽病의 상한(표실증)
『傷寒論』에서는 “太陽病, 或已發熱, 或未發熱, 必惡寒, 體痛, 嘔逆, 脈陰陽俱緊者. 名曰傷寒”이라 하였는데 이는 일반적으로 표실증으로 표현된다.
⇒ 상한은 기혈의 폐색에 의한 병변이 주가 된다. 표증시에는 表陽이 울체되고 기화 불리에 의해 水가 정체되므로 오한과 體痛이 발생한다. 한편 난가이는 體痛은 皮肉 癲에 해당하는 身痛과는 달라 骨痛을 의미한다고 하였고 상한시 體痛이 나타나지 않으면 身重하게 된다고 하였다.
⇒ 사기에 대한 衛氣의 저항으로 발열이 나타나고 맥이 모두 緊해지는 것이다. 이때의 발열은 表陽不通에서 기인한 울열에 의한 반응이다.줗 한편 난가이는 疼이 발생하는 것은 水가 정체된 경우와 血이 정체된 경우로 구분하였는데 水가 정체되어 발생하는 疼은 열을 동반한다고 하였다.
⇒ 일반 감모 뿐만 아니라 감염증, 관절염, 급성신염, 급성방광염 등에서 초기에 이와 같은 증세가 나타나므로 감별에 주의를 요한다.
”寒傷營, 風傷衛”라는 명제에 대해 『醫學入門』에서는 “榮血陰也, 主閉藏, 故寒喜傷榮而無汗; 衛氣陽也, 主開泄, 故風喜傷衛而有汗”이라 하였다.
⇒ 즉 상한과 중풍은 사기의 본질적 차이보다 衛分와 營分으로 대표되는 병위와 영 위의 폐색과 개통의 정도와 여부에 따라 구분되는 것이다.|
$170) 이에 대해 『醫學入門』에서는 “身熱者, 寒客皮毛, 鬱閉其陽而後發熱, 陽雖人身正氣, 截則爲邪爲熱.”이라 하였고 『類經』에서는 “寒邪外束則陽氣內鬱 故傳而爲熱, 所以寒盛則生熱也. 然則外感發熱者, 因傷於寒也. 散其寒則陽氣泄而熱自除矣”라 하였다.|
#238
3갤2. 표증에 대한 膀胱正格의 운용
1) 足太陽經과 표부
足太陽經은 표행 경락으로서 표부의 淸陽을 소통시키고 膀胱의 정상적 기화를 가능하게 한다.
⇒ 표부에서의 淸陽의 소통을 통해 온후 작용을 발휘하는 한편 膀胱의 기화작용과 본기인 寒水之氣를 통해 陽位인 표부가 열화되지 않도록 제어한다.
膀胱은 肺와 상통관계를 지니고 각각 太陽과 太陰에 속하여 ‘開’에 해당한다.
⇒ 太陽經은 표를 주관하고 肺는 피모를 주관한다. 따라서 足太陽經의 강화는 衛氣의 강화로 이어져 扶正祛邪의 기능으로 발현될 수 있다.
2) 膀胱正格의 운용
太陽病인 상한 1일의 치법으로 膀胱正格의 타경보사만을 취한 ‘商陽 보; 足三里 사’가 제시되었다.
⇒ 太陽經을 직접적이 아닌 간접적인 방법으로 다스린 것인데 결과적으로 陽明經의 혈들만을 운용하는 방식이 되었다. 이는 太陽의 사기가 陽明으로 전이 되는 것을 미연에 다스린다는 측면으로도 이해할 수 있다.
⇒ 사암은 中風門에서 ‘無汗, 惡寒, 色靑’한 肝中證의 경우 太衝을 보하고 合曲을 사하라 하였으므로 이에 四關과 배합하여 운용하기도 한다.
상기 치법은 외사에 의해 유발된 表陽의 울체를 개선시켜 주는 역할을 한다.
⇒ 表陽이 선통되므로 오한이 개선되고 水의 정체가 해소되며 양기의 울체에서 기인 한 발열이 사라져 표증이 개선되는 것이다. 이를 膀胱正格이 발열증 자체에 대해 특이성을 지닌 치법으로 해석해서는 안된다.줗
3갤3. 상한 표증의 전변
1) 太陽病의 예후와 傳經
『素問·熱論』에서는 “陰分과 陽分이 모두 한사에 감한 兩感傷寒이 아닌 경우 상한 7
$171) 張景岳은 화열에 대한 치법을 升陽散火법과 滋陰降火법으로 구분하여 병이 陰位에서 발생한 것(有發于陰)은 滋陰降火하고 陽位에서 발생한 것(有發于陽)은 升陽散火해야 한다고 하였다. 그중 升陽散火법은 외감에 의해 風熱之火가 발생한 경우 기의 升散을 통해 화를 발산시키는 방법이다. 景岳에 의하면 풍열증은 풍으로 인해 열이 발생하는 경우와 열로 인해 풍이 발생하는 경우로 구분되는데 풍으로 인해 열이 발생하는 경우는 풍한지사가 외부를 폐색하여 내부에서 양기가 울체되어 火가 발생하는 것이므로 이때 升陽散火법을 운용해야 한다는 것이다. 따라서 외감증에 대한 膀胱正格의 운용 목표가 升陽散火법과 부합한다고 볼 수 있다.|
#239
일째가 되면 巨陽(太陽)의 병증이 쇠하여 두통이 조금 감소한다.”고 하였다.줗
⇒ 兩感傷寒이 아니므로 사기가 陰分의 五臟까지 침습하여 陰精을 손상시키는 상황에 이르지는 않았다. 따라서 시간이 경과하면 사기가 물러나고 정기가 회복되는과 정에 이른다.
『醫學入門』에서는 “상한시 다른 사기가 가해지지 않아 병증이 傳經되지 않으면 상한의 7일째 足太陽의 병증이 쇠하고 手太陽이 이를 받는다.”고 하였다.줗
⇒ 이는 상한의 호전기에 足經에서 手經으로 병위가 전위된다고 간주한 것이다.
⇒ 足經이 유주상 체간을 관통하며 전신적으로 배치되는데 비해 手經은 상반신의 제한된 영역에만 배치된다. 따라서 상한의 초기나 진행기에는 병위가 주로 전신에 걸치거나 광범위하게 나타나므로 병증이 주로 足經과 관련되지만 호전기에는 병위가 축소되기 때문에 手經에 사기가 잔존한 것으로 간주했음을 알 수 있다.
한편 『醫學入門』에서는 상한의 7일째가 되어도 병증이 호전되지 않고 다시 傳經하는 경우 “足經移熱, 傳于手經”한다고 하였다.
⇒ 이는 앞의 경우와는 달리 병증이 호전되는 것이 아니라 足太陽의 사기가 傳經하여 手太陽까지 미치는 상황에 해당한다.
2) 표·표리간 겸병과 치법
태양병이 해소되지 않고서 병위상 太陽과 陽明 또는 少陽의 겸증이나 合病의 상태가 나타날 수 있는 데 권순종 선생은 이 상태를 표·표리간 겸병이라고 규정하였다.
⇒ 표·표리간 겸병이란 표증의 경향을 띠나 순수한 표증도 아니고 완전한 표리간(반표반리)증도 아닌 상태의 병변으로서 표증과 표리간증의 특성을 함께 지니는 병변을 의미한다.
⇒ 고방에서는 葛根湯이나 柴胡桂枝湯, 후세방에서는 敗毒散류의 처방들이 주로 이런 상황에 운용된다.줗|
$172) 그러나 실제 일수에 맞추어 병증이 일정하게 전변되지는 않기 때문에 李梴은 “사기가 定體가 있는 것은 아니므로 일수에 구애되어서는 안된다.”고 하였고, 張景岳도 “상한의 전변에 대해 일수에 구애되어서는 안되며(六經의) 차서에 구애되어서도 안된다.”고 하였다.|
$173) 『醫學衷中參西錄』에서는 足太陽과 手太陽의 관계를 설명하며 “膀胱은 水에 속하고 小腸은 火에 속하는데 火로써 水를 화한 후에야 太陽의 기능이 이루어진다.”고하여 小腸火가 心火를 펼쳐서 영혈을 이끌어내 주리와 기육에 이르게 해야 영위가 합하여 太陽의 기능을 이루게 된다고 하였다.|
$174) 권순종 선생은 葛根湯은 麻黃湯이 아닌 桂麻各半湯에 葛根을 가하고 杏仁을 배제한 구조로 해석하고 “표에서 표리간의 양증으로 넘어가는 증후가 있으면 사용하는 처방”이라 하였다. 그리고 葛根湯證을 “표·표리간 겸병으로 이미 열이 나타나고 있는 상태”이며 “한이 열로 화하는 과정에 있는 것”이라 하였다. 葛根湯이 태양병의 ‘項背强几几, 無汗惡風’을 목표로 운용된다고 하지만 많은 경우에 순수한 표증의 상태를 지나 열증으로 화하는 상기도나 두면부, 피부의 염증성 병변에 널리 운용된다는 점에서 타당하다고 할 수 있다. 한편 葛根은 전통적으로 陽明에 작용하는 약물로 간주되었기에 陽明의 經證에 葛根이 주가 되어 운용되며 열증의 정도에 따라 石膏가 배합되기도 한다(葛根湯加石膏, 葛根解肌湯). 이러한 측면에서 葛根湯證의 병위를 太陽-陽明의 합병이나 겸병으로 이해할 수 있다. 자세한 내용은 ‘권순종, 『의문췌언·中』, 불이학회출판, 10~11쪽, 165~166쪽’을 참조하라.
#240
『正傳』에서는 상한 7일째 ‘頭痛小愈, 項不可回顧, 肩似拔, 臑似折, 或嗌痛’줗하는 상황의 치법으로 ‘臨泣 보; 三里, 委中 사’를 제시하였다.줗
⇒ 後谿를 취하지는 않았지만 이는 小腸正格과 膀胱正格을 병용한 치법임을 알 수 있다. “足經移熱, 傳于手經”한 상황을 다스리기 위한 것이라 할 수 있다.
⇒ 그런데 太陽經의 後谿나 束骨을 취하지 않고 少陽經의 臨泣만을 취한 것으로 보자면 이는 병증이 표에서 내위로 전변되어가는 단계나 표·표리간 겸병시 표증이 잔 존한 상황을 다스리기 위해 고안된 치법이라고 볼 수도 있다. 敗毒散류의 처방을 운용해야할 경우가 이에 해당한다.
太陽-陽明의 합병에 해당하는 경우 ‘臨泣, 陷谷 보; 三里(解谿), 委中 사’를 운용할 수 있다.
⇒ 상기 치방에 陷谷을 배합한 것으로서 胃勝(寒)格과 膀胱正格의 병용이다.
3갤4. 三焦經의 운용
1) 三焦經의 溫陽 작용
표부를 주관하는 경락은 기본적으로 足太陽經이지만 三焦의 火가 足太陽經에 흘러들어야 淸陽의 작용이 유지되고 이에 의해 寒水之氣의 과성에 의해 표부가 寒化되는 것이 제어되며 정상적 기화 작용이 가능해진다.
⇒ 『四聖心源』曰: “水性本寒, 少陽三焦之火, 隨太陽而下行, 水得此火, 應當不寒.”
표부에 공급되는 三焦의 양기는 표에 대해 溫陽 작용을 발휘한다.
⇒ 三焦가 溫分肉하는 기능은 衛氣의 작용과도 관련된다.
2) 三焦經과 外關의 운용
三焦正格: 표부에 通陽, 溫分肉 작용을 강화시키고 수습의 정류도 다스리므로 濕鬱의 표병에 운용할 수 있다.
⇒ 감모시 香蘇散證에 운용할 수 있고 濕溫病의 초기 衛分證에도 적합하다.
⇒ 급성 외감이 아니더라도 평소 소화기능이 좋지 않으면서 외한증이 있거나 피로시 몸살, 가벼운 신열감이 나타나는 경우에 운용할 수 있다.|
$175) 이는 手太陽經의 是動病인 ‘嗌痛, 頷腫, 不可以顧, 肩似拔, 臑似折’을 인용한 것이다.|
$176) 원래 사암은 상한 7일째 상황에 대한 치법은 제시하지 않았다. 이는 사기가 쇠하며 정기가 회복되는 호전기이므로 굳이 치료가 필요하지 않다고 본 것으로 추정된다. 그러나 『正傳』에서 제시한 치법이 임상적으로 의의가 있다고 판단하여 이를 수록 한다.|
#241
三焦正格 운용시 陽維脈의 八脈交會穴인 外關을 병용할 수도 있다.
⇒ 陽維脈은 足太陽經인 金門에서 기시하고 臑兪에서 手太陽經과 陽蹻脈과 교회하며 風府, 瘂門에서 督脈과 교회한다. 즉 陽維脈은 ‘諸陽之會’에서 기시하여 衛分을 행하기 때문에 一身之表인 太陽의 經氣를 묶어줌을 알 수 있다.
⇒ 陽維脈은 足少陽經과도 교회하므로 少陽病位의 병증을 다스리기도 한다. 이로 보아 陽維脈이 묶어준다[維]는 陽(位)의 범위는 督脈과 太陽病位, 少陽病位의 범주로 국한된다고 볼 수 있다.
『難經』에서는 陽維脈의 병증을 ‘苦寒熱’이라 하였다.
⇒ 표증에서 나타나는 한열은 표위에서 양기가 울체되어 유발된 것으로 볼 수 있다. 따라서 이 경우 外關을 보법으로 운용하여 표기의 발산을 돕는 것이 타당하다.
⇒ 外關은 三焦經의 絡穴로서 心包經과도 소통하기 때문에 표리간에 울체된 울열을 해소시킬 수도 있다. 따라서 少陽의 병위나 표리간에 발생한 한열의 경우 外關을 사법으로 운용하여 울열을 해소시키는 것이 타당하리라 본다.
박갤陽明病
3갤5. 陽明病
1) 陽明病의 특징
『傷寒論』에서는 “陽明之爲病, 胃家實, 是也”라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 陽明은 熱實의 상황을 명명한 것으로 그 열이 일신의 내외에 이르지 않는 곳이 없다고 하였다. 胃家는 腸胃를 의미한다.
한편 난가이는 熱實의 상이 있으면 양명병에 해당한다고 하였다.
⇒ 陽明病 제강의 ‘胃家’라는 표현은 후인이 참입한 것으로 仲景의 본문이 아니라 하며 양명병은 열기가 충실한 상황으로서 그 병위가 胃의 영역에만 한정되지 않는다고 하였다. 즉 胃와 관련되어 발현되는 병증은 양명병의 일부에 해당한다는 것이다.줗
⇒ 그중 心中에 파급되어 譫語, 妄言하는 경우가 가장 極位에 해당한다 하였다.
2) 陽明의 經病과 腑病
陽明은 三陽의 영역에서 리에 해당한다. 그러나 陽明에도 표리가 있어 肌肉은 陽明의 표로 규정되고 胃府는 陽明의 리로 규정된다.|
$177) 그에 대한 증거로 柴胡, 桂枝, 麻黃의 증에서도 양명병이라 칭한 것을 들었다.|
#242
⇒ 이러한 측면에서 양명병은 經證과 腑證으로 대별된다.
⇒ 柯琴의 六經地面론에 의하면 陽明地面은 “內自心胸至胃及腸, 外自頭顱, 由面至腹, 下及于足”한다. 여기서 외의 병증이 주로 經證, 내의 병증이 주로 腑證과 관련된다.
『傷寒全生集』에서는 양명병을 ‘陽明經之標病’, ‘陽明經本病’, ‘正陽明胃腑本實病’으로 구분하였다.
⇒ 陽明經之標病: ‘身熱, 目痛, 鼻乾, 不得眠’을 주증으로 하며 葛根解肌湯證이나 葛根湯加石膏證에 해당한다.
⇒ 陽明經本病: ‘身熱, 煩渴欲飮, 汗出惡熱’을 주증으로 하며 白虎湯證에 해당한다.
⇒ 胃脈本實病: ‘邪熱潮熱, 自汗譫語, 發渴或發疲黃, 狂亂大便不通, 惡熱’을 주증으로 하며 承氣湯證에 해당한다.
『醫學入門』에서는 표증이 주가 되고 리증이 적은 경우는 經病이고 리증이 주가 되고 표증이 적은 경우는 腑病이 된다고 하였다.
⇒ 經病은 淸氣解表하고 脆病은 和肌通裏해야 한다.
3갤6. 陽明經之標病
1) 병증과 解肌
『素問·熱論』에서는 상한의 2일째 “陽明受之, 陽明主肉, 其脈俠鼻, 絡於目, 故身熱目 疼而鼻乾, 不得臥也”라 하였다.
⇒ 陽明의 병위가 기육에 연계되고 두면부로 이어지는 경맥 배치의 특성 때문에 외 감시 肌部에서 울열이 형성되어 ‘身熱目疼而鼻乾, 不得臥’하는 열증이 발현된다.
⇒ 상기의 상황은 ‘陽明經之標病’으로서 주로 상기도나 오관계 급성 염증의 초기 열증이 이에 해당한다.
陽明經證은 肌部에서 울열을 형성된 상황이므로 解肌를 통해 發表를 유도해야 한다.
⇒ 鄒澍는 『本經疏證』의 葛根조에서 “胃陽이 퍼지면 胃에서 막힌 것이 흩어지므로 胃陽이 퍼지지 못해서 머무른 두면, 기육, 주리의 표증이 모두 땀으로 풀린다.”고 하였다. 여기서 胃陽은 陽明位의 淸陽을 의미하는데 이는 解肌의 기전에 대한 설명이다.
⇒ ‘陽明經之標病’의 경우 升麻葛根湯證이나 葛根解肌湯을 운용한다.줗|
$178) 葛根解肌湯은 升麻葛根湯(葛根, 升麻, 芍藥, 甘草, 生薑)을 기본으로 陽明에 작용하는 石膏. 白芷, 少陽에 작용하는 柴胡·黃芩, 표위에 작용하는 羌活 등이 배합된 처방이다. 따라서 葛根解肌湯은 陽明經證이 주가 되면서 표증이 잔존하고 少陽에까지 병위가 걸쳐있는 상황에 운용된다. 한편 『神農本草經』에서 葛根은 “主消渴·身大熱·嘔吐諸痺, 起陰氣, 解諸毒”한다고 하였는데 鄒澍는 劉潛江이 “葛根은 胃속에서 막힌 열을 올려서 陽을 고무하여 상부로 보낸다.”고 한 말을 인용하여 葛根이 ‘起陰氣’하는 작용은 胃陽을 퍼뜨리는 것이라 하였다. 그리고 “胃氣는 스스로 肺로 올라가지 못하고 반드시 脾의 힘에 의존하여 도달한다. 葛根은 胃에서 脾로 들어가서 脾陰을 당겨서 肺에 보낸다. 그래서 음양이 함께 도달하고 津氣가 함께 올라간다. 『本經』에서 이런 효능을 특별히 음기를 일으킨다고 한 것이다.”고 하였다.|한편 升麻가 升氣之劑로 운용되는 것은 陽明이 주관하는 肌部에서의 淸陽을 통하게 하고 울열을 해소킨다는 측면에서 이해할 수 있다. 이렇게 보자면 葛根, 升麻를 비롯한 辛凉解表之劑들이 疏散風熱의 효능을 발휘하는 것은 풍한에 대비되는 風熱이라는 병사를 구축해서가 아니라 陽明의 혈기를 선통시키고 肌部의 울열을 푸는데서 비롯되는 것임을 알 수 있다.
#243
2) 치법
傷寒 2일의 치법으로 ‘足三里 보; 臨泣 사’가 제시되었다.
⇒ 解谿 대신 足三里를 취한 胃正格을 제시한 것은 足陽明經의 허함을 틈타 사기가 傳經된 것이므로 足陽明經을 보하여 扶正祛邪하고자 한 것이다. 그러나 양명병은 기본적으로 熱實의 상황으로 발현되기 때문에 胃正格이 제시된 것은 의문의 소지가 있다.
⇒ 『素問·熱論』에서는 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 8일째 양명병이 쇠하면서 身熱이 조금 가라앉는다 하였고 이에 대해 『醫學入門』에서는 足陽明經의 병이 쇠하고 手陽明經이 이를 받는 것이라 하였다. 그리고 사암은 이 상황의 치법으로 ‘足三里 보; 臨泣, 陷谷 사’를 제시하여 陽明의 정기가 회복되도록 유도 하였다. 이러한 측면에서 보자면 胃正格은 熱實한 양명병의 상황에는 적합하다고 보기는 어렵다.
陽明經證시 解肌를 목표로 胃勝寒格을 운용하는 것이 타당하다.
⇒ 胃勝寒格은 解谿를 사하고 臨泣, 陷谷을 보하여 陽明의 울열을 해소하고 淸陽을 소통시켜 解肌를 유도할 수 있다.
⇒ 이 경우 陽谷보다는 陽谿를 취하여 手足陽明經의 火穴을 함께 사하는 것이 적절하다. 한편 경우에 따라 支溝를 취할 수도 있는 데 이는 陽明와 少陽의 울열을 함께 해소하며 氣分의 열을 다스리는 방법이다.
⇒ ‘但熱不寒’한 瘴瘧의 치법으로도 胃勝寒格의 변용인 ‘中脘 迎; 臨泣, 陷谷 보; 俠谿, 解谿 사’가 제시되었다.
3갤7. 陽明經本病
1) 병증
『傷寒論』에서는 양명병의 외증으로 ‘身熱, 汗自出, 不惡寒, 反惡熱’을 언급하였다.
⇒ 이 경우 身熱은 裏熱이 외부에 이르는 징후이다. 열이 리에서 진액을 훈증하기 때문에 自汗出하게 된다.
⇒ 太陽病이 아직 다하지 않은 경우 발열오한하지만 태양병이 이미 다한 경우는 오한은 사라지고 오열이 나타난다.줗 한편 리에 열이 잠복하는 경우[伏熱] 오히려 
$179) 『傷寒論』에서는 이에 대해 다음과 같이 표현하였다.|“問曰: 病有得之一日, 不發熱而惡寒者, 何也? 答曰: 雖得之一日, 惡寒將自罷, 則自汗出而惡熱也.”
$180) 背(微)惡寒에 대해서는 白虎加人蔘湯과 附子湯에서 언급되는데 구강의 상태가 주요한 판별점이 된다. 伏熱로 진액이 손상되어 口中不仁, 口乾舌燥하는 경우가 白虎加人蔘湯證이고 진액이 손상되지 않아 口中和한 경우가 附子湯證이다.|
#244
‘無大熱’하고 기가 펼쳐지지 못하면 ‘(背微)惡寒’이나 궐증이 나타나기도 하므로 음 증의 경우와 구분해야 한다.줗
⇒ 『醫學入門』에서는 태양병시 맥이 안정되면 병증이 전변되지 않으나 맥이 數急하고 토할 것 같으면 한사가 열로 변하여 陽明으로 전이 되는 것이라 하였다.
陽明經本病은 裏熱의 배설을 통해 淸陽과 음액의 소통을 정상화시키는 것이 관건이다.
⇒ 裏熱의 치성으로 음액이 소모, 고갈되어 煩渴이 나타난다. 石膏가 주가 되는 白虎 湯을 운용한다.
⇒ 鄒澍는 石膏조에서 “한에 원인이 있으면 몸이 숯불처럼 뜨거워도 땀을 내면 풀리 지만 열에 원인이 있으면 양이 지나치게 치성하여 음이 교류하지 못하므로 음과 양을 교류하게 하려면 열을 배설[洩熱]해야 한다.”고 하였다.
『素問·熱論』에서는 陽明과 太陰이 함께 병든 兩感傷寒시 ‘腹滿, 身熱, 不欲食, 譫語’ 한다고 하였다.
⇒ 腹滿, 不欲食은 태음병이고 身熱, 譫語는 양명병이다.
2) 치법
陽明經本病이나 石膏證인 煩渴이 나타나는 경우 胃勝寒格이나 胃寒補를 운용한다.
⇒ 石膏證에서의 열은 氣分의 열로서 심해지면 三焦를 침범하고 진액을 손상시키므로 陽谷보다는 支溝를 사하는 것이 타당하다.
⇒ 진액의 손실이 심한 경우는 胃寒補를 운용하며 俠谿나 液門을 병용할 수도 있다.
한편 『靈樞·刺節眞邪』에서는 “陰氣不足則內熱, 陽氣有餘則外熱, 內(또는 兩)熱相搏, 熱於懷炭, 外畏綿帛近, 不可近身, 又不可近席. 腠理閉塞, 則汗不出, 舌焦脣槁, 腊乾嗌燥, 飮食不讓美惡”라 하고 그 치법으로 天府와 大杼를 3번 취하고 또한 中膂兪를 자침하여 열을 없애며 足太陰과 手太陰을 보하여 땀을 흘리게 하라 하였다.
⇒ 이는 刺節의 방법중 ‘陽氣有餘, 而陰氣不足’한 상황에 대처하는 徹衣법을 설명한 것이다. 手太陰肺經의 募穴인 天府와, 足太陽膀胱經의 혈인 大杼, 中膂兪를 취한 것은 표부로 열이 배출되도록 유도하여 陽氣有餘를 다스리기 위함이고 足太陰과 手太陰을 보한 것은 열의 항진으로 초래된 陰氣不足의 상황을 개선시키기 위한 것임을 알 수 있다.
⇒ 이러한 방식을 陽明經本病에 적용한다면 三里, 曲池를 사하여 陽氣有餘를 다스리고 太白, 太淵이나 尺澤, 陰陵泉을 보하여 陰氣不足을 개선시키는 방법을 운용할 수 
#245
있다.
3갤8. 陽明脈病
1) 陽明病의 燥熱과 腑證
『傷寒論』에서는 양명병을 太陽陽明, 少陽陽明, 正陽陽明으로 구분하였다.줗
⇒ 이는 양명병이 다른 병위에서 전변되는 경우와 원발적으로 발병하는 경우를 구분 한 것이다.
⇒ 太陽陽明, 少陽陽明은 다른 병위에서 陽明으로 전변된 것이고 正陽陽明은 원발적인 양명병에 해당한다.
그리고 양명병이 발생하는 요인에 대해 “太陽病, 發汗, 若下, 若利小便, 此亡津液, 胃中乾燥, 因轉屬陽明, 不更衣, 內實, 大便難者, 此名陽明也”라 하였다.
⇒ 陽明病은 기본적으로 熱實의 상황이므로 쉽게 진액이 손상되고 탈수에 이르게 된다.
⇒ 따라서 전변된 경우든 원발적인 경우든 탈수의 결과 대변의 조결이나 불통이 나타나면 腑證으로 이어진다.
2) 三陽陽明病
太陽陽明: 태양병에서 실치나 오치로 인해 진액이 손상되어 胃中燥實하게 된 경우로서 태양병이 전변하여 발생한 陽明의 腑病이다.
⇒ 胃中의 진액이 소모되어 소변을 자주 보며(小便反數) 대변이 잘 통하지 않는데 이를 脾約이라고 한다. 이는 胃中의 진액이 소모되어 脾가 병들지 않았더라도 胃를 위해 진액을 운행시켜줄 수 없는 상황이다.
⇒ 吳謙은 이 경우 대변이 불통하더라도 크게 힘들어하지 않는다고 하였다.
⇒ 麻子仁丸줗으로 潤腸通便해야 한다.
少陽陽明: 소양병을 오치하여 진액이 손상되고 胃中이 건조해진 경우이다.
⇒ 병세가 太陽陽明인 脾約보다는 중증이고 正陽陽明인 胃家實보다는 경증이다.
正陽陽明: 조열의 사기가 陽明을 직접 침범하는 경우로서 실제적인 胃家實이 이에 해당한다.
⇒ 평소 양기가 성하거나 腸胃에 宿食이 있는 사람들에게서 발생한다 하나 반드시 그렇지는 않다. 대변이 조결하며 結實하게 된 결과 燥屎가 형성되어 복압이 증가하고 긴장도가 증대된다.줗|
$181) 아래의 내용은 ‘진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화사, 2006, 338쪽’을 인용하고 관련 내용들을 참조, 수록하였다.|
$182) 麻子仁, 芍藥, 枳實, 大黃, 厚朴, 杏仁으로 구성되어 있다.|
#246
⇒ 熱結의 결과 ‘潮熱自汗, 譫語發渴, 大便閉, 掲去衣被, 手揚足擲, 發疲發黃, 狂亂惡 熱, 脈沈數’ 등이 나타날 수 있다.줗
⇒ 承氣湯류를 운용하여 燥屎를 소통시켜 結實을 해소하고 더 이상의 진액의 고갈을 막아야한다.
3) 치법
脾約의 경우 ‘太白, 太淵(또는 尺澤, 陰陵泉) 보; 陽谿, 解谿 사’를 운용한다.
⇒ 柯琴은 “胃家가 실해지는 것은 陽明에 열이 뭉쳐서 생기는 경우가 많으며 太陰이 열리지 않아 생기는 경우도 있는 데 이는 脾가 胃를 위해 진액을 돌리지 못하는 脾 約”이라 하였다. 이에 근거하자면 陽明의 열을 사하며 太陰을 보하는 치법을 운용하는 것이 적절하므로 肺正格(또는 肺寒補)과 大腸寒補를 병용한 상기 치법을 구성하였다.
⇒ 상기 치법은 만성변비에도 운용할 수 있다.
胃家實의 경우 積熱을 다스리는 방법으로 土鬱方이나 胃勝格과 小腸勝格을 병용한 ‘臨泣, 陷谷 보; 三里, 小海 사’를 운용한다.
박갤少陽病과 半表半裏
3갤9. 半表半裏와 少陽
1) 반표반리(표리간)의 개념
원론적으로 『傷寒論』에서 실제 반표반리라는 병위가 언급되지 않고 단지 표와 리라는 병위만이 있을 뿐이다.줗
⇒ 즉 표를 제외한 나머지의 병위는 모두 리에 배속되며 리는 흉협을 중심으로 한 상부의 병위와 복강을 중심으로 한 하부의 병위로 크게 대별되는 것이다.
⇒ 成無己가 『注解傷寒論』에서 사용한 반표반리라는 말은 사기가 반은 표인 太陽에, 반은 리인 少陽에 존재한다[半在表, 半在裏]는 뜻으로 표나 리와는 별도의 병위를 언
$183) 燥屎는 단순히 대변이 단단한 것을 의미하는 것이 아니라 腸胃의 宿食이 胃熱로 인해 뭉쳐서 환처럼 굳은 대변이 된 것을 말한다. 한편 吳謙은 燥屎의 여부가 대변이 단단하느냐 그렇지 않느냐에 달려있는 것이 아니라 裏急의 여부와 대변의 악취 여부에 달려있다고 하였다. 이는 承氣湯證에서 下利가 나타나는 경우도 있기 때문인데 이 경우 설사는 끈적끈적하고 심한 악취가 나는 경향을 보인다.|
$184) 『醫宗必讀』의 傷寒門에서 인용하였다.|
$185) 이하 반표반리에 대한 논술은 최병권 선생의 견해를 인용한 것이다. 반표반리의 병위 문제에 대해서는 ‘최병권, 『장중경코드 2』, 의성당, 2007, 89-91쪽’을 참조하기 바란다.|
#247
급하는 개념은 아니었다. 그러나 『注解傷寒論』에서 “邪在少陽, 爲半表半裏”라는 표현을 사용한 것이 후대 의가들에게 표와 리 사이의 공간이라는 표리간의 의미로서 이해되며 반표반리라는 별개의 병위 개념이 설정된 것이다.
표리간으로서 반표반리는 표와 리를 제외한 나머지의 병위에 해당한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 영위와 장부를 모두 합하여 표리를 구분하자면 영위가 행하는 곳이 표가 되고 胃腑가 주하는 바가 리가 된다고 하였고, 『皇漢醫學』에서는 표를 피부로 리를 소화관으로 규정하였다.줗
⇒ 반표반리의 병위는 표와 리를 제외한 흉복강의 전영역에 해당하여 병위가 광범위 하므로 크게 상초, 중초, 하초로 구분하기도 한다.
⇒ 반표반리증은 그 병위가 광범위하므로 병증의 양상도 다양하다. 따라서 반표반리증은 대부분의 잡병의 영역에 해당하며 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계와 림프순환계, 면역계 등의 병증으로 나타나고 그 이상이 두면부나 오관계에 반영되기도 한다.
2) 반표반리와 足少陽經
기본적으로 少陽의 영역은 三陽의 표인 太陽과 三陽의 리인 陽明의 중간에 해당한 다하여 반표반리로 규정되었다.
⇒ 『傷寒全生集』曰: “足少陽膽經, 前有陽明, 後有太陽, 兩陽交中, 名曰少陽, 主半表半裏.”
足少陽經은 신체의 측면을 유주하여 흉협부를 지나며 흉복강을 관통하므로 자연히 반표반리를 주관하는 경맥으로 인식되었다.
⇒ 그러나 표리간으로서의 반표반리는 표와 리를 제외한 나머지 모든 영역에 해당하므로 실제 少陽이 반표반리에서 차지하는 부위는 원칙적으로 三陽의 영역중에서 足 少陽經의 유주와 기능적으로 연계되는 일부에 국한된다.
足少陽經이 지나는 흉협부는 표와 리의 경계 영역이므로 표증이 리증으로 전변되어 가는 과정중의 중간기점으로 인식되었다.
⇒ 『傷寒明理論』曰: “邪氣自表傳裏, 必先自胸膈已次經心脇而入胃, 邪氣入胃, 爲入腑也. 是以胸滿多帶表證, 脇滿者, 當半表半裏證也.”
3) 少陽의 병위
張景岳은 少陽이 ‘陽明之次’에 위치하고 太陰은 ‘少陽之次’에 위치한다고하여 반표 반리에서의 표리를 陽分과 陰分으로 규정짓고 少陽의 병위가 陽分과 陰分의 경계 영역에 해당한다고 보았다.|
$186) 따라서 반표반리증을 확진하기 위해서는 그 자체의 고유 병증만을 파악하는 것보다 표증이나 리증을 배제하여 이들 증이 존재하지 않음을 확인하는 것이 더욱 타당하다.|
#248
⇒ 이는 李東垣이 少陽과 관련하여 반표반리에서 언급하는 표리는 三陽의 표리이지 내외의 표리가 아니라고 하여 少陽을 三陽의 중간 영역에 국한시킨 것과는 다른 관점이다.
⇒ 『類經』에서 “邪在少陽者, 三陽己盡, 將入太陰, 故爲半表半裏之經”이라 하였듯이 이 경우 少陽은 陽分의 병증이 다하고 陰分으로 병증으로 전입되어가는 병위에 해당한다.
이러한 측면에서 少陽은 음에 해당하는 臟의 병변과 양에 해당하는 腑의 병변으로 분획되는 지점의 병위로도 인식되었다.
⇒ 『四聖懸樞』曰: “少陽在二陽之裏·三陰之表, 줗 陰盛則傳太陰之藏, 陽盛則傳陽明之府, 少陽者, 入府入藏之門戶也.”
3갤10. 少陽病
1) 少陽病의 특징
『傷寒論』에서 “少陽之爲病, 口苦, 咽乾, 目眩也”라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 소양병의 정증은 표에는 병고가 없고 열기가리에서 싹터 올라오기 때문에 目眩하고 열기가 上攻하여 口咽을 迫한다고 하였다. 기가 리에서 점 차 성하나 표에 창달하지 못하므로 병변이 리에만 있고 表候는 없으며 양병임에도 그 양상이 상대적으로 밖으로 많이 드러나지 않는 것으로 보아 양이 微少한 상이라고 하였다.줗
⇒ 口苦, 咽乾, 目眩을 소양병의 3대 증상이라 하지만 『皇漢醫學』에서는 咽乾, 目眩은 소양병이 아닌 경우에도 나타날 수 있으나 口苦만은 소양병에서만 나타나는 현 상이므로 이를 주증으로 삼아야 한다고 하였다.줗
『傷寒論』에서 “少陽中風, 兩耳無所聞, 目赤, 胸中滿而煩者, 不可吐下, 吐下則悸而驚”이라 하였듯이 소양병으로 耳聾, 目赤, 胸滿·煩 등이 나타날 수 있다.
⇒ 柯韻伯은 少陽地面은 “由心至咽, 出口頰, 上耳目, 斜至巓, 外自脇內屬膽”한다고 하였다.|
$187) 二陽은 陽明을, 三陰은 太陰을 의미한다.|
$188) 원론적으로 『傷寒論』에서 단지 표와 리라는 병위만이 있을 뿐이므로 난가이는 소양병을 리증으로 규정한다.|
$189) 口苦는 足少陽經의 是動病으로도 언급되어 있다. 口苦에 대해 일반적으로 肝熱이 膽으로 넘어간(肝移熱於膽) 결과 膽汁이 넘쳐난 것으로 설명한다. 口乾을 동반한 口苦는 肝熱, 口乾이 없는 口苦는 膽熱로 보기도 한다. 한편 口苦의 의미를 단지 입안이 쓰다는 것이 아니라 입안이 불편하거나 고통스럽다는 것을 광범위하게 표현한 것으로 보는 견해도 있다.|
#249
2) 小柴胡湯證
『傷寒論』에서 “傷寒五六日, 中風, 往來寒熱, 胸脇苦滿, 默默不欲飮食, 心煩喜嘔, 或胸中煩而不嘔, 或渴, 或腹中痛, 或脇下癲熱, 或心下悸, 小便不利, 或不渴, 身有微熱, 或欬”하는 경우 小柴胡湯을 투여하여 이를 다스리라 하였다.
⇒ 小柴胡湯證은 少陽의 병위에서 氣機가 울체되어 水가 정류하고 울열이 발생한 상황이다. 난가이는 小柴胡湯이 裏熱을 풀고 水를 구축하는 처방이라고 하였다.
⇒ 或證으로 언급된 증상들은 小柴胡湯證의 鬱證이다. 난가이는 열기가 주가 되는 경우에는 裏水가 동요하고 병의 소재가 이동하게 되어 상기의 或證이 나타난다고 하였다.
小柴胡湯證에서는 특유의 胸脇苦滿이 나타나게 된다.
⇒ 『傷寒論』에서 “傷寒中風, 有柴胡證, 但見一證便是, 不必悉具”라 하여 4대 징후중 하나만 있어도 小柴胡湯을 투여할 수 있다 하였으나 원칙적으로는 胸脇苦滿이 小柴胡湯 운용의 주증이 된다.
小柴胡湯證의 발열은 오한과 발열이 교대로 출몰하는 往來寒熱로 표현되었다.
⇒ 표증의 발열이 오한과 발열이 동시에 출현하는 것과 차이를 보인다.
⇒ 그러나 三陽의 合病시 身熱惡風줗이이 나타난다거나 潮熱줗의 양상으로 열이 표출되기도 하므로 일괄적으로 往來寒熱만을 小柴胡湯證의 발열 양상으로 볼 수는 없다.
3) 치법
『素問·熱論』에서 상한의 3일째 되는 날 “少陽受之, 少陽主膽, 其脈循脇, 絡於耳, 故胸脇痛而耳聾”한다 하였는데 사암은 이 경우의 치법으로 膽正格의 일부인 ‘俠谿 보; 商陽 사’를 제시하였다.
⇒ 膽正格은 少陽에서의 氣機불통을 해소하여 울열을 개선시키는 것이지 그 자체로서 청열 작용을 발휘하는 것이 아니다.
⇒ 한편 혈허나 肝鬱에서 유발된 少陽 병위의 병증는 표리경인 厥陰經의 혈을 취해야 한다. 즉 少陽의 병변이 반드시 少陽經의 운용만을 전제로 하는 상황은 아니라는 것이다.
『素問·熱論』에서 상한의 9일째 되는 날 少陽의 병이 쇠하면 耳聾으로 들리지 않던 것이 약간 들린다 하였는데 사암은 이에 대한 치법으로 ‘通谷, 俠谿 보; 至陰, 竅陰 사’를 제시하였다.|
$190) 身熱이란 大熱로서 기부에서 표부로 발하며 身重微煩하게 하는 열을 말한다.|
$191) 潮熱을 밀물과 썰물이 드나들 듯 주기적으로 발열하는 것으로 보는 견해가 있으나 여기서 潮熱은 온몸의 구석구석에 열이 충만한 상황을 의미한다.|
#250
⇒ 『醫學入門』에서는 이 경우 足少陽經의 병증이 쇠하고 手少陽經이 이를 받는다 하였다.
⇒ 『傷寒論』에서 小柴胡湯證이 풀리려할 때 “必蒸蒸而振, 去發熱汗出而解”한다고 하였는데 이는 少陽의 병증이 표를 통해 풀리려할 때 전율과 발열, 汗出이 나타나는 반응을 묘사한 것이다.줗 이런 차원에서 사암은 膽正格에 足太陽經의 至陰을 배치하여 少陽의 병증을 표를 통해서 풀리도록 유도하고 그중에 표증을 겸하고 있는 상황을 다스릴 수 있도록 고안한 것으로 해석된다.
⇒ 한편 『正傳』에서는 三焦正格과 膽正格을 병용하여 ‘臨泣 보; 商陽, 竅陰 사’를 제시하였다.|
$192) 관련 조문은 다음과 같다.|“凡胡湯病證, 而下之, 若柴胡證不罷者, 復與柴胡湯, 必蒸蒸而振, 去撥熱汗出而解.”|
#251
1갤傷寒(三陰病)
3갤1. 太陰病과 太陰經의 운용
1) 太陰病
『傷寒論』에서 “太陰之爲病, 腹滿而吐, 食不下, 自利益甚, 時腹自痛, 若下之, 必胸下結硬”이라 하였다.줗
⇒ 요시마스 난가이는 태음병은 병위가리에 있으며 陰이 물러나 리에 있으니 ‘太’라 한다 하였다.
⇒ 太陰病은 기력이 쇠하여 水가 순환하지 못하고 留滯하므로 腹滿하게 되고 이에 따라 혈기가 上攻하므로 토한다고 하였다.줗 한편 폐색의 상황은 아니기 때문에 ‘時腹自痛’한다.
⇒ 『皇漢醫學』에서 태음병의 腹滿은 양명병에서와는 달리 음증이며 허증이기 때문에 복벽만 膨滿攣急하고 내부는 공허하며 잡하는 것이 없고 깊이 누르면 저항이나 열이 없다고 하였다.
『醫學入門』에서는 태음병에서 ‘自利’시 손발에 온기가 있고 갈증이 나타나는 경우는 사기가 傳經하여 腑에 열이 있는 것이고, 갈증이 없이 손발이 차가운 경우는 사기가 직중한 음증이라 하였다.
2) 『素問·熱論』에서 제시한 太陰의 병변
『素問·熱論』에서는 상한의 4일째 되는 날 “太陰受之, 太陰脈布胃中, 絡於溢, 故腹滿而嗌乾”한다고 하였다.
⇒ 상한의 전변시 경맥의 순차적 전변을 통해 사기가 三陽을 거쳐 三陰으로 들어오므로 4일째에 太陰經으로부터 병증이 시작된다는 것이다. 그래서 『醫學入門』에서는 太陰을 ‘三陽之終, 三陰之始’라고 하였다.
⇒ 이 경우의 嗌乾은 주로 嗌喉下가 건조한 것으로 묘사되어 있다.
한편 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 10일째가 되면 太陰의 병증이 쇠하여 腹滿은 감소하여 예전과 같아지고 식욕이 돈다고 하였다.|
$193) 『正傳』에서는 그 병증으로 ‘不呻吟, 四肢不痛, 身無熱, 手足冷, 多痰唾, 腹滿而不能食, 自汗自利’를 언급하였는데 이는 태음병의 提綱을 보충한 것으로 ‘不呻吟, 四肢不痛, 身無熱’은 표증이 없음을 의미하는 것이다.|
$194) 이와 달리 양명병은 기력이 왕성하므로 氣急하여 腹滿하고 水가 상공하여 喘하게 된다고 하였다.|
#252
⇒ 『醫學入門』에서는 이를 足太陰經의 병이 쇠하고 手太陰經이 받는다고 하였다.
⇒ 따라서 『正傳』에서는 이 경우 기침이 나오고 缺盆 및 中府 부위가 아파온다고 하였다. 일반적으로 소화기계 이상을 동반한 감기 환자들이 표증을 비롯한 제반 증세들은 호전되었으나 기침만 남아있는 경우에 자주 볼 수 있는 상황이다.
3) 치법
상한 4일째가 되어 足太陰經이 사기를 받는 상황의 치법으로 ‘陰陵泉, 經渠 보; 隱白 사’가 제시되었는데 『교감해설』에서는 이를 ‘太白, 經渠 보; 隱白 사’로 교감하였다.
⇒ ‘經渠 보; 隱白 사’는 脾正格(Ⅱ)형에 해당하는데 이에 陰陵泉을 취한 것은 쉽게 이해되지 않는다. 사암이 사기가 경맥의 허함을 틈타 침습한 상황에 해당 경맥의 送穴을 적극적으로 운용하는 측면에서 보자면 陰陵泉보다는 太白을 취하는 것이 훨씬 타당하다고 본다.
상한 10일째가 되어 足太陰經의 병증이 쇠하고 手太陰經이 이를 받는 경우의 치법으로 ‘神門, 太白 보; 隱白, 大敦 사’가 제시되었다.
⇒ 상기 치법은 心正格(Ⅱ)형과 脾正格을 병용한 것이다. ‘神門, 太白 보’를 취한 것은 太陰脾를 보하기 위해 火生土의 측면에서 心을 보하는 방법을 취한 것으로 해석할 수 있다.
⇒ 한편 『교감』에서는 ‘陰谷, 尺澤 보; 隱白, 大敦 사’가 타당하다고 하였는데 이는 肺寒補와 脾正格의 병용이므로 肺熱의 징후가 있거나 肺陰이 휴손된 상황에 운용하는 것이 적합하다.
⇒ 한편 『正傳』에서는 手足太陰經을 兼補해야 한다하여 ‘太白 보; 隱白, 大敦 사’가 제시되었다. 이는 肺正格과 脾正格의 병용에서 太淵만을 제외한 것이다.
3갤2. 少陰病과 少陰經의 운용
1) 少陰病
『傷寒論』에서 “少陰之爲病, 脈微細 但欲寐也”라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 “少陰病은 병증이 표에서 일어나는 것”으로서 기력이 쇠약하여 水나 血이 留滯하고 순환하지 못해 발생한다고 하였다. 즉 少陰이 太陽의 경우처럼 그 병변이 표에 존재한다는 것이다. 단 소음병은 표에서 일어난다는 점에서 상한(太陽病)과 유사한 측면이 있으나 純陰의 상이라는 점에서 근본적인 차이가 있다고 하였다.줗|
$195) 『景岳全書』에서도 태양병과 소음병이 유사할 수 있음을 언급하였다. 즉 태양병이 소음병과 유사 한 경우 발열오한하는데 맥이 도리어 沈하고, 소음병이 태양병과 유사한 경우 오한하고 脈沈한데 도리어 발열이 있다 하고 전자는 정기쇠약으로 裏虛한 경우이므로 四逆湯을, 후자는 한사가 표에서 흩어지지 않았으나 아직 리로 전해진 것이 아니니 麻黃附子細辛湯을 운용해야 한다고 설명하였다. 그런데 양증 모두 脈沈하고 발열하지만 두통의 유무로 감별이 되니 두통을 동반하면 태양병이고 두통이 없으면 소음병이라 하였다.
#253
⇒ 난가이는 ‘少陰之爲病’의 脈이 ‘微細’한 것은 陰病의 양상을 반영한 것이되 병위가리에 이른 것은 아니므로 沈하지는 않는다고 하였다. 따라서 맥이 沈하지 않고 단지 ‘微細’한 것은 陰病의 병위가 外에 있음을 반영하는 것이다.
⇒ 한편 난가이는 虛(證)는 汗吐下 후에 그 기가 탈한 것이고 陰(證)은 기가 순환되지 못하고 鬱한 것이라 하여 虛(證)와 陰(證)이 다름을 명백히 하였다. 즉 소음병의 脈微細는 허증이 아닌 기가 울체한 상태를 반영하는 것이니 이와 같은 기울의 결과 소음병에서 오히려 발열이나 口乾燥가 나타날 수 있으며 但欲寐하게 된다는 것이다.
少陰病의 병변이 표에 있고 아직 리에 파급되지 못한 초기에는 음병의 양상이 미약하게 나타나지만 시간이 지나 불통의 양상이 내위로 파급되면 리의 병변을 초래하게 되고 氣逆하면 상부로 충역하는 병변을 초래하게 된다.
⇒ 이로 인해 소음병에서 리증의 병변은 陰狀으로도 陽狀으로도 발현될 수 있고 이는 咽痛, 胸滿, 心煩, 咳, 嘔, 乾渴, 腹痛, 腹脹, 下利 등의 다양한 증상으로 나타나게 된다.
⇒ 한편 리에서 불통의 양상이 심해지면 번조와 수족궐랭이 나타나게 된다.
2) 『素問·熱論』에서 제시한 少陰의 병변
『素問·熱論』에서는 “人之傷於寒也, 則爲病熱, 熱雖甚不死, 其兩感於寒而病者, 必不免於死”라 하여 表裏內外가 함께 병드는 兩感의 상황을 제시하고 “兩感於寒者, 病一日, 則巨陽與少陰俱病, 則頭痛口乾而煩滿”이라 하였다.
⇒ 少陰은 병위상 매우 심층에 해당하면서도 표를 주하는 천층의 太陽과 표리를 이루어 마주하는 양면적 위상을 지닌다. 이러한 측면 때문에 상한시 사기가 太陽을 거치지 않고 陰分인 少陰에 직중한다는 개념이 생긴 것으로 보이는데 이는 소음병이 표에서 일어난다는 난가이의 관점과도 상통하는 측면이 있다.
⇒ ‘巨陽與少陰俱病’이란 표리에 해당하는 太陽(巨陽)과 少陰이 함께 병들어 이들의 병후가 동시에 나타나는 表裏同病의 상황이다. 표기의 울체로 인해 두통이 나타나는 동시에 불통의 양상이 리로 迫하게 되어 ‘口乾而煩滿’이 함께 나타나는 상황이다.줗 이 경우 리증의 양상이 심해질수록 번조가 가중될 것이다.
傷寒의 5일째 되는 날 “少陰受之, 少陰脈貫腎, 絡於肺, 繫舌本, 故口燥舌乾而渴”한다고 하였다.
⇒ 足少陰經의 허함을 틈타 사기가리로 迫해오며 氣逆하는 상황에서 진액의 손실이 초래되었다. 따라서 리의 상부에서 ‘口燥舌乾而渴’의 병증이 표출되는 것이다.
⇒ 『醫學入門』에서는 이와 같은 리의 병증에서 ‘熱入裏之甚’한 상황시 ‘舌乾口燥而渴, 
$196) 『醫學入門』에서는 이 경우 五苓散으로 다스려야 한다고 하였다.|
#254
或自利淸水, 心痛腹脹, 或大便閉鞕, 不欲近衣’가 나타난다고 하였다.줗
한편 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 11일째가 되어 少陰의 병증이 쇠하면 ‘渴止不滿, 舌乾已而嚔’한다고 하였다.
⇒ 足少陰經에서 혈기가 迫하는 양상이 해소되어 병증이 쇠하므로 갈증과 煩滿이 멎으며 舌乾이 호전된다.
⇒ 『太素』에서는 少陰脈은 肺에 락하므로 재채기가 나오는 것을 肺氣가 통하는 것이라 하였다.
3) 치법
상한 5일째 되는 날 足少陰腎經이 사기를 받는다하여 치법으로 ‘陰谷, 經渠 보; 太白 사’가 제시되었다.
⇒ 腎正格의 변용으로서 足少陰經은 “貫腎, 絡於肺”하므로 肺金과 腎水의 送穴인 經渠와 陰谷의 배합이 자체적으로 적절하다. 또한 진액의 손실로 ‘口燥舌乾而渴’의 증상이 나타나므로 復溜보다는 陰谷을 취하는 것이 적절하다.
⇒ 이 경우는 附子를 운용하는 四逆湯證과는 다르다. 따라서 이 치법을 소음병의 전 용 치방으로 간주해서는 안된다. 四逆湯이나 附子之劑를 운용해야 할 경우라면 心熱補나 懸飮方을 활용하거나 湧泉, 然谷을 보하는 치법을 운용하는 것이 적절하다.
상한 11일째가 되어 足少陰腎經의 병증이 쇠하고 手少陰經으로 전해지는 경우의 치법으로 ‘尺澤, 陰谷 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.줗
⇒ 병변이 手少陰心經으로 넘어갔다 하지만 실제 치법은 肺正格(Ⅱ)형과 腎正格을 병용한 것이다. ‘尺澤, 陰谷 보’를 취한 것은 少陰腎을 보하기 위해 金生水의 측면에서 肺를 보하는 방법을 취한 것으로 해석할 수 있다.
⇒ 한편 『正傳』에서는 手足少陰經을 兼補해야 한다하여 ‘大敦 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다. 이는 心正格과 腎正格의 병용에서 少衝만을 제외한 것이다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “20살 가량의 남자가 성행위한 다음날 종일 오한이 나더니 저녁 이후에 갑자기 손을 떠는 것이 멎지 않았으며 두 눈이 뒤집어졌다. 오한과 전율이 발생한지 한 식경 쯤 지나 겨우 호흡이 통하고서 빈번히 손으로 입안을 가리켰다. 간병하는 사람이 입을 젖히고 안을 들여다보니 혀가 목구멍으로 말려들어가 있었다. 땀나는 기가 없이(얼굴)빛은 누랬으며 간혹 헛소리를 하는 것 같았는데 이런 지가 하루가 지났다. 歷
$197) 『傷寒論』에서 “少陰病, 自利淸水, 色純靑, 心下必痛, 口乾燥者, 急下之, 宜；大承氣湯”이라 한 내용이 이에 해당한다.|
$198) 한편 『교감』에서는 心正格(Ⅱ)형과 腎正格의 병용인 ‘神門, 太白 보; 太白, 太谿 사’로 교감하였다. 그러나 이 경우 太白의 보사가 동시에 제시되는 모순이 나타난다. 명백한 오류이다.|
#255
節風 본방을 시술했더니 보사를 채 시행하기도 전에 전신에 걸쳐 땀이 나면서 호흡이 정상화되었고 단지 말하는 것만이 정상과 조금 다를 뿐이었다. 그렇다면 성행위 후 나타나는 상한증[色後傷寒]은 歷節風에 속하는 것이 많은 것인가?”
↳이 치험례에서 운용한 歷節風 본방은 ‘三里 迎, 完骨 迎, 經渠 보; 大敦 사’인데 腎正格과 腎勝格의 병용으로 볼 수 있다. 상기 병증은 色傷寒으로서 실제 歷節風괴는 관련이 없다. 단 이 치험례를 근거로 色傷寒에 腎正格이나 歷節風方을 운용한다.
3갤3. 厥陰病과 厥陰經의 운용
1) 厥陰病
『傷寒論』에서 “厥陰之爲病, 消渴, 氣上撞心, 心中疼熱, 飢而不欲食, 食則吐舰, 下之利不止”라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 厥陰病은 그 병위가 내위에 있어서 갑작스럽게 心中으로 혈기가 迫하고 기가 순환되지 못하는 음증의 극한 상황이라 하였다. 그리고 다른 병증을 일반적으로 일수를 경과해야 心中에 迫하게 되는데 厥陰은 그렇지 않고 갑작스럽게 心中을 迫하는 급한 상황에 이를 수 있다고 하였다.
⇒ 혈기가 내위로만 치받고 외부로는 순행하지 못하므로 사지가 궐역하게 된다.
⇒ 혈기가 上攻하기 때문에 ‘消渴, 氣上撞心, 心中疼熱’하고 氣逆하므로 ‘飢而不欲食, 食則吐(蛔)’하는 것이다.
『皇漢醫學』에서는 厥陰病을 음증이 극하여 병독이 상부로 치받는 양상으로 음증이자 허증으로서 상열하한이 극렬하게 표출된다고 하였다.
2) 『素問·熱論』에서 제시한 厥陰의 병변
상한의 6일째 되는 날 “厥陰受之, 厥陰脈循陰器, 而絡於肝, 故煩滿而囊縮”한다고 하였다.
⇒ 章虛谷은 衛氣가 밤에 陰分으로 깃들 때 表陽이 허해짐을 틈타 사기가 내위로 침습하기 때문에 상한의 사기가 경맥의 층차에 따라 매일 전변하는 것이라고 보았다. 따라서 6일 째가 되면 厥陰에 병이 이른다는 것이다.줗
⇒ 足厥陰經이 성기 주위와 골반강내를 유주하므로 ‘囊縮’이 나타나는데 여성의 경우도 성기 주위가 아프며 통증이 아랫배에 미친다.
⇒ 혈기가 상부로 迫하면 ‘層靑舌卷而煩滿’하며 ‘胸中氣滿急’하게 된다.
兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 12일째가 되어 厥陰의 병증이 쇠하면 수축되었던 음낭이 이완되면서 긴장되었던 하복부가 아래로 점차 완화되는데[囊縱少腹微下] 심했
$199) 『靈素節注類篇』曰: “衛氣一日出入一次, 故邪一日來侵一經, 而六經是淺深之層次, 故至第六日, 深入第六層厥陰之經也.”|
#255
던 사기가 물러나면서 병증이 날로 호전된다고 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 傳經이 여기에서 끝나면 더 이상 사기가 전이되지 않지만 다시 전이 되는 경우 手經으로 역행한다고 하였다.
兩感傷寒의 경우 “三日, 則少陽與厥陰俱病, 則耳聾囊縮而厥”이라 하였다.
⇒ ‘耳聾’은 少陽에서 사기가 성한 징후이고 ‘囊縮而厥’은 厥陰에서 사기가 성한 징후이다. 이 경우는 厥陰病에서의 혈기가 내위에서 上攻하는 증세가 극에 달한 것으로 보인다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “肝木移熱克脾, 脾受賊邪”하여 장부가 모두 곤권해지고 영위지기가 불통한 결과라고 하였다.줗
3) 치법
상한 6일째 되는 날 足厥陰肝經이 사기를 받는다하여 치법으로 ‘陰谷, 大敦 보; 經渠 사’가 제시되었다.
⇒ 肝正格에서 曲泉 대신 肝木의 送穴인 大敦을 취하여 厥陰에서의 혈기 선통을 강화시켰다. ‘大敦 보; 經渠 사’의 배합으로 혈기가 내위에서 上攻하는 것을 다스릴 수 있다.
상한 12일째가 되어 足厥陰肝經의 병증이 쇠하고 手厥陰經으로 전해지는 경우의 치법으로 ‘陰谷, 曲泉 보; 商陽, 大敦 사’가 제시되었다.
⇒ 肝正格의 변형이다. 心包勝格(Ⅱ)형에서 大敦, 中衝을 사하는데 大敦만을 취하였다.
⇒ 특이하게 陽經인 手陽明經의 商陽을 사하였는데 상한 초기의 太陽의 표증에 商陽을 보하고 厥陰의 마지막 단계에서는 商陽을 사하는 대칭 구도를 구성하기 위한 방편으로 보인다.줗
⇒ 이 치법은 감모의 회복기 무렵이지만 餘症이 있는 상태에 운용할 수 있다.
⇒ 한편 『正傳』에서는 手足厥陰經을 兼補해야 한다하여 ‘大敦 보; 經渠, 中封 사’가 제시되었다. 이는 心包正格과 肝正格의 병용에서 中衝만을 제외한 방식이다.|
$200) 치방으로 大承氣湯에 川芎, 柴胡를 가하라 하였다.|
$201) 이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 74쪽.|
#257
1갤瘧疾
박갤학질의 주요 병증
3갤1. 학질의 병기줗
1) 학질과 衛氣
『素問·瘡論』에서는 학질의 증상이 처음 발생할 때의 상황을 “先起於毫毛, 伸欠乃作, 寒懐鼓頷, 腰脊俱痛, 寒去則內外皆熱, 頭痛如破, 渴欲冷飮”이라 묘사하였다.
⇒ 극심한 오한에 이어 극심한 발열, 두통, 갈증이 나타난다. 李東垣은 이때의 오한과 발열의 극심함을 “邪幷于陽則發熱, 氷水不能凉; 邪幷于陰則發寒, 瀉火不能溫”이라 표현하였다.
⇒ 이렇게 극심한 오한과 발열이 교차하는 현상에 대해 “陰陽上下交爭, 虛實更作, 陰 陽相移也”라 하여 사기의 소재에 따른 陽分과 陰分의 병위 이동으로 설명하였다. 즉 사기가 陰分에 있으면 陰分이 실해지고 陽分이 허해져 ‘陰實而陽虛’하게 된 결과 ‘腰脊頭項痛, 骨寒而痛’하고 ‘中外眥寒’하는 陰[寒]證이 나타나고, 사기가 陽分에 있으면 陽分이 실해지고 陰分이 허해져 ‘陽實而陰虛’하게 된 결과 ‘內外皆熱’하고 ‘喘而渴, 欲冷飮’하는 陽[熱]證이 나타난다는 것이다.
학질시 발현되는 병증은 정기인 衛氣가 사기와 부착되어 뒤섞이며 충돌하는 결과 발현되는 현상이다.
⇒ 『醫學綱目』曰: “衛氣與邪相幷則病作, 與邪相離則病休. 其幷於陰則寒, 幷於陽則熱. 離於陰則寒己, 離於陽則熱已.”
사기에 대항하는 衛氣의 활동여부와 그 성쇠에 따라 병증이 발작기와 휴지기를 거치게 된다.
⇒ 『素問·瘧論』曰: “瘧氣者, 必更盛更虛, 當氣之所在也, 病在陽則熱而脈躁; 在陰則寒而
$202) 현재 우리나라에서 경기 북부 휴전선 일대를 제외하고 원충류 감염에 의한 말라리아라는 병 자체를 접할 기회가 매우 드물고 한의계의 개원가에서는 더욱 그러하다. 그러나 학질의 발병 양상과 병기를 이해하는 것은 한의학에서 발열성 병변을 어떻게 이해하였는가와 병위의 변동을 어떻게 파악하고 대처하였는지에 관해 중요한 단서를 제공한다는 점에서 심도 있게 파고들 필요가 있다고 본다. 그리고 학질의 치법으로 제시된 치방들은 병증과 해당 병위만 잘 진단한다면 학질이라는 특수 병증에 국한되지 않고 다양한 외감성 병변이나 감염에 동반되는 발열, 내상에서 기인하는 원인 불명열, 조혈계의 병변 등에 운용할 기회가 많으리라 본다.|
#258
脈靜; 極則陰陽俱衰, 衛氣相離, 故病得体; 衛氣集, 則復病也.”
2) 寒熱往來
학질시 발열은 衛氣와 사기가 충돌하는 결과 발현되는 현상으로서 衛氣와 사기가 갈라지면 발열이 멎거나 가라앉는다.
⇒ 따라서 학질시 발열의 특징은 한열의 발작에 일정한 주기가 있는 寒熱往來, 寒熱交作의 양상을 보인다.
학질시 寒熱往來의 발작 주기는 사기가 머무는 병위에 따라 결정된다.
⇒ 병위는 陽分이나 氣分에 머물 수도 있지만 병증이 심하거나 오래될 경우 陰分이나 血分에 이르기도 한다. 병위가 얄으면 발작의 주기가 짧지만 병위가 깊을수록 발작의 주기가 길어진다.
⇒ 보통 하루에 한번 또는 오전중 발작하는 경우는 사기가 陽分에 있고 2~4일 걸러한 번 또는 늦은 오후나 밤중에 발작하는 경우는 사기가 陰分에 있는 것으로 간주하였다.
3) 학질과 少陽의 병위
李東垣은 학질을 기본적으로 소양병으로 규정하고서 少陽에 깃든 사기가 太陽[寒 水]의 영역에 가까이 있으면 오한이 나고 陽明[燥金]의 영역에 가까이 있으면 열이 나므로 한열왕래가 발생한다고 하였다.
⇒ 少陽은 병위가 太陽과 陽明의 중간인 표리간에 해당한다는 관점에 입각하여 少陽에 깃든 사기가 太陽의 영역에 가까워지면 태양병의 양상인 오한이 나타나고 陽明의 영역에 가까워지면 양명병의 양상인 고열이 나타난다고 파악한 것이다.
⇒ 이에 의하면 한열왕래는 少陽에 깃든 사기가 三陽의 영역에서 주기적으로 이동하는 결과를 반영하는 것이다. 단 이는 기본적으로 사기가 陽分에만 머물러 있고 陰分에는 이르지 않은 상황을 전제로 한다.
張景岳은 少陽은 ‘陽明之次’, 太陰은 ‘少陽之次’에 해당한다고 하였고, 黃元御는 少陽의 병위를 “二陽之內, 三陰之外”로 규정하였다.
⇒ 이에 의하면 少陽은 太陽과 陽明의 중간 영역이 아니라 陽分과 陰分의 경계 영역에 해당하며 병변이 陰分과 陽分으로 분획되는 지점이다.
⇒ 『四聖心源』에서 “痎瘧者, 陰邪閉束, 鬱其少陽之衛氣也”라 하였듯이 少陽은 陰分에 잠복한 사기가 陽分으로 돌출할 때 衛氣와 다투게 되는 영역이 된다. 따라서 寒熱往來는 少陽을 중심으로 사기가 陽分과 陰分에서 이동하는 상황을 반영하는 것이다.|
#259
3갤2. 寒痛
1) 병증
『素問·瘧論』에서는 먼저 오한이 나고서 나중에 발열이 나는[先寒而後熱] 학질을 寒瘧으로 규정하였다.
⇒ “先傷於寒, 而後傷於風”한 결과 ‘先寒而後熱’한다고 하였으나 외사에 상한 선후 관계로 발병의 병기를 설명하는 것은 적절치 못하다. 다만 寒은 陰邪이므로 먼저 陰分의 營을 상하면[寒傷營] 혈기의 소통이 폐색된 결과 먼저 오한이 나타나게 된다는 점에서는 타당성이 있다.
⇒ 학질의 증상이 시작될 때 陽分의 氣가 陰分에 병합된다. 이러한 상황에서 양기인 衛氣가 허약한데 상대적으로 陰分의 사기가 왕성하면[陽虛而陰盛] 인체의 표부는 정기가 공허한 상태가 되므로 먼저 오한이 생기고 몸이 떨린다.줗
『素問·刺瘡』에서는 足太陽之痛의 병증으로 “腰痛頭重, 寒從背起, 先寒後熱, 熇熇暍 暍然, 熱止汗出, 難己”를 언급하였다.
⇒ 足太陽經의 所生病으로 瘧이 언급되었다. 보통 사기의 주소재가 太陽經인 경우의 학질을 寒瘧이라 하였다.
⇒ 병위가 太陽에 해당하므로 腰痛, 頭重한다. 章虛谷은 두통이 아닌 頭重이 나타나는 것은 습에 의한 폐색으로서 양기가 울체되어 펼쳐지지 못하므로 背寒이 발생하고 양기의 울체가 심하므로 ‘熇熇暍暍’하는 극심한 열이 나타난다고 하였다. 한편 열이 멎고 땀이 난 후에도 쉽게 회복되지 않는 것은 陰邪인 습의 폐색 때문이라고 하였다.
2) 치법
’商陽, 竅陰 보; 委中, 陽陵泉 사’를 운용한다.
⇒ ‘商陽 보; 委中 사’의 배합은 膀胱正格에 해당한다. 원래 이 치방은 痎瘧의 치법으로 수록되어 있으나 痎瘧이란 학질이 오래 되어 병위가 陰分에 이른 상황이므로 陽分인 表에 작용하는 膀胱正格의 변용방을 치법으로 삼는 것은 적절치 못하다. 또한 『素問·刺痛』에서는 足太陽之瘧에 郄中, 즉 委中을 사혈하라 하였고, 『鍼灸甲乙經』에는 “瘧頭重, 寒背起, 先寒後熱, 渴不止, 汗乃出”한 상황에 委中을 취하라 하였는데 이는 寒瘧에 委中이 유효함을 의미한다.
⇒ 竅陰과 陽陵泉은 足少陽經의 혈이다. 학질의 사기가 少陽에 있음을 전제하고서 배치한 것으로 보인다. 따라서 이 치법은 학질이 아니더라도 외감시 太陽-少陽合病의 상황에도 운용할 수 있다.|
$203) “夫痛之始發也, 陽氣幷於陰, 當是之時, 陽虛而陰盛, 外無氣, 故先寒慓也.”|
#260
3갤3. 溫瘧
1) 병증
『素問·瘧論』에서는 먼저 발열이 있고서 나중에 오한이 나는[先熱而後寒] 학질을 溫瘧이라 하였다.
⇒ “先傷於風, 而後傷於寒”한 결과 ‘先熱而後寒’한다고 하였으나 이 역시 적절한 설명이 못된다. 다만 風은 陽邪이므로 먼저 陽分의 衛를 상하면[風傷衛] 衛氣가 울체된 결과 먼저 발열이 나타날 수 있다는 점에서는 타당성이 있다.
⇒ 陰分에 있던 사기가 逆亂하는 것이 극에 달하면 다시 陽分으로 돌출하게 되는데 이때 양기인 衛氣와 陰分에서 출현한 사기가 인체의 표부에서 부딪히게 되면 陰分은 허해지는 반면 陽分은 正·邪의 충돌로 실해지므로[陰虛而陽實] 먼저 열이 나고 갈증이 발생하게 된다.줗
『金匱要略』에서는 溫瘧시 “其脈如平, 身無汗但熱, 骨節煩疼, 時嘔”하다고 하였다.
⇒ 열증이 심해진 상황으로 ‘但熱’한다는 점에서는 癉瘧의 징후와 유사하다. 그러나 癉瘧은 “陰氣先絶, 陽氣獨發”하여 陰津이 휴손된 상황이라는 점에서 溫瘧보다 정도가 심하다.
⇒ ‘骨節疼煩’은 衛氣의 울체에 의한 陽實의 상황이 극심함을 보여준다. 류머티스열의 양상과 유사하다.
2) 치법
’先熱而後寒’하는 溫瘧에는 ‘通谷, 液門 보; 商陽, 至陰 사; 氣海 迎’을 운용한다.줗
⇒ 三焦勝格과 膀胱勝格(II)형을 병용한 것이다. ‘商陽, 至陰 사’는 正·邪의 충돌로 실 해진 太陽을 다스리는데 적합하고 ‘通谷, 液門 보’는 氣分의 열을 다스리므로 陽實한 결과 ‘先熱而渴’하게 된 상황을 다스리는데 적합하다.
”其脈如平, 身無汗但熱, 骨節煩疼, 時嘔”하는 溫瘧에는 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 『金匱要略』에서는 이 경우 白虎加桂枝湯을 투여하라 하였는데 『醫門法律』에서는 이에 대해 白虎湯이 陽分의 사기를 다스리고 桂枝가 영위를 통하게 하므로 음양이 조화되고 혈맥이 소통되어 땀이 나며 병증이 호전된다고 설명하였다. 이에 입각하자 면 상기 상황에 胃勝寒格이 가장 적합한 치법이다.
⇒ 胃勝寒格의 변용으로서 土鬱方을 운용할 수도 있다.줗|
$204) “陰氣逆極, 則復出之陽, 陽與陰復幷於外, 則陰虛而陽實, 故先熱而渴.”
$205) 원래 寒瘡의 치법으로 수록되어 있으나 적절치 않다고 본다.|
$206) 이에 대한 내용은 @節·骨門을 참조하기 바란다.|
#261
3갤4. 癉瘧줗
1) 병증
『素問·瘡論』에서는 “其但熱而不寒者, 陰氣先絶, 陽氣獨發, 則少氣煩寃, 手足熱而欲 嘔”하는 학질을 癉瘧이라 하였다.줗
⇒ ‘但熱而不寒’하므로 溫瘧이 심해진 상황으로 보기도 한다. 癉이란 달아오른다는 뜻이다. ‘壯火食氣’하므로 少氣한다. ‘煩寃, 手足熱而欲嘔’는 裏熱證에서 煩熱의 징후이다.
⇒ 『溫病條辨』에서는 癉瘧의 증상을 “但熱不寒, 或微寒多熱, 舌乾·口渴”이라 하였다. 舌乾·口渴이 나타난다는 것은 지속적인 고열로 탈수가 진행되었음을 의미한다.
『金匱要略』에서는 癉瘧시 ‘但熱不寒’하면 “邪氣內藏於心, 外舍分肉之間, 令人消爍肌肉”한다고 하였다.
⇒  많은 의가들이 肺에 본디 열이 있기 때문[肺素有熱]에 이런 상황에 이른다고 보았다.
2) 치법
‘臨泣, 陷谷 보; 俠谿, 解谿 사; 中脘 迎’이 제시되었다.
⇒ 胃勝寒格에서 陽谷 대신 俠谿를 취하였다. “陰氣先絶, 陽氣獨發”하는 상황에서 煩 熱, 口渴, 嘔逆 등의 陽明의 병변이 발생하므로 陽明의 열을 다스리는 胃勝寒格을 치법으로 제시하였다고 할 수 있다. 이와 함께 胃의 募穴인 中脘도 사하였다.
⇒ 淸熱瀉火를 유도해야 하는 상황에서 水穴인 俠谿를 사한 것은 잘 이해가지 않는다. 解谿를 사한 측면에서 보자면 원칙적으로 陽谷 내지 少陽經의 火穴인 陽輔나 支溝를 사하는 것이 적절할 것이나 의도적 배치일 수도 있다.
⇒ 그러나 癉瘧이 ‘陰氣先絶’하여 陰津이 휴손된 상황이라는 점에서 陽分만을 다스리는 胃勝寒格은 한계가 있다. 앞서 언급했듯이 胃勝寒格은 『金匱要略』에서 白虎加桂枝湯을 투여하라고 한 溫瘧을 다스리기에 가장 적합하다.
‘肺素有熱’하여 “陰氣孤絶, 陽氣獨發”하는 경우는 肺寒補와 胃寒補를 병용하여 ‘尺澤, 陰陵泉 보; 陽谷(支溝), 解谿 사’를 운용한다.|
$207) 사암의 텍스트에는 ‘但熱而不寒’하는 학질을 瘴瘧이라 하였으나 『素問·瘧論』에 학질의 기본 패턴으로 寒瘧, 溫瘧, 癉瘧이 열거되어 있고 癉瘧의 특징이 “但熱而不寒”한다고 설명되었기 때문에 瘴瘧을 癉瘧으로 바꾸는 것이 타당하다. 瘴瘧이란 山嵐瘴氣의 독에 의해 발생한 학질로서 주로 중국 남부 아열대의 밀림지대에서 발생하는 발열성 풍토병이나 말라리아를 말한다.|
$208) 『金匱要略』에서도 『素問·瘧論』과 동일하게 “陰氣孤絶, 陽氣獨發, 則熱而少氣煩寃, 手足熱而欲嘔” 하는 학질을 癉瘧이라 하였다.|
#262
박갤陰分의 학질
3갤5. 痎瘧
1) 병기
痎瘧이란 오래된 학질을 총칭하는 개념으로서 老瘧, 久瘧이라고도 하였다.
⇒ 학질이 오래되면 사기가 陰分에까지 들어가 잠복하는 것으로 간주되었다. 痎瘧시 사기가 잠복해 들어간 陰分은 臟과 연계된다.
⇒ 사기가 깊이 잠복할수록 寒熱交作의 발작 주기가 길고 예후가 좋지 않은 것으로 본다. 따라서 『醫學入門』에서는 陽瘧은 다스리기 쉽지만 陰瘧은 다스리기 어렵다고 하였다.
痎瘧은 보통 2~4일 간격으로 1번씩 발작하면서 오랫동안 낫지 않는다고 하였다.
⇒ 『素問·瘧論』에서는 학질에 수반되는 증상들이 주기적으로 발작하는 것은 陰分까지 깊이 침습한 사기에 衛氣가 부착하여 상쟁하지만 陰分에 잠복한 사기가 衛氣의 순행을 따라 陽分으로 나오기가 어렵기 때문이라고 하였다.줗 또한 학질의 사기는 풍사가 병소에 일정하게 머무는 것과는 달리 경락을 따라 잠복하여 안으로 침습하기 때문에 衛氣가 대응해야 비로소 병증이 발작한다고 하였다.줗
⇒ 결국 양기인 衛氣의 작용이 충실하지 못한 결과 사기가 陰分에까지 잠복해 들어가 痎瘧에 이른 것이다. 黃元御는 이를 양기가 패퇴한 결과 매일 사기에 대항할 수 없는 상황이라 하였다.
痎瘧이 오래되면 표리가 모두 허해지고 정기도 심하게 소모된다.
2) 三陰經과 학질
痎瘧은 사기가 깃든 陰分의 병변 양상에 따라 太陰瘧, 少陰瘧, 厥陰瘧으로 구분된다.
朱丹溪는 학질이 3일에 1번씩 발작하는 것은 陰經에 병이 든 것으로 매우 병증이 중하다고 하였다. 그리고 학질이 주기적으로 발병하는 날의 운기에 입각하여 痎瘧을 少陰瘧(子午卯酉일), 厥陰瘧(寅申已亥일), 太陰瘧(辰戌丑未일)으로 구분하기도 하였다.|
$209) “帝曰: 其間日而作者, 何也? 歧伯曰: 其氣之舍深, 內薄於陰, 陽氣獨發, 陰邪內著, 陰與陽爭, 不得出, 是以問日而作也.”
$210) “帝曰: 善. 夫風之與痛也, 相似同類, 而風獨常在, 瘧得有時而休者, 何也? 歧伯曰: 風氣留其處, 故常在; 瘧氣隨經絡沈以內薄, 故衛氣應乃作.”|
#263
⇒ 『素問·刺雍』에서 “刺痛者, 必先問其病之所先發者, 先刺之”라 하였듯이 일반적으로 학질은 발작에 주기적인 규칙성이 있으므로 발병의 주기와 시간을 파악하는 것을 중요한 일로 여겨왔다.
⇒ 학질이 발현되는 날의 운기에 입각하여 三陰의 학질을 파악하고 이에 대처하는 방식이 타당성이 있는 지는 의문이다. 원칙적으로는 발현되는 병증을 통해 병소에 해당하는 경맥을 파악하는 것이 타당하다. 그러나 芝山은 학질의 치료시 日辰을 파악 하는 것이외에 다른 도리가 없다 하며 風·寒·熱이라는 3종류의 학질로 구분하여 치료했다고 하더라도 학질을 앓는 일진에 입각하여 대처한 것이 가장 신효하다고 하였다.
3갤6. 太陰瘧
1) 병증
『素問·刺瘧』에서는 足太陰之瘧의 병증으로 ‘人不樂, 好大息, 不嗜食, 多寒熱汗出, 病 至則善嘔, 嘔已乃衰’를 언급하였다.
⇒ 足太陰經이 心과 상통하기 때문에 ‘人不樂, 好大息’하며 脾의 운화력이 저하되므로 식욕이 저하되고 병이 깊어져 사기가 胃를 자극하면 구역하게 되는 것이다.
⇒ 사기가 陰分과 陽分의 영역을 드나듦으로 인해 표리가 相格하므로 한열이 발작하고 胃中의 水穀之氣가 외부로 새나가므로 땀이 난다.줗
脾瘧의 병증으로는 ‘寒, 腹中痛, 熱則腸中鳴, 鳴已汗出’이 언급되었다.
朱丹溪는 운기상 辰戌丑未에 해당하는 날에 발병하는 학질을 太陰瘧이라 하고 그 병증으로 ‘寒熱嘔吐, 不嗜食, 或腹滿自利’를 언급하였다.
2) 치법
‘衝陽, 合谷 보; 承山, 曲池 사’가 제시되었다.
⇒ 太陰瘧은 太陰의 영역에 잠복된 사기에 의해 발현되는 것이다. 따라서 太陰의 표인 陽明經의 原穴인 衝陽과 合谷을 보하여 太陰의 사기를 다스리고자 한 것이다. 이는 양기인 衛氣가 陰分에 잠복해있는 사기에 부착하여 상쟁하고 있기 때문에 陽經을 보하여 陰分의 사기에 대항하는 衛氣의 작용을 강하게 하려는 의도에서 구성된 것이라 할 수 있다. 이는 『醫學入門』에서 陰瘧의 치료원칙을 ‘升散’으로 규정한 것과도 상통한다.
⇒ 曲池를 사한 것은 大腸勝格의 한 형태로 볼 수 있으나 여기서는 그보다 陽經을 다스리고자 할 때 일반적으로 合穴을 취하기 때문에 제시된 것으로 보인다.
⇒ 承山을 취한 이유는 명확하지 않으나 足太陽經을 취한 것으로 보자면 委中으로
$211) 『靈素節注類篇』에서의 설명이다.|
#264
대체해도 무방하다고 본다.
3갤7. 厥陰瘧
1) 병증
『素問·刺瘧』에서는 足厥陰之瘧의 병증으로 ‘腰痛, 少腹滿, 小便不利如癃狀非癃也, 數便, 意恐懼氣不足, 腹中悒悒’을 언급하였다.
⇒ 사기가 厥陰의 영역에 잠복해 있는 상황이다. 따라서 병증이 足厥陰經의 是動病(腰痛不可以俛仰, 丈夫㿉疝, 婦人少腹腫, 甚則嗌乾, 面塵脫色)과 所生病(胸滿, 嘔逆, 飱泄, 狐疝, 遺溺, 閉癃)의 일부 내용과 유사하다.
⇒ 그 병변이 하복강, 즉 골반강내로 집중되는 경향을 보임을 알 수 있다.
肝瘧의 병증으로는 ‘色蒼蒼然, 太息, 其狀若死’가 언급되었다.
朱丹溪는 운기상 寅申已亥에 해당하는 날에 발병하는 학질을 厥陰瘧이라 하고 그 병증으로 ‘惡寒發熱, 寒多熱少, 或腹痛引陰, 如淋狀, 善恐’을 언급하였다.
2) 치법
’陽池, 丘墟 보; 合谷, 太衝 사’가 제시되었다.
⇒ 厥陰瘧은 厥陰의 영역에 잠복된 사기에 의해 발현되는 것이다. 따라서 厥陰의 표인 少陽經의 原穴인 陽池와 丘墟를 보하여 厥陰의 사기를 다스리고자 한 것이다.
⇒ 『素問·刺瘧』에서는 足厥陰之痛에 足厥陰을 취하라 하였는데 이는 太衝을 의미한다. 이에 合谷을 함께 배합하여 四關을 취하게 되면 木實과 急迫의 양상을 다스리는 방법이 되므로 매우 정합적인 치법이라 할 수 있다.
⇒ 이 치법은 厥陰瘧이 아니더라도 요로계의 감염(방광염, 요도염 등), 골반강내의 염증성병변 등에도 광범위하게 운용할 수 있다.
3갤8. 少陰瘧
1) 병증
『素問·刺瘧』에서는 足少陰之瘧의 병증으로 ‘嘔吐甚, 多寒熱, 熱多寒少, 欲閉戶牖而 處, 其病難已’를 언급하였다.
⇒ 章虛谷은 胃之關인 腎이 사기에 의해 막혀있으므로 胃氣가 하행하지 못하여 구토가 심해진다고 하였다.
⇒ 陰虛의 결과 熱多寒少하고 제반대사기능이 침체되므로 활동하려 하지 않는다.
腎瘧의 병증으로는 ‘洒洒寒, 腰脊痛宛轉, 大便難, 目眴眴然, 手足寒’이 언급되었다.
朱丹溪는 운기상 子午卯酉에 해당하는 날에 발병하는 학질을 少陰瘧이라 하였다.|
#265
2) 치법
’腕骨, 京骨 보; 三里 사, 中脘 迎’이 제시되었다.
⇒ 원래는 完骨로 되어 있으나 다른 陰瘧의 치법에서 陽經의 원혈을 취한 예를 보자 면 足太陽經의 腕骨이 맞다. 少陰瘧은 少陰의 영역에 잠복된 사기에 의해 발현되는 것이다. 따라서 少陰의 표인 太陽經의 原穴인 腕骨과 京骨을 보하여 少陰의 사기를 다스리고자 한 것이다.
⇒ 학질이 오래 되면 담을 형성하게 된다고 하였다. 따라서 三里와 中脘은 담에 대한 대처 방안으로 보인다.
한편 『素問·刺瘧』에서 腎痛의 치법으로 足太陽과 足少陰을 취하라고 하였다.
⇒ 王冰은 足少陰을 大鍾이라 하였다. 大鍾은 足少陰經의 絡穴로서 足太陽經과 통하므로 취지에 맞는다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 사람이 학질을 앓은 지 3년 후부터 항상 客症이 병발했는데 이런 지가 7-8 년이 되었다. 그러다 다시 학질을 앓기 시작하자 일진에 입각하여 치료했더니 효험이 있었다.”
↳芝山은 학질에 대한 대처 방안으로 학질이 발현되는 날의 일진에 입각한 치료 이외에 다른 방도가 없으며 風·寒·熱이라는 세 가지 범주로 학질을 구분한다 하더라도 일진에 입각한 치료가 가장 효험이 있다고 할 정도로 신뢰를 부여하였다. 또한 瘧과 婦瘧에도 이러한 방법으로 한두 차례에 쾌차한 경우가 셀 수 없이 많다고 하였다.
② “30살 된 한 남자가 2일瘧으로 고생한 지 1년이 넘었는데 병을 앓는 날의 일진을 알지 못했다. 그러나 바야흐로 병고를 앓는 날이 子午卯酉일이어서 少陰瘧의 치법을 시술하였더니 1度에 즉시 호전되었다.”
③ “20살 된 한 잠자가 몇 년 동안 학질을 앓아 거의 죽을 지경이었는데(학질이) 시작된 날의 일진을 알지 못했다. 그러나 병고를 앓는 날이 辰戌丑未일이었기 때문에 太陰瘧의 치법을 시술하였더니 1度 정도의 치료에 거뜬히 나았다.”
④ “30살쯤 된 한 남자가 8월부터 2일瘧을 앓게 되었는데 이미 3~4주가 지났다. 발병한 날이 寅日이었으므로 厥陰瘧의 치법을 시술하였더니 2번 시술 만에 거뜬히 나았다.”
3갤9. 久瘧, 勞瘧
1) 병증
久瘧이란 痎瘧의 양상이 장기화되어 원기가 많이 소모된 상황에 해당한다.|
#266
⇒ 久瘧시에는 오한과 열이 나는 것이 약한데 오한중에도 열이 나고 발열중에도 오한이 들기 때문에 치료하기가 매우 어렵다고 하였다. 이는 사기가 깊이 잠복한데다 정기가 매우 약해져 있기 때문이다.
표리가 모두 허하고 원기가 회복되지 않아 조금만 일을 해도 다시 발병하는 학질을 勞瘧이라 한다.
2) 치법
’三里, 太谿 보; 支溝, 崑崙 사’를 운용한다.줗
⇒ 三里를 보한 것은 久瘧의 상황에서 비위를 조리, 부익하기 위한 방법이라 할 수 있고 足少陰經의 원혈인 太谿를 보한 것은 陰分이 손상된 상황에 대처하기 위한 방법이라 할 수 있다.줗 ‘支溝, 崑崙 사’는 相火方에서 나온 치법으로 陰分에서 기인 한 병리적 상화를 다스리기 위한 방법이다. 따라서 이 치방은 久瘧시 나타나는 발열 뿐 아니라 제반 소모성 병변시 동반되는 발열을 다스리는데 적합하다고 할 수 있다과 한편 『要訣』에는 ‘寒熱相等, 小便不利’하는 濕瘧의 치법으로 제시되어 있다. ‘太谿 보’는 腎勝格에 해당하고 ‘支溝, 崑崙 사’는 三焦와 膀胱의 열을 다스리는 방법이므로 膀胱에 열이 조장되어 소변불리한 상황에도 대처할 수 있다. 따라서 발열을 동반 하는 비뇨기계의 병변에도 운용할 수 있다.
勞倦方을 변용하여 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’나 勞極의 치방인 ‘大敦, 陰谷, 經渠, 太白, 少府 보; 三里, 曲池 사, 등을 운용할 수도 있다.
3갤10. 瘧母
1) 병증
『金匱要略』에서는 학질을 앓고서 발생한 癥瘕를 瘧母라 하였다.
⇒ 말라리아나 기생충 감염을 앓은 이후 비장이 종대된 것을 지칭한다. 『醫學入門』에서는 학질이 오래되면 痰水나 어혈이 뭉쳐 덩어리가 배나 옆구리에 생겨 배가 불러 오고 통증이 생긴다고 하였다.
⇒ 어린이들은 이로 인해 배가 자라처럼 부풀어 오른다하여 鱉腹이라고도 하였다.
少陽의 사기가 陰分인 肝에 응집된 것으로서 肝積인 肥氣의 범주에 해당한다.
⇒ 학질이 아니더라도 비장기능 항진증, 림프계나 조혈계의 염증성 병변이나 종양이 발생할 시에도 이러한 상황이 유발될 수 있다.|
$212) 원래 溫瘧의 치법으로 수록되어 있으나 ‘先熱而後寒’하는 원래의 溫瘧의 의미로 보자면 구성상 적절치 않다. 다만 陰分에 병이 든 痎瘧이나 久瘧을 溫瘧으로 규정하기도 했으므로 이 경우에 한해서는 타당하다.|
$213) 太谿의 주치중에 『鍼灸甲乙經』에는 ‘瘧’이, 『針灸聚英』에는 ‘久瘧’이 수록되어 있다.|
#267
2) 치법
痎瘧의 상황에 준하여 대처하되 肝積이므로 기본적으로 肝正格을 운용한다.줗
⇒ 사암이 鬱症門에서 담이 울결하면 癖을 만든다 하고 치법으로 肝正格을 제시한 것은 이와 관련된다.
3갤11. 牝瘧
1) 병증
‘寒多熱少’한 학질로서 음증이 주가 된다.
⇒ 陰分의 사기는 성하나 이에 대응하는 衛氣의 작용은 약하여 陰盛陽虛한 상태에서 발현되는 학질이다. 足太陽之瘧으로 발현되는 寒瘧과는 구분해야 한다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “蓋瘧病之寒, 因陰邪之束閉, 瘧病之熱, 緣衛陽之鬱發. 其相火虛虧, 鬱而不發, 則純寒而無熱, 相火隆盛, 一鬱卽發, 則純熱而無寒”이라 하여 牝瘧을 생리적 상화가 허쇠해진 결과 나타나는 현상으로 해석하였다.
2) 치법
‘陽谷(支溝), 陽輔 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
⇒ 膽熱補와 肝熱補의 병용으로서 陽分을 고양하고 陰分의 사기를 제어하기 위한 방법이다. 牝瘧의 치방으로 주로 柴胡桂枝乾薑湯 계열의 처방이 운용된다는 점에 착안하여 제시하였다.|
$214) 肝積에 대한 자세한 내용은 積聚門을 참조하기 바란다.|
#268
1갤暑證
3갤1. 傷暑의 기전
1) 더위와 氣
『素問·陰陽應象大論』에서는 “寒傷形, 熱傷氣”라 하였고 『素問·刺志論』에서는 “氣盛身寒, 得之傷寒; 氣虛身熱, 得之傷暑”라 하였다.
⇒ 이에 대해 『景岳全書』에서는 “蓋氣盛身寒者, 謂身受寒邪而氣無恙也, 故曰傷寒; 氣虛身熱者, 謂冒暑熱而熱傷氣也, 故曰傷暑”라 해설하였다.
暑證은 기본적으로 발한과다로 인한 양기의 손상과 진액의 망실에서 기인한다. 보통 먼저(陽)氣의 손상이 일어나고 점차 진액의 손상에 이어 陽脫에 이른다. 이는 결국 心陽의 손상과 음양 모두의 허탈로 귀결된다.줗
⇒ 『醫門法律』曰: “夏月人身之陽, 以汗而外泄; 人身之陰, 以熱而內耗; 陰陽兩俱不足.”
2) 傷暑의 기전
인체는 바깥 기온이 상승하면 말초순환 혈액량이 증가하여 외부와 직접 접하는 피 부로부터 발한을 통해 열을 방사한다.
⇒ 그러나 지속적이거나 과량의 발한은 心(陽)의 허탈을 초래하는 한편 체액의 손실과 순환기능의 장애로 수음의 정체도 초래하게 되므로 傷暑의 초반에는 脈虛, 自汗 하며 身熱과 함께 背寒이 나타나고 手足微冷, 體重이 동반되기도 한다. 심한 경우 숔으로 진행될 수도 있다.
주위환경의 온도상승으로 체온이 방출되지 않으면 결국에는 뇌의 체온조절 중추의 기능 이상으로 체온조절이 이루어지지 않아 고열이 발생할 수 있다.
⇒ 傷暑시 체온 조절기능이 손상되면 내부에서 열울을 초래하여 裏熱證으로 진행되는데 이는 일사병이나 열사병의 고온기에 발생하는 상황이다.|
$215) 暑證이란 계절이나 환경상 뚜렷한 상황에서만 발현되는 것이다. 그러나 더위나 고온에 인체가 어떻게 반응하고 그로 인해 어떠한 상황이 유발되는지에 중점을 두어 이해한다면 그 치료체계를 暑證이라는 특이 상황에서만이 아니라 陽脫하거나 진액이 급격히 소모된 상황에 대한 보편적인 대처법으로 확대할 수 있을 것이다.|
#269
3갤2. 暑證의 구분
1) 暑證에 대한 역대의 주요 논의
張潔古는 暑證을 中暑와 中熱로 구분하여 暑證의 진단 표준을 마련하였다.
⇒ 中暑: 여름철에 더위를 피하려 실내나 서늘한 곳에 있다가 발병한 경우로 ‘靜而得之’라 하여 음증에 배속시켰다. 증상으로는 ‘頭痛, 惡寒, 身形拘急, 肢節疼痛而煩心, 肌膚大熱無汗’을 언급하였다.
⇒ 中熱: 고온의 환경에서 걷거나 일하다가 발병한 경우로 ‘動而得之’라 하여 양증에 배속시켰다. 증상으로는 ‘頭痛, 發躁熱惡熱, 捫之肌膚大熱, 必大渴引飮, 汗大泄, 無氣 以動’을 언급하였다.
그러나 李東垣은 張潔古가 ‘靜而得之’한 것을 暑證에 포함시킨 것에 대해 문제를 제기한다.
⇒ 즉 더위에 활동이나 노역을 하다가 상한 것은 허함을 틈타 暑邪가 침습한 것이므로 暑證이라 할 수 있지만 張潔古가 언급한 中暑는 더위를 피하여 서늘한 곳에 있다가 양기가 陰寒에 의해 억눌려 발생한 상황으로서 暑邪에 상한 것이 아니므로 中 暑라 칭할 수 없다는 것이다.
⇒ 李東垣은 暑邪에 상한다는 건 기본적으로 원기가 허한 상황을 틈타 일어나는 허 손의 상황이며 暑와 濕이 결부되어 비위에 습열을 형성하는 것으로 보고 비위를 북 돋고 습열을 다스리는 방법으로 淸暑益氣湯이라는 처방을 고안하게 되었다.
이후 朱丹溪는 더위로 주로 내증이 발생한 경우를 中暑라 하여 음증으로 규정하고 暑證이 양증이 나타나는 경우를 中暍이라고 하였으며 늦봄과 초여름 사이에 나타나는 특유의 병변으로서 注夏증을 언급하였다.
李梴은 中暑시 心이 상하여 ‘神昏. 卒倒’가 발생하고, 傷暑시 分肉이 상하여 ‘周身煩 燥, 或如針刺, 或有赤腫’이 나타나며 冒暑시 腸胃가 상하여 ‘腹痛, 惡心, 嘔瀉’가 나타난다고하여 暑證에서 동반되는 병증을 더욱 자세히 기술하였다. 그리고 暑證시 手足搐搦과 궐랭이 나타나는 경우를 中暍이라고 하였다.
⇒ 李梴이 언급한 冒暑는 陰暑시의 소화기계 병증을 의미하며 中暍은 熱厥이나 暑風을 의미함을 알 수 있다.
이상을 종합해보면 暑證을 구분하는 기준이 의가들마다 일치하지 않았음을 알 수 있다. 그러나 暑證을 더위에 직접 상한 경우와 오히려 냉기에 상한 경우로 구분한 陰暑와 陽暑론의 틀이 마련되었고 暑證시 동반되는다양한 내상증에 대한 명확한 인식을 했음을 알 수 있다.
2) 陰暑와 陽暑
張景岳은 暑證을 ‘因暑而受寒’하여 발병한 陰暑와 ‘因暑而受熱’하여 발병한 陽暑로
#270
구분하였다.
⇒ 陰暑: 여름에 더위를 피하다가 찬 기온에 노출되거나 차가운 음식물을 섭취하고서 발병하는 경우로서 즉 여름철에 걸린 상한증이다. 張潔古가 언급한 中暑가 결국 이에 해당한다.
⇒ 陽暑: 활동, 노역 중에 더위와 열에 직접 상한 것으로서 中暍이 이에 해당한다고 하였다. 즉 실제적인 傷暑증을 의미한다. 陰暑의 경우와는 달리기의 허실과 화의 정도에 따라 병변의 양상이 다양하므로 치법도 완전히 달라진다.
張景岳이 제시한 기준에 따라 陰暑와 陽暑로 구분하여 暑證을 다스리는 것이 가장 합리적이다.
3갤3. 暑證의 병증
1) 傷暑之證
張景岳은 暑證의 주요 8증으로 ‘脈虛, 自汗, 身熱, 背寒, 面垢, 煩渴, 手足微冷, 體 重’을 언급하였다.
⇒ 『素問·刺志論』에서는 “氣虛身熱, 得之傷暑”라 하여 身熱과 함께 기허의 양상이 나타나는 것을 傷暑의 주요 징후로 파악하였다. 이는 ‘熱傷氣’에 의한 결과로서 ‘浮大而散’하거나 ‘弦細芤遲’한 맥상도 기허의 양상에 포함된다. 그리고 이는 상한시 脈浮緊하거나 열병시 脈盛한 것과 구분되는 점이다.
⇒ 煩渴은 열로 인해 진액이 고갈되어 발생하는 것으로서 傷暑의 가장 주요한 징후이다.
⇒ 상기 병증은 白虎加人蔘湯證에 해당한다.
열증이 심해지면 ‘身熱頭痛, 煩燥大渴, 大汗, 脈洪@活, 喜冷水, 大便乾結, 小水痛赤’하게 된다.줗
⇒ 열사가 안으로 들어가 裏熱화되어 번조가 심해지고 大汗, 大渴이 발생하며 맥이 洪大해진다.
⇒ 상기 병증은 白虎湯證에 해당한다.
한편 傷暑로 인한 경우는 일반적으로 ‘身不痛’한다.
⇒ 이는 상한과의 감별점이 되기도 한다. 즉 ‘寒傷形’하기 때문에 身痛은 상한에서만 나타나고 ‘熱傷氣’하는 傷暑시에는 나타나지 않는다는 것이다.
열이 극심해지고 裏熱화되면 身熱과 번조가 심해지고 사지가 궐랭해지는 열궐이나 경련, 혼수가 나타나는 暑風이 발생할 수 있다.
⇒ 陽暑시에 열궐이나 暑風이 나타난다는 건 裏熱의 옹체가 극심하거나 血分에까지 열이 미쳤음을 의미한다. 따라서 이 경우 ‘汗不出’하게 되는데 이는 『傷寒全生集』에
$216) 『景岳全書』의 내용에 입각하였다.|
#271
서 “熱病熱盛躁急不得汗出, 此陽脈極也, 死證矣”라 언급한 상황이나 葉天士가 ‘熱入心包’라 한 상황에 해당한다.
⇒ 일사병이나 열사병의 고열기에서 나타날 수 있는 응급상황이다.
2) 暑證과 내상
여름철에는 양기가 밖으로 뜨고 음기가 잠복하므로 안으로는 中氣를 상하고 밖으로는 양기를 상하기 쉽다. 또한 더위와 열은 기를 상하게 하므로 원기와 진액을 모손시켜 내상을 초래하기 쉽다. 따라서 이러한 상황을 다스리려면 보익을 치법으로 삼아야한다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “夏月傷暑之病, 雖屬外感, 却類內傷, 如傷寒大異. 盖寒傷形, 寒邪客表, 有餘之證, 故宜汗之. 暑傷氣, 元氣爲熱所傷而耗散, 不足之證, 故宜補之.”
李東垣은 淸暑益氣湯의 증후로 ‘四肢困倦, 精神短少, 懶于動作, 胸滿氣促, 肢節沈重, 或氣高而喘, 身熱而渴, 心下膨痞, 小便黃而少, 大便溏而頻, 或出痢黃如糜, 或如紺色, 或渴或不渴, 不思飮食, 自汗沈重, 或汗少’를 언급하였다.
⇒ 내상에 의한 발병으로서 『素問·刺志論』에서 “氣虛身熱, 得之傷暑”라 한 상황이다.
⇒ 李東垣은 勞倦傷으로 ‘肌體們摸之壯熱, 必躁熱煩亂, 大惡熱, 渴而飮水, 身疼痛’이 발생할 수 있는 데 그 증이 ‘中熱外得有餘之證’인 白虎湯證과 유사할 수 있음을 지적 하였다. 그리고 中熱증의 경우 日晡之際에 ‘大作讀語, 其熱增加, 大渴飮水, 煩悶不止’ 하므로 이를 감별점으로 삼아야 한다고 하였다.
여름철에 腸胃에 습이 정체하게 되어 소화기계의 병변이 나타나는 경우가 있는 데 더위에 의해 유발된 것인지 生冷之物 섭취로 양기가 손상된 것인지를 구분하여 치료해야 한다.
⇒ 『醫門法律』曰: “故冒暑之霍亂吐瀉, 以治暑爲主; 避暑之霍亂吐瀉以和中溫中爲主, 不可不辨也.”
3) 暑와 濕
더위로 양기가 손상되거나 生冷之物을 과도하게 섭취하면 수습이 정체하게 된다.
⇒ 喩嘉言은 中暑의 병증시 습을 다스리지 않는 것은 의사의 과오라고 하였다.
수습이 정체하게 되면 身重과 동통이 나타나게 되는데 이는 일반적인 傷暑증과의 감별점이 된다.
⇒ 『金匱要略』曰: “太陽中暍證, 身熱疼重而脈微弱, 此以夏月傷冷水, 水行皮中所致也. 一物瓜蒂湯主之.”줗|
$217) 이 경우 瓜蒂湯(散)을 운용한다는 것은 토법으로 수습의 정체를 해소시킨다는 의미이다. 이에 대해 喩嘉言은 “水行皮中, 乃夏月有傷之水, 或過飮冷水, 或以冷水灌汗, 因致水漬皮中, 遏鬱其外出之陽, 以故身熱疼重, 用瓜蒂一物驅逐其水, 則陽氣行而遏鬱之病海矣”라고 설명하였다.|
#272
暑와 濕의 결합은 溫病시 濕溫의 양상으로 발현된다.
⇒ 『醫門法律』曰: “濕溫卽暑與濕交合之溫病. 素傷于濕, 召暑而入其中也. 兩脛逆冷, 腹滿, 濕得暑而彭其寒; 入胸, 頭目痛苦, 妄言, 暑得濕彭其熱.”줗
습이 暑邪와 결부하여 병증을 일으키는 경우는 특히 濕盛한 비만인들에게 많다.
⇒ 『醫門法律』曰: “體重多濕之人, 最易中暑, 兩相感召故也. 外暑蒸動內濕, 二氣交通, 因而中暑.”
3갤4. 暑證에 대한 치법
1) 心正格의 운용
사암은 中暑를 心弱이라 하여 心正格을 치법으로 제시하였다.줗
⇒ 中暑를 心弱이라 한 것은 더위로 인해 心氣가 약해지고 손상되었음을 의미한다. 心正格은 心氣를 강화시키고 수음의 정체를 해소하므로 특히 말초혈관의 확장으로 脈外에 수음의 정류가 과잉화된 상황에 적절하며 경우에 따라 陰經의 陰谷·少海보다는 陽經의 通谷·前谷을 사하는 방법을 택할 수도 있다.
⇒ 사암이 언급한 中暑의 증상은 ‘頭痛惡寒, 肢節疼痛, 心煩虛弱’인데 이는 張潔古가 언급한 中暑(靜而得之; 如避暑熱于深堂大廈得之者)로서 ‘頭痛, 惡寒, 身形拘急, 肢節疼痛而煩心, 肌膚大熱無汗’의 내용을 인용한 것으로 보이는데 사실 陰暑라 할 수 있다. 따라서 이 경우는 원칙적으로 상한의 치법에 준해 다스리는 것이 적합하다. 다만 ‘心煩虛弱’이 나타나는 경우는 心正格을 운용할 수 있다.
땀을 지나치게 홀려 陽脫하는 경우는 扶陽을 목표로 心熱補나 懸飮方을 운용한다.
⇒ 桂枝加附子湯줗이나 眞武湯과 같은 附子之劑를 사용해야할 경우에 적절하다.
『醫學入門』에서 “凡汗多不止, 謂之亡陽, 又汗不得出, 亦謂之亡陽”이라 하였듯이 소음인이나 양기가 극도로 허한 자들이 傷暑하였을 때 오히려 땀이 나지 않고 번조가 나타나 白虎湯證과 비슷해 보이는 경우가 있으므로 감별에 주의를 요한다.
⇒ 壯熱, 口渴하여도 맥이 허하거나 무력하고 重按하면 거의 잡히지 않으며 탈증의 양상을 보이는 경우는 虛陽의 浮越로 인한 假熱證이므로 이때는 心正格을 운용하는 것이 적절하다.
2) 中暍에 대한 대처
번조가 심해지고 맥이 洪大해진 裏熱證에는 心勝格이나 心寒補, 君火의 치성을 다
$218) 朱脈은 이 경우에 白虎加蒼朮湯을 운용하라 하였다.|
$219) 어린아이들은 少衝만 보해도 된다고 하였다.|
$220) 『傷寒論』에서 관련 조문은 다음과 같다.|”太陽病, 發汗, 遂漏不止, 其人惡風, 小使難, 四肢微急, 難以屈伸者, 桂枝加附子湯主之.”|
#273
스리는 心勝格(Ⅱ)형 등을 운용한다.
⇒ ‘陰谷, 少海 보’는 열을 제어하고 음액의 손실을 막는다.
열울이 극에 달하여 열궐이나 경련, 혼수가 나타나는 暑風에 이를 경우는 心包經의 혈을 주도적으로 이용하여야 한다.줗
⇒ 『鍼灸甲乙經』에는 心包經의 혈들이 특히 熱病汗不出, 번조의 상황에 효능이 있는 것으로 설명되어 있는 데 이는 心包經이 裏熱을 다스릴 수 있음을 지적한 것이다.
⇒ 따라서 사암이 中熱로 인해 ‘發燥惡熱, 大渴引飮’하는 것은 裏熱이라 하여 心包正格인 ‘中衝 보; 曲澤 사’를 치법으로 제시한 것은 心包經의 특성을 명확히 이해한 것이라 할 수 있다. 한편 이 경우는 ‘熱入心包’하여 병위가 營分에 이르고 脈細數하게 되므로 정격을 운용하는 것이 적합하다.줗
3) 허로에 대한 대처
肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
⇒ 더위로 인해 허로에 이른 상황으로 흔히 더위 먹었다고 표현하는 경우나 淸暑益氣湯證에 적합하다.
3갤5. 陰暑證과 伏陰
1) 陰暑證
여름철에는 양기가 겉으로 뜨고[浮外] 음기가 안으로 잠복하기 쉽다. 따라서 여름에 도리어 풍한에 상하면 양기가 억눌려져 선통되지 못하고 내외의 陰邪가 감작하게 되어 발병하게 된다.
⇒ 냉방병이 이에 해당하고 여름에 이상 저온이 나타나는 경우에도 발생한다.
풍한에 상한 경우 ‘發熱頭痛, 肢體拘急, 疲疼無汗, 惡寒脈緊’ 등이 나타나므로 발산의 치법을 운용해야 한다.
⇒ 『醫門法律』曰: “中暑必至多汗, 反無汗者, 非因水濕所持, 卽爲風寒所閉, 此宜先散外牙, 得寒而方瀉其內.”
찬 음식이나 음료를 섭취하고서 발생하는 소화기계의 병증도 陰暑의 범주에 해당한다. 복통, 설사, 구토 등으로 발현된다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “若夏秋暑熱, 因過用冷物茶水傷其內, 又過取凉風傷其外, 以致惡寒發熱, 胸膈飽悶, 飮食不振, 或兼嘔吐泄瀉, 此內外具傷寒冷也.”|
$221) 일부 의가들이 暑病이 心包에 이르게 된다고 지적한 건 暑病의 이러한 특성을 언급한 것으로 볼 수 있다.|
$222) 한편 中熱을 胃虛로 규정했으므로 胃와 상통 관계에 있는 心包를 다스리고자 한 것으로 해석하는 견해도 있다.|
#274
2) 伏陰
본디 허랭하거나 內寒한 자들이 더위에 상하여 음증의 병증이 나타나는 경우 이를 伏陰에 의한 병변이라고 표현한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “若內本無熱, 而因熱傷氣, 但氣虛于中者, 更有伏陰之象.”
伏陰에 의한 병증 역시 내한에 의해 양기의 소통이 막혀 유발되는 陰暑의 범주에 속한다.
⇒ 『醫學入門』曰: “伏陰在內之時, 避暑貪凉, 外又襲陰冷之氣, 鬱遏周身陽氣, 宜辛溫解散香薷湯之類.”
張景岳은 伏陰의 병증으로 ‘脈虛無力, 或爲惡寒背寒, 或爲嘔惡, 或爲腹痛泄瀉, 或四肢鼻尖微冷, 或不喜凉茶冷水, 或息短氣促, 無力以動’을 언급하였다.
3) 치법
외감이 위주인 경우는 실제로는 한사에 양기가 상한 것이므로 상한의 치료에 준한다.
⇒ 허증: 기본적으로 三焦正格을 운용하고 상황에 따라 心正格을 운용한다.
⇒ 실증: 상한 표증의 치법에 입각하여 膀胱正格(商陽 보; 三里 사; 四關 사)을 운용한다.
生冷之物 섭취에 의한 내상증인 경우, 伏陰에 의해 발병한 경우 溫中散寒의 치법을 운용해야 한다.
⇒ 脾正格, 胃正格 등으로 수습을 분리시키고 中氣를 회복시키거나, 心正格으로 溫經 通絡하며 散寒시킨다.
⇒ 심한 경우(濕)霍亂의 치료에 준하여 치료한다.줗
례 芝山 수록 임상례
⇒ “한 남자가 설사와 복통이 있었는데 배꼽 아래로부터 명치 부위에 이르기까지 상충증이 있었으나 가슴에 답답함은 없었다. 이는 곧 여름의 中暑證임을 알고서 본방[心正格]으로 치료하였더니 신효하였다.”
3갤6. 伏暑證, 注夏病
1) 병증의 특징
伏暑證: 더위에 상한 이후 열사가 잠복해 있다가 해마다 여름이면 소화기계 이상을 주로 하는 暑證이 발병하는 것을 말한다. 주로 한여름에 발병한다.|
$223) 자세한 내용은 霍亂門을 참고하기 바란다.|
#275
⇒ 『醫學入門』: “伏暑卽暑久, 而藏伏三焦腸胃之間, 熱傷氣而不傷形, 旬月莫覺, 變出寒熱不定, 霍亂吐瀉, 膨脹中滿, 瘧痢煩渴, 腹痛下血等證.”
注夏病: 주로 늦봄에서 초여름 사이에 두통이 생기거나 무기력해지고 입맛이 없어지며 열이 나는 증상이 나타난다.
⇒ 『醫學入門』: “盖脾虛者, 不必因暑勞役, 及乘凉致病, 每遇春末夏初, 頭痛脚軟, 食少體熱, 名是注夏病.”
2) 치법
暑證의 치법에 준하되 병위와 병증의 한열, 신체의 허실에 맞는 적절한 치법을 고려해야 한다.
注夏病의 경우 원기의 부족이 원인이 되므로 주로 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
伏暑證은 잠복된 열사에 의해 발병하는 것이므로 心寒補를 운용해야 하나 이는 열증이 실증의 양상으로 나타날 때에 한해서이고 허증이나 眞寒假熱의 양상을 보이면 역시 心正格을 운용하는 것이 타당하다.|
#276
#277
0갤卷之三
1갤心胸
박갤心下痞
3갤1. 心下의 특징
1) 심하의 위치적 규정
심하는 원래 검상돌기 하단인 명치 끝을 의미한다.
⇒ 심하부는 보통 검상돌기하단을 정점으로 하여 양측 쇄골중선(midclavicular line)과 늑궁의 끝이 교차하는 양점의 선이 하나가 되어 이루는 삼각형의 구역이다.
⇒ 심하와 달리 心中은 원래 심흉부를 가리키지만 경우에 따라 심하와 유사한 개념으로 사용되기도 한다.
심하는 넓게는 胃脘부를 비롯한 상복부까지 포괄하기도 한다.
⇒ 심하부는 心의 이상이 반영되는 곳이면서도 장부의 배치상 脾나 胃의 영역에 해당한다. 따라서 명치가 땅기고 아픈 경우 心脾痛 또는 胃心痛이라는 표현이 쓰인다.
⇒ 심하부는 별개의 질환인 소화기계와 심혈관계 뿐만 아니라 그 부속기, 호흡기계의 병증들이 모두 반영되는 곳이기 때문에 병증의 감별에 주의가 필요하다.
2) 심하와 비위
『醫學入門』에서 脾는 中脘의 1촌2푼 위, 心의 3촌6푼 아래에 위치한다고 하였다. 따라서 심하부는 기본적으로 脾의 이상이 반영되는 곳이다.줗|
#278
⇒ 足太陰脾經은 그 분지가 “復從胃, 別上膈, 注心中”하여 유주상으로도 心中이나 심하와 관련을 맺는다. 心脾相接이란 足太陰經과 手少陰經의 유주상 연속적 관계 이외에도 足太陰經 자체의 유주적 특징에서 기인하기도 한다.
심하를 위치적으로 胃의 분문부로 인식하기도 하였다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 “胃之上口, 名曰賁門, 賁門與心相連, 故經所謂胃脘當心而痛, 今俗呼爲心痛者, 未達此義耳”라 하여 胃病에 의한 胃脘當心痛과 心病에 의한 心痛을 서로 혼동해서는 안됨을 지적하였다.
⇒ 『傷寒論注』에서는 심하를 胃口라 하였고 心下硬이란 胃實의 다른 표현이라 하였다.
3) 脾心痛과 胃心痛
복진상 脾病과 胃病은 일반적으로 鳩尾, 巨闕부와 中脘부의 이상 반응으로 구분하나 반드시 일치하는 것은 아니다.
⇒ 心下痞의 영역이 상복부 전반에 걸쳐 넓게 나타나거나 脾胃俱病의 경우 압통처에 입각한 脾病과 胃病의 도식적 구분은 한계가 있다.
『醫學正傳』에서는 胃는 脾의 腑인데 陽分이 陰分보다 먼저 상하기 쉬우므로 臟이 병들기 전에 腑가 먼저 병이 들게 된다고 하였다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 배가 불러오면서 가슴이 아픈 상황을 胃心痛이라 하였고 『東醫寶鑑』에서도 이를 6종 심통증 胃心痛이라 하였다. 이는 일반적인 소화기의 염증이나 소화성 궤양시 동반되는 증세로 보인다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 “심할 경우 칼로 베는 듯한 통증이 협하부까지 이른 경우는 이미 병증이 臟에 이른 것으로 고방에서 脾疼이라 하는 것이 이에 해당한다.”고 하였는데 『東醫寶鑑』에서 이를 6종 심통증 脾心痛이라 하였다. 양상으로 보아 심장 관련 질환이라기보다는 위경련이나 급성 췌장질환으로 보인다.
⇒ 胃心痛과 脾心痛은 발현되는 부위가 비슷하나 脾心痛의 병위가 陰分으로서 훨씬 깊기 때문에 병증의 양상이 훨씬 심하며 예후가 좋지 않음을 알 수 있다.
3갤2. 心下痞
1) 心下痞
痞란 환자 스스로 국부가 막혀 통하지 않음을 느끼는 자각증으로서 心下痞는 이러한 상황이 명치 부위에서 느껴지는 것이다.
⇒ 허함을 틈타 사기가 흉복의 가운데 정체한 결과 무언가 막혀 통하지 않고 있음을 스스로 느끼는 상태를 말한다. 보통 메이는 느낌으로 표현된다.|
$224) 脾의 腹募穴인 章門穴에서도 脾의 이상 반응이 반영될 수 있으나 특이적이라 보기에는 어렵다.|
#279
⇒ 心下痞의 경우 압진시 저항이 동반되는 급격한 통증이나 창만은 나타나지 않는다.
⇒ 이에 대해 朱丹溪가 “痞則內覺痞悶, 而外無脹急之形者, 是痞也”라 하였고, 張景岳은 “蓋滿則近脹, 而痞則不必脹也”라 하였다.
『傷寒論集成』에서는 痞證과 小結胸이 비슷해 보이나 본질적으로 다른 것이므로 이를 구분해야 한다고 하였다.
⇒ 小結胸은 “按之則痛, 不欲近手者”이고, 痞證은 “按之則痛, 雖痛其人反覺小按, 欲得按者”라 하였다.줗
⇒ 따라서 눌러서 아프면 小結胸이고 눌러서 아프지 않으면 痞證이라는 도식화는 잘 못된 점이라는 걸 지적하였다. 즉 心下痞는 심하부에서 痞塞을 자각하고 압진시 저항감이 있더라도 아프지는 않은게 일반적이나 그렇지 않는 경우도 있다는 것이다.
2) 心下痞의 다양한 양상
저항감이나 경결의 정도차에 따라 痞, 痞滿, 痞硬, 痞堅 등으로 구분된다.
⇒ 心下痞에 膨滿象을 겸하며 만지면 포만하고 탄력감이 있을 경우 心下痞滿이라 한다. 한편 心下滿은 명치끝이 팽팽하고 그득한 결과 솟아오르는 것으로 묘사되어 있다.
⇒ 心下痞硬은 심하부에서 자각적으로 답답함을 느끼고 타각적으로도 저항감과 압통을 호소하는 것을 말한다. 그러나 복벽에 탄력은 있어서 눌러도 제자리로 돌아오는 느낌이 있다. 보통 손을 대지 않으면 통증은 없다.
⇒ 心下痞堅은 痞硬보다 그 정도가 심해진 상황으로 심와에서 중완까지 판자처럼 굳으며 탄력이 없다.
『萬病回春』에서 痞滿은 痞塊(뭉쳐서 생긴 덩어리)의 痞가 아니고 가슴과 배가 부른 듯이 답답해서 편안하게 펴지지 않는 것이라 하였다.
⇒ 氣虛로 인한 中滿, 血虛로 인한 中滿, 食積으로 인한 中滿, 脾泄로 인한 中滿, 痰膈으로 인한 中滿 등으로 구분하였다.
한편 심하부의 이상이 출현함과 동시에 다른 곳에서도 이상 반응이 나타나는 경우가 있는 데 이 경우 심하부의 이상이 병증의 주증을 반영하는지 그렇지 않은지 감별해야 한다.
⇒ 범위가 넓게 나타나 흉협부까지 미치는 경우도 있으므로 감별시 주의해야 한다.|
$225) 『상한론용어사전』에서 心下痞는 위완부가 막힌 듯이 불편한데 눌러서 풀어주면 부드러워져서 아프지 않는다고 한 것은 이를 반영한 것으로 보인다. ‘진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화 사, 2006, 323쪽’을 참조하라.|
#280
3갤3. 心下痞에 대한 脾經의 운용
1) 脾正格
脾正格은 기본적으로 “中氣虛弱, 不能運化精微”하여 발생한 心下痞에 운용한다.
⇒ 脾正格은 心經의 火穴인 少府를 포함하므로 心脾相接론에 근거하여 心經의 이상까지 대처할 수 있다.
脾正格은 心下滿을 주치하는 井穴인 大敦, 隱白을 포함한다.
⇒ 『圖註難經』曰: “井法本應肝, 脾胃在心下, 今邪在肝, 肝侵脾, 故心下滿, 今治之於井, 不令木乘土也.”
2) 脾勝格
기본적으로 식체, 사기울체에 의한 실증 경향의 心下痞硬에 운용한다.
⇒ 枳實, 厚朴 등을 운용해야할 복증과 유사하다.줗
朱丹溪가 “如肥人心下痞者, 乃是實痰”이라 하였듯이 본디 濕盛한 비만인들에게 적용되는 경우가 많다.
3) 脾寒補
영혈의 손상시에도 心下痞가 나타날 수 있는 데 이는 주로 脾陰虛의 병기에 해당한다.
⇒ 설진을 비롯한 다른 진단을 종합하여 脾陰虛임을 확인하고서 脾寒補를 운용하는데 영혈의 손상이 부각된다면 陰谷보다는 少海를 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 글쓴이의 경우 주로 ‘陰陵泉, 少海 보; 大敦, 隱白 사; 三陰交 正’의 방식으로 운용한다.
3갤4. 半夏湯心湯證과 心下痞硬
1) 半夏瀉心湯과 관련 탕증
『金匱要略』에서는 “嘔而腸鳴, 心下痞者, 半夏湯心湯主之”라 하였고, 『傷寒論』에서는 “若心下滿而硬痛者, 此爲結胸也, 大陷胸湯主之; 但滿而不痛者, 此爲痞, 柴胡不中與之, 宜半夏瀉心湯”라 하였다.줗
⇒ 이러한 측면 때문에 『方極』에서 半夏瀉心湯은 ‘心下痞硬, 腹中雷鳴者’를 다스린다
$226) 『藥徵』에서 厚朴은 흉복의 창만을 주치하고 부가적으로 복통을 다스리며, 枳實은 結實之毒을 주 치하여 胸滿, 胸痺, 복만, 복통에 효능을 보인다고 하였다. 한편 『本經疏證』에서는 枳實은 結實을 깨뜨리고 창만과 心下急, 痛痛을 해소한다고 하였다. 따라서 이들은 주로 유형의 사기가 흉복간에 정체되어 흉복부에서 경결이 나타날 때 운용된다.|
#281
고 하였다. 이는 中氣의 운화불리로 수곡이 제대로 소화되지 못한 채 장으로 내려가 기 때문에 발생하는 현상이다. 이러한 상황에서는 청탁이 분리되지 않기 때문에 설사가 발생하기 쉽다.
⇒ 복력은 중등도 이상이므로 복력이 약하고 심하부에서 振水音이 현저한 경우는 半夏瀉心湯證에 해당하지 않는다.
⇒ 『傷寒論』에서 “病發於陽, 而反下之, 熱入因作結胸, 病發於陰而反下之, 因作痞也”라 하였듯이 半夏瀉心湯에서 나타나는 心下痞는 병위상 기본적으로 陰分에서 유래하였으며 氣分의 병증이다.
半夏瀉心湯의 유사 처방으로 甘草瀉心湯과 生薑瀉心湯이 있는 데 『方極』에서는 이들이 기본적으로 半夏瀉心湯證에 각각 ‘心煩不得安’하는 것과 ‘嘔’하는 것을 다스린다고 하였다.줗
2) 치법
少府, 三里 보; 大敦, 少衝 사’를 운용한다.
⇒ 이는 곽란시 暴泄의 치법으로 제시된 ‘三里, 少府 보; 大敦, 隱白 사’에서 隱白을 少衝으로 치환한 것으로 글쓴이의 창안이다.
⇒ 脾正格의 少府에 三里를 병용한 것은 半夏瀉心湯에서 人蔘과 半夏를 배오하여 비 위를 조리하고 心下痞를 다스린 것에 해당하며, 君火方인 心勝格(Ⅱ)형의 ‘大敦, 少 衝는 熱痢方에서 취한 것으로 黃芩, 黃連을 배오한 뜻을 구현시킨 것이다.줗
⇒ 곽란시와 같은 暴吐나 暴泄, 과민성대장 증후군의 설사에도 운용할 수 있다.
박갤심하의 急과 結胸·藏結
3갤5. 심하의 急
1) 양상
心下痞硬이 매우 심한 양상으로 急은 堅의 의미로 해석된다.
⇒ 야마다 쇼친(山田正珍)은 急과 急結은 통증을 환자가 자각적으로 느끼는 정도를 
$227) 半夏瀉心湯은 小柴胡湯에서 柴胡, 生薑을 빼고 半夏를 군약으로 삼아 黃連, 乾薑을 가한 처방이다. 半夏, 黃芩, 乾薑, 人蔘, 黃連, 大棗, 甘草로 구성되어 있다.|
$228) 『傷寒論』에서는 “傷寒汗出, 解之後, 胃中不和, 心下痞硬, 乾噫食臭, 脇下有水氣, 腹中雷鳴下利者”의 경우 生薑瀉心湯을, “傷寒中風, 醫反下之, 其人下利, 日數十行, 穀不化, 腹中雷鳴, 心下痞硬而滿, 乾嘔, 心煩, 不得安, 醫見心下痞, 謂病不盡, 復下之, 其痞益甚, 此非結熱, 但以胃中虛, 客氣上逆, 故使硬也”의 경우 甘草瀉心湯을 투여하라 하였다.|
$229) 熱痢方은 ‘少府, 行間 보; 大敦, 少衝 사’로서 君火方이 배오되어 있다.|
#282
말하는 것이고 痞硬, 硬滿은 의사가 진단하여 아는 바를 말하는 것이라 하였다.
⇒ 딱딱한 나무 막대기를 두른 것처럼 아프거나 손이 들어가지 않고 心下急이 형성된 부위와 그렇지 않은 부위와의 경계가 명확하다고 하였다.줗
2) 大柴胡湯證과 心下急
『傷寒論』에서 “太陽病, 過經十餘日, 反二三下之, 後四五日, 柴胡證仍在者, 先與小柴胡, 嘔不止, 心下急, 鬱鬱微煩者, 爲未解也, 與大柴胡湯, 下之則愈”라 하여 大柴胡 湯줗증에서 心下急이 나타나는 것임을 밝혔다.
⇒ “傷寒發熱, 汗出不解, 心中痞硬, 嘔吐而下利者, 大柴胡湯主之”, “按之心下滿痛者, 此爲實也, 當下之, 宜大柴胡湯”이라 한 것도 같은 차원에서 이해할 수 있다.
心下急이 “大柴胡湯證에서 나타난다는 측면에서 少陽의 사기가 陽明으로 겸해 들어가는 것을 반영한다고 간주되었다.
⇒ 大柴胡湯證의 心下急은 胸脇苦滿을 겸하거나 그 상태가 심하나 상복부 전반까지 파급된 양상이라 할 수 있다.
⇒ 腹底를 만져보면 힘이 있고 실하며 압진시 숨이 차기도 한다.
3갤6. 結胸과 藏結
1) 結胸의 양상
結胸이라 하나 주로 심하부가 아프고 압진시 단단하고 그득하며 눌러서 풀려고 해도 풀리지 않는다.
⇒ 胸結이라 하지 않고 結胸이라 한 점은 실제 結이라는 현상이 흉부가 아닌 다른 곳, 즉 복부에서 기인하여 파급됨을 시사한다.
結胸은 心下나 胸上에 구애되지 않고 경결과 그에 동반되는 통증의 여부와 정도에 따라 구분된다.
⇒ 結胸시에는 압진시 통증이 있는 데 그 정도에 따라 大結胸과 小結胸으로 구분한다. 大結胸은 大陷胸湯(丸)의 적응증이고 小結胸은 小陷胸湯의 적응증이다.줗
⇒ 痞證에도 心下硬이 있을 수 있지만 일반적으로 통증은 없다.
병증의 한열에 입각해서는 熱實結胸과 寒實結胸으로 구분하기도 한다.
結胸이 풀리지 않고 煩燥, 喘急, 呃逆 등이 나타나는 경우 예후가 좋지 않다.|
$230) 염용하, 최명희 공저, 『한방임상복진학』, 의방출판사, 2007, 109쪽.|
$231) 小柴胡湯에서 人蔘, 甘草를 빼고 芍藥, 枳實, 大黃을 가하고 生薑을 늘린 것으로 小柴胡湯과 小承氣湯을 합방한 구성으로 볼 수도 있다.|
$232) 大陷胸湯은 大黃, 芒硝, 甘遂로 구성되어 있고 小陷胸湯은 黃連, 瓜蔞仁, 半夏로 구성되어 있다.|
#283
2) 結胸의 병위
結胸은 표부의 사기가 내함하여 흉부나 심하에 결취된 결과로 해석된다.
⇒ 『傷寒論』에서 “病發於陽, 而反下之, 熱入因作結胸, 病發於陰而反下之, 因作痞也, 所以成結胸者, 以下之太루故也”라 하였듯이 結胸은 병위상 리병이더라도 陽分과 연계된다.
⇒ 黃元御는 結胸이 陽明에 병이 든 것으로서 陽明腑證으로 진행될 병증을 일찍 攻 下시켜 胃腑가 조열해진 상황이라 하였다.
李時珍은 結胸이 기본적으로 陽分에서 발하되 그 병위가 氣分과 血分으로 구분된다고 보았다.
⇒ 結胸의 병위에 氣分과 血分의 차이가 있다는 것은 結胸시 발생하는 경결의 정도와 그에 의한 임상 양상이 차이가 있음을 의미한다.
⇒ 李時珍은 結胸이 열사가 血分으로 함입한 상황이라 하였는데 이는 大黃을 운용해야 하는 大結胸에 해당한다. 그리고 結胸이 氣分에 속하는 경우는 小陷胸湯을 운용해야 한다고 하였는데 이는 小結胸에 해당한다.
3) 藏吉
結胸과 유사한 양상으로 藏結이 있는 데 일반적으로 結胸이 陽邪에 의한 陽分의 병증인데 반해 藏結은 陰邪에 의한 陰分의 병증이라는 점에 차이가 있다.
⇒ 藏結시 맥상은 촌맥은 浮하되 관맥은 小細沈緊하며 식사가 가능하고 때때로 설사를 한다고 하였다.줗 일반적으로 단단하면서 통하지 않는 것을 結이라 하나 식사가 가능하고 설사를 하는데도 結이라 한 점에 대해 柯韻伯은 結이 무형의 氣分에 있기 때문이라고 하였다.
⇒ 黃元御는 藏結이 太陰의 병증으로서 胸下에 結硬된 痞證이 있되 상부에는 열증이 없는 것이라 하였고 이제마는 소음인 병증시 심하에 結硬이 생긴 것이 藏結에 해당 한다고 하였다. 結硬이 있더라도 結胸에서처럼 압진시 극심한 통증이 나타나지는 않는다.|
$233) 『傷寒論』에서 藏結과 관련된 조문은 다음과 같다.|* 問曰: 病有結胸, 有藏結, 其狀何如? 答曰: 按之痛, 寸脈浮, 關脈沈, 名曰結胸也. 何謂藏結? 答曰: 如結胸狀, 飮食如故, 時時下利, 寸脈浮, 關脈小細沈緊, 名曰藏結, 舌上白胎滑者, 難治.|* 藏結, 無陽證, 不往來寒熱, 其人反靜, 舌上胎滑者, 不可攻也.|* 病脇下, 素有痞, 連在臍傍, 痛引少腹, 入陰筋者, 此名藏結, 死.|
#284
3갤7. 結胸의 구분
1) 大結胸과 小結胸
大結胸의 경우 명치끝에서 아랫배까지 硬滿하고 아파서 손도 대지 못하고 병세가 옆구리까지 미치기도 하며 심한 경우는 누르지 않아도 아프다.줗
⇒ 『傷寒論』에서 “結胸者, 項亦强, 如柔痙狀, 下之則和, 宜大陷胸丸”이라 하였듯이 심한 경우 경항부의 경직을 동반하고 가슴과 등을 펴지 못한다.
⇒ 結胸으로 肺氣의 선통이 지장 받을 경우 胸滿하며 호흡이 곤란해지기도 한다. 사기의 결체가 심한 상황이므로 大陷胸湯(丸)을 이용한 사법의 대상이 된다. 『景岳全書』에서는 ‘心下硬滿, 痛連小腹而不可近, 或躁渴, 譫妄, 大便鞕, 脈來沈實有力’하는 경우 大陷胸湯의 정증이 된다고 하였다.줗
小結胸은 大結胸보다는 가벼우나 痞證보다는 중증으로 심하에 熱結한 상황이다.
⇒ 『傷寒論』에서 “小結胸病, 正在心下, 按之則痛, 脈浮滑者, 小陷胸湯主之”라 하였듯이 심하부의 압통이 주가 되나 손도 대지 못할 정도는 아니다.
⇒ 小結胸은 병위상 심하에 제한되기 때문에 ‘正在心下’하는 것으로 大結胸의 병위가 흉부 전체에 걸쳐있는 것보다는 병세가 가볍다. 이러한 측면 때문에 李時珍은 小結 胸을 氣分의 병증으로 간주하였다.
⇒ 치방으로 小陷胸湯이 제시되었듯이 담과 열이 함께 맺힌 ‘痰熱互結’의 상황으로 간주된다.
2) 結胸의 한열
熱實結胸은 사기가리로 진입하며 생긴 열이 수음과 결부되어 結胸에 이르는 상황이다.
⇒ 柯韻伯은 태양병에 잘못 하법을 운용할 경우 이러한 상황에 이르게 되고 외부에는 큰 열이 없지만 내부에는 심한 열이 있다고 하였다.
⇒ 일반적으로 大結胸과 小結胸이 熱實結胸으로 간주된다.
⇒ 『傷寒論』에서는 “傷寒六七日, 結胸熱實, 脈沈而緊, 心下痞, 按之石硬者, 大陷胸湯主之”이라 하였듯이 熱實結胸시 심하부가 돌덩이처럼 굳는 心下石硬이 나타날 수 있
$234) 『傷寒論』에서 “太陽病, 重發汗而復下之, 不大便, 五六日, 舌上燥而渴, 日晡所小有潮熱, 從心下至少腹, 硬滿而痛, 不可近者, 大陷胸湯主之”라 하였다. 이런 상황은 급성의 경우 장폐색, 복막염, 담도염, 췌장염, 흉막염 등에서 발생한다.|
$235) 한편 張景岳은 오치나 전변을 거치지 않고 實邪傳裏하여 본태적으로 結胸이 발생한 경우에 大陷胸湯을 운용해야 하지만 太陽이나 少陽의 사기가 풀리지 않았거나 誤下로 結胸에 이른 경우는 表邪가 남아있으므로 다시 大陷胸湯을 운용하는 것은 誤下한 것에 다시 하법을 시행하는 것이 되어 적절하지 않다고 하였다.|
#285
다.
寒實結胸은 담음이나 수습의 사기가 내부에 응결되며 양기가 잘 통하지 않아서 結 胸에 이르는 상황이다.줗
⇒ 『傷寒論』에서는 “寒實結胸, 無熱證者, 與三物白散, 小陷胸湯亦可服줗”이라 하였는데 柯韻伯은 ‘無熱證’에 대해 四肢煩疼이 없다는 뜻이라 하였다. 그리고 태음병에 잘 못 하법을 운용할 경우 이러한 상황에 이르게 되고 내외로 열증이 없다고 하였다.
⇒ 成無己는 寒實結胸을 水寒이 열을 잠복하게 하여 실해진 상황이라 하였다. 즉 寒 實이라는 표현을 사용하지만 실제 수음의 정류가 주가 되고 열증이 없거나 크게 부 각되지 않는 結胸을 의미한다.
⇒ 흉협부나 심하가 硬滿하고 水가 肺를 상하므로 喘咳와 氣逆이 생긴다.
후대의 의가들이 水結胸이라 한 것도 寒實結胸의 범주에 해당한다.
⇒ 『傷寒全生集』에서는 ‘若心下怔忡, 頭汗出, 無大熱, 先渴後悶痛, 揉之有聲汨汨’하는 것을 水結胸이라 한다고 하였다.
⇒ 이제마는 후대 의가들이 水結胸이나 寒實結胸이라 하는 병증들이 소음인의 태음병이나 茵蔯蒿湯證과 유사한데 실제로는 반드시 심하가 結硬되는 것이 아니고 심하가 痞滿되는 정도라 하였다.
3갤8. 심하의 急·結에 대한 대처
1) 熱結시의 치법
熱(實)結胸에는 기본적으로 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.
⇒ 心勝格의 ‘太白, 神門 사’는 熱結에 대처하는 가장 주요한 배오다.
⇒ 熱痰方은 특히 痰熱互結한 小結胸이나 관련 병증에 광범위하게 운용된다.
結胸이 陽分에서 유래하는데 반해 心勝格이나 熱痰方은 陰經만의 배혈이라는 점에서 한계가 있다고 본다. 따라서 熱結胸시 陽分에 대한 대처를 하는 것이 적절하다.
⇒ 熱痰方에서 大敦, 隱白을 胃勝寒格의 臨泣, 陷谷으로, 太白, 神門을 小腸勝格의 三里, 小海로 대체한 ‘臨泣, 陷谷 보; 三里, 小海 사’를 운용할 수 있다. 그리고 이는 小腸勝格을 치방의 기본으로 삼았다는 점에서 특히 血分의 結胸에 적절하다고 본다.
⇒ 또는 陽經과 陰經을 교차 배치한 土鬱方이나 ‘臨泣, 陷谷 보; 太白, 神門 사’를 운용할 수도 있다.줗|
$236) 진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화사, 2006, 523쪽.|
$237) 원문은 “寒實結胸, 無熱證者, 與三物小陷胸湯白散亦可服”이나 ‘白散’은 ‘三物’ 다음에 배치되어야 하므로 다시 배치하였다. 三物白散은 桔梗, 貝母, 巴豆로 구성되었다.|
$238) 이제마는 소양인의 병증시 심하가 結硬한 것을 結胸이라고 하여 結胸을 소양인 특유의 병증으로 보았다. 따라서 이 치법은 소양인의 結胸증에도 적합하다고 본다.|
#286
大柴胡湯證의 熱結시 나타나는 心下急에는 ‘陰谷, 曲泉(大敦) 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.줗
⇒ 心勝格에서 少海 대신 肝經의 曲泉(大敦)을 취한 것이다.
2) 寒實結胸, 水結胸, 藏結의 치법
寒實結胸, 水結胸에는 肺勝格이나 氣鬱方인 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사’를 운용한다.
한편 藏結은 陰分의 병증이면서 음증의 痞硬이 나타나므로 脾正格과 腎正格을 병용한 ‘少府, 經渠 보; 大敦, 太白 사’를 운용한다.
⇒ 脾正格과 腎正格에서 타경보사만을 배합한 것으로 원래 ‘脾傳腎(賊)’에 의한 泄痢를 다스리는 치법이다.줗|
$239) 이는 원래 熱脹의 치법으로 제시되었다. 자세한 내용은 腫脹門을 참조하기 바란다.|
$240) 자세한 내용은 痢疾(腸癖)門을 참조하기 바란다.|
#287
1갤胸痺
3갤1. 心痛
1) 병증
心痛은 기본적으로 陰分의 병증이다.
⇒ 『難經』에서 陰維脈이 병들면 苦心痛이 발한다 하였다.
心痛은 手少陰經의 是動病과 手厥陰經의 所生病으로 언급되었는데 이는 주로 심장의 기능적, 기질적 병증시 발현되는 통증에 해당한다. 蔽骨痛이라고도 한다.
⇒ 手厥陰經은 “起於胸中, 出屬心包絡, 下膈”하는데 心의 병변은 心包絡을 통해 표출 되므로 흉부만이 아니라 腸下의 심하부에도 반영된다.
⇒ 사암은 이 경우의 心痛에 대해 명치 아래가 땅기면서[心下牽] 숨을 들이마실 때 막하는 듯하다[吸塞]고 묘사하고 寒冷之氣가 心竅를 덮은 것이라 하였다.
『證治要訣』에서는 흉부와 그 주위의 통증을 腸癰과 心痛(心支別絡痛)으로 구분하였다.
⇒ 『證治要訣』에서는 “心痛則在岐骨陷處, 本非心痛, 乃心支別絡痛耳; 膈痛則痛橫滿胸間, 比之心痛爲輕, 諸方稱爲嘈雜煩躁忪悸痰飮證也”라 하였는데 이에 의하면 心痛은 심장의 병변에서 기인하는 심하부로의 연관통을 의미하고, 膈痛은 위장이나 식도의 기능성, 기질적 병변에 의해 유발된 흉격부의 통증을 의미한다.
⇒ 이는 흉부나 그 주위의 통증을 크게 심장 관련 이상과 소화기계의 이상으로 구분하였음을 보여준다.
심장의 기질적 질환에 의한 통증 발작시 흉통보다 심하부의 압박감이나 통증이 주가 될 수도 있다. 이러한 면 때문에 가끔 식체증과 혼돈되는 경우가 있으므로 병증의 감별에 주의를 요한다.
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “但厥心痛與胃脘痛, 情狀似一而症實有別. 世人因內經胃脘當心而痛一語, 往往混而視之, 不知厥心痛爲五臟之氣, 厥而入心胞絡.”
2) 眞心痛과 厥心痛
手厥陰經의 是動病중 ‘臂肘攣急’이, 手少陰經의 所生病중 ‘臑臂內後廉痛厥’이 언급 되었는데 이는 심장 관상동맥질환에서 기인한 방산통에 해당한다.
⇒ 『素問·藏氣法時論』에서는 心病의 증상에 대해 ‘胸中痛, 脇支滿, 脇下痛, 膺背肩胛間痛, 兩臂內痛’을 언급하였는데 이 역시 위의 범주에 해당한다.
⇒ 『素問·厥論』에서는 “手心主少陰厥逆, 心痛引喉, 身熱, 死不可治”라 하였는데 이는 관상동맥질환시 통증이 쇄골 부위로 방산되는 것을 묘사한 것으로 보인다.|
#288
『靈樞·雜病』에서는 “手足淸至節, 心痛甚, 旦發夕死, 夕發旦死”하여 예후가 매우 좋지 않은 심통을 眞心痛이라 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 안팎의 사기가 君主之官인 心에 직접 침습한 결과라고 하였다. 이는 사기가 心의 본체까지 이르러 心竅를 막고 心陽을 손상시키는 지경까지 이른 상황이다.
⇒ 관상동맥의 폐색시 나타나는 심통을 의미한다.
『濟生方』에서는 ‘不過邪氣承于心之別絡’한 결과 병증이 ‘若乍間乍盛成疹而不死’한
⇒ 心痛을 厥心痛이라 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 안팎의 사기가 心包絡을 침범하거나 다른 장의 사기가 心의 支脈을 침범한 결과 厥心痛이 발생다고 하였는데 이는 사기가 心의 본체까지 침습한 지경까지 이르지는 않았음을 의미한다. 따라서 眞心痛보다는 예후가 양호하다. 협심증이 이에 해당한다.
3갤2. 胸痺
1) 병증
胸痺는 주로 흉곽내에서 유래한 기능적, 기질적 병증으로 인해 심흉부의 통증과 肩背痛, 憋悶, 喘咳, 氣短 등의 증상이 나타나는 상황을 지칭한다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客于背兪之脈則脈澁, 脈澁則血虛, 血虛則痛, 其兪注于心, 故相引而痛”이라 하여 胸痺가 한기에 의해 혈의 운행이 제약을 받은 결과 발생한다고 보았다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “心中寒者, 其人苦病心, 如噉蒜狀, 劇者心痛徹背, 背痛徹心, 譬如蟲注, 其脈浮者, 自吐乃愈”라 하였듯이 胸痺는 일반적으로 음증에 해당한다.
⇒ 『千金方』에서는 胸痺之病시 “令人心中堅滿, 痞急痛, 肌中若痺, 絞急如刺, 不得俯仰, 其胸前皮皆痛·手不得犯, 胸中幅幅而滿, 短氣, 咳唾引痛, 咽塞不利, 習習如痒, 喉中乾燥, 時欲噦吐, 煩悶自汗出, 或徹引背痛, 不治之, 數日殺人”한다고하여 협심증이나 관상동맥 질환시 나타나는 관련 증상을 매우 폭넓고 자세히 묘사하였다.
『醫門法律』에서는 胸痺, 心痛의 기본적인 병기는 陽虛로 인한 음기의 편승이지만 그 중에도 경중이 있음을 지적하고 “微者但通其上焦不足之陽, 甚者少驅其下焦厥逆之陰”이라 하였다.
⇒ ‘微者’는 주로 심장의 기능적 쇠약을 의미하고 ‘甚者’는 협심증이나 관상동맥질환과 같은 심장의 기질적 질환을 의미한다.
『素問·氣交變大論』에는 歲水가 태과하여 寒氣가 유행하면 사기가 心火를 손상시켜 ‘身熱, 煩心, 躁悸, 陰厥, 上下中寒, 譫妄, 心痛, 寒氣早至’하고 심하면 ‘腹大脛腫, 喘欬, 寢汗出, 埃霧朦鬱’하며 ‘腹滿腸鳴, 溏泄食不化, 渴而妄冒’한다고 하였다.줗
⇒ 언급된 병증이 만성심부전증과 유사하다.|
#289
『素問·氣交變大論』에는 歲火가 불급하여 寒氣가 大行하면 ‘胸中痛, 脇支滿, 兩脇痛, 膺背肩胛間及兩臂內痛, 鬱冒瞭昧, 心痛, 暴瘖, 胸復大, 脇下與腰背相引而痛’하고 심하면 ‘屈不能伸, 髖髀如別’하며 ‘鶩溏腹滿, 食飮不下, 寒中腸鳴, 泄注腹痛, 暴攣痿痺, 足不任身’한다고 하였다.줗
⇒ 제반 병증들이 수음의 정류에서 유발된 것이다. 『靈樞·本藏』에서 “肺大則多飮, 善病胸痺·喉痺·逆氣”라 하였듯이 수음의 과잉이 胸痺를 유발할 수 있다.
2) 心(包)正格의 운용
心痛(蔽骨痛)과 胸痺에는 기본적으로 心正格이나 心包正格을 운용한다.
⇒ 心正格 적응증의 복증은 주로 심하부에서 중완이나 배꼽 상부까지 길게 뻗어 있는 경향을 보인다. 이는 手少陰之筋이 ‘下繫于臍’하고 그 병변시 ‘內急心承伏梁’한다는 측면과 관련된다.
⇒ 정도의 차이는 있지만 일반적으로 心正格 계열의 적응증은 脾正格證의 경우에 비 해 심하부의 경결이 주변과 경계를 명확하게 나타나는 경향을 보이지만 오히려 심하부보다 배꼽 위의 경결과 동계가 주가 되는 경우도 많으므로 감별에 주의해야 한다.줗
心下牽의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 魚際 사’가 제시되었다.
⇒ 心正格과 肺正格의 병용이다. 心正格을 운용하므로 ‘少府 사’는 이에 상충되어 취하지 않은 것으로 보인다.
⇒ 魚際는 ‘吸塞’을 고려하여 취한 것 같다. 魚際를 사한 것으로 보아 心氣의 불통으로 흉격부의 울열이 발생하고 복진상 명치에서 우측의 흉협부로 압통이 나타날 수 있음을 시사한다.
『要訣』에서는 心下牽의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’가 제시되었다.
⇒ 肝經의 曲泉을 사하는 것으로 보아 心下支結의 형태로 복직근 상부의 긴장이 동반되는 복증에 운용할 수 있다. 心下支結은 상부 복직근이련급되고 심하가 뻣뻣한 상태가 나타나는 것인데 촉진시 긴장감이 있으나 하복부는 유연하다.줗|
$241) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 川連茯苓湯(黃連, 茯苓, 麥門冬, 車前子, 通草, 遠志, 半夏, 黃芩, 甘草)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다.|
$242) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 黃芪茯神湯(黃芪, 茯神, 遠志, 紫河車, 酸棗仁)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다.|
$243) 大敦은 心正格과 함께 脾勝格에도 포함되는데 이로 보아 大敦은 심하부의 硬結이나 結聚를 해소시키는데 주역할을 한다고 볼 수 있고 이를 大敦 운용의 주요 복증으로 보아도 될 것 같다. 脾經에서 脾勝格 운용시의 복증이 枳實, 厚朴증의 복증과 유사하다고 한 내용을 참조하기 바란다.|
$244) 글쓴이의 경우 복진상 心下痞(硬)와 좌측의 胸脇滿이 나타나는 복증을 목표로 이 치법을 운용한다. 柴胡桂枝湯證과 유사한 것 같다.|
#290
한편 歲火가 불급하여 寒氣가 大行한 상황의 치법으로 ‘大敎, 少衝 보; 尺澤, 復溜 사’가 제시되었다.
⇒ ‘尺澤 사’는 흉중의 수음을 다스리기 위해 운용된다. 復溜를 사한 것은 특이한데 이는 足少陰經이 ‘入肺中’하고 “從肺出絡心, 注胸中”하기 때문인 듯하다.
濕鬱한 환자의 胸痺에는 大腸正格과 心正格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 陰谷, 少海 사’를 운용할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “30살 가량의 한 남자가 항상 심통을 앓았고 몹시 수척하였는데 大敦, 少衝을 보하고 魚際를 사하였더니 2度 만에 쾌차하였다. 평소 심하부가 땅기는 것이 아래로 횡골까지 이르러 똑바로서 있을 수 없는 경우를 그 후로도 여러 차례 경험하였는데 심하부가 땅기면서 숨을 들이마실 수 없는 것은 대부분이 증이었다.”
↳숨을 내쉴 때 명치가 막힐 것 같은 脾中脅에 脾正格이 운용된 것과 비교하기 바란다.
3갤3. 肺心痛
1) 肺와 胸心痛과의 관계
手太陰經의 是動病중 ‘缺盆中痛, 甚則交兩手而督, 此爲臂厥’이, 所生病중 ‘煩心, 胸滿, 臑臂內前廉痛厥’이 언급되었는데 이는 협심증의 증세와도 일치한다.
『靈樞·雜病』에서는 厥心痛 가운데 “臥人若徒居心痛間, 動作痛益甚, 色不變’하는 것을 肺心痛이라 하였다.
⇒ 肺와 관련된 심통은 통증과 함께 호흡곤란이 주증이며 운동에 의한 부하시 증상이 심해지되 ‘色不變’하는 것으로 보아 협심증의 초발 증세로서 勞作형 협심증(effort angina)에 가까운 것으로 볼 수 있다.
⇒ 한편 心痛 중 ‘但短氣不足以息’한 경우 手太陰을 刺하라 하였다.
『素問·氣交變大論』에서 歲火가 태과하면 炎暑가 유행하고 肺金이 사기를 받아 ‘瘧, 少氣欬喘, 血溢血泄注下, 嗌燥耳聾, 中熱肩背熱’하고 심하면 ‘胸中痛, 脇支滿·脇痛, 膺背肩胛間痛, 兩臂內痛, 身熱骨痛而爲浸淫’하며 ‘譫妄狂越, 欬喘息鳴, 下甚血溢泄不己’한다고 하였다.줗
폐렴이나 폐(동맥)색전시에도 심하에 통증이 나타나는 경우도 있으므로 주의를 요한다.|
$245) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 麥門冬湯(麥門冬, 香白芷, 半夏, 竹葉, 炙甘草, 鍾乳粉, 桑白皮, 紫菀, 人蔘)을 제시하였고 『東醫寶鑑』에서는 이를 인용하였다.|
#291
2) 木防己湯證
『金匱要略』에서는 “膈間支飮, 其人喘滿, 心下痞堅, 面色黧黑, 其脈沈緊, 得之數十曰, 醫吐下之不愈, 木防己湯主之”라 하였다.줗
⇒ 여기에서 언급하는 膈間支飮이란 흉격부에 담음이 있어 기침이나 천식을 하며 호흡이 촉박하여 반듯하게 옆으로 눕지 못하고 무엇에 기대어 숨을 쉬고 부종이 나타나는 상태(咳逆寄息, 短氣不得臥, 其形如腫)를 의미한다.
⇒ 이런 상태는 주로 심장질환(심장판막증, 심장성천식, 심부전, 폐성심)을 앓고 있는 사람들에게서 나타나는데 만성적인 순환부전에 의해 얼굴빛이 흙빛이 되고 점막의 색도 암자색을 나타내며 호흡불리, 부종, 소변불리 등이 나타난다.
木防己湯證은 복진상 명치 아래가 판자처럼 딴딴하게 굳는 心下痞堅이 흉협부까지 넓게 나타나고 심할 경우 상복부 전체로 파급된다.
⇒ 이는 주로 심기능 부전에 의한 울혈로 초래되는데 간이나 비장, 장관의 수동성 울혈이 나타날 경우 더욱 가중된다.
3) 치법
『靈樞·雜病』에서는 肺心痛에 太淵과 魚際를 취하라 하였는데 이는 일반적으로 五臟의 병변에 滎·輸혈을 취하는 방식을 구현한 것이다.
⇒ 이러한 배혈은 한편으로는 肺正格의 구성과도 부합한다.
⇒ 歲火太過시 ‘炎暑流行 金肺受邪’하여 발생한 병증에 대해 사암은 肺寒補인 ‘少海, 尺澤 보; 少府, 魚際 사’를 제시하였다.
수음에 의해 유발된 心痛이나 胸痺로서 병증이 음증일 경우에는 肺勝格을 운용한다.
⇒ 한편 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘心膨痛, 心痛卒咳逆’에 尺澤을 취하고 이를 사혈하라 하였다. 일반적으로도 尺澤과 그 주위의 奇穴들은 심장이나 폐에 걸린 부담을 덜어주 기 위해 사혈처로서 자주 운용된다.
木防己湯證은 기본적으로 心正格의 운용대상이 되지만 극심한 心下痞堅에 대한 대처를 고려하는 것이 좋다.
⇒ 心正格과 胃勝寒格을 병용하여 ‘大敦, 陷谷 보; 陰谷(少海), 解谿 사’의 운용할 수 있다. ‘大敦 보; 陰谷 사’는 心正格(心包正格)에 해당하므로 이를 통해 心을 강화하며 수음에 의한 부담을 덜 수 있다. ‘陷谷 보; 解谿 사’를 통해서는 心下痞堅을 다스릴 수 있다.줗|
$246) 木防己湯은 石膏, 人蔘, 木防己, 桂枝로 구성되어 있는 데 茯苓을 가하기도 한다. 蘇子, 生薑, 桑白皮를 가할 경우 增損木防己湯이 된다.|
$247) 결과적으로 土鬱方과 유사한 구성이 된다.|
#292
3갤4. 腎心痛
1) 병기
足少陰經은 그 분지가 “從肺出絡心, 注胸中”하고 그 경별은 “別走太陽, 其別者幷經 上走於心包下, 外貫腰脊”한다.
⇒ 따라서 足少陰經에서의 氣의 상충은 동일 少陰經인 心經과 흉부내에 영향을 미칠 수 있다. 足少陰經의 所生病중 ‘煩心, 心痛’이 언급된 것은 이러한 측면을 반영한다.
『靈樞·厥病』에서는 厥心痛 가운데 ‘與背相控, 善瘛, 如從後觸其心, 傴僂者’는 腎心痛에 해당한다고 하였다.
⇒ 일단 腎心痛은 심통과 배통이 동반되는 상황을 지칭한 것이라 할 수 있다.
⇒ 상기 내용은 등 뒤에서 심장을 쥐어짜는 것 같은 심통과 등을 구부렸다가 펼 수 없을 정도로 심한 배통이 동반된 상황을 묘사한 것이다. ‘善瘛’란 경련을 의미하는데 신경학적 장애가 동반되거나 뇌졸중에서처럼 편마비가 발생하는 것이다. 제반 증세가(하행) 대동맥 박리시의 상황을 의미하는 것으로 보인다.
2) 치법
『靈樞』에서는 腎心痛에 주로 然谷과 太谿를 취하라 하였는데 이 역시 五臟의 병변에 滎·輸혈을 취하는 방식을 구현한 것이다.
⇒ 『靈樞·厥病』에서는 腎心痛에 먼저 京骨, 崑崙을 취하고 이를 발침한 후 然谷을 취하라 하였고 厥心痛중 ‘痛如以維鍼刺其心, 心痛甚者’의 경우 然谷과 太谿를 취하라 하였다. 이에 대해 『醫學正傳』에서는 足太陽經이 “循膂當心, 入散絡”하므로 ‘心痛引背’에 崑崙이 운용되고 足少陰脈은 ‘貫脊絡心’하므로 ‘心痛引背’에 然谷이 운용될 수 있다고 하였다.
⇒ 『靈樞·雜病』에서는 ‘心痛引腰脊欲嘔’할 경우 足少陰經을 취하라 하였는데 이 역시 太谿나 然谷에 해당한다.줗
『千金方』에서는 然谷이 ‘心痛如錐刺, 甚者手足寒至節不息者死’하는 상황과 ‘心如懸, 少氣不足以息’하는 상황을 다스린다고 하였다.
⇒ 然谷이 ‘胸中寒’을 다스린다고 한 것을 보면 然谷이 흉부에서 陰邪를 몰아내는 효능을 발휘함을 유추할 수 있다. 따라서 心痛이 음증에 해당하는 경우 然谷을 보하는 것이 타당하다. 결과적으로 이러한 배치는 腎熱補와 연계된다.
『靈樞·雜病』에서 “心痛引背, 不得息, 刺足少陰; 不已, 取手少陽”하라 하였다.
⇒ 『千金方』에서는 心病에 支溝와 太谿를 취하라 하였듯이 여기서 足少陰은 太谿 부
$248) 원문에는 이를 脾心痛이라고 하였으나 太谿와 然谷을 치료혈로 취한 것으로 보아 腎心痛으로 보는 것이 타당하다.|
#293
위를, 手少陽은 外關이나 支溝 부위를 의미한다.
⇒ 足少陰經을 통해 心痛이 다스려지지 않을 경우 이와 상통 관계를 지닌 手少陽經을 통해 扶陽逐飮시켜야 하는데 手少陽經의 火穴인 支溝가 그 역할을 한다고 볼 수 있다.
그러나 대동맥 박리와 같은 상황에서 腎心痛이 나타나는 경우는 외과적 응급질환이고 예후도 좋지 않다. 따라서 침구 치료의 적응증으로 삼기에는 한계가 있다.|
#294
1갤脾胃傷(嘈雜)
박갤脾胃와 음식상
3갤1. 脾와 胃의 관계
1) 太陰과 陽明
脾와 胃는 오행상 土에 배속되어 총체적으로 中氣의 운행을 주관하나 각각 표리 관계를 이루는 太陰과 陽明에 배속되어 위상이 다르므로 생·병리적으로 차이를 보인다.
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “黃帝問曰: 太陰陽明爲表裏, 脾胃脈也, 生病而異者何也? 歧伯對曰: 陰陽異位, 更虛更實, 更逆更從, 或從內或從外, 所從不同, 故病異名也.”
陽明은 외를 주관하고 腑와 연관되며 太陰은 내를 주관하고 臟과 연관된다. 따라서 虛邪賊風은 陽分을 통해 침습하여 腑에 미치고 음식과 기거의 부절제에서 기인한 병증은 陰分에서 발생하여 臟에 미친다.
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “故犯賊風虛邪者, 陽受之; 食飮不節起居不時者, 陰受之. 陽受之則人六府; 陰受之則入五藏.”
2) 脾土(己土)와 胃土(戊土)
脾는 濕土之氣가 본기인 司化者인 반면 胃는 본기인 燥金之氣가 土의 子氣인 從化 者이므로 中氣의 운행에서 脾가 주도권을 지닌다.
⇒ 『四聖心源』曰: “太陰以濕土主令, 辛金從土而化濕, 陽明以燥金主令, 戊土從金而化燥. 戊土之濕爲本氣, 戊土之燥爲子氣, 故胃家之燥, 不斂脾家之濕, 病則土燥者少而土濕者多也.”
中氣 운행의 주도권은 총체적으로 脾에 있으나 燥氣를 주관하는 胃의 작용이 있어야 脾濕이 과잉되지 않으므로 비위의 관계는 상호 길항적이면서도 보완적이다.
3) 비위와 기의 승강
『素問·刺禁論』에서는 “脾爲之使, 胃爲之市”라 하여 胃는 수곡의 수납을, 脾는 水穀之精의 운행과 선포를 주관한다는 측면에서 脾와 胃가 기능적으로 분화됨을 설명하였다.
⇒ ‘胃爲之市’란 胃에 수곡이 수납된 양상을 시장의 모습에 비유한 표현이다.|
#295
脾는 氣의 상승을, 胃는 氣의 하강을 주관한다. 하지만 脾가 中氣 운행의 주도권을 지니고 있으므로 脾의 升淸 작용이 전제되어야 胃의 降濁 작용이 일어나게 된다.
⇒ 胃氣가 역상하는 근간에는 脾氣가 상승하지 못함이 전제된다.
脾의 升淸기능과 胃의 降濁 기능에 이상이 생기면 승강이 반대로 작용하여 淸陽이 하함하고 탁음이 상역하는 상황에 이르게 된다.
⇒ 『素問懸解』曰: “入六府則胃土上逆, 心肺不降, 身熱不能時臥, 上爲喘呼; 人五藏則脾土下陷, 肝木抑遏, 少腹脹滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼不斂也.”
胃는 스스로 기를 운행시키지 못하고 반드시 脾의 운화력에 힘입어야 사지와 諸經에 水穀之氣와 진액을 선포시킬 수 있다. 이러한 측면에서 脾는 胃를 주도한다.
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “四支皆稟氣於胃, 而不得至經, 必因於脾, 乃得稟也. 今脾病不能爲胃行其津液, 四支不得稟水穀氣.”
3갤2. 음식상과 脾
1) 脾氣 이상의 징후
脾는 수곡을 소화시키고 기화의 중추이므로 脾氣가 운행하지 못하면 기가 상승하지도 하강하지도 못한다.
⇒ 식울시 막힌 것은 음식물[陰氣]이지만 막혀서 통하지 못하는 것은 양기이다.줗 이로 인해 소화기의 기능성, 기질적 장애가 유발되어 식후팽만감과 식욕저하가 주가 되는 급·만성의 소화불량증이 나타난다.
⇒ 脾胃俱傷의 상황으로 이어지면 “배가 고픈 듯하면서도 고프지 않고 음식을 먹고는 싶지만 먹을 수 없으며 식후에 속이 타는 듯한 불편함”을 느끼는 嘈雜이 나타난다.
脾傷으로 구역이 유발될 수 있다.
⇒ 脾傷으로 인한 구역은 소리 없이 울컥 내용물을 토하는 경향이 있다(無聲有物). 허약자나 어린아이에게서 나타나기 쉽다.
肝脾不和의 결과 복통과 설사가 발생한다.
脾氣의 허쇠가 장기화되어 脾陰이 손상될 경우 嘈雜이 발생할 수 있다.
⇒ 『臨證指南醫案』에서는 “若脾陰一虛, 則胃家飮食溢飮之精氣, 全輸於脾, 不能稍留津液而滋潤, 則胃過於燥而有火矣”라 하였고 脾陰 손상에 의한 嘈雜을 잘 치료하지 못 하면 便閉, 三消, 噎膈에까지 이를 수 있다고 하였다.
2) 脾經의 운용
脾正格: 脾氣不進이나 肝脾不和에서 비롯된 제반 소화기계 병증에 운용한다.|
$249) 『本經疏證』의 吳茱萸 조에서의 표현이다.|
#296
⇒ 특히 脾小한 소음인들이나 평소 비위가 허랭한 사람들에게 잘 응용된다. 生冷物 섭취로 유발된 식울증에는 일차적으로 脾正格을 운용하되 그에 반응하지 않거나 증세가 심한 경우에는 肝正格을 운용한다.
⇒ 복진상 心下痞가 주가 되며 腹滿이 나타나기도 한다. 『皇漢醫學』에서 태음병의 腹滿은 양명병에서와는 달리 음증이며 허증이기 때문에 복벽만 膨滿攣急하고 내부는 공허하며 잡하는 것이 없고 깊이 누르면 저항이나 열이 없다고 하였다. 일단 脾正格 적응증이 脾虛증이라 하여 복진상 연약무력한 상이라고는 할 수 없다.
⇒ 『正傳』에서는 ‘脇下如刀劙之痛, 又如鍼刺痛’한 脾心痛에 脾正格을 제시하였는데 병증 양상으로 보아 위경련이나 급성 췌장질환으로 보인다.줗
⇒ ‘脾左右挽痛而呼絶, 食不消化’하는 脾中灣通줗에 脾正格이 제시되었는데 숨을 내 쉴 때 막힐 것 같다고 하였다.줗
脾勝格: 濕勝한 脾實의 상황에 광범위하게 운용되며 특히 비습한 체형의 소화기계 환자에게 다용된다.
⇒ 복진상 심하부의 痞硬이나 경결이 증대되어 있다.
⇒ 少衝을 배합하기도하는데 이 경우 大敦과 少衝의 배합으로 脾勝格과 心正格의 병용이 된다.
脾寒補: 脾陰 부족에 의한 영혈의 휴손시에 운용한다.
⇒ 血海, 三陰交, 少海 등을 병용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 부인이 菜毒으로 앓은 지 거의 10년이 되어 몸이 수척해지고 痿黃이 있었다. 脾經正格을 시술했더니 신묘한 효험이 있었다.”
↳식적에 의한 병변이 만성화되고 정기가 극도로 소모된 상황이다.
② “거의 40여 세인 한 남자가 6월경 인분으로 키운 채소를 잘못 먹고서 독이 생겨 붓기도 하고 설사하기도 하였다. 脾正格을 시술했더니 효험이 있었다. 이 치방은 당연히 濕證門을 보아야한다.”
↳부종까지 나타난 것으로 보아 脾의 운화력이 크게 저하된 상황이다. 하지만 초기이고 실증이면 脾勝格을 운용해야할 경우도 많다.|
$250) 『正傳』에는 치법이 ‘少府, 大敦 보; 隱白 사; 石門 迎’으로 되어있으나 착간으로 보인다. 大敦은 사해야 한다.|
$251) 복통이 심해 몸을 새우처럼 구부리고 괴로워하는 모양을 말하는 것이다. 위경련이나 췌장염에 의한 복통의 전형적인 예이다.|
$252) 心下牽은 숨을 들이마실 때 막힐 것 같다하여 心正格을 제시하였다.|
#297
③ “10살 된 여자아이가 담배밭에서 순무잎을 잘못 먹고 菜毒에 걸려 痿黃증이 나타나고 거의 죽을 지경이었다. 脾經正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”
↳ 「神鍼歌」에는 菜疸에 脾正格을, 肉疸에 心正格을 운용하라고 하였다.
3갤3. 음식상과 胃
1) 胃氣 이상의 징후
胃는 음식물의 受納과 腐熟을 주관하므로 胃의 병증은 일차적으로 受納, 腐熟 기능 이상으로 발현된다.
⇒ 식울증의 경우 배고픔을 느끼면서도 음식을 먹지 못하는 경우가 많다. 脾氣만의 약화일 경우는 식사는 웬만큼 하지만 식후에 불편감이 심해진다는 점에서 차이가 있다.
⇒ 胃熱이 조장되거나 胃陰이 손상되면 口咽乾, 大便燥, 舌紅少苔 등이 나타난다.
수곡을 받아들이는 倉廩之官으로서 胃의 기능은 하행을 전제로 하므로 胃氣의 불화는 기의 상역으로 이어진다.
⇒ 따라서 胃傷시 트림(噯氣)이 흔하게 발생한다. 또한 구역도 발생하기 쉬운데 이 경우 주로 웩웩 소리를 내면서도 내용물을 토하지는 않는 ‘有聲無物’한 것을 ‘噦’의 양상을 보인다. 보통 양치질할 때 자주 유발되며 胃弱한 체질의 임신부는 입덧을 심하게 한다.
胃의 腹募穴은 中脘이므로 胃의 이상은 주로 中脘 부위에 반영된다.
⇒ 脾의 이상은 주로 명치 아래의 심하부에 반영되므로 胃의 이상과 위치상 구분된다.
⇒ 脾胃俱傷의 상황에서는 심하부에서 中脘까지 이상 반응이 넓어지는 경향을 보이고 심한 경우 中脘부에 痰塊를 형성하기도 한다.
2) 胃經의 운용
胃正格: 胃氣를 강화시키고 濕濁을 없앤다.
⇒ 下氣 작용을 강화시키기 위해서는 解谿 대신 足三里를 운용하고 胃의 腹募穴인 中脘을 병용하기도 한다.
⇒ 사암은 噦가 胃口의 문제라 하고 그 치법으로 胃正格을 제시하였다.
胃勝格: 음식상의 급증이나 실증에 운용한다.
⇒ 宿食이 정류하여 中脘부의 압통과 경결이 심한 경우나 위경련 등으로 통증이 심 할 때 운용할 수 있다.
⇒ 胃勝格은 특히 陽明經의 정혈인 商陽과 厲兌를 함께 사하므로 陽明의 영역인 腸 胃에서 혈기의 불통이 심한 상황을 다스리는데 매우 적합하다.|
#298
胃勝寒格: 胃熱에 의한 병증에 주로 운용한다.
⇒ 양증의 경향을 보이고 특히 소양인들의 소화기계 질환에 광범위하게 운용된다.
⇒ 열증의 경우 心(心包)熱과 胃熱을 겸한 것으로 보아 ‘少府(勞宮), 解谿 사’로 운용하기도 한다.줗
脾胃俱虛의 상황에는 脾正格과 胃正格을 병용할 수 있는 데 사암이 제시한 치방으로 2가지가 있다.
⇒ 丹田 迎; 中脘, 足三里, 太白 보; 大敦, 陷谷 사: 積痰의 치법으로 제시된 것으로 胃正格에서 解谿 대신 足三里를, 脾正格에서 大都 대신 太白을 취하였다.
⇒ 丹田, 中脘 迎後 正; 陽谷, 少府 보; 大敦, 臨泣 사: 食鬱의 치법으로 제시된 것으로 脾正格과 胃正格의 타경보사만을 취하였다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 여자가 항시 트림이 나온 지가 수개월이 되었다. 문진해보니 간혹 위완통이 발작하여 수십일 만에 기사회생하기도 했다고 한다. 胃噦로 보고서 치료했더니 몇 度 만에 나았다.”
② “50살 가량의 한 남자가 항상 위완통을 앓았다. 명치에서 배꼽위에 이르기까지 통증이 발작하였는데 정해진 시간은 있으면서 일정한 부위가 없고 때로는 기생충에 의한 통증과 비슷했다. 陽谷, 解谿를 보하고 臨泣, 陷谷을 사하였더니 몇 度 만에 좋아 졌다.”
3갤4. 食厥, 食中風, 食積類傷寒
1) 병증
비위의 운행이 불리한 상태에서 음식을 먹은 것이 적절하지 못하면 식울하게 되고 그로 인해 상부로 淸陽의 선통이 막히게 된다.
⇒ 이 경우 심하면 頭暈, 氣短, (冷)汗出, 四肢厥冷하고 정신이 혼미해지는 食厥證에 이르기도 한다.
⇒ 식적에 의해 유발된 담연이 淸陽의 상승을 막고 “濕生痰, 痰生熱, 熱生風”의 기전에 의해 중풍의 증세를 유발할 수 있는 데 이를 食中風이라 한다. 사암은 食中風을 胃中(食後中)이라 하고 ‘飮食不下, 痰涎上壅, 色淡黃’한다고 하였는데 이는 食中風이 腑氣의 불통에서 초래되었음을 의미한다.
식적에 의해 열이 나고 머리, 사지관절과 견배부의 통증이 동반되기도 한다.
⇒ 식적에 의한 제반 증세가 상한의 증과 비슷하다하여 食積類傷寒이라 한다.|
$253) 胃와 心包가 장부상통 관계를 이루고 있다는 측면에서 이런 경우는 解谿와 勞宮의 배합이 적절 하리라 본다. 勞宮이 和胃鎭靜 작용이 있다는 것은 이런 측면에서 이해할 수 있다.|
#299
2) 치법
脾가 허한 상태에서 유발된 경우 기본적으로 脾正格을 운용하고 식적이 심하여 복 진시 結塊가 촉지되거나 脈實한 실증에는 脾勝格을 운용한다.
⇒ 실증시 脾正格을 운용하는 것은 길을 막고 있는 커다란 바윗덩이를 손으로 밀어 내려는 것과 같다. 이때는 바위를 밀어낼 강력한 힘이 필요한 것처럼 실증에 대응하는 脾勝格을 운용해야 한다.
食中風의 치법으로 ‘陽谷 보; 臨泣 사’가 제시되었다.
⇒ 胃正格의 他經보사만 취하였다. 食中風은 급증이므로 送穴로만 구성된 치법을 운용하여 효력을 분산시키지 않고 집중시켰음을 알 수 있다.
⇒ 陽谷은 腑에서 氣機불통을 개선시키는 작용이 매우 강하다. 급증의 경우에 반드시 운용되어야 한다.
⇒ ‘臨泣 사’는 胃正格, 膀胱勝格, 小腸. 三焦勝格(Ⅱ)형에 배치되어 있다. 따라서 胃虛로 腸胃지간에 정류한 水濕, 宿食 등을 다스리는데 전방위적으로 운용될 수 있다.
食積類傷寒의 경우 음식상의 치법에 준하여 대처한다.
례 芝山 수록 임상례
① “14~15살 가량된 여자애가 처음에는 오한을 느끼더니 갑자기 정신이 혼미해지며 목구멍에서 때로 쇠를 긁는 소리가 나고 얼굴이 붉어지면서 땀을 많이 홀렸다. 처음에는 心中實證으로 의심했으나 문진해보니 며칠 전 점심에 찰밥과 냉수를 먹었는데 그날 밤 잠을 설치고서 오래 동안 숨을 쌕쌕거리다가 바로 소화되지 않은 음식물을 몇 사발 분량이나 토하고서 정신이 혼미해졌다고 한다. 그제서야 脾中한 허증임을 깨닫고서 少府를 보하고 大敦을 사하니 곧 깨어났다.”
↳전형적인 食中風으로서 脾正格의 타경보사만을 취하였다.
② “20살 가량의 남자가 위완통을 앓았다. 매번 통증이 시작되는 날이면 오한과 관절 마디의 통증을 느끼고 사지의 기육에 밤톨 같은 것들이 셀 수 없이 많이 올라왔다가 점차 가라앉았으며, 때론 남은 것들 몇 개가 胃經 부위에서 양다리의 위아래에 있기도 하면서 10여일 간격으로 몇 년에 걸쳐 반복되었다. 胃正格을 시술하였더니 5~6회 만에 쾌차하였다. 우측이 심했으므로 왼쪽에 치료하였다.”|
#300
박갤酒傷
3갤5. 酒傷
1) 일반기전
『景岳全書』에서는 음주에 의한 손상을 3가지로 분류하였다.
⇒ 酒濕傷脾: 음주로 조장된 습으로 脾가 상한 경우로서 담이 조장되어 구토, 흉격비 색, 식욕감소가 나타난다.
⇒ 酒熱傷陰: 음주로 조장된 열이 陰分을 손상시킨 경우로 발열이나 動血에 이르기도 한다.
⇒ 酒質傷臟: 淸陽과 陰精이 손상되어 설사가 멎지 않는다.
2) 치법
酒濕傷脾: 酒痰方인 ‘太白, 太淵 보; 大敦, 隱白 사’를 운용한다.
酒熱傷陰: 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.
酒質傷臟: 기본적으로 酒痰方을 운용하되 심한 경우는 腎正格을 운용한다.
3갤6. 酒痰方
박갤酒痰方: 太白, 太淵 보; 大敦, 隱白 사
1) 구성의 의미
음주로 조장된 酒痰證의 치법으로 제시되었는데 肺正格과 脾正格의 병용이다.
⇒ 『明醫雜著』에서 “若老痰, 飮酒之人多有之, 酒氣上升爲火, 肺與胃脘皆受火邪, 故鬱結而成”이라 하였듯이 술에 의해 유발된 화는 肺에서 정상적인 진액의 생성을 방해하고 담을 조장한다. 따라서 肺正格을 기본으로 삼아 脾精이 肺로 상승하여 진액이 정상적으로 산생될 수 있도록 유도 하였다.
⇒ 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’를 취하여 술에 의해 脾氣의 손상과 그에서 유발된 木鬱의 상태를 개선시키고자 하였다.
위의 방법을 운용하는 것이 일반적이나 습의 정체가 심한 실증의 경우 酒痰方의 보사를 뒤집어 ‘大敦, 隱白 보; 太白, 太淵 사’의 형태로 운용할 수도 있다.|
#301
2) 운용
지나친 음주에서 기인한 숙취
⇒ 숙취시의 두통, 頸項强, 속쓰림, 메스꺼움, 구역, 大便不爽, 泄痢下重
잦은 음주로 인한 만성 질환
⇒ 간질환: 지방간, 간·비장 종대, 간경화 등의 질환자에게서 음주력을 확인해야 한다.
⇒ 췌장질환: 만성적으로 과도한 음주 경력이 있거나 담관결석의 병력을 앓은 환자가 갑작스러운 상복통을 호소하는 경우 췌장 관련 질환일 가능성이 높다.
準齄: 코의 혈관이 확장되어 붉게 된 증후로 血熱이 오랫동안 肺에 들어가 발생한 것이라 한다.
⇒ 일반적으로 음주나 습열지물의 섭취에 의해 유발되는데 이에 의한 경우가 아니더라도 코나 얼굴에서 나타나는 혈관 확장증이나 비강내의 충혈이 심한 코막힘에도 운용할 수 있다.
⇒ 코는 肺之竅이면서도 얼굴 중앙에 위치하여 脾에도 배속되기 때문에 肺正格과 脾正格의 병용인 酒痰方은 코의 병증에 다양하게 운용될 수 있다.
음주후 항문의 병증이 심해지는 경우
⇒ 치질의 분류에 酒痔가 언급될 정도로 술은 항문의 병증에 악영향을 미친다.
과민성 대장증후군
⇒ 『素問懸解』에서 “入五藏則脾土下陷, 肝木抑遏, 少腹脹滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼不斂也”라 하였는데 이는 과민성대장 증후군의 병기와 관련이 있다. 이에 근거하면 脾氣를 상승시켜 肝氣의 울체를 해소하는 것이 치법이 되는데 酒痰方은 구성상 이를 다스리기에 적합하다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “50살쯤 된 한 남자가 오른쪽 옆구리 아래에 肺積과 같은 것이 생겨 오랫동안 풀리지 않았다. 이 사람이 술을 즐기고 절제 없이 마신다 하므로 太白, 太淵을 보하고
大敦, 隱白을 사하였더니 유효하였다.”
↳肺積이라는 것이 간경화로 나타난 것으로 보이는데 평소 술을 많이 마셨다는 사실에 중점을 두어야 할 것 같다.|
#302
1갤呑酸
3갤1. 心과 呑酸
1) 心과 噫
『靈樞·九鍼論』에서 五臟의 氣 가운데 心은 ‘噫’를 주관한다고 하였고 『素問·宣明五氣』에서는 五臟이 주관하는 五氣가 병이 들 때 心의 경우 ‘噫’가 발생한다고 하였다.
⇒ 여기서 噫는 트림을 말하며 특히 心과 연계되는 경우는 신트림에 해당한다.
足太陰經의 是動病으로 ‘腹脹善噫’가 언급되었는데 이에 대해 『素問·脈解』에서는
⇒ “(太陰)所謂上走心爲噫者, 陰盛而上走於陽明, 陽明絡屬心, 故曰上走心爲噫也”라 설명하였다.
⇒ 太陰의 사기가 陽明으로 전해질 경우 그 기가 역하여 心을 침범한 결과 噫가 발생한다는 것이다.
⇒ 장부론상 噫는 기본적으로 비위의 이상에서 발생하는 소화기계의 병변이다. 그런데 이를 心과 연계시킨 것은 장부적인 측면보다 心과 연계된 少陰이라는 병위적 측면에서 해석하는 것이 적절하다. 噫나 呑酸에 의한 병의 소재는 주로 식도나 인후부위인데 이 영역이 주로 少陰의 병위에 해당하기 때문이다.줗 즉 비위의 이상에서 유래한 병변이 心과 연계된 少陰의 병위로 파급되기 때문에 “上走心爲噫”라 한 것이다.
『素問·痺論』에서 “心痺者, 脈不通, 煩則心下鼓, 暴上氣而喘, 益乾善噫”한다고 하였다.
⇒ 心悸의 병증으로 ‘嗌乾善噫’한다는 것은 心氣不暢이나 불통시 心熱이 조장된 결과 그 병변이 인두나 식도로 파급될 수 있음을 의미한다.
2) 心熱과 呑酸
病機十九條에서 “諸嘔吐酸, 暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였다.
⇒ 劉河間은 『素問玄機原病式』에서 이에 대해 “嘔, 胃膈熱甚, 則爲嘔, 火氣炎上之象也”라 하고, “吐酸, 酸者, 肝木之味也. 由火盛制金, 不能平木, 則肝木自甚, 故爲酸”이라 하였다. 즉 嘔나 吐酸이 화기의 상승하는 속성에서 유발된다는 것이고 특히 吐酸은 火盛에서 초래된 金氣의 약화로 肝氣가 불안정진 결과라고 하였다. 朱丹溪도 이러한
$254) 少陰의 병위에 대해서는 『素問·陰陽離合論』을 참조하기 바란다. 手少陰經은 “起於心中, 出屬心系 下腸”하며 그 분지가 “從心系, 上挾咽”한다.|
#302
견해에 동의하였다.
⇒ 하지만 李東垣은 吐酸을 열증으로만 간주하여 寒凉之劑를 운용하는 견해를 반대 하였고 張景岳 역시 모든 吐酸이 열증에만 해당할 수 없으며 한증과 열증이 공존하되 한에 속하는 경우가 많고 열에 속하는 경우는 적다고 하였다.
⇒ 한편 黃元御는 病機十九條에서 언급한 열은 少陰君火에, 화는 少陽상화에 해당하는데 여기서 병기상 화나 열을 언급한 것은 그 병증들이 두 기운에서 유래함을 말 하고자 한 것이지 그 병증이 화증이나 열증이라고 규정하는 게 아니라 하였다. 즉 ‘皆屬於熱’이라는 언설에 포괄되는 병증이 모두 열증이라는 게 아니라 熱盛이나 熱 衰에서 모두 유래할 수 있다는 것이다.줗 이에 의하면 ‘諸嘔吐酸’은 모두 화열의 항진에 의해 조장되는 열증이 아니라 熱盛이나 熱衰에서 모두 유래할 수 있다.
心傷시 조장된 心熱이 유발시킨 呑酸을 心熱酸이라 한다.
⇒ 신트림과 이로 인한 가슴 안쪽 깊숙한 곳의 작열감이 주증이다. 심한 경우 인후부까지 파급되는데 흔히 생목 오른다고도 한다.
⇒ 한편 『景岳全書』에서는 병위가 상완의 높은 곳에 있어 때도 없이 신물이 넘어와 嘈雜하며 감당할 수 없는 것을 呑酸이라 하고 병위가 중초의 위완에 있어 때때로 구토를 하면서 신물을 토하는 것을 吐酸이라 하여 呑酸과 吐酸을 구분하였다.
心熱은 心血의 허손을 초래하게 된다.
⇒ 『萬病回春』에서는 새벽녘에 속이 쓰리는 것은 사려과다로 心血이 허해져서 발생한 것이므로 養血四物湯, 當歸補血湯과 같은 補血之劑 계열의 처방을 제시하였다. 위장관계 질환의 상당수가 정신적 스트레스에서 기인하는 경우가 많은데 사려과다는 처음에는 기울을 초래하지만 장기적으로는 영혈을 손상시킨다는 점에서 補血劑 계열의 처방이 적용되는 것은 당연한 일이라 할 수 있다.줗
⇒ 이는 소화성 궤양중 주로 십이지장 궤양시 나타난다.
3) 치법
心熱酸의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’가 제시되었다.
⇒ 心傷에 의해 呑酸이 유발되는 것이므로 기본적으로 心正格이 제시되었다.줗 그리고 酸味는 肝과 관련되므로 신물이 넘어오는 것을 다스리기 위해 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 취한 것이다.|
$255) 따라서 黃元御는 病機十九條에 입각하여 모든 병증의 한열을 단순규정하는 시도를 강하게 비판 하였다.|
$256) 일반적으로 속쓰림 환자들에게 제산제가 남용되는 경향이 있는 데 이는 일시적인 제산 효과를 거둘지 몰라도 결과적으로 胃陰을 고갈시키고 영혈을 손상시킨다. 사실 이러한 문제는 『醫學正傳』〉에서 “俗醫不究其源, 例以辛香燥熱之劑治之, 以火濟火, 遂成危劇, 良可痛哉”라 하였듯이 이미 과거에서부터 제기되었다.|
$257) 『鍼灸聚英』에 언급된 少衝의 주치 효능 중에 ‘咽中酸’이 있다.|
#304
⇒ 보통 심하부의 鬱悶이 동반된다. 한편 芝山은 呑酸, 嘔噦, 嘈雜이 겸하여 나타나면 담음증이지만 유독 呑酸만 나타나면 呑酸의 치방으로 치료하라 하였다. 이에 근거하자면 心正格은 소화성 궤양시의 呑酸보다는 위-식도 역류시 나타나는 呑酸에 적합하다고 할 수 있다.
心血의 손상이 초래되거나 휴손에서 기인한 경우에는 心寒補를 운용하되 陰谷 대신 曲泉을 취하는 것이 적절하다.
⇒ 血海를 함께 병용한다.
한편 사암은 食熱酸의 치법으로 ‘中脘 正, 丹田 迎, 氣海 사’를 제시했으므로 呑酸의 제반 치법 운용시 이를 병용하는 것이 좋다고 본다.
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 심하부가 답답하면서 항상 신물이 넘어오고 음식이 체하였다. 증상이 여름철에 더욱 심해진다기에 비로소 心熱酸임을 알고 이를 치료하자 1度가 다 되지도 않아 쾌차하였는데(이 환자의 경우) 5~6년 묵은 질환이었다.”
↳여름철에 병증이 발생하거나 가중되는 것을 근거 삼아 心正格을 운용했다는 예는 여러 차례 언급된다. 그러나 呑酸의 치료시 이를 근거 삼기에는 무리가 있다고 본다.
3갤2. 肝과 呑酸
1) 肝主酸味
신맛은 肝이 주관하는 바이므로 劉河間은 신물이 넘어오는 것은 肝氣의 불안정에서 기인한다고 하였다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “酸者, 肝木之味也, 由火盛制金, 不能平木, 則肝木自甚, 故爲酸.”
肝氣가 橫逆하면 ‘飮食不下, 爾咽不通, 食則嘔, 腹脹善噫’하는 소화기계의 역류 증세가 발생한다.
⇒ 『素問·六元正紀大論』에서는 木鬱의 병증으로 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下, 甚則耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’를 언급하였다.
⇒ 『素問·至眞要大論』에서는 厥陰在泉의 시기에 風淫所勝하면 그 병증으로 “洒洒振寒, 善仲數欠, 心痛支滿, 兩脇裏急, 飮食不下, 鬲咽不通, 食則嘔, 腹脹善噫, 得後與氣, 則快然如衰, 身體皆重”한다고 하였다.
2) 치법
肝熱酸의 치법으로 ‘陰谷, 曲泉 보; 靈道, 中封 사’가 제시되었다.
⇒ 肝正格의 변용으로서 呑酸이 少陰의 병위에서 발현되므로 經渠 대신 心經의 靈道를 취하였다.|
#305
3갤3. 呑酸, 嘈雜과 담음
1) 병기
朱丹溪는 噯氣가 胃中의 화나 담에 의해 유발된다고 하였고 噎氣와 呑酸은 식울이 열로 화하고 화기가 상충하여 발생한다고 하였다.
⇒ 식울에 의해 유발된 담이 울열과 결부되면 痰火를 조장한다. 이러한 측면에서 『丹溪心法』에서는 “嘈雜只是痰因火而動, 令人心嘈, 似飢非飢, 有積有熱也”이라 하였고, 『證治準繩』에서는 “噫者是火土之氣, 鬱而不得發, 故噴而出”이라 하였다.줗
⇒ 痰結이 심한 경우 痰積을 형성하기도 한다. 이 경우 복진을 통해서 그 존재와 양상을 확인해야 한다.
『證治要訣』에서는 噯氣, 吐酸, 呑酸이 宿食에 의해 유발되는데 중완에 飮이 정류할 경우 嘈(雜)하며 宿食이 정류할 경우 신물이 넘어온다고 하였다.
⇒ 宿食 정류시 트림할 때 썩은 냄새가 나기도 한다.
⇒ 장위지간에 담음의 정류가 심하면 장명이 동반된다.
2) 치법
사암은 王隱君의 담음론을 인용하여 ‘噯氣·呑酸, 嘈雜·嘔噦’가 담음에 의해 조장된다고 하고서 肺가 적을 만난 肺濁의 형국이라 하여 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 尺澤, 陷谷 사’를 제시하였다.
⇒ 담음의 범람을 다스리기 위해 肺勝格을 운용한 것인데 陰谷 대신 胃正格의 일부인 ‘陷谷 사’를 취하여 胃氣의 상역에 대처할 수 있도록 구성하였다.
⇒ 이런 상황에서는 복부가 팽대하고 복압이 증가하며 장명음이 나타나는 경우가 많다. 『東醫寶鑑』에서 “其人素盛今瘦, 水走腸間漉漉有聲, 謂之痰飮, 宜苓桂朮甘湯”이라 하고 “痰飮者, 水停腸胃, 漉漉有聲, 令人暴肥暴瘦”라 하였듯이 장명음은 담음이 腸胃에 정류해 있음을 알리는 주요한 징후이다.
⇒ 한편 芝山은 呑酸, 嘔噦, 嘈雜은 각각의 치법이 있지만 한 사람에게서 이 세 가지 증상이 겸하여 나타나면 肺濁이므로 상기 치법을 운용하고 유독 呑酸만 나타나면 呑酸의 치방으로 치료하라 하였다.
宿食으로 中脘 불통이 유발된 경우 일차적으로 胃勝格이나 土鬱方을 운용하고 허증의 경우 胃正格을 운용한다.
⇒ 陽明之府인 腸胃를 선통시켜 宿食을 해소하고 痰火의 발생을 차단한다.
심하부에서 熱結에 의한 징후가 촉지되는 경우 熱痰方을 운용한다.|
$258) 이런 경우 주로 半夏淸心湯이나 增味二陳湯 계열의 처방들이 운용된다. 胃氣의 상역을 제어하며 痰을 다스리는 半夏에 陳皮, 南星, 蒼朮 등이 운용되고 이와 함께 울열을 다스리도록 黃芩, 黃連에 梔子, 石膏, 知母 등이 배오된다.|
#306
1갤噎膈(反胃)
3갤1. 噎膈과 反胃
1) 병증
噎膈은 隔塞不通하여 음식을 잘 넘기지 못하고 구역하는 것으로 식도나 유문부의 협착, 종괴에 의한 폐색 등으로 발생하지만 기능적이상역시 포함한다.
⇒ 막힌 부위가 상부의 인후 가까운 곳이어서 음료나 유동물은 넘기지만 고형물은 넘기지 못하는 것을 噎이라 하고, 막힌 부위가 하부의 위에 가까운 곳이어서 일단 음식물을 넘기기는 하지만 위로 들어가지 못해 잠시 후 넘기는 것을 膈이라 한다. 噎을 상초병, 膈을 중초병으로 나누기도 하지만 일반적으로 이를 통칭해서 噎膈이라 한다.
⇒ 『醫貫』에서는 噎膈이 단지 인후와 흉격지간이 막혀서 음식과 담연이 역류하는 것이므로 일단 음식이 위에 들어가면 소화가 가능하므로 다시 넘어오지는 않는다고 하였다.
⇒ 『景岳全書』에서는 음식을 넘기지 못하는 것 은(주로 상초에서의) ‘氣結不能行’에 의한 것이므로 ‘調養心脾, 以舒結氣’를 噎膈 치료의 근간으로 삼아야 한다고 하였다.
反胃는 噎膈과는 달리음식을 넘기기는 하는데 음식을 먹고서 시간이 한참 경과한 후 다시 넘기게 된다.
⇒ 『金匱要略』에서 “趺陽脈浮而濇, 浮則爲虛, 濇則傷脾, 脾傷則不磨, 朝食暮吐, 暮食朝吐, 宿穀不化, 名曰胃反, 脈緊而濇, 其病難治”라 하여 반위의 특징으로 ‘朝食暮吐, 暮食朝吐’를 언급하였다.
⇒ 『醫貫』에서는 반위시 복부의 脹悶감이 참을 수 없게 되어 토하게 되는데 이때 토사물은 시큼한 냄새가 나고 소화되지 않은 상태라고 하였다.
⇒ 『景岳全書』에서는 먹은 음식이 다시 넘어오는 것 은(주로 中·下焦에서의) ‘陽虛不能化’에 의한 것이므로 ‘益火之源’을 반위치료의 근간으로 삼아야 한다고 하였다.줗
葉天士는 噎膈, 반위의 상황을 “陽氣結於上, 陰液衰於下, 二語實爲證之確切論也”라는 말로 표현하였다.
⇒ 상초에서 양기가 불통하고 結하여 음식을 삼키지 못하거나 다시 넘어오게 되는 것이고 하초에서 음액이 고갈되어 대소변의 폐결이 발생하는 것이다.|
$259) 張景岳은 “內格하여 구역하고 음식이 들어가지 못하는 것은 火가 있는 것이고 嘔하거나 吐하며 음식이 들어갔다가 도로 나오는 것은 火가 없는 것”이라는 王太僕의 말을 인용하였다.|
#307
⇒ 그러나 이는 噎膈이나 반위의 현상적인 측면을 언급한 것이므로 陽結과 陰衰를 유발시킨 병기를 다스려야한다.
2) 噎膈과 화
먹은 음식이 하행하는 것이 순리인데 기가 역상하면 噎膈이 된다. 張從政은 이러한 역상이 三陽에서 熱結한 데서 비롯된다고 보았다.
⇒ 이는 『素問·陰陽別論』에서 “三陽結, 謂之隔”이라 한 내용에 근거한 것이다. 張從政은 三陽을 大腸, 小腸, 膀胱으로 규정하고 三陽이 結했다는 것을 熱結로 보아 “小腸熱結則血脈燥, 大腸熱結則後不圊, 膀胱熱結則津液涸”이라 하였다.
大腸은 津을 주관하고 小腸은 液을 주관하며 膀胱은 州都之官으로 진액을 藏한다. 따라서 熱結이 심해지거나 三陽이 모두 熱結하면 음액이 손상, 고갈되고 전후가 모두 막히게 되어 기가 하부로 불통하고 역상하게 된다는 것이다.
⇒ 『醫學入門』曰: “三陽熱結, 脈必洪數有力, 前後閉塞, 下旣不通, 必反而上行. 所以噎食不下, 縱下復出乃陽火上行而不下降也.”
그러나 陰結이나 허한에 의한 열결도 있으며 溫燥한 健脾之劑도 널리 운용된다는 점에서 화열의 항진만을 噎膈의 주요 병기로 보는 관점은 수정이 필요하다.
⇒ 『景岳全書』曰: “若下有結閉, 而上無熱證, 此陰結耳, 安得謂之熱耶? 皆陰結者, 正以命門無火, 氣不化精, 所以凝結于下, 以治節不行, 此惟內傷血氣, 敗及眞陰者有之, 卽噎膈之屬是也.”
3갤2. 비위와 噎膈
1) 비위와 噎膈
黃元御는 噎膈증을 기본적으로 中氣의 손상으로 보고 대변불통은 脾氣와 肝氣가 하함하기 때문에, 음식을 넘기지 못하는 것은 胃氣와 肺氣가 충역하기 때문이라 하였다.
⇒ 『四聖心源』曰: “中氣虛敗, 濕土湮塞, 則肝脾遏陷, 下竅閉塞而不出, 肺胃衝逆, 上竅梗阻而不納, 是故便結而尿痛, 飮硋而食格也.”
張潔古는 중초에서 기인하는 噎膈이나 반위는 주로 積에서 기인하는 경우가 많으며 토한 다음에 통증이 따르거나 통증이 발생하고서 토한다고 하였다.
⇒ 이는 상초에서 기인하는 경우 ‘食則暴吐’하는 것이나 하초에서 기인하는 경우 ‘朝 食暮吐, 暮食朝吐’하는 것과 구별된다고 하였다.
中氣의 운화불리는 담음의 정류와 역상을 유발한다.
⇒ 『證治要訣』曰: “諸痞塞及噎膈, 乃是痰爲氣所激而上, 氣及爲痰所隔而滯, 痰與氣搏, 不能流通.”
비위의 쇠약은 장기적으로 하초에서 眞陰의 손상과 고갈을 초래한다.|
#308
⇒ 『景岳全書』曰: “皆脾胃氣虛, 然後治節不行, 而無以生血, 血涸於下, 所以結閉不行, 此眞陰枯槁證也.”
2) 치법
噎膈不下의 치법으로 ‘丹田 迎, 中脘 正; 足三里, 陽陵泉 사’가 제시되었다.
⇒ 胃氣의 상역에 동반된 膽氣의 충역을 다스리는 방법으로서 合穴만을 배합한 胃勝格의 변용이다.
胃虛로 기가 상역하여 상초의 열을 유발하거나 담음을 동반하는 경우는 胃正格을 운용한다.
⇒ 사암은 噯氣, 反胃, 膈噎의 치법으로 ‘中脘, 陽谷 보; 臨泣, 陷谷 사’를 제시하였다.
脾氣不運이나 脾陽不進으로 유발된 경우는 脾正格을 운용하고 濕勝의 경향을 보이면 脾勝格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 음식을 먹고서 조금 지나면 먹은 음식물이 도로 넘어와 입안에 가득해졌다가 어떤 때는 뱉어내고 어떤 때는 다시 내려갔는데 이런 지 여러 해가 지났다. 少府, 大都를 보하고 大敦, 隱白을 사하였더니 1度 만에 나았다. 이는 단순한 嘈雜證만 있는 경우이다.”
↳이 경우는 嘈雜이라기 보다는 噎膈에 가깝다.
② “한 남자가 항상 배앓이와 상충증을 앓았는데 음식을 먹고 나면 조금 지나 음식울이 다시 넘어와 입안에 가득하고 토하거나 도로 삼키기도 하였다. 이와 같은 지가 5~6년이 되었다는 데 脾正格을 시술하였더니 1度 만에 말끔히 나았다.”
3갤3. 三陽(膀胱)噎
1) 병증과 병기
『素問·陰陽別論』에서는 “三陽結, 謂之隔”이라 하였다.
⇒ 여기서의 三陽은 太陽을 의미한다. 따라서 ‘三陽結’이란 太陽의 영역에 사기가 맺혀 기혈이나 진액의 정상적인 선통이 이루어지지 않고 있음을 말한다. 그리고 ‘三陽 結’이라는 말은 병위를 지칭하는 것일 뿐 열기가 맺혔다거나 병증이 열증임을 의미 하는 것이 아니다.줗
⇒ 즉 噎膈은 일차적으로 기가 맺혀 행하지 못하기 때문에 隔塞不通하는 것이고 병증의 한열허실은 병태적 양상에 따라 다르게 표출되는 것이다.줗|
$260) 이에 관한 자세한 설명은 『景岳全書』를 참조하기 바란다.|
#309
足太陽經은 경별을 통해 心에 이르는데 柯韻伯이 六經地面說에서 太陽地面은 “內 由心胸, 外自巓頂, 前至額顱, 後至肩背”한다고 하였듯이 足太陽經은 心胸과 연계를 맺고 있다.줗
⇒ 太陽은 표에 해당하며 ‘開’를 주관한다. 따라서 太陽의 영역에서 혈기가 맺혀 표로 외달하지 못하면 그 불통의 양상이 내부(주로 상초의 흉격부)로 미쳐 隔塞되는 병변을 초래할 수 있는 데 이로 인해 三陽噎이 발생하게 된다.
⇒ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 表不解, 心下有水氣, 乾嘔發熱而效, 或渴, 或利, 或噎, 或小便不利, 少腹滿, 或喘者, 小靑龍湯主之”, “中風, 發熱六七日, 不解而煩, 有表裏證, 渴欲飮水, 水入則吐者, 名曰水逆, 五苓散主之”라 하였는데 이는 太陽이 주하는 표기가 풀리지 않을 경우 水가 심흉으로 거슬러 가 구역을 초래할 수 있음을 설명하고 있다.
張景岳은 三陽이 手太陽小腸과 足太陽膀胱을 칭하는 것이라 하였다.
⇒ 小腸은 火에, 膀胱은 水에 배속되는데 사기가 小腸에 맺히면 양기가 화하지 못하고 膀胱에 맺히면 진액이 행하지 못하므로 隔塞하는 병증이 된다고 하였다.
⇒ 三陽結에 의한 噎膈시 小腸이 傳導하는 기능과 膀胱이 기화하는 작용에 이상이 발생하므로 소변의 배출에도 이상이 발생한다. 따라서 三陽噎을 膀胱噎이라 표현하기도 한다.줗
2) 치법
膀胱正格이 제시되었다.
⇒ 三陽噎은 太陽의 영역에서 氣結하여 그 불통의 양상이 내부로 미치는 상황이다. 따라서 膀胱正格을 운용하여 太陽의 영역에서 혈기의 소통이 이루어지게 함으로써 흉격의 내부에서 隔塞된 혈기가 출로를 찾아 해소될 수 있도록 유도한 것이라 볼 수 있다.줗
⇒ 五苓散증의 水逆에 해당하는 경우가 임신부의 심한 입덧이다. 구토나 입덧시 ‘水入則吐’하며 비위를 중심으로 한 치법이 효험이 없을 경우 膀胱正格을 운용해 볼 수 있다.|
$261) 張景岳은 이전의 의가들이 三陽을 少陽, 陽明, 太陽을 총칭하는 개념으로 인식하여 噎膈을 일방적으로 熱結에 의한 열증으로 규정하고 寒凉한 약제들을 사용하였다고 비판하였다. 그리고 結로 인한 병증은 한 가지 측면만 있는 것이 아니고 氣血, 陰陽이 모두 結할 수 있으므로 자신은 結에 의한 병증이 모두 한증이며 열증이 없다는 식으로 규정하지 않는다고 하였다.|
$262) 『醫學入門』에서는 膀胱이 ‘系通心肺’한다는 표현이 나온다.|
$263) 『儒門事親』에서는 膀胱에 熱結하면 진액이 마른다(涸)고 하였다.|
$264) 글쓴이의 견해로는 膀胱寒補에 해당하는 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’를 운용할 수도 있다고 본다.|
#310
례 芝山 수록 임상례
⇒ “30살 가량의 한 남자가 항시 구토증을 않기에 脾經正格을 시술하였으나 효험이 없었다. 오랜 뒤에야 背腫이 많기에 비로소 三陽噎인 것을 깨닫고 膀胱正格으로 치료 하였더니 효험이 있었다.”
↳脾正格이 효험이 없었다면 일단 음증은 배제해야 한다. 표기의 불통으로 인해 흉격내에 熱結하게 된 상황이므로 噎膈을 앓으면서 背腫이 발생한 것으로 보인다.
3갤4. 大腸噎
1) 병증
張從政은 大腸에 熱結하면 대변이 잘 통하지 않는다(後不圊)고 하였고, 李中梓가 반위와 噎膈은 모두 ‘血液衰耗, 胃脘乾槁’에 의한 것이라 하였듯이 噎膈, 반위시 腸에서 수분의 부족으로 대변의 경결이나 불통이 발생하게 된다.
⇒ 噎膈중에서 대변이 잘 통하지 않는 경우를 일반적으로 大腸噎로 표현한다.
⇒ 대변이 양동처럼 굳거나 통하지 않는 경우는 예후가 좋지 않다.
噎膈시대변이 불통할 경우 고방가들은 旋覆花代赭石湯줗을 주로 운용하였다.
⇒ 『한방치료백화』에서는 旋覆花代赭石湯證에 대해 『醫聖方格』의 내용을 인용하여 “심하부가 痞塞, 濡滿하고 때로 복부의 융기가 나타나는데 頭足이 있는 것 같고 雷鳴切痛, 트림, 嘈雜하여 구토하기도 하는데 심한 경우 心脇下가 돌처럼 굳기도 한다. 만약 몇 升이나 되는 물을 토하는 경우는 반드시대변이 굳는다.”고 하였다.
⇒ 위에 묘사된 증세가 大腸噎에 가까운데 복부에서 융기가 있으며 頭足이 있는 것 같다는 것은 위장관의 협착으로 인한 유동에 의한 것으로 볼 수 있다.
⇒ 旋覆花代赭石湯證에서는 보통 浮芤, 沈細, 遲한 맥이 나타난다고 한다.
2) 대변불통에 대한 黃元御의 견해
黃元御는 噎膈의 상황에 대해 胃와 腸의 조습을 구분하여 대변이 통하지 않는 원인이 胃濕·腸燥한 것이라 하고서 噎膈시 上燥와 下燥의 병기가 다름을 지적하였다.
⇒ 『四聖心源』曰: “上燥則化火而爲熱, 下燥則化水而爲寒. 反胃噎膈之家, 便若羊矢, 其胃則濕而腸則燥.”
즉 胃濕의 상황에 의해 胃氣가 상역하고 肺氣가 숙강하지 못하게 되면 표리관계를 이루는 大腸이 진액의 자양을 받지 못하고 燥澁해지므로 대변이 통하지 못하는 것 
$265) 生薑, 半夏, 甘草, 大棗, 旋覆花, 代赭石, 人蔘으로 구성되어 있다. 보통 生薑淸心湯에서 黃芩, 黃連이 빠지고 旋覆花, 代赭石이 배합된 처방으로서 보통 生薑瀉心湯證의 허증에 운용된다.|
#311
이다. 이러한 상황이 大腸에 熱結한 것으로 묘사되었다고 할 수 있다.
⇒ 『四聖心源』曰: “其大便燥結, 糞粒堅鞕, 緣土濕胃逆, 肺鬱痰盛, 不能化生津液, 以滋大腸.”
黃元御에 의하면 噎膈의 병기를 화열의 항성이나 음혈의 손상으로 보는 관점은 上 燥의 상황에 타당한 설명이다.
⇒ 따라서 黃元御는 噎膈을 陰虛燥旺으로 보고 滋潤, 養血之劑만을 위주로 운용하거나 大黃과 같은 瀉下之劑를 쓰는 것을 철저히 비판한다.
3) 치법
胃濕·腸燥의 상황에는 大腸正格을 운용하여 胃濕을 다스리고 大腸으로 진액의 유 통을 유도해야 한다.줗
⇒ 足三里는 胃氣를 정상화시키고 기의 상역을 다스리며 曲池는 肺經의 非天符要穴로서 肺의 津이 담으로 화하여 陽明燥金之俯인 大腸을 윤택하게 해주지 못하는 상태에서 발생한 대변불통을 개선시켜준다.
熱結에 의해 진액이 손상되어 대변비결이나 불통에 이른 경우는 熱結을 먼저 다스려야 하는데 이 경우 心勝格이나 熱痰方인 ‘大敦, 隱白 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.
⇒ 복진시 심하부에서 중완부까지 結實한 양상을 보인다.
례 芝山 수록 임상례
^“거의 20살 가량의 한 남자가 얼굴빛이 핏기 없이 누렇고 약간 부어있었으며 살집이 비대하였는데 항상 식체증을 앓았다. 그래서 식체의 예로 보고서 치료하고자 內 庭을 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 진찰하니 목덜미 옆에 결핵이 있었다. 아직 瘰癧이 되지는 않았으나 바둑알 같은 것이 두세 개 있기에 비로소 大腸噎임을 깨닫고서 이를 치료하였더니 거뜬히 나았다.”
↳평상시 비대한 체형을 지닌 濕盛人이므로 大腸正格이 적절했다고 볼 수도 있다.|
$266) 『교감』에서는 大腸正格의 변용인 ‘三里, 曲池 보; 通谷, 解谿 사’가 제시되었다. 그러나 火穴인 解谿와 水穴인 通谷을 동시에 사하는 것은 일반적이치에 맞지 않아 보인다. 실제 일부 판본에 大腸正格의 원형대로 通谷이 아닌 陽谷을 사하는 것으로 되어있고 『교감해설』에서도 이를 陽谷으로 교감하였다. 글쓴이의 생각도 이에 따르나 굳이 通谷을 취한다면 이는 結聚를 파하여 대변불통을 개선시키기 위한 방편으로 보인다.|
#312
3갤5. 小腸噎
1) 병증과 병기
張從政은 小腸에 熱結하면 혈맥이 燥해진다고 하였고 朱丹溪는 이에 입각하여 噎 腸이 혈과 진액의 손상을 동반하므로 腸胃의 진액이 傳化되는 것을 알맞게 하면 噎膈이 생기지 않는다고 하였다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “噎病生於血乾. 夫血者陰氣也, 陰主靜, 內外兩靜, 則藏府之火不起, 而金水二氣有養, 陰血自生, 腸胃津液傳化合宜, 何噎之有.”
小腸噎은 다른 경우의 噎膈들과 비교하여 특이증이 언급되지 않고 병기로서만 설명되었을 뿐이다.
⇒ 다만 『景岳全書』에서 噎膈에 대변이 굳은 경우 火나 滯에 의한 소견이 없으며 단지 血燥陰虛로 인한 경우 五福飮이나 大營煎을 운용하라는 것으로 보아 噎膈시대변이 굳되 熱結에 의한 병증이 부각되지 않거나 상대적으로 가벼운 상황이라 할 수 있다.
⇒ 『醫學入門』에서 혈허로 자윤하지 못하고 화가 생긴 경우 맥상이 반드시 ‘數而無力’하다고 하였다.줗
芝山의 의안에 “부인들에게 혈허로 인한 腸癰과 心下痞硬의 경우가 많았는데 小腸 噎로 보고 치료하여 효험을 본 것이 헤아릴 수 없이 많았다.”는 내용이 나온다.
⇒ 小腸噎에 대한 임상례가 구체적으로 언급되지 않지만 噎膈에 동반되어 腸痛과 心下痞硬이 나타날 수 있음을 유추할 수 있다. 한편 心下痞硬은 일반적으로 脾陽不進이나 식울에서 기인하나 血虛, 血燥에 의해 유발될 수도 있음을 보여준다. 이 경우 心下痞硬은 명치에서 배꼽 부위까지 경결되어 있는 伏梁의 형태에 가깝지 않을까 생각한다.
2) 치법
小腸正格이 제시되었다.
⇒ 이 경우 少海를 병용하는 것이 좋다.
血分의 울체가 심하며 실열화된 경우는 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.|
$267) 이는 三陽의 熱結시 ‘洪數有力’하는 것이나 氣虛로 運化하지 못하는 경우 ‘緩而無力’하는 것과 대비된다.|
#313
3갤6. 腎과 噎膈
1) 병기
腎은 ‘胃之關’으로서 腎氣의 허쇠는 胃의 병변을 초래할 수 있다.
⇒ 『石室秘錄』曰: “夫食入于胃而吐出, 似乎病在胃也. 誰知醫爲胃之關門, 腎病而胃始病, 飮食之人于胃, 必得腎水以相濟, 而咽喉有水道之通, 始上可輸挽, 下易運化.”
三陽의 熱結은 궁극적으로 五液을 주관하는 腎水의 고갈에서 기인한다.
⇒ 趙獻可는 화열의 염상으로 진액이 고갈된 것만 보고 청열이나 養血을 위주로 한 치법만을 운용하는 것은 標만 치료하는 것일 뿐 本治가 아니라고 하였다.
⇒ 『景岳全書』에서는 상초의 噎膈은 그 책임이 脾에 있지만 하초의 閉結은 그 책임이 腎에 있다하여 특히 噎膈이나 반위시대소변의 閉結이 나타나는 것이 腎과 관련이 있음을 지적하였다.
『景岳全書』에서는 한기가 하초에 있으면 ‘朝食暮吐, 暮食朝吐’하게 되는데 이는 命門之陽이 허해졌기 때문이라고 하였다.
⇒ 음식이 소화되지 않고 한참 뒤에 다시 토출하는 반위의 병기가 주로 ‘腎中無火’에 해당한다.
⇒ 『石室秘錄』에서는 ‘腎中無水’에 의한 반위시에는 ‘食下喉卽吐’한다고 하였다.
2) 치법
腎水의 고갈에 의한 경우에는 腎正格을 운용한다.
⇒ 復溜보다는 陰谷을 취하는 게 적절하고 胃氣의 상역을 다스리기 위해 三里를 병용하는 것이 좋다. 따라서 ‘經渠, 陰谷 보; 三里 사’로 운용할 수도 있다.|
#314
1갤呃逆
3갤1. 비위의 허한과 呃逆
1) 병기
脾虛하면 淸陽이 상승하지 못하고 탁음이 정류하여 딸꾹질이 발생할 수 있다.
⇒ 딸꾹질 소리가 작고 약하며 氣短이 동반되고 심하가 痞悶하다.
⇒ 사암은 脾虛[土敗]에 의한 딸꾹질을 濕吃逆이라 하였다.
胃氣가 약화되어 불안정하면 氣逆하여 딸꾹질이 발생한다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “胃土傷損, 則木氣侮之, 此土敗木賊也. 陰爲火所乘, 不得內守, 木挾相火乘之, 故直衝淸道而上, 言胃弱者, 陰弱也, 虛之甚也.”
오치의 결과로 胃氣가 손상 받아 발생하기도 한다.줗
⇒ 『醫學入門』曰: “凡傷寒吐下及雜病久每呃逆者, 皆火欲上行, 爲胃中寒邪所遏, 故搏而有聲.”
⇒ 『景岳全書』曰: “傷寒誤攻, 或吐惑下, 或誤用寒凉, 以致脾腎胃氣大虛大寒而發噦者, 大爲危候.”
2) 치법
濕吃逆이 土敗에 의한다하여 그 치법으로 脾正格이 제시되었다.
⇒ 脾虛나 양기의 하함으로 유발되는 경우에 운용한다.
胃氣의 약화나 불안정으로 유발된 경우는 胃正格을 운용한다.
⇒ 이 경우는 解谿 대신 三里를 취하는 것이 좋다.
3갤2. 肺氣不降에 의한 呃逆
1) 병기
『靈樞·口問』에서는 “穀入于胃, 胃氣上注于肺. 今有故寒氣與新穀氣, 俱還入于胃, 新 故相亂, 眞邪相攻, 氣幷相逆, 復出于胃”하여 딸꾹질(噦)이 발한다 하였다.줗|
$268) 상한시 이를 오치하여 胃氣가 虛寒해지고서 유발되는 딸국질을 ‘噦’라고 하였다.|
$269) 이에 대한 치법으로 手太陰을 보하고 足少陰을 사하라 하였다. 章虛谷은 이에 대해 肺는 氣의 하강을 주관하므로 手太陰을 보하여 降逆시킨 것이고 腎은 ‘胃之關’이므로 足少陰을 사하여 胃中의 사기가 하행할 수 있도록 유도한 것이라 주석하였다.|
#315
⇒ 음식물이 胃에 들어가면 “脾氣散精, 上歸于肺”하는 작용에 의해 수곡의 청정한 기운이 肺로 상승해야 하는데 이 기전이 寒氣(濁氣)에 의해 저해 받게 되면 肺氣가 숙강하지 못하고 역하여 딸꾹질이 유발된다는 것이다.
사암은 金濁에 의한 딸꾹질을 肺吃逆이라 하였다. 또한 吃逆은 총체적으로 金氣가 혼탁하고 약해진 결과 발생하는 것이라 하였다.
⇒ 이는 濁氣가 胃府에 저류하여 胃氣가 상역하는 것이 본태적 원인이다.
2) 치법
肺吃逆의 치법으로 大腸正格을 변용한 ‘三里, 曲池 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되었다.
⇒ 사암은 肺吃逆이 金濁에 의한 것이라 하였고 肺正格이 아닌 大腸正格을 치법으로 삼았다. 이는 胃氣가 상역한 결과 肺氣가 숙강하지 못하는 것이므로 胃氣의 안정을 위해 手足陽明經의 合穴이 배치된 大腸正格을 운용한 것이라 할 수 있다.
⇒ 陽谷 대신 解谿를 사하여 陽明經의 혈들만으로 배치를 이루었다.
3갤3. 心氣不暢에 의한 呃逆
1) 火와 氣逆
朱丹溪는 病機十九條의 “諸逆衝上, 皆屬于火”라는 명제를 입각하여 딸꾹질이 火에 의한 氣逆의 소치로 보고 “呃病呃逆也, 氣自臍下直衝, 上出于口而作聲也”라 하였다.
⇒ 火는 炎上하는 속성을 지니고 있으므로 “諸逆衝上, 皆屬于火”라 하였는데 朱丹溪는 딸꾹질의 병기도 이 범주에서 해석하였다.
⇒ 그런데 張景岳이 지적하였듯이 모든 臟이나 經에서 逆氣할 수 있는 데 그 병기의 음양허실이 동일하지 않으며, 이 화가 陽盛한 실화만을 의미하는 것이 아니라 陽衰 한 허화도 포괄된다는 것이다. 따라서 기의 충역을 초래하는 화의 병변을 실화와 허화로 구분하여야 한다.
사암은 心氣 이상에 의한 딸꾹질을 心吃逆이라 하였다.
⇒ 사암은 火燥에 의한 것이라 하였으나 이는 心氣不暢으로 기가 상충하여 유발된 것이다. 따라서 呑酸이 동반될 수도 있다.
⇒ 呃逆시 ‘氣自臍下直衝’한다는 朱丹溪의 언급으로 보아 이 경우는 배꼽 위아래에서 衝에 의한 條가 나타날 것으로 보인다.
火鬱에 의해 상하로 氣機가 불통하거나 胃中에 熱結하게 되어 딸꾹질이 유발되기도 한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “胃火爲呃者, 其證極多, 但察其脈見滑而形氣不虛, 胸膈有滯, 或大便堅實, 或不行者, 皆其胃中有火, 所以上衝爲呃.”|
#316
2) 치법
心吃逆의 치법으로 心正格이 제시되었다.
⇒ 心正格은 心氣不暢에 의한 기의 상충을 다스린다.
火鬱에 의한 실열증에는 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.
⇒ 복진시 심하부에서 중완부까지 結實한 양상을 보인다.
3갤4. 肝傷에 의한 呃逆
1) 병기
사암은 木傷에 의한 딸꾹질을 風吃逆이라 하였다.
⇒ 木傷은 肝傷을 의미하는데 이를 틈타 風邪가 침습해 딸꾹질을 유발한다는 것이다. 이는 흉격지간에 수음이 정류한 支飮證의 범주로도 볼 수 있다.
『醫學入門』에서 “久病滯下, 及婦人産後, 從臍下逆上, 夜分轉甚”하는 딸꾹질은 陰虛에 의한 것이라 하였다.
⇒ 여기서 陰虛는 陰分의 휴손을 의미한다고 보아야 하며 肝傷과 관련된다.
⇒ 이 경우의 딸꾹질은 허로 나 허탈의 상태에서 유발되는 것으로 쉽게 그치지 않는 편이다.
2) 치법
風吃逆의 치법으로 肝正格이 제시되었다.
⇒ 肝經은 ‘貫膈’하며 횡격막은 전체가 단일근이므로 肝正格은 근의 경련을 완화시켜 주는 효과를 기대할 수 있다.
3갤5. 腎虛에 의한 呃逆
1) 병기
腎의 納氣를 주관하는데 腎氣가 허탈하여 納氣 기능이 부전하게 되면 딸꾹질이 유발될 수 있다. 특히 큰 병을 앓고 난 이후나 쇠약한 환자들에게 나타나면 예후가 좋지 않다.
⇒ 『景岳全書』曰: “下焦虛寒者, 其肝腎生氣之原不能暢達, 故凡虛弱之人多見呃逆, 正以元陽無力, 易爲抑遏而然, 此呃逆之本, 多在腎中.”
사암은 水蕩에 의한 딸꾹질을 冷吃逆이라 하였다.
⇒ 水蕩은 腎氣가 불안정해진 것을 의미하는 것으로 보인다. 한편 腎主水하므로 한기와 관련지어 이름 지은 것 같다.|
#317
2) 치법
冷吃逆의 치법으로 腎正格이 제시되었다.
그러나 외기에 의해 양기의 상승이 방해받고 이로 인해 기의 상충이 심하게 나타나는 상황이라면 腎勝格을 운용하는 것이 타당하리라 본다.|
#318
1갤咳嗽
박갤해수의 병기
3갤1. 해수의 기본 병기
1) ‘肺苦氣上逆’
『素問·陰陽應象大論』에서 “肺在變動, 爲欬”라 하였듯이 肺氣의 不暢은 흔히 기침으로 표출되는데 이는 肺氣가 숙강하지 못하고 상역하게 되어 발생하는 현상이다.
⇒ 『醫學入門』曰: “氣逆而不下則欬, 風寒乘之, 氣冷則滯, 熱邪乘之, 氣燥則鬱, 水飮乘之, 與氣相搏, 寒熱水氣皆能生痰, 又欬之所從始也.”
일반적으로 차가운 기후에 노출되면 기침이 심해지는 것은 외부의 풍한에 의해 선 발되지 못한 肺氣가 더욱 울체되기 때문이다.
⇒ 『古今醫統』曰: “外感風寒, 肺管爲寒氣所束, 聲出不利, 故亦相攻作聲, 然無物也, 斯謂之嗽.”
2) 咳와 嗽
보통 ‘無痰而有聲’한 것을 欬라 하고 ‘無聲而有痰’한 것을 嗽라 한다. 이처럼 담의 유무는 欬와 嗽를 가르는 기준이 된다.
⇒ ‘肺氣傷而不淸’하여 欬가 발생하고 ‘脾濕動而爲痰’으로 嗽가 발생한다고 하였다. 따라서 咳嗽는 肺氣가 상하고 동시에 脾濕이 동한 상황으로 ‘有痰而有聲’하다. 그리고 脾濕이 동하지 않으면 肺氣가 상하더라도 담이 생기지 않는다. 따라서 脾肺가 모두 동하면 해수가 된다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 “寒暑燥濕風火, 六氣皆令人咳, 惟濕病痰飮入胃, 留之而不行, 上入于肺, 則爲咳嗽”라 하여 모든 사기가 기침(咳)을 유발할 수는 있으나 습담이 정류되었을 때만 해수가 발생한다고 하였다.
⇒ 이런 측면에서 劉河間은 해수를 치료하기 위해서는 우선적으로 담을 다스려야 한다고 하였고 이를 위해서는 下氣시키는 것이 상책이라 하였다.
王綸이 “痰之本水也, 原于腎; 痰之動濕也, 主于脾”라 하였듯이 담의 생성은 근본적으로 水를 주관하는 腎에 달려있고 이에 脾가 함께 관련되므로 肺는 ‘貯痰之器’에 불과하다.
⇒ 해수를 치료하기 위해서는 일차적으로 肺를 다스려야 하지만 이에 제어되지 않는 경우는 궁극적으로는 脾나 腎을 다스려야한다.|
#319
3갤2. 해수의 외감과 내상
1) 외감 해수
외감으로 유발된 해수는 표부로부터 肺로 진입되어 다른 장부로 병증이 파급되는 양상을 보인다.
⇒ 『證治要訣』曰: “風寒暑濕, 先自皮毛而入, 皮毛者肺之合, 故雖外邪, 欲傳臟腑, 亦必先從其合而爲嗽, 此自外而入者也.”
張景岳은 외감 해수는 肺에서 파급되므로 肺가 本이 되며 병증이 파급되는 臟이 標가 된다고 하였다.
외감에 의한 해수는 내상에서 유발된 경우에 비해 상대적으로 경증이거나 병증이 심하더라도 유병 기간이 길지 않고 예후가 양호한 편이지만 장기화되어울증의 양상이 되면 난치의 상황이 되기도 한다.
2) 내상 해수
내상으로 유발된 해수는 陰分의 다른 臟에서 비롯되어 肺로 파급되는 양상을 보인다.
⇒ 『證治要訣』曰: “七情飢飽, 內有所傷, 則邪氣上逆, 肺爲氣出入之道, 故五臟之邪, 上蒸于肺而爲嗽, 此自內而發者也.”
張景岳은 내상 해수는 다른 臟으로부터 肺로 파급되므로 유발 臟이 本이 되며 肺가 標가 된다고 하였다.
내상으로 유발된 해수는 만성의 경향을 보이며 허증이 많고 이는 주로 肺·脾·腎에서의 精氣의 휴손에서 기인한다.
⇒ 張景岳은 오장의 氣分이 상하면 병증이 상부에서 하부로 파급되므로 肺나 脾에서 유래하여 腎에서 극해지고 오장의 精分이 상하면 병증이 하부에서 상부로 파급되므로 腎이나 脾에서 유래하여 肺에서 극해진다고 하였다.
⇒ 장부과 해수
3갤3. 肺欬와 大腸欬
1) 병증
『素問·欬論』에서는 肺欬의 증상에 대해 “기침을 하고 가쁜 숨소리가 나며 심하면 피를 뱉는다.”고 하였다.
⇒ 肺欬는 肺氣의 憤鬱과 不暢에서 비롯된 해수와 그에 동반되는 제반 증상들을 종
#320
합하는 개념으로 이해해야 한다.
⇒ 호흡기계의 만성병변 환자들은 흉중의 양기가 극도로 약화되어 肺氣가 선통되지 못한다. 그 결과 다량의 담연이나 수음이 정류되어 쉽게 배출되지 못하며 이는 다시 肺氣의 선통을 막는 악순환이 반복된다.
『醫學正傳』에서는 濕이 肺經에 있으면 氣痰이 되어 기침을 유발한다고 하였다.
⇒ 脾濕이 동한 결과 생긴 담이 肺에 정류하여 기침을 유발하는 것이다.
肺欬가 낫지 않으면 大腸欬가 되어 기침시대변이 새나온다고 하였다.
2) 치법
肺氣의 약화나 不暢에서 비롯된 해수는 기본적으로 肺正格을 운용한다.
⇒ 肺正格은 기와 진액의 생성을 극대화시키고 허로에 대처하는 작용을 하므로 일반적으로 肺虛중에서도 氣陰兩虛의 병증이나 肺燥의 상황에 운용하는 것이 적합하다.
⇒ 그러나 肺氣의 憤鬱에서 유래된 痰이 있는 경우에도 운용할 수 있다.
⇒ 한편 과거 호흡기계 병증을 앓은 경력이 있었던 점을 정황 근거로 삼아 운용하기도 한다.
肺勝格은 주로 수음의 정류와 범람으로 유발된 호흡기계의 병증을 다스린다. 그 결과 수음의 정류로 억제된 肺氣를 선통시키고 表鬱을 개선시킨다.
⇒ 『傷寒明理論』에서 “表寒也·裏寒也, 協水飮則必動肺, 以形寒寒飮則傷肺故也”라 하였듯이 표리간에 걸쳐 수음이 정류되면 肺를 상한다. 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’는 이를 다스리는데 주작용을 발휘한다.
⇒ 肺勝格의 적응증은 일반적으로 음증이지만 수음의 정류로 양기가 울체되어 오히려 울열이 가중되는 상황이 초래되면 열증으로 화할 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다. 호흡기계의 만성병변 환자들에게서 나타나는 잦은 감염과 발열은 이와 관련지어 이해할 수 있다.
3) 氣咳方
박갤氣咳方: 天突; 經渠, 陰谷 보; 尺澤, 陰陵泉 사
濕이 肺에 있어 유발된 기침[氣咳]을 다스리는 치법으로 제시되었다.
⇒ ‘經渠, 陰谷 보’는 腎正格에서 復溜 대신 陰谷을 취한 것이다. 각각 肺金과 腎水의 送穴로서 기의 하강을 유도하고 納氣 작용을 강화시킨 배합으로 볼 수 있다.
⇒ ‘尺澤, 陰陵泉 사’는 肺勝格에서 陰谷 대신 陰陵泉을 취한 것이다. 生痰之源인 脾와 貯痰之器인 肺를 다스리고 수음을 구축하고자 한 것이다.
급성기나 외감의 초증기를 넘어서고 기침이 발작적으로 반복되며 배출되는 담연의 양이 어느 정도 있는 상황에 적합한 치법이다.|
#321
⇒ 밤중에 발작하는 소아들의 만성기침에 좋은 효능을 보인다.
3갤4. 心欬와 小腸欬
1) 병증
『素問·欬論』에서는 心欬의 증상에 대해 “기침하면 가슴이 아프고 목에 가시가 걸린듯 캑캑거리며(喉中介介如梗狀) 심하면 咽腫, 喉痺를 호소한다.”고 하였다.
⇒ 기침시 흉골 뒤면의 깊숙한 곳에서 통증을 느끼며 인후부의 자극 증세를 동반하는 상황으로서 보통 기관-기관지염시 나타난다.
⇒ 『千金方』에서 心欬의 경우 기침시 침에 피가 섞인다고 하였는데 이는 상충으로 유발된 울열이 肺의 血絡을 범한 것이라 할 수 있다.
이러한 상황은 위-식도 역류나 식도의 병변에서 기인할 수도 있다.
⇒ 즉 역류에 의한 자극이 인후부에 미쳐 기침이 유발되는 것으로 실제 1차 의료기 관을 방문하는 환자 가운데 인후부의 잦은 염증을 앓거나 특별한 호흡기계의 병증이 없는데도 잦은 기침을 호소하는 경우의 상당수가 위-식도 역류 증세에서 기인한다고 하므로 면밀한 진단이 요구된다. 여러 의가들이 이 경우 桔梗湯을 운용해야 한다고 한 것은 이러한 측면을 반영한다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 喉痺가 발생하는 유형을 인후부를 지나는 경맥의 이상으로 병증이 발생하는 경우와 다른 곳의 병증이 인후부에 파급되는 경우를 구분해야 한다고 하였다. 이중 心咳에 의한 喉痺는 후자에 해당한다.줗
⇒ 특히 밤이나 새벽에 심해지기도 하는데 천명음이 나타날 경우 천식으로 오인하기 쉽다.
心欬가 낫지 않으면 小腸欬가 되어 기침시 방귀가 나온다고 하였다.
2) 치법
사암은 濕이 心에 있어 유발된 기침의 치법으로 ‘天突 斜; 大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’를 제시하였다.
⇒ 치법으로 心腎俱虛方을 운용하였다는 점에서 心欬를 기본적으로 氣의 상충에서 유발된 병증으로 바라보았음을 알 수 있다. 치법의 기본은 心正格이겠으나 인후의 자극이 동반되므로 足少陰經을 함께 다스리고자 한 것으로 보인다.
⇒ 『鍼灸聚英』에서 少衝이 ‘嗌乾渴’을 다스린다고 한 것은 心氣不暢에 의한 인후부의 자극증을 다스린다는 의미로도 이해할 수 있다.|
$270) 이에 관한 『醫學綱目』의 내용을 인용하자면 다음과 같다.|“內經鍼灸喉痺法有二 今以經脈所過咽喉取之驗者, 及他病相干而致喉痺取之者, 通六經也.”|
#322
3갤5. 肝欬와 膽欬
1) 병증
『素問·欬論』에서는 肝欬의 증상에 대해 “기침하면 양옆구리 아래가 아파서 심하면 몸을 구부리고 펴기가 어렵고 움직이면 양 허구리 아래가 그득하다.”고 하였다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “水氣가 肝에 있으면 옆구리가 아프고 재채기를 하면서 통증이 있다, ’고 하였고 『千金方』에서는 支飮에 의한 기침인 支欬시 “心下堅滿하며 기침시 옆구리가 아프고 맥이 도리어 늦다.”고 하였다. 따라서 肝欬란 넓은 의미에서 支飮에 의해 유발된 기침의 한 범주로 볼 수 있다.
⇒ 『醫門法律』에서는 해수를 유발하는 담음중 腸上의 支飮이 가장 근저가 된다고 하였고 “支飮이 膈上에 오래 머물러 있으면 하초의 기가 상부로 충역하여 쉽게 위아래로 사기가 합하게 된다.”고 하였다.
肝欬가 낫지 않으면 膽欬가 되어 기침시 담즙이 넘어온다고 하였는데 기침시 머리가 울리기도 한다.
⇒ 사기가 足少陽之絡에 있으면 ‘脇痛不得息, 欬而汗出’한다고 하였다.
2) 치법
사암은 濕이 肝에 있어 유발된 기침의 치법으로 ‘膝關, 曲泉 橫; 大敦, 湧泉 보; 太白, 太衝 사’를 제시하였다.
⇒ 일반적인 방식으로는 肝正格을 운용해야 할 것이나 合穴인 陰谷, 曲泉 대신 井穴인 大敦, 湧泉을 보한 것은 肝氣를 선통시키는 肝正格의 의미는 유지하되 고착화된 支飮을 강력하게 구축시키고자 한 방법으로 보인다.
⇒ 太白, 太衝을 사한 것은 肝脾不和를 다스려 肝氣를 안정화시키고자 한 것으로 보인다. 『千金方』에서 支欬나 肝欬에 太衝을 취하라 한 내용과 상통한다.
⇒ 膝關은 膝陽關으로서 이를 曲泉 방향으로 투자하는 것인데 사암침법의 일반적인 방식은 아니나 표리 관계를 이용한 것으로 보인다. 한편 『千金方』에서는 膽欬에 陽陵泉을 취하라 하였다.
⇒ 상기의 치법은 肝欬만이 아니라 腸上에 정체된 支飮에 의해 유발된 제반 병증에 널리 운용할 수 있다. 脈虛한 자에게 적합하다.
⇒ 한편 ‘大敦, 湧泉 보; 太淵, 太衝 사’가 제시된 경우도 있는 데 太淵과 太衝을 취한 건 肝氣가 鬱逆하여 肺를 범하는 것을 다스리기 위한 방법으로 볼 수 있다.
3갤6. 腎欬와 膀胱欬
1) 병증
『素問·欬論』에서는 腎欬의 증상에 대해 “기침을 하면 허리와 등이 서로 땅기고 아
#323
프며 심하면 담연이 많이 나온다.”고 하였다.
⇒ 足少陰經이 ‘貫脊’하며 腰背에 이어지기 때문에 기침시 복압이 증가하며 허리와 등이 땅긴다.
⇒ 腎은 水를 주관하므로 腎氣가 약화되면 수음이 범람하여 다량의 담연을 배출하게 된다.
『醫學正傳』에서는 濕이 腎經에 있으면 寒痰이 되어 기침을 유발한다고 하였다.
腎欬가 낫지 않으면 膀胱欬가 되어 기침시 오줌이 새나온다고 하였다.
⇒ 腎欬처럼 기침시 복압 증가에 의한 것으로 주로 허약자나 노인들, 요실금을 앓는 사람들이 심하게 기침할 경우 발생한다.
2) 치법
사암은 濕이 腎에 있어 유발된 기침의 치법으로 腎正格을 제시하였다.
박갤해수의 다양한 양상줗
3갤7. 風嗽, 寒嗽
1) 병증
風嗽는 풍사에 상하여 발생하는 기침을 지칭한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 ‘鼻塞聲重, 口乾·喉痒, 語未竟而咳’한다고 하였는데 이는 급성 후두염이나 비인두염의 초기 증상에 해당한다.줗
⇒  『醫鑑』에서는 ‘脈浮, 增寒壯熱, 自汗·惡風, 口乾, 煩躁, 鼻流淸涕, 欲語未竟而咳’한다고 하였는데 이는 일반적인 상기도 감염의 초기 증상에 해당한다.
寒嗽는 한사에 상하여 발생하는 기침을 지칭한다.
⇒ 『醫鑑』에서는 ‘脈緊, 增寒發熱, 無汗, 惡寒, 煩躁. 不渴, 遇寒而咳’한다고 하였다. 이는 大靑龍湯證으로 언급된 “太陽中風, 脈浮緊, 發熱惡寒, 身疼痛, 不汗出而煩燥者”의 상황과도 유사하다.
⇒ ‘遇寒而咳’란 찬 기운을 만나기만 하면 발작적으로 기침이 나는 상황을 묘사한 것인데 『醫學入門』에서는 이를 ‘寒包熱’이라 하였다. 한사에 의해 표기가 폐색되어울
$271) 해수에 대한 분류는 『醫學入門』과 『東醫寶鑑』에 입각한 것이다. 이 분류는 임상 양상에 기반을 둔 체계와 병인·병기론에 기반을 둔 체계가 혼합되어 있어서 엄밀한 분류 체계라 하기에는 문제가 있다. 그러나 설명의 편의상 이를 수용한다.|
$272) 『千金方』에서는 말을 하려하면 기침이 나와서 곧장 말을 할 수 없는 경우를 風欬라 하였다. 같은 상황이다.|
#324
체된 肺氣가 울열을 형성한 결과 기침이 발작하는 것이다. 울체의 정도가 심할수록 번조가 심해진다. 이 경우 병증이 가벼우면 표증만 해소해도 울열이 자연히 풀릴 것이나 울열이 裏熱로 화한 경우는 裏熱을 다스리는 방법을 병행해야 한다.
⇒ 寒嗽는 병증이 급작스러울 수도 있고 만성적일 수도 있는 데 만성일수록 울열의 정도가 심하며 난치의 久嗽가 된다. 이 경우 久嗽는 陰虛의 기침과 구분해야 한다.
風嗽와 寒嗽를 사기에 입각하여 분류한 것은 傷風과 傷寒의 구분에 입각한 것이다.
⇒ 그러나 실제 사기의 종류를 구분한다는 것은 무의미한 경우가 많다. 보통 외감시 상풍의 경우는 표기가 폐색에 이르지는 않아 발산하려는 상황이고 상한은 기혈의 폐색에 의한 병변이 주가 된다. 따라서 寒嗽시에는 脈緊, 無汗·惡寒하고 風嗽시에는 이와 대비하여 脈浮(緩), 自汗·惡風하게 된다.
⇒ 風嗽와 寒嗽는 사기의 본질적 차이보다 衛分와 營分으로 대표되는 병위, 영위·기혈의 폐색과 개통의 여부나 그 정도에 따라 발현되는 병증으로 구분하는 것이 타당하다.
⇒ “寒傷營, 風傷衛”라는 명제에 대해 『醫學入門』에서 “榮血陰也, 主閉藏, 故寒喜傷榮而無汗; 衛氣陽也, 主開泄, 故風喜傷衛而有汗”이라 하였듯이 寒嗽가 風嗽보다 병위가 깊고 기혈의 폐색이 심하므로 기침의 양상이 더 심하다고 볼 수 있다.
2) 치법
외감 초기의 표증으로서 風嗽에 해당하면 일차적으로 肺正格을 운용한다.줗
寒嗽가 초증이나 경증일 경우는 상한 표증의 치법에 준하여 다스리되 만성적인 久 嗽의 상황에는 肺勝格이나 金鬱方, 氣鬱方 등을 운용한다.줗
3갤8. 氣嗽
1) 병증
『醫學入門』에서 氣嗽의 병증으로 “七氣積傷成咳嗽, 痰涎凝結, 或如敗絮, 或如梅核滯塞咽喉, 喀不出稱不下, 婦人多有之”를 언급하였다.
⇒ 제반 증세가 담울에 의한 梅核氣에 해당한다. 七情의 울결에 의해 유발된다하여 氣嗽라 하였으나 이에 지나치게 구애될 이유는 없다.
⇒ 『金匱要略』에서는 梅核과 관련하여 ‘婦人咽中如有炙肉’라 하였고, 『千金方』에서는 “胸滿心下堅, 咽中帖帖, 如有炙肉, 吐之不出, 呑之不下”라 하였다. 半夏厚朴湯證에 해
$273) 『正傳』에서는 風嗽를 肝風嗽라 하여 肝欬의 치법을 변용한 ‘大敦, 涌泉 보; 太淵, 太衝 사’를 제시하였으나 적절치 못하다.|
$274) 『正傳』에서는 寒嗽를 腎寒喘이라 하여 腎正格을 제시하였으나 적절치 못하다.|
#325
당한다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 치방으로 半夏厚朴湯의 가미방인 加味四七湯과 上氣喘促을 다스리는 蘇子降氣湯 등을 제시하였다.
2) 치법
『正傳』에서는 氣嗽를 肺氣嗽라 하여 ‘經渠, 陰谷 보; 太白, 太淵 사’를 제시하였다.
⇒ 下氣와 納氣 작용을 강화시키는 腎正格을 치법의 기본으로 삼았다. 太白, 太淵을 사한 것은 生痰之源인 脾와 貯痰之器의 연계를 약화시켜 담의 생성을 제어하기 위 한 방법이다. 이는 앞서 언급된 氣咳의 치법과 유사한 구조를 지니고 있는 데 水穴 대신 土穴을 사한 것이 다르다. 담연의 성상에 따라 水穴을 사할 경우와 土穴을 사 할 경우로 구분되는 것 같다.줗
⇒ 半夏厚朴湯, 蘇子降氣湯 등을 운용할 증과 부합된다고 보기에는 무리가 있으나 下 氣와 豁痰의 목적에는 부합되는 치법이라 할 수 있다.
半夏厚朴湯證이라면 三焦正格을 변용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 太白, 太淵 사’를 운용하는 것이 더 적합하리라 본다.
3갤9. 熱嗽, 火嗽, 鬱嗽
1) 병증
더위에 상하고서 기침을 하며 ‘脈數, 煩熱, 引飮, 口燥, 或吐涎沫, 聲嘶, 喀血’하는 것을 熱嗽라 하였다.
⇒ 더위가 心火를 동요시켜 발생하는 기침이다. 그러나 더위에 의한 경우가 아니더라도 煩熱을 동반하는 열증의 기침이면 熱嗽에 해당한다고 할 수 있다.
⇒ 열이 肺의 血絡을 범할 경우 喀血하게 된다.
『醫學綱目』에서는 기침시 ‘面赤, 胸腹脇常熱, 惟足乍有凉, 時其脈洪滑’하는 경우는 熱痰이 내부에 있는 것으로서 小陷胸湯을 투여해야 한다고 하였다.
⇒ 이는 小結胸시 熱結의 결과 기침이 유발될 수 있음을 보여주는데 이 경우도 熱嗽의 범주에 해당한다. 胸滿이 나타나고 복진상 小陷胸湯證인 “正在心下, 按之則痛”이 확인된다.
⇒ 상부에 열감이 있으면서 발은 차갑다는 점에 주목해야 한다.
火嗽는 기침시 소리만 나고 가래는 적으며 얼굴이 붉어지고 煩渴引飮, 脈洪數하다
$275) 한편 이 치방의 ‘陰谷 보; 太白 사’가 心勝格에 해당한다고하여 心勝格을 기본으로 삼고 이에 肺經의 혈을 배치한 변용으로 보는 견해도 있다. 이러한 측면에서 보자면 이 치방은 ‘心移熱於肺’ 한 상황을 다스리기에 적합하다고 볼 수 있다. 『素問·氣厥論』에서는 “心移熱於肺, 傳爲鬲消”라 하였다.|
#326
고 하였다. 그리고 火嗽가 심해져서 가래가 적거나 없는 乾咳의 양상이 되며 얼굴이 붉어지는 경우를 鬱嗽라 하였다.
⇒ 鬱嗽란 화울의 양상이 극심해진 경우이다.
2) 치법
『正傳』에서는 熱嗽를 熱痰咳라 하여 ‘大敦, 少衝 보; 神門, 太谿 사’를 제시하였다.
⇒ 心腎俱虛方의 변용이라면 心을 다스리기 위해 太白 대신 神門을 취한 것이 되고 心正格과 心勝格의 병용이라면 太白 대신 太谿를 취한 것이 된다. 神門과 太谿를 동시에 취하여 결과적으로 少陰을 다스리는 방법이 된다.
⇒ 心正格과 心勝格의 병용으로 해석하자면 상충와 熱結을 함께 다스리고자 한 치법으로 이해할 수 있다.
小結胸시 나타나는 해수에는 熱痰方을 운용한다.
⇒ 熱結에 의한 心下結을 확인한다.
火嗽나 鬱嗽에는 心勝格이나 心勝格(Ⅱ)형을 운용한다.
3갤10. 食積嗽, 酒嗽
1) 병증
食積嗽란 식적이나 宿食으로 담이 생기면서 유발된 기침에 해당한다.
⇒ 식적에 의해 유발된 담이 병인으로서 이 경우 기침은 客症이다. 따라서 식적의 징후에 주목해야 한다. 복진을 통해 파악하는 것이 가장 적절하다.
⇒ 소화성 궤양이나 위-식도 역류증이 있을 경우 胸滿과 신트림 등을 동반할 수 있다. 이는 앞서 언급한 心欬와도 관련이 있다.
酒嗽는 알코을 의존 성향이나 중독증이 있는 환자들에게서 발생하는 기침에 해당한다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “凡酒色過度, 損傷脾胃眞陰, 咳嗽化痰, 衄血·吐血·咳血·喀血等證.”
2) 치법
食積嗽는 식울, 식적의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 脾勝格, 胃勝格을 위주로 운용한다.
⇒ 宿食이 울열을 조장한 경우는 熱痰方, 小腸勝格, 土鬱方 등을 운용한다.
酒嗽에는 기본적으로 酒痰方을 운용하되 병증에 맞추어 隨證治之한다.|
#327
3갤11. 勞嗽
1) 병증
勞嗽란 허로시 발생하는 기침으로서 소모성 질환에 동반되며 陰分의 휴손에 이른 상황에서 발생한다.
⇒ 주로 肺虛나 腎虛에서 비롯되는 기침이 이에 해당한다.
2) 치법
勞嗽에는 기본적으로 肺正格이나 腎正格을 운용하되 허로의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 勞倦方을 운용할 수 있다.
⇒ 심한 경우 勞極方이나 勞六愁의 치방인 ‘經渠, 太白, 少府 보; 氣海, 心兪 사’를 운용할 수도 있다.
3갤12. 血嗽(咳血, 喀血), 勞瘵
1) 血嗽의 병증
기침시 출혈이 동반되는 것을 咳血, 嗽血, 唾血, 喀血로 구분한다.
⇒ 기침이 심하게 나오다가 피가 나오는 것을 咳血, 기침시 가래에 피가 섞여 나오는 것을 嗽血이라 한다. 한편 침에 선혈이 섞여 나오는 것을 唾血이라 하고 작은 핏덩이나 실처럼 가는 血絲가 분비물과 함께 배출되는 것을 喀血이라 한다. 그러나 이를 엄밀하게 구분하지 않고 咳血이나 嗽血로 칭하기도 한다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 咳血, 嗽血은 肺에서 기원하고 喀血, 唾血은 腎에서 기원한다고 하였다. 그러나 이는 병증의 천심을 설명하기 위한 개념으로서 도식화해서는 안된다.
허증시 기의 고섭 작용이 약화되면 ‘氣不攝血’한 결과 기침시 출혈이 동반될 수 있다.
⇒ 이 경우의 血嗽는 기허의 연장이므로 益氣에 의한 攝血을 목표로 해야 한다.
허증이 심하거나 오래된 경우의 기침시 출혈은 陰虛火動에 의한 경우가 많다.
⇒ 『萬病回春』에서는 ‘發熱, 咳嗽, 吐痰喀血, 午後至夜發熱, 面赤, 脣紅, 小便赤澁’을, 『醫學入門』에서는 ‘潮熱, 盜汗, 咳嗽, 痰盛略唾血, 氣力困怠, 形容消瘦, 腰痛, 脚痿, 遺精, 夢泄’ 등을 陰虛火動의 병증으로 언급하였다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 먼저 피가 나오고 다음에 다량의 가래가 나오는 것은 陰虛火動하여 담이 내려가지 않기 때문이라고 하였다. 반대로 기침과 가래가 나오고 뒤에 피가 나오는 것은 痰火로 열이 몰렸기 때문이라고 하였다.
肺痿증시 화농성 객담에 피가 섞여있는 경우가 있다. 기관지확장증이나 폐농양 등에서 나타나는 소견이다.|
#328
⇒ 『金匱要略』曰: “爲肺痿之病, 若口中辟辟燥欬, 卽胸中隱隱痛, 脈反滑數, 此爲肺癰, 欬唾膿血, 脈數虛者爲肺痿, 數實者爲肺癰.”
『仁齋直指方』에서는 滯血로 인한 발열시 “脈澁, 必有漱水之證, 必有嘔惡痰涎之證, 必有兩脚厥冷之證, 亦有小腹結急之證, 或唾紅, 或鼻衄”한다고 하였다.
⇒ 어혈에 의한 병변으로서 혈기의 상역 때문에 唾血하고 하지의 궐랭이 나타난다. 小腹結急이 나타난다는 데 주목해야 한다.
화열이 지나쳐서 血分을 동요시킨 결과 血嗽가 유발될 수도 있다.
⇒ 『儒門事親』에서는 이를 다스리는 처방으로 三黃丸, 黃連解毒湯, 凉腸散加桔梗·當歸 등을 제시하였다.
2) 勞瘵
勞瘵는 폐결핵에 해당한다.
⇒ 『醫門法律』에서 “陰虛者, 十常八九; 陽虛者, 十之一二”라 하였듯이 勞瘵의 병기는 일반적으로 陰虛로 간주된다.
⇒ 勞瘵는 초기에 肺의 단복 병후였다가 陰虛火動의 병기는 인해 주로 肺腎同病으로 진행된다.
『醫學入門』에서는 勞瘵의 6증으로 潮熱, 盜汗, 喀血, 痰嗽, 遺精, 泄瀉를 들었다.
⇒ 병증이 가벼운 경우는 6증이 각각 간헐적으로 발작하지만 중증인 경우는 6증이 함께 발작한다고 하였다. 이때 潮熱, 喀血은 火가 상염한 결과이고 遺精, 泄瀉는 火가 하부에서 동한 결과라 하였다.
⇒ 喀血을 동반할 경우 병정에 따라 소량에서 다량까지 다양하다.
⇒ 기침은 乾咳일 경우도 있고 점성이거나 화농성 객담을 배출하기도 한다.
3) 치법
허증의 血嗽는 일단 肺正格이나 그 변용인 肺系瘀血方의 적응증이 된다.
⇒ 氣不攝血에 의한 血嗽에는 肺正格이나 ‘太白, 太淵 보; 支溝, 然谷 사’를 운용한다.
⇒ 肺系瘀血方은 氣不攝血로 초래된 출혈을 다스릴 수 있다. 그러나 咳血, 血嗽를 유발시키는 요인은 다양하므로 일괄적으로 肺系瘀血方만을 운용할 수는 없다.
사암은 喀血의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 三里 사’를 제시하였다.
⇒ 腎正格을 기본으로 삼은 것은 『醫學正傳』에서는 喀血이 腎에서 기원한다고 한 점에 근거한 것으로 보인다. 한편 객혈도 勞嗽의 연장에서 발현될 수 있으므로 勞嗽의 치법에 준하여 다스리는 것이 타당하다.
⇒ 三里를 사한 것은 肺氣의 숙강을 방해하는 胃氣의 상역을 다스리기 위한 것이며 土克水의 기전을 차단시키기 위한 방편으로도 볼 수 있다.
陰虛火動에 의한 경우나 勞瘵시에는 肺寒補(少海, 尺澤 보; 然谷, 魚際 사)나 腎寒 補(陰陵泉, 陰谷 보; 然谷, 行間 사)를 운용한다.|
#329
⇒ 『壽世保元』에서는 “夫陰虛火動, 勞瘵之疾, 由相火上乘肺金而成之也. 傷其精則陰虛而火動, 耗其血則火充而金虧”라 하였다. 따라서 화의 항성을 제어하며 肺陰과 腎精의 손상을 막을 수 있도록 치법을 구성해야 한다.
실열증의 경우 心勝格이나 心勝格(Ⅱ)형, 熱痰方 등을 운용한다.
3갤13. 乾嗽(乾咳)
1) 병증
진액이 말라 가래가 잘 배출되지 않으면서 기침이 나는 것을 말한다.
⇒ 乾嗽라고 한 것은 가래가 점조하여 그 양이 적고 잘 뱉어지지 않지만 가래가 아 예 없는 상황은 아니라는 것을 의미한다. 가래가 없는 기침이면 乾咳에 해당한다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 鬱痰을 언급하며 老痰이나 燥痰과 같은 것으로 화와 결부된 담이 心肺之間에 오래 머무르면 흉격에 응체된 결과 가래가 점조해지고 뱉어지기가 어렵다고 하였는데 이러한 鬱痰에 의해 유발되는 것이 乾嗽라 할 수 있다.
朱丹溪는 기침하면 곧 가래가 나오는 것은 脾에 濕이 성한 상황이고 가래가 잘 나오지 않는 것은 肺의 燥한 기운이 痰濕보다 성한 상황이라고 하였다.
2) 치법
鬱痰에 의한 乾嗽에는 鬱痰方인 ‘太白, 太淵 보; 陰谷, 尺澤 사’를 운용한다.
⇒ 肺正格과 肺勝格의 병용이다. 肺正格의 潤燥 작용과 肺勝格의 祛痰逐飮 작용을 함께 구현시키고자 한 치법이다.
乾咳에는 기본적으로 肺正格을 운용하고 병증이 久嗽나 夜嗽의 경향을 보이는 경우 腎正格이나 腎寒補를 운용한다.
3갤14. 久嗽
1) 병증
久嗽는 말 그대로 잘 낫지 않고 오래된 만성기침을 말한다. 일반적으로 3~4주이 상 기침이 지속되는 것을 만성으로 규정한다고 한다.
⇒ 久嗽는 임상상 만성기침을 지칭하는 표현일 뿐 병기에 입각한 분류는 아니다. 따라서 단지 만성이라는 이유로 특정 병기로 규정지을 수는 없다.
⇒ 만성기침은 보통 허증일 경우가 많지만 실증인 경우도 있고 외감 표증의 상황이 해소되지 않고 장기화된 경우도 있으므로 변증에 유의해야 한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 외감의 상황이 오래되면 울열이 생기고 내상의 상황이 오래되면 火가 성한다고 하였다. 보통 앞의 경우는 開鬱해야 하고 뒤의 경우는 潤燥해야 한다.|
#330
임상적으로는 만성 기침의 가장 많은 원인질환이 후비루 증후군, 기관지천식, 위-식도역류라 한다.
고혈압, 심부전 환자들의 경우 치료제인 ACEI(angiotensin converting enzyme inhibitor)의 복용에 의해 기침이 유발되는 경우도 있으므로 복약 여부를 확인하야한다.
⇒ 乾咳가 밤에 누웠을 때 악화되는 경향이 있다. 복약후 4주에서 1년 사이에 발생한다.
만성기관지염이나 만성폐쇄성폐질환, 폐원성 심장질환 등에서 나타나는 久嗽는 주로 肺脹, 肺痿의 범주에 해당한다.
⇒ 肺脹은 ‘寒包熱’이 극대화된 울증의 상황이다.줗
『丹溪心法』에서는 담이 뭉쳐 肺院에 오랫동안 붙어 있게 되면 갖풀처럼 끈적끈적 해져 肺氣의 승강이 정상적으로 이루어지지 않은 결과 久嗽가 생긴다고 하였다.
⇒ 乾嗽가 장기화된 결과로서 노인들의 완고한 기침이 이에 해당하는 경우가 많다.
허증의 久嗽는 보통 腎의 納氣 기능 이상에서 기인한다.
⇒ 『仁齋直指方』曰: “夫腎虛爲病, 不能納諸氣以歸元, 故氣逆而上, 咳嗽, 痰盛, 或喘, 或脹, 髓虛, 多唾, 足冷, 骨痿, 胸腹百骸俱爲之牽掣, 其嗽愈重, 其聲愈乾.”
2) 치법
허증의 久嗽에는 腎正格이 널리 운용된다.
⇒ 經渠와 復溜는 肺經과 腎經의 經金穴로서 ‘喘咳寒熱’을 주치하는 조합이다. 이들의 배합은 氣를 수렴을 유도하고 腎의 納氣 작용을 강화시킨다.
⇒ 腎正格을 변용하여 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’를 운용할 수도 있다.
⇒ 虛熱이 있고 乾咳의 경향을 보이면 ‘經渠, 復溜 보; 支溝, 然谷 사’나 腎寒補를 운용한다.
허증의 久嗽는 이외에도 勞嗽나 乾嗽 등의 치법에 준하여 다스린다.
外感의 상황이 오래되어울열이 발생한 ‘寒包熱’의 상황에는 肺脹의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 주로 肺勝格 계열의 치법들이 운용된다.
원인 병증이 후비루증후군인 경우 鼻淵, 기관지천식인 경우 哮喘이나 肺脹, 위-식 도역류인 경우 心咳, 心熱酸의 치법에 준해 다스린다.
3갤15. 夜嗽
1) 병증
낮에는 안정화된 상태였다가 밤에만 기침이 나거나 증가하는 경우를 말한다.|
$276) 肺脹에 대해서는 다음의 哮喘門을 참조하기 바란다.|
#331
⇒ 夜嗽를 일반적으로 陰虛에 의한 것으로 규정한다. 그러나 이때 陰虛는 정혈의 휴 손이 아니라 陰分이 휴손된 상황을 총칭하는 개념으로 이해해야 한다. 陰分에는 肝 心脾肺腎 五臟이 모두 포괄된다. 따라서 肝腎陰虛나 혈허에서 기인하는 陰虛火動만을 夜嗽의 병기로 규정하는 것은 타당하지 못하다.
⇒ 누운 상태에서 기침이 심해지는 경우가 많다.
『萬病回春』에서 “凡夜嗽久嗽, 多屬腎氣虧損, 火炎水個, 或津液湧而爲疲”라 하였듯이 오래 지속되는 夜嗽는 腎虛의 상황에 해당하는 경우가 많다.
⇒ 腎水가 손상되는 경우는 가래가 없는 乾咳의 양상이 되고, 腎主水의 기능에 이상이 생긴 경우는 수음이 범람하여 다량의 담연이 배출된다.
위-식도 역류증에 의해 유발되는 기침도 밤이나 새벽에 심해지는 경향이 있다.
食積嗽도 새벽에 심해지기도 한다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 이른 새벽에 기침이 심한 것은 위속에 식적이 있는 상태에서 화기가 肺로 들어갔기 때문이라고 하였다.
2) 치법
六味地黃元 계열의 적응증에는 腎正格이나 氣咳의 치법으로 제시된 ‘經渠, 陰谷 보; 尺澤, 陰陵泉 사’를 운용한다.
乾咳의 양상으로서 六味夜嗽方, 滋陰降火湯 등의 적응증일 경우에는 ‘經渠, 陰谷 보; 支溝, 然谷 사’나 腎寒補를 운용한다.
위-식도 역류증에 의한 경우는 心咳, 心熱酸의 치법에 준하여 다스린다.|
#332
1갤哮喘(肺脹)
박갤哮喘의 기본 병기
3갤1. 哮喘
1) 哮와 喘
喘은 호흡이 急促하여 입을 벌리고 어깨를 들썩이며 어렵게 호흡을 해대는 양상을 말하고 哮는 喉中에서 쌕쌕거리거나 그르렁거리는 소리가 나는 것을 말한다.
⇒ 哮와 喘은 거의 동반되어 발현하므로 이들을 함께 哮喘이라 칭한다.
短氣 역시 호흡이 급박하여 들숨과 날숨이 잘 이어지지 않는 양상을 말하는데 담연이 그르렁거리지 않고 호흡이 급박하더라도 어깨를 들썩거리며 숨을 쉴 정도가 아니라는 점에서 喘과 구분된다.
⇒ 短氣는 일반적으로 허증의 범주로 간주된다.
2) 水氣와 喘
『素問·平人氣象論』에서 “頸脈動喘疾效曰水”라 하였듯이 喘證은 기의 상역에 水의 동요가 동반되어 발생한다.
⇒ 肺脾腎 3臟은 수액의 정상적 운행을 주관하는데 이들 중 어느 하나의 기능에 이상이 생기면 수액이 병리적 수음으로 화하여 肺로 상역하거나 범람하고 喘證을 초래한다.
『素問·示從容論』에서 “喘欬者, 是水氣幷陽明也”라 하였듯이 陽明을 주하는 胃氣가 水의 상역을 동반하면 肺를 압박하여 喘證을 초래할 수 있다.
⇒ 『素問·逆調論』에서 “夫不得臥, 臥則喘者, 是水氣之客也”라 하였듯이 水의 상역에 의한 압박이 심해지면 누워있기가 힘들고 기좌호흡을 해야 하는 상황에 이르게 된다.
기의 상향적 편중이 심해지면 하지의 약화가 진행되어 喘證에 ‘不能久立’하는 상황이 동반된다.
⇒ 病機十九條의 “諸痿喘嘔, 皆屬於上”이란 말은 이를 반영한다.|
#333
3갤2. 實喘과 虛喘
1) 實喘
實喘은 사기에 의해 유발되는데 이는 주로 외감에 의한 表鬱과 水의 정체, 담음, 火鬱 등이 주요인이 된다.
⇒ 가을과 겨울에 實喘이 많이 발병하는데 이는 한랭한 기후가 직접 表鬱을 초래해서 그렇기도 하지만 평상시 담음이 있거나 肺에 울열이 잠복해있는 경우 외사의 속박에 의해 이것이 더욱 가중되기 때문이기도 하다.
『景岳全書』에서 實喘시 “胸脹하고 숨쉬는 것이 거칠고 숨소리가 높으며 호흡을 하면 가슴이 팽창되어 숨을 쉴 수가 없는 것 같아 숨을 내쉴 때에야 시원하다.”고 하였다.
2) 虛喘
『景岳全書』에서 虛喘은 사기가 없이 원기가 허한 상황이라 하고 ‘氣長而有餘’한 實喘에 반해 ‘氣短而不續’한다고 하였다.
⇒ 노동을 하면 심해지며 호흡이 촉급한 양상이 喘과 같고 한숨을 길게 쉬면 좀 시 원해진다고 하였다.
虛喘은 일반적으로 氣虛와 腎虛의 양상으로 구분된다.
⇒ 氣虛는 주로 脾肺의 허증으로 반영되는데 담음을 끼는 경우와 담음이 없는 경우로 구분된다. 주로 肺正格이나 勞倦方의 적응증이 된다.
⇒ 腎虛에 의한 경우는 腎不納氣로 인하여 기가 歸元하지 못하고 상역하기 때문이다. 주로 腎正格의 적응증이 된다.
虛喘은 봄과 여름에 나타나는 경우가 많다고 하였다.
⇒ 肺服과 주요 喘證에 대한 대처
3갤3. 肺脹과 喘
1) 병증
肺脹證은 만성기관지염이나 만성폐쇄성폐질환(COPD), 폐원성 심장질환 등을 총칭 하는 개념으로서 만성적인 기침이나 천증, 흉(협)부의 창만감, 번조, 호흡곤란 등을 주증으로 하고 순환부전에 의한 제반증세들이 동반된다. 한편 기흉시 나타나는 증상들도 이 범주에 해당하는 것으로 보인다.
⇒ 手太陰肺經의 是動病으로 ‘肺脹滿膨膨而喘欬, 缺盆中痛’이, 所生病으로 ‘欬, 上氣, 
#334
喘嘔, 煩心, 胸滿’이 언급되었다.
⇒ 『金匱要略』에서는 肺脹의 상황에 대해 “上氣喘而躁者, 屬肺脹, 欲作風水, 發汗則愈”, “咳而上氣, 此爲肺脹, 其人喘, 目如脫狀, 脈浮大者, (越婢加半夏湯主之)”, “肺脹, 咳而上氣, 煩躁而喘, 脈浮者, 心下有水, (小靑龍加石膏湯主之)”라 묘사하였다.줗
肺脹證은 “諸氣憤鬱, 皆屬于肺”의 양상이 극대화된 金鬱의 상황이다.
⇒ 『素問·六元正紀大論』에서는 金鬱시의 병증에 대해 ‘咳逆, 心脇滿引, 小腹善暴痛, 不可反側, 嗌乾, 面塵, 色惡’라 하였고 『正傳』에서는 이를 인용하여 ‘咳嗽氣逆, 心脇脹滿, 小腹引痛, 舌乾@嗌燥, 面塵色白, 喘不能臥, 吐痰稠粘’라 하였다.
⇒ 金鬱의 병증은 足少陽經의 是動病으로 언급된 ‘心脇痛, 不能轉側, 甚則面微有塵, 體無膏澤’과 유사하고 足厥陰經의 是動病으로 언급된 ‘甚則嗌乾, 面塵, 脫色’과도 관련이 있다. 그래서 金鬱의 병증을 肺金의 不暢에 의해 肝木이 병든 것으로 보기도 한다.
肺脹證은 肺氣의 不暢으로 수음이 정류하고 이에 울열이 겸해진 상황이다. 이러한 상황을 ‘寒包熱’로 표현하기도 한다.
⇒ 수음의 정류로 喘咳가 나타나며 수음이 상역하면 얼굴이 붓고 눈이 빠질 듯한[目 如脫狀] 통증이 나타나기도 한다.
⇒ ‘舌乾嗌燥’가 나타나는데 이는 음허에서 기인한 증세가 아니라 수음의 정류로 인해 진액이 상승하지 못한 결과이다. 따라서 口乾하더라도 물을 많이 마시려 하지 않는다.
肺脹證 환자들은 만성화된 병증으로 면역력이 약화되어 호흡기계 감염이 반복되는 경향을 보이며 기의 상역과 순환계의 부전으로 인해 하초의 약화 증세를 동반한다.
⇒ 이러한 측면에서 『諸病源候論』에서는 肺脹의 기본 병기를 ‘肺本虛’라 하였다.
2) 치법
金鬱의 치방으로 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 復溜 사’가 제시되었다.
⇒ ‘少府, 魚際 보’는 肺勝格으로서 胸中陽氣를 고양시키고 肺氣를 선통시키는 방법이다. 肺脹證을 비롯한 여러 喘咳증에 麻黃之劑를 운용하는 것과 유사한 작용을 발휘 한다고 본다.줗
⇒ 『素問·六元正紀大論』에서 “金鬱泄之”라 하였고 『醫學正傳』에서는 이를 “金鬱泄而滲
$277) 越婢加半夏湯이나 小靑龍湯加石膏는 麻黃과 石膏의 배합이 주가 되어 肺氣를 선통시키고 울열을 해소시키는 한편 수음을 구축하도록 구성되어 있다.|
$278) 胸陽을 通暢시키기 위해 少府, 魚際를 보하는 치법은 3가지로 정리된다.|① 肺勝格인 ‘少府, 魚際 보; 陰谷, 尺澤 사’(瀉水)|② 痰眩方인 ‘少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사’(瀉土)|③ 金鬱方인 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 復溜 사’(瀉金)|
#335
泄, 解表利便”라 하였다. 따라서 肺金의 送穴로서 ‘喘咳寒熱’을 다스리는 經渠를 사하였다.줗 이에 腎經의 復溜를 배합하여 水를 주관하는 肺-腎을 다스리며 수음을 배출시키고 肺氣의 선통을 돕고자 하였다.
한편 “氣鬱散之, 實也”라 하여 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사’가 제시되었는데 金鬱方의 변형으로 볼 수 있다.
⇒ 三里를 사하여 氣逆을 다스리고자 하였다. 특히 越婢加半夏湯證에 적합한 치법이라 본다.
3갤4. 少陰의 喘證
1) 少陰經과 喘證
足少陰腎經의 是動病으로 ‘欬唾則有血, 暍暍而喘, 坐而欲起’가 언급되었다.
⇒ 足少陰經은 肺中으로 들어가며 그 분지가 “從肺出絡心, 注胸中”한다. 따라서 少陰의 氣가 肺와 相交하지 못하거나 厥逆하게 되면 호흡기계의 병변을 초래할 수 있다.
⇒ 흉부로의 厥逆이 심해지면 안절부절하지 못하므로 ‘坐而欲起’하게 된다. 이 상황이 심해지면 咳喘으로 인해 ‘不得臥’하게 된다.
腎이 안정되지 못하면 수음의 동요를 초래하여 喘證이 발생할 수 있다.
⇒ 『素問·脈解』曰: “少陰所謂嘔欬上氣喘者, 陰氣在下, 陽氣在上, 諸陽氣浮, 無所依從, 故嘔欬上氣喘也.”
『素問·臟氣法時論』에서는 腎이 병들면 ‘腹大腔腫, 喘欬身重, 寢汗出, 憎風’한다고 하였는데 이는 심부전 상황이나 심장성 천식을 묘사한 것으로 보인다.
⇒ 『素問·水熱穴論』에서는 “水病下爲胕腫大腹上爲喘呼. 不得臥者, 標本俱病, 故肺爲喘呼, 腎爲水腫, 肺爲逆不得臥”라 하였다.
⇒ 이 경우 喘과 腫·脹이 동시에 발생하는데 腫·脹으로 喘이 발생하는 경우는 腫·脹을 본으로 삼아 다스려야한다.
2) 腎虛와 虛喘
『景岳全書』에서는 精髓를 주관하는 腎에서 眞陰이 휴손되면 精이 氣로 화하지 못 하고 상하가 교통하지 못하여 호흡이 ‘促’하게 된다고 하였다.
『醫門法律』에서는 ‘呼氣之短’한 경우는 ‘陽化氣’의 기전에 이상이 나타난 경우이므로 苓桂朮甘湯을 운용해야 하고, ‘吸氣之短’한 경우는 腎氣不通에 의한 것이므로 腎氣丸으로 陰을 통하게 해야 한다고 하였다.|
$279) 사암이 제시한 제반 鬱證을 다스리는 10가지 치법중 經渠를 사하는 경우가 4가지나 된다. 經渠는 肺經의 金穴이므로 이를 사하는 것 자체가 肺氣의 울체를 덜어주는 역할을 하며 한편으로는 金克木의 기전을 약화시켜 肝氣의 소통을 도와 鬱證을 개선시킬 수 있다는 해석이 가능하다.|
#336
⇒ 즉 喘證이나 短氣의 상황에서 일반적으로 ‘吸氣之短’을 腎의 병후로 간주했음을 알 수 있다.
3) 치법
水飮이 범람하는 경우 腎勝格(Ⅱ)형인 ‘太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’를 운용한다.
⇒ 원래 ‘腎溢’에 의한 水脹을 다스리기 위해 제시된 방법으로서 腎이 안정되지 못하고 수음이 동요하여 발생한 병증에 운용된다.
⇒ 太白, 太谿를 보하여 脾腎을 강화시켜 수음의 범람을 다스린다. 經渠, 復溜를 사하면 ‘水之上源’인 肺에서 수음의 범람으로 인한 부담을 덜어주어 肺氣의 宣通과 담연의 배출을 도울 수 있다.
⇒ 기침이나 천식 발작시 천명음이 강하고 다량의 담연이 정체해 있는 데 담연을 잘 배출하지 못하는 경우 적합하다.
腎不納氣에 의한 虛喘의 양상이면 腎正格이나 肺欬方인 ‘經渠, 陰谷 보; 尺澤, 陰陵 泉 사’를 운용한다.
3갤5. 陽明의 喘咳
1) 관련 병기와 胃欬
『素問·厥論』에서는 陽明의 厥逆으로 ‘喘欬’가 유발될 수 있음을 언급하였는데 이는 胃氣가 상역하여 肺氣의 숙강을 저해한 결과이다.
⇒ 『四聖心源』에서는 이에 대해 “胃土上逆, 肺無降路, 霧氣堙塞, 故痰涎淫生, 呼吸壅碍, 則咳嗽發作”이라 하였다.
『素問·欬論』에서는 胃欬의 징후로서 ‘欬而嘔’를 언급하였고 장부와 관련된 다양한 병기의 기침이 결국 “胃에 취합하고 肺에 관련되어 다량의 콧물과 가래를 분비시키고 얼굴을 붓게 한다.”고 하였다.
⇒ 胃氣의 상역과 연계된 氣逆의 결과이다. 氣逆하며 肺의 通調水道 기능에 이상이 발생하므로 분비물이 증가하며 안면부종이 동반되는 상황이다.
⇒ 기침 발작시 연속적인 경향을 보이며 기침 도중 구역질이 나기도 한다.
2) 三焦欬
『素問·欬論』에서는 기침이 오래되어 낫지 않으면 三焦에까지 병증이 미친다고 하였고 三焦欬의 양상으로 ‘欬而腹滿, 不欲食飮’을 언급하였다.
⇒ 王冰은 여기서 三焦는 상초와 중초를 언급한 것으로서 상초는 胃의 上口에서 나오고 중초 역시 胃口에 이르러 상초의 뒤쪽으로 나온다고 하였다.
⇒ 王冰의 견해에 의하면 三焦의 氣機불통은 胃氣의 상역을 초래하여 기침을 유발할 수 있다는 것이다.|
#337
3) 사암의 哮喘方
박갤哮喘方: 天突 斜, 丹田 迎; 解谿, 液門 보; 中渚, 陷谷 사
胃正格인 ‘解谿 보; 陷谷 사’와 三焦勝格(Ⅱ)형인 ‘液門 보; 中渚 사’의 병용이다. 다사암은 哮喘의 병기를 “熱在三焦, 濕在胃口”라는 말로 간략화하였는데 이는 三焦의 氣機불통이 胃氣의 상역과 기침을 유발할 수 있다고 본 王冰의 견해와도 부합되다.
⇒ 즉 胃正格으로 降胃시키고 三焦勝格(Ⅱ)형으로 三焦熱을 다스리도록 고안된 방법으로 볼 수 있다.
天突은 해수나 哮喘의 특효혈인데 이와 함께 丹田을 취하여 상초와 하초를 동시에 다스리는 합리적 배치를 구성하였다.
사암은 이를 哮喘의 치법으로 제시했지만 ‘咳(大)逆上氣’하는 발작성 기침, 인후불 리감, 심한 딸꾹질 등에도 운용할 수 있다.
⇒ 『金匱要略』에서 ‘大逆上氣, 咽喉不利, 上逆下氣’하는 경우 麥門冬湯줗을 운용하라 하였는데 ‘咳(大)逆上氣’시의 기침은 발작시 경련성으로 그치지 않고 나오며 얼굴이 붉게 상기되거나 눈이 빠질 듯하기도 하고 구역을 동반하기도 한다. 개인적인 견해로 哮喘方은 이런 상황에도 적합하다고 본다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “어떤 사람이 暑證으로 토사를 한 후 哮喘이 생겼는데 그 소리가 이웃집에 들릴 정도였다. 그 소리를 들은 사람들이 매우 위중하다고 여겼는데 ‘液門, 解谿 보; 中渚, 陷谷 사’를 시술하자 1度 만에 효험이 있었다.”|
$280) 麥門冬, 半夏, 人蔘, 甘草, 大棗, 粳米로 구성되어 있고 경우에 따라 石膏를 가하기도 한다.|
#338
1갤脇
3갤1. 협부의 경맥 배치와 협통
1) 흉협부의 경맥 배치
足厥陰經은 “貫膈, 布脇肋”한다.
⇒ 足厥陰經은 횡격부과 옆구리에 모두 배치되어 있어 足少陽經과 함께 협부의 생리기능을 주관한다.
⇒ 『靈樞·本藏』에서 “肝大則逼胃, 迫咽則苦膈中, 且脅下痛; 肝高則上支賁, 切脅悗, 爲息賁”이라 하여 실질 장기로서의 肝이 정상보다 크거나 높은 위치에 있을 경우 횡격부를 압박하여 협통을 유발할 수 있다고 보았는데 이는 해부학적이나 물리적인 측면 보다는 肝實의 상황시 횡격부로 血氣가 충역되어 협통이 유발될 수 있음을 말한 것이라 볼 수 있다.
足少陽經은 옆구리의 측면을 모두 유주하는데 특이하게 흉곽의 내외로 나뉘어 관 통한다.
⇒ 흉곽 안으로는 缺盆을 지나 “以下胸中, 貫膈, 絡肝, 屬膽, 循脇裏”하며, 흉곽 바깥으로는 “從缺盆下肢, 循胸, 過季脇”하여 흉곽 측면의 내외 모두에 유주한다. 이러한 측면에서 足少陽經은 脇裏에서 足厥陰經과 영역을 공유한다.
⇒ 膽과 腎의 募穴인 日月, 京門이 足少陽經의 협륵부에 배치되어 있다.
手厥陰經은 그 분지가 “循胸出脇, 下腋三寸, 上抵臍下”하여 옆구리와 함께 겨드랑 이에 연계된다.
足陽明經筋은 ‘上循脇屬脊’하며 脾의 大絡인 大包가 옆구리에 배치되어 있다.
2) 협통의 병기
경맥 배치상 협부는 手足厥陰經과 足少陽經과 연계되지만 다른 장부에서 기인한 이상이 이들 경맥을 통해 발현되기도 하므로 흉협의 병변을 일괄적으로 이들 경맥과 연계된 장부의 병증으로 규정할 수는 없다.
『景岳全書』에서는 心·肺, 脾·胃, 腎·膀胱의 병증시에도 사기가 이들의 경맥에 있어 氣가 역하는 것이 풀리지 않으면 반드시 少陽과 厥陰으로 파급되어 脇肋疼痛이 나타날 수 있다고 하였다.
⇒ 焦勞憂慮에서 유발되는 협통은 心肺에서 전한 것이라 하였다. 그러나 정서적 측면에서 유래한 경우가 아니더라도 사암이 “夫脇痛者, 心肺上焦位也”라 하였듯이 흉곽 내 心肺의 병변이 협통을 통해 반영될 수 있다.
⇒ 음식, 노권에서 유발되는 협통은 비위에서 전한 것이라 하였다. 이는 소화기나 그
#339
부속기에서 유래한 병변이 협통을 통해 반영될 수 있음을 의미한다.
⇒ 색욕과도에 의한 내상이나 水道壅閉에서 유발되는 협통은 腎·膀胱에서 전한 것이라 하였다. 특히 水道壅閉를 언급한 것은 비뇨생식기계의 병변이나 기계적 폐색이 협통을 유발시킬 수 있음을 지적한 것이다.
외감과 내상에 의해 모두 협통이 발생할 수 있는 데 張景岳은 내상협통이 압도적으로 많고 외감협통은 간간이 있을 뿐이라고 하였다.
⇒ 특히 내상허손에 의한 협통은 협륵간이 은은히 아픈데 이는 精虛로 유발된 상황이므로 기혈을 배양하지 않고 단기 行滯, 通經시키기만 하면 오히려 기혈의 모손을 더욱 초래하게 된다고하여 주의를 촉구하였다.
3) 관련병증
협륵, 협배부의 근육통
⇒ 상부 외복사근, 광배근, 장늑근의 Tps 발생에 의한 경우가 많다.
⇒ 운동시 과도한 상지의 거상 동작(골프, 테니스, 배드민턴, 수영), 무거운 물건을 들거나 어깨에 이는 동작 등에서 기인하기도 한다.
늑간신경통, 늑막, 횡격막의 질환에서 유발된 통증
⇒ 주로 支飮에 의한 병변에 해당한다.
대상포진에 의한 흉협통
⇒ 대상포진시 늑간을 따라 발생하는 수포는 馬刀癧에 해당한다고 볼 수 있다.
위장관의 염증, 궤양에 의한 통증
호흡기계 질환의 연관통
협심증에 의한 흉협통
⇒ 足少陽經의 是動病으로 ‘心脇痛不能轉側’이 언급되어 있다.
간담도 질환(급만성 간염, 담석증, 담낭염 등), 췌장질환에 의한 협통과 그에 관련된 연관통
⇒ 『靈樞·藏氣法時論』에서 “肝病者, 兩脇下痛引少腹, 令人善怒”라 하였고, 『素問·擧痛論 』에서 “寒氣客於厥陰之脈, 厥陰之脈者, 絡陰器繫於肝, 寒氣客於脈中, 則血泣脈急, 故脇肋與少腹相引痛矣”라 하였듯이 협통이 골반강까지 미치기도 한다. 이는 특히 담낭이나 췌장 질환시의 통증 양상으로 볼 수 있다.
신장염, 신우신염 등에 의한 통증, 결석에 의한 상부 요로계 폐색에 의한 통증과 연관통
⇒ 주로 腎經의 募穴인 京門을 중심으로 협배통이 나타난다.
⇒ 협통으로 응급실을 찾는 환자중 가장 많은 경우는 요로 결석이라고 한다. 일반적으로 혈뇨를 동반하는 경우가 많다. 그러나 모든 요로결석에서 혈뇨가 보이는 것은 아니므로 주의해야 한다.|
#340
⇒ 요로계의 염증에 의한 협통시에는 주로 발열을 동반하므로 감별의 주요 근거가 된다.
⇒ 약물복용으로 신장 기능이 손상된 경우 협통이 발생할 수도 있다.
대동맥 박리나 복부 대동맥류
⇒ 외과적 응급상황으로 침구 적응증에 해당하지 않는다.
⇒ 고혈압, 심장질환을 앓거나 노인들의 경우 갑작스러운 협통 발생시 가능성을 배제할 수 없다.
여성의 골반강내 질환, 종괴에 의한 옆구리 산통
⇒ 특히 종괴가 요로계를 압박할 경우 발생할 수 있다.
남성의 비뇨생식기계 질환시
3갤2. 柴胡證과 협통
1) 협부의 병위적 특성
협부는 기본적으로 少陽의 영역으로서 三陽의 표인 太陽과 三陽의 리인 陽明의 중간에 해당하는 반표반리로 규정되었다.
⇒ 『傷寒全生集』에서 “足少陽膽經, 前有陽明, 後有太陽, 兩陽交中, 名日少陽, 主半表半裏”라 하였듯이 足少陽經은 신체의 측면을 유주하여 흉협부를 지나며 흉복강을 관통 하므로 자연히 반표반리를 주관하는 경맥으로 인식되었다.
협부는 표와 리의 경계 영역으로서 표병이 리위로 전변되어 가는 과정중의 중간기 점으로 인식되었는데 이는 柴胡之劑가 다스리는 바이다.
⇒ 『傷寒論』曰: “本太陽病, 不解, 轉人少陽者, 脇下硬滿, 乾嘔不能食, 往來寒熱, 尙未吐下, 脈沈緊者, 與小柴胡湯.”
『景岳全書』에서는 사기가 표에서 리로 전변될 때 반드시 먼저 흉격에 들어오고서 다음으로 협륵을 거친 후 胃와 腑로 진입하므로 胸滿은 오직 표증의 범주에 속하지만 脇滿은 반표반리증에 해당한다고하여 胸과 脇의 병위상 차이를 구분하였다.
2) 柴胡證으로서의 胸脇(苦)滿
胸脇(苦)滿은 柴胡를 운용해야 할 주요 근거로 파악되었다.
⇒ 『本經疏證』에서는 柴胡를 상초의 氣機불통으로 발생한 병증을 다스리는 약물로 파악하였는데 이에 의하면 주로 상초의 氣機불통에 의한 이상이 흉협부에 반영되는 것이 胸脇(苦)滿이라 할 수 있다.
⇒ 『傷寒明理論』에서는 “大抵胸脇滿而邪氣初入裏, 未停留爲實, 氣體積而不行, 致生滿也, 和解斯可矣”라 하였다. 이는 柴胡證의 胸脇滿이 사기의 정류에 의해 기의 울체가 유발된 상황이긴 하나 아직 실증의 상황에 이르지는 않았으므로 和法을 운용해야 한다는 것이다. 하지만 사기가 흉중에 정류하여 ‘聚而爲實’한 상황이라면 涌吐하지
#341
않으면 나을 수 없다고 하며 이런 경우 瓜蔕散이나 梔子鼓湯을 운용해야 한다고 하였다.
『복진과 처방의 실제』에서는 胸脇苦滿의 복진상에 대해 “季肋부를 중심으로 늑골 궁 상하부분 및 脇肋의 피부, 근육, 피하조직 등에 염증과 긴장 이상을 유발해서 胸內가 그득한 듯한 苦滿을 호소하고 늑골궁 하부를 압박하면 저항과 압통이 나타나는” 것이라 하였다.줗
⇒ 복진시 손가락을 늑골궁 하연에서 上內方으로 지그시 눌러 밀듯이 삽입하는 방법을 취한다. 胸脇苦滿은 양측에 동시에 나타나기도 하고 좌우 한쪽에만 나타나기도 하는데 일본 의가들은 경험상 우측에서 많이 나타난다고 한다.
⇒ 범위가 넓을 경우 늑골궁에 이어진 상부 복직근 뿐만 아니라 상부 복사근에 연계된 협부 외측으로도 긴장도가 증가한 경향을 보인다.
⇒ 한편 胸脇苦滿은 피하와 피내에 부종을 동반하고 환부의 저항이 심하며 압통이 나타난다는 점에서 脇下硬과 구별된다는 견해도 있다.
心下痞(硬)의 범위가 넓어 협부에서 이상이 나타나는 경우도 있으므로 감별에 주의를 요한다.
⇒ 『景岳全書』에서 “以飮食勞倦而致脅痛者, 此脾胃之所傳也”라 하였듯이 음식상이나 노권상에서 기인하는 협통이면 이에 준하여 다스려야한다.
⇒ 胃氣의 不行은 肺氣의 숙강을 저해하므로 일반적으로 우협부의 긴장이나 경결을 초래하기 쉽다.
3) 胸脇苦滿의 주요 치법
膽正格: 좌우에 상관없이 胸脇苦滿의 형태로 나타나는 통증이나 상부 복직근, 복사 근의 구급, 자주 재발되는 흉협통에 운용된다.
⇒ 『素問·熱論』에서 상한의 3일째 되는 날 “少陽受之, 少陽主膽, 其脈循脇, 絡於耳, 故胸脇痛而耳聾”한다 하였는데 사암은 이의 치법으로 膽正格의 일부인 ‘俠谿 보; 商陽 사’를 제시하였다.
⇒ 左肝右肺론에 근거하여 협통에 肝經이나 肺經을 위주로 운용하는 경우가 많다보니 膽經 운용의 적응증과 구분이 어려울 때가 많다. 글쓴이의 경험으로는 膽經 운용의 적응증일 경우 압진시 저항이나 압통이 외측으로 치우치거나 늑골궁 하연의 표피에서부터 나타나는 경우가 많은 것 같다. 즉 肝經이나 肺經은 陰經인데 비해 膽經은 陽經이므로 그 이상이 肝經이나 肺經의 적응증보다 표부에서 반영된다고 볼 수 있다.
膽勝格: 감정상의 격노나 지속적인 정신적 스트레스 가중에 의해 유발되는 통증, 실증 양상의 심한 통증에 운용할 수 있다.|
$281) 木下繁太郞 저, 염용하·김재은 역, 『복진과 처방의 실제』, 의방서원, 207, 130쪽.|
#342
일반적으로 협통에 支溝, 陽陵泉을 위시로 한 少陽經의 혈들이 운용되지만 병인상 痰結이나 수음에 의한 병증이 少陽의 병위로 반영되는 경우도 많다.
⇒ 따라서 이를 해결하지 않고 단지 少陽經만을 다스리는 치법을 운용할 경우 효과가 기대에 미치지 못하게 된다. 즉 少陽의 병변이 반드시 少陽經의 운용만을 전제로 하는 상황은 아니라는 것이다.
⇒ 痰結이나 수음에 의한 협통에는 陰谷, 尺澤을 사하는 肺勝格이나 陰谷, 曲泉을 사하는 肝勝格(Ⅱ)형을 운용하고 여기에 少陽經의 혈들을 병행하는 것이 좋다.
肺氣鬱의 상황에서 脇下滿이 나타나는 경우 肺正格과 膽勝格을 병용한 ‘臨泣, 中渚 보; 勞宮, 魚際 사’를 운용한다.
⇒ 柴朴湯證에 적합하리라 본다.줗
열증이 현저한 小柴胡湯證의 胸脇苦滿에는 火鬱方인 ‘陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝 사’를 운용한다.
大柴胡湯證의 胸脇苦滿에는 ‘陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.
⇒ 『傷寒論』에서 “傷寒十餘日, 熱結在裏, 復往來寒熱者, 與大柴胡湯”이라 하였듯이 이 경우의 胸脇苦滿은 ‘熱結在裏’에 의한 것이다.
3갤3. 협통의 좌우
1) 좌협통과 우협통
일반적으로 좌혈우기론의 측면에서 좌협부가 藏血을 주관하는 肝의 영역으로 간주 된다.
⇒ 따라서 좌협부의 통증, 긴장, 경결, 종괴 등이 나타나면 주로 肝氣의 이상으로 간주하여 肝經을 다스리는 방법을 취한다.
⇒ ‘肝藏血’하므로 좌협통은 血의 동요나 어혈증과 관련되는 경우가 많다. 『醫學入門』에서 좌협통이 ‘怒火·死血’에 속한다고 한 것은 이러한 사고를 반영한다.
해부학적으로 우협부에 肝이 위치하나 좌혈우기론의 측면에서 우협부는 기를 총괄적으로 주관하는 肺의 영역으로 간주된다.
⇒ 따라서 우협부의 통증, 긴장, 경결, 종괴 등이 나타나면 주로 肺氣의 이상으로 간주하여 肺經을 다스리는 방법을 취한다.
⇒ ‘肺主氣’하므로 우협통은 기의 울체나 담음증과 관련되는 경우가 많다. 『醫學入門』
$282) 柴朴湯은 小柴胡湯과 半夏厚朴湯의 합방으로 기관지천식을 비롯한 제반 알러지성 질환에 체질 개선을 목표로 운용되는 처방이다. 小柴胡湯에 胸腹滿을 다스리는 厚朴이 가미된 처방으로서 少陽의 병증이 흉격의 상부에도 영향을 미친 상황에 운용된다. 小柴胡湯과 그 관련 처방은 간담의 이상 이외에도 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계와 림프순환계, 면역계의 염증성 병증에 널리 운용된다는 점에서도 운용의 범위가 넓다. 일본에서는 소아의 천식이나 잦은 호흡기계 감염증이 반복되는 경우에 널리 사용한다고 한다.|
#343
에서 우협통이 食·痰·七情에 속한다고 한 것은 이러한 사고를 반영한다.
협통이 오랜 동안 낫지 않을 경우 적취를 형성할 수 있는 데 좌협부의 肝積을 肥 氣, 우협부의 肺積을 息賁이라 한다.
⇒ 『醫學入門』曰: “脇痛二三年不已者, 乃痰瘀結成積塊. 肝積肥氣, 肺積息賁, 發作有時, 雖皆肝木有餘, 不可竣攻.”
그러나 병변의 위치에 상관없이 담음이나 어혈에 의해 유발되는 협통도 많으므로 일괄적으로 좌간우폐론을 적용시킬 수 없다.
⇒ 『證治準繩』曰: “雖然, 痰氣固亦有流注於左者, 然必與血相搏而痛, 不似右脅之痛無關於血也.”
『景岳全書』에서는 병위의 좌우만으로 협통의 원인과 병기를 규정하는 것을 후대의 오류라 비판하며 병증이 氣分의 병증인지 血分의 병증인지를 구분하기만 하면 된다고 하였다.
⇒ 이를 감별하는 기본적인 방법은 병증이 形化되었는지 그렇지 않은지를 파악하는 것이라 하였다. 즉 주로 積을 형성하여 유착되어 이동하지 않거나 堅硬하여 拒按하는 것은 血積에 의한 것이고, 통처가 유동적이며 흔적이 잘 나타나지 않는 聚만의 상태인 것은 氣痛이라 하였다. 한편 식적이나 담음에 의한 경우도 有形之證에 해당 한다고 하였다.줗
⇒ 그러나 유형의 병변이더라도 협통은 대부분 氣滯에서 유래한 것이므로 血積에 의한 것이든 담음에 의한 것이든 반드시 順氣를 위주로 하라고 하였다.
2) 협통의 좌우에 입각한 치법
사암은 좌간우폐론에 근거하여 좌협통의 치법으로 肝正格을 제시하였다.
⇒ 원칙적으로 肝鬱에 의한 병증이라면 협통의 좌우를 가리지 않고 肝鬱을 해소하는 방법으로서 肝正格을 운용할 수 있다. 그러나 일반적으로 肝氣鬱結, 血虛肝鬱에 의해 유발된 좌협통에 肝正格이 좋은 효능을 보인다.
⇒ 血分의 병증이면 肝系瘀血方을 운용할 수도 있다.
우협통의 치법으로는 肺正格이 제시되었다.
⇒ 肺正格은 주로 氣滯로 인한 통증을 다스리며 우측 협하부에서부터 상부 복직근의 구련이나 압통을 목표로 운용된다. 肺正格과 膽勝格을 병용하여 ‘太白, 太淵 보; 支溝, 陽輔 사’를 운용할 수도 있다.
⇒ 노권상으로 유발된 협통에는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.|
$283) 이러한 張景岳은 지적은 타당한 것이나 실제 임상에서 침을 운용하는데 좌간우폐론이 일정 정도 유의성을 보이는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 따라서 협륵부의 병증시 기본적으로 좌간우폐론이나 좌혈우기론에 입각하여 침을 운용하되 이에 지나치게 얽매이지 않고 반드시 해당 병증의 병인과 병증이 氣病인지 血病인지를 구분하는 안목이 필요하다.|
#344
한편 수음에 의해 유발된 우협통에는 주로 肺勝格이 유의성을 보인다.
⇒ 이 경우 우측 天樞穴을 중심으로 이상 반응이 나타나는 경향이 있는 것 같다. 한편 芝山은 우협통이 간혹 痰眩과 유사하지만 담에 의한 우협통은 단지 통증만이 있을 뿐이고, 心下牽은 숨을 들이쉴 때 땅기는 통증이 발생하므로 이들을 감별해야 한다고 하였다.
3갤4. 水飮에 의한 협통
1) 병증과 병기
『金匱要略』에서는 “留飮者, 脇下痛引缺盆, 咳嗽則轉甚, 胸中有留飮, 其人短氣而渴, 四肢歷節痛, 脈沈者, 有留飮”이라 하여 留飮이 흉협의 병증을 유발시킬 수 있음을 언급하였다.
⇒ 여기서 留飮은 수음이 고착화된 것을 의미한다. 그리고 흉협부의 膈間에 정류된 수음을 支飮이라 한다.
⇒ 『醫門法律』에서 “脇下爲手足厥陰上下之脈, 而足少陽之脈, 則由缺盆過季肋, 故脅下引缺盆而痛, 爲留飮偏阻木火不伸之象”이라 하였듯이 수음이 흉협부에 고착되면 手足厥陰經과 足少陽經氣의 선통을 막아 통증을 유발시키게 된다.
『金匱要略』에서 “水在肝, 脇下支滿, 噴而痛”이라 하였고 『醫學入門』에서 支飮證은 “水停膈上, 咳逆倚息短氣”이라 하였다.
⇒ 천식, 기관지 확장증과 같은 호흡기계의 병증이나 삼출성 늑막염 등이 이에 해당한다.
2) 飮證에 대한 肝經의 운용
痰鬱과 支飮의 치법으로 肝正格이 제시되었다.줗
⇒ 支飮이 肝氣의 宣通 불리에서 기인한 것으로 간주하여 肝正格을 제시한 것이다. 즉 肝正格을 통해 厥陰經과 肝氣를 선통시켜 흉협간에 정류된 수음의 배출을 유도한 것인데 이는 정기의 부족이나 약화로 사기인 수음이 정류되었음을 전제한 것이다.
⇒ 이 경우 ‘經渠, 中封 사’가 支飮을 다스리는 주역할을 한다고 볼 수 있다. 또한 이 두 혈이 ‘喘咳寒熱’을 다스리는 ‘經’穴이므로 흉격간 支飮의 배출을 유도하여 호흡기 계 병증을 다스릴 수 있다.
수음의 정류가 과잉화된 음실증의 상황에는 陰谷, 曲泉을 사하는 肝勝格(Ⅱ)형을 운용하는 것이 적합하다.|
$284) 『正傳』에서는 『東醫寶鑑』을 인용하여 痰鬱證은 ‘胸滿, 動則喘急, 嗜臥怠惰’하고, 支飮證은 ‘咳逆, 奇息短氣, 不能臥’한다고 하였다.|
#345
⇒ 肝正格은 ‘經渠, 中封 사’를 통해 疏泄 기능을 강화시켜 支飮의 배출을 유도하는 방법으로, 肝勝格(Ⅱ)형은 ‘陰谷, 曲泉 사’를 통해 支飮에 의한 陰結을 다스리는 방법으로 해석할 수 있다.
⇒ 흉격의 양기가 울체되어 선통되지 못하고 수음이 정류된 柴胡桂枝乾薑湯證에는 ‘陽谷(支溝), 陽輔 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다. 『傷寒論』에서는 “傷寒五六口, 已發汗而復下之, 胸脇滿微結, 小便不利, 渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩者, 此爲未解也, 柴胡桂枝乾薑湯主之”라 하였다.|
#346
1갤乳
3갤1. 유방과 경락
1) 유방의 경맥 배치
足陽明經은 ‘從缺盆下乳內廉’하여 유방을 관통한다.
⇒ 缺盆은 足陽明經의 경혈로서 유방의 이상과 관련된 림프절의 결절이 잘 나타나는 곳이다.
足少陽經筋은 “上乘妙季脅, 上走腋前廉, 繫于膺乳, 結于缺盆”하여 유방의 측면에 연계된다.
手少陰之筋은 “上入腋, 交太陰, 挾乳裏, 結于胸中”한다.
2) 유방과 厥陰經
乳中은 足陽明經이 관통하는 곳이지만 朱丹溪는 젖꼭지가 厥陰經에 속한다고 하였다.
⇒ 이는 유선 조직의 발육에 의한 젖의 생산 기전과 젖의 분비 기전이 상호 길항관계에 있는 것을 의미한다. 이를 木克土의 관계로 설명하기도 한다.
⇒ 厥陰經이 유방에 연계된다는 것은 肝氣의 소통이 유방의 정상 생리에 중요한 역할을 하고 있음을 의미한다. 따라서 많은 의가들이 여성의 유방병은 대부분 鬱怒로 肝鬱이 유발된 데서 기인한다고 보았다.
3갤2. 乳癰
1) 병증
유선염에 해당한다.
⇒ 주로 산후 2~3주에 급격히 발생한다. 오한, 발열, 두통과 유방의 발적, 종창이 동반되고 심한 통증이 나타난다.
⇒ 심하면 유방이 경결되며 고열, 口渴이 나타나고 환부에 농양이 형성되어 농줍이 배출된다.
유방의 염증성 병변은 겨드랑이, 쇄골부, 목덜미 등지의 림프절 종대를 유발시킨다.
⇒ 겨드랑이의 림프절이 종창되면 팔을 들지도 못하게 된다.
氣血俱虛한 경우에는 농양이 潰破한 후에도 潰爛한 부위가 수렴, 合瘡되지 않는다.
⇒ 潰破한 후에 농성 분비물이 끊임없이 배출되는 것을 乳漏라 한다.|
#347
⇒ 배출물이 맑은 장액성이며 脈이 大한 경우는 난치라고 하였다.
산후 젖을 먹일 아이가 없거나 젖은 많은데 아이가 젖을 다 먹지 못할 경우 남은 젖에 의해 유선이 팽대되어 유방이 종창되는 것을 妬乳라 하는데 妬乳가 심해져 乳癰이 발생할 수도 있다.
張景岳은 乳癰의 예후에 대해 혈기의 소통이 원활한 40살 이전에 발생한 경우는 치료가 쉽지만 나이가 많아지면 혈기가 줄어들고 잘 돌지 못하므로 치료가 어려워진다고 하였다.
⇒ 이러한 예후는 乳癰에 동반되는 멍울[結核]의 경우도 마찬가지라 하였다.
2) 치법
乳癰의 초기 진행기는 陽明의 실열증이므로 胃勝寒格이나 胃勝格을 운용한다.
⇒ 薛立齊는 乳癰이 膽과 胃의 열독으로 기혈이 옹체되어 발생한 것이라 하였다. 胃 勝寒格이나 胃勝格은 이를 다스리기에 적합한 치법이다.
⇒ 葛根解肌湯이나 葛根湯加石膏, 敗毒散 등을 투여해야할 상황에 적합하다.
유방의 경결이 심하며 농양이 형성된 경우는 熱痰方을 운용한다.
만성화되거나 合瘡이 되지 않는 허증의 경우 氣虛者에게는 胃正格, 血虛者에게는 肝正格을 우선적으로 운용한다.
3갤3. 乳癖, 乳巖
1) 병증과 병기
유방안에 크거나 작은 멍울이 발생한 것을 乳癖이라 한다.
⇒ 『傷科心得集』에서 그 증상으로 “乳中結核, 形如丸卵, 不疼痛, 不發寒熱皮色不變, 其核隨喜怒消長”이라 하였는데 유선소엽증식증이나 섬유선종 같은 유방내 양성종괴를 말한다.
젊은 여성들에게 흔히 발생하는 섬유선종은 주변과 경계가 명확하고 유동성이 있으며 고무 같은 촉지감이 느껴진다.
乳巖은 유방의 악성종양으로서 경결이 돌처럼 단단하고 함몰된 부위가 동굴 같다는 의미에서 ‘巖’이라는 표현이 사용되었다.
⇒ 『丹溪心法』에서 “遂成隱核, 如鱉基子, 不赤. 不痛·不痒”이라 한 것은 유방암의 초기(1, 2기)를, “十數年後, 方爲瘡陷, 名曰㛋巖, 以其瘡形嵌凹, 似巖穴也, 不可治矣”라 한 것은 유방암의 말기(3, 4기)를 묘사한 것이다.
⇒ 『瘍醫準繩』에서는 유방의 양성 腫癎가 오래될 경우 乳巖이 될 수 있음을 지적하였다. 이는 섬유낭종성 질환이 유방암으로 발전할 수 있음을 지적한 것이라 할 수 있다.
朱丹溪는 부인이 憂怒抑鬱에 의한 肝氣의 橫逆을 隱核 형성의 주요인으로 설명하
#348
였고 薛立齊는 乳巖이 七情所傷과 肝經血氣枯槁之證이라 하였다.
⇒ 즉 여성 특유의 肝鬱이 유방내 종괴 발생의 주요인이라 할 수 있다.
2) 치법
乳癖에는 기본적으로 胃正格을 운용한다.
⇒ 유방은 기본적으로 陽明經의 영역에 해당하므로 “養正則積自制” 차원에서 胃正格을 운용한다. 한편 胃正格은 본기인 燥金之氣의 강화를 통해 破積聚 작용을 발휘하는데 탁월한 효능이 있다.
⇒ 膽正格과 병용하기도 한다.
肝鬱에 의해 유발된 병변에는 肝正格을 운용한다.
⇒ 血分의 병증일 경우 肝系瘀血方을 운용한다.
⇒ 胃正格과 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 臨泣, 陷谷 사’를 운용할 수 있다.
鬱怒의 경향을 보이며 번조하는 경우는 相火方을 운용한다.
3갤4. 젖 분비의 이상
1) 젖과 혈
여성에게서 衝脈과 任脈의 음혈이 화하여 아래로는 월경혈이 되고 위로는 젖이된다고 간주되었다.
⇒ 음혈의 근원은 수곡의 精微이다. 따라서 胃의 受納 기능과 脾生血의 기능이 정상 적이어야 젖이 생겨날 수 있다.
⇒ 젖으로 화하는 음혈은 肝에 저장[肝藏血]되고 脾가 총괄[脾統血]한다. 따라서 肝鬱하거나 肝脾不和시 젖의 생산이나 분비에 이상이 발생할 수 있다.
心은 혈맥을 주관하고 小腸은 기능적으로 혈행을 주관한다.
⇒ 心과 小腸의 行血 기능이 정상적이어야 젖이 배출될 수 있다.
2) 젖의 불통
출산후 젖이 나오지 않는 것은 ‘氣血盛而壅閉不行’하는 경우와 ‘氣血弱而枯涸不行’ 하는 경우로 구분된다.
陽明經에서 ‘氣血盛而壅閉不行’하게 되면 유선의 증식과 유방의 팽대로 심한 젖몸 살로 腫痛과 발열이 동반된다.
⇒ 『諸病源候論』에서 “亦有因乳汁蓄結, 與血相搏, 蘊積生熱, 結聚而成乳癰者”라 하였듯이 심한 경우 乳癰에 이를 수도 있다.
⇒ 乳癰의 치법에 준하여 胃勝寒格이나 胃勝格을 운용한다.
비만한 여성이 젖이 나오지 않는 경우는 痰盛하기 때문이다.
⇒ 脾勝格을 운용한다.|
#349
‘氣血弱而枯涸不行’하는 경우는 氣血兩虛, 영혈의 휴손으로 젖이 잘 산생되지 않은 데서 비롯되는 것으로 주로 허약한 체질이거나 마른 체형의 여성들에 해당한다.
⇒ 少衝, 少澤: 心은 혈맥을 주관하고 小腸에 합하고 그 경근이 ‘挾乳裏’한다. 따라서 이들 경락의 井穴을 함께 취하여 혈맥을 소통시키고 젖의 분비를 원활하게 한다. 이는 유즙불통에 木通, 通草 등을 사용하는 이치와 유사하다고 볼 수 있다.
⇒ 陰陵泉, 血海, 三陰交, 少海: 음혈의 산생을 조절하는 혈이므로 영혈이 휴손된 경우에 보법으로 운용한다.
⇒ 肝正格: 출산후 기혈 휴손이 심한 자에게 운용한다.
⇒ 胃正格: 유선 조직이 발달하지 않은 中氣 부족자에게 운용한다.|
#350
1갤腋
3갤1. 겨드랑이의 특징
1) 겨드랑이의 경맥 배치
겨드랑이는 상지와 체간이 연결되는 부위로서 標本 배치상 상지의 말단에서 발원 한 氣가 흉강으로 진입하고 氣街인 흉부에서 추동된 宗氣가 상지로 진입하는 곳이다.
⇒ 『靈樞·營衛生會』에서 “上焦出于胃上口, 竝咽以上, 貫膈而布胸中, 走腋, 循太陰之分而行”이라 하였듯이 胃의 상구에서 발원한 宗氣와 營衛之氣는 흉중을 거쳐 겨드랑이를 지나 상지로 진입한다.
상지로의 기혈 흐름은 『靈樞·衛氣』에서 “手太陰之本, 在寸口之中, 標在腋內動也”라 하였듯이 특히 겨드랑동맥(axillary artery)과 요골동맥(radial artery)의 박동을 통해 표출된다.
⇒ 『靈樞·本輸』에서 “腋內動脈, 手太陰也, 名曰天府”라 한 것은 겨드랑동맥의 박동을 肺에서 추동된 宗氣가 발현되는 징후로 인식했음을 보여준다. 따라서 肺와 연계되는 手太陰之脈이 “從肺系, 橫出腋下, 下循臑內”하는 것인데 여기서 ‘出’은 겨드랑동맥의 박동을 의미한다. 그리고 手太陰經은 흉부의 中府, 雲門에서 그 經氣가 외발되는 것일 뿐 실제 그 순행은 흉강내에서 이루어지며 대흉근 아래를 지나 겨드랑이를 거쳐 상지 내측으로 이루어짐을 알 수 있다.
⇒ 이러한 측면 때문에 ‘病本于肺’한 手太陰經이나 肺系의 병증시 “天府絶, 死不治”라 한 것이다.
겨드랑이는 또한 手厥陰經과 手少陰經의 經氣가 상지로 드나드는 부위이다.
⇒ 手少陰經은 “復從心系却上肺, 下出腋下”하여 상지로 유주하는데 이 역시 상완동맥의 흐름과 유사하다. 겨드랑이에서 ‘出’한다는 것은 手太陰經과 유사하나 手太陰經은 ‘橫出’하고 手少陰經은 ‘下出’한다는 점에서 차이가 있다. 이를 『證治準繩』에서는 腋前에 手太陰肺經이, 腋後에 手少陰心經이 소속된다고 구분하였다.
⇒ 手厥陰經은 “循胸出脇, 下腋三寸, 上抵腋下”하여 상지로 유주하는데 『靈樞·本輸』에서 “臍下三寸, 手心主也, 名曰天池”라 하였다. 이에 의하면 手厥陰經의 經氣는 手太陰經이나 手少陰經보다 하단에서 ‘出’하며 협부와도 연계됨을 알 수 있다. 이 부위는 겨드랑정맥(axillary vein)과 그 주위의 림프절이 배치된 곳이다. 따라서 병증도 이와 관련이 많다.
足少陽經은 표재 순행 부위가 “從缺盆下腋, 循胸, 過季脇”하여겨드랑이와 흉협부를 유주한다.|
#351
⇒ 이러한 측면에서 겨드랑이에서 협부로 이어지는 부위는 足少陽經과 표리를 이루는 足厥陰經의 이상이 반영되는 곳이기도 하다. 따라서 『靈樞·邪客』에서는 “肝有邪, 其氣留于兩腋”이라 하였고 일부 의가들은 겨드랑이가 足厥陰經에도 배속된다고 하였다.
腋下의 6寸에는 脾之大絡인 大包혈이 위치해 있다.
2) 겨드랑이와 경근
足太陽之筋은 그 분지가 “從腋後外廉, 結于肩髃”하고 또한 “入腋下, 上出缺盆, 上結 于完骨”한다.
⇒ 이에 의하면 足太陽之筋은 견관절의 뒷면에서 겨드랑이를 지나 缺盆을 거쳐 후두 부에 연계되어 견관절과 상지의 안정성을 유지하는데 중요한 역할을 한다. 따라서
⇒ 병증시 “肩不擧, 腋支, 缺盆中紐痛, 不可左右搖”하게 된다.
足少陽之筋은 직행하는 줄기가 “上出腋, 貫缺盆, 出太陽之前”한다.
手太陽之筋은 ‘入結于腋下’하고 그 분지가 “後走腋後廉, 上繞肩胛, 循頸出走太陽之前, 結于耳後完骨”한다.
⇒ 따라서 병증시 “小指支肘內銳骨後廉痛, 循臂陰, 入腋下, 腋下痛, 腋後廉痛, 繞肩胛引頸而痛”한다. 이는 협심증이나 관상동맥질환시 나타나는 연관통을 반영하기도 하는데 手太陽經別이 “指地別于肩解, 入腋走心, 繫小腸”한다는 점과도 관련지을 수 있다.
手太陰之筋은 “上臑內廉, 入腋下, 出缺盆, 結肩前髃”하며, 手心主之筋은 “上臂陰, 結 腋下, 下散前後挾脅”하고 그 분지가 “入腋散胸中, 結于臂”하며, 手少陰之筋은 “上入腋, 交太陰”한다.
3갤2. 腋腫, 腋癰
1) 병증
手厥陰經의 所生病으로 ‘腋腫, 甚則脇支滿’이, 足少陽의 所生病으로 ‘缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭’이 언급되었다.
⇒ 腋腫은 주로 림프절의 결절이나 종창인 瘰癧의 범주에 해당한다.
⇒ 겨드랑이의 병증은 흉협부나 유방 병증의 연장선에서 접근해야 할 경우가 많다. 특히 여성의 유방 병증시 겨드랑이뿐만 아니라 쇄골, 옆구리 부위에서 림프절 종창이 나타나는 경우가 있으므로 유방의 병증 유무를 감별해야 하며 유방의 병증에서 기인한 경우 이에 준하여 다스려야한다.
⇒ 腋腫이 ‘缺盆中腫痛’과 함께 나타나는 경우는 예후가 좋지 않다.
『靈樞·寒熱』에서 瘰癧이 頸·腋에 발생하여 한열의 증상이 있는 것은 鼠瘻로서 ‘寒熱之毒氣’가 脈에 정류하고 물러 가지 않기 때문이라고 하였다.|
#352
⇒ 이는 鼠瘻의 뿌리가(五)臟에 있는 상태에서 그 말단이 頸腋之間에 표출되는 상황이다. 한편 안으로 기육과 유착되지 않고 밖으로만 농혈을 배출하는 경우는 예후가 좋다고 하였다. 기육과 유착이 나타나면 병위가 내위로 전이되었음을 의미하기 때문에 난치에 해당한다.
⇒ 특이한 것은 이때 환자의 눈을 관찰하여 신생혈관인 赤脈이 동자를 관통하는지의 여부와 그 정도로서 예후를 판별하였다. 赤脈이 동자를 관통하는 것은 邪毒이 陰分의 肝腎의 영역까지 침습하였기 때문에 예후가 좋지 않다고 본 것이다.줗
『外科正宗』에서는 腋癰(夾癰)이 “肝經血滯, 脾經氣凝, 其結爲腫”의 병기에 의해 발생한다 하였다.
⇒ 초기에는 피부색의 변화가 없으며 미만성으로 붓되 끝이 경결되지는 않지만(漫腫無頭) 오래 경과하면 통증이 생기고 한열이 나타나며 소멸되기 어렵고 결국에는 농이 생긴다고 하였다.
2) 치법
『醫學綱目』에서는 『內經』을 근거로 腋腫에 대해 足少陽經과 手厥陰經을 운용해야 하는 경우로 구분하였다.
⇒ 그러나 이러한 구분이 절대적인 것은 아니다. 기본적으로 少陽經과 厥陰經은 표리 관계에 해당하므로 이들을 적절히 배합하여 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 腋腫이 진행기로서 실증인 경우 기본적으로 心包經의 井穴인 中衝을 사하는 心包 勝格(Ⅱ)형을 운용하고 허증인 경우 心包勝格을 운용한다.
⇒ 결절의 양상이 심하고 열증인 경우 熱痰方을 운용한다. 陰分과 陽分을 함께 다스리고자 하는 경우 이를 변용하여 ‘臨泣, 陷谷 보; 太白(太衝), 神門(大陵) 사’로 운용할 수도 있다.줗
肝鬱에 의해 유발된 병증에는 기본적으로 肝正格을 운용한다.
⇒ ‘陰谷, 曲泉 보; 太衝 사; 光明 正’을 운용하면 肝膽간의 관계를 강화시킨다.
⇒ 肝系瘀血方을 운용하면 足厥陰經과 手厥陰經을 동시에 다스릴 수 있다.
肝系의 실증인 경우 肝勝格이나 肝勝格과 膽勝格을 병용한 ‘經渠, 中封 보; 支溝, 陽輔 사’를 운용한다.
肝脾不和나 脾虛로 인한 기혈허손에서 기인한 경우에는 脾正格이나 胃正格을 운용한다.
⇒ 腋下腫이 파하여 삼출물이 흘러나오면서 궤양면이 잘 合瘡되지 않는 경우, 十全大
$285) “反其目視之, 其中有赤脈, 上下貫瞳子, 見一脈, 二歲死; 見一脈半, 二歲半死; 見二脈, 二歲死; 見二脈半, 二歲半死; 見三脈, 三歲而死. 見赤脈不下貫瞳子, 可治也.”
$286) 脾勝格의 大敦, 隱白 대신 胃勝格의 臨泣, 陷谷을 취한 것으로 陰分의 熱結로 유발된 담울이 陽分에 표출될 경우 운용할 수 있다.|
#353
補湯류의 보익지제를 사용해야할 경우에 해당한다.
3갤3. 狐臭, 腋漏
1) 병증
『古今醫統』에서는 “肝氣鬱于內而出于腋”할 경우 액취증인 狐臭가 발생한다고 하였다.
⇒ 여기서 肝氣鬱은 厥陰의 혈기가 울체했다고 보는 것이 타당하다. 따라서 心包經도 관련된다.
겨드랑이의 발한 과다를 腋漏라 하는데 심한 경우 손발바닥, 사타구니, 음낭 주위에서도 땀분비가 증가하기도 한다.
⇒ 심리적, 정신적 문제에서 기인하는 경우가 많은데 주로 心(包)熱에 의해 유발된다. 이는 땀이 ‘心之液’이며 心經은 겨드랑이에 직접 연계된다는 점과 관련이 있다. 따라서 心虛한 경우나 心實한 경우나 心氣가 불안정하게 되면 비정상적인 발한이 유발 될 수 있다.
⇒ 체질적으로 비만하거나 中氣의 운행 이상으로 濕盛한 경우에도 발생할 수 있다.
2) 치법
肝鬱의 경우 기본적으로 肝正格이나 그 변용들을 운용하고 실증의 경우 肝勝格을 운용한다.
⇒ 少陽經의 혈들을 병용하는 것이 좋다.
心虛의 경우 心正格이나 心腎俱虛方을 운용하고 心實의 경우 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.
濕盛에 의해 유발된 경우 脾勝格이나 大腸正格 등을 운용한다.|
#354
1갤腹
박갤복부의 분획
3갤1. 복부의 구분
1) 복부의 陰陽
『素問·金匱眞言論』에서는 “夫言人之陰陽, 則外爲陽, 內爲陰; 言人身之陰陽, 則背爲陽, 腹爲陰”이라는 원칙을 제시하여 인체를 크게 앞뒤와 안팎으로 나누고 이를 음양으로 배속시켰다.
⇒ 이에 의하면 체간(body trunk)에서 그 내부인 체강은 陰의 영역이 되고 그 표면이 陽의 영역이 된다.
⇒ 따라서 등이 陽에 배속되고 그 반대에 위치한 배가 陰에 배속되는 것은 단순히 앞뒤를 구분한 배속으로 해석할 것이 아니며 여기서 陰에 배속되는 배는 표면상의 복피가 아니라 복강의 내부를 지칭하는 것으로 해석하는 것이 타당하다.
『素問·陰陽離合論』에서는 “聖人南面而立, 前曰廣明, 後曰太衝”이라 하여 신체의 앞면을 廣明, 뒷면을 太衝으로 크게 분획하였다.
⇒ 그리고 다시 廣明의 영역을 상반신의 횡격막 이상인 ‘中身而上’으로 제한하고서 그 아래이자 안쪽의 영역(廣明之下)을 太陰, 太陰의 겉(太陰之前)을 陽明으로 규정하였다.줗 이에 의하면 상복강의 앞쪽이 太陰이 되고 상복강의 표층이 陽明이 된다.
⇒ 한편 신체의 뒷면인 太衝의 안쪽 영역(太衝之地) 이 少陰으로 규정되었는데 이는 복부대동맥에 해당하는 衝脈이 지나는 곳으로 張景岳은 ‘衝脈並少陰而行’이라 하였다. 이에 의하면 척추와 연접하며 복부 대동맥이 지나가는 체강의 뒷면이 少陰의 영역이 된다. 따라서 “其衝在下, 名曰太陰”이라 하였듯이 太陰의 영역이 衝脈의 박동이 발원하는 少陰의 앞에 배치되므로 자연히 “太陰之後, 名曰少陰”이 되는 것이다.
⇒ 한편 복부에서 厥陰의 영역은 골반강 내측에 해당한다. 그리고 그 이상이 小腹(또는 少腹)에 반영되므로 小腹이 厥陰과 관계되는 것이다.
『素問·陰陽離合論』은 陰陽이 인체의 내외를 지칭하는 분획적 개념이며 陰陽이 다
$287) 『素問·陰陽離合論』의 원문은 “中身而上, 名日廣明; 廣明之下, 名曰太陰; 太陰之前, 名曰陽明”이다. 『類經』에서는 이에 대해 “中身, 身之中半也. 中身而上, 心之所居, 心屬火而通神明, 故亦曰廣明. 心藏之下, 太陰脾也, 故廣明之下, 名曰太陰”라 주석하였다.|
#355
시 三陰과 三陽의 영역으로 분획됨을 보여준다.
⇒ 陰에 해당하는 복강의 내부는 三陰의 영역으로 분획되어 복강의 앞면이 太陰, 옆면이 厥陰, 뒷면이 少陰으로 규정된다.
⇒ 陽은 陰의 外이자 表이므로 체강의 바깥 표면들이 陽의 영역이다. 그리고 이 역시 다시 三陽의 영역으로 분획되어 체간의 뒷면이 太陽, 옆면이 少陽, 앞면이 陽明으로 규정된다.
2) 복부의 상하
『素問·金匱眞言論』에서는 “故背爲陽, 陽中之陽, 心也; 背爲陽, 陽中之陰, 肺也; 腹爲陰, 陰中之陰, 腎也; 腹爲陰, 陰中之陽, 肝也; 腹爲陰, 陰中之至陰, 脾也”라 하였다.
⇒ 여기서 등이 陽이 되고 배가 陰이 되는 것은 앞뒤의 구분이 아닌 위아래의 구분에 의한 것이다. 따라서 心·肺가 위치한 흉배부가 陽, 腎·肝·脾가 위치한 복부(복강)가 陰으로 규정되었다.
⇒ 腎·肝·脾가 위치한 복부(복강) 는 배꼽을 중심으로 상복과 하복으로 구분되고 일반적으로 상복부인 大腹은 太陰, 복부 중앙의 배꼽 주위인 臍腹은 少陰, 골반강에 해당하는 小腹은 厥陰의 역영으로 규정된다.
한편 『素問·陰陽離合論』에 입각하자면 복피와 체강 앞쪽의 천층이 陽明에 배속되고 복사근이나 복횡근 주위의 측면은 少陽에 배속되므로 엄밀하게 보자면 복통이 반영되는 복피 자체는 三陰과 직접적인 관련이 없다고 할 수 있다.
⇒ 따라서 任脈의 양쪽에서 복부를 상하로 관통하는 것으로 묘사된 足太陰經, 足少陰經은 실제 이들 經氣의 흐름을 나타내는 것이 아니라 체강 내부를 지나는 이들 경맥의 經氣가 체표에 외발되는 경혈들을 이어놓은 것에 불과하다고 할 수 있다.
⇒ 따라서 복통이 발현되는 부위를 상중하로 나누어 三陰으로 구분하는 것도 三陰의 영역에 해당하는 복강내의 이상이 그 표부인 복피를 통해 반영되는 것으로 이해하는 것이 타당하다. 즉 太陰의 병증이 中脘을 중심으로 한 상복통으로, 少陰의 이상이 배꼽 주위의 통증으로, 厥陰의 이상이 小腹痛으로 반영된다는 것이다.
3갤2. 복통의 범위
1) 심하와 복부
상복의 심하에서 胃脘에 이르는 부위는 복강내의 이상만이 아니라 흉강내의 이상이 반영되는 곳이기도 하다.
⇒ 따라서 심하부에서 나타나는 통증을 心脾痛이라 하고, 위완부를 중심으로 나타나는 통증을 胃心痛, 또는 胃脘當心痛이라고 하며 이들은 心痛의 광범위한 범주에 포괄된다.
이런 측면에서 대부분의 의가들이 심하부나 이와 연계되는 위완부의 통증과 복통을 개념적으로 구분하였다.|
#356
⇒ 일반적으로 복통은 위완부의 아래에서 치골 결합부에 이르는 부위에서 발생하는 통증을 총칭한다.
⇒ 보통 위완통은 소화기계의 이상일 경우 복통의 범주로 간주되고 흉강내의 이상이 반영되는 경우는 心胸의 병증으로 간주된다.
2) 복통 유발의 병증
소화기계를 중심으로 발생하는 내과적인 복통 이외에도 腸癰, 疝氣, 霍亂, 痢疾, 積 聚, 痧症 등도 복통의 주요 원인이 된다.
남성들의 하복통은 성기나 고환에서 기인하는 疝症일 경우도 있다는 점을 유의해야 한다.
여성들의 경우 골반강 내의 질환이나 생식기의 문제에서 기인하는 복통이 많다.
⇒ 특히 가임기 여성은 임신이상이나 자궁외임신의 가능성이 항상 있으므로 일반 내 과상의 복통과 감별에 유의해야 한다.
⇒ 복통의 주요 병기
3갤3. 氣變과 복통
1) 병기
朱丹溪는 복통은 寒, 積熱, 死血, 食積, 濕痰 등의 병인에 의해 유발되는데 총체적으로 “鬱結不行, 陽氣不運”이 그 기본 병기라 하였다.
⇒ 따라서 行氣시키는 것이 복통에 대한 가장 기본적인 대처법이다.
氣滯에 의한 복통은 가슴이나 배가 그득한 느낌을 겸하고 통증의 강도가 일정하지 않고 증감이 있으며 배꼽 주위가 살살 아프거나 통처가 불분명한 경향을 보인다.
⇒ 장염의 초기, 정신적. 육체적 스트레스로 유발되는 복통, 과민성 대장증후군 등의 氣滯型에서 흔히 볼 수 있는 양상이다.
⇒ 대변의 이상을 보이는 경우가 많으나 일정하지 않다. 변비와 설사가 교대하기도 한다.
肝氣의 울결도 주로 복직근의 긴장이나 구련을 유발하므로 肝鬱은 복통의 주요 병기가 된다.
⇒ 肝鬱에 의한 복통은 氣分이나 血分에 모두 영향을 미칠 수 있으며 그 결과가 하 부에서 나타날 경우 소복부나 서혜부위쪽을 타고 통증이 나타난다. 따라서 『醫學綱目』에서는 “疝痛, 屬足厥陰肝經也. 小腹亦肝經也, 故疝痛與小腹痛同一治法”이라 하여 소복통과 疝症을 동일 범주에서 다스리라 하였다.
⇒ 하지만 肝氣犯胃하는 경우는 위완부나 협하에서 통증이 나타날 수도 있으므로 소
#357
복통만을 일괄적으로 肝鬱복통의 특이적 증상으로 규정지을 수는 없다.
기질적이상을 동반하지 않고 반복되는 대부분의 기능성 복통이 氣滯나 肝鬱의 범주에 해당한다.
2) 치법
氣(腹)痛의 병기가 肺濁이라 하여 肺勝格의 변용인 ‘少府, 魚際 보; 尺澤, 曲泉 사’가 제시되었다.줗
⇒ 肺勝格에서 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 취하였다. 이는 복통이 肝鬱과도 관련되기 때문에 이를 고려한 치법을 구성한 것으로 보인다.
⇒ 肺勝格의 적응증이라면 수음의 정체가 원인이 된 것으로 볼 수 있고 복통과 함께 현저한 장명음[漉漉有聲]이 동반될 수도 있다. 그리고 보통 우측 협부에서 天樞 부위에 이르기까지 압통이 나타나는 경우가 많다.
氣(腹)痛이 실증의 병기가 아니며 특히 감정의 동요에 의해 유발되는 경우에는 肺正格을 운용하고 氣滯에 의한 腹滿이 주가 되는 경우는 三焦正格을 운용한다.
鬱痛의 병기가 肝衰라 하여 肝正格이 제시되었다.
⇒ 이 경우의 복통은 주로 肝脾不和시의 통증이나 煖肝煎證줗과 같은 肝腎虛寒시의 소복통으로 보인다.
⇒ 肝鬱이 血分에 미친 경우는 肝系瘀血方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “50살 가량의 한 부인이 복통이 극심하였으나 달리 정해진 부위가 없었다. 오른쪽 협부를 눌러보니 물체가 있는 것 같아 곧 痰鬱인 줄 알고서 氣(腹)痛의 치법으로 치료하였더니 효험이 있었다. 氣腹痛은 우협통과 비슷하나 氣弱者에게는 협통이 많이 생기고 多氣者에게는 氣腹痛이 잘 생긴다.”
↳氣腹痛의 치법은 肺勝格의 변용이고 우협통의 치법은 肺正格이므로 서로 허실이 다르다.
② “50살 가량의 한 부인이 복통으로 죽을 지경이었는데 수십 일이 지나서 통증이 조금 가라앉은 후에도 역시 식체인 것처럼 음식이 소화되어 내려가지 않고 간혹 설사가 있었다. 좌측에서 증상이 많았으므로 肝衰에 의한 鬱痛의 치법으로 치료하였더니 수일 만에 효험이 있었고 2度 만에 거뜬히 나았다.”
↳肝衰에 의한 肝鬱에 肝脾不和의 양상을 겸하였다.|
$288) 曲泉 대신 曲澤을 사하라 한 판본도 있으나 착오로 보인다.|
$289) 枸杞子, 當歸, 白茯苓, 烏藥, 小茴香, 肉桂, 沈香으로 구성되어 있고 肝腎寒으로 인한 小腹疼痛, 疝氣를 다스린다 하였다.|
#358
3갤4. 火鬱痛
1) 병증
心氣가 펼쳐지지 못해 유발된 울열로 발생한 복통으로서 사암은 火鬱痛의 병기를 心經不足이라고 하였다.
⇒ 『正傳』에서는 “가끔씩 증세가 발작하다가 이내 멎고 통처에서 열감이 느껴지며 찬 것을 좋아하고 더운 것을 싫어하며 부인들에게 많다.”고 하였다. 일반적으로 화병과 같은 심신증에서 나타나는 병증이라 할 수 있다.
⇒ 가슴이 답답하고 명치가 콱 막힌 듯하며 평상시에도 은은하게 아프다. 잠이 잘 오지 않으며 심한 경우 번열감으로 이불을 덮지 못하고 창문을 열어두고 자기도 한다.
소화성 궤양, 위-식도 역류증에서 나타나는 심하부 통증도 火鬱痛의 범주에 해당한다.줗
⇒ 특히 십이지장 궤양시 심하부가 타는 듯하거나 갉아 먹는 듯한 느낌의 통증을 호소한다. 이와 함께 복부의 중압감, 포만감 또는 반대로 공복감 등이 동반된다.
⇒ 소화성 궤양시 주로 식사후 1~2시간 이내 발생하며 통증 때문에 밤에 잠에서 깨기도 한다.
⇒ 일반적으로 위궤양의 경우 음식의 섭취에 의해 통증이 유발, 악화되고 십이지장 궤양의 경우 음식이나 제산제의 섭취에 의해 통증이 해소된다.
보통 심하, 脾上부까지 압진시 통증이 나타나며 흉골 중앙인 膻中에서 통증을 느끼기도 한다.
⇒ 복진상 心下支結이나 心積인 伏梁의 형태로 나타나기도 한다.
2) 치법
心正格을 운용하는 것이 원칙이다. 사암은 그 변용인 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 제시하였다.
⇒ 울증은 肝과도 관련되므로 肝經의 曲泉을 취하였다. 이는 心熱酸의 치법인 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’와 유사한 구성으로 柴胡桂枝湯證에 유의성을 보인다.
⇒ 울증이 심하고 瞻中에서 압통이 나타날 경우 少衝 대신 心包經의 中衝을 운용한다.
병태가 실증이며 양증일 경우 心勝格이나 火鬱方인 ‘陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝 사’를 운용한다.
血分의 손상이 초래된 경우에는 心寒補를 운용한다.|
$290) 따라서 芝山은 火鬱心痛과 胃脘痛이 임상 양상상 크게 다르지 않아 구별하기가 어렵다고 호소하였다.|
#358
⇒ ‘陰谷, 曲泉 보’나 ‘曲泉, 少海 보’를 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 血海, 三陰交 등을 함께 병용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 항상 심하부가 아팠는데 火鬱痛方을 시술하였더니 효험이 있었다. 火鬱 痛은 비록 心下牽과 비슷하지만 숨을 들이마실 때 끊어질 듯한 것은 心下牽症이고 미미하게 은은히 아픈 것은 火鬱痛이다.”
↳心正格을 운용했다는 것이다. 火鬱痛과 心下牽의 차이를 호흡시 나타나는 자발통의 정도로 구분하였다.
② “50여 세의 한 여자가 복통이 간헐적으로 발생하게 된 지가 이미 2~3년이 되었는데 지금의 통증이 생긴 건 한 달 정도 되었다한다. 때로 眼花가 생기고 머리와 양 미간이 아프며 얼굴과 머릿속이 텅 빈 것 같고 심하부가 답답하다 하므로 火 痛의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험을 보았다.”
↳眼花가 생기고 양미간이 아프며 머리가 텅 빈 것 같다는 것은 상충의 결과로 볼 수 있다.
③ “50세의 한 남자가 오른쪽 다리에 통증이 있으면서 복통도 겸하고 있었는데 두부를 먹고서 체했다 하므로 연달아 3度에 걸쳐 內庭을 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 의심스러운 점이 있어 물어보았더니 행인의 이야기를 잘못 듣고 梔子 한 근을 달여 복용했는데 그 후에 두부를 먹었다고 하였다. 그제서야 겨울철에 水가 왕성하여 心이 허약해졌을 때 降火시키는 약물을 지나치게 복용한 결과 心시 邪氣를 받은 것임을 알게 되었다. 며칠 동안 少衝을 보했더니 火鬱痛이 거뜬히 나았다. 만약 연유를 충분히 알지 못했다면 어찌 이미 있던 병위에 다른 병이 첨가되었음을 알았겠는가!”
↳梔子를 지나치게 복용하여 淸陽이 손상된 결과 식체가 발생한 것이다. 心正格에서 少衝 만을 취하였어도 좋은 결과를 보았다.
3갤5. 胃病으로서의 胃脘痛
1) 병증
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 胃病의 징후로 ‘腹䐜脹, 胃脘當心而痛, 上肢兩脅, 膈咽不通, 食飮不下’를 언급하고 足三里를 취하라 하였다.줗
⇒ 『靈樞·四時氣』에서 ‘食飮不下, 膈塞不通’하는 것은 사기가 胃脘에 있기 때문이라고
$291) 이는 『素問·六元正紀大論』에서 木鬱의 民病으로 언급된 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下’와 동일하며, 『素問·至眞要大論』에서 厥陰之勝의 병증으로 언급된 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 腸鳴飱泄, 少腹痛, 注下赤白, 甚則嘔吐, 鬲咽不通’과 거의 유사하다.|
#360
하였듯이 胃病의 징후는 그 腹募穴인 中脘을 중심으로 반영되며 그 양상이 상복부나 협부에 파급된다.줗
⇒ 胃氣가 역상하므로 ‘鬲咽不通, 食飮不下’하는 것이다.
⇒ 상기 병증은 肝氣犯胃의 병기에 의한 것이다.
『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於腸胃, 厥逆上出, 故痛而嘔也”라 하였다.
⇒ 여기서 腸胃는 腑를 의미한다. 水穀之氣는 腑를 통해 하행하는 것이 정상이므로 사기의 침습에 의한 병증시 그 氣機가 역상하게 되어 ‘痛而嘔’하는 것이다.
실증의 복통시에는 中脘을 중심으로 結聚의 양상이 심하게 나타나고 拒按하는 경향을 보인다.
⇒ 주로 식적이나 宿食에 의한 복통에 해당한다.
⇒ 통증이 심할 경우 변의를 느끼고 대변을 보고 나면 통증이 경감한다.
2) 치법
사암은 胃虛의 복통을 濕痛이라 하여 胃正格을 제시하였다.
⇒ 胃의 본기가 燥金이므로 胃虛시 濕勝하여 통증이 발생한다고 본 것이다. 일반적인 胃寒의 상황이라면 胃正格을 원형대로 운용하고 濕勝의 상황이라면 解谿 대신 足三里를, 陽谷 대신 腕骨을 취하는 것이 적절하다. ‘臨泣, 陷谷 사’는 胃虛에 수반되는 木鬱의 상황을 다스린다.
실증의 복통시에는 胃勝格이나 土鬱方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “50살 가량의 한 부인이 복통을 앓은 지 이미 30년이 되었다. 흉복부가 창만하면서 통처가 일정치 않았으나 胃脫部가 더욱 심했으며 발에 진액이 없으면서도 발등이 부어올랐기에 胃經正格을 시술하였더니 1度에 진액이 생기면서 복통도 감소하였다.”
↳胃虛에 濕鬱을 겸한 상황이다.
② “20살인 한 남자가 胃脘痛이 있었는데 통증이 시작되는 날마다 오한과 관절마디의 통증이 발생하였다. 그리고 사지의 기육에 밤알 같은 것이 솟아오르면서 무수하게 많아졌다가 점차 사라졌는데 때로는 몇 개가 胃部와 양 다리의 위아래에 남아있기도 하면서 10여 일 간격으로 반복된 지 여러 해였다. 胃正格을 시술하자 5~6度 만에 호전되었다. 오른쪽이 심했으므로 왼쪽에 시술하였다.”|
$292) 脾心痛은 주로 명치 아래의 심하부에 반영되므로 胃脘痛과 위치상 구분되나 脾胃俱傷의 상황에서는 심하부에서 中脘까지 이상 반응이 넓어지는 경향을 보인다.|
#361
3갤6. 大腸病의 복통과 寒腹痛
1) 大腸病의 주요 특징
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 大腸病의 징후로 “腸中切痛而鳴濯濯, 冬日重感于寒卽 泄, 當腊而痛, 不能久立, 與胃同候”를 언급하였다.
⇒ 심한 복통에 배가 꾸르륵 거리는 腸鳴이 동반되는 상황인데 이는 장의 유동이 항진된 것을 묘사한 것이다.
⇒ 『靈樞·脹論』에서 大腸張의 징후로 “腸鳴而痛濯濯, 冬日重感于寒, 則飱泄不化”이라 한 것이나, 『靈樞·四時氣』에서 “腹中常鳴, 氣上衝胸, 喘不能久立, 邪在大腸”이라 한 것으로 보아 腸鳴을 동반한 복통과 설사 등은 大腸病의 주요 징후라 할 수 있다.줗
大腸病시 복통은 주로 배꼽 주위를 중심으로 통증이 나타나는 것으로 묘사된다.
⇒ 복진시 배꼽 주위와 함께 大腸의 腹募穴인 天樞부의 이상을 확인하는 것이 적절하다.줗
2) 寒腹痛과 병위
장위에 한기가 정류하여 발생하는 복통을 寒腹痛이라 규정한다.
⇒ 『靈樞·師傳』에서 “腸中寒, 則腸鳴飱泄”이라 하였고, 『靈樞·百病始生』에서 “(邪氣)留而不去, 傳舍於腸胃, 在腸胃之時, 賁響腹脹, 多寒則腸鳴飱泄, 食不化”라 하였듯이 일반적으로 腸鳴, 飱泄을 징후로 하는 腸胃의 병증은 한기에 의해 유발되는 것으로 간주되었다.
⇒ 한랭한 환경에 노출되거나 生冷之物의 섭취에 의해 병증이 유발, 가중된다는 점에서 한기를 腸胃 병증의 주요 발병 인자로 규정한 것은 당연하다.
『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於脈外, 則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 絀急則外引小絡, 故卒然而痛. 得炅則痛立止”라 하였다.
⇒ 이러한 상황에서 발생하는 寒腹痛의 병기에 대해 『醫學入門』에서는 “寒氣人經, 客于衛分, 則血澁急痛, 按之熱則止”라 하였다.
⇒ ‘寒氣客於脈外’하여 발생한 寒腹痛은 병위가 깊지 않기 때문에 주로 ‘線線痛, 無增減, 腸鳴泄瀉, 得溫則緩’하는 경향을 보인다. 통증이 심하더라도 복부가 심하게 경결 되지는 않는 편이며 주로 喜按하고 압박시 처음에는 싫어하더라도 점차 편안해한다.|
$293) 그러나 小腸과 胃에도 사기나 수습이 정류할 경우 장명음이 발생할 수 있고 脾病의 징후로도 장명이 언급되어 있다. 따라서 장명음 자체만을 근거로 大腸病임을 확진할 수는 없다.|
$294) 그러나 배꼽 주위의 통증이더라도 肓兪, 陰交穴 주위의 통증은 小腸痛일 경우가 많으며 실제적으로 실질 장기로서 소장 질환은 배꼽 주위에서 경련성의 통증을 특징적 징후로 나타낸다. 한편 배꼽 주위를 少陰에 배속시키는 견해도 있기 때문에 배꼽 주위의 통증을 근거삼아 일괄적으로 특정 장부만의 병증 징후로 규정짓는 것은 적절치 못하다.|
#362
한편 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄, 則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而血氣亂, 故痛甚不可按也”라 하였다.
⇒ 영혈이 흐르는 脈內에까지 사기인 한기가 침습하게 되면 양기인 炅氣와 한기가 脈內에서 충돌하게 된 결과 脈滿하게 되며 외부의 물리적 자극을 싫어하는 拒按의 상태가 된다는 것이다.
⇒ 『醫學入門』에서는 이의 병기를 “寒氣客于榮分, 則氣鬱滿痛心怕按”이라 하였다.
3) 치법
사암은 寒邪入腸하여 발생한 복통을 大腸不足에 의한 것이라 하여 大腸正格을 제시하였다.
⇒ 大腸(經) 이 허함을 틈타 한사가 침습한 결과 복통이 발생한 것으로 보았기 때문이다. 이는 李東垣이 “腹中諸痛, 皆由勞役過甚, 飮食失節, 中氣不足, 寒邪乘虛而客入之, 故卒然而作大痛”이라 한 설명과 상통한다. 大腸正格은 사기의 속박에 의해 초래된 腸胃의 氣機불통을 해소시키는 작용을 발휘한다.
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 大腸病시 巨虛上廉(上巨虛)을 취하라 하였다. 따라서 足三里 대신 上巨虛를 취하거나 이들을 함께 운용하는 것도 적절하다.
⇒ 陽谷, 陽谿 대신 四關인 合谷, 太衝을 운용하기도 한다.
한편 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄, 則脈滿, 滿則痛而不可按”하는 경우의 복통에는 痛痺方인 大腸勝格을 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 大腸勝格에 잘 반응하지 않는 경우에는 肺勝格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “20세의 한 여자가 항상 아랫배가 아팠는데 腎經이 약한 것인지 大腸이 부족한 것인지 알 수가 없었다. 진찰해보니 목덜미에 결핵이 많이 있었으므로 병이 없는 쪽에 大腸正格을 시술하였더니 즉시 나았다. 이 치법으로 태질을 여러 번 치료하였더니 또한 나았다.”
↳하복부의 통증은 크게 腎虛, 小腸虛, 三焦虛, 大腸虛 등으로 구분할 수 있다. 이중 腎虛에 의한 경우는 보통 복진상 少腹不仁이나 少腹拘急이 나타난다.
② “10살쯤의 여자 아이가 배꼽위에 복통이 있어서 며칠에 걸쳐 울며 몸부림을 치고 잠을 자지 못할 정도로 엎치락 뒤치락 하였다. 목덜미와 귀 아래의 大腸經 분야를 진찰해보니 결핵이 있으므로 大腸의 허증인 줄 알고서 大腸正格을 시술하자 복통이 즉시 멎었다.”
③ “어떤 남자가 종일 옷을 걷어 올리고 물속에서 작업을 한 후에 복통이 심하게 발생하였다. 물속에서 勞役을 하여 한기가 왕성해졌을 것이므로 大腸正格을 시술하였더니 즉시 효험이 있었다.”|
#363
↳大腸(經) 이 허함을 틈타 한사가 침습한 결과 복통이 발생한 상황이다.
④ “어떤 장정이 종일 옷을 걷어 올리고 물속에서 작업을 한 끝에 복통이 심하게 발생하였다. 그 해가 壬年인지라 운기로써 다스리고 물속에서 勞役을 하여 한기가 왕성해졌을 것이므로 大腸正格을 시술하였더니 효험이 있었다. 立效活變의 도가 미묘하지 않은가!”
3갤7. 小腸病의 복통
1) 병증
『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於小腸膜原之間絡血之中, 血泣, 不得注於大經, 血氣稽留 不得行, 故宿昔而成積矣”라 하였다.줗
⇒ 小腸은 受盛之官으로서 수곡의 轉化[化物]를 주관하며 영혈의 생성과 유통에도 관여한다. 따라서 한기에 의해 小腸의 脈中에서 血泣하면 ‘血氣稽留不得行’하게 되고 이는 유형의 積의 발생을 유발한다.
⇒ 『靈樞·百病始生』에서 “(邪氣)癎而不去, 傳舍於腸胃之外, 募原之間, 留著於脈, 稽留而不去, 息而成積”이라 하여 사기가 腸胃之外의 혈맥중에 유착된 결과 積이 생긴다고 하였다. 여기서 積은 血氣稽留에 의한 복부의 경직을 의미하는 것으로 보인다.
⇒ 이런 상황이 실제 소장을 둘러싼 장간막에서 발생하여 혈관의 폐색에 의한 허혈을 유발할 경우 장간막 혈관의 경색으로 이어져 외과적 응급 상황을 초래한다. 보통 배꼽 주위에서 시작되어 미만성으로 진행되는 심한 복통과 팽만, 압통을 주특징으로 하고 메스꺼움, 구토, 대변의 이상(설사나 변비, 혈변) 등을 동반한다. 심한 경우 저 혈압에 의해 숔으로 빠질 수 있다.
한편 “寒氣客於小腸, 小腸不得成聚, 故後泄腹痛矣”라 하였다.
⇒ 한기가 脈中에서 血泣을 초래한 경우와 달리 腸內에 전입한 상황이다. 따라서 적취가 발생하지는 않고 수곡의 轉化와 分利水道 기능의 실조로 인한 설사와 복통이 나타난다.
⇒ 『諸病源候論』에서는 “邪入小腸, 痛多兼泄”이라 하였는데 보통 五苓散 계열의 처방을 운용해야할 경우이다.
2) 치법
사암은 小腸痛을 血虛라 규정하고 치법으로 ‘臨泣, 三間 보; 通谷, 前谷 사’를 제시 하였다.|
$295) 膜原은 募原이라고도 하는데 복피 하단의 腸胃의 바깥 영역을 의미하는 개념으로서 해부학적으로 장간막(mesentery)과 유사하다. 『太素』에서는 腸胃之府의 바깥에 募原에 있어서 사기가 腸胃의 바깥으로 전이 되면 募原之間에 이르러 넘친다고 하였다.|
#364
⇒ 小腸痛을 血虛라 한 것은 ‘血氣稽留不得行’한 상황을 규정한 것으로 보인다. 실제적인 허혈의 상황을 염두에 둔 표현일 수도 있다.
⇒ 小腸正格에서 後谿 대신 大腸經의 三間을 취하였다. 이는 大腸과 小腸을 동일 기능계로 보고서 이들을 함께 다스리기 위한 방법으로 보인다.
⇒ 이 경우 積의 유무를 확인하는 것이 적절한데 주로 배꼽 주위의 경결과 복부의 경직을 확인하는 것이 좋다.
小腸의 泌別淸濁 기능의 부전으로 발생한 복통과 설사에도 小腸正格을 운용하는데 胃正格을 운용하기도 한다.
⇒ 胃正格에서는 陽谷이 주요한 역할을 하는데 腕骨을 취하기도 한다. 한편 解谿보다는 足三里나 下巨虛를 취하는 것이 적절하다.
3갤8. 熱腹痛
1) 병기와 병증
『素問·擧痛論』에서 언급한 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄, 則脈滿”한 상황이 腸胃의 脈中에서 발생한다면 氣機불통으로 울열이나 습열이 초래될 수 있다.
⇒ 이 경우 한사는 양기를 속박시켜 병증을 유발, 가중시키는 유인일 뿐이다. 따라서 병증이 한기에 의해 심해진다는 점만을 근거삼아 병증의 본태가 寒證라고 규정할 수는 없다. 따라서 劉河間은 “熱鬱于內, 則腹滿堅結而痛, 不可例言爲寒也”라 하여 이를 분명히 지적하였다.
⇒ 이러한 상황은 주로 복강내 장기의 염증이나 감염 등에 의해 발생하는 것으로 심 한 경우 벽측 복막의 자극 증상을 초래하여 심한 압통과 복부 경직이 초래된다.
『素問·擧痛論』에서 “熱氣留於小腸, 腸中痛, 癉熱焦渴, 則堅乾不得出, 故痛而閉不通 矣”라 하였다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 이를 熱腹痛의 주요 병기로 간주하였다. 혈기 불통의 결과 울열이 발생하여 진액을 손상시키고 氣機불통이 더욱 심해진 상황으로서 병태는 實證이며 양증이다. 따라서 대변이 굳고 積熱을 형성한다. 한편 이 경우 積熱은 血分에 미쳐 血熱증을 조장한다.
⇒ 積熱에 의해 복통이 유발된 경우 복부에서 늘 열감을 느끼면서 갑자기 배가 아팠다 멎었다 한다고 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 열이나 痰火가 원인이 되는 복통의 경우 배꼽 주위가 아프다고 하였다.
2) 치법
‘熱鬱于內而腹滿堅結痛’의 상황에는 土鬱方이나 熱痰方을 운용한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 積熱에 의해 복통이 발생한 경우 大黃이 배오된 調胃承氣湯이나 四順淸凉飮줗을 투여해야 한다고 하였다.|
#365
1갤腸癰
3갤9. 腸癰
1) 병기와 병증
『靈樞·癰疽』에서 “夫血脈營衛, 周流不休, 上應星宿, 下應經數, 寒邪客於經絡之中, 則血泣, 血泣則不通, 不通則衛氣歸之, 不得復反, 故癰腫. 寒氣化爲熱, 熱勝則腐肉, 肉 腐則爲膿”이라 하여 營衛之氣가 經脈之中에 稽留한 결과 癰과 膿이 발생한다고 그 기전을 설명하였다.
⇒ 이러한 상황이 내외에서 모두 발생할 수 있는 데 체내의 腸에서 발생하는 것이 腸 應으로 규정된다. 하지만 大腸癰, 小腸癰 이외에도 盤腸癰, 婦人血瘀擁 등 골반강 내에서 발생한 癰이 모두 腸癰의 범주에 해당한다.
⇒ 癰은 사기가 經絡之中에 침습하여 血泣하게 된 결과 발생하므로 기본적으로 血分의 병증에 해당한다. 이러한 측면에서 腸癰의 병기는 어혈과 관련이 깊다.
『金匱要略』에서는 “腸癰者, 少腹腫痞, 按之卽痛如淋, 小便自調, 時時發熱自汗出, 復惡寒, 其脈遲緊者, 膿未成可下之, 當有血, 大黃牧丹湯主之. 脈洪數者, 膿已成不可下也”줗라 하여 腸癰시 맥진의 양상을 통해 농의 형성 여부를 판단하는 방법과 이에 입각한 치법을 제시하였다.
⇒ 일반적으로 발열오한이 나타날 경우의 맥상은 浮數해야 할 것이다. 그러나 화농 이전의 腸癰에서는 그와 달리 遲緊한 맥이 나타나는 것으로 묘사되어 있는 데 이는 어혈로 인한 혈행 저체의 결과로 해석할 수 있다. 그리고 화농이 진행된 이후에는 농이 있기 때문에 滑脈이 나타나는데 그 폭이 커진 양상이 洪數脈으로 나타나는 것으로 간주할 수 있다.
⇒ 한편 화농의 여부를 파악하기 위한 방법으로 맥진 이외에도 腫痞가 있는 부위를 손으로 눌러보는 것을 제시했는데 압진시 열이 있으면 농이 있는 것이고 열이 없으면 농이 없는 것이라 하였다.
⇒ ‘膿未成’의 시기에는 하법을 운용해야 하지만 ‘膿已成’한 이후에는 하법을 운용하지 않는 것을 치법의 원칙으로 제시하였다. ‘膿已成’한 이후에는 보통 托毒排膿과 淸熱解毒을 원칙으로 삼지만 경우에 따라 하법을 병용하기도 한다. 張景岳은 농이 형성되지 않았으면 하법을 시행하는 것이 마땅하나 농이 潰한 후에 맥이 洪大하면 난치라고 하였다.|
$296) 大黃, 當歸, 芍藥, 甘草, 薄荷로 구성되었다. 『東醫寶鑑』에서는 血熱을 다스린다고 하였다.|
$297) 원문은 “大黃牧丹湯主之”가 “脈洪數者, 膿已成不可下也” 다음에 나와 있으나 大黃牧丹湯은 하제이므로 내용상 맞지 않는다. 따라서 교정한 내용을 수록 한다.|
#366
腸癰시 복진 양상은 화농기 이전에는 ‘少腹腫痞, 按之卽痛’을 주증으로 하며 화농 이후에는 그 양상이 더욱 가중되어 ‘小腹腫而堅硬’줗한다.
⇒ 『千金方』에는 大腸痛의 상황시에 ‘小腹重而强, 按之則痛’하며 ‘腹皮如腫狀’하다고 하였다.
⇒ 화농기 이후 ‘小腹腫而堅硬’의 소견은 보통 감염에 의한 벽측 복막 자극 증세로서 근경직이 발생함을 의미하는 것으로 腸癰의 경우 천공이 발생하였음을 시사한다.
⇒ 아사다 소하쿠는 ‘小腹雍結而釀膿’한 것을 腸癰이라 하며 주원인을 어혈로 보고서 그 징후로서 小腹硬滿, 외견상 腹滿하지 않으나 스스로 腹滿하다는 자각감, 대변이 굳는다(屎鞕)고 하나 대변은 잘 통하고 색이 어두운 경우, 피부의 甲錯 등을 들었다.
⇒ 이런 상황을 다스리도록 제시된 주처방이 大黃牧丹皮湯줗이다. 大黃牧丹皮湯證의 복증은 중등도 이상의 복력이 있고 주로 우하복부에서 현저한 저항과 압통이 나타난다고 묘사되어 있다.줗
한편 『金匱要略』에서는 “腸癰之爲病, 其身甲錯, 腹皮急按之濡如腫狀, 腹無積聚, 身無熱, 脈數, 此爲腸內有癰膿, 薏苡附子敗醬散主之”라 하여 腸癰에도 음증이 존재함을 설명하였다.
⇒ 이는 보통 만성의 경우에 해당한다. 한편 음증임에도 脈數할 수 있다는 점에 유의해야 하는데 보통 細數無力하다고 한다.
⇒ 고방가들 중에는 이러한 음증에 薏苡附子敗醬散 이외에도 大健中湯줗, 桂枝加芍藥湯(加附子), 眞武湯 등을 운용하기도 하였다.
⇒ 기혈이 모두 휴손된 허증의 경우 八珍湯이나 十全大補湯 등이 운용되기도 한다.
2) 腸癰과 충수염
일반적으로 충수염이나 그에 동반된 복막염에 해당하는 大腸癰이 腸癰의 주가 된다.
⇒ 급성 충수염의 초기에는 대개 명치 부위에서 통증을 느끼거나 미만성으로 상복부 나 배꼽 주위에서 통증이 나타난다. 식욕부진과 메스꺼움이 동반된다. 이러한 상황이 단순한 식울로 오인될 수 있으므로 감별에 유의해야 한다.
⇒ 초발후 보통 6시간 정도 지나 복통이 오른쪽 하복부로 이동하며 복진시 반발통이 나타난다. 왼쪽 하복부를 압진할 때 충수가 있는 우측 하복부(McBurney 압통점)에서 뜨끔한 통증이 나타나는 지로 확인할 수 있다고 한다.|
$298) 『外科正宗』에서의 표현이다.|
$299) 大黃, 牧丹皮, 冬瓜子, 芒硝, 桃仁으로 구성되어 있다.|
$300) 어혈을 다스리는 동일 계열의 처방인 桃仁承氣湯證의 복증이 주로 좌하복부에서 索狀物이 만져 지는 小腹急結로 나타난다는 점과 차이가 있다.|
$301) 川椒, 乾薑, 人蔘, 膠飴로 구성되어 있다.|
#367
⇒ 충수가 괴사하여 천공이 발생하면 장내 물질이 복강내로 배출되고 충수 부위에 농이 차게 된다. 그리고 염증이 복막을 따라 복강에 퍼지게 되면 복부 전체의 긴장도가 극도로 증대되며 통증이 극심해진다.
『石室秘錄』에서는 복통이 심하여 손을 대지 못하고 특히 오른쪽 다리를 구부리고서 펴지 못하는 경우가 腸癰에 해당한다고 하였다.
⇒ 그러나 이런 경우는 충수염이나 복막염이 아닌 다른 경우에서도 나타날 수 있다. 따라서 腸癰을 일괄적으로 충수염이나 복막염으로 한정지을 수는 없으며 다른 경우의 복증이라도 위와 유사한 상황이 나타난다면 腸癰의 범주에 입각하여 대처할 수 있다.
腸癰시 ‘時時發熱’한다고 하였는데 이 범주의 질환에서 발열은 39.0℃ 이상의 고온에 이르는 경우는 화농성 합병증이 발생한 경우를 제외하고 드물다고 한다.
⇒ 체온이 상승하는 경우 대부분 38.5°C 정도 이내라고 한다.
3) 치법
일반적으로 腸癰의 급성기는 침구의 적응증이 되지 못하므로 주로 초기의 경증이나 만성기에 침구 요법을 사용함이 타당하다.
화농기 이전이되 증세가 아직 극심하지 않으며 양증인 경우에는 습열이 있는 것으로 보아 일차적으로 大腸正格의 운용을 고려해볼 수 있다.
⇒ 이 경우는 足三里 아래 1촌의 奇穴인 蟲垂穴을 병용하는 것이 적절하다.
‘膿未成’하여 하법을 운용할 수 있는 경우의 치방으로 大黃牧丹皮湯이 제시되어 있으므로 이 경우는 血分에 작용하며 小腹硬滿을 다스릴 수 있는 방법을 고려해야 한다.
⇒ 小腹硬滿이 현저한 경우에는 小腸勝格이나 그 변용인 ‘臨泣, 後谿(또는 陷谷) 보; 三里, 小海 사’를 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 血分의 병증이되 증세가 완만하여 小腹硬滿에까지 이르지 않은 경우는 小腸正格이나 肺系瘀血方을 운용한다.
화농기 이후는 침 치료의 대상이 되기 어렵지만 경우에 따라 熱痰方을 운용하는 것이 적절하리라 본다.
음증의 腸癰에는 心正格이나 懸飮方을 운용하고 만성 염증의 상태로서 기혈이 휴 손된 허증에는 脾正格과 小腸正格을 병용하는 것이 적절하리라 본다.|
#368
박갤부인과 질환에서의 복통
3갤10. 월경통
1) 병증
상태에 따라 전신통을 수반하는 경우와 복부나 허리 등의 국소 영역에서만 통증이 나타나는 것으로 분류할 수 있다.
통증이 발생하는 시기에 따라 經前痛, 經來痛, 經後痛으로 구분하기도 한다.
⇒ 일반적으로 월경통은 월경전에 발생하며 월경이 끝나갈 때 소실되는 경우가 많다.
⇒ 經前痛은 실증이 많고 經後痛은 허증이 많다고 하나 절대적이지는 않다. 다만 經 前痛에 실증이 많다는 것은 氣鬱·血滯로 통증이 유발되는 경우가 많기 때문이고 經後痛에 허증이 많다는 것은 월경후 출혈로 氣血俱虛하기 쉽기 때문이다.
한편 월경이 통해야 할 시기에 통하지 않고 통증만 발생하는 經閉癃도 있다.
⇒ 역시 氣鬱·血滯로 발생하는 경우와 氣血俱虛로 발생하는 경우가 있다.
한편 임신이 가능한 여성에게서 발생하는 극심한 복통은 유산이나 자궁외임신의 가능성을 염두에 두어야 한다.
⇒ 최종 월경의 시기를 파악하는 것이 중요하다.
2) 치법
월경통에는 일반적으로 시기나 허실에 크게 구애되지 않고 小腸正格이 운용된다.
⇒ 이는 小腸正格으로 活血祛瘀를 유도 할 수 있기 때문이다. 또한 後谿는 胞中에서 기시하는 督脈의 교회혈이다.
⇒ 주로 생리가 시작되기 전이나 생리 첫날 통증이 있을 경우 운용되지만 經閉癃에도 운용된다. 은은하게 시작되다가 점차 베는 것 같은 통증으로 진행되며 월경혈이 어둡다.
⇒ 복진시 주로 배꼽 좌우에서 경결이나 조이는 듯한 압통이 나타나고 이러한 반응이 배꼽의 상부에서 나타나기도 한다. 생리의 이상과 관련하여 자율신경 실조증이 나타나는 경우 心下痞硬이 동반되기도 한다.
⇒ 三陰交, 照海, 血海 등을 배합하기도 한다.
腎虛에 의한 월경통에는 腎正格을 운용한다.
⇒ 張景岳은 허증 복통의 임상 양상을 “每多連綿不止, 而亦無急暴之勢, 或按之揉之, 溫之熨之, 痛必稍緩”하다고 묘사하였다.
肝鬱에 의해 초래된 血分의 병증시에는 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.
비만하여 濕滯한 여성의 월경통에는 脾勝格을 운용한다.|
#369
허로가 심하여 발생한 월경통에는 勞倦方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“30살 가량의 한 부인이 아직도 월경이 통하지 않고(월경이 있어야 할 때마다) 항 상 복통을 일으켰는데 보름이 지나야 통증이 조금이나마 경감된다 하였다. 진찰해보니 血虛가 빌미가 된 증이라 臨泣, 三間을 보하고 通谷, 前谷을 사하였더니 1度 만에 월경이 통하면서 복통도 점차 가라앉았다.”
⇒ 이 내용을 근거로 ‘臨泣, 三間 보; 通谷, 前谷 사’는 월경 시기에 월경이 통하지 않고 통증만 나타나는 經閉癃에 운용한다고 한다.|
#370
1갤積聚
3갤1. 積과 聚
1) 積
『難經』에서 積은 ‘沈而伏’하는 陰과 연계되어 五臟에서 생겨난다고 하였다.
⇒ 시발처가 고정되어 있으므로 통처가 일정하며 상하좌우로 경계가 확연한 경향을 보인다고 하였다.
積은 형태가 있는 것으로서 주로 주위 조직에 고착화되어 있는 상태의 종괴를 의미한다.
⇒ 대부분 병위가 陰分이나 血分에 이른 것으로서 상대적으로 난치이고 예후가 좋지 않다.
2) 聚
『難經』에서 聚는 ‘浮而動’하는 陽과 연계되어 六腑에서 이루어진다고 하였다.
⇒ 시발처가 고정되지 않으므로 위아래로 경계가 확연하지 않으며 통처도 일정하지 않다고 하였다.
聚는 일정한 형태가 없는 것으로서 주위 조직과 고착되지 않은 상태의 종괴를 의미한다.
⇒ 대부분 병위가 陽分이나 氣分에 한정된 것으로서 상대적으로 예후가 양호하다.
3) 癥瘕
원래 적취와 유사한 개념으로서 복부에 발생한 종괴를 의미하나 현재는 주로 여성 들의 골반강 내에서 발병하는 종괴물에 한정된다.
⇒ 癥은 積처럼 고착된 血分의 병증이며 瘕는 고착화되지 않는 氣分의 병증에 해당한다.
3갤2. 적취의 병기와 치료원칙
1) 적취와 衛氣
『靈樞·百病始生』에서는 積이 처음 생길 때 “得寒乃生, 厥乃成積也”라 하였다.|
#371
⇒ 積의 형성이 기본적으로 衛陽의 기능부전과 관련됨을 의미한다.
『靈樞·百病始生』에서는 “卒然外中于寒, 若內傷于憂怒, 則氣上逆, 氣上逆, 則六輸不通, 溫氣下行, 凝血蘊裏而不散, 津液濇滲, 著而不去, 而積皆成矣”라 하였다.
⇒ 인체의 내외에서 氣機불통을 유발하는 요인들에 의해 기가 상역하고 불통하면 凝血이 생기고 진액이 정류하게 되어 積을 형성하게 된다는 것이다.
한편 사기의 결집에 의해 혈맥내에서 영혈의 소통이 방해받고 이에 脈外를 행해야 하는 衛氣가 脈內에서 사기와 결집되면 주위 조직과 유착화된다.
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』曰: “有所結, 氣歸之, 衛氣留之, 不得反, 津液久留, 合而爲腸溜, 久者數歲乃成, 以手按之柔. 己有所結, 氣歸之, 津液留之, 邪氣中之, 凝結日以易甚, 連以聚居, 爲昔癎, 以手按之堅”
2) 적취와 허실
『濟生方』에서 “此由陰陽不和, 臟腑虛弱, 風邪搏之, 所以爲積爲聚也”라 하였다.
⇒ 적취의 기본 병기를 정기의 허약으로 파악한다는 것으로 虛邪賊風론과 연계된다.
적취가 있을 때 기본 맥상은 정기의 허상을 반영하게 된다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “諸積大法, 脈來細而附骨者, 乃積也”라 하였고 劉河間도 “五臟之氣虛, 而內外諸邪所侵, 故稽留不行, 遂成積聚, 其脈細而微者是也”라 하였다.
『醫學入門』에서는 적취가 장기화되면 열을 형성하며 眞氣를 상하고 음혈을 소모시킨다고 하였다.
⇒ 적취가 오래되면 정기를 소모하는 소모성 병변으로 진행됨을 의미한다.
3) 적취의 치료원칙
張潔古가 “故治積者, 當先養正則積自除”라 하였듯이 정기를 키우는 것을 적취 치료의 대원칙으로 삼는다.
⇒ 따라서 사암은 적취 치료의 원칙으로 해당 장부와 연계된 경맥의 정격을 운용하는 것을 제시하였다.
한편 氣機운행을 주관하는 中氣를 정상화하여 적취의 치료를 도모하기도 한다.
⇒ 이런 측면에서 脾經이나 胃經의 운용을 염두하고서 병증에 해당하는 경맥을 다스려야할 경우가 많다.
鄒澍는 “허한 것을 보하려면 영위를 소통시키는 방법이 우선이며, 견고한 것을 공격할 때는 機樞를 돌리는 것이 중요하다.”고 하였는데 이때 機樞란 少陽의 位를 의미한다.줗|
$302) 脇下의 結塊, 痃癖, 癥瘕를 파하는데 사용되는 鼈甲煎丸에 柴胡가 들어있는 의미가 이에 해당한다고 볼 수 있다. 鼈甲煎丸은 鼈甲을 君藥으로 하여 柴胡桂枝湯에 破積聚劑와 祛瘀之劑가 가미되어있다.|
#372
⇒ 특히 근육의 경결이나 痰核, 결핵상의 瘰癧, 유방종괴의 발생 병기가 이와 관련되는데 이 경우 足少陽經의 혈들이 주도적으로 운용될 수 있다.
박갤상복부의 積聚
3갤3. 脾積과 食積
1) 脾積과 積痰(食痰)
『難經』에서는 脾積에 대해 痞氣라 하여 “胃脘부에 위치하고 크기가 쟁반을 뒤집어 놓은 것 같다 하고 오랫동안 낫지 않으면 사지를 제대로 가누지 못하고 황달이 나타나며 음식을 먹어도 살로 가지 않는다.”고 하였다.
⇒ 위장의 실질적인 병변에 의한 주위조직의 경결이나 종양으로 보인다. 『醫學正傳』에는 脾積의 위치가 胃脘의 우측에 있다고 하였다.
⇒ 『濟生方』에서는 脾積이 있으면 맥이 ‘浮大而長’하고 공복시에는 증세가 감소하지만 식후에 증세가 발현되며 腹滿, 구토와 설사가 나타나고 발이 붓고 체중이 빠진다고 하였다. 흡수장애 증상을 언급한 것이다.
⇒ 『儒門事親』에서는 脾積과 관련하여 발생하는 황달을 속칭 食勞黃이라 한다고 하였다. 급만성 간염이나 간경화와 관련지어 이해할 수 있다.
『東醫寶鑑』에서는 積痰이 “음식이 소화되지 않아 생기며 혹 어혈이 겹치면 주머니 같은 것이 생기거나 흔히 癖塊가 생겨 더부룩하면서 그득해진다.”고 하였다.
⇒ 식적에 의해 유발된 종괴로서 경결의 양상이 심한 상황이다. 비위는 中氣로서 기의 운화를 총체적으로 주관하므로 식적으로 積痰이 유발되면 이로 인해 이차적으로 다양한 병변이 초래될 수 있다.
⇒ 『景岳全書』에서 “若飢飽無倫, 飮食疊進, 以致陽明胃氣, 一有所逆, 則陰寒之氣得以乘之, 而脾不及化, 故餘滯未消, 乃幷腸外汁沫, 搏聚不散, 漸成癥積矣”라 하였듯이 비위의 승강 기능에 모두 문제가 발생한 상황이다.
2) 치법
脾積의 치법으로 脾正格이 제시되었다.
⇒ 心下痞硬의 한 형태로 보아 허증이고 음증인 경우는 脾正格을 운용하는 것을 원 직으로 삼는다.
‘堅者削之’, ‘留者攻之’라 하듯이 심하부에서 積塊의 양상이 실증일 경우는 이를 破 하는 방법이 우선되어야 하므로 脾勝格을 운용한다.|
#373
積痰의 치법으로 ‘三里, 太白 보; 大敦, 陷谷 사； 丹田 迎, 中脘 보’가 제시되었다.
⇒ 脾正格과 胃正格의 병용으로 脾經과 胃經의 土穴을 보하고 木穴을 사하였다.
⇒ 식적이 만성화되어 정기의 허손을 유발한 상황에 운용할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “30살 가량의 한 남자가 胃脘部에 積이 있어 이를 누르면 통증이 심하였다. 문진해 보니 두세 달간 간혹 혈변을 쏟았다고하여 脾積方을 시술하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 혈변이 나온 것은 脾의 병증이 腎으로 전이 되어 그러한 것이었을까?”
↳‘脾轉腎’란 土克水하므로 脾의 병증이 자신이 극하는 腎으로 전이 되는 것을 말한다. 五邪중 賊邪에 해당한다.
3갤4. 心積과 伏梁
1) 형태
『難經』에서는 心積에 대해 伏梁이라 하여 “배꼽의 위쪽에 크기가 팔뚝만한 것이 걸쳐있어서 위로는 명치에까지 이르는데 오랫동안 낫지 않으면 煩心하게 한다.”고 하였다.
⇒ 팔뚝 모양의 硬物이 걸쳐서 움직이지 않는 것이 건물의 들보와 비슷하다하여 伏梁이라 하였다.
⇒ 張景岳은 伏梁이 心積만을 단독으로 지칭하는 게 아니라 복부 안쪽에 경결상의 積이 있는 것을 총칭하는 개념이라 하였다.
伏梁은 명치 아래로 배꼽까지 길게 나타나는 심하부의 積塊를 의미한다.
⇒ 手少陰經筋은 “結於胸中, 循貴, 下繫於臍”하는데 伏梁이 복부에서의 手少陰經筋의 배치를 따라 나타난다는 점이나 手少陰經筋의 병증으로 ‘內急, 心承伏梁’이 언급되어 있다는 점으로 보아 伏梁이 手少陰經筋과 관련이 있음을 알 수 있다.
⇒ 배꼽 주위의 경결은 주로 배꼽 위의 水分 주위에서 부각된다. 劉河間은 이를 “居 臍上逆, 臍下順, 不可移動”이라 하여 그 형태가 배꼽 위에서 더 부각되는 것으로 묘사하였다. 그러나 경결이 커지면 배꼽 주변이나 하단에서 촉지되기도 한다.
2) 관련 병증
『難經』에서 心病의 내증으로 ‘膀上有動氣, 按之牢若痛’이 나타난다고 하였다.
⇒ 臍上動氣는 상복부 대동맥 박동이 항진된 것을 의미한다. 체형이 수척하고 복벽의 이완이 심한 경우 대동맥의 박동이 쉽게 느껴지며 척주가 촉지되는데 이러한 상황이 硬物이 있는 것으로 표현되기도 하였다.
⇒ 복부대동맥류에 의한 박동성의 腫癎일 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.줗|
#374
『素問·腹中論』에서는 ‘身體脾股胻皆腫, 環臍而痛’한 것을 伏梁이라 하였다.
⇒ 신체 가운데 하지가 붓고 배꼽 주변이 아프다고 한 것으로 보아 심장이나 혈관관련 질환으로 순환기계 장애가 나타난 것으로 보인다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 伏梁이 심하에 있으면서 위아래로 오르내리며, 때로 唾血하게 된다고 하였다.
⇒ 『濟生方』에서 心積으로 ‘腹熱, 面赤, 咽乾, 心煩, 甚則吐血’한다고 하였고 『儒門事親 』에서 伏梁이 ‘火之鬱’이라 하였다.
⇒ 이는 간문맥압 항진으로 인한 식도 정맥류시 동반되는 증상으로 보인다.
한편 『素問·腹中論』에서는 ‘病有少腹盛, 上下左右皆有根’한 것도 伏梁이라 하였다.
⇒ 그런데 이에 대해 腸胃之外에 다량의 농혈이 있는 것으로 胃脘內痛에서 기인하며 난치의 상황이라 섣불리 조치해서는 안된다고 하였다. 즉 이 경우 伏梁은 장천공에 의해 유발된 화농성 복막염인 ‘肝癰’에서 기인하는 것으로서 복부의 팽만에 의해 ‘少腹盛, 上下左右皆有根’이 나타난 것이다.줗
⇒ 따라서 王冰은 이 伏梁은 心積과는 이름만 같을 뿐 전혀 다른 것으로 혼동해서는 안된다고 지적하였다.
3) 치법
心積에 해당하는 伏梁에는 기본적으로 心正格을 운용한다.
結胸과 연계되는 경우는 熱痰方을 운용한다.
肚癒이나 복부동맥류에서 기인하는 伏梁은 침의 적응증으로 보기는 어렵지만 시술을 한다면 心勝格을 운용하는 것이 적절하리라 본다.
례 芝山 수록 임상례
① “30살쯤 된 한 남자가 積氣가 심하부[蔽骨下]에 있으면서 왼쪽 옆구리까지 퍼져 있었는데 어떤 사람이 肝積이라 하여 치료를 받았으나 효험이 없었다. 그로부터 반 년이 지나 나에게 왔을 때는 눈에 황달이 있고 소변도 황적색을 띠고 매일 2번씩 설사를 하는 상황이었다. 伏梁의 치법으로 치료하였더니 1度 만에 설사가 그치고
$303) 대부분의 복부대동맥류는 신동맥의 분지에서 대동맥의 분지부에 이르는 곳 사이에서 발생하며 50-70세의 남성들에게서 호발한다. 동맥경화가 주원인이다. 자각증상이 없을 수도 있으나 크기가 커져서 척추와 신경을 압박하면 요통을 일으키고 소화관이 압박을 받을 경우 복통을 비롯한 소화 기계 이상 증상들이 동반될 수도 있다.|
$304) 『素問·腹中論』의 원문은 다음과 같다.|“帝曰: 病有少腹盛, 上下左右皆有根, 此爲何病? 可治不? 歧伯曰: 病名曰伏梁. 帝曰: 伏梁何因而得之. 歧伯曰: 裹大膿血, 居腸胃之外, 不可治. 治之每切, 按之致死. 帝曰: 何以然? 歧伯曰: 此下則因陰, 必下膿血, 上則迫胃脘, 生鬲, 俠胃脘內癰, 此久病也, 難治. 居齊上爲逆, 居齊下爲從, 勿動亟奪, 論在刺法中.”
#375
4~5度 만에 나았다.”
↳간질환에 비장종대가 함께 나타난 것으로 보인다. 좌측의 협통보다는 심하부의 경결을 주증으로 보고 肝積이 아닌 心積으로 보고 치료하였다. 설사를 자주 하는 것은 水飮의 범람이 腸胃간에 미쳤기 때문인 것으로 볼 수 있다. 제반 징후가 肝의 병증임에도 복진 상 나타나는 반응이 心積인 伏梁이므로 心正格을 운용하였다는 데 중요한 의의가 있다.
② “10살 된 남자 아기가 배꼽 위로 소, 積이 차있었는데 가운데 부위가 제일 길게 늘어져 있기에 伏梁의 치법으로 치료하였더니 3~4度 만에 쾌차하였다. 아이 아버지가 말하길 본래 자식을 여섯을 두었는데 위의 다섯 아이가 다들이 병으로 죽었다한다.”
↳伏梁의 전형적인 복증으로 볼 수 있는 데 어린이에게서 이런 양상이 나타나는 병증이 무엇인지 확실하지 않다.
③ “20살 가량의 한 남자가 양쪽 다리 안쪽 복사뼈 앞쪽의 뼈가 어긋나 골절된 것 같아 보였는데 그 연유를 알 수 없었다. 그런데 그 사람이 사는 마을의 물맛이 좋지 않기에 복부를 늘러보니 매우 큰 心積이 있어서 心積方으로 치료하였다. 3度 만에 다리의 병에 효험이 있으면서 평상시와는 조금 달라졌고 식사도 잘 하면서 기운도 평정되어(心積도) 반감되었으나 腹病은 아직 완치되지 않아 뿌리가 제거될 정도로 치료하여 낳게 되었다.”
↳식수가 오염된 결과 伏梁이 발생한 상황이다. 芝山은 자신이 살고 있는 지역이 지세가 좋지 않아 식수가 오염되어 이를 마신 사람들이 병에 걸린다고 하고서 그 병기로서 水克火의 기전으로 陰水가 心을 손상시키기 때문이라고 하였다. 따라서 心正格을 운용하여 “心氣를 보하면서 水의 창궐을 사”해야 한다고 하였다. 요즘에도 지하수를 식수로 사용하는 지역에서 충분히 발생할 수 있는 상황이므로 염두에 두어둘 필요가 있다.
④ “15~16살 가량의 한 남자 아이가 늦여름과 초가을에 걸쳐 갑자기 부종이 생겼는데 얼굴과 눈, 사지, 흉복, 음낭, 음경이 크게 붓고 두 눈이 합해져 뜰 수가 없었다. 때가 여름철이라 처음에는 心經이 邪氣를 받은게 아닌가 생각이 들어 心正格을 일 차로 시술하였더니 눈이 약간 뜨였고 4~5회 시술에 부기가 거뜬히 나았다. 다시 진찰하였더니 심하부에 伏梁이 있기에 다시 수개월을 치료하여 깨끗하게 나았다.”
↳心虛하여 水氣凌心한 결과 전신에 걸쳐 부종이 발생한 것이다.
⑤ “20살 가량의 한 남자가 鳩尾혈에서 아래로 曲骨혈에 이르기까지 작은 쟁반 같은 것 하나가 둥그스름하게 있고 좌우의 옆구리 아래로는 손가락 서너 개가 들어갈 만했는데 이를 늘러보니 鱉腹과 같았다. 그리고 날마다 코피를 쏟았다. 문진해보니 그것이 처음 발생하여 크기가 더 작아지지도 커지지도 않았으며 한 곳에 고정되어 이동하지도 않았다고 한다. 이것은 陰經의 병증인데 처음에는 中滿이 아닌가 생각하여 脾正格을 시술하였으나 3~4度가 지나도 효험이 없었다. 그래서 다시 血疝의 치법을
#376
시술하자 이를 만에 눈에서 어지러운 기가 있었으나 4~5일 만에 다시 어지럼이 사라지고 1度 정도에 이르자 낫기 시작하였다. 그러나 수 백리 밖의 본가에서 가마가 와서 나중을 기약하면서 내려갔는데 집에 도착하고서 4~5일 간은 복통이 없어진 것 같았으나 항상 성행위를 삼가지 못한 결과 不歸의 객이 되었으니 안타까울 뿐이다.”
↳血疝의 치법이란 心正格을 말한다.
⑥ “14~15살 가량의 한 남자 아이가 하루걸러한 번씩 발작하는 학질[一日瘧]과 같은 병고를 겪은 지 이미 4~5달이 되었다. 몸이 수척해졌고 심하부를 누르니 積이 있으면서 배꼽 부위 1寸 정도까지 이르렀는데 伏梁의 치법으로 치료하였더니 3~4일 만에 고통이 멎었고 4~5度 만에 쾌차하였다. 이 아이의 어머니에게는 자식이 둘 있으면서 아버지인(남편이) 없었는데 그의 형이 腹病으로 나에게 와서 애걸복걸 호소했으므로 차마 울리치지 못하고 4~5일간 치료하며 얼마간 효과를 시험해 보았으나(어찌할 도리가 없어) 위로 하여 돌려보냈더니 수십일 만에 사망하였다. 그런데 오래지 않아 그의 동생이 또 병이 들자 즉시 나에게 보냈는데(이때는) 거뜬히 나 아서 돌아갔다. 남자가 이처럼 치료하기 어려웠는데 하물며 여자는 어떠했겠는가! 온갖 사람을 다 겪어 보았으나 이 경우가 가장 어려웠던 것 같다.”
박갤협부의 積聚
3갤5. 肺積과 息賁
1) 병증
『難經』에서는 肺積에 대해 息賁이라 하여 “오른쪽 脇下에 술잔 크기의 硬物이 생겨서 오랫동안 낫지 않으면 떨리면서 한열의 증상이 있고 喘欬와 肺癰을 발한다.” 고 하였고 『素問』에서는 脇下滿, 氣逆이 2~3년간 낫지 않으면 息積이 된다고 하였다.
⇒ 手太陰之筋의 병증으로 ‘甚成息賁, 脅急吐血’이, 手心主之筋(手厥陰之筋)의 병증으로 ‘胸痛, 息賁’이 언급되었다.
⇒ ‘賁’은 急迫한 모양을 말한다. 따라서 息賁이란 호흡이 촉급하며 가쁜 모양을 말하는 것으로 『醫學入門』에서는 ‘喘息奔而上行’이라고 하였다. 肺積이 喘欬와 肺癰을 발 한다는 것은 우측 폐하엽의 실질부에 염증성 병변이 있음을 의미한다고 볼 수 있다.
『濟生方』에서는 肺積이 있으면 맥이 ‘浮而毛’하며 증상으로 ‘氣逆, 背痛少氣, 喜忘 目瞑, 膚寒, 皮中時痛, 或如虱@錄, 或如針刺’가 나타난다고 하였다.
해부학적으로 우측 협하의 종괴는 간의 이상에 해당하지만 한의학에서는 좌간우폐론상 肺積이라 표현한다.
⇒ 이는 간실질의 병변이 肺積으로 반영되기도 한다는 것이다. 우측 협하에서 硬物이
#377
촉지될 정도면 간의 울혈 상태가 심하거나 간경변에 가깝다.
⇒ 한편 간경화는 우측 협부에서 간의 실질이 딱딱하게 촉진되는 게 일반적이지만 심해질 경우 심하부에 전체에 경결이 나타나기도 하며 비장종대가 동반될 경우 좌측의 경결이 더 부각되기도 한다.줗
2) 치법
肺正格을 운용하는 것이 원칙인데 사암은 少府를 勞宮으로 대신하였다.
⇒ 이는 手心主之筋(手厥陰之筋)의 병증으로 ‘胸痛, 息賁’이 언급되었기 때문인 듯하다.
음주에 의한 肝傷이라면 酒痰方을 운용한다.
실증시에는 肺勝格의 변용인 氣鬱方이나 金鬱方을 운용한다.
3갤6. 肝積과 鱉腹
1) 병증
『難經』에서는 肝積에 대해 肥氣라 하여 “왼쪽 협하부에 술잔을 뒤엎어놓은 모양의 경결물이 생겨서 머리와 다리가 있고 오랫동안 낫지 않으면 기침이 나고 痎瘧하며 해가 지나도 낫지 않는다.”고 하였다.
⇒ 왼쪽 협하부의 경결물은 비장종대의 양상이라 할 수 있다. 비장이 정상보다 1.5~2 배로 커지면 촉지되는데 종대시 우측 장골하부쪽을 향해 전방으로 움직이게 된다고 한다.
⇒ 감염이나 염증성 질환으로 림프계가 증식하여 발생하는 경우가 주가 되는데 특히 간염이나 간경변에 의한 문맥압의 항진에 동반되어 나타나는 경우도 많다.
『濟生方』에서는 肝積이 있으면 맥이 ‘弦而細’하다고 하며 증상으로 ‘兩脇下痛, 牽引小腹, 足寒轉筋’하며 남자는 積疝이, 여자는 瘕聚가 생긴다고 하였다.
2) 瘧母와 鱉腹(腹痛)
말라리아나 기생충 감염을 앓고서 학질이 발생하여 비장이 종대된 상황이다.
⇒ 『難經』에서 肝積의 병증으로 痎瘧을 언급한 것이 이를 말한다. 痎瘧은 학질이만 성화되어 한열의 발작 간격이 길어진 상태를 말한다.
학질이 오래 동안 낫지 않고 만성화된 상태를 老瘧이라고도 하는데 이것이 痰水나 어혈과 결취하여 협하나 복부에 痞塊를 형성한 것을 瘧母라 하였다.
鱉腹은 주로 학질을 앓고 난 어린아이들에게 나타나는 비장종대를 의미하는데 요
$305) 간의 경변은 협부의 肝積, 肺積만이 아니라 상복부에서 脾積, 心積의 형태로 나타날 수도 있다. 따라서 간의 병변시 반드시 복진을 통해 경결이나 적취나 나타나는 부위를 확인하고서 어느 경락을 주로 다스릴 것인지 파악해야 한다.|
#378
즘은 거의 드물다.
⇒ 그러나 림프계나 조혈계에 염증성 병변이나 종양이 발생하여 비장이 종대된 경우 나 비장기능항진증 등이 이와 관련이 있다고 볼 수 있다.
3) 치법
肝積이므로 기본적으로 肝正格을 운용한다.
⇒ 사암은 담이 鬱結하면 癖을 형성한다고 하고 이에 肝正格을 운용하라 하였다.
鱉腹에 대해서는 『正傳』에서 ‘中封 보; 行間 사’와 ‘合谷 보; 太衝 사’를 제시하였다.
⇒ 肝勝格의 자경보사만을 취한 것이고 肝鬱의 해소를 위해 四關도 제시되었다.
⇒ 차도가 없을 경우는 肝正格을 운용하라 하였다.
례 芝山 수록 임상례
^“거의 30살쯤 되는 한 남자가 가슴과 배가 부풀어 오른게 10개월된 임산부와 같을 정도였다. 왼쪽에 적취가 있으면서 밤눈까지 어두웠다. 세간의 의사들이 脹證이라 지칭하여 백번 다스려도 효험이 없었다 하였으나 肝積方을 시술하였더니 몇 度 만에 효험을 보았다.”
박갤하복부의 積聚
3갤7. 腎積과 奔豚
1) 증상
『難經』에서는 腎積에 대해 奔豚이라 하여 “아랫배에서 발하며 위로 심하에 이르기까지 돼지가 뛰어다니는 듯한 기운이 위나 아래로 이르고 발작에 일정함이 없다. 오랫동안 낫지 않으면 喘逆, 骨痿, 少氣에 이르게 된다.”고 하였다.
⇒ 적취 자체에 대한 묘사보다는 이에서 유발된 자각적 상충감과 동반증상에 대해 중점이 맞추어져 있다.
⇒ 『金匱要略』에서 ‘奔豚氣’의 증상으로 “從小腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止, 皆從驚恐得之”로 묘사된 것으로 보아 腎積과 ‘奔豚氣’는 상호 유사하나 腎積으로서의 奔豚은 분명한 하복부의 경결이나 종괴를 동반하고 있다는 점에서 근본적인 차이가 있다. 이런 점으로 보아 기의 상충에 의한 병변으로서 奔豚氣가 장기화되거나 병위가 깊어져 腎積까지 초래하게 되는 것이 아닌가 추정해본다.
⇒ 腎積으로서의 奔豚에 가장 가까운 병증은 장중첩증으로 추정된다. 장중첩증시 복부내 확실한 종괴가 잡히기도 하다가 없어지기도 하고 좌측에서 나타나다가도 우측
#379
에서 나타나다 보니 종괴가 이동하는 것으로 느껴질 수 있다.줗
『難經』에서 腎病의 내증으로 ‘臍下有動氣, 按之牢若痛’이 나타나고 그 병증으로 ‘逆氣, 小腹急痛’한다고 하였다.
⇒ 臍下悸는 腎虛와 陽脫의 징후이며 복부에 나타나는 동계중 예후가 가장 좋지 않다. 『醫宗金鑒』에서는 心下悸는 心陽虛로 인한 本經의 自病이나 臍下悸는 腎의 사기가 허함을 틈타 위로 心을 범하는 병후라고 하였다. 이런 측면에서 五積중 腎積이 가장 난치에 해당한다.
⇒ 腎積이 오래되면 ‘喘逆, 骨痿, 少氣에 이르게 된다’고 한 것이나 ‘逆氣, 小腹急痛’은 腎厥의 양상이다.
‘奔豚氣’는 일반적으로 기질적 병변을 동반되지 않으나 腎積은 기질적 병변을 동반 할 수도 있다.
⇒ 그러나 기의 상충이나 상역에 의한 奔豚의 양상이 반드시 腎積을 전제하는 것은 아니므로 정확한 감별을 요한다.
2) 치법
사암은 腎虛라 하여 腎正格을 제시하였으나 병변의 양상에 따라 心腎俱虛方을 운용하는 것도 고려해볼 수 있다.
발작기로서 동계와 상충감이 심하면 腎勝格을 운용하는 것이 타당하다.
⇒ 『千金方』에서는 太谿가 ‘腹中相引痛’을, 湧泉이 ‘風人腹中, 小腹痛’을, 『千金翼方』에서는 湧泉이 ‘腎積賁脈’을 다스린다고 하였다.
⇒ 따라서 이들을 배합하면 腎勝格으로 작용하여 奔豚에 대해 강력한 진정 작용을 발휘하여 이에서 유발되는 급격한 병변에 대처할 수 있다.
증상이 휴지기일 때는 腎正格을 운용하다가 증상이 시작되려 하거나 발작할 경우 腎勝格을 운용하는 방법도 고려해볼 수 있다.
3갤8. 腸覃과 石瘕
1) 腸覃
『靈樞·水脹』에서 腸覃의 발병기전에 대해 “寒氣客于腸外, 與衛氣相搏, 氣不得營, 因 有所系, 癖而內著, 惡氣乃起, 瘜肉乃生”이라 하였다.
⇒ 초발시에는 크기가 달걀만하다가 점점 커지면 임신한 모양이 되며 오랜 될 경우 해를 넘기기도 한다고 하였다. 자궁근종의 양상으로서 癥瘕중 ‘瘕’에 해당한다.
⇒ 衛氣의 불통에서 초래된 營衛不和가 종괴의 형성을 초래하였다는 점에 주목할 필
$306) 하지만 장중첩증이 발생하는 경우는 대부분 소아 환자들로서 성인들에게서는 드물게 발생하므로 일반화시키기에는 적절치 않다.|
#380
요가 있다.
누르면 견고하나 밀면 이동하고 월경은 제때에 나온다고 하였다.
⇒ 종괴가 아직 주위 조직과 유착되지 않은 양상으로서 병위가 腸外의 血絡에 머물렀을 뿐 陰分에 해당하는 胞中에 이르지는 않았다. 이는 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於小腸膜原之間, 絡血之中, 血濇不得注於大經, 血氣稽留不得行, 故宿昔而成積矣”라 한 것과도 관련된다. 따라서 월경은 정상적으로 통한다.
2) 石瘕
『靈樞·水脹』에서 石瘕의 발병기전에 대해 “寒氣客於子門, 子門閉塞, 氣不得通, 惡血 當瀉, 不瀉, 衃以留止”이라 하였다.
⇒ ‘石’이라는 표현에서 알 수 있듯이 종괴가 주위 조직과 유착화된 상황이다. 이는 陰分인 脈中에서 營氣가 불통하며 ‘凝敗之血’의 정체가 동반되었기 때문이다.
⇒ 癥瘕중 ‘癥’에 해당한다.
월경이 제때에 나오지 않는다고 하였다.
⇒ 병위가 血分인 胞中에까지 이르렀으므로 생리의 불순을 초래한다.
종괴가 커지면서 피로, 하복부 불쾌감이 나타나고 하혈이 생기는 경우 혈허증이 동반된다.
3) 치법
주위 조직과 유착되지 않은 종괴는 병위가 아직 氣分과 血絡에 머물러 있는 상황이므로 일차적으로 三焦正格의 운용을 고려하고 혈맥불리에 의한 경우 小腸正格을 운용하고 경우에 따라 이들을 병용하기도 한다.
⇒ 三焦正格이나 小腸正格이나 帶脈의 교회혈인 臨泣이 배치되어 있고 陰結을 다스릴 수 있는 通谷을 사하므로 골반강내에서 유래한 종괴를 다스리기에 적합하다.
병위가 陰分에까지 이르러 종괴가 주위 조직과 유착화된 경우 心正格이나 肝正格 계열의 치법을 운용한다.
⇒ 출혈이 있을 경우 足太陰經의 血海, 地機, 三陰交 등을 병용한다.
⇒ 통증을 동반하는 경우 照海를 병용하는 것이 좋다.
비만인의 경우 濕滯가 주가 되므로 脾勝格을 운용하기도 한다.|
#381
1갤前陰(疝)
⇒ 前陰의 경맥 배치
3갤1. 足厥陰經과 小腹
1) 足厥陰經과 小腹부의 연계
足厥陰經은 기본적으로 성기와 서혜부를 유주하며 골반강의 심부에 배치된다.줗
⇒ 足厥陰經은 “循股陰, 入毛中, 過陰器, 抵小腹”하고 足厥陰絡脈은 ‘結於室’하며 足厥陰經筋은 ‘結於陰器’한다. 따라서 골반강에서 유래하는 병증은 기본적으로 足厥陰經과 관련된 것으로 파악되었다.
足厥陰經은 肝과 연계되어 筋을 총체적으로 주관하므로 그 병증은 足厥陰經筋의 병후로서 발현되는데 이는 특히 宗筋인 외성기의 병증을 초래한다.
⇒ 『靈樞·經筋』에서는 足厥陰經筋의 병후로 ‘陰器不用’을 언급하고 안을 상하면 발기가 되지 않으며 寒에 상하면 ‘陰縮入’하고 熱에 상하면 ‘縱挺不收’한다 하였다.
⇒ 『靈樞·經脈』에서는 足厥陰의 기가 絶하면 筋絶하여 기혈의 자양을 받지 못하고 筋急해진 결과 극단적인 경우 舌卷囊縮한다고 하였다.
한편 足少陽經은 足厥陰經과 표리 관계를 이루는데 足少陽經의 분지가 “循脇裏, 出 氣街, 繞毛際, 橫入髀厭中”하여 체강내로 진입하므로 足厥陰經과 유사 영역에 영향을 미친다.
⇒ 또한 足少陽經은 帶脈과도 연계되므로 그 이상은 골반강의 질환이나 생식기계 병증을 초래할 수 있으므로 그 이상징후가 足厥陰經의 병후로 표출되기도 한다.
2) 足厥陰經과 疝
疝症은 하복부에서 서혜부 주위나 외성기(남성의 경우 음낭 포함)까지 심한 통증이 발생하는 것으로서 足厥陰經의 병후이다.
⇒ 足厥陰經의 是動病으로 “丈夫㿉疝, 婦人少腹腫”이, 所生病으로 ‘狐疝’이 언급되었다.
⇒ 『素問·厥論』에는 厥陰의 厥證으로 “少腹腫痛, 腹脹@涇溲不利, 好臥屈膝, 陰縮腫, 䯒內熱”이 언급되었다.|
$307) 足厥陰經의 원형인 厥陰之脈에서 厥陰은 원래 三陰三陽에 입각한 명칭이 아니라 외성기를 직접 지칭하는 명사 개념이었다.|
#382
한편 한사가 足厥陰經을 침습하면 疝症에 의한 통증이 경맥이 유주하는 하복부나 외성기 이외에도 옆구리까지 파급되기도 한다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於厥陰之脈, 厥陰之脈者, 絡陰器繫於肝, 寒氣客於脈中, 則血泣脈急, 故脇肋與少腹相引痛矣”라 하였다. 이로 보자면 담도계 질환시나 상부 요로계 질환시 나타나는 협통과 복통도 疝痛의 범주에 포함됨을 알 수 있다.
疝症에는 腎經, 小腸經, 膀胱經 등의 관련성이 논의되지만 足厥陰肝經이 본태적 경맥으로 간주된다.
⇒ 『醫學入門』에서는 疝症에 대해 “局方多以爲小腸氣·膀胱氣·腎氣者, 亦自其標末而言, 其實主于肝也”라 하여 疝症은 본태적으로 足厥陰經의 문제임을 지적하였다.
⇒ 『證治準繩』에서는 小腸氣痛이나 膀胱氣痛이 소복부나 외성기에서 통증이 나타난다는 점에서 疝症과 유사하나 엄밀한 의미에서 疝症은 아니라고 보아 “但小腸·膀胱, 引經絡幷于厥陰之經, 所以受病連及于肝, 則亦下控引睾丸爲痛, 然止是二經之病, 不可以爲疝也”라 하였다. 즉 小腸, 膀胱 등에서 발생한 氣機불통의 압박이 厥陰의 영역에 반영되는 것일 뿐이라는 관점이다.
⇒ 『儒門事親』에서는 厥陰經이 아닌 다른 경맥의 혈들이 비록 疝症을 다스린다 하여도 결국은 다른 경맥들이 실제 疝症의 병위가 아니며 足厥陰經과 연계되는 것일 뿐이라 하여 치료적인 측면에서도 足厥陰經을 위주로 운용해야 한다고 하였다.
『醫學入門』에서는 疝症이 오래되면 積을 형성하고 배꼽의 좌우에 부착되어 癥이나 瘕가 될 수 있다고 하였다.
3갤2. 太陰·陽明과 宗筋
1) 太陰·陽明경근의 배치
足陽明經筋은 “聚於陰器, 上腹而布”하고 足太陰經筋은 “聚於陰器, 上腹, 結於臍”하여 두 경근이 공통적으로 외성기에서 聚하는 것으로 묘사되어 있다.
⇒ 이는 체강 전면의 내외로 배치된 太陰經과 陽明經이 치골결합부에서 취합되고 있음을 묘사한 것으로 해석할 수 있다. 따라서 『素問·厥論』에서 언급하였듯이 前陰은 宗筋이 모이는 곳이며 太陰과 陽明이 합하는 곳이 된다.
足太陰經筋의 병증으로 “陰器紐痛, 下引臍兩脅痛, 引膺中脊內痛”이, 足陽明經筋의 병증으로 “髀前腫, 㿉疝, 腹筋急”이 언급되었다.
⇒ 이는 성기에 太陰經과 陽明經도 기능적으로 관련이 있다는 것이다. 따라서 『醫宗 必讀』에서 “且睾丸所絡之筋, 非盡由厥陰. 而太陰陽明之筋, 亦入絡也”라 하였듯 이외 성기의 병증이나 疝證을 일방적으로 肝腎의 이상으로만 간주해서는 안된다.
2) 陽明經과 宗筋
『素問·痿論』에서 陽明은 五臟六腑之海로서 宗筋을 자윤함을 주관한다고 하였다.|
#383
⇒ 宗筋은 경맥중 少陰, 太陰, 陽明經과 寄經인 任脈, 督脈, 衝脈이 직접적으로 연계되는데 이를 陽明이 총괄한다는 것이다.
⇒ 따라서 陽明이 허하면 ‘束骨而利關節’하는 宗筋이 늘어져 하지의 痿症이나 발기부전이 발생한다.
박갤疝證의 병기와 주요병증
3갤3. 하초의 습열과 筋疝
1) 병기
足厥陰經의 經氣가 선통하지 못하고 하초에서 울체되면 울열이 발생할 수 있다.
⇒ 黃元御가 “濕旺木鬱而生下熱”이라 하였듯이 습이 정류하여 肝氣의 선통을 막아 울열이 발생할 경우 하초에서 습과 열이 결부하여 습열을 형성할 수 있다.
⇒ 한편 『東醫寶鑑』에서 습담이 스며들면 유정이 발생한다고 하였듯이 하초에서 습의 정체는 외성기와 관련된 병증의 주요 요인이 된다.
한편 『四聖心源』에서는 “升者, 肝之所司, 以肝木主升, 生氣旺則氣升, 生氣不足, 故氣陷而下鬱也. 而肝氣之下郁, 總由太陰之弱”이라 하여 肝氣가 상승하지 못하고 하초에 울체되는 본태적 원인이 脾主升 기능의 약화에서 비롯될 수 있음을 지적하였다.
⇒ 또한 “肝脾不升, 原因陽衰陰旺, 多生下寒. 而溫氣抑鬱, 火胎淪陷, 往往變而爲熱”이라 하여 肝·脾氣가 상승하지 못하는 것이 대부분 ‘陽衰陰旺’에서 비롯되나 하함한 肝氣가 울열을 형성할 경우 오히려 하초에서 열증이 발현될 수 있음을 지적하였다.
⇒ 이 경우 열은 하초의 足厥陰經에 울체된 것일 뿐, 본태는 脾氣의 不升이므로 淸熱 燥濕을 치법의 위주로 삼을 수 없다.줗
2) 筋疝과 하초 습열의 병후
『儒門事親』에서는 筋疝의 병후로 “其狀陰莖腫脹, 或潰或膿, 或痛而裏急筋縮, 或莖中痛, 痛極則痒, 或挺縱不收, 或白物如精, 隨溲而下”라 하였다.
⇒ 疝症 자체에 의한 하복부나 성기의 통증 양상 이외에도 성기 내외에서 염증 소견이 묘사되어 있고 그 원인으로 ‘房室勞傷’과 ‘邪術所使’를 언급했다는 점에서 성병을 묘사한 것으로 보인다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서 筋疝의 치방으로 瀉心湯, 加減柴苓湯, 龍膽瀉肝湯, 淸心蓮子飮 등
$308) 이 경우 하초의 습열증은 益胃升陽湯證에 가깝다. 따라서 습열증이라 해서 龍膽瀉肝湯같은 처방으로 일방적으로 淸熱燥濕시키면 오히려 脾陽이 손상된다.|
#384
의 淸熱之劑가 제시되어 있다는 점에서 이를 足厥陰經의 습열증으로 간주했음을 알 수 있다.
하초에 습열이 정류하면 성기를 비롯한 서혜부에 다양한 병증을 초래한다.
⇒ 여성의 帶下, 음부소양증, 질염에 의한 질점막의 창증이나 궤양[陰戶生瘡]줗, 요도자극에 의한 배뇨이상
⇒ 남성의 낭습증, 백탁증, 성기능 장애
3) 치법
筋疝이 足厥陰經의 병증이라 하여 치법으로 肝正格이 제시되었다.
⇒ 이는 足厥陰經이 허한 상태에서 한사가 침습하였기 때문에 하초에서 肝鬱이 초래 되고 疝症이 발생한다는 전제에서 운용되는 것이다.
⇒ 이 경우 經渠보다는 手厥陰經의 間使를 취하는 것이 적절하며 少陽經의 혈들을 함께 병용하는 방법도 고려해볼 수 있다.
足厥陰經에 습열이 성한 실증의 상황에는 肝勝格을 운용한다.
⇒ 『景岳全書』에서는 替이 본래 허하지 않으나 肝經에 습열이 있고 화가 왕성하여 ‘莖中作痛, 筋急縮, 或痛或痒, 或腫或挺縱不收, 白物如精, 隨溺而下’하는 筋疝에 龍膽 瀉肝湯을 운용하라 하였는데 이 경우가 肝勝格의 적응증에 해당한다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘㿗疝, 陰暴痛’과 ‘疝癃, 臍少腹引痛, 腰中痛’에 中封을 취하라 하였고 ‘腹痛上搶心, 心下滿癃, 莖中痛’에 行間을 취하라 하였다.
脾主升 기능의 약화에서 비롯된 하초의 습열증에는 升氣를 목표로 脾正格을 운용한다.
⇒ 大敦, 隱白은 脾氣의 하함에서 초래된 肝鬱을 해소하여 습열을 다스린다.
濕勝한 상황이나 비습한 체형의 습열증에는 脾勝格을 운용한다.
⇒  「神鍼歌」에서는 비만인 여성에게서 白濁이 나오는 경우 脾勝格을 운용하라 하였다.
3갤4. 寒疝과 울열
1) 寒疝의 병증과 병기
『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀囊冷, 結硬如石, 陰莖不擧, 或控睾丸而痛”이라 하였는데 이는 宗筋이 구급해진 음증의 양상이다.
⇒ 그 원인으로 한랭하고 음습한 기후와 환경에 노출되거나 그러한 상황에서 과로한 것을 들었다.
⇒ 골반강 내에서 足厥陰經氣가 울결되므로 요통이 동반될 수 있고 구급에 의해 ‘屈
$309) 『醫學入門』에서는 “婦人陰戶生瘡, 乃七情鬱火, 損傷肝脾, 濕熱下注也”라 하였다.|
#385
而不伸’하게 된다.
⇒ 오래될 경우 남성불임을 유발한다고 하였다.
李東垣은 “寒在外, 熱在內”할 경우 卵縮하는데 이는 겨울철에 벌어질 수 있는 생리 상황이라고 하였다.
⇒ 즉 겨울철에는 자연계에서 양기가 내부에 깃들고 음기가 외부에 있게 되므로 인체도 이에 응하여 한기가 겉에 있게 되면 皮急해지고 그 결과 囊縮이 발생하게 된다는 것이다.
⇒ 이는 囊縮의 원인을 한으로 보았다는 점에서 특이점이 없으나 계절상 인체 내외에서 한열 배치가 달라진다는 점을 지적했다는 데 의의가 있다.
한편 한사가 기의 울결을 초래하거나 병증이 오래될 경우 하초에서 울열이나 습열이 발생하여 疝症을 유발할 수 있다.
⇒ 朱丹溪는 이전의 의가들이 疝症을 일괄적으로 한증으로 규정지은 점의 문제를 지적하면서 습열이 내부에서 울체된 상태에서 한기의 속박을 받을 경우 습열이 소산 되지 못하고 더욱 울체되어 疝痛이 발생한다고 하였다.줗
⇒ 張景岳도 疝症은 처음에는 寒濕의 사기가 陰分에 모인데서 비롯되나 병증이 오래 될 경우울열이 생기게 되고 체질적 측면에서 ‘陽臟之人’들은 사기로 인해 화가 모 여 습열이 발생하기도 한다며 疝症에 열증이 있음을 설명하였다.
⇒ 이 경우 한사는 유인일 뿐이고 병증의 본태는 울열이다. 따라서 치법은 이를 해소시키는 것을 위주로 해야 한다.
2) 치법
사암은 寒瓶을 大腸의 병후라 하여 치법으로 大腸正格을 제시하였다.
⇒ 寒疝은 원래 宗筋이 구급해진 음증의 양상을 의미한다. 이러한 측면에서 寒재의 치법으로서 습열에 대처하는 大腸正格을 제시한 것은 병기상 원칙적으로 적절하지 않다. 만약 寒疝이 결과적으로 大腸의 병후라 하면 通谷, 二間을 사하여 痛痺(寒痺)를 다스리는 大腸勝格을 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 그러나 朱丹溪의 지적처럼 한사의 속박에 의해 하초에 잠복된 습열의 울체가 가중되어 발생한 疝症이라면 大腸正格을 운용하는 것이 타당하다. 이는 『醫學正傳』에서 “夫熱鬱于中, 而寒束于外, 宜其有非常之痛, 故治法宜驅逐本經之濕熱, 消導下焦之痰血, 以寒因熱用之法, 立方處治, 卽邪易伏而病易退也”라 한 내용과도 상통한다.
울열이 심한 상황이라면 肝勝格을 운용한다.|
$310) 『格致餘論』曰: “自素問以下, 歷代名醫, 皆以爲寒. 皆寒主收引, 經絡得寒故收引不行, 所以作痛, 理固然也. …… 因而思之, 此證始于濕熱在經, 鬱而至久, 又得寒氣外束, 則濕熱之邪, 不得疏散, 所以作痛, 若只作寒論, 恐爲未備.”|
#386
3갤5. 小腸과 庇痛
1) 小腸氣痛의 병증
『靈樞·四時氣』에서는 “小腹控睾, 引腰脊, 上衝心”한 것은 사기가 小腸에 있는 것이라 하였다.
⇒ 이는 小腸(經) 이 “連睾系, 屬于脊, 貫肝肺, 絡心系”하기 때문으로 氣盛하면 궐역하여 腸胃로 상충되고 肝을 훈증하며 肓部에서 흩어졌다가 배꼽에서 울결된다고 하였다.
⇒ 『證治準繩』에서는 小腸氣痛이 “遶臍走注, 少腹攻刺”한다고 하였다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 小腸病의 징후로 “小腹痛, 腰脊控睾而痛, 時窘之後, 當耳前熱”을 언급하였다.
⇒ 馬蒔는 이에 대해 小腸은 “@濟泌別汁而滲入膀胱”하여 기능적으로 膀胱과 상통하므로 병증시 통증이 하복부와 요척부, 고환에 미칠 수 있다고 하였다.
小腸은 心과 표리관계를 이루므로 心의 사기가 小腸에 전이되어 疝痛을 유발할 수 있다고 보았다.
⇒ 『素問·脈要精微論』에서는 “病名心疝, 少腹當有形也 …… 心爲牡臟, 小腸爲之使, 故曰少腹當有形也”라 하여 疝症이 小腸과 표리관계를 이루는 心에 의해서 유발될 수 있음을 지적하였다.
小腸에서의 分利水道 기능의 이상은 疝症의 주요 병기가 될 수 있다.
⇒ 『古今醫統』에서는 오래되어 치료하기 어려운 疝症에 五苓散에 行氣之劑를 가하여 좋은 효과를 보았다 하였고, 『證治要訣』에서는 小腸氣(痛)의 경우 어떠한 병증이든 生科五苓散에 小茴香을 가하여 운용할 수 있다고 하였다.
⇒ 『勿誤藥室方函口訣』에서는 “疝症으로 허리가 펴지지 않고 제약이 무효할 때 五苓散에 小茴香을 가하면 효과가 있는 데 이는(五苓散이) 腸間의 水氣를 잘 쫓기 때문” 이라고 하였다.
2) 치법
기본적으로 小腸正格을 운용한다.
⇒ 『醫學綱目』曰: “又太陽在泉, 寒淫所勝, 與太陽之复皆病, 小腹控睾, 引腰脊, 上衝心痛, 及太陰司天, 大寒且至, 病小腹痛者, 是寒邪攻小腸虛而然, 法當補小腸, 瀉寒邪也.”줗|
$311) 『醫學綱目』에서는 疝症의 병기와 관련하여 運氣와 관련을 지어 설명하였는데 運氣와 관련된 부분에 큰 의미를 둘 필요는 없다고 본다. 단 疝症에서 小腸實證은 열중이고 小腸虛證은 한증이라는 내용만 취하여 이해하기 바란다.|
#387
통증이 심하고 상충감을 동반한 실열증이라면 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.
⇒ 『醫學綱目』曰: “少陰之@复, 懊熱內作, 心腹絞痛者, 是熱助小腸盛而然, 治法當瀉小腸也.”
3갤6. 氣疝
1) 疝症의 좌우와 기혈
좌혈우기론에 근거하여 疝症이 발현되는 부위의 좌우로 병기를 구분하기도 한다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “是故諸寒收引, 則血泣而歸肝, 下注于左丸; 諸氣膹鬱, 則濕聚而歸肺, 下注于右丸”이라 하여 좌측 고환의 疝症은 血病으로, 우측 고환의 疝症은 氣病으로 간주하기도 한다. 이 경우 좌측의 疝症은 ‘痛多腫少’하고 우측의 疝症은 ‘痛少腫多’하다고 하였다.
⇒ 한편 좌측 고환의 산통을 小腸氣痛, 우측 고환의 통증을 膀胱氣痛으로 구분하는 견해도 있는 데 개연성은 있으나 실제적 타당성은 의문이다.
『醫學入門』에서는 疝痛이 이동하며 형태가 없는 경우는 氣病에 해당하며 疝痛이 일정한 통처가 있고 형태가 있는 경우는 습담, 식적, 어혈 등이 하부에 모인 결과라고 하였다.
2) 병증
『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀上連腎區, 下及陰囊”이라 하였다.
⇒ 기의 울체에 의해 유발되는 疝症이라 하여 氣疝이라 하였다. 따라서 울거나 화를 내는 등 감정상의 변화에 의해 증상이 심해지고 감정이 가라앉으면 안정된다고하여 기의 울체가 주요 병기에 해당한다고 보았다. 그러나 이는 유발 요인으로 의미가 있을 뿐 일반적 병기로 확대할 수는 없다.
氣疝으로 묘사된 병증의 양상으로 보면 상부 요로계 질환에 의한 증세에 가깝다.
⇒ 疝痛이 腎區에 미친다는 것은 등의 腎兪穴 주위나 측면의 京門穴 부위에서 나타난다는 것을 의미한다.
한편 小腹腫痛, 不得小便을 주증으로 하는 膀胱氣痛을 疝症에 포함시키기도 하였는데 이는 방광염이나 요도염의 증상을 말한다.
⇒ 『證治準繩』에서 “膀胱氣則在毛際之上, 小腹之分作痛, 與疝氣之有形如瓜, 有聲如蝸, 或上于腹, 或下于囊者, 不同也”라 하였듯이 膀胱氣痛은 엄밀한 의미에서 疝症의 범주로 보기는 어렵다.
⇒ 膀胱의 募穴인 曲骨 주위의 통증이나 불쾌감이 나타날 수 있다.
3) 치법
肺正格이 제시되었다.|
#388
⇒ 기울에 의해 유발된 疝症이므로 肺正格이 제시된 것으로 보이나 단지 발현 증상의 양상만으로 肺正格을 운용하기에는 근거가 부족하다.
⇒ 기의 병변은 혈의 병변과 대비되어 우측에 반영되는 경향이 강하므로 일차적으로 우측에서 발현되는 疝症에 肺正格 운용을 고려해 볼 수 있다. 「神鍼歌」에서는 ‘右睾腫’한 경우 肺正格을 운용하라 하였다.
한편 肺와 膀胱의 상통 관계상 膀胱氣痛에 肺正格이 운용되기도 한다.
례 芝山 수록 임상례
① “50살 가량의 한 남자가 배꼽으로부터 아래로는 曲骨, 위로는 옆구리 아래에 이르기까지 오른쪽에 견인통이 있었다. 曲骨의 오른쪽이 약간 부어있기에 왼쪽을 치료하되 氣疝의 치법을 시술하였더니 즉각 효험이 있었다.”
↳氣疝方은 肺正格이다. 오른쪽 옆구리 아래는 腎經의 募穴인 京門穴 부위이다. 요로계의 결석증으로 보인다. 曲骨 부위의 이상이 있는 것으로 보아 膀胱氣의 疝症으로도 볼 수 있다.
② “20살 가량의 한 남자가 오른쪽 음낭이 한쪽으로 늘어져 크기가 주먹만하였다. 간혹 먼 거리를 걷게 되면 장부가 땅겨 통증이 나타났는데 아랫배에서 계속 흘러내리다가 휴식하면 진정되었다. 병들지 않은 쪽에 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였더니 몇 度 만에 효험이 있었다. 음낭의 한쪽이 부어 처지는 것 [陰囊偏墜]은 마땅히 痛価으로 보고 치료해야 하지만 우측이 고통스러운 것은 肺의 병후에 속하므로 氣孤으로 보고 치료한 것이다.”
↳음낭으로 탈장이 생긴 상황이다. 『千金方』에서는 㿉疝중에서 腸㿉와 卵㿉는 치료하기 어렵지만 氣㿉, 水㿉는 침구로도 잘 낫는다고 하였다. 肺正格 시술로 호전된 것으로 보아 氣㿉에 해당하는 것으로 볼 수 있다.
③ “50살 가량의 한 남자가 오른쪽 옆구리에서 아래로 음모가 난 곳에 이르기까지 극심한 통증이 생겨 죽을 지경이었다. 그의 오른쪽 눈에 이전부터 흰자에 예막이 있었다는 것을 보고서 肺虛에 의한 것으로 판단하여 정격을 왼쪽에 시술하였더니 효험이 있었다.”
↳역시 요로계의 결석증으로 보이는데 일단 우측에서 나타난 疝痛이므로 肺正格에 좋은 반응을 보인 것이라 할 수 있다. 한편 흰자위의 예막이 이 경우 肺正格 시술의 결정적 근거가 될 만한 것인지는 모호하다. 그러나 이전부터 오랫동안 氣輪에 해당하는 흰자위에 예막이 생겼다는 것을 근거삼아 肺虛로 진단한 면밀함은 높이 평가할 만하다. 그리고 芝山의 임상례로 보아 요로계 결석으로 발현되는 疝痛이 우측에 나타날 경우는 肺正格을 우선적으로 운용하는 것이 타당하다고 본다.|
#389
3갤7. 水疝
1) 병증
『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀腎囊腫痛, 陰汗時出, 或囊腫而狀如水晶, 或囊痒而 燥出黃水, 或少腹中按之作水聲”이라 하였다.
⇒ 음낭수종이다. 양측이 모두 붓기도 하고 한쪽만 붓기도 한다.
⇒ 수종이 작을 때는 통증이 없으나 일정 정도 커지면 정삭을 압박하여 둔탁한 통증을 느끼게 되며 배뇨 장애가 발생할 수 있다.
체액이 고환 주변에 축적되는 단순음낭수종과 탈장에 동반되는 음낭수종, 고환의 질환에서 유발되는 증후성 음낭수종 등이 있다.
⇒ 탈장에 동반되는 경우는 狐疝의 범주로도 볼 수 있다. 한편 이 경우 수종은 엄밀하게는 음낭이 아닌 탈장된 장기 속에 들어 있는 체액에 의해 발생하는 것이라 할 수 있다.
⇒ 고환의 질환에서 유발되는 경우는 疝痛을 동반한다.
2) 치법
치법으로 腎正格이 제시되었다.
⇒ 腎主水의 측면에서 제시된 것으로 腎氣의 약화가 수습의 정류를 초래한 허증에 운용한다.
‘水溢’하는 腫脹의 상황으로서 증세가 심한 경우에는 腎勝格(Ⅱ)형인 ‘太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’를 운용한다.
‘水氣凌心’의 상황에는 心正格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 사람이 음낭과 성기를 발길질에 차여 허리를 펼 수가 없어서 앉거나 누워있기도 곤란해 하였다. 腎正格을 시술하자 효험이 있었는데 이 치방은 상부와 하부에 연계된 것이니 경락에 따라 치료해도 효과가 있다는 것인가?”
↳水疝의 임상례는 아니지만 성기 자체의 손상을 腎傷에 의한 疝證으로 보고서 腎正格을 운용한 예이다.
② “60살 가량의 한 남자가 왼쪽 腰眼혈 부위에 부기가 있으면서 왼쪽 음낭에까지 퍼져 있었고 橫骨과 아랫배 등지가 돌처럼 단단한 하나의 쟁반 같았다. 水疝의 치법을 飛騰靈龜法으로 시술하자 단번에 병증이 반쯤 가라앉았고 水疝의 치법을 靈龜飛騰法으로 시술한 지 서너 번 만에 완쾌되었다.”|
#390
3갤8. 㿗(㿉)疝
1) 병증
『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀陰囊腫縮, 如升如斗, 不痛不痒”한다고 하였다.
⇒ 역시 음낭수종으로서 수종의 정도가 심한 상황이다. 『醫學入門』에서는 㿗疝시 수종이 돌처럼 딱딱하다고 하였고 상기의 병후를 水㿗로 분류하였다.
⇒ 한편 『醫學綱目』에서는 산증시 통증이 고환에만 있는 경우나 유독 아랫배의 한쪽으로 치우치는 경우도 㿗疝에 해당한다하여 통증이 있는 경우도 이에 포함시켰다.
『千金方』에서는 㿗疝을 腸㿗, 卵㿗, 氣㿗, 水㿗 등으로 구분하였다.
⇒ 腸㿗와 卵㿗는 치료하기 어렵지만 氣㿗, 水㿗는 침구로도 잘 낫는다고 하였다.
여성의 경우 질이 하함하여 돌출[陰戶突出]하는 것도 㿗疝에 해당한다고 하였다.
2) 치법
치법으로 ‘三陰交, 陽陵泉 보; 三里, 太白 사’가 제시되었다.
⇒ 三陰交와 陽陵泉은 각각 足太陰과 足少陽의 경혈로서 이 경우는 標本론적 차원에서 취해진 것으로 보인다.줗 즉 足少陽經이 “出氣街, 繞毛際”하여 서혜부에 유주하므로 陽陵泉을 취하고, 이에 대비되는 陰經에서는 足太陰에 배치되면서도 足三陰經이 모두 교회하여 이에 광범위하게 작용하는 三陰交를 취하여 결과적으로 서혜부나 성기의 내외에 작용할 수 있는 배치를 이루었다.
⇒ 脾經과 胃經의 土穴인 三里, 太白을 동시에 사한 것은 濕勝의 상황을 다스리기 위 한 것으로 보인다.
한편 일부 판본에는 ‘三陰交, 陽陵泉 보; 三里, 委中 사’가 제시되었다.
⇒ ‘三里, 委中 사’는 膀胱正格에 해당한다. 水癎에 의미가 있는 치법이라 할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 어린이가 胎迎이 있어서 왼쪽 음낭이 크게 부어올랐으나 이를 누르면 곧 흩어져 가라앉았다. 㿗疝의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다.”
② “어떤 어린이가 왼쪽 음낭이 작은 밤톨 같았는데 㿗疝의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다.”|
$312) 標本론에서 足太陰의 本은 中封의 전상방 4촌인데 이는 三陰交에 해당한다. 足少陽의 경우 원래 발의 竅陰之間으로서 4, 5 중족골 사이의 원위부인 俠谿에 해당하나 陽陵泉, 膝陽關를 취하는 것도 동일한 의미가 적용된다.|
#391
3갤9. 狐疝
1) 병증
『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀如瓦, 臥則入小腹, 行立則出小腹, 入囊中”이라 하였는데 그 모양이 여우가 낮에는 굴에서 나오고 밤에는 굴에 숨어드는 것처럼 疝 症이 위아래로 유주한다고 하였다.
⇒ 탈장인 서혜부 허니아에 해당한다.
⇒ 狐疝은 일단 침구 적응증인지 외과적 수술의 적응증인지 감별해야 한다.
『靈樞·本藏』에서 “腎下則腰尻痛, 不可以俛仰, 爲狐疝”이라 하였는데 이는 실질 장기인 신장이 하방으로 변위되면 주변 조직이나 장기를 압박해 狐疝을 초래할 수 있다는 것이다.
⇒ 실제 해부학적으로 이럴 가능성은 없으나 이는 章虛谷이 “氣下而前陰腎子亦下墜, 有時則收, 爲狐疝’이라 하였듯이 狐疝이 기의 하함에서 유래함을 의미한다.
⇒ 한편 狐疝이 아니더라도 『景岳全書』에서 “疝久者必多虛證, 或以元氣本虛而偶患者, 或不耐勞苦而微勞則發者”라 하였듯이 허로의 상황이나 큰 병을 앓고 난 후 氣陷으로 인해 다양한 疝症이 초래될 수 있다.
『醫學入門』에서는 한습이 음낭으로 내려와 狐疝이 유발될 수 있음을 설명하고 이를 痰病의 일종으로 보았다.
2) 치법
치법으로 ‘三陰交, 然谷 보; 隱白, 太谿사’가 제시되었다.
⇒ ‘隱白 사’는 脾正格의 일부이고 ‘太谿 사’는 腎正格의 일부이다.
⇒ 脾經의 혈인 三陰交, 隱白과 腎經의 혈인 然谷, 太谿로 구성되었다. 狐疝증이 기의 하함에 의한 고섭 작용의 약화에서 비롯되는 것이라면 脾腎을 북돋는 이 치법은 升 氣를 도모한다는 점에서 의미가 있다.
조세형 선생은 狐疝이 氣疝과 유사한 기전에서 발생하는 것으로 보아 치법으로 肺正格을 제시하였다.
寒濕에 의해 유발된 狐疝은 濕痰을 다스리는 치법에 준한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “19살의 한 남자가 왼쪽에서 기가 상충하고 왼쪽 옆구리 아래에 부기가 있으면서 왼쪽 음낭이 주먹만큼 커졌다. 그래서 㿗疝의 치법을 일단 시술하였더니 왼쪽 다리에 경련이 생겼고 3~4회의 시술 후에는 왼쪽의 팔뚝과 겨드랑이에 통증이 생겼다. 그래서 狐疝의 치법으로 치료하였더니 점차 客氣가 소산되었다.”|
#392
3갤10. 血疝(便毒, 橫痃)
1) 병증
『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀如黃瓜, 在大腹兩旁, 橫骨兩端約中”이라 하였다.
⇒ 서혜부 림프절의 림프종(ingual adenopathy)으로서 가래톳인 橫痃에 해당한다.
⇒ 감염에 의한 것이므로 『證治準繩』에서 지적하였듯이 초기에 ‘寒熱交作, 膈間腫起, 疼痛’하게 된다.
便癰이나 便毒으로 표현하기도 하였다.
⇒ 『儒門事親』에서는 맺힌 것이 癰腫을 이루는데 이 경우 고름은 적으나 피가 많다고 하였다.
⇒ 便毒이 좌우 양쪽에서 함께 발생하는데 먼저 疳瘡이 생기고서 발하기도 하고 갑자기 결핵과 동통이 생기고 나서 발하기도 한다고 하였다. 이는 발병 부위가 결핵화 하거나 궤양화됨을 설명한 것이다.
血疝(便毒)은 足厥陰經과 足太陰經이 유주하는 서혜부에 熱毒이나 습열이 정류하여 발생한 결과로 해석되었다.
⇒ 『醫學入門』에서는 濕熱壅滯에 의한 경우 龍膽瀉肝湯을 운용하라 하였고 勞倦氣滯로 습열이 발생한 경우는 補中益氣湯을 운용하라 하여 병증에 허실의 구분이 있음을 밝혔다.
⇒ 여기서 勞倦氣滯로 하초에 습열이 유발될 수 있다는 것은 脾氣의 운행불리로 습이 정류하고 淸陽이 불통하면 하초에 습열이 울체되어 서혜부 결핵을 유발할 수 있음을 의미한다.
한편 『醫方考』에서는 고환이 외부 충격을 받아 고환이 붓고 통증이 발생한 것은 고환에 死血이 있는 것이라 하여 血疝이라 하였다.
⇒ 이는 타박으로 초래된 어혈의 병증으로 서혜부 림프종과는 별개의 병기로 간주해야 한다.
⇒ 『景岳全書』에서는 血疝이 少腹간에 血結한 것으로, 병증이 氣(滯)나 食(傷)에서 기인하지 않았으며 소복이 경결된 것이 형태가 있으며 대변이 굳고 어두우나 소변은 정상적으로 통하는 경우 血積에 의한 血疝에 속한다고 하였다.
2) 치법
사암은 血疝이 心의 병후에 속한다하여 치법으로 心正格을 제시하였다.
⇒ 心主血의 측면에서 제시된 것으로 보이나 허실의 병기를 고려하고서 운용해야 한다.
⇒ 실열증의 경우에는 淸熱瀉火를 유도해야 하므로 熱結에 의한 경우에는 心寒補나 熱痰方을 운용하고 실증의 습열증에는 肝勝格을 운용한다.|
#393
한편 勞倦氣滯로 하초에 습열이 유발된 경우는 升氣를 유도함으로써 脾氣의 하함으로 유발된 하초의 습열을 다스려야한다.
⇒ 『正傳』에서 濕從內傷증에 대해 “脘腹腫脹, 惡風寒, 自兩脚曲泉至陰楚左右有結核”이라 하고 치법으로 脾正格에 해당하는 ‘中脘, 大都 보; 大敦, 隱白 사’를 제시한 것이 이에 해당한다.
⇒ 허로의 상황시 재발하는 경우 勞倦方을 운용할 수 있다.
한편 便毒의 치법으로 ‘太白, 太谿, 僕參 사’가 제시되었다.
⇒ ‘太白, 太谿 사’는 腎正格의 일부인데 이는 腎虛를 틈타 사기가 침습한 결과 濕이 정류된 것으로 간주한 듯하다.
⇒ 疝症에 대한 僕參의 특이성은 확인하기 어려우나 腎虛에 대해 반대급부적인 膀胱 實의 상황을 다스리기 위한 방법으로 보인다.
타박으로 초래된 血筋에는 肺系瘀血方이나 肝系瘀血方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“50여 세의 한 남자가 양쪽 다리의 曲泉에서부터 음경의 좌우에 이르기까지 구슬 모양의 결핵이 생겼는데 오한이 들어 집밖에 나가지 않은지 이미 며칠이 지났다. 때가 마침 늦여름에 접어든지라 습기가 왕성한 절기인데다가 왼쪽이 심하므로 脾正格을 시술하였다. 그러자 조금 지나 통증이 그치고 다음날 설사를 심하게 하더니 사흘 째 되는 날 두 증세가 모두 사라졌다. 그러면 양다리로 유주한 濕氣가 설사로 변하여 없어진 것일까?”
↳脾正格 시술 후 설사를 하고서 제반 증세가 호전된 것은 濕邪가 빠져나가는 현상으로 해석할 수 있는 데 이는 일종의 명현의 반응으로 해석할 수 있다.
박갤남성 성기능의 이상
3갤11. 陰痿
1) 陰痿의 기전
남성의 성기는 宗筋이 모이는 곳으로 일차적으로 督脈과 足厥陰肝經의 영역이며 腎氣가 발현되는 곳이다.
⇒ 이러한 측면에서 陰痿는 장부론상 腎의 藏精 기능이 약화에서 비롯되는 현상으로 간주되었다.
⇒ 腎精의 휴손에 의한 陰痿는 선천적이거나 질병 이후, 노인성에 의한 경우가 대부분이다.|
#394
발기부전은 넓은 범위에서 痿證의 범주에 해당하는데 그 기전은 기의 상향적 편중에 의한 하부로의 기혈 순환의 저하가 주원인이다.
⇒ 陰痿는 실제적으로 심리적 요인에 의한 심인성의 경우가 더 많다. 따라서 心氣不暢의 가능성을 염두해야 하는데 이는 상충을 유발하여 하부로의 혈기의 순환을 감소시키는 주요한 요인이 된다.
⇒ 따라서 陰痿를 일괄적으로 肝腎虛로 규정하여 단순히 補肝腎 위주의 치법만을 생각할게 아니라 이에 이르게 하는 병기를 다스리는 것이 중요하다.
한편 『素問·痿論』에서 “陽明者, 五臟六腑之海, 主潤宗筋”이라 하며 “陰陽總宗筋之會, 會于氣街, 而陽明爲之長”이라 하였듯이 宗筋은 陽明이 주관하는 곳이기도 하다.
⇒ 따라서 “陽明虛則宗筋縱”이라 하였듯이 陽明經의 쇠약은 宗筋의 이완을 초래한다.
⇒ 『靈樞·經筋』에서 “熱則筋他縱不收, 陰痿不用”이라 하였듯이 陰痿는 열에 의해 경근의 이완된 상황으로 해석될 수 있는 데 하초에 습열의 정류는 이러한 상황을 초래하게 된다.
2) 치법
腎虛의 상황에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.
心虛나 기의 상충에 의한 경우는 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
⇒ 『靈樞·經筋』에서는 手少陰經筋의 병후로 ‘陰痿不用’이 언급되어 있다.
肺氣의 숙강 기능 부전에서 유래되는 경우에는 肺正格을 운용한다.
”諸痿獨聚陽明”이라 하였듯이 陽明의 쇠약과 습의 과잉에 의한 경우에 大腸正格, 胃正格을 운용한다.
3갤12. 强中(木腎)
1) 병증
성기의 지속적인 발기 상태로서 심한 통증을 호소한다.
⇒ 水火未濟에 의한 허화의 병증이다.
당뇨병과 같은 소모성 질환에서 나타나는 경우 급히 대처해야 한다.
2) 치법
心腎不交에 의한 경우가 많으므로 心腎俱虛方을 운용한다.
상화의 동요에 의한 경우는 相火方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “60살의 한 남자가 성기가 항시 발기되어 가라앉지 않았다. 매일 밤 6~7회씩 성행위를 해도 성기는 매한 가지여서 밤낮으로 잠을 들 수가 없었고 양 다리에 가늘고 힘
#395
이 없어지며 손도 마르고 뻣뻣해졌다. 心腎이 관련된 증으로 생각하고서 大敦, 少衝을 보하고 太白, 太谿를 사하였더니 몇 度 만에 호전되었다.”
↳心腎不交에 의한 병증으로 보고서 心腎俱虛方을 운용하였다.|
#396
1갤大便
박갤脾氣 이상과 飱泄
3갤1. 주요 병기
1) 脾氣(淸陽)下陷
『素問·陰陽應象大論』에서 “淸氣在下, 則生飱泄; 濁氣在上, 則生䐜脹”이라 하였듯이 淸陽이 상승하지 못하고 하함할 경우 설사가 발생한다.
⇒ “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”하는 것이 정상 생리인데 淸陽이 상승하지 못한 결과 탁 음이 下竅를 통해 배설되지 않고 오히려 淸陽이 하함하여 그 징후로서 설사가 발생하는 것이다.
『素問·臟氣法時論』에서 “脾病者, 虛則腹滿腸鳴, 飱泄食不化”라 하여 脾虛시 제대로 소화되지 않은 대변이 배설된다고 하였다.
⇒ ‘腹滿腸鳴’은 脾의 운화기능 불리로 인해 습이 정류되어 발생하는 현상이다. 淸陽의 상승을 주관하는 脾氣의 하함에 습의 정류가 동반되므로 ‘飱泄食不化’하게 되는 것이다.
⇒ 『素問懸解』에서는 “入五藏則脾土下陷, 肝木抑遏, 少腹䐜滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼不斂也”라 하였다.
2) 肝脾不和
黃元御는 泄利는 脾氣의 하함으로 인해 동반 하함된 肝氣가 억울되어 발생하는 것이라 하였다.
⇒ 『四聖心源』曰: “緣木氣抑遏, 郁極而發, 爲濕土所限, 不能上達, 勢必下行, 行則水谷摧 注而下故也.”
脾氣의 하함에서 기인한 肝鬱이 설사를 초래한 경우를 腸風이라 표현하는데 이는 肝脾不和의 다른 표현이다.
⇒ 『衛生寶鑑』에서는 “夫脾胃冲和之氣以化爲事. 今淸氣下降, 或風邪久而干胃, 是木賊土也, 故冲和之氣不能化而令物完出, 謂之飱泄”이라 하여 飱泄이 脾氣의 하함[淸氣下降]에서 초래된 肝脾不和의 결과라고 설명하였다.|
#397
3갤2. 脾氣 이상에 의한 설사
1) 병증
주로 음식물이 잘 소화되지 않는 상태로 배설되는 飱泄의 경향이 나타난다.
⇒ 일반적인 脾虛의 증상을 동반하여 식욕이 저하되고 배가 더부룩하고 소화가 안되며 복진시 心下痞가 나타난다.
⇒ 만성적인 경우 흡수기능의 장애로 체중이 감소하고 수척해지며 얼굴빛이 누래지는 萎黃이 동반되기도 한다.
脾氣下陷으로 급격한 暴泄의 양상을 보이기도 한다.
⇒ 劉河間은 太陰脾經이 습을 받으면 “水泄注下, 體微重微滿, 困弱無力, 不欲飮食, 暴 泄無數, 水穀不化”한다고 하였는데 특히 병증이 太陽에서 太陰으로 급격히 전변되는 경우 이런 상황이 초래된다고 보았다. 그리고 이 경우 갑자기 물 같은 설사를 하다가 단단한 작은 대변덩어리[小結翼硬物]가 섞여 나오는 鴨溏의 양상을 보인다 했다.
여름이 되면 설사가 심해지는 경우가 있다.
⇒ 注夏證에 해당한다.
2) 치법
脾正格은 일반적인 脾虛나 脾氣下陷에 의한 설사에 운용되는 한편 肝脾不和로 유발된 설사도 다스린다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 한사나 습사가 성하여 발생한 설사에 升陽을 치법의 원칙으로 삼아야 한다고 하였다. ‘少府, 大都 보’가 升陽의 기제로 작용한다고 볼 수 있다.
⇒ ‘大敦, 隱白 사’는 肝鬱을 해소하여 설사의 주된 병기인 肝脾不和의 상황에 대처할 수 있게 해준다.
사암은 暴泄을 脾傷이라 하여 脾正格을 치법으로 제시하였는데 이 경우의 暴泄은 脾氣下陷으로 급격히 발생하는 설사를 말한다.
⇒ 火泄시의 급격한 양상과는 구분해야 한다.
肝脾不和의 상황에 脾正格에 반응이 없을 경우 肝正格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
^“어떤 남자가 매년 여름이면 구토와 설사가 빈발하여 거의 죽을 지경이었는데 脾正格을 시술하였더니 몇 度 만에 나았다.”
↳注夏病에 의한 곽란증이다.|
#398
3갤3. 飱泄, 久泄
1) 병기
脾氣의 하함이나 습의 정류에 동반되어 肝鬱이 초래된 상황에서 肝의 疏泄之氣가 大腸에서 비정상적으로 과잉화되면 飱泄이 나타난다.
⇒ 『四聖心源』曰: “今水入二腸而不入膀胱, 則乙木疏泄之令不入膀胱而行於大腸, 是以泄而不藏也.”
『素問·風論』에서 “久風人中, 則爲腸風飱泄”이라 하였는데 여기서 ‘久風’이란 肝鬱이 오래되었음을 의미한다.줗
⇒ 張子和는 “久泄·洞泄, 屬於肝經, 木克土而成”이라 하여 오랜 동안 낫지 않는 설사는 肝經의 병증이라 하였다.
⇒ 洞泄은 飱泄이 오래되어 심해진 것을 말한다. 이 정도 상황이면 음증이 극심해져 있으므로 손발과 하복부가 매우 차가운 양상을 보인다.
2) 치법
일반적인 肝脾不和의 양상의 飱泄일 경우 일차적으로 脾正格을 운용하되 병증이 오래되고 健脾의 치법에 잘 반응하지 않는 경우는 肝正格을 운용한다.
⇒ 肝正格과 脾正格을 병용하여 陰谷, 曲泉 보; 大敦, 隱白 사‘로 운용하기도 한다.
사암은 冷泄을 肝傷으로 규정하고 치법으로 肝正格을 제시하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 寒瀉의 병증으로 “惡寒, 身痛, 腹脹, 切痛雷鳴, 鴨溏淸冷, 完穀不化, 甚則脾敗肢冷”을 언급하였다. 일반적인 음증의 설사라면 기본적으로 脾正格, 胃正格 등을 운용하는 것이 타당하나 이 경우는 淸陽의 손상이 심부까지 미친 洞泄이나 久泄의 상황으로서 극심한 음증이며 張子和가 洞泄이 오래되면 寒中하게 된다고 한 내용을 반영한 것이라 할 수 있다.
⇒ 『醫學入門』에서는 음증의 설사에서 太陰의 병증시에는 손발에 아직 온기가 있으나 少陰이나 厥陰의 병증시에는 손발이 궐랭하고 배꼽 아래도 차갑다고 하였으니 이를 근거삼아 冷泄에 肝正格을 운용하는 것이 적절하리라 본다.|
$313) 飱泄, 洞泄, 久泄을 치료하는 처방에 祛風之劑가 배합되는 경우가 있는 데 대표적인 경우가 痛瀉要方(芍藥, 白朮 陳皮, 防風)이나 蒼朮 防風湯(蒼朮, 麻黃, 防風), 瀉濕湯(白飛, 芍藥, 陳皮, 防風, 升麻) 등에서의 防風의 배합이다. 여기서 防風의 역할은 엄밀히 이야기하자면 肝鬱을 개선시켜 肝脾不和를 다스리는 것이다.|
#399
박갤濕泄과 食傷泄
3갤4. 濕泄
1) 병증
『素問·陰陽應象大論』에서 “濕勝則儒瀉”라 하였듯이 腸胃지간에 습이 정류하면 대변이 묽어진다.
⇒ 이는 특히 泌別淸濁 기능이 실조되어 발생한다. 즉 濕泄은 소변을 통해 빠져나가 야할 수분이 장내에 정류한 결과 대변이 묽게 된 것이다.
『醫學入門』에서는 濕瀉의 증상으로 물을 쏟듯이 설사하며[如水傾下] 장명음이 동반되고 몸이 무거우나 복통은 없다고 하였다.
⇒ ‘如水傾下’는 보통 濕泄의 급성기에 나타나는 현상으로 항문에서 물총을 쏘듯이 설사가 나오는 것을 말한다. 그러나 만성적일 경우 『證治要訣』에서 언급하였듯이 본래 설사가 심하지는 않으며 매일 두세 번씩 묽은 변을 배설하는 것이 일반적이다.
⇒ 장명음은 腸胃지간에 수습이 정류하였음을 확증시켜주는 것으로 환자의 자각적 소견이나 복진을 통해 확인하는 것이 좋다.
⇒ 복통은 사기의 정류나 肝鬱의 결과 나타나는 현상이므로 濕鐵이 이를 초래하면 복통이 나타날 수 있다. 따라서 濕泄시 복통이 없다는 것은 복통이 상대적으로 약한 편이라는 의미로 이해하는 것이 타당하다.
2) 치법
복통과 함께 小便不利, 大便溏泄이 동반되는 濕脹痛과 복통이 없는 濕泄에 모두 胃正格이 제시되었는데 복통의 유무에 상관없이 濕鬱의 상황이 주가 되면 胃正格을 운용할 수 있다.
⇒ 胃正格의 작용은 平胃散과 五苓散의 합방인 胃苓湯을 운용하여 중초를 다스리며 수습이 대변과 소변으로 분리되도록 하는 것과 의미와 유사하다.
⇒ 수습이 분리되지 않는 것은 특히 小腸의 泌別淸濁 기능 이상과 관련되므로 胃正格 운용시 小腸經의 陽谷이 중요한 작용을 함을 알 수 있다.
『素問·氣交變大論』에서는 歲木이 태과하면 風氣가 유행하여 脾土가 사기를 받게 되고 그 병증으로 ‘飱泄, 食減, 體重煩寃, 腸鳴, 腹支滿’이 나타나며 심하면 ‘忽忽善 怒, 眩冒, 巓疾’하게 되거나 ‘搖落, 反脇痛而吐’한다고 하였는데, 사암은 이에 대한 치법으로 ‘陽谷, 解谿 보, 至陰, 竅陰 사’를 제시하였다.줗
$314) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 苓朮湯(白茯苓, 厚朴, 白朮, 靑皮, 乾薑, 半夏, 草果, 甘草)을 제시하였고 『東醫寶鑑』에서는 이를 인용하였다.
#400
⇒ 脾土가 사기를 받은 상황이라 하나 脾正格이 아닌 胃正格의 변형을 제시하였다. 제반 병증의 상황으로 보자면 胃正格 계열의 치법이 적절하다고 본다.
⇒ 至陰을 취한 이유는 명확하지 않으나 足太陽經이 ‘入腦’하므로 그 병증인 巓疾을 다스리기 위한 방편으로 보이며 竅陰은 忽忽善怒, 眩冒, 脇痛에 대처하기 위한 것으로 보인다.
『素問·氣交變大論』에서는 또한 歲土가 불급하면 風氣가 유행하여 ‘飱泄, 霍亂, 體重腹痛, 筋骨繇復, 肌肉瞤酸, 善怒’하고 ‘脇暴痛, 下引少腹, 善太息’한다고 하였는데 사암은 이에 대한 치법으로 ‘陽谷, 解谿 보; 臨泣, 束骨 사’를 제시하였다.줗
⇒ 습이 腸胃지간에 정류하였기 때문에 ‘飱泄, 霍亂, 體重腹痛’하는데 이와 함께 습이 肌表에도 정류한 결과 ‘筋骨繇復, 肌肉瞤酸’이 나타나는 것이다. 따라서 陷谷 대신 膀胱經의 束骨을 취하여 ‘體重節痛’을 다스릴 수 있도록 胃正格과 膀胱勝格을 병용 한 절묘한 배치를 구성하였다.
⇒ 이런 경우 소변불리가 동반될 가능성이 높다.
⇒ 한편 『傷寒論』에서는 “太陽與陽明合病者, 必自下利, 葛根湯主之”라 하였는데 『皇漢醫學』에서는 이 경우의 ‘自下利’는 “리증이 아니라 無汗으로 인하여 표에서 배설되어야할 水毒이 리로 핍박하여 일으킨 것”이라 하면서 그 원인이 장에 있지 않고 표에 있는 것이라 하였다. 즉 表鬱로 인해 발산, 배출되지 못한 수습이 腸胃지간에 정류하여 설사가 발생한 상황이라는 것인데 보통 體痛, 身熱을 동반한 급성 장염시 나타난다. 본 치방은 이런 상황을 다스리기에도 적합하다고 본다.줗
3갤5. 食傷泄
1) 병증
부적절한 음식의 섭취나 과식으로 中氣가 손상되어 설사가 발생하는 것을 말한다.
⇒ 보통 심한 양상의 설사가 나타나고 복통을 동반하며 대변을 보고나면 통증이 가라앉는다.
⇒ 대변의 악취가 심하고 신트림이 자주 나온다.
2) 치법
食傷의 치법에 준하여 다스리는데 식적의 여부와 경결의 정도에 입각하여 치법을 
$315) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 白朮厚朴湯(白朮, 厚朴, 半夏, 桂心, 藿香, 靑皮, 乾薑, 甘草)을 제시하였고 『東醫寶鑑』에서는 이를 인용하였다. 글쓴이의 생각으로는 고방을 운용할 경우 葛根湯에 蒼朮, 茯苓을 가하는 것이 적절하리라 본다.|
$316) 剛痙으로서 葛根湯證에 해당하는 角弓反張의 치법으로 ‘陽谷 보, 束骨 사’가 제시된 것과도 관련지어 이해할 수 있다.|
#401
구성한다.
⇒ 심하부의 경결과 압통이 심하면 기본적으로 脾勝格을 운용하고 열증의 경향을 보이는 경우 熱痰方을 운용한다.
⇒ 중완부의 경결과 압통이 심하면 胃勝格이나 土鬱方을 운용한다. 한편 芝山은 설사에 三里와 內庭을 사하라 하였는데 이는 胃實을 다스리기 위한 치법이므로 食傷으로 발생한 설사에 적합하다고 본다.
⇒ 허증의 경우 脾正格이나 胃正格을 운용한다.
한편 脾實에 속한 설사를 다스리는 치법으로 ‘陰谷, 隱白 보; 太白, 神門 사; 經渠 斜’가 제시되었다.줗
⇒ 心勝格과 脾勝格(隱白 보; 經渠 斜)의 병용으로서 熱痰方과도 유사하다. 脾實의 설사를 다스린다 하였으나 열증의 경향을 동반할 때 적절한 치법임을 알 수 있다.
⇒ 병증시 복통을 동반한 설사와 함께 상복부의 鳩尾에서 水分에 이르는 부위에 확 연한 경결이 나타날 것으로 추정된다.
3갤6. 습열로 인한 대변의 이상
1) 병기와 병증
『靈樞·師傳』에서는 “臍以上皮熱, 腸中熱則出黃如糜, 臍以下皮寒, 胃中寒則腹脹, 腸中 寒則腸鳴飱泄. 胃中寒腸中熱, 則張而且泄; 胃中熱腸中寒, 則疾餓, 小腹痛脹”이라 하였다.
⇒ 腸中에 열이 있을 때 죽과 같은 황색변이 나오는 것은 胃中의 습열이 腸으로 전이되었기 때문이다. 이는 腸胃에 모두 한기가 있을 때 泌別淸濁 기능이 실조되어 한 습이 정류한 결과 腸鳴·飱泄하는 것과 대비된다.
⇒ 한편 胃中寒·腸中熱이라 하여 胃中과 腸의 한열이 다른 상황에서 腸에 열이 있을 경우 설사가 나온다 하였는데 이는 熱泄의 상황인 腸垢에 해당한다.
평상시 육류, 맵고 자극적인 厚味의 음식, 인스턴트 식품을 많이 섭취하는 사람들에게 습열에 의한 병증이 야기된다.
⇒ 大便不爽, 後重을 주증으로 하고 항문의 작열감이 나타나기도 한다.
⇒ 대변에서 악취가 나고 방귀냄새가 지독해진다.
2) 치법
기본적으로 大腸의 傳導 기능을 정상화시키며 습열의 정류를 다스리는 大腸正格을 운용한다.
⇒ 足三里 대신 大腸의 下合穴인 上巨虛를 운용할 수도 있다.|
$317) 원래 陰谷이 아닌 陽谷으로 수록되어 있으나 『교감해설』에서는 이를 陰谷으로 수정하였다.|
#402
실증의 습열증에는 土鬱方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“10살 정도 밖에 되지 않은 어린아이가 항상 설사로 고생하였는데 때로는 白濁이 되기도 하고 濡泄의 양상이기도 하였다. 얼굴과 눈은 부었다. 때로는 반나절 사이에(설사가) 처음엔 탁하게 나오다 나중엔 맑게 나오기도 했다. 혹 심하에 伏梁이 있는 것 같기도 했으나 大腸의 증후가 많이 나타났으므로 大腸正格을 시술하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 태열이 속에 머물러 진액의 소통을 막아 大腸이 傳導 작용을 할 수 없었기 때문인가? 泄瀉門에는 본래 大腸의 치방이 없어서 이를 치료하려는 자가 어려움이 있으므로 腹痛門에서 ‘寒邪入腸’의(치법을) 인용하여 이를 밝히고자한다.”
박갤氣의 울결에 의한 대변의 이상
3갤7. 肺傷과 氣泄
1) 병기
『醫門法律』에서는 傷肺의 결과 飱泄이 발생할 수 있다고 하였다.
⇒ 喩嘉言은 『素問·生氣通天論』에서 “秋傷於濕, 上逆而欬, 發爲痿厥”이라 한 내용에서 ‘濕’을 ‘燥’로 교정하고서 ‘秋傷于燥’의 병기가 肺에 미칠 경우 해수가 발생하고 大腸에 미칠 경우 飱泄이 발생할 수 있다고 하였다.
⇒ 즉 “肺移熱于大腸, 久爲腸澼者”의 경우가 이에 해당한다고하여 이 경우 肺熱이 大腸으로 전이되지 않게만 하면 飱泄은 저절로 호전된다고 하였다.
⇒ 한편 肺가 상하면 腎水의 기능이 정상적으로 발휘되지 못하므로 겨울이 되면 腎虛로 인한 飱泄이 발생한다고 하였다.
氣泄은 주로 감정의 동요에 의해 유발되는 설사를 말하는 것으로 기의 憤鬱과 관련이 있다.
⇒ 『證治要訣』에서는 그 증상에 대해 腸鳴하고 기가 흉격으로 몰려 痞悶하며 배가 갑작스럽게 아픈데 배변 후에는 통증이 줄어들었다가 다시 급하게 아파온다고 하였다. 이는 氣鬱에 의한 것으로 배변 후에는 일시적으로 기의 울결이 해소되었다가 시 간이 경과하면 다시 울결이 유발되는 현상으로 볼 수 있다.
⇒ 주로 과민성대장증후군에서 볼 수 있다.
2) 치법
사암은 氣泄이 肺傷에 의한 것이라 하여 肺正格을 치법으로 제시하였다.|
#403
⇒ 肺正格은 기의 憤鬱을 다스리며 ‘肺移熱于大腸’하는 것을 차단하여 대변의 이상을 정상화시킨다.
⇒ 肝鬱이나 肝脾不和에 의해 유발되는 경우도 있으므로 감별에 유의해야 한다.
肺正格과 脾正格을 병용한 酒痰方(太白, 太淵 보; 大敦, 隱白 사)을 운용할 수도 있다.
3갤8. 肝傷에 의한 대변의 이상
1) 肝과 大腸
肝의 정상적 疏泄은 大腸의 기운이 宣通하는 필수 조건이다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “肝與大腸相通, 肝病宜疏通大腸, 大腸病宜平肝經爲主”이라 하여 肝과 大腸이 기능적으로 상통함을 밝혔다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “蓋腎司二便, 而傳送之職, 則在庚金, 疏泄之權, 則在乙木”이라 하여 대소변의 정상적 배설이 肝의 疏泄 기능에 힘입는다고 보았다.
肝氣가 舒暢되지 못하여 肝鬱에 이르게 되면 肝脾不和를 초래하여 泄痢가 나타나기도 하고 肝陰의 손상을 초래하여 대변의 배출이 어려워지기도 한다.
⇒ 泄痢나 大便難은 증상은 서로 반대지만 肝鬱이라는 공통적 병기에 의해 유발될 수 있는 데 이 경우 大便不爽이 공통적으로 나타나는 경향을 보인다.줗
⇒ 여성들의 경우 생리주기와도 관련이 있고 肝鬱이 심할수록 대변의 배출이 비정상 적이다.
肝鬱의 양상이 심해질수록 변의를 느낄 때 통증의 정도가 증가하고 배변 후에도 뒤가 개운하지 않다.
⇒ 정신적, 육체적 스트레스가 심한 상황이나 과음 이후 나타나는 설사가 이에 해당한다.
어린아이의 경우 복통을 자주 호소하고 푸르스름한 변을 보기도 한다.
2) 치법
肝正格은 肝鬱에서 유발된 大便不爽, 泄痢, 大便難을 다스릴 수 있다.
⇒ 특히 여성들의 생리주기와 관련된 경우 일차적으로 운용할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 부인이 산후 제대로 조리를 못하고서 하루에 대여섯 번씩 설사를 한 지가 거
$318) 『鍼灸大成』에는 太衝이 大便難과 동시에 溏瀉를 다스리는 것으로 언급되어 있다. 즉 肝鬱로 대변의 성상에 이상이 나타나는 경우 변비도 될 수 있고 설사도 될 수 있으므로 대변의 성상에 관계없이 肝經에서 기인하는 대변의 이상에 모두 肝經의 혈들을 운용할 수 있음을 알 수 있다.|
#404
의 수십 년이 되어 몸이 앙상해지고 겨우 집안 마당을 드나들 정도였다. 陰谷, 曲泉을 보하고 經渠, 中封을 사하자 하루 만에 설사가 그치고 4~5일 만에 완쾌하였다.”
↳산후조리 불량에 의한 久泄증이다. 肝正格을 운용하여 정혈의 휴손에 대처하는 한편 오랜 설사에 의한 肝脾不和의 상황에도 대처하였다.
② “35세의 한 부인이 여름철에 해산하였는데 당일에 하혈을 쉴 새 없이 하며 참기 어려운 정도로 배가 아프고 눈이 희미해져 볼 수가 없었다. 三陰交를 보하였더니 지혈이 되고 곧 깨어났고 며칠 만에 거동을 할 수 있었다.(그런 후 어느 날) 갑자기 복통이 치밀어 오르고 상충하며 설사가 그치지 않고 원기가 하함하여겨우 대여섯 발자국을 걷는 정도라 陰谷, 曲泉을 보하고 經渠, 中封을 사하였더니 한 식경 만에 설사가 멎었다.”
↳복통과 설사는 肝鬱에 의한 반응이다. 일반적 상황일 경우는 脾正格을 운용하는 것이 원칙이지만 이 경우는 출산시의 하혈로 인해 정혈의 휴손이 심한 상황에서 혈기가 동요하여 발생한 것이므로 肝正格을 운용한 것이다.
박갤腎傷에 의한 대변 이상
3갤9. 腎泄
1) 병기와 병증
腎이 허쇠하면 중초에 온후 작용을 발휘하지 못하고 수습이 범람하게 되어 대변이 묽어진다.
⇒ 『景岳全書』에서 “盖腎爲胃關, 開竅于二陰, 所以二便之開闔皆腎臟之所主”라 하였듯이 腎은 胃之關이며 封藏之官이므로 腎氣가 허쇠해지면 대소변의 실금이 발생할 수 있다.
⇒ 만성적이며 선천적인 허약자나 노인들에게 주로 발생한다. 이 경우 形寒肢冷, 腰膝酸軟이 동반되기도 한다.
⇒ 식사한 지 얼마 되지 않아 배꼽 아래가 살살 아프고 변의를 느끼는 경우가 많다.
⇒ 심한 경우 새벽녘 특정 시간이 되면 설사하는 五更泄이 발생하기도 한다.
『素問·氣交變大論』에서는 歲水가 불급한 해에 濕土의 기운이 크게 유행할 경우 ‘腹滿, 身重, 濡泄, 寒傷流水’가 발생할 수 있다고 하였다.
⇒ 이는 濕土가 태과하여 腎主水의 기능이 실조된 결과 濡泄이 발생하는 것이다.
⇒ 이외에도 ‘腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃足痿淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’ 등의 병증이 나타날 수 있다고 하였다.|
#405
2) 치법
비위의 조절에도 반응하지 않고 지사제에 잘 반응하지 않는 만성설사는 주로 腎虛에서 기인하므로 腎正格을 운용한다.
⇒ 崑崙을 병용하는 것이 좋다.
사암은 濡泄의 치법으로 ‘經渠, 陰谷 보; 太白, 太淵 사’를 제시하였다.
⇒ 腎正格에서 復溜 대신 腎水의 送穴인 陰谷을 취하고 太谿 대신 太淵을 취하여 결과적으로 腎正格과 肺勝格(Ⅱ)형의 병용을 구성하였다.
⇒ 이 경우의 濡泄은 脾胃傷에 의한 것이 아니라 腎主水 기능의 실조로 유발된 상황이다. 따라서 腎正格을 기본 치법으로 삼고 濕土의 주동경인 太陰經의 土穴을 사하여 ‘濕勝濡泄’을 다스리고자 한 것이다. 이는 ‘歲水不及, 濕乃大行’시의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시된 것과 유사하다.
례 芝山 수록 임상례
“30살 가량의 한 남자가 항상 아랫배가 아팠고 이른 아침마다 冷泄이 있었다. 腎經 正格을 시술했더니 효험이 있었다.”|
#406
痢疾(腸癖)
3갤1. 熱泄과 熱痢
1) 병증
『醫學入門』에서는 火瀉를 실화에 의한 병증으로 규정하고 병증의 양상이 ‘口渴喜 冷, 痛一陳·瀉一陳, 肛門焦痛, 其來暴速, 稠粘’하다고 하였다.
⇒ 病機十九條에서 “暴注下迫, 皆屬於火”라 한 것이 이에 해당하는데 식중독, 소화기 계의 감염에 의한 세균성 설사, 이질 등에서 나타난다. 熱泄은 挾熱下痢의 범주에 해당하며 黃芩湯證과 관련이 있다.
⇒ 열로 인해 진액이 손상되므로 口渴이 나타난다. 설사시 口渴의 유무는 음액의 손상 정도를 확인할 수 있는 중요한 척도이다.줗
⇒ 열독이 쌓이면 복통이 증가하다가 대변이 배설되면 열독이 배출되면서 통증이 가라앉는다. 따라서 ‘痛一陳, 瀉一陳’하게 되는 것이다.
수곡이 소화되지 않은 飱泄은 일반적으로 한증에서 나타나지만 熱泄이나 熱痢의 경우에도 飱泄이 나타날 수 있다.
⇒ 劉河問은 “由寒則不能消化穀也. 或火主疾速而熱甚, 則傳化失常, 穀不能化而飱泄者, 亦有之”라 하였다. 이는 화의 성질이 몹시 급박하므로 열독이 腸胃간에 머무르면 수곡이 소화, 흡수될 틈도 없어 대변으로 배출되기 때문이다.
『傷寒論』에서는 “少陰病, 下利, 六七日, 咳而嘔渴, 心煩不得眠者, 猪苓湯主之”라 하였는데 이는 고열을 동반한 급성장염시 나타나는 증세와 유사하다.
⇒ 『方用』에서는 猪苓湯이 “血氣急於心, 水滯不行, 津液內竭者”를 다스린다고 하였고 요시마스 난가이는 心煩不得眠하는 것이 水氣가 순환하지 못하여 내위의 혈액이 말라버린 징후라고 하였다. 이에 의하면 猪苓湯證의 설사는 水가 순환되지 못하고 장에 정류되어 발생하는 것이면서도 열과 탈수로 인해 음액이 고갈되는 血燥의 상황에 이른 것으로 파악할 수 있다.
⇒ 한편 『方用』에서는 이 경우 발열이 심해도 땀이 나지 않는다고 하였는데 이 점이 五苓散證과 구분되는 것이라 하였다.
⇒ 소통 급성 유행성장염에서 나타나는 경우가 많다.|
$319) 痢疾시 口渴은 일반적으로 열증에서 나타나지만 음증에서도 나타날 수 있으므로 口渴이 있다는 것만으로 병증을 열증으로 규정해서는 안된다. 이에 대해 張景岳은 차가운 음료에 대한 선호 여부를 통해 병증의 한열을 판단하는 방법을 제시하였다.|
#407
2) 치법
心燥하다하여 ‘少府, 行間 보; 大敦, 少衝 사’가 제시되었다.
⇒ 이 치법에서 ‘少府 보; 大敦 사’의 배오는 脾正格의 타경보사에 해당한다. 따라서 이 치법은 기본적으로 淸陽이 하함하고 木鬱이 초래된 병증을 다스리도록 고려된 방법이라고 볼 수 있다.
⇒ ‘少府, 行間 보’는 升擧陽氣의 방법으로서 淸陽의 하함으로 초래된 肝鬱을 다스리기 위함으로 해석된다. 熱泄임에도 火穴을 보한 것은 泄痢로 인해 淸陽의 하함과 손상이 있었음을 의미한다.
⇒ 복통, 이질 양상의 대변, 항문의 작열감 등은 모두 木鬱化火에 의한 양상이다. 따라서 ‘大敦, 少衝 사’는 君火方의 일부로서 木鬱化火하는 기전을 차단시키는 방법으로 해석할 수 있다.
猪苓湯證에 해당하는 설사로서 발열과 구토를 동반하는 경우에는 일차적으로 小腸 勝格이나 小腸寒補를 운용한다.
⇒ 설사가 심하여 탈수가 진행된 경우에는 心寒補를 운용한다. 『正傳』에서 火泄의 치법으로 ‘陰谷, 少海 보; 少府, 大都 사’를 제시한 것이 이에 해당한다고 할 수 있다.
3갤2. 실증의 痢疾
1) 병기와 치료의 원칙
『仁齋直指方』에서는 “痢出于積滯”라 하고 “物積欲出, 氣滯而不與之出, 故下墜裏急, 乍起乍出, 日夜凡百餘度, 不論色之赤白, 脈之大小, 皆通利之, 以無積不成痢也”라 하여 積이 기체와 결부되어 대변이 깨끗하게 배설되지 못하는 상황을 실증의 痢疾로 설명하였다.
⇒ 열독이 축적되어 습열이 조장되고 장벽이 손상되면 점액이 섞인 점조한 대변을 배설하며 裏急後重의 양상이 나타난다.줗 한편 脈이 大하고 洪實하게 된다.
⇒ 열이 血分에까지 이르러 動血하면 농혈이 섞인 변이 배출된다. 이러한 경우 일반적으로 赤痢의 양상이 되는데 순홍색의 혈이 나오는 경우 예후가 좋지 않다.
실증의 熱痢시에는 하법을 통해 積熱을 蕩條해야 하는데 이를 ‘通因通用’이라 한다.
⇒ 劉河間은 열증이 극심하며 자주 심한 통증이 병행되거나 오랜 동안 낫지 않아 제
$320) 그러나 裏急後重은 熱痢에서만의 전유 증상이 아니며 모든 痢疾의 병기에서 나타날 수 있다. 이에 대해 『景岳全書』에서는 熱痢, 寒痢, 虛痢에서 모두 裏急後重이 있을 수 있으므로 이를 모두 熱痢만의 병증으로 간주해서는 안된다고 하였다. 그리고 중초에 열이 있으면 열사가 下迫하고 중초에 한이 있으면 한사가 下迫하고 비위의 기가 허하면 氣陷하여 下迫한 결과 裏急後重이 발생한다고 하였다.|
#408
반 치료에 차도가 없는 이질은 하법의 대상이 된다 하고 하법을 통해 습열, 痞閉, 積滯가 해소되면 氣液이 선통된다고 하였다.
⇒ 『明醫雜著』에서는 下痢시 腹堅한 경우, 燥屎로 인해 譫語하는 경우, 삼부맥이 모두 정상이나 심하가 堅急한 경우, 腹滿痛하는 경우 등이 하법의 대상이 된다고 하였다.
2) 치법
脾實에 의한 설사의 치법으로 제시된 ‘陰谷, 隱白 보; 太白, 神門 사; 經渠 斜’가 적절하다.
⇒ 이는 心勝格과 脾勝格의 병용으로서 熱痰方과 유사하다. 따라서 積熱을 蕩滌하고 氣滯를 해소하기에 적절한 치법이다.
습열이 적체되어 발생한 경우에는 土鬱方을 운용한다.
3갤3. 허증의 腸癰(腸澼)
1) 병기
『素問·太陰陽明論』에서는 음식의 섭취가 적절치 못하고 기거가 일정하지 않을 경우 陰分에서 병증이 발생하고 오장에 파급되는데 이때 “入五藏則腹滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼”한다고 하였다.
⇒ 陰分에서 사기가 성한 결과 ‘腹滿閉塞’하는 것이고 脾氣가 하함하고 肝脾不和가 초래되면 飱泄이 발생하고 오래될 경우 腸澼으로 이어진다. 腸澼은 점액이 섞인 묽은 변을 배출하는 것을 말하는데 膿血이 섞여있기도 한다.
⇒ 腸澼은 장점막에 손상이 있음을 의미하며 탈증에 빠지기 쉽다.
『素問·氣厥論』에서는 “腎移熱於脾, 傳爲虛, 腸澼死, 不可治”라 하였다.
⇒ 脾의 병후였던 설사가 황의 병후로 전변될 경우 腸澼이 되고 예후가 좋지 않음을 말해주는 것으로 『醫學入門』에서는 脾瀉가 오래되면 병위가 腎으로 전변되어 腸癖이 발생할 수 있다고 하였다.
⇒ 『難經』에서 언급한 五泄중 大瘕泄시 裏急後重을 호소한다고 하였는데 趙獻可는 이것이 腎泄에 해당한다고 하였다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “腎爲胃關, 開竅于二陰, 未有久痢而腎不損者, 故治痢不知補腎, 非其治也”라 하여 오래된 痢證은 腎虛로 이어지게 됨을 언급하였다.
朱丹溪는 ‘先水瀉, 後膿血’하는 것은 脾의 병증이 腎으로 전해지는 것 [脾傳腎賊]이라 하였다.
⇒ 土克水하므로 脾의 병증이 腎으로 전해진다는 것으로 『難經』에서 언급한 五邪중 賊邪에 의한 병증에 해당한다.
⇒ 설사가 배출된 후 농혈이 나온다는 것은 장벽의 손상 부위가 심부임을 의미한다. 따라서 예후가 좋지 않다.|
#409
⇒ 이러한 상황은 주로 대장의 만성염증성 질환으로서 설사, 복통, 혈변, 대변불상증과 소화, 흡수장애를 동반하는 크론병(Crohn’s ds.), 대장의 종양, 위장관의 수술 이후 등에서 나타날 수 있다.
朱丹溪는 ‘先膿血, 後水瀉’하는 것은 腎의 병증이 脾로 전해지는 것 [腎傳脾微]라 하였다.
⇒ 脾虛하여 水侮土하는 상황으로서 『難經』에서 언급한 微邪에 의한 병증에 해당한다.
⇒ 설사보다 농혈이 먼저 배출된다는 것은 장벽의 손상 부위가 심부가 아닌 항문 근 위부임을 의미한다. 따라서 賊邪에 의한 경우에 비해 상대적으로 예후가 양호한 상황으로 간주되었다.
한동안 안정되었다가 다시 재발하여 지속되며 수년이 경과하여도 낫지 않는 痢疾을 休息痢라고 한다.
⇒ 일반적으로 기혈이 크게 허손된 결과 나타나지만 積熱이 오랜 동안 남아 발생하기도 하므로 일괄적으로 허증으로 간주해서는 안된다.
2) 치법
사암은 痢疾을 腎虛에 속한다하여 치법으로 腎正格을 제시하였는데 이 경우의 痢 疾은 만성 설사의 연장선인 腸癰으로 이해하면 된다.
⇒ 足少陰經의 所生病에 ‘腸澼’이 언급되어 있다.
脾傳腎(賊)의 치법으로 ‘少府, 經渠 보; 大敦, 太白 사’가 제시되었다.줗
⇒ 脾泄이 오래되어 병증이 腎으로 전변된 脾腎俱虛의 상황이므로 脾正格과 腎正格의 타경보사만을 취하여 병용한 것이다.
腎傳脾(微)의 치법으로 脾正格이 제시되었다.|
$321) 『正傳』, 『要訣』에서는 ‘少府, 經渠 보; 大都, 太白 사’가 제시되었으나 ‘大都 사’는 ‘大敦 사’로 바뀌어야 한다.|
#410
1갤霍亂
3갤1. 곽란의 병기
1) 곽란의 특징
곽란은 일반적으로 식중독에 의한 소화기계의 감염이나 위장관의 급성 염증성 병변으로 인해 구토와 설사를 주증으로 하는 병증을 지칭한다. 발병이 돌발적이고 병변이 매우 급격히 진행된다는 점에서 일반 구토나 설사와는 차이가 있다.
⇒ 『傷寒明理論』曰: “若止嘔吐而痢, 經止謂之吐利. 必也上吐下利, 躁擾煩亂, 乃謂之霍亂. 其與但稱吐利者, 有以異也.”
곽란은 소화기계의 전염성 질환에서 기인할 수 있으므로 여름과 초가을에 주로 발생하는 계절성을 띠는 것으로 파악되었다.
⇒ 이러한 측면 때문에 여러 의가들이 곽란을 中暑의 범주에서 해석하기도 하였다. 『醫學入門』에서 곽란을 暑·濕·乾 3종이라 하고 暑霍亂을 濕霍亂이라 한 것도 이러한 사고를 반영한다.
⇒ 살모넬라나 콜레라 등의 세균에 의한 수인성 전염병에서의 유행성을 띤 곽란이 이에 해당하는데 이를 時疫霍亂이라 한다.
곽란은 구토와 설사 이외에도 發熱, 頭痛, 身疼, 惡寒 등을 동반할 수 있다.
⇒ 이는 감염에 의한 현상이라 할 수 있다. 『傷寒明理論』에서는 이를 상한과 곽란이 겸한 상태라고 하였다.
2) 곽란과 비위
『靈樞·五亂』에서는 衛氣가 역행하여 청탁이 서로 위배된 상황이 腸胃에서 발생할 경우 곽란이 된다고 하였다.
⇒ 淸濁은 淸氣와 濁氣로서 淸氣는 陰分의 營을, 濁氣는 陽分의 衛를 의미한다. 그런데 衛氣가 역행하면 營衛不和가 초래되고 승청강탁이 이루어지지 못하고 그 결과 곽란이 발생한다는 것이다.
⇒ 이는 『素問·陰陽應象大論』에서 “淸氣在下, 則生殖泄； 濁氣在上, 則生䐜脹”이라 한 내용과도 상통한다.
『靈樞·經脈』에서는 腸胃와 연계되는 足太陰의 別絡에서 ‘厥氣上逆’할 경우 곽란이 발생하며 실할 경우 ‘腸中切痛’하고 허할 경우 ‘鼓脹’한다고 하였다.
⇒ 이는 곽란이 비위가 함께 연계되어 발생한 中氣 이상의 병증임을 말한다.
『素問·氣交變大論』에서는 歲土가 불급한 해에 風木의 기운이 크게 유행할 경우 발
#411
생하는 병증으로 ‘飱泄, 霍亂, 體重腹痛, 筋骨繇復, 肌肉瞤酸, 등을 언급하였고, 『素問·六元正紀大論』에서는 土鐘에 의해 발생하는 병증으로 ‘心腹脹, 腸鳴而爲數後, 甚 則心痛脇腦, 嘔吐霍亂, 飮發注下, 胕腫身重’ 등을 언급하였다.
⇒ 곽란의 주요병기가 肝脾不和임을 의미한다.
3갤2. 곽란의 분류
1) 濕霍亂과 乾霍亂
구토와 설사를 주증으로 하는 일반적인 곽란을 습곽란이라 한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 습곽란이라는 표현에서 ‘濕’을 병인의 일종으로 보아 “面病本中 焦濕熱壅, 標因外感四氣, 或日間感熱, 夜間受冷, 或內素鬱熱, 外又感寒, 一時陰陽錯亂, 然病本因飮食失節, 或酥酪酒漿生冷, 以致濕熱內甚, 中焦脾土失運, 當升不升, 當降不降, 是以上吐下瀉, 脈多伏絶”이라 하였다.
⇒ 습곽란은 구토와 설사에 의해 급격하게 많은 양의 체액이 손실되어 전해질의 분 균형이 초래되는 것이 병증의 본질이다. 체액의 손실은 갈증과 번조를 유발하고 심 한 경우 轉筋을 초래할 수도 있다. 또한 심기능의 허탈을 초래하여 숔에 이를 수도 있다.
갑작스럽게 心腹脹痛이나 絞痛이 생기고 구토도 하지 못하며 대변도 나오지 않아 煩躁悶亂이 극심해진 상황을 습곽란에 대비하여 건곽란이라 한다.
⇒ 사지의 궐랭이 심해지고 머리에 땀이 나며 맥상은 沈伏하며 환자는 매우 불안해한다. 심한 경우 轉筋이 나타나며 정신이 혼미해진다. 이는 사기가 중초에서의 氣機승강을 막아버린 결과로 파악되는데 예후가 매우 좋지 않다.
⇒ 『傷寒明理論』에서는 건곽란의 예후가 좋지 않은 것에 대해 “其乾霍亂而死者多, 以其上不得吐, 下不得利, 則所傷之物不得出泄, 擁閉正氣, 關格陰陽, 煩擾悶亂 躁無所安, 喘脹而死”라 하였다.
2) 곽란의 한열
『傷寒明理論』에서는 “以基中焦失治, 陰陽乖隔, 必有偏者, 偏陽則多熱, 偏陰則多寒”이라 하여 곽란에 의한 병증이 양증으로 치우치는 경우와 음증으로 치우치는 경우가 각각 발생할 수 있음을 지적하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 사기가 상부에 치우쳐 陽分에 머무는 경우는 ‘多熱而渴’하고 하부에 치우쳐 陰分에 머무는 경우는 ‘多寒而不渴’하다고 하였다.
『素問玄機原病式』은 토사곽란이 수곡을 傳化시키는 도로에 해당하는 三焦가 열로 인해 기능이 실조된 결과 ‘火勝燥動’하여 발생하는 것이라 하였다.
⇒ 劉河間은 病機下九條에서 언급한 “諸轉反戾, 水液混濁, 皆屬于熱”줗을 근거로 곽란이 기본적으로 열에서 비롯하는 것으로 파악하고 곽란의 구토는 화의 炎上에 의한 것이고 설사는 습열에 의한 것이라 하였다.|
#412
⇒ 곽란을 열증의 병기로 규정한 劉河間의 관점은 곽란의 병기를 寒(冷)氣 위주로 파악했던 이전의 관점과는 대비되며 위장관계 급성 감염병증의 초기나 진행기 상황을 올바르게 파악했다는 점에서 큰 의의가 있다.
『醫學入門』에서도 劉河間의 관점의 계승하여 “凡霍亂多責於熱, 故夏秋爲盛”이라 하여 곽란이 열사에 의해 유발된 열증이 많다고 보았다.
⇒ 이는 곽란이 자주 발병하고 유행하는 계절이 더위가 성한 시기라는 점과 감염성 병변의 특징 때문이다. 발병 시기상의 특성만으로 곽란을 일괄적으로 열사에 의해 유발된 것으로 규정지을 수는 없으나 유행성, 전염성 병증시 발병하는 곽란이 일반적으로 열증을 보인다고 할 수 있다.
⇒ 곽란의 열증시에는 구토가 분출상이고 대변도 급박하며 배설물이 심한 악취를 풍 긴다. 병증의 진행기에는 화열의 항진으로 煩渴이 심해지고 맥상도 洪數하다.
⇒ 한편 “或熱伏於內, 手足如氷, 六脈沈伏, 食卽@䬣逆, 此火氣上奔而然, 不可誤爲陰證”이라 하여 열의 잠복에 의해 맥이 沈伏하고 사지가 궐냉해지는 열궐증이 나타날 수도 있다고 하였다.
한편 張景岳은 곽란이 대부분 寒濕이 脾를 상한 결과 발생한다고하여 열사에 의해 곽란이 발병한다는 관점을 부정하였다.
⇒ 이는 비위의 조리를 중시하는 관점에서는 타당하나 위장관 감염의 진행기나 유행 성 곽란의 열증의 임상상을 반영하지 못한다.
⇒ 비위가 허랭하거나 소음인 경향의 환자들이 병증이 급격히 진행되어 탈증에 이르는 상황이 이러한 범주에 해당한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 곽란의 음증시 “必吐利, 小便亦自利, 而大汗出, 下利淸穀, 寒熱, 四肢拘急, 厥逆, 脈微欲絶”하다고 하였다.
곽란의 음증이 심한 경우 체액의 손실로 제반대사기능이 침체되며 심기능이 저하 되거나 허탈한 상태에 이른다.
⇒ 『傷寒論』에서 “吐利汗出, 發熱惡寒, 四肢拘急, 手足厥冷”한 경우나 “旣吐自利, 小便 復利而大汗出, 下利淸穀, 內寒外熱, 脈微欲絶”한 경우 四逆湯을 투여하라 한 것이 이에 해당한다.
⇒ 『霍亂論』에서는 곽란의 음증시 내부에서 허랭이 심할 경우 외부로 양기를 핍박한 결과 외증으로 ‘虛陽失守’에 의한 假熱의 상으로서 “或煩躁去衣而欲坐地, 或面赤喜冷而不欲咽, 或脈虛弦而不任按”이 나타날 수 있다고 하였다.
⇒ 한편 『霍亂燃犀』에서 “須知霍亂聰以暑熱而成, 有熱極似寒者, 卽假寒也”라 하였듯이 열증이 극하여 열궐이 초래될 경우 음증과 유사한 상황이 나타날 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.
劉河間은 곽란의 토사시 煩渴이 있는 경우는 열중이고 갈증이 없는 경우는 한증일
$322) ‘戾’는 어그러진다는 뜻이다. 『類經』에서는 ‘諸轉反戾’가 ‘轉筋拘急’을 의미한다고 하였다.|
#413
때도 있고 열증일 때도 있다고 하였다.
⇒ 그러나 곽란시의 갈증은 기본적으로 진액의 손실에서 기인하는 것이다. 일반적으로 열증시 煩渴의 양상이 심하겠지만 음증이더라도 체액의 손실이 과다하면 역시 煩渴이 나타날 수 있기 때문에 갈증의 유무나 정도만으로 병증의 한열을 파악하는 것은 적절치 못하다.
⇒ 劉河問은 한열에 대한 판단 근거로서 맥상을 들었는데 한증의 경우 맥이 ‘沈細而遲’하고 열증의 경우 ‘實大而數’하다고 하였다.
3갤3. 곽란의 주요 병증
1) 구토와 暴泄
『傷寒明理論』에서는 사기가 상초에 있으면 ‘但吐而不利’하고 하초에 있으면 ‘但利 而不吐’하나 중초에 있을 경우 음양이 乖隔하게 되어 ‘上吐而下利’한다고 하였다.
⇒ 곽란시 설사나 구토가 각기 나타날 수도 있고 동시에 나타날 수 있는 데 이는 사 기가 三焦중 어느 쪽에 치우쳐져 있는 지를 반영한다는 것이다. 그러나 黃元御가 “泄利之家, 肝脾下陷, 則肺胃必上逆”이라 하였듯이 脾氣의 하함이 심해지면 胃氣의 상역이 동반될 수 있으므로 곽란시의 구토와 설사를 반드시 구분할 필요는 없다.
⇒ 劉河間은 곽란시 心痛이 먼저 나타나면 구토하고 복통이 먼저 나타나면 설사를 하며 心腹痛이 함께 나타나는 경우 토사가 함께 발작한다고 하였다.
⇒ 곽란시의 구토와 설사는 위장관계의 감염에 의한 것으로 병원체에서 배출된 독소에 의해 유발된 것이지만 한편으로는 배변을 통해 병원체를 체외로 배출시키려는 신체의 자구 기전이기도 하다. 그러나 吐利가 지나치면 진액이 손실되고 전해질 불 균형의 상태에 이르는 탈증에 빠질 수도 있다.
病機十九條에서 “諸逆衝上, 皆屬于火”, “諸嘔吐酸, 皆屬于熱”이라 하였듯이 특히 양 증의 구토는 ‘有聲有物’한 분출성 양상을 보인다.
곽란시의 설사는 성상이 맑은 편이며 쌀뜨물 같은 양상이다.
⇒ 下痢가 심한 경우도 곽란과 유사한 양상을 보일 수는 있으나 下痢는 裏急後重을 주증으로 하고 그 양상도 급격하거나 심하지 않은 편이다.
⇒ 脾氣의 손상으로 淸陽이 하함한 결과 급격한 설사가 나타나는 것이고 이에 肝氣 橫逆이 겸해지면 心腹卒痛이 동반된다.
病機十九條에서 “暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였듯이 곽란시 열독이 腸胃지간에 머 무르게 되면 수곡이 소화, 흡수될 틈도 없이 급격하게 대변으로 배출된다.
⇒ 이 경우 보통 복통이 심해서 설사를 하고 나면 열사의 배설로 통증이 감소하나 시간이 경과하면 다시 열사가 축적되며 통증이 생기고 설사가 반복된다.
⇒ 배설물의 악취가 심한 편이다.
음증시의 설사는 下利淸穀의 양상을 보이며 陽脫로 진행된다.
⇒ 열증시와 비교해서 배설물의 악취는 심하지 않은 편이다.|
#414
2) 轉筋
轉筋은 체액의 급격한 손실과 전해질의 불균형에 의해 초래되는 근육의 경련이나 강직이다.
⇒ 劉河間은 ‘轉’이 ‘動’을 의미한다고 하였고 朱丹溪는 轉筋이 血熱에 의해 발생한다고 하였는데 이는 열증시 나타나는 근육의 경련을 의미한다.
⇒ 張景岳은 ‘轉’이 ‘動’이라는 견해에 반대하여 ‘堅强急痛’을 의미한다고 하였다. 그리고 그 근거로 轉筋이 심한 구토나 설사를 하고서 발생한다는 점을 들었는데 이는다량의 탈수 이후 전해질 불균형으로 초래된 근육의 경련이나 강직에 해당한다.
⇒ 결국 곽란시 轉筋은 열증이나 음증에서 모두 나타날 수 있음을 알 수 있다.
처음에는 주로 하퇴부에서 발생하고 심할 경우 전신이나 복부에서도 나타나는데 예후가 좋지 않다.
⇒ 『景岳全書』曰: “轉筋霍亂證, 以其足腹之筋, 拘攣急痛, 甚至牽縮陰丸, 痛迫小腹, 最爲急候.”
張景岳은 傷暑시의 곽란에서 轉筋이 나타나는 것은 열에 속하고, 때 아닌 풍한에 의한 감모나 폭우가 내린 후에 濕毒이 臟에까지 침습하여 발병한 곽란의 轉筋은 한에 속한다고 하였다.
3) 絞腸痧(攪腸沙)
경련 양상의 극심한 복통이 나타나는 경우를 絞腸痧라 하는데 주로 건곽란시 나타난다.
⇒ 『醫學入門』에서는 絞腸沙에 대해 “腹痛不可忍, 或連心痛, 展轉在地, 手足亦有冷者, 乃腸絞縮在腹, 須臾能邪”라 하였다.
⇒ 건곽란시 나타나는 경우가 아니더라도 급성 복증의 상황으로도 볼 수 있다.
『痧脹玉衡』에서 痧症은 먼저 토사를 하고서 心腹絞痛이 있게 되는데 穢濁한 기운에 의해 痧症이 발병하는 경우가 많다고 하였다.
⇒ 心腹絞痛이 있고서 토사를 하는 것은 더위에 상하고서 발병하는 경우에 많은데 ‘心胸昏悶, 疲誕@絞結’하는 것은 주로 熱液가 발병하는 경우이고 ‘遍身腫脹, 疼痛難忍, 四肢不擧, 舌强不言’하는 것은 주로 한기가 지나치게 잠복하여 울체된 결과 화독이 되어 발병하는 경우라고 하였다.줗
『醫學入門』에서는 絞腸痧를 陰沙와 陽沙로 구분하였다.
⇒ 陰沙의 경우 손발이 차갑고 몸을 살펴보면 붉은 점이 있는 데 陽沙의 경우 손발에 온기가 있다고 하였다.|
$323) 『痧脹玉衡』이 출간된 당시의 시대 상황으로 보아 콜레라와 같은 수인성 전염병에 의한 증상을 설명하는 것으로 보인다.|
#415
3갤4. 곽란의 치법
1) 원칙
습곽란시의 구토나 설사는 원래 사기를 배출시키려는 생체의 정상적인 반응이다.
⇒ 따라서 吐利를 무조건적으로 억제하는 것은 오히려 사기를 잔존시키는 결과를 초래할 수도 있으므로 체액을 보존하고 비위를 조리하며 順氣를 통해 사기가 배출되도록 유도해야 한다.
⇒ 곽란의 진행기 때 미음이나 죽과 같은 유동식을 섭취하는 것도 사기를 조장하는 행위라 하여 금기 상항에 해당한다.
곽란은 기본적으로 비위의 이상이지만 체액의 대규모 손실과 전해질 불균형 상태에 이른 경우는 생체 항상성 조절을 담당하는 神의 기능 이상으로 이어진다.
⇒ 神의 정상화를 위해서는 心經을 주도적으로 조절해야 한다. 전해질 불균형에 의한 장애나 神志 이상이 나타날 경우는 心包經의 혈들을 운용한다.
2) 곽란의 주요 치법
霍亂, 悶亂이 心熱에 의한 것이라 하여 ‘中脘 正; 陰谷, 少海 보; 陽谷, 少府 사’줗를 제시하였다.
⇒ 心寒補의 변용으로서 水穴을 보하여 음액의 망실을 막고 火穴을 사하여 泄熱을 도모하여 ‘熱蒸積於心火’한 열증을 다스리고자 한 치법이다.
⇒ 陰經과 陽經의 火의 주동혈인 少府와 陽谷을 모두 사하였는데 특히 陽谷을 사한 것은 腸胃간에 정체된 穢濁之氣를 구축하기 위한 방법이라 할 수 있다.
⇒ 곽란의 어느 기간이든 열사가 잔존하고 음액의 손실이 계속 진행될 때 운용할 수 있는 치법이다. 병증이 급박할 경우는 郄穴인 郄門을 병용할 수 있다.
곽란시 暴泄의 치법으로는 ‘三里, 少府 보; 大敦, 隱白 사’가 제시되었다.
⇒ 脾正格의 변용으로서 扶陽과 升淸을 위해 脾正格의 少府를 취하고 下氣 작용이 있는 足三里를 병용하여 升淸降濁을 도모하였다. 中氣의 升降 기능을 정상화시키고 肝脾不和의 상태를 개선시키기 위해 고안된 방법이다. 따라서 설사만이 아니라 구토에도 운용할 수 있다. 公孫을 병용하는 것이 좋다.
⇒ 脾正格은 곽란의 초기나 진행기에는 수습을 분리시키고 中氣를 정상화시키기 위하여 운용되는데 吐利가 인체의 자구 기전을 넘어서 체액의 심한 손실에 의한 탈증과 전해질 불균형의 상태로 접어드는 상황을 다스리기에 적합하다.
⇒ 회복기에는 脾氣를 회복시켜 淸陽을 상승시키기 위한 방법으로서 운용될 수 있다.
⇒ 暴泄이 심할 경우 隱白 대신 少衝을 취할 수도 있다.줗|
$324) 『正傳』에는 陽谷이 아닌 大都를 사하라 하였다. 大都를 사한다면 ‘少府, 大都 사’가 되어 이 치법은 心寒補와 脾寒補의 병용이 된다.|
#416
心陽의 허탈이 심해지며 한궐이 나타나는 경우는 心正格이나 心熱補, 또는 그 변용인 懸飮方을 운용한다.
⇒ (附子)理中湯, 四逆湯 등을 운용해야 할 경우에 운용한다.
⇒ 양기가 허탈되기 쉬운 少陰人이나 허약인, 暑證시 음증의 곽란에 운용한다.
3) 곽란시 수반 증상에 대한 치법
轉筋이 나타날 때는 四關을 사[迎]하고 十宣穴을 사하며 丹田에 침을 놓으라 하였다.줗
⇒ 『儒門事親』에서 “肝主筋, 風急甚故轉筋也”라 하였듯이 轉筋은 筋을 주관하는 肝氣가 동요한 결과이다. 한편 사암은 肝實의 병기에 四關을 운용할 경우는 주로 사법을 운용하였다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 委中이나 열손가락의 끝에서 사혈하라 하였다.
곽란시 心胸滿, 吐血, 腸鳴하는 경우의 치법으로 ‘中脘 正; 三里 보; 氣海 사’가 제시되었다.
⇒ 胃의 腹募穴인 中脘과 合穴인 三里를 취하여 胃氣를 안정시키고자 하였다. 이를 통해 기의 역상을 완화시켜 心胸滿, 吐血하는 것을 다스릴 수 있고 腸胃에 정류된 穢濁之氣의 배출을 유도하여 腸鳴을 다스릴 수 있다.
곽란시 두통과 呼吸喘鳴이 나타날 경우의 치법으로 ‘天突, 丹田 迎, 三里 사’가 제시되었다.
⇒ 天突·丹田을 상하에 함께 배치하였다.
⇒ 三里를 사한 것은 기가 역상하는 것을 다스리기 위함이다.
곽란으로 사경에 이르렀으나 아직 온기가 남아있는 경우에는 四關을 통하고 三里를 취하라 하였다.
絞腸痧는 침구 치료의 대상이 되기에는 어려우나 일단 十宣穴이나 井穴 등을 사혈 하고 열울에 의한 병증이라면 熱痰方을 운용할 수 있다고 본다.|
$325) 心胸門의 半夏瀉心湯 관련 내용을 참조하기 바란다.|
$326) 『교감』에는 轉筋의 병기가 心熱로 되어 있으나 사암이 四關을 肝中의 치법으로 제시한 것으로 보자면 轉筋의 병기를 肝熱이나 肝實로 보는 것이 타당하다. 『교감해설』의 교감을 따른다.|
#417
1갤後陰(痔)
3갤1. 항문과 痔
1) 항문의 특징
『素問·陰陽應象大論』에서 “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”, “陰味出下竅, 陽氣出上竅”라 하였듯이 항문은 탁음이 배출되는 곳이다.
⇒ 두면부에 위치한 오관은 上竅로서 淸陽이 상승하여 이르기 때문에 그 기능이 발휘되고 하부에 위치한 前陰과 後陰은 下竅로서 대소변을 통해 탁음이 배출되는 곳이다.
⇒ 下竅를 통해 탁음이 배출되는 기능에 이상이 발생할 경우 탁음은 정류하고 淸陽은 울체되어울열을 초래하게 된다.
항문은 大腸에 배속되지만 엉덩이로 유주한 足太陽經의 경별이 “別入於膕中, 其一 道下尻五寸, 別入於肛”하여 항문과 연계된다.
⇒ 足太陽經의 所生病중에 痔가 언급되어 있다. 이에 대해 『儒門事親』에서는 “又靈樞云; 太陽經虛, 則爲痔·瘧·癲疾, 蓋水虛則爲火所乘故也”라 하여 太陽經의 본기인 寒水가 허한 상황에서 화기가 편승한 결과 항문 병증이 발생한다고 하였다.
항문을 魄門이라고도 하는데 이는 항문이 大腸에 속하여 肺와 상합하기 때문이다.
⇒ 『千金方』曰: “肛門者, 主大行道, 肺大腸候也.”
2) 痔의 양상과 瘜肉
『醫學綱目』에서 “人于九竅中, 凡有小肉突出皆曰疼, 不獨于肛門邊也; 有鼻痔·眼痔·牙痔等”이라 하였듯이 원래 痔는 비정상적인 조직이 자라나 돌출된 것을 총칭하는 개념이나 일반적으로 항문 주위의 痔瘡을 총칭하여 치질이라 한다.
瘜肉은 비정상적인 조직이 자라나 돌출되었다는 점에서는 痔와 유사하나 일종의 신생물이라는 점에서 엄밀하게는 痔와 구분된다.
⇒ 『靈樞·水脹』에서는 “寒氣客于腸外, 與衛氣相搏, 氣不得營, 因有所繫, 癖而內著, 惡氣乃起, 瘜肉乃生”이라 하여 衛氣가 행하지 못하고 저류한 결과 瘜肉이 발생한다고 보았다. 한편 衛氣는 脈外에서 활동하므로 瘜肉은 衛分이나 氣分에서 발생하는 신생물이라 할 수 있다. 병변이 血分까지 침투한 상황은 아니므로 주위 조직과 유착되지는 않는다.
⇒ 직장의 장벽상에서 가늘고 긴 오이 모양의 瘜肉이 발생하면 길게 늘어져 배변시 외부로 탈출되기도 하는데 배변에는 별 지장이 없다. 『瘍醫大全』에서는 이에 대해 “人有糞門內拖生一條似蛇非蛇, 或進或出, 糞便之時又安然無碍, 此內大腸濕熱之極, 生
#418
此怪物長于直腸之間, 非蛇也, 內肉也”라 하였다.
⇒ 그러나 경우에 따라서는 痔와 瘜肉이 구분되지 않고 그 의미가 혼용되어 사용되기도 하였다.
『千金方』에서는 痔를 그 모양과 임상 양상에 따라 牡痔, 牝痔, 脈痔, 腸痔, 血痔의 5가지로 구분하였다.
⇒ 牡痔: 항문 주위에 쥐젖 모양의 돌출물이 생겨 궤양화하거나 농혈 등이 발생한다고 하였는데 일반적인 수치질을 말한다.
⇒ 牝痔: 항문이 붓고 아프며 瘡이 생긴 경우라 하였다.
⇒ 脈痔: 항문 주위에 瘡이 생기고 가려운 경우라 하였는데 항문 주위 血絡의 충혈 상태를 말하는 것 같다.
⇒ 腸痔: 항문 주위에 발생한 치핵에 통증이 있고 한열이 발하는 경우라 하였다.
⇒ 血痔: 배변시 출혈이 발생하는 치질을 말한다.
『素問·生氣通天論』에서 “因而飽食, 筋脈橫解, 腸澼爲痔”라 하였듯이 치질은 주로 부 적절한 식이에 의해 항문 주위의 근맥이 늘어진 결과 발생한다.
⇒ 보통 육식 위주의 식사, 습열지물의 과도한 섭취, 잦은 음주 등이 치질을 유발하며 만성적인 변비나 잦은 설사, 잘못된 배변 습관 등은 이를 더욱 가중시킨다.
임신시 뱃속 태아에 의한 장의 압박이나 배변 곤란, 출산의 후유증 등이 주요 유발요인이 된다.
배변통과 배변곤란, 大便不爽, 항문가려움, 변혈 등이 흔히 병행되고 심할 경우 치 투나 탈항이 발생하기도 한다.
3갤2. 痔의 병기와 치법
1) 주요 병기
大腸의 傳導 기능의 실조와 배변의 이상은 치질 발생의 기본 병기이다. 이는 외부에서 침습한 풍사나 내부에서 편승한 木氣가 金에 해당하는 大腸을 제어, 약화시키는데서 비롯된다고 보았다.
⇒ 『素問玄機原病式』에서는 腸風과 痔가 병증은 다르지만 “皆因陽氣虛而元府疏, 風邪承而熱自生, 風濕邪熱, 攻于腸中, 致使大便澁而燥熱鬱血, 熱散而流溢中, 浸淫腸裏”라 하여 大腸이 허함을 틈타 외사가 침습하여 장내에 울열을 조장한 결과 발생한다는 점에서는 발생 병기가 유사하다고 하였다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 “蓋脾胃一虛, 肺氣亦乏, 而大腸之氣, 亦從而虛, 其肝木得以乘虛下流而爲腸風病, 是皆金失所養, 木寡於畏之所爲耳”라 하여 비위의 허함이 大腸의 기능 실조를 유발할 수 있음을 언급하였다.
⇒ 한편 『醫部全錄』에서 “食氣留滯, 則濕熱之氣, 僻積于陽明大·腸而爲痔”라 하였듯이 본기가 燥金인 대장의 傳導 기능 실조는 특히 습열의 정류를 유발하기 쉽다.|
#419
大腸은 肺와 표리 관계를 이루므로 肺氣가 不利하여 진액이 상하면 大腸이 윤하지 못하게 되어 대변이 굳고 이로 인해 치질이 유발될 수 있다.
⇒ 『景岳全書』에서는 大腸과 肺의 표리 관계에 의해 “肺熱則大腸燥結, 肺虛則大腸滑脫”하다고 하였다.
大腸은 肝과는 상통 관계를 이루므로 肝鬱시 大腸의 傳導 기능에 이상을 초래할 수 있다.
⇒ 과로, 정신적. 육체적 스트레스, 음주 등에 의한 肝勞의 상황에서 유발, 가중되는 경향을 보인다.
⇒ 『奇效良方』에서 치질 부위의 정맥이 노창되어 색이 푸르고 통증이 심한 경우 肝氣의 이상에 의한 것 [肝苦急而然]이라 하였듯이 특히 肝鬱은 어혈의 정류에 의한 울혈을 유발하여 치질을 초래한다.
양기의 약화와 한습의 정류에 의한 음증의 치질도 존재한다.
⇒ 吳鞠通은 세간의 의사들이 熱濕으로 인한 痔瘡下血만 있는 줄 알지, 寒濕으로 인한 痔瘡의 경우는 알지 못해 乾薑과 附子를 사용하는 것을 두려워한다고 비판하였다.줗
2) 치법
항문의 질환에는 병증의 종류에 구애되지 않고 大腸의 기능을 정상화를 위해 기본적으로 大腸正格을 운용할 수 있다.
⇒ 『素問玄機原病式』에서 腸風과 痔가 “皆因陽氣虛而元府疏, 風邪承而熱自生, 風濕邪熱, 攻于腸中”하여 유발된다고 한 측면에서 보자면 痔의 기본 치법으로 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 상황을 다스리는 大腸正格이 적합하다. 그리고 大腸의 下合穴인 上巨虛를 병용한다.
⇒ 한편 『素問玄機原病式』에서는 부적절한 식이로 脾에 열이 조장되면 三焦의 상화가 성해진다고 보아 三焦火를 사해야 열이 물러 가고 “使金得氣而反制木”한다고 하였다. 이를 바탕으로 大腸正格을 운용한다면 陽谷 대신 支溝를 사하는 것이 적절하다.
肝鬱로 인해 유발된 치질에는 허실을 살펴 肝正格이나 肝勝格을 운용한다.
⇒ 습열이 성하거나 태음인 裏熱證의 경우에는 주로 肝勝格을 운용하고 경우에 따라 大腸正格과 肝勝格을 병용하기도 한다.
⇒ 肝勝格을 운용할 경우 少府보다는 勞宮을 취하는 것이 적절하다.줗
대변의 燥結에서 비롯된 치질에는 일차적으로 肺正格을 운용하되 변비의 병기에 준하여 대처한다.|
$327) 吳鞠通은 이에 대해 치방으로 白朮, 茯苓, 附子, 乾薑으로 구성된 朮附薑苓湯을 제시하였다.|
$328) 『鍼灸甲乙經』에서는 勞宮이 熱痔를 다스린다고 하였다.|
#420
울열이 심하여 熱結화된 경우는 膀胱寒補인 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’나 熱痰方 등을 운용한다.
⇒ 항문의 충혈과 종창, 통증이 심하며 대변이 굳는 경우가 많다.
항문의 가려움이 나타나는 脈痔에는 일차적으로 小腸正格을 운용하여 血絡의 소통을 돕는다.
음주후 심해지는 치질에는 기본적으로 酒痰方을 운용하되 肝鬱의 경향을 보이는 경우는 허실에 따라 肝正格이나 肝勝格을 운용한다.
직업적인 환경상 오래서있거나 앉아있는 등 고정된 자세에서 비롯된 치질에는 일 차적으로 心正格을 운용한다.
⇒ 이 경우는 少海 대신 肝經의 曲泉을 취하여 ‘筋脈橫解’를 다스리는 것이 적절하다.
⇒ 임신중 발생한 치질에도 大腸正格 이외에 心正格을 운용할 수 있다.
어혈증의 경향이 보이면 肝系瘀血方을 운용한다.
한습의 정류에 의해 유발된 음증의 치질에는 大腸勝格이나 肺勝格을 운용하는 것이 타당하다.
한편 사암은 ‘脾兪, 胃兪, 腰眼 灸; 大腸兪 針; 通谷 사’를 제시하였다.
⇒ 일반적인 사암침법의 방식은 아니나 大腸의 經氣 운행을 정상화시키기 위해 脾兪와 胃兪에 뜸을 놓고 大腸兪를 취하는 것은 매우 합리적인 방식이다.
⇒ 通谷을 사한 것은 足太陽經別과 항문의 연계를 고려하여 취해진 방법이다. 脾兪와 胃兪에 뜸을 놓고 通谷을 사하는 것으로 보아 이 치법은 陰結에서 기인하는 대변불통이나 항문의 병증에 운용해야 한다.
3갤3. 탈항
1) 병기
항문을 비롯한 인체의 주요 괄약근의 기능은 기의 고섭 작용에 의해 유지된다. 따라서 잦은 설사, 오랜 기침이나 천식, 선. 후천적 쇠약, 노화 등으로 기가 하함하고 고섭 기능에 이상이 발생하면 탈항이 유발될 수 있다.
⇒ 『類證治裁』에서는 脫肛을 元氣下陷證이라 하며 그 병기를 “惟氣虛不能禁固”라 하였다.
⇒ 『薛氏醫案』에서는 기혈이 모두 허하여 발생하는 탈항을 肺虛, 中氣虛, 腎虛에 의한 경우로 구분하였다.
⇒ 『奇效良方』에서는 “大腸者傳道之官, 腎者作强之官, 皆腎虛而洩, 母氣因肺虛, 是以大腸氣無所主, 故自肛脫”이라 하여 특히 腎虛와 肺虛가 탈항을 유발한다고 보았다.
기혈이 허손된 상태에서 하초에 습열이 장기간 정류하는 것도 탈항을 유발할 수 있다.
⇒ 『薛氏醫案』에서는 脫肛이 기본적으로 大腸의 기혈이 허한 것에 속하며 습열을 겸 한다고 하였다.|
#421
여성들의 경우 임신과 출산 과정을 겪으며 발생하기도 한다.
하지만 대부분의 탈항은 치질의 연장에서 발생하므로 탈항의 병기는 기본적으로 치질에 준하여 파악해야 한다.
2) 치법
‘下者擧之’라는 원칙처럼 기의 하함에 의해 유발된 탈항에는 升氣를 유도하는 치법을 운용해야 한다.
⇒ 기본적으로 脾正格이나 勞倦方을 운용한다.
⇒ 精脫한 자에게는 腎正格을 운용한다.
大腸虛에 습열을 겸한 경우에는 大腸正格을 운용한다.
3갤4. 痔出血
1) 병증
항문이나 직장 주위에서 기인하는 출혈로서 흔히 배변시 피가 묻어 나오는 혈변이 동반된다.
⇒ ‘先血後便’하는 近血에 해당한다.
⇒ 특히 內痔의 초기에 흔한데 배변시 붉은 선혈이 방울방울 떨어지기도 하고 물총처럼 강하게 분사되기도 한다.
腸風시 혈변이 배출되는 경우가 있는 데 이는 장내나 소화기계 전반의 내과적이상에서 기인하는 것으로서 직장 말단이나 항문에서 발생한 痔出血과는 구분된다.
⇒ ‘先便後血’하는 遠血에 해당한다.
⇒ 腸風시의 혈변은 점액변의 양상을 띠기도 한다.
출혈이 만성적이거나 출혈량이 많을 경우 빈혈에 이르기도 한다.
⇒ 기의 하함과 고섭, 統血 작용의 약화에서 비롯된 것이다.
⇒ 어지럼, 心悸, 氣短, 안면창백, 식욕부진 등을 동반한 전신쇠약증이 나타나기도 한다.
2) 치법
치질의 치법에 준하되 血絡의 손상에 의한 초기의 近血에는 小腸正格을 운용한다.
출혈량이 많고 기의 하함에 이른 경우는 脾正格이나 ‘少府, 魚際 보; 大敦, 隱白 사’를 운용한다.줗
肝鬱의 경향이 있거나 장기간의 출혈자로서 혈허의 소견을 보이는 경우 肝正格을 운용한다.|
$329) 치법에 대한 설명은 衄血門을 참조하기 바란다.|
#422
1갤脹·腫
박갤脹과 腫
3갤1. 脹의 기본 병기
1) 양기와 脹·腫
『素問·生氣通天論』에서 “因於氣爲腫, 四維相代, 陽氣乃竭”이라 하였듯이 양기가 손상되면 氣化不利가 초래되므로 탁음이 정체하게 된다. 따라서 이로 인해 水가 정류하거나 영혈이 응결되어 水腫이나 脹을 유발한다.
⇒ 『類經』曰: “故陽王則化, 而精能爲氣, 陽衰則不化, 而水卽爲邪. 凡火盛水虧則病燥, 水盛火虧則病濕, 故火不能化, 則陰不從陽, 而精氣皆化爲水, 所以水腫之證, 多屬陽虛, 故曰: 寒脹多, 熱脹少也.”
『靈樞·脹論』에서 “厥氣在下, 營衛留止, 寒氣逆上, 眞邪上攻, 兩氣相搏, 內合爲脹也”라 하였다.
⇒ 張志聰은 이는 衛氣가 역행하는 것으로 하초의 한기에 의한 소치라고 하였다. 즉 양기인 衛氣의 순행 이상으로 영위실조가 초래된 결과 脹이 발생한다는 것인데 이는 營氣가 陰位인 脈中에서 안정적인 흐름을 유지하는 것에 비해 衛氣는 慓疾滑利 한 속성을 지니므로 상대적으로 그 흐름이 불안정해지기 쉽다는 측면에서 이해될 수 있다.
⇒ 衛氣의 운행을 불안정하게 하는 것이 한기로 표현되는 사기라는 점에서 脹은 기본적으로 양기의 이상에서 기인한다는 것을 말해준다.
『素問·厥論』에서 “陰氣盛于上則下虛, 下虛則腹脹滿”이라 하였다.
⇒ 중초의 양기가 쇠하면 탁음이 상부에 정류하게 되고 하초의 양기 역시 허해져 창만을 초래하게 된다.
2) 膚脹과 脈脹
『靈樞·脹論』에서는 “營氣가 脈을 순행하는데 衛氣가 역하면 脈脹을 유발하고 衛氣가 脈에 병행하여 分肉 사이를 순행하다가(역하면) 膚脹을 유발한다.”고 하였다.
⇒ 膚脹은 脈外인 分肉에서 衛氣의 운행이 원활하지 못해 脹이 초래된 상황이다. 병위가 脈中에까지 미치지는 않고 氣分에 해당하는 分肉之間에만 머물러 있다. 따라서 血分에서의 營氣의 흐름에 큰 지장을 초래하지는 않는다.
⇒ 그러나 脈外를 행하는 衛氣가 역하여 그 병변이 營氣의 영역인 脈中에까지 미치
#423
면 營氣의 폐색을 초래하여 脈脹을 유발하게 된다.
즉 膚脹은 氣分의 병증에 해당하고 脈脹은 血分의 병증에 해당한다.
⇒ 그러나 병위가 氣分에만 머물러있든 血分에까지 파급되는 간에 脹症은 일차적으로 衛氣의 정체에서 비롯된다.
3갤2. 脹과 腫
1) 脹과 腫
『靈樞·水脹』에서는 膚脹에 대해 “한기가 피부지간에 머물러 있어서 피부가 북이 울리는 듯하지만 견고하지는 않고 복부가 종대되면서 온몸이 다 부어오르고 피부는 두터워진다.”고 하였다.
⇒ 한기가 피부지간에 머물러 있다는 것은 병위가 氣分에 머물러 있음을 의미한다. 따라서 脹하더라도 피부가 견고할 정도에 이르지는 않는다.
⇒ (衛)氣의 정체로 인해 복부와 전신이 다 부어오르지만 水의 정류까지 동반하지는 않았으므로 脹하되(水)腫은 부각되지 않는다. 따라서 피부는 속이 비어있는 북과 같은 양상이 되며 두터워진다.
⇒ 한편 “배를 눌러보면 누른 자리가 함몰되어 올라오지 않고 피부색은 변하지 않는다.”고 하였는데 이는 기허에 의한 소치이다.
水에 의한 병증이 시작될 때 “안와의 상부가 약간 부어올라 잠에서 막 깨어난 것 같고 경부의 동맥이 박동하면서 가끔 기침이 나오고 사타구니가 차갑고 발이나 정강이가 부으며 복부가 부푼다.”고 하였다.줗
⇒ 상기 증세들은 水의 정류에 의한 것인데 水가 상충하므로 안검부종, 경동맥 박동의 항진, 기침 등이 동반되는 것이다.
⇒ “足脛@瘇, 腹乃大”는 水의 정류에 의해 유발된(水)種이다.
⇒ 한편 “水가 정류된 상태에서 배를 눌러보면 눌렀던 자리가 손을 따라 올라오는 것이 마치(물주머니가) 물을 싸고 있는 모양같다.”고 하였다. 이는 水의 정류로 인해 피부가 팽팽해져 나타나는 현상으로서 심해지면 피부는 엷어지고 번들번들거리고 국소적으로 부종이 있는 부위는 주변과 경계를 이룬다.줗|
$330) 이 증세들은 『金匱要略』에서 “視人之目窠上微腫, 如蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時時欬, 按其手足上陷 而不起者, 風水”라 언급한 風水의 병증에 해당한다.|
$331) 그러나 『類經』에서는 부종 부위에 대한 압진만으로 水의 정류 여부를 파악하는 것은 무리라고 하였다. 즉 “공기주머니를 눌렀을 대 누른 자리가 손을 따라 올라오기도 하고 水가 肌肉의 가운데 머물러 있을 때 누르면 흩어졌다가 즉시 모일 수 없어서 마치 술지게미 주머니를 누르는 것처럼 누른 부위가 함몰되어 올라오지 않는 경우도 있다.”고 하였다. 따라서 제반 정황을 종합하여 水氣의 정류 여부를 파악해야 하는데 “피부가 두터우면서 색이 창백하며 온몸이 다 붓거나 위에서 아래로 파급되는 경우는 주로 氣病에 속하며, 피부가 얇고 번들번들하며 부종에 경계가 있거나 아래에서 위로 파급되는 경우는 주로 水病에 속한다.”고 하였다.
#424
2) 氣分과 水分
脹과 腫은 모두 氣分의 병증이나(衛)氣의 정체가 주가 될 경우는 脹이 되고 이에 水의 정류를 동반하면 腫이 된다.
⇒ 『類經』에서 “若因於水, 則有水處腫, 無水處不腫”이라 하였다.
『景岳全書』에서는 광의의 氣分을 다시 氣分과 水分으로 구분하였다.
⇒ “病在氣分者, 人氣之滯 …… 氣虛不能運化之逆, 但治節有不行者, 悉有氣分, 皆能作 脹”이라 하였듯이 脹滿은 기본적으로 氣分의 병증이다.
⇒ “病在水分者, 以陰勝于陽而肌膚皆腫, 此與氣證本有不同”이라 하였듯이 水分의 병증인 水腫은 氣分의 병증과 병위와 양상이 다르다.줗
張景岳은 氣分에서의 병증일 경우 양증과 음증이 모두 있을 수 있지만 水分에서의 병증은 대부분 음증이라고 하였다.
3갤3. 三焦와 脹·滿
1) 三焦와 기화
三焦는 ‘決瀆之官’이고 膀胱은 ‘津液之府’이다.
⇒ 『靈樞·本輸』에서 三焦는 “入絡膀胱, 約下焦, 實則閉癃, 虛則遺溺”한다고 하였듯이 기능적으로 三焦는 膀胱과 연계된다.
⇒ 『四聖心源』에서는 三焦之火가 膀胱經을 따라 하행하여 “以溫水藏, 出膕中, 貫腨@腸, 而入外踝”한다고 하였다.줗 즉 膀胱이 정상적으로 기화를 통해 소변을 배출할 수 있는 원동력은 三焦의 정상적 기능에서 기인하는 것이다.
三焦는 양기 운행과 기화의 구현체이다. 따라서 三焦의 기능 부전은 일차적으로 기화의 불리를 초래하고 급기야는 水의 정류에까지 이르게 된다.
⇒ 『靈樞·五癃津液別』曰: “陰陽氣道不通, 四海閉塞, 三焦不寫, 津液不化. 水穀幷行, 腸胃之中, 別於廻腸, 留於下焦. 不得滲膀胱, 則下焦脹, 水溢則爲水脹.”
2) 三焦 병후로서의 脹·滿
『靈樞·脹論』에서는 ‘三焦脹’의 증후로 ‘氣滿於皮膚中, 輕輕然而不堅’이라 하였다.
⇒ 이는 三焦의 기능부전으로 비롯된 脹·滿이 기본적으로 기체의 양상이기 때문이다. 따라서 三焦脹은 脈外인 分肉에서 衛氣의 운행 이상으로 유발된 膚脹과 유사하며
$332) 그러나 水와 氣는 동류이므로 水를 다스리고자 하면 理氣를 겸해야 하고 氣를 다스리고자 하면 水를 겸하여 다스려야 한다고 하였다.|
$333) 여기서 ‘出膕中’이란 三焦의 下合穴인 委陽을 의미한다.|
#425
표재성의 경향을 띤다고 볼 수 있다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦의 병후로 “腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水留卽爲脹”이라 하였다.
⇒ 복진시 복부 전반적으로 그득한 느낌이 나타나는 ‘滿’이 주가 된다. 압진시 환자는 불쾌감을 느끼지만 경결이 나타나거나 심한 통증을 느끼지는 않는다.
⇒ 소변불리나 배출 이상의 징후를 동반하는지 확인하는 것이 좋다.
3) 三焦經의 운용
三焦의 기화 기능 이상으로 水가 정류되어 초래된 제반 脹·滿에 三焦正格을 운용할 수 있다.
⇒ 三焦의 정상적 작용에 의해 通陽化氣가 이루어지면 制濕, 利水의 효능을 기대할 수 있다.
⇒ 三焦에 의한 通陽의 범위는 상중하초 모두에 광범위하게 미치나 주로 하초로의 작용이 강하다.
三焦正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 三里, 委中(또는 委陽) 사’를 운용할 수 있다.
⇒ 『靈樞·脹論』에서는 眼이 肌膚에 발생한 경우는 병증의 허실을 가리지 말고 三里를 사하라 하였다.
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦의 병후가 있을 경우 ‘足太陽之外大絡’인 취하라 하였는데 이는 三焦의 下合穴인 委陽을 의미한다.
박갤水腫
3갤4. 陽水와 陰水
1) 陽水
주로 외인에 의해 유발되는 수종으로서 양증의 경향을 보인다.
⇒ 『醫學入門』에서는 陽水는 식적을 겸하는 경우가 많고 음독이나 상처를 통한 감염[瘡痍] 등이 원인이 되기도 한다고 하였다.
『丹溪心法』에서는 陽水의 병증으로 “遍身腫, 煩渴, 小便赤澁, 大便廢”를 언급하였다.
⇒ 結陽의 결과 煩渴과 대소변의 불리가 나타난다. 단 상기의 증세는 裏熱證으로서 표부에 結陽한 것이 아니다.
『醫學入門』에서는 肩背手勝의 手三陽經에서부터 붓는다고하여 상체부터 붓는 경향을 강조하였으나 반드시 그렇다고 볼 수는 없다.|
#426
2) 陰水
주로 내인에 의해 유발되는 수종으로서 오래된 병변이 있을 경우나 산후에 주로 발병한다고 하였다. 즉 陰分에서 발병하는 음증의 수종을 의미한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 陰水를 유발하는 ‘久病’으로서 喘·欬·瘧·痢를 언급하였고 한랭한 성질의 약물을 잘못 복용하는 것도 원인이 될 수 있다고 하였다.
『證治要訣』에서는 陰水의 병증으로 ‘遍身腫, 不煩渴, 大便自調或溏泄, 小便雖少而不澁赤’을 언급하였다.
내상에 의해 유발되는 陰水는 주로 肺·脾·腎 3臟의 기능 부전에서 비롯된다.
⇒ 『景岳全書』曰: “今肺虛, 則氣不化精而化水; 脾虛則土不制水而反克; 腎虛則水無所主而妄行, 水不歸經, 則逆而上泛, 故專人于脾而肌肉浮腫; 傳人于肺則氣息喘急.”
『醫學入門』에서는 腰·腹·髀·跗의 足三陰經에서부터 붓는다고하여 하체부터 붓는 경향을 강조하였다.
3갤5. 風水와 皮水
1) 風水
『金匱要略』에서는 風水에 대해 “其脈自浮, 外證骨節疼痛, 惡風”, “太陽病, 脈浮而緊, 法當骨節疼痛, 反不疼, 身體反重而痠, 其人不渴, 汗出卽愈”라 하였다.
⇒ 脈浮하고 骨節疼痛, 惡風이 나타나는 것은 병증이 표증임을 의미한다. 그런데 태양병의 표증이면서도 骨節疼痛이 나타나지 않을 수 있는 데 그렇더라도 이 경우는 표부에서 水가 정류해 있으므로 ‘身體反重而瘦’하게 된다. 한편 표증이므로 갈증이 나타나지 않는다.
⇒ 水가 표부에 정류되어 있으나 폐색에 이르지는 않았으므로 風水라 하였다. 주로 급성관절염의 초기에 볼 수 있다.
한편 “視人之目窠上微腫, 如蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時時欬, 按其手足上陷而不起者”도 風水라 하였다.
⇒ 이는 『靈樞·水脹』에서 언급한 水病의 병후와 일치한다. 앞서 언급한 風水의 병증으로 ‘骨節疼痛’이나 ‘身體重而痠’이 나타나는 것에 비해 부종이 더욱 부각되는 상황이다.
⇒ 병증의 양상에는 차이가 있어도 기본적으로 병위가 표위에 해당한다는 점에서 공통의 병기를 지녔기에 風水의 범주로 포함시켰다.
2) 皮水
『金匱要略』에서는 皮水에 대해 “其脈亦浮, 外證胕腫, 按之沒指, 不惡風, 其腹如鼓, 不渴, 當發其汗”, “渴而不惡寒者, 此爲皮水, 身腫而冷, 狀如周痺”라 하였다.|
#427
⇒ 水가 표부에 정류되어 있다는 점에서는 風水와 유사하나 그 양상이 훨씬 심하다. 따라서 누르면 손가락이 들어갈 정도로 발등이 붓고 복부의 팽대까지 나타난다.
⇒ 급성사구체신염, 신우신염 등의 초기에 나타난다.
皮水로 인해 ‘四肢腫’하며 水가 피부에 정류할 경우 ‘四肢聶聶動’한다고 하였다.
3) 치법
膀胱正格을 운용하여 표기가 통하게 하고 水의 정류를 해소시켜야한다.
三焦正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보: 三里, 委中(委陽) 사’로 운용할 수도 있다.
3갤6. 裏水와 肺脹
1) 병증
『金匱要略』에서는 “欬而喘, 不渴者, 此爲肺脹, 其狀如腫, 發汗卽愈”라 하였고 裏水에 대해 “一身面目黃腫, 其脈沈, 小便不利, 故令病水. 假如小便自利, 此亡津液, 故令渴也”라 하였다.
⇒ 한편 肺水의 증상으로 ‘其身腫, 小便難, 時時鴨演’이 언급되었다. 제반 내용을 종합 해보면 裏水는 肺氣가 憤鬱하고 숙강 기능에 이상이 생기므로 부종과 소변불리가 동반된다.
⇒ 급만성 호흡기계 환자들이 咳喘의 발작으로 얼굴이나 상하지, 또는 전신에 부종이 유발된 상황이다.줗
肺氣가 不暢하여 숙강하지 못하면 수음이 정류하여 喘을 유발하고 通調水道 기능의 실조로 소변불리와 脹이 발생한다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “是小便之行, 由于肺氣之降下而輸化也. 肺受邪而上喘, 則失下降之令, 故小便漸短, 以致水溢皮膚而生脹矣. 此則喘爲本而脹爲標.”
『仁齋直指方』에서는 裏水에 의한 부종의 양상으로 “目泡上下微腫, 通身浮腫, 欬喘怔忪, 股間淸凉, 小便澁黃, 皮薄而光, 手按成窟, 擧手則滿”을 언급하였다.
⇒ 水의 정류가 매우 심하므로 ‘皮薄而光, 手按成窟, 擧手則滿’하는 것이다.
2) 치법
金鬱方이나 氣鬱方을 운용한다.
⇒ 金鬱方은 肺脹이나 그에 준하는 병증을 다스리기 위해 제시된 치법으로서 수음이
$334) 『金匱要略』에서는 裏水의 치방으로 越婢加他湯과 甘草麻黃湯을 제시하였고 肺脹의 치방으로는 越婢加半夏湯, 小靑龍湯加石膏를 제시하였다. 肺脹과 裏水의 치방에 모두 麻黃이 배오되어 있다는 점에서 이들이 水氣가 정류하고 肺氣가 不暢하여 발병한 상황임을 알 수 있다.|
#428
정류하며 肺氣가 不暢하는 것을 다스리는데 적합하다.
⇒ 사암은 “金鬱泄而滲泄, 解表利便”하라 하였다. ‘金鬱泄之’의 원칙에 입각하여 經渠를 사하고 이에 復溜를 배합하여 水之本인 腎과 水之標인 肺를 다스리고 수음의 배출을 유도한다.
3갤7. 血分의 수종
1) 병증
『素問·調經論』에서는 肝이 주관하는 혈기가 아우르지 못한 경우 “孫絡水溢, 則經有留血”이라 하였다.
⇒ 사기가 臟에 이르지는 않고 經에만 머문 상태에서 혈이 정류할 경우 孫絡으로 수음이 범람할 수 있다는 것이다.
⇒ 『仁齋直指方』에서 “經脈不利, 血化爲水, 四肢紅腫, 則曰血分”이라 하였듯이 혈맥내에서 기혈이 불통하거나 폐색될 경우 孫絡이나 脈外로 수음의 정류를 초래하여 수종이 유발될 수 있다.
『金匱要略』에서 “婦人則經水不通, 經爲血, 血不利, 則爲水, 名曰血分”, “經水前斷, 後病水, 名曰血分”이라 하였다.
⇒ 여성의 월경 기능 이상에서 유발되는 수종 역시 血分의 병증에 해당한다.
血分에서 기인하는 수종은 어혈증에 동반되는 현상이다.
⇒ 심기능 저하나 간기능 이상에서 동반되는 정맥계의 울혈 반응과 관련되는 경우가 많다.
⇒ 여성들은 골반강내의 병변이나 생식기계의 병변 여부를 확인해야 한다.
2) 치법
혈맥불통으로 락맥에서의 정류가 주가 되는 경우는 小腸正格을 운용한다.
여성의 월경 기능 이상과 관련되거나 정맥의 울혈 반응이 심할 경우는 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.
박갤열증의 腫·脹
3갤8. 열증의 腫脹
1) 병기
病機十九條에서 “諸張腹大, 皆屬于熱”, “諸病有聲, 鼓之如鼓, 皆屬于熱”이라 하였다.
⇒ 熱氣內盛에 의한 脹滿 발생의 병기를 언급한 것이다.|
#429
⇒ 張景岳은 열기가 內盛하여 肺에 있으면 상초에서 脹이 발생하고 비위에 있으면 중초에서 脹이 발생하고 肝腎에 있으면 하초에서 脹이 발생한다고하여 열로 인해 상중하의 三焦 모두에서 脹症이 발생할 수 있음을 언급하였다.
사암은 心實하면 肺金의 기능을 제어하여 사지가 점차 차올라 熱脹이 발생하는 것이며 이때 흉복의 냉기가 상충하여 얼굴과 눈이 붓는다고 하였다.
⇒ 陽實의 상태에서 肺氣의 숙강 기능과 通調水道 기능에 이상이 발생한 결과이다.
2) 濕熱과 脹
脾의 운화 기능 이상으로 유발된 습에 열이 결부되면 습열을 형성하고 水의 정류를 초래하게 된다.
⇒ 『醫學入門』曰: “脾病則水流爲濕, 火炎爲熱, 久則濕熱鬱滯, 經絡盡皆濁腐之氣, 津液與血亦化爲水.”
3갤9. 熱脹
1) 병증
『醫宗必讀』에서는 실(열)증의 종창에 대해서 “先張于內而後腫于外者爲實”, “小便黃積·大便秘結爲實”, “滑數有力爲實”, “色紅氣粗爲實”이라 하였다.
『世醫得效方』에서는 “陽이 陰과 어울려 陽은 실하고 陰은 허하게 될 경우 陽이 성 하면 외열하게 되고 陰이 허하면 내열하게 된다.”고 하며 “이때 음허하여 잘 펴지 지 못하면[不能宣導] 음식은 전과 같이 먹더라도 복부가 창만”하게 되는데 이것이 熱脹이라 하였다.
⇒ 陽實陰虛의 기전으로 熱脹이 발생한다고 보았다. 여기서 陽은 陽分을, 陰은 陰分을 의미하며 陽分을 心肺의 영역인 상초, 陰分을 肝腎의 영역인 하초로 볼 수도 있다.
⇒ 맥상은 陰分의 虛로 인해 맥이 浮하고 陽分의 實로 數하게 되므로 浮數하다 하였다.
⇒ 양허에 의한 虛脹이 아니므로 식욕은 정상이다.
2) 치법
熱脹은 心實에 의한 것이며 心肝에서 비롯된다하여 ‘丹田 奪; 陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’가 제시되었다.줗
⇒ 心勝格에서 少海 대신 肝經의 曲泉을 취한 心勝格의 변용이다. 熱脹이므로 心勝格을 기본으로 삼은 것인데 이는 “淸心火, 降肺金”을 위한 조치이기도 하다.|
$335) 『正傳』에는 心勝格이 제시되어 있으나 위의 치법이 타당하다고 본다.|
#430
박갤中氣의운행이상에 의한腫·脹
3갤10. 脾氣 운화불리에 의한 수종
1) 脾濕과 수종
病機十九條에서 “諸濕腫滿, 皆屬於脾”라 하였다.
⇒ 脾는 운화의 중추이며 수곡을 기화시키므로 脾氣의 이상으로 기화되지 못한 수곡은 수습으로 화하여 종창을 유발하게 된다.
⇒ 『素問·厥論』에서(足)太陰이 厥하면 ‘腹滿䐜脹, 後不利, 不欲食, 食則嘔, 不得臥’한다고 하였다.
脾의 운화 불리에서 유발된 수습은 水之上源인 肺의 숙강 기능에 영향을 미친다.
⇒ 『素問·陰陽別論』에서 “三陰結, 謂之水”라 하였다. 이에 대해 王氷은 三陰結이란 太陰인 脾·肺의 脈에 한기가 맺힌 것으로서 脾와 肺에 한기가 맺히면 기화가 잘 이루어지지 않아 수종이 된다고 하였다.
⇒ 太陰에서 발한 수종 치료의 원칙은 中氣의 운행을 정상화시켜 습을 빠지게 하며 肺氣를 숙강시켜 소변을 잘 통하게 하는 것이다.
太陰에서 발한 수습은 喘이나 咳를 유발하기도 한다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “若脾土受傷, 不能制水, 則水濕妄行, 浸漬肌肉, 水旣上溢, 則邪反侵肺, 氣不得降而生喘矣. 此則眼爲本而喘爲標.”
‘脾主四末’하므로 脾氣의 이상에 의한 수종은 사지의 부종이 주가 되기도 한다.
⇒ 그러나 사지의 부종은 다른 병기에 의해서도 발현되기도 하므로 脾의 병증만으로 귀속시킬 수는 없다.
2) 脾經의 운용
脾正格: 脾의 升氣 작용을 강화하여 기화작용을 정상화시키기 위한 방법으로서 주로 허증의 腫脹에 운용한다.
脾熱補: 脾·腎의 水穴인 陰陵泉, 陰谷을 사하여 利水 기능을 유도하여 脾虛의 상태에서 水의 범람으로 유발된 제반 병증들을 다스릴 수 있다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘腹中氣盛, 腹滿逆不得臥’한 경우 陰陵泉을 취하라 하였는데 이는 水의 정류에 의한 증상이다.
脾勝格: 濕勝의 양상으로 脾의 운화력이 저하된 상황의 종창에 운용한다.
⇒ ‘全身皆腫, 自腰至足尤甚, 或氣急或不及, 或大便滑或不滑’하는 濕腫의 치법으로 제시되었다. 습의 성질은 沈重하므로 허리 이하 하지의 부종이 심한 것을 濕勝의 상황으로 본 것이다. 그러나 脾勝格證에서만 하지부종이 나타나는 것은 아니므로 병기에
#431
맞는 치법을 운용해야 할 것이다.
례 芝山 수록 임상례
① “30살 가량의 한 부인이 배꼽위로부터 심하에 이르기까지 脹滿된 것 같았다. 냉기가 부채질하는 것처럼 들었으며 아픈 것 같으면서도 그리고통스럽지는 않고 이불로 감싸도 배가 차가운 것이 부분적으로 남아있음을 느꼈다. 腸滿의 병증은 모두 脾候에 속하고 한은 허증이므로 脾正格을 시술했더니 곧 나았다. 이것이 혈맥이 쇠잔해지면 陰土를 보하고 平木시켜야 한다는 경우에 해당한다.”
↳전형적인 脾正格증의 음증 양상이다. 한편 “血脈衰殘, 溫陰土而平木”은 사암이 中風門에서 언급한 표현이다.
② “한 남자가 온몸이 부으면서 기침이 심했는데 문진해보니 生冷物을 많이 먹어 체증이 있다고 했다. 脾正格을 운용하니 3度에 부종이 시원하게 가라앉고 기침도 점차 줄어들다가 나았는데 이는 습울증이었다.”
↳식울에 의해 유발된 脹症으로 이로 인해 기침까지 유발된 상황이다. 『明醫雜著』에서는 ‘服而後喘’하는 경우는 脾에 의한 것이라 하였다.
3갤11. 濕滿(胃脹)
1) 병증
사암이 언급한 濕滿은 『靈樞·脹論』에서 언급한 胃脹에 해당한다.”배가 그득하고 위완부가 아프며 코에서는 탄내가 나서 음식을 먹지 못하고 대변이 굳는다.”고 하였다.
⇒ 이는 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 胃病이 있으면 ‘腹䐜脹, 胃脘當心而痛’한다고 한 내용과 상통한다.
⇒ 코에서 탄내가 난다는 점이 특이한데 ‘心主臭’한다는 것과 五臭중 탄내[焦]는 心과 관련 있다는 측면에서 黃元御는 이를 胃氣가 하강하지 못하여 心火가 상염한 결과라고 하였다.
『素問·至眞要大論』에서는 ‘厥陰司天, 風淫所勝’하면 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽 不通, 飮食不下, 腹脹’이 발생한다고 하였으며, 『素問·風論』에서는 胃風의 징후로 ‘頸多汗, 惡風, 飮食不下, 鬲塞不通, 腹善滿, 失衣則䐜脹, 食寒則泄, 診形瘦而腹大’를 언급하였다.
⇒ 이는 噎膈으로서 역류성 식도염의 증상이 있거나 위의 분문부나 식도가 종괴로 인해 막힌 상황을 설명하고 있다.|
#432
2) 치법
’氣海 迎; 陽谷 보, 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다.
⇒ 胃脹이므로 胃正格을 취하였다. 陽谷만을 취한 것은 腑氣의 선통을 강화하기 위한 방법이라 할 수 있다. 陽谷 대신 腕骨을 취할 수도 있다.
⇒ 일부 판본에는 胃正格의 원형대로 解谿가 추가 되어 있다. 足三里나 豊隆을 취하는 것도 적절하리라 본다.
⇒ 中脘부의 압통이나 이상을 확인하고 운용한다.
박갤少陰의 병후로서의 水腫
3갤12. 心虛에 의한 水腫
1) 心虛와 수음의 정류
心虛하면 수액이 정상적으로 산포되지 않으면 수음을 형성하여 上泛하며 다시 心 氣의 운행에 압박을 주는 상황이 되풀이 된다.
⇒ 이러한 상황을 ‘水氣凌心’이라 표현한다.
『素問·氣交變大論』에서는 歲水가 태과하여 寒氣가 유행하고 사기가 心火를 상하게 하면 ‘腹大, 經腫’이 발생한다고 하였다.
⇒ 이는 운기론에 입각하여 특정 해의 병증을 언급한 것이지만 心氣가 손상받을 경우 수종이 발생할 수 있음을 보여주는 내용이다.
『素問·脹論』에서는 心脹의 증후로 ‘煩心, 短氣, 臥不安’을 언급하였고 『金匱要略』에서는 心水의 병후로 ‘其身重而少氣, 不得臥, 煩而躁, 其人陰腫’을 언급하였다.
⇒ 심기능 약화로 인한 순환기계 장애 환자에게서 전형적으로 나타나는 현상이다.
『千金方』에서는 부종으로 缺盆이 평평해질 정도가 되면 傷心한 것으로 회복하기 힘들다고 하였다.
2) 주요 관련 병증
손발의 부종, 저림, 마목감
⇒ 心虛에서 기인하는 말초의 순환부전 증세로서 오랫동안 서있거나 앉아있는 등 고정된 자세로 일하는 사람들에게서 잘 발생한다.
⇒ 부종은 온몸이나 사지에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보인다.
하지정맥류, 하퇴통, 하지부종
⇒ 말초의 순환 장애나 심장의 기능 감퇴로 인한 하지정맥의 환류부전과 울혈로 발
#433
생한다.
심근비대, 심폐의 울혈로 인한 호흡곤란, 천증
⇒ 과거나 현재 심장관련 질환의 경력이 있는 사람들에게서 나타난다.
소변불리, 빈삭 또는 소변감소
⇒ 신장을 통한 혈액의 환류량 저하로 발생하는 경우로서 茯苓澤瀉湯證줗과 관련지을 수 있다.
음낭수종, 여성 외성기의 부종
⇒ 『金匱要略』에 心水의 병후로 외성기의 부종인 ‘陰腫’이 언급되어 있다.
임신중기 이후나 산후의 하지 부종
⇒ 양수과다증과 그에서 기인하는 제반 임신중독증과 관련이 있다.
3) 치법
기본적으로 心正格을 운용한다.
⇒ 소변불리와 부종이 동반될 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 陰陵泉 사’로 운용한다.
⇒ 하퇴부의 부종과 동통을 겸하는 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’로 운용한다.
⇒ 심기능 저하로 호흡곤란을 동반하는 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용한다.
음증이 심할 경우는 心寒補나 ‘少府, 太白 보; 陰谷, 少海 사’를 운용한다.
下虛의 상황이 부각될 경우는 心腎俱虛方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “10살 안팎의 남자애가 여름 들어 온몸이 부었기에 大敦, 少衝을 보하고 陰谷, 少海를 사하였더니 불과 두세 번 만에 호전되었는데 이런 경우가 부지기수였다. 남자의 성기와 음낭이 함께 붓는 게 바로 이런 경우이다. 이 경우가 비록 종창이지만 종창의 치방을 운용하지 않았는데 더위에 상해 소, 經이 사기를 받은 상황이므로 이 치방을 운용한 것이다.”
↳실제 心正格은 부종에 좋은 효능을 보이며 하지부의 부종에 특히 좋은 효능을 보인다. 복진상 주로 심하부에서 배꼽까지 이르는 경결이 나타나는 경우가 많다.
② “15세 정도의 한 남자애가 늦여름과 초가을에 걸쳐 갑자기 부종이 생겼는데 사지, 흉복, 음경, 고환이 크게 붓고 두 눈이 합해져 뜰 수 없게 된 지가 4~5일이 지났다. 일단 心經이 사기를 받은게 아닌가 생각이 들어 心正格을 사용했더니 한 번 만에
$336) 『金匱要略』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 甘草, 白朮, 生薑으로 구성 되어 있다. 『類聚方』에서는 “심하가 두근거리고 소변이 불리하며 상충 및 구토하고 갈증이 일어나 물을 마시려 하는 사람을 고친다.”고 하였다.|
#434
눈이 약간 뜨였으나 4~5회 시술하였어도 부기가 완전히 회복되지 않았다. 곧 심하부를 진찰하였더니 伏梁이 있었다. 그래서 다시 반 개월을 치료하였더니 깨끗하게 나았다.”
↳안검의 부종 역시 心經을 통해서 다스릴 수 있다. 따라서 안검 부종을 腎虛로만 간주해서는 안된다.
3갤13. 腎과 水腫
1) 腎病으로서의 水腫
腎의 水의 운행을 주하므로 그 기능에 이상이 발생하면 水가 정류하게 되고 그 영향이 상초까지 미치게 된다.
⇒ 『素問·水熱穴論』曰: “腎者, 至陰也. 至陰者, 盛水也. 肺者, 太陰也. 少陰者, 冬脈也. 故其本在腎, 其末在肺, 皆積水也.”
腎主水 기능이 정상적으로 유지되기 위해서는 腎陽의 작용이 발휘되고 그에 기인 한 三焦의 정상적 기화가 이루어져야한다.
⇒ 『世醫得效方』曰: “夫心腎眞火能生脾肺眞土, 今眞火旣虧, 不能滋養眞土, 故土不制水, 水液妄行, 三焦不瀉, 樞機不運.”
腎虛로 인해 정류된 水가 肺로 上泛하면 腫을 비롯하여 喘을 유발하게 된다. 『金匱要略』에서 언급한 ‘其脈沈遲, 外證自喘’하는 正水가 이러한 경우에 해당한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “水主于腎, 氣主于肺, 水淸于下而氣竭于上, 所以下爲腫脹, 上爲喘急, 標本俱病, 危斯急矣.”
소변량이 적어지거나 소변불리가 나타나고 심해지면 제반 腎虛證 이외에도 水氣上犯에 의한 병증을 동반하게 된다.
2) 腎正格의 운용
『素問·氣交變大論』에서 歲土가 태과하여 雨濕이 유행하고 腎水가 사기를 받으면 ‘腹痛, 淸厥, 意不樂, 體重煩寃’하고 심하면 ‘肌肉萎, 足痿不收, 行善瘈, 脚下痛, 飮發中滿, 食減, 四支不擧’하며 ‘腹滿, 溏泄, 腸鳴’한다고 하였다.줗
⇒ 사암은 天地運氣문에 이 내용을 인용하여 치법으로 腎正格에서 太谿를 제외한 ‘經渠, 復溜 보; 太白 사’를 제시하였다.
⇒ 腎主水 기능 강화를 위해 腎正格을 운용하고(歲)土의 태과를 다스리기 위해 太白 만을 취하였다.|
$337) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 附子山茱萸湯(附子, 山茱萸, 木瓜, 烏梅, 半夏, 肉豆蔲, 丁香, 藿香)을 제시하였다.|
#435
『素問·氣交變大論』에서 歲水가 불급하여 濕氣가 크게 유행하면 ‘腹滿身重, 濡泄, 寒@瘍流水, 腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃, 足痿, 淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’한다고 하였다.줗
⇒ 사암은 天地運氣문에 이 내용을 인용하여 치법으로 腎正格을 제시하였다.
⇒ 일부 판본에는 腎正格의 변용인 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.(歲)水가 불급한 상황이니 腎經의 혈인 太谿를 太淵으로 대치한 것으로 보인다. 水의 범람이 상초에 영향을 미치는 경우에 운용할 수 있다.
3갤14. 腎溢과 水脹
1) 병기와 병증
『仁齋直指方』에서는 水脹에 대해 “脾土가 濕을 받아 腸胃에 水가 들어차고 피부에 넘치며 배속에서 꾸르륵거리는 소리[漉漉有聲]가 나며 가슴이 두근거리고 숨이 차오른다.”고 하였다.
⇒ 脾土가 약하여 水를 제어하지 못하고 수음이 腸胃에 정류되므로 ‘漉漉有聲’이 발생한다.
⇒ 수음이 상부로 범람하여 凌心하는 상황까지 이르렀다. 따라서 怔忡과 喘息을 유발 하는 것이다.
사암은 水脹의 병기를 ‘腎溢’이라 하였는데 이는 腎主水 기능의 부전으로 水가 하 초에서 상부로 범람하는 것을 의미한다.
⇒ 특히 심부전이나 심장성 천식의 상황에서 잘 나타난다. 『素問·藏氣法時論』에서 腎病의 징후로 ‘腹大, 脛腫, 喘欬, 身重, 寢汗出, 憎風’을 언급한 것이 이에 해당한다.
⇒ 한편 『素問·厥論』에서는 少陰之厥하면 ‘口乾, 溺赤, 腹滿, 心痛’한다고 하였다.
‘腎溢’의 병기에 의한 수종이 천증을 동반할 경우 예후가 좋지 않다.
⇒ 『世醫得效方』曰: “凡水腫, 大喘氣粗不食, 乃腎水盈溢上行, 旁浸于肺也, 不治.”
『千金方』에서는 부종으로 발바닥이 평평해질 정도[足下平滿]가 되면 傷腎한 것으로 회복하기 힘들다고 하였다.
2) 치법
치법으로 ‘水分 사; 太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’가 제시되었다.
⇒ 사암은 ‘腎溢’의 병기에 의한 水氣의 범람 상태를 일단 腎實의 상황으로 보았다. 따라서 腎主水의 기능의 부전으로 정체된 水氣가 과부하로 작용하는 상황을 다스리고자 腎勝格(Ⅱ)형을 운용했다고 볼 수 있다.|
$338) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 五味子湯(五味子, 附子, 巴戟, 鹿茸, 山茱萸, 熟地黃, 杜仲)을 제시하였다.|
#436
⇒ 『靈樞·雜病』에서 ‘腹滿, 食不化, 腹嚮嚮然, 不能大便’하는 경우 足太陰을 취하고 ‘腹滿, 大便不利, 上走胸嗌, 喘息暍暍然’하는 경우 足少陰을 취하라 하였는데 여기서 足 太陰과 足少陰은 각각 太白과 太谿를 의미한다. ‘經渠, 復溜 사’는 腎의 사기가 상역하여 水가 肺로 범람하는 것을 다스린다.
腸鳴이 심하면 담음의 치방으로서 肺勝格의 변용인 ‘少府, 魚際 보; 陷谷, 尺澤 사’를 운용할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “어떤 남자가 온몸이 크게 부었다가 外候가 거의 다 사라졌으나 음경과 음낭만은 여 전하였다. 이때가 여름철인지라 心虛와 同證이지만 바로 痢疾의 餘證으로 腎水가 범람한 것이므로 太白, 太谿를 보하고 經渠, 復溜를 사하였더니 하루 만에 효험이 있었고 1度 만에 쾌차하였다.”
↳水疝에 해당하는 병증이다. 상기 치법은 腎正格의 보사를 뒤집은 腎勝格(Ⅱ)형이다.|
#436
1갤鼓脹
3갤1. 鼓脹의 병기
1) 체강 내에서의 腹
『靈樞·脹論』에서는 “夫脹者, 皆在於藏府之外, 排藏府而郭胸脇, 脹皮膚, 故命曰脹”이라 하였다.
⇒ 衛氣 순행의 이상으로 脹이 유발되는데 그 병변이 인체의 외에서 발생하면 피부 나 ‘腠理之間’에서 脹하게 되고 내에서 발생하면 ‘臟腑之外’와 ‘空郭之中’에서 脹하게 된다는 것이다.줗
⇒ 脹이 ‘藏府之外’에서 발하여 장부를 밀어내고 흉협부에 퍼지며 피부를 팽창하게 한다는 건 흉복강 내에서 기가 정체되어 脹이 발생함을 의미한다.
한편 胸臆(또는 흉복)은 ‘藏府之郭’이라 하였는데 장부가 흉복강안[胸脇腹裏之內]에 위치하지만 각각의 영역과 경계가 있으므로 각각의 장부마다 연계되어 발현되는 脹症의 양상이 다르다 하였다.
2) 鼓脹(氣鼓)
일반적으로 신체의 다른 부위에는 脹이 나타나지 않고 복부만 창만하게 되는 것을 鼓脹이라 한다.
⇒ 복피가 堅滿한 향상이더라도 ‘中空無物’하여 속이 비어있는 북의 모양과 같다하여 鼓脹이라 하고 또는 單鼓라 한다.
⇒ 鼓脹은 氣分의 병증에 해당하므로 氣鼓라고도 한다. 水의 정류에까지 이르지는 않은 상태이다.줗
『四聖心源』에서는 中氣가 패하여 기가 水로 화하지 못하고 하부에서 울체[抑鬱]하여 氣鼓가 발생한다 하고 “肝脾不升, 陰分之氣堙鬱而下陷, 故臍下腫”한다고 하였다.
⇒ 中氣의 기능 부전으로 脾氣가 하함하고 肝氣가 하초에서 울체되어 脹에 이른다는 것이다.줗|
$339) 張志聰의 주석에서 인용하였다.|
$340) 그러나 실제적으로 鼓脹증에서도 복강내에 체액이 정류하는 현상은 흔하게 나타난다. 따라서 여기에서 말하는 水의 정류 여부는 실제적인 체액 정류의 여부나 그 정도로 판별되는 것이 아니라 병위나 병증상 水分의 징후를 보이느냐 그렇지 않느냐로 판별해야 할 것이다.|
$341) 이에 대해 黃元御가 제시한 처방은 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 芍藥, 甘草, 乾薑, 砂仁으로 구성된 桂枝薑砂湯이다. ‘肝脾不升’을 다스리기 위해 利水之劑와 함께 桂枝, 芍藥과 砂仁이 배오되었다.|
#438
3) 蠱脹과 血腹
腹脹이 심하여 ‘中實有物’하며 배꼽 주위에서 정맥[靑筋]이 노창되는 양상에 이르는 경우를 주로 蠱脹이라 하였다.
⇒ 간문맥압의 항진으로 배꼽을 중심으로 복부의 정맥이 노창되므로 血脹, 血鼓라 하기도 한다. 이러한 울혈 반응은 肝鬱에서 기인한 어혈 정류의 결과이다.
⇒ 『證治要訣』에서 “此病多以積漸而致”라 하였듯이 종괴에서 유래하며 특히 간경화와 관련이 있다.
4) 적취, 종괴와 鼓脹
『醫門法律』에서 “不病之人, 凡有癥瘕, 積塊, 痞塊, 卽張病之根, 日積月累, 腹大如箕, 腹大如甕, 是名單腹脹”이라 하였듯이 脹症이 적취나 종괴에서 기인하는 경우가 많다.
⇒ 한편 喩嘉言은 『金匱要略』에서 “其脈自沈, 外證腹滿, 不喘”한다고 언급한 石水가 이에 해당한다고 하였다.
적취나 종괴에서 유발되는 鼓脹은 적쥐의 치법에 준하여 다스린다.
3갤2. 水鼓(水脹)
1) 병증
병위가 水分에 이르러 복강 내에 水가 정류한 것을 水鼓 또는 水脹이라 하였다.
⇒ 부종 부위를 누르면 진흙과 같다고 표현된다. 복수의 정류로 인해 복부 타진시 탁 음이 나타난다.
⇒ 복수의 정류가 증대될 수록 복부의 팽대가 현저해지고 배꼽이 튀어나오며 복부는 堅硬해진다.
『四聖心源』에서는 水가 氣로 화하지 못하고 위로 넘쳐 범람하여 水脹이 발생하며 “肺胃不降, 陽分之水淫佚而上逆, 故睛以上腫”한다고 하였다.
⇒ 胃氣가 상역하고 肺氣가 하강하지 못하여 水가 범람하는 게 水脹을 유발한다고 본 것이다.줗
『千金方』에서는 蠱脹과 水脹을 엄밀히 구분하지 않고 “蠱脹에 水藥으로 다스리거나 水脹을 蟲藥으로 다스린다든지 脹滿이 있다고 일괄적으로 水藥을 운용”해서는 절대 안되는 일임을 강조하였다.|
$342) 이에 대해 黃元御가 제시한 처방은 茯苓, 澤瀉, 半夏, 杏仁, 桂枝, 浮萍, 甘草로 구성된 苓桂浮萍湯이다. ‘肺胃不降’을 다스리기 위해 利水之劑와 함께 半夏, 杏仁이 배오되었다는 점에 주목해야 한다.|
#439
⇒ 즉 氣分의 병증과 水分의 병증을 엄밀히 구분해야 한다는 것이다.
『石室秘錄』에서는 水鼓의 경우 환자가 2년을 넘어 생존하기가 어렵고 2~3년이지 나도 환자가 생존해 있는 경우는 水鼓가 아니라고 하였다.
⇒ 水鼓가 아닌 氣鼓, 血鼓, 食鼓, @忠鼓 등은 소변만 잘 통하게 하고 胃口만 뚫리면 회복될 수 있다고 하였다.줗
2) 水와 腹大
『金匱要略』에서는 五臟과 관련된 水腫을 언급했는데 그중 肝水, 脾水, 腎水가 腹大를 유발한다고 하였다.
⇒ 肝水: ‘其腹大, 不能自轉側, 脇下腹痛, 時時津液微生, 小便續通’한다고 하였는데 支飮증과도 관련이 있다.
⇒ 脾水: ‘其腹大, 四肢苦重, 津液不生, 但苦少氣, 小便難’한다고 하였다.
⇒ 腎水: ‘其腹大, 臍腫腰痛, 不得溺, 陰下濕如牛鼻上汗, 其足逆冷, 面反瘦’한다고 하였다.
水腫이 심할 경우 흉수나 복수가 정류하게 되어 腹大를 초래할 수 있고 水鼓가 심 할 경우 전신의 부종으로 이어질 수 있다. 그러나 水腫과 水鼓의 병증에는 분명한 차이가 있다.
⇒ 『醫學心悟』에서는 “안와와 하지가 먼저 붓고서 나중에 복부가 팽대해지는” 경우가 水(腫)이라 하였고 “먼저 복부가 팽대해지고 나중에 사지가 붓는” 경우가(鼓)張이라 하여 발병 양상의 차이를 구분하였다.줗
⇒ 鼓脹에 의한 腹大시에는 정맥 울혈에 의해 靑筋이 노창될 수 있지만 水腫에 의한 腹大시에는 靑筋이 나타나지 않는다.
3) 치법
종창의 치법에 준하여 대처하되 鼓脹은 허증에 속하는 경우가 많고 주로 中氣의 운화 이상에 비롯되므로 기본적으로 脾正格을 운용하는 것이 타당하다.
한편 肝鬱에 의한 울혈이 동반되기도 하므로 이를 다스리기 위한 방법도 강구되어야 한다.|
$343) 이에 대해서는 논란의 소지가 있을 수 있으나 일단 水鼓의 예후가 그만큼 좋지 않음을 의미한다.|
$344) 그러나 이전의 의서들에는 水腫이 복부에서 시작되어 사지로 파급되는 경우가 언급되어 있기 때문에 이 내용을 일괄적으로 수용할 수는 없다. 다만 일반적으로 水腫과 鼓脹의 발병 양상이 차이를 보인다는 점에서는 타당한 설명이다.|
#440
3갤3. 氣脹과 氣腫
1) 병기와 병증
『仁齋直指方』에서는 氣脹에 대해 “七情의 울결로 기의 운행이 막혀 상초의 기가 내려가지 못하고 하초의 기도 오르지 못한[上不得降, 下不得升] 결과 온몸은 크게 붓고 사지는 여윈다.”고 하였다.
⇒ 모든 脹·滿이 처음에는 기의 운행불리에서 비롯되고 오래되면 水病에 이른다. 따라서 氣脹(滿)이라고 규정한 것은 병위가 氣分에 머물러 있되 水分의 병증에까지 이르지는 않은 상황이다.
⇒ 체간이 붓고 사지는 여윈다고 하였는데 일반적인 七情傷에서 초래된 종창이 이런 상황에 이를 수 있는 지는 의문이다. 일단이 내용은 체간이 붓는 것에 비해 사지의 부종은 가볍거나 크게 부각되지 않는다는 의미로 이해하는 것이 타당하리라 본다. 그러나 “上不得降, 下不得升”의 결과 肺氣의 숙강이 정상적으로 이루어지지 않으면 사지가 가늘어질 수도 있다.
『醫學入門』에서는 氣腫에 대해 “七情이 停涎하고 울체되어 습열이 되고 脾·肺가 함께 병들면 사지가 말라가고 胸脇은 膨脹하게 되는데 水氣에 의한 병증과 유사하다.”고 하였다.
⇒ 『仁齋直指方』에서 언급한 氣脹과 유사하나 氣腫은 濕鬱이 부각된다. 한편 氣腫은 水에 의한 병증과 유사하지만 기본적으로 濕鬱의 병증으로서 水의 정류가 심한 상황에까지 이르지는 않다는 점에서 水腫과도 구분된다.
⇒ 李梴은 부은 부위를 손으로 누른 부위가 함몰되고 곧장 융기하지 않는 경우는 습에 의한 것이라 하였다. 이는 기허에 濕鬱을 겸했기 때문인 것으로 볼 수 있다.줗
⇒ 기울에 동반하여 특히 肺氣의 선발 기능에 이상이 있으므로 胸脇이 膨脹하다. 또 한 脾·肺가 함께 병들면 脾가 사지를 자양하지 못하므로 사지가 가늘어질 수 있다.
2) 치법
氣脹의 치법으로 ‘膏盲 迎, 少府, 勞宮 보; 湧泉, 然谷 사’가 제시되었다.줗
⇒ 心經과 心包經을 동일 기능계로 보자면 이 치법은 心經과 腎經의 혈들을 취하여 “上不得降, 下不得升”에 의한 心腎不交를 다스리기 위한 방법으로 해석할 수 있다.|
$345) 한편 李梴은 “피부가 두터우며 함몰되지 않는 것은 기에 의한 것”이라 하였다. 그런데 氣病인 경우 피부가 두터워진다는 것은 『靈樞·水脹』에서 氣分의 병증인 膚脹에 대해 언급한 내용과 일치하나 누른 자리가 함몰되어 올라오지 않는다고 한 내용과는 상충된다. 따라서 李梴이 언급한 氣病시 피부가 함몰되지 않는다고 한 내용은 기체에 동반된 濕鬱이 심한 결과 나타나는 반응으로서 水病 시 부종 부위의 피부가 팽팽하고 매끈하며 함몰되지 않는 경우와는 양상이 다르다고 보아야한다.|
$346) 『正傳』에는 ‘少府, 勞宮 迎’으로 제시되어 있으나 ‘迎’은 사법에 해당하므로 적절치 않다.|
#441
⇒ 그리고 少府, 勞宮을 취한 것은 心을 북돋고 淸陽을 상승시키기 위해서이고 이에 腎經의 湧泉, 然谷을 취한 것은 心經과 腎經간에 교통을 시키고자 한 것이라 할 수 있다.
⇒ 한편 錢乙이 “腎熱傳於膀胱, 熱盛逆於脾胃, 脾虛而不能制腎水, 脾主四肢, 故流走而 身面皆腫也”라 하였듯이 腎熱이 과잉되면 中氣를 脾의 운화불리를 조장하여 종창을 초래할 수 있다. 따라서 湧泉, 然谷를 사한 것으로 해석할 수 있다.
일부 판본에는 ‘膏盲 迎, 少府, 勞宮 보; 湧泉, 陰谷 사’가 치법으로 제시되었다.
⇒ 然谷이 아닌 陰谷을 사한다는 것인데 이는 글자나 발음상의 유사함으로 전사 과정중 발생한 오류일 수도 있다.
⇒ 그러나 少府, 勞宮은 보하면서 같은 火穴에 해당하는 然谷을 사하는 것은 합당하지 않다는 측면에서 보자면 ‘陰谷 사가 적합하다고 볼 수도 있다. 이렇게 보자면 이 치법은 心熱補라 할 수 있다.
3갤4. 穀脹
1) 병증
『仁齋直指方』에서 지나치게 배고픈 상태에서 음식을 과식한 것이 원인이 되어 발생하는 脹滿증으로 언급하였다.
⇒ “痞悶하고 신물이 오르며 음기가 약해지고 양기가 성해지는 아침에는 음식이 잘 소화되므로 식사를 할 수 있지만 음기가 성해지고 양기가 약해지는 저녁에는 음식이 잘 소화되지 않으므로 식사를 하지 못한다.”고 하였다.
⇒ 음식상에 의한 결과로서 食鼓라 하기도 한다. 『素問·腹中論』에서 “心腹滿, 旦食則不能暮食”하는 것을 鼓脹이라 칭한 것에 부합하는 내용으로서 호전되더라도 음식을 절제하지 않으면 재발한다고 하였다.
사암은 穀脹의 병기를 肺濁이라 간략히 표현하였다. 이에 의하자면 부적절한 섭식이나 中氣 운행의 이상으로 “脾氣散精, 上歸于肺, 通調水道, 下輸膀胱”의 기전에 장애가 발생한 상황이라 할 수 있다.
⇒ 『世醫得效方』에서는 음식을 지나치게 먹으면 肺를 상한다고 하였고, 『景岳全書』에서는 “但治節有不行者, 悉有氣分, 皆能作脹”이라 하였다.
⇒ 따라서 穀脹은 水之上源인 肺의 通調水道 기능 이상으로 인해 하초로의 수액의 선통이 폐색되어 창만이 발생한 상황이다.
2) 치법
‘中脘 正; 太淵, 神門 보; 魚際, 大都 사’가 제시되었다.
⇒ 肺正格의 변용으로서 太白 대신 神門을, 少府 대신 大都를 취하였다.
⇒ 『素問·調經論』에서는 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 하였다. 따라서 魚際와 大都를 사한 것은 식울이나 脾氣의
#442
불통으로 유발된 울열이 肺氣의 숙강과 通調水道 기능에 이상을 유발한 상황을 다스리고자 한 방법이라 할 수 있다.
⇒ 神門을 사용한 의미는 명확하지 않다. 다만 上焦之氣를 선통시키기 위해 肺經의 原穴인 太淵과 함께 心經의 原穴인 神門을 배혈한 것으로 보인다.줗
위 치법은 穀脹이 아니더라도 음식상에 의해 유발된 다양한 병증에 운용할 수 있다.
⇒ 창만까지는 아니더라도 음식에 의해 유발된 알러지성 부종이나 두드러기 등에 운용할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
“40살 가량의 한 남자가 신체가 강건했는데 음주를 과다히 하고서 갑자기 체한 것 같더니 며칠이 지나도 편안치 못했다. 그리고는 이내 腫腹이 되더니 얼굴과 사지도 부어오르면서 앉으나 누우나 몸을 돌릴 수가 없었다. 처음에는 食滯인가하여 內庭을 몇 차례 사하였으나 차도가 없기에 穀脹의 치법을 운용하여 太淵, 神門을 보하고 魚際, 大都를 사했더니 1度 만에 병증이 나았다.”
↳음식상에 의해 유발된 창만이므로 穀脹方을 사용하여 효험을 본 예이다. 한편 『東醫寶鑑』에 脹滿에 內庭을 쓴다는 것이 언급되어있다.|
$347) 이런 측면에서 이 치법은 穀脹만이 아니라 脾氣의 불통과 상초의 울열에서 초래된 제반 병증에 널리 운용이 가능하다. 특히 두면부나 피부의 병증에 적용할 기회가 많으리라 본다.|
#443
1갤消渴
3갤1. 주요 병기
1) 조열과 소갈
일반적으로 소갈은 노권이나 부적절한 음식섭취에 의해 유발된 내열이 진액과 眞 陰을 고갈시킨 결과 발생한다고 인식되었다.
⇒ 喩嘉言은 『素問·調經論』에서 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 한 내용을 소갈 발생의 주요기전으로 인식하였다.
소갈을 유발시키는 내열의 병기는다양하나 대부분 조열의 항진으로 귀결된다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “… 雖五臟之部分不同, 而病之所遇各異, 其歸燥熱一也.”
소갈에 동반되는 제반 병변들도 조열의 항진에서 기인한다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “夫消渴者 多變襲盲瘡癰座疿之類, 皆腸胃燥熱怫鬱, 水液不能浸潤于周身故也.”
『傷寒明理論』에서 “此三陽皆受病, 爲邪在表而猶未作熱, 故不言渴”이라 하였듯이 표부의 열은 진액을 크게 손상시키지 않기 때문에 渴이 나타나지 않는다. 따라서 渴은 裏熱이 있음을 반영하는 징후이다.
⇒ 상한의 병증시 사기가 少陽에서 太陰으로 전이 되면 ‘腹滿而嗌乾’이, 太陰에서 少陰으로 전이 되면 ‘口燥舌乾而渴’이, 厥陰이 병이 되면 ‘消渴’이 나타난다고 하였다.
2) 소갈의 음양과 허실
소갈에도 음양의 구분이 있으므로 일괄적으로 양증으로 규정해서는 안되고 陽消와 陰消로 구분하여 치료해야 한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “凡陰陽血氣之屬, 日見消敗者, 皆謂之消, 故不可盡以火證爲言.”
張景岳은 陽消증을 邪熱有餘에 의한 실화증과 眞陰不足에 의한 허화증으로 구분하였다.
음증의 소갈은 기가 水로 화하지 못할 경우 발생하는데 이는 주로 眞陽의 휴손에서 기인한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “又有陽不化氣, 則水精不布, 水不得火, 則有降無升, 所以直入膀胱, 而飮一溲二, 以致泉源不滋, 天壤枯涸者, 是皆眞陽不足, 火虧于下之消證也.”|
#444
3갤2. 三消
1) 上消
『素問·氣厥論』에서 “心移熱于肺, 傳爲鬲消”라 하였듯이 상초에 열이 발생하고 心熱이 肺로 전이 되면 소갈이 발생할 수 있다. 심한 갈증이 나타나는 소갈 초기의 상황이다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “其熱氣上騰, 心虛受之, 心火散漫, 不能收斂, 胸中煩躁, 舌赤脣紅, 此渴引飮常多, 小便數而少, 病屬上焦, 謂之消渴.”
한편 “心移寒于肺, 肺消”라 하였듯이 상초에서 기가 水로 화하지 못하여 발생하는 음증의 上消도 있을 수 있다.
⇒ 『景岳全書』曰: “如氣厥論曰: 心移寒于肺, 肺消, 肺消者飮一溲二, 死不治. 此正以元氣之衰, 而金寒水冷, 故水不化氣, 而氣悉化水, 豈非陽虛之陰證乎?”
”肺消者飮一溲二, 死不治”라 하여 肺消의 예후가 좋지 않음을 언급하였는데 張從政은 鬲消보다 肺消의 예후가 좋지 않은 것은 양기가 선포되지 못하기 때문이라고 보았다.
⇒ 『儒門事親』曰: “膈消不爲寒所薄, 陽氣得宣散于外, 故可治. 肺消爲寒所薄, 陽氣自潰于中, 故不可治.”
2) 中消(消中)
『素問·陰陽別論』에서 “二陽結謂之消”라 하였는데 여기서 二陽은 陽明을 의미한다. 따라서 陽明에 해당하는 腸胃에 열이 쌓이면 진액의 손실을 초래하여 소갈이 발생할 수 있다.
⇒ 『東垣十書』曰: “手陽明大腸主津病, 消則目黃口乾, 是津不足也. 足陽明胃主血, 熱則消穀善飢, 血中伏火, 乃血不足也. 結者, 津液不足, 結而不潤, 皆燥熱爲病也.”
中消에 의한 증후는 消穀善飢를 주증으로 한다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “熱蓄于中, 脾虛受之, 伏陽蒸胃, 消穀善飢, 飮食倍常, 不生肌肉, 此渴亦不甚煩, 但欲飮冷, 小便數而胎, 病屬中焦, 謂之消中.”
『素問·奇病論』에서 “肥者令人內熱, 甘者令人中滿, 故其氣上溢, 轉爲消渴”이라 하였듯이 특히 비만인이거나 고량후미를 좋아하게 되면 중초의 氣機불통으로 내열이 발생하여 소갈을 유발하게 된다.
장위에서 조열이 심해지면 氣機순환과 수액 대사 이상을 가져와 빈뇨를 초래한다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “乃腸胃之外, 燥熱痞閉其滲泄之道路, 水雖入腸胃之內, 不能滲泄于外, 故小便數出而復渴.”
胃陰은 肺陰의 전구물질로서 작용하며 진액으로 화한다. 따라서 胃氣가 상역하거나 胃熱이 발생하면 중초뿐만 아니라 상초의 진액까지도 고갈시킬 수 있다.|
#445
⇒ 『景岳全書』曰: “上消善渴, 中消善飢. 雖曰上消屬肺, 中消屬胃, 然總之火在上中二焦者, 亦無非胃火上炎而然, 但當微爲分別以治之.”
3) 下消(腎消)
上消와 中消가 호전되지 않고 하초에까지 병변이 미친 상황으로 특히 소변배출의 이상과 변화가 더욱 심해진다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “熱伏于下, 腎虛受之, 腿膝枯細, 骨節酸疼, 精走髓空, 引水自救, 此渴飮水不多, 隨則溺下, 小便多而濁, 病屬下焦, 謂之焦腎.”
⇒ 『醫學入門』曰: “熱伏下焦, 腎分精竭, 引水自救, 隨則溺下, 小便混濁如膏淋然, 腿膝枯細, 面黑耳焦形瘦者…….”
下消는 열이 하초로 전이 되어 腎精을 고갈시키는 상황으로서 三消중 예후가 가장 좋지 않고 말초 순환장애와 혈관변성에 말초의 병변들이 나타난다.
⇒ 『證治要訣』曰: “三消久之, 精血旣虧, 或目無視, 或手足偏廢如風疾, 非風也. 此證消腎得之爲多.”
腎虛로 인한 下消에는 有火와 無火의 구분이 있으므로 이를 감별해야 한다. 腎陽(命門火)의 허쇠는 下消의 주요 기전이다.
⇒ 『醫貫』曰: “盖人命門火衰, 不能蒸腐水穀, 水穀之氣, 不能熏蒸上潤乎肺, 如釜底無薪, 鍋蓋乾燥, 故渴. 至于肺亦無所稟, 不能四布水精, 幷行五經, 其所飮之水, 未經火化, 直入膀胱.”
3갤3. 소갈의 치법
1) 치료의 원칙
劉河間은 소갈의 치료원칙을 다음과 같이 제시하였다.
① 補腎水陰寒之虛
② 瀉心火陽熱之實
③ 除腸胃燥熱之甚
④ 濟身中津液之衰
⑤ 使道路散而不結
李梴은 소갈의 초기에는 養肺降心을 위주로, 오래된 경우는 滋腎養脾를 위주로 삼아야 한다고 하였다.
⇒ 『醫學入門』曰: “治渴初宜養肺降心, 久則滋腎養脾. 盖本在腎, 標在肺, 腎煖則氣上升而肺潤, 腎冷則氣不升而肺焦, 故脊氣丸爲消渴良方也. 然心腎皆通乎脾, 養脾則津液自生, 蔘苓白朮散是也.”
張景岳은 실화에 의해 진액이 모손된 경우는 火만 다스리면 진액이 생겨나 소갈이 저절로 멎게 되나, 眞水不足에 의한 소갈은 모두 음허에 해당하므로 상중하를 논
#446
하지 말고 급히 腎을 다스려야 한다고 하였다.
한편 陰消의 경우는 기화의 정상화와 引火歸源을 목표로 扶陽의 방법을 고려해야 한다.
⇒ 『石室秘錄』曰: “虛火必須火引, 又須補臂中之火, 火溫于命門, 下熱而上熱自制矣.”
2) 소갈의 치법줗
上消는 降火淸金을 치법의 기본으로 삼아야한다.
⇒ 肺正格: 진액의 생성 기전을 북돋고 상초의 열을 다스려 肺의 숙강 기능을 정상화시켜 소갈을 다스릴 수 있다. 勞倦方을 운용할 수도 있다.
⇒ 肺寒補(少海, 尺澤 보; 然谷, 魚際 사): 상초의 열을 다스리고 陰分에서 기인하는 허열을 다스리도록 구성되어 있으므로 上消證의 치법으로 적합하다.줗
中消는 비위나 腸胃의 積熱을 다스리고 胃陰과 脾陰의 손실을 막아야한다.
⇒ 胃氣上逆으로 상·중초에 열이 유발된 경우는 胃正格줗을, 胃熱이 심해 陰分이 손상된 경우는 胃寒補나 肺寒補를 운용한다.
⇒ 脾陰이 손상된 경우는 心寒補(陰谷, 少海 보; 大都, 少府 사)나 脾寒補(曲泉, 陰陵泉 보; 魚際, 大都 사)를 운용하여 중초에서 기인한 내열을 다스린다.
⇒ 비만인들이나 습열 과잉으로 발생한 경우는 기본적으로 脾勝格이나 熱痰方 등을 운용한다.
下消는 腎水를 보하며 盡陰不足이나 虛陽浮越에서 기인하는 화열을 다스려야한다.
⇒ 腎正格: 下消를 다스리는 기본적인 방법이다. 한편 足少陰之脈은 “從腎上貫肝膈, 入肺中, 循喉嚨, 挾舌本”하므로 經渠, 復溜의 배합을 통해 ‘口燥舌乾而渴’을 다스릴 수 있다.
⇒ ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’: 腎勝格의 변용으로서 하초에서 기인한 허화를 다스릴 수 있다. 强中증이 나타날 경우에도 운용할 수 있다.
소갈시 동반되는 사지나 말초의 순환부전을 다스리기 위해 肺系瘀血方을 운용하기도 한다.|
$348) 소갈시 침구치료가 적절치 못한 경우가 있을 수 있으므로 침구치료의 적응증을 올바르게 파악 하며 시술에 주의해야 한다.|
$349) 『鍼灸甲乙經』에서는 “消渴黃庫, 足一寒一熱, 舌縱煩滿”한 경우 然谷을 취하라 하였다.|
$350) 이 경우 解谿 대신 足三里를 취하는 것이 낫다. 胃正格이 열을 다스리는 기전에 대해서는 火門의 熱鬱의 치법 내용을 참조하기 바란다. 한편 『鍼灸甲乙經』에서는 “陰氣不足, 熱中消穀, 善飢服熱, 身煩狂言”하는 경우 足三里를 취하라고 하였다.|
#446
1갤小便
3갤1. 기화와 소변
1) 膀胱과 三焦
『素問·靈蘭秘典論』에서 “膀胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣”이라 하였듯이 氣化 과정을 거쳐 최종적으로 산생된 진액의 노폐물은 방광을 통해 소변으로 배출된다.
한편 “三焦者, 決瀆之官, 水道出焉”이라 하였듯이 三焦의 기능이 소변의 생성과 배출에 본태적 영향을 미치며 기능적으로 膀胱과 연계된다.
⇒ 『靈樞·營衛生會』에서는 “下焦者, 別廻腸, 注于膀胱, 而滲入焉. 故水穀者, 常幷居于胃中, 成糟粕, 而俱下于大腸, 而成下焦, 滲而俱下, 濟泌別汁, 循下焦而滲入膀胱焉”이라 하여 三焦중 하초가 기능적으로 膀胱과 연계된다고 하였다.
⇒ 三焦가 기능적으로 膀胱과 연계되므로 三焦의 下合穴은 膀胱經에 배속되어 委陽으로서 존재한다. 따라서 『靈樞·本輸』에서 “手少陽經也. 三焦者, 足少陽太陰之所將, 太陰之別也, 上踝五寸, 別入貫腨@腸, 出于委陽, 並太陽之正, 入絡膀胱, 約下焦”한다하여 상부에 배치된 手少陽經이 委陽을 통해 기능적으로 하초의 膀胱(經)과 연계됨을 설명하였다.
⇒ 『四聖心源』에서는 三焦之火가 膀胱經을 따라 하행하여 “以溫水藏, 出膕中줗, 貫腨腸, 而入外踝”하였고 “蓋三焦之火秘, 則上溫脾胃而水道通”이라 하였다. 즉 三焦의 火가 膀胱經을 통해 깃들기 때문에 궁극적으로 膀胱의 氣化 작용이 가능해지고 소변이 정상적으로 배출된다는 것이다. 따라서 “三焦之火泄, 則下陷膀胱而水竅閉”하게 된다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 배뇨와 관련된 膀胱과 三焦의 기능을 “膀胱藏水, 三焦出水”라 표현하였다.
三焦는 기화의 주동력인 상화의 구현체이므로 그 허실은 소변을 통해 반영된다.
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦病으로 “腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水, 留卽爲脹”이라 하였다.
⇒ 『靈樞·本輸』에서는 三焦가 實하면 ‘閉癃’하고 虛하면 ‘遺溺’한다고 하였다.|
$351) 이는 三焦의 下合穴인 委陽이 오금 부위에 있음을 의미한다.|
#448
2) 膀胱經의 운용과 委陽
膀胱氣化의 不利로 배뇨 이상이 발생한 경우 기본적으로 膀胱正格을 운용한다. 한편 膀胱正格의 운용시 委中 대신 委陽을 취하여 기능적으로 膀胱과 연계되는 三焦를 다스리는 방법을 함께 고려하는 것이 좋다.
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦病시 “候在足太陽之外大絡, 大絡在太陽少陽之間, 亦見于脈, 取委陽”이라 하였다.
『靈樞·四時氣』에서는 小腹痛腫, 不得小便한 것은 사기가 三焦에 있는 것으로 太陽 經의 大絡을 취하고 그 락맥과 厥陰經의 락맥이 울결되어울혈된 것을 살피며 종 창이 胃脘 부위까지 미치면 足三里를 취하라 하였다.줗
⇒ 간경변에 의한 복수증에 해당한다. 락맥이 울결된 것은 정맥류나 측부순환에 의한 복부의 정맥노창이다.
⇒ 張景岳은 太陽의 大絡을 飛揚이라 하였으나 상기 병증이 三焦와도 관련이 있다는 점에서 委陽으로 볼 수도 있다. 이 경우 委陽, 足三里를 함께 사법으로 취하면 膀胱正格의 구성이 된다.
膀胱熱이 전제된 실열증의 배뇨이상에는 膀胱寒補를 운용한다.
⇒ 이 경우에는 『要訣』에서 제시된 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’의 치법이 적절하다고 본다.
3갤2. 腎과 소변
1) 膀胱과 腎
腎은 先天之精을 유지하고 음식을 통해 섭취된 수곡에서 화한 後天之精을 장부와 전신에 산포시켜 진액을 유지시킨다. 그리고 膀胱을 통해 각 조직에서 이용되고 남은 수분과 糟粕을 몸 밖으로 배출시킨다.
⇒ 따라서 腎의 藏精 기능은 膀胱氣化의 전제 조건으로서 『四聖心源』에서는 이를 “以腎主蟄藏, 腎氣能藏, 則相火秘固而膀胱淸”이라 하였다.
腎陽의 작용은 三焦의 기화 과정을 통해 발현된다.
⇒ 腎陽의 허쇠에서 기인한 三焦와 膀胱의 기화불리는 수액 대사의 이상을 유발한다. 그 결과 수음이 정류하고 이는 다시 수액의 정상적 대사와 운화를 막는 악순환을 초래하게 된다.
⇒ 腎陽의 허쇠는 비뇨기계의 기질적 약화나 퇴행성 변화를 초래하여 소변불리, 소변 빈삭, 뇨실금 등을 유발한다.|
$352) 원문은 “小腹痛腫, 不得小便, 邪在三焦, 約取之太陽大絡. 視其絡脈與厥陰小絡結而血者, 腫上及胃脘, 取三里”이다.|
#449
한편 腎은 水臟이므로 腎의 허쇠는 陰分의 손상과 화열을 상대적 항진을 초래하여 양증의 병변으로 발현되기도 한다.
⇒ 『明醫雜著』에서는 “小便不禁或頻數, 古方多以爲寒, 而用溫澁之藥. 殊不知屬熱者, 盖膀胱火邪妄動, 水不得寧, 故不能禁而頻數來也”라 하며 특히 노인들의 빈뇨시 많은 경우가 膀胱血少로 인한 陽火偏旺에서 기인한다고 하고 膀胱의 음혈을 보하고 화를 사하는 치법을 운용해야 한다고 하였다.
2) 腎經의 운용
퇴행성, 허로에서 기인하는 비뇨기계의 이상에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “虛勞腰痛, 少腹拘急, 小便不利者, 八味腎氣丸主之”라 하였는데 이를 腎正格의 주치증으로 삼을 만하며 腎陽虛의 상황일 경우 崑崙을 병용하는 것이 좋다.
⇒ 『證治要訣』에서는 소변배출이 어렵고 뻑뻑한게 淋證과 유사하나 통증이나 가려움이 없으면 허증에 속한다 하고 補腎之劑를 운용하라 하였는데 이러한 경우도 腎正格의 적응증이 된다.
허증이며 양증인 상황에서는 腎正格을 변용하여 ‘經渠, 陰谷 보; 支溝, 崑崙(然谷) 사’를 운용한다.
3갤3. 小腸과 소변
1) 小腸의 泌別淸濁
한의학에서는 수곡이 胃를 통해 小腸으로 들어와 일차적으로 기화의 과정을 거치 고 남은 糟粕중 고형물은 大腸으로 수분은 膀胱으로 보내진다고 보았다. 이때 淸 獨을 분별하여 맑은 것은 氣化시키고 탁한 것은 大腸과 膀胱으로 보내는 小腸의 기능을 ‘泌別淸濁’이라 표현한다.
⇒ 『醫學入門』曰: “凡胃中, 腐熟水穀, 其淳猿, 自胃之下口, 傳入於小腸上口, 泌別淸濁, 水液入膀胱上口, 滓入大腸上口.”
한편 膀胱에 소변이 들어차는 것을 신장에서 뇨관을 거쳐 소변이 고이는 것으로 보지 않고 小腸으로부터 膀胱에 소변이 ‘스며든다[滲]’고하여 소변이 생성되고 膀胱에 고이는 것이 小腸氣化의 결과임을 표현하였다.
⇒ 따라서 小腸은 膀胱의 상위 단계에서 소변의 생성과 배출에 영향을 미친다.
2) 水의 편재
小腸의 泌別淸濁 기능에 이상이 생겨 膀胱으로의 정상적인 滲濕 작용이 일어나지 않을 경우 장내에 수습이 과다하게 정류된다.
⇒ 『四聖心源』에서 “泄利之家, 水入二腸而不入膀胱, 是以小便不利”라 하였듯이 滲濕
#450
기능 이상에 의한 수습의 정류는 설사를 초래하기도 한다.
⇒ 이 경우 利水의 치법을 운용하여 장내에 과다하게 정류된 수습을 분리시켜 소변으로 배출을 유도해야 한다.
小腸氣化의 이상으로 유발되는 水의 편재는 혈맥외의 수분 과잉으로 이어질 수 있다.
⇒ 혈맥외에 水가 편재하거나 상대적으로 과잉할 경우 혈맥내에서는 수분의 결핍증이 나타날 수 있는 데 이러한 상황이 血分의 燥證을 가중시킬 수 있다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 수액이 大腸에만 스며들게 되면 小腸은 이로 인해 燥渴된다고 하였다.줗
3) 小腸經의 운용
상기 상황과 같은 水의 편재와 血燥의 상황이 동시에 진행되는 경우 水의 편재를 다스려야 血燥의 상황이 개선될 수 있는 데 이때 小腸經의 혈들이 그 역할을 할 수 있다.
⇒ 小腸正格은 혈맥외의 과잉화된 수분을 혈맥내로 이동시켜 혈행을 돕고 血燥를 개선시키는 五苓散과 유사한 역할을 발휘한다.줗
⇒ 水가 주로 표부에 편재되어 있고 이로 인한 血燥의 병증이 크게 부각되지 않는다면 膀胱蓄水證으로 보아 일차적으로 膀胱正格을 운용하는 것이 타당하다.
한편 수습의 분리 이상에 의한 병증에 胃正格을 운용하기도 하는데 이때 小腸經의 陽谷이 주요한 역할을 한다.
⇒ 陽谷 대신 小腸經의 原穴인 腕骨을 운용하기도 한다.
3갤4. 肺氣의 이상
1) 肺와 소변의 배출
肺는 水之上源으로서 ‘通調水道’하며 膀胱과 상통한다. 따라서 정상적으로 肺氣의 숙강이 이루어져야 수액이 운행하여 膀胱에 하달하게 된다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “肺者主氣, 以下降生水, 則下輸膀胱者, 津液藏焉, 氣化則能出”이라 하여 膀胱氣化가 肺氣의 숙강에서 이어지는 通調水道 작용의 연속상에서 이루어짐을 설명하였다.|
$353) 이 경우 利水之劑만을 일방적으로 운용하기 보다는 四物湯과 같은 윤제를 함께 운용하는 것이 적합하다.|
$354) 오오쯔까 게이세쯔는 五苓散證을 “혈액중의 수분과 혈관외의 수분, 즉 조직이나 체강내의 수분 사이에 균형이 깨져 조직이나 체강내에는 여분의 수분이 있으면서도 그것이 혈액을 윤하게 하지 못하는 경우”라고 하였다. 이에 의하면 五苓散의 주요 기전은 혈맥외에 과잉화된 수분을 혈맥내로 이동시키는 것이라 할 수 있다.|
#451
⇒ 手太陰經의 所生病에 “小便數而欠(氣盛有餘), 溺色變(氣虛)”이 언급되어 있다.
肺에 伏熱이 있게 되면 氣分에서 진액의 생성이 지장을 받아 소변의 배출에 이상이 생긴다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “熱在上焦氣分, 渴而小便不利者, 肺中伏熱, 水不得降”이라 하였는데 이 경우 하초의 血分에 열로 인해 발생한 소변불리와는 口渴의 유무로 구분된다고 하였다.
⇒ 한편 心火가 성하여 肺熱이 조장되면 肺氣가 숙강하지 못한 결과 소변불리가 발생할 수 있다. 이는 淸心蓮子飮證줗의 병기와도 관련이 있다.
담음이 肺氣의 숙강과 진액의 생성·유통을 막아 소변 배출의 이상을 초래할 수 있다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “積痰在肺, 以致膀胱不通, 譬之水壺上竅閉, 則下竅不出”이라 하고 二陳湯으로 토법을 운용하며 百會에 뜸을 뜨라고 하였다.
⇒ 『金匱要略』에서 “裏水者, 一身面目黃腫, 其脈沈, 小便不利, 故令病水, 假令小便自利, 此亡津液, 故令渴, 越婢加朮湯主之”라 하였다. 이는 표기의 폐색과 수음의 정류로 소변불리와 부종이 동반되는 상황으로서 비뇨기계 이외에도 호흡기계 병증시 발생한다.
2) 肺經의 운용
肺虛에서 유래한 배뇨 이상에 肺正格을 운용한다.
⇒ 『景岳全書』에서는 “脾肺氣虛, 不能約束水道, 而病爲不禁者, 此其咎在中上二焦”라 하였는데 肺正格의 ‘太白, 太淵 보’는 이에 대한 적절한 대처가 된다.줗
한편 기의 憤鬱에서 유래한 배뇨 이상에도 肺正格을 운용한다.
⇒ 이는 주로 氣淋의 병기에 해당한다.
⇒ ‘少府, 魚際 사’는 肺氣의 憤鬱에서 유발된 울열을 다스려 肺氣의 숙강을 정상화시킨다.
담음에 의해 肺氣의 숙강이 지장을 받아 발생한 배뇨 이상에는 肺勝格을 운용한다.
⇒ 『金匱要略』에서 언급한 裏水에 의한 越婢加朮湯證류의 소변불리 시에는 金鬱方을 운용한다.|
$355) 蓮子肉, 人蔘, 黃芪, 赤茯苓, 黃芩, 車前子, 麥門冬, 地骨皮, 甘草로 구성되어 있다. 『方藥合編』에서는 淸心蓮子飮이 “心火上炎, 口乾, 煩渴, 小便赤澁”을 치료한다 하였다.|
$356) 肺虛에 의한 유뇨시 웃음이나 재채기, 기침 등으로 복압이 상승할 때 소변이 새나오고 소변을 자주 보기는 하나 상대적으로 밤에는 좀 덜하다고 한다.|
#452
1갤淋證
3갤1. 熱淋
1) 병기
淋證은 배뇨시 소변불리와 溫痛을 동반하는 상황으로서 주로 膀胱에 열이 맺혀 정상적 배뇨를 막기 때문인 것으로 간주되었다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “淋者, 小便淋瀝, 欲去不去, 不去又來, 皆屬于熱也.”
『素問·氣厥論』에서 “胞移熱于膀胱, 則癃溺血”이라 하였듯이 膀胱熱은 기화의 장애 요인이 되고 진액을 고갈시켜 소변의 정상적 배출을 저해하고 배뇨통, 뇨혈 등을 유발한다.
⇒ 이 경우 膀胱熱은 膀胱에서 본태적으로 발생한 경우와 다른 장부에서 전이된 경우로 구분된다.
⇒ 『證治準繩』에서는 “初起之熱邪不一, 其因皆得傳于膀胱而成淋, 若不先治其所起之本, 止從末流胞中之熱施治, 未爲善也”라 하여 소변 배출을 저애하는 열의 본말을 구분하여 다스려야함을 강조하였다.
『醫學入門』에서 “熱淋者, 暴淋痛甚”이라 하였듯이 熱淋은 하부 요로계의 급성 감염이 주원인이고 성적 접촉에 의해 발생하기도 한다.
⇒ 감염 초기에 발열을 동반하고 小便黃(赤)濁, 배뇨통, 소변불리나 방광자극에 의한 빈삭뇨를 주증으로 한다.
⇒ 복진시 하복부(關元 이하)가 경결된 소견을 보이고 자각적으로도 하복부의 불쾌감을 느낀다.
⇒ 하복통과 함께 고환부나 허리에 통증이 파급되는 경우는 요로결석의 가능성을 배제해서는 안된다.
血分의 열에 의해 유발된 熱淋은 주로 小腸熱證으로 간주되었다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “凡小腸有氣則脹, 有血則溫, 有熱則痛”이라 하였다.
⇒ 小腸熱과 관련된 淋證은 주로 猪苓散證줗이나 導赤散證에 해당한다.
한편 心은 小腸과 표리 관계가 되므로 心熱이 小腸으로 전이 되어 血分을 동요시키
$357) 『金匱要略』에서는 “脈浮發熱, 渴欲飮水, 小便不利者, 猪苓湯主之”라 하였다. 猪苓散은 五苓散과 약물의 구성에서 茯苓, 猪苓, 澤瀉를 利水之劑로서 공유하고 있으나 猪苓湯은 滑石과 阿膠를, 五苓散의 경우 桂枝, 白朮을 가한다는 점에서 한열의 차이가 발생한다. 즉 같은 소변불리의 상황이라도 猪苓散證은 열에 의해 진액이 燥渴된 양증의 상황이다. 한편 猪苓湯에 四物湯이나 導赤散을 합방하여 운용하기도 하는데 이는 진액의 燥渴에 적극적으로 대처하기 위한 방법으로 볼 수 있다.|
#453
고 최종적으로 膀胱熱을 조장하면 淋證이 발생한다.
⇒ 따라서 『丹溪心法』에서는 “心淸則小便自利; 心平則血不妄行”이라 하였다.
2) 치법
본태적인 膀胱의 열증에는 膀胱寒補를 운용한다.
⇒ 이 경우 補水瀉火의 방법보다는 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中(委陽) 사’를 운용하는 것이 적절하다고 본다.
血分의 열에 의해 유발된 熱淋에는 기본적으로 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.
⇒ 小腸勝格과 小腸寒補는 通谷, 前谷을 보한다는 점에서 膀胱寒補와도 유사한 구조를 지니고 있다. 이 혈들은 身熱을 다스리는 滎穴이며 오행상 水에 배속된다는 점에서 열로 인한 燥渴에 적절한 대처법이 된다.
心熱이 전이 되어 熱淋이 유발된 경우 心勝格이나 心寒補를 운용한다.
⇒ 心勝格과 心寒補는 陰谷, 少海를 보한다는 점에서 열로 인한 陰分의 손상에 광범위한 대처가 가능하다. 이는 『證治要訣』에서 淋證에 調氣之劑를 운용하여 효능이 없는 경우 益血之劑를 운용하면 음혈이 충만해지며 하부가 자윤되어 소변이 저절로 소통된다고 언급한 내용과 상통한다.
熱結로 인한 소변불리 시에는 熱痰方을 운용하거나 膀胱正格과 心勝格을 병용하여 ‘商陽, 至陰 보; 太白, 神門 사’로 운용할 수도 있다.
3갤2. 뇨혈과 血淋
1) 병기
열이 血分을 동요시킬 경우 혈뇨가 나오는 血淋이 되기도 한다.
⇒ 『證治準繩』에서 “血淋者, 心主血氣, 通小腸, 熱甚則搏于熱, 脈血得熱則流行入胞中, 與溲俱下”라 하였듯이 일반적으로 血淋을 熱淋의 연장선에서 보았음을 알 수 있다.
⇒ 『景岳全書』에서는(남성들에게서) 혈뇨가 배출되면서 통증이 있는 것이 血淋이고 통증이 없는 것은 단순한 溺血이라 하였다.
溺血시 출혈이 상부 요로계에서 기원한 것인지 하부 요로계에서 기원한 것인지 감별해야 한다.
⇒ 血淋시 혈색이 붉고 선명한 경우에 대해 『證治要訣』에서는 小腸의 실열에 의한 것이라 하였고 『醫學入門』에서는 心과 小腸의 허열에 의한 것이라 하여 허실에 대한 견해는 일치하지 않으나 주로 하부 요로계에서 기원하는 출혈을 小腸熱證으로 간주하였음을 알 수 있다.
⇒ 『證治要訣』에서는 혈뇨의 색이 어두운 것은 腎·膀胱이 허랭하기 때문이라 하였는데 이는 冷淋의 범주에 해당하며 주로 출혈이 상부 요로계에서 기원한다.|
#454
한편 『景岳全書』에서는 여성들의 血淋은 많은 경우 衝脈과 任脈에서 기인하는 병으로서 남자의 경우와는 크게 다르다고 하였다.
⇒ 이는 여성들에게서 비뇨계나 외성기가 아닌 생식기나 골반강에서 유래하는 출혈이 소변과 섞여 배출되는 상황을 지적한 듯하다.
2) 치법
실열증일 경우 熱淋의 치법에 준한다.
’下元虛冷’에 의한 冷淋의 범주에 해당하는 경우 腎正格이나 三焦正格을 운용한다.
⇒ ‘崑崙 보’를 병용한다.
3갤3. 氣淋
1) 병기
膀胱에서의 氣機불통으로 소변이 잘 배출되지 못하고 잔뇨감과 통증이 있는 것을 氣淋이라 한다.
⇒ 『證治準繩』에서 “氣淋者, 胞內氣脹, 少腹堅滿, 出少喜數, 尿有餘瀝”이라 하였듯이 소변이 잘 나오지 않고 방울져 떨어지고 아랫배가 그득해지는 것을 주증으로 한다. 氣滯에 의한 현상으로서 열증은 띄고 있지 않다는 측면에서 요로계 감염에 의한 熱淋과는 구분된다. 남성의 경우 전립선비대에 의한 소변불통도 이에 해당한다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 氣淋의 허실에 입각하여 기체불통하여 배꼽 아래의 하복부가 그득하면서 아픈 경우와 기허로 인한 경우로 구분하였다.
『素問·痿論』에서 “胞痺者, 少腹膀胱, 按之內痛, 若沃以湯, 澁於小便, 上爲淸涕”이라 하였다.
⇒ 사기가 膀胱과 연계되는 胞에 침습한 결과 기화불리로 배뇨 이상이 발생한 것이 胞痺이다. 그런데 水道불통의 양상이 足太陽經을 타고 상행한 결과 肺의 通調水道 기능을 저애하여 콧물이 배출되는 상황에 이른 것이다.
2) 치법
기본적으로 膀胱正格을 운용하되 이에 잘 반응하지 않거나 허증이 심할 경우 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
3갤4. 濕과 淋證
1) 병기
습은 진액의 정상적 기화를 막아 배뇨 이상을 초래한다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “如脾濕不運, 而精不上升, 故肺不能生水, 法當燥脾健胃”이라 하
#455
여 脾濕이 肺의 通調水道 작용을 저애한 결과 소변불리가 발생한다고 하였다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “濕則土陷而木遏, 疏泄不行, 淋痢皆作. 淋痢一理, 悉由木陷, 乙木後鬱于谷道則爲痢, 前鬱于水府則爲淋”라 하여 습이 정류하여 肝木의 기운이 상승하지 못하고 하함하면 하초에서 울체하게 되어 淋證을 초래된다고 보았다. 즉 습의 정류가 하초에서 肝鬱을 초래한 결과 淋證이 발생할 수 있다는 것이다.
황달시 나타나는 소변불리도 습의 정류에 의해 초래된 것이다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “風寒相搏, 食穀卽肢, 穀氣不消, 胃中苦濁, 濁氣下流, 小便不通, 陰被其寒, 熱流膀胱, 身體盡黃”하는 것을 穀疸이라 하였다.
中濕에 의한 관절병증의 상황시에도 소변불리가 나타날 수 있다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “太陽病, 關節疼痛而煩, 脈沈而細者, 此名中濕, 亦名濕痺, 濕痺之候, 小便不利, 大便反快, 但當利其小便”이라 하였다.
소변이 쌀뜨물처럼 뿌옇게 나오는 淋證을 膏淋이라 하는데 일반적으로 濕鬱의 병기에 해당한다.
⇒ 한편 『醫宗必讀』에서는 膏淋이 淋證과 유사하긴 하나 실제 淋證은 아니라 하며 이를 정액과 소변이 함께 섞여 나오는 白濁의 일종으로 간주하였다.
2) 치법
黃元御는 습에 의해 유발된 淋證의 치료원칙에 대해 “其法總宜燥土疏木, 土燥而木 達, 則疏泄之令暢矣”라 하였다.
⇒ 원칙적으로 燥濕을 목표로 胃正格을 운용하는 것이 적절한데 이 경우 陽谷, 解谿 대신 腕骨, 三里를 취하는 것이 좋다. 사암이 황달의 치법으로 胃正格을 기본으로 삼은 ‘腕骨, 足三里, 內庭 보; 臨泣, 陷谷 사’를 취한 것과 상통한다.
⇒ 한편 膀胱勝格도 ‘足三里 보; 臨泣 사’의 배합이 구성되어 濕鬱의 병기에 의한 배뇨장애에 대처할 수 있다.
하초의 습열에 의한 경우 肝勝格을 운용한다.
3갤5. 勞淋
1) 병기
기혈의 휴손이나 노권으로 비롯된 淋證을 勞淋이라 한다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “男子脈虛沈弦, 無寒熱, 短氣裏急, 小便不利, 面色白, 時目瞑兼衄, 少腹滿, 此爲勞使之然”이라 하여 노권시 소변불리가 발생할 수 있음을 언급하였다.
⇒ 특히 여성중 출산 이후 배뇨 이상이 발생하였거나 피로시 방광염이 발생하는 경우도 이에 해당한다.
肝鬱이나 肝勞로 인해 疏泄 기능이 저해되면 소변배출에 이상이 발생할 수 있다.
⇒ 肝이 주관하는 疏泄 기능중 ‘泄’은 生氣의 작용을 통해 산생된 대사산물이나 노폐
#456
물을 배출하는 작용을 의미한다.
⇒ 足厥陰肝經은 골반강 심부를 순행하므로 肝鬱시 소변의 정상적 배출에 영향을 미 칠 수 있다. 足厥陰經의 所生病으로 遺溺, 癃閉가 언급된 것이나 『素問·厥論』에서 厥陰의 厥證으로 ‘少腹腫痛, 腹脹·涇溲不利’줗가 언급된 것은 이러한 측면을 반영한다고 볼 수 있다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “相火在下, 逢水則藏, 遇木則泄, 癸水藏之, 故泄而不至于遺溺, 乙木泄之, 故藏而不至于閉癃, 此水道所以調也”.줗라 하여 條達하려는 肝氣와 封藏하려는 腎氣와의 균형 사이에서 소변의 배출이 조절된다고 보았다. 따라서 肝勞하게 되면 “緣木不能泄, 生氣幽郁而爲熱, 溲溺所以結溫”하게 되어 勞淋이 초래될 수 있다.
한편 『醫宗必讀』에서는 勞淋을 脾勞와 腎勞로 구분하였다.
⇒ 『景岳全書』에서는 “但有久服寒凉而不愈者, 又有淋久不止, 及痛澁皆去, 而膏液不已如白濁者, 此爲中氣下陷, 及命門不固之證”이라 하였다.
2) 치법
肝勞에서 기인하는 소변불리나 피로시 만성적으로 자주 반복되는 勞淋에 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.
⇒ 음주, 간의 기질성 병변으로 勞淋이 발생한 경우에도 肝正格을 운용한다.
淸陽不升에서 기인한 경우에는 勞倦方이나 酒痰方을 운용한다.
주로 노인성, 퇴행성의 경우에는 腎正格을 운용한다.
⇒ 虛熱상을 띠는 경우 ‘經渠, 陰谷 보; 支溝, 崑崙 사’를 운용한다.|
$358) 간의 기질적 병변에서 유래한 복수증에 해당한다.|
$359) 乙木은 肝木을 말하고 癸水는 腎水를 말한다.|
#456
0갤卷之四
1갤頭痛
박갤두통의 기본 병기
3갤1. 머리의 특징
1) 머리와 경맥
머리는 인체의 가장 높은 곳에 위치하고 六陽經이 모두 교회하는 곳이므로 ‘諸陽之會’라 한다.
⇒ 『濟生方』曰: “夫人頭者, 諸陽之所聚, 諸陰脈皆至頸而還, 獨諸陽脈皆上至頭耳, 則知頭面皆屬陽部也.”
太陽經은 뒷머리, 陽明經은 앞머리, 少陽經은 옆머리를 얽는다.
陰經은 직접 두면부에 이르지는 않으나 경별을 통해 표리 관계에 해당하는 陽經과 연계되어 두면부와 영향을 주고받는다.
⇒ 足三陰의 경별은 足三陽의 經別과 합해져서 그 經氣가 두면부에 이르고 手三陰의 경별은 겨드랑이에서 臟으로 진입한 후 喉嚨을 지나 두면부에서 三陽經과 회합하게 된다.
2) 淸陽과 七竅
두면부는 陽經의 배치를 통해 淸陽이 상달하는 ‘精明之府’로서 인체의 감관을 주관 하는 오관[七竅]이 배치되어 있다.|
#458
『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “十二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆上於面而走空竅, 其精陽氣上走於目而爲睛, 其別氣走於耳而爲聽, 其宗氣上出於鼻而爲臭”라 하였듯이 오관의 작용은 궁극적으로 淸陽의 상승에 의해 발휘된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “淸陽上達, 則七竅空明, 濁陰上逆, 則五官晦塞. 晦則不睹, 塞則不聞, 明則善視, 空則善聽.”
3갤2. 두통의 병기
1) 기본 병기
머리는 ‘諸陽之會’이므로 두통은 기본적으로 三陽經의 병증으로서 氣血의 허함을 틈타 外邪가 三陽經을 침습하는 것으로 간주되었다.
⇒ 『濟生方』曰: “夫頭者上配于天, 諸陽脈之所聚, 凡頭痛者血氣俱虛, 風寒暑濕之邪, 傷于陽經, 伏留不去者, 名曰厥頭痛.”
한편 『素問·方盛衰論』에서 “氣上不下, 頭痛巓疾”이라 하였듯이 기의 상향적 편중은 결과적으로 두통을 유발하는 기본 병기가 된다.
⇒ 『濟生方』曰: “且平居之人, 陽順于上而不逆, 則無頭痛之患, 陽逆于上而不暢, 衝壅于頭, 故頭痛也.”
기의 상역은 상실하허를 초래하여 궐역에 이르기도 한다.
⇒ 『靈樞·五亂』曰: “(氣)亂于頭則爲厥逆頭重眩仆”
⇒ 『本事方』曰: “邪氣逆上陽經而作痛, 甚則發厥, 頭痛齒亦痛.”
2) 두통의 허실
『素問·宣明五氣』에서 “(邪氣)搏陽則爲巓疾”이라 하였듯이 경락에 사기가 울체하여 정기와 충돌하고 울열을 형성하게 되면 실증의 두통을 유발한다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “或蔽复其淸明, 或痰塞其經絡, 與氣相薄鬱而成熱, 脈滿而痛, 若邪氣稽留, 脈滿而氣血亂, 則痛乃甚, 此實痛也”라 하였다줗. 이에 의하면 실증의 두통은 정기와 사기가 맥중에서 충돌하여 脈滿한 결과 발현된다는 것으로서 혈관확장성 두통의 개념과 유사하다.
정기가 허한 상태에서 사기가 경락에 침습하여 발생한 외증의 두통은 허증의 범주에 해당한다.
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “寒濕所侵, 眞氣虛弱, 雖不相薄成熱, 然邪客于脈外, 則血泣脈寒, 捲縮緊急, 外引小絡而痛, 得溫則痛止, 此虛痛也”라 하였다.줗 이에 의하면 허증의
$360) 이 내용은 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也”이라 한 내용에 착안한 것이다.|
$361) 이 내용은 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客于脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 則外引小絡, 故卒然而痛”이라 한 내용에 착안한 것이다.|
#459
⇒ 두통은 미세한 血絡들이 수축된 결과 발현된다는 것으로서 긴장성 두통의 개념과 유사하다.
⇒ 한편 초반에는 실증이었더라도 정류된 사기를 구축하지 못한 상태가 만성화되면 두통은 허증의 양상으로 진행하기 쉽다.
일반적으로 내증의 두통은 기의 상역에서 비롯되나 淸陽과 정혈이 상달하지 못할 경우에도 발생하는데 이 역시 허증의 병기가 된다.
3) 頭重
머리가 맑지 못하고 무거운 느낌으로 淸陽이 상달하지 못하고 탁음이 정체하게 되어 발생하는 현상이다.
⇒ 주로 精虛나 濕鬱로 비롯된다.
頭重은 주로 陰經과 관련이 있으므로 『證治準繩』에서는 頭重의 주요인으로 “在下之陰氣逆于上”을 언급하였다.
⇒ 頭風과 허증의 두통
3갤3. 頭風
1) 병증
일반적으로 두피나 얼굴 주위에서 麻痺不仁과 같은 감각이상이 나타나며 미각, 후 각, 청각 등의 이상감각을 동반하기도 하고 두중감이나 어지럼이 나타나는 광범위 한 증상을 지칭하는 개념이다.
⇒ 『醫學入門』에서는 본디 담음이 있는 상태에서 두면부에 외부의 사기가 침습하여 頭風증이 발병한다는 감작 개념을 주장하였다.
『醫學入門』에서는 頭風의, 증상으로 “自頸以上·耳目口鼻眉陵之間有麻痺不仁之處, 或頭重, 或頭運, 或頭皮頑厚不自覺知, 或口舌不仁, 不知食味, 或耳聾, 或目痛, 或眉陵上下掣痛, 或鼻中聞香極香, 聞臭極臭, 或只呵欠而作眩冒之狀”을 언급하였다.
⇒ 제반 증상으로 보아 머리나 목 근육의 이상에서 초래되는 자율신경 이상, 두피를 지배하는 안면신경이나 삼차신경계의 이상으로 유발되는 병증을 총칭하는 것으로 보인다.
⇒ 일시적이거나 말초성인 경우도 있지만 뇌혈관계 질환이나 당뇨시 동반되는 순환 기계 장애일수도 있으므로 주의 깊게 감별해야 한다.|
#459
『醫宗必讀』에서는 ‘新而暴’한 것은 두통이며 ‘深而久’한 것은 頭風이라 하여 두통의 유병기간이 길고 병위가 깊은 것을 頭風으로 보았다. 頭風증은 특히 안구에 이상을 초래하게 된다고 하였다.
2) 치법
”體氣虛弱, 風必傷腑”론에 입각하여 大腸正格을 운용한다.
⇒ 두면부에서 발생하는 대상포진, 안면마비의 초기에 운용할 수 있다.
‘深而久’한 頭風에는 肝正格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “어떤 여자가 항상 두통이 있었는데 어떤 때는 목덜미[頸項]에 통증이 나타나기도 했다. 한편 좌우의 다리에도 통증이 있었다. 두통이 심하게 발작할 때는 어떤 경우는 驚駭가 발작하기도하여 눈을 뜨고 사물을 볼 수가 없을 정도였다. 문진해 보니 10살 전부터 목덜미가 아팠다고하여 병증이 肝의 병후와 유사해 보였지만 大腸의 병후가 있었으므로 大腸正格을 시술하여 호전시켰다. 두통에는 본래 大腸의 병증이 언급되지 않았고 목덜미의 통증은 반드시 肝의 병후로 의심해야 한다. 그래서(中風門에서) ‘體氣虛弱, 則風必傷腑’라는 증을 인용하여 해명하고자한다.”
↳大腸의 병후가 있었다는 것은 경부 림프절의 결절인 耳下結核이 있었음을 의미하는 것 같다.
3갤4. 氣虛에 의한 두통
1) 병기와 병증
『東醫寶鑑』에서는 기혈이 허해서 사기가 치밀어 올라 발생한 두통을 氣厥두통이라 하였다.
⇒ 이 경우의 기허는 肺虛와 관련된다. 肺는 太陰으로서 開闔樞론상 太陽과 함께 開에 해당하여 외기와 접하고 표부를 관할하며 衛氣를 주관한다.
⇒ 肺虛하면 주리가 치밀하지 못해 외사에 쉽게 노출되고 그 결과 氣厥하여 두통이 유발될 수 있다.
머리와 얼굴에 땀이 많고 惡風하며 두통이 생긴다.
⇒ 『素問·風論』에서 “新沐中風則首風. 首風之狀, 頭面多汗, 惡風, 當先風一日則病甚, 頭痛不可以出內”라 한 ‘首風之狀’의 ‘沐後頭痛’이 이에 해당한다. 사암이 中風門에서 ‘多汗, 惡風, 色白’한 것을 肺中의 ‘氣中’이라 한 내용과 상통한다.
⇒ 평상시에 선풍기나에어컨 바람을 싫어하고 코막힘이나 콧물분비가 동반되기도 한다.|
#461
2) 치법
氣中증의 치방으로 肺正格에서 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 少府 사’가 제시되었다는 점에서 기허두통은 肺正格의 적응증이 된다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서 氣虛두통에 黃芪를 군약으로 삼은 順氣和中湯이나 黃芪益氣湯을 제시한 측면에서 이해할 수 있다.
⇒ 경우에 따라 勞倦方을 운용할 수도 있다.
3갤5. 혈허에 의한 두통
1) 병기와 병증
혈허두통은 血行不利에서 기인한 경우와 血不足에서 기인한 경우로 구분할 수 있다.
血行不利에서 기인한 두통은 은은히 통증이 시작되다가 점차 찌르는 듯한 심한 통증으로 진행되는 경우가 많다.
⇒ 李東垣은 血虛頭痛의 특징으로 ‘自魚尾上攻而爲痛’이라 하였는데 魚尾는 눈썹 끝에서 뒤로 머리카락이 난 곳까지를 말한다. 예민한 여성들의 편두통에서 관찰된다.
⇒ 여성들에게 월경전증후군으로 나타나는 두통, 신통, 권태감 등도 이 범주에 포함 된다.
血不足에서 기인한 두통은 주로 肝血虛의 병기로 나타나는 결과이다.
⇒ 少陽經의 영역을 통해 頸項痛의 형태로 나타나는 경우가 많다. 이 경우 頸項痛은 筋攣의 한 형태로 볼 수 있다.
⇒ 어지럼, 귀울림, 眼花등을 동반하기도 한다.
2) 치법
血行不利에서 기인한 두통에는 小腸正格을 운용한다.
⇒ 이 경우 小腸正格은 當歸, 川芎과 같은 활혈 작용을 발휘한다.
血不足에서 기인한 두통에는 肝正格을 운용한다.
3갤6. 精虛에 의한 두통
1) 병기와 병증
張景岳은 두통이 일시적인 것은 사기가 원인이지만 오래된 것은 반드시 원기의 문제를 겸한다고 하였다.
두중감이 주가 되는 경우가 많으며 머릿속 골이 아프다고 호소하기도 한다.
⇒ 『古今醫統』曰: “人之精血常不足, 加之數奪其眞, 資化失則營氣內乃虛, 虛則衛氣不固, 
#462
⇒ 精滑脫腎氣竭而陰微不能與胃氣上升, 以接淸陽之氣, 故病多頭重…….”
아침 기상시 두통과 함께 일시적인 어지러움을 호소하기도 한다.
⇒ 주로 만성 긴장성 두통의 경우나 노인들에게서 나타난다.
찬 공기를 쐬거나 날씨가 추워지면 심해지는 경향이 있다.
2) 치법
腎正格을 운용한다.
⇒ 濕·痰과 두통
3갤7. 濕頭痛
1) 증상의 양상
『素問·生氣通天論』에서 “因於濕, 首如裹”라 하였듯이 濕에 의한 두통은 머리가 무엇에 둘러싸인 듯 묵직한 둔통이 나타나고 은근하면서 지끈지끈 쑤시는 양상을 보인다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 “濕者, 土濁之氣. 首爲諸陽之會, 其位高, 其氣淸, 其體虛, 故聰明得以係焉. 濕氣熏蒸淸道不通, 沈重而不爽利, 似乎有物以蒙冒之”라 하였다.
‘蒙冒’의 경향을 보이기도 하는데 이는 머리가 맑지 못하다는 자각증상 이외에도 정신이 멍해져 외부의 자극에 둔감하게 반응한다거나 각성 장애 상태 등을 포괄하는 개념이기도 하다.
흐린 날씨나 음습한 기후에 의해 유발되는 경향이 있다.
2) 치법
大腸正格에서 陽谿 대신 合谷을 사용하고 列缺을 함께 취할 수 있다.
⇒ 列缺은 肺經의 絡穴이고 合谷은 大腸經의 原穴로서 肺와 大腸의 표리관계를 이용 한 原絡配穴이다.
평상시 소화기능이 좋지 않고 소화가 안되면 두통이 생기는 경우 脾正格이나 胃正格을 운용한다.
⇒ 구역감이나 현기증이 동반되기도 하고 머릿속이 울린다고 하며 두통이 나타나면 몸이 무겁다.
⇒ 허약인들의 경우 半夏白朮天麻湯證과 유사하다.|
#463
3갤8. 미릉골통
1) 병증과 병기
눈썹주위나 양미간에서 발생하는 통증으로서 몸이 무겁고 통증으로 눈을 뜨기 싫어하는 경향을 보인다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “七情, 臟氣不平, 涎迷心竅, 眩暈, 眉陵骨痛, 眼不可開”라 하여 감정상의 문제가 痰을 동요시켜 미릉골통이 유발될 수 있다고 하였다.
『丹溪心法』에서는 眉眶痛이 풍열이나 담에 의해 유발된다고 하였다.
⇒ 풍열증은 肝虛의 상태에서 통증이 유발되는데 밝은 빛을 볼 경우 眶骨痛이 심해진다고 하였다.
⇒ 통증시 눈을 뜨지 못하고 낮에는 안정되었다가 밤에 심해지는 경우에는 담에 의한 것이라 하였다.
『古今醫統』에서는 眉骨痛이 대부분 肝火上炎에 의해 유발된다고 하였다.
⇒ 眉骨痛을 풍증이라 하는데 이 역시 화의 소치로서 ‘熱甚生風’에 의한 것이라 하였다.
印堂을 상단전으로 보고 상중하 단전은 三焦之氣와 통한다하여 미릉골통을 三焦의 실증으로 보는 견해도 있다.
2) 치법
三焦勝格(Ⅱ)형인 ‘通谷, 液門 보; 臨泣, 中渚, 陽池 사’가 제시되었다.줗
⇒ 眉骨痛이 肝火上炎에서 기인한 三焦火로 유발된 것으로 본 듯하다.
風熱증의 경우 허실을 살펴 허증에는 肝正格을, 실증에는 肝勝格을 운용한다.
담에 의한 징후이며 실열증일 경우 熱痰方을 운용한다.|
$362) 사암침법 관련 판본들 중에 『舍岩五行鍼灸秘訣』에만 眉陵骨痛에 관한 내용이 실려 있다.|
#464
박갤三陽經과 두통줗
3갤9. 太陽두통
1) 경맥의 배치
足太陽經은 “起於目內眥, 上額, 交嶺”하며 후두부와 후경부를 지난다.
足太陽經은 “其直者, 從巓入絡腦”하여 “上額交巓, 上人絡腦”하는 督脈과 함께 12경맥중 유일하게 직접 뇌와 연계를 맺는다.
⇒ 따라서 太陽經의 사기가 少陰의 영역으로 급작스럽게 직중하여 단기간에 두뇌부의 병증이 진행될 수 있다고 보았다.
2) 太陽의 두통
머리를 지나며 표를 주관하는 太陽의 영역에서 혈기가 울체되면 두통이 유발된다.
⇒ 외감 표증시 나타나는 두항통이 이에 해당하며 요척통을 겸하기도 한다. 이 경우
⇒ 맥은 주로 浮緊하다.
足太陽經의 是動病으로 ‘衝頭痛, 目似脫, 項如拔’이, 所生病으로 ‘頭腦頂痛’이 언급 되었다.
⇒ 가장 흔한 경우는 후두부근육의 Tps 활성에 의한 통증이나 연관통의 양상이다.
⇒ ‘目似脫’로 표현된 심한 안구통은 군발성 두통의 양상에서 잘 나타나지만 녹내장과 같은 안압 항진과도 관련이 있으므로 감별에 유의해야 한다.줗
⇒ ‘項如拔’은 지주막하 출혈, 뇌수막염과 같은 두개내압 항진, 수막 자극에 의한 두통에서도 나타난다. 이는 足太陽經이 “其直者, 從巓入絡腦”한다는 측면에서 이해할 수 있다. 『素問·厥論』에서 “巨陽之厥則腫首, 頭重, 足不能行, 發爲眴仆”이라 한 것도 이를 반영한다. 따라서 太陽의 두통을 단순한 긴장성 두통이나 외감시의 경과 증상 정도로만 이해해서는 안된다.
『醫學入門』에서는 태양표증시의 두통이 ‘自巓頂連兩額太陽穴’이라 하여 측두부에서
$363) 두통이 발현되는 부위의 경맥 배치에 입각하여 크게 太陽두통, 少陽두통, 陽明두통으로 구분하지만 두통의 부위가 넓은 영역에 걸쳐 나타나거나 연관통으로 발현되는 경우도 많기 때문에 통증 부위만을 근거로 문제가 되는 경락을 규정하는 경우 무리가 따른다. 그러나 일반적으로 이러한 구 분이 널리 통용되므로 편의상 이에 따른다.|
$364) 越婢加半夏湯證에서도 ‘目如脫狀’이 언급되는데 이는 ‘寒包熱’의 상황이다. 일차적으로 膀胱正格을 운용하고 경우에 따라 金鬱方이나 氣鬱方을 운용하는 것이 적절하다. 한편 張從政은 두통시 “如痛久不己, 則令人喪目, 以三陽受病, 皆胸膈有宿痰之致然也”라 하여 상초의 담음에 의해 두통에 겸하여 안구통이 유발될 수 있음을 지적하였다.|
#465
⇒ 통증이 나타날 수 있음을 언급하였다.
⇒ 이 경우 太陽穴의 두통은 연관통으로 볼 수 있다.
3) 치법
膀胱正格은 표기의 울체를 해소하여 두통을 다스릴 수 있다.
⇒ 『靈樞·雜病』에서 “厥, 挾脊而痛者至頂, 頭沈沈然, 目䀮䀮然, 腰脊强, 取足太陽膕中血絡”, “厥頭痛項先痛, 腰脊爲應, 先取天柱, 後取足太陽”이라 하였듯이 表鬱의 경우 委中을 취한 것은 膀胱正格의 의미와 상통한다.
⇒ 경항부와 승모근 상부에서 경결과 통증이 나타나면 足三里 대신 少陽經의 陽陵泉을 취하는 것이 적절하다.
小續命湯證과 같은 외풍증시 나타나는 두통에도 일차적으로 膀胱正格을 운용한다.
太陽의 두통이면서도 濕鬱의 양상을 보이면 膀胱勝格을 운용한다.
3갤10. 少陽두통
1) 少陽經의 배치
측후두부는 少陽經의 유주영역으로서 目銳眥에서 시작한 足少陽經은 머리의 옆면을 얽고 지나 完骨, 風池가 위치하고 있는 목뒷덜미로 내려간다.
足少陽經은 전두부와 후두부에도 유주한다.
⇒ 陽白이 전두부에 위치하며 胃經과 三焦經이 交會한다.
⇒ 風池, 完骨이 후두부에 위치한다.
少陽經은 肝氣의 충역이 반영되는 곳이기도 하다.
2) 少陽의 두통과 편두통
대부분은 긴장성 두통으로 후두부나 측두부, 경항부의 근육, 교근 등이 다양하게 관련되고 턱관절의 이상에서 기인하기도 한다.
편두통(migraine)에 의한 경우는 긴장성 두통과는 구분해야 한다.
⇒ 편두통은 주로 빛 과민, 소리 과민, 냄새 과민과 같은 자율신경 과민증과 시각중추 증상인 전조(aura)가 나타난다.
⇒ 자율신경 증세로 구역, 구토, 식욕부진, 설사 등의 위장관 증상이 동반되기도 하는데 이는 담음에 의한 병증과 일치한다. 두통보다 이들 증세가 환자에게 더 고통스러운 경우도 있다.
太陽穴 주위에서 박동을 느끼는 박동성 두통이 나타나는 경우가 많다.
⇒ 혈관염(측두동맥염), 동맥류, 뇌내 기질적 질환에서 유발되는 두통과의 감별에 유의해야 한다.
습관적인 진통제 복용에 의해 반발통이 나타나는 경우도 있다.|
#466
⇒ 만성 두통 환자의 경우 평소 진통제의 남용 여부를 확인해야 한다.
3) 치법
만성 긴장성 두통에는 일차적으로 膽正格을 운용하고 편두통의 발작기에 박동성 양상의 심한 두통이 나타나면 주로 膽勝格을 운용한다.
⇒ 膽正格이나 膽勝格에는 井穴인 商陽, 竅陰이 배치되어 있으므로 根結론상 結에 해당하는 전·측두부의 통증성 병변에 유용하게 운용될 수 있다.
⇒ 편두통의 발작기에 瞻勝格을 운용하는 것은 『醫宗必讀』에서 “或蔽复其淸明, 或瘀塞其經絡, 與氣相薄鬱而成熱, 脈滿而痛, 若邪氣稽留, 脈滿而氣血亂, 則痛乃甚, 此實痛也”라 한 내용과 관련지을 수 있다.
⇒ 사암이 편두통의 치법으로 ‘風池, 懸鍾 사’, 痰厥頭痛. 耳鳴의 치법으로 ‘風池, 懸鍾 보; 風府, 瘂門 사’를 제시한 예로 보자면 膽勝格 운용시 懸鍾을 병용하는 것이 적절하다. 특히 芝山은 편두통에 대한 懸鐘의 효능을 매우 높이 평가하였다.
편두통시 자율신경 과민증이 심하면 담음의 치법에 준하여 대처하는 것이 적절하다.
⇒ 위장관계 증상이 심한 경우 허실을 살펴 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 痰厥두통의 양상으로 나타나는 편두통에는 懸飮方이나 痰眩方(少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사)줗 등을 운용한다.
혈허두통 양상으로 나타나는 편두통에는 일차적으로 小腸正格을 운용한다.
상충으로 유발된 편두통에는 心正格의 변용인 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
정신적인 충격, 분노와 같은 감정상의 문제에서 기인한 경우에는 주로 膽勝格이나 肝勝格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “40살 가량의 한 여자가 오른쪽의 두통이 심한 지가 10여 년이 다 되었다. 왼쪽의 絶骨을 사하였더니 며칠 만에 통증이 감소하고 1度에 나았다.”
3갤11. 陽明두통
1) 陽明經과 두통
足陽明經은 “循髮際, 至額顱”하여 전두부를 지나고 그 경별은 ‘上絡頭項’한다.
외인이든 내인이든 陽明經에 혈기가 울체되거나 탁음이 하강하지 못하고 두면부에
$365) 痰眩方에 대한 설명은 뒤의 政最門을 참조하기 바란다.|
#467
정류하게 되면 두통이 발생할 수 있다.
⇒ 내인의 주요 병기는 胃氣의 상역이다. 胃氣가 약하면 탁음이 하강하지 못하고 정류한 결과 두통이 생기고, 胃實의 상황에서는 胃熱의 과잉이나 화열의 옹체로 인해 두통이 생긴다.
⇒ 한편 陽明經에서 발현되는 열증은 허증과 실증에서 모두 나타날 수 있으므로 열증을 실증과 동일시해서는 안된다.
전두부를 중심으로 통증이 유발되며 심한 경우 머리가 쏟아지거나 터질 것 같다는 표현을 하며 안구까지 통증이 파급되기도 한다.
⇒ 그러나 이마에는 足太陽經도 관통하기 때문에 太陽두통의 연관통 양상으로 전두 통이 나타날 수도 있다. 따라서 일괄적으로 전두통을 陽明두통이라 규정할 수는 없다.
2) 치법
胃正格은 升淸降濁 기능의 이상에서 유래된 탁음의 정체를 다스리는 것이 목표이다.
⇒ 내상시 胃氣虛로 유발된 병증들과 담음의 정류 징후가 나타나겠지만 경락만의 병후일 경우는 두통 이외에 특별한 징후가 없을 수도 있다.
⇒ 濁陰의 하강은 淸陽의 상승과 맞물려 작동하므로 氣機승강의 실조 상황에서 淸陽의 상승을 목표로 脾를 다스릴 것인지 탁음의 하강을 목표로 胃를 다스릴 것인지 구분해야 한다.
胃勝寒格은 두면부의 혈기가 울체된 데서 기인한 울열을 해소하는 것이 목표이다.
⇒ 흔히 풍열증으로 표현되는 두면부, 오관계의 병증에 광범위하게 운용되는데 주로 陽人들에게 운용된다.
⇒ 升麻葛根湯, 升麻黃連湯 등을 운용해야 하는 두통에 운용한다.
만성두통을 앓는 사람이 찬 기후에 노출될 때 두통이 발한다면 이는 내부의 울열에 의해 초래되었을 가능성이 높은데 이때 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “久頭痛病, 略感風寒便發. 寒月須重線厚帕包裏者, 此屬體熱, 本熱而標寒也.”
박갤陰經과두통
3갤12. 厥陰經과 두통
1) 足厥陰經과 머리
足厥陰經은 “上入頏顙, 連目系, 上出額, 與督脈會於巓”한다.|
#468
⇒ 陰經은 직접 머리에 이르지 못하나 足厥陰經만이 특이하게 머리에 직접 이를 수 있는 것으로 묘사되어 있다.줗
足厥陰經의 유주상 특성 때문에 三陰經중 太陰과 少陰에는 두통이 없으나 厥陰에만 두통이 있다고도 표현한다.
⇒ 『南陽活人書』에서 “太陰少陰病無頭痛, 仲景只有厥陰證吳茱萸湯”이라 하였고, 『傷寒六書』에서 “三陰無頭痛, 惟厥陰有頭痛者, 是脈系絡于頂嶺也”라 하였다.
⇒ 이는 肝氣의 충역이 두통을 유발할 수 있다는 의미로 해석할 수 있다. 肝氣가 역하여 발생하는 두통에 대해 『素問·藏氣法時論』에서는 ‘頭痛, 耳聾不聽, 頰腫’한다고 하였고, 『素問·刺熱』에서는 “(肝)氣逆則頭痛員員, 脈引衝頭也”라 하였다.
厥陰頭痛으로 吳茱萸湯證의 두통이 언급되는데 『金匱要略』에서는 “乾嘔, 吐涎沫, 頭痛者, 吳茱萸湯主之”라 하였다.줗
⇒ 身熱이 나타나지 않고 사지궐냉이 동반되기도 하는 음증의 두통으로서 머리에서 목덜미까지 땅기는 매우 격렬한 양상을 보이고 오른쪽에 나타나는 경향이 많다고 한다.
⇒ 吳茱萸湯證의 두통에 대해 『本經疏證』에서는 음이 양을 막아서 상초에서 기가 아래로 내려가지 못해서 발생한다고 하였다. 오오쯔까 게이세쯔도 이에 대해 기가 상충하는 桂枝湯證과는 달리 탁음이 상충하기 때문인 것으로 설명한다.줗
⇒ 복진상 명치가 부풀어있는 양상을 보인다고 하는데 人蔘證인 心下痞硬과 관련지어 이해할 수 있다.
2) 치법
두정부의 통증에는 기본적으로 肝正格을 운용하고 두정부의 열감을 호소하는 경우에는 相火方을 운용한다.
肝氣의 충역에 의한 肝實의 두통에는 肝勝格이나 風痰方인 ‘經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사’를 운용한다.
吳茱萸湯證에 해당하는 두통의 치법으로 『正傳』에는 肝正格이 제시되었다. 肝正格은 원래 支飮의 치법으로 제시되었으나 吳茱萸湯證이 음증이라는 측면에서 보자면 肝勝格(Ⅱ)형에서 ‘陰谷, 曲泉 사’를 취하여 운용하는 것이 타당하다고 본다.
⇒ 『本經疏證』에서 吳茱萸의 주작용은 溫中에서 비롯되는데 吳茱萸는 “단지 가려진 陰을 열어서 陽이 저절로 펴지게” 하는 것이라 하였다. 그래서 吳茱萸가 치료하는
$366) 한편 黃龍祥은 머리에서 이러한 노선은 실제는 足太陽之脈에 해당하며 이를 足厥陰經과 연관지은 것은 경맥의 連環을 실현시키기 위한 방편으로 도입된 것이지 실제적인 의미가 없다고 하였다(『중국침구학술사대강』, 710쪽).|
$367) 吳茱萸湯은 吳茱萸, 人蔘, 生薑, 大棗로 구성되어 있다.|
$368) 大塚敬節 主講; 焉哉乎也 역, 『金匱要略강화』, 의방출판사, 2003, 397쪽.|
#469
증상은 “모두 음이 양을 가로 막아서 생긴 질환이며 모두 中宮의 이상”이라고 하였다. 이로 보자면 肝勝格(Ⅱ)형의 ‘陰谷, 曲泉 사가 음사가 양을 가로 막는 상태를 개선시키기에 적합한 배치로 볼 수 있다. 그리고 이에 脾正格의 ‘少府, 大都 보’를 병용하여 ‘陽이 저절로 펴지게’ 하는 것이 적절하리라 본다.
례 芝山 수록 임상례
“40살 가량의 한 남자가 머리와 얼굴이 모두 아팠는데 목덜미의 통증이 더욱 심하였기에 陰谷, 曲泉을 보하고 經渠, 中封을 사하자 며칠 만에 증세의 절반이 감소하였고 또 몇 度 만에 거뜬히 나았다.”
↳얼굴의 통증은 후두부에서 기인한 연관통으로 보인다. 경항통을 肝正格 시술의 근거로 보았는데 목덜미의 뻣뻣함을 筋攣의 한 형태로 보아 肝正格을 운용한 것이라 할 수 있다. 한편 少陽經에서의 혈기 불통이 경항부의 통증이나 경직을 초래할 수 있는 데 이를 厥陰經인 肝經을 통해 다스리기도 한다.
3갤13. 少陰經과 두통
1) 腎厥과 眞頭痛
두정부에서 심한 통증을 호소하며 사지가 싸늘해지는 궐중이 동반되는데 이러한 두통은 한사가 뇌와 연계되는 골수까지 침범하는 발생한 현상으로 보았다.
⇒ 『素問·奇病論』에서는 “當有所犯大寒, 內至骨髓, 髓者以腦爲主, 腦逆故令頭痛, 齒逆痛, 病名曰厥逆”이라 하였는데 치통이 발생할 수도 있다고 한 점이 흥미롭다.
『素問·五藏生成篇』에서 “是以頭痛巓疾, 下虛上實, 過在足少陰巨陽, 甚則入腎”이라 하였는데 이는 사기가 경맥의 허함을 틈타 少陰의 영역까지 직중한 상황이다.
⇒ 足少陰經의 병후가 표리에 해당하는 足太陽經의 巓頂을 통해 반영되어 두통이 유발된 것이다.
⇒ 상기 내용에 근거하여 『本事方』에서는 厥頭痛을 腎厥에 의한 巓頂痛이라 하였고 『醫宗必讀』에서는 腎厥頭痛이 ‘下虛上實’에 의한 병증이라 하였다.
⇒ 『傷寒六書』에서는 이 경우 두통과 함께 ‘口乾, 煩滿而渴’하며 두통이 극심한 경우 통증이 흉부까지 파급되며 손발이 차가와진다고 하였다.
⇒ 朱丹溪는 腎厥頭痛시 맥이 擧하면 弦하고 按하면 堅하다고 하였다.
『難經』에서 “入連在腦者, 則名眞頭痛”이라 하였듯이 厥頭痛의 양상이 매우 극심한 경우를 眞頭痛이라고도 하는데 대부분 난치로 간주하였다.
⇒ 지주막하출혈이나 뇌종양과 같은 뇌혈관계 질환이나 뇌압의 상승으로 유발되는 격렬한 두통을 의미하는 것으로 보인다.
⇒ 『素問·調經論』에서 “絡之與孫脈俱輸於經, 血與氣幷, 則爲實焉. 血之與氣幷走於上, 則爲大厥, 厥則暴死, 氣復反則生, 不反則死”라 한 것이 이에 해당한다.|
#470
2) 치법
腎氣의 충역에 의한 두통에는 腎勝格을 운용한다.
⇒ 腎勝格은 大敦, 湧泉을 사하여 陰分에서 혈기의 충역을 다스릴 수 있다.
腎厥에 의한 “下虛上實’의 두통에는 湧泉, 然谷 등을 보한다.
⇒ 이 경우 下虛가 주가 된다.
한편 두통시 骨痛을 腎傷에 의한 것이라 하여 腎正格을 제시하였다.
⇒ 여기서 骨痛은 두개골 깊숙한 곳에서 느껴지는 두통을 의미하는 것 같다.
한편 眞頭痛의 치법으로 ‘中脘 補; 氣海 瀉; 連下八邪, 勞宮’이 제시되었다.
⇒ 병증의 정도에 비하여 간략한 편이나 응급적 대처방법으로 적절하다.|
#471
1갤眩暈
3갤1. 어지럼의 기본 병기
1) 虛(上氣不足)
외풍론의 관점에 입각하여 正虛한 상태에서 침습한 외사인 風邪가 뇌와 目系에까지 들어가 어지럼을 유발할 수 있다고 보았다.
⇒ 『靈樞·大惑論』에서는 “故邪中于項, 因逢其身之虛, 其入甚則隨眼系以入于腦, 入于腦則腦轉, 腦轉則引目系急, 目系急則目眩以轉矣”라 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “未經汗下而眩者, 邪漸入裏, 表邪虛也”, “虛者, 內外之邪, 乘虛入表而上攻”이라 하였는데 이는 風景의 병기에 해당한다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서 “傷風眩暈, 惡風·自汗, 或素有頭風而發作”이라 하였듯이 風暈은 頭風증의 연장에서 이해할 수 있다.
『靈樞·衛氣』에서는 “上虛則眩, 上盛則熱痛”이라 하였고, 『素問·口問』에서는 “上氣不足, 腦爲之不滿, 耳爲之苦鳴, 頭爲之苦傾, 目爲之眩”이라 하였다.
⇒ 어지럼이 기본적으로 上虛나 上氣不足에 의해 유발된다는 것인데 이는 ‘氣上不下’에 의해 ‘頭痛巓疾’이 유발된다고 한 것과 명백히 대비된다. 내상으로 발생하는 허증의 어지럼의 기본 병기라 할 수 있다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 上虛가 肝虛를 의미한다고 하였다. 이를 肝虛로 규정하는 이유는 肝의 升發之氣가 약하여 혈기가 머리로 상달하지 못한 결과 어지럼이 발생한 것으로 파악했기 때문이다.
⇒ 『景岳全書』에서는 『內經』의 의론에 근거하여 어지럼의 대부분이 허함에서 비롯되고 火나 痰을 겸하는 경우는 소수에 불과하다고 하고서 기본적으로 두통은 上實증이고 어지럼은 上虛증이라고 하였다.
張景岳은 허증의 어지럼을 크게 陽中之陽이 상한 경우와 陰中之陽이 상한 경우로 구분하였다.
⇒ 陽中之陽이 상한 경우는 上虛로서 주로 노권상이나 氣脫에 의해 유발된 어지럼이다. 기허나 中氣不足의 병기로 접근할 수 있다.
⇒ 陰中之陽이 상한 경우는 下虛로서 주로 출혈이나 정혈의 휴손에 의해 유발된 어지럼이다.
2) 實(痰飮)
『醫學入門』에서는 실증의 어지럼에 대해 “內外之邪, 鬱痰上結而下虛”라 하였다.
⇒ 담음이 울결되면 淸陽의 상승과 탁음의 하강을 막아 어지럼을 유발하게 된다.|
#472
⇒ 특히 심하나 腦問에 정체된 담음[水飮]이 동하는 것이 어지럼의 주요인이 된다.줗
朱丹溪는 담이 없으면 어지럼이 발생하지 않는다하여 治痰을 치료의 대원칙으로 제시하였다.
⇒ 이러한 朱丹溪의 의론은 어지럼을 上實증으로 파악한 것이다. 『古今醫鑑』에서 “眩暈皆稱爲上盛下虛. 盖虛者, 氣與血也; 實者, 痰涎. 風火也”라 한 것도 이러한 맥락이다.줗
사암은 어지럼에 대해 “陰火居下而衝上, 益治老人; 濕痰據上而流下, 可給少年”이라 하였다.
⇒ 노인의 어지럼은 주로 陰火가 아래에서 위로 치받아 올라 발생하는 것이므로 보익을 해야 하고 젊은이의 어지럼은 주로 濕痰이 위에 가득하여 아래로 흘러내리는 상황이라는 것이다.
3갤2. 肝과 어지럼
1) 肝病으로서의 어지럼
病機十九條에서는 “諸風掉眩, 皆屬于肝”이라 하여 지체가 動搖不定하거나 頭暈·目眩하는 증상은 대개 肝의 병증에 속한다고 보았다.
⇒ 이때의 어지럼은 주로 배에 탄 것처럼 어지럽다 하는 회전성인 vertigo에 해당한다.
『醫學入門』에서는 분노가 통제되지 않아 肝氣가 상역하면[有所大怒, 氣上而不下, 氣逆於上] 두통과 어지럼이 발생할 수 있다고 하였다.
喩嘉言은 肝病의 징후로서의 어지럼을 木勝과 木衰의 상황으로 구분하였다.
⇒ 木勝: “四肢强直而爲掉, 風動于上”하여 어지럼이 발생한 것으로 ‘脾土受邪’한 肝實의 상황이라 하였다.
⇒ 木衰: “血不養筋而爲掉, 氣虛于上”하여 어지럼이 발생한 것으로 ‘金邪承木’한 肝虛의 상황이라 하였다.
2) 肝氣 이상의 어지럼
가슴이 답답하고 어지러워 넘어지려한다.|
$369) 『金匱要略』에 언급된 예는 다음과 같다.|* “心下有痰飮, 胸脇支滿, 目眩, 苓桂朮甘湯主之.”|* “心下有支飮, 其人苦冒眩, 澤瀉湯主之.”|* “卒嘔吐, 心下痞腸間有水, 眩悸者, 半夏加茯苓湯主之.”
$370) 그러나 어지럼이 기본적으로 上氣不足, 上虛에서 기인한다는 『素問』의 의론에 위배된다하여 張景岳에게 비판을 받게 된다.|
#473
귀울림이나 난청을 동반하기도 한다.
어지러워서 자꾸 누우려하며 무기력감을 호소한다.
멀미를 하는 듯 흔들거리는 느낌을 동반한다.
기립시나 자세 전환시 어지럼이 나타나기도 한다.
⇒ 이를 肝虛의 징후로 보는 이유는 肝의 升發之氣가 약하여 기립시 혈기가 머리로 상달하지 못한 것으로 보기 때문이다.
⇒ 心氣의 불안정이나 水飮의 동요에서 기인하는 충역증일 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.
3) 치법
肝虛로 “血不養筋而爲掉, 氣虛于上”한 상황에는 肝正格을 운용한다.
肝陽上亢시에는 肝寒補를 운용한다.
⇒ 肝陽上亢은 본병은 음허이고 標病이 陽亢인 陰虛陽亢의 상태이다.
肝實로 “四肢强直而爲掉, 風動于上”한 상황에는 肝勝格을 운용한다.
⇒ 사암은 風眩의 치법으로 肝勝格을 제시하였다.
⇒ 肝勝格의 변용인 ‘經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사’를 운용할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 어지럼으로 인한 이상증을 앓고 있었다. 한 달에 한두 번씩 발작하면 10여 일간은 잠깐 죽은 듯하다가 잠시 후에 깨어나는데 이때 거품을 토하면서 사지의 마비[癱瘓]가 나타났다. 이런 지가 이미 12년이 되었다한다. 風眩의 치법을 시술한 지 넉 달간은 차도가 없었으나 6~7개월을 계속 치료하니다시 발작 하지 않은 지가 이미 한 해가 지났다. 혹시 다시 병증이 발작하더라도 다시 치료할 수 있으니 무슨 근심이 있겠는가.”
↳風眩方은 肝勝格이다.
3갤3. 痰·水飮에 의한 어지럼의 주요 치법
1) 心正格
『傷寒論』에서는 “傷寒, 若吐, 若下後, 心下逆滿, 氣上衝胸, 起則頭眩, 脈沈緊, 發汗則動經, 身爲振振搖者, 苓桂朮甘湯主之”라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 苓桂朮甘湯證시 나타나는 상충은 水로 인해 잘 펼쳐지지 못한 기가 상역한 결과 초래된 것이라 하였다.
⇒ 상기감이 잦고 저혈압의 경향이 있는 환자에게서 기립성으로 발현되는 경우가 많다. 주로 dizziness인 경우가 많으며 앉거나 누워 안정을 취하면 그친다.|
#474
상충에 의해 유발된 어지럼에는 心正格을 운용한다.
⇒ 『方用』에서는 苓桂朮甘湯이 심하의 水滯로 기가 外發하지 못하고 상역하는 것을 다스린다 하였다. 따라서 심하의 水滯를 해소해야 ‘起則頭眩’을 다스릴 수 있는 데 心正格의 ‘陰谷, 少海 사’가 주작용을 한다.
⇒ 일반적으로 왜소하거나 마른 체형으로 복각이 좁고 복피가 얇으며 臍上동계가 잘 촉지되는 환자에게 운용될 경우가 많다.
2) 懸飮方
『傷寒論』에서는 “太陽病發汗, 汗出不解, 其人仍發熱, 心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地者, 眞武湯主之”라 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 眞武湯證을 水滯로 인해 기가 펼쳐지지 못하는 상황에서 頭眩이 나타나고 그 병위가 血分에까지 미치는 상황이라고 보았다.줗
’頭目眩暈, 口眼蠕動’하는 증세의 치법으로 ‘少府, 太白 보; 少海, 陰谷 사; 丹田 迎’이 제시되었다.
⇒ 사암은 이를 心中之火의 부족에 의한 것이라 하였는데 이는 병증이 음증임을 의미하며 眞武湯證과 유사하다.
⇒ 이 경우 어지럼은 수음의 동요로 발생한 증세로서 血虛動風의 병기로 오인해서는 안된다.
3) 痰眩方과 운용
박갤痰眩方: 少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사
‘痰盛嘔吐, 頭重不擧’한 疲景의 치법으로서 肺勝格(Ⅱ)형이다.
⇒ 少府, 魚際 보: 흉격이나 심하의 담음으로 울결된 혈기를 퍼뜨려 淸陽을 오르게 하는 역할을 한다.
⇒ 太白, 太淵 사: ‘生痰之源’인 脾와 ‘貯痰之器’인 肺간의 연계 고리를 약화시킴으로서 담음이 형성되는 기전을 차단시키는 역할을 한다.
담음에 의해 야기된 어지럼과 그 동반 증상들에 광범위하게 운용된다.
⇒ 편두통이나 그 전조증(구역감이 들고 머리가 무거워 들지 못한다.) 약물 복용 이후 발생한 어지럼
⇒ 전정신경염
⇒ 양성돌발성 체위성 어지럼|
$371) 요시마스 난가이는 眞武湯의 茯苓이 血分에서 동요하는 水를 다스린다고 하였다.|
#475
⇒ 메니에르병
⇒ 소뇌의 이상에 의한 균형감각 장애
⇒ 사고나 타박시 뇌의 손상(뇌진탕)으로 인한 후유증
간질[癲癎]에도 운용된다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 癲癎은 頭眩을 주증으로 한다고 하고 “痰在膈間則眩微不仆; 痰溢膈上, 則眩甚仆倒於地而不知人, 名之曰癲癎”이라 하였다.
⇒ 痰眩方을 운용한 芝山의 치험례는 癲癎을 앓은 경력이 있는 사람들을 대상으로 한 내용이다. 『사암침구정전』의 저자인 정호영 씨는 痰眩方이 癲狂과 현훈의 치료법으로 상당히 치료율이 높다고 하였고 보통 3회 이내에 뚜렷한 반응이 오고 10~15회로 완치되는 경우가 많으며 철저한 사암침의 보사론에 따라 치료를 시행할 경우임상에서 많은 효과를 거둘 수 있다고 하였다. 그러나 간대성 경련을 동반하는 전신 발작의 치료 효과를 장담하기는 어렵고 부분 발작이나 간질의 과거력이 있는 경우 운용하는 것이 적절하다.
客忤, 鬼擊, 飛戶에도 운용할 수 있다.
⇒ 麻黃湯, 麻黃加朮湯이 還魂湯이라 하여 일산화탄소나 유해가스에 의한 중독, 산소 부족 등에 의해 유발된 갑작스러운 의식상실에 운용되듯이 少府, 魚際를 보하는 痰眩方이 이런 경우에 운용 가능하리라 보인다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 오른쪽 옆구리가 항상 아파서 몸을 움직이기가 불편했다. 우협통으로 생각하고 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였는데 며칠 만에 갑자기 오른쪽 옆구리가 당기면서 숨쉬기가 어려워지고 점점 끊어질 듯하였다. 그래서 다시 과거력을 문진해보니 한두 달 간격으로 간질과 비슷한 어지럼증이 발작한다 하였다. 그제서야 비로소 痰眩인줄 알고 少府, 魚際를 보하고 太白, 太淵을 사하였더니 1度 만에 호전되었다.”
↳협통에 좌간우폐론에 입각하여 정격을 운용하는 것이 기본이지만 정격 위주의 획일적인 치료는 금물이다. 肺正格과 痰眩方은 火穴인 少府, 魚際의 보사가 반대이기 때문에 이 경우 痰眩方의 적응증에 肺正格을 시술하여 오히려 병증이 악화되었던 것으로 보인다.
② “15~16세 정도 된 남자아이가 오른손이 구부러지면서 무력하고 얼굴빛이 창백하며 간질을 겸하고 있다 하므로 痰眩方을 시술하였다. 그랬더니 오른손이 펴지면서 어지럼증 역시 나았다.”
③ “한 남자가 항상 어지럼증을 앓았는데 한 달에 두세 번씩 세간에서 간질이라 하는 증세가 발작했다. 증상이 발작할 때는 곧장 졸도하고 오른쪽 상지가 구부러진 채 뻣뻣해져서 당겨도 펴지지 않았다. 痰眩方을 시술하였더니 4~5度만에 효험이 나타났고 8~9度 시술에 나았다.”|
#476
④ “한 남자가 몸이 우측으로 지나치게 기울어지면서 마치 몸이 구름 속에 싸여 있는 것과 같은 느낌을 호소하였는데 세간에서는 간질이라 한다. 매일 두세 번씩 昏況하여 肝實의 치법으로 치료하자 오른쪽 상지에 客氣가 들면서 어지럼증이 드러났다. 비로소 痰眩임을 깨닫고서 1度간 치료하자 호전되었다.”
↳뇌나 전정기관의 이상으로 평형감각에 장애가 발생한 것으로 실제 간질과는 관련이 없다.
3갤4. 濕量
1) 병증
“冒雨傷濕으로 인하여 어지럼을 俱發하며 코가 막히고 소리가 무거운” 증세라 하였다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “若濕邪在腹, 肺氣壅滯, 以致頭痛鼻塞, 聲音重濁, 神氣鬱煩”이라 하였다.
⇒ 흐리고 습한 날씨에 심해지며 머리가 맑지 못하며 머리가 흔들리는 느낌이 들고 멀미하는 기분이 든다.
『醫學入門』에서는 일반적으로 비만인들이 “多濕痰滯於上, 火起於下, 痰因火以上衝” 한 결과 어지럼이 발생한다고 하였다.
2) 치법
脾實로 규정하고 ‘中脘 正; 大敦 보; 少府 사’가 제시되었다.
⇒ 脾勝格(II)형에서 타경보사만을 취하였다. 濕勝의 상황에 울열이 상부에 옹체한 것을 다스리기 위한 치법으로 보인다.
⇒ “多濕痰滯於上, 火起於下, 痰因火以上衝”한 肥白人의 어지럼을 다스리기에 적합한 치법이다.
환자의 정황에 따라 脾正格이나 胃正格, 大腸正格 등도 운용할 수 있으므로 隨證 치료해야 한다.
3갤5. 火暈(熱暈)
1) 병증
劉河間은 風木이 왕성하면 金氣가 이를 제어하지 못하는 한편 火氣가 항진되므로 결과적으로 風火가 相搏하여 어지럼이 발생할 수 있다고 보았다.줗|
$372) 張景岳은 劉河間의 이러한 해석이 자연계에 적용되는 오행론을 인체의 생·병리에 부적절하게 적용한 것이라 하여 風火가 어지럼이 주요 병기가 될 수 없다고 지적하였다.|
#477
⇒ 이러한 경향이 시기상으로 춘분 이후에 나타난다고 한 것으로 보아 기후상 더위 나 고온에 노출되었을 때 발생하는 어지럼을 설명한다고 볼 수 있다.
『東醫寶鑑』의 어지럼증 분류에는 火暈은 없고 熱暈만이 있다.
⇒ 화열이 위로 치밀어 올라 煩渴이 나고 물을 마시고 싶어 하며 어지러워하는 상태로 묘사되어 있다.
⇒ 더위나 고온, 고열에 의해 유발된 어지럼을 의미하는 것으로 보이지만 감정상의 문제로 유발되는 어지럼을 의미할 수도 있다.
2) 치법
三焦實이라 하여 ‘通谷, 液門 보; 天井, 支溝 사’가 제시되었다줗
⇒ 三焦勝格과 三焦寒補를 함께 운용한 치법으로 手少陽經의 經穴인 支溝와 合穴인 天井을 함께 사하였다.
⇒ 화열로 진액이 손실되어 발생한 어지럼이므로 三焦의 실화를 다스리고자 한 것으로 보인다.
熱傷에 의한 경우에는 君火方인 ‘陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사’나 心寒補를 운용한다.
더위나 고온에 노출된 상황에서 탈기되어 발생한 어지럼에는 心正格을 운용한다.|
$373) 이 내용은 『舍岩五行鍼灸秘訣』에만 실려 있어 후인의 가필로 보기도 한다.|
#478
1갤面
박갤안면마비
3갤1. 얼굴에서의 경맥 배치
1) 陽明經의 배치
手陽明經은 그 분지가 “從缺盆上頸, 貫頰 …… 上挾鼻孔”하며 경맥이 人中에서 좌우로 교차한다.
⇒ 그 경근이 “上頰, 結於頄”한다.
足陽明經은 “起於鼻之交頞中”하고 ‘環脣’하여 입술외각을 감싸고줗 그 분지가 “從 大迎前下人迎”하여 교근에 배치된다.
⇒ 그 경근이 “上挾口, 合於頄, 下結於鼻”한다.
黃元御는 두면부로 淸陽이 상승하므로 手三陽經중 하나인 大腸經은 升淸하고 胃經은 降濁한다고 하였다.
⇒ 『四聖心源』曰: “手三陽之走頭者, 淸陽之上升也; 足三陽之走足者, 濁陰之下降也. 足三陽病則上逆而不降, 手三陽病則下陷而不升.”
陽明經의 유주영역에서 나타나는 병증은 흉쇄유돌근의 이상에서 기인하는 자율신경실조증과도 관련된다.
⇒ 흉쇄유돌근의 이상은 안면부나 측후두부의 통증(비전형적 안면신경통), 인후부의 통증이나 불리감, 귀울림, 눈물 분비 과다, 안구충혈, 시각 장애 등의 증상을 유발한다.
2) 太陽經의 배치
手太陽經은 분지 하나가 “從缺盆循頸上頰, 至目銳眥”하고 다른 분지는 “別頓上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”한다.줗|
$374) 足陽明經이 구강외측에 배치되는 것에 반해 足厥陰經은 그 분지가 “從目系下頰裏, 環脣內”하여 구강과 입술안쪽에 배치된다.|
$375) 黃龍祥은 이 분지가 手太陽經을 目銳眥에 이르게 하여 足太陽經과 연접시키려는 목적에서 “전적으로 경맥의 순행유주를 만들기 위해 설정된 것으로 실제적 의미가 없다.”(『중국침구학술사대강』, 684쪽)고 지적하였다. 원칙적으로 타당한 견해이나 글쓴이의 생각으로는 최소한 임상적 의의는 있다고 본다.|
#479
⇒ 手太陽經은 교근을 지나 광대뼈를 관통하며 눈의 양쪽에 모두 이른다. 오히려 陽明經보다 넓게 안면부를 얽고 있으며 눈에 연계된다는 점에서 안면부의 병증에 중요한 임상적 의의를 지닌다.
足太陽經은 그 분지가 “起於目內眥, 上額”하고 그 경근이 “上頭, 下顔, 結於鼻”하여 이마에 배치된다.
3) 少陽經의 배치
手少陽經은 그 분지가 “上項, 繫耳後, 直上出耳上角, 以屈下頰至䪼”한다.
足少陽經은 그 분지가 “別銳眥, 下大迎, 合於手少陽, 抵於䪼下, 加頰車”하여 안면부 외측의 교근 주위를 지난다.
3갤2. 안면마비의 병기와 근맥의 완급
1) 안면마비의 병기
안면마비의 기본적 병기는 외풍론에 근거한다. 따라서 말초성 안면마비는 안면부를 주관하는 足陽明經과 手太陽經의 경기가 허한 틈을 타고 외사가 침습하여 발생하는 것으로 파악되었다.
⇒ 李東垣은 “中血脈則口眼喎斜”라 하였는데 여기서 혈맥은 안면부의 락맥이나 경맥의 천층을 의미한다고 볼 수 있다. 즉 사기가 침습한 병위가 얕은 상태이다.
⇒ 이 때문에 張從政은 말초성 안면마비가 ‘經之受病’일 뿐 ‘竅之受病’이 아니라고 하였다.
말초성 안면마비는 기본적으로 虛邪賊風에 의한 병증의 상황이다.
⇒ 『金匱要略』曰: “寸口脈浮而緊. 緊則爲寒, 浮則爲虛. 寒虛相搏, 邪在皮膚. 浮者血虛, 絡脈空虛. 賊邪不瀉, 或左或右. 邪氣反緩, 正氣卽急, 正氣引邪, 喎僻不遂.”
중추성 안면마비는 偏枯의 범주에 해당한다.
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』曰: “虛邪偏客于半身, 其人深, 內居榮衛. 榮衛稍衰則眞氣去, 邪氣獨留, 發爲偏枯.”
한편 『景岳全書』에서는 “口眼喎斜者, 足陽明及肝膽經病”이라 하였는데 이는 ‘筋之合’인 肝의 이상이 안면근의 이상으로 반영된다는 것을 의미한다.
2) 근맥의 완급과 한열
『金匱要略』에서 “邪氣反緩, 正氣卽急, 正氣引邪, 喎僻不遂”라 하였듯이 사기의 침습을 받은 부위에서 근맥이 이완되어 喎斜가 발생한다.
⇒ 사기가 침습한 부위의 경근이 이완되면 정기가 상존하는 반대편의 건측이 이완된
#480
환측의 경근을 당기기 때문에 얼굴이 틀어진다는 것이다.
『靈樞·經筋』에 足陽明經筋의 병증으로 안면마비가 언급되어 있는 데 이에 대해 “卒口僻, 急者, 目不合, 熱則筋縱, 目不開. 頰筋有寒, 則急引頰移口, 有熱則筋弛縱, 緩不勝收, 故僻”이라 하였다.
⇒ 이에 의하면 마비가 발생한 환측의 경근은 열에 의해 이완된 것이고, 일반적으로 건측으로 간주하는 반대측의 경근은 한에 의해 구급이 발생한 것이 된다.
⇒ 일반적으로 사기의 침습을 받은 부위의 경근은 구급, 구련하는 양상을 보이는데 喎斜시에는 환측의 경근이 이완되는 반대의 양상을 보인다. 이 때문에 喎斜를 유발 하는 사기가 陽邪인 풍사가 되고 이완된 부위가(상대적으로) 열이 있는 것으로 파악된 것이다. 따라서 “有熱則筋他縱, 緩不勝收, 故僻”이라는 결론이 가능해진다.
⇒ 결국 이는 경근의 병증이 “寒則反折筋急, 熱則筋弛緩不收”라 한 것과 일치하는 내용으로서 안면마비시 좌우 안면근의 비대칭 현상을 설명하기 위해 한열의 개념이 도입되었다고 할 수 있다.
『靈樞·經筋』의 견해에 의하면 안면마비는 이완된 곳만이 병소가 아니고 양쪽 안면 근이 동시에 발병한 상황이 된다.
⇒ 『儒門事親』에서는 “左中寒則逼熱于右, 右中寒則逼熱于左”라 하였다. 즉 구급이 발생한 부위가 ‘中寒’한 곳이라 양기가 정상적으로 선포되지 못하므로 그 반대편으로 양기가 몰려 열을 형성하고 이 열이 근맥의 이완을 초래한다는 것이 된다.
⇒ 『本經疏證』에서는 “陽明에 속한 입과 뺨은 결코 한 번은 寒에 맞고 한 번은 熱에 맞는 것이 아니고 좌우에서 동시에 발생한 것이다. 왼쪽이 한에 맞으면 오른쪽으로 熱이 핍박하고, 오른쪽이 한에 맞으면 왼쪽으로 열이 핍박한다. 그래서 한쪽은 늘어지고[緩] 다른 쪽은 긴장하는데[急] 이런 상황은 동시에 발생한다. 오장육부가 허하여 한기가 흉격간 사이로 상충하면 다른 곳은 열의 핍박을 받는다. 왼쪽으로 한이 치밀면 오른쪽은 열이 핍박해서 左急右緩해지며, 오른쪽으로 한이 치밀면 왼쪽으로는 열이 핍박하여 左緩右急해진다.”고 하였다.
그러나 張景岳은 한열론에 입각하여 안면마비시 왼쪽으로 기운 것을 左寒右熱, 오른쪽으로 기운 것을 右寒左熱이라는 식으로 일괄적으로 규정하는 방식에 문제를 제기하였다.
⇒ 기혈에 휴손이 없으면 열이 있어도 반드시 이완하지 않고 한이 있어도 반드시 구급하지는 않으며, 기혈의 쇠함이 병기의 본연이 된다고하여 좌우를 막론하고 구급이 발생한 곳이 기혈이 휴손된 곳이라 하였다.
⇒ “脣緩流涎, 聲重語遲含糊”하는 것은 대개 ‘縱緩之類’로서 대부분 열에서 기인하나 기허에 의한 한으로 발병하는 경우도 있으며, ‘歪斜牽引, 抽搐反張’하는 것은 대개 拘急之類로서 이는 대부분 한에서 기인하나 혈허에 의한 열로 발병하는 경우도 있다고 하였다.
⇒ 즉 안면마비의 병기시 언급되는 한열은 안면근의 비대칭 현상을 설명하기 위하여 상대적 의미로 도입된 것이지 반드시 실제적인 한열을 반영하지는 않는다는 것이다.|
#481
그래서 張景岳은 병증에 한열이 없으면 전적으로 기혈만에 근거하여 치료하라 하였다. 안면마비의 병기에 대해서는 이 견해가 가장 합리적이다.
3갤3. 안면마비의 일반적 치법
1) 치료원칙
안면부의 병증에는 陽明經을 위주로 하여 관련 경락의 허실을 판별하여 치료방침을 설정하는 것이 원칙이다.
⇒ 안면마비 초기에 祛風之劑나 발산제 위주의 약제를 운용하는 것은 초기의 병증은 경락이 허한 틈을 타 외사가 침습했다고 보기 때문이다.
그러나 실제 내상과 관련되는 경우가 많고 이외에도 병인, 체질과 관련된 변수들이 다양하기 때문에 陽明經 위주의 치법만을 운용하거나 祛風만을 위주로 한 일괄적인 방법을 적용하기에는 한계가 있다.
⇒ 虛損에 대한 대저 차원에서 접근해야 할 경우도 많음을 인식해야 한다.
2) 초기의 대처
大腸正格: “體氣虛弱, 風必傷腑”론에 입각하여 頭風증의 범주로 나타나는 안면마비 초기에 운용한다.
胃正格, 胃熱補: 안면마비가 기본적으로 陽明經의 쇠약에서 기인한다는 전제 아래 허증인 경우에 운용한다.
⇒ 陽谷, 解谿의 배합은 얼굴을 직접 관통하는 足陽明經과 手太陽經에 溫陽通氣시키는 작용을 발휘하여 扶正祛邪의 효능을 기대할 수 있다.
⇒ 足陽明經과 手太陽經은 多血의 경락이고 특히 小腸經은 活血, 調血하는 기능을 지니므로 안면부의 혈행을 원활히 해줄 수 있다.
胃勝寒格: 祛邪를 위주로 한 치법으로 초기 실증의 상황에 운용한다.
膽正格, 膽勝格: 翳風이나 유양돌기 주위에서 통증이 나타나는 경우 통증의 정도와 허실에 입각하여 운용한다.
⇒ 대상포진이나람시-헌트 증후군(Ramsay-Hunt syndrome)의 가능성을 염두에 두어야 한다.
3) 오래 경과한 경우
小腸正格: 朱丹溪가 “治風之法, 初得之卽當順氣, 及日久卽當活血”이라 하였듯이 혈행불리로 근맥이 자양 받지 못해 회복이 더딘 안면마비증에 운용해볼 수 있다.
⇒ 만성화되거나 마비부위 근육의 약화로 위축이나 감각의 이상, 소실이 나타나는 경우에 적절하다.
肝正格: 근육의 이완과 마비가 동반되어 근력의 저하와 감각의 이상이 나타나면
#482
筋痿의 한 범주로 보고 肝正格을 운용할 수 있다.
⇒ 張景岳은 偏枯, 拘急, 痿弱의 병증이 본디 陰虛에서 기인한다 하였고 肝邪는 肝血의 허에서 유래한다고 하였다.
⇒ 주로 노권상에서 기인하는 경우나 고질화된 안면마비에 적합하며 四關과 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 太衝, 合谷 사’의 형태로 운용하기도 한다.
’足三里, 曲池 보; 太白 사’: 만성화되어 기혈의 순환이 이루어지지 않아 습담의 정체가 생긴 경우에 적절하다.
⇒ 주로 비만인의 경우에 적합하다.
‘大敦 보; 太白 사; 太衝 正’: 心虛에 의한 반신불수나 語鈍에 운용되는 방법으로서 안면마비를 중풍의 범주로 보아 운용이 가능하다.
⇒ 감각의 이상을 조절해주는 心包經에 통기 작용을 발휘하는 中衝, 中渚를 병용할 수 있다.
4) 七情傷을 동반한 경우
울증이 심하고 주로 내향적 성격의 음인의 경우 心(心包)正格을 운용한다.
감정상의 격앙, 분노에 의해 발병한 경우는 膽勝格이나 肝勝格 위주로 운용한다.
⇒ 주로 외향적 성격의 양인들에게 운용된다.
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 오른쪽에 안면마비가 오고 새끼손가락 바깥쪽부터 팔꿈치에 이르기까지 마목이 나타났다. 안구가 빨갛고 뒤집혀지며 전신에 마목 부위가 많으며 오른발 踝骨 아래가 헐어서 아물지 않고 왼발 엄지발가락이 터져서 궤양[瘡]이 된지가 이미 5, 6년이 되었다한다. 먼저 脈痺로 간주하고 치료하였더니 4, 5회에 눈과 얼굴이 바로 되며 두 곳의 궤양처가 모두 아물고 마목증이 씻은 듯하였다. 그러기까지는 20여 회가 걸렸다.
↳脈痺方은 小腸正格이다. 병변의 위치가 기본적으로 小腸經과 膀胱經의 유주영역이며, 한편 안면마비와 함께 마목감과 피부의 궤양이 나타났는데 이를 혈행불리의 결과로 보고 脈痺로 판단한 듯하다.|
#482
3갤4. 사암의 안면마비 치료방줗
1) 口眼喎斜方: ‘三里 迎, 陽輔 正, 完骨 斜, 少海 보; 然谷 사’
’少海 보; 然谷 사’는 心寒補의 구성이다. 따라서 心熱이 항진되고 음액의 손상이 동반된 瘦人들의 안면마비에 적합해 보인다.
⇒ 少海 보: 心經의 水穴로서 心火를 제어하고 小腸經의 非天府要穴로서 調血 작용을 발휘한다.
⇒ 然谷 사: 腎經의 火穴로서 腎에서 기인하는 虛火를 제어한다.
‘三里 迎, 陽輔 正, 完骨 斜’는 경험방인데 이 치방증을 肝實로 규정한 것으로 보자 면 三里와 陽輔를 취한 것은 적절한 방법이라 할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
“15~16살 가량의 여자 아이가 왼쪽 입술과 눈이 약간 비뚤어지며 입이 왼쪽으로 씰룩거려서 감당할 수가 없었다. 듣자하니 이미 6~7일이 지났다는 데 용모가 단정하였다. 少海를 보하고 然谷을 사하자 즉시 회복되어 십리도 가지 않아 완전히 나았다. 왼쪽 눈의 병증이므로 오른쪽에 시술하였다.”
2) 偏風口喎方: ‘勞宮 보; 照海, 完骨 사, 前谷 迎’
‘勞宮 보; 照海 사’ : 淸陽을 상달시키고 陰急을 다스리기 위한 치법으로서 중추성 안면마비나 中氣증에 대처하기 적합하다.
⇒ 勞宮: 心包經의 火穴로서 少府와 마찬가지로 淸陽을 상부로 이끌어 開竅通神시키는 효능을 발휘한다.
⇒ 照海: 陰蹻脈의 交會穴이다. 陰蹻脈이 안면을 관통하여 手足太陽·陽明經과 睛明에서 교회하므로 사용된 것으로 보인다. 이를 사한 것은 陰急의 상황이기 때문이다.
前谷을 취한 이유는 명확하지는 않으나 안면에 手太陽經이 관통하기 때문인 듯하다.|
$376) 판본마다 내용에 차이가 있는 데 『교감』의 예에 따랐다. 한편 1)의 예는 말초성 안면마비에 해당하고 2)의 예는 중추성 안면마비에 해당한다는 견해도 있으나 절대적일 수는 없다.|
#484
박갤기타의 병증
3갤5. 面風(面腫)
1) 병증
얼굴이 붓는 증세로서 陽明經이 허한 틈을 타 외사가 침습하여 부종이 나타난 것으로 보아 面風이라 하였다. 陽明經의 유주영역인 입술(주로 윗입술)의 부종도 같은 기전으로 설명된다.
⇒ 『醫鑑』曰: “故面病專屬於胃, 其或風熱乘之, 則令人面腫, 或面鼻色紫, 或風刺癮疹, 或面熱, 或面寒, 隨其經證而治之.”
面腫은 얼굴이나 하안검에서의 일상적인 부기인 面浮와는 달리 정도가 심하다.
⇒ 『古今醫統』에서 面腫은 肝風胃火에 속하는 邪氣有餘의 실증으로서 “紅腫而熱, 或按而痛”하고 맥은 ‘急躁緊實’하다고 하였다.
⇒ 『古今醫統』에서 面浮는 脾土肺金에 속하는 正氣不足의 허증으로서 “眼下如臥蠶之狀, 或有氣喘”하고 맥은 “虛弱或浮而無力”하다고 하였고, 『景岳全書』에서는 脾肺陽虛로 인한 運化失常이나 肝骨陰虛로 인한 水邪泛溢로 虛浮가 발생한다고 하였다.
볼거리인 痄腮이나 時毒도 넓은 의미의 面風의 범주에 포함된다.
⇒ 手陽明經의 是動病으로 ‘頸腫’이, 手太陽經의 是動病으로 ‘頷腫’, 所生病으로 ‘頰腫’이 언급되었다.
2) 치법
볼거리의 초기나 面風이 심하여 얼굴이 조이는 느낌이 동반되는 경우는 胃勝格이나 胃勝寒格을 운용한다.
허증의 面浮일 경우 扶正祛邪를 유도해야 하므로 기본적으로 胃正格을 운용하나 노권상으로 유발된 경우에는 勞倦方을 운용한다.
肝腎陰虛로 인해 水邪泛溢하여 발생하는 여성들의 面浮시에는 腎正格을 운용한다.
3갤6. 面寒證
1) 병증
얼굴은 ‘諸陽之會’이다. 따라서 陽明經에 한사가 침습하였거나 胃의 정기가 허하여 얼굴에 상달하지 못하면 얼굴이 시리게 된다.
동상의 후유증으로 발생하기도 한다.|
#485
2) 치법
일차적으로 胃正格이나 胃熱補를 운용하고 이에 잘 반응하지 않는 경우 수음의 정류에 의한 것으로 보고 肺勝格을 운용한다.
동상의 후유증일 경우는 血痺의 범주로 보아 小腸正格을 운용한다.
3갤7. 面赤, 面熱證
1) 병기
陽明經은 多氣多血한 경맥으로서 혈기가 울체하거나 腸胃에 積熱이 있게 되면 얼굴이 벌겋게 되기 쉽다.
⇒ 『素問·厥論』에서 陽明之厥하면 “癲疾欲走呼, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言”한다고 하였고, 『金匱要略』에서는 “面赤如醉, 此爲胃熱上熏”이라 하였다.
⇒ 『金匱要略』에서 “面赤色者, 陽氣怫鬱在表, 當解之, 發汗則愈”라 하였고, 李東垣은 “諸病面赤, 雖伏火熱, 禁不得攻. 裏爲陽氣抑鬱, 邪氣在經, 宜發表之”라 하여 “火鬱發之”의 원칙에 입각하여 面赤증을 다스려야 한다고 하였다.
기의 상충으로 혈기가 안면으로 몰려 얼굴이 붉어지며 열감이 발생하기도 한다.
⇒ 『金匱要略』에서는 “靑龍湯下已, 多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從少腹上衝咽, 手足痺, 其面翕然如醉狀, 咽腹下流陰股, 小便難, 時復冒者, 與茯苓桂枝五味甘草湯, 治其氣衝”이라 하였다.
虛陽浮越로 인한 戴陽證시 面赤하게 된다.
⇒ 『傷寒論』에서 “傷寒少陰證, 面戴陽者, 下虛故也, 宜通脈四逆湯”이라 하였고, 『金匱要略』에서는 “下利淸穀者必鬱冒, 汗出而解, 病人必微厥, 所以然者, 其面戴陽, 下虛故也”라 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 戴陽證시 얼굴빛은 진하게 붉기[赤]는 하되 윤기 있는 붉은 빛 [紅活]은 아니라고 하였다.
顴紅은 음허에서 기인하는데 勞瘵와 같은 소모성 병변이나 여성들의 갱년기에 나타난다.
2) 치법
陽明의 울열로 발생한 경우에는 胃勝格이나 土鬱方 등을 운용하는 것이 적절하다.
기의 상충으로 유발된 경우에는 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
虛陽浮越로 인한 경우에는 腎熱補를 운용한다.
음허로 발생하는 顴紅에는 腎正格이나 眞元枯渴方을 운용한다.
음주에 의해 유발된 경우는 酒痰方을 운용한다.|
#486
례 芝山 수록 임상례
“40살 가량의 한 남자가 사지가 희멀겋게 붓고 痿弱해지면서 전율이 나타나 무력해 졌다. 사지의 권태감이 심하여겨우겨우 집마당을 드나들 정도였고 얼굴이 벌겋게 달아오르며 온몸에 부기가 있는 것 같았다. 처음에는 痛痺로 보고 치료하였으나 효험이 없기에 肌痺로 보고 치료하였더니 효험이 있었다. 경락이 불분명하였으나 사지 오유 얼굴이 胃의 영역에 속하기 때문이다.”
↳痛痺方은 大腸勝格이고 肌痺方은 胃勝格이다. 한편 『素問·痿論』에서 “陽明虛, 則宗筋縱, 帶脈不仁, 故足痿不用也”라 하였듯이 胃經의 이상에 의해서도 痿證이 유발될 수 있다. 상기 병증에서 발생한 사지의 痿弱은 胃氣가 정상적으로 운행하지 않는 한편 하강하지 않아 기의 상향적 편중이 발생하고 상대적으로 하초가 무력해진 결과로 볼 수 있다. 얼굴이 벌겋게 달아오른 현상이 이를 설명해준다.줗
3갤8. 안면통
1) 병증
안면신경통(삼차신경통)
⇒ 통증이 극렬한 경우 한사가 少陰經에 직중하여 발병한다는 腦風의 범주에 해당하는데 이런 경우 보통 麻黃附子細辛湯의 적응증에 해당한다.
⇒ 『證治準繩』에서 안면통은 화에 속한다 하였는데 이는 안면통이 매우 극렬한 양상을 띤 상황을 표현한 것이므로 안면통의 병기를 모두 열증으로 규정해서는 안된다.
대상포진에 의한 안면통
⇒ 足太陽經 부위를 침습할 경우 안구 위, 이마부위에서 작열감을 동반한 극렬한 통증을 호소한다.
⇒ 람시-헌트 증후군(Ramsay-Hunt syndrome)의 경우 안면마비와 함께 귀울림, 난청, 어지럼이 동반된다.
⇒ 발병전 가벼운 몸살이나 나른한 느낌이 들어 상풍증과 유사해 보일 수 있고 유양돌기 하부의 翳風穴 주위에서 통증이나 둔중감이 나타나기도 하므로 면밀히 관찰해야 한다.
⇒ 치유 후에도 체력이 저하되거나 면역 기능이 약화되면 흔하게 재발될 수 있어만 성적인 후유증을 동반하는 경우가 많다.
치통, 이통, 이하선염 등에 의한 통증의 방사|
$377) 이러한 이유로 하지의 무력이나 痿弱에 肺正格이나 肝正格 이외에도 기의 상역이나 상충을 제어하는 心正格, 胃正格 등이 운용될 수 있는 것이다.|
#487
2) 치법
통증이 심한 초기의 안면통에는 원칙적으로 胃勝寒格을 운용할 수 있으나 보통 안면통은 虛邪賊風의 소치이므로 耳鳴의 치법으로 제시된 ‘商陽, 通谷 보; 太白, 太谿 사’를 운용하는 방법도 고려해볼 만하다.
⇒ 膀胱正格과 腎正格의 병용으로서 腎虛를 틈타 외사가 표를 침습해온 상황을 다스리는데 적합하다.
이마의 통증에는 일차적으로 膀胱正格이나 『要訣』에서 제시한 膀胱寒補인 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’를 운용한다.
대상포진의 후유증처럼 만성화된 경우 보통 胃正格이나 小腸正格을 운용한다.
3갤9. 두면부의 피부질환
1) 병증과 병기
『醫門法律』에서는 “濕上甚爲熱, 此則下受之濕, 襲入三陽胸背頭面之間, 從上焦之陽而變爲濕熱者也”라 하여 상초에서의 습열증의 병기를 제시하였다.
⇒ 이로 인해 특히 ‘頭面赤腫, 瘡癤’ 등이 발생한다고 하였다.
관련병증
⇒ 髮際瘡: 잘 아물지 않는 머리카락 주위의 부스럼
⇒ 지루성 피부염: 두텁고 피지가 많은 두피, 심한 비듬, 탈모증이 나타난다.
⇒ 어린아이의 頭瘡
2) 치법
升淸降濁을 치법의 목표로 삼아야 하므로 大腸正格은 濁陰不降에서 기인하는 두면 부의 피부 병증에 유효하다.
⇒ 曲池, 陽谿은 手陽明經, 陽谷은 手太陽經, 足三里는 足陽明經의 혈이므로 大腸正格은 두면부 피부의 제반 병증에 대처가 가능하다.
실열증에는 胃勝寒格이나 土鬱方 등을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “14~15세 정도의 여자애가 온몸이 부어 두 눈을 겨우 뜰 정도였고 頭瘡이 생긴 지가 오래되었다. 귀 아래의 大腸經에 결핵이 있기에 비로소 胎毒에 의한 병증인 줄 알고 大腸正格을 시술하였더니 몇 회 만에 부기가 모두 사라지고 胎毒에 의한 증도 크게 호전되었다.”
② “40살쯤 된 한 남자가 처음에는 복통이 발작하다가 때로 요통이 있기도 하였는데 나중에 風丹이 생겨 왼쪽 뺨이 전부 붉어지더니 눈 아래와 왼쪽 머리카락이 나는 부
#488
위[髮際]까지 미치게 되었다. 진찰해보니 왼쪽 귀 아래에 결핵이 많이 있었으므로 大腸正格을 시술하자 호전되었다. 한편 같은 시기에 어떤 여자도 역시 이와 비슷한 증상이 있었다. 단지 요통과 風丹이 있었으므로 목덜미를 진찰하니 동일하여 같은 치법을 시술하니 거뜬히 나았다.”|
#489
1갤目
박갤눈의 생리
3갤1. 精氣와 淸陽
1) 淸陽의 기능과 눈
『素問·陰陽應象大論』에서 “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”라고 하였듯이 두면에 배치된 감각기관은 淸陽의 작용에 의해 그 기능이 발현된다.
⇒ 『四聖心源』에서는 淸陽의 작용에 대해 “淸陽升露, 爱開七竅, 精神魂魄之所發, 聲色臭味之所司也”라 하였다.
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “下二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆上於面而走空竅, 其精陽氣上走於目而爲睛, 其別氣走於耳而爲聽, 其宗氣上出於鼻而爲臭”라 한 것도 위의 내용과 상통한다.
『四聖心源』에서는 “陽神發露, 上開雙竅, 而爲兩目, 目乃陽神之所出入而游行也. 陰脫者, 陽根澌敗, 精血失藏, 魂神不能發露, 是以目盲”이라 하여 특히 淸陽이 눈에 미치는 역할을 강조하였다.
한편 淸陽의 精華인 神은 精과 血에 기반을 두어 그 기능을 발휘한다.
2) 눈과 精
『靈樞·大惑論』에서는 “五臟六腑之精氣, 皆上注於目而爲之精, 精之窠爲眼”이라 하여 장부의 精이 눈에 흘러들고 응집된다고 보았다.
⇒ 그리고 ‘筋之精’은 홍채에 해당하는 ‘黑眼’, ‘血之精’은 안구의 혈관에 해당하는 ‘絡’, ‘窠氣之精’은 흰자위에 해당하는 ‘白眼’, ‘肌肉之精’은 눈꺼풀에 해당하는 ‘約束’이 되며 筋·骨·血·氣의 精을 둘러싸면서 脈과 병행하는 것이 目系를 이룬다고 하였다.
⇒ 한편 目系는 위로는 뇌에 이어지고 뒤로는 목덜미의 중앙으로 나온다고 하였다.
또한 “目者, 五藏六府之精也, 營衛魂魄之所常營也, 神氣之所生也”라 하여 精에 기반을 두어 눈에서 神이 발한다고 보았다.
⇒ 눈을 비롯한 감각기관의 기능 그 자체는 淸陽과 神에 의한 것이며 이를 가능하게 해주는 근본이 精(血)이라 할 수 있다.|
#490
3갤2. 五臟과 五輪
1) 肝과 風輪
肝은 눈에 開竅하여 시각 기능을 총체적으로 주관한다.
⇒ 『素問·五藏生成』에서 “肝受血而能視”라 하였듯이 눈의 정상 기능은 藏血을 주관하는 肝에 크게 의존한다. 張景岳은 이에 대해 “肝得血則神聚於目”이라 하였다. 눈에 대한 肝의 작용은 전기 제품에 전력이 공급되는 것에 비유될 수 있다.
⇒ 肝은 시각 기능을 주관하므로 ‘肝主色’한다.
張景岳이 “肝得血則神聚於目”이라 하였듯이 肝虛하면 정혈이 눈에 상달하지 못하며 특히 독서, 정교한 수작업 등으로 눈을 혹사시키면 肝勞하게 되어 시력저하를 비롯한 눈의 이상이 발생한다.
⇒ 『素問·藏氣法時論』에서는 肝이 허하면 ‘目䀮䀮無所見’하다고 하였고, 『千金方』에서는 肝勞의 병증으로 ‘目視不明, 頻頻下淚’를 언급하였다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 “久視傷血, 血主肝, 故勤書則傷肝, 肝傷則自生風熱, 熱氣上騰, 致目昏”이라 하였다.
五輪 배치상 肝은 黑晴을 주관하는데 黑睛을 風輪이라 한다.
⇒ 黑睛은 검은자위로서 홍채와 모양체뿐만 아니라 표면의 각막까지 포괄한다.
⇒ 『古今醫統』에서는 肝經積熱, 怒氣太盛으로 風輪의 병이 유발되며 ‘眼昏黑花, 頭痛流淚’하게 된다고 하였다.
2) 心과 血輪
『靈樞·大惑論』에서 “目者, 心之使也; 心者, 神之舍也”라 하였듯이 눈은 淸陽의 精華인 神이 반영되는 곳으로서 心은 이를 주관한다.
⇒ 『四聖心源』에서는 心과 눈의 관계에 대해 “而淸陽之上發, 必由於脈, 脈主於心而上絡於目, 心目者, 皆宗筋之所聚也”라 하였다.
五輪 배치상 心은 目皆를 주관하는데 이를 血輪이라 한다.
⇒ 目眥는 內眥와 外眥를 포괄하는데 內眥는 心의 目系가 직접 연계되는 곳이다.
⇒ 『古今醫統』에서는 心經火熱과 驚恐의 감정으로 血輪의 병이 유발되며 ‘大小眥赤 爛, 浮瞖, 血灌瞳人’하게 된다고 하였다.
3) 脾와 肉輪
『素問·玉機眞藏論』에서 “其(脾)不及, 則令九竅不通, 名曰重强”이라 하였듯이 오관의 기능이 정상적으로 발휘되는데 脾가 중요한 작용을 하는 것으로 파악되었다.
⇒ 이는 脾의 升氣 작용과 관련된다.
눈이 사물을 볼 수 있는 것은 정혈의 정상적 공급하에 淸陽이 눈에 이르기 때문인
#491
데 이는 脾의 升氣 작용에 힘입어 이루어진다. 또한 肝腎이 주관하는 정혈도 水穀之精이 脾에서 화한 것이다.
⇒ 『醫學綱目』曰: “是以五藏六府, 十二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆稟受於脾土, 上貫於目而爲明, 故脾虛則五藏之精氣, 皆失所使不能歸明於目矣.”
五輪 배치상 脾(胃)는 안포를 주관하는데 이를 肉輪이라 한다.
⇒ 안포는 상하 모두와 안검의 변연과 검결막을 포괄한다. 위쪽을 脾, 아래쪽을 胃의 영역으로 구분하기도 한다.
⇒ 『古今醫統』에서는 脾胃勞倦, 飮食不節, 熱毒厚味로 肉輪의 병이 유발되며 ‘上下瞼澁, 眼胞腫起, 努肉侵睛, 外生小塊在廊, 倒睫卷毛’하게 된다고 하였다.
4) 肺와 氣輪
五輪 배치상 肺는 白睛을 주관하는데 이를 氣輪이라 한다.
⇒ 『古今醫統』에서는 肺熱로 氣輪의 병이 유발되며 白睛紅腫하게 된다고 하였다.
⇒ 白睛은 흰자위로서 구결막과 공막을 포괄하므로 안구의 가장 넓은 면을 차지한다.
5) 腎과 水輪
눈동자는 사물을 보는 곳으로서 가장 정미로운 기운이 모이는 곳이므로 精을 거두는 腎과 기능적으로 연계된다.
⇒ 『醫學入門』曰: “肝之系, 雖總於目, 而照徹光彩, 實腎精心神所主, 故補精安神者, 乃治眼之本也.”
五輪 배치상 腎은 瞳神을 주관하는데 이를 水輪이라 한다.
⇒ 瞳神은 눈동자에 해당하므로 수정체나 안구내부의 이상이 水輪을 통해 반영된다.
⇒ 『古今醫統』에서는 腎經虛弱, 酒色太過, 相火所成으로 水輪의 병이 유발되며 ‘眼目靑暗, 頭痛冷淚, 親人物若烟’하게 된다고 하였다.
3갤3. 눈과 경락
1) 太陽經과 눈
標本·根結론상 太陽은 命門에 標를 두거나 結한다고 하였는데 여기서 命門은 눈을 의미한다.
⇒ 『靈樞·衛氣』에서 “足太陽之本, 在跟以上五寸中, 標在兩絡命門”이라 하였고 “手太陽之本, 在外踝之後, 標在命門之上一寸也”라 하였다.
足太陽經은 “起於目內眥, 上額”한다.
⇒ 目內眥는 睛明혈에 해당한다.
⇒ 是動病중 ‘目似脫’이, 所生病중 ‘目黃’과 ‘淚出’이 언급되었다.
手太陽經은 두면부에서 분지중 하나가 “從缺盆循頸上頰, 至目銳眥, 却人耳中”하고
#492
다른 분지는 “別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”하였다.
⇒ 手太陽經은 눈의 안초리[內眥]와 바깥초리[外眥]에 모두 연계된다.
⇒ 所生病으로 ‘目黃’이 언급되었다.
2) 少陽經과 눈
足少陽經은 ‘起於目銳眥’하며 그 경별이 目系에 이어진다.
⇒ 目銳眥는 足少陽經과 手太陽經, 手少陽經이 교회하는 곳이기도 하다.
⇒ 所生病으로 ‘目銳眥痛’이 언급되었다.
足少陽經筋은 그 분지가 ‘結於目眥’하여 눈의 바깥쪽을 둘러싼다.
3) 陽明經과 눈
陽明經이 눈에 직접 이르지는 않으나 足陽明經은 하안검의 하단에서 기시하며 그 경별이 目系에 이어진다. 그리고 足陽明經筋은 目下網을 이룬다.
⇒ 五輪 배치상 안검은 脾에 배속되지만 위아래를 구분한다면 하안검은 胃에 배속된다. 따라서 胃虛의 상황시 하안검이 함몰되고 어두워진다거나 胃實의 상황시 하안검이 붓거나 충혈되는 등의 이상변화가 반영되기도 한다.
手陽明經의 所生病중 ‘目黃’이 언급되었다.
4) 陽蹻脈과 陰蹻脈
陽蹻脈은 足太陽之別로서 足外踝 하단에서 기시하고 陰蹻脈은 足少陰之別로서 足 內踝 하단에서 기시하여 目內眥의 睛明에서 서로 접한다.
5) 눈의 경맥과 기혈
눈에 이르는 경맥은 생리적으로 포괄하고 있는 기혈의 다소에서 각각 차이를 보인다.
⇒ 『儒門事親』에서는 『素問·血氣形志』에서 “太陽常多血少氣, 少陽常少血多氣, 陽明常多氣多血”이라 한 내용에 입각하여 太陽經은 血多氣少, 陽明經은 氣血俱多, 少陽經은 血少氣多하므로 血太過한 것은 太陽과 陽明이 실한 것이고 血不及한 것은 厥陰이 허한 것이라 하였다.
⇒ 이러한 측면에서 血多한 太陽經과 陽明經에서 사혈하면 눈이 밝아질 수 있으나 血少한 少陽經에서는 사혈할 경우 눈이 어두워질 수 있다고 보았다.
『儒門事親』에서는 눈에 이르는 혈이 태과하면 ‘目壅塞而發通’하고 불급하면 ‘目耗竭而失明’한다고 하였다.
⇒ 血太過란 혈기가 울체, 충역한다는 의미이고 血不及이란 말 그대로 혈기가 이르지 못하거나 부족함을 의미한다.|
#493
3갤4. 눈과 目系
1) 目系의 배치
手少陰經은 그 분지가 “從心系, 上挾咽, 繫目系”한다.
足厥陰經은 분지 하나가 “連目系, 上出額”하고 다른 분지는 “從目系下頰裏, 環脣內”한다.
目系는 “上屬於腦, 後出於項中”하므로 足太陽經과도 연계된다.
足陽明經과 足少陽經은 그 경별이 目系에 이어진다.
2) 目系의 기능과 병리
手少陰經이 目系에 연계된다는 것은 心이 주관하는 陽神의 작용이 目系를 통해 눈에 발현됨을 의미한다.
⇒ 이러한 작용은 脾가 淸陽을 상달시키는 기능과도 연계된다. 이는 心脾相接의 측면에서도 이해할 수 있다.
⇒ 병리적 상황에서는 陽神의 작용이 目系를 통해 이르지 못하거나 心熱이 目系를 통해 눈에 이르게 되어 열증을 조장한다.
足厥陰經이 目系에 연계된다는 것은 肝이 주관하는 음혈의 작용이 目系를 통해 눈에 발현됨을 의미한다.
⇒ 병리적 상황에서는 음혈의 작용이 년系를 통해 이르지 못하거나 肝熱이 目系를 통해 눈에 이르게 되어 열증을 조장한다.
目系가 足太陽經과 연계된다는 것은 太陽의 영역을 통해 사기가 침습하거나 혈기가 울체되면 그 영향이 目系를 통해 미칠 수 있다는 것이다.
⇒ 따라서 『靈樞·大惑論』에서 “故邪中於項, 因逢其身之虛, 其人深, 則隨眼系以入於腦, 入於腦則腦轉, 腦轉則引目系急, 目系急則目眩以轉矣”이라 하였다.
이러한 측면에서 이들 세 경맥은 內·外障성 병변이 발생하는 것에 병리적으로 밀접하게 연계된다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 足厥陰, 足太陽, 手少陰과 연계된 장부가 허할 경우 사기가 허 함을 틈타 경맥을 침습, 울결하게 되고 目系를 따라 黑睛안으로 들어가면 예막을 형성한다고 하였다. 그리고 이들 경맥을 다스리기 위한 방법으로 天柱, 風府, 太衝, 通里 등의 혈을 취할 것을 제시하였다.
⇒ 한편 足陽明經과 足少陽經은 경별을 통해 目系에 이어지는데 이로 보자면 足三陽 經은 모두 目系와 관련을 맺고 있다. 따라서 三陽經의 어느 영역에서든 혈기의 소통이 원활하지 않고 울체할 경우 그 영향이 안구에 미쳐 병변을 초래할 수 있음을 알 수 있다.|
#494
박갤外障
3갤5. 外障
1) 外障의 의미
外障은 동자를 제외한 안구의 표면에서 발생한 병변을 총칭한다.
⇒ ‘障’은 가린다는 뜻으로 遮蔽를 의미한다. 따라서 外障은 보통 충혈로 혈관이 확장 되거나 혈관이 신생된 결과 赤脈이 발생하고 예막이 생겨 안구 외부를 가리는 병증을 지칭한다.
『萬病回春』에서는 外障이 肺의 병증이라고 하였는데 이는 外障이 보통 五輪상 肺에 배속되는 흰자위에서 발병하기 때문이다.
⇒ 그러나 黑睛의 표면인 각막이나 안검, 안포에서 발생한 병증도 外障의 범주에 포함되므로 外障을 일괄적으로 肺의 병증으로 귀결지을 수는 없다.
2) 外障과 예막
外障시 나타나는 예막은 일반적으로 풍열이 중한 결과 발생한다고 보았다.
⇒ 이는 안구 표면의 혈기 울체에서 초래된 울열이 예막의 형성을 초래한다는 것이다.
『靈樞·論疾診尺』에서는 “診目痛, 赤脈從上下者, 太陽病; 從下上者, 陽明病; 從外走內者, 少陽病”이라 하여 外障시 赤脈이 생기고 뼏어가는 것이 경맥의 배치에 따라 다름을 언급하였다.
⇒ 예막이 생기는 경우 아래에서 위로 퍼진 것은 順生瞖라 하여 예후가 좋고 위에서 아래로 퍼진 것은 逆生瞖라 하여 예후가 좋지 않은 것으로 간주하였다.
3갤6. 外障의 주요 병기
1) 화열과 外障
劉河間은 目昧不明, 目赤腫痛, 瞖膜眥傷을 비롯한 目瞑(眼黑)이 모두 열에 의한 것이고 밝은 곳에서 아무 것도 보이지 않는 것은 열기의 울체가 극심한 것이라 하였다.
⇒ 이들 병변은 안구표면에서 유래된 外障증으로서 다양한 안구자극 증세와 시력 저 하를 유발하고 심한 경우 각막의 손상을 초래하여 실명에 이를 수도 있다. 이러한 병변은 내외의 사기에 의해 혈기가 울체되고 울열이 발생한 결과 초래된다는 것이다.
⇒ 劉河問은 특히 시력이 저하되거나 손실되는 병기를 肝腎虛冷으로 규정하는 것을
#495
명백한 오류라 하고 그 병기를 “悉由熱氣怫鬱, 元府閉密, 而致氣液血脈·榮衛精神, 不能升降出入故也”라 설명하였다. 이는 시력의 저하나 손실을 동반한 눈의 병변을 일괄적으로 肝腎虛나 정혈의 휴손으로 규정하거나 內障증으로 접근하는 견해가 잘못된 것임을 비판하기 위한 것이다.
外障의 주요 병인으로 보통 風熱과 肝熱을 언급하는데 風熱은 보통 외인적 측면 을, 肝熱은 내인적 측면을 강조한 표현이다.
⇒ 『景岳全書』에서는 풍열증을 ‘因風而生熱’하는 경우와 ‘因熱而生風’하는 경우로 구분하였다. ‘因風生熱’은 풍한에 의해 외부로부터 혈기가 폐색된 결과 화가 내부에 울체된 상황으로서 ‘外感陽分之火’에 속하므로 升散을 유도해야 화가 흩어지고, ‘因熱生風’은 열이 극하여 陰分을 손상시킨 결과 화가 외부에 이른 상황으로서 ‘內傷陰分之火’에 속하므로 淸降을 유도해야 화가 가라앉는다고 하였다. 이처럼 화열이 유래한 병위적 측면에 따라 치법도 달라지는데 이러한 원칙은 화열을 다스리는 경맥을 선택하는데도 동일하게 적용되어야 한다.
⇒ 心傷, 肝傷에 의한 내적 요인은 외풍에 감작되기 쉬운 환경을 조성한다. 주요의 서에서 ‘眼無火不病’이라 하고 淸心凉肝을 안구병증 치법의 주로 삼으라고 한 것은 이러한 측면에서 해석되어야 한다.
『儒門事親』에서는 화열이 안구의 병증을 조장하는 것을 “白輪變赤, 火乘肺也; 肉輪赤腫, 火乘脾也; 黑水神光被曾, 火乘肝與腎也; 赤脈貫目, 火自甚也”라 표현하였다.
2) 수음과 外障
병리적으로 형성된 수음은 淸陽이 눈에 이르는 것을 저애하며 혈기의 울체와 울열을 조장한다.
⇒ 『方機』에서는 苓桂朮甘湯의 주치로 “눈이 아프고 赤脈이 생겨 눈을 뜰 수 없는 경우”를 언급하였다.
수음의 충역에 의해 유발되는 안구의 병증들은 肝熱에 의해 유발되는 병증들과는 외견상 거의 차이가 없다는 점에 유의해야 한다.
3갤7. 目赤과 안구통
1) 目赤
『醫學綱目』에서는 『素問』의 운기편에 근거하여 目赤의 병기를 ‘風助火鬱于上’, ‘火盛’, ‘燥邪傷肝’으로 구분하였다.
⇒ 머리나 눈에서 혈기가 울체되고 울열이 조장된 결과 눈이 붉게 충혈된다는 것인데 이는 외증이나 내증 모두에서 유발될 수 있다.
⇒ ‘風助火鬱于上’은 외증의 병기이고 ‘火盛’, ‘燥邪傷肝’은 주로 내증의 병기인데 ‘火盛’은 실열중이고 ‘燥邪傷肝’은 허열증에 해당한다.|
#496
『醫學入門』에서 “肝藏血, 熱則目赤痛”이라 하였듯이 目赤을 肝熱의 징후로 보는 견해가 강한데 이는 원칙적으로 내증에 한해서 타당하다고 할 수 있다.
⇒ 따라서 目赤(痛)을 肝熱증으로 규정지으려면 肝熱에 의해 초래된 다른 징후들을 종합하여 판단해야 한다.
2) 안구통
『古今醫統』에서는 안구통을 目眥·白眼痛과 目珠·黑眼痛으로 구분하였다.
⇒ 目眥·白眼痛은 外障병에서 유래하는 안구통으로서 병위가 陽分에 속하므로 낮에 심해진다고 하였다.
⇒ 目珠·黑眼痛은 內障병에서 유래하는 안구통으로서 병위가 陰分에 속하므로 밤에 심해진다고 하였다. 그러나 黑睛의 병증에는 外障증도 많으므로 감별에 유의한다.
足太陽經의 是動病으로 ‘目似脫’이 언급되었듯이 目內眥에서 기시하는 足太陽經에서 혈기가 울체될 경우 안구통이 발생할 수 있다.
⇒ 안구의 內·外障병, 안압상승 이외에도 후두부근육의 Tps 활성, 군발성 두통 등이 안구통을 유발할 수 있다.
⇒ ‘熱結膀胱’시에도 안구통이 발생할 수 있다. 『古今醫統』에서는 “目病則小便不通利, 而頭疼寒熱者方是, 若小便淸利者非也. 乃熱蒸于膀胱, 先淸利其水, 後治其目則愈矣”라 하여 이 경우 소변불리가 동반된다고 하였다.
화열의 내부적 소인이 있는 상태에서 외사가 표기를 속박하면 울열이 발산되지 못 하고 안구통이 증대된다.
⇒ 『古今醫鑑』에서는 이를 “予竊謂目病固有火熱, 然外無風寒閉之, 目亦不病, 雖病亦不甚痛. 盖人感風寒, 則腠理閉密, 火熱不得外泄, 故上走竅而目病矣. 散其外之風寒, 則火熱瀉而痛自止”라 하였다.
⇒ 또한 표기가 속박되면 이와 상통하는 肺氣가 숙강하지 못하고 울체하게 된다. 『金匱要略』에서 麻黃과 石膏가 배오된 越婢加半夏湯이 “咳而上氣, 喘, 煩躁, 目如脫狀, 脈浮大”를 다스린다고 한 것도 이와 관련지어 이해할 수 있다.
한편 黃元御는 눈의 통증은 모두 濁氣의 逆衝에서 유래한다고 하였다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “若使濁陰衝逆, 遏逼淸氣, 淸氣升發, 而濁氣遏之, 二氣壅迫, 兩相擊撞, 是以作痛”, “金水逆升, 濁陰塡塞, 則甲木不得下行, 而衝擊於頭目”이라 하여 특히 降濁 기능이 실조되면 본기가 相火인 膽木之氣가 충역하여 머리나 안구의 통증을 유발한다고 보았다.
⇒ 안구통과 赤熱이 심한 것은 膽氣가 상역하며 병리적 상화가 왕성한 상태이고 안 구통만 있고 赤熱이 없는 것은 瞻氣가 상역하였으나 병리적 상화가 왕성하지는 않은 상태라고 보았다.|
#497
3갤8. 白睛(氣輪)의 外障
1) 주요 병증
暴風客熱: 급성결막염을 말한다.
⇒ 『世醫得效方』에서는 증상으로 ‘白睛起障, 复黑珠, 瞼腫痒痛’을 언급하였다.
⇒ 주로 감염에 의해 발생하지만 알러지나 기타 과민 반응으로 발생하기도 한다.
天行赤目: 유행성 결막염으로서 병증의 양상이 暴風客熱에 비해 훨씬 심하며 전염성이 매우 강하다.
⇒ 결막충혈과 안구자극감이 심하므로 紅眼, 火眼이라고도 한다. 점액 및 농성 분비물이 관찰되며 심한 경우 출혈을 일으킨다.
金疳: 구결막에 국소적으로 결절이나 융기가 발생한 포성(泡性)결막염을 말한다.
⇒ 肺金에 속하는 氣輪에서 발생한 병변이므로 金府이라 하였다.
白睛溢血: 구결막의 모세혈관에서 출혈이 발생한 것이다.
⇒ 일반적으로는 1~2주 이내에 자연히 소실되나 반복적으로 발생하는 경우도 있다.
⇒ 반복되는 경우는 기허로 인한 攝血 기능이나 脾統血 기능의 약화, 表鬱, 陰虛陽亢 등의 병기로 접근한다.
火疳: 공막염에 해당한다.
⇒ 보통 동통이 심하다. 결절종을 형성하기도 하고 미만성으로 나타나기도 한다.
⇒ 공막은 혈관분포가 적으므로 병변이 발생하면 경과가 길고 회복도 완만한 편이다.
白睛靑藍: 공막의 심부에서 발생한 염증으로 흰자위가 전반적으로 푸르스름한 빛을 떤 상황을 묘사한 것이다.
2) 치법
안구의 자극감을 동반하는 결막염 초기는 외감에 의한 풍열증에 해당하므로 일차적으로 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 외증이라는 점에서 ‘風助火鬱于上’의 병기에 해당한다. 이런 경우 胃勝寒格은 升陽散火를 유도하여 ‘外感陽分之火’를 다스리기에 적절하다.
⇒ 胃勝寒格은 비염에 의해 유발된 안구 주위의 충혈, 가려움, 열감이나 알러지성 결막염 등에도 운용할 수 있다.
흰자위 병증의 치법으로는 ‘太白, 太淵 보, 大都, 魚際 사’가 제시되었다.
⇒ 『萬病回春』에서 外障을 肺의 병증으로 규정한 측면에서 보자면 氣輪의 병증을 다스리는 肺正格도 外障증을 다스리는데 광범위하게 운용될 수 있다. 상기 치법은 少府 대신 大都를 취하여 太陰經의 혈들만의 배치를 구성하였다.
⇒ 이는 원칙적으로 흰자위에서만 충혈이나 예막이 나타나는 경우에 운용해야 하나 실제 肝熱의 징후로 眼赤이 나타나는 경우와 구분하기가 모호한 경우가 많다. 따라
497|
서 이런 경우 肺正格을 운용한다면 ‘魚際, 行間 사’의 배오를 구성하는 것도 적절하다고 본다.
표기의 울체로 유발된 안구통에는 일차적으로 膀胱正格의 운용을 고려한다.
⇒ 맥이 浮緊한 것을 목표로 삼아야한다.
⇒ ‘熱結膀胱, 시의 안구통에는 膀胱寒補(通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사)를 운용한다.
결막염의 양상이 각막에도 미쳐 白晴에서 黑晴으로 병증이 진행, 심화되는 경우에는 肝勝格이나 肝寒補를 운용한다.
안구통이 없거나 심하지 않은 만성적인 결막염은 보통 肝正格을 운용한다.
3갤9. 內眥의 外障
1) 병증(努肉攀睛)
內眥는 五輪 배치상 心의 영역에 해당하므로 內眥에서 발생하는 外障증은 주로 心熱에 의한 것으로 간주된다.
⇒ 『萬病回春』에서는 內眥에서 발생하는 것은 실열이 있는 것이고 外眥[銳眥]에서 발생하는 것은 허열이 있는 것이라 하였는데 참조할 만하나 절대적인 의미를 둘 수는 없다.
⇒ 內眥는 본기가 寒水之氣인 足太陽膀胱經이 기시하는 부위이다. 따라서 內眥의 병증은 五輪 배치상의 특성뿐만 아니라 六氣 본기의 측면에서 寒水를 주관하여 君火를 주관하는 心과 대대 관계를 이루는 膀胱의 기능부전으로 心熱이 제어되지 않는 결과 발생할 수 있다고 볼 수도 있다.
內眥에서는 足太陽經이 기시하고 手太陽經의 분지가 이른다.
⇒ 太陽經은 多血少氣하다. 따라서 『原機啓微』에서 “凡是邪勝血病不行, 不行漸滯, 滯則易凝, 凝則病始外見, 以其斜絡目眥也, 以其起于目內眥也”라 하였듯이 內眥의 병변은 주로 혈행불리에 의한 血凝에서 비롯되며 血分의 병증으로 파급되거나 血熱증을 조장하기 쉽다.
⇒ 이런 경우 초기에는 상풍증과 유사하나 하루 이틀만 지나도 병증의 본태가 드러난다고 하였다.
內外眥에서 구결막 조직이 비정상적으로 증식하여 불거진 군살이 웃자라는 것을 努肉이라 한다.
⇒ 주로 內眥에서 발생하여 黑睛의 영역으로 자라나 안구의 내측을 덮는데 이를 努 肉攀睛이라 한다.
⇒ 눈이 충혈되고 눈시울이 짓무른 상황이 오래되고서 생긴다고 하였는데 이는 心熱의 징후이다. 주로 정신적 스트레스가 과도하며 노심초사하는 사람들에게 많이 발생한다.
⇒ 또한 努肉은 太陽이 주관하는 표기의 울체와 수음의 정류로 유발되기도 한다. 고
#499
방가들이 努肉攀睛에 越婢加朮湯을 다용하였던 것이 이러한 측면과 상통한다고 본다.줗
2) 치법
內眥에서 발생한 外障의 치법으로 ‘大敦, 少衝, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.
⇒ 心氣不暢에 의해 유발된 상충증을 다스리는 心腎俱虛方의 변용이다. 內眥 뿐만 아니라 상충으로 유발된 안구의 제반 병변에도 운용된다.
⇒ 太谿 대신 太淵을 취한 것은 內眥에서 발생한 병증이 氣輪인 흰자위로 미치는 것을 다스리기 위한 것으로 보인다.
『要訣』에서는 心寒補인 ‘少海, 陰谷 보; 少府, 然谷 사’를 제시하였다.
⇒ 內眥에 미치는 心熱을 직접 다스리기 위한 방법으로서 少陰經의 혈들로만 구성되었다. 努肉이 붉고 內眥의 충혈이 심한 경우에 운용한다.
심한 충혈과 안구의 삽통, 눈물분비 증가 등을 동반한 실열증에는 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.
內眥는 足太陽經이 기시하는 곳이므로 根結론에 입각하여 至陰을 취하는 膀胱正格을 운용할 수 있다.
⇒ 膀胱正格은 표기를 통창시키며 水의 정류와 울열을 해소할 수 있다. 『鍼灸大成』에는 至陰의 주치증에 ‘目生翳’가 언급된 것은 이러한 측면을 반영한다. 根結論에 입각하여 手太陽經의 井穴인 少澤을 취하는 것도 적절하다.
膀胱寒補와 心勝格을 병용하여 ‘通谷, 前谷 보; 太白, 神門 사’로 운용할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “50살 가량의 한 남자가 두 눈이 짓무르고 눈동자위에 붉고 흰 예막이 번져 들어가면서(눈동자의 흑백이) 잘 구분되지 않았다. 단지 內眥쪽만 심한 것 같아 心腎 方을 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다. 그렇다면 流行方에서 검은자위[烏睛] 위의 붉고 흰 예막은 肝經의 實熱이라 말한 것은 잘못된 것이 아니겠는가? 30년 된 질환이 1度 만에 효험을 보았는데 八風에 의한 손상이 아니라면 오래된 병증에도 신속한 효과가 있었다.”
↳八風에 의한 손상이란 감염성 안질을 의미하는 것 같다. 心腎方이란 心腎俱虛方을 말한다.|
$378) 越婢湯에 배을 가한 것으로 石膏, 麻黃, 朮, 生薑, 大棗, 甘草로 구성된다. 이는 원래 신체가 붓고 소변이 잘 나오지 않으며 沈脈이 나타나는 상황에 제시된 처방으로서 발한과 利水를 겸한다. 『한방진료의 레슨』에서는 胬肉反睛에 해당하는 翼狀片의 제1선택제로 越婢加朮湯을 제시하였다.|
#500
② “어떤 사람이 한쪽 눈에 눈병이 심하게 발생하였는데 같은 쪽의 두통도 심했다. ‘大敦, 少衝을 보하고 太白, 太淵을 사하였더니 두 가지 병증이 모두 나았다.”
3갤10. 外眥의 外障
1) 병증
外眥는 銳眥, 小眥라고도 하는데 內眥와 마찬가지로 기본적으로 心의 영역인 血輪의 범주에 속한다.
⇒ 한편 手太陽經도 外眥에 이르므로 外眥를 小腸의 영역에 배속시키기도 한다.
⇒ 하지만 外眥는 少陽經과도 연계된다는 측면에서 內眥와 구분된다. 보통 外眥의 병증은 少陽經을 통해 혈기가 충역하거나 화열이 상승하는 것으로 간주한다.
銳眥에서 혈관이 신생하여 점차 안구 중심부로 퍼지나 努肉에까지 이르지는 않는 경우는 小眥赤脈이라고 한다.
⇒ 『世醫得效方』에서는 三焦熱에 의한 것이라 하였는데 銳眥가 少陽經에 연계되기 때문이다.
2) 치법
外眥에서 발생한 外障증의 치법으로 胃正格이 제시되었다.
⇒ 外眥는 少陽의 영역에 속하나 胃氣가 충역하면 少陽의 혈기를 동요시키고 화열을 조장할 수 있다. 따라서 胃正格은 胃氣를 안정화시켜 少陽의 혈기 울체를 해소하며 안정을 도모하고자 하는 치법이라 할 수 있다.
⇒ 울열에 의한 열증이 주가 될 경우 胃勝寒格을 운용한다.
『正傳』에서는 外眥赤絲의 치법으로 ‘俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’를 제시하였다.
⇒ 胃寒補에서 通谷 대신 俠谿를 취하였다.
『要訣』에서는 外眥 병증의 치법으로 ‘內庭, 通谷 보; 三里, 委中 사’를 제시하였다.
⇒ 胃寒補의 변용으로 볼 수도 있고 膀胱寒補의 변용으로 볼 수도 있다.
⇒ 膀胱寒補의 변용으로 보자면 前谷 대신 內庭을 취하고서 火穴 대신 子에 해당하는 土穴을 사한 것이다.
례 芝山 수록 임상례
① “20살 가량의 한 남자가 오른쪽 눈의 검은자위에 粟米 半粒 같은 것이 엷은 흰색을 띠고 있었다. 검은자위의 문제는 肝病에 해당하지만 外眥 부위가 더욱 붉었기에 胃經正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”
↳外营에서 발생한 外障이 黑晴으로 미치는 상황이다.
② “18살 가량의 한 부인이 항상 안질과 두통으로 고생했다. 두 눈이 모두 붉어졌는데
#501
外眥쪽의 흰자위가 더욱 심하였기에 胃經正格을 시술하였더니 몇 度 만에 거뜬히 나았다. 이는 3년 남짓된 병증이었다.”
③ “한 남자가 壬年에 전염성 안질로 고생했는데 눈곱이 많으면서 경결된 지가 몇 달이 지나도 낫지 않았다. 내가 보니 왼쪽 눈은 內眥가 심하게 붉어졌는데 오른 눈은 外眥가 심하게 붉어져서 心病으로 보고 치료할 것인지 胃病으로 보고 치료할 것이지 망설이게 되었다. 그러다가 이해의 운기인 木氣가 그 官인 土를 침범한 것으로 보아 胃正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”
↳운기에 입각한 치료가 효과가 있었다고 보기에는 확실치 않다.
④ “한 남자가 壬年이 되어 왼쪽 눈이 붉어지면서 고통스러웠는데 왼쪽 귀의 뒤에는 白癉 같으면서 엷은 흰색을 띤 것이 어린아이 손바닥 크기만하게 생겼다. 그리고 양쪽 뺨의 관골 아래로는 黑子가 많이 생겨 이를 누르면 간혹 농이 나왔다. 胃正格을 시술하였더니 1度 만에 모든 병증이 호전되었다.”
↳白癉은 백반증인 白癜風을 의미하는 것 같다.
3갤11. 黑睛(風輪)의 外障
1) 주요 병증
肝臟積熱: 급성결막염이 각막에도 침범한 상황을 말하는 것으로 보인다.
⇒ 『世醫得效方』에서는 “眼先患赤腫·疼痛, 怕日羞明, 淚澁難開, 忽生瞖膜”한다고 하였는데 이는 각막 자극이 심할 때 나타나는 증상들이다.
⇒ 처음에는 한쪽만 나타나다가 이내 양쪽 모두 발생한다고 하였다.
木疳: 포성(泡性)각막염을 말한다.
⇒ 각막은 黑睛을 덮고 있으므로 風輪에 배속된다. 따라서 木疳이라 하였다.
⇒ 구결막과 각막의 경계에 발생하기도 하는데 白睛의 병증이 黑晴으로 침습했다하여 이를 白膜侵睛이라고 한다. 이때부터는 각막자극에 의한 자각적 불편감과 시력감퇴, 羞明, 통증이 현저해진다.
赤膜下垂: 보통 트라코마에 해당하는 椒瘡(沙眼)에 병발되어 결막과 각막이 예막으로 뒤덮이는 염증성 병변이다.
⇒ 초기에는 흰자위의 상부가 혼탁해지면서 미세한 赤脈이 나타나고 엷은 예막이 생겨 붉은 막을 형성하며 점차 아래로 자라난다.
⇒ 이러한 양상이 급격히 진행되어 붉은 예막이 검은자위를 뒤덮은 것을 血瞖包睛이라 하는데 안구의 적삽과 동통이 심하며 시력도 저하된다.
花瞖白陷: 궤양성 각막염이나 각막궤양에 해당한다.
⇒ 黑睛의 변연은 불규칙하게 올라오고 주변에 예막이 흩어진 꽃잎처럼 분포되며 중심부는 함몰되므로 붙은 명칭이다.|
#502
⇒ 각막과 그 주위가 매우 혼탁하다. 凝脂翳와 동일하게 보기도 한다.
凝脂翳: 화농성, 육아종성 각막염이나 각막궤양의 범주에 해당한다.
⇒ 각막의 심부에 예막이 발생하고 膿脂와 같은 것이 부착되어 있으므로 붙은 명칭이다. 통증과 안구자극 증세가 극렬하다.
聚星障: 각막염시 각막의 표층에 작은 점 모양이 나타나는 것을 묘사한 것이다.
⇒ 심하게 되면 花瞖白陷이나 凝脂翳로 전변한다.
釘瞖: 결핵성 각막염으로 궤양이 유발된 것이다.
⇒ 눈이 아프고 예막이 생긴 것이 오래되어 은못[銀釘] 같은 것이 검은자위로 들어간 것이라 하였다. 은못 같은 것이란 각막 중층에 생긴 흰색의 반흔을 말한다.
⇒ 난치이며 예후가 좋지 않다.
蟹睛: 각막이 외상이나 궤양으로 손상되어 천공된 상태를 말한다.
⇒ 花瞖白陷, 凝脂翳, 黃膜上衝 등의 연장이다. 각막의 천공된 부분을 통해 홍채의 일부가 탈출하거나 각막포도막종이 발생하여 작은 공 모양을 만드는데 그 모양이 게의 눈알과 같다하여 붙은 이름이다.
混睛: 각막실질의 염증으로 黑睛이 회백색으로 혼탁해진 상태를 말한다.
⇒ 만성화되며 홍채-모양체염을 유발하게 된다. 각막 중앙에 반흔을 남기고 시력 장애를 초래할 수 있는 데 궤양이나 천공은 일으키지 않는다.
膜入水輪: 각막 실질이 손상된 후 반흔이 발생하여 동자를 침범한 것을 말한다.
⇒ 반흔이 발생한 각막은 외견상 혼탁해 보인다. 반흔이 발생한 홍채 조직이 안압으로 인해 전방으로 돌출되면 흑갈색의 각막포도종을 형성하게 된다.
黃膜上衝: 홍채-모양체염시 나타나는 黑睛의 변화를 묘사한 것이다.
⇒ 검은자위 아래에서 황색의 막이 자라난다는 것인데 실제로는 黑睛안인 홍채에서 염증으로 발생한 膿液이 차오르는 것이므로 黃液上衝이 타당한 표현이다.
2) 치법
안구통이 심하고 병증이 급격히 진행되며 赤脈이 현저한 경우 일차적으로 肝勝格이나 肝寒補를 운용한다.
⇒ 심한 안구통과 충혈, 羞明, 시력장애, 눈물분비는 각막 질환의 주증상이므로 이들 목표로 肝熱을 다스리는 치법을 운용한다.
⇒ 한편 『正傳』에서는 ‘眼卒然赤而痛’한 상황에 肝寒補를 변용한 ‘尺澤, 曲泉 보; 少府, 行間 사’를 치법으로 제시하였다. 陰谷 대신 尺澤을 취한 것은 肝勝格에서 ‘經渠, 中封 보’의 배치처럼 肝熱이 肺金을 제압하는 상황에 대처하기 위한 방식으로 보인다.
실열증이며 積熱의 징후가 있을 경우 熱痰方을 운용한다.
⇒ 안구의 脹痛과 충혈이 심하며 복진시 복압도 증대되어 있고 심하부에서 結胸의
#503
양상이 나타난다.
⇒ 『原機啓微』에서 ‘熱積必潰之病’이라 한 점에 입각해 보자면 열증시 안구의 조직이 짓무르거나 궤양화되는 경우를 목표로 운용할 수 있다.
안구통이나 안구자극이 상대적으로 심하지 않은 만성적인 경우에는 보통 허열증로 간주하여 肝正格을 운용한다.
⇒ 『正傳』에는 烏睛翳膜의 치법으로 ‘間使 사’가 제시되었다. 따라서 肝正格을 운용할 때 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使, (中封) 사’를 운용하는 것도 적절하다.
⇒ 한편 『要訣』에서는 검은자위와 흰자위 사이에 예막이 발생한 것 [烏白睛兩間翳膜]은 胃虛에 속한다하여 치법으로 胃正格을 제시하였다.
한편 釘瞖의 치법으로 僕參, 百會를 보하고 神道 양방 1.5寸 부위를 취하는 것이 제시되었다.줗
⇒ 僕參은 足太陽經의 혈이면서도 陽蹻脈에 배속되는데 『針灸聚英』에는 僕參이 陽蹻脈의 本으로 규정되어 있다. 陽蹻脈은 足太陽의 別絡으로서 눈에 연계되므로 僕參은 취한 것은 陽蹻脈을 다스려 안구의 병증에 대처하기 위한 방법에 해당한다. 따라서 申脈을 취해도 무방하리라 본다.
⇒ 百會를 비롯한 上星, 顖會, 神庭, 前頂 등 머리에 위치한 督脈의 혈들은 두면부에 위치한 七竅에서의 혈기 울체를 해소하기 위해 운용된다.줗
⇒ 神道 양방 1.5寸 부위는 心兪에 해당한다. 이를 취하는 것은 예막의 발생을 초래하는 화열을 다스리기 위한 방법이라 할 수 있다. 한편 『正傳』에서는 이를 사하라 하였고 ‘至陰 사’를 추가하였다.
⇒ 구성면에서 이 치방은 釘瞖만이 아니라 안구의 外障시 발생한 제반 예막을 다스리는데도 적절하다.
례 芝山 수록 임상례
① “20살쯤 된 한 부인이 여러 해에 걸쳐 눈병을 알았다. 양 눈 및 위아래의 안검이 다 붉어지면서 일시적으로 덜 했다가 다시 격렬해졌으며 검은자위와 흰자위에 거미 줄 같은 것이 암적색을 띠었는데 肝熱로 보고서 肝正格을 시술했더니 효험이 있었다.”
↳白膜侵睛으로 보인다. 실증이었으면 肝勝格을 운용했을 것이나 수년이나 경과한 병증이므로 허증으로 보고 肝正格을 운용한 것이다.
② “30살쯤 된 한 남자가 양쪽 눈이 붉어지면서 검은자위에 붉고 흰 혈관[紅白絲]이
$379) 한편 『要訣』에서는 병소의 반대쪽 새끼손가락 제2마디의 橫紋頭(手太陽小腸經)를 자침하면 효험이 있다고 하였다.|
$380) 이 혈들의 운용에 대한 내용은 『儒門事親』의 ‘衝風泣下’門에 언급되어 있다.|
#504
짙었고 흰자위 전체가 다 붉어져서 흰자위가 검은자위가 잘 구분되지 않는 상황이었다. 처음에는 肺經正格을 시술하였으나 효과가 없었다. 그래서 다시 肝經正格을 시술하자 몇 度 만에 겨우 사울을 볼 수 있었으며 검은자위와 흰자위를 분별할 수 있게 되었다.”
↳흰자위의 병증이면 肺正格을 운용하는 것이 원칙이다. 그러나 이 경우는 흰자위와 검은자위 전체에 걸쳐 병증이 나타난 상황에 肺正格이 효험이 없으므로 病根이 肝의 영역인 검은자위에 있는 것으로 보고 肝正格을 운용한 것이다. 白膜侵睛으로 보인다.
⇒ 안검, 안포의 병증
3갤12. 土疳(偷鍼), 瞼弦赤爛
1) 병증
눈꺼풀은 비위에 배속되므로 안검과 안포에서 발생한 제반 염증성 병변을 土疳이라 총칭한다.
⇒ 좁은 의미로는 偷鍼(鍼眼)과도 같은 의미로 쓰인다.
偷鍼(鍼眼)은 안검의 변연이나 안검내에 발생한 급성화농성 염증으로서 보통 맥립종을 말한다.
⇒ 초기에는 麥粒 모양의 小泡가 생기다가 안검이 점점 발적, 종창되며 경결이 생기 고 시간이 지나면 膿點이 발생하고 화농된다.
⇒ 주로 내맥립종이 많으며 壞破한 후 검결막 면을 통해 농이 배출된다. 그러나 피부 외면에서 발생하는 외맥립종은 피부 표면을 통해 농이 배출된다.
⇒ 심한 경우 안검이 경결되며 안구통이 동반되는 瞼硬睛疼에 이를 수도 있다.
안검 변연의 염증이 심한 경우 瞼弦赤爛(爛弦風)에 이르기도 한다.
⇒ 안검의 변연이 두터워지고 속눈썹이 빠지거나 배열이 일정치 않으며 모근 부위가 충혈되고 농포, 가피, 인설 등이 형성되고 궤양화되기도 한다.
안검의 병변은 중초의 積熱이나 宿食의 정류에 의해 발생한다고 간주되었다.
⇒ 『世醫得效方』에서는 偷鍼이 “脾間積熱, 兼宿食不消”에 의해 발생한다고 하였고, 『醫學綱目』에서는 爛弦風의 발생 병기를 “風沿眼系上有積熱, 自飮食中挾怒氣而成積而久也”라 하였다.
⇒ 일과적으로 발생하는 경우는 해당부위의 단순한 염증이므로 이 정도의 병기까지 연계시킬 필요는 없지만 자주 재발하거나 瞼板腺이 화농되는 경우는 中氣 운행의 이상에서 기인한다고 보아야한다.|
#504
2) 치법
안검은 비위에 배속되므로 비위를 조리하고 中氣를 소통시키는 제반 치법들을 운용한다.
⇒ 偷鍼시 일반적으로 少商, 大敦, 隱白 등에서 사혈하는데 이는 脾正格의 범주에 해당한다.
⇒ 하안검에서 발생한 경우는 허실이나 정황에 입각하여 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.
환처에 종창과 화농, 궤양 등의 염증반응이 급격하고 심하게 진행되는 경우에는 화열의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 일차적으로 胃勝寒格을 운용하고 종창과 발적, 동통이 나타나는 小腸勝格을 운용한다.
⇒ 궤양화되는 積熱의 징후가 있는 경우 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.
3갤13. 胞生痰核
1) 병증
눈꺼풀의 피부 안에 핵상의 경결물이 생긴 것으로 瞼板腺낭종이나 霰立腫에 해당한다. 콩다래끼라고도 한다.
⇒ 피부와 유착되지 않고 압박시 통증도 없다. 피부색의 변화가 없는 경우가 대부분이나 열담화한 경우에는 피부색이 붉게 되기도 한다.
주로 상안검에 발생하는데 점점 커지기도 하지만 저절로 없어지기도 한다.
2) 치법
눈꺼풀에서 발생한 병증이고 담이 결취된 상황이므로 일차적으로 脾勝格을 운용한다.
오래되어 낫지 않는 경우에는 脾正格을 운용한다.
⇒ 이는 음증인 痰에 해당한다. 따라서 內托法이 시행되어야 하는데 脾正格의 ‘少府, 大都 보’가 이러한 역할을 한다고 볼 수 있다.
3갤14. 胞瞼腫脹
1) 병증
위나 아래 눈꺼풀의 부종으로서 그 양상이 심한 것을 말한다.
⇒ 심한 경우 복숭아처럼 크게 붓는다하여 胞腫如桃라고도 하였다.
⇒ 보통 경결과 부종의 정도에 따라 허실을 구분한다. 실증의 종창은 腫眼如盃로 표
#506
현하였고 허증의 종창은 胞虛如球로 표현하였다.
『仁齋直指方』에서는 눈꺼풀의 부종시 風腫은 부드럽지만 熱腫은 단단하다고 하였다.
⇒ 風腫은 외증으로서 상대적으로 양상이 가볍다.
⇒ 熱腫은 혈기가 울체와 울열로 종창이 발생한 상황으로 주로 염증성 병변시 나타난다. 종창이 심해지면 눈을 뜰 수 없는 지경에 이를 수 있으므로 “熱氣蓄聚而傷胞, 所以胞合”이라 하였다.
『金匱要略』에서는 “寸口脈沈滑者, 中有水氣, 面目腫大有熱, 名曰風水. 視人之目窠上微腫, 如蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時時欬, 按其手足上陷而不起者, 風水”라 하였다.줗
2) 치법
그 정도나 허실에 입각하여 循經의 차원에서 일차적으로 상안검만 붓는 경우는 膀胱正格이나 膀胱勝格을, 하안검만 붓는 경우는 胃正格이나 胃勝格을 운용한다.
위아래가 모두 붓는 경우에는 脾를 다스린다.
⇒ 종창된 안포가 팽팽하고 단단한 경우는 脾勝格을 운용하고 熱腫의 양상시에는 熱痰方을 운용한다.
⇒ 虛腫에는 脾正格을 운용한다.
水의 충역으로 발생한 경우 心正格의 ‘陰谷, 少海 사’나 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’를 운용한다.
⇒ 음증이 현저한 경우는 懸飮方을 운용한다.
腎虛로 유발된 경우에는 腎正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례.
^“거의 60살 가량의 한 남자가 두 눈이 부어올라 눈을 뜰 수가 없었고 통증으로 잠을 잘 수가 없으면서 몇 걸음도 걷지 못한 지가 몇 년이 되었다. 大敦, 少衝, 復溜를 보하고 太白, 太淵을 사한 지 4度 만에 통증이 멎고 사물을 볼 수 있었다.”
↳心腎俱虛方에서 太谿 대신 太淵을 취하였다.
3갤15. 胞輪振跳(目瞤)
1) 병증
불수의적인 안검 경련을 말한다. 상안검이나 하안검에 각각 나타나기도 하고 함께
$381) 비슷한 내용이 『靈樞·論疾診尺』에 “視人之目窠上微癰, 如@蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時欬, 按其手足上, @窅而不起者, 風水膚張也”라 하여 수록되어 있다.|
#507
발생하기도 한다.
⇒ 경미한 경우는 간헐적으로 발생하지만 심한 경우는 경련이 지속되며 오래된 경우는 牽吊증이 된다.
病機十九條에서 “諸風掉眩, 皆屬于肝”이라 하였듯이 경련은 風病의 범주에 해당하며 肝鬱과 연관된다.
⇒ 초기의 말초성 병변은 경맥의 허함에서 유발된 외감의 中絡證의 범주에 해당한다.
⇒ 내상의 경우는 대부분 허증의 범주로서 주로 血虛動風에 의한 경우가 많다.
기의 상충에 동반된 水의 동요로 인한 筋惕肉瞤의 한 형태로 유발될 수도 있다.
⇒ 筋惕肉瞤을 風의 병증으로 간주하는 일반론 때문에 水의 동요를 간과하기 쉽다.
⇒ 감별에 주의를 요한다.
2) 치법
안검의 병증이기 때문에 보통 상하를 구분하지 않고 일차적으로 脾正格을 운용하나 脾正格은 보통 상안검의 瞤動에 운용되는 경우가 많다.
⇒ 특히 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’는 肝氣를 안정화하여 風動을 제어하는 효능을 기대할 수 있다.
하안검에서만 瞤動이 나타나는 경우는 일차적으로 胃正格을 운용한다.
血虛動風의 결과이면 주로 小腸正格이나 肝正格을 운용한다.
⇒ 특히 手太陽經은 관골부를 관통하여 안구의 內眥와 外眥에 모두 연계되므로 이상 시 경련의 범위가 넓다.
⇒ 이런 경우의 안검경련은 血悸의 범주에 해당하여 고질적이며 양상이 심한 경우가 많다.
水가 충역한 결과이면 주로 心正格을 운용한다.
3갤16. 倒捷捲毛
1) 병증
속눈썹이 안구를 자극하는 증상으로 睫毛倒入이라고도 한다.
⇒ 안검내반으로 발생하는 현상이다. 한편 안검내반은 외피의 긴축[皮急緊小]을 초래 하는데 이는 경련성, 반흔성, 피부성으로 구분된다.
⇒ 지속적인 안구 자극으로 안구의 충혈, 통증이 동반되고 눈물이 나며 점차 예막이 생긴다. 심한 경우 각막에 손상을 초래할 수도 있다.
『世醫得效方』에서는 脾가 풍열을 받기 때문이라 하였고, 『醫學綱目』에서는 내부의 伏熱에 의해 유발된다고 하였다.|
#508
2) 치법
일반적으로 脾正格을 운용하는데 濕盛한 자에게는 脾勝格을 운용한다.
『醫學綱目』에서는 안검을 뒤집어 삼릉침으로 사혈을 하라 하였다.
⇒ 伏熱을 다스리기 위한 방법이다.
3갤17. 안검하수(目不得開合)
1) 병증
후천적인 경우는 주로 안면마비에 동반되는 경우가 많고 피로, 쇠약, 노화 등으로 발생하기도 한다.
⇒ 주로 말초성 병변이지만 뇌질환이나 두개강내 종양 등의 중추성 병변으로 유발될 수도 있으므로 면밀한 감별이 요구된다.
⇒ 보톡스 제제 시술, 두면부 수술 이후의 부작용 등으로도 발생한다.
『醫學綱目』에서 “足太陽之筋, 爲目上網, 足陽明之筋, 爲目下網, 熱則筋縱, 目不開”라 하였듯이 허열이 생기면 안검주위 경근의 약화를 초래할 수 있다.
脾氣의 약화는 안검하수의 주요 병기이다.
2) 치법
안면마비에 동반되는 경우는 안면마비의 치법에 준하되 일차적으로 脾의 升氣 작용의 정상화를 위해 脾正格을 운용하는 것이 적합하다.
허로로 유발되는 경우는 勞倦方이나 肝正格을 운용한다.
박갤눈물분비의 이상
3갤18. 눈물 분비의 병기
1) 上竅의 분비물과 亢害承制론
『難經』에서는 “腎主五液, 分化五臟. 入肝爲淚, 入心爲汗, 入脾爲涎, 入肺爲涕, 自入爲唾”라 하였다.
⇒ 이에 의하면 上竅의 체액과 분비물은 모두 腎에서 발원하여 특정 臟이 주관하는 竅를 통해 배출되는 腎水의 변형이라 할 수 있다.
⇒ 눈물은 肝之液이지만 역시 腎에서 발원한다.
劉河間은 “肝熱甚則出泣, 心熱甚則出汗, 脾熱甚則出涎, 肺熱甚則出涕, 腎熱甚則出 唾”라 하여 上竅에서 분비물이 증가하는 현상을 기본적으로 열에 의한 것으로 규
#509
정하였다.
⇒ 이는 특정 기운이 과해지면 이를 제어하려는 기전이 작동하게 된다는 亢害承制론에 입각한 것이다. 이에 의하면 上竅에서 분비물이 증가하는 것은 화열의 항성을 제어하기 위해 水가 동원되는 기제로 해석된다. 즉 분비물의 양이 증가하는 것이 한증으로 보이지만 이는 실제 화열의 항진을 제어하기 위해 몸에서 대항성 기전으로 水가 동원되는 현상일 뿐이므로 병증의 본태는 열증이라는 것이다.
⇒ 따라서 『醫學入門』에서 “衝風淚出, 由熱甚而水化制之也”라 한 것이나, 『景岳全書』에서 장부에 열이 있으면 上竅에 분비물이 많아진다 하고 까닭 없이 눈물의 분비가 증가하는 것을 肝의 火에 의한 것이라 한 건 劉河間의 관점을 계승한 것이다.
2) 熱淚와 冷淚
눈물의 성상이나 환자의 자각적 느낌에 따라 冷淚나 熱淚로 구분한다.
⇒ 冷淚는 맑고 점조하지 않으나 熱淚는 冷淚에 비해 점도가 있는 편이다. 그러나 환자의 자각적 느낌이나 그 경계가 모호한 경우도 많으므로 엄밀하게 구분되지 않기도 한다.
熱淚는 자각적으로 열감을 느끼고 안구가 충혈되고 껄끄러우며 심하면 눈곱이 끼기도 한다.
⇒ 일반적으로 감염에 의한 안구 점막의 자극으로 발생한다.
冷淚는 보통 중년 이상의 여성들에게서 노화로 발생하는 경우가 많다.
⇒ 일반적으로 기후가 한랭한 시기에 가중되는 경향을 보인다. 보통 肝腎虛의 병기로 해석한다.
3갤19. 衝風淚出(迎風出淚)
1) 병증
바람이나 햇빛 등에 의한 외부적 자극에 의해 눈물이 비정상적으로 분비되는 것을 말한다.
⇒ 심한 경우는 외부적 자극이 없는 상태에서도 계속 눈물이 나오는 無時淚下에 이르기도 한다.
『景岳全書』에서는 외풍에 의해 안구의 병증이 유발될 경우 ‘頭痛鼻塞, 或爲寒熱, 或多涕淚, 或筋骨痠疼而脈緊數’하는 증상들이 동반된다고 하였다.
⇒ 일반적인 의감의 병변에 동반되어 눈물의 분비가 증가 되는 상황이다. 주증상이 太陽의 병변에 해당하는데 안구와 함께 비강 조직에도 자극이 있어 코가 막히고 눈물과 함께 콧물 분비도 증가할 수 있다.
⇒ 이런 경우는 일시적인 외감일 수도 있지만 알러지성 결막염일 수도 있고 알러지성 비염에 동반되어 나타날 수 있다.|
#510
外障의 병변시에는 안구 점막의 자극에 의해 발생한다.
⇒ 풍열증에서의 눈물 분비는 주로 결막 자극에 의한 것이고 肝熱에 의한 눈물 분비 는 주로 각막자극에 의한 경우가 많다. 이 경우 안구의 紅腫, 澁痛, 羞明을 동반하는데 울열의 징후가 심할수록 증상이 가중된다. 이런 상황이 심해지거나 장기화되면 火가 水를 고갈시키는 상황이 된다.
⇒ 울열이 가중될 수록 熱淚의 경향을 보이며 누낭염을 동반할 경우 농성 분비물이 배출된다.
외감증이 아닌 경우는 『千金方』에서 “面目乾黑, 精神不定, 不能獨臥, 目視不明, 頻頻下淚, 此爲肝勞”라 하였듯이 肝勞의 병증으로 본다.
⇒ 특히 肝勞하게 되면 陰火가 발생하게 되는데 외부의 풍한이나 사기를 맞게 되면 이 陰火가 울체되어 肝熱을 조장한 결과 눈물이 분비된다.
⇒ 눈물의 분비 후에는 오히려 안구가 건조해지며 따끔거리기도 한다.
수음이 범람한 결과 비정상적으로 눈물이 분비되기도 한다.
⇒ 『金匱要略』에서 “膈上病, 痰滿·喘欬·吐發, 則寒熱背痛腰疼, 目泣自出, 其人振振身瞤劇, 必有伏飮”이라 한 점으로 보아 특히 肺系의 질환시 肺氣가 숙강하지 못한 결과 수음이 범람하여 눈물 분비가 증가할 수 있음을 알 수 있다. 이런 경우 눈물 이외에도 제반 분비물이 비정상적으로 증가하며 안포와 얼굴도 붓는다.
⇒ 특히 알러지 질환으로 눈물 분비가 증가하는 경우는 수음에 의해 유발되는 경우가 많다.
안면마비의 후유증으로 발생하기도 한다.
2) 치법
외감의 병변에 동반되는 경우 외감의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 외감 표증시에는 太陽經을 다스리는 치법인 ‘商陽 보; 三里 사; 四關 迎’을 운용할 수 있다.
⇒ 알러지성 병변시에는 주로 비염의 치법에 준하여 胃勝寒格, 胃正格, 肺正格, 肺勝格 등을 운용한다.
다른 外障에 동반되는 경우 外障의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 풍열증에는 胃勝寒格을 운용하고 肝熱증에는 肝勝格이나 肝寒補를 운용한다.
만성화되어 눈주위가 짓무른 상황에 이른 경우 기본적으로 肝正格을 운용한다.
⇒ 보통 冷淚와 熱淚를 크게 구분하지 않고 肝正格을 운용하지만 熱淚가 확연한 경우에는 肝寒補나 相火方을 운용한다.
노인성 병증에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.
수음의 범람에 의한 경우 수음의 치법에 준하여 다스린다.
⇒ 기의 상충에 동반되는 경우는 心正格을 운용한다.
⇒ 肺系 병증에 동반되는 경우는 肺勝格, 氣鬱方, 金鬱方, 腎勝格(Ⅱ)형 등을 운용한다.|
#511
안면마비의 후유증으로 발생하는 경우 안면마비의 치법에 준하여 대처한다.
3갤20. 漏睛膿出
1) 병증
보통 비루관의 협착이나 폐색을 동반한 만성누낭염시 나타난다.
⇒ 점액과 눈물의 혼합물이 흘러나오며 눈 주위가 짓무르거나 누낭 부위에 종창이 발생한다.
⇒ 결막염이나 각막염이 병발하기도 하며 심한 경우 각막의 궤양을 유발한다.
누낭염이 발생하는 부위가 內眥이므로 보통 心熱에 의한 징후로 본다.
2) 치법
병증이 진행기로서 발적과 종창, 동통을 동반하는 경우 心勝格, 小腸勝格이나 熱痰方을 운용한다.
만성기로서 발적, 동통은 없이 분비물만 나오는 경우 內眥 병증의 치법으로 제시된 ‘大敦, 少衝, 復溜 보; 太白, 太淵 사’를 운용한다.
3갤21. 眼生眵糞
1) 병증
눈곱이 비정상적으로 생겨나는 것을 말하는데 보통 누낭염으로 인해 분비물이 증가하여 발생한다.
『萬病回春』에서는 눈곱이 많이 끼면서 딱딱하게 뭉치는 것은 肺實에 해당하고 눈곱이 묽어서 뭉치지 않는 것은 肺虛에 해당한다 하였다.
2) 치법
『要訣』에서는 눈곱이 많고 딱딱하게 뭉치는 경우[眵稀不結]의 치법으로 肺勝格을 제시하였다.
『要訣』에서는 눈곱이 묽고 뭉치지 않는 경우[眵稀不結]의 치법으로 肺正格을 제시하였다.
3갤22. 白澁
1) 병증
안구의 결막이 만성적으로 건조하여 안구에서 뻑뻑한 느낌과 삽통이 발생하는 상황을 말한다.
⇒ 주로 결막건조증이나 눈물샘의 위축에 의한 것으로 대부분 노화에 의한 경우가
#512
 많지만 눈에 피로를 초래하는 작업이나 환경적 요건으로 발생하기도 한다.
⇒ 안구에 가벼운 충혈은 있을 수 있으나 보통 심한 충혈상이나 염증 소견은 나타나지 않는다.
안구건조와 눈물 분비 과다는 양상이 전혀 다르지만 모두 肝勞의 징후이다.
⇒ 눈물 표면을 덮고 있는 유분층이 소실되면 눈물이 새나와 분비가 증가하고 이후에는 오히려 안구가 건조해지거나 자극감이 심해진다. 肝勞의 상황이 심할수록 안구의 피로감은 가중된다.
한편 『審視瑶函』에서는 白徴이 “氣分伏隱, 脾肺濕熱”에서 기인한다고 하였다.
⇒ 白澁의 양상으로 “不腫不紅, 爽快不得, 沙澁昏朦”하다고 하였는데 이는 주로 勞倦傷으로 초래된 氣分의 허열로 진액이 소실된 결과 유발된 것이다.
2) 치법
보통 肝勞에서 기인하므로 肝正格을 운용하고 삽통이 심하면 肝寒補를 운용한다.
노권에서 기인한 경우는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
박갤內障과 굴절장애
3갤23. 內障과 백내장
1) 內障의 의미
內障은 주로 黑睛이나 동자 안에서 유래한 제반 안구조직의 병변을 말한다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 內障이란 동자가 흐려지고 침침해지는 것 [昏暗]인데 외견상으로는 병증이 없는 눈과 유사하나 동자 속에서 은은하게 청백색이 나타난다고 묘사하였다. 하지만 청백색이 나타나지 않는 경우도 있다고 하였다.
⇒ 內障은 어느 한쪽 눈에서 시작되었다가 양쪽 모두에 진행되는데 어느 경우나 黑 睛 속에 예막이 생겨 눈동자를 가리게 된다고 하였다. 즉 外障시 예막이 白睛 표면의 결막이나 黑睛 표면의 각막에서 생기며 퍼져나가는 것과는 달리 內障시에는 동 자의 안쪽에서 예막이 생겨난다.
『萬病回春』에서는 內障이 肝의 병증이라고 하였고, 『丹溪心法』에서는 血少, 神勞, 腎虛의 범주에 속한다고 하였다.
⇒ 이러한 측면은 內障이 생리적 노화, 대사의 감퇴, 영양불량 등에서 기인함을 의미한다.
⇒ 內障은 검은자위나 동자에서 나타나고 만성적으로 진행되므로 주로 정혈의 손상에서 비롯된다고 보았다. 그리고 노화로 인한 경우 膽虛로 인한 膽汁 부족과도 관련이 있다고 보았다.|
#513
⇒ 그러나 淸陽의 허탈이나 脾胃不足에 의해 유발되는 경우도 있으므로 內障을 일괄적으로 肝腎의 병증으로 귀결 지을 수는 없다.
2) 백내장
수정체가 혼탁되어 동자가 뿌옇게 되는 백내장이 대표적인 內障의 양상으로 內障의 색깔 때문에 銀內障이라고도 하였다.
⇒ 『世醫得效方』에 언급된 23종의 內障 질환 중에서 圓瞖, 氷瞖, 滑瞖, 浮瞖, 沈瞖, 棗花瞖, 黃心瞖 등이 백내장의 동류로서 임상상 병변 단계와 형태에 따라 이름을 달리 한 것일 뿐이다. 濇瞖, 橫瞖, 散瞖, 偃月曾, 黑水凝瞖 등도 백내장의 범주에 해당한다.
⇒ 선천성 백내장은 胎患內障으로 명명되었다. 보통점상의 혼탁물이 수정체 안에 산재되어 있을 뿐 시력에 영향이 없는 경우가 많으나 혼탁이 심하면 시력에 영향을 미친다. 산모가 출산 전 풍진에 이환되었을 경우 수직감염으로 아이에게 백내장을 유발하는 경우가 많다.
주로 노화에 의해 발생하므로 肝腎虧損이나 脾胃虛弱의 병기로 규정되었다.
⇒ 肝腎虧損은 정혈이 휴손되었음을 의미한다. 『原機啓微』에서는 “腎主骨, 骨之精爲神水, 故肝木不平, 內挾心火爲勢妄行, 火炎不制, 神水受傷”한 결과 상부에서 內障이 발생한다고 설명하였다.
⇒ 脾胃虛弱은 음식·노권상을 의미한다. 『醫學入門』에서는 “內傷飮食勞倦, 損陷胃氣, 火盛血脈沸騰”한 결과 안구의 병증이 유발될 수 있음을 언급하였는데 이는 『素問·調經論』에서 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”라 한 내용과 상통한다. 『原機啓微』에서는 이런 경우 발생하는 內障증을 虛陽病이라 하였다.
3) 치법
동자는 五輪 배치에서 水輪에 해당하므로 백내장에는 기본적으로 腎正格을 운용하는 것이 원칙이다.
⇒ 眞元枯渴의 대처방인 ‘經渠, 通谷 보; 陽谷, 陽池 사’를 운용할 수도 있다.
노권상에 의한 경우 勞倦方을 운용한다.
⇒ 백내장이 수정체의 탄력저하와 노화에서 기인한다는 점에서 진액을 상달시키고 潤燥작용을 발휘하는 肺正格 계열의 치방이 음식·노권상에서 유발된 병증에 적절하다고 할 수 있다.
3갤24. 녹내장
1) 병증
녹내장은 안압의 상승에 의해 유발되는 內障 질환으로 안구통, 두통을 유발하고
#514
시신경의 압박과 위축을 초래하여 실명에 이르게 된다.
⇒ 『世醫得效方』에 언급된 23종의 內障 질환 중에서 綠風, 淸風, 黃風, 黑風, 烏風, 五風 등이 녹내장의 범주에 해당한다. 한의학에서 언급하는 녹내장은 주로 원발성에 해당한다.
⇒ 일반적으로 靑風은 병세가 완만히 진행되는 만성형을, 綠風은 병세가 중한 급성형을 말한다. 黃風은 녹내장이 심하게 진행된 말기의 상황을 말한다.
안압이 상승되는 것은 주로 담음의 정류나 水의 충역과 관련이 있다.
⇒ 녹내장은 모양체에서 만들어진 수양액인 房水가 홍채와 수정체 사이로 흘러나와 섬유주를 통해 빠져나가는 흐름이 폐쇄되어 안압이 상승한 결과 발생한다. 이러한 측면에서 녹내장 발생의 병기는 기본적으로 수음의 정류와 관련이 있다.
⇒ 녹내장은 초기에 눈의 증상이 특별히 부각되지 않고 두통, 메스꺼움 등이 계속되다가 시야가 점점 좁아지면서 몸의 균형을 유지하지 못하는 증상이 나타난다. 급성으로 발작하는 경우도 갑작스런 안구통, 충혈과 함께 심한 두통, 구토를 호소하며 시력이 급격히 저하되는데 이러한 제반 증상들은 담음에 의해 유발되는 전형적인 증상이다.
⇒ 노화에 의한 腎氣의 약화는 腎主水 기능을 감퇴시켜 안구에서 수음의 정류를 초래할 수 있다. 노인들의 백내장이 녹내장으로 진행되는 경우가 이런 범주에 해당한다.
당뇨, 고혈압, 갑상샘 질환, 동맥경화와 같은 순환기계의 전신질환시 속발성으로 유발될 수 있다.
녹내장시 보통 동공이 산대된다.
⇒ 이는 腎이 瞳神을 주관하기 때문인데 李東垣은 동공이 산대되고 수축되는 생리를 양은 발산을, 음은 수렴을 주관한다는 논리로 설명하였다. 즉 腎水가 허하면 心包絡의 화가 반대급부로 항진된 결과 동공이 산대된다는 것이다.
⇒ 따라서 어두운 곳에 있거나 야간에 동공이 산대되는 경우 병증이 가중되는 경향을 보이는데 이는 陰分 병증의 일반적 특징과도 관련된다.
2) 치법
병증의 진행기에는 일차적으로 안압을 상승시키는 수음의 정류와 혈기의 울체를 해소해야 한다.
⇒ 두통, 두중감, 身重이 주가 되고 濕滯의 소견이 있을 경우는 膀胱勝格이나 角弓反 張의 치법으로 제시된 ‘三里 迎, 風池 사; 陽谷 보; 束骨 사’를 운용한다.줗
⇒ 어지럼, 메스꺼움, 구토 등이 동반되는 경우 肺勝格의 변용인 痰眩方이나 氣鬱方, 金鬱方 등을 운용한다.|
$382) 이에 대한 자세한 내용은 筋門을 참조하기 바란다.|
#515
⇒ 腎勝格을 운용할 수도 있다.
表鬱의 상태에서 혈기가 울체되며 裏熱이 조장될 경우에도 극심한 안구통이 발생할 수 있는 데 이 경우는 표기를 소통시키면서 裏熱의 해소를 유도해야 한다.
⇒ 越婢加半夏湯證에서 나타나는 煩躁, 脈浮大를 동반한 ‘目如脫狀’의 안구통과 관련이 있다.
⇒ 膀胱正格과 氣鬱方(少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사)을 병용하여 ‘商陽 至陰 보; 經渠, 三里 사’를 운용한다.
정신적 스트레스, 감정적 격앙 등으로 혈기가 동요하여 갑작스럽게 발생한 경우 肝勝格이나 膽勝格을 운용한다.
⇒ 중장년의 여성들에게서 갑자기 발생하는 급성 폐쇄우각 녹내장시 이런 경우가 많다고 한다.
순환기계의 장애에서 초래되는 경우에는 脈痺의 치법인 小腸正格이나 瘀血方 등을 운용하여 혈맥의 소통을 유도시킨다.
노화에 의해 만성적으로 진행되며 腎虛의 징후를 띠는 경우는 腎正格이나 眞元枯渴方을 운용한다.
⇒ 만성적으로 진행되는 단순성 녹내장시에는 초기에는 특별한 증상이 없이 통증도 부각되지 않는 경우가 많으므로 감별에 유의한다.
『金匱要略』에 언급된 吳茱萸湯證의 ‘乾嘔, 吐涎沫, 頭痛’이 발현되는 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.
⇒ 통증의 양상이 심하며 보통 손발이 싸늘해진다.
3갤25. 昏暗과 暴盲
1) 眼昏의 병기
눈이 사물을 본다는 것은 기본적으로 淸陽의 발현에 의한 것이다.
⇒ 黃元御는 눈의 병증이 ‘淸陽之上衰’에서 기인한다 하였는데 이는 눈이 ‘陽神之所出入而遊行’이라는 측면에 중점을 둔 것이다.
⇒ 한편 『難經』에서 “脫陰者, 目盲”이라 하였는데 黃元御는 陰脫하게 되면 “陽根澌敗줗, 精血失藏, 魂神不能發露, 是以目盲”이라 하여 陰脫이 실제로는 陽虛의 연장이라는 주장을 하였다. 즉 淸陽의 상승을 주관하는 脾氣가 상승하지 못하면 ‘精血馳走’하여 陰脫에 이른다는 것인데 이를 알지 못하고 일괄적으로 눈의 병증에 滋陰凉血 함으로써 瀉火伐陽하게 되면 오히려 中氣를 손상시키고 淸陽의 상승을 저애하게 된다는 것이다.줗 이는 『醫學綱目』에서 “是以五藏六府, 十二經脈, 三百六十五絡, 其血
$383) 澌: 다할 시|
$384) 黃元御는 陰脫의 치방으로 烏肝湯을 제시하였는데 甘草, 人蔘, 茯苓, 乾薑, 附子, 何首烏, 芍藥, 桂枝로 구성되어 있다. 이는 그가 陽虛의 치방으로 제시한 天魂湯(甘草, 桂枝, 茯苓, 乾薑, 人蔘, 附子)에 何首烏, 芍藥을 가한 것이다.|
#516
氣皆稟受於脾土, 上貫於目而爲明, 故脾虛則五藏之精氣, 皆失所使不能歸明於目矣”라 한 내용과 상통한다.
眼昏이란 눈이 어둡고 침침해지며 시력이 저하되는 현상을 총칭하는 것으로 일반적으로는 노화나 肝勞에 의한 정혈의 손상이 주요인이다.
⇒ 『素問·藏氣法時論』에서는 肝虛시 ‘目䀮䀮無所見’한다고 하였고, 足少陰經의 是動病으로 ‘目䀮䀮如無所見’이 언급되었다. 이는 정혈이 휴손되어 눈을 자양하지 못하는 경우와 양기의 상승력이 약화되어 정혈이 눈에 상달하지 못하는 경우로 구분되어야 한다.
⇒ 『儒門事親』에서는 “小兒水在上, 火在下, 故目明; 老人火在上, 水不足, 故目昏”이라 하여 노화에 의해 腎水가 고갈되면 陰火를 조장하여 眼昏을 초래한다고 하였다.
혈기가 울체되거나 충역하면 화열이 조장되고 陰精이 손상되어 眼昏이 발생할 수 있다.
⇒ 주로 열성 병변시 동반되거나 그 후유증으로 발생하는 경우로서 『醫學入門』에서는 “目昏者, 熱極也, 甚則白日無所見, 故傷寒熱極則目盲而不識人”이라 한 내용이 이에 해당한다.
水가 상충하는 경우도 眼昏을 초래한다.
⇒ 『類聚方廣義』에서는 苓桂朮甘湯이 “水飮이 있는 자[飮家]가 눈에 뿌연 막이 생기 고 눈이 어둡고 침침하고 아프면서[昏暗疼痛] 기가 상충하여 머리가 어지럽고 눈꺼풀이 부으며 눈물이 많이 나는 것을 다스린다.”고 하였다.
2) 暴盲, 靑盲
외견상 이상이 없는데 정상적이던 시력이 갑작스럽게 강하되어 光感이 있거나 실명이 되는 것을 暴盲이라 한다.
⇒ 朱丹溪가 “凡人目暴不見物, 皆是氣脫”이라 하였듯이 갑작스러운 시력의 손상은 주로 양기의 손상에서 기인하는 것이다.
외견상 동자에 이상이 없고 外障의 징후도 관찰되지 않는데 시력이 점차 하강하여 실명에 이르는 것을 靑盲이라 한다.
보통 안저부의 맥락막, 망막, 시신경의 이상에서 기인한다.
⇒ 망막중심동맥의 폐색, 안저출혈, 망막박리, 시신경의 염증이나 위축, 황반변성 등이 주요인이 된다.
⇒ 고혈압, 동맥경화, 심장질환과 같은 순환기계 장애나 당뇨시 동반되는 혈관성 병변에 의해서도 유발된다.|
#517
3) 치법
‘淸陽之上衰’에서 기인하는 眼昏이나 目盲에는 淸陽의 상승으로 유도하는 치법을 운용해야 한다.
⇒ 주로 少陰經에 속하는 少府, 然谷, 涌泉 등을 보법으로 운용하거나 脾正格의 ‘少府, 大都 보’의 배합을 취한다.
⇒ 안면마비의 치방으로 제시된 ‘勞宮 보; 照海 사’를 운용할 수도 있다.
肝勞나 정혈부족에서 기인하는 경우에는 肝正格이나 腎正格을 운용한다.
⇒ 肝正格을 변용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 太衝, 合谷 사; 光明 正’의 형태로 운용할 수도 있다. 글쓴이가 운용하는 방식으로서 光明은 안구의 병변에 특이성이 있는 혈이며 太衝과 배합하면 肝·膽經의 原絡배혈을 이룬다.
⇒ 『正傳』에서는 눈동자의 흑백이 분명한데도 시력이 극도로 저하되는 靑盲에 腎正格을 운용하라 하였다.
노화에 의한 경우 腎正格이나 膽正格을 운용한다.
열증시 나타나는 眼昏은 화열의 치법에 준하여 대저한다.
⇒ 心熱에 의한 경우는 心寒補나 心勝格을 운용한다.
⇒ 肝熱에 의한 경우는 肝寒補나 肝勝格을 운용한다.
⇒ 陽明經의 울열에 의한 경우는 허실에 입각하여 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 積熱의 징후가 있을 경우 熱痰方이나 土鬱方, 小腸勝格 등을 운용한다.
水의 상충으로 발생한 眼昏에는 기본적으로 心正格을 운용하되 目眩의 양상으로 발현되는 경우는 懸飮方이나 痰眩方 등을 운용한다.
순환기계의 이상이나 혈관성 병변에서 유발된 경우에는 脈痺를 다스리는 小腸正格이나 心正格, 어혈증에 대처하는 肺系瘀血方이나 肝系瘀血方 등을 운용할 수도 있다.
3갤26. 眼花
1) 병증
眼花란 눈앞에 꽃무늬 같은 것이 나타나는 현상을 말한다.
⇒ 실체가 없는 것들이 벌레처럼 눈앞에 날아다니는 현상을 飛蚊症이라 한다. 보통 안구내의 유리체가 혼탁해진 결과 발생하며 홍채모양체염, 포도막염, 시망막염 등의 병변에 의해 유발된다.
⇒ 李東垣은 수렴을 주관하는 음기가 약화된 결과 瞳子가 산대되어 발생하는 현상이라고 하였다.
보통 肝腎의 정혈부족에서 기인하고 內障증에 동반되어 나타나는 현상으로 간주되었다.|
#518
⇒ 『世醫得效方』에 언급된 23종의 內障 질환 중에서 圓瞖, 綠風, 烏風, 黑風, 靑風, 肝虛雀目, 肝虛目暗시 나타나는 것으로 설명되어 있다.
2) 치법
기본적으로 肝正格이나 腎正格을 운용한다.
노인들이 눈앞에서 아지랑이 같은 것이 아른거린다할 때 膽汁부족의 징후로 보고 膽正格을 운용하기도 한다.
례 芝山 수록 임상례
⇒ “50살 가량의 한 남자가 양쪽 눈에 통증은 별로 없었으나 보이는 물체가 분명하지 않았고 때로 呑酸症이 있었다. 肝經正格을 시술하자 1度 만에 조금 감소하였고 2度 만에 정상화되었다.”
3갤27. 雀目
1) 병증
야맹증을 말한다. 일반적으로 肝虛血少의 병기로 본다.
⇒ 『素問·五臟生成』에서 “人臥, 血歸於肝, 肝受血而能視”라 하였다. 따라서 肝虛血少하게 되면 陰分이 왕성해지는 야간에도 肝血이 충족되지 못한 결과 야맹증이 나타난다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 肝木의 기운이 끊어지는 申時(17시)부터 시작하여 酉戌時(19~21시)에 심해지고 肝氣가 왕성해지는 다음날 卯時(7시)가 되어야 눈이 밝아진다고 하였다.
⇒ 때때로 眼花가 나타나고 두통이 동반되기도 한다고 하였는데 이 역시 肝虛血少의 결과이다.
보통 선천성 야맹은 高風雀目, 후천성 야맹은 肝虛雀目에 해당한다.
⇒ 후천성 야맹은 주로 영양결핍이나 비타민 A의 부족에서 기인하므로 이 문제만 해결되면 예후는 대체로 양호하다.
2) 치법
‘陰谷, 曲泉 보; 少府, 然谷 사’가 제시되었다.
⇒ 肝寒補에서 行間 대신 然谷을 취한 것으로 『正傳』에서는 ‘尺澤, 曲泉 보; 少府, 行間 사’가 제시되었다.
⇒ 한편 芝山은 야맹은 치료시 예후가 양호하다고 하였다.|
#519
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 雀目으로 고생한 지가 3~4년이 지났는데 마땅히 이 치방(陰谷, 曲泉 보; 少府, 然谷 사)으로 肝經을 보해야 하나 이 사람이 伏梁이 있었으므로 大敦, 少衝을 보하고 陰谷을 사하자 1度에 눈병이 평소처럼 나았고 4~5度 만에 伏梁도 나았다. 그렇다면 肝心에 모두 병이 든 것은 ‘目得血而能視’할 수 없기 때문 인가? 伏梁이 아니었다면 이 치방으로 치료했을 것이다.”
↳외부에 발현되는 병변보다 병태의 본질을 반영하는 복진 양상에 입각하여 伏梁의 치법인 心正格을 운용한 것이다.
3갤28. 원시와 근시
1) 병기
원시는 ‘能遠視, 不能近視’하는 ‘近視不明’의 상태를 말한다.
⇒ 李東垣은 이를 양기는 유여하나 음기가 부족한 血虛氣盛의 상황으로 규정하였는데 氣盛은 火가 유여함을 의미한다고 하였다.
근시는 ‘能近視, 不能遠視’하는 ‘遠視不明’의 상태를 말한다.
⇒ 李東垣은 이를 양기가 부족하고 음기가 유여한 氣虛血盛의 상황으로 규정하였는데 血盛은 陰火가 유여함을, 氣虛는 元氣가 쇠약하다는 의미한다고 하였다.줗
⇒ 일본 고방가들은 근시의 상황에는 五苓散證과 苓桂朮甘湯證이 압도적이며 나머지가 小建中湯, 小柴胡湯, 柴胡薑桂湯證 정도에 해당한다는 견해를 보인다.줗 이에 의하면 기의 상충과 水毒의 범람이 근시의 주요인으로서 주로 음기의 유여함에서 근시가 비롯된다는 李東垣의 견해가 실증적 접근을 중시한 일본 고방가들에 의해서도 일정 정도 지지가 된다.
2) 치법
원시인 近視不明이 腎虛에 의한다하여 腎正格이 제시되었다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서 “目能遠視, 責其有火; 不能近視, 責其無水, 法當補腎”이라 한 내용에 근거한다. 보통 원시가 노화로 발생한다는 점에서 타당하다.
근시인 遠視不明이 肝虛에 의한다하여 肝正格이 제시되었다.
⇒ 그러나 『東醫寶鑑』에서는 “目能近視, 責其有水; 不能遠視, 責其無火, 法當補心”이라
$385) 그러나 이러한 해설에 대해 정약용은 『醫零』에서 견강부회라 하여 신랄한 비판을 한다.|
$386) 大塚敬節 主講; 焉哉乎也 역, 『金匱要略강화』, 의방출판사, 2003, 415쪽; 矢數道明 저, 배원식 감수, 『한방치료백화 제3집』, 동남출판사, 1989, 252쪽 참조|
#520
하였다. 그리고 기의 상충과 水毒의 범람이 근시의 주요인이라는 측면에서 보자면 근시의 치법으로는 肝正格보다는 心正格이 적합하다고 볼 수 있다.
⇒ 따라서 근시의 치법으로 肝正格을 일방적으로 고집할 수는 없으며 또한 증을 가리지 않고 근시와 원시에 특효 치법이 존재한다는 식의 접근은 지양되어야 한다.
3갤29. 視物不眞
1) 병증
사물이 똑바로 보이지 않고 둘이나 셋으로 보이는 것이라 하였는데 복시증(diplopia)에 해당한다.
⇒ 보통 눈 주위의 외안근이 일시적으로나 영구적으로 마비되어 하나의 사물을 두 개의 상으로 인식하는 현상으로 보튤리즘 독소에 의한 감염, 근무력증의 초기에 나타날 수 있고 뇌와 신경계의 문제가 눈의 운동에 장애를 일으켜 나타날 수도 있다.
⇒ 노인들의 복시는 백내장에서 동반되는 경우가 많고 당뇨, 동맥경화나 고혈압과 관련되어 생길 수 있다.
『醫學入門』에서는 복시증이 肝腎虛에 의한 것이라 하였다.
⇒ 이는 복시증이 노화에 동반되어 발생하는 경우가 많기 때문인 듯하다.
2) 치법
『正傳』이나 『要訣』모두 脾虛로 규정하고 脾正格을 제시하였으나 이유가 명확하지 않다.
근무력시 나타나는 복시는 痿證의 치법에 준하여 다스린다.
노인성 복시는 內障의 치법에 준하여 다스린다.
박갤기타 병증
3갤30. 瞳子突出
1) 병증
보통 갑상샘 기능항진증인 그레이브스 병(Graves’ ds.)에서 동반되는 현상이다.
⇒ 일반적으로 안구 증상은 심하지 않은 편이나 안구돌출이 심하면 상하안검이 붓고 결막부종이 나타날 수 있다. 한편 눈이 잘 감아지지 않게 되면 결막이 보호받지 못 해 손상이 발생할 수도 있다. 심한 돌출증의 경우 안구의 탄력이 현저히 저하된다.
안구돌출을 유발하는 갑상샘 기능항진증은 주로 陰虛陽亢에 의한 기초대사의 비정
#521
상적 항진 증상을 동반한다.
⇒ 안구가 돌출하는 것도 수렴을 주관하는 陰分의 약화에서 기인하는 것으로 해석할 수 있다.
드물지만 안와나 두개골의 종양에 의한 물리적 압박으로 유발되는 경우도 있으므로 가능성을 배제해서는 안된다.
2) 치법
‘陰谷 보; 然谷 사; 三里 斜’가 제시되었다.
⇒ 腎寒補에서 자경보사만 취한 것이다. 안구의 돌출을 腎虛에서 기인한 陰虛陽亢으로 인식했음을 알 수 있다.
⇒ 음허하면 기가 하강하지 못하므로 三里는 이를 다스리기 위해 취한 것으로 추정 된다.
⇒ 이 치법은 갑상샘 기능항진증에 동반하여 발생하는 병변들이 陰虛陽亢의 병기에 해당하는 경우 광범위하게 운용할 수 있는 데 ‘少海 보’를 병용하는 것이 좋다.
음허의 상태에 번조감, 불면, 정신적 불안정과 과민을 동반할 경우 相火方을 운용한다.|
#522
1갤耳
박갤귀의 생리와 병리
3갤1. 귀와 경맥
1) 少陽經과 귀
手少陽經은 역사적으로 ‘耳脈’에서 기원하였다.
⇒ 馬王堆 고분에서 발견된 帛書중의 하나인 『陰陽十一脈灸』에 묘사된 耳脈이 手少陽經의 원형이다.
手少陽經은 그 분지가 “從耳後人耳中, 出走耳前”한다.
⇒ ‘耳前’은 手少陽之脈의 標에 해당하며 耳前 동맥의 박동처를 말한다.
⇒ 手少陽經의 是動病으로 ‘耳聾渾渾焞焞’이 언급되었다. 이런 측면 때문에 초기 침구 문헌에 설명된 手少陽經의 주요 경혈들의 주치에 대부분 귀의 병증이 언급되어 있다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서 “手少陽之上, 血氣盛則眉美以長, 耳色美; 血氣皆少則耳焦惡色”라 하였듯이 手少陽經氣의 성쇠는 귀에 반영된다고 보았다. 특히 귓볼의 상태가 중요하다.
足少陽經도 그 분지가 “從耳後入耳中, 出走耳前”한다.
2) 太陽經과 귀
手太陽經은 그 분지가 “至目銳眥, 却入耳中”하며 그 경근이 ‘出耳上’하며 그 분지가 ‘入耳中’한다.
⇒ 手太陽經의 所生病으로 ‘耳聾’이, 手太陽經筋의 병증으로 ‘耳中鳴, 痛引頷’이 언급 되었다.
足太陽經은 그 분지가 ‘從巓至耳上角’하고 그 경근이 ‘上結於完骨’한다.
⇒ 『千金方』에서 膀胱은 腎과 합하므로 膀胱病의 증후가 귀에도 반영될 수 있다고 하였고 膀胱虛冷의 증후로 ‘耳聾, 忽忽不聞’을 언급하였다.
3) 陽明經과 귀
足陽明經은 “循頰車, 上耳前”하고 그 경별은 ‘入耳合於宗脈’한다.
⇒ 『素問·繆刺論』에서는 사기가 手陽明之絡을 침습하면 ‘耳聾, 時不聞音’하게 된다고
#523
하였다.
足陽明經筋은 그 분지가 ‘從頰結於耳前’한다.
3갤2. 귀의 생리
1) 淸陽의 작용
눈에서와 마찬가지로 감관으로서의 귀의 기능은 淸陽의 작용에 의해 이루어진다.
⇒ 눈과 귀가 양기를 받아 제 기능을 발휘하는 것은 달이 햇빛을 반사하여 빛을 내는 것에 비유되었다.
귀에 연계되는 少陽經은 본기가 相火로서 생리적 상화의 작용은 귀의 정상적 기능을 유지하는데 필수조건이다.
2) 腎精의 작용
『靈樞·脈度』에서 “腎氣通于耳, 腎和則耳能聞五音矣. 五臟不和, 則九竅不通”라 하였듯이 귀는 ‘腎之官’으로서 精을 주관하는 腎氣의 充衰는 귀를 통해 반영된다.
3갤3. 귀의 병리
1) 양기의 궐역
혈기가 머리의 陽經의 영역에서 비정상적으로 편승[厥逆]하거나 울체되면 귀의 병변을 유발할 수 있다.
⇒ 『素問·脈解』에서는 “太陽所謂耳鳴者, 陽氣萬物盛上而躍, 故耳鳴也”라 하였는데 이는 太陽經에서의 혈기 울체에 의해 귀의 병변이 유발될 수 있음을 보여준다.
⇒ 『素問·厥論』에서는 ‘手太陽厥逆’하면 ‘耳聾, 泣出’하고 ‘少陽之厥’하면 ‘暴聲, 頰腫而熱’한다고 하였다.
『四聖心源』에서 “手足少陽之脈, 俱絡於耳, 而少陽一病, 則三焦之氣善陷, 膽經之氣善逆”이라 하였듯이 淸陽이 상승하지 못하고 少陽經을 통해 병리적 상화가 치성할 경우 귀에 병변을 초래하게 된다.
⇒ 黃元御는 “濁氣之上逆, 緣于辛金之失斂, 甲木之不降”이라 하여 특히 膽氣가 하강하지 않는 것이 병리적 상화를 초래하는 주된 요인이라고 보았다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 “耳聾皆屬于熱……, 夫左耳聾者, 足少陽之火也, 忿怒之人, 多有之”라 하여 특히 분노의 감정이 귀에 좋지 않은 영향을 미친다고 보았다.
2) 양기의 하함
淸陽이 정상적으로 상달하지 못하면 탁음이 인체의 陽位에 정체되어 五竅가 폐색 되며 귀 역시 제 기능을 발휘하지 못하게 된다.|
#524
⇒ 『素問·生氣通天論』曰: “陽氣者, 煩勞則張, 精絶辟積, 於夏使人煎厥. 目盲不可以視, 耳閉不可以聽.”
⇒ 『醫門法律』曰: “陽氣走上竅而下入于陰位, 則有溺泄腹鳴之候; 陰氣走下竅而上入于陽位, 則有窒塞耳鳴之候.”
黃元御는 耳聾은 ‘手少陽之陽虛’라 하고 耳癰은 ‘手少陽之火陷’이라 하였다.
⇒ 귀의 병증이 手少陽經을 통해 발현되는 양기의 쇠퇴에서 유발된다는 것인데 “欲升三焦, 必升己土”라 하여 이러한 기능도 실질적으로는 脾의 升陽 기능에 의존하고 있다고 보았다.
3) 精氣의 약화
정신적, 육체적 스트레스로 인한 노권상으로 精脫하게 되면 외사가 침습하여 귀의 병변을 초래할 수 있는 신체적 여건을 조장하게 된다.
⇒ 『濟生方』에서는 “若疲勞過度, 精氣先虛, 于是乎風寒暑濕, 得以外入, 喜努憂思, 得以 內傷, 遂致聾聵줗”이라 하였는데 이는 면역 기능의 약화로 귀의 병변이 유발될 수 있음을 언급한 것이다.
腎精이 脫하게 되면 淸陽이 고밀하지 못하게 되어 청력의 약화를 동반한 제반 병변이 발생하게 된다.
⇒ 전신성 만성질환을 앓고 나서 발생하기도 하고 퇴행성으로 유발되기도 한다.
⇒ 耳瘡과 耳疳
3갤4. 병증과 병기
1) 관련 병증
耳瘡은 귓바퀴나 외이도에서 발생한 경우와 내이에서 발생한 경우로 구분할 수 있다.
⇒ 주로 귓바퀴나 외이도에서 발생한 염증성 병변을 耳防風이라 한다. 귓바퀴가 붓고 귀안에서 종통을 느끼며 농이 배출되기도 한다.
⇒ 중이에서 발생한 제반 염증성 병변을 총칭하여 耳疳(또는 耳內瘡)이라 하는데 보통 급·만성 화농성중이염을 지칭한다.
耳疳은 보통 비염, 부비동염, 편도염과 같은 상기도 감염시 이관을 통해 중이에 염증이 유발되어 발병하는 경우가 대부분이다.
⇒ 급성 병변의 초기와 화농기에는 발열이 동반되고 정상 수면이 어려울 정도로 동
$387) 聵:(배넷)귀머거리 외|
#525
통이 극심하며 유양돌기, 머리, 치아 등지에 파급되기도 한다. 고막이 천공되어 배농이 된 후에야 제반 증상이 완화된다.
⇒ 급성기의 처치가 적절하지 못하면 만성으로 진행된다.
중이염은 배출되는 농이나 분비물의 양상에 따라 명칭을 달리하여 구분하였다.
⇒ 『證治準繩』에서는 耳內瘡을 聤耳(常出黃水), 耳風毒(常出紅膜), 纏耳(常出白膿), 耳疳(生瘡臭穢), 震耳(耳內虛鳴)의 5가지 종류로 구분하였다.
⇒ 외이도를 통해 분비물이 배출되는 중이염을 총칭하여 聤耳라고 하고 농이 배출되는 경우 膿耳라고 하는데 분비물이 이도를 막아 청력감퇴를 유발한다.
중이염의 상태에서 지속적으로 분비물이 배출되는 것을 耳漏라고 한다.
⇒ 유양돌기염시 분비물이 증가하는 경우나 만성 삼출성중이염시 장액성 분비물이 배출되는 경우가 대표적이다.
유양돌기염으로 동통이 나타나는 것을 顳顬痛이라고 하고 귀뒤가 종창되는 것을 耳後發이라 한다.
⇒ 보통 급성 화농성중이염이 3주 이상 경과하는 중에 발열과 분비물 증가(박동성 耳 漏)를 동반하며 발생한다. 또한 두통, 청력감퇴를 동반한다.
⇒ 耳後發은 Bezold 농양에 의한 종창으로서 만지면 파동이 느껴진다.
⇒ 만성 중이염의 결과 발생하기도 하는데 만성 유양돌기염은 杼疽나 首疽를 형성한다.
외이도 안이 심하게 가려운 耳痒증이 나타나기도 한다.
⇒ 주로 노인들에게서 나타난다. 야간에 가중되는 경향이 강하므로 수면을 방해하고 긁은 부위에 상처가 나서 감염이 유발되기도 한다.
2) 병기
耳疳은 외감증의 風熱형, 火毒형에 해당한다.
⇒ 주로 상한의 양명병이나 소양병의 열증에 해당하고 고열이 나타나는 경우는 溫病의 범주로도 볼 수 있다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “新聾多熱, 少陽·陽明火多故也”라 하였다.
耳疳시의 발열과 종통은 사기의 정류에 의해 足少陽經의 혈기가 울체된 상태에서 병리적 상화가 치성한 결과이다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “甲木上衝, 聽宮脹塞, 相火鬱遏, 經氣壅迫, 是以疼痛而熱腫. 凡頭耳之腫痛, 皆甲木之邪也”, “耳病之癰腫, 盡甲木之爲害, 於三焦無關也. 甲木逆升, 相火鬱發, 則爲熱腫”이라 하였다. 여기서 腫痛, 癰腫, 熱腫은 귀에 염증성 병변이 발생하였음을 말한다.
耳疳이 만성화되거나 자주 재발하는 경우는 衛氣의 약화와 精氣의 휴손에 의한 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 결과이다.
⇒ 특히 만성 삼출성중이염은 기혈부족으로 合瘡이 지연되기 때문에 耳漏가 지속화
#526
된다.
⇒ 실제 많은 경우 항생제와 소염진통제에 노출되어 衛氣의 기능이 약화된 것이 주된 요인이기도 하다.
耳痒증은 실증의 경우 주로 담화의 울결에 의한 것이고 허증은 혈허나 血不利에 의한 것이다.
3갤5. 주요 치법
1) 실증줗
종통이 주가 되는 耳疳의 초기에 일차적으로 胃勝寒格이나 膽勝格 등을 운용한다.
⇒ 胃勝寒格은 상기도나 두면의 七竅에서 발생한 외감 초기의 풍열증에 광범위하게 운용할 수 있는 치법이다. 따라서 蔓荆子散이나 荆芥蓮竅湯 등을 운용해야 하는 상황을 목표로 한다.
⇒ 膽勝格의 ‘商陽, 竅陰 보’는 少陽·陽明經에서 혈기의 궐역을 다스리기에 적절한 배오이다. 膽勝格을 운용할 경우 陽谷 대신 手少陽經의 火穴인 支溝를 사할 수도 있다.
耳疳의 화농기에 土鬱方, 熱痰方 등을 운용한다.
야간통이 심할 경우 肝勝格을 운용한다.
2) 허증
耳疳이 만성화되며 자주 재발하는 경우는 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 상황에 대처하는 大腸正格을 운용할 수 있다.
⇒ 이 경우 이하 림프절의 종대나 결절을 확인하고 운용한다.
合瘡이 늦어 회복이 지연되는 만성 삼출성중이염에는 三焦正格이나 胃正格을 운용하여 通陽化氣와 탁음의 배출을 유도한다.
허로의 상황에서 발병하는 경우 勞倦方이나 勞極方을 운용한다.
외이도의 피부염이나 건조로 가려움이 심한 경우에는 小腸正格이나 肝寒補를 운용한다.|
$388) 중이의 화농성 병변에 침치료는 현실적으로 한계가 있으나 원칙적인 측면에서 치법을 수록 한다.|
#527
박갤耳鳴과 耳聾
3갤6. 기본 병기
1) 병증
耳鳴: 외계와는 관련이 없이 자각적으로 귀속이나 머릿속에서 느끼는 성음 감각이다.
⇒ 객관적인 귀의 병변에서 유래하는 귀울림은 보통 어지럼과 난청을 동반하지만 전신성 병변에서 유래하는 귀울림은 이를 동반하지 않는다.
⇒ 음주, 약물중독, 정신질환 시에도 나타날 수 있다는 점에 유의해야 한다.
耳聾: 난청을 총괄한다.
⇒ 張景岳은 耳聾을 총체적으로 ‘氣閉不通’으로 규정하고 ‘邪盛氣逆而閉’한 경우를 實 閉로 ‘氣有不及而閉’한 경우를 虛閉로 구분하였다.
⇒ 그리고 밖으로부터 청력이 미치지 못하는 것은 병이 經에 있는 것이고 안으로부터 통하지 않는 것은 병이 臟에 있는 것이라 하였다. 이러한 측면은 난청을 병리상 외이, 고막, 중이를 통해 내이로 소리가 전달되는 과정의 이상에서 기인하는 傳音성 난청과 내이에서 기인하는 감음성 난청으로 구분한 것과 유사하다.
2) 난청[耳聾]의 분류
『景岳全書』에서는 난청의 유발 상황을 5가지로 구분하였다.
⇒ 火閉: 제 경맥의 화가 淸道를 막아버린 경우로 보통 발열을 동반한 염증성 병변을 앓고서 청각 기능에 이상이 온 것이다.
⇒ 氣閉: 감정상의 동요(患怒憂鬱)로 肝膽氣逆한 경우로 실증에 해당한다.
⇒ 邪閉: 풍한의 외감으로 인해 營衛가 亂해진 경우이다.
⇒ 竅閉: 귀의 손상, 소음, 聤耳, 潰膿不止와 같은 질병에 의해 유발된 이도의 물리적 폐색으로 청력이 저하된 것이다.
⇒ 虛閉: 노쇠나 질병을 앓은 이후, 노권상 등으로 精脫腎虧하게 된 경우로서 특별한 귀의 병변이 없이 유발되며 퇴행성에 의한 경우가 많다.
『醫學入門』에서도 난청을 5가지 경우로 구분하였다.
⇒ 痰火聾: 고열량식, 과식, 음주 등으로 유발된 胃熱이 痰火를 조장하여 발생한 내인 성난청을 말한다.
⇒ 風聾, 濕聾: 감염에 의한 耳疳의 병변에서 발생한 난청을 말한다. 風聾이란 제반 상기도 감염에서 기인한 중이염의 결과이며 濕聾이란 귀안에 오염된 물이 직접 들어가서 발생한 염증의 결과이다.
⇒ 虛聾, 勞聾: 질병을 앓고 난 이후의 허약, 성생활 과도로 인한 脫精, 영양부족, 과
#528
로 등에서 기인한 난청을 말한다.
3갤7. 氣虛에 의한 병변
1) 병증과 병기
『靈樞·口問』에서는 “耳中宗脈之所取也. 故胃中空則宗脈虛, 虛則下溜, 脈有所竭者, 故耳鳴”이라 하였다.
⇒ 張志聰은 ‘肺朝百脈’론에 근거하여 여기서의 宗脈은 百脈之宗으로서 肺가 주관하는 것이라 하였다. 따라서 ‘胃中空’하게 되면 “脾氣散精, 上注于肺”하는 기전에 이상이 생겨 淸陽이 상승하지 못한 결과 귀울림이 발생할 수 있다는 것이다.
⇒ 『靈樞·口問』에서는 이어 “上氣不足, 腦爲之不滿, 耳爲之苦鳴”이라 한 내용과도 연계된다. 章虛谷은 이에 대해 “耳鳴·頭傾·目眩者, 淸陽不伸, 則濁陰上@僭, 濁陰上僭, 則頭重而傾, 陽鬱于下, 則耳鳴目眩也”라 하였다.
『素問·藏氣法時論』에서 肺虛하면 ‘少氣不能報息, 耳聾, 嗌乾’한다고 하였다.
⇒ 이에 근거하여 李東垣은 귀의 體는 腎에 속하나 用은 肺에 속한다고 하였다. 李東 垣의 이러한 관점은 소리를 듣는 작용이 오행상 수렴을 주관하는 金의 기능에 연계 된다는 관점에서 나온 것으로 보이며 『難經·40難』에서 “金者肺, 肺主聲, 故令耳聞聲”이라 한 내용과도 관련이 있어 보인다.
⇒ 이런 경우 제반 기허증상이 동반되어 쉽게 피로 해지고 사지가 무력해지며 식사량도 감소한다. 피로시에 귀의 병증이 가중되는 경향을 보인다.
사암은 脇痛門에서 “耳朦朦而無聞, 肺傷遇火”라 하였다.
⇒ ‘耳朦朦而無聞’이 脇痛門에서 언급된 것으로 보아 『素問·熱論』의 “傷寒三日, 少陽受之, 少陽主膽, 其脈循脇絡于耳, 故胸脇痛而耳聾, 九日少陽病衰, 耳聾微聞”이라는 내용을 근간으로 삼은 것으로 보인다.
⇒ 협통과 耳聾은 원래 少陽의 병위인데 우측에 나타나는 경우 이를 肺의 문제로 귀 결시킨 것으로서 肺氣의 憤鬱에서 초래된 열이 귀의 이상을 초래할 수 있다는 것이다. 그러나 특이성을 찾아내긴 어렵다.
2) 치법
일차적으로 肺正格을 운용하여 ‘宗脈虛’의 상태를 개선시키고 肺熱을 다스린다.
큰 병을 앓고 난 이후 발생했거나 피로시 증상이 가중되는 경우는 肺正格의 변용인 勞倦方을 운용한다.
3갤8. 腎虛에 의한 병변
1) 병증과 병기
腎虛의 상태는 외사가 침습하여 귀의 병변을 초래할 수 있는 여건을 조장한다.|
#529
⇒ 『衛生寶鑑』에서는 “夫卒耳聾者, 由腎氣虛爲風邪所乘, 搏于經絡, 隨其血脈上入耳, 正氣與邪氣相搏, 故令耳卒聾也”라 하였는데 이는 돌발성 난청의 발생 병기를 설명한 것이라 할 수 있다.
水를 주관하는 腎氣의 약화는 병리적 상화가 동요하는 여건을 조장한다.
⇒ 이 상화는 少陽經을 통해 귀의 병변으로 반영될 수 있다.
腎虛에 의한 귀울림은 보통 소리가 일정하게 지속적으로 들리는 편이나 간헐적으로 발작하기도 한다.
⇒ 야간에 심해지면 수면을 방해하기도 한다.
⇒ 병증이 장기화되면 점차 소리가 작아지며 난청으로 발전되어 간다.
『醫學準繩六要』에서는 陰虛에 의한 귀울림, 난청의 경우 兩尺脈이 大하거나 左脈이(虛)大하다고 하였다.
2) 치법
耳聾의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 支溝, 陽輔 사’가 제시되었다.
⇒ 腎正格과 膽勝格의 병용으로서 陰經을 보하고 陽經을 사하도록 구성되었다. 『靈樞·終始』에서 “凡刺之道, 氣調而止, 補陰瀉陽, 音氣益彰, 耳目聰明”이라 한 내용에 부합 하는 치법이다.
⇒ 腎虛한 상태에서 상화가 동요하여 少陽經이 불안정해진 상황을 다스리고자 고안된 치법이다. 膽勝格에서 陽谷 대신 支溝를 취해서 陽輔와 짝을 이루게 하여 少陽經의 안정을 유도 하였다. 따라서 이 치법은 耳聾만이 아니라 다른 귓병에도 다양하게 운용할 수 있다.줗
耳鳴의 치법으로 ‘商陽, 通谷 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.
⇒ 膀胱正格에서 至陰 대신 通谷을 취하고 腎正格을 병용한 치법이다. 足太陽經은 그 분지가 ‘從巓至耳上角’하고 그 경근이 ‘上結於完骨’하여 귀와 연계된다. 또한 『千金方 』에서 膀胱은 腎과 합하므로 膀胱病의 증후가 귀에도 반영될 수 있다고 하였으므로 腎經과 膀胱經이 표리관계임을 이용한 치법으로 이해할 수도 있다.
⇒ 膀胱正格이 주로 표증에 대처하기 위해 운용된다는 점에서 腎이 허함을 틈타 외 사가 陽分에 침습하여 귀의 병변을 유발한 상황에 대처하기 위한 방법이라 할 수 있다. 따라서 주로 급증에 적합하다 할 수 있고 돌발성 귀울림이나 난청의 주요 치법이 될 수 있다.줗|
$389) 『證治準繩』에서는 耳內瘡이 足少陰과 手少陽의 두 경맥에 風熱이 上壅하여 발병한 것이라 하였다. 따라서 耳瘡에도 운용할 수 있다.|
$390) 한편 『素問·繆刺論』에서는 “邪客於手陽明之絡, 令入耳聾, 時不聞音. 刺手大指次指爪甲上, 去端如韭葉, 各一痏, 立聞”이라 하였는데 ‘手大指次指爪甲上’이란 商陽을 의미한다. 사기가 경맥이 아닌 락맥에만 침습한 상태에서 난청이 발생한 상황이므로 井穴인 商陽을 이용한 繆刺법의 대상이 되는 것이다. 『鍼灸甲乙經』에서 商陽이 ‘耳中生風, 耳鳴. 耳聾時不聞’을 다스린다고 한 것도 이러한 측면에서 이해할 수 있다.|
#530
례 芝山 수록 임상례
① “40살 가량의 한 남자가 기력은 장대하나 특별한 이유 없이 난청이 발생하였는데 經渠, 復溜를 보하고 支溝, 陽輔를 사하였더니 며칠 만에 나았다. 중증의 후유증이나 耳瘡의 후유증 등에서 비롯된 것과 여러 해 난청을 앓은 것도 이 치방으로 함께 치료한다.”
↳耳瘡의 후유증이란 감염에 의한 耳疳의 병변을 앓고서 발생한 난청을 말한다.
② “거의 30살 가량인 한 남자가 귀울림이 있은 지 두 달이 되었기에 商陽, 通谷을 보 하고 太白, 太谿를 사하였더니 4~5회 만에 거뜬히 나았다.”
3갤9. 肝傷에 의한 병변
1) 병증과 병기
『素問·藏氣法時論』에서 肝虛하면 “目䀮䀮無所見, 耳無所聞, 善恐如人將捕之”한다고 하였다.
⇒ 黃元御는 이에 대해 “肝與膽同氣, 肝木陷則膽木逆, 膽脈循耳後下行, 膽木上逆, 濁氣衝塞, 故耳無所聞”이라고 설명하였다.
『素問·藏氣法時論』에서 肝氣가 역하면 ‘頭痛, 耳聾不聰, 頰腫’한다고 하였는데 이는 肝火上炎이 주된 병기가 된다.
⇒ 내상시에는 혈압의 상승이나 중추신경계의 이상이 동반되는 경우가 많고 중풍전조증과도 관련이 있다.
⇒ 『醫學準繩六要』에서는 肝火에 의한 귀울림의 경우 左脈이 ‘弦急而數’하다고 하였다.
2) 치법
肝虛나 肝勞의 상황에서 발생한 경우는 기본적으로 肝正格을 운용한다.
肝火上炎의 병기에는 肝勝格을, 肝陽上亢의 병기에는 肝寒補를 운용한다.
⇒ 肝寒補를 少陽經과 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 支溝, 陽輔 사’로 운용할 수도 있다.
감정상의 동요(恚怒憂鬱)로 유발된 경우 일차적으로 膽勝格을 운용하고 肝鬱에 의한 陰虛火動의 양상시에는 相火方을 운용한다.
大柴胡湯證의 경우 ‘陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.|
#531
3갤10. 痰火에 의한 병변
1) 병증과 병기
담화가 울결되어 淸道가 막히면 귀울림이나 난청이 발생할 수 있다고 하였다.
⇒ 담화란 병리적 소산물인 담음에 울열이 결부된 것을 말한다. 담화에 의해 유발된 귀울림은 실증이므로 일반적으로 소리가 크고 격렬한 편이다.
⇒ 『明醫雜著』에서는 “耳鳴證或鳴甚如蟬, 或左或右, 時時閉塞, 世人多作腎虛治不效. 殊不知此是痰火上升鬱于耳中而爲鳴, 鬱甚則壅閉矣”라 하여 귀의 병변을 일괄적으로 腎虛의 범주로만 접근하는 것에 문제를 제기하였다.
『醫學入門』에서는 “痰火, 因膏梁胃熱上升, 兩耳蟬鳴, 熱鬱甚則氣閉漸聾, 眼中流火”라 하였다.
⇒ 담화는 주로 지나친 음주나 고열량식의 부적절한 식습관, 운동부족 등에 의해 조장된다. 따라서 담화에 의한 귀울림은 비만인들에게서 나타나는 경우가 많다.
⇒ 혈기의 울체에 의한 심한 울열의 징후가 나타나는데 『醫學準繩六要』에서는 痰火가 상초에 울체되면 우측 關脈이 滑數하다고 하였다.
2) 치법
사암은 痰厥耳鳴에 ‘風池, 懸鍾 보; 風府, 極門 사’를 제시하였다.
⇒ 風池, 風府, 極門은 후두부에 배치된 혈로서 보사 자체는 큰 의미가 없다고 본다. 이 치법은 경추 주위 경근의 구련을 해결함으로써 上竅에 淸陽이 통할 수 있도록 유도하는 방법이다.
⇒ 懸鍾은 足少陽經의 혈로서 이 경우는 귀의 병증에 대한 특이성보다는 少陽經의 경기를 조절하기 위해 운용된 것으로 보인다.
담화에 의해 유발된 병증에는 습이나 열담의 치법에 준하여 대처한다.
⇒ 습증이 부각될 경우는 祛濕을 목표로 脾勝格을, 열증이 부각될 경우는 淸痰降火를 목표로 熱痰方을 운용한다.
⇒ 장위지간에 積熱의 징후가 있으면 胃勝寒格의 변용인 土鬱方을 운용한다.
장기적인 음주 과다로 발생한 경우 실증에는 熱痰方이나 土鬱方을, 허증에는 酒痰方을 운용한다.
3갤11. 風熱, 風濕에 의한 병변
1) 병증
외감으로 귀에 염증성, 화농성 병변이 발생한 耳疳(耳內瘡, 聤耳, 膿耳)시 나타나는 양상으로 발열, 동통을 동반한다.
⇒ 『醫學入門』에서 ‘新聾’은 흔히 열로 생긴다 한 것은 이 경우에 해당한다.|
#532
耳疳이 호전되면 귀울림, 난청도 자연히 가라앉는다.
2) 치법
耳疳의 치법에 준한다.
3갤12. 귀울림, 난청과 어지럼
1) 병증
내이의 전정기관 이상에서 기인하는 어지럼을 耳源성 어지럼이라 한다.
⇒ 어지럼은 보통 회전성(Vertigo)이고 경사적 운동성 환각을 느끼는 진성 양상을 보이며 오심, 구토, 창백, 발한 등의 자율신경 이상증세를 동반한다.
이원성 어지럼의 60% 이상을 메니에르증후군(Meniere’s syndrome)이 차지한다고 한다.
⇒ 내이의 화농성 질환이나 중추신경계의 기질적 병변이 없이 회전성 어지럼, 일측성의 진행성 난청, 귀울림이 갑작스럽게 반복적으로 발작하는 증상을 말한다.
⇒ 의식은 양호하며 발작기를 제외하고는 전반적으로 건강한 상태이다.
2) 병기
이원성 어지럼이 주로 전정기관의 내림프강의 액체가 팽대되어 유발된다는 점과 동반되는 자율신경 이상증세들을 통해 보자면 담음이나 水氣의 충역이 주된 병기임을 알 수 있다.
한편 『素問·六元正紀大論』에서는 木鬱이 심할 경우 ‘耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’ 한다고 하였다.
⇒ 이원성 어지럼이 肝鬱의 상황에서 肝風이 동요하여 나타날 수 있음을 알 수 있다. 이는 보통 肝陽上亢의 병기에 해당한다.
3) 치법
기본적으로 어지럼을 유발시키는 수음을 다스리는 치법을 운용한다., 
⇒ 담음에 의해 유발된 어지럼에는 일차적으로 痰眩方을 운용하고 眞武湯證과 같은 경우에는 懸飮方을 운용한다.
⇒ 수음의 정류로 소변불리가 나타날 경우 小腸正格이나 膀胱正格을 운용한다.
肝風의 동요에 의한 경우에는 肝鬱의 치법에 준하여 대처한다.
중이염에서 파급된 내이의 이상에는 耳疳의 치법에 준한다.|
#533
1갤顎(頷)
3갤1. 턱 주위의 경맥과 경근
1) 경맥과 경근의 배치
足陽明經은 “却循頤後下廉, 出大迎, 循頰車, 上耳前”한다.
⇒ 足陽明經은 頰車와 下關을 지나 교근을 관통한다.
手太陽經筋은 “出耳上, 下結于頷”한다.
⇒ 턱관절 결합부위에 聽宮혈이 배치되어 있어 手太陽經은 이곳을 지나 그 분지가 手少陽經과 함께 귀로 들어간다.
足少陽經筋이 “下走頷, 上結於頄줗”한다.
⇒ 이는 교근의 배치와 유사하다.
手少陽經筋은 “上乘頷, 結于角”한다.
手陽明經筋은 “上左(右)角, 絡頭, 下右(左)頷”하여 좌우가 교차하는 배치를 이룬다.
2) 특징
턱관절의 윗면에는 手少陽經이, 아랫면에는 足少陽經이 배치되어 있고 그 중심을 手太陽經이 관통하는 구조이다.
⇒ 턱관절의 위에서 아래로 耳門(手少陽經), 聽宮(手太陽經), 聽會(足少陽經)가 배치된 것으로 알 수 있다. 턱관절은 標本·根結론의 배치상 標와 結에 해당한다.
이런 측면에서 TM joint의 이상에서 기인하는 병증은 기본적으로 手太陽經과 手足 少陽經의 혈들을 통해 대처해야함을 알 수 있다.
고질적이고 추간판의 손상, 퇴행 징후가 나타나는 경우는 陰分의 이상을 동반한다.
3갤2. 턱관절의 이상과 치법
1) 관련 병증
턱관절 추간판의 이상, 부정교합에서 기인하는 통증
⇒ 개구장애, 신경장애 증세(턱떨림, 안면신경통) 등을 동반할 수 있다.
귀울림, 난청, 귀에서의 멍한 느낌|
$391) 頄: 광대뼈 규|
#534
手太陽之筋의 병증으로 ‘耳中鳴, 痛引頷’이 언급되었듯이 턱관절의 부조합이나 흉쇄유돌근 상부의 TPs 발생은 귀울림을 비롯한 청각 이상을 유발할 수 있다.
귀속의 감각이상이나 심한 가려움
⇒ 혈허와 관련이 있고 귀속의 가려움은 특히 노인들에게서 잘 나타난다.
2) 주요 치법
턱관절의 이상에서 기인하는 개구 장애에는 일차적으로 手太陽經을 다스린다.
⇒ 根結론에 입각하여 手太陽經의 井穴인 少澤을 운용하는데 手太陽經과 表裏 관계인 手少陰經의 井穴인 少衝을 병용하기도 한다.
⇒ 小腸의 下合穴인 下巨虛를 병용하기도 하는데 下巨虛는 특히 개구장애에 좋은 효능을 보인다. 陽蹻脈의 交會穴인 申脈을 병용할 수도 있다.
手太陽經을 다스리는 방법에 잘 반응하지 않을 경우는 少陽經을 다스린다.
⇒ 역시 根結론에 입각하여 手少陽經의 井穴인 關衝이나 足少陽經의 井穴인 竅陰 등을 운용할 수 있다.
陽經을 통해 다스려지지 않는 고질적인 턱관절의 장애는 少陽의 裏인 厥陰을 다스리는 방안을 고려한다.
⇒ 肝正格을 운용하거나 陽經을 다스리는 치법에 足厥陰經의 太衝, 行間상 1촌 부위
⇒ 등을 병용한다.
胃正格은 手太陽經과 足陽明經의 火穴인 陽谷, 解谿로 구성되어 있으므로 교근의 약화에 의한 턱관절의 병증에 대처할 수 있다.
⇒ 얼굴을 얽는 陽明經筋이 약화되면 턱관절의 탈구가 발생할 수 있다.
턱근육의 긴장이 심하여 턱이 잘 벌어지지 않으면 胃勝格이나 胃勝寒格의 운용을 고려한다.
턱은 벌어지지만 잘 다물어지지 않고 음식물을 씹을 때 통증이 있으면 일차적으로 膽正格을 운용한다.
⇒ 足少陽經의 所生病에 ‘頷痛’이 언급되어 있는 데 주로 턱을 다물거나 음식물의 저 작시 나타나는 통증이 이에 해당한다고 볼 수 있다. 턱관절 하단에 足少陽經이 배치되기 때문이다.
급성중이염 등으로 발생한 통증이 턱이나 인후부까지 미치는 경우는 小腸勝格을 운용한다.|
#535
1갤鼻
박갤鼻塞과 鼻涕
3갤1. 코의 특징
1) 肺의 外候
코는 호흡을 통해 외기를 받아들이는 肺의 外候이다.
⇒ 그러나 코에 手太陰經이 직접 유주하지 않기 때문에 그 이상은 肺와 연계되는 경맥인 陽明經을 통해 주로 반영된다.
코를 통해서 냄새를 맡지만 ‘心主臭’라 하였듯이 후각 기능은 心이 주관한다.
⇒ 李東垣은 “鼻爲心主所用而問香臭也”라 하여 코의 體는 肺에 속하지만 用은 心에 속한다고 표현하였다.
⇒ 코는 호흡의 통로지만 竅로서의 본디 기능은 냄새를 맡는 것인데 이는 淸陽과 神을 주관하는 心이 담당한다. 따라서 코의 병증시 후각 기능에 이상이 생기는 것은 心氣 불통에 의한 것이다.
2) 코와 경맥
手陽明經은 “交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻孔”한다.
⇒ 이러한 이유로 劉河間은 옆으로 누워있을 때 누운 아래쪽의 코만 막하는 식으로 한쪽 코만 번갈아가며 막하는 경우를 陽明經에 풍열이 울결된 것으로 보았다.
足陽明經은 “起於鼻之交頞中줗, 旁納太陽之脈, 下循鼻外, 入上齒中”하고 그 경근은 “合於頄, 結於鼻”한다.
⇒ 足陽明經은 특히 상악동과 연계된다.
手太陽經은 그 분지가 “別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”한다.
⇒ ‘抵鼻’한다는 점에서 手太陽經이 비강과 부비동의 심부에 연계됨을 유추할 수 있다. 또한 ‘至目內眥’한다는 점은 비강에서 유래한 이상이 안구 자극으로 이어질 수 있음을 보여준다.
足太陽經筋은 “其直者, 結於枕骨, 上頭下顔, 結於鼻”한다.
⇒ 足太陽經筋이 ‘結於鼻’한다는 점은 후두부나 경항부 근육의 경결이 초래하는 자율
$392) 頞中은 콧마루를 말한다.|
#536
신경의 이상 반응이 비강내 자극을 초래할 수 있다는 측면에서 임상적으로 중요한 의의를 지닌다.
3갤2. 코막힘[鼻塞, 鼻窒]의 기본 병기
1) 風寒
기본적으로 콧병은 사기에 의해 肺氣가 울체되고 肺의 선통 작용이 발휘되지 않아 발생하는데 풍한의 사기는 肺氣를 울체시켜 코막힘을 비롯한 콧병의 유발시키는 주요 요인이다.
⇒ 『四聖心源』에서 “外感風寒而皮毛閉秘, 臟腑鬱遏, 內不能降, 外不能泄, 蓄積莫容則逆行于鼻竅”라 하였듯이 풍한의 사기는 肺氣를 속박하여 코의 병증을 유발한다.
⇒ 『醫學入門』에서 “新者偶感風寒, 鼻塞聲重, 流涕噴嚔, 宜以風寒治之”라 하였듯이 코가 갑자기 막하는 급성 비염은 대부분 풍한에 의한 것이다.
한편 풍한은 肺氣를 속박시켜 오히려 肺의 울열을 가중시킬 수도 있다. 따라서 풍 한에 의해 병증이 유발, 가중되었다고 병증을 일괄적으로 한증으로 규정지어서는 안된다.
⇒ 劉河間은 외부의 풍한에 의해 코막힘, 재채기가 심해지는 것은 풍한이 피모를 상 하고 주리를 밀폐시켜서 울열을 심하게 되어 나타나는 결과이므로 “或謂風寒閉藏, 妄于鼻塞爲寒者, 誤也”라 하여 코막힘을 일괄적으로 寒證으로 간주해서는 안된다고 하였다.
⇒ 즉 풍한은 병증의 유발 요인일 뿐이라는 것으로 대부분의 경우 풍한은 콧병이 한 증이든 열증이든 이를 악화시킨다.
2) 울열
肺氣가 지속적으로 울체되어 淸陽의 소통이 막힌 결과 울열이 가중되면 코막힘은 장기화되고 만성 병증이 된다.
⇒ 코가 항상 막혀있는 것은 화에 의한 경우가 많다고 하였는데 이는 만성적인 코막힘이 울열의 내재로 인한 것임을 의미한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “久則略感風寒, 鼻塞等證便發, 乃肺伏火邪, 鬱甚則喜熱惡寒, 故略感冒而內火便發”이라 하여 오래된 코막힘은 淸金降火를 치법의 기본으로 삼아 肺의 울열을 다스리고 通氣를 겸용해야 한다고 하였다.
『素問玄機原病式』에서는 “火主䐜膹腫脹, 故熱客陽明, 而鼻中䐜脹則窒塞也”이라 하여 폐색에 가까운 鼻窒이 된 경우는 울열에 의한 것이라 하였다.
⇒ 비점막이 심하게 충혈되고 부어서 코로 정상적인 호흡이 어려우며 안구의 충혈과 가려움, 두중감, 두통 등이 동반되기도 한다.
⇒ 이는 『醫學準繩六要』에서는 “痰火鬱結于上焦胸中肓膜之上, 上竅不通, 則元門閉密而鼻不聞香臭”라 하여 울열이 진액의 변조를 초래하여 熱痰을 조성한 상황과 유사하
#537
다.
『醫學入門』에서 “火鬱淸道則香臭不知”라 하였듯이 울열이 장기화되면 후각 기능도 이상이 발생한다.
3) 中氣의 승강 이상
中氣의 정상 운행에 의한 淸陽의 상승은 코의 정상적 기능 유지의 필수 조건이다.
⇒ 『四聖心源』에서 “人身之氣, 陽降而化濁陰, 陰升而化淸陽. 淸則冲虛, 濁則滯塞, 冲虛則生其淸和, 滯塞則郁爲煩熱. 上竅冲虛而不滯塞, 淸和而不煩熱者, 淸氣升而濁氣降也”라 하였듯이 코의 정상 생리도 中氣의 정상적 운행에 의한 淸陽의 상승과 탁음의 하강 기전에 의해 발휘된다.
⇒ 升淸降濁 기능의 문란은 탁음의 울체와 ‘上焦如霧’의 기전에 이상을 초래하여 코의 병증을 유발할 수 있다. 따라서 『四聖心源』에서는 “淸氣不升而濁氣上逆, 則病見於鼻. 故鼻病者, 升其淸而竝降其濁”라 하여 淸陽을 상승시키는 것을 콧병 치료의 기본으로 삼았다.
특히 내상에 의한 콧병은 비위의 문란과 관련이 깊다.
⇒ 『東垣十書』에서는 “若人飢飽勞役損脾胃, 生發之氣旣弱, 其營運之氣不能上升, 邪塞孔竅, 故鼻不利而不聞香臭也. 宜養胃氣, 使陽氣宗氣上升, 鼻官則通矣”라 하였다.
⇒ 『四聖心源』에서 “肺氣之郁, 總由土濕而胃逆, 胃逆則濁氣塡塞, 肺無降路故也”라 하였듯이 胃氣가 상역하여 肺氣의 숙강을 저애하는 것도 콧병의 주요 요인이 된다.
비위에서 비롯된 내상은 肺氣와 衛氣의 약화를 초래하여 호흡기계 전반의 잦은 감염 요인이 되기도 한다.
4) 氣化不利
肺는 膀胱과 상통한다. 따라서 膀胱의 기화불리는 肺의 숙강 기능에 지장을 초래하여 콧병을 유발할 수 있다.
⇒ 『靈樞·師傳』에서 “鼻孔在外, 膀胱漏泄”이라 한 것은 이러한 사고를 반영한 것으로 보인다. 이에 대해 張志聰은 “膀胱者津液之脆, 氣化則出, 鼻孔在外, 爲鼻孔之氣出在外, 則膀胱漏泄, 皆上竅通而下竅泄也”라 주석하였다.
膀胱의 기화불리와 肺의 숙강·선발 기능의 실조는 水의 정류와 함께 양기의 불통에 의한 울열을 초래하므로 코막힘과 콧물 분비가 교대로 반복되는 경향을 보인다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “小腹膀胱, 按之內痛, 若沃以湯; 澁于小便, 上爲淸涕. 太陽直行從巓入絡于腦, 氣下灌于鼻, 時出淸涕不止也.”줗|
$393) 이는 『素問·痺論』에서 胞痺에 대해 설명한 내용에 근거한 것이다.|
#538
三焦傷에 의한 鼻壅은 냄새를 잘 맡지 못하고 찬 기운에 노출되지 않아도 코막힘이 지속되는 경우가 많다.
⇒ 냄새를 맡지 못하는 것은 淸陽이 오르지 못한 결과이다. 淸陽의 상승이 정상화되면 탁음이 하강하면서 진액의 공급 역시 정상화되고 후각 기능도 회복될 수 있다.
3갤3. 鼻涕
1) 亢害承制론에 입각한 鼻涕의 병기
劉河間은 특정 기운이 과해지면 이를 제어하려는 기전이 작동하게 된다는 亢害承 制론에 입각하여 “肺熱甚則出涕”라 하였다.
⇒ 코에서 분비물이 증가하는 현상을 기본적으로 肺熱에 의한 것으로 규정한 劉河間의 견해는 일견 타당하지만 울열의 존재 자체만에 입각하여 鼻涕를 열증으로 규정지었다는 점에 한계가 있다. 즉 울열이 병기의 일부로서 존재할 수 있어도 그 자체가 반드시 병증의 본태와 일치하는 것은 아니라는 것이다.
⇒ 肺의 울열은 외부적 요인만이 아니라 내부의 요인에 의해 유발될 수도 있다. 내인에 의해 유발된 울열은 내인만 제거되면 자연히 풀릴 수 있는 데 이때 내인의 속성이 한일 수도 있고 열일 수도 있다. 따라서 이 경우 내인의 속성에 입각하여 병증과 병태의 한열을 규정짓고 그에 입각하여 치법을 구성하는 것이 타당하다. 따라서 울열의 존재만으로 鼻涕라는 병증을 열증으로 규정짓는 것은 타당하지 못하다.
2) 鼻涕의 한열
『奇效良方』에서는 “鼻窒與嚔痒者, 熱客陽明胃之經也; 鼽涕者, 熱客太陰肺之經也”이라 하였다.
⇒ 코막힘, 재채기, 가려움은 陽明經에서의 울열에 의한 결과이고 콧물의 분비는 肺의 울열에 의한 결과라는 것이다. 이에 의하면 콧물의 분비는 최소한 肺氣가 울체가 시작되었음을 나타내는 징후가 된다. 이는 劉河間이 “肺熱甚則出涕”라 한 것과 동일한 관점이다.
⇒ 이에 근거하여 코막힘을 주로 하는 콧병시 분비물의 여부를 살펴보아 陽明經과 肺經중 어느 경맥을 우선적으로 다스려야 할 것인지 판단할 수 있다.
⇒ 일반적으로 肺熱로 인한 콧물은 초기에는다량이 분비되더라도 시간이 경과하면 그 양이 줄어들며 점도가 증가하는 경향을 보인다.
『萬病回春』에서 “鼻流淸涕者, 屬肺寒也”라 하였듯이 한증시에는 보통 다량의 맑은 콧물이 분비된다.
⇒ 이는 水의 범람에 의한 것이다. 특히 체내에 水가 停飮의 형태로 잠복해 있을 경우 외사를 만나면 이에 감작하므로 차가운 기후나 온도 변화에 더욱 민감하게 반응 하는 경향을 보인다. 알러지성 비염의 鼻鼽가 이에 해당한다.
⇒ 肺熱에 의해 초래된 분비물보다는 성상이 맑고 분비량이 지속적이고 많은 편이다.|
#539
그러나 분비물의 성상만으로 병증의 한열을 판단하는데는 한계가 있으므로 제반 상태를 종합해서 판단해야 한다.
3갤4. 鼻塞, 鼻涕의 주요 치법
1) 肺氣의 울체에 대한 대처
鼻塞의 치법으로 肺正格이 제시되었다.
⇒ 肺正格은 肺氣를 선통시키며 肺經의 울체를 해소시키는 가장 기본적인 치법으로서 외감이나 내상에 의한 급·만성 비염, 알러지성 비염 등에 다양하게 운용된다.
⇒ 『奇效良方』에서 “鼻窒與嚔痒者, 熱客陽明胃之經也; 鼽涕者, 熱客太陰肺之經也”라 하였듯이 肺正格은 코막힘과 콧물분비가 동반되는 경우에 적합하다. 보통 초기에 맑은 콧물이 나오다가 시간이 경과하면 콧물의 양이 적어지면서 코막힘이 심해진다.
⇒ 과거에 호흡기계의 병증을 오래 않은 경력이 있거나 이후로도 상기도 감염을 자주 앓는 경우 일차적으로 肺正格의 운용을 고려한다.
鼻壅의 치법으로 ‘臨泣, 中渚 보; 液門, 俠谿 사’가 제시되었다.
⇒ 三焦正格의 변용으로서 通谷 대신 俠谿를 취하여 모두 少陽經의 혈들만을 운용하였다.
⇒ “淸陽不升, 濁陰不降”에 의해 肺氣가 선통되지 않는 음증의 상황을 다스리기에 적합하다. 한편 芝山이 鼻壅에 대해 폐색되지는 않으면서 壅滯한 상황이라 한 것으로 보아 상대적으로 비갑개의 충혈이나 종창 소견이 심하지 않을 때 상기 치법을 운용하는 것이 적절하다고 할 수 있다. 김달호 선생은 肺經을 다스려도 잘 낫지 않는 경우에 이를 운용하여 호전시킨 경우가 많았다고 하였다.
한편 코의 중앙에 督脈이 관통하는데 督脈의 交會穴은 後谿이다.
⇒ 따라서 後谿를 코막힘에 운용할 수 있다. 이 경우 申脈과 列缺을 병행하는 것이 좋다.
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 코가 막힌 지가 10년이 되었다한다. 문진해보니 홍역을 앓은 후에 찬바람을 쐬고서 그렇게 되었다고 하므로 肺經正格으로 치료하였더니 1度 만에 쾌차하였다.”
↳과거에 심한 호흡기계 질환을 앓은 경력도 진단의 주요 근거가 된다. 이 경우는 홍역으로 체내에 餘熱이 있는 상태에서 찬바람을 쐬고서 肺에 울열이 초래되었고 이로 인해 肺氣가 宣通되지 않은 결과로 해석할 수 있다.
2) 울열에 대한 대처
기본적으로 胃勝寒格을 운용한다.|
#540
⇒ 풍열증이라 지칭되는 陽明經의 울열을 다스릴 수 있다.
⇒ 사암은 이를 鼻涕의 치법으로 제시했으나 그보다는 鼻塞에 적합하다고 본다.
울열이 가중되어 熱結된 상황에는 熱痰方을 운용한다.
⇒ 급성 비염의 열증만이 아니라 고질적인 열증의 鼻窒 환자에게도 매우 유효하다.
3) 수음에 대한 대처
肺勝格은 寒補의 구조가 되므로 수음의 정류에 의해 유발된 음증에 주로 운용된다.
⇒ 이러한 측면은 小靑龍湯의 작용에 비견될 수 있다. 따라서 급·만성 비염, 알러지성 비염시 주로 맑은 콧물이 다량으로 분비되는 경우에 적합하다.
⇒ 肺勝格이 울열에 의한 병증에 운용되는 경우가 있는 데 이는 수음의 정류로 肺氣가 不暢하여 이차적으로 울열이 발생할 경우 수음을 구축하고 肺氣를 선통시키면 자연히 울열이 해소될 수 있기 때문이다. 따라서 肺氣의 不暢과 울체가 일차적 원인이 되어 발생한 울열을 직접 해소하기 위해 肺正格을 운용하는 경우와는 차이가 있다.
膀胱正格은 膀胱의 기화를 정상화시켜 肺의 숙강과 선발을 유도하고 水의 정류를 다스릴 수 있다.
⇒ 『鍼灸大成』에 至陰의 주치증으로 ‘鼻塞, 頭重’이 언급되어 있고 여러 침구서에 膀胱經의 혈들이 鼻鼽, 鼻衄 등의 콧병을 다스린다고 수록된 점은 이러한 측면을 반영한다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서 至陰이 ‘鼻及小便皆不利’를 다스린다고 한 내용과 『素問玄機原病式』에서 “小腹膀胱, 按之內痛, 若沃以湯; 澁于小便, 上爲淸涕. 太陽直行從巓入絡于腦, 氣下灌于鼻, 時出淸涕不止也”라 한 내용에 입각해 보자면 소변의 불리감과 복진을 통해 膀胱의 募穴인 曲骨 주위의 반응을 확인해볼 필요가 있다.
⇒ 膀胱正格은 특히 소양인 표증의 콧병에 운용될 경우가 많다.
박갤鼻淵
3갤5. 鼻淵
1) 병증과 병기
비강에서 점도가 높은 농성의 분비물이 배출되는 것으로 주로 만성 부비동염에 해당한다.
⇒ 보통 비강내의 점막은 충혈이 심한 비후성의 경향을 띤다. 누렇고 탁한 농성의 분비물이 콧구멍이나 인후로 배출되는데 보통 그 양이 많고 냄새가 좋지 않다
⇒ 『素問·氣厥論』에서는 “膽移熱於腦, 則辛額·鼻淵”이라 하였는데 이는 전두동염의 증
#541
상을 설명한 것으로 보인다. 鼻淵을 뇌와 연계지은 것은 다량의 분비물이 계속 배출되는 것이 髓海인 뇌에서 기인한다고 파악했기 때문이다. 따라서 鼻淵을 腦漏라고도 한다.
鼻淵은 주로 陽明의 울열이나 伏火가 진액을 변조시켜 濁涕를 조성한 결과에서 비롯된다.
⇒ 『醫學衷中參西錄』曰: “而愚臨證品驗以來, 知其熱不但來自膽經, 恒有來自他經者. 而其熱之甚者, 又恒來自陽明胃腑. 膽經之熱, 大抵由內傷積熱而成. 胃腑之熱, 大抵由伏氣化熱而成.”
울열이 장기화되면 조열화되고 진액을 고갈시킨다. 따라서 오래된 鼻淵은 음허의 경향을 보이기도 한다.
⇒ 『醫學衷中參西錄』曰: “若病久陰虛, 脈有數象者, 一切滋陰退熱之藥皆可酌用也. 后世方書治此證者, 恒用蒼耳·辛荑辛溫之品, 此顯與經旨相背也.”
鼻淵이 열증이더라도 풍한의 사기에 노출되면 울열이 더욱 가중될 수 있다.
⇒ 『醫學正傳』曰: “或爲濁涕, 或流淸汁, 久而不已, 名曰鼻淵, 此爲外寒束內熱之證也.”
2) 치법
급성 부비동염에 해당하는 초기의 실증에는 胃勝寒格이나 胃勝格을 운용하여 陽明 經의 울열을 해소한다.
⇒ 胃勝寒格이나 胃勝格은 코의 병명에 구애되지 않고 陽明經의 울열을 해소하고자 할 경우 모두 운용할 수 있다.
⇒ 특히 胃勝格의 商陽, 厲兌는 陽明經의 井金穴로서 코를 얽고 있는 陽明經의 울체를 풀고 주리의 개합을 조절한다.
熱結의 결과 코막힘도 심하고 점조한 농성 분비물이 다량으로 배출되는 경우 熱痰方을 운용한다.
⇒ 熱結이 심하면 증상이 무겁고 고질적인 경우가 많다. 따라서 熱痰方은 고질적인 鼻淵에 운용될 기회가 많다.
膽熱證의 징후가 보이는 경우 膽勝格이나 膽寒補를 운용한다.
⇒ 口苦, 咽乾, 目眩, 脈弦數 등을 확인한다.
⇒ 『素問·氣厥論』에서는 ‘膽移熱於腦’한 것을 鼻淵의 주요 병기로 들었으나 실제 임상에서는 그리 많은 것 같지는 않다. 다만 ‘辛額·鼻淵’이라 하였으므로 상악동염에 주효할 것으로 보인다.
⇒ 상악동염시 미릉골통이 동반되는데 『古今醫統』에서는 眉骨痛이 대부분 肝火上炎에 의해 유발된다고 하였다. 따라서 미릉골통의 치법으로 제시된 三焦勝格(Ⅱ)형의 ‘通谷, 液門 보; 臨泣, 中渚 사’도 이 경우에 유효하리라 본다.
울열이 장기화되어 진액이 고갈되고 조열의 경향을 보이는 경우에는 肺寒補나 그 변용인 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 三里, 懸鍾 사’를 운용한다.|
#542
⇒ 울열은 陽明經에서 기인하는 것이나 장기화될 경우 陰分에도 미치기 때문에 胃寒 補보다는 太陰을 보하는 肺寒補 계열을 운용하는 것이 타당하다고 본다.
오래된 鼻淵에서 다량의 분비물이 존재하나 잘 배출되지 않을 정도로 점조해진 경우에는 鬱痰方인 ‘太白, 太淵 보; 陰谷, 尺澤 사’를 운용한다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 鬱痰에 대해 “老痰이나 燥痰과 같으며 火痰이 心·肺의 사이에 울체된 것이 오래되어” 생긴 것이라 했다.
한편 足太陽經은 12경맥중 유일하게 ‘從巓入絡腦’하므로 腦漏인 鼻淵을 다스리기 위해서는 ‘崑崙 사’를 병행하는 것이 좋다고 본다.
3갤6. 내상에 의한 鼻淵
1) 병증과 병기
『四聖心源』에서 “其中氣不運, 肺金壅滿, 卽不感風寒而濁涕時下, 是謂鼻淵”이라 하였듯이 내상시 中氣의 운행 이상으로 氣機승강이 정상적으로 이루어지지 않고 탁음이 상부에 정류된 결과 鼻淵이 될 수도 있다.
⇒ 주로 허증의 병기에 해당하는데 정기가 쇠약한 환자들은 衛氣의 약화로 인해 상기도 감염을 자주 앓기도 한다. 주로 黃芪, 人蔘 등이 배오된 補中益氣湯이나 辛荑散줗을 운용해야 할 상황에 해당한다.
⇒ 실열증에 비해 비점막의 충혈은 상대적으로 덜한 편이며 분비물의 성상도 덜 점 조하고 덜 탁한 편이다. 그러나 오히려 분비물이 더 많을 수도 있고 주루룩 흐르는 경우보다는 주로 코 안에 차있거나 후비루가 심한 경향을 보인다.
⇒ 대부분 후각 기능은 손상되어 있다.
『素問·氣交變大論』에서는 歲金이 불급한 시기에 炎火가 크게 행하면 ‘肩背瞀重, 鼽嚔, 血便注下’가 발생하고 ‘陰厥且格, 陽反上行’하여 ‘頭腦戶痛, 延及腦頂, 發熱’, ‘口瘡, 甚則心痛’한다고 하였다.줗
⇒ ‘鼽嚔’는 肺氣의 상역에 의해 초래된 울열의 결과이며 ‘頭腦戶痛, 延及腦頂, 發熱, 口瘡, 心痛’은 無根之火에 의한 格陽증이다.
『景岳全書』에서는 “凡鼻淵腦漏, 雖爲熱證, 然流滲旣久者, 卽火邪已去, 流亦不止, 以液道不能扁固也. 故新病者多由于熱, 久病者未必盡爲熱證”이라 하였다.
⇒ 이는 鼻淵이 오래 되면 음증이나 허증으로 진행되는 경우가 많다는 것으로 주로 脾虛나 腎虛의 음증 병기에 해당한다.|
$394) 『壽世保元』에 수록된 처방으로 辛荑, 黃芪, 人蔘, 當歸, 白芍藥, 川芎, 白朮, 細辛, 黃芩, 甘草로 구성되어 있다.|
$395) 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 紫菀湯(紫菀, 白正, 人蔘, 炙甘草, 黃芪, 地骨皮, 杏仁, 桑白皮)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다|
#543
⇒ 鼻淵이 장기화되어 漏泄이 과다하고 髓海를 상하게 되면 상부에서 기가 허해진 결과 지속적이고 은은한 두통이나 어지럼이 발생한다고 하였다.
2) 치법
中氣不足에 의해 유발되는 경우 일차적으로 肺正格이나 勞倦方을 운용하되 탁음의 하강을 목표로 할 경우는 胃正格을 운용한다.
습열의 정류에 의한 경우에는 大腸正格을 운용한다.
⇒ 한편 사암은 ‘歲金不及, 炎火乃行’의 치법으로 ‘三里, 曲池 보; 臨泣, 後谿 사’를 제시하였다. 이는 金經인 大腸經을 보하고 火經인 小腸經을 사하는 방법을 구성한 大腸正格과 小腸勝格(Ⅱ)형의 병용으로서 습열형의 비강 질환에 대처하기 적절한 치법이다.
박갤기타 코의 병증
3갤7. 鼻槁
1) 병증과 병기
비강 점막이 건조해지는 증상으로 건조한 딱지가 생기고 숨쉬기가 불편해진다.
⇒ 심한 경우 점막이 위축되어 콧구멍이 넓어지며 악취가 나기도 한다. 위축성 비염이 이에 해당한다.
⇒ 비강 점막이 팽대된 상태에서 건조해지는 경우도 있다.
劉河間이 “諸澁枯涸, 乾勁皴掲, 皆屬于燥”라 하였듯이 조열로 인해 음액이 손상된 것이 주요 요인이다.
⇒ 『素問玄機原病式』에서는 “鼻孔乾燥者, 金肺之本. 肺藏氣, 以血液內損, 氣虛或風則皴掲, 風能勝濕, 熱能耗液, 皆能成燥”라 하여 특히 풍열이 비강의 건조를 조장한다고 하였다.
⇒ 『證治酒補』에서는 “有不待外感, 時常鼻塞乾燥者, 乃肺有火痰也”이라 하여 내상에서 비롯된 만성적인 鼻槁는 肺火가 진액을 변조, 고갈시킨 결과라고 보았다.
⇒ 조열이 장기화되면 腎陰을 손상시키기도 하는데 이런 경우는 점막의 위축이 심하게 진행된 경우로서 난치이다.
장부에 옹체된 積熱이 상초를 침범한 결과 鼻槁가 유발될 수도 있다.
⇒ 『太平聖惠方』에서 “鼻乾無涕者, 由臟腑壅滯, 內有積熱, 攻于上焦之所致也”라 하였는데 이 경우는 실열의 범주에 해당한다.
脾氣가 허약해진 결과 淸陽과 진액이 상승하지 못하여 鼻槁가 유발될 수도 있다.|
#544
2) 치법
조열을 다스리고 진액을 보전하기 위해 일차적으로 肺正格이나 肺寒補를 운용한다.
⇒ 『靈樞·寒熱病』에서 “皮寒熱者, 不可附席, 毛髮焦, 鼻槁腊, 不得汗, 取三陽之絡, 以補手太陰”이라 한 것도 이와 상통한다.
⇒ 또한 肺正格은 脾에서 肺로 진액의 상승을 유도하는 작용을 하므로 脾氣의 허약에서 유발된 鼻槁에도 운용할 수 있다.
조열이 血分에 이르러 가려움이 나타나고 딱지가 생기며 출혈이 나타나는 경우에는 기본적으로 小腸正格을 운용하고 심한 경우 肝正格을 운용한다.
⇒ 少海나 血海를 병용하는 것이 좋다.
積熱에 의해 유발된 경우에는 小腸勝格이나 鼻自蔑方인 ‘前谷, 內庭 보; 三里, 小海 사’를 운용한다.
⇒ 熱痰方을 운용할 수도 있다.
腎陰이 손상된 경우에는 腎正格이나 腎寒補를 운용한다.
3갤8. 鼻瘜肉
1) 병증과 병기
비강내의 조직에 군살[瘜肉]이 자라서 늘어져 있는 것으로 鼻痔, 鼻菌, 鼻茸이라고도 한다.
⇒ 조직의 표면이 매끄러운 편이며 한 개가 생기기도 하고 여러 개가 생기기도 한다.
⇒ 크기가 커지면 비강을 막아 호흡에 지장을 초래한다. 이 정도가 되면 일반적으로 외과적 수술의 대상이 된다.줗
肺氣가 맑지 못해 자주 외감을 끼게 되고 이로 인해 비강 조직에 울열이 발생한 결과 발생한다.
淸陽이 하함되면 기의 고섭 작용이 약화된 결과 조직이 이완되어 鼻痔가 생길 수도 있다.
⇒ 주로 허약한 어린이나 청소년들에게서 발생할 수 있는 상황으로 대부분 내상에 의한 만성비염 경력이 있다.
⇒ 이러한 병기는 비인강에 위치한 편도조직인 아데노이드의 만성적인 부종 상태를 초래할 수도 있다. 이 경우 코를 통한 호흡곤란 이외에도 코골이가 나타난다.
장기화된 鼻瘜肉이나 노인들에게서 발생하는 경우는 肝腎의 휴손과 관련이 있다.|
$396) 그러나 제거된 후에도 다시 발생하는 경우가 많은데 이는 특히 내상의 상황이 해결되지 않았기 때문이다. 따라서 이런 경우 적극적인 한의학적 조치가 필요하다.|
#545
⇒ 肝熱이 있으면 瘜肉이 잘 생긴다고 하였다.
2) 치법
병증의 초기에는 肺氣의 울체를 해소하는 것을 목표로 삼아 肺正格을 운용한다.
사암은 鼻瘡은 肝傷에 의한 것이라 하여 肝正格의 변용인 ‘少海, 曲泉 보; 經渠, 中封 사’를, 鼻痔는 腎傷에 의한 것이라 하여 腎正格을 제시하였다.
⇒ 『醫學入門』에서 “凡鼻涕鼽鼻淵鼽, 久甚不愈者, 非心血虧則腎水少. 養血則血生而火自絳; 補腎則水升而金自淸. 雖鼻瘡痔雖久亦宜”라 하여 오래된 콧병은 養血補腎을 치법의 위주로 삼으라고 하였다.
⇒ 이에 입각하여 오래 되고 잘 낫지 않는 鼻茸에는 肝正格이나 腎正格을 운용하는 것이 타당하다.
淸陽의 하함에 의해 유발된 경우에는 勞倦方이나 酒痰方을 운용한다.
熱結에 의해 유발된 경우에는 熱痰方을 운용한다.
3갤9. 準齄
1) 병증과 병기
코끝이나 鼻翼 및 주변의 피부가 붉게 충혈되는 병증이다.
⇒ 음주에 의해 유발되는 경우가 많으므로 酒齄鼻라 하나 『古今醫統』에서 “或有肺經有風熱, 雖不因酒, 亦自紅黑而生@齇也”라 하였듯이 음주와 관련이 없이 발생하는 경우도 많다.
⇒ 초기에는 홍반처럼 코나 주위의 피부가 붉어지지만 호전되지 않고 시간이 경과하면 모공이 넓어지고 구진이나 농포가 발생하기도 한다. 심한 경우 환부가 암자색을 띠고 코가 비후되기도 한다.
『素問·刺熱論』에서는 “脾熱病者, 鼻先赤”이라 하였는데 이는 비위에서 유래한 울열이 準齄를 유발할 수 있음을 의미한다.
⇒ 기름지고 厚味한 음식들의 섭취나 잦은 음주는 울열 발생의 주요 요인이다.
準齄란 결과적으로 太陰經에서 발생한 울열이 陽明의 영역에 해당하는 코나 그 주 위의 血分에 미쳐 血絡을 확장시킨 상태이다.
⇒ 朱丹溪는 이를 血熱이 肺에 들어간 것이라 하였다.
한편 『醫宗金鑑』에서 酒齄鼻의 병기에 대해 “由胃火熏肺, 更因風寒外束, 血痰凝結, 先紅後紫, 久變爲黑, 最爲纏線”이라 하였듯이 찬기운에 얼굴을 노출시키는 것은 血絡에서 기혈의 울체를 가중시킬 수 있으므로 삼가야한다.
스테로이드제 도포에 의한 안면의 혈관확장증도 準齄의 범주에 해당한다고 볼 수 있다.|
#546
2) 치법
기본적으로 酒痰方을 운용한다.
⇒ 酒痰方은 肺正格과 脾正格의 병용이다. 血分에 직접 작용하지는 않으나 太陰經에서의 울체를 다스려 血絡에 열이 미치는 것을 다스릴 수 있다.
환부의 피부가 암자색을 띠거나 비후된 경우 肺系瘀血方을 운용한다.
⇒ 『醫宗金鑑』에서 酒齄鼻 치법의 원칙을 “淸肺中鬱氣, 化滯血”이라 한 것과 상통한다.
熱結에 의해 유발된 경우에는 熱痰方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
^“한 남자가 酒齄로 코가 붉은 상태였는데 太白, 太淵을 보하고 大敦, 隱白을 사하였더니 2度 만에 효험이 나고 5度 만에 완쾌되었다. 이 환자는 본래 술을 마시지도 않는데 酒痰方을 운용한 것은 本注에서 술을 즐겨하면 準齄라 한 것에서 유추한 것이니 참으로 흥미로운 일이 아닌가.”
↳음주로 유발되지 않은 혈관확장증에도 酒痰方이 유효함을 보여주는 임상례이다.|
#547
1갤衄血
3갤1. 衄血
1) 병증
비강내에서 기인하는 출혈을 총칭하여 ‘衄’이라 하는데 ‘衊’이라고도 한다.
⇒ ‘敗血凝聚, 色紫黑’한 경우를 ‘衃’라 한다.
광범위하게는 코 이외에도 잇몸이나 肌部에서 외상이 아닌데도 출혈이 나타나는 것을 衄血이라고도 한다.
⇒ 肌部에서 발생하는 출혈은 發斑을 초래하는데 급성 감염병이나 溫病의 血分증이나 조혈기능 이상(혈소판 감소증, 재생불량성빈혈, 백혈병, 혈우병 등), 심혈관계 질환, 간질환 등에서 나타난다. 특히 이런 병증을 앓고 있는 상황에서 비출혈은 매우 흔한 현상이다.
『素問·百病始生』에서 “卒然多食飮, 則腸滿, 起居不節, 用力過度, 則絡脈傷, 陽絡傷則血外溢, 血外溢則衄血”이라 하여 비출혈이 기본적으로 陽經의 絡脈이 손상된 결과라고 하였다.
⇒ 얼굴은 ‘諸陽之會’이므로 안면에 배치된 오관계의 출혈은 기본적으로 陽絡의 손상이다.
⇒ 특히 血絡을 주관하는 小腸은 그 경맥인 手太陽經이 ‘抵鼻’하여 비강의 저부에 연계된다. 따라서 手太陽經이 유주하는 비강 저부의 血絡에서 혈기가 울체되거나 血熱이 동하는 것이 비출혈의 주요 요인이 된다.
2) 주요 병기
『諸病源候論』에서 “臟腑有熱, 熱乘血氣, 血性得熱卽流溢妄行, 發爲鼻者爲鼻衄”이라 하였듯이 내인으로 장부에서 기인한 열이 血分을 동요시키고 코에 미치면 비출혈을 유발할 수 있다.
특히 陽明熱은 血分을 동요시켜 비출혈을 유발하는 주요 요인이 된다.
⇒ 『素問玄機原病式』에서는 “衄者, 陽熱怫鬱, 干于足陽明以上, 熱甚則血妄行爲鼻衄也”라 하여 陽明經을 통해 열이 상역하는 것이 비출혈의 주요 병기가 된다고 하였다.
⇒ 『景岳全書』에서는 “衄血之由內熱者, 多在陽明經, 治當以淸降爲主”라 하여 내상에 의한 비출혈이 특히 陽明의 열과 관련된다고 하였다.
⇒ 습열이 많은 음식 섭취와 부절제한 식사 습관, 음주는 胃熱을 가중시키는 요인이 된다.|
#548
肝氣의 울체에서 유발된 肝陽上亢도 내상시 비출혈의 주요 병기가 된다.
⇒ 특히 七情傷과 관련이 많다.
음허의 상황에서도 血分이 동요되어 비출혈이 유발될 수 있다.
⇒ 『景岳全書』에서는 “衄血雖多有火, 而惟于陰虛者爲尤多, 正以勞倦傷陰, 則水不制火, 最能動衝任陰分之血”줗이라 하고 맥상이 洪大無力하거나 弦, 또는 芤, 또는 細數하며 神이 없다고 하였다.
⇒ 음혈이 부족해지고 비강에 정상적으로 상달되지 못하면 점막의 건조와 위축을 초래한다. 이로 인해 콧구멍이 넓어지고 콧속이 가려우며 딱지가 생긴다.
『類證治裁』에서는 비출혈이 양허에서 기인할 수도 있음을 언급하며 “症多火迫血逆, 亦有因陽虛致衄者; 火充則治宜淸降, 陽虛則治宜溫攝”이라 하였다.
⇒ 특히 양기의 고섭 작용이 약화되면 統血 기능이 실조되어 비출혈이 유발될 수도 있다.
⇒ 출혈량이 많고 지혈이 잘 안되거나 늦는 경우가 많다. 심하면 빈혈 경향을 보이기도 한다.
비강내의 용종(polyp; 鼻瘜)이 출혈을 유발할 수도 있음에 유의해야 한다.
3) 紅汗과 倒經
외감의 병증시 코피가 나는 것을 紅汗이라 한다.
⇒ 足太陽經은 表를 주관하고 비강내에 진입하는 手太陽經과 연계된다. 따라서 외감으로 表氣가 울체되거나 폐색될 경우 혈기 불통의 압박이 비강으로 미칠 수 있다.
⇒ 따라서 『醫學入門』에서는 “衄血之由外感者, 多在足太陽經”이라 하였다.
⇒ 『傷寒論』에서 “太陽病, 脈浮緊, 無汗, 發熱, 身疼痛, 八九日不解, 表證仍在, 此當發 其汗, 服藥已微除, 其人發煩, 目頃, 劇者必衄, 衄乃解, 所以然者, 陽氣重故也, 麻黃湯主之”라 하고 “傷寒, 脈浮緊, 不發汗, 因致衄者, 麻黃湯主之”라 하였다. 이는 發表하는 치법을 통해 表氣의 폐색을 해소시켜서 비출혈을 다스릴 수 있음을 의미한다.
여성들의 대상성 월경을 倒經 또는 逆經이라 한다.
⇒ 대상성 월경이란 정상으로 예정된 월경기에 생식기 이외의 부위에서 출혈이 발생하는 것을 말하는데 비출혈이 나타나는 경우가 많다.
3갤2. 衄血의 주요 치법
1) 陽經을 이용한 치법
胃熱에 의한 鼻衊의 치법으로 ‘前谷, 內庭 보; 三里, 小海 사’가 제시되었다.
⇒ 小腸勝格의 변용으로서 실증의 血熱을 다스리기 위한 방법이다. 한편 通谷 대신
$397) 衝任은 衝脈과 任脈을 말한다.|
#549
內庭을 취하여 胃熱을 함께 다스릴 수 있도록 하였다.
⇒ 足陽明經과 手太陽經의 혈만을 배합하여 胃熱이 血分을 동요시켜 출혈을 유발시키는 상황을 다스릴 수 있도록 도모한 치법이다. 胃熱의 항진에 의해 血分이 동요된 상황이므로 출혈량이 많고 지혈이 잘 되지 않는 경우에 적합하다.
한편 『正傳』에서는 胃寒補의 변용인 ‘俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되었다.
⇒ 通谷 대신 俠谿를 취하고 陽明經의 火穴인 陽谿, 解谿를 함께 사하였는데 이는 胃熱에 동반되는 膽氣의 상역을 다스리고자 한 것이다.
표기의 울체에 의해 유발된 紅汗시에는 膀胱正格을 운용한다.
⇒ 『靈樞·雜病』에서 “衄而不止, 衄血流, 取足太陽; 衃血, 取手太陽, 不已, 刺宛骨下, 不已, 刺膕中出血”이라 한 것은 이러한 측면에서 이해할 수 있다.
倒經시에는 기본적으로 小腸正格을 운용하는 것이 적합하다.
2) 陰經을 이용한 치법
脾傷에 의한 鼻衄의 치법으로는 脾正格이 제시되었다.
⇒ 脾統血 기능의 이상으로 유발된 비출혈을 다스리고자 한 것이다.
⇒ 『張氏醫通』에서는 이 경우 맥상이 ‘大而虛’하다고 하였다.
한편 일부 판본에서는 脾傷에 의한 鼻衄의 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 大敦, 隱白 사’가 제시되었다.
⇒ 코가 肺의 外候라는 측면에서 의도적으로 大都 대신 魚際를 취한 것으로 보인다. 그런데 ‘少府, 魚際 보’를 宗氣의 추동력을 강화시켜 營衛·氣血의 정상적 운행과 扶陽을 유도하는 肺勝格이라는 측면에서 보자면 이 치법은 肺勝格과 脾正格의 병용이라 할 수도 있다.
⇒ 양허로 인해 攝血이 되지 않아 유발된 제반 출혈에 광범위하게 대처할 수 있는 치법이다.
肝陽上亢에 의해 유발된 경우에는 肝勝格을 운용한다.
⇒ 태음인 熱多者로서 전반적으로 얼굴도 붉고 안구충혈이 있거나 혈압이 상승해있는 환자에게 적합하다.
⇒ 衄血의 치법으로 ‘通谷 보; 行間 사; 太衝 正’이 제시되었는데 이 역시 肝火를 다스리기 위한 방법이다. 通谷을 취하여 太陽經의 울체를 풀고 行間과 太衝을 취하여 肝氣를 안정화시키고자 하였다.
출혈이 잦고 혈허의 소견을 보이는 경우는 肝正格을 운용한다.
鼻瘜에 의해 유발된 경우에는 鼻瘜의 치법에 준한다.
례 芝山 수록 임상례
“60살이 넘은 한 노인이 한쪽 코에서 코피가 나는 것이 멎지 않았는데 낮에 대여섯
#550
번씩 나고 밤에도 그러하니 2~3일 만에 얼굴이 헬쓱해지고 누래졌는데 이미 흘린 피가 한 동이가 될 거라 하였다. 前谷, 內庭을 보하고 三里, 小海를 사하자 하루 만에 증세의 절반이 경감하였고 이를 만에 쾌차하였다. 한쪽만의 출혈이었으므로(코피가 나지 않은) 반대쪽에 시술하였다.”
↳血熱에 의한 비강출혈이므로 小腸勝格을 운용하였다. 적지 않은 양의 출혈이었는데도 침 시술을 통해 지혈이 되었다는 점이 흥미롭다.|
#551
1갤口舌
3갤1. 경맥의 배치
1) 혀와 경맥
足太陰經은 “挾咽, 連舌本, 散舌下”하며 그 경별이 ‘貫舌中’한다. 한편 脾는 입에 開竅한다.
⇒ 足太陰經의 是動病으로 ‘舌本强’이 언급되었다.
手少陰經은 그 락맥이 舌本에 연계되며 혀는 ‘心之苗(官)’이다. 한편 心脾는 상접하기 때문에 혀의 병증은 주로 心脾와 관련되어 있다.
⇒ 『靈樞·脈度』에서 “脾氣通于口, 脾和則口能知五穀矣”라 하고 “心氣通于舌, 心和則舌 能知五味矣”라 하였다.
足少陰經은 “循喉嚨, 挾舌本”하고 그 경별이 舌本에 연계된다.
⇒ 足少陰經의 是動病으로 ‘舌乾’이 언급되었다.
足厥陰經은 肝과 연계되어 근을 주관하므로 근으로서 혀의 작용에 생·병리적으로 연계된다.
⇒ 따라서 肝氣가 끊어지면 舌捲, 囊縮하게 되므로 『醫學入門』에서는 “肝脈循陰器, 絡於舌本”이라 하였다.
2) 혀와 경근
足太陽經筋은 그 분지가 ‘別入結於舌本’한다.
手太陽經筋은 그 분지가 ‘當曲頰入繫舌本’한다.
3) 입술, 구강과 경맥
手陽明經은 “還出挾口, 交人中”하고 足陽明經은 “還出挾口還脣, 下交承漿”고 그 경별이 ‘上循咽出於口’한다.
⇒ 陽明經은 구강 주위를 둥글게 감싸도록 배치되어 있다.
足厥陰經은 “從目系下頰裏, 環脣內”한다.
⇒ 경맥중 유일하게 구강 내부 조직에 직접 연계된다는 점에서 중요한 의의를 지닌다.|
#552
3갤2. 설진
1) 설태의 의미
胃氣의 상태는 설태를 통해 반영된다.
⇒ 胃氣가 잘 선통되지 않아 습담이 정류되거나 積熱이 형성되면 설태가 두터워지고 胃氣가 약화되면 설태가 엷어진다.
열증시 병위가 심부로 진행될 수록 설태가 두터워지고 혀가 건조해진다.
⇒ 『景岳全書』에서는 “故凡邪氣在表, 舌則無胎, 及其傳裏, 則津液乾燥而舌苔生矣”라 하여 설태의 유무가 병위를 파악하는 중요한 단서가 된다고 보았다.
내외의 사기에 의해 陰分이 손상되고 陰精이 고갈되면 설태가 거의 없어지거나 설 질 표면이 그대로 노출되는 상황에 이른다.
2) 설진에 의한 음양의 구분
양증시 陰分의 휴손을 동반하면 설질이 붉어지고 설태가 엷어지며(舌紅少苔) 심한 경우 혀 표면이 갈라지고 위축되며 건조해진다.
⇒ 이를 地黃을 주로 하는 약물을 운용해야 한다고하여 地黃舌이라고도 한다.
음증시에는 보통 설질이 담백하거나 담홍하며 혀가 부은 느낌을 보이며 설태가 습윤하고 舌瘡 부위에 침이 많이 고이기도 한다.
⇒ 심한 경우는 치흔이 심하여 설질이 걸레같이 너덜거리기도 하는데 이를 附子를 주로 하는 약물을 운용해야 한다고하여 附子舌이라고도 한다.
3갤3. 口舌瘡의 실증
1) 주요 병기
『宣明論』에서 “上焦有熱, 眼目赤腫, 頭項腫痛, 口舌生瘡”이라 하였듯이 口舌의 병증은 주로 상초에서 화열의 옹성에 의한 心火亢炎의 병기와 관련이 있다.
⇒ 心火亢炎하게 되면 舌質紅, 舌尖紅點이 나타나며 심하면 혀의 표면이 갈라지거나(舌裂) 혓바늘(舌刺)이 돋고 口舌瘡이 발생한다.
⇒ 구창의 부위가 붉으면 心熱, 희면 肺熱의 징후로 보기도 한다.
비위에 화열이 積滯하면 설태가 두터워지며 乾澁하게 된다.
⇒ 『口齒類要』에서 “若舌本作强, 顋頰腫痛, 爲脾經濕熱”이라 하였듯이 화열이 적체되면 舌强을 유발하기도 한다.
胃熱은 진액을 고갈시키고 화열을 조장하여 口舌瘡을 초래할 수 있다.
⇒ 혀의 표면은 건조해지고 구취가 발생하기도 한다.|
#553
2) 치법
上焦熱壅의 경우 心勝格, 心寒補를 위주로 운용한다.
중초에 積熱의 징후가 있을 경우 土鬱方이나 熱痰方을 운용한다.
胃熱에 의해 유발된 병증에는 胃寒補나 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 김달호 선생은 칸디다성 구내염에 胃熱을 다스리는 치법을 운용하는 것이 매우 유효하다고 하였다.
3갤4. 口舌瘡의 허증
1) 勞倦, 中氣不足
『難經·24難』에서는 “足太陰氣絶, 則脈不營其口脣”이라 하였다.
⇒ 피로, 스트레스, 영양부족, 탈수 등으로 인한 면역력 저하가 주요인이다.
⇒ 입술이 잘 갈라지거나 트고 입술 주위에 물집이 생기며(단순포진) 혓바늘이 잘 돋 고 혀가 팬다. 舌淡(白)하며 설태가 엷어지는 경향을 보인다.
『東醫寶鑑』에서 “口瘡, 服凉藥不愈者, 此中焦氣不足, 虛火泛上”이라 하였듯이 中氣不足에서 기인한 허화가 口·舌·脣에 병증을 유발할 수 있다.
⇒ 일반적으로 설질이 담홍, 담백하여 일정 정도의 백태가 있고 습윤하나 진액이 상달하지 못하여 혀의 표면이 오히려 건조할 수도 있다.
2) 腎傷
足少陰經脈의 병변은 인후와 혀에 잘 반영된다.
⇒ 『四聖心源』曰: “少陰脈貫腎, 絡于肺, 擊舌本, 故口燥舌干而渴. 足三陰之脈皆絡于舌, 凡舌病之疼痛熱腫, 則責君火之升炎.”
腎에서 기인하는 허화는 구강내 병증을 초래하는 주요 요인이 된다.
⇒ 『口齒類要』曰: “若咽痛舌瘡, 口乾足熱, 日晡益甚, 爲腎經虛火; 若四肢厥冷, 惡寒飮食, 或疲甚眼赤, 爲命門火衰.”
음식을 먹다가 혀를 잘 깨무는 사람이 있는 데 이를 少陰經의 虛候로 보기도 한다.
⇒ 『靈樞·口問』曰: “少陰氣至卽齧舌, 少陽氣至卽齧頰, 陽明氣至卽齧脣矣. 視主病者則補之.”
3) 치법
勞倦傷과 中氣不足에 의해 유발된 경우에는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
心脾血虛의 양상을 띠는 경우 少海, 陰陵泉, 三陰交, 血海 등을 취다.
腎傷에서 기인한 虛火泛上의 상황에는 腎勝格을 운용한다.|
#554
3갤5. 少陽經과 厥陰經의 운용
1) 口舌 병증과 手厥陰經
手厥陰經은 직접 인후나 구설에 이르지 않으나 그 經別(手心主之正)이 ‘循喉嚨’하고 足厥陰經이 “從目系下頰裏, 環脣內”하므로 心包의 영역에서 혈기가 울체하면 상초의 울열과 口舌瘡을 유발할 수 있다.
⇒ 『四聖心源』에서는 “木氣抑鬱, 則厥陰心主自現其本氣. 是以厥陰之病, 下之則寒濕俱盛, 上之則風熱兼作, 其氣然也”라 하였는데 여기서 風熱은 상초의 울열 징후를 말한다.
手厥陰經의 혈들은 厥陰의 영역에서 유래한 울열을 다스리는 효능을 발휘하는데 특히 火穴인 勞宮이 운용된다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 勞宮이 ‘口中腥臭’를, 『千金方』에서는 勞宮이 ‘大人·小兒口中腥’을 다스린다 하였다.
⇒ 『要訣』의 「後人歷驗特效方要抄」에서는 重舌(木舌)에 ‘勞宮, 間使 사; 承漿’, 舌瘡에 ‘三陰交, 勞宮 사’, 舌齒腐爛에 ‘承漿, 勞宮 各灸’를 치법으로 제시하였다.
⇒ 이는 手厥陰經이 厥陰經으로서 肝과 연계되는 한편 心과 기능적으로 유사한 작용을 하는 心包에 배속된다는 측면에서 이해할 수 있다.
2) 手少陽經을 이용한 주요 치법
液門 보; 中渚 시三焦勝格(Ⅱ)형으로서 舌裂의 치법으로 제시되었다.
⇒ 氣分의 열을 다스리는 기본적인 방법으로서 병위가 아직 血分에는 이르지 않은 상황에 적합하다.
⇒ ‘魚際 사’를 겸할 수도 있다. 氣分의 열증일 경우는 三焦經이나 肺經을 주로 운용하는데 이 원칙은 구강내, 상기도 점막의 모든 병변에 동일하게 적용된다.
液門, 中渚 보; 承漿, 勞宮 사: 口中生瘡의 1차 치법으로 제시되었는데 구강만이 아니라 인후의 제반 염증성 병변에도 운용할 수 있다.
⇒ 手少陽經의 水穴인 液門을 보하고 手厥陰經의 火穴인 勞宮을 사하여 표리간 배치를 구성하였다. 『素問·陰陽別論』에서 “一陰一陽結, 謂之喉痺”라 한 내용을 염두에 두고 구성된 치법으로 보인다.
⇒ 液門을 보하였으면 中渚를 사해야 三焦勝格(이형이 구성되는데 液門과 中渚를 동시에 보하였다.
⇒ 한편 芝山은 口中生瘡에 이 치방을 운용하여 수일 동안 효험이 없으면 틀림없이 胃熱에 의한 것이므로 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’를 운용해야 한다고 하였다.줗|
$398) ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’는 원래 喉熱의 치방이다.|
#555
三焦正格: 上竅로 淸陽이 오르지 못하고 탁음이 정체되어 발생한 병변에 운용한다. 보통 환부의 충혈이 심하지는 않고 淡白 또는 淡紅하며 입안에 침이 많이 고여 있는 편이다.
⇒ 芝山은 ‘臨泣, 中渚 보; 液門, 俠谿 사’의 형태로 少陽經의 혈들만을 운용하였다.줗
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 입안이 헐어 고통이 무척 심하였다. 여러 차례 ‘液門, 中渚 보; 承漿, 勞宮 사’를 시술하였으나 효과가 없기에 胃寒補를 시술하였더니 유효하였다.”
↳三焦經의 운용에 반응을 하지 않고 胃寒補에 반응을 하였다면 열증의 병위가 훨씬 깊어 肌肉에까지 미쳤다고 볼 수 있다. 체질상 소양인인 가능성이 높다고 볼 수도 있다.
② “50살 가량의 한 남자가 입안이 심하게 헐어 식욕이 없었고 짜고 매운 것을 가까이 못한 지가 이미 대엿새가 되었다. 그런데 이 환자는 반신이 마목한지가 이미 30 년이 넘었다. 液門, 中渚를 보하고 承漿, 勞宮을 사하였더니 한 번에 입안의 병은 나았으나 왼쪽의 마목은 낫지 않으면서 무명지의 증상은 더욱 심해졌다. 이로써 보자면 이를 痛風이라 말해야 하는데, 三焦經에는 본래 麻木이 없었고 게다가 30여 년을 마목했으니 이와 같은 通風證이 어찌 大風인지 알지 못하였단 말인가. 이는 바로 기가 부족하여 혈이 어울리지 못하는 상황이므로 마땅히 오른쪽에 臨泣, 中渚를 보하고 液門, 俠谿를 사하여 나을 때까지 치료해야 한다.”
↳‘液門, 中绪 보; 承漿, 勞宮 사’로써 口瘡은 치료가 되었으나 환자가 앓고 있는 기존의 병증과는 병기가 반대여서 오히려 왼쪽 무명지의 마목이 심해진 상황이다. 이 환자는 오랜 반신마목으로 기혈의 허손이 상당히 진행된 상태로서 萬金湯證이나 加味大補湯證으로 볼 수 있다. 따라서 瀉火하는 口瘡方에 의해 병증이 더 심해진 것이다. 한편 ‘臨泣, 中渚 보; 液門, 俠谿 사’는 三焦正格의 변용이다.
③ “60살 가량의 한 부인이 혀의 왼쪽에 콩 하나 들어갈 정도의 깊이로 깎아낸 것처럼 패인 지가 이미 6~7달이 넘었다. 오른쪽에 液門을 보하고 中渚를 사하였더니 몇 회 만에 거뜬히 나았다.”
↳혀의 궤양에 三焦勝格(Ⅱ)형이 운용된 예이다. 유병 기간이 길었지만 병위가 血分까지는 이르지 않았다고 볼 수 있다.|
$399) 이 방법은 원래 鼻壅의 치법으로 제시되었다.|
#556
3갤6. 口舌爛
1) 병증과 병기
口舌에 발생하는 궤양성 염증으로서 일반적인 口舌瘡보다 병증이 극심하다.
⇒ 『千金方』에서 小腸實熱증으로 언급한 ‘身熱來去, 汗不出, 心中煩滿, 身重, 口中生瘡’이 전형적인 궤양성 구내염의 발작 양상이다. 이는 병위가 血分에까지 미친 血熱증으로서 고열을 동반한 溫病의 營分, 血分증시 나타나기도 한다.
⇒ 열증이 심할 경우 구취, 구갈이 동반되고 대변도 굳는다.
『素問·氣厥論』에서는 “膀胱移熱于小腸, 鬲腸不便, 上爲口糜”라 하였다.
⇒ ‘心移熱于小腸’과 함께 小腸에 열이 전이 되는 기전으로 제시된 내용이다. 小腸의 濁氣는 膀胱을 통해서 빠져나가야 되는데 膀胱熱로 인해 기화가 잘 이루어지지 않으면 습열이 하초에 정체되고 이에서 기인한 울열이 血熱을 초래하여 口舌의 병변을 초래한다는 것이다.
⇒ 이로써 보자면 小腸은 熱結이 발생하는 주요처로서 특히 병리적으로 心이나 膀眺과 관련을 맺고 있음을 알 수 있다. 心은 小腸熱의 근원이면서 小腸의 熱結이 심하면 열이 心의 영역에서 전이 되어 병증을 유발시키기도 한다. 한편 膀胱의 氣化불리는 小腸에 熱結을 초래할 수 있고 小腸의 熱結은 膀胱의 기화를 저해할 수도 있다.
血熱에 의한 口舌瘡은 보통 미란, 궤양화되는 경향을 보이는데 특히 베체트 증후군과 같은 자가면역질환과도 관련이 있다.
⇒ 베체트 증후군의 경우 재발되는 아프타성 구강궤양 이외에도 외음부의 궤양줗, 안구의 병변(홍채염), 피부병변 등이 동반된다. 이는 『宣明論』에서 “上焦有熱, 眼目赤腫, 頭項腫痛, 口舌生瘡”이라 한 내용과 유사하며 『金匱要略』에서 언급한 狐惑病과도 유사하다.줗
2) 주요 치법
실열증에는 일차적으로 小腸勝格, 小腸寒補를 운용한다.
血熱을 초래한 원인이 心熱이라면 心勝格이나 心寒補를, 心脾의 積熱이라면 熱痰方을 운용한다.
만성적이고 안정기인 경우 小腸正格을 운용한다.|
$400) 『醫學入門』에서는 ‘心虛入小腸者’에게서 성기궤양에 해당하는 ‘陰中瘡瘍’이 나타날 수 있다고 언급하였다.|
$401) “狐惑之爲病, 狀如傷寒, 默默欲眠, 目不得閉, 臥起不安, 蝕於喉爲惑, 蝕於陰爲狐, 不欲飮食, 惡聞食臭, 其面目之, 乍赤乍黑乍白, 蝕於上部則聲嗄, 甘草瀉心湯主之, 蝕於下部則咽乾, 苦參湯洗之, 蝕於肛者, 雄黃熏之.”|
#557
⇒ 少海, 血海, 陰陵泉, 三陰交처럼 血分에 작용하는 혈들을 병용하기도 한다.
腎水不足에서 기인하는 열증이면 眞元枯渴方을 운용한다.
3갤7. 口舌乾
1) 병증
만성적으로 구강이 건조한 상태로 물을 마셔도 해소되지 않으며 미각이상이 동반되기도 한다.
⇒ 일반적으로 脾胃虛弱, 中氣不足으로 진액이 구강에 잘 상승하지 못하거나 진액, 陰精이 고갈되어 발생하는 현상이다.
⇒ 수습이 정체되어 정상적 진액이 소통되지 못한 결과 발생하기도 한다. 이는 五苓散증과도 관련된다.
쇼그렌 증후군에서는 구강이나 혀 표면이 심하게 건조해진다.
⇒ 눈물과 침의 분비가 감소되어 눈과 구강이 매우 건조해지는 것을 특징으로 하는 만성염증성 질환이다. 상기도 점막이 건조해질 수도 있다.줗
2) 치법
中氣不足시에는 진액의 산생과 선포를 유도하는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.
허로가 극심한 경우는 勞極方을 운용한다.
腎水不足에 의한 경우 腎正格이나 眞元枯渴方을 운용한다.
3갤8. 重舌, 木舌
1) 병증
重舌은 혀밑샘에서 침이 분비되는 수출관에 결석인 唾石(salivary stone)이 생겨 혀 아래가 부풀어 올라 혀모양이 중첩된 모양을 이룬 것을 묘사한 것이다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “附舌根而重生一物, 如舌, 短小而腫”, 『景岳全書』에서는 “以舌下 重出如舌, 故曰重舌, 又謂之子舌”이라 묘사하였다.
⇒ 唾石이 적을 경우는 별 자각증상이 없으나 커지면 『醫學入門』에서 ‘舌腫滿, 口不能聲, 飮食不通’이라 하였듯이 혀 아래에 종창이 생겨 말하기가 어렵고 음식 섭취시 격통을 느낀다.
⇒ 한편 타석이 턱밑샘의 수출관에서 생겨 뺨 안쪽이 부을 수도 있는 데 이를 重顎이라 하고 잇몸이 부을 경우 重齒라 한다.|
$402) 환자의 대부분은 여성으로서 약 절반 정도는 류머티스 관절염을 동반하거나 그보다는 드물지만 공피증, 다발성근염, 전신성홍반성낭창 등과 같은 결체조직질환을 동반하기도 한다.|
#558
木舌은 혀가 갑자기 크게 붓고 딱딱해져 입안에 가득 차는 상황을 말한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 木舌의 상황을 “舌腫滿口, 氣不得吐”, “舌腫大如煮熟猪舌, 不能轉動”이라 묘사하였다.
⇒ 심한 경우 호흡이 곤란해지고 기절할 수도 있는 데 특히 어린이들의 경우 응급상황에 이를 수도 있다. 이런 상황을 翣舌이라 한다.
重舌이나 木舌의 병기에 대해 『醫學入門』에서는 ‘心脾熱盛’, 『景岳全書』에서는 ‘上焦熱壅’로 설명하였다.
⇒ 이는 혀에 연계되는 경맥인 心·脾經에 혈기가 옹체된 결과 병증이 발생함을 의미한다.
2) 치법
重舌의 치법으로 肝系瘀血方인 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使 사’가 제시되었다.
⇒ 그러나 重舌보다는 木舌의 치법으로 적절하다고 본다. 中衝, 關衝의 사혈을 병용하는 것이 좋다.
心脾熱盛, 上焦熱壅에 의한 경우에는 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.
⇒ 한편 『醫學入門』에서는 舌腫이 심하거나 重舌이 발생한 경우 ‘舌下兩邊紫筋津液所出處’를 삼릉침으로 사혈하라 하였는데 이를 병용하는 것이 좋다.
⇒ 그러나 수술 적응증에 해당하는 경우가 많다는 점에 유의한다.
3갤9. 입술의 병증
1) 입술의 특징
입술은 총체적으로 脾가 주관하지만 足陽明經이 ‘還出挾口還脣’하여 입술 외부를, 足厥陰經이 “從目系下頰裏, 環脣內”하여 입술 내부를 둥글게 감싸도록 배치되어 있다.
한편 사암은 윗입술은 腸에, 아랫입술은 臟에 속한다고 하였다.
⇒ 주로 윗입술의 병변은 陽分에서, 아랫입술의 병변은 陰分에서 기인함을 의미한다.
脣瘡, 脣疽, 脣疔, 脣風, 脣緊, 脣腫, 狐惑瘡 등이 발생한다.
2) 치법
윗입술 병증의 치법으로 ‘三里, 中脘 보; 解谿, 上廉 사’가 제시되었다.
⇒ 上廉은 上巨虛를 의미한다. 윗입술의 병변이 腸(陽分)에서 기인한다는 전제에서 구성된 치방으로 足陽明經을 다스리도록 구성되어 있다.
아랫입술 병증의 치법으로 ‘章門 보; 少府 사; 太白 斜’가 제시되었다.
⇒ 아랫입술의 병변이 臟(陰分)에서 기인한다는 전제에서 구성된 치방이다. 脾經의 募穴인 章門과 원혈인 太白이 배치된 것은 이러한 측면을 반영한 것이다.
그러나 입술의 병증은 口舌의 병증과 동반되거나 병기가 일치하는 경우가 많으므로 口舌의 치법에 준하여 대처한다.|
#559
1갤齒
3갤1. 陽明經과 치아
1) 치아의 경맥 배치
윗니는 足陽明胃經, 아랫니는 手陽明大腸經의 영역에 해당한다.
⇒ 『醫學正傳』曰: “足陽明胃之脈貫絡于齒上齦, 手陽明大腸之脈貫絡于齒下齦.”
이뿌리에 해당하는 牙牀도 陽明의 영역에 배속된다.
2) 치통의 기본 병기
『四聖心源』에서는 “手之三陽, 陽之淸者. 足之三陽, 陽之濁者. 濁則下降, 淸則上升, 手陽明升, 足陽明降, 濁氣不至上壅, 是以不痛”이라 하여 手陽明經과 足陽明經을 통해 升淸降濁 작용이 정상적으로 발휘되어야 치아가 건강하다고 하였다.
⇒ 따라서 陽明에서의 혈기가 선통하지 못하거나 울체되면 淸氣가 상승하지 못하고 濁氣가 정류하며 이로 인해 치아나 잇몸의 병변이 발생하게 된다.
陽明經에서의 습열의 울체는 치아 병변의 주요 요인으로 작용한다.
⇒ 『外科正宗』曰: “陽明經濕熱作痛者, 其患腮顴浮腫, 甚者牽引太陽, 疼連頸項, 口中熱氣, 大便燥結.”
치통은 胃氣의 상역과 그에 동반된 膽火의 상승과도 관련이 있다.
⇒ 『四聖心源』曰: “牙牀者, 胃土所司, 胃土不降, 濁氣壅迫, 甲木逆衝, 攻突牙牀, 是以腫痛. 甲木化氣于相火, 相火失根, 逆行而上炎, 是以熱生.”
『靈樞·雜病』에서는 “齒痛, 不惡淸飮, 取足陽明; 惡淸飮, 取手陽明”이라 하여 찬물이나 生冷之物에 대한 반응에 따라 手陽明經과 足陽明經의 운용을 구분하였다. 화 한편 『醫貫』에서는 이에 입각하여 足陽明의 병변인 上艱痛시 ‘喜寒而惡熱’하고 手陽明의 병변인 下齦痛시 ‘喜熱而惡寒’한다고 하였으나 지나친 도식이므로 취할 바가 못된다.
3갤2. 치아 병증의 주요 치법
1) 상치통과 胃熱
사암은 胃熱에 의해 상치통이 유발된다고 하였다.
⇒ 상치통은 기본적으로 足陽明經을 다스려야 하지만 胃熱에 의해 상치나 하치에서 모두 병변이 발생할 수 있으므로 이를 도식적으로 구분하는 것은 적절치 않다. 즉
#560
치통에 상하를 나누는 것은 경락의 유주에 차이가 있기 때문이지만 지나치게 이에 구애될 필요는 없다.
치법으로 胃寒補인 ‘通谷, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되었다.
⇒ 『正傳』에는 ‘俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되어 있는 데 이는 상치통에 膽火의 상역도 병행된다는 관점에서 제시된 치법으로 타당성을 지닌다.
한편 『察病要訣』에는 胃勝寒格인 ‘臨泣, 陷谷 보; 陽谷, 解谿 사’가 제시되었다.
⇒ 陽明經에서의 울열을 해소시키기 위한 방법이다. 치통의 초기에 葛根湯加石膏나 葛根解肌湯, 瀉胃湯줗류의 처방들이 운용된다는 점에서 타당성이 있는 치법이다.
2) 하치통과 肺火
사암은 肺火에 의해 하치통이 유발된다고 하였다.
⇒ 하치통은 기본적으로 手陽明經의 병증에 해당한다. 그런데 사암은 肺經의 화가 표 리 관계를 이루고 있는 大腸經에 영향을 미쳐서 하치통을 유발한다고 본 것이다. 즉 치통이 단순히 陽明經의 문제만이 아니라 陽明과 太陰간의 균형 관계와도 연관이 있다고 본 것이다.
치법으로 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 三里, 絶骨(懸鍾) 사’가 제시되었다.
⇒ 太陰經의 水穴을 보하여 肺熱을 다스리면서 동시에 陽明經도 제어하는 방법이다.
⇒ 三里와 絶骨을 사한 것은 胃氣의 상역과 그에 동반되는 膽火를 다스리기 위한 것으로 매우 정합적이다.
⇒ 임상에서 肺火에 의한 병증과 胃熱에 의한 병증을 구분하기는 쉽지 않다. 따라서 胃熱을 다스리는 치법에 잘 반응하지 않을 경우 肺火에 의한 병증으로 보고 이 치법의 운용을 고려해볼 수도 있다.
한편 『正傳』에는 ‘少海’ 尺澤 보; 懸鍾, 合谷 사’가 제시되었다.
⇒ 少海, 尺澤을 보한 것은 상초의 열을 다스리기 위한 것으로 보인다.
3) 風齒痛과 습열
사암은 風頭痛시 치통이 병행될 수 있다고하여 이의 치법으로 大腸正格을 제시하였다.
⇒ 『丹溪心法』에서 “牙齒之痛, 因胃中濕熱, 上出于牙齦之間, 适祛風寒或飮冷所鬱, 則濕熱不得外越, 故作痛也”라 하였듯이 풍한이나 飮冷으로 氣機가 울체되면 胃中의 습열이 더욱 울체되고 발산되지 못해 치통이 가중된다. 따라서 이 경우 이가 시리더라도 병증의 본태는 한증이 아니므로 감별에 유의해야 한다.
⇒ 大腸正格은 陽明經에서 습열을 제어하며 氣機를 선통시킨다. 따라서 치통에 大腸
$403) 『萬病回春』에 수록된 瀉胃湯은 石膏, 藿香, 條芩, 連翹, 牧丹皮, 梔子, 生地黃, 黃連, 升麻, 白芍藥, 桔梗, 甘草로 구성되어 있다.|
#561
正格을 운용해야 할 경우는 본디 陽明經에서 습열의 정체나 腸胃간에서 積熱의 징후를 확인해야 한다.
4) 이가 시린 증
陽明經의 한증에 해당하는 경우는 大腸勝格이나 胃正格을 운용한다.
陽明經에서 습열의 정체되었거나 腸胃간에 積熱이 있는 상태에서 찬 음식 섭취시 가중되는 경우는 大腸正格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “15~16살 가량의 남자애가 오른쪽 어금니에 충치가 생겨 농이 이 사이에서 흘러나왔다. 한편 오른쪽 옆구리가 붓고 가끔씩 오한이 나타났다. 잇몸이 부은 표면이 찌르듯이 아파서 오른쪽 얼굴은 손도 대지 못하였고 왼쪽 뺨을 오른쪽으로 돌리지도 못하였다. 귀 아래 大腸經을 진찰해보니 결핵이 있기에 비로소 胎毒에 의한 병증인 줄 알고 大腸正格을 시술하자 몇 회 만에 효험을 보았다. 목덜미의 결핵이 아니었으면 어찌 胎毒에 의한 병증인지 알았겠는가.”
↳胎疾로 간주되는 병증에 大腸正格을 사용한다고 하였다. 여기서의 胎毒이 과연 무엇을 의미하는 지는 분명치 않으나 “體氣虛弱, 風必傷臍”의 차원에서 이해해야할 것 같다.
② “한 여자가 오른쪽의 위아래에 미칠 것 같은 치통이 있어 발병한 지 4~5일 동안 겨울밤에도 밖에서 노숙하며 앉았다 일어섰다 하면서 어찌할 바를 몰라 하다가(정신이) 맑은 이른 아침 식전에 찾아왔다. 문진하였더니 통증이 아랫니에서 시작되었다 하기에 尺澤, 陰陵泉을 보하고 三里, 絶骨을 사하였더니 몇 회 만에 통증이 그쳤다.”
③ “40살쯤 된 한 부인이 윗어금니가 부스러지면서 고통스러워했는데 세간에서 말하는 충치였다. 통증이 조금 가라앉을 때는 복부에서 통증이 있으면서 꾸르륵거리고 때때로 몸이 파랗게 질려 뻣뻣해질 정도여서 마음이 편치 못하였고 그 기운이 치아로 모이면 통증이 악화되어 미칠 지경이었다. 아프지 않은 쪽에 通谷, 內庭을 보하고 陽谷, 解谿를 사하였더니 하루 만에 반감되었다가 나았다. 그렇다면 복통도 胃熱로 인한 경우였다는 알인가? 명백하게 드러난 것만 치료했을 뿐이고 그 나머지는 명확하지도 않았는데 저절로 나은 것이다.”
3갤3. 腎과 치아
1) 腎과 치아의 병증
치아는 ‘骨之餘’로서 腎의 標에 해당한다.
⇒ 『仁齋直指方』에서는 “齒者, 骨之所終, 髓之所養, 腎實主之”라 하였다.
⇒ 치아중 특히 어금니[牙齒]가 腎에 배속된다.|
#562
『景岳全書』에서는 腎虛에 의한 치아의 병변은 병증이 經이 아닌 臟에 있는 것이라 하였으며 蟲이나 火에 의해 유발된 병증이 아니면 틀림없이 腎氣의 부족에서 기인하는 것이라 하였다.
⇒ 張景岳은 腎虛에 의한 경우에도 한열을 명확히 구분해야 한다고 하였다.
寒邪가 少陰經에 직중하여 발병하는 치통시에는 극렬한 통증이 발생하며 두통이 동반되는데 이를 腦風이라고도 한다.
⇒ 『醫貫』曰: “其冬月時大寒犯腦, 連頭痛齒牙動搖疼痛者. 此太陽幷少陰傷寒也. 仲景用麻黃附子細辛湯, 凡腎虛者多有之.”줗
腎이 쇠하면 이뿌리가 드러나고 치주가 견고하지 못해 이가 흔들리거나 들리기도 한다.
⇒ 『醫方考』曰: “盖腎主骨, 腎虛則髓弱, 髓弱則骨枯, 骨枯則不能固齒, 故令齒長而動.”
腎은 水를 주관하므로 열이 항진되거나 腎水가 고갈되면 이의 표면이 마르거나 검어진다고 하였다.
⇒ 온열병의 후기에서 잘 나타나는데 이는 少陰絶의 징후로서 예후가 좋지 않다.
2) 허열에 의한 치통
腎에서 유래한 허열은 치통의 주요 병기가 된다. 몸이 피로하거나 상태가 좋지 않을 때 치통이 유발되거나 주위의 잇몸이 붓는 경우가 많다.
⇒ 『醫貫』曰: “凡齒痛遇勞卽發, 或午後甚, 或口渴面黧, 或遺精者, 皆脾腎虛熱.”
『古今醫鑑』에서 上片牙痛은 ‘足少陰腎經虛熱’에 의한 것이라 하고 下片牙痛은 ‘手陽明虛熱有風’에 의한 것이라 하였는데 실제 腎經의 허열에 의한 치아의 문제는 윗어금니에만 국한되지는 않는다.
腎虛에서 유발되는 허열은 眞陰虧損에 의한 陰虛火動의 경우와 元陽敗竭에 의한 格陽의 경우가 있으므로 이를 구분해야 한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “蓋一曰陰虛者能發熱, 此以眞陰虧損, 水不制火也; 二曰陽虛者亦能發熱, 此以元陽敗竭, 火不歸源也, 此病源之二也.”
3) 치법
『醫學正傳』에서 “大抵齒齦露而動搖者, 腎元虛也, 治宜滋陰補腎爲要”라 하였듯이 腎虛에 의한 치아, 치주의 병증에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.
⇒  「流注賦」에서는 太谿가 牙齒痛이 심한 것을 다스린다고 하였다.
寒邪가 少陰經에 직중하여 발병한 극심한 양상의 치통에는 ‘湧泉, 然谷 보; 太谿
$404) 李東垣은 腦風에 의한 두통과 치통에 羌活附子湯을 비롯한 여러 처방들을 제시하고 있는 데 모두 麻黃이 배오되어 있다는 점에서 麻黃附子細辛湯을 처방의 근간으로 삼고 있음을 알 수 있다.|
#563
사’를 운용한다.
腎氣의 충역으로 유발된 병증에는 腎勝格을 운용하고 허열로 유발된 병증에는 그 변용인 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’를 운용한다.
⇒ 『古今醫鑑』에서 “尺脈洪大而虛者, 腎虛, 主齒動疏豁, 相火上炎而痛”라 하였고, “齒痛腎虛, 尺儒而大, 火炎, 尺洪疏搖豁壞”이라 하였듯이 맥진상 尺脈의 이상 변화가 진단의 주요점이다. 腎의 허화가 浮越하므로 尺脈에서 洪大하거나 浮大한 맥상이 나타나는 것이다.
3갤4. 잇몸의 이상
1) 잇몸과 경맥
이뿌리에 해당하는 牙牀은 陽明의 영역에 배속되며 동시에 腎氣가 반영되는 곳이다.
⇒ 『明醫雜著』曰: “皆齒雖屬腎而生于牙牀, 上下牀屬陽明, 大腸與胃, 猶木生于土也.”
足厥陰經은 그 분지가 “從目系下頰裏, 環脣內”하므로 잇몸에도 영향을 미친다.
2) 병증과 치법
陽明經이나 腸胃간에 습열이 정체하면 잇몸이 붓고 아프며 악취가 나고 출혈이 생긴다.
⇒ 기본적으로 大腸正格을 운용하고 종통이 심한 실열증에는 熱痰方을 운용한다.
足陽明經은 “入上齒中, 還出挾口, 環脣”하여 윗니와 구순을 감싸므로 胃熱은 윗입술이나 잇몸에도 영향을 미쳐 종통이나 출혈을 유발한다.
⇒ 윗입술 병증의 치법으로 제시된 ‘三里, 中脘 보; 解谿, 上廉(上巨虛) 사’를 운용할 수 있다.
⇒ 胃熱이 심한 경우는 胃寒補를 운용한다.
王隱君은 痰論에서 담음에 의한 징후중 ‘齒頰痒痛, 牙床浮腫而痛痒不一’이 나타난다고 하였다.
⇒ 잇몸의 가려움과 통증, 치주염 등에 해당하는데 사암은 이를 肝弱하여 사기를 받게 된 것이라 하였다.
⇒ 사암은 상기증상을 支飮에 의한 징후로 보고 肝正格을 제시하였다.
腎傷에서 기인한 잇몸의 병증에는 병기에 입각하여 腎正格이나 腎勝格 등을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“14~15살쯤 된 한 남자애가 오른쪽에 충치가 생겨 잇몸 사이에서 농이 배출되었다.|
#564
한편 오른쪽 옆구리가 부어오르면서 때로 한기로 몸을 떨었다.(충치로) 부은 곳이 찌르는 듯 아파서 얼굴 한쪽을 만질 수도 없었고 왼쪽으로 돌아볼 수도 없었다. 목덜미를 진찰하고서 胎毒임을 알고 大腸正格을 시술하였더니 몇 度 만에 효험이 있었다. 목덜미의 결핵이 아니었다면 어찌 태열인 줄 알았겠는가! 그렇다면 어린이의 두 창과 項核은 대부분 大腸의 허증인 것이다.”|
#565
1갤咽喉
⇒ 인후 병증의 기본 병기
3갤1. 인후와 경락
1) 咽과 喉
『靈樞·憂恚無言』에서 咽喉는 ‘水穀之道’라 하고 喉嚨은 ‘氣之所以上下者’라 하였듯이 咽은 식도와 이어지는 소화기계의 문호이고 喉(嚨)는 호흡을 통해 공기가 드나드는 호흡기계의 문호이다.
⇒ 『四聖心源』曰: “五臟六腑之經, 不盡循于咽喉, 而咽爲六腑之通衢, 喉爲五臟之總門, 脈有歧出, 而呼吸升降之氣, 則別無他經也.”
『醫學綱目』에서는 喉痺시에는 “喉中呼吸不通, 言語不出”하게 되는데 이는 天氣閉塞에 의한 것이고 咽痛, 嗌痛시에는 ‘咽喉不能納唾而食’하게 되는데 이는 地氣閉塞에 의한 것이라 하였다.
⇒ 喉痺와 咽嗌痛이 함께 나타나는 경우는 咽과 喉가 모두 병든 것으로서 天地之氣가 아울러 폐색된 것이며, 喉痺시에는 반드시 咽嗌痛을 겸하지만 咽嗌痛시 喉痺를 겸하는 것은 아니라고 하였다.
⇒ 喉痺는 후두염에 의한 인후의 폐색 증상으로서 “喉中이 막혀 통하지 않는 것으로 흔하는 목이 붓고 얼굴이 붉으며 뺨이 붓고 심하면 목덜미까지 퉁퉁 붓게 되고 喉 中에 주먹같은 덩어리가 있어 물 한 모금 못 넘기고 말 한마디 못하는” 응급 상태를 말한다. 급성의 경우를 走馬喉痺라고도 한다.
2) 인후와 관련 경락
黃元御는 『靈樞·經脈』을 인용하여 인후와 직접 관련된 주요 경맥 6개를 언급하였다.
① 胃足陽明之脈: ‘循喉嚨而入缺盆’
② 脾足太陰之脈: ‘挾咽而連舌本’
③ 心手少陰之脈: ‘挾咽而擊目系’
④ 小腸手太陽之脈: ‘循咽而下胸膈’
⑤ 腎足少陰之脈: ‘循喉哦而挾舌本’
⑥ 肝足厥陰之脈: ‘循喉嚨而入頏顙’|
#566
그러나 경별이나 락맥 체계에 의해서도 인후와 경맥이 연계되므로 실제 足太陽經을 제외한 나머지 모든 경맥들이 인후와 직간접적으로 연계를 맺고 있다.
3갤2. 인후와 화열
1) 화열의 특성과 병위
대부분의 의가들이 인후의 병증은 대부분 화에 귀속되며 화로 인해 咽腫과 喉痺가 발생한다고 인식하였다.
⇒ 咽과 喉의 병증은 기본적으로 발생하는 위치에 차이가 있지만 그 병기가 동일하며 함께 발병하는 경우가 많다.
⇒ 『仁齋直指方』에서는 咽痛은 풍사가 喉間을 침습함으로 인해 울체된 기가 열로 화하여 발생한다고 하였는데 이는 상기도 감염시 나타나는 인후종통의 일반적 병기에 해당한다.
화에 의한 병변이라도 君火에 의해 유발된 경우와 상화에 의해 유발된 경우의 양상이 차이를 보이는 것으로 파악되었다.
⇒ 『醫學入門』에서는 君火에 의한 병증은 상대적으로 기세가 완만하여 熱結하면 疼 하고 腫하게 되지만 상화에 의한 병증은 기세가 급속하므로 腫이 심하고 不仁하는 痺가 된다고 하였다.
⇒ 『儒門事親』에서는 嗌乾, 嗌痛, 咽腫, 頷腫, 舌本强은 君火에 의한 병변이고 喉痺가 급속히 진행되는 것은 상화에 의한 병변이라 하였다.
한편 화열은 陽邪이기 때문에 陰分에도 손상을 입힌다. 인후에서도 이를 氣分의 손상과 血分의 손상으로 병위를 나눌 수 있다.
⇒ 열은 1차적으로 氣分에서 陰津의 손상을 가져오는데 이때의 열을 氣熱로 본다.
⇒ 열의 정도가 심하거나 이환 기간이 길어지면 血分의 손상이 발생하는데 이때의 열을 血熱로 본다.
2) 實火와 虛火
실화: 급성 상기도감염으로 인후의 종통이 발생하고 고열이 동반되는 경우에 해당한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 열독이 축적되어 煩渴하고 대소변이 통하지 않으며 풍담이 이 상부를 막아 喉痺가 생긴다고 하였다. 또한 이환된 지 3일 이내에 흉격이 불리하고 맥은 弦數하다고 하였다.
⇒ 심한 경우 인후에 농양이 발생하는 喉癰의 상황에 이르기도 한다.
허화: 허로, 노권의 상황에서 인후의 종통이 유발되기도 한다. 정신적, 육체적 피로 나 체력저하로 인한 면역 기능 감퇴시 잦은 재발을 보인다.
⇒ 『醫學入門』에서는 陰分인 脾, 肝, 腎에서 화가 동하는데서 허화가 비롯된다고 하
#567
였다. 한편 허화에 의한 병변시 咽膈이 건조하지만 대소변은 정상적으로 통한다고 하였다.
⇒ 『外科正宗』에서는 종통이 발생한 부위의 색이 微紅하고 脈虛無力하며 오후에 통증에 가중되는 것은 음허에 속하므로 滋陰降火해야 한다고 하였다.
3) 格陽
『瘡瘍全書』에서는 “虛陽上攻, 由于久病, 元氣虛弱, 死火上行, 咽喉腫痛. 上下不升降, 水火不旣濟, 心火衝喉, 故腫痛而閉塞”이라 하여 格陽을 水火未濟의 상황으로 인식 하였다.
格陽이 심할 경우 수족궐랭하거나 ‘腰冷不知痛痒, 口中痰多, 脣黑’하게 되어 위중한 상황에 이를 수도 있다.
박갤少陽·厥陰經과 인후
3갤3. 少陽經과 인후
1) 手少陽經과 인후
手少陽三焦經은 직접 인후에 직접 유주하지는 않으나 手厥陰經과 경별을 통해 喉嚨과 연계된다.
手少陽經의 是動病으로 ‘嗌腫, 喉痺’가 언급되었고줗 『素問·厥論』에서는 手陽明과 少陽이 厥逆하면 ‘喉痺, 嗌腫, 痓’가 발한다고 하였다.
⇒ 手陽明·少陽 궐역의 병증은 급성 인후두염 상황으로 열성 경련이 나타나는 것을 묘사한 것이다.
2) 足少陽經과 인후
足少陽膽經은 그 경별이 “上貫心, 以上挾咽, 出頤頷中”한다.
『醫學入門』에서 “膽候咽門, 故熱壅則生瘡腫痛”이라 하였듯이 급격히 진행되는 인후의 병증은 특히 상화를 주관하는 足少陽經의 혈기 울체와 관련이 있다.
『醫學綱目』에서 “經云; 膽病者, 善太息, 口苦, 嘔宿汁, 嗌中介介然·數唾, 取陽陵泉, 是也”라 하였는데 ‘嗌中介介然, 數唾’이란 목구멍에 단단한 것이 걸려있는 듯한 느낌이 들어 켁켁거리며 자주 침을 뱉는다는 것을 말한다.
⇒ 『內經』에서는 이를 膽이나 心의 이상으로 설명하였다. 따라서 인후부에서 불편함
$405) 한편 黃龍祥은 ‘喉痺’는 手太陽脈의 所産病 병후로 手少陽經의 是動病에 귀속시켜서는 안된다고 하였다.(『중국침구학술사대강』, 693쪽.)|
#568
을 호소하면서 자주 침을 뱉는 것도 膽의 이상징후로 보고 접근할 수 있다.줗
3갤4. 厥陰經과 인후
1) 厥陰經과 인후
手厥陰經은 그 경별이 “別屬三焦, 出循喉嚨”한다.
足厥陰肝經은 “循喉嚨之後, 上入頏顙”한다.
⇒ 『醫學綱目』에서는 ‘喉之後疼’에 足厥陰經을 취하여 여러 차례 효험을 보았다고 하였다. 이로 보아 肝傷에 의한 인후부의 병증은 주로 인후의 후면이나 아데노이드 부위에서 나타나는 경향이 많을 것으로 유추할 수 있다.
足厥陰經의 是動病으로 ‘甚則嗌乾’이 언급되었고 『素問·診要經終論』에서 厥陰終의 징후로서 ‘中熱, 嗌乾, 喜溺, 心煩, 甚則舌卷, 卵上縮而終’이 언급되었다.
⇒ 厥陰의 병증이 극심할 때 ‘嗌乾, 中熱’이 나타난다는 것에 대해 『素問·脈解』에서는 ‘陰陽相搏’으로 열이 발생한 결과라고 설명하였다. 이는 厥陰의 병위에서 사기가 극 성하여 열이 생기고 陰分이 손상되면 그 말기적 징후로서 嗌乾이나 인후의 종통이 나타남을 의미한다.
2) 少陽·厥陰의 이상에 의한 인후의 병변
『素問·陰陽別論』에서 “一陰一陽結, 謂之喉痺”라 하였다.
⇒ 一陰은 厥陰, 一陽은 少陽에 해당한다. 王冰은 一陰은 心主之脈을, 一陽은 三焦之脈을 의미한다고 설명하였고 이후 다른 의가들은 一陰이 肝과 心主(心包), 一陽이 膽과 三焦에 해당하는 것으로 보아 厥陰과 少陽에 배속되는 경맥에서 혈기의 울체가 喉痺를 초래한다고 하였다.줗
⇒ 厥陰과 少陽은 상화와 연계되므로 이들 경맥에서 혈기가 울체하면 ‘木鬱化火’의 기전으로 울열을 형성하게 된다. 그래서 『景岳全書』에서는 少陽과 厥陰은 木火의 臟에 해당하여 열증이 많다고 하였다.
『素問·陰陽類論』에서 “一陰一陽, 代絶, 此陰氣至心, 上下無常, 出入不知, 咽喉乾燥, 病在土脾”라 하였다.
⇒ 여기서 厥陰은 肝脈, 少陽은 膽脈에 해당하는데 이 부위에서 부정맥인 代脈이 나타난다는 것은 少陽의 화기가 厥陰의 음기가 相濟하지 못함을 의미한다. 따라서 이로 인해 인후가 건조하게 되고 그 병변이 상극 관계에 해당하는 脾에도 파급된다.|
$406) 心經의 이상에 의한 인후의 병증은 주로 위-식도 역류증과 관련이 있는 데 이에 대해서는 咳嗽門의 心咳를 참조하기 바란다.|
$407) 한편 一陰을 少陰으로 보아 이를 君火를 주하는 手少陰과 연계시키는 견해도 있다.|
#569
3갤5. 인후 병변에 대한 少陽經의 운용
1) 手少陽經의 운용
사암은 인후의 병증은 君火와 상화가 동하여 발생한 것이므로 상화를 주관하는 三焦를 안정시키는 것을 치법의 기본으로 삼았다.줗
⇒ 사암은 특히 中渚와 液門을 운용하였는데 『醫學入門』에는 液門이 ‘咽外腫內如息 肉’에, 中渚가 ‘咽腫嗌痛’에 효능이 있다고 언급되어있다.줗
인후의 병증이 三焦火에 의한 것이라면 그에 대한 대처는 기본적으로 ‘液門 보; 中渚 사’를 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 이는 三焦勝格(II)형으로서 원래 舌裂의 치법으로 제시되었으나 氣分의 열을 다스리는 기본적인 치법으로 인후 병증의 초기에도 운용할 수 있다.
氣分의 열로 야기된 인후통에는 ‘液門 보; 魚際 사’를 운용하기도 한다.
⇒ 이 배합은 원래 「百症賦」에서 “喉痛兮, 液門·魚際去療”라고 언급한 내용에서 기인한다. 병위가 아직 血分에 미치지는 않은 초기의 인후종통에 널리 운용되는 방법이다.
口中生瘡의 치법으로 제시된 ‘液門, 中渚 보; 勞宮, 承漿 사’도 인후의 병변에 운용할 수 있다.
⇒ 일반적 병기상 三焦熱을 다스리기 위해서는 ‘液門 보; 中渚 사’를 운용해야 하는데 그렇지 않고 이들을 동시에 보하였다. 이에 ‘勞宮 사’를 배오한 것으로 보아 “一陰一陽結, 謂之喉痺”라 한 내용을 염두에 두고 구성된 치법으로 볼 수 있다. 陰津의 손상이 있어 咽乾을 동반하는 경우 운용하는 것이 적절하리라 본다.
사암은 喉熱, 喉痺, 單蛾의 모든 치법에 ‘液門, 中渚 사’를 배오하였다.
⇒ 手少陽經을 사한 것은 일단 급격히 진행되는 상화의 항성을 제어하기 위한 방법으로 보인다. 따라서 液門, 中渚를 함께 사하는 경우는 급격하게 종통이 진행되는 상황이라고 추정할 수 있다.줗|
$408) 관련 내용은 다음과 같다.|”經曰: 喉, 胃也; 胃土過者腎傷, 自動相火, 腎水傷則心燥, 正怒君火, 調三焦之隱逸, 治兩火之却患, 從陰陽升降, 引經絡而補瀉, 少見不失, 廣聞何慮.”
$409) 『鍼灸甲乙經』에는 手少陽經의 오수혈중 中渚만이 그 주치증으로 ‘嗌外腫’이 언급되어 있고 『鍼灸聚英』에는 液門, 中渚, 天井만 주치증으로 각각 咽外腫, 咽腫, 嗌腫·喉痺가 언급되어 있다. 이런 측면에서 사암이 手少陽經의 혈중 液門, 中渚를 인후 병증의 주요혈로 운용한 것은 이론적으로나 실제적으로 탁월한 판단이라고 할 수 있다.|
$410) 사암침법의 정·승격이 기본적으로 오행의 상생과 상극론을 이용해 구성되긴 하였지만 실제 운용 시에는 오행론을 기계적으로 적용하지 않았음을 알 수 있다.|
#570
2) 足少陽經의 운용
혈기의 울체로 병리적 상화의 항성이 심한 경우 膽勝格을 운용할 수 있다.
한편 인후의 종통은 습열을 동반한다. 따라서 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 支溝, 陽輔(丘墟) 사’를 운용할 수도 있다.
3갤6. 單蛾와 雙娥
1) 單蛾
單蛾란 편측의 급성편도염이나 會厭의 한쪽만 종통이 발생한 급성후두염을 말한다.
⇒ 목소리가 쉬고 심한 경우 호흡이 힘들어진다. 기관지염 양상을 동반하면 흡기성 천명을 동반하는 크루프(croop)가 발작하는데 특히 어린이들은 응급 상황에 이를 수 있다.
⇒ 사암은 單蛾가 肝傷에 의한 것이라 하였으나 單蛾의 병기가 이에만 해당할 수는 없다. 다만 이를 肝傷이라 한 것은 상화에 의한 병변으로서 그 기세가 급속하여 종통이 심하고 喉痺가 될 수 있음을 지적한 것이라 할 수 있다.
치법으로 ‘陰谷 보; 商陽, 液門, 中渚 사’가 제시되었다.
⇒ 手少陽經의 液門, 中渚와 手陽明經의 井穴인 商陽을 동시에 사하였다. 이는 『素問·厥論』에서 手陽明과 少陽이 厥逆하여 ‘喉痺, 嗌腫, 痓’하게 되는 상황을 다스리는데 적합한 방법이다.
⇒ ‘陰谷 보’는 肝正格의 일부이나 腎經의 水穴이므로 청열과 자윤 작용을 기대할 수 있다. 따라서 이 치법은 單蛾만이 아니라 급성 인후종통으로 고열이 동반되는 모든 경우에도 운용할 수 있다.
2) 雙娥
雙娥는 會厭의 양쪽이 함께 부어 종통이 발생한 급성후두염을 말한다.
⇒ 사암은 雙娥는 心傷에 의한 것이라 하였으나 역시 이에 국한될 필요는 없다. 다만 이를 心傷이라 한 것은 君火에 의한 병변으로서 그 기세가 급속하지 않고 완만하거나 상화에 의한 경우보다 종통이 상대적으로 덜한 상황을 말한다고 볼 수 있다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 雙娥보다 오히려 單蛾가 치료하기가 어렵다고 하였다.줗
치법으로 ‘大敦, 液門 보; 關衝, 陽池 사’가 제시되었다.
⇒ 陽池는 中渚나 支溝의 대용으로 운용할 수 있으므로 ‘液門 보; 陽池 사’는 三焦寒 補에 해당한다. 그리고 이에 井穴인 關衝을 사하여 手少陽經에서의 혈기의 울체를 
$411) 單蛾든 雙娥든 종창이 심하고 화농되었을 경우 삼릉침을 이용해 환부를 사혈하라 하였다.|
#570
해소하고자 하였다.줗
⇒ 手少陽經의 關衝, 陽池를 사하고 厥陰經의 木穴인 大敦을 보하였으므로 이는 결과적으로 厥陰을 보하고 少陽을 사하는 방법이 된다.
한편 『교감해설』에서는 ‘大敦 보; 液門, 關衝, 陽池 사’가 치법으로 제시되어 있다.
⇒ 大敦을 보하고 液門, 關衝, 陽池를 모두 사하였으므로 이 역시 厥陰을 보하고 少陽을 사하는 방법에 해당한다.
⇒ 喉熱, 喉痺, 單蛾의 모든 치법에서 液門, 中渚를 사했다는 점에서 보자면 이 방식이 일관성이 있어 보인다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 오른쪽의 인후부에 單蛾가 생겨서 때때로 오한이 발생하고 삼킬 수가 없었으며 말이 어눌하고 침을 홀렸다. 單蛾의 치법을 왼쪽에 시술하였더니 효험이 있었다.
↳편측의 인후부종만을 근거로 單蛾方을 운용할 수는 없다. 그러나 인후종통에 오한이 동반되는 것으로 보아 금성 감염의 양상으로 보이고 발열도 동반될 것이다. 따라서 ‘陰谷 보; 商陽, 液門, 中渚 사’에 호전 반응을 보였을 것이다.
② “30살 가량의 한 부인이 오른쪽 목구멍이 붓고 아프더니 며칠 후에는 왼쪽도 붓고 아프게 되었는데 말을 잘 할 수도 없었고 침을 흘렸으며 두 눈에 벌겋게 열이나 겨우 묽은 미음을 조금씩 넘기는 정도였다. 해마다 한 번씩이 병증으로 인해 수십 일씩 죽을 지경이라 하였다. 처음에는 胃傷證이지 않을까하여 치료하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 왼쪽에 陰谷을 보하고 商陽, 液門, 中渚를 사하였더니 한 차례에 증상이 약간 감소하였고 두세 차례 시술에 쾌차하였다. 그렇다면 肝候도 간혹 오른쪽에 나타나기도 하는 것인가.”
↳원래 左肝右肺論상 우측에 나타나는 병증은 肺의 이상에 의한 경우가 많을 것인데 肝傷을 다스리는 單蛾方을 운용하여 효험을 보자 肝의 이상이 우측에도 반영되는 것인가 하고 의문을 제기한 것이다.
③ “30살 가량의 한 부인이 목구멍으로 삼키기가 불편해진 지 며칠이 되었다. 왼쪽 턱 아래에 큰 밤알 같은 것 하나가 있었는데 통증이 있거나 가렵지는 않았지만 시간이 경과하자 瘰癧이 되려된 참이었다. 單蛾의 치법을 시술하여 몇 번 만에 나았다. 병변의 부위상 肝의 병후지만 인후와 목덜미의 병변은 三焦의 병후인 경우도 많기 때문이다.”|
$412) 『靈樞·繆刺論』에서 “邪客於手少陽之絡, 令人喉痺·舌卷, 口乾·心煩, 臂外廉痛, 手不及頭. 刺手中指 次指爪甲上, 去端如韭葉, 各一痏. 壯者立已, 老者有頃已, 左取右, 右取左, 此新病數日已”이라 하였는데 여기서 ‘手中指次指爪甲上’는 中衝과 關衝에 해당한다.|
#572
박갤陽明經과 인후
3갤7. 陽明經과 인후
1) 陽明經과 인후
手陽明經은 그 경별이 ‘上@循喉嚨한다.
足陽明經은 그 지맥이 ‘循喉嚨’하며 경별이 ‘上循咽出於口’하고 락맥도 ‘下絡喉嗌’한다.
2) 陽明熱에 의한 인후의 병증
手陽明經의 是動病으로 ‘頸腫’이, 所生病으로는 ‘喉痺’가 언급되었고 足陽明經의 所 生病으로도 ‘頸腫, 喉痺’가 언급되었다.
⇒ 『靈樞·雜病』에서 “喉痺不能言, 取足陽明; 能言, 取手陽明”이라 하였는데 이에 의하자면 足陽明經에서의 인후 병변이 훨씬 심한 상황으로 파악되었다고 볼 수 있다.
『仁齋直指方』에서는 咽瘡이 胃脘의 실열이 三焦를 熏炙하여 발생한다고하여 陽明에서 열이 성한 것이 이후 병증의 주요 병기가 됨을 거론하였다.
『景岳全書』에서는 인후의 병증이 陽明의 火로 인해 유발된 경우가 가장 성하다고 하였다.
『金匱要略』에서 “火逆上氣, 咽喉不利, 止逆下氣, 麥門冬湯主之”라 하였는데 이 경우의 咽喉不利 역시 胃氣의 상역과 관련이 있다.
3갤8. 陽明經의 운용
1) 大腸正格의 운용
濕濁의 阻滯에 의해 淸陽이 오르지 못하고 울결되면 습열을 형성하며 인후에 종통을 초래한다.
⇒ 상기도계의 급성 감염성 병변시 발생하는 인후나 주위 조직의 종창은 주로 습열의 옹성에 의한 것이다.
大腸正格은 三里, 曲池가 함께 배합되어 있으므로 手陽明經과 足陽明經을 동시에 다스릴 수 있다.
⇒ 陽谷 대신 解谿를 사하여 陽明經의 혈들만으로 배오하여 운용하기도 한다.
芝山이 경부 림프절의 종창이나 결절인 項上(耳下)結核에 주로 大腸正格을 운용했다는 점에서 인후의 종창에도 우선적으로 大腸正格을 운용할 수 있다.
⇒ 주로 상한에서의 陽明(經)病, 溫病에서의 氣分증후시 나타나는 인후의 병증이 大腸
#573
正格의 적용 병위가 된다.
⇒ 氣分의 열증인 경우 陽谷 대신 支溝를 사하여 少陽經의 열을 다스리는 것이 적절하다.줗
2) 胃正格의 운용
胃氣가 상역하게 되면 탁음이 하강하지 못하고 인후에서 종통을 초래할 수 있다.
⇒ 『四聖心源』曰: “陽衰土濕, 肺胃不降, 濁氣堙鬱, 則病痺塞, 相火升炎, 則病腫痛.”
사암은 胃傷으로 유발된 喉熱에 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’를 치법으로 제시하였다.
⇒ ‘陽谷 보; 陷谷 사’는 胃正格에 해당한다. 胃正格으로 胃氣의 상역을 다스리고 液 門, 中渚를 사하여 少陽經의 열을 함께 제어하고자 하였다. 이 치법은 인후의 병변만이 아니라 口舌生瘡에도 운용할 수 있다.
한편 「神針歌」에서는 喉痺에 대해 먼저 胃正格을 운용하고 液門을 보한 후 陽池를 사하라 하였다
⇒ 위의 喉熱의 치법과 유사하나 液門을 보하였다. 인후종통에 건조가 동반되는 상황에 운용할 수 있다.
⇒ 胃正格에 三焦勝格(Ⅱ)형을 병용한 치법으로서 胃氣의 상역에 의한 哮喘을 다스리는 치법인 ‘解谿, 液門 보; 陷谷, 中渚 사’와도 유사하다.
례 芝山 수록 임상례
① “한 남자가 오른쪽에 單蛾가 생겨 때때로 오한이 발생하고 삼킬 수가 없었으며 말이 어눌하고 침을 홀렸다. 單蛾方을 왼쪽에 시술하였으나 효험이 없었고 喉熱方을 시술하였는데도 효험이 없었다. 다시 귀 아래의 大腸經을 진단해보니 팥알 크기 정도의 결핵이 서너 개가 있었고 또한 요통을 겸하고 있었다. 그래서 大腸正格을 시술 하였더니 3회 만에 쾌차하였다. 그렇다면 診證이 명확할 경우에는 본방 이외에도 기효한 처방이 있다는 것인가?”
↳글쓴이의 경험상으로도 외감시 발생한 單蛾에는 大腸正格이 상당한 유효성을 보이는 것 같다.
② “한 남자가 목구멍 한쪽의 통증을 호소하였다. 이는 單蛾이기에 여러 차례 陰谷, 商陽을 보하고 液門, 中渚를 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 陽谷, 液門을 보하고 中渚, 陷谷을 사하였더니 신효하였다.”
↳單蛾方이 ‘陰谷 보; 液門, 中渚, 商陽 사’이므로 商陽을 보했다고 한 것은 착오인 것 같
$413) 글쓴이는 외감에 의한 인후종통의 경우 주로 일차적으로 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 支溝, 陽輔 사’로 운용한다.|
#574
다.
박갤少陰經과 인후
3갤9. 足少陰經과 인후
1) 足少陰經과 인후
足少陰經은 “循喉嚨, 挾舌本”하며 橫骨에 結하고 會厭에 絡한다.
足少陰經의 所生病으로 ‘口熱, 舌乾, 咽腫, 上氣, 嗌乾及痛’이 언급되었듯이 足少陰經은 구강이나 인후와도 밀접한 관계를 지니고 있다.
⇒ 『素問·繆刺論』에서 사기가 足少陰之絡에 침범하면 “令人嗌痛, 不可內食, 無故善怒, 氣上走賁上”한다고 하였다.
2) 腎傷에 의한 인후의 병증
『景岳全書』에서는 陰分에서 유래한 화[陰火]가 상부로 충역하여 喉痺가 발생할 때 少陰의 火에 의한 경우 허실이 있으며 허화에도 眞陰이 휴손된 경우와 格陽에 의한 경우로 구분된다고 하였다.
腎은 水를 주관하므로 眞陰이 휴손되면 허화가 발생하여 인후에 병증을 초래하게 된다.
⇒ 『景岳全書』에서는 음허에 의한 喉痺시에는 그 병증으로 ‘內熱, 口渴, 喉乾’이 나타나고 혹 脣紅, 頰赤하기도 하는데 맥상은 尺部에서 神이 없는 양상으로서 혹 六脈이 삭하더라도 浮軟無力하다고 하였다.
虛陽이 浮越한 格陽의 상황에서 嗌腫, 喉痺가 나타나기도 하는데 예후가 좋지 않거나 위급 상황에 이르기도 한다.
⇒ 『景岳全書』에서는 格陽시 나타나는 喉痺는 ‘火不歸源’하여 無根之火가 인후에 침습하는 상황으로서 상열하한의 증이 되며 전적으로 화에 의한 병증이 아니라고 하였다. 이 경우 맥상은 六脈이 모두 미약하며 滑大한 상이 전혀 나타나지 않는다고 하였다.
3) 少陰病에서 인후의 병증
少陰病의 2, 3일경에 咽痛이 나타나는 것에 대해 요시마스 난가이는 병이 리에 파급되어 氣逆하기 때문이라고 하였다.
⇒ 요시마스 난가이는 少陰은 병증이 표에서 일어나는 것으로서 기력이 쇠약하여 水 나 血이 留滯하고 순환하지 못해 발생한다고 하였다. 따라서 초기에는 그 병변이 표에 머무르고 陰病의 양상으로 나타나지만 시간이 지나 불통의 양상이 내위나 리로
#575
파급되어 氣逆하게 되면 심흉이나 인후에 병변을 초래할 수 있다는 것이다.
少陰病에 ‘下利, 咽痛, 胸滿, 心煩’하는 경우 猪膚湯을 투여하라 하였다.
⇒ 이 경우의 咽痛, 胸滿, 心煩은 그 병위가 더욱 깊은 것으로서 심흉으로 기가 迫하는 상황이다.
⇒ 吳鞠通은 少陰의 병변으로 나타나는 咽痛, 胸滿, 心煩 등은 腎火가 갈무리되지 못 하고 경맥을 따라 陽分으로 상승하여 나타나는 것이라 하였다. 즉 양기가 상부로 몰리는 반면 음기는 하부로 몰려서 心火는 아래로 腎水와 교류하지 못하고 腎水는 위로 心火를 구제하지 못하는 상황이라는 것이다.
少陰病에 “病人, 脈陰陽俱緊, 反汗出者, 亡陽也, 此屬少陰, 法當咽痛而復吐利”한다고 하였다.
⇒ 少陰病의 亡陽의 상황에서 咽痛이 나타나는 것이다.
少陰病에 “下利淸穀, 裏寒外熱, 手足厥逆, 脈微欲絶, 身反不惡寒, 其人面赤色, 或腹痛, 或乾嘔, 或咽痛, 或利止, 脈不出者, 通脈四逆湯主之”라 하였다.
⇒ 少陰病의 극증으로서 裏氣의 순환이 원활하지 못해 氣逆하는 상황이다. 이러한 戴陽證의 상황에서 咽痛이 나타나기도 한다.
3갤10. 足少陰經의 운용
1) 腎正格의 운용
腎正格은 水를 주관하는 腎과 水之上源인 肺를 기능적으로 연계시키도록 구성되어 있다.
⇒ 腎의 기능 저하로 水가 인후로 산포되지 못하여 발병하는 인후의 병증을 다스릴 수 있다.
사암은 腎傷으로 유발된 喉痺의 치방으로 ‘經渠 보; 崑崙, 液門, 中渚 사’를 제시하였다.
⇒ 經渠는 腎正格의 일부이다. 肺金의 送穴로서 肺氣를 숙강시키고 병리적 상화의 상충을 다스린다.
⇒ 崑崙은 膀胱經의 火穴이며 腎經의 非天符要穴이므로 少陰의 병위에서 虛火가 오르는 것을 다스리기에 적합하다.
⇒ 이 치법은 眞陰의 휴손으로 허화가 발생한 경우에 운용하기 적합하다. 이 경우 液門을 보하는 것이 타당하다.
2) 腎勝格의 운용
少陰의 병위에서 혈기의 충역이 극심하여 발현된 인후종통에 운용하는데 湧泉, 然 谷만을 취하기도 한다.
⇒ 『靈樞·雜病』에서 ‘厥氣走喉而不能言, 手足淸, 大便不利’하는 경우와 ‘嗌乾, 口中熱如
#576
膠’하는 경우 足少陰을 취하라 하였다.
피로시 인후가 자주 부어오르며 주로 尺脈이 浮大, 洪大하는 경우 腎勝格을 변용하여 ‘太白, 太谿 보; 支溝(崑崙), 然谷 사’를 운용한다.
⇒ 『素問·繆刺論』에서 足少陰之絡의 병변으로 ‘嗌中腫, 不能內唾, 時不能出唾’하는 경우 ‘然骨之前’에서 사혈하라고 하였다.
례 芝山 수록 임상례
① “30살쯤 된 한 남자가 항시 喉熱을 앓았는데 약으로 여러 차례 치료하여도 효험이 없었다. 처음에는 胃傷證으로 생각하여 치료하였으나 4~5차례 시술하여도 효험이 없었다. 목구멍이 별로 부은 데가 없는지라 腎傷의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험을 보았다.”
↳처음에 胃寒補를 시술했으나 효험이 없었던 것 같다.
② “한 부인이 목구멍의 좌우가 열에 손상되었는데 腎傷의 치법을 시술하였더니 4번 만에 나았다. 한편 목덜미 大腸經의 영역에 粟米같은 것이 있어 항상 고통스러웠는데 大腸正格으로 서너 번 만에 거뜬히 나았다.”
上衝과 氣鬱에 의한 병변
3갤11. 상충에 의한 병변
1) 기의 상충과 인후
手少陰經은 그 분지가 “從心系, 上挾咽”하고 그 經別도 ‘上走喉嚨’하므로 心氣가 불안정하면 인후의 불편감이나 병변을 유발될 수 있다.
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 心脈이 大甚한 것은 喉吤를 반영한다고 하였는데 이에 대해 『太素』에서는 “心脈至氣甚, 氣上衝於咽喉, 故使喉中吤吤而鳴也”라 주석하였다.
心氣의 불안정은 기의 상향적 편중을 초래하여 인후의 병변을 유발하게 된다.
⇒ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 吐下後, 發汗, 虛煩, 脈甚微, 八九日, 心下痞硬, 脇下痛, 氣上衝咽喉, 眩冒, 經脈動惕者, 久而成痿”라 하였다.줗
⇒ 『金眞要略』에서 茯苓桂枝五味甘草湯證으로 언급한 “多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從小腹上衝胸咽, 手足痺, 其面翕熱如醉狀, 因復下流陰股, 小便難, 時復冒”의 상황도 이에 해당한다.
⇒ 『金匱要略』에서 奔豚의 상황을 묘사한 “從少腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止”의
$414) 方有執은 이 경우 苓桂朮甘湯을 운용해야 한다고 하였다.|
#577
상황은 상충이 가장 극단적인 경우에 해당한다.
『素問·欬論』에서는 心欬의 증상에 대해 “欬則心痛, 喉中介介如梗狀, 甚則咽腫·喉痺”라 하였는데 이 역시 상충으로 유발되는 상황이다.
⇒ 위-식도 역류나 식도의 병변에서 기인한 인후부의 병증이다.
2) 치법
기의 상충에서 유발되는 인후의 병증에는 기본적으로 心正格을 운용한다.
⇒ 상충에 동반되는 肝氣의 불안정을 다스리기 위해 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용할 수도 있다.
기의 상향적 편중으로 상실하허의 경향이 나타나면 心腎俱虛方을 운용한다.
⇒ 心欬의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.
3갤12. 梅核
1) 병증
인후부에서 이물감을 동반한 불편감을 느끼는 자각적인 증상으로서 솜뭉치나 가래 같은 것이 목에 걸려 넘어가지도 않고 뱉어지지도 않는다고 호소한다.
⇒ 담울로 보고 加味四七湯이나 加味二陳湯 계열의 처방이 제시되지만 실제 병기는다양하므로 일괄적으로 痰證으로 규정해서는 안된다.
⇒ 일반적으로 정서상의 울결에서 기인하는 경우가 많으므로 상충이나 肝鬱과도 관련되는 경우가 많다.
梅核을 ‘喉中介介’의 범주로도 볼 수 있다.
2) 치법
기의 상충으로 유발된 경우에는 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
기울의 경향이 있으면서 흉복만을 동반하는 경우에는 三焦正格이나 그 변용인 ‘臨泣, 中渚 보; 太白, 太淵 사’를 운용한다.
⇒ 『金匱要略』에서 “婦人咽中如有炙臠, 半夏厚朴湯主之”라 하였는데 이 경우에 적합한 것 같다.
정서적 문제에서 유발된 肝鬱의 경우에는 肝正格이나 相火方을 운용한다.
思慮過多에 의한 氣結로 유발된 경우에는 脾正格을 운용한다.|
#578
1갤頸(瘰癧, 癭癎)
⇒ 頸部와 缺盆
3갤1. 경맥과 경근의 배치
1) 경맥의 배치
足陽明胃經: 그 가지가 “從大迎前下人迎, 循喉嚨, 入缺盆”하여 갑상연골 양방 1.5寸을 지난다.
⇒ 人迎, 水突이 위치한다.
手陽明大腸經: 그 가지가 “從缺盆上頸, 貫頰”하여 갑상연골 양방 3寸을 지난다.
⇒ 天鼎, 扶突이 위치한다.
手太陽小腸經: 그 가지가 “從缺盆, 循頸上頰”하여 흉쇄유돌근 상부 후연을 지난다.
⇒ 天窓, 天容이 위치한다.
足少陽膽經: 눈바깥초리(目銳眥)에서 기시한 가지는 “上著頭角耳後, 循頸”하고 다른 가지 하나는 “抵於䪼下, 加頰車, 下頸, 合缺盆”한다.
手少陽三焦經: 그 가지가 “從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後”하여 흉쇄유돌근의 상부 후연을 지나며 유양돌기 앞을 지난다.
⇒ 天牖, 翳風이 위치한다.
2) 경근의 배치
手陽明經筋: 직행하는 경근이 肩髃에서 경부로 올라간다.
足陽明經筋: 缺盆에서 結한 다음 경부로 올라온다.
手少陽經筋: 어깨에서 경부를 지나 手太陽과 합해진다.
手太陽經筋: 목을 따라 足太陽之筋의 앞에서 出하고 귀 뒤 유양돌기의 完骨에서 結한다.
足少陽膽經: 缺盆을 관통하고 太陽의 앞 영역에서 出하여 귀 뒤쪽을 돈다.
3갤2. 缺盆의 특징과 이상
1) 缺盆의 특징
缺盆에서 5개의 陽經이 交會한다.|
#579
⇒ 缺盆은 足陽明經이 관통하는 곳으로 胃經에 배속되지만 膀胱經을 제외한 膽, 小腸, 胃, 大腸, 三焦經이 모두 缺盆을 통해 체내로 들어가서 순환한다.
缺盆 주위에는 림프절이 집중적으로 분포해있고 안쪽에 흉쇄유돌근과 사각근이 위치해있다.
2) 缺盆의 이상
手太陰經과 足少陽經의 所生病으로 ‘缺盆中痛’이 언급되어 있다.
缺盆 주위의 결핵은 림프절의 결절에 해당하며 사암이 언급한 項上結核이 缺盆 주위까지 나타날 수도 있다.
⇒ 호흡기계나 소화기계의 암종으로 발현되는 경우가 있으므로 면밀하게 살펴야한다.
⇒ 여성의 경우 유방의 병증이나 종괴의 유무를 살펴보아야한다.
심장의 기질적 질환시 통증이 缺盆 주위에서 나타나는 경우도 있다.
缺盆의 심부에 사각근이 위치해 있다.
⇒ 사각근의 경결, Tps 발생에 의한 사각근 증후군으로 缺盆 주위의 통증이나 상지의 연관통이 나타날 수 있다.
박갤項上結核과 瘰癧, 癭癎
3갤3. 項上結核과 大腸正格
1) 병증
芝山이 의안을 통해 언급한 項上結核은 경부에서 발생하거나 기인하는 결절이나 종창을 총칭하는데 주로 경부 림프절염으로 인한 結核, 瘰癧, 連珠瘡, 鼠瘻과 갑상 샘의 결절인 癭癎 등이 이에 해당한다.
⇒ 結核: 개개의 결절을 지칭
⇒ 瘰: 작은 結核으로서 주위 조직과 유착되지 않아 접촉시 움직여지는 것 
⇒ 癧: 큰 結核으로서 주위 조직과 유착되어 접촉시 움직여지지 않는 것 
⇒ 鼠瘻: 결절의 궤양면이 천공되어 누공이 형성되고 외부로 삼출물이 분비되는 것 
⇒ 馬刀挾癭: 結核이 연속으로 이어져 가슴이나 겨드랑이에까지 미친 것 
手陽明經의 是動病으로 ‘頸腫’이, 手太陽經의 是動病으로 ‘頷腫’이, 手少陽經의 是動 病으로 ‘嗌腫’이 언급되었다.
⇒ 위치상으로는 이하선종, 인후 편도 조직의 비대 등이 이에 해당하며 이들도 넓은 의미에서 項上結核의 범주에 포함시킬 수 있다.
⇒ 手三陽經의 是動病에 경부 림프조직의 종창이 모두 포함되어 있는 것으로 보아
#579
이곳의 병후는 기본적으로 手三陽經의 병증으로 파악되었음을 알 수 있다.
足少陽經의 所生病으로 ‘缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭’이 언급되어 있었다.
⇒ 경부뿐만 아니라 겨드랑이, 옆구리에서 발생한 림프절 종창을 포괄한다.
2) 項上結核에 대한 芝山의 관점
芝山은 경부 림프절의 경결을 확인하면 병증의 종류나 유병기간에 상관없이 體氣虛弱에 따른 ‘風傷勝’의 징후로 보고 大腸正格을 운용하였다.
⇒ 경부 림프절이 부어있는 것은 감염에 의한 염증이 지속적, 반복적으로 발생하여 이에 대해 면역계가 지속적으로 대응하고 있거나 면역계의 반응이 과민화된 상황임을 의미한다.
大腸正格이 경부 림프절의 병변에 대해 특이성을 지니고 있다면 大腸正格이 인체 면역기능의 조절과 깊은 관련이 있음을 유추할 수 있다.
⇒ ‘風傷腑’에 의한 병증에 大腸正格이 유효성이 있다는 점에서 감염성 병변에 大腸 正格은 扶正祛邪의 작용을 발휘한다고 볼 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “50살 가량의 한 남자가 요통과 함께 오른쪽 하지가 무력해지면서 바싹 말라버린 지가 이미 몇 해가 지났다. 귀 아래 大腸經을 진찰하니 결핵이 있으므로 왼쪽에 大腸正格을 시술하였는데 몇 회 만에 쾌차하였다.”
↳결핵성 척추염 환자로 보인다.
② “14~15살쯤 된 여자아이가 온몸이 붓고 두 눈이 감겨 조금밖에 뜰 수가 없었으며 頭瘡이 생긴 지가 이미 오래 되었다. 목덜미의 大腸經 영역에 결핵이 있는 것을 보고서 태독에 의한 병증인 것으로 판단하여 大腸正格을 시술했더니 두세 번 만에 부 종이 다 가라앉고 태열도 역시 감소되었다.”
③ “3살 된 어린이가 항상 맑은 설사가 멎지 않았고 얼굴은 누렇게 떴으며 명치 아래에 伏梁이 있는 것 같았다. 그런데 오른 귀 아래의 大腸經의 영역에 결핵이 있기에 왼쪽에 大腸正格을 시술하였더니 몇 度 만에 쾌차하였다. 그렇다면 胎水가 장에 있어서 열기가 발산되지 못하고 이로 인해 氣虛傷腑하게 된 것인가? 결핵이 있지 않았다면 伏梁證으로 오진했을 것이다.”
↳원래 伏梁은 心正格을 운용하는 주요 진단 근거이나 목덜미에서 림프절의 결절이 촉지 되자 이를 더 우선으로 삼아 大腸正格을 운용하였다. 胎水로 인해 열기가 발산되지 못했다는 표현으로 보아 大腸에 울열이 생긴 것으로 파악할 수 있다.|
#581
3갤4. 瘰癧
1) 병증
경부의 瘰癧은 기본적으로 少陽의 병증으로 파악되었다.
⇒ 『東垣十書』曰: “耳下之缺盆, 或至肩上, 生瘡堅硬如石, 動之無根者, 名馬刀瘡, 從手足少陽經中來也.”
瘰癧은 병세에 따라 초발한 곳에서 다른 곳으로 전이될 수 있다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “夫瘰癧初起, 必起于少陽經, 不守禁戒, 必延及陽明經.”
크기가 큰 결핵이 하나만 발생하는 경우(單窠壅)와 작은 것 여러 개가 발생하는 경우(蓮子癧)가 있다.
⇒ 보통 초기에는 작은 결절이 독립적으로 하나 또는 여러 개 발생하다가 병증이 진 행되면 점점 터지거나 연결, 융합되어 가는 양상을 보인다.
진행기에는 결절이 농종화되는데 초기에는 색택의 변화가 없으나 점점 붉은 색을 띠다가 농이 외부로 파하게 되면 궤양면을 형성하고 누공이 생기게 된다.
⇒ 주로 급성화농성 림프절염에서 나타나며 頸癰이라고도 한다.
감염에 의한 림프절 결절이나 종창이 아닌 단순한 지방종이나 근종도 있으므로 감별에 유의한다. 한의학에서는 보통 이를 痰核으로 표현하였다.
⇒ 『醫學入門』曰: “頸項生核, 不紅不痛, 不作膜, 推之則動, 乃疲聚不散也. 不可@悞用瘰癧藥.”
2) 瘰癧과 肝鬱
瘰癧은 기본적으로 少陽經의 병증이므로 肝鬱은 瘰癧을 유발시키거나 진행, 악화시키게 된다.
⇒ 『薛氏醫案』曰: “夫瘰癧之病, 屬三焦肝膽二經, 怒火風熱血燥, 或肝腎二經, 精血虧損, 虛火內動, 或患怒氣逆, 憂思過甚, 風熱邪氣, 內搏于肝.”
감염에 의한 전신 증상을 동반하는 경우 肝熱의 결과로 본다.
⇒ 『醫學入門』曰: “膽與肝合且主筋, 病則筋累累如貫珠, 寒熱焮痛, 乃肝氣動而爲病也, 當淸肝火爲主.”
정서적 억울에 의한 肝鬱이 瘰癧을 유발하기도 하는데 이는 여성이나 독신자들에게서 많이 발병하며 치유가 쉽지 않다고 하였다.
⇒ 『外科正宗』曰: “又有寡婦尼憎, 鰥夫庶妾, 志不得發, 思不得遂, 積想在心, 過傷精力, 此勞中所得者, 往往有之, 最爲難治.”|
#582
3) 瘰癧의 예후
『醫學入門』에서는 瘰癧이 足少陽經의 영역(耳前後與缺盆肩上甲下)에서 발생하여 陽明經의 영역(頦項頰車與頤)으로 파급되고 병증이 肺經의 분야(胸中中府·雲門)로까지 파급될 수록 예후가 좋지 않은 것으로 보았다.
『醫學綱目』에서는 單窠癧은 난치이며 蓮子癧의 경우 경결의 정도가 심하고 주위 조직에 유착된 경우는 예후가 좋지 않다고 하였다.
감염에 의한 전신적 증상인 ‘僧寒, 發熱, 燥渴’ 등이 동반되는 경우 예후가 좋지 않다.
瘰癧이 오래 지속되거나 정기가 허한 상태에서 발현되는 경우 예후가 좋지 않다.
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若經久不愈, 或愈而復發, 膜水淋漓, 肌體羸瘦者, 必純補之劑, 庶可收斂, 否則變成久僂.”
瘰癧이 勞瘵(tuberculosis)의 상황에서 발현되기도 하는데 예후가 좋지 않다.
⇒ 『外科正宗』曰: “又男人不宜太陽靑筋, 潮熱咳嗽, 自汗盜汗; 女人又忌眼內紅絲, 經閉骨蒸, 五心煩熱. 男婦有此, 後必變爲勞瘵難治之證.”
여성의 경우 월경이 통하지 않으며 潮熱이 발생하는 경우 예후가 좋지 않다.
⇒ 『丹溪心法』曰: “婦人見此, 若月經行, 不作寒熱, 可生, 硝久轉爲潮熱, 其證危矣, 自非斷慾絶慮食淡, 雖神聖不可治也.”
3갤5. 瘰癧의 치법
1) 陽明經의 운용
사암은 기본적으로 瘰癧에 대해 大腸正格을 운용하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “無痰不成核, 諸瘰初起, 實者皆以化痰爲主”라 하고 二陳湯을 기본으로 한 처방을 제시하였는데 이는 瘰癧을 痰의 일종으로 보았음을 의미한다.
⇒ 『外科正宗』에서는 二陳湯류(芩連二陳湯)로 치료해야 하는 瘰癧을 痰癧이라 하였다. 이는 주로 脾氣 운행의 이상에서 기인하며 처음에는 매실이나 오얏 모양으로 생겼다가 전신에 퍼지기도 하며 오래 되면 약간 붉은 빛은 띄고 나중에는 궤양화되어 터지며 쉽게 수렴되는 편이라고 하였다. 이 경우 瘰癧이 유착화되지 않으므로 상대적으로 예후는 양호한 편에 해당한다. 大腸正格의 적응증은 주로 이와 관련이 있는 것 같다.
大腸正格은 림프절의 결절이 만성화되어 있거나 특별한 증상을 나타내지 않는 경우에도 운용된다.줗|
$415) 소아의 경우 항원 노출이 반복되면 자연적으로도 림프절이 촉진되는 경우가 많은데 경부와 겨드랑이 림프절의 크기가 1cm 미만이고 서혜부 림프절의 크기가 1.5cm 미만이면 일반적으로 정상으로 간주한다.
#583
⇒ 유방의 병변으로 缺盆 부위에 瘰癧이 나타난다면 胃經의 운용을 고려해야 한다.
⇒ 병증의 허실을 살펴 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“10살쯤 된 한 아이가 오른 다리를 절고 복사뼈 아래가 돌아가면서 아파하였다. 좌 우 귀밑에 결핵이 있는 데 큰 것이 10여 개였고 작은 것들은 그 수를 셀 수가 없었는데 대부분 大腸經 분야에 있었다. 두 눈동자에 붉고 흰 실 같은 것들이 어지러이 흩어져 있어서 사물이 안개처럼 보인다한다. 大腸正格으로 치료하였더니 4, 5회만에 깨끗이 나았다.”
↳이 경우 瘰癧은 『醫學綱目』에서 언급한 ‘蓮子癧’에 해당한다. 병의 종류가 어떠한 것이든 간에 證이 갖추어지면 그에 근거하여 치료를 하는 한의학의 전형적인 치법의 예이다.
2) 少陽·厥陰經의 운용
瘰癧은 少陽經의 분야에서 기인하므로 肝鬱의 병기에 해당한다면 少陽經을 위주로 침을 운용하는 것이 타당하다. 병증의 허실을 살펴 膽正格이나 膽勝格을 운용한다.
⇒ 『外科正宗』에서는 淸肝解鬱을 목표로 柴胡之劑줗를 운용해야 하는 瘰癧을 筋癧이라 하였는데 주로 정서적 문제에서 기인하는 肝氣 운행의 이상이 주원인이 된다고 하였다.
⇒ 筋癧의 증상으로는 결절이 핵을 형성하고 목덜미의 근육 사이에 딱딱한 바둑알처럼 박혀있으며 크기가 일정하지 않고 함몰되거나 돌출되기도하고, 오래되면 환자가 헬쓱해지고 한열을 동반하며 피로나 정서적 불안정시 더욱 심해진다고 하였다. 瘰癧이 결핵화하며 유착되고 정기가 손상된 경우로서 상대적으로 예후가 좋지 않다.
만일 大腸正格을 운용할 경우라면 小腸經의 陽谷 대신 少陽經인 三焦經의 支溝를 취하는 방법이 더 타당하리라 본다.
⇒ 경우에 따라 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 운용하기도 한다.
血虛肝鬱의 양상이나 肝勞에서 기인하는 경우라면 기본적으로 肝正格이나 肝系瘀 血方을 운용하며 실증의 경우 肝勝格을 운용한다.
⇒ 少陽經의 혈과도 적절한 배합을 운용하는 것이 좋다.|
$416) 주로 小柴胡湯이나 柴胡通經湯, 柴胡淸肝湯류의 처방에 利氣祛痰之劑를 가하거나 養血之劑를 가하여 운용된다.|
#584
3갤6. 癭癎
1) 병증
갑상샘 결절이나 갑상샘종에 해당하며 그 모양이 앵두나 오얏과 같다하여 癭癎라는 이름이 붙었다.
⇒ 갑상샘 결절 확인시 결절이 양성인지 악성인지를 판단하는 것이 중요하며 일반적으로 결절의 크기가 1.5cm 이하인 경우는 대개 임상적으로 큰 문제가 없는 것으로 본다. 그러나 처음 진단 당시 결절의 크기가 3cm 이상인 경우 갑상샘 기능항진증으로 발전할 가능성이 높다고 한다.줗
⇒ 한편 갑상샘종에 동반되는 갑상샘 기능항진증이나 중독증도 癭癎의 범주에 포괄 된다. 갑상샘 중독증의 가장 흔한 원인이 되는 그레이브스병의 경우 미만성 갑상샘 종이 나타난다.
『外科正宗』에서는 癭과 癎를 음양으로 구분하여 “色紅而高突, 或蔕不而下垂”한 것을 癭에, “色白而漫腫, 亦無痒痛, 人所不覺”한 것을 癎로 규정하였다.
癭癎에 대한 여러 가지 분류 체계가 있으나 『三因極一病證方論』이후로 제시된 筋癭, 血癭, 肉癭, 氣癭, 石癭의 五癭 체계가 가장 일반적이다.
⇒ 단 五癭 체계는 주로 형태나 병위에 입각한 분류로서 병증의 단계를 반영하지는 않는다.
癭癎를 총괄적으로 습담의 범주로 보기도 하였다.
⇒ 『醫學入門』曰: “蓋癭癎本共一種, 皆痰氣結成, 惟形有大小, 乃生頸項偏身之殊耳.”
정신적 스트레스와 과로를 발병의 주된 원인으로 보았다.
⇒ 『醫學入門』曰: “惟憂恚耗傷心肺, 故癭多著頸頃及肩, 勞慾邪氣乘經之虛而作, 故癎隨處有之.”
2) 五癭(癎)줗
筋癭(癎): ‘筋脈露結者’라고 한 것으로 보아 환부가 표재정맥의 울혈반응으로 노창된 모습을 묘사한 것으로 보인다.
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若怒動肝火, 血涸而筋攣者, 其自筋腫起, 按之如筋, 久而或有血縷.”
⇒ 『外科正宗』曰: “堅而色紫壘壘, 靑筋盤曲, 甚者結若蚯蚓.”
血癭(癎): ‘赤脈交結者’라고 하였는데 이는 환부의 표재혈관이 충혈된 모습을 묘사 한 것이다. 제반 상황으로 보아 筋癭과 함께 갑상샘 기능항진증을 동반하는 경우
$417) 의학교육연수원 편, 『가정의학』, 서울대학교출판부, 2001.|
$418) 癭癎에 대한 아래의 묘사는 『三因極一病證方論』에서의 표현이다.|
#585
로 추정된다.
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若怒動肝火, 陰血沸騰, 外邪相搏而爲腫者, 其自肌肉腫起, 久而有赤縷, 或皮俱赤.”
⇒ 『外科正宗』曰: “微紫微紅, 輭硬間雜, 皮膚隱隱纏若紅絲, 擦破血流, 禁之不住.”
肉癭(癎): ‘皮色不變者’라고 한 것으로 보아 다른 증상이 수반되지 않은 단순한 양성갑상샘 결절을 묘사한 것으로 보인다. 임상에서 가장 흔한 경우이다.
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若鬱結傷脾, 肌肉消薄, 外邪所薄而爲腫者, 其自肌肉腫起, 按之實軟.”
⇒ 『外科正宗』曰: “輭若線, 高似饅, 皮色不變, 不緊不寬, 終年只是复肝然.”
氣癭(癎): ‘隨憂患消長者’라고 한 것으로 보아 정서나 감정상의 스트레스로 인해 발병된 상황을 설명하고 있다.
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若勞傷肺氣, 腠理不密, 外邪所薄而壅腫者, 其自皮膚腫起, 按之浮軟.”
⇒ 『外科正宗』曰: “輭而不堅, 皮色如故, 或消或長, 無熱無寒.”
石癭(骨癎): ‘堅硬不可移者’라고 하였듯이 경도가 심하며 주변 조직과 유착된 결절을 묘사한 것이다. 이런 경우 주위 림프절의 결절 여부를 확인해야 하며 악성종양의 가능성을 염두에 두어야 한다.줗
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若勞傷腎水, 不能營骨而爲腫者, 其自骨腫起, 按之堅硬.”
⇒ 『外科正宗』曰: “形色紫黑, 堅硬如石, 疙瘩줗高起, 推之不移, 昻昻堅貼于骨.”
3) 五癭(癎)의 치법줗
筋癭(癎): ‘淸肝解鬱, 養血舒筋’을 목표로 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.
血癭(癎): ‘養血凉血, 抑火滋陰’을 목표로 小腸正格이나 心勝格, 心寒補 등을 운용한다.
肉癭(癎): ‘理脾寬中, 疏通戊土, 開鬱行痰’을 목표로 脾正·勝格이나 胃正格을 운용한다. 項上結核의 치법에 준하여 大腸正格을 운용할 수도 있다.
氣癭(癎): ‘淸肺氣, 調經脈, 理勞傷, 和營衛’를 목표로 肺正格을 운용하고 肝鬱에 의한 경우는 肝正·勝格을 운용한다.
石癭(骨癎): ‘補腎散堅, 行瘀理堅’을 목표로 腎正格을 운용한다. 大腸正格을 병용할 수도 있다.|
$419) 촉지되는 결절의 약 5% 전후가 악성일 것으로 추정된다고 한다.(의학교육연수원 편, 『가정의학 』, 서울대학교출판부, 2001.)
$420) 疙(쥐부스럼 흘), 瘩(부스럼 탑)
$421) 癭癎에 대한 아래의 치법원칙은 『外科正宗』에서의 설명이다.|
#586
0갤卷之五
1갤痺·麻木
박갤麻木不仁
3갤1. 麻木과 不仁
1) 병증
麻는 감각이 둔해지며 살갖 속에서 벌레가 기어 다니거나[如蟲行皮中狀] 감전된 것과 같은 느낌으로서 가려운 것도 아픈 것도 아니나 눌러도 그치지 않는 이상 감각을 말한다.
⇒ 『醫學入門』曰: “盖麻猶痺也, 雖不知痛痒, 尙覺氣微流行.”
木은 피부를 자극하면 나뭇등걸을 만지는 것처럼 무디어져 남의 살을 만지는 것처럼 감각이 둔마된 것을 말한다.
⇒ 『醫學入門』曰: “木則非惟不知痛痒, 氣亦不覺流行.”
그러나 실제적으로 麻와 木은 환자의 주관적 감각이라서 완전히 구분하는 것이 어렵고 일반적으로 병행되는 경우가 많다. 한편 木의 정도가 심해져서 감각이 현저히 저하된 상태를 보통 不仁이라 한다.
⇒ 일반적으로 마목보다는 불인이 병증이 오래되거나 심한 경우에 해당한다. 끝이 뾰족한 물체로 환처를 자극하여 불인의 여부를 확인할 수 있다.|
#588
2) 병기
일차적으로는 衛氣가 선통되지 못하는 것이 마목 발생의 기본 병기이다.
⇒ 기허하면 麻하고 혈허하면 木하게 된다고 구분하기도 하나 임상상 기허나 혈허의 구분은 절대적이지 않다. 기허나 혈허가 의미하는 바는 경맥이나 락맥 내외에서의 영위의 운행력이 약해져 선통이 잘 되지 않고 있음을 설명한다고 볼 수 있다.
⇒ 『傷寒論』에서 “陽明病, 法多汗, 反無汗, 其身如蟲行皮中狀者, 此以久虛故也”라 하였듯이 정기가 허하고 진액이 소모되면 땀이 되어 肌表로 나갈 것이 없는 상태에서 벌레가 기어가는 듯한 느낌이 나타날 수 있다.줗
영위·기혈의 불통 양상이 심해지고 병위가 깊어지면 불인이 발생하게 되며 경우에 따라서는 偏枯, 痿廢에 이르기도 한다.
⇒ 『素問·痺論』曰: “其不痛不仁者, 病久入深, 營衛之行濇, 經絡時疏, 故不通; 皮膚不營, 故爲不仁.”
⇒ 『素問·逆調論』曰: “營氣虛則不仁, 衛氣虛則不用, 營衛俱虛, 則不仁且不用, 肉如故也. 人身與志不相有, 曰死.”
사기가 정체되어 영위·기혈이 울체하거나 폐색되면 마목·불인이 초래될 수 있다.
⇒ 『傷寒明理論』曰: “…… 所以然者, 是爲不仁也, 由邪氣壅盛, 正氣爲邪氣閉伏, 鬱而不發, 榮衛血氣虛少, 不能通行, 致斯然也.”
조열로 음액이 손상되거나 혈허가 초래되는 것도 마목 발생의 주요 병기가 된다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “或風熱勝濕爲燥因而病麻, 則宜以退風散熱, 活血養液, 潤燥通氣之凉藥調之, 則麻自愈也.”
3갤2. 비위와 마목·불인
1) 비위와 기육
『靈樞·經脈』에서 “足太陰氣絶者, 則脈不營肌肉”이라 하였듯이 비위 기능의 이상은 기육의 병변을 초래할 수 있다. 그리고 기육에서 영위·기혈의 소통이 불리해지면 불인이 나타날 수 있다.
⇒ 『中藏經』曰: “脾氣已失則肉不榮, 肉不榮則肌膚不滑澤, 肌膚不滑澤則紋理少, 凡風寒暑濕之邪易爲人, 故不久治則爲肉痺也.”
기육은 皮의 하단에 위치한다. 따라서 皮의 병변이 해소되지 않은 상태에서 기육내의 영위 소통에 장애가 발생하면 마목의 양상이 심해지고 불인도 나타나게 된다.|
$422) 이에 대한 치법은 주가들의 견해가 일치하지는 않으나 대체로 桂麻各半湯이 제시되었다.|
#589
2) 비위와 습담
습담의 정류에 의한 脾氣의 운행 불리는 기육에서의 영위의 운행을 저해하여 사지의 마목·불인이나 痺證을 초래할 수 있다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “十指麻木者, 胃中多有濕痰死血, 宜二陳湯加蒼朮桃仁紅花之類”라 하여 특히 손가락에서의 마목이 습담의 정류와 관련되는 것으로 보았다.
박갤痺證
3갤3. 痺證의 병기
1) 병기
痺는 ‘閉’라는 뜻으로 의미하는 바는 광범위하나 기본적으로 사기에 의해 영위·기혈의 운행이 정체되어 발생하는 것으로 파악되었다.
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “其實痺者, 閉塞而不通之謂也. 正氣爲邪所阻, 臟腑經絡不能暢達, 皆由氣血虧損, 腠理所豁, 風寒濕三氣, 得以升虛外襲, 留滯於內, 治濕痰濁血, 流注凝濇而得之.”
경락의 기혈이 허한 상태에서 풍한습의 사기가 침습한 결과 痺證이 발생한다고 보자면 이는 병기상 외풍증과 차이가 없다. 그러나 『素問·宣明五氣』에서 “五邪所亂, 邪入于陰則痺”라 하였듯이 痺證은 기본적으로 병위가 陰分이라는 점에서 외풍증과 차이를 보인다.
⇒ 『靈樞·壽夭剛柔』에서는 “病在陽者, 名曰風; 病在陰者, 名曰痺; 陰陽俱病, 名曰風痺”이라 하여 기본적으로 외풍증과 痺證의 병위가 다름을 밝혔다.
⇒ 『醫學入門』에서도 “又痺爲中風之一, 但純呼中風, 則陽受之; 痺兼風寒濕三氣, 則陰受之”라 하였다.
어혈에 의한 혈맥불통도 痺證의 주요 기전에 해당한다.
2) 痺證의 양상
일반적으로 사지나 피부에서 저린 느낌을 동반한 감각의 다양한 이상 장애를 의미한다. 저림 이외에도 통증, 마목감, 가려움, 무력감 등이 동반되기도 한다.
⇒ 『醫學入門』曰: “痺者, 氣閉塞不通流也. 或痛痒, 或痲痺, 或手足緩弱, 與痿相類.”
痺는 營衛之氣의 폐색에서 비롯되는 것이기 때문에 기본적으로 음증의 경향을 띤다.
⇒ 『醫門法律』曰: “痺證非不有風, 然風人在陰分, 與寒濕互結, 擾亂其血脈, 致身中之陽不通於陰, 故致痺也.”|
#590
그러나 氣機불리에 의해 양기의 울체가 심해지면 열증의 양상을 띠기도 한다.
⇒ 『素問·痺論』曰: “其熱者陽氣多, 陰氣少, 病氣勝, 陽遭陰, 故爲悸熱.”
3갤4. 痺證의 구분
1) 痛痺, 着痺, 行痺
『素問·痺論』에서는 “風寒濕三氣雜至, 合而爲痺也. 其風氣勝者爲行痺; 寒氣勝者爲痛痺; 濕氣勝者爲着痺”라 하여 痺證을 病邪의 종류에 근거하여 痛痺, 着痺, 行痺로 구분하였다.
着痺와 痛痺는 이를 유발하는 습사와 한사가 陰邪이므로 병위가 陰分에 이르고 병 소가 고착성의 경향을 보인다.
⇒ 『儒門事親』曰: “寒氣勝者爲痛痺, 寒則陰受之, 故其痺痛, 旦靜而夜劇. …… 濕氣勝者爲着痺, 濕勝則筋脈皮肉受之, 故其痺着而不去, 肌肉削而着骨.”
行痺를 유발시키는 풍사는 陽邪이므로 병소가 고정되지 않고 이동하는 유동성을 보이는 것으로 파악되었다. 이런 측면에서 보자면 行痺는 痺證이면서도 상대적으로 병위가 陽分에 가까운 병변이라고 유추할 수 있다.
⇒ 『儒門事親』曰: “風氣勝者爲行痺, 風則陽受之, 故其痺行, 旦劇而夜靜.
2) 周痺와 衆痺
『靈樞·周痺』에서는 “周痺者, 在于血脈之中, 隨脈以上, 隨脈以下, 不能左右各當其所”라 하여 병소가 경맥을 따라 상하로 옮겨 다니는 특징을 보이는 痺證을 周痺라 하였다.
⇒ 병소가 이동한다는 점에서는 行痺와 유사하다. 그러나 周痺는 사기가 ‘血脈之中’에 있어 脈을 따라 이동하는 것이기 때문에 行痺의 병위가 기본적으로 陽分에 가까운 것과는 차이가 있다. 따라서 “此內不在臟, 而外未發于皮, 獨居分肉之間, 眞氣不能周, 故命曰周痺”라 하여 周痺가 발생되는 병위가 명확히 “伏行分肉之間, 深而不見”줗하는 ‘經脈’의 영역임을 규정하였다.
⇒ 周痺의 병증이 경맥을 따라 위아래로 이동할 뿐 좌우로는 이동하지 않는다고 한 것은 신경계의 분포를 따라 일정한 영역에서 痺症이 발현되는 상황을 묘사한 것으로 보인다.
周痺와 유사하게 痺症이 이동하지만 병증이 발현되는 영역이 상하좌우로 일정하지 않으며 분포가 훨씬 다양한 것을 衆痺라 하였다.
⇒ 衆痺는 ‘諸脈而浮而常見’하는 ‘絡脈’의 영역에서 발현되는 痺症을 말한다. 락맥은 경맥과 달리 피부 가까이에 배치되어 있고 넓게 분포해 있다. 따라서 『靈樞·周痺』에
$423) 『靈樞·經脈』에서의 표현이다.|
#591
서 “此各在其處, 更發更止, 更居更起, 以右應左, 以左應右, 非能周也, 更發更休也”라 묘사하였듯이 衆痺에서는 痺症이 발현되는 영역이 상하좌우로 일정하게 나타나지 않는 것이다.
⇒ 張志聰은 “邪在於皮膚而流溢於大絡者, 爲衆痺; 在於分肉而厥逆於經脈者, 爲周痺”라고 규정하여 周痺와 衆痺의 차이는 병위에서 기인한다고 하였다.
行痺도 병소가 이동한다는 점에서 周痺나 衆痺의 임상 양상을 포함할 수도 있으나 周痺와 衆痺는 병위의 차이에 입각하여 규정된 것이고 行痺는 고착성을 지닌 痛痺 나 着痺에 대비되는 임상 양상에 입각하여 규정되었다는 점에서 차이가 있다.
⇒ 行痺는 병위가 陽分에 가까우므로 주로 락맥의 영역에서 痺症이 발현된다. 따라서 周痺보다는 衆痺와 유사한 병위의 병변이라 할 수 있다.
⇒ 그러나 衆痺는 임상 양상이 피부절을 따라 넓게 분포되는 유주성 신경통이나 침 해수용성 통증의 연관통에 가까운데 반해 行痺는 보통 류머티스성 관절염과 같은 歷節風의 범주로 인식되었다는 점에서 차이가 있다.
박갤痛痺, 着痺, 行痺
3갤5. 痛痺
1) 痛痺의 병기와 병위
한기의 편승에 의한 기혈의 정체와 불통은 痛痺의 주된 병기이다.
⇒ 『景岳全書』曰: “曰寒氣勝者爲痛痺, 以血氣受寒則凝而智聚, 聚則爲痛, 是爲痛痺, 此陰邪也.”
『素問·擧痛論』에서 “寒氣客于脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 則外引小絡, 故卒然而痛”이라 하였다.
⇒ 이는 한기에 의해 일차적으로 脈外에서 衛氣(衛陽)의 운행이 지장을 받게 되어 그로 인한 정체의 압박이 주로 락맥에 미치는 상황이다.
⇒ 한기는 맥의 수축을 초래하므로 “脈絀急, 則外引小絡”하게 된다. 그리고 이러한 상황은 경근의 구축으로 이어진다. 따라서 관절의 경직과 근육의 구축에 의해 운동범위에 제한이 나타나고 해당 경근의 신전시 통증이 유발된다.
⇒ 이런 경우는 대부분 ‘喜按’하므로 허증의 병기에 해당한다.
『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也”라 하였다.
⇒ 이는 한기에 의해 脈中에서 營氣의 소통이 지장 받고 그로 인한 정체 압박이 脈滿을 유발한 상황이다.
⇒ 脈中에서의 울체로 脈滿이 초래되었으므로 외부에서 이를 압박할 경우 통증이 가
#592
중된다. 한기가 脈外에서 통증을 유발시키는 경우보다 중증이며 ‘拒按’하므로 실증에 해당한다.
사기가 ‘經隧之中’에 진입한 陰分의 병증이 되면 밤이 되면 가중되고 음습한 날씨에 심해지는 경향을 보인다.
⇒ 『景岳全書』에서 “大抵痛痺之證, 多有晝輕而夜重者, 正陰邪之在陰分也. 其有遇風雨陰晦而甚者, 此陰邪侮陽之證也”라 하였듯이 寒勝의 상황으로서 사기가 陰分에까지 이르렀으므로 衛氣가 陰分에 깃드는 밤이면 衛氣와 사기가 相搏하여 脈滿해지는 결과 증세가 더욱 악화된다.
2) 치법의 원칙
『素問·擧痛論』에서 “經脈流行不止, 環週不休, 寒氣入經而稽遲, 泣而不行, 客於脈外則血少, 客於脈中則氣不通, 故卒然而痛”이라 하였듯이 한기의 편승에 의한 통증은 크게 脈外에서 유래한 경우와 脈中에서 유래한 경우로 구분할 수 있다.
⇒ 脈을 기준으로 음양을 나누면 脈外는 陽分이 되고 脈中은 陰分이 되는데 脈中은 經脈이나 大絡인 ‘經隧之中’에, 脈外는 經脈이나 大絡의 분지인 絡脈이나 孫絡의 영역에 해당한다. 이는 陽經과 陰經 모두에 적용된다.
⇒ 한기가 脈外에 머물면 絡脈이나 孫絡이 ‘縮踡’되므로 ‘血少’하게 된 결과 통증이 발생하고 한기가 脈中에 진입하면 營氣의 불통을 초래하여 ‘氣不通’하게 된 결과 통증이 발생한다.
이러한 측면에서 痛痺를 비롯한 근골격계나 신경계의 통증성 병변은 원칙상 脈外에서 血少한 경우와 脈中에서 氣不通한 경우로 구분하여 대처해야 한다.
⇒ 脈外에서 血少한 경우는 脈虛에 해당하고 脈中에서 氣不通하여 脈滿하는 경우는 脈實에 해당한다. 이는 맥진상의 허실 징후를 통해 반영된다.
3갤6. 痛痺方으로서의 大腸勝格
⇒ 大腸勝格: 陽谷, 陽谿 보; 通谷, 二間 사
1) 구성의 의미
火穴인 陽谷, 陽谿을 보하고(寒)水의 天符穴인 通谷과 二間을 사하므로 陽分에서 陰結을 해소하며 逐寒 작용을 발휘하여 溫經通絡을 유도한다.
⇒ ‘通谷 사’는 三焦正格, 小腸正格과 大腸勝格에서 운용되는데 일반적으로 정격보다 승격이 실증에 운용되는 경우가 많다는 측면에서 보자면 大腸勝格의 ‘通谷, 二間 사’의 배합이 寒勝의 양상을 다스리는데 적합함을 알 수 있다.
’陽谷 보; 通谷 사’는 太陽經의 혈들로 구성된 小腸熱補가 되고 ‘陽谿 보; 二間 사’
#593
는 陽明經의 혈들로 구성된 大腸熱補가 된다.
⇒ 이러한 측면 때문에 大腸勝格은 주로 陽經을 통해 반영되는 寒勝의 상황을 다스릴 수 있다.
2) 痛痺에 의 운용
痛痺의 치법으로 大腸勝格이 제시되었다.
⇒ 大腸勝格은 寒勝에 의한 근골격계나 관절계의 고정성 통증에 널리 운용되며 특히 동결견 양상시 동반되는 견비통에 다용된다.
⇒ 陽經을 중심으로 한 병증시 脈外에서 ‘血少’한 경우는 脈虛에 해당하므로 小腸正格을, 脈中에서 ‘氣不通’한 경우 脈實에 해당하므로 大腸勝格을 운용하는 것이 적절하다. 맥진상의 허실 징후와 ‘喜按’과 ‘拒按’의 여부가 주요한 판단 요건이 된다.
大腸勝格에 잘 반응하지 않는 경우나 陰分에서의 병증이 현저할 경우 肺勝格을 운용한다.
⇒ 太陰은 陽明과 표리관계를 이루므로 陽明의 병변이 깊어지거나 오래될 경우 太陰의 영역에 영향을 미칠 수 있다.
⇒ 肺勝格은 陰經의 혈들로만 구성되어 있으므로 大腸勝格보다 陰分의 병증에 깊이 작용한다. 따라서 陰分의 병증이 현저할 경우 大腸勝格과 같은 구조로 구성된 肺勝格을 운용하는 것이 적절하다.
3갤7. 着痺
1) 병증
着痺는 痺證중에서 濕邪에 의한 병증이 심한 것을 말한다.
⇒ 『景岳全書』曰: “曰濕氣勝者爲着痺, 以血氣受濕則濡滯, 濡滯則肢體沈重而疼痛頑木, 留着不移, 是爲着痺, 亦陰邪也.”
痺證이 肉에 있으면 不仁한다 하였고 『醫學綱目』에서는 着痺란 감각이 둔해지거나 없는 마목·불인이라 지칭하였다.
⇒ 肉은 습을 주관하는 脾의 영역이므로 着痺의 주증상을 마목·불인이라 한 것이다. 따라서 着痺는 주로 기육의 痺證이라 할 수 있다.
⇒ 그러나 마목·불인은 영위·기혈불통의 상황에서 모든 종류의 痺證에서 동반될 수 있으므로 이를 着痺만의 특이증이라고 볼 수는 없다. 着痺로 확진하기 위해서는 濕 盛의 정도와 병위가 기육에 이르렀는지의 여부를 확인해야 할 것이다.
한편 관절에서 종창과 동통이 발생하는 것도 着痺로 표현되기도 하였다.
⇒ 濕鬱에 의한 증상이기 때문이다.
燥가 과성할 경우 오히려 濕痺와 유사한 병증이 나타날 수 있으므로 감별에 유의해야 한다.|
#594
⇒ 『讀醫隨筆』曰: “張石頑曰: 常有一種燥證反似濕痺, 遍身疼煩, 手足痿弱無力, 脈來細澁而微(重按則乳, 以陰虛也), 此陰血爲火熱所傷, 不能營養百骸, 愼勿誤認濕痺而用風藥, 則火益熾而燥熱轉甚矣.”
2) 치법
着痺는 濕勝에 의한 병증이므로 脾勝格이 제시되었다.
⇒ 『素問·四時刺逆從論』에서는 “太陰有餘, 病肉痺·寒中”이라 하였다.
⇒ 마목·불인이 아니더라도 습의 과잉에 의해 영위·기혈의 순환이 원활하지 않아 掩 證이나 감각의 이상이 나타난다면 着痺方으로서 脾勝格을 운용할 수 있다.
脾虛에서 기인하는 濕鬱의 경우에는 脾正格을 운용한다.
한편 담음의 정류에 의해 着痺가 유발될 수도 있는 데 芝山은 이 경우 肺勝格을 운용하였다.
례 芝山 수록 임상례
① “10살 가량의 남자아이가 엄지발가락 안쪽의 피부가 갈라졌는데 길이는 1촌 정도, 폭은 3푼 정도였다. 가렵지도 않고 아프지도 않다는 데 이미 몇 년 되었다고 한다. 누가 기름으로 지지면 나을 수 있다고 해서 밀가루 반죽으로 사방을 둘러싸고 種子@由로 몇 차례 지졌더니 이후 차갑거나 뜨거운 것을 느끼지 못하게 되었다. 그래서 大敦, 隱白을 보하고 經渠, 商丘를 사하였더니 2度 만에 병소가 완전히 봉합되었고 4度 만에 완치되었다. 피부가 갈라지는 것을 着痺라 말하기 어려우므로 기록해둔다.”
↳芝山의 언급처럼 피부가 갈라져 아물지 않는 것을 着痺라 말하기는 어렵다. 다만 이 경우 피부가 갈라져 병위가 기육에까지 미친 상태에서 마목이 발생한 것이고 일단 병소가 脾經에 위치해있다. 따라서 脾勝格 시술에 좋은 효과를 보인 것으로 이해할 수 있다.
② “30살쯤 된 한 여자가 오른발의 商丘, 然谷, 湧泉穴 부위가 손바닥만큼 약간 하얗게 되었는데 疹毒 같기도 하면서 粟米 같기도 했는데 어떤 것은 희고 어떤 것은 붉었는데 병소의 속이 몹시 가렵다고 하였다. 大敦, 隱白을 보하고 經渠, 商丘를 사하였더니 석 달 만에 나았다. 着痺이 대부분 腎經을 범하였는데 着痺로 간주하고 치료 한 까닭은 무엇인가? 腎經에는 본래 마목증이 없기 때문이다.”
↳着痺方은 脾勝格이다. 腎經에는 본래 마목증이 없다는 말의 근거는 정확히 알 수가 없다.
③ “30살 가량의 한 남자가 다리 양쪽이 濕瘡처럼 문드러졌고 위로는 가슴과 등에까지 미쳤는데 大敦, 隱白을 보하고 經渠, 商丘를 사하였더니 효험이 있었다. 着痺의 치법으로 치료한 까닭은 병소가 먼저 脾經 분야에서 시작되었고 瘡이 하지에 생기는 것은 습으로 인하기 때문이다. 습은 무거운 안개와 같아 風이 아니면 이를 제거할 수 없기 때문에 風을 補正하여 이를 다스린 것이다.”|
#595
↳습의 성질은 중탁하므로 하지에 瘡이 생기는 것을 습증으로 본 것이다. 한편 風을 補正 했다는 것은 肝木의 送穴인 大敦을 보한 脾正格을 운용했음을 의미한다.
④ “30살 가량의 한 남자가 양쪽 무릎 아래가 빈틈없이 젓물러졌다. 증상이 가을과 겨울에는 더욱 심해지고 봄, 여름에는 피부가 두껍고 단단해지면서 외부가 검붉어지며 희멀겋게 부어올라 痺證과 같게 된 지가 이미 20년이 넘었다. 더욱 심해지면 위로 양쪽 다리 상부에 이르거나 간혹 음낭에까지 이르기도 하였는데 着痺의 치법으로 치료하였더니 효험이 있었다.”
↳기후가 건조한 시기에 피부가 짓물러졌다가 다시 두껍고 단단해지는 건 아토피 피부염에서 태선화가 진행되는 것과 유사해 보인다.
⑤ “30살쯤 된 한 남자가 왼손 엄지에 마목증이 있었는데 침구 치료를 했어도 이미 한 마디가 탈락되면서 병세가 더욱 심해졌다고 한다. 그래서 少府, 魚際를 보하고 尺澤, 陰谷을 사했더니 신효하였다.”
↳담음의 치방인 肺勝格으로 着痺의 마목증을 호전시킨 예이다.
⇒ ⑥ “한 남자가 사지와 얼굴의(피부)에 풀을 바른 것처럼 말라 있었는데 手太陰肺經의 영역이 더욱 심하여 少府, 魚際를 보하고 尺澤, 陰谷을 사했더니 효험이 있었다. 白虎風이 아닌데도 이 치방으로 치료한 이유는 무엇인가? 肺의 병증가운데 상부에 있는 것은 대부분 승격을 운용했기 때문이다.”
↳원래 白虎(歷節)風의 치방으로 肺勝格이 제시되었다. 상기 병증은 피부가 심하게 각질 화되거나 태선화된 상황으로 보인다. 肺勝格이 유효했던 것으로 보아 담음에 의해 조장된 병증이라 할 수 있다.
풍사에 의해 유발되는 痺를 行痺라 하였는데 풍사는 陽邪이고 ‘善行而數變’하므로 병소가 고정되지 않고 이동하는 유동성을 보이는 것으로 파악되었다.
行痺시 통처의 이동은 주로 관절계의 이상으로 반영된다.
⇒ 『醫宗必讀』에서 風痺는 “遊行不定, 上下左右, 隨其虛邪與血氣相搏, 聚于關節, 或赤 或腫, 筋脈弛縱, 故稱走注”라 하였다. 이러한 측면에서 다발성 관절염, 류머토이드성 관절염, 다발성근염 등의 질환시 나타나는 근골격계의 통증이 行痺의 범주에 해당한다고 볼 수 있다.
⇒ 경우에 따라 行痺는 歷節風과 의미가 혼용되기도 하였다.
한편 『醫學入門』에서는 “周身掣痛麻木者, 謂之周痺, 乃肝氣不行也”이라 하였다.
⇒ 여기서 周痺는 『靈樞·周痺』에서 언급한 “在于血脈之中, 隨脈以上, 隨脈以下, 不能左
#596
右各當其所”하는 周痺라기 보다는 行痺의 일종으로 보인다.
⇒ 李梴은 이러한 痺證이 肝氣不行에서 유래한다고 하였는데 이는 혈을 주관하는 肝氣의 이상이 筋과 節을 통해 다발성 痺證의 양상으로 발현될 수 있음을 말한 것이다. 이러한 경우는 병증이 陽邪인 풍사에서 기인했다 하더라도 병위가 陰分에 이른 상황이므로 제반 증상이 야간에 가중되는 경향을 보일 것이다.
2) 치법
膽勝格이 제시되었다.
⇒ 行痺는 풍사에 의해 유발된 것이므로 원칙적으로는 肝經을 사하는 것이 타당하다. 그러나 풍사는 陽邪로서 먼저 陽分을 침습하므로 肝勝格이 아닌 膽勝格을 제시한 것으로 보인다.
⇒ 또한 行痺가 주로 관절계의 병증으로 표출되기 때문에 諸節을 주관하는 膽을 주도적으로 다스리기 위해 膽勝格을 제시한 것일 수도 있다.
⇒ 주로 류머토이드성 관절염의 초기나 진행기, 류머토이드 결절이 나타나는 경우 운용된다.
제반 병증이 야간에 가중되는 경우는 陰分의 병증으로 보아 실증시에는 肝勝格이나 肝寒補를 운용하고 허증시에는 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“30살 가량의 한 남자가 사지와 온몸이 찌르는 듯이 아프더니 4~5일 후에 무수히 많은 結核이 생겼다. 어떤 것은 크기가 주먹만 하였고 어떤 것은 호두나 알밤 정도의 크기였다. 이렇게 되고서 수 십일이 지나면 곧 풀려 평상시와 같았지만 2~3일 후에 다시 그렇게 되는 것이 이미 여러 해가 지났다. 그래서 商陽, 竅陰을 보하고 陽谷, 陽輔를 사하였더니 며칠 만에 다시 병증이 나타나지 않았고 몇 度 만에 쾌차 하였다. 이 증을 行痺라 말하기 어려웠으므로 기록해둔다.”
↳다발적으로 나타난 결핵은 류머티즘으로 인한 결절로 보인다. 전신에 걸친 통증을 行痺로 보아 膽勝을 운용한 것으로 보이는데 芝山도 行痺임이 의심스러우므로 行痺라 말하기 어렵다고 하였다.
박갤皮痺와 肌痺
3갤9. 痺證의 층위
1) 층위에 따른 痺證의 분류
痺證을 외형을 이루는 층위에 따라 皮痺, 肌(肉)痺, 脈痺, 筋痺, 骨痺로 구분하기도
#597
한다. 즉 이는 痺證의 병위에 층차가 있음을 의미하는 것이다.
⇒ 『素問·痺論』曰: “痺在于骨則重, 在于脈則血凝而不流, 在于筋則屈不伸, 在于肉則不仁, 在于皮則寒, 故具此五者, 則不痛也.”
痺證의 병위가 얕을수록 병증이 가볍고 예후가 양호한 편이다.
⇒ 『素問·痺論』曰: “其入臟者死, 其留連筋骨者疼久, 其留皮膚間者易己.”
外位의 병변이 호전되지 않으면 점차 內位로 전변되어 간다.
⇒ 『儒門事親』曰: “皮痺不已而成肉痺, 肉痺不已而成脈痺, 脈痺不已而成筋痺, 筋痺不已而成骨痺, 久而不已, 內舍其合.”
2) 장부와 痺
痺證은 병위가 陰分에 이르므로 병증이 五臟으로 전변될 수 있다.
⇒ 『醫學入門』曰: “初入皮膚血脈, 邪輕易治, 留連筋骨, 久而不痛不仁者, 難治. 久久不愈, 五痺復感三邪, 漸入五臟, 臥不起床, 瀉多食少, 亦如中風入臟者死.”
오장과 연계된 痺證은 해당 臟의 기능부전을 초래한다.
3갤10. 皮痺
1) 병증
『醫學入門』에서는 “風寒濕三邪交侵, 在皮則頑不自覺, 遇寒則急, 遇熱則縱”이라 하였는데 이는 표재성의 마목을 의미한다고 볼 수 있다.
⇒ 피부 표면의 감각 둔마로 인해 피부를 긁어도 아프지 않고 감각이 둔하다.
⇒ 그러나 마목은 모든 종류의 痺證에서도 나타날 수 있으므로 이를 皮痺만의 특이 증상으로 삼을 수는 없다. 기혈 운행불리의 병위가 기육에 이르지는 않고 皮에 머물러 있으므로 피부를 깊이 누르거나 자극해야 비로소통증을 느끼는 경향이 있다고 볼 수 있다.
皮痺가 낫지 않고 사기에 다시 감하면 ‘內舍于肺’라 하였고 肺에 응하면 ‘煩滿, 喘 而嘔’한다고 하였다.
백반증인 白癜風도 皮痺의 범주에서 해석할 수 있다.
2) 치법
肺主皮하므로 皮痺方으로 肺正格이 운용된다.
⇒ 李東垣은 “當補肺中之氣, 則麻木自去矣”라 하였다.
肺의 색은 흰색에 해당하므로 흰색의 과잉인 白癜風을 肺實로 보아 肺勝格을 운용할 수 있다.
⇒ 肺勝格의 적응증은 보통 피부 건삽이나 각질이 나타나지 않는다.
⇒ 한편 芝山은 상지나 체간부에서 시작된 白癜風에 肺勝格을 운용하였다.|
#598
례 芝山 수록 임상례
① “50살의 한 남자가 오른팔의 支溝穴 부위가 허옇게 된게 어린아이 손바닥만 하였는데 그 가운데의 피부가 갈라지면서 기육이 문드러졌다. 그리고 버들잎처럼 작은 것이 오른 손등에도 하나가 있었는데 손톱으로 깊게 눌러서 긁으면 아팠지만 살짝 긁으면 아프지 않았다. 이런 지가 이미 10여년이 되었다고 한다. 三焦經에는 본래 마목이 없다하나 환처가 支溝穴 위에 해당하므로 처음에는 三焦正格을 시술하였는데 서너 달이 지나도 차도가 없었고 더욱 허옇게 되었다. 그래서 白癜風이 아닌가 의심하여 한 달여를 치료하였으나 기육이 문드러진게 점점 더 넓어져 병증을 진찰하는 것이 고치는 것보다 어려워졌다. 다시 痛痺寒勝의 치법으로 한 달 가량 치료해도 효험이 없었다. 그제야 손톱으로 가볍게 긁으면 통증이 없었다는 것이 皮痺임을 깨닫고서 본방(肺正格)을 몇 달에 걸쳐 시술하였더니 피부가 갈라지고 문드러진 것이 다 회복되었다. 그러나 환자가 여러 가지의 처방을 시술받은 것에 염증을 느껴하며 더 이상 치료를 받으려 하지 않기에 나 역시 붙들지 않았다.”
↳白癜風과는 별개로 피부 표면의 감각 둔마를 皮痺로 본 것이다. 병위가 皮의 영역에만 머물러 있기 때문에 심부의 자극에 대해서는 감각 이상이 없었던 것이라 할 수 있다.
② “한 여자가 요척부에 1촌 가량 작은 동전 크기로 진한 흰색의 반점이 생겼는데 각질은 없었다. 그런데 1년 만에 큰 동전만한 지경에 이르렀으며 나중에는 白痰이 바둑알만한 크기로 어깨와 목덜미의 옆면에도 생겼다. 肺勝格을 시술한 지 1달이 지나자 어깨와 목덜미 옆면에 생겼던 점이 조금 호전되었고 서너 달 만에 거뜬히 호전되었다.”
↳芝山의 다른 임상례를 살펴보면 하지에서 시작된 白癜風에는 우선적으로 肝正格을 운용하였다. 그러나 이 경우는 하지가 아닌 허리 부위에서 시작했을 뿐이므로 肺勝格을 운용한 것으로 보인다.
③ “30살 가량의 한 남자가 천골에서 허리 아래에 이르기까지 손바닥만한 크기로 하얗게 되었는데 간혹 반점이 虎紋과 같았다. 듣자하니 7~8살에 처음 발생하였고 몇 년 전에는 오른손 엄지 끝에 염증이 생겨 온갖 치료를 해도 차도가 없다고 한다. 少府, 魚際를 보하고 尺澤, 陰谷을 사했더니 엄지의 염증이 먼저 나았다.”
3갤11. 肌痺
1) 기육의 층위
기육은 층위상 피모와 근골의 사이의 영역에 해당한다.
⇒ 『證治準繩』에서는 “太陽主表, 榮衛是也; 榮衛之下, 肌肉屬陽明”이라 하고 陽明은 ‘肌肉之本’이라 하였다.
⇒ 李東垣은 발열시 손에 약간 힘이 들어가면서 뼈에 닿지 않을 정도의 중등도 정도
#599
의 힘으로 피부를 눌렀을 때 열을 느끼게 되는 경우 열이 ‘筋骨之上, 皮毛血脈之下’인 기육에 있는 것이라 하였다.
肌와 肉을 엄밀히 구분하자면 肌가 외에 해당하여 胃에 배속되며, 肉이 내에 해당하여 脾에 배속된다.
⇒ 따라서 肌膚의 병증을 다스리기 위해서는 胃經이 운용된다.
2) 병증
肌痺란 사기가 락맥이나 경맥의 허함을 틈타 기육에 이른 상황이다. 원래 기육의 痺는 사지의 감각이상이나 무력감과 그에 동반된 허약상을 의미한다.
⇒ 『中藏經』曰: “肉痺之狀, 其先能食而不能充悅, 四肢緩而不收持者也.”
한편 『靈樞·五邪』에서는 “邪在脾胃, 則病肌肉痛”이라 하였고, 『素問·長刺節論』에서는 “病在肌膚, 肌膚盡痛”한 것을 肌痺라 하였다.
⇒ 肌痺는 肌膚가 아픈 증으로서 살갖을 만지기만 해도 아픈 증후로도 표현된다.줗 이는 일상적이고 무해한 접촉이나 냉기에 의해 유발되는 통증인 이질통(allodynia)줗을 묘사하는 것으로 보인다.
⇒ 말초신경계의 이상에서 기인하는 피부표면의 이상감각이나 통증, 복합부위 통증증후군줗에서와 같은 통각과민증 등과 관련된다고 볼 수 있다.
肌痺가 낫지 않고 사기에 다시 감하면 ‘內舍於脾’하며 脾에 응하면 ‘四支解墮, 發效 嘔汁, 上爲大塞’한다고 하였다.
3) 치법
사암은 胃勝이라 하여 胃勝格을 제시하였다.|
$424) 그러나 朱丹溪가 “皮膚痛及麻木, 手太陰肺經見證也”라 하였듯이 통각 과민증을 肺經의 이상으로 보는 견해도 있으므로 통증과민을 일방적으로 肌痺로 간주할 수는 없다. 환자가 자각적으로 호소하는 통증의 양상과 촉진 등으로 병증이 표재성인지 심부성인지 가리는 게 일차적이다.|
$425) 말초신경계에서 유발되는 표재 감각이상 통증으로서 당뇨나 비타민B 결핍, 화학적 자극 등에 의해 유발되는 미만성 다발신경염에서 특징적으로 관찰된다고 한다(Ludwig Ombgregt 외 2인 저, 대한 통증의학회 옮김, 『근골격계 통증의학 2판(I)』, 한미의학, 2008, 26~27쪽 참조).|
$426) 여기서 복합성이란 한 환자에게서 시간이 경과함에 따라 임상적으로 증상이 여러 가지로 변화 하는 성질을 지니고 있음을 뜻한다. 따라서 통증 이외에도 다양한 신경학적 변화와 이상(감각의 과민이나 저하, 부종, 운동 장애, 영양성 변화)을 동반하기도 한다. 보통 사지에 조직 손상을 유발하는 유해 사건이 있고서 발생하는데 통증이나 감각 이상이 손상 신경의 지배 영역에 국한되기도 하지만 상해 부위와는 무관하게 넓은 부위로 확산되어 나타나는 경우도 있다. 요즘은 교통사고 이후 발생하는 경우가 많으며 예후가 좋지 않아 일상생활이 어렵거나 불가능할 경우가 많다.|임상 양상에 따라 1형과 2형으로 구분되는데 1형에서는 깊은 부위에서 쑤시는 통증이 주가 되고 자세 변경에 따라 증가하는 경향을 보이며, 2형에서는 표재성의 타는 듯한 느낌의 통증이 나타나는 경우가 많다고 한다. 임상 양상으로는 1형이 肌痺에 가깝고 2형은 脈痺에 가깝다고 판단된다.|
#600
⇒ 사기가 肌膚를 침습했다는 병기와 통각의 과민화 상황을 실증으로 보아 胃勝格을 제시한 것으로 보인다.
⇒ 또한 기육을 윤택하게 하는 것은 脾의 작용이므로 이와 표리 관계를 이루는 胃經을 제어하기 위한 방법으로도 해석할 수 있다.
례 芝山 수록 임상례
“40살의 한 남자가 사지가 희멀겋게 붓고 痿弱, 전율하면서 무력해졌는데 사지가 오그라들면서 통증이 있어 겨우 걸어 집 앞의 뜰을 드나들 정도였다. 얼굴 전체가 벌겋게 달아오르면서 전신이 붓는 것 같은 상황이 시작된 지 1년이 경과하였다고 하나 그리 오래된 것으로 생각되지는 않았다. 처음에는 痛痺의 치법으로 치료하였으나 차도가 없어 다시 肌痺의 치법으로 시술하였더니 효험이 있었다. 경락이 분명하지 않았으나 사지와 얼굴은 胃에 속하므로 肌痺의 치법을 운용한 것이다.”
3갤12. 肌痺로서의 瘡
1) 병기
瘡의 병위가깊어져 肌膚까지 손상되면 瘡口를 통해 삼출물이 나오게 되고 심하면 미란이나 궤양화된다.
土生金의 관계로 中氣의 이상은 肺氣의 손상과 營衛의 불화를 초래해 合瘡이 지연된다.
2) 관련병증
위장관의 궤양
⇒ 실질장기인 위장관 역시 皮와 肌肉을 지니고 있다. 위를 비롯한 장점막의 상피조 직은 넓은 범위의 皮의 범주에 해당한다. 따라서 위장관점막에서 미란, 궤양이 발생한 경우 병위가 皮를 넘어 肌肉에 이른 상황이라 할 수 있다.줗
사지의 피부궤양, 봉와직염
⇒ 胃는 脾와 함께 사지를 주하므로 胃氣의 이상으로 사지에서 궤양이 발생할 수도 있다.
당뇨 환자에게서 나타나는 피부의 염증
삼출성 중이염|
$427) 이러한 관점에 입각해 해부학적으로 서로 관련이 없는 기관이나 조직이더라도 발생학적으로 동 일 배엽에서 기원한 기관이나 조직이라면 특정 병증에 대해 동일 병위를 적용시킬 수 있다고 본다. 즉 피부에 발생한 궤양과 소화기계 상피조직에서 발생한 궤양의 경우 전혀 다른 조직과 기관이지만 궤양이 한의학적으로 동일 병위에 해당한다면 같은 치법을 적용시킬 수 있다는 이야기이다.|
#601
3) 치법
瘡口를 통해 삼출물이 흘러나오고 合瘡이 되지 않는 경우 일차적으로 병위가 肌膚에 있는 것으로 판단하여 胃經을 다스린다.
⇒ 芝山은 피부의 궤양에 肌痺의 치법인 胃勝格을 운용하였다.
당뇨 환자에게서 나타나는 피부의 병변에 특히 胃勝格이 높은 유의성을 보인다고 한다.
례 芝山 수록 임상례
① “30살 가량의 한 남자가 오른쪽 슬개골의 後當 부위에 오래된 궤양이 있었는데 이미 3~4년이 되었다. 고름이 흘러내려 신과 버선을 적실 정도로 끊이지 않았고 병든 다리는 펴진 채 굽힐 수가 없었다. 臨泣, 陷谷을 보하고 厲兌, 商陽을 사하였더니 며칠 만에 굴신이 가능해졌고 3度 만에 병증이 나았다. 이는 비록 다리의 병증이나 胃經 부위가 濕에 상한 소치이므로 勝格으로 치료하여 효험을 보았던 것이다.”
↳後當은 犢鼻穴을 말한다.
② “한 남자가 작업을 심하게 한 나머지 신을 묶는 끈에 오른 발등에 상처를 입게 되었다. 오래되어서야 상처가 아물었으나 상처 부위에 항상 근핵이 남아 있다가 오래 되자 마목감이 나타났고 급기야는 전신으로 퍼졌다. 어떤 것은 크기가 콩알 큰 것 만하였고 어떤 것은 엽전 만하였으며 어떤 것은 어린아이의 주먹만 하였는데 부기가 痘腫과 비슷하였으나 화농되지는 않았다. 한편 윗입술이 붉게 부어올라 움직일 수 없었고 계속 코와 양쪽 뺨으로 번지면서 곧장 미간 근처와 髮際까지 올라갔다. 윗입술은 胃經에 속하고 발등 역시 胃經에 속하는지라 肌痺의 치법으로 치료하였더니 깨끗이 나았다.”
↳발등의 상처 부위에 감염이 되었는데 감염부의 염증이 림프선을 통해 퍼져가 림프절의 결핵을 형성한 것으로 보인다. 일단 병증이 급속하게 胃經에서 시작되었고 특히 胃經의 영역인 안면부에 병증이 심해지므로 肌痺方인 胃勝格을 운용한 것으로 보인다.|
#602
1갤筋
3갤1. 經筋
1) 경근의 특징
인체 주요관절에 연접하는 근들은 경근 체계를 형성하여 일정한 계통적 분포를 이루고 기능적 연계성을 지닌다.줗
⇒ 경근은 주로 관절 부위에 ‘結’하거나 ‘聚’하여 節과 유기적 연계성을 지닌다. 12경근이 배치되는 노선은 전반적으로 12경맥과 유사하며 체간에서는 흉곽과 복강내에도 분포하지만 경락과는 달리 장부와 직접 연계되지 않고 분지의 배치에서도 경맥과 다소 차이를 보인다. 경근의 이러한 특징에 대해 『類經』에서는 “蓋經脈營行表裏, 故出入藏府, 以次相傳, 經筋聯綴百骸, 故維絡周身, 各有定位, 雖經筋所行之部, 多與經脈相同, 然其所結所盛之處, 則惟四肢豁谷之間爲最, 以筋會於節也”라 하였다.
⇒ 경근은 사지의 말단부에서 기시하여 節을 거치며 체간에 이르고 手足三陽의 경근은 두면부에서 종지하는 배치를 이룬다. 이에 대해 『類經』에서는 “筋屬木, 其華在爪, 故十二經筋皆起於四肢指爪之間, 而後盛於輔骨, 結於時腕, 繫於膝關, 聯於肌肉, 上於頸項, 終於頭面, 此人身經筋之大略也”라 하였다.
⇒ 手足三陽의 경근은 사지와 체간의 외측에 배치되며, 手足三陰의 경근은 사지의 내측에 배치되고서 흉곽과 복강내로 진입한다. 특히 足三陰의 경근은 종지부에서 경맥과 배치상 차이를 보인다.
『類經』에서는 경근을 속성과 기능상 剛柔로 구분하였다.
⇒ 剛筋은 ‘束骨’하는 기능이 주가 되므로 手足·項背에서 직행하며 骨節에 부착되는 堅大한 경근이 그 역할을 한다. 인체의 외부에 배치된 手足三陽의 경근에 剛筋이 많다.
⇒ 柔筋은 ‘相維’하는 기능이 주가 되므로 胸腹·頭面에서 갈라지고 분지하는 柔細한 경근이 그 역할을 한다. 인체의 내부에 배치된 手足三陰의 경근에 柔筋이 많다.
2) 경근과 肝
각 경근은 각기 독자적인 계통 체계를 이루면서도 총체적으로 근을 주관하는 肝과 연계를 지닌다.
⇒ 『素問·五藏生成論』에서 “諸筋者, 皆屬于節”이라 하였듯이 한의학에서 근의 주기능은 골격간의 결합과 관절의 굴신기능과 관련되어 이해되어 왔기 때문에 특히 힘줄
$428) 따라서 경근 체계를 해부학적 실제 근육체계와 일괄적으로 연결시키는 것은 무리가 있다.|
#603
[腱]과 인대는 기능적으로 근의 영역에 해당한다. 따라서 肝이 근을 주관한다는 것이나 근에 합한다는 것은 이러한 측면에 입각하여 이해되어야 한다.
足厥陰經은 宗筋인 前陰을 주관하는데 足三陰과 足陽明의 경근이 모두 宗筋에 모 인다.
⇒ 이러한 측면에서 ‘筋之大會’인 前陰을 주관하는 足厥陰經筋은 다른 주요 경근에도 광범위하게 연계된다.
『素問·痺論』에서 “筋痺不已, 復感於邪, 內舍於肝”이라 하였듯이 경근의 병증은 최종적으로 肝에 연계된다.
⇒ 노역이 과도하여 근을 상하게 되면 肝勞로 이어지는 한편 肝鬱은 다양한 형태로 근의 병증을 초래하기도 한다.
⇒ 『醫學入門』에서 肝虛하면 ‘關節不利, 腰連脚弱’한다고 하였다.
3갤2. 筋攣, 筋痺
1) 근의 拘攣
근이 ‘攣急’하게 되면 긴장도가 증가하고 신전이 제한되므로 관절의 운동에 제한을 초래한다.
⇒ 이러한 측면에 입각하여 근에 병이 들면 ‘能屈而不伸’한다고 하였다. 따라서 구련은 경근이 연접하는 관절의 신전 제한을 유발한다. 『素問·長刺節論』에서 “病在筋, 筋攣節痛, 不可以行, 名曰筋痺”라 하고 “(痺)在于筋則屈不伸”이라 한 것은 이러한 내용을 반영한다.
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』에서 “有所疾前筋, 筋屈不得伸, 邪氣居其間而不反, 發於筋溜”라 하였듯이 근의 구련은 경결화되거나 근종을 초래할 수 있다.
『靈樞·經筋』에서 “寒則反折筋急, 熱則弛縱不收”라 하였듯이 한기의 정체는 근의 구련을 유발하는 대표적 요인이다.
⇒ 『素問·皮部論』에서는 “其入客於經也, 則感虛乃陷下; 其智於筋骨之間, 寒多則筋攣骨痛, 熱多則筋弛骨消, 肉燥䐃破, 毛直而敗”라 하였다.
근맥에 음혈이 충분히 공급되지 않아도 구련이 발생할 수 있는 데 이는 血虛動風의 병기에 해당한다. 肝陰의 모손이 심할 경우 肝風內動의 병기로도 이어진다.
⇒ 『醫學綱目』曰: “脈不營則筋急, 仲景云血虛則筋急, 此皆血脈不營於筋而成變.”
筋攣의 가장 극단적인 형태는 筋急에 의한 舌捲·卵縮이다.
⇒ 이는 “聚于陰氣而脈絡于舌本”하는 足厥陰氣가 끊어져 ‘筋絶’하게 된 결과이다.
2) 치법
肝正格은 肝勞를 다스리고 柔肝舒筋의 작용을 발휘하여 筋攣을 완화시킬 수 있다.
⇒ 『中藏經』에서는 “肝失其氣, 因而寒熱所客, 久而不去, 流入筋會, 則使人筋急而不能舒
#604
緩也, 故名曰筋痺”라 하여 筋痺는 궁극적으로 肝의 실조에서 비롯된다고 하였다.
⇒ 肝正格은 특히 노역의 과다로 발생한 근의 병증에 광범위하게 대처할 수 있다. 肝 寒補의 형태로 운용하기도 한다.
肝勝格(Ⅱ)형은 주로 수음의 정류에 의해 筋攣이 유발되는 실증의 상황에 운용할 수 있다.
⇒ 복진상 복직근 하부나 심부에서 구련이 두드러지는 경향을 보인다.
‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’: 心正格과 肝勝格(Ⅱ)형의 병용이다.
⇒ 心氣의 강화를 통해 수음의 정류를 해소하고 하지의 순환기능을 개선시켜 筋攣을 완화한다.
한편 芝山의 임상례를 보면 하지에서 발생한 白癜風을 筋痺의 범주로 보아 肝正格을 시술하였다.
⇒ 이에 대한 명확한 근거는 언급되지 않았으나 芝山의 임상례에 근거해 보자면 白 白癜風이 상지나 체간에서 시작되는 경우에는 우선적으로 肺勝格을, 하지에서 시작되는 경우는 肝正格을 운용해볼 수 있다.
⇒ 肝正格을 운용한 것은 오행론상 木을 강화시켜 金의 과잉을 제어하는 相侮 관계를 이용한 것으로 해석할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “30살의 한 남자가 白癜風과 같은 것이 오른 다리의 정강이 앞에서 시작되었는데 肝經의 영역에서 胃經의 영역까지 파급되었다. 한편 髮際의 앞뒤가 더욱 희게 되었는데 도리어 다리보다 심하게 된 지 5~6년이 되었다한다. 병증이 肝經의 영역에서 시작되었다 하므로 筋痺의 치방을 시술했더니 효험이 있었다. 白癜風이 다리에서 시작된 것은 肝의 병후인데 눈처럼 흰 것이 肝經에 있는 경우를 여러 번 경험하였다. 이 증은 筋痺證이다.”
↳白癜風이 다리에서 시작된 것이 肝의 병후라 규정하였다.
② “한 남자가 오른 무릎 위의 안쪽에서 손바닥 크기의 白癜風이 생겨나 온몸에 퍼졌는데 크고 작은 것이 골고루 섞여 있었다. 着痺에 해당하면서 肝經 부위에서 시작되었으므로 筋痺의 치법을 시술하였더니 몇 달 만에 효험을 보았다. 그렇다면 속칭 癜風이라는 것은 肝·脾經에서 나타나는 경우가 많은가 보다.”
③ “50살쯤 된 한 남자가 왼 무릎의 안쪽에서 癜風이 생기더니 점점 커져서 손바닥만 하였으며 麻木하게 되었다. 이런 지가 8~9년에 이르러 온몸이 모두 변색되면서 눈썹이 빠지자 문을 닫고 집안에 틀어박힌 지가 이미 몇 년이 되었다고 한다. 처음에 볼 적에 온몸이 모두 똑같아서 부분을 분별할 수 없었는데 문진하여 무릎 내측에서 시작된 줄 알고서 筋痺로 생각하였다. 그러나 환자의 모습이 그러하여 밖으로 다닐 수가 없고 또한 왕진하여 치료할 수도 없었으므로 筋痺의 치방과 호흡보사법을 알려
#605
주어서 환자에게 직접 자침하게 하였더니다음 해에 절반이나 호전되었다고 한다. 이는 완쾌될 것이 틀림없다.”
④ “30살 된 한 남자가 다리 좌우가 부어올라 희거나 붉어졌는데 그 다음 해에는 오른손도 그렇게 되었다. 세간의 의사들 가운데 어떤 이는 습증이라 하고 어떤 이는 열증이라 하며 어떤 이는 風麻라 하면서 濕, 熱, 風麻에 입각하여 치료하였으나 백 약이 무효였다. 6년이 지나자 눈이 튀어나오면서 눈썹이 빠지고 안면마비가 발생하며 온몸에 수 많은 별들을 펼쳐 놓은 것처럼 白癜風이 제멋대로 심하게 나타났다. 사지는 胃에 속하므로 肌痺의 치법을 6~7度에 걸쳐 시술하였으나 차도가 없었다. 의심이 들어 다시 문진했더니 왼발의 엄지와 검지 발가락이 만나는 곳이 갈라져 상처가 아물지 않는다고 하기에 그제서야 肝弱에 의한 병증인 줄 알고서 筋痺의 치법을 17度에 걸쳐 시술했다. 그랬더니 수 많은 별처럼 펼쳐진 白癜風이 모두 사라지고 눈 고는 입이 정상화되었으며 이와 같이 한 지 6~7달 만에 거뜬히 나았다.”
3갤3. 筋惕(肉瞤)
1) 병증과 병기
『素問·生氣通天論』에서 “陽氣者, 精則養神, 柔則養筋”이라 하였듯이 淸陽의 선통은 근이 정상적 기능 발휘하는데 필수 요건이다.
⇒ 급성적이든 만성적이든 양기가 손상되거나 陽脫하게 되면 근의 병증을 초래할 수 있다. 특히 체액의 손실과 동반되어 양기가 상하면 근육이 비정상적으로 떨리는 연 축 현상인 筋惕이 나타나게 된다. 이에 대해 『傷寒明理論』에서는 “發汗過多, 津液枯少, 陽氣太虛, 筋肉失所養, 故惕惕然而跳, 瞤瞤然而動也”라 하였다.
⇒ 가벼운 경우는 눈꺼풀이나 안면 근육의 경련, 경증의 틱(tic) 정도에 그치지만 심한 경우는 수전증을 비롯한 진전, 사경증, 턱떨림, 파킨슨 증후군, 간질시의 간대성 경련 등으로 나타나며 강직성 양상을 보이기도 한다.
양기의 손상에서 초래된 水의 충역과 동요는 筋惕의 주요 유발 요인이다.
⇒ 茯苓이 배합되어 있는 苓桂朮甘湯證에 ‘發汗則動經, 身爲振振搖’, 眞武湯證에 ‘身瞤 動, 振振欲擗地’, 防己茯苓湯줗證에 ‘四肢聶聶動’이 언급되어 있듯이 근육의 경련이나 이상 운동은 水의 동요에 의해 흔하게 나타나는 현상이다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “心脈急甚者, 爲瘈瘲”이라 하였다.
⇒ ‘心脈急甚’은 心火虛寒의 징후로서줗이 水의 동요나 陰盛格陽의 상황을 반영한다.
⇒ 소아의 발열시 고온이 아닌데도 열성 경련이 발생하고 이런 상황이 반복되는 경
$429) 防己, 黃芪, 桂枝, 茯苓으로 구성되어 있다. 『金匱要略』에서는 “皮水爲病, 四肢腫, 水氣在皮膚中, 四肢聶聶動者, 防己茯苓湯主之”라 하였다.|
$430) 『醫學綱目』에서의 표현이다.|
#606
우 陰盛格陽의 가능성을 고려해야 한다.
2) 치법
기본적으로 心正格이나 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
⇒ 『鍼灸聚英』에는 少海의 주치증으로 ‘手顫’이 언급되어 있다. 이는 茯苓證으로서 나타나는 肉瞤筋惕과 관련지을 수 있다.
⇒ 진전 증상이 심하거나 중추신경계의 장애가 주가 될 경우 心包經을 운용하는 것이 좋다.
水氣의 동요가 심한 경우는 心熱補나 懸飮方(少府, 太白 보; 陰谷, 少海 사)을 운용한다.
陰盛格陽의 상황에서는 少府나 勞宮, 崑崙, 涌泉 등을 취한다.
3갤4. 瘈瘲
1) 熱極生風
瘈(瘛)는 근맥이 ‘急’해진 것을 말하고 瘲은 근맥이 ‘緩’해진 것을 말한다.
⇒ 瘲은 瘈 이후에 나타나는 이완 상태를 표현한 것이다. 전신의 근긴장이 갑자기 소실되어 나타나는 탈력 발작이라 할 수 있다.
⇒ 보통 ‘筋脈相引而急’한 상태를 瘈瘲으로 통칭하는데 정도가 심한 경우 搐搦이라고도 한다.
病機十九條에서 “諸熱瞀瘈, 皆屬於火”라 하였듯이 瘈瘲은 일반적으로 고열에 동반 되는 열성 경련증을 지칭한다.줗
⇒ 이에 대해 『傷寒明理論』에서 “傷寒瘈瘲者, 邪熱氣極也. 熱盛則風搏之, 倂于經絡, 風主動, 故四肢瘈瘲而不寧也”라 하였다.
⇒ 『素問·大奇論』에서는 “心脈滿大, 癎瘛·筋攣”이라 하였는데 ‘心脈滿大’는 心火實熱의 징후로서줗 熱極生風의 상황을 반영한다.
열의 과잉으로 혈기가 상역하여 편중, 울체되면 근이 자양 받지 못하고 손상당하게 된다.
⇒ 『素問·生氣通天論』에서는 이러한 상태를 ‘薄厥’이라고 표현하고 근이 손상당하면 ‘縱有若不容’한다고 하였다.
⇒ 『靈樞·終始』에서는 “太陽之脈, 其終也, 戴眼, 反折, 瘈瘲, 其色白, 絶皮乃絶汗, 絶汗則終矣”라 하였고, 『傷寒明理論』에서는 “又有四肢漐習, 爲四肢動而不止, 似瘈瘲而無力不得仲縮者也, 此爲肝絶”이라 하였다. 이는 열성 경련의 말기에서 나타나는 현상으
$431) 그러나 경우에 따라 근육의 연축 현상을 지칭하는 筋惕의 의미와 혼용되기도 하였다.|
$432) 『醫學綱目』에서의 표현이다.|
#607
로 난치의 상황이다.
2) 肝風內動과 肝脾不和
『素問·大奇論』에서 “肝脈小急, 癎瘛筋攣”이라 하였고 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “肝脈微濇, 爲瘛攣筋痺”라 하였다.
⇒ 肝血이 근맥을 자양하지 못한 결과이다.
⇒ 탈수로 인한 전해질 불균형시의 경련이나 癲癎시 나타나는 경련성 발작을 의미하기도 한다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “脾脈急甚爲瘈瘲”이라 하였다.
⇒ 肝脾不和의 결과 瘈瘲이 발생하는 경우로서 소아들의 慢驚風이 이에 해당한다.
3) 치법
열성경련일 때는 祛風淸熱을 목표로 心經이나 心包經을 다스려야한다.
⇒ 心包經은 厥陰經이면서도 火經에 배속되므로 ‘木鬱化火’의 상황이나 “熱盛則風搏之”한 상황을 다스리는데 적절하다.
⇒ 中衝은 고열을 다스리는데 응급혈로 널리 운용되며 曲澤 역시 四灣혈로서 열성 질환에 열울을 다스리기 위해 운용되는 혈이다. 『鍼灸甲乙經』에서는 “嘔血時瘛, 善搖頭, 顔靑, 汗出不過肩, 傷寒溫病”하는 전형적인 열성 경련 상황에 曲澤을 취하라 하였다.
⇒ 關衝, 委中도 함께 사하는 것이 좋다.
肝虛에서 유래하는 動風시에는 肝正格을 운용한다.
실증의 肝風內動증에는 ‘經渠, 中封 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.
소아의 慢驚風에는 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’를 취한다.
⇒ 급성기에는 이들을 사혈하는 것이 좋다.
3갤5. 痙, 痓, 角弓反張
1) 병증과 병기
痙, 痓는 열성질환의 고열기, 뇌수막염이나 파상풍시 나타나는 강직 양상을 의미하는 것으로 角弓反張은 이에 동반되는 병후이다.줗
⇒ 痙, 痓는 ‘脊反折, 項筋急’이 극단적으로 발현되는 것이다. 『素問·脈解』에서 “太陽所謂强上引背者, 陽氣大上而爭, 故强上也”라 하고, 『靈樞·診要經終』에서 “太陽之脈, 其終也, 戴眼反折·瘈瘲”이라 하였듯이 太陽의 병위에서 혈기의 울체가 극심한 상황이다.
⇒ 한편 『素問·骨空論』에서 督脈이 병들면 ‘脊强反折’한다고 하였듯이 痙, 痓는 督脈의
$433) 이 경우 고방가들은 주로 葛根湯, 桂枝加瓜蔞湯, 葛根黃芩黃連湯 등을 운용하였다.|
#608
병후로도 인식되었다.
⇒ 『金匱要略』에서는 痓의 병증으로 ‘身熱足寒, 頸項强急, 惡寒, 時頭熱面赤, 目赤, 獨頭動搖, 卒口噤背反張’을 언급하였다.줗
足少陰經筋의 병증으로 ‘癎, 瘛, 痙’이 언급되었다.
⇒ 足太陽의 리에 해당하는 足少陰의 경근이 脊內를 따라 분포되었기 때문에 나타나는 현상이다. 이 경우의 ‘癎, 瘛, 痙’은 혈기가 내위의 심부에서 울체된 것이므로 병변이 급박하고 예후가 좋지 않다.
病機十九條에서는 “痙座項强, 皆屬于濕”이라 하여 수습의 정류가 혈기의 유통을 막 아 항배부의 강직성 병변을 유발할 수 있음을 밝혔다.
⇒ 『素問·至眞要大論』에서는 ‘太陰之复, 濕鬱乃擧’시 ‘頭頂痛重而掉瘛尤甚’한다고 하였다.
⇒ 王冰은 이 상황을 太陽傷濕이라 하였다. 膀胱은 기화를 통해 수습을 배출하는 기관이므로 水濕이 정류하면 太陽의 영역에서 혈기가 울체되며 강직이 나타날 수 있다. 『金匱要略』에서 “太陽病, 無汗而小便反少, 氣上衝胸, 口噤不得語, 欲作剛痙, 葛根湯主之”라 한 내용이 이러한 상황에 해당한다.
한편 病機十九條에서는 “諸暴强直, 皆屬于風”이라고도 하였다.
⇒ ‘諸痙項强’이나 ‘諸暴强直’이나 剛痙의 양상을 반영하는 면에서는 동일하다. 다만 風에 속하는 경우는 경련 양상을 동반하는 상황이라 할 수 있다. 章虛谷은 이에 대해 “諸暴强直, 與痙相類, 此言屬風者, 大抵動掣者爲風, 不動者濕閉, 如風則有血虛而生者, 與外感治法@逈別也”라 하였다.
⇒ 劉河間은 剛痓의 병기에 대해 亢害承制론에 입각하여 “濕過極則反兼風化制之, 然兼化者虛象, 而非實風也”라 하였다.
病機十九條에서는 “諸噤鼓慄, 如喪神守, 皆屬于火”라 하였다.
⇒ 『類經』에서 ‘噤’은 寒厥咬牙, ‘鼓’는 鼓頷, ‘慄’은 戰이라 하였다. 이는 裏熱이 심해진 결과 나타나는 강직, 경련 증상이다.
2) 치법
角弓反張의 치법으로 ‘三里 迎, 風池 사, 陽谷 보; 束骨 사’가 제시되었다.
⇒ 사암은 角弓反張을 瞻實이라 하였으나 角弓反張은 기본적으로 太陽의 혈기 울체가 극심한 상황이므로 膀胱實로 규정하는 것이 타당하다고 본다.
⇒ 陽谷은 手太陽經의 火穴로서 泌別淸濁, 分利水道에 탁월한 효능을 발휘하며 ‘陽谷 보’는 胃正格의 일부이다. 束骨은 足太陽經의 木穴로서 太陽經에서의 혈기 울체를 다스리는데 좋은 효능을 발휘하며 ‘束骨 사’는 膀胱勝格에 해당한다. 결국 이는 胃正格과 膀胱勝格을 병용한 것으로 “諸痙項强, 皆屬于濕”이라는 측면과 『金匱要略』에서
$434) 足寒이 나타난다는 데 주목하기 바란다.|
#609
剛痙이 발하려 할 때 ‘無汗而小便反少’한다고 한 점에서 보자면 매우 탁월한 배합이라 할 수 있다.줗
⇒ 이 치법은 痙, 痓, 角弓反張의 상황이 아니더라도 ‘項背强几几’하는 葛根湯證에 적합하다. 또한 膀胱勝格의 변용인 水鬱方을 운용할 수도 있다.줗
한편 「神鍼歌」에서는 角弓反張에 大腸正格에 해당하는 ‘三里補後 陽谷淸’를 제시하였다.
⇒ ‘脊反折’에 의한 角弓反張을 太陽經의 실증상태로 본다면 그 반대편인 복부에 배치된 陽明經은 자연히 길항적 관계상 허증상황이 된다. 따라서 陽明經의 三里를 보 하고 太陽經의 陽谷을 사하여 太陽과 길항관계를 이루는 陽明을 강화시키는 방법을 택한 것으로 해석된다.
足少陰經筋의 병증으로서 陰盛格陽의 상황에서 발생하는 ‘癎, 瘛, 痙’에는 涌泉, 然谷, 崑崙 등을 취해야 한다.
熱極生風의 결과 발생하는 경우에는 瘈瘲의 치법에 준한다.
례 芝山 수록 임상례
“16살 된 한 여자가 大椎가 보통 사람보다 2배가 될 정도로 튀어나왔는데 앉으면 마치 엎드린 것처럼 되었고 가슴이 솟아오르면서 오른쪽 팔뚝이 당긴 지가 거의 1 년이 되었으며 등과 허리가 뒤로 꺾어졌는데 이는 角弓反張이었다. ‘風池 사; 三里 迎, 陽谷 보, 束骨 사’를 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다.”|
$435) 한편 사암이 角弓反張을 膽實로 규정한 것으로 보자면 胃正格인 ‘陽谷 보’를 취한 것은 木克土의 기전을 막기 위한 것이며 膀胱勝格인 ‘束骨 사’를 취한 것은 水生木의 기전을 막기 위한 것이라 해석할 수도 있다.|
$436) 『類聚方廣義』에서는 葛根湯이 項背强急을 주치하므로 ‘驚癎, 破傷風, 産後感冒卒座, 痘瘡初起等, 角弓反張, 上竄搐搦, 身體强直’을 다스릴 수 있다고 하였다. 『腹證奇覽翼』에서는 속칭 傴僂라 하는 龜背가 葛根湯證이 가장 극심한 양상이라 하였다.|
#610
1갤節·骨
박갤濕과 節痛
3갤1. 습과 관절통
1) 습과 관절
습의 성질은 중탁하여 인체에 오래 머물며 특히 관절부에 정체하여 고착성 병변을 일으키기 쉽다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 “風寒暑濕, 皆能中人, 惟濕氣積久, 留滯關節, 故能中, 非如風寒暑之有暴中也”라 하여 습에 의한 병증이 다른 사기에 의해 유발된 병증과 차이를 보인다고 하였다.
⇒ 습에 의한 관절계의 병증시 몸이 무겁고 피로하며 관절이 붓고 아프며 전신에서 통증을 느끼기도 한다.
습의 외증은 병위가 주로 陽分에 머물러 아직 내위에는 이르지 않은 상태이므로 일반적으로 그 병변이 근골격계에서 나타난다.
⇒ 『醫門法律』曰: “曰濕流關節, 言地濕之中人, 流入四肢百節, 猶未入于臟腑者也.”
2) 주요 치법
胃正格: 胃는 脾와 함께 운화의 중추이며 陽明之腑이므로 胃氣의 정상화를 통해 濕의 과잉을 제어하고 관절 병증을 다스릴 수 있다.
⇒ ‘外傷濕者’의 치법으로 ‘衝陽, 丹田, 解谿, 陽谷 보; 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다. 이는 외감이 陽分에서부터 비롯되기 때문에 陽經인 胃經을 다스리라 한 것이다. 이런 경우 외부 기후의 영향을 많이 받아 발씨가 흐리거나 습도가 증가하면 병증이 가중되는 경향을 보인다.
⇒ 留飮에 의해 ‘四肢遊風, 似痛非痛’하는 경우의 치법으로는 ‘陽谷, 三里 보; 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다.
⇒ 胃正格 계열의 치법은 부종을 동반한 관절계의 병증시 발열은 상대적으로 약하거나 현저하지 않은 경우에 적절하다. 이 경우 解谿나 三里를 治痰 작용을 지닌 豊隆으로 대체할 수도 있다.
脾正格: 음식. 노권상에 의한 내상으로 脾의 운화력이 현저히 저하되어 있는 상황에서 동반되는 관절 병증에 운용된다.
⇒ ‘內傷濕者’의 치법으로 脾正格이 제시되었다.|
#611
脾勝格: 濕勝에 의한 着痺시의 관절 병증에 운용된다.
⇒ 보통 비습한 체형을 지니고 관절의 종창 부위가 팽팽한 상황에 운용할 수 있다.
足三里, 曲池 보; 太白 사: 大腸正格의 변용으로서 주로 비습한 체형인 사람들의 관절 병증에 운용할 수 있다.
⇒ 脾土의 送穴인 太白을 사하여 濕鬱을 개선하는 효능을 유도한 치법이다. 주로 緩 滑한 맥상이 나타날 때 쓰이는데 활용할 수 있다.
⇒ 비습한 체형을 지녔으면서 상체에 비해 상대적으로 하체가 약하고[脚弱] 腎虛의 징후를 동반한 경우 太谿를 병용하여 ‘足三里, 曲池 보; 太白, 太谿 사’의 형태로 운용한다.
三焦正格: 관절이 미만성으로 부어있으나 종창의 양상이 심하지는 않은 경우 除濕 消腫을 목표로 운용할 수 있다.
1 소변불리나 腹滿의 소견을 확인하는 것이 좋다.
3갤2. 습열과 관절통
1) 병증
『金匱要略』에서는 溫痛시 “其脈如平, 身無汗但熱, 骨節煩疼, 時嘔”하다고 하고 白虎加桂枝湯을 투여하라 하였다.
⇒ ‘骨節疼煩’은 衛氣의 울체에 의한 陽實의 상황이 극심함을 보여주는 것으로 류마티즘의 양상과 유사하다.
『素問·生氣通天論』에서는 “濕熱不攘, 大筋緛短, 小筋弛長; 緛短爲拘, 弛長爲痿”라 하였다.
⇒ 大筋은 ‘骨節之內’와 연계되어 열에 의해 연축[緛短]되고 小筋은 ‘骨肉之外’에 絡하여 습에 의해 이완되고 늘어진다[弛長].줗이 경우의 ‘緛短爲拘’는 울열로 혈이 상하여 나타난 결과로서 한사에 의해 근맥이 구련하는 것과는 기전이 다르다.
⇒ 이에 대해 『丹溪心法』에서는 “濕鬱爲熱, 熱溜不去, 熱傷血, 不能養筋, 故大筋爲拘攣, 濕傷筋, 不能束骨, 故小筋爲痿弱也”라 하였다. 이는 습이 정체되어 양기의 선통을 막으면 내부에 울열을 초래하고 관절의 기능이상을 비롯한 변형을 초래할 수 있음을 의미한다.
『正傳』에서는 土鬱시 “온몸의 관절이 여기저기 옮겨 다니면서 아프고 기후가 차가 우면 그 증세가 더욱 심해진다.”고 하였다.
⇒ 土鬱은 사기가 비위에 정류하여 中氣의 소통을 막고 심한 혈기의 울체를 유발한 상황을 말한다. 상기 증상은 土鬱의 양상이 근골격계에 반영된 것이다.
⇒ 朱丹溪가 “風寒鬱, 則爲熱故也”라 하였듯이 양기가 울체, 잠복된 상황에서 외부의
$437) 『醫部全錄』에서의 설명이다.|
#612
한기에 노출되면 오히려 울열이 가중되고 습열이 조장되어 제반 증상이 더욱 악화 되는 것이다. 이런 경우 환자는 평상시 오히려 냉기를 호소하거나 외견상 한증의 징후를 보이기 쉬우므로 감별에 유의해야 한다.
2) 치법
실증시에는 土鬱方인 ‘中脘 正; 大敦, 陷谷(隱白) 보; 陽谷, 解谿 사’를 운용한다.
⇒ 胃勝寒格의 변용으로서 류머토이드 관절염의 초기나 진행기에 관절의 발열, 발적, 종통이 나타나며 번열이 있는 경우 운용할 수 있다. 체질적으로는 소양인의 관절염을 다스리기에 적합하다.
⇒ 行痺方으로 제시된 膽勝格도 류머토이드 관절염의 초기나 진행기에 다용되므로 胃勝寒格이나 土鬱方의 적응증과 감별이 쉽지 않다. 다만 膽勝格이 기본적으로 行痺 증을 전제로 하므로 통증이 다발적, 유주성으로 나타나는 것을 목표로 삼아 운용하고, 胃勝寒格이나 土鬱方은 설진이나 복진 등을 통해 胃熱이나 腸胃간 積熱의 징후를 찾아 운용하는 것이 좋다고 본다.
허증이거나 병증이 완만한 경우는 大腸正格을 운용한다.
⇒ 大腸正格은 體氣虛弱을 틈타 ‘風傷腑’하여 조장된 습열을 다스린다.
박갤歷節風
3갤3. 骨節疼煩, 歷節風
1) 風濕과 骨節疼煩
『傷寒論』에서는 “傷寒, 八九日, 風濕相搏, 身體疼煩, 不能自轉側, 不嘔不渴, 脈浮虛而澁者”인 경우 桂枝附子湯을, “風濕相搏, 骨節疼煩掣痛, 不得屈伸, 近之則痛劇, 汗出短氣, 小便不利, 惡風不欲去衣, 或身微腫者”인 경우 甘草附子湯을 투여하라 하였다.줗
⇒ 桂枝附子湯證이나 甘草附子湯證에서 나타나는 관절통은 일반적인 양상을 넘어선 매우 극심한 상황으로 묘사되어 있다. 이를 ‘風濕相搏’에 의한 것이라 하였는데 여기서 풍은 외사를 말하며 습은 체내에 정류한 담음(水毒)에 해당한다. 이러한 내외의 사기가 부딪힌 결과 격렬한 동통과 발열, 종창 등이 나타나는데 柯韻伯은 “營衛俱傷, 則一身內外之陽不得越, 故骨肉煩疼”라 하여 이러한 증상이 양기가 울체된 결과 발생하는 것으로 보았다.
⇒ 다량의 附子가 배오된 처방이 제시된 것은 강력한 逐水를 통해 양기의 울체를 해
$438) 桂枝附子湯은 桂枝, 甘草, 附子, 生薑, 大棗로, 甘草附子湯은 桂枝, 甘草, 附子, 朮로 구성되었다.|
#613
소하기 위한 것이라 할 수 있다.
沈金鰲는 상한으로 몸이 아픈 경우는 쉼 없이 아프지만 풍습으로 아픈 경우는 주로 日晡시에 집중되며 날씨가 음습할 경우 가중된다고 하였다.
2) 歷節風
(白虎)歷節風이란 통증이 사지의 관절에 돌아다니며 나타나고 호랑이가 깨무는 것처럼 심하게 아픈 것을 말한다.
⇒ 『世醫得效方』에서는 歷節風의 증상으로 “短氣, 自汗, 頭眩欲吐, 手指攣, 曲身體瘣, 其腫如脫, 漸至摧落, 其痛如掣, 不能屈伸”을 언급하였고 張景岳은 歷節風을 行痺의 일종으로 보았다.
⇒ 이런 측면에서 보자면 급성 다발성 관절염, 자가면역 질환인 류머토이드 관절염이나 다발성 근염 등에서 나타나는 극심한 관절통이 歷節風에 해당한다.
『世醫得效方』에서는 “其痛如掣者, 爲寒多; 其腫如脫者, 爲濕多; 肢節間黃汗出者, 爲風多”라 하였다.
⇒ 이는 歷節風이 풍한습의 사기가 정기의 허함을 틈타 침습하여 발병하는 行痺, 痛痺, 着痺의 범주에서 이해되었음을 보여준다.
『金匱要略』에서는 흉중에 留飮이 있을 경우 ‘四肢歷節痛’이 유발될 수 있음을 언급하였다.줗
⇒ 『醫門法律』에서는 이에 대해 “飮留胸中, 短氣而渴, 四肢歷節痛, 爲肺不行氣, 脾不散精之象也”라 하였는데 “肺不行氣, 脾不散精”이란 營衛之氣가 정상적으로 통하지 못함을 의미한다. 歷節痛과 함께 ‘短氣而渴’하는 호흡기계 병증이 동반되는 것으로 보아 류마토이드 결절이 폐를 침범한 상황으로 추정된다.
『景岳全書』에서 “骨痛如折者, 腎主骨, 眞陰敗竭也”라 하였듯이 眞陰이 고갈되어 腎精이 휴손되면 腎主骨, 生髓하는 기능이 감퇴되어 심한 골통이 발생할 수 있다.
⇒ 寒痰이 腎에 모이면 “足膝酸連, 腰背强痛, 肢節冷痺骨痛”한다 하였다.
⇒ 골다공증, 골조송증, 만성골수염, 퇴행성 관절통 등에 大營煎, 三氣飮, 大防風湯 등을 운용해야 할 경우가 이에 해당한다.
3) 치법
白虎風의 치법으로 肺勝格이 제시되었다.
⇒ 肺勝格은 肺熱補와 같은 구조로서 扶陽逐飮을 유도한 방법이다. ‘風濕相搏’하여 발생한 骨節疼煩을 다스리는데 적합한 치법이다.
⇒ 김달호 선생은 肺勝格이 탈저나 통풍(gout)에도 효능을 보인다고 하였다.|
$439) “夫心下有留飮, 其人背寒冷如掌大, 留飮者, 脇下痛引缺盆, 咳嗽則轉甚; 胸中有留飮, 其人短氣而渴, 四肢歷節痛, 脈沈者, 有留飮.”|
#614
腎虛에 의한 歷節風의 치법으로 ‘三里 迎, 完骨 迎, 經渠 보; 大敦 사’가 제시되었다.
⇒ ‘三里 迎, 完骨 迎’은 경험방인데 三里는 『靈樞·四時氣』에서 “著痺不去, 久寒不己, 卒取其三里”라 한 점에 착안한 듯하다.줗
⇒ ‘經渠 보; 大敦 사’는 腎正格과 腎勝格의 병용으로 볼 수도 있는 데 결과적으로 金 克木의 기전을 극대화시킨 것이라 할 수 있다. 심한 자발통은(肝)木鬱에 의한 경우가 많으므로 大敦을 사하여 이를 완화시키고자 한 것으로 해석할 수 있다.
⇒ 한편 『正傳』에는 腎正格의 타경보사인 ‘經渠 보; 太白 사’가 제시되었는데 土兪穴인 太白을 사하므로 濕勝에 의한 體重節痛과 관절의 변형성 병변에 대처할 수 있다.
⇒ 이 치법은 특히 다발성 근염시의 통증에 좋은 효능을 보인다고 한다.
3갤4. 관절통[痛風]과 膽
1) 痛風의 개념
痛風은 원래 관절계의 심한 통증성 병변을 총칭하는 표현으로 歷節風, 痛痺 등과 유사한 의미로 사용되었다.
⇒ 『醫學正傳』에서 “古之痛痺, 卽今之痛風也. 諸書又謂之白虎歷節風, 以其走痛於四肢骨節, 如虎咬之狀而名之也”라 하였듯이 痛風은 歷節風처럼 심한 관절통을 주로 하는 제반 관절계의 병증을 통칭하는 일반명사로 보아야한다.
⇒ 현행의 통풍은 대사장애로 유발되는 gout를 지칭하는 고유명사이므로 개념상 차이가 있다.
『醫學入門』에서는 통풍시 종창이 있는 경우가 있고 없는 경우가 있는 데 통증이 주가 되는 것은 담화, 종창이 주가 되는 것은 풍습에 의한 것이라 하였다.
⇒ 담화는 내인이 주가 되고 풍습은 외인이 주가 된다. 담화에 의한 병증이 극심해지고 오래 되면 ‘手足路攣’하게 되고 풍습에 의한 병증이 심해지면 결절인 ‘塊瘰’가 생긴다고 하였다. 이는 류머티즘시 나타나는 관절염의 양상과 유사하다.
⇒ 한편 통풍은 담화에 의한 것이든 풍습에 의한 것이든 血熱을 전제한다고 보았다. 血熱이란 血分내 혈기의 울체에서 유래한 열로서 내인이나 체질적 소인이 있음을 의미한다.
2) 관절과 膽
『靈樞·經脈』에서 足少陽經에 대해 “是主骨所生病…”이라 하여 足少陽經이 骨의 병변과 관련이 있음을 언급하였다.
膽은 諸節을 주관한다고 하였다.|
$440) 이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 52쪽.|
#615
⇒ 膽은 淸淨之液인 膽汁을 통해 근골을 자양하고 근을 주하는 肝과 표리가 되므로 근골의 결집체인 관절의 기능에 膽이 다각도로 연계되어 있음을 알 수 있다. 따라서 黃元御는 “太陽之病, 在皮毛; 陽明之病, 在肌肉; 少陽之病, 在筋膜”이라 하였다.
⇒ 『靈樞·根結』에서 少陽은 樞에 속하며 “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽, 視有餘不足. 骨繇者, 節緩而不收也. 所謂骨繇者, 搖故也, 當窮其本也”이라 하였다. 이는 少陽과 연계된 膽이 관절계의 정상 기능과 안정성을 유지하는데 매우 중요한 역할을 하고 있음을 의미한다.
足少陽經의 이상과 관련하여 나타나는 관절의 병증은 단일 부위보다는 복합적으로나 다발적으로 나타나는 경향이 많다.
3) 痛風에 대한 膽正格의 작용
사암은 痛風이 膽弱에 의한 것이라 하여 膽正格을 제시하였다.
⇒ 膽이 膽汁을 통해 근골을 자양한다는 측면에서 膽正格은 주로 관절계의 퇴행이나 약화에서 기인하는 관절통에 운용되는 편인데 노인이나 허약자, 마른 체형인 사람들이 관절통과 뼛속이 시리다는 느낌을 호소하는 것을 근거삼아 운용하기도 한다.
⇒ 관절통 중에서도 특히 관절면 자체나 주위 인대가 손상된 경우에 다각도로 운용된다.
여기서의 痛風이 gout을 의미하지는 않으나 膽正格이 gout에도 상당한 유효성이 있다고 한다.
례 芝山 수록 임상례
“30살 가량의 한 남자가 처음에는 허리가 아팠다가 다음에는 무릎이 아팠는데 슬개골의 좌우가 부어올라 평상시보다 2배로 커졌고 복사뼈의 좌우도 역시 부어올라 무릎을 구부린 채 펼 수가 없었다. 의사를 불러 치료하게 했더니 ‘諸節屬膽’이라 하며 膽經을 6度에 걸쳐 사하자 환부의 병증은 조금 감소하였다. 그러나(처음에) 병들지 않았던 곳이 전보다 더욱 심해지자 이를 과로에 의한 것이라고 말하였다한다. 내가 다시 처음 병든 다리에 2度에 걸쳐 자침을 하였으나 병증이 전혀 호전되지 않은 채 원기가 탈진하여 제대로 눕거나 앉을 수가 없었고 기육의 빛이 파리해지면서 땀이 나지도 않았는데 땀이 난 것처럼 윤기가 있었다.(처음에) 병들지 않았던 다리의 병증이 더욱 심해지고 원래 병든 다리는 병증이 조금 경감된 상태여서 당연히 원래 병든 다리를 치료해야 하므로 膀胱經을 5度에 걸쳐 다스렸으나 더 경감되지도 심해지지도 않았다. 그래서 의심스러워 다시 문진하였더니 ‘방금 자침한 다리가 바로 처음에 병든 다리였다’고 하였다. 그래서 다시 최근에 병든 다리에 이전과 같은 膀胱經의 通谷과 申脈을 보했더니 몇 度 만에 효험이 있었고 4~5度 만에 지팡이를 짚으면서 걸을 수 있었다. 나는 처음에 膀胱(經)에 병이 들어(이런 상황이) 초래된 것이라 생각했는데 지금에와 이를 고찰해보면 곧 膽經을 위주로 하여 通谷과 申 脈을 보하는 것이 효과가 있었고 또한 膽經을 생할 수 있는 상황에 도달한게 아니
#616
었겠는가! 그렇다면 일에 나아감으로써 일만을 논할 수는 없는 것이니 마땅히 병을 다스림에 병의 始終을 파악해야 할 것이다.”
↳허리와 하지에 다발적으로 관절염이 발생한 류머티즘 질환으로 보인다. 처음에 芝山이 通谷과 申脈을 취한 것은 단지 膀胱經을 다스리기 위한 방법이었으나 通谷을 보하면 膽正格에 해당한다. 따라서 “膽經을 위주로 하여 通谷과 申脈을 보하는 것이 효과가 있었고 또한 膽經을 생할 수 있는 상황에 도달한게 아니었겠는가!”라고 한 것이다.
박갤骨病
3갤5. 骨痺
1) 병증
『靈樞·長刺節論』에서 “病在骨, 骨重不可擧, 骨髓酸痛, 寒氣至”한 것을 骨痺라고 하였다.
⇒ 만성골수염, 골다공증과 관련된 퇴행성 병증이나 기타 소모성 병증에서 나타나는 증상으로 볼 수 있다. 뼈 속 깊은 곳에서 느껴지는 욱신거리는 통증, 身重, 한랭감이 주가 된다.
『素問·逆調論』에서는 “사람이 어떤 경우 몸이 차가울 때 뜨거운 물이나 열기로도 따뜻하게 할 수 없고 옷을 두껍게 입어도 따뜻해지지 않으나 그렇다고 추워서 몸을 벌벌 떨정도는 아니며” 攣節이 발생하는 상황을 骨痺라 하였다.줗
⇒ 이는 腎氣가 고갈되고 골수가 부족해지므로 한기가 뼈까지 미치며 腎의 腑이며 少陰의 표인 太陽의 영역에까지 혈기가 제대로 운행되지 않아 나타나는 증이다.
⇒ 심한 한증임에도 ‘凍慄’이 나타나지 않는 것으로 묘사되어 있는 데 이에 대해 張景岳은 음기가 안에서 허해져서 양기가 외부로 浮越하기 때문인 것으로 설명하였다. 일반적으로 오한에 전율이 동반되는 것은 체온을 생산하기 위해 근육이 불수의적 수축을 하기 때문이다. 따라서 심한 한기를 느끼면서도 ‘凍慄’이 나타나지 않는다는 것은 이러한 기전마저 제대로 작동하지 않는다는 것을 의미하며 이는 인체의 眞陰과 元陽이 극도로 손실되었음을 보여주는 것이다.
『素問·四時刺逆從論』에서는 “太陽有餘, 病骨痺·身重; 不足, 病腎痺”라 하였다.
⇒ 寒水를 주관하는 太陽의 사기가 유여하거나 부족하면 太陽과 표리관계로 연계되는 腎과 骨에 병변이 파급될 수 있다는 논리이다.
『靈樞·五邪』에서는 “邪在腎, 則病骨痛·陰痺”라고 하였고 陰痺의 병증으로 ‘按之而不
$441) “帝曰: 人有身寒, 瀉火不能熱, 厚衣不能溫, 然不凍慄, 是爲何病? 岐伯曰: …… 病名曰骨痺, 是人當攣節也.”|
#617
得, 腹脹腰痛, 大便難, 肩背頸項痛, 時眩’을 언급하였다.
⇒ 『素問·痺論』에서는 “骨痺不己, 復感於邪, 內舍於腎”이라 하여 그 사기가 眞陰을 주관하는 腎에 이르게 됨을 지적하였다.
2) 치법
사암은 骨痺가 ‘膀胱弱’에 의한 것이라 하여 치법으로 膀胱正格을 제시하였다.
⇒ 腎主骨이라는 측면에서 骨痺의 치법으로 腎正格이 제시되었어야 할 것인데 膀胱正格이 제시된 것은 의외이다. 다만 骨痺方으로 膀胱正格이 제시된 것은 『素問·四時 刺逆從論』에서 “太陽有餘, 病骨痺·身重; 不足, 病腎痺”라 한 것에 근거하여 太陽의 사기가 腎의 영역으로 넘어오는 것을 차단하기 위한 방식일 수도 있다.
⇒ 인체의 내외를 음양으로 구분하자면 장부가 배치된 內景의 영역은 음이 되고 外形의 영역은 양이 된다. 그리고 외형의 영역은 다시 피부와 기육이 양, 근골이 음으로 배속되는 분화를 이룬다.줗 이러한 구조에서 근골은 陽中之陰에 해당한다. 따라서 骨痺를 비롯한 骨病은 병위가 陰位이면서도 기본적으로 陽分의 병증에 해당한다고 볼 수 있다. 따라서 사암이 骨痺를 陰經인 腎經이 아니라 陽經인 膀胱經을 통해 다스리도록 한 것은 이러한 측면을 반영한 것일 수 있다.
⇒ 『千金方』에서는 “從髓生熱則應臟, 寒則應腑”라 하였다. 이에 의하면 骨病의 증후 중 眞陰이 손상되어 열증으로 발현되는 경우는 陰經인 腎經을, 한증으로 발현되는 경우는 陽經인 膀胱經을 운용해야 한다는 것이다. 실제 사암이 ‘骨重不可擧, 骨髓酸 痛, 寒氣至’하는 骨痺에 치법으로 膀胱正格을 제시하고 “腎氣熱, 則腰脊不擧, 骨枯而 髓減”하여 발하는 骨痿의 치법으로는 腎正格을 제시하였다는 점에서 원칙적으로 참 고할 만하다.
병위가 陰分에 이른 骨痺는 歷節風의 치법인 ‘三里 迎, 完骨 迎, 經渠 보; 大敦 사’를 운용할 수도 있다.
⇒ 『靈樞·寒熱病』에서는 “骨痺, 擧節不用而痛, 汗注煩心, 取三陰之經補之”라 하였는데 이는 骨痺의 병위가 陰分에 이른 상황임을 전제한 것이다.
『靈樞·五邪』에서는 사기가 腎에 깃들어 발생한 陰痺증에 湧泉, 崑崙을 취하라 하여 표리의 혈들을 함께 취하였다.
⇒ 이러한 측면에서 陰分을 보하는 것을 우선으로 삼는 동시에 陽經을 다스릴 수 있도록 腎正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘經渠, 復溜(陰谷) 보; 三里, 委中 사’의 형태로 운용하는 것도 적절하리라 본다.|
$442) 『靈樞·寒熱病』曰: “內合于五藏六府, 外合于筋骨皮膚, 是故內有陰陽, 外亦有陰陽. 在內者, 五藏爲陰, 六府爲陽; 在外者, 筋骨爲陰, 皮膚爲陽.”|
#618
례 芝山 수록 임상례
① “50살 가량의 한 남자가 온몸이 따끔거리고 가려우며 피부빛이 검붉으면서 허멀겋게 부었는데 尾骶骨의 앞뒤로부터 시작되어 음낭 앞의 毛際까지 이르렀다. 아래로는 오금 하부가 더욱 심하였고 위로는 좌우의 尺澤 근처가 심하였다. 비록 骨痺에 이르지는 않았으나 陽水不足으로 생각되어 膀胱正格을 시술했더니 효험이 있었다.”
↳陽水가 뜻하는 바가 명확하지 않으나 陽이 太陽을 의미한다면 膀胱水를 말하는 것 같다.
② “40살의 한 부인이 별안간 오한이 들어 부들부들 떨며 관절마디에 통증이 있었다. 10여일이 지나자 아픈 기세는 조금 덜하였으나 턱이 빠져 말을 할 수가 없었고 사 물을 보기도 어려웠다. 사지가 저리고 위축되어 돌아누울 수 없을 정도로 온몸이 수척해지면서(피부는) 약간 자흑색을 띠고 양쪽 장딴지의 太陽經筋이 때로 땅겨서 거동시에 남에게 의존해야했고 양다리가 힘이 없는 것이 양팔보다 더 심하였다. 이런 지가 벌써 4~5달이 지났는데 膀胱正格을 시술하니 몇 度 만에 지팡이를 짚고 집 안팎을 드나들 수 있었고 그 다음 4~5일 후에는 빠졌던 턱이 절반은 거두어져 손으로 맞추어 조금 후 1頃 만에 정상화되었다. 집안일이 많아서 이를 조금이라도 돌보려고 급히 귀가하게 되었는데 그 때에는 간신히 마을을 오가며 보행하는 정도였다.”
↳『醫學入門』에서 膀胱의 병증에 대해 ‘風搏頭疼, 眼旋, 目淚, 惡心, 筋骨不利, 氣滯項拔, 背强, 腰折, 尻痛, 膕脛尤拘’라 하였다. 상기 병증과 부합한다.
③ “20살의 한 남자가 한쪽 발의 小趾, 次趾 마디가 탈락하면서 더러운 진물이 흘러내렸고 발의 앞뒤 대부분으로 감각이 둔해졌다. 足小趾, 次趾에서 次趾는 膽經의 영역인데 병증이 小趾에서 시작되었다고 하므로 骨痺의 치법으로 대처했더니 유효하였다.”
↳버거씨 병이나 당뇨에 의한 탈증으로 보인다. 기본적으로 새끼발가락이 足太陽經의 영역이므로 膀胱正格을 사용하였다고 볼 수도 있다. 그러나 탈증에 대해 水經을 보하여 유효했던 것으로 보아 사열에 의해 脫證이 진행되고 있으므로 膀胱正格을 통해 이를 제어 하고 결과적으로 淸陽을 선통시킨 것으로 볼 수 있다.
④ “40살 가량의 한 남자가 오른쪽 束骨穴로부터 위로는 바깥측 복사뼈 아래에 이르기까지 마목이 있었다. 이른바 병을 고친다는 자가 뜸을 뜨고 약을 썼는데 뼈가 드러날 정도로 파여 들어가 그 범위가 큰 종발[大鍾子] 정도였다. 바깥측 복사뼈 아래는 바로 膀胱經에 해당하므로 骨痺의 치법을 썼더니 유효하였다.”
↳기본적으로 足太陽經 영역의 이상이므로 膀胱正格을 사용하였다고 볼 수 있다.
3갤6. 骨痿
@(痿門에 있다.)
#619
1갤項背
박갤太陽·少陰經과 項强
3갤1. 項强
1) 항강에 대한 고찰
『證治準繩』에서 “頸項强急之證, 多由邪客三陽經也. 寒搏則筋急, 風搏則筋弛”줗라 하였다.
⇒ 항강은 기본적으로 한사에 의해 유발된 목덜미 주위 경근의 구급 현상으로 인식 되었는데 太陽經만이 아니라 三陽經의 혈기 울체에서 모두 기인할 수 있다.
항강은 표부에서의 ‘氣急’과 ‘血窘迫’에 의한 것으로줗 외감시 표기의 울체와 혈기의 상향적 편중은 이를 더욱 가중시킨다.
⇒ 요시마스 난가이는 ‘項背强几几, 口噤不得語’줗가 ‘血上攻凝滯之症’이라 하여 氣急에 동반된 혈의 응체를 주요 기전으로 보았다.
⇒ 만성적인 ‘氣急’과 ‘血窘迫’은 목덜미의 경직과 연부조직의 비후를 초래한다. 또한 연관통과 자율신경 기능실조에 의한 하위의 手指麻木, 手指攣急, 手腕筋脈失常을 유발하게 한다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “邪之中人, 中于項則下太陽”이라 하였듯이 목덜미는 외사가 침투하여 太陽經에 이르는 경로로 인식되었다.
2) 항배부의 경락 배치
足太陽經은 ‘還出別下項’하고 ‘內挾脊’하여 항배부를 유주하고 手太陽經은 그 분지가 “從缺盆循頸上頰’하여 경추의 측후면을 유주한다.
⇒ 足太陽經筋의 병후로 ‘脊反折, 項筋急’이 언급되었다.|
$443) “寒搏則筋急, 風搏則筋弛”라 하여 筋急과 筋弛를 구분한 점을 주목하기 바란다. 병인으로서 風과 寒이 다른 양상의 병변을 초래한다기 보다는 풍한에 의한 외감의 병증이 근육의 단축[筋急]과 이완[筋弛]을 초래할 수 있다고 해석하는 것이 적절할 것이다.|
$444) 요시마스 난가이가 『傷寒論精義』에 수록한 표현이다.|
$445) “太陽病, 項背强几几, 無汗惡風者, 葛根湯主之”, “太陽病, 無汗而小便反少, 氣上衝胸, 口噤不得語, 欲作剛痙, 葛根湯主之”에서 취한 내용이다.|
#620
手太陽經筋은 “循頸出足太陽之筋前, 結于耳後完骨”한다.
⇒ 『素問·厥論』에서는 手太陽의 궐역시 ‘項不可以顧, 腰不可以俛仰’한다고 하였다.
足少陰經筋은 “循脊內挾膂, 上至項, 結于枕骨”하여 足太陽之筋과 합한다.
⇒ 足少陰經筋은 체강 내에서 脊內를 따라 분포되어 등을 타고 목덜미에 이르러 足 太陽經筋과 표리 배치를 이룬다.
⇒ 足少陰經筋은 足太陽經筋보다 심부에서 경추에 연계되어 있다.
3갤2. 太陽經筋과 항강
1) 太陽經筋의 이상
足太陽經筋이 구련되면 일반적으로 목을 앞으로 숙이는 동작에서, 手太陽經筋이 구련되면 목을 전측면을 향해 굽히거나 회전시키는 동작에서 통증이 유발되거나 가중된다.
⇒ 경근이 구련되면 이를 신전시키는 동작에서 제한이 발생하기 때문이다. 따라서 太陽經의 혈들을 항강에 운용할 경우 이를 근거로 삼는 것이 적절하다.
2) 치법
항강에 일반적으로 널리 운용되는 後谿, 申脈의 배합은 太陽이 주관하는 표위에서의 혈기의 울체를 해소하는 치법이다.
⇒ 한편 後谿는 血不利를 개선시키고 활혈하는 작용이 강하므로 亡血, 竭氣, 損傷陰陽의 결과 발생하거나 營·血分의 열증시 肝風이 동하여 발생한 痙證에 운용하는 것은 금기로 간주된다.
외감의 표증시 나타나는 항강에는 膀胱正格을 운용한다.
⇒  脈緊한 상황을 목표로 하며 타경 보사만을 취하여 ‘商陽 보; 三里 사’를 운용할 수도 있다.
⇒ 筋急이 심할 경우 四關을 병용할 수 있다.
太陽經에 수습이 울체되어 濕鬱의 소견이 나타나고 뻣뻣한 느낌이 심한 경우 膀胱勝格이나 水鬱方을 운용한다.
⇒ 葛根湯證이나 그 유사 상황을 목표로 삼아 운용할 수 있다.
⇒ 委中 대신 手太陽經의 陽谷이나 腕骨을 취하게 되면 胃正格과 膀胱勝格의 병용이 된다.
3갤3. 少陰經筋과 항강
1) 少陰經筋의 이상
足少陰經筋은 그 병변이 밖에 있을 경우 ‘不能挽’하고 안에 있을 경우 ‘不能仰’한다
#621
고 하였다.
⇒ 足少陰經筋의 외측은 足太陽經筋과 합하기 때문에 구련시 ‘陽急’의 양상이 발현되어 ‘不能挽’하지만 내측이 구련되면 陰分의 고유 징후인 ‘陰急’의 양상이 발현되어 ‘不能仰’하게 되는 것이다. 이는 足少陰經筋의 내외가 서로 길항 관계를 지니고 있음을 의미한다.
⇒ 경추에서 足少陰經筋의 병변은 足太陽經筋의 이상이 심부로 전이된 경우와 足少陰經筋 자체에서 병변이 발생한 경우로 구분할 수 있다.
두경부에 가해지는 비일상적인 물리적 충격은 경추 심부의 足少陰經筋의 손상을 초래하기 쉽다.
⇒ 두경부에 직접적으로 물리적 손상이 가해지면 경추 주위의 경근에 광범위한 손상을 일으키게 된다. 특히 추돌사고시의 충격으로 경추가 과신전되거나 과굴곡되는 과정을 겪게 되면 경추 심부에 연계된 足少陰經筋에서 기인하는 만성적이고 고질적인 항강이 발생하게 된다.
⇒ 보통 경근의 내외에서 모두 구련이 발생하므로 경추의 굴신이 모두 어려운 경우가 많다. 심부에서 혈기의 울체가 심해지면 통증도 심해진다.
퇴행성으로 진행된 경추 추간판의 병변도 足少陰經筋의 이상을 초래한다.
⇒ 병증이 陰分에서 기인하므로 야간에 가중되는 경향을 보인다.
2) 치법
병변이 발생한 초기나 진행기로서 통증이 심한 경우 일차적으로 腎勝格을 운용하고 照海를 사한다.
만성적이고 고질화된 경우 일차적으로 腎正格을 운용하되 병변이 음증화되거나 퇴행성 경향을 보이는 경우 涌泉, 然谷, 照海, 崑崙 등을 보한다.
3갤4. 痙, 痓
@(筋門에 있다.)
박갤少陽經과 頸項
3갤5. 경항과 少陽經
1) 경항부에서 少陽經의 배치
手少陽經은 그 분지가 “從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後”하며 足少陽經은 “循頸, 行手少陽之前, 至肩上却交出手少陽之後, 入缺盆”한다.
경추 상단에는 風池(足少陽經), 完骨(足少陽經), 翳風(手少陽經)이 배치되어 있다.|
#622
⇒ 경결시 특히 경추증을 초래하여 목 주위의 경직감을 비롯한 두통, 상지로의 연관통이나 자율신경장애를 유발시킬 수 있다.
승모근 상부에는 肩井(足少陽經)이, 견갑거근의 견갑골 부착부에는 天髎(手少陽經)가 위치한다.
⇒ 경결시 만성적인 어깨결림의 원인이 되는 혈이다.
2) 肩井痛
肩井은 足少陽經의 경혈이면서 足少陽經과 手少陽經이 교회하는 혈이다.
⇒ 정신적, 육체적 스트레스 등으로 少陽經에서 혈기의 울체가 생기면 그 이상이 肩 井에 반영되는 경우가 많다.
⇒ 肩井부의 경결과 통증 여부는 少陽經氣의 소통 상태를 판단하는데 중요한 정황 근거가 된다.
경결시 목덜미와 어깨가 아프고 무거우며 위에서 찌르는 감[項脊如鍾]을 호소한다.
⇒ 자발통이 심하지 않는 경우에도 촉진해보면 肩井부위가 굳어있다. 경결의 범위가 넓어지고 오래되면 경항강을 동반하고 혈압 상승의 요인이 되기도 한다.
⇒ 경추의 추간판탈출증에서 기인하기도 하지만 반대로 肩井을 중심으로 경추신전근이 지속적으로 수축되면 추간판을 압박하고 영양물질의 이동을 막아 추간판의 퇴행 성 병변을 초래하기도 한다.
⇒ 어깨 관절의 가동범위에는 큰 제한이 없다.
심한 경우 후두부나 측두부, 견갑골 내측, 흉부에서 연관통이 나타나기도 하고 자율신경 이상증세가 주가 되기도 한다.
⇒ 현기증, 시력저하, 두중감, 만성적인 피로감이 동반되기도 한다.
⇒ 특히 사무직 근무자의 VDT증후군줗, 수험생들의 피로증과 관련이 많다.
3) 경항부 少陽經筋의 구련
1차 진료에서 흔히 접하는 경항강은 太陽經筋보다는 오히려 少陽經筋의 문제인 경우가 많다.
⇒ 따라서 경항부의 이상을 일방적으로 太陽經筋의 이상으로만 규정해서는 안된다.
少陽經筋은 주로 목의 측면에 배치되어 있으므로 경결이나 구련이 발생하면 경추의 회전과 측굴에 제한을 초래한다.|
$446) 비디오 영상장치 단말기 증후군(Video Display Terminal Syndrome)으로 컴퓨터 단말기 증후군이라고도 한다. 특히 컴퓨터를 장기간 사용한 후에 생길 수 있는 여러 증상들의 복합적 증후군으로 오랜 시간 동안 화면을 볼 때의 자세 불량, 키보드 사용시의 반복적인 손동작, 적절치 않은 조 명 등에 의해 발생한다. 정신적 육체적 피로, 눈의 장애, 두통, 목과 어깨, 상지, 허리의 통증을 유발한다.|
#623
⇒ 『素問·厥論』에서는 “少陽厥逆, 機關不利, 機關不利者, 腰不可以行, 項不可以顧”한다고 하였다.
⇒ 일반적으로 天髎 부위(견갑거근)의 구련시 환측으로의 목의 회전에 제한을 받고 肩井 부위(승모근 상부)의 구련시에는 건측으로의 회전에 제한을 받는다. 그러나 심하면 양측의 회전이 모두 제한되고 통증이 유발될 수 있다.
3갤6. 항배부의 병증에 대한 少陽經의 운용
1) 手少陽經의 운용
黃元御는 三焦之火가 “隨太陽膀胱之經下行, 以溫水藏”한다고 하였다.
⇒ 膀胱經氣는 三焦의 通陽化氣하는 작용이 발휘되어야 정상적 氣化가 이루어지며 陰結하지 않는다는 관점이다.
⇒ 따라서 三焦之氣가 약화되거나 불통하면 足太陽經이 유주하는 항배부에서 陰結을 초래하여 경결이나 냉감, 통증을 유발시킬 수 있다.
肩連背痛에 三焦正格을 운용할 수 있다.
⇒ 中渚 보: 『醫學入門』에서 “久患傷寒, 肩背痛, 但鍼中渚卽愈”라 하였듯이 일반적으로 배통의 명혈로 알려져 있는 데 이는 三焦經의 溫經通絡하는 작용에서 비롯하는 것이라 할 수 있다.
⇒ 通谷 사: 陽經 전반에 걸쳐 陰結을 해소하는 작용을 한다. ‘崑崙 보’와 병용하여 膀胱熱補의 형태로 운용하기도 한다. 단 肩井痛에 많이 사용되는 膽正格에서는 通谷을 보하므로 보사의 감별이 필요하다.
2) 足少陽經의 운용
足少陽經은 측후경부와 肩井부를 지나므로 膽正格은 이 부위의 혈기 울체에서 기인하는 근골격계의 병증에 기본적으로 대처하는 방법이 된다.
⇒ 膽正格은 어깨가 무겁게 짓눌리는 상황을 개선시킬 수 있다. 따라서 膽正格은 落 枕이나 肩井痛의 통치방으로 다용된다.
⇒ 膽正格은 경추부의 이상에서 기인하는 상지나 하지의 이상 뿐 아니라 전신에 걸 친 이상반응에도 대처할 수 있다.
結의 양상이 심하면 膽勝格(Ⅱ)형인 ‘商陽, 竅陰 보; 通谷, 俠谿 사’를 운용한다.
足少陽經의 合穴인 陽陵泉은 筋會穴이기도 하므로 少陽經의 구련에 의한 경항강과 목의 회전불리에 좋은 효능을 보인다.
경항강은 담음의 정류에 의해 유발되는 경우가 많으므로 肺勝格의 ‘尺澤 사’나 肝勝格(Ⅱ)형의 ‘曲泉 사’를 병용하는 것이 좋다.|
#624
박갤太陰經과 항배
3갤7. 肺經과 항배의 이상
1) 肺氣와 항배
등은 가슴의 상태가 반영되는 곳이므로 胸府라고도 한다. 따라서 心肺의 이상은 등에 반영될 수 있는 데 특히 肺氣의 不暢이 항배부를 통해 잘 드러난다.
⇒ 『素問·金匱眞言論』曰: “背爲陽, 陽中之陽, 心也; 背爲陽, 陽中之陰, 肺也.”
肺氣가 숙강하지 못하고 상역하면 기의 상향적 편중에 의한 이상반응이 항배부에 반영될 수 있다.
⇒ 『素問·腹中論』曰: “帝曰: 有病膺腫, 頸痛, 胸滿腹脹, 此爲何病? 何以得之? 岐伯曰: 名厥逆.”
내과적 질환에 의한 肺氣의 不暢은 항배부의 경결을 초래할 수 있다.
⇒ 『素問·玉機眞藏論』曰: “大骨枯槀, 大肉陷下, 胸中氣滿, 喘息不便, 內痛引肩項, 身熱脫肉破䐃, 眞藏見, 十月之內死.”
2) 肺氣의 不暢에 의한 항배부의 병증
『靈樞·經脈』에서는 手太陰經이 氣盛有餘할 경우 ‘肩背痛, 風寒汗出中風, 小便數而欠’하고 氣虛할 경우 ‘肩背痛寒, 少氣不足以息, 溺色變’한다고 하였다.
⇒ 『中藏經』에서는 “肺太過, 則令人氣逆胸滿背痛; 虛則肩背痛”이라 하였고 『臨證指南醫案』에서는 “肺朝百脈, 肺病則不能管攝一身, 故肺兪爲病, 卽肩背作痛”이라 하였다.
⇒ 여기서의 肩背痛은 흉곽내의 내외과적 질환의 연관통 뿐만 아니라 승모근 중부, 능형근(Rhomboids m.), 상후거근(Serratus pos. sup. m.)에서 기인하는 통증 모두를 포괄한다. 특히 상후거근에서 기인하는 통증은 흉곽을 확장시키는 호흡을 제한하고 기침시 가중되는데 肺愈, 厥陰兪, 心兪 부위(제 3, 4, 5 흉추 주위)에서 나타난다.
『醫學入門』에서는 “背熱屬肺, 肺居上焦, 故熱應於背”라 하였는데 중부 승모근의 경결은 견갑 내측에 작열통을 유발하기도 한다.
⇒ 한편 『薛氏醫案』에서 “發背之熱, 未有不自腎虛而得之者”라 하였듯이 腎虛에 의해 등의 열감이 유발되는 경우도 있으므로 감별에 유의한다.
『金匱要略』에서는 심하에 留飮이 있으면 ‘背寒冷如掌大’하다고 하였다.
⇒ 이에 근거하여 『丹溪心法』에서는 “背心一片, 常爲冰冷”한 것은 담에 의한 것이라 하였고, 『醫門法律』에서는 “言胸中留飮, 阻抑上焦心肺之陽, 而爲陰@曀, 則其深入於背者, 有冷無熱, 幷阻督脈上升之陽, 而背寒如掌大, 無非陽火內鬱之象也”라 하여 흉중에 담음이 정체한 것이 背寒의 원인이 됨을 언급하였다.”줗|
#625
3) 肺經의 운용
肺氣不暢과 그로 인한 氣逆에서 유발되는 항배부의 병증에는 기본적으로 肺正格을 운용한다.
⇒ 이 경우 氣逆에 의한 하지순환의 부전 증세인 足冷, 膝軟 등의 동반 여부를 확인 하는 것이 좋다.
담음에 의해 유발된 항배부의 병증에는 肺勝格의 ‘尺澤 사’를 운용한다.
⇒ 『千金方』에서 尺澤이 ‘肩背寒達, 肩胛內廉痛’을 다스릴 수 있다고 하였듯이 특히 견배통은 ‘尺澤 사’의 주요 적응증이 된다. 이 경우 ‘肩胛內廉痛’은 주로 肺兪, 厥陰 兪, 心兪 부위에서 나타나며 심호흡, 기침을 하거나 흉곽을 확장시키면 가중된다.
⇒ 三焦正格과 병용하여 ‘中渚 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용할 수도 있다.
⇒ 경추의 후굴 제한이 동반되는 것은 주로 任脈, 陰蹻脈과 陽明經筋의 이상이므로 列缺(任脈의 交會穴), 照海(陰蹻脈의 交會穴), 曲池 등을 병용한다.
3갤8. 龜胸, 龜背
1) 병기
『素問·生氣通天論』에서는 “陽氣者, 精則養神, 柔則養筋, 開闔不得, 寒氣從之, 乃生大僂”라 하였다.
⇒ ‘大僂’는 허리나 등이 구부러져 곧게 펼 수 없으며 구부리기도 힘든 척추의 변형 증을 의미한다.
⇒ 위의 내용은 척추의 변형이 양기(衛陽)의 기능 부전과 그로 인한 한기의 침습에 의해 초래될 수 있다는 것이다. 즉 양기가 정상적으로 활동해야 ‘養筋’할 수 있는 데 그렇지 못하므로 근이 구련되어 척추의 변형을 초래한다는 것이다.
龜胸, 龜背는 선천성 기형, 구루병, 결핵성 척추염 등으로 척추가 굽어지는 변형이 나타난 상황을 묘사한 것이다.
⇒ 체강 내부의 경근이 단축되며 신체가 앞으로 굽어지는 상황이다.
2) 肺正格의 운용
사암은 허리가 아프며 ‘張弓弩弦’한 것을 肺傷으로 규정하고 肺正格을 제시하였다.줗|
$447) 背寒症은 음증이 일반적이나 병의 본태가 양증인 경우도 있다. 양명병인 白虎加人蔘湯證에서도 背寒이 언급되어 있는 데 이 경우는 ‘口中乾燥’가 나타난다고 하였으므로 감별에 유의해야 한다. 『醫學入門』에서는 이에 대해 “背寒有陰有陽. 傷寒少陰證, 背惡寒者, 口中和. 陽明證, 背惡寒者, 口中乾燥. 此寒熱之辨也”라 하였다. 한편 『傷寒六書』에서는 陽明證에서 背惡寒시 口中乾燥가 나타나는 이유가 ‘陽氣內陷’에 의한 것이라고 보았다.|
#626
⇒ 여기서 張弓弩弦은 변형성 척추증이나 요추의 심한 굴곡상을 의미한다.줗
龜胸, 龜背의 치법으로도 肺正格이 제시되었다.
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 龜胸을 肺熱證이라 하였다. 흉격부의 변형이 衛氣와 관련된 肺氣의 不暢에서 기인하고 그로 인해 내부에 울열이 정체된 것으로 간주한 듯한데 이는 ‘大僂’가 衛陽의 불통에 의해 유발된다고 본 『素問』의 견해에 부합된다. 이로 보자면 肺正格이 龜胸에 가장 적합한 치법이다.
⇒ 원인이 무엇이든 척추가 과굴곡되어 흉부와 척추 전반에 걸쳐 변형이 온 상태를 龜胸과 龜背로 표현하였다. 요즘에는 과거와 같은 극단적 형태의 龜胸과 龜背는 찾아보기 힘들지만 실내에서의 좌식 생활과 자세불량에서 기인하는 굽은등과 어깨의 만곡(round shoulder posture)이 증가하는 상황이다. 따라서 굽은등과 관련하여 발생하는 만성적인 어깨결림이나 통증, 그에서 기인하는 척추증에 肺正格을 운용할 기회가 많다.
례 芝山 수록 임상례
① “10살 된 한 남자 아이가 제 8~9척추가 주먹처럼 돌출되어 걸을 때 양손으로 무릎을 짚고 다닌 지가 벌써 몇 년이 넘었다. 마침 지나가던 침쟁이 중에 장담하는 자가 하나 있어서 委中을 자침하였는데 그 후부터 위를 향해 반듯이 누운 채 일어나지 못하며 양다리를 뻗고서 구부리지도 못하고 힘줄이 없는 것 같이 늘어졌다. 中封穴 근처를 만져보니 벌벌 떨면서 몸을 흔들기에[戰掉搖搖] 처음에는 筋痿證이 아닐까 의심하여 肝正格을 몇 차례 시술했다. 그랬더니 갑자기 눈에 열감이 발생하고 입술 고는 입안이 해어지며 두 눈의 검은자위와 흰자위에 검붉은 쌀알 같은 것들이 각각 서너 개씩 생겨 사울을 볼 수가 없었다. 그래서 肺經正格을 시술하자 몇 度 만에 두 눈이 전과 같아지면서 양다리를 겨우 굽히고 펼 수 있었으며 척주 위로 뼈가 솟은 것이 약간 감소하였다. 그러나 치료비가 부족하여 치료를 중단하고 되돌아갔다. 나중에 들으니 두 손을 남에게 의지하며 겨우 걸어 다닌다 하니 몇 차례 밖에 시술하지 못한 것이 애석하기 그지없다.”
↳中封穴 근처를 만져보니 심하게 떨렸다는 것으로 보아 척추의 병변으로 근반사가 항진된 상태이다.
② “어떤 부인이 제 8~9척추가 불룩하게 일어나고 전음과 후음이 당기고 아팠는데 양
$448) 김홍경 선생은 이에 대해 太陰之氣가 충만하면 가슴과 허리가 쭉 펴지고 사람이 당당해 보이지만 太陰之氣가 부족하거나 陽明之氣가 성할 경우는 허리와 가슴이 구부러지고 어딘가 궁해 보이기 마련이라 하여 허리가 굽어지고 등이 튀어나오는 張弓弩弦에 肺正格을 사용할 수 있다고 유심적 취상으로 설명하였다.|
$449) 그러나 『素問·刺腰痛論』에서 厥陰之脈 이상에 의한 腰痛을 ‘腰中如張弓弩弦’이라 하였듯이 張弓弩弦이 반드시 太陰經의 이상에 의한 특이반응이라 할 수는 없다.|
#627
쪽 다리의 환도 이하부터 오금 위까지 찌르는 것 같은 통증이 생겼는데 아픈 모양이 龜背와 비슷하였다. 이는 張弓弩弦의 상이므로 肺經正格을 시술하니 제반 통증이 거의 사라졌다. 그런데 허리가 반쯤 펴졌을 때 가까이 지내는 자가 중상모략과 훼방을 놓는 바람에 치료 회수를 다 채우지 못해 효험을 다 보지 못한 것이 아쉬울 뿐이다.”
↳회음 부위에서 감각의 이상과 하지의 방산통이 동시에 나타나는 것으로 보아 척추관 협착증에 의한 증세로 보인다.
③ “거의 60살인 한 남자가 龜背를 앓으면서 쓴 음식을 먹을 수 없었는데(이를 먹으면) 가슴이 갈라지는 듯 고통스러웠다. 그리고 바로 서면 신장이 평상시보다 반 밖에 되지 않았다. 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하자 3度 만에 걷는 것이 자연스러워지고 龜背 상태가 평소와는 조금 달라지더니 6~7度간의 시술 후에 쾌차하였다.”
④ “20살 가량의 한 남자가 항시 龜背 상태였는데 해가 지날수록 더욱 심해졌다. 肺經 正格을 시술하였더니 1度 남짓 만에 龜背가 반쯤 펴지고 드러눕자 등에서 뚜둑거리는 염발음[絶骨聲]이 났다.”
박갤內傷에 의한 이상
3갤9. 中氣 운행의 이상
1) 병증
足太陰經筋은 안으로 脊部에 부착하므로 병증으로 ‘下引膀兩脇痛, 脊內痛’이 발생할 수 있다.
⇒ 척추와 견갑골의 사이인 능형근 부위에서 압통이나 자발통이 나타난다. 여성들의 경우 브래지어 끈 매는 부위가 아프다고 하고 등에 담 결린다고도 호소한다.
흔히 소화기계의 이상을 동반하는 경우가 많으며 식울시 가중된다.
中氣 운화불리에서 기인한 담음으로 통증이 유발된 것이다.
2) 치법
식울의 치법에 준하여 脾正格, 脾勝格, 胃正格, 胃勝格 등을 운용한다.|
#628
3갤10. 肝勞
1) 병기
肝傷으로 근맥이 자양 받지 못하면 경항부 경근이 구련되어 경항통이 나타날 수 있다.
⇒ 이는 肝勞의 결과 나타나는 筋攣의 한 형태이다. 정신적 스트레스, 육체적 노동에 의한 과로가 주된 원인이다.
⇒ 肝勞로 인한 경항통은 肩井 부위를 중심으로 광범위한 어깨결림이 나타나는 경우가 많은데 이는 厥陰의 영역에서 유발된 이상이 少陽經을 통해 반영되는 것이라 할 수 있다.
肝勞에 의한 경항통은 만성적이고 재발하는 경향이 강하다.
⇒ 『證治準繩』에서 “按人多有挫閃, 及久坐幷失枕而致項强不可轉側者. 皆由腎不能生肝, 肝虛無以養筋, 故機關不利”라 하였다.
2) 치법
肝正格: 肝虛나 肝勞에서 기인하는 경항부의 결림과 통증에 운용한다.
⇒ 순경 취혈에 잘 반응하지 않는 경우 肝經을 다스리는 방법을 고려하는 것이 좋다.
⇒ 筋會穴인 陽陵泉을 병용하는 것이 좋다.
肝勝格: 肝陽上亢에 의한 경우나 肝鬱로 습열이 정류하여 발생하는 경항부의 통증에 운용한다.
⇒ 태음인 熱多者의 만성적인 경항통에 운용할 경우가 많다.
肝勝格(Ⅱ)형: 수음의 정체나 陰結로 肝氣의 불통이 심해진 양상에 운용한다.
⇒ 매우 심한 통증과 중감으로 나타나는 경우가 많다.
⇒ 복진시 주로 하부 복직근의 구련이나 경결이 강하게 나타난다.
3갤11. 腎虛
1) 병기
腎虛로 인해 腎水가 상달하지 못하여 척주 주위의 근골을 자양하지 못하면 배통이 발생할 수 있다.
⇒ 『石室秘錄』에서 “背脊骨痛者, 乃腎水衰耗, 不能上潤于腦, 則河車之路, 乾澁而難行, 故爾作痛”이라 하였는데 이는 척추나 추간판의 퇴행성 병변에 대한 병기와도 관련된다.
⇒ 만성적이고 고질적이며 퇴행에서 기인하는 경우가 많다.|
#629
2) 치법
퇴행성으로 진행되는 고질적인 항강, 배통에는 腎正格을 운용하며 崑崙을 병용한다.
⇒ 주로 노인이나 허약자들에게 운용한다.|
#630
1갤肩臂·上肢
박갤사지 병변의 주요 병기
3갤1. 脾主四末 기능의 이상
1) 脾와 사지의 관계
『素問·陰陽應象大論』에서 “淸陽實四肢, 濁陰歸六腑”라 하였듯이(淸)양기가 사지로 정상적으로 운행되고 탁음이 정체하지 않아야 사지가 제 기능을 발휘한다.
⇒ 이는 사지가 ‘諸陽之本’이라는 측면과도 상통한다. 따라서 淸陽의 소통이 막히면 사지가 제 기능을 발휘하지 못하게 된다.
脾氣의 상승에 힘입어 胃에서 산생된 진액이 상달하며 水穀之氣와 함께 사지로 공급될 수 있다.
⇒ 『素問·太陰陽明』曰: “四肢皆稟氣于胃, 而不得至經, 必因于脾, 乃得皆也. 今脾病不能 爲胃行其津液, 四肢不能皆水穀氣, 氣日以衰, 脈道不利, 筋骨肌肉皆無氣以生, 故不用焉”
『素問·玉機眞藏論』에서 “脾太過, 則令人四肢不擧”라 하였듯이 脾氣 운행의 불리로 사지에 탁음이 정체되고 淸陽이 통하지 못하면 기혈응체에 의한 사지 관절의 병증이 발생하게 된다.
『世醫得效方』에서는 “濕@熹歸脾, 流於關節, 中之, 多使人腹䐜脹, 倦怠, 四肢關節疼痛而煩”이라 하여 ‘濕傷脾’의 기전에 의해 사지관절의 동통, 번열이 나타날 수 있다고 하였다.
2) 中氣 운행의 이상에 의한 사지의 병변
두통이나 두중감, 항강을 동반한 어깨결림, 견비통
⇒ 中氣 운행의 이상은 특히 手足陰陽의 모든 경맥이 지나며 교차하는 목 부위에서 氣機불통을 초래할 수 있다. 따라서 승모근 상부와 후두부를 중심으로 광범위한 긴장이나 경결이 나타나며 다양한 경추증을 동반하기도 한다.
손발의 저림, 감각이상, 냉증, 무력감
⇒ 사지로 영위·기혈의 소통이 원활하지 못해 발생하는 痺症의 범주이다.
손발등이나 상하지의 부종
수전증, 파킨슨증후군|
#631
⇒ 『素問·臟氣法時論』에서 “脾病者, 身重, 善肌肉痿, 足不收行, 善瘈, 脚下痛”이라 하였는데 ‘身重, 足不收行, 善瘈’는 파킨슨증후군에서 나타나는 증세와 유사하다.
완고한 무좀, 손발톱의 무좀
손발톱이 검어지거나 손발가락의 끝이 어둡게 착색된다.
⇒ 대사장애 관련 질환에서 잘 나타난다.
발바닥, 뒤꿈치의 통증
⇒ 일반적으로 腎虛와 관련이 있으나 脾虛, 食積에 의해 발생하기도 한다.
3) 비위 경맥의 운용
中氣 운행의 이상으로 유발된 사지 근골격계의 병변을 다스리는 기본 방법은 脾氣를 소통시켜 淸陽을 통하게 하고 탁음의 정류를 억제하는 한편 肝氣의 울체를 다스리는 것으로 귀결된다.
⇒ 脾正格에서 少府, 大都의 배합은 淸陽을 상승시키는 작용을 발휘하고 大敦, 隱白의 배합은 肝鬱을 해소하여 사지에 의 氣機소통을 정상화시켜 통증을 다스리는 역할을 한다.
⇒ 濕勝에 의한 병변에는 脾勝格을 우선적으로 운용한다.
結陽의 징후가 나타날 경우 胃勝格을 운용한다.
3갤2. 肝鬱에 의한 사지의 병변
1) 肝鬱과 통증
한의학에서는 통증의 병기에 대해 기본적으로 “氣不通則痛”이라는 관점을 취하고 있는 데 傅靑主는 그 중에서도 특히 肝氣의 울체가 주된 이유라고 보았다.줗
⇒ 『傅靑主男科』曰: “手足心腹一身皆痛, 將治手乎, 治足乎? 治肝爲主. 蓋肝氣一舒, 諸痛自愈. 不可頭痛救頭, 足痛救足也.”
제 관절은 肝이 주관하는 근에 의해 지탱되고 있다. 따라서 지나친 작업이나 운동, 체중의 부하에 의한 관절 연부 조직의 손상은 肝이 주관하는 근에 손상을 초래한다.
⇒ 傅靑主는 특히 兩臂肩膊痛, 手足痛의 원인을 肝氣의 울결로 규정하고 이를 다스리는 치방에 芍藥을 주약으로 운용하였다. 이로 보자면 肝氣의 울결에 의한 견비통을 비롯한 근골격계의 통증은 근의 구련에 의해 유발된 것임을 알 수 있다.
⇒ 肝鬱에 의한 통증은 안정시에도 자발통이 나타나는 경우가 많다.|
$450) 傅靑主는 肝氣를 舒暢시키면 통증이 자연히 나을 수 있다고 보고 근골격계의 제반 통증에 柴胡, 芍藥을 위시로 한 逍遙散을 가감하여 널리 운용하였다.|
#632
2) 肝鬱에 의한 사지의 병변
상지의 과다한 이용으로 발생한 만성적 통증
⇒ 식당일, 운송업, 운전업, 수공업 종사자들에게 흔하다.
⇒ 특별한 외상도 없이 발생하는 경우가 많은데 支飮證의 증상중 하나로 “손이 마비되면서 아픈 것이 삐지도 않았는데 뻔 것 같다.”고 언급된 것도 肝鬱과 관련이 있다고 본다.
모유 수유중인 여성의 팔꿈치, 팔목 통증
⇒ 수유중 아기를 안을 때 경추 주위와 팔목의 과부하로 발생하는데 불안정한 수면, 정신적. 육체적 피로가 이를 더욱 가중시킨다.
염좌 이후 오래 동안 회복되지 않는 관절의 통증
어린아이나 청소년들의 성장통
⇒ 체형의 성장에 기혈의 공급이 미치지 못하는 상황으로 볼 수 있다.
3) 肝經의 운용
기본적으로 肝正格을 운용한다.
⇒ 복직근, 승모근 상부의 압진을 통해 근의 구련을 확인하는 것이 좋다. 血鬱의 양상을 띠면 肝系瘀血方을 운용한다.
기의 상충에 의해 유발된 견배부나 상지의 구련통이면 心正格의 변용인 ‘大敦, 少 衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
⇒ 桂枝加葛根湯, 桂枝加厚朴杏子湯, 柴胡桂枝湯證 등의 桂枝證에서 견비통이 나타날 수 있다.
3갤3. 목의 이상에서 유래한 상지의 병증
1) 주요 병증
경추 상부의 추간판 탈출증이나 경추의 이상에서 기인하는 상지의 통증
⇒ 구조적이상이 심한 경우 침구 치료의 대상이 아닌 경우도 있으므로 감별에 유의해야 한다.
목 주위 연부조직의 이상에 의해 유발되는 상지의 통증과 감각 이상
⇒ 승모근 상부, 두판상근, 경판상근, 다열근, 흉쇄유돌근, 사각근 등이 관련된다.
고질화된 팔꿈치, 팔목의 통증
2) 치법의 주요 원칙
일차적으로는 경항부의 구련이나 경결에 대처하는 치법에 준하여 太陽經을 다스리
#633
는 것이 타당하다.
⇒ 기본적으로 膀胱正格을 운용하되 수습의 정류가 심하여 강한 항배부에서 경직에 가까운 경련성 통증이 유발되는 경우 膀胱勝格이나 水鬱方 등을 운용한다.
고질화되었거나 퇴행성의 양상을 보이고 일반적인 순경 치료에 잘 반응하지 않는 경우는 少陽經筋이나 少陰經筋의 이상과 관련이 많다.
⇒ 이는 開闔樞론에서 少陽과 少陰이 樞에 해당한다는 측면에서 이해할 수 있다. 즉 몸이 활동할 때 음양을 조절하며 균형과 중심을 잡아주는 樞의 역할을 하는 이들의 기능이 약화될 때 근골 기능의 약화와 불안정이 초래된다.
⇒ 足少陽經筋은 측후경부를 지나며 후두와 경추의 연접 부위에 배치되어 있고 足少陰經筋은 경추의 심부에 연계된다는 점도 목의 이상에서 유래한 상지의 병변에 이 들 경근이 매우 밀접히 관련되어 있음을 보여준다.
⇒ 따라서 퇴행성 병변의 경우 膽正格이나 腎正格의 운용을 고려해본다. 膽正格은 通 谷, 俠谿를 보하므로 太陽經과 少陽經에 동시에 작용하여 경추나 견배 상부에서 기인하는 병증에 광범위하게 대처할 수 있으며, 腎正格은 陰分의 퇴행에서 기인하는 추간판의 퇴행성 병변에 일차적으로 운용되는 치법이다.
筋攣이나 筋痺의 결과 발생하는 병변에는 肝經을 다스리는 방법을 운용한다.
⇒ 肝正格이나 肝系瘀血方, 肝勝格(Ⅱ)형 등을 운용한다.
그러나 경추의 구조적이상이 심한 경우는 원위 취혈 방식만으로는 한계가 있으므로 상황에 맞는 적절한 치법을 채택해야 한다.
3갤4. 담음견비통
1) 병증
통증으로 어깨를 들지 못하고 통증이 일정치 않게 이동하는 것은 伏痰이 정체해 있기 때문이라고 하였다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “臂痛不能擧, 或左右時復轉移, 由伏痰在中脘停滯”이라 하였는데 그 주요 병기를 “脾氣不能流行, 上如氣搏, 四肢屬脾, 滯而氣不升, 故上行攻臂, 其脈沈細者是也”라 하였다.
⇒ 『傅靑主男女科』에서는 胸背手足頸項腰膝痛시 ‘筋骨牽引, 坐臥不得, 時時走易不定’ 하는 것은 담연이 心腸의 위아래에 잠복해 있기 때문이라고 하였다.
환측의 손가락 전체에 걸쳐 감각이상이나 마목이 나타나기도 한다.
복진시 심하에서 中脘에 걸쳐 이상 반응이 나타나거나 담음에 의한 다른 병변을 동반하는 경우가 많으므로 확인을 하는 것이 좋다.
2) 치법
燥濕化痰을 유도해야 할 경우에는 일차적으로 大腸正格이나 胃正格을 운용한다.|
#634
⇒ 豊隆, 淸溪 등을 배오할 수도 있고 解谿나 足三里 대신 이들을 운용하기도 한다.
⇒ 大腸正格을 변용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, 太淵 사’로 운용할 수도 있다.
습담에 의한 병변이면서 통증이 등, 허리, 영치 등에서도 동반될 경우 膀胱勝格의 운용을 고려한다.
中氣의 운행 불리에서 유발된 경우에는 병기에 입각하여 脾正格, 脾勝格, 胃正格 등을 운용한다.
3갤5. 한성견비통
1) 병증
寒勝에 의한 痛痺의 상황으로서 관절의 경직과 근육의 구축으로운동범위가 심하게 제한되며 통증도 심하다.
⇒ 극단적인 형태가 동결견 양상으로 나타나는 유착성 점액낭염이다. 이 경우에는 수동적 운동시에도 관절 가동 범위가 극히 제한된다.
⇒ 자각적으로 한랭감을 느끼기도 한다.
통처가 고정된 편이고 접촉, 압박시 통증이 가중되는 ‘拒按’의 경향을 보인다.
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也”라 하였다. 따라서 환측에 침습적 치료를 비롯한 물리적 자극이 오히려 증상을 악화시키는 경우가 있으므로 주의해야 한다.
밤이 되면 통증이 가중되며 심한 경우 자다가 깨기도 한다.
⇒ 『儒門事親』에서는 한기에 의한 병증이므로 밤이 되면 한기가 陰分에 감작되어 병증이 가중되는 것이라 하였다.
2) 치법
痛痺方으로서 逐寒 작용을 발휘하는 大腸勝格을 운용한다.
⇒ ‘喜按’과 ‘拒按’의 여부가 주요한 판단 요건이 될 수 있다.
大腸勝格에 잘 반응하지 않는 경우나 陰分에서의 병증이 현저할 경우 肺勝格을 운용한다.
⇒ 경우에 따라 肺勝格과 大腸勝格을 병용하여 ‘陽谷, 陽谿 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
① “60살 가량의 한 남자가 양쪽 견비통이 심하면서 마비가 있었다. 동네 의사가 天應穴을 난자하여 병세가 극심하게 되어 머리를 빗어 묶거나 옷을 여미는 것도 남에게 의지할 정도였다. 痛痺寒勝의 치법으로 치료하였더니 효험을 보았다.”|
#635
↳병증의 한열허실을 가리지 않고 일방적으로 환부에 시침하여 병증이 가중된 상황으로 한성견비통으로 보아 大腸勝格을 운용한 예이다.
② “30살 가량의 어떤 여자가 검지의 가운데 마디가 먼저 마비되며 점점 구안와사에 이르는지라 大腸勝格을 시술하였더니 5~6度만에 효험을 보았다.”
↳상기 내용만으로는 상지의 마비와 안면마비의 상관관계는 명확하지 않다. 일단 手陽明經의 병변이므로 大腸勝格을 시술한 것으로 볼 수 있다.
③ “어떤 부인이 오른쪽 어깨가 아프고 저렸는데 손도 마찬가지였다. 그 오빠되는 사람이 원래 침과 약으로 유명하여 데려갔더니 天應穴을 난자하여 통증이 더욱 심해졌고 오한과 발열이 발생하여 행동거지가 무척 어렵게 되었으며 옷을 입거나 허리띠를 묶는 것도 남에게 의지하게 되었다. 내가 痛痺寒勝의 치법으로 치료하였더니 하루 만에 오한과 떨림이 멎었고 몇 회 만에 痛痺가 그쳐서 혼자서 옷을 입을 수 있게 되었다. 몇 度에 걸친 치료로 나았다.”
↳글쓴이의 경험으로는 근육량이 많지 않고 수척한 체형의 견비통 환자들에게 환처에 자침할 경우 나중에 오히려 통증이 가중되는 경우가 있었다. 그래서 이런 경우 大腸勝格을 운용하여 효험을 보는 경우가 많았는데 大腸勝格 운용시 참고하기 바란다.
박갤상지 경근과 견비통
3갤6. 太陽經과 견비통
1) 경맥·경근의 배치
手太陽經은 “直上循臂骨下廉, 出肘內側兩筋之間, 上循臑外後廉, 出肩解, 繞肩胛, 交肩上”한다.
⇒ 극하근(Supraspinatus m.), 극상근(Infraspinatus m.), 소원근(Teres minor m.)의 영역에 배치되어 있다.
手太陽經筋은 그 분지가” “後走腋後廉, 上繞肩胛, 循頸出走太陽之前, 結于耳後完骨”한다.
⇒ 흉쇄유돌근의 상부를 지나 유양돌기와 연계된다.
足太陽經筋은 그 분지가 “從膝後外廉, 結於肩髃”하고 “入腋下, 上出缺盆, 上結於完骨”한다.
⇒ 이에 대해 『類經』에서는 “從挾脊, 循腋後外廉, 行足少陽之後, 上至肩, 會手陽明之筋, 結於肩髃”이라 하고 “從腋後走腋下, 向前邪出陽明之缺盆, 乃從耳後直上, 會手太陽”이라 하였다. 이는 足太陽經筋이 등의 흉추상단에서 갈라져 나와 하나는 겨드랑
#636
이 뒷면을 지나 삼각근 앞면의 肩髃혈 부위에 이르고 또 하나는 겨드랑이 아래를 관통하고 쇄골 뒤인 缺盆을 지나 흉쇄유돌근을 따라 유양돌기에 이름을 의미한다.
⇒ 足太陽經筋의 분지가 “從腋後外廉, 結於肩髃”한다는 것은 해부학적으로 견갑골에 위치한 극상근이 상완골두와 견봉 돌기 사이에 연계되어 회전근개(rotator cuff)를 이루는 것과 유사하다.
⇒ 위의 묘사에 의하면 足太陽經筋은 흉추 상단에서 갈라진 분지가 겨드랑이를 관통한 후 위로 올라가 유양돌기에 연계되므로 어깨관절의 안정성에 매우 중요한 역할을 하고 있다고 할 수 있다. 따라서 太陽經筋이 약화되면 어깨 근육의 약화에 의한 통증, 기능장애, 탈구 등이 발생할 수 있음을 추론할 수 있다. 이는 실제 마비, 중풍 환자의 상완골두의 하방전위는 극상근의 이상에서 기인한다는 점에서 중요한 임상적 의의를 지닌다.
2) 병증의 특징
太陽經이 배치된 견갑골에서 뒷목까지 땅기는 통증이 나타나기도 하고 상·하박의 외측후면에서 연관통, 감각이상이 동반되기도 한다.
⇒ 手太陽經의 是動病으로 ‘肩似拔, 腸似折’이, 所生病으로 ‘頸頷·肩臑·肘臂外後廉痛’이 언급되었다.
⇒ 手太陽經筋의 병증으로 ‘小指支肘內銳骨後廉痛循臂陰入腋下, 腋下痛, 腋後廉痛, 繞肩胛引頸而痛’이 언급되었다.
足太陽經筋의 병증으로 ‘肩不擧’가 언급되었다.
⇒ 太陽經筋이 구련되면 상완의 굴곡에 제한이 발생하여 팔을 앞으로 들기가 어려워진다.
신경학적이상이 동반된 경우 척골신경의 영역인 小魚際 부위에서 위축이 나타나기도 한다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人論』曰: “手太陽之下, 血氣盛則掌肉充滿, 血氣皆少則掌瘦而寒.”
3) 치법
手太陽經의 유주 영역을 타고 나타나는 견비통이나 太陽經筋의 구련으로 유발된 통증에는 기본적으로 小腸正格을 운용한다.
⇒ 小腸正格은 일반적으로 肩不擧의 상황에 가장 널리 운용되는 치법으로서 太陽經의 혈이 3개(後谿, 前谷, 通谷)가 배치되어 있다. 경근의 병증에 기본적으로 정격을 운용하는 것은 경락이 허함을 틈타 사기가 침습했다고 보기 때문이다.
⇒  많은 경우 극하근상 天宗 주위의 압통이 확인되므로 이를 太陽經 운용의 근거로 삼기도 한다. 그러나 天宗 주위의 통증은 다른 요인에 의해서 활성화될 수도 있으므로 이것만을 근거삼아 일괄적으로 太陽經筋의 병증으로 규정하는 것은 적절치 않다.
三焦正格은 溫陽通氣시키는 작용이 강하고 小腸正格은 活血시키는 작용이 강하므
#637
로 함께 병용하여 ‘後谿, 中渚 보; 通谷 사’로 운용하기도 한다.
⇒ 이 배합은 견비통시 통처가 명확하지 않더라도 혈기의 소통이 원활하지 못해 발생하는 견비통에 광범위하게 운용될 수 있다.
상병하치의 측면에서 小腸正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘後谿, 束骨(申脈) 보; 三里, 委中 사’의 형태로 운용하기도 한다.
3갤7. 陽明經과 견비통
1) 경맥·경근의 배치
手陽明經은 “循臂上廉, 入肘外廉, 上臑外前廉, 上肩, 出髃骨之前廉, 上出於柱骨之會 上”한다.
手陽明經筋은 “上循臂, 上結于肘外, 上臑, 結于隅”하고 “直者, 從肩髃上頸”하며, 그 분지가 “繞肩胛, 挾脊”한다.
⇒ 手陽明經은 기본적으로 상지와 삼각근의 앞면을 유주하나 그 경근의 분지가 견갑골을 지나 흉추의 중상부에 연계되는 것으로 묘사되어 있다. 『臨證指南醫案』에서는 “又背爲陽明之府, 陽明有虧, 不能束筋骨利關節, 卽肩垂背曲至於臂, 經絡交會不一, 而陽明爲十二經絡之長, 臂痛亦當責之陽明”이라 하여 陽明經이 견배부에도 연계되어 어깨 관절의 안정성에 중요한 역할을 하고 있음을 설명하였다.
⇒ 手陽明經筋이 배치된 모양은 足太陽經筋이 어깨 뒷면에서 겨드랑이 앞을 거쳐 缺 盆을 지나 유양돌기에 연계되는 것과는 반대 방향이다. 이로 보자면 手陽明經筋과 足太陽經筋이 어깨 관절을 X자 모양으로 엮어 안정성을 유지하고 있음을 알 수 있다. 이는 해부학적으로 어깨 관절이 불안정한 상태로서 주위 근육과 인대에 의해 지탱되고 있음을 인지한 측면에서 나온 발상으로 보인다. 한편 연관통 양상을 설명하기 위한 방편으로 이해할 수도 있다.
2) 병증의 특징
手陽明經의 所生病으로 ‘肩前臑痛, 大指次指痛不用’이 언급되었다.
⇒ 手陽明經의 견비통은 주로 삼각근 전면의 肩髃와 견봉 주위의 巨骨에서 나타나며 상지의 앞쪽으로 연관통이 파급된다. 그런데 극상근과 극하근에서 유래한 상지로의 연관통이 手陽明經의 영역으로 파급될 수 있다는 점에서 원발 병소의 감별에 유의 할 필요가 있다.
手陽明經筋의 병증으로 ‘肩不擧’가 언급되었다.
⇒ 구련이 발생하면 일차적으로 상완을 신전시켜 후방으로운동시키는 동작이 제한되고 통증이 발생한다. 따라서 손을 신체의 뒤로 뻗어 허리나 등을 가로지르게 하는 back-rub test나 hand-to-shoulder blade test에서 양성 반응을 보인다.
⇒ 이러한 측면에서 手陽明經筋의 이상에 의한 肩不擧는 삼각근 전면만이 아니라 극 상근이나 극하근의 이상과도 관련될 수 있는 데 이는 手陽明經筋의 분지가 ‘繞肩胛’
#638
한다는 측면에서 이해할 수 있다. 따라서 극상근과 극하근의 이상에 의한 어깨관절 운동의 제한을 일괄적으로 太陽經筋의 이상만으로 규정하는 것은 적절치 않다.
3) 치법
手陽明經의 유주 영역을 타고 나타나는 견비통이나 陽明經筋의 구련으로 유발된 통증에는 기본적으로 大腸正格이나 胃正格을 운용한다.
⇒ 大腸正格과 胃正格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 臨泣, 陷谷 사’를 운용할 수도 있다. 그러나 기계적으로 정격을 운용하는 경우 실제 효과는 일정치 않고 陽明經의 주요혈들을 직접 자극하는 방식을 운용하는 것이 유의할 때도 많다.
痛痺의 양상으로서 拒按하고 야간통이 나타나는 경우에는 大腸勝格을 운용한다.
순경 취혈에 잘 반응하지 않는 경우 肝-大腸 상통의 측면에서 肝正格을 운용하기도 하나 효능이 일정치는 않은 것 같다.
3갤8. 少陽經과 견비통
1) 경맥·경근의 배치와 병증의 특징
手少陽經은 “出臂外兩骨之間, 上貫肘, 循臑外, 上肩而交出足少陽之後, 入缺盆”한다.
手少陽經筋은 “上繞臑外廉, 上肩, 走頸, 合手太陽”한다.
⇒ 상박과 삼각근의 측후면을 지나며 흉쇄유돌근의 상부에서 手太陽經筋과 합한다.
⇒ 구련이 발생하면 상지를 들어 반대측 어깨 방향으로운동시키는 내회전이나 내전 시 통증이 발생하거나 동작이 제한되는 경향을 보인다. 따라서 머리를 앞으로 빗거나 숟가락을 들거나 이를 닦는 칫솔질이 힘들어진다.
手少陽經의 所生病으로 ‘耳後肩臑肘臂外眥痛’이 언급되어 있다.
⇒ 手少陽經의 견비통은 주로 삼각근 뒤쪽의 肩髎혈 주위에서 나타나며 상지의 외측으로 연관통이 파급된다. 어깨가 무겁고 짓누르는 느낌을 호소한다.
2) 치법
手少陽經의 유주 영역을 타고 나타나는 견비통이나 少陽經筋의 구련으로 유발된 통증에는 기본적으로 三焦正格을 운용한다.
⇒ 通谷 대신 俠谿를 취하여 少陽經의 혈들만으로 치법을 구성하기도 한다.
상지의 외회전시에도 통증이 나타나는 경우는 手厥陰經의 內關, 間使, 曲澤 등을 병용하는 것이 좋다.
⇒ 상병하치의 측면에서 足厥陰經의 曲泉, 中封 등을 취할 수도 있다.|
#639
3갤9. 三陰經과 견비통
1) 三陰經과 어깨
手三陰經은 경근을 통해 어깨 관절 운동과 관련된 견배부에 직·간접적으로 연계되는 한편 표리 관계에 해당하는 手三陽經을 통해 그 이상이 반영되기도 한다.
⇒ 陰分의 이상에 의한 고질적이고 난치인 경우가 많다.
手太陰經筋은 “上循臂, 結肘中, 上臑內廉, 入腋下, 出缺盆, 結肩前髃, 上結缺盆”한다.
⇒ 상·하박에서는 手陽明經筋과 길항적 배치를 이루나 견관절에 이르러서는 手陽明經의 肩髃에 연계된다. 手太陰經筋이 手陽明經筋의 심부에 위치한다는 측면에서 오훼완근(Coracobrachialis m.)의 배치와 유사하다고 볼 수 있다.
⇒ 구련이 발생하면 상완골을 신전할 때 手陽明經筋에서처럼 신전 부하가 걸리므로 상지를 뒤로 젖힐 때 동작이 제한되므로 back-rub test에 양성 반응을 보인다.
⇒ 여성이나 노인들이 아이를 업고 돌보는 경우 문제가 잘 발생하는 경근이다.
手少陰經筋은 “上結時內廉, 上入腋, 交太陰, 挾乳裏, 結于胸中, 循臂”한다.
⇒ 하박에서는 手太陽經筋과 길항적 배치를 이루나 겨드랑이 안쪽에 이르면 뒷면의 太陽經筋과 연계된다. 따라서 구련이 발생하면 상완의 굴곡시 신전 부하가 걸려 상지를 앞으로 들어 올릴 때 통증이 발생하거나 동작이 제한될 수 있다.
⇒ 그러나 배치상 일부가 견갑하근(Subscapularis m.)의 영역과도 겹치므로 구련시 경우에 따라 상완의 외전이나 외회전에도 제한을 초래한다.
手厥陰經筋(手心主之筋)은 “結于肘內廉, 上脣陰, 結腋下, 下散前後挾脅”하고 그 분지가 “入腋散胸中, 結于臂”한다.
⇒ ‘結腋下’하는 측면은 견갑하근과 유사하고 특히 ‘下散前後挾脅’하는 측면은 전거근(Serratus ant. m.)과 유사하다. 따라서 구련이 발생하면 상완의 외전이나 외회전시 신전 부하가 걸려 통증이 발생하거나 동작이 제한된다.
⇒ 어깨 관절의 운동시 手厥陰經筋은 手少陽經筋과 길항 관계를 이룬다. 太陽이나 少陽經筋을 다스려 상완의 외전에 의한 거상 동작이 호전되더라도 일정 정도 이상 호전되지 않을 경우 심부에 위치한 厥陰經筋의 구련을 의심할 수 있다.
2) 三陰經의 운용
手太陰經筋의 구련으로 상완의 신전이 제한될 경우 통증의 정도와 유형, 체형의 비수를 살펴 허실을 판별한다.
⇒ 주로 비만인은 商陽을 보하고 太白, 太淵을 사하며 瘦人이거나 濕鬱의 소견이 없으면 肺正格의 太白, 太淵을 보하는 치법을 기본적으로 운용한다.
⇒ 차 야간에 통증이 가중될 때 실증의 경우는 痛痺方의 변용으로서 肺勝格을 운용하고 허증의 경우는 肺系瘀血方을 운용할 수도 있다.|
#640
등이 굽어지고 목이 전방 전위되며 어깨가 쳐지는 상황에서 동반되는 견비통에는 일차적으로 肺正格을 운용한다.
⇒ 특히 대·소흉근에 위치한 中府, 雲門 부위의 Tps 활성을 통해 확인할 수 있다. 큰 키에 비해 알맞지 않는 높이의 책상과 의자에 앉아 공부하는 요즘 중고생들에게서도 자주 관찰된다.
手少陰經筋의 구련으로 상완의 굴곡이 제한될 경우 心正格의 ‘陰谷, 少海 사’를 취하고서 太陽經의 혈들을 병용하는 것이 좋다.
手厥陰經筋의 구련으로 상완의 외전이나 외회전이 제한될 경우 상병하치 차원에서 肝經을 다스린다.
⇒ 기본적으로 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용하되 구련이 심할 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용하기도 한다. 이 경우 筋會穴인 陽陵泉을 병용하는 것이 좋다.
박갤肘痛
3갤10. 肘外痛(tennis elbow)
1) 병증
手陽明經筋은 “起于大指次指之端, 結于腕, 上循臂, 上結于肘外”한다.
⇒ 手陽明經筋은 손목의 요골측에서 팔뚝을 타고 올라와 팔꿈치의 상완외측상과(lateral epicondyle)에 연계된다.
⇒ 기능적으로는 요골측 수근신전근과 유사하다.
肘外痛시 手陽明經筋이 연계되는 팔꿈치의 상완외측상과 주위에서 통증을 호소한다.
⇒ 팔꿈치에 연계되는 手陽明經筋에 지속적이고 반복되는 수축 동작으로 부하가 걸려 발생한다. 따라서 일단 발생하면 오래 지속되고 회복이 되더라도 쉽게 재발한다.
⇒ 저항을 건 상태에서 손목을 배굴, 신전시키면 手陽明經筋에 부하가 걸려 통증이 유발, 가중된다.
⇒ 팔꿈치 굴곡시 曲池 부위에서 나타나는 병변은 상대적으로 예후가 좋은 편이나 그 하단의 상완외측상과의 건골막 결합부에서 나타나는 병변은 쉬운 것 부터 복잡한 것까지 무척 다양하다.
⇒ 심한 경우는 물건을 잡거나 드는 등의 가벼운동작에 의해서도 통증이 유발되며 안정시에도 통증이 발생하기도 한다. 보통 이러한 경우는 건골막 접합부에 파열을 동반한 병변이 있음을 시사한다.
⇒ 통증이 밤에 심해지고 아침 기상시 팔꿈치가 뻣뻣해지기도 하는데 이러한 경우는 병증이 陰分으로 진행된 것으로 볼 수 있다.|
#641
팔꿈치의 국소 부위에서 기인하기도 하지만 『靈樞·邪客』에서 “肺心有邪, 其氣流于 兩肘”라 하였듯이 경추나 흉추 상단의 이상에서 기인하는 경우도 있다.
⇒ 이런 경우의 肘外痛은 엄밀한 의미에서 tennis elbow라 할 수 없고 경추나 흉추 상단에서 기인한 연관통으로 파악해야 한다.
2) 치법줗
大腸正格: 순경 취혈상 가장 기본적으로 운용되는 방법이다.
⇒ 그러나 肘痛에 대한 大腸正格의 작용이 일정하지는 않은 편이라서 陽谷, 陽谿 대신 ‘體重節痛’을 다스리는 輸穴인 臨泣, 三間을 취하여 운용하는 편이 적절하다.
⇒ 脾經의 金穴인 商丘를 병용할 수도 있다. 본기가 濕土인 太陰經의 金穴인 商丘는 슬관절이나 주관절의 통증성 병변에 임상적으로 유의성을 보인다.
太白, 太淵 보; 足三里, 曲池 사: 글쓴이가 肘外痛의 초기 환자에게 자주 이용하는 방법이다.
⇒ 통증이 심한 것을 手陽明經의 실증상태로 보아 陽明經의 합혈인 足三里와 曲池를 사하고 길항적 표리관계를 이루는 太陰經의 太白, 太淵을 보하는 방식이다.
⇒ 노역과다로 傷筋하여 발생한 경우에는 太淵 대신 肝經의 太衝을 취할 수도 있다.
胃勝格: 陽明經에서의 혈기 울체를 개선시키는 작용을 발휘하므로 염증반응이 진행중이고 통증이 심한 초기의 실증의 경우 제한적으로 운용할 수 있다.
肝正格, 肝寒補: 大腸이 肝과 상통한다는 점과 傷筋한 것을 肝을 통해 다스린다는 점에 입각하여 大腸經의 병증을 肝經을 통해 다스릴 수 있다.
⇒ 만성화되고 재발을 반복하며 순경 취혈의 방식에 잘 반응하지 않는 경우 병변이 陰分으로 파급된 상황으로 보아 肝經을 다스리는 방법을 고려하는 것이 좋다.
肺勝格: 안정시에도 욱신거리며 일상적인 접촉에도 심한 통증이 생기는 경우 歷節風의 치법에 준하여 대처할 수 있다.
3갤11. 肘內痛(golfer’s elbow)
1) 병증
手太陽經筋은 “起于小指之上, 結于腕, 上循臂內廉, 結于肘內銳骨之後, 彈之應小指之上”한다.
⇒ 手太陽經筋은 손목의 척골측에 연계된 다음 팔뚝의 안쪽을 타고 올라와 팔꿈치의
$451) 일단 건·골막 접합부의 병변이며 골막 파열에 의한 경우는 회복이 더디고 치료도 쉽지 않으므로 아래에 제시한 원위취혈 방식 이외에도 뜸 치료와 手陽明經筋을 신전시켜주는 적절한 도수 요법 등을 병용하는 것이 좋다. 경추나 흉추 상단의 이상에서 기인하는 경우에는 원발 병소의 문제를 해결하는 것을 본치로 삼아야한다.|
#642
상완내측상과(medial epicondyle)에 연계된다.
⇒ 기능적으로 수근굴곡근과 유사하다.
⇒ ‘彈之應小指之上’한다는 것은 팔꿈치머리와 상완내측상과 사이의 고랑에 위치한 척골신경을 타진했을 때 척골 신경이 분포된 새끼손가락으로 자극이 유발되는 것을 말한다. 이는 틴넬 징후(tinnel’s sign)와 같다.
肘內痛시 手太陽經筋이 연계되는 팔꿈치의 상완내측상과[肘內銳骨之後]인 小海 부위에서 통증을 호소한다.
⇒ 肘外痛보다 발생 빈도는 낮으나 마찬가지로 반복되는 긴장과 손상에 의해 발생한다.
⇒ 저항을 건 상태에서 팔꿈치를 회내시키거나 손목을 굴곡시키면 手太陽經筋에 부하가 걸려 통증이 유발, 가중된다.
2) 치법
순경 취혈의 측면에서 기본적으로 小腸正格이나 心正格을 운용할 수 있으나 유의성은 그리 높은 것 같지 않다.
‘下巨虛 보;(臨泣), 束骨 사’
⇒ 통증이 심할 때 글쓴이가 운용하는 치법이다. 膀胱勝格의 변용으로서 足三里 대신 小腸經의 下合穴인 下巨虛를 취하였다. 주내통이 手太陽經에서 나타나므로 太陽經인 膀胱經을 다스려 상병하치하는 방법이다.
標本·根結론에 입각하여 手太陽經이 標·結하는 턱관절 중심에 위치한 聽宮과 함께 養老나 少澤을 취할 수도 있다.
병변이 장기화되거나 순경 취혈의 방식으로는 잘 낫지 않는 경우 병변이 陰分으로 파급된 것으로 보아 少海, 陰陵泉, 血海, 崑崙 등을 운용한다.
박갤말단의 이상
3갤12. 손등, 상지의 부종
1) 병기
『素問·陰陽別論』에서 “結陽者, 腫四支”라 하였다.
⇒ 사지의 말단은 ‘諸陽之本, 이면서 陽經과 陰經이 교차하는 곳이므로 사기가 陽分에 울결되어 陰分으로 淸陽이 소통되지 못하면 부종이 발생한다.
⇒ 『素問懸解』에서는 이에 대해 “四支稟氣於胃, 陽明爲三陽之長, 陽明鬱結, 中氣不達, 則四支@擁腫也”라고 하여 陽明에 해당하는 腸胃에서의 울결이 사지 부종의 주요인이 된다고 보았다.|
#643
脾陽不進시 수습의 정류를 초래하여 손발에 부종이 발생할 수 있다.
2) 치법
結陽의 징후가 나타날 경우 胃勝格이나 胃勝寒格을 운용한다.
⇒ 『醫學正傳』에서는 본디 氣(分)의 병변이 있는 상태에서 습열이 겹치면 기와 습열이 부딪치게 되어 부종이 생긴다는 주해를 인용하며 結陽시의 사지 부종은 사기가 성해지며 정기가 점차 쇠해지는 결과 발생하는 것으로 보았다. 따라서 이에 의하면 勝格을 운용하는 것이 타당하다.
⇒ 부종 부위가 팽팽하며 충혈의 경향을 보인다. 또한 복진시 중완을 중심으로 긴장도가 증대되어 있다.
脾陽不進에 의한 경우 脾正格을 운용한다.
⇒ 손발도 차가운 편이다.
3갤13. 손목의 이상
1) 주요 병증
손목 관절의 신전이나 굴곡시 통증
⇒ 저항을 건 상태에서 신전시 통증이 나타나는 것은 손목이나 손가락 신전근에 해당하는 手三陽經筋에 병변이 있음을 의미한다.
⇒ 저항을 건 상태에서 굴곡시 통증이 나타나는 것은 손목이나 손가락 굴곡근에 해당하는 手三陰經筋에 병변이 있음을 의미한다.
엄지 신전근. 외전근의 건초염(De Quervain tendosynovitis)
⇒ 엄지의 신전근과 외전근을 과용하여 발생한 건초염으로서 “起于大指次指之端, 結 于腕”하는 手陽明經筋의 병변이다. 陽谿가 위치한 무지구 주위에서 부종성 염증, 통증이 발생한다. 엄지를 2, 3, 4지로 감싸는 모양으로 주먹을 쥐어 굴곡 내전시키면 통증이 발생하거나 증가한다(Finkelstein test).
⇒ 출산 이후 여성들에게서도 자주 발생한다. 이는 육아, 수유 등으로 손목을 과다하게 사용하는 직접적인 문제 이외에도 호르몬 분비 변화에 의한 세포외액 증가가 원인이 되기도 한다.
⇒ 외부의 염증성 병변보다는 내부의 퇴행적 변화로 발생하는 경우가 많다.
결절종(ganglion)
⇒ 주로 손등의 주상골(손배뼈))과 월상골(반달뼈) 사이의 관절이나 주상골-능형골관절에 다발한다. 한의학에서는 痰核으로 지칭되었다.
⇒ 성상은 부드럽고 말랑말랑한 경우부터 딱딱한 경우까지 다양하고 크기가 클 경우 주변 구조물이나 신경을 압박하기도 한다.
손목 관절에서 나타나는 염증 반응은 골절의 가능성을 배제해서는 안된다.|
#644
⇒ 손목의 외상 후 2일 이상 염증 반응(부종, 발열, 동통 등)이 지속되면 골절 가능성을 강력하게 시사하므로 이 경우는 침구 치료의 적응증이 아니다.
⇒ 외상이 없더라도 고강도의 노동이나 운동으로 손목 관절에 부하가 걸려 피로골절이 발생하는 경우도 있으므로 염두에 두어야 한다.
신경학적 장애나 건의 파열시에는 손목이나 손가락의 약화 증세가 나타난다.
2) 치법
손목 관절의 신전이나 굴곡시 통증이 발생하면 문제가 되는 경근을 주동근으로 간주하여 대처한다.
엄지 신전근. 외전근의 건초염은 기본적으로 手陽明經筋의 병변이므로 통증의 정도와 병변의 허실을 살펴 기본적으로 大腸正格이나 大腸勝格을 운용한다.
⇒ 염증 반응에 의한 부종과 동통이 심하게 나타나는 경우는 胃勝(寒)格이나 熱痰方을 운용할 수도 있다.
⇒ 순경 취혈에 잘 반응하지 않거나 출산 이후 발생하고서 오래 지속되는 경우라면 肝正格을 운용하는 것이 좋다.
⇒ 중장년 이후 퇴행성으로 발생하는 경우에는 腎正格을 운용한다.
결절종은 기본적으로 병소 부위에 연계되는 경맥의 正格을 운용하는 것을 원칙으로 한다.
⇒ 그러나 濕鬱의 결과 발생한 痰核이라면 脾正格이나 脾勝格을 운용할 수도 있다. 담핵의 성상이 부드러우면 脾正格을 운용하고 딱딱하게 경결되거나 주위와 유착되어 있으면 脾勝格을 운용하는 것이 좋다.
⇒ 결절종이 발생한 병소에 직접 침구 치료를 병행하는 것이 좋다.
3갤14. 방아쇠수지(탄발지; trigger finger)
1) 병증
중수지관절의 근위부에서 손가락 굴곡근의 건에서 부종이 발생한 결과 손가락 굴 신시 굴곡근이 지나는 활차(윤상인대)와의 간극이 좁아짐으로써 발생한다.
⇒ 이환된 손가락에서 통증이 나타나고 굴곡은 자유롭지만 자발적으로 신전되지 않는다. 그 결과 손가락을 펼 때 딸깍거리는 잡음이나 걸리는 느낌이 나타난다.
⇒ 건의 부종은 주로 중수골의 손바닥쪽 머리 부위에서 발생한다. 따라서 병소 부위를 누르면 부종이 느껴지거나 통증이 발생한다.
대부분 손가락을 오래 쥐고 굴곡시킨 자세로 작업, 운동을 한 결과 발생한다.
⇒ 직업적인 소인이 있는 경우가 많다.
류머티스 관절염에 동반되어 발생하기도 한다.
어린이들은 주로 선천적인 구조적 문제로 엄지에서 발생한다.|
#645
2) 치법
방아쇠수지는 중수골의 손바닥쪽 머리 부위에 병소가 위치하므로 일단 손바닥을 지나는 手三陰經중 병소 근위의 경맥을 다스려야한다.
⇒ 초기에 통증이 심하고 염증 반응이 진행중이라면 일단 이환된 근위의 경맥을 선택하여 승격을 운용하고 이환 기간이 오래 되었지만 통증이 은은하거나 회복기인 경우는 정격을 운용하는 것이 좋다. 또는 한보나 열보를 운용할 수도 있다.
골프와 같은 기구의 손잡이를 쥐고 힘을 가하는 운동시 병증이 4, 5지에서 발생하는 경우가 많은데 이때는 手少陰(厥陰)經과 手少陽經을 함께 다스리는 것이 좋다.
⇒ ‘臨泣, 中渚 보; 陰谷, 少海(曲澤) 사’를 운용한다.
엄지에서 발생한 경우에는 표리 관계에 해당하는 太陰經과 陽明經을 교차 운용하는 것이 적절하다.
⇒ ‘三里, 曲池 보; 太白, 太淵 사’를 운용한다.
그러나 건측에 정격이나 승격을 운용하는 방식만으로는 그리 잘 호전되지 않는 경우가 많으므로 병소에 직접 치료하는 방식을 병용하는 것이 좋다.
한편 방아쇠수지가 지속적인 근육의 굴곡에서 기인하고 ‘能屈而不伸’한다는 근병의 전형이라는 측면에서 보자면 肝勞와의 관련성을 배제할 수 없다.
⇒ 따라서 순경 취혈의 방식에 잘 호전되지 않거나 肝勞의 상황에 해당한다면 肝正格을 취하거나 순경 취혈의 방식에 肝經의 주요 혈들을 병용하는 방식을 취하는 것이 적절하리라 본다.
3갤15. 말단의 이상
1) 병증
손가락의 肢節痛, 마목
⇒ 단발적인 경우가 있고 복합, 다발적으로 나타나는 경우가 있다.
손톱의 이상
⇒ 『類經』에서 “十二經筋, 皆起於四肢指爪之間”이라 하였듯이 爪甲은 12경근이 기시 하는 부위로서 肝이 주관한다. 따라서 손발톱은 ‘筋之餘’이다.
⇒ 『千金方』에서 “若傷寒則筋不能動, 十指爪皆痛, 數好轉筋, 其源以春甲乙日得之傷風, 風在筋, 爲肝虛風也”라 하고 『東醫寶鑑』에서 “數轉筋, 十指爪甲皆痛, 爲筋極”이라 하였듯이 肝傷의 결과 손톱에서 통증이 발생할 수 있다.
⇒ “肝, 其華在爪”라 하였듯이 肝의 성쇠가 손발톱의 윤택함에 영향을 미친다. 따라서 肝虛하면 손발톱이 갈라지거나 잘 부러지고 뒤집어지며 울퉁불퉁해지는 등의 변형이 나타난다.
⇒ 한편 張景岳은 강박적으로 손톱을 물어뜯는 행위를 肝火血燥의 징후로 보았다.|
#646
2) 치법
손가락 肢節의 병증은 일차적으로 병소에 연계되는 순경 취혈법을 운용하되 병변의 양상이 복합적이거나 다발적인 경우 痺證이나 節痛의 치법에 준한다.
손톱이나 그 뿌리에서 나타나는 통증이나 痺證은 일차적으로 肝經을 다스려야한다.
⇒ 염증 반응이 진행되어 종창, 발열이 있는 경우는 肝勝格이나 肝寒補를 운용하고 병증이 완만하거나 극렬하지 않을 경우는 肝正格을 운용한다.
⇒ 心氣不暢에서 기인하는 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
한편 『正傳』의 單方歌에서는 手爪甲根痛의 치법으로 肺正格의 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 少府 사’를 제시하였다.
⇒ 肺氣의 선포가 원활해야 “水精四布, 五經幷行”하고 脾主四末의 기능이 정상적으로 발휘된다는 측면에서 보자면 타당하나 손톱 부위에 특이적으로 작용할 수 있는 이 유는 명확하지 않다.
한편 손바닥의 통증시에는 涌泉을 사하기도 한다.
례 芝山 수록 임상례
① “14~15살쯤 된 남자애가 왼손의 새끼손가락이 구부러지고 왼쪽의 손과 팔뚝은가 늘어지면서 힘이 빠졌으며 새끼손가락의 안팎으로 마목증이 있었다. 처음에는 心經 正格을 시술하였으나 오래 되어도 차도가 없자 脈痺의 치법을 운용하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 心經에는 본래 마목이 없다 말인가?”
↳脈痺의 치법이란 小腸正格을 의미한다. 새끼손가락은 心經과 小腸經이 함께 분포하는 곳인데 먼저 心經을 다스려도 차도가 없자 小腸經을 다스린 것이다. 척골 신경의 이상에 의한 위축과 감각장애로 보인다.
② “어떤 사람이 손등 위와 支溝혈 등지에 病根이 있어 여러 치법을 운용해 보았으나 차도가 없었다. 그래서 다시 문진해보니 곧 엄지손가락의 손톱 뿌리 부위에 문제가 있어 통증과 열감이 있다고 하였다. 그래서 肺經正格을 시술하자 효험이 있었다.”
↳아마 처음에는 三焦經을 다스리는 치법을 운용하였던 것 같다. 이 경우는 엄지손톱의 뿌리에서 염증이 생겨 손등과 하박으로 파급된 것으로 보인다. 따라서 肺正格 시술에 호전을 보였을 것이다.|
#647
3갤16. 掌中熱줗
1) 병증
일반적으로 혈맥불리에 의해 초래되는 血分에서의 울열증이다.
⇒ 신체의 특정부위에서 작열감을 주로 하는 감각이상이나 통증이 나타나는 脈痺의 범주에 해당한다.
⇒ 여성의 갱년기 장애, 갑상샘기능항진증, 당뇨, 대사장애, 자가면역질환시 신경병증이나 감각이상으로 발현되는 경우가 많다.
心氣不暢시에도 발생할 수 있다.
⇒ 『難經』에서는 “假令得心脈, 其外證, 面赤, 口乾, 喜笑; 其內證, 臍上有動氣, 按之牢若痛; 其病煩心, 心痛, 掌中熱而@啘, 有是者心也”라 하였다.
陰虛火動에 의해 발생하기도 한다.
2) 치법
脈痺의 범주로 발현되는 경우 일차적으로 小腸正格을 운용한다.
心氣不暢에 의한 경우 일차적으로 心正格이나 心腎俱虛方을 운용하고 실열의 양상을 보일 경우 心勝格을 운용한다.
陰衰의 상황에는 心寒補, 腎寒補나 相火方 등을 운용한다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “熱厥則津乾不榮四肢, 溺赤, 而手足熱”이라 하였는데 이는 陰虛에 동반되는 상화의 병증이다.
⇒ 相火方은 陰經인 肝腎을 보하고 太陽. 少陽經을 사하므로 “陰氣少而陽氣勝, 故熱而煩滿”줗하는 상황을 다스리기에 적합하다.
박갤中衝, 中渚의 운용
3갤17. 中衝, 中渚의 특징
1) 中渚의 기능
心包經의 非天府要穴로서 心包經과 三焦經의 연결 고리가 된다.
心包는 정상적인 감각 기능을 유지시키는 기능을 하므로 中衝과 中渚를 배합하면 心包經과 三焦經의 연결 관계를 강화시켜 의식과 감각에 대해 강력한 각성 작용을
$452) 足門에서 足心熱의 내용을 참조하기 바란다.|
$453) 『素問·逆調論』에서의 표현이다.|
#648
발휘한다.
2) 보사에 의한 운용
맥의 허실을 파악하여 보사를 판단한다.
⇒ 일반적으로 虛象(緩, 濡, 細, 虛, 弱, 澁)의 맥이 나타나면 보하고 實象(弦, 革, 牢)의 맥이 나오면 사한다.
다른 경락의 운용에 병행하여 사용할 수 있다.
3갤18. 신경계 병증에 대한 中衝, 中渚의 응용
1) 감각의 이상, 운동 기능의 저하
손가락(4, 5지)의 감각이상, 손의 악력 저하나 무력감, 교치장애줗
⇒ 주로 척골 신경의 지배영역인 4, 5지의 이상인 경우에 운용되지만 다른 부위의 감각 이상을 개선시키고자 할 때도 다른 치법과 병용하여 운용할 수 있다. 한편 手少陽經의 所生病으로 ‘小指次指不用’이 언급되어 있으며 『醫宗金鑒』에는 中渚가 ‘肢麻木’을 다스린다 하였다.
⇒ 『本經疏證』에서 ‘蟲行皮中’하는 ‘麻’는 表氣가 오랫동안 허한 증후고 ‘不知痛處’하는 ‘木’은 양기가 억울된 증후라고 하였다. 따라서 通陽을 목표로 하는 三焦正格의 中渚와 心包正格의 中衝의 배합은 麻木을 다스리는데 합당한 구성이라고 볼 수 있다.
⇒ 한편 『素問·五臟生成』에서 “肝受血而能視, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而 能攝”이라고 하였듯이 肝血不足은 사지의 신경학적 기능이상과 장애를 유발할 수 있다. 이 경우는 肝正格을 운용하며 中衝, 中渚를 병용할 수 있다.
小魚際 부위의 위축: 척골신경의 마비, 포착과 관련이 있다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』曰: “手少陽之下, 血氣盛則手捲多肉而溫, 血氣皆少則寒而瘦, 氣少血多則瘦而多脈.”
2) 운동기능 항진
수전증, 파킨슨 증후군, 추체외로계의 이상으로 인한 운동항진증
⇒  「神鍼歌」에서는 兩手顫掉不能掘物시의 치법으로 ‘尺澤, 腕骨, 合谷, 中渚 사’가 제시되었다.
근육의 연축, 경련, 중추신경계의 이상에서 기인하는 운동과잉증(수전증, 파킨슨 증후군)
⇒ 중의학에서는 이의 병기를 주로 肝陽上亢이나 肝陰虧損에 의한 肝風內動證으로
$454) 손가락의 섬세하고 재빠른 움직임과 안정감이 없어지며 손동작이 늦어지는 것을 말한다.|
#649
규정하지만 일본의 고방파들은 이러한 증세를 筋惕肉瞤의 한 형태로 간주하고서 그 병기를 주로 氣의 상충에 동반된 水氣의 동요로 보았다. 이러한 관점차는 치료 차원에서 肝陰을 보하고 항진된 肝陽을 제어하는 약물을 운용하는 방식과, 氣의 상충과 水氣의 동요를 다스리기 위해 溫性 계열의 약물과 利水·逐水之劑 위주로 운용하는 방식으로 구분되게 된다.
⇒ 따라서 상기의 병증에 위의 두 가지 병기를 모두 고려하여야 한다. 肝風內動에 의한 경우는 허실에 따라 肝正格이나 肝勝格을 위주로 치법을 삼고 氣의 상충과 水氣의 동요에 의한 문제인 경우는 心正格을 위주로 치법을 삼아야 할 것이다. 그런데 心包經의 경우 心經과 동일한 위상에서 운용이 가능한 한편 肝經과는 厥陰經으로서 상통하는 측면이 있기 때문에 신경계의 이상과 관련된 근육의 운동과잉이나 경련증에 心包經의 혈들이 운용되어야 할 경우가 많다고 본다. 특히 상기 병증에 心包正格의 적응증이 많으리라 본다.|
#650
1갤腰脊
박갤요통에 대한 기본적 접근
3갤1. 요통과 경근
1) 허리의 굴신
『靈樞·經筋』에서 “陽急則反折, 陰急則俯不伸”이라 하였다.
⇒ ‘陽急’이란 陽의 영역에 속하는 등(脊外)의 경근이 拘急해지는 것을 의미한다. 그 결과 허리가 당겨 앞으로 몸을 숙이거나 굽히기가 어려워진다. 『難經』에서 陽蹻脈이 병들면 ‘陰緩而陽急’한다고 한 것이 이를 반영한다.
⇒ ‘陰急’이란 陰의 영역에 속하는 체강내의 경근이 拘急해지는 것을 의미한다. 그 결과 몸이 앞으로 굽어지며 허리나 등을 펴고 뒤로 젖히기가 힘들어진다. 『難經』에서 陰蹻脈이 병들면 ‘陽緩而陰急’한다고 한 것이 이를 반영한다.
상기 내용을 종합해보면 허리에서 나타나는 경근의 병증은 근의 구련이 주가 되고 이로 인해 근을 신전시키는 동작에 제한이 오는 것임을 알 수 있다.
⇒ 무카이노 요시토는 『경락테스트』에서 관절을 특정 방향으로 움직일 때 통증이 가중되는 경우 신전 부하가 걸리는 경락에 이상이 있는 것으로 판단할 수 있다고 보았다.
⇒ 이에 의하면 허리를 굽힐 때 요통이 유발, 가중되는 것은 허리의 전방굴곡에 의해 후면의 足太陽經에 신전부하가 걸리는 것이다.
2) 요통의 주동 경맥 판단 기준
허리를 비롯한 등에서 기본적으로 足太陽經筋과 足少陰經筋은 표리의 측면에서 길항관계를 이루고 있다.
⇒ 한편 陰蹻脈은 발목 안쪽(照海)에서 기시하여 신체 내측을 순행하고 陽蹻脈은 발목 외측(申脈)에서 기시하여 신체 외측을 순행한다. 따라서 이들의 각각 足少陰經과 足太陽經의 別絡으로도 간주되는데 결국 陰蹻脈과 陽蹻脈의 緩急은 足少陰經筋과 足太陽經筋의 길항 관계를 통해 반영된다.줗|
$455) 따라서 足少陰經筋의 구련[急]에 의한 요통에는 陰蹻脈의 照海를, 足太陽經筋의 구련[急]에 의한 요통에는 陽蹻脈의 申脈을 취할 수 있다.|
#651
내상에서 유발되는 경우를 제외하고 요통시 동작(신전)제한을 일으키는 주동 경근을 파악하는 것이 중요하다.
3갤2. 습과 요통
1) 습에 의한 요통
‘久坐濕地’하면 腎을 상한다고 한 것처럼 습의 정체는 요통의 주된 원인인데 腎虛 한 상황은 습의 침투와 정체를 더욱 가속시킨다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 “腎氣一虛, 凡衝寒受濕, 傷冷蓄熱, 血濇氣滯, 水積墮傷, 與失志作勞, 種種腰疼, 疊見而層出矣”라 하여 腎虛를 틈타 사기가 침습하는 것이 요통의 주요 병기가 될 수 있음을 언급하였다.
⇒ 『辨證緣』에서는 補腎하여도 요통이 심해지는 것에 대해 “腰臍之氣未通, 風濕入於腎而不得出”이라 하여 습의 정체가 요통의 주요 병기임을 지적하였다.
염좌에 의한 연부조직의 손상은 조직의 종창과 그에서 비롯되는 통증과 기능장애를 수반하므로 이는 기본적으로 濕鬱에 해당한다고 볼 수 있다.
⇒ 추간판의 팽륜(bulging)이나 돌출 상태도 국소적인 濕鬱로 볼 수 있다.
⇒ 수습의 정류가 심할수록 뻣뻣한 경직감이 가중된다. 따라서 허리의 굴신이 모두 힘들어진다.
『金匱要略』에서 언급한 腎著證도 수습의 정류와 관련이 있다.
⇒ 腎著證에 대해 “其人身體重, 腰中冷如坐水中, 形如水狀, 反不渴, 小便自利, 飮食如故, 病屬下焦, 身勞汗出, 依裏冷濕, 久久得之, 腰以下冷痛, 腹重如帶五千錢, 甘薑苓朮湯主之”라 하였는데 요통보다 허리 이하의 무거움을 호소하는 경향이 있다.
⇒ 『醫門法律』에서는 腎著證에 대해 “地濕之邪著寒臟外廓, 則陰氣凝聚, 故腰中冷, 實非腎臟之精氣冷也”라 하였다. 이는 腎著證시 나타나는 허리의 냉감이 腎陽虛에서 비롯되는 것이 아니라는 것이다.
2) 요통에 대한 黃元御의 관점
黃元御는 水寒土濕의 상황에서 木氣가 상승하지 못하고 하함하여 울체되었기 때문에 요통이 발생한다고 하였다.
⇒ 『四聖心源』曰: “腰者, 水之所在, …… 水寒而木氣不生, 則痛在于腰. 然腰雖水位, 而木鬱作痛之原, 則必兼土病. …… 土燥則木達而陽升, 土濕則木鬱而陽陷, 癸水旣寒, 脾土秘濕, 濕旺木鬱, 肝氣必陷, 陷而不已, 墜于重淵, 故腰痛作也.”
黃元御의 관점상 통증이라는 현상은 木鬱에 의한 것이지만 이를 유발시키는 것은 濕旺에 있다는 것이다. 따라서 濕旺의 상태를 다스리며 木鬱을 해소시키는 것이 치료의 근간이 된다.
⇒ 한편 木鬱의 양상이 심할수록 筋攣이 가중되므로 허리 이외에도 둔부나 하지로의
#652
연관통이 동반되기 쉽다. 심한 경우 자발통의 경향이 나타나 안정시에도 통증이 발생한다.
박갤太陽·少陰經의 요통
3갤3. 足太陽經의 요통
1) 足太陽經筋의 이상
足太陽經의 是動病으로 ‘項如拔, 脊痛, 腰似折, 髀不可以曲’이 언급되었고, 足太陽之筋의 병증에 ‘小指及跟腫痛, 膕攣, 脊反折’이 언급되었다.
⇒ ‘脊痛, 腰似折’과 ‘脊反折’은 허리의 신전근으로 작용하는 足太陽經筋이 急해진 결과이다. 따라서 허리를 굽하는 것이 제한된다.
⇒ ‘髀不可以曲줗’은 고관절을 관통하여 대퇴후면을 지나는 足太陽經筋에 신전 제한이 걸린 상황으로 파악할 수 있다. 따라서 이는 하지신전 검사(SLR test)시 고관절의 굴곡 제한과 요각통을 유발하는 요인이 된다.
⇒ 상기 병증들은 연부조직에서 기원하는 일반적인 요배통으로 볼 수도 있지만 전체를 묶어서 보자면 강직성척추염의 증상과도 유사하다.줗
『素問·刺腰痛』에서는 “足太陽脈, 令人腰痛, 引項脊尻背如重狀”이라 하였다.
⇒ 足太陽經筋의 긴축 상태이므로 脈은 주로 緊하고 환부의 중감이 나타나며 구련이 심할 경우 환부의 자침시 저항을 보이기도 한다.
⇒ ‘引項脊尻背如重狀’은 수습의 정류로 혈기가 울체되어 발생한 현상이다.
2) 치법
급성 요부 염좌시 허리의 굴곡이 제한되고 脈緊하면 일차적으로 足太陽經筋이 구급된 ‘陽急’의 상황을 개선시켜야한다.
⇒ 膀胱正格은 陽急을 개선시켜 요통을 다스린다. 足太陽의 요통에 委中을 사혈하는 것도 이러한 범주에 해당한다.
⇒ 後谿, 申脈 또는 養老, 跗陽, 攢竹, 人中 등을 취하는 것도 일차적으로 陽急을 다스리기 위한 방법에 해당한다.|
$456) ‘曲’이 ‘回’의 오자라는 견해가 있다.|
$457) 강직성 척추염은 일반적으로 서서히 나타나는 하부요통으로부터 시작되지만 초기의 이학적 소견이 미미하여 다른 질환과 구분할 수 있을 만큼 특징적이지 않다. 보통 강직과 함께 통증이 나타나며 둔부와 후방대퇴부로 방사되기도 하는데 대부분 신경증상을 동반하지는 않는다. 병증이 진행되면 아침에 동통과 강직을 호소하게 되고 이러한 증상이 척추 상부로 점차 상승하여 흉곽과 견관절 부위에서도 동통을 느끼게 된다.|
#653
수습의 정류로 유발된 요통으로서 등이나 허리가 뻣뻣해진 느낌을 호소하는 경우에는 膀胱勝格이나 水鬱方을 운용한다.
⇒ 수습의 정류가 심할 경우 엎드린 자세에서 허리의 굴곡이 소실되어 허리가 평평 한 모양을 보인다. 이 경우 手太陽經의 陽谷이나 腕骨을 병용할 수도 있다.
⇒ 하지 외측에 연관통이 나타나는 경우 ‘陽陵泉, 委中 보; 臨泣, 束骨 사’로 운용할 수 있다.
3갤4. 足少陰經의 요통
1) 足少陰經筋의 이상
『素問·刺腰痛』에서 “足少陰令人腰痛, 痛引脊內廉”이라 하여 足少陰의 영역에서 기 원하는 요통은 통증이 심부에서 파급된다고 하였다.
⇒ 이는 足少陰經이 ‘貫脊內’하여 심부를 순행하기 때문이다.
⇒ 하체에서 少陰은 가장 심부의 영역이다. 따라서 少陰의 병위에서 혈기의 울체가 극심하여 충역을 초래할 경우 격렬한 통증을 유발할 수 있다. 따라서 少陰의 요통을 일괄적으로 腎虛와 연계하여 나른하고 묵직한 통증 양상으로 규정지어서는 안된다.
『靈樞·經筋』에서 足少陰之筋의 병증에 대해 “在外者, 不能@俛; 在內者, 不能仰. 故陽病者, 腰反折不能@俛; 陰病者, 不能仰”이라 하였다.
⇒ 이는 足少陰經筋이 척주의 내외로 분포하며 외측은 足太陽經筋과 연계됨을 의미한다. 따라서 足少陰經筋은 내외가 서로 길항 관계를 지니고 있음을 알 수 있다. 그 결과 경근의 외측에 이상이 있으면 허리를 굽히기가 힘들며 내측에 이상이 있으면 허리를 펴기가 힘들게 된다.
2) 腎虛腰痛
허리는 腎之府로서 腎氣의 이상은 허리에 반영되는데 특히 腎虛證에서 그러하다.
⇒ 足少陰之別은 ‘別走太陽’하고 ‘外貫腰脊’하므로 “實則閉癃; 虛則腰痛”한다고 하였다.
⇒ 腎虛요통시 腎兪, 志室 부위의 요부 상단에서 통증이 나타난다고 하지만 반드시 특정 위치에 국한된다고 보기는 어렵다. 또한 腎兪, 志室 부위의 압통이 확인된다는 점만을 근거로 腎虛요통이라고 단정 지을 수는 없다. 足少陰經이 ‘貫脊內’하므로 오히려 척추 자체에서 통증을 느끼는 경우도 많다.
腎虛腰痛이란 일반적으로 腎의 생리적 기능이 약화되었음을 전제로 하므로 足少陰經筋이 약화되어 발현되는 허리의 제반 불편감도 腎虛腰痛의 범주에 포함된다.
⇒ 허리를 굽힐 때 나타나는 반응이 나른함이거나 통증이 가신 뒤 나른한 느낌이 발생하는 경우도 腎虛腰痛의 범주에 포함된다.
⇒ 퇴행으로 허리가 약화되거나 굽어진 노인들의 요통도 주로 腎虛에 해당한다. 이 경우 보통 腰膝痠軟하거나 하지의 약화가 동반된다.
⇒ 과다하거나 잦은 성관계로 腎虛가 초래된 결과 발생하기도 한다.|
#654
腎虛요통시 허리의 굴신 제한의 정도나 통증을 유발시키는 자세에 대한 견해가 일치하지는 않으나 足少陰經筋 배치와 병증의 특징을 알면 腎虛시의 일반적인 요통 상을 추론할 수 있다.
⇒ 足少陰經筋은 足太陽經筋과 연접해 있으며 그 병증시 “在外者, 不能俛; 在內者, 不能仰”한다 하였다. 따라서 足少陰經筋의 내측이 구련된 상황이면 주로 허리를 펴기가 어려울 것이고 足太陽經筋과 연접한 외측이 구련된 상황이면 주로 허리를 굽히기가 어려워질 것이다.
⇒ 한편 足少陰經筋이 안팎으로 모두 구련된 상황이면 허리의 굴신이 모두 힘들어져 ‘屈痛伸欠’하는 양상이 된다. 이 경우 누워있거나 앉은 자세에서 곧장 허리를 펴고 일어나거나 굽힌 자세에서 허리를 펴기가 힘들어진다. 따라서 보통 일어날 때 몸을 옆으로 돌리거나 엎드린 자세를 취한 후 손으로 땅을 짚어 상체를 지탱하고서 일어나는 경향을 보인다. 이는 陰分에서 유래한 요통의 일반적 양상이기도 하다.
⇒ 足少陰經筋의 내측이 약화된 상태에서 구련이 발생하면 허리를 펴고 반듯하게 누 워 있기가 힘들어진다. 따라서 몸을 옆으로 돌리고 구부린 상태에서 새우잠을 청하게 되고 오랜 동안 앉은 자세를 취하기도 불편해진다. 또한 차량을 타고 장시간 이동하는 것을 어려워하는 경우가 많다.
腎虛의 상황은 습의 침투를 가속화시키므로 腎虛요통은 음습한 날씨에 가중되는 경우가 많다.
3) 치법
사암은 허리 굴신시의 刺痛을 腎傷에 의한 것이라 腎正格을 제시하였다. 腎正格은 보통 腎虛요통의 기본 대처법으로 운용된다.
⇒ 『素問·刺腰痛』에서 足少陰의 요통에 “刺少陰於內踝上二痏”라 하였는데 이에 대해 대부분의 의가들이 復溜를 취하는 것이라고 하였다.
⇒ 小腹不仁이나 軟急, 냉감이 나타나는 경우 崑崙을 병용하는 것이 좋다. 이 경우 崑崙, 太谿를 투자하는 배오가 이루어진다.
⇒ 한편 腎正格의 ‘太白 사’는 濕傷腎의 상황에 대처하는 방법으로서 『辨證綠』에서 “腰臍之氣未通, 風濕入於腎而不得出”하여 발생한 요통을 다스리는데 적합하다.
하지의 순환부전이 동반되어 만성적인 腰膝痠軟과 냉감이 나타나는 허한증에는 涌泉, 然谷, 崑崙 등을 보하여 少陰에서의 혈기 상승을 유도한다.
少陰의 병위에 울체된 혈기가 충역하여 유발된 요통에는 腎勝格을 운용하고 照海를 사한다.
⇒ 통증이 격렬할 수 있으며 심한 경우 하지의 궐랭이 동반될 수도 있다.
足少陰經筋은 足太陽經筋과 표리 관계로 상호 연접해 있으므로 오래되거나 심한 요 통은 두 경근의 이상을 동반하는 경우가 많다. 따라서 이 경우 주동경근을 중심으로 다스리되 이에 연접한 표리 경근의 이상에도 함께 대처해주는 것이 적절하다.|
#655
박갤陽明·太陰經의 요통
3갤5. 足陽明經의 요통
1) 체간에서 陽明의 배치
陽經의 신체 분포 규율상 陽明은 인체의 전면에 배속된다.
⇒ 복부의 전면은 陽明에 해당하며 太陰은 陽明의 안쪽에 배치되어 표리 관계를 이룬다.줗
체간에서 척주를 중심으로 등쪽으로 脊外는 太陽, 脊內는 少陰에 해당하며 복외는 陽明, 복내는 太陰에 해당한다.
⇒ 체간의 앞뒤에서 太陽과 陽明은 서로 길항 관계를 이룬다. 따라서 太陽經筋은 몸통의 신전근으로 작용하는데 반해 陽明經筋은 몸통의 굴곡을 주관한다.
足陽明經筋은 “上結於膝外廉, 直上結於髀樞, 上循脇, 屬脊”하며 “上循伏兎, 上結於髀, 聚於陰器, 上腹而布, 至缺盆而結”한다.
⇒ 이에 의하면 足陽明經筋은 허벅지에서 전내측과 전외측을 지나는 두 갈래로 갈라진다. 그리고 전내측을 지나는 갈래는 고관절 내측을 지나 서혜부에서 외복사근을 타고 缺盆까지 이어지며 전외측을 지나는 갈래는 고관절 외측에서 옆구리를 타고 척주에 이어진다.줗
⇒ 이러한 측면에서 陽明의 요통은 복부 전면이나 측면에 배치된 陽明經筋의 긴축이나 이완, 약화 등에서 기인함을 알 수 있다.
2) 足陽明經의 요통
足陽明經筋은 고관절과 서혜부를 거쳐 내측으로 외복사근을 지나는 갈래와 외측으로 옆구리를 타고 척주에 이어지는 갈래가 있다. 따라서 긴축시 복부의 경근이 당 기는 결과 골반의 후방회전이 초래되며 허리를 뒤로 젖히거나 회전하는 것이 어려워짐을 알 수 있다.
⇒ 『素問·刺腰痛』에서 “陽明令人腰痛, 不可以顧, 顧如有見者, 善悲”한다고 한 것이 이
$458) 『素問·陰陽離合論』에서 “中身而上, 名曰廣明, 廣明之下, 名曰太陰, 太陰之前, 名曰陽明”이라 하였다.|
$459) 足陽明經筋이 “上循脇, 屬脊”하는 것을 묘사한 그림이 서적들마다 차이가 있다. 전국한의과대학 공통교재인 『침구학 上』(집문당 간, 162쪽)에는 흉추 하단에, 『경락도해』(청홍 간, 270쪽)에는 흉추 상단에 이어지는 것으로, 『경락·경혈학 총론』(초락당 간, 83쪽)에는 요추에 이어지는 것으로 묘사되었다. 이는 ‘脊’이 가리키는 부위가 명확하지 않기 때문인 것으로 보인다.|
#656
를 반영한다.
足陽明經筋이 이완되면 체간의 앞뒤에서 길항관계를 이루는 足太陽經筋의 긴축을 유발할 수 있다.
⇒ 이런 상황에서 足太陽經筋이 긴축되면 요추의 과신전과 전만을 초래하며 골반은 전방회전하게 된다.
⇒ 특히 복부가 비만한 상태에서 복근이 약화된 사람들에게서 요통이 발생하는 경우가 주로 이에 해당한다.
⇒ 임신중 발생한 요통이나 출산 이후에도 회복되지 않는 요통도 이에 해당하는 경우가 많다.
3갤6. 陽明經의 운용
1) 胃經의 운용
足陽明經筋의 긴축으로 초래된 급증의 요통에는 일차적으로 胃勝格을 운용한다.
⇒ 胃勝格은 陽明經의 井穴인 商陽, 厲兌가 함께 배오되어 足陽明經筋이 긴축된 급증에 대처하기에 적절하다. 이 경우 복진상 복직근의 구련이 현저히 나타나는 경향을 보인다.
급성기를 지난 경우 胃正格을 운용한다.
2) 大腸正格의 운용
사암은 “보통 사람들이 요통은 모두 膀胱經과 연계된 것이라 하여 자침할 때마다 이를 사하지만 반드시 大腸經을 보해야할 경우가 있다.”고 하였다.
⇒ 手陽明經은 직접 허리에 유주하지는 않으나 大腸의 背兪穴인 大腸兪가 요통의 주요 발병처인 L5-S1 사이에 위치하므로 大腸經이 요부 질환에 운용될 수 있음을 짐작할 수 있다.
⇒ 사암은 ‘筋骨如折’한 요통이 大腸傷이라 하여 大腸正格을 치법으로 제시했으나 이것만으로 운용의 근거를 삼기는 어렵다. 따라서 경근의 상태에 근거하여 그 적응증을 파악하는 것이 적절하다.
大腸正格은 복부의 陽明經筋이 이완되어 후면의 太陽經筋의 긴축을 초래한 결과 발생한 요통에 적합하다.
⇒ 이러한 측면에서 복부 비만인의 요통에 大腸正格이 자주 운용되지만 환자의 체형이나 肥瘦에 지나치게 얽매일 필요는 없다. 마른 체형이더라도 복부만 비만하면서 복벽이 탄력 없이 이완된 환자들에게도 大腸正格을 운용할 수 있다.
⇒ 보통 요추가 과신전, 전만되므로 엎드린 상태에서 허리의 척구가 함몰되는 경우가 많다. 이때 요추 주위의 근육이 도드라지면 膀胱勝格과 병용하여 ‘足三里, 曲池 보; 臨泣, 束骨 사’로 운용하기도 한다.
⇒ 한편 높은 굽의 구두를 신어 요추의 전만이 심해진 여성들의 요통에도 운용할 수
#657
있다.
大腸正格은 濕勝하여 발생한 요배통에도 운용된다.
⇒ 濕勝한 비만인들이 下虛의 경향을 보일 경우 腎正格과 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, 太谿 사’를 운용할 수 있다. 다만 濕勝이 반드시 비만상을 전제하는 것은 아니다.
한편 芝山은 목덜미에 瘰癧 양상의 결핵이 있는 것을 근거삼아 大腸正格을 운용해야 한다고 하였다.
⇒ 芝山은 “本註에서 요통은 모두 膀胱과 연계된다고 하였는데 요즘 의사들이 요통을 다스린다는 자가 모두 보사법을 알지 못한다. 단지 委中을 자침하거나 崑崙을 자침하여 혹 낫기도 하나 낫지 않는 것은 허물을 모두 환자의 조리와 보호자의 수발에 탓을 돌려버리고 肺, 腎, 膽, 大腸의 부분을 구별하여 다스릴 줄을 알지 못하니 배를 잡고 웃을 만하다. 무릇 大腸요통은 간혹 瘰癧이 어깨 앞의 함몰된 곳에서부터 귓불 아래에 이르거나 턱[曲頷]아래에 구슬 꿰어놓은 것 같은 것이 생기는데 三里, 曲池를 보하고 陽谷, 陽谿를 사하면 신효하지 않는 경우가 없었다.”고 하였다. 그러나 요즘의 상황에서 실제 이런 경우에 해당하는 환자가 많지는 않은 것 같다.
례 芝山 수록 임상례
① “어떤 부인이 항시 요통으로 고생하였는데 제대로 식사하지도 못하고 온몸이 부었는데 특히 얼굴이 심하였다. 사지에 두드러기가 나거나 복통이 생기기도 하였다. 이는 大腸의 허증이므로 大腸正格을 사용하였더니 제반 증세들이 크게 호전되었다.”
↳요통을 비롯한 두드러기, 부종, 복통 등의 증세가 濕鬱이 원인이 된 것으로 보인다.
② “50살 가량의 한 남자가 요통이 있으며 오른쪽 하지에 힘이 없으면서(오른발의 피부가) 燥溫한 지 여러 해가 지났다. 목덜미를 진찰해보니 大腸經에 결핵이 있으므로 大腸正格을 왼쪽에 시술하였더니 몇 度만에 호전되었다.”
3갤7. 太陰의 요통
1) 요통의 양상
足太陰經筋은 체간의 앞면에서 足陽明經筋과 표리 관계를 이루어 ‘循腹裏’하며 내 부의 支筋이 ‘著於脊’하므로 그 이상으로 요배통이 발현될 수 있다.
⇒ 『素問·繆刺論』에서 “邪客於足太陰之絡, 令人腰痛, 引少腹控妙, 不可以仰息”한다고 하였다. 즉 요통시 상체가 굽어지면서 몸을 펴고 숨을 쉬기가 어려운 상태를 묘사한 것이다. 이는 太陰經筋은 단축되며 허리의 신전근인 太陽經筋의 약화가 동반된 상황을 반영한다. 따라서 허리가 굽어진다.
사암은 허리가 활처럼 굽은 양상(張弓弩弦)을 ‘肺傷之禍’라고 하였는데 이에 의하
#658
면 肺傷에 의한 요통은 요추의 과굴곡과 관련된다.줗
⇒ 똑바로 허리를 피려고 하면 통증이 심해지므로 기립하기가 힘들고 활동하면 감소하는 경향이 있다.
⇒ 보통 마른 체형으로 평상시 복근의 힘이 현저히 저하되어 평상시에도 허리가 굽어져 어기적거리며 걷는 경우가 많다. 키가 큰 경우라도 어깨와 등이 굽어있는 경우가 많다.
⇒ 심한 경우 흉곽이나 척주의 변형을 동반하기도 한다.
『醫學正傳』에서는 太陰腰痛에 대해 “熱甚生煩, 腰下如有橫木居其中, 甚則遺溲”라 하였다.
⇒ 이는 원래 『素問·刺腰痛』에서 언급된 散脈의 요통을 그대로 인용한 것이다. 散脈은 정체가 불분명한 맥인데 張景岳과 黃元御는 이를 足太陰의 別格으로 보았고 대부분의 의가들이 이 경우 地機를 취해야 한다고 주석하였다.줗이 때문에 『醫學正傳』에서 散脈의 요통을 太陰腰痛으로 배속시킨 것 같다.
2) 치법
사암은 張弓弩弦의 양상에 肺正格을 운용하라 하였다.
⇒ 肺正格은 太白, 太淵의 배오를 통해 太陰의 영역에 작용하므로 복강내 太陰經筋이 약화되며 구련된 결과 발생한 요통에 대처할 수 있다.
『正傳』에서는 太陰腰痛을 脾經實痛이라 하여 脾勝格을 치법으로 제시하였다.
⇒ “令人腰痛而熱, 熱甚生煩”하므로 이를 실증의 상황으로 본 것 같다. 이 경우는 熱痰方도 적합하다.
박갤厥陰·少陽經과 요통
3갤8. 足厥陰經의 요통
1) 요통의 양상
『素問·刺腰痛論』에서는 “厥陰之脈, 令人腰痛, 腰中如張弓弩弦”이라 하였고 足厥陰肝
⇒ 經의 是動病으로 ‘腰痛不可以俛仰’이 언급되어 있다.
⇒ 足厥陰經은 “過陰器, 抵小腹”한다. 따라서 골반강 주위의 근육이 구련되거나 장기의 이상이 있을 경우 ‘腰痛不可以俛仰’을 초래할 수 있다.
⇒ 특히 肝은 근을 주관하므로 그 이상이 근에 반영될 때 ‘能屈而不伸’하는 경향이
$460) 이는 사암이 龜胸, 龜背와 같은 흉곽과 척주의 변형을 肺熱로 규정한 것과 상통한다.|
$461) 『素問·刺腰痛』에서는 “刺散脈, 在膝前骨肉分間, 絡外廉束脈爲三痏”이라 하였다.|
#659
강하다. 따라서 허리가 뻣뻣해지는 동시에 복근도 긴장되어 쭉 펴지 못하게 되는데 이를 ‘腰中如張弓弩弦’으로 묘사한 것으로 보인다.줗
⇒ 누워 있다가 일어난다거나 허리를 굽힌 상태에서 펼 때 통증이 가중되고 힘들어한다.
골반강에 배치된 복근에서도 구련에 인한 과긴장이 나타난다.
⇒ 보통 복직근 하부의 구련이 촉지되는데 심부의 요근(psoas m.)이 구련되면 압진시 심한 저항과 통증이 나타난다.
⇒ 구련이 심해지면 하지에 견인감을 동반한 통증이 동반하기도 하며 패트릭(Patrick) 테스트상 상당한 양성 반응을 보인다. 足厥陰經筋의 병증으로 ‘陰股痛, 轉筋’이 언급된 것은 이를 반영한다.
여성들의 골반강내 질환이나 비뇨생식기계 이상에서 유래하는 요통도 厥陰요통의 범주에서 해석할 수 있다.
⇒ 주로 천골이나 천장 관절 부위에 통증이 반영되므로 엉치가 아프다는 표현을 한다.
⇒ 요로계 결석으로 유발되는 요통도 厥陰요통의 범주로 볼 수 있다. 보통 허리를 펴 지 못하고 몸을 구부리고서 통증으로 매우 괴로워하는데 그 모양이 ‘腰中如張弓弩 弦’에 해당한다.
2) 치법
기본적으로 肝正格을 운용하여 柔肝시키고 근긴장을 완화한다.
⇒ 복직근 하부의 구련을 목표로 삼아 운용한다. 『正傳』에서는 肝正格 적응증의 요통을 ‘腰中强急, 如謙體之狀’이라 하였다. 즉 허리가 뻣뻣하고 아프며 겸손한 자세를 취한 것처럼 펴지 못하고 굽은 상황을 묘사한 것이다.
요근이 구련되어 골반강 압진시 심한 저항과 압통이 나타나고 패트릭 테스트상 양 성 반응을 보이는 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.
태음인 熱多者에게 나타나는 요통에는 肝勝格이 운용될 기회가 많다.
⇒ 이 경우는 行間보다 足厥陰의 요통에 다용되는 行間上 1寸을 취하는 것이 좋다.
足厥陰經의 표에 해당하는 足少陽經의 臨泣, 陽陵泉 등을 병용하는 것이 좋다.
⇒ 陽陵泉은 筋會穴이고 臨泣은 골반강 부위에 작용하는 帶脈의 교회혈이다. 따라서 肝經을 다스리고자 할 때 함께 병용하는 것이 좋다.
요로계 결석으로 유발되는 요통은 일반적으로 침구 치료의 적응 대상은 아니나 일 단 足厥陰經을 다스리는 치법을 운용한다.|
$462) 사암은 肺傷에 의한 요통에서도 ‘張弓弩弦’을 언급했지만 이 경우는 허리의 과굴곡과 함께 복력의 약화가 나타난다.|
#660
3갤9. 足少陽經의 요통
1) 足少陽經筋의 배치
足少陽經筋은 후면으로 흐르는 분지가 ‘結於尻’한다고 하였는데 이는 미골보다는 천골이나 천장관절부를 의미한다.
⇒ 천골에 위치한 上膠와 中膠가 足太陽經과 足少陽經의 交會하는 곳으로 표현되는 것은 이와 관련이 있다.
足少陽經의 복부측 유주영역으로 복사근이 분포해있다.
⇒ 복사근은 허리의 측굴, 회전 기능과 관련이 있으므로 이상시 허리의 측굴이나 회전에 제한을 초래한다. 특히 외복사근 하부의 단축은 장골의 변위를 초래하여 요통의 원인이 되기도 한다.줗
⇒ 한편 足少陽經의 하복부 골반강의 유주 영역은 帶脈과도 연계되어 있는 데 帶脈의 약화는 ‘腰腹縱容如囊水之狀腹滿, 腰部有弛緣無力感’줗을 초래할 수 있다.
2) 足少陽經의 요통
『素問·刺腰痛論』에서는 “少陽令人腰痛, 如以針刺其皮中, 循循不可以俯仰, 不可以顧”라 하였다.
⇒ 자통으로 인해 허리를 구부리지도 펴지도 못하고 엉덩이를 뒤로 뺀 엉거주춤한 상태를 취하며 허리를 돌리기도 힘든 상황이다. 이는 足少陽經의 別絡으로 인식된 同陰之脈의 요통시 ‘痛如小錘居其中, 怫然腫’이라 한 것과도 유사하다.
⇒ ‘不可以顧’란 ‘轉側不利’한 상황을 의미한다. 少陽經은 樞에 해당하여 체간의 옆면을 유주하므로 少陽經筋이 긴축되면 허리의 후굴과 회전이 제한된다. 『素問·厥論』에서 “少陽厥逆, 機關不利者, 腰不可以行”이라 한 것과 관련지어 이해할 수 있다.
⇒ 통증의 양상이나 자세만으로 足少陽經에서 기인한 요통을 감별하기에는 무리가 있으나 상기 묘사 내용은 일반적으로 천골이나 천장관절 부위에 통증이 있는 요통 환자들의 상황과 유사하다.
한편 『素問·刺腰痛論』에서 “肉里(裏)之脈, 令人腰痛, 不可以效, 效則筋縮急”이라 하였는데 肉里之脈은 足少陽에서 생하는 맥으로서 陽維脈의 氣가 발하는 곳으로 인
$463) 이에 대해 ‘박희수, 정희원, 『MPS와 침구경혈학』, 일중사, 1999, 393쪽’에서 다음과 같이 설명하였다.|“복사근의 긴장은 복직근을 긴장시켜 치골을 앞으로 튀어나오게 하며 이런 자세에 의해 장골근과 대소요근이 긴장하게 된다. 장요근의 긴장은 장요근 근 증상인 요추를 따라 흐르는 통증을 만들며 복직근과 복사근의 긴장에 의해 장의 흐름이 간섭을 받고 복직근의 근 증상인 배가 꼬이듯이 아픈 장산통을 겪는다.”
$464) 전국한의과대학 침구경혈학교실, 『침구학 上』, 집문당, 1993, 749쪽|
#661
식되었다.
⇒ 기침으로 복압이 증가하면 요통이 가중되는 양상인데 이를 足少陽經과 관련지은 듯하다.
3) 치법
『正傳』에서는 膽虛요통의 치법으로 ‘通谷, 俠谿 보; 商陽, 至陰 사’를 제시하였다.
⇒ 膽正格에서 竅陰 대신 至陰을 취하여 太陽經에도 작용할 수 있게 고려된 치법으로서 膽正格과 膀胱勝格(Ⅱ)형의 병용이다.줗
⇒ 한편 膽正格은 요통시 夾脊혈 주위에서 동통과 압통이 나타나는 경우 유효하다고 한다. 따라서 이를 목표로 膽正格을 운용하기도 한다.
『素問·刺腰痛論』에서 肉里(裏)之脈의 요통으로 기침할 때 통증이 가중되는 경우 “刺肉裏之脈爲二痏, 在太陽之外, 少陽絶骨之後”라 하였는데 이는 陽輔에 해당한다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 “腰痛如小鍾居其中, 怫然腫痛, 不可以欬, 欬則筋縮急, 諸節痛, 上下無常寒熱”하는 경우 陽輔를 취하라 하였다.줗
⇒ 이런 측면에서 기침, 재채기, 배변, 쪼그린 자세 등으로 복압이 가중될 때 유발, 가중되는 요통에 陽輔를 사하는 膽勝格을 운용할 수 있다고 본다.
한편 足少陽經의 요통은 足厥陰經과 연관되는 경우가 많다. 따라서 이들의 표리 관계를 이용한 치법을 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 병증의 허실에 따라 曲泉, 中封과 陽陵泉, 臨泣의 보사를 적절히 조정, 배합하여 운용한다.
濕鬱을 겸한 경우 膀胱勝格을 변용하여 ‘委中, 陽陵泉 보; 臨泣, 束骨 사’를 운용할 수도 있다.|
$465) 상한 9일시의 치법으로 제시된 ‘通谷, 俠谿 보; 至陰, 竅陰 사’와 비슷한 구조이다.|
$466) 이 내용은 『素問·刺腰痛論』에서 언급된 同陰之脈과 肉里之脈의 병증을 합해놓은 것이다. 한편 기침시 통증이 가중되는 척배부의 통증에 懸鐘도 널리 운용된다고 한다.|
#662
1갤臀·腿
3갤1. 엉덩이와 고관절
1) 경맥과 경근의 배치
足太陽經은 그 분지가 “從腰中下挾脊, 貫臀, 入腦中”한다.
⇒ 足太陽經은 엉덩이를 관통하여 하지 후면을 향해 유주한다.
足少陽經은 “下合髀厭中以下, 循髀陽”하며 그 분지가 “出氣街, 繞毛際, 橫入髀厭中”한다. 그리고 足少陽經筋은 그 분지가 “別起外輔骨, 上走髀, 前者結於伏兎之上, 後 者結於尻”한다.
⇒ 足少陽經은 고관절을 총괄하며 그 경근은 고관절의 안정성을 유지하는데 가장 중요한 역할을 한다. 따라서 足少陽經筋의 병증으로 ‘前引髀, 後引尻’가 언급되었다.
足陽明經筋은 “上結於膝外廉, 直上結於髀樞, 上循脇屬脊”하는 갈래와 “上循伏兎, 上 結於髀, 聚於陰器, 上腹而布”하는 갈래가 있다.
⇒ 足陽明經筋은 두 개의 갈래가 있다. 하나는 허벅지의 앞면을, 하나는 허벅지의 옆면을 타고 올라와서 고관절에서 모두 結하였다가 다시 갈라져서 하나는 옆구리를 타고, 하나는 복직근을 타고 올라가는 구조이다.
足太陰經筋은 “絡於膝內輔骨, 上循陰股, 結於髀, 聚於陰器”한다.
⇒ 그 병증으로 ‘陰股引髀而痛’이 언급되었다.
環跳는 足少陽經의 경혈에 배속되지만 足太陽經과 足少陽經이 交會하는 곳이다.
⇒ 環跳 부위의 지속적인 통증은 골반의 편위를 초래하여 환측 전체에 걸친 통증을 초래할 수 있다.
2) 장부와의 관계
『醫學入門』에서는 “脾壯則臀肉肥滿, 脾絶則臀之大肉去矣”라 하여 脾氣의 성쇠가 엉덩이의 기육을 통해 반영된다고 보았다.
宗氣의 추동력에 의한 肺氣의 정상적 숙강은 둔부와 하지의 기능 유지를 위한 필 수 조건이다.
⇒ 『素問·臟氣法時論』에서 肺의 병증으로 하지의 병증을 총괄하여 ‘尻·陰股·膝·髀·腨·胻·足皆痛’을 언급한 것은 이러한 생리적 측면을 반영하는 것이다.
3) 둔통과 하지 연관통의 주요 양상
추간판탈출증|
#663
⇒ 하지로의 방산통과 지각장해를 동반한다.
⇒ 하지거상 검사(SLR test)상 양성 반응과 아킬레스건 반사 감약이 관찰된다.
⇒ 심한 탈출에 의한 일부 수술 적응증을 제외하고 침구 적응증이다.
척추관협착증, 요추의 퇴행성 병변
⇒ 척추관협착증의 경우 요각통과 함께 간헐성 파행이 동반되는데 일반적으로 馬尾 신경이상을 제외한 신경근 이상에 의한 장해가 침구 적응증이다.
요추 병변 수술
⇒ 수술한 후에도 회복이 더디거나 오히려 통증이 발생하는 경우도 있다.
중둔근, 소둔근, 이상근의 긴장에서 유발되는 통증
⇒ 가장 일반적인 경우이며 대부분 자세이상에서 유발된다.
⇒ 둔부의 압진시 경결이 촉지되고 통증이 가중된다.
⇒ 엉덩이에 주사 제제를 오래 맞은 경우에도 발생할 수 있다.
척수(馬尾신경)의 종양
⇒ 요통, 좌골신경통과 함께 항문과 회음 부위의 통증, 방광·직장장해, 하지의 마비와 이상감각, 근위축, 보행장애를 동반한다.
⇒ 수술 적응증이므로 감별에 유의한다.
하지동맥폐색에 의한 경우
⇒ 간헐성 파행을 보이며 대퇴동맥, 슬와동맥, 후경골동맥, 족배동맥 등에서 박동의 감약이나 소실이 관찰된다.
⇒ 원칙적으로 침구 적응증이 아니며 응급이다.
고관절의 이상
⇒ 대퇴골두 무혈성 괴사의 가능성을 항상 염두에 두어야 한다. 이는 宗氣가 정상적으로 하행하지 못한 결과라 할 수 있다.
⇒ 고관절 수술 후 오히려 관절 굴곡이 원활하지 않는 경우도 발생한다.
3갤2. 둔통과 하지 연관통의 주요 치법
1) 循經적 접근
둔부의 통증에 하지 후면의 연관통을 동반하는 경우 足太陽經을 다스린다.
⇒ 일차적으로 膀胱正格을 운용하되 수습의 울체로 脹痛을 호소하는 경우는 膀胱勝格이나 水鬱方을 운용한다.
둔부의 통증에 하지 측면의 연관통을 동반하는 경우 足少陽經을 다스린다.
⇒ 만성화된 경우 일차적으로 膽正格을 운용하되 통증이 심하며 한랭감이 나타나는 경우 膽勝格(Ⅱ)형인 ‘商陽, 竅陰 보; 通谷, 俠谿 사’를 운용하기도 한다. 腹痛을 느끼는 경우 三焦正格을 운용하기도 한다.|
#664
2) 본치적 접근
둔부의 통증이나 하지의 연관통에 순경 취혈의 방식을 운용하여도 그다지 차도가 없는 경우가 많다. 이는 다른 병위에서 기인한 병변이 足太陽이나 足少陽의 경근을 통해 반영된 결과이기 때문이다.
⇒ 이 경우 足太陽이나 足少陽의 경근은 병의 標에 해당할 뿐이다.
병변 발생 초기나 통증의 진행기는 주로 팽륜되거나 탈출한 추간판이 신경근을 직접 압박하는 濕鬱의 상황이다.
⇒ 이러한 상황에서는 일차적으로 濕鬱에 대처하며 ‘筋骨如折’을 다스리는 大腸正格이나 이를 膀胱勝格과 병용한 ‘三里, 曲池 보; 臨泣, 束骨 사’를 운용할 수도 있다.
하지 전반적으로 쇠약감이 나타나고 냉감을 동반하는 경우 일차적으로 肺正格이나 肺系瘀血方을 운용하여 宗氣의 하행을 유도한다.
⇒ 또는 氣會穴인 太淵을 취하여 다른 순경 방식의 치법에 병용한다.
⇒ 오랜 시간 앉아서 일하는 운전사, 수공업 종사자, 사무직 근로자 등에게 운용할 기회가 많다.
하지의 순환부전으로 足少陰經의 원혈인 太谿脈의 감약이 나타나며 심한 냉감을 동반하는 경우 涌泉, 然谷, 太谿 등을 보하여 少陰에서의 혈기 상승을 유도한다.
⇒ 사암은 脚足寒을 腎虛라 하여 ‘涌泉, 然谷 보; 環跳 사’를 치법으로 제시하였다.
밤중이나 수면중 통증이 발생, 가중되는 경우는 陰分의 약화에서 기인하는 것이므로 일차적으로 肝正格이나 相火方을 운용한다.
陰結로 극렬한 구련이 초래되어 골반강 주위 근육의 경결이 심하게 나타나고 하지 거상검사와 패트릭 테스트에서 강한 양성 반응을 보이는 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.
⇒ 筋會穴인 陽陵泉과 帶脈의 交會穴인 臨泣을 병용한다.
3갤3. 臀尖痛
1) 병증
足太陽經의 所生病으로 언급된 ‘項·背·腰·尻·膕·踹·脚皆痛’에 미골통인 尻의 통증이 포함되어 있다.
⇒ 일반적으로 타박에 의해 발생하는 경우가 많으나 요둔통의 연관통으로 발생하기도 하고 외상이 없이 발생하는 경우도 있다.
『素問·臟氣法時論』에서 언급한 肺의 병증 중에 尻의 통증이 언급되어 있다.
⇒ 이에 입각해 보자면 肺氣의 불리로 宗氣의 순행이 원활하지 못한 결과가 足太陽經에 반영되어 미골통이 발생할 수 있다고 할 수 있다.|
#664
『醫學入門』에서는 臀尖痛을 음허의 범주로 규정하고서 ‘膀胱有火’한 경우와 담증을 겸한 경우로 구분하였다.
⇒ ‘膀胱有火’의 경우 四物湯에 知母, 黃柏, 桂枝를 가하라 하였다. 이는 陰分의 휴손으로 足太陽經의 혈기가 울체된 결과 울열이 발생하였음을 의미하며 이 경우의 미골통은 陰虛火動의 상황을 반영하는 것이다.
⇒ 담증을 겸한 경우 四物湯에 二陳湯을 합방하고 澤瀉, 前胡, 木香을 가하라 하였다. 이는 陰分의 휴손으로 진액이 변조되어 담음이 형성된 결과 足太陽經의 혈기가 울체되었음을 의미한다.
2) 치법
요둔부에서 기인하는 연관통인 경우 요둔통의 치법에 준하여 대처한다.
⇒ 기본적으로 膀胱正格이나 勝格을 운용한다.
⇒ 골반강, 천골, 천장관절부의 이상에서 기인하는 연관통에는 足厥陰經이나 足少陽經을 다스리는 치법을 운용한다.
타박에 의한 손상시에는 肺系나 肝系瘀血方을 운용한다.
肺氣의 불리에서 기인하는 경우는 허실에 입각하여 肺正格이나 勝格을 운용한다.
⇒ 하지의 약화나 순환 장애 증상들이 동반되는지 확인한다.
‘膀胱有火’의 경우 陰虛火動의 치법에 준하여 대처한다.
⇒ 眞元枯渴方이나 ‘支溝, 崑崙 사’가 배오된 相火方을 운용한다.
‘陰虛挾痰’의 경우 일차적으로 小腸正格을 운용한다.
3갤4. 하지의 轉筋
1) 병증
주로 허벅지 뒷면이나 종아리의 경근이 구련되어 경련이나 통증이 나타난다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서는 “足太陽之下……, 血氣皆少則善轉筋, 踵下痛”이라 하여 足太陽經筋으로 혈기 순환이 원활하지 않을 때 轉筋이 초래된다고 보았다.
⇒ 근육학적으로는 과도한 노동이나 운동, 부적절한 스트레칭이나 자세로 인한 무릎 굴곡근인 햄스트링(hamstring)의 손상, 비복근이나 가자미근의 Tps 활성, 아킬레스건의 손상 등이 주요인이다. 그리고 중둔근이나 소둔근, 종아리 부위의 근육 경결에 의한 연관통으로 나타나기도 한다.
⇒ 장기적으로 구련이 자주 반복되면 경근에 ‘能屈而不伸’의 상황을 초래하여 무릎관절의 굴신이 어려워진다.
『素問·痿論』에서는 “肝氣熱則膽泄, 口苦, 筋膜乾, 筋膜乾則筋急而攣, 發爲筋痿”라 하여 筋膜의 손상에 의한 구련이 肝膽과 연계된다고 하였다.
⇒ 精汁인 膽汁이 부족해져 근이 자양 받지 못한 결과 轉筋이 나타날 수 있다는 것 
#666
인데 큰 병을 앓고 난 이후나 노인들의 퇴행 상태에서 나타나는 轉筋이 이 범주에 해당한다.
혈맥불리에 의한 하지 순환부전의 결과로도 발생한다.
⇒ 오래 서있거나 앉아있는 고정된 자세를 취하는 직업인들에게서 많이 발생한다.
⇒ 정맥류를 비롯한 하지 정맥부전을 동반하는 경우도 많다.
2) 치법
다른 소인이 없이 足太陽經筋의 구련에 의해 유발된 경우에는 기본적으로 膀胱正格을 운용하고 濕鬱의 소인이 있을 경우 膀胱勝格을 운용한다.
⇒ 足三里 대신 陽陵泉을 취할 수도 있다.
허벅지 뒤쪽의 통증에 太陽經을 다스려도 차도가 없을 경우는 肺正格을 운용한다.
⇒ 肺正格을 운용하는 것은 肺와 膀胱의 상통 관계를 이용한 것인데 太淵, 至陰, 崑崙 등을 함께 취할 수도 있다.
허벅지 앞쪽의 통증에는 기본적으로 胃正格을 운용하되 구련과 통증이 심한 경우 胃勝格을 운용한다.
肝勞에서 기인하는 경우에는 肝正格을 운용한다.
⇒ 육체적 노동이나 심한 운동을 하는 사람들의 轉筋에 주로 운용한다. 심한 경우 무릎이 잘 펴지지 않으므로 앉아 있다가 일어나기 힘들어한다.
노화나 퇴행에 의한 膽汁 부족으로 유발된 경우에는 膽正格을 운용한다.
⇒ 사암은 ‘通谷, 曲池 보; 商陽, 竅陰 사’를 제시하였는데 俠谿 대신 曲池를 활용한 것은 잘 이해되지 않는다. 膽正格내에 大腸經의 혈인 商陽이 포함되어 있으므로 이를 고려한 방편일 수도 있으나 명확하지는 않다.
혈맥불리로 인한 순환부전의 결과이면 心正格이나 小腸正格을 운용한다.
⇒ 오래서있거나 앉아있는 고정된 자세를 취하는 직업인들에게서 많이 발생한다. 筋 攣이 심하면 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.
⇒ 足太陽經筋상 血絡이 노창된 경우는 心正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘大敦, 少衝 보; 足三里(陽陵泉), 委中 사’를 운용할 수도 있다.
3갤5. 하지의 부종
1) 일반적 기전
『素問·太陰陽明論』에서 “傷于濕者, 下先受之”라 하였듯이 습은 성질이 중탁하여 하부에 몰리기 쉽고 습의 정류는 하지의 부종을 초래한다. 그리고 이에 울열이 겸해지면 습열의 병증으로 진행된다.
⇒ 『醫學正傳』에서 “盖脾主四肢, 足居于下, 而多受其濕, 濕鬱成熱, 濕熱相博, 其病乃 作”이라 하였듯이 脾氣不運은 하지에 濕鬱을 초래하는 주요 병기이다.|
#667
⇒ 腎主水 기능의 이상도 하지의 부종을 초래할 수 있는 데 특히 이 경우 발등이 붓는 경우가 많다.
濕鬱에 의한 脚氣시 “다리가 무력해지고 종아리가 붓고 강직증이 나타나거나, 붓지는 않더라도 통증이 생기며 힘이 빠진다.”고 하였다.
⇒ 劉河間이 “或胕腫體寒而有水者, 以爲蓄熱人裏極深, 本非病寒也”라 하였듯이 한증과의 감별에 주의해야 한다.
血肉之心으로서의 心氣의 약화는 수음의 정류를 유발하여 하지부종을 초래할 수 있다.
⇒ 『素問·氣交變大論』에서는 “歲水太過, 寒氣流行, 邪害心火, 甚則腹大·脛腫”이라 하였다. 이는 운기론에 입각하여 특정 해의 병증을 언급한 것이지만 心氣가 손상 받을 경우 ‘脛腫’이 발생할 수 있음을 보여준다.
⇒ 심장의 기질적, 기능적 질환이 있는 경우나 임신부의 하지부종이 이 경우에 해당한다.
2) 치법
습열에 의한 경우 기본적으로 大腸正格을 운용하되 실열의 징후를 보이는 경우 熱痰方을 운용한다.
⇒ 蒼朮과 黃柏의 배합으로 이루어진 二妙散과 이를 기본방으로 하는 淸熱瀉濕湯, 疏 經活血湯證 등에 운용할 수 있다.
脾氣不運으로 하지가 부은 경우 허실에 입각하여 脾正格이나 脾勝格을 운용한다.
腎主水 기능의 이상으로 발생한 발등의 부종에는 腎正格을 운용한다.
心氣不暢으로 하지가 부은 경우 기본적으로 心正格을 운용하되 음증이 심할 경우 心熱補나 懸飮方을 운용한다.|
#668
1갤膝
3갤1. 무릎 관절의 특징
1) 특징
무릎의 움직임은 관절 연골면의 부드러움과 적절한 양의 관절액에 의해 원활하게 이루어지는데 이를 가능하게 해주는 진액의 공급은 肺氣의 숙강에 의존한다.
무릎관절은 체중의 부하를 많이 받는 부위이므로 습에 의한 영향을 많이 받는다.
⇒ 습이 정류하면 초기에는 부종, 종창이 주가 되나 심해지고 오래 되면 淸陽의 선통을 막고 울열을 유발하여 관절의 변형을 초래한다.
⇒ 체형이 비습하거나 과체중일 경우 슬관절에 과부하가 걸려 이상이 초래되고 濕鬱의 상태가 장기화되기 쉽다.
『靈樞·終始』에서 “(手)屈而不伸者, 其病在筋; 伸而不屈者, 其病在骨. 在骨守骨, 在筋守筋”이라 하였다.
⇒ 『類經』에서는 “屈而不仲者, 筋之拘攣也”, “伸而不屈者, 骨之廢弛也”라 하였다.
⇒ 이를 무릎 관절에 적용시켜보면 무릎이 잘 굽어지지 않는 것은 골병에, 잘 펴지지 않는 것은 근병에 해당한다.
2) 경맥의 유주와 상접 관계
슬개골 부위: 足太陰經이 안쪽을, 足陽明經이 바깥쪽을 지나간다.
⇒ 슬내측의 병증시 足太陰經과 상접하는 手少陰經의 혈을 취하는 근거가 된다.
⇒ 슬외측의 병증시 足陽明經과 상접하는 手陽明經의 혈을 취하는 근거가 된다.
무릎의 외측: 足少陽經이 유주하며 膝陽關이 슬관절의 외측부에 배치되어 있다.
오금 부위: 足太陽經이 관통하고 膀胱과 三焦의 下合穴인 委中과 委陽이 위치한다.
3) “膝者, 膽之府”
足少陽經은 무릎 외측을 유주하며 樞에 해당하고 膽은 諸節을 주관한다.
⇒ 따라서 膽虛하거나 足少陽經筋이 약화되면 특히 무릎 관절의 약화와 불안정을 초래하게 된다. 이는 『靈樞·根結』에서 “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽”이라 한 내용과 연계된다.
膽氣가 안정되어야 상화가 하초에 깃들어 무릎 관절을 비롯한 하지 관절에 온양 작용을 발휘한다.
⇒ 『素靈微蘊』에서 “相火下蟄則水溫, 甲木失根, 火泄水寒, 是以膝冷”이라 하였듯이
#669
膽虛에 의한 슬통이 오래되는 경우 근골이 자양 받지 못해 무릎에서 냉감을 느끼거나 찬바람이 든다고 호소하기도 한다.
3갤2. 슬관절 병증에 대한 대처법
1) 슬관절의 약화시
슬관절의 통증과 관절 주위 연부조직의 약화가 동반되며 심할 경우 鶴膝의 형태로 진행된다.
⇒ 주로 체형이 왜소하거나 마른 사람들에게서 퇴행성으로 나타난다.
⇒ 무릎의 움직임이 부드럽지 못하고 염발음이 생긴다.
기본적으로 肺正格을 운용한다.
⇒ 宗氣의 추동력을 강화시키고 肺氣의 숙강 기능을 정상화시켜 하지로의 기혈과 진액의 순환량을 늘려 무릎의 움직임을 부드럽게 한다.
⇒  「神鍼歌」에서 膝酸에 肺正格을 운용하라고 하였듯이 주로 연골의 마모와 관절액의 부족에서 기인한 퇴행성 관절병변에도 많이 운용된다.
⇒ 肺正格에는 슬관절 병증의 명혈인 少府가 포함되어 있다. 무릎 내측에 足太陰經이 유주하므로 상접관계인 手少陰經의 혈을 운용할 수 있다는 측면에서도 유의성이 있다.
⇒ 일반적으로 肺正格이 건성 관절염이나 체형이 마른 사람들에게 자주 운용되는 편이나 肺正格의 작용은 肺氣의 숙강을 정상화시키고 通調水道를 유도하는 것이므로 경우에 따라서는 부종을 동반한 슬관절 병변에도 운용될 수 있다. 따라서 체형의 肥瘦나 종창의 유무에 지나치게 얽매일 이유는 없다.
⇒ 한편 슬내측의 통증은 기본적으로 足太陰經筋의 병증인 ‘膝內轉骨痛’에 해당하므로 太陰을 다스리는 肺正格을 운용할 수 있다.
슬관절과 주위 연부 조직이 약화되어 무릎의 안정성에 이상이 생긴 경우에는 膽正格을 운용한다.
⇒ 膽正格은 마른 체형의 젊은 여성들에게서 나타나는 슬부의 냉감이나 통증에 운용하기도 한다.
⇒ “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽”이라 한 내용에 근거하여 陽陵泉이나 膝陽關을 병용할 수도 있다.
腎虛에서 유발된 腰膝痠軟에는 腎正格이나 腎熱補를 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
“20살 가량의 한 남자가 오른쪽 무릎이 시큰거리고 아파서 여러 방법으로 치료하였으나 효험이 없었다. 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였더니 1度 정도에 호전되었다.”|
#670
2) 濕鬱의 경우
습의 정류가 오래되면 연부조직의 종창과 관절의 변형을 초래할 수 있다.
⇒ 관절의 변형은 체형의 비수를 떠나 濕鬱을 판별하는 주요한 근거가 된다.
기본적으로 胃正格을 운용한다.
⇒ 足陽明經의 所生病중 ‘膝矉腫痛’이 언급되어 있다. 보통 슬개골 주위 활액낭이 붓되 발열이나 동통이 현저하지 않은 경우에 적합하다.
비습한 체형의 환자에게는 大腸正格의 ‘三里, 曲池 보’를 취하여 濕鬱에 대처한다.
⇒ 陽明經과 太陰經의 표리 관계를 이용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, (太淵) 사; 商丘 正’의 형태로 운용할 수도 있다.
⇒ 腎虛에 의한 하초의 약화를 동반한 경우 腎正格과 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, 太谿 사’를 운용한다. 비습한 체형이면서 상대적으로 하지가 가늘거나 약한 경우에 운용할 수 있다.
着痺의 양상으로서 슬개골 주위가 붓고 비후되어 있으며 하지가 무거울 경우 脾勝格을 운용한다.
⇒ 염증 반응으로 발열과 종창이 현저한 경우 土鬱方이나 熱痰方 등을 운용한다.
한편 학슬풍의 치법으로 ‘中脘 正; 環跳 사’가 제시되었다.
⇒ 허임의 『鍼灸經驗方』에 나온 내용이 수록되었는데 습담을 다스리는 中脘을 운용 한 것으로 보아 습으로 인해 무릎 관절이 붓거나 변형이 나타나는 경우에 유효할 것 같다.
3갤3. 膕攣, 膕痛
1) 오금의 특징
足太陽經은 ‘入膕中’하고 足太陽經筋은 ‘結于膕’하며 그 別枝가 “結于腨外, 上膕中 內廉”한다.
⇒ 足太陽經筋의 병증으로 ‘膕攣’이 언급되었다. “屈而不伸者, 其病在筋”이라 하였듯이 오금 부위에서 筋攣하게 되면 무릎의 신전이 제한된다.
⇒ 膕攣하므로 기립시 힘이 많이 들고 통증이 가중된다. 심할 경우 누운 상태에서 무릎이 바닥에 닿지 않고 뜨기도 한다.
⇒ 하지에서 足太陽經筋의 신전이 제한되므로 무릎을 펴고 걷기가 힘들어져 심하면 절름거리기도 한다. 오르막길이나 계단을 올라갈 때 통증이 심해질 수 있다. 이러한 측면은 대퇴후면의 슬괵근(Hamstring m.)이나 하퇴부 비복근(Gastrocnemius m.) 상부의 TP 활성화에 의한 통증과 유사하다.
足少陰經은 “以上踹內, 出膕內廉, 上股內後廉”한다.
⇒ 『靈樞·邪客』에서는 “腎有邪, 其氣留于兩膕”이라 하였는데 이는 『素問·氣交變大論』
#671
에서 ‘歲水不及, 濕乃大行’시 ‘腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃足痿淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’이 발생한다고 한 점과도 관련된다.
⇒ 腎主骨하는데 “伸而不屈者, 其病在骨”이라 하였듯이 腎傷에 의한 골병시에는 무릎이 잘 굽혀지지 않는다.
⇒ 무릎 관절에 부하가 걸리는 동작에서 통증이 가중되므로 쪼그리거나 앉기가 힘들 고 내리막길이나 계단을 내려가기가 힘들다. 이러한 측면은 슬와근(Popliteus m.)의 TP 활성화에 의한 통증과 유사하다. 슬와근은 비복근의 내외측두와 내외슬괵근의 안쪽에 위치한다는 점에서 足少陰經筋의 영역에 배치된 것으로 이해할 수 있다.
足少陽經筋의 병증으로 ‘引膝外轉筋, 不可屈伸, 膕筋急’이 언급되었다.
⇒ 오금이 당기며 무릎을 구부리거나 펴는 것 모두 힘든데 보통 굽힐 때 더 힘들어한다.
2) 치법
무릎의 신전이 제한되는 膕痛에는 일차적으로 足太陽經을 다스린다.
⇒ 芝山의 임상례에 슬내측(曲泉穴 부위)의 통증에 膀胱正格을 운용한 예가 나온다. 足太陽經筋의 別枝가 “結于腨外, 上膕中內廉”하므로 이 경우의 슬내통은 슬괵근중 반막양근(Semimembranousus m.)이나 하퇴부 비복근 상부의 TP 활성화에서 기인 한 연관통이라고 보는 것이 타당할 듯하다.
‘膕攣’으로 인한 신전 제한시 足太陽經을 이용한 순경 취혈에 잘 반응하지 않거나 만성적인 경우 肝正格을 운용하고, 퇴행이나 약화의 소견을 보이면서 굴신이 모두 어려운 경우는 膽正格을 운용한다.
무릎을 펴는 것은 양호하나 굽어지지 않는 膕痛에는 腎正格을 운용한다.
⇒ ‘伸而不屈’하는 것은 骨病이므로 일차적으로 骨을 주관하는 腎을 다스리는 것이 적절하다. 한편 ‘歲水不及, 濕乃大行’시의 치법으로 腎正格을 변용한 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었는데 이 치법이 좀 더 적절하다고 본다.
⇒ 슬개골의 부종을 동반하여 무릎이 굽어지지 않는 경우는 胃正格과 병용하여 ‘經渠, 三里 보; 太白, 臨泣 사’를 운용한다.
오금에 낭종이 있거나 종창이 심한 경우 脾勝格을 운용하고 열증이 나타나는 경우 熱痰方을 운용한다.
례 芝山 수록 임상례
① “40살 된 한 남자가 항상 음낭의 가려움증을 호소하는데 나중에는 항문에까지 미치고 아래로는 양측 다리의 曲泉穴에 이르렀다. 그리고 무릎뼈가 시큰거리고 찌르는 듯 아팠으며 흉복에는 滯物 같은 것이 있었다. 骨痺의 치방을 시술하자 몇 度 만에 효험을 보았다. 曲泉의 아래는 肝經의 영역이 되며 滯物 같은 것이 있는 것은 食로 생각되는데 膀胱經을 다스린 것은 囊皮는 膀胱에 속하고 무릎 안쪽의 병이 보통
#672
膀胱에서 기인하는 경우가 많으며 체한 것과 비슷한 것은 三陽隔이기 때문이다.”
↳骨痺의 치방은 膀胱正格이다. 무릎 안쪽 肝經 부위의 통증이 膀胱經에서 기인하는 경우가 많다고 하였는데 이 경우는 반막양근의 구련에 의해 슬내측에 통증이 유발된 것을 말한 걸로 보인다.
② “50살 된 한 남자가 양측 복사뼈 위에 혹[癭癎]이 밤톨 만하게 각각 하나씩 생겼는데 눌러도 아프지는 않았다. 저자의 의사들이 麻木이므로 고칠 수 없다고 단언하였다. 그러나 내가 보기에 의심스러워 자세히 살펴보았더니 왼 무릎의 안쪽 曲泉 부위가 시큰거리거나 통증이 있었다. 이것은 膀胱의 병증이므로 骨痺의 치방을 시술하자 몇 度 만에 효험이 있었다. 그렇다면 바깥쪽 복사뼈의 병증을 모두 膽經에 귀속시키는 것은 착오일 것이다. 한편(中風門에서) ‘陽水不足, 偏枯, 謂之半身不遂’라 하였는데 비만한 자들에게 흔히 이러한 병증이 많았으니 고량지미로 濕을 조장시킨 탓이다.”
↳역시 무릎 안쪽의 통증이 膀胱經에서 기인하는 것이라 하였다.|
#672
1갤足
3갤1. 발목의 이상
1) 발목의 특징
外踝는 足少陽經의 성쇠가 반영되는 곳으로서 『內經』에서는 외과부의 상태를 통해 足少陽經氣의 성쇠 여부를 판단하는 방법을 제시하였다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』曰: “足少陽之下, 血氣盛則經毛美長, 外踝肥; 血多氣少則脛毛美短, 外踝皮堅而厚; 血少氣多則胻毛少, 外踝皮薄而軟; 血氣皆少則無毛, 外踝瘦無肉.”
『靈樞·經筋』에는 足少陽經筋의 ‘維筋相交’가 언급되었다.
⇒ 足少陽經筋이 위로 오른쪽의(額)角을 지나(陰·陽)蹻脈과 함께 순행하므로 왼쪽(額)角의 근이 손상되면 오른발을 쓰지 못한다는 것이다.줗
⇒ 이에 근거하여 하지의 병변시 頭·頸·項부에서 少陽經의 혈을 취할 수 있는 데 翳風, 完骨, 風池 등이 이에 해당한다.
2) 발목 염좌의 치법
발목 염좌의 70~80%가 외측 丘墟 부위의 염좌로서 염좌 초기, 부종과 통증이 심하며 발목을 내측으로 굴곡할 때 통증이 나타나는 경우 膽勝格을 운용한다.
⇒ 陽谷, 陽輔 대신 陽池, 丘墟를 사용하기도 한다.
⇒ 접경론에 근거하여 三焦經의 翳風, 陽池, 支溝 등을 취한다.
급성기를 지나거나 시간이 수일 이상 경과한 경우 膽正格이나 肝正格을 운용한다.
⇒ 과거에 발목을 뗀 곳이 회복이 늦는 경우나 자주 염좌가 발생하는 경우는 足少陽 經筋의 약화로 보고 膽正格을 운용한다고 하나 글쓴이의 견해로는 肝正格 계열의 치법이 더 유효한 것 같다. 肝正格의 변용인 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使, (中封) 사’를 운용할 만하다.
⇒ 筋會穴인 陽陵泉을 병용한다.
발목 후면의 경우 경락의 유주에 입각하여 內課측 통증에는 腎正格, 外踝측 통증에는 膀胱正格을 운용할 수 있다.
肺系瘀血方을 병용하기도 한다.
⇒ 개인적으로는 肝經과 膽經간의 표리 관계를 고려하여 ‘太白, 太衝 보; 曲池, 外關 사’를 운용하기도 한다.|
$467) 『靈樞·經筋』에서 “上過右角, 竝蹻脈而行, 左絡於右, 故傷左角, 右足不用, 命曰維筋相交”라 하였다.|
#674
3) 염좌와 濕驚
염좌, 타박의 초기에 부종이 있는 경우는 체액의 정류로 인한 습의 정체가 문제된다.
⇒ 이 경우 어혈보다 濕鬱을 해소시키는 것이 우선이다. 염좌나 타박에 의한 손상을 기계적으로 어혈증으로 간주하지 말고 진단 시점에서 濕의 정체가 주증인지 어혈의 정체가 주증인지 파악해야 한다.
‘(足三里), 曲池 보; 太白, (太淵) 사’를 운용한다.
⇒ 이 구성은 肺系瘀血方의 보사를 바꾼 것으로 상기 조건에 합당한 구성이며 특히 인대의 손상에서 기인하는 부종 상태와 기능장애에 좋은 효과를 보인다. 어혈증임에도 肺系瘀血方에 반응을 보이지 않을 경우 사용해볼 수 있다.
⇒ 발목 염좌에는 ‘太白, 太衝 사’의 배합도 좋은 효능을 보인다. 개인적으로는 이 방법을 많이 운용한다.
3갤2. 뒤꿈치, 발바닥의 통증
1) 병증
脚下痛: 주로 아킬레스건 주위, 발뒤꿈치의 통증을 말한다.
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서 “足太陽之下, 血氣盛則跟肉滿, 踵堅; 氣少血多則瘦, 跟空; 血氣皆少則善轉筋, 踵下痛”이라 하였듯이 足太陽經의 약화시 발뒤꿈치 주위의 이상이 나타난다. 심한 경우 발뒤꿈치가 갈라질 듯한(踹如裂) 통증을 호소한다.
⇒ 『素問·臟氣法時論』에서는 “脾病者, 身重, 善肌肉痿, 足不收行, 善瘈, 脚下痛”이라 하여 脾病으로서 脚下痛이 나타날 수 있다고 하였는데 이는 脾主四末 기능의 이상이다. 『東醫寶鑑』에서는 이를 脾實證으로 규정하였다.
⇒ 『素問·氣交變大論』에서는 ‘歲水不及, 濕乃大行’시 ‘腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃足痿淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’이 발생할 수 있다고 하였는데 이는 腎主水 기능의 이상에서 유래하는 것이다.
足下痛: 중족골이나 지절골 마디 관절에서 통증이 나타난다.
⇒ 足少陰經筋의 병증으로 ‘足下轉筋’이 언급되었다.
⇒ 족저근막염에 의한 경우가 많다고 하나 원인불명인 경우가 상당수이다.
脚下痛이나 足下痛은 외부적으로는 운동 과다, 과로, 체중의 과부하에 의해 발생하는데 체형과 자세, 걸음걸이 습관, 신발의 문제 등의 구조적 문제에서 기인하는 일이 많으므로 다양한 변수를 고려해야 한다.
2) 치법
外踝나 발뒤꿈치는 足太陽經筋이 배치된 곳이므로 이 부위의 병증에는 일차적으로
#675
膀胱正格이나 勝格을 운용하는 것이 적절하다.
⇒ 下病上治의 차원에서 足太陽의 병증을 手太陽經을 통해 다스릴 수 있는 데 이 경우 小腸正格이 운용되기도 한다.
퇴행, 허로에서 유발되는 경우는 주로 腎傷에 해당하므로 腎正格을 운용한다.
⇒ ‘歲水不及, 濕乃大行’시의 치법으로 제시된 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’를 운용할 수도 있다.
脾의 운화 기능 이상으로 유발된 濕盛의 상황에는 脾勝格을 운용한다.
한편 발바닥의 통증시에는 勞宮을 사하고 百會를 취하기도 한다.
3갤3. 足冷
1) 寒厥과 足冷
足冷은 한궐시 발생하는 현상으로 간주되었다.
⇒ 『素問·厥論』에서는 “陽氣衰於下, 則爲寒厥”이라 하고 한궐시 냉감이 발가락에서올라와 무릎에 이르는 이유에 대해 三陰經의 기운이 발가락의 안에서 시기하여 무릎 아래에서 만났다가 무릎 위에 모이기 때문에 음기가 편승하면 발가락에서 무릎 위에 이르기까지 차가워지는 것이라 하였다.줗
⇒ 또한 하부의 음기가 상행하여 쇠퇴한 상부의 양기와 다투면 양기는 복귀하지 못 하고 정기가 아래로 유출되며 사기가 음기를 따라 상역하는데 그 결과 양기는 날로 손상되고 음기만 홀로 남게 되어 손발이 차가와진다고 하였다.줗
한궐시의 한기는 외부에서 유래하는 것이 아니라 내부에서 유래하는 것이다.
⇒ 즉 한궐은 陰分의 병증이다.
2) 足冷의 주요 병기
기의 상향적 편중에 의해 하지로 기혈의 순환량이 적어지면 하지의 기능 약화와 足冷이 나타나게 된다.
⇒ 『素問·解精微論』에서 “夫人厥則陽氣幷於上, 陰氣幷於下. 陽幷於上, 則火獨光也; 陰幷於下, 則足寒, 足寒則脹也”라 하여 양기의 상향적 편중을 足寒의 유발 요인으로 설명하였다. 여기서 足寒은 단순히 발이 차가와진다는 증상만을 의미하는 게 아니라 하지 말단의 순환기능 부전과 약화 증세를 총칭하는 개념으로 이해해야 한다.|
$468) “帝曰: 寒厥之爲寒也, 必從五指而上於膝者, 何也? 歧伯曰: 陰氣起於五指之裏, 集於膝下而聚於膝上. 故陰氣勝, 則從五指至膝上寒; 其寒也, 不從外, 皆從內也.”
$469) “帝曰: 寒厥何失而然也? 歧伯曰: 前陰者, 宗筋之所聚, 太陰陽明之所合也. 春夏則陽氣多而陰氣少, 秋冬則陰氣盛而陽氣衰. 此人者質壯, 以秋冬奪於所用, 下氣上爭, 不能復, 精氣溢下, 邪氣因從之而上也; 氣因於中, 陽氣衰, 不能滲營其經絡, 陽氣日損, 陰氣獨在, 故手足爲之寒也.”|
#676
⇒ 『素問·厥論』에서 巨陽(太陽)之厥에 ‘足不能行’이, 少陽之厥에 ‘胞不可以遠’이 언급된 것도 이러한 상황을 반영한다.
肺氣가 정상적으로 숙강하지 못하면 宗氣의 추동력도 약화되어 하지의 냉증을 초래할 수 있다.
⇒ 『素問·通評虛實論』에서는 “氣虛者, 肺虛也; 氣逆者, 足寒”이라 하였다. 여기서 氣虛는 宗氣가 약화된 것을 말한다.
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』에서는 “用鍼之類, 在於調氣, 氣積於胃, 以通營衛, 各行其道. 宗氣柳於海, 其下者注於氣街, 其上者走於息道. 故厥在於足, 宗氣不下, 脈中之血, 凝而留止”라 하였다.
心氣不暢으로 기가 상충하게 되면 상실하허의 양상을 초래하여 하지의 약화와 足冷이 나타날 수 있다.
(상초에서) 화열이 옹성하고 울체된 결과 氣機순환이 정상적으로 이루어지지 않으면 하지나 말초의 냉증을 초래할 수 있다.
⇒ 劉河間은 “凡見下部脚冷, 兩膝如冰, 此皆心火不降, 狀類寒水, 宜加寒藥下之, 三五次則火降水升, 寒化自退”라 하였다. 이는 말초나 체표의 냉증이 병증이 한증임을 반영하는 것이 아니라 氣機불리의 결과라는 것이며 특히 병증의 본태가 열증인 경우에도 足冷의 상황이 초래될 수 있음을 말해준다.
脾主四末 기전의 이상으로 인한 사지로의 淸陽이 이르지 못하는 경우에도 足冷하게 된다.
습의 정류로 淸陽불통이 초래되어 足冷이 나타난다.
⇒ 『難經』曰: “中濕, 其病身熱而少腹痛, 足脛寒而逆, 其脈沈濡而大.”
퇴행이나 하초의 약화로 腎虛하게 되면 足冷이 나타난다.
⇒ 『難經』曰: “假令得腎脈, 其外證, 面黑, 善恐欠; 其內證 臍下有動氣, 按之牢若痛; 其病, 逆氣, 少腹急痛, 泄如下重, 足脛寒而逆, 有是者腎也.”
3) 치법
肺氣의 숙강 기능 부전과 宗氣의 추동력 약화로 초래된 足冷에는 肺正格을 운용한다.
⇒ 특히 肺正格에 배오된 ‘少府 사’는 劉河間이 언급한 ‘心火不降’의 상황을 다스리는데 주요한 역할을 한다.
⇒ 足冷이 심할 경우 太淵 대신 經渠를 취한다. 經渠는 肺金의 送穴이면서 腎正格을 구성하므로 宗氣의 하행을 더욱 강화시킬 수 있다.
心氣不暢과 기의 상충으로 초래된 경우에는 心正格을 운용한다.
⇒ 상충으로 下虛의 상황이 심해지는 경우 心腎俱虛方을 운용한다.
脾主四末 기전의 이상에 의한 경우에는 기본적으로 脾正格을 운용하고, 食厥시 나
#677
타나는 手足冷에는 脾勝格이나 胃勝格을 운용한다.
퇴행, 허로에서 유발되는 경우는 주로 腎虛에 해당하므로 腎正格을 운용한다.
⇒ 허한증에는 崑崙을 병용하는 것이 좋다.
한궐외 급증에는 少陰經의 涌泉, 然谷, 少府 등을 보한다.
3갤4. 足心熱
1) 병증과 병기
발바닥의 이상감각으로서 자각적인 작열감이나 가려움을 호소한다.
⇒ 심한 경우 겨울에도 양말을 신지 못하거나 이불 밖으로 발을 내밀고 잔다.
足心熱은 열궐시 발생하는 현상으로 간주되었다.
⇒ 『素問·厥論』에서는 “陰氣衰於下, 則爲熱厥”이라 하고 열궐시 열이 발바닥에서 나는 현상에 대해 “陽氣起於足五指之表, [陰脈者], 集於足下而聚於足心, 故陽氣勝則足下熱也”라 하였다. 경맥의 배치상 足三陰經은 발의 내측을 지나고 足三陽經은 발의 외측을 지나므로 양기가 편승하여 陰位로 넘치면 발바닥에 열이 나게 된다는 것이다.
⇒ 『素問·逆調論』에서는 사지에 열이 발생할 때 찬 기후에 노출되면 도리어 불로 지 지는 듯한 작열감을 느끼는 이유에 대해 陰分의 기가 허하나 陽分의 기가 성하면 陽에 속하는 사지에서 ‘兩陽相得而陰氣虛少’하여 적은 水氣가 왕성한 火氣를 제어할 수 없기 때문이라고 하였다.줗
한편 지나친 음주와 부절제한 성생활의 결과 습열이 울체하고 精氣가 고갈되면 手足熱이 발생할 수 있음이 지적되었다.
⇒ 『醫學入門』에서는 “總因酒色陰陽衰, 熱厥. 因醉飽入房, 濕熱鬱於脾土, 不能滲榮四肢, 陽氣獨盛, 故手足心熱”이라 하였다.줗
⇒ 이 경우 手足熱은 부절제한 음식 섭취로 비위에 형성된 습열이나 積熱이 陰精을 소모시킨 결과 발생한 것이다. 따라서 습열이나 積熱을 다스려야 陰精의 소모를 막을 수 있다.
足少陽經의 是動病중 ‘足外反熱[是爲陽厥]’이 언급되었다.
⇒ 足少陽經은 발등 바깥쪽을 지나므로 발바닥이 아닌 발등 바깥쪽에서 열감이 나타난다.|
$470) “帝曰: 人有四支熱, 逢風寒, 如炎如火者, 何也? 歧伯曰: 是人者, 陰氣虛, 陽氣盛, 四支者陽也, 兩陽相得而陰氣虛少, 少水不能滅盛火, 而陽獨治, 獨治者不能生長也, 獨勝而止耳. ‘逢風而如炎如火’者, 是人當肉爍也.”
$471) 『素問·厥論』에서 “酒入於胃, 則絡脈滿而經脈虛. 脾主爲胃行其津液者也, 陰氣虛則陽氣入, 陽氣入則胃不和, 胃不和則精氣竭, 精氣竭則不營其四支也. 此人必數醉若飽以入房, 氣聚於脾中不得散, 酒氣與穀氣相搏, 熱盛於中, 故熱偏於身, 內熱而溺赤也. 夫酒氣盛而慓悍, 腎氣有衰, 陽氣獨勝, 故手足爲之熱也”라 한 내용을 간축한 것이다.|
#678
2) 치법
특이 소견이 없는 말초의 순환장애 시에는 일차적으로 脈痺의 범주로 보고 小腸正格을 운용한다.
心氣不暢에 의해 초래된 울열증일 경우 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.
⇒ 心煩, 배꼽 위아래의 動悸, 상충감, 소변불리 등의 징후를 확인한다.
陰衰의 상황에는 心寒補, 腎寒補나 相火方 등을 운용한다.
濕熱, 積熱에 의한 경우에는 胃勝格이나 小腸勝格, 熱痰方 등을 운용한다.
⇒ 실증에 운용되므로 맥진, 복진 등을 통해 이를 확인한다.
足少陽經의 是動病으로 足外熱이 나타나는 경우에는 膽正格을 운용한다.
3갤5. 하지말단의 이상
1) 주요 병증
발가락의 이상감각
⇒ 일차적으로 脾主四末 기능의 이상에서 비롯된다.
⇒ 단순한 말초 순환장애에서 비롯되기도 하지만 당뇨병성 신경병증, 심장질환, 버거 씨 증후군 등에서도 동반되므로 감별에 유의해야 한다.
발바닥의 마목감
⇒ 발바닥에 두꺼운 종이를 붙인 듯한 느낌을 호소한다. 보통 着痺의 징후이다.
발뒤꿈치의 갈라짐, 발바닥의 굳은살이나 티눈
⇒ 腎虛에서도 나타나지만 濕勝에 의한 着痺의 경우도 있다. 濕勝하게 되면 정상적인 상황에서 진액으로 화해야 할 것들이 습담으로 변조된다. 그 결과 말초의 피부는 오히려 각질화되거나 두꺼워지고 건조해져 갈라지기 쉽게 된다. 따라서 단지 피부가 건조하다는 이유만으로 진액 부족에 의한 燥證으로 규정해서는 안된다.
발톱의 변조
⇒ 肝이 爪甲을 주관하므로 肝의 실조시 발톱의 변조가 발생할 수 있다.
⇒ 발톱의 색이 어두워지고 잘 갈라지거나 모양이 변한다.
⇒ 발톱의 무좀이 심해지고 발톱이 비후된다.
2) 치법
濕勝에 의한 着痺의 상황에는 脾勝格을 운용한다.
⇒ 『鍼灸甲乙經』에는 ‘足下熱痛不能久坐, 濕痺不能’에 三陰交를 취하라 하여 발바닥의 열감과 통증이 濕痺의 한 형태로 유발될 수 있음을 언급하였다.
⇒ 발바닥이나 발뒤꿈치에 굳은살이 생기고 피부가 패이고 갈라져 아물지 않는 경우, 심한 티눈에 운용할 수 있다.|
#679
어혈의 징후가 동반될 경우 肺系瘀血方을 운용한다.
⇒ 일반적으로 동맥부전에 의한 징후가 나타날 때 운용한다.
肝의 실조에서 기인하는 발톱의 변조에는 肝正格을 운용한다.|
#680
1갤痿
박갤痿證과肺
3갤1. 痿證의 병기와 병증
1) 痿證의 기본 병기
病機十九條에서 “諸痿喘嘔, 皆屬于上”이라 하였듯이 기의 하강 기전에 이상이 생기 면 하지로의 氣血과 진액의 공급이 정상적으로 이루어지지 않아 상하지의 위축성 병변이 발병할 수 있다.
⇒ 특히 장부중 가장 높은 곳에 위치하며 心의 華蓋가 되는 肺氣가 숙강하지 못하는 것이 주요 병기가 된다.
『素問·痿論』에서 痿證을 치료함에 ‘獨取陽明’하라고 하였다.
⇒ 胃는 五臟六腑의 海로서 宗筋을 자양하는데 宗筋은 ‘束骨’을 주관하고 ‘利機關’하여 근골의 안정성에 관여한다. 그리고 衝脈도 陽明과 宗筋에서 회합하는데 이들은 각각 인체의 음양을 총괄하므로 陽明이 허하면 宗筋이 늘어지고 帶脈이 느슨해지게 되어 근골의 안정성이 약화된 결과 痿症이 발생한다고 하였다.
⇒ 한편 水穀之精과 진액이 모두 陽明인 胃에서 기인하여 肺로 상달한다. 따라서 胃氣가 손상되거나 상역하게 되면 肺氣의 숙강에도 지장을 주어 사지의 위약을 초래할 수 있다.
2) 병증의 특징
痿를 痿躄, 脈痿, 筋痿, 肉痿, 骨痿 등으로 구분하는데 痿는 대부분 혈기허손에 의한 내상증으로 筋脈怠弛, 脚足軟弱無力, 不能行步를 주증으로 한다.
⇒ 보통 내상의 치법에 준해서 보법을 위주로 하고 降火시키거나 화울을 다스리는 방법을 겸하는 것을 치료의 원칙으로 삼았다.
風痺와 痿證은 비슷해 보이나 痺症은 풍한습의 사기가 침범하여 발생한 것이고 痿 證은 혈기허손에 의한 내상증으로서 서로 병기가 다르므로 감별해야 한다.
⇒ 『儒門事親』曰: “不仁或痛者爲痺, 弱而不用者爲痿 …… 痺者必風寒濕相合, 痿者必火乘金.”
柔風이나 脚氣의 경우 종통이 있으나 痿症은 일반적으로 혈기허손에 의한 병증이므로 통증이 없다.|
#681
⇒ 『景岳全書』曰: “柔風脚氣, 皆外因風寒, 正氣與邪氣相搏, 故作腫苦痛, 爲實邪; 痿由內 傷不足之所致, 但不任用, 亦無痛楚, 此血氣之虛也.”
3) 주요 관련 병증
길랑-바레 증후군(Guillain-Barre Syndrome)
⇒ 말초신경에 발생하는 자가면역질환으로 전신의 말초신경의 마비로 인해 사지의 마비가 빠르게 진행된다. 사지 마비는 보통 상지보다 하지에서 먼저 시작된다.
⇒ 심한 경우는 사지의 완전마비와 더불어 호흡근육까지 마비되기도 한다.
중중근무력증
⇒ 신경근의 전도장애로 생기는 질환으로 수의근의 빠른 피로감과 운동 후의 회복지 체 현상을 특징으로 한다.
⇒ 안구근육의 조절능력 약화로 인한 복시현상, 안검하수, 근위근육 약화, 심한 경우는 호흡근 약화로 인한 호흡곤란, G-I tract의 평활근 약화로 인한 연하곤란 등이 나타난다.
⇒ 痿證의 범주가 단지 사지(주로 하지)에 국한되는 것이 아니라 내부 장기에까지 이른다.
진행성 근이영양증
⇒ 신경계의 병적인 변화가 없이 골격근 기능이 점차적으로 퇴행하는 유전병이다.
⇒ 대칭적으로 사지의 근위부 근육이 위축되거나 무력해지며 견갑골이 날개 모양을 이루고 뒤뚱거리며 걷는다.
근긴장성 이영양증
소아마비로 인한 사지근육의 위축과 기능장애
3갤2. 肺와 痿躄
1) 肺熱과 조열
『素問·痿論』에서는 “五藏因肺熱葉焦, 發爲痿躄”이라 하여 열에 의한 肺葉의 손상이 痿證의 주요 병기임을 언급하였다.
⇒ 또한 “肺熱葉焦, 則皮毛虛弱, 急薄著則生痿躄也”라 하였는데 이는 肺熱이 피모를 허약하게 만드는 한편 肺에서 기인한 열기가 고착화되어 물러나지 않고 筋·脈·骨·肉으로 전이 된 결과 痿證이 발생할 수 있음을 말하는 것이다.
肺는 기의 추동을 주관하여 營衛之氣가 온몸에 이르게 하므로 열에 의해 肺氣와 陰分이 손상되면 다른 臟의 陰分을 손상시켜 痿躄을 초래하게 된다.
⇒ 『景岳全書』曰: “肺主氣以行營衛, 故五臟之痿, 皆因肺氣熱則五臟之陰皆不足, 此痿躄生于肺也.”
肺金의 본기는 濕土이므로 조열이 항진되면 진액이 손상되어 결국에는 근맥이 자
#682
양되지 못하여 痿證으로 진행된다.
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “手足痿弱, 不能收持, 由肺金本燥, 燥之爲病, 血液衰少, 不能營 養百骸故也.”
조열은 주로 조직의 위축과 퇴약을 초래한다는 점에서 일반적으로 조직의 팽륜이나 부종을 초래하는 습열증과 차이를 보인다.
⇒ 한편 李東垣은 “燥金受濕熱之邪, 絶寒水生化之源, 源絶則腎虧, 痿厥之病大作”이라 하여 ‘濕熱成痿肺金受邪論’을 주장하여 조열의 병기와는 반대의 차원에서 痿證의 병기를 설명하였다. 그러나 이에 대한 치방으로 補中益氣湯에 生脈散과 二妙散을 합방 하고 일부 利水之劑를 가미하고 蒼朮을 君藥으로 삼은 淸燥湯을 치방으로 제시하였는데 결과적으로 淸暑益氣湯과 유사한 구성을 이룬다. 즉 李東垣이 제시한 습열에 의한 痿證의 병기도 肺氣의 숙강이 원활하지 못함에서 유래한다는 점에서는 조열의 병기와 일치를 보이고 있음을 알 수 있다.
2) 치법
肺正格은 痿證시 일차적으로 운용되는 치법이다.
⇒ 濕土의 주동경인 太陰經의 土穴을 보하고 肺熱을 사해주므로 痿證의 치료원칙과 부합하며 肺의 숙강 기능을 정상화시켜 하지로 기혈과 진액의 순환을 원활하게 할 수 있다.줗
⇒ 특히 설근의 마비로 인한 구음장애, 구개와 인두 기능의 약화로 인한 연하곤란, 저작기능곤란 등이 나타나는 경우 일차적으로 운용된다고 한다.
肺正格의 변용인 虛勞方을 운용할 수도 있다.
례 芝山 수록 임상례
“어린아이 하나가 龜胸과 龜背를 앓고 있는 데다 양쪽 다리가 무력해서 굴신을 할 수 없었고 누워 있으면서 일어나지도 못했다. 발을 가끔씩 심하게 떨기도 하는데 만지면 더 심해졌다. 龜胸, 龜背, 痿證은 모두 肺傷證이라 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였더니 몇 度 만에 전신에 걸쳐있던 옴과 같은 피부병이 다 없어지면서 안구의 붉은 군살[眼上紅肉] 역시 사라졌다. 그리고 양다리를 마음대로 굽히고 펼 수가 있어서 방안을 기어 다닐 수 있었으니 이는 틀림없이 나을 병증이었다. 그러나 경비가 부족해 돌아가고 알았으니 어찌 애석한 일이 아니겠는가!”
↳龜胸, 龜背, 痿證 이외에도 피부와 안구의 병증으로 보아 肺熱證에 해당하므로 제반 병기상 肺正格이 올바르다.|
$472) 痿證은 마치 공에서 공기가 빠지면 탄력을 잃고 더 이상 모양을 유지하지 못하는 것과 비슷한 상황에 해당한다. 김홍경 선생은 이러한 상황을 탄력 있는 고무공으로 취상되는 手太陰肺經의 이상으로 해석하였다.|
#683
3갤3. 脚弱과 表鬱
1) 병기
『外臺秘要』에서는 “肉熱極, 則身體津脫, 腠理開, 汗大出, 厲風氣, 下焦脚弱”한다 하고 越婢加朮湯으로 이를 다스리라 하였다.
⇒ 越婢加朮湯證에서 ‘下焦脚弱’이 나타날 수 있다는 것은 표울의 상황에서 유발된 수음과 울열이 肺氣의 선통과 숙강을 저애하여 痿弱을 초래할 수 있음을 보여준다.
⇒ 오타이 요오토오(尾臺榕堂)는 越婢加朮湯을 脚氣에 쓸 수 있다고 하였고 야가스 도우메이(矢數道明)의 『한방치료백화』에는 중증근무력증 환자에게 小靑龍湯과 葛根湯을 운용하여 효험을 본 치험례가 언급된다. 이는 越婢湯 뿐만이 아닌 麻黃之劑 전반을 痿證에 운용할 수 있음을 보여준다. 한편 剛痙을 다스리는 葛根湯을 痿證에 운용하였다는 측면에서 보자면 이 경우의 근무력증은 근육의 강직이 일어나고 사지의 말단부분이 무력해지고 위축되는 근긴장성 이영양증이었을 가능성이 높다.
2) 치법
表戀이 주가 되어 근긴장증이 나타나는 경우는 일차적으로 膀胱勝格을 운용하는 것이 적절하다.
경우에 따라 肺勝格의 변용인 金鬱方이나 氣鬱方의 운용을 고려한다.
박갤痿證의 주요 병기
3갤4. 脈痿와 心
1) 병증
『素問·痿論』에서는 “心氣熱, 則下脈厥而上, 上則下脈虛, 虛則生脈痿, 樞折挈, 經縱而不任地也”라 하였다.
⇒ 心氣가 불안정하면 기가 상향적으로 편중하게 되므로 하반신으로 혈기의 흐름이 적어진 결과 痿症에 이른다는 것이다. “心氣熱, 則下脈厥而上, 上則下脈虛”는 상충의 결과 상실하허의 상황이 발생함을 의미한다. 心熱의 징후로 ‘色赤而絡脈溢’이라 한 것도 상충에 의해 표재성 혈관이 충혈된 상황을 묘사한 것으로 보인다.
⇒ 『傷寒論』에서도 “傷寒, 吐下後, 發汗, 虛煩, 脈甚微, 八九日, 心下痞硬, 脇下痛, 氣上衝咽喉, 眩冒, 經脈動傷者, 久而成痿”라 하여 상충에 의해 하지의 痿弱이 발생할 수 있음을 언급하였다.
또한 “大經空虛, 發爲肌痺, 傳爲脈痿”라 하였다. 즉 心이 허해져 脈이나 肌肉이 자 양받지 못하여 肌痺가 발생하고 그 결과 痿症에 이르렀다는 것이다.|
#684
⇒ 이 경우는 陰勝에 의한 제반 증상들이 동반될 수 있는 데 이재원 선생은 畏寒이 주가 된다고 하였다.
『素問·擧痛論』에서 소망에 넘치는 환희가 있고 나서 기가 완만해진다고 보아 ‘喜則氣緩’이라 하였다.
⇒ 여기서 말하는 ‘喜’란 정신적, 육체적으로 절제되지 않는 쾌락을 의미한다. 따라서 지나친 음주가무, 성행위, 종교적 열광이나 환희 등으로 쾌락과 흥분에 이르면 氣緩하게 된 결과 하지의 약화 증상이 초래될 수 있다.
2) 치법
心傷에 의한 결과이므로 心正格을 운용한다.
⇒ 心正格은 기의 상충을 다스려 하지로의 기혈 공급을 늘리는 작용을 발휘한다.
⇒ 실제적인 痿證이 아니더라도 오래서있거나 걸을 경우 하지에서 힘이 빠지거나 자주 앉아 쉬어가야 하는 경우에도 운용할 수 있다.
상실하허의 상황이 심하게 나타나면 心腎俱虛方을 운용한다.
3갤5. 筋痿와 肝
1) 병증
『素問·痿論』에서는 “肝氣熱則膽泄口苦, 筋膜乾, 筋膜乾則筋急而攣, 發爲筋痿”이라 하였다.
⇒ 肝熱로 膽汁이 소모되고 筋膜이 자양 받지 못한 결과 구련이 발생하고 痿證이 발생한다는 것인데 이는 血虛動風의 병기에 해당하는 근긴장성 이영양증의 양상과 유사하다.
⇒ 근긴장성 이영양증은 근긴장시 수의적인 운동 후에 즉시 이완이 되지 못하는데 이는 특히 손에서 나타난다. 따라서 주먹을 쥔 손을 펼치는 반응이 늦으며 정교한 수작업이 어려워진다. 또한 추위에 노출되면 증상이 악화된다.
한편 “思想無窮, 所願不得, 意淫於外, 入房太甚, 宗筋弛縱, 發爲筋痿, 及爲白淫. 故下 經曰: 筋痿者, 生於肝使內也”라 하였다.
⇒ 과도한 성행위로 성기능 장애가 초래된 경우인데 이것이 肝傷에 의한 결과라고 하였다. 그러나 陰痿의 병기는다양하므로 肝傷으로만 귀결 지을 수는 없다.
2) 치법
肝傷에 의한 결과이므로 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.
사열이 肝을 손상시킨 결과이므로 相火方을 운용할 수도 있다.|
#685
례 芝山 수록 임상례
① “두 살 된 어린아이가 鱉瘧으로 오랜 동안 앓아왔는데 누가 옻닭 한 마리를 먹이기를 권하여 그렇게 하였다. 그랬더니 옻독이 발하였는데 여러 날이 지나 고통은 조금 나아졌으나 오른쪽 다리가 마비되고 무릎아래가 가늘어지고 힘이 없어져 땅을 디딜 수가 없었고 엄지가 굽어져 아래로 향하게 되었다. 筋痿證이라 생각이 되어 왼쪽에 시술하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 肝證도 간혹 오른쪽에 나타나기도 하는 모양이다.”
↳@腹瘧은 말라리아나 기생충 감염에 의한 비장종대의 징후이다. 痿症과 함께 구련이 발생하여 엄지가 굽어진 것이다. 따라서 肝正格을 운용한 것이다. 한편 이 환자의 경우 鱉瘧을 앓아왔다니 소모성 열성 병변이 만성화되었음을 알 수 있다.
② “어린애 하나가 왼쪽 다리가 힘이 없어서 앉았다가 일어서거나(다리를) 들어올리지 못하였는데 그 왼쪽 옆구리 부위를 늘러보니 鱉腹의 훈적이 있었다. 그래서 筋痿方을 우측에 시술하였더니 1度 만에 鱉腹과 왼쪽 다리의 병증들이 함께 나았다.”
↳鱉腹 역시 肝積의 범주로서 비장종대의 흔적이다. 따라서 肝正格을 운용한 것이다.
3갤6. 肉痿와 脾
1) 병증
『素問·痿論』에서는 “脾氣熱, 則胃乾而渴, 肌肉不仁, 發爲肉痿”라 하였다.
⇒ 脾는 胃에서 생긴 진액을 운행하는 기능을 발휘하는데 脾熱이 있게 되면 진액의 생성을 담당하는 胃가 손상되어 痿症이 발생한다는 것이다. 한편 비위는 肌肉을 주관하므로 肌肉이 不仁하게 되고 퇴축되어 肉痿가 된다.
⇒ 『素問·調經論』에서는 陰分이 허하여 내열이 생기는 기전에 대해 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不盛, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 하였다. 이로 보건데 肉痿를 초래하는 脾熱은 이러한 기전으로 발생한다고 할 수 있다. 脾熱의 징후로 ‘色黃而肉蠕動’한다고 하였다.
한편 “有漸於濕, 以水爲事, 若有所留, 居處相濕, 肌肉濡漬, 痺而不仁, 發爲肉痿. 故@下經曰: 肉痿者, 得之濕地也”라고도 하였다.
⇒ 이는 습의 정류에 의해서도 痿證이 발생할 수 있다는 것인데 앞에서 脾熱로 胃의 진액이 손상되어 痿證에 이른 경우와는 차이가 있다.
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “因於濕, 首如裹, 濕熱不攘, 大筋緛短, 小筋弛長, 緛短爲拘, 弛長爲痿”라 하였듯이 습의 정류에 의해 양기가 상하면 근이 이완되어 痿證이 발생할 수 있다.
즉 앞의 경우는 燥(熱)의 양상이고 뒤의 경우는 濕(熱)의 양상이다. 그러나 그 원인
#686
이 脾氣의 운행 이상이고 모두 기육의 불인을 초래하여 肉痿가 된다는 점에서는 동일하다.
2) 치법
脾傷으로 유발된 병증이므로 脾正格을 운용한다.
⇒ 脾正格은 淸陽을 상승시켜 내열이 발생하거나 습이 정류하는 것을 다스린다.
濕勝에 의한 경우는 脾勝格을 운용한다.
3갤7. 骨痿(骨極)와 腎
1) 병증
『素問·痿論』에서는 “腎氣熱, 則腰脊不擧, 骨枯而髓減, 發爲骨痿”라 하였다.
⇒ 과로 하여 체력을 많이 소모하면 陰分에서 화열이 동하는데 이 열이 잠복하여 腎을 범할 경우 腎精이 손상되고 골수가 소모된 결과 痿證에 이를 수 있다.
⇒ 『丹溪心法』에서는 “熱伏於下, 腎虛受之, 腿膝枯細, 骨節痠疼, 精走髓空, 引水自救”라 하여 腎精을 고갈시키는 열을 伏熱로 규정하였다.
⇒ 한편 腎熱의 징후로 ‘色黑而齒枯’한다고 하였다.
『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 腎脈이 微滑하면 骨痿로서 ‘坐不能起, 起則目無所見’한다고 하였다.
⇒ 『千金方』에서는 “若腎病則骨極, 牙齒苦痛, 手足疼, 不能久立, 屈伸不利, 身痺, 腦髓痠, 以冬壬癸日中邪傷風爲腎風, 風厲骨, 故曰骨極”이라 하였다.
⇒ 조산이나 발달장애, 조혈계나 골수의 병변, 소모성 병변, 노화의 결과 발생한다.
『素問·氣交變大論』에서는 歲土가 태과하는 시기에 ‘雨濕流行, 腎水受邪’할 경우 심하면 ‘肌肉萎, 足痿不收, 行善瘈, 脚下痛, 飮發中滿, 食減, 四支不擧’하게 된다고 하였다.
⇒ ‘肌肉萎, 足痿不收’는 骨痿의 양상에 해당한다. 그런데 특이하게 ‘行善瘈’가 언급되어 있는 데 이는 腎主水 기능의 이상으로 정류한 수음이 筋惕肉瞤을 유발시킨 상황으로 해석할 수 있다.
2) 치법
『靈樞·經脈』에서 “足少陰氣絶則骨枯”라 하였듯이 腎傷에 의한 결과이므로 腎正格을 운용한다.
⇒ 足少陰經의 是動病으로 언급되는 제반 병증들이 骨厥이 된다고 하였고 所生病으로 痿厥이 언급되었다.
⇒ 그러나 허손의 양상이 심할 경우 침구 치료로는 한계가 있다.
骨蒸潮熱의 양상이 나타나면 眞元枯渴方을 운용한다.|
#687
0갤[附錄]##
十二經筋結支別(『類經』중에서)
박갤靈樞經筋篇
원갤○足太陽之筋 起於足小指 上結於踝 邪上結於膝
주갤足太陽之筋 起於足小指爪甲之側 卽足太陽經脈所止之處 至陰穴次也 循足跗外側上結於外踝崑崙之分 乃邪上跗陽而結於膝膕之分 結 聚也 ○凡後十二經筋所起所行之次 與十二經脈多相合 其中有小異者 乃其支別 亦互相發明耳 獨足之三陰 則始同而終不同也 所當並考 ○愚按 十二經脈之外 而復有所謂經筋者何也 蓋經脈營行表裏 故出入藏府 以次相傳 經筋聯綴百骸 故維絡周身 各有定位 雖經筋所行之部 多與經脈相同 然其所結所盛之處 則惟四肢谿谷之間爲最 以筋會於節也 筋屬木 其華在爪 故十二經筋皆起於四肢指爪之間 而後盛於輔骨 結於肘腕 繫於膝關 聯於肌肉 上於頸項 終於頭面 此人身經筋之大略也 筋有剛柔 剛者所以束骨 柔者所以相維 亦猶經之有絡 綱之有紀 故手足項背直行附骨之筋皆堅大 而胸腹頭面支別橫絡之筋皆柔細也 但手足十二經之筋又各有不同者 如手足三陽行於外 其筋多剛 手足三陰行於內 其筋多柔 而足三陰陽明之筋皆聚於陰器 故曰前陰者 宗筋之所聚 此又筋之大會也 然一身之筋 又皆肝之所生 故惟足厥陰之筋絡諸筋 而肝曰罷極之本 此經脈經筋之所以異也
원갤其下循足外踝 結於踵 上循跟 結於膕
주갤其下 足跗之下也 踵卽足跟之突出者 跟卽踵上之鞭(革+更)筋處也 乃僕參申脈之分 結於膕 委中也 ○膕音國 鞭(革+更) 硬同
원갤其別者結於踹外 上膕中內廉 與膕中並
주갤此卽大筋之旁出者 別爲柔耎短筋 亦猶木之有枝也 後凡言別者 支者皆放此 此支自外踝別行 由足腨肚之下尖處 行少陽之後 結於腨之外側絡穴飛揚之分 乃上膕內廉 合大筋於委中而一之也
원갤上結於臀
주갤尾骶骨旁 會陽之分也 ○臀音屯
원갤上挾脊上項
주갤夾脊背 分左右上項 會於督脈之陶道 大椎 此皆附脊之剛筋也|
#688
원갤其支者 別入結於舌本
주갤其支者 自項別入內行 與手少陽之筋結於舌本 散於舌下 自此以上 皆柔耎之筋而散於頭面
원갤其直者 結於枕骨 上頭下顔 結於鼻
주갤其直者 自項而上 與足少陰之筋 合於腦後枕骨間 由是而上過於頭 前下於顔 以結於鼻下之兩旁也 額上曰顔
원갤其支者 爲目上網 下結於頄
주갤網 綱維也 所以約束目睫 司開闔者也 目下曰頄 卽顴也 此支自通頂入腦者下屬目本 散於目上 爲目上網 下行者結於頄 與足少陽之筋合 ○頄音求
원갤其支者 從腋後外廉 結於肩髃
주갤又其支者 從挾脊 循腋後外廉 行足少陽之後 上至肩 會手陽明之筋 結於肩髃
원갤其支者 入腋下 上出缺盆 上結於完骨
주갤此支後行者 從腋後走腋下 向前邪出陽明之缺盆 乃從耳後直上 會手太陽 足少陽之筋 結於完骨 完骨 耳後高骨也
원갤其支者 出缺盆 邪上出於頄
주갤此支前行者 同前缺盆之筋岐出 別上頤頷 邪行出於頄 與前之下結於頄者相合也 ○此下仍有十二經筋病刺法 見疾病類六十九 與此本出同篇 所當互考
원갤○足少陽之筋 起於小指次指 上結外踝 上循脛外廉 結於膝外廉
주갤小指次指 卽第四指竅陰之次也 外踝 丘墟之次 脛外廉 外丘 陽交之次 膝外廉 陽陵泉 陽關之次 此皆剛筋也 ○脛 奚敬切
원갤其支者 別起外輔骨 上走髀 前者結於伏兎之上 後者結於尻
주갤膝下兩旁突出之骨曰輔骨 膝上六寸起肉曰伏兎 尾骶骨曰尻 此支自外輔骨上走於髀 分爲二岐 前結於陽明之伏兎 後結於督脈之尻 至此剛柔相制 所以聯臀膝而運樞機也 ○髀 並米切 又音比 尻 開高切
원갤其直者 上乘䏚季脇 上走腋前廉 繫於膺乳 結於缺盆
주갤季脇下兩旁耎處曰䏚 胸上兩旁高處曰膺 此直者 自外輔骨走髀 由髀樞上行乘䏚 循季脇上走腋 當手太陰之下 出腋前廉 橫繫於胸乳之分 上結於結盆 與手太陰之筋相合 皆剛筋也 ○䏚音秒 一作眇 五音篇曰少也 蓋其處少骨之義|
#689
원갤直者 上出腋 貫缺盆 出太陽之前 循耳後 上額角 交巓上 下走頷 上結於頄
주갤此直者 自上走腋處直上出腋 貫於缺盆 與上之結於缺盆者相合 乃行足太陽經筋之前 循耳上額角 交太陽之筋於巓上 復從足陽明頭維之分走耳前 下顋頷 復上結於頄 ○頷 何敢切 顋下也 云燕頷者卽此
원갤支者 結於目眥爲外維
주갤此支者 從顴上斜趨結於目外眥 而爲目之外維 凡人能左右盻視者 正以此筋爲之伸縮也 ○按本篇有曰從左之右 右目不開 上過右角 並蹻脈而行 左絡於右等義 詳疾病類六十九
원갤○足陽明之筋 起於中三指 結於跗上 邪外上加於輔骨 上結於膝外廉 直上結於髀樞 上循脇屬脊
주갤中三指 卽足之中指 厲兌之旁也 結於跗上衝陽之次 乃從足面邪行 出太陰 少陽兩筋之間 上輔骨 結於膝之外廉 直上髀樞 行少陽之前 循脇向後 內屬於脊
원갤其直者 上循骭 結於膝 其支者 結於外輔骨 合少陽
주갤骭 足脛骨也 其直者 自跗循骭 結於膝下外廉三里之次 以上膝臏中 其支者 自前跗上邪外上行 結於外輔骨陽陵泉之分 與少陽相合 ○骭音幹
원갤其直者 上循伏兎 上結於髀 聚於陰器 上腹而布
주갤此直者 由膝臏直上 循伏兎 髀關之分 結於髀中 乃上行聚於陰器 陰陽總宗筋之會 會於氣街而陽明爲之長也 乃自橫骨之分 左右夾行 循天樞 關門等穴 而上布於腹 此上至頸 皆剛筋也
원갤至缺盆而結 上頸 上挾口 合於頄 下結於鼻 上合於太陽 太陽爲目上網 陽明爲目下網
주갤自缺盆上頸中人迎穴 乃循頤頰上挾口吻 與陽蹻會於地倉 上合於顴膠 下結於鼻旁 腹上睛明穴合於足太陽 太陽細筋 散於目上 故爲目上網 陽明細筋 散於目下 故爲目下網
원갤其支者 從頰結於耳前
주갤其支者 自頤頰間上結耳前 會於足少陽之上關 頷厭 上至頭維而終也
원갤○足太陰之筋 起於大指之端內側 上結於內踝
주갤大指之端內側 隱白也 循覈骨而上結於內踝下商丘之次
원갤其直者 絡於膝內輔骨 上循陰股 結於髀 聚於陰器
주갤絡當作結 此自內踝直上 結於膝內輔骨陰陵泉之次 股之內側曰陰股 結於髀 箕門之次也 乃上橫骨兩端 與足厥陰會於衝門 橫繞曲骨 並足少陰陽明之筋而聚於陰器 皆剛筋也|
#690
원갤上腹 結於臍 循腹裏 結於肋 散於胸中 其內者 著於脊
주갤其前行者 自陰器上腹 會手少陰之筋結於臍 循腹裏由大橫 腹哀之次結於肋 乃散爲柔細之筋上行 布於胸中胸鄕 大包之次 其內行者 由陰器宗筋之間 並陽明少陰之筋而上著於脊
원갤○足少陰之筋 起於小指之下 並足太陰之筋 邪走內踝之下 結於踵與太陽之筋合 而上結於內輔之下
주갤足少陰之筋 起小指下 邪趨足心 又邪趨內側 上然谷 並足太陰商丘之次 走內踝之下 結於根踵之間 與太陽之筋合 由踵內側上行 結於內輔骨下陰谷之次
원갤並太陰之筋而上循陰股 結於陰器
주갤自內輔並太陰之筋 上循陰股 上橫骨 與太陰 厥陰 陽明之筋合 而結於陰器 皆剛筋也
원갤循脊內 挾膂上至項 結於枕骨 與足太陽之筋合
주갤自陰器內行 由子宮上系腎間 並衝脈循脊兩旁 挾膂上至項 與足太陽之筋合 結於枕骨 內屬髓海 ○膂音旅
원갤○足厥陰之筋 起於大指之上 上結於內踝之前
주갤大指上三毛際 大敦次也 行跗上 與足太陰之筋並行 結於內踝前中封之次
원갤上循脛 上結內輔之下 上循陰股 結於陰器 絡諸筋
주갤由內踝上足脛 循三陰交之分上行 並足少陰之筋 上結於內輔骨下曲泉之次 復並太陰之筋 上循陰股中五里 陰廉之分 上急脈而結於陰器 陰器者 合太陰 厥陰 陽明 少陰之筋 以及衝 任 督之脈皆聚於此 故曰宗筋 厥陰屬肝 肝主筋 故絡諸筋而一之以成健運之用
원갤○手太陽之筋 起於小指之上 結於腕 上循臂後廉 結於肘內銳骨之後 彈之應小指之上 入結於腋下
주갤手小指之上外側 少澤穴也 上行結於手腕外側腕骨 陽谷之次 上循臂內側 結於肘下銳骨之後 小海之次 但於肘尖下兩骨罅中 以指捺其筋 則痠麻應於小指之上 是其驗也 又由肘上臑外廉 入結於後腋之下 此皆剛筋也
원갤其支者 後走腋後廉 上繞肩胛 循頸出走太陽之前 結於耳後完骨
주갤其支者 自腋下與足太陽之筋合 走腋後廉 上繞肩胛 行肩外腧 肩中腧 循頸中天窓之分 出走太陽經筋自缺盆出者之前 同上結於耳後完骨之次也
원갤其支者 入耳中 直者 出耳上 下結於頷 上屬目外眥
주갤此支者 自頸上曲牙 入耳中聽宮之分 其直者 上行出耳上 會於手少陽角孫之次 其前而下者 循
#691
頤結於頷 與手陽明之筋合 其前而上者屬目外眥瞳子髎之次 與手足少陽之筋合也
원갤○手少陽之筋 起於小指次指之端 結於腕中 循臂結於肘 上繞臑外廉 上肩走頸 合手太陽
주갤小指次指之端 無名指關衝之次也 上結於手腕之陽池 循臂外關 支溝之次 出臂上兩骨間結於肘 自肘上臑外廉 由臑會行太陽之裏 陽明之外 上肩髎 走頸中天牖之分 與手太陽之筋合 此皆剛筋也
원갤其支者 當曲頰 入繫舌本
주갤其支者 自頸中當曲頰下入繫舌本 與足太陽之筋合
원갤其支者 上曲牙 循耳前屬目外眥 上乘頷 結於角
주갤又支者 自頰行曲牙 會足陽明之筋 循耳前上行 與手太陽 足少陽之筋屈曲交綰 而會於耳上之角孫 乃屬目外眥而復會於瞳子髎之次 頷當作額 蓋此筋自耳前行外眥 與三陽交會 上出兩額之左右 以結於額之上角也
원갤○手陽明之筋 起於大指次指之端 結於腕 上循臂 上結於肘外 上臑 結於髃
주갤大指次指之端 食指尖商陽之次也 歷合谷 結於腕上陽谿之次 循臂上廉 又結於肘外肘髎之次 乃上臑會與足太陽之筋合 結於肩髃 此皆剛筋也
원갤其支者 繞肩胛 挾脊
주갤此支自肩髃屈曲後行 遶肩胛 與手足太陽之筋合而挾於脊
원갤直者 從肩髃上頸
주갤此直者自肩髃 行巨骨 上頸中天鼎 扶突之次
원갤其支者 上頰 結於頄
주갤此支者 自頸上頰入下齒中 上結於手太陽顴髎之分
원갤直者 上出手太陽之前 上左角 絡頭 下右頷
주갤此直者 自頸 出手太陽天窓 天容之前 行耳前上額左角絡頭 以下右頷 此擧左而言 則右在其中 亦如經脈之左之右右之左也 故右行者 亦上額右角 交絡於頭 下左頷 以合於太陽 少陽之筋
원갤○手太陰之筋 起於大指之上 循指上行 結於魚後 行寸口外側
주갤手大指上 少商之次也 魚後 魚際也 寸口外側 卽列缺之次
원갤上循臂 結肘中 上臑內廉 入腋下
주갤上循臂結於肘中尺澤之次 上臑內廉天府之次 乃橫入腋下 與手少陰之筋合 此上皆剛筋也|
#692
원갤出缺盆 結肩前髃
주갤此自腋下上出缺盆 行肩上三陽之前 而結於肩之前髃也
원갤上結缺盆 下結胸裏 散貫賁 合賁 下抵季脇
주갤此上行者 自腋而上 並足三陽之筋上結於缺盆 下行者 自腋入胸 結於胸裏 散貫於胃上口賁門之分 與手厥陰之筋合 下行抵季脇 與足少陽 厥陰之筋合也 ○愚按 四十四難七衝門者 胃爲賁門 楊玄操云 賁者膈也 胃氣之所出 胃出穀氣以傳於肺 肺在膈上 故胃爲賁門 詳此則經絡之行於三焦 藏府之列於五內 其脈絡相貫之處 在上焦則聯於咽喉 中焦則聯於賁膈 下焦則聯於二陰 舍此三處 無所連屬矣 ○賁音秘 又音奔
원갤○手心主之筋 起於中指 與太陰之筋並行 結於肘內廉
주갤中指端 中衝之次也 循指入掌中 至掌後大陵之次 並手太陰之筋 上結於肘內廉曲澤之次
원갤上臂陰 結腋下 下散前後挾脇
주갤上臂陰天泉之次 由曲腋間並太陰之筋結於腋下 當天池之次下行 前後布散挾脇 聯於手太陰 足少陽之筋 此經自掌至腋 皆剛筋也
원갤其支者 入腋 散胸中 結於臂
주갤此支者 自天池之分 入腋內 散於胸中 臂當作賁 蓋此支並太陰之筋入散胸中 故同結於賁也
원갤○手少陰之筋 起於小指之內側 結於銳骨 上結肘內廉 上入腋 交太陰 挾乳裏
주갤小指內側 少衝次也 結於銳骨 神門次也 肘內廉 少海次也 上入腋極泉之次 交手太陰之筋 邪絡挾乳內行 此經自指至腋 皆剛筋也
원갤結於胸中 循臂 下繫於臍
주갤自乳裏內行結於胸中 與三陰之筋合 臂字亦當作賁 蓋心主 少陰之筋 皆與太陰合於賁而下行也|
#693
1갤十二經筋痺刺
박갤靈樞經筋篇
원갤足太陽之筋病 小指支跟腫痛 膕攣
주갤其筋起於足小指 結於踵上 循跟結於膕也 ○膕 音國
원갤脊反折 項筋急 肩不擧 腋支缺盆中紐痛 不可左右搖
주갤其別者結於臀上 挾脊上項 其支者結於肩髃 入腋下 上出缺盆 故爲此病 ○紐 尼九切
원갤治在燔鍼劫刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤燔鍼 燒鍼也 劫刺因火氣而劫散寒邪也 燔鍼焠鍼義 詳本類前二十 以知爲數 知其氣至爲度也 以痛爲輸 卽其痛處是穴也 下準此 ○燔 音凡
원갤名曰仲春痺
주갤仲春痺者 足太陽之經 應二月之氣也 此與陰陽繫日月篇義同 但彼以左足右足分十二經以主十二月 此以手六經足六經分主十二月 蓋以辨陰陽盛衰之義也 詳經絡類三十四 又手足陰陽應十二月圖 在圖翼四卷餘準此
원갤○足少陽之筋病 小指次指支轉筋引膝外轉筋 膝不可屈伸 膕筋急
주갤足少陽之筋 起於小指次指 上循經外廉 結於膝外廉也
원갤前引髀後引尻 卽上乘䏚 季脇痛
주갤其筋之支者上走髀 前者結於伏兎 後者結於尻 其直者上乘䏚 及季脇也
원갤上引缺盆膺乳頸維筋急
주갤其直者繫於膺乳 結於缺盆 上循耳後也 維者牽繫之謂
원갤從左之右 右目不開 上過右角 並蹻脈而行 左絡於右
주갤從左之右則右目不開 是右病由左也 然則左目不開者 病由於右可知矣 角 額角也 並蹻脈而行者 陰蹻陽蹻 陰陽相交 陽入陰 陰出陽 交於目銳眥 故左絡於右|
#694
원갤故傷左角 右足不用 命曰維筋相交
주갤傷左角之筋 而右足不用 則其從右之左者亦然 蓋筋之維絡相交如此也
원갤治在燔鍼劫刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤義如前
원갤名曰孟春痺也
주갤足少陽以生陽之經 故應正月之氣也 詳義如前
원갤○足陽明之筋病 足中指支脛轉筋 脚跳堅
주갤本經之筋 起於中指 結於跗上 邪外上行 加於輔骨 上結於膝外廉 其直者上循骬 結於膝也 跳者跳動 堅者堅强也
원갤伏兎轉筋跟前腫 㿉疝 腹筋急
주갤其直者上循伏兎 結於跟 聚於陰器 上腹而布也 ○㿉 㿗同
원갤引缺盆及頰 卒口僻 急者目不合 熱則筋縱目不開 頰筋有寒則急 引頰移口 有熱則筋弛縱緩不勝收故僻
주갤僻 歪斜也 其筋自缺盆 上頸頰挾口 上合於太陽 太陽爲目上網 陽明爲目下網 故凡目之不合不開 口之急縱歪僻者 皆足陽明之筋病 寒則急而熱則緩也
원갤治之以馬膏 膏其急者 以白酒和桂以塗其緩者 以桑鉤鉤之卽以生桑炭置之坎中 高下以坐等 以膏熨急頰 且飮美酒 噉美灸肉 不飮酒者自强也 爲之三拊而已
주갤馬膏 馬脂也 其性味甘平柔潤 能養筋治痺 故可以膏其急者 白酒辣桂 性味辛溫 能通經絡 行血脈 故可以塗其緩者 桑之性平 能利關節 除風寒濕痺諸痛 故以桑鉤鉤之者 鉤正其口也 復以生桑火炭 置之地坎之中 高下以坐等者欲其深淺適中 便於坐而得其煖也 然後以前膏 熨其急頰 且飮之美酒 噉之美肉 皆助血舒筋之法也 雖不善飮 亦自强之三拊而已 言再三拊摩其患處 則病自已矣 ○噉 音淡 拊 音府
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸 名曰季春痺也
주갤足揚名正盛之經 應三月之氣也 餘義如前
원갤○足太陰之筋病 足大指支內踝痛 轉筋痛
주갤足太陰之筋起大指之端 上結於內踝也|
#695
원갤膝內轉骨痛陰股引髀而痛 陰器紐痛 下引臍 兩脇痛 引膺中脊內痛
주갤其直者 絡於膝內輔骨 上陰股 結於髀 聚於陰器 上臍腹胸脇 其內者著於脊也
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數以痛爲輸命曰孟秋痺也
주갤孟秋 當作仲秋 此與下丈足少陰條繆誤 當迭更之蓋足太陰之經 應八月之氣也
원갤○足少陰之筋病 足下轉筋 及所過而結者皆痛 及轉筋
주갤足少陰之筋 起於小指之下 故病足下轉筋所過而結者 以其並足太陰之筋 斜走內踝之下 結於踵 又與太陽之筋合 而上結於內輔之下 又並太陰之筋而上循陰股 結於陰器 皆能爲痛 及轉筋也
원갤病在此者 主癎瘛及痙
주갤癎癲癎也 瘛 牽急也 痙 堅强反張 尤甚於瘛者也 足少陰爲天一之經 眞陰受傷 故爲此病 ○瘛 音熾 痙音敬
원갤在外者不能俛 在內者不能仰 故陽病者腰反折不能俛 陰病者不能仰
주갤在外者 與太陽之筋合 故不能俛 在內者 循脊內 挾膂上至項 故不能仰 陽病者 卽在外者也 陰病者 卽在內者也 ○俛 俯同
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤義如前 此治外者也
원갤在內者熨引飮藥 此筋折紐 紐發數甚者 死不治
주갤熨引所以舒筋 飮藥所以養血 折紐者 卽轉筋之甚 發日數 病日甚者 陰虧之極也 故當死不治
원갤名曰仲秋痺也
주갤仲秋誤也 當作孟秋 蓋足少陰爲生陰之經 應七月之氣也 義詳前太陰太陽條下
원갤○足厥陰之筋病 足大指支內踝之前痛 內輔痛 陰股痛 轉筋
주갤足厥陰之筋 起於大指之上 結於內踝之前 又結於內輔骨之下 上循陰股也
원갤陰器不用 傷於內則不起 傷於寒則陰縮入 傷於熱則縱挺不收
주갤陰器者 前陰之具也 厥陰之筋結於此 陰器病者 有此三者之異
원갤治在行水淸陰氣
주갤淸理也 此言當以藥治之在通行水藏 而調陰氣 蓋水則肝之母也|
#696
원갤其病轉筋者 治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤轉筋者 治當在經也
원갤命曰 季秋痺也
주갤足厥陰者 陰盡之經也 故應九月之氣
원갤○手太陽之筋病 小指支肘內銳骨後廉痛 循臂陰入腋下 腋下痛 腋後廉痛 繞肩胛引頸而痛 應耳中鳴痛引頷目瞑良久乃得視
주갤手太陽之筋 起於小指 上結於腕 結於肘內銳骨之後 上結於腋下 上肩循頸結於耳後 結於頷 上屬目外眥 故其痛引耳頷 則瞑目良久方可開視也 ○頷 何敢切
원갤頸筋急 則爲筋瘻頸瘇 寒熱在頸者 治在燔鍼刦刺之以知爲數 以痛爲輸
주갤筋瘻頸腫 卽鼠瘰之屬 ○瘻音漏
원갤其爲腫者 復而銳之
주갤刺而腫不退者 復刺之當用銳鍼 卽鑱鍼也
원갤本支者 上曲牙 循耳前屬目外眥 上頷結於角 其痛當所過者支轉筋
주갤本支者 卽其直支也 角 耳上角也 凡當其所過之處 皆能轉筋而痛
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤義如前
원갤名曰 仲夏痺也
주갤手太陽之經 應五月之氣也
원갤○手少陽之筋病 當所過者 卽支轉筋舌卷
주갤手少陽之筋 起於小指次指之端 結於腕 上循臂 結於肘上繞臑外廉 上肩走頸 其支者當曲頰入繫舌本 故當所過者 爲轉筋而痛
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤義如前
원갤名曰季夏痺也
주갤手少陽之經 應六月之氣也|
#697
원갤○手陽明之筋病 當所過者支痛 及轉筋 肩不擧 頸不可左右視
주갤手陽明之筋 起大指次指之端 結於腕上結於肘外 上臑結於髃 其支者遶肩胛挾脊 其直者 從肩髃上頸 又支者 上頰結於頄 又直者上左角 絡頭下右頷 故當所過之處 爲支痛轉筋如此
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸 名曰孟夏痺也
주갤手陽明爲兩陽合明之經 故應四月之氣
원갤○手太陰之筋病當所過者 支轉筋痛 甚成息賁 脇急吐血
주갤手太陰之筋 起於大指 循指上行 結於魚後 上循臂入肘中 上臑內廉 入腋下 出缺盆 結肩前髃 上結缺盆 下結胸裏 散貫賁合賁下 抵季脇 故其所過之處 當轉筋痛甚而病如此
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸 名曰仲冬痺也
주갤手太陰之經 應十一月之氣也
원갤○手心主之筋病 當所過者 支轉筋前及胸痛息賁
주갤手厥陰之筋 起於中指結於肘內廉 上脣陰 結腋下 下散前後挾脇 其支者 入腋散胸中 缺於賁 故當所過者 爲病如此
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸 名曰孟冬痺也
주갤手厥陰以兩陰交盡之經 故應十月之氣
원갤○手少陰之筋病 內急心承伏梁 下爲肘網 其病當所過者 支轉筋筋痛
주갤承 承於下也 伏梁 堅伏之積也 網 如羅網之牽急也 手少陰之筋 起於小指內側 結於銳骨 上結肘內廉 上入腋 挾乳裏 結於胸中 下繫於臍 故在內則爲內急 爲伏梁 在外則爲肘網 及當其所過之處 則爲轉筋筋痛等病
원갤治在燔鍼刦刺 以知爲數 以痛爲輸
주갤義如前
원갤其成伏梁 唾血膿者死不治
주갤臍上臍下皆爲伏梁 若伏梁已成 而唾見血膿者 病劇藏傷 故死不治
원갤名曰季冬痺也
주갤手少陰之經 應十二月之氣也 ○此節舊在後無用燔鍼之下 蓋誤次也 今移正於此|
#698
원갤○經筋之病 寒則反折筋急 熱則筋弛縱不收 陰痿不用 陽急則反折 陰急則俛不伸
주갤此以下皆結上文經筋爲病而總言之也 陽急陰急 指足太陽少陰爲言 皆爲背病 陽急在外 則反張而折 陰急在內 則俛不能伸也
원갤焠刺者刺寒急也 熱則筋縱不收 無用燔鍼
주갤筋痺之病屬寒者多 故以上皆言治在燔鍼刦刺 然有因於熱者 治當遠熱 無用燔鍼驗在筋之急與縱耳
원갤足之陽明手之太陽 筋急則口目爲噼 眥急不能卒視 治皆如右方也
주갤此申言口眼歪僻之證 必係足陽明手太陽之筋病也 ○噼 僻同|
#699
1갤참고도서
3갤1. 원전류
陳夢雷·藏廷錫 편, 『醫部全錄, 第二冊, 醫經註釋·下』, 人民衛生出版社, 1982, 제1판.
陳夢雷·藏廷錫 편, 『醫部全錄, 第四冊, 臟腑身形·上』, 人民衛生出版社, 1982, 제1판.
陳夢雷·藏廷錫 편, 『醫部全錄, 第五冊, 臟勝身形·下』, 人民衛生出版社, 1982, 제1판.
陳夢雷·藏廷錫 편, 『醫部全錄, 第六冊, 諸疾·上』, 人民衛生出版社, 1982, 제1판.
陳夢雷·藏廷錫 편, 『醫部全錄, 第七冊, 諸疾·下』, 人民衛生出版社, 1982, 제1판.
陳夢雷·藏廷錫 편, 『醫部全錄, 第八冊, 外科·全』, 人民衛生出版社, 1982, 제1판.
허준 저, 동의학연구소 옮김, 『東醫寶鑑』, 여강출판사, 1994, 제1판.
김달호·이종형 편역, 『黃帝內經注解補注素問 上·下』, 의성당, 2001.
김달호 편역, 『黃帝內經注解補注靈樞』, 의성당, 2002.
程士德 主編, 『素問註釋滙粹』, 人民衛生出版社, 1982.
黃元御, 『黃元御醫書十一種·下』, 人民衛生出版社, 1990.
張介賓 저; 이남구 현토·주석, 『懸吐註釋 類經』, 법인문화사, 2006.
張介賓, 『類經 上·下』, 대성문화사 영인, 1982.
張介賓, 『類經圖翼』, 대성문화사 영인, 1982.
李杲, 『東垣醫集』, 人民衛生出版社, 1993.
張山雷, 『張山雷醫集·上』, 人民衛生出版社, 1995.
葉桂 編著; 徐大椿 評審, 『臨證指南醫案』, 新文風出版公司, 1980.
稻葉克·和久田寅 原著; 陳玉琢 外3人 編譯, 『腹證奇覽』, 香港宇宙出版公司, 1988.
吉益東洞, 『藥徵』(陳存仁編校 皇漢醫學叢書), 上海中醫學院出版社, ？
尾臺榕堂, 『類聚方廣義』, 영인본, ？
전국한의과대학원전학교실 편, 『類編黃帝內經』, 주민출판사, 2006, 제2판.
윤창렬·김용진, 『難經연구집성』, 주민출판사, 2002.
張介賓 저; 김영남 옮김, 『국역景岳全書』, 일중사, 1992.
湯本求眞 저; 주갑진 옮김, 『皇漢醫學』, 계축문화사, 1990, 제2판.
鄒澍 저; 임진석 옮김, 『本經疏證』, 아티전, 1998, 제1판.
張錫純 저; 동신대학교 한의과대학 제1기 졸업준위원회 옮김, 『醫學衷中參西錄 상·
#700
하』, 의성당, 1999.
周學海 저; 동신대학교 한의과대학 제2기 졸업준위원회 옮김, 『讀醫隨筆』, 木과土, 2000.
柯琴 저; 윤창렬. 신영일. 김선호 옮김, 『柯氏傷寒論注』, 주민출판사, 1999.
吳鞠通 저; 정채현 옮김, 『국역溫病條辨』, 집문당, 2005.
王淸任 저, 원광대학교 한의과대학 제19기 졸업준비위원회 옮김, 『국역 醫林改錯』, 원광대학교 출판국, 1997.
3갤2. 사암침법 관련서
김관우, 『사암침법수상록』, 초락당, 2007, 제2판.
김달호, 『교감사암도인침법』, 소강, 1998.
김달호, 『도해교감사암도인침법』, 소강, 2003.
이인선, 『교감해설사암침법』, 초락당, 2007.
저자 미상; 이태호 옮김, 『사암도인침구요결』, 행림출판, 1975.
황연학 저; 정호영 옮김, 『사암침구정전』, 선구자출판사, 1986.
조세형, 『사암침법체계적연구』, 성보사, 2001, 제3판.
김진수, 『오행침의 체질적 운용』, 전국의학사, 2002.
김홍경, 『사암침법으로 푼 경락의 신비』, 2001, 제2판.
김홍경, 『활투사암침법』, 신농백초, 1992.
이동웅, 『체질음양론』, 사상체질연구원, 1999.
김동현. 소형순, 『두솔사상침』, 전국의학, 2006.
3갤3. 침구학 관련서
黃龍祥 저; 박현국·윤종화·김기욱 옮김, 『중국침구학술사대강』, 법인문화사, 2006.
임윤경, 『경락경혈학총론』, 초락당, 2007.
藺云桂 저; 최인길. 이문호 옮김, 『경락도해』, 청홍, 2007.
康鎖彬 저; 최용태 외2인 옮김, 『경전침구학』, 일중사, 2000.
楊繼洲, 『鍼灸大成校釋』, 대성출판사 영인(臺北啓業書局有限公司 원발행), 1993.
채우석, 『침구집성』, 대성문화사, 1995.
최문범·곽동욱·이정훈 편저, 『실용동씨침법』, 대성의학사, 2000.
전국한의과대학 침구경혈학교실, 『침구학 상, 하』, 접문당, 1993, 제3판.
안영기 편저, 『경혈학총서』, 성보사, 1986.
이방원, 『침구정요』, 일중사, 1997.
김광호, 『김씨일침요법 하』, 대성의학사, 2001.|
#701
呂景山 저; 조명래 외 2인 옮김, 『呂景山의 임상대혈론』, 주민출판사, 2006.
代田文彦 외 2인 저; 주현욱 옮김, 『침구부적응질환의 감별과 대책』, 대성의학사, 2001, 제1판.
向野義人 외 2인 저; 주현욱 옮김, 『경락테스트』, 대성의학사, 2005, 제1판.
西條一止·熊澤孝朗 감수; 조기호. 이재동 옮김, 『과학적인 침구임상』, 군자출판사, 2005, 제1판.
陸瘦燕, 『陸瘦燕鍼灸論著醫案選』, 人民衛生出版社, 1984.
정희원·박영우·김철용 공저, 『MPS와 트리거 포인트』, 1999, 제1판.
정희원·박희수 공저, 『MPS와 침구경혈학』, 1999, 제1판.
Jacqueline Filshie·Adrian White 공저; 김지훈 외 3인 역, 『침의 과학적 접근과 임상』, 대한추나학회 출판사, 2001.
권순종, 『침구임상개요』, 출판사 미상
3갤4. 한의학 해설서
최병권, 『장중경코드 1, 2』, 의성당, 2007.
진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화사, 2006.
김칠갑, 『동의보감장부변증』, 초락당, 2005.
노영범, 『복진과 정통방제학』, 대성의학사, 2005.
권대순, 『常變동의보감』, 주민출판사, 2005.
이은팔, 『醫窓論攷』, 의약사, 1976.
권영규 총편; 중의학논문번역모임 역, 『논문으로 보는 중의학총론 1』, 일중사, 2001.
권영규 총편; 중의학논문번역모임 역, 『논문으로 보는 중의학총론 2』, 일중사, 2001.
권순종, 『醫門贅言』, 불이학회출판, 1997.
김형태, 『동의수세보원강의』, 정담, 1998, 제1판.
김완희·최달영 공편, 『장부변증론치』, 성보사, 1993, 제5판.
송병기, 『한방부인과학』, 행림출판, 1994, 제2판.
최승훈, 『내경병리학』, 통나무, 1993, 제1판.
한동석, 『우주변화의 원리』, 행림출판, 1966.
何足道 저; 최환수. 정동주 옮김, 『동양의학의 오늘과 내일(中醫存亡論)』, 주민출판사, 2005.
문예전·안규석·최승훈 공편, 『동의병리학』, 고문사, 1990.
전국한의과대학 간계내과학교실, 『간계내과학』, 동양의학연구원, 1995, 제3판.|
#702
원광대학교 한의과대학 비계 내과학교실, 『신비 계 내과학』, 원광대학교출판국, 1996, 제1판.
채병윤, 『동의안이비인후과학』, 집문당, 1994, 제2판.
황도연 저, 신재용 편저, 『방약합편해설』, 성보사, 1989, 제2판.
강병수. 김영판 공편, 『임상배합본초학』, 영림사, 1994.
김용수, 『분석의학을 통한 한의학의 이해 1, 2』, 들꽃누리, 2003.
전국한의과대학 사상의학교실, 『사상의학』, 집문당, 1997, 제1판.
이승인 편저, 『古方撰次』, 교정의서국, 2008.
黃煌 저; 남경중의약대학 청량회 옮김, 『중의십대류방』, 집문당, 2004.
大塚敬節 主講; 焉哉乎也 옮김, 『金匱要略강화』, 의방출판사, 2003.
大塚敬節 저; 박성수 옮김, 『한방치료의 실제』, 행림출판, 1995, 제2판.
矢數道明 저, 배원식 외 4인 감수, 『한방치료백화 1~7』, 동남출판사, 1989.
花輪壽彦 저; 조기호 외 2인 옮김, 『한방진료의 레슨』, 고려의학, 2001. 제1판.
寺澤捷年 저; 조기호. 김영설 옮김, 『증례로 배우는 동서의학』, 군자출판사, 2005, 제 1판.
이관형 편, 『한권으로 보는 고방, 후세방, 사상방 해설』, 출판사 미상, 2004.
권순종, 『한의학임상입문』, 출판사 미상.
孟澍江 主編, 『溫病學』, 上海科學技術出版社, 1989, 第1版.
楊思澍·張樹生·傅景華, 『中醫臨床大全 上·下』, 北京科學技術出版社, 1991.
3갤5. 현대의학 관련서
정희원·박희수 공저, 『근육임상학』, 일중사, 1999, 제1판.
김갑성 외 8인 공편, 『실용동서의학임상총서』, 정담, 2001.
서울의대내과학교실 편, 『내과학』, 고려의학, 1998, 제1판.
대한병리학회, 『병리학』, 고문사, 1995, 제2판.
안효섭 편, 『홍창의 소아과학 제8판』, 대한교과서, 2004, 제1판.
대한 통증학회, 『통증의학』, 군자출판사, 2000, 제2판.
김갑성 외 7인 공편, 『실용동서의학임상총론 1~8』, 정담, 2001.
Lynn S. Bickley 저; 정재복 외 19인 옮김, 『진단학』, 군자출판사, 2005.
Ludwig Ombgregt 외 2인 저, 대한 통증의학회 옮김, 『근골격계 통증의학 2판 1, 2』, 한미의학, 2008.
Anh Vu Nguyen & Dung A Nguyen 공저, 연세대학교 의과대학 응급의학교실 옮김, 『증례로 배우는 아차하기 쉬운 환자들』, 군자출판사, 2007.|
#703
3갤6. 기타 서적
William H. Mcneill 저, 김우영 옮김, 『전염병의 세계사』, 이산, 2005.
3갤7. 논문
사공이찬·임락철·강정수, 「사암침법 火熱門의 君火方과 相火方에 관한 연구」, 대전 대학교한의학연구소 논문집 제13권 제1호, 2004.
사공이찬·김병수·강정수, 「사암침법의 火熱에 대한 연구」, 대한침구학회지 제22권 제4호, 2005.
이승덕·김경호·김갑성, 「사암도인침구요결중 사암경험례에 관한 문헌적 고찰」, 대한 한의학회지 제11권 제1호, 1990.
안병수·이병렬, 「사암침법중 心勝格에 의한 화병2례에 대한 증례보고」, 대전대학교 한의학연구소 논문집 제11권 제1호, 2002.
이정태·임윤경, 「중풍에 대한 사암침법의 운용에 관한 문헌연구」, 대한침구학회지 제23권 제5호, 2006.
김동필, 「사암음양오행침구 시술을 통하여 본 탕증의 연구」, 대한한의학회지 제12권 제2호, 1991.
김동필, 「사암침구학의 운용에 의한 병증진단의 적부판별법」, 대한한의학회지 제16권 제1호, 1995.
김동필, 「사암음양오행침구학과 그 운용법」, 제2회대한한의학술상입선논문, ？
김동필, 「병증에 의한 사암침법의 운용」, ？
김동필, 「사암음양오행침구학과 인류의 보건」, ？
최의권, 「청대 의학의 성격과 학술적 동향에 관한 고찰」, 현곡학회 학생부 발표논문, 1993.
3갤8. 복사본
유주열 선생 사상의학 강의자료
김광호 선생 일침강의록
김경식 선생 침구학강의 정리집
김경조 선생 사암침강의 정리집
무위당 선생 『素問大要』해설
이재원, 『사암음양오행침구법비결』
3갤9. 인터넷 사이트
청빈협 http://cafe.daum.net/poordoctor
#704
대한한의사협회 http://www.akom.org/
복치의학회 http//www.bokchi.com/
불이학회 http//home.freechal.com/bulee/
한의대닷컴 http//www.hanidae.com/
삼극의학 http: //www.samgeuk.or.kr/
※ 이외에도 각종 인터넷 게시물을 참조하였다. 인터넷에 자료를 올려 정보를 공유해주신 한의계의 여러 선생들에게 감사의 말을 올린다.|
#705
후기
이 책을 준비하는 기간이 거의 2년 걸렸습니다. 처음에는 기존에 준비된 자료 정리하고 재편집하면 충분히 모양새 갖추게 될 것 같아 조금만 살을 붙이면 되겠다고 가볍게 생각을 하고서 시작을 했습니다.
하지만 정리를 해가다 보니 그리 간단한 일이 아님을 깨닫게 되었습니다. 그렇지만 이미 시작해 놓은 일인지라 언젠가 끝날 날이 있겠지 하며 지루한 작업을 해온 결과 다행히 성과물을 내놓을 수 있는 시점에 이르게 되었습니다.
분량이 방대하다 보니 글 전체의 일관성을 유지하는 게 쉬운 일이 아니었습니다. 그래서 전체 내용을 여러 차례 훑어가면서 편제를 다시 하고 표현을 다듬어가며 공을 들여왔지만 아무래도 오자나 오류가 적지 않게 나오지 않을까 걱정이 앞섭니다.
게다가 일전에 출간한 졸저인 『사암침법병증론』에 부족한 점이 많아 더욱 그렇습니다. 사암침법의 올바른 해석을 위해 나름대로 한의학의 보편적 사유 체계에 충실 하고자 노력하였으나 본서의 내용이 제 개인적 사유의 틀에서 해석된 사암침법이라는 점은 부인할 수 없는 사실입니다. 독자들께서는 이 점을 감안하시고서 본서에 대한 건설적 비평을 해주시기를 바랍니다.
이 책은 원래 사암침법 강의를 위한 교재로서 임의로 구성한 것입니다. 그래서 그 동안 제 강의를 들어주신 전국의 여러한의사 선생님들 덕에 나오게 된 것이라 할 수 있습니다. 부족한 점이 많았던 제 강의를 경청해주셨던 모든 분들에게 글을 빌 어 감사의 말씀을 드립니다.
그리고 그간 책의 출판을 기다려주시고 격려해주신 모든 분들에게도 감사를 드리며 특히 항상 신경 써주신 초락당의 이성준 원장님을 비롯해 구리의 이승혁 원장님, 대구의 류남욱 원장님, 경산의 안치홍 원장님, 부산의 오태관 원장님, 황홍일 원장님께 깊은 감사를 드립니다.
그리고 책 쓴다는 핑계로 늦은 시간까지 책과 컴퓨터에만 매달려 가장으로서 역할을 소홀히 한 점에 대해 아내와 딸에게 미안함을 표합니다. 이 책을 계기로 사암 침법을 비롯한 침구학의 본연에 대한 논의가 더욱 활성화되기를 바랍니다.|
#707
☯초판인쇄 ▫ 2009년 3월 10일(1쇄)
☯초판발행 ▫ 2009년 3월 21일
☯저 자 ▫ 김관우원장(푸른한의원)
☯펴낸이 ▫ 이성준원장(초락당한의원)
☯펴낸곳 ▫ 도시출판초락당(www.e-cliorakdang.com)
☯정가 ▫ 40, 000원
☯ISBN ▫978-89-92156-28-8 93510
본 책의 내용은 법률(저작권)로 보호받고 있으므로 무단복제 및 복사를 엄금합니다. 본 책의 내용중 일부라도 사용코자 할 경우에는 출판사의 서면 동의를 받으셔야 합니다.|
#706
사암침법을 체계적으로 접근해갈 수 있는 방법이 제한되어 있다는 점은 입문자들에게 어려움과 좌절을 안겨줄 수밖에 없었고 일정 정도 경력을 지닌 사람들에게는 학문적 정체를 가져다 줄 수밖에 없었습니다. 그리고 정형화된 정격과 승격 체계는 병증을 심도 있게 이해하려는 시도를 오히려 단순화시켜 특정 병증상황에 대한 활투식 치법을 나열하게 만드는 문제를 초래하기도 하였습니다. 이러한 문제점은 제 스스로 사암침법을 운용하면서 겪었던 것이기에 부족하나마 제 개인의 힘으로 이를 타개하고 나아가 다른 분들과도 생각을 공유해 보고자 사암침법의 병증별 운용이라는 본서를 기획하게 된 것입니다
-개정판서문중에서-
©초락당
ISBN 978-89-92156-28-8
===============
0갤
1갤
박갤
화갤
例



[그]
↳
·


痺 痹
兪 兪
喩 喩
脅 脇
瞖 翳
