D:\dev\blog\monblue.github.io\_apps\_myApps node replaceBook.js D:\dev\blog\monblue.github.io\_draft\txt\Textbook-Pediatrics_1.txt D:\dev\blog\monblue.github.io\_draft\_memo\__rep.txt




 
제 2 절 분만 직후의 신생아
분만 직후의 신생아에 대한 간호는 매우 중요하다. 아기를 운반하거나 취급하는 데 있어서 감염을 방지하기 위해 세심한 주의를 해야 한다. 신생아는 되도록 가만 히 다루어야 하는데，때로 너무 심하게 다룬다든지，너무 성급하게 다루어서 불필 요한 손상올 주는 수가 있다.
1 . 호흡의 개시
①	대부분의 정상 신생아는 출생 후 수초 내에 호흡을 시작한다. 신생아는 머리를 낮춘 자세에서 눕혀 놓아야 하며, 질식을 막기 위하여 되도록 첫 호흡을 하기 저에 부드러우 카테터로 私ᅵ四候牌(nasopharynx)으로부터 점액을 제거시켜 주어 야 한다
②	발뒤꿈치를 가볍게 친다든지，비강에 카테터를 가볍게 넣어서 자극시키면, 심호 1이 일어나고 뒤따라 아기는 울기 시작하는 수가 많다.
③	만일 호흡곤란이 있으면 아기를 복사 온열기 아래에 뉘어 놓은 다음，플라스틱 으로 된 pharyngeal airway를 입에 넣어 혀가 기도를 막지 않게 하고，산소마스 크나 카테터를 이용하여 산소를 공급해 주어야 한다.
④	 만약 소생법이 필요해서 산소를 공급해야 할 경우에는 계속 주든지 1~2초 간 격으로 간헐적으로 주는데，이때 압력이 20anH2O 이내를 유지하도록 조절해 야 한다.
2.	생명을 위협하는 질환의 발견
①	호흡의 수와 리듬，심첨박동의 촉진，심장과 폐의 청진 둥으로 우선 응급한 상 황에 대한 충분한 정보를 얻을 수 있다
②	 머리와 등을 시진 또는 촉진함으로써 II謝!혔1腦럽(meningoencephalcele)나	향j::같 은 중추신경계의 기형 유무를 알아볼 수 있다.
③	피부를 잘 관찰하여 위험한 조기 중세인 황달이나 심한 청색증 둥이 없는지 알 아보아야 한다.
④	상기도，상부 위장관 및 하부 위장관 등의 병은 카테터를 넣어보아야 알 수 있다
190 각론 
2.	보온
미따뚜하게 해1놓은 아기 침대와 아기를 받을 따뜻한 담요가 분만실에 준비
되어 있어야 된다. 아기를 낳으면 곧 담요에 싸서 침대 옆으로 뉘어 놓는다. 침대
의 다리 쪽을 10~l2.5cm(4~5inch)가량 높여 주어서 기도의 물질들이 잘 배출되
도록 해 준다.
3.	눈의 간호(eye care)
임균 감염을 예방하기 위하여 신선한 1% 질산은(silver. niiTiUe)~._옴.액을-놓쇄. 떨어 .
뜨린다. 질산은은 증류수로_ 성[언냈다.겨근에는 chlamydia에 의한 결막염을 방지하
기 위해 0.5% erythromycin 또는 1.0% tetracyline-j- 점안하는 것이 추천되고 있다.
4.	M帶의 간호(umbilical cord care)
①	제대를 완전히 묶는다.
②	제대의 단면을 자세히 관찰하여 동맥의 수를 기록해 둔다. 제대의 동맥이 보요 밖에 없는 아이^d천성 기형의 빈도도 높고 사망률이 %다:/1눈
③	 제대는 알코올로 닦고 bacitracin연고를 바르거나, 3중색소를 배꼽이 떨어질 때 까지 매일 배꼽과 그 주위 1인치를 발라준다.
5.	피부의 간호
비누와 물로 매일 몸을 닦아 주므로써 감염을 방지하는데 도움이 된다. 배꼽이
떨어져 나가면(보통 1-2주쯤 된다) 욕조에 담가서 목욕을 시켜도 된다.
6.	영양법(feeding)
①	 생후 4~12시간 동안은 무 것도 먹이지 않고，그 후 수유 전에 유당이나 5% 포도당액을 3~4시간 간격으로 세 번 먹인다. 그러나 모유영양아에 있어서는 아기가 빨고 싶어하면 시간에 구애받지 말고 자유롭게 빨린다.
②	 모유 영양아는 생후 제2일부터 4시간 간격으로 3~5분 동안 양쪽 젖을 교대로 빨린다. 젖의 분비가 중가함에 따라 수유시간도 20분 정도로 차차 늘린다. 수분 의 요구량올 충족시키기 위하여 젖을 먹이는 사이사이에 5%포도당액 둥을 먹 여도 좋다.
③	인공 영양아는 정상 만삭아에서는 4시간 이내에 증류수를 먹여보고(15 가執 괜찮으면 우유를 먹이기 시작한다. 우유는 상품화된 조제우유를 설명서에 쓰인 대로 타서 한번에 15 me 가량에서 시작하여 점차 중량한다.
7.	비타민(vitamins)	,	,
나 . A삯뼈^
(五^ prothrombin 값의 저하를 방지하여야 한다.
②	생후 2주에 비타민 A • C • D를 주기 시작한다.
8.	합子•同총(rooming in plan)
신생^를 하루 종일 또는 일부분 산모가 있는 방에 어머니와 같이 두는 것이다. 이 방법의 장점은 아버지, 어머니，아기 삼자 사이의 정신적 관계를 더 좋게 하며， 아기를 간호하는 데 어머니와 아버지를 같이 교육시킬 수 있고，신생아끼리의 상호 감염을 줄일 수 있으며 모유영양을 하기 쉽다는 점이다.
9.	多보兒(multiple births)
일란성 쌍생아(monozygotic twins)는 세계적으로 어느 곳에서나 약 3/1000 출생의 빈도로 나타난다. 이란성 쌍생아(dizygotic twins)는 가족성으로 나타나며 흑인，벨기 에인 중에서 가장 흔히 볼 수 있다. 최근, 불임증의 치료로 clomiphene 둥의 약물을 투여하거나 인공수정으로 인한 다생아의 비율이 높아지고 있으며，다태임신시 태반 의 이상으로 제대의 난막 부착，단일 양막과 모체의 임신중독증의 빈도가 높으며 조산，저출생체중아，자궁내 발육지연，기형 및 태아-태아간 수혈 둥의 빈도가 높고， 사망률도 높다.
제3절 신생아관리
1.	태질과 하태독법
D 胎毒
胎毒에 관한 두 가지 관점이 있는데，하나는 父母體內의 熱策이 胎兒에게 遺傳 되어 일으키는 病을 總稱한 것이고 다른 하나는 옛날 사람들이 밖으로 表出되는 症狀에 의거 분석하여 病因과 病理를 추리한 것을 말하는 것이다.
표수 신 기 성	/ 이 ^
침、	卜1分^u	I	■
\/	切께서야 V
胎毒學說은 일찍이 거론되었는데 隨代 m元方의《諸病源候論》에서 胎梅이라는
글자는 없으나 小兒雜病諸保病因중에 비숫한 설명을 하여 胎造候，雜乳候 둥을 설 명하였다. 唐代 孫思遊의《千金要方》《供氏病源》둥에 初生出腹 중에 구체적인 제시가 있고, 末代《小兒衛生總微論方》의 胎中病論에서 胎rg이라는 용어를 처음 사용하였다.
또한 元代 米震事의《格致金論》《慈幼論》과 明淸代 萬密齊의《幼科發揮》에 서 胎疾에 대한 언급이 있었고 張景ft은《景密企m • 小兒門》둥에서 父母의 命 門 相火之梅 (非由德液IW 卜所致)造傳을 언급하였다.
2)	0合총(fl合해》
胎病에 대한 최초의 기록은 “素1비 奇病論”에 ‘사람이 나서 嫌疾올 하는 사람이 있는데 이 病은 胎病이라 이른다. 이것은 母의 腹中에 있을 때，그 母가 大篇한 바가 있어 氣가 上하되 卜'하지 못하여 精氣가 外居하게 된 까닭에 그 자식이 滿 疾을 發하게 된 것이다’ 하여 胎病에 대한 설명을 하고 있다.
胎疾은 父母로부터 傳授되는 遺傳疾患으로，養胎의 잘못으로 胎熱 등의 胎毒이 胎兒에 影響을 끼쳐서 또는 分約時 懷惡之氣를 吸入하여 興生하는 疾患으로 出生 時 이미 認知되거나 生後 1個月 以內에 주로 發病하며，늦어도 生後 1年 以內에 發顯이 되는 疾患이다.
父母의 淫慾之火가 父精母血에 숨어서 胎兒로 他達되어，방婦가 辛熱肥甘한 음 식을 섭취하여 그 熱毒이 胎兒에게 전하여져서, 상婦가 優思懸怒로 五志가 火로 化하여 胎兒에게 影響을 끼쳐서，吸兒가 出生時 디小攝惡을 滿下하여 發病하기도 하며，梅梅，姓婦 風沒 둥과 같은 疾病에서 나타나는 胎兒의 先天性 證候들도 胎 疾이다.
胎疾의 種類는 다양한데 가장 많이 나타나는 것은 生奸，流丹, M修，植i植，胎抵 둥과 같은 皮府 疾患이며，BP, n瘡, 重西, 木'男舌，懸懸，重飯 둥과 같은 P (神:疾患，그 외에도 胎法，胎權，胎寒，胎刺 같은 神經系 疾患, 또 胎M，胎必，胎黃 (胎度)，胎派，胎肥 같은 令身的인 疾患 둥이 있다. 또한 初生兒 不乳，腹痛，腹BM 도 胎疾의 범주에 포함시키기도 한다. 胎疾은 일반적으로 사춘기 지나서까지 지속 되지 않으나 疾患에 따라서는 일생동안 지속되기도 한다.
3)	母體의 疾患과 胎兒
(1)	감염성 질환
심한 전신 질환을 수반하는 대부분의 모체 감염은 유산，사산 또는 조산을 초래 할 수 있다. 이러한 결과는 태아의 감염에 의한 것인지，혹은 모체감염으로 인한 2 
차적인 스트레스에 의한 것인지는 분명치 않다.
모체 감염의 심한 정도와는 상관없이 병원체에 의한 태아의 감염은 심한 후유증 을 남기게 되며，이러한 태0}는 재태 연령에 비하여 체중이 작게 나타난다.
풍진과 같은 어떤 감염성 질환은 만일 태아의 기관 형성기간에 감염을 일으키게 되면 선천성 기형이 발생될 수 있다.
(2)	비감염성 질환
모체의 당뇨병은 태아에게 장기의 비대와 췌장의 신세포 비후 및 비대를 초래할 수도 있고 신생아의 대사 이상을 초래할 수도 있다.
임신중독중, 만성 고혈압，신질환 둥은 부당 경량아, 미숙아 및 자궁내 사망을 초래할 수 있으며, 그 원인은 자궁-태반의 관류 감소에 의한 것으로 추정하고 있다.
모체의 갑상선 기능 저하중 및 기능 항진증은 불임, 유산，미숙아 분만 및 태아 의 사망을 초래할 수 있다.
특발성 혈소판 감소성 자반중，전신성 흥반성 낭창，중증 근무력증 및 Graves병 과 같은 모체의 면역학적 질환에서는 IgG 면역항체가 태반을 통과하므로 신생아에 게서 흔하게 일과성으로 같은 질환을 발생시키기도 한다.(태아에 영향을 끼치는 모 체의 비 감염성 질환)
① 腦脂法_ 나>에 ^	今챵사쉬* 一^ (2)
영아가 출산할 때 입안에는 불결한 액체를 머금고 있는데 古人은 만약 이‘ 삼 키면 瘡逐 둥의 질병을 유발한다고 생각했다. 그러므로 울지 않을 때를 틈타서 손 가락에 소독한 솜을 싸서 P 中의 불결한 체액을 닦아낸 다음 III則ft를 茶淸에 담근 것을 0舌齒類 둥처에 塗操하면 구강내의 모든 질환의 발생을 免한다.(茶淸은 茶 葉을 우려낸 물이므로 淸熱利便하는 작용이 있다).
고대 많은 의가들이 말한 “아이가 울 때 우선 P中의 將|아옴 취하여 만약 빨리 닦지 않으면 울음을 터뜨릴 때 배속으로 삼키게 되는데 이러면 후에 많은 병을 유 발한다”는 말을《千金方》과《小兒衛生總微論方》等방에 이와 유사한 기록이 있다.
그러나 소아가 어머니의 胞中에서 자랄 때 입으로 어머니의 Iftl을 섭취하며 영 양을 얻는 것이 아니고 어머니의 精氣를 勝帶를 통해 흡수 생장한 것이므로 II 中의 德血은 어디서 온 것인가? 고인의 이러한 생각은 모두 자세히 알지 못했기 때문이며 이런 “□中檢血”에 대한 생각은 아무런 근거가 없으므로 믿을 만하지 못하다. 
〔技] 태아의 영양과 생장은 물론 騰帶를 통해 어머니의 氣血을 흡수하여 점점 발육생장한 것이다. 그럼에도 불구하고 입안에는 滿때에 황색액체가 섞여 있어 이 들을 닦아내는 것은 당연하다.
씨草法	세今)
i영아가 초생시에 P 中의 불결한 액체를 닦는데 왕왕 깨끗이 닦지 못하므로 다른 방법을 취하며 胎毒을 解散한다. 甘草法 같은 것은 자고이래 의가들이 잘 쓰는 방 법이다. 일년사절에 寒熱，虛實을 막론하고 모두 응용할 수 있다. 이는 甘草의 味 가 甘하고 性은 平和하는 고로 일체의 독을 해독할 수 있기 때문이고，사용할 때 3.75 g의 甘草를 취하여 被問去淨하고 깨끗한 거즈를 약에 담근 다음，소아로 하여 금 빨아먹게 하며 또는 몇 차례 나누어 입 안으로 滿港한다. 이러한 복용은 藏藏 한 胎毒을 解散한다.
③	 黃連法	公V後스
영아가 초생시 g내에 태열을 德藏하거나 또는 夏季의 季候에 비교적 炎熱한 상황에서 黃連法올 사용하는데 이는 태독을 없애는 가장 효과적인 방법이다. 黃連 을 1.875 g 내지 3.75 g을 취하고 부수어 水浸하여 取汗후 소아의 입안으로 槪權한 다. 약을 복용 후 胎便이 나오면 胎毒이 제거된 것이므로 투약을 중단한다.
④	 朱蜜法	즈
朱蜜法은 태독을 解하는 방법인데，이 방법은 영아에 태열과 대변이 閉結한 경 우에 매우 유효한데 朱砂는 鎭心定策하고 除邪하며 峰蜜은 解毒 潤腸하는데 더우 기 淸熱하는 작용이 있기 때문이다. 一味는 鎭靜하는 약，그리고 一味는 潤腸하는 약，이 양자의 배합으로 淸熱防燈，鎭神利腸하는 작용이 있으므로 甘草法과 黃連 法에 비해 더욱 훌륭하다. 복용시 朱砂를 콩알 크기 만한 것을 취하고 硏細水飛하 여 保蜜에 고루 섞어 乳기 에 개어 복용한다. 그러나 선천적으로 체질이 허약한 소 아에게는 복용시키지 않는 것이 좋다.
© 豆政法	hj	사 ^
놔黃連法과 朱蜜法은 태독을 淸解하는 것으로 일반적으로 체질이 비교적 强壯한 영아에게 투여하지만 만약 胎葉法弱하고 체질이 강하지 않은 영아에게고리고 태^ 독이 藏藏하여 淸解를 요4는 경우에는 이 적합할 것이다. 이는 豆鼓가 태 돌皇_@遇히!■는ᅭ작용?느있zLJlf이며 正氣를 상하지 않는 까닭이다. 허약한 소아 또는 기후가 한랭한 계절에 태독을 淸解하려는 경우에는 淡豆鼓 11.25용올 取 하여 膜ft•으로 問湯하여 자주 飮服하면 內德한 胎梅은 !ii 然히 空解될 것이다. 
2.	斷濟
小兒 出生時 濟帶를 切斷時 반드시 細心히 處理해야 한다. 만약 잘못 處廣하면 病梅이 優入하여 여러 症候를 怒起할 것이다. 만일 紙Wi를 內松하면 附M(이는 보 통 생후 4일부터 7일 사이에 發病한다 하여 “四大風” 또는 “四七風”이라 하는데 이는 新生兒 破傷風에 屬한다)이라는 症候가，逆生하며 IJJLlf로 外侵하면 齡濕，脈 瘡，齡出血 둥 病症을 일으킨다.
특히 齡風은 基하면 소아의 생명의 안전에까지 영향을 미치므로 斷齡와 護，는 반드시 세심한 주의를 요한다. 斷齡에 사용하는 가위는 소독한 후에 사용하고，동 시에 附帶의 주위는 소독수로 닦은 다음 齡情를 자른다.，帶를 자를 때 18cm의 길이가 가장 적합하며 너무 길거나 너무 짧으면 안 되니 짧으면 紙을 상하고，길 를 손상시킨다. 陳帶를 자른 후에 우선 소독된 絲合絲로 두 부위름 몸은 다 음 깨끗한 거즈로 덮는다. 이렇게 하면 teU피의 外을 방지하여 기타 병증의 발생 을 피할 수 있으며，勝濕과 齡部에 질환의 발생을 방지할 수 있다
3.	浴兒
소아를 목욕시키는 것은 신생아의 付懷를 제거하고 피부를 청결하게 하여 피부 병과 瘡痛의 발생을 방지하는 작용이 있고 이러한 방법의 내원은 이미 오래 됐으 ^ j、 며 세속에서는 드朝浴兒하는 관례가 있다.
시얀 넣、• 목욕시킬 물은 桃 ■ 祝 • 系 • 梅 _ 抑1 둥의 五技를 삶은 것으로 사용하며 臨浴시 쌓' 에 바람이 없는 장소를 택하고 목욕하는 시간도 적당해야 하며 겨울에는 水被，여 름에는 傷熱을 면하기 위함이다. 욕수에 稱•膽?I•을 약간 넣으면 除汚去滿하고 피부 를 청결케 하며 피부병의 발생을 방지할 뿐만 아니라 혐액수화음 듀고 스ᅵ?ᅵ대사름 .촉지시키는 작용이 있다. 

 
1) 不暗
소아가 태어나면 곧바로 우는데 이는 자연현상이며	•로 말미암아 JH
가 운행되고 전신의 碎路般IE HKn■液가 비로소 滿輸와 영향을 얻는다^만약 출 생후 울음을 울지 않으면 기도가 폐색£]고 _이 운행되지 못하며 심지ᅪ 氣閉湖 絶하여 죽게 된다. 일반적으로	부르며
어떤 지방에서는 “落地潔”이라 히는태^청이 비록 같지 않아도 모두""不|帝之症을
숀까今 今今 
소아가 울지 않는 원인에 대해서는 많은 병례에서 보면 臨産시 진통의 충격으 로，통증시 産婦의 심한 산고로 시간이 경과함에 따라 태아로 하여금 氣閉하여 울 음을 터뜨리지 못하게 한 것이다. 또는 출산시 기후온도의 저하로 寒氣가 핍학하
여 소아가 출생후 울지 않게 된다. 원인은 위에서 말한 두 종류가 있지만 증후에 있어서 모두 생후에 울지 않고 호흡이 극히 미약하고 手足을 혼들고 소리가 없으 며 심지어는 而色이 창g하고 ；tfp가 靑紫하며 位，一忠한다. 그 ¥방법으로는 氣閉하여 불통한 것은念用하며 寒邪로 핍박한 것은	쓰는
데 이는 氣通시키고 寒을 敗하고 哭聲을 발출하려는 목적에 있다. 위의 방법으로 도 여전히 氣絶無!器하고 而靑하고 m甲이 검게 나타나는 것은 치료가 어렵다.
(1) m背法
소아가 생후 氣閉不通하고 호흡이 帝位하며 哭'器이 없으면 파(大想) 한 다발로 가볍게 둥을 때리면 울음을 터뜨리고 I미和！케 하는 것이다. 이는 파(大怨)의 味가 1 辛하、여 氣를 通利케 하므로 이것으로 개통시키고 1쨘酌!케 하는 것이다. 파(大怨)가/ 없으면 손으로도 가볍게 소아의 둥을 치면 肺部를 符張하고 氣通하여 울음을 터뜨 리게 된다.
(2) 焦濟帶法
소아가 막 때어날 때 마침 날씨가 추우면(天寒季'節) 氣는 寒에 의해 폐쇄된 고 로 소아로 하여금 울지 못하게 한다. 이때 I濟帶를 잘라서는 안되며 솜(綿染)으로 싸서 아이를 품안에 안고 종이에 _油를 찍어 바른 후(또는 父條로) 점화하고 勝 帶 위를 왕복하면서 黑하여, 驅故寒氣하고, 緩氣를 腹으로 들어가게 하므로 寒氣 의 驅散으로 신생아는 자연히 울음을 터뜨린다. 다음에는 齡를 절단한다. 현대에는 이러한 방법은 쓰지 않고 있으며 산모나 신생아를 위해서 산실의 온도는 27〜29°C 정도로 하며 습도는 50~60%를 유지한다.
2)	주산기 가사
가사란 호흡순환부전을 주요 소견으로 하는 증후군으로 태아기의 가사를 태아곤 란증，출생 후 가사를 신생아 가사라 하며, 이 모두를 주산기 가사라고 하는데 혈 액 가스 검사에서 저산소증，과탄산증이 동반되어야 한다.
⑴ 태아곤란증
①	태아 심박 양상 및 심박수의 이상，자궁-태반 순환 부전，제대 압박，지속성 태 아 서맥 (<100/분) 및 빈맥(>16〇/분)
②	양수의 태변 착색 
(2)	신생아 가사
신생아 가사에 대해서는 정확한 규정을 해 놓지는 않아서，자발호홉지연(1 분 이 상)，호흡곤란，청색증，기도 폐쇄 등이라고 언급^^으나, 일반적으로 호흡부전 과 순환부전에 근거하여 임상적으로 Apgar 점성^^기준으로 정의함이 객관 적이며，검사실적으로도'동맥혈 가스 검사에서 ^F^(<50mmHg)，과탄산증(>60 mmHg), 산증(PH<7.20)이 동반되어야 한다.
〈표; ^Apgar 재§으
증상/§ 수	0	1	2
심^^	없다.	100회 이하	그빼，2均“
呼吸	없다	느리거나 불규칙하다.	양휴. 잠우당 ,
비강 자극에 대한 반응	없다	얼굴을 찡그린다	한2此 재채가 ,
근력	늘어져 있다	사지를 약간 굴곡	■ 율g■인다. •
피부의 색깔	청색 또는 창백	동체는 홍색, 손발은 청색	전선이 분홍연 .


가사로 생각되면 즉시 소생술을 시행해야 하는데 Apgar점수는 저산소증-산혈증 이 있어，출생 직후에 소생술이 필요한 新生兒를 알아내는데 실제적인 방법이라고 할 수 있다. 그러나 낮은 Apgar점수가 반드시 태아 저산소증-산혈증을 의미하지는 않으며，다른 요인들이 Apgar점수를 낮출 수도 있으므로 주의를 요한다. 또한 Apgar 점수로 신생아 사망이나 뇌성마비를 예견할 수는 없다. 실제로 후에 뇌성마비가 된 대부분의 아기의 Apgar점수는 정상이었고，Apgar점수가 생후 5분에 0-3이었던 아기 에서 뇌성마비의 빈도는 낮았다.
1분 Apgar점수는 출생 직후의 소생술의 필요성을 의미하며, 5분，10분，15분 및 2〇분 Apgar점수는 新生兒가 성공적으로 소생될 가능성을 가리킨다. 20분의 Apgar 점수가 0-3이면 높은 사망률과 이환율이 예견된다.
5.	저출생 체중아(胎弱) (Low Birth Weight Infant)
1)	定義
출생시의 체중이 2,500 g 이하일 때 이를 넓은 의미로 저출생 체중아라고 부르며， 그 중 체중이 l，500g 미만인 경우를 극소 저출생 체중아라고 한다.
세계 보건 기구는 임신 기간이 37주 미만인 경우를 미숙아 또는 조산아라고 정 했으며 저출생 체중아의 약 2/3는 미숙아이고，1/3은 자궁내 발육 장애로 재태 기 간에 비해 체중이 적은 부당 경량아이다. 
2)	原因
AD 母體의 原因	\
자궁경관의 무력증，자궁의 기형과 확장된 자궁，산모의 심한 질병(급성 신우염ᄉ 심한 폐렴으로 인한 저산소증)，습관성 미숙아의 분만
(9.) 胎兒의 原因 _
선천성 기형아，태아성 적아구증，염색체 이상，감염
'	(3) 胎盤의 原因
\	양막 파열，태반의 조기 박리 및 전치태반，태반 기능부전
\ (4) 사•회경제적인 斤
나쁜 영양，부적절한 산전 간호, 환경에서 오는 스트레스
3)	재태기간의 추정
적어도 15%의 임산부에서는 최종 월경일이 확실하지 않으므로 분만전까지의 초 음파 검사，양수의 생화학적인 검사법이 사용되며 출생후에는 피부두께와 표면，솜 털，발바닥 주름(plamar creases), 유방조직과 유륜，귀의 연골，성기의 모양과 신경학 적 검사 둥이 사용된다.
4)	미숙아
⑴ 특징
①	Apgar점수가 만삭아에 비하여 재태기간이 짧을수록 더 낮은 편이다.
②	피부는 미숙할수록 더 얇아 피하조직이 적다. 미숙아는 솜털이 많고 다리에는 부종이 있기도 한다.
③	 두위는 흉위에 비하여 상대적으로 크며, 재태기간이 짧을수록 그 간격차가 커 진다.
④	주기적 호흡과 반복성 무호홉이 일어나기 쉽다.
⑤	체중의 감소가 만삭아보다 심하며 회복도 늦다.
⑥	체온조절의 부조화나 감염이 잘 발생한다.
(2) 미숙아가 불리한 점
① 체온 조절
新生兒는 성인에 비하여 열을 만드는 능력이 한정되어 있으며 미숙아I 만삭아 보다 더 체온올 조절하는 기능이 제한되어 인으므로 저체온이 쉬계 욘다. 
큰 체표면적, 갈색지방의 부족에 의한 열생산의 부족, 피하 지방 부족에 의한 열 복사의 증가，불충분한 영양 공급으로 인한 영양부족, 폐질환에 의한 산소 공급 부 족 등이 원인이다.
또 발한기전이 미숙하여 열을 잘 발산하지 못하므로 환경 온도가 너무 높으면 고체온이 올 수 있다.
(2) 신장 호혼계
미숙아들은 늑골이 연하고，늑간 근육이나 횡격막의 힘이 약하여 홉식 때 흉곽 내 음압으로 인하여 가슴벽이 빨려 들어가 가슴이 작아져서 폐포가 확장하는데 도 움이 안되며, 계면활성물질을 분비하는 폐포 세포의 기능이 불충분하면 폐포안의 표면 장력이 상대적으로 커져서 폐포가 짜부러지기가 쉽다.
③	■■두개내 출혈
조산아에서 가장 심한 합병증 중 하나로(주로 뇌실 주위 및 뇌실 내 출혈) 35주 이전의 新生兒 중 25-40%에서 발생한다.
(4) 고빌리루빈 혈증
비교적 낮은 빌리루빈치에도 핵황달이 올 수 있고 교환수혈이 이환율을 상승시
키므로 광선요법을 될 수 있는대로 일찍 시작한다.
(
治^의장과
자궁내에서의 장의 성장은 전반적인 성장보다 빨라서 출생시 장의 길이는 성인 에 비하여 긴 편이며; 미숙아에서도 모유를 생후 6시간에 먹일 수 있다. 그러나 홉 철반사와 연하반사의 조화가 34주 이전까지는 완전하지 않으므로 재태기간 34주
미만의 미숙아는 튜브로 영양을 시작하는 것이 안전하다.
V
 

태아때에는 신장의 대부분의 기능을 태반이 하기 때문에 출산 후에야 신장은 그 기능을 발휘하게 된다. 사구체 여과는 34주부터 현저히 증가한다. 분만 당시 현저하 게 떨어져 있던 사구체 및 세뇨관 기능은 분만을 한 후 짧은 기일 안에 발달한다.
⑦	미숙아의 망막중
■은 농도의 산소로 치료를 받은 미숲으I어잘~일어난다. 동맥내의 높은 산소 압은 발육도중에 있는 망막혈관을 수축시켜 미숙한 망막에 손상을 초래하게 된다. 이 현상은 혈관조직의 증식을 일으키고 부종출혈，초자체액과 망막의 혼탁한 막의 형성，망막박리로 차차 시력을 잃게 된다.
⑧ 감염
미숙아는 면역체계가 미숙하여 28주 이전에 출생한 경우에는 항체가 태아에 넘어 오지 않은 상태이고 또한 백혈구 기능의 미숙함으로 인하여 감염될 가능성이 높다.
⑨ 영양
일반적으로 재태기간 마지막월"可독：PT영양분들이 몸에 저장되는데 미숙아들이 이 기간을 로 갖주고]/^}고 태어나므로 철분，칼슘，인, 비타민 등 여러 가지 영양축적이 부족한 상태이며 태어난 후에도 심히 아프거나 위장관의 미 숙으로 영양~공급이 잘 되"국 않규 i¥ ¥가에 一자굽올 초래한다.
(3) 예4 및 예방	중썬A(헤호
①	예후
생존율은 출생시의 체중과 재태기간에 정비례한다.
新生兒 출생시 체중이 0.7-1 kg에서는 40-50%, 1-1.5 kg에서는 10%, 1.5-2.5kg에서 는 5°/。이하，2.5 kg 이상에서는 0.3% 가량이 생후 4주 이내 사망한다.
②	예방
산전에 임산부에 대한 교육 및 정기적으로 산모와 태아에 대한 검진올 함으로써 미숙아의 출산을 예방하는 것이 가장 이상적인 방법이다.
5)	자궁내 발육지연(자궁내 성장장애)
(1)	정의 、노
재태기간에서 출생체중이 10% 미만인 경우를 말한다.
(2)	원인
태반의 순환이나 기능장애, 태아 성장 발육장애，또는 산모의 전반적인 건강 및 영양장애시 올 수 있다. 임산부가 영양부족인 경우가 많으며，빈혈, 질병，불충분한 산전관리, 약물중독，산과적인 합병증，산모의 좋지 않았던 임신경력(불임, 유산, 사 社 미숙아, 저체중아)의 빈도가 높다.
(3)	문류 ① 대칭형
머리둘레, 키，체중이 비례하여 대칭적으로 작은 경우로 발육지연이 대개 임신 중기 또는 그 이전에 시작하여 유전적인 결함이나 선천성 자궁내 감염，염색체이상 둥에 의한 경우가 대부분이고 출생 후에도 비정상적으로 자란다.
②	비대칭형
머리둘레와 키는 재태기간에 맞지만 체중은 훨씬 적은 경우로 대개 임신후기에 태아의 영양결핍에 의해 나타나는 성장장애로 성장속도가 느려지며 자궁태반부전， 임신중독증, 만성고혈압，불충분한 산전관리，당뇨병，영양부족 둥이 그 원인이 된 다. 출생 후의 적절한 영양공급으로 빠른 체중증가와 성장 둥을 보이며 좋은 결과 를 보인다.
(4) 예4
태아 발육지연을 가진 新生兒에서의 예후는 발육지연을 가져오게 된 原因疾患 이나 新生兒期에 치명적인 중한 문제들을 초기에 어떻게 다루는가에 좌우된다.
6. 과숙아(post-term infant), 과체중아(large for gestational age)
1) 고ᅡ숙아
(1) 정의
과숙아란 출생시 체중에 관계없이 산모의 최종 월경일로부터 계산하여 재태연령 이 42주 이상의 아기를 말한다. post-marure와는 동의어로 쓰이는데 정상적인 재태 선간 280임에서 7임 이상 경과뒤 아기름 말한다.	
(2)	원인
과숙아의 原因은 아직 알려져 있지 않으며，어느 한쪽 부모가 크거나 다산부，당 뇨병 산모일 경우에 과숙아의 발생 빈도가 높다.
(3)	임상증상
일부 아기들은 출생 후 1-3주 정도 지난 아기가 나타내는 외양과 행동을 한다. 솜털이 없고 태지가 감소되어 있거나 없으며 손톱 발톱이 길고 두발이 많으며 피 부는 창백하고 양피지 같으며 약간은 벗겨지기도 하며 아기가 또렷또렷하다.
(4)	예4
분만 예정일보다 3주 이상 지연되면 사망률이 상당히 높아지며 만삭 대조군에서 보다 3배 가량 높다. 사망률은 최근 발전된 산과적 조치로 현저하게 감소되었다.
2)	과체중아
출생체중 4kg까지는 신생아 사망률이 감소하나, 이상이 되면 사망률이 다시 증 가한다. 큰 아이들은 대부분 만삭에 태어나지만, 조산아로 재태연령 보다 크게 태 
어난 아이는 같은 체중의 만삭아보다 사망률이 현저히 높으며 모체의 당뇨병과 비 만이 원인이 된다. 체중이 매우 큰 아기들은 재태연령과 관계없이 분만 손상을 많 이 받으며，정상 체중의 만삭아보다 선천성 기형，특히 선천성 심장병의 발생 빈도 가 높다.
제 4 절 初生病
1. 騰部 疾患
D 槪要
勝는 동맥 2, 정맥 1，퇴화된 요막，제장관잔유물 및 Wharton jelly라는 점액성 결 체조직으로 구성되어 있는데 표피는 양막에서 파생된 것이다.
보통 6-8일 이내에 말라서 떨어지며，기저 부위는 2주일 내에 상피세포로 덮여 치유된다. 배꼽은 騰帶가 피부에 부착하는 양상에 따라 정상형，양막형, 피부형으 로 나눈다.
정상형의 경우에서는 제대와 피부가 복부와 같은 면에 부착되어 있고, 배꼽은 나중에 오목하게 들어간다. 양막형은 피부가 배꼽 부위를 덮지 못하여 양막이 이를 덮게 되며，여기에 작은 궤양이 생겨 이것이 육아 조직으로 메워져서, 나중에 배꼽 은 편평하게 된다. 피부형의 경우에 있어서는 피부가 제대 옆까지 기어올라가 주름 을 만들어 피부가 튀어나오게 되며，제헤르니아와 감별을 해야 한다.
2)^)0^ e ■
陳濕과 陳瘡은 신생아 陳部질환의 그種의 外症으^！.엔 .습윤하고 마르자싫는 1은.勝惑이라 하며，_廣爆 또는 勝水沒出한 것은_ 옳瘡미라 부른O騰濕. 齡瘡
의 발생은 斷騰후 ■部심1^숟2ᄂ참■하致？i나： 또는 尿液이 침습되었건나 또는 勝량 가 탈락후 간호를 잘못하여 의복에 의해 마찰되어 국부에 신생한 피부를 손상하여 水，을 勝안에 침입케 하여 배꼽(fli胸)이 沈演不乾하고 腫痛作裝이 不ih한 상태■가 J陳M의一증후이다 만약 齡M이 延綿하여 치료하지 않거나 잘 치료하지 않아 騰部
가 융기하고 濟爆沒痛하며 가끔 黃水가 삼출한 것은 勝瘡의 증후이다 치료는 後 陳散을 陳部에 外數하거나 恨社藏，爐甘石粉으로 撤布하여 濕水를 흡수하면 효과 가 매우 좋다. 陳瘡에는 金的敗을 齡部에 外數한다
[技] 騰濕과 臟瘡은 그때 그때 처리해야 한다. 그렇지 않으면 寒濕之氣가 內攻하 여 다른 병증으로 변하며 오래도록 낫지 않으며 왕왕 德肉이 생기며 또는 膽偏로 되어 심지어 抽風을 일으켜 경련하여 사망한다.
203 
①	後陳散 : 姑薄 龍骨假 각 7.5 g，授香少許 위 약물을 細未하여 陳에 微布한다.
②	金黃散 : 川黃連 9.375g, 胡粉 龍骨個 각 3.75g.
^	硏未하여 患處에 바른다.	入-一、	Xd
3)	(@	^v'*] -*>)
勝突의 형성은 소아가 태열을 M藏하고 發池:할 길이 없으므로 수족으로 하여금 頓類仲引케 하고 수면불안케 하여 힘껏 勞腺할 때 그 氣가 濟間으로 衝入하여, 이 때문에 i濟部zl홀섬.-]1■하고J£次光深하九a .산었여	制■本m선는
것은 모두 內藏稱熱한 현상이지 斷陳의 하리로 인한 것은 아니다 치료의 방법은 주로 解熱하는 것을 主案하여 厚角消s飮을 連服하여 淸熱하는 동시에 그豆散에 姑數를 병용하여 紅腫을 제거한다. 그러난 吸騰하는 약물을 가장 忌하는 것은 寒 海한 것으로 이는 熱毒이 寒被에 의해 凝結하여 不散하여 기타 좋지 않은 결과를     
項强直，角弓反張, 四版抽播 둥의 증상이 있다. 치료는 반드시 그 兼形證을 근거로 해서 施治해야 한다.
소아의 체질이 壯實하고 紫捕;하고 腹滿版硬하고 大使不通하는 것은 齡風에 與 與證이 *有한 것으로 급히 通利攻 [''하며 黑白散을 쓸 수 있다. 顔色이 靑n하고 四版獻冷 大便演德하고 小便淸長하는 것은 I濟)抑：에 與虛證이 겸한 것으로 溫中被 寒해야 하므로 피띠|湯음 쓸 수 있다. 疫雜稱盛하고 候間에 務，，深이 있고 呼吸이 端急한 것은 齡M症에 務이 抄한 증상으로 辰砂强獨散으로 被風化散해야 한다. 신체가 壯熱하고 而赤0乾한 것은 牌風油에 열이 있는 증상으로 能膽湯으로 技風 淸熱시킨다. 만약 面靑幅吐，曲陳多|的한 것을 嫌風의 寒譜으로 針!牌溫運해야 하므 로 益牌敗을 쓸 수 있다. 操日而街，抽播不止한 것은 陳風의 資證으로 註風鎖m해 야 하는데 攝風敗올 쓸 수 있다.
이상은 齡風을 변증, 치료하는 일반적인 방법이나 辨治하는 과정에서 齡邊이 靑 黑하'거나 齡突版1繫하고 溫•〇不I써，而靑將紫，m甲黑色하고 呼吸端促 둥의 현상이 나타나는 것은 內播의 상징으로 극히 위험한 증후이다. 특히 생후 七B以內의 소 아는 뾰■이 미충하고 _(■가 米1敢하므로 이 증에 걸리면 대개 구하지 못하고 사 망한다. 齡風은 현대 병명으로 파상풍과 같은 질환이다. Ktanus라 하고 여기서는 신생아파상풍에 속한다.
[처방)
/m 驅風故 ： 蘇染 防風 陳皮 iv:朴]a沙 梅殺起沙 木香吸 强盤沙 約約陳 生甘.쑤 / 生 s을 가하여 水前服한다.
%黑白敗 : 黑奇•牛半生半妙 白華牛卞生半沙 生大貨' 植梅 陳皮 각 18.75 g，生 、시 甘 쑤: 11.25 g, X明粉 3.75g.
埋中湯 : 人參 수Hit土妙 後;S 甘 여炎 紅出肉을 취하여 水問服한다
④	 7 砂强雜敗 : 白强獨去絲隨沙	皮沙 각 3.75 g, 辰砂水飛 1.875 g, 齡香1字.
⑤	 龍膽湯 : 紫胡 黃복 生甘수 約約勝 赤均 人黃紙災吸 龍膽草 親鄕去超足 姑 授 赤快茶.
⑥	 益牌敗 ： 白花茶 人參 다果遇 木香燒 炎甘쑤 陳皮 辱朴S抄 紫蘇子沙 각 둥분.
위 약물을 분말로 해서 매회 3.75# S虛湯에 調服한다.
⑦	 振風散 : 赤脚政;松炎〒•條 約約)勝 5.625 g，朱砂水飛 內湖盤治 全幅尾 각 3.75 g, 齋#1字.
⑧	 調氣益黃敗 : 般松 留炎 1.875 유을 未로 하여 每 1字(0.9375 g)를 想中에 불어 넣어 재채기를 하고 울면 치료가 가능하고 이때 薄荷照湯 1字를 調)M한다.
⑨	 金鳥散 : 誤松半條를 술에 담궈, 炎川鳥突 3개와 生齋香을 조금 넣어 未로 하여 十•字를 다려 調服한다. 
⑩	千金龍膽湯 : 龍膽草 約廢 架胡 黃等 結授 赤句藥 法答，甘草 각 0.1875 g을 前湯하여 복용한다.
(침구치료)
然谷，承紫(炎)，M中(隔爲炎)，牌命, 령衡，腎舍
【技】 본병은 신생아 특유의 질환의 하나로 증후는 극히 위험하고 사망률이 매우 높다. 역대의 문헌에는 니政, 攝U, K風올 3개의 증후로 나누어 논술했지만 其 實은 PI裝과 攝P는 本病의 진행 과정의 증상으로 모두를 勝風의 병에 귀속시 켜야 한다.
5) 讀의 선천성 기형
⑴ 육아종
배꼽이 치유되는 과정에서 경한 잡균감염이 일어나 점액농의 분비물이 나오며 분홍색의 육아조직이 돌출되는 수가 있는데 〇}주 드문 기형인 제대폴립과 감별을 요한다.
(2) 제 해르니아
제륜이 완전히 폐쇄되지 않아서 생긴다. 미숙아，여아 및 흑인에서 혼히 볼 수 있다. 아기가 울거나 기침하는 경우 탈장이 생기지만 쉽게 들어간다. 대부분 1세 이전에 자연히 막히게 된다.
(3)	선천성 제류
복벽의 중앙부 결손으로 복강내 장기가 제대 기저부를 통하여 탈출되어 있는 것을 말한다.
(4)	단일 제대 동맥
騰帶 동맥이 하나 밖에 없는 아기는 선천성 기형(특히 비뇨기계)이나 염색체 이 상(l -msomy)의 빈도가 높으며 기형이 동반된 경우 사산 또는 출생이후 사망하게 된다.
2.	公'뇌 . 切'상'，乂 "九,'、人
1)	眼不開
소아가 태어난 후에 眼閉不開하는 것은 대개 字婦의 飮食不節과 厚味를 과식하 고 熱毒이 牌經을 黑蒸하기 때문이다. 이는 眼胞는 牌에 속하고 맥락이 緊束하기 어서는 內外供治 해야 하며 地黃湯올 내복하여 疫毒을 淸解하고，외용으로는 能膽 湯에 눈을 씻는데 一 0 에 7 • 8회 사용한다.
(처방)
①	 生地黃湯 : 生地黃 赤均藥 川有 當歸 天花粉 甘草生 水部服한다.
②	能膽洗法 : 能膽 黃連 各少許.
浪湯으로 碎洗하면 其 [1 은 ■開한다(약물을 偏紅하여 물에 투입하는 것은 碎라 한다).
③	 銀花連潮池飮代茶 : 金銀花 11.25 g, 速健 7.5 g으로 淸密解毒한다(유모 매일복용).
2)	1 目備
g생아가 雨眼胞邊이 赤爆하고 매우 痛洋하여 눈의 開閉에 영향을 주는 것은 胎주藏熱하여 독기가 눈으로 上攻하여 생긴다. 마땅히 內外 兼治하는 방법으로 치 료해야 하는데 生地黃湯올 내복하여 淸熱解#하고 외용으로는JS金敗으로 點眼하 면 곧 治德된다.
[처방)
①	生地黃湯
②	 眞金湯 : 黃連生 黃相生 常歸 赤홴藥 각 3.75 & 否仁妙去皮突 1.875 g.
위 약물을 썰어 乳汗에 樣一宿하고 M乾한 후, 極細未로 하여 生地黃湯에 1 字를 調하여 자주 點眼한다.
3)	新生兒 J廣gH
생후 1개월 이내에 발생하는 모든 결막염을 통틀어 신생아 농루안이라고 한다. 분만시 산도를 통하는 과정에서 세균，클라미디어, 바이러스가 감염되어 발생한다.
세균성 결막염은 잠복기가 2-5일 정도이며，이중 임균성 결막염이 매우 심하여 위험한데 안검부종，결막부종，농성 분비물이 많으며 결막염뿐 아니라 각막궤양까 지 일으키게 되어 심하면 각막천공이 일어나 실명한다.
신생아의 경우 임균의 감염을 방지하기 위하여 신선한 1% 질산은 용액을 두 방 음 정도 누에 떨어뜨리다/이견으로 인하여 화학적 결막염이 수시간내에 발생할 수 있으나 3-4일 정도 지나면 저절로 회복한다.)
3. 소화기계 질환
1)	不乳
吹乳는 영아의 본능적인 행위로 吹乳하지 못하는 것은 일종의 병적현상이다. 不 乳하는 원인에 대해서는 대체로 두 종류로 나누는데 하나는 惡樣校血이 복중에 들
어가고 齡.炎이 下하지 않기 때문에 腹滿短氣와 驅吐가 일어나 的;乳하지 못하는 현상이 일어난다. -念金散으^)樣校를 제거한다%른 하나는 산모가 찬 것을 과 도히 취하여 태아가 寒을 얻거나 또는 생후 受冷하면 소아가 不乳케 되며 반드시 腹朴i에 울음이 많고 顔色이 南-白한 증상에는 均氣散으로써 行氣散寒한다. 임상에 서 가I收獻冷하고 顔色이 靑한 虛寒의 증상에는 理中湯으로 溫中故寒시킨다.
[처방)
①	 -松金散 : 人黃生 m忍 白忍 人參 植梅 각 둥분 위 약물을 細米하여 약간 씩 密水에 調服한다.
②	均校敗 ： 陳皮 祀授 각 3.75 & 松;益促 砂仁 甘다炎 각 1.875g，木香 1.125g을 細末하여 매회 1.875g씩을 紅射前湯에 調服한다.
③	 理中湯 : 人參 白7ft土沙 乾S 甘年:炎 紅虛肉을 취하여 水照服한다.
④	 天南里未을	에 섞어 顯門부위에 HM、j•해준다(與基으로 不乳).
⑤	 振I I되어 f乳할 때(馬꿈) 菜料狀의 小池子를 터뜨리고 峰蜜을 바른다.
⑥	 木果生監前湯 : 幅吐가 계속되어 不乳하는 것은 樣惡을 많이 將 卜하였기 때 문이다.
、그프프匕：
생후 1개월 미만된 신생아가 우연히 吐하고 또한 »I:M:이 매우 적은 것은 임반적 으로 병적 상태로 인정하지 않는다. 그러나 ifeiif不|卜 또는 점마 먹A며 두하는 겨 은 반드시 원이옴 세심히 검토하여 빨리 치료해야 한다.
신생아가 I幅吐不II•.하는 원인 중에는 출생후에 입안을 깨끗이 닦지 않아 樣思을 삼켜 滑內에 伴留해서 그렇고 胎前受寒(산모가 생식을 좋아하거나 임신기간에 被 藥음 과복하여 胎氣를 內傷해서 그렇다)과 胎前에 受熱(字婦가 辛親한 淨味를 좋 아하여 태아로 하여금 內熱이 藏結된 것) 그리고 臨座時 風寒올 감수하여 腸留를 內않하고 中陽受PI1 로 界降機能이 久調하여 冷逆作吐한 것이다. 더욱이 乳食을 過 能하거나 또는 味哭未定하고 呼吸이 고르지 못할 때 的乳하는 것 또한 I婚吐小止 의 원인이 된다.
版中에 將惡이 米淨하거나 補乳過能와 氣가 宣通하지 못하여 일어나는 구토에 는 반드시 腹中賊滿, 大使秘結，進乳卽吐 또는 잠시 경과 후에 幅吐하는 현상이 있는데 이에 적당한 포유 회수의 감소 외에 -• 檢金散을 복용하여 樣惡을 제거하면 구토를 억제 할 수 있다. 분만시간이 비교적 길고 風寒을 惑受하여 일어나는 구토 에 있어 신생아는 보통 허리를 구부리고 울고 端吐小止할 때는 香蘇飮을 복용하여 寒邪를 溫敗케하고，胃氣를 T(通케 한다. 胎前에 열을 받아 일으키는 구토에는 신 생아는 보통 顔色이 故赤하고 手足溫和하며 離吐姑液과 乳片米化하여 酸味가 있 는 것은 黃述 •-陳湯으로 치료하여 油:熱化疫하여 降逆止幅한다. 顔色이 靑白하고
수면시 露暗하고 ra防泳冷하며 입에서 멀건 거품을 토하거나 젖을 소화시킬 수 없 으며 심지어 額部에 땀이 나는 것은 胎前에 寒을 감수한 현상이므로 理中湯으로 溫中止幅한다.
[처방)
①	一檢金散
②	 香蘇飮 : 電香 蘇葉 厚朴整沙 陳皮 夜答 木香提 保殺_沙 甘草炎.
생강을 넣어 水前服한다.
③	黃連그陳湯 : 半夏監製 陳皮 夜答 生甘草 黃連.
④	理中湯
3)	I見乳
强乳의 발생원인은 대개 傷乳，停疫，■熱, I寒의 4종으로 나눈다. 胃熱에 기인 한 것은 대개 顔色紅赤하고 酸臭한 乳汗을 토하고 그使이 乾結하고 手足指가 發 熱하는데，이는 和中淸熱飮으로 淸熱止唱한다. f 寒에 기인한 것은 대개 顔色靑白 하고 降逆止幅하게 한다. 傷乳에 기인한 것은 대개 食後而吐, 0辱乾熱，煩燥多時 夜臥不奉，手足心發熱하는데 平I散으로 健牌和■行氣止I唱被滿한다. 停疫에 기인 한 것은 대개 胸腦張滿하고 幅吐療雜한 것은 祝結그陳湯으로 行氣化疫케 한다. 이외에 食乳의 과도로 저절로 益出하는 것은 약을 복용할 필요없고 다만 乳量을 조절만 하면 된다.
[처방)
①	 和中淸熱飮 : 黃連監沙 半受置製 陳皮 法寄 舊香 砂仁.
置을 가하여 水前服한다.
②	溫中止城湯 : 白豆惑硏 花答 半違監製 生整.
水前 油磨沈香f卜服.
③	 平胃散 : 蒼加沙 陳皮 厚朴遠沙 甘草炎 麥芽沙 砂仁硏.
遠을 가하여 水期服한다.
④	梅結그陳湯 : 梅殺裝沙 推授 陳皮 半受遠製 快答 甘草.
當을 가하여 水部服한다.
4.	비뇨기계질환
1) Wf
소아가 출생후 소변을 배출해야 하는데 소변이 不通하면 腹中張急을 일으키고 時哭不安한다. 이는	中에 .푠한하여 熱梅이 卜焦에 쌘結한 현상이므로 導赤散4
로 淸熱利使하고 열이 성하고 腹中이 0M念한 것을 /\ᅵ|:故을 복용하며 또한 외용 으로는 豆鼓普를 陳에 姑數하면 小使을 通利케 된다. 
[技] 본병의 치료를 지연시키고 失治하면 的:乳를 못하고 胸腹張滿하고 時促煩滿 하고 陳部 주위에는 靑黑色이 나타나며 攝□，抽播，昏述 둥의 증상이 일어나는데 이는 위험한 증후이고 치료하기 힘들다.
(처방)
①	導赤散 : 生地黃 木通 甘草生.
燈心, 竹葉을 넣어 水前服하는데 黃連 滑石 赤快答올 가하면 더욱 좋다.
②	 A正散 : 篇蓄 S麥 滑石飛 木通 赤法 車前子 生大黃 振子生.
③	瓦鼓密 ： 淡豆鼓 1정, 田®! 19개, 怨1대속.
溫湖하여 S蒸?I 으로 調하여 陳에 姑救한다.
2)	不大便
신생아가 1~2일내로 응당히 자동적으로 대변을 배출하는데 이를 “下陳裝”이라 한다. 본래 胃腸을 通腸시키고 幽門을 윤택하게 해 주는 것이다. 생후 2~3일 내 로 대변을 보지 않는 것은 병적 현상으로써 “鎖肝.”라 한다. 원인은 대개 胎中에 受熱하고 熱毒鹽結，氣滯不通하고 위장에 1結하여 대변이 불편한 것으로 대개 面 赤腹眼，不乳多時, 層燥 P 乾，小使赤® 둥의 증상을 수반하며 朱蜜法으로 潤腸解 毒해야 하며 현저한 효과가 없으면 _檢金散으로 腸■를 蕩條한다. 복약하는 동시 에 “[그西五心齡규法”을 병용하여 施治하는데 피부에 紅輩이 나타날 때를 표준으 로 한다. 그러면 대변은 자연히 통하게 된다.
[처방)
(T) 生密法 ② 一않히!(
3)	大小便不通
그便供秘는 대소변이 불통하는 병증이다. 신생아가 이런 병증에 걸리면 매우 위 험하며 이는 壯腹勝腸發硬，端滿不能乳食，I中今하며 괴로워하며，煩燥不安을 일으 키고 만일 “一脂”(7일)을 지연하면 대개 구하기가 어렵다. 이의 원인은 마찬가지로 胎中의 熱毒이 太其하기 때문이다. 치료의 방법으로는 “P面五心騰下法”올 급용하 는 것 외에 다시 木通散과 紫霜九을 써서 行熱開結시킨다.
[처방)
①	木通散 : 車前子 篇蓄 禮麥 木通 赤m 山振 滑石飛 黃等 生甘草 火黃.
燈心를 넣어 水前服하거나 또는 薄荷를 넣어 同前한다.
[技] 車前子, 黃等은 上焦 肺經의 火를 淸해 주는데 이는 肺와 人陽은 表表의 臟w관계로, 肺火가 淸하면 火使은 通하며 동시에 肺 또한 水의 上源으르 肺 火가 淸한 즉 小使 또한 自利한다. 木通，留接，燈心는 心火를 降下시키는데 
이는 心과 小陽은 表表의 臟»|관계로，心火가 降하면 小使 또한 _利한다. 火 黃은 下焦의 火를 湯하여 大使을 通利한다. 振子는 三焦의 火를 능히 湯하므 로 小使을 通利시킨다. 甘草와 滑샨의 배합은 穴一散으로 효능은 MM올 淸 利하며 篇蓄，赤夜寄의 淸熱利水하는 작용으로 효과가 더욱 빠르다.
. ② 紫霜九 : 代滿石火煩酷浸 35次硏 赤石脂 각 37.5 g, 否仁沙去皮失 60料，出豆 去油膜 30粉.
위 약물들을 硏細末하여 飯湖에 마자대 만큼하여 1일 3환을 白水에 복용한다.
[技] E立는 준열한 德 F藥物로서 능히 폐색한 것을 개통시키고 行水破結한다. 그러나 己立를 사용할 때는 반드시 去油해야 한다. 이는 己표油에는 강력한 湯下 작용이 있으므로 비록 소량을 복용해도 설사를 일으키며 아울러 중독을 유발하기 쉬우므로 현재는 E豆萬•을 사용한다. 다만 소아의 체질이 薄弱하여 峰下의 힘을 견디지 못할까 하여 味酸性®한 赤石脂로 己豆의 峰德작용을 완화시킨다. 본방을 사용시에는 반드시 주의를 요한다.
4)	壯門內合
소아가 생후 항문의 내합을 일으키는 원인은 둘이 있는데 하나는 熱毒太某하고 항문을 옹결하므로 항문이 협소한 것이고，하나는 생리적인 결함으로 생긴 것으로 바로 항문이 脂膜에 의해 强閉되어 통할 틈이 없는 것으로 "無穀道”라고도 한다. 임상에서는 반드시 자세히 검사하여 치료해야 한다. 열독이 항문에 옹결한 것은 黑 白散으로 淸熱通便하고 외용으로는 導法으로 蘇合香九을 대추씨 만큼 크게 비벼 항문안으로 삽입한다. 蘇合香九은 다종의 香藥으로 조성된 것으로 開懸하는 효능 이 있을 뿐 아니라 윤택하는 작용이 있다. 이를 사용후 대변이 解下하면 생명의 위험이 없을 것이다. 脂膜이 항문을 速閉한 것은 반드시 빨리 수술해야 하는데 우 선 玉營으로 脂膜을 刺破한 다음(또는 수술용 칼로 腸孔을 절개한다) 蘇合香九으 로 대변을 導引하면 한 둘은 구할 수 있다.
[技] 절개한 항문이 다시 合繼되지 않게 하기 위해서는 탈지면을 指端에 싸서 香油(참기름)에 浸透하여 E內로 삽입하고 四方은 生m散(人參，牛黃，珍珠，號按， 能膽，乳香，沒藥，廣甘石，海婦軸'，龍骨, 石有, 輕粉, 抗粉)으로 撤布하여 創傷面의 念合을 保進한다. 대개 略型이므로 외과로 보내어 수술을 받도록 하는 것이 좋다. 〔처방〕
① 黑白散 : 黑奉牛半生半妙 白奉牛半生半沙 生大黃 植梅 陳皮 각 18.75 g, 生 —_함草 li]5g，元明粉 3.75g.
위에서 植梅외의 나머지 五味를 W하거나 倍한 다음 植梅을 합하여 분말로 하는 동시에 元明粉을 乳針에 넣어 硏細末하여 복용할 때 2g 정도를 溫密湯 에 化하여 복용한다. 
想) 蘇令香元 : 蘇合香油(安息香에 넣는다.) 18.75 g, 安息香(따로 未로 하여 無灰 酒半斤으로 熟好한다.) 37.5 g> 丁香 靑木香 白植香 沈香 mm 香附子 詞子 (遇하여 肉을 취한다, 鳥厚鏡 朱砂水飛 각 315 g, 黑陸香 片腦硏 各 18/75g, 廣香 28.125 g.
위를 細未로 하여 安息香普에 넣어 波蜜和劑하여 英實만큼 크게 하여 空心에 佛湯에 化下또는 酒下에 복용한다.
次,
V ^ -5. 구강질환
상 1)_ 서 冬상 성1나/ *p버
sap瘡온 소아에서 자주 보는 구강질환으로 젖먹이 아이에게 많이 나타난다. 본 병의 초기에는 구강내A.占M인 나타나 점점 裝延되어 白居의 주위에는 적색의，紅 齒:이 둘러싸이고 서로 姑速되어 모양은 응고된 우유의 _과 감으며 저!겨하며-다 시 생겨 깨끗이 없애기가 어렵다. 발병의 원인은 胎中에서 어머니가 먹은 熱出之 氣를 染受하고 리근i숴	하여 출생후 伏熱이 上發하여 日舌을 黑幻하여 생
긴 것이다. 치료의 방법은 淸熱德牌散음 복용하여 心牌의 積熱을 淸解한다. 외용 으로는 탈지면으로 끓여서 식힌 물에 담가 우선 입안의 白點을 닦은 다음 保命散 을 바르는데 매일 2~3회하고，3~4일이면 治德된다.
이 병은 반드시 조기치료해야 한다. 그렇지 않으면 백설은 빠른 속도로 입 안에 퍼져 인후까지 만연되고 1基氣通하며 심지어 鼻孔까지 파급되어 身熱煩燥，味哭 不休，乳食困雜，呼吸不利，P 舌廢燭後痛，面靑層靑疫鳴 둥증이 나타나면 치료하기 곤란하며 때때로 좋지 않은 결과를 초래한다
懸應은 신생아의 구강질환의 하나로서 이의 증상은시 I•.和部어I JUlid 종기 하여 痛과 같고 舌雜仲縮, 〇開難合하고 吹乳를 방고 심하면 候部를 4아 울 지 못하기 때문에 重頭이라고도 한다. 이는 대개 胎中에 受熱하고 毒火가 상공하 기 때문이다. 치료의 방법으로는 장침에 침끝은 남기고 탈지면으로 말아 懸■올 刺破한 후에 鹽水로 瘡〇를 씻은 다음 如聖散 또는 一字散을 吸하면 좋은 효과를 얻는다.
212 각론 
(처방)
①	如聖散 : 鉛霜 n牛黃 각 3.75& 太陰元精신 朱砂水飛 각 9.3걔& 龍腦 1.8걔& 위 약물을 極細末로 하여 1字를 취하여 환처에 數한다.
②	 一字散 : 朱砂水飛 W砂 각 1.875 & ffi腦 朴砲 각 0.3"75 &
위를 極細未로 한 후 蜜을 조금，開和하여 탈지면에 묻혀 입안에 바른다.
3) 重學
重銀 역시 신생아의 구강질환의 하나로 대개 胎中에 受熱하여 陽明經脈에 編蓄 하고 생후에 胃火가 上炎하여 생긴 것이다. 上下齒陳은 陽明經脈이 지나가는 곳이 므로 발병의 주요 증상은 齒銀이 M版하고 백색의 소포가 상기되어 형상은 at骨과 같으며 매우 아프다. 이 증에 걸리면 영아가 吹乳시 때때로 炎惑 또는 香 吐 不使 의 상태를 느끼고 늘 ■的•哭不安한다. 重離이 발현되면 소독침으로 종처의 惡液을 제거하고 鹽湯으로 깨끗이 닦아 一字散을 數하고 淸-散을 내복하면 자연 消腫의 목적에 달할 수 있다.	ᅮ ,	/
■	L비，CT'
①	一字散
②	 淸賢散 : 生地黃 社丹皮 黃連 當歸 外麻 li'Vf. 燈心을 가하여 水期服한다.
6.	설질환
U^±p 티1하
임상에서 病兒가 부단히 혀를 입 밖으로 내밀고 천천히 안으로 수축하거나 또는 내밀고 수축하지 않는 것을 “吐舌”이라 한다. 이는그다經푀느열의_았발«는_것 은로 J§은 _止념_»級라-되고 七經에 열아 있으면 S•은ᅳ반H시 乾能하고，緊하:며 때 때로 낸원컫_잘정션요 ®■■緩을 얻을 수 있기 때문이다. 임상에서는 吐舌의 현상이 있을 뿐 아니라 心熱 症狀인 面色紅赤과 煩燥□渴 및 小便赤溫 둥이 있다. 치료의 방법은 淸心除熱하는 것을 원칙으로 德心導赤湯을 쓸 수 있으며 빨리 치료된다.
[처방)
德心導赤湯 : 木通 生地黃 黃連 甘다生 燈心을 가하여 水期服한다.
	、■수
2(3^ 바，
昇舌은 소아가 혀를 時露時收하여 쉴새없이 놀리는 중상이다. 안는 그經에 糖熱되어 발생하는 것으로 P는 牌務이고 舌은 心街이므로 心牌에 열이 있으면 邪氣는 반드시 上黑하여 男舌의 중상을 발생케 한다. 
본병의 증상은 혀를 시시로 요동하는 것 외에 發熱面赤 辱焦舌乾，小使短.赤, 大 便操災 둥의 腸胃積熱과 氣血保婚의 증상을 수반한다. 심한 경우에서는 1獻, 角 弓/乂張이 나타나 邪風內動하는 위험한 증후를 일으킨다.
辨治시 우선 心熱牌熱의 輕重의 정도를 구별해야 한다. 대개 心熱이 중한 것은 面赤心煩, P 中氣熱，渴喜冷飮하고，심하면 攝動飮繫하며 치료는 淸心解熱해야 하 며 德心導赤湯을 쓸 수 있다. 牌熱이 중한 것은 대변이 黃赤稱硬하고 面黃腹版하 며 치료는 篇黃散으로 淸德牌火한다.
[처방니 나/A久，
①亡%黃福 ： 舊香葉 山振子沙 石石•偏 防風 甘草生.
舌은 일반적으로 비슷한 병상에 속하며 특히 중병이 낫지 않고 이런 중후가 나타나면 心牌가 허손하여 회복하지 못한 현상이며 예후는 대개 좋지 않다. 그러나 건강한 영아가 吹乳 또는 p渴시에 가끔 이와 비슷한 吐舌 男5舌의 현상이 있고 심지어 수면중에도 나타나며, 海果한 아동에게도 이와 비 슷한 현상이 있지만 이는 병상이 아니므로 혼동해서는 안된다. 치료는 吐舌에 는 淸心解熱해야 하고 男舌에는 寒被한 약물을 과용해서는 안된다. 그렇지 않 으면 牌胃가 허약해지고 津液이 더욱 소모되어 術證으로 변하기 쉽다.
〈 公、사*，V1、，쇼>	° *\ ^ 노 장、
重舌은 “子舌”이라고도 한다. 이는 신생아의 舌下의 速筋處에 紅腫한 돌기가 나
와 小市과 같으나 一-里舌은 아니다. 대개 心牌의 積熱이 上攻하기 때문이므로 淸 熱飮을 내복하고 被心故을 外吸하여 淸解熱毒한다.
[按】 본병은 위험이 없고 병이 가벼운 것은 전혀 픈 감각이 없고 吹乳하는데 지장이 없다. 조기발견하여 속히 치료하는 게 좋고, 그러나 시간을 끌어 치료하지 않으면 熱，都結을 일으킬 수 있으며，消爆腐橋케 하여 병세를 악화하고 결과는 좋지 않다.
[처방)
/ ① ff轉.伊:: 黃連生 生地黃 木通 甘革生 述潮去心 速子.
淡竹菜을 가하여 수전하고 입 안에 滿A 한다.
\ ② 被心敗 ： 靑絶 剛砂 黃括 黃連人乳伴M, 人中 A恨過 각 7.5 g, 四I化® 3.75 g,
sir〇.9g.
위를 極細未하여 吹之하면 효과가 있다.
③ 龍신敗 : 寒水신 U2.5g, 朱砂 8.875 g, 片腦 0.75 용을 未로 하여 환처에 1일 3~5次 발라준다. 
④	白黃散 : 黃括과 姑白變을 등분해서 未로 하여 찬물에 米湯해서 입 안에 머 금는다.
4)(^2	끼句■ 느 十상
木舌 역시 心牌의 積熱니 上攻하여 생긴 구강질환의 하나이다. 이의 증상은 舌 體가 腫大히	木，不能轉動，심지어 구강이 M滿하여 張合함 수 업고 아운
러	乳，|竹•哭不安	이 있으며 더 심할 경우에는 때때로 舌部
미란처에 출g하지 않고, 舌上乾燥無雜하고 形狀은 乾補核과 같고，痛哭無聲, 面色 慘白하고 병세가 극히 위험하다. 그러므로 임상에서 본병을 접하면 반드시 조기 치료하여 병세의 악화를 방지해야 한다. 치료의 방법에 있어서 내복과 외치를 동시 에 병행해야 하는데 외용으로는 川m散으로 舌에 吸하고 德心導赤湯을 내복하면 좋은 효과를 얻는다.
[처방)
散 ： 朴確' 1.875 g, 眞紫S 0.75 g, 鹽 0.375g.
위 약물을 細未하여 竹懸으로 調하여 舌에 數한다.
②ᅳ緣b導如滿 .
7.	신생아 감염성질환국 X
1)	感染의 症狀
惑染은 新生兒期 동안에 높은 유병률과 사망률을 나타내는 疾患으로 胎兒의 2% 는 子宮內 感染을 일으키고，新生兒의 生後 1개월 이내에 감염될 수 있다.
新生兒 惑染의 위험인자로는 新生兒 자신과 母體 및 環境의 3가지 要因을 들 수 있다. 新生兒 자신의 요인으로는 제일 중요한 것은 未熟兒, 低出生體重兒이고， 女兒보다는 男兒가，單胎兒보다는 多胎兒가 감염률이 높다. 母體의 要因으로는 요 로감염, 원인불명열, 조기파수，양수감염，융모막염 둥을 들 수 있
一빵효 없	熱 혹은 低體溫. Not doing well(잘 놀지 않고 보챔》, 젖을 잘 빨지 않는다, 鳴眠性. 皮濟硬化症(Scleroderma)
胃腸症없	腹部勝滿，食慾不振, 唱吐, 推演, 肝肥大
呼吸器症狀	無呼吸, 呼吸因難, 類呼吸, 胸部陷沒, 神時, S色症
德環器症狀	蒼白, 靑色症, 얼룩얼룩한 皮濟色(mottling), 차갑고 끈적끈적(clammy)한 皮廣, 低血 JE
中福神經症狀	보첸다. 진전(tremor), 痛*, 반사저하, 비정상 Moro반사, 불규칙한 呼吸，大 泉門勝滿
血液症狀	黃追, 牌R腫大, 蒼白, 出血斑，出血

 
2)	合놓
胎赤의 발병원인은 대개 字婦가 辛熱한 음식올 과식하므로 熱毒이 鹽結케 되고 血分에 德藏하여 태아에게 전해서 출생후 신생아의 頭面，版體，피부에 紅赤色이 나타나며 형상은 丹砂와 같다. 胎赤의 병증은 일반적으로 양호하며 치료의 방법은 淸熱解毒을 주로 한다. 淸熱解毒湯은 胎赤을 치료하는 主方이고 효과는 매우 좋 다. 열이 重하고 변비가 있는 것은 席氏化毒丹으로 淸熱, 被血，降火, 解■하면 수 일 내로 赤色은 점점 消退한다.
[처방)
①	 淸熱解毒湯 : 生地黃 黃連 金銀花 薄荷葉 連觀去心 赤句 木通 甘草生 燈心을 가하여 水前服한다.
②	 商氏化毒丹 : 座角 黃連 姑授 元寒 薄荷葉 甘草生 人黃生 각3.75& 靑痛 18.75g.
위 약물을 細未로 하여 白蜜을 保하고 九으로 하되 2.125g 무게로 하고 매회 1 九을 燈心湯에 化服한다.
[按1 출생한 소아의 피부는 柔弱하므로 돌연 외계의 환경과 접하면 潮紅色을 띠 는 현상은 정상이므로 胎赤으로 보면 안된다.
_느&毒:：의라 하며 이는 체내에 胎毒火熱이 蓄伏한
데다 출생 후 신생아를 잘못 간호하고 너무 과도하게 溫廣케 하여 熱毒이 밖으로 증발하기 때문에 赤，風證을 형성한 것이다. 보통 눈꼽이 많고 發熱微織하고 痛哭
不安하는 둥의 前驅症狀이 있고 그 후 곧 피부가 적색에 약간 부안오르면■모노치> 구
름과 같고 크기가 다르며 반짝거리고 周t部에 約熱沒痛이 있다. 臨床에서는 頭面과 四技에 먼저 나타나는 것이 있고，胸腹驅幹에 먼저 나타나^ 것도 있으며 그 후 점점 全身으로 퍼지는데 그 성질이 術走不定하고 매우 빨리 퍼진다. 豫後面에 있 어서 유주하는 방향에 따라 추정하는데 보통 胸腹에서부터 四防로 유주하는 것은 치료가 쉽고, 四波에서부터 胸腹으로 유주하는 것은 치료가 어렵고 예후도 좋지 않다. 만약 이미 胸腹에 內流하고 胸腹版滿，神識昏述，呼吸氣促，鼻翼懷動, 雙 S 直視 둥 증이 나타나면 대개 위험한 증후이다. 동시에 연령이 낮올수록 위험성이 또한 크고, 대개 이 병에 걸리면 치료되기 어려우므로 반드시 조기 치료해야 한다. 치료 방법은 淸火, 被血，解毒을 주로 하고 厚角解靑飮을 복용하며，효과가 없을
시에 ᄂ淸火 液血 해독작윷인 빈교적 강J한 監1散으로 병세의 발전올 制止한다. 이 외에 延法을 외용하여 毒血을 제거하여 내복한 毒熱을 外池하게끔 한다. 다음은 局部에 神功散과 같은 淸熱解毒하는 약물을 바른다. 만약 毒勢가 중하지 않으면 
局部에 약을 바를 필요는 없다. 이런 延刺 방법은 생후 백일이내의 영아에게는 사 용해서는 안되는데 이는 소아의 m肉이 柔秘!하여 松刺의 고통올 견딜 수가 없기 때문이므로 指肉姑法올 또는 赤小豆塗法을 사용해도 같은 치료 효과를 얻는다. [처방)
①	얘角消索飮 : 牛勞子妙 座角 前界秘 防風 連痛去心 金銀花 赤정藥 生甘草 川黃連 生地黃.
燈心을 가하여 水照服한다.
②	 監葉散 : 監葉 18.75g, 黃等 S角居 川人黃判微沙 架胡 振子生 각 3.75g, 川 外麻 石符 生甘草 각 3.75 g.
上爲粗末 每服 3.75 g, 水一小S 照五分 去液 免竹備一酒杯 前三兩佛 故溫 思•兒大小用之 氣法弱老 可去大黃.
③	 松血法 : 니的;毒血各取衆• -處 用細«器擊碎 取錄e老 將著頭裝開來住 用紙 轉定兩指輕攝著稱 令磁e對樂血處	用著一根類擊 刺出毒血. 延後器基者 以神功散數之毒輕者 f患後不可用 恐皮If卽破 草鳥能作痛世. 如患在頭者 不 用時法 R宣臥針倒桃患處 出毒血則通;.
④	神功散 : 黃括消 뀨患生.
위를 未로 하여 歌니한 물로 調하여 바르고(按:以不用爲佳) 자주 歌||水로 潤하게 해 준다.
⑤	 格肉姑法 : 生돼지고기를 切片하여 赤腫處에 姑數하는데 자주 교환한다.
塗法 : 生赤小系. 多少를 不拘하고 細未로 하여 계란흰자에 調하여 患處에 塗한다.(按 : 赤小瓦는 利水行血 消排膜의 작용이 있과 계란의 횐자위의 性味는 甘寒하고 氣淸而被，質姑而潔하므로 外數하면 熱毒丹腫을 소거한다.)
4)	初生無皮
영아가 출생후 無皮한 원인은 두 가지가 있는데 하나는 부모에게 梅S이 있어 胎兒에 전한 것이 있고，다른 하나는 조산으로 인해 發育小全한 것이었다. 매독으 로 유전된 것은 대개 上半身 또는 下半身에 赤側이 나타나며 심하면 紫黑色을 띠 는데 특히 鼻淸, 壯門，陰與 둥處에는 더욱 뚜렷하다. 早産에 인한 것은 대개 전신 에 紅端!光究하고 觸之沒痛 面色發白，四版不溫하다. 서로 원인은 다르며 증상 또 한 경중이 있으니 모두 危惡한 증후에 속하며 조기치료해야 한다. 遺毒에 의한 것 은 淸解胎毒해야 하므로 換m消梅散을 복용하고 외용으로는 淸痛普를 바르거나 韻黃散을 調數하며, 胎元不足에 인한 것은 調補氣血해야 하므로 當歸飮을 복용하 며 외용으로는 消米粉으로 바른다. 遺毒을 解去하게끔 하면 氣血이 충족하여 피부 는 비로소 견실해진다. 
[처방)
①	 換m消毒飮 : 當歸 生地黃 赤均藥 川考 宣刺 土夜答 金銀花 連潮去心 甘年 生 白正 苦寒 白鮮皮 防風.
燈心을 가하여 水前服한다.
②	 當歸飮: 何首鳥製 白鮮皮 白漢敎 甘쑤 當歸 生地黃 白홴藥 人寒 黃民 川복 水前服한다.
③	淸斑密 ： 石灰未經水M成魂者.
用水油之 沒指半許 露一宿 面上有浮起如雲片者 輕輕取之 微帶淸水 視其多 » 對小磨香油赤如之 而順授成石爲度 用鷄潮塗之自,t.
④	鷄黃散: 黃括生, 石符 各 等分.
細未로 하여 가볍게 바르되 溫하면 乾數하고，乾하면 돼지의 苦膽에 調하여 바른다.
⑤	博粉法: 쌀을 粉末로 해서 때때로 가:볍게 바르면 皮가 점점 생긴다.
연, 양막염，미숙아, 지연 문만 또는 난산이 유인이 된다. 남아는 여아보다 잘 걸린다.
상네호 .
①	병의 원천이 되어 있는 국소 감염의 증상이 나타나 있는 수가 있다.
②	 패혈증에 특징적이 중상은 없으/ 식욕부진, 체중 증가.부?七 봄아정. 구토 본 부.팽만, 기면 등의 증상이 흔히 나타난다.
③	열은 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 체온은 정상보다 낮을 수도 있고 정상범 위 내에 있을 수도 있으나 변동이 많다.
④	감염이 심할 때에는 독성 증상이 현저하다.
⑤	황달이 출생 직후 또는 얼마 후에 나타날 수 있으며，생리적 황달과 혼동되는 수가 있다.
⑥	간과 비장은 커져 있는 수가 많다.
⑦	출혈성 경향이 있는 수도 적지 않다.
⑧	피부경화증이 후에 나타나는 일이 간혹 있다.
(항 치료
(p 원인균에 따라 적당한 항생제를 사용한다.
(ᄀ^) 수액 및 수혈을 해 준다.
'	③ 국한된 농양이 있을 때에는 수술해 준다. 
(4) 예방
①	출생시 아이를 취급할 때 무균법올 쓴다.
②	막 조기 파열의 처치
③	원인균에 따라 항생제를 사용한다.
6) 뇌막염(Meningitis in the newborn)
(1)	원인
신생아의 뇌막염은 대개가 패혈증에 2차적으로 발생하지만，감염된 수막균이나 중이염의 근접 감염으로 올 수 있다.
(2)	임상증상
임상 증세는 다양하며，신경계 질환이라는 것을 알기 어려울 때도 있다. 발열，구 거히h 鳴眠，불안, 경련，청색증，빈맥，무호홉 등 여러 중세가 나타날 수 있다.
广 뇌막 증세는 균려 나타나지 않는 것이 보통이지만, 대천문이 팽만되어 있는 수 가 있다. 뇌막염의 가능성이 있을 때에는 확진하기 위해 척수 천자를 하는 것이 가 장 좋다.
(3)	치료
①	수분 및 전해질을 교정해 준다.
②	원인균이 확인될 때는 균에 따라 항생제를 투여한다.
7)	신생아의 전염성 설사•(Infectious diarrhea of the newborn)
•■려'
신생아의 급성 전염성 설사증은 여러 가지 원인으로 오는 전염성 질환으로서， 설사가 임상적으로 주된 증상이다.
개별적으로 발생하는 일이 많으나，병원 신생아실에서 유행하여 신속히 퍼져서 때로는 높은 사망률을 나타내는 수가 있다.
(1)	원인
원인은 여러 가지가 있는데，어떤 유형에서는 원인균을 찾아내지 못하는 수도 있다. 알려진 장내 병균으로는 salmonella, 이질균，내성 staphylococci 균주，D군 多- hemolytic streptococci, Pseudomonas aeruginosa 또는 fungus 등이 가능성이 있는 것 으로 생각된다. 대장균의 어떤 ^맞^H티•특히 ECHO 18형과 adenovirus가 대부분의 유행의 원인이 되어 있다. 

 

 
(2) 부적요인
(XX씬생아실이 너무 밀집되어 있올 경우 ② 육아실에서 신생아를 개별적으로 잘 돌보아 주지 못할 경우 ® 아기의 간호를 선!끗이 하지 못할 경우
④	아기의 우유를 탈 때 또는 기구를 취급할 때 무균 조작을 하지 않았을 경우
I
⑤	분만시에 모체의 배변을 통한 감염
⑥	간호원이나 병원 종업원 중에 보균자가 있을 경우
tp) 임상증상
신생아의 급성 감염성 설사의 잠복기, 임상 소견, 경과 및 지속기간은 원인균에 따라 다르나 일반적인 증세는 다음과 같다.
시어.V，
아여1.
서 •
①	한복7ᅵ는 대개 .1〜4임이지마 2~3주 정도로 길 때도 있다.
②	 균의 침입기는 수시간 내지 수일로서/식욕부진，간면느체중_프소> 구토，복부팽 만, 대변의 변화 둥이 특징적인 중세이며，발열이 없는 것이 보통
③	독성기에 들어가면 아기는 급속히 탈수증과 산i 증에 빠지 i 쇼크를 일으키게 된다.
(4)	전파경로
아기와 아기 사이의 직접 전염 또는 보균자를 통한 간접 전염으로 되는데，대개 는 대변ᅯ 경구로 통해 감염되고 드물게는 비말 감염으로 전파된다.
(5)	전염성이 있는 기간
앓는 아이에서 증상이 지속하는 동안 또는 보균상태가 지속되는 동안 전염될 수 있다.
(6)	감별진단
폐렴이나 패혈증 등의 장관 외 감염 또는 부적당한 영양법에 의한 급성 설사와 감별해야 한다.
(7)	예후
예후는 중하다.
심한 경우에는 치명룰이 50%나 된다.
⑶ 치료
치료는 10~14일간 계속해야 하는데 치료법은 다음과 같다. 
①	수분 및 전해질의 보충
②	원인균에 따라 항생제를 쓴다.
(9) 예방관리
①	그 지역 보건 담당 기관에게 즉시 알리도록 한다.
②	산실이나 신생아실의 감염 방지
③	患兒 및 患兒와 접촉한 아이도 격리시켜야 한다.
④	병원 시설이나 물 • 우유 등의 취급에 주의하여야 한다.
⑤	모유 영양아에서는 대장균 감염은 드문 것이므로，가능한 한 모유 영양을 하도 록 권장한다.
8)	선천성 풍진증후군(Congenital rubella syndrome)
풍진은 성인이나 큰 소아에게는 별 문제가 되지 않는 질환이지만，태아나 신생 아에게는 심각한 문제가 되는 질환이다. 임신부가 임신 처음 3개월 안에 풍진이 걸 렸을 때 아기가 선천성 풍진에 걸릴 가능성은 약 20%이다. 임신 처음 10주 내에 모체가 세균적 검사로 확실한 풍진에 걸렸을 때에는 태아에서 거뵈 ■。감염이 _일어난다.
(1L갛U으
자궁 내 성장 지연，눈의 결함, 심질환，난청, 혈소판 감소성 자반, 뇌결함, 감염， 룰중세가 나타난다. 많은 아이들이 생후 犯〜
월 동안 바이러스를 많이 배출한다.
(2)	치료
풍진은 합병증이나 후유증이 드문 경한 병이므로 특별한 치료가 필요 없다. 선 천성 풍진에 대해서는 대중 요법 및 교정 치료를 한다•
(3)	예방
소아에 대해서는 예방은 없다.
8.	胎黃《新生兒 黃m
D 槪要
을 胎産이라고도 부르며 출생후 신생아의 全身m樹와 눈에 황색을 띠며 심 할 경우에는 金과 같이 노란 病症이다. 東西는 가끔 대벼이 秘結하거나고씨 德하고 小便色普帶赤하고 不思乳金하며 어떤 것은 몸에 고열이 나고 울음을 그치 
진^^ 병의 근원은 字婦가 신열한 음식을 과식하여 濕熱이 內藏하여 출생후 면 곧 胎黃이 발생한다. 치료의 방법은 淸熱, 解毒，後濕을 주로 해야 하며 0}울러 輕重을 분별하여 施治하는데 黃色이 진하지 않고 중상이 경미한 것은 生地黃湯으 로 治하고 顔色이 深黃하고 중상이 위중한 것은 厚角散올 복용하면 효과가 좋다.
(처방)
① 生地黃湯 : 生地黃 赤均藥 川有 當歸 天花粉 赤夜答 澤湯 m 生甘草 固 陳篇.
燈心을 가하고 水期하여 食前에 복용한다.
後，角散: 庫角裝 菌陳萬 抵程根 井麻 甘年生 能膽草 生地黃 寒水石恨.
水問하여 不拘時服한다.
[技] 신생아의 몸이 약간 황색으로 보이는데 수일이 경과하면 退去하고 별다른 병증이 없는 것은 생리적인 현상이다(생리적 황달). 생후 百0에서 육개월까지 병 변으로 인한 것이 아니고 기타 증상도 없고 다만 피부와 눈이 약간 노란 것은 f 熱에 속한 것으로 비록 본병에 속하지 않지만 알아둘 필요가 있다.
2) 生理的 黃植	C斗아 !
신생아’ 황달은 영아가 출생 후 피부，얼굴，눈 둥에 황색을 띠는 증후로 쭈胎와 관련이 많고 경하면 수일 내에 소실되므로 치유할 필요가 없으나월 후에돈 황색의 갈환한즈느않으면선_파욱_증상아김희^ 합병증오ᄂ생기면 증상에 따라 치 .료하-여야 한다.
수일 동안은 적혈구의 파괴가 증가되고，간기능이 미숙하여 달즙 색소의
배설이 비교적 감소된어 있다. 또한 간세포에 의한 bilirubin 섭취장애，간내의 순환 중가 등이 중요한 요인이 되고 있다.
붉 		 .，-，， ■ ■	■ ■ —^―
(2) 임상증상
황담은 생후 저12~4임에 나타나기 시작하여 생후 제7~14임이 되며 업어지다.
황달은 생리적인 것이며 한삭아의 50°/^미숙아의 80%에서 출현한다_
■■■■■  ...  				 —iiimirwiV.		..iL.M- ■		
(3) 검사소견
①	혈청 bilirubin.치간 상승되거만>_10_?_12〇편/|111).를，넘지 랄는 것이 보통이다.
②	 Mmibm은 대변 내에서는 발견되나，소변 내에선는 발^ᅵ지 않는다.
③	-JJ. 소견은_정상이다. 
⑷ 치료
대개 치료는 필요없다. 그러나 bilirubin이 10~12mg/100m«가 넘을 때에는 광선 요법을 하는 것이 도움이 된다.
3) 病理的 黃追
(1) 태으]정으1：크증(Erythroblastosis fetajis) (가) Rh적아구증
태아 적아구증(Erythroblastosis fetalis)은 Rh 또는 그밖의 적혈구의 항원에 대한 \ 태반을 통한 동종면역에 의하여 일어나는 태아 후기 또는 신생아기의 용혈성 빈혈 / 이다.
태아의 적혈구의 Rh항원이 임신중에 태반의 작은 결손이나 찢어진 틈을 통하여 모체의 순환 속에 들어가 패 음성인 모체에 감작하여 이 항원에 대한 항체를 만들 게 된다. 모체에 생긴 이 Rh 항체가 모체로부터 태반을 통하여 태아로 이행하면 이 항체는 아기의 적혈구와 결합된다. 이렇게 감작된 적혈구는 혈관 내 용혈보다는 세망 내피조직의 항진된 식작용에 의하여 혈액으로부터 제거되어 버린다. 이 질환 은 백인종에서는 250〜500명 출산에 하나 정도로 일어나지만, 흑인이나 동양 사람 에서는 드물게 나타난다(백인종에서는 인구의 약 15%가 Rh음성인데 대하여 한국 인에서는 다만 0.15%가량에서 음성이다). Rh양성인 남자와 결혼한 Rh 음성 부인 중 20명의 하나 정도에서만 태아적아구증을 가진 아이를 낳는다. 어머니가 전에 Rh 양성 혈액의 수혈을 받은 일이 없으면 이 병이 첫아기에 일어나는 일은 드물 다. 그러나，그 다음부터 낳은 아이들은 점점 더 심하게 걸리게 된다(Rh음성 아이 는 상관이 없다). 수혈을 할 때에는 미리 Rh 형에 대한 혈액형 검사를 일률적으로 시행하고 있기 때문에，Rh 음성인 사람에게 Rh 양성 혈액을 주사함으로써 인자에 대한 감작을 일으키는 일은 드물다
①	발병기전
태아적아구증에서 보게 되는 생리적 변화와 임상 증세의 대부분은 적혈구 파괴 와 재생의 항진，그리고 신생아의 특징인 간 기능의 미숙과 관계를 가지고 있다. Rh 항체가 적혈구 이외의 조직에 어떠한 영향을 준다는 증거는 무 것도 없다. 출생 후에 일어나는 빈혈은 용혈성 과정이 중가하기 때문이 아니라，출생 후에는 왕성한 적혈구 생산을 계속하는 능력이 뒤떨어지기 시작하기 때문이다. 태아적아구 증 患兒의 황달은 다음과 같은 요인으로 일어난다.
@ 용혈과정에서 다수의 적혈구가 파괴되어 다량의 bilirubin이 생긴다.
밖T베	-
f복>，x그 ,/	— 
  
 
@ 신생아께서는 생후 며칠 동안 bilirubin을 배설하는 능력이 부족하다. 간접 bilirubin 이 용해성인 직접 bilirubin으로 전환되는 데는 肝의 효소가 필요한데，이 효소 가 생후 며칠 동안은 부족하다. 특히，미숙아는 그러하다.
@ 또한 태아의 간은 bilirubin을 간세포에서 모세담관으로 전이시키는데 필요한 transport protein X, Y가 부족하다.
② 임상증상
증세가 심한 경우의 사산으로부터, 경하여 치료를 요하지 않는 예에 이르기까지 여러 가지 정도이다.
대략 다음과 같이 세가지 형으로 나누어 볼 수 있다.
@ •태아수률(hydrops fetalis)
아기는 전신적인 부종，심한 빈혈, 중등도의 황달，간 및 비장의 현저한 종대를 나타낸다.
태반이 커져 있으며，태아는 사산되는 수가 많다.
@ 중증황달(icterus gravis)
아기는 날 때에 정상으로 보인다. 그러나 수시간 내에 황달이 나타나 이것이 점 차 심해진다. 빈혈이나 비장의 비대는 현저하지 않을 수도 있다. 핵황달이 이 군 에서 가장 흔히 나타난다.
@ 亡L생〇t으1 용혈성빈혈(hemolytic anemia of the newborn)
아기는 날 때에 정상으로 보인다. 경한 황달이 제 2일째부터 나타나는 수가 있 다. 처음에는 단순한 생리적 황달같이 생각되는 수가 많으나，날이 갈수록 황달 은 중등도로 심해진다. 빈혈은 처음에는 가벼워서 1주 말쯤 되어 황달이 덜해질 때까지는 느끼지 못하는 수가 있다. 때로는 빈혈이 아주 서서히 발전되기 때문 에 2~4주가 되어서 비로소 느껴지는 수가 있다.
간이나 비장은 경도 또는 중등도로 커져 있는 수도 있다.
③	합병증
@ 핵황달이 이 병의 가장 중한 합병증이며, 황달이 심했던 아기에게 오기 쉽다. 핵황달의 발생을 조장시키는 두 가지 요소는 산혈증과 혈청 albumin의 저하이 다. 전형적인 경우 腦幹의 腦底神經節(basal ganglion)이 육안으로도 황달색을 띠 고, 때로는 더 고위 중추에 변성이 나타날 수가 있다. 임상 중세로는 기면하여 젖을 잘 빨지 않고 座性으로 되고, 또는 경련이 일어나기도 하고，角弓反張이 나타나기도 한다. 눈은 아래를 향하거나 Moro반사가 소실되는 수도 있다. 폐의 출혈로 인하여 거품이 입으로 나오기도 한다. 살아남은 아이는 無定位, 지능 박 약을 나타내며, 聲뺀가 되는 수가 많다.
通 간장，비장의 비대가 그대로 남아서 수개월씩 계속되는 수가 있다. 
@ 폐쇄성 황달이 수주일씩 계속되는 수가 있다.
@ 유치가 녹황색으로 착색되며 enamel의 발육이 좋지 않다.
④	예후
예후를 판단하는 기준은 출생 직후의 상황과 관련하여 면밀히 검토되었다. 생존 에 대한 전망은 제대 혈색소 양의 감소에 비례해서 좋지 않다. 혈청 bilirubin이 높 은 경우 심한 핵황달이 일어나기 쉽고 낮은 경우에는 경한 핵황달，그리고 후에 가 서 지능 저하를 초래하는 수가 있다. 핵황달은 생후 12〜18시간 내에는 일어나지 않 JL, 발생은 어린아이의 중추신경계의 성숙도와도 관련을 가지고 있다 같은 biUrubin 농도라도 미숙아에서는 만삭아보다 핵황달이 일어나기가 쉽다. 미숙아는 그 원인 여하를 불문하고 過bmrubin血症으로 핵황달을 일으키기가 쉽다.
⑤	치료
過bilirubin혈증과 빈혈을 덜하게 하기 위하여 교환수혈을 하게 된다. 교환수혈에 의하여 항체를 가지고 있는 적혈구와 biMrubin을 많이 포함하고 있는 아기의 혈액 을 제거하고 정상혈액으로 바꾸어 주는 것이다.
(나) ABO적아구증(ABO erythroblastosis) ^
이것은 모자간에 AB◦형의 부적합으로 인해서 생기는 신생아 용혈성 빈혈이다. 대부분의 경우 언머니가 〇형기가 A청 또는 B형일 때 일언날단. ABO적아구증 의 증세는 Rh적아구증보훨S 더 빈번히 일어난다. Rh적아구증은 첫 번째 아기는 안 걸리고 두 번째 아기부터 나타나는데 대하여，ABO적아구증은 약 50%가 첫아기에서 볼 수 있다.
①	임상중상
생리적 황달은 생후 24시간 이후에야 나타나는데 대하여，ABO적아구증에서는 생후 24시간내에 황달이 나타난다.
점차로 경한 빈혈이 나타나며，肝이나 비장은 커지더라도 경도로 커져 있다.
②	치료
Rh 적아구증에서와 마찬가지로 혈청 bilirubin농도가 어느 정도 이상 도달했을 때 에는 교환 수혈을 해야 한다.
(3)	선 천 성 담관폐 색 (Congenital obliteration of the bile ducts)
① 원인	Z
담도의 기형으로 오게 되는데，촌수_닫관의 협착 밀ᄉ내담관，간외담관 또는 총 담관의 결연 .또^_협칙■으로 인하여 생긴다.
서抑 아
® 황달은 대개 조기에 나타나 생리적 황달에 뒤따라 나타나는 수가 많으나, 때로 는 수주 후에 가서 비로소 나타나는 수도 있다.
대개 황달 증상은 점차 더 심하게 되나，잠시 황달의 정도가 좀 덜해지는 수도 있다.
@ 열이나 독성 중상은 나타나지 않는다.
@ 간은 대개 커져 있으나 비장은 약간 커져 있는 정도인데, 간경변증이나 말기에 가서 복수가 발생하는 데 따라서 더 커질 수 있다.
(§> 영양 상태는 상당히 오랫동안 놀랄 만큼 좋은 상태로 있다.
@) 비타민 K 부족으로 출혈 현상이 일어날 수 있으며，아기가 살았을 때에는 다른 지용성 비타민아 • D • E)의 결핍증도 일어나는 수가 많다.
②	검사소견
® 대변은 무담즙성으로 되는 것이 특징이지만, 심한 황달이 있는 아기에서는 약 간의 담즙 색소를 띠는 수가 있다.
⑭ 요는 bilirubin을 함유하고 있고，요중 urobilinogen은 없다.
敏 혈청 bilimbin은 상승되어 있는데, 대부분이 직접 반응형((Hrect type)이다.
© 출혈 시간 및 응고 시간이 지연되어 있는 수가 있다.
③	감별진단
황달이 오래 지속되는 질환은 전부 생각해 보아야 한다.
⑪ 총담관남종 : 우측 상복부에서 덩어리가 만져지는 수가 있다.
通 신생아 용혈성 질환이 폐색형의 황달올 초래하는 수가 있다.
@ 담즙전색증후군 : X선 검사로 담도의 전색을 나타내는 수가 있고，수술로 나타 나는 수도 있다.
④	치료
대개 2개월까지는 여러 검사 소견과 계속되는 황달이 있는 점으로서 개복수술을 하기에 충분하다.
⑤	예방
만삭〇}는 10일 이내, 미숙아는 2주내에 특히 세밀하게 관찰하여 조기치료 하여 야 하며，핵황달을 앓은 病兒의 어머니는 産前에 입원하여 조기치료를 받을 수 있 게 하는 것이 좋다.	/
(，서 이"
느 ii，느速1성-잘致	,
하VI독 一，상하내 산
jp의 주요 증상이 p•不開¥다 하여 操風아_라고도 한다. 또한 혀에 棄米樣의 
작은 瘡이 나고，不能吹乳하며 味聲이 미세하고 잤關緊閉g;고 그使이 不通하는 증 상이 있다. 발병의 원인은 주로 태열로 인한 것이다(제풍 때에 왕왕 操P의 증상이 나타나므로 임상에서 반드시 감별해야 한다). 본병의 성질은 급병에 속하므로 매우 위험하니 임상에서는 반드시 빨리 치료해야 하며，만약 延誤失治하면 구할 수 없 게 된다.
치료방법에 있어서 마땅히 淸熱疏利해야 하므로 龍膽湯으로 淸熱湯火하고 備、風 鎭座하며 疏利그便한다. 만약 壯腹이 매우 II硬하고 그便不通한 것은 마땅히 淸利 開結해야 하므로 紫霜九으로 淸熱利下하고，開通閉寒하며 입에서 白法을 吐하고 꿈關緊閉한 증상은 태열과 풍사가 合病한 현상으로 우선 秘方樓꿍散으로 方關을 樣하여 입을 열게 한 후에 辰砂全幅散올 내복하여 淸熱息風開鼓하는데 병세가 완 화되면 正氣를 손상할 우려가 있으니 과용해서는 안된다. 樓P의 증상이 제거되면 句氣散을 복용하여 비위를 조화하여 정상으로 회복시킨다.
[처방)
①	龍膽湯 : 紫胡 黃等 生甘며: 約銳勝 赤均 人黃紙與煩 龍膽草 雜峰去起足 倍 授 赤法答.
集肉을 가하여 水前服한다.
②	紫霜九
③	 秘方操方散 : 生南星去皮I濟 7.5 g, 能腦少許.
위를 極細未로 硏하여 指端으로 찍어 生監?1'을 합하여 齒根에 바르면 立效 한다. 그래도 열리지 않으면 약을 묶은 풀에 조화하여 환자 아닌 다른 사람 이 입안에 含하였다가 筆管(가는 파이프)을 환자의 想•孔에 넣은 후 힘껏 약 을 불어넣는다.
[技] 南星의 味는 辛熱하여 被疾散風하고 開池走斑하는 효능이 있으므로 일 반적으로 반드시 修治를 한 후에만 사용할 수 있다. 여기에서는 비록 生用하 지만 생강즙을 가했기 때문에 수치에 해당되므로 南星의 독성을 監制할 수 있다. 龍腦를 泳片 또는 梅片이라고도 하는데 通鼓散火할 수 있으므로 P瘡 療蕩，中風니噴의 史藥이 된다.
④	辰砂全幅散 : 辰砂小飛 1.875 g, 全幅去毒3故，刷砂 龍腦 繫香 각 0.125 g.
위를 極細未로 하여 유모의 타액으로 調하여 입술 안 또는 치아에 바른다.
⑤	句氣散
⑥	保命散 : 姑白® 朱砂 각 3.75 g, 馬꿈確 18.75 g을 未로 하여 1字를 白鶴葉植 水에 調하여 舌上이나 P 內에 하루 3번 도포하면 즉시 효과가 있다.
⑦	 朱變散 : 주사 湖白，을 등분하여 말로 해서 P 舌上에 하루 3번 바른다.
⑧	 一檢金散 : 雄黃 11.25g，刺1砂 3.75 g, 甘革 1.875 g에 龍腦를 조금 넣어 未로 하여 乾 혹은 密調하여 바른다. 
[침구치료)
神闕，天植, 關元, 小腸衡, 牌命(炎) 味니®風 - 照海(出血)
신생아의 구순이 경련을 일으키고 ,((니1樣으로 犯하여 吹乳하지 못하는-
병호이다. 이의 주요 증상으로는 攝〇不開하여 飮乳할 수 없으며 또는 舌雜將靑, ~iu|:波雜，回色赤黃，氣息端念，碎聲不出하거나 심지어 腹見靑筋，그.使秘結，身熱 多傑, f•足抽補하거나 또는 四版獻冷하다. 이는 胎中에 心牌의 邪熱이 極其하여 생긴 것으로 증후는 비교적 위험하므로，급히 隨證施治해야 한다. 氣端療盛과 操n 가 與처럼 나타나면 辰砂强獄敗으로 痛痛開被시키며 만약 p攝不開하고 그便松結 하며 腹勝版朴i한 것은 攝風散으로 想、風鎭救한다. 임상에서 %;吐白沈과 四防獻冷 等症이 나타나는 것을 더욱 위험하다.
[처방)
①	 朱砂飛雜散 : r-lMSi;•絲簡抄 的;銳皮沙 각 3.75 g, 辰砂水飛 1.875 & 路香1字. 위 약물을 분말로 하여 蜜調하여 府니에 바른다.
②	紫常九
③	能膽湯
④	 M風故 : 赤脚班松炎小條 mm 5.625 g, 朱砂水飛 白稱雜K 令，比 각 3.75 g, 齡香1 字.
위 약물을 분말하여 1회 1字를 竹懸에 ,閉下한다.
⑤	幅稱敗 :	49개를 1개마다 生薄荷染에 섞어 통 속에 넣어 沙하여 薄何
의 마른 정도를 측정하여 다시 刺雜 49개를 넣고 能腦와 斑香을 넣어 未로 하고 다시 雜雄鷄肝 2片을 넣어 期湯하여 關IM한다.
[침구치료]
然谷 誠 3分 成 炎 3壯
大約는 눈이 h抑하는 것이 곡징인 증후이다. 발생원인은 주로 유모가 주육의
과도로 열독의 氣가 모유에 들어가 소아가 食後不化하여 心肺로 하여금 生熱케 하고 校齡氣滯한데다 外感風邪가 胸間에 稱液하여 穴通하지 못하기 때문이다. 갑
자기 발병하고 萬熱盤權, r.;d換校，兩II關腦, 頭面仰視하며 심함 경우에는 角弓
反張하고 氣促病鳴하며 m甲T!/色하는데 儀風壯候와 매우 흡사하나 본 병의 특징 은 II 多仰桃하고 吸味 h用하여 이는 斑風과 다른 점이다. 
본 병은 신생아의 급성질환 중의 하나이므로 반드시 조기 치료해야 한다. 만약 療雜鹽盛하고 油補한 것은	按면>牧으로 技하고 합정，務하여 盤係가 심
하고 열이 많은 것은 約勝飮에서 인삼을 減하여 淸熱鎭秘하여 爲補療盛하고 恨甲 에 청색이 나타난 것은 蘇合香九을 급용하여 好香으로 開被한다.
[처방)
CD 九制.神植敗 : 赤脚K松洲塗炎乾 1條，滿乳 天竹黃 각 3.75g 그味硏均, 隱茶 雄黃 甘 여炎 각 75 g, 如邦植沙 白與如 각 3.75 g, 綠V:中生t熟 1〇〇料.
위 약물을 硏末하여 1.875 g을 人參薄術湯에 調下한다.
後、生黃敗 = 牛黃細硏 朱砂水飛細硏 iwm 각 3.75g, 染香 1.875g, 天竹黃 約約 勝 각 7.5 g.
硏均하여 每IM時 1字를 新故水에 調下한다.
③	約)膜飮 : 人參 令幅去S 冷꾸角 天麻 甘쑤炎 約約)勝.
水前服한다.
【按1 天約는 內熱校盛하는 것이므로 인삼을 滅해야 한다.
蘇合香九
밧정-久 的이 寸버이 °浴 言全广乂
또한 신생아의 위중한 질환의 하나로서 대개 肝經에 受病한 것이다. 태중
에 受效한데다 생후에 다시 외부로부터 a冷을 받아 及氣增納今故케 하여 발병시 대개 먼저 曲强版朴i하고 靑使을 狀德하며 順吐雜比하고 松痛狂빠하고, 계속하면 ilTMi f•足1뺑하는데 ,檢潮의 증후와 매우 비슷하나 IIR內에 紅筋血班이 얽혀 있는 것이 양자가 서로 다른 점이다. 심한 병례로 왕왕 將黑m靑하고 防冷汗出하
며 단시일내에 사망한다. 치료방법은 拙播이 비교적 심한 것은 約藏飮으로 치료하
고 急滯腹痛한 것은 木香九을 복용하여 溫中缺寒하고 行氣止痛하며 鎭廣ih拙播한 다. 技冷，飛甲靑，濟黑 둥의 증후가 나타난 것은 나|寒陰盛한 不治의 중후로서 養 臟散을 복용시켜 溫中註寒하면 치료할 수 있다.
[처방均
② 水香散: 沒藥 木香吸 前香沙 約約解 全幅 乳香 각 둥분.
우선 乳符과 沒藥을 硏均한 후 樂末에 합한 후 人爲을 조금 취해서 硏細 하여 WT•人로 作九해서 M技하여 매회 2환을 敎)陳湯에 복용한다.
③	透臟散 : 常歸 沈香 木香想J 肉社 川헉 각 18.75 g, 丁香 7.5 g.
위 약물을 硏末하여 매회 3.75 g을 淡S湯에，예恨한다.
I按】 天約와 內約의 병증은 임상에서 油빵4V策, 角여反張 둥의 증상이 같으 나 병인과 병리기전에 있어서 전혀 다르다. 병의 성질면에서 논하면 天約는 
外惑風熱에 속하고 병이 心肺에 있으며 陽證에 속한다. 內約는 內傷寒被에 속하고 병이 肝牌에 있으며 陰證에 속한다. 발병의 특징에서 보면 天約는 갑 자기 발병하며 초기에 즉시 療播이 나타나는데 □多仰視하고 眼珠上ft하며, 內約는 우선 복통이 있고 눈에 紅筋이 나타나며 계속하면 繫播이 文作하고 특징으로는 曲膜하며 울고 裝靑抽播한다. 內約病은 虛寒에 속하며 抽播은 비록 심하지만 約廢飮을 복용시에 참작해서 南星，附子를 가할 수 있다.
서
(1) 原因
①	과인슐린분비(당뇨병 모체의 아기，태아 적아구증)
②	태내 영양결핍으로 인한 당원량 감소 및 지질 저장량 감소(태내 성장 장애, 미 숙아，다혈증，임신중증 모체，태반이상 둥)
③	극소 미숙아，중중의 질환이 있어 기질의 저장 부족，대사 요구의 증가(주산기 가사，저체온증, 전신 감염 등)
④	유전성 또는 원발성 대사 장애
(2) 症狀
무욕상태이거나 혼수상태, 無呼吸，座擊 등의 神經學的 症狀，授乳困難，發汗， 蒼白，類脈 등
⑶ 예후
양호한 편이나 10-15%에서 재발하며 장기간 심한 경우 神經學的 後遺症을 남겨 지능에 영향을 준다.
(4) 신생아 저혈당증(Neonatal hypoglycemia)
생후 1주일 동안에 신생아가 저혈당으로 진전, 경련，수유 곤라. 무욕상태. 호휴 곤란, 빈맥 둥의 증상올 나타내는 수가 있다.
생후 1주일 동안 혈당치가 비정상적으로 낮다는 것은 다음 경우를 의미한다.
①	출생시 저출생 체중아에서는 25mg/100ml 이하.
②	정상 크기의 신생아에서는 생후 72시간까지 35mg/l_ 이하, 그 후에는 45 mg/ 100 ml 이하.
〈치료〉포도당액을 정맥주사한다. 
2) 저칼슘혈증
(1)	조기 저칼'습혈증
新生兒의 저칼슘혈증과 新生兒의 일과성 생리적 부갑상선 기능저하증은 생후 36 시간 동안에 나타나며 태내 성장 지연이 있는 저출생 체중아, 당뇨병 모체의 아기， 呼吸困難이 있는 미숙아，분만이 지연된 난산 둥의 경우에서 好發한다. 미숙아에서 症狀이 없는 저칼슘혈증은 자연히 소실된다.
(2)	휴기 저칼슘혈증(신생아 레 타니 , Tetany of the newborn)
①	원인
신생아 테타니는 좀더 큰 영아의 테타니와는 달리 비타민 D의 결핍에 의한 것 은 아니다. 우유 영양시에 인산염이 상대적으로 많고, 신장 기능이 신생아에서 미 숙하기 때문에 과인산혈증，저칼슘혈증이 일어나게 된다. 또한 신생아에서는 일시 적인 부갑상선 기능 저하증이 올 수 있는데, 특히 부갑상선 기능 항진증의 모체에 서 태어난 아기에서 그럴 수 있다. 신생아 테타니는 저칼슘혈증때문에 발생하게 된 다. 신생아 테타니는 당뇨병이나 임신중독중의 병력을 가진 모체에서 태어난 아이， 또는 난산이나 과숙아에서 보는 수가 적지 않다.
②	임상증상
증세는 대개 제5〜7일경에 나타난다. 과민，근육 연축，전형적인 진전，경련 둥의 중세가 나타나 뇌막염과 유사하며 聲門座擊，수족 경련은 드물게 나타난다. 때로는 발열，피하조직의 부종，구토 둥의 증세가 현저하게 나타나는 수도 있다.
③	치료
Ca를 주면 즉각적으로 효과를 나타낸다. 10% calcium gluconate l~2ml/kg을 정 맥주사하거나 경구적으로 calcium gluconate 1일 2~4g을 4~6회 분복한다.
"B■구 쇼〇료'•기	의 체온 상승이 나타난다. 특히 수
분섭취가 부족한 모유수유아，혹은 보육기 속이나 방열기 가까이의 바구니 혹은 일 광하에서처럼 주위환경의 온도가 높을 때 흔히 나타난다. 체중이 급속하게 감소하 고 불안해하며，요량과 소변횟수는 감소한다. 탈수열은 전적으로 수분 부족으로만 설명할 수는 없다. 왜냐하면 탈수열의 정도와 체중 감소나 수분 부족 정도와는 반 드시 일치하지는 않기 때문이다. 
4)	한냉손상
실외온도가 영하일 때 난방이 부적절하고 다습하며 추운 환경에서 발생한다. 無 氣九하고 안 먹고, 類尿，몸이 차고 잘 움직이지 않으며 浮손발 얼굴의 發赤， 除脈, 無呼吸 둥의 症狀을 보이며 체온은 29.5-351C로 저하된다.
治療는 저혈당, 저혈압 둥의 불균형 상태를 교정하면서 따뜻하게 해준다. 치사율 이 25%나 되며 생존자의 10%에서 뇌손상이 있다.
11. 夜暗 
細未로 해서 매회 조금(少許) 취하여 박하전탕에 조하한다.
④	 A神敗 : 白沈유 白滿나沙 각 7.5 g, 人參	山樂沙 각 3.75 & 甘다炎 2.625 g 를 粉末하여 3.75 g을 취해서 S3片 邊2故를 入하여 水前服한다.
⑤	 通心飮 : 速潮 木通 IYI 炎 振子仁 黃等 甘年 각 1.5 一 判作하여 斑心，麥H 冬을 넣어 水！i服한다.
⑥	益黃敗 : 黃民 7.5g, 人奪 陳皮 각 3.75g, 白홴藥 2.625g，生甘쑤: 炎甘쒸 각 1.875g, 白快律 1.5g, 黃述 0.75g^- 粉米하여 水問해서 때때로 복용한다. 
[침구치료)
1)	 寒 - 隱白, 合谷(鐵), 中院，身柱, 百會(炎)，風府, M池, 曲澤，水構, 大推, 漢泉
2)	 熱 - 少商，少澤(出血), 그間，合谷, 後務
3)	 P瘡重舌 - 金津玉液(出血)，合谷, 內關, 人中，三陰文, 少商，委中, 天突，勞宮， 行間, 足外課上
4)	 客件 - 神門，間使, 後務 
治療는 마찬가지로 蘇合香九으로 辛香開鼓하고 계속해서 雄黃解毒九(明雄黃，川 靈金, 己豆霜)으로 毒物을 邪去한다.
〔誠技治療]
百會，間使，承盤，人中, 隱白，裝下十字紋，神闕, 下三里，十三鬼穴，十井穴 中惡客件-①次 濟中(100壯) ② 人中 中院 氣海 中惡不省 - 水構 中院 氣海
14. 分貌損傷
1) 頭蓋外出血(Extracranial hemorrhage)
産痛는 분만시 선진부위 두피 압박에 의한 출혈성 부종으로 두정부에 잘 생긴 다. ᄇ두혈종은 두개골 골막하 출혈로 두정골에 잘 생기며 출생후 수시간에 걸쳐서 생d다. 치료없이 産痛는 생후 수 일 이내, 두혈종은 2주-3개월 정도에 소실된다.
2)	頭蓋內出血(Intracranial hemorrhage)
頭蓋內 出血은 주로 外傷 혹은 假死에 의하나 드물게 출혈성 질환，혈관 기형 등에 의해 일어난다.
細殊膜下 出血은 만삭아에서는 외상에 의해 미숙아는 가사에 의해 일어나며 대 개 症狀이 없으나 건강한 新生兒에서 座擊 症狀만 나타나기도 한다.
硬膜下 出血은 드물게 일어나며 뇌실내 출혈은 주로 미숙아에서 볼 수 있다.
3)	胃髓損傷
育髓損傷은 寄髓위 仲張, 비틀림 때문에 일어나며 頭部 胎位의 어깨 분만시, 醫 位 胎位의 두부 분만시 잘 일어난다. 호발 부위는 경추 하부 및 흉추 상부이며 손 상이 심한 경우 死産하거나 수시간 내에 死t한다.
4)	맞초 신격 손싱__
(1)	상지 마비 (Brachial palsy)
상박신경총을 이루는 C5-C8, 지의 손상에 의한 상지 전체 혹은 일부 마비이며 오른쪽에 호발한다. 이는 분만시 신경총의 신전에 의한 신경초내 출혈이나 부종에 의한 것으로 주로 큰 아이나 난산일 때 일어난다.
(2)	안면신경마비 (Facial nerve palsy)
分貌時 産母의 sacrum에 의한 압박에 의해 일어나며 겸자에 의해서 손상될 수도 있다. 안면근육의 약화로 인해 마비된 쪽 이마에 주름이 잡히지 않으며 눈도 꼭 감 

 
기지 않는다. 아기가 울 때 이러한 소견이 더욱 현저하며 입은 마비되지 않는 쪽으 로 당겨진다.
分强損傷에 의한 안면신경 마비는 신경초 내에의 출혈이나 부종에 의한 경우가 대부분이므로 예후는 양호하며 1주일 이내에 회복이 시작되어 수주 내에 완전 회 복된다.
(3) 횡격막 신경 마비(Paralysis of phrenic nerve)
呼吸困難에 의해서 類呼吸, 無呼吸，靑色症을 나타내며 심한 경우 인공호흡기를 사용한다.
5)	기타
(1)	쇄골 및 사지 골절
쇄골은 분만시 골절이 가장 잘 일어나는 뼈로서 두정 분만이 어렵거나 둔위시 팔 분만이 어려울 때 잘 일어난다. 예후는 양호하다.
사지골절은 해당 사지를 움직이지 않게 적절히 고정 치료하면 예후는 주 좋다.
(2)	두개 골절 (Skull fracture)
겸자나 골반에 의한 압박에 의해 일어나며 대부분 선상으로 일어난다. 두정골에 호발하며 단순 선상 골절은 치료를 요하지 않으나 함몰 골절은 症狀이 없더라도 치료한다.
(3)	내장 손상
주로 둔위 분만시 간，비장이 압박되어 간과 비장이 파열 될 수 있다.
(4)	사경 (Torticollis, Wryneck)
新生兒期 사경의 가장 많은 原因은 선천성 근성 사경으로 한쪽 흉쇄유돌근의 울혈후 단축이나 수축에 의한다. 대부분 오른쪽에 일어나며 목의 운동 제한이 있고 머리는 침범된 쪽으로 턱은 반대쪽으로 기운다. 침범 근육의 중앙에 종괴가 만져지 나 수 개월 후에 소실된다.
15. 신생아의 청색증	•
1) 두개내출혈(Intracranial hemorrhage) y
(1) 원인
분만 외상，저산소증，신생아의 출혈성 질환 둥이 원인이 된다. 두개내 출혈의
빈도는 미숙아, 제왕절개술로 태어난 아이，임신 중독증의 모체에서 태어난 아이들 에게 더 많이 볼 수 있다.
(2)	병리소견
경막하 출혈은 언제나 외상에서 오는 것인데, 첫 아이나 큰 아이에서 잘 온다. 지주막하 출혈은 대개 미숙아에서 질식이 있은 후에 잘 온다. 뇌실내 출혈은 자연 분만아로서，대개는 저산소증의 저출생체중아나 미숙아에 나타날 수 있다. 뇌내출 혈은 대개 몸집이 큰 아이로서, 난산을 해서 외상과 저산소증을 초래하였을 때 오 는 수가 많다. 심한 경우에는 이상 출혈 중 몇 가지 또는 전부 오는 수가 있다.
(3)	임상증상
증세는 출생시에 이미 나타나는 수도 있고 출생 후 얼마 안 되어 나타날 수도 있으며，어떤 때에는 출생 후 며칠 동안 나타나지 않는 수도 있다. 다음 증세 중 몇가지 또는 모두 나타날 수 있다.
①	기면 또는 불안정
②	경련
③	빈맥，호흡곤란，불규칙한 호흡，창백.
④	잘 먹지 않으며，젖을 잘 빨지 못하고 몹시 토한다.
⑤	날카로운 울음，즉 뇌성(腦性) 울음.
⑥	출혈이 천막보다 상부에 있을 때에는 천문이 팽만되어 있다. 머리가 비이상적 으로 큰 수가 있다.
⑦	뱀처럼 혀를 내민다.
⑧	눈의 변화 : 망막의 출혈이나 부종, 안 마비, 안구진탕，불규칙한 동공，동공 반 사의 소실 둥이 나타난다.
⑨	Moro반사가 소실되거나 角弓反張이 나타나는 수가 있다.
⑩	수일 후에 마비가 나타날 수 있다. 그 정도는 출혈의 부위에 따라 다르다.
⑪ 출혈이 지주막하강 주위에 일어났을 때에만 척수액이 혈성을 나타낸다. 척수액 이 황색조를 띠는 수가 많다. 그러나, 수액이 약간 황색조를 띠는 것은 생후 10 일간은 정상 신생아에서도 볼 수 있다.
⑫ 머리의 CT scan은 두개내 출혈을 진단하는 데 예민한 방법이다.
⑷ 치료
①	보온
②	산소 공급 
③	머리를 약간 높여 준다.
④	아이는 가능한 한 너무 건드리지 않도록 한다.
⑤	이런 아이는 흡인을 일으키기가 쉬우므로，위험한 시기가 지날 때까지 입으로 영양을 공급하지 않도록 한다.
⑥	 비타민 K의 투여는 비타민 K의 결핍증이 있는 드문 예에서만 효과가 있다.
(5) 예4
예후는 중하다. 특히，청색증이 지속되고 호흡곤란이 있을 때에는 그러하다. 회복 되는 경우 완전히 치유되는 수가 많으나, 어떤 아기는 영구적인 후유증을 남기는 수도 있다. 초기에는 뇌부종과 뇌출혈은 구별하기가 힘들다. 뇌부종이 뇌출혈로 이 행할 수도 있으나，대개는 후유증을 남기지 않고 빨리 소실된다.
2) 경막하혈종(Subdural hematoma)
(1)	원인
언제나 외상에 의하여 일어나며 몸이 큰 아기，초산, 노산，둔위분만，힘든 銳子 分絶 같은 때 일어난다.
(2)	병인
대뇌겸(falx cerebri) 또는 시、웰：지용(tentorium cerebelli)이 찢어져 작은 정맥이 터져 서 출혈하는 수가 많으며，天務狀(supmentorkl)으로 생기는 수가 가장 많다. 경막 강 내로 출혈이 일어나면 적혈구가 파괴되어 비교적 高張件 용액으로 된다. 이 고 장성 용액이 지주막을 통하여 경막강 내로 척수액을 빨아들여 혈종이 점점 커지게 된다.
(3)	임상증상
앞에서 설명한 바와 같이，경막하 출혈은 신생아의 두개내 출혈의 부분 증상으 로 올 수 있다. 단지 경막하 혈종만 있을 때에는 수개월 동안 아무 특징적인 중상 이나 소견이 나타나지 않을 수도 있다. 3~4개월 후에 식욕 부진，체중 증가 부진, 발육 지연, 구토 같은 증상으로 본 병을 의심하게 되는 수도 있다. 그 후에 뇌압 상승의 증상，경련, 또 머리의 증대로 양측 지름이 넓어지는 수가 있다. 頭蓋를 광 선 투시를 해 보면 정상으로는 0.5〜1.5 cm 정도의 얇은 광선의 테두리만 보이는 데 대하여，경막강 혈종이 있을 때에는 2*니〇cm 정도로 넓어진다.
(4)	검사소견
경막강 천자 소견이 진단에 도움이 된다. 천자는 항상 양측올 모두 해 보아야
한다. 단백 함량이 많은 황색조의 용액이 한쪽 또는 양쪽에서 0.5m« 이상 나온다.
(5)	치료
매일 경막하 천자를 시행하여 10~15i때씩 뽑아 주고，매일 나오는 액의 양이 줄 어들어서 액이 그 이상 더 나오지 않고 환자는 무 중상이 없어지면 더 이상 치 료를 할 필요가 없다. 만일 머리의 크기가 점점 더 커지고 증상이 계속될 때에는 개두술을 하여 그 내용물과 막을 드러내도록 한다. 드물지만 天幕 하부 혈종이 있 을 때에는 수술을 요한다.
(6)	예혹
치료를 일찍 시작하고, 경막하 출혈이 다른 두개내 출혈을 동반하고 있지 않을 때에는 예후는 좋다.
3)	무기폐 (Atelectasis)
선천성 무기폐는 출생 후 정상적으로 일어나야 할 폐확장이 일어나지 않는 것을 말한다. 2차적 무기폐는 폐확장이 일단 일어났다가 기도 폐쇄로 인하여 무기폐로 되는 것을 말한다.
(1)	원인
신생아 저산소증을 일으키는 것과 같은 원인이 폐의 확장에 지장을 준다. 대뇌 손상으로 호흡 중추의 기능장애가 있을 수 있고，양수나 점액의 흡입이 기관지를 막을 수도 있고, 미숙아에서와 같이 호흡근이나 보조 근육이 약해서 오는 수가 있 으며，외부로부터의 압박으로 일어날 수도 있다.
(2)	임상증상
호흡 운동이 이상하며 청색중이 나타난다. 증세는 주 가벼운 것으로부터 심한 것에 이르기까지 차이가 많다. 피부의 창백 또는 회백색，근육의 이완，자극에 대한 무반응은 질식이 심한 것을 의미하며 침범된 부위에 대한 진단은 x선 사진，이학 적 소견에 의하여 한다.
(3)	치료
치료는 기도의 확브 보온, 산소 공급 둥의 소생법이 필요하다. 호흡이 제대로 돌아올 때까지 다음과 같은 순서로 처치를 해 준다.
①	분만시 아이의 머리를 아래로 하고，아기가 첫 호흡을 개시하기 전에 입 속과 인후를 깨끗이 하여 준다. 부드러운 플라스틱 카테터를 사용하여 상기도로부터
점액이나 異物을 제거한다. 아기는 따뜻한 담요로 좀 헐겁게 감싸서 미리 덥게 해 놓은 아기 침대나 보육기 안에 반듯이 눕혀 놓는다. 중추신경의 손상을 받 은 의심이나 증상이 없을 때에는 보육기의 발이 있는 쪽을 10cm정도 높여서 호흡기도에서 점액이 잘 배출되도록 한다. 그러나 두개내 손상이 의심될 때에 는 발이 있는 쪽올 눕혀서는 안된다. 왜냐하면 이런 자세로 하면 뇌압을 상승 시키는 수가 있기 때문이다.
②	발바닥을 가볍게 때리는 정도로 자극을 주어도 좋다.
③	작은 플라스틱 airway를 넣고，마스크를 통해 산소를 공급해 주되 청색중을 막 는데 충분해야 한다.
④	 축 늘어진 아이에게는 직접 후두경을 통하여 기도를 흡인해 준다. 이러한 처치 는 반드시 숙련된 사람이 해야 한다. 후두경을 넣은 채로 직접 부드러운 카테 터를 통하거나, 또는 후두에 넣은 기관 튜우브를 통하여 양압으로 산소를 줄 수 있다. 이와 같은 산소 공급은 정상 호흡을 자극하도록 간헐적으로 해야 하 며，자발적인 호흡이 돌아올 때까지 계속해야 한다.
⑤	폐는 이미 확장되었는데도 심음이 들리지 않는 경우가 간혹 있다. 이때에는 심 장 마사지 (dosed-chest cardiac massage) 를 시작해야 한다. 두 손가락을 좌측흉골 연 하부에 놓고, 1분에 100회 정도의 속도로 일정하게 가슴을 가볍게 누른다(흉 곽이 1cm 들어갈 정도로). 심장 마사지 3회마다 산소를 주어서 호흡을 유지시 킨다
© 아이를 신생아실로 옮겨 미리 따뜻하게 해둔 보육기나 아기 침대에 넣어 놓는다.
4)	주기성 호흡과 무호홉발작
주기성 호흡이나 무호홉 발작은 호흡 조절 중추의 불안정에서 기인하는 것으로
추측하고 있다.
(1)	주기성 호흡
5-10초간 무호흡이 있은 후 10-15초간 빠른 호흡(50-60/분)이 있어 평균 호흡수는
30-40/분 정도로 정상을 유지한다.
(2)	무호흡 발작
20초 이상의 무호홉을 말하며 무호홉 기간이 길면 길수록 위험하다. 서맥, 청색
증, 저산소증, 과탄산증，무기력，무반응，창백증이 동반되며 대개 생후 10-18일까지
나타나며 주기성 호흡과 함께 나타나는 경우도 있다. 
5)	신생아 일과성 빈호홈
출생후 수6시간 내에 빈호홉(60회/분)，신음호흡，흉근함몰, 비익호홉 및 경도의 청색중을 보이는데 유리질막증보다 증세가 경하며, 저농도 산소 치료로 수일내에 호전되는 질환이다.
출생시 肺胞內에 있던 肺液의 제거 및 흡수가 정상보다 늦어져 발생하는 질환으 로 제왕절개로 출생한 아기, 경산부의 아기, 산모의 마취와 과진정으로 복압이 감 소된 경우，둔위분만，저출생 체중아，주산기 가사，당뇨병 산모의 아기에서 흔하다.
6)	특발성호홈장애증후군(Idiopathic respiratory distress syndrome)
[초자양막증(hyaline membrane disease)]
⑴ 발생빈도
특발성 호흡장애 증후군은 생후 1주 내에 있어서의 가장 흔한 사망원인으로 되 어 있다. 이 증후는 주로 미숙아에서 발생하며 특히 당뇨병 모체에서 37주 이전에 출생한 아이，제왕절개술로 출생한 아이, 저산소증아에서 잘 발생한다.
(2)	원인
①	계면활성물질의 부족이 가장 중요한 원인이다. 계면 활성 물질은 폐포의 공기 와 액체 경계면의 장력을 감소시키는 데 효과적인 물질인데，미숙아는 폐의 발 육이 미숙하여 이 물질이 부족하다. 특발성 호흡장애 증후군의 아이도 생후 수
、일이 지나면 계면 활성 물질이 생성되지만 그때까지가 문제가 된다.
②	폐포가 작아서 확장되기가 힘들며，흡입기 중간에 공기로 차 있기가 힘들다.
③	흉곽이 약하다.
(3)	임상증상
①	호흡 곤란이 나타나 점점 심해진다. 호흡 곤란은 출생시부터 나타날 수도 있고, 생후 2~6시간에 인지될 수 있다. 호흡수는 1분에 60회 이상이 된다.
②	빈호홉, 신음，비익 (alae nasi)호흡，흉부 함몰이 나타난다.
③	활동력이 적어진다.
④	청색증은 처음에는 말초성，후에는 전반적으로 점점 심해진다.
⑤	 가스 교환의 감소로 C02가 축적되고 〇2가 휴수되지 ..못하여 호흡성 산혈증이 된다.
⑥	혈액량 감소，심근력 저하에 의한 저혈압
⑦	산소 농도가 높은 환경에서도 산소화하는 능력이 감소된다.
⑧	대사성 산혈중이 겹치게 된다 
⑨	응고장애가 오는 수가 적지 않다.
⑩	X선 사진 소견으로서는 초기에는 횡격막이 아래로 처지고 폐에 공기가 많이 들어있다. 후에는 망상과립상으로 보이며 공기 기관지 음영을 볼 수 있다. 임상 증상은 점차 심해져서 심한 경우에는 생후 수시간 내에，정한 예에서는 3일간 심해졌다가 차차 회복한다. 3일 후에 가서 사망하는 일은 드물다.
⑷ 예흑
예후는 증세에 따라 다르다. 사망률은 30~50%이다. 어떤 아이에 있어서는 치료 후에 눈이나 기관지, 폐 계통에 장애를 일으키늪 산소 중독중이 보고되고 있다.
(5)	치료
①	환아는 집중 간호의 설비가 있는 신생아실에서 치료하는 것이 가장 좋다.
②	보육기 : 청색증에 대하여 산소를 공급하고 적당한 습도(65%)로 유지시켜 준다.
③	정맥 내로 수액을 공급해 준다.
④	입으로 영양올 하는 것은 호흡 곤란이 현저히 좋아진 후에나 시작하는데，그 전에 해서는 안된다. 위관을 통하여 영양을 하는 것이 좋다.
(6)	인공환기요법
중증에서는 호기 끝에 폐포가 좁아지는 것을 막기 위하여 기도에 양압을 주는 방법이 시행된다. 호흡기를 장치하여 기계적 인공 환기가 필요한 수도 있다. 계속 적으로 흉벽에 음압을 가하여 늑간 내 음압을 조정하여 기도에 지속적으로 확장하 기 쉽게 해주는 방법도 있다.
7)	양수대량흡입증후군(Massive aspiration syndrome)
태아가 자궁 안에서 저산소중에 빠지면 헐떡이는 호흡운동을 하여 대량의 양수 를 들이마시게 된다. 양수를 흡인하면 화학적 폐렴을 일으키며 기도를 폐색하게 된 다. 그리하여 출생 후에 호흡 곤란을 일으키게 된다. 이 병은 성숙아，특히 과숙아 나 태반부전중후군에서 많이 본다 출생시부터 불규칙하게 헐떡이는 호흡을 하며， 입 안이나 鼻，뼈頭안에 태변에 오염된 양수가 있다. 소생술을 한 후에도 호흡이 빠르고 함몰 호흡을 하며，흉곽은 폐기종을 반영하여 전후로 확대되어 있다.
8)	폐출혈(pulmonary hemorrhage)
임상적으로 문제가 되는 것은 폐포 내로 대출혈을 하는 경우인데, 이것은 거의 미숙아에 한해서 일어난다. 폐렴，핵황달，신생아 출혈성 질환，선천성 심질환，한냉 장애 때에 합병되는 수도 있으나, 대부분이 원인불명이다. 생후 2~5일에 갑자기 현저한 함몰 호흡이 있으면서 火血의 증후가 있으면 본증을 의심한다.
혈성 객출물을 보게 되면 진단은 확실하다. 예후는 불량하며 증세가 나타나고 얼마 안 있어 사망하는 수가 많다.
9)	신생아의 폐렴
폐렴은 死産 또는 신생아，특히 미숙아 사망의 흔한 원인이 되어 있다. 신생아 폐렴은 태반을 통해서 또는 모체의 생식기를 통해서 자궁 내에서 일어날 수 있다. 자궁 내에서 폐렴이 되면 태0}는 사산이 되거나 출생 후 2~3일내에 사망할 수 있 다. 출생 후 발생하는 폐렴은 무기폐 또는 구토물이나 혹은 모체의 배설물을 기도 내로 흡인하여 2차적으로 발생하는 수가 많은데, 특히 미숙아나 허약아에서 그러하 다. E.Colisk pseudomonas같은 Gram 음성균，포도상구균, 또는 혐기성 균류가 혼한 원인균들이다. 요즈음에는 바이러스성 폐렴을 더 흔히 보게 된다. 신생아의 폐렴은 산재성 소엽성인 경우가 많고, 이학적 소견이 적다. 진단에는 X선 사진이 가장 도 움이 된다.
16. 기타 질환
1)	■
(1)	 原因 : 父母의 精血不足으로 先天的으로 腎氣®損하여 腦髓를 充養하지 못하
기 때문
(2)	 症： 小兒가 生後에 顧門이 平常兒보다 큰 것으로 廟骨의 織製이 顯著하며
頭大面小，面色%白，神精果滯, 智刀薄弱하고 白暗이 많고 눈에 神氣가 없으며
形體慶弱하다.
(3)	治法
①	 內服 - 氣血塔補，液腎充髓 - 補腎地黃九, 扶元散
②	外數 - 封願散
[침구치료)
濟上下各5分 그穴各炎3壯
2)	顯陷
(1)	 原因 : 先天腐損과 氣血供虛하거나, 久池로 陰分의 津液이 雜損하여 大氣가 下陷하여 發한다.
(2)	M門下陷하고 而色妻黃，神氣慘淡, 四技逆冷，脈象沈緩，指紋淡滯 
①	 內服 - 닷元氣，增補眞元 - 補中益氣湯，固眞湯
②	外吸 - 鳥附督
3)	頭增
	 、
(1)	 原面' : 聯乳不調，時邪의 懷盤으로 臟船祖하여 其氣上衝하여 嫌殿하거나 發 熱한 경우
(2)	 症狀 ： 願部가 項版腫突하고 毛髮備作•:，出汗類類, 胸高氣促，P廣色紅
(3)	治法
①	 實熱 : 顯腫이 柔軟하고 發熱，頭痛明乾，面紅磨赤，胸張息粗한 것 (表症 - 解表淸熱 - 防風外麻湯, 妻症 - 淸解妻熱 - 大連痛飮)
②	 風熱이 肝經에 入하여 篇播한 것 - 疏肝解熱 - 德靑九
③	 虛寒하여 顧腫이 堅硬하고 不時寒熱，手足指冷，面色映白한 것 - 溫中散寒 - 理中湯	ᄌ
4)	혔置，pmm
兒樓은 외관상 보기가 흉하므로 가능한 빨리 수술을 해준다. 체중증가가 정상이 고 건강이 양호한 상태이면 생후 1-2개월 이내에 봉합수술을 하고 4-5세경에 교정 수술을 한다.
□ 蓋製은 영양공급과 감염방지가 문제가 되며 〇蓋製은 부위조직이 성형수술을 해줄 수 있을 만큼 발육된 이후에 교정을 한다. 대개 18개월에 수술을 하여 치아발 육 및 언어발달에 지장이 없도록 하는 것이 좋다.
합병증으로 중이 및 부비동 감염과 청력장애가 나타나며 발음장애로 정상적인 언어 발달에 지장이 있다. 
J유U1 에 應，1나빼 _
"卜ᅡ次
제2 장 호흡기계 질환 %산，가녜>.
제 1 절 소아호흡기의 생리
생체가 살아있는 한 조직세포의 신진대사작용에 필요한 산소의 공급을 끊임없이 필요로 하고 있으며, 대사의 최종 산물인 이산화탄소를 배출시켜야 하는데，필요한 가스교환을 담당하는 것올 호흡기계라 하며, 가스교환이 이루어지는 폐와 체외에서 폐까지 외기가 들어오는 통로가 되는 호흡기도의 두 부분으로 나뉘어지는데 비강, 인두, 후두, 기관，기관지 등이 호흡기도에 속한다.
1.	호흡기도
기관 및 기관지 내면에도 섬모를 가진 상피세포로 덮여 있으며 이 세포들 사이 에 있는 배상세포가 점액분비를 한다. 비강 후두부에서 제거되지 않은 미립자를 섬 모운동과 함께 인두쪽으로 이송하는데 이를 객담이라 하며 인두에 도달하면 반사 운동에 의해 기침이 일어나 몸 밖으로 배출하게 된다.
2.	호흡운동
호흡은 홉식과 호식으로 이루어지는데 홉식은 근육의 수축운동에 의한 능동적 운동에 의하며 호식은 근육의 이완으로 나타나는 피동적 운동이다.
홉식운동은 횡격막의 수축，외늑간근의 수축, 복부근육의 이완 등에 의하며 호식 운동은 횡격막，외늑간근의 이완，복부근육의 수축에 의한다.
안정상태에서의 호흡을 정상호흡이라 하며 호흡하는 양상에 따라 심호흡을 과도 하게 하는 과도호홉，빈호홉, 호흡곤란，무호홉，호흡곤란과 무호홉이 되풀이 되는 cheyne-stocks호홉 등이 있다.
3.	호흡기의 방어기능
호흡작용을 원활하게 수행하기 위해서는 외부로부터 들어온 미립자，세균, 바이 러스 및 유해 가스 둥의 이물질을 제거하고 들이마신 공기에 온도와 습기를 공급 하며 내쉬는 공기로부터 온도와 습기를 도로 회수하는 둥 중요한 일들을 수행해야 되는데 이런 작용을 호흡기의 방어 기능이라고 말한다. 
폐에서 가스교환이 제대로 이루어지기 위해서는 들이마신 공기에 습기를 공급하 고 적당한 온도로 데워야만 한다.
폐포내의 공기는 37°C에서 100%의 습도를 유지한다.
비강은 그 면적이 넓고 많은 혈관이 분포되어 있어서 홉기 및 호기의 온도나 습 도의 조절에 큰 역할올 한다 공기가 코를 통해서 기도 내로 들어올 때 비강 내에 서 온도와 습기를 받게 되며 기류가 기관분지부에 도달하면 최종 온도 및 습도의 75%에 도달하게 된다. 나머지 25%는 공기가 기관과 큰 기관지를 통과하는 동안에 공급받게 되며 만약 이런 과정에서 온도와 습기를 공급받지 못하면 건조한 공기가 하부 기도까지 들어가 호흡기를 손상시키게 된다.
따라서 호흡기 질환으로 인하여 호흡 작용이 제대로 이루어지지 못하고 있는 환 자들에게는 찬 공기를 피하도록 하고 가습기를 이용해서 공기 중의 습도를 올려주 는 일이 중요하다.
2) 미립자의 제거
외부에서 흡기와 함께 들어오는 물질은 그 입자의 크기가 10-15jtan쯤 되는 것은 비강입구쪽에 있는 코털에 의해서 걸러지며 그보다는 작지만 5빼 이상으로 큰 것 은 비강내에 침착하게 된다. 1-5빼 크기의 입자들은 기관과 기관지 점막위를 덮고 있는 mucous blanket에 부착되고 l//m 또는 그 이하의 입자들만이 기도 깊숙이 들 어가 침착되거나 호기와 함께 밖으로 나온다.
기도 내로 침입한 미립자들은 섬모 운동에 의해서 수 시간 내로 제거되지만, 일 단 폐포내까지 들어온 것은 제거하려면 수일내지 수개월의 장시일이 요구된다. 이 처럼 깊숙이 들어온 것들은 섬모운동에 의한 도움을 받을 수가 없고 대식세포에 의해 제거된다. 이 세포에 먹힌 입자들은 섬모 운동에 의해서 폐를 통하거나 간질 (intemitium)로 들어가 림프구에 의해서 국소 림프절 또는 혈액내로 배출된다.
3)	미생물에 대한 방어기전
세균이나 바이러스에 대한 방어는 미립자의 제거 기전 외에 대식세포의 살균 작 용과 면역반응이 관여한다.
4. 영유아의 호흡기와 큰아이나 어른의 호흡기의 차이
소아의 호흡기는 아직 성장하고 있는 미숙한 기관으로 나이가 어리면 어릴수록 미숙한 정도가 현저하기 때문에 사소한 병적 상태에서도 심한 증상을 나타내게 된다. 


 
1)	호흡기의 표면적, 특히 폐포 표면적이 적다.
이것은 직접 가스 교환을 하는 장소가 적다는 것을 의미하며, 따라서 호흡기 질 환에 걸리면 이를 감당할 능력이 감소된다는 것을 의미한다.
2)	기도의 내경이 작다.
기도의 내경이 작으면 기도 저항이 증가한다. 기도 저항은 기도 반경의 4제곱에 반비례하기 때문이다. 따라서, 기도폐쇄가 약간만 발생해도 심한 호흡곤란이 나타 난다.
영유아는 감염중，이물, 객담에 의해서 기도 폐쇄가 용이하게 발생하며，따라서 기도저항도 쉽게 증가되어 심한 중상이 나타나게 한다.
3)	말초 기도 저항이 특히 더 증가되어 있다.
4)	기관지 평활근의 양이 적고 발달이 미숙하다.
이 현상은 특히 3세 이하에서 현저하다. 예컨데, 이 나이 또래의 소아들에서 천 식이 발생되면 그 증상은 기관지 평활근의 수축에 의해서 보다는 기관지 점막의 부종에 의해서 나타나게 된다.
5)	기도내의 점액선의 밀도(mucous gland)가 높다.
점액선이 밀집되어 있으면 염증이 생겼을 때 분비물이 증가되어 기도 폐쇄가 일 어날 가능성이 높아진다.
6)	횡격막근의 근섬유중 피로를 이겨낼 수 있는 근섬유의 비율이 낮다.
호흡운동은 늑간근과 횡격막근의 운동에 의해서 이루어지는데, 횡격막근이 쉽게 피로해지면 호흡곤란올 견뎌낼 능력이 감소된다.
5.	호흡기 질환의 진단에 필요한 방법
1)	임상 증상 및 이학적 소견
호흡기 질환은 소아에게서 가장 빈번한 질환이며, 소아에서 나타나는 호흡기 증 상중 눈여겨보아야 할 것은 기침, 호흡음 및 호흡곤란의 심한 정도，성격 및 특징 등이다. 기침은 다양한 흉부질환의 중요한 기본 증상으로 영아에서는 기간과 관계 없이，소아에서는 2주 이상, 성인에서는 2개월 이상 기침이 지속될 때 단순한 상기 도염에 의한 기침이 아닐 가능성이 많으므로 원인을 규명하여 치료한다.
(1)	상기도 폐쇄성 호흡기 질환
컹컹하고 울리거나 쇳소리가 나는 기침을 하며，숨소리는 매우 거칠고，호흡곤란 은 흡기시 stridor가 들리며，흉부함몰이 심하게 나타난다.(호흡곤란은 숨이 차다고 표현되는 주관적 증상이다.)
(2)	하기도 폐쇄성 호흡기 질환
기침소리가 약하고 연속적이며 숨을 쉴 때 천명이 들리고 숨을 내쉬는 시간이 길어진다. 호기시에 천명(wheezing)이 들리며 흉부함몰이 있으나 심하지 않다. 하기 도 폐쇄 질환이 심하면 청진상 천명마저 들리지 않고 호흡음이 감소된다.
(3)	호흡음은 중심 기도의 와류에 의해서 생기고 좌우대칭이며 발생장소에서 거리 가 멀수록 약해진다. 늑막강 내에 가스 또는 액체가 있거나，기도폐쇄，폐기종 등 폐실질의 감소시 작아지고，무기폐 주변，폐 조직의 경화가 있어 소리의 전 도가 잘 될 때 커진다.
(4)	 천명은 좁아진 기관지벽의 진동에 의해서 생기는 연속적인 고음의 휘파람 소리 로서，주로 호기시에 잘 들리며，stridor는 흉곽 외 기도가 좁아질 때 생기는 단 일 음고의 음악성 호흡음으로서 홉기시에 들을 수 있다.
2)	임상검사
말초 혈액 검사, 비인두 세균배양 검사，혈액 배양 검사(패혈증), 위 또는 기관지 내 세척 배양 검사(결핵균，일반 세균)
3)	흉막 천자(흉막염，농흉)
4)	동맥혈 가스 분석
신생아는 즉두동맥(temporal artery)에서，영유아는 상완동맥(brachial artery), 요골동 맥(radial artery)에서 주로 혈액을 채취한다.
5)	내시경 검사(후두경, 기관지경)
6)	폐생검
7)	폐 스캔(관류, 환기 스캔 : 방사성 입자 이용)
8)	방사선 검사
흉부 방사선 사진，경부 측면 사진，부비동 사진，조영술
9)	컴퓨터 단층 조영술 및 자기 공명 영상 
제2 절 感冒
개요 ᄍ’乂끼 系경 (
•，、一^、 녀、 』다 ▲	▲ 公 *•一，、_，、겨께
感冒는 小兒에서 가장 흔한 疾病으로 强熱，惡寒，頭痛，콧물과 코막힘，재채기， 기침 둥을 主要症狀으로 한다. 傷風，感冒，小兒傷寒이라고도 한다. 일년내내 발생 하지만 특히 1，4, 9월에 가장 많이 발생한다.
小兒는 1년 동안에 평균 6-8회 가량 감기에 걸리며，2세 이하에서 가장 많이 발 생한다. 빈도는 노출횟수에 비례해서 발생하며，영양 상태가 불량한 경우에 발생 빈도가 증가하고 합병증도 많이 발생한다.
轉料學에서 感冒는 매醫와의 h氣道感染과 流行性感好를 포괄한다
) 病因
①	 內因 : 인환의 丄殿w즈} 朱成熟하고 mig가 薄弱하여 外邪의 保入에 대한 防辨
機能이 況함
②	 外因 ： 溫度變化에 잘응하지 못하여 外邪에 惑染되기 쉬우므로 氣候溫度變
化가 급격한 시기에 々淫이 侵製하기 쉽다.
2)	病理
主® 病變 部位는 w部m表에 있다. 大淫의 邪氣는 p 界와 皮毛를 保入하여 肺 衛에 損傷을 준다. 즉 勝理의 開關에 根傷을 주어 衛陽이 막히게 되고 肺의 宣發 機能이 障操를 받아 惡寒發熱，頭痛射液，攻歌流的 등이 나타난다.
小兒는 肺常不足하므로 w의 官肅機能이 除樹를 받아 氣機가 不利하여 津液이 쌓여 務을 형성하고 이 疫이 氣道를 막아 기침이 심해지고 惑當夫務등을 이루게 된다.
小兒는 牌常不足하여 感冒에 걸리면 運化機能에 영향을 주게 되는데 만약 飮食 大節하면 迎化되지 못하고 中焦에 祖滯되어 院腹膜滿, 小思乳食, 成	池德를
동반하는 惑當快滯가 나타난다.
小兒는 肝常行餘하고 神氣法城하여 邪氣를 惑受하면 흔히 熱로 化하여 授風과 같은 想冒夫傑올 이루게 된다.
그러므로 小兒 感冒는 寒譜이 熱;薄으로 잘 변하여 갑자기 高熱을 나타내며(寒쌌 變熱), 高熱로 인하여 槪風올 잘 일으키며(多發槪風)，食滯를 兼하여 I훼사:, 池;薦 등 胃腸壯狀을 일으키는(多*食해) 특징을 갖는다. 
「장1
感冒風邪로 인한 것은 疏風散邪하고，寒邪를 感受한 것은 辛溫解表，이미 傳향 한 것은 和解 또는 淸墨하며，만약 感冒에 失熱하면 解表淸熱하고, 夫食한 것은 疏表消食으로 表衰雙解하고，失嫌한 것은 表邪를 解散，平肝淸熱鎭篇하여 서로 다 른 방법으로 治한다.
3)	診斷 및 鑑別診斷 (1) 臨床症狀 ① 3개월 이상 小兒
초기에는 열이 나고 재채기를 하며 보채고，수시간 뒤 콧물，코막힘 둥이 나타난 다 처음 2- 일 동안 고막이 充血되고 물이 고이기도 하며, 간혹 池湯나 幅吐가 동 반되기도 한다. 열은 수시간에서 3일 정도 계속 될 수 있고，화농성 합병증이 있으
Ep>| f향!:사. 도卞사이。今.
초기에 코가 막히고 가려워하며 인두자극 증^
묶은 콧물，기침 등이 시작되고 두통，전신쇠약，식욕감퇴, 미열 등이 동반되기도 한다. 콧물은 하루만에 진해지고 화농성으로 변화하고 코막힘으로 인해 구강호홉을 하여 목이 더욱 아프게 된다.
(i\U )



 
古人은 攻歌의 病理를 肺의 변화와 관계가 있으며 身體의 各部는 서로 聯關되 어 다른 臟跡의 病이 肺에 영향올 주어 核歌를 일으키기도 한다고 보아《內經》에 서 “肺病則攻” “五臟Alf，普令사®，非獨肺世”라 하였다.
(■安와 歌는 漢代以前까지는 구분되지 않았으며 후세에《幼科心法要誌》에서《河 間의 病機式要》를 인용한 “攻歌爲有聲有務,因肺氣受傷,動平牌濕而然世;
而有聲，肺氣傷而小淸世 ; 歡爲無聲而有疾，牌濕動而有療世”와 같이 攻와 歌로 구분 하였다.《幼幼集成 • 味歌證治》에서 “因疫而歌者疫爲主，主治在牌 ; 因核而動療者, 攻爲重, 主治在肺”와 같은 인식은 임상적 의의가 크다고 볼 수 있다.
또，肺는 橋臟이고 소아는 肺常不足 元氣虛弱하여 外邪에 감염되기 쉽고, 잘못 치료하면 肺氣를 損傷하여 병이 오래도록 낫지 않는다.《育I家秘》에서 “觸肺遺 傷不易!i” 라고 하였다.
총괄적으로 P刻救의 病位는 肺에 있고, 기본 병리는 肺大淸肅，疫獨內祖，0久則 肺氣受傷이 다.
1)	病因
(1)	 外因 : 外邪가 肺에 침습한 경우로 소아는 膜理不密하고 衛外不固하여 外邪
를 받기 쉬운 생리적 특징이 있다.
(2)	 內因 : 臟»機能의 失調가 肺에 영향을 주는 경우와 乳食生冷，食積，혹은 棄
賦不足，牌_虛弱으로 療濕이 內生하여 肺에 영향을 주면 기침이 나타
2)	病理
(1)	 感受外邪, 肺失活肅		*
小兒는 形氣未充하고，mrt가 유약하며, 衛外기능이 비교적 좋지 못하다. 더우기
寒溫의 변화에 적응하기 어려워 겨울과 봄철의 기후변화가 많은 시기에는 大淫의 邪氣가 침범하기 쉽다. 〇鼻나 皮毛로 부터 침입한 邪氣는 肺에 영향을 주어 宣降 기능의 실조를 초래한다. 肺는 宣散과 肅降의 기능이 있는데 外邪가 침입하면 肺 氣가 盤閉하여 宣散되지 못하고 肅降의 기능이 원활하지 못하여 肺氣의 출입호홉 에 영향을 주어 •刻歌가 나타난다.
(2)	疾渴內生, 好肺作볏
小兒는 牌 i가 虛弱하여 乳食，生冷, 積熱로 손상을 받기 쉬우므로 牌의 連化기 능이 실조되어 水穀이 精微로 化生되지 못하고 疫獨을 형성하여 肺에 저장되어 기도를 막아 肺氣가 통창하지 못하여 攻歌를 일으킨다. 이른바 “牌胃生療之源，肺 爲貯疫之器.”가 그것이다. 
務은 牌濕이 응취해서 생성되며 腎의 津液이 변화하여 생성되기도 한다. 腎陽이 허하면 緩土하지 못하여 牌虛로 인해 疫을 형성하고，水를 제압하지 못하여 飮이 생성되는데，腎虛로 因한 核歌는 어른에 비해 적다.
(3)	素體虛弱, 肺牌受損
染賦不足하여 체질이 허약한 경우 혹은 外感核歌가 오래도록 낫지 않고 正氣를 손상하여 더욱 外邪를 반복해서 感受하기 쉬우므로 攻神:가 오래되어 牌肺에 손상 을 주어 內傷I改歌로 발전한 肺陰송■이나 牌肺氣虛의 證이 나타난다.
그외 병이 오래되어 肺津이 雜傷하여 腎陰不足을 일으키기도 한다.
1)	 原因 : 小兒의데다 起居, 飮食의 小傾으로 寒冷을 感受하거
나 生冷之物을 좋아하여 寒邪傷肺한 경우
2)	 症狀 : 顔色II光竹 鼻流淸深，成發身微熱，候有淡聲, 疫多淸稀，I#救綿綿, 쑈靜夜其,
呼吸氣冷，法寒背冷，四波不溫，大使濟薄，小便淸長，濟舌淡,牌»(혀가 살찐 것 같다), 舌용內潤，脈沈細
3)	 治法 ： 溫肺散寒 技療 卜、.	4) 治方
①	肺虛飮冷n刻說 面色旣白疫粉淸 - 聖忠權皮飮
②	久不意 肺虛有熱 - 補肺阿懸散
③	半夏溫W湯, 大君子湯
3.	肺熱攻•(火歡)
原因 : 서하 또는 가유에 ■:■이다 :立 오한연 가	하H로 발생하거나 옷유 •'，'=-
껍게 입어 熱이 ᅪ를 傷하여 발생(火熱이 肺金을 黑授)
症狀 : 攻歌裝(類, 而紅■乾，姑稱한 療과 음식물을 구토하는데 操臭한 황색담，脈 滑數，許黃, 舌紅 呼吸氣粗, P 臭(稿臭), 使秘，barking cough 治法 : 德肺淸熱，淸熱通下 治方
0D 加味i■肺l&f加味德서敗 : 加收香制:齡 + 德/is切 ② 被fl■(肺熱이 大腸으로 轉移되어 使秘가 其한 경우)
③ 有聲疫少, 面赤, 街渴 - 淸金降火湯 
4ᅭ<^ 써 •，서:!;오
1)	 原因 : 소아가 乳食에 상하여 牌胃가 連化를 못하여 疫이 하고，이 疫이 肺에
上蒸하여 발생
2)	 症狀 : 攻歌療，，胸腹勝滿，呼吸氣促，院問！®胞, 大使成演成秘，不思飮食, 五更〇玄,
手足心熱, 牌臥不安(1 不和不眠)，苦厚黃M, 脈沈滑
3)	治法 : 消導化g(便gy 攻 Tf t(使秘) .
4)	治方
①	■麥드陳湯(便演), 蘇寒浪療湯(使秘)
②	香附九 - 食積攻歌에 반드시 01療仁과 蓄高를 사용
③	食物로 인해서 疫이 生하여 胸滿，植酸 - 否補飮
5.	 <옳■) 시|산 시 다사"文 .’ 令산 (배I 에“f (
1)	原因 : 小兒가 風寒을 感受하여 발생
2)	 症狀 : 攻歌噴噴, 流深, 與'寒聲重，核吐疫雜(疾은 淸稀), 頭痛，身熱有汗 또는 無汗,
脈浮緊，指紋紅色
3)	治法 및 治方
①	疏解表邪 - 參蘇飮
②	散風技疾止核 - 加味金佛草散
③	溫肺散寒 - 加味華蓋敗
④	脈緊, 惡寒, 寒熱，無汗，煩燥 小渴 - 加味一:投)湯
⑤	 肺盛俊有風冷, 胸滿短氣, 氣急端歌上氣 - 當先故肺, 後發散風冷 - 湯白敗(地骨 皮 案白皮沙 40 甘革炎 4)
6.	침구치료
① 基■■保	ᄌ
外惑風寒 - 列缺 合谷 肺it 外關
頭痛에는 風池 上星 技體痛인 경우 與器 復濟를 가한다. 德法을 사용하고 肺命 에는 刺滅후 溫和炎를 가한다. 每0 1回 실시 外惑風熱 - 尺澤 肺it 曲池 大推
■候痛에는 少商을 點刺出血한다. 汗出不幅에는 合谷을 加하고 多汗하고 熱이 물러가지 않으면 復健를 加한다. 滿法을 사용하고 留滅하지 않는다. 每0 l|nl 실시 
濕療侵肺 - 牌It 肺，太白 太潤 農降 合谷
攻歌兼端者는 定端穴을 가하고 胸院癌問하면 足三里 內關을 加한다. 德法을 사 용하고 背餘穴에 刺誠한 후 溫和炎를 사용한다. 每a ira 실시 肝火洗肺 • 肺衡 肝衡 經集 太衝
|明候療津에는 照海 太漢를 加하고 核逆略血인 경우 孔最를 가한다. 德法 혹은 平補平德를 사용하고 每 a 1回 실시한다.
②	三後針療法
太衝 少商 普陰 風門을 取하며 三核針으로 點刺出血하는데 每 a 1回 兩側穴을 교대로 사용하며 30을 1療程으로 한다. 1療程으로 회복되지 않은 경우에 2터을 쉰 후 이어서 治療를 시작하며 外惑攻歌에 사용한다
③	耳誠療法
肝 肺 神門 氣管을 取하여 兩側에 中等度의 자극으로 刺賊한다. 留鐵은 20分 隔 H 1回로 하여 10回를 1療程으로 한다. 이외에 王不留行씨를 붙여 사용하는데 각종 攻歌에 응용한다. 






 
  
 
(1)	원인
Adenovirus, respiratory syncydal virus, influenza 및 parainfluenzaj rhinovirus, enterovirus Mycoplasma pneumoniae들이 원인이 될 수 있다. 세균이 일차적인 병원균이 되지는 않는다.
기침은 대개 7-10일쯤 계속되는데 기침이 오래 계속될 때에는 이차적 세균감염 이나 일부의 segmental collapse 의 가능성을 생각해야 한다.
(2)	증상
①	급성 기관지염
흔히 바이러스성 상기도 감염이 선행된다. 전형적 증세는 >ᄌ출현 3-4일 후 잦 은 버이 점진적으로 시작되어 진행함에 따라 호흡시 ᄉ휘피쇼 소리가 들이며， 가슴의 통#과 빈호홉 등으로 지치게 된다. 
TI 양이 떼
발작성 늦]침화" i•께 때로 구토가 동반된다 수일내에 기침은 습성으로 되고, 담 은 수양성에서 화농성으로 변한다. 대개 5-10일내에 담은 묶어지고 기침은 단계적 으로 없어진다. 청진상 호흡음이 거칠어지고 거칠고 미세한 수포음과 천식의 천명 음과 유사한 고음의 건성 나음이 들린다.
일부 소아는 급성 기관지염에 극히 민감한데 아마 알레르기，기후，대기오염，상 기도의 만성 감염, 부비동염이 관여 요인일 것이다.
②	만성 기관지염
성인에서 만성 기관지염은 연속 2년 이상，매년 3개월 이상 습성 기침이 있는 경우로 정의하지만 소아에게 적용되는 기준은 없다. 기침과 천명이 흔하며 모든 환 아에서 알레르기 질환이 있다고도 한다. 주증상은 기침이며 담이 있기도 하다. 대 개 흉통을 호소하며 특히 밤에 증상이 나빠진다. 천명이 현저하며 진찰 소견은 급 ^ 기관지염과 유사하다.
乂，•一’、
PI 급석 세기과지역(Acute bronchiolitis)
"IH) 원인
작은 기도의 염증성 폐색으로 인하여 생기는 질환으로 유아에서 흔히 볼 수 있 는 하부 호흡기 질환이다. 대부분 2세미만(특히 6>fj~可던)고T형아가 C"g린다
겨울과 초봄에 가장 많이 발생하며 산재성 혹은 가좋성으로 발생한다. 50% 이상 이 RS바이러스가 원인이 된다.
모유 수유를 하지 않으며• 여러 명과 함께 거주하는 3-6개월 연령의 남아에서 호 발하며 어머니가 흡연하는 경우에 더 잘 발생한다.
세기관지염을 앓고 난 후에 천식으로 이행되는 경우가 많이 보고되어 있다. “asthmatic bronchitis" “pseudo-asthma" 라는 말을 사용하기도 한다. 혼히 세가지 요인，즉 RS음 성이 큰아이에서 비유행기에 세기과지염음 않으며 25-70%가..반본성 wheezing .효요. 처식으로 이해되다고 하다.		
(2)	증상
1-2일 감기 같이 콧물을 홀리며 기침을 하다가 고열(38.5-39°C)이 나며 식욕이 감 소한다. 그 다음에 천명성 기침，호흡곤란，불안정 둥 호흡부전 증세가 점차 나타난 다. 호흡이 빨라져 우유를 빨거나 삼킬 충분한 시간이 없어짐으로써 수유가 어려워 질 수 있으며 경하면 1-3일내에 증상이 없어진다. 심한 경우 수시간내에 증상들이 나타나며 오랫동안 지속된다. 구토와 설사 같은 전신 증상은 없다.
호기가 연장되며，보통 천명올 들을 수도 있으나 아주 심한 경우에는 호흡음을 거의 들을 수 없게 된다. 
(3)	경과 및 예4
기침과 호흡곤란이 발병한 후 처음 48-72시간 동안 병이 가장 심해진다 세기관지염을 앓은 유아의 상당수가 소아기 후반까지 과민성 기도를 보인다. 과 민성 기도가 생긴 세기관지염 영아는 혼히 천식과 알레르기의 가족력이 있으며 세 기관지염의 기간이 길고 담배연기에 노출된 적이 있다.
3)	폐렴
(1)	정의
여러 원인으로 인한 말단세기관지 이하의 폐실질조직의 염증으로，하기도 기능 장애 중상인 기침，호흡곤란. 호흡음이상. 수포음이 있고 홉부 x선상 침윤 둥 특징 . 촤인_별_리소견을 .간지고- _있는_잘■흰;의다-_
靑代《麻科活人全書》의 麻後期중에 나타나는 閉肺iffi歌證에 최초로 “肺炎端歌” 병명이 기재되었다. 肺風疫歌，閉肺核端，火熱端急，風寒端息, 換第傷寒，馬牌風， R溫，冬溫등이 폐렴의 의미를 포함하고 있다.
(2)	빈도
감기환자의 약 10%에서 肺炎이 발생하며 대부분 바이러스에 의한 것이나 10% 는 박테리아에 의하며，小兒에서 肺炎으로 인한 死亡의 80%는 1兒가 차지한다.
(3)	증상
발열，기침, 무력감，두통，빈호홉，호흡곤란 등의 공통증상이 있는데, 원인균이나 、병의 경중에 따라 증상의 경중에 개인차가 많다.
얄고 빠른 호흡，콧구멍의 벌렁거림，호흡시 흉부의 쑥쑥 들어감，영아나 신생아 고개를 까딱거리며 어깨숨을 쉬거나 ‘꽁꽁’소리를 내며 숨을 쉰다.
청진상으로 크고 거친 호흡음，수포음(rales), 미세한 염발음(crepitant rale) 등이 들 고 흉막삼출이 동반되며 동측의 호흡음 감소와 타진상 탁음이 나타난다.
 

쉬거나 목소리에 변화가 오고 흡기시에 소리가 나메ᅵ침이 개가 짖는 소 리 같고，호흡곤란(홉기성)，호흡촉박，표변할몰^특히 흉	표루r구후-
몰 둥을 나타내는 증후군이다.
(1)	감염성 상기도 폐쇄(감염 성 크롭)
①	원인 및 역학
디프테리아，세균성 기관염，급성 후두개염을 제외하고 감염성 기도폐쇄는 대부분 
바이러스성이다. parainfluenza virus가 75%로 가장 흔한 원인이며，그외 adenovirus, respiratory syncytial virus, influenza, measles 등에 의해 생길 수 있다.
바이러스성 크룹의 대부분은 3-5세 사이에 호발하고，세균성 크룹은 3-7세 사이 에 호발한다. 남아에 흔하며 겨울에 더 많이 발생한다. 15% 환아에서 가족력이 있 으며 후두염은 재발경향이 있다.
②	증상
Q 크룹(laryngotrcheobronchitis)
상기도 감염으로 상기도 폐쇄가 진행됨에 따라 특징적인 증세를 보이는데，간헐 적인 홉기성 천명이 들리면서 경한 쇳소리의 기침을 하다가 폐쇄가 심해지면서 천명이 계속 들리고 기침소리가 나빠지면서 비익 확장, 흉벽함몰 둥이 나타난다. 염증이 기관지나 세기관지로 퍼지면 호흡곤란이 심해지고 호기 시간이 길어지고 힘들어진다.
청진상 양측성으로 호흡음의 감소가 있거나 건성 수포음，산만한 악설음이 들리 는 수가 있다. 기도가 더 좁아지면 심한 저산소증, 고탄산증, 쇠약감 둥을 동반 하면서 산소교환이 감소되고 결국에는 호흡저하로 사망할 수도 있다. 증상은 주 로 밤에 심해지고, 체온은 약간 올라가는데 39-40°C 이상 올라가지 않는다. 3-6세 의 아이에서 재발이 혼하고, 기도가 커지면서 재발횟수는 감소한다. 대부분은 천 명이나 경한 호흡곤란으로 끝나지만 심한 경우 호흡곤란이 오기도 한다.
Q 급성 후두개염(acute epiglottitis) 성 아육 장초기*■(차、
겨울과 봄에 자주 발생하고, 2-7세 소아에 빈발한다. 연C하통국호J트혓 _침을 홀 리고 천명이 들리며 고열이 난다. 증상이 갑자기 발생하고 급격히 진행하는 내 과적 응급질환이다.
© 급성 감염성 후두염(acute infectious laryngitis)
후두염은 흔한 질환으로 디프테리아를 제외하고는 거의 바이러스성이다. 대개 인후통，기침, 쉰목소리가 나오는 상기도 감염으로 시작된다. 일반적으로 경하게 병을 앓고 어린 영이를 제외하고는 호흡 곤란은 드물다. 심한 경우에 심한 홉기 성 천명，흉부함몰, 호흡곤란과 불안 둥을 보인다. 진찰 소견상 호흡곤란，인두의 염증과 상부 기도 폐쇄 소견을 보인다.
居).-급성 련축성_후두염(acute spasmodic laryngitis)
일반적으로 1-3세에 잘 일어난다. 원인은 확실하지 않지만 감염，알레르기，정신 적 요인，위식도 역류 등이 관여한다고 생각된다. 위에서 설명한 크룹의 증세외 에 보통 밤 11시에서 새벽 2시 사이에 시작되는데 불안과 초조가 현저해지며， 환아들은 몹시 아파 보이기는 하나 청색증은 거의 없으며, 극적인 응급처치가 필요할 정도로 기도가 폐쇄되는 일은 거의 없다. 2시간 후에는 심한 정도는 덜 해지고 기침도 완화되며，다음 날 낮이 되면 경한 상기도감염외에는 건강하게 
보인다. 이런 발작이 2-3일동안 밤마다 연속해서 일어나는 수가 있다. 소아 전기 에는 겨울마다 재발하는 경향이 있다.
③	합병중
바이러스성 크룹의 15%에서 합병증이 생긴다. 중이，말단 세기관지, 폐실질과 같 은 다른 호흡기계로 감염이 진행되는 것이 가장 흔하다.
세균성 기관염은 바이러스성 크룹의 합병증일 수 있다. 후두 기관 기관지염의 합병중으로 화농성 기관 기관지염이 흔히 발생한다. 후두개염의 합병증으로 폐렴， 경부 림프절염，중이염，드물게 뇌수막염이나 관절염 둥이 올 수 있다.
④	예후
급성 감염성 상기도 폐쇄가 있는 경우 입원기간과 사망률은 호흡기계의 침범부 위가 많을수록 중가한다, 그러나 후두개염에서는 침범부위가 국소적임에도 치명적 일 수 있다. 크룹으로 인해 사망하는 경우는 후두폐쇄나 기관절개의 합병증 때문이 다. 급성 후두 기관 기관지염，후두염，연축성 크룹의 예후는 좋다.
⑤	치료
감염성 크룹의 치료는 주로0절한 환기상태를 유지ᅲ 것이며 발병부위와 원 인에 따라 치료한다. 세균성은 '항생제 치료가 중요하다성 연축성 크룹이나 경 한 후두 기관 기관지염이 있는 경우는 분무기로부터 나오는 차가운 증기를 씌어주 면 후두경련과 호흡곤란은 수분내에 완화된다. 후두경련이 감소된 후에 재발을 방 지하기 위해서 환아 가까이에 가습기를 2-3일 연속해서 사용한다.
:1이물흡입의 가능성을 생각할것(특히 1-3세경의 어린이에서)
(2)	만성으로 재발하는 느ᅵ침，휴 wheezing을 동반할 때 : 기관지천식
(3)	발작적한 번에 번ᅪ 연속적으로 나오는 기침) : 百 01攻，이물흡입
(4)	 개가 짖는 것같이 컹것하는 기침 “barking" cough : croup(바이러스성, 세균성)
(5)	 야간에 심한 기침 : sinu방U，알레르기반응，백일해
(6)	격한 운동 후에 일어나는' 기침 : 운동유발성 천식，기관지확장증
(7)	잘 때는 하지 않는 기침 : 心因性
(8)	혈담이 나오는 기침 : 이물，폐렴，백일해，혈액질환, 폐농양，심부전(소아결핵에 서 ifil ⑯이 나오는 일은 아주 드물다)
(9)	purulent sputum이 계속 나오는 기침 : suppurative lung disease(예 : bronchiectasis) 
쾌감을 주고 기도를 자극한다. 수분이 부족할 때에는 담이 되어져서 배출하기가 힘 들다. 따라서 經 P的으로 수분올 충분히 주어서 수분부족이 오지 않도록 하고 환 자가 있는 방안의 공기가 건조할 때에는 습도를 올려 주던지 또는 흡입요법올 해 서 염증이 있는 기도점막을 부드럽게 해주도록 한다. 그러나 mist도 기관지가 예민 한 아이에서는 bronchospasm을 유발하는 수가 있으므로 무작정 쓸 것이 아니라 필 요한 경우에만 쓰도록 한다.
가정에서 간단히 수분을 공급할수 있는 방법은 시럽으로 만들어서 조금씩 들이 마시게 하는 것이다.
히/
제 4절 端환 국今어
1.	槪要
端息은 여러 가지 刺軟에 대한 氣道의 過敏性을 그 特徵으로 하는 疾患이며 氣 道의 廣範圍한 협착에 의한 臨床症狀이 S 然히 혹은 治療에 의해 可逆的으로 好 轉되는 疾患이다.
過去의 端息은 端鳴을 同伴한 發作的인 呼吸困難의 症狀만을 意味하였으나，慢 性 기침, 胸部歷迫感，原因을 알 수 없는 呼吸困難의 症狀만 있는 端息도 적지 않 다 最近에는 端息이란 臨床的으로는 可逆的인 氣道閉室의 症狀을 보이고, 病態生 理的으로는 氣道의 過敏性이 存在하며, 病理學的으로는 氣道의 炎症性 反應을 보 이는 疾患이라고 定義한다. 
한의학에서는 障端이 이에 해당되며「障j는 候中에서 소리가 나는 것을 말하며 입을 열거나 다물고 있어도 소리가 나는 것이고，1■ 端•! 은 呼吸을 기준으로 하여，숨 이 促迫하고 呼多吸少한 것을 말한다(《幼科折表》“障者聲響名;端以氣息言;促而氣 短論世. 夫端促候中如水鷄聲者請之時;氣促而速屬小能以B者請之端.”).
《丹漢心法》에서 障端의 病名이 最初로 나타나며，時는 呼吸할 때에 候間에서 톱을 당길때 나는 소리나 개구리 소리(水鷄聲)와 같은 소리가 나고，端은 呼吸이 促迫하며，입올 벌리고 어깨를 들며 편히 눕지 못하는 特徵이 있다. 이와 같이 障 와 端은 差異가 있으나，대개 時는 端과 함께 나타나므로 時端이라 하고, 端은 반 드시 時를 兼하지 않고 比紋的 廣範圍한 意味를 內包하는 名稱이다. 또한 이는 端 鳴，端呼，跡除，mi -歌 等으로도 表現되고 있다.
《幼科發揮》에서의 “成有端病…此爲宿疾不可除世와《景语全書》에서의 "端 有風根“과 같이 障端은 체질적 소인이 있고，反復 發作하는 特徵이 있으며，〇孝端이 發作하여 時間이 經過하면 저절로 낫고，未發時 豫防이 可能한 特徵이 있다고 인식 하였다.《幼科釋能》에서는 “食PT，“水障”“風疫뻗”“年久障" 둥으로 분류하였다.
今
1)	講因
透之登요邪，y ® 生，Ji賊，與호與f
“形寒歡:冷則傷肺”，《理童百問》“有食熱物毒物冒觸三焦肺肝氣逆作端者’
③	ᅳf.i所優《함s요fi》“냈is했in혔설까워1?:端”
④	情志所傷《製童舌問》“因繫暴觸心肺氣虛發端者”
(2)	內因
①	 邊.飮內	器와^氣^ 향分/ 께익	자卜，/
②	 牌肺腎 三臟의 기능실조와 유관하며 牌氣虛，肺氣虛, 腎不納氣로 인하여 발병 하며 小兒에서는 어른에 비해 腎虛보다는 牌肺氣虛가 많다.
外因과 內囚의 결합으로 발생한 療飮이 오래 동안 잠복하고 있다가 誘因과 접 촉하여 발생한다. 발작시 添이 氣를 따라 올라가고 氣는 療祖로 인하여 서로 博結 
하여 기도가 막히고 宣降機能의 火調로 呼吸困難과 氣息端促이 나타나게 된다. 동 시句ᅵ 氣의 出入으로 停種(된 疫과 접촉하여 時:鳴이 발생한다.
' 外感風寒과 內傷生冷에 기인하는 경우는 寒療이 肺에 伏한것이고, 원래 陽虛한 경우도 氣가 津液을 化하지 못하므로 寒疫이 內伏하여 寒性 I每-端이 된다 원래 陰虛한데 疫熱이 肺에 울체되거나，寒痛이 오래되어 熱로 化한 경우는 熱 性 障端을 나타낸다.
，端이 반복 발작하고 IMi氣가 約散되어 완해기에 肺氣虛弱이 나타나고 오래되 면 회복이 되지 않는다. 肺와 牌腎의 관계가 밀접하여 완해기에는 肺，牌，腎虛의 증상이 동반된다.
유아기 이전(3세 이전)에는 전형적인 발작은 없다. 1~2세에는 주로 모세기관지 염을 앓으며 3세 이후에 천식으로 발전한다. 5세 이후에 알레르기성 비염이 동반되 는 수가 많으며 50% 이상(약 70% 정도)은 사춘기 이후에 자연적으로 낫게 된다. •^디ᅨ：간에 주로 발작하고 계절적으로는 春秋에 다발한다.
治療原則은《丹漢心法 • 端》“末發宣扶正氣爲主，己發用攻邪爲主”이라 하였다.
2.	火熱端急(疫火端急)
1)	原因
①	肺f 의 火邪 盤結
②	心火가 肺金을 黑約
③	 본래 將質이 弱해서 腎陰不足 虛火燥金(陰虛火i狂 ᅳ 幻傷肺金 - 腎虛火가 肺陰 을 幻傷)
2)	症狀
面赤濟紅，端促氣粗, 胸滿療稱，P舌乾燥，脈滑數有刀, 候間障鳴
3)	辨證施治
①	 肺熟 : 氣祖, 與獨偏動 - 淸肺?lit熱 - 被腦散
②	 胃熱 : 煩渴引飮, 大使小通 - 淸熱 - 被腦白虎湯
③	 心火 : 夜臥小安，小便赤少 -淸心火 - 導赤散
④	 腎陰虛火 : 午後發熱, 兩觀潮紅，_乾p渴，舌赤津少 - 液陰德火 - 知相地黃湯 〇 通治方
加味德白散，德火淸肺湯，定端湯，麻否甘石湯 
3.	肺虛作端
1) 原因
①	元氣不足，肺氣虛弱 또는 病後衰弱
②	久歌不定으로 肺氣不足
2) 症狀
端而呼吸短促，疫聲低微，面色I此白，額上有汗，神氣疫之不振, 脈象虛弱, 大便糖薄
3)	辨證施治
①	肺虛換康 : 養陰潤肺 -百合固金湯
②	肺虛突熟 : 後陰淸虛熱 - 本事黃述湯
③	補虛淸肺 - 潔古黃民湯
4.	風寒端急
1)	原因 : 風寒의 邪가 外侵
2)	症狀
發熱無汗，呼吸氣急, 鼻基 또는 段翼®勤, 味歌聲重，候有疫盛，P 不渴，舌苦薄白，
脈浮緊
3) 治法 治方
①	發散風寒 宣通肺氣 - 華蓋散，蘇子降奪湯
②	肺氣가 虛弱한데 다시 風寒의 邪를 받안 而色映白, 端而氣想, 發熱惡寒 : 補肺 敗寒 - 紫蘇飮子
5.	疫軟端急(疫濕攻歌)
1)	原因 : 牌虛로 牌f 의 不運하여 濕疫이 積久停多
2)	症狀
候頭의 疫聲이 源滅하여 파도소리 같고(톱질하는 소리)，疫多淸稀，胸腦滿問，食少 便演，面黃磨淡，苦白M, 脈滑
3)	辨證施治
健牌化疫 降逆平端 - 大君子湯, 蘇券九, 蘇奪懷疫九 
6.	發作期와 緩解期
1)	^聲)
(1)	熱性
①	 症狀 : 核端떤鳴，疫粗色黃, 發熱面紅，胸問腸滿，渴喜飮冷，聲高息補，呼出而
快，小便黃赤，大使乾燥 威 秘結，舌普薄黃 成黃M，脈滑數.
②	治法 :淸肺化疫定端
③	 治方 : 麻否甘石湯，蘇草九, 定端湯，定端化疫湯
(2)	寒性
①	 症狀 : 政歌氣促，候間有•鳴聲，|塔疫淸稀色白，姑未狀，形寒無汗，四技不溫，
P 中不渴，成 渴喜熱飮，舌答薄白 成 白M, 脈浮滑
②	治法 : 溫肺化疫定端
③	 治方 : 小靑龍湯 合 드子養親湯，肺虛作端 - 潔古黃民湯，風寒鳴急 - 加味華
蓋散，疫飮端急 - 蘇孝浪疫九
(3)	外寒內熱(寒包火)
①	 症狀 : 吹端峰鳴, 形寒伯冷，鼻流淸深> 噴深，疾姑色黃，I□乾飮冷，胸問不婦，
發薄ᅡ，煩燥，_紅，舌質偏紅，苦薄白 成 黃，脈滑數
②	治法 : 解表散寒，淸肺化疫
③	治方 : 大靑龍湯，解表$陳湯
(4)	肺實腎虛
①	 症狀 : 떤端發作，端促胸滿，候中!1#鳴，端坐始層，不能平臥，面色海滯帶靑，長
寒防冷, 神疫納果，小便淸長，舌質疫，苦薄白，脈細無方
②	治法 : 溫肺化疫，補腎納氣
③	治方 : 小靑龍湯 合 大味地黃湯
2)	6/ 어 ^	다^	次f스
(1)	肺氣虛弱 ,
■一-
①	 症狀 : 面色旣白，氣短備言，語聲底微，備息老方, 自汗伯冷，四防不溫, 普薄質 淡, 脈細無方
②	治法 : 補肺固表
③	治方 : 玉房風散，黃民佳枝五物湯, 百合固金湯，生脈散 
(2上姓氣處弱ᄊ
①	 症狀 : 核刺:疾多，食少院癌, 面黃久華，大使不實, E肉委弱，權舍、之刀, 普少舌
淡，脈緩無方
②	治法 : 健牌化疫
③	治方 : 大君子湯
(3)	腎虛不納
①	 症狀 : 面色旣白，形寒法冷, 下防不溫, 脚軟無方，動則心淨氣促，大使燈淸，成
夜問遺尿，舌淡答白，脈細無方
②	治法 : 補腎固本
③	治方 : 金，腎氣九, 麥味地黃九
7. 침구치료
①	基•滅療法
ᅵ 寒飮伏肺 - 列缺 尺澤 風門 肺命
鼻寒流深인 경우 居懸，頭痛 雇背疫痛인 경우는 溫健，寒熱이 있는 경우는 支正 을 加한다. 湯法을 사용하며 背部穴에 刺滅을 한 후 炎 혹은 火隨:을 사용하여 每 B 1回 실시한다.
疫熱遇肺 - 合谷 大推 豊際 隨中 中府 孔最
»玄基者는 天突 肺It 雲門을 加한다 湯法 혹은 平補平湯法을 사용한다. 天突에 刺il할 때에는 皮廣에 刺入한 후 胸骨아래로 약 1寸깊이로 刺鐵한다. 肺命 雲門에 . 는 火隨을 이용하며 每0 1回 실시한다.
'ᅵ' 牌肺氣虛 - 定端 管育 肺命 太濕 牌命
腎虛를 겸할 경우는 腎it 太漢, 心淨가 있는 경우는 內關 神門, 陽虛인 경우는 氣海 關元 命門을 炎한다. 補法을 사용하며 每 B 1回 실시한다.
、家느앙 ᅳ__
②	皮儀儀療法
魚際 前着手太陰經備行部 兩側胸鎖乳突m部를 取한다. 梅花針으로 印擊하여 皮 \\'ᄀ淨다nif할 정도로 시술한다. 時端發作期에 사용한다.
③	耳滅療法
平端 腎上腺 氣管 皮質下 交感을 取한다. 每回 2-3穴에 强刺軟하여 留鐵 20分 每0 1回 실시한다. 혹은 王不留行씨를 이용한다. 2B後 반대편 耳穴로 교대로 시 술하며 5回를 1療程으로 한다.
268 각론 
④	文炎療法
© 肺！!? 督育 牌添 腎衡를 取한다. 隔墨炎法을 사용하여 뜸의 크기는 集核大로 하고 每穴 3-5壯으로 發浪되지 않게 피부에 發紅이 되는 정도로 한다. 每日 1回 10回를 1療程으로 한다
복날 시행하는 炎는 m端發作을 예방하는 작용이 있다.
© 1-3세 身柱炎 3壯 4-6세 身’ft, ■■
7-12세 身柱, 靈臺，風門，尺澤，，中院
8. 鑑別診斷
1)	기관지 천식
열이 없고 밤과 새벽에 기침을 많이 하고，복통을 호소하며 가래를 토하기도 하 고 토한 후 천명이 감소한다
천식의 과거력이 있고(기침과 천명이 반복적), 기관지 확장제에 효과가 있다. 운 동, 바이러스 惑染，알레르기를 일으키는 항원의 노출로 인해 중상이 악화된다.
2)	폐렴
發熱, 기침，무력감, 頭痛，빈호홉，호흡곤란 둥의 공통증상이 있는데，원인균이나 병의 경중에 따라 증상의 경중에 개인차가 많다.
3)	선천성 후두천명
홉기시 시끄럽고 가르랑거리는 숨소리가 나며, 신생아기와 생후 1년간 흔히 관 찰된다. 천명은 처음에는 없다가 2개월쯤 지나면서 들리는 경우도 있다. 남녀비는 2.5 : 1로 남아에게 많으며，누워 있올 때 중상이 악화된다. 증상이 심한 경우 수유 가 힘들고 이로 인해 성장과 발육이 늦어지고 흉부의 기형이 초래되기도 하나，대 개 출생후 수개월에서 1년 정도가 되면 호전된다. 처음 몇개월간 증상이 더욱 악화 되는 경우도 있으나，기도가 성장하고 발달하면서 증상이 점차 없어지는 것이 보통 이다.
9.	예방법
기관지 천식의 유병률은 전세계적으로 1.441.4%로 최근 중가 추세에 있으며 기 후변화와 밀접한 관계가 있고 가을에 가장 많이 발생하며, 봄에도 다발한다. 어느 연령에서나 발병하며 천식 환아의 80-90%가 처음 증상이 4_5세에 나타나지만 30% 
는 1세이전에 발병하고，사춘기 이전에는 남아가 여아보다 2배 많다. 천식의 가족 력이 있거나 다른 aUergy 질환이 있을 때 가능성이 높다. 患者의 50-70%에서 成人 이 되기 전에 症狀이 완화되고, 나머지 40%는 成人의 端息으로 發展할 수 있으므 로 適切한 治療와 B 常生活에 障得를 가져오지 않도록 하는 것이 重要하다.
①	환경조절 : 집안 청결 유지，애완동물 사육 회피，실내 흡연 금지
②	상기도 감염의 예방
③	정신적 stress의 감소
④	천식유발성 운동 회피 및 충분한 준비 운동
제 5 절 明頭 鳥桃疾患
상기도 감염은 원칙적으로 후두 상부의 호흡기를 침범하는 질환이지만 대부분의 호흡기 감염은 상기도와 하기도에 동시에 질환을 일으키거나 2차적으로 서로 영향 을 미치게 된다.
편도질환은 乳嫌에 해당하는 疾患으로 »0候側에 攝狀과 같은 것이 紅腫되어 있 으면서 疫痛하는 것을 말한다. r內經』에서는 候佳. 卷■卷乾5느.언급하연으며 1■儒門事親j 에서 單乳賊，雙乳賊에 대한 언급이 있었으며 증상에 따라 石賊，傷] 乳賊，連珠賊，陰虛乳賊 둥이 있다.
1) 急性
①	 原因 : 肺經에 熱이 狂盛할 때 風邪가 侵入
②	症狀 : 明候紅腫 疫痛 化膜
③	治法 治方
淸湯肺 f，散風解毒 - 甘結湯 浪腦散 淸®利腦湯 仙方敗毒散 少商 少澤出血 風熱 I■候腫痛 - 玄結飮
2广 慢性
②	症狀 :
③	 治法 治方 : 被陰淸熱, 浪血消腫 淸火補陰湯，加味四物湯, 加味大味地黃湯 

 
其하여 呼吸不通, 言語不出의 상태에 이른 것을 통칭하여 候病라 한다.
①	 原因 : 風熱邪毒이 0 鼻로 入하여 肺 f 雨經으로 侵入
②	症狀 : 明候가 붓고 鮮紅色이 되며 其하면 紫紅色이 된다.
③	 治方 : 菊防敗毒散, 淸浪散，相火衝逆 所致 - 燈心 4 黃相 括白쁑 2 龍腦 0.4
(爲未 매일 1，2分씩 患處에 吹入)
2.	비인두질환
1)	급성 비인두염
소아의 가장 흔한 감염성 질환으로 감기，상기도염 둥과 서로 동의어로 쓰이고 있다. 어른보다 소아에서 증상이 심하며 부비동，중이 둥에 잘 파급되므로 합병중 이 문제가 된다.
(1)	원인
rhinovirus가 가장 혼한 원인으로 약 1/3정도를 차지하며，coronavirus가 약 10%를 차지한다.
(2)	증상
감기는 나이가 어릴수록 중세가 심하며 3개월에서 3세에서는 대개 발병 초기에 열이 오른다. 더 어린 영아들은 대개 열이 오르지 않으며, 큰아이에서 열이 높지 않을 수 있다 화농성 합병중은 나이가 어릴수록 더 자주，더 심하게 나타나나 만 성 부비동염은 어느 연령에서나 생길 수 있다.
3개월 이상의 소아에서는 갑자기 열이 오르고 보채며 재채기로 시작이 된다. 수 시간내에 콧물이 나오면서 곧 코가 막혀 코로 숨을 쉬기 어렵고，처음 2-3일 동안 고막은 대개 충혈되고 물이 차기도 하며 화농성 중이염으로 발전하기도 한다.
연장아에서는 초기에 코가 마르며 가려워하고 인두 자극증세도 드물지 않게 보 이게 된다 수시간후 재채기，오한，근육통, 맑은 콧물，기침 둥이 시작되고 두통 전 신 쇠약, 식욕감퇴, 미열 둥이 동반되기도 한다. 콧물은 점차 진해져 화농성으로 변 하고 코막힘으로 인해 입으로 호흡을 하게되고 구강의 점막이 건조하게 되어 목이 더욱 아프게 된다.
알레르기성 비염은 열이 없고 콧물은 화농성으로 발전하지 않으며 대개 재채기 와 코와 눈의 가려움증이 동반된다 
급성 인두염이란 편도선염과 인두 편도선염을 포함한 인두의 모든 급성 감염성 질환을 말한다. 급성 인두염은 1세 이하에서는 드물고 이후로 점차 중가하여 우7세 에 절정에 달한다.
(1)	원인
발열 유무와 관계없이 일반적으로 바이러스에 의해서 발생한다. adenovirus가 가 장 흔한 원인이다.
(2)	증상
①	바이러스성 인두염
발열，식욕부진，권태감을 동반하면서 서서히 시작된다. 인두통은 하루 정도 지나 서 시작되어 2-3일째에 가장 심하게 된다. 목이 쉬거나 기침과 비염이 흔히 나타나 며 감염이 절정에 달할 때도 인두의 염중은 비교적 경하지만 간혹 심한 경우도 있 으며，연구개와 인두 후벽에 작은 궤양이 생기기도 한다. 보통 5일 이상 지속되지 않으며 합병증도 드물다.
②	연쇄구균성 인두염
2세 이상의 소아에서 두통，복통，구토 등의 증세가 갑자기 시작되어 40°C 에 이 르는 고열이 나기도 한다. 수시간후 목이 점차 아파지면서 환아의 약 1/3에서 편도 가 커지고 삼출물이 끼며 인후 발적이 나타난다.
영아에서도 급성 양상을 취할 수 있으나 대개 1주 이내의 경과를 밟으며 39°C 이하의 발열과 점액성 콧물，인두 감염 둥이 나타난다. 6개월에서 3세 사이에서 가 장 심하게 앓는데 콧물 후비루, 광범위한 인두발적 발열, 구토，식욕감퇴，둥이 초 기에 나타난다. 수일 동안 대개 38-39°C의 열이 있다가 4-8주에 걸쳐 불규칙하게 오르내리며 가라앉는다.
(3)	합병증
바이러스성인 경우는 간혹 중이염이 생기나 합병증은 혼하지 않으며 바이러스성 이나 연쇄 구균성 인두염 모두 허약아에서 인두에 만성적인 궤양이 생길 수 있다.
3)	만성 인두염
(1)	원인
부비동, 편요 아데노이드 둥의 만성 감염으로부터 2차적으로 발생하며 편도선 절제후에도 발생할 수 있다. 
. (2) 증세
①	간헐적으로 인두에 불쾌감이 있다.
②	잦은 헛기침과 자극성 기침이 혼히 동반된다.
③	인두 점막은 대개 발적되어 있고, 점액상의 분비물이 덮여 있으며，주위의 림프 조직이 종종 비대되어 있다.
4)	편도와 아데노이드
편도와 아데노이드는 출생시부터 존재하고 학령 전기를 통해서 크기가 증가하고 그 이후에 차차 작아진다.
⑴ 주요기능
①	 편도와 아데노이드를 포함한 Waldeyer ring은 호흡기관의 감염을 방어하는 역할 올 한다. 그러나 이들 자체가 감염되기도 한다.
②	이 림프조직은 면역 글로불린을 형성하는 역할을 한다.
③	편도와 아데노이드의 주된 문제는 감염과 비대인데，비대는 대부분 일시적이고 감염에 의해 2차적으로 생기게 된다. 편도와 아데노이드는 5세까지 성장을 하 는데, 이 시기가 호흡기 감염에 대한 감수성이 가장 큰 시기이며 소아의 면역 상태가 차차 증가하면 편도와 아데노이드의 방어기능의 중요성도 차츰 감소하 게 된다. 따라서 편도 절제는 가능하면 4-5세까지는 하지 않는 것이 좋으며，이 시기가 되면 이 문제는 대부분 해결된다.
5)	만성 편도염
(1)	주증상
반복적인 인두통과 연하장애 및 호흡곤란으로 목에 건조감이나 자극감이 있을 수 있다.
(2)	진단의 주요 소견
편도의 크기가 편도염의 유무를 진단하는데는 크게 도움이 되지 못한다. 소아에 서는 정상적으로 편도가 크므로, 이것올 편도 비대로 생각하여 편도 절제를 고려해 서는 안된다. 종종 편도가 서로 닿을 정도로 커져 있지만 증상은 하나도 없올 수 있으며 진찰시 구역에 의해 과장되어 보일 수 있다. 전구개궁의 지속적인 발적이 더 의미가 있으며 경부 림프절 종대가 있으면 진단에 도움이 된다. 목 앞의 턱밑으 로 림프절 종대가 지속적으로 있으면 의미가 있cf. 
편도염이 잦은 호흡기 감염, 알레르기성 기관지염，중이염，구개호홉, 식욕부진， 체중이 늘지 않는 경우 둥과 관계가 있다고 여기는 부모가 많으나 수술을 해서 이 런 문제들이 감소하지는 않는다. 또한 급성 또는 만성 부비동염의 예방이나 치료에 편도 절제술이 별 도움이 되지 않으며 감기의 예방을 위해 편도 절제를 시행해서 는 안된다. 다음과 같은 경우는 편도절제술의 적응중에 해당된다.
①	 폐색중세，즉 급성 감염이 없을 때에도 연하장애, 호흡곤란, 폐성심을 일으킬 정도의 비대
②	편도의 종양
③	항균 요법에 반응하지 않는 디프테리아 보균자
④	편도 주위 농양
6)	아데노이드 비대
편도질환과 동반되는 경향이 있으며 비대와 감염이 보통 함께 나타나며 대부분 감염이 선발한다.	지면 비인두를 막아서 코를 통한 호흡을 방해하
며 이관을 막고 비점액의	本" 			一"-
(1)	임상증상
지속적인 비염과 구강호홉이 가장 흔한 증상이다. 구강호홉은 수면시에만 나타 나거나 코를 골기도 한다. 아데노이드 비대가 심하면 항상 입을 벌리고 호흡을 하 여 구강 점막과 입술이 마르게 된다. 만성 비인두염이 지속되거나 또는 자주 재발 하기도 하며 코막힌 소리를 내거나, 호흡은 거칠고 미각과 후각의 장애가 나타나기 도 한다. 가래가 목 뒤로 넘어가거나 공기가 직접 후두로 들어가 후두를 자극하여 특히 밤에는 발작적인 기침이 나기도 한다. 청력 장애도 혼하며 만성 중이염이 생 기기도 한다. 만성적인 구개호홉은 좁고 높은 구개와 길쪽한 하악의 원인이 되어 치과를 먼저 찾기도 한다. 수면시 구강호홉이 어려운 어린소아에서는 심한 호홉장 애를 초래할 수도 있다.
(2)	진단
아데노이드 비대는 임상중상(구강호홉，코골기, 지속적 비염，만성중이염 둥)으로 추정하거나 촉진, 후비경 검사 또는 X선 검사로 확인할 수 있으며, 기관지 내시경 을 이용해서도 관찰할 수도 있다. 
영아기나 유아기에는 아데노이드 절제술만을 할 수£ 있다. 소아 후기에는 편도 절제술과 함께 하는 것이 보통이다.
①	코가 항상 막혀 입으로 숨을 쉬거나 비음이 심한 경우
②	아데노이드 얼굴
③	반복성 혹은 만성 중이염이 있을 때
④	이관이 폐쇄되어 청력 장애가 있을 때
⑤	반복성 혹은 지속적인 비인두염이 있을 때
⑥	연하장애가 있을 때
(4)	수슬4 합병증
편도 또는 아데노이드 절제후 평균 5일정도 열이 있는 것이 보통이다. 출혈，번 두염 또는 마취 합병증 둥이 10% 정도에서 발생하는데 출혈이 가장 빈번하다.
3.	침구치료
1)	急性馬桃腺炎
①	風熱證 - 少商 扶突 尺澤 合谷 曲池
聲音，師에는 列缺을 加한다. 德法을 사용하고 反復刺誠한다. 扶突穴에 刺鐵時 에는 頭動脈에 주의하여야 한다. 少商은 點刺出血한다 侍0 1回 실시한다.
②	 實熟證 - 商陽 內庭 曲池 合谷 天通
便秘에는 支構 照海를 加한다. 德法을 사용한다. 井穴을 點刺出血하고 天將穴은 扶突과 같은 방법으로 한다. 每 a 1回 실시한다.
③	虛熱 - 太漢 照海 魚際 扶突
低熱인 경우는 間使 大推를 |■乾인 경우는 麻泉을 手足心熱인 경우는 少府를 가한다. 太漢 照海는 補法을 魚陳 扶突은 輕德法을 사용한다. 每터 1回 실시한다.
2)	耳銳療法
①	耳背靜脈 耳突 혹은 耳輪 3, 4, 6에 刺血法을 每 B 1回 실시한다.
②	 明候 耳輪 4, 6을 取하여 强刺軟으로 留誠을 1時間 每0 1回 실시한다.
扇桃體區 明傾區의 拔痛點에는 蒸簡水를 每穴 0.1ml씩 每0 1回 주입한다
수하 난서 공앙""사 장，今 ；		一—	、	275 할 n
우 닥기 |♦셋왱 가 나이 어 스i 크 니，，시 
鼻의 기능
1)	비 • 부비동의 기능
코의 기능은 크게 호흡, 후각，성음공명의 세 가지로 나눌 수 있으나 이 중 호흡 작용이 가장 중요하다. 호흡작용은 호흡기도의 역할과 흡기의 온도조절 및 가습작 용이 있고，비점막표면의 점막충과 섬모운동으로 흡기를 깨끗이 하여 하부기도에 보내 주는 자가정화작용이 있으며, 비강점막에 유해물질이 들어왔을 때 재채기와 같은 비신경반사로써 하부기도 침입을 막아내는 방어작용이 있다.
(1)	호흡작공
	—		
정상호홉공기는 비강 내로 돌출된 중 • 하비갑개 부위를 통과하면서 저항을 받고 유입된 공기가 완전히 섞일 수 있도록 부분적 와류현상이 생겨서 공기와 점막이 밀접히 접촉할 수 있다. 이때 흡입공기는 여과되어 청결하게 되며 동시에 적당한 온도와 습도로 조절되어 폐기능에 알맞은 공기로 되어 폐에 보내진다.
흡입공기 중의 자극성 물질을 포함한 여러 이물질과 불순물은 비점막 호흡상피세 포의 섬모 위에 연속적으로 덮여 있는 점액층에 포착되어 섬모운동(ciliary movement) 에 의해서 점액과 함께 외부로 배출된다.
(2)	4覺作用 _
비강 내의 후부는 상비갑개의 대부분과 중비갑개의 일부 및 비중격의 위 1/3부를 차지하고 있는 약 500mm2 넓이의 점막이며 호흡부에 비하면 〇1•주 작은 부위이다.
후부에 도착한 냄새분자는 후상피를 덮고 있는 점액층에 들어가 후섬모，후소포 (鳴小胞)까지 달하여 후세포(I皮細胞)를 자극하여 중추신경에 전달하므로 냄새를 알 수 있다고 생각한다. 후각은 보통 공기 중의 냄새분자가 홉기로 인해 비강후상방에 있는 후부까지 도달하여 후세포를 자극하여 생기지만，또 하나 저작(rmsrication)시 에 음식물에서 나오는 냄새분자가 後方에서 上頭를 지나서 後鼻孔에서 鳴部까 지 도달하기도 한다. 전자를 射性(呼吸性) 1與見1，후자를 試味性 噴松이라고 한다.
(3)	聲音共鳴
성음은 呼氣가 성대를 진동시켜 발생하고 인두，구강，비강을 통하여 공명(共鳴) 하며 특유한 음색을 나타낸다. 알레르기성 비염，비후성 비염，부비동염，아데토이 드증식증으로 늘 비폐쇄가 있을 때 나는 소리를 폐쇄성 비음이라 하고，구개파열, 



 
연구개마비 때 나오는 음성을 개방성 비음이라고 한다.
2.	鼻疾患의 症候
一1)一반—펴1 스L
(1)	원인
첫째는 비강 외의 원인으로 협착，안장코(錄鼻, saddle nose) 둥 외비(外鼻)의 기 형이고，호째늘 비길느내위 포0히l_f화권: 반7소즉벽의 병변이고, 셋째는 상인두 (上!!■§，epipharynx) 에서 오는 병변으로 I原■벌植iS£(adenoid vegetation) 및 상인두종 양 등이다.
(2)	진단
비폐색이 언제부터 있었고，일측성인가 양측성인가 교대성인가 일시적 장해인가 지속적 장해인가를 판단하는 것은 그렇게 쉽지 않으므로 상세한 병력을 청취해야 한다.
솜섬유를 비공에 대고 한쪽씩 비공을 닫아 호흡을 시켜서 좌우를 비교하는 방법 이 있다. 비중격만곡，鼻守鼻內異物 둥이 있으면 이 솜섬유의 움직임이 작아진다.
(3)	증상
구강호홉은 비폐색으로 인하여 생긴다. 특히 adenoid에서는 후비공이 좁아지기
_때문에 구강호홉이 많아지고 인두의 목마름을 호소한다. adenoid는 비폐색이 미치 는 영향에 의한 장애를 가장 뚜렷이 나타내는 대표적인 질환이다. 즉 구강호홉이나 수면장애 등 여러 단계의 장애를 일으킨다 그러나 비폐색으로 인한 영향은 적출수 술을 함으로써 많이 소실될 수 있다.
유아 및 소아에서 비폐색이 있으면 호흡을 잘 할 수가 없어 수면장애，영양장애 를 일으키고，구강호홉을 지속하면 상악골의 발육장애로 인한 치열불균형, 경구개 거상(硬 n 蓋擧上), 안면근이완，비순구 소실로 아테노이드 용모가 되며，상기도염, 鳴胸, 滿斗胸을 초래하기도 한다. 비폐색이 지속되면 기분이 우울해지고, 일에 홍 미를 잃고 무관심하게 된다 뿐만 아니라 주의력 산만，기억력 감퇴가 오며，특히 학생에게는 학업성적이 떨어지는 소위 비성주의산만도 나타난다.
2) 후각장애
⑴ 정의
화학감각의 하나인 후각은 화학물질에서 발생하는 냄새분자의 자극을 지하여 그것 자체의 냄새임을 정확하게 이는 것을 말한다. 이것을 어떤 이유로 못하게 된
것을 후각장애라고 한다. 즉，후각의 수용기인 후점막에 장애가 일어나면 고도의 후각장애를 일으킨다. 이에 반하여 비내기류의 이상에서 온 후각장애는 비강을 완 전히 충만할 정도의 鼻背이 아니면 후각감퇴만 나타낸다.
(2)	문류
①	與覺消失 및 減退
후각소실은 냄새감각을 완전히 잃어버린 것이고，각감퇴는 냄새감각은 존재하 지만 정상인에 비해 약한 것을 말한다.
②	異鳴
異鳴를 호소하는 것은 후점막보다 중추측에 장애가 있다. 원인은 鼻疾患이 제일 많다
③	鳴覺過敏
신경쇠약，히스테리 등에서 중추신경계의 이상 홍분 현상이 일어난다. 전두엽의 종양, Addison 병 둥에서도 일어나며, 때로는 오심, 구토 둥을 동반하는 수도 있다.
④	錯I與覺
냄새를 서로 다르게 느끼는 것올 말한다. 악취후각은 모든 냄새를 악취로 느끼 거나 주위의 악취를 느끼지 못하는 수가 있다. 전자는 잠재성 부비동염，인후인두 염에서 볼 수 있고, 후자는 위축성 비염에서 볼 수가 있다.
⑤	幻 H臭覺
냄새나는 물질이 전혀 없는 데도 강한 냄새나 구린 냄새를 호소하는 것으로서 정신분열중，강박관념 환자，히스테리, 약물중독 둥에서 볼 수 있다.
⑥	鳴盲
색맹처럼 어떤 특정한 냄새를 맡지 못하는 경우로 유전성이 있는 것으로 생각된다.
3)	鼻;■
비루는 원인이 된 병태에 대한 생체반응의 결과라고 할 수 있고 鼻汗中에 여러 정보가 존재한다. 비루는 거의 모든 鼻疾患의 공통된 증상이고 그 정지는 쉽지 않 다. 비루정지는 코의 어떤 질환에 있어 치료 평가가 된다.
ill M
정상적인 비점막 호흡상피는 점■i十에서 형성되는 mucous blanket으로 덮혀져 있 다. 화?_卜은 눈물이나 흡기에서 옹집한 물과 고유비강과 부비동에서 유래하는 •舞욱夜 에서 형성된다. 
鼻液은 조직액과 혈액성분이 이행한 것과 비점막에서의 분비물 또는 점액으로 구성된다. 鼻汗中에는 항미생물질도 함유되어 있어서 기도의 방어에 중요한 역할 을 하고 있다.
(2)	鼻滿
정상상태에서는 鼻汗의 존재는 자각되지 않는다. 그러나 여러 형태로 인하여 | 汗量이 증가하게 되는데 이런 증상소견을 鼻湯라고 한다. 鼻汗이 후비강에서 인두 쪽으로 흐르는 것을 後鼻湯라고 한다.
病的 鼻汗은 그 性狀에 따라서 수양성(장액성), 점액성, 농성을 바탕으로 하여 장점성이나 점농성，혈성이나 악취성 등으로 구별된다.
4) 乾燥感 • 滿皮形成
(1)	원인
여러 원인에 의해 섬모기능의 장애, 분비기능과 조직액에서 鼻汗으로의 移行障 51, 비강공간의 확대 등이 생기면 그것들이 서로 악화인자로 작용하여 환자는 鼻 의 건조감을 호소하거나 또는 鼻內에 施皮가 형성된다.
(2)	症•狀•所見
코의 건조감만 호소하는 경우는 드물고 오히려 입안의 건조감의 호소가 많다. 비점막은 암적색과 담적색을 나타낼 때가 있고 모두 건조하여 광택은 없다. 부비동 염에서는 後鼻湯가 가끔 그냥 麻i皮가 되어 인두후벽에 부착되며 이런 경우 耳管機 能이 장애를 받을 때가 많다.
일반적으로 施皮를 형성하는 질환에서는 비폐색, 후각장애를 호소한다. 소아에서 는 鼻炎이나 부비동염 때문에 鼻前庭에 施皮를 형성하지만 증상이 없을 때도 있다.
5) mv\
(1)	정의
재채기는 코에서의 자극에 의해 생기는 폭발적인 呼氣가 주체가 되며，기도에서 이물질을 쟁거§>려호 방어 반f이라고도 할 수 있다.
/ 재채기는 알레르기성 비염이나 급성 비염의 특징적인 중상•키며，보통 水性鼻編 나 비폐색과 함께 온다. 또한 이물，냉기(冷氣)，악취 둥 기계i 온열적，화학적 자 극에 의해서도 올 수 있다.
(2)	病態生理
비강에서의 자극이 삼차신경을 구심로로 하여 중추에 전해져 일어나는 반사현상 
비구와 분체는 비강이 간지럽고，재채기，많은 양의 콧물, 동시에 見基不通이 나
I 타나며 눈물이 흐르거나 두통과 냄새를 맡지 못하는 증상이 같이 나타나는 것이다.
' 증상은 갑자기 나타나고，빨리 소실되는데 자주 반복된다. 알레르기성 비염의 한 증상이다.1■素問j ᄌ元正紀大論에서 "陽明所致, 爲狀噴_’이라 하였다.
2)	병인병리
체질적인 소인이 있는 상태에서 다음의 원인으로 나타난다.
(1)	肺熱
»■ 東轉寶鑑』"it者 .身中因接而氣噴作干聲世. 鼻爲肺數，津爲火化, 定火乘金爲 病世肺는 身에 開敢한다. 肺熱이 위로 黑鼻하므로 見洋, 噴噴한다.
(2)	肺家
1■景语全書"凡由風寒而鼻寒者，以寒閉膜理，則經給强寒而多航噴". 肺는 본래 惡寒하는데 寒冷에 惑하면 당연히 반응하게된다.
(3)	衛虛
m表를 保衛하는 衛氣가 虛하면 小能抗邪한다. 肺合皮毛，開務T•財, 故鼻首當其 油，故作洋多噴.	*
3)	변증논치
(1) 風寒證
재채기가 계속되고 코분비물이 많고 색은 淸稀，비점막이 腫大되어 있으나 蒼白 하다. 舌普薄白，脈細한다 이 증상은 寒冷에 노출되면 발작한다. 실내에서 차가운 실외로 나가거나, 하루 중 기온이 내려간 새벽에 중상이 나타난다. 
治法 : 調和肺氣 技寒散邪
治方 : 佳枝湯，寒其者는 幕檢，第禮筋，細辛 둥을 가한다.
(2)	 風熱證 세、沙於V) ^ 서公
계속되는 재채기，담황색의 콧물，비점막은 정상이나 심한 경우에는 약간 충혈되 어 있다 때로 연기, 熱氣와 같은 자극적인 것과 접촉하면 발작한다. 舌普薄黃，脈 數하다. 寒冷, 冷風, 冷氣에 민감하지 않은 것이 風寒證과 구별된다.
治法 : 疏風淸熱한다.
治方 : 商界連潮湯, 防風通聖散，麗澤通氣湯.
(3)	牌虛證
재채기가 그리 많지는 않으나 鼻基이 심하고 오래 지속된다. 비점막은 창백하고 부종은 가볍다. 외부 자극에 대한 발작은 가벼운 편이다. 일반적으로 병은 오래 지 속된다. 전신증상으로 牌의 운화기능이 약하고 피로하고 便演한다.
治法 : 益氣아陽，補牌固衛.
治方 : 補中益氣湯, 玉味風散.
4.	만성 비염
감염후에 곧 다시 감염되거나 지속적인 비염 증세 둥이 있게 되어 거의 완전히 회복되지 못한다.
(1)	원인
만성적인 콧물은 비용(nasal polyp), 만성 부비동염, 만성적인 아데노이드왼 감U 알레르기, 이물，비기형，심한 만성 감염，영양장애
(2) 증상
만성 비루가 주증상으로 악취가 나거나 코 주위가 헐기도 한다. 취각과 후각장 애가 심하며 비폐색이 자주 나타나나 감염이 병발하지 않아 열은 별로 없다.
알레르기성 비염은 계절적인 양상을 보이며 수성비루가 나타나고 위축성 비염은 장기간의 비감염으로 인하여 생길 수 있으며 후각장애가 있고 비루는 별로 심하지 않지만 crust와 건조감이 심하고 간혹 심한 악취가 나기도 한다.
5.	부비동 질환
부피5은 부비동 속에서 농성분비물의 저류를 보게 되는 병변인 까닭에 일반 에서는 이것을 일컬어서 축농중이라고 부르기도 한다.
■■■一一——*1—*一~~~~~~一~~一ir■기，■!，■ ■■，■ 
연령적으로는 대체로 4~10세에서 호발되며 5세까지는 남녀의 비가 비슷하나 6세 이후에는 남아에게 더 많은 것으로 되어 있다.
부비동염의 일반적인 증상은 그리 격심한 것이 아니어서 이것으로 인하여 일에 큰 지장을 가져오는 것은 아니지만，소아의 급성 상악동염과 급성 전두동염에 있어 서는 때때로 고열과 심한 두통으로 주위 사람올 놀라게 하는 수도 있다. 이 밖에도 鼻閉基과 鼻湯，鳴覺滅退, 기침, 재채기 둥의 증상과 함께 경부임파선종창이나 인 두통，관절통, 급성중이염，급성 후두기관지염 둥을 합병해서 앓게 되는 수가 많을 뿐 아니라 소아의 主訴를 파악하기 힘들기 때문에 흔히 소아과에서 감기로 진단되 는 경우가 많다.
급성 부비동염
소아의 급성 부비동염은 급성 비염이 직접 부비동으로 파급되어 발생할 수 있으 나, 소아에서는 부비동의 자연배출공이 상대적으로 크기 때문에 이러한 원인에 의 한 발생은 드물다. 첫째，가장 흔한 임상증상으로는 10일 넘게 지속된 감기증상이 다. 鼻湯는 어떤 성질로도 나타날 수 있다. 안면동통은 없지만 무통성의 안검주위 부종이 아침에 생길 수 있다. 둘째로 많은 임상중상으로는 보통보다 더 심하게 보 이는 감기증상으로，체온은 39°C 이상，농성비루，안검주위 부종 둥이 나타난다.
<표> 급성부.비동염의 훈한 임상증상 두 가지
지손적?호기 쥬상	여러 가지 성상의 비루중세, 그리고 또는 아래증상
•	임상적 진전 없는 10-30일간의 낮기침
•	미열 혹은 무열
부종
•	악취호홉(5세 미만의 소아)
	
심한 호S기 증상	•	39 °C 이상의 열
•	화농성 비루, 안부종 또는 두통과 같이 또는 없이 나타난다.

 
)反、H)人 . . .
^ 기少匕 f外PJ나次/i,
在")，/아-성’큰，••
증(肥厚，종4, 부#，노모운동장애)이
존재하는 것을 말하고, 이것은 하루아침에 형성되는 것이 아니라 적어도 수개월에 서 수년사이의 전신적，국소적 요인의 잠재에 의해 발증한다고 생각된다.
부비동점막은 감염에 저항력이 강하나，통기와 배설 장애가 일어나면 감염된 부 비동은 세균감염의 좋은 배지가 되며，이것은 부종과 자연공폐쇄의 악순환을 초 하여 병변은 만성화된다. 소아에서는 특히 반복되는 감기나 상기도 염증，아데노 드 비대에 의한 비강내 점액농성 분비물의 배출장애，비중격 기형 및 알레르기성 비염에 의한 비갑개 비후 둥의 원인이 있을 수 있다. 임상적으로 매우 오래 지속되 는 호흡기 증상이 있는 경우(비루，비폐색 또는 기침이 30일 이상 지속시) 의심할 수 있다. 비루는 대개 화농성이며，묽고 열은 수도 있다. 만성 부비동염의 증후는 비특이적이며 점액농성 비루，비후된 비갑개 그리고 간혹 비용종이 있을 수 있다. 후자는 주로 알레르기나 낭포성섬유증에 연관되어 나타난다. 소아의 부비동염은 초 둥학교 저학년 및 초등학교 고학년에서 중학교에 걸친 2개의 ᄒeak가 있다. 이것은 adenoid가 증대하는 시기, 비중격만곡증이 발현하는~시기에	동*연미 증가한다고
볼 수 있다. 접형동과 전두동은 아이들에게는 잘 발달되어있지 않다. 따라서 6세 미만의 소아에서 누워있을 때 지속적 기침과 화농성 콧물을 홀리는 경우 부비동염 일 가능성이 많다.
(2)	원인
’ 점액농성 비루. 후비루* 비폐색,,운잔今1•이 등이 일반적 비증상안며，이 외에 간침， 두른 식욕간•뢰 두이 나타나고 때로는 밤염 듀이 인으나 소아에 있어서는 성인과 비교할 때 자각적 중상보다는 타각적 중상 즉 비폐색, 비분비물， 구강호홉 둥이 흔하다.
(4)	진단
■■■■鑛•
광투시나 상악동을 보기 위한 후두비부방향촬영법(Water's view)을 포함하는_방사 선사진이 도움이 될 수 있다. 세균성 부비동염의 가장 진단적인 방사선 소견도 부비 동 air-fluid level 및 완전한 불투명이다. 이런 소견이 없는 경우는 소아의 경우 4 _ 이상인 부비동점막의 두께가 도움이 된다. 확진은 부비동천자에 의한다. 
일반적으로는 15세 전후에 성인형의 완성된 이른바 병벼고정이 뒤다. 따라서 15 세 전에는 수술요법을 시행하지 않는 것이 원칙으로 되어 있다
(5) 치료
辨證은 鼻況i의 주요증상이 鼻墓流滿로 임상상 鼻分秘物의 色, 質，量，氣味 등 의 관찰이 중요하다. 色白, 淸稀，量多, 無氣味는 주로 寒性에 속하고，鼻寒이 심하 고 분비물의 색이 黃，質稱, 量多, 有氣味而不重은 風熱에 속한다 분비물의 색이 黃緣 혹은 血疫이 섞여 있거나 質獨하며 膜性인 것은 膽熱而腦이고，鼻基이 있고 냄새를 맡지 못하며 분비물의 색이 白成淡黃, 質姑, 量多，便濟腹M한 것은 淸陽小 丹하는 것이다.
0) 風寒證
초기 혹은 만성 증상에서 나타나는데身惡攻發熟，無汗，頭痛，심한 射寒，流 深色白淸稀，鼻姑膜校n浮腫，鼻牌內分秘物이 주로 疑液性이다. 舌普는 薄이한다. 治法 : 辛溫解表，立通肺凝
~금곳 =	숨
②	風熱說
발열이 심하나 오한의 증상은 가볍고，有汗日渴，頭痛頭M, 攻歌，務多，功.寒不 利，냄새를 맡지 못하고 입과 코안이 뜨겁게 느껴진다. 분비물의 색은 黃而稱하거 나 姑白하고 量은 많다. 鼻姑膜과 鼻甲은 潮紅하고 舌質紅 苦薄微黃한다.
治法 : 疏風淸熱, 宣通肺敏 治方 : 案菊飮 合蒼耳子散
③	膽熱證
黃深黃獨姑稱 成黃綠如膜하며 때로 血性을 띤다. 분비물에 냄새가 나고 頭痛 煩操易怒한다. 頭最耳鳴，日苦陳痛이 있다. 鼻粧膜의 紅赤腫M이 비교적 심하다 舌質紅，胎黃한다.
治法 : 淸德肝膽 宣通鼻廢 治方 : 龍膽湯肝湯
6.	#出血1
1)	정의
.고유비강, 부비동，상인두에 출혈부위가 있어서 외비 중에서 출혐하는 것음 말하 지만，때로는 후비공에서 혈액이 明頭에 流下하는 것도 포함시킨다.
鼻出血에는 소량이고 자연히 止血되는 것에서，失血 때문에 심한 빈혈을 초래하 여 쇼크에 빠지는 것까지 여러 가지가 있다.
2)	원인
고유비강，부비동의 국소에 비출혈(epistaxis)을 일으키는 원인 질환이 존재하고 그 증상으로서 비출혈이 있는 것을 증후성 비출혈, 비출혈의 원인이 될만한 특별한 원인질환이 인정이 안될 때를 본태성 비출혈이라고 부르기도 한다.
鼻出血의 원인은 크게 국소적 요인과 전신적 요인으로 大別할 수 있는데, 국소 적 원인으로서는 외상, 수술, 염증，종양 둥에 의하고 전신적 원인으로서는 혈액질 환 및 순환기 질환을 들 수 있다.
3)	증상
鼻K後部에서의 출혈은 下鼻甲介의 후반부에서 오는 경우가 많으며 이 부위는 外頭動脈의 分校인 內上類動脈의 分校가 분포되어 있는 곳이다. 鼻中隔과 中鼻甲 介 사이의 鼻降後部에서의 출혈은 內頭動脈의 分校인 前餘骨動脈과 後1$骨動脈에 서 나오는 것이다. 때로는 하비갑개와 중비갑개의 前端에서 출현할 때도 있다.
비출혈은 영아를 제외한 어떤 연령층에서도 나타날 수가 있다. 그러나 그 나타 나는 부위와 양상은 각 연령층에 따라 조금씩 다르다. 소아기에서의 비출혈은 거의 대부분이 anterior type의 비출혈이며，청년기에서도 대부분이 anterior type 이지만 때로 아주 심한 posterior type의 비출혈도 볼 수 있다.
계절적으로는 8월과 3월경에 많으나 그 이유는 확실치 않다. 특히 기후가 건조 할 경우 자발적 비출혈의 빈도는 훨씬 중가한다. 계절적인 출혈로 인하여 고도의 빈혈을 초래하는 수가 많고 때로는 치명적인 큰 출혈이 있을 때도 있다. 이런 부위 의 조직학적 검사는 靜脈痛인 경우가 많으나 드물게는 動脈痛인 때도 있다.
4)	酸血
코에서 出血하는 것을 W血이라 하며 鼻中乾燥하고 身熱而日不渴하며 頭痛의 症狀을 隨伴한다.	血은 熱이 陽路을 傷하여 血을 運迫하므로 妄行하고 上逆하
여 鼻孔으로 外溫한 것이다. 어떤 것은 外感寒邪에서 表에서 汗하는 것을 잃어 邪 가 外達하지 못하게 하므로 營分에 熱이 盤結한 緣由인 것이 있고 發熱無汗 또는 有汗의 症狀이 있다. 治療는 身熱無汗한 것은 發汗透表해야 하므로 麻黃湯을 쓰 고, 有汗한 것은 營衛를 調和해야 하므로 佳枝湯을 쓴다. 內熱火盛으로 인한 細血 은 表證이 없는데，治療는 淸熱梅血해야 하므로 厚角地黃湯을 쓰고，熱이 盛한 것 은 四物드黃德心湯으로 湯火한다. 內服藥 이외에도 外數하여 止血하는 방법이 있 는데 發灰散 또는 黑振子를 硏未하여 코 안으로 吹入하면 效果가 좋다
(1)	外感風熱
원인 : 外感風熱을 失治, 誤治
증상 : |«[血이 있으면서 鼻寒不通，發熱，微惡寒，頭痛, 頭張，I技歌, 明候痛，舌普 薄黃, 脈浮數
치법 : 疏風解表, 淸熱止血
치방: 銀動散 加 轉節 葉白皮 前界沙黑 振子妙黑 格授 甘草 白芽根
(2)	 內熱	•로 出▲
①	»熟盡蒸
원인 : 外惑風熱을 잘 치료하지 못하여 臟跡에까지 영향을 끼쳐 발생 증상 : 감기 뒤끝에 코피, 鼻中乾燥痛，기침，가래姑稱，明候痛，舌紅苦黃, 脈滑 數, 鼻基，氣滯症狀, 피하모세혈관출혈로 紫斑출현，
치법 : 德肺降火，商血止血 치방 : 湯白散 加 親節 黃等 側相葉沙，案菊飮
(2) (ft. 卜
원힌 ： 반복된 食滯가 치료가 잘 안되어 食滯盤熱하면 i부위 혈관출혈，吐血이 겸하기도 하고，肥甘厚M 辛諫한 음식을 많이 먹는 아이에게 발생 증상 : P 臭(樣臭), P 鼻熱氣, 鼻乾，齒疫紅腫有痛，夜臥不事, 不思飮食, 舌紅普黃 치법 : 淸 f 德火，降逆止血 치방 : 淸I散 合 湯心湯, 座角地黃湯 合 湯牌散
6 肝火上炎
원힌 : 평상시 화를 잘내거나 성질이 급한 아이가 肝氣懸結化火하여 발생한다. 증상 : W血 鮮紅色，量多, 頭*膜痛，心煩多怒，B 赤, 눈꼽이 자주 끼고, P 苦® 乾，胸勝服痛, 大便難，小便黃赤色, 배뇨시 작열감, 脈按數 치법 : 淸肝德火, 商血止血
치방 : 丹振造造散, 龍膽德肝湯(濕熱증상 其할 때) 合 厚角地黃湯 成加 夏括草 社!® 石決明 白芽根
(3)	iffl▲의 치료요점
細血이 감기기가 있을 때 잘나는가 평상시에 잘나는가 물어보고，평상시에 잘나 면 內熱로 肺熱，胃熱, 肝火로 나누어 치료한다. 임상적으로 볼 때 코피 잘나는 아 이는 2가지로 나누어 볼 수 있다.
①	편도선이 비대되어 있으면서 출혈
0 감기기가 없는 경우
肺腎陰虛火動症狀, 호흡기가 약하면서, 소화기는 정상인 경우 左氣飮계통에 湯 肺散을 合方하여 치료한다. 또는 淸火補陰湯 合 座角地黃湯 成加 白芽根 地檢 沙 阿Hi 側相葉 黃民 白Ttt 防風한다.
주로 陰血을 補하면서 淸熱시키고 益氣시키는 藥을 加해서 치료한다.
© 감기기가 있는 경우는 外惑風熱로 보고 치료한다.
②	자주 체하고 식욕부진하고 얼굴도 누렇고 혈색이 없는 경우 牌虛로 보고 치료 한다. 香砂平胃散 또는 錢氏白Jtt散 去 人參, 黃民 加 健牌之劑를 쓰고 이후 f 腸이 좋아지면 K角地黃湯으로 치료한다.
제7 절 耳疾患
1.	중이염
중이염은 소아에서 호흡기 감염 후 발생할 수 있는 가장 흔한 질환이다. 중이염 은 흔할 뿐만 아니라 청력장애，수막염, 뇌막염 둥의 중대한 합병증을 일으킬 수도 있으므로 정확한 진단과 치료가 필수적이다. 급성 중이염은 어린 소아에서 85%에 서 적어도 1회는 경험하며 50%에서 2회 이상을 경험한다. 발생 빈도는 15-20%이 고, 호발연령은 6-36개월, 그리고 4-6세이다.
1)	급성 중이염
소아들의 상기도 질환의 흔한 합병증으로 이통，청력장애，이명을 특징으로 하며 약 70%에서 분비물이 관찰된다. 호발연령은 6-24개월이고 나이가 들어감에 따라 이관(eustachian tube)이 짧고 넓고 곧은 해부학적 특성의 변화가 일어나므로 중이염 의 발생 빈도는 줄어든다. 서의학에서는 바이러스가 가장 흔한 원인이고 세균성으 로도 발병한다고 본다.
(1)	임상증상
보통 상기도 감염에 동반된다. 이런 경우 고막의 주변부에 경한 충혈을 볼 수 있는데，상기도 감염이 사라지면 고막의 충혈도 사라진다. 갑자기 열이 나면서 전 신 불쾌감 및 청력감퇴가 온다. 동통을 호소할 수 없는 영아는 몹시 보채며，아픈 귀를 잡아당기거나 비비는 수가 있다. 이때 이경으로 들여다보면 고막이 전체적으 로 충혈되어 있고 고막이 어느 정도 팽만되어 있는 수가 많다. 
그러나 아직은 정상적인 고막의 윤곽을 분별할 수 있으나，진행되면 중이에 화 농물질이 축적되어 팽만이 더 심해지고，고막의 윤곽을 식별할 수 없게 된다(급성 화농성 중이염). 2-3주 이상 배농이 계속되면 이것은 만성이라고 생각된다.
(2)	합병증
청력 감소，고막파열，만성중이염，유양돌기염，미로염，암양부 추체염, 정맥동혈 전증，뇌막염 및 뇌농양(소아 신지혼미，지속적 구토，경항강직)
급성 중이염을 앓은 후에는 소아의 청력은 작은 목소리나 시계소리로 검사해보 고 만일 청력부족이 의심되면 정확한 청력 검사법을 실시해보아야 한다.
2)	만성 중이염
만성중이염은 장기간 경과되는 것외에도 특징적인 병변，증상을 지니고 있다.
대개 급성 중이염에서 후에 재발성으로 오는 것이 많으며，이관을 통한 감염으 로 발생한다.
(1)	재발성
급성의 치료 직후에 재발하는 것으로 이통，이루, 이명 등의 증상이 있을 수 있 다. 이관은 알레르기, 감염 혹은 양자에 의해 폐쇄된다 필요시 고막절개술，계속적 인 배농을 위해 중이에 플라스틱관을 삽입하는 고막 절개관의 삽입，아데노이드 절 제，알레르기 치료 등이 필요하다.
(2)	만성형
동통이 없으면서 중이로부터 계속 농이 나오며，_청람을_잃쐐_된_다. _분비물은 staphylococcus와 Gram 음성균을 포함한 세균으로 혼합되어 있다. 진주종형성과 청 소골이 파괴된다. 유양돌기염은 거의 항상 존재하며，X선 검사를 해야 한다. 청력 검사를 실시한다.
(31 삼춤성
u 이통이나 발열 둥의 급성 증상이 없이..호안장내에 출액이 고인는 중이염이다. . 급성 중이염이 성공적으로 치료된 후에 오며 처음 이환된 아이의 90%에서 3개월 _내에 소심뒤다. 삼출물의 기간에 따라 급성(3주 이내)，아급성(3주-3개월) 및 만성(3 개월 이상)으로 나눈다. 전신 증상은 없으나 청력이 감소되어 행동장애가 있을 수 있고, jᅵ의 충만감，이명, 현훈이 올 수 있다. 합병증이나 후유증이 거의 없어 치료 는 대부분 필요치 않다. 그러나 청력소실로 인해 인지발달과 언어발달에 장애가 생 겨 아이의 정신 사회적 적응에 문제가 생길 수 있다. 
⑴ 개요
장액성 중이염(secretory otitis media)은 비화농성 중이염，알레르기성 중이염，삼 출성 중이염이라고도 하는데, 중이내에 비화농성의 삼출액이 고이게 되는 것이다. 이 짐환은 알레르기성 짐화 특히 암레르기성 비염과 잠 동바되며. 5~10세의 소아 에 많고 계절적으로는 겨울과 초봄까지가 많다.,
(21 발병기전
이 질환은 耳管機能不全이 기초가 되어 있다. 중이강은 이관 하나로 외부와 통 하고 있기 때문에 감염이나 알레르기，아데노이도 기형 둥으로 인해 이관이 폐쇄 되면 안쪽이 음압이 되고 고실벽에서 삼출액이 나오게 된다. 여기서 이관폐쇄 때문 에 삼출액은 안에서 고이게 되어 병이 발생한다. 이것은 이 삼출액 중에는 면역글 로블린들이 함께 포함되어 있고，또한 삼출액 중에 호산구가 인정되며，일반 알레 르기성 질환pi관지천식, 알레르기성 비염，아토피성 피부염)에서 이 질환을 자주 볼 수 있다는 점에서 알레르기 반응과 어떤 관계가 있다는 것을 알 수 있다.
(3)	증상
가장 심한 것은 난청이며，귓속에 어떤 물질이 차있는 것 같고，때로는 약간의 통증이 있는 경우도 있다. 말을 잘 못하는 소아에서는 조기발견이 안되는 경우도 있는데 행동이 둔하며 크게 말해야만 반응이 있다. 연장아에서는 학교 성적이 떨어 지며 난청으로 말이 늦을 수도 있고，감정발육에도 지장을 초래하게 된다.
(4)	예4
소아의 장액성 중이염은 대부분 수주〜수개월 사이에 치유되지만 일부는 염증이 계속되며，일부는 영구적으로 중이의 손상이 있고 와우관의 손상으로 감각신경성 난청이 되기도 한다. 소아는 발육단계에 있으므로 청력손상은 귀자체 뿐만 아니라 정신적，신체적 손실에 있어 후에 청력을 회복해도 완전히 보상받지 못하는 경우도 있다. 그러므로 조기에 발견하여 조속히 치료해 주어야 한다.
(5)	치료
치료는 이관폐쇄를 일으킨 원인을 제거하는데 있고，삼출액이 인정되면 배농시 켜야 한다. 내복약으로는 항히스타민제, 소염효소제 둥이 있다. 항원이 확실할 때는 감감작요법을 쓸 수 있다. 
.\'V으
4)	gflSfeg, 膜目:, !■).
(1) 急性
①	 症狀 耳內容痛程博動, 位熱不寒, p 苦唱乾，小便黃赤, 大使秘結’ 舌紅，普黃，
脈技數
②	治法 ： 淸池濕熱，解毒消腫
③	治方 ： 龍膽湯肝湯，菊界連類湯, 仙方敗毒湯
⑵ 慢性
①	 違速 ： 腦液稀薄’ 時出時止 - 液陰降火，託妻排膜 - 知括A味九
②	 實證 ： 腦液黃稱，耳痛易怒 - 淸熱利濕 - 龍膽德肝湯，雙弟i子散
(3) t液性
①	症狀 : 聽刀滅退，耳內臟滿感
②	治法 :後濕利水消腫
③	 治方 :,半M 白7ft天麻湯合 四答散 加金銀花 連潮
4)	침구치료	名꿰充 •차 남 근 끼	장‘미 이 KI‘，”서
(1)	 中耳炎	써쉬得^己
①	 좌想_T때	、田 z•—-，
K證 - 風池 醫風 聽宮 合谷 外關 足臨位	广이，，、，
熱이 基한 경우는 大推 關衝을 頭痛이 있는 경우는 太陽 上星을 加한다. 德法
을 사용한다. 聽宮에 刺鐵時 患者로 하여금 입을 벌리게 하고 0.8寸정도 左右 直 刺하고 耳內部에 疫張感이 있은 후에 拔針한다. 每B 1回 실시한다.
虛證 - 凝風 足三里 陰院泉 補法을 사용하고 炎를 병행한다. 每0 1回 실시한다.
②	耳滅療法
腎 內耳 內分秘 沈 外耳를 取한다. 中等刺軟으로 留誠은 20分 每0 1回 실시한 다. 이외에 耳背 小靜脈을 故血한다. 實證에 응용한다.
(2)	神經性耳聲 ① 基滅，被
耳門 聽宮 聽會 醫風 中港 外關을 取한다. 뺀(벙어리)인 경우는 軸門 應泉 通里 를 加한다. 일반적으로 聲을 治療後에 따를 治療한다. 耳前三穴을 사용할 때는 입 
을 벌리고 0.8寸 정도 左右 直刺하고 得氣후 拔針하거나 _誠으로 三穴을 透刺한 다. 平補平薦法을 사용한다. 治療에 적합한 留誠을 실시한다. 每0 1回 10回를 1療 程으로 한다. 聽刀이 回復되기 시작하면 言語訓諫을 병행한다.
②	水滅療法
醫風 혹은 風池를 取하여 비타민Bl(100mg/ml) 혹은 비타민Bl2(lWug/ml)注射液 을 每穴 0.2 ml를 注入하고 兩側 교대로 每0 1回 실시한다.
③	頭滅療法
兩側 最聽區를 取하여 快速鐵刺하여 緣轉法을 連續하여 5分間 시술하고 留鐵은 30分 실시한다. 隔 B 1回 실시한다.
④	耳滅m 法
皮質下 內分秘 腎 內耳를 취한다. 換:針樣 皮內誠을 1-5分 刺入하고 固定하여 붙 이며 每0 2穴을 저녁에 埋滅하고 다음날 아침에 拔針한다. 10H을 1療程으로 한다.
여:
潔li에 속하며 흔히 소아의 상기도 감염 및 여러 원인에 의하여 발생된다. 상기
도 감염이나 급성 인두염의 합병증일수도 있는데 이 경우에는 양측성으로 오는 수 도 있다. 대부분의 경우 한쪽에만 생기고 침범된 림프절은 대개 커지며. 압통이 심 하고 온감이 있으며，또 고열이 있을 수도 있다.
急性인 경우는 仙方敗毒湯, 振子淸肝湯을 쓰고 慢性인 경우는 夏格草散, 化氣調 經湯 등을 쓴다.
2.	호흡 기도 내의 이물 국	지？ipA丄 우乂斗궁	公
1) 증상
진찰 소견 및 합병증의 정도는 이물의 성질，위치 및 폐쇄 정도에 따라 정해지 는데 이물 흡입후 제거되기까지의 기간과 염증 반응 및 2차 감염의 유무에 따라 . 다르게 나타난다.
이 병을 진단하기 위해서는 기왕력을 자세히 청취한는 일이 가장 중요한데 대개 
의 경우 이물을 흡입했을 당시 갑작스러운 기침，질식，호흡곤란 또는 구역질 등이 나타났던 것올 알 수 있다. 그러나 이물의 흡입한 후 수 시간에서 수 주동안 무증 상으로 지내다 임상증상이 나타나서 진단되는 경우도 있다.
(1)	4두 이물
크룹성 기침, 쉰 목소리, 심한 폐쇄로 인한 흡기성 호흡곤란이 특징적으로 나타 나고 객혈, 천명 및 청색증도 나타날 수 있다. 빵이나 떡，핫도그에 의해 일어나는 경우가 많다.
⑵ 기관 내 이물
기침 쉰 목소리，홉기성 호흡곤란과 청색증이 나타난다. 특징적 소견으로 천명과 숨을 쉴 때마다 기관 위에서 찰칵거리는 소리가 들리고 입을 벌리면 더 잘 들린다. 촉진시에 털썩하는 감촉올 느낄 수 있다.
(3)	기관지 내 이물
기관지 내의 이물질은 생후 6개월에서 3세 사이에 혼히 발생되는데, 그 이유는 이 시기의 소아들은 손에 잡히는 것은 모두 다 입으로 가져가려고 하고 어금니가 없기 때문에 씹지 않은 채로 그냥 삼키려들기 때문이다. 또한 여아보다 남아에서 더 많이 발생하며 이물의 종류는 땅콩이 제일 혼하다.
처음에는 후두 및 기관 이물에서와 비슷하며 기도 폐쇄의 정도와 종류에 따라 달라진다. 기관지가 별로 막히지 않았을 때에는 오랫동안 증세가 없을 수도 있지만 약간 막혀서 공기가 자유로이 들어가고 나올 수 있을 때에는 호흡시에 천명을 유 발할 수 있다.
공기가 들어가기는 하나 나오기가 힘들게 막혀 있을 때는 폐쇄성 과팽창을 초래 하고 공기가 들어가지도 나오지도 못하도록 막혀있을 때에는 무기폐를 일으킨다. 이물 흡입에 대한 사실을 모르고 수개월이 지나게 되면 간간이 기침을 하거나 천 명이 들리는 정도의 증상만 보일 수도 있지만 동일한 장소에서 폐렴이 반복되거나 난치성 천식 중상을 보일 수 있다
땅콩과 같은 식물성 이물이 흡입되어 오래 될 경우는 전반적인 괴사성 염중(식 물성 기관지염)을 일으켜 기침，패혈증형 열 및 호흡곤란과 같은 중독 증세가 나타 날 수 있다.
정확한 진단을 위해서는 기왕력을 자세히 청취하는 일이 가장 중요하며，그밖에 이물 자체 또는 이로 인한 2차적 변화를 확인하기 위해서 홉기 및 호기시에 흉부 X선을 촬영한 뒤 서로 비교하게 된다. 
이물이 바로 제거되면 예후는 좋아지나 진단이 24시간 이상 지연되면 합병증이 발생할 가능성이 높아지고 이물이 오랫동안 남아 있게 되면 만성 화농성 염증이 발생되어 예후가 좋지 않다.
3)	예방
이물의 흡입은 대개 성인의 무관심으로 생기는 경우가 많으므로 땅콩이나 삼키 기 쉬운 작은 물건은 아이들 손에 닿지 않도록 주의해야 한다.
4)	기도 이물에 의한 질식 때의 응급 처치
⑴ 1세 이하의 영아인 경우
①	 환자를 구조자의 前牌에 올려놓고 머리와 목을 안정시키면서 머리를 60도 정도 아래로 향하게 하여 前牌을 잘 밀착시켜 지탱시킨다. 만일 환자가 클 때에는 환자를 구조자의 무릎 위에 놓고 머리를 상체보다 낮게 하면서 잘 지탱해준다.
②	손바닥으로 양측 견갑골 사이를 다섯 차례 정도 아주 빠르게 때린다.
③	위의 방법으로도 좋아지지 않으면 환자를 딱딱한 바닥에 똑바로 눕히고 두 손 가락을 이용하여 흉골 부위를 5차례 압박한다.
④	만일 호흡이 돌아오지 않으면 아래턱과 혀를 엄지와 집게손가락으로 잡아 입을 벌려주어 혀가 인후부로부터 분리되면 기도폐쇄가 경감된다.
⑤	이렇게 해도 호흡이 돌아오지 않으면 구강 대 구강 또는 구강 대 비강법으로 인공호흡을 2차례 시행한다.
(2)	1세 이상의 유아인 경우
①	환자가 작을 경우
환자를 똑바로 눕히고 구조자는 환자의 발쪽에 무릎을 끓고 앉는데 만일 환자가 테이블 위에 누워 있을 경우에는 환자의 발 쪽에 서서 실시한다. 작은 아이일 경우 걸터앉는 방법은 바람직하지 못하다.
한쪽 손바닥 뒷꿈치를 배꼽과 흉곽 사이의 한 가운데에 놓고 다른 한 손은 그 손 위에 놓은 다음. 복부를 쳐올리듯이 압박한다. 이때 작은 아이에게는 부드럽게 실시한다. 복부압박을 6-10차례 실시한다. 만일 호흡이 돌아오지 않으면 인공호흡을 실시하고 그래도 실패할 경우에는 복부 압박을 6-10회 정도 반복한다.
②	더 큰아이인 경우
성인과 마찬가지로 앉은 자세 선 자세 또는 기대거나 똑바로 누운 상태에서 응 급 처치를 실시한다. 
제 1 절 消化器系의 生理
입에서 肝門에 이르는 긴 관을 소화관이라 부르며 이것은 다시 입，，頭, 食道， 胃，小腸 및 大腸으로 구분되고 그 부속기관으로 ■液腺, 肝 및 牌臟 등이 있다.
消化器系의 여러 기관들은 물리적, 화학적으로 복잡하게 구성된 음식물을 소화 흡수하여 수많은 체세포가 쉽게 대사에 사용할 수 있도록 도와주며 또 대장은 소 화과정에서 생긴 노폐물과 체세포의 대사과정에서 생긴 부산물을 배설 제거하는 기관으로 작용한다. 즉 우리가 먹은 음식물을 소화，흡수하고 남은 찌꺼기를 대변 으로 내보내는 기능을 하는 곳이 위장관이다.
입은 飮食物이 들어오는 입구로 飮食物의 저작과 被下가 일어나는 중요한 소화 기관이다. 부피가 크거나 딱딱한 또는 건조한 飮食物 덩어리를 입안에서 식도 쪽 으로 이동되기 쉬운 상태로 만드는 과정을 저작이라 하며，치아는 주로 저작에 의 해 飮食物을 부드럽게 하고 표면적을 커지게 하여 소화를 돕는 역할을 한다.
치아에 의해 잘 저작된 飮食物 덩어리가 인두의 후반부에 접촉되면 飮食物 덩 어리가 식도를 따라 이동되는데 이것을 明TF라고 한다.
입에서 씹어 삼킨 음식을 胃까지 전달하는 기능을 가진 곳이 食道이며，胃에서 는 기계적 작용과 펩신이란 소화효소에 의해 飮食物올 그 크기가 lmm 이하의 작 은 입자로 만들어 소장으로 내려보내고，소장에서는 췌장 소화효소 및 소장점막의 소화효소에 의해 영양분이 흡수의 최소단위인 아미노산，단당류，지방산 등으로 분 해되고 수분，전해질, 비타민 둥과 함께 흡수가 일어나며, 대장내에서는 흡수되고 남은 섬유소，수분 등을 농축하여 대변이 만들어지게 된다.
 

腹痛은，院以下，勝의 四傍 및 I濟下 小腹部位에 疫痛이 발생하는 病症으로 여 러 疾病의 發生過程에서 나타나는 하나의 症狀이다. 
腹部는 諸陰之會로 大腹은 騰部以上으로 太陰에 속하며 대개 食積外邪로, 騰腹 은 騰部周圍로 少陰에 속하며 흔히 積熱療火로 小腹은 勝部以下로 數陰에 속하며 校血이나 疾과 尿으로 혼히 痛症올 發한다.
1)	病因
食，寒，蟲, 停食感寒의 구별이 있으며 食으로 인한 것은 消導, 寒으로 인한 것 은 溫中，蟲으로 인한 것은 安蟲，停食感寒한 것은 雙解表»한다.
또한 氣滯血添한 경우와 臟路虛冷하여 發하는 경우가 있다.
2)	病理
《內經 擧痛論篇》에 “經脈流行不止하고 環周不休하는데 寒氣入經而權運하며 位 而不行하여 客於脈外하면 血少하고 客於脈中하면 氣不通하므로 卒然而痛이라”하 여 주로 寒氣에 腹痛이 유발된다 하였으며, 또한 熱氣가 留於小腸하여 陽中痛하고 0熱하며 焦渴하면 使이 堅乾하여 不得出하므로 痛而閉不通이라 하였다. 그러므로 腹痛의 治療에는 반드시 氣를 通利시켜 疏通經脈한다.
感受寒邪 -» 寒邪結樂 ᅳ 寒凝氣滯 	
乳食不節 — 損傷腸 i ᅳ 塵基氣機	經脈不通
Ef卜損傷	脈給受損 -> 凝爲癌積	不通則痛
臟If虛冷 ᄏ 中陽不足 ᅳ 寒濕內停	
3)	腹痛의 虛實
①	 虛 : 喜技, 久痛，痛隱隱，得食稱減, 病勢가 輕緩하고 痛處가 不定 (기능성 동통)
②	 實 : 推技，新病，暴痛攻樓, 張滿長食，病勢가 急激하고 痛處가 固定 (기질적 이상)
0之7卜(-M하 ( 
3)	治法 : 消導積滯, 行氣止痛
4)	治方
①	 腹痛 腹硬煩渴 便不通 - 先下之後和 - 小承氣湯(大黃 梅實裝沙 厚朴置抄) 後 香砂平 f 散
②	 湯하면 減痛되는 腹痛 - 溫散行氣 - 香砂平胃散 兼療飮時 加 半夏 夜答, 胸閉 時 加 快穀 倍便
③	消食散
④	治乳食傷 腹眼氣急 - 消積九
⑤	 治飮食 留滯積緊 等證 - 大和中飮，張其 加 白界子，胃寒無火者 成 惡心者 加 地乾整 4~8, 疫痛者 加 木香 鳥藥 香附之類, 多疫者 加 半夏
3. 홍 훌	나〉
주로 虛寒，또는 生冷之物 過食，寒邪侵入에 기인한다.
(1)	f多腹痛
①	 症狀 : 腹痛基，陣發性, 得溫則靜，遇寒加劇, 面色蒼白, 痛其則額冷汗出, 其則
層色紫暗, 技冷 成 幅吐, 腹湯，小便淸長，舌答多白滑，脈沈按緊
②	 治法 : 溫中散寒, 理氣止痛
③	 治方 : 舊香正氣散, 養腸散，當歸四逆湯
(2)	虛寒腹痛
①	症狀 : 腹痛綿綿，腹部張滿，面色蒼白, 指甲蒼白, 喜熱, 惡寒, 全身備念惑, 大 便糖，苦白，脈沈運細
②	治法 : 溫中散寒
③	治方
0 小建中湯 合 理中湯，補中益氣湯, 錢氏白加散，五積散，參答白Tit散 G 夜的 成寒而腹痛 面靑 手冷 不吐乳 - 當歸散 © 面靑 I竹•哭니出氣冷 成他德不乳 腹痛曲腫 四波販冷 - 大神散 © 中虛受寒 不止IM痛 尿/II供白 面多靑 害飮熱 服滿 成下利 不時腹痛 - 理中湯, 四故殿冷 兼屬少陰 加 附子 © 加味溫中湯 
  
 
4.	內食外寒 腹痛 ᅲ
■■■■■■■■■•■■•■■■■，■擊*
1)	 原因 : 乳食不節로 積滯한데다 外感風寒의 侵犯을 받은 것이다.
2)	 症狀 : 表證으로 發熱，惡寒하고 廣證으로 惡食，幅吐, 多痛과，腹痛
3)	治法 : 發散外寒，內疏食滯, 解表疏中
4)	治方 : 舊香正氣散，舊香和中湯
5)	針炎治療 : 中院 天福 足H里
5.	氣滯血板 腹痛
1)	原因 : 起居不懷，暴刀, 넘어지거나 다친 경우
2)	 症狀 : 院腹張問, 痛而推技, 成痛如針刺, 痛有定處, 固定不移，成觸之有魂，推之不移，
按之痛某，面無光澤, P層色暗，舌紫暗有校點
3)	治法 : 活血化被, 行氣止痛
4)	治方 : 小腹逐校湯，복歸散
虛冷 腹痛	於令 / )
1)	原因 : 원래 체질이 陽虛하거나，病後虛弱하여 牌習가 虛寒하게.. 된.경우
2)	 症狀 : 腹痛綿綿, 時作時止, 痛處害技，得溫則菌=，得食則緩, 面色%白，精神急備，四
技淸冷，飮食紋少, 成食後作膜, 大使稀演, 舌淡客白
3)	治法 : 溫中補虛，緩急止痛
4)	治方 :	。성
技슨시 장令	ᄊ	_
술狀	說'靑，羊물?腹痛時作時止，원 j金 濕熱이 생기는 애들이 얼굴
이	&蟲斑(白斑)有，異味症, 식욕은 좋고, 몸은 마름, 잠을 잘 못짐느
2)	治法 ： 安網止痛
3)	 治方 : 鳥梅九, 肥兒九，安網理中湯 
8.	M炎治療
①	卒患腹痛壯皮靑黑 - 炎濟■邊各半寸3壯, 場尾骨下1寸3壯
卒油 -	太衝，腹痛 • 行間，內庭，大腸it,	牌衡，染五，神門,	中院,	天福，大敎，隱
白出血
②	誠刺中院 天福 氣海 足드里 苦寒痛加炎法 成K合神闕穴隔鹽炎
③	奪滅蒙法
. 外感寒邪- 中院 氣海 關元 足드里
飮食不節- 中院 天福 建里 內關 上巨虛 牌陽不振- 牌• i • 中院 氣海 足드里 H陰文
蟲痛者는 百蟲萬를 加하고 添祖者는 血海를 加하고 氣滯者는 陽險泉을 加하고 幅吐者는 內關을 가한다. 外惑寒邪는 平補平湯法을 사용하고 刺鐵後 溫和炎를 加 한다. 飮食不節은 德法을 사용하고 牌陽不振은 補法을 사용한다. 小兒의 狀態에 따라 20-30分 정도의 留鐵을 한다.
④	耳_法
大腸 f 神門 小腸을 取한다. 비교적 强刺軟을 하고 留鐵은 20分정도 每 B 1回 로 兩耳交代로 시행한다.
9.	감별진단
1)	痛症部位이 따른 감별진단
腹痛은 f 院部 以下에서 恥骨以上까지 部位에서 發生하는 疫痛을 말한다. 小兒 는 腹痛의 部位를 확실히 대지 못하는 경우도 적지 않다. 또한 痛症의 부위가 변 동하는 수도 있으므로 반복해서 진찰하며 물어볼 필요가 있다.
發生部位에 따라 大腹痛은 위완부이하에서 배꼽이상，臟腹痛은 배꼽주위, 小腹 痛은 배꼽이하의 중앙부분，少腹痛은 하복부의 양쪽 또는 한쪽을 말한다.
(1)	心寫#痛 (epigastric pain)
급성위염, 만성위염, 위 • 십이지장궤양，급성충수염의 초기, 급성췌염 둥
(2)	右■上應■해痛(right upper quadrant pain)
전염성간염，담낭담도염，급성신우염，뇨로산통，폐질환 등
(3)	左■上腹^!5痛(left upper quadrant pain)
신우염, 뇨로산통，급성췌염 둥 
(4)	右■下■해痛 (right lower quadrant pain)
충수염, 회장 • 맹장질환(회맹부결핵, 장중첩증), 장간막임파선염, 난소낭종 둥
(5)	左•〒廢춰5痛(left lower quadrant pain)
충수염, 이질，대장염，난소낭종 둥
(6)	全腹部痛
복막염，심인성복통，복성간질，심한 구토 또는 기침
2)	痛症의 양상에 따른 감별진단
腹痛은 痛而有形한 것은 食積，癌血，蟲積에 의한 것으로 痛有定處，張無休止하 고 痛而無形한 경우는 寒, 熱，虛한 것으로 痛無定處, 成張戒止한다고 하여 대개 기질적인 원인이 없는 腹痛은 部位가 고정되어 있지 않은 수가 많고 막연히 배꼽 주위가 아프다고 한다.
(1)	學縮性 또는 病痛性 腹痛
發作性으로 심한 腹痛이 지속된 후 發作이 緩和되면 無痛狀態가 된다. 胃腸，膽 道，腎，尿管，子宮 둥의 연축으로 인해 일어나며 小兒疾患으로는 장중첩증，알레 르기성 자반병에서 발생한다.
(2)	持續性 腹痛 : 肝牌의 盤血, 腫療, 腹水 둥
(3)	찌르는 듯한 腹痛 : 복막질환
(4)	베는 듯한 腹痛 : 胃腸炎，憤療
3)	年齡에 따른 鑑別診斷
(1)	영아기에서 수유를 해도 계속 우는 경우에는 복통을 의심한다.
					■•■■••一-^
영아 산통(Infantile colic)은 생후 2-3개월된 어린애가 초저녁이나 밤중에 복통이
며전:23置■■豪^^^^：■■떠■■^■____，______，_____례_^____^■■■■■■■■•■■■■•■■■■■선^
있는 듯이 다리블 오므리고 까르르 소리내어 울고, 수분 내지 .30분 이상 몹시 보채 는 경 •가 있다.
목소리가 크고 지속적이며，안면은 홍조를 띠고 입 주위가 창백하 다. 이럴 _는 젖을 물려도 소용이 없다. 이 상태는 아기가 허탈해지거나 가스를 배香하며 소심되다.
f 젖을 빨 때 들어간 공기 때문이란 설과 중추신경계의 미숙성 milk allergy설 등이 있으나 확실치 않다. 생후 3-4개월이 지나면 
(2)	 생후 3개월 이후의 영아기에는 급성 위장염，장중첩증, 감돈 탈장，장축 염전증 등이 있다.
(3)	학동 전기 및 학동기에는 급성 충수염, 요로 감염증，급성 위장염 등이 흔한 복 통의 원인이다.
(4)	사춘기에는 급성 위장염，만성 염증성 질환，소화성 궤양，부인과적 질환이 원인 이 될 수 있다.
(5)	소아기에서 보는 기타 복통의 원인으로는 우유 알레르기, 변비，염증성 장질환, 심인성 원인, 식도염 등이 있다.
4)	痛症의 시기에 따른 鑑別診斷 
卜준, 증 (intussusception)
장중첩증이라고 하는데 일반적으로 상부 장이 하부. 찬XI손	만워겨감이 맞려
들여가는...것올■푯한다■
짜’EE	영아에 혼발하세 이후는 드물다. 건강하던 아기가 별안간 심
한 복통으로 어찌할 바를 모르도록 울기 시작하여 젖을 물려도 소용이 없게 된다. 다리를 배위로 끌어당기며 복통발작이 주기적으로，^그될 계속된 후/두115불쯤 몇 었다가는 다시 발작한다. 향작중에는 아기고 복벽은 이완되며 축 늘어지
 
촉지할 수 있는 점은 진단 이것은 치료 목적으로도 이

④	장간막임파선염 (mesenteric lymphadenitis)
대개 상기도염이 선행하므로 전신감염에 의한 임파조직의 반응이라고 여겨진다. 복통이 광범위할 수도 있으나 말단회장부위에 장간막임파절의 수가 많으므로 우 하복부에 동통을 호소하는 수가 많으며 충수염으로 오진되는 경우가 많아서 수술받 는 경우가 흔히 있다. 일반적으로 고열(38.8°C 이상)이 나며，눌렀다 멜 때 아프다.
⑤	장폐쇄증(intestinal obstruction)
신생아기에 선천성 장폐쇄，거대결장，그리고 영유아기에서는 장중첩증, 헤르니아 염전 둥으로 인한 장폐쇄를 볼 수 있는데 복통，구토 변비둥이 주증상이다. 복부 X선검사로써 확인된다.
⑥	급성 위장염 (acute gastroenteritis)
세균성 위장염 때는 복통이 심하고 구토 발열, 백혈구증다증 둥이 나타나는데， 영유아에서는 설사가 나타나기 전에는 급성 외과적 복통과 감별을 요할 때도 있다.
⑦	전염성 간염(infectious hepatitis)
우리나라에서는 소아에서도 흔히 볼 수 있는데 식욕부진, 구토 권태 둥의 증상 과 같이 복통을 호소하는 수가 있다. 황달이 나타나 있을 때는 진단이 쉬우나 없을 때는 SGOT, SGPT의 상승이 진단에 도움이 된다.
⑧	알레르기성 향향용(Henoch-Schonlein purpura)
환자의 약 2/3에서 복통을 호소하는데 심한 복통과 구토가 있을 때는 급성 외과 적 복통과 감별을 요한다. 자반점이 있으면 진단이 용이하나 출현하기 전이나, 부 주의로 발견하지 못하는 경우가 있으므로 조심해야 한다. 단백뇨，혈뇨，관절통 등 을 동반한다. 
⑨	기타
변비, 장내기생중증(parasitic infestation), 위장관 알레르기，복성 간질(abdominal epilepsy)
탈에 3회 이상 반복적으로 발생되어 일상생활 에 지장을 초래하는 복통을 만성 반복성 복통이라 한다.
학동기 아동의 10%에서 발생하며，이중 10%만이 기질적 복통이고, 70-75%는 기 능성 반복성 복통이다. 반복성 복통의 원인과 병리 기전은 아직 확실하지 않으나 기능성 복통의 원인은 정신 사회적 스트레스이며 병리 기전은 소화관 운동장애，위 장관 과민증，자을신경 기능장애，염증，유전적 소인 등이다.
(1)	반복성 복통이 발작적으로 오는지, 소화성 궤양과 비슷한 증상을 보이는지，배 변행위에 이상이 있는지 등에 따라 3가지 형태로 나눌 수 있다.
①	발작성
50% 환아에서 복통은 서서히 시작해서 1시간내에 끝나며，지속적 통증은 10%에 불과하고 90%에서 통증은 배꼽주위 또는 심와부 중간부위에 끝난다. 동반되는 증 상으로 두통, 안면 창백，오심，현기증, 피로감 둥이 50-70%에서 나타난다.
②	비궤양성 소화불랑증
주로 심와부，우상복부 또는 좌상복부에 나타나나，나이가 어릴수록 배꼽주위에 나타나는 경향이 있고，구토가 흔하며 식후에 통증이 흔히 나타난다. 소화성 궤양， 담도 질환，췌장 질환과 증상이 비슷하며，오심，가슴앓이，역류증，조기 포만감, 고 창，복부 팽만 가스 방출이 자주 동반된다.
③	과민성 장중후군
사춘기에 흔하며，통중의 모양은 발작성 복통과 유사하다. 복통은 배변으로 소실 되나，대변의 굳기，배변의 급박감 또는 참을성，배변의 만족도，점액 배출，고창, 복부 팽만 등의 불규칙한 배변 형태를 보이는 것이 보통이다.
(2)	기질적 원인의 반복성 복통
①	요로질환 : 기질적 원인의 약반수를 차지한다. 만성 요로감염，뇨결석
②	 위장질환 : 위. 십이지장궤양，Meckel게실염，장결핵，이동성 맹장, 종양, Crohn
③	복성 간질 (abdominal epilepsy)
반복성. 발작성 복통이 나타나는데, 때로는 간질발작의 전구증의 하나로 볼 수 
있으며 복통이 다른 증상 없이 경련성 간질의 유일한 증상으로 나타날 수 있다. 복 성 간질의 진단은 간질을 의심할 만한 복통 이외의 증상(의식 장애 둥)을 보이면서 뇌파 검사상 수분에서 수시간 동안 이상 소견을 보인다. 복통발작이 배꼽 주위 또 는 위와부에 산통(colicky pain)으로 吐氣나 lg吐가 동반하는 수도 있으며 항간질제 를 투여하면 복통이 완화된다.
④	위장관 알레르기
반복하는 원인불명의 복통시 의심하며, 복통발작전에 취한 음식을 조사한다.
(3)	情諸障得에 의 한 腹痛
心因性 腹痛으로 기질적 원인이 없는 아이들로 가족력이나 정서장애에 원인이 있다. 불안증，학교에서의 학습장애，수면장애, 식사문제 둥을 나타내며 가족중에 두통이나 신경증의 빈도가 높았으며 치료하지 않으면 두통을 동반하는 경우가 적 지 않다.
(4)	기능성 원인의 반복성 복통
小兒科에서 호소하는 腹痛의 대부분을 차지하며 蒼白，惡心, 食慾滅退，頭痛, 按 班, 微熱，使秘，液勞 등을 동반하는 경우가 흔하며 幅吐，池;湯는 드물다.
I
①	만성 변비
어린이가 변비에다 복통과 구토가 있으면 급성 외과적 복통을 의심하게 된다. 체온과 백혈구수가 정상인 점이 감별이 된다.
비눗물이나 식염수로 관장을 하여 배변되면 증상이 없어진다.
②	장내 기생충중
기생충중으로 반복성 복통을 가져오는 것은 회충，요충, 편충 둥으로 인한 경우 인데，은근한 동통이거나 또는 심한 선통으로 오는 수도 있다. 충란검사를 하여 충 에 대한 구충을 함으로써 복통이 소실되었을 경우에 원인적 의의를 들 수 있으나， 근래 우리나라 도시 동의 경우 상당히 드물어졌다고 하겠다.
③	음식 알레르기 또는 不耐性
우유 혹은 우유 제품을 먹은 후 1-2시간에 복통과 또는 설사, 복부 팽만 둥을 일 으킬 수 있으며，이런 경우 우유가 함유된 음식을 피한다.
④	school phobia
등교전 막연히 배가 아프다. 머리가 아프고 어지럽다 밥맛이 없다고 하거나 토 하며 화장실에 자주 드나들고 설사를 하는 경우가 많다. 휴일이나 방학중에는 증상 이 사라지는 것을 경험한다. 
(5)	만성 복통 환아에 대한 대책
①	세 사람，즉 환아，부모 그리고 의사의 입장으로 나누어 문제를 해결하도록 한다.
②	의사는 복통의 첫 출현 시기，병원에 오자고 한 사람은 환아인가 부모인가(대개 는 환아가 자기 엄마가 데리고 왔다고 말하는 경우가 많다), 복통을 정말로 걱 정하는 쪽은 환아와 부모 중 어느 쪽인지(환아가 걱정하는 경우는 거의 없다) 를 알아본다. 또 꼭 의사가 알아보아야 할 것은，병원에 데리고 은 부모는 무엇 을 기대하는가 하는 점이다. 즉，큰 병이 없는가 걱정이 되어 왔다면 의사는 안 도의 감정을 느끼게 되나, 부모가 복통을 없애주기를 바라고 내원한 경우라면 그 가족에 대한 대책은 성공적일 수 없다.
③	복통에 대하여 의사가 알아야 할 사항은，복통의 시작，장소, 복통의 시기(야간 복통은 대개 기질적), 복통의 양상은 1개월 전과 다르지 않은지(양상이 변하면 기질적일 가능성이 크다)，설사나 구토 둥이 같이 동반(기질적 원인일 가능성이 많다:)되지 않는지를 묻는다.
④	정서적인 원인에 의한 만성 복통 환아의 가족력을 보면, 이혼，학교 문제，한쪽 부모의 사망，부모가 두통올 가진 경우 둥이 많다.
⑤	환아의 성격을 보면 지능은 정상이고, 성취 욕구가 강하며, 실패를 잘 견디지 못하고，충동적이며, 자신감이 부족하거나 만성적 걱정꾼인 경우가 많다고 알려 져 있다.
⑥	이런 환자에게 어떤 검사를 해야 할까 하는 것도 쉬운 문제가 아니다. 가장 중 요한 것은 환아를 전체적으로 보는 의사의 판단이다.
⑦	소아에서 만성 복통을 일으키는 주요한 소화기의 기질적 원인으로는 소화성 궤 양(야간에 복통이 오는 경우 의심해 본다)，만성 염증성 장질환, gall stone(소아 에서는 드물지만 선천성 용혈성 질환시에는 고려해 본다)，과민성 대장 증후군 (irritable bowel syndiome ; 10대 소아에서 좌복부 동통과 함께 기질적 이유 없 이 설사，변비가 계속되는 경우)，Meckel 게실(전 인구의 2%가 가지고 있는 혼 한 anomaly의 하나)이 있다. 복성 간질이나 편두통에 의한 복통은 매우 드물다.
於 ' ᆻ
V0 。己
1.	槪要
는 하나의 증상으로 i氣가 上逆해서 발생한다. 惡心이 선행되어 하부식도 괄약근이 이완되고 횡격막과 복근이 경련성 수축을 일으킴으로써 생기는 강한 힘 
에 의하여 i 內容物이 射出되는 현상으로 정의되며 소아과 영역에서 가장 흔히 보는 증상의 하나이다. 별다른 이유없이 나타나기도 하고 어떤 특수한 질환이나 또 는 정신적 스트레스로 인하여 나타나기도 한다.
게우기를 말하는 溫乳，樓乳，强乳에 대하여《景S全書》에 “蒼小兒多乳，滿而 益者. 赤是常事，乳行則止. 不必治世.”라 하여 幅吐와 구별하여야 한다.
幅吐는 症狀에 따라 幅는 有物有聲하고，吐는 有物無聲，噴은 無物有聲한 症候 로 구분하기도 한다.
1)	吐證의 原因에 대한 諸家의 學說
(1)	內經
①	諸幅吐酸 暴注下迫 普屬干熱
②	寒氣가 胃에 침입 - 氣가 版逆上衝하여 腹痛，I®吐
③	食卽幅者 物盛滿而上胃故I幅世
(2)	仲景
吐家 : 虛冷으로 인한 것
(3)	諸病源候•論
①	寒熱
②	疾飮
③	아이가 울 때 젖을 먹인 경우乳幅務)
(4)	刻河間
①	上봉吐 - 쳤(향氣上®)
②	中焦吐 - 積(積滯)
③	下焦吐- 寒
(5)	張子和의 儒門事親
火로 인해서 幅吐
(6)	季東埋
牌胃虛한 상태에 食滯를 겸하거나 寒邪運迫
(7)	朱丹漢
虛熱，伏熱로 인하며，성인의 구토는 療으로 인한 것으로 보았다. (疫腦中焦，寒緩胃 n，疫火) 
(8)	明代《大科準織 幼科準.»
冷吐，熱吐，積吐, 傷乳吐, 風療吐, 毒氣吐，活積吐, 快務吐，傷風歌吐
(9)	5S:•系••용
命門火와 관계가 있으며 “無寒不作吐”하므로 십중팔구는 虛寒으로 인하고 나머 지가 實熱로 인해서 發한다고 함.
(10)	活代《醫宗金提》
寒，熱，虛，實에다 5가지 원인을 합쳐서 9가지로 분류
(11)	현대 中醫兒科學
虛實로만 구분하였으며 實한 경우는 傷食，篇恐, i熱로 인하며 虛한 경우는 胃 寒，胃陰不足으로 發함.
 

r의 경우 양수를 잘못 흡입하여 나타나는 경우가 많으며 구토가 지속적이고 수유장애를 동반할 때에는 일단 선천성 위장관 질환이나 분만 외상에 의한 뇌출혈
둥을 의심해야 한다.
■■하?、、
雙^때)	^
가장 혼환 구토의 원인은 생리적인 게우기와 감염성 질환에 의한 구토이다.
石)，‘«리적인 게우기도 >1확폭)'
식도나 위 내용물의 일부가 저절로 역류되어 나오는 현상으로 생후 9-12개월까 지는 식도 하단의 괄약근 미숙으로 발생되며，특히 수유 후에 주로 오는 경우는 환아의 자세와 관계가 있다. 바로 누운 자세일 때 위저부와 분문이 가장 밑으로 쳐져서 여기에 우유가 괴어 게우게 된다.
따라서 위식도 역류증의 가장 좋은 자세는 우전사위 자세이다. 1세 미만아의 90% 에서 역류 현상을 보이나，성장해 가면서 식도 하부의 긴장도가 중가하고 위와 식도의 각도가 예각이 되어 별 치료없이 60%의 환아에서 2살이 되면 자연 소실 된다. 그러나 5%의 환아에서 반복적인 구토와 보챔이 나타나고 병적1?1 위식도 역류증으로 진행되어 흡입성 폐림, 체중 감소 둥 성장장애, 소화성 식도염，식도 출혈(토혈，잠혈)과 빈혈 등을、항병할 수 있다.
미숙아 만성 폐질환, 심질환，ᄅown 증후군，신경질환이 있을 때에는 역류의 빈 도가 증가한다. 
© 구토를 잘 일으키는 감염성 질환 상기도염，급성 위장염，요로 감염중，뇌막염 둥에 의한다.
특히 늦가을에서 초겨울의 계절에는 human rotavirus에 의한 급성 위장염이 구토 의 주요 원인이며 Reye syn.은 드물지만 사망률이 높으므로 주의해야 한다.
© 만성 구토
선천성 위장관 질환, 대사성 질환，중추신경계질환에 의한다. 반추(식도내 하부식 도 괄약근이 압력이 약화되어 나타남，식후 위의 수축 운동시 음식물이 구강내 로 되새김되는 것)ᄒ 모자간 정서장애로 나타나기도 한다.
資〉.프기의	今|，今이기，허: j 시찍위망산)
소아기계네우기와 i은 생리적인 현상은 드물다. a 급성 구토의 원인
위염, 위장염，간염，폐렴, 요로감염, 뇌막염, 충수염 둥과 같은 감염에 의한다.
© 만성 구토의 원인
가정이나 학교 둥 주위 환경에서 오는 스트레스에 의한 기능적 구토 또는 정신 생리장애가 가장 흔하다.
주기성 구토는 3-7세경에 나타나서 대개 사춘기에 소실되는 비교적 드문 만성 구토로 대체로 자식의 건강에 대한 지나친 부모의 불안, 또는 자식에 대한 분리 불안 둥 정신적 원인에 기인하나, 일부 환아에서는 주산기 뇌손상이나 편두통이 원인이 될 수도 있다.
중상은 발작이 없는 시기에는 정상이며，두통，전신쇠약감, 식욕부진 둥의 상태가 발작직전에 나타나기도 한다. 급성기에 수분, 전해질을 공급하고 정신안정제를 써서 도움이 되는 수가 많다.
아안쓰 冬
《醫宗金鑑 吐證門》
“傷乳吐者, 因乳食過能，停蓄■中, 以致運化不及，吐多乳片，tt如物盛滿而上盜 世”
“傷食吐者，因小兒飮食無節，過食油磁，a食等物, 以致塵寒中院而成世”
(2)	胃有積熱
《醫宗金鑑 吐證門》
“熱吐之證, 戒因小兒過食問博之物，成因乳母過食厚味，以致熱積 i 中, 逐令食入 卽吐.” 
童百問 熱吐》
“小兒秋夏伏暑, 多有熱吐”
(3)	牌胃虛寒
《小兒衛生總微論方 吐湯論》
“乳母冒寒取想，食冷飮寒，致冷氣入乳...... 供以詞兒. 成能食者，因以冷物詞之，其
冷乳冷食入腹，與氣相博，傷干牌默 則氣逆而吐世”
童百問 寒冷幅吐噴逆》
“小兒感受風冷, 威食生冷 世果過多, fp 停寒，以致吐食吐乳”
(4)	肝氣犯胃
《幼科發揮 幅吐》
“小兒久隱不止，多是肝膽:經之病”
(5)	政外緣恐
《小兒衛生總微論方 吐德論》
“心熱則生繫，故强臥不安, 而神不事世，心神不事，則氣血逆亂而吐世”
《醫宗金鑑 幼科雜病心法要誌 吐證門》
“夫篇吐者，多因飮食之時, 幻被繫邪所觸而致吐世”
— 乳汗藏熱	熱積干胃
乳食積滯
ᄂ 食滯中院 ᄀ
	胃 氣上逆一 幅吐
fl卑胃 — 용!疑1효 —
致朴篇恐 ᄂ ||||	
이상의 여러 가지 원인들은 단독_.두.늘.복합적으로 幅吐를 일으키며 病의 위치는 W 에 있으며 肝과 확와^^朴 있다ᄉ，
約理표현은 虛實로 나누어지며 實證은 食滯積熱, 肝氣犯胃 등이며 虛症은 牌f 虛寒으로 인한 것이 많다.
虛寒한 경우는 幅吐에 얼굴과 입술의 색이 희고, 神昏，四技가 冷하고 額上에 땀이 나모 淸水를 吐하고，小使은 淸長, E肉消慶，脈沈細, 天門이 함몰되어 있는 둥의 증상을 수반하며, 實熱인 경우는 얼굴과 입술의 색이 붉고，吐하는 횟수는 많 지 않으면서 量이 많고 氣味卽酸，顔色이 누렇고, 身上發熱, p 中作渴, 小便短澤， 煩燥不安 둥의 증상이 있다. 
수끼 수r%. 성乞• 성fe. 년소乞 전
저冬상^ '꾸K슛一 ᄊ
치료하지 않고 오래되면 慢權風이 될 수 있다.
0)	授乳가 不適當하거나, 우유나 飮食의 過多攝取
②	잠잘 때 먹인 경우
③	강제로 또는 누워서 먹인 경우(45° 각도가 좋다)
④	호흡이 고르지 않을 때 먹인 경우(예 ： 울고 있을 때)
⑤	엄마가 生冷하거나 기름기 많은 고기 등을 함부로 먹은 경우 (임신시도 포함)
2) 症狀	ᄉ^^必代느개八와 .
身微熱，面黃，壯腹職膜, 酸,樣臭，乳汗小化吐頓類，吐多乳片
3)	治法 및 治方	V ᄂ
캇쎄’、、
宿食消導，安■和中
①	慢潔風이 될 때 - 消乳九
②	 乳食過胞 蓄f 中 乳片不化 吐類類 身熱面黃 腹職版 食滯盤熱의 증상이 좀 있 는 경우 - 않전A
③	慢樣風까지 갔을 때 - 扶牌湯 @ 消食九 - 消乳九+破氣
⑤	幅吐 身熱 壯張 等 症을 呈하며 大使이 횐 것은 乳滯의 所致 - 消乳食飮
4)	침구치료
吐乳 - 中庭炎5壯，牌•，中院, 內關	•
3.	傷食吐
치료하지 않고 오래되면 牌活이 되니 주의한다.
1)	原因
어린아이의 牌f 機能이 약한 데다 飮食不節하거나 暴飮暴食하거나 또는 肥甘한 음식을 많이 섭취한 경우
2)	症狀
食慾不振，B 臭，吐物은 酸臭 또는 黃姑，if胞，胸問腹腸，吐淸疾，惡聞食臭, a 輕夜重하고 심하면 眼胞浮腫하고 潮熱이 있다. 
3) 治法 및 治方
治法 : 消食導滯，淸■和中，止吐化滯, 和 i 降逆
治方 : 過食傷胃 腹張熱 惡食 P 臭 吐酸 眼包虛浮 身潮熱 - E積九, 和胃湯，香 砂平 f 散，保和九
 

食滯症狀이 있는 어린아이들에게 많으며 보통 급경풍의 전조증상으로 나타나는 경우가 있다.
1)	原因
①	 神氣가 法弱하여 潔則氣亂 恐則氣下하여 肝氣가 橫逆한 경우
②	조금 큰 아이의 경우 환경이 부적합하거나，혹은 하는 바가 이루어지지 않거나 야단을 들어 stress를 받아서 肝f 不和, 肝氣犯f 한 경우
③	아이가 갑자기 이상한 것을 보거나 놀라 肝膽不事한 경우
2)	症狀
心神煩般，■臥不安，轉氣太息，胸勝膜痛, 身熱, 吐淸水，面色怒靑怒白, 幅吐酸 水，，舌質紅色, 舌答淡賊，大使靑色，脈按數，
3)	治法 및 治方
治法 :鎭1止吐
治方 : 治吐湯 載風 定志E 免傳變慢1 - 全幅觀音散
解肝前
歸牌溫膽湯
治1食 i管不快 吐逆乳食 成 心胸發熱 - 定吐九 그陳湯 加 黃連，竹按 白경約 約約勝 牌f 虛 吐湯 不進飮食 - 補虛安 ■ - 穴神湯
5. 療飮吐
1)	原因
①	小兒가 飮水過多한 경우
②	 牌虛로 健運이 火調하여 水飮이 停留하고1 胸腦에 疫飮이 停滯하여 發生한 경우 
2)	症狀
頭 Fi 賊最，顔色靑色, 惡心，幅吐雜法，心淨，征仲. 腹診時 물소리.
3)	治法 및 治方
治法 : 健牌化疫 和■利濕 治方 : 虛 - 香砂 A 君子湯,
實 - 香砂그陳湯, 治小兒 i虛幅吐 水穀不化 • 半夏散
治諸幅陳 心下堅癌 腦問有疫水 賊怪 - 夜答半夏湯
治肝風刺牌소 疫雜1盛 飮食吐出 蓋風能生疫 疫鹽其食 故吐出 - 白附飮
6.	홉R土
1)	原因
胃經에 熱 또는 寒이 있어 蟲으로 하여금 불안케 하기 때문
2)	症狀
①	 胃熟 : 顔色	紅赤，幅吐酸苦疫雜, 煩顯不安，脈象按數, 舌質紅 成黃 成微M
②	 胃寒 : 顔色靑白，P 磨色淡，唱吐淸稀疫雜，四防販冷, 小便淸長，大使糖薄
3)	治方
①	 胃熱 : i熱 成 胃寒 色變時後 幅淸延 寒熱 殺蟲淸熱止幅 - 化蟲九
②	S寒 : 溫中止幅殺蟲 - 加減理中湯
7.	虛吐
1)	原因
①	체질적 허약
②	 久病 (반복적인 감기 둥)으로 胃氣가 허해져서 胃不納食으로 인한 것
2)	症狀	乂
精神備急，面色疏白, 層ᄆ淡白，_眠時 眼暗外露(胃의 虛熱로 인해서)，〇中不渴, 幅吐類繫, 大使演薄 成 §利，小便淸白，大泉門偏動, 脈細無方，舌淡苦白 (생선고기를 전혀 못 먹는다. 큰아이는 차멀미를 하는 경우도 있다.)
3) 治方
先 實牌 ■(補中益I生津) 後 溫i 止II區
①	四君子湯
②	溫中補牌湯
③	理中湯，異功散，錢氏白加散，啓牌九
© 神備 顧動 _露暗 m 不渴 類幅吐 - 丁沈四君子湯
⑤	吐雜不止하는 것은 胃冷의 所致 - 半菜散
⑥	水나 穀을 받지 않을 뿐 아니라 다만 食氣나 藥氣를 맡기만 해도 곧 吐함 -
比和飮
⑦	治胃虛作吐 投諸約不止 - 參香飮
8.	實吐
1)	原因
평소 건강한 아이에게 食滯증상이 있는 경우
2)	症狀
胸腹張滿，그便秘結，癌硬後痛하며 P 渴，害飮寒痛之物, 脈沈實
3)	治方
下法을 사용하거나 吐法을 사용한다.
①	腹M滿 그便不利 接硬後發 渴思被 吐酸臭 - 三一承氣湯
②	소금을 먹고 吐해버리면 實한 아이는 오히려 편안하게 된다.
9.	寒吐
만성위염이나 유문협착 둥의 경우에 많다.
1) 原因
①	乳母가 當風取冷，生冷之物過食한 경우
②	 小兒가 生冷之物 過食하거나 成은 牌f 가 弱한데 牌胃虛寒한 상태가 된 경우
③	苦寒한 약을 많이 사용하여 寒으로 인해서 牌陽不振을 초래한 경우
④	腎陽不足(선천적)으로 牌陽不足하여 I氣上逆한 경우
2)	症狀
朝食器»1:，淸稀不酸，四賊販冷，面海蒼白，額汗出，飮食不居、, 氣忠，端急，痛而括 按, 大使糖薄，小便淸利, 舌淡普白, 吐次多낛少 (딸꾹질을 하거나 정신이 활발치 못한 경우가 많다.)
3)	治方
溫中敗寒 消食調氣
①	理中街，理中加附子湯
②	蓄梅散
③	 加味四科 f湯, 補中益氣湯，益黃散，德香正氣散，錢氏白加散，香砂平f 散 둥을 응용할 수 있다.
④	먹으면 그대로 吐하며 酸臭가 남 - 安胃飮
⑤	腹痛 - 溫胃飮
⑥	 身痛 面黃 等 症을 呈함과 함께 靑白汗올 德하며 腫膜物올 吐하는 것은 冷乳 에 內傷한 것 - 香麥飮
⑦	 治小兒幅吐 脈運細 有寒 - 本事白 Ttt散
⑧	治牌慢胃冷 幅吐不止 - 置權湯
10.	熱吐
급성위염에 해당한다.
1)	原因
①	小兒가 問沙炎煙한 熱性飮食을 過食
②	 乳母가 平素에 厚味肥賊한 것을 먹어 小兒의 胃中에 蓄熱
③	 夏月에 暑病으로 f 受熱, 熱極化火하여 胃火上衡
④	小兒가 너무 熱藥을 많이 服用
2)	症狀
m肉이 씰룩거리며，n區IH:，池;湯, 腹痛隨伴，頭痛, 五心熱，夜臥不安，峰疾黃粗，煩 殺，四技生瘡，小便黃赤，煩熱作渴, 喜冷飮，食入則吐, 吐出酸樣臭，吐次小而量多
3)	治方
淸熱.|卜.幅
①	食入卽吐 渴飮冷 吐酸雜 身熱樓紅 小便赤 - 加味溫陳湯
②	 心腹疫痛 舊亂氣逆 發熱 頭痛 成轉筋拘急 成疫痛唱噴 민版逆冷 - 香蒸散，玉 露散
③	實熱 - 昏!■不露暗 - 湯黃散
④	虛熱 - 昏■露暗 - 七味白加散
⑤	暑邪伏胃일 경우 - 五答散，竹葉石特湯
⑥	牌 i虛 有熱面赤 唱吐雜歌 及轉過度者 - 錢氏舊香散
⑦	脈數有熱 - 本事麥門冬散
⑧	I幅吐不止 心神煩熱 - 聖患麥門冬散
⑨	 〇渴煩燥 - 濟生竹活湯 (熱其者 加 置建)
⑩	心煩 喜冷 둥 症과 함께 몹시 吐하는 i熱症 - 補如飮 成加 川黃述
11.	鐵炎治療
①	 誠刺 主穴取內關 中院 足三里 配穴取太衝 內庭
②	父炎 主穴取天福 關元 氣海
12.	鑑別診斷
1) 요점
위장관 질환에 의한 구토는 대개 구역질을 동반하나 뇌압상승으로 인한 구토는 구역질이 동반되지 않는다.
(1)	식사와의 시간관계
①	식후 즉각적인 구토 : 정신성 구토，위유문부 궤양
②	 식후 1시간 이상 반복구토 : 위유문부 폐색，위운동 장애
③	조식전 구토 : 임신，알코올 중독，요독증，위 절제후，부비동염
④	특정 음식물 복용후 구토 : 알레르기나 분해효소 결핍증
(2)	구토에 의한 통증의 소실
소화성 궤양 (췌장질환 담도질환때 소실되지 않음)
(3)	문출성 구토 : 뇌압이 높을 때
(4)	구토물의 륵성
①	피 : 출혈
②	담즙 : 소장폐색
③	 대변냄새 : 장폐색，복막염，위대장 누공，허혈성 장질환，위유문부 폐색
(5)	특수한 양상의 구토
①	정신적 구토
© 만성적，간헐적 © 어릴 때부터 구토의 병력 © 구토의 가족력 © 식후 즉각적 구토 @ 구역이 수반되지 않는 구토 © 억제가능
® 환자의 구토에 대한 무관심 ◎ 정상식욕
0 입원후 구토의 자연소실
②	주기성 구토
Q 원인없는 재발성 구토 © 두통，복통，발열 등 수반 © 갑작스러운 발현，수일 경과후 자연소실 © 6세이전의 동에서 발현 © 원인 정신성
2) 병력청취
①	환아의 토하는 상태 : 게우기인지 또는 구토인지
②	환아의 성장 상태 : 체중은 정상적으로 증가하는지 또는 체중 감소가 있는지
③	최근에 유행하고 있는 열성 질환을 앓고 있는지
④	토물의 내용 : 토물에 혈액 또는 담즙이 섞여 있는지
⑤	수유 또는 음식 섭취후 토할 때까지 시간은 어느 정도인지
⑥	환아의 자세와 구토와 어떤 관련이 있는지
⑦	하루 중 어느 때 주로 토하는지
⑧	설사, 복통, 변비，또는 고열이 있는지
⑨	기타 음식물의 내용, 양 또는 수유 방법 둥
토S의 록정	병 소
침, 거품	식도(식도폐쇄)
소화안된 젖	식도(식도폐쇄》
비담즙성 토물	voter 팽대부 상부(유문협착증)
담즙성 토물	voter 팽대부 상부(십이지장이하부폐색)
사출성 토물	유문협착증, 뇌압상승

 
13.	일반적인 섭생법
①	原因的 療法 : 외과적 질환에 대한 수술 둥
②	6시간 정도 아무 것도 먹이지 않는다.
③	탈수에 대한 처치(수액요법 둥)를 한다.
④	 幅吐가 진정되면 포도당액 둥을 1-2찻숟갈씩 주기 시작하여 토하지 않으면 차 차 분량을 증가시킨다.
⑤	 안정을 취하게 하고 幅吐가 시작되면 얼굴올 옆으로 돌리게 하여서 吐物을 잘 못 넘기는 일이 없도록 주의한다.
설사는 대변의 상태가 액상 또는 그에 가까운 변이면서，대변의 횟수와 물기가 많아지는 것을 말하며 어린 영아에서는 설사로 인하여 중한 상태가 될 수 있는 증 상이다. 사회경제적인 발전과 함께 발생률이나 사망률은 감소하였으나 아직도 외래 나 입원의 중요한 질환으로 남아 있으며 특히 영유아들은 체중에 비해 상대적으로 높은 수분 요구량과 회전율，스스로 극복할 수 있는 능력의 부족，그리고 설사의 많 은 원인이 되는 수인성 전염병에 감염되기 쉬운점 둥의 이유로 더욱 문제가 된다.
본증에 대해서는 이미 內經에서 그 유래를 찾아볼 수가 있는데，“諸病水液 燈激 淸冷 普屬干寒” “諸幅吐酸 暴注下迫 普屬干熱”이라 하였다.
1)	池漢의 分類
(1)	病因에 따른 分類
暑m, 濕湯, 疫湯，食:德，mm, 風萬，수寒湯, 떠德，향읽寫，傷乳德
(2)	臨床 특징에 따른 分類
務德，演德，洞湯，儒湯，務德, 大池，食後德, 滑湯, 交腸薦, 水湯
(3)	症候의 성질에 따른 分類
寒德，冷湯, 火湯，熱萬，冷熱德, 虛湯，實湯, 牌虛德，臟寒德.
(4)	時間에 따른 문류
暴湯，久湯，2[更德，鷄鳴德 
2)	病因病理
(1)	病因
①	過傷乳食
②	臟跡의 積熱 혹은 風寒暑濕邪氣에 外感
③	體質이 虛弱한데 갑자기 篇恐하여
④	生冷한 生果를 많이 먹거나 寒痛한 약물을 過服하여
⑤	病久牌虛, 牌陽不進
(2)	病理
①	主要 病變은 牌S 에 있다.
《景语全書, 狀德》“他德之本無不由干牌，蓋胃爲水穀之海，而牌主運化，使牌 健I和，則水穀腐熟而化氣化血, 以行營衛. 苦飮食失節, 起居不時，以致牌1受傷， 則水反爲濕，穀反爲滯，精華之氣，不能輸化, 刀致合汚下降, 而德利作笑”
②	濕과 滯가 池海의 基本病理이다.
《素問 陰陽應象大論》“濕勝則結德”
牌主運化하고 喜燥而惡濕하므로 濕邪가 가장 牌를 傷하기 쉽다. 牌의 運化失調 로 水穀이 消化되지 못하고 停滯되어 濕과 滯를 形成하고 腸의 分別淸獨機能에 영향을 주어 水濕積滯가 大陽으로 下越하여 池德가 된다. 內外의 濕과 乳食의 滯 가 牌胃에 쌓인 것이 池:德病理의 基本因子이다.
③	傷陰. 傷陽이 나타날 수 있다.
小兒는 “雅陰未光, 雅陽未長”의 生理特徵과 “易虛易實，易寒易熱”의 病理特徵이 있으므로 寒熱이 쉽게 변하여 陰陽이 傷하기 쉽다. 氣液의 損傷으로 “傷陰” “傷 陽”이 될 수 있다.
④	牌虛肝狂으로 虛風이 발생하여 慢保風이 될 수 있다.
《小兒藥證直說》“諸吐潮久不差者，牌虛生風而成慢務”
《幼科發揮 慢燈有三因》“표行之理，氣有餘則乘其所勝，不足則所勝乘之. 吐德 損牌，牌者土世, 風者肝木所生世，牌土不足, 則肝木乘之, 木乘土世
(3)	西醫學的 原因 ① 감염성
© 바이러스
rotavirus, norwalk virus(parvo-like agent) © 세균
shigella, salmonella, cscherichia coli, staphillococcus, vivrio cholcrac, camphybacrcr fetus, yersinia cnterocolitica
© 원충
giardia lamblia, entamobea histolytica
②	비감염성
© 항생제 사용
장관내 glucose흡수 억제，disaccharidase억제로 설사하거나 위막성 장염으로 온다. © 장외 감염증
요로 감염이나 상기도 감염，중이염이 있을 때 생기는 설사를 "parenteral diarrhea" 라고 한다.
© 식이성 설사
영아기 설사의 흔한 원인의 하나이다. 과식, 과농도 우유, 부적절한 이유식 둥이 설사를 일으킬 수 있다.
(§) 영양불량 : 단백질 영양불량，marasmus @ 알레르기성 설사 : 우유 알레르기 둥 © 면역 결핍성설사 : 선택적 IgA 결핍증，복합 면역 결핍 질환 ® 독성 설사 : 중금속(lead, arsenic), 유기인의 섭취
(4)	유발기전
①	삼투성
장에서 잘 흡수되지 않는 물질(예 ： magnesium sulfate)이나 lactose, glucose 등이 장관내 많이 있을 때에 장관내 삼투압이 높아져서 수분을 장관내로 끌어들임.
②	분비성
V.cholerae나 장독소 생산 대장균은 장독소를 내며，이 독소의 일부분 이 장점막 세포의 recepter와 결합하여 adenylate cyclase의 활성도를 높혀 세포내의 cyclic-AMP 를 증가시키는데 이 cyclic- AMP가 Na와 수분의 흡수를 감소시키고 분비를 중가시 켜서 금식을 시켜도 설사가 몇지 않음
③	장점막 손상
만성 대장염，장관내 감염，기타 장점막 손상을 일으키는 원인이 있을 때
④	여과의 중가
장폐색의 경우 장관내압이 증가하여 정맥 및 림프흐름에 장애가 일어나므로 고 유충의 간질 내압이 증가하여 수분을 장관내로 이동
⑤	장관 운동의 이상
장운동의 이상 항진이나 장절제로 장의 흡수 면적 감소시
2.	傷乳食演
1)	原因 : 소아가 乳食을 과다하게 하여 비위를 손상한 경우. (生冷厚M之物)
2)	 症狀 : 院腹膜滿，時見腹痛，痛則秋德，德後痛減, 裝便酸臭，，氣腐獨，成飮幅吐，不
思乳食，夜臥小安, 腹診時，痛，心簡部 中院部 痛症，舌苦厚M成微黃，面 色淡黃，혹 發熱 혹 小發熱, 胸問，n 渴，尿赤被, 腹熱感，脈滑沈數
3)	治法 ： 消積導滯
4)	 治方 : 香砂平胃敗，保和九, 人寒養胃湯, 麥헉飮
 

1)	 原因 : 外感風寒으로 인한 牌胃의 運化不能으로 濕이 생겨 寒濕池湯를 유발
2)	 症狀 : 池德淸稀, 中多浪沈，臭氣小某，腸鳴腹痛，成兼惡寒發熱，舌苦白滑
3)	治法 : 消風散寒
4)	治方
①	舊香正氣散
②	惡風, 년汗, 腹痛둥 症과 함께 豆汗과 같은 것을 德하며 成은 淸血을 帶 - 加 味三 白 湯
③	胃
4. 中寒演(오래되면 慢牌風이 될 수 있다.)
기^	
1)	 原因 : 生冷物을 過食하여 寒邪가 中焦에 盤結하여 發生하거나 風寒惑觸하거나 牌 腎陽虛한 경우
2)	 症狀 : 腸鳴腹膜，때로는 始:痛, 뺘德燈激淸冷，ᄆ小渴. 顔面ᄆ層蒼白, 四技逆冷，小 便淸長 無色，脈은 沈細而遇
3)	治法 : 分別淸獨, 消導, 溫中止德
4)	治方
①	理中湯, 益黃散，大君子湯，補中益氣湯, 異功散
②	版鳴張痛 池燈淸 面白技冷 潮飮食 - 詞子散
③	錢氏白加散 加 肉豆藏 詞子肉 鳥梅
1)	原因
①	평소 熱이 있는 체질(積熱)이거나 여름철의 暑熱에 의해서
②	신경성 체질이거나 엄마가 화가난 상태에서 포유를 시킨 경우
2)	症狀
壯腹疫痛，心煩 P 渴，小便赤少，答黃脈數. 湯下稀薄，水分紋多，成如水法, 暴注下 迫，裝色深黃而臭, 成微見姑液，食慾不振, 技體備急，發熱成不發熱
3)	治法 : 先淸積熱，後後濕利水
4)	 治方 : 玉露散,	散, H答散, 黃等句藥湯, 萬根黃速黃等湯, 湯火止德湯，淸署益
；,	氣湯
濕火伏氣 池遠
C^ta yku^D 의해 발생되는 설사로써 가성콜레라{급성바이러스성 장염)에 해당하 ' ■ ； 며 한의학적으로는 濕火에 의해서 발생된다고 본다.
①	濕重干火
大使色白 혹은 회색 姑湖狀 氣腫臭, 量多次少，0渴은 약간，不多飮, 배에 손을 대면 따뜻，소변은 短少，米祖汗(쌀뜨물) 같다. 항문주위가 紅腫淸觸되어 있다. 체 ' V	온은 37.5~38°C 정도 苦黃厚M하다. 强中化濕散火하고 止薦一號方을 쓴다.
시서 ② 火重干濕
^ ^	大使色黃 成은 視色, 水樣使, 氣樣臭，量少次多(횟수만 많다) 下病不與(萬急後重
같이)，腹部熱感, 煩渴引飮, 小便赤姑，壯門紅赤, 체온은 38.5~39°C 정도의 고열, 苦黃舌紅한다. 通■德火除濕하고，强中化濕한다. 止湯그號方을 쓴다.
③	暴注下迫 腹痛接 煩渴 萬黃 小便赤 - 四答湯
 

①	紙産婦가 원래 虛弱，久病，찬약올 過量服用하여 小兒가 先天牌i虛弱 
②	小兒의 飮食不節
③	小兒熱病을 오래 앓아 寒藥을 服用하여 牌胃傷
2)	症狀
食後池德，精神不振, 面色妻黃, E肉消度, 〇不渴, 稀便(젖몽오리 같은 것이나 음 식찌꺼기가 섞여있다) 久德(반복적 발작)，普薄, _臥露暗，舌淡普白, 脈濕緩, 大使 稀演, 심하면 滑?1«:小止，色淡不臭, 時輕時重, 身波備念
3)	治法 : 補牌止德(健牌益氣和胃)
4)	治方
①	寒答白加散
②	香砂入君子湯，錢氏散，與功散，益黃散, 七味白加散
③	 牌虛胃弱 大使不實 飮食不思 成池潮腹痛 被溫 - ra神九
④	 久m 牌虛不食 食卽德下 米穀不化 - 溫白九
⑤	治久德 牌困小思乳食 恐作牌風 - 促促故
7.	IT；寫
1)	原因
주로 氣가 약한데다 濕恐을 받았기 때문
2)	症狀
夜臥不安，晝傷燈. 腹部痛滿，배출한 변은 푸르고 懸水와 같이 姑稱하고 심하면 座擊한다.
3)	治法 : 補上德木，鎖心抑肝
4)	治方
①	夜臥不安, S傷榜，裝稱苦懸, 帶靑色 - 益牌鎖後散
②	 治慢傑 吐德 困重淡傳 慢牌通用 - 定命飮子
8.	濟寒演(冷演)
D 原因
出生時 斷陳를 소홀히 하여 風寒邪氣가 침입하여 발생 
腹中接痛, 陽中雷鳴, 大使靑白, 靑竹色 成 下淸水
3)	治法 및 治方
先溫散 再溫補한다.
①	裝色靑白, 腹痛鳴 • 溫中散寒 - 和氣飮
②	德後牌 i 虛應 吐德 - 益氣調中，緩1健牌 - 調中湯
③	 惡寒 身重 腸鳴 湯如鳴演 水穀不消化 - 厚朴湯，加味溫中湯，加味理中湯
9.	激世(水穀演)
1)	原因
①	봄에 風에 상해서 여름철에 발생
②	牌腎陽虛로 牌f 의 運化機能이 부족하여 淸氣下陷
2)	症狀
湯出한 물질이 消化되지 않은 물질，四防殿冷，面色I光白，精神備急, 脈은 沈細 成微細
3)	治法 : 井陽益胃，補火生土
4)	治方
①	飮食不思 成池病腹痛 - 神九
②	氣老되어 飮食不進 - 補中益氣湯
③	氣虛 困備無方 - 益胃?I•陽湯
④	氣호 飮食不進 - 加味異功散
⑤	 農® 五史 -次演壯如病i 腹痛無定處 是陽虛 - 加味大神湯, 香砂大君 广湯
10.	水液
水樣性의 설사를 하며 가성콜레라도 여기에 해당된다. 洞池, 端池이라고도 한다. 1) 原因
腸間의 水濕過盛으로 牌I를 傷하여 淸獨不分하여 나타난다.
2)	症狀
水多裝少, 腫臭가 약간，色黃不姑. 身重，四防困卷無方 德前腸鳴腹痛，德時急迫 雜忍 次數類數，小便短少而澤赤
3)	治法 ： 化氣後濕
4)	治方
①	潮食演湯 色多黃 淸獨不分 潮短溫 - f 答湯
②	薦不止 - 키'陽除濕湯
1 1. 誠炎治療
①	黃便湯 - 隱白，中庭
②	綠色便湯 - 大敎出血
③	 池德某 - 水分炎, 神闕隔炎，三里
④	 取天福 足三里 長强 用干一般腹德 幅吐加內關 腹張加公孫 發熱加曲池 偏寒加 炎腹部
⑤	取騰四邊穴(I濟勞上下左右各開1寸外) 以四穴上 卜 爲序進鐵2-3分深 不留誠 對虛 寒者緩刺 檢轉半分M 實熱者 急刺檢轉10砂鐘 病情急者每01次 病情緩者隔01 次 用干各類他湯
⑥	豪滅策法
惑受寒邪 - 天極 上巨虛 合谷 氣海 湯法을 사용한다.
氣海에는 溫和炎를 가하며 技冷인 경우는 神闕의 炎를 가한다. 每H 1回 실시
飮食所傷 - 天偏 足드里 中院
惡心I幅吐에는 內關 公孫을 發熱에는 內庭 商陽 少澤을 腹M에는 氣海를 가한다. 德法올 사용하며 井穴에 點刺放血한다. 每 0 2回 실시한다.
慢性他薦 - 中院 天福 足드里
牌虛에는 牌衡 關元命를 腎虛에는 腎命 命門을 肝盤에는 肝• 行間을 配合한다. 補法 혹은 平補平德法을 사용한다. 牌命 腎It에는 炎를 加한다.
肝懸에 肝餘 行問은 德法을 사용한다. 每0 1回 실시한다.
⑦	三途滅療法
四織穴을 취하여 三移誠으로 點刺하여 黃色液體를 방출시킨다 
滅 足三里穴은 補法을 사용하고 다시 天福 關元은 溫和炎나 隔重炎로 시행한 다. 每穴 3-5壯 每 a 1回 실시하며 虛譜Jt湯에 사용한다.
⑧	水_法
天福를 取하여 1歲以上은 足三里를 가한다. atropine注射液을 사용할때는 每穴
0.	1ml를 주입한다. 혹은 (경AJ3헬보와®은 눠:’穴、0.2ml를 法iA하며	1|틔 실시한
다. 腹痛 他德가 빈번한 경우에 사용한다. 腹張일 경우는 적당하지 않다.
⑨	文炎療法
陳父紙 能床子 各 30g과 帶般生木數子 2故를 細未하여 가제안에 싸서 神闕상에 올린후 다리미(班斗)로 다림질한다. 혹은 陳父純 15g 피마자씨(아주까리씨)(硏) 7個 疏黃(硏) 6g을 가제안에 싸서 神闕상에 올린후 班斗로서 班한다. 혹은 靑鹽適被 (沙)을 神闕상에 메운후 父柱炎 5-1 애上을 사용한다. 每터 1回 실시한다. 이상의 炎 法은 寒證 虛證에만 사용한다.
⑩	燈火炎法
長强을 主穴로 腎命 牌命를 配穴로 取한다. 燈火炎를 사용한 후에는 局部에 米 粧大斑換만이 남기 때문에 다른 처리가 필요하지 않다. 每遇 1回 실시한다. 慢性 池德에 사용한다
12. 鑑別診斷
1)	탈수의 정도에 따른 분류
급성 설사 환아에서는 탈수의 정도가 얼마나 되느냐를 판단하는 것이 중요하다.
(1)	■철증 설사(mild diarrhea)
체♦의 5%내의 탈수를 동반하는 경우，상안검이 약간 함몰, 횟수 5회 이하
(2)	중등> 설사(moderate diarrhea)
체중ᅪ 5-10%의 탈수，대천문 함몰, 구강 점막의 건조，안와(eyeball)의 함몰，피부 긴장도(skin wrgor)의 저하가 특징적으로 나타남，빈맥，뇨량 감소 둥
(3)	광증 설사(severe diarrhea)
체중의 1045% 탈수, shock에 빠지게 된다 상안검이 많이 함몰, 무노 turgor reflex 저하, crearin, BUN증가한다. 그러나 임상적으로 체중의 손실을 정확히 알 수 있는 경우는 많지 않다. 
건강해 보이고 영양상태가 좋은 급성 설사 환아는 단기간에 회복되므로 설사가 있는 동안 탈수 치료 둥 일반적인 대증 치료로서 충분하다. 그러나 반복되고 지속 되는 설사이거나 입원을 요할 정도의 심한 탈수나 전해질 불균형을 나타내는 경우, 또는 전신적인 질병이 의심되는 경우에는 세밀한 진단적 검사가 필요하다.
⑴ 병력청취
①	대변 양상 : 농도, 점액, 혈액, 빈도，음식섭취에 대한 반응
②	발병일，경과, 특별음식의 제한, 미음, 약물 둥의 식이변화나 기타 처치에 대한 반응
③	발열，발진, 관절통과 같은 수반 증상，소견
④	재발
⑤	소변량
(2)	대변검사 

 


















 
감기 비슷한 호흡기 중상, 구토부터 시작하여 녹색，황색 또는 쌀뜨물 물설사를 수일간 하다가 자연히 회복, 열은 심하지 않다.
생후 6개월에서 24개월 사이에 많이 발생, 3세 이후는 거의 없으며 생후 2년 이상에는 항체를 가지고 있다. (약 90%)
설 1.
①	대장균성 설사(E. coli gastroenteritis)
■■■며■■설終
@장균에 의한"ir장관염은 대개 2세 이하에 잘 온다. 대개 열이 없다. 대장균에 는 수백여 종류의 혈청형이 있는데，이중 병원성을 巧진@는>극히 일부분이 며 이에는 EPEQe_i!p;9_pat|i9g«iic ll. coli, 장병원성 대장균)，ETEC(cntcrotoxigcnic E. coli, 장독소생산형 대장균), EIEC(entroinvasive E. coli 장점막 침입형 대장균)
히다.
EPEC는 신생아에서 설사를 일으키며 환아는 잘 빨지 않는다. 기면상태，복부팽 만 둥을 나타내다가 수시간내에 수액성 설사(watery diarrhea)와 탈수가 뒤따른다.
gTEC는 신생아에서 뿐만 아니라 전연령에서 제법 심한 수양성 설사를 일으키 며，항생제 치료없이 자연히 회복된다. 또한 여행자 설사(traveler diarrhea)를 일 으키는 주요 원인이다.
@ 5里£는 혈변，발열, 구토，복통 둥 세균성 이질과 유사한 중상을 일으킨다.
②	살모넬라중(salmonellosis)
세균성 설사중에서 가장 흔한 원인의 하나로 장티푸스형이 아닌 것은 salmonella 식중독이라고 한다 대개 노출된후 比-36시간 후 발열, 구토，설사를 일으킨다. 학동 기에서는 급성 충수염을 오인되기도 한다. 대변은 거의 정상으로부터 이질양설사변 (이때는 대변에서 다핵중성구가 발견됨)까지 다양하다. 대개는 3-5일 지나면 자연히 좋아지는 경한 감염중이다. 
그러나 salmonella는 장의 lamina propria를 침투할 수 있어서 영아에서는 패혈증 을 일으키기도 한다. 패혈증이 의심되는 경우외에는 항생제를 사용하지 않는다.
clostridium perfringens, vivrio parahemolyticus 식중독때에도 이와 비슷한 증세를 보이나 경하다.
③	세균성 이질 (bacillary dysentery)
6개월에서 5세 사이의 소아에 舍으며 대개 가족중에 환자가 또 있는 경우가 많 변은 수양성이거나 또는 혈액, 농, 점액, 다핵백혈구 둥을 보인다. 탈수가 잘 오면 급성 복통의 증세를 보이기도 하고, 경련이나 뇌막증세를 보이기도 한다. 위 생상태가 나쁜 지역의 여름철 급성 유행성 설사의 대부분이 이것으로 인해 생기며 수질오염 방지, 공중위생개선 등으로 발생을 줄일 수 있다. 직장경상 특정적 병변 을 보이며 대변 균 배양으로 확진한다.
④	포도상구균성 식중독(staphylococcal food poisoning)
음식섭취후 6시간내에 구토，설사, 복통을 나타내나 열은 없고 대개 24시간내에 자연히 회복된다. 항생제 치료가 필요 없다.
⑤	Campylobacter 위장염
발열, 배꼽 근처의 복통，설사(또는 혈변)가 있다가 대개 1주일내에 회복된다.
⑥	yersinia 장염
발열，복통, 설사〈없을 수 있다)가 주요 증상
(2)	만성 설사	정삯부^
만성 설사는 2주 이상 설사가 지속될 때로 정의한다. ^ 게놓必斗 왕IS 만성 설사 환아에서 문제가 되는 것은 처음에는 설사가 대단치 않게 시작되었다 하더라도 빨리 멈추지 못하고 만성화되면 장의 흡수가 감소하고 영양 상태가 나빠 지면서 malnutrition과 malabsorption이 뒤따르게 되어 악순환으로 고질적 설사가 될
수 있다는 점이다.
생후 6개월 내에 시작하여 2주 이상 하루 5번 이상 설사가 지속되고 영양 실조 와 흡수 장애가 동반되는 환아를 intractable diarrhea of infancy로 정 의하기도 한다.
①	만성 비특이성 설사
영유아에서 흔히 보는 지속적인 또는 반복성 설사로서 성장이 정상이다. 어른에서 보는 irritable colon syndrome과 같은 질환으로 생각되고 있다.
® 발병연령 : 6-20개월(더 일찍 발병하는 경우도 있음) 
® 하루 3-6회의 점액이 섞인 변을 본다(하루 중 처음 대변은 굳은 변이나, 차차 양이 적어 묽어지며，점액성 변이 된다.)
© 원인은 불명 : 흡수 장애는 원인이 아니다. 음식이나 감염과는 관계가 없다.
@ 대개 기능적 장질환의 가족력이 있는 경우가 많다.
© 성장，발육이 정상이며 식욕도 정상이다.
①	대체로 3세경이 되면 전 환아의 90。/。이상에서 설사가 없어진다.
⑧	설사 발병 전에 변비, 영아 산통의 과거력이 있는 경우가 많다. 설사가 없어진 후에 변비가 발생하는 경우도 많다고 한다.
® 치료가 정상 식이(단, 찬 음식은 대장 운동을 항진시키므로, 먹이지 않도록 한 다)로 한다.
①	성장이 정상적인 만성 설사 환아 중에는 장연의 반복 발생，소장의 giardia Iambi ia 감염 혹은 각종 식품 알레르기에 의한 경우도 있다. 장외 원인으로 만성 설 사를 보이는 원인으로는 중이며，요로 감염중이 잘 알려져 있다.
②	흡수 장애 중후군
당 흡수 장애는 물설사，산성설사로 인하여 항문 주위가 헐어 있는 경우를 흔히 보며, 지방변은 횟수는 많지 않으나 거품이 많고 양이 많으며 단백 흡수 장애나 단 백 소실 장증에서는 경한 지방변을 보이면서 저단백에 의한 부종을 관찰할 수 있다.
③	급성 장염 후 속발하는 만성 설사
급성 위장관염은 대개 수일정도 설사를 지속하다가 자연히 회복되는 것이 보통 이다. 그러나 어떤 환아는 임상적으로 회복기에 들어섰는데도 우유를 먹이기 시작 하면 설사를 다시 계속하며, 결국 만성 설사증으로 이행한다.
급성 장염후 속발하는 설사의 주요 원인 ® 소장 점막의 손상으로 인한 일시적인 유당(또는 단당류) 불내성 ® 임상적으로 유당 불내성이 동반되었건 동반되지 않았건 우유 단백 알레르기
方 •
어^>	제5절 «
腹部가 服滿하는 하나의 병증으로 여러 가지 질병의 과정 중에서 나타나거나 단 독으로 나타나기도 한다.
牌胃, 大小陽，勝I此, 肝 둥의 臟船가 膜腫內에 있으므로 이들의 機能 久調와 竹 關한데, 牌f 는 氣血陰陽 昇降의 福가 되므로 주로 牌胃가 중심이 되며, 肝主疏消: 하므로 肝氣懸結과도 관계가 있다.
食滯，蟲積，MM, 氣結，牌虛, 腦寒 둥이 원인이며 크게 虛實로 구분할 수 있다. 
引가;?卜서 마t 容午. r” 與수 . ii^i ?어 상ii위이/히와
久病으로 牌■가 虛弱하거나 吐德로 牌氣를 損傷
飮으里化，(즛?I而致m 精神備念，形體慶弱，顔色發黃，脈沈無方
健牌和 f，順氣消腺
2.	實版
1)	 原因 :	飮食을 過食하거나 暴飮暴食으로 食積하여 胃가 傷하고 停滯不化
2)	 症狀 ： ,體壯^)版部腺硬^) 身有潮熱, 日渴心煩，大使不利，|愛腐容酸
3)	治法 ： 健牌消積，攻下
4)	治方
①	加味平 i 散, 消積九
②	小承氣湯(使秘가 基하면 攻下法)
③	生冷甘M物過食 中院積滯 木化勝)]S，氣急 等症 - 消食飮
④	 飮食過度, 內傷 f, 停滯腹張便不通 潮熱煩渴形氣壯 - 加味平f 散
⑤	宿食偶有不消 而普爲M滿者 - 大和中飮 眼某 加 白介子 後痛 加 木香 鳥藥 香附之類 多疫 加 半夏
胃寒無火 成惡心 加 植乾置
3.	錄炎治療
炎章門，誠刺足드里 合谷 次關元 中院等穴 
  
 
1.	槪要
新生兒는 乳食의 營養에 의존하는데 父母의 無節制한 授乳로 多乳, 多食하여 乳食에 傷한 것이 中焦에 정체되어 형^된 일종의 慢性 위장질환이^
食을 먹을 생각이 없고 먹어도 消化가 되지 않으며 腹部滿하고 大使不 調를 특징으로 한다.
《諸病源候論 宿食不消候》에서는 “宿食不消候”라 하였고，《小兒藥證直誌 脈證 治法》“食不消”, “積痛”이라 하였으며《醫宗金鑑 幼科心法要說》에서는 “乳滯”, “食滯”라 하였다.
1)	病因
(1)	乳食不化
(2)	牌虛快積
2)	病理
(1)	牌I受傷, 積滯不化
《醫宗金鑑 幼科心法要設 積滯門》
“夫乳與食,小兒資以裝生者世 … 苦父母過愛， 乳食無度， 則宿食不消而病成笑 “小兒怒意肥甘生冷，不能運化，則腸 i積滯笑”
(2)	牌虛不運
《諸病源候論 宿食不消候》
“宿食不消由臟氣虛弱，寒氣在干牌■之間, 故使谷不化世. 宿食未消，新谷文入, 牌氣旣弱, 故不能磨之，則經宿而不消世”
食慾不振
乳食不化 一
運化久職	腹部張實
	積滯—— 面黃困備
宿食內停 i 	
稱久成相■'	食則胞版 
로 이하여 深하며 夜뾰I.時 滯하기 쉽다.
1)	 症狀 :	化物，不敢的;乳，壯腹膜熱, 번
2)	 治法 : g 攻下시키지 않고 牌胃를 調和
3)	治方
①	消乳九
②	 味|파•中 飮乳停滯 吐滿乳汗酸臭 - 加味消乳食飮
③	乳食積 其者 - 消乳食九
④	氣積 如有汗者 - 行氣九
3. 食積
1)	 原因 : 飮食不節, 肥甘油M生冷物의 過食으로 牌胃를 連化하지 못하여 腸胃에 積
滯하여 발생
2)	 症狀	愛氣作g少 食慾不振，成i隔吐酸
ᄀ^ST久氣 微熱〇渴
3)	治法 : 消食，導滯化中
4)	治方
①	輕 - 木香大安九
②	 其 - 小承氣湯(大便不通 - 大黃, 保實，厚朴)
保和九，大安九，梅貴導滯九
③	 飮食無度 能後卽强 腹硬帶熱 渴湯成吐 -^湯1 消積正元散
④	頭溫腹熱 便膜酸 時氣惡食 煩作渴 - 木香大安九
⑤	實者 - 消食九
4.	牌虛技積
1)	 症狀 : 而色妻黃，因備無刀，夜强小安，不思食, 食則飾腸，腹滿喜技, 唱吐酸護乳食,
大使德薄酸臭，濟舌色淡，舌答白M，脈沈細而滑
2)	治法 : 健牌助運，消補兼施
3)	治方 : 健牌九，香砂A君子湯，理中湯 
5. 誠炎治療
①	食積
中院, 章門에 炎 5壯
②	痛德
小兒密氣久小消 - 炎章門 中院 各 ^7壯
③	誠刺足=里 中院 大腸It 氣海 牌餘 胃衡 用干牌虛稱滯 ® 誠刺四縮穴 能健牌消積 用干牌虛失滯型積滯
제7 절 食愁不振
乂-，，、，*'、-，"~낙""、、"■、、广、_
食慾不振은 (小兒樂證直設 i氣不和》에서 “不思食”,《幼幼新書 乳食不下》에 서는 “小，食”，《張氏路通 惡食》에서는 “惡食” 둥으로 표현되어 있으며 小兒의 成長陳碑를 유발할 수 있다.
1.	病因病理
D 病因
(1)	軟食不節制, 營養의 부적점함이 主要 原因
父母의 과잉보호로 인한 偏食，過食, 식습관 불규칙 둥이나 離乳食時의 부주의 로 牌I가 적응하지 못하여 발생
(2)	病이 오래되거나 자주 앓아 牌胃를 損傷한 경우
<幼幼集成 傷食證治〉“成因病有傷촬氣, 久小思食”
(3)	先天不足으로 牌滑薄弱한데다 後天大調로 충분한 영양이 되지않는 경우
■	벼^^^’^^^^^
(4)	星遷蓋蒸
여름의 署M으로 牌陽이 前=展되지 못하여 식욕부진이 나타나 가을이 되어도 회 복되지 않는 경우
(5)	환경변화나 思慮過융 
牌失健連하거나 牌■氣虛한 경우，i陰不足한 경우에 나타날 수 있으며 調和牌 胃하고 運化機能을 依復시키는 治法을 쓴다.
飮食不節 一ᄀ	損
傷 一	_ 牌失健運 一	不思散食 —	版食
養不當 ᅴ	牌 —	一 牌 W 氣虛	— 運化失常	i 터久
	fcH	— 胃陰不足 一		相_• 症


2.	辨證施治
1、牌失健運
、，'너、		
(1) 症. : 不思散食，成食而無味，相食, 多食，迫食後 惡心, II區吐, 院腹作痛，形體 消！!, 精神狀態 良好, 大小便 良好，舌答白成薄賊
2)	胃陰不足
(1)	 호봤 ： P 乾多飮, 不思食，普多光刻, 赤有光紅少津，舌質偏紅，皮廣乾燥, 缺之
光澤，大使乾結	w
(2)	治法 : 養f 育陰	匕 ’ 서씨^
(3)	治方 : 養胃增液湯
3)	牌胃氣虛
(1) 症狀 : 精神備，舍, 面色妻黃，形體漢弱，消化障操，大使에 殘密가 있거나 自汗出, 舌質淡, 舌苦薄白，牌嫌, 舌答薄
(3)	治方
①	 飮食少進 成吐湯，大病後 元氣調服 - 寒答白7tt散
②	香砂穴君子湯
③	錢氏異功散 
  
 
④	食後倒胞 - 奪加健牌湯
⑤	香砂養胃湯
⑥	 勞刀過度 成飮食失節 微熱 g 汗 備因 - 補中益氣湯
제8 절 雲亂
fs. 夏秋의 계점에 밤생하는 급성위장저염ᄍ로 급속히 發病하고 病情이 危 重하 특징이 吐薦와 다른 점이다. 고대의 電亂은 급성 위장곱솨 식중독과 i은 吐湯의 의미를 나타내었으나，지금은 콜레라를 의미한다. 電亂의 일반적인 증상으 로는ᅀ上吐:R豊，轉筋, 技殿，P 渴, 腹痛 둥이고, 심하면 脫水증상을 일으킨다ᄀ
로 인한 것은 소수이다.
1)	散食에 傷한 경우
①	症狀 : 突然吐德類作, 腹痛胸腸問
②	治法 : 外散淸製
③	治方 : 그香飮
2) 暑濕之氣에 의한 경우여름에 濕邪가 침범하여 內外가 交爭
①	症狀 : □渴引飮，成兼發熱
②	治法 : 淸暑利濕
③	治方 :辰砂益元散
\	3) 實熱과 虛冷에 의한 구분
\)	實熱-^tl® 送作不己 心腹疫痛 四敍麻木 面赤層紅 n渴引飮 胸問 脈供數
ᄂ ② 虛冷-先德後吐 德多白水 吐不多 額上有汗 日氣緩而神氣慢 ᄌ脈沈細 (虛冷할 경우 加味理中湯이나 A君子湯을 쓴다.)
Q 中暑電亂吐湯 煩問燥渴 小使赤盤 便血 壯疫 - E順散 © 上吐下湯，渴한 것은 熱症，不渴한 것은 寒症 - 香陳湯 
 
1)	 原因 : - 中氣虛한데 卒中邪惡樣惡之氣가 盤於胸腹之間한 경우
2)	症狀 : 飮吐不得吐，飮德不得德，腹痛如紋

3)	熱證
①	症狀 : 煩問〇渴하고 물을 많이 마시는 것
②	治法 :健牌淸熱利濕
③	治方 :佳答甘露飮
4)	寒證
①	症狀 : 四防發冷하고 D渴이 없는 것
②	治法 : 溫中散寒
③	治方
Q 手足冷基 脈沈 - 加味理中湯
© 心版紋痛，火小使不利，陰陽關格(陰陽脈供盛의 意로 즉 陰關於內, 陽格於外)， 煩間, 端服 等 - 加味正氣散 © 第液之絶 納脚及全身 轉筋逆冷 - 木與散
4. M炎治療
男左右女, 第그脚別:上 炎E壯卽，後
제9절 病I疾
1.	槪要
古代에는 下銅라고 하여 池:德와 구별하지 않았으나 來代 以後에서부터 潮疾이 라는 용어가 사용되었다. g疾은 更秋계절에 多發하며 大使횟수가 증가하고，大使 에 姑液이나 血液 성분을 포함하立，腹痛，集急後重을 주요 증상으로 하는 질환으 로선:」‘P 派”心‘滯 F，란고도 한다.
(ff)外部로는 1삐獨한 邪氣를 받고 더욱이 음식의 기調가 있는 경우
의한 것으로 생각되며 소兒는 消化器系 未熟으로 多 
①	赤潮
②	h 病1
③	赤白病
④	食積物
⑤	傑潮
⑥	牌虛例
⑦	時行潮
⑧	瘡潮
2.	mm
니—广、，，一
D 原因
寒에는 크게 外寒(外感風邪)와 內寒(牌陽不振)이 있다.
①	生冷한 飮食을 많이 먹어 牌胃를 傷한 경우
②	濕熱病]疾이 오래되어 牌腎陽虛를 초래한 경우
③	小兒의 將質이 虛弱한데다 風冷之氣를 받은 경우
© 諸質이 虛弱한데 例疾藥으로 寒被한 藥을 過用한 경우
2)	 症狀 : 腹痛이 극렬하여 칼로 베어내는 둣이 고통스럽고，안색과 입술색은 靑內色
을 띠며，p渴하고 더운 것을 마시기 좋아한다. 腸鳴, 時時下病
3)	治法 ： 溫中敗寒 化濕止潮
4)	治方 : 理中湯，眞人養臟湯
3.	熱病 —
溫熱潮라고도 한다. 夏秋계절의 전염병의 하나이다.
1)	原因
①	更秋에 濕熱의 邪氣를 惑受하여 腸胃에 축적하여 溫滯下注
②	이미 下#y하는데 時氣에 감염
2)	症狀
처음에는 發熱하고 계속하여 腹痛急迫하고 與急後fi에 下刺가 여러번 있지는 않고, 小便知[赤，舌紅將焦, P 渴에 冷飮을 좋아한다. 
4. 時病
—		■
전염성이 있는 경우로 疫_, 疫I볘|]라고도 한다.
1)	原因
①	 夏秋에 時行疫策의 邪氣를 惑受하여 腸胃를 침범하여 발생
②	下潮를 하는데 時氣를 感受해서 발생
2)	症狀
身熱無汗，遇身接痛, 때때로 |獨吐증상，高熱，煩殺, 反俊傑獻，譜妄，神志昏述，胸 膜張滿，四防拘急，頭項强直，呼吸小句，大使下潮膜血，尿黃, 苦黃紙
3)	治法 : 解表時邪
4)	治方 : 先食!第湯 後 加味四逆散
5. 旗〇病匕
銅疾의 중상이 있으면서 음식을 먹지 못하는 경우를 의미한다.
1)	原因
①	 濕熱德獨한 邪氣가 齡結化火하여 火說이 滅盛하여 胃 P 에 上衝(實)
②	刺疾이 오래되어 胃氣가 空虛해서(虛)
2)	症狀
脈大身熱, 小能飮食，舌紅少普 혹은 舌錄普光，P 將色紅，渴萬冷飮
①	實- 열이 나고 답답하며 膜血使，0渴飮冷，脈供大數
②	 虛- P 小渴，脈虛弱無九，鏡而舌, 舌&Jt대, 神氣法弱，乾I獨，食慾不振 
①	實 - 淸熱解毒. 降逆止뎐
脈大身熱 小能飮食 舌赤府紅 推*飮冷 - 奪速開陳敗
②	虛 - 和養胃氣
故胃:抑，七味白加散, 獨寒湯 또는 熱毒心肺上功 飮食不納 頭痛心傾 手足熱하 면 變答白飛敗
6.	誠炎治療
①	海病 - 神闕, 牌命
秋深冷潮 - 炎騰下：.村及느寸 動脈中
②	奪滅度法
熱重濕輕證 - 大推 曲池 天福 氣海 足三里
初期에 表證인 있는 경우는 風池 合谷을 後重이 其한 경우는 中密命를 鳴 p 小 能食 |幅吐인 경우는 上，內關 內庭을 加한다. 공히 深刺하여 비교적 크게 提神擔 轉을 실시하고 腹部穴의 滅惑이 네 방향으로 퍼져나가도록 하며 30-60分 留誠을 실시한다. 일반적으로 留滅期間에 腹痛이 緩和되고 의외로 大使이 나올 수 있다. 每0 2回 실시한다.
齡重熱輕;譜 - 陰除來 三陰交 天福 氣海 上巨虛
助!)I최科ᅵ유에는 다:1)]% 모=11를 통心따비나:에는 려■ [게움을 加1한다. 불M_i■法:•올 사 용하여 반북 시행한다. 每터 1-2回 실시한다.
寒M證 - 天福 氣海 足三里 陰險衆 隱白
胃果인 경우 中院을 ■惡인 경우 內關을 가한다 平平德法을 이용하고 刺熟 후 溫和炎를 加한다. 每터 1回 실시한다.
疫保證에 邪熱內陷인 경우는 獨腦1써救의 治法을 사용하고 備脫한 경우에는 M 陽世I脫의 治法을 사용한다. 足=里 尺澤 委中 天福 上臣虛를 取한다. 神昏인 경우 는 人中 內關 勞宮 傑皮을 ni授不開인 경우는 領車를 療獨上期인 경우는 普隱을 가한다. 以 I .의 穴을 연속하여 提神懷法을 사용하고 井穴은 故血한다. 氣促脈激인 경우는 급히，ᅵ闕 關元을 炎하고 索體에 深刺하고 人中 內關에 强刺軟을 한다. 牌셉氣虛譜 - 牌命 腎命 大他 足一:里 關元
大使不禁 脫E인 경우는 M® 臣命를 積滯와 兼할 경우는 上巨虛를 가한다. _ 法을 사용하는 實證의 形象을 띠면 참작하여 滿法을 사용하고 刺滅후 炎를 한다. 長强穴에는 薦推(꼬리뼈)의 [''人에서 上部로 斜刺하여 1-1.5才 정도로 刺誠하여 
가 命애
提揮檢轉을 시행하여 肝門에 收縮感이 있을 정도로 시행한다. 每0 1回 10回를 1 療程으로 한다.
③ 水_法
저® ■元:을 향하여 0.25% procaine을 每:•穴: 0.5 ml "每. 旧 10 실시하고 그 이외에 atropine 1 個(0.5 mg/ml)를 사용하며 黃速素 1 個(2 ml)를 加하고 每穴 0.2 ml 每 日 1 回 3-7 터을 1療程으로 한다. 腹腸에는 적당하지 않다.
使秘는 진단명이 아니라 하나의 症狀으로서 大使 보는 횟수가 적고 使이 딱딱 하여 大使 보기가 힘든 상태를 말하는데 이러한 排便 장애를 주소로 하여 병원을 방문하는 환아들의 수는 전체 소화기 질환들 중 약 10-25% 정도로 추산되고 있으 며 “便閉” “秘結” “大便不이라고도 한다.
使秘는 여러질환의 과정중에 나타나기도 하며，便秘만 나타나는 경우도 있는데, 使秘만 있는 경우는 체질과 관련된 “習慣性 使秘”와 飮食起居 失調나 燥熱한 飮 食을 많이 섭취하여 大腸의 津液이 말라서 생기는 “一時性 便秘”가 있다.
D 排便기전
大便보는 횟수는 장관내에 있는 음용물의 이행 시간과 관련이 있으며 장관 전체 의 이행 시간은 연령에 따라 증가하게 된다.
생후 1-3개월에서는 평균 이행 시간에 약 8.5시간이며 124개월에서는 약 16시간, 3-13세에는 약 26시간이다. 大使을 배#하Zᅵ 위한 3가지 중요한 요소들로ᄉ적당한 저장 장기&使의 단단한 정도) 및 0능적인 괄약 기#》있는데 만약 이들 셋 중 어느 하나라도 이상이 있으면 排便 장애가 일어나게 된다.
大腸은 수분을 흡수함으로써 大使을 농축시키는 저장 장기로서 작용한다. 대장 내에서의 운동은 장 내용물을 즉시 아래쪽으로 내려보내려고 하기보다는 大使을 섞는 것올 우선한다. 直腸도 저장 장기로서의 역할을 하며 기체 액체 고체 등의 大使 내용물을 조절하고 동시에 변의를 조절한다.
排便 과정에서 가장 중요한 구조는 (IT.門의 내외괄약근과 항문직장각이다. 排便 시에 아이들은 앉거나 쭈그리는 자세를 취하여 발살바 방법을 시행하게 되는데 이 는 E門 거근과 미골부 근육들의 수축이 동반되고 항문직장각이 펴지게 되어 大使 의 움직임이 촉진되는 것이다. 
소아의 使秘는 대장 운동 억제 약물 사용시，갑상선 기능 저하증，신경 근육 질 환, 장기간 누워있는 경우 혹은 기질적 기형에 의하여 막히는 경우에 보이며 또， 혼하지는 않으나 대장의 신경절세포(ganglion cell)의 결핍으로 인한 장운동장애로 알려진 Hirschsprung 질환(선천성 거대 결장증)으로도 올 수 있다. 그러나 소아에서 가장 혼한 使秘의 원인은 이른바 기능적 便秘(심인성 使秘)이다.(표 1)
신생아	해부학적 폐색 Hirschsprung' disease Meconium plug
복벽근 이상{근력 저하, 결핍》 항문 직장 협착
	기능적 (심인성)
우유, 설탕 또는 수분 부족
1.	구토, 유문 협착, 식도 역류, toxemia
2.	다뇨, 고Ca 혈증, 부신 피질 비후, 신성 산혈증. 요붕증 둥이 있올 때
영아, 소아	대사 이상으로 오는 경우 갑상선 기능 저하 선천성 spinal palsy hypotonia
납중독


직장내 大使 정체 심화
T
排便 기피
T
排便시 통증 및 肝門 열상
\ 변에서 수분 흡수로 딱딱한 변 형성
농1 .V/ 
(1)	陽結
①	 燥熱內結 : 辛親香燥한 음식을 過食하거나，辛溫藥物의 過用
②	乳食稱滯
(2)	陰■•結 : 氣고■兩虛:
①	氣虛 :大腸傳導無九
②	血虛 :津液小能液潤大腸
2.
「) 燥讀T
(1)	原因
평상시 辛諫味之品를 多食한 경우，辛溫한 樂을 多用，熱病後 陽에 燥熱이 內結
(2)	症•狀'
大使乾結，排出困難，심하면 不通，腹膜，成兼驅吐, P臭酸膜，面赤身熱，小便短 黃, 舌益黃燥，脈術實
(3)	治法 : 淸熱潤腸通便
(4)	治方
①	痛ri
②	面赤 腹張 小乳 多1的 - 一檢金敗
③	 熱伏血中, 津液雜散 - 加味通幽湯，加味淸痛飮, 적歸湯
"iTii(글신적)
(1)	原因 : stress로 인해 氣盤
(2)	症•狀'
飮便不使，製急後重，與則腹服後痛，胸收肥滿，應氣類作, 胃納減少, 舌質紅, 普白 成®，脈按
(3)	治法 ： 疏肝和胃，導滯通使
(4)	治方 : 大磨湯, 便通卽去大黃 
(1)	原因 : 飮食積滯로 食積齡熟
(2)	症狀
大使閉結，院腹版痛，不思食，手足心熱，小使黃少, 舌유黃M，脈沈實
(3)	治法 ： 消積導滯，淸熱化濕
(4)	治方 ： 梅實導滯九
1)	 血虛	(장t 的，7서 )
(1)	原因 : 血腐로 潤腸하지 못하여
(2)	症■狀■
c大？!을 주어도 나오지 않고, 염소배설물처럼 조금씩, 하루에 여러번 봄),
面塔無며，舌質淡紙 舌普薄白, 脈細弱
(3)	治法 : 裝血潤燥通使
(4)	 治方 : m物湯 加 麻子仁，何首鳥，祝穀
2)	氣虛
(1)	原 因 : 牌 i 氣虛如으로 腸의 연동운동이 g되어서
(2)	症狀	•
時竹使；i, 大使不堅硬(便이 가늘면서도 잘 안나옴, 使은 先硬後補이 多)，用九則 汗出M氣，使後波之，身液之九，iLfeiDtri, 舌淡원薄，脈施
(3)	治法 : 益氣潤g•通使
(4)	治方 : 與與湯
4. 誠炎治療
取人腸it 大偏 支淸等穴 ：此授用德法 虛證用補法 熱譜 加合谷 曲池 氣滯 加中 院 行間 氣血虛弱 加牌命 f 命 氣虛有寒 加炎神闕氣海 
5.	慢性便秘
1)	원인 및 症狀
便秘를 일으키는 많은 요소들을 대별하여 보면 기능 장애 상태, 해부학적 또는 생리학적 이상, 대사성 또는 내분비성 기능 이상 및 약물에 의한 경우 등인데 小 兒使秘의 대부분인 90_95% 정도는 특발성 使秘 또는 기능적 使秘라고 할 수 있다.
기질적 원인들은 흔하지는 않지만 慢性 使秘 환아에서 반드시 고려해 보아야 하 며 정확한 병력 청취와 진찰을 통해서，또 필요하다면 바륨 관장술이나 壯門 직장 압력계측 및 직장 조직 검사 둥을 통해 배제되어야 한다.
일반적으로 이門 직장 내압 검사나 바륨 관장술 및 여러 가지 생화학적 검사상 이상 소견이 관찰되지 않는 경우는 통틀어 慢性 특발성 使秘로 분류된다.
慢性 使秘 患兒들은 版痛을 호소하기도 하며 식욕이 감퇴되고 드물지만 때로는 성장 발육이 제대로 이루어지지 않게 된다.
慢性 使秘는 종종 急性便秘가 적절히 치료되지 않아서 생기기도 하는데 01門 열상 둥으로 인한 排便 통증이나 E門의 위치 이상이 있을 때 또는 놀이에 열중하 거나 장기간 누워 있는 경우 둥 몇 가지 위험 요인들로 인해 야기될 수 있다.
특히 排便시의 통증은 환아가 排便 자체를 기피하게 만들어 大使을 자꾸 참게 되고 또 이로 인하여 직장 벽에 있는 신장 수용기가 차츰 둔해져서 직장벽은 이완 되어 효과적인 排使이 어렵게 된다.
또한 使秘나 유분증과 관련된 특별한 사건들，즉 음식섭취의 변화，직장의 열상， 다른 질환을 앓았던 것，새 집으로의 이사, 전학, 동생의 출생，여행, 기타 가정의 문제들이 排便 장애의 요인이 될 수 있다.
2)	진단 및 평가
慢性 使秘 환아를 정확히 평가하여 여러 질환들을 감별하기 위해 혈액 검사(갑 상선이나 부신 호르몬 전해질 둥), 소변검사，방사선 검사, 1江門 직장 검사, 직장 생검 둥을 시행하기에 앞서 반드시 자세한 병력 청취와 신체 검사가 이루어져야 한다.
대부분의 慢件 使秘 환아에서 문진과 진찰만 제대로 시행된다면 최소한의 검사 로써도 정확한 진단을 얻어낼 수 있다.
①	단순 복부 촬영
장내에 大使이 남았는지 또 그 정도는 어떠한지를 파악하는 데 매우 유용한 검사이다. x선 사진에 나타나는 물질을 먹고 찍어 대장 통과 시간도 측정할 수 있다. 
②	K門 직장 내압 검사법
HI門 직장벽의 수축에 따른 내압의 변화를 기록하는 것으로 선천성 거대 결장과 기능적 ®^를 감별하는데 도움이 된다.
③	排便 조영술
반고형성의 바륨을 직장에 주입하여 피검자로 하여금 배출하도록 하면서 ill門 직장의 형태 역동학적인 변화를 검사하는 방법이다.
④	壯門 근전도
01門 괄약근이나 puborectalis의 신경 지배 정상 유무를 판별하여 이상시 신경 장 애인지 근육 장애인지 감별하고 괄약근의 손상 정도나 부위를 판단한다.
이밖에 rectal biopsy 등이 시행될 수 있다.
3)	예방 및 관리법
小兒 便秘가 나타날 수 있는 원인의 설명과 함께 앞으로의 치료 계획에 대해서 자세히 설명해 주는 것이 필요하며 부모가 환아를 효과적으로 다룰 수 있도록 교 육을 시켜야 한다.
(1)	영아기
모유나 우유량이 부족해서 使秘가 되는 수가 많으므로，부족하면 양을 증가시키 게나 이유식으로 보충한다.
①	인공 영양아 : 우유에 타는 함수탄소의 종류를 바꾸어 본다(누런 설탕，꿀물 등).
②	모유 영양아 : 5% 함수탄소 용액 둥을 하루 수 차례 먹여본다.
③	이유기에 있는 영아 : 大使의 재축적을 방지하기 위해서 섬유질이 풍부한 과 일이나 야채를 많이 먹인다.
④	 新生兒의 便秘 : 기질적 원인에 의한 경우(거대 결장증，E門 협착 등)가 많으 므로，원인적 치료를 한다. 使秘 치료제나 습관적 관장은 바람직하지 못하다.
(2)	연장아
정상 排便 습관이우Zl_위해서는 수 주 내지 수 개월간의 꾸준한 치료가 필요 하므로, 환아와 부모에게 이런 점을 설득시킨다.
①	3세 이전의 유아에게 bowel training을 엄격히 강요하면 변을 참아 使秘가 되기 쉬우므로 주의를 요한다. 30개월 미만 아이들에서는 일단 정상 排便 활동이 이 루어지고 난후 大使가리기를 시도하는 것이 좋다. 그러나 그 이상의 연장아에 서는 gastrocolic reflex를 이용하여 식사후 하루 3-4차례 걸쳐 5분 정도씩 변기에 앉혀 규칙적인 大使 가리기가 가능해지록 한다.
②	. 섬유질이 많은 음식, 야채나 과일 등을 충분히 먹도록 한다.
③	처음 얼마 동안은 관장，약제 둥으로 굳은 변을 직장에서 비우도록 도와 준다.
(3)	직장 내 大使을 하루 한두 차례 손가락으로 파낸 다음 관장을 한다. 여러 가지 관장법들이 있지만 hypertonic phosphate나 soap saline이 주천되며 어린 영아기 에는 25-30m«/kg이고 체중이 2〇kg 이상인 환아들에게는 iw-150m« 정도가 적 당하다. 직장의 변이 완전히 빠졌으면 mineral oil을 경구에 투여한다. 약 3개월 정도 mineral oil올 투여하면 규칙적으로 매일 3-5회 大使을 보게 되는데, 그 후 mineral oil을 끊고 규칙적인 排^M 습관을 유지시키도록 한다.
(4)	 慢性便秘 환아의 치료에는 상당한 인내와 노력이 요구되며 이상의 방법으로도 좋아지지 않으면 환아의 정서적 문제에 대한 정신과적 상담을 의뢰한다.
慢性 使秘가 있는 환아들 중 행동 및 정신 장애가 있는 경우에는 심리 치료가 도움이 된다.
4)	心因性 便秘와 선천성 거대 결장의 감별 진단
구 분	心因性 便秘	선천성 거대 걸장
		short segment	long segment
발병 연령	2 - 3세	영아 또는 그 이후	출생 직후
복부 팽만	드물다	드물다	흔하다
성장 부진	없 다	드물다	흔하다
大便 실금	흔하다	드물다	없다
직장 검사	大使이 차 있다	간혹 大使이 차있다	大使이 없다


제 1 1 절 取門疾患
1.	氣虛脫K
脫肝은 肝門脫出을 말하며 大使後 肝門이 下脫하였다가 변후 다시 回收되는 것 이 있고 또는 回收되지 못한 것을 말한다.
1)	原因 : 中氣虛弱
2)	症狀 : 面色靑黃，指消冷，脈沈細，層淡白
3)	治法 : 溫補益氣
4)	 治方 : 補中益氣湯，眞人養臟湯, 雜腸散(外用) 

 
大腸衡를 刺하고 百會(7壯)，長强(1 壯)，鳴尾(1 壯), 孔最(炎)，神闕隔炎(3壯)
2.	壯腫觀壯
積熱의 太盛으로 大陽으로 轉移하면서 E門에 流注하여 E門을 紅腫케 하며， 大便困難하므로 大使을 볼 때마다 반드시 힘을 주어야 하며 이로 인해 肝門이 H 出되어 환원하지 못하는 것이다.
1)	 症狀 : 濕熱症狀，壯門이 가렵고, 便閉，小使赤, P苦
2)	 治方 : 推新飮，出血시 加 地槪妙黑
小兒의 吐血證候는 보통 한 번에 吐出하거나 또는 痛內帶血로 조금씩 吐出한다. 臨床에서 吐血만 하고 核歌하지 않는 것은 熱이 血格을 傷하여 血을 妄行케 하여 上逆한 것으로 治療는 厚角地黃湯으로 한다. 怒傷으로 인한 吐血은 보통 큰 小兒 들에게 많이 나타나고 核歌症이 겸한 경우에는 破血逐波를 우선적으로 桃仁承氣 湯을 服用하고 다시 和血하는 四物湯으로 治療한다. 虛勞로 인한 吐血에 味歌가 있고 療에 帶血하여 熱象이 있는 것은 發熱煩燥, 胸問뺀乾, 小便赤熱 둥 症이 나 타나며 治療는 雜蘇散을 服用하고，熱證이 없는 것은 救肺散으로 治療한다.
1.	胃中積熱
胸腸滿問，院腹腺痛, 惡心■吐, 鮮紅色出血 成暗紫色(胃中에 오래 머물러 있어 음식물과 섞이면 암자색이 됨)，n渴, 〇臭，發熱은 있기도 하고 없기도 하고，대개 微熱，便秘，大使黑色，廣舌紅赤，答黃厚成燥，脈滑數
3)	治法 : 淸I德火, 降氣止血
4)	 治方 : 甘露飮，淸f 散 合 厚角地黃湯，大®飮，淸胃德心湯(淸f 散 + 德心湯)
f 中熱齡 - 加味務有散 
2.	肝火犯胃
1) 症狀
p 苦, 耳鳴，腦痛, 煩顯多怒，■眠不準，惡夢，面淸層紫，不思飮食, 舌紅紫，鮮紅 色 成暗紫色 吐血
2)	治法 : 淸肝湯火，利氣疏肝
3)	 治方 : 丹振造違散，龍膽德肝湯(M熱이 심할 때)，常歸簡蒼九抑:火가 더욱더 심해질 때)
3.	牌不統血
1)	症狀
吐血反復發作，吐血淡紅色，鮮明하지 않다. 吐血綿綿不休，最多成小，牌氣虛症狀 으로 短氣 虛寒版冷，備包，潮言, 食慾不振> 上腹部痛症，舊溫喜技，회갈색血使，舌 許滑，脈沈細運弱
從호x [히> 쓰卜 이 가공
2)	 治方 : 歸牌湯，益胃外陽湯 加 香附子沙黑, 乾置妙黑，地滿抄黑，菊花沙黑 등등
①	출산시 흡입된 모체의 혈액을 토해내는 경우(이때는 신생아의 혈액이 아님으로 태耳1^7^없""다〇이거나身的 出血性 疾，出、인 경우에 나타난다.
②	수트레스성 궤양인난 出血성 위염이 난산이나 패혈증 뇌막염의 신생아에서 吐 血을 일으킨다.
(2)	신생아 이영유아의
①	선f 색의 대량	십이지장이나 위궤양 出血에 의한다. 최근 화상을
jgp	손상 혹은 감염이 있는 환자에서 구토를 자주 하는 경우
1양을 의심한다. 가끔 이물질에 의한 식도 혹은 위점막의 궤양시에도 대량 吐
血을 본다.
②	대량 吐血의 주요 원인으로는 식든 류를 빼놓을 수 없으나 이 연령군에서
는	(대개 5세 이후) 식례4 간문맥압 항진증의 결과로 생기
게 돠¥국1	염，패혈증，쇼크를 동반한 설사，신생아 간염, 교환수혈，제대
정맥도자법 둥의 과거력을 가진 소아에서 잘 온다 
③	토물에 소량의 혈액이 섞이는 경우가 대량 吐血보다 더 흔하며 이런 경우 검 은 색 또는 커피 잔사색깔을 띠게 된다. 소화성 식도염이나 위장염시 흔히 본 다.(바이러스 감염에 아스피린 사용할 때)
①	대량의 III•.교은 대개 식도 정맥류에 의하여 또는 십이지장 궤양에 의하여 온다. 식도 정맥류의 대‘'IBllt궤양¥ 出血에 비해 통증이 없는 경우가 많으며 또 정맥류의 원인인 간문맥압 항진증은 가족성으로 올 수 있다. 그러므로 가족 력을 꼭 물어보도록 한다.
②	쌌出血이나 편도선 절제 수술 또는 치과 치료후에 오는 出血로도 吐血이 올
수 있으므로 이런 사항을 환자에게 잘 물어 보아야 한다.
제13절 便血
便血을 下血이라고도 하는데 이는 肥甘한 食物을 마구 먹어 內熱이 생겨서 그 熱이 陰給을 傷했기 때문이다. 大使下血의 症候에는 臟梅과 陽風 두가지가 있는 데，臟혔은 血色이 暗紅하고 混獨하며 肝.門이 腫痛하고 먼저 與使이 나오고 다음 에 出血하는 것으로 速血이라고도 부른다. 처음에는 邑角大黃湯으로 攻 F시키며 藥을 복용하면 더 많은 下血올 하게되며, 下血 後에 熱盛微痛한 것은 祝花散으로 和하고 濕盛無痛한 것은 平留地槪湯으로 和한다. 腸風은 血色이 鮮明하고 맑으며 腹中不痛하고 出血 後에 排便하는 것으로 近血이라고도 부른다. 植花敗으로 치료 하고 便血이 B 久하고 脈微氣弱한 虛象은 우선 奸陽和血湯을 복용하고 연속해서 人參養榮湯으로 調補한다.
1.	혈색과 부위에 따른 분류 
①	資便血瓦出血, 血色齡紅混渴, K門腫痛
梅花散(■毒 加 蒼加，苦松i，臟風 加 泰光, 防風), 平I地倫散
2) (mm)
(1)	症狀
血色이 鮮明하고 맑으며 腹中小痛하고 出血 後에 排便하는 것으로 近血이라고 도 부른다.
(2)	治法
植花散으로 治. 使血이 a 久하고 脈微氣弱한 虛象은 우선 -7卜陽和血湯을 복용하 고 연속해서 人參裝榮湯으로 調補한다.
①	 血色鮮明, 腹中不痛，出血活排便 - 人寒裝榮湯
②	血色鮮明 腹中不痛 出血活排便 - 奸陽和血湯
2.	原因에 따른 분류
1)	@毒便血
(1)	 症狀 : 血色紫黑，大使黑色, 發熱ᄆ渴，小便赤溫，壯門幻熱感, 脈按數
(2)	治:去 ： 德火淸熱
(3)	治方
①	治水殺利 0 夜不止 - 地檢散
②	 治風冷乘虛 入客陽 f 水穀小和 池德 住下腹腦滿 腸鳴 陳痛及腸胃濕毒 池如豆 ft- 成下校血 0夜無度 - 醫局룹風湯
2)	濕熱溫-
(1)	症狀
壯門腫痛, 大使下血 鮮紅色 또는 黑豆片과 같이，大使不幅, 胸問，食慾不振, 大 使德池，舌普黃厚M，脈滑數
(2)	 治方 : 平胃地檢湯, 蒼加湯, 槪花散 31軟食積^
(1)	症狀 : 慶氣酸臭，大使黑色，胸腹滿作痛
(2)	治法 : 消食導滯 
(3)	治方 : 保和九 加 黃連 地檢
4)	g不統血
(1)	: iHiifli 과 유사
(2)	 治方 : 益f 커•陽湯 加 地檢 側相染 商?F, 黃土湯，if 中益氣湯 加味, 陽薄不能
攝血 便血點滿 - 厚朴前
3.	年齡에 따른 원인
1) 血便과 直腸出血
(i)CA〇 생나
①	분1^시에 흡입된 모체 혈액이 생후 첫 수일 내에 선홍색 또는 검붉은 혈액으로 변에 나타날 수 있다.(APT test)
②	 신생아기 ;‘Ji血성 질환으로도 선홍색 혹은 검붉은 혈액이 섞인 변올 볼 수 있 다. 또한 여러 원인에 의한 선천성 혈소판 감소성 자반증의 경우에도 직장 出 血을 본다
③	난산의 경우 혹은 패혈증 신생아 뇌막염 둥이 있을 때에는^■레스성 위궈j양 이나 出血性 위염의 가능성을 생각해야 한다. 이 경우 상부 위장관 出血이지만 대량 出교의 경우에는 선홍색 직장 出血로 나타난다.
④	 복부 팽만이나 구토 등 전신상태가 중한 신생에서 血使이 나올 경우에는 궤사
- 			
성 장염이나 세균 감염성 설사를 생각해 보아야 한다.
⑤	급성 궤양성 대장염이나 우유 장염의 신생아에서는 설사변과 함께 선홍색 Ifll使 을 관찰할 수 있다.
①	신생아기 후의 영아나 소아에서 가장 흔한 직장 出ifii은 ain 열상이다. 이런 경우 혈액량은 많지 않고 大使이나 기저귀 화장지에 붉게 묻히는 정도이며 使 秘、가 있는 경우가 많다.
②	 crypritis나 proctitis시에도 소량의 선홍색 피가 大:®에 묻어 나온다.
③	ᄉ감염성 설사도 이 시기에 흔한 원인 중에 하나이다. 설사가 심하고 수액성이며 중한 상태일 경우에는 shigella salmonella의 가능성이 있다.
④	우유단백 알레르기는 묽은 血使 또는 혈액으로 나타나기도 한다. 습진 심한 복
우유 단백 알레르기의 症狀군이다. 가족력이 있으면 진단
에 도움이 된다. 
(3)	(、학^ 영유아
①	i성 용종은 K門 열상 다음으로 가장 흔한 비감염성 직장 出血의 원인이다. 을강하게 보이는 아동에서 소량의 선홍색 변을 보는 경우 용종에 의한 血便이 많다. 용종과 함께 입술 둥 점막 피부 등에 색소 침착이 있으면 Peut2-Jeghers syndrome 을 생각한다.
②	 건강하게 보이는 환아에서 선홍색 또는 검붉은 다량의 혈액이 肝門으로 나올 때에는 메켈 게실을 먼저 의심한다.(특히 2세 이하의 대량 出마의 경우；)
③	간헐적인 심한 복통과 함께 검붉은 혹은 씨없는 건포도 젤리 변을 보이며 복부 종괴가 만져지면 장중첩f 의 가능성이 가장 크다.
④	설사와 동반한 血便 농변을 보면 감염성 장염을 한번쯤 생각한다.
⑤	십이지장 궤양에 의한 경우도 올 수는 있으나 이 연령에서는 매우 드물다.
⑥	복통이 심한 직장 出血의 경우는 알레르기성 자반증을 고려해야 한다. 피부 자 반증이나 혈뇨 출현 7-10일 전에 복통 出血의 症狀이 나타나는 수가 있다.
①	학동기 〇}동에서 그렇게 많지 않은 양의 鮮紅色 또는 검붉은 大便이 나올때에
는 궤양성 장염이나 크론병을 생각해야 한다. 그러나 우리나라에서는 외국에
' 1 1 —	 			
비해 그 빈도가 매우 적다. 기생충 질환시에도 이와 비슷한 症狀이 올 수 있다. ② 黑血使이 있을 때에는 식도나 위 십이지장 부위의 궤양성 出血 원인을 생각하 는 것이 원칙이나 상부 出血이라도 양이 많은 경우에는 장운동을 중가시켜 혈 액 미쳐 색깔이 변하기 전에 大使으로 나와 선홍색 出血이 오기도 한다. 또 원 위 소장 혹은 근위 대장 出血시에도 흑색변이 나올 수 있다. 대량의 흑색변과 함께 비장종대가 현저하며 吐血을 할 때에는 간문맥 고혈압을 의심해야 한다.
③	，기도 이물시에돈 간혹 血使이 동반된다.
④	黑血使이 사춘기 여자에서 나타날 때에는 가족성 용종증을 생각해본다.
⑤	학동기 아동에서는 壯門 열상이나 치핵은 매우 드물다. 시진이나 내시경으로 확진 한다.
4.	위장관 出血 患兒에 대한 대책
小兒에서도 최근 내시경의 발달로 위장관 出血이 거의 대부분에서 出血 원인의 진단이 가능하게 되었다. 또한 내시경을 이용한 결찰요법, 出血궤양 부위의 응고 지혈，레이저 치료，용종 절제술 등 치료 내시경 시술에 커다란 발전이 있었으나 대량의 위장관 出血은 아직도 응급을 요하는 주요 질환이다.
위장관 出血 환아에 대한 대책은 다음과 같이 단계적으로 세심히 시행해야 한다. 
①	vital sign 측정 및 전신 상태를 파악하고 수액로 확보 및 실혈량 보충 치료를 신속히 시행한 후 병력 청취와 이학적 검사를 행한다.
②	상부와 하부 위장관 出血의 감별을 위한 진단 검사를 시행하고 出血 원인이 밝혀지면 이에 따른 치료를 행한다. 위장관 出血의 형태는 吐血，암적색의 黑 血便，鮮紅色의 血使으로 구분되는데 이에 따라 出血부위를 짐작할 수 있다.
③	 吐血 또는 黑血使이 있는 경우 出血 24시간 내 위십이지장 내시경을 시행하면 90%에서 出血 원인을 정확히 알 수 있다. 鮮血便의 경우 대장 내시경이 出血 원인 진단에 최우선 방법이다. 그러나 다량의 상부 위장관 出血시 鮮血便이 오 기도 한다.
제14절 痛症
相1症은 小兒가 牌 i 損傷으로 轉化가 失調되어 臟»가 營養울 받지 못하고 形體 가 虛弱하고 藏疫해지는 慢性病症으로 相1은 病의 進行이 緩慢하고 牌 R機能이 低 下되는 것이 특징이다.
，小兒科 四大 要證인 務，瘡, 1，프전 낟!옛용에는. 못먹어서 발생하였 오늘날에는 食滯나 잘못된 攝食 혹은 알레르기 체질의 小兒에 있어서 발생한'
①	相=者 乾世 疫好少血世 省由氣血虛想 臟勝受傷
②	瘡者 甘世. 相1病 因多食肥甘所致
“十A歲以上爲換療 十五歲以下爲括證”이라고 하여 小兒의 括1證을 成人의 換病 이라 하는 경우도 있으나 모두 만성 소모성 질환인 공통점은 있지만, ^
的인 肺腎의 陰虛이고(潮熱，盜汗，攻歎，存證의 원인은 後天的인 牌胃의 虛/ 況，虛弱으로 두 질환은 동일질환으로 보h서는 안된다.
jiTliiL^
(1)	五臟(五•) 으로 문류
肝街, 心活，牌活，肺相腎活
(2)	症狀에 따른 문류
活湯，活潮，活腫腸，相=渴，活勞，活瘡 
2.	原因
①	乳兒의 腸胃가 未堅한 데다 斷乳를 일찍하고 음식물을 먹으면 소화하지 못해
/	正氣를 雜傷하여 된 것
②	평소에 肥甘한 음식을 많이 먹고 오랫동안 積滯하고 濕熱이 交蒸하여 蟲이 생 기는 것
③	간호를 잘못하고 寒熱이 不均케 하거나 또는 當怒, 房勞後에 的乳를 한 것
④	 吐, 德, 虐，網 둥의 大病後에 또는 병중에 심하게 과로하여 津液을 傷하여 牌 胃가 손상을 받기 때문에
⑤	 依俊期때 牌는 虛한데 f 는 納食할려고 할때 기름지고 영양가 있는 단백질 음 식올 많이 줘서 식체한 경우
⑥	젖 끊자마자 이유식때 고형식을 줘서 牌i損傷한 경우
小兒는 臟斷가 軟弱하고 精氣가 未光하고 易虛私與하며 外邪의 俊入 또는 俊利 한 藥物의 使用 및 肥甘厚味의 過食은 牌업를 損傷케 하고 津液을 雜傷케 하여 水穀의 傳化에 影深을 주어 i腸에 食滯하게 하여 熱을 生하고 그 熱 때문에 府 . 이 된다.
3.	辨證施治	十、여캉改八
1) 肝府(E括)	②必V村\ 가누고자 •
⑴ 原因
①	乳食의 不調로 f積熱이 肝經에 伴留¥ 때문
②	乳母가 外惑內傷(七情內傷 포함)하여 발생
(2) 症■狀'
gg中稱授，下刺類多, 顔甲이 청색을 띠고, 播頭探眼，腹中에 靑筋이 나타난 다厂 성짐고 급하고 자면서 이< 가다. 耳流膜水M瘡生，煩渴, 煩急，與帶靑, 배출한 변이 푸른 것이 마치 靑萬와 같다. 脈iii둘__'
끼 
(3)	治法
①	先 淸肝德火 - 紫胡淸肝散
②	後 淸熱除活，健牌消積 - 虛蒼肥兒九
③	調理藥 - 加味遺逸散，抑肝扶牌湯
2) 心括(第府)
牌의 積滯가 이미 있는 상태에서 心熱을 동반한 경우
(1)	原因
小兒가 肥甘한 飮食을 좋아하고 心虛血弱하여 神不守舍한데, ^滯해서 生熱하 고. 熱이 다시 心經에 저해겨서j
(2)	症•狀■
面紅, P 舌生瘡，小便赤紅, B 赤, 政;균
(3)	治療
①	熱邪가 중한 것은 德心導赤湯(實熱)
②	熱邪가 중하고 授促不事한 것은 珍珠散
③	心氣가 부족한 것은 理牌補心 - 次神湯(龍眼肉，白加, 遠志 加) © _歸牌溫膽湯，溫牌湯
속 ■ 3)，抑食府)
(1)	原因
牌相1은 相:證에서 가장 기본적인 症候이다.
시 牌氣를 傷하겨나 成은 乳母가 生冷肥職한 飮食物을 過食함으로써 생긴다.
cv(2) 症狀
身體發熱,	히ᄂ喜暗僧明, m肉消慶，頭大頭細, 情志小保, 티 生이
端息氣粗’ 多！的唱逆?^iSi, 幅逆之刀, 水殺小 犯」:, 胸腦滿問，腹服脚弱, 消;下臭酸，尿如米甘合面覆臥臥冷
(3)	治療
①	攻積殺蟲 - 消活理牌湯
②	攻補兼
③	Pf 調理 ᅪMJi 白7ft散，寒等白*散 



 

 
(2)	症내是
面白核歌, 氣逆，毛髮姑焦, m保乾燥，惡寒發熱，鼻部鳴頓生瘡, 皮菜乾
(3)	治療
①	疏邪散風 - 生地淸肺湯
②	淸熱潤肺(養陰淸肺) - 甘露飮
5)	腎括(急括, 骨府, 走馬꿍相)
(1)	原因
①	 대개 先天不足이나, 解願, 鶴陳，齒균나 몸의 성장이 더딘 병 둥이 있는 경우
②	 肥甘한 飮食物을 無節®]하게 섭취하여 臟»에 熱이 伏하여 津液이 雜傷되고 腎氣가 姑渴되어 생긴 것
(3)	治療
九味地黃九，調元散, 腎氣九
6)	括遠(牌括에 속함)
(1)	原因
① 飮食大節(食滯)，이후 牌f 에 稱熱이 되어서
(2)	症狀
池萬(德靑白黃沈)，腹眼, 脚弱，食慾不振, 晝海夜熱，身疫面黃, 腹部魂(f腸11凡肉 이 뭉친 것)
(3)	治療
①	先 淸熱參濕 - 淸熱和中湯
②	 久德不,後한 경우에는 健牌補虛 - 寒答白加散, 錢氏白Ttt散 
7)	括病
牌街에 속함. 相^湯보다 심한 증상
(1)	原因
M熱이 腸胃에 積滯하기 때문(熱結腸胃)
(2)	症과눈
下潮가 成赤 成白 하며 誤念後重이 있다.
(3)	治療
淸熱導滯 - 香速導滯湯
8)	括腫張(牌括에 속함)
(1)	原因
牌肺가 모두 손상을 받은 것.
(2)	症■狀'
壯)1如S滿, 版大有稱，胸版能問不部(胸問), 而浮腫, 核歌氣味，呼吸小平
(3)	治療
①	利水消_ - 肥兒九
②	御菊句氣敗
9)	括渴(心括과 비슷하다.)
(1)	 症狀 : H則煩渴 夜則渴.lh하며 峰食肥甘하고 牌胃의 津液을 소모
(2)	治方 : 淸熱甘羅飮, 連膽九
10)	括勞
相■•病이 오래되어 肺1常에 영향을 미친 것으로 牌括=에 校療증상이 있는 경우
(1)	症狀 ： 骨蒸潮熱，盜汗，攻歌，淸德，壯硬如石, 面色如銀
(2)	治方 : 大味 또는 加味가：歸飮계통, 陰虛內熱로 보며 人著不H
11)	括瘡
(1) 症狀 : 消化가 잘 안되면서 종기가 잘 나는 것으로 牌相、腎rtf에서 吸i發 
12)	括熱(心府에 해당)
(1)	原因
①	先天的으로 熱性 將H 인 경우
②	乳母가 기름진 飮食을 많이 섭취한 경우
(2)	 症狀 : 骨蒸潮熱，虛況盜汗, f 足心熱，黃疫位H하고 夜不見物한다.
(3)	治療
初期에는 數甲靑高飮으로 淸熱除蒸하고，病이 오래되어 낫지 않을 때에는 繫甲 散으로 治療한다.
13)	腦括
(1)	原因
①	 평소 風熱을 感受했으면서도 與敗하지 않은 경우
②	 乳食不調로 內生한 稱熱이 血分에 盤結하여 腦로 上衝하기 때문
(2)	症■狀'
원형탈모증 유발 가능，머리에 유난히 종기가 많다. 딱지 多，모발이 마르고 빠 지며 갈라진다. 射乾, 心術，肥數i陳
14)	畜相:
(1)	 病因 : 주로 積熱不解하고 相=蟲이 化小하여 符骨에 침식하기 때문
(2)	症狀 : 손톱올 물어뜯는다. 排背如鼓鳴，背骨親狀
(3)	治療 : 加味一:合湯 둥으로 治療
15)	細括
일반적인 회충의 증상 수반
(1)	原因 ： 肥甘한 음식
(2)	 症狀 ： 食慾過多，與味症，身m 時煩多商，腹痛，層色淡猛淸雜
(3)	 治療 : 肥兒九，使ft'/•散으로 去蟲化松(하고，효과가 현저하지 않으면 化蟲九
을 복용 
16)	無軍括
⑴ 症•狀，
類內生瘡 또는 項內有核하고，그 形象은 彈九과 같고 按之轉動하고 軟而不後하 며, 안에는 쌀가루 같은 물체가 있다.
(2) 治療
託및消毒飮에 加減
17)	丁受括
小兒의 몸전체에 骨이 露出한 形象이 ‘丁’과 같다고 하여 丁受라고 한다.
(1)	原因 : 飮食太過로 牌 f 손상
(2)	 症： 배꼽돌출, 엉덩이 살빠져 있고，마르고, 얼굴이 거칠고, 흑색
(3)	治療
本病은 純虛에 속하므로 補中健運 - 十全丹, 人寒啓牌九 多用
18)	_露括
乳食不節로 牌I를 傷해서 發生한 것으로 대천문이 닫히지 않은 것이 특징으로 骨癌如紫, 吐食吐蟲, 多煩渴, 頭骨張開(頭緩不開合)한다.
19)	冷括
牌胃虛冷한 경우로 H 赤, 腹眼, 滑池•, 靑黑使, 成 姑液使，好臥冷處
20)	冷熱括
淸熱錯雜, 冷熱交互한 것으로 消積和解한다.
21)	走馬括
腎相:의 異名
22)	眼括
주로 肝相■•과 관련(특히 야맹증)
(1) 原因
①	風熱1滯
②	乳食過多
(2)	症狀
눈주위가 가렵고 충혈，발적，횐자위에 예막，계속 눈물이 나옴
(3)	治療
疏肝德火 - 德肝湯
23)	鼻符
肺相:에 해당，코가 마를 날이 없이 헐게 된다.
(1)	症狀
코가 막히고 가렵고 아프며 皮樹乾燥，呼吸短促，鼻前庭皮濟炎
(2)	治療
德肺淸金 -淸金散
24)	공括
走馬方街을 의미하며 腎相=에 해당한다.
(1)	제® • ■혔이 胃를 침범하여 발생한다.
(2)	症狀 ： 잇몸이 충혈，문드러지고 아프다. 與ftt，이가 시리고 빠진다 4. 침구치료
①	中院，天福，牌命，胃命, 足三里
②	 四繼穴에서 白色의 水液을 刺誠하여 排出하되 見血時까지 한다.
③	斜差炎法 : 男 - 左肝命，右牌衡
女 - 左牌it?, 右肝it
④	間谷出血
⑤	食指와 中指間(掌側)을 葉誠으로 割하여 白色液을 除去한다.
⑥	勝眼隱白出血，腹哀，中院
⑦	食積 - 大腸命, 牌it, 胃餘，背育(補)
⑧	 滅刺中院 足三里 氣海等穴 中等刺激 不留鐵 每터 1次 7B. 爲1療程 用干相=氣 相= 積證
⑨	 誠刺四織 隔0 1次 至四緩穴無黃色液將流出成煩燥等症狀消失 竹運牌消秘平肝 作用 用干括證牌虛 成失積滯 成兼肝E者 
제 15 절 기타 위장관 질환
과민성 장증후군(irritable bowel syndrome)
1)	개요
장줄후군은 복통，변비니生사를+주증상으로-하는 기능성 위장징^^ 일종 구조적, 해부학적 병변없이 장의 운동기능이상에 의해 나타나는 위장증후군 을 말한다. 기능이상에는 기능항진과 기능저하가 있지만 IBS는 기능항진이 주체이 며，기능저하에 의한 이완성변비 등은 이에 속하지 않는다. 또한 이 증후군은 심신 의학적으로 중요한 의미를 가지는 증후군이며，예전에는 대장에만 국한해서 과민성 대장증후군(irritable colon syndrom, ICS)에서 과민성 장증후군으로 부르기 시작했다.
문헌상 처음으로 질병으로 인지한 Dacosta가 복통과 변비를 가지면서 대변에 막 상의 점액을 동반한 예들을 보고하여 membranous colitis 등으로 불리다가 1920-30 년이래 Bochus and WUlard, Hurst 둥에 의해 기능적 위장관질한에 대한 이해가 발달 된 이래 sfmsmodic colitis, neurogenic mucous colitis, unhappy colon, functional colon, irritable colon 등과 함께 사용되었다. 1950-60년대 들어서 점차로 대부분의 학자가 이 과민성대장증후군이라는 용어를 사용하게 되었다.
2)	분류
⑴ 설사형
과거에는 신경성 설사라고도 하였다. 환자 중 약 44%정도가 이에 해당되며，수 개월에서 수년까지 설사를 하는데도 체중은 별 변화가 없고 복통은 없거나 약하 게 있다. 가끔 식사 후 바로 변의가 있기도 하며 물은 변이 1일 5-6회나 되는 경 우도 있다. 배변 후에는 증상 없이 지낼 수 있고, 설사 대신 가는 변을 보는 경우 도 있다. 이 질환의 원인으로서 정신적 긴장，자극 둥 정신적 요인이 많이 작용하 기 때문에 정신신체중상을 호소하는 경우가 많다. 설사형의 경우에서 불안 또는 신 경증이 더 많다.
(2)	변비형
과거에는 경련성 변비(spasticity constipation)라고도 하였다. 이 형은 약 37% 정도 가 이에 해당되며，하복통 특히 아랫배의 왼쪽이 아프고 이런 증상은 대개 변을 봄 으로써 소실된다. 경련성 변비가 있거나 토끼와 같은 대변을 보기도 하며，그 후로 는 설사를 하는 경우도 있다. 
(3)	변비 설사 교대형
약 18% 정도가 이에 해당되며 변비가 있다가 설사로, 또 설사에서 변비로 계속 된다. 또 처음에 굳은 변이 나오다가 뒤에는 묽은 변이 나오며 풀어지는 경우도 많 다. 배가 싸르르 아프다가도 배변 후에는 괜찮은 경우도 있다. 가스가 차거나 곱 (점액)이 있는 경우도 있다.
(4)	점액문비형
약 1% 정도로 점액성 대장염으로도 불리어 진다. 변비에 이어 복통이 있고 많은 양의 점액이 배출되며 그 후는 설사가 되는데 이것을 반복한다.
3)	병인병리
주요원인은 자율신경실조(腸管에서 腦幹 및 대뇌피질에 이르는 level에서 자율신 경 실조를 일으킴)로 인한 )}§管;의	행前51務f得■(neuromuscular disturbance)에 의해 장
관의 운동 • 긴장의 항진, 기타 부조화(disorder)가 생겨 통변이상을 일으키게 되는 것이다. 誘因으로는 크게 신체적 요인과 심리적 • 정신적 요인으로 분류할 수 있다. 또 심신의학적 면을 고려치 않는 의사의 경우 路原性因子를 加하게 되어 증상은 한충 복잡하게 될 수 있다 물론 이 질환의 發症에는 체질적 소인(stress에 대하여 신경성，체액성의 조절기구가 잘 움직이지 않고，생체의 항상성이 흩어지기 쉬운 소인)，신경증적 사회성 둥의 인자가 크게 관계한다.
4)	증상
과민성장증후군의 임상중상은 매우 다양하나 복통 및 변비 또는 설사 즉 배변장 애가 주증상을 이루고 있다. 장관 특히 대장의 주기능은 운동, 분비，gas 흡수의 3 가지로 볼 수 있다. 운동이 항진되면 설사가 일어나고, 분비가 많아지면 점액이 배 출된다. gas 흡수가 잘 안되면 장관내에 gas가 고이고 腹鳴，腹部勝滿感 둥 gas 증 상을 나타낸다. 즉, 장의 긴장이 고조되어 분절(segment)이 항진되면 결국 장 내용 통과에 지장이 생겨 변비가 되며, gas 이동도 잘 안되고 gas 증상도 조장된다. 환자 에 따라 기능이상의 정도가 다르고 이들이 복합되어 일어나므로 증상도 여러 가지 다. 무엇보다 通便異常(使秘、，池;德 또는 便秘池德의 교대)이 주중상이지만，가끔 이 런 주중상과 동시에 gas 증상 등의 소화기 증상을 수반하고，자율신경실조에 따른 전신권태감, 頭重，복통, 기타 다양하고 불규칙적인 증상을 호소하고, 불안，억울 둥 의 정신증상을 나타내는 경우도 있다. 이들 증상의 경과를 보면 진행성은 아니고 일반적인 상태가 좋으며，증상의 정도가 날마다 다르고 不定하며 야간에는 거의 증상이 자각되지 않는다. 식사나 배변, 방귀 둥에 따라 증상이 변화하며 증상의 정 도가 환자의 심리적 인자에 의해 영향받기 쉽다는 특징이 있다. 
먼저 기술한 것처럼 과민성장증후군의 치료는 곤란할 때가 많고 장기화되기 쉽 다. 사춘기 환자가 많은 것을 생각하면 자율신경차단약을 무작정 장기투여하는 일 은 절대로 피해야 한다. 이럴 때 부작용이 적은 한방약은 효과적이다.
신경이 예민한 환자는 健牌安神시켜야 되며，半夏白加天麻湯, 補腸健牌湯, 丹著 補血湯，加味舊正湯 등을 주기적으로 장기적인 치료를 꾸준히 하면 소아의 경우 장의 근본적 개선에도 접근할 수 있다.
2.	장 고卜^ 페쇄(intestinal pseudo-obstruction)
々하 71) 정의
, - I.	① 장폐쇄름 임으키는 기계적?1원인없이 장폐쇄 증상과 징후가 나타나는 것을 말
f > 질환<<2차적/로 발생하는 경우도 있다.
減'‘'\"	2) 증상
① 신생아기에는	名즙성 $ n 둡으로 나타나고 거대 방광이 흔히
동반된다.
. ② ^ 세 이하의 소아기에 증상아 나타나며 복부 팽만，성장 곡선 둔화가 첫 징후이다. 이어서 복통，담즙성 구토，만성 변비가 나타나고 반복되면 영양실조，
기아를 초래한다.
3)	분류
(1)	특발성 장 가성 폐쇄
①	내장근 병증(평활근 이상)
②	내장 신경병증(장근신경총 이상)
⑵ 2차성 장 가성 폐쇄	
—■■■	.I	1	1
Amyloidosis, SLE, scleroderma, 호르몬 장애，대사장애，약물，마비성 장폐쇄，방사 선 조사 등 
(1)	바륨 조영술
하부 식도의 연동 운동이 감소되어 있고 위장 운동 및 위 배출은 정상이다. 십 이지장이 심하게 확장되어 있으며 소장 통과 시간의 지연으로 볼 수 있다.
(2)	장운동 검사
ᄉ^ᄉ 식도와 소장 근위부에서 이상 소견을 관찰할 수 있다.
(3)	장생검
내장근 병증의 경우 평활근의 변성 및 섬유화를 보이며 내장 신경 병증에서는 은 염색시 argyrophilic neurons의 결핍 소견을 보인다. 
  
 


 

 
①	병인은 확실하지 않으나 월반적으로 neural crest 세포가 대장 원위부로 이동하 지 못함으로써 초래된，신경절세포(ganglion cell)의 결한 장우동 장애로 알려져 있다.
②	무신경절 부위에 정상적인 장운동이 불가능하므로 그 부위에 장폐색이 발생하 고 따라서 정상적인 상부의 장이 확장된다.
③	 대부분의 경우 무신경절 부위가 직장 S상 결장에 국한되며 드물게는 전체 대장 에 신경절이 없거나 심지어 소장까지 확대되기도 한다.
2)	빈도
①	발생빈도는 출생아 50W명당 1명이며 .金아와 여격척 비율은 4 : 1 정도이다.
②	 신생아 장폐색의 20-25%를 차지하며 Down 증후군 환아의 5%에서 동반되는 것으로 알려져 있다.
③	일부 환아에서 가족력이 있으며 환아의 형제에서 이 질환이 발생한 확률은 10% 이다.
3)	임상 증상
⑴ 생4 1주일
①	태변 배출이 전혀 없는 경우
수유 거부，담즙성 구토，호흡곤란올 초래하는 심한 복부팽만을 보이며 장천공이 발생할 수 있다. 
② 태변 배출이 지연되는 경우
변비, 복부 팽만，구토 둥의 증상이 나타나며 보채거나 잘 먹지 않으며 성장 부 진을 보인다.
(2)	영아기
①	성장 부진，복부 팽만，구토가 주요 증상이다.
②	장염(enterocolitis)의 대부분이 생후 2, 3개월에 발생하며 심한 설사，열, 쇠약 둥 의 중상을 보이며 장천공 및 패혈증이 흔히 동반된다.
(3)	소아기
①	변비가 심하고，리본같이 가는 변이나 토끼배설물과 같은 굳은 변을 본다.
②	복부 팽만을 보이고 복부에서 대변 덩어리가 만져진다.
③	간혹 장폐색이 발생하고 빈혈，저단백질 혈증, 성장 부진을 보인다.
4) 진단
(1)	직장 검사
직장에 손가락을 넣으면 직장이 좁고 비어있다. 손가락을 떴을 때 대변과 공기 가 다량 밀려나오면 이 질환을 의심할 수 있다.
(2)	방사선 검사(lateral erect film, 대장 조영술)
①	단순 복부 촬영
신생아에서는 pelvis 내의 공기가 없는 것이 중요한 소견이다. 대장 및 직장의 어 느 부위까지 공기에 의해 확장되어 있는 가를 관찰한다.
②	대장 조영술
좁아진 무신경절 부위와 확장되어 있는 정상적인 상부의 장 사이에 분명한 이행 부위를 관찰하는 것이 가장 믿을 만한 소견이다. 24시간 이후에도 대장에 조영제가 남아 있는 것도 중요한 소견 중의 하나이다.
(3)	직장 생검
가장 믿을만한 진단 방법이며 대개 간단하고 안전한 흡인생검을 시행한다.
점막하충에 신경절 세포가 관찰되지 않으며 신경 섬유의 비후가 있으며 진단에 도움이 된다.
(4)	직장압력검사
직장을 확장시킬 때 내괄약근이 이완되는 직장항문억제 반사가 없다. 
제 1 절 소아신경계의 발달
1.	소아 신경계의 발달
수정 후 시작된 개체의 발달은 임신초기 3개월 동안 胎芽형성, 臟器형성이 가장 신 속히 이루어지며 수태 후 3주에 neural tube의 형성이 완료되어 forebrain(procencephalon)， midbrain(mesencephalon), hindbrain(rhombencephalon) °1 각각 구별이 되기 시작한다.
따라서 큰 중추신경의 기형은 이 시기의 이상에 의하여 발생한다.
대뇌피질의 분화는 3개월에，myelinizarion은 4개월에，extrapyramidal tract는 임신 말기의 달에 시작된다. 기형의 종류에 따라 그 발생시기를 정확히 추정할 수 있다.
출생시 대뇌의 중량은 남자가 363g，여자가 371 g이며, 성인의 9/10가 되는 것은 남자가 8~9세，여자는 5~6세이다. 남자 성인의 대뇌 중량은 1350~1400g이며，여 자는 1200~1250g이다. 이 성인 중량에 이르는 시기는 남자는 15~19세이지만, 여 자는	14세이다.
이와 같이，뇌의 중량 하나만 보더라도 나이가 어릴 때 그 성장 속도가 대단히 빠르며, 어릴 때일수록 뇌에 손상을 입으면 치명적인 결과가 초래된다는 것을 알 수 있다.
또，여자가 남자보다 성장, 발육이 빨라서 성인 중량에 이르는 시기도 빠르다는 것을 알 수 있다. 따라서 여자가 남자보다 모든 신경학적 발육이 빠르다는 것을 알 수 있다.
이런 발달 과정을 거치는 신경계의 기능은 모든 감각과 지각 자극을 수용하고 인지하여 그에 따른 적절한 반응을 할 수 있도록 운동기능을 통제하고，기억, 언어,
지능，감정 둥의 정신활동의 중추가 되는 것이다. 따라서 신경계질환은 다양하게 나타날 수 있으며，의식 장애，지능장애，운동장애，감각장애 등이 그 대표적 중상 이다.
2.	소아 신경계 질환의 한의학적 사고
소아의 경련성질환, 혼수 등과 같은 운동장애 의식장애 증상을 동반하는 모든 질환을 포함시킬 수 있는데 대표적인 질환이 潔風(急嫌風, 慢嫌®I，慢牌風)，油！證이 며, 天甲，內約, 痛座，齡M，攝ᄆ，傑ᄆ，暑暑救 둥도 이에 해당이 되고，지능 
운동 감각 장애질환인 應滿，五軟, 五硬, 五遇둥도 신경계의 질환이다.
관련 臟器로는 상호 제약과 상호 의존의 법칙에서 보면 관련되지 않은 臟이 없 겠지만 錢己의 S臟證治論에서 볼 때 관련 臟은 心과 肝이 가장 밀접한 관련이 있고，牌肺腎은 간접적인 관련이 있다고 하겠다.
《錢즈 小兒藥證直設》“肝主風 本病 哭라 S 直 阿久 頓問 項急”，“心主篇 本病 多哭과 篇淨 手足動推 發熱飮水”
《萬全 幼科發揮》“肝有餘 有薦無補, 形證!©然在 R 中 心熱爲火 有補有德，心爲 神舍，易生紫，色見紅潤. 脈來大數, 此心氣有餘之象，爲實. 色見昏暗，脈來沈細者， 此心氣不足之象，爲虛. 心惡熱，與肝風相博則發痛. 心屬火，火盛則津液乾而病渴, 心藏神, 受熱則神亂而不安”
錢己은 臨床症狀에서 陰陽屬性과 병리적 기전을 관찰하여 이를 生理的, 病理的 특징과 연관지어 놓고，후에 이를 바탕으로 그의 제자인 關季忠이 五:臟寒熱虛實의 辨證과 治法의 理論올 完成 하였다. 方全은 錢조을 기초로 하고 丹藥학설의 영향 하에서	有餘四不足”의 관점을 제출하였는데 후세 小兒의 生理病理的 특징을
연구하는데 중요한 영향을 주는 것이다.
제 2 절 신경계 질환의 진단
1.	진단
D 병력 청취
병력은 주소로 하는 중상의 발현 시기부터 시간 순으로 기술하여야하며 그 증상 의 지속시간，빈도，경과 및 관련증상둥을 빠짐없이 포함하여야 한다. 정상적인 3-5 세 이후의 소아라면 친근한 태도로 잘 물어보면 부모에게서 얻는 것보다 더 정확 하고 믿을만한 병력을 알아낼 수 있는 경우가 많다.
선천성 중추 신경계 발달 장애 및 기형，감염 혹은 염증성 질환 외상 및 그와 관 련된 질환，출혈 경색둥의 혈관성 질환，신생물성 질환，대사성 질환의 가능성이 클 것이며 수주 혹은 수개월에 걸쳐서 진행되었다면 신생물 퇴행성 변성 질환 혹은 대 사성 질환을 의심하게 된다. 또한 신경계 장애가 점차 진행하여 악화하는 경과를 밟 지 않고 그대로 지속되는 정체성 질환이라면 선천성 중추 신경계의 발달 이상，주산 기 저산소중이나 외상 감염 둥의 후유증，중독성 질환둥이 대표적이고 서서히 악화 하는 진행성 질환은 퇴행성 변성 질환이나 대사성 질환의 가능성이 크다.
진행성 질환에서 환아는 이미 습득하였던 발달 과정상의 능력을 잃어버리게 된
다. 따라서 발달과정에서 어떤 능력올 수행할 수 있었다가 점차 하지못하게 되었는 지 아니면 처음부터 할 수 없었는지를 명확히 밝혀야 하며 소아의 신경학적 진단 에 있어서는 발달과정올 정확히 알고 이에 대한 병력청취는 매우 중요하다.
2)	이학적 검사
①	BT, pulse, respiration check
②	pupil reflex
③	뇌막자극징후 검사
Q) 경부 강직
경부를 굴곡시켜 경부의 뇌막을 당기면 이상이 있는 경우 통증 및 경부에 강직 이 온다.
© Kernig 징후
한쪽 다리를 고관절 및 슬관절에서 굴곡시킨 자세에서 슬관절에서 신전시켜 뇌 막을 자극하면 척수를 따라 그 막이 자극되어 통증이 전달되는 양상이 나타남 © Brudzinski 징후
경부를 굴곡시켜 뇌막이 자극되면 양하지가 동시에 움츠려지는 양상
④	병적 반사
추체로병변(상부운동신경마비 : 강직성)시 나타나는 반사 Q toe reflex
엄지발가락을 강하게 구부리면 하지근육이 모두 굴곡되는 엄지발가락 반사로 반 사항진이 존재하는 병적상태 © Babinski's sign
발바닥의 외측 경계를 약간 예리한 기구로 뒤축에서 발가락 부위로 긁어 엄지발 가락이 신전 또는 발가락들이 부채살처럼 펴지는 것이 양성 반응으로 기질적 편 마비가 있다는 증거로 히스테리성 마비와를 감별시킬 수 있다.
2.	신경학적 검사
1)	소아의 신경학적 검사
(1)	정신 상태 및 정신운동 발달
의식 상태의 장애유무, 의식의 장애가 있다면 그 정도, 시간，공간, 사람에 대한 지남력 및 병식，언어 발달 상태，읽기，쓰기, 계산 둥의 학습능력，장기적 및 단기 적 기억력，상식，추상적 사고능력，정서상태, 협조여부 둥이 포함되어야 한다. 
(2)	뇌신경
뇌신경	기 능	S 사
1. 후각신경	후각	냄새에 대한 행동 반응
2. 시신경 및 망막	시각 및 시야	색 있는 종이나 블록을 쫓아 본다.
3.	동안 신경 ᄀ
4.	활차 신경 ——
5.	외전 신경 一		외안근 운동	안구 운동 관찰
		동공 반응 및 안검 상승	전정 ^•사
6. 3차신경	저작	저작 운동
7. 안면신경	안면 감각, 안면 표정 미각	각막 반사, 안면 대칭성
8. 청신경 청각신경 전정신경	청력	소리굽쇠, 소리나는 장난감
	공간 지각	리 검사
9.	설인 신경 ᄀ
10.	미주 신경 一ᅴ	연하, 음성	수유, 울음 소리, 구역 사
n. 척수부신경	머리 운동	기립시와 복와위의 머리 대칭
12. 설하신경	혀 운동	대칭, 위축, 세동


(3) 운동계
각 근육의 근력과 근긴장도를 검사한다.
그 전에 환아가 서 있거나 걸어 들어오는 모습을 관찰하거나，공놀이를 같이 한 다든지, 달리기를 시켜보면 비정상적인 소견의 유무를 거의 알 수 있다. 각각의 근 육에 대한 검사가 어려우면 어린이를 발끝으로 혹은 발뒤꿈치로 걷게 하여 관찰할 수도 있다.
①	근긴장도는 각 관절별로 검사자가 붙잡고 수동적으로 굴신 운동을 시켰을 때 나타나는 저항의 정도로 진찰한다.
活) 경련성 근긴장(Spasticity)
처음에는 수동적 운동에 저항이 있다가 갑자기 저항이 없어져 주머니칼이 접히 거나 펴지는 모양과 흡사한 상태，상지의 굴근과 하지의 신근에서 뚜렷함 © 경직(Rigidity)
굴근과 신근 모두에서 지속적 저항을 느끼는 상태, 기저핵 병변
②	전반적 근력은 한 발로 서서 그 자리에서 뛰도록 하거나 쪼그리고 앉았다가 일 어나게 하거나，누웠다가 일어나는 행동을 관찰하여 판단할 수 있다. 상지 근력 은 wheel barrow 운동을 시켜보면 알 수 있다.
근력은 각 근육마다 될 수 있는 대로 〇에서 5까지 구분하여 정확히 기술하도록 한다.
〇 ： 근육 수축도 없다.
1	： 근육 수축만 있다.
2	： 중력에 거슬리지 않으면 운동 가능
3	: 중력에 거슬러서도 운동 가능
4	: 어느 정도의 저항을 주어도 운동 가능
5	： 정상 운동 가능
(4)	감각계
소아의 경우 부정확한 경우가 많으나 촉각，위치 감각，진동 감각 검사를 시행하 고 마지막으로 통각에 대한 검사를 한다. 발한의 경계부위도 척수 장애의 수준올 아는 데 도움이 된다.
(5)	반사
심부건반사
이두근건반사(biceps jerk)
삼두근건반사(triceps jerk)
무릎반사(knee jerk)
족관절반사(ankle jerk)
정도에 따라 0 : 반응 없음 + : 반응 감소 + + : 정상
+ + + : 병적 상태 의심 + + + + : 병적 상태
소아에서는 achilles건 반사시 2-3회의 clonus는 정상으로도 불 수 있다.
(6)	소뇌 기능, 보행 및 운동조화
소뇌기능은 직선 보행(tandem gite), Romberg 검사，손가락을 코에 대기(finger to nose)검사로 하며，반복 운동은 무릎을 손바닥 혹은 손등으로 교대로 두들기게 하 여 관찰한다.
소뇌 증상은 손상을 입은 동측에 증상이 나타나며, basal ganglia 증상은 손상을 입은 반대쪽 사지에 나타난다.
연성 신경증상은 어린이의 연령 발달에 따라서 소실되어야 할 증상이 남아 있는 것이다.
2)	영아의 신경학적 검사
영아는 학령전 아동이나 학령기 동보다 더욱 협조를 하지 않기 때문에 순서대 로 진찰할 수는 없으나 인내심을 가지고 부드러운 태도로 검사하지 않으면 안된다.
자유롭게 놀고 있는 것을 상세히 관찰하고，그 다음에 조금씩 자극을 주어 가면 서 검사한다.
각각의 근력 검사는 불가능하지만 9개월 이후에 나타나는 낙하산 반사가 대칭적 인지，세웠을 때 다리로 체중을 버티는 정도로 판단할 수 있다.
심부건반사 중 삼두근건반사는 첫 2-3개월에는 잘 나타나지 않는 수가 많다 Babinsld sign은 생후 1_2개월에는 나타나는 경우가 많다. 소뇌 기능 검사도 힘들지만，앉아 있는 자세，손을 뻗어 장난감을 잡는 행동으로 판단할 수 있다. 환아가 울면 검사 가 안되므로 강한 자극을 주는 검사는 맨 끝에 해야 한다. 그 관찰 요령을 간추리 면 다음과 같다.
①	이상 국소 증상
②	정상적으로 있어야 할 반응이 결여된 경우
③	정상 반응의 좌우 비대칭성
④	성장하면서 소실해야 할 생리적인 반응이 어느 범위를 지나서 오랫동안 지 속하는 경우
⑤	발달 지연
3)	신생아의 신경학적 검사
신생아의 신경학적 검사는 몇 번이고 되풀이해야 한다. 신생는 굴곡근우위의 자세를 취하고 있으나，분만에 의한 쇼크 때문에 24-60시간은 늘어져 있는 경우가 있다. 따라서 이때 근육 긴장도가 몹시 낮아져 scarf sign이 양성으로 나온다.
두위는 모든 신생아기나 영아기에 꼭 측정해야 하며，표준편차의 2배 이상 차이 가 나거나 전의 백분위에서 벗어나면 정밀한 검사가 필요하다.
그밖에 시각 검사는 opticokineric nystagmus로 알 수 있고，청각 검사는 생후 6-10 일부터 소리가 났을 때 깜짝 놀라는 것으로 알 수 있다. 특수 검사는 두개 투광법 이 있는데，뇌수종, 공뇌증，수두 무뇌증 둥이 감별된다.
** 반사의 소실시기 **
반 사	소실시기	반사	소실시기
Rooting reflex	3 개월	Grasp reflex	3 개월
Sucking reflex	3 개월	Placing reflex	3-4 개월
Moro reflex	3 개월	Stepping reflex	i 개월
Trunk incurvation reflex	1_2개월	Tonic neck reflex	3—4개월
Crossed extension reflex	1-2 개월	Landau reflex	1-2 년


* Landau reflex
환아를 검사자의 손바닥위에 엎드리게 하면 머리를 뒤로 젖히고 척주는 과도하 게 신전되어 활모양으로 된다.
4)	진단적 특수 검사
(1)	요추 천자와 뇌척수액 검사
뇌척수액 검사는 뇌막염，뇌염 및 지주막하 출혈의 진단에 필수적이며，탈수초성 질환이나 대사성 질환의 진단，종양 세포의 유무를 확인하는데 도움올 준다. 보통 冬5번 요추사이나 3-4번 요추사이로 요추 천자를 시행한다.
요추천자의 금기 사항은 두개내압의 상승, 경천막뇌 탈출의 압박중상이 있을 때，요추 천자를 시행할 부위의 피부의 세균 감염，심한 혈소판 감소증이 있을 때 등이다.
(2)	경막하 천 자
(3)	뇌실 천자
(4)	신경 방사선학적 검사
두개골 단순촬영 CT스캔，MRI，단일 양자방출 전산화 단충촬영 (SPECT), 양전자 방출 단충 촬영(PET), 뇌혈관 촬영, 뇌초음파촬영
(5)	뇌파 검사
EEG는 뇌신경 세포의 전기적 활동을 두피에 부착한 전극을 통하여 포착，증폭 하여 연속적으로 기록하는 것이다.
(6)	유발 전위 검사
유발전위 검사는 시각 청각 혹은 체성 감각 계통으로 중추 신경계를 자극하여 그 반응으로 나타나는 전기적 활동을 기록하는 것이다.
혼수
의식은 각성 상태가 유지되면서 외부 자극에 대해 자신과 주변환경을 적절히 인 지할 수 있는 상태가 원활히 지속될 수 있는 상태를 지칭한다.
Plum과 Posner는 의식저하의 정도에 따라 다음과 같이 분류하였다.
①	착란(confosion) : 각성상태는 유지할 수 있으나 지남력의 장애로 인해 사고나 이해에 결함을 보이는 상태
②	섬망(delirkun) : 불안，초조> 공포，환시 같은 과민성 반응을 보이는 착란 상태 
③	기면(drowsy) : 외부 자극이 없는 한 각성상태를 유지할 수 없고, 외부자극에 대해 간단한 인지자극을 보이는 상태
④	혼미(stuper) : 자는 것과 같은 상태. 유해 자극에 대해서만 반응을 보이고 때 로 무의식 상태로 빠진다.
⑤	혼수(coma) : 어떠한 종류의 지속적 강한 유해자극을 주어도 각성 반응을 보 이지 않고 때로 제피질 자세 및 제뇌자세를 보이는 상태
소아 연령에서 혼수는 두부외상，저산소 허혈성 뇌증，중추 신경계 감염(뇌염，뇌 막염), 대사성 질환(저혈당증，Reye 중후군, 저나트륨 혈증，간성 혼수，요독증 등)， 약물 원인，간질 중첩 및 간질 발작후 상태, 선천성 대사 질환, 뇌혈관 질환 및 뇌 종양 둥 다양한 원인에 의해서 초래된다. 이중에 두부 외상에 의한 혼수가 가장 혼 하며，비외상성 원인으로는 저산소 허혈성 뇌증，약물 중독，간질 발작，뇌염 및 세 균성 뇌막염과 대사성 질환이 가장 흔히 발견되는 원인이다.
혼수는 환자가 외부의 자극올 인지하거나, 또는 이에 대한 반응을 할 수 없는 무반응의 상태로 정의하는데，해부학적으로는 대뇌 반구의 광범위한 손상이 있거 나，혹은 뇌간 망상 부활계에 손상이 있을 때 발생한다.
혼수 상태에 있는 환자를 보았을 때에는, 자세한 검사를 실시하기 전에 먼저 기 도확보, 원활한 혈액순환의 보장 및 출혈 방지와 같은，생명 보호에 필요한 응급 처치를 시행하며，뇌의 비가역성 손상을 방지하여야 한다. 다음으로 자세한 병력, 신경학적 검사 및 검사실 검사를 통한 혼수의 원인을 찾아내는 것이다.
1)	혼수 환자의 신경학적 검사
(1)	의식 상태
** Glasgow Coma Scale ** (S수가 낮을 수록 중증이다.)
eye opening	spontaneous	4
	to speech	3
	to pain	2
	none	1
best verbal response	orientated	5
	confused conversation	4
	inappropriate words	3
	incomprehensible sounds	2
	none	1
best motor response	obeys	6
	localizes	5
	withdraws	4
	abnormal flexion	3
	extensor response	2
	none	1

 
①	제 1기 : 가면 상태 (drowsiness)
②	제2기 : 혼미(stupor) - 반복하여 강한 통각 자극을 주면 환자는 눈을 뜨고 잠
시 동안 깨어날 수 있으며，깨어있는 동안에는 간단한 언어 응답과 수의 운동올 반응을 보일 수 있다.
③	제3기 : 경한 혼수(%ht coma) - 강한 통각 자극을 주어도 환자는 깨어 날 수
없으며，이때 환자는 신음 소리를 내거나 반목적의 운동 반응을 보일 수 있다.
④	제4기 : 깊은 혼수(deep coma) - 강한 통각 자극을 줄 때 환자는 반사 운동으
로 반응을 나타낸다. (박피자세 제뇌자세)
⑤	제5기 : 이완 및 무호흡 상태 - 모든
(2)	호흡 양상
①	정상호홉
②	Cheyne-Stroke 호흡
과호홉과 무호홉이 교대로 나타나는 호 홉모양으로 양측 대뇌 반구나 간뇌의 기능 장애를 시사하는 소견이다.
③	중추신경성 과호홉
깊고 빠른 호흡이 지속적으로 나타나는 호흡형태로 중뇌나 상부 뇌교의 기능장 애를 시사하는 소견으로 대사성 뇌증 환자에서 흔히 관찰된다.
④	지속 홉식성 호흡
긴 홉기가 있은 후 호기성 정지가 있는 상태로 뇌교의 기능장애를 시사하는 소 견이 다.
⑤	군발호흡
과호홉과 무호흡이 불규칙적으로 교대 로 나타나는 호흡모양으로 상부연수의 기능장애
⑥	실조성 호흡
호흡의 속도와 진폭이 매우 불규칙한 것 으로 하부 연수의 기능장애를 의미하며 무호홉이 임박하였음을 의미한다. 
(3)	동공의 크기 및 대광 반사
동공의 크기 및 대광 반사는 중뇌 기능을 시사하는 소견으로 혼수 환자의 신경 학적 검사에서 가장 중요한 부분을 차지한다.
①	동공 반사가 양측에서 나타남 : 중뇌기능이 정상 〇〇
②	양측 동공 산대，대광반사 소실 : 중뇌 손상 • ⑩
③	점상 동공 : 뇌교 손상, barbiturate 혼수 • •
④	 양측 동공이 축동되나 대광반사가 정상 : 대사성 혼수。。
⑤	 편측 동공 산대 고정, 대광반사 소실 : 일측성 대뇌병변，구헤르니아 〇•
⑥	 양측 동공 산대 고정, 대광반사 소실 : 혼수 말기 • •
(4)	안구 운동
안구운동은 혼수환자에서 뇌간 기능 평가에 중요하다.
①	인형안 검사
안검을 열고 머리를 좌우로 빠르게 회전시키거나 상하로 움직이면 정상에서는 머리의 반대방향으로 양측 안구가 공동편위되는데，이는 정상반응을 의미하고，뇌 간 병변에서는 안구의 공동편위가 관찰되지 않는다.
② Calory 검사
머리를 30° 정도 들어 외측 반규관이 수직이 되게해서 외이도를 통해 카테터를 고막 근처까지 넣고 얼음물을 서서히 주입시켜 안구의 편위가 나타나는지 관찰한 다. 정상적인 경우는 안진의 slow component는 자극 부위를 향해，fast component는 자극의 반대 방향으로 나타난다. 그러나 뇌교에 손상이 있으면 안구의 편위는 관찰 되지 않고 양측 안구는 중앙부에 고정되어 나타난다.
(5)	안저 검사
검안경을 통하여 시신경 유두부를 관찰함으로써 두개 내압 항진 증후를 관찰할 수 있다. 유두 부종은 병변의 크기，위치 및 원인에 따라 관찰되는 시기가 다르나 일반적으로 두개 내압 항진후 24-48시간 내에 관찰된다.
(6)	운동 기능
운동반응은 대뇌 피질부에서 관장되는 목적적 운동 반응과 뇌간이나 척수에 의 해 관장하는 반사성 운동 반응으로 분류할 수 있다. 따라서 대뇌 기능 장애가 초래 된 경우 대뇌에 의한 뇌간 반사의 억압 기능이 소실되어 원시 반사성 운동 반응이 출현하게 된다. 
사지의 편측에 강직성 또는 이완성 마비가 있는지，근긴장도의 비대칭이 있는지， 혹은 경한 혼수상태에서는 강한 통각 자극을 줄 때 사지의 움츠림에 비대칭이 있 는지를 검사한다. 편마비는 반대측 대뇌반구의 병변 혹은 동측의 뇌간이하부의 병 변을 의미한다.
심부건반사와 족저 반사를 검사하여 반사 항진이나 감약 혹은 비대칭이 있는지 검사한다.
①	박피자세(제피질자세)
강한 통각 자극을 줄 때 주먹을 쥔 채 양팔을 구부리고 하지는 쭉 뻗는 자세, 대뇌 피질의 미만성의 심한 기능장애，한쪽에만 나타나면 반대측 대뇌반구 침범, 제피질 자세를 보이는 경우는 뇌간 기능은 아직 손상되어 있지 않다.
②	제뇌자세
강한 통각 자극을 줄 때 팔과 다리를 쭉 뻗는 자세, 혼수를 초래하는 병변이 심 해져 상부 뇌교까지 뇌간 기능 장애를 초래하는 경우 뇌간이 침범됨
③	이완성 사지마비 : 연수 손상
(7)	침구치료
昏述 : 手나•井穴 百會 人中 傑泉 關元 四神總 等 溫次 神闕 關元 百會 內閉神昏立誠 外脫神昏在炎 內閉外脫刺滅炎井施
경련성 질환은 뇌신경세포의 발작적이고 병적인 방전으로 인해 생기는 간헐적 인 신경계의 장애를 뜻하고，seizure, convulsion, fit, spell 등으로 표현하며，운동현상 을 동반하는 경우를 convulsion이라고 한다. 소아기에 발생하는 경련은 부모를 당황 하게 하는 증상으로 성장할 때까지 약 5%의 소아가 경험한다. 소아기에는 경련의 원인이 될 만한 인자들이 많고，뇌가 발달 과정에 있어 해부학적으로나 기능적으로 아직 미숙한 상태이므로 경련이 발생하기 쉽다.
1.	경련성 질환의 원인
1)	나이에 따른 원인
① 출생후-6개월
출생시 손상(외상，저산소증)，뇌의 발육이상, 중추신경계 감염，기타 
② 6-24개월
급성 열성 경련，중추신경계 급성 감염, 출생시 뇌손상의 후유증，기타
③	2-6 세
、	
중추신경계의 급성감염，출생시 뇌손상의 후유증 및 뇌의 발육이상，특발성 간질, 뇌종양，기타
④	6-16 세 __
■킨:질, 출생시 뇌손상의 후유증 및 뇌의 발육이상，뇌종양, 중추신경계 급 성 감염，기타
2)	반복성 경련의 원인
①	뇌종양
②	뇌혈관 장애(혈전, 경색, 혈관 기형)
③	두부 외상
④	신경 피부 증후군
⑤	뇌의 발육 이상
⑥	영양 장애(pyridoxine deficiency)
⑦	외인성 중독(lead encephalopathy，약물중독)
⑧	 대사성 질환(무산소증，저혈당증，Reye 증후군，요독증，간성 혼수)
⑨	감염증(뇌염，뇌막염，뇌농양)
⑩	뇌변성 질환
2.	경련성 질환의 병인성 분류
1)	급성 또는 비재발성 경련
①	열성경련
②	두개강내 감염(뇌염，수막염, 농양，기생충에 의한 뇌질환)
③	각종 독성(약품，파상풍，연중독，이질 및 장티푸스)
④	무산소증
⑤	대사성 또는 영양장애
⑥	급성 대뇌부종
⑦	뇌종양
⑧	효소결핍증
⑨	기타(전신성 홍반성 낭창 둥)
2)	만성 또는 재발성 경련
①	간질
@ 특발성 : 1차성-선천성 또는 유전형, 비유전 또는 습득성 © 기관성 : 2차성 또는 증상형 - 뇌손상후，두개강내 출혈이나 감염후，무산소증 후 독성중후군，변성질환, 선천성 뇌장애, 기생충 질환 © 감각성 : 독서，접촉，광선, 음향，음악，자가유도성
②	간질과 유사한 상태
© 히스테리 © 테타니 © 저혈당성 상태 © 요독증
® 심장 및 혈관 기능부전 또는 졸도 @ 편두통
3.	신생아 경련
신생아기에 일어나는 경련을 총칭하여 신생아 경련이라 하며, 신생아의 약 0.5- 1%에서 발생한다. 신생아 경련은 거의 증후적이며，특발성인 것은 없다고 생각하 는 것이 좋다. 원인을 시기적으로 보면 생후 첫 24시간 이내는 산소 결핍증이 주된 원인이고，그 후는 저혈당증과 저칼슘혈증이며，생후 2주 이후는 감염이나 유전성 대사질환등의 원인이 많다. 만삭아에서는 주산기 장애, 특히 산소결핍증，저칼슘혈 증，감염, 뇌발달이상，저혈당증의 순으로 많고 미숙아의 경우에 있어서는 주산기 장애，저혈당증, 감염，뇌발달 이상，저칼슘혈중의 순으로 많다.
신생아에서는 뇌의 효소계의 발육이 불완전하여 경련 발작의 모양이 가볍다.
①	비정형적 발작
증상이 가벼워 간과되기 쉬우나 가장 흔한 형이며 서맥을 동반하지 않은 무호홉, 청색증，탈력, 사지의 기묘한 운동，예를 들면 수영하는 모양，옹시，안구회전，안구 진탕，침을 홀리거나 이상한 소리를 지르는 것등이 발작의 표현이다.
②	전신성 강직 발작
사지를 뻗거나，상지는 굴곡, 하지는 신전시키는 경우가 많고 지속 시간은 1분 이내이며 호흡은 정지되고 청색증이 나타날 때도 있다.
강직성 경련은 보통 중증의 뇌손상에 의하여 일어나며 조기에 사망하거나 살아 남아도 신경학적 후유증을 남기는 수가 많다. 미숙아에서 잘 일어나고 뇌실내 출혈 이 있을 때의 특징적인 경련이다.
③	다국소성 간대 발작
신체의 여러 곳에 간대성 경련이 일어난다. 저칼슘혈증이나 저마그네슘혈증 때 잘 일어난다. 보통 청색증은 동반하지 않으며 발작중에도 우유를 계속 먹는다.
④	국소성 간대 발작
신체의 일부에 국한되는 간대성 발작으로 손 발 얼굴에 국한되어 나타난다. 발 작후 국소에 마비를 남기는 수가 있다. 의식은 장애를 받지 않고 청색중은 동반되 지 않으며 발작중에도 우유를 계속 먹는다. 대사성 뇌중이나 국소적인 뇌손상으로 일어난다.
신생아에서 드물게 나타나며 사지 또는 상지나 하지만이 한번 혹은 여러번 갑자 기 구부리는 경련을 일으킨다. 신생아 경련은 분만 직후 또는 출생후 48시간 이내 에 사지가 떨리는 것과 감별이 필요하다. 이것은 정상아에서 볼 수 있으며 아래턱， 손，발에 오는 fast tremor이다 다른 이상이 없으면 떨리는 것 그 자체로는 의미가 없다. 이는 경련과는 달리 안구 운동이 동반되지 않고 갑작스런 자극에 의해 유발 되며 사지를 굽히거나 잡음으로써 멈추게 할 수 있는 점등으로 신생아 경련과 감 별할 수 있다.
4.	열성 경련
3개월 내지 5세사이의 비열성 경련의 경험이 없는 영•유아에서 중추신경 이상없 이 열과 동반되어 발생하는 경련이며，모든 소아의 3-4%가 경험한다. 발작시 38도 이상의 열올 동반하고 항상 15분 이내에 끝내며 발작 기간에 중추신경계의 감염이 없다.
1)	원인
체온이 갑자기 상승할 때 일어난다. 약 70%는 상기도 감염이 발열의 원인이며， 편도염, 인두염, 중이염，그밖에 위장염，돌발진도 원인이 될 수 있다. 그리고 열성 경련은 유전성 경향이 있어，가족중 60-70%가 열성경련을 경험한다.
2)	증상
대부분이 전신 강직 간대 발작형태(대칭적)이고 보통 15분 이내에 그친다. 연령 은 18개월에서 22개월 사이에 발생하는 경우가 가장 많으며，5세 이후에는 드물다.
여아보다 남아에서 흔하며，경련 후 특별한 이상 소견은 없고，열이 내린 후 7-10 일이면 EEG도 정상이 된다.
단순 열성 경련과 복합 열성 경련으로 구분하며，15분 이상 경련이 지속，국소 경련，하루 1회 이상 일어날 때를 복합 열성 경련이라고 한다.
중추신경계 감염，약물에 의한 중독, 구토나 설사에 의한 전해질 불균형 둥과 감 별해야 하며，특히 간질과 감별해야 한다.
간질과의 감별
구 S	열성경변	간 질
발병 년령	대개 6개월-3년	연령에 무관계
발작지속시간	짧다<15분 이내)	수분-수시간
특징	언제나 전신성	전신성 혹은 국소성
뇌파	정상	간질파{정상일 수도 있다)
체온상승과의 관계	체온상승직후	체온상승후 언제나
빈도	1년 1-4 회	매일一매년
유전	가족빈도: 높다	낮다


4) 분류
① 단순 열성경련
전신적이며 양측성의 clonic 혹은 tonic-clonic type으로서 2회 이상 발생하고 경련 지속시간은 15분 이내이며 24시간 내에 1회 발생한다.
② iS—
국소 경련(focal type)이며 경련이 15분 이상 지속되며 24시간 내에 2번 이상 발
、、■■，'■때—、—	—	—
생 한다.
5)	경련 형태
①	tonic type 43.1%
②	tonic & clonic type 30.8%
@ clonic type 20.1%
@ focal type 6.1%
6)	치료 및 예후
①	재발률
25-50%. 13개월 이전에 발병한 예는 재발률이 높다(71.7%).
②	정신운동발달에의 영향
열성 경련이 신경학적 후유증을 남긴다는 확증은 없고 만일에 신경학적 을 남겼다면 그것은 열성 경련 발병 이전에 숨어 있던 것이 노출된 것이다• 
열성경련의 재발이나 간질로의 이행을 막기 위해 항경련제의 투여는 논란이 많 으나 다음과 같은 경우에는 고려해 보아야 한다.
© 1세 이하에서 경련이 시작되었을 때 © 발작 전에 신경학적 또는 발육이상이 있었던 아이 © 복합 열성 경련인 경우 © 가족 중에 간질환자가 있을 때
 

석/"—‘，M 악1.장
싶기 ‘背다，_
④	경련이 및었을 때는 흡인(aspimiot!)의 위험을 적게 하기 위하여 반 엎드린 자
세로 한다.
⑤	열에 대해서는 옷을 벗기고 수돗물로 sponging을 한다.
\© 원인을 규명하고 과거력, 가족력을 청취한다. 뇌막염의 의심이 있거나 6개월 미 만아，증상이 중하게 보일 때는 Lumbar puncture를 해본다.
5.	영아 테타니
신경세포의 비정상적인 ion 농도에 의한 신경 근육의 흥분도가 중가된 상태이며 혈청 칼슘이 7mg/100ml 이하일 때 일어난다.
1)	원 인 : 미숙아나 당뇨병 모체에서 태어난 신생아에서 제일 많이 일어난다.
2)	 증상 : 수족경련, 후두경련，국소성경련，Chvostek증상，Trousseaus 증상(상박을 3 분간 강하게 압박하여 동맥 순환을 못하게 하면 손목에 경련이 일어난다.) 둥의 증상이 있다.
제4절	紫風
榜風이란 兒科 四大病證 中의 하나로 소아 특유의 病證이며 熱盛生病，疫盛生 第，繫盛發播의 機轉으로 나타난다. 小兒期에는 血氣未充하고 發育未定하며, 生理 的인 특징상 心常有餘 肝常有餘로 쉽게 心1과 肝風이 動하여 발생하기 쉽다. 또 한 小兒期에는 座轉의 원인이 될 만한 인자들이 많고 뇌가 발달 과정에 있어 해부 
학적으로나 기능적으로 아직 미숙한 상태이므로 述擊이 발생하기 쉽다.
소아 경련은 중추신경 질환의 증상뿐만 아니라 모든 전신적 변화에 대한 반응이 기 때문에, 感染, 食滯, 除 둥 자극원이 있을 때, 감정이나 신체적 변화에 대해 쉽 게 경련으로 반응하게 된다.
중추신경의 미발달로 6~24개월에 많이 발생하는데 6개월 이내에는 모체로부터 받은 면역항체가 있어 감염성 질환의 발병이 적어 경풍의 발병이 적으며 3~6세가 되면 30%정도 떨어진다.
1.	槪要
策風이란 말은 朱代 錢즈의《小兒藥證直設》에서 유래된 말로서 이전f 金i>,《外臺秘要》등에서는 繫制，食潮이라 표현하였고 風廟 둥, 여 사용되었다.
窓風은 心，肝과 매우 밀접한 관계가 있는데，《素問 • 至眞要大論》에서 “諸暴强 m, 普屬干風”. “諸風揮促，普屬干肝”이라고 하였고，《小兒藥證直設》에서 “心主 務”, “肝主風”이라고 한 바와 같다.의 臟跡는 嫌嫌하고，E樹는 치밀하지 못 하고, 질병에 대한 저항력이 낮으므로<感內傷의 病理狀態에서 쉽게 전변하여 心 包에 영향을 주어 神明을 요란시키고 神昏抽播에 이르게 된다. 또，小兒는 肝常有 餘하고, 腎常虛하므로 眞陰의 不足으로 因하여 柔不濟剛하여 肝風이 쉽게 동하여 抽播이 나타난다. 그 외 소아는 陽常有餘하므로 병에 걸린 후 쉽게 熱로 변화하여 熱極生風하여 風盛으로 抽播이 나타나고, 牌常不足하므로 肝陽이 쉽게 항진되어 土虛로 인한 木究으로 抽播이 나타나게 된다.
爲風은 臨床上 전신 또는 국소적인 抽播의 症狀을 나타내는 것으로서，일차적인 많은 원인으로 기인하거나 또는 각종 질환에서 街發性으로도 나타나는 證이며, 소 아에게서 자주 나타나는 病證이다. 또 溫病疫腐之邪가 人廣하면 獻陰으로 內陷하 여 邪氣가 手販陰心包經을 犯하기 때문에 神志昏述하게 되고, 邪氣가 足獻陰肝經 을 犯하면 빈번히 抽播하게 된다
胃은 서의학에서 광범위한 경련성 질환을 총칭하는 것으로 小兒期에는 중추신 경계쇠 발달이 불완전하므로 여러 가지 原因과 疾病으로 인해 發生한다. 1_5세에 많이 나타나며 抽播과 意識不淸이 특징으로 廣風과 관련한 병명으로는 天約，客 件，中惡, 換滿，拙播，發消. 棺制. 植病. 將獻 듀이 인다.
繫風은 急廣風，慢■風으로 나뉘어지며, 慢篇風症 중에서 純陰無陽의 증을 慢牌 風이라고 한다.
열성경련，각종 뇌막염，뇌염，뇌부종 둥 감염으로 인한 경련은 急潔風에, 전해질 및 대사장애로 인한 경련(저Ca혈증，제v%혈증), 테타니(tetany) 둥은 慢；，風 및 慢牌 
風에^^■된다고 할 수 있을 것이다.		
(술풍유 발생하는 원인으로는 建j국1受라	있으며,^■염성질
환>ᅭ추신경계감염으로는 유행성뇌척수염，뇌염，유행성 B형 뇌염，뇌막염, 흥역 ~이난 이하선염에 병발된 뇌후폐렴애一임^#독경적1경 있고，중추신경꾹 장염으로는 급성호흡기_감염, 세^이질，급성 virus성 장염 등이 있으며 아 중 급 성호홉기 감염으로 고열이 중추신경계를 흥분시켜 경풍올 유발하는 경우가 가장 많 보^검1형■성 질환으로는 저칼슘혈증, 제니a혈중，비타민 B6 곳[l^T 있고’ 여러"fg총으로 인한 경우ᄏ인성	은
행에 ’의j느호독이 있고 내인성 중독으로는 핵황달，탈수，저산소증，산중독(Acidosis) 이 있다.
分類
(1)	急紫風
병세가 急寒하고 形證이 有餘하며，A候의 표현이 急速强硬하고，힘이 있으며，
■병의■'부위^肝에 있고，熱證, 實證，陽證에 속한다.
		
(2)	慢務風
병세가 緩慢하고 形證이 不足하며, A候의 표현이 遇緩震類하고, 힘이 없으며， 병의 부위는 牌I에 있고, 寒證, 虛證，陰證에 속한다.
만약 慢嫌風이 진일보 발전하면 小兒의 陽氣를 매우 損傷시켜 陽氣가 衰敗하는 위험한 상태에 이르므로	다만 이는 慢屬風의 범위에 속한다.
(3) 急'M，'ItfM- 및 ‘의 t匕M	이 성知 [ ^]k)
	急: UJE	恨警風	恨牌風
發病 樣態	暴急	緩恨	緩慢
發作 經過	비교적 짧다.	비교적 길다.	비교적 길다.
精神 狀態	不消	不消 혹은 尙消	不消 혹 他消非消
速*	아주 激烈하다	微弱 혹 다소 極烈	비교적 약하다
發然	高熟, 돌연한 體溫 上井	없거나 혹은 低熟	無然 혹은 器溫不井
被鳴	항상 있음	혹有 혹無	없음
舌質	紅，給	淡紅 成 絲	淡白 戒 暗海
舌答	白 W, 黃, 乾	白滑. 灰黑 成乾	白滑 戒灰黑
脈象	數而有刀	細數無刀	沈細微弱
屬性, 形諸	實, 熟, 陽, 有餘	虛, 寒, 陰虛, 陽虛, 不足	純陰無陽
治療原則	應急處置後 辨證施治	塔補元氣 溫運牌胃	大補牌土 益胃回陽
예후	다양	비교적 나쁘다	비교적 나쁘다


 
①	急潔風 - 身熱刀大者
②	慢繫風 - 身冷刀小者
③	潮 - f卜地作聲 關時 吐沈者 (街風드發則爲潮)
④	天約 - 頭3仰視者
⑤	速- 角弓反張者
4. 篇風의 四證八候
(1) 때證
1，風, 疫，熱은 急嫌風 時 나타나는 症候로 嫌風四證이라 한다.
■	薦證 (心)	屈通 (肝)	疫諸 (牌)	ft德【肺)
症狀	神識不消, 香隱 不 SI Jfi 語醫따, 恐 ts 不安第證	궁關架急, 미授不 開, P 角音引, 手 足播樹, 頭項强直, 角弓反張, 身體顔 動, 眼目留視	按撤氣促, 夜述室 盛, 滿 P 廣法, 候問 痛鳴하는 것이 톱 질하는 것과 같다.
•名
<L	高熟眼紅, 馬類發赤, P 中氣然, 흥歡飮冷, 大便不解, 小便黃澤, 手足抽播, 神香說語, 脈象決數, 舌質紅終, 答色黃黑
治法	安神親藏		後疫攻下	消»»風
治方	淸熱 IS* 湯, 安 神鎭藏九, 牛黃 消心元	至寶丹	牛黃九, 利疫九	大便秘結한 것은 京牌散


(2) 스候
明 • 窓平의《全幼心鑑》에서는 抽播의 임상표현을 八紋로 나타내었다.
倍은 財普#縮 揚은 I•指開合 I® 擊는 層頭相博，勢如相消
④	額은 手足頭身動推
⑤	反은 類項强直, 身向後仰，角弓反張
⑥	引은 兩手苦抗弓 0 後은 터 直常他怒
視는 視左視右，暗露不活 
神志不定，洗懷權人，衡眼上視(눈을 위로 치켜뜸)，仲手提學，問緩怒氣(답답하여 기지개 펴듯 힘을 씀)，情態不常，左顯右時(눈을 좌우로 두리번거림)
제5절 急緣風
1.	病因 病理
D 外感時邪
風邪, 暑邪 및 疫樓之邪가 주요병인으로 熱極生風，邪陷心包로 나타난다.
환절기의 기후가 급변할 때나 여름의 暑熱黑蒸으로 風，暑邪를 받으면 급히 火 로 변하고, 小兒는 臟跡가 柔弱하여 壯熱에 적응하지 못하여 熱極生風하니 風勝하 여 抽播이 나타난다.
溫熱疫藏之邪가 與로 들어오면 獻陰으로 들어가니 手數陰心包를 범하면 神志昏 述하고 足殿陰心包를 범하면 抽播이 발생한다.
2)	內II液熱
乳食不節로 中焦에 정체하여 濕熱이 懸蒸하고 務獨이 心包를 가리워 神志昏亂 으로 肝風을 일으켜 나타나는데 이는 牌常不足，肝常有餘의 특징과 관련이 있으며， “食獻”이라고 한다.
3)	暴受m恐
小兒는 神氣法弱하고 元氣未充하므로 갑자기 이상한 소리나 이물을 대하거나 넘어지는 등 갑자기 외부 자극을 받았을 때 놀라면 傷神하고，겁나면 傷志하여 心 神이 편안하지 못하고 불안하여 氣機가 逆上하여 일시적 경련이 나타난다.
2.	辨證施治
急M風의 臨床症狀은 發病이 暴急하고 高熱이 나며，神志煩急，大使秘結，小使& 難，療領氣促, 甘關緊急，植物額擊，務視反張，脈象供數, 指紋淸紫 둥의 壯狀이다.
東隊寶鑑에서는 潔邪가 各 :•/【'.臟에 俊犯하여 나타나는 症狀을 篇邪入肝은 面 R 保靑 眼暗後i出, 篇邪入心은 ifii紅險赤 傷傷夜味，療邪人牌는 而色淡黃 幅吐不食, 潔邪入肺는 面色淡白 端B氣老，篇邪入腎은 而黑惡4 齒凝攻方의 특징이 있다고 하였다. 辨證施治시에는 審證, 求因，開破, 防變에 주의하여야 한다. 
①	審證
熱, 疫, 潔, 風의 4證의 강약에 따라 치료를 시행하는데，熱盛하면 淸熱위주료 療盛하면 盤疫위주로，策盛하면 鐵策위주로, 風盛하면 息風을 위주로 치료한다.
②	求因
病因의 治療가 중요하므로 단지 경련만 치료해서는 병이 낫지 않기 때문이다.
熱盛生療 療盛生燈 爲盛生風 風盛發播(古今醫鑑，幼科推純i)의 병리에 따라 治播先 於載風，治風先於利爲，治授先於'路痛，治疫先於解熱과 같이 치료한다.
③	開疫
急篇風時 邪氣가 心包에 陷하였을 때 급히 開敬가 필요한데 牛黃九，至寶丹，m 納推龍九 등을 쓸 수 있다.
④	防變
急潔風은 實熱證에 속하므로 傷陰하여 진액을 소모하게 되는데，갑자기 虛寒으 로 변하지 않도록 주의해야 한다.
D 病因別 辨證施治
(1)	外感紫風
①	感受風邪
Q 輕症
症狀: 發熱, 頭痛, |攻歌，流滿，|■紅, 煩陳，神昏，述，, 舌普薄黃, 脈浮數 治法 : 消M淸熱，fc 以鎖策
治方 ： 銀潮散加味(銀花, 速植]，im, 薄荷, 묘산及 生甘다，消提, 牛 •：寒子，第根，竹 葉), 혹 禪退，白强獄，신舊補加味
© 重症
症狀 : 壯熱小退，:T•足親動，項强換被, 四收拘念, a 暗上視，方關緊閉，强則出現， 榜點紫班, 舌紅, 脈技數
治方 ： 冷羊•約膜湯(冷꾸角代牛角，約約)膜，棄策，菊花, 由홴藥，甘며:，川與母, 班i, 法神)
德靑九(當歸，쑤:龍膽，川복，振子，人黃，完活, 防風을 등분해서 蜜九으로 英攻 크기 1환을 竹葉湯과 砂糖으로 溫水에 복용)
②	感受暑邪
Q 輕症
症狀 :	惡風	發熱，無汗，頭痛,	項强，煩陳，昏述，派，,	舌_苦薄白,	脈浮數
治法 : 淸熱開務, 想 M 鎖廣
治方 : 新加香蒸飮加減(香'萬，厚朴，偏豆，銀花, 連痛)
© 重症
症狀 : 壯熱多汗，頭痛項强, 惡心端吐, 煩段昏强，四故播製, 嫌殿不己，舌答黃M， 脈紅數
治法 : 去暑淸熱，開鼓鎭1
治方 : 淸監敗害飮加滅(生石奇，知母, 甘草, 黃連，黃等, 山振, 厚角，生地，丹皮， 玄著, 結授，連德，竹葉) 被腸散 合 龍膽德肝湯
③	惑受疫邪
0 氣營兩通
症狀 : 其病急戰，高熱，煩顯，디渴, 譜妄, 神昏, 座學，舌黃段:, 舌質深紅成雜，脈 數有刀
治法 : 淸熱解毒, 養營想風 治方 : 려虎湯 合 紫雪丹 © 濕熟疫毒
症狀 : 其病急戰, 突然壯熱, 神志昏述, 成煩陳膽狂, 反俊抽播，座擊不己，幅吐版 痛, 大使K臭, 成換K血，舌答黃M 質紅，脈滑數 治法 : 淸熱化濕, 解毒植、風 治方 : 黃連解毒湯加滅(黃等, 黃連，黃括，山振)
(2)	疾食紫風
症狀 : 先此納果, 幅吐，版痛, 使秘，後多，繼而發熱，神果, E卽出現昏述座擊, 候 響務鳴, 版部服滿，呼吸氣粗, 舌苦黃厚白K, 脈按滑 治法 : 消食導滯，條波鎭M 治方:玉植丹 合 保和九
(3)	緣恐緣風
症狀 : 面色時靑時赤，類作篇傷，建則座擊，遇有發熱, 人便色靑，舌普無異常變化, 脈數亂
治法 : 鎖斑安神
治方 : 推龍九, 安神九, 遠志九(速志，石宮'能，法神，夜茶，龍骨, 人寒)
3.	臨床的 分類
1) 風寒型
外感風寒(가장 많은 형태)으로 인하며 만 2-3세 전에 많다.
I■候가 부으면서 오는 경우가 많다.(편도선염，중이염，인후염, 상기도감염，감기)
風寒之邪, 侵襲M表> 邪盤E表, 化熱化火(風寒ᅳ風熱—熱極生風-^肝風內動)
初爲外惑風寒 結則肝風內動 治法 : 發汗解表，鎭座想風
治方 : 連痛敗毒散, 加味香蘇散, 仙方敗毒湯(仙方活命飮 合 敗毒散)
膽星湯(半夏, 膽南星, 天麻，約約勝，白傷盤，防風，陳皮，白附子)
2)	食願型
		
乳食積滯로 인하며 반복경련이 많아 간질로 오인할 수 있다 수5세에 많다.
乳食停滯腸 i, 盤久化熱, 熱基則激動肝風 治方 : 奮香正氣散，香砂平 f 散
3)	載恐型
暴受_恐로 인하며 전신경련보다는 부분적(팔다리만 경련) 경련이 나타나며 밤 에 깜짝 놀라서 운다.
治方 : 歸牌溫膽湯 加 約銳廢, 白
4)	適熱型 - 感染痛邪
瘡邪最易化熱化火 熱極則激動肝風
瘡疫病(전염병 : 예방접종하는 질환) : 유행성 이하선염, 홍역에 병발되는 뇌염.
治方 : 速癌敗毒散(熱을 治療)
4.	發作時 處置
먼저 응급치료를 시행하고 辨證施治를 시행한다.
1)	응급처치법
①	基滅寒法
Q M刺 人中, 中衝, 十宣, 合谷, 龍泉 强刺就 0 人中 大推 合谷 十宣 太衝 1泉 印堂 內關 太陽 爲法을 사용
高讀인 경우는 曲池를 加하고, 공關緊閉가 있는 경우는 頓車，四版抽播이 있는 경우는 後務 中脈，角弓反張이 있는 경우는 風池 身柱를 加하고, 淡多인 경우는 列缺 豊降을 가한다. 人中穴에 刺鐵하여 留軟術을 시행할 수 있고 井穴에 點刺 出血도 가능하다. 急1風은 發作사 滅刺한다.
②	 通關散(半夏，후角子，細辛，薄荷 各等分)을 코안에 흡입하여 재채기를 하면 깨 어 난다. 
③	 ft會, 印堂, 水構，承賊을 刺하여 觸靜鎭隊，十宣穴出血 前頂炎 3壯하여 小液; 하면 憤竹，水構, 炎 3壯，曲池，大推，換泉, 中院，委中을 刺한다.
策 M -，骨 角弓反張 - 百會 念慢篇 - 炎印堂
合、慢策風危極小"f炎者 • 先當兩乳頭 黑肉上 男左女右炎 3壯，次炎髮際周心如 會 各 3壯
播頭張P反折 - 金門 디I裝不開 - 類車，下關 手足播物 - 太衝，行間
④	 傑獻 誠刺取人中 合谷 內竹 中衝 I•宣 太衝 換泉 西會 印堂等 成用指甲陷人 中 中衝 合谷等
甘關緊閉 取下關 類車 成指陷合谷 高熱 取曲池 大萬 成十空放血 校雜 取光陰 用 r念1風
⑤	水_法
석 H !德、황 이:命? 大;材'，를 향하고 phenobarbital(luminal)，(50 mg/lml) 비타민 BKlOOmg^ml)을 이용한다. 耳門에 먼저 刺入하고 三穴을 投資하고 得氣를 시킨 후 phenobarbital 0.2 ml를 法iA한다. 쇼材1，에는 비타민 B1 0.5 ml를 往:.身1■하며 發作시에 사용한다.
⑥	耳滅療法
神門 皮質「沈 內分秘 快速刺誠하여 發作시에 사용한다.
5.	急M後 調理法
急斑風에 사용하는 약은 대개 寒被한 약물을 많이 이용한다. 寒被한 약물을 사 용하는 것은 治標法으로 療火가 和退하면 血氣를 調하여야한다. 만일 寒被한 약물 을 過用하면 慢廣風이 되기 쉽다. 그러므로 授邪가 退去하고 餘熱이 아직 존재하 고 있는 상태에서는 成伯犯備九으로 淸熱鐵燈 益氣和中하여 치료한다. 만일 牌虛 多療하면 補虛淸熱化療하는데 淸心，淡湯을 사용한다. 
眼暗®轉，p 中出血, 雨足}i 桃，비:腹播刺，模體놘衣，神昏氣促, 噴藥不下, 通關小 噴，心中熱痛, 怒치파-
《幼科發揮》念榜風變譜 “盤久成_”
後風後餘,濟 "格後成嫌換겨”
“策風後语不能言”
《轉짠入門》“潔風一:發則爲制 八惡油Qi”
《幼科發揮》“市0內兒播最惡”
제6 절 慢緣風(半陰半陽)
1.	病因病理	1시 하吹싸악4거나
①	 先犬與賦不足 {權質虛弱	。冷 公1 차，|서씨. - - (的I fl .今니。H 7ᄂ“
②	急傑風 久治로 峰利한 약물을 과용하거나, 止氣를 손상하여 牌損陰消
③	 大的之後 吐德之後나 혹은 다른 병이 있을 때 攻伐制多로 iK氣虛弱음 임으켜 밤생하며. IMU,fe•로 MTM이 動하여 나타나다.rl:虛木盛，虛風內班)
抽播緩而無九，時作時止，消授, 而色符I'l發靑，成淡黃不碎，，臥無#，昏牌에서 遊擊을 발생，兩手額動, I脚商半開中合，不能緊閉, 니1時外濟, 大使發靑, 脈遇緩
2. 辨證施治	切셔ft I、즈 •
1)	牌虛肝理(木兒土)	가	잇:次%、
①	病機	맛1^>
暴吐싫德，久吐久湯，成的池病，過用政利之劑，誤汗誤 卜\ 傷及牌陽■陰, 以致陳 損陰消，土虛木充, 肝充生風
②	症狀
神志不淸，峰强齒暗，而色妻黃 혹 桃四版小溫，大使補薄, 舌淡苦白，脈語弱 無方 또는 沈細無方 
③	治法 : 溫運牌陽，扶土抑木
④	 治方 : 緩肝理牌湯(佳技，乾！!，人寒，夜答，白來 山藥，白編豆, 白헉約, 甘草, 大東)
獨牌湯(人著, 白加，夜著，天麻，補紅，半S, 全幅，白通圍，甘草，木香，牛膽南M) 錢氏白求散 加天麻，細辛，全幅，白附子
2) 牌腎陽虛
①	病機
Q 先天的인 契賦不足(腎陽虛), 火不生土로 인해서 牌陽虛까지 수반 © 後天的으로 牌병기능의 失調로 반복적인 설사 => 牌陽을 손실，腎陽을 손상
②	症狀
面色I光白，大泉門陷沒，昏■小■，額汗(陽虛g汗), 四防歎冷，手足顔動, 大使燈 淸，舌答白滑，脈沈細無方
③	治法 : 溫補牌腎, 回陽救逆
④	 治方 : 固民湯(人著, 夜答, 白7tt, 甘草, 黃民, 山藥. 肉佳, 植附子(回陽)
3)	肝腎陰虛
①	病機
위장계통이 나쁜 경우보다 주로 체질적，유전적으로 발생하며 편도선계통이 약 해 고열이 나면 陰液消雜(金 - 水 -> 木)
Q 열병을 앓아서 陰液을 소모하고 腎陰이 휴손되어 肝木을 자양하지 못함(水不酒木) © 肝失儒裝 (肝血虛) 다 肝風內動
②	症狀
熱象이 나타나는 것이 특징(陰虛內熱), 精神疫因，虛煩，面色味白 또는 가끔씩 潮紅，陰虛盜汗，가끔 抽播이 있고，座擊의 樣態는 强直性座擊，大使은 乾 또는 濟, 舌光無普(光滑舌, 鏡面舌)，舌淡乾，脈細數
③	治法 : 育陰補陽，海水滿木
④	治方	:	大定風珠(地黃,	麥門冬，阿li, 鷄子黃，白쉭約，甘草,	五味子，德板，嫌
甲，社!®) 大味계통, 液陰降火湯, 液陰健牌湯 둥
4)	突熱失液
①	病機 : 疫熱이 제거되지 않아서 
②	症狀
身熱, D中作渴，胸中張問，呼吸氣粗, 心煩不能安問, 往吐疫雜, 脈滑數, 舌普薄黃 U, 明候不利
③	治法 : 扶正去邪, 淸化療熱
④	 治方 : 淸心施疫湯(溫膽湯+酸東仁，富痛, 黃速, 麥門冬)，痛熱을 제거 急繫後 調理樂으로도 쓰임
3.	M炎治療
①	度法
Q 足三里 中脫 氣海 天福 人中 關元 平補平婦法을 사용 © 牌命, 胃衡，中院，足三里，仙池，陽院泉，太衝，腎命(炎)，神闕(隔炎)
池德 - 天植，建里(補)
昏强 - 大陸，神門(前)
換滿 - 肝命(補)，太衝(德)
小兒慢潔風 - 炎尺澤 7壯
②	 炎法 取大藥 牌(1? 命門 關元 氣海 百會 足S里 用干牌陽虛弱成牌腎陽虛之慢篇
③	慢嫌風은 每터 1向 鐵治療를 한다.
4.	慢篇風 不治證
四防賊治. 吐德核歡. 面黑神@ _痛德盤. 兩腦動氣，日生白瘡，髮直播頭，眼暗不
제7 절 慢牌風
慢1風보다 牌虛가 더 심하여 牌虛肝狂된 상태로 牌腎陽虛보다 寒象이 더 심한 상태를 말한다.
 

久吐久萬로 牌氣大傷하거나，호伐한 藥品을 過服하여 中氣가 衰勝、하게 했기 때 문이다. 土虛不能生金하고 金弱不能制木하여 肝木强盛하고 他是牌束하여 牌風이 라 한다. 
1)	臨床 症狀
閉터播頭, 而部 P 濟，發淸發暗，額上汗出，四技獻冷，手足微播, 氣弱神微，昏_不 語, 舌短部!®，1@吐淸水, 脈象沈細, 指紋隱弱不明，모두 純陰無陽의 증상이다.
2)	 治法 : 大補牌上，益胃回陽
3)	治方
①	 吐德過度로 虛脫亡陽(虛脫)한 상태에 빠진 경우 - 益牌補胃 溫中N陽한다.
溫中滿牌湯(人寒，黃度，n*, 乾塗，陳皮，半要，附子, 夜茶，砂仁, 肉社, n혁 約, 甘草，丁香)
②	 大病 後에 傳變한 것 - 健牌益胃 捕火助陽 - 固眞湯
③	四映가 發冷한 것 - 回陽救逆 - 理中湯 加附子
4)	 誠炎治療 ： 牌命, 手十指頭，人中，大推，耳門(約，列缺，大敎，百會，上星
5)	豫候 : 대개 小良하며 혹 死亡한다.
6)	 慢牌風 不治症 ： 身冷姑汗，I直臥如p, 頭軟背直，端歌 p 操，그便不禁，m\
제 8 절 경퐁의 섭생 및 처치
1)	경풍의 섭생
①	기후변화에 따라 의복을 조심하여 外惑導致嫌風하지 않도록 한다.
②	소아의 牌滑를 보호하고 吐德가 생기면 빨리 치료
③	놀라게 하지 않는다.
2)	처치법
①	 策風 발작시 옆으로 눕힌다 :	吐物，療液이 호흡기를 막지 않도록 한다.
②	 陰被通風處에 놓고 알콜, 약물로 淸熱시킨 후 열이 내리면 따뜻한 곳으로 이동
③	大小便大禁하므로 옷을 갈아입을 준비
④	抽補時 억지로 약을 먹이지 말고 코를 통해서 약물공급, 혼미한 아이에게는 코 로 음식물 공급
⑤	병이 호전되면 단백질이 풍부한 음식을 공급 
성
제9절 病證
網證은 대개 小兒의 神志가 未定하고，形氣가 건전하지 못하므로 嫌神에 感觸 되고，風邪가 外感되고，療熱食積所傷으로 邪氣가 心廢를 附寒케 하고 神氣案亂하 여 일시의 발작으로 潮,1登이 된 것이다. 突然故倒，小省人事，德滿拙倍，面 H 奉引， I®吐白沈, 候間療鳴，策p的빠，혹은 項背反張 또는 膜著强it；, 短라聲하는 증상올 특징으로 한다. 本病은 症候에 있어서는 陽簡과 陰倫으로 분류하고，原因(유발인 자)에 있어서는 潔潮，食細，務倫'，둥으로 구별하기도 하며 策細, 風婦，食物 의 3종으로 구별하기도 한다.
이와 같이 韓料學에서의 油!症은 서의학에서 간질(epilepsy)의 症狀을 나타내며 대 발작(강직성간대성 경련)과 가장 유사하다고 보여진다.
1.	槪要
秘證과 授風과 類他한 것으로 時發時止하고 깨어난 後에는 平常 時와 같은 間歌的인 疾忠이다. 發作時 |的’I마하는 것이 羊犬聲과 같다하여 俗稱 羊 嫌風이라 한다.
《素問 奇病論》에서 “桃:名爲胎病，此得之在母腹中時, 其母有所大權，氣上而不下， 精氣井居, 故令子發爲織疾tr라 하였으며 陳代 m元方은《諸病源候論》에서 “潮 섟 小兒的世, 卜歲以上爲嫌, 干歲以下爲潤”이라 하였고，孫思激은《千金要方》에 서는 “大人B織, 小兒則爲婦 其與則一”이라 하예 顧이 곧 應을 의미한다고 하였 다. 또한 油]疾發作의 특징에 따라 肝潤, 心;牌油], 肺油]'，腎痛！의 五臟讀]과 빠聲 의 양상에 따라 馬滿!，牛細，羊刺, mi 大m 鷄油j으로 분류하였으나 현재는 큰 의의가 없는 것으로 생각된다.
來代의《太平聖患方》에서 처음으로 嫌洞이라는 하나의 독립된 病名으로 불리 워졌으며，《幼幼新書》，《小兒藥證直設》,《濟生火'》등에서도 潮을 별도의 질환으 로 분류 기재하였다.
錢己의《小兒藥證直談》에서는 顧痛i을 犬潮，羊細, 牛制，鷄痛i，術ft®의 다섯 종 류로 나누고 각각 九臟에 배속시킴으로써 潮疾에 대한 이해의 폭을 넓혔다.
《東醫寶鑑》에서 “潤者卒然昏倒，H 勝流健，神氣盤勤，四賊格權，沈默昏恨, 他死 他生，其聲惡빠, 過後獨的!”라 하고 風，m, 食의 三刺과 陰陽潮으로 크게 분류하여 臨床에 쉽게 응용할 수 있게 하였다. 
病因은 胎紫의 先天的 因子와 濟, 風，疫，熱, 食 둥의 後天的 因子가 작용하며 病位는 心，肝, 牌, 腎에 있다고 본다. 氣虛하고，疫濕한 체질에서 다발하는 경향이 있다.
1)	선천적 원인
임신중 情志，精神 등의 영향으로 胎元올 손상받아 腐疾이 되거나 先天元陰이 부족하여 肝邪가 束上傳心하여 소아가 출생후에 湖疾이 발생한다.
《備急千金要方 燈病篇》“少小所以有簡病，座病者，智由臟氣小平故他”
《活幼心書》“胎油]겨，I서未産前, 腹內被務 … 成爲七情所伯，致傷胎氣，兒生西 B 有名 足 111”
2)	頭液P旦寒
丹漢가 “湖屬1與疫”이라 한 바와 같이 牌常不足，內傷積滯로 運化가 제대로 되지 않아 務을 형성하여 疫獨이 정체되고 上逆하여 務道를 막아 臟if之氣의 승 강출입이 되지 못하고 淸陽이 가리워 槪이 된다.
《路學網 H》“疫邪上逆，則頭氣亂，頭氣亂，卽脈道閉寒, 孔歎不通”
3)	血淨心寒
出産時 手術 損傷이나 外傷으로 뇌의 손상을 받아 校血이 心破(大腦를 지칭)를 막아 神明이 失守하여 昏亂不省人事하고 筋脈이 液養되지 못해 경련이 나타나게 된다.
《要童百問 嫌癌》“血滯心務，邪風在心，積策成廟”
4)	載後成痛
策風이 반복발작하여 나타난다.
《廟肉經 病證篇》“氣虛則生篇而變病”
— 유전
태아기의 인자 _		«	傷及心神	1
	頭疫 P11 液	刺	淡獨內生	校
후천인자	血滯心强	刺	外傷血治	松
	稱後成刺	油]	風校內伏	風 
4.	辨證施治
1) 發作期
① 輕症
症狀 : 발작시간이 짧고 낮은 빈도로 발생. 즉시 깨어남，깨어난 후 정상인，飮食 ■眠，그便正常, 突然昏倒，面色偏紅，手足輕微抽植, 幅吐雜法，脈平和， 舌普正常成潤滑 治法 : 淸肝湯寒i，去疫定播
治方 广?膽草, 榮胡，黃等，赤경藥, 甘草, 推植，約銘)勝)
② 重症
症狀 : 발작 시간이 길고 빈도가 짖프며 깨어난 후 ■昏，쯔食은 때로 나쁘기도 하며 I■眠不安，面色成靑成白，候中異聲作響ᅴ■吐雜法紋多, 脈按數，舌
客白 i	'	— 
治法 : tIR定潤，'痛療醜神 治 Jj : 務羊拘勝湯
(冷羊角，案葉，菊花，白헉約，甘草，生地黃, 竹活，具母，白夜神)
血滯心務로 인한 滿血廟은 通敬活血湯
(桃仁，紅花，川有，赤헉藥, 斑香, 老慈，生薄, 大集，黃酒)
2)	發作休止期
-	**■ •—>— •—	— 거、一■’
牌虛康獨
病情年久, 발작할수록 악화，평소 身波之方，面色無華, 時作I按供， 食慾次佳, 大使稀薄，舌質淡，脈無刀 ,	治法 gi牌燥濕除療/
)	治)j : 穴君 T 湯 加天麻，約
'	• ~ ，，、•，•，，，■、，、，，너 濟<、广、，、_✓、_«，■，»    ，、，、나’_、■ ——，、一-，J
成，卜 ② 牌腎陰虛
症狀 : 年將터久，版發M止, 時時賊요 智丈！®純, 膜陳酸軟，身波之九，少食潮言， 四防小溫，强眠不濟, 大便稀軟成完谷小化, 舌質淡紅而普白, 脈沈細無！!
治法 :、補脚腎而養氣‘
治方 ： 紫河車九(紫河車, 夜答, 夜神, 遠志，人寒，丹寒)
5.	誠炎治療
①	聲滅度法
務氣緩結 - 人中 神門 大陳 內關 肝命 牌命 뗬陰 風池 風府 中院 德法을 사용하고 留滅하지 않는다. 神昏抽播인 경우는 換康 間使를，由a發作인 경우는 中脈을, 夜間發作인 경우는 照海를 가한다.
心牌陽虛에는 健牌鼓心 鎖靜安神 - 人中 百會 心餘 牌痛? 足三里 三陰交 神n 間使
心淨征仰인 경우는 內關을, 少氣之九인 경우는 氣海 關元을 가한다.
위의 두 辨證은 매번 4-5穴을 취하고，發作時에는 强刺軟을，發作이 없는 경우는 平補平德法올 사용한다. 每 터 혹은 隔 0 1回 10回 1療程으로 한다.
②	水滅療法
大推 風池 足三里 內關을 取한다. 비타민 B1 注射液(100 mg/ml) 혹은 비타민 B12 注射液(100 ug/ml) 매번 2穴을 取하여 海穴 02 ml을 注入한다. 防{ 日 1 回 W回를 1療 程으로 한다. 發作이 되기 전에 사용한다. 
③	電_法
神庭과 內關 太陽과 足三里 風池와 廣參의 세 組로 나눈다. 세 組를 교대로 중 등도의 脈仲m密波를 사용하여 通電을 20分 실시한다. 隔 B 1회 실시한다. 發作間 歌期에 사용한다
④	頭滅療法
運動關 感覺區 足運動感했區를 取하여 보이는 病情에 따라 다른 구역을 선택 배합한다. 每 B 1回 1C)回를 1療程으로 한다.
6.	간질(Epilepsy》	E가
병적 뇌신경원(간질병소)의 발작적인 과도한 방전으로 인한 만성 반복적 신경장 애，즉 경감각, 정신 및 의식장앤을_t 한^
간질의 발생률은 인구 10만명당 11-49명으로 남자가 여자보다 약간 많은 것으로 알려져 있고 유병률은 전 인구의 0.5-1%이다.
20세 이전에 발병하는 경우가 전체의 75%를 차지하며 특히 출생후부터 4세까지 가 약 30%로 가장 높고 20세가 지나면 발생률은 점차 낮아진다.
소아 간질의 약 75%는 원인을 알 수 없는 특발성 간질이고 나머지 25%정도가 원인을 알 수 있는 증후성 간질이다. 소아에서 흔한 원인으로는 출생시 뇌손상，무 산소증，뇌감염증，선천성 뇌기형，뇌외상 둥이 있다.
1)	원인에 따른 분류
간질의 원인으로 생각되는 기초질환이 없이 일어나는 진성간질 또는 특발성간질 (idiopathic epilepsy)과 전신성질환과 뇌병변에 의해 일어나는 증후성 간질로 나눈다.
⑴ 특발성간질
진성간질，1차성 간질이라 하며 경련의 원인을 찾지 못한 경우이다
①	선천성형〇족력, 일란성 쌍생아) 또는 유전형
②	비유전 또는 습득성 특발형
=> 예후가 좋다.(기질적 장애가 없기 때문에) ： 뇌파검사에는 정상으로 나옴
(2)	기관성간질(증상성간질)
2차성 간질，출생전, 출생시，출생직후，신생아시 뇌손상 둥의 기질적 장애나에 의 해서 간질이 발생
1. 뇌파에 이상 소견 : 90ᄋ/ᄋ 어린이가 수면뇌파에 이상. 
①	뇌손상후
②	뇌변성질환(특발성 뇌위축，미만성 축삭주위뇌염，다발성 신경섬유종)
③	두개강내 출혈 © 무산소증
⑤	두개강내 감염(예 ; 결핵성 뇌막염)
⑥	독성중독(핵황달，연중독)
⑦	선천성(뇌무형성증，무뇌증，공뇌중, 무뇌회증)，뇌수종，선천적 뇌혈관 기형 ⑨ 기생충 질환(매독, 낭충증)
간질 발작의 국제분류(19引》냐々於7생^ Al \
/	1. 부분 발작
I 꿍① 단순 부분 발작	아나V내V，-
I 在② 복합 부분 발작木、'
/	行》저시하 반자
 
3. 미분류형 발작

2)	증상에 의한 분류
(1)	부분 발작
A.	단순 부분 발작
①	의식장애가 없^^^.
’ 한쪽 대뇌 피질 가운데 어느 특정부위로부터 이상 방전이 시작되는데 이 부위의 뇌가 담당하는 기능에 따라 임상 증상도 다르게 나타난다. 단순 부분 발작은 발작 시 나타나는 증상의 차이에 따라 운동 발작, 감각발작，자율신경 발작 및 정신발작 등으로 나눈다.
대부분의 환자에서 전조를 나타내며 이는 간질의 병소를 찾아내는데 매우 중요 하다. 
②	운동징후
대뇌 피질의 운동 영역 가운데 어느 부위에서 발작이 시작되었는지에 따라 발작 을 일으키는 신체의 부위가 각각 다르다. 뇌에서 손, 혀, 입술은 넓은 운동 영역을 차지하고 있기 때문에 혼히 손이나 입근처에서 경련이 발생한다.
발작이 주위의 운동피질로 퍼지게 되면 발작이 신체의 다른 부위로 진행하는 경 우를 잭슨 발작이라 한다.
우성대뇌반구의 병소시 운동장애와 함께 언어 장애가 나타날 수 있으며 국소성 발작이 심하고 오래 지속시 발작이 있었던 부위가 일시적 마비(Todd마비)를 나타 낸다.
③	감각중상
대뇌 피질의 감각 영역부위에 따라 여러 종류의 감각 증상을 나타낸다. 핀으로 찌르는 듯한 느낌이나 무감각, 빛이 번쩍이는 느낌，시끄러운 소리가 들림，고약한 냄새，이상한 맛을 느낌, 어지러움 둥의 증상을 보인다.
④	자율신경증상 : 창백，홍조，두통, 빈맥，산동，복통 및 배뇨장애
⑤	정신 즐싶:
대뇌의 고차원적 기능에 장애가 있을 경우 언어장애，기억장애，인식장애，감^" 애^복잡한 중심 측두부에 극파를 보이는 양성 부분 간질
소아에서 볼 수 있는 부분 간질의 흔한 형태로 주로 3-13세 사이의 발달장애가 없는 소아에서 발생하며 사춘기가 되면 없어지므로 예후가 양호하다.
발작은 수면중에 특히 아침에 일어나기 1-2시간 전과 잠이 든 직후에 일어나기 쉬우며, 일측의 입언저리，얼굴，목 둥에 국한된 경련과 감각이상을 나타낸다.
나이가 많은 소아일수록 발작부위가 국한되고 발작시간은 수초 내지 수분이며 각성시에도 발작이 일어나며, 나이가 어릴수록 발작부위가 넓어져 오랫동안 지속되 는 반신경련이 일어나기 쉽고 2차적으로 전신화되어 강직一간대발작으로 진행되기 도 한다. 발작은 항경련제로 쉽게 억제되며 대부분의 환자는 I5세경에 저절로 소실 된다.		
. B. 복잡 부분 발작(측두엽.	씨^ᅬ'
/ 측두엽의 병변에^•는 경우^ 많으나'전두엽 둥 다른 뇌 부위의 장애 에 기인되기도 하며 매우 다양한 임상 중상을 나타낸다.
\ ① 의식장애 : 발작지속시가이 1분 이상. 발작후 졸음 의'；4장애^
인식의 장애 •• 친밀한 느낌이나 낯선 느낌，이인증	우찬' .
까요切容今 여部'〒下 £다능것 . 
③	감정 장애 : 공포감，불쾌감，때로 매우 즐겁거나 불쾌
④	정신 감각 장애 : 착각，환각
⑤	정신 운동 장애
자동증으로 이는 의식의 변화가 있는 동안에 나타나는 행동으로 환자는 이러한 행동을 기억하지 못한다. 입맛올 다시거나 입술을 빨거나 음식을 씹거나 삼키는 운 동을 흔히 나타내며 목적없이 앉아 있거나 서 있거나 또는 방안올 걸어다니기도 하며 때로는 옷올 만지작거리거나 잡아당기는 행동을 보이기도 한다. 대개 30초에 서 수분동안 지속된다.
C. 2차성 전신화 발작
뇌의 일부에서 시작된 이상 방전이 뇌의 다른 부위로 전파되는데 이때 뇌의 중 심부 구조물로 전파되어 여기서 전기적 흥분이 다시 양측 대뇌 반구의 대뇌 피질 로 전파됨에 따라 의식장애와 함께 양측성의 전신 발작을 나타내는 것이다.
단순부분발작—전신발작 복합부분발작 ᅳ 전신발작 단순부분발작 ᅳ 복합부분발작 ᅯ 전신 발작
(2)	전신 발작
발작이 시작할 때부터 의식을 잃고 운동발작이 양측성이어서 양측 대뇌반구가 처음부터 관여하고 있다고 생각됨
A.	결신발작(소발작)ᅮ
(D 5-10세 사이 소아
②	 건조없이 정신이 잠까 소심.(정형경신). 놓올 크게 뜨고 웅시，눈꺼풀을 깜박이 ᅦ나 입맛을 다시거나 씹는 모양，손가락으로 만지작거리는 운동(비정형 결신)
③	 환자는 넘어지지 않으며 밤작은 대개 2-10초미만에 끝나고 발작후에는 졸음이 없으며 발작전에 하던 행동을 다시 계속한다.
④	발생횟수가 잦고 많을 경우에는 하루에 수백ᄊ씩 나타날 수 있다.
⑤	 ^약 3분 동안 과호홉시키면 임상증상이 유발ᄉ파에 전형적 이상파
B.	근간대성 발작
①	산자이 갑작스런 불수의적 수축을 일으킴
、、、
전신성 혹은 어느 한 근육에 국한되어 나타날 수 있으며，흔히 상지의 굴근이 이환되며，갑자기 머리를 앞으로 떨어뜨리거나 팔을 구부리기도 하며 전신성인 경 우 쓰러지기도 한다.
②	발작은 잠깐(j_-3초), 발작 후 졸음^=없다.
정상인에서 수면 직후에 근간대성 경련을 볼 수 있는데 이는 발작이 아니다. 소 발작 환자에서도 양측에서 대칭성으로 나타나는 근간대성 운동을 흔히 볼 수 있다.
C.	강직, 간대, 강직-간대 발작(대발작)
(5~규찬 심한 t 작，의식을 잃고^급격진4
②	먼저 강직성의	이.간헐적 굴곡음 일으키는 가대기가
뒤이어 나타남.
③	강직기
호흡근의 잔송젊축으로■앞힘^4점정괸가 완스L얼굴창백, 청색증，位빠 聲^ 턱근육수축
④	간대기
학^ 깨물거나 대소변실급，침율 많아쪼 신호홉을숴료—일엔서_ Zi품을 낸다.
⑤	발작은 대개 3-5분간, 발작후에는 깊은 잠에 빠진다.
D.	탈력발작(부동. 무동발작)
①	갑자기 전신 근긴장이 소실되어 쓰러짐. 무릎을 구부리고 허리와 머리는 앞쪽 으로 갑자기 고꾸라져 머리에 외상음 초래함 수 있다.
②	1-3초, 발작후 의식소실없이 곧 일어난다.
반복^아침，잠에서;•시후에 흔히 발생
E.	영아 연축
①	스]:으H ■발병，남의심많다
②	 갑작스런 근수H로 머리，몸통，사지가 일시에 굴곡, Mora반^！• 비숫 ja교교ni%% 같아구부러진다고 하여 jackknife 발작이라고도 한다.
발작과 발작사이에는 자발운동이나 주위에 대한 반응이 줄어들고 불쾌한 표정 을 짓게 된다.
③	이러한 발작은 점차 강도와 빈도가 증가하여 발작이 시작되면 수십초 간격으로 반복하여 나타나기도 하며 하루에도 수십회에서 많으면 하루 20-100회 이상 나 타나며，잠에서 깨어난 직후에 발생
④	발작이 있기 전후에 소리를 지르거나 울기도 한다(colic과 비숫). 때로는 웃기도 한다. 
⑤	특발성은 명백한 원인을 찾을 수 없는 경우로 발작이 있기 전까지 정상 발육을 보이는 군을 말하고 증후성은 대부분 출생 전후의 상해가 원인이 되며 일반적 으로 발작조절과 지적 예후는 특발성인 경우가 다소 양호하다.
⑥	발육 지	도가 80-90%로 높다.
(7) .대개 2-3세 지나면-칡■어지고 石■른 형1 경련이 나타난다.
⑧	원인	*
-1. 특발성 I-.,증후성
a.	주산기 원인 ; 저칼슘혈증, 저혈당증
b.	피부 신경 중후군 ; 결절성 경화증，신경 섬유종중 c . 대사이상; 아미노산 대사 이상, 암모니아 대사 이상
d.	^5"; 자궁내 감염，수막 뇌염
e.	장으 ; 공뇌증,뇌경색,뇌출혈 f . 염색체 이상 ; Down syndrom
g.	형 ; 뇌량 무형성，무뇌회증
h.	변성 뇌질환
F.	Lennox-Gastaut 증투군
①	2-4세사이에 ᄉ음 나타난다.
②	탈력 발작(가장 흔함), 비정형 결신 발작이 혼합
③	하^!^^ ■자^^어져■ 얼굴안리에 외상을 입는다.
④	뇌파에 전반성' slow spike and wave, 지능발육 지연의 빈도가 높고 항경련제로 치료가 잘되다.
⑤	 지능 발달 지41의 빈도간 놀안서 발병시 이미 발달 지체를 보이는 경우가 많으 면 발형후에는 정신운동 발달지체가 더욱 두드러지게 된다. 항경련제의 치료로 약 40% 정도에서만 발작이 억제되므로 난치성인 경우가 많다. 성인기까지 지
속되던_난^^한다. ^ 一A、	——一	느숏，*
(3)	미문류형 발작
위의 발작 유형에 포함시킬 수 없는 발작
3)	간질 지속 상태(간질 중첩증)
간질 지속 상태는 경련이 30분 이상 지속되거나 의식의 회복없이 발작이 반복되 는 상태를 말한다.
전신발작과 부분발작의 지속상태로 분류되며，전신성 강직-간대 발작이 가장 혼 
하고 심한 형이다.
간질 지속 상태는 신경학적 응급상태로 동반되는 뇌손상과 사망률을 최소화하기 위하여 즉각적이고도 효과적인 치료를 필요로 한다. 소아(3세 미만)에서 가장 흔한 원인은 열성 경련이며 특발성인 경우는 항경련제를 갑자기 중단하거나 불규칙하게 복용한 경우이며 증후성인 경우는 뇌질환，뇌의 선천성 기형，전해질 이상, 저혈당 증，약물중독，뇌종양 둥과 관련하여 발생한다.
간질이 없던 소아에서 간질의 첫 증상으로 나타날 수 있고，간질환아에서 수면 박탈이나 감염이 있을 경우 더 잘 발생한다
치료목표는 ① 가능한 빠른 시간 내에 발작을 중지시켜 발작자체에 의한 뇌손상 을 줄이고，② 장시간 지속되는 발작으로 인하여 발생하는 저산소증，산증，저혈압 에 등에 의한 2차적 손상을 줄이는데 있다.
4) 診斷
(1)	병력청취 및 검사
간질환자는 자신의 발작상태를 잘 기억하지 못하므로 발작을 목격한 가족이나 주위사람의 설명이 가장 도움이 된다.
(2)	이학적 및 신경학적 진찰
경련후 초점성 신경학적 이상은 간질의 병소부위와 상호 관련이 있다. 또, 손톱 이나 사지 크기의 비대칭(반대측 대뇌반구의 손상을 의미)，두개내 잡음(예 ： 동정 맥 기형)，피부의 모반증(phakomatosis) 둥이 있는지 검사한다. 소발작은 과호홉으로 쉽게 재현시킬 수 있다.
(3)	검사실 검사
①	뇌파 검사
뇌파는 대뇌에서 발생하는 전기적 변화를 기록하는 것으로 여러번 반복하여 시 행하면 간질환자의 약 90% 이상에서 이상 소견을 나타내므로 진단에 크게 도움이 된다. 뇌파검사는 간질의 진단, 발작형의 분류 및 발작형에 알맞은 항경련제의 선 택，간질의 예후，약물 치료 효과의 판정，간질 수술시 국소 부위를 결정하는 데 중 요한 정보를 제공한다.
②	대사 이상 검사
전해질，칼슘，당，산-염기 상태，BUN, 간기능검사, 혈액 혹은 요의 약물 스크린
③	구조 병변 검사 : CT scan, 요추천자，MRI, SPECT, 동맥조영술 
1)	호흡정지발작
쇼，
2)	실신 발작
①	simple syncope
혈관 미주신경 반응에 의한 일시적 혈압 저하로 뇌혈류량이 감소되어 나타난다. 대개 오랫동안 서 있거나 통증，분노 둥에 의해 유발되며 의식소실과 함께 강직성 근수축이 동반될 수 있다
②	cough syncope
주로 천식 소아에서 볼 수 있다. 발작적 기침이 흉강내 압력을 증가시켜 정맥환 류가 감소된 결과 2차적으로 좌심실의 심박출량이 저하되어 발생한다. 대개 잠이 든 후에 발작적 기침과 함께 의식소실이 나타나고 근이완, 간대성 근수축 등이 동 반된다.
의식은 수분내에 회복되며 기관지 수축을 예방하는 것이 가장 중요하다.
3)	야경증(총론)
4)	몽유병
. stage 3, 4 non-REM sleep에서 발생하며 소아에서는 혼히 야경증이나 야뇨증을 ‘동반하지만 정신과적 장애는 동반하지 않는다./I러나 성인에서는 j실 신경증의 빈도가 높다. 5-12세 시국국주로 남천에서 볼 수 있른cUeeep-walking은 잠%에서 일어나 앉아 있f 것부터 눈을 뜬 채 주위를 걸어다니면서 복잡한 작 업을 수행하는 것까지 매우 다양하다. 밤중에 나타나는 정신운동발작과의 감별점을 자신이나 타인에게 상해를 주지 않으며 뇌파에서 정상 소견을 보이고 항경련제 치 료에	는	예후는 매우 양호하며 성숙해지면서 빈도가 점차 줄어
들고 3개 발병 후 수년 내에 소실된다. 



 
5)	히스테리 발작
10-18세 사이의 여자에서 흔히 볼 수 있는데, 발작시에 말을 걸거나 크게 소리치
면 발작이 더욱 강해지기도 하고 발작을 그만두도록 지시하면 멈추는등 외부로부
터의 자극에 쉽게 반응한다. 또，청색증이 없고 동공반사가 정상이며，발작중에 혀
를 깨물거나 다치는 경우가 없다.
6)	 수코발즈녜)、나	歌방
억제할 수 없는 잠이3•작적으로 반복되는 경우를 말하는데 소아에서는 드물다.
이 때 깊은 잠에 빠지는 것은 아니며 쉽게 잠에서 깨어날 수 있으므로 간질과 다
르다. 환자의 75%에서 웃거나 놀리는둥 정서적 자극을 받으면 갑자기 사지의 근
긴장이 소실되어 넘어지게 되는 탈력 발작이 동반되는데，이때 의식소실은 없다.
8.	간질의 응급처치
①	외상을 받지 않도록 주위의 위험한 물건을 제거한다.
②	明頭점액이 나와서 호흡곤란을 초래하는 수가 있으므로 거즈로 닦거나 홉인기 로 흡인하거나 머리를 옆으로 돌려서 침이나 토한 내용물이 기도로 넘어가지 않도록 한다.
③	발작이 일어나고 있을 때는 기계적 접촉이나 환자의 움직임을 억누르려 하는 것은 오히려 경련을 지속시키게 되므로 가급적 만지지 않도록 한다.
④	고열이 있을 때는 머리를 식히고，미지근한 물로 몸을 몇 번이고 닦아 열의 방 산을 도모하고 해열제를 사용한다.
9.	간질의 치료
①	원인질환의 치료
②	정신적 및 육체적 건강의 유지를 위하여 치료를 시작할 때 먼저 간질은 부끄러 운 질환이 아니라는 것을 부모에게 납득시킨다.
③	발작을 조절하기 위해서는 항경련제를 몇 년간 복용해야 하므로 투약 중 발작 으로 인하여 혹은 간질에 대한 가족이나 주위의 편견으로 인하여 생기는 열등 감을 극복할 수 있도록 용기를 북돋아 주어야 한다. 일상 생활이나 학교 생활 뿐 아니라 운동 경기 등에서도 다른 아이들과 최대한 참여하도록 한다.
④	약물치료 
^QQ^o
휴호소 心나1氏비
1.	槪要
九迎는 立遇 行通 髮通 商迎와 語遇 等이다. 小兒衛生總微方論에서는 “心氣法 者 則性海而運語, 髮久不生，生則不黑, 心主血，髮爲血之餘, 法則久不生 &. 心系舌 本，法則語運世”라 하여 心의 氣血의 不足으로 語運가 나타난다 하였고, 淸代《張 氏醫通》에서는 “五通器 立運，urn, 齒運，髮運，語通是tn. 普腎主骨，齒者 骨之餘; 髮者 腎之榮. 老齒久不生，生而不固; 髮久不生，生加不黑; 普胎弱世. 父母精血不 足, 腎氣虛弱，不能榮裝而然.約長不可立，立而骨軟, 大不能行，行則筋軟; 普肝腎氣 血不光，筋骨妻弱之故”라 하여 五運의 名稱과 病因 病機를 言及하였다.
2.	病因病理
1)	 ① 父母氣血虛弱，先天有應로 迎兒生後，集賦不足
②	後天護養大空, 飮食不調
③	疾病縮綿，治理不當
上記의 原的으로 小兒身體虛斑，肝腎®損，氣血不足하여 五遇가 發生한다.
2)	① 立遇，行運 ; 肝腎®損，筋骨奏弱
②	 齒運 ; 齒次 骨之餘，腎氣®損 則髓不能充干齒骨 而齒久不生
③	語運 ; 心之聲爲言 心氣不足 故不能言
④	髮遇 ; 髮爲血之餘 小兒腎氣®損，氣血衰弱省 頭髮稀少不密
3.	症狀
무릇 소아가 일정한 나이에 달할 때 生理發育面에서 일반 小兒에 비해 늦는 것 으로 예를 들면 1-2세가 되도 말을 못하거나 2-3세가 되어도 걷지 못하는 것은 바 로 才^최의	이다. 그러나 표절는 반드시 전체가 동시에 나타나거나 한 둘만 나
타나는 것은 아니다.
①	 行運 : 小兒의 筋骨이 軟弱하여 行步하지 못하는 것
②	髮運 : 頭髮이 細黃稀少한 것
③	齒運 : 齒甘가 늦도록 나지 않는 것
④	立運 : 똑바로 서있지 못하는 것
⑤	語運 : 言語가 늦는 것 
卞
4.	辨證施治
1)	肝腎齡損
症狀 ; 面色M白，@無神菜，智刀遇純, 潮立, 行走 成 長齒遇緩，肉門置大亂合, 舌 質淡紅, 脈象細弱 治法 ; 補腎養肝
治方 ; 加味大味地黃九 加 拘祀子，免絲子，捕骨附，E軟天，肉程寒 齒遇者 湯氏有黃散(川有 生地黃 當歸 山藥 甘草)을 함께 服用 牌虛氣弱者 補中益氣湯을 함께 服用
2)	心氣不足
症狀 ; 面色M白，智！)不健，神精果純，語言發育運緩，離屬合語之時 尙不能舌話， 舌質淡色，脈細弱 治法 ; 益心氣 通神鼓 養心血 治方 ; 富痛九加 酸齋仁 丹寒 夜答
氣血供虛者 人寒養榮湯을 교체 服用
3)	m血」S,
症狀 ; Elt蒼白，精神不振，液卷老方，頭髮稀少妻黃, 舌質淡色，脈細弱 治法 ; 補益氣血 俊養腎陰 治方 ; 胡麻丹 加 ft板 座角，
語運
心•，足內課突上 各3壯
제 11
1.	槪要
五軟을 속칭 軟療이라며 頭項軟，
生長發育에 障碎를 가져오는 疾患으로 5-6세의 小兒에서 자주 발생한다. 末代 以 前의 醫書에는 軟의 病名은 없으나 五軟의 症候는 胎弱 胎法 또는 遇證의 疾病 과 混同하여 論述하였다. 元代 會世榮의 活幼心書에 五軟의 獨立된 名稱이 처음 言及되었으며 醫宗金鑑에서는 頭項軟 手軟 足軟 P軟 M肉軟이라 하여 誌當部位 의 奏弱無刀의 病症이라 하였다. 
先火衰弱과 興育不進의 證候이다. 父母의 姑'血，損과	期매에 母體의 虛如
多油으로 또는 其他原的으로 胎元을 損傷하여 生後에 氣血을 小充케 하거나，또 는 看護의 소홀로 乳食不足 둥 後天의 火調로 肝, 牌，1常을 損傷케 한 것이 있다.
肝主筋，腎主骨，牌主m肉, 四波하므로 骨脈이 强하지 않고 筋肉이 後弱하는 것 이다.
3.	症狀
①	 頭項軟 : 頭項이 軟하고 無九한 것으로 支持할 수 없고 목을 가누지 못한다.
②	 手 軟 : 四技가 無刀한 것으로 f■軟한 것은 쥐거나 들 수 없다.
③	足 軟 : 步行할 수 없다.
④	□ 軟 : p 齒後弱으로 居薄無九하고 吹隨할 수 없다.
⑤	AIL肉軟 : 皮監授强하고 살이 찌지 않는다.
4.	辨證施治
1)	肝腎應損
症狀 ; 生長發育 緩慢，精神果滯，찬九遇純，天tt骨無九，頭項傾斜，不能授擧，手足 筋骨軟如, 令能提擧，«左, 舌淡유rt, 脈象細弱 治法 ； 捕益肝腎，壞補精隨
治人' ； 補腎地黃九 加 補骨胞，肉器薄，免絲子，拘祀子，4板, 社神 陽虛者 加 附子，肉佳
陰虛者 加 阿腸，麥門冬, 案格，五味子, 如貞子 氣血供虛者 加 人寒，riTit, 黃番, 當歸，何首鳥 精神果純者 加 富痛，遠志，相子仁，丹移
2)	牌胃虛弱
症狀 ; 面色奏黃，精神備念, 少氣偏言，M肉消疫，皮的松地, 四晩妻弱，手不能擧， 足不能立，P 濟軟薄, ■略老丈I, 延出小禁，舌上衡出, 食慾滅退, 大使稀淸, 舌質色淡，脈象細弱 治法 ; 益氣補碑 治)j ; 補中益氣湯，調元散
牌虛小通，使消食減名 香砂大가/•湯으로 扶牌대氣하여 牌 i機能이 회복되 면 補益氣血하는 處方으로 調理한다. 


 
上政 - 天柱，肺•，層®，曲池, 合谷 下技 - 腎命, 大腸命，風市, 委中, 드里, 陽陳東, 環桃，絶骨
조硬ᄂ꼬硬，m肉硬으로 해당 부위가 偶硬하여 曲神이
不利한 病症이다. 五硬의 名稱은 明代 啓伯銅의 1童百問에 처음으로 言及하였으 며 本病의 豫後는 小兒將質의 强弱과 病程의 輕重에 따라 差異가 있으나 이는 風 證이므로 難治라고 하였다.
2.	病因病理
風寒의 邪氣가 凝結하여 陽氣가 宣通하지 못하고 氣血이 營하지 못하므로 頭項， 胸腦, 手足 等에 德養의 缺호이 생겨，굳고 靈活하지 못하므로 屈仰術仰하기에 困 雜한 것이다.
3.	症狀
五硬의 症狀은 頭項强®하여 轉動할 수 없고 仰頭하여 呼吸하고 胸腦에 氣1하 여 後痛하고 四映쾨 手足心아 차고 硬하다.
4.	辨證施治
1)	寒邪凝固
症狀 ; Ml淨面色%白 成靑紫，全身次溫，깨肉硬實，成 按之砂陷，頭項强硬，仰頭取 氣, 難干動播，成兄胸腦氣稱沒痛，呼吸不利，f•足氷被而硬，不能屈神, 成見 心腹硬實，氣息微弱，吸光호刀，不能術仰，舌淡 成暗紅, 法由ᅵ威, 脈象微細， 指紋紫暗
治法 ; 法風散寒，溫陽通路，行氣活血 治方;小績命湯
鳥藥順氣散 : 症候가 비교적 가벼워 胸腦痛과 呼吸不符한 경우 사용한다.
症狀에 따라 當歸 黃民 赤청藥 丹移 等 益氣活血한 樂物을 加味 할 수 있다. 當歸四逆湯 加 川等 丹寒 桃仁 紅花 人奪 黃民 ： 寒凝血波한 症狀이 있으 면 溫經散寒의 處方에 活血化換한 藥物을 加味한다. 
벨？
여여 均상 起.헤어 상야1허 ,
2)	牌陽虛弱
症狀 ; 面色療黃, 神波之方，言語微弱, 全身久溫，m肉硬結, 按之四陷，手足氷檢而 硬，屈仲不靈，成 腹部版滿，大使濟薄，食滅納果, 舌淡普白，脈象激弱，牌虛 夫積者 腹部版實，靑筋浮露 治法 ; 溫補牌陽, 益氣通格 治方 ； 大君子湯 加 乾置 肉祖 附子 黃民
牌虛失積 加 三核 裝加 盤金 丹寒 等의 理氣活血化積하는 藥物을 加味한다. 上防 - 天柱，肺衡，層R (ft池, 合谷 下防 - 腎衡，大腸命，風市，委中，三묘 陽院泉, 環桃, 絶骨
제13절 齒陷 ••= 애만Hf.
1.	槪要
§5兒의 대천문은 일반적으로 1세에서 1.5세에 닫힌다. 만약 대천문이 현저하게 함몰되어 있다면 肉陷이라 칭한다. 그리고 대천문이 융기되어 있으면 因項이라 한 다. 이 두 증상은 2세 이하의 영유아에서 천문이 닫히기 전에 발생하는 특유의 증 상이며，만약 6개월 이내의 유아에서 천문이 약간 함몰되어 있다면 병태에 속하지 않는다.
《小兒衛生總微論方》에는 “小兒는 태어나서 모두 泉門이 있는 것은 臟器가 충 분하지 못하고 骨髓가 완전하지 못하며 液養이 未備하기 때문이다. 臟I■는 모두 牌胃가 液養하는데 소아가 태어난 이후에 표穀이 液養하여 臟器가 充分하고 骨髓 가 완전하게 되어 소아가 먹을 수 있게 되면 천문이 닫히게 된다. 천문은 牌胃에 관련되어 있다.”고 하여 因陷과 因獨의 病變이 牌胃와 밀접하게 연관되어 있다고 하였다. 牌得不和와 冷熱不調 혹은 實하거나 혹은 虛하여 發生한다. 그러나 牌胃 發病의 논점에 의거하면 “肉陷은 대개 虛하고 肉場은 대개 實하다”라고 하였다.
治療原則에서는 肉陷은 대개 扶正의 方法을，函處은 註邪의 方法을 주로 使用 한다. 그러나 棄賦가 원래 虛하고 體質이 약한 사람은 肉陷과 因廣을 막론하고 모 두 倍元固本하고 益氣扶牌해야 한다. 本症은 만약 치료가 적절치 못하여 補해야 하는데 補하지 못하고 淸해야 하는데 淸하지 못하면 熱이 있는 사람은 火와 風으 로 변하고 虛한 자는 陰이 姑渴되고 陽이 脫盡되어 危重한 症候에 이르게 되며 심지어는 보송까지 합！탐하게 된다. 
2.	病因病理
①	急性熟病, 池海 成利尿太遇 陰液究損 眞氣下陷而發
北來의《聖濟總錄》에는 “만약 ■熱이 臟»를 黑蒸하여 渴症이 나고 물을 마시 게 되어 犯薦를 하면 臟IJW의 血氣가 虛弱하게 되어 위로 腦髓를 液養하지 못함으 로 因陷이 發生한다.”고 하였다《小兒衛生總微方論》에는 “成 池:德하거나 小便類 數하거나 湯下藥을 服用하여 利小便하거나 본래 法弱하거나 病이 오래 持續되면 臟이 虛하여 위로 腦를 榮養하지 못하게 된다.”고 하였다. 萬全은《育襲家秘》에서 “大病 後에 津液이 不足하고 眞氣가 下陷하면 肉陷하게 된다”고 하였다. 그러므로 대부분 氣血이 傷하고 陰液이 損傷되어 위로는 腦髓를 俊養하지 못하는 것이 本 病의 重要한 發病原因이라 하였다.
②	先天不足 氣血®損 小能上衝腦髓
③	後天失調 牌胃虛弱 飮食滅少 不能液養腦髓而致
3.	辨證施治
泉門陷沒，形體虛弱，精神妻弱，氣弱備言, 大使'演薄 둥 症狀이 同伴된다. 病程이 危重한 것은 昏述하고 雨 R 陷沒 四映數冷하며 與하면 D 鼻氣冷，f•足震顔등의 虛 風內動의 症狀이 보인다. 臨床辨譜에서는 虛症爲主이다.
1)	牌胃虛弱
症狀 ; 而色奏黃，形體E癌, 神液氣短，函門下陷，食慾不振, 大使演薄, 四防不溫， 舌淡 答白, 脈象沈緩, 指紋色淡.
治法 ; 溫補牌■，外擧中氣 治方 ; 補中益氣湯(外擧中氣) ᅳ 固眞湯(溫補牌胃)
*	 吐湯하면 七味白7|t散, 益黃散，理中湯 둥으로 健牌止湯하여 池湯가 그치 면 參答白Ttt散 등으로 扶牌益氣한다.
*	 吐篇極烈，四技獻冷，〇 射氣冷，手足幅動廣顔，牌腎陽衰，虛風內勤하면 逐 寒蕩被湯으로 吐德를 治療한 후 理中地黃湯으로 救陰扶陽한다.
2)	氣液經傷
症狀 ； 神疫面白, 因門下陷, P 乾廣燥，皮)#活張, 險部廣制, §陷露暗，小便短少， 舌紅而乾，脈象細數，嚴重하면 換滿，座殿 治法 ;益氣複陰
治方 ; 生脈散，三才湯(益氣生津)
池湯不止, P 渴故飮 - 人寒鳥梅湯 心熱, 煩燥，神述 - 連梅湯
陰液陳損，虛風內動，神備換滿 - 大定風珠(液陰[세脫，潛陽息風)
4.	其他 療法
先天棄賦不足，久滿牌■虛寒者 - 鳥附普(雄黃6g, 川鳥，生附 T- 각 15g을 가루로 만들어서 生慈과 根과 集을 잘게 잘라서 앞의 약과 함께 끓여 想를 만들어 매일 아침에 陷沒處에 붙인다)를 붙이고, 內服藥과 함께 治療한다.
제14절 顧 • s씨，}A
V y v
1.	病因病理
①	外感時邪, 與熱嫌盛. 成化火生風. 火毒上攻, I외門項腺
《育要家秘、》에서 말하기를 “肉煩은 因門이 骨보다 降起된 것이다. 經에서 말하 기를 熱이 심하면 )®:版되고 殺火가 炎上하여 청명한 기운이 상승하여 하강하지 않 는 것이다. 肝氣가 盛하면 風熱이 上衝하여 이러한 油狀이 생긴다”고 하였다. u 常堂《幼科행細1》에서 “牌熱이 쌓여서 통하지 않아 而赤 0層紅，胸高夜歌 多煩賊, 休使流傳肺竹M, 候®作聲雜上稱, 肉門I廣起熱來仲”이라 하여 邪熱이 쌓여서 火故 이 上攻하여 肉項의 症狀이 생긴다고 하였다.
②	 飮食不m. 牌胃不和, 臟路失調, 積滯內班. 氣機密結, 其氣上衡而致
《땠童百問》에서 말하기를 “牌는 m肉을 주관하는데 乳_不常，例施無度하거나 寒熱乘牌하여 臟I■不調로 氣가 上仲하면 泉門이 際起하게 된다”고 하였다.
③	뱄兒休速虛寒, 牌腎陽虛 陰寒凝衆干上 的門腫硬
明代 陳治의《幼幼近編》에서 말하기를 “肉況은 牌업에 氣虛가 없고 氣가 逆 卜. 한 것이다”고 하였다. 陳復正이《幼幼集成》에서 또한 말하기를 “商腫은 역시 寒 氣가 逆上하여 腫眼이 된 것이다”고 하였다.
④	初生®兒 胎年之時 感受胎熟 出生後 胎熟之氣 上衝凶門
《幼科準織》에는 “小兒가 태어나서 1개월 이내에 商門이 陳起된 것은 胎熱을 받은 것이다”고 하였다.
2.	辨證施治
대천문 융기，毛髮備竹:, 汗出，胸高氣促, 〇層色紅, 惡寒, 發熱 等 症狀을 同伴한 다. 商門이 腫眼한 軟堅程度에 의거하여 寒熱屬性을 판단할 수 있다. 가령《小兒衛 生總微大'論》에서 말하기를 “熱이 있으면 肺JI이 있고 軟하며，차가우면 腫版이 있 고 단단하다”고 하였다.《育要家秘》에서 또한 말하기를 “肉場은 그 症狀이 두 가 지가 있는데, 손으로 만져보아 M賊이 단단한 것은 寒邪가 表部에 있어 膜理를 막 아 寒熱이 排出되지 않은 것이니 氣가 上神하여 단단한 것이다. 만약 腫眼의 膜이 軟하여 떠있는 것은 熱이 內部에 쌓여 위로 策蒸한 것으로 氣가 上神하여 柔軟한 것이다”고 하였다. 臨床에서 因授의 症狀은 熱腫에 근거한 것이 많으므로《幼幼集 成》에서 말하기를 “寒腫은 十之 •이고, 熱腫은 十之九이다”고 하였다. 寒腫은 또한 先天的으로 不足하고 평소 體質이 虛하며 發育이 不良한 患兒에게서 잘 보인다.
1)	火毒上攻
症狀 ; 函門高腫, 按之浮軟，頭痛，面赤將紅，身熱煩燥，P 乾成渴, 小便短赤，舌質 紅, 舌普黃, 脈浮數，指紋紫滯.
심한 경우-神昏說妄，成 H 直哭間，拘擊座獻.
治法 ; 초기-消風散火，淸熱解，
治方 ; 大連勸飮子 合 化梅丹
煩燥便秘，舌赤普黃 : 淸上池下-痛胸散
邪陷心包(神昏_語) : 淸心開務，被營池熱-淸營湯 合 安宮牛黃九.
熱動肝座L(頭痛，商視，親繼, 抽播) ： 德肝膽之火，‘mm-德靑九 合 紫萬丹 陰液受功(舌紅少津): 平肝迫風，生津護液-冷角約勝湯 寒束火盤之證 : 火盤則發之- 外陽敗火湯 合 紫胡湯加減
2)	寒氣凝緊
症狀 ; 商門張起, 硬實無熱，面色I光白，手足不溫，成形體®[弱, 精神備合、，舌質淡苦 白，脈沈運細弱.
治法 ; 溫中註寒，理氣散結 治方 ; 理中湯 合 句氣散(誤寒紋供-加 附子，肉社)
牌虛氣弱，形慶神液, 氣fe潮言 ; 益氣外陽 溫補牌i-補中益氣湯 
1.	槪要
解强는 胎兒각 브生後 두7jny 왼、호쪽과 꽃上1인 달회진 않윷 장을 말한다.
그중 側衆門	후	닫힌다. 小泉門은 생후 6썬주에 대천
문은 生後 16-18개월에 닫히며 두개골의 骨縮은 대개 3-4개월 내에 점점 닫힌다. 천문이 닫히는 과정으로 소아 생장 발육의 정상 여부를 판단할 수 있다. 만일 대천 문이 닫히지 않거나 오히려 넓어지고 두개골의 骨織이 열린 것을 解顧라 한다.
解顧는 小兒가 生後에 顧H이 平常兒보다 커서 頭大面小하고 面色1%白하며 精 神染滯，智方薄弱，白暗多하고 形體慶弱한 症狀을 말한다.
《諸病源候論 小兒雜病諸候 解®候》
“解廟者, 其狀小兒年大, 顧應合而不合，頭織開解是世 《小兒藥證直設》
“年大而願不合，腎氣不成世，長必少笑，更有 SF대商多, H光白色變者，多愁少喜 世，金見普腎虛” : 낙양현상을 설명 《上누$心_》
“病久致陽虛陰盛，眞陽不足，不能化氣生隨，寒水爲積, 滿留 T•腦”
《活幼心書》
“凡得此候，不及千 B 之內, 間有數歲者, 偶有他疾攻激，逐成廢人”
2.	病因病理
— 髓海不充, 頭顧火養，衆水成患	ᅳ
水不勝火，火氣上蒸，腦熱	- 心
떠	=
水不滿木，肝充生風，水無所主, 風水往上 ᅳ ^ M mffm,, 水濕校獨, 乘it h法, HI法腦格 —
— 外惑時邪 — 熱55朝滯 나 松!液成被, 1'.攻干腦, 腦給受地
3.	辨證施治
歷代 醫家들은 補野위주로 치료하였으나 최근에는 消積, 利水, 解毒，化校, 開塗 둥의 扶正被邪법을 활용하고 있다. 
1)	腎氣®損
症狀 : 天門이 닫히는 시기가 지나도 열려 있고 천문부가 팽대하고 두피는 빛이 난다. 靑筋暴露，눈에는 낙양현상> 머리는 크고 목은 가늘며 머리가 기울고 목을 가누지 못하고 신체가 수척하고 발육이 지연, 지능이 저하，
治法 :補腎益髓
治'方 : 補腎地黃九，大味地黃九，加人著, 黃民, 度社
2)	腎虛肝元
症狀 : 天門이 열려 있고 落陽현상，神煩不安, 手足心熱，筋傷肉P時成換故，ᄆ舌 紅，脈沈細數 治法 : 液腎益陰，平肝想風 治方 : 梅相地黃湯 合 S 甲復脈湯
穴味地黃九(黃相, 知母，隨板，激甲，社編，炎甘草, 地黃，麥門冬，白적約，阿懸)
3)	牌虛水法
症狀 : 天門 열려 있고 눈은 횐자위가 많고 광채가 없다. 版體가 마르고 食慾不振， 大便稀糖, 大使不利，神情果滯, 面色I光白，舌苦薄白 成厚脈沈細 治法:扶牌利水
治方 : 附子理中湯 合五答散加滅
(人寒，白7ft, 乾置，附子, 紫草, 糖答, 法答, 澤湯，佳技)
4) 熱毒 a 滯
症狀: 天門이 열려 있고 落陽상태, 頭痛〇乾, 發熱氣促，面赤層紅，小便短赤, 大使 乾秘, 脈技數 治法:淸熱通給
治方: 庫地淸格飮，化毒丹 兼腹
(厚角，生地, 連熱，丹皮，赤헉藥，桃仁，白芽根)
제16절 수두증
1.	정의 및 분류
D 定意
후천_성으로 뇌척수액이 과량으로 저류되어 남샆교의 화대와 뇌안이 
항진되어 있는 상태를 말한다. 한의학에서는 解獻라고 칭하였고，고通，쇼軟，賊明,
III	- • -	'
願陷_둥되 증후께서 관련 증상을 볼 수 있다/그 병위는 뇌에 있고 心, 肝，牌에 파급된다.
2)	발생기전에 따른 분류
①	비교통성 : 뇌실내에서의 폐쇄로 순환의 장애가 생긴 경우
②	 교통성 : subarachnoid space 속에서의 척수액 홉수 장애로 발생하며 두개내 출 혈，세균성 혹은 육아종성 뇌막염의 후유증으로 생긴다.
③	수액의 과도한 분비 : 주 드물다.
2.	임상 증상
두개골 봉합이 폐쇄되기 전인 2세 이전의 소아에서는 두위가 비정상적으로 커지 고 봉합든 넓고-대천문은 확대되며，대천문 부위의 두개를 두드리면 깨진 항아리 소리가 난닸두피 정到은 노창되며 이마는 얼굴보다 더 돌출되고 안구는 밑으로 내려와 해가 떨어질 때를 연상하게 한다. 뇌의 위축이 진행하기 때문에 사지의 강 직성 변화，운동정신발달의 지연이 보이기도 한다. 진행이 빠르면 구토, 기면，경련 이 보일 수 있다. 2세이후 소아에서는 두통，구토，기면 둥과 같은 비특이적 뇌압상 승의 증상과 수두증을 유발한 원인 질환에 의한 국소성 신경증상이 주로 나타난다. 수두증으로 측뇌실이 확장되면 하지로 주행하는 신경섬유가 신장되어 하지의 강직 성 마비가 관찰되기도 한다.
3.	치료
4.	예후
치료하지 않은 경우 1년내 50%, 10년내 75% 사망하며 수술하면 90% 생존, 생존 자의 2/3가 정상 혹은 정상에 가까운 지능을 회복할 수 있으나 지능 및 신경학적 예후는 원인, 심한 정도, 동반된 기형유무에 따라 다르다. 
1.	화농성 수막염 k
1)	1.십생0_匕수막염|
세균 바이러스 진균 원충류에 의해 생길 수 있으며 발생빈도는 생존아 0.2-0.4/1000 이고, 미숙아에서 더 높다. 패혈증과 합병하는 수가 많으며 혈행성으로 전파하고, 초기 증상은 신생아의 다른 감염성 또는 비감염성 질환과 구별이 없다. 신경학적 증상은 기면, 대천문 팽륜，국소성 또는 전신성 또는 비특이적인 경련，경부강직 등 이 나타난다.
2)	신생아기 이후의 급성 화농성 수막염
위험성은 1-12개월 사이의 영아에서 가장 높다. 전파방식은 호흡기 분비물이나 비말을 통한 사람과 사람의 접촉에 의해 이루어질 수 있다.
쇼크 자반 파종성 혈관내 응고와 의식의 감소와 같은 급속히 진행되는 증상을 가진 급성 발병은 수막염과 동반된 수막 구균성 패혈증에서 흔하며 24시간 내에 사망할 수 있다.
뇌막자극은 경부강직，요통，Kcming sign과 Brudzinski sign으로 나타난다. 12-18개 월 이하의 소아에서는 이런 징후가 나타나지 않을 수 있다. 뇌압상승은 두통，구토， 팽륜된 천문 또는 봉합선의 확장, 동안신경 또는 외향신경 마비, 서맥이 동반된 고 혈압，무호홉 또는 과호홉 박피 또는 제뇌자세，혼미，혼수 또는 탈출의 징후에 의 해 암시된다.
적당한 인식，신속한 항생제 치료와 보조요법이 신생아기 이후 세균성 수막염의 사망률을 1-8%까지 감소시켰다. 치료4일 이후에 나타나는 경련 혼수 혹은 처음에 국소 신경학적 징후가 있는 영아에서 장기적인 후유중을 갖는 경향이 있으며 가장 흔한 신경학적 후유증은 청각손실，정신지체，경련，언어획득지연, 시각장애 및 행 동학적 문제를 포함하며 수막염 치료후 정기적인 청력검사가 필요하다
2. 뇌농양I
1
흔한 원인균은 황색포도상구균，염기성 연쇄상구균, 셨-용혈성 연쇄상구균，폐렴 쌍구균 Gram 음성균 등이다. 뇌농양은 아급성의 경과를 취하며 초기증상은 미열, 두통，기면 둥 비특이적이다. 염중 과정이 진행하면서 구토，심한 두통，경련, 유두 부종，의식저하，구음장애，국소신경징후(편측 부전마비)와 혼수가 나타날 수 있다. 
3.	결핵성 뇌막염j
소아 결핵의 가장 중한 합병증의 하나로 치료되지 않은 초감염의 약 0.3%에서 발 생한다. 초감염후 2~6개월 내에 그리고 6개월〜4세의 소아에 잘 발생한다. 치료하 지 않으며 평균 20일 이내에 사망하며 약 25~50%에서는 속립성 결핵이 동반된다.
임상증상의 경과는 영유아나 나이 어린 소아에서는 빠르며 몇 일 이내에 수두증 경련，뇌부종이 나타나기도 한다. 그러나 대부분의 경우는 몇 주에 걸쳐서 3단계의 경과를 취한다.
①	 1기 : 발병후 1~2주간 지속하며，비특이적인 증상인 발열，두통，보챔，기면,
권태 둥을 나타낸다.
②	2기 : 더 급하게 시작하며 임상증상으로는 기면, 경부강직，경련，Kerning 증상
Bruzinski 중상, 긴장항진，구토> 뇌신경마비(사시，안검하수, 안마비，동공 반사감퇴, 시각 및 청각 장애) 및 다른 병소적 신경 증상이 나타나며 때 로는 뇌막 자극보다 뇌염중상 (의식 장애，경련，언어장애, 운동장애)이 나타난다.
③	 3기 : 혼수，편마비，양측마비，고혈압, 제뇌경직，활력징후의 악화가 나타나며
더 진행하면 사망하게 된다.
나이가 어릴수록 예후가 나쁘며 치료가 시작되는 시기가 중요하여 저]3기에 치료 가 시작되면 대부분 영구장애(실명，귀머거리, 양측마비, 지능장애)가 따른다.
4.	무균성 뇌막염 (
가장 흔한 장바이러스(Entero virus)에 의한 수막뇌염은 주로 여름과 가을에 발생 하며 사람에서 사람으로 전파되고 4~6일 잠복기를 갖는다. 임상증상의 정도는 원 인에 따라 다르며 뇌막염과 뇌수막염의 증상은 급성으로 시작하나 간혹 몇 일에 걸쳐 비특이적인 급성 열성 질환의 증상이 선행되기도 한다.
초기 증상으로 연장아에서는 두통, 지각과민，영유아에서는 보채거나 다루기 힘 든 경우가 있다. 두통은 대개 전두측에 있거나 전체적으로 다 있다. 사춘기아는 P 候疫痛을 호소하며 발열，구역，구토，목 등 다리의 동통，광선공포증이 흔하다. 체 온이 상승하면 이상한 행동을 하며 의식 장애 및 경련이 올 수 있다.
대부분은 완전히 회복되나 뇌실질이 관여되어 심한 임상경과를 밟는 경우는 예 후가 나쁘다. 장바이러스에 의한 뇌수막염에 걸린 2세 미만의 환아 중 10%는 경 련, 뇌압상승, 혼수 둥의 급성 합병증을 경험하나 이들 모두 신경학적 예후는 좋다.
5. 流腦,
1)	槪要
소아에 好發하는 일종의 급성 전염병으로 유행성 뇌척수막염에 해당하며 發熱， 頭痛，項强, 幅吐，神昏，保殿, 發班 둥이 특징이다. 中醫 溫病의 “春溫”，“風溫”범 주에 속하고，疫證，座病이 서로 밀접한 관계가 있다.
時令傷寒과의 감별은 다음과 같다.
時令傷寒- 惡寒發熱，無汗 혹 少汗, 頭身後痛하나 정신은 맑고 의식이 명료하며， 斑參은 없다.
溫疫-惡寒 혹 寒戰，熱不寒，熱勢蒸騰, 頭痛如勞，成沈而不擧，혹은 頭項강직，神 志昏問願煩，身上惡臭，汗多，頭汗, 皮樹斑療, 舌上白苦
2)	病因病理
溫疫邪毒에 감염된 것이 주요 원인이다. 소아의 피부는 얇고 약하며，臟M의 氣 가 아직 확충되지 않았기 때문에 쉽게 감염되고 轉變한다.
發病이 대부분 대단히 急하고 轉變이 빠르게 진행되어 衛氣營血의 구분이 명확 하지 않다. 그래서 熱毒이 안에서 盛하고，營으로 들어가 動血하며，안에서 數陰을 침범하는 것이 보통이고，만약 天行疫減之氣가 이미 衰하거나 가벼이 感觸된 것은 病程이 비교적 緩慢한 편이다.
3)	辨證施治
①	衡氣同病
일반적으로 뇌막염의 早期 輕症에서 나타난다
衛는 外를 主管하며 肺에 속하고，氣는 製를 주관하며 _에 속하는데，사기가 肺胃를 침범하면 衛氣同病이 된다
症狀 :	發熱惡寒，無汗	成 有汗,	頭痛項强，防體疫痛,	P 微渴，惡心»區吐，혹	B玄
歌，不乳，塔强，煩燥不安，情神不振，神志尙淸，皮下斑逐，舌炎微紅，白 答 黃려，乾燥，小津液 脈數，指紋浮露 治法:淸熱解毒 治方 : 銀M散合련虎湯
疏風通路 - 加 偶銳 禪衣，萬根，約廣 頭痛 - 加 菊花，細勝，’ 能膽草
②	氣營兩播
주로 중중뇌막염에서 보인다. 
症狀 ： 壯熱煩燥，頭痛如裝，頭項强槪，噴射性!®吐，P 渴舌乾，神志不淸，혹 神昏 讀語，四收抽播，前腦陰起, 斑沒紅離，尿黃而少，大使 乾燥 秘結不通，舌 紅ifii終，益黃而燥, 脈技數，指紋紅紫
治法 ： 뺘熱解讀，油:氣商營
治方：淸溫敗靑飮
頭痛檢烈- 龍膽草, 眞株母, 生石決明으로 平肝•德火 斑校 色이 紅紫- 大黃, 紫草，大靑葉으로 德熱抗血 疫熱蒙閉- 竹備，天，黃，勝南语
③	熱陷營血
주로 뇌막염의 常社에서 나타난다.
이 증은 血熱妄行하여 熱閉心包와 肝M內動이 나타나는 것으로 邪氣가 盛하여
正氣가 쉽게 建하므로 특별한 주의가 필요하다.
壯狀 ： 壯熱不退，Elt煩熱，神志昏述，殺播譜語，자주 油播과 角弓反張，皮)角’ 斑後 大片，色은 紫色 校血色，혹은 코피，吐血, □乾，舌雜少益，鏡而舌, 無津液, 舌滿乾降不眼 齒陳 乾結，脈細按數，指紋이 紫暗沈伏
治法 ： 淸營?바'熱，抗血解得，液陰裝血-化斑湯 合 羅角地黃湯 淸心開液, 化療開m-安常牛黃九，至寶丹，紫법丹 迫風肝火- 冷羊約勝湯 加 偏激, 地能,	生石決明
© 內閉外脫
주로 뇌막염의 위험증에서 나타난다.
邪麻이 太盛하여 內陷된 것 때문에 발생한 것으로, 邪氣가 안에서 막히고 JH氣
가 外脫된 증상을 나타낸다.
症狀 : 高熱，神昏, 權獻，皮下被班이 紫暗色이고 빠르게 융합되어 가피를 형성 한다. 갑자기 땀이 물 흐르듯이 흐르고，而色蒼白，四波賊冷，廣指發II匕 呼吸小均，脈數 혹 敗雜無根 또는 脈微飮絶
治法 ： 氣脫，常 ： M陽救逆，益氣固脫- 生脈散, 獨寒湯을 回陽固脫-著附能社湯 內閉 外脫 某 ： 益氣救逆，回陽效陰- 安宮牛黃九，紫꼿丹，至寶丹
⑤	氣陰兩虛
주로 뇌막염 회복기에서 나타난다.
症狀 ： 滿低熱，夜熱朝冷, 神備氣弱, M肉疫痛, 심하면 技版筋脈이 拘念하여 펴 지지 않고，心煩與怒，P 乾及汗，納食少思，松斑消退，尿黃便乾, 舌質紅雜 少雄, 成光刺無普，脈象細數 
治法:被陰益氣
治人': 生脈故合大補陰九 一:甲앉脈湯
低熱-加 白激，地骨皮，薄萬，혹 簡高激中湯 汗多-加 五味子, 石)科, 社編 氣虛-加 黃述，浮小麥，치, 麻黃根
m肉校的-加 絲따路，忍冬廢，生榮技, 側相集, 木反, 白헉榮, 甘草
제 18 절 퇴행성 뇌질환
주요 특징으로는 진행성으로서 이미 습득하였던 지능이나 운동 기능을 상실하는 보이다.
회질 변성이 주된 질환에서는 주로 치매나 경련이 일찍 나타나고 반면에 백질 변성이 주된 경우에 있어서는 강직성 근긴장이나 긴장저하 운동실조 둥의 운동 증 상이 일찍 나타난다. 그러나 말기에는 전 중추신경계가 모두 침범되어 비슷한 임상 증상을 보이게 된다.
①	Neuronal ceroid lipofuscinosis
자가 형광 지질 색소인 ceroid와 lipofuscin0] 세포 내에 과다 죽적되어 뇌회질 변 성을 초래하는 신경질환으로 상염색체 열성으로 유전되며 망막의 변성으로 시력장 애가 진행되어 실명하고 근간대성 경련，운동실조，지능의 퇴행，구음 장애가 나타 난다
(2) Krabbe 병
상염색체 열성으로 유전하는 백질의 퇴행성 질환으로 생후 수개월 내에 시작되 며 노기에ᄏ하게 등호 보채중 돌상과 함께 구토와 수유장애. 체중이 늘지 않아 위장관 질환으로 오인하게 되는 경우도 있다. 진행하면 전신성 경련 발작，강직성 사지마비，청력상실 등을 보이며 대개 2세 이전에 사망하게 된다.
③ Rett 증후군
아직 원인올 모르는 퇴행성 신경 질환으로 여아에서만 나타난다. 생후 1세까지 는 정상적으로 발달하다가 언어의 퇴행이 심해지며 점차 소두중이 된다>보행실조 가 뚜렷해지고 손의 미세한 진전이 자주 나타난다. 2~3세경이 되면 진단의 특징 인 양손을 비비며 손을 씻는 모양의 운동이 나타나게 된다. 자폐적 행동과 경련도 보이나 그 이후 질병의 진행은 정지된다.
제19절 뇌혈관질환
1.	모야모야(moyamoya)병
정확한 원인은 알 수 없고 내경 동맥의 supraclinoid portion이나 중대뇌동맥이나 전대뇌동맥의 근위부가 좁아지거나 막힌다. 뇌자기공명술이나 뇌동맥 조영술상 뇌 혈관의 협착과 폐색이 온 주위에 작은 혈관들이 발달되어 안개같고 연기가 피어오 르는 것과 같은 telangiectasia가 기저핵에 나타나는 것이 특징이다.
동양인에서 발생빈도가 높고 여아에서 발생빈도가 더 높고 신경학적인 증상이 반복적으로 나타나며 진행하는 경과를 밟는데，중상은 다양한 신경증상이 나타날 수 있고 두통을 동반한 운동장애가 오며 또 일시적 허혈성 발작과 편측 마비가 발 것활 수고 발작도 동받한다.
2.	동정맥 기형(A-V malformation)
동정맥 기형은 발생 시기에 동맥과 정백 사으1엔천_전상짊-?1 capillary bed 형성이 션지 않아 밤새하다. 일생동안 중상이 없을 수 있지만 언제든지 파열되고 충원 될 수 있다. 증상으로 종종 편두통과 같은 두통을 호소하며 50% 정도에서 두개골 청 진상 high pitched bruit를 들을 수 있다.
파열이 되면 심한 두통, 구토，목의 경축，점차적인 편마비 발작이 올 수 있고 수술로 제거할 수도 있다.
제20 절 두부외상
1.	경미한 두부 외상
g은 상처가 없고 의식 소실력이 없는 두부 외상의 경우 대개는 특별한 검사나 입원이 필요하지 않다. 경미한 두부 외상 후 24-48시간까지는 현기증，오심，구토， 두통이 생길 수 있지만 상당한 정도의 또는 진행성의 기면을 동반하지 않는다면 별문제가 되지 않는다. 그러나 이렇게 경미한 경우에도 간혹 두개내 출혈이 동반되 는 경우가 있으므로 보호자로 하여금 적어도 수상일 밤에 한번은 환자를 깨워서 환자가 깨어나는지 확인하여 수면중 의식수준이 저하되는 것을 간과하지 않도록 하여야 한다.
2.	뇌진랑
뇌진탕은 두부 외상 후 의식소실이 동반된 경우이다. 뇌진탕은 뇌의 병리학적 변화가 없고 뇌간의 일시적 기능 장애 상태이므로 의식 소실 기간은 길지 않다. 뇌 진탕후에는 수상전 일을 기억못하는 역행성 기억상실증과 수상이후의 일을 기억하 지 못하는 전향성 기억상증이 나타날 수 있다. 일반적으로 의식 소실기간 및 역행 성 기억 상실의 정도가 두부외상의 정도와 상관 관계가 있다.
3.	두개골 골절
두개골 방사선 촬영상의 골절은 충격의 위치를 아는데 도움이 되나 뇌손상의 정도를 나타내지는 않는다. 골절이 있는 경우 물론 두개내 출혈을 염두에 두어 야 한다. 단순한 선상 골절은 특별한 치료를 요하지 않으나 함몰 골절은 주 경 미한 경우가 아니면 수술로 경막 결손 부위를 막아주어야 한다.
영아에서 두개골 골절 후 수개월 또는 수년 경과하면서 골절선이 넓어져 두개골 결손부가 생기는 수가 있다.
 

1. mw
비진행성 뇌중으로 발달되고 있는 뇌에 발생된 병소로 인하여 운동과 체위의 장 애를 초래하는데，혼히 간질，언어 장애, 시각 장애와 지능장애를 동반한다.
빈도는 인구 1,000명당 2명으로 비교적 흔한 질환이다. 150년전 Little에 의해 처 음 기술되었고，뇌의 외상, 산과학과 신생아학의 발달로 그 빈도가 지난 20년간 급 격히 감소된 바 있으나，그 후에 빈도는 감소되지 않고 있는 상태이다 발병시기는 출생전이나 I兒기때이다. 이 병은 임상상 四防 M肉이 硬直되고 屈 仲이 어렵고 m肉이 약해져 쓰지 못하고 發育遇延되며 行動障得와 知能低下를 보 이고 反應이 純한것이 특징이며 한의학에서 “五運” “五軟” “細果” “被i換”의 範轉 에 屬한다.
2.	病因病理
1)	西醫學의 病因病理
( 1) i융®
이 병은 출생전이나 출생시에 생기는데 그 원인은 다음과 같다. 
①	손 f 족
전조유산, 전치태반，태반조기박리, 제대탈락등이 모두 태아에게 산소공급을 부족 하게 한다. 양수나 태류를 흡입하여 호흡이 급박해지고 출산전에 임신부가 진정제 나 마취제를 과용하면 태아와 신생아의 호흡을 억제하여 질식시키게 된다.
②	i개 내출혈
난산이나 출산시 손상, 뇌혈관질환이나 전신출혈질환이 원인이며 장시간의 산소 부족이 뇌에 출혈을 일으킨다.
③	촌산
뇌성마비의 1/3이 조산으로 인한다. 출생시 체중이 1500g 이하이면 뇌에 쉽게 출혈을 일으킨다.
④	감염
임신 10-18주의 뇌발육이 빠른 시기에 임산부가 감염되면 태아의 뇌발육에 영향 을 미친다.
⑤	뇌의 발육기형
임신초기에 영양이 부족하거나 방사선을 많이 쬐거나 당뇨, 약물로 인한다.
⑥	기타
핵황달，유전소인도 있으며 부모의 근친 결혼이나 일란성 쌍생아에게도 보인다. 위의 원인으로 인하여 뇌성마비가 될지라도 많은 병이 그 정확한 원인을 모르며 출생 후 감염，두부외상, 산소부족, 중독이 그 유사한 중상을 보이는데 이 병의 후 유증이 다.
(2)	病理
심하면 뇌위축이 광범위하고 뇌내 공동이 생겨서 기형이 되고 주름이 많다. 경 미하면 피질 각충의 신경세포수가 줄고 각충 차가 문란해지고 변성이 되며 교질 세포가 증식한다.
2) 韓醫學의 病因病理
(1)	病因 ① 先天 素因
父母體質素虛, 精血不足，成母字期中疾病秘!綿 胎元久養, 使胎兒先大突賦不足， 出生後肝腎®損 氣血虛衰而成쇼運 쇼軟之症 ② 後天 素因
公約難産, 酸素不足，腦損傷出血等 疾病健綿, 氣血，心腎機能損傷而發病
(2)	病理
①	“腎爲先天之本” “腎主骨生髓通 r腦, 腦爲髓海” “腎虛則腦髓久養“心主血脈,
主神志”心腎相文”이다.	•
： 心腎陰虛則大腦發育不良，心腎陽虛則大腦機能低下 神弱果純.
②	“肝氣盤結則盤閉多愁, 肝陽充盛則急殺易怒成多動，操語”，“牌胃後天之本”，“牌胃 爲 氣血生化之源”“牌主M肉四版”이다.
： 牌虛則營養不良 M肉妻縮
氣虛則運血無刀 血液備環緩慢 波血內停 經路換祖 促成療疫 料弱
3.	증상
양상에 따라, 강직성，무력성，아테토이드, 혼합형과 흔하지는 않지만 실조성으로 분류되고, 마비의 위치에 따라 사지마비, 편마비，하지마비，상지마비 둥으로 분류 된다. 혼히, 지능 장애，간질，시각, 청각 장애，언어 장애，인지와 행동 장애 등을 동반한다.
뇌의 발달이 출생시 완전하지 못하며, 계속 발달하여 4세에 완료되므로 극심한 경우를 제외하고는 신생아기에 발현되지 않는 예가 대부분이다. 아동이 성장함에 따라 증상이 나타나는데，흔히 나이에 비해 운동발달이 늦은 증후와 신생아 반사의 이상이 초기 증상이며，좀더 자라면 강직성과 무력성의 구분이 가능하게 된다.
정상의 경우 생후 4개월에 간단한 운동 발달과 사회반응이 시작되는데 4개월된 아동은 뒤집고 발로 차며 목올 가누고，옹알이를 하고，얼르면 반응을 하여 웃거나 반응올 나타낸다. 또，moro, grasping 반사가 소실되고, walking과 stepping 반사가 명 확히 나타난다. 이러한 정상아의 신경학적 변화의 양상을 따르지 못할 때는 일단 발달의 지연 내지 뇌성 마비를 의심해야 하고 주기적 진찰과 면밀한 관찰이 요구 된다. 진행성 뇌질환，특히 퇴행성 뇌질환，척수종양, 근이영양증 둥의 질환과 감별 진단해야 한다.
4.	분류
1)	강직성 하지마비
초기 증후는 영아가 기기 시작할 때 인지된다. 아기가 길 때 포복상태로 힘을 쓰지만 다리가 끌려가는 양상을 나타낸다. 강직이 극심한 경우에는 기저귀 갈 때 다리가 부드럽지 못하여 어려움을 체험하게 된다.
진찰시 양하지에 강직아^ 심하며 근반사가 강력하게 나타나고 Babinski 반사 양성, Ankle clonus를 혼히 발견할 수 있다.
아기의 양 겨드랑이를 들어올리면 양하지가 뱃뱃하여 가위모양으로 양하지가 엇 갈리는 체형을 취함이 특징이며，걸음은 늦게 시작되고 걷더라도 발끝으로 걷는 점 이 특징이다.
지능은 대부분 정상이고 발작의 빈도도 낮다ᄇ
2)	강직성 사지마비
가장 중증으로 정신지체, 간질_둘_이 동된다.
연하 곤란증도 병발하는 예가 많으며，이학적 소견상 사지의 강직성 마비와 강 력한 심건 반사와 flexion contracture가 무릎과 팔꿈치에 병발되는 빈도가 높고，중
증의 정신지체와 언어 및 시각장애가 혼히 병발되기도 한다.
■	— —				
3)	아테토이드형(athetoid) 뇌성마비
비교적 빈도가 낮은데, 최근에 과빌리루빈증에 대한 치료로 핵황달의 예방이 가 능해졌기 때문이다.
무력중을 나타내어 목가누기가 안되며’ .수유가 용이치 못하게 된다. 혀가 나오고 침을 많이 홀리는 것이 특징이다.
증상은 1세가 되어야 발현되고，구음장애, 언어장애 동반되어 문장을 이어서 발 음하기 어려워진다. 지능은 대부분의 경우에 정상상태를 유지한다.
5. 임상진단
1) 임상증상 : 운동장애의 범주와 성질에 근거하여 다음과 같이 분류 할 수 있다.
⑴ 경련형
뇌성 마비 중에 가장 많다. 병변은 추체로에 있다. 심하면 기육이 위축되고 기육 의 장력이 높아지고 기력이 떨어지며 건반사가 항진되고 추체로 증상이 양성이다. 양측 하지가 신전되고 서면 발끝으로 걷고 대퇴부가 긴장되어 모아지고 양하지는 가위를 벌여놓은 둣한 자세이다. 영아기는 동작과 발육이 늦고 grasp reflex와 tonic neck reflex가 지속되거나 늦게 없어진다. 병이 가벼우면 양손이 신전되고 앞동작이 채 끝나기 전에 다음동작을 하며 피로하면 팔꿈치를 구부리고 하지는 걸을 때 발 끝으로 걷는다. 손상정도에 따라 다음과 같이 분류한다.
①	반신불수: 한쪽 상하지만 마비되며 마비정도가 상지가 하지에 비해서 심하다.
②	사지불수: 상지가 하지에 비해서 심하거나 하지가 상지에 비해 심하기도 하다.
③	부분마비 : 보행시에 양 하지에만 대칭적으로 증상이 있다.
④	단순마비: 한 지체에만 마비가 있다.
(2)	행동장애형
추체외로형으로 병변이 기저절에 있다. 증상이 스스로 움직이지 않고 불규칙적 이며 억제하지 못하고 무목적적인 동작을 하며 잘때는 증상이 사라진다. 신생아기 에 기육의 장력이 떨어지고 연령에 따라 중가되며 추체외로계의 증상이 날이 갈수 록 뚜렷해지며 생후 9개월에 현저하다. 추체외로 증상이 일찍 나타날수록 뇌 기능 에 미치는 영향이 적다. 3세 전후로 수족의 운동이 느려지고 춤추둣 동작하며 기육 의 장력에 장애가 있고 진전하며 강직 된다. 건반사는 정상이며 가끔 한 지체나 기 육의 연속동작이 보이거나 비대되기도 한다. 핵황달로 인해 뇌성마비가 보이는 경 우가 바로 이 형이다. 발육부전으로 정도는 같지 않으며 마비의 경중과 연관 있지 는 않고 어느 경우에는 연관이 있기도 하다.
(3)	공제실조형
이런 형은 드물게 보이는데 단독으로 보이거나 다른 형과 같이 보이기도 한다. 소뇌에 병변이 있어서 평형감각이 소실된다. 빨리 동작올 바꾸지 못하고 손가락으 로 코를 정확히 잡지 못하고 기육의 장력이 저하되어 있다. 이런 증상은 드물고 병 정이 느리며 비진행성이므로 진행성 소뇌공제실조와 쉽게 구별된다.
(4)	혼합형
위의 2-3개의 형이 혼합된 것이다.
(5)	기타증상
뇌의 일부분에 손상이 되어 마비는 운동기능이상이외에 기타 정신신경의 이상을 동반한다.
①	언어와 지능장애가 가장 많이 보인다.
②	어느 때는 근육이 오므라들거나 마비되고 감염시에 더욱 많다.
③	병변의 위치에 따라 발열의 정도가 다르다.
④	성격이 이상해져서 쉽게 화내고 예민하며 주의력이 떨어지고 과잉보호를 받은 아이의 의존심리에 영향이 크고 감정이 영 상태에 머무르게 된다.
2)	신체증상
(1)	동작발육지연
가벼우면 운동발육이 가능하나 자세한 동작은 주의가 많이 필요하다. 
(2)	자세이상
자세는 가만히 있을 때와 움직일 때가 다르다. 가만히 있을 때는 긴장성 경반사 가 보이고 사지가 강직되며 각궁반장이 되고 편마비가 보이고 움직일 때는 손발을 춤추는 둣하고 경련을 보이고 경련성 보행이 보이며 소뇌공조 실조상태가 된다.
(3)	반사이상
①	몇개월이면 없어지는 아이의 반사가 계속 남아있다.
②	반사의 양상에 이상이 있다.
심한 뇌성마비환자의 긴장성 경반사, 긴장성 미로반사，손을 쥐는 반사와 같은 원시반사가 3-6개월에도 남아 있다.
③	기육 장력이상
기육의 장력이 저하되기도 하고 항진되기도 하며 강직되고 협조가 안되기도 한다.
3)	X선검사
X선과 CT상에서 뇌위축，뇌내공동이 보이거나 기형이 보인다.
4)	변증요점
①	신경기능이상과 운동기능이상이 보이기도 한다.
②	출생후나 영아시에 발병한다.
③	병정이 완만하고 비진행성이다.
④	유전에 의하지 않는다.
만약 발병 3개월내에 더 심해지고 병이 진행되면 선천성대사이상병과 유전성 병변，이완성 마비, 척수회백질염，주위 신경마비와의 감별을 고려해야한다.
6. 辨證施治
이 病은 牌HT腎으로 나누어 牌에 있으면 四波邊軟, 地縱小收하고 肝에 있으면 筋脈拘急, H版編幹에 屈#小利한 자는 腎기능이 부족한 것이다. 임상상 “病證” “邊證”과 감별이 필요하다.
(1)	肝牌不足
，’、、一1'
症狀 : 頭强，推起時兩腦仲|1:, 운동발육지연，강직성이 많고 이완성은 적다.
지능정상，而黃形疫，脈細無丈!
治法 : 補益氣血，柔肝健牌
治方 ： •卜全大補湯加滅(黃民，人寒, 花答，黃精，白7|£，白정約，川휙，當歸, 社技 第刺1黃)
(2)	肝腎齡虛
5狀 : 波體强破, 關節活勤不懸, M肉接弱慶制，手足進展，步行不安定，動作不協 助, 知能運純，洞疾，言_語，視覺 降:得 등 동반, 舌紙 普薄內, 脈細軟 治法 : 後養肝腎陰精
治方 : 補腎地黃九加減(熟地黃，次著, 拘祀子，山菜黃, 山藥，免絲子，社?牧丹 皮，牛勝, 白정約, 金毛約常，級斷)
(3)	肝腎陰虛, 肝陽上充
、、—-**1、	- ~ -	— *
症狀 : 單純#Wf，半身麻病，全身麻病, 硬ii：，筋脈拘急，屈仲小利，急殺易怒, 多 動樣語，知能低 K 生長發育運緩，舌質紅, 脈按成按細 治法 : 後腎養肝，鎭靜補M, 平肝植、風
治方 : 穴味地黃九加味 加 紫河市，補#牌，肉從卷，活絲子，拘祀子, 編板，阿懸， 社神으로 補糖髓，加 側相葉, 木;JI, 松節로 經給|他緩
(4)	氣虛血#
症狀 : 面色蒼白，形MS汗，Ml符不仁，手足腫腦，筋脈拘急，上防四曲，下政神直 上下版强制屈仲則接痛, 腦幹四版刺痛，M樹甲錯，舌淡白成果滯 有雄血 斑點，脈技數成地結 治法 : 補氣活血，疏通經格 治方 : 補陽還.五湯
처방중에 黃民는 補氣하고 當歸，川等,赤헉藥，桃仁，紅花는 活血行血하고 地龍은 經路을 통하게 한다.
(5)	牌胃虛弱
症狀 : 四技妻弱, 手不能擧，足小能立，HR爲之九, 雜出小禁，面色養黃，精神備念， 少氣潮言，M肉消變，舌質淡色, 脈象細弱.
7.	鐵炎治療
(1)	奪誠療法
g會 R池 四神總 腎命 牌命 關元을 主穴로 取한다. 言語障碑인 경우는 通里 施泉 金津 玉液을，頭項軟인 경우는 天柱 大推(혹은 身村〇롤，上波被f에는 層抑5 曲 池 外關 合谷올，卜1射«에는 環桃 牌關 狀免 足三里을, 膜部軟에는 膜陽關을，財 關節拘念에는 手H里 支正을, 指關節屈神小'利에는 合谷에서 後務를 透刺하고，胸 F垂인 경우는 外關 陽池 陽務를, 足內關은 絶骨 提器을，足外關은 三陰交 太漢 혹은 照海를，足掌下垂에는 解務 商五 五城를, 가위모양의 걸음에는 風市 陰院泉 絶骨을，油筋에는 陽陰泉 太衝 承筋을，食慾이 좋지 않은 경우에는 足三里를 가한 다. 留鐵은 20-30분 정도로 每0 1回 1個月을 1療程으로 한다.
(2)	水藏療法
大推 風池 腎It를 取한다. 5% 人著注射液(2 ml/개)을 每穴 0.2 ml 사용하고 혹은 5% 厂萬酷酸(2〇% 厂寒秘酸 5 ml를 주사용수 15 ml에 가하여 사용)을 매 혈 0.5 ml 주입한다. 격일 1회 30회를 1료정으로 하고 료정간에는 1주의 휴식을 취한다.
(3)	頭藏療法
運動區 感覺區 足運動感覺區 運用區 平衡區를 取한다. 교대로 刺誠하며 留誠은 1時間으로 하고 每0 1回 10H을 1療程으로 한다.
8.	양방 치료
(1)	대사촉진제
글루타민산 〇.3-0.6g/歲/회(전간할 때는 용량을 반으로 줄인다.) 매일 3-4회. 경구 복용
(2)	근이완제제
①	 arotane : 2-4mg/회 매일 3회. 20mg/일 까지 늘인다. 경구복용
②	dantrium ： 처음에는 1 mg/kg으로 하루2번 먹다가 점차 늘려야 효과가 좋다. 최대 3mg/kg까지이다. 매일 2-4회로 먹되 매번 100mg을 넘겨서는 안된다. 경 구복용
③	항전간약물 : 전간치료부분을 참고
9.	예방 및 섭생
1)	예방
임산부와 산부의 보건을 강화시키는 것이다. 조산과 난산을 예방하고 분만시에 질식과 뇌내출혈을 예방하고 일단 발생하면 빨리 치료하여 고빌리루빈혈증을 예방 한다.
2)	섭생
관리는 매우 중요하므로 행동이 불편한 아이의 음식，생활, 영양불량방지，소화불 량과 욕창을 더욱 조심해야한다. 또한 아이의 심리도 중요하니 치료의 적극성을 띠 어서 고독과 자기비하를 예방해야한다. 그리고 아동의 행동능력과 지능을 고려하여 일정한 생활규제와 교육방법을 세우고 아이가 그 동작과 언어를 잘 배우도록 격려 해야하고 가정에서도 전가족이 무시하지 않고 서로 도와야 하니 다만 지나친 애정 으로 인한 잘못된 습관을 조심해야한다.
10.	예후
뇌성마비의 예후는 지능장애의 정도에 따라 다르다. 만약 지능이 정상이면서 운 동장애가 심하면 운동개선이 됨에 따라 좋아져서 예후가 비교적 좋고 지능장애와 운동장애가 비교적 심하면 예후가 좋지 않다. 손발의 운동이 느려서 공조가 실조되 더라도 지능이 유지되면 운동기능이 좋아진다. 자주 경기를 일으켜서 뇌에 산소가 부족하면 지능이 더욱 나빠져서 예후가 좋지 않다.
11.	재활치료
馬雲龍 S ： 소아뇌성마비의 한약으로 “健腦營”하여 益氣養血，補腎場精하고 “松筋靈”하여 按陰養肝, 疏通經給하고 “健步營”하여 補益氣血，溫通經路하며 안마，식 이치료, 기공 둥으로 치료하여 100예중에서 마비 1개월에 호전율 50%, 3개월에 75%, 지능저하로 3개월에 호전율 54.7%였다. 3세이전에는 치료효과가 더 높고 2세 전에 는 이완성마비로 인해 종종 연골증으로 오진하기쉽다. 이 기간의 조기치료는 효과 가 높다.
季樹春 B ： 근래에 뇌성마비의 조기치료교육이 있어 기법이 많이 뛰어나게 되 었다. 뇌성마비치료의 관건은 조기진단과 조기치료로서 생후6개월 전에 진단 치료 해야 효과가 좋다. 손상범위와 부위, 연령과 발육정도에 따라서 임상증상이 다르므 로 뇌성마비의 분류가 다양하다.
일반적인 경련형은 사지마비가 있고 심하면 수족이 느리게 움직이는 것이 초기 에 많은데, 중등도의 뇌성마비의 의학자들은 뇌성마비의 조기 진단법을 연구하였는 데 영국의 신경생리학방법인 Bodath법과 독일의 신경운동출발의 Vajta 자세 반사법 이 대표적이다. 이에 4가지의 훈련법을 아래에 소개한다.
①	Bodath법
물리 치료사，작업 요법사에 게 뇌 성마비아이 의 훈련치 료에 대한 숙련기술과 경 험과 여러기법은 필수적이다. 주요한 수기법은 4가지가 있다. 억제，조절，촉진, 타격. 이 런 수기법은 억제성, 압박성，교착성과 마찰성타격의 4종류가 있다. 
②	Vajta법
수기에 2종류가 있다. 반사성 포복운동과 반사성 번신운동이 있다. 훈련을 시작 할 때는 일정한 시작자세가 있다. 훈련사는 끈을 손으로 사용하는데 얼굴측면이면 상지의 앞내측과，하지 고골의 내측과，발꿈치의 외측과의 연장선의 위치에 보조끈 으로 압박하여 자극하고，견갑골내측이면 상하턱에 아이의 기육활동을 유발시켜 원 격부위가 반응하게 한다. 병의 증상과 나이를 모두 고려하여 적합한 수기를 쓰고 자극점은 서로 배합하여 쓴다. 최적의 조기치료이다. 물리치료사는 일정한 훈련을 마치고 조기예방에 중요한 역할을 해야 한다.
③	Phelps법
미국Phelps운동학과 정형외과에서 출발하여 인정한 수기법올 고안했는데 15종의 수기법이 있는데 병정과 상호관계를 고려하여 나이가 든 소아마비 아이에게 적합 하다.
④ Peto법
헝가리의 Peto교수가 창안한 것으로 파블로프학설의 관점에 근거하여 대뇌에 무 한한 잠재력이 있다고 보고 운동과 정신발육이 개별적이 아니라 하였다. 언어와 운 동을 포괄하여 학습하는데 지도자가 아이들의 서로 학습시키는데 자기내에 적극적 인 창조력이 있다고 알려주고 일정한 과제를 통과시켜서 훈련을 시켜서 의식화하 는것이다. 일정한 과제를 통과하여 기능을 회복시켜서 아이의 잔존능력을 집단교육 과 개인교육을 같이 시켜서 사회적 요구에 맞추고 기능장애를 극복시킨다. 1조에 1 0-2〇명이 과제를 이루고 단계별 훈련을 반복한다. 이는 아동과 성인의 지능저하자 에게 효과가 좋지만 치료기간은 오래 걸리고 지도하는 사람에게도 전문지식이 필 요하다. 그러나 간단하고 인력을 절약하며 우리나라의 상황에도 맞다.
이외에 수중훈련법，작업요법，수술요법, 안마요법 둥이 있고 현재 여러 재활치료 에는 일정한 효과가 있다.
제22절 정신지체
정신 지체는 18세 이전에 시작되는데，평균 이하의 지적 기능상태를 보이며 여 러 적응 능력의 장애도 동반된다. 표준화된 지능 검사 방법에 의하여 측정된 지능 지수가 70이하인 경우를 지칭하지만, 지능 지수뿐만 아니라 적응 능력을 반드시 함 께 고려해야 한다. 따라서 지능 지수가 70~75 사이에 있는 경우라도 적응능력이 크게 떨어지는 경우 정신지체라는 진단이 가능하다. 
1.	원인
원인은 주 다양한데 이를 다음과 같은 3가지 요인으로 나눌 수 있다.
첫째, 유전적 요인으로 여기에는 염색체의 이상과 유전적인 결함이 포함된다. 예 를 들어 다운증후군, fragile X 증후군. 페닐케톤뇨증(phenylketonuria), 결절성 경화증 둥이 있다.
둘째，출생 전 또는 주산기 요인으로 모체의 만성 질환이나 감염，태아 알코올 중독증 또는 모체의 물질 남용，임신 합병증(임신중독증, 출혈, 전치태반 둥)，영아 기 박테리아성 뇌염 등이 있다.
셋째, 환경적 또는 사회 경제적 요인으로 유아의 영양 불량，산후 산모에 대한 불량한 의료조치, 가족 내의 불안 정서，엄마의 부적절한 보살펌，엄마의 교육정도 가 낮아서 아이에게 적절한 자극을 주지 못하는 경우 등이 여기에 속한다.
2.	분류
정신지체는 지능지수에 따라 다음 4가지 군으로 분류할 수 있다.
①	 경도 정신 지체 : 지능지수 50-55에서 70까지로 전체 정신 지체의 약 85%를 차지하며 ‘교육이 가능한 군’으로 분류된다. 이 경우 어린이가 학교에 입학할 때까지 진단이 내려지지 않을 수도 있다.
②	중등도 정신 지체 : 지능지수 35-40에서 50-55까지로 전체 정신지체의 약 10% 를 차지한다. 학습능력은 초등학교 2학년 수준을 넘지 못하며 비교적 높은 수 준의 감독이 계속 요구된다.
③	 중중 정신 지체 : 지능지수 20-25에서 35-40까지로，전체 정신지체의 약 3-4% 를 차지한다 학습능력은 가，나, 다 정도이나 간단한 셈은 가능하다. 성인이 되 면 철저한 감독하에 간단한 일은 할 수 있다.
④	최중중 정신 지체 : 지능지수 20-25 이하로 전체 정신지체의 3-4%를 차지한
다. 지속적인 감독이 필요하며 언어나 운동 발달에 심한 장애가 동반된다.
3.	치료
정신지체 어린이는 자신의 능력이 다른 사람들에 비하여 상대적으로 떨어진다는 것을 어느 정도 인지하고 있기 때문에 심리적으로 항상 위축되어 있고 불안 및 우 울감올 느끼는 경우가 많다. 정서적 또는 행동상의 문제가 있는 경우에는 지능 수 준에 근거한 적절한 치료가 필요하며，포괄적인 특수 교육 프로그램이 요구된다. 또，가족에 대한 교육이 필수적이다. 이를 통하여 부모 자신의 죄책감, 낙심，분노 둥의 감정을 표현할 수 있는 기회도 제공하게 된다. 
제23절 말초신경질환
1.	Bell's palsy
		나，，、一，							
1)	槪要
미i高斜는 급성발작성 편측의 안면마비로 중추신경 病症 이나 뇌간기능의 이상 을 동반하지 않으며，다른 신경계의 증상은 동반하지 않는다. 한의학에서는 中風의 “眞中M”의 범주에 속한다. 영아기부터 성인까지의 모든 연령층에서 비교적 혼하게 발생하고 발생빈도는 인구 10만명당 10세 이하에서는 2-3명，10세 이상에서는 10명 정도이다.
대개 전신적 바이러스 감염후 2주 이내에 나타나는데 모든 환아의 20%에서 Ebstein -Barr 바이러스가 원인이 되고，Lyme 병，herpes virus, mumps virus도 원인이 된다고 생각되는데，안면신경，신경핵 또는 신경기시부위의 직접적인 바이러스감염 때문이 아니고 바이러스에 대한 allergic 또는 면역반응에 의한 탈수초 뇌신경염으로 생각 된다. 감별질환으로 대뇌피질 운동원의 병변에 의한 중심성 안면신경마비인 경우 안면 상부 이마의 근육들은 양측 대뇌피질의 교차지배를 받기 때문에 이마부위에 는 마비가 오지 않고 이마 밑부위에만 마비가 온다. 출생시에 이미 존재하는 안면 신경 마비는 대개 출산시 겸자，산도에 의한 압박성 신경병증으로서 선천성 Bell’s palsy라고 부르지 않으며 ^1]부분 수일에서 수주이내얘고)점치유되다.
2)	증상
안면신경이 분포하는 얼굴 상하부 모두 마비되는데 동측의 이통이 전구증상으로 올 수 있으며 마비된 측의 구각이 처지고 눈물이 감소되고 눈을 감을 수 없으며，이 로 인한 노출성 각막염이 올 수 있다 혀의 전방부 2/3의 감각마비가 환자들의 50% 에서 관찰된다.
환자의 60%는 자연 완전 치유되는데 발병 2-4주에 회복이 시작되어 6-12개월이 되면 거의 완전히 회복되며 영구마비는 극소수에 불과하다.
3)	病因病理
①	 正虛邪中 : 氣血不足 路脈空虛 風邪乘虛入中經給 氣血病祖 _筋脈久T濕養
②	 拔濕閉格 ： 肥牌之人 多疫多濕 成峰肥甘)?味之品 療濕內生 成勞備內傷 牌久
健連 緊濕生疫 疫濕上播成外風引動疫濕 流閉ffi而部經路而致萬僻
③	 肝背陰虛 : 素休陰虛 成房勞過度雜傷眞陰 成久病陰液不足 IJJUt小潤 水不滿
木 肝陽偏充 虛陽上推而至P眼高斜 
4)	辨證施治
①	脈格空虛 風邪入中
症狀 : 面部HJUt不仁 突然P角高斜 言語不利 P角流雜 成惡寒發熱 頭身疫痛 舌淡紅 答薄白 脈浮緊成浮數 治法 : 去風通路 養血和營 治方:大奏光湯 合 華正散加滅
②	牌虛不運 風炭上播
症狀 : 面色妻黃成蒼亡! 頭儀-HIS 膜K 納谷不香 唱吐淸雜 突然P眼高斜 @小 能合 舌淡紅 答白腦 脈按緩 治法 : 技風通格 健牌化濕 治方:華正散 合 指述夜答九加減
③	肝腎陰虛 風陽上播
症狀 : 頭舊頭痛 耳鳴 g 賊 陳酸陳軟 突發〇眼廣斜 舌强語& 舌質紅 少普威苦 m 脈按細數 成按滑 治法 : 液陰潛陽 ti風通路 治方 : 鎭肝想、風湯，天麻約勝飮加滅
5)	M炎治療
①	豪滅療法
合谷 地食 類車 陽白 四白을 취한다. 風勝인 경우는 太陽 風池를，耳後痛인 경 우 醫風을，露暗流候인 경우는 指竹 혹은 魚應를，正氣虛인 경우는 足三里를 加한 다. 初期에 風池 合谷 太陽은 德法을 이용하고, 地會과 類車는 相對로 刺誠하고， 陽白은 魚腫을 향해 透刺한다, 留誠은 30分으로 한다. 正虛인 경우는 刺誠後 炎를 加하고 또한 勝('普)部에 火繼을 사용한다. 每 B 1回 실시한다.
②	三後滅療法
患側 0腫姑膜內의 종이끈 굵기의 백색선 혹은 홍색선을 三移滅올 이용하여 點 刺 出血하는데 0.5cm間隔으로 실시한다. 隔0 1回 실시한다.
③	皮痛_法
0 管推兩側(類推 胸推 1-5) 耳前 顯部 K上下 補下 © 後類部 耳前 額下 M部 K上下 合谷
먼저 한조를 梅花針을 이용하여 輕印하여 局部가 微紅이 될 정도로 실시한다. 每 H 1回 실시한다. 
④	頭滅療法
患側 運動I현上 1/5 感覺區上 1/5을 取한다. 刺滅後 두손으로 2分 擔轉을 하고 잠시후 재차 2分 檢轉하여 反役 3回 실시한다. 每0 1N 실시한다.
2.	Guillain-Barre syndrome
Gᅳ家 公#
Guillain-Barre Syndrome(GBS)은_급성 감염성 다발성 신경염이라고 불리며，각종 감염요인과 개체면역반응과 관련이 있다. 대개 여름과 가을에 발병하며 한의학에서 는 “邊記”의 범주에 속한다.
원인은 불명이나 혼히 바이러스감염(상기도 감염이나 위장염)，예방접종 후 10일- 2주 사이에 갑자기 발생한다.
환자들의 약 65%에서 비특이성 바이러스 감염, 상기도 감염 둥의 선행질환을 앓 은 후 3-6주, 평균 10일 전후에 발병하며 발생빈도는 소아연령에서는 10만명당 0.8 명으로 성인을 포함한 일반적인 빈도 10만명당 1.6명보다 낮고 남아가 여아보다 1. 5배의 발생률을 보인다.
특히 >9세사이의 소아에서 많이 발생하는데 마비가 오기 전에 근육피로나 근육 통이 나타나는 경우도 있다. 탈력은 대개 말단부에 있으나, 환아들의 약 15%에서 근위부 근육이 더 심하게 침범되는 경우도 있고 심부건반사는 대개 초기에 소실되 지만 상당기간 존재하여 진단올 어렵게 만드는 경우도 드물지 않다.
사지의 마비는 대개 하지에서 시작하여[%행성多로 진행!^는데，이러한 증상을 처음 기술한 사람의 이름을 따서 Landry 상*|마비라 한다. 상행마비는 대칭성을 보 이는 것이 특징이지만 환아들의 9%정도에서는 비대칭으로 나타난다. 상행성 마비 의 진행속도는 수일에서 수주로 다양하며，일반적으로 발병후 1-2주 동안에 심해져 최고에 이르러 걷지 못하고，사지마비，bulbar palsy를 초래하지만 급속히 진행되는 경우에는 24시간에 bulbar palsy까지 올 수 있다. 전 환자의 50%에서 bulbar palsy의 증상이 나타나고 호흡근 마비를 초래할 수도 있는데 dysphagia, 안면 근육 마비, 상 지 삼두박 심부건반사의 소실 둥은 호흡근 마비가 임박함을 의미하는 징후들이다.
지각 기능중에서는 위치 감각의 장애가 가장 흔하며, 다음으로 진동，통증 감각, 촉각 장애의 빈도순을 보인다. 뇌신경 마비는 질환의 경과중 아무 때나 나타날 수 있으며，이중 안면신경마비가 가장 혼하다. 교감신경이 침습되면 여러 종류의 순환 이상，즉 부정맥，고혈압，체위성 저혈압, 배뇨장애 등이 온다.
발병 2-4주경부터 증상이 차차 호전되어 발병 순서의 역방향으로 회복되기 시작 하는데 호흡부전, 상지 마비 둥이 먼저 호전되고 하지의 심부건 반사는 가장 나중 
에 정상화된다. 대부분은 2개월에서 18개월 이내에 완전히 회복되지만 18-24개월이 지나면 거의 회복을 기대할 수 없다. 최고 진행시점에서 3주 이상 호전 없음둥은 불량한 징후들이다. 15-20%의 환자에서는 영구적인 후유증이 남고 5%의 환자들은 호흡장애, 인후두 마비로 사망한다.
2)	 病因病理	:자비시 i탄 |伴1,
①	外 感 : 溫熱 M熱之邪
②	內外名•邪 : 素休陽備成氣虛 感受寒M之邪
③	內 傷 : 牌虛 肝腎陰虛
3)	辨證施治
본병은 四波軟*이 주 증상이고 여름과 겨울 두 계절 즉 濕하고 熱이 많은 기 후에 주로 발생하므로 한의학에서는 濕熱이 주요 발병원인이라고 인식하여 濕熱授 淫型이 자주 보이는 辨證類型이 된다. 牌料兩虛와 濕熱下注型은 호흡곤란이 일어 날 수 있으며 심지어는 亡陽亡陰의 위험한 증후까지 발생할 수 있다. 따라서 이러 한 類型의 환자들은 중요하게 고려되어야 하며，병이 오래되면 牌虛，肝腎陰虛에 이를 수 있다.
①	肺熱傷津
症狀 : I®痛 與'基流粉 突然出現嫌換(多先下映無刀) 筋脈地緩 繼木不仁 心煩〇 渴 皮府乾燥成手足出汗 小使黃 大便秘結 舌質淡 普黃 脈數 治法 : 淸熱潤肺 減寒養陰 治方：淸燥救肺湯加滅
下技被i換 加 牛陳 木 上防*換 加 然)！; 威靈仙 完活 版體#t木不仁 加 川有 赤헉藥 鷄血廢 技體後痛 加 乳香 沒樂 汗多 加 生黃成 生社！W 浮小麥 大使秘結 加 大黃
②	濕熟浸淫
症狀 : 四防酸沈無丈) 進而嫌軟接廢成四政麻木 酸痛 胸問 成 CI 眼萬斜 P 渴不秋 飮水 大使演稀 小使知.赤 舌體牌術 舌質暗 答黃M 脈按術數 治法 : 淸熱利 M 
治方:三妙九加滅
胸滿癌問 加 厚朴 梅穀 靑皮 0眼高斜 加 白附子 白遷獨 全幅
③	牌腎陽虛 濕熱下注
症狀 : 突然려防軟痛 常先雙下賊嫌成下賊*重 成版麻木 f•足發被 某至波體 冷汗類出成胸部束帶感 進而存I四困難 疫液滯留 呼吸急促 樓꾸靑紫 成賊 R 不能 舌質淡 苦薄白成舌質紫 苦白M 脈沈運成沈伏 治法 ： 註寒濕 溫牌腎 治方：麻黃附子細辛湯 合 奪求湯加滅
④	牌f虛弱
症狀 : 버版痛疫 下技爲重 筋脈他緩 手足腫張 食少腹張 m肉提痛 病久可有E 肉消疫 面色奏弱無華 大便演稀 舌質淡 舌용薄白 脈細無方 治法 : 益氣建牌 治)j ：寒答白加散加滅
舌質紅少苦成答薄黃而乾 p 乾渴 去 陳皮 佳枝 完活 加 生地黃 麥門冬 ■ 生石背 樂技 泰充
⑤	肝腎陽虛
症狀 : 被體痛疫 筋脈運緩 陳酸陳軟 防體麻木 嫌走惑成針刺感 雨 H 乾盤 頭供 耳鳴 舌紅苦少 脈細數 治法 : 補益肝腎 液陰淸熱 治方：虎濟九加滅
面色無華 頭短心怪 加 黃民 堂奪 草鳥 阿腦 防冷陽養 舌質淡普白 脈沈細 加 E角 補骨脂 附子 肉社 


 
제5 장 심혈관계 질환
제 1 절 진단
1.	병력 청취
성장，젖 빠는 상태, 호흡 곤란，청색증, 잦은 상기도 감염, 심한 보챔, 잦은 기침， 복통, 발한，운동시의 호흡곤란，흉통, 기절，심계항진, 부정맥 둥의 증상 유무에 관 하여 알아보고 가족 중 특히，부모형제 중의 선천성 심질환 유무에 관하여 알아야 한다.
2.	진찰
심혈관계 계통의 진찰에서는 환자가 깨거나 울면 심혈관 진찰의 대부분이 거의 불가능하게 되므로 아기가 조용히 있을 때에 많은 정보를 얻는 것이 중요하다.
1)	전신 상태
성장 발육 상태，청색증, 호흡곤란의 유무를 관찰한다.
①	신체 측정 : 체중, 신장, 머리 둘레
②	Vital sign ： 호흡수，심박수，체온，혈압의 측정
(반드시 안정된 상태에서 분당 호흡수와 맥박수는 1분 이상 재 어야 하며, 혈압도 사지에서 전부 측정한다.)
③	 흉부 : 호흡시 늑간 사이의 근육이 쑥쑥 들어가는지 보며，청진시 폐에서 수포
음의 유무를 들어본다.
④	복부 : 간이나 비장의 종대，복수의 유무
⑤	사지 : 부종의 유무와 맥박의 촉진. 청색증이 오래 지속된 환자에서 손가락,
발가락끝의 곤봉 모양으로 뭉뚝하게 보이는 clubbing 유무
2)	혈압 측정
혈압은 어린이가 안정되어 있을 때 측정해야 하며 혈압대의 나비는 그 어린이의 상완 중간 둘레의 40% 정도 되는 것이 적당하다. 이보다 좁은 혈압대를 쓰면 혈압 이 실제보다 높게 나오며 이보다 넓은 것을 쓰면 혈압이 실제보다 낮게 나온다.
신생아나 영아에 있어서는 혈관음이 약하기 때문에 청진법으로는 혈압 측정이 힘든 경우가 있다. 이 경우에는 혈압대의 압력을 예상 수축기 혈압보다 약간 높게 올린 후에 천천히 공기를 빼면서 말초에서의 맥박이 촉진되는 시점에서 수축기 압 력을 재는 촉진법이나, 또는 상지나 하지를 높이 들어 올리고 손이나 발에서 말초 로부터 혈류를 위로 쥐어짜서 없앤 후에 빨리 혈압대의 압력을 높여 손이나 발이 완전히 창백하게 된 상태에서 서서히 압력대의 공기를 텔 때 손이나 발에 갑자기 혈류가 통하게 되어 벌점게 변하는 시점을 수축기 압력으로 하는 발적법을 사용할 수 있다. 하지에서 젠 혈압은 상지에서 잰 혈압보다 보통 lOmmHg 높다. 상지에서 잰 혈압이 하지에서 잰 혈압보다 높은 경우는 대동맥 축착，Takayasu 동맥염 같은 경우에 볼 수 있다.
수축기 혈압과 확장기 혈압의 차이를 맥압이라고 하는데，이것이 넓어져 있는 경우는 동맥관 개존증이나 대동맥 판막 폐쇄부전 등에서 볼 수 있다.
3)	심장의 진찰
①	시진
②	촉진
③	타진
④	청진
4)	X선 검사
5)	심전도
6)	심에코 검사
7)	심혈관 자기 공명 영상법
8)	심도자법 및 심혈관 조영술
9)	치료적 심도자술
10)	운동부하 검사
11)	홀터 검사
3.	태아 및 신생아 순환
출생 전이나 후에 있어서 심장 및 순환의 가장 중요한 역할은 신체에 필요한 산 소를 공급하는 것이다. 다만 태아는 폐를 통하여 산소를 공급받지 않고 태반을 통 하여 받는다. 태아 폐순환은 생리적 의미가 없을 뿐 아니라 양도 미미하므로 태아 순환은 출생후와는 다르며 또한 출산이라는 순간에 신생아 순환으로 전환될 수 있 어야 한다.
1)	태아 순환
태아 심장은 이미 재태기간 7~8주에 완성되어 기능을 한다. 하행 대동맥 혈류 의 약 2/3를 차지하는 제대 동맥 혈류는 태반을 통하여 산소 및 영양분을 받고， 노폐물을 배출한 후 다시 태아로 돌아와 제대 동맥이 된다. 태아 순환의 경로는 좌 심실은 상행 대동맥으로 연결되며 우심실 박출혈류가 좌심실 박출혈류로 이어지지 는 않는다.
태아 순환을 생리적 측면에서 보면 산소포화도가 아주 낮은 상대 정맥과 하대 정맥의 외측 혈류는 우심실，동맥관, 하행 대동맥을 거쳐 태반으로 홀러 산소 섭취 가 용이해지고 산소 포화도가 높은 제대 정맥은 좌심실，상행 대동맥을 거쳐 뇌로 흘러가므로 합목적적이다. 태아에게 있어서 이러한 순환 경로는 한시적인 동맥관, 난원공，정맥관，제대 혈관(동정맥)을 필요로 한다.
2)	신생아 순환
출생과 더불어 순환의 양상은 급격히 변화한다. 태반과의 연결이 끊어지고 제대 동맥의 혈류가 차단되면서 체혈관 저항은 증가한다. 반면에 폐혈관 저항은 감소한 다. 반면에 폐혈관 저항은 호흡이 시작됨에 따라 폐의 물리적 팽창，폐포의 산소 분압 증가，국소 요소 둥에 의하여 현저히 감소한다. 폐혈관 저항이 감소함에 따라 폐혈류 및 좌심방 혈류는 증가하고 좌심방 압력은 높아진다. 반면 제대 동맥 혈류 및 정맥관 혈류가 차단되면서 우심방 압력은 감소하여 난원공은 기능상으로 닫힌 다. 높아진 산소 분압 및 다른 요인에 의하여 동맥관이 좁아지고 생후 10~15시간 내에 기능적으로 닫혀진다.
이상과 같이 순환은 생후 수 시간 이내에 현저한 변화가 일어나 양 심실 연합 순환에서 연속 순환으로 변화하여 좌심과 우심이 분리된다.
제 2 절 선천성 심질환
1.	개요 - 원인, 빈도
D 개요
심장이 형성되는 것은 태생 3주부터 시작하여 7주말이면 완성된다. 대부분의 경 우 선천성 심장병의 원인은 분명하지 않으나 염색체 이상은 5-8%, 단일 유전자 결 함 및 선천성 증후군은 3%, 유전-환경 상호 작용이 %% 정도를 나타낸다.
2) 원인
유전-환경 상호 작용에 의한 것은 임신시 모체 감염(풍진 : 동맥관 개존증，폐동 맥지 협착증)，약물, 지나친 흡연이나 음주 둥으로 인하며 심실 중격 결손，심방 중 격 결손 둥의 보통의 선천성 심질환이다.
3)	빈도
생존해서 태어난 어린이의 1°/。정도로 추산되며，사산아의 경우 빈도가 높아 약 2% 가량되고, 유산되는 경우에는 10-25%에 달한다.
2.	선천성 심질환의 분류
1)	비청색증형 선천성 심질환
폐혈관 음영의 증가를 보이는 좌우 단락이 있는 경우(심실중격결손, 심방중격 결손，동맥관 개존중 둥)와 폐혈관 음영이 정상으로 좌-^ 우 단락이 없는 경우(폐 동맥협착, 대동맥 협착，대동맥축삭같은 협착성 기형 질환들)로 나뉜다.
(1)	심실 중격 결손
가장 흔한 기형 25-30%에서 볼 수 있다.
①	작은 결손
좌—우 단락량이 적고 폐동맥암이 정상이라 성장 및 발육은 정상이고 무 증 상도 없다.
Subarterial 심실 중격 결손 일부를 제외하고 수술이 필요 없고，60-80%에서 결손 이 자연폐쇄된다.
②	중등도 결손
평상시에 별로 증상을 나타내지 않는 어린이도 있고, 운동시 숨이 차며 쉽게 피 곤하고, 호흡기 감염에 잘 걸리는 아이도 있다. 이러한 증상들은 생후 1-2년이 지 나면서 덜해지는 경우가 많다.
③	큰 결손
영아기에는 심부전증，심한 호흡기 감염이 잦으며，신체발육이 좋지 못하고 땀을 많이 홀린다. 울 때나 폐감염이 있을 때는 약간 청색중이 나타나기도 한다. 흉부 특히 좌흉부가 돌출되어 있는 수가 많고 심장은 커져 있어 심첨은 좌하측으로 밀 려 있다.
④	경과
심한 환자는 영아기에 심부전이나 반복되는 호흡기 감염으로 사망하는 수가 있 다<5%). 많은 환자에서 심장의 크기나 폐동맥압이 더 증가하지 않고 무증상으로 지 낸다. 작은 심실 중격 결손은 저절로 폐쇄되는 수가 많으며(60-80%), 자연폐쇄는 대 부분 6세이전(특히 1세 이전)에 일어난다. 중등도 및 큰 결손도 그 결손의 크기가 줄어들 수 있으며，드물게 완전 자연 폐쇄되는 경우도 있다.
(2)	심방 중격 결손
①	이차공 결손
심방 중격의 난원공 부위에 생긴 결손으로 방실 판막은 정상이다. 대부분 증상 이 없으며 큰 결손이 있을 때도 소아기에 심부전을 일으키는 일은 드물다. 연장아 에서 다양한 정도의 운동기능 감소를 보일 수 있으며，청색중은 폐혈관 질환을 가 진 성인에서 나타난다.
30세를 넘어서도 증상없이 지낼 수 있으나 폐고혈압증，심방 부정맥, 삼첨판 혹 은 승모판 폐쇄부전，심부전 둥이 말기 증상으로 나타날 수 있다. 적절한 수술시기 는 입학전이며 수술 사망률은 1% 미만이다.
②	방실 중격 결손
방실 중격 결손은 태생학적으로 심내막상과 방실중격이 융합하는 과정의 장애로 일차공 결손과 승모판 기형이 동반된다.
Q 부분형
좌우단락의 양은 많으나 승모판 폐쇄부전의 정도는 심하지 않다. 그러나 단락량 이 많고 승모판 폐쇄부전이 심할 때는 어려서부터 움직이면 숨이 차고 호흡기 감염이 자주 걸리게 된다.
© 완전형
심방 및 심실 중격 결손과 함께 양쪽 심방과 심실을 연결하는 공통 방실 판막을 갖는다. 영아기에 심부전과 폐렴이 반복되어 나타나고 경한 청색중을 보일 수 있으며, 발육부전이 동반되며 심확대가 현저하며 흉골 좌하연에서 수축기 진전 이 만져진다. 교정수술을 하지 않으면 영아기에 심부전으로 사망할 수 있다.
③	동맥관 개존중
동맥관은 태생기에 좌측 6번째 동맥궁으로부터 유래한 대동맥과 폐동맥사이에 연결이 그대로 남아 있는 경우로 정상적으로는 출생후 10-15시간 내에 기능 폐쇄 가 이루어지며 해부학적으로는 2-3주에 닫혀진다. 여아에서 남아보다 빈도가 높 고 임신초기 풍진에 감염된 경우 발생될 수 있는 선천성 심기형중 제일 흔한 질 환이다.
미숙아 동맥관은 자연폐쇄가 가능하나 만삭아에서 자연폐쇄는 드물다. 해발고도 가 높은 지역에서 태어난 신생아에서 빈도가 높은데 이는 대기중 산소 농도가 낮 은 이유로 설명한다. 대동맥 축착，심실 중격 결손, 폐동맥 폐쇄 및 특히 동맥관 의 존형 심기형과 동반된다.
동맥관이 작은 경우는 거의 증상이 나타나지 않으며 우연히 신체검사시 심잡음 이 청취되어 발견되게 된다.
(3)	폐동맥 협착
단독으로 올 수도 있고 다른 심기형과 합병해 올 수 있다.
경증 또는 중등도의 폐동맥 협착은 별다른 증상을 나타내지 않으나 심한 경우에 는 운동시 호흡곤란올 나타내는 것이 보통이다.
(4)	대동맥 협착
대부분의 소아는 별다른 증상이 없고 신체발육도 좋아서 모르고 지내다가 다른 질환으로 진찰을 받고 발견되는 수가 많다. 협착이 심한 경우는 운동시 호흡곤란, 피로 등을 호소하며 간혹 운동시 협심증 실신발작이 있는 경우가 있는데 이것은 협착이 아주 심한 것을 의미한다.
(5)	대동맥 축착
좌측 쇄골하 동맥 기시부에서 대동맥이 좁아져있는 중상으로 큰 어린이나 성인 에 있어서는 별다른 중상올 호소하지 않고 지내는 수가 많으며 상반신 발육은 오 히려 좋다. 운동후 하지통，피로，두통을 호소하기도 하고 심한 고혈압으로 뇌혈관 사고를 일으키는 수도 있다. 영아에 있어서는 빈호홉，발육장애，반복되는 호흡기 감염 심부전을 일으킨다.
2)	청색증형 선천성 심질환
체순환 모세혈관의 혈액 중에 환원 혈색소가 5g/如 이상이 될 때에는 우리 눈으 로 청색증을 알아볼 수 있게 된다.
폐혈관 음영의 감소를 보이는 청색증형 선천성 심질환은 Fallot 4징이 대표적으 로 심실 중격 결손이 있으면서 동시에 폐동맥 협착이 있어서 혈액이 우심실에서 폐로 가기 힘들기 때문에 일부는 폐로 가지만 일부는 심실 중격을 통하여 대동맥 으로 홀러 들어가 정맥혈이 전신을 돌게 되어 청색증을 나타낸다.
폐혈관 음영이 중가되는 청색중형 선천성 심질환은 폐로 가는 통로의 협착이나 폐쇄가 없는 경우이다.
(1)	Fallot 4징
전체 선천성 심질환의 5-7%를 차지하고 있으며，청색증형 선천성 심질환 중 가 장 많이 보는 것으로，1세 이상의 청색증형 선천성 심질환의 75% 이상을 차지하고 있다.
①	해부학적 이상
© 폐동맥 협착 0 심실 중격 결손
© 대동맥 :在ii立 혹은 대동맥 기승(overriding of aorta)
© 우심실 비대
이중 혈역학적으로 중요한 것은 폐동맥 협착과 심실 중격 결손 2가지이다.
②	증상
청색증은 대개 생후 3-6개월경에 나타나는 수가 많다. 폐동맥협착이 심하거나 폐 쇄되어 있을 때에는 청색증이 출생시부터 나타날 수도 있고，폐동맥 협착이 아주 경할 때에는 청색중이 나타나지 않는 경우도 있고(pink Fallot 4징)，소아후기에 가 서 비로소 나타나는 경우도 있다. 청색증은 활동에 의하여 심해진다(예 ： 울거나 운동할 때)
조금만 움직여도 숨이 차다. 산소포화도가 급속히 심하게 떨어지는 경우에는 환 자는 호흡의 깊이와 수가 증가하고 몹시 울며，청색중이 더욱 심해지고，뇌와 산소 부족으로 실신하는 수가 있다. 발작 중에 뇌혈관 사고나 사망을 일으키는 수도 있 다. 이런 발작이 자주 반복될 때에는 조기수술을 요한다.
운동을 한 다음에 환아는 웅크리고 앉는 특징적인 자세를 취한다. 손가락이나 발가락 끝이 둥툭하게 된다.
적혈구 과다증이 나타나며，신체발육이 경도로 지연된다. 심장은 커져있지 않다.
제 3 절 후천성 심질환
1.	류머티스성 열
D 개요
류머티스성 열은 全身結稀組織의 非化腦性 炎症의 일종으로，상기도의 연쇄상구 균(group A 13 -hemlytic streptococcus) 감염에 속발하는 조직의 과민반응으로 여기고 있다. 주요 증상 발현처는 心臟과 關節이며 반복적으로 발생하는 경향이 있다.
주요 증상은 風濕熱에 의한 發熱, 關節炎，心臟炎, 舞陷病, 環形 紅麻과 皮I好結 節이 特徵이다. 0季에 걸쳐 나타나나 우리나라에서는 대개 가을，겨울，봄에 많으 며, 온대 지방같이 차고 습기가 많으며 온도의 변동이 많은 지역에 거주하고 있는 아동에서 비교적 빈발한다. 발병 연령은 5~15세에 많고，3세 이하에서는 〇}주 드 물다.
류머티스성 열은 溫病, 濕病，痛證의 範_에 속한다. 경과 중 거의 熱의 증상이 있기 때문에 熱病에 가깝고, 心臟炎이 쉽게 供發되므로 心病에 속한다. 따라서 류 머티스성 열과 류머티스양 관절염，류머티스성 심장염은 비록 다른 조직，기관에서 다른 임상증상을 보이더라도 風(行病)，寒(痛病), 熱(熱病), 濕(着病:)의 所致로 나타 나는 같은 성질의 질환이다.
소아가 陽氣未光 혹은 素體陽虛하여 膜理空疏，衛陽不固한데，惑受風寒濕邪하 면 邪從熱化, 熱邪內著, 祖 T•經給，氣血失干流通，以致反復發熱하게 된다. 關節은 전신의 筋骨의 集合處이며 전신의 氣血이 往來하고 緊合하는 곳으로 신체구조의 중요한 곳이다. 만일 邪氣가 乘虛而入하여 氣血受傷하면 經給이 受하고 骨節失 利하여 關節이 紅腫熱痛하게 된다.
病證이 오래도록 낫지 않으면 正虛邪懸하며 五臟氣血衰少하여 지고，經脈凝滯 不通，氣血周流不幅하여 臟If에 波及되면 心脈痛P旦를 일으키고 血이 心을 不裝하 여 心淨가 나타나고 舌紫한다. 심하게 되면 牌腎陽虛하여 水液調節이 火司되어 精 氣久固하므로 水疫心肺하는 症候가 나타난다.
風은 陽邪로 善行而數變하고, 濕은 陰邪로 停滯而留懸하는데，따라서 이 병이 濕邪로 인하여 병이 되었을 때는 發病은 緩慢하고 病情은 은은히 연속되며 쉽게 반복 발작된다.
그 외에 風邪가 M樹膜理之間에 머무르면 營衛不和하여 皮府•에 環形紅療이 나 타나고，만약 濕邪가 德盤하면 m肉筋脈之間에 凝結하여 皮下에 작은 結節이 나 타나며, 濕熱이 오래되어 盤火傷陰하면 肝風이 動하거나 혹은 濕疫이 中되어 筋 脈火養하므로 手足에 舞陷가 나타나고, 눈과 입，혀의 이상한 동작을 나타낸다.
2) 증상
약 반수의 환아가 발병 1~3주전 인두통，편도선염 둥의 상기도 감염증이 있은 후 나타난다. 증세는 가벼워서 모르게 경과하는 예로부터 심한 중세를 나타내는 중독형 에 이르기까지 정도의 차이가 많다. 급성기에는 다음과 같은 중세들이 나타난다
①	 급성 류마티스성 열의 약 50%에서 인두통, 편도염 같은 상기도 감염이 선행 혹은 동반되어 있다.
②	열(미열 또는 고열), 창백，권태감, 피로 둥이 나타난다.
③	심염 : 약 반수에서 본다. 심염이 있을 때는 심잡음이 들리는데，이것은 mitral regurgitation이나 aortic regurgitation 때문에 생기는 것이다. 심첨에서 수축기 잡 음이 들리는 수가 가장 많다. 또한 빈맥, 드물게는 서맥, 심확대가 나타난다. 심 부전이 있을 때에는 호흡곤란，구토, 간종대, 분마율(gallop rhythm)이 나타난다.
심막염이 있는 수가 있으며, 이 때에는 얼마 동안 마찰음을 들올 수가 있다. 심염의 유무는 류마티스성 열의 예후와 관련하여 가장 중요한 증상이다.
④	이동성 다발성 관절염 : 가장 흔히 나타나는 증상으로서 가벼운 경우도 있고 심한 경우도 있으며, 발적과 종창도 여러 정도로 나타난다. 주로 큰 관절(예: 무 릎，발목, 팔꿈치，팔목:)에 나타난다.
특징적인 점은 이동성이어서 어느 한 관절에 고정해서 2~3일 이상 계속되는 일은 드물며, 다른 관절로 이동해가며 아프다. 근육이나 건의 통증도 소아에서 는 흔히 나타나며，대퇴 전면, 장딴지，무릎 뒤쪽에 나타난다. 근육이나 건의 동 통은 이른바 성장통과의 감별을 요한다. 류마티스성 관절염일 경우는 주물러 주면 아파서 싫어한다.
(성장통 : 성장통은 대개 밤중이나 오후에 나타나며, 아침에는 나타나지 않는다. 움직일 때는 동통이 없으며，어린이는 픈 부위를 어디라고 확실히 지적하지 못한다. 뿐만 아니라，밤에 어머니한테 주물러 달라고 하며, 이 때 주물러 주면 기분 좋아한다. 대개 성장통은 잠을 자는 자세가 좋지 못하든지，심한 운동을 한다든지，또는 strain으로 올 수 있다.)
⑤	무도증(chorea) : 이것은 비교적 늦게 나타나는 증세로서 약 10%미만에서 볼 수 있다. 8~12세경의 여아에서 더 자주 보며，이것이 류마티스성 열의 유일한 중 세인 경우도 있다.
감정의 불안정(잦은 기분의 변화，화를 잘 내며, 울기도 하며 웃기도 한다.)과 성격의 변화를 나타내며，목적 없는 사지의 부조화 운동을 하며，말이 분명치 않고, 글씨를 제대로 쓰지 못한다. 근육의 힘이 약해진다. 이러한 무도증은 저 절로 회복되며，가벼운 때에는 수 주 내에 좋아지나，심한 때에는 6개월 이상 계속되는 수도 있다.(평균 3개월)
⑥	피하 결절 : 크기가 3~10_의 여러 크기로 나타나며，뼈나 건의 돌출 부위에 나타나는데，아파하지는 않는다. 이 결절이 있을 때에는 류마티스성 열이 심하 거나，여러 번 재발했다는 것을 의미할 때가 많으며，피하 결절이 있을 때에는 급성 류마티스성 열이 있다는 것을 강력히 시사하는 것이다. 피하 결절은 간혹 류마티스양 관절염이나 전신성 홍반성 낭창일 때에도 나타나는 수가 있다.
⑦	유연성 홍반: 이 것은 불규칙한 급성기 또는 비활동기에도 나타날 수가 있다.
⑧	복통 : 복통(이동성 또는 고정성)이 오는 경우가 적지 않다. 외과적 수술을 요 하는 급성 복통(충수염 둥)과 감별이 힘든 경우도 있다.
⑨	비출혈이 나타나는 수가 있다.
3)	진단 기준
류마티스성 열의 진단에는 보통 Jones 기준이 이용된다. 주증상 두 가지 혹은 주 중상 한가지+부증상 두 가지 이상이 있으면서 선행하는 용련균 감염의 증거가 있 을 때에는 류마티스성 열의 확률이 높을 것으로 본다.
4)	감별진단
비슷한 질환이 많으므로 감별 진단이 힘든 수가 있다. 그러한 질환으로서는 류 마티스양 관절염 및 그 밖의 교원병，패혈증성 관절염，골수염，백혈병, Salmonella 감염, 열성 질환으로서 기능성 심잡음이 들리는 경우，세균성 심내막염，발열과 적 혈구 침강 속도가 항진된 결핵성 혹은 알레르기성 관절염, 림프종 등이다.
5)	경과 및 예후
대개는 오랜 경과를 취하면서 결국에 가서는 완화되는 것이 보통인데，초기 衛 分證이 나타나고, 차츰 氣分譜，營分證이 나타나므로 溫病의 衛氣營血辨證論治에 따른 治療가 필요하다. 단지 病情의 輕重이 다른데，衛分證이 가장 가벼운 症候이 고, 心臟 損傷(心臟 辨膜 損傷 둥)의 정도에 따라 輕重의 차이가 있다. 소아가 류 마티스성 열(풍습열)에 감촉 되면 쉽게 류마티스성 심장병으로 발전될 수 있으므로 항상 조기 치료가 필요하다. 최종적 예후를 결정하는 요인은 심장의 손상이 얼마나 심한가에 달려있다.
가벼운 심염은 수 주 내에 좋아질 수도 있으나 심한 경우는 2~6개월이 걸리는 개월이 걸리는 수도 있다. 관절염은 치료를 하지 않아도 수 일 또는 수 주 내에 좋아지며，영구적인 손상을 남기는 일은 없다 무도증은 2〜3 개월 내에 완화되며, 신경적인 후유증은 대개 남기지 않는다.
류마티스성 심염이 어느 정도 심하게 걸리거나 류마티스성 열이 재발할 때에는 심장 판막에 병변을 남겨 류마티스성 심질환을 남기게 된다. 혼히 오는 병변으로서 는 승모판 폐쇄 부전，승모판 협착증, 대동맥 폐쇄 부전 등이다. 이러한 판막의 병 변은 합병되어 나타나는 수가 많다. 
1.	주증상
1)	심염
2)	이동성 다발성 관절염
3)	무도증
4)	피하 결절
5)	유연성 홍반
2.	부증상
1)	임상증상
(1)	발열
(2)	관절통
(3)	 류마티스성 열 혹은 류마티스성 심질환의 과거력
2)	검사소견
(1)	혈침속도(ESR) 항진 또는 C-반응 단백 양성
(2)	P-R 간격 연장
3.	선행하는 용련균 감염을 뒷받침하는 증거
1)	ASO 또는 기타 용련균 항체의 중가
2)	A군 용련균의 인두 배양 양성
3)	최근의 성홍열을 앓은 과거력
류마티스성 열과 류마티스양 관■염의 린별진단
구 분	류마티스성 열(RF)	류마티스항 관절염(JRA)
잘 오는 연령	5~15세, 3세 미만은 드물다.	5세 미만에 흔히 온다.
관절 증상 부위	주로 큰 관절. migratory	큰 관절 혹은 작은 관절, 경추에도 오며, 대칭적으로 동시에 올 수 있 다. Less migratory, morning stiffness
X선 소견	없다	후기에는 흔히 있다.
발진	Erythema marginatum	Macular rash
심염	있다.	드물다.
검사소견		
ASO 치 상승	상승되어 있는 수가 많다.	상승되었다고 해서 RA 아니라고 할 수 없다.
Rheumatoid factor	-	土
Antinuclear antibody	-	土
Salicylate에 대한 반응	신속하다.	대개는 늦다.


 
6)	辨證施治
(1)	風濕傷表, 肺氣失宣
풍습열의 초기 단계에서 불규칙한 發熱, 長寒，無汗，頭痛，身重, 關節疫痛 혹은 紅腫으로 屈仲不利로 不能行走，혹은 _紅而痛, 혹 微政, 舌答白 1C 脈浮成滑數의 증상이다.
치법 : 被風參濕, 解表通陽으로 風濕의 邪氣를 解表하고, 小使으로 盤滯된 陽氣 를 宣達시키고，經脈이 擇祖된 것올 宣通시킨다.
치방 : 麻否意甘湯加味.
(2)	風濕留法, 邪#化熱
風濕이 m膜에 머물러 있어서 營衛失調，筋脈失利로 인하여，熱은 가볍거나 심 하고, 惡寒이 뚜렷하지 않으나，頭註，身重이 있고 常 g 汗하고, 早輕幕重，胸問，日 不渴, 技節疫痛, 小便短赤, 大便微演 成不陽，舌答白M, 脈濕數한다.
치법 : 技風後濕, 宣病解熱.
치방: 宣病湯
(3)	濕熱#蒸, 氣營兩虛
風濕이 오래되면서 M熱이 齡蒸，雜氣傷津，營陰®損으로 病程이 비교적 길면서， 發熱이 심하거나 혹은 불규칙하고, 체온은 39t 이상을 나타내며，매일 夜半에 汗出 而熱輕하고 다음 낮에는 다시 發熱하며 骨節煩痛하며 卜'技疫痛이 뚜렷하고，몸통과 四版 內側에 淡紅色 環形紅療이 나타나고, 舌紅雜 혹은 光薄, 苦黃，脈細數한다.
치법 : 養陰益氣，註風後濕
치방 : 靑高數甲湯(靑萬，激甲，生地, 知母，丹皮, 玄寒，麥門冬, 沙著, 金銀花，防 己，策攻仁，夜答, 炎甘草 둥)，汗出者 加 地骨皮，微熱小退者 加 銀架胡, 白微, 大使秘結者 加 in■仁.
白虎湯 加 社技湯.
(4)	寒濕留斑, 陽#不仲
소아 風濕熱의 病程 중에서 소아는 雅陽이기 때문에 쉽게 寒化하는 경우가 있 다. 寒濕에 惑受되거나 혹은 陽氣가 素虛, 또는 병이 오래도록 낫지 않으면 陽氣 雜損으로 技體關節 起痛 혹은 疫張하고 屈#不利하며 固定된 痛處가 나타나고, 병증이 찬 곳에 있거나 흐린 날씨에는 심해지고，痛處는 紅腫이나 發熱이 없고 四 技小溫, 面色蒼白，舌紙 舌答薄白腦:，脈浮緩하는 증상이다.
치법 : 溫經散寒，利濕通路
치방: 完活勝濕湯. 
승모판 폐쇄부전，승모판 협착，대동맥판 폐쇄부전，삼첨판 질환，폐동맥판 질환 둥이 있으며 후천적 경향이 매우 강하다.
3.	감염성 심내막염
대부분 정상적인 심장보다는 선천성 혹은 후천성 심질환으로 인하여 손상된 심 내막에 감염이 겹쳐서 발생한다. 빠른 와류로 인하여 심내막이 손상을 받은 상태에 서 치과처치나 구강 수술후에 균혈증이 생기면 손상된 심내막에 세균이 쉽게 침범 하여 심내막염을 일으키게 된다.
선행되는 감염, 혼히 상기도 감염이나 선행되는 구강내 수술같은 기왕력이 있는 수가 있으며 2세 이하에서는 드물며 서서히 발병하고 발열 관절통 근육통 두통이 나 구토 둥이 있으며 보채고 허약해진다. 심질환을 앓는 소아에서 불명열이 4-5일 이상 계속될 때는 심내막염을 의심해야 한다.
4.	심종양
소아에서 드물며 대부분 양성 종양이다. 소아에서 설명할 수 없는 심잡음，부정 맥，심부전，지속성 심실성 빈맥이 있을 때에는 종양을 의심해야 한다.
5.	심근염
원인은 알 수 없는 경우도 있으나 바이러스 감염이 가장 흔하다.
중상은 연령에 따라 양상이 다르며 신생아에서 열，심한 심부전증, 호흡곤란，청 색증. 약한 심음，gallop, 부정맥, 산증, 쇼크 같은 중한 증상을 나타내는 수가 있다. 큰 소아에서는 급성 심부전을 나타내는 수도 있으나 심부전이 서서히 시작하거나 부정맥을 나타내는 수도 있다.
6.	심막염
심막의 벽측이나 심막낭내에 염증성 변화가 일어나는 것으로서 삼출액은 원인에 따라 장액성，섬유소성일 수 있고 혈성 혹은 화농성일 수도 있다.
가장 초기에 나타나는 중상으로는 흉통으로 둔하고, 쑤시는 듯한 혹은 찌르는 듯한 흉통이 좌측 흉부，어깨 혹은 목에 나타나며 눕거나 숨을 깊게 들이마시면 더 심해지고 앞으로 기댄 상태로 앉으면 호전된다. 심막에는 지각 신경은 분포되어 있 지 않으므로 이 통증은 아마도 횡격막이나 늑막자극에 의한 관련통으로 생각된다. 
선천성 심질환，판막 질환 또는 관상동맥 이상 같은 구조적 원인이나 다른 전신 질환이 없이 주로 심근에 병변이 나타나는 심장 질환을 심근증이라 하며 기능 및 해부학적 특성을 참고하여 비후형，확장형，제한형으로 분류할 수 있다. 이 중에서 비후형과 확장형을 주로 볼 수 있으며，소아에서 제한형은 드물다.
8.	부정맥
소아의 심한 발작성 부정맥은 그것이 빈맥이든 서맥이든간에 심박출량의 감쓰 실신, 사망을 일으킬 수 있다. 반면에 지속적인 빈맥은 서서히 심기능올 저하시켜 만성 심부전을 일으킨다. 비지속적 부정맥은 그 자체로는 심한 혈역학 장애를 일으 키지는 않으나 경우에 따라 중한 부정맥의 유발인자로 작용하기도 한다.
부정맥 발생시 증상은 심박동수, 지속 기간, 동반된 심기형 유무，부정맥의 형태 및 동반된 혈역학 변화 둥에 의해 '결정된다. 같은 종류의 부정맥이라도 연령에 따 라 증상이 틀리게 나타난다.
부정맥은 크게 빈맥, 서맥，조기 수축으로 나눌 수 있다.
9.	울혈성 심부전
심부전이란 심장이 신체의 대사성 요구를 충족시키는 데 필요한 적절한 양의 혈 액을 박출할 수 없거나 정상적인 심박출량을 유지하기 위해서는 심실 충만압의 비 정상적인 상승을 필요로 하게 되는 상태를 말하며，대부분의 경우 수분과 염분의 저류를 동반하므로 울혈성 심부전이라 부른다.
1)	원인
①	용적과부하를 초래하는 선천성 또는 후천성 심질환(심실중격결손，동맥개존증, 방실중격결손 등)
②	 압력과부하를 가져오는 심질환(심한 대동맥 축삭, 대동맥 협착 등)
③	 심근 수축력 장애(심근염，심근증，심내막 섬유 탄성중 둥)
④	 심박수 이상(완전 방실 차단，빈맥성 부정맥)
⑤	빈혈에 의해 혈액의 산소 운반 능력이 심하게 감소되어 산소 요구량이 증가된 경우
2)	증상
①	영0!는 젖을 먹을 때 빈호홉이 심해지고 젖을 잘 먹지 못하며, 체중증가가 잘 안되고 이마에 식은 땀을 많이 홀린다. 
②	나이가 많은 큰 소아는 성인과 증상이 유사하며，호흡곤란(특히 활동할 때)，발 목의 부종 둥을 볼 수 있고 쉽게 피로를 느낀다.
10.	쇼크
쇼크란 갑자기 발생하는 순환장애에 의해서 조직내로 산소와 영양분의 공급이 중단되는 상태이다. 이러한 상태가 지속되면 여러 장기에 기능 장애가 수반되고 적 절한 치료를 하지 못하면 궁극적으로 사망에 이르게 된다.
1)	혈액량 감소량 쇼크
소아에서 발생하는 쇼크의 가장 흔한 원인으로 갑작스런 혈액량의 감소로 전부 하가 감소하고 심박출량이 감소하여 조직내로 효과적인 관류가 이루어질 수 없는 상태를 말한다.
출혈，위장염，당뇨병，요붕증，심한 화상 둥이 그 원인이 될 수 있고，원인에 따 라 전혈，혈장，수분 및 전해질의 손실이 야기될 수 있다. 약 25% 이상의 혈액손실 이 갑자기 발생했을 때 즉각적인 조치가 이루어지지 않으면 조직내에 허혈상태가 지속되어 대사성 산증이 진행되고 세포의 대사와 기능장애가 발생하여 세포가 손 상되게 한다. 세포손상으로 여러 효소가 분비되는데, 이로 인해 혈관 확장이 일어 나고 혈압이 떨어져서 환자는 혼수 상태에 빠지게 된다.
2)	분배성 쇼크
말초혈관의 저항이 감소함으로써 혈액의 이상분포가 생겨서 야기되는데，패혈성 쇼크，독성쇼크 중후군，아나필락시성 쇼크, 신경성 쇼크 둥이 이 범주에 속한다.
3)	심인성 쇼크
심장 기능의 이상에 의해서 조직에 대사장애를 초래하게 되는 상태를 말하는데 원인으로 부정맥, 심근염，심근증，선천성 심질환, 약물 중독 둥이 있다.
심장의 기능이 감소되어 심박출량이 감소하면 혈압을 유지하기 위하여 인체의 보상 기전이 발동하여 전신 혈관 저항이 증가하고 순환 혈액량을 늘이기 위하여 수분과 염분의 저류가 일어나는데 이러한 증가된 전부하와 후부하가 오히려 심장 의 기능을 힘들게 하여 심박출량이 더욱 감소하게 될 수 있다.
초기에는 불안해 하고, 보채며, 빈맥 등이 있으며 순환 장애로 피부는 차고 잿빛 이며 맥박은 약하고 갸날프다. 이때까지는 보상기전에 의해 혈압은 정상일 수 있 다. 쇼크가 진행되면 기면，핍뇨, 감각 기능의 둔화，호흡이상，저혈압 등이 발생하 고 심폐기능의 정지가 발생하여 사망하게 된다. 
실신은 갑자기 잠시 동안 의식을 잃고 자세를 가누지 못하였다가 저절로 의식이 돌아오는 현상을 말한다. 이것은 소아에서 흔히 보는 양성 증상이지만，심장에 원 인이 있어서 오는 실신은 위험한 질병의 징조일 수가 있으므로 실신의 원인을 규 명할 필요가 있다.
혈관미주신경성은 말초 혈관 저항이 갑자기 떨어져서 일어나며 갑작스러운 공포, 동통，흥분 둥에 의하여 유발된다. 실신 발작 중에 눈동자를 위로 향하고 있는 수 가 있어 간질과 혼동하는 수도 있으나 뇌파에서 seizure discharge는 나타나지 않는 다. 기립성 실신은 서있는 자세에서 혈압이 떨어지는 것과 관련해서 실신이 일어난 다. 기립하고 있는 자세에서 혈압이 20-30 _Hg 이상 떨어진다.
심장성 실신은 드문 원인이기는 하나 실신을 일으키는 심장 질환이 있을 때 그 심질환으로 돌연사를 일으킬 가능성이 있으므로 실신 환자에 대해서는 심질환의 유무를 위하여 검사할 필요가 있다.
기침실신은 천식환자에서 잠이 들고나서 얼마 안되어 기침발작이 일어나면서 환 자는 깨어 식은땀올 홀리며 심박출량의 감소 저산소증 실신을 일으킨다.
제4절 心#
1.	槪要
心怪는 가슴이 두근두근하면서 스스로 자제하지 못하는 일종의 病症이다. 征仲 은 心跡極烈하고 心胸燥動하여 心淨와 비슷한 중상을 갖고 있다. 그러나 病程 程 度上에서 輕重의 差異가 있을 뿐이다. 일반적으로 설명하면 心怪는 時作時止，休 作有時하며 대개 外因에 의한 것이 많고 혹은 隱恐, 忍怒에 의하기도 하며 症狀은 비교적 가볍고 實證이 비교적 많다. 征仲은 無有定時하고 대개 心血虛損에 의한 것이 많고 혹은 心陽不振하며 병정은 비교적 重하다. 만약 心淨가 오랫동안 낫지 않으면 心血이 虛損되어 征仲으로 발전할 수도 있다. 季植《醫學入門》에서는 이 것을 “征仲SM淨s久而成”이라 하였다.
소아가 혁을 받으면 요로 변하여 心에 울체하여 心1종가 되기 쉽다. 소아心■는 陳發性이 많다. 가령 갑자기 놀래거나 極烈한 활동을 한 후에는 特發性인 경우도 있는데，대개 肺胃邪熱이 心臟을 침범하여 발생한다. 만약 적당히 휴식하고 약물치 료를 병행하면 예후가 양호하지만，오랫동안 낫지 않고 휴식이 적당치 않으면 예후 가 불량하다. 
2.	病因病理
1)	精神的 要因
①	 肝常有餘 木易生火 因發怒 怒則氣上 權動干心
②	 小兒神法氣弱 易受M恐 際則氣亂 格動干心
2)	邪氣 要因
小兒臟»柔軟 陰陽胞弱 衛外機能不固 運化機能薄弱 最易感邪致病 出現M風務 第5 以致:心 i神：〒:몇:十■自：i
3)	歎食 要因
①	 素M內熱 飮食管染厚味成淡不潔之物 損傷牌I 藏熱生療 疫熱播心
②	 過食生冷 損傷牌f 療濕內生 四滯中陽 以致脈來停滯
4)	體質的 要因
胎元不足，心氣先衰의 不同，陰虛와 陽虛의 차이
3.	診斷
1)	辨脈象
①	 數脈 ： 數而有方- 邪熱鼓動, 數而無方-陰虛內熱
②	運脈 : 陽虛陰盛
③	 結脈 : 浮而有刀- 寒邪滯干脈中，沈而有刀- 陰寒固結
④	代脈 : 氣血®損，元陽不足
⑤	促脈 : 火熱內懸，陰血應損
요약하면 두 가지 정황으로 분류할 수 있다.
①	脈數 : 陰血不足，內熱像盛 脈運:陽氣虛損
②	實症:疫火寒濕之邪懸結
虛症 : 陽氣虛損，精血不足，本虛表實
2)	辨If動
①	心淨心偏 心腎不安 心煩急燥 身熱疫多 脈按滑而數 : 務熱內懸 播動心火
②	 心淨心煩 潔'陽不安 失眠脈細技而數 數而不祭 舌苦薄白 質暗突紅 : 肝醫氣滯 氣血添祖
③	 心偏心殺 大眠夢多 脈細數無刀 舌白質淡 : 心血不足
④	 心怪心煩 盜汗 g 汗 手足心熱 脈細而數 舌質紅赤 : 陰虛火狂
⑤	 心淨心段 心煩急顯 頭最勝酸I服軟 脈按細而數 舌質突紅 : 肝腎陰虛
⑥	 心備心淨 氣短 疫之無方 脈沈細而運 普薄質淡 : 心血不足 心牌陽虛
⑦	 心怪氣短 長寒喜援 四技發海 脈遇而代 答白質淡 : 心氣不足 心腎陽虛
⑧	 心淨氣短 征仲煩熱 兩觀赤暗 手足心熱 舌質暗而突紅 脈象結促 : 心氣不足 心 腎陰虛
⑨	 心怪征仲 胸問氣愁 腹眼而滿 脈象結代不祭	質暗 : 疾食中H 胸陽不展
4. 辨證施治
1)	火熱指心
症狀 : 心淨多痛營燈 心煩而渴 面紅尿黃 舌突乾錄 脈象滑數 指紋深紫 治法 : 淸心爲主 安神鎭靜以住 治方 :淸宮湯 合 朱砂安神九加滅
廣怪 發熱 tt血 - 血熱內盛通血妄行 : 淸心浪血 : 厚角地黃湯加滅
2)	療火上逆
症狀 : 政吐黃衆 煩燥不眠 心中時而動係 答黃脈數 治法 : 淸熱降火 條療事神 治方 :淸氣化療湯加減
心怪神煩 夜臥小安 胸問腹膜 法吐療雜 ； 疫熱內盤 i失和降 上播心包 神 不安定 ; 開降滿務 宣他去煩 ; 振鼓湯 合 半夏萬心湯加滅
3)	癌血內祖
症狀 : 心淨征仰 胸閉不密 心痛陣作 舌普紫暗 脈被成結代 治法 :活血技被 治方 :血府逐癌湯加滅
故血內P1 가 寒症에 속한 경우 - 活血化始 溫通心[!4} ： 大笑故 務血內限가 熱症에 속한 경우 - 邪熱逐松 ： k>yc 牧川•比를 응용
4)	水飮內停
症狀 : 心怪頭留: P渴不飮 小便短少 舌유|'| 脈少I技 治法 : 溫運行水 平油定怪
治方:答佳地甘湯加味
水飮上逆 P 中不渴 惡心!®吐 - 降逆行水 : 小半更加次答湯 頭最 S 賊 氣敢上衝 淨在陳下 - 利水鎖逆 : 夜答佳枝甘草大鹽湯 心怪 四版販冷 普白不渴 頭賊筋傷肉關 - 溫腎制水 : 眞武湯
5)	心腎不掌 1f
症狀 : 心怪 善潔易怒 坐臥不安 强中易S51 飮食少思 脈象按成虛數 舌苦薄白 治法 :鎭篇安神 治方 :磁朱九加滅
諫中1獨 加 龍腦 社觸 譜妄昏述 加 紫丹慕 遠志 石富痛 懸金
心煩神亂 M怪征仲 胸中氣亂而熱 類他換備之狀 - 淸心安神補血液陰 : 朱 砂安神九
6)	心血不足
症狀 : 心怪不安 面色不華 頭按 R 賊 舌苦淡紅 脈象細弱 治法 : 補血養心 安神定志 治方 : 養心湯
發熱 防體備忌 _汗食納不甘 - 調養心牌:歸牌湯加滅
7)	心陽虛弱
症狀 : 心淨頭* 胸院癌滿 神液老刀 a 汗賊冷形寒 舌苦白 脈細弱而數 治法 : 溫鎭心陽 益氣定怪 治方：佳枝甘草龍骨社網湯加味
陽氣暴脫 - 溫振飮亡元陽 : 四逆湯加滅 面赤 加 菌(白(被陰通陽)
腹痛其 加 헉藥(和陰止痛)
8)	陰虛火元
症狀 : 心淨'小事 心煩多夢 頭 mga 耳鳴 舌質紅 脈細數 治法 : 海陰分 淸心火爲主，養血安神以住 治方 :天王補心丹
제5 절 한증
1.	개요
人體內의 津液이 陽氣의 蒸化를 받아서 汗孔을 통해 排出되는 땀은 99%의 물 과 1%의 落解物을 갖은 투명한 水浴液으로 發汗은 체온조절의 75~90%를 차지하 는 重要한 機轉을 이루며，發汗障51는 情雜的多汗症，全身性多汗症，味覺多汗症으 로 分類된다.
汗은 體內의 津液으로 體內에서 陽分에 있는 것을 津이라 하고, 陰分에 있는 것 을 液이라 하는데 이들이 體外로 排池;되면 汗이라 한다. 이유 없이 땀이 나는 것 은 體內의 陰陽의 偏勝에 의한 것이다.
2.	병인병리
小兒는 體樂純陽이고 血氣嫌[弱하며 if膜가 未密하여 잠잘 때 少量으로 汗出하 거나 頭額部位에 汗出이 비교적 많아도 牌眠이나 飮食이 正常이고 精神이 活德하 면 生理的 發汗이라하며，날씨가 덥거나 옷을 두껍게 입거나 乳食을 급히 過食하 거나 其한 活勤이나 篇恐 둥의 外部的 素因에 의한 發汗 역시 病態에 속하지 않 으나 過多하게 땀나거나 無故하게 땀이 나는 것은 病態에 속한다. 臨床的으로 볼 때 _汗이나 盜汗은 反復的인 呼吸器系疾患 發生의 誘發因子로서 虛弱體質의 小 兒에게 많이 발생하여 더욱 陽氣 • 陰血을 虛하게 하는 惡偏•環을 일으키게 한다.
3.	분류
보통 陽虛하면 S汗이 나고，陰虛하면 盜汗이 난다 ■眠中에 땀이 나며 깨어나 면 그치는 것을 盜汗이라 하며, 별다른 이유 없이 S然히 나는 것을 ■汗이라 한 다. S 汗에는 虛實의 區別이 있으니 表虛하고 衛陽이 不固한 것은 發熱惡寒하고 汗出如注하며, ■에 熱이 있고，熱蒸하여 汗出하는 것은 發熱不惡寒하고 汗出如蒸 하며 Mft幻熱한다. 盜汗 또한 心陰이 虛하여 津液을 內效할 수 없기 때문에 强眠 中에 汗出하는 것이며，또는 熱이 心을 博하여 心熱하니 液이 池하여 盜汗을 나게 하는 것이다. 그러므로 汗證의 治療는 반드시 證候에 따라 辨證施治해야 한다 表 虛로 因한 것은 固表해야 하고, 賣實인 것은 淸誤하고，心虛不固인 것은 補心하고, 心熱인 것은 海血해야 한다.
1)	自汗
自汗의 治療는 表虛인 것은 玉財風散으로 補氣固表하고，陽虛에 속한 것은 반 드시 _汗에 惡寒泊冷한 症狀이 있으며 佳枝加附子湯으로 溫陽止汗시킨다. 陽明 經에 實熱이 있어 g 汗하는 것은 辛寒淸熱하는 白虎湯으로 治療하며, 熱盛하고 便秘不通한 것은 調 i 承氣湯으로 攻下德熱한다.
表虛 g 汗의 發生은 주로 陽氣虛弱으로 膜理不密하고 衛氣空疏하여 津液이 밖으 로 發他하는 것이며，또는 陽明熱盛으로 邪熱이 黑蒸하여 汗올 外出하도록 한 것 이다. 前者는 虛證에 속하고，後者는 實證에 속하며，臨床에서 상세히 區別해야 한 다. _汗의 治療原則은 表虛인 것은 實表補陽하여 陽氣를 堅固케 하면 汗은 自敵 하고 表의 氣를 微密케 하면 汗은 몇는다. f 熱自汗인 것은 淸熱하여 汗蒸을 退去 케 하거나 또는 攻下하여 邪熱을 德하면 汗은 및는다 그러나 虛證의 g汗에는 表 虛와 陽虛의 區分이 있으니 治療片法 또한 다르다.
2)	盜汗
盜汗은 陰氣의 衰虛로 ■眠時 衛氣가 虛한 틈을 타서 陷入하니 血氣가 固表할 수 없으므로 膜理가 開하여 汗出하다가，깨어나면 行陽之氣가 表로 되돌아 오므로 汗出이 그친다. 盜汗은 虛證에 속하나 여기서 다시 2개의 類型으로 細分된다. 하 나는 心虛하고 陰氣不敵으로 津液이 汗으로 外池한 것으로 强中多1하면 酸攝仁 湯으로 養血法陰하고 掌心安神하면 盜汗이 및는다. 또 다른 하나는 心熱火盛으로 陰分을 傷하여 盜汗하는 것으로 대개 身熱多煩症을 隨伴한다. 治豫는 當歸A黃湯 으로 液陰德火한다.
3)	頭汗
頭部에 汗出하는 것을 말한다. 頭部는 諸陽이 會同하는 곳이며，手足三陽經이 다 頭部로 會集되었으므로, 病邪가 諸陽을 博하면 津液이 上漢하여 頭部에 땀이 난다. 陽明熱證과 濕熱證에 많은 바，熱이 內에 盤하여 四波로 發散되지 못하여 經을 따라서 上越함으로 인한 것이니 內熱이 물러가면 스스로 땀이 그친다. 肺熱 에도 頭汗이 많이 發生한다. 小兒가 就寢時 習慣的인 頭汗이 나고, 其他 症狀이 없을 경우에는 病象이 아니다. 俗稱 蒸龍頭라 한다. 陽明病으로, 胃家에 實熱이 있 으면 頭部에 汗出하는데，調胃承氣湯을 쓴다. 胸腦에 水結되면 頭汗이 많은데 赤 夜答湯을 쓴다.
4)	食後汗出
飮食後에 汗出如雨하는 것을 말하며，胃의 熱로 因한 것이다. 그甘湯을 쓴다.
5)	手足汗
子•足에만 汗出되는 것을 말한다. 熱이 f 府에 結衆되면，I實하여 手足에 汗出 하는데，大紫胡湯을 쓴다. 氣血이 虛弱한 者가 f•足에 冷汗이 많은데는 八物湯에 半裝 白夜答으로 爲君하고，白附子 川鳥를 加하여 쓴다.
6)	陰汗
卜焦 陰部에 汗出하는 것인데, 腎虛陽衰의 所致이다. 三味安神九，大蘇九을 內 服하고，施床子 白奪照湯으로 患部를 外用洗雜한다. 密防僧 始粉을 極細末하여 樣 附하여도 좋다. 衰弱人에게는 A味地黃九이 좋다.
7)	無汗
汗이란 血의 異名이다. 靈福에 의하면 奪血者는 無汗하며，奪汗者는 無血하다. 盛S署熱時에 休浴하거나 飮食하여도 無汗한 것은 表實한 것인바，表實하면 無汗 하다. H陽이 實하고 H陰이 虛하면 汗이 小出하며 =陰이 實하고 =陽이 虛하면 汗이 不止한다. 傷寒陰證에는 다 無汗하다.
陽氣가 有餘하면 身熱無汗하며，陰氣가 有餘하면 身寒多汗하고，陰陽이 다 竹餘 하면 無汗하고 寒한다.
4.	예방 및 섭생
특별한 원인이 있어 땀이 많이 나는 이차성 다한증의 경우는 해당 원인에 대한 치료를 해야 한다. 특별한 원인이 없는 경우에는 현재 여러 가지 치료법이 알려져 있다. 치료법은 크게 나누어 ① 국소적인 약물 도포법, ② iontophoresis, ③ 항콜린제 사용，④ 기타 약물의 사용，⑤정신과적 치료 및 일반적인 관리，⑥ BotuUnux toxin 의 사용，⑦ 한선의 제거，⑧ 흉부교감신경에 대한 수술이나 차단 둥을 들 수 있다. 땀이 나는 부위에 국소적으로 바르는 약물로는 alummum chloride를 들 수 있다.
특히 어린이들이 식은땀을 홀리는 경우에는 자주 닦아주어야 하며 옷이나 이불 을 얇게 덮어 주어야 한다. 그리고 잠자리와 속옷을 마른 것으로 갈아주는 것이 좋 다. 그렇지 않으면 감기에 걸릴 수 있다.
제6 절	다동증
1.	개요
운동항진증 또는 운동과다증이라고도 한다. 어린이가 항상 불안을 느끼고, 열이 나며，기분이 좋지 않고，잠을 잘 못잘 때는 다동증을 의심해 볼 필요가 있다. 다동 중은 어린이가 어떤 울분이 쌓였을 때 몸속에서 자기 스스로 억제하고, 조절할 능 력이 없어서 충동적으로 과격한 행동올 하는 것을 말한다.
2.	분류
급성 다동증은 영양이 과다하게 섭취되었거나, 충격을 받았을 때 일시적으로 나 타나지만 특별한 조치를 하지 않아도 그냥 없어지기도 한다.
만성 다동증은 자폐증과 다른 점은 자폐증은 울분을 철처히 놀러서 내적으로 문 제가 생긴 경우이고 다동증은 쌓인 울분을 밖으로 표출하는 상태라는 점에서 차이 가 있다. 다동증이 생긴 경우에는 원인 제공자가 직접 감정을 풀어주는 것이 좋다. 예를 들어，아이가 이해되지 않은 상황에서 부모의 감정이 폭발하여 야단을 맞았다 던가，아이가 자기가 특별히 잘한 일도 없는데 칭찬을 받은 경우이다.
3.	치료
만일 원인 제공자가 직접 원인 제거를 해줄 수 없는 경우에는 교사나 의사 등의 사람이 상벌을 엄격하게 하거나 분별력을 길러주는 등의 간접적인 치료를 해서 원 인제거를 도와줄 수 있다. 


 
제 6 장 간담계 질환
제 1 절 간담의 생리
간의 가장 중요한 역할은 신진 대사에 있다. 5대 영양소의 대사뿐 아니라 노화 된 적혈구의 분해과정에서 생긴 빌리루빈의 대사와 체내에 들어오는 대부분의 약 물과 술 등의 대사에도 중추적 역할을 하고 있으며，소화 작용을 돕는 담즙의 분비 도 관장하고 있다.
1 . 탄수화물대사
혈당농도를 일정하게 유지하는데 중심적 역할을 하는데，입으로 섭취된 모든 탄 수화물은 소장효소에 의해 대부분 포도당으로 전환되어 흡수되고 문맥을 통하여 전량 간으로 운반되어 약 60%의 포도당은 글리코겐으로 바뀌어 간에 저장되고, 약 40%는 간을 통과하여 여러 말초장기로 운반되어 이용된다. 공복시에는 당원분해과 정올 통하여 저장된 글리코겐을 분해하여 혈중으로 포도당을 내보내어 혈당농도를 일정하게 유지시키며，24시간 굶게 되면 간에서 아미노산, 유산 둥을 이용해 포도 당을 새로 만들어내는 포도당 신생과정이 활발히 일어나며, 포도당의 가장 주요한 실수요자인 뇌는 포도당 대신 케톤체나 지방산을 이용하도록 적응되어져 부족한 포도당을 절약한다.
2.	아미노산 및 단백질대사
단백질은 소장에서 아미노산으로 분해되어 문맥을 통하여 간에 들어오는데，이 흡수된 아미노산은 새로운 여러 단백질，호르몬 등의 합성에 중요한 골격이 되며， 아미노기 전이과정을 거쳐 포도당 신생과정에 이용되어 에너지원으로 사용된다. 간 에서는 하루에 약 50g의 새 단백질이 합성되는데 혈장단백질 중 면역글로불린을 제외한 거의 모든 단백질이 만들어진다. 간에서만 형성되는 알부민은 하루 12g 만 들어지며，이는 간이 하루 생산하는 총단백량의 25%에 해당된다. 그 외 혈액응고 인자들이 간에서만 만들어진다.
간의 포도당 신생을 포함한 단백질 대사과정으로 인해 하루 약 6-20 g의 노폐물 인 질소화합물이 생성되는데，이때 형성된 기체 성분인 암모니아(뇌신경 독성을 갖 고 있다)는 다른 기체들과 달리 체외배출이 용이하지 않다. 암모니는 간으로 운 반되어져 요소회로를 거쳐 소변으로 배출되어져야 하는데 간경변이 심해지면 간성 혼수를 일으키게 된다.
3.	지방대사
식사로 섭취된 지방질은 췌장효소와 담즙에 의해 분해되어‘지방산으로.된 후 소 장에서 흡수되며，문맥혈을 따라 알부민이란 수송차를 타고 간까지 운반되어 산화 과정과 TCA회로를 거쳐 에너지원이 된다. 글루코겐으호. 저장하고 남은 탄수화물을 triglyceride로 변환시켜 지방 조직에 저장되도록 한다.
지방산의 산화 과정 중 생긴 물질을 이용하여 콜레스테롤을 만들며 하루에 500 mg의 콜레스테롤을 담즙산으로 변환시킨다.
4.	담즙산 및 빌리루빈 대사
간세포에 의해 콜레스테롤로부터 생성된 담즙산은 담도를 따라 내려가 담낭에 저장되어 있다가 식사 때 음식물이 장에 들어오면 담낭이 수축하게 됨에 따라 십 이지장으로 배출된다. 소장으로 배출된 담즙산은 지방이나 지용성 비타민의 흡수를 돕는 역할을 한 후 회장에서 대부분，재흡수되어 문맥을 통하여 다시 간으로 들어 가 재활용되며 일부분만 대변으로 배설된다.
간은 수명을 다한 적혈구가 비장과 간에서 파^피될 때 나오는 빌리루빈을 가공하 여 체외로 배출하기 쉽게 '만든다. 간에 도달된 지용성 빌리루빈은 포합이라는 과정 에 의해 수용성 물질로 변환되어 담도토 분비된 후 답즙에 섞여서 일단 담낭에 머 물다가 식사 때 담낭이 수축될 때 장으로 배출되어 대변으로 배출되는데 대변색이 누런 것은 빌리루빈 색소 때문이다.
5.	비타민 및 무기질대사
소장에서 흡수된 지용성 비타민 A는 간에서 레티놀로 변환되고, 비타민 D를 활 성화하며，비타민 K는 간에서 농축되며，혈액응고인자의 활성화에 필요하다.
6.	호르몬대사
간은 우리 몸의 여러 장기에서 만들어지는 각종 호르몬을 분해하는 기능이 있어 호르몬 공급의 전반적 감시관과 같은 역할을 한다. 인슐린은 췌장에서 분비되어 문 맥혈에 섞여 소장에서 흡수된 포도당과 함께 간에 도달한 후 포도당이 글리코겐으 로 전환되어 간에 저장되는 당원형성과정을 돕고 이 과정을 거친 인슐린의 50。/〇는 간에서 분해된다. 또，만성 간염이나 간경변증 둥 간기능이 저하된 상태에서는 성 호르몬 대사가 저하된다.
7.	약물 및 알코올 대사
체내로 들어온 대부분의 약물은 간의 해독작용을 거치는데，즉 지용성 산물올 수용성 형태로 바꾸어 체외로 배출이 용이하게 만드는 것이다. 그런데，간에서 약 물올 산화 환원시키는 해독작용 중에 생기는 중간대사산물들이 더러 간에 독성을 나타내어 약인성 간장애를 일으키기도 한다. 알코올의 경우 체내에 들어은 술 중 1 0% 미만이 땀, 소변이나 호흡을 거쳐 배출되고 나머지 90%이상은 간에서 알코올 탈수소화효소나 알코올 산화시스템에 의해 분해되어 배설된다.
제2 절 黃호
黃；■은 黃旦 黃肝 黃病이라 하며 티黃 全身皮廢黃 小便黃이 主 特徵인 症候이 다. 黃造은 陽黃，陰黃，急黃으로 구분한다. 初期에 眼 g 黃染, 全身皮樹黃如橋色， 小便黃如樓茶 舌紅 普W 脈滑數은 陽黃이고，眼 S 暗黃, 皮樹黃色，暗如迎黑 舌淡 脈象沈滑者는 陰黃이며，發病이 急殿 黃■通速 高熱，譜妄，篇殿, 神昏 둥의 危重 症狀은 急黃이다. 臨床상 소아 황달은 陽黃이 비교적 많다. 이외에 소아 初生 以 後 黃短은 胎黃 혹은 胎症이라 한다.
1)	病因 病機
⑴ 傳染素因
①	 感受外在M熱疫毒之邪 傳染而發病. 夏秋季節 而干緊濕生熱 濕熱蒸騰 侵犯小 兒機體疏溫 故外益E)#爲黃程
②	 疫熱之邪 黑蒸肝膽 疏池無權 松熱不化 病發爲黃
③	 疫邪內傳 移熱下焦 小便不利 熱無出路 懸而成黃 ** 疫黃에 해당
(2)	軟食素因
飮食不節，食生冷肥甘 損傷牌 i 發爲黃造 ** 穀直에 해당
(3)	先天素因
母體濕熱邪毒 傳干胎兒
(4)	體質素因
小兒素休有內!!伏熱者 赤有素休陽虛者
2)	黃植의 比乾
(1)	陽黃
原因 : 陽明熱盛 濕邪留滯 濕熱盤蒸而發 症狀 : 黃色鮮明如補 身熱, 0渴, 腹滿，小便赤黃，心中煩問 治法 : 表實(身熱, 無汗, 惡寒, 防沒If保): 發汗-商陳麻黃湯 賣實(膜滿，便秘，小便少): 宣下- 菌藏篇湯 衰無證(汗出 腹滿便秘): 利水退黃- 菌陳五答散
(2)	陰黃
原因 : 牌陽衰弱 腎臟虛寒 濕從寒化 寒濕祖滯而發.
症狀 : 黃色海暗, B 不渴, 身想波冷，腹膜便演 治法 : 溫牌退黃 - 理中湯 加 菌陳 溫腎退黃 - 菌商四逆湯
3)	辨證施治
(1)	陽黃
①	熟重干濕
月) 症狀
發熱, 初期惡寒，身 Q發黃如補子色 其色鮮明 備普、少食, 惡心編吐, 院腹服滿 腹 痛脫痛，火使秘結，小使黃色如授茶，脈滑數, 舌紅答淨 © 治法 : 淸熱利濕爲主，fc以通下 © 治方 : 商®萬湯
樓逆者 加 竹前 黃述 偏皮 院腹版滿 舌答厚 加 W貨 UJ査 神曲 麥芽 木香 니渴 加 土快茶 黃相 敗强草
②	濕重干熱
Q 症狀
供;熱綿綿，成不發熱, 身 1T黃追不如熱盛名鮮明 頭重身備，脫腹版滿，食慾不振，苦 白淨，脈羅緩
© 治法 : 利濕爲主 &以淸熱 
© 治方 : 菌®s答散加滅
幅逆者 加 竹奇 半夏 陳皮
腹張 加 大腹皮 木香
助下痛 加 香附子 川緣子 丹著 赤껵藥
③	熱毒燃盛 : 전격성 간염에 해당
0 症狀
發病急殿, 身@紅黃色，高熱，니渴，煩親不安，腹眼晩痛，基卽 神昏譜語> 諸般出血 症狀(齒鼻«, 使血)，斑參, 小便紅黃色，舌質紅雜 答黃視而燥 脈技數成細數 © 治法 : 淸熱痛血解毒 © 治方 : 厚角地黃湯 合 黃連解毒湯
④	血衆 a 格
Q 原因 : 濕熱之邪 侵入血分 癌血PJ1 給 黃短發生 © 症狀 : 黃色澤暗滯 右腦下痛, 小使黃，舌邊有添斑，脈溫不利 © 治法 : 活血通格 © 治方 : 逐添湯加滅
⑤	肝腎陰虛
0 症狀 ： 右賊版痛，頭®勝軟，兩 @混獨，面領紅赤, 舌紅少津, 答薄而制, 脈細數
(2) 陰黃
①	牌臟虛寒
Q 症狀 : 腹眼胸間，長寒少食，神思困潛，大便不班 © 治法 : 溫牌去黃 © 治方 : 菌，理中湯
②	腎臟虛寒
0 症狀 ： 形寒惡冷，E版發檢，大使演ft, 小使自利 Q 治法 : 溫腎去黃 © 治方 : 菌陳 H 逆湯
③	寒濕a滯
© 症狀 ： 黃s暗梅, 體備之方, P 不渴，辛被波冷, 腹版便德 © 治方 : 菌雨；itt附湯
④	氣血兩虛
© 症狀 : 面色蒼더，精神疫權，頭QRS最，食慾不振，大使德，妻黃 © 治法 : 氣血雙補 © 治方 : 八珍m 加 肉社，附子 
2.	신생아 황달(생리적 황달)
1)	原因
생후 수일 동안은 적혈구의 파괴가 증가되고 간기능이 미숙하여 담즙 색소의 배 설이 비교적 감소되어 있다. 또한 간세포에 의한 bilirubin섭취장애，간내의 순환증 가 둥이 原因이 된다
*	신생아 간접 과빌리루빈 혈증의 원인
①	 간에서 대사될 빌리루빈의 양을 중가시키는 요인 : 용혈성 빈혈，미숙 또는 수혈에 의해 적혈구 수명 단축, 감염
②	transferase 효소의 작용을 감소시키는 요인(저산소증，감염, 저체온증, 갑상선 기능저하)
③	transferase 효소의 결핍이나 간세포로의 빌리루빈 uptake의 감소를 일으키는 요인(유전적 결함，미숙아)
*	간접 빌리루빈과 알부민의 결합이 방해를 받으면 혈액-뇌 장벽을 통과하는 빌리루 빈이 증가되어 핵황달의 위험도가 높아진다.
2)	症狀
①	 황달은 생후 2~4일에 나타나기 시작하여 제 7~14일이 되면 없어진다. 간이나 비장은 종대되어 있지 않다.
②	만삭아의 60%, 미숙아의 80%에서 출현한다.
③	간접 빌리루빈의 침착으로 인한 황달 ; 밝은 황색，오렌지색
직접 빌리루빈이 증가하는 폐쇄성 황달; 녹색 또는 진흙같은 황색
3)	검사소견
①	경피용 황달 측정기를 사용하거나 피부를 눌러보아 얼굴에는 5mg/d모, 복부 중 앙까지는 15 mg/d八 발바닥까지 나타나면 20mg/d보으로 추정 할 수 있다. 혈청 bilirubin치가 상승되지만 10〜12mg/d오를 넘지 않는다.
②	bilirubin은 대변 내에서는 발견되나 소변 내에서는 발견되지 않는다.
③	혈액소견은 정상이다.
4)	治療
①	대개 治療는 필요 없다.
②	bilirubin이 10~12mg/dC 넘을 때
국 광선요법(420 ~ 470 nm의 파장의 푸른빛)
3.	要兒期 黃追(病理的 黃m
D 정의
생후 1년 내，특히 신생아기 및 생후 수개월 내에 출현하는 황달을 말한다.
황달은 보통 신생아에서는 혈청 빌리루빈이 5mg/c比 이상，영 • 유아나 소아에서 는 2mgA比 이상이면 육안으로 확인 가능하다.
2)	黃追이 생기는 原因
①	빌리루빈의 과도생성(용혈성 빈혈 둥)
②	빌리루빈의 결합장애
③	빌리루빈의 담도배출장애(폐쇄성 황달)
④	장관 내 빌리루빈 흡수증가(장폐색)
3)	診斷
①	생후 24시간내에 황달이 있는 경우
②	신생아에서 하루에 혈청 총 빌리루빈이 5mg/d« 이상 상승하는 경우
③	 만삭아에서 혈청 총 빌리루빈이 12.9 mg/이상인 경우
④	 미숙아에서 혈청 총 빌리루빈이 14.0mgA比 이상인 경우
⑤	신생아에서 직접형 빌리루빈이 하루 lmg/d« 이상인 경우
⑥	만삭아에서 출생 1주일 후에도, 또는 미숙아에서 출생 2주일이 지나서도 황달 이 있는 경우
4)	여러 가지 황달의 병리 상태
①	용혈성 황달
심한 용혈로 혈색소 파괴가 증가하여 비포합 빌리루빈이 간에 도달하나，간에 서 처리하는 데에는 한도가 있으므로 비포합 빌리루빈의 혈중 농도가 올라간다. 그러나 이 비포합 빌리루빈은 수용성이 아니므로 소변으로는 배설되지 못한다. 그러므로 bilirubinum는 없다. 간에서 포합하는 양은 정상보다 많아서 결과적으로 대변내 urobilinogen도 증가하고, urobilinogen의 flfff■，의 양도 많아지므로 소변 내 urobilinogen의 양도 증가한다.
②	폐쇄성 황달
비포합 빌리루빈이 간에서 포함되기는 하나 장으로 배설이 안됨. 혈중 포합 빌 리루빈은 상승하고, 이것은 수용성이므로 소변으로 배출된다. 그러므로 소변내 빌 리루빈이 증가한다. 한편 포합형 빌리루빈이 장으로 거의 배출되지 않으므로 대변 과 소변내 urobilinogen이 거의 없게 된다.
③	간실질성 황달
간염，간경화 둥으로 간실질 손상시 bilirubin 대사의 3단계(즉 uptake, conjugation, excretion) 모두에 장애가 오나，특히 excretion에 장애가 심하다. 그러므로 간내 폐 쇄의 정도에 따라 대변내 urobilinogen은 정상 또는 감소되며, urobilinogen의 장간순 환도 따라서 감소한다. 그러나 이 urobilinogen은 간의 손상과 간문맥의 단락 등에 의해 정상적으로 처리되지 않으므로 소변내 urot仙nogen의 양은 증가하거나 정상을 유지한다.
4.	모유황달
1)	槪要
①	모유 수유아의 1/200정도
②	 생후 4-7일 사이에 불포합 빌리루빈이 상승하여 생후 2~3주경에는 10~30mg /di 까지 높게 올라간다.
2)	原因
산모의 모유에 는 5_-pregnane-3 a，20- /3 -diol 또는 nonestetified fatty acid이 있 어 glucuronil transferase의 포합 작용을 경쟁적으로 방해하여 발생한다.
3)	감별진단
* 조기 모유황달
모유 수유가 충분치 않아 동반된 탈수나 칼로리 섭취의 감소 때문에 발생하며 생후 첫 주에 나타난다. 이때 모유 수유아에게 물이나 포도당액을 보충하면 오히려 모유 섭취를 더욱 감소시켜 빌리루빈치를 높인다. 생후 되도록 빨리 모유 수유를 시작하고，하루 1〇회 이상 모유 수유를 하며, 모자가 함께 잠을 잠으로써 밤에도 수유를 시키는 것이 조기 모유 황달을 감소시키는데 도움이 된다.
4)	治療
1ᅳ2일간 수유를 중단하고 분유를 먹이면 혈청 빌리루빈이 급격히 감소하며，그 후로는 다시 모유를 먹어도 고빌리루빈 혈증은 재발하지 않는다.
5.	핵황달
1) 原因
胎兒赤芽球症에서 빌리루빈이 증가하여 알부민이 상대적으로 부족하게 되면 혈
중 간접형 (unconjugated) 빌리루빈 증가하여 B.B.B를 통과하여 뇌간의 basal ganglia 에 침착되어 신생아 핵황달올 일으킨다.
2)	臨床症狀
1■眠, 座擊, 角弓反張，下氣，Mora반사소실, 폐출혈로 거품이 입으로 나오기도 하며，살아남은 아이는 無定位, 지능박약을 나타낸다.
제3절 肝炎
傳染性肝炎 肝炎病毒에 起因한 一種의 消化器 傳染病으로, 季節的으로는 여름 가을에 잘 발생하며 소아는 形氣가 未光하고 臟路가 軟弱하여 쉽게 權患되나，小 兒藏氣는 靑靈하여 잘 依復된다.	•
小兒傳染性肝炎은 고대 문헌 중에는 없는 病名으로 단 그 症狀이 食慾減退，惡 心，之刀，右賊下痛，黃庭，發熱, 肝臟腫大，强痛, 肝機能 障得 둥으로 言及된다.
急性 肝炎은 黃造의 範轉에 屬하고，慢性 肝炎은 病程이 비교적 길고 肝牌腫大 와 細株病 둥의 증상이 있어서 “癌魂”，“積衆”，“病疾” 등의 범주에 속한다.
雨腦部에 발생하여 단단하게 魂를 이루면서 아팠다 안 아팠다 하는 癌魂가 있 고, 細株病는 氣滯血救에 起因하여 血給이 流揚하지 못하거나，濕熱이 血分에 들 어가서 이루어진다.
1.	病因病理
肝病은 대부분 牌I가 濕熱을 받아서 발생한다. 濕은 陰邪로서 牌陽을 困祖하여 連化기능을 제대로 못하게 한다. 따라서 만성간염은 초기 단계에 대부분 面黃消 慶, 惡心敢幅，疫之無刀, 大便糖薄둥의 牌虛濕因의 증후를 나타낸다. 만일 濕困이 오래되었는데 다시 飮食失節이나 苦寒藥物에 의해 손상을 받게 되면 牌陽이 나날 이 虛弱해지고 牌陽虛는 또한 腎陽虛에까지 이르게 되므로 牌腎兩虛의 증상이 출 현하게 된다. 熱은 陽邪이므로 肝膽에 오래 머물게 되면 반드시 肝陰을 均傷探損 시키고, 肝陰이 虛해지면 腎陰 또한 虛해지게 되서 肝腎陰虛의 諸證이 출현할 수 있다.
牌는 後天의 本이며 氣血化生의 根源이므로 牌가 健運기능을 상실하면 氣血이 다 虛해져서 血行이 懸滯되어 血癌에 이르게 되며 血滯로 인해 添結이 凝緊하여 癌明를 형성하고，救血이 없어지지 않으면 新血이 생성되지 못하므로 서로 영향을 끼쳐서 氣血은 나날이 虛衰해지게 된다.
따라서 만성 간염을 앓고 있는 患兒는 病올 오래 앓게 되면 五臟穴肺[와 四技百 儀가 모두 氣血의 添養을 받지 못해 바싹 마르게 되고 面色은 白%해지고 後期에 이르면 虛證이 主가 된다.
中醫學에서는 病毒性 간염을, 濕熱快毒이	올 통해 직접 中焦를 侵犯하여
牌虛濕熱로 運化기능을 상실하게 되고 牌虛하여 津液을 散布하지 못해 肝膽이 懸 滯되어 熱이 발생하기 때문인 것으로 인식하며 胸腦張痛과 納果, 慶氣 둥의 증상 을 볼 수 있다. 급성 병독성 간염은 正氣가 邪氣를 이겨내지 못하여 外邪가 사라 지지 않고 臟if의 氣血이 菌損되는데 기인한다.
만일 時 B을 오래 끌게 되면 邪氣는 留感하고 正氣는 多虛해져서 주로 牌，肝， 腎 세 장부의 機能失調와 氣血應損을 주로 나타내게 된다.
2.	辨證施治
黃®, 低熱，腦痛，rm 等을 辨證要點으로 삼는다. 黃瘡의 色이 鮮明하면 濕熱 陽黃에 속하고 색깔이 연기에 그으른둣 흐리면 寒濕陰黃에 속한다. 濕熱이 中州 (中焦)，肝膽에 寄하면서 血分에 藏伏하여 低熱에 이르게 되어 지속적인 低熱이 오후에 가중되는 현상을 특징으로 한다.
勝痛은 첫째 肝氣盤結로 인한 경우는 膜痛을 위주로 하며 痛處가 일정하지 않 고 時痛時止하며 氣逆胸問 둥의 氣懸증상을 兼한다. 둘째 肝血痛滯 하면 刺痛을 위주로 하고 痛處가 일정하며 통증이 깊은 곳에 있어서 누르면 더욱 심하게 아프 며 밤에 통증이 더 심해진다. 陳下接魂，血樓血病, 濟舌紫暗 등의 被血 중상을 兼 한다. 셋째 肝膽火盛 하면 통증은 칼로 베는 듯하거나 刺痛이며 대다수가 右勝에 나타나는데 누르면 통증이 더욱 심해진다. 煩親易怒，p 苦層紅, 尿赤便結 등의 實 熱 중상을 兼한다. 네째 肝血不足하면 隱痛을 위주로 하며 누르면 통증이 감소되 고 頭短 터故, 手足心熱，體備無方 등의 虛證이 겸하여 나타난다. 路下程明는 肝牌 腫大를 가리키는데 간염 및 간경화 등의 病中에 상견된다.
“肝病이 나타나면 肝이 牌에게 傳할 것을 알아서 마땅히 먼저 牌를 實하게 해 야 한다.”고 한 臟，의 相關이론에 근거하여，치료과정 중에는 응당 中焦의 調治를 중요하게 여기며 牌i의 調理를 중시해야 하고, 疏肝, 健牌，補腎이 세 가지 중요 치료 원칙이다.
D 急性 黃植性 肝炎
(1)	濕熱 給結
①	原S : ⑪ 夏秋季節外感濕熱之邪，成菌小兒資食油®!;甘肥之品 盤退中焦
© “惡策”, “疫毒”之氣傳入機體等等 外在因索作用 牌 f 的機能失調 牌 久健運 濕氣小能發池 則緩蒸而生熱 濕得熱盜深 濕熱腸固之邪 救 熱入干血分 祖滯百脈 運迫膽液外溫浸'樓干mit 出現黃追
②	 症狀 : 面 R 皮將發黃，黃色鮮明如補子色 發熱，煩急, 納果，幅逆, 備念無方, 皮
it療淨，小便黃赤，大使秘結成濟，答黃■，脈技滑，舌質紅
③	治法 : 淸利M熱解毒
④	治方 : 菌陳高湯加減
板設根，滿公英，敗將草- 淸熱解毒 金錢草, 盤金- 利膽
厚朴，蒼加, 澤湯, 舊香, 市前子，糖•答，通草，竹葉，生意逆仁-편중된 습사 치료
黃相，黃述-편중된 열사치료
(2)	寒濕凝滯
①	原因 : 素體陽虛小兒，成爲陽黃的變證
②	 症狀 : 身터黃色晩暗，納食量少，有時i@吐，腹眼腦痛，大使稀濟，長寒防冷，身
重體備, 脈沈細，舌質淡白 IIS普 成 白滑
③	治法 : 溫陽化濕，利膽退黃
④	 治方 : 菌南Tit附湯(菌菌萬, 白此 附子，甘草)
(3)	毒陷營▲
重證 肝炎(肝壞死)으로 간염환자의 사망을 야기하는 많은 유형에 해당하며 “急 黃”이라고 稱하고 있다.
①	 原因 : 熱康1織 不得外池 內播干膽 膽液溫干全身
②	 症狀 : 發病急 突然出現黃■ 病情投速惡化，高熱，煩親，P 渴，胸腹版滿, 大使
秘結，小便黃赤，神昏譜語，抽播，W血, 使血, 尿血，皮樹斑疫, 舌質紅 强，答黃而乾燥，脈按數
③	治法 : 淸熱解毒，浪血救陰
④	治方 : 厚角地黃湯合黃述解靑湯，淸營湯
2) 急性 無黃植性 肝炎
無黃造型 肝炎은 肝氣懸結로 條達機能을 喪火하여 氣滯附路하여 痛症이 發生 하여 단지 肝부위의 불쾌감이나 路 卜의 隱痛으로 “勝痛”의 범주에 귀속된다.
“無黃”과 “陽黃”의 구별점은 後者는 病이 血分에 있고 前者는 病이 氣分에 있 다는 것일 뿐이며，모두 濕熱을 本으로 하기 때문에 濕熱로써 論治한다.
(1)	邪在少陽
①	原因 : 邪氣가 半表半衰에 위치
②	 症狀 : 寒熱往來，P苦明乾, 胸勝眼滿하며 때로 腦痛이 있고 神疫之刀하며 答
白脈按
③	治法 : 和解少陽，淸熱菌1肝
④	治方 : 小榮胡湯加減，高考淸膽湯加滅
(2)	肝f 不和
①	 原因 : 肝膽에 熱이 體結되고 氣滯失第•하여 疏池;작용을 할 수 없어서 橫逆하
여 胃를 침범하면 院腹張問을 일으킨다.
②	 症狀 : 胸陳이 腸痛하고 院腹은 張問하며 惡心, 食入不和, 納果遞氣, 腸鳴失
氣，大使不調，舌答白M成黃厚，舌質微紅，脈按滑
③	治法 : 疏肝和 f
④	治方 : 架胡疏肝湯, 造違散加滅
(3)	濕熱困牌
①	原因 : 中焦의 濕熱이 殿陰肝經을 播動
②	 症狀 : 惡心하고 기름기를 싫어하며 食慾不振，P苦P乾, 肝區張痛，四晩疫困
하며 小使은 黃色으로 短赤하고 大便은 姑稱하면서 냄새가 좋지 못하 다. 간혹 低熱，舌答黃厚«，舌質紅, 脈滑數 둥을 나타낸다.
③	治法 : 淸熱利M, 和中
④	治方 :甘露消毒丹加滅
3)	慢性肝炎
평소 체질이 허약하거나 급성기에 苦寒한 약을 過用하여 攻下한 환자에게서 常見 되며 병이 오래 끌면서 낫지 않는 경우에는 少數에서 慢性으로 轉變할 수도 있다.
(1)	牌虛濕困
①	 原因 : 濕은 陰邪로 가장 쉽게 陽氣를 손상시키며 牌陽이 濕邪의 困ffi를 받아
運化기능을 상실
②	 症狀 : 만성 간염의 초기증상，患兒의 얼굴이 黃色이고 消癌, 院問腹膜，惡心故
||區，胃納不佳, P 淡不飮飮，液備老方，大使稀糖, 舌淡苦白，脈濕緩
③	治法 : 健牌化濕
④	治方 : 香砂大君子湯合 i 答湯加減
(2)	氣滯▲務
①	 原因 : 肝病이 오래되서 氣血이 모두 虛하고 氣虛하여 血을 운행할 수 없으면
血行이 잘 通하지 않고 완만해져서 血滯에 이르게 된다.
②	 症狀 : 面色이，暗하면서 潤氣가 적고 형체는 消變，食少, 右腦에 固定된 刺痛,
腦下癌魂，細株病, 舌質紫暗有添點，脈按被
③	治法 : 活血化添，大補氣血
© 治方 : 腸下逐救湯, 激-前九(活血化救하여 軟堅補益)，八珍湯( 氣血大補)
(3)	肝腎陰虛
①	 原因 : “肝은 血賊r으로서 性이 喜條達하므로 暴怒나 抑懸의 감정 또한 肝陰을
손상시킬 수 있다. 肝腎同源이므로 肝陰이 虛하면 腎陰 또한 虛해진다.
②	 症狀 : p 乾層燥，ᄆ渴喜飮，性情燥急，頭每心淨，膜陳疫軟, 手足心熱, 牌眠小實，
肝부위에 隱痛，大使乾結, 小便黃少，低熱, 舌質紅少苦, 脈强細數
③	治法 : 液補肝腎，和血養血
④	治方 : 一貫問加滅
(4)	牌腎陽虛
①	 原因 : 棄賦不足하거나，濕困中州가 오래되고，中으로 牌胃를 傷한즉，牌陽이 허
약해져서 발생
②	 症狀 : 面色梅暗 혹은 灰黃, 精神昏述, 喜熱惡冷, 長寒版冷，食納不香，完穀不化,
胸問癌滿, 兩勝虛痛，호刀映軟，下防浮腫> 大使演，小便淸長 成은 類尿， 舌苦白質淡，脈沈弱成運
③	 治法 : 牌腎陽虛，中氣不運，健牌助陽，溫化寒濕
④	治方 : 四逆湯(溫補牌陽)
佳附地黃九 (補腎陽虛)
地黃九(補益腎水)
3.	예방과 조리
① 음식은 液養淸淡을 한다. 만약 소화력이 강하다면, 반드시 엄하게 제한할 필요는 없으나，영양보충의 영향을 받는다. 만약 소화력이 약하다면，적당한 制約을 가하 여 환자의 음식량이 과다하여서 牌■를 損傷시키는 것을 방지한다. 中醫에서는 “肝苦急, 食甘以緩之”라 이른다. 고로 糖을 먹는 것은 간염치료에 일정한 도움을 준다. 단 甘味는 비위에 들어가므로，甘味를 과다히 먹으면 濕熱이 생기므로 糖 을 과다히 먹지 않도록 주의하여，소화기능에 영향을 주는 것을 피해야 한다.
② 소아병에는 淸志로 인한 것이 적다. 따라서 질병의 회복에 적극적인 작용을 한다. 단 휴식에 주의하는 것이 쉽지 않다. 본 병에 이환 된 후，納果，음식량감소，病毒 의 작용으로 肝機能이 損傷을 입고, 신체기능의 系亂이 나타난다. 간염에 있어서 급성기 및 만성간염의 활동기에는 患兒를 침상에 누워 휴식케 하고，이로써 신체 의 소모량을 낮춰서 整體기능의 회복과 간장보호에 유리하다 급성기와 간기능의 심각한 손상단계에서는 침상휴식이 正氣를 보호하는데，필수적인 조건이다. 이로 써，신체가 천천히 저항능력을 키워나갈 수 있다. 소아는 과도한 활동이 불가하 고，이로써 氣血，筋骨，E肉의 생리상태를 잃어버리는 것을 면할 수 있다.
4.	바이러스성 간염
소아에서 임상적으로 중요한 간염 바이러스는 A형, B형，C형，D형, E형，G형 간염 바이러스의 6종이 있다 A형과 B형 간염은 과거부터 이미 잘 알려져 왔던 간염으로 우리 나라 소아 바이러스 간염의 대부분을 차지하고 있다. 이상의 6가지 바이러스 외 에도 소아에서 간기능에 이상을 초래할 수 있는 바이러스로는 Epstein-Barr virus(EBV), Cytomegalovirus(CMV), varicella virus수두바이러스，herpesvirus, rubella virus풍진바이 러스, adenovirus, echovirus, coxachievirus 등이 있으나 이런 경우 대개 전신 감염증 의 한 증상으로 간염 소견을 보이며, 간염 소견이 심하지 않으므로 임상적으로 간 염 자체가 문제가 되는 경우는 매우 드물다.
바이러스성 간염의 임상적 특정
록정	A 형	B，g	C 형
(비경구 전따 NANB)	D 영	(경구 전파 NANB)
원인	HAV
27nm RNA	HBV
42nm DNA	HCV
60-70nm RNA	HDV
36nm RNA	HEV
32-34nm RNA
기	30일	60-180일	30 -60일	B형과 유사	25-60일
주전파 경로	대변-경구	경피	경피	경피	대변-경구
발병	대개 급성	완만	완만	대개 급성	대개 급성
	발열	관절통	경중		유행적 집단 발생
	근육통	발진			
만성화	없다	있대5시 0%)	있다<50%)	있다	없다
원발성 간암	없다	발생가능	발생가능	없다	없다
보균자 상태	없다	있다	있다	있다	없다
전격성 간염	드물다	드물다	드물다	있다	있다
(특히 임부는 20%에서)
* 경피 : 수협. 성 접촉, 수직감염 둥


1) A 형 간염
⑴ 역학
A형 간염 바이러스는 거의 대부분이 대변-경구 전파를 한다. 경제 상태가 나쁜 후진국에서는 소아 연령에서 대부분 감염된다. A형 간염은 감염자와의 접촉으로 전파되는데，가족내 전파，탁아소，유행 지역에서의 여행자로의 감염 둥이 문제가 된다. 우리 나라에서도 20년 전에는 영 • 유아기 및 소아기에 앓고 지나면서 10세 이후의 소아나 성인에서는 거의 전부가 A형 간염 IgG 항체를 가지고 있었다. 그러 나 최근에는 경제 발달과 함께 위생 상태가 개선되어 영 • 유아에서 초등 학교 연 령까지도 감염의 기회가 없어 현재 20세 미만의 A형 간염 IgG 항체 보유율은 0~ 20%에 불과하다.
과거 우리 나라에서는 무증상적 감염이 대부분인 유 • 소아층에서 주로 감염이 일어났으나 최근 감염 연령이 연장아나 청소년까지 확대되어감에 따라 황달 둥이 동반된 현증 감염이 늘고 있다.
(2)	증상
영유아기에서는 간염이 감기 앓듯이 가볍게 지나가나 연장아나 성인 연령에서는 증상이 심해지며 황달 발생률과 사망률도 높다. 2~3세의 유아에서는 약 80%에서, 4~6세경에서는 약 50%에서 황달이 나타나지 않는다. 그러나 성인 연령에서는 많 게는 80%에서 황달이 나타난다. 간염 바이러스가 환자의 대변으로 가장 많이 배출 되는 때는 황달 발현 2주전부터 황달 발현 1주 후까지 바이러스가 배출되므로 증 상 발현 전의 전염성이 문제된다.
급성 간염의 전형적인 임상증상은 전구기，황달기, 회복기로 나누어 볼 수 있는 데 황달이 나타나기 전 수일간의 전구기에 발열，쇠약감，위장관 증세(구역질，구토, 식욕부진，우측 상부 또는 명치부위의 복통 둥)가 나타난다. 이 시기에는 대부분의 환자에서 간의 비대와 압통을 볼 수 있으며，일부(20〜25%)에서는 비장이 만져진 다. 황달기에 들어서면 소변색깔은 담황색으로 진해지며(bilirubinuria), 대변색깔은 간조직내 담즙정체가 심하면 회백색의 진흙색을 띠게 된다. 담즙의 피부 침착으로 인한 가려움증이나 정신적 우울 상태가 올 수 있다 드물지만 심한 가려움증과 함 께 황달이 12주 이상 계속되는 비전형적 담즙정체성 간염(cholestatic hepatitis)으로 이행하기도 한다. 일반적으로 황달 증상은 소아의 경우 대개 1~2주간 지속되며， 어른에 비하여 빨리 없어진다.
회복기가 되면 환자의 식욕이 돌아오고，황달, 간기능 검사 이상이 대개 2~6주 정도 내에 정상으로 되는데, AST, ALT의 이상이 3〜6개월까지 계속되는 경우도 있다.
(3)	검사소견
①	AST(SGOT)，ALT(SGPT), GGT(gamma glutamyl ttanspeptidase) 의 상승 '	② 빌리루빈뇨와 혈청 빌리루빈 상승
③	prothrombin 시간 지연
④	백혈구 감소，비전형적 백혈구 출현(전체 백혈구의 2-20%)
⑤	ALP(alkaline phosphatase) 와 5’_ nucleotidase 상승
(4)	합병증과 예4
대부분(98%)의 A형 간염은 완전히 회복되며 합병증은 드물고, 일반적으로 연령 이 낮올수록 가볍게 앓는다.
급성 전격성 간염(acute fulminant hepatitis)은 급성 바이러스성 간염의 약 1%에서 볼 수 있으며，대부분 수주이내에 사망한다. 간염 소아에서 황달이 차차 심해지고， 의식장애，장출혈, 복수 등이 나타나며 간의 크기가 갑자기 줄어들며 만져지지 않 을 때에는 급성 전격성 간염을 생각해야 한다.
prothrombin 시간 지연，AST(SGOT), ALT(SGPT)의 현저한 상승, 저혈당，고암모 니아혈증，호흡성 알칼리혈증 둥의 임상소견을 나타낸다.
Babinski 양성, 과호홉과 호기(•手회에서의 특징적인 냄새(fetor heparicus)가 나타 나며，또 이들 환아의 손목과 팔을 앞으로 뻗친 채 손끝을 위로 하여 뒤를 젖히면 손이 떨리게 되는데 이러한 증상을 astereixis 혹은 flapping tremor라고 한다.
2) B형 간염
(1)	역학
전세계적으로 약 3억의 인구가 B형 간염바이러스 보균자이며，우리 나라의 보균 자수는 대략 250만명 정도로 추산되고 있다.
1983년 예방접종이 임상에 도입된 후 우리 나라의 HBsAg 양성를은 과거 7%에서 3% 정도로 감소하고 있으며 현재 우리 나라 미취학 어린이의 항체 보유율은 70~ 80%에 달하며. 산모의 HBsAg 양성률은 5.9~7.4%，소아에서의 HBsAg 양성를은 1% 미만이다.
HBsAg는 보균자의 혈액，소변, 타액，정액, 질 분비액, 초유，위액，기타 체액에서 발견되며 대변에서는 잘 발견되지 않는다.
B형 간염의 주전파 경로는 경피(parenteral)감염이며，오염된 혈액이나 혈액 제제 사용에 의해서 올 수 있다. 또 HBsAg양성인 모체로부터 출생한 신생아에 있어서는 주산기 감염이 문제가 되는데, 임산부가 양성인 경우는 그 신생아게 감염시킬 위험 성이 매우 높으며 70~90%가 감염된다. 
그러나 분만 직후 신생아에서는 2.5%에서 HBsAg이 양성이며 나머지는 출생 2~ 5개월 이후에 양성으로 된다. 따라서 재태 기간 중의 감염률은 매우 낮고 대부분은 분만시 HBsAg 양성인 양수나 혈액을 신생아가 흡인하여 오는 것으로 추정된다.
아시아，적도，아프리카，대만，과거의 우리 나라 둥 보균자 빈도가 높은 지역에 서는 최초의 감염 시기는 영유아 및 소아이며 주감염 경로는 모체에서 태아로의 수직 전파와 신체적 접촉을 가지는 아이들에서의 수평 감염이다. 이런 지역에서는 B형 간염 바이러스의 주산기 감염(수직 전파)이 간염 전파의 가장 중요한 역할을 하고 있으며, 만성 보균자의 약 반 정도는 수직 전파에 의해 생겼다고 추정된다. 구미 지역 둥 HBsAg 보균자 빈도가 낮은 지역에서는 주로 성인이 된 후 수평 감 염 된다.
(2)	혈청학적 marker의 의미
HBe 항원의 항체계는 감염성과 관계가 깊어서 HBeAg 양성인 환아는 타인에게 감염시킬 위험이 크며，반대로 anri-HBe 양성인 환아의 피는 수혈을 받아도 B형 간 염의 위험성이 매우 낮다.
HBeAg는 환아의 혈청에서는 거의 발견하기 어려우며，이에 대한 항체인 anri-HBc 만 혈청내에 있을 때는 감염되고 회복 된지 오래된 환아，최근 감염으로 'window 시기’ (HBsAg은 없어졌으나 HBsAb가 아직 출현되지 않은 이행기)에 있는 환아(IgM anri-HBc 양성)，B형 간염 바이러스가 있어도 검사상 나타나지 않는 만성 보균자의 경우를 생 각해야 한다.
급성 전격성 B형 간염 감염시에는 HBsAg가 음성이고 IgM anti-HBc 양성으로 나 타나는 경우도 있다.
AST, ALT는 HBsAg이 혈청에 출현 후 14~60일 지나서 나타나서 30~60일간 지속된다.
태 2J염 바이러스 己•염에서의 혈청학적 marker의 의미
	HBsAg	anti-HBc	anti - HBs	의의
1	+	-	-	급성 HBV 감염 초기(무증상 시기)
2	+	+	-	급성 간염이나 만성 간염 혹은 보균 상태
3	-	+	+	HBV감염의 회복(anti-HBc가 IgG형일 때) 전격성 간염(anti-HBc가 IgM형일 때)
4	-	+	一	HBV감염 후 장시간 경과시, 급성 간염 window시기
5	-	-	+	HBV감염 후 장시간 경과시 혹은 HBsAg 예방 접종 후

 
(3)	증상
혈청 HBsAg가 6개월 양성이면 만성 보유자(carrier)라고 하는데, B형 간염 바이러 스가 성인에서 감염되는 경우 약 65%에서는 무증상적 감염으로 쉽게 지나가지만， 25%에서는 급성 B형 간염으로 나머지 10% 미만에서 만성 HBsAg 보유자가 되나 임산부에서 신생아로 B형 간염 바이러스가 수직 전파되는 경우 90% 이상의 신생 아에서 만성 HBsAg 보유자가 된다.
만성 보유자 중에는 간염 소견 없이 건강한 보유자 상태로 있는 경우도 있고 만 성 간염 소견을 보이는 경우도 있다. 만성 간염에는 예후가 좋은 만성 지속성 간염 과 예후가 불량한 만성 활동성 간염이 있으며，양자의 구별은 간생검에 의한다.
만성 지속성 간염은 간문부위에 염증세포 침윤이 있으나 간실질에 간괴사 소견은 볼 수 없으며，대개 황달 없이 AST, ALT만 상승하며 특별한 치료없이 회복된다.
만성 활동성 간염은 AST, ALT 상승과 함께 간생검상 간실질에 ‘piecemeal necrosis' 가 특징적이며 점차 진행하면 황달, 간문맥압 항진증，간경화로 이행한다.
급성 B형 간염의 증상은 A형이나 C형 간염과 비슷하나 조금 더 심한 편이며， 관절통과 두드러기，발진 둥 혈청병양 전구(serum sickness-like prodrome) 증상이 좀 더 잘 동반된다.
HBV는 간염 외에 간외 증상으로 혈청병양 전구증상. Gianotti-Crosti syndrome, 막성 혹은 막증식성 사구체 신염，한랭 글로불린혈중(mixed cryoglobulinemia), 결절 성 다발성 동맥염 (polyarteritis nodosa), generalized vasculitis syndrome 등을 일으킨다. 이는 면역복합체에 의한 혈관염이 피부 관절，소동맥，arteriole 신장 사구체에 생겨 서 발생한다.
Gianotti-Crosti syndrome은 HBsAg양성 환자에서 보이는 구진성 선단 피부염을 말하는데 환아는 간비대，림프절 비대 소견을 보이며, 대개 황달은 없고 경한 혈청 AST, ALT 상승을 보이는 경우가 많다. 발진은 l-5mm 정도의 구진으로 안면，궁둥 이, 사지에 국한되어 있고 대부분 3주 이내 자연 소실된다.
B형 간염에서 D형 간염 바이러스가 동반 감염되거나 변종 B형 간염 바이러스 감염시에 급성 전격성 간염이 잘 온다.
재생 불량성 빈혈은 B형 간염의 합병증의 하나로 보통 감염 1-2주경에 발생하는 데, 수주 혹은 수개월 후에 올 수도 있고, 간염과 동반된 재생 불량성 빈혈은 예후 가 매우 나쁘다.
HBV는 성인이 되어 간경화나 원발성 간암의 원인이 되며 매우 드물지만 소아에 서도 보고되고 있다. 
(4)	신생아 B형 간염
HBsAg양성인 임산부에서 신생아에게 전파되는 주산기 감염，즉 B형 간염 바이 러스의 수직전파는 임산부가 HBsAg 만성 보균자이거나，임신말기(출산 3개월전)에 간염을 앓은 경우에 잘 온다. 특히 임산부가 HBeAg이 양성인 경우 그 신생아에게 감염시킬 위험성이 매우 높다(7〇~90%). 감염된 신생아는 보균자상태로 있는 경우 가 많으나. 간혹 심한 만성 활동성 간염이나 급성 전격성 간염을 일으키기도 한다.
전파경로는 ① 임신중이나 분만시 바이러스가 태반을 통하여 전파하는 경우, ② HBsAg 양성인 양수나 혈액을 분만시 신생아가 흡인한 경우，③출생 후 어머니와 의 긴밀한 접촉에 의한 전파 둥이 고려되고 있으나 이중 ②가 가장 중요하다.
3)	C형 간염
(1)	역학
수혈 둥 경피 전파와 관계 있다고 생각되던 NANB형 간염 (non-成 non-B hepatitis) 의 원인이 1988년 C형 간염 바이러스로 밝혀졌다. 나라마다 차이가 있으나 혈액 공여자의 대략 0.44.2% 정도가 C형 항체 양성자로 조사되어 있으며，우리 나라에 서의 항체 양성률도 1-1.5% 정도이다.
수혈이나 오염된 혈액 제제 투여 둥의 경피 전파가 가장 중요한 감염 경로로 C 형 간염 항체는 혈우병 환자(60-90%)，마약 정맥 주사 상용자(60-90%), 신장 투석 환자(15-20%)들에서 매우 높은 빈도를 나타내는 것으로 알려져 있다. 산발적으로 발생하는 NANB형 간염의 20-50%에서 C형 간염의 항체가 발견된다. C형 간염에서 는 B형 간염에 비하여 수직 감염이나 성적 전파가 매우 낮다. 이는 C형 간염 환자 의 혈액에서는 바이러스의 수가 매우 적기 때문으로 생각된다.
(2)	증상
수혈 후 발생하는 C형 간염의 증상은 B형 간염보다 경해서 대개 증상이 없으며， 황달이 드물다(25%에서만 황달이 생김). 그러나 ALT, AST 둥 간 효소치의 변동이 매우 심한 특징을 가지고 있다. 만성간염으로의 이행를(85%)이 높으며, 만성 간염 의 25%는 간경화가 되고, 후일 원발성 간세포암으로 진행한다.
(3)	진단
HCV진단의 문제점은 혈중 바이러스의 수가 매우 적어서 HCV항원을 찾는 진단 검사방법의 개발이 어렵다는 점이다. 따라서 항체 진단법에 의존하게 되는데 HCV 감염 초기 1~3개월 간에 항체 검사가 음성으로 나와 급성 HCV 감염올 발견하지 못하는 것이 문제여서 조기 진단을 위해 제2세대 ami-HCV효소면역 측정법, 중합효 소연쇄반응 둥의 진단법이 사용되고 있다. 
4)	D형 간염
1977년 Rizzetto에 의해 처음 알려지기 시작한 간염이다. 원인인 델타 바이러스는 외피에 B형 간염의 표면항원을 필요로 하는 불완전한 바이러스로서, 혼자서 독립 적으로 증식할 수 없어서 D형 간염을 일으키지 못하고 반드시 B형 간염 환자나 보균자에서 동시 혹은 중복 감염되어 간염을 일으키는 것이 특징이다.
B형 간염 환자가 D형 간염 바이러스 감염에 감염이 되면 간염의 경과가 악화되 어 예후가 나빠지며, 심한 만성 활동성 간염, 간경화, 급성 전격성 간염이 되기도 하므로 문제가 된다. 임상진단은 IgM형 델타 항체나 델타 항원 검사법이 실용화되 고 있어 어렵지 않다. 우리 나라는 B형 간염 바이러스 감염자가 매우 많은데도 불 구하고 D형 간염은 외국에 비해 매우 적은 것으로 알려져 있으며, 소아에서는 확 진된 D형 간염 보고가 아직 없다.
5)	도형 간염
E형 간염 바이러스는 과거 경구적으로 전파된다고 알려졌던 NANB형 간염의 주 요 원인으로 아직까지는 혈청학적 진단방법이 임상적으로 널리 사용되고 있지 않다.
1991년에 바이러스의 염기 서열 분석과 분자 유전학적 클론닝이 되었으며, ELISA 에 의한 IgG와 IgM anri-HEV가 진단에 이용되고 있다.
E형 간염은 유행적으로 집단 발생하는 경우가 많은데 위생상태가 나쁜 후진국에 서 청장년층의 연령에 발생하는 급성 간염의 주요 원인으로 생각되고 있다.
임상적으로 담즙 정체성 간염의 형태가 많고 예후는 좋으며，유소아기에는 불현 성 감염이 많다. 또，임신중 발생하는 치명적인 바이러스 간염(사망률 20%) 의 주 요 원인이 E형 간염 바이러스에 의한다고 알려져 있다.
6)	G형 간염
HCV와 25% 뉴클레오타이드 동질성을 가진 RNA 바이러스인, HGV 또는 GBV-C 에 의한 간염으로 수혈 둥 비경구적 전파가 주요 감염 경로이며 HBV나 HCV와 감 염 경로가 동일하여 B형이나 C형 간염 환자의 10~20%에서 중복 감염되어 있다.
임상 증상은 극히 경미하거나 없으며 ALT도 대개 정상이어서 간염 바이러스로 서의 임상적 의의가 아직 확실히 규명되지 못한 상태이다.
제 4 절 신생아 담즙 정체증
생후 14일 이후의 신생아기에 지속적으로 포합성 고빌리루빈혈증을 일으키는 질 환군을 말한다. 이 질환은 감염성，유전성，대사성 또는 원인 불명의 어떤 요인에
의하여 담도의 기계적 폐쇄 또는 담즙분비와 배설의 기능적 장애를 일으킴으로써 발생되며, 신생아 간염，간내 담도 형성 부전증 및 간외 담도폐쇄증으로 분류된다.
*	발생빈도
특발성 신생아 간염-1 : 5,000-10,000 신생아
간내 담도 형성 부전증-1 ： 50,000-75,000 신생아
간외 담도 폐쇄증-1 ： 10,000~15,000 신생아
*	증상
임상 소견은 담즙의 혈액내로의 역류，간내 정체，간의 배설 장애 현상에 2차적 으로 나타나는 소견들이다.
갯빛의 무답즙변이 흔하며，장기간에 걸쳐 담즙이 혈액내로 역류되면 담즙산은 소양증을 일으키고 콜레스테롤은 xanthomatosis를 일으킨다. 혈청 빌리루빈치가 증 가되어 황달이 지속되고, 또 인체내 구리성분의 배설이 감소되면 간독작용을 일으 킬 수 있다.
담즙이 간내부에 장기간 정체되면 간조직에 손상을 일으켜 담즙성 간경변을 일 으키고，결국은 문맥압 항진증을 일으킨다. 장기간 담즙의 장내배설이 감소되면 홉 수장애를 일으켜 영양실조 성장 지연，만성 설사, 칼슘 결핍증을 일으키고 지용성 비타민 흡수 장애로 비타민 A, D, E, K 결핍증의 소견이 나타나게 된다.
1 . 신생아 간염
원인적으로 볼 때 특발성, 감염성，대사성 및 유전성으로 구분할 수 있고，총칭 하여 신생아 간염증후군이라고도 한다. 임상적으로는 담즙변과 무담즙변으로 구분 할 수+ 있다_ 감염성 신생아 간염의 주요 원인은 TORCH complex(toxoplasma, rubella, CMV, herpes virus)이나 우리 나라에서는 B형 간염 바이러스도 주요 원인이다. 대 사성 또는 유전성은 우리 나라에서 대단히 드물다.
2.	간내 담도 형성 부전증
간내 담도 형성 부전증은 산발성으로 발병되기도 하고 유전성으로 나타나기도 한다. 임상 소견은 특발성 신생아 간염과 같다.
확진은 임상 소견과 더불어 간생검 조직의 병리 소견에 의한다.
선천적으로 간내 담도가 없거나 부분적인 형성 부전에 기인한다는 설과 간내 담 도의 분절성 파괴로 그 일부가 위축되거나 소실됨으로써 발생된다는 설이 있다.
3.	간외 담도 페쇄증
간외 담도폐쇄증은 조기에 수술할수록(특히 8주이내) 수술 후 담즙 배출이 잘 되 기 때문에 무담즙변 신생아 간염과 조기에 감별해야 한다. 다음과 같은 검사 방법 이 유용하다.
①	십이지장액 내의 담즙성분 검사
②	초음파 검사
③	Hepa的biliary scintigraphy : DISIDA, PIPIDA, HIDA scan
④	경피적 간생검술
⑤	수술적 담도 조영술
제5 절 Wilson병
구리대사 장애로 간, 뇌，각막，신장 및 적혈구에 구리가 침착되어 생기는 상염색 체 열성 유전성 질환으로 빈도가 30W0명에 1명 정도 된다. 임상적으로 중요한 3가 지 징후는 ① 간경화，만성 활동성 간염，전격성 간염 등 간질환，② 대뇌 기저핵에 구리 침착으로 오는 신경 장애，③ 각막내 구리 침착으로 생기는 Kayser-Fleischer ring 등이다.
1.	병인
최근 13번째 염색체에 있는 월슨 유전자의 염기 서열이 밝혀졌으며 윌슨병 환자 에서 100개 이상의 다양한 돌연변이가 확인되고 있다.
2.	증상
간질환, 신경정신학적 변화，각막변화，신장이상 둥의 증상이 나타난다.
간에 구리가 축적되어 증상이 나타나게 되므로 보통 5세가 지나야 발병하지만, 유전적 결손이 심한 경우에는 3세경부터 간염소견을 보이기도 한다.
소아 연령에서는 주로 간질환으로 나타나고 15세가 지나서는 신경증상이 주로 나타난다. 간에 구리가 침착되면 처음에는 간효소치가 약간 증가된 무증상적 간장 비대를 보이나 결국 만성 활동성 간염，간경화，간문맥 항진증，전격성 간염 둥올 일으킨다. 대뇌 기저핵의 손상이 오면 손발의 떨림，구음 장애，근긴장 이상과 함께 행동 장애，학교 성적저하 둥이 초래된다.
각막내 구리 침착으로 생기는 각막외선에 녹갈색 침착물인 Kayser-Fleischer ring 은 간질환을 보이는 환아에선 60% 정도에서 발견되나 신경질환을 보이는 환아에 서는 거의 예외없이 나타난다.
급성 용혈성 빈혈은 구리가 간에서 혈류로 대량 배출시 오는데，이 경우에는 보 통 혈청 구리가 정상이거나 증가되어 있는 소견을 보인다. 용혈성 빈혈이 자주 오 면 담석증으로 발생한다. 신장이상으로는 Fanconi 증후군 둥 신세뇨관 이상，혈뇨 진행성 신부전이 있고 드물지만 관절골격계 질환，부갑상선 저하증이 오기도 한다.
환아는 구리가 많이 함유된 음식(버섯，코코아, 초콜릿, 피넛，간，조개 둥)은 피 하도록 한다.
3.	진단
가장 좋은 선별 검사는 혈 청 ceruloplasmin : 20 mg/M 이 하(95 %환자)
24시간 소변 구리 배출량 ： 100쌔 이상(대개 1000//g 이상- 정상은 40 fig) Kayser-Fleischer ring은 안과에서 slit lamp 검사 간생검으로 조직내 구리농도 측정 : 250//g/g 이상
4.	辨證施治
1)	熱毒內織
症狀 : 突然黃道，P渴煩燥，發熱 尿赤 神昏譜語 格樓，使血 皮府出血 舌紅網 答 黃 脈滑數
治法 : 淸熱解策> 被血救陰 治方 : 生肝健牌湯，生肝湯 加 當歸 生地黃
2)	牌腎陽虛
症狀 : 陰黃 治法 : 健牌溫腎
治方 ： 生肝健牌湯 加 年:立慾 神曲沙 肉佳 益智仁 五味子 與菜美 乾重
3)	陰液應損
症狀 : 手足掌熱 勝痛 M酸 a 苦 p 乾 汗出 治法 : 養陰淸熱
治火' ： 四穴湯 加 地骨皮 甘菊 益母草
제 6 절 Reye 증후군
1963년 Reye에 의해 처음 기재되었고. 급성 뇌증과 간의 지방변성이 동반되는 질 환으로 혈중 암모니아 상승，ALT, AST의 상승，저혈당，뇌압 상승 둥이 특징적 임 상소견이다.
3세 이하의 영유아에서 잘 발생하는데 최근 발생빈도가 급격히 감소하였는데, 이 병이 아스피린 사용과 관계 있다고 밝혀진 후 수두, influenza 둥 Reye 증후군이 올 가능성이 있는 환자에서 아스피린 사용을 피하도록 계몽한 결과라고 생각된다.
1)	병인
원인은 불명이다. 바이러스 감염，특히 influenza B, 수두 유행 후에 발생빈도가 증가함이 역학적으로 확인되었다. 또 이러한 때 Aspirinc을 복용한 것과 관련이 있 는 것으로 추정된다. 이 질환에서 병리기전상 주요 손상부위는 미토콘드리아로 알 려져 있다.
2)	증상
전구 증상으로 수일 전(5_7일전) 상기도 감염 증상(90%), 또는 수두(5-7%) 등이 있다가 회복기에 갑자기 심한 구토 의식장애，경련，혼수, 사망으로 급격히 진행한 다. 뇌압 상승 소견의 뇌증상과 간장 비대，황달이 없는 간부전 소견이 있다.
3)	진단 및 예후
특징적인 임상 증상을 보이는 환아에 대하여 혈청검사와 뇌척수액 검사를 시행 해서 확인하고 간생검을 시행하면 광범위한 지방변성과 전자 현미경상 미토콘드리 아 손상이 특징적이다. 간 및 근육효소가 혈액 내로 다량 방출되어 혈청 AST, ALP, creatine kinase, lactic dehydrogenase가 상승하다.
예후는 신경 증상의 정도에 달려 있는데 경한 경우 24_72시간 내에 회복，깊은 혼수와 제뇌 경직(decerebrate rigidity), 경련을 보이는 환아는 사망률이 높고 회복된 환아의 30-50% 정도가 뇌증의 후유증으로 간질，운동 실조，감각 장애，언어 및 학 습 장애가 남는다. 사망률은 10-25%이다.
2. 辨證施治
나타나는 症候로 보아 念慢潔風과 慢牌風의 범주에 속한다고 볼 수 있다.
外邪가 I에 있어서 幅吐가 萬하고 심한 幅吐로 陰端陽脫되거나 發熱로 인해 熱極生風한다.
1)	邪毒功心型
症狀 : 外感風寒으로	頭痛，身痛,	項强，成發熱，惡寒,	核歌,	I®痛，惡心,	幅吐，胸
問，舌客白, 脈浮緊 治法 : 法邪淸熱開心廢 治方 : 牛黃九，厚角地黃湯，淸溫敗毒散
2)	陰端陽脫型
症狀 : 脫水，陰液孫損, 牌陽不振，唱吐，全身陽脫，四版殿逆，呼吸短促, 昏姑不01, 舌淡答톼 脈飮絶 治法 : 回陽固脫, 大補牌上 治方 : 生脈散，溫中補牌湯, 固眞湯
제7 절 총담관냥
총담관의 낭성 확장으로 인해서 생기며 드물지만 간내 담관도 침범될 수 있다. 발생빈도는 동양인에 호발하며 성별로는 여아에 많다. 약 75%의 증례가 소아 연 령에서 발병한다. 발생원인은 불명이나 감염이나 췌장 효소가 총담관으로 역류하여 담관벽에 염증이 생겨 확장을 일으킨다는 설과 신생아의 감염과 담도 폐쇄증과 같 은 질병균의 하나로서 총담관의 선천 기형으로 보는 설 둥이 있다.
영아기에는 주증상으로 담즙 정체성 황달로 나타나며 복부 종괴는 거의 촉지되 지 않는다. 연장아에서는 3주징으로 불리는 복통，황달，종괴를 볼 수 있다.
제8 절 담석증과담낭염
1. 담석증
건강한 소아에서는 매우 드물며，다른 선행 질환이 있는 환아에서 보는 경우가 많다. 담석은 콜레스테롤，담즙색소，칼슘 및 유기물질로 복합 구성된 경우가 많으 며，순수한 콜레스테롤이나 담즙색소로만 된 경우는 드물다.
색소 침착이 있는 담석증은 선천성 용혈성 빈혈이나 Wilson병에서 잘 생긴다. 콜레스테롤 담석증은 비만한 사춘기 소녀에서 보기 쉬우며 또한 회장절제，회장
형 Crohn 병，cystic fibrosis 등 담즙산 흡수 장애 환아에서 잘 생긴다.
그밖에 담석이 생기기 쉬운 조건으로는 담낭정체> 담즙내 비정상적인 mucoprotein 이 있을 경우，담즙 색소가 콜레스테롤 결정을 만드는 시발점으로 작용하는 경우 둥이 있다. 장관 절제, 괴사성 장염 등으로 인해 장관 영양이 없어 장기간의 총정 맥 영양을 실시하는 미숙아에서도 담석이 올 수 있는데 대개 증상이 없고 자연히 소실되는 경우가 많다.
간헐적으로 반복되는 우상 복부 동통이 주증상이다. 발열，상복부 통증둥 급성 담관 및 담낭염 증상으로 오기도 하며 가끔 종괴도 만져진다. 통증은 우측 어깨로 전파된다. 단순 복부 방사선 소견에서 결석이 관찰될 수 있으나 콜레스테롤 담석은 나타나지 않으므로 초음파가 가장 좋은 진단법이다.
2.	담낭염
결석이 없는 급성 담낭염은 대개 연쇄상 구균，살모넬라 둥 그람 음성균，렙토스 피라，회충증，람블 편모충 둥의 감염이 원인이다. 간혹 복부 외상이나 결절성 동맥 주위염 둥 전신성 혈관염 또는 I<avrasaki병과 동반되기도 한다.
임상증상으로는 우상 복부 또는 명치 부위 동통，구역，구토，발열，황달 등이 오 며, 상복부 압통이 동반된다. 혈청 alkaline phosphatase 및 직접형 빌리루빈의 상승, 백혈구 증가를 본다.
초음파로 결석이 없이 슬러지(sludge)룰 함유한 담낭의 확장과 담낭벽의 비후를 관찰할 수 있다. 우선적으로 전신적인 항생제 치료를 해야 하며，담낭벽의 괴저, 담 낭의 천공，empyema 등 합병증이 올 수 있으므로 담낭절제술을 시행하기도 한다. 결석이 있는 담낭염은 감염 치료와 탈수증의 교정이 이루어진 직후에 담낭 절제술 을 시행해야 한다.
3.	病因病理
膽授炎과 膽石症은 인과관계가 있어 膽石이 膽與炎의 原因이 되는 경우가 많으 며, 동일 府인 膽의 질환이다. 고대 문헌에 膽石症과 膽與炎에 대한 病名은 없지 만 傷寒論의 “結胸證-腸內沒痛, 推按, 氣短, 心下部堅硬張滿，身發黃”에서 유사한 증후를 발견할 수 있다. 原因은 情志不張, 寒溫不適, 飮食不節 抑積등이 肝膽氣滯 와 濕熱塵寒올 誘發하여 肝臟의 疏淸機能과 膽의 通降機能에 영향을 주어 膽片排 淸에 영향을 끼치게 되어 발생한다.
膽汗이 盤結하고 肝盤化火하여 濕熱이 交蒸하여 시일이 오래되면 津液이 M熟 되어 膽石을 結成한다. 膽石으로 인해 膽汗이 貯補됨으로 膽?卜鹽이 膽管壁에 毒 作用올 하거나 膽藥內의 ■刀이 上乘되어 膽藥壁의 血管을 압박함으로 血後 및 壞浪현상을 일으킨다.
4.	辨證施治
1)	氣淨
單純型 膽，炎, 膽石症에 해당된다.
症狀 : 右上腹部(勝助間)의 극렬한 紋痛，少食，變氣, 惡食, 幅吐, 舌答薄白 薄而 黃M, 脈按緊帶數 治法 : 疏肝理氣, 淸熱化濕 治方 : 大架胡湯 合 金幹子散
2)	濕熱
化腦壞消:型 膽裝炎，膽石症에 해당한다.
症狀 : 右上腹部(腦助間)의 극렬한 紋痛 혹은 K痛，P 苦，少食，胸問，惡心|隔比 高熱長寒, 大使秘結, 小便短赤，右上腹部 腫魂 觸知，舌苦黃M，脈 按滑數 治法 : 淸熱利濕, 理氣通利 治方 ： 大榮胡湯 合 法答後濕湯
結石에 加 海金砂 滑石 木通 車前子 木香 植梅
3)	火毒
授限 化腦性膽管炎에 해당한다.
症狀 : 中腹 上腹이 紋痛 혹은 服痛, 少食, 惡心i@吐, 胸腹張問, 寒戰高熱，P 渴, 使秘, 小便短赤, 黃■明陳，中上腹歷痛，P 乾濟燥，神昏講語 成 精神妻弱， 技冷a 汗，血®降下，舌答黃燥，舌質紅降，脈按滑數 治法 : 湯火解毒，養陰淸熱 治方 : 菌陳高湯, 黃連解毒湯加味 
겨八. " 가	기말호사 —夕
제7장 비뇨생식기계 질환
제 1 절 비뇨생식기계의 생리
비뇨기계는 오줌을 생산하여 체외로 배설하는 기관들로서 신장，요관，방광, 요도 로 구성되며，혈장내에 있는 어떤 물질이 정상 이상인 것은 배설하고 정상 또는 그 이하로 부족한 상태의 물질은 배설억제，즉 흡수하는 작용도 갖는다.
신장은 오줌을 체외로 배설하여 생명 보존에 관계하는 항상성을 유지하고 체내 에 들어온 물질과 체내에서 생성된 물질의 양을 평등하게 하여 체액과 전해질，산 염기의 평형을 유지한다.
방광은 오줌이 일정량이 되면 배출하는 장기로 영아의 방광의 위치는 성인에 비 해 높으며 방광의 점막도 유약하고 기육의 발육도 부족하다. 출생후 첫 1개월의 배 뇨는 단순반사이며 5-6개월 정도가 되면 조건반사가 점차 형성된다.
생물의 가장 기본적인 본능인 생식이 이루어지는 생식기계에서 남성 생식기는 고환，정낭，전립선，요도구선，부고환，정관，사정관, 요도，음낭，음경，정색 등으로 이루어지며，여성 생식기는 난公 자궁관(수란관), 나팔관, 자궁，질, 대음순, 소음순， 음핵, 회음，질전정 둥으로 이루어진다.
제2 절 신질환
1. 진단
신질환은 소변 성분의 변화，소변량 혹은 배뇨이상 둥의 증상으로 발현할 수도 있으나> 드물지 않게 심각한 신질환이 요로와 관련이 없는 증상으로 나타나거나 혹 은 전혀 증상이 없을 수도 있다.
D 병력
(1)	가족력 : 신질환，난청，고혈압，B형 간염
(2)	과거력 혹은 현병력
①	태반의 부종(체중의 25% 이상) —선천성 신증후군
②	 출생시 질식의 병력이 있으면서 육안적 혈뇨가 있는 경우ᅳ신정맥 혈전증 의심 
③	제대 동맥의 카테터 삽입 병력이 있는 영아의 고혈압•—신동맥 혈전증 © 영아에서 설명이 잘 안되는 고열 —요로 감염
(3)	기타
선행 상기도 감염 여부，부종，배뇨의 이상, 소변의 색깔 및 냄새, 약물의 복용 여부，피로감，안면창백, 식욕부진，구역, 성장 부진 둥 만성 신부전의 가능성 여부， 자반증의 병력.
2)	소변검사
일반적으로 배뇨 30-60분 이내에 시행하여야 하며，또 이른 아침 농축된 첫 소변 을 검사하는 것이 좋다.
(1)	색깔 : 열은 황색
(2)	pH ： 4.5~7.5(대개 5~6.5)
소변 pH는 특히 받은 즉시 검사해야만 의의가 있다. 왜냐하면 공기에 노출되었 을 때 소변 내의 C02가 날아가서 소변의 pH가 상승되기 때문이다.
혈액 내 pH가 산성이면서 소변의 pH가 높으면 우선 신세뇨관 산증 의심하여야 하며，혈액 내 pH가 정상이면서 소변 pH가 7.5 이상인 경우에는 Proteus mirabilis 등 요소 분해 세균 감염의 가능성을 의심할 수 있다.
(3)	비중 : 당뇨，단백뇨 둥이 있을 때 비중 상승
(4)	혈뇨
N-hemastix를 이용하여 잠혈 반응이 양성이고, 침전 소변 검사상 5개/high power field(x250) 이상의 적혈구를 보이는 경우를 말한다.
구 분	사 구 체	요 로
적혈구 원주(RBC cast)	+	-
색깔	적갈색	선홍색
three tube test	색깔이 같다	서로 색깔이 다를 수 있다
현저한 단백뇨	+	-
혈액 옹고	-	+
적혈구 형태	dysmorphic	isomorphic


(5)	단백뇨
임상에서 혼히 albusrix 혹은 sulfosalicylic acid 둥으로 소변 단백을 검사하는데，정 상의 경우 어느 정도 단백이 포함될 수 있는데，trace 이상은 되지 않는다. 다음과 같은 경우 단백뇨로 정의한다.
성인 : >150mg/일
소아 : >4〜40 mg/m2/시간(40 mg/m2/시간 이상일 경우 신증후군에 해당)
(6)	Nitrite 검사
음식물에 Nitme가 함유되어 있으며, 이는 그대로 소변으로 배설된다. 정상 요에 서는 Nkrite가 검출되지 않으나，요로에 세균 감염이 있는 경우 소변 내의 Nitrate 가 세균에 의하여 산화(단 방광에 소변이 4시간 이상 저류되어 세균에 충분히 오 래 노출되어야 한다)되어 nitrite로 소변에서 검출될 수 있다.
(7)	현미경 검사
세포(적혈구，백혈구，상피 세포), 세균，그리고 여러 가지 결정체와 원주 둥올 찾 아보아야 한다.
제 3 절 사구체 병증(絲球體病證)
1. 급성 사구체 신염
급성으로 부종，고혈압，핍뇨, 혈뇨, 단백뇨 등의 증상을 초래하는 질환군으로, 대 부분 감염(연쇄상 구균，포도상 구균，폐렴 구균，여러 바이러스 등)후에 초래되지 만，막증식성 신염, IgA 신병증, 유전성 신염，Henoch-Sch6nlein 자반증，전신성 홍 반성 낭창(SLE)일 때에도 위와 같은 증상이 나타날 수 있으며, 또 임상적으로 발견 되지 않았던 신장 질환의 갑작스러운 악화가 급성 사구체 신염의 형태로 나타날 수 있다.
1)	연쇄상구균 감염 후 급성 사구체 신염
급성 사구체 신염중 가장 대표되는 것으로서, 소아 급성 혈뇨의 가장 흔한 원인 이었으나 최근 발생 빈도가 많이 감소되었다.
(1)	원인 및 역학
실염을 일으키는 연쇄상구균(인후염의 경우 type 12, 피부 감염인 경우 type 49가 가장 혼한 원인) 감염 후 신염이 초래쥐며，발병 연령은 학령 전기 및 초등학교 저 학년 아동에서 많이 발생한다.
(2)	임상 증상
소아 전 연령충에 호발하나 3세 이하에서는 드물다. 
신염의 정도는 증상이 없는 경한 현미경적 혈뇨에서부터 급성 신부전에 이르긴_ 까지 다양하게 나타나며, 고혈압으로 인한 경련이 주된 소견일 때도 있다.
①	잠복기
감염 후 1〜2주 후에 사구체 신염의 증상이 나타난다. 피부 감염 후에 오는 경 우 인후염의 경우 보다 일반적으로 잠복기가 길어서 3주 전후이다. 만약，잠복기가 1주일 이내인 경우에는 다른 질환(IgA 신병증), 혹은 이미 있던 사구체 신염의 갑 작스런 악화의 가능성을 염두에 두어야 한다.
0 부종
，—	
주로 수분 및 염분 축적에 기인하며，대부분의 환자에서 보인다. 눈 주위에 가장 현저하며，복수를 동반하기도 하고，대개 수 일간 지속된다.
③ 핍뇨
사구체 여과율의 감소로 인한 핍뇨(240~400i此/m’/24hr 이하)의 소견은 흔히 관 찰되며，대개 수 일간 지속된다. 드물게 무뇨 상태를 나타내기도 한다.
④	고혈압
발병 후 1~2 주 이내에 약 2/3의 환자에서 나타나며，간혹 갑작스러운 심한 고 혈압으로 뇌중(두통，구토，경련 둥)을 일으킬 수가 있다. 대개 일시적이지만 때로 는 수 일 이상 지속되기도 하며，발병 기전은 주로 혈량 증가에 기인한다.
⑤	기타 증상
쇠약감，복통，미열 둥의 증상이 있을 수 있으며, 혈량 증가，고혈압 둥으로 인한 심부전, 폐부종 둥이 나타나기도 한다.
⑥	합병증
급성 신부전으로 발전되며 체액증가，심부전，고혈압，고칼륨혈증，저칼슘혈증, 산 증，경련, 뇨독증 등이 동반될 수 있다.
(3)	감별 진단
반복성 혈뇨，막 증식성 신염, 유전성 신염，Henoch-Schonlein 자반증 신염，전신 성 홍반성 낭창(SLE) 신염，급성출혈성 방광염 둥과 감별이 필요하다.
⑷ 치료
급성기에는 중세의 변화를 예측할 수 없으며, 생명에 위협을 줄 수 있는 함병중 (신부전, 고혈압，체액 중가 및 심부전 둥)의 발생이 우려되므로 반드시 입원 치료 하는 것이 좋다. 급성 사구체 신염의 치료는 신부전，고혈압 둥에 대한 대증요법을 행한다. 
①	안정
급성기를 제외하고는 활동을 제한할 필요가 없다.
②	식이 요법
핍뇨，부종，고혈압 등이 있는 급성기에 한하여 수분 및 염분을 제한하며(염분 1 일 2g 이하, 수분은 1일 300-400 1液/m2+요량을 5~20% 포도당 용액으로 투여함)， 신부전이 심한 경우 이외에는 단백을 제한 필요는 없다. 가정에서는 소금을 넣지 않고 음식을 조리하도록 하고 이미 염분이 가미된 음식물 섭취를 피하도록 한다.
③	고혈압
둑통, 구역，경련 둥의 응급을 요하는 고혈압이 있는 경우 응급치료를 요한다. 대다수에서는 고혈압은 일시적이며，만일 지속되는 경우에는 강압제를 사용한다.
④	경련
대개 고혈압에 의한 경련이므로 혈압을 낮추어 주면 회복된다.
(5)	경과 및 예4
①	급성기는 대개 1〜4주 이내이며，95%이상에서 완전 회복한다. 소변 검사상" 혈 뇨의 소실은 대체로 6개월 이내이나，소수에서는 1년 이상 지속되기도 하며, 아 주 드물게는 급속 진행성 사구체 신염으로 진행되기도 한다.
②	급성기에는 사망하는 경우가 있는데，이것은 고혈압에 의한 심부전，뇌증，그리 고 신부전에 의한 것이다.
③	급성 사구체 신염은 검사상 혈뇨가 확인되나 무중상으로 경과하는 수도 있다.
2.	급속 진행성 사구체 신염
발병 초기에는 급성 사구체 신염의 양상을 보이다가 곧 급성 신부전증에 빠지게 된다. 대부분의 환자들은 수 주 또는 수 개월 내에 급격하게 말기 신부전증으로 진 행하는 경과를 밟는데，예후는 비교적 좋지 않다 사구체에 특징적인 반월체가 현저하게 생성되는 경우가 많아 반월형 사구체 신 염이라고도 하는 드문 질환이다.
3.	신증후군(腎症候群, 腎病綠合證 Nephrotic syndrome)
심한 단백뇨, 저 알부민 혈증，고지혈증，그리고 전신 부종 둥의 증상을 특징으 로 하는 임상 증후군으로 신사구체 장벽 기능의 결함으로 사구체 투과성이 중가하 .여 혈청 단백(특히 알부민)이 소변으로 소실됨으로써 발생한다. 
* 진단기준
혈청 알부민 : <2.5g/de
소변 단백량 : hWmg/m         /시간 (느 9 〇mg/m2/일)
1)	1차성 신증후군
소아 신중후군의 90%를 차지하며 사구체 기저막의 전하 선택성 장벽 또는 크기 선택성 장벽의 기능에 이상이 생겨 J우백뇨가 초래되는데，정확한 원인은 아직 알려 져 있지 않으나 현재로서는 T세포의 기능 이상으로 혈관 투과성을 증가시키는 물 질이 분비되어 초래되는 것으로 추정하고 있다.
남아에서 여아보다 약 2배 많이 발생되며 2-6세에 가장 호발한다. 발병시 혹은
淸肺以利氣機，和牌 i 以揚消化，通勝M以行水泉, 眞氣旣和，機關 g 順”라 하여 이 病의 治療原則을 개괄하였다 飮食禁忌에 대한 것으로는 元代《世醫得效方》에 “水腫에는 오직 소금을 금기하며，水病이 없어진 후에는 조금은 허용해도 되며 조 화있게 식사를 한다.”고 하였다.
이 病의 治療原則은 益氣健牌하고 溫陽利水를 위주로 하고，최근에는 현대의학 의 신장질환에 대한 병인병리와 결합하여 淸熱解毒을 강조하고，活血被秘를 임상 에 응용하고 있어 치료효과가 높아졌다.
(1)	病因病理
①	 小兒先天棄賦不足，後天護養失宣, 以致身體虛弱，日$，牌, 腎機能失調，水液輸化 障得，治法羅橫盜而成	^
②	 肺氣不宣, 氣機塵基, 不能通調水道, 下輸勝可致水腫. 牌主運化，運化失常則 水濕停滯. 腎主水，有溫化，調節，輸布津液以及排池尿液的機能
③	當腎陽虛應，不能化氣行水，水液況程橫盜而爲腫.
牌腎之氣不足，腎關不固 腎之精微偏出 出現番白尿 陰虛火狂，熱傷血給，血熱妄行 出現血尿
(2)	辨證施治
腎病線合證의 辨證治療에 있어서는 正虛와 邪實로 크게 나눌 수 있고，正虛는 氣虛，陽虛, 陰虛르 邪實은 水濕，濕熱，添血 둥으로 나눌 수 있으며，臨床上 牌虛 濕因, 牌腎陽虛, 肝腎陰虛, 氣滯 血故，牌腎衰敗 둥과 관계가 있다. 正虛는 인체내 부의 陰陽 氣血虛弱과 관련이 있고 邪實은 病邪가 原因이 되어 水濕이 체내에 停 留된다. 初期에는 表實이 위주가 되어 水腫과 겸하여 外邪濕熱이 같이 나타나므로 標를 치료하는 것이 위주가 되니 즉 水腫을 제거하는 것이 위주가 된다. 後期에는 水腫이 가라앉고 本虛가 위주가 되니 牌虛와 牌腎陽虛 혹은 肝腎陰虛 둥의 症狀 이 나타나므로 扶正倍本이 爲主가 되어서 臟»의 機能을 調理한다. 審證求因의 辨證原則에 根據하여 腎病의 辨證治療에 있어서는 마땅히 臨床症狀에 根據하여 하며，몸의 증상，舌苦, 脈狀, 病程緩急，水腫發展程度，部位 둥의 進行을 辨證하여 治療 한다.
①	濕困
症狀 : 面色奏黃, 神備脂冷，疫老無刀，心淨氣短，防體浮腫，納少便演，小便短少， 舌質淡, 舌答滑，脈沈緩成細弱.
治法 : 益氣健牌, 利水消腫 治方 : ① 四君子湯 合 五皮飮加減
腫滿腹腸尿少 加 權梅 厚朴，院問納果者 木香 梅殺 陳皮 半夏 
②	黃民補中湯 , ② 牌腎陽虛
症狀 : 於寒波冷，面色E白，情神不振，形寒波冷，水腫明顯, 胸水腹水, 納少便德， 惡心■吐，舌體牌 成有齒授，舌質淡, 脈沈細無方.
治法 : 溫陽利水 治方 ： 0 眞武湯加滅
面貌少華，泊冷，尿少，偏干腎陽虛者 加 補骨脂，肉佳 納少便演紋重而偏干牌陽虛者 加 黃民 砂仁 益智仁 © 實牌故加滅
© 射干麻黃湯 合 五答散(牌腎陽虛兼 易感外邪，發散風寒 宣肺行水,)
熱症兼者 加 藥白皮 地骨皮
③	肝腎陰虛
症狀 : 頭痛頭最，面色潮紅，煩操不安，f•足心熱, 成有潮熱, 勝疫勝軟, 舌質紅苦 少成刻용 脈！法細數. "
治法 : 養陰液腎, 平肝潛陽 治方 : 祀菊地黃九加減, 地黃飮子加減 氣滯 加 砂仁 陳皮
④ 氣滯血被
症狀 : J5色梅暗成務黑, 濟色紫暗, 皮樹乾姑無光澤, 有,兵; 成換班’ 舌質紫暗， 苦少 脈船 成技 治法:行氣活血結校
治方 : 桃紅物湯 加 丹著 益母草 滿黃 被泊
⑤	牌腎虛衰
症狀 : 面色I■滯而浮腫, 情神養縮，形體消慶, 胸問腹版, 納少，惡心I區吐，尿少成 ，長 腹德成便秘, 心怪氣短, 煩燥不事，昏述，抽播 舌質淡,
黃腦, 脈沈細.
治法:扶正降獨
治方 : 溫牌湯 加 半夏 生養 陳皮 竹如 厚朴	서 \
IgA 신병증(IgA nephropathy), Berger병(Berger disease)
igA 신병증은 임상적，병리학적 병명으로，현미경적 혹은 k•안적 혈뇨！가 있으면 서 조직학적으로는 주로 사구체 간질(mesangium)에 IgA 단독 혹은 다른 면역체와 
‘，斤，\ •근:’% <n\/^	1용	卜 보이^녜
함께 침착이 되지만 주로 IgA가 우세하게 보이는 경우！; 말하는데，무중상성 현미 경육 혈뇨를 보이는 사구체 신염 중 가장 흔한 원인 중ᅪ 하나이다.
..조직학적으로 IgA의 침착이 있을 때 전신성 홍반성 낭창, 자반증，간질환 둥을 감별하여야 한다.
이 질병은 초기에는 양성 질환으로 알려졌으나，장기 관찰이 가능해지면서 대략 발병 20년 후에 10~25%의 환자에서 신부전에까지 진행되며, 신장 이식 후에도 약 50%에서 재발되는 것으로 보고되고 있다. 이 질환의 병태 생리적 원인이나 그 치료법이 아직은 확실히 정립되지 못하고 있다.
1)	증상
IgA 신병중의 임상 중상은 다양하며，육안적 혈뇨，현미경적 혈뇨，단백뇨，신증 후군，급성 신염, 악성 고혈압，만성 신부전 등으로 나타날 수 있지만 전형적인 증 상은 간헐적 육안적 혈뇨(30~35。/«)이다. 남녀의 비는 대개 2 : 1 정도로 남자에게 호발하고, 발병 연령은 후기 아동기나 성인 초기에 많이 발생하며，상기도 감염이 나 드물게는 위장염을 앓으면서 육안적 혈뇨가 나타나는 경우가 있으나 대개는 무 증상 혈뇨로 나타난다.
육안적 혈뇨는 대부분 상기도 감염 후 1~3일 이내에 나타나므로 잠복기가 7~21 일인 연쇄상 구균 감염 후에 오는 급성 사구체 신염(APSGN)과는 구별이 가능하다.
육안적 혈뇨는 수일 혹은 수년 후에 재발되기도 하는데 이러한 재발과 재발 사 이에 소변 검사가 완전히 정상일수도 있으나 현미경적 혈뇨 및 단벽뇨를 보일 수 있다.
드물기는 하지만 5% 정도의 일부 환아에서 심한 신증을 보이는데 이는 신증후 군 환아에서 사구체 간질(mesangium)에 IgA가 침착된 것이라 해석하기도 하지만 이들의 고식적 신증 치료에 거의 반응하지 않는 점으로 보아 IgA 신병증의 일부가 신증으로 발현된다고 보아야 할 것이다.
혈청보체치는 대개 정상으며 약 50%의 환자에서 혈청IgA치가 상승되어 있음을 볼 수 있으나 특이적인 검사 소견은 없으므로 확진은 신조직 검사상 사구체 간질 의 현저한 IgA 침착을 확인하는 것이다.
2)	병리 소견
(1)	광학 현미경 소견
광학 현미경상 IgA 신병증의 특이 소견은 없으나 약간 증가된 mesangium의 세포 및 matrix가 주요 소견이다.
그밖에도 다양한 조직학적 소견을 보이는데 이를 크게 미세 변화, 국소성 분절
성 사구체 신염, 미만성 증식성 사구체 신염의 세가지로 구분하는데 질환이 진행된 경우에 반월체(crescents)형성，국소성 분절성 사구체 경화, 피막 유착(syr^chiae)둥의 동반을 볼 수도 있다.
(2)	형광 현미경 소견
IgA 신병증의 특징은 mesangium에의 IgA 침착이라 할 수 있다. 즉 광학 현미경 적 변화의 경중에 관계없이 각 사구체에 범발성으로 다른 면역 글로불린보다 강하 게 염색되는 것이 특징이다. 때로는 IgA가 사구체 기저막을 따라 침착을 보이기도 한다. 흔히는 …나 또는 드물게 IgM이 IgA와 더불어 나타나기도 하지만 대개 그 정도가 미약하게 나타난다.
또 대부분의 환자에게서 C3나 properdin이 염색되지만 (서나 C4는 검출되지 않는 다. 이러한 현상은 IgA 신병증에서 보체의 alternative pathway가 활성화됨을 뜻한다.
일부 환자에서 IgA가 피부 혈관벽에 침착된 보고도 있는데 이러한 IgA 침착은 IgA 신병증 이외에도 전신성 홍반성 낭창，Henoch-Schonlein 자반병，간질환，dermatitis herpetiformis 둥에서도 나타나므로 감별을 요한다.
(3)	전자 현미경 소견
Mesangium에서 electron dense deposits(전자 고밀도 침착)가 주로 관찰되며 내피세 포하(subendothelium)，상피세포하(subepithclium) 및 기저막 내에서도 발견될 수 있다.
3)	예후 및 치료
여러 가지 치료법이 시도되고 있으나 아직도 이 질환의 임상 경과에 별다른 영 향을 주는 치료는 정립되어 있지 못한 실정이다.
아직까지 IgA 신병증에 대한 치료는 고식적 방법으로 동반된 고혈압이나 신부 전올 치료하는 정도에 그칠 뿐이지만 단백뇨가 심하면서 혈뇨와 사구체의 변화가 미세한 경우 부신 피질 호르몬제를 투여하여 일부에서 효과를 보았다는 보고 및 신손상 기전에 혈유동학적 요인이 관여하는 것으로 생각하여 안지오텐신 전환 효 소(angiotensin converting enzyme) 억제제나 식이 단백을 절제함으로써 사구체 내압 을 감소시켜 좋은 효과를 보았다는 보고도 있지만 아직은 연구단계이다.
또 신증이 동반된 IgA 신병증에서 고식적 요법으로는 거의 반응이 없으나 steroid pulse 요법 및 cyclosporine 치료를 시행하여 일부 환아에서 좋은 반응을 보이기도 한다. 임상적으로는 연령이 높거나 고혈압이 동반되거나 심한 단백뇨나 신부전이 초기부터 있을 때 예후가 나쁘고 병리학적 변화가 심할수록 임상적 경과 및 예후 가 나쁜 것으로 알려져 있다. 성인에서는 25% 정도가 진행성 신질환의 경과를 취 한 소아에서는 5% 이하에서 신부전이 발생된다.
4)	辨證施治
IgA신증은 感染을 治療하는 藥과 扶正枝邪의 藥으로 면역력과 저항력을 증가시 켜 惑染의 發生을 減少시키면 病程의 進行을 減少시킬 수 있다. 臟船辨證을 하여 陰陽의 偏性을 조정하여 환자의 면역상태를 개선시켜야 한다.
(1)	急性發作段階
①	風熱 tt 給
症狀 : 發熱, ®痛，攻歌，膜疫，尿赤，血尿，苦薄톼 脈浮數 治法 : 疏風淸熱 治方:葉菊飮 合 銀M散加滅
②	下焦濕熱
症狀 : 膜疫，尿赤, 血尿, 尿類不與，院問納果, 普黃胸，脈細數 治法 :淸熱利濕 治方 :小蘇飮子加滅
③	心火充盛
症狀 : 心煩失眠，尿赤，血尿，尿類，腫邊P 苦，舌突紅，苦薄白，脈細數 治法 : 淸心德火 治方:導赤散加滅
(2)	慢性 #續段階
① 陰虛火狂
症狀 : 膜陳疫軟無方，||0候乾痛不適, 消疫觀紅, «酷紅, 脈細數 治法:液飮淸熱 治方 : 知相地黃湯，糖答湯加減
②	氣不攝血
症狀 : 神疫之刀, 面色無貨，鏡下血尿不斷，勞果後藏劇，脈沈細，舌淡白邊有齒疫 治法 :益氣攝血 治方 :歸牌湯加減
③	氣滯血被
症狀 : 病程0久，膜部刺痛，面色織黑，血尿不斷, 舌邊添紫, 脈細雜 治法 :益氣活血 治方 : 補陽環£湯，桃紅0物湯
제 4 절 급성 신부전증 <
작스런 신기능의 저하로 수분과 전해질, 그리:^ •물의 배설이 되지 않i 체액의 항상성을 유지할 수 없는 상태를 말한다. _요량 : 하루 400 mi/m2^] 하，영아에서는 1.0 m모/kg/h 이하)를 주증상으로 하지만 요량이 어느 정도 유지되는 비핍뇨성 신부전증도 있다.
신독성 약물이나 신생아기의 가사，호흡곤란 둥에 의한 신부전증의 경우 비핍뇨 성으로 나타나는 경우가 많다.
1. 원인
1)	신전성 원인
유효 순환 혈액량 감소에 따른 신관류 장애로 생긴다. 혈액량 감소，저혈압，저 산소증 둥올 유발하는 질환들이 원인이 된다. 신 손상의 증거는 없으며 신피질 혈 류의 감소에 따른 사구체 여과율의 감소로 나타나며 혈류가 증가하고 신관류가 회 복되면 신기능도 정상화된다. 하지만 관류 장애가 지속되면 신실질 손상이 일어나 신성 신부전증으로 진행된다.
2)	신성 원인
신장의 각 부위별 병변에 따라 증상이 나타난다.
①	 혈관 : 신피질 괴사，용혈 요독 증후군，신정맥 혈전증
②	사구체 : 삼출성 및 증식성 사구체 신염
③	세뇨관 : 신독성 약물이나 허혈에 의한 급성 세뇨관 괴사，세뇨관 폐쇄에 의한
요산 신병증
④	간질 : 약물에 대한 과민성이나 감염에 의한 급성 간질성 신염
⑤	선천성 및 유전성 질환 : 유전성 다낭신，다낭성 이형신
3)	신후성 원인
요관 신우 이행부 폐쇄, 요관류，요로결석，종양，후요도 판막 둥.
2. 치료
급성 신부전의 치료는 다음 4가지로 요약할 수 있다. 
제 5 절 만성 신부전증
신장에 병적 손상이 있어 지속적으로 신기능이 저하되는 증후군요로, 주된 소 견은 신사구체 여과율의 감소(정상의 2〇~3〇% 이하)이다. 대개 신사구체 여과율 이 2〇~3〇m£/분/m2 이하가 되는 경우에 안면 창백, 식욕부진，다뇨 등의 증상이 현저해진다. 또 BUN，혈청 creatinine의 상승과 인산(P04) 증가，Ca 감소，pH 감소 를 보이며，요비중은 낮게 고정된다.
소(가에서는 흔히 성장 장애가 동반되는 경우가 많으며，임상 증상이 서서히 나 타나 말기 신부전에 가서 알게 되는 경우도 있다.
S
1. 원인
소아 만성 신부전의 원인은 사구체 신염，만성 신우신염，신 이형성 및 신 형성 부전, 유전성 신질환의 순이며，5세 미만에는 선천성 신장 기형(신형성 부전，신이 형성, 요로 폐쇄)이，5세 이후에는 후천성 사구체 질환(사구체 신염，용혈성 요독 증후군)，유전성 신질환(Alport병，다낭성 신병증) 둥이 주원인이다.
2.	임상 증상
후천성 사구체 질환 및 유전성 신질환이 원인인 경우는 원인 질환의 증상이 신 부전의 증상보다 먼저 나타난다. 선천성 신장 기형이 원인인 경우는 신부전이 서서 히 진행되어 비특이적인 증상인 두통，기면, 권태감，허약감이 있으나 모르고 지나 가는 수가 많다.
특징적인 이학적 소견은 없고，일반 증상은 전신 피로, 허약감, 흙빛 안모 및 전 실쇠약, 왜소중, 피부소양，식욕부진，오심，구토 등이며 성장부진올 호소한다. 만성 신부전이 진행되면 원인에 관계없이 결국 거의 모든 장기의 증상이 초래된다.
3.	치료
치료의 목적은 여러 가지 대사 산물의 체내 축적을 감소시켜 요독 증상을 경감 하고, 영양상태의 평형을 유지시켜 계속 성장을 유지시키며，가능한 신기능이 소실 
되는 속도를 지연시켜 잔여 신기능을. 유지시킬 수 있도록 한다- 수분과 전해질 관리，산-염기 관리，칼슘-인 관리, 빈혈의 관리, 고혈압 관리，식 이 요법 둥이 필요하며，여러 가지 보조 요법에도 불구하고 요독 증상이 있거나 말 기 신부전에는 투석，신장 이식 둥의 치환요법올 요한다.
.제6절 부종(浮M)
浮腫은 우리 몸 안에 세포 외액 특히 조직간액이 비정상적으로 많이 축적되어 있는 상태를 말하며 육안으로 인지하기 힘든 경우 tibia surface부위에 歷高가 생기 는 것을 보아 알 수 있는 경우가 있다.
槪要
水腫의 形成은 主로 牌肺 兩臟의 機能失調，동시에 腎，院貌, 三焦와 밀접한 관 계가 있다. 牌가 健康하지 못하면 井淸池獨할 수가 없고，肺氣가 不宣하면 水를 通調할 수 없으며，腎主水液이므로 腎臟이 쇠약하면 化氣行水할 수 없는 까닭에 肺，牌，腎 드臟에 병이 있으면 H焦의 決演作用과 勝M의 氣化機能에 영향을 주 어 水液이 往程하여 全身 또는 局部, 頭面 또는 四防 및 胸腹 등 부위에 浮腫이 발생한다.
水腫이 膜部 以上에 있는 것은 外感風邪에 속하며, 治療는 發汗해야 한다. 水腫 이 膜部 以下에 있는 것은 濕熱의 所産에 속하며 治療는 利水해야 하고，上下 전 체에 水腫이 있는 것은 內로 濕邪，外로는 風邪를 感한 風濕兩傷으로 治療는 上 下 區分해야 한다.
水腫病證候의 輕重順逆은 水腫이 腹部로부터 시작하여 四防에 費延하는 것은 順證이고 輕症이며, 四技로부터 붓기 시작하여 腹部에까지 登延하는 것은 逆證이 고 重症이다. 病久不意하고 P層焦黑，腹大騰出，靑筋暴露, 陰空 및 陰藥이 晶球와 같이 부은 것은 不治證에 속한다.
<丹漢心法 水腫>“苦過身腫, 煩渴，小便赤溫, 大使閉, 此屬陽水…
“苦遇身腫，不煩渴，大便濟，小使少，不赤雜，此賊陰水”
<靈植 論疾診尺篇>“視人之터棄上微腫，如新臥起狀，其頭脈動, 時攻, 按其手足 上, 管而不起者, 風水 )f張世”
<幼科發揮 腫病>“腫有그，經S，面腫□風, 足腫B水，凡腫렴上起者, 普困干風， 治在肺，在發散之，所請開魂門者是世…腫者下起者，因干腎虛， S後利之，所請潔淨府, 是利其小便世” 
2. 病因病理
1)	病因
(1)	 外因 : 感受風邪，水濕成瘡毒入侵
(2)	月 因 : 肺牌腎三臟 水液調節機能失調
<景语全書，腫張>“凡水腫等症, 刀肺牌腎H臟相干之病，蓋水爲至陰，故其本在腎，
水化干氣，故其標在肺, 水推長土，故其制在牌”
2)	病理
(1)	感受風邪(風水)
(2)	濕熱內侵
(3)	牌肺氣虛
(4)	牌腎陽虛
腫 起〒面
牌肺氣虛
牌腎陽虛
心淨, 胸間，政端
頭s，_吐，座學
尿少，尿閉，昏速
3.	分類
1)	陽水와 陰水의 區別
陽水는 實에 속하며 外感所致로 風勝者重在肺，濕勝者重在牌하여 心煩，小便短 赤, 大使秘結，發熱，P渴한다. 風水, 濕水，濕熱에 의한 것이 이에 속한다.
陰水는 虛에 속하며 內傷所致로, 病在牌腎하여 過身腫)IS, 身無熱象，不煩渴, 그 便不實한다. 牌虛，肺虛，腎虛한 것이 이에 속한다. 
^(1) 陽水
/ ① 原因 :	水道m寒하여 水氣 往程하여 則火를 外攻하여 발생
, ②症狀: 發熱 n渴煩，小便知.赤, 大使秘結, 脈沈數
：	濟川散, 舟車神路九, 越牌湯_，小靑龍湯，五答散合 大一散，八正散，
四茶五皮散
①	 原因	貢의 虛^•로 발생하여 牌虛不能制水하고, 腎虛小能化水하여 發한다.
②	 症狀 ： 遇身浮腫，身無熱象，不煩渴, 大使液湯，小便少하며 黃赤하지 않고，胞
腺氣短，脈沈運.
③	治法 : 溫補牌腎
〇\ ④ 治方 : 實牌散, MSSS- 寒答白他(長期的 營養失調로 水腫)
유'、原因別 分類
(1)	風水應
①	 原因 : 汗出當風으로 風氣가 안으로 俊入하여 肺氣不宣하여 不能行水，牌는
不能制水하여 發生
②	症狀 : 頭而it#i陳部以上의 浮腫이 현저하며 손으로 누르면 들어가고，惡寒,
發熱，核歌氣急한다.
③	治法 : 疏風發汗
④	治方 : 越牌湯加蒼加
(2)	濕水應
①	原因 : 牌가 M하여 運化if지 못하여 水氣가 皮樹에 盜하거나 牌濕熱하여 발생
②	症狀 올TI强部 以 卜 浮陳이 뚜렷하며 男兒에 있어서 陰與은 모두 붓고, 腹滿,
小便短少黃赤
③	治法 : 利水後濕
④	治方 : 體滅除濕湯，沈香被伯九.
補中治濕湯(寶鑑), 實牌散，加減렇答湯 越牌加加湯，小靑龍湯
(3)	風濕應
①	 原因 : 療飮內停하고 風邪를 外感하여 風M相提으로 水道가 不利하여 M表를
外攻
②	症狀 _全身이 浮腫.
<04 각론 
③	 治法 : 上下를 나누고 外散內利
④	治方 : 後濕湯(茶山), 疏繫飮子，夜答導赤散
⑷ 牌虛水應	^_나 ᄂ
V，" 、冬
①	 症狀 :	少氣I■言，. 原以下浮腫其，腹膜，食慾不振，大便演薄, 小便短少
②	治方 : 實牌飮，參答白7tt散
(5) 肺虛水應
①	 症狀 : 面色洗白，」足背部浮腫其, 땋吸短促하며 움직이면 基해짐，聲低，長冷，
心淨，舌淡苦白
②	治方 : 補肺湯
(6)	腎虛水應
①	 症狀 : 多狀이 나타남，陰藥腫大, 面色映白, 端改，不能주臥，舌淡牌有齒療，脈
沈細
②	治方 : 溫陽利水湯(溫腎扶陽 化氣行水)
水分, 牌命，三陰文，各炎3壯
4.	부위별 구분 및 감별진단
1)	국소성 부종
CQ 안면
①	눈을 많이 비비거나 울었을 때 : 눈둥
②	혈관신경성 부종 : 알레르기성으로 입술이나 눈둥이 갑자기 붓는다.
③	약물 : aspirin, penicillin 둥
④	감염 : 부비동염，치농염，결막염
(2)	上故
①	신생아 手전위
②	밤에 한 팔을 낮은 온도에 노출하여 잤을 때
③	Mikoy 병 : 주로 대퇴 하부 부종, 혈관운동 신경 장애로 인한다.
(3)	下技
①	선천적 © Milroy 병
③	터너 증후군 : 여자 또는 고환이 없는 남자
④	Iliac vein 압박
(4)	생식기
①	신생아는 정상
②	남아 포피 염증(남아 성기 끝부분)
(5)	신체 하부
① 유착성 심낭염
(2) inferior vena cava 폐색
2)	전신성 부종
⑴ 신생아기
①	일과성
②	용혈성 질환
③	당뇨병 모체
④	선천성 신증후군
⑤	전해질 과량섭취(농축된 우유를 먹었을 때)
(2)	신질환
①	사구체 신염
②	신증후군
(3)	저단백증
①	영양부족(kwashiorkor, beriberi)
②	장기간 설사
(4)	심부전
(5)	모세혈관의 투과성 항진
(6)	…나 수분의 과량 섭취(설사，우유)
3)	감별진단
(1) 부종의 임상증상
① 질환에 의한 부종은 압력을 가하면 우묵부종이 생기나 림프계 부종은 들어가지 않는 특징이 있다. 
②	체액이 축적되면서 신체 하부 조직(하지，천골부)부종이 나타나고 진행하면 체 강 내에 축적된다.
③	전신부종은 몸 전체에 분포할 수 있지만 경우에 따라 아침에는 얼굴 또는 눈 주위에만 나타났다가 오후에는 음낭，하지，발 등에 나타난다.
® 원인질환의 특징적 증상 및 징후가 나타난다.
(2)	부종의 초기 증세
①	초기에는 체중이 증가하며 하루 중 심한 체중변화를 보인다.
②	소변량이 감소하고 수면 중 배뇨를 위해 일어난다.
③	신발이 작아진 것 같다.
④	몸이 붓는다.(주관적)
⑤	소변색이 진해진다.
⑥	아침에 눈이 붓는다.
⑦	누우면 기침하고 숨이 찬다.
⑧	운동시 숨이 가쁘다.
^(3) 감별진단
I■''-© 심장질환에 의한 부종
.발생부위는 발목 주위 및 하지이며，누워 있으면 천골 주위가 심해지며 생식기 및 복부에 나타난다체개 양측성이며 혈전성 정맥염의 경우 편측성으로 나타난다.
초기에는 발목부위 부종 또는 아침에 안면부종이 나타나고 „신증후군 환아에게는 전신부종에 복수와 늑막액을 동반한다.
③	기타원인으로 간질환，위장관에서 단백섭취가 문제되는 경우，모세혈관 투과성 증가에 의한 부종 등이 있다.
제 7 절 急•性 腎炎
1. 槪要
小兒의 急性 腎炎은 浮腫，少尿，血尿가 특징 증상이며, 심하면 小便不通，頭痛, 按量 等의 症狀이 나타나는 疾患이다. 小兒는 膜理가 織密하지 못하고，皮腐가 薄 端(하여 쉽게 外邪의 侵襲을 받아 臟»를 傷하여 水分代謝障操가 되어 발생한다. 
이 병은 소아에게 많이 발생하는 病의 하나로서 3-12세의 소아에게 많다. 사계절 이 균등하게 발병하나 膜植瘡과 관련된 發病은 夏秋季에 많이 발생하고，®炎，扇 桃腺炎，遇紅熱，惑冒 둥과 관련된 발병은 冬春季에 잘 발생한다.
中醫 古典文獻 中에 腎炎 이라는 病名은 없으나, 단지 본 병의 임상증상에 근거 하면 “水W:”의 “陽혹은 “風水”등의 範鳴에 속한다. <靈福> 論疾診尺〉篇에 “視 人之며棄上微痛，如新臥起狀，其頭脈動, 時核, 按其手足上，密而不起者, 風水If張 世.”라 하여 최초로 風水의 名稱과 症候에 관한 언급하였다. 漢代 張仲景의 <金槪 要略〉중에 “風水其脈@浮, 外症骨節疫痛，惡風.” “寸 P 脈沈滑者, 中有水氣, 面 H腫 大，有熱，名日風水.”라 하여 急性 腎炎의 증후에 〇1•주 유사하게 언급했다. <金植 要略>에 “風氣相揮，風强卽爲隱逐，身體爲洋,…久爲施痛.”라 하여 水腫의 原因중 현대의학이 말하는 皮|f 化臟感染에 의한 急性 腎炎과 공통된 점이 있다.
<諸病源候論>에 “腫之生世, 普由風邪寒熱毒氣, 客干經給，使血&不通, 稱結而 成腫世.”하여 風邪寒熱毒氣로 血®不通하고 1結하여 水腫을 이룬다는 病因病機 에 따라 後:에 빵향하고	정혔하는 &으로 초■을 치료하는 중요한 이론적
근거가 된다.
<小兒藥證直誌>에 말하기를 “腎熱傳干勝M，勝肺熱盛，逆干牌 f, 牌胃虛而'小能 制腎，水反究;腎，牌隨水行. 牌主四未，故流走而身面普腫世. 苦치問•者重世.”라 하여 牌f 가 虛해서 腎을 制하지 못하여 水腫이 發生한다 하였다. 淸代 陳俊正의 <幼 幼集成>에 “凡小兒患腫，切其鹽，鹽助水邪, 服之念其.”라 하여 水腫의 음식조양에 대해 기재하였는데 이는 急性 腎炎 水腫의 治療에 대해 저염이나 무염식올 하는 것과 일치한다.
本病의 治療는 古代에는 發汗，利尿，逐水, 淸熱 等의 治法이 있다. <幼幼集成> 에 말하기를 “凡小兒之腫在表者，頭痛身熱, 此風寒在表，宣微汗之. 五答散小加麻黃， 萬根，蘇葉, 否仁而發之> 老身無熱，五答散加肉佳，勝M氣化, 小便利而腫消笑최근 에 急性 腎炎에 대해 현대의학은 원인을 인식하여 淸熱解毒，商血止血，活血往故를 강조하여 임상에 응용하고 있다. 本病의 예후는 대개 양호하다. 약간의 病例에서 心 刀衰端，高血强腦病，急性腎機能衰想이 供發하므로 적절한 치료가 필요하다. 많은 경우 위급한 상태에서 안정되고 慢性 腎炎으로 發展하는 경우는 少數에 屬한다.
2. 病因病理
이 病의 發生은^il으로는 風邪를 感受하거나 水濕이나 瘡毒이 侵入한 것이고，i Mg： 牌，肺,腎 臟器의 機能 失調이다. 小兒가 風寒이나 風熱에 惑受되거나，乳 賊，獨紅熱，應癌둥의 病後에 棄賦가 不足하여 邪氣가 潛伏한 후 약 1-3주가 경과 한 후 이 병이 발생할 수 있다.
1)	感受風邪
風邪襲干m表，留干it膜, 肺氣不宣, 風水相博，通調失職，風邊水祖, 水怒M廣，發 爲水腫
<證治資補> “肺主皮毛，風邪入肺, 不得宣通，肺張葉擧，不能通調水道, 下輸除 m, 赤能作腫.”
<醫宗金鑑> “風水得之, 內有水氣，外感風邪，風則上腫，故爲浮腫.”
2)	感受水濕
久居潮濕之地, 成涉水冒雨，水濕之氣內浸, 濕M干中，成盤而化熱，濕熱內困，上 及牌陽，使牌失健運，不能奸淸降獨, 水濕內停, 怒干四防, 而成水腫.
<靈福> “久坐濕地則 傷腎.”
<內經> “諸濕腫滿, 普屬干牌
<幼科要略> “M季濕熱懸蒸, 牌■氣弱, 水谷之氣不運，濕着內g爲熱，潮至浮腫 張滿，小便不利.”
3)	瘡毒內侵
皮If瘡療之熱毒內侵入，損傷牌■，牌大健運, 影響干腎，致腎不能主水, 勝E氣化 失職，H焦決權無權，小便不利, 而成水腫
<證治要誌> “有患生瘡，用干瘡藥太루，致通身腫.”
<醫學入門> “陽水外因涉水冒雨 成兼風寒着氣，而見陽症, 陽水多兼食積 成飮毒 水，成瘡漢所致世
<沈氏尊生書> “有血熱生瘡，赤爲腫病.”
古代 文獻중에서 瘡毒이 水腫에 이를 수 있다는 것은, 현대의학에서 皮府 化腦 性 感染이 急性 腎炎에 이를 수 있다는 것과 일치한다.
4)	散食不當
飮食不節，過食生冷，損傷牌 濕藏干中. 牌 f 濕因，健運失常, 不能外淸降獨，水 濕法益m)f,四防，形成水腫
5)	精氣虛弱
精氣虛弱，臟勝機能失調，衛外機能減弱, 造成水腫
<靈福 • 百病始生> “風雨寒熱，不得虛，邪不入獨傷人. 卒然邊疾風暴雨而不病者， 蓋無虛, 故邪不能獨傷人，此必因虛邪之風, 與其身形，兩虛相得, 內客其形.”.
만약 濕熱의 邪毒이 안으로 侵入하면 勝IDt에 쌓여 熱이 血給을 傷하면 血尿가 된다. 熱邪가 방광에 쌓여서 血尿를 발생시키는 병리기전의 관계에 대해서 <血證
論>에서 “水土氣血, 固是對子, 然赤互相維系，故水病則果血，血病則果氣...熱結勝M 則下血，是水病而果血世，血海勝lit 同居一地，勝M主一身之表，熱邪由表入墨，陷 干血分，傷干陰路，出干前陰，則爲尿血.”이라고 하였다.
腎은 先天의 根本이 되어 眞陰을 貯藏하고 元陽이 머물러 있어 水火의 臟이 되 므로 마땅히 貯藏하여야 하지 내보내서는 안된다 만약 熱毒이 腎을 傷하면 腎氣 가 蒙固히 하는 機能을 잃는데 이르러 精微로운 것이 아래로 나가서 尿獨이 발생 할 수 있다. 小兒는 正常 生長 發育 時期의 五臟이 氣血을 調和할 수 있고, 四防 百韻가 液養을 받는 것은 모두 牌i 의 運化에 의한 水穀精微의 吸收에 힘입는 것 이다. 小兒 腎炎이 水腫과 番白尿의 발생상 특별히 牌胃의 調和에 관계 있는 것이 이러한 까닭이다. 만약 病程이 비교적 길어서 오랜 병이 經路에 들어가면 經給은 막히고 氣血은 퍼지지 못하여 얼굴색은 陳滯하고 舌質은 紫暗하며 손톱은 維色이 향보하는 둥의 si혔•血■윤)！^이 나타날 수 있다.
만약 濕이 盤滯되어 熱로 化하고，熱이 盛하여 風을 動하게 하면，風火는 위로 淸陽을 어지럽히거나 血熱이 肝을 어지럽혀 氣가 거슬러 上衝하면 頭痛，頭#，眼 花, 심하면 潔歌，神昏둥의 邪氣가 數陰을 범한 症狀까지 일으킬 수 있다. 만약 水 邪가 넘쳐서 水氣가 위로 心肺를 犯하면 心怪，胸問，政端，氣急，煩燥等의 모든 증상을 볼 수 있다. 만약 獨한 邪氣가 H焦에 整滯되면 氣機의 乘降이 失調되어 水毒이 안으로 막히면 尿少，尿閉, 頭每:, 惡心, ᅵ1區吐, 심하면 昏述둥의 症候를 볼 수 있다.
總括하면 <醫宗必讀>에 “諸濕腫滿，省屬干牌，其本腎，其末在肺，普緊水世，腎 者 f之關世, 關門不利，故樂水而從其類世. 可見諸經雜普有腫膜，無不干牌，肺，腎者， 蓋牌止主連行，肺金主氣化，腎水主E液,凡五氣所化之液, 添屬干腎; S液所行之氣， 器屬干肺; 轉輸그臟，以別水生金者，添屬干牌，故腫張不外此드經世“其本在腎, 其標在肺, 其制在牌.”라 하였다.
3.	辨證施治
小兒 急性 腎炎이 일으키는 水腫은 초기에는 안검 부위가 붓고 계속 되면 頭面 四技 및 全身에 미치게 된다. 元代의 朱丹漢는 水腫을 陰水와 陽水로 나누었다. 急性 腎炎은 陽水를 감안하여 辨證治療한다.
1) 辨證 要點
(1)	審外邪
急性 腎炎은 風邪를 惑受하거나 水濕이나 瘡毒이 侵入한 후 2-3주 후에 발생하 는 경우가 많다. <醫學入門>에 "膜瘡採藥，念後發腫.”이라 하여 瘡毒이 侵入하고
나은 후에 水腫을 일으킬 수 있음을 설명하고 있다. 이 病의 병정은 비교적 경중 이 일치하지 않는데，그러므로 問病歷을 주의해야 하며 水腫 發生 前의 外感 發熱 이나，乳賊, 膜植瘡，獨紅熱 등의 병력을 살핀다.
(2)	察水應
이 病은 水腫이 먼저 眼險，頭而에서 일어나서 점차 全身으로 파급되고，水腫은 또한 가벼울 수도 있고 심할 수도 있는데，가볍게 눌러서 피부가 들어가는 것이 많 은 경우 분명히 드러나지 않는다.
(3)	辯▲尿
병이 생긴지 수일 내에 분명한 육안적인 혈뇨를 볼 수 있다. 선홍색이나 고기 씻은 물과 같은 양상 정도이고 진한 茶色도 있다. 수 주일간 지속될 수 있고, 소수 의 경우 반년이나 혹은 더 오래 지속될 수 있다.
(4)	^짧證
발병 후 2주 후에 안으로 邪氣가 殿陰을 침범함이 없고, 水氣가 위로 心肺를 범 한 등의 脈證은 엄밀한 주의가 필요하다.
2)	治療 原則
急性 腎炎의 治療原則은 急性期에 있어서는 마땅히 發汗，利水消腫，淸熱解毒시 키고 回復期에는 마땅히 淸熱利濕，健牌固腎한다.
3) 急性期
(1)	風水證
症狀 : 發病急, 初期 惡寒發熱，政歌，眼險浮腫，全身浮腫，尿少, 舌質淡，苦薄白, 脈浮緊 成浮數 治法 : 消風淸熱 宣肺利水 治方 : 越牌加加湯
麻黃連潮赤小豆湯에 加 蘇葉, 密仁，®退，白芽根 防己黃民湯
味端氣粗 있으면 葉白皮，寒磨子，陳皮，蘇子，否仁 둥 利氣行水 藥物을 加
(2)	風熱證
症狀 : 發熱汗出, 뻔候紅腫疫痛，q渴喜飮，尿少而赤，頭面眼險輕度浮腫，舌質紅， 答薄黃, 脈滑數成浮數이 있다.
治法 : 辛被透表，淸熱利水
治方 : 銀潮散에 加 滑石, II麥，地虐子
眠痛 加 板蓋根，土牛陳, 黃等; 利|«解毒 幅吐 加 竹按, 炎抑祀葉; 淸熱止幅 頭痛 加 約銘!勝, 地龍, 菊花; 註風止痛 血尿 加 小前, 親節, 草, 仙鶴草; 浪血止血 熱이 심하고 便秘가 있으면 商腸散; 湯熱通便
(3)	風家證
症狀 : 發熱惡風寒，熱不基高, 位覺頭痛，項背不適活，遇體骨節酸痛，鼻寒，幅逆， 攻歌，無汗成有汗，顔面及眼險浮腫，小便短少，舌答薄白, 脈浮緊成浮緩.
治法 : 辛溫解毒，通陽利水 治方 : 麻黃湯合s答散 加石管
胃答湯合£皮飮加減; 解表行水, 健牌燥濕
(4)	熱毒證
症狀 : 技體浮腫，小便短赤，色如德茶，P 渴神煩成發熱, 皮 ft瘡毒，腹張院問，大 使乾. 舌質紅> 苦黃厚戒黃燥, 脈滑數.
治法 : 淸熱解毒，利濕消腫
治方 : 五味消毒飮 加 白花姑舌草，芽根，玉米懸, 大靑葉 瘡毒廢爆 加 蒼前，苦寒，止夜答; 淸解濕毒 局部紅廣 加 牧丹皮，赤혁藥; 解毒消腫 風盛療洋 成 濕疫 加 白鮮皮, 地，子，金銀花; 被風止洋
(5)	濕熱證
症狀 : 發熱成 介發熱, 頭痛身重, 面 g 及全身浮腫，尿少而黃, 備急無方，院問腹 膜, P 苦P姑, 大使演而不與, 苦黃M，脈沈數.
治法 : 淸熱除濕, 健牌利水 治方 : ① 三仁湯 加蘇葉，禪退，糖答, 澤湯
②	熱이 濕보다 중하면 發熱，尿而黃，〇苦苦黃賊의 증상이 나타나게 되 니，菌陳萬湯에 連動，生逆仁, 淡竹葉, 滑石, 甘草를 가하여 淸熱除濕, 湯火解毒할 수 있다.
③	濕이 熱보다 중하면 身重, 面浮, □姑, 院問腹M，客M의 증상이 나타 나게 되니，甘露消毒丹을 써서 利濕化獨，淸熱解康할 수 있다.
④	下焦熱盛하면 小便黃赤，혹 육안 혈뇨의 증상이 나타나므로 小前飮子 를 사용한다.
(6)	寒濕證
症狀 : 面黃腹張，防！5浮腫成下半身陳1병，備念之刀, I納次佳，小便短少，舌質淡, 苦白M, 脈狀編緩 治法 : 慘濕利水消腫 治方:표答散合쇼皮飮
上半身의 浮腫이 심하고 政端하면 麻黃，否仁，蘇集을 加하여 宣肺平端 하고，下半身 浮腫이 심하고 神懷 P淡腹■하면 去 葉白皮, 加 厚朴，防 己，川微 H 하여 溫化水溫，行氣利水한다.
(7)	變證
急性 腎炎의 念性期에 있는 어린아이에게는 水邪往徑 혹은 熱毒織盛으로 인하 여 각종 變症이 출현할 수 있다.
①	水氣上後心肺
症狀: 版體浮腫, m, 氣急，心淨, 胸問，煩親'小能平臥, P 辱靑紫，指甲發組, 舌 答白成由 M, 脈細數無刀.
:治法: 湯肺逐水，率心安神
治方: © 己微授黃九 加 藥白皮，澤德，由幻藥，龍骨，人#
© 面色蒼白, 日卷靑紫，四被販冷，汗出術滿，脈微故絶의 증상이 있으면 心陽於脫의 위험한 징후이다. 마땅히 급히 獨寒湯이나 著附龍骨朴.編湯 을 복용하여 扶正固脫해야 한다. 혹은 다시 肉대，五味子를 가하여 溫 陽益陰한다. 또한 生脈故으로 제제한 주사액을 투약하여 구할 수 있다. © 정신이 맑지 않으면 마땅히 方香開務해야 하니，蘇合香九을 사용한다. © 만약 脈微於絶，四版獻冷，攻端疫鳴，혹은 血性浪法務이 있으면 心， 肺，腎 三臟이 모두 쇠한 것으로 예후가 대부분 위중하니，回陽救急 湯을 쓸 수 있다. 본 방은 四逆湯，大君子湯의 합방이다. 거듭 路香， 肉社, 五味子를 가하여 溫陽通液, 復脈할 수 있다. 그러므로 이 방에 는 [미陽救逆, 益氣俊脈化疫의 효능이 있다.
②	邪犯廣陰
症狀 : 頭痛，I故第，視物模湖，煩殺，a 苦，尿赤，심하면 혹은 M獻，抽格，昏述.
舌質紅，普黃燥, 脈技.
治法 : 平肝湯火，利濕開凝
治方 : @ 龍膽德肝湯 © 難羊約約勝湯
© 手足嫌疫陳作이 있으면，邪陷心包 肝風內動의 징후이고 開療tIJ政위 주로 치료해야 하므로 大劑 水牛角M과 制化 牛黃淸心九을 복용하거 나 혹은 約約廢，石決明，舊痛, 陳皮，車前子, 夏高草, 生1骨을 問服 하여 平肝想風을 하기도 한다.
© 隊殿，神志不淸에는 安宮牛黃九，淸心牛黃九 等을 使用하여 淸熱解 毒，器療開寂 하도록 한다.
③ 水毒內閉
症狀 : 全身浮腫, 尿少 成 尿閉，頭餘，頭痛，惡心I唱吐, 納差, 長寒映冷, 神波無 九 •目S，심하면，昏述. 舌質淡牌, 普K，脈按成數.
治法 : 溫補牌腎，化濕降獨
治方 : 0 꽂菜策湯 合 附子理中湯
© 溫膽湯, 大半夏湯 둥을 선택하여 和f 降逆，溫陽 하도록 한다.
© 尿少尿閉，齒■射ffi，皮府紫痛，舌失紅雜이 출현하면 淸營被血，淸熱 解毒法을 사용한다. 庫角地黃湯에 仙鶴草, 山振子, 赤헉，川黃速，知 母 等을 加하여 淸營液血解毒하여 火勢를 누그러뜨린 후에 黃運H懸 湯 혹은 知括八物湯 둥의 淸熱補腎을 사용해야 효과가 있다. 또한 附 子, 大黃, 社轉，혹 白頭鏡, 植花，大黃問湯으로 保留權腸을 해서，濕 毒을 大使을 통해 排出 시킨다.
4)	恨復期
急性 腎炎의 依復期는 흔히 正虛邪留症候로 표현된다. 한 방면은 牌腎虛弱이고 다른 방면은 濕熱餘邪未淸이다. 治法은 健牌固腎을 爲主로 하고 淸熱利溫을 軸性 로 삼는다. 일반적으로는 牌氣虛弱과 腎陽不足의 두 類型으로 나누어 k療를 한다.
(1)	牌氣虛弱
症狀 : 身傾之刀, 納少便補, 面色蒼黃, 自汗盜汗，舌淡器薄白, 脈緩弱.
治法 : 健牌益氣，固腎補虛
治方 ： ① 四君子湯 合 補中益氣湯 ② 三答白加散
(2)	腎陽不足
症狀 : 神權頭最, 離腦酸軟，手足心熱，舌紅少普，脈細數.
治法 : 補益腎陰
治方: ① 大味地黃九 ② 左歸飮
③	手足心熱이 뚜렷하고，0苦뼈乾하면 그至九을 가하여 益肝腎，補陰血 할 수 있다.
4.	豫防 및 攝生
①	急性 腎炎을 앓는 어린아이는 조기 발견, 조기 치료, 조기 휴식을 통하여 병정 을 오래 끌지 않도록 한다
②	 피부를 청결히 유지하고，瘡毒을 예방하며, 쉽게 急性 腎炎을 일으킬 수 있는 각종 皮濟瘡毒, 馬桃腺炎 둥올 적절하게 치료해야 한다
③	병을 앓는 어린아이는 주의해서 휴식을 해야 하는데，발병 후에 2주간은 반드 시 누워서 휴식을 취해야 하며 혈압이 정상으로 회복되거나 혹은 증상이 소실 된 후에 점차로 활동을 증가시켜야 한다.
④	水腫 期間에는 염분과 물의 섭취량을 엄중히 제한해야 한다. 조기에는 무염식 을 하고, 혈압이 정상으로 돌아오고 요량이 증가하며 부종이 소실된 후에 저염 식을 공급한다.
⑤	몸을 단련하고 체질을 강하게 하여 저항력을 높이고, 아울러 차가운 자극과 습 한 환경을 피해야 한다.
제8 절 -林^
_尿道地痛하고 故解難出하며 심지어 閉整不通하고 小腹念痛引嫌하며，不便時에 ,는 尿意傾數하고 術液不斷한 것을 術,策이라 하며，秘尿生殖器 系統의 惑染(신-세 뇨관-방광-요도)이나 結石을 의미하기도 한다. <諸病源候論>에 “諸術者,有腎虛而勝 胞熱故腎虛則小便數，晩Dt熱則水下a 數而旦»:，則術勝不宣, 故爲之請術”이라 하였다.
1. 病因病理
D 濕熱德結
小兒困惑受濕熱之邪，親結干下焦，尿液受其照熟，發爲術症
2)	牌腎雨虛
久術不#.，熱傷其氣，濕傷其牌，久之牌處及腎，致牌腎兩虛. 牌虛則中氣下陷，腎 虛則 下元不固, 因而小便術■'不己.
(1)	All遇勞則發者, 則爲勞術
(2)	中氣不足，氣虛下陷者，則爲氣術
(3)	如腎氣小固，脂液 卜1«:，則爲符術
(4)	野陰不足，虛火俊襲血分, 隨血而出則爲血術
3)	牌胃不調
小兒飮食不節, 牌 I•.受損, 牌샘機能火調, 池德成便秘反俊發作，成牌虛小能散精歸 肺，德肺通調水道的作用水道除碎，水道小淸
4)	 七情懸結，飮食不節，過食管染珍味濕熱之物，惑觸外邪(M寒，M熱)，忍尿, 濕熱S結 下焦 腎虛而勝IDt熱.
2. 辨證施治
1)	東醫寶鑑의 分類
(1)	 五•왕 : 勞術, 血術，熱術, 氣術，石術
(2)	 A射■ : 五術+管術, 沙犯;, 冷犯:
2)	原因別 分類
(1)	寒林(冷林)
①	 原因 : 風寒의 邪가 勝M에 侵入(冷氣入胞)
②	 症狀 : 小便閉基，版痛難忍，奉引少腹作痛，小便術滿小場, 遇寒痛劇，得熱痛M，
四防淸冷，先寒戰 然後尿
③	 治法 ： 溫陽散寒, 止痛利水
④	 治方 : 五著散 (肉社를 配로 加한다) 加 小菌香
症狀이 其하면 八味 加 木香, 樓梅氣之劑), 木通, 車前子
(2)	熱林
①	 原因 ： 濕熱溫結 r 卜焦 勝I此氣化小利
②	 症狀 : 小便類數 急迫後痛 尿黃赤混獨 其하면 小使赤地，小腹版滿 成奉引齡
作痛 大使秘結, 遇熱則發
③	 治法 : 淸熱利水通術, 淸利勝I此溫熱
④	治方 ： I•味導赤故
"正散(實;常, 急性일 경우에 사용)
- 便閉'墓，小便赤黑 - 液腎九을 合防하고 加木香，m槪，虎杖根
⑶ 石林
①	 原因 : 與熱이 太盛하여 더욱 오래되어 沙石으로 변해 발생하며 結石이 尿路
炎症을 일으키고 지속적 자극을 가해서 勝肺頭部의 閉寒 또는 道 p 閉寒도 일으킨다.
②	 症狀 : 小便刺痛困難，有時尿路中斷, 尿時換有砂石，膜痛腹痛, 小便短赤，有時
血尿	'
③	治法 : 第熱化濕, 通術排石,
④	 治方 ： 奏子散, 嫌患散(加 小菌香, 沙著), 加味石輩散
(4)	jfci林
①	 原因 : 濕熱下注勝Dt，迫血妄行.	정단七 병안ᅵ 십사진장/分5少今%4^)
( 虛 : 心陰虛火動으로 illi液을 統攝하지 못해서(心移熱於小陽)
\ 實 : 濕熱이 下注하고 迫血妄行하여 發함.
②	 症狀 : 虛證과 實證의 공통적인 증상으로는 小使熱溫刺痛，血尿, 尿色紫紅 成
暗紅 成心煩하고，實證은 脈數有方，舌苦黃하고，虛證은 虛數，痛症이 弱하고，小使은 淡^으脈細數한다.
③	治法 : 檢血止血 淸熱化濕通術
④	治方 : 小前飮子(實證)，표術散
(5)	奮林
만성적으로 재발한다.
①	 原因 : 實證; 濕熱下注，藏結干下焦，勝M；氣化小利，小能分淸秘獨, 脂液下注，
小便混獨如米財, 成有姑■之物，尿道熱®後痛 虛證 ; B 久反復小,t, 腎虛下元不固，脂液下消:，術出如脂
②	 症狀 : 實證 ; 小便混獨如米祖水，尿中有滑IM之物, 尿道熱雜後痛, 舌質紅，苦破，
脈數
虛證; 反復發作, 術出如脂，能痛雜見滅輕，消變，頭昏, 神液호方，舌淡， 答紙, 脈細弱無九
③	治法 : 實證;淸利濕熱，分淸秘獨
虛證; 補腎固被
④	治方 : 實證; 背解分淸飮
虛證; 加味大味地黃九
(6)	勞林
①	原因 : 諸術 B 久，過服寒被，成久病膜虛，過干波勞, 牌腎陽虛，遇勞則發 
②	 症狀 : 小便不其赤姑，術懸不宣, 時作時止，遇勞則發，精神疫之，舌質淡, 脈細
弱, 戒面色潮紅，五心煩熱，舌質紅，脈細數
③	治法 : 補中益氣，健牌益腎
④	治方 : 補中益氣湯，無比山藥九
(7)	藏炎治療
①	 石財 - 鐵刺志室 腎# 勝Mit E陰文 陰陸泉
②	 血財 - 鐵刺腎命 勝)洗添 中極 曲泉 血海 E陰文 虛證用補法 實證用湯法
③	 熱財 - 滅刺勝Mit 中極 陰陸泉 行間 太換 平補平湯 耳鐵取勝M 腎上腺 文
感穴 留誠2〇分鐵 中間擔轉1次
④	 樣閉 - 體鐵 取腎!!? 勝陽關 太漢 胃中 E陰交 滅後加炎 成鐵刺關元 氣海 中
極 用干急性尿閉
r f) I，;u_ 거，농/여>，■ I 納中，次的어:令 ■如未 .讀
’ j/、	제9 절 尿^
小兒의 尿血은 小便時 尿와 血이 排出되는 것으로 原因은 보통 下焦에 熱이 取 _ 結하여 血熱妄行하여 膜胞으로 下後하기 때문에 생긴다. 尿血을 洞血, 浪血이라고 도 한다. 血術과의 차이는，血術은 小便時에 術濟하고 獨痛이 있는데 반해 尿血은 順利하게 排出되고 약간의 痛症 또는 痛感이 없다. 尿血에는 廣m濕熱，心火充盛， 牌腎陽虛의 3가지가 있으며 治療는 牛勝四物湯이 效果가 좋다.
1.	출혈 시기별 분류
뇨혈이 나오는 시기에 따라 세가지로 나눈다.
1)	초기-배뇨초기에(방광경부이하의 요도출혈)
2)	말기-배뇨말기에(전립선이나 전립선요관)
3)	全期-방광경부이상(신장 혹은 방광경부이상의 요관)
2.	辨證施治(원인별 분류)
1) 勝M濕熱
①	症狀 : 皮廣에 瘡療，尿血，脈滑數，普黃厚M，평상시에 濕熱이 있는 아이
②	治方 : 小前飮子 
2)	心火方盛
①	 症狀 : 尿血, 心煩0渴, P 舌生瘡，夜臥不事，舌突紅赤
②	治方 : 導赤散(淸心德火) 加 黃述
3)	牌腎陽虛
①	 症狀 : 尿血 色淡紅 小鮮明，形體消疫，身備之刀, 形寒技冷, 膜陳疫軟，耳鳴,
大使滿薄，脈沈細弱
②	 治方 : 補中益氣湯 合 無比山藥九，四神九
제10절	小便類數
小兒가 대개 腎氣虛로 인하거나 혹은 形體의 發育不良，혹은 病後形氣不足으로 인하여 小使의 횟수가 많아지나 怨痛이 없는 것을 小使數이라 하는데 혹은 尿類 尿急이라고도 한다. 本證의 발생은 주로 腎虛로 인하여 발생한다. <素問 • 脈要精 微論篇> “水泉不止者, 是勝胞不藏世.”이라 하여 尿類과 賊I此의 관계가 밀접함을 說明했다. 隨 • 投元方은 <諸病源候論 • 小兒雜病諸候 • 小便數候>에서 “小便數者, 除胞與腎供有客熱乘之故世，腎與勝I此爲表與，保主水，腎氣 K通干陰, 此그經旣受客 熱, 則水行船, 故小便不快而起數世.”라 하였다.
明 • 載思衆은 <證治要故>에서 “小便多者, 7!;下元虛冷，腎不攝水，而致後消:.”이 라 하여 小使多가 下元虛冷으로 인한 것임을 說明했다.
淸 • 羅國網은 <會藥料鏡>에서 “小兒之多小使，由陽氣尙微，不能約束，立干溫 補.”라 하였고，“{[i凡治小使數者，別幻以熱熱必赤溫而痛, 縱有短少而M船者，是 腎水將始}，及氣虛不傳送故世.”라 하였다. 小兒의 小使多는 陽氣虛가 原因이고, 不 能作은 熱證이 되고 熱로 인해 반드시 赤被後痛이 있음을 명확히 하였다.
따라서 小便授i數은 小兒의 體質藏弱, 腎氣不實，下元不固，賊IDt氣化不京，腎有 虛熱에 의해 發生한다. 만약 下焦가 濕熱을 感受하여 身熱起伏，小便刺痛, 尿類尿 急의 症狀을 수반하는 경우에는 표術중에 熱術에 속한다.
1. 病因病理
<素問•靈1獨秘典論>에서 “勝I此쌉, 州部之官, 津液藏爲, 氣化卽能出笑”이라 하여 尿液의 正常排m•은 除胞의 氣化作用에 의한다.
① 小兒膜質i[弱，腎氣小固, 勝)Dt約束無能, 氣化小京所致 
②	下焦虛寒 不能溫制水液 尿出不及 尿類小禁
③	 身體虛弱，成過干波勞，牌肺：!臟供虛, 上虛不能制下，土虛小能制水，陳胞氣化 無刀，而發生小便裝i數
2. 辨證施治
小便類數은 많은 경우 虛症에 속하는데，虛則捕해야 하는 故로 肺腎之氣를 보 하고 下元올 溫하게 하여 收效固能止潮 혹은 液腎育陰의 치료를 한다.
卒用碎의 <證治酒補> “上焦虛者，立補肺氣, 下焦虛者，宣固勝)!)t, 抄寒者，壯命 門陽氣，兼ffli固®之劑, 快熱者, 補腎勝E陰血，性而德火之品”
明代 • 王給의 <名路雜著> “小便小'禁成類數，故方多以爲寒, 而用溫&之藥，水不 知版熱者, 差賊I此火邪妄動，水不得與, 故不能染而裝i數世“治法當補陳肺陰血, 德 火邪爲主，而住以收溫之劑, 如村ii，山菜黃，五味子之類, 不可用溫藥世. 病本賊熱， 故在德火，因水不足, 故火動而治小便多, 小便旣多, 水道虛英. 故立補血德火，治其 本世. 收之能之，治其標世.”라 하여 本症의 치료에는 오히려 마땅히 補血德火의 )j 法으로 치료해야 함을 說明했다.
1) 氣虛證
原因 : 腎陽虛弱, 下元小'固
症狀 : 小便領數，成漁腦不振，納果，_ 少氣潮言，脈細弱，舌質淡’ 普薄白.
治法 : 溫腎壯陽，固攝小便 治方 ： 家非子九 , 棄轉稱散
r2) 陰虛證
原的 : 陰虛內熱 水不得率
'症狀 = 小使數，成類類小能 a 禁,, 夜熱〇乾，脈細數，舌質紅, 普薄黃
治法 ： 波陰淸熱益腎
治)j ：增陰理勞湯 成 知相地黃九
3) 其他療法
①	案!t轉H 15 g, 益奸 15 g, 金樓子 15 g 水前服.
②	 拘肉 250g，tj:黑立 100g，肉湯分數次服.
，제 11 절 小便白渴 \
尿白 또는 尿獨은 小便混獨, 色白如相m 排尿時無痛이 發生하는 症候로 幼兒에 서 많이 발생된다. 항상 敗食不節로 인하여 牌胃가 失運하여 濕을 造成하고 熱이 發生하여 下焦에 鑑結되며 淸獨이 小分하여 形成된다. 이외에 병이 오래되어 牌腎 雨傷，精微下池:한 경우에도 尿白을 形成할 수 있다. 오래되도록 낫지 않으면 변하 여 活症이 될 수 있다. •治療1京,則은 油:利M熱，健，消'積，倍補牌腎，a攝「元 둡의 방법을 爲主로 한다. 本證은 루期에 합당한 치료를 하게 되면 豫後는 양호하다.
明 • 王，堂은 <證治準細i • 幼科 • 尿白便獨〉에서 말하기를 “仁齊旧，小兒尿白如 米m狀，由乳|帝失節, 有傷干牌，致令淸白小分而色白&，久則成活……”，淸 • 陳夏正 은 <幼幼集成 • 小便不利證治>에서 “小兒初便黃赤，落地良久，凝如白背者，爲之尿 白”이라 하였다.
明代 <景语全書>에 “潮白”，淸代<幼科鐵鏡>에는 ‘便獨’은 모두 尿白에 해당된 다. 尿白은 하나의 症狀일 뿐만 아니라 稱滯，蟲積, 相1症의 證候중에 항상 나타나 는 것으로 모두 그 原發 病症을 治療함이 重要하다.
1.	病因病理
D 飮食不節，形成積滯: 乳母 成幼兒 過食肥甘, 辛熱炎煙，成乳食失節, 損傷牌 i 形成 積滯，牌氣失詞，淸獨不分，尿白如米犯■樣
2)	 牌胃濕熱，下注勝M ： 乳食不節，牌胃濕熱留滯, 成病後濕熱餘邪未淸，ii結干陳J此, 氣化不利，淸獨不分，而成尿白
3)	 牌胃虛弱 ： 中氣下陷，氣虛不攝, 腎氣不固, 封藏失秘, 精微 F池而成尿白
<素問•至眞要大論> “諸轉反液，水液混獨，普賊干熱”
<靈植.•□問篇> “中氣不足, 液便爲之變”
<景语全書•洞由> “小兒便如米附成潮停少項變作m獨者，此牌熱世，凡飮食不 節者, 多有此證, 然赤有氣虛下陷而然者”
<幼科釋述•尿白> “，己小便如良久變白，赤有牌虛食積, M熱下注者”
2.	辨證施治
1) 辨證要點
尿白 -•證은 虛와 實로 나뉜다. 初期에는 實譜이 많은데, 實證에는 尿白 이외에 도 積滯，濕熱의 症狀이 많이 나타나고 虛症에는 尿白 이외에 中氣不足, 腎虛小固 의 症狀이 많이 나타난다.
證候表現은 小便白如浴避，色混獨不淸，位尿時無痛이 主 症狀이 된다 이외에， 積滯에 속한 것은 飮食所傷에 鼓當하므로 小思乳食, 成 I傾吐製食，腹部版實 둥의 乳食停積의 證候를 보이고, 오래되면 映體肅疫, 納食異常，혹은 蟲積 혹은 相1症이 형성된다. 濕熱에 속한 것은, 尿時微赤，良久變白의 症狀과 동시에 尿時有塔益不 m, 均熱感覺과 兼하여 p 苦，舌益黃M의 症狀을 보인다. 中氣不足에 속한 경우는， 少腹張隊, 食少便演, 神波氣短이 함께 나타난다. 腎虛不固에 속하는 경우는 많은 경우 膜疫腦軟，耳鳴@賊둥의 腎虛症狀이 함께 나타난다.
尿色을 寒熱로 나누어 말하면, 明•王常堂의 <證治準細i•幼科•尿白便獨>에 “全要 方툐，小便初出微赤, 良久白獨者，片熱活之邪世，初出黃內, 久白獨者, 刀冷相=之候 世”라고 하여 이로써 구별하였다.
2) 治療總則
初期에 積滯, M熱로 實에 속하면 消積行滯, 淸熱利濕하고 久病에 牌腎虛弱時 塔補牌腎，固®下元한다.
<景密全書•洞白>에 “苦脈證兼火者，當淸利宣導赤散，成四味肥兒九，苦飮食過傷, 兼II滯省，直保和九, 大安九, 苦形氣不足 成 黃疫 成 幅吐者，立五味異功敗，成 四 君子湯 成 補中益氣湯”이라 설명하였다.
(1) 乳食積滯
症狀 : 尿白如米浴樣，不思乳食, 成|偏吐强食，腹部II實，夜歌小安, 手心煩熱，大 使臭樣，舌答厚騰，脈滑有刀이다. 만약 蟲積이 있는 경우는 腹痛，松食, 異食, 技體藏越, 狀苦活證과 같은 症狀이 나타난다.
治法 : 消食除積, 通利勝1此
治方 : ① 保和九
本方에 白加을 加하면 大安九이라 하는데 消中有補하는 效能이 있다.
②	夜答敗을 兼하여 服用
方中의 H核，速Tit은 消積하고 靑皮，陳皮，砂仁은 行氣導滯하며，赤 夜答，大一散은 通利勝M한다.
③	 만약 蟲積을 兼하여 府症올 형성하는 경우에는 消相2理牌湯, 追蟲九， 化蟲九 中에서 選擇하여 處方함으로써 消活殺蟲하고，계속하여 肥兒 九을 服用하여 健牌消活한다. 
症狀 : 小便初出時微赤，小便色米m樣白色，尿時 P旦滯感 幻熱感，〇苦，舌苦黃 ■, 脈狀滑數
治法 : 淸熱利濕, 通利勝貌 治方 : ① 導赤散
生地黃은 淸熱하고 竹部는 淸心하며，木通은 降火■利小使하며，生甘 草는 池:熱한다.
② 草蘇分淸飮
川塔蘇로 利濕分淸獨，石富痛로 化蟲하며，黃括 運子心은 淸熱하고, 車前子는 利濕, 白Tit 按答은 健牌參濕한다.
熱이 濕보다 重한 경우에는 p 渴 苦黃乾의 症狀이 나타나는데 振子 白芽根올 加하여 淸熱利水 한다.
(3)	牌虛氣陷
症狀 : 尿白反腹發作，尿色混獨如白凝, 少腹張隊，尿意不幅, 食少便糖，身備短氣， 面色無華, 舌淡苦白, 脈狀細軟.
治法 : II理牌 f, 補氣?I•淸 治方 : 補中益氣湯加減, 四君子湯，E味異功散
(4)	腎虛不固
症狀 : 尿白選延0久，小便乳白如凝脂, 糖神雙廢，消慶無刀，膜勝疫軟, 頭最耳鳴 陽虛는 面色白光白，長寒技冷，舌質淡, 脈沈細를 兼한다.
陰虛는 虛熱, 舌質紅, 客少，脈細數을 兼한다.
治法 :補腎固攝 않경 : ① 7누당맨몇?暴加]®
陽虛 加 附子，肉佳, 座角片 牌陽虛로 中氣下陷 加 黃民，黨寒，키•麻 ② 穴味地黃湯合兒絲子九 加減
陰虛 加 銳板，生地黃을 熟地黃으로 바꾼다.
陰虛兼 濕熱 加 知母,黃相
陽虛陰虛를 不論하고 金樓子, 五味子, 葉婦縮，益智仁，英實 등의 收 敵固能을 加味한다. 
3.	豫防 및 攝生
幼兒의 飮食을 주의하는데 定時, 定質, 定量을 연령의 증가에 따라 양과 질을 첨가할 수 있으며 暴飮暴食하지 말고 乳母 및 幼兒는 더욱 甘肥油■한 飮食과 辛 諫炎煩의 飮食을 과식해서는 안된다. 이미 權患되어 尿白이 있을 때에는 날로 오 래되어 相=積을 형성하지 않도록 병의 원인에 따라서 적극적인 치료를 요한다.
제12절 尿路結石
尿路結石은 ‘沙術’ 혹은 ‘石犯：’의 범주에 속하며，腎臟과 輸尿管, 尿道결석을 포 괄한다. 隨나라 集元方의 <諸病源候論 • 石術候>에 “石術은 小使이 따끔거리면서 結石을 배출하는 것인데, 腎은 水를 주관하고 水氣가 뭉쳐져서 結石이 되는데 따 라서 腎에 結石이 있고，腎虛하면 熱이 있어 熱하면 術證이 되는 것이다. 그 병의 증상은 小使을 보면 痛症이 있고 小使이 시원스럽지 못하고 痛症은 아랫배 쪽을 당긴다. 勝E이 차면 結石이 小使을 타고 배출되는데 심한 사람은 閉塗 된다.” 石 術의 병정은 비교적 길고 치료가 제때에 이루어지지 않으면 항상 쉽게 신장질환이 같이 경하여져서 豫後가 불량하며，소아환자의 건강손상이 클 경우는 石術의 치료 에 주의를 요한다.
1.	病因 病機
濕熱藏結 成 腎虛而勝晩積熱，水道溫滯, 濕熱a務水液，鹽質德縮，而成結石
2.	辨證施治
石術初期，實證熱證，淸利濕熱, 宣通氣液
久則 當治其本，補腎氣，可利小便
1) 濕熱證
症狀 : 小便類數，短小不利，黃赤色帶血，成尿道刺痛，有犯沙狀結石排出，尿流中 斷，小便著迫亂禁，成有發熱, 膜痛，小腹痛，. 舌質紅, 舌普 黃賊，成白版, 脈按數 成按滑
治法 : 淸利濕熱，通術排石
治方 : A正散 加 金錢草，海金砂, 牛陳, 乳香
血尿其 加 三七, 就油, 發熱 加 痛公英，紫花地丁 石章散 成 被泊散
〇\ 습''«tsa iL) jRl/WpH
症狀 : 小便不幅, 腦助)M痛, 少腹拘急，P 苦，乾，脈S玄，舌質紅，普白成黃賊 治法 : 理氣消導，排石利尿
治方 : 沈香散 成 導赤散 加 金錢草，海金砂, 川株子，合鳥，保穀，架胡
오랫동안 이동하지 않는 結石이나 氣滯松P旦의 症狀에는 五靈脂，薄黃， 第山甲，王'小留行 둥의 活血化校藥을 添加할 수 있다.
3) 虛證
(1)	牌氣虛II
症狀 : 膜背接痛 成 刺痛，結石排出小幅, 排尿無方，面色蒼白, 精神不振，納果, 備怒無刀，脈細弱，舌質淡，蒼白
治法 ： 補牌外陽, 排石
治方:黃民湯 成 補中益氣湯 合 태答散
(2)	腎陽不足
症狀 : 勝痛，尿出結石, 面色淸冷, 精神波之，長寒波冷, 脈沈細弱，舌淡, 普白
治法 : 溫腎回陽，排石
治方 : 附子湯 加 海金砂, 供般, 鷄內金, 社！ft 金錢草 生附散 加 金錢草，沈香
(3)	腎陰齡損
症狀 : 勝痛，尿出沙石, 頭每煩熱, 手足心熱, 辱焦P燥, 脈細數，舌質紅，苦少
治法 : 補腎益陰，排石
治方 ： 免絲子九 加 金錢草，獨答, 合鳥樂，石筆，沈香 成 大味地黃九 加 金錢草，合鳥藥，被在，白芽根
總抽하면, 尿路結石의 치료는 標本緩急의 관계를 잘 처리하는 것을 필요로 한 다. 發作期에는 通術하여 標를 치료하고，停止期에는 마땅히 補腎하여 本을 치료 한다 後痛이 분명한 경우는 玄胡，鳥藥，滿黃，五靈胞를 선택하여 加하고，血尿가 분명한 경우는 大別，小®，仙鶴年，白芽根 등을 선택하여 加하고，大便이 秘結한 경우는 £砲를 가하여 神服하고, 尿獨尿急한 경우는 連潮，黃相，赤小豆，冬莫子를 선택하여 加하고, 防冷長寒，腎陽虛한 경우는 肉佳, 附子를 加한다. 임상과 실험에 의하면 金錢草，樓麥, 篇蓄，海金砂 둥은 利尿排石 作用이 있어서 各型中에 參酌 하여 가하여 사용할 수 있다고 했다. 
(1)	 金錢草 60-100 & 每 a —劑 水,前服.
(2)	 金錢草 50g, 海金砂 30g, 珍珠草 30g, 鷄內金 10g，水前服 每0 —劑
(3)	鷄內金 20 g, e® 20g, 共硏未. 一그次，每服 3-5 g.
3.	豫防 및 攝生
①	小兒는 끓는 물을 많이 먹도록 하고, 金錢草로 茶飮을 代用한다.
②	 小兒暑天에는 청량음료나 혹은 海金砂, 玉米績，車前草 각 15g을 물대신 차로 마신다.
제 13 절 요로 질환
1. 요로 감염
요로(요도，방광, 요관, 신우, 신실질)에 의미있는 세균뇨가 있는 상태를 의미한 다. 요로 감염은 신생아 및 소아에서 흔하며，치료를 받지 않는 경우 심각한 신기 능 장애를 일으킬 수 있다. 증상이 없을 수도 있으며，비특이적 증상만 있는 경우 도 있으므로, 특히 원인 불명의 발열이 있는 소아에서는 항상 요로 감염의 가능성 을 생각해야 한다.
요로계 이상(선천성 기형，신경성 방광 둥)이 있으면 소변의 정체로 감염 받기 쉽고，또 감염으로 비가역적인 신기능 장애가 빨리 초래될 수 있으므로，요로 감염 이 있으면 반드시 요로 이상의 유무를 판정해야 한다.
D 역학
신생아기와 영아기에는 선천성 기형이 많은 남아가 여아보다 발생 빈도가 높으 며(증후성은 남녀 비슷하며，무증후성은 남아에서 월등히 높다.) 영아기 이후에는 여아에서 훨씬 빈도가 높다. 여학생의 증후성 요로 감염 빈도는 약 3%이다.
2) 분류 및 정의
(1) 하부 요로 감염
①	요도염 : 요도에 국한된 감염
②	방광염 : 방광까지만 국한된 감염 
(2)	상부 요로 감염
①	 급성 신우염 : 감염이 신우 및 신실질까지 파급된 경우
②	만성 신우염 : 임상에서 사용하는 요관 역류 신병증과 같은 의미를 갖는 경우 가 많으며 실질 내의 역류와 감염의 재발로 신장에 반흔을 보이는 경우를 의미 한다.
(3)	무증4성 세균뇨
요로 감염의 증후 없이 소변에 세균이 존재하는 상태를 의미한다.
3) 감염 경로
신생아에서는 주로 혈행성이며，이후에는 대부분이 상행성 감염이다.
요도의 길이, 방광의 배뇨 및 살균 작용 둥이 정상 방어 기전에 관여한다. 그러 나 폐쇄성 요로 질환, 신경성 방광, 그리고 요관 역류 둥의 경우와 같〇|’ 소변의 정 체 또는 잔류 소변이 있으면 세균에 대한 방광벽의 방어 작용이 미칠 수가 없으므 로 계속해서 세균이 증식할 수 있게 된다.
4)	원인균
E. coli가 가장 흔한 균으로，1차 감염의 75~90% 이상을 차지한다. 기타 Gram 음성균으로 klensiella, enterobacter, proteus, pseudomonas 등이 10 〜 I5%를 차지한다.
 

2. 유뇨증, 야뇨증
야뇨증은 비교적 흔한 증상으로, 환자 자신뿐만 아니라 주위 가족에게까지 정서 적 긴장을 유발시킬 수 있다. 대부분의 경우에서는 양성 조건에 의해서 야기되지 만，드물게는 심각한 기질적 질환이 있올 수 있다.
1)	분류 및 정의
야뇨증은 방뇨의 수의적 조절이 가능한 나이(3~5세)를 지나서도 밤에 불수의점 벳뇨가 있음을 말한다. 불수의적 배뇨가 낮에만 있는 경우를 주간 유뇨증이라 하 며，밤과 낮에 모두 있는 경우도 있다	
거음부터 배뇨 조절을 하지 못하는 경우를/^차성 야뇨증가라고 하며，최소한 6 개월 이상의 기간동안 배뇨 조절을 하다가 야뇨증이 나타나는 경우를j 2차성- 야II [끝이라고 한다.
알레르기성 야뇨증은 그 원인에 있어 알레르기 반응을 기초로 한다. 夜尿를 일 으키는 데는 기질적，기능적 원인이 있는데，기질적 이상으로는 요도계의 기질적 질환，대사질환，내분비질환，중추신경계의 이상 둥이고，기능적 원인으로는 잘못된 배뇨훈련，이상수면설，정신심리적 요인, 자율신경이상，알레르기성 야뇨，신경학적 요인 등이다.
알레르기성 야뇨를 의심하게 되는 경우로서，야뇨증이 있는 아이가 기질적 질환 특히 비뇨기질환이 없고，배뇨훈련이나 신경학적 문제가 없으며 아토피 소인이 있 을 때를 들 수 있다. 야뇨의 기전에 대하여 Breneman은 알레르기 반응을 일으킨 방광의 평활근에 영향을 미쳐 방광괄약근이 충만한 방광의 압력에 저항하지 못하 므로 야뇨가 일어난다고 하였다. 알레르기성 야뇨의 진단에 있어서는 제일 중요한 것이 야뇨증이 있는 아이가 알레르기성 질환이 있는지 확인하는 일이다. 특히 기관 지천식，알레르기성 비염，아토피성 피부염，두드러기 둥이 있는지 알아보아야 하 며，이런 질환이 없다고 하더라도 가족 중에 아토피가 있는지 확인하여야 한다. 알 레르기성 야뇨의 진단에 중요한 검사로는 소변 중의 호산구이다. 혈액중의 호산구 는 알레르기 소아에서 일반적으로 건강아 보다 많으나 참고는 되지 못한다.
약물치료로 항히스타민제와 자율신경제의 병용이 좋은 경우가 있지만 스테로이 드제는 효과가 없다 심리학적 요인이 있는 경우, 심신단련으로서 자기 전에 건포 마찰을 행하며 환자에게 자신감과 적극성을 가지게 하는 것이 필요하다.
2)	역학
유병률은 인종, 문화에 따라 차이가 있으며，가족성 경향이 있다. 야뇨증의 빈도 는 5세에서 약 2〇% 정도이나, 이들 중 매년 약 15。/。씩 자연 치유되어 15세에서는
1% 이하이다. 야뇨증은 남아，첫 번째 아이，낮은 사회 경제적 계충，심한 스트레 스를 경험한 아이에서 보다 빈번하게 나타나며, 주간 유뇨증은 여아에서 더 많다. \
3) 原因別 治法 및 治方
腎氣不足，下元虛寒, 勝)])t虛冷으로 水道를 調節하지 못하거나，혹은 體質虛弱, 牌肺氣虛，水濕下行, 上虛小能制下, 肝氣盤結, 疏池:太過，勝I此不藏하여 발생한다.
(1)	下元虛寒. 勝脫不約 .
①	 症狀 : 强中遺尿，量多次類, 智方이 나쁘다. 下元無方，I製，酸軟，技冷迫冷, 身
波老方，面色蒼白，平時小便淸長
②	治法 : 溫補腎陽, 固雜小便
③	 治方 : 葉婦消散, 鬼絲子九去座# 加破古紙, 小兒地黃湯
(2)	牌肺氣虛 .
①	 症狀 : 强中遺尿，量不多位次類，面色蒼黃，少氣偏言，食故不振，大使滿稀，自
汗, 舌質淡成牌秘!普薄，脈弱
②	治法 : 補益牌肺，益氣外陽，固攝小使
③	治方 : 補中益氣湯, 縮衆九
, (3) 肝經#熱
①	 症狀 : 强中遺尿，尿量不多，次赤紋少，fti尿味®:膜難聞，尿色黃，〒時件M그奸.
易怒易煩，夜臥易M, 舌紅答黃，脈滑數#刀
②	治法 : 淸德肝熱 住以疏利
③	治方 : 龍膽德肝湯.
 

(5)	 년治方 : 穴味地黃湯，腎氣九，黃著湯, 縮泉九，鷄腸散. 加味架胡加龍骨村.顧湯.
(6)	기타 및 주의점
①	벌을 주는 방법은 오히려 정신 발육에 악영향을 준다는 사실을 환자 및 부모에 게 인식시킨다.
②	%분 섭취 제한이나, 한밤중에 깨워서 배뇨를 시키는 것, 상벌제도는 대개 성공 하지 못한다.ᅭ 
③	자신감을 부여한다.
④	단기 치료 후 재발 경우가 있으므로 충분한 치료로 실망감을 배제한다.
⑤	 배뇨훈야간(자정무렵)에 확실히 깨워 오줌을 뉜다. 낮에 뇨의를 자각하는
순간 단계적으로 참는 훈련올 실시하여 방광의 기계적 용적을 늘이고 자율신경 을 단련한다.
(7)	誠炎治療
①	奪滅策法
腎陽不足 - 腎衡 關元 中梅 勝命 太漢
腎衡 關元은 刺誠 후 炎를 하고 每 B 1回 10回를 1療程으로 한다.
牌肺氣虛 - 氣海 太湖 足E里 中極 勝E命
便演인 경우는 牌命 腎命를 尿類인 경우는 百會 次懸를 加한다. 補法을 사용한 다. 背命穴 氣海는 刺鐵後 炎를 사용한다. 每 FI 1回 10回를 1療程으로 한다.
②	頭滅療法
兩側 足運動惑覺區 生殖關를 取하여 皮府를 따라 刺激하고 擔轉을 1分間 실시 하거나 脈抑電流를 사용하여 20分間 留親;시킨다. 每0 1回 실시한다.
③	耳_法
腎 勝M 皮質下 沈 尿道區를 取한다. 每回 2-3穴을 中等度의 刺軟을 주어 20分 間 留鐵하며 每B 1回 실시한다. 이외에 埋誠도 사용한다.
④	疏課誠療法
兩側 下1올 取하고 每回 留誠 2時間으로 防50 1回 실시한다.
⑤	레이저침요법
奪滅療法의 辨證取穴에 따라 매번 교대로 4_5穴을 선택하여 低出刀의 He-Ne 레 이저로 직접 穴에 각 5分間 照射하고 20분을 넘지 않게 한다. 每터 1回 10回를 1 療程으로 療程間 休忠은 1周로 한다.
⑥	文炎療法
西會 命門 關元 中體 大敎을 취한다. 文條溫和炎를 사용하여 局部皮)#가 潮紅 이 될 정도로 시행한다. 혹은 小父柱商接炎를 사용하여 每穴 5壯씩 사용한다. 腎 陽不足인 경우에 실시한다. 
제 14절 외성기 질환
1. 남성 외성기 질환
1)	포경(Phimosis)
포경이란 포피륜이 좁아 포피가 귀두 뒤로 젖혀지지 않는 상태이다. 신생아에서 는 귀두부와 포피의 내면이 유착되어 있다가 성장하면서 자연적으로 또는 약간의 수동 조작으로 포피의 반전이 가능해지게 된다. 포피구가 너무 작으면 배뇨의 장애 가 초래되고 감염과 유착이 일어날 수 있다.
갓 태어난 신생아에서 환상 절제술을 즉시 시행하는 것에 대해서는 이견이 많다. 대체로는 배뇨장애가 초래되거나 귀두 포피염이 반복하여 발생하는 경우 환상 절 제술을 시행한다. 포피가 귀두 뒤로 반전되기는 하나 너무 길어 포경처럼 보이는 것을 과장 포피라고 한다. 이러한 경우에는 대개 사춘기 지나서 국소 마취하에 환 상 절제술을 시행할 수 있다.
2)	감돈 포경
포피륜이 좁은데 무리하게 귀두 뒤로 젖혀 놔둘 경우, 좁은 포피륜이 귀두 관상 구를 졸라 순환 장애를 일으켜 귀두의 종창과 포피의 부종을 일으킨 상태이다. 이 때에는 발견 즉시 손으로 압박하여 환원시켜 주거나 이렇게 정복이 안되면 음경포 피 배부에 부분 절개를 해야 한다.
3)	음낭 수종
태아기에 고환이 일부의 복막과 함께 음낭 내로 내려오는데 이때 고환 초막이 내려와서 막히지 않는 경우 복막강과 연결이 남아 있어 정액이 괴어 있는 상태이 다. 대개 어린아이에서는 이와 같은 교통식 음낭 수종이 대부분으로 크기의 변화가 흔하다. 이때 작은 펜 라이트로 광선을 비추어 보면 투과되는 것으로 그 내용물이 액체라는 것을 알 수가 있으며 광선 투과가 고환 종양과 같은 고형 종물과 구별할 수 있다.
영아에서는 자연적으로 작아지거나 소실되는 수가 있으므로 우선 관찰을 시행하 고 그 이후에도 계속 존재하면 수술로서 처리한다.
후천적인 원인으로는 奉九，副奉九炎，陰裝部位의 접촉성피부염이나 외상에 의 해 고환의 초막강내에 담황색 액체가 있는 경우로 急性인 경우가 많다.
慢性 陰藥水腫은 담황색의 액체가 불명한 이유로 서서히 停痛된 것이다. 
4)	고환 염전
고환 염전은 고환과 부고환이 정삭을 중심측으로 회전하여 꼬인 상태이다. 이렇 게 되면 고환으로 가는 혈류가 압박을 받아 염전 이하 부위의 고환과 부고환이 심 한 부종을 일으키게 되며 더욱 혈류가 감소하게 되어 그대로 두게 되는 경우 괴사 에 빠지게 된다. 따라서 치료는 응급을 요한다.
가능한 한 6시간 내로 수술로서 꼬인 것을 풀어주는 것이 원칙이고 다시 돌아가 지 않도록 고정시킨다. 반대측 고환도 그러할 가능성에 대비하는 동시에 고정술을 시행한다.
고환 염전의 진단에는 초음파 검사나 동위 원소 고환 주사가 일부 도움이 되기 도 하나 가장 중요한 것은 고환 염전을 우선 의심하는 것이다.
2. 여성 외성기 질환
여아에서 간혹 질 분비물이나 출혈이 있어 병원을 찾는 경우가 있다. 부끄러워 서 말하지 않고 오래 두었다가 늦게 병원을 찾는 경우가 많아，이들 아이나 부모들 에 대한 정신적 치료도 필요하다. 이들 환자에서 외음부의 시진을 할 때에는 환자 를 쇄석위를 취하거나 환자로 하여금 궁둥이를 들고 엎드리게 하여 음순을 벌려 보는 자세가 도움이 된다.
1)	음순 유착
간혹 유아에서 질이 없다고 데려오는 수가 있는데, 대부분에서는 음순 유착으로 외음부 부위의 자극과 염증이 반복되어 음순이 붙어 있는 경우이다. 이때에는 대체 로 에스트로겐 제제의 크림 도포와 함께 외음부를 위생적으로 깨끗이 유지하게 되 면 2-3주 내에 정상으로 보이게 된다. 유착이 가벼울 때는 기계적으로 떼어 내도 쉽게 떨어지는 수가 있다.
2)	외음부 질염
출생 직후에는 엄마 에스트로겐의 영향으로 인하여 외음부가 두럽고 착색이 되 어 있으며 약간의 하얀 분비물이 생후 3주까지는 나타날 수 있다.
외음부 질염올 가진 여아의 증세는 다양하다. 어린아이들은 외성기 부위를 문지 르거나 긁기도 하고 배뇨 또는 배변시 울기도 한다. 좀 나이가 든 아이들은 가렵다 거나 아프다는 표현올 할 수 있다. 질 분비물의 양상은 매우 다양하다. 비누나 의 류 같은 것이 자극성으로 작용하기도 한다.
대개 합성 섬유로 된 옷을 꽉 끼게 입는 경우 더 흔히 발생된다. 일부 종이 기
저귀도 포함된 약제나 재료에 따라서 자극 원인이 될 수 있다. 비교적 혼한 원인을 살펴보면 다음과 같다.
(1)	비특이성 외음부 질염
특수한 원인균이 증명되지 않는 질 및 외음부의 모든 감염을 말한다. 배양을 반 복해서 해보면 그때마다 다른 균이 나온다. 중등도의 진한 회백색의 분비물이 나타 나면서 때로는 비린내 같은 냄새가 나기도 한다. 외음부의 불결한 상태와 비위생 적인 관리가 흔한 원인이다. 대변을 보고 난 뒤 잘 씻지 않는 것，꼭 끼는 옷， 만성 피부질환，잦은 자위 행위들이 요인이 될 수 있다.
치료로서는 원인이 될 만한 요소들은 제거하고 따뜻한 물에 자주 좌욕을 시키고 대변을 보고 난 후 항문 주위를 깨끗이 닦도록 하며 특히 앞에서 뒤쪽으로 닦도록 교육을 시킨다. 잘 낫지 않는 예에서는 항생제를 투여한다. 임질과 같은 성 전파성 질환이 아니라 흔한 질환이라는 것을 가족에게 설명하여 안심시키도록 한다.
(2)	특이성 외음부 질염
이런 특정한 균에 의한 외음부 질염을 말한다.
Gardnerella vaginalis, 칸디다，트리코모나스 둥이 혼한 균이며 그 밖에 원충류, 바 이러스 등이 원인이 되기도 한다. 치료로는 원인균에 따라 달라진다.
요충으로 인한 외음부 질염은 일반적 외음부 질염의 중상에 추가하여 특히 밤에 가려워하는 것이 특징이다. 항문 부위나 외음부에 많이 긁은 자극이 있으면 더욱 의심할 수 있고 진단은 셀로판 테이프로 항문 외음부나 질에 만든 표본에서 요충 알을 발견하는 것이다.	>
(3)	이물 질염
피가 섞이거나 또는 갈색의 분비물이 중등도로 나온다.
어린아이에서는 풍선，연필, 종이，볼펜，스프링 둥을 장난이나 자위행위 목적으 로 질 속에 넣은 경우 유발되며 나이먹은 아이에서는 탐폰의 일부가 남아 지속적 인 염증을 유발하는 수가 있다. 치료로서는 이물의 제거와 함께 재발 방지를 위한 정신 요법이 도움이 된다.
3)	초경전 질 분비물
진한 백색 분비물이 중등도의 양으로 나오며, 냄새도 나지 않고 자극성도 없다. 사춘기에 가까운 소녀에서 정상호르몬 분비로 생기며 대개 초경 16-18개월 전에 나타난다. 치료로서는 이는 생리적인 현상으로서 차츰 없어진다 것을 부모나 아이 에게 이해시키도록 한다.
3.	油證
fiii證은 腹中에 作痛하고 上下로 奉引하거나, 奉九腫痛하며 少腹을 華引하는 것 을 말한다. “諸油殿陰任脈病”이라 하여 足數陰肝經과 任脈經이 關與하며 小兒의 先天不足과 體質虛弱에 外感風冷 또는 生冷之物의 內傷으로 寒邪가 凝結하여 發 病하거나，#熱內盤한 狀態에서 寒邪가 外侵하여 邪氣가 血分에 들어가 獻陰肝經 에 入하여 少腹을 奉引하여 紋痛한다. 油證은 生殖器인 前陰部의 病證으로 生殖 器의 炎症，■邊，腫眼이 있는 경우(고환염，부고환염, 음낭수종 둥)인 前陰油，胸, 勝，腹에 刺痛, 紋痛, 油痛이 나타나는 경우인 痛油 및 체강내의 내용물이 밖으로 탈출되는 병증인 脫(脫陽)등으로 나누어 볼 수 있으며 이는 小陽氣，盤걔이라 한 다. 이 중 소아들에게 陰腫(水痛)과 氣油(脫陽)이 가장 많다.
여기에는 또한 寒熱虛實, 屬氣屬血의 구별이 있어 賊熱에 偏한 것은 陰裝이 授 他隊 卜하고，版寒에 偏한 것은 後痛이 있고，血分에 속한 것은 때때로 병이 한 곳 에 머무르며，氣分에 속한 것은 時收時 卜ᅳ，動而不定한다. 病이 溫熱에 속한 것은 筆九이 붓고 下隊하여 重聲한 감각을 동반하며, 虛腫下I然에 속한 것은 ®隊한 감 각이 없다.
1) 油證의 辨證施治
⑴ 寒病(痛病)
①	原因
，평소 生冷한 飮食物을 過食하거나 冷濕한 곳에 오래 앉아 있어서 陰寒의 邪가 |3입하여 氣滯小行한 상태에서 다시 風冷 또는 水濕之邪를 받아 發病한다.
②	症狀
寒則多痛하므로 發病時 陰與淸冷하고 結硬如石하며, •九이 땅기며 後痛하고 其하면 少腹 奉引하고 멘防淸冷한다.
③	治法 治方
初期 表證을 겸한 경우 - 解表溫中 - 鳥頭社枝湯 寒이 심하고 接痛이 極烈한 경우 - 溫中散寒- 金菜九 溫治 - 婦鹽散, 五稱敗，當歸四逆湯，鳥頭徒枝湯
(2) 濕熱感寒病 ① 原因
肥甘厚味한 飮食을 過食하여 積久生濕하고 M盤生熱하여 況熱之氣가 下注하여 囊中으로 流入한 후 다시 風寒之邪의 侵襲을 받아 경우 
②	症狀
陰藥이 雜則!紅腫하고 간혹 刺痛
③	治法 治方
鳥頭振子湯
(3)	胎病
①	原因
임신중 산모가 七情손상을 받아 氣結小散하여 태아에 영향을 끼쳐서 출산후에 발병된 것
②	症狀
출생후 少腹部의 下部에 結硬疫痛이 있는 것
③	治法 治方
•卜味蒼括散, 金給散，川親九
(4) 陰應(水病)
陰潔水腫, 精液痛 둥을 指稱한다.
① 原因
. 濕熱之氣와 風冷之氣가 相博하여 fm 殿陰 그經에 客留하여 氣가 通하지 못하 면 結緊하여 陰囊이 腫大하여 發한다.
③	治法 治方
風濕이 下焦에 侵襲하여 腎裝皮樹腫大하고 淨痛隊下한 경우 - 疏風五著散 心火가 小陽으로 移熱하여 陰囊腫痛 光高한 것 - 加味표答散，導赤散 食積下消하여 濕氣가 下流하여 成左成右한 경우(偏聲證) - 加味守效九
* 中醫兒科學의 分類
①	腎氣不化한 경우
0) 症狀 : 病程이 길꾹 陰與腫火 柔軟, 皮W不紅不熱하고 陰與내 腫痛가 있 고, 陰이 차다.
© 治法 治Jj: 溫腎化氣, 利水消腫 - 加味五答散 
② 肝經添熱한 경우
〇 症狀 : 病程이 急하고，陰囊部位 腫紅，小使短赤，奉九腫痛, 全身發熱한다. © 治法 治方 : 淸肝利濕消腫 - 龍膽德肝湯加味
(5)	氣病(脫腸. 孤病)
①	病因 病機
0 先天素因 : 多見T®幼兒, 出生以後腹膜端'狀突起未能閉合，成繼續開放，形成
先天性缺損，當腹內81增高時，內臟突出 發生油症
© 後天素因 : 多見丁中年以上成人，腹內斜m和腹橫E發育不良, 收縮方軟差, 腹
內M增加時, 不能腹壁保護作用，內臟由內環突出
②	辨證施治
Q 氣虛下陷 J 一，-、
症狀 : 油內容物容易因|的빠, 核歌，潮立，行走而突出, 突出後容易復位，小腹陰與 奉位齡版不適，要幼兒 身體虛弱，面黃食少, 攻歌, 池湯 治法 :益氣外陷
治方 ： 前中益氣湯 加 補核，務枝核 1 症狀 : 油氣發作後油內容物 不能還納, 陰與腫硬 强版不新，痛連小腹，失氣不幅， 痛則面色靑白，幅吐，•四波殿冷, 額上汗出 治法 : 疏肝理氣, 溫通散結 治方 : 輕老 導氣湯
重者 天令鳥藥散
(6)	小#氣▲
①	原因 : 濕邪內M, 寒冷外侵
②	 症狀 : 少腹이 發腸疫痛하는 것이 •九까지 達하며 위로는 勝管部를 奉引하
여 作痛하며 症狀이 極烈하여 心胸部까지 上衝한다.
③	治法 治方
少腹版痛, 勝部奉引作痛 - 溫散 m,ri 心胸上衝 - 加味失笑散 作的하고 魂狀이 上下 移動하여 
제8장 感染病
제 1 절 바이러스성 감염(Viral Infection)
1. 흥역
D 槪要
홍역은 전염력이 매우 높은 급성 유행성 전염병으로 발열，콧물, 결막염，홍반성 반점 구진의 융합성 발진 및 질병 특유의 점막진을 특징으로 하는 질환이다. 한 번 걸린 후 회복되면 평생면역을 얻게 되어 다시 걸리지 않는다. 영 • 유아를 대상으 로 홍역백신 접종이 시작되면서 홍역의 발생 빈도는 급격히 감소하였다.
韓醫學에서 麻逐이라고 칭하며 末代 錢즈의 <小兒藥證直誌 • 瘡逐候>에서 “面 燥)is赤，며胞赤赤，阿久頓問，羊被羊熱, [攻'歌噴噴, 手足稱冷……”라 하여 최초로 麻逐에 대해서 언급했다.
2)	감염 경로
흥역 바이러스는 온도，광선, 습도 둥에 예민하여 외계에서는 장시간 살지 못하 지만 감염성이 강하여 접촉자의 90% 이상이 발병한다. 감염 경로는 호흡기 분비물 등의 비말에 의하거나 오염된 물건을 통하여 간접적으로 결막을 통하여 호흡기로 감염된다.
3)	역학
전세계적으로 발생한다. 백신을 사용하기 전에는 5~10세가 호발 연령이었으나 최근에는 10대와 젊은 성인 연령충에서도 발생한다.
신생아는 모체로부터 수동면역을 획득하지만 이 수동 면역은 생후 첫 4~6개월 동안만 유효하며，그 이후부터는 개체에 따라 다양하게 소멸된다. 전염력은 전구기 에 비인두 분비물 비말에 섞인 바이러스 입자의 전파에 의한 경우가 가장 높으며 감염된 사람의 전염력은 발진이 나타나기 6~7일 전부터 나타나고 2~3일 후가 가 장 높다. 그러므로 격리는 환자와 접촉 후 7일부터 발진 후 5일간까지 필요하다. 가족내 접촉시 감수성이 있는 경우 90%가 감염되며 불현성 감염은 거의 없다.
4)	임상증상
(1) 전형적인 홍역
잠복기(10-12일)를 지나 증상이 발현한다. 
①	전구기
전염력이 가장 강한 시기로 3~5일간 지속되며 발열, 기침, 콧물과 결막염 등의 중상이 나타난다_(3C : cough, coryza, conjunctivitis) 결막염의 초기 소견으로 안검면 에 연해서 명확히 경계된 염증성 횡선이 Kophk 반점이 출현하기 전에 나타난다. 특징적인 Koplik 반점이 첫 번째 하구치 맞은 편 구강 점막에 충혈된 작은 점막으 로 둘러싸여 있는 회백색의 모래알크기의 작은 반점으로 발진 1~2일 전에 나타나 12~18시간 내에 소실된다.
②	발진기
Koplik반점이 나타나고 1~2일이 되면 홍반성 구진상 발진이 귀 뒤에서부터 생 긴 후 첫 24시간 내에 얼굴，목，팔과 몸통 상부，2일째에는 대퇴부，3일째에는 발 까지 퍼진 다음 발진이 나타났던 순서대로 소실되기 시작한다. 홍역이 심하면 발진 이 서로 융합되며 때로는 점상 출혈반이 나타난다.
주로 호흡기 증상이 나타나지만 영아에서는 구르 설사 등의 위장관 증상도 혼 하다. 발진 출현 후 2~3일째 임상증상이 가장 심해서 40°C 이상의 고열이 나지만， 24~36시간 내에 열이 내리고 기침이 적어진다.
③	회복기
발진이 소실되면서 색소침착을 남기고 작은 겨 껍질 모양으로 벗겨지면서 7~10 일 내에 소실된다. 손과 발은 벗겨지지 않으며 이 시기에 합병증이 잘 생긴다.
(2)	경증화된 홍역
예방 접종 실패로 홍역에 대한 불완전한 면역 상태를 가진 사람이 홍역 바이러스 에 감염되어 발생한다. 백신 실패의 원인으로 모체로부터 받은 수동 면역 항체를 보 유하고 있는 상태에서 접종을 하였거나，면역 글로불린이나 혈액 제재를 투여 받은 후 충분한 기간이 경과되지 않은 채 홍역 백신을 접종한 경우，또는 홍역환자에게 노출되고 면역글로불린을 주사한 경우가 해당된다. 이 경우 잠복기가 길어져 21일까 지도 될 수 있다. Koplik 반점도 거의 나타나지 않으며，열도 높지 않고 모든 증상이 경하다. 발진은 드물게 나타나며，콧물 감기 증세도 경하다. 합병증의 빈도도 낮다.
(3)	비정형 횽역
과거에 불활성화 홍역 백신을 접종 받은 경우 후에 자연 홍역에 감염되면 비정 형적인 임상경과를 취한다. 이 증후군은 지연성 과민 반응으로 생각되며 고열과 근 육통을 동반하고 Koplik 반점도 나타나지 않으며 발진은 출혈성，수포성 및 담마진 성으로，처음에 손이나 발에서부터 시작하여 몸통 쪽으로 퍼져 나간다. 손과 발의 부종과 폐렴이 특징적으로 거의 전예에서 발생되며, 중독한 경과를 나타낸다. 원인 
으로는 불활성화 홍역 백신이 F 단백질에 대한 항체를 만들지 못해서 일어나는 것 을 믿어진다.
5)	합병증
(1)	호흡기 합병증이 가장 혼하며 약 4%에서 발생한다. 주로 기관지염，모세기관지 염, 크루프(croup), 기관지 폐렴의 형태로 나타난다. 약 2.5%에서는 급성 중이염 이 발생한다.
(2)	신경계합병증(2가지 형태의 뇌염)
①	뇌염 또는 감염후 뇌염
홍역 1000례 중 1례의 비율로 발생하며 50%의 사망률을 나타내고 생존자의 대 부분에 신경학적 후유증을 남긴다. 뇌염의 초기 증상은 기면，구토，두통 및 경련을 나타낸다.
②	아급성 경화성 전뇌염 (SSPE)
극히 드물게 홍역을 앓고 난 후(약 1/100,000 홍역 환아) 바이러스가 완고한 감 염을 일으켜 중추신경계 내에서 발견되는데，매우 천천히 발병하여 홍역을 앓고 난 후 평균 7년 뒤에 발병한다. 처음에는 성격 변화，행동 변화，지능 저하 둥을 보이 다가 점진적으로 경련, 간대성 근경련, 혼수 상태에 이르러 사망한다.
6)	韓方的 病因 病理
麻毒이 0鼻를 통해 들어오며 呼吸器를 통해 인체로 侵入한 후 주로 肺와 胃에 發現하게 된다. 肺는 皮毛와 呼吸을 主管하고, f 는 受納을 主管하므로 病의 初期 에는 주로 肺，_에 症狀이 나타난다.
①	 內第胎7寒 伏干肺跡 外感天行時氣而發況(時行疫7接之邪 相五:傳染Ifri發病)
②	麻讓之邪 從P 鼻而入 樣犯肺胃兩經
(1)	^또期
麻逐時邪는 0見를 통하여 들어와서 肺牌를 침범한다. 그러므로 麻療初期의 주 요증상은 肺衛症狀이 나타나는데 發熱, 政歌, 噴鳴，流深둥의 傷M感冒와 유사한 중상을 나타낸다.
(2)	^흉期
牌主All肉，四防하여서 麻策이 肺에서 牌로 전파되면 衛分에서 氣分으로 邪氣가 人 하므로 正氣는 邪氣를 밖으로 몰아내려고 한다. 이것이 전신의 發逐으로 나타난다.
(3)	‘皮復期
邪氣가 發修올 통해서 外池되면 麻移이 점차로 회복되게 된다.
7)	辨證施治 ⑴ 順證
前驅期, 發逐期，依復期의 순서로 麻逐이 移行되는 것.
患兒身熱和緩 汗出漆漆 精神尙佳 神智淸的! I攻歌不供 3〜4일 후 出校이 시작되 는데 發參은 耳居發際와 項神에서 나타나기 시작하여 額部 顔而 胸背腹과 사지에 이어져서 마지막에 手足心에 발진이 나타나는데，疫*色澤紅活하고 분포는 균일하 며 皮逐은 나타난 지 3일 후에 함몰되어 열이 떨어지고 해수는 감퇴되며 정신상태 도 좋아지고 식사량도 점차 증가하며 갈수록 회복되는 것
(D HU_
月) 症狀 ： 發熱 惡寒無汗 成汗出而熱不解 |攻歌頓ra 噴深 思激 阿火 面紅 B 赤 眼 胞浮脈 精神w備 食慾滅退
발열 2~3일- 니牌兩類姑膜紅赤 터齒處에 細小白色班點 *周紅付(姑膜逐) 발열 3~4일 -皮逐은 耳後發際에서 시작，成頭面胸版에 3~5紅點，IW收 紅腫 舌笑紅 苦薄黃 脈浮數 指紋浮現 0 治法 : 辛被解E透表, 淸宣肺衛
© 治方 : 外麻效根湯(；萬根, 白均藥, 外麻，甘쑤:，生:齒白)《萬病回春〉
沒根解I1JL湯(萬根，架胡, 黃等, 赤홴藥，完油, 石好, 外麻, 白市, 推授, 甘 年, 生]S, 火術)《古今醫鑑》
宣毒發表湯(Will 기韻, ■:，防風, 薄荷, 速潮，前胡，牛勞子, 否仁，甘 草，推授) 예 m>
氣虛松冷 透發小利者 加 麻黃, 蘇M 明痛按廣 加 射〒，板菌根 體虛我 加 堂寒，黃民
②	發疫期
O 症狀 : 壯熱持續 精神出俗 鼻筋黃深 |技歌 니渴思飮 煩燥不率 皮後分布令身 〇 治法 : 淸熱解束, 位以透發
© 治方 : 井麻萬根湯(萬根, 白적藥, 外麻, 甘.草, 生S, 通伯) <萬病回#〉
人寒敗授湯(架胡，前胡, m, 獨活，地穀，結授, 川헉，甘私 赤夜答, 人 寒，生]s, 薄荷)《路宗金鑑》
淸解透表湯(榮策, 菊花, 銀花, 連癌，牛著子, 郵退，萬根，紫쑤:)
〈中醫兒科學》
逐色紅赤 成 紫暗成片者 加 丹寒 紅花 牧丹皮 生地黃 n安歌極烈 加 葉白皮 否仁
高熱面赤 煩燥 P 渴者 加 生地黃 山振子 天花粉 黃速 虎杖根
③	供復期
Q 症狀 ： 皮參■上而下 依次消退 全身出現糖狀脫居 移退後流下檢色療疫 약
2주에 소실, 體溫下降 食慾增加 政歌減少 精神回復 舌質端!供次津 普少 脈細數無方 指紋淡紅 © 治法 : 養陰益氣，淸熱金邪
© 治方 : 沙參麥門冬湯(沙寒，麥門冬, 天花粉，玉竹，白福豆，藥葉, 甘휘《溫病條辨》 陰傷過最 手足心熱 加 生地黃 知母 氣虛之方者 加 人寒 黃民 潮熱 成 政m不與者 加 百部根 藥白皮 地骨皮 食慾不振者 加 山査 神曲 麥芽
(2) 逆證
患兒의 正氣가 衰弱하여서 邪氣를 밖으로 몰'아내지 못하게 되거나 혹은 邪氣가 비교적 강하여서 化火傷陰하거나 혹은 誤治大治로 인하여 邪毒內閉하거나 調理가 마땅히 않은 경우.
①	熱毒後肺
0 症狀 ： 高熱不退, 面紅□赤 核歌, 氣促, 與翼顯動，D渴，煩段，普黃, 舌質紅而乾 Q 治法 : 宣肺開閉，淸熱解毒
© 治方 : 麻被甘石湯加味(石奸，麻黃，否仁，甘草)《傷寒論》
②	熟入大腸
9 症狀 ： 火使P:, 下痛赤白膜血 哀急後重 腹痛陳作 H 數十行 氣味)!1臭 成發熱 舌紅 答黃辱利脈滑數 人使姑犯 成赤白, 集急後重 © 治法 : 淸腸退熟
© 治方 : 萬根黃等黃通湯(萬根，黃等，黃述)《傷寒論》
③	熟毒上攻
Q 麻毒入眼
@ 症狀 : 兩眼腫赤乾能 基卽 Li 暗雲醫 ⑤ 治法 : 淸德肝熱 補益肝陰
© 治方 : 格•肝散加滅(眞始粉，谷精革，夜明砂，術肝)《銀海精微》
©
®症狀: 兩耳腫痛流I膜 耳®
® 供法 : 淸德肝膽濕熱
© 治Jj: 龍膽德肝湯加滅(龍膽쑤:, 澤德, 木通, 車的子，常部, 榮胡, 甘草，生地 黃) <偶室秘賊》
© 麻後 P 括
® 症狀 : 니內生瘡 成商根腫痛出血 技卽니臭商®浪邊 成壯熱煩燥 人使版結 小使短赤 舌紅普黃 脈數 ® 治法 : 淸熱解毒 被血益陰
© 治方 ： 黃速解器湯加減(內治)(黃述，m, 黃相, 振子)《外基秘要〉
外探亂邊散(外治) (破石, 紅邊, 氷片)〈外邊秘要》
© 麻後發頭
® 症狀 ： 兩肥紅0$:發痛 張on轉w雜 按卽化膜濟破 ® 治法 : 淸熱解毒 消■止痛
© 治方 ： 普•濟消毒飮加滅(黃等, 黃座，速潮, 玄寒，板監根，馬勤, 牛勞子，强歎 丹麻, 架胡, 陳皮，結使, 甘草, 薄荷)《東街試效火'》
④	邪陷營血
0 症狀 : 高熱，煩般，歌語, 皮濟後*密集成片, 過及周身，色紫紅，成打與®，述則 神昏，抽播，舌紅雜 © 治法 : 商肝鎖淸營解毒
© 治方 : 厚角地黃湯(厚角, 生地黃, 牧丹皮，다藥)《備急千金與方》
冷羊約)勝湯加味(冷羊角，約約勝, 系策, 川具母, 生地黃，牧丹皮，白홴約， 甘草，紫S丹)《通俗傷寒論》
⑤	氣陽虛弱
Q 症狀 ： 皮逐淡由 隱隱하며，未透發，面色蒼白，I I將靑紫，四技殿冷, 舌淡器a fllfiii
© 治法 : 益氣0陽
© 治方 : 補中益氣湯加滅(人寒, 黃民, 白飛, 甘草，當歸，陳皮, 外麻，紫胡)《成街 牌 胃論〉
(3) 險症
辨熱內陷 正氣不支하여 心陽虛衰증상이 나타날 경우，體溫下降，面色靑灰，四波 殿冷，脈微慾絶，指紋靑紫, 推之不移等
① 麻毒內陷心包
9 症狀 ： 壯熱持級 神態昏述成昏_ 煩燥不奉 幅吐松販 頭피强直꿈關緊閉 說友 舌質紅雜而乾 成起쫀刺 技黃成少符 脈促成細數 指紋紫滯
© 治法 : 沒香開鼓 淸熱解東 菜肝備、風
© 治方 : 冷f 約廢湯加滅(冷羊角，約約!勝，棄葉，川具母，生地黃，牧丹皮, 白均約， 甘中:，紫萬丹)《通俗傷寒論》
②	氣陽歡脫
Q 症狀 ： 體溫下降 額出冷汗 面色蒼內成靑灰 短氣不足以息 四波殿冷 舌淡答少 脈微故絶 © 治法 : 回陽救逆
© 治方 : 寒附龍社救逆湯加滅(人家 附 f, 龍骨，吐網, 白홴藥, 炎甘워(經驗切
2. 쯤진(Rubella, German measles, Three day measles)
1)	槪要
풍진은 ‘風救 “隱逐” “此I隱”이라고 하며 소아의 비교적 가벼운 전염성 질환으로 겨울과 봄에 걸쳐 유행한다. 미열과 홍반성 구진, 림프절 종창을 특징으로 하는 급 성 감염성 질환으로 특히 임신 초기에 감염될 경우 뇌수막염, 폐렴，간염, 자반증 및 빈혈 둥의 다양한 임상소견을 보이고 지능 장애를 유발하는 선천성 풍진 증후 군을 지닌 신생아를 출산할 수 있다.
2)	전파경로
Rubella 바이러스는 사람이 유일한 자연 숙주로서 기침이나 재채기 또는 말할 때 튀어나오는 작은 비말로 전파되고，이 밖에 분변, 소변，혈액에 의해서도 전파되며, 임신부가 풍진에 감염될 경우 태반을 통하여 태아에게 감염된다. 풍진은 발진이 나 타나기 7일 전부터 8일 후까지 전염력이 있고 임상 발현이 안되어도 전염력이 있 다. 예방 접종이 시행되기 이전에는 5~14세에 호발하였으나 예방 접종이 활성화 된 이후에는 10대 소아 및 젊은 성인층에서 주로 발생된다.
3)	症狀
대개 17일 정도(14~21일)의 잠복기를 지나 가벼운 전구 증상을 보이게 된다. 풍 진 바이러스에 감염된 경우 2/3 정도에서 임상증상이 발현되지 않는다. 임상 중상 이 발현된 경우에는 발진 출현 1일 전부터 귀 뒤，목 뒤，후두부의 림프절이 커지 고 동통이 동반되는 특징적인 소견이 나타나기 시작하여 1주일 이상 지속될 수 있 고, 발진 출현 전에 약 20%에서 내구진 소견이 보일 수 있다. 발진은 처음에는 얼 굴에 나타나고，2〜3시간 내에 머리，팔, 몸통 둥의 온몸에 급속히 퍼진다. 발진은 연분홍색의 홍반성 구진으로, 수는 많으나 홍역처럼 형태가 불규칙하거나 서로 융 합되지 않고 색소침착도 되지 않는다. 풍진의 발진은 첫날에는 홍역과 비슷하고, 둘째 날에는 성홍열과 비슷하나 셋째 날에는 없어진다. 연구개에 소수의 출혈반점 이 보이기도 한다.
4)	합병증 및 예후
관절염이 사춘기나 성인에서 보일 수 있으며 남자보다 여자에게 흔하다. 드물게 뇌염이 나타나는 수가 있는데(1/6000)，발진이 나타난 후 발생한다.
예후는 다른 감염 후에 생기는 뇌염보다는 좋다.
5)	病因 病機
外感風熱의 유행시기에 邪，이 D鼻로 들어가 風熱과 氣血이 相揮한 결과 策熱 이 M表에 쌓여 밖으로 피부에 나타난다.
時邪가 비교적 가벼운 경우에는 일반적으로 肺衛를 침습하여 發熱，吹歌，콧물, 五疫俊紅 분포 균일한 증상이 나타나고 邪毒이 계속 침입하여 氣營증상을 보일 경우는 高熱 煩渴，五逐色紅偏, 運延時ft療,표透發, 邪毒이 血給과 함께 노출，m府 로 발현되어 熱이 물러나면 邪毒은 소멸된다.
6)	辨證論治
(1)	輕症(邪襲肺衛)
①	 症狀 : 攻歌，鼻滿，發熱，惡風，食小，備忌，1~2일 후에는 전신에 五逐*(頭面
部에서 시작하여 勝.幹과 버技에 이르며 色俊紅, 균일한 분포，細小，하 루 이내에 五療*은 전신으로 확산，療津感 귀 뒤쪽의 유양돌기가 종 대，舌質微紅, 舌普薄白
②	治法 : 疏風淸熱
③	 治方 : 銀痛散(金銀花，連癌, 豆鼓, 牛勞子. 薄荷，商界德, 倍授，甘草，竹葉, 鮮
激根)《溫病條辨》
加減加味消毒飮(金銀花，連潮，竹葉，薄荷, 牛著子，植植, 甘草)
《中醫兒科學》
(2)	重症(邪熱識盛)
邪熱이 域盛하여 氣分과 營分으로 들어간 증상이다
①	 症狀 : 高熱，a渴，煩燥，易座，小便短赤, 濟乾便結，五逐色鮮紅惑暗紫，심한
皮齒소양감，舌質紅 普黃M，脈細數
②	治法 :淸熱浪血解策
③	 治方 : 透逐商解湯加滅(葉葉，甘菊, 薄荷，速勸，牛券子, 赤헉，禪衣, 紫花地丁,
黃連 藏紅花) (經驗切
熱盛小退-加 生地黃, 牧丹皮 大使乾結-加 抵裝仁, 大黃 ᄆ渴-加 廣根，沙寒
3.	돌발진(賊癌, 療疫，假0)
1)	槪要
돌발성 발진증(Exanthem subitum, Roseola infantum)은 K됐많 또는 향으로 어린이에 오는 급성 바이러스성 전염병의 하나이다. 突發療은 幼兒急逐이라고도 하며 致病原因이 麻逐과 비슷하여 外感M熱時邪가 침입하여 氣血相操한 결과 外 發皮If하여 형성되고 피부에 攻魂色의 紅斑이 出現하는 形狀이 麻校과 類他하나 麻逐의 其他症候는 나타나지 않으므로 ‘假麻’라고 稱하기도 하고, 發病年齡이 6개 월에서 ]세의 的乳要兒가 대부분이므로 ‘吸麻’라고도 한다.
이는 처음 3~4일간 고열이 지속하다가 해열과 동시에 피부에 홍반성 발진을 많 이 나타냈다가 신속히 없어지는 것이 특징이다.
2)	原因
이중쇄 DNA 게놈을 갖는 human herpesvirus 6(HHV-6)이 주된 원인이며，그밖에 일부의 HHV-7이 원인이고，드물게 echovirus 16이 연관이 있다.
3)	역학
사람이 유일한 숙주이다. 침을 통하여 바이러스가 분비되어 전파되는 것으로 알 려져 있다. HHV-6는 6-15개월의 어린이에서 잘 걸리며，HHV-7은 HHV-6에 비하여 더 늦은 나이에 감염된다. 잠복기는 10일(5-15일) 정도이다. 환아의 발열기나 바이 러스 혈증이 있을 때 가장 전염력이 강하다.
4)	증상
급작스럽게 체온이 37.9~40°C까지 올라가지만 심한 발열을 설명할 수 있는 이 학적 소견은 없는 것이 특징이다. 호흡기 증세나 위장증세가 약간 동반될 수도 있 다. 5~10%에서 열성 경련을 일으킨다. 고열이 3~5일간 지속되다가 갑자기 내리 면서 발열 후 12~24시간 내에 발진이 나타나기 시작한다. 발진의 모양은 말 그대 로 빨간 장밋빛이며，반점 또는 반점구진상이고 풍진과도 비슷하다. 발진은 수 시 간 내지 수 일 지속되며，주로 몸통, 목，귀뒤에 나타나고 얼굴과 다리에는 적다. 경부, 후두 및 후이 림프절이 커져 있는 경우가 많다. HHV-7에 의한 감염은 나이 가 좀 많은 아이에 오고，발열 정도가 높지 않으며，경과 기간이 짧은 차이가 있으 나 임상적으로는 구별이 어렵다. 영아 돌발진 이외에도 비특이적인 발열성 질환， 뇌염이나 뇌수막염, 단핵구증 양상의 질환이나 간염 둥을 유발한다. 면역력이 결여 된 사람에서는 심한 뇌염이나 폐렴으로 사망할 수 있다.
일반적으로 예후는 매우 좋으며 한번 경과로써 영구면역을 얻게 된다.
5)	감별진단
풍진과는 발열의 정도，기간，발진과의 관계로 감별할 수 있다. 즉 발반의 모양 과 후두부 임파선 종대에 있어서 유사한 점이 많지만 돌발진에서는 3~4일간 고열 이 있다가 해열된 후에 발반이 나타나는 점이 다르다.
홍역과는 전구기에 Koplik 반점이 없는 것과 발진기에 열이 없는 것으로 감별된 다. enterovirus나 adenovirus군에 의한 발반 또는 약진(drug rash)과도 감별을 요할 때가 있는데 열형이나 기타 임상증상도 비교적 쉽게 감별된다.
6)	病因 病機
外感風熱時邪와 肺牌의 濕熱이 서로 다투어 皮將에 盤滯되어 E表로 露出된 것 이다. 外邪가 肺衛에 懸滯되면 高熱이 나고 正氣와 邪氣가 關1P하여 患兒의 正氣 가 충분하면 정신상태가 양호하지만 그렇지 않으면 계속적으로 邪毒이 氣分，營分 을 俊入하여 煩燥，便秘, 納保둥의 증상과 함께 마침내 밖에서 邪氣에 저항하여 皮疫이 外部로 퍼지고 나서야 內部의 熱이 다소 물러난다.
7)	辨證施治
초기에는 高熱，幅吐, 潔數，煩燥，腹德 혹은 使秘증상이 있고 다만 熱이 심하지 않은 경우에서는 정신상태가 양호하다.
發熱이 2~5일 持級된 후에 자연히 물러가며 熱이 물러가면 全身에 班點이 나 타나며 皮彩은 稀少하다. 驅幹, 목, W部에 비교적 많으며 얼굴과 財陳關節 以 卜에 는 비교적 덜하며 五逐은 1〜2일 후에 消失된다. 立逐이 나타나기 전에는 본 병을 확진하기는 어렵고 G:逐이 출현한 시기에는 熱이 심하지 않으며 皮逐의 출현이 비 교적 신속하다.
(1) 前驅期(初起高熱時)-辛存解表爲主
①	 症狀 ： 高熱, I幅吐, 座獻，煩燥，食小，便秘成演池，尿黃，I四候部微紅腫, 열이
떨어질 때에는 精神與快，舌質은 微紅，舌普薄黃，脈浮數
②	治法 : 辛符解表爲主
③	治方
0 銀勸散(金銀花, 述健，牛寒子，淡\/.改，菊奸，薄荷，納保，竹染，虛根，甘竹)
《溫油'條辨》 
© 加味消毒飮(前界，防風, 牛勞子，外麻, 甘草, 連鐘, 赤적藥，山植)《中醫兒科學》 © 棄菊飮加滅(藥葉, 菊花, 連潮，牛勞子, 薄荷(後下)，竹前，推授，甘草. 激湯를 동 반하면 加 萬根，生馬豆로 外陽健牌하고, 1傷不安하면 加禪銳, 地龍으로 淸熱 鎭繫)《溫病條辨》
(2) 發#期(熱退療出時)
①	 症狀 : 發熱이 3~5일 지속된 후 점차 물러나는 시기에 전신에 攻斑色紅五參
이 생기고 皮逐은 稀少，가렵진 않으며 1~2일 후면 소실되어 반흔을 남기지 않는다. 舌質紅> 苦黃fM, 脈細數.
②	治法 : 淸熱被血解毒爲主
③	治方
因 銀親白虎湯(金銀花，速痛，石'商，知母, 便米，甘草 혹加 赤정藥, 牧丹皮) (經驗 方) (經驗功
© 急逐方(紫花地T, 生地黃, 牧丹皮, 赤홴藥，連勸，甘草) (經驗方)
© 透逐檢解湯(薄荷，棄葉，甘菊，連痛，金銀花，禪銳, 牛奪子, 赤청藥，紫花地丁， 西藏紅花，黃連) (經驗火')
© 化斑解毒湯加滅(玄寒, 赤均藥, 生地黃, 牛勞子, 竹葉, 速痛，薄荷，甘草)《溫病 條辨》
病名	麻瘡	JE충	切5fi	
發熟과 出密관계	發然2〜4 S 出按, 出療時健溫井s, m 齊後體溫逐潮下降	發然1 -2B 出瘡， 出現皮瘡時, 韻溫 微奸	發熱3~40, 大多 在體溫下降後，少數 在體溫將退時出®	發熱1 ~2 日 出瘡. 出瘡時體溫井高, 瘡退時體溫下降
出按程序	先見耳後髮際—頭 額, 顔面 ᅳ 顯幹 ᅳ 四技, 約3天左右出齊	先見面部 ᅳ 顯幹 - 四I支, 24小時 後 IP 可出齊	先見頭部 ᅳ 强幹 全身, 展醫部位鼓多, 一天內出齊	先見頭部 — 11幹 — 四防, 當天出齊
皮瘡特點과 演變	攻魂色斑五瘡, 由少 到多, 逐潮融合成片, 瘡間皮/*正常，手足 心有瘡點, 瘡退後短 期內皮濟留有持色斑 植, 井有落層	淡紅色斑五按, % 退後色素斑植和 脫居均不明顯	紅色戒暗紅色斑五 瘡戒斑瘡	皮* 呈照滿性充血, 有程紅樣皮瘡, 按 間無正常皮*, 壓 之退色, 顔面潮紅 而無皮瘡，瘡退後 有大片脫皮
皮瘡分布	呈全身性	全身性®麻按稀少, 分布軟均等, 面及 13 政往往融合	多爲散在，井可融合	可見魂P蒼白圈
全身症狀	全身症狀軟重, 有麻 瘡姑膜斑	全身症狀軟微, 耳 後 及 和: 部 射 E 結 腫大	全身症狀軟微	全身症狀重, 順候 獻紅腫痛, 可有參 出物, 揚_舌, 皮 #被祈處有線狀瘡

 
4.	전염성 홍반
1)	역학
DNA 바이러스인 human parvovirus B19에 의하여 생긴다. 사람이 유일한 숙주이 며 호흡기 분비물을 통하여 전파되지만 혈액을 통한 감염도 가능한 것으로 생각되 고 있다. 성인에서도 초래될 수 있지만 주로 학령기 어린이에게 초래되며 잠복기는 4〜28일(평균 16~17일)이다.
2)	증상
전구기에는 미열，두통 및 경미한 상기도 감염 증세를 앓고，그 후에는 특징적인 발진이 시작된다. 발진은 3기에 걸쳐서 나타나며，1기에는 얼굴 특히 뺨에 진한 홍 반으로 나타나는데，만져보면 열감은 있으나 통증은 없다. 발진의 모양은 뺨을 맞 은 것 같은 모양이며, 입 주위는 창백하다.
2기에는 발진이 체간과 사지의 근위부로 급격하게 퍼지면서 미만성의 구진성 홍 반 형태로 나타난다.
3기로 들어가면서 발진은 구진의 중심 부위부터 빠르게 없어지며 레이스 모양의 망상의 혼적을 남긴다 발진은 탈피를 일으키지 않고 회복되나 1~3주에 걸쳐서 나 타났다 없어졌다 할 수 있다. 햇빛，열，운동, 스트레스 둥에 의하여 발진은 재발할 수 있다. 합병중은 드물며 관절염, 일과성 용혈성 빈혈，폐렴 및 뇌병증 둥이 있다.
5.	手足P病
1)	원인
Coxsackievirus A16(장 바이러스의 일종)이 주원인이다.
2)	증상
4〜6일의 짧은 잠복기를 가지며, 여름과 가을철에 잘 온다. 내진과 발진의 복합 형은 영 • 유아에게서 W0%，학동기아에서 38%，성인에서 11%이다. 구내병소는 혀 와 혀점막에 주로 나타나며, 4~8mm 크기의 궤양성이다. 발진은 발보다 손에 더 흔히 오며, 3~7_ 크기의 수포성으로 손바닥과 발바닥보다는 손등과 발등에 더 많다. 대개 1주일 이내에 수포 내의 액체가 흡수된다. 엉덩이에도 종종 발진을 볼 수 있으나 수포화되지는 않는다. 흔히 아급성，만성，또는 재발성 피부 병변을 보이 기도 한다. 최근 enterovirus 기이 수족구병 집단 발생의 원인으로 규명된 적이 있 으며 무균성 뇌막염，뇌염，마비성 질환 등올 초래하여 Coxsackievirus A16보다 더 심한 질병을 일으킨다.
3)	病因 病機
外感風熱夫濕 氣血相樓 毒熱藏干nmtᅳ 發熱 手足紅斑植逐 明痛 p 舌生瘡
4)	辨證施治
(1)	잠복기 : 2~6일，일반적으로 3~4일
(2)	전구기 ： 1~3일
상기도 감염증상 출현，個痛, P降痛，發熱, 체온(38X： 이상)이 1~3일간 지속
(3)	발진기
皮療(1~2일)，攻魂色班療成班五逐，1일 후 宿•형성, 皮逐은 手掌，指端，足底와 足別:外側에 주로 분포하며，많은 사람은 腎部와 四賊에도 분포. 파괴되지 않으며 재발은 드물다. 2~4일 후 흡수 건조되어 진한 갈색의 施皮가 생기며 施皮가 없어 진 후에는 반흔을 남기지 않는다.
0植兩領姑膜과 廣內，舌邊，軟隱에도 紅斑，植疫이 皮療과 동시에 분포. P賊植 逐은 파괴되기 쉬우며 주위에는 紅最이 존재. [■聯痛으로 인해 祖食, 流雜이 있다.
①	 症狀 : 發熱汗出 明痛 P 舌破淸 接痛幻熱 手足紅斑—浪逐 不思飮食 大使秘
結 舌答薄黃 成黃M 脈數
②	治法 : 淸熱解毒 被血技濕
③	治方 : 銀德散 合 淸熱德牌散加滅
銀潮散(金銀花，連勸, 牛著子，淡豆鼓，菊井，薄荷，倍授，竹葉，虛根，甘 草)《溫病條辨》
淸熱萬牌散(振子, 石管，黃速，黃等，生地黃，赤夜答，燈心)《醫宗金鑑》
高熱，P渴 加 生石普
6. 수두(Chickenpox) 및 대상포진(Herpes zoster)
VariceUa-zoster virus(VZV)는 수두와 대상포진이라는 2가지 임상 증후군을 유발한 다. 초희 감염은 수두로 지각 신경절에 잠복해 있다가 재발하면 대상 포진의 증세 로 나타난다.
수두는 거의 대부분이 소아에서 발생하며，전염력이 매우 강하고，전신적인 발진 올 동반하며，감수성이 있는 집단에서는 급속한 유행을 일으키는 질환이다.
대상포진은 주로 성인에서 면역 기능이 저하된 경우에 유행의 양상이 없이 대개 한쪽의 피판(derimtom) 에만 국한된 통증과 수포성 발진이 나타난다. 
수두의 전파는 환자의 타액에 의한 비말 감염이나 직접 접촉으로 유행성으로 퍼 진다. 매우 전염성이 강해서 감수성이 있는 사람에게는 거의 100% 감염을 일으키 며 호발 연령은 5~9세이다. 세계적으로 매년 약 6천만명의 수두 환자가 발생하며， 이 중 95%가 소아 연령충에서 발생한다. 정상 소아에서 수두 감염은 경미하지만 면역 기능이 저하된 환자, 신생아，정상성인에서는 증상이 심하여 합병증이 흔하다.
대상 포진은 대부분 과거에 수두를 앓은 경력이 있으며 면역 억제제를 투여 받고 있는 사람이나 자궁내 감염이 있었던 경우 발생률이 높다. 계절적 분포는 수두는 가 을과 겨울철에 호발하며 대상 포진은 계절적 분포가 없이 산발적으로 발생한다.
2) 증상
(1) 수두
수두의 잠복기는 10~21일이다. 환자는 수포성 발진이 시작되기 48시간 전부터， 수포형성기간 동안(약 4~5일)，그리고 모든 수포에 가피가 덮일 때까지 전염능력 이 있다. 감염초기에는 2~3일간 고열이 나면서 권태감，식욕부진, 두통, 관절통 등 의 중세가 전신에 발진이 나타나기 24시간 전에 선행할 수 있으며 특히 성인에서 심하다. 드물게는 성홍열이나 홍역 발진과 유사한 비특이성 전구 발진을 보이는 경 우도 있다.
수두의 특징적인 수포는 피부 표면에 위치하며, 반점，구진, 수포, 농포, 가피 둥 의 순서로 나타나는데，동시에 모든 발진이 관찰될 수도 있다. 홍반성 구진은 눈물 방울(tear drop) 모양의 수포로 되고, 24시간 이내에 혼탁한 삼출액으로 변한다. 이 러한 수포가 산발적으로 3~4일간 출현하는데 먼저 가슴과 배，몸통 부위에 나타 나 얼굴，어깨，맨 나중에 사지로 퍼져 나간다. 같은 시기에 한 부위에서 시기가 다 른 여러 형태의 다양한 크기의 발진을 동시에 볼 수 있다. 병변이 반점구진에서 수 포로 진행하는데 수시간에서 수일이 걸린다. 수포는 매우 가려우며，마지막에는 가 피가 생긴다.
①	진행성 수두
내장 장기를 침범하거나 응고 장애，심한 출혈 등의 결과를 보이며，복통，출혈 성 수두의 양상을 보인다. 이전에 건강했던 소아에서도 발생하지만 Corticosteroid 및 기타 다른 면역 억제제를 투여 받고 있는 환자，세포 매개성 면역이 저하된 악 성 종양 환자，면역 부진 질환을 앓는 소아에서 많이 발생한다.
②	신생아 수두
분만 전에 산모가 수두에 이환 되면 태어난 신생아도 수두를 앓게 되는데, 산모 
가 분만 전 1주일 이내에 발병한 경우 증상이 심하며 신생아의 약 17°/。에서 발병 하는데，대개 생후 10일 이내에 증상이 나타난다. 이 경우 약 30%에서 내장장기가 광범위하게 침범되어 사망한다. 그러나 분만 1주일 이상 전에 수두를 앓은 경우에 는 신생아의 증상이 약하다.
③	선천성 수두 증후군
극히 드물며 임신 8~2〇주 사이의 산모의 수두 감염에 의하여 일어난다. 신생아 에서 피부, 사지，눈，뇌의 병변이 이 시기에 영향을 받으므로 사지 형성 부전증, 근 위축，뇌피질 위축，눈의 기형(맥락막염，소안구증，백내장)，저체중아 둥이 나타 난다.
(2) 대상포진
주로 성인이 된 후에 지각 신경절을 따라 후근 신경절(dorsal root)에 잠복해 있 던 바이러스가 면역 기능이 저하되면 다시 재활성화하여 유행의 양상이 없이 대개 한쪽의 피판에만 국한된 통증과 수포성 발진을 일으키는 질환이다. 가장 호발되는 부위는 흉곽신경의 피판이며 간혹 안신경을 침범하기도 한다.
람지 헌터 증후군(Ramsay Hunt syndrome)은 대상 포진의 드문 형태로 고막과 외 이도에 발진이 나타나며 안면신경마비를 동반하다.
3)	감별진단
(1)	수두
수두의 특징적인 발진과 최근에 역학적으로 노출되었던 병력으로 적절하게 진단 을 내릴 수 있으며 검사에 의한 확진이 필요한 경우는 드물다.
수두와 유사한 다른 바이러스 감염증으로는 아토피성 피부염을 앓는 환자에서 파종성으로 단순포진 바이러스에 감염된 경우와 콕사키바이러스，에코바이러스 또 는 비전형적인 홍역 감염 둥에 가끔 동반되는 파종성 수포구진성 병변이다. 이 발 진은 수포성이나 수포농포성보다는 출혈성 홍역양인 것이 더 혼하다 리켓치아두는 수두와 혼동될 수 있지만 진드기가 문 부위에서 ‘herald spot’을 찾거나 두통이 더욱 심한 점등으로 쉽게 구별이 가능하다.
(2)	대상포진
대상포진은 발진부위의 심한 동통을 호소하나，전염성 농가진에서는 수포가 농 포가 되며 가피가 생기며 불규칙하게 서로 융합한다. 대개 코와 구강 주위에 먼저 발생하며 사춘기 남아에서는 수염이 나는 곳에 가장 많이 발생한다. 이 발진은 전 신적으로 나타나지 않고 환자의 오염된 손가락이 닿는 부위에만 생긴다.
4)	합병증
수두와 관련된 합병증으로는 가장 많은 것이 2차적 세균 감염으로 발진 부위의 세균 감염(주로 staphylicoccus, ^ -streptococcus), 폐렴，패혈증, 화농성 관절염，골수 염，국소성 괴저(gangrene) 둥이 있으며, 간혹 수두 바이러스 자체에 의한 폐렴과 뇌 염，소뇌실조증，신경염, 라이 증후군，사구체 신장염，신근염, 혈소판 감소성 자반 증 둥이 있다 대부분의 경우 약 1주일 후면 피부 증상이 호전되면서 회복되는데 백혈병，림프종，기타 면역 기능이 저하된 경우, 중증으로 폐렴, 수막뇌염, 간염 둥 이 나타나 때로는 사망하는 경우도 있다. 수두와 관련된 합병증의 빈도는 드물기는 하지만 치명적인 결과를 초래한다.
5)	예방
정상 숙주에서 수두에 대한 예방과 치료는 상대적으로 별 가치가 없는데, 이 질 병이 대개는 양성이기 때문이다. 그러나 면역 저하된 환자에서는 수두가 진행할 가 능성이 상당히 높기 때문에，예방법으로 수동면역이나 약독화된 생백신을 실험적으 로 투여한다.
(1)	능동 면역
현재 개발된 수두 예방 백신은 12~18개월에 맞추도록 권장하고 있다. 12세 이 후의 접종은 4주 간격으로 2회 접종하도록 한다. 예방 백신의 접종 목적은, 첫째 수두를 앓지 않음으로써 수두로 인한 합병증을 피하고, 둘째，수두의 확산을 예방 하고(특히 학교, 유치원，병동)，셋째, 추후에 나타날 대상 포진을 피하는 데 있다.
접종 대상으로는 수두에 이환될 위험이 높은 질환의 경우(급성 백혈병，악성 종 양 둥으로 면역 억제 화학 요법 치료를 받는 사람)，수두가 유행하는 병원에 입원 해 있는 소아들, 수두에 걸린 경험이 없는 의료인，수두에 걸린 경험이 없는 성인 과 특히 임신을 원하는 가임 여성 등이다. 성인에서 VZV 감염은 그 증상이 심하 여 합병증(특히 폐렴)도 빈번하며，더욱이 산모의 경우 임신 기간에 수두에 이환되 면 선천성 기형(특히 임신 15주 이하)과 신생아에서 선천성 수두를 앓을 위험이 있 기 때문이다.
(2)	수동 면역
수두에 이환되면 위험한 집단인 면역 저하자，임신 중인 여자，감염 산모의 신생아 에게 노출된 후 ZIG(zoster immunogjobulin) 또는 VZIG(varicelk-zoster immunoglobulin) 를 주사한다. 그러나 증상이 나타난 후의 투여는 병의 경과에 도움을 주지 못한다.
6)	치료
합병증이 없는 경우 특별한 치료법은 필요하지 않다.
매일 피부를 청결히 하여 2차 세균 감염을 방지하고, 특히 손톱을 짧게 하여 피 부에 상처를 주지 않게 한다.
가려움이 심하면 미지근한 물에 담그거나 젖은 수건으로 누르는 것이 건성 로션 보다 소양감올 제거하는데 더 좋다.
7)	水花(水瘡, 水植)
末代의 錢즈은《小兒藥證直設》瘡療候에서 小兒胎毒이 전염병이 유행하는 시 기에 發熱하면 瘡逐이 된다고 하여 표臟에 각기 증상이 있는데 肝이 毒을 받으면 水浪가 되고 肝은 R을 주관하니 물같이 맑은 눈물을 홀린다 하였고 水瘡가 전염 병이라는 것을 인식하고 있었으나 水療와 天花를 명확히 감별하지는 못했다.
淸시대에 民誠은《路宗金鑑.療逐心法要設》“수두는 모두 M熱에서 비롯된 것으 로 外症은 大痛와 비슷하나 형태가 圓形이고 頂炎에 수분을 함유하고 종창하기 쉽고 곰보가 되기 쉬우니 초기에는 商防敗梅散을 쓰고 계속 導赤散을 가미한다.” 고 하여 수두의 治法을 소개하였다.
(1)	病因 病機;
밖으로 風熱時邪에 感하고 안으로 濕獨이 緩滯되어 生한다. 風熱時邪가 P 身를 통해서 들어오게 되고 初期에 發熱, 噴鳴하는 둥 肺衛의 증상을 보인다. 牌는 M 肉올 主하며 時邪가 肺로부터 牌에 이르러 Mlf 에 발현하게 되면 먼저 紅斑이 형 성된다. 牌는 水濕을 運化하는데 i섟이 빠 I.를 막아서 牌陽이 막히면 牌生濕하여 時邪와 相博한다. 時邪가 水濕과 相博함에 따라 濕熱이 盤滯되어 五逐이 출현한 후에 주 쉽게 水浪를 형성하고 水浪는 雄液性으로 맑다. 만약 평소 몸이 허약하 고 濕熱이 織盛하면 邪盛며衰하여 壯熱，디渴, 심하면 神志模湖, 四防抽播，痛療稱 密，色諸不鮮，浪雄海獨하게 되고 혹 道沒이 비록 없어지더라도 壯熱이 지속되고 煩渴神液하게 된다.
(2)	辨證施治 ① 風熱快濕型
衛氣輕型에 속한다.
Q 症狀 ： 發熱, 頭痛, |攻歌，噴離，思寒流深, 食慾小振, 危沒紅潤, 分布稀疏，精圓
形, 淸淨明兒, 內含水液，가려움, 그使調和, 舌答薄白，脈浮數.
1, 2일 동안 發移이 있고 색깔은 붉고 윤이 나며 삼출액은 맑고 투명하다. 
0 病機 : 風熱換M邪가 肺牌에 침범한 것으로 邪東이 輕俊하다.
© 治法 : 消風淸熱, 解索社溫.
© 治方 : 銀通敗加滅(金銀花, 紫쑤:，連潮, 牛勞子, 薄何, 竹說 推被，mu, 甘的 〈溫病條辨〉
가려움이 심하면 禪退，浮葬을 加해서 淸熱疏風止均하고 明頭가 붉고 아프면 山哀根을 加하여 淸熱解고神■한다.
② 濕熱織盛型
營血重型에 속한다.
0 症狀 : 壯熟煩渴，面赤府紅, II梅乾燥，精神不振, 病後例街，療色紫胎，池將混 潮不淸，심하면 니賊과 明頭姑膜에 池移이 나타나고 혹 꿍®，痛하고, 小使短赤, 大使乾結, 舌符黃糖而©, 脈供數成滑數.
〇 病機 : 邪毒이 域盛하고 內熱이 t해서 淨液을 能傷한다.
© 治法 : 淸熱被血, 解毒被溫
© 治方 : 加味消班飮合淸?!解毒湯加減(金銀花，ii潮，紫草，赤잰藥, 牧丹皮, m, 生地黃, 法答, 牛寒子, 知/3, 生石神) (經驗切 니渴,汗多의 氣分위주일 때 加 白虎湯 發逐의 색이 매우 붉으면 加 紫中, 山振 입술과 입이 마르며 津液이 상했으면 加 麥H冬, 麻根 |四候가 붉고 瘡機이 있으면 加 黃述，紫花地T 大使이 마르고 舌答가 누렇고 保M하며 舌致이 붉으면 加 制人黃，往Ut
8) 編腫火丹
勝部나 «/別Jj部에 水他를 形成하며 여러 개가 구슬같이 얽혀 있다.
(1)	風火로 因한 경우
①	 症狀 : 肝心그經의 風火가 凝結되어 形成되며 乾燥하고 衆植狀을 나타내며
가렵고 發熱하며 後痛이 심하다.
②	治方	： 龍膽德肝湯(龍膽草,	澤湯,	木通，市前子,	當歸,	架胡，甘草,	生地黃)《|祝
室秘藏》
(2)	濕熱로 인한 경우
①	症狀 : 크고 작은 것이 동일하지 않고 浪側되어 後出物이 出한다.
②	 治方 : 除濕胃答湯(蒼Tfi;，r字朴, 陳皮, 糖答, 夜答，澤德, 白求, 滑石, 防風，山梅
子，木通，甘草)《丹漢心法〉 
(1) 奪藏療法
淸肝膽濕熱을 위주로 하며 局部圍鐵法과 별도로 期門 外關 太衝을 사용한다. 熱重인 경우는 曲泉 中街를, 濕重인 경우는 公孫 陰院泉 內庭을 加하고 薦法을 사용한다. 圍鐵이란 植逐이 연결되어 結節을 이룬 周圍를 1寸의 長豪鐵을 사용하 여 皮If를 따라 植移의 중심으로 刺鐵하고 刺誠 개수는 患處의 면적의 대소에 의 해 결정되며 각 誠의 거리는 1~ 1.5cm가 적당하다. 留鐵은 1시간 정도 시행한다. 만약 疫痛이 극렬한 경우에는 국부의 상대 경혈에 通電을 시키는데 通電 强度가 클수록 비교적 양호한 止痛效果가 있다. 가벼운 경우는 每0 1回 중한 경우는 每 0 2回 실시한다.
(2)	皮廣藏療法
植疫周圍에 梅花針으로 밀집되게 미]刺하여 사용하고 W刺의 횡면적 약 2cm 속 도는 1분에 70~80번 정도로 局部에 약간의 後血이 될 정도로 시행한다. 每0 1回 실시한다.
(3)	燈火炎法
환자의 병부위에 근거하여 患側穴位를 취하는데 顔面部는 合谷을，頭項部는 熱 結을，胸勝部는 內關을, 腹部는 足三里를，少腹은 三陰文를, 膜背는 委中을，W部 는 環桃를，四防는 陽陳泉을 取한다. 燈心草에 植物油를 찍어서 穴上에 次를 시술 하고 炎處에 녹두대의 水植가 출현하는데 처리할 필요는 없다. 격일 1회 실시한다.
10) 수두와 천연두의 감별
증 상	수 두	천연두
잠복기	14일(11 ~21 일)	12일(8 ~ 16일》
전구 증세	짧고 경하다.	심하다.
3일간 오한, 두통, 요통 둥
	출현	발병 당일 (1 ~2일 내)	4 일
발
진	분포	몸통 ᅳ사지, 구심성 분포 (사지보다 몸통에 많다)
손 • 발바닥에 드물다	사지-몸통, 원심성 분포 (몸통에 적고 사지에 많다) 손 • 발바닥에 돋는다
	형태	동시에 여러 형태 가능	같은 시기에는 같은 형태
	자국	표재성 발진 — 자국이 남지 않는다	심재성 발진—자국(두혼)이 남는다

 
(1)	형태
熱毒이 심한 것은 植逐이 명확한 붉은 색의 根脚(뿌리) 가 있고 赤道라 하고，濕 熱이 심한 것은 삼출액이 물으며 水瘡라고 한다.
(2)	분포부위
宿療은 가슴을 향해 분포하고, 만지면 손에 걸린다. 發逐과 가려움은 구간에서 심하고 사지에서는 덜하다. 遠逐은 두피나 구강，인후점막둥에서도 보이기도 한다.
(3)	습서
發療이 나타나는 순서는 일정하지 않아서, 발병 3, 5일 안에 發逐이 무리지어 계 속 일어나고 한편에선 생기는가 하면 한편에선 탈락되므로，紅參, 植逐，乾施가 동 시에 나타나기도 한다.
(4)	전신증상
본병은 時毒外邪를 받은 것으로 발병초기의 일반중상은 감기와 같아서, 발열이 있거나 없기도 하고，두통，기침과 콧물이 있고，심하면 답답하면서 놀라기도 하고 음식생각이 없어진다.
7.	광견병，공수병
1)	원인 : Ravies 바이러스에 의한 중추 신경계의 감염성 질환이다.
2)	전파양식
광견병에 걸린 동물(주로 개, 그밖에 고양이，박쥐，다람쥐，여우，스컹크 등 지방 에 따라 다름)에게 물렸을 때, 동물의 타액 속에 있는 바이러스가 상처를 통하여 전파된다.
우리나라에서는 주로 집에서 기르는 개에 의해서 감염된다. 광견병에 걸린 모든 동물의 타액에 바이러스가 존재하지 않고 존재하더라도 일정하지 않은 양을 가지 고 있기 때문에 광견병에 걸린 개에게 물리더라도 약 50% 정도만이 발병한다.
3)	증상
잠복기는 대개 20〜180일이며, 30~60일이 가장 많다. 경우에 따라 변동이 많아 서 짧을 때에는 9일간，길 때에는 1년 이상도 되며 최근에는 7년을 보고한 예도 있 다. 잠복기는 물린 장소로부터 머리까지의 거리，상처의 정요 바이러스의 양 둥에 따라 다르다. 
목이나 머리를 물렸을 경우에는 잠복기는 짧으며 백신을 준 후 발병한 경우에도 잠복기는 짧다. 보통 2~10일간의 전구기를 가지며 침범 부위의 피부가 저리거나 쑤시는 수가 있다. 그밖에 열, 두통，구토 둥을 동반한다. 그 후에는 보채고 흥분하 거나 혹은 불안해하거나 우울해 한다. 질병일 진행함에 따라 공수의 증상이 나타나 수분을 삼킬 때나 때로는 음식이나 물을 보기만 해도 근육(특히 목의 근육)에 경련 이 일어나며 침을 많이 홀리고 얼굴에 바람을 스치게 할 때 인두 및 경부 근육에 경련을 일으키기도 한다(공기병). 이 시기에 심폐정지로 사망하지 않으면 결국에는 경련, 마비, 혼수 상태에 이르고 사마하게 된다. 질병 경과 중에 심근염，요붕증，SI ADH 둥의 합병증이 발생되며，약 2%에서 상행성 대칭적 마비를 동반하게 된다. 일단 발병하면 백신은 효과가 없으며 환아는 진정제를 주고 어둡고 조용한 방에 두도록 한다.
4)	예후
예후는 나쁘며 치료에도 불구하고 거의 다 사망한다.
8.	볼거리(Mumps, 유행성 이하선염)
1)	전파경로
통년성으로 발생하나 주로 늦겨울이나 봄에 많으며 타액의 비말 감염에 의해 전 파된다. 바이러스는 침범 후 호흡기 세포에서 1차 증식한 후 혈행성으로 전신에 퍼 져 타액선을 비롯한 여러 장기를 침범하게 된다. 타액에서 바이러스가 검출되는 기 간은 타액선 종창 6일 전부터 9일 후까지이며 전염성이 있는 시기는 종창 1〜2일 전부터 종창이 사라진 후 3일까지이다. 소변에서는 타액선 종창 후 2주까지도 바이 러스가 검출된다. 산모가 분만 1주일 이전에 볼거리를 앓은 경우 신생〇}는 분만시 또는 분만 후에 볼거리를 앓게 된다.
2)	증상
약 2~3주간의 잠복기를 가지며 30~40%는 무증상 감염을 보인다. 전구 증상은 거의 없으나 드물게 발열，두통，근육통，식욕 부진 둥이 나타나기도 한다. 타액선 의 종창과 동통이 특징적인 소견이며，대부분(약 85%) 이하선을 침범한다. 처음에 는 한쪽에서 시작하여 2~3일 후에는 양쪽이 붓게되지만, 환자의 약 25%에서는 한 쪽만을 침범하기도 한다. 이하선을 침범한 경우에는 귀가 상측방에서 밀려나면서 하악골 후연과 유양돌기 사이에서 종창이 시작되어 점차 아래쪽과 앞쪽으로 진행 된다. 위쪽으로는 관골을 넘지 않는다.
이하선 종창은 대개 1~3일째 최고에 도달하며 3~7일 이내에 점차 가라앉는다 구강내 SKnsen관의 개구부가 붓거나 발적을 보일 수 있으며，림프관 폐쇄로 인하 여 종창 부위는 구강 내부 또는 가슴 부위까지 확대될 수 있다. 악하선도 혼히 침 범되며 대개는 이하선과 동반되어 나타나나 10~15%에서는 단독으로 침범된다.
3)	합병증
(1)	수막늬염
가장 흔한 합병중으로 남자에게 3ᅳ5배 많다. 대부분 타액선 종창 3~10일 후에 발생하며 간혹 타액선 종창 없이 오는 수도 있다. 볼거리 환자의 약 65%에서 뇌척 수액 내 백혈구 증가를 볼 수 있으나 실제로 임상 증세가 나타나는 경우는 약 1 〇% 정도이다. 고열, 두통，보챔，구토 둥 일반적인 중추 신경계 감염의 증상을 보 이며，신경학적 검사는 대부분 정상이나 드물게 경부강직을 보이기도 한다. 예후는 비교적 좋으나 드물게 수두증이 올 수 있으며 약 2%의 사망률을 보인다..
(2)	고환염, 부고환염, 난소염
사춘기 이후의 남자(M〜35%)에서 볼 수 있는 합병증으로 이하선 종창후 7일경에 시작하여 4일 정도 앓게 된다. 발열과 오한이 나며 고환이 붓고 심한 동통이 요관을 따라 진행된다. 대부분(TO%) 한쪽만 침범하며，침범된 고환의 위축은 30~40%에서 수정 능력의 장애는 13% 정도이나 불임증이 되는 경우는 드물다.
(3)	난소염
사춘기 이후 여자 환자의 7%에서 온다. 골반부 동통과 압통이 있으며 난소염으 로 인하여 불임증이 되는 경우는 없다.
(4)	해장염
대개 무증상이거나 경미한 증상을 보인다. 타액선이 침범되지 않은 경우에도 발 생할 수 있어 위장염으로 오인되기도 한다. 심와부 동통, 발열, 구토，오한 둥을 보 이며 진단을 위해서는 혈청 amylase와 함께 lipase를 측정하는 것이 중요하다.
(5)	청력장애
일측성 감각 신경성 난청의 중요한 원인이다. 15,000명 중 1명 정동 발생하며 일 과성이거나 영구적 손상이 올 수 있다.
(6)	기타
심근염, 심낭염，신장염, 갑상선염, 누선염，관절염 및 혈소판 감소중 등을 볼 수 있다.
4)	치료
대부분 자연 치유되므로 대중요법만으로 충분하나 동통이 심한 경우에는 진통 제를 투여하고，수막염이나 췌장염으로 구토가 심하여 탈수가 된 경우에는 충분한 수분 및 전해질 공급이 필요하며, 저작 장애나 췌장염이 심할 때는 음식을 조절해 준다.
5)	 作腸(簡腫, 牌腫, 時行認腫, 格認腫, 務務適, 網效)
作肥는 風熱時S이 일어난 급성전염병이다. 일반적 예후는 양호하며 病程이 基 하면 昏獻，座販 둥의 病症이 보인다.
(1)	病因病理
風溫時语이 〇鼻로 들어오거나 風寒邪氣에 감수된 후 오래 緩結되어 熱로 化한 外因과, 校f熱이 經結된 內因이 있는데 風熱은 모두 陽邪로서 쉽게 陰陽之經인 路 脈에 된다. 瘡의 病毒이 0見로 入하여 少陽經路에 盤滯되어 發한다. 足少陽經 의 耳下에 腫張接痛하고 少陽과 數陰이 表賣關係에 있으므로 足獻陰經에 이르러 炎症을 發한다. 인체의 足獻陰肝經은 陰脫를 순환하고 毛小으로 들어와 陰器를 지 나 胃를 次하고 肝에 속하고 膽에 路하고 上部로 胃經과 技行한다. 足陽明脈은 0 內普에서 起하여 上部로는 頭角에，下部로는 耳後에 이른다. 時毒의 邪氣가 胃로 人해 내부의 伏熱을 動하고 外邪가 內熱을 動함요로서 I勝i 의 火가 經給을 따라 순행하고 肥類을 상공하며 氣血이 緩滯되고 運行이 막히어 국부에 凝緊되어 肥、下 部位에 부종을 발생시키고 堅硬後痛한다. 陽邪인 火#이 치성하고 熱極生風하여 내부의 心肝에 잠복해 身而이 혼란하고 高熱，昏■, 海獻 둥의 증상을 발하게 된다.
(2)	辨證施治 ① 風熱輕症
© 症狀 : 發熱, 頭痛하고 舌普如常하고 耳下部에 微腫한다. 祖聯이 불편하고 혹 빼候部紅，舌質紅, 脈浮數
© 治法 : 疏M淸解
© 治方 ： 加減銀痛散(金銀花, 連潮，豆鼓，牛著子，商井, 薄荷, 格授，竹策，虛 根)《溫病條辨》
열이 심한 경우 加 能膽草，板£根，腫이 심한 경우 加 生石背，廣根.
②	風熱重症
⑪ 症狀 : 惡寒, 發熱，唱吐，ᄆ渴, 煩燥，耳下腫痛, 堅硬推按四聯困難，_紅腫痛， 舌卷黃色，脈滑數 
이 증상은 경증에 비해 적게 발견되지만 쉽게 다른 증상으로 전변한다 © 治法 : 淸熱解權，軟堅消腫
© 治方 : 普濟消市;飮(黃복，黃述，速勸，玄寒, 板廣馬刺, 牛勞子，强S, 外 麻，架胡, 陳皮，植授，甘存，薄荷)《東S試效方》
(3) 變記
①	邪毒內陷心肝
Q 症狀 : 壯熱, 頭痛項强，심하면 松■，昏述, 普數，抽播，將紅舌錄，有苦成 無 答，指紋이 紫滯，脈細數.
© 治法 : 淸熱解市:，想風鎖校
© 治方 : 詩濟消得飮加滅方(黃4, 黃速, 速潮, 玄寒, 板監根，馬勤, 牛著子，腦 獨，m 架胡, 陳皮, 植被, 甘草, 薄荷)《東理試效方〉
幅吐其 加 代滿石, 竹如， n割■昏述抽播者 加 紫齊丹，至寶사
②	邪毒引苦資腹
Q 症狀 : 奉九의 一側 혹은 兩側이 沒痛腫眼，發熱戰傾，院版硬痛，小腹怨痛Jg 吐.，小便短破, 舌紅脈數.
© 治法 : 淸湯肝膽，活血止痛
© 治)i ： 龍膽德肝湯加減方(龍膽革, 澤湯，木通，車前子, 常歸，榮胡，甘年, 生 地黃)《關室秘藏》
奉九 혹은 小腹痛이 其한 경우 加 玄參，川株子，桃仁，院痛幅吐하는 경우 加 黃連, 竹斑i
(4)	錄炎治療 ① 錄熟策法
& 輕證 - 頓車 濟風 外關 合谷
熱이 出하면 人推 商陽을 點刺出血하고 그 이외의 穴은 德法을 사용한다.
© 重症 - 和體 外關 關衝 合谷 曲池 少商 豊陰
섦熱에는 大推 I•그井穴은 點刺出血하고 奉九，痛인 경우 太衝 illi故을 頭痛이 심한 경우는 快務 M池를 槪數神昏인 경우는 人中을 가한다. 공히 德法을 사용 하며 每回 3~5穴을 선택하여 留滅하지 않고 시행한다. 每H 1回 나을 때까지 시행한다.
② 三後減療法
© 耳下肥腺紅腫處의 上中下에 植線上에 消班후 三移誠으로 點刺出血하고 다시 火
離을 10分 시술한 후 拔毒好를 붙인다. 隔H 1回 一般的으로 2~3回에 낫는다. G 耳輪 上中下 H點에 드植誠으로 點刺放血한다. 혹은 耳背의 第2條靜脈點을 故 血하는데 隔터 1回 실시한다.
③	耳滅療法
肥腺 面類 神門 耳輪 4, 5, 6를 取하여 强刺軟으로 每回 2~3穴을 每터 1回 3 0을 1療程으로 시행한다.
④	燈火炎法
患側角孫穴을 取하여 燈心草에 참기름을 적셔서 불을 붙여 炎로 사용한다. 그밖 에 성냥을 사용할 수 있다. 一般的으로 隔 n 1回 실시한다.
9.	일본뇌염
일본 뇌염은 모기에 의해서 전파되는 급성 바이러스성 질환으로 사람뿐만 아니 라 말，돼지 둥의 가축에도 발생한다. 한국을 비롯한 일본 중국 극동 러시아 타이 완 필리핀 둥 동남아시아 일대에서 발생한다. 바이러스에 감염된 사람의 95%는 무 증상으로 지나나，일단 뇌염이 발생하게 되면 사망률이 높고 후유증의 발생도 높 다. 5~8세의 어린이에 잘 발생한다.
1)	전파 양식
바이러스의 전파는 뇌염 모기인 Culex 모기가 사람을 물어서 흡혈할 때에 감염 된다. 바이러스는 가축(돼지, 닭 둥)의 체내에서 잘 번식하며，이들 가축이 중요한 중간 숙주의 역할을 한다. Culex 모기는 바이러스가 많은 중간 숙주의 혈액을 흡혈 한 후 사람을 물어서 전파시킨다. 일본 뇌염이 발생하는 계절은 매개 모기의 출현 과 관계를 가지고 있는데 8, 9월에 많이 발생한다.
최근 우리나라에서는 광범위한 예방 접종의 보급 및 환경의 변화(농약 살포 둥) 로 뇌염의 발생은 현저히 줄었다.
2)	증상
일본 뇌염은 대부분 임상 증상을 나타내지 않는 불현성 감염으로 발생하며 뇌염 으로까지는 발전하지 않는 부전형이 많은 것으로 생각되고 있으며，뇌염은 4~14 일의 잠복기를 지나 전형적인 경과는 전구기(2~3일)，급성기(3*-4일)，아급성기(7~ 10일)，회복기(4~7주)의 4기에 걸쳐 진행된다.
발병은 급성으로 진행되며 고열(39~40°C), 두통，현기중, 구토，복통，지각 이상 또는 홍분 상태 둥이 나타난다. 병이 진행되면 의식장애，경련, 혼수，사망에 이르 게 된다. 환아의 10~24%에서 대발작의 증세를 볼 수 있다.
대개 발병 10일 이내에 사망하게 되나 경과가 좋은 경우에는 약 1주를 전후하여 열이 내리며，급성기가 지난 후는 신경 장애의 중상이 계속되어 연축성 마비, 소모, 중주 신경계 이상 둥이 나타나고 회복기에는 허약, 기면，진전, incoordination 등이 오래 지속된다.
3)	치료
특수요법은 없으며 적절한 대증요법이 필요하다. 뇌부종，경련，고열，호흡부전에 대한 치료와 수액 및 전해질 요법이 중요하다.
사망률은 지역에 따라 상이하며 24~42%로 보고되었고，후유증은 5~70%에서 볼 수 있으며，정신황폐, 불안, 이상운동, 언어장애, 성격장애 둥이 있다.
4)	流行性 己型腦炎
(1)	槪要
일본뇌염의 임상증상, 발병계절에 근거하면，질병의 轉變 過程은 溫病중의 “署 溫”에 속한다.
署는 陽邪로서 쉽게 火로 化하여 心을 손상시켜 心經으로 入하니 昏述，M獻 혹 狂殺의 증상이 많이 출현한다. 이는 일본뇌염의 임상표현과 서로 유사하므로 暑溫 중의 署風，m 혹 卷獻 둥의 범주에 속한다
중국에서는 일본뇌염의 유행이 언제 발생하는지에 관한 연구는, 비록 고중하기 는 어렵지만，현재 문헌 중 民菊通이 저술한《解兒雜》에 t•策에 대하여 비교적 구체적으로 서술한 것이 기본적으로 일본뇌염의 發病情況과 附合되며，《幼科發 揮》에 수록된 “M後에 療이 형성되고 繫後에 말을 못하게 된다”는 일본뇌염의 후 유증과 유관하다.
(2)	된® 5^^；
한의학에서는 본 병의 발생계절, 임상표현에 근거하여 소아의 正氣虛弱시 暑邪 疫康을 感受하여 발생한다고 밝혔다. 소아가 땅邪疫의 침입을 받아서 正氣가 邪 氣를 이기지 못하면 곧 발병한다.
여름철 接熱이 炎盛할 때 소아는 神氣法弱, 氣血未光，臟船米堅，小耐t熱能傷， 陰液陽氣及隨汗他'하여 發的의 기초가 된다. 본 병은 일반적으로 想病의 衛氣榮血 辨證에 따라 轉變하는데 署熱疫保의 邪氣는 燥로 가장 쉽게 化하고，化火, 生>此， 生療하기도 하며 轉變이 신속하다.
署熱은 陽邪로서 그 성질이 驗烈하고，쉽게 火로 化하며，熱이 盛하면 動風하고， 火가 성하면 生疫하므로, 高熱，神昏, 拙風，疫鳴 둥의 風火疫策 둥의 증상이 있다.
濕은 陰邪로서 그 성질이 姑版하고，여름철에는 비가 많이 오므로 暑氣下迫，濕 氣上蒸하여 暑濕이 相合하여 안으로 中焦를 곤란하게 하고 淸廢를 蒙施하여 發熱 頭重而痛，身重而胸問，法惡幅吐，•强 혹 昏述 둥 暑濕이 偏盛한 중후가 나타난다.
초기에는 질병이 肺胃에 많아서 肺衛表證 혹 衛氣同病이 출현한다. 다시 表로 透出하거나 氣分을 따라 풀면 輕症이고，병사가 풀리지 않아 深入營血하여 氣營兩 煩 혹 邪陷心營의 증후를 보이면 重證이다. 만약 邪毒이 織盛하면 內閉淸數，約損 肺金，疫獨內祖，眞氣雜功하고, 혹 腎陰까지 손상시키면 眞元飮端하여 內閉外脫의 危證을 나타낸다. 본 병은 어느 단계를 막론하고 內陷心包하니，소위 “暑喜歸心”이 라 하여 神昏說語 등의 중후가 나타난다.
依復期에는 병세가 엄중하고 邪毒이 오래 머무르면 藏結되어 제거되기 어렵고 津氣가 소모되어 臟跡，經給을 損傷시켜 가끔 후유증을 남기기도 한다. 邪熱이 肝 腎을 손상시키고 給道에 머무르면 技體가 拘擊强直한다. 만약 혼미가 오래되면 疾 祖淸凝，神明失主하여 神志가 運純해지고，耳聲，失語가 나타난다. 병사가 오래되 어 氣血雨®가 되면 筋脈失養하여 政體療疫하게 된다. 熱이 오래되어 陰血을 損 傷시키면 血不養肝하여 虛風內動으로 換施抽揚둥이 발생한다.
본 병으로 인해 죽게되는 원인으로는 두 가지가 있는데 하나는 暑熱이 心營에 內陷하여 閉而不開，火熱約金，毒邪傷神, 閉氣垂絶하거나 혹 熱毒傷腎하여 腎陽被 功，氣陽暴脫한 경우이고 다른 하나는 熱毒久留, 津姑邪滯，化源®之하여 氣陰井 端한 경우이다.
(3)	辨證施治
급성기는 발병이 凶急하고, 衛分증후가 짧게 나타나며 주로 氣分 혹 營分중후나 氣營雨備, 熱陷心營 둥의 熱毒實證이 나타난다. 臟船中에서는 I，心，肝 三經의 증상이 주로 나타난다. 질병의 경과가 급성기에서 회복기로 갈 때 邪小虛多, 邪被 正衰, 津氣均傷, 심한 경우 營陰被功，肝腎陰® 둥의 증상이 나타난다. 다수의 患 兒에서 적당히 치료하면 바로 회복기가 되나 중상이 重한 患兒를 6개월 이상 치료 후에도 회복기로 접어들지 못하면 후유기로 가게 되어 心, 肝，腎 H臟이 큰 손상 을 받아 脈給校祖，氣血精®, 筋脈失養, 版體嫌換이 나타난다.
본병의 치료에 있어 급성기에는 淸透, 存津液이 원칙이다. 회복기에는 淸氣生津, 養陰淸熱，波補肝腎，柔肝息風을 위주로 하고, 후유기에는 益氣養血，活血通路 둥 을 위주로 한다.
①	急性期
@ 病在衛氣
® 症狀 : 發熱微惡M寒, 成 位熱不寒, 少汗 成 自汗, I I渴淡飮 成渴不飮飮，頭 
痛，惡心, I傾吐，增!!，煩燥不安，資播，小使色黃，大使結成演，舌答薄 黃成稱M, 脈浮數成滑數
⑤	治法 : 辛被透發, 透邪傳氣，安香淸透，淡後被傷 © 治方 : 銀潮散(金銀花，連■，豆鼓, 牛著子，商？F，薄荷，招授，竹葉，虛根)
《溫病條辨》
新加香'1飮 加 香蒸，«菌，滑石(香'蒸，金銀花, 鮮扇瓦花, 厚朴, 連痛) 《和劑局方》
抽風이 일어나면 加 約廢，菊花，隱獨，禪銳, 萬根 氣分織熱，壯熱如按，熱盛動風，普黃脈按數하면 白虎湯合難羊銳廢湯
0 病在氣營
이는 腦炎의 板期로 暑熱 혹 暑添의 邪氣가 惑從化火하여 氣營兩煩한 것이다. ® 症狀 : 高熱, 頭痛, 汗出氣糖, P 渴引飮, 惡心, 幅吐煩殺不安，神昏譜語, 類項 强硬, 四版抽播, 심하면 候間疫鳴，大使秘結，小便短赤，舌答黃燥, 舌 質紅綠，脈象供數 成强數 ® 治法 : 淸氣養營, 池'火解毒, 息風開廢 © 治方 : 白虎湯合淸營湯
白虎湯(石資，知母, 甘草，便米) 《傷寒論》
淸營湯角, 生地黃，玄寒, 竹葉心，金銀花，連■，黃述，丹義 炎門幻 《溫病條辨》
淸瘡敗毒飮合安宮牛黃九
淸瘡敗毒飮(生石否, 生地黃，厚角，黃通，振子, 推授，黃等，知母, 赤턴 藥，玄著, 連勸，甘草, 牧丹皮，竹葉)《疫參一得》
安宮牛黃九(牛黃，繫金，座角，黃連，朱砂，氷片, 珍珠，山振子, 雄黃， 黃等, 潔香)《溫病條辨》
© 病在營血
® 症狀 : 身熱夜基, 神志昏沈成陳播，手足拘急，反復繫殿，項强니鳴，使秘尿赤， 府舌乾燥，成W血, 舌質紅雜, 脈細按而數 ® 治法 : 淸營護陰，止療開鼓
© 治方 : 淸密湯合安宮牛黃九 加 大靑葉, 板聖根，難羊角，甘菊花
淸營湯(*角，生地黃, 玄著, 竹葉心, 金銀花, 連德, 黃連, 丹變，麥門冬) 《溫病條辨》
安宮牛黃九(牛黃，盤金, m角，黃述，朱砂, 氷片，珍珠, 山振子, 雄黃, 黃等，磨香)《溫病條辨》
淸宮湯合至寶丹
淸宮湯(玄奪心，速子心, 竹葉卷心，連心麥冬，連勸心, 厚角突) 《溫病 條辨》 
至寶丹(朱砂，磨香，，角，氷片, 牛黃，被的雄黃，m環，安息香，金活， 銀活)《和劑局方》
座地淸路飮合拘龍九 加 除膽星，鮮竹源, 天쓴黃，石富痛 s地淸路飮(庫角, 牧丹皮, 連潮, 赤헉藥，生地黃，桃仁，竹懸，生s，富 補)《通俗傷寒論》
推能九(牛膽南星，雄黃, 朱砂，天본黃，路香)《小兒藥證直結》
© 內閉外脫
병이 氣營 成 心營으로 入하여 少陰心腎陽衰의 증후로 轉變한 것이다.
® 症狀 : 壯熱神昏, 〇■抽播, 眼思乾燥無津，呼吸微弱，面色灰白, 大汗版殿，P 保灰暗，脈沈伏成細微於絶, 舌雜而牌微 ® 治法 : 開閉固脫
© 治方 : 獨寒湯 成 參附龍吐救逆湯을 至寶丹과 함께 복용 獨寒湯《十藥神書》
生脈散(人寒，麥門冬，五味子)《景京全書》
② 恨復期
© 氣陰兩虛
© 症狀 : 神疫氣弱，南諫不安，納穀不聲, 舌紅少答，脈細弱 ® 治法:益氣養陰
© 治方 : 드才湯(麥門冬, 熟地黃，人寒)《換幸方》
竹葉石否湯(竹葉，石否，半憂，授門冬，人寒，甘華，授米)《傷寒論》 益胃湯(沙寒, 麥門冬, 生地黃，竹葉, 氷糖)《溫病條辨》
© 眞陰！!損
® 症狀 : 低熱盜汗，面紅心煩，形體消疫，神志果迎, 舌紅少普, 脈虛數
⑤	治法:液陰退熱
© 治方 : 加滅復脈湯(生地黃，人寒，枝技, 阿懸，麥門冬, 청藥，火麻仁，炎甘草, 大藥，生置)《傷寒論》
手足換滿 加 論板，數-, 社«
神魂 淡鳴 加 竹懸，膽星，富痛，盤金
© 精血
(D 症狀 : 形體消製，M的雙縮，將舌乾燥，神志果運, 뼈逆聲微，版體拘急，觀紅盜 汗，H故冷浪，手足端動成疫滿，舌給無普，脈細弱而數
⑥	治法 : 液陰養血，育陰潛陽
© 治方 : 大定風珠(白청藥，W勝，能板，地黃，麻仁, 五味子，社幅，麥H冬, 炎甘 草，數위 鷄子黃)《溫病條辨》
大補氣血 加 黃民，黨藝，推山 活血通路 加 紅花，地龍. 
③ 後遺症期
Q 症狀 ： 神志通果，精神異常, 言語不利, 耳®不奪, 版體*疫，則肉奏縮，面色蒼 內，舌質淡紅, 脈象細軟 © 治法 : 益氣養血，化被通格
© 治方 : 補陽還五湯(黃民, 當歸，赤均藥, 川有，地龍，桃仁，紅花)《醫林改錯》
10.	전염성 연속종(Molluscum contagiosum)
Pox 바이러스에 의해 발생하는 질환으로 중심부에 함몰이 있는 구진이 특징적인 소견을 보인다. 다수의 병변이 신체 어느 부위에나 발생 할 수 있으며, 색소는 피부 색과 동일한데，소파하면 흰색의 비지 같은 물질이 나온다. 아토피 피부염이 있는 소아에서 광범위하게 발생되는 예가 있다. 치료는 자가 접종에 의해 새로운 병변이 발생하여 수년간 지속될 수 있으므로 소파술로 제거하는 것이 가장 효과적이다.
제 2 절 진균 감염 질환
1. 칸디다증
(1)	신생아 감염
칸디다는 신생아에서 아구창과 기저귀 피부염을 일으키는 흔한 원인이다. 저체 중아의 생존이 증가함에 따라 신생아실에서의 파종성 칸디다나 감염 예가 증가하 고 있다. 분만 5일 후에 만삭아의 10%，l,500g 이하의 영아의 30%는 위장관에 칸 디다가 집락화되며，2주 후에는 피부에도 흔히 집락화된다. 전신 감염은 주로 저체 중아에서 발생하며，그 빈도는 2~5%이다. 전신 감염의 양상은 다양하며，칸디다혈 증이 있어도 중상이 없을 수 있으며 패혈증과 쇼크가 나타날 수 있다. 피부 병변은 약 50%에서 관찰되며，미만성 흥피증, 수포-농포 둥으로 발현된다. 중추신경계는 1 /3에서 침범되어 수막，뇌실 또는 대뇌피질에 병변을 보이나，증상이 없올 수 있다. 선천성 칸디다증은 드물지만, 정상적인 신생아에서 발생하며，광범위한 피부병변으 로 발현하다. 상행성 감염으로 인하여 발생한다. 발진은 반점상 구진이며, 수포와 농포도 관찰된다. 점막은 침범되지 않는다.
(2)	정상인에서의 감염
① 아구창 : 점막 표면의 감염으로서 신생아의 2~5%가 앓게 된다. 구강 및 인두 점막에 진주 빛깔의 흰 위막으로 나타나며 위막을 제거하면 발적을 볼 수 있다.
②	 기저귀 부위 피부염 : 칸디다 감염 중 가장 흔하다. 회음부의 간찰 부위에 구 진성 홍반으로 나타난다. 그밖에 겨드랑이, 배꼽주위에도 잘 나타난다. 다른 부 위의 감염으로 항생제를 투여한 경우에 잘 생긴다.
③	손톱 주위 감염 : 손톱 주위염과 손톱 진균증이 칸디다에 의하여 생길 수 있다.
④	외음질염 : 혼한 질환으로 75%의 여자가 경험하며，사춘기 전 여아에서 발생 하는 경우에는 당뇨병이나 장기간 항생제 요법 둥의 선행 요인이 있다. 통증, 가려움증，배뇨통，음부 및 질의 발적, 회색 또는 치즈 같은 분비물 등이 나타 난다.
제3 절 Chlamydia(Bedsonia) 감염
1. Chlamydia trachomatis 감염증
선진국에서 성접촉으로 전파되는 가장 흔한 병원체로 알려져 있으며 남자에서는 요도염，여자에서는 자궁 경부염이나 난관염을 일으킨다. 아울러 감염된 산모로부 터 출생한 신생아에서는 결막염이나 폐렴 둥 호흡기 감염을 일으킨다.
임신부의 5~30%에서 감염되어 있으며 산모가 활동성 질환을 앓고 있는 경우에 는 약 50%에서 신생아에서 분만시 감염이 되어 봉입체 결막염，폐렴 등을 일으킨 다. 결막염은 일반적으로 분만 1주일 이후(잠복기 5~14일)에 발병하여 신생아기 결막염의 감별에 도움이 된다. 임상증세는 경한 발적에서 화농성 분비물까지 다양 하며 50%는 비인두염 증세를 보인다. 폐렴은 산모가 감염된 경우 10~20%에서 오 며 생후 1~3개월에 서서히 발병한다. 지속적인 기침과 빈호홉이 있으나 열은 없 다. 천명과 열이 없는 것이 RSV감염과 구분되는 소견이다.
제4절	리케차감염
Richttsia는 세균과 바이러스의 중간 정도의 크기로 발진티푸스를 제외하고는 포 유류와 절지동물이 자연숙주이며，인체는 우연이거나 사고로 인한 종말 숙주이다. 인체의 리케차 감염은 Q열을 제외하고는 매개 절지동물로부터 매개체를 통하여 전파되며，사람에서 사람으로는 전염되지 않는다.
1. 발진티푸스
겨울과 봄에 호발하며 전세계적으로 분포되어 있으나 근래 우리나라에는 거의 없다. 1〜2주의 잠복기 후에 갑작스레 발병한다. 40r 이상의 고열과 오한，두통, 피부발진이있으며 복부 압통이나 근육통, 관절통도 혼히 동반된다. 피부발진은 반 점，구진, 점상 출혈 등의 형태로 발병 4〜6일경에 몸통에서 시작하여 점차 사지로 퍼지며，얼굴이나 손 발바닥에는 잘 오지 않는다. 의식장애나 섬망 둥 중추 신경계 중세를 보이기도 하며 치료하지 않은 경우에는 점차 악화되어 신장 또는 심장 장 애로 사망하기도 한다.
2. 발진열(쯔프가무시열)
진드기에 의해 매개된다. 가올철 추수기에 호발하며 소아에서도 비교적 많이 보 고되고 있다. 1~3주의 잠복기를 거쳐 고열，오한, 두통, 피부 발진 및 림프절 종창 이 나타난다. 피부발진은 50% 이하에서 오며 반점 구진상으로 발병후 5〜8일경에 몸통과 사지에 주로 생기며 손이나 얼굴에는 드물다. 림프절 종창은 국소 또는 전 신적으로 나타나며，간비종대 결막충혈 둥도 잘 온다. 50% 이하에서 진드기가 문 곳에 피부궤양이나 가피가 형성되는 것을 볼 수 있다. 청력 소실이나 이명은 드물 지만 진단에 도움이 되며 악화되면 폐렴, 심근염，파종성 혈관내 응고 둥으로 진행 되기도 한다.
조기에 치료하면 예후는 좋으나, 재발이나 재감염이 올 수 있다. 드물지만 폐렴， 수막뇌염 둥의 합병증이 올 수 있다
제 5 절 세균성 감염
1. 연구균감염
연구균(Streptococcus)은 영유아 및 소아기에 가장 혼한 세균 감염의 원인 중 하 나이다.
1) A군 연쇄구균감염
15〜20%의 소아에서 비인후에 A군 연구균이 집락화되어 있다. 연구균의 피부감 염은 6세 이하，인후염은 5~15세에 흔하다. 3세 미만에서는 연구균 감염이 흔하지 않고，일어나는 경우에도 상기도 감염，중이염의 형태로 나타난다. 심한 침습성 감 염은 어느 연령에서나 발생할 수 있다. 인두염 농가진은 여름에 잘 발병한다. 사람
과 사람사이에서 직접 접촉(환자나 보균자로부터의 비말 감염)을 통하여 또는 동물 에서 사람으로 전파되며，균에 오염된 우유, 아이스크림 및 기타 음식물을 통하여 전파되기도 한다.
(1)	正熱(scarlet fever)
Pyrogenic 외독소를 분비하는 연구균 감염에 의하며 잠복기는 1~7일(3일)이며， 급성질환으로 발열，두통，구토, 복통，오한 및 인후염을 특징으로 한다.
①	중상
발열은 갑작스럽게 시작하여 39~40°C까지 이르고 치료하지 않으면 5~7일간 지 속한다. 인후는 심하게 충혈되고 진한 붉은 고기 색깔을 하고 있는 수가 많고，연구 개와 목젖 위에 출혈 반점이 산재해 있다. 또 편도선이나 인두 후부에 점액 농성의 삼출액이 덮여 있는 수도 있으며 목의 림프선이 현저히 부어 있는 경우가 많다.
혀는 처음에는 회백색으로 덮이고, 빨갛고 커진 유두가 현저히 두드러지며(횐색 딸기 모양)，며칠(4~5일)이 지나면 피막이 벗겨져 붉은 고기 색깔올 띠고, 유두가 부어 붉은 딸기 모양이 된다.
발진은 미만성으로 선홍색의 작은 구진이 나타나며 햇빛에 탄 피부에 소름이 끼 친 것 같이 보이기도 한다.(l~2mm 크기의 많은 구진들이 솟아나 피부가 샌드 페 이퍼같이 거칠게 된다.) 이들을 손가락으로 누르게 되면 퇴색하였다가 손가락을 떼 면 다시 나타난다.
발진은 발열，인두통，구토의 세 주중이 있은 후 12~48시간에 목, 겨드랑이, 사 타구니에서 생기기 시작하여 압박을 받는 부위나 따뜻한 부위에서 가장 현저하게 나타나며, 곧 몸통 및 사지로 퍼져서 24시간 안에 전신을 덮는다. 이마와 뺨은 홍 조를 띠며 입 주위가 창백하게 보인다.
발진은 3~7일 내에 사라지며 팔꿈치나 사타구니 내측 부위에는 진하게 충혈된 횡선이 보이는데 이것은 손가락으로 눌러서 없어지지 않으며 이를 Pasria 증세라고 한다. 상박에 압박대를 감아 압박을 가했다가 풀어 주면，그 아래쪽으로 출혈 반점 이 생기는 Rumpel-Leede 증상이 나타나는 수가 많다.
발진 후에는 꺼풀이 벗겨지는데 이것은 겨드랑이，손끝，엉덩이，손톱 기부 둥에 현저하며, 그 정도나 기간은 발진의 정도에 비례해서 나타난다.
②	진단 및 예방
특징적 임상증상과 조기에 인두에서 직접 세균배양하여 Group A 연쇄구균을 직접 확인한다. 환자는 치료를 시작하고 하루가 지날 때까지 격리하고 환자와 접 촉한 사람에 대해 주의해서 관찰하여(목안) 병의 중세가 있는지 살피고 인두 배양 을 한다. 
③	합병중
화농성 합병증에는 중이염，경부 림프절염 및 부비동염이 흔히 생기고，국소적인 농양(편도선 주위 농양, 인두 후벽의 농양)이나 기관지 폐렴도 생길 수 있다.
비화농성 합병증으로는 급성 사구체 신염과 류머티스성열이 있다.
④	爆候丹救(療候故. 候麥)
Q 槪要
候0는 燭候液:' 즉 현대의학의 성홍열로서 아동에게서 흔히 보이는 일종의 급성 호흡기 전염병이다. 임상적으로는 發熱, ®候腫痛，심하면 미란하고 피부에 미만 성의 犯紅色皮逐과 피진이 있은 후의 脫皮가 특징적이다. 한의학에서는 丹0'， 丹移, 側候校疫候, 候0, 爆候, 丹救둥으로 불리운다. 만약 溫熱疫東에 기인하 여 熱授이 槪盛하면 正氣가 허하고 邪氣가 머물며 때로는 溫熱疫의 사기가 완전히 치료되지 않아 心腎 둥에 합병증이 생기기 쉽다.
丹務라는 이름은 청대의 顧玉峰의〈丹移'關介〉에서 처음 보이고，染天上 路案 에서는 側候務라고 하였고, 金深三의《細候丹救轉要》에는 側候丹•라고 하였 다. 光結年間에 상해에서 본병이 성행했는데 害心治가 치료에 능하여 <候務止 的》을 지어 收救라는 이름을 사용하였다. 丹務에는 많은 異名이 있지만 그 형 태와 중을 따라서 정해진다. 이 밖에도 본병은 강력한 전염성이 있어서 한쪽에 서 발병하면 집집이 전파되어 남녀노소가 감염되고 병세도 신속하여 전염병과 같으므로 陳耕道은 (疫務的，에서 “丹務” “疫候” “疫候救”라고 하였다.
© 病因病機
® 外感濕熱疫否時邪 從니思吸入 衆TW保(發病要因)
溫熱疫毒候入人體 其毒重 就易化火 爲肺를疫火 發肺류症狀 ® 氣候寒溫失常 如冬應寒而反溫 春應溫而反寒 #時之氣雜成疫戒之邪的流行 (誘發要因)
《候救,征治槪要》"經所請非其時而有其氣 酸成疫癌之邪01. 邪從II鼻入丁肺 ^ i#햇爲肺 之門戶 錄寒束T外 疫毒盤丁•內 技騰肺3雨經 歌少之火乘勢 i 九 丁是發爲側候丹救……”
<換科心得〉“天行疫波 長幼傳染 外從니思而入 內從肺消而發”
© 毒熱傷雜心陰 心失所裝 心陽無制則可見心偏 心保 脈結代 © 辨證施治 0 邪俊肺胃
症狀 : 初期突然發熱惡寒 頭痛制吐 明版疫痛紅_: M尙丹務隱約 古紅答白脈 浮數
治法 : 辛被淸通 解毒利I四 
治方 : 解m透救湯(用所，mi, 射干, 甘取 沒根，牛•舞子, 馬勤，結便，前胡， m 强獨，京政，竹衡，浮淨)《丁氏醫案》
和]防敗毒散(都界，防風，完活，獨活，架胡，前胡, 川有, 地穀，人寒，夜 茶，指授，甘管)《外科理例》
® 毒親營血
症狀 : 壯熟 不惡寒 煩燥니渴秋飮 個候紅，腐爆 起則祖基不通 其急盤® 皮 療密集其色紅最如斑 基則神昏膽語 座賊 治法 : 淸氣被密 解班救陰
治方 ： 加滅黑符滿(w:政, 신好，象 a 薄荷，赤헉，浮，，連潮, 禪衣，强獨，石 附，生地, 竹策，甘中:, 廣根，界根)《候被證治槪要》
淸s敗毒飮(生石'石，生地黃, 座角，黃述，振子，倍授, 黃等, 知母, 赤均 樂，玄奪，述健，甘成 牧丹皮，竹葉)《疫逐一得》
病勢校重者 被營淸氣湯 舌質紅雜成焦植 淸營湯加滅
救密 g 汗 說語起坐如狂 候湖 脈實 人使秘結 座連承氣湯 神昏讀語 紫s丹 至寶丹 安宮牛黃九 © 沒後陰傷
症狀 : 丹•潮消 熱勢下降 明候腐flt和疫痛니遊輕滅 舌紅少淨脈細數 治法:逐陰生津位以淸熱
治方 : 淸明養營湯(西洋寒, 生地，快神，接門冬，內홴藥，花粉, 天門冬, 玄奪， 知©，炎甘的《疫候俊論》
© 기타요법
@ 경험방 : 石靑合劑(生石好 1800 g, 人靑染 900g 生甘草 240g을 물부어 끓 여서 거품을 제거하고 450 ml까지 되도록 농축시킨 후 糖雄(시 럽) 150ml를 더하여 매일 30~6〇ml 복용한다.
® 단 방 : 黃述乾浸好(0.25 g은 원생약 내과 같다) 8세 이하는 0.15# 매 일 3차례，8~14세는 0.3g을 매일 세 번 복용한다.
© 외용약 : 氷■故 혹은 신植散 朱黃散을 목에 불어넣되 매일 3~4번 시행 한다.
2. 백일해(Whooping cough, Pertussis)
소아 감염성 질환 중 가장 전염력이 강한 질환 중의 하나로 면역이 없는 개체는 80~100%가 감염되며 5세 이하의 연령 군에서 특히 발병률이 높다.
연령이 어릴수록 사망률이 높아서 1세 미만아에서 사망률이 가장 높다. 우리나 라에서는 예방 접종으로 발생이 현저히 감소하였다. 
1) 전파양식
BordeteUa pertussis로 인간이 유일한 숙주이며 직접적인 접촉에 의하여 전파되거 나 기침을 할 때 튀어나온 비말을 통해 호흡기 전파가 이루어진다. 백일해에 감염 되었으나 특징적 백일해 소견이 없는 성인이 중요 감염원으로 역할이 있다.
2) 증상
3〜12일(평균 7일)의 잠복기가 지나면, 6~8주에 걸쳐 3단계의 임상경과를 취한다.
(1)	카타르기 (catarrhal stage)
1~2주 지속되며，콧물, 결막염, 눈물，경미한 기침，낮은 발열의 가벼운 상기도 염 증세가 나타나며，가장 전염력이 강한 시기이다.
(2)	경해기(spasmodic or paroxysmal stage)
기침 시작 후 약 2주 말이 되면 특징적인 발작성 기침을 하게 된다. 즉，발작성인 짧은 호기성 기침이 연발되다가 끝에 길게 숨을 들이쉴 때 ‘홉’하는 소리(whoop)를 들을 수 있다. 그러나 1세 미만 특히 3개월 미만 영아에서는 특징적인 whooping이 없는 경우가 많다. 해소 발작 중에는 얼굴이 빨개지고 눈이 충혈되며, 기침 끝에 구 토가 동반되고, 끈끈한 점액성 가래가 나오기도 한다. 약 2~4주 또는 그 이상 지속 되며，무호흡, 청색중，비출혈，격막하 출혈 및 하안검 부종 둥을 볼 수 있다.
(3)	회복기 (convalescent stage)
기침의 정도와 횟수 및 구토가 점차 감소하여 약 1~2주 지속된다. 그러나 회복 기 이후에 상기도 감염에 이환되면 발작성 기침이 재발되는 수가 있고 영아들에서 는 발작적 기침이나 whooping이 강해지거나 뚜렷해질 수 있다.
3)	진단
접촉한 병력，특징적인 기침양상, 검사 소견(백혈구 증가)，균 배양 검사
4)	일반 치료
3개월 미만의 영아나 심폐질환이나 신경 질환이 있는 소아는 입원 치료를 원칙 으로 한다.
(1)	 환자를 격리시킨다.(발병 후 4주간 또는 기침이 멈출 때까지)
(2)	기침 끝에 토하는 경우에는 식사를 소량씩 여러 번에 나누어 먹이도록 한다.
(3)	방 안 습도를 높여주고 급격한 온도변화，연기, 먼지 둥을 피한다.
5)	합병증
합병증은 나이가 어릴수록 많이 나타나며(6개월 미만의 영아), 기관지 폐렴，무기 폐，기관지 확장증，폐기종，이미 있던 결핵의 악화，중이염 둥이 있다.
경해기에 저산소증이나 두개내 출혈로 인한 경련, 속발성 뇌염，비출혈，각혈, 격 막하 출혈，뇌출혈이 일어날 수 있으며，설사, 구토, 설하 궤양，탈홍 및 탈장이 올 수 있다.
큰 아이들에서는 예후가 좋으나 !세 미만에서는 좋지 않으며，어릴수록 사망률 이 높다.
6)	 頓味(覽强按, 時行頓險, 天時暗. 疫味)
陣發性 座擊性 味歌와 座核 후에 따르는 鷄味樣으로 공기를 깊이 들여마시기 어렵고 %聲이 특징이다.
(1)	病因 病理
時邪에 外感되거나 內德된 疫火가 肺經을 盤結하여 生하고 流行性이 있으며 봄，겨울에 類發한다.
肺는 嫌臟으로 主氣하는데 小兒는 肺常不足하여 쉽게 外邪에 傷해서 外部의 衛 氣가 막히고 內部의 肺氣가 傷하면 기도가 막혀서 肺가 肅降機能을 잃어서 肺氣 가 上逆한 병에 이르게 된다. 疫熱이 盛한데 風寒에 다시 感染되어 疫熱과 客邪가 結合하여 肺에 格하면 淸肅의 機能을 잃어 發한다. 또한 療熱이 胸腦에 m滯하면 外降이 失調하여 攻歌가 爲하고 幅逆한다. 氣機의 失調가 胃에 영향을 미치면 幅 IH:, 肝에 미치면 肝氣橫逆으로 兩抑의 통증과 氣逆으로 血路을 傷하여 코피나 目 暗出血, 疫中帶血의 症狀등이 있고，肺와 表賣關係에 있는 大腸에 영향을 끼쳐 그 便失禁의 증세가 나타난다.
(2)	辨證施治 ① 寒旗束肺
病 發生後 1주 前後로 카타르기에 해당하며 外邪가 肺를 傷하여 처음엔 外感 表症이 보이고，2~3일 지나면 療을 일으켜 기침이 심해진다.
Q 症狀 ： 政，:(夜魂校重)，噴端，淡은 淸稀하고 맑은 콧물이 흐르며 脈浮緊하며 舌答 fr滑하다.
Q 治法 : 溫肺化疫, 順氣降逆
© 治方 : 加減小靑能湯(半受, 天空子, 百部根, 草授子, 黃，五味子, 甘草, 細辛) 《中醫兒科臨床手冊》
藥菊飮，麻否ii甘湯 加 棄葉, 連勸，膽車.
②	康熱想肺
병 발생 2주에서 6주 사이로，座核期에 해당하며 寒從熱化하여 熱이 肺津을 幻 傷하여 疫熱이 결합하여 氣道를 막아서 肺氣小利하여 發生한다.
0 症狀 ： 核歌(H輕夜重, 기침 끝에 깊은 吸氣樣 鷄鳴聲들림), 校保；■하여 雜出하 고 校中에는 血絲를 띠고 간혹 略血，細血하고 니乾，舌燥하여 물을 마 시려고 한다. 舌下 兩側 金津，玉液 穴部位가 부어 올라 舌과 서로 通 結됨，脈滑數하고 舌普는 乾燥하다.
© 治法 ： 淸熱德肺，止I效化淡
© 治方 : 加減榮白皮湯(滿根, 棄內皮, 否仁, 黃等, 馬究銘，陳皮，天호子，川具粉) < 中路兒科臨床手冊〉
麻否산甘湯，萬白散, 合溫膽湯加滅 汗出熱重 加 生石奸•, 黃等，知母 淡多姑稱 加 天브黃 生給
© 變症 : 이 시기에 일부 환아는 熱校南盛하여 內陷販陰하여 神昏抽播，꿈關緊 閉, 候中換鳴，壯熱持續, 舌紅答黃, 脈滑數이 나타난다.
淸心開務，平肝想風-淸宮湯 合 冷羊約膜湯加滅
③	肺牌兩虛
병 後期에 邪衰正虛하고 肺氣虛弱, 陰津受損하여 나타난다.
© 症狀 ： 依復期에 많이 나타나는 症狀으로 I技歌 減少，無九하고，換은 稀少하고 氣短하며 面色淡白하고 食慾滅少, 脈細數，舌淡小益한다 © 治法 : 健牌和中，養肺止I安
© 治方 : 加滅人寒五味 /湯(人寒, 內*，白花答, 炎門冬，番仁, 馬光鉛，五味 /-， 甘草, 人邊)《中路兒科臨床추冊>
I度歌 保- 加 歎冬花，紫雜, 地骨皮，藥白皮, 川具母
(3)	誠炎治療
①	 小兒誠으로 第7頭推에서 第3胸推까지의 督脈, 勝M經 그리고 少澤에서 出血시 킨다.
②	奪滅度法
初(■安期 - 合谷 列缺 風門 뗬隱
提抑檢轉德法을 사용하고 留賊하지 않으며 每 0 1回 실시한다.
秘n安期 - 風門 肺命 孔最 尺澤 足므里 豊陰 四織
胸晩痛에는 支構 氣分을 疫中帶血은 魚際 腦(t룰，惡心®吐에는 內關 內庭을， 鼻出血인 경우는 迎香 上星올 加한다. 留滅하지 않으며 每0 1N 시행한다. 四潔 穴은 드植誠을 이용하여 點刺하여 黃色 또는 白色姑液을 排出한다.
依復期 - 牌it 肺衡 足드里 太刺
氣虛인 경우는 氣海 關元을 陰虛인 경우는 H陰文 太漢를 加한다. 공히 補法을 사용하고 가볍게 刺滅하고 즉시 拔針한다. 關元 氣海은 溫和炎를 이용한다. 每0 1回 실시한다.
③	皮磨_法
肺i? 風門 胸1〜4夫著 合谷 尺澤 足三里 農陰
皮If紋으로 各穴과 經給線上을 印打하여 局部 皮騰가 潮紅이 될 정도로 시행한다. 每 B 1回 실시한다. 初攻期와 座核期에 사용한다.
④	耳 mm
肺 氣管支 平端 神門 交惑을 取한다. 每穴 2~3穴에 親制하고 雨耳를 교대로 하여 每 B 1回 初核期와 座核期에 사용된다.
3.	디프테리아
그람음성균인 Corynebacterium diphtheriae에 의한 급성 독성 감염성 질환으로 주 로 겨울철에 유행하며 환자나 보균자와 직접 접촉하여 전염된다. 잠복기는 2~6일 이다.
1)	역학
호흡기 분말 공기 감염이나 접촉에 의해 전파되며 무증상 호흡기 보균자에 의한 전파가 중요하다. 과거에는 15세 이하 연령 소아에서 많이 발생하였으나 최근에는 예방 접종의 효과로 거의 발생되지 않지만 추가 접종률이 낮고 자연 노출에 의한 면역획득이 적어진 성인에서 발생되는 경향을 보인다.
2)	증상
코，인두，편도, 후두 및 그 주위 조직에 ■i|(false membrane)을 형성하여 침범 부위에 따라 증상이 다양하다. 편도와 인후 디프테리아가 가장 혼하고 코와 후두 침범은 드물다. 또 회갈색 피부 궤양을 보이는 피부 디프테리아나 외이도，결막, 질 내 디프테리아 감염이 올 수 있다. 僞膜은 창백한 빛깔을 띤 두터운 조직으로 下 部組織과 단단히 結付되어 있어서 억지로 刻離하면 出血한다.
3)	합병증
가장 무서운 합병중은 심근염으로 10~15%에서 발생하고 이들 중 50~60%가 사망한다. 발병 2~3주째에 잘 생긴다. 
신경계 합병증이 비교적 흔한데，대부분 발병 2〜3주 경에 볼 수 있다. 주로 연 구개나 인두근에 양측성으로 마비가 온다 예후는 비교적 양호하다. 그밖에 경한 부종, 단백뇨 둥의 신증상을 보이는 경우도 있다. 드물게 중추내 혈관 운동계 기능 이상에 의한 저혈압 또는 심부전이 올 수 있다.
4)	白I候, 馬牌風
(1) 槪要
白候는 일종의 호흡기 전염병으로, 임상적으로는 |■痛과 發熱，인후부와 기타 국 부의 白膜형성을 주요 특징으로 한다. 디프테리아 균에 의해 감염 되어서 나타나 며 白候風이라고도 하며 소아가 갑자기 暴端한다. 본병은 가을 말에서 겨울 초까 지 주로 발생하며 1~5세까지의 소아에게서 발병율이 가장 높다. 또한 發病이 급 하고 轉變도 신속하여 소아의 생명건강에 위험하므로 반드시 격리해서 치료해야 한다.
初期에 燥熱邪毒이 衛表에 懸滯되어 風熱의 症狀이 나타나며 邪毒이 憂로 들어 가 氣分으로 進入하면 熱毒內盛으로 喪熱의 症候가 나타난다. 熱毒이 肺腎의 陰 올 傷하면 陰虛燥熱하고 邪毒淡潤이 候間에 第滯되어 淡獨S•盛한다.
(1)	原因 및 증상
寒邪가 肺#에 머물다가 寒이 熱로 化하여 肺經을 막아서 肺氣不通으로 逆而上 整하여 발병하며, 症狀은 胸部上援，呼吸氣促，端時 雨陳이 燥動하고 陷下作坑한다.
(2)	病因病機;
①	內因 : 素休陰虛 肺 f 常有藏熱
②	 外因 : 秋冬久單不雨 氣候乾燥 風熱時行疫毒 從〇鼻而入 外邪侵襲 引動鑑熱
內外合邪 博結干肺■그經 (■候爲肺■之門戶 肺 i邪熱上黑明候 保 津幻液 腐飯候膜 以致明候疫痛 白膜布生
(3)	辨證施治
白候는 오랜동안 비가 오지 않아 건조한 계절에 발생하며 白候의 邪毒은 燥熱 하므로 쉽게 진액을 손상시킨다. 따라서 병변과정 중 熱 燥 疫이 주요 요인이 된 다. 熱은 병의 원인이고 燥는 傷陰의 지표이며，務은 병변의 산물이 된다. 이 세 가지 요인이 서로 영향올 미치는 과정에서 白候가 발전하므로 淸熱解毒，養陰化疫 이 치료의 기본원칙이 된다.
①	風熟白候
Q 金狀 ： 發熱惡寒 頭痛 偏身關節疫痛 無汗成汗 I■部紅腫有*片狀白腐 不易式 去明物時覺明痛 舌質紅 苦薄며 脈浮數 © 治法 : 辛被淸熱解毒 © 治方 : 銀痛散，菊防敗毒散
除瘡化毒湯加 土牛勝根(萬根，所具母, 强盤, 山®根, 葉葉, 木通，禪衣， 黃等，振子, 生地黃，甘草)《白候提要〉
表症程者 加 的界，防風 頭位0赤 去 爲根 加 受古草
②	熱毒白候
© 症狀 ： 平素體質校壯 高熱面赤 煩殺니臭 使秘尿赤 局部明紅腫基 疫痛樹烈 候 間溫白旦附有黃白色成灰黃色校厚僞膜 舌質紅普黃M脈紅數
© 治法 : 淸熱湯火解否
© 治方 : 黃述解毒湯(黃等, 黃述, 黃林I, 振子)《外邊秘要》
神仙活命飮(龍膽草, 玄寒, 黃相, 板監根，成®皮，石奇，馬斑銘, 由정藥, 甘草，山振子，生地黃)《白候治法扶微》
舌起쓴刺 身壯熱 加 金銀花 速潮 譜語, 神志不淸 加 座角 斑疫隱隱 加 牧丹皮
③	陰虛白候
0 症出: ： 休邊平素陰分不足 明紅 候間乾燥少潤 布倍白魚成白片魂狀 按則濟個 低熱起伏 面色梅暗 舌質紅 少潤 脈細數
© 治法 : 養陰淸熱解毒
© 治方 : 養陰淸肺湯加滅(生地黃, 麥門冬，玄寒，牧丹皮，赤홴藥, 具母, 甘平, 薄 荷)《重樓玉給》
|技歌極烈 加 沙奪, 否仁，藥染
個痛腫S 加 白强獨，板監根
大使乾結 版無所苦 加 麻子仁 成 增液湯
④	疾熟白候
@ 症狀 ： 發熱不退 明候部白膜繼績增多 雙延至軟頭懸，面 基至候聯深部 m寒氣 道見扇聲빼 核如犬哭聲 候間淡雜强盛 校鳴如親 基則失音 面色整白 層 周發船煩路小安 呼吸困難 舌紅答黃脈滑數
© 治法 : 條校通肺, 淸熱解毒
© 治方 : 麻否甘石湯加世蓄(麻黃, 否仁, 甘草, 샨好)《傷效論》
(4)	通治方 : 先 五虎湯(= 麻行甘石湯) - 淸邪熱 後 一緣金散 - 利下疫延
(5) 기타치료
①	 上牛陳根 1雨 (30g)을 물과 함께 진하게 끓여 ■ml가 될 때까지 끓인 후 5세 이상의 아이에게는 200ml를 5세 이하의 아이에게는 100ml를 매일 2회 복용시키 면 임상증상이 소실된다.(南通市人民醫院) 이외에도 신선한 止牛陳根을 매일 2〜3냥씩 깨끗이 씻은 후 잘개 부셔서 따뜻한 溫水와 함께 넣고 찧어 즙을 낸 후 적당량의 설탕으로 맛을 맞춘 후 여러차례 7일간 내복하고 동시에 분무기를 사용해 I•.牛陳根의 신선한 즙을 직접 째使部에 매일 3~4회 뿌려준다.
②	 馬觸草 전체를 말린 것을 50g을 취해 물 100%과 함께 끓여 300g이 될 때까지 끓인다. 8~14세의 동에게는 100g을，5세 이하의 유아에게는 50g을 매일 두차 례 3〜5일간 계속해서 복용시킨다. 만약 _部에 세균이 소멸되지 않은자는 연 장해서 1〇일갑 복용시킨다.(衡陽市傳染病院)
③	 外治法 : 己豆朱砂普(E豆, 朱砂의 두가지 細未을 일반고약과 같은 비율로 약 간 취한다)를 印堂穴에 붙인다. 8시간이 지나면 紅紫色의 소수포가 발생하고 침을 사용해 터트려 1%의 龍膽紫를 바른다. 24시간후 假膜이 축소되고 3〜4일 후에 완전탈락된다; 細菌陰轉大의 경우는 5일전후가 요구된다.(廣東省中LU賊人
民醫院)
4.	파상풍
1)	원인
급성 근경직을 일으키는 질환으로 그람 양성균인 파상풍균에 의하여 발병한다. 현재까지도 파상풍 예방 접종률이 낮은 나라에서는 신생아 파상풍이 심각한 문 제로 남아 있으며，파상풍 예방접종을 하지 않은 산모에서도 파상풍에 의해 이환되 는 경우가 있다. 신생아 파상풍 이외의 파상풍은 파상풍균에 오염된 물질에 관통상 을 입거나 비위생적 주사 후에 발생될 수 있다.
2)	증상
깊은 관통상이나 조직 괴사를 일으킨 상처 후 침입된 파상풍균은 2~14일의 잠 복기를 거친 후 파상풍균에서 분비된 독소에 의해 임상 증세가 발현된다.
신생아의 경우 출생시 소독하지 않은 기구로 랫줄올 절단하거나 배꼽의 처치를 비위생적으로 한 경우 발병한다.
증상은 서서히 발생하고 처음에 목과 턱의 근육이 경직되며 차츰 심해져서 입을 열지 못하고 삼키지 못하게 된다.
두통，미열，오한，전신성 통증 둥이 나타난다. 더 진행되면 경련성의 근육 추축 이 일어나며 안면 경련이 나타나 입의 바깥쪽으로 끌려서 비웃는 듯한 표정이 나 타난다.
사소한 자극(햇빛 소리)에도 경련이 일어나며 전신 경련시 환자의 목과 둥이 경 직되어 활 모양으로 휘어서 이른바 후궁반장이 나타난다. 후두 및 호흡기 근육 경 직에 의한 호흡곤란이나 방광괄약근 경직에 의한 배뇨 곤란이 발생된다. 감각 신경 기능은 손상되지 않으므로 의식이 있는 상태에서 심한 동통을 느낀다.
능동 면역으로 파상풍 톡소이드를 접종한다. 피부나 점막에 상처를 입지 말아야 하며 특히 흙이나 대변 둥에 오염된 상처는 적절히 치료하여야 한다.
* 신생아 질환 참조
5. 살모넬라 감염
살모넬라 감염의 가장 흔한 임상형은 급성 위장관염으로 대부분 자율성 질환이나 균혈증 및 장외 병소 감염으로 이행되기도 하는데, 특히 면역 결핍아에서 그렇다.
1)	비장티푸스성 살모넬라증
위장관염은 늦은 여름과 초가을에 호발하며，집단적 또는 산발적으로 발생한다. 20세 미만에서 주로 발생하는데 이중 4세 미만이 1/3을 차지하고, 1세 미만에서 가 장 많다. 주로 식품 매개성으로 전염되며，가장 혼한 감염원은 감염된 가금과 육류 제품(닭, 계란，칠면조, 오리，양，소, 돼지，새 등)이므로 식용 동물 처리장에서 오염 의 확산을 줄여야 한다. 동물감염은 증상이 동반되지 않을 수 있으며 동물 사료에 포함된 항생제는 내성균의 출현을 촉진하게 된다. 가장 흔한 증상은 위장관염으로 6~72시간의 잠복기를 지나 급작스럽게 시작되며 구역，복부경련，구토，복통. 심한 수액성 설사나 점액성 또는 혈액성 설사가 따른다. 약 7〇°/。에서 38.5~39°C의 발열 을 동반하며 건강한 소아는 2~7일 이내에 증상이 가라앉지만, 양단의 연령군，종 양 환자，항생제 및 스테로이드 투여군에서는 증세가 수주간 지속될 수 있다. 건강 한 소아에서의 예후는 양호하다. 그러나 매우 어린 영아나 면역 결핍는 전시적 침습성 감염，장기간의 임상 경과 및 후유증을 경험하게 된다.
2)	장티푸스
S. typhi에 의하며 감염된 환자와의 접촉을 통해서만 전염된다. 잠복기는 7~14일 (3~30일)이며 임상증상은 연령에 따라 차이가 있다. 5세 이하의 소아에서는 비교 적 드물며，학령기 및 사춘기 소아에서는 발열, 병감，식욕부진, 근육통，두통，복통 이 2〜3일에 걸쳐 서서히 시작되며 초기에는 설사가 있을 수 있으나 병이 진행하 면 변비가 더 두드러진다.
발병 후 1주일 이내에 체온이 오르면서 40°C까지 상승한다. 발병 후 2주에는 피 곤，식욕감퇴，기침，복통이 심해지고 우울, 섬망，혼미, 지남력 상실，기면 상태에 빠지게 된다. 간장 및 비장이 커지면서 복부 통각 및 복부 확장이 따른다. 고체은 과 저맥박수의 역행성 관계가 관찰되며 건성 수포음, 후포음이 들리기도 한다. 약 50% 환자에서 하흉부와 복부에 지른 l~5mm 크기의 반점 또는 반점상 구진의 피 부 발진이 일어나고 2~3일간 지속된다. 합병증이 발생하지 않으면 증상이 이학적 소견은 2〜4주 이내에 해소되나，병간과 기면은 1~2개월 더 지속된다. 혼한 합병 증은 장천공, 심근염 및 중추신경계 중상이다.
6.	결핵
초감염 결핵 (primary pulmonary tuberculosis)은 결핵균에 처음 감염된 경우를 말하 며，주로 소아에서 볼 수 있다.
1) 역학
결핵균에 의하며 세계 인구의 약 1/3이 결핵균에 감염되어 있으며 국내에서도 1 995년 보고에 의하면 인구의 약 30%가 결핵균에 감염되어 있다. 활동성 폐결핵의 유병률은 0.8%로 보고되고 있다. 소아에서의 결핵 실태, 특히 5세 미만 소아에서의 결핵 유병률은 계통적으로 조사된 바는 없지만 파종성 결핵이나 결핵성 수막염의 발생은 현저히 줄어들었다. 전파가 쉽게 이루어지는 조건으로는 객담 도말 양성， 심한 상엽 침윤, 공동의 존재，많은 양의 객담 배출 및 심한 기침 둥이 있다. 그러 나 소아 결핵은 이러한 조건에 맞지 않는 경우가 대부분(예외: 성인형 폐결핵을 가 진 소아)으로 전염성이 거의 없다. 소아가 결핵에 감염되는 경로는 대부분 가족 중 결핵 질환을 가지고 있는 성인으로부터 시작되며 그밖에 학교，유치원，탁아소，운 동 팀 등에서도 전염될 수 있다.
2) 병인 병리
결핵균의 침입구는 대부분(98%) 호흡기로서 결핵균이 침입하면 폐조직에 원발소 를 형성하게 되며，이 원발소에서 가까운 림프절로 유출되어 림프절 종창을 일으킨 다. 원발소와 폐문 림프절염을 합하여 초감염군이라 하며，폐조직은 건락 괴사나 피낭화 단계를 거쳐 섬유화 또는 석회화되면서 자연 치유되거나，때에 따라서는 병 소가 진행되어 국소적 폐렴이나 늑막염으로 이행되기도 한다. 초감염이 일어난 후
중상을 동반하는 질환으로 발현하는 기간은 다양하며 폐결핵은 1년 이상 지나야 하며 부분적으로 피낭화된 병소에 잔존해 있는 균의 재활성화에 의한다. 파종성 결 핵과 뇌막염은 감염후 2~6개월 이내，림프절 결핵과 기관지내 결핵은 3~9개월 이내에 발현하고，골 및 관절 결핵은 몇 년이 지난 후에 신장 결핵은 1〇년 이상이 경과한 후에 발현한다.
나이가 어릴수록 특히 1세 미만에서의 결핵성 뇌막염 혹은 속립결핵은 합병증이 잘 생기며 따라서 예후가 나쁘다.
3)	속립결핵(Miliary tuberculosis)
파종성 결핵중 임상적으로 가장 중요한 것으로 원발소에서부터 다량의 결핵균이 혈행성으로 산포하여 2개 또는 그 이상의 장기에 질환을 일으키는 것이다. 혼히 초 감염 후 2~6개월 내에 발병하며, 특히 영유아에서 많이 볼 수 있고 사춘기나 고 연령충의 성인에서도 발견된다.
발병이 급작스럽게 시작하기도 하나 대부분 보챔, 식욕감퇴, 체중 감소，미열 둥 의 증상이 서서히 나타난다. 몇 주가 지나면 림프절 종대, 간비종대가 약 반에서 보이고 발열이 심해지며 경한 호흡기 증상이 동반되고 몇 주가 지나면 호흡곤란， 기침，수포음이 동반되고 흉부 방사선 소견상 2~3_ 미만의 음영이 눈송이처럼 전 폐야에 나타난다.
4)	결핵성 뇌막염
소아 결핵의 가장 중한 합병증의 하나로 치료되지 않는 초감염의 약 0.3%에서 발생하며, 초감염후 2~6개월 내에 6개월~4세의 소아에 잘 발생하며 속립결핵이 동반된다.(신경계 질환 참조)
<소이걸핵과 성인열액의 차〇|g>
구분	소 0 港핵	성인 1 핵
초기의 폐병변	폐 하부	폐첨 혹은 쇄골 상부
국소 림프절 침범	흔하다	없다
치유 양상	석회화	섬유화
진행 양상	혈행성 산포(속립 결핵 혹은 결핵 성 뇌막염을 초래).	기관지성 산포[건락성 괴사, 공동 (cavity)을 초래】
감염방법	초감염 결핵	재감염 또는 재활성 결핵

 
5)	勞校
한의학에서는 務潔에 헤딩하는 傳染性 慢件哀弱症으로 예전에는 이것을 “何厂” 또는 라고 하여, 療蟲에 의한 전염으로 생각했다. 본병의 주요 증상으로는 潮熱, 盜汗，略血，火音, 消殘 둥이 있는 바 대부분이 陰虛火盛의 증상을 띠므로 後陰補虛를 위주로 한다.
⑴ 病因病理
正氣가 虛하고 肺의 氣陰이 부족할 때 病邪가 虛를 따라 들어와서 발병한다. 政 m, 盜汗，潮熱과 같은 陰虛 중상을 나타내고 질병이 차차 진행하여 陽이 損傷되 면 동시에 氣虛牌弱의 증상이 나타나 대변이 묶거나 터汗이 나타나며 邪氣가 盛 하고 正氣가 완전히 虛.損되지 않을 때는 肺火例盛하여 高熱, 端促，煩燥，脈數 둥 이 나타난다.
(2) 辨證施治
일반적으로 低熱，乾I度, 精神不振，體重 減少 둥이 있고 증상에 따라 크게 세종 류로 나뉜다.
①	陰虛內熱
Q 症狀 : 潮熱, 盜汗，顔紅, 乾|度無淡，心煩，明乾府燥，니渴, 小使短赤, 大使乾結， 舌紅答薄，脈細數 © 治法 : 透陰淸熱，潤燥生津 © 治方 : 加滅索裝數甲散合沙寒步門冬湯
泰裝嫌甲散(地骨皮, 紫胡，案도 知아, 當歸, 數甲, mu, 鳥梅) <衛生寶鑑》 沙寒接門冬湯(沙寒，接門冬, 天花粉, 玉竹，A而낛 棄染, 甘的〈溫的條辨》
②	貧虛牌弱
0 症狀 : 低熱, 自汗，食少，使濟, |攻歌，氣短，精神疫勞, 面白，府淡，言語低小, 舌 普脈細 0 治法 : 補牌益氣 © 治方 : 加減異功散合百介 1*1 金湯
百合固金湯(生地黃, 熟地貨，麥門冬, 具母，百合, 常歸, 均樂，甘草, 玄 寒，推便)《傾齊遺齊》
③	肺火嫌盛
Q 症狀 ： 食熱，|攻歌，汗多，煩燥, 呼吸急促, 面時靑，니渴，小使赤 舌？i紅降 活答 黃, 脈數 © 治法 : 淸 w 德火
© 治方 : 加滅淸滑散合淸金化校湯 (黃훅, 紫胡, 泰究, 地骨皮，W萬, 山振子，棄白
故，具母，四策皮, 胡黃速, 推授，黃述)《中醫兒科臨床手冊〉
7.	 세균성 뇌막염(신경계 질환，화농성 수막염 참조)
8.	^l-£]-A|-?]*g(kawasaki disease)
1962년이래 일본에서 수많은 예가 보고되었으며 원인 불명의 급성 열성 질환으 로 전세계적으로 발생되고 있다.
1)	원인
아직 확실히 밝혀지지 않았으나 감염인자에 의한다는 견해와 면역반응의 이상이 라는 견해가 있다.
발생빈도가 계절적 영향에 따라 차이가 있어 겨울과 봄에 많이 발생하며，동양 인 특히 일본인에서 많이 발생한다. 성인에서는 거의 일어나지 않고 5세 이하의 영 유아에서 잘 발생되며 양상이 흥역，성홍열과 비슷하여 감염인자에 의한 것으로 추 측하고 있으나 아직 바이러스나 원인 균주를 분리하지 못하였으며 항생제에 반응 을 하지 않는다는 점에서 확인이 되지 않고 있다.
2)	주요증상
(1)	5일 이상 계속되는 발열
전형적인 경우는 체온이 40°C 까지 올라가기도 하고 4주까지 지속되기도 한다. 만일 치료하지 않으면 일반적으로 10일 지속된다.
(2)	사지 말단의 변화
①	급성기에 수족의 경성 부종 (indurative edema)
②	손，발바닥의 홍반 (erythema)
③	회복기의 손가락 끝의 막양 낙설 (desquamation)
10~20일 경 다른 급성 소견이 사라지고 난 후 시작된다.
(3)	무정형 발진 (polymorphous)
처음 5일 이내에 출현하며 간혹 홍역양이나 두드러기양을 나타내기도 하는데 수 포성이나 농포성 병변은 거의 없다. 회음부의 발진은 초기소견으로 특징적이며 낙 설이 보이기도 한다.
(4)	양측 안극 결막의 충혈
열이 시작되자마자 양측성 결막염이 나타나고 2주까지 지속되기도 한다.
(5)	입술, 입안의 소견
①	입술의 홍조(red) 및 균열
②	딸기모양의 혀 (strawberry tongue)
③	구강 점막의 비만성 발적
(6)	 급성기의 비화농성 경부 임파절 종창
위 증상 6가지 중 5가지 이상의 증상을 가지면 가와사키병으로 진단하는데 만약 관상동맥류가 있는 경우 4가지 이상의 증상을 가지면 가와사키병으로 진단할 수 있다.
(7)	기타증상
①	 심장 혈관 : 청진소견，심전도 변화，심에코도 소견(심막액 저류，관상동맥류)
②	 소화기 : 설사, 구트 복통，담낭 종대, 마비성 이레우스，경도의 황달，SGOT와
SGPT 의 상승
③	혈액 : 백혈구 중가, 혈소판 중가(발열 후 3~4주에 최고)，혈침 속도 항진，CRP
양성(C-반응성단백의 증가，약 1개월간 지속)
④	뇨 : 단백뇨，침사에 백혈구 증가
⑤	피부 : BCG 접종 부위의 발적，가피 형성
⑥	호흡기 : 기침, 콧물
⑦	신경 : 수액의 단핵구 증가，안면 신경 마비
⑧	근골격계 : 관절통과 관절염(33%의 환자에서 급성기에는 작은 관절에 2~3주
경에는 큰 체중부하 관절에 나타난다)
3)	예후
관상동맥에 변화를 남기지 않으면 다른 증상들은 완전히 회복된다. 관상동맥의 변화는 제1~2주부터 시작하여 8주까지 최대로 된다.
관상동맥류{coronary aneurysm)의 발생빈도는 급성기에 25~30%이며 그 후에는 10~ 20%로 떨어진다. 때로는 관상동맥의 폐쇄로 사망할 수 있으며, 치명룰은 0.3~0.5% 정도이다.
제 6 절 기생충 질환
과거 우리나라의 기생충 감염은 장내 기생충，특히 회충，편충，구충 둥이 주종 을 이루었고 특히 소아 연령군에서 감염률이 높았으나 최근 이들 장내 기생충은 괄목할 만한 감소를 보였다.
향후 우리나라의 기생충 감염의 추이는 회충, 편충, 구충 둥 토양 매개성 윤충 감염이 계속 감소할 것이나, 간홉충, 장홉충 둥 식품 매개성 윤충감염은 상당 기간 지속될 것이며，개회충중, 아나사키스증 둥 기회 감염성 기생충 질환과 외국에서 감염되어 귀국후 발병하는 수입성 기생충 질환은 오히려 증가할 것이 예상된다.
1.	회충증
회충은 사람만을 종숙주로 하며 경구 감염후 폐이행을 거친 다음 소장에 기생한 다. 경감염시는 특별한 증상이 없는 수도 있으나 중감염된 소아에서는 구역，구토， 복통，식욕감퇴, 체중 감소，정서 불안, 영양 장애, 토식증 둥이 올 수 있다. 중감염 시 소장내의 성충에 의해 장폐색이 유발되는 수도 있다.
2.	요충증
요충은 항문 주위에 산란된 충란이 주변 환경을 오염시키며 항문을 긁거나 오염 된 침구, 잠옷，가구 둥을 만질 때 또는 충란이 섞인 먼지를 통하여 입으로 감염된 다. 폐이행은 하지 않으며 대장，특히 맹장이나 상행 결장 둥에 내려와 성충으로 자란다. 수명이 다하면 항문 주위로 기어 나와 산란한다.
소아연령에 감염이 혼하며 현재 우리나라 국민의 윤충 감염 중 가장 유행도가 높다. 항문 소양증，불면증，소화기 장애，신경 장애, 정서 장애, 수음，빈뇨, 야뇨증 둥을 유발한다.
3.	말라리아
1) 역학
사람의 말라리0}는 삼일열 원충，열대열 원충，사일열 원충, 난형열 원충의 감염 에 의해 일어난다. 우리나라에서는 학질 또는 학이라 하여 오래 전부터 알려진 열 병으로 모기가 매개한다. 삼일열 원충과 열대열 원충이 주종을 이루며 우리나라에 분포하는 종은 삼일열 원충으로 1980〜1993년까지 유행이 잠시 소멸되었으나 1993 년 이후 다시 재유행하고 있다. 최근에는 해외 여행이 증가하면서 여행도중 감염되 었다가 귀국 후에 발병하는 수입성 말라리아가 커다란 문제가 되고 있다.
충체는 모기가 사람을 물 때 혈액으로 주입된 후 간으로 이동 간세포내에서 잠 복기를 지낸다.
잠복기는 수주에서 수개월가지 다양하며 열대열 원충은 잠복기가 짧은 편으로 8~12일 정도로 최단 기간에 발열이 시작될 수 있다.
2)	증상
말라리아 환자에서 보는 전형적인 임상 경과는 수분 내지 한두시간 동안 오한, 두통, 구역 둥을 보이는 오한 전율기를 거쳐，따뜻하고 건조한 피부，빈맥，빈호홉 둥을 보이는 발열기가 3〜6시간 이상 지속된 후 땀을 홀리는 발한기로 이어지게 된다.
발열기의 주기는 충체의 종에 따라 다른데 삼일열 말라리0V는 48시간，즉 격일 간 격，사일열 말라리아는 72시간，3일 간격, 열대열 말라리아는 36~48시간으로 다소 불규칙하다. 발열이외에도 빈혈, 두통，비종대, 혈소판 감소증 둥의 소견을 보인다.
3)	薄疾
(1)	槪要
痛疾은 寒熱往來, 定時發作하는 것을 主症으로 하며 要秋季節에 잘 발생한다.
寒重熱輕과 熱重寒輕의 구별이 있으며 만약 虎熱大盛이면 熱盛生風으로 松獻拙 風을 일으킨다. 또한 得病後 M寒을 주의하지 않고 不知節食하고 經久小植하여 |卜: 氣i痛弱하고 榮衛®根되고 邪氣가 沈伏留衆하여 勝 卜 에 痛魂를 結成하는 砲따라 하고 面黃髮稀，M肉疫制，壯腹勝大 둥의 相^積의 症狀이 나타난다.
(2)	病因 病理
①	夏秋에 客濕의 邪를 감수하여 그 邪氣가 營分내에 잠복하여 있다가 秋에 이르 러 다시 M寒을 감수하여，新惑인 風寒이 伏邪를 일으킴.
②	 飮食不節로 食積內停하거나 平素 衆濕이 內座한데다 外,松署濕의 邪氣 또는 風冷之氣에 의해 內外의 邪가 合하여서 발생.
(3)	辨證施治
① 寒，(先傷寒後傷風)
0 症狀 ： 寒多熱少，惡寒無汗，先效後熱 © 治法 : 先散寒邪
© 治方 : 麻黃完活湯(麻黃, 完活，獨活，社技，當歸，川有, 白花，I巡本, 威級仙，木 m, 細辛, 甘草，生監 親白)《受漢》
②	風犯(先傷風後傷寒)
© 症없 ： 先熱後寒，思as汗，煩渴頭痛
© 治法 : 發敗 R 邪
© 治方	:	社枝完活湯(完活,	防)致，麻黃，伴技，天麻,	大黃，甘草，生m)《醫宗金鑑》
③	食，
0 原因 : 小兒가 不知M能하고 飮食不節하여 中에 食積停滯하고 暑濕의 邪가 外感하여 內外에서 邪가 合하여 發病
G 症狀 : 顔的發黃, 寒熱交作，壯腹8M滿勝火，胸院癌間不通, 不思飮食, 火使乾硬 難下, 使閑小通
© 治方 : 輕 - 架平湯, 重 - 人紫胡湯
④	■. ■
0 原因 : 小兒가 平素 校이 있는데다 外邪를 感하여 牌훠를 凝結케한다.
© 症狀 ： 顔面發黃，眼胞浮®，胸腦勝滿不第, 對氣上逆而I幅吐
© 治方 : 加減淸牌飮(架胡, 黃等, 半受，決答，甘다，段朴, 靑皮，植的;, 草果，人著， 白他, 偏紅, 創出)《束醫小兒科방》
淡盛 - 淸牌飮 加 陳皮, 半更 飮盛 - 淸牌飮 加 蒼版 在答 小兒正氣虛 - 淸牌飮 倍加人寒
제7 절 溫疫
D 정의
溫疫이란 소아 전염성 질환으로 바이러스성이나 세균성의 각종 감염증을 총칭하 는 말이다.
(1) 諸家 學說
①	內經에서는 ‘冬傷於寒 春必溫病’
②	普代에서는 ‘非其時而有其氣’ ‘春時應 膜而反大寒’
③	明代에서는 ‘疫邪’가 日鼻로 들어온다.
疫邪는 P鼻를 통하여 들어오며 발산을 시키면 낫고, 체내에 침입하면 溫病이 된다.
④	淸代에서는 傷寒과 溫病의 症狀治療를 구별 Q 傷寒 : 惡寒 無P渴 - 辛溫解表 溫病 : 無惡寒 有P渴 - 辛浪解表 © 傷寒, 溫病, 熟病의 차이
•	傷寒 : 冬에 寒邪를 감수하여 즉시 발병하는 것
•	 溫病 : 冬에 寒邪를 받고 발병하는 것이 아니라 寒邪가 mif 之內 密衛之間에 잠복하였다가 다음해 風邪를 감수하면, 이때 새로 감수한 邪氣가 잠복한 邪氣 를 자극하여 발병
•	熱病 : 冬에 邪氣를 받은 후에 여름에 暑熱의 邪를 받아 발병 2) 溫疫의 종류
(1)	JS■촉
①	原因 : 冬에 寒邪를 받고 寒邪가 체내에 잠복하였다가 다음해 봄에 風寒邪를
만나서 발병
②	 症狀 : 發熱惡寒, 頭身痛，幅逆, 煩渴 脈浮數 => 症狀이 傷寒에 가깝다.
③	治法 : 解表淸妻
④	治方 :雙解通聖散
菊防敗毒散 - 身熱汗少한 경우
(2)	風溫
①	原因 : 冬에 寒邪를 받고 寒邪가 체내에 잠복했다가 다음해 봄에 風邪를 만나
서 發病
②	症狀 : 發熱自汗, 身重，자꾸 잠만 잘려고 하고 잘 때 코를 곤다.
=> 症狀이 傷風에 가깝다
③	治法 : 解表透達
© 治方 : 商方敗毒散 - 身熱汗少한 경우
油枝湯 合 白虎湯 - 汗多하고 萬熱이 심한 경우
(3)	熱病
①	原因 : 冬에 邪氣를 받은 후에 여름에 暑熱의 邪를 받아 발병
②	 症狀 : 不惡寒，□乾ᄆ渴, 表熱이 없다.
③	治法 : 解表淸R
④	治方 : 雙解通聖散
(4)	溫痛療校' ： 홍역사라고도 한다.
①	原因
溫熱病의 發病經過에서 汗할 때 汗하지 않거나 卜할 때 下하지 않아서 熱毒이 氣分올 黑蒸하거나, 時邪를 惑受하여 邪遇不達하여 集熱이 其하여 榮衛에 波及하 여 m濟에 外達한다.
②	症狀
•	德 - 점이 豆片과 같이 크고 색은 紫紅하고 손에 닿는 감각이 없다.
•	 移校' - 점이 피부표면에 돌출되었고 홍색(校)，백색(參)이 있다.
③	治方
•	熱輕未透한 것은 丹麻我根湯合消毒®角飮
•	熱이 중한 경우 E黃石骨湯
•	이미 透發한 경우 消拔黃深飮
•	 四診 초기에 표증이 味淸하고 與熱이 심한 경우 雙解通聖湯, 防風通聖散
•	 臨床에 있어서는 菊防敗毒散 + 外麻，萬根，白花 
(2)	治法
처음에는 청角大黃湯으로 攻下시키며 藥을 복용하면 더 많은 下血을 하게되며， 下血 後에 熱盛微痛한 것은 他花散으로 和하고 濕盛無痛한 것은 平럽地槪湯으로 和 한다.


######
제9 장	근골격계 질환
제 1 절 소아 골격계의 특정
소아 골격조직의 특징은 수분이 비교적 많고，固形質과 無機鹽 성분은 비교적 적다. 성인과 비교하여 소아의 골격은 탄력성이 풍부하고 쉽게 切斷되지 않으나 M迫時에는 변형되기 쉽고, 소아의 筋肉織維는 비교적 세밀하고 間質組織이 많다. 소아에서는 골막이 두껍고 피질골과 유착이 적으며 신생골을 잘 형성하여 골절시 성인에서 보다 빨리 골절치유가 일어난다. 소아골은 Haversian관의 분포가 성인보 다 더 많고 多孔性이며, 이러한 조직학적 특징 때문에 변형을 일으키는 외력에 더 잘 견디어 낼 수 있고 골절이 된다 하더라도 한쪽 피질골의 연속성만 파괴되고 다 른 피질골에서는 휘어지기만 하는 “屈骨折”이라던가 혹은 압박된 골이 피질골 표 면에 환상으로 융기되는 torus 골절(일명 buckle 골절) 같은 소아 특유의 골절을 형 성한다. 소아에서는 관절탈구의 빈도가 적은데 이는 소아의 관절막이나 인대가 탄 력성이 좋고 주위에 있는 골단판보다 외력에 견디는 힘이 더 강하기 때문이며 관 절 탈구가 오기 전에 골단판의 전위 혹은 골절이 생겨 외력이 흡수 소멸된다.
뼈는 어른이 될 때까지 계속 성장한다. 성장기에 있는 동의 긴 뼈 양쪽 끝의 망상골 안쪽에 얇은 물렁뼈로 된 성장판이 있고 성장판의 한쪽 끝에서는 물렁뼈 조직이 증식을 계속하고 다른 쪽에서는 만들어진 물렁뼈 조직을 바탕으로 새로운 뼈를 만들어가는 과정이 반복되어 자란다. 뼈를 둘러싼 골막에서는 골피질 밖으로 직접 골피질을 만들어 더해줌으로써 뼈가 굵어진다. 사춘기를 지나고 성 호르몬 분 비의 양상이 달라지는 16세를 전후해서 성장판의 물렁뼈 조직의 증식이 중지되고 성장판이 모두 뼈로 변하면 성장은 끝난다.
생후에 근육의 무게가 증가되며 신생는 총 체중의 23.5%를 차지한다.
제 2 절 골의 전신적 선천적 이상
1.	골형성 부전증(osteogenesis imporfecta)
Collagen의 선천성 형성 장애로 인하여 생긴다. X선 사진상 골조송증(osteoporosis) 이 나타나며，다발성 골절의 반복으로 장관골의 변형이 나타난다.
2.	대리석 골증(osteopetrosis)
전신의 뼈가 대리석 모양으로 골경화를 일으키며，골수강의 폐쇄 및 골의 취약 성을 나타내는 질환이다. x선 사진상으로 골음영이 진하게 나타나며，골피질과 수 질의 차가 없어진다. 뼈는 단단하나 부서지기가 쉬워 골절이 잘 일어난다. 골수로 성 빈혈(myelophthisic anemia)을 동반하는 경우가 보통이다. 시신경 위축과 함께 귀 머거리가 되거나，안면마비와 안마비를 볼 수 있다. 일반적인 성장은 지연되며，어 떤 환자에서는 왜소중(dwarf)을 볼 수 있다.
3.	농축 이골증
이 질환을 앓고 있는 신생아는 독특한 얼굴 모양，봉합과 대천문이 열려 있고 저신장올 나타내며，손톱의 변형이 오고, 치아는 없거나 두 줄의 변형된 치아를 나 타낸다.
4.	Ellis-van Creveld 증후군
키가 작고 짧은 사지，손톱의 발육 부전, 모발의 이상，치아의 이상을 특징으로 하며，환아의 반수에서 선천성 심장 기형이 있다.
5.	골연골 이형성증
1)	연골 무형성증
저신장을 나타내며，짧은 사지, 큰 머리，튀어나온 이마，우묵 들어간 콧날，비교 적 큰 체간，요부 전만，배가 나오고 둔부가 튀어나오는 특징들이 있다. 걸음걸이가 어기적거린다. 키는 성인이 되어도 140cm를 넘지 못한다. 지능은 정상이며，환자는 생식 능력도 있다. 수두증이 합병될 수 있다.
2)	연골 저형성증
연골무형성증과 비슷한 증상을 나타내지만 중상이 가볍다. 저신장을 나타내며， 사지는 짧고 두개골은 정상이다.
3)	연골 종증
장골의 metaphysis나 이에 인접한 diaphysis에 골화되지 않은 연골이 증식하는 병 이다. 유전성 다발성 외골중과 비슷하나，이 병에서는 연골의 중식이 뼈 위에 생기 지 않고 뼈 안에 증식한다. 대개는 일측성으로 오며，그 쪽 뼈는 짧고 굽어 있다.
4)	유전성 다발성 외골증
유전성 다발성 외골증은 autosomal dominant로 유전되며，골간단(metaphysis) 부위 에 불규칙한 돌기(promineneces)가 있는 것이 특징적이다. 외골증은 보통 일측성으 로 오나 가끔 양측성으로 올 수도 있다. 사지의 변형，관절의 운동 제한이 있을 경 우는 절제술이 필요하다.
5)	점상 연골 이양증
Autosomal recessive로 유전되며, 짧은 사지 때문에 왜소증을 일으킨다. 척추의 변 형 및 관절이 구부러져 운동 제한을 일으키고，전신적으로 무력감이 있으며，잘 자 라지 못하고 양측성 선천성 백내장 및 정신 발육 지연 둥을 동반한다. X선상으로 는 장골의 골단의 중심，소골，후두，기관，hyoid에 다발성 화골점이 나타나는데, 생 후 1년 동안에 대체로 한 덩어리로 융합되어 나타난다. 사지의 변형 및 척추의 변 형의 수술을 할 수 있고，호흡기 감염，요로 감염이 있으면 치료한다. 많은 환자들 이 영아 초기에 사망한다
6.	골연화증
아동에서의 구루병과 같은 상태가 성인에게 생긴 것으로 골조송증과 달리 뼈는 정상적으로 만들어지나 구루병과 같이 뼈에 인산，칼슘의 석회질이 침착되지 않아 생긴다.
제 3 절	대사성 골질환
대사 장애로 인한 전신적 골질환은 골침착이나 골흡수의 변화로 나타난다. 골 침착은 유기성 기질의 성골 형성과 기질의 석회화에 관련되어 있고, 골흡수는 이미 형성된 뼈의 파골성 제거와 뼈의 무기물 방출에 의한다. 구루병은 기질의 석회화가 장애 되는 반면，괴혈병이나 골다공증은 기질의 성골 형성이 감소되거나 파골성 골 흡수가 중가되어 있다.
1.	전신적 골격 이상의 대사성 원인
① 영양성 ： 괴혈병(scurvy), 단백질 결핍，칼로리 결핍，흡수장애(celiac병, cystic fibrosis, ^도 폐쇄)
②	 내분비성 : 하수체 기능 장애，갑상선 기능 저하증，갑상선 기능 항진증，부신피
질 기능 항진증(cushing 증후군)，부신피질 steroid 치료의 부작용, 부 갑상선 기능 저하중, 부갑상선 기능 항진증, 가성 부갑상선 기능 저 하증(부갑상선 호르몬에 뼈가 반응하지 못하는 경우)
③	신장성 : 신세뇨관 질환，만성 신부전증
④	대사성 및 유전성 : 사용하지 않아서 생기는 골다공증(osteoporosis of disuse),
Hypophosphatasia, Hyperphospha切sia，Mucopolysaccharidosi s, Gaucher병，골 형성 부전증(osteogenesis imperfecta), 연 골 이형 성 증(chondrodysplasia)
제 4 절 골의 국소성 이상
1.	극와상 두개골(Lacunar skull)
극와상 두개골은 일종의 선천성 기형으로서，특징적인 소견으로는 두개골에 크고 작은 희박한 부위 혹은 극와(陳高，lacunae)가 나타나는 것인데，대체로 spim bifida, meningocele과 수두증을 동반하는 수가 많으나，간혹 건강한 신생아에서 보는 수도 있다.
2.	두개 조기 봉tiMCraniosynostosis)
두개골 봉합의 조기 골융합증은 일종의 발육 이상이다. 조기 골융합증이 있는 부위의 두개골은 단단히 붙어 있으므로, 두개골이 폐쇄된 봉합의 장축에 수직되는 방향으로의 성장이 저지되거나 제한된다.
관상 봉합(coronal suture) 의 융합으로 단두증(솟SIS토，brachycephaly) 이 일어나고， 시상 봉합(sagittal suture) 의 융합으로 장두증(SSMfi::，dolichocephaly), 주상두(iM국S具， scaphocephaly)가 생기고，모든 봉합의 폐쇄가 일어날 때에는 두개골의 상두가 원추 형이면 첨두증(突§射£，oxycephaly), 높고 둥글면 탑상두(塔acrocephaly)가 생긴 다. 한쪽의 봉합이 폐쇄된 경우에는 사두중(斜頭症，plagiocephaly)이 된다. 압박으로 인해서 뇌손상과 실명을 일으킬 수 있다. 두개 조기 봉합중은 대뇌 무형성(cerebral agenesis) 때문에 생기는 소두중(시、§■?£，microcephaly)과 감별해야 하는데，이 때에 는 봉합이 열려져 있다. 뇌압 상승 증세가 있을 때에는 조기에 개두 감압 수술을 요한다.
3.	쇄골 • 두개 형성 부전증
쇄골이 없거나{대개는 양쪽) 형성 부전이 있어서 양어깨가 앞으로 마주 닿을 수 있으며, 두개골도 혼히 화골이 잘 일어나지 않으면 단두증(brachycephaly)을 일으킨 다. 봉합과 대천문이 16세 때까지도 넓게 열려 있는 수가 있다. 이 병을 가진 아이 는 대부분 체격이 작고，지능은 정상이며，상염색체 우성으로 유전된다. 예후는 좋 으며 특별한 치료는 없다.
4.	양안 원격증(Hypertelorism)
양눈의 사이가 이상적으로 많이 떨어져 있는 경우로, 접형골(sphenoid bone)의 발 육 장애로 오는데，소익(lesser wing)이 대익(greater wing)보다 더 커지기 때문에 발 생한다. 두 눈이 서로 멀리 떨어져 있으며，콧등이 특히 넓고 납작하다. 양안 원격 증은 때때로 정신 박약과 함께 올 수도 있으나 정상아에서도 볼 수 있다. Crouzon 병，Cooley빈혈，Down 증후군 등에서 올 수 있다.
5.	渴斗胸(오목가슴) 및 16胸(새가슴)
1)	누두흉(婦斗胸, 오목가슴)
횡격막의 중앙건이 짧아서 오는 수가 있으며, 구루병으로 생길 수도 있다. 신생 아나 어린 영아기에 이미 볼 수 있다. 남자에 많이 발생한다.
상기도 폐색，bronchomalacia와 관련되어 올 수 있다.
임상증상이 없는 수도 있다. 심폐기능 장애를 동반하는 중증 예도 있다. 이런 경 우 수술이 필요하다.
2)	구흉(蟲胸, 새가슴)
늑골성장의 불균형으로 생긴다. 이 것은 6세까지는 현저하지 않다. 수술은 필요 없다.
飮食不節로 療熱織其한데다 風邪로부터 傷하여 風熱이 相博하여 肺經을 服滿케 하고 胸腸올 攻하여서 高起하여 발생한다. 임상에서는 核歌端念하고，而紅磨赤하 며，신체는 점차 藏疫하는 경향이 있다. 치료는 究氣飮으로 氣를 開通하고 다시 合丹으로 强滯를 제거하면 肺熱이 淸하여 胸部 IIM滿의 症狀은 깨끗하게 없어진다.
① 病因
月) 1兒先天棄賦令足 後天,1護失官 以致牌腎腦損 骨K菜弱而發生 © 肺爲推器 位居胸中 如IW故轉形 則肺臟受之 肺氣小幅 宣降失常 以致氣機§1滯 
②	辨證施治
0 牌腎齡損
症狀 : 體質廣疫 面白神疫 頭部汗多 胸齡突出 狀如鷄胸 廟因運合 E肉松他 腹 部虛版 大使失調 語言遇緩 行坐之刀 舌淡 脈緩 治法 : 塔養牌腎 補益氣血 治方:補天大造九
牌虛氣弱 ; 四君子湯，寒答白加散, 補中益氣湯 腎虛; 補腎地黃九, 左歸九, 右歸九 0 疫然室肺
症狀 : 胸齡突出如鷄胸 政歌 氣短端促 淡雜盛 發熱成 無熱 府紅니乾 舌答獨M 脈滑數
治法 : 宣肺理氣 淸熱化被之劑 以治其標 治方 :究氣飮加滅
③	침구치료
層中命，盲i?, 心命，腎It를 補，乳中上 1.5寸，雨行三骨間陷中 左右6處에 各3壯 炎하되 春夏에는 上에서 下로, 秋冬에는 下에 上方으로 行한다.
6.	요통을 초래하는 질환
(1)	기계적 요인 : 척추 전방 전위증，흉요추 골연골염
(2)	감염 : 골수염
(3)	 종양 및 종양성 병변 : 호산성 육아종，동맥류성 골낭종，골 아세포종, 유골골종
7.	척추 측만증(Scoliosis)
척추가 측방으로 만곡 혹은 편위되어 있는 기형적 상태로，외관상의 문제뿐만 아니라 변형이 심한 경우 주위 장기를 압박하거나 전위시켜 기능 장애를 초래하고， 수명을 단축시킬 수 있다. 주로 H세 이전의 성장이 빠른 시기의 여자에서 많이 발 생 한다.
척추 측만중의 약 85%를 차지하는 특발성 척추 측만중(idiopa加c scoliosis)은 그 발생 연령에 따라, ①출생시부터 3세까지의 영유아형, ②4세부터 9세까지의 연소 형, ③ 10세 이상에서 성장이 완료되는 청소년형으로 나눌 수 있으며，이중 대부분 이 청소년형으로 우측 흉부 만곡이 가장 많은 형태로 나타난다. 그밖에 선천성，신 
경 근육성, 신경 섬유종과 관련된 척추 측만증 등을 들 수 있다.
임상적으로 환자를 전방으로 90°구부렸을 때 둥의 높이의 차이를 볼 수 있으며， 견갑 높이，골반 높이의 차이 둥올 관찰할 수 있다. 척추 측만증의 치료는 환자의 나이，만곡의 각도 및 유형에 따라 보존적 치료와 수술적 치료로 나눌 수 있다. 보 존적 치료에는 적절한 운동 및 보조기 착용 등의 방법이 있으며，만곡의 정도가 심 하여 보존적 요법으로 교정이 되지 않거나 계속되는 진행으로 유지가 어려운 경우 에는 수술적 치료를 시행하게 된다.
선천성 척추 측만증에서는 흔히 다른 장기의 선천성 기형을 동반할 수 있다. 신장 및 비뇨기계 이상(약 20%), 선천성 심장 질환(약 15%) 및 척수 공동증(syringomyelia) 둥의 척수의 기형이 잘 동반된다.
 
적추 측만증

척추 측만증의 진단 요점
①	양측 어깨 높이의 차이
②	양측 견갑골 높이의 차이
③	양측 겨드랑이 선의 차이
④	앞으로 몸을 숙였을 때 양측 등의 높이 차이
8.	척추 후만증(Kyphosis)
정상 척추에서 흉부 및 천추부는 후방 만곡올 이루고 있으나, 추체，추간판 및 주 위 근육의 이상으로 후만곡이 증가할 수 있는데，이러한 상태를 후만증이라고 한다.
후만증의 가장 큰 원인은 자세가 나쁜 경우이고，Scheuemiam병，선천성 후만증, 호산성 육아종, 결핵성 후만증 등에서 나타난다.
9.	척추 분리증과 척추 전방 전위증(Spondylolysis and spondylolisthesis)
척추 후궁의 협부(pars imcratricularis)에 편측 혹은 양측성 결손이 있는 경우를 척 추 분리증이라 하며, 척추 분리중이 진행되어 추체가 전방으로 전위될 때 이와 같 은 것을 척추 전방 전위증이라고 한다. 성인에서는 요통이 주증상인 데 비해 소아 에서는 증상이 없는 경우가 많고，보행이나 자세 이상으로 병원을 찾게 된다. 진단 은 X선 검사로 할 수 있다. 치료는 보존적 요법으로 자세 교정과 심한 운동의 제 한，배부 및 복근 강화 운동 둥이 도움이 된다. 그러나 보조적 치료에도 불구하고 지속적인 통증 및 신경 압박 증상이 있을 때는 수술을 한다.
10.	선천성 고관절 이형성증
Acetabulum, 대퇴골 근위부 및 관절 연부조직의 이상 발육을 말한다. 대퇴골두는 정상 위치에 있으나 비구의 이형성이 있을 경우, 대퇴골두가 아탈구는 되어 있으나 아직 비구 내에 위치하여 있는 경우，대퇴골두가 완전히 비구 밖으로 탈구되어 있 는 경우가 있다.
1 1 . 선천성 고관절 탈구
①	대퇴 내측의 피부 주름이 비대칭성이거나 더 나타날 수 있다.
②	평평한 바닥에 아기를 눕히고 무릎을 세우면 무릎의 높이가 다르다.
③	아기를 눕히고 대퇴부를 체간에 직각으로 하고 외전 시키면 탈구가 있는 고관 절의 외전이 제한되어 있다.(생후 6주 이후에나 의의)
④	 아기를 눕히고 고관절을	굴곡위에서 외전 시키면서 대전자부를 내측으로 밀어 올릴 때 ‘뚝’하는 느낌을 손에 느낀다.
⑤	 대퇴 상단을 촉지하면서 탈구측 하지를 하방으로 잡아당기거나 상방으로 밀어 올릴 때，대퇴 상단의 비정상적인 하강 혹은 상승 운동이 촉지된다.
⑥	 어린이가 성장해서 걸을 때가 되면 단측성일 때는 절름거리며，양측성인 때에 는 오리걸음을 한다.
⑦	탈구가 있는 쪽의 다리로 서면 반대쪽의 골반이 하방으로 처진다.
12. 고관절 부위에 동통을 초래하는 질환
(1)	Legg-Calve-Perthes병
Legg-Calvg-Perthes병은 대퇴골 S3® 골단의 avascular necrosis이다. 편측성인 수가 많다. 대체로 4~9세의 남아에서 주로 발생한다($ : 우=6 : 1). 
특징적으로는 고관절 자극 증상(보호적 被行，억지로 움직였을 때 동통, 운동에 대한 근육 보호 및 운동 제한 등) 이 있다. 외전(abduction)과 내 회전(internal rotation) 이 특히 제한되며，고관절은 굴곡된 상태로 두게 된다. 고관절의 동통올 무릎 쪽이 아프다고 하는 수도 혼히 있다. X선 소견은 病期에 따라 다르다.
제1기에는 피막음영(capsular shadow)의 종창，관절강(joint space)이 넓어지고(widening, 대퇴골 골간단(metaphysis)의 무기분 감소(demineralization)가 나타난다. 제 2 기(무균 성 괴사，aseptic necrosis)에는 제 1 기의 증후와 함께 대퇴골 경부의 음영이 진하게 된다. 제3기(재생기，regenerative)에는 H해의 |尿보(revascularization)의 증거로 X선 에 투명한(radiolucent) 부위가 나타난다. 대퇴골 경부가 넓어져 있는 것이 분명한 수도 있다.
hotope를 써서 bone scan을 하면 대퇴골 두부의 uptake가 감소된 부분을 볼 수 있다. 치료의 원칙은 消ffi(weight bearing；)을 허용하되，대퇴골을 abducted position)으 로 해 두는 것이다. 이러한 자세는 Petrie cast 같은 것을 써서 할 수 있다. 소아 후 반기에는 외과적 수술도 성공할 수 있다.
 

Legg-Calve—Perthes 병 때의 X선 소견
①	病 S 病機
先天發育不良 後天水穀精微補充不足 腎爲先天之本 牌혈生化之源 腎主骨髓 牌 主運化 牌腎®'損 氣血供虛 致生長略形
②	辨證施治
Q 肝腎不足型
症狀 : 故體軟弱 無方行走 活動量稱大則 體部隱隱作痛 休息後疫痛緩解 形體消製 肝虛爲主則 E心煩熱 時有盜汗 腎虛爲主則 手足不溫 腦陳疫軟無刀 治法 : 補‘益肝腎 표和氣血
治方 : 腎虛爲主; 1號馬氏骨片, 肝陰不足; 3號馬氏骨九 與穴味地黃九合服 © 心牌兩虛型
症狀 : 久病不念 食納不佳 體部無疫痛 M肉妻縮 面色妻黃 精神疫備	無華
治法:健牌益氣和血
治方 : 3號馬氏骨九 配合馬氏健牌飮(白Jtt 法答 陳皮 甘草) 
(2)	일과성 고관절 활막염
10세 이하 소아에서 고관절통을 호소하면서 다리를 저는 가장 혼한 원인이고， 그 발생 원인은 확실하지 않다. 호발 .연령은 3세에서 8세 사이로，남아에서 많이 발생한다.
급성으로 발생하고, 상기도 염증 증세가 선행되는 수도 있으며，대부분 편측성으 로 나타난다. 고관절이나 대퇴부 혹은 슬관절부의 통증을 호소하고, 고관절 부위의 압통을 관찰할 수 있다. 근육의 경직으로 인한 고관절의 수동적 운동범위 감소，고 관절의 외전과 내회전의 감소가 있다.
특별한 치료 없이 대부분 1주에서 2주 후에 자연 소실되나, 통중이 심하면 견인 을 시행할 수 있다. 2~5%에서는 Legg-Calvg-Perthes 병으로 이행되는 수가 있다.
(3)	대퇴골두 골단 이개
대퇴골두 골단 이개는 8~15세에 발생하며, 대체로 뚱뚱한 소년에서 발생한다. 30%에서 양측에 온다. 서서히 나타날 때에는 활막염(synovitis)과 비슷한 증상을 나 타낸다. 고관절에 동통이나 무릎으로 뻗치는 동통이 있고，내회전(internal rotation) 과 외전(abduction)에 제한을 받고，점차적으로 절름거리는 정도가 심해진다.
(4)	급성 골수염
골수염은 한 가지 또는 그 이상의 골성분에 발생하는 화농성 감염이다. 염증이 생기는 부위로는 골피질, 망상 조직, 골수질，골막 등이다. 남아에서 2.5배 정도 혼 하다. 호발 연령은 5세 미만(특히 2세 미만)이다. 주로 장골에서 다발하며，감염 경 로는 혈액을 통해，주위 조직으로부터 감염이 퍼져서, 또는 외상이나 수술에 의해 직접 뼈에 감염이 일어날 수 있는데，혈행성 전파가 가장 많다. 고열과 심한 중독 증상이 있다. 특히 영아의 경우, 미열이거나 전혀 열이 없는 경우도 있다. 이 경우, 아기가 보채며, 침범된 사지의 운동 장애，압통，종창 등이 나타난다.
13.	슬관절통을 초래하는 질환
(1)	Osgood-Schlatter병
경골 결절의 traction apophysitis로 microtrauma에 의하여 생긴다.
경골 결절 부위에 압통과 종창이 있다. X선 소견으로는 경골 결절의 근위부에서 골침착과 골흡수의 불규칙한 부위가 보인다.
Tubercle이 fusion되면서 저절로 낫게 된다. 증세가 심할 때에는 수주간 단순히 슬관절을 신전 상태로 부목이나 석고 고정으로써 증상을 없앨 수 있다. 보행을 제 한시킬 필요는 없다.	「
(2)	슬개 주위 동통 증흑군
슬관절통의 가장 혼한 원인으로는 관절의 과사용이 원인인 것으로 생각된다. 슬 개골을 대퇴골로 압박하면 통증이 유발된다. 방사선 소견은 정상이다.
치료는 사두근의 강화 운동이 도움이 되는 수가 있다.
(3)	박리성 골연골염
남자 아이에서 많이 발생하고, 양측성으로 발생하는 수가 많다. 관절 연골 및 연 골하 골조직의 괴사는 슬관절에 대부분 발생하여 슬관절통으로 나타난다.
(4)	슬개골 재발성 탈극
사춘기에 호발하고，편측성인 경우가 많으며, 유전적 소인을 가진 경우도 있다. 항상 외측방 탈구이며，처음에는 대개 외상으로 인하여 발생하고，반복되면 슬관절 을 신전시킨 위치에서 하퇴를 외전시키기만 하여도 탈구된다.
14.	내반슬(內反勝，Bowleg, 0脚)
발목을 붙이고 다리를 폈을 때 무릎 사이의 거리가 증가된 경우이다. 심한 내반 은 구루병이나 경골 내반과 같은 질환으로 생길 수도 있다.
15.	외반슬(外反勝, Knock-knees, X脚)
외반슬은 무릎을 서로 붙이고 다리를 폈을 때 발목 사이의 거리가 벌어지는 경 우이다. 영아의 정상적인 내반슬은 성장함에 따라 차차 경한 외반슬로 변한다. 기 립시 15~20° 이상의 외반일 경우에는 보조기의 착용을 고려할 수 있으며, 아주 심한 경우에는 수술을 고려할 수 있다.
16.	편평족
아이가 걷기 시작하고 얼마 안되어서는 어느 정도 편평족을 나타낸다(physiologic flat-foot). 이것은 3세까지는 저절로 교정이 되므로 치료는 필요 없다.
3세가 지나면 발바닥의 윤곽은 어른과 비슷하게 된다. 치료는 경할 때는 구두 안에 arch pad를 넣어 준다. 심한 경우에는 구두 안에 plastic ins^t를 넣어 주도록 한다.
17.	Pulled elbow
주관절부 손상 중에서 가장 빈도가 높으며, 2~5세 소아에서 잘 발생한다. 
발생기전은 전완이 회내전되고 주관절이 신전된 상태에서 팔이 갑자기 잡아 당 겨져서 발생한다. 환아는 주관절은 약간 굴곡 되고, 전완이 회내전한 위치에서 팔 을 쓰지 않으려 한다. 치료는 전완을 90° 굴곡 시킨 상태에서 회외전시키면 쉽게 정복되며(이때 dick을 느낄 수 있다.)，일단 정복되면 환아는 즉시 울음을 그치고 팔을 사용하기 시작한다.
18.	합지증
손가락이나 발가락이 선천적으로 융합되어 있는 것이다. 뼈가 실제로 융합되어 있을 수도 있고，다만 피부의 막(webbing)만 있을 수도 있다. 독립된 기형으로 생길 수도 있고，탑상 두개 합지증(acrocephalosyndactylia，Apert's syndrome) 같이 다른 선 천성 기형과 함게 나타날 수도 있다.
제3, 4째 손가락과 제2, 3째 발가락에 가장 잘 생 긴다. 가능하면 빨리 교정 수 술을 하도록 한다.
19.	다지증
5개 이상의 손가락이나 발가락이 산발적으로 생긴 것이다. 우성 유전으로 나타날 수 있다. 흑인이 백인보다 7배나 많이 발생한다. Laurence-Moon-Biedl 중후군，Ellis- van Creveld 증후군과 같은 유전성 증후군의 일부로서 발생하는 수도 있다. 외과적 수술이 필요하다.
20.	분만골절(Birth fracture)
신생아의 장골 골절은 난산 특히 신생아가 크거나 W位일 때 신생아의 질식을 예방하기 위하여 분만을 급하게 시도하게 되는데, 이때 팔 또는 다리에 골절을 일 으키는 경우가 있는데 이를 분만골절이라 한다.
21.	소아학대(Battered baby syndrome)
이는 정서적으로 불안정한 부모 혹은 가족에 의하여 대개 2~3세 미만의 소아가 반복적으로 구타당하여 다발성 외상이 있는 경우를 말하는데 진단에 가장 도움이 되는 것은 “전신골격조사”이다. 반복적인 외상이기 때문에 다친 후 여러 시기의 두 개 골절，늑골 골절，사지골 골절，골단판 손상 둥이 보인다. 치료는 가정내 문제 해결이 근본적이며 향후의 예방 대책이 없으면 결국은 복강내 출혈，지방경색증， 뇌경막하 출혈 둥으로 사망할 수 있어서 예후가 좋지 못하다.
제 5 절 연소성 류마티스양 관절염(Juvenile rheumatoid arthritis) ■체조직 질완의 증세
	JRA	SLE	Polyarteritis	피부근염	경피증	류마티열
남: 여	1 ： 2	1 ： 5	3 ： 1	1 ： 2	1 ： 2	1 ： 1
전신 증세	+ + +	+ + +	+ + +	+ + +	+	+ + +
관절염	+ + +	+ +	+	+	+	+ + +
발진	+	+ + +	+	+ + +	-	+
광과민	-	+ +	-	+	-	-
자반	-	+ + +	+ +	-	-	-
말초혈관확장	-	-	-	-	+ + +	-
색소침착	-	+	-	+ +	+ +	-
석회침착	-	-	-	+ +	+ +	-
피하결절	+	+	+	-	+	+
탈모증	-	+ +	-	+	+	-
점막	-	+ +	-	+	-	-
Raynaud 현상	-	+ +	+	+	+ + +	-
혈관염	+	+ + +	+ + +	+ +	+	+
근염	+	+	+	+ + +	+ +	-
장막염	+ +	+ + +	+	+	-	+ +
심 막	+ +	+ + +	+	-	-	+
심근	+	+	+ +	+	+ + +	+
심내막	-	+ +	-	-	-	+ + +
폐질환	+	+ +	+ +	+	+ + +	+
연하곤란	-	-	-	+ +	+ + +	-
복통	+	+ +	+ + +	+ +	+	+ +
흡수 장애	-	-	-	-	+ + +	-
간종대	+	+	-	-	-	+
비종대	+	+ +	-	-	-	-
림프절 종대	+	+ +	+	+	-	-
신염	+	+ + +	+ + +	+	+ + +	-
고혈압	-	+ +	+ + +	-	+ +	-
안질환	+ +	+ +	+ +	+	-	-
말초신경계	-	+	+++	-	-	-
중추신경계	-	+ + +	+	-	+	-
무도증	-	+	-	-	-	+ +
效 一 : 없다. + : 경하다, ++ : 중등도, +++ ： 심하다.


구 분	류마티스성 83(RF)	류마티스항 관S염(JRA)
잘 오는 연령	5〜15세. 3세 미만은 드물다.	5세 미만에 흔히 은다.
관절 증상 부위	주로 큰 관절, migratory	큰 관절 혹은 작은 관절, 경추에도 오며. 대칭적으로 동시에 올 수 있 다. Less migratory, morning stiffness
X선 소견	없다	후기에는 흔히 있다.
발진	Erythema marginatum	Macular rash
심염	있다.	드물다.
검사소견		
ASO 치 상승	상승되어 있는 수가 많다.	상승되었다고 해서 RA 아니라고 할 수 없다.
Rheumatoid factor	-	士
Antinuclear antibody	-	士
Salicylate에 대한 반응	신속하다.	대개는 늦다.


1.	개요 및 증상
風寒M 邪氣가 침입하여 經給을 따라 關節에 流注하면서 氣血 運行을 방해하여 일어나는 관절염을 주증상으로 하는, 소아에서 제일 흔한 결체조직 질환으로서, 15 세 이하의 소아에서 최소한 6주 이상 지속되는 관절염이 한 개 이상의 관절에서 나타날 때 JRA라 진단할 수 있다. 발병 후 6개월 동안 나타나는 증상에 따라 세군 으로 분류한다. 심한 39°C 이상의 고열이 2주 이상 나타나면 전신형，관절염이 5개 이상 여러 개의 관절(주로 무릎, 발목, 손목，팔꿈치, 기타 손이나 발의 작은 관절) 에서 관찰되면 다관절형，4개 이하의 관절에서 관절염이 관찰되면 소수 관절형이라 한다.
발병률은 1/1500이고 남녀비는 1:1.5-1: 5이고 여아가 남아보다 많다. 병인은 확 실하지 않으나 감염，면역, 유전, 환경의 영향을 받는다.
한의학적으로 病症，歷節風，痛刺_，鶴陳M의 증상과 유사하나 病症이 가장 많다.
《素門 • 病論》에서 “風寒M三氣合爲痛”라 말하였고《儒門事親》중에 “小兒風，寒， M三氣合爲病及T•足麻病不仁”이라 하였다. 
①	전신형
관절염 증상이 나타나기까지 수 주 또는 수개월 동안 고열, 발진，전신 림프절 종대，간비 종대가 나타나는 경우가 많다. 고열이 나는 만성 감염, 종양，류마티스 성 열 둥과 같은 각종 다른 질환들과 감별하기 위해 많은 검사를 하게 된다.
전신형에서 나타나는 열은 매우 특징적이다. 매일 한두 차례씩 고열이 올랐다 내렸다 하며，열이 있을 때에는 오한을 동반하며，매우 심해 보이지만 일단 열이 내리면 멀쩡하게 보인다.
특징적인 일과성 발진은 열이 있을 때 잘 나타난다. 작은 홍반으로(지름 2~9mm), 둘레는 창백하며，발진이 큰 경우에는 중심부도 창백하다. 주로 몸통，대퇴부，상완 부에 잘 나타나며，손바닥이나 발바닥에도 나타날 수 있다. 가렵지는 않고, 마찰에 의해 유발되기 쉽다.
림프절 종대，간비 종대가 나타나는 수가 많으며，경우에 따라서는 악성 종양과 의 감별을 요한다. 간기능 부전이 올 수 있으며, 흉막염이나 심막염이 관찰되나 대 개 일과성이며 양성이다.
관절염의 증상은 처음부터 있을 수 있지만，수 주 또는 수개월 또는 수년 후에 나타나는 경우도 있다. 이 때 나타나는 관절염 중상은 다관절형의 경과를 밟는 수 가 많다.
전신성의 경우 활동성일 때는 전신적 발육 장애가 나타난다. 특히 키가 크지 않 거나 2차 성징의 발현이 늦어지게 된다. 부분적 골발육 장애가 주로 하악골에서 관 찰되어 소하악중이 나타나며，비대칭형 하지가 관찰된다.
②	다관절형
다수의 관절이 일반적으로 대칭형으로 침범되는 형으로 여아에서 잘 발생하며， 관절이 구축，강직이 오기 쉽다. 무릎，발목, 팔목 같은 큰 관절 및 손발의 작은 관 절에 이르기까지 여러 관절이 뻣뻣해지고，아프고 붓는다. 특히 아침에 이 증상들 이 더 심하게 느껴진다. 경추가 침범되면 항강증이 온다. TM관절의 침범시 입을 잘 열지 못하며，耳痛을 일으켜 귓병으로 오인되는 경우도 있다.
다관절형에는 rheumatoid factor(RF)가 양성인 군과 음성인 군이 있다. RF양성인 군은 소아 후기에 발병하고，rheumatoid nodule0) 혼히 동반되며，관절염 증상도 심 하고 만성 경과를 밟는다.
③	소수 관절형
JRA환자 중에서 이 형이 가장 혼하고 기장 양성이다. 무릎, 발목, 손목 같은 큰 관절을 침범하며，특히 무릎에서 제일 많이 발병한다. 대개 비대칭적이다. 고관절에 서 나타나는 경우는 드물다. 
소수 관절형은 I 형과 n 형으로 나눈다. I 형은 여아에서 잘 오고, 대개 4세 이 전에 시작되며，RF가 음성이다.
Anti-nuclear antibody (ANA) 는 약 90%에서 양성으로 나타나며，환자의 약 30%가 눈의 합병증을 나타낸다. 실명을 초래할 수도 있으므로，발병 후 2년 동안은 매 3 개월마다，그 후 7년 동안은 6개월마다，그 후에는 1년에 한 번씩 안과 검사를 받 아야 한다. 발병 후에는 50% 이상이 실명하게 된다.
II형은 주로 남아에서 오며，대개 8세 이후에 나타난다. ANA는 음성이며，환자 의 75%가 HLA B27을 가지고 있다. 만성 눈의 합병증은 잘 오지 않으나，10~2〇% 의 환자에서 급성 눈의 합병증이 발생되나 저절로 낫는다
2.	검사 소견
백혈구의 증가와 빈혈이 나타난다. 혈소판은 중가하며, 특히 전신성에는 중가되 어 나타난다. 혈침속도는 빠르며，C-반응 단백도 혼히 양성으로 나타난다. ESR과 CRP치는 병의 활동성과 치료에 대한 반응을 평가하는데 이용된다.
3.	감별 진단
급성 류마티스성 열，화농성 관절염，결핵성 관절염，골수염, 급성 전염병과 관련 된 관절통, 급성 백혈병 둥과 감별을 해야 한다.
4.	辨證施治
① 病因
病症의 범주로서 風寒濕의 邪氣로 인한다. 소아의 先天藥賦不足，氣血兩虛，元 氣不足，衛外不固 혹 久病傷正氣로 膜理空虛하여 風寒濕이 침입하여 생기거나 소 아가 비맞거나 습지에 오래 있어 風寒濕에 침입하여 열이 나고 발진하여 경락과 관절이 붓고 픈 것이다.
소아는 雅陽之休이므로 風寒濕이 化熱하여 관절이 작열하고 붓고 아프면 “熱 痛”라 하고, 善行數變하는 風邪가 위주가 되어 관절이 여기저기 아프면 “行病”가 되고，寒邪가 응체하여 경락이 막혀 아프고 추우면 더 심해지는 것은 “痛痛”라 하 JL, 濕邪가 위주로 관절이 무겁고 부으면 “着痛”라 하고，正氣가 부족하여 肝血不 足하고 腎이 골수를 생성하지 못해 관절의 변형까지 오면 “骨病”라 한다.
0 外因
(D 風寒濕邪 肺PJi經給 
⑥ 風寒濕邪 德久化熱 © 風潔熱邪 注格成津 © 內因
® 元氣不足 陽虛成津 ® 經路蓄熱 陽盛致舞
② 辨證
0 變症要點
® 風寒邪盛而治病者:關節劇痛이 主證 ® 濕熱邪盛而治舞者:關節腫版 麻木 语療와 變形이 主證 © 小兒海證의 常見症狀 © 疫痛:疫痛固定不移 則是以寒邪爲主
辭走性疫痛 成上成下 成痛成止 則以風邪爲主 疫痛固定 重著不移 則多爲濕邪爲患 成濕熱之邪留給之象 ® 腫服 : 關節腫版 濕邪使勝，
腫眼疫痛 寒溫喜熱 多爲寒濕所致,
紅腫熱痛 則爲濕熱之上,
關節腫版不消 則爲濕邪內伴 氣血運行不帳 導致血校 © 重着 : 波體困重 舌答白W 脈象儒滑 則屬寒濕之象
關節M肉重着 局部紅腫熱痛 舌質紅 答黃脫 脈滑數 則屬濕熱之象 © 麻木不仁 : 麻木不仁而不疫痛 是氣虛血應 版節失干濕養所致
麻木不仁 伴有疫痛 則足舞邪四給 强節失干語養所致 © 關節變形 : 關節變形 兼有紅腫 舌質紅 普黃胞: 則屬濕熱內親 校血閉II經給 關節變形而無紅腫 則賊精微氣血不足 筋骨失養所致 ① 程療(皮下結I的 ： 痛邪閉經路 氣血流通不幅 血校祖格所致 ® g汗 : _汗伴以濕熱之證 則爲濕熱親蒸所致，久病兼有虛象者 則屬陽虛密衛 不調 因陽虛_汗世
③	辨證施治
@ 風*濕海
© 風邪 Pil 格
症狀 : K體關節疫痛 防走不定 往往涉及多介關節 院,課，勝等處爲多見 關 節 屈仲不利 成見惡風 發熱等表症 舌答薄白 脈多浮 治法 : 被風通給爲主 位以散寒除濕 治方 : 防風湯, 金■佳枝均藥知母湯, 句藥甘革附子湯 
⑥ 寒濕限路
症狀 : 故體關節疫痛紋劇 痛有定處 關節屈仲不利 骨節寒冷 得溫緩則痛感 遇寒冷則痛劇 舌答薄白 脈按緊 治法 : 溫經散寒 位以註風除濕 治方: 鳥頭湯, 黃民益氣湯，大小活給丹 © 濕邪四格
症狀 : 版體關節沈重 mill麻木 手足?重 油動不便 通有定處 s則腫管冷重 足 腫 答며版 脈沈緩 治法 : 利濕活路 住以註風散寒 治方 : 意改仁湯, 神效黃民湯, 三痛湯, 生脈散 ⑥ 肝腎虛損
症狀 : 筋脈救急 關節屈仲不利 伴以頭最 勝痛 版體發軟 脈象細弱 治法 : 液補肝腎 住以通經給 治方:健步虎潛九加減 〇 熟海 ® 熱舞熱勝
症狀 : 關節紅腫疫痛 則熱感明顯 皮it可見環形紅斑 發熱惡風 디乾喜飮 大 便秘結 小使幻赤 舌苦黃M 舌質紅 脈象滑數 治法 : 淸熱利濕 活血通路 治方 : 白虎加社枝湯, 泰充四物湯, 座角湯 ® 熱痛濕勝
症狀 : 關節腫版軟技 疫痛重著 約熱惑紋經成不明顯 伴發熱成發熱不揚 身體 沈重 疫之無方 納果敢幅 人使糖 小使淡黃 舌普K而黃 脈儒滑而數 治法 : 利濕宣痛 住以淸熱通格 治方 : zi妙九加味 © 熱痛陰虛
症狀 : 關節疫痛 成有腫版熱感 建則輕度變形 常有低熱 2心煩熱 形體消疫 u 乾明燥 火使乾結 小使短少 舌紅無答 成苦少 脈象細數 治法 : 養陰淸熱 利濕宣舞 治方:丁氏淸格飮加滅 © 熱痛兼寒
症狀 : 關節酸築疫痛 輕度腫版 均熱惑不明顯 成反覺發被喜緩 伴以發熱成低 燒니溫 舌答薄W偏黃 脈多技滑稱數 治法 : 淸熱宣海 兼驅寒濕 治方:與齡通氏宣薄湯 
5.	임상적 분류
치료 목표는 관절통을 없애 주고，관절의 기능을 최대한 보존하는데 있다.
①	熱庫
풍한습이 화열하여 經給과 mi■에 울체하여 관절에 침범한 것으로 壯熱이 그치 지 않고 紅參이 나타나고 관절이 작열동통하고 입이 마르며 五:心煩熱하고 대변이 굳고 소변이 노랗고 舌質紅答黃騰，脈滑數하다. 宣病湯가감으로 淸熱疏風위주로 化濕通路한다.
②	行每
풍사위주로 관절이 동통하고 유주하여 여러관절이 여기저기 아프며 惡風發熱하 고 苦薄白，脈浮하다. 防風湯가감으로 藏風除濕하고 溫通經路한다.
③	痛痛
한사위주로 기혈이 막혀 관절이 통증이 심하고 통처가 고정되어 있고 관절의 굴 신이 어렵고 따뜻하면 통증이 덜하고 舌薄白普，脈强緊하다. 鳥頭湯가감으로 溫經 散寒하고 被風除濕한다.
④	着薄
습사가 위주로 관절에 침착하여 마목하고 통처가 고정되고 붓고 아프나 붉진 않 으며 舌答白M, 脈沈緩하다. 意改仁湯가감으로 化濕通給하고，風散寒한다.
⑤	骨每
간신허손하여 관절변형이 와서 척추가 굽고 어지럽고 허리다리가 차고 舌質淡答 少水滑하고 脈沈細하다. 獨活寄生湯가감으로 壯腎養血하고 換風通路한다.
6.	M炎治療
①	 上版取奉牛 曲池 外關 合谷，下防取環跡 承扶 染五 陳眼 陽陰泉 五爐 違& 膜背部取大東 身柱 膜陽關，行舞加腸• 血海, 痛痛加腎# 關元，着病加足E里 商五，熱病加大東 曲池，行舞，熱病以鐵爲主 井加用皮濟鐵印刺, 痛舞多炎，痛劇 加用腦監次, 着揮宣鐵炎井施，成用溫誠 皮府鐵 拔繼等法, 留誠 10-15分鐘
②	基滅療法
發病原因과 疫痛部位를 根據로 하여 辨證과 局部 取穴을 結合하는 方法올 사용 한다.
行擇 - 足H里 支構 懸鐘 大推 腦衡 血海 痛病 - 氣海 足三里 曲池 陽谷 天柱 委中 承山 腎!！? 關元
608 각론 
着痛 - 牌命 足H里 陽院泉 三.陰文 商ji 熱海 - 合谷 陷谷 曲池 大推
層關節痛에는 雇腦 層，層內陳을 財關節痛에는 曲池 少海 手一:里를，關節痛 에는 外關 陽務 陽池 體關節痛에는 居懸 {抑關을 勝關節痛에는 染止 陳眼 陽院泉 을 課關節痛에는 解務 止城를 指，跡關節痛에는 A邪 A風을 加한다.
行病 痛病 熱抑:는 德法을 사용하고 동시에 電滅을 사용하여 滅感이 上下로 전 도되게 한다.
痛雄는 炎를 加하는 것이 좋으며 着病는 平補주薦法을 사용하고 熱病는 陷谷 혹은 合谷에 商德法을 行한다. 念件期에는 每0 m 실시한다.
③	電滅療法
原則的으로 病變局所部位의 痛點을 取穴한다. 만약 확실한 稱痛點이 없는 경우 는 局所部位의 相對 經穴 혹은 가까운 經穴을 선택한다 가령 財關節痛은 曲池와 手三里를 陳關節痛은 染止와 血海 內陳眼과 外!波眼 陽陳泉과 陰陳泉을 賊關節痛 에 는 懸鐵과 一:陰文 命止와 止城를 取한다. 每稱 20分間 電氣를 통하게 하고 患 者가 참을 정도로의 비교적 强電流를 사용하며 的_0 1回 실시한다.
④	文注療法
I-.波에는 曲池 下版에는 足三里 背部에는 密存 膜部에는 腎It를 취한다. 복날 에 父姓直接炎를 位穴 5壯 發布되지 않게 사용한다. ᄌ成 a 1回 70을 1療程으로 하여 療程間에는 30 休忠하고 3療程올 治療한다. 再發을 豫防하는데 사용된다.
제 6 절 과민성 자반증
(Henoch-Schonlein purpura, Anaphylactoid purpura, Allergic purpura)
1.	원인
대개 알레르기성으로 오는 것으로 생각되나，대부분의 경우 무엇이 감작의 원인 인지 알 수 없는 때가 많다. 음식물, 감염，약물 둥이 원인일 수도 있다.
소아는 形氣米光，臟»嫌it 經脈未盛，衛外小固하기 때문에 外邪에 쉽게 侵襲 을 받는다.
風熱의 邪氣에 感受한 다음，M熱이 內德하고 熱毒이 mif에 盤蒸되어 氣血相 博하고 脈給이 血熱로 인한 損傷을 받으므로 인하여 術環이 되지 않고 脈外로 益 而妄行하고 O/Llf로 後出되어 皮下에 쌓이게 되어 紫痛이 나타나게 되는 것이다. 따라서 본 병은 陽證，熱證, 實證이 많다. 

 
이 병은 영 • 유아기에서 혼히 볼 수 있는 자반증으로 2~8세에서 가장 많이 발 생하며, 남아가 여아 보다 2배나 잘 발생하고, 계절별로는 봄 • 가을에 잘 발생한다.
전형적인 증세로는 자반, 위장관 및 관절의 증세가 나타난다. 어떤 환자에서는 이들 증세가 동시에 나타나는 수도 있으며, 어떤 때에는 연속해서 나타나는 수도 있다. 신장이 침범되는 수가 많다 添熱이 賣에 있어서 병이 반복되거나，또는 病 이 오래도록 낮지 않으면 臟»氣血의 損傷으로 氣血이 虛損이 되고，脈路이 校附 되어 反復 發作된다.
①	피부증상
발진은 처음에는 두드러기 모양으로 나타나 붉은 자반으로 되고，차츰 퇴색하여 적갈색으로 되어 몇 주 동안 계속된다.
자반의 분포가 특징인데, 주로 궁둥이，다리의 후면, 팔다리의 전면 둥에 나타나 며，얼굴, 복부，손바닥，발바닥 둥에는 거의 없다. 두피에 심한 부종이 나타날 수도 있다.
②	복부 증상
Henoch에 의하여 기재된 복부 증상에는 배꼽 부근의 심한 산통(colicky pain)이 오는 수가 많으며，구토, 하혈을 동반하면서 나타나는 수가 있다. 中焦의 氣血이 P旦遇하면 腹痛，便血한다. 환자의 2/3에서 볼 수 있다. 때로는 복부 증상이 피부 증상보다 먼저 나타나는 수가 있다.
심한 복통 때문에 장중첩증이나 충수염과 오인 될 수 있다. 또，간혹 장중첩증이 합병되는 수도 있고 장천공이 오는 수도 있다.
③	관절 증상
Sch6nldn에 의하여 처음 주목된 관절의 증세로는 관절의 동통，종창이 나타난다. 관절내에 松滯가 있어 나타난다. 환자의 2/3에서 볼 수 있다. 무릎과 발목에 가장 잘 온다. 후유증은 남기지 않는다.
④	신 증상
신 증상으로는 육안적 혹은 현미경적 혈뇨，단백뇨가 나타나는 수가 적지 않다 (환자의 25~5〇%). 심한 경우에는 핍뇨，고혈압，azotemia를 초래하며, 만성 신장염 으로 되는 예도 있다. 風熱換濕하거나，內藏된 M熱이 相博하여 卜•注勝肺하면 下 焦의 路을 約傷하여 尿血한다.
감별해야 할 질환은 급성 복증，류마티스성 열, 다른 원인의 자반증이다.
출혈이 많았을 때에는 빈혈을 나타내는 경우가 있고，경한 백혈구 증가，호산구 중가중이 올 수도 있다. 그러나 혈소판，출혈 시간，응고시간 둥 혈액 응고에 관한 검사는 모두 정상으로 나타난다.
신 증상이 늦게 나타나는 경우가 있으므로, 소변 검사를 반복하여 시행해야 한 다. Tourniquet test도 대개 음성이지만 때로는 양성으로 나온다.
4.	경과
병의 경과는 대체로 양호하다. 병의 지속 기간은 대개 4〜6주 정도이나，환자에 따라서는 재발을 거듭하여, 수개월 혹은 그 이상 지속되는 수도 있다.
신장의 침범이 예후에 가장 중요한 것으로，드물게는 만성 신염이 되어 심할 때 에는 신부전까지 될 수 있다.
5.	치료
대개 實證，血熱爲主 이기 때문에 辨證上 實熱의 경우가 많고，虛症은 적다.
①	 風熱傷格하여 오는 경우 : 청열，량혈，지혈시키는데 銀痛散가감한다. 피부 소 양자는 지부자, 부평초，적소두，峰銳를 가한다. 변혈자는 목향，고삼을 가하고， 뇨혈자는 백모근，한련초를，관절종통자는 진교，방기，우슬, 유향，몰약을 가하 고，표중이 현저하지 않은 자는 이미 혈열이 성한 것이므로 淸營湯加減을 사용 한다.
②	 출혈이 비교적 심한 경우는 혈열망행의 경우이다. 청열，해독, 양혈，지혈의 치 법을 쓰는데，백모근탕，서각지황탕，청영탕을 가감한다.
③	자반이 반복하는데 어반색이 비교적 담색이고 기간이 길며, 복통，변혈과 맥 세연，순설담홍한 경우는 기허한 것인데, 보기，섭혈시키며 가미귀비탕을 사용 한다. 서의학으로는 대증적으로 치료하며，감염이 있을 때에는 항생제로 치료 한다.
제 7 절 전신성 흥반성 낭■상(Systemic lupus erythematosus, SLE)
SLE는 혈관 및 결체조직을 침범하는 전신적 질환(피부，관절, 신장, 심막，흉막， 신경계 둥)으로서，다양한 임상 증상，경과，예후를 나타낸다. 혈관벽 및 조직에 면 역 복합체의 침착과 같은 면역 기전의 이상과 관련이 있는 소견이 나타난다. 
원인은 확실치 않으나, 자가 면역, 만성 바이러스 감염, 내분비 기능 장애(estroge n), 환경 요인 등이 유전적 배경을 가진 사람에게 복합적으로 작용하여 발생한다고 생각된다. 이 병은 5세 이하의 아이들에서는 매우 드물며，환자의 대부분은 사춘기 에서 폐경기 사이의 여자에서 발생한다.(남 : 여=1: 8)
SLE를 가진 모체로부터 출생한 어린이에서 신생아기에 lupus의 증상을 나타내 는 수가 있다. 이런 아기들은 피부 증상，혈구 감소, 간비 종대를 일과성으로 나타 내며(약 3개월간)，선천성 완전 심블록，endocardial fibroelastosis로 응급 치료를 요하 는 수도 있다
1)	韓醫學的 病因
사구체질환은 한의학의 風水，浮腫，味獨，虛勞 등의 범주에 속하는 것으로 대개 風寒端의 外邪의 침습 후에 속발하는 병증으로 風熱，風寒，■ 둥이 야기하는 毒氣에 신장이 受傷되거나 邪氣가 內結하여 M熱이 內蒸하여 氣血이 凝滯되고 氣 機가 실상되어 손상된 소치이다.
사구체 질환의 초기에는 대부분이 版實屬熱이나，久病이 되면 版虛版寒하며, 때 로는 寒熱虛實이 錯雜되어 나타나기도 한다. 사구체 질환은 外邪保襲 후에 肝腎腦 損으로도 유발될 수 있는 바 생체의 眞氣 즉 元氣(正氣)가 內守하지 못하여 陰陽 이 火調된 것으로 臟l:f 經格 榮衛氣血의 氣機가 착란되므로 風熱 療飮 등의 的邪 가 유발되고 이러한 소산적 물질 등이 생리개변을 초래하여 비생리적인 물질을 소 산시켜서 질병을 유발시키는 것이다.
2.	증상
SLE의 진단은 주로 임상 증상과 검사 결과에 따르는데，개정된 진단 기준은 표 와 같다. 불규칙한 간헐열，체중 감소，허약, 피로감 둥이 초기 증상으로 나타나며， 이후에 여러 장기를 침범하는 증상이 나타난다.
신염，심막염，간종대，cytopenia가 성인에서보다는 소아에서 더 많이 관찰되고 있 으며，관절염, 뺨에 나타나는 나비 모양의 홍반，광 과민성，탈모중，흉막염 둥은 성 인에서보다 발생 빈도가 낮다. 뺨에 나타나는 홍반은 소아 환자의 1/3에서 나타나 며，이는 혈관염에 의한 것으로 반흔을 형성하지 않는다.
관절염은 주로 손의 작은 관절，손목, 팔꿈치，어깨，무릎과 발목 관절에 나타나 며，보통 1~2일간 지속되는 일과성으로 여러 관절을 이동한다. Raynaud 현상은 소 아에서 자주 관찰된다.
612 각론 
Lupus 신염은 어느 정도는 모든 환자에 다 나타난다고 생각되며, 75%가 임상적 으로 신염 증상을 보인다. 소아에서는 성인에 비해 신염이 더 많이 관찰되고，그 정도도 더 심하며，경과중에 신부전증으로 진행하는 경우가 많다. 대개 발병 후 2 년 이내에 신염이 발생하게 된다.
성격변화，두통，경련, 정신병 둥 중추 신경계 증상이 신염 다음으로 흔하게 나 타난다.
전신성 흣민성 V청의 진단 기준
1.	안면 홍조
2.	원판상 피부 병변
3.	광과민성
4.	구강내 궤양
5.	관절염 : 2개 이상의 관절
6.	장막염 흉막염 심막염
7.	신장 장애 지속성 단백뇨 세포 원주
8.	신경계 장애 경련
정신중
9.	혈액학적 장애 용혈성 빈혈 백혈구 감소중 림프구 감소중 혈소판 감소증
10.	면역학적 장애 LE 세포 양성
항 DNA 항체 양성 항 Sm 항체 양성 위양성 매독 혈청 반응
11.	항핵 항체(Antinuclear antibody, ANA)
주) 11개 항목중 4개 이상이 동시에 또는 어느 기간 동안 나타나면 SLE라 진단한다.
3.	辨證施治
과로나 일광에 노출되는 것을 피하고 감염에 주의한다. 백혈구 수가 증가하면서 열이 나면 일단은 감염올 의심해야 한다.
치법의 대요는 병증에 따라서 辨證論治와 專病專方한다. 外邪의 침습 후에 有熱 浮腫者는 淸熱利水를 위주하여 被風消腫해야 한다. 小紫胡湯合표答散，麻黃佳枝法 答澤湯湯 혹은 越牌加出湯合馬黃連潮赤小豆湯올 쓴다. 惡風風熱者는 加 完活 防 風하고 ®痛 嫌腫者는 植授 金銀花 滿公英을 가하면 더욱 좋다. 骨節接痛 惡風者 는 敗靑散合五答散하며 淸熱止血利濕에는 小前飮子加減하여 쓰면 좋다. 치료시에 는 호흡기감염올 예방해야 한다.
홍반성 낭창은 活血化校의 대법을 따르며 陰虛血救 陽虛血添 氣滯血被 氣虛血 添 血虛血故 둥의 구분이 있다. 이것에 상응해서 養陰活血 壯陽活血 理氣活血 益 氣活血 및 養血活血의 치료 법칙을 채용해야 할 것이다.
陰虛血松型중 병세의 경중에 따라 陰虛內熱과 陰虛火IE이 있다. 전자는 養陰淸 熱 活血化校藥 合 A味地黃九 혹은 大補陰九加減을 사용하는데 상용약은 大黃 約 勝 赤헉 生地黃 玄著 麥門冬 黃相 知母등이다. 후자에는 養陰湯火 活血化校方 合 厚角地黃湯 혹은 石普生地前加味를 사용한다. 상용약은 m角 牧丹皮 生地黃 生石 普 仙芽 廣根 등이다.
陽虛血添型 중 壯陽活血과 溫陽活血이 있으며 常用活血藥에는 紅花 丹著 三務 裝加 둥이 있다. 壯陽活血에는 그仙湯加減을 溫陽活血에는 佳附八味九加減을 사 용한다. 氣虛血寂型에는 주로 理氣活血과 疏肝活血을 하여 架胡疏肝湯加味를 사 용한다.
常用藥은 鷄血勝 血端 紫胡 蘇木 香附등이다.
氣虛血波型에는 홍반성 낭창의 급성발작 후에 많이 나타나는데 陽抗으로 이는 氣衰이므로 益氣活血法을 사용하는데 상용약은 唐寒 黃# 佳枝 丹寒 鷄血廢 등이 다. 혹 風熱浮腫者는 銀癌散加減하며 風寒腫者는 華差散加滅 熱毒者는 馬黃連勸 赤小豆湯加滅 牌腎氣虛者는 大補元前하며 肝腎陰虛者는 知括地黃九加減하며 濕 熱者는 小前陰子加減을 쓴다.
4.	예후
예후는 중하나，항생제，SKroid 둥의 사용으로 많이 호전되고 있다. 대다수 환 자의 사망은 신부전증，감염, 중추 신경계 질환, 심장 질환에 의한다. 특히 diffose proliferative nephritis와 지속되는 중추 신경계 질환을 앓는 환자에서 예후가 매우 나쁘다.
제 8 절 가와사■키병(川11奇病，Kawasaki disease, MCLS)
1.	개요
1962년 이래，일본에서 수많은 예가 보고되었으며，우리 나라에서도 근래 많은 예들이 관찰되고 있다.
원인은 불명이며，주로 5세 이하의 영 • 유아에 호발하는 급성 열성 발진성 질환 이다. 병리적으로는 전신적 혈관염의 소견을 나타낸다.
한의학적으로 壯熱이 그치지 않고 눈이 충혈되고 사지가 붓고 결절이 생기며 입 술이 붉고 마르고 혀가 붉고 脈滑數한것이 溫病범주에 속하며 사기가 營分에 들어 가 營衛合邪하여 營陰을 傷하여 熱生風하고 진액이 마르게 되는 것이다
2.	병인병리
소아는 “雅陰”“雅陽”지체로 장부가 아직 덜 발달되어 衛氣가 약하다. “陽常有 餘”는 邪氣가 化熱하여 肺衛를 침입한 것이고 “陰常不足”은 營陰이 공허하고 邪 熱이 치성하여 營分으로 들어가 발진하고 지체가 붓고 營血熱이 심하고 눈이 붉어 지고 營陰이 상하여 〇舌이 紅錄하다.
衛氣營血의 순으로 침입하여 “溫邪上受, 首先犯肺，逆傳心包”라 하여 神明까지 미치기도 한다. 이는 소아의 위급증이다.
3.	증상
1)	주요 증상
①	5일 이상 계속되는 발열
②	 사지 말단의 변화 : 급성기에 수족의 경성 부종, 손바닥, 발바닥의 홍반，회복기 의 손가락 끝의 막양 낙설
③	부정형 발진
④	양측 안구 결막의 충혈
⑤	입술，입안의 소견 : 입술의 홍조, 딸기 모양의 혀，구강 점막의 비만성 발적
⑥	급성기 비화농성 경부 림프절 종창
2)	기타 증상
①	심장 혈관 : 청진 소견, 심전도 변화，심에코도 소견(심막액 저류, 관상 동맥류) 
②	소화기 : 설사，구토, 복통，담낭 종대，마비성 이레우스，경도의 황달，SGOT， SGPT 상승
③	혈액 : 백혈구 중가, 혈소판 증가，혈침속도 항진, CRP 양성(약 】개월간)
④	소변 : 단백뇨, 침사에 백혈구 증가
⑤	피부 : BCG 접종 부위의 발적，가피 형성
⑥	호흡기 : 기침，콧물
⑦	신경 : 수액의 단핵구 증가, 안면신경 마비
4.	예후
관상 동맥에 변화를 남기지만 않으면 다른 증상들은 완전히 회복된다. 관상 동 맥의 변화는 저1 1~2주부터 나타나기 시작하여 제 8주까지 최대로 된다.
관상 동맥류의 발생 빈도는 급성기에는 25~30%，그후에는 10~20°/〇로 떨어진 다. 때로는 관상 동맥의 폐쇄로 사망할 수 있다. 치명룰은 0.3 ~0.5% 정도이다.
5.	辨證施治
①	風熱資表
증상 : 병세가 급하고 高熱, 不惡寒, 혹惡風, P渴喜飮，無汗，攻歌，目赤，明紅, 手掌 足低潮紅, 面部와 身體 發療，頭部 임파절 종대，納果，그便尙調， 혹은 경도의 池德，舌紅，舌答薄白，脈浮數하다.
치법 : 疏風淸熱，透邪解毒
치방 : 銀潮散 加減 手足掌 潮紅者는 生地黃，黃4을 가하고，경부 임파절 종대 자는 川具母, 羊乳根을 가하고 高熱이 있을 경우 生石普를 가한다.
②	熱毒嫌盛
증상 : 壯熱不退，晝輕夜重, 煩燥不事, 層乾赤熱，舌紅錄 혹은 딸기혀，普薄, 脈 數有刀하다.
치법 : 淸氣被營, 解毒故陰 치방 : 淸藏敗毒飮, 淸營湯, 庫角地黃湯
③	熱極生風
중상 : 發熱이 晝輕夜重하고 神昏譜語，親動不安，候間疫聲, 篇傷抽風, 斑移明 顯，舌質紅錄，脈滑數 成細數하다 치법 : 淸心浪營，被血煩、風 치방:厚角地黃湯加滅
616 각론 
④	陰虛熱盛
증상 : 微熱이 계속되며, 01四乾燥，廣焦乾製，手指足別;端 脫皮，혹潮紅脫居，舌 紅少津，脈細數한다.
치법 : 淸滿餘熱, 養陰生津 치방: 竹葉石管湯，沙寒麥門冬湯加減.
⑤	氣陰雨傷
증상 : 열이 소실된 후에도 備急, 疫勞하며 움직이면 땀을 많이 홀리고 P渴喜 飮，혹은 心怪，舌紅少津, 普薄톼 脈細弱 혹은 不整한다.
치법 : 眞陰®損을 회복시킨다.
치방 :	生脈散加減(가	黃菜，白加，山藥，石斜	혹	山査	둥)한다.	P賊	淸療에는
龍石散을 사용한다.
⑥	血被津姑, 筋脈失養
증상 : 神備氣弱, 夜麻不奉, 손발가락탈피，심하면 손톱이 빠지고 함몰되고，舌紅 津少，脈細姑 成細弱하다.
치법 : 液陰養血 潤筋通被.
치방:桃紅四物湯加滅
제 9 절 근육질환의 특징
筋病症(myopathy)이라 함은 원인은 확실히 모르지만，근육 자체의 병변이나 이상 상태를 나타내는 질환군을 말한다. 임상적으로，팔을 올리지 못한다든지，머리를 가 누지 못하거나, 보행의 불안정 둥의 근력 저하와 근위축이 주증상이며，이런 증상 은 ①근 자체의 병변이나 이상에 의한 근원성(myogenic), ②척수 전각 세포(anterior horn cell) 및 말초 신경의 이상에 의해 2차적으로 근육에 병변을 일으키는 신경원 성(neurogenic), ③신경근 접합부(neuromuscular junction) 등의 국소적 장애에 의한 것인가를 감별하여야 한다.
일반적으로，근원성인 경우는 주로 근육이 많이 분포하는 근위(proximal) 부위에 좌우 대칭적으로 근력 저하와 근위축이 출현하는 것이 특징이다.
그러나 긴장성 근이 영양증(myotonic dystrophy)과 원위 형 근병증(distal myopathy) 둥에서는 예외적으로 원위(distal) 부위에 중상이 출현하며，신경원성은 주로 원위 (distal) 부위에 증상이 출현하는 것이 특징이다.
제 10절 근이영양증，療證
1.	개요
선천신기부족으로 근맥이 이완되는 療證으로 골격근의 원발성 퇴행성 질환군을 말하며, 유전성이고 진행성 경과를 취한다. 이 질환은 근육군의 무력증과 소모를 특징으로 한다. 1차적 병변은 근육，특히 근위부에서 발생한다. 남자에서 더 흔하 며，증세도 더 심하고 더 빨리 진행한다.
진행성근이영양증은 선천적으로 유전력，가족력이 있는 만성근병으로 증상은 진 행성 횡문근육섬유변성，근육위축으로 무력해져서 몸을 지지하기도 힘들어 운동하기 힘들다. 진행성 근이영양증의 경우 주로 골격근에 진행성의 변성이 일어나 근육 자 체가 결합조직이나 지방으로 대치되어, 근육의 가성 비대가 출현하고 근력이 저하 되는 것이다.
어린 소아에서는 상염색체 열성 유전을 한다. 상염색체 우성 유전의 경우에는 나이가 더 든 후에 발병한다. 연령이 어릴수록, 그리고 침범된 범위가 넓을수록 병 의 진행이 더 빨리 일어난다. 제한된 근육만 침범되는 형은 어느 정도까지 진행하 다가 그 이후에는 정지한다.
■14SE국행 해발불®SH(pseudohypertrophic muscular dystrophy, Duchaine형)，MM ■ fl甲上■행(fescio-scapulo-humeral form), Uti행(limb-girdle type),	및콜
(myotonic dystrophy), 효굿格i I®■■■총S(congenital muscular dystrophy) 등의 종류가 있는데 가성 비대형 근이영양증이 소아에 가장 혼한 근육 질환으로 대부분의 경우 2~10세의 남아에서 발생한다.
한의학에서는 소아의	防筋脈邊軟하여 서있기 힘들고 운동이 힘든 이런 증상을
邊症으로 보았다. “蟲變邊弱，起臥不能起”의 표현과 본병의 증상이 유사하여 “軟 風” “療壁” “柔風脚弱” 둥으로 불리기도 하였고 筋邊，脈療，肉廢, 骨邊, 邊獻로 나누기도 하였다. 明代 萬全은 小兒療症과 牌腎不足을 유관하게 생각하여 치료도 “治療獨取陽때”뿐 아니라 “牌腎兼補”를 같이 하였다.
2.	病因病理
《羅氏會約醫鏡》에서 “火로 인하거나 元氣를 상해서 생긴다.”고 하였는데 진행 성근이영양증의 병인은 후자이다.
몸이 이완되고 근이 무력해지고 근골이 약해지는 것은 牌，腎,肝의 범주로 볼수 있다. “牌主m肉”“牌主四防”이므로 牌氣가 부족하여 氣血이 생산되지 못하면 근육 이 위약해지고 심지어 “大肉陷下”로 牌氣가 끊어지려 하기까지 한다.
腎은 作强之官으로 骨髓를 생성하니 腎氣가 허하면 사지가 무력해지고 허리와 무릎이 시고 아프며 서있기도 힘들어진다. 肝은 筋을 주관하니 肝腎同原으로 腎陰 陽이 모두 허하여 肝精血이 부족하면 근이 영양을 잃어서 사지무력하고 근맥이 땅 기게 된다. 대개 허증에 많이 속한다.
3.	임상 증상
발병 시기는 신생아기 혹은 태내에서부터 근육이상이 시작되어 혈청효소가 상승 되며, 중상의 출현 시기는 개인에 따라 다소 차이는 있으나 대개 보행 개시 후에 부모가 발견하는 경우가 많으나, 서서히 나타나므로 정확히 언제 발병하였는지를 인지하기가 어렵다.
그러나 주의 깊게 관찰하면 생후 1년이나 1년반이면 진단이 가능하지만，대개는 2-4세 경에 인지된다.
특히 비복근이 대칭성 진행성 무력증을 일으키므로 환자는 보행하기가 힘들고 잘 넘어지며，일어서는데 지장이 있다. 전만증，비틀거리는 걸음걸이，변형 둥이 나 타난다. 환자가 앉은 자세에서 일어설 때, 무릎에 손을 짚고 자기 자신이 기어올라 간다. 표재성 반사는 정상이나 심부건반사는 점점 소실된다. 지각변화는 없다. 심장 의 병변을 일으킬 수 있으며，심부전과 호흡부전이 사망 원인이 된다. 대개 예후가 좋지 않아 20세경에는 사망하나 근래 치료의 발달로 수명이 약간씩 늘고 있다.
4.	치료
난치증으로 조기 진단과 조기 치료가 중요하다. 약물, 침구, 추나 등외에도 재활 등의 외치가 함께 진행되어야 한다.
①	牌氣虛弱
牌氣가 부족하여 四版로 기운이 도달하지 못하여 下枝接軟無刀하고 근육이 마 르며 대변이 무르고 배가 그득하여 음식을 잘못먹고 舌淡하며 齒療이 보이고 舌苦 薄白하고 脈沈緩하다.
補中益氣湯가감으로 健牌益氣，通陽活給한다.
②	氣血®虛
氣虛로 인해 血虛하여 얼굴이 창백하고 근육이 마르며 피곤하여 기운이 없고 손 
발이 저리고 어지럽고 손톱이나 입술이 창백하고 舌質淡하고 脈細하다.
人寒養營湯가감으로 益氣養血，潤m活格한다.
③	元陽不足
腎氣가 부족하여 牌氣의 溫照작용을 잃어서 얼굴이 창백하고 사지가 힘이 없어 걷기도 힘들고 허리무릎이 시리고 손발이 차며 음식을 못먹고 소화도 안되어 몸이 마르고 舌質淡苦련하고 脈沈細하다.
大補元問合獨活寄生湯으로 補碑溫腎, 益氣壯骨한다.
④	肝腎虛損
牌氣가 끊어지려하여 살이 함몰되고 하지가 힘이 없고 손가락이 굽고 마르며 허 리가 아프고 어지럽고 舌紅혹 淡 少津하고 脈細數하거나 沈技無刀하다.
度角，九가감으로 補益肝腎, 液陰柔筋한다.
⑤	風邪려侵, 添 a格服
風氣邪毒이 體內에 留滯한 것으로，病程이 오래되어 m肉을 燒燥하고, 形r植 疫，筋脈拘急，血流不陽하는 것이다.
治法은 疏風通路하고, 平肝潛鎭, 疾濕懸結과 松祖를 化解시키고 肝氣筋脈의 損 傷을 復元시켜 血給의 隊滯를 解하고 備行시킨다 止座散合 補陽還五湯을 사용한다.
5.	침구치료
稱關, 伏鬼，染抑，資門, 陽院泉, 足三里，三陰文，委中，承山, 腎(t，牌it 상지는 大推, 層部5, 曲池，合谷을 응용하고 뜸을 뜨기도 한다.
6. 療症
1)	개요
소아 療症은 版休筋脈이 이완되어 쥐거나 걷거나 앉거나 설 때 연약무력하고 운 동하지 못하며 오래되면 사지가 마비되거나 심지어는 근육이 위축되는 일종의 병증 이다. 임상에서는 下防 療症이 많이 보이므로 接還이라 칭한다. 授는 版休가 약하고 무력한 것을 총칭하는 말이며, 壁은 下防가 무력하여 잘 보행하지 못한다는 의미이 다. 또 軟風 혹은 柔風脚弱이라고도 한다 본증은 溫熱病의 후기에 많이 발생한다. 또한 출생후에 증상이 나타나기도 하고 나이가 증가함에 따라 증상이 뚜렷해지기도 하는데 이로 보아 본중은 모든 나이에 발병할 수 있으나 일반적으로는 5-10세에 자
620 각론 
주 발생한다. 발병계절은 사계절 모두 발생할 수 있으나 5-10월경에 주로 발생한다. 병후에 대다수의 환아들은 점차적으로 건강이 회복된다. 병이 중할 경우에는 版休 마비나 근육위축, 기형같은 후유증을 남기기도 한다. 더욱 중할 때에는 호흡마비가 나타나기도 하는데 이때 적절히 치료하지 않으면 생명이 위험해지기도 한다.
2)	病因病理
①	氣熱傷津
소아는 純陽之休이고 邪氣를 받으면 火熱로 쉽게 변하여 津液을 상하기 쉽다. 특히 溫邪를 받으면 먼저 IMi를 침범하거나 병후에 邪熱이 제거되지 못하여 肺가 열을 받으면 津液이 손상받기 쉽다. 肺의 津氣는 후천수곡의 精微에서 나오는데 牌氣가 정미로운 기운을 흩어지게 하여 위로는 肺에 전하고 전신근골경맥으로 전 해지는데 이렇게 영양을 받으면 정상적 운동능력이 유지된다. 肺熱이 津液을 상하 면 水는 휴손되고 火는 왕성해지며 筋脈이 윤택함을 잃어서 수족이 接弱無刀해져 서 療症이 발생한다. 만약 心氣熱하면 氣血이 위로 달려서 하부 血脈이 공허해져 M肉이 마비되고 脈邊가 발생한다. 肝氣熱하면 肝陰이 휴손되고 腎精이 손상되어 筋脈이 유양함을 잃어 筋後가 된다. 牌氣熱하면 管陰이 부족해지고 m肉이 영양을 잃어 肉邊가 된다. 腎精이 휴손되면 腎火가 왕성해져서 骨髓가 말라 骨後가 된다. 내경에서 모든 後는 肺熱에서 기인한다고 했으나 오장이 모두 邊의 병리소재가 될 수 있다.
②	濕熟浸淫
0 습지에 오래 앉아 있거나 비를 맞고 노숙했거나 습사를 받아 제거되지 않으면 울체되어 熱이 생겨서 筋脈을 침습하여 筋脈이 이완되어 療症이 발생한다.
© 소아가 음식을 절제하지 않거나 고량후미를 과식하면 M熱이 안에서 생겨서 格 脈이 班痛되어 後症이 된다.
③	牌胃虛弱
牌는 사지와 M肉을 주관하는데 소아가 원래 牌렇가 허약하면 運化기능이 실조 되어 M肉筋脈이 유양함을 잃어 接症이 생긴다.
④	肝腎齡虛
腎은 骨을 주관하고 背髓를 생하며 肝은 筋을 주관하는데 소아가 선천적으로 接賦가 부족하거나 오랜 병으로 腎虛해지면 腫符을 들지 못하고 骨髓가 마르며 肝陰이 부족해지면 筋膜도 말라서 관절을 이롭게 하지 못하므로 版休가 느슨해지 고 則肉이 탈락되며 골격기형이 생기고 版端이 冷하게 되며 얼굴색이 暗하다. 
소아 接症은 소아가 연약무력한 증이다. 임상에서는 환아의 版休가 연약무력하 거나 심지어 보행할 수 없기도 하고 이완성 鄕換이나 깨肉寒縮이 생기면 療症이 라 진단할 수 있다. 단，疫症과 유사한 증상과 감별해야 한다.
①	後遇
소아 邊症은 상지에서 발생하는 것, 하지에서 발생하는 것，한쪽에만 발생하는 것，양측에 발생하는 것이 있다. 그 중에서 하지에 중상이 발생하는 경우가 많다. 초기에는 塔症이 病症을 겸하기도 하고 濕熱이 침범하거나 熱이 津液을 손상시켜 實譜，熱症이 형성된다 病程이 오래되어 販症을 동반하면 氣血이 손상되어 肝腎 不足이 되어 虛症，寒症이 된다.
②	後症과 偏姑의 감별
偏姑는 중풍의 일종이고 발병이 급속하며 편측마비로 나타난다. 疫症은 대개 溫 毒을 받았거나 溫熱이 脈路을 침범하여 발생하며 發熱의 병력이 있고 발병도 완만 하다. 양측하지마비가 많으니 대개 편측성은 없다.
③	接症과 脚氣의 감별
邊症과 脚氣는 증상이 비슷하지만 脚氣는 통증의 양상이 있고 療症은 映休가 유연무력하여 통처가 없다.
4)	치료
초기에는 結邪를 위주로 한다. 淸熱, 解毒，理濕，通 卜의 방법을 사용한다. 후기 에는 扶正을 위주로 하고 주로 益氣養血 健牌補腎을 사용한다.
①	氣熱傷津
증상 : 突然兩足邊軟無方, 四波全嫌，惡寒發熱, 皮濟乾燥，心好io 渴，n文歌無療뻐 乾，液赤熱痛便乾，舌普薄黃成黃質紅，脈象浮數, 滑數 成 細數, 成 香明 困難, 呼吸困難 치법 ： 淸熱潤燥 養肺胃 치방:淸燥故肺湯加滅
②	濕熱浸淫
증상 : 雨 卜'I皮接軟，足附微_麻木, 普冷惡熱, 身重身熱，面色發黃，胸院推滿，小 溫赤溫 熱沒，苦黃賊脈濕成結數 치법:淸熱理濕 치방 :三妙九加味
③	牌胃虛弱
증상 : 湖滿下波邊軟無九, m肉消變, 其辛寒縮，飮食少，大使演, 其則脫肝，面浮， 面色 無華，舌答薄白，脈細 치법:益氣健牌 치방:變答白加敗加滅
④	肝腎)g 投
중상: 發病緩慢, 技休授軟無方, 腦陳酸，頭最成遺尿, 舌紅少答，脈細數 치법 : 補益肝腎，液陰淸熱 치방:虎潛九加滅
5)	M炎治療
上技取層® 外關 曲池 少海 內關 合谷 後務, 下映取辨關 環跡 設門 承山 染占 足三里 解務，每次取2-4對穴，肺熱加尺澤 肺命，濕熱加陽陳泉 牌it, 肝腎陰腦加肝 命 腎命 懸鐘 陽院泉, 每 m 次 1〇次爲1療程 休息5天後再進行下一療程, 肺熱成濕 熱明顯者m滅不炎 用湯法，肝腎陰應 氣血不足滅炎井施 用補法
제 11 절 중증근무력증(Myasthenia gravis)
1. 개요
골격근의 신경근 접합부(neuromuscular junction)의 자극 전달 장애로 인하여 근육 이 쉽게 피로해지는 질환이다. 즉，반복 운동에 의하여 정상인보다 더 빨리 피로해 지며，휴식에 의하여 회복된다. 이러한 중상은 아침에는 가볍고 저녁에 심해지는 일내 변동을 보이고，근력 저하는 항 cholinesterase(ChE)제인 tensilon 투여에 의하여 급격히 호전되는 것을 특징으로 한다.
주로 성인에 많은 질환이나 소아기에 발증하는 경우도 전체의 1/3을 점하여, 소 아기에 있어서도 중요한 질환이다.
①	분류
발증 연령에 따라 신생아 일과성형，선천성 지속형, 연소형，성인형으로 분류한 다. 연소형은 소아기에 가장 많은 형으로서 3세 전후와 10세 전후에 주로 발생하 며，3세경에는 대부분 안근형이며，10세를 전후해서 전신형의 빈도가 늘어 가면서 성인형에 가까워진다. 
신경근 접합부에서의 화학적 신경 전달 장애는 후접합부막에 있는 니코틴성 acet- ylcholin 수용체(AchR)에 대한 자기 면역 기구에 의해 야기된다.
주요한 기전은 자가 항체(항AchR 항체)에 의한 항원 - 항체 반응의 결과로 인하 여 시냄수의 형태 변화와 AchR 수의 감소로 활동 전위를 일으키기 어렵게 되고, 반복적인 전기 자극에 의한 근활동 전위의 감쇄 현상올 볼 수 있게 된다.
증상
①	안근형 (ocular type)
안검하수，안구운동장애，사시, 복시 둥을 볼 수 있다. 안검 하수가 가장 많은 증 상이며，보통 일측에 오는 경우가 많다. 일내 변동을 보이며, 수면부족，감염，월경， 임신 등에 의해 더 심해진다.
②	구형 (bulbar type)
구음장애, 연하장애，객담배출장애 등을 볼 수 있고，대개 전신형에 합병되어 나 타난다.
③	전신형 (generalize type)
전신의 골격근이 침범되어 쉽게 피로해지며，호흡 곤란과 근력 저하를 나타낼 수 있고，진행되면 근위축도 올 수 있다.
④	신생아 일과성 형 (neonatal transient type)
중증 근무력증에 이환된 어머니로부터 태어난 신생아의 12%에서 일과성으로 근 긴장 저하，포유력(볘乳方) 감소，약한 울음 소리와 호흡 장애 둥의 증상이 출현한 다. 이러한 증상은 대개 12주를 넘지 않고 자연 치유되지만, 증상이 심한 경우에는 neostigmine을 투여함으로써 호전된다.
⑤	선천성 지속형 (congenital persistent type)
어머니는 근무력증에 이환되지 않았으나 신생아기부터 발증하기 시작하고，가족 중에서도 발생되는 것을 볼 수 있다.
증상은 전술한 신생아 일과성형과 유사하나，안중상이 강하고，항 cholinesterase제 에 잘 반응하지 않으며，후유증도 남는 경우가 많다.
⑥	가족성 영아형 (familial infantile type)
최근 보고된 형으로, 특징으로는 어머니는 이환되어 있지 않으면서 형제 중에 발 생이 있고, 출생시부터 호흡 곤란을 볼 수 있다. 생후 2년간은 근력 저하와 무호홉 이 출현하는 경우가 많아 돌연사하는 경우가 있다. 항 cholinesterase제에 반응한다. 
3.	진단
1)	필수 증상
반복 운동에 의해 안근，연하근 둥의 일부의 근력 혹은 전신의 근력이 저하되며，
휴식에 의해 일시적으로 회복한다.
2)	참고 증상
①	항 cholinesterase제의 투여로 근력 저하 등의 증상이 개선된다.
②	근전도 검사에서 M파의 감쇄 현상을 볼 수가 있다.
③	증상의 일내 변동이 있다.
④	 안검하수, 안구운동장애 혹은 복시, 연하장애，언어장애，보행 혹은 운동장애， 호흡곤란의 증상이 출현하는 경우가 많다.
⑤	흉선종，갑상선 기능 이상, 근위축 둥의 중상 혹은 합병증을 동반하는 경우가 많다.
⑥	주체로(HISS約 증상이나 지각 장애는 동반하지 않는다.
4. 치료
①	 소아의 안근형에서는 1/3 예에서 이 약제만으로도 완전히 완해시킬 수 있으며， 완전 완해에 도달한 경우에는 수 개월간 같은 양으로 유지시킨 후 약 1년에 걸 쳐 서서히 감량한다.
②	 prednisolone을 2~3mg/kg을 격일제로 투여한다. 투여 개시 후 1주일 전후하여 일과성으로 악화되는 수가 있다. 또, 격일제 투여시 투여일은 개선，비투여일은 악화되는 1차 변동이 나타날 수 있으나 차츰 소실된다. 전신형의 80% 이상에 서 호전되며，안근형의 경우는 발병 2년 내에 투여하면 효과가 좋다. 장기간에 걸쳐 점감시키나 재발률은 높다.
③	흉선 절제술 : 흉선종은 성인 예의 15~20%에서 볼 수 있으며，흉선종이 없더 라도 조직학적으로는 흉선 과형성올 보이는 경우가 많으므로, 전신형의 경우에 적응이 된다. 흉선은 방사선에 감수성이 높으므로 흉선절제술 대신 방사선 조 사를 시행하기도 한다
④	중증근무력증은 廢證의 범주에 속하고 氣血을 보하거나 液陰，淸熱，被校하는 치료를 한다. 배토건비탕，기퇴음，가미쌍화탕 둥을 활용한다. 
제 12 절 眼險下垂
眼險下垂는 胞@ 혹은 侵風，혹 險廢라 한다. 本病은 先天性과 後天性이 있고 發病 또한 單側과 兩側이 있다.
原因은 先天性은 항상 發育不全으로 출생하고 後天性은 脚氣가 虛弱하고 脈給 이 火調하여 風邪가 胞險에 侵犯하여 發生한다. 眼險이 麻木不仁하여 擧上하지 못하고 下垂가 된다 單側이나 兩側에 發生하며 輕症은 暗!■이 절반 정도 適廢되 고 重症은 上部胞險이 地緩無方하여 開關이 자유롭지 못하고 下垂되어 風輪을 速 廢한다.
혹은 물체를 볼 때에는 額上筋肉이 奉引 혹은 稱紋되고 居毛가 高聲된다. 심하 면 손으로 眼胞를 擧上하여 물체를 본다. 兩眼險이 下垂되면 물체를 볼 때 仰視하 거나 障操를 느낀다. 일반적으로 精神이 疫勞하고 食飮不振이 있고 脈이 緩細하거 나 威은 按細하다.
治法은 益氣，養血，註風，通給하고 牌氣가 虛弱한 중에 精神疫勞，食故不振，脈 虛無刀 둥 症이 있을 때는 補中益氣湯을 사용하고，氣血不足으로 頭변이 收母하 고 面色少하며，胞險이 麻木不仁, 脈弱無刀할 때는 人參養榮湯을 쓴다. 
제10장 알레르기 느 제1절 개요
1.	알레르기 정의
1)	정의
알레르기라는 개념은 1906년 Von Pirquet가 처음으로 제창하였다. Pirquet의 시대 까지에도 이미 면역현상의 개념이 확고했지만 그의 시대가 되어 과민증의 지식이 구체화되었다. 알레르기란 그리스어의 allos(change, 변한다)+ergo(acrion，작용), 즉 생체의 변화된 반응이라는 뜻의 합성어에서 유래되었다.
인체가 항원(抗原, antigen)과 반응할 때는 항원에 대한 감수성이 낮아져서 질병 이 생기지 않고 면역(免疫，immunity)이 되는 것과 반응능력이 비정상적으로 증가 되어 과민한 증상을 일으키는 과민증(anaphylaxis)이 있다. 면역은 인체에 좋은 결과 를 가져오는 경우이나, 과민증은 좋지 못한 경우이다. 현재 알레르기는 거의 과민 증만을 말하는 경향이 있다.
알레르기 질환은 과민성 면역반응으로 인하여 초래되는 신체조직의 기능 장애만 으로 국한하여 취급하게 되었고 임상적으로 비슷한 증상이 자주 재발하면서 만성 화한다는 특징을 가지고 있다는 사실이 밝혀졌다. 우리나라는 최근에 알레르기 질 환이 증가하기 시작했고, 조사결과 어린이의 약 5%가 천식의 증상을 경험했거나 진단을 받은 과거력이 있다고 했으며，어린이의 알레르기 질환의 빈도는 약 20%가 되는 것으로 보고 있다.
2)	알레르기 반응의 형성
알레르기 반응이 일어나기 위해서는 ① 항원(aMergen) 접촉을 통하여 신체내의 면 역 세포가 감작되어야 하고 ② 알레르기 반응에 직접 관여하는 세포(effector cell)가 항원과 재접촉했을 때 용이하게 반응을 일으킬 수 있도록 과감작(hypersensitization) 이 이루어져 있어야 하고 ③ 이들 세포에서 분비하는 화학매체(chemical mediator) 또는 cytokine에 대하여 증상을 유발하는 신체조직 또는 장기가 과반응성(hypcractivi ty)을 갖추어야 한다. 이 세가지 조건 중 그 어느 하나라도 결여된다면 원인 물질 에 노출되더라도 전혀 중상을 나타내지 않거나，알레르기 피부시험 둥의 감수성에 대한 증거만 나타나거나, 또는 중상이 나타나더라도 알레르겐과 관계없이 감염, 운 동 및 공해 등의 비특이성 자극에 의하여 증상이 유발된다.
후자의 경우는 내인성(intrinsic) 또는 비아토피성(非atopiy性)알레르기라고 하며， 표적기관의 과반옹성에 의한 질환으로 알레르기에 포함하여 취급하고 있다.
그러나 이러한 현상들은 알레르겐의 종류，유전，성장과 건강 상태 둥의 여러 소 인의 영향을 받게되기 때문에 알레르기 질환은 중상을 유발하는 특정 원인 물질이 있게 마련이고，나이에 따라 알레르기 질환의 양상이 서로 다르게 나타나는 경향을 가지고 있다.
알레르기 증상이 일어나기 위해서는 알레르기 반응올 일으킬 수 있도록 준비하 는 감작 단계(sensitization phase)와，알레르겐과 접촉하여 증상을 유발하는 활동단계 (effector phase)로 설명할 수 있다.
①	감작단계
신체가 처음 알레르겐에 노출되면, 일단 알레르겐은 신체 내의 항원 처리 능력 올 가지고 있는 세포(거대 세포) 내로 흡입되어 처리된다. 그런 다음에 B 세포는 T 세포의 조절 아래 특이 면역항체(specific immunoglobulin)를 생산하게 된다. 이렇게 생산된 면역 글로불린은 비만 세포둥의 알레르기 세포 표면에 존재하고 있는 수용 체(Fc - receptor)에 부착하게 되어, 재차 알레르겐에 노출되었을 경우 항원과 알레 르기 세포가 직접 반응할 수 있게 된다.
한편 T 세포는 특정 알레르겐과 접촉하면 cytokine을 분비하여 알레르기 증상을 유발할 수 있는 특이 T 세포(OX)를 형성하게 된다. 이와같이 특정항원(allergen)에 반응하여 항체 또는 cytokine올 분비할 수 있는 특이 세포군(specific cell clone) 이 형 성되고 알레르기에 직접적으로 관여하는 비만 세포둥의 알레르기 세포와 항원이 결합되도록 준비하는 과정을 알레르기 감작 단계라고 한다.
②	활동단계
초기 감작 단계를 거치고 다시 알레르겐에 노출되면 감작은 계속 반복되어 특정 항원에 반응하는 항체 또는 cytokine을 분비하는 특이 세포군이 확장되고 이를 통 해 생산된 많은 양의 항체가 비만세포 둥의 알레르기 세포 표면에 충분히 부착되 어 알레르기 면역 반응이 일어나게 된다. 그러나 이러한 과감작 상태가 형성되어 면역 반응은 용이하게 일어난다 하더라도 알레르기 중상이 반드시 일어나는 것은 아니고 알레르기 증상이 나타나기 위해서는 표적기관의 과반웅성이 형성되어야 하 는데 이는 알레르기 면역 반응에 의한 조직의 염증과 긴밀한 관련을 가지고 있다.
2.	알레르기의 유형
알레르기는 항원이 도입된 후에 반응이 나타나기까지 소요되는 시간에 따라 즉 시형과 지연형 반응으로 나누는데, I, n, m형은 체액성 항체 즉 혈청의 면역 글
로불린(immunoglobulin)에 의한 것이며，반응은 30분 이내에 시작되어 1〜2시간 후 에 소실되므로 즉시형 반응(immediate type reaction) 이라 하고，이와 달리 IV형은 세 포성 항체에 의한 반응이며 반응이 나타날 때까지 8〜48시간올 요하고 지속 시간 도 길며，수일부터 수주에 걸치므로 지연형 반응(delayed type reaction)이라 한다.
(1)	I型
항원과 항체가 결합함으로써 화학전달물질이 생산되어 Anaphylaxis성 조직손상을 일으키는 형이다. 이때 생성되는 화학전달물질로는 histamine, serotonin, bradykinin, SRS-A둥이 있는데，이들은 주로 평활근을 수축시키고 혈관의 투과성을 중가시킨다. 1형 반응에 관여하는 항체는 IgE로서 일단 생성이 되면 조직의 肥애1•細胞나 혈중의 호염기성백혈구의 표면에 붙어 있다가 항원이 들어오면 결합하는데，이러한 항체는 보체를 결합하지 않으므로 세포나 조직을 파괴하지는 않고，항원과 결합하였을 때 화학전달물질을 분비시키는 역할만 한다. 국소형 anaphylaxis의 예로서는 기관지 천 식，두드러기，알레르기성 비염과 같은 질병을 들 수 있는데, 이들을 총칭하여 atopy 라고 한다. 이는 가족성 경향이 강하며，이 때 원인이 되는 항원을 atopen, 항체를 reagin이라고 부른다. 전신형 anaphylaxis의 대표적인 예로서는 penicillin이나 이종혈 청단백을 주사하였을 때 일어나는 이른바 anaphylactic shock을 들 수 있다.
(2)	n 型
항원에 대하여 만들어진 항체가 주로 IgG 및 IgM으로서, 항원과 결합하게 되면 補{消:系를 활성화 시켜서 항원을 갖고 있는 세포 또는 조직을 파괴하는 형인데，항 원의 종류에 따라 세 가지로 구분할 수 있다.
①	同種免疫反應
혈액형이 적합하지 않은 수혈을 하였을 경우나 패형 부적합이 있는 태아에 있 어서 심한 용혈반응을 일으키는 것이 대표적 예이다. 보체계의 제 8 및 제 9 인자까 지 결합하여 세포막을 파괴시킴으로써 용혈이 일어난다.
②	自家免疫反應
개체가 직접 갖고 있는 항원에 대하여 세포독성항체가 생기는 것으로서 good pasture 증후군이 대표적인 예이다.
③	약물에 대한 반응
L-dopa, sedormid, isoniazid등의 약물은 체내에 들어가서 항체를 형성하고 빈혈， 백혈구감소증, 혈소판감소증을 일으킬 수 있는데, 이들 약제가 혈구세포의 표면에 부착하여 세포독성 항체를 결합함으로써 혈구세포의 파괴를 초래한다고 생각된다. 
(3)	m型
항원과 항체가 결합하여 면역 복합체를 형성하고 이것이 조직에 침착하여 補將 후를 활성화시키고, Hageman인자를 통하여 kinin계를 활성화시키며, 또한 혈소판의 응집을 일으켜 혈액응고를 촉진시키는 둥의 기전으로 조직파괴를 일으키는 allergy 이다. 이 형에는 항원이나 항체가 손상을 일으키는 조직 혹은 세포와 전혀 관계가 없음이 특징인데，항체가 많은 상태에서 면역복합체가 생기는 八rthus형과 항원이 많은 상태에서 면역복합체가 생기는 혈청병형의 두 가지가 있다. Arthus 현상이 일 어나는 기전은 ① 면역복합체가 항체과잉상태에서 형성되어 국소의 혈관벽에 침착 하고, ② 보체계를 활성화시켜서 추화성물질(機化性物H)을 생산하며, ③다형핵백 혈구가 모여들어 복합체를 요하며, ④ lysosomal enzyme을 방줄하여 조직 벽 의 국 소성괴사를 일으키고, ⑤혈소판이나 Hageman 인자의 동원으로 국소적 혈전증을 조장시킨다. 사람에게서는 이러한 뚜렷한 Arthus현상을 관찰할 수 없지만 농부나 비둘기 키우는 사람에 가끔 나타나는 소위 외인성 allergy성 폐포염(extrinsic allergic alveolitis)은 Arthus형의 면역반응으로 일어난다고 생각된다.
혈청병형의 전형적인 예로는 파상풍이나 디프테리아 둥의 항독소를 포함한 與- 種血淸番白을 주사하였을 때 약 5~10일간의 잠복기를 지나서 발열，피부발진，임 파절종대, 관절염, 신장염 둥의 증상을 나타내는 것을 들 수 있다. 이종단백이 체내 에 들어오면, 異化作用과 항체와의 면역현상으로 처리되는데, 혈청병의 경우 항체 가 다량 나타나기 직전 즉 항체가 나타나자마자 항원과잉상태에서 면역복합체가 생기고, 이것은 可落件이므로 전신을 순환하다가 모세혈관 혹은 신사구체에 침착 하여 병변을 일으키는 것으로 생각된다. 이때에도 항원이나 항체 그 자체의 특이성 은 신사구체나 관절들의 혈관과 전혀 관계가 없음은 물론이고 보체계와 혈액 응고 계가 발병기전에 중요한 구실을 한다.
(4)	IV型
감작된 T임파구가 항원을 갖고 있는 조직세포에 여러 가지 기전으로 손상을 입 혀서 병변을 일으키는 型이다. 결핵균에 대한 과민성，동종이식 거부반응 등이 대 표적인 예이다. 이는 전술한 세 가지 型과는 달리 혈청항체의 역할이 필요 없고 T 임파구 자체가 중요한 구실을 한다. T임파구가 세포나 조직을 파괴시키는데는 크 게 두 가지 기전이 있다. 즉 ① 임파구 자체가 kUler cell로 분화되어 표적세포와 직 접 작용하여 세포를 파괴시킬 수도 있으며, ②T임파구가 소위 lymphokine을 방출 하여 그 화학물질의 작용으로 巨食細胞가 활성화되거나 염증세포가 동원되어, 조 직의 파괴를 촉진하게 된다. 지금까지 알려진 lymphokine중 중요한 것으로는 거식 세포의 이동저 지 인자, 移行因子，세포분열촉진인자들이 있다. 
과민성 반음의 형태	대표적인 질완
제 1 형 : 즉시형(immediate type)
위급성형(anaphylactic type) 리아진형(reaginic type)	아토피성 질환: 천식, 두드러기. 알레르 기 비염, 아토피 피부염. 아나필락시스 둥
제 II 형 ： 세포 용해형(cytolytic type)
세포 독형(cytotoxic type)
세포 또는 세포막 반응형
(cell or membrane reactive type)	자가 면역 질환 : 용혈성 빈혈, 혈소판 감 소중, 수혈반응. goodpasture 질환, pemphigus, myastheniagravis, thyrotoxicosis
제 III 형 ： 독성 결합체형(toxic complex type) 면역복합체형(immune complex type)	혈청병, 사구체 신염. 혈관염，과민성 폐 렴, SLE, rheumatoid arthritis
제IV형 ： 지연형(delayed type)
세포 매개형(cell mediated type)	접촉피부염, 결핵, 나병, 이식거부, 갑상선 염, 악성 빈혈, 제1형 당뇨


알레르기 반은의 여러 가지 형
	I 형	M'S	III 형	IV 형
명칭	•	Apnphylrms^
•	igG 의존형
•	reagin 형	•	세포용해형 (cytolytic type)
•	세포독형 (cytotoxic type)
•	조직특이성	•	면역복합체형 (immune complex type)
•	혈청병형 (serumsickness type)
•	Arthus 형	•	세포중개형
(cell-mediated type)
•	은호용
(delayed type)
•	tuberculin 형
항체	• IgE (드물게 IgG)	• 혈류항체 (IgG or IgM)	• 혈류항체(IgG, IgM)	• 항체와 관계없이 T lymphocyte 에 의함
항원	주로 외인성	세포표재성 (세포막 이나 세포막에 고정 할 수 있는 항원)	•	외인성
•	내인성	•	外因性
•	세포표재성
보체의 활성화	안한다	한다	한다	안한다
특징	•	유전성이 중요하다
•	감작이 필요하다			•	유전성 중요하지 않다
•	접촉성 감작
피내반응
•	반응이 최대로 될 때의 시간
•	증상
•	침윤세포	•	15분-30분
•	發赤, 勝瘡
•	호염기구. 호산구	-	•	3-8시간
•	發赤, 浮腫 .호중구	. 24-48시간
•	15술.
•	단핵구(호염기구)
반응의 내용	비만세포, 호염기구에 흡착된 항체가 항원 과 반응하여 화학전 달 물질 유리	세포막에 흡착된 항 원과 항체가 반응하 여 보체 활성화, 대 식세포 활성화 됨	침강성 항체와 항원과 의 복합물이 침착되어 보체가 활성화되고 화 학 전달물질이 유리됨	항원에 의한 T 임파구 의 활성화, lympho- kine의 방출, 표적세 포파괴


 
	1 형	II 형	III 형	IV 형
전달물질	histamine
serotonine
SRS-A	활성화된 보체 lysosome 효소	활성화된 보체 anaphylatoxin
단백분해효소 치은성 단백	각종 lymphokine
표적장기	위장관, 피부, 폐 둥	적혈구, 백혈구, 혈 소판 둥	혈관, 피부, 관절, 신 장, 폐 둥	피부, 폐. 중추신경 둥
주된 알레르기 질환	•	아토피성 질환: 고 초열(hay fever), 기 관지 천식. 아토피 성 피부염. 알레르 기성 비염, 두드러 기, 위장 알레르기
•	과민중 (anaphylaxis) 곤충에 물리거나 페 니실린 대한 shock	수혈반응, 용혈성 빈혈, 신생아 용혈 성 질환. 약물알레 르기, 혈소판 감소 중, Good pasture	•	혈청병형 반응 : 혈 청병. 사구체 신염, SLE 신염
•	과민성 페염, 알레르 기성 폐장염, 농부폐 (Farmar’s lung), 괴사성 혈관염, 다발 성 결절성 동맥염	•	접촉성 피부염
(예 ; 옻, 니켈, 화 장품, 염료)
•	미생물에 대한 알레 르기(감염 알레르기》 결핵, Candida albicans 및 이하선 염에 대한 피부반응
•1차성 동종이식 거 부반응 (primary homograft rejection)


3.	알레르기에 관계 있는 신체성분
1)	임파구계 세포
(1)	T 임파구
흉선(胸線, thymus)에서 면역담당을 하는 임파구이다. 골수에서 만들어진 임파구 의 일부는 흉선내에서 증식하여 성숙하고 T 임파구는 T cell이라고도 하며 그 작용 에 따라 다음과 같이 나누어진다.
①	helper T ccU(TH) : B 세포에 작용하여 항체 생산에 적극적으로 작용한다.
②	suppressor T ceU(TS) : B 세포에 작용하여 항체 생산을 억제한다
③	killer T cell(TQ : 항체와 관련 없이 표적 세포를 공격한다.
④	지연반응에 관여하는 T 세포CTD)
(2)	B 임파구
장관계 면역장기에서 면역담당 능력이 주어진 임파구로 이것을 B cell이라고도 하며，이 임파구에서는 체액성 항체의 산출세포가 있어서 그 기능은 T 세포에 의 하여 항진되거나 억제되기도 한다. B cell이 산출하는 체액성 항체는 면역글로불린 이며 IgG, IgA, IgM, IgD, IgE의 다섯가지 종류가 있다. 
⑶ K 세포
T, B 세포의 marker는 없다. IgG, Fc수용체(receptor), 보체 수용체를 가지며，그것 들이 결합하고 있는 표적세포를 공격한다.
⑷ NK 세포
정상으로 존재하는 killer세포의 일종이며，항체와 관련없이 표적세포를 공격한다.
2)	대식세포(macrophage)
대식세포는 항원이 생체내로 침입되면 이것을 그 세포 안으로 항원을 흡수하고 소화하는 대형의 식세포이다. 임파세포를 활성화시키거나 증식을 촉진하고 항원을 인식하여 면역을 성립시키는데 돕는 역할을 하며，조직이나 혈액 중에 존재한다. 대식세포는 interleukin 1(IL-1), y -interferon 등의 화학물질을 낸다. 그 화학물질에 의하여 T세포의 분열촉진，B세포의 분열성숙, 또 반대로 T세포의 분열방지 • 기능 저하, B세포의 분열방지 • 기능저하를 가져온다.
3)	백혈구(白血球, leukocyte)
백혈구중 과립구의 하나인 호중구(好中球，neutrophil)는 병원성 미생물 특히 화농 균이 체내로 침입되면 이것을 탐식하여 무해화시킨다. 화농균을 너무 탐식하여 죽 은 잔해가 고름이며，신체의 어딘가에 병원성 미생물의 증식이 있으면 혈류 중 특 히 호중구의 숫자는 늘어난다. 이것은 병원성 미생물，특히 화농균을 처리하고 항 원-항체 복합체를 탐식하면 그 국소에 염증반응을 일으켜 그 부위에 미생물을 머 루르게 하고 각종 방어인자를 접합시키는 작용을 하고 있다.
4)	보체(捕體, complement)
이는 혈청중에 존재하는 액체 항체의 작용을 보조하고 완전한 작용을 시키는 것 이라는 뜻으로 보체(complement, c)라고 명명되었고, 이 보체계에는 아홉 개의 성분 이 있으며，보체 활성화가 되면 세포막의 손상에 의한 용해，활성화의 과정에서 방 출되는 중간산물에 의한 생체반옹이 나타난다.
5)	IgE
IgE는 즉시형(immediate type) 과민반응에서 reagin으로 작용하고 그 기전은 IgE가 비만세포(mast cell)나 호염기구(basophil)에 부착하고, 이 IgE와 외부에서 재침입한 항원이 비만세포의 표면에서 결합하면 항원-항체반응이 일어나 항원은 파괴되는데 이때 화학전달물질이 비만세포에서 나온다. 이 화학물질이 기관지천식이나 비염 둥 의 알레르기 중상을 일으키는 직접적인 원인물질이다.
따라서 아토피성 질환(atopic disease)인 기관지천식，알레르기성 비염，아토피성 피부염, 담마진 둥에서 혈청 IgE치의 측정은 큰 진단적 의미를 갖는다. 알레르기성 질환은 일찍 진단하여 그 원인을 제거시키는 것이 중요하므로 신생아 또는 영아 때부터 혈청 IgE치의 측정이 강조되고 있다. 그 외 IgE의 역할은 기생충 질환이나 일반 염증반응에서 인체에 유익한 기능을 하는 것으로 알려져 있다.
이 IgE는 다른 항체와 마찬가지로 B 임파세포에서 만들어진다. 구체적으로는 편 도선이나 아데노이드，기관지, 폐의 임파절, 장간막에 있는 임파절에서 많이 만들어 진다.
6)	화학전달물질(chemical mediator)
IgE가 알레르기를 일으키는 직접적인 원인은 IgE가 항원-항체 반응을 일으켰을 때 방출되는 화학전달물질에 의해서 일어난다. 항체가 생기면 항원과 결합한다. 그 리고 그 주변을 돌아다니던 식세포가 모여서 곧 이것을 잡아먹기 시작하고 식세포 내부로 흡수하여 항원을 소화시킨다. 이렇게 해서 항원이 파괴되면 신체의 방어과 정은 성공하지만 그 결과로써 화학전달물질이 나오고 IgE는 비만세포를 유인하여 온다.
이 비만세포는 식세포가 아니고 신체조직을 이루는 세포이며, IgE가 부착된 이 비만세포에 항원이 결합되면 그 속에 있는 여러 가지 화학전달물질이 방출된다.
(1)	Histamine
히스타민은 비만세포(mast cell)와 호염기구(basophil)에서 유래하며，위산분비를 높 이고，혈관투과성을 증대시키며 평활근을 수축시켜 알레르기를 일으킨다. 히스타민 을 피부에 주사하면 알레르기 반응이 일어날 수 있는데, 이것은 히스타민이 평활근 을 수축시키고 혈관의 투과성 (permeability)을 높이는 작용이 있기 때문이다. 이 평 활근은 내장 이외에 기관이나 기관지，피부의 立毛筋에도 있어서 기관지에서 히스 타민이 작용하면 기관지벽이 붓고，분비물도 증가되어 더욱 더 기관지가 좁아지게 되고 평활근이 수축되어 천식발작이 일어난다.	.
(2)	SRS-A(slow reacting substance of anaphylaxis)
SRS-A는 히스타민과 함께 즉시형 알레르기 반응에 관여하는 대표적인 화학전달 물질의 하나이다. SRS-A는 히스타민과 마찬가지로 폐 및 백혈구에서 유리되며，그 저장세포는 조직에서는 비만세포，말초혈관에서는 호염 기구로 히스타민보다 강한 기관지 평활근 수축작용을 가지고 있으며，그 작용은 시작할 때는 완만하지만 반응 하는 시간은 길다.
(3)	ECF-A(eosinophil chemotactic factor of anaphylaxis)
비만세포는 ECF-A라고 하는 호산구유주인자를 방출하여 알레르기성 염증국소 나 알레르기 환자의 혈액에 호산구(eosinophil)를 증가시킨다. 호산구의 증가를 나 타내는 질병으로서는 알레르기성 질환 및 자가면역질환의 일부, 악성종양의 일부, hypereosinophilic syndrome 등이 있다.
(4)	kinin
kinin의 작용으로서는 혈관외평활근의 수축，전신혈압강하，말초혈관확장, 혈관투 과성의 항진, 통증유발, 부신수질로부터의 catecholamine 유리 및 신경절 자극 둥이 있다.
(5)	serotonin
serotonin은 생리적으로 생체 내에 존재하여 신경자극의 전달이나 순환，線분비 기능의 조절인자로 알려져 있다. 또 염증반응이나 알레르기 반응 등에 관여하여 다 양한 작용을 일으킨다. 아나필락시스 반옹의 화학전달물질로서 histamine이나 plasma kinin 등과 함께 serotonin도 방출되는데 알레르기 반응의 이차적 전달물질로 생각 된다.
(6)	prostaglandin
세포가 자극을 받으면 phospholipase A에 의하여 세포막 phospholipid에서 arachidonic acid가 유리되어 cyclooxygenase에 의하여 prostaglandin G?, H2가 생성된다. 따라서 세 포 내에서는 prostaglandin의 저장은 없고 자극에 의하여 새로 합성되는 것이다.
(7)	호산구(端"환球•, eosinophil)
많은 ECF 중에서 아토피성 알레르기 반응에 중요한 역할을 하는 것은 ECF-A라 고 불리며, 알레르겐과 IgE 항체의 반응 결과，비만세포(mast cell)에서 유리되는 물 질이다. ECF-A에 의하여 염증의 국소에 유주한 호산구는 與物이나 항원-항체 복합 체를 탐식한 후 다양한 효소를 유리하며 이들 효소는 알레르기 반응을 억제하는데 작용한다.
4.	알레르기에 영향을 주는 요인들
1)	유전(遺傳, heredity)
알레르기성 질환에는 하나의 공통적인 소질이 있어, 유전적인 영향을 많이 받는 다. 따라서 환자의 가족，친척에 알레르기성 질환이 있는 것을 흔히 볼 수 있다. 유  
전이라고 해서 기관지천식이 있는 부모에서 같은 질병이 자녀에게 생기는 것만은 아니고，알레르기 반응을 일으키기 쉬운 체질이 유전하므로 가족 중에 알레르기성 질환을 많이 볼 수 있다.
양친이 알레르기성 질환이 있는 경우는 70%，모친에게만 있는 경우는 50%，부친 에게만 있는 경우는 30%의 비율로 자녀에게 알레르기성 질환이 나타난다고 한다.
알레르기성 질환의 가족력을 가진 아이에게는 가능하면 모유를 먹이도록 권장한 다. 또한 영아기의 이유식은 한 가지씩 소량으로 시작해야 하며，저알레르기성이고 익힌 음식을 주는 것이 좋다. 부모 중 한쪽 또는 양쪽이 주요 알레르기성 질환을 가지고 있을 때에는 그 아이는 생후 일찍부터 알레르기성 질환의 증상을 나타낼 수가 있다.
2)	天!■율신경 (autonomic nervous system)
교감신경과 부교감신경의 균형이 잘 이루어질 때가 건강상태이며，이 양자의 실 조상태가 알레르기 반응에 크게 영향을 준다. 알레르기 반응이 일어나면 자율신경 도 실조상태가 되기 쉽고，자율신경 실조상태는 알레르기를 일으키기 쉽다는 악순 환도 일어날 수가 있다.
3)	호르몬(hormone)
월경전에 천식발작이 쉽게 일어나고 사춘기가 되면 알레르기 반응이 잘 일어나 지 않으며，알레르기 반응에 부신피질호르몬(steroid hormone)이 잘 듣는데 이것은 내분비 호르몬이 알레르기와 밀접한 관계가 있다는 것을 증명한다. 이들 호르몬의 영향은 직접적인 것이 아니라 호르몬의 체액조절 또는 자율신경에 영향을 미쳐 알 레르기 반응을 항진 또는 억제하는 것으로 보여진다.
4)	심리적 요인
심리적 요인이 알레르기 반응에 관여하는데 알레르기를 일으키기 쉽게 하는 준 비인자로서，알레르기 반응을 유발하는 유발인자로서，알레르기 반응을 일으킨 후 그 반응을 지속하는 지속인자로서 관여한다고 본다. 어린이의 경우 심리적 미숙 및 미발달로 정서장애가 생기는 일이 많기 때문에 자립심을 갖게 하는 요법이 효과가 있다고 알려져 있다. 정서불안정이 자율신경의 균형을 깨고，내분비계의 실조로 체 액조절도 원활하지 않으므로 알레르기 반응을 쉽게 일으킨다고 생각할 수 있다.
5)	연령
알레르기는 어른보다 어린이에게서 많이 볼 수 있는데，그것은 소아의 생체구조， 기능이 미숙하여 항원의 침입을 받기 쉬운데다 신생아 때는 모친의 태반을 거친  
항원 외에는 항원에 노출될 기회가 적었으나 성장하면서 점차 항원이 많은 환경으 로 변경되면서 여러 가지 항원에 접촉하게 되기 때문이다.
영아기에는 우유항원과 이유식에 의하여 미숙한 소화관 점막을 통과한 이종단백 에 노출되고，이러한 식품항원으로 피부의 발진, 습진，설사，복통 둥을 일으킨다. 유아기때는 밖으로 돌아다니기 때문에 흡입성 항원에 노출될 기회가 증가하여 기 관지천식과 같은 기관지염이 나타나며 감기같은 증상이 되풀이 된다. 학동기에 있 어서는 화분증，접촉성 피부염，담마진을 볼 수 있다. 사춘기에는 항원에의 노출에 대해 내성이 생기고 생체의 성숙에 의해서 항원의 침입을 방어하는 체계를 갖추는 경향이 있다. 성인기에 있어서는 아토피성 질환은 점차 줄어드는 대신 직업성 알레 르기，감염성 알레르기가 많아진다.
6)	계절과 기상
습진은 봄에 발병하기 쉽다. 계절이 바뀔 때 알레르기성 질환이 나타나기 쉽다. 기상변화가 생체내 균형을 깨고 질병을 일으키기 쉽다. 기온이 저하되거나 찬바람 이 불면 한랭에 의한 두드러기가 나타나기 쉽다. 꽃가루가 날리면 비염，결막염 등 이 나타나기 쉽다.
7)	대기오염
대기오염이 호흡기계질환에 악영향을 주며 알레르기성 질환에서는 특히 호흡기 계의 기관지천식，과민성폐장염에 악영향을 미친다.
보존식품，즉석식품에 첨가된 색소나 방부제가 알레르겐이 될 수 있어 대기오염 뿐 아니라 수질오염，토양오염, 식료품의 첨가물에 대해서도 주의할 필요가 있다.
8)	피로
환자는 알레르기 반응과 심신피로가 관련된다는 말을 자주한다. 피로는 저항력 을 약화시키므로 평소 氣血을 보강하거나 체질에 알맞은 섭생을 하면 알레르기의 발생을 예방할 수 있다.
5.	알레르기 질환의 진단
알레르기성 질한을 진단하는 데는 우선 이 질환이 알레르기성인지 아닌지의 여 부를 가려내고, 알레르기성이라면 어떤 종류 및 유형에 속하며，또 환자에게 문제 를 일으키는 물질이 과연 무엇인가를 찾아내는 것이 중요하다.
알레르기의 진단은 어느 한 가지 검사로 성립되는 경우는 드물고 병력 및 이학 적 소견, 임상검사소견, 피부반응검사 및 알레르기학적 검사 둥을 종합하여 진단을 내리게 되며, 이중 가장 중요한 것은 병력의 청취이다.
1)	병력
(1)	증상
환자의 主訴와 알레르기성 질환에서 흔히 볼 수 있는 증상으로 재채기，콧물, 코 막힘, 코 및 눈의 소양감, 눈물，기침，호흡곤란, 천명，청력상실，두드러기，위장장 애，설사, 구토，복통，야뇨，빈뇨 둥이 있다.
(2)	발병상황
질병의 경과는 언제, 어디서, 무엇이 어떻게 진행되었는지를 알아본다. 발병 시간 은 하루 중 어느 때인지, 어느 계절인지，어느 곳에 있을 때 증상이 잘 유발되는지, 장소를 옮기므로써 증상의 호전이 있는지 알아본다. 어려서 모유를 먹였는지, 이유 를 하면서부터의 식이와 관련된 병력에 대해 자세히 물어본다.
(3)	환경 및 생활주변
현재 살고 있는 집이 어떤 형태이고 개인주택인지 아파트인지, 근처에 공장이 있는지, 통풍 및 채광이 잘 되는지，방안의 가구나 침구，커튼이 무엇으로 되어 있 고 청결한지, 기르고 있는 애완동물，나무，화초 둥에 대해 알아본다. 또 어린이의 습관이나 식구들이 좋아하는 음식, 취미, 장난감 둥도 알아본다.
(4)	과거력
소아 알레르기는 혼히 신생아기부터 계속되어 오기 때문에 그동안의 증상이 도 움이 된다. 아토피성 피부염，모세기관지염，기관지천식, 알레르기성 비염이나 결막 염 둥은 서로 밀접한 관계를 갖고 있고，한 어린이에게 시간적 차이를 두고 또는 공존하여 나타나기도 한다. 또 과거에 사용한 약제나 혈청，백신 둥에 대한 과민반 응 유무 및 현재 증상으로 내원하기까지의 경과와 치료에 대해 특히 부신피질호르 몬의 사용여부에 대해 물어본다.
(5)	가족력
알레르기성 질환은 유전적 소인을 띠고 있기 때문에 부모，형제，조부모，외조부 모 둥 친척 중에 알레르기성 질환의 유무를 확인함으로써 진단에 도움을 받을 수 있다.
(6)	유발인자
알레르기 증상을 유발하는 요인이 무엇인지 알아본다.
①	물리적 인자 : 담배 연기, 곰팡이 냄새，페인트 냄새, 부탄가스 둥의 자극성인 것과 먼지 흡입 둥에 의한 기도점막자극 둥 
②	기후인자 : 한랭，고온，다습，광선, 건조，바람 둥
③	신체적 인자 : 수면 부족，과로，과식, 월경，갑상선기능항진중，감기 둥
④	정신신경적 인자 : 우울，상심, 낙담, 신경질，불화，흥분 등
⑤	감기 둥의 감염중
2)	진찰소견
천식환자에서 증상이 나타났올 때에는 천명올 들올 수가 있고，증상이 심한 환 자는 호흡 곤란이나 흉부함몰이 나타난다. 비염이 심한 환자는 항상 입으로 숨을 쉬기 때문에 P!•치 아데노이드 비대증 환자에서 볼 수 있는 얼굴 모습(adenoidal face) 을 하고 있을 때도 있고，비염이 심한 증상을 나타낼 경우에는 눈밑의 피부가 보라 색 비슷한 어두운 색을 띠게 되는데，이것을 aUergic shiner라고 부르며，코가 가려 워서 손가락이나 손바닥으로 코를 아래에서 위로 문지르는 모습을 allergic saluK라 고 부른다.
3)	인체를 대상으로 하는 검사
(1)	알레르기 피무 시험 (allergy skin test)
IgE 매개성 알레르기 질환을 진단하는데 매우 중요한 검사이다. 피부 시험에는 천 식，비염，두드러기와 같은 즉시형 반응을 조사하는 단자 시험(單刺試驗, prick test), 소피시험皮試^ scratch test) 및 피내 시험(皮內試;!數，intradermal test)이 있다. 이 들 시험이 양성 반응을 나타내면 환자의 비만세포나 호염기구의 표면에 어떤 특정 항원에 대한 IgE가 부착되어 있다는 것을 의미하고 있을 뿐이다. 그러므로 양성 반응을 나타낸 항원이 그 병을 일으킨 원인 항원이라고는 할 수 없다. 피내 시험은 단자 시험이나 소피 시험에 비해서 거짓 양성 반응을 나타내는 일이 많으므로, 항 원의 농도를 낮춰서 검사하는 것이 원인 항원을 찾아 내는데 도움이 된다는 의견 도 있다. 그러나 피부 시험은 같은 환자에게 동일한 항원으로 반복해서 검사해 보 면 반응이 각각 다르게 나타나는 일이 대부분이다. 그러므로 검사 결과를 너무 양 성 반응 여부나 반응의 정도에만 의존할 것이 아니라，다른 검사 결과와 환자의 모 든 면을 고려해서 시험 결과를 판정해야만 된다. 지연형 알레르기 반응을 검사하는 첩포 시험(W布試驗，patch test)은 접촉 피부염을 진단하는데 널리 쓰이고 있다.
(2)	유발 검 AK■誘■發'核■査:，provocation test)
여러 가지 검사를 실시해 보아도 원인을 알기 어려울 경우에는 원인으로 의심되 는 항원을 환자에게 직접 투여하거나，또는 원인적인 조건을 만들어 준 다음에 증 상이 나타나는지를 알아보는 검사이다. 그러나 이 검사의 가장 큰 문제는，환자가
자연적인 상태에서 항원에 노출되는 것과 똑같은 상태로 노출을 시킬 수가 없다는 점이다. 유발시험에는 항원흡입，히스타민 흡입，운동, 물리，약물, 식품경구，환경유 발시험 둥이 있다.
(3)	폐기능 검사
폐기능 검사는 환자의 상태, 투약 효과，병의 경과 둥을 평가하는 데에 있어서 필요불가결한 검사이다. 또 각종 흡입 유발 검사를 실시하는 데도 필요하다.
(4)	기타 검사
①	흉부 X선 검사
알레르기 질환을 직접 진단하는 검사는 아니지만, 호흡기 알레르기 질환의 합병 증을 알아내기 위해서 실시한다.
②	부비동 X선 검사
만성 부비동염이 있으면 천식 환자에게 천식 발작을 유발시키거나 이미 나타나 있던 증상을 악화시키기 때문에 치료를 해주어야 된다. 따라서 천식 환자에게 부비 동염이 있는지를 알아보기 위해서는 실시한다.
4)	검사실 검사
⑴ IgE치 측정
알레르기 질환가 관계가 있는 면역 글로불린인 IgE를 측정하면 진단에 많은 도 움을 받을 수가 있다. IgE는 총 IgE와 특이적 IgE의 두 가지를 측정할 수 있다. 보 통 IgE라고 하면 총 IgE를 가리키며，paper radioimmunosorbent test(PRIST)방법으로 측정한다. 특이적 IgE는 항원 특이적 IgE라고도 부르는데，예컨대 집먼지，달걀, 고 양이 털 둥 특수 항원에 대한 IgE를 가리킨다. 이것은 radio-allergosorbent(RAST) 방 법으로 측정한다.
총 IgE치는 정상치의 범위가 너무나 넓어서 결과를 판단하기가 어려우며 천식 외에도 IgE치가 증가되는 질환들이 많아서 판독하기가 어려운 경우가 많다.
(2)	호산구(eosinophil) 검사
혈청내 호산구 수를 측정하면 알레르기 질환을 진단하는데 도움이 된다. 백분율 보다는 총 호산구수를 측정하는 것이 더 신빙성이 높다. 그러나 호산구가 증가되는 시기는 항상 변화되므로，병이 의심되면서 정상치를 나타냈을 때에는 되풀이해서 검사하는 일이 중요하다
아토피성 질환 이외에도 기생충증, 약물에 의한 반응, 침윤성 폐질환 둥이 있을 때 총 호산구수가 증가되며, 부신 피질 스테로이드제를 투여하면 그 수가 감소된 다. 객담이나 콧물 내의 호산구를 검사하면 천식이나 비염의 진단에 도움을 받올 수가 있다.
6.	알레르기 질환의 치료
알레르기성 질환의 치료는 증상에 따라 대증요법과 원인항원을 규명하여 이들을 주위 환경에서 제거하는데 주력해야 된다. 필요한 경우 원인항원으로 감감작요법 (浪I뿐hyposensitization therapy)을 실시한다.
알레르기성 질환의 성공적인 치료를 위해서는 원인항원을 피하고 예방하는 일， 약물요법(pharmacologic therapy) 및 면역학적 치료법의 세 가지로 나눌 수가 있다.
1)	예방요법
(1)	원인 항원의 제거
알레르기성 질환에 있어서 원인항원을 찾아 그 항원에 노출되지 않도록 막아줄 수 있다면 그 이상 좋은 치료법은 없을 것이다. 그러나 주위환경에 흩어져 있는 수 많은 항원성 물질 또는 유발요인에 노출되지 않고 일상생활을 영위한다는 것은 불 가능에 가까운 일이겠으나 가능한 방법을 이용하여 접촉기회를 어느 정도 줄일 수 는 있다.
식품 알레르기의 주된 항원으로는 계란, 우유，곡물(밀)，생선，고기，콩 종류，초 컬릿 등이다. 우유 알레르기는 생후 2-4주에 나타날 수 있으며, 이럴 경우 두유나 육즙을 우선 사용해 볼 수 있는데 두유에 과민성을 나타내는 경우도 있다. 또한 곡 류나 우유는 끓이면 알레르기성이 감소될 수 있으므로 우유를 다시 쓸 때에는 끓 여서 사용해 보는 것도 좋다.
알레르기성 비염이나 기관지천식 등에서 가장 흔한 원인 항원은 집먼지와 먼지 진드기 등인데 집안 특히 양탄자, 커튼, 소파 둥을 치우거나 먼지가 나지 않도록 한다든지，애완동물 등을 생활환경으로부터 격리시켜 항원과의 접촉빈도를 줄일 수 있으나 지나치게 가정생활을 구속하지 않는 범위 내에서 실시하며，음식이나 애완 동물은 유발인자라는 확실한 근거가 없는 한 반드시 제한할 필요는 없다.
(2)	자극성 물질로부터 회피
특수항원은 이에 과민한 특정인에게만 증상을 유발하지만 다수의 환자에게 공통 적으로 증상을 유발시키는 요소들도 많이 있다. 예를 들어 찬바람이나 신나，락카， 니스，연탄가스, 곰팡이 냄새 혹은 특정한 음식 냄새 등 자극성 냄새 및 나무 냄새 등이다.
따라서 방이나 집에 칠을 할 때에는 환기가 잘되는 여름철올 택하거나 공사 중 에는 환자를 잠시 다른 곳으로 옮기도록 하고, 새로 구입한 가구 둥은 칠 냄새 혹 은 나무 냄새가 빠질 때까지 거실에는 들여놓지 않도록 한다.
(3)	약제의 푸여
천식이나 알레르기성 비염 등에 disodium cromoglycate, ketotifen, tranilast 둥의 예 방약제들이 흔히 쓰이고 있다. 이들은 주로 비만세포의 막을 안정시킴으로써 화학 전달물질의 유리를 억제시켜 알레르기성 질환을 예방한다. 그러나 이들 약제만으로 모든 알레르기성 질환을 예방하기에는 〇}무래도 한계가 있어 SRS-A 혹은 platelet activating factor(PAF) 둥 다른 화학전달물질에 주로 작용하는 예방약제의 개발이 필요하다.
2)	면역요법(immunotherapy)
1911년 Noon 과 Freeman에 의해서 시작된 이 치료방법은 일명 감감작요법(감감 작요법，hyposensitization therapy) 이라고도 불리며，지금도 알레르기성 질환의 치료 에 큰 몫을 차지하고 있다.
면역요법을 실시하면 차단 항체를 생산하고，비만세포가 히스타민을 유리하는 감 수성을 저하시키며，IgE 항체 생산을 저지하는 등의 기전에 의해서 효과를 나타내는 것으로 보고 있으나，아직 불분명한 점이 많다. 차단 항체는 IgG의 아형인 IgG4로 보고 있는데，이것이 항원과 결합함으로써 항원이 IgE로 감작된 세포와 결합하는 것 을 막아 화학전달물질의 유리억제가 가능한 것으로 알고 있다. 즉 면역요법을 받은 후 차단항체 IgG가 생산되어 침입한 항원보다 먼저 IgE와 결합하므로 비만세포는 화학전달물질을 방출하지 않는다.
면역요법은 사용하는 항원의 종류，투여시기，투여기간 및 투여방법 둥에 따라 몇 가지로 분류할 수 있는데, 현재는 항원을 피하로 주사하는 방법이 가장 흔히 쓰 이고 있다.
처음에는 소량의 항원을 자주 투여하다가 점차로 증량하면서 그 투여간격도 차 츰 늘려 나가는 요령으로 투여한다. 면역요법은 알레르기성 질환의 종류에 따라 다 르기는 하지만 효과가 있는 것으로 알려져 있는데，치료 기간이 오래 걸리고 부작 용이 나타날 수 있다는 단점도 지니고 있다
3)	약물요법
(1)	교감신경 횽문제 (adrenergic drugs)
epinephrine 제제는 천식의 발작 및 아니필락시스의 치료에 가장 흔히，그리고 가 장 유효하게 쓰이고는 있으나 심장의 박동이 빨라지는 등 부작용이 있어，기관지 확장작용을 주로 가지고 있는 교감신경흥분제인 선택적 선-2 자극제가 널리 쓰이 고 있다.
이들은 주사제, 경구제 및 흡입제 둥으로 제조되고 있는데，요즈음 천식의 치료 에는 효과가 빠르고 확실하며 부작용이 적은 흡입제가 치료의 주종을 이루어 가고 있다.
(2)	theophylline제
phosphodiesterase를 억제하여 cAMP의 분해를 저지시킴으로써 기관지 확장 작용 을 나타낸다.
(3)	항히스타민 제
이 약제는 알레르기성 비염 및 두드러기 둥의 알레르기성 질환에 널리 쓰이고 있으나 기관지점막을 건조시키는 작용이 있어，기관지 분비물의 배출에 지장을 초 래하기 때문에 천식증상이 심하게 나타나는 환자에게는 투여하지 말도록 해야 한 다. 다만 천식의 증상이 심하지 않으면서 알레르기성 비염올 지닌 환자에게는 기관 지 확장제와 함께 투여하면 된다. 또 이미 조직과 결합된 히스타민에는 효과가 없 고，작용발현시간도 교감신경 흥분제보다 늦기 때문에，시급한 치료가 요망되는 알 레르기성 질환에는 신속한 효과를 기대할 수가 없는 약제이다.
(4)	부교감신경 차단제
아트로핀의 유도체인 SCH1000이 흡입용 제제로 천식 치료에 사용되고 있다.
(5)	부신피질 스테로이드제
천식，알레르기성 비염，알레르기성 결막염, 두드러기，습진 및 각종 원인으로 인 한 아나필락시스 반응 둥에 주사제，경구용제 및 외용제 둥으로 널리 쓰이고 있다. 부신 피질 스테로이드제를 투여해야만 천식증상이 완화되는 환자를 스테로이드 의 존성 천식이라고 부른다.
(6)	기타 약물
거담제는 일반적으로 큰 효과를 기대할 수 없으며，항생제는 감염중이 있을 때 에 한하여 투여한다.
7.	알레르기성 질환의 일상관리
①	수면，기상기간，식습관 같은 일상생활의 리듬을 일정하게 유지한다.
②	냉수마찰，건포마찰，수영，체조 둥으로 평소에 신체를 단련한다. 
③	복식호흡을 하여 신체의 원기를 증강시켜 면역을 강화시켜주고 신진대사를 촉 진한다.
④	아침에 일어나 맨손체조와 같은 가벼운 운동을 한다.
⑤	충분한 수면을 취한다.
⑥	스트레스를 받지 않고 항상 즐겁게 지낼 수 있도록 한다
⑦	과잉보호하지 않고 적극적인 성격으로 키운다.
⑧	자립심과 자신감을 길러 심인적으로 오는 알레르기성 질환을 치료한다.
⑨	알레르기를 일으키는 물질(항원)올 피한다.
⑩	과식, 편식하지 않는다.
⑪ 찬물이나 찬공기, 찬음식 둥은 가급적 피한다.
⑫ 목욕 후에는 체온이 떨어지게 되므로, 목욕은 저녁때나 밤보다 오후 2-3시경에 한다
⑬ 갑작스럽게 찬공기에 노출되지 않도록 한다.
⑭ 감기 예방에 신경올 쓰고，감기에 걸리면 즉시 치료한다.
⑮ 적당히 노래를 부르거나 악기 연주 둥을 한다.
⑯ 옷은 통풍이 잘 되도록 신경쓴다.
⑬ 일광욕으로 피부를 단련한다.
⑯ 먼지, 먼지진드기는 천식의 원인이 되므로 가능한 한 먼지를 적게 하고，습도를 낮추어 준다.
⑬ 먼지를 없애기 위해 1주일에 1-2회 젖은 걸레로 청소하고, 환자는 청소 중이나 청소 직후에 그 방에 들어가지 않는다.
@ 애완동물을 실내에서 키우지 않는다.
⑪ 천으로 된 소파, 의자와 양탄자, 두꺼운 커튼 둥을 치운다.
© 플라스틱 또는 나무로 된 장난감을 깨끗이 청소한다.
⑬ 가습기, 공기정화기 둥을 깨끗이 청소한다.
⑭ 자극성기체가 나오는 헤어 스프레이, 살충용 스프레이，페인트, 담배연기，곰팡 이 둥을 피한다.
© 기혈을 보강하여 알레르기 발생빈도를 줄여준다.
® 공기오염이 심하면 일시적으로 다른 곳으로 옮겨 생활한다.
© 여름에 선풍기，에어콘을 너무 쏘이면 호흡기를 자극하게 되므로 주의한다.
I數 습도가 너무 높거나 낮은 경우에는 기관지천식을 악화시키므로, 실내의 습도는 50-60%로 유지시키는 것이 좋다.
© 공해가 심할 때는 출입문과 창문을 잘 닫아둔다. 
® 과거에 한약이나 양약에 대한 과민반응이 있었는지 알아보고 그럴 경우 약물사 용에 주의한다.
通) 환절기에 알레르기 증상이 자주 찾아오면 미리 오장육부의 기능을 체질에 맞게 보강해 준다.
© 일시적으로 알레르기 증상올 호전시키는 약물에 의존하는 습성을 버린다.
제 2 절 알레르기성 질환(Allergic Disease)
1.	기관지 천식(bronchial asthma)
1)	정의
기관지 천식은 특수한 항원，호흡기 감염, 기타 여러 가지 비특이성 자극등에 대 하여 선천적 또는 후천적으로 과민성을 가지고 있는 기관 및 기관지의 반응성이 항진된 병적 상태로서，광범위하고 가역적인 기도의 협소화로 인하여 호흡곤란을 일으키는 질환이다. 기관지의 수축，기관지 점막의 부종，그리고 기관지 점막의 분 비과다로 인한 기도의 협착이며，이 협착은 가역성이고 자연히 또는 치료에 의하여 비교적 단기간에 병증세가 변화되는 질병을 말한다. 또한 기관지 천식을 임상적인 면에서 보면 端鳴(wheezing : 쌕쌕거리는 숨소리) 즉，휘파람소리와 같은 호흡음이 특징이고，만氣^(expiration)가 길어지며 기침을 동반한 발작성 호홉곤란이 반복되는 질환이라고 말할 수 있다.
2)	천식발작의 원인 및 유인
(1)	알레르기 반응
영유아나 어린 소아에서는 집먼지，집먼지 진드기，바퀴벌레의 배설물, 동물의 항 원(타액，뇨단백, 비듬), 진균포자，애완동물 둥이 원인으로 되며, 이런 체외 알레르 겐에 의한 천식은 알레르겐 흡입 후 수분 내에 발작이 일어난다.
일반적으로 성인의 경우는 기인항원의 흡입에 의한 일이 많고，3세 이하의 유아 에서는 식이성 항원에 의한 것이 많다. 흡입성 항원으로서 가장 크게 작용하는 것은 실내 먼지와 먼지 진드기들이며，다음으로 크게 작용하는 것이 곰광이 종류이다.
주로 소아 천식의 원인이 되는 식이성 물질로는 우유，계란，콩류，어패류 등이 있다. 소아 특히 신생아는 위장관의 미숙으로 인하여 거대분자 항원의 위장관점막 침투를 막는 힘이 감소되어 있어서 첫 3개월 이내에 항원감작이 일어나 알레르기 성 질환이 발생하기 쉽다. 또한 단백질이 완전히 소화되지 않은 상태도 항원의 장 내 흡수를 증가시켜 알레르기성 질환이 발생하기 쉽게 한다. 
(2)	자극물질
담배연기나 곰팡이, 페인드 및 화학물질로부터 생기는 냄새와 기후변동，바람, 오 존，초음파 가습기로부터의 수중기 둥이 원인이 된다.
(3)	약물에 대 한 과민 성
아스피린에 대한 특이 체질 반응으로 기관지 천식, 비폴립(nasal polyp), 아스트린 불내성의 3대 증상을 보인다. 소아에서는 드물지만，잘 듣지 않는 천식인 소아에서 는 이를 의심해 보아야 한다.
(4)	연령
1세 이하의 어린 영아에서 천명을 동반하는 폐쇄성 기도질환을 가졌던 환아의 상당수에서 나중에 천식이 유발되는 경우가 많다.
(5)	바이러스 감염
영아에서는 바이러스 감염이 혼히 천식을 유발하는 요인이 된다. 영아에서는 respiratory syscydcal virus가 가장 혼히 천식을 유발한다. 천식 환자 가운데 처음에 는 감기를 반복해서 앓으면서 전형적인 호흡곤란이 나타나고 천식성 기관지염을 앓다가 천식으로 이행되는 경우가 50%가까이 되며，처음 발작이 겨울에 많이 나타 난다. 이런 점으로 보아 발증의 원인이 감염과 관계되어 있다고 생각할 수 있다. 천식의 발증에는 virus성 감염중이 세균감염보다 더 관련이 많은 것으로 보고 있다.
(6)	감기 및 기혹
처음 발작 때와 마찬가지로 반복해서 볼 수 있는 감기가 유인으로 작용하는 것 이 가장 많으며，이어서 한냉，일교차 둥 기후인자가 발작과 관계될 때가 많다.
(7)	발작이 자주 일어나는 예절
기관지 천식 발작은 계절에 따라 변동하는 계절성과 계절과는 관계없이 일년 내 내 발작을 일으키는 通年性 端息이 있다. 소아천식은 대부분이 계절과 관계가 있 고，발작이 일어나기 쉬운 달을 살펴보면 제일 많을 때가 9월，10월이고，이어서 6 월에 많다. 한편 7월, 8월은 제일 적은 계절이고, 12월，1월，2월은 의외로 발작이 비교적 적다.
(8)	발작이 심 한 시간
발작 호발시간은 대낮이나 아침에 발작을 일으키는 경우는 많지 않다. 취침 전 후에서 심야，새벽에 발작을 일으키는 경우가 많고，특히 심야에 발작을 일으키는 사람이 제일 많다. 
영유아 습진은 흔히 볼 수 있는 것으로 가장 일찍 나타나는 알레르기 중상이다. 영유아기에 습진이 있었던 아이는 천식아의 약 2/3 정도이다.
감기에 잘 걸리는 경향은 기관지 천식아의 약 80%에서 볼 수 있다. 전형적인 천 식환자의 약 2/3에서 과거에 천식성 기관지염의 진단을 받은 적이 있다.
(10)	유전 및 素因
알레르기성 질환은 유전하는 경향이 강하다고 알려져 있다. 기관지 천식의 유전 경향에 대하여 삼촌까지의 가계에 천식환자를 볼 수 있는 경우가 1/2 정도이고, 천 식이외의 알레르기성 질환이 있는 경우는 1/4 정도가 되어，가계에 천식 또는 알레 르기성 질환이 있는 경우가 3/4 정도가 된다.
소아에 있어서는 성인에 비하여 출생이래의 세월이 얼마 안되고，게다가 영유아 기에 아토피성 습진을 앓고, 그 후에 천명이 나타나기 시작하는 경우가 많기 때문 에 천식발증에 관계되는 많은 요인 중 유전 또는 알레르기 소인의 관여가 큰 것을 알 수 있다. 이런 것은 일상 임상에서 병력을 청취하는 단계에서도 삼촌 이내에 어 떤 알레르기성 질환을 앓아 본 적이 있는 사람이 많다는 사실에서도 알 수 있다.
천식의 초발 증상은 아토피 둥 소인이 관계되어 일어나지만，한번 천식발작을 일으킨 환자는 다음부터 여러 가지 원인에 의해 발작을 일으키게 된다. 이것은 처 음 발작이 알레르기 반응에 의해 일어났다고 하더라도 두 번째부터는 알레르기 반 응과는 관계없이 기도의 과민성이 문제되어，높아져 있는 기도의 과민성에 영향을 주는 여러 가지 인자로 인해 발작이 유발된다.
(11)	운동 유발성 천식
운동(달리기，자전거 타기)으로 차고 건조한 공기를 과호흡함으로써 천식이 유발 된다고 보며，소아 천식 환아의 70-80%에서 동반된다.
(12)	정서적 요인
정서적 불안이 천식의 악화와 관련되어 있고，심신 상관으로 천식 경과에 영향 을 끼친다.
(13)	내문비성 요인
천식은 사춘기에는 호전되나，월경 전이나 임신, 폐경기에는 악화되는 것을 볼 수 있다. 
천식은 기관지 경련，점막의 부종, 기관지 분비물의 증가가 기도폐색을 가져오는 기전에 의해서 증상이 나타난다.
천식의 주증상은 천명(wheezing；), 기침(cough), 호흡곤란(dyspnea) 등 기관지 증상 들이다.
(1)	별촉(wheezing)
천명에는 저음성과 고음성이 있는데，저음성은 쌕쌕거리는 숨소리로，고음성은 휘파람소리로 나타난다. 이들은 주로 호기시에 청취되는 호흡음을 말하지만 물론 홉기시에 들릴 때도 있다. 그러나 홉기시에만 천명이 들릴 때는 거의 없다고 생각 해도 좋다. 호기시에 천명소리를 많이 들을 수 있는 것은 홉기시에는 흉곽내가 음 압이 되므로 기관지내강의 협소가 다소라도 개선되는데 비해, 호기시에는 그 반대 로 기관지의 폐색정도가 증가하기 때문이다. 이들이 천식의 발작상태에 있을 때에 는 청진기 없이도 천명소리도 들을 수 있지만, 가벼운 발작상태에 있을 때에는 청 진기를 사용해야만 들을 수 있는데 약한 천식음을 청진기로 청취할 때에는 입을 벌려서 호흡을 하게 하면 잘 들린다.
영유아에 있어서는 객담을 잘 배출할 수 없다는 것과 해부 생리적으로 기도가 좁기 때문에，상기도나 하기도에 염증올 일으키면 감염성이든 알레르기성 반응의 결과이든 쌕쌕거리는 그르렁 소리가 나기 쉬운 특징을 가진다.
천명 소리가 나는 기전은 기도의 일부에 협착 부위가 있거나 분비물이 고여 있 을 때에 생기는데 다음과 같이 설명할 수 있다.
①	저음성
기관지 및 굵은 기관지에서 비교적 점조하지 않은 분비물이 내벽에 부착하여， 이것이 기류로 인해 진동할 때 쌕쌕거리는 소리를 낸다. 따라서 객출력이 약한 영 유아에 있어서는 전형적 기관지천식 발작외에 기관염，기관지염 등에서도 같은 현 상이 일어나 천명소리를 낼 수도 있다.
②	고음성
점조한 분비물이 기관지 내벽에 부착하여 기관지평활근의 수축과 함께 기관지의 내강을 협소하게 만든다. 이곳을 공기가 통과할 때 피리를 부는 것 같은 휘파람 소 리가 나게 된다.
(2)	호흡곤란(dyspnea)
기관지점막의 부종，점액분비, 기관지평활근의 수축 둥이 항진되면 호흡곤란이 일어나기 시작한다. 숨쉬기 힘들고 목이 이상하다는 가벼운 호소부터 기좌호홉에
이르기까지 여러 단계가 있지만 모두 호기성이고 발작성인 것이 호흡곤란의 특징 이다. 소아에서는 발작이 가라앉은 다음에는 스스로 호흡곤란을 느끼지 않는 것이 보통이다.
⑶ 기침
기침도 천식에서 잘 볼 수 있는 증상이지만 필수적인 중상은 아니다. 반대로 기 침이 심하다고 해서 모두 천식이라고 할 수는 없다. 보통 기침은 발작을 시작해서 그 도중에 많아지고 가래를 객출할 때 제일 심하게 나타난다. 물론 연소자들에서 볼 수 있는 것처럼 감염을 겸하거나, 그것에 의하여 유발된 천식발작 때에는 기침 이 상당히 심하게 나타난다. 연소아 또는 영유아에서는 습성 기침이 많고, 연장아 에서는 이른바 乾核(헛기침) 등을 많이 볼 수 있다. 천식에서 나타나는 기침은 기 관지에서 과잉분비된 점조한 점액을 제거하기 위한 생리반사라고 할 수 있으며，이 럴 때에는 강력하게 진해시키는 것 보다는 가능한 방법으로 효과적인 기침을 유발 시켜 끈끈한 가래를 객출시키느냐가 더욱 중요하다. 연소아나 영유아처럼 가래의 객출력이 약한 아이들의 기침에는 강력한 진해제 보다는 기관지확장제의 사용으로 보다 좋은 효과를 얻을 수 있다.
⑷ 가래
연소아들은 가래를 잘 객출시키지 못하지만 천식발작에서 가래를 객출시키는 일 은 필수적이다. 기침과 함께 구토를 했을 때 대량의 가래가 나온 것을 볼 수가 있 다. 연장아에서는 성인과 마찬가지로 가래를 객출할 수 있다. 보통 물 같은 끈적끈 적한 반투명성 가래가 나오는데，감염이 있을 때에는 고름처럼 노란색을 띤다. 가 래를 객출시키는 것이 천식발작에서 하나의 치료 목적이 될 만큼 가래를 객출시키 면 환자가 편안해 한다.
(5)	발열
발열은 천식의 특징적인 증상은 아니지만 감염증이 합병되었을 때나 발작이 지 속되어 탈수현상이 있을 때 볼 수 있다. 소아에서 흔히 볼 수 있는 증상으로 보통 37-38°C 정도의 발열이 있게 되며 고열이 나는 경우는 드물다.
(6)	音色症 • 意識障得
호흡곤란이 정도이상 심해지면 청색증，발한，안면창백 둥이 나타나며，빈맥을 비 롯해서 심혈관계에도 부담을 주게 된다. 수분을 섭취하지 않아 탈수증이 되고, 가 래가 끈끈해져 객출시키기 어려워지며 천식증상이 더욱 심해지게 된다.
의식장애가 있을 때는 최악의 발작이라고 할 수 있고 생명의 위협이 있으므로 빨리 응급처치를 해야 한다. 
(7)	기타 알레르기 증상
천식 발작이 일어나기 전에는 반드시 콧물이 나오거나 목이 〇|몬 사람이 많고 이것을 감기라고 할 때도 있다. 목소리가 쉬거나 헛기침이 나는 경우도 자주 있다. 이런 증상은 상기도 알레르기 증상이며，이른바 천식 발작을 미리 암시해주는 것이 므로 주의하여야 한다.
눈의 소양감, 충혈, 두통，복통 등을 나타낼 때도 있고，두드러기，습진둥의 피부 증상과 구내염, 설사, 구토，기타 여러 가지 중상도 알레르기가 원인이 되어 나타날 수 있으며 천식과 합병되어 있을 수도 있다.
4)	진단
천식 진단은 자세한 병력과 임상 소견, 기관지 유발시험으로 기관지 과민성을 증명해야 하며，기관지 확장제 투여나 폐기능 검사로 기도 폐쇄의 가역성을 확인하 고，원인 항원을 찾거나 추적 관찰을 해야 한다.
기침과 천명이 반복적이고，특히 운동，바이러스 감염，알레르겐의 노출로 인해 증상이 악화되는 소견으로 일단 천식올 쉽게 진단할 수 있다. 그러나 이때 비슷한 증상을 수반하는 질환들(세기관지염，만성 기관지염，흡입성 폐렴, 백일해 등)을 감 별해야 한다. 또 천식의 증상이 천명없이 지속적인 기침만 있을 수도 있다는 사실 을 유념해야 한다.
열이 없고，주로 밤과 새벽에 기침을 많이 하고，이와 함께 복통을 호소하며，가 래를 토하기도 하고, 토한 후에는 천명이 줄어든다. 기관지 확장제로 효과적이었다 는 병력이 도움이 된다. 아토피 피부염 또는 다른 알레르기 질환의 현재 또는 과거 력이 있으면 더욱 가능성이 높다.
(1)	검사
선별검사(screening test) 실시로 말초 혈액 호산구수，피부 시험, 총 IgE 농도, 특 이 IgE검사(RASTQ가 흔히 이용되고 있다.
①	 혈액 호산구(>250/mm3)가 천식 발작시 중가하고, 증상이 없을 때 감소하는 경 향을 보인다.
②	 흉부 X선은 보통 정상 소견올 보이나，급성 발작인 경우 폐의 팽창 소견을 보인 다. 또 반점 침윤과 점액성 기도 폐색에 의한 분절 무기폐(segmental atelectasis) 가 올 수 있어, 기관지 폐렴 소견과 구별해야 한다.
③	알레르기 피부 단자 시험으로 원인 알레르겐을 밝혀낼 수도 있지만, 영아에서 는 잘 나타나지 않는다.
④	혈중 총 IgE치를 측정하며，피부 단자 시험과 특이 IgE 검사는 원인 알레르겐 을 찾는데 유용하다.
⑤	 6세 이상, 협조가 가능한 소아에서 폐기능 검사로 기도 폐쇄의 정도와 가역성, 투약의 효과를 알 수 있으며，운동 유발 시험으로 운동 전후의 폐기능 검사를 실시하여 운동 유발성 천식을 진단한다. 기관지 유발 검사로 기도 과민성을 확 인할 수 있으며，최고 호기 유속(PEF' peak expiratory flow rate)과 1 초간 호기 량(FEV1，forced expiratory volumn in 1 sec) 이 각각 2〇% 이상 감소하면 양성 반응이다. 또 公 2-srimulant를 흡입시킨 후 PEFR나 FEV1 이 10-20%이상 상승하 면 진단이 확실해진다.
⑥	동맥혈 가스 소견은，경한 경우에는 대개 정상이나 동맥혈 산소분압(Pa02)는 천 식이 심할수록 낮아지고，과호홉(hyperventilation)으로 인하여 이산화탄소분압(Pa C02)가 처음에는 낮아졌다가 기도 폐쇄가 심해지면 올라간다. 따라서 PaC02가 올라가면 비교적 나빠지는 상태를 생각해야 한다.
(2)	감별진 단
급성 세기관지염，낭포성 섬유증，위식도 역류, 기관지폐 이형성 둥이 천식 유발 요인으로도 작용할 수 있으나，천식으로 오진되기 쉽다.
그밖에 홉인성 폐렴, 이물，면역 결핍성 질환 그리고 mycoplasma 감염 둥과 같이 기도폐쇄를 초래하는 질병들과도 감별해야 한다.
<표> 천식의 전구동상과 감기와의 감별
	천식의 전구증상	감기증후군
(virus, 세균 등의 감염에 의한)
중상이 나타나는 시각	일정한 시각 (심야 • 이른 아침 둥)	하루종일
발열	없다	있을 때가 많다
기타 중상
(두통, 권태, 식욕부진)	없다	있을 때가 많다
콧물의 성상	수양성 투명	불투명 농성


 
	감열 향목	이토피형 천식	감염형 천식
	발병시 연령	소아 또는 청소년기	성인
	호발계절	가끔 뚜렷하게 나타남	한냉 • 계절의 변환기
	중상	대개 계절성	지속적
	기침	발작 후기에 기침을 시작	발작의 초기에 기침을 시작
		기침으로 인해 발작이 경미해짐	기침이 발작을 야기시킴
병력	객담, 콧물	초기 • 후기 모두 점액성	화농성
	유발인자	식물, 흡입항원	호흡기 감염
	기타 알레르기성 질환의 합병	많다	적다
		많다	적다
	점액상태	clear and foamy	thick and discoloured
	발열	없다	가끔 있다
	항생물질	무효	경과롤 단축 또는 증상호전
	비점막	창백. 종창	발적. 종창
	콧물	점액성	화농성
신체	구개수	창백, 투과성	발적, 불투명
소견	편도	창백	발적 또는 정상
	인두측벽	창백	발적
	부비강의 撤照診斷法	유	불투명
	부비강 X-ray	투명, 점막의 두께 대상적	불투명, 가끔 편측성
검사	말초혈백혈구수	정상	상승 또는 정상
소견	말초혈호산구증가	가끔 있다	드물다
	skin test 양성	흡입항원에 뚜렷함	뚜렷하지 않다


5)	일상관리
기관지 천식은 여러 자극에 대한 기도의 과민반응으로 인하여 발생하게 된다. 기도의 과민성은 자율신경과 깊은 관계가 있고 자율신경은 인간의 의사와 관계없 이 생체의 기능을 조절할 뿐만 아니라 여러 가지 정신적 스트레스에 의해 영향을 받는다. 기관지 천식에 있어서 환아의 발작에 대한 불안감이나, 부모 자식간의 불 화 및 학교생활에서의 환아의 위치 둥 정신적，심리적인 면이나, 반복되는 발작으 로 인한 체력부족의 영향도 크다. 
기관지 천식 치료의 기본방침은
①	치료(약물요법，감감작요법)
②	환경관리(알레르겐의 제거) 및 식이요법
③	심신단련법
둥을 들 수 있다. 이들 3개의 치료법에서 하나라도 결여되면 천식아는 발작올 일으키기 쉽게 된다. 여기서 특히 중요한 것은 병원에서의 치료만으로 천식아의 일 상관리가 충분한 것은 아니고, 환아가 하루의 대부분을 보내는 가정 • 학교 등의 환경관리，정신 • 신체 단련요법, 식이요법의 실행이 중요하다는 사실이다. 환경관 리의 첫째는 원인항원의 제거이다. 알레르기성 질환 치료의 근본은 약이나 주사가 아니고 원인항원의 제거인 만큼 집먼지 • 동물 • 깃털 • 메밀껍질 베개 등 항원의 제거를 먼저 해야 한다.
편식을 하면 안된다는 것은 천식아 뿐만 아니라，발육기에 있는 아이들은 당연 히 지켜야 할 사항이다. 특히 천식아에 있어서 편식은 자기 중심적인 사고방식과 연결되기 쉽고 일상생활도 규칙적이지 못하게 되므로 편식을 하지 않게 한다. 편식 을 예방하는 방법은 간식을 하지말고, 식사중에는 청량음료수를 마시지 않으며，매 일 운동올 하고 규칙적인 생활을 하게 한다. 우유，계란 등에 식품 알레르기가 있 는 아이는 단체생활 속에서 불편을 느끼기 마련이므로 주위의 이해와 협조를 얻어 소외감을 느끼지 않게 해주어야 한다.
발작을 빈번하게 일으키는 천식아는 건강아에 비해 체력이 떨어지는 것이 사실 이지만，반대로 말하면 발작이 반복해서 일어나기 때문에 체력을 소모하여 건강아 보다 체력이 떨어진다고도 할 수 있으며，소아기에 있어서 이는 중요한 문제가 된 다. 체력만 떨어지는 것이 아니고 정신적으로도 약해지고 건전하지 못한 면까지 나 타나서 이후의 생활이나 병과의 싸움에서 문제가 생긴다. 결국 여러 번 발작을 일 으키게 되면 심신의 조화가 깨지는 것과 동시에 자신감을 상실하는 마음이 먼저 생기게 된다. 예를 들어 발작이 일어났을 때 보다 더 효율적으로 호흡을 하기 위해 서는 호흡근군을 중심으로 한 근력강화가 필요하게 되고 때로 발작이 수일간 계속 되면 천식발작에 대응할 수 있는 지구력이 필요하게 되지만 많은 환아들은 육체적 인 것보다 먼저 정신적으로 나약한 경향이 있다. 그러므로 신체적인 면과 정신적인 면도 단련을 함으로써 긴 투병생활의 원활함올 도모해야 한다.
그리고 피부, 신체，호흡의 단련올 생활화하면 천식의 예방과 근본 치료에 도움 이 된다.
2.	알레르기성 비염(Allergic Rhinitis)
1)	개요
I 형 알레르기 반응에 의해 일어나는 것으로 밝혀져 있으며，실제로 알레르기성 비염 환자중 기관지천식을 함께 가지고 있는 사람이 20-30% 정도 된다는 보고가 있다.
알레르기성 비염은 흡입한 알레르기성 물질이 비점막에 접촉하여 면역반응을 일 으키기 때문에 생기는 질환으로 반복성 또는 계절적으로 코가 막히거나 콧물이 나 오는 경우를 말한다. 계절에 따라 생기는 것을 계절성 비염(seasonal rhinitis)이라 하 고 연중 나타나는 것을 ®부ft 청！■향(perennial rhinitis)이라고 하는데 이 두 가지가 혼합된 형도 있다.
화분이나 곰팡이에 의한 경우는 계절성인 것이나 집먼지와 동물의 털과 같은 이 상에서 흡입하는 물질에 의한 경우는 연중 볼 수 있다. 소아는 개나 고양이，새 같 은 애완동물을 좋아해서 접촉하게 된다. 이런 것에서 원인을 찾지 못하면 소아의 경우 식품에 의한 경우가 아닌가 의심해 보아야 한다.
알레르기성 질환 중 대부분을 차지하는 알레르기성 비염은 見閉寒, 水樣性 段婦, 발작성 재채기 및 비강의 가려움 둥을 주증상으로 하고，국소소견으로는 비점막 및 비갑개 점막의 종창과 창백을 나타내며，이에 따라 비점막의 산도 및 lysozyme의 감소로 인하여 세균감염이 용이해지고 부비동염이 유발되며, 비출혈，비강내 용종 이 발생하고, 이관종창으로 장액성 중이염을 유발시키기도 한다.
대부분의 알레르기성 비염 환자는 알레르기의 가족력을 가지고 있다. 화분증 (pollinosis)과 천식의 가족력을 가진 소아의 약 70%에서 이 두 질환 중 하나가 발 생하며，어느 한쪽 질환의 가족력을 가진 소아에서는 약 56%에서 화분증 또는 천 식이 발생한다는 보고가 있다.
상기도 알레르기의 발병은 국민학교 시기에 가장 많으나 이 가운데 알레르기성 비염은 5세 이후의 소아에서 가장 많이 발생한다. 10세 이전에서는 남아가 많으나 10세에서 20세 까지는 여아가 많다.
알레르기성 비염은 즉시형 과민반응에 의해 나타나는 것으로 면역글로불린 중 IgE와 비만세포 또는 호염기구 사이에 항원-항체 반응이 일어나 각종 화학전달물 질이 비점막에 병적상태를 유발하여 증상이 나타난다.
알레르기성 비염을 일으키는 항원은 주로 흡입항원이지만 식품항원도 알레르기 성 비염에 관여한다고 알려져 있다. 흡입성 항원 중 가장 흔한 물질은 꽃가루로서 건초열을 유발시키며，계절이나 지방에 따라 원인물질이 다르지만 어떤 종류의 화 분들은 서로 교차반응을 일으키는 일도 있다.
또한 통년성 알레르기성 비염의 주요 원인은 집먼지, 먼지 진드기로 밝혀졌고， 곰광이, 동물비듬，깃털 둥도 중요한 흡입성 항원으로 되어 있다.
식품알레르기와 코질환의 관계는 아직까지 정확히 알려져 있지는 않으나 곡물, 계란，우유，고기，생선, 감자，토마토 땅콩이 코증상을 일으키는 주요 항원으로 알 려져 있고，비용종은 식품에 들어있는 인공색소나 방부제와 관계가 있다고 한다.
2)	임상증상
가장 중요한 증상은 재채기, 코막힘 및 과다한 콧물둥 세 가지이다. 아침에 깨고 나서 수시간 동안에 가장 많이 나타나며 때로는 코막힘과 콧물과다 현상이 교대로 나타나는 일도 있다. 또 눈이나 코 또는 입천장에 가려움증을 느끼는 일도 있는데 눈물이 많이 나오거나 눈이 충혈되고 눈꺼풀이 붓는 일도 있다. 이 외에 입맛 또는 후각이 없어지거나 감소되기도 하며 청력의 감퇴나 이통，두통，권태감 둥 다양한 증상들이 나타나기도 한다.
3)	발병기전
대기중의 항원이 비강내로 침입하면 점막표면의 점액층에 부착한 뒤 이곳을 통 하여 더 깊숙이 들어가게 된다. 이때 점액층이나 그 밑의 상피층에 있는 항원특 이적 IgA, IgG 또는 IgE항체와 반응하여 화학매체를 유리하게 되고 이것이 상피 바로 밑에 있는 재채기 수용체를 자극하면 재채기 중추에서 호흡에 관여하는 근 육，후두 및 기타 기관으로 가는 신경을 통하여 반사작용에 의해서 재채기를 일으 킨다.
한편 반사작용 또는 화학매체를 통해서 비분비선 주위의 분비신경이나 선 자체를 자극하여 분비를 촉진하게 되는데 혈청삼출물도 첨가되어 콧물이 되어 나은다. 재채 기나 수양성인 콧물에 이어서 비점막이 종창되므로 코막히는 증상이 나타나게 되는 데, 이 종창은 혈관으로부터 나오는 삼출물에 의하여 일어나는 점막의 부종，혈류장 애 및 기능항진에 의한 분비선의 종대，그리고 세포의 침윤에 의해서 발생된다.
4)	분류
(1)	계절성 알레르기성 비염
잡초의 개화기에 맞추어 발작하는 것으로 화분이 가장 혼한 항원이 되는데，매 년 봄 4월경이나 9, 10월경이 되면 습도가 건조하고，일교차가 심하여 알레르기 체 질을 가진 환자는 몸에 예민한 신경변화가 나타나게 되고 이때에 바람이 많이 불 어 꽃가루가 비산하여 호흡기나 눈에 감작을 일으키게 된다. 화분이 가장 많이 발 견된 시기는 3월 중순에서 6월 초순까지이며 다음이 7월 초순부터 10월까지이다. 고초열(hay fever)의 원인중 가장 중요한 꽃가루항원은 목초화분으로 대기 1입방
미터중 50개가 되면 환자는 증상을 나타내기 시작한다.
화분에 의하여 알레르기성 비염이 발생되는 환자는 대개 유전적 소인이 있다고 보는데 양부모가 알레르기 체질인 경우에는 42.9%，한쪽 부모가 알레르기 체질인 경우에는 19.8%의 알레르기 환자가 태어나고 양부모가 모두 아닌 경우에는 12.5% 정도에서 발생된다고 한다. 또한 계절성 비염은 천식과 합병하여 나타나는 경우가 많다.
(2)	통년성 알레 르기 성 비 염
가장 흔한 항원은 집먼지 및 먼지진드기로서 먼지진드기는 습도가 50%를 넘는 세계 모든 지역에서 흔한 항원이 된다. 그 외에는 곰팡이류가 문제로 되는데, 곰팡 이류는 잘 번식하는 계절이 따로 정해져 있어서 계절성 항원으로도 된다. 기타 각 종 곤충이나 동물의 털 및 식품류 둥도 항원으로 될 수 있으나 별로 큰 문제가 되 지 않는 것으로 보고 있다.
증상은 계절성 비염과 비슷하나 눈이나 비강점막의 소양감이 거의 없고 주로 아 침에 심한 증상이 나타나고 하루 한시간 정도씩 1년 내내 자주 나타난다. 50% 정 도는 만성부비동염으로 발병될 수 있으며 치료가 잘 되지 않거나 또는 치료를 중 단하거나 방치하게 되면 30-40%는 기관지천식이나 만성기관지염으로 이행하는 경 우가 많다.
5)	진단
알레르기성 비염의 진단은 위의 증상과 여러 임상진단법에 의하며 결과를 종합 하고 분석평가하여 유발항원을 찾는데 초점을 맞추어야 한다.
(1)	병력
알레르기에 대한 과거력，가족력，호발계절 및 호발장소와 유발요인 둥 자세한 병력청취가 알레르기성 비염의 진단에 중요하다.
(2)	전비경검사
비점막은 종창되어 있고, 비갑개는 창백하며, 비강내에는 水樣性 콧물이 있는 것 을 볼 수 있으며，射社腫을 동반하고 있는 경우도 있다.
(3)	호산구검사
알레르기성 비염 환자 콧물을 도말하여 염색 검경하면 호산구가 나타난다. 혈액 중 호산구도 중가하고，알레르기가 비강내에 국한되어 있으면 증가하지 않는 수도 있다.
(4)	알레르기 피부 검사
}회史•⑶빨(scratch test), i팔商)⑵월(prick test), 호內^|t(imradermal test) 의 3가지 방 법이 이용되고 있으며，소피시험과 단자시험은 검사방법이 간단하고 검사시 동통이 적으나 민감도는 낮으며, 반면 피내시험은 많은 시간과 기술을 요하며 민감도는 높 으나 그에 따른 전신증상도 유발될 수 있다.
(5)	유발시험
원인항원으로 의심되는 항원을 비점막에 접촉시켜 알레르기 증상의 발현여부에 따라 원인항원을 찾는 검사로 진단에 있어서 중요한 검사이다.
(6)	시험관내 검사
특정항원에 대한 IgE를 측정하여 원인항원을 찾는 RAST(radioallergosorbent test), PRIST(paper radioimmunosorbent test), MELISA(modi汉ed enzyme linked immunosorbe nt assay), histamine liberation test 둥이 있다.
6)	치료
알레르기성 비염의 치료방법으로는 원인항원의 제거, 감감작요법，약물요법 및 수술 요법 둥으로 구분할 수 있다.
①	원인항원의 제거
알레르기성 질환에 있어서 원인항원을 찾아 그 항원에 노출되지 않게 막아 줄 수 있다면 그 이상 좋은 치료법은 없겠으나，주위에 흩어져 있는 수많은 항원성 물 질에 노출되지 않고 일상생활을 영위한다는 것은 거의 불가능한 일이다. 그러나 가 능한 방법을 이용하여 접촉기회를 어는 정도 줄일 수는 있다. 가장 혼한 원인항원 으로 알려진 집먼지를 진공청소기를 사용하여 보다 효과적으로 제거한다든지，화 초，애완동물이나 가축，양탄자 등을 생활환경에서 격리시켜 항원과의 접촉빈도를 감소시킬 수는 있다.
②	감감작요법
원인항원을 찾아 이를 면역학적으로 처리하는 치료방법으로 그 기전은 완전히 밝혀지지는 않았지만 감감작요법 후에 특정 항원에 대한 IgE 차단항체가 생산되어 조직액내 항원과 결합하여 제 I 형 반응을 차단시키거나 항원과 비만세포와 결합된 IgE 사이의 반응을 방지하여 치료효과를 나타내는 것으로 알려져 있다.
처음 투여농도는 최저농도로 시작하여 부작용이 나타나지 않도록 하는 것이 중 요하다.
③	한방처방
환자에 따라，증상에 따라 여러 가지 방제가 사용되지만 주로 사용되는 처방으 로는 통관산，통규탕，보중익기탕가미방，소청룡탕，육군자탕, 형방지황탕 둥을 응용 한다.
7)	합병증
(1)	I尊®(nasal polyp)
통년성 알레르기성 비염의 합병증 가운데 하나이며 혼히 중비갑개골면 또는 사 골동구，상악동구에서 발생한다. 鼻守腫의 발생기전으로는 알레르기 및 감염증이 거론되고 있다.
(2)	증식성 부비동염
부비동의 점막이 낭종성 또는 용종성으로 되는 것을 말하며，분비물은 보통 점 액성이고 원인은 정확히 알려져 있지 않으나 알레르기성 질환에 2차적 감염증이 일어나기 때문인 것으로 보고 있다.
주요 증상으로는 비폐색과 점액성 또는 수양성 비루가 있으며 재채기 및 코의 소양감 그리고 두통이 있을 수 있다. 방사선 검사는 상악동의 변화는 물론이고, 심 한 경우에는 접형골동, 사골동，전두동의 변화가 함께 나타난다.
치료는 다른 알레르기성 비염과 달리 수술적 요법이 필요하게 된다.
8)	감별진단
(1)	혈관운동성 비염
비점막의 혈관운동 작용이 이상올 나타내는 것으로 만성 비출혈이 발생하기도 한다.
(2)	eosinophilic nonallergic rhinitis(ENR)
ENR은 증상이 통년성 알레르기성 비염과 비슷하고, 울혈이 심하며 피부반응검 사에 음성반응을 보인다. 그러나 혈관운동성 비염의 경우에도 위와 같은 소견을 보 이므로 ENR을 진단하려면 비즙내 호산구수를 측정하여야 한다. 보통 ENR에서 비 즙내 호산구수는 25% 이상이며 많은 환자에서 비용종이 동반된다. 
(3)	여러 가지 형태의 鼻炎의 봤別診斷
■ 유	季節性
알레르기性 鼻炎	通年性
알레르기性 鼻炎	血管運動
神經性 鼻炎	感染性 鼻炎
알레르기 病歷	有	有		無
알레르기 家族歷	有	有	無	無
發病	季節性	通年性	通年性	散發性
發然	生E	4BP	■	有
鼻姑膜	蒼白, 濕潤, 閉鎖	多樣	핑크색, 閉鎖	赤色, 閉鎖
# 滿	水樣性, 多 a	姑液性	약간 姑液性	黃色 또는 化膜性
코 비비는 버릇	有	有	&	3te
眼症狀	有	有 또는 無	生E	■
原因	抗原	抗原	刺就物	바이러스, 細菌
鼻源塗株	好酸球 遺加	好酸球 遺加	正常	好酸球 it 加
皮廣檢査, RAST	陽性	陽性	陰性	陰性
治療反應 抗히스타민劑	有效	약간 有效	®J 유良 W	制限的
副腎皮質홀몬劑	著效	著效	良때	無
免疫療法	有效	약간 有效		
空氣淨化器 사용	有效	有效	無效	無效


(4)	알레르기성 비염과 감기의 감별진단
록 정	알레르기성 비염	감기(S염성 비염)
발병	급격하게 자주 발병	코가 막히고 콧물이 나며 열이 나 면서 서서히 발병
재채기	현저하다	없거나 가볍다
코의 분비물	특히 시초에는 엷고 물과 같으며 양이 많다. 나중에는 진해지나 대 개 무색이다	진하고 점액성이며 점점 많아진다. 처음에는 무색이지만 곧 회백색에 서 노란색을 띤다. 콧등이나 윗 입술의 피부에 자극을 준다
코의 폐색증	있을 수도 있다	오히려 심하다. 차차 없어진다
눈의중상(예: 가려움, 눈물, 결막염}	자주 본대특히 연장아)	대개는 없다
전신증세(예: 발열 몸이 불편함)	대개는 없다	자주 본다
전염성	없다	현저하다

 
3.	아토피성 피부염(Atopic Dermatitis)
1)	아토피 (atopy) 란?
1923년 Coca와 Cooke는 알레르기에서 시험관내에서는 항체를 발견할 수 없어 유전적인 영향을 중요시하여, 이 유전적 과민증을「atopy」라고 명명하였는데, 이는 그리스어로 “기묘한 질병”이라는 뜻이다.
현재로서는 쉽게 말하자면 아토피란 I 형 알레르기의 별명처럼 되어 있다. 하지 만 좀 더 자세히 정의하면 아토피란 “주로 IgE 항체에 의하여 일어나는 알레르기 반응이지만 반드시 IgE 항체에만 의한 것은 아니다”고 하여 "기관지 천식이나 유 아습진올 가지는 환자의 기관지나 피부에 있어서의 이상한 과민중올 말한다”고 정 의되는 경우가 많다.
2)	아토피성 피부염이란?
영0}습진，알레르기성 습진이라고도 하며，이은 영아에서 가장 흔한 알레르기성 질환으로 대개 알레르기성 체질에서 가장 먼저 나타나는 증세이다.
영0}습진은 대개 생후 3개월에 시작되는데 좀 더 일찍 나타날 수도 있다.
아토피성 피부염은 재발이 잦고 만성으로 경과하는 혼한 염증성 질환이며 습진 의 일종으로 특이한 양상을 나타내는데，이는 유전적으로 영향을 받는다. 또한 피 부 소양증에 대한 역치가 낮아져 있는 상태로 심한 소양감을 유발하고，이로 인한 2차적인 습진이 형성되는 질환이다.
아토피성 피부염은 접촉성 피부염과 임상형태나 조직학적 양상이 비슷하지만 이 질환의 발생기전은 제 I 형의 즉시형 과민반응에 의한다
발병원인은 아직 정확히 규명되어 있지 않으나 기관지 천식이나 알레르기성 비 염과 같이 reagin 항체에 의해 매개되는 제 I 형의 알레르기 반응이 그 기전의 일부 가 되는 것으로 알려져 왔다. 영아는 위장관의 장벽이 미숙하므로 알레르기성 식품 (예 : 우유，계란)으로부터 큰 이종단백(foreign protein)이 장벽을 통과하여 들어가 알레르기성 소인을 가진 어린아이를 감작시킨다고 한다.
일반적으로 아토피성 피부염을 가진 환자는 다른 아토피성 질환，예컨대 알레르 기성 비염, 천식 둥을 함께 갖고 있는 경우가 많으며 대기 또는 식품 알레르겐에 대한 IgE 항체를 갖는 경우가 많은 것으로 보아 아토피 소인과는 강하게 관계되어 있는 것으로 보이나，원인으로 생각되는 알레르겐을 회피하거나 면역요법을 시행하 여도 별다른 효과를 보지 못한다. 이제까지는 항히스타민제, 부신피질호로몬제의 경구투여나 부신피질호르몬제의 국소도포로 치료해오고 있으나 이들 치료제를 계 속 사용할 경우 국소적 또는 전신적인 부작용도 문제가 되고 있다.
아토피피부염은 홍반(ery出ema)，부종(edema), 심한 소양중(prurirus), 삼출(exudation)，
부스럼딱지(crusting)와 인설(scaling)을 특징으로 하는 염증성 피부질환이다. 이는 유 전적 요인이 관여하며，아토피 피부염을 가진 영아는 알레르기성 비염과 천식으로 발전하는 경향이 있다. 아토피 피부염 환아의 약 80%에서 혈청 IgE 농도가 정상인 의 5-10배로 증가되지만, 아토피 피부염이 IgE가 매개하는 알레르기 질환인지 확립 되어 있지 않으며, 원인으로는 음식이나 흡입물 둥의 알레르겐(allergen)으로서의 역 할을 증명하는 것도 어렵다. 게다가 가족력이나 비염，천식의 중상이 없는 환아에서 는 IgE가 항상 높은 것이 아니라는 보고는 아토피 피부염이 알레르기 또는 면역학 과의 관계까지 불확실하게 한다.
아토피 피부염에서 IgE 증가는 IgE isotypespecific ‘supressor’ T cell function^ 결핍과 관계가 있다. 즉 아토피 피부염을 가진 일부 환아에서 세포 매개성 면역의 손상을 볼 수 있다. 아토피 피부염 환아의 과민 반응성인 피부는 여러 가지 물리 적，약리학적 자극에 대한 반응이 정상 피부와 다르다. 온도의 변화에 따라 특히 굴곡 부위가 비정상적인 속도로 차가워지거나 더워지며，여러 약물에는 모순적인 반응을 나타낸다. 아드레날린 반응은 아토피 피부염에서 림프구와 과립구를 감소시 키는데, 이것은 자율신경의 불균형이 비정상의 기초가 됨을 의미한다.
피부의 비정상적인 반응은 천식의 기도 과민의 관계와 같고，이들 과민성 질환 은 내인성으로 보이며，부분적으로 지발(kK phase) 면역반응에 의한 것으로 본다.
3)	원인 및 발병기전
병인은 아직 정확한 정설이 없으나 근래에는 음식물이나 홉인항원과의 접촉에 의한 즉시형(제 I 형)과 지연형(제IV형) 과민반응의 발생이 중요한 병인으로서 제시 되고 있으며 환자의 약 80-90%가 집먼지 진드기 항원에 대한 즉시형 과민반응과 혈청내 항원 특이 IgE의 증가를 보고한 것이 있고，이 IgE값이 아토피 피부염과 호흡기 아토피를 동시에 가졌거나 가족력이 있는 환자에서만 올라간다는 보고가 있으며, IgE증가에 따른 면역학적 결핍( I 형)과 T 림프구의 기능적 결여에 관한 가 설과 선천적 또는 후천적 신-adrenergic 수용체의 부분적 차단에 의하여 발생한다는 학설이 유력시되고 있다. 또 다른 가설에 의하면 영아는 위장관의 barrier(장벽)가 미숙하므로 알레르기성 식품(우유，계란 둥)으로부터 큰 이종단백(foreign protein)이 장벽을 통과하여 들어가 알레르기성 소인을 가진 어린아이를 감작시킨다고 한다. 그 러나 이들 학설 중 어느 것도 이 질환의 모든 현상을 설명하기에는 충분치 못하다.
4)	임상증상
소양감이 주증상으로 일정한 주기가 없이 자주 나타나며 태선화로 인해 더욱 가 려움증이 심해진다. 아토피 피부염의 진행 과정을 연령별로 각기 특징적인 병변의 양상이나 분포를 보인다.
(U: 유규가)
생후 2개월에서 2세까지로서 특히 2-4개월 사이에 잘 발생하고 유아의 1-3%에서 나타나며, 3 : 2의 비율로 남아에서 발생률이 높다. 양볼에 소양성 홍반으로 나타난 다. 미세한 수포가 발생하고 이들이 터져서 습윤성 가피를 형성한다. 급속히 머리， 목，이마，손목，팔，다리에 번지게 된다. 습윤형이 가장 혼하며 그 외 지루형，건조 형이 있다. 삼출이 심한 경우도 있고 2차적 감염을 일으키기도 한다. 유아습진은 생후 2년 이내에 피부중후가 없어지며 음식물에 대한 과민 반응도 감소된다. 예방 주사 후나 감기 후에 증상이 악화되기도 하며 유치가 돋아날 때에 증상의 재발이 흔하며 폐렴에 잘 걸린다. 일반적으로 생후 1년 이내에 시작되는 습진은 음식물(계 란횐자위，밀, 우유，오렌지 둥)이 원인일 수 있고 2년 이후에 처음 발진이 시작되 었다면 양모，개털, 고양이털, 새털，꽃가루 둥 음식물 이외의 외부 요인이 더 중요 한 인자일 수 있다.
 

2세에서 10세까지로서 아급성으로 진물이 적고 보다 건조한 구진이 전주부，슬 와부，손목，안검，안면，목주위에 나타난다. 찰상 구진과 침윤반이 뒤섞여 광범하게 나타날 수 있으며 태선화는 소양증을 악순환시키고 2차감염이 나타나는 경우가 많 다. 겨울철에 나빠지고 여름철에 사라지는 예가 많으나 일정치 않으며 깃털이 붙은 물건, 개털，고양이털，락카칠한 인형 둥은 습진을 악화시킬 수 있다. 이 시기의 환 자의 30% 이상이 5세 이전에 기관지 천식 증상을 나타낸다.
(용게뤠
河^기에서 20대 초기까지로 여자에서 많이 발생하고 국한성 홍반，인설, 구 진 또는 수포성 반을 형성하거나 소양성 태선화 반으로 나타난다. 전신적으로 피부 의 굴절부위 및 눈 주위에서 주로 발생하며 건조한 병변이 나타나기 시작하여 태 선화，과색소 침착. 침윤반이 있으며 손에 계속되는 피부염이 아토피의 유일한 잔 유물이다. 연령과 더불어 약화되어 중년 이후에는 드물다. 건조피부, 의류，모직류， 음식 또는 불안이 소양증을 유발시킨다. 어른에서는 정신적 긴장이 아토피 피부염 을 악화시키는 주요 요인이 된다.
이밖에 혈관반응으로 횐색 피부 묘기증, histamine, serotonin에 대한 이상 피부반 응과 한랭과 열에 대한 이상 반응이 있다.(쉽게 차지고 더워지며，혈관 확장은 손 가락은 지연되고 전주와나 슬와는 보다 빨리 확장된다.) 상기도 감염이 흔하며 10- 15%에서 폐렴을 앓은 병력이 있고，우두 예방 주사는 위험하다. 계란을 배지로 하 여 만든 예방 접종 물질을 주의해야 한다.
5) 진단
진단하는데 유용한 특별한 검사방법은 없으나 기준이 되는 여러 가지 조건을 보면
(1)	천식，고초열，알레르기성 비염 둥의 다른 아토피성 질환의 병력 및 가족력이 있고^
(2)	 혈액내에 중등도 이상의 호산구증가 둥이 나타나고,
(3)	질환의 경과가 만성적이고 주기적이고，
(4)	 소피시험(scratch test), 피내시험，P-K test 등의 피부검사가 양성이며,
(5)	정서적，물리적 인자에 의하여 악화될 수 있으며，
(6)	어떤 원인이 되는 물질에 노출되면 악화되고，
(7)	혈청 IgE 항체의 증명 둥으로 진단이 가능하며，이외에도 임상증상，호발부위 및 특이한 혈관반응 둥이 진단에 도움이 된다.
아토피 피부염의 진단 기준은 표와 같다.
<표> 〇1토피 피부염의 진단 기준
주증상
소양중
특징적 발진 모양 및 호발 부위 만성
아토피(천식, 알레르기성 비염. 아토피 피부염)의 개인 및 가족력
부종상
피부 건조증
어린선/손바닥 손금의 두드러짐/모공성 각화증
제 I 형 피부반응
피부 감염, 세포 면역의 감소
乳頭의 습진
반복되는 결막염
원추 각막
눈 주위 색소 침착
백색 비강진(pityriasis alba)
땀 홀린 경우의 소양중 모공 주위의 두드러짐 환경이나 감정 요인이 악화시킨다.
손이나 발의 비특이적 습진 병변 구순염
Dennie-Morgan 안와 밑주름 전낭하 백내전anterior subcapsular cataract) 안면 창백, 안면 피부염 anterior neck fold 의 현저함
백색 피부 묘기중 
원인을 확실히 규명할 수는 없으므로 모든 치료는 대증 요법에 불과하며，악화 시키는 요인을 제거하고 염증 및 소양감을 감소시켜 정상생활을 유지시키는 것이 중요하다. 약물로는 胡麻散, 疏風湯，抗溫丹，太陰人 熱多寒少湯 둥을 응용하고 침 을 사용하여 호전시킨다
(1)	적당한 온도와 습도를 유지시킨다. 의복은 피부에 대해서 흡수성이고 비자극적 이어야 하고 무자극성 비누로 철저하게 세탁해야 한다. 적절한 휴식과 기분 전 환도 중요하다.
(2)	잦은 목욕을 피하고 피부 건조증이 야기되는 인자도 피한다. 피부는 항상 습기 가 차고 유연하게 유지하고 부드러운 무자극성 비누를 사용한다.
(3)	목욕 후 즉시 피부연화제나 약을 바른다. 부드러운 윤활성 비누를 자주 사용하 는 것이 치료의 유일한 방법으로 매우 중요하다.
(4)	첩포시험 둥올 통하여 환경적인 항원을 찾아 이를 제거하고, 계란, 우유，생선 둥의 의심이 되는 항원이 포함된 식품의 섭취를 금한다. 유아에서 음식물로 중 상이 악화될 수 있으므로 세심한 관찰을 요한다.
(5)	감정적 상태가 중요함을 주지시키고 정서적 긴장을 완화，해소시킨다. 때때로 정신과적 치료도 고려될 때가 있다.
4.	두드러기(Urticaria)
1)	개요
두드러기란 가려움증올 동반하며 갑작스럽게 나타나는，표면이 편평한 융기를 갖는 此•珍(이것을 勝後이라 함)올 말한다. 크기와 모양은 다양하며，색은 팽진 표면 은 희고 주위에 홍색의 원형을 나타낸다. 혹은 홍색을 띠는 것도 있다. 부위도 일 정하지 않으며，안면，상박내측, 흉부, 복부，대퇴내측 둥 어느 곳에도 나타날 수 있 다. 또는 구강내, 인두부분에 생길 수도 있다. 팽진 위에 수포를 나타내거나 피내출 혈을 일으키기도 하며 많은 경우 몹시 가렵다. 이런 팽진은 수분에서 수시간으로 완전히 소실되지만 일정치 않은 간격으로 반복되는 경우도 있다. 급성은 곤충자상, 음식물，약물 둥에 의해 잘 발생하고 진단이 비교적 쉬운 경우가 많다. 만성은 6주 또는 그 이상 지속되는 경우를 말하는데 매일 발생하는 지속형과 수일 또는 수 주 일의 불규칙한 간격으로 발생하는 간헐형으로 나타날 수 있다. 만성 두드러기에 있 어서 정확한 원인은 환자의 80-90%에서 여전히 확인되지 않고 있는데 이런 경우를 만성 특발성 두드러기라고 한다
①	요유
두드러기는 흔히 식품 알레르기의 중상으로서 볼 수 있다. 어패류(고둥어, 게，새 우，조개류)가 원인이 되는 경우가 가장 많고，그 외 돼지고기，쵸콜릿, 땅콩류, 딸 기 둥을 들 수 있다.
②	藥物
많은 종류의 약물이 두드러기의 원인이 될 수 있지만, 그 가운데서도 해열진통 제，설파제，페니실린에 의한 경우가 많다.
③	物理的 원인
기계적 자극, 온열，한랭에 의한 경우가 있다.
④	光線
햇빛을 쪼이면 5-10분 후에 두드러기가 나타난다. 이것은 광과민에 의한 피부염 과 구별된다.
⑤	곤충
벌，개미, 털벌레，거미 둥의 접촉으로 인하여 두드러기가 나타나는 경우도 있다.
⑥	흡입성 항원
花粉，진균，깃털, 비단 등에 의해서도 두드러기가 나타난다.
⑦	감염
세균，virus, 기생충(회충，조충，요충, 십이지장충)에 의한 경우도 있다.
⑧	心因性
심인성요인이 두드러 기를 악화시키거나 만성화시키는 경우가 있다.
3) 발병
발생기전은 화학적 히스타민 유리물질，물리적 요인, 콜린성 효과 둥의 비면역성 요인과 보체매개성，IgE 매개성의 면역성 요인으로 크게 나누어 볼 수 있다. 이러 한 요인들이 비만세포 또는 호염기구에 작용하여 화학매체들(히스타민둥:)이 유리되 고 이들은 소혈관에 작용하여 모세혈관이나 소정맥이 국소적으로 투과성이 중가되 어 단백질과 체액이 혈관 밖으로 누출되어 피부의 융기현상이 나타난다. 면역적 반 응 및 비면역적 반응에 관여하는 요인들은 단독으로 작용한다기보다는 몇가지가 연합해서 작용하는 경우가 더 많은 것으로 생각되고 있다. 
팽진의 크기가 수 mm 정도의 〇}주 작은 것부터 손바닥 크기의 〇1주 큰 것까지 매우 다양하며，병변이 빠른 속도로 확대되면서 서로 융합하여 지도 모양을 나타내 기도 한다. 개개의 병변은 홍반으로 둘러싸이는 경향이 있고 대개 소양감이나 따금 거리는 감각을 호소하는데 이런 감각은 병변의 초기에 나타난다. 두드러기는 몸의 어느 부위에나 생길 수 있고，전신에 퍼질 수도 있지만，개개의 병변이 12-24시간 이상 지속되는 경우는 매우 드물고，이러한 일과성이 두드러기 특징의 하나이다.
두드러기성 혈관염에서는 팽진이 24시간 이상 지속되는 특징이 있으며, 팽진의 변화가 별로 없고，소양감보다는 통중을 호소하며 두드러기가 소멸되면 자반이나 색소침착이 남는다.
맥관부종은 대개 홍반이 없으며 소양감보다는 화끈거리거나 따끔거리는 증상이 동반되고 얼굴과 사지에 호발하며 특히 눈주위나 입술이 꽈리처럼 부풀어 오르는 특징이 있다. 위장관을 침범하면 구토，복통, 설사 둥이 나타나고, 후두부를 침범하 면 호흡곤란，쉰소리 등이 나타날 수도 있다.
콜린성 두드러기는 고도한 운동, 정신적 스트레스, 뜨거운 목욕 등으로 심부 체온 이 1°C 정도 상승하면 발생하는데 전체 만성 두드러기의 5-7%를 차지한다. 1-2_ 의 주 작은 팽진이 다수 나타나고 주위에 l-2cm의 흥반성 발적이 나타나는 것이 특징이며，주로 체간부에 많이 나타나고 얼굴，손，발에는 나타나지 않는다. 대개 팽 진은 30-60분후에 소실되며 가려운 증상보다는 따갑다고 호소하는 사람이 많고，전 신적으로는 발한，복통，현기증이 동반되기도 한다.
한랭 두드러기는 전체 만성 두드러기의 1-3%를 차지하며 주 드물게는 유전에 의하는 경우도 있으나 일반적으로 찬공기，찬물，얼음에 노출되면 나타나는 것으로 노출 후 몸이 다시 더워질 때 발생하는 예가 많다. 심한 경우는 호흡곤란，빈맥，두 통이 동반되고 전신이 한랭에 노출되는 경우에는 사망할 수도 있다. 수성 두드러기 는 물의 온도와 관계없이 물이 닿은 부위에 아주 작은 팽진이 모공을 중심으로 발 생하며, 목，팔，상체에 호발하는 아주 드문 형태이다. 구진상 두드러기는 유아나 어린이에게 주로 나타나는데 팔，다리에 호발하고 얼굴，목, 체간에도 나타난다.
아주 작은 구진상 팽진으로 발생하고 이를 비비거나 긁어서 2차적으로 변화된 모습을 보인다. 여러개가 무리를 지어 나타날 때가 많고 주로 밤에 잘 나타난다. 각 병소는 2-12일간 지속된다. 이밖에도 피부묘기증, 접촉성 두드러기，지연형 피부 묘기증과 압박 두드러기，열 두드러기，일광 두드러기，진동성 맥관부종 둥 특수한 형태의 두드러기 증상들이 있다.
두드러기의 임상적 진단은 비교적 쉬우나 만성의 경우에는 진찰 당시 팽진이 없 을 수도 있어서 자세한 병력청취가 중요하고 물리적 인자가 의심되면 유발검사를 시행한다. 접촉성 두드러기，피부묘기증，한랭 두드러기，콜린성 두드러기, 열 두드 러기 둥에서는 유발검사가 결정적이다. 진단에 있어서 가장 중요한 것은 원인을 밝 히는 것이며 이는 치료에 결정적 영향을 미친다 급성은 최근에 어떤 질환을 앓았 거나，약물을 복용했거나，특정 음식물을 섭취한 경우가 많고 만성은 계절적 요인， 환경적 요인，정신적 요인，음식물，약물，물리적 인자와의 관계를 잘 조사할 필요 가 있으며 전신질환에 대하 이학적 검사나 검사실 검사도 병행하는 것이 좋다.
6)	치료법
일반적으로 원인물질을 제거하거나 회피한다. 또한 급성은 일과성이며 원인을 알아내기 쉽고 특별한 치료를 하지 않더라도 저절로 낫는 경우가 대부분이지만 만 성은 증상이 오랫동안 지속되는데도 원인을 밝혀내기가 곤란하며 치료도 어렵게 된다. 그러나 그 증상에 따라 일반적으로 쌍화탕가미방，사물탕가미방, 가미곽정탕， 청기산이나 혹은 이중탕가미방，회준양격산 등을 응용한다.
피부묘기증과 각종 두드러기는 그 원인이나 증상에 따라 약물을 응용하는 것으 로 묘기증에는 형방패독산이나 사물탕가미방，한냉 두드러기는 이중탕，온열 두드 러기는 황연해독탕, 태양광선에 의한 것은 補氣하는 약물 둥을 응용한다.
5.	식품 알레르기(Food Allergy)
1)	개요
식품 알레르기는 식품의 섭취 후 바라지 않는 반응이 생겼을 때 이들 모두를 식 품 알레르기라고 부르는 경향이 있으나 면역학적인 기초를 두고 나타나는 반응에 대해서 식품 알레르기라고 해야 한다. 즉 식품에 있는 항원과 이에 특이적 항체 단 독이나 감작된 임파구와 함께 작용하여 일어나는 모든 불리한 작용을 말하며, 증상 이 나타나는 것은 신체 어느 부위나 가리지 않고 나타날 수 있다. 항원으로는 우 유，계란, 대두(大豆)(3대 원인 식품)가 대부분의 원인이라 볼 수 있고 알레르기 반 응은 I 형보다 n，m 및 iv형이 많다.
영아나 소아기에 볼 수 있는 식품 알레르기는 나이가 들면서 감소되는 경향을 나타내는데，생후 몇 개월 동안은 위장관 점막이 큰 항원성 단백질에 대해서도 과 민성을 가지고 있다. 이것은 위장관의 분비성 IgA가 항원의 흡수를 면역학적으로 방해하는데，영아기에는 이 분비성 IgA의 보호장벽 발달이 느리기 때문이다. 또한 
인공영양을 받는 아이는 체중에 비해서 단백의 섭취가 많아서 식품항원에 대해 과 다하게 노출되어 있는 것이 된다. 식품 알레르기는 영유아에 있어서 흡입성 알레르 기보다 많고 나이가 많아짐에 따라 흡입성 알레르기와의 혼합형이 많아지며，더욱 나이가 많아지면 흡입성 알레르기로 전환한다.
2)	항원이 되는 식품
가장 자주 항원이 되는 것은 우유, 계란，대두의 3종류이다. Rmkel은 매일 대량 으로 반복해서 섭취하고 있는 식품이 식품 알레르기의 원인이 되기 쉽다고 하였다. 먹어서 맛이 있다고 생각되는 식품일수록 항원이 되기 쉽고，평소 많이 먹고 싶다 고 생각하는 식품에 대해서도 많은 주의를 해야 한다. 그외에 항원이 될 수 있는 것으로는 일반적으로 조리의 정도가 가볍고 가열이 적은 식품을 들 수 있으며 같 은 음식이라도 조리방법이 문제가 되기도 한다.
식품 알레르기의 원인은 주로 단백질성 식품이 대부분이지만，항원성이 적은 또 는 전혀 없다고 생각되는 식물성 식품도 식품 알레르기의 원인이 될 수 있으며 각 각의 식품은 그다지 알레르기를 일으키지 않아도 여러 종류를 함께 먹으면 강한 알레르기 반응을 나타낼 때가 있다. 또 항원인 식품이 여러 종류이고，그것도 소량 을 먹었을 경우에는 증상이 나타나지 않지만 계속해서 먹으면 반응이 일어나는 경 우도 있다.
<표> 알레르기■ 일으키기 쉬운 식품
분 류	식품종류	식품 병
항원성이 강한 식품	동물성 식품	우유 • 생계란 • 고둥어 • 연어 • 꽁치 • 가다랭이 ■ 전갱이 새 우 ■ 게 . 오징어
	식물성 식품	국수 • 옥수수 • 낙화생 ' 완두콩 • 겨자 • 피망 ■ 카레 ' 굴
	기타	쵸콜릿•인공색소료
항원성이 있는 식품	동물성 식품	참치 • 정어리• 문어 대구 청어• 어묵 • 송어 • 쇠고기 • 고래고기 • 소시지
	식물성 식품	밤 • 은행 • 근대 • 땅누릅 • 머위 ■ 쇠귀나물 • 가지 ■ 죽순 ■ 우엉 ' 무우즙 • 생강 • 고추 • 쑥갓. 갓 • 시금치 • 감 ■ 바나 나•버섯류•토란
	기타	인공과즙
항원성이 적은 식품	동물성 식품	아나고 • 은어 • 삼치 _ 잉어 • 도미 • 갯장어 • 붕어
	식물성 식품	쌀 • 보리 ■ 면류 ■ 빵류 • 고구마 • 감자 • 마아가린 • 대두 ■ 강남콩•완두•된장•대두제품•호박■쐐기풀.당근•무 청•양배추• 무우• 양파 . 배추，콩나물•연근•토마토

 
3)	증상
어느 장기에도 발생할 수 있으나 가장 나타나기 쉬운 장기는 소화기，피부，호흡 기, 순환기，신경계 등이며 혹은 전신성으로 오기도 한다. 즉시형으로 오는 경우 식 품으로 말미암아 shock를 일으킬 수 있고 그밖에 비염，천식，두드러기，복통이나 구토 등을 일으킬 수 있으며 IgE 항체가 관여한다. 지연형은 식품의 섭취 후 몇 시간이 지나 며칠 동안 계속 알레르기 중상을 일으킬 수 있으며 IgG 또는 IgA 항 체가 관여한다.
4)	진단
⑴ 병력
영유아의 영양법이 모유인가，인공영양인가，이유식은 어떻게 하였는가，간식은 어떤 것을 많이 먹었는가，3대 원인식품에 치우치지 않았는가，어느 특정식품을 유 별나게 좋아하는가 둥을 자세히 알아보고，알레르기 증상을 상세히 기록하여 식품 섭취와 증상 발현까지의 시간，섭취량, 가족력 둥을 알아본다. 식품일지를 이용하는 것이 좋다
(2)	관찰
성장발육이 제대로 되어 있는가. 피부의 긴장도，급만성 질환의 유무 등을 참고 하고 식품 알레르기를 의심케 하는 신체 중상들이 있는지 자세히 관찰한다.
(3)	식품제거시험
과거력이나 식품일지에서 의심되는 원인식품을 제거하는 것으로 완전한 제거가 가장 중요하다. 1-2주일 제거해서 효과가 있다고 생각되면 다시 식품을 먹여 증상 의 유무를 관찰한다.
(4)	식품유발시험
반응이 처음 일어날 때 anaphylaxis였으면 유발시험을 하지 말 것이며，시험 1주 일 전부터 의심되는 식품을 일체 주지 말아야 한다. 반응은 즉시형이면 15-20분에， 늦어도 2시간내에 나타난다. 60-90분 후에도 증상이 없으면 투여량을 2-10배로 증 량하고 이때도 증상이 없으면 통상 섭취량의 식품을 먹이고 관찰한다.
(5)	면역학적 검사
혈청 총 IgE 항체，특이 IgE 항체，IgA, IgM 항체치 둥을 측정한다.
(6)	알레르기 피부시험
증상이나 원인식품과 일치하지 않는 수도 있다.
5)	치료
①	식품 알레르기를 일으키는 항원식품을 제거한다.
②	다른 식품과 적은 양으로 혼합하여 식사를 하거나 대체 식품을 먹도록 한다.
③	조리하는 방법으로서 식품의 항원성올 약화시키거나 변성시킨다.
④	특정음식의 편식이나 과식을 피한다.
⑤	심리적 원인으로 발병되는 경우，특정식품을 조금씩 시식하여 공포나 증오감을 제거하여 심리적 이상을 일으키지 않도록 하면서 감각적 요법을 실시한다.
⑥	위장관의 염증이나 기능의 저하로 위액의 분비가 적거나 이상이 있을 때 이를 치료한다
⑦	소화효소제를 복용하여 분자량이 적은 물질로 변형시켜 항원성을 적게 하고 평 소 위장관을 기능적으로 강화시키는 약을 투여한다.
⑧	과민반응이 일어날 때 항원물질을 빨리 배설하는 약물을 투여한다.
⑨	’ 항원-항체 사이를 차단하거나 항체생성을 억제，또는 보체를 강화하는 약물을
사용한다.
6)	일상관리
①	식품재료는 신선한 것으로 하며，특히 부패성이 높은 동물성 단백질 식품(고기， 생선, 계란)은 신선도가 좋은 것을 선택한다.
②	가공，조미식품에는 향신료가 많이 사용되므로 사용시에는 그 성분을 확인하여 사용한다.
③	야채류는 _은 맛이 적은 것을 선택하여 될 수 있는 대로 가열 조리하고，생것 을 사용할 때는 소금으로 처리하거나 더운 물에 약간 담그었다가 사용한다.
④	맛은 다시마，닭뼈 같은 것으로 낸다.
⑤	기름은 사라다유 둥 정제된 새로운 것을 사용한다.
⑥	해초류는 될 수 있는 대로 섬유질이 적은 것을 사용한다.
⑦	항원이 된 식품을 재료로 한 가공품，과자류는 알레르기 식품과 마찬가지로 사 용하지 않는다.
⑧	生食은 알레르기 반응을 잘 일으키므로 반드시 가공조리하여 먹는다.
6.	알레르기성 안질환
대체로 단독으로 질병을 유발하지 않고 알레르기성 비염，접촉성 피부염, 혹은 류마티스성 관절염 등과 합병하는 경향이 있다. 광의로 알레르기성 결막염이라고 하면 아토피성 결막염，춘계카타르(춘계각결막염)，고초열결막염(결막화분증)을 모두 포함하여 부르기도 한다.
알레르기의 형	질 완
1	결막부종을 동반하는 소아의 급성 알레르기성 결막염 . 고초열 결막염 , 춘계각결 막염, 성인의 아토피성 결막염
II	심상성 천포창, 반흔류천포창
III	공막염, 다형성홍반
IV	접촉성 결막염 . 프릭 텐각결막염, 각막이식 거부반응
발생기전불명	콘택트렌즈 관련 거대 유두상결막염 , 말초각막용해증후군


1)	즉시형 혹은 체액과민반응
(1)	고초열결막염(결막화문증)
대개 꽃가루，풀，동물성 털 등에 대한 알레르기가 있다는 병력을 가진 사람에게 서 볼 수 있으며 보통 고초열증상(알레르기성 비염)과 함께 경한 비특이적 결막염 이 나타난다.
안구가 눈주위 조직 속으로 빠져 들어간다고 호소하고 갑자기 가렵고 눈물이 많 이 나며 약간 눈이 붉어진다. 결막에 여포나 유두비대는 볼 수 없고 약간의 충혈만 나타나며 급성발작시에는 0}주 심한 결막부종이 나타난다. 특히 눈을 비빌 때 약간 의 끈적한 점성 분비물을 보인다.
치료로는 사물탕에 거풍제를 가미하거나 소풍산이나 청기산등에 거풍하는 약물 을 가하여 사용한다. 항원을 제거하지 않으면 언젠가 재발될 수 있지만 다행히 연 령이 증가함에 따라 발작횟수는 감소하고 증상도 가벼워진다.
(2)	춘계각결막염
봄과 여름에 양안에 발병하며 더운 지방에서는 혼히 볼 수 있으나 한대지방에서 는 별로 '없다. 안검결막과 각막에 세포성 증식을 일으키기 때문에 I 형만이 아니 라 IV형도 관여하고 있는 것으로 보고 있으며 전에는 꽃가루가 원인으로 되어 봄 에 다발하게 되는 카타르성결막염으로 생각되어 왔으나 요즘에는 먼지진드기가 중 요한 기인항원이라는 것을 알게 되었다.
다른 알레르기 질환, 즉 아토피성 피부염，천식，알레르기성 비염 등과 합병되는 일이 많으며 특히 아토피성 피부염은 반수이상의 환자에서 나타나는데, 이런 환자 는 사춘기에서 청년기사이에 자연 치유되는 일반적인 경과보다 치유시기가 늦어진 다. 또 20세가 지나서 발병하는 환자는 전례가 아토피성 피부염을 갖고 있다. 이처 럼 아토피성 피부염올 가진 환자는 중증이 되기 쉽고 심한 각막상피장애를 반복하 
게 되어 시력장애를 일으키는 경우가 많다. 가족 중에서도 알레르기 소인을 가진 사람이 많으며 심한 가려움, 눈꼽과 눈물과다, 이물감，수명(눈부심) 둥올 동반하고 혈청 및 누액중의 IgE도 많이 중가된다. 3 : 1 정도의 남아에서 호발되며 발병연령 은 대개 8세 전후에서 가장 높고 환자의 연령적 분포는 13세 전후에서 가장 높다.
심한 가려움올 호소하며 끈끈하고 실같은 점액성 분비물이 나온다. 결막은 유백 색이며 주로 위눈꺼풀 결막에 거대한 유두가 생기며 아래눈꺼풀 결막에는 작은 유 두를 볼 수 있다.
눈꺼풀형은 위눈꺼풀 결막에 대단히 비대한 유두를 볼 수 있으며 마치 자갈을 깔아놓은 둣 하다.
각막윤부형은 흑인에 흔히 나타나는 형으로 각막윤부에 뚜렷하게 돌출된 결막의 아교모양종창인 각막윤부유두를 볼 수 있으며 윤부유두에서 가까운 각막에 노년환 과 유사한 가성노년환이 종종 보인다. 산재성 표층각막염이나 표충 각막궤양이 발 생할 수도 있으며 때때로 각막반흔을 남기는 수가 있다. 궤양은 동공령내에서 혼탁 되고 이것이 많이 남게 되거나 경과가 장기화되어 혈관이 진입하면 영구적인 시력 장애를 일으키게 된다. 대증요법으로 증상이 호전될 때까지 치료하되 除風淸牌飮 이나 淸牌被血湯에 酷風劑를 가미하여 사용한다. 녹내장이나 백내장 둥의 합병증 에 유의해야 한다. 춘계각결막염은 여러번 재발해도 후에 결막에 반흔형성 등의 후 유증 없이 깨끗이 낫는 경우가 많다.
(3)	아토피 각결막염
대개 과민성 피부염이 있는 남자에서 주로 IgE에 의한 아토피 각결막염이 많이 발견되며 환자나 환자가족중에서 고초열, 천식, 습진 둥의 알레르기 병력이 있는 것이 보통이다.
작열감，점액성 분비물，발적，눈부심 둥을 호소하게 되며 눈꺼풀테는 붉으나 결 막은 유백색이다. 〇}주 작은 유두가 보이며 결막염이 반복해서 악화됨에 따라 각막 에는 주변부 표충각막염이 생기며 후에 각막내로 신생혈관이 자라 들어가 점차로 각막 전체가 혼탁되어 결국 실명하게 된다. 또한 원추각막이나 백내장을 동반하기 도 한다.
치료가 어렵고 별다른 치료법이 없으나 板 tr湯에 酷風劑를 가미하거나 黃述을 달여서 수시로 세척한다. 2차 감염의 예방과 치료에 유의해야 한다.
2)	지연형 혹은 세포 과민반응
(1) 프릭텐 각결막염
세균 단백에 대한 일종의 지연과민반응으로 관계되는 균은 결핵균, 포도상구균,
Candida albicans 등이다. 이물감, 많은 눈물，눈부심 등을 호소한다. 프릭텐은 보통 각막윤부에 생기고 l-3mm 직경의 단단한 회백색 융기로 가끔 정점이 각막 쪽으로 향하는 삼각형 모양을 나타내며 주위의 결막에는 충혈이 있다. 융기의 중앙부가 궤 양화하며 1〇-12일 내에 자연적으로 치유된다. 각막윤부에 프릭텐이 반복해서 발생 하면 각막은 혼탁되고 신생혈관도 각막내로 자라 들어온다. 결막프릭텐은 반흔은 남기지 않으나 각막프릭텐은 삼각형의 반흔을 남긴다. 임상증상은 결핵균에 의해 발생하였을 때 심하게 나타나며 포도상 구균에 의한 경우는 비교적 경하게 나타난 다. 세균성 눈꺼풀염증이나 급성결막염이 있을 때 영양장애가 있을 때 등에 프릭텐 재발이 더 잘 된다.
치료는 결핵균에 의한 경우는 항결핵약이나 자음강화탕 둥을 사용해 볼 수 있고 포도상 구균에 의한 경우는 敗毒散이나 完活勝風湯 등을 사용한다. 균형있는 식사 도 중요하다.
(2)	접 촉성 눈꺼물 염 증에 속발된 결 막염
atropine 점안 또는 여러 가지 항생제들의 국소투여후 발생하며 결막에 충혈，경 한 유두비대，약간의 점액성 분비물 둥의 증상이 나타난다. 치료는 원칙적으로 발 병 요인을 찾아 없애는 것이 중요하다.
(3)	자가면역질환 결막염
①	쇼그랜증후군과 합병된 건성각결막염
건성각결막염，구강건조증，결체조직의 기능장애(관절염)의 3대증상 중 적어도 2 가지 증상이 있어야 한다. 구결막에 충혈이 나타나며 염증소견을 경하나 자극증상 이 심하다. 통증은 아침에는 경하거나 거의 없고 오후와 저녁에 심하다. 건성각결 막염은 카타르성 결막염처럼 시작되며 각막하반부상피는 얼룩져 보이고 실같은 분 비물이 나타난다. 눈물샘은 림프구와 형질세포로 침윤되고 결국 눈물샘구조가 파괴 되고 위축된다. 치료는 四物九子九이나 四物五子九에 利水劑를 가하여 사용하거나 인공눈물을 점안하며 안대 등을 사용한다.
②	점막 유천포창
동통, 자극증상，시력장애를 호소한다 결막은 완만한 진행성 반흔형성으로 위축 되어 원개부결막(특히 하원개부결막)의 형태나 축소되거나 소실되고，이로 인하여 눈물분비장애 및 각막표면의 눈물막 결핍으로 각막은 서서히 혼탁되며 혈관신생이 생기게 된다. 특별한 치료법이 없고 예후가 나빠 결국 실명하게 된다. 龍膽德肝湯 등을 선용하고 증상에 따라 약물을 가미하여 사용하는 것이 좋다.
(4)	콘택트렌즈에 의 한 눈알레르기
거대유두증식성 결막염의 소견이 나타나며 콘택트렌즈를 소독할 때 사용하는 소 독액 속의 보존제(특히 치메로살)가 이 질환의 원인으로 되는 일이 많다. 거대유두 증식이 나타나면 이 큰 유두에 의해서 각막이 손상을 받게 되며 춘계각결막염에서 와 마찬가지로 각막에 궤양을 형성하여 시력장애까지 일으킬 수 있다. 치료로는 銀 花解毒湯 둥에 가감하여 사용하기도 한다.
7.	알레르기성 접촉피부염
1)	개요
대부분 후천적으로 어떤 알레르기 항원에 1주 가량(1 회 접촉으로 감작이 가능한 경우도 있지만 대개 장기간의 반복접촉이 필요하다.) 접촉된 후 감작되어 나타나게 된다. 항원으로부터 감작이 일어나기까지의 잠복기는 약 5-21 일이며 다시 노출시에 는 약 12-48시간에 불과하다. 대개 전신적으로 나타나며 다른 형태의 피부염처럼 알레르기성 접촉피부염의 1차적인 증상은 소양증이다.
2)	발병기전
알레르기의 4가지형 중에서 IV형, 즉 세포매개성 면역이다. 어떤 물질이 피부에 접촉되면 이 물질의 극미량이 녹아서 피부로 들어가게 되어 피부 단백과 결합하는 데 이때의 피부 단백을 운반단백(carrier protein)이라하며 이는 항체를 만드는 능력 을 가진 완전항원이 된다. 완전항원은 랑게르한스세포와 접촉하여 T 세포에 전달 되며，항원에 접촉된 T 세포는 주위의 임파선에서 핵분열하여 이중 일부의 세포가 기억세포로 남아 있게 된다. 이 과정까지를 감작이라 하는데 항원성이 강한 것은 짧은 시간 내에도 감작이 일어나나 보통은 수개월 내지 장기간의 접촉이 필요하다. 일단 감작된 사람에게 재차 항원이 피부에 침투하게 되면 기억세포가 이를 감기하 고 여러 화학매체가 분비되어 염증을 일으킨다고 생각되고 있다.
3)	원인물질
식물(옻나무, 은행나무 둥)，고무，머리 염색약，방부제, 기제(基劑), 향료, 합성수 지，농약, 화장품 둥 

 
부위	추정屋질
두부	머리염색약, 헤어로손, 삼푸 둥 두발화장품. 두부는 저항성이 강^므로 이 물질에 의 한 접촉피부염은 이마, 목 또는 어깨 둥에 주로 나타난다.
이마	머리에 바르는 모든 것, 헤어핀, 헤어넷트, 모자 속에 테
눈꺼풀	화장품. 여자가 많고 아이새도우, 마스카라는 윗눈꺼풀, 안약은 아래눈꺼풀에 흔하다.
입술부위	립스틱, 치약, 낌. 타액, 음식물, 과자, 의치
귀	니켈(귀걸이), 향수, 이어폰, 머리염색약. 안경테, 보청기
목	니켈(목걸이), 향수, 비누, 머리염색약, 스카프, 스웨터, 모피
겨드랑	의류, 제한제, 탈모제, 위생스프레이, 향수
손	직업과 관련 있는 물질을 중점적으로 관찰, 약물, 핸드로숀, 고무장갑, 고무밴드, 반지
체간	의복. 염료, 포르마린, 고무제품. 팬티, 팬티스타킹, 가죽
항문부위	치질약, 소양중 치료제. 생리대, 비누
다리	신발, 슬리퍼, 무좀약, 스타킹


4)	진단
피부가 어떤 물질에 접촉되어야만 발생하기 때문에 접촉한 물질에 대한 상세한 문진이 필요하고 어느 부위에 어떤 모양으로 나타나는가를 자세히 살펴보아야 한 다. 또 접촉하는 물질은 환자의 성별, 나이，직업 또는 취미에 따라 달라지기 때문 에 이들 요인들도 고려해야 한다 진찰소견으로는 접촉부위에 나타나는 홍반, 부종 성홍반 그리고 더 진행되어 나타나는 구진，소수포，수포를 볼 수 있으며 가려움증 이나 또는 작열감이 나타난다. 긁어서 2차적으로 발생되는 미란，장액성 분비물의 누출, 가피와 결가로 나타나는 인설 둥을 볼 수 있다.
첩포시험이 필수적이나 이것만으로는 진단적 가치가 적고 병력과 진찰소견을 연 관시켜서 평가해야 한다. 비록 첩포검사에서 양성반응이 나타나더라도 병력이나 진 찰소견과 부합되지 않으면 그것을 원인물질로 단정할 수 없다.
원발성 자극성 접촉피부염과의 감별이 중요한데 이는 일정한 농도의 물질로 피부 를 자극했을 때 잠복기 없이 발생되며 소인을 필요로 하지 않고 접촉한 거의 모든 사람에게서 증상이 나타나며 접촉한 국소부위에 국한되어 발생하는 특징이 있다.
5)	치료
항원의 회피 및 전신치료로는 被風解毒하는 약물이나 그 중상에 따라 사용한다. 漆瘡에는 化斑解毒湯，습진양일 때는 苦參胡麻散 疏風湯 둥을 응용한다.
8.	昆蟲 알레르기
곤충 알레르기는 꿀벌, 말벌, 땅벌，노랑벌，호박벌 등 쏘는 곤충에 쏘여서 발생 하는 경우와 빈대 모기 벼룩 둥에 물려서 심한 發赤，腫腸, 後痛과 함께 소양증이 있는 경우도 있다. 또한 나방 둥의 날개의 離片이나 .離粉 및 가루 둥이 대기중에 혼재해 있다가 흡입으로 인해서 호흡기 알레르기를 일으키기도 하며 혹은 곤충의 분비물이나 곤충액 및 離片이나 離粉이 피부에 묻으면 피부가 부풀어오르고 소양 증을 나타내어 피부염이 되기도 한다. 또한 심해지면 과민성 shock으로 두통이 있 기도 하고 피부 발적이 심하여 발열이 되기도 한다.
곤충으로부터 이러한 자극을 받았을 때 담마진양 五逐이 발생함과 동시에 면역 학적 기전이 관여하여 24시간 후에 지속적인 播洋性 五療이 많이 나타난다. 또한 강하게 감작하면 蟲刺 직후 바로 담마진양 구진이 발생하여 小兒 strophulus, 혹은 담마진양 普療，혹은 급성 洋疫이라 하는 상태를 나타낸다. 소아 strophulus는 대부 분 곤충 알레르기에 기인하는 것으로 벼룩，빈대，모기 둥에 물려서 발생한다.
9.	약물 알레르기(Drug Allergy)
약물 알레르기란 어떤 특정한 사람에게서만 발현하는 특정 약물에 대한 과민반 응을 말한다. 즉 투여되는 약물에 대해 감작되어 있는 사람만 이 증상을 나타내는 것으로 일반적인 약물의 부작용과는 구별이 된다.
1)	약물 알레르기의 특성
약물 알레르기의 일반적 특성을 보면 첫째，약물을 투여하기 전까지는 무 증상 이 없다. 둘째，증상은 약물을 투여하기 시작한 지 수분 내지 수일 내에 발생한다. 셋째, 치료량보다 훨씬 적은 소량을 투여해도 증상이 나타난다. 넷째，증상은 우리가 알고 있는 그 약물의 일반약리 작용과는 전혀 다른 증상을 보이고 특정한 소수의 과민한 사람에게서만 발생하며 보통 알레르기 증상으로 알려져 있는 증상들 즉，과 민성 쇼크，천식，담마진 둥이 주로 나타난다. 다섯째，약물의 투여를 중지하면 증상 이 좋아진다. 여섯째, 그 약물과 화학구조가 비슷한 약물에 대해서도 같은 증상이 발현된다. 일곱째，말초혈액이나 조직 내에서 호산구의 증가를 볼 수 있다.
2)	원인
(1) 약물 알레르기 발생에 관여하는 인자 ① 약물 자체의 화학적 성질
불완전항원이 되기 쉬운 물질일수록 약물 알레르기의 원인이 된다.
②	투여경로
주사나 연고는 경구투여보다 생체를 감작하기 쉽다.
③	투여횟수
투여횟수가 많을수록 감작되기 쉽다.
④	연령, 성별
소아에서는 약물 알레르기가 적다. 또한 성별에 따라 사용되는 약제，빈도가 다 른 경우도 있다.
⑤	알레르기 소인
일반적으로 알레르기 소인을 갖는 사람은 약물 알레르기를 일으키기 쉽지만 모 든 약제에 대한 것은 아니다
⑥	약물 알레르기의 과거력의 유무
일반적으로 과거에 약물 알레르기가 있던 사람은 다른 새로운 약제에 대해서도 과민증을 나타내는 경우가 많다
⑦	기초질환의 유무
전신성 홍반성 낭창(SLE)에서는 약물 알레르기의 발생률이 높고, 저 r-gbbuUn 혈증이나 Hodgkin 병에서는 발생률이 낮다.
(2) 약물 알레르기의 주된 원인
아스피린，페니실린，설파제，항결핵제, 항경련제, 국소마취제, 항갑상선제, barbital, aminophylline, vaccine, kinin, kinidin 등이 있다.
3) 증상
약물 알레르기의 가장 혼한 증상으로서는 소양감，담마진의 증상을 위시해서 각 종 발진이 나타날 수 있다. 고정 약물 발진은 원인이 되는 약물을 투여할 때마다 똑같은 자리에 둥근 모양의 암적색 혹은 보라색의 발진이 선명하게 나타나는 경우 를 말하는데，tettacycline，penicillin, 설파제，aspirin 등이 이를 유발시키는 것으로 되 어 있다. 이들 약물 발진들은 대개 치료를 하지 않아도 투약을 중지하면 3일 이내 에 좋아지는 것으로 되어 있다
(1) 피부
①	접촉성 피부염 («>ntact dermatitis)
②	약진(drug rash)
③	기타 약물에 의한 피부증(알레르기성)
④	기타 약물에 의한 피부증(非알레르기성)
(2) 전신성
①	아나필락시스
②	혈청병 증후군
③	폐증상
④	藥劑熱
⑤	혈액증상
⑥	간중상
⑦	교원혈관증상
⑧	임파절 종대
⑨	腎症
⑩	신경증상
10.	혈청병(Serum Sickness)
혈청병은 특징적인 전신성 면역학적 질환으로 외부 항원 물질의 유입 후 일어난 다. 약물, 특히 penicillin 알레르기，human gammaglobulin주사나 벌에 쏘인 후에도 동물의 혈청올 주사 맞았을 때와 같은 병변을 일으킬 수 있어 이런 경우에도 혈청 병 혹은 혈청병과 같은 반응이라고 부른다. 혈청병은 면역기전에 따라 원발성 혈청 병，아나필락시스 반응, 가속반응으로 분류된다.
11.	전신성 아나필락시스(Systemic Anaphylaxis)
아나필락시스는 대개 외부항원에 대한 IgE항체의 감작으로 히스타민과 SRS-A와 같은 화학전달물질이 대량으로 유리되어 전신적인 반응이 일어나는 것으로 어린이 에게 흔한 것은 아니다. 임상적으로 아나필락시스를 일으키는 물질은 약물，혈청，피 부반응 또는 면역요법에 사용하는 알레르겐 추출액，곤충의 독액, 주사용 X선 조영 제，홀몬제 등인데 대개 약물 특히 penicUUn투여 후나 벌에 쏘인 후에 생긴다.
전신성 아나필락시스는 심한 경우일수록 폭발적으로 발생하며，직접적인 사인 은 聲門(glottis)의 부종에 의한 급성 상기도폐쇄와 순환계통의 급성허탈(collapse)이 다. 다른 증상으로는 심한 두드러기, 저혈압，천명，위장의 경련, 설사 둥이 있다.
아나필락시스의 예방을 위해서는 과거력에서 약물에 의한 부작용의 여부를 잊 지 말 것이며 약물의 주사투여는 되도록 삼가고 경구투여를 이용하도록 한다. 
제 11 장 상견 증후
제 1 절	發熱
1.	槪要
發熱은 熱證의 개념과는 다르며 熱證이면서 發熱의 症狀이 없는 것은 여기에 해당되지 않는다.
發熱이란 體溫이 正常 보다 높은 상태를 의미하는 것으로 소아과 임상에서 가 장 많이 볼 수 있는 증상의 하나이다. 소아의 “陽有餘 陰不足”한 生理,病理的인 特徵 때문에 急慢性 病症에 고르게 發熱 症狀이 나타난다.
發熱에 있어서 熱의 高低는 病情과 豫候의 判斷에 根據는 될 수 없다. 일반적으 로 A淫에 의한 外感 또는 內傷乳食으로 인한 發熱은 비록 壯熱이라 하더라도 쉽 게 치유되나 外感經疫은 열이 높을수록 病情이 더욱 危重하다 또한 陰陽氣血이 內損되어 일어나는 發熱은 微熱 또는 潮熱이나 그 세력은 비교적 緩하고 病程은 비교적 長하나 病情은 重하다. 그 외에 예후는 환아의 正氣 盛衰와 깊은 관계가 있다. 근래 연구에 의하면 中等度의 發熱은 인체방어에 유리하게 작용하여, 백혈구 의 운동, 림프구의 transformation(전형), 식세균 작용, interferon의 생산 등이 발열에 의하여 촉진된다는 사실이 알려지고 있다. 일반적으로 하루중 체온이 가장 높을 때 는 오후 5-7 시 경이고, 가장 낮을 때는 오전 2-6시 경이다.
소이의 정상 병균 체온
연 청	제 온(미
3-6 개월	37.5
1 년	37.7
3 년	37.2
5 년	37.0
7 년	36.8
9~11 년	36.7
13년	36.6


2.	原因
發熱의 原的은 매우 많으나 惑邪之不同 體質的 素因에 근거하여 外惑과 內傷의 두 가지로 나눌 수 있다.
外感 穴淫은 穴淫之邪와 溫疫之氣로 인하여 일어난다. 發病은 비교적 急하고 實症에 屬하는 것이 많다. 內傷 發熱은 飮食勞備이나 氣血虛弱하여 I賊W機能이 失調되어 일어난다 發病은 비교적 緩하며 虛症에 속하는 것이 많다.
1)	外感
①	穴淫之氣
風寒署濕燥火의 大氣가 過하여 盤이 되는 것이다. 大淫之氣란 자연계중 人滿에 有害한 不正之氣를 가리키는 것으로 A邪라고도 한다.
소아는 m府가 疏薄하고 衛外未固하므로 穴淫에 想,松한다. 이는 小兒外惑 發熱 이 가장 많이 일어나는 原因이다.
大淫 가운데 風은 市病之長으로 外邪로 因한 病의 선두이다.
1寒-는 火와 同氣로 素問 五運行大論에서 “其在天爲熱 在地爲火 ...其性爲t”라 하여 署는 火熱이다. 臨床上 陰署와 陽署로 나누어진다.
燥는 秋의 氣로 臨床상 溫燥，被燥로 나누는데 이는 夏火의 餘氣에 感한 것은 溫燥이다.
感受風邪〜發熱，汗出，惡風 感受寒邪~發熱, 無汗, 惡寒 感受署邪~高熱, 多汗, 煩渴 感受濕邪~發熱不操，頭身困重, 四故疫堅，的程綿綿
②	疫城之氣 : 惑染病
2)	內傷
①	乳食所傷
夜熱, 腹部幻熱, f•足心熱, 夜臥不奉，食少納朱, 腹滿使濟.
②	陰陽失調
@ 陽虛發熟 ： (眞寒假熟) 兩顧浮紅 , 兩足逆冷, 小便淸長, 下病淸殺.
소아가 오래동안 吐德를 하거나，혹은 寒梅한 藥物을 過用하여 牌하의 陽氣가 虛衰하여, 虛陽이 浮越하므로 發熱이 나타난다.
© 陰虛發然 ： 潮然, 盜汗, 五心煩熟.
소아는 원래 陰常不足인데, 溫熱的이 오래 經過되거나, 또는 吐德가 오래되어,
成은 溫燥藥을 過多하게 使用하여 陰液®損되면 陰이 .制陽을 하지 못하므로 陽 氣가 偏盛하여 發熱한다.
③	氣血虛損
小兒가 牌虛氣弱하여 中氣下陷하면 虛熱이 內生하여 發熱하게 된다. 또 小兒가 牌止虛弱하여 化源不足하거나, 吐血，細血, 便血 둥으로 陰血®損하여 陽이 浮越하 여 發熱하며，또한 陰血이 傷하면 血이 陽을 配하지 못하게 되어 虛陽이 充盛한다.
3)	소아 급성 발열의 흔한 원인
(1)	감염
①	상기도 감염 : 가장 혼하다. 감기 인두염. 편도염. 급성중이염，급성부비동염.
②	요로감염
③	발진성 질환의 전구기( 홍역，풍진，돌발성발진> 수두증)
④	장감염
⑤	뇌막염
⑥	패혈증
⑦	가와사끼병
(2)	높은 환경 온도 : 나이가 어릴수록 외기 환경의 온도에 많은 영향
(3)	 탈수, 고전해질 혈증 : 수분공급만으로 회복
(4)	인공적
①	예방접종 DPT, 홍역생백신，장티푸스, 콜레라 둥
②	약물
(5)	출혈의 흡수(체강 또는 체내조직의 출혈, 수술후)
4)	辨證
(1)	열이 있는 소아에게서 꼭 보아야 할 점
①	목안(인두염，herpangina, herpes성 구내염 둥)
②	귀(급성 중이염)
③	요검사(요로감염) : 급성신우염시 소화기 증상을 동반하여 체했다고 진단하기 쉽다.
(2)	오래 예속되는 열
열이 1주 이상 계속될 때에는 그 원인을 찾도록 노력해야 한다.
①	요로감염
②	결핵
③	장티푸스, 파라티푸스
④	 밖으로 나타나지 않는 염증 또는 농양(횡격막 농양，신주위 농양，폐농양，간농 양，뇌농양，골수염，관절염, 치조농양，농흉，화농성 심낭염，골반 농功
⑤	감염성 심내막염(류마티스성 심질환이나 선천성 심질환을 가지고 있는 경우)
⑥	교원병 또는 과민성 질환
류마티스성 열，류마티스양 관절염，SLE 등
⑦	악성 종양
백혈병，Hodgkin 병, Ewing 종양 둥.
⑧	중추신경장애
두개내 출혈，뇌종양，뇌수종, 뇌성 소아마비.
⑨	심인성 발열
흥분，계속적인 긴장상태.
⑩	기타
3.	불명열(Fever of unknown origin, FUO)
입원하여/g찰 및 검사로도 설명할 수 없는 1주(청소년: 2~3주) 이상 계 ^되는~ 열(38°C 주才)을 말한다ᄊ원인은 감염 50%，교원성 질환 15%，악성 종양 7%, 염증성 장질환	타기，미상 12% 등이다.
4.	辨證施治
1)	辨證 要點
①	辨表表
表證發熱: 發熱惡寒 舌普薄련 脈浮 頭身疫痛 鼻寒 攻歌 衰證發熱: 位熱無汗 發熱有汗 煩渴飮冷 尿黃便乾 舌質紅 苦黃 脈供數
②	辨虛實
實熱: 壯熱煩渴 腹滿推按 基則神昏譜語 尿赤 便結 苦黃 脈供數 成滑實 虛熱: 潮熱盜汗 消療 五心煩熱 〇明乾燥 舌紅 少普 脈細數
2)	發熱 特徵
①	發熱惡寒 : 外感 表症에서 많이 볼 수 있는 증상으로, 發病初에 邪가 M表에 客하여 邪氣와 正氣가 相爭하는 것을 나타낸다.
②	 寒熱往來 : 邪氣가 半表半喪에 있어 惡寒과 發熱이 文文하는 것이다.
③	壯熟煩渴 : 正盛邪實하여 惠熱이 像盛하여 나타나는 것으로 高熱汗出, 煩渴 引飮한다.
④	 BIMJ潮熱 : B_는 陽明이 狂盛할 時로，陽胃에 燥熱이 內結하여 affi에 熱이 潮 水와 같이 일어난다. 겸하여 癌, 滿，實，燥，手足汗出 둥 I■가 實한 증상이 보인다.
⑤	 陰虛潮熟 : 午後 혹은 入夜에 發熱，五心煩熱이 特徵으로 盜汗，觀赤，P 明乾 燥 둥의 증상이 多伴되고，成은 陰虛內熱로 骨蒸潮熱이 나타나기도 한다.
⑥	身熱不揚 : 發熱이 基하지 않고 주로 오후에 일어나는 것으로, 中焦에 溫熱이 懸蒸되어 나타난다. 熱로 因하여 濕이 遇하여 熱難透達하므로 身熱不邊이 나 타난다. 身重德急，胸問，幅惡，苦M 둥의 症狀이 多伴된다.
⑦	 夜熟루按 : 邪熱入妻하여 營血分에 있어 入夜에 衛氣와 더불어 相爭하여 발 열하고, 平旦에 衛氣는 陽으로 行하므로 熱이 내린다. 隱隱한 斑參，出血 혹은 神昏譜語, 舌雜 둥의 症狀이 多伴된다.
⑧	 實熱 : 小兒實熱은 대부분 大淫에 外感되었거나 飮食內傷으로 積滯化熱하여 발 생한다. 해질 무렵 潮熱이 나고 찌는 둣이 땀이 나며，煩親하여 울고 목이 말라 자꾸 물을 마시며，腹張 • 便秘 • 小便赤溫 • 양볼이 붉고 숨을 거칠게 쉰다 .
⑨	小兒虛熱 : 땀을 많이 홀려 津血이 고갈되었거나 큰병을 앓은 후에 元氣를 상 하여 발생하는 병증. 진혈이 고갈되어 발생하는 경우에는 寒!| • 潮]향이 나고 갈중이 나기도 하고 나지 않기도 한다. 원기의 齡虛로 발생하는 경우는 피로하 며 힘이 없고 얼굴이 창백하며 사지가 약하고 수족이 殿冷하다.
⑩	 黃熱 : 소아의 盤件로 인하여 발생하는 병증. 놀라면 氣散神浮하여 열이 난다. 온몸에 열이 나는데 밤에는 더욱 심하며, 겉으로는 아무런 表證이 없다. 또 잠 을 자다가 놀라 깨는 둥의 증상이 나타난다.
⑪ 骨蒸熱 : 소아가 음식을 잘못 먹은 것이 적체되어 생기거나，또는 큰 병을 앓 은 후 餘毒으로 인하여 생기는 병증. 몸이 여위고 해질 무렵 조열이 나며，盜 汗心煩하고 뱃속에 病魂가 있다. 또 간혹 경미한 통증이 있다.
⑫ 積熱 : 열이 속에 쌓여 있는 증. 어린아이가 表妻에 모두 열이 나면서 오래도 록 멈추지 않으며, 뺨이 붉고 입이 마르며 대소변이 시원스럽게 나오지 않는다. 안으로는 기름지고 단음식을 주로 받아들이고，밖으로는 두꺼운 이불을 덮거나 불을 가까이 하여 발생한다.
⑬ 胎熟 : 어린아이가 모태에 있을 때 熱邪를 감수하여 발생하는 병증. 옛날에는 임신부가 맵고 뜨겁고 구운 음식물을 과식하거나, 열병을 앓을 때 淸解시키지 못하면 태아가 이를 감수하여 발생한다고 여겼다. 생후에 눈을 뜨지 못하고 얼 굴이 붉으며 눈꺼풀이 붓고 답답해 하며 계속 울고 소변은 붉으며 대변은 검고 걸쭉하게 나은다. 
⑭ 五薦熱
分類	面部望診	효없	治方
肝然	左 腦、先赤	手等衣領 亂後物 便難轉筋 多怒多警 四技困侍 實卵時益* 兩眼赤痛 流辰蓋明 戒生醫障 熱在筋肉	寶~ 減靑九 虛；~ 腎氣九
心餘	額上先赤	然在血脈 B 中則基 心煩掌熟 合陸攻方 發*上菌:推頭攻궁 p 內生瘡 小便赤腫 林避不通 不能따哭 ■ 眠時〇卞氣溫 壯熟故水 心煩心痛 因臥薦1季	實 ~演心湯 導赤散 虛〜溫菜九 몇 3神요
牌然	鼻先赤	壯大 念情鳴臥 身熟軟水 §黃 四版不隨 然在E 肉 遇夜先* 吐脂池爲多 si 認 m 多述珠P內長流	實~ 演黃散 虛〜 錢氏白 7tt 散
肺然	右肥、先赤	然在皮廣 터西:ts 寒然壯熟軟水 攻•鼻乾 手推展 g 鼻面 管色白少氣端	輕~演白散 地骨皮散 重一京腸散
資셨	類先赤	下留長明 虛熟 身重足然 經#蘇蘇如史14# §多白W 道瘡黑陷 起床因難 耳襲戒出膜片	地黃九 法腎九


3)	施治
(1) 外感發熱 ① 表證發熱
0 外感風寒
症狀 : 發熱惡寒 無汗 確縮提冷 頭痛身痛 鼻寒不通 噴陳 鼻流淸深 核歌校淸 니 和不渴 季使_調 脈象浮緊 治法 : 辛溫發表 宣肺降逆 治方 :商防敗毒散 Q 外感風熟
症狀 : 發熱有汗 鼻流獨深 面紅0赤 니乾微渴 核歌 |■候赤腫 府紅舌紅 舌答黃 薄 脈象浮數
治法:辛被解表 治方:銀潮散
© 感受暑邪
症狀 : 壯熱心煩 然然a汗 I I渴引飮 頭昏 燥授不陳 成面相端I攻 成火使秘結 小 使短小 面赤府紅 舌紅苦白 脈浮供數 治法:淸熱解暑 治火:香蒸飮
②	半表半表發熟
症狀 : 寒熱往來 頭* 心煩 뼈吐不秋食 니苦明乾 胸賊苦滿 舌普薄려 成微黃 脈按
治法:和解退熱 治方:小紫胡湯加滅
③	表證發熟
因 熟在氣分
症狀 : 壯熱汗出 煩渴引飮 舌質紅 答黃燥 脈供數 治法 :淸氣退熱 治)j: 白虎湯
© 熟入營分
症狀 : 發熱夜S 煩燥不麻 神昏,1語 成斑逐隱隱 P府乾燥 飮水不多 舌質紅雜 無客
治法 : 淸flit密分之熱 治方:淸密湯 © 熟入血分
症狀 : 高熟不退 書靜夜殺 神昏膽語 成昏成狂 斑逐透能 舌質紫雜 基則紫暗 而 乾 成兄述學抽播 吐血 M血 成使血等症 治法 :淸熱抗血解番 治刀 ： 段角地黃湯
(2) 며傷發熱
① 傷食發熟
症狀 : 發熱以特夜모其 不敢飮食 腹壁幻熱 手心發熱 夜臥不安 煙腐存酸 胸腹 張滿接痛推按 使秘 成德下酸臭 而色靑黃 濟紅答白厚 脈沈滑 治法 : 消食導滯淸熱 治方 : 保和九加 善高 胡黃連
②	氣虛發熱
症狀 : 發熱 g 汗 惡風 氣短 神法 備忌無方 便演 面色광白 舌質淡而牌嫌! 舌苦 白薄脈虛無方 治法 : 益氣補虛 治方 : 補中益氣湯
③	陽虛發熟
症狀 : 雜身熱而四防殿冷 虛汗常出 備急無九 食納不佳 眼® 因門下陷 大使池;
篇 面色靑白 兩觀發赤 廣舌淡白 舌苦白滑 脈沈細無刀 治法 : 甘溫除熱 治方 : 穴神湯
④	血虛發熱
症狀 : 發熱夜基 頭昏眼花 某則心怪 P 燥!■乾 成煩渴不眠 顔面蒼白 兩觀發紅 眼險/1\甲淡白 大便燥結 舌質淡白 舌苦白薄 脈虛無方 治法:益氣補血 治方 : 聖務、湯
⑤	陰虛發熟
症狀 : 發熱以午後成夜間爲其 惡心煩熱 盜汗乾 身體消慶 兩觀發赤 乾核無療 舌紅 少普成無答 P 層乾燥 脈虛數 治法 : 淸熱除蒸 治方:泰充數甲湯
4)	발열의 치료
(1)	주된 치료 : 원인을 찾아 제거시키는 것이 무조건 열을 내리는 것보다 우선이다.
(2)	발열에 대한 대증 요법
①	발열은 과연 우리 몸에 대해 이로운가 해로운가를 생각해야 한다.
②	해열제를 사용하게 되는 경우 : 많은 소아과 의사들은 열이 38.5〜39°C 정도만 있어도 해열제를 쓰고 있다. 소아의 병을 치료하기보다는 체온계나 부모의 불 안을 치료하는 경우가 많다. 열이 있어도 어린이가 불편해 하지 않을 때는 해 열제를 쓸 필요가 없다. 그러나 다음과 같은 경우에 해열제를 쓰게 된다.
Q 391C 이상의 열로서 환아가 괴로워할 때(예 ： 중이염，두통，근육통 둥)
© 40.51 이상의 열
© 대사율의 증가가 환아에게 해로울 때: 심질환, 화상，영양부족，수술 후 (D 열이 높으면 경련을 하는 소아 : 그러나 해열제의 사용이 열성 경련의 빈도를 줄인다는 증거는 없다.
(3)	해열제
① Acpt.aminnnhen(Tvlenol)
현재 가장 많이 히뉴 해영제이다.
항염중3 효과는쇼^
부작용이 적은 해올제이다. 그러나 구토 복통, 구역, 자반(혈소판 감소)，현기증, 홍분, 시력혼탁, 발진(두드러기)，피부염，기관지연축(bronchospasm), 저혈당，저체온 같은 부작용이 을 수 있다.
②	Ibuprofen
해열작용，진통작용 및 항염증 작용을 가지고 있다. 39°C 이상의 열을 가진 소아 에서 acetaminophen보다 약간 해열 작용이 더 좋다고 한다.
Ibuprofen도 비교적 부작용이 적은 약이나 구토 구역，복통, 설사, 흥분，두통，현 기중，발진 같은 부작용이 올 수 있다.
③	Aspirin (Acetylsalicylic acid)
1980연대까지는 Aspirin이 가장 많이 사용되는 해열제였으나 부작용, 특히 Reye 증후군과의 관련 때문에 근래에는 잘 사용되지 않는다. 수두나 인플루엔자 환아에 는 Aspirin은 쓰지 않는다.
Aspirin으로 올 수 있는 부작용은 구토 구역，복통, 위궤양，출혈, SGOT, SGPT 상승, 우상복부 동통，간염，두통, 현기증, 홍분，혼동，이명, 발진(두드러기), 혈관부 종, 간질성 신염, papillary necrosis, 출혈，응고장애, 혈소판 응집 억제, 알레르기반응 (비염，부비동염, 천식) 둥이 있다.
5)	침구치료
(1) 宣藏療法
①	通用 大棄 風池 合谷 外觀穴 配 少商 十宣穴.
②	風熱犯肺 - 大推 曲池 合谷 魚際 外關. 德法을 사용하고 留滅하지 않는다. 政 歌에는 列缺을 가하고 뺀候腫痛에는 少商에 刺誠하거나 三療針으로 點刺出血 올 한다.
③	 邪入陽明 - 大推 曲池 商陽 內庭 關衝 合谷 德法을 사용하고 留滅하지 않는 다. 高熱이 해결되지 않으면 十宣穴을 가하고 核歌胸痛이 있는 경우는 中府 尺澤 少商을 加하고 P渴引飮인 경우는 尺澤 金津 玉液을 加하고 腹痛일 경 우는 天福 上巨虛를 加하고 井穴 ᅳ1•宣 金津 玉液을 三後針으로 點刺出血한다.
④	 邪入營血 - 曲澤 中衝 少衝 委中 曲池 德法을 사용하고 留鐵하지 않는다. 神 昏譜語인 경우는 人中 十宣을 가하고 斑逐의 경우는 血海를 가한다. 井穴 十 
商穴을 三後針으로 點刺出血한다.
이상의 治療는 退熱에 일정부분 효과를 가지지만 그 疾病의 原因에 따른 相應 處廣가 이루어져야 한다.
(2) 耳藏療法
神門 腎上腺 耳炎을 取하고 强刺軟하며 20分間 留滅한다.
6)	일반요법
①	안정 : 안정은 열을 내리는데 별로 의미는 없다.
②	충분한 수분 공급
③	Sponging : 나이가 어릴 수록 효과적이다.
0 alcohol sponging: 소아에서는 사용되지 않는다.
Q water sponging
찬물로 하는 것은 좋지 않다.(오한，혈관수축 - 체온 상승)
‘tepid’ water : 30(neutral 하게 느껴지는 온도)
© 해열제를 복용한 후 sponging하면 더욱 효과적
7)	주의할 점
①	 소아는 빠疏易汗하므로 쉽게 傷陰한다. 따라서 用樂時 峰姑한 것을 피하여야 하고，혹 風寒이 중할 때만 麻，社 둥 辛溫之類를 쓰더라도 輕하게 써야한다
②	 소아는 牌常不足하므로 外感邪氣가 쉽게 I氣運化에 영향을 준다. 따라서 快 食症이 많다. 따라서 住藥으로 和黃導滯의 樂物을 쓴다.
8)	부모에 대한 교육
열에 대한 공포증(열이 몸에 해롭다, 뇌에 대한 손상，경기 둥에 대한 걱정)을 없 이 해준다. 대부분 부모가 열이 39°C도 되기 전에 무조건 해열제를 투약하고 있는 데 중등도의 열은 우리 몸에 해로운 것보다는 면역학적으로 이로운 점이 많다는 점을 설명해 준다
제2절 頭痛
1.	槪要
頭는 諸陽之會이며 五臟의 精血과 穴船의 淸陽이 모두 頭로 上注하기 때문에, 頭痛은 하나의 §覺症狀으로 臨床에서 比紋的 흔하며, 많은 急 • 慢性疾患에서 呼
訴 되어지는 疾患이다.
일반적으로 頭痛은 대수롭지 않게 여기는 경우가 많으며, 歷代 文獻에서도 幼要 小兒들은 頭痛을 잘 表現하지 못하기 때문에 실제 小兒科 領域에서는 頭痛이 成 人의 경우에 비하여 많이 다루어지지는 않았다. 그러나 初等學校 兒童들 가운데 약 10%가 반복적인 頭痛이 있었다는 통계가 있다.
<素問• 風論〉에서 首風之狀 頭面多汗惡風 當先風一B則病基 頭痛不可以出納 이라 하여 頭痛이 外惑風邪로 因하여 多汗惡風과 先後하여 나타남을 설명하였고， 風氣德風府而上 則爲腦風이라 하여 外感이 頭痛의 原因이 됨을 주장하고 있다.
<傷寒論 • 太陽病編>에서 ‘太陽之爲病 脈浮頭項强痛而惡寒’，獻陰病編에서 ‘乾 m 吐雜沈 頭痛者 裝:菜黃湯主之’의 條文도 各各 外感頭痛을 言及한 것이다.
元代 朱丹漢는 <丹漢心法>에서 頭痛 多主干療，痛基者 火多라 하고 血虛頭痛 을 언급하여 頭痛의 原因을 疫，火 및 血虛 둥의 3大 原因으로 主張하였다.
대체로 이때까지 頭風과 頭痛을 혼용하여 왔으며，이에 대하여 玉#堂은 <證治 推織>에서 醫書들이 頭風과 頭痛을 다른 문으로 구분하여 놓은 것이 많이 있으나 실제로는 서로 하나의 증상이라고 했다. 단지 新久去留의 점에서 다름이 있으니 頭痛은 俊而近者로 그 痛症이 갑자기 나타났다가 쉽게 解故速安하는 것으로 주로 外惑이 많고, 頭M은 深而速한 것으로 그 症狀의 發現이 一定하지 않고 輕滅된 후 에도 쉽게 依復되지못하고 遇觸復發하는 것으로 주로 內傷의 경우가 많은 것이다 라고 하였다.
張景法은 <景语全書>에서 頭油올 外感發에서 論述하여，小兒 頭痛이 주로 外 感에서 나타남을 示攻하고 있다.
淸代 裝嫌은 <醫宗金鑑 • 幼科心法要談>에서 小兒頭痛을 表與寒熱 四證으로 分類하여 說明하였다. 그는 ‘小兒頭痛은 表팠로 나눌 수 있는데 集는 內熱에 속하 고 表는 强風하니，風寒外閉는 疏散의 法으로 內熱黑蒸은 淸攻으로 다스린다.’하였 다. 淸代 玉淸任은 校血도 頭痛의 原因이라 하였는데，무릇 一切의 痛症에는 添血 이 原因이 되는 경우도 많으니, 이는 內傷頭痛을 말하는 것이며 成人에게도 많으 니 小兒도 없다고 할 수는 없을 것이다.
2.	原因
頭痛의 原因은 크게 外感과 內傷으로 나누어진다. 그러나 外感에 兼한 頭痛의 症狀은 外惑證治로 치료하여야 하고, 諸;證이 이미 解하였는데도 外邪가 經給에 滯 留不去하여 頭痛이 계속되는 것과，內傷으로 인한 頭痛이 여기에서 論할 바이다.
外感大浮을 久治하여 經路에 邪氣가 滯常하여 氣血을 S寒시키고 疫과 松血이 經路을 m滯하거나，또 情志의 不逐는 術辨上逆으로 頭朴i을 일으킨다.
1)	外感頭痛
風의 百病之始로서 그 版性은 陽이며 普行不居하여 上과 表를 向하는 特性이 있다 따라서 風邪가 人體에 優製하면 먼저 頭身上部를 傷하게 한다. 이를 <素問 • 太陽陽明論>에는 傷 f風者 上先受之라 하였고 당연히 小兒頭痛의 原因은 風邪 로 因한 것이 많다.
風邪가 m廣를 거쳐 經路에 客하면 上行하여 織頂을 犯하게 되어，淸陽의 氣가 上界하는 것이 방해를 받게 되는 것이 外感頭痛의 機轉이다. 그러나 風은 항상 換 寒, 快熱, 換濕하여 나타난다.
風寒이 上犯하면 寒凝血滯 路脈의 흐름을 방해하여 內로 血德을 형성하여 頭痛 을 일으킨다. 風熱로 熱邪가 淸空을 차지하면 氣血을 上逆하게 하여 頭痛을 일으 킨다. 또한 風濕의 경우에는 經給의 留滯하여 淸空을 害하고 M은 陰邪로서 盤滯 重獨하여 頭痛올 일으킨다.
2)	內傷頭痛
小兒 內傷頭痛은 肝，腎，牌 E臟과 血虛, 陰虛와 關聯이 있다.
小兒가 원하는 바를 얻지 못하면 情志傑結로 肝이 失調되고 氣盤로 인한 火로 변하여 木火가 傷陰하고，先天的으로 不足하여 腎陰이 虛弱하거나，陰虛體質로 水 不洞木하여 肝陽上充 하거나，眞陰이 上本하지 못하여 腦髓가 空虛하여 지면 頭 痛을 일으킨다.
血虛頭痛은 대개 牌胃虛弱，飮食大調로 健運이 잘 안되어 水穀의 精微로서 氣 血을 資生하지 못하여 血虛로 I치하여 頭腦에 氣血의 供給이 不足하여 지고 虛火 가 上逆하여 頭痛을 일으킨다.
牌虛하여 M이 발생하면 M緊하여 療을 이루고 療獨이 淸空을 盤滯하면 淸陽의 氣가 上昇하지 못하여 頭痛을 일으킨다. <素問 • 通平虛與論>에 頭痛耳鳴 九凝小 해 혈 之•해라고 한 것을 이를 말하는 것이다.
3.	辨證의 要點
1)	外感과 內傷의 區別
外感의 경우에는 外感의 病將 外에도 被病이 비교적 急하고 頭痛도 其하며 持 續的이고 實證이 많다. 內傷의 경우에는 興病이 비교적 緩慢하다. 病勢도 그리 極 其하지 않고 痛故이 때때로 멈추고 나타난다. 內傷頭痛은 대개 虛症이 많지만 虛 中竹實한 것도 있다.
①	風 : 頭痛과 項背强이 連하여 나타난다.
②	 風寒 : 風寒을 맞아 홀연히 發病한다. 덥게 해주면 症狀이 減少한다.
③	 風熱 : 頭痛이 極烈하다. 淸被한 것을 得하면 減少가 된다.
④	風濕 : 頭重感이 있으며 痛症이 끊어지지 않고 持續된다.
⑤	血虛 : 常頭痛 底哲 心怪.
⑥	被血 : 찌르는 듯한 痛症, 心臟의 抽動과 聯關된 痛症, 痛症이 한 곳에 局限 되어 나타남.
⑦	旗獨 : 食不納 惡心 I區吐.
⑧	精神的인 頭痛 : 정신적인 긴장으로 오는 두통은 근수축성 두통으로 대개 후 두부를 중심으로 찍어누르는 것 같은 혹은 무거운 느낌을 가진다. 후두부나 측 두부에 압통이 있다. 때로 오심 구토가 발생하는 수가 있다.
2)	經給部位
，① 太陽經 頭痛 : 대개 後頭에서 滿頂까지 혹은 項背에 述하여 나타남.
I② 陽明經 頭痛 : 前額 및 居療骨 部位에 나타남
③	 少陽經 頭痛 : 頭部兩側 또는 귀部位에 連하여 나타남.
④	 歎陰經 頭痛 : 繼頂 혹은 눈과 連하여 나타남.
3)	ᅩ통의 증상유형 분류
①	편두통 : 두부의 한쪽에서 통증이 시작되며，식욕부진，오심이나 구토가 동반 되는 반복 발작되는 두통이다
②	근수축성두통 : 후두부를 중심으로 찍어 누르는 것 같은 혹은 무거운 느낌을 가진다. 두통으로 드러누워야 할 정도는 아니다. 편두통에서는 자주 나타날 수 있는 위장 장애는 대개 없으나, 때로 오심이나 구토가 발생하는 경우가 있다. 정신적인 긴장이 원인이라고 생각된다.
③	견인성 두통 : 뇌종양에 의한 두통이 여기에 해당된다. 머리를 움직였을 때 더욱 아파하고, 아침에 잠에서 깨어날 때에도 악화된다. 대개 구토 증상을 동반 한다. 소아 뇌종양의 대부분은 천막하 종양에서는 거의 대부분 두통을 동반한
\ 다. 종양이 의심스러우면 곧 CT검사를 해야 한다.
4)	염증성 두통
두개 및 두개내 염증에 의하여 생기는 두통이 뇌염，뇌막염，동정맥염，신경염，
외상성인 좌상, 지주막하 출혈이 원인이 된다. 염증에 의하여 두개내 동정맥，정맥
동벽，수막 둥의 통각 threshold가 떨어져，보통 같으면 별로 문제가 안되는 가벼운  
견인，신장，확장으로 두통이 생긴다. 박동성인 경우가 많고，머리를 흔들거나，신체 의 운동에 의하여 심박동을 증가시키거나 경정맥을 압박하면 심해진다. 수막 자극 증상 둥에 의하여 쉽게 진단할 수 있다.
5)	눈, 구ᅵ, 코, 부비강, 치아, 기타 조직에 의한 두통
중등도의 압통이 있다. 무릎을 꿇고 허리를 구부리면 더 악화된다.
눈의 조절 장애，사시, 안구 안와 질환，부비강염(거의 급성형에서)，비중격 연곡 증 둥에서 두통이 발생한다.
4. 辨證施治
1)	風寒頭痛
症狀 : 外感風寒의 症狀이 남아 있거나 혹은 없으며，頭痛이 때로 나타나며 風 寒에 露出되면 더 其해지고 痛症이 項背까지 速하여 나타나며 ci小渴 法薄白, 脈浮하다.
治法 :疏散風寒
治方 : 川有茶調散 香萬湯，草位香蘇散, 九味完活湯
2)	風熱頭痛
症狀 : 頭 R昏痛 眼痛이 비교적 極烈하다. 熱한 곳에서는 더욱 其해지고 植親 味哭 不安하며 서늘하게 하면 減少가 된다. 面紅, P渴喜冷飮，惡風熱, 普黃 脈浮數.
治法 :疏風溫熱
治方 : 案菊飮 淸上德火湯 消風散(茶山)
3)	風濕頭痛
症狀 : 頭痛은 머리 속이 아프고 흐리거나 비오는 날에 심해진다. 머리를 쳐들려 하지
않는다 身fi하며 움직이지 않는다 不思乳食 大使多稀濟 答白(M 脈結•.
治法:法風勝濕
治方 ： 完活勝濕湯 그香散(暑)
4)	氣虛頭痛
症狀 : 그리 심하지 않은 두통이 계속된다. 힘든 일을 하면 심해진다. 神波老九, 痛哭聲音低沈，長寒氣短，乳食不振，유白舌淡，脈細弱. 소아에게 그리 많 지는 않다.
治法 : 補氣化中 外提益氣 治Jj: 順氣化中湯(捕中益氣湯+細辛 登前子 川척)
5)	血虛頭痛
症狀 : 頭痛 頭位 眼花發黑 心怪 動則光供，面無華 脈虛細地. 治法 : 養血爲主
治方 : 四物湯 常歸補血湯 健牌그四湯 祀菊養血湯
6) 液濕頭痛
症狀 : 頭痛昏蒙, 幅惡tfi亂, 成時吐疫雜, 舌答白M 脈滑.
治法:化疾利牌 治方 : 그陳湯 加 白加 大麻.
半夏白加大麻湯(牌胃虛弱으로 因한 療獻頭痛)，等辛導疫湯.
7)	添血頭痛
症狀 : 頭痛이 오래 持績된다. 痛症의 樣相이 찌르는 둣이 아프다. 痛症이 心相 勤에 關聯된다. 痛症이 定處不移한다. 舌質紫暗 脈被.
: 治法:活血化換 治方 : 通被活血湯(路林改錯)
8)	偏頭痛'
ᅭ 서양의학에서는 血管性頭痛이라고 한다. 대개 食慾不振 惡心 ᅵ區吐가 있다. 때로 知覺 運動 障操•가-^ 종종 家® 으로 나타난다. 전형적인 편두통은 ①오심, ② 시각, 지각, 혹은 운동성 전구증상, ③일측성 두둥의 네 가지 중에서 2 가지_^^ᅵ 해당되며 저험적이 偏頭痛이라 한다. 서양의학에서는 뇌혈관 확장 이 원인이라 하는데 지끈지끈한 박동성 두통이다. 성인의 경우는 4시간 이상 지속 하지만 소아들의 경우에는 자고 나면 대개는 낫는다.
右側은 療, 熱과 관계가 있곤 加味：!陳湯을 사용한다. 그陳湯 가 防風，的界，白
市, 外麻，薄荷，川힉하는데 療이 원인일 때는 가 蒼加 중 半夏, 열에는 黃훅한다.
灰側은 대개 M，血虛에 起因되고 그陳湯 합 四物湯 가 細辛 薄荷, 黃4, 登菊 子，架胡, 商?F，防M 하는데，風일 [는 增 前許 薄荷하고"ᅵ는 當f 헉 括을 增한^"
匕情으로 上焦熱이 있으면서 偏頭痛이 있을 때에는 淸上觸痛湯을 사용한다.
周後骨痛에는 加味選奇湯을 쓴다. 
①	■蘇法
風寒頭痛 ~ 風池 太陽 大推 合谷 外關 風熱頭痛 ~ 風池 太陽 曲池 合谷 委中 肝陽頭痛 ~ 百會 合谷 太漢 太衝 太陽 血校頭痛風池 太陽 血海 太衝 三陰交 務獨頭痛 ~ 風池 牌齡 間使 豊陰 =陰文 陰，泉 氣血不足頭痛- 肝命 牌餘 腦命 足三里 三陰交 氣海 이외에 經路辨證에 根據하여 iiir額痛- 陽白 印堂 合谷 偏頭痛- 角係 風池 外關 後頭痛- 風池 風府 繼頂痛- 市會 合谷 太衝
氣血不足은 滿法을 이용하고 救血頭痛은 처음에는 平補平滿 나중에는 補法을 이용하고 그 외의 각종 頭痛에는 德法을 위주로 이용한다. 風池는 左*가 마주보 도록 刺誠하고 太陽穴은 直刺하거나 後斜刺 0.8寸으로 하고 그외의 穴은 보통자법 을 사용한다. 일반적으로 매일 1회 10일올 1療程으로 한다.
②	皮痛m法
頭,{技推 兩側 頭部H是穴에 梅花針으로 輕印하고 的部에 皮的•發紅이 되는 정도 로 하며 매일 1회 병이 나으면 그치고 資證頭痛에 사용한다.
③	頭滅療法
前頭痛에는 對側感覺區下 2/5를 取하고 後頭痛에는 對側感覺區上1/5를 取하며 運動區와 足運動感保區를 配合한다. 每0 1回 病이 나으며 그치고 各植頭痛에 사 용한다.
④	耳滅療法
額沈 神H 皮質下 沈小神經을 取하고 매번 일측 또는 양측을 취하며 强刺軟하 여 20分 정도 留誠하며 5分 問隔으로 檢轉을 1縮 시행한다. 혹은 1-20 間 埋M을 한다. 頭固한 頭痛에는 耳背靜脈을 故血한다. 
제3 절 署證( 열사병，일사병)
暑證은 夏節期에 나타나는 계절성 열병이다. 여름철 무더운 날씨(天暑)와 습도 (地濕)의 上蒸하는 가운데 사람에게 미치면 暑病을 앓게된다. 임상적으로 발병이 매우 急하고 病證의 變化가 述速하여 津液과 氣의 能損을 쉽게 야기하는 것이 특 징이다. 더우기 小兒의 皮府는 弱하고, 神氣가 易法하며 臟if는 여리고 陰常不足 하기 때문에 氣의 發池과 津液의 損傷이 더욱 쉽게 일어나서 쉽게 發病하고，또한 閉鼓動風이 쉽게 발생하며，氣陰이 脫端하고，사기가 신속히 營血分으로 內陷하여 神昏座獻의 危重한 症狀이 된다.
<內經 素問> 熱論 : “先夏至0者爲病溫，後1至 a 者爲病署”，刺志論 : “氣虛身 熱，得之傷暑”，生氣通天論 : “因干署, 汗，煩則端渴, 靜則多言”
<金，要略> “太陽中熱^•, 鳴是世. 其人汗出惡寒, 身熱而渴者，白虎加人著湯主之”
淸 • 雷尊 <時病論> “傷署者, 靜而得之爲陰暑，動而得之爲陽暑. 管署者，救傷暑 爲輕, 小過邪冒M表而己. 中署者, 卽中唱世, 怒然卒倒，如中風狀.”
裝齡通 <瘡病條辨>에서 ‘暑溫’이라는 病名을 처음 사용하여 署病의 偏熱偏濕의 이론을 立論했는데, 暑病이 偏干熱한 것을 暑溫이라하고，客病이 偏干濕한 것을 濕溫이라 하였다. 자연 서온의 범주가 광범위하여 暑風，塔•賊，暑療 둥이 署溫의 범주에 포함된다.
2. 分類
(1)	傷署 : 몸전체에 번조감이 있고 간혹 바늘 둥으로 찌르는 듯한 감각이 있거나
몸이 붓는 중상이 나타나는 것. 人著白虎湯, 竹葉石普湯，益元散.
(2)	冒署	:	傷署보다는 가벼운 증상으로	邪氣가 M表牌胃에 더위가 들어가 소화기
I'	장애를 일으키는 것.	그香散,	如簡I.
(3)	伏_署 : 冒署가 오래되어 삼초와 장관에 축적되어 배설되지 못한 것. 佳答甘露
散. 中暑 : 心에 더위가 들어가서 발생하여 의식장애가 있는 것. 淸肺 \	生麥飮.
\	(4)	陰傷署	: 靜而得之爲陰署 
①	원인
의하여 외부 온도와 차이가 많은 곳에서 생활하여 외계온도와 내부의 온도 차이로 인체 피부의 조절기능이 상실케되어 일어난다.
②	증상
얼굴에 때가 낀것같고 머리가 아프고 찬기운을 싫어하며 몸이 찌뿌듯하고 전신 관절 특히 견갑부위가 무겁게 누르는 둣 아프며，놀란 일도 없는데 괜히 가슴이 벌 렁거리고 피부는 공연히 뜨끈뜨끈 하면서도 땀은 전혀 나오지 않게 된다.
(5)	陽症/fl署 : 敎?而得■之_爲陽署
①	원인
장시간 강한 직사광선으로 햇볕을 보행 또는 훈련, 노동을 한 후에 발생 과열환 경에서 발한기능의 마비로 체내 열축적에서 오는 체온조절기능의 실조로 중추신경 장애가 일어나는 것.
②	중상
얼굴이 붓고, 마른 기짐을 하며，소화불량 처럼 가슴이 답답하여 심한 갈증이 나 타나고, 땀을 많이 홀리기 때문에 몸에 더운 열감을 느껴 잠을 이루지 못하게 되는 데，그대로 계속되면 가을의 서늘한 바람으로 훗날 언젠가 피를 토하고 폐결핵에 이환$는 경우가 흔하게 발생한다
(6)	/M 署腐:
과 열방산의 균형이 깨어져서 체온조절의 상실로 인하여 외기의 고온으로 체내에서 생산되는 열이 외부로 방출하지 못하고 체온의 이상상승위 움염혀상이 일어나 체온이 상승되고，그 결과 중추신경장애가 나타난다.
沒風爲暑熱動風，身熱座獻，文名署秘，赤稱쬬備，署獻爲暑熱人心，神昏版獻，接 療爲낳邪傷肺，»1:血_故，狀fill松療，注述則爲왕邪留住，綿綿竹t.
(7)	注夏(街夏)
봄과 여름사이에 발생하는 일종의 계절성 질환으로 頭痛，身備，脚軟，食少, 體 第느 消疫，心煩하다.
來强우의 <丹漢心法>에서는 “注更版陰虛, 元氣不足”이라 하여 氣陰效補하고， 明 • I:#堂의 <幼科,證治推細>에서는 “注夏是由干牌胃之氣不足，冒受要令之署氣， 熱傷元氣所致”이므로 氣陰쌌捕外 液陰補腎，溫中技寒, 捕益牌i, 淸肝池熱하고， 靑 • 沈金務의 <沈氏冷生書>에서 “注要는 牌當薄弱病이나 반드시 ■內의 M熱과 留飮의 所致”라고 하였다.
陰虛, 元氣不足，牌 i 氣虛者는 補中益氣湯，寒答由Ttt散，A珍湯，當歸補血湯, 金 水®)損名는 生脈散，濕熱內德者는 淸暑益氣湯, 竹葉石背湯을 쓴다.
3.	治療
(1)	者署液熱
池熱의 방법에는 두가지가 있다.
①	 汗池, 辛海透他의 방법으로, 署邪가 寒M盤遇된 것일 때 응용한다.
②	 利小使，“暑必換濕，署必歸心”의 의미로 利尿卽可利溫，文可導赤, 使署從小便 而去.
(2)	益氣生津
(3)	때家總風
(4)	利濕, 消導, 적0中, 땅心.
여름에는 혼히 찬음료수와 과일을 많이 섭취하므로 비위를 손상시켜 소화기 질 환을 일으키는 경우가 많고，간혹 곽란 토사에 의한 탈수 현상으로 전해질 불균형 을 일으켜 순환기 질환도 발생하기 때문이다.
(5)	통공방 ： 그香散，如留湯, 十味香萬飮.
4.	에방
①	축축하고 찬 곳에 눕지말 것.
②	찬 음료수나 풋과일을 너무 많이 섭취하지 말 것.
③	폭염에서 음주나 지나친 성생활을 삼갈 것.
④	평소 충분한 휴식으로 내일을 대비할 것.
5.	夏季熱
(1)	定義
夏季熱이란 要幼兒시기에 특유한 질병으로 1-2세의 小兒에게 發病이 가장 많으 며 臨床上 長期發熱 ᄆ渴多飮 多尿 汗閉 또는 少汗의 主要 症狀이 있다.
(2)	病因病理
小兒가 先天的 接賦不足 또는 後天的 牌i失調로 發育 營養에 비교적 차이가 있거나 病後 體虛로 氣陰不足하면 立夏 以後에 炎熱한 氣候의 黑蒸을 견딜 수 없 어 本病이 發生한다.
(3)	辨證施治
①	暑傷肺胃
症狀 : 發熱持績不退 熱勢多午後增高 成權留不退 氣候急熱 發熱意高 〇渴引飮 皮I淨乾燥無汗 成 少汗 小便類數而淸長 成淡黃 精神煩燥不奉 海紅乾燥 舌質紋紅 舌答薄威 成薄黃 脈數 治法 : 淸暑益氣 裝陰生津 治方：淸暑益氣湯
②	暑濕傷牌
症狀 : 發熱 成高成低 身熱小揚 D 渴飮飮 備忌之刀 防端微液 面色舍黃 飮食不 振 大使不調 小便淸長而多 舌質淡潤 舌答薄M 脈濕數 治法 : 健牌益氣 淸쌓化濕 治方：錢氏白加散
③	上盛下虛
症狀 : 精神妻비 虛煩不安 面色蒼白 下技淸冷 食慾不振 小便燈淸 類數無度 大使 稀演 身熱不退 朝盛幕衰 頭額乾幻無汗 P 渴多飮 舌淡유'黃 脈沈數無刀 治法 : 淸上溫下 治方 ： 淸上溫下湯
④	熱留陰分
症狀 : 幕熱身療 手足心熱 幻熱無汗 P 渴多飮 小便淡黃而類數 稱有膜氣 面容 黃經 精神煩備 舌質紅降 無普 成少普 脈細沈而數 治法:被陰淸熱 治方 ： 腎萬嫌甲湯
6.	鐵炎治療
①	技夏
取至陽 牌命 天植 足드里 先刺後炎 隔테次 用干濕盛牌i元氣不足者
②	夏季熱
取足드里 中院 腎命 大推 風池 合谷等穴 視病情行補德手法 如元陽不足下虛老 誠後加藥條炎 每穴2-3分鐘 每0誠1次 7次爲1療程 療程間休忠 2-3B — 般治療 1-2 個療程 
제4절 滯頭
소아가 자각하지 못하고 □內에서 침을 홀리는 것을 滯頭 또는 流雜이라고 한 다. 소아가 침을 어느 정도 홀리는 것은 생리적인 현상이지만 3세가 지선•서도^속 적으로 침을^홀과는정우는"1#적완■귓슨로■보Sr적극적받과료스！트한한다.
유아가 이가 날 때는 침을 홀린다는 보고가 있으며ᄀ어느 정도 나이에 이를 때까 지는 대부분의 소아에서 흔히 경험할 수 있는데 이는 병적인 것은 아니다. P8$內 가 腫痛하거나 廢燭，혹은 기생충증(특히 회충증)，디瘡의 경우에도 침을 홀린다.
실질적으로 소아 환자를 보다 보면 아이가 침올 너무 많이 홀린다는 호소를 하 는 경우를 적지 않게 경험하게 된다. 4_5세가 지나서 입을 벌리고 다니면서 침올 홀리는 경우는 뇌성마비나 지능박약이 있는 아이들이 많다. 또는 교통사고를 당해 뇌를 다친 뒤 나타나기도 한다. 이때는 침을 홀리는 정도도 심하지만 입에 침이 고 여있는 시간도 길어서 이가 쉽게 상하는 것을 관찰할 수 있다. 아데노이드 비대로 인하여 침을 잘 삼킬 수 없어 홀리는 경우도 있다.
2.	辨證施治
이러한 아이들의 치료는 菌香i[:氣散에 木香 s神仁 石헙痛# 加味해서 치료하 면 효과가 나타나기도 한다.
소화기능이 문제가 있어 牌熱이나 牌萬의 虛冷인 경우에도 침을 홀리는데，牌熱 일 경우는 침이 끈적끈적하며 변비가 있거나 소변의 색이 누렇고 설태가 누렇게 끼어 있는 것을 관찰할 수 있고 淸熱德牌湯둥을 응용한다. 牌■虛冷으로 침을 홀 릴 때는 침이 맑고 줄줄 계속 흐르며 안색도 창백하고 입술도 창백하여 손발도 차 고 힘이 없으며 대변도 물고 소변은 맑게 본다. 舌質이 牌®하며 이때는 溫中 健 牌시키는 益黃散，溫牌散이나 大君子湯에 木香 丁香둥을 넣어서 치료한다.
3.	M交治療
牌胃 M熱 取破泉 合谷 曲池 不留誠 用德法
牌胃虛寒 取應泉 足三.s 用補法 不留鐵 別炎中院 每 a 1次 
제5 절 德疾
夏秋에 暑濕의 邪를 감수하여 그 邪氣가 營分내에 잠복하여 있다가 秋에 이르 러 다시 風寒을 감수하여，新感인 풍한이 伏邪를 일으키므로 발생한다.
음식부절로 食積內停 또는 평소 담습이 內盛한데다 外惑署濕의 邪氣 또는 風冷 之氣에 의해 내외의 邪가 합하여서 발생하기도 한다.
2.	症狀	、
오한，고열，두통，근육통, 비장종대，구순포진, 간부종，황달，비장종대，빈혈이 나 1타나기도 하며，만성환자는 두드러기가 발생하기도 한다.
\ 〇) 전형적인 열 : 惡寒氣(20-60분) 一> 고열기(4〇-42°C가 3-8시간 지속) — 발한기 (열이 떨어지나 환자는 탈진)
© 寒熱의 主症: 寒熱往來，定時發作 임상에서 寒重熱輕과 熱重寒輕의 구별이 있다.
만약 虎熱大盛이면 熱盛生風으로 座獻抽風을 일으킨다.
3.	分類 및 治療
(1)	寒 j南, 風痛
寒派(先傷寒後傷風): 寒多熱少，惡寒無汗，先寒後熱 _ 先散寒邪，麻黃完活湯 f致派(先傷風後傷寒): 先熱後寒，惡風년汗，煩渴頭痛 _ 發散風邪，佳枝弟活湯
(2)	食始
顔面發黃，寒熱交作，壯腹版滿勝大，胸院痛問小通，小思飮食，大便乾硬難下，使 閉不通
輕 : 紫平湯, 重 : 大架胡湯
(3)	第療, 第飮
소아가 평소 疫이 있는데다 外邪를 感하여 牌胃를 凝結케한다.
顔面發黃，眼胞浮，，胸腦勝滿不第•, i 氣上逆而幅吐 疾盛 : 淸牌飮 加 陳皮，半更 
飮盛 : 淸牌飮 加 蒼加，夜答 小兒正氣虛 : 淸牌飮 倍加 人著
①	小兒推久不念
內庭炎1壯，大推，百會 各炎，後務，間使，陶道
②	豪滅療法
大推 間使 後務 至陽을 取한다. 發作 2時間前에 左右刺滅한다 大推는 0.5寸 深刺 하고 間使 後務는 提揮檢轉薦法을 사용하고 비교적 강한 滅感이 생기도록 한다.
③	皮痛滅療法
大推 陶道 身柱 風府 間使 太漢 合谷 大好 胸5-6失寄을 취한다. 梅花針으로 輕 印하여 局部皮府에 微紅이 될 정도로 시술하는데 發作 2時間前에 左右로 시행 한다.
④	水■法
大推 陶道 間使를 取하여 每穴 紫胡注射液(2ml/개)을 0.2ml 注入하는데 發作 1 時間前에 左右로 注射한다. 


 
제 12 장 소아의 종양
제1절 개요
악성 종양은 소아기에 비교적 발생 빈도가 낮은 편이다. 그러나 악성 종양은 소 아 사망 원인의 제 2위(첫째 번 사망 원인은 우발 사고)를 차지하며，15세 이하 전 체 소아 사망률의 12%를 차지하고 있다.
백혈병이 소아 종양의 30~40%나 차지하고 있으며，제 2위로 많은 발생 빈도를 차지하고 있는 것이 뇌종양이다.
5세 이전 소아에서는 성인에서 거의 발견할 수 없는 고형 종양(solid _or)인 신 경 아세포종 및 Wilms 종양의 발생 빈도가 높다. 이러한 종양들은 조직학적으로 볼 때 태아성(embryonal)을 띠고 있어서, 이미 태아기부터 시작된 것으로 추측된다.
뇌종양과 악성 림프종은 5세 이후에 증가하기 시작한다. 이와 같이 발생하는 종 양의 종류는 소아의 연령과 밀접한 관계가 있으며, 또 소아 종양의 발생 원인도 성 인과 다른 경우가 많다.
소아기의 암은 성인과 많은 차이점이 있다. 성인 남성의 경우 폐암, 대장암> 전 립선암이 많고，성인 여성의 경우는 유방암, 대장암，자궁암이 많은데，소아에서는 백혈병이 소아 암의 거의 반정도 차지하고，악성 림프종까지 합치면 반 이상이 된 다. 뇌종양이 백혈병 다음으로 발생률이 높고, 성인에서는 거의 볼 수 없는 신경 아세포종(neuroblastoma), Wilms 종양, 망막아종 등이 대부분을 차지한다.
악성 종양이 발생하는 원인으로는 virus, 면역학적 질환, 환경조건，유전성 질환 둥과 관련이 있다고 알려져 있다.
종양에 대한 기록은 設域의 갑골문에 ‘痛’라는 병명이 기록되어 있고, 약 2,000년 전의 r周禮』에는 종양만을 전문적으로 치료하는 ‘癌醫’라는 명칭이 등장하는 것으 로 보아 그에 관한 인식이 오래 전부터 시작되었음을 알 수 있다.
서양의학에서는 19세기 현미경을 응용함으로써 종양학의 기초를 세웠고，2〇세기 중반부터 화학요법，방사선요법 둥이 개발되어 치료의 획기적인 진보를 이루었으 나, 악성종양 질환은 여전히 높은 사망률을 보이고 있으며 계속적인 연구가 필요한 실정이다.
따라서 세계적으로 질병에 관한 연구 중에 종양에 대한 연구가 큰 비중을 차지 하고 있는데, 특히 우리나라와 중국 둥 한의학 의료체계를 가진 국가에서는 한약과 
침구를 병용하는 동서의학적 협진치료를 시도함으로써 암치료에 대한 새로운 국면 을 모색하고 있다.
종양에 대한 한의학적 치료는 직접적인 종양치료 뿐만아니라 서양의학적 치료과 정 중에 발생하는 다양한 부작용을 경감시켜 치료효과 및 환자 생활의 질올 향상 시킴으로써 그 유효성이 입증되고 있다.
소아 암의 발생 빈도
	한국 (1991)	미국 (1973-198기 1
1. 백혈병	444(39.3%)	3,925(31.4%)
2. 뇌종양	169(15.0%)	1,642(17.6%)
3. 악성 림프종	99(8.8%)	1,154(12.4%)
4. 신경모세포종	48(4.3%)	757(8.1%)
5. 연부조직육종	41(3.6%)	660(7.1%)
6. 골육종	38(3.4%)	245(2.6%)
7. 생식선 종양	37(3.3%)	299(3.2%)
8. 망막모세포종	36(3.2%)	269(2.9%)
9. Wilms 종양	35(3.1%)	582(6.3%)
10. 기타	182(16.0%)	775(8.4%)
	1,129(100%)	9,308(100%)
1. Miller RW et al ： Cancer 1994, 75 ： 345.


소아 암의 연간 발생署 (10만 병당)
남아 (연병별)	암의 종류	여아 (연병벌)
0 〜4	5~9	10 〜 14		C卜 4	5〜9	10시4
7.3	3.6	2.8	백혈병	6.1	3.3	1.7
1.0	2.3	2.8	악성 림프종	0.5	0.6	2.2
27	2.8	2.3	뇌종양	2.5	2.3	2.1
2.8	0.4	0.1	신경계통 종양	2.8	0.2	0.1
1.6	0.5	0.1	신장종양	2.9	0.3	0.2
0.9	0.16	-	망막모세포종	1.1	0.11	-
0.1	0.4	1.2	골종양	0.2	0.5	1.2
0.9	0.9	0.7	연부조직종양	0.9	0.7	0.8
1.7	0.7	1.3	기타	1.1	0.8	2.1
19.0	11.5	11.4	전체	17.2	9.0	10.5

 
제 2 절 악성종양의 종류 및 특정
백혈병
백혈병은 백혈구의 악성 증식으로 생기는 질환으로 2세부터 발생 빈도가 중가하 여 3〜5세에 가장 많이 발생하고 차츰 감소한다.
골수(bone marrow)가 발상지라고 추측되며, 백혈병은 그 세포의 형성 및 경과에 따라 급성과 만성으로 나누는데，소아에서는 95% 이상이 급성이다. 세포의 형태에 따라 림프구성，골수성，단구성 둥으로 나눈다.
病因은 분명하지는 않으나 동물실험이나 연구결과 virus 같은 病毒，化學物質, 放射線 照査및 遺傳的인 것과 관계가 있다고 알려져 있다.
백혈병의 誘因은 感受外邪，熱毒內藏，臟If虛損과 관련된다. 소아가 先天不足하 거나 또는 後天的으로 營養障隔•로 인하여 臟W骨髓의 精血이 충분하지 못하고，衛 外小固하면 外邪侵製이 잘 일어난다. 病의 초기에는 外感의 症狀이 많이 나타나지 만 虛損의 중상이 같이 나타나기도 한다. 임상상 虛實과 寒熱의 증상이 같이 보인 다. 證候의 표현이 다양하여 개인에 따라 서로 다르게 나타난다.
邪毒이 優製하여 衛氣를 犯하고 營血에 陷하면 雜血動血이되고，熱策傷給하여 血이 德經하지 못하여 출혈의 중상이 일어난다.
熱策이 骨髓에 親伏하면 髓熱黨蒸하여 壯熱이 나타난다.
熱毒이 臟齡에 侵製하여 晩下에 藏結하면 腦if의 氣滯，血松, 濕附, 邪結이 일 어나 減德, 積衆, 肝牌腫大가 유발된다. 肝은 藏血하며 牌는 統血하므로 가장 영향 을 받는다.
熱毒이 內侵하고 濕邪校積이 全身을 流注하면 氣血이 滯寒하여 療核이 結成되 어 術E節腫大가 나타난다.
氣血腐虛，臟if虛損, 化源姑想로 顔色이 不榮하며 貧血，慶將, 少氣之刀，食慾不 振 둥의 虛損症狀이 나타나며 심하면 版脫 危症이 된다.
서양의학적으로는 골수에서 정상적으로 형성되어야 할 적혈구，과립구, 혈소판 둥이 병적으로 증식하는 백혈병 세포로 대치됨으로써, 이들 정상 세포들의 부족으 로 인한 증상(예 ： 빈혈, 감염，출혈 둥)과, 백혈병 세포가 골수，림프절，간，비장, 기타 기관을 침범하여 증식함으로써 생기는 중세로 나눌 수 있다.
적혈구 부족으로 빈혈외에 무기력，식욕 부진, 빈맥, 호흡곤란, 심비대，심잡음， 둥이 생기고 과립구 부족으로 각종 감염, 호흡기 감염，패혈증, 농양，열 둥이 나 며，혈소판 부족으로 각종 출혈(피부 자반，비출혈, 장출혈，혈뇨, 안저 출혈，뇌출혈  
둥)이 생긴다. 림프절 종대와 간비 종대는 백혈병 세포의 침윤으로 생기는 흔한 증 세 중의 하나이다.
백혈병은 질병의 초기와 치료 완해된 후에는 虛損의 범주에서，급성기와 감염이 합병되어 있올 때는 溫熱病의 범주에서，術己節이 腫大되는 것은 潔嫌의 범주에서, 肝牌腫大가 주증상일 경우는 癌想의 범주에서 또 皮下姑膜과 內臟出加은 血證의 범주에 속한다.
백혈병 초기에 자주 보이는 중상
중상	비出%)
고 열	61
창 백	55
출 혈	52
식욕부진	33
피로감	30
골 통	23
복 통	19
관절통	15
림프절 종대	15
체중감소	13


1)	검사소견
말초혈액 검사에서 빈혈，과립구 감소，혈소판 감소에 백혈병 세포가 나타난다. 골수천자 검사는 백혈병 진단과 형태학적 분류에 필수적이다. 세포화학적 검사도 필수적이다.
2)	감별진단
대개 혈액，골수 검사로써 진단은 되나，간혹 증상이나 혈액상이 특징적이 아닐 때 다른 질환과의 감별진단을 요한다.
원인 불명의 열이 있올 때，류마티스성 열，류마티스양 관절염，아급성 세균성 심내막염，골수염，여러 화농성 감염과의 감별이 필요하고, 신경 아세포종이나 림프 종 둥이 골수를 침윤했을 때와도 감별을 요한다-
전염성 단핵구중과도 감별을 요하는데, Paul-Bunnel test, EBV에 대한 항체증명 둥으로 구별할 수 있다. 출혈 경향을 나타낼 수 있는 질환(특발성 혈소판 감소성 자반증, 재생불량성 빈혈 둥)과 감별을 요한다. 
림프절 종대와 간비종대를 가져오는 질환，Hodgkin병，림프종，histiocytosis 둥과 도 감별을 해야 한다.
3)	서의치료
백혈병의 진단시에 이미 전신적으로 퍼져있으며，항상 전신적인 치료가 필요하 다. 백혈병은 I960년대 이전까지는 불치병으로 생각되어 왔으나，1970년대에 들어 와서 복합 화학요법올 사용함으로써 환자의 80% 이상에서 완해시킬 수 있었다. 최 근 서양의학적 치료로 50% 이상에서 완치를 이룰 수가 있다.
이러한 치료 성적의 향상은 ① 면역학적 표현형과 세포 유전학적 분석의 발달로 항암제의 임상응용에 더 좋은 계획을 수립할 수 있고，②현대적인 보조요법의 발 달, ③ 여러 가지 약제를 병용하는 병합 요법의 발달, ④ 중추 신경계의 예방 및 치 료, ⑤ 골수 이식술의 응용 둥이 크게 기여한 것이다.
4)	만성 골수성 백혈병
소아기 백혈병의 3~5%를 차지하고，남녀 모두에서 같은 빈도로 나타난다. 성인 형과 소아형이 있는데，전자는 사춘기 직전에 많고，후자는 2세쯤에서 자주 본다.
감염되면서 자주 얼굴 둥에 습진 같은 발진이 있고, 발열, 야간 발한, 무력감, 비 장 종대로 인한 복부의 통증과 팽만감 둥의 증상을 보이고，안면 창백，출혈，간비 종대와 흉골 압통이 관찰된다.
백혈구 수가 중가되는데, 그 대부분이 성숙한 골수성 세포들이다.
소아 만성 백혈병은 Philadelphia 염색체가 없고, 혈소판이 감소되며，출혈 경향이 나타나고，치료에 잘 듣지 않는 등 성인형과 다른 점이 많다. 다핵구의 효소 alkaline phosphatase 치가 감소되어 있어 진단에 도움이 된다.
만성 백혈병의 서양의학적 치료는 성인형에는 busulfan(myleran)이 가장 많이 쓰 이는데, 소아형은 약에 거의 반응이 없다. 대중적으로 수혈을 해주고，비장 종대에 대한 방사선 치료나 비장 적출로 생존기간이 연장될 수 있다.
5)	辨證論治
크게 虛損과 熱證으로 나누어 치료한다. 虛損의 경우 病邪가 正氣를 傷하며 臟 뺘를 虛損시키므로 扶正하면서 法邪를 住한다.
熱證의 중요증상은 發熱이며，급성백혈병에서 많이 나타난다. 발열과 동시에 출 혈의 증상이 더욱 심하게 동반되고，波盤，嫌想의 數와 크기가 중가하고, 골관절의 통증이 극심하여 심지어 경련이나 殿，脫 등의 危症이 동시에 나타난다. 熱證은 實 熱과 虛熱로 분류된다.
(1)	효용與
①	氣血兩虛 : 而色蒼白，精神藥!!하며 거의 움직이지 않고 잘 놀지 않으며 食慾
不振이 있다. 연장아에서는 頭最 耳鳴을 호소한다. 혹 가벼운 tt血 과，紫痛, 肝牌術E節腫大가 있고，舌淡，普薄白，脈細數한다. 치법 은 補益氣血하여 養臟iff하고，調和營衛로 御外邪한다. A珍湯，當 歸補血湯을 응용한다.
②	 心牌氣虛 ： 주로 병의 초기와 치료 완해과정에 나타난다. 蒼白，奏廢，m燥, BS
眠不安，飮食滅少，腹眼, 大使演稀한다. 연장아에서는 心淨, 氣短이 나타난다. 舌淡, 普白，脈細數한다. 치법은 健牌養心，塔後大之本， 調和氣機한다. 歸牌湯을 응용한다.
③	 肝腎陰虛 : 주로 완해의 중기나 후기에 나타난다. 중요증상은 軟弱無九，手足
心發熱이다 연장아는 頭位，m, 耳鳴, 日乾，膜勝疫軟，五心煩熱 둥을 호소한다. 舌微，無普, 脈按細成數한다. 치법은 沒肝腎，補陰 陽, 調氣血한다. 一貫前, 地黃九가감한다.
모든 치법에는 軟堅消潔，活血化救와 被血止血을 배합한다. 肝牌術己節腫大가
있으면 M下逐救湯，激甲:間九에 乳香，沒藥，山慈姑，裝加，第山甲을 酌加한다.
(2)	熱證
① 實熱
高熱이 나며 病情이 급하괴 출혈이 심하다 치법의 중점은 淸熟 浪版 解m 法邪이다
9 衛分證 : 發熱，微惡風寒, «乾痛，成 p 渴，|改歌，淡少成有池沈淡하며，혹 가 벼운 鼻W이 나타나며，가끔은 皮下紫痛이 나타난다. 答白成微黃，脈浮數한 다. 치법은 重劑로서 辛被解表，淸熱往邪한다. 銀潮散, 銀通解毒湯가감한다.
© 氣分證 : 壯熱，汗出，胸疫, I安歌，明痛, P臭, 成0渴引飮，소수에서는 齒離腫 m u賊廣湖，煩燥，大使乾結成糖稀가 나타난다. 혹 골관절의 통증이 극심하 고 舌乾，胎黃成白而厚版，脈供大한다. 邪氣가 臟»로 들어와 强盛하나，아직 正氣가 裝하지는 않았으므로，치법은 淸熱故津 한다. 白虎湯，宣白承氣湯, 萬 根等速湯 氣分派熱에는 三仁湯과 策香正氣散가감을 응용한다.
© 營分證 : 高熱不退하며 午後에 더욱 심하다. 煩亂不安，戒有說語, 成頭痛如 製하며 사출성 구토가 있다. 심하면 神志不淸, 類背强直, 抽播，樣怪，舌强乾， 脈數한다. 邪氣가 이미 內陷하였으니 마땅히 淸心開廢，淸密透熱하여야 한 다. 淸密湯，淸宮湯올 응용한다.
© 血分證 : 高熱，不麻，陳沈, 煩亂，與般, 紫痛滿漫, 혹 吐血使血이 있거나，갑 자기 昏述해지기도 하며 候間淡鳴，尿閉, 舌雜威紫雄，脈細數한다. 邪毒播幻 하여 氣血逆亂，迫血妄行하며 熱로 인하여 生風하고, 經，殿 等 症이 나타난 
②	虛熱
지속적인 발열이 있으며，骨蒸§汗，五心煩熱이 0W에 더욱 중하다. 頭策身備， 明乾氣粗하며，舌光，無普，脈細數한다. 育陰消陽하여야 한다. 경우에 따라 益氣退 熱하거나 혹은 養陰退熱하는데，淸熱枝邪, 除操解保의 配合하여 病邪를 制한다. 陰虛에는 W萬數甲,間을，陽虛에는 補中益氣湯을 가감한다.
2. 뇌종양
소아의 뇌종양은 소아기에서 일어나는 악성 종양 중 두 번째로 많으며，소아기 악성 종양의 16~18°/〇를 차지한다. 발생 부위는 Infratentorial이 약 66%, Supratentorial 이 약 33% 정도 차지한다.
뇌종양은 조직학적으로 보는 惡性度도 중요하지만 종양이 자라나는 위치에 따라 서도 그 예후가 결정된다. 중추신경계에는 흐르고 있는 림프관이 없으므로 전이는 드물다. 뇌종양의 임상 증세로는 두통，사출성 구토, 피로감，성격의 변화, 경련, 사 시나 복시 현상, 운동 실조，마비，안구진탕(nystagmus), 감각장애 둥이 나타난다.
1) 임상증상
①	두통 : 큰 소아에서 뇌압의 상승이 있을 때에 자주 호소한다 간헐적일 수도
있고, 아침에 일어날 때에 더 자주 본다.
②	구토 : 더 자주 보는 증상이다. 대개 자고 난 후에 있고，구역질과 관계없이
사출성 구토를 한다.
③	피곤 : 쉽게 피로감이 오고，수면 시간이 길어지며, 보통 생활의 활동이 감소
되어 있다.
④	 성격의 변화 : 가끔 어린이의 성격이나 행동에 변화가 올 수 있다.
⑤	 경련 : 천막상 종양 환자의 1/3에서 볼 수 있으며，천막하 병변 환자에서는 드
물다.
⑥	사시나 복시 : 가끔 볼 수 있는데，제 6뇌신경의 마비에 의해서 온다.
⑦	뇌압 상승으로 인한 증상 : 유두 울혈이 나타나고, 영아에서는 대천문의 팽
출，두위의 중가，두피의 정맥들이 두드러지게 보인다.
⑧	운동 실조 : posterior fossa tumor, 특히 중앙성 종양에서 자주 본다.
⑨	 마비 : 천막상 종양과 뇌간 종양의 반수에서 본다.
⑩	기타 : 이상 반사, 안구 진탕，어느 특정 뇌신경 마비, 감각장애 둥도 나타날
수 있다. 
3. 악성 림프종(Malignant lymphoma)
소아의 종양 중에서 세 번째로 많으며 전체 소아 종양에 약 10%를 차지하는데， 특히 청소년기 10〜20세 까지는 전체 종양의 거의 1/3이 악성 림프종이다.
악성 림프종 중 Hodgkin병은 서양에서는 40% 정도 차지하나 우리나라에서는 10% 정도이며 non-Hodgkin 병이 우리나라에서도 90%를 차지하고 있다.
Hodgkin 병은 주로 림프절에서 발생하는 국소질환으로 가장 혼한 증상은 경부 림프절 비대로，주로 이 때문에 병원을 찾게 되며(70%)，그 다음으로 액와 림프절, 쇄골상 림프절，서혜부 림프절 비대가 있을 수 있다. 림프절은 서서히 커지며，단단 하고 통증이 없으며，특징적으로 하나 또는 여러 개의 림프절 비대를 보인다. 병이 전신, 특히 실질 장기에 퍼지면 원인 불명열，야간 발한，체중 감소가 나타나기도 한다. 질병이 발생한 림프조직이나 주위 조직을 방사선 치료만으로도 완치율이 높 으나 non-Hodgkin 병은 처음부터 전신적인 양태로 나타나거나 실질 장기를 동시에 침습하는 수가 있고 종양의 발생 부위에 따라 증상이 다르다. 발병시 혈관이나 림 프 통로를 따라 예측할 수 없는 장소로 번져 나간다. 따라서 국소 치료만으로는 치 료율이 낮기 때문에 전신질환으로 취급해서 치료해야 한다.
악성림프종의 증후 표현은 經終에서는 痛氣가 凝衆하고，WIf 중에서는 牌失健 運，腎氣陳虛, 肺大肅降한 것이다. 療獨久授하여 德波이 化熱한 것이며，久病孫傷 으로 氣血兩虛한 것이다.
치료원칙은 枝邪扶正이다. 新病으로 實,if에 속하므로 法邪를 하고，久病은 虛證 에 속하므로，먼저 枝邪한 다음 扶正하여 주어야한다 法邪의 방법은 化務, 理氣, 淸熱, 解梅，軟堅，散結의 법이고，扶正의 법은 證에 따라 補氣血, 益臟跡，調理氣 機의 법인데 경우에 따라 攻補를 派施하여야 한다.
①	療氣凝染
類部에 임파절이 무통성 종대가 진행되는 경우，또는 腦萬와 四波에 여러개의 임파결절이 촉지되는 경우에는 理氣活血，軟堅散紀의 치법을 사용한다. 三德湯에 山慈姑，M母 등을 가하여 사용한다. 濕重에는 E成仁, 有熱에는 黃述，白犯施舌草 둥을 가한다.
②	牌 H 氣虛
術E節腫大 외에 回色寒黃，射染과 額角에 靑筋이 顯松하며，經食 혹은 偏食을 하고，정신이 奏軟，池滿 혹은 使滿，舌淡，볶白한 경우에는 益氣健牌, 化療散結의 치법을 사용한다. 寒答白他散을 가감한다.
③	腎氣)法虛
形寒技冷，精神奏軟，而1나浮賊, 小便淸長，成頭保:耳鳴, ᄆ乾煩燥，潮熱盜汗，舌淡成 
紅, 普少成無普, 脈細無刀成細數 둥의 증상올 나타낸다 腎陽虛의 경우 溫腎倍本하고， 腎陰虛의 경우는 液陰添精하고 腎陰陽兩虛는 兼治한다. 腎陽虛는 金隱腎氣九가감하 IL, 腎陰虛는 七味都氣九가미한다. 腎陰陽兩虛는 합방에 紫河車를 加한다.
④	肺失肅降
攻，：, 胸問，味吸促急한데, 某하면 胸痛을 호소하거나 失音，舌淡，苦內하는 경 우에는 淸熱肅肺, 化療散結한다. 淸金化疫湯가감한다.
⑤	沒熱哲結
外感이 복합되어 發熱, P乾，核歡，明痛 등을 호소하고，胎黃M 成黃白井兼하면 淸熱宣肺，化痛軟堅한다. 銀■敗，植授否仁湯을 응용한다.
⑥	氣血)B 虛
병이 오래 지속하여 雜傷으로 氣短潮言, 精神奏a 面色蒼白，p層, 眼結膜이 蒼 白하고 頭昏, 眼花, 心怪 둥의 증상을 보이고，舌淡，脈細數하는 것이다. 健牌養胃， 益氣補血한다. 歸牌湯，右歸九 둥을 가미한다.
4.	Wilms 종양
복강내 발생하는 암으로 약 80°/。가 5세 미만에 발생하고 그 중 3~4세에 호발한 다. Wilms 종양 환자는 복부 팽만이나 복강내 덩어리가 만져짐으로써 발견하는 경 우가 대부분이다.
종양의 대부분은 크고 딱딱하며 고정되어 있으며 옆구리 깊은 곳에서 만져지고 간혹 오른쪽의 종양의 경우 肝이 커져있는 것 같이 만져진다. 대부분 종양이 복부 중심을 넘어가지는 않는다.
Wilms 종양 mm 초기증상
중상	%
복부의 종괴【무중상)	60
혈뇨	15
변비	4
체중 감소	4
요로 감염	3
설사	3
기타(구토, 복통, 발열, 고혈압 둥)	11
고혈압 : 약 257。
(종양 세포의 renin 생산 또는 신혈관 압박에 의함)


1) 진단
대부분의 경우 진찰상으로 진단이 쉽게 되며，다른 복부 종양과의 감별이 중요 하다. 동시에 선천성 기형이 있는지 자세히 진찰해야 하며, 혈압을 측정해야 한다. 방사선 검사의 소견이 가장 중요하다. 간단하고 진단에 도움이 되는 검사가 복부 초음파 검사로，신수종, 신경아세포종, 간암，림프종과 감별진단할 수 있다.
2)	辨證施治
治療에 기본이 되는 것은 수술적 제거로서 진단 즉시 신장과 주위 림프절을 절 제해 주는 것이 중요하다.
①	牌虛
牌氣不足, 運化失健하여 水濕內生한 것이다. 초기 환아는 精神이 점차 妻應해지 고, 面色妻黃, 賊體備合、, 潮言少動，腹腸成接痛, 食慾不振，惡心傾吐로 점차 慶療 해진다. 兼하여 此7管面터에 發黃，大便演池, 우상복부의 腫明가 촉지되고，發熱, 舌 淡，苦薄白，脈按成儒한다. 치법은 益氣運牌，活血被秘를 위주로 하며 利濕退黃을 住로 軟堅散結올 配位한다. 四君子湯，香砂大君子湯을 가감한다.
②	濕毒
濕熱邪，이 더욱 基하여져 火로 化하여서 熱毒이 織盛한 것이다. 發熱, 全身面 H供黃하고, 陳痛, 腹張，P乾而苦，惡心故吐하고, 심하면 神昏譜語，成細血, 便血, 大使秘紀, 小便短少黃赤，賊下液迎i가 통증이 심하고，舌紅維，普黃而燥, 脈按滑成 細數한다. 치법은 淸熱利M解毒한다. 菌陳篇湯，黃述解毒湯둥을 응용한다.
③	數滯
肝經疏池;失常하여 脈格不和, 氣滯血結，積而成魂하는 것이다. 腦下藏魂，眼滯後 m, 胸問, 納滅作惡，，氣, 防備之方，成情志抑盤，煩燥易怒하며 혹 腫療의 압박으 로 인하여 端息，下技浮M，舌紅, 普M, 脈按成地한다. 疏肝理氣散結한다. 小架胡 湯，丹振造通散가감한다.
④	血滿
添犯肝路한 것이다. 腹大堅實, 晩下癌明後痛하는데 촉진하면 堅硬하며 표면에 四曲이 느껴지고，고정되어 있다. P層/R甲이 紫暗하며 복부에 靑筋怒張되어 있고 手掌赤換이 있고, □渴不秋飮水, 大使色黑, 舌紫Mifri有斑, 脈細溫한다. 活血化救한 다. ifll태응용한다.
⑤	陰虛
肝腎陰虛로 인하여 津液不得輸布하고 中焦에 伴衆하여 腹水가 나타나고, 小使 短赤해진다. 병의 말기에 腹限，I協下起痛，腹水，靑筋暴張, 頭母며味，신체는 疫濟 해지고，I®乾，P 渴, 陳陳疫軟, 心煩火眠, 骨蒸潮熱，觀紅盜汗，成M血이 나타난다. 氣陰兩虛하면 潮言少動, 技勝備法、둥이 보인다. 舌紅給，之津S少，脈强細數한다. 柔肝補腎한다. 生脈散, 大補陰問 등을 응용한다.
5.	신경아서!포종(Neuroblastoma)
소아기에서 보는 가장 흔한 악성 종양 중의 하나로서 백혈병，중추신경계 종양， 림프종 다음으로 빈도가 높고 신경관 조직에서 발생하므로 craniospinal axis를 따라 어느 곳에나 발생할 수 있다. 절반이 복강내에서 발생하고, 25%가 부신수질에 기 인한다. 이 종양의 자연퇴화(Spontaneous regression)의 빈도가 높은 것으로 유명하며 조기에 전이하는 특성이 있어서 진단시 70%의 환자는 주증상이 전이에서 올 수 있다. 즉 안구돌출，안구 주위의 반상출혈，골 침범에 의한 하지동통，척수내 침범 에 의한 사지마비，피부 결절，간종대 둥의 증상이 나타난다.
서의학적 치료는 외과적 제거，방사선 치료와 병합 화학요법이다. 예후는 전체적 으로 좋지 않은 편이며，1세 미만의 환자는 치유율이 60~70%에 이르나 2세 이상 에서는 10~15% 정도이다.
신경아세포종은 선천적인 원인과 관련이 있다. 母體가 邪氣를 받아 氣血逆亂， 陰陽系錯을 일으켜 태아조직의 일부분에 영향을 주어, 생장발육과정에서 종양으로 변성하게 하는 것이다.
병의 초기에는 煩殺不安，소리지르며 울기를 잘하고，골관절의 동통을 호소하거 나, 불규칙적인 발열을 보이는데，일반적으로 대증적인 치료를 하며，경우에 따라 風濕，濕熱등을 고려하여야 한다. 만약 虛弱，貧血，疫樹을 보이면 虛損으로，체내 종양이 발생하여 촉지되면 塔明癌積으로，邪梅盛實한 것은 淸熱解毒과 抗癌抑癌을 강하게 한다.
①	痛魂綠積
체내 活明嫌積이 형성되는 것은 邪虎으로 소아에서 氣血逆亂과 陰陽神錯이 일 어나 성장발육의 과정에서 氣滯，血松, 疫凝, 梅緊되어 結緊가 형성되어지는 전형 적인 邪實의 譜候이다. 靑盛하나 槪盛하지는 않았으며，損正氣하였으나 아직 衰하 지 않았기 때문에 攻堅破結의 치법을 사용하여야 한다. 따라서 行氣活血, 化療軟 堅, 被救消推，淸熱解梅과 扶 iK固本 둥의 치법을 혼합하여 사용할 수 있다. 腦下逐 校湯에 活血化疫，化療軟堅 또는 攻堅破結 등의 약물을 가감한다.
②	邪毒內速
邪梅이 內藏하여 都而化熱된 것으로 邪毒이 三焦에 예漫하여 正氣가 邪氣를 f 勝하므로 혹은 傷精，혹은 雜氣，혹은 陰腦의 증상이 나타난다. 解策化滿之劑를 重 用하여 德熱解康의 치법으로 급히 標를 治하고，病勢를 억제하여 轉機를 도모하여 야 한다.
③	氣血衡損
精神裝廢，面色蒼白，少®;，氣短，補言, 食慾不振，貧血，疫療 둥의 증상을 보이 고 만성으로 오래되었을 때는 舌版乾壞하고 色I氣 苦厚，脈細數한다. 이 증상은 병 의 경과중에 각각의 시기에 나타날 수 있다. 병의 말기나 수술후，혹은 방사선 치 료후, 또는 외감이 합병된 경우 둥 다양하게 보인다. 扶正補虛固本한다. 人著養榮 湯을 가감한다.
6.	골종양
뼈에 발생하는 악성종양은 骨浪에 해당하는 것으로，발생 빈도가 비교적 많은 편 이며 소아 골의 악성종양은 골육종(osteogenic sarcoma)과 유윙씨 종양(Ewing sarcoma) 이 대부분이다.
골육종의 특이한 증상은 동통, 국소부종，기능장애이며 때로는 발열，빈혈，체중 감소가 따르기도 한다.
골종양은 소아와 청소년기에 발생하는 골암 중 제일 많은 종류로，뼈의 골형성조직 에서 발생하므로 종양내 골조직을 형성하는 특징을 가지고 있다. 발생 연령은 15세 전후가 제일 많으며，20세 전에 전체 골 육종의 60%가 발병한다 발생 부위는 대퇴골 말단(distal femur)에 사% 정도로 가장 많이 발생하고，경골 상단부(proximal tibia)가 19%로 그 다음이다.
골육종은 방사선 치료에 반응하지 않으므로 수술과 항암제로 치료한다. 골육종 은 혈관을 통하여 암세포가 미세전이(microscopic metasmis)하기 때문에 재발이 잘 된다. 수술로는 장기 생존율이 20%밖에 되지 않던 골육종이 최근 항암제의 병합 요법의 발달로 환자의 60% 이상이 장기 생존이 가능하게 되었다 진단시 이미 전 이된 경우 환자의 약 30% 만이 장기 생존한다.
Ewing 육종은 골 형성 조직이 아닌 곳에서 발생하는 육종으로，종양세포의 특징 은 모양이 일정한 원형세포이며, 핵만이 뚜렷하고 원형질이 소량인 세포로 꽉 차 있으며 PAS 염색에 양성인 당원(glycogen)이 포함되어 있는 것이 특징이다. 발열과 압통을 동반하는 통증으로 나타나는데，Ewing 육종은 70%의 환자가 20세 이전에 발생하고 가장 많이 발생하는 부위는 대퇴골，경골，상박골, 비골이며, 그 다음은 골반과 늑골이다. 또한 E、ving 육종은 초기에 뼈의 파괴 현상이 심하지 않아서 골 수염(osteomyelitis)이나 조직구 증식증(histocytosis)과 구별이 곤란하기도 하며，근래 항암제 병합 요법과 방사선 치료로 환아의 50%가 장기 생존하고 있다. 임상적으로 진단시 이미 약 40% 정도는 다른 부위로 미세전이가 되어 치료가 어렵게 되는 경 우가 많다.
골종양의 치료원칙은 수술통한 절제가 爲主이며 진행이나 전이를 막기 위한 화 학요법과, 동서협진을 통한 잠재한 미세전이를 막기 위한 노력이 필요하다. 한의학 적 치료는 扶正과 註邪를 기본치법으로 하는데，병의 초기에는 攻을 위주로 하되 初!法j을 fe하고，중기에는 향과 해를 같이하며，말기에는 大:起c하면서 병세가 회 복되면 攻中有補를 다시 시도한다.
특히 소아 골종양의 치료에는 補法이 강조되는데，그 이유는 ① 골육종의 발생유 인이 근본적으로는 本虛標實이므로 扶正이 말기에서는 더욱 필요하며, ②보법이 병의 各 期에서 종양세포의 전이와 확산을 예방하는데 효과적인 작용을하고, ③소 아는 ‘腎氣未充’，‘成而未全，全而未壯’하고，腎主骨生髓하므로 扶正으로 腎氣가 充 實하게 하면 抗病能刀이 높아지고，④ 수술과 화학요법으로 종양세포에 도움을 주 는 동시에 손상된 인체의 정기를 회복시키는 작용하는 것이다.
골종양의 치법은 일반적으로 實證에는 化療軟堅，淸熱解毒，理氣行滯, 活血化添 를 위주로 하고，虛證에는 液補肝腎，扶正固本을 위주로 하여야 한다.
1)	腎虛麗傷
腎精®損으로 水不酒木，肝陽上充하고, 筋脈失養하며，津不上承하고，肝陰不足 으로 인한 肝脈失養，火炎干上하며, 1毒積緊，脈路不通하는 둥으로 頭齒:0賊, 耳 鳴健志，膜陳疫軟，|■乾 P 燥，發熱盜汗，觀紅, 局部腫腺疫痛, 皮樹靑紫，患防屈神不 利，혹 生長發育運延 등의 先天不足의 症狀과 舌紅，少苦，脈細數 둥의 증상을 보 인다. 치법은 補益腎氣를 기본으로 하며，陰虛陽充을 겸하였으면 按腎淸肝，養陰護 津한다 大味地黃湯, 濟生腎氣九 둥을 가감한다.
2)	療濕添P1
牌，肺，腎 三臟의 기능부족으로 水液運化機能이 失司하고 疫이 凝緊하여 생긴 다. 下政近端이 拘擊沒痛이 극심하고，技ffi하지 못하게 하며，時痛時止하는데 통증 이 뼈를 도려내는 둣이 점차 심해지고，종괴가 계속 陰起되며 技體活勤障得가 있 다 혹 면색이 蒼白하고，四技不溫하며，喜處惡寒, 舌淡, 普賊:，脈技緊成滑하다. 溫 腎壯陽, 化療軟堅하며 겸하여 扶正託墨의 치법을 응용한다. 小金丹合드骨湯，陽和 ?暑 가감한다.
3)	氣淨血添
환부의 종괴가 張痛하고 움직이기 어렵고，피부색이 靑紫색으로 나타나는데 증 상이 점점 심해지며，위치도 고정되며 推按하는 것이 야간에 더욱 심하다. 초기 院 腹張問하다 오래되면 面色이 어두워지고 피부와 凡甲의 색차이가 뚜렷하다. 層甲 紫暗, 舌有寂斑，脈細雜한다. 活血化救，理氣行滯한다. 逐血破癌湯을 응용한다.
4)	熱毒5賊盛
대개 말기에 잘 나타나는 증상으로 邪熱都火하여，患K腫魂疫痛이 극심하고, 均 熱과 高熱이 지속적으로 전신에 나타나고，心煩燥動，大便秘結하는데 심하면 神昏 讀妄하며，혹 斑寒, 出血，舌紅少津，答黃有e刺，脈數한다. 淸熱解毒을 위주로 하 는데，浪血止血 養陰護陰한다. 連痛敗毒散，黃連解毒湯을 가감한다.
5)
병의 中期나 未期에 正氣雜損으로 나타나는 증상으로 形體消變, 面色蒼白, 少氣 潮言，之方_汗, 心淨失眠하며，患防腫魂疫痛，屈神不利하는데，나날이 점차 심하 여 진다. 혹 攻歌，端急하는데 눕지를 못하고，胸問氣短，略疫有血이 있으며，舌淡 而微，脈細弱한다. 補益氣血하여 扶正으로써 腫療細胞의 轉移를 방지하고, 生存期 問의 延長을 도모한다. 八珍湯, 人參養榮湯，人寒歸牌湯을 응용한다.
7.	횡문근육종(Rhabdomyosarcoma)
肉療에 해당하는 것으로 소아의 연부조직 육종 중 가장 흔히 보는 것으로 각 연령 층에 다 발생하며 특히 2~6세에 제일 흔하다. 발생 부위는 횡문근(Skeletal muscle) 이 있는 곳은 어디서나 발생하고，자주 발생하는 부위는 머리와 목부분(35~40%), 비뇨생식기(20%)，사지(15~2〇%)，몸통(10~15%) 등이다.
이 종양의 주증상은 덩어리(mass)가 생기는 것인데，생기는 부위에 따라 증상이 달라지게 된다. 비인강(nasopharynx)에 생기면 코가 막히고，입으로 숨을 쉬게 되며, 코피가 나고，씹고 삼키기 힘들게 된다. 두개골에 생기면 뇌신경마비，시력장애, 뇌 압상승으로 인한 두통과 구토가 나타난다. 안면에 생기면 국소 팽만，통증 및 뇌신 경마비가 생긴다. 안와(orbit)에 생기면 안구 주위의 부종，안검하수，안구돌출 및 국소 동통이 있다. 중이에 생기면 통증，청력장애，만성 耳■(Chronic otorrhea)가 있 고，가끔 귓속에 덩어리가 보일 수 있으며 더욱 심해지면 안면신경 마비가 나타난 다. 동체나 사지의 육종인 경우는 덩어리가 지속적으로 커지며，비뇨생식기에 생기 면 혈뇨가 나타나고 요도가 막히며 요도염이 자주 생긴다. 질부에 생기면 포도송이 같은 덩어리가 腫P 밖으로 돌출하고 출혈도 있으며 요도나 직장의 폐색을 일으키 기도 한다.
치료는 종양의 원발 장소，병리소견 및 종양이 진행된 임상 단계에 따라 치료 계획이 결정된다. 즉，안와에 발생하거나 전립선이나 뇌막 주위에 발생했올 경우는 진단 목적의 조직 생검만하고 화학요법과 방사선 조사로 치료한다. 반면 몸통, 사 지，고환 주위 조직에 생긴 육종은 중요기관을 손상하지 않거나 기능을 살리는 범 위 내에서 가급적 모두 절제하고, 화학요법과 방사선 조사를 병행한다. 비뇨 생식 기에 발생한 경우는 우선 화학 요법을 실시하고，그 후 외과적 절제와 방사선 조사 를 하는 방법이 연구되고 있다.
예후는 종양의 발생 부위 및 병이 진행된 임상 단계가 예후를 결정하는 중요 지 표이다. 환자의 나이가 어릴수록 예후가 좋은 경향이 있으며，외과적 적출이 가능 했던 환자일수록 예후가 좋다. 외과적 절제가 가능한 경우는 80〜90%의 생존율을 보이나 비 • 인후강, 사지, 흉부 근육에 생긴 경우는 예후가 나쁘다.
8.	망막아종(Retin()blastoma)
망막(retina)의 악성 종양으로서，여러 가지 표현율을 가진 상염색체 우성으로 유 전한다. 양측성 망막아종인 경우 대개 생후 8월쯤 진단받고, 일측성인 경우 생후 2 6개월 쯤에 진단되는데 양측성이 30%정도 차지한다. 대개 아기의 동공에 횐점(cat’s eye reflex)을 발견함으로써 내원하게 된다.
사시(strabvismus)，시력감퇴, 사경(斜類)，안구의 증대, 동공의 敗大둥의 증상이 나 타난다. 종양은 망막 후방에서 발생하며 눈 안에서 국한적으로 퍼지기도 하고 혹은 도출 정맥(emissary vein)이나 시신경을 통하여 주위나 떨어진 부위로 퍼지게 된다.
진단은 어렵지가 않으며，안구 초음파 검사, CT 검사，MRI 검사로 병의 진행상 황을 정확히 알아낼 수 있다. 혈액 검사에서 종양 표지자인 CEA와 AFP의 상승을 보인다.
치료는 안구 적출이 확실한 치료법이기는 하지만，이는 방사선 치료로써 시력을 회복할 가능성이 없을 정도로 광범위한 망막의 침범이 있을 때 시행한다. 
제13장 내분비질환
내분비계는 신경계와 더불어 세포와 체내 각 기관 사이의 상호 연락을 위한 기 전을 제공해 준다. 이러한 체계는 고둥 동물 등에서 복잡하고 정교한 조절 기전을 가진 다세포성 기관(multicellular organism) 의 성장과 발달에 필수적인 것이다. 이러 한 체계는 성장과 발달, 생식，항상성 둥을 조절하여，유발 자극과 스트레스 둥의 환경 변화에 반응을 한다.
‘내분비’라는 용어는 신체 내에서 생물학적으로 활동성이 있는 물질을 신체 외부 와 연결이 없는 곳으로 분비하는 과정을 말한다. 반면，‘외분비’라는 용어는 외부로 분비하는，즉 위장관 같이 신체 외부 세계와 연결되어 있는, 해부학적으로 뚜렷한 관(duct) 조직으로 물질올 분비하는 것을 의미한다. ‘hormone’이라는 용어는 어떠한 내분비 기관 혹은 세포에서 분비되는 물질로, 이 물질을 생성하는 세포 이외의 다 른 세포에서 조절 기능을 발휘한다. 즉，호르몬은 하나의 세포에서 분비되고，혈액 을 통하여 운반되며，멀리 떨어진 다른 세포들에 작용한다. 작용을 하기 위하여 호 르몬은 표적 세포 내 혹은 세포막에 존재하는 어떤 부위와 상호 작용을 해야 하며, 이 부위를 수용체라고 한다. 따라서，수용체는 호르몬이 결합하는 부위인 것이다. 수용체는 일반적으로 다음과 같은 두 가지 기능을 한다.
첫째는 혈액 내에 있는 모든 물질에서 호르몬을 찾아내는 것이다.
둘째로，수용체는 세포 내 반응을 유발시키기 위하여 결합 후에 얻은 정보를 세 포 내로 전달해 주어야 한다.
하나의 호르몬이 여러 가지 작용을 나타낼 수 있으며，그 대표적인 예가 testosterone 으로，이 호르몬은 여러 조직에서 서로 다른 작용을 나타내지만 동일한 기전으로 작 용하게 된다. 또, 여러 호르몬들이 한 가지 기능을 가질 수도 있으며, 대표적인 예 가 혈당치를 비교적 좁은 범위 내에서 정상적으로 유지하기 위하여 insulin, glucagon, epinephrine, growth hormone, cortisol, norepinephrine 등이 관여하는 것이다.
호르몬의 종류는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 하나는 peptide hormone으로, 여 기에는 시상하부 호르몬(hypothalamic hormone), 뇌하수체 호르몬(pituitary hormone), 갑상선 호르몬(thyroid hormone), insulin, glucagon, catecholamine, serotonin 및 histamine 등이 있다 다른 한 종류는 steroid hormone으로서，여기에는 부신피질 호르몬，aldosterone, 성호르몬과 vitamin D 계통의 유도 물질 둥이 있다.
제 1 절 성장장에
1. mm
성장은 양적으로 증가하는 과정으로 신장，체중, 기관의 크기의 증가를 말한다.
성장에 관여하는 요인은 유전과 환경이며，유전에는 인종，민족，가계, 연령，성 별, 염색체 이상, 선천성 대사 이상이 포함되고, 환경에는 외부적 요인으로 사회, 경제적인 요인，신체적 환경，계절, 심리적 요인，운동 및 신체적 자극, 영양, 질병 등이 있다.
소아 성장과 발달은 외부적으로는 적절한 영양 공급과 내부적으로는 호르몬의 복합 작용에 의하여 이루어지고 있으며 이런 외부적, 내부적 작용기전 중 한가지라 도 이상이 생기면 정상적인 성장은 기대하기 어렵다.
2. 種類와 原因
(1)	왜소증
흔히 기질적인 원인이 있으면서 키가 작은 것을 말한다.
(2)	저신장증
원인 없이 다른 모든 검사에서 정상이면서 키가 작은 것. 성장 호르몬 치료에 초기 반응은 있으나，효과가 치료에 있어서 논쟁의 여지가 많으므로 보류되어야 한 다고 여겨진다.
(3)	원시 왜소증
태아가 자궁 내에서 만삭은 되었으나 발육이 제대로 되지 않은 것. 조기에 성장 호르몬 치료가 필요한 대상이다.
(4)	1차성 성장장애
골격계의 내인적 결함으로 발생하는 소인증을 1차성 성장장애라고 하며，이 질 환의 특징은 골연령이 역연령에 비하여 지연이 없다는 것과, 성장 지연은 태생 전 부터 존재하며 태생 후에도 계속적인 성장 장애가 지속된다는 것이다. 이 중 가장 많은 원인은 유전성 소인증이나 이는 질환에 속하지 않으며，주로 양친으로부터 작 은 신장의 유전적 소질을 받아서 생긴다. 
1.	골격 형성 장애
2.	염색체 이상
3.	선천성 대사 이상
4.	자궁 내 성장 지연
•	 태아 감염	♦ 독성 물질에 대한 태아의 노출
•	 태아 영양의 손상	• 심한 모체의 질환
•	원인 불명
5.	왜소증을 동반한 기타 중후군
프로제리아(progeria), 리셀—실버 중후군, 세켈(Seckel) 중후군,
누난(Noonan) 증후군 둥
6.	유전적 왜소중
2차성 성장정에의 원인
1.	영양 결핍
•	소모중(消I동症, marasmus)
♦	비타민 결핍(비타민 D)
2.	만성 전신성 질환
♦	장질환
•	심혈관계 질환
3.	정신 사회적(감각 박탈, 感覺刺奪) 왜소중
4.	내분비 질환
•	성장 호르몬 결핍증
♦	생식선 이형성(異®成)
♦	가성(假性) 부갑상선 기능 저하중
•	조기(루期) 골단부 융합
-	남성 호르몬 과다
-	에스트로겐
5.	체질성(특발성) 성장지연
6.	탄수화물, 지질 및 단백질의 대사 이상 
(5)	2차성 성장장애
외부의 환경적 인자에 의해서 발생하는 소인증을 2차성 성장장애라고 하며, 이 질환들의 특징은 성장 장애가 후천적으로 발생하며，그 원인적 질환이 교정될 때 성장장애가 회복될 수 있다. 또한 1차성 성장장애와는 대조적으로 골연령이 역연령 에 비하여 현저히 감소되어 있는 것을 볼 수 있다.
2차성 성장장애 중 가장 많은 원인은 체질성 성장지연이며, 이 경우 성장 속도 는 정상이고 성장은 계속 3백분위수 이하이다.
일반적으로，사춘기의 발현은 늦으며，골연령의 감소가 있다. 가족력이 대부분에 서 있다. 이차성 성장장애 중 전 세계적으로 가장 흔한 원인 질환은 영양 장애이다.
(6)	터너 증4군
염색체 이상으로 왜소증이 오는 경우로 여성에게만 오는 성염색체 질환이다. 정 상 출생아의 3%내에서 발생한다. 저신장증으로 외래에 오는 환자의 8%를 차지하 며 외형적인 특징은 목이 짧고，이마가 좁으며，가슴이 넓다. 골반의 초음파 검사상 난소를 찾올 수 없고，자궁의 크기가 극히 작다，가슴이 나오고 생리가 시작되는 사춘기의 이차성징이 나타나지 않는다, 이 때 다량의 성장호르몬과 소량의 estrogen 을 같이 투여하면 약 150cm이상의 키로 성장할 수 있다. 그러나 내부 생식기의 이 상으로 불임이 되는 것은 치료하기가 어렵고 가슴성형으로 외모를 교정하는 것은 가능하다.
3. 성장에 영향을 주는 호르몬
호르몬은 호르몬 생산세포에서 형성되어 혈액을 통하여 전달되어 수용체를 가지 고 있는 표적세포에 도달하여 화학변화에 의하여 작용을 일으킨다. 신체와 골격계 의 성장에 현저한 영향을 미치는 호르몬으로는 성장호르몬, 갑상선 호르몬，부신피 질 호르몬，성호르몬，인슐린과 여러 종류의 펩티드양 성장인자들이 있다. 뇌하수체 에서는 성장호르몬을 만들고，간에서는 성장인자를 만들고 고환과 난소에서는 각각 의 성호르몬인 testosterone, estrogen을 만든다.
1) 성장호르몬
신체성장，특히 골격계 성장에 관여하며 출생후 일반적으로 2세 이후의 신장성장에 가장 중요한 호르몬이다. 성장 호르몬은 두 가지 작용을 하는데，하나는 성장효과로 간 등의 말초조직에서 인슐린양 성장인자- I (insulin-like growth factor- I , IGF- I)을 생성하여 IGF- I 이 연골조직에 작용하여 성장을 자극하는 것이며，다른 하나는 대
사작용을 통해서 단백 동화 작용을 증가시키고 지방조직으로부터 지방산의 동원을 증가시키며 항인술린 효과，칼슘，인，칼륨의 저장, 혈액요소질소의 농도 감소 등을 일으키는 것이다.
성장호르몬은 시상하부에서 분비되는 성장 호르몬 촉진호르몬(GH_ 에 의하여 합성과 분비가 중가되고，성장호르몬 분비억제 호르몬(SRIF-somatostatin)에 의하여 분비가 억제된다. 성장 호르몬의 분비는 발작적이며 수면과 관계가 있어 총분비량 의 2/3이 수면중 12시간에 분비된다. 잠이든 후 첫 2시간에 가장 많이 분비되고 하 루에 평균 8회의 발작적인 분비를 나타낸다.
2)	갑상선 호르몬
출생후 정상 성장에 중요한 역할을 하지만 태아의 초기 성장과 발달에는 큰 역 할을 하지는 않는다. 갑상선 호르몬은 뇌하수체 전엽에서 성장 호르몬의 합성에 영 향을 미치고 조직에서 성장 호르몬이 최대 효과를 나타내기 위해서 반드시 필요하 다. 또 골단부 연골 성장판에도 작용하여 성장을 촉진시킨다
3)	성호르몬
주된 작용은 생식기의 성숙을 촉진하는 것이지만 뇌하수체에서 성장 호르몬의 합성을 증가시키며 성장호르몬의 생물학적 효능을 증가시킨다. 또한 골격계를 직접 자극하여 성장을 촉진시키는 것으로 알려져 있다. 성호르몬은 성장 호르몬과 복합 작용에 의해 사춘기 성장급증을 일으킨다. 성호르몬이 증가될 경우 성장의 급진전 이 오지만 골격계 성숙의 급진전으로 골단부 융합이 빨리 오게 되며，결국 성인 신 장의 감소를 관찰할 수 있다. 성장호르몬은 장골의 성장에 관여하는데 비해 성호르 몬은 척추의 성장에 관여한다.
4)	부신피질 호르몬
정상적으로 분비되는 부신피질 호르몬은 뇌하수체 전엽에서 성장호르몬의 정상 적인 합성을 돕지만 많은 양 또는 장기간의 사용은 여러 기전에 의해 성장을 억제 한다.
5)	인슐린
인슐린은 태아에서 신체 성장의 1차적 자극 물질로 생각된다. 이는 모체가 당뇨 병인 경우 태아는 인슐린 과다로 태아의 크기가 증가되어 출생 체중이 크다는 것, 신생아가 인슐린 결핍증일 경우 성장 부전이 관찰된다. 
4.	부모의 키를 기준해서 자녀의 성인 예상키를 계산하는 방법(MPH)
어린이의 신장은 유전적으로 부모의 키와 관련을 가지고 있다. 어떤 어린이의 키가 3 percentile 미만이어서 저신장(short stature)의 범위에 있을 때는 부모의 키가 어떠한 지를 알아보아야 한다. 부모의 신장으로부터 그 어린이의 키가 얼마나 클 것인가를 예측하는 데는 다음과 같이 부모 중간 신장(mid-parental height, MPH)을 구해 본다.
ur쓔귀、	아버지의신장 (cm) + 어머니의신장 (cm) + 13cm
• MPH(남아) =	
MPH(여아) = 
5.	성장에 필요한 검사
1)	혈액, 소변, 대변검사 및 심전도
혈액검사로는 간기능 검사와 빈혈 및 당뇨 둥 혈액의 기초질환을 판단하기 위한 일반혈액 검사를 실시하고 아울러 갑상선호르몬의 농도를 검사한다. 소변검사로는 당뇨와 신장의 질환을 검사하고，대변검사는 위장관 내의 기생충과 질환, 심전도는 심장질환을 검사한다.
2)	뼈 X-ray
뼈의 X-ray를 찍어 뼈 나이와 성장판의 닫힘 유무, 성장의 가능성 둥을 진단한 다. 손목，무릎，어깨, 견갑골，골반 둥을 찍는다.
3)	성장호르몬 유발시험
검사시간 간격은 30분이고, 2~3시간 사이 5번 채혈한다. 검사에 쓰이는 약제는 인슐린，알지닌，L-DOPA^ 클로니딘, 성장호르몬 방출호르몬，글루카곤 등이다. 검사 는 이러한 약물을 모두 사용하여 검사하는 것이 아니고, 이 중 2종류 이상의 약물 을 투여하여 혈중 성장호르몬의 농도가 l〇ng/ml 이하인 경우에만 사용한다. 이외 에 성장호르몬에 연관된 호르몬 중에서 인슐린양 성장인자 I-(IGF-I), 인슐린양 성 장인자 결합단백질-3(IGF BP-3) 둥을 같이 측정한다.
4)	기타
염색체 검사, 골밀도 검사, 뇌하수체의 이상을 검사하기 위한 CT，혹은 MRI 둥 이 있고，최근에는 체성분 검사를 이용하여 소아들의 신체대사를 측정하는 방법이 사용되고 있다. 키가 3백분위수 이하이거나 뼈나이가 실제 나이보다 2세 이상 어린 경우, 매년 같은 시기에 키를 재어서 일년에 4cm 이하로 성장하는 경우에는 정밀 검사를 받아야 한다.
6 성장장에의 치료
저신장으로 3백분위 이하에 해당되는 경우 치료 대상으로 보며，기초 질환이 있 는 경우 기초 질환을 치료하고 그렇지 않은 경우는 성장 호르몬을 투여한다. 하지 만 투여한 후 최종 신장에 대해서는 많은 논란이 있다. 이외의 치료 방법으로는 성장 호르몬 방출 호르몬，인슐린양 성장인자，신경전달 물질，단백 동화 호르몬과 성호르몬의 투여 둥이 보고되었으나 각기 문제점을 내포하고 있어 흔히 사용되지 않는다.
1)	성장호르몬의 투여
생리적으로 사람이 잠을 자면 자는 동안에 성장호르몬이 뇌하수체에서 많이 분 비된다. 따라서 성장호르몬은 자기 전에 맞는다. 밤에 자기 전에 이 닦고 바로 맞 으면 된다. 또 영양상태가 어느 정도는 유지되어야 밤사이 분비된 성장호르몬이 간 에서 성장인자를 다시 잘 만든다.
성장호르몬은 kg당 0.1 단위로 계산하여 몸무게가 40 kg인 학생은 매일 4단위씩 적어도 일주일에 5번，자기 전에 주사한다. 성장호르몬의 효과는 논란이 약간은 있 다. 보통의 학생들이 사춘기 이전에 자라는 속도가 일년에 4«5cm 정도이다. 특히 성장호르몬의 결핍이 있던 환자는 일년에 4cm 이하의 성장밖에는 보이지 않는데 성장호르몬 치료 첫해에는 일년에 약 8-9 cm 정도 키가 크게된다. 이후에는 첫해보 다 일년에 약 1 cm 정도 작게 크는 것이 보통이다. 성장호르몬 결핍 환자를 3년간 치료하면 약 20에서 25 cm 정도 크는데 보통은 첫 1년동안의 반응이 중요하므로 치료하면서 뼈의 성숙도 둥을 고려하여 그 다음해의 치료량 둥을 조정한다.
2)	안드로겐 요법
체질적 성장 지연으로 보이는 남아를 대상으로 30년간 저용량 안드로겐 요법이 사용되었다. 1%0년대 사용하기 시작하면서 골단의 폐쇄를 앞당기는 것이 아닌가 염 려가 있었지만 20년간의 연구에서 저용량의 안드로겐을 적절히 투여한 경우는 골단 의 조기 폐쇄로 인한 성인의 최종신장이 작아지는 결과는 초래하지 않았다. 하지만 성장 속도는 빨라지기는 해도 최종 신장치가 별로 커지지는 않는다고 생각된다.
3)	에스트로겐 요법
대개 체질적 성장지연으로 보이는 여아에게 응용되지만 골단의 융합촉진이 문제 로 생각된다. 터너증후군에서 사용되는 저용량의 에스트로겐은 근골격계의 과다 성 숙을 초래함이 없이 성장을 촉진시킬 수 있다고 생각되지만 장기간의 치료를 계속 할 경우 골단 조기 폐쇄를 가져온다.
4)	한방치료
신체의 성장장애와 관계가 깊은 한의학 병증으로는 해로，오연，오지, 감증 둥이 있으며，한방적인 성장장애 치료는 소아의 전신의 상태를 조절해 주기 때문에 신체 의 균형된 성장을 돕는 것이다. 소아 성장부진의 가장 큰 원인인 식욕부진과 그밖 에 여러 가지 기관의 이상을 치료하고，성장에 필요한 균형식이，운동요법 및 추나 요법을 병행하여 전체의 균형된 성장을 돕는다.
한방치료는 비용이 적게 들고，성장치료를 잠시 중단하거나 늦추더라도 성장효 과가 급속히 저하되지 않으며，성장호르몬의 결핍중이 없는 일반적인 왜소증에 아
주 좋은 효과가 있는 것으로 관찰되었고，이에 따른 부작용이 없는 것으로 나타났 다. 성장호르몬의 절대치가 부족한 성장장애아는 성장호르몬 투여에 의한 치료보다 한방치료의 효과가 떨어지고 터너증후군과 다운증후군 둥에서는 한방치료의 효과 가 없는 것으로 관찰되었다.
①	溫陽法
陽法이라고도 하는데，腎이 先天의 根本이 되므로 補腎陽하여 소아의 성장발육 을 돕고 올 만드는 기능을 촉진시킨다. 이 방법은 生•■향현의 벨램과 지능의 활성화 작용이 있어서 소아 생장발육 지연，부종，身長증가 완만, 지능저하 등에 사용하며, 갑상선 기능저하증，부갑상선 기능저하, 구루병, 만성질환으로 인한 생장 발육 지연 둥의 질환에 사용가능하다. 대표적인 처방은 金問腎氣九이다.
②	沒陰法
腎은 우리 몸의 陰液의 根本이면서 精血과 水液의 源泉이다. 液陰法이란 精血 을 굳게 하여 주고 精髓를 도와 생장발육을 돕는데，液陰淸熱，生維潤燥의 약물로 조성된 방제로 陰虛證을 치료하는 방법이다. 그리하여 대뇌발육부진，미숙아，구루 병，만성 영양부족，만성 소모성 질환 둥의 先天的인 不足으로 인한 질환을 돕는 다. 또한 液陰法은 益精眞髓의 生血作用이 있어서 陰虛型 재생불량성 빈혈，陰虛 型 백혈구 감소증，陰虛型 백혈병，陰虛型 혈소판 감소증 등 陰虛型 혈액병에 응 용할 수 있으며 液陰益精，增强衛氣 작용이 있어서 면역기능을 증가시키며 선천성 腎精不足의 면역기능 결함과 만성 소모성 질환으로 인한 면역기능 감퇴에 쓸 수 있고 液陰淸熱의 작용이 있으므로 液陰||•.血의 작용이 있어 특발성 패혈청 침착중, 혈우병，유전성 출혈성 모세혈관 확장증, 소아 陰虛型 둥에 적용한다. 대표적 인 처방은 大味地黃湯이다.
③	효氣^때牌-또
益氣健牌法이라고도 한다. 이는 소화기를 도와주면서 氣를 복돋운다는 의미이다. 즉 후천적인 성장장애를 치료하는 것에 중점을 둔다. 식욕을 증가시키고 造血하고 衛氣와 전신 장부기능, 면역기능을 도와 빈번한 호흡기 감염，오랜 병으로 氣虛해 진 것, 구루병, 영양불량 둥에 사용한다. 牌의 병증은 소화기가 잘 운행되지 않는 것과 牌가 統血하지 못하는 것으로 대별되는 데, 牌氣를 도화 운행을 활성화해주 는 대표적인 방제는 四君子湯이며 牌陽이 不足하여 속이 찬 것은 理中湯을 사용 한다.
④	活血化衆法
活血化波법은 순환을 촉진하고 병리로 야기된 혈액 응체를 제거하므로 혈액운행 
을 회복하여 전신을 유통시켜 臟K組織에 충분한 혈액과 영양을 공급하여 각각의 생리기능을 발휘하게 한다. 化校補腎法은 소아 신증후군의 血始에，化校平端法은 오래된 소아 기관지 障端이 반복 발작하는 경우에，化始生血法은 生血組織低下性 貧血，백혈구 감소증，감염성 빈혈증에，化添止血法은 모세혈관이상，血松性 出血 性血液病에，化救植、風法은 소아 신경계통 질병에 사용한다.
⑤	溫要法寒法
“寒者熱之”, “以熱治寒”의 원칙에 의하여 被除寒邪，振興陽氣하여 製寒證을 치 료하는 방법이다. 溫中散寒法은 溫衰被寒의 약물을 이용하여 牌i虛寒 혹은 外寒 이 내침한 製寒證을 치료하는 것으로, 소아 비위기능이 감퇴한 경우로 陰寒이 內 生하여 陽座擊，慢性 렇炎을 동반한 牌虛獻食症이 표현되거나 外寒이 內侵한 경 우로 소아가 生冷한 것이나 냉음료를 다량으로 먹거나 영아가 잠잘 때 복부를 노 출하여 寒邪가 복부에 침입한 경우이다. 溫陽利水法은 溫補腎陽에 利水藥을 운용 하여 腎陽虛弱 혹은 腎陽虛衰로 인한 氣化機能不足을 치료하는 방법으로 소아 신 증후군，선천성 갑상선 기능저하증，營養不良性 水腫 등에 사용한다.
⑥	消積導滯法
消食導滯 樂物로 조성된 방제로 I腸食積을 치료하는 방법으로 益氣健牌法을 동용하여 -腸編勤運動을 조절하고 위장 소화흡수 능력을 증강시킨다. 위장 내에 서의 배출시간을 촉진하여 장관내의 稱滯를 제거함으로 食積과 積滯를 치료하게 되는데，宿食不消의 納果食少症과 牌虛로 위장 내에서의 배출시간이 연장되는 "牌 虛性 獻:I:症"에 사용한다.
⑦	解表法
解m법이라고도 불리며 八法 중 汗法에 속하는데 특히 평소 氣虛하거나 陰虛한 경우에 益氣解表 혹은 液陰解表법의 治法을 사용하게 된다. 益氣解表法은 평소 氣 虛의 표현을 가진 소아에서 外邪에 易感하고 感邪後 “正虛邪變‘이 容易하여 오래 도록 낫지 않는 경우 解表藥에 益氣藥을 가하는 것으로 衛氣機能을 증가시켜서 扶正被邪의 효과를 노리는 방법이다. 液陰解表法은 解表藥에 液陰藥을 가하여 我 陰生津하고 解表機能을 가지는 것으로 평소 陰虛하고 外感이 感受된 소아에 사용 하는 방법이다.
제 2 절 갑상선 질환(Thyroid Disease)
갑상선 질환은 소아 내분비 질환 중 가장 많이 발생하여, 약 1/3을 차지한다. 소 아기에는 성인에 비해 갑상선 기능 항진증보다 기능 저하증이 훨씬 많다.(약 1 : 5) 
1.	갑상선 기능 저하증(Hypothyroidism)
갑상선 호르몬은 소아의 성장 및 지능 발달에 있어서 없어서는 안될 주요한 호 르몬으로, 결핍 때에는 골성숙의 지연，성장 장애，지능 박약 둥 여러 가지 주요한 장애가 초래된다.
갑상선 기능 저하증은 소아기에 가장 흔한 내분비 질환으로 선천성과 후천성으 로 나눌 수 있다.
(1) 선천성 갑상선 기능 저하증(Congenital hypothyroidism, cretinism) 선천성 갑상선 기능 저하증은 신생아 중에서 1 : 4500~1 : 7000의 비율로 발생 한다.
(원인)
갑상선 형성부전이 가장 흔한 원인으로 약 80%를 차지하는데，이들은 대부분 산 발적으로 발생한다. 또 기타 원인 중에서는 갑상선 호르몬 합성 장애가 10-15% 를 차지하는데，상염색체 열성 유전으로 발생한다.
I.	선천성
1 • 갑상선 형성 부전(thyroid dysgenesis)
①	불형성(agenesis)
②	이소성(ectopia)
2.	갑상선 호르몬 합성 장애(congenital biosynthetic defects)
요公드 ^농^(iodide concentarting) 장애, perioxidase 결핍, Pendered 증후군, 요오드 섭취 장애(iodide trapping defect), iodotyrosine 탈요오드화 효소 (deiodinase) 결핍, 결합 효소(couping enzyme) 결핍, thyroglobulin 합성 결핍
3.	모친의 항갑상선 체제 복용
4.	TSH 결핍
5.	지역성 요오드 결핍(endemic cretinism)
II.	후천성
1.	자가 면역성 갑상선염-Hashimoto 갑상선염
2.	갑상선종 유발 물질(goitrogen卜항갑상선체, 리틈{lithium)
3.	갑상선 조직 파괴-갑상선 제거술 후. 방사선 요오드 치료 후
4.	뇌하수체 장애(TSH 결핍)-수술 후，종양, 방사선 치료 후, Sheehan 증후군
5.	시상 하부 장애(TRH 결핍)
6.	갑상선 호르몬에 대한 말초 조직의 저항성 
대부분 출생시 체중 및 신장은 정상이고，출생시 임상증세를 보이는 경우는 5% 에 불과하다.
①	모체의 갑상선 호르몬이 출생 때까지는 태아에게 어느 정도 공급되므로，생 후 2~3개월까지도 임상 증상이 잘 나타나지 않는 수도 있다. 여아가 남아에 서보다 약 2배가 많이 발생한다.
②	이학적 소견 : 신생아 황달이 정상 아이보다 오래 계속되는 경우가 많다. 얼 굴의 특징은 입이 열려 있고，두꺼운 혀를 내밀며, 표정이 멍청하게 보인다. 피부는 건조하고 얼룩덜룩하며，차고 두껍다(피하조직의 myxe如ma)，머리카락 은 거칠고(coarse) 부서지기 쉬우며, 이마까지 자라 내려와 있다. 말초 순환이 좋지 않아서 체온이 낮으며(hypothermia), 추위를 잘 탄다. 맥박이 느리고，심 장이 커져 있는 수가 많다. 배꼽 탈장이 혼하고, 척추의 전만(brcUsis)과 내반 고(coxa vara)가 있다. 근육의 긴장이 저하(hypotonia)되어 배가 나와 있고, 변 비가 자주 있다. 건반사는 이완기가 늦게 나타난다.
③	성장 발달이 지연된다. 신장이 작고，상절(upper segment) 대 하절(lower segment) 의 비가 영아형에 머물러 있으며，골발육이 늦고，발치(dentition)가 늦으며 불충 분하다. 대천문은 크게 열려 있다. 지능 발달이 늦어진다. 신체 및 정신 발달이 늦어지는 정도는 나이가 들면서 더욱 진행되어 결국 소인증과 정신 박약증이 나타난^■
(예후)
선천성 갑상선 기능 저하증에 있어，치료를 일찍 시작하면 신체적 성장에 대한 예후는 비교적 좋다. 그러나 비록 치료를 일찍 시작하더라도 지능 발달에 대한 예후는 별로 좋지 않아，생후 3개월에 치료를 시작한 경우는 평균 IQ가 70, 7개 월 이후는 지가 54 정도가 된다. 후천성 갑상선 기능 저하증의 경우는 정신 발 달에 대한 예후는 좋다.
(2)	후천 성 갑상선 기능 저하증(Acquired hypothyroidism)
정상 갑상선 기능을 가지고 있던 자라던 소아가 후천적으로 갑상선 호르몬이 부 족한 상태로 되는 경우로，청소년기에 흔한데，가장 흔한 원인은 만성 림프구성 갑 상선염이다. (정상 갑상선 기능을 가지고 자랐던 어린이가 후천성으로 갑상선 기능 저하증이 되는 원인은 앞의 표와 같이 여러 가지를 들 수 있다. 이 밖에도 출생시 부터 갑상선이 정상보다 작은 경우> 처음 수년간은 체내에 필요한 호르몬을 공급하 다가, 성장하면서 차차 요구량이 증가함에 따라 부족하게 되어 갑상선 기능 저하증 이 나타나는 경우도 있다.) 
후천성 갑상선 기능 저하증의 임상 증상은 발병 연령과 기능 부전의 정도에 따 라 다르다. 2세 이후에 나타나는 기능 저하증은 지능 저하는 별로 없으나，성장 장 애, 점액 부종, 변비, 집중력의 감퇴 둥을 볼 수 있다.
2.	갑상선 기능 항진증(Hyperthyroidism)
갑상선 기능 항진증은 발생률이 성인에 비해 소아에서는 적어서，전 항진증 환 자의 5% 정도가 된다. 그리고 소아의 경우 2/3에서 10~15세의 사춘기에 발병한 다. 여아가 남아보다 6~8배 많다.
(증상)
임상증세는 다양한데 성인과 같이 심하지는 않고，서서히 발병하는데 증세의 시
작에서 진단까지의 기간은 보통 642개월이다.
①	소아에서 가장 혼한 초기 증상으로 행동 과다, 정서적 불안정(nervousness) 등 이 있다. 심계 항진, 허약 혹은 진전(tremor), 더위를 못 참는 것 둥의 주관적 인 중상이 있는데，어린 소아에서는 증상을 호소하는 일이 드물 때도 있다.
②	빈맥이 있고，수축기 혈압이 상승하여 맥암이 중가하고, 얼굴이 붉어지며，피 부, 특히 손바닥이 따뜻하고, 땀이 나서 습하다. 손가락을 펴고 손을 뻗칠 때 손을 가늘게 떨기도 한다(fine tremor).
③	갑상선이 전체적，그리고 대칭적으로 커지고 단단하다(goiter). 갑상선 부위에 서 잡음(bruit)을 들을 수가 있다.
④	 안구 돌출(exophthalmos)이 나타나는데, 양측성이나 일즉성일 때도 있다. 소아 에서는 안구 돌출의 정도가 심하지 않다.
⑤	성장 속도가 비교적 빨라 키가 크기도 한다. 식욕은 좋으나, 체중은 오히려 약간 감소하는 경우도 있다.
⑥	갑상선 발증(crisis) : 성인의 경우보다 드물다. 갑자기 고열이 나고，심한 빈맥, 구토，설사，불안정, 허탈, 혼수에 빠져서 간혹 사망하는 수도 있다.
제 3 절 쿠싱 증후군(Cushing syndrome)
Cortisol의 과잉 분비로 인해 비만과 저신장，고혈압을 초래하는 증후군이다. 뇌 하수체에서 ACTH가 과잉 분비되어 양측성 부신비대가 나타난 경우를 특히 Cushing disease라고 하는데，대개 뇌하수체의 microadenoma가 원인이다. 그밖에 부신 피질 종양(adenoma 혹은 carcinoma)이나 ectopic ACTH에 의해서도 초래된다.
50%이상이 3세 전에 오며，85%가 7세 이하 소아에서 발생한다. 그 이후에는 뇌 하수체 ACTH에 의한 양측성 부신 증식이 많다. 
임상 증상	비出%)
비만, 둥근 얼굴, buffalo hump	100
왜소증	84.6
증	84.6
여드름	84.6
안면 다혈중	82.0
고혈압	82.0
골소중	53.8
선조 (striae)	53.8
정서 불안	45.1
근력 감소	45.1
타^^상	38.4
조모증	38.4
월경 불순	23.0
	7.6


제 4 절 성선기능 저하증(Hypogonadism)
시상하부-뇌 하수체-성선축 기능에 이상이 있어 성선 기능이 저하된 경우를 말하 며，제2차 성징이 나타나지 않는 경우를 말하는 성적 유치증(sexual infantilism)과 동의어이다.
성선 기능 저하증은 사뿐기 지발증(simple delay of puberty)과 감별이 꼭 필요한 데，사춘기 지발증은 체질성으로 나타나며，신장, 골연령，생식기의 성숙 정도가 똑 같이 모두 지연되어 있는 것이 특징이다.
결국에는 정상적 성적 성숙을 보이며, 청소년기의 2~3%에서 나타난다.
1.	Klinefelter 증후군
일차성 고환 기능 부전의 가장 흔한 원인으로 출생 남아 500명 중 1명의 빈도로 나타난다. 정상 남아보다 X염색체가 한 개 이상 더 많은 성염색체 이상 질환으로, 가장 혼한 핵형은 47, XXY이다. 원인은 성염색체 비분리에 의해 일어나며，Down 증후군에서와 같이 부모의 연령이 많은 경우 잘 나타난다. 지능 박약아의 1%에서 볼 수 있다.
사춘기 연령 이전의 증상으로는 하지가 상지보다 길고, 양팔의 길이가 길며, 고
환이 작고，지능 박약과 성격 장애가 있다.
사춘기 연령 이후의 증상으로는 고환이 작고(크기 4ml 이하) 단단하며，여성형
유방이 50~80%에서 나타난다. 정자 형성 부전에 의해 무정자중, 불임증을 보인
다. 액와모와 성모는 정상 혹은 정상보다 감소되어 있으며，성욕은 감퇴된다.
제2차 성징의 발달 정도는 다양하다. 키가 크고 환관증형을 나타내고，지능 박
약, 반사회적 성격을 나타낸다.
당뇨병，하시모토 갑상선염, 유방암，폐질환，정맥류 둥의 발생 빈도가 높다.
2.	Turner 증후군(Gonadal dysgenesis)
성선 발육 부전에 의한 성적 유치증，저신장 및 다른 선천성 이상올 동반하는 성염색체 이상 증후군으로, 여아에서 가장 흔한 1차성 성선 기능 부전증이다.
3000명 출생 여아 중 1명의 빈도로 나타나며，외견상 여성으로 표현된다.
(증상)
① 제2차 성징의 출현 지연에 따른 성적 유치증，원발성 무월경, 불임증 둥을 보인다. 난소는 없거나 흔적만 있다.
後 저신장이 모든 예에서 나타나，성인 최종 신장은 142cm 정도이다.
자궁 내 성장 지연, 소아기에서의 성장 속도 저하，사춘기 급성장의 결여 둥 복합적 성장 장애로 저신장이 나타난다. 대부분 성장 호르몬 자극 검사에서 는 정상 소견을 보이나, 평균 와시간 성장 호르몬 농도는 정상보다 저하되어 있다.
③	 다른 선천성 이상으로서는 익상경(webbed neck), 낮은 두발선(low posterior hairline), 외반주(cubitus valgus), 신장의 이상(malrotation，horseshoe kidney) 등이 있으며， 잦은 중이염 병력에 의한 청력 감퇴，학습 부진 등이 나타난다.
④	당뇨병, 하시모토 갑상선염 등의 발생 빈도가 정상보다 높다.
3.	Noonan 증후군
정상 남아 혹은 여아의 염색체 핵형을 보이면서 Turner 증후군과 유사한 임상 증세를 나타낸다. Turner 증후군에 비해 지능 박약이 더 혼하고，심기형은 폐동맥 판막 협착중 혹은 심방 중격 결손이 혼하고，성선 기능 부전 정도가 다양한 것이 다르다.
제 5 절 사춘기 조발증(Precocious puberty)
1.	여아의 사춘기 조발증(Precocious puberty in the girl)
여아의 사춘기 조발증은 동성적(isosexual)인 것과 이성적(heterosexual)인 것이 있 다. 전자는 여성의 사춘기 증상이 정상보다 빨리 나타나는 것을 말하며 후자는 남 성의 2차 성징(음핵의 비대 둥)이 나타나는 것을 말한다.
여아에 있어서의 사춘기 조발증의 대부분(90%)은 소위 “체질성”(constitutional) 또 는 idiopathic 한 것이다.
사춘기 조발증 환자가 먼저 나타내는 증상은 환자마다 다르다. 어떤 환자는 월 경이 먼저 나타나서 질출혈로 시작하는 환자도 있고，또 어떤 환자는 음모가 먼저 나타나거나 유방의 비대가 먼저 나타나는 수도 있다.
사춘기 조발증올 나타내는 아이들은 처음에는 연령에 비하여 키가 큰 수가 많으 나 epiphysis의 premature closure로 결국에 가서는 다른 아이들보다 작은 것이 보통 이다.
다른 사춘기 증상이 없이 단순히 유방의 비대만 있다든지(premature thelarche), 또는 음모만 나와 있는 경우(preirature pubarche)에는 키는 그 연령에 대하여 정상 이다.
때로는 어린 여아에서 음모의 발생도 질출혈만 일어났다가 몇 년 동안 다시 없 어졌다가 사춘기 연령에 가서 다시 시작하는 수도 있다.
난소종양으로 사춘기 조발증이 있을 때에는 질출혈이 현저하게 나타나며 유선비 대나 음모의 발모는 경도로 나타난다.
Estorgen이 들어있는 약을 우연히 먹거나 또는 estrogen이 들어있는 크림을 어린 이가 바름으로서 사춘기 조발중을 일으키는 수가 있다.
선천성으로 부신피질 과형성이 있을 때에는 위반음양(pseudohennaphrodirism)을 나타낸다. 즉, 출생시부터 음핵이 커져 있어 음경 같이 보이며 골연령이 앞서 있으 며 serum 17-hydroxy-progesterone°1 상승되어 있다.
선천성 부신피질 과형성보다는 희유하나 부신피질 종양이 있을 때에는 사춘기 조발증이 나타나며 Cushing 중후군，물소모양의 비만증，홍조의 얼굴, 고혈압을 나 타내는 수가 많다. 
I.	동성적 사춘기 조발증(Isosexual Precocity)
1.	"체질성" 사춘기 조발증(idiopathic, constitutional precocious puberty) : 80%
2.	두개내 원인 : hypothalamic hamartoma, 뇌종양，외상, 출혈, 감염. 뇌수종
3.	McCune-Albright syndrome
4.	부신피질 종양
5.	난소 종양 ： granulosa cell tumor, theca cell tumor 둥
6.	약물 ： estrogens
II.	이성적 사춘기 조발증{Heterosexual Precocity)
1.	선천성 부신피질 과형성(congenital adrenal hyperplasia)
2.	부신피질 종양
3.	약물 : androgen
2.	남아의 사춘기 조발증(Precocious puberty in the boy)
여아에서 보는 사춘기 조발증의 대부분이 “체질성” (constitutional) 또는 "특발성” (idiopathic)인 것이며 어떤 기질적 질환에 의한 것이 아닌 경우가 많은데 반하여 남 아에서 보는 사춘기 조발증은 특발성이 약 50%이고 나머지는 어떤 기질적인 원인 이 있어서 오게 된다. 대체로 음경이 사춘기에 해당되게 충분히 발달되고 고환도 사춘기로서 정상인의 크기를 가지고 있을 때에는 원인이 두개 내에 있는 수가 많 고 음경은 큰데 고환은 작거나 미발달인 경우에는 원인이 부신에 있는 수가 많다.
여아에서의 adrenogenital syndrome은 위반음양을 나타내므로 신생아기부터 눈에 띄지만 남아에서는 신생아기에는 특별히 눈에 띄는 증상이 없다가 후에 가서 음경 이 큰 것이 눈에 띄게 된다.
남아에 있어서 사춘기 조발증을 보았을 때는 고환을 촉진하여 고환종양의 유무 를 확인해야 한다.
남의 사춘기 조법동의 원인
특발성 또는 체질성 (idiopathic 또는 constitutional)
두개내 원인
•	종양 (시상하부 hamartoma, 뇌종양 둥)
•수두중 .뇌염후유증 부신피질
•	congenital adrenal hyperplasia
•	종양
고환 ： interstitial cell tumor, teratoma
제6 절 당뇨병
1.	개요
당뇨병은 insulin 양의 절대적 혹은 기능적 부족으로 오는 탄수화물，지방 및 단 백질 대사의 장애로 당뇨 및 고혈당증을 나타내는 대사 증후군이다.
당뇨병은 원인 및 병리 생리학적 기전에 따라 insdin 의존성 당뇨병( I 형 당뇨병)， insulin 비의존성 당뇨병이형 당뇨병)과 2차성 당뇨병으로 크게 분류된다.
소아기에서 I 형 당뇨병 발생 분포는 2개의 정점을 가지는데, 첫 번째 정점은 5- 7세이고，둘 번째 정점은 사춘기 발현을 전후한 시기(1(M4세)이다. 이 시기에서 가 장 많이 발생하는 원인은 확실하지는 않으나，아마도 5-7세일 때는 소아들이 유치 원 및 초등학교에 들어갈 때이며，단체 생활을 함으로써 vims 둥의 감염에 노출될 기회가 가장 많기 때문이라고 생각된다. 사춘기 전후한 때에는 당대사에 관여하는 여러 가지 호르몬(성장 호르몬，성선 호르몬)의 분비가 증가하며, 이에 따른 급격한 성장 등의 신체적 스트레스 및 정서적 스트레스에 의하여 증가된다고 생각된다.
또, 소아에서의 I 형 당뇨병은 계절 변화•을，겨울에 많이 발생)에 따른 유병 률의 변화를 볼 수 있다. 특히, 6세 미만인 소아에서 이러한 계절에 따른 발병률의 변화가 특징적으로 나타난다. 이 시기는 virus 등의 감염 빈도가 흔할 때이므로 계 절적 변화는 감염 등과 관계가 깊은 것으로 생각된다.
I 형과 II 영 당뇨병의 차이§
	구분	| 형	II 영
원인		virus 감염
췌장의 산 세포의 파괴를 초래할 체질적 요인 자가 면역 기전
감염외에 성장, 사춘기, 또는 화학 물질 둥의 환경적 인자	유전,비만《말초조직의 insulin에 대한 저항성 증가)
	발병 연령	보통 30세 이하	보통 40세 이상
임상
증상	발병 형태	갑자기 시작, 병 시작이 확실	서서히 시작, 병 시작이 불확실
	비만증	관계 없다	관계 있다
	ketoacidosis	흔하다	드물다
	경중도	중하다	경하다


 

 
	구분	| 형	II 형
	유병률	0.5 %	2 %
역학	성별	남자에게 약간 많다	여자에게 많다
	계절에 따른 발생	있다	없다
병리	Islet mass	심하게 감소	중중도로 ^소
	발병시 insulitis	있다<50-70%)	없다
유전	일란성 쌍생아에서 일치율	50 % 이하	90 % 이상
	HLA형과 관련성	있다	없다
면역	다른 내분비 질환과 연관 항公 세포 항체	자주 있다	드물다
	체액성	발병시 80 % 정도	5-20 %
	세포성	발병시 35-50 %	5 % 이하
	Insulin 필요성	필요하다	1/3에서만 필요하다
치료	내복용 혈당 저하제	사용하지 않는다	1/3에서 도움이 된다
	식이 요법으로	충분하지 않다	1/3에서 이것만으로 될 수 있다
	혈관의 변성 변화 증상	사춘기가 지나야만 나타날 수 있다	진단시에 이미 있올 수 있다


2.	임상증상
(1)	다뇨，다식 및 다음 둥이 전형적인 증상이다.
(2)	I 형 당뇨병에서, 충분한 혹은 과다한 음식을 섭취하는 경우에도 체중 감소가 일어난다.
(3)	I 형 당뇨병의 발병은 대개 갑자기 시작되지만, 일부에서는 서서히 당뇨병의 증상이 발현되는 수도 있다. 갑자기 발병하는 경우는 감염 둥이 선행되는 수가 많다. 뚜렷한 당뇨병으로 발전되거나 혹은 산혈증이 나타나기까지 증세의 지속 기간은 평균 1개월 가량 된다. n 형 당뇨병의 발병은 서서히 진행된다.
(4)	 I 형 당뇨병 환아의 10-20%는 처음 diabetic ketoacidosis를 가지고 입원하게 된 다. Air hunger, Kussmaul 호흡，흡기시 acetone 냄새，구토^ 탈수，혼수를 나타낸 다. 특히 심한 구토 및 복통으로 충수돌기염 둥의 응급 수술을 요하는 질환들과 감별을 요한다.
(5)	피부감염, 신우신염 및 호흡기 감염 둥은 소아 당뇨병 환자에게서 흔히 일어난 다. 10대 여아에서는 monilial vaginitis가 혼하다.
(6)	I 형 당뇨병의 임상적 경과
①	급격한 발병
면역 반응에 의한 파괴로 인하여 췌장의 잔여 선세포양이 15~20% 이하로 존재 할 때 증상의 발현이 있다.
②	완해기
insulin치료 후 수 일부터 수 개월 내에 오며，이는 아직도 면역 작용에 의하여 파괴되지 않은 세포에서 insulin이 분비되기 때문이다. 이러한 내인적 insulin분비 로 인하여 insulin투여 용량의 감소 및 완전 중단으로도 정상 혈당을 유지할 수가 있다. 그러나 짧게는 며칠，길게는 1-2년간의 완해기가 있다가 다시 insulin의 투여 량을 증가시켜야 할 정도로 당뇨병의 악화를 볼 수 있다.
③	당뇨병의 악화와 완전 당뇨병
임상적으로 생화학적으로 셨세포의 잔여 insulin양이 점차적으로 감소됨을 관찰 할 수 있다.
④	완전 당뇨병
insulin의 체내 분비는 세포의 완전 파괴로 거의 없는 상태이며, 이 시기부터는 당 대사의 정상적인 조절을 위해서는 insulin 투여에 의존해야 한다.
(7)	n 형 당뇨병
일반적으로 비만과 관계가 많고, 비만으로 인하여 말초조직에서 인슐린에 대한 저항성이 생겨 과인슐린 혈증이 초래되므로 인슐린 수용체의 down regulation 혹은 postreceptor reaction의 결여가 초래된다. 유전성이 I 형보다 강하며，부모 중 1명이 당뇨병인 경우 25~30%，2명이 당뇨병인 경우 75%에서 발병되며，특히 어머니가 당뇨병인 경우 유전성이 크다.
※ 당뇨병의 케토산중(ketoacidosis) : 당뇨병의 임상 증상이 있으면서 혈당이 300mg% 이 상, 케톤 혈중(Kctoncmia : 케톤이 1 : 2 희석에서 양성인 경우)，산증(pH가 7.3 이하, HC03-가 15mEq/L 이하), 당뇨와 케톤뇨가 있으며, 호흡 곤란，쿠스마울 호흩(Kussmaul respiration), 의식혼란 둥이 나타난다. 케토산증으로 처음 당뇨병으로 진단되는 경우 가 25% 정도 된다. 특히 5세 이하에서는 케토산증으로 처음으로 진단되는 경우가 많으며 복통과 백혈구가 중가되어 급성 충수염과 감별을 요하며，수분 공급 및 전해질 과 인슐린 치료로 이러한 복통이 사라진다. 진단에 도움이 되는 것은 혈당이 200mg% 이상 되는 고혈당이다. 혈당은 정상이면서 소변에 당이 검출되는 신성 당뇨(renal glucosurk)와 감별이 필요하다. 사고나 감염으로 입원하였을 때 우연히 발견된 당뇨 는 반드시 당뇨병이 있을 것이라는 것을 암시하는 것은 아니다. 회복됨에 따라 당 뇨 현상이 없어지나, 정기적으로 혈당 검사를 하는 것이 필요하다.
3.	치료
치료 목표는 고혈당을 가능한 한 정상 혈당 농도로 감소시켜 정상적인 삶을 유 지시키는 데 있다. 이렇게 정상적인 혈당 농도를 유지함으로써 만성 합병증을 예방 하고 만성 합병증 발현을 지연할 수 있음으로써 morbility와 mortality를 감소시킬 수 있다.
당뇨병 치료로 인한 바람직한 혈당 능도
구분	이상적인 혈당	만폭할 만한 혈당
공복 혈당	70 시 00mg/dl	70시 2〇mg/dl
식사 전	70 〜 105mg/dl	70— 130mg/dl
식사 1시간 후	90시 60mg/dl	90~180mg/dl
식사 2시간 후	10C卜 120mg/dl	10(卜 150mg/dl


당뇨병의 치료는 엄밀한 의미에서 치료가 아니라 당, 지방 및 단백질 대사를 정 상적으로 유지시키는 대사 이상의 조절이다.
소아에서의 당뇨병 치료는 식사요법，insulki 요법，운동 요법 등 세 가지 치료 방 법이 병행되어야 하며，이 중 한 가지라도 빠질 경우에는 정상적인 당, 지방，단백 질 대사를 얻을 수 없다.
1) 식이 요법
식이 제한을 할 필요는 없으며，적절한 성장과 발달에 필요한 영양요법이 필요하 다. 당뇨 환아들의 영양 요구량은 건강한 아이들과 같다. 총칼로리 섭취는 체중이나 체표면적에 따라 표준 기준표에서 나올 수 있으며，칼로리 구성은 탄수화물 55%， 지방은 30%, 단백질은 15%로 한다. 탄수화물 중 70%는 전분 같은 복합 탄수화물 로 섭취하며，가능한 설탕 같은 단당류 섭취를 억제하는 것이 좋다. 복합 탄수화 물은 소화되고 흡수되는 과정이 필요하므로 혈당이 서서히 중가하나, 설탕 종류나 단 음료수는 바로 흡수되어 혈당을 올림으로써 대사 조절에 있어 변화가 많아지므 로 청량음료수는 sugar-free가 좋다. 설탕 대신 사카린 사용도 괜찮다. 인공 감미료 로 Sorbitol이나 XyUtol 사용은 바람직하지 않은데，그 이유는 대사되어 칼로리를 형 성하고 당뇨병 합병증을 일으키는 전구 물질이기 때문이다. Fructose 첨가는 포도 당 대치 목적으로 많이 사용되고 있으나，항케톤성 작용이 있는 장점은 있으나 칼 로리량은 포도당과 같다.
2)	Insulin 요법
I 형 당뇨병을 가진 소아는 췌장에서의 insulin 분비가 감소 또는 없는 상태이므 로, 정상적인 영양소 대사를 위해서는 반드시 insulki 요법이 필요하다.
Insulin 요구량을 결정하는 데에는 환아가 정상 활동을 하고 있을 때를 기준으로 하여 정해야 한다. 즉, 환아가 정상적인 가정 생활 및 학교 생활을 한다는 가정 아 래서 insulin 용량이 정해져야 한다.
Insulin의 시초량은 0.5U/kg/일이다. 처음에 이 용량으로 시작하여 하루에 4회 정 도의 혈당 측정으로 insdin 투여량을 적절히 조절하여 혈당의 농도가 정상에 가깝 도록 해야 한다. 일반적으로, 정상에 가까운 혈당의 농도를 유지하기 위한 insulin 용량은 1일 0.5~1.0U/kg이다.
Insulin은 팔，대퇴부，복부 및 엉덩이 부위로 바꿔 가면서 투여해야 하는데, 이는 insulin 투여 도중 발생할 수 있는 지방성 증식 및 위축을 예방하기 위해서이다.
Insulin을 투여할 때 항상 어떤 부위에 투여해야 하는가를 고려해야 한다. 환아가 격렬한 운동 둥을 할 예정이 있을 경우，imuEn올 팔 및 대퇴부 부위에 주사하면 운동시 증가된 혈류량으로 인하여 insi血!의 흡수가 증가되어 혈중의 insuUn 농도가 높아져 저혈당의 발생 위험이 있다. 이러한 경우에는 복부 둥 활동이 적은 부위에 주사하는 것이 바람직하다. 또, 겨울철에 팔, 다리가 찬 경우 이 부위에 주사하면 혈류량의 감소로 insulin 흡수가 저하된다.
Insulin 투여에 의한 합병중은 다음과 같다.
i ) 지방 위축
ii)	Insulin 부종
iii)	Insulin에 대한 항체 생성
iv)	Insulin 알레르기
V) Insulin 저 항
vi) 많은 양을 투여한 경우 저혈당 초래
3)	운동 요법
심한 운동을 하는 중 혹은 후에 저혈당증이 초래되는 중요한 원인은 인슐린 주 사 부위에 운동으로 혈류가 중가되어 인슐린의 흡수가 빨라지는 것이다. 그러므로 운동을 하려고 할 때 가능한 덜 사용되는 부위에 인슐린 주사를 하면 좋다. 만약 다리 운동을 많이 하는 경우 인슐린을 팔에 주사하고, 팔을 많이 사용하는 운동일 경우 인슐린을 다리에 주사하고, 팔 다리를 많이 사용하는 운동일 경우 복부에 주 사하는 것이 좋다.
운동하기 전 1단위 정도 탄수화물올 먹는 것이 좋으며，오렌지 주스나 음료수
혹은 캔디를 운동 중이나 운동 후 먹을 수 있게 준비해 두어야 한다. 매일 규칙적 으로 운동을 할 경우, 또 운동 후 저혈당 중세가 있을 경우 인슬린 주사량을 미리 10%정도 적게 주사하면 좋다. 운동은 인슐린 수용체를 증가시키므로 당 조절이 잘 되게 하고，고밀도 지방 단백 콜레스테롤(HDL cholesterol) 농도를 중가시키므로 동 맥 경화증이 적게 생기게 한다.
'왔 당뇨병 모체에서 출생한 아기 (Infant bom to diabetic mothers)
당뇨병을 앓는 모체에서는 정상 모체에 비하여 태아 및 신생아 사망률이 몇 배나 더 높다. 태아 사망은 주로 임신 28주 이후에 일어난다. 당뇨병이 있는 임부는 임신 36~37주간에 해산하도록 한다.
산모의 임신 도중 혈당의 조절 상태에 따라 태아의 기형 정도가 결정된다. 즉，임신 초기(각 장기의 형성 시기)에 혈당의 조절이 불량한 경우 기형의 동반율이 중가된 다. 또, 임신 기간 동안에 태아는 모체의 고혈당에 항상 노출된 상태이므로, 태아 췌장의 公세포가 insuUn을 분비할 수 있는 시기부터 태아 내의 혈당 농도를 낮추기 위하여 많은 양의 insulin을 분비하게 되며, 이에 따라 티1아 췌장 도세포의 과형성 (hyperplasia)이 생기게 된다. 이런 상태에서 신생아가 태어나면 신생아는 hypcrinsulinc mia 상태에 있게 되고, 따라서 저혈당의 위험도가 높게 된다.
(증상)
①	출생시 재태 기간에 비해 체중이 무겁고 몸집이 크다. 얼굴이 부석하며，steroid 를 사용한 경우의 얼굴 모습을 나타낸다.
②	호흡 장애 증후군: 사망의 반 이상이 이것이 원인이 된다.
③	장기 비대증: 심비대, 간비대
④	 생후 48시간 동안 저혈당증의 증상이 나타난다.(신생아 테타니는 증후성 저혈 당증과 공통점이 많다. 이것은 남아와 조산아에서 더 잘 오며, 분만 합병증에 속발하여 발생하는 수가 많다.)
⑤	고빌리루빈 혈증
⑥	선천성 기형의 빈도가 높다.
⑦	저칼슘 혈증 및 적혈구 과다증의 발생 빈도가 높다.
4)	한방적 치료
(1)	개요
한방적으로는 消渴의 範轉에 속하는 질환으로 內經에서는 消渴，消中，肺消，萬 消 둥의 병명으로 언급되어 있다. 多尿，多食，多渴 둥이 전형적인 증상이다.
(2)	病因病理
小兒 臟氣虛弱，改食不節，勞備內傷이다. 肺，牌，f，腎，三焦의 병리 변화로 水 液代謝와 精血獻•虛를 일으켜 일어난다.
소아가 선천적인 葉賦不足，혹 病後體虛로 陰虛하여 지면 內熱이 생긴다. 肥甘 한 음식과 구운 음식(炎傳)음식을 과식하여 腸i에 積滯되면 盤이 熱로 化하여，또 勞備內傷으로 부담이 과중하여 心牌氣虛하여지면 氣血의 化源이 不足하여 위로는 肺, 아래로는 腎이 應虛하여져 腎水不足하여 虛火가 內生하면 本病이 발생한다.
燥熱로 肺를 幻傷하면 肺津이 散布하지 못하므로 0渴하고，治節無權하여 淸獨 不分하면 小便類數하고 量이 많고 背脂를 내보내게 된다. f 中燥熱은 消穀普fl하 게 되므로 多食한다. 燥熱이 傷陰하면 津之水姑하여 大便秘結하게 된다. 胃火上炎 幻傷肺津은 n渴多飮한다. 牌火健運하면 水穀의 精微를 散布하지 못하고，腎이 封 藏의 기능을 다하지 못하면 尿에 甘味가 있다 腎은 下焦에 있는 水火之臟인데 腎 陰不足하면 虛火上炎하고 傷津하여 〇渴올 일으킨다. 三焦氣化久常하면 水液代謝 가 충분하지 못하게 되고 元眞固攝하지 못하며 燥火가 內에서 嫌盛하게 되어 消 渴이 된다.
병이 오래되면 精氣가 益應하고 變症이 생긴다. 肺牌兩虛로 勞熱骨蒸하고，肝腎 陰虛는 耳® 며盲하게 되고，燥熱內結하여 德毒하면 腦을 만들어서 瘡療，痛追하게 되고 疾濕內!■는 路祖被閉하므로 療換을 일으키고，淸歎를 蒙敵하여 神識을 昏慘 하게 한다.
(3)	辨證論治
체질적 陰陽의 偏盛과 偏衰, 病過程의 長短，虛實寒熱에 근거를 두고 판단한다. 新病은 대개 實症에 屬하고, 병이 약간 오래되면 腎陰應虛하고, 병이 오래되고 牌 腎陽衰의 症이 나타나면 병은 危重하다. 임상적으로는 p渴多飮, 多食普a 多尿의 輕重을 따져 上,中，下消로 구분할 수 있다.
당뇨병 치료의 기초는 陰®陽究，津姑熱淫을 파악하고 上消는 潤肺兼淸I하고， 中消는 淸胃兼被腎하고，下消는 液腎兼補肺한다.
治法은 上消는 淸熱潤肺，生津止渴하고, 中消는 淸I德火하되 養陰保津으로 住 하며, 下消는 被陰補腎하는 것올 원칙으로 하며 隨證加減한다.
①	上消
증상: 煩渴多飮，p 乾舌燥，尿類量多，舌突紅，普薄少津，脈供數 成細數
치법 : 淸熱潤肺，生津止渴
치방 : 玉女期 加海U天花粉, 知母，石#，生地黃，麥門冬, 牛陳，萬根), 〇渴이 뚜 렷하면 外麻를 가하고，大使秘結하면 가 黃述，之方短氣하면 人寒을 가 한다. 白虎加人著湯，生脈散，그冬湯
②	中消
증상 : 多食，善01 〇渴多飮，尿類量多, 大使秘結，成形膜消慶，舌紅，普黃燥，脈'滑.
치법 : 淸-德火, 養陰狀津
치방: 白虎加人寒湯(石背，知따, 便米, 人變，炎門冬，生地黃, 玄著), 大便秘結 普黃하면 大黃을 가하고, 不食P渴이 되면 竹策, 黃民，當歸，정藥올 가 한다.
③	下消
증상: 尿類最多，某則飮一液一，小沒混獨如背，〇乾舌燥，久病形體m極, 膜陳疫 軟，其則面色漆黑，舌紅少津，普少成光, 脈細數無九沈運 치법 : 液陰補腎하며 증상에 따라 益氣健碑, 補攝固脫, 溫陽한다 치방: 大味地黃九 尿通;類數이 뚜렷하면 가 恨龍骨，個社幅粉하고, 損陰이 陽에 까지 미치면 加 附子, 神技한다. 

 
제14장 小兒推掌
第 1 節 :治# 機#
小兒는 生理的으로 臟W가 橋微하고 形氣가 未充하며 生長機能이 IE盛하므로 成長과 發育이 빠른 特徵을 가지고 있다. 病理的으로 疾病에 대한 抵抗刀이 弱하 여 發病하기가 쉽고，變化가 빠르며 權患 後에도 適切한 治療와 看護를 하면 快復 이 비교적 빠르다. 이러한 理由 等으로 小兒의 疾病에 推掌를 利用하여 治療하면 그 治療 效果가 成人에 비하여 越等히 뛰어나다.
小兒推掌는 그 效果가 體表에서부터 m賣，臟»에 까지 미치며，新陳代謝를 促 進하고 正氣를 狂盛하게 하여 抗病能刀을 增强시켜서 疾病을 豫防하며 身體를 强 健시키는 效果가 있다.
1.	皮廣에 關한 作用
E府는 外邪 優犯에서 生體를 保護하고，體溫을 調節하며，內外 環境의 差與로 부터 牛.體의 安定을 維持하는 役割을 한다. 推掌는 皮樹의 呼吸作用을 改著하고， 腺體의 分秘를 有利하게 하며，皮If 의 新陳代謝를 促進하고，此'府 營我狀態를 改 善시켜 주며 皮，의 光澤과 彈刀性을 增强시킬 뿐만 아니라 一定한 推章 施術은 免疫效果를 얻을 수가 있다.
例를 든다면 小兒 發熱에 醫師의 食，中指의 그指膜으로 小兒의 胸關節에서 前 普 正中을 治하여 財關節까지 皮樹色이 微紅色이 될 정도로 I有推하면 退熱의 效 果가 분명히 나타나며，大推穴을 微紅色이 될 정도로 주무르면 淸熱解表의 效果가 있다.
2.	E肉關節에 關한 作用
推系는 皮下 R肉에 直接 作用하지만，그 治療 效果는 能히 M肉에 까지 미쳐 血液 供給量을 增加시키고，新陳代謝를 促進시키며, m肉의 營養 狀態를 改著하 여, m肉의 液勞，m肉의 妻縮과 m肉 座擊性 後痛을 豫防 및 治療할뿐만 아니라, 小兒 E肉올 튼튼하게 發達시킨다
小兒는 쉽게 興奮하고，매우 活動的인 特異點을 가지고 있다. 推掌를 施術하게 되면 m肉과 朝帶의 彈方性과 活動性이 增强하고，關節內의 滑液의 分秘와 關節 周圍의 血液 婚環이 促進되며，筋肉의 座擊性 後痛이 緩下되고，關節 脫s가 橋正 되며, 關節의 活勤이 有利하게 된다.
3.	臟勝에 關한 作用
小兒推掌는 小兒 臟W의 虛實을 補하거나 德할 수가 있다. 臟附[에 相應하는 經 路系統의 穴位와 部位에 各各 다른 手法의 推掌를 施術함으로써 臟■機能을 조절 한다.
補法은 人體의 物質的 不足을 補充하거나，生理的 機能을 增强시키는 效果를 가지고 있다. 小兒 牌虛型 池德에 小兒의 梅指 外側 指炎에서 指根 方向으로 施 術者의 根指指腹으로 推하거나，摩腹하거나，施術者의 根指와 食指, 中指 사이에 小兒의 허리를 끼고，小兒의 尾骨에서 大推까지를 埋하게 되면 健牌和胃，糖腸止 萬의 效果를 볼 수 있는 것을 그 例로 들 수 있다. 德法은 體內 病邪를 直接 除去 하거나 病的으로 充進된 機能을 抑制하는 治療 方法이다. 小兒 便秘를 治療하기 위하여 小兒의 食指根에서 外側 緣올 治하여 指突 方向에 施術者의 梅指腹으로 直推하게 되면 淸陽熱, 通大使의 效能을 볼 수 있는 것은 臟»의 實證의 病證을 小兒推掌로 湯하는 것에 대한 例이다.
4.	神經 系統에 관한 作用
神經系統에 관한 推掌의 作用은 神經反射에 관한 것이 重要하다. 다른 手法과 다른 强度의 推掌法을 施術하였을 때 神經反射에 대한 調節效果 또한 다르다. 一 般的으로 緩和輕操하게, 長時間 동안 推掌를 施術하는 것은 神經을 鎭靜시키고 抑制하는 作用을 한다. 反對로 急速하게, 비교적 重하게，짧은 시간 동안 施術하는 것은 神經을 與舊시키는 作用을 한다. 小兒麻病 後遺症을 治療하기 위하여 小兒 의 局部및 背部의 神經 部位에 推, 採, 授, 掌 等의 推掌法으로 刺軟을 주게 되면 經給을 疏通시키고, 關節을 滑利시키며，變形을 薦正시키는 作用을 하는 것을 神 經에 관한 推掌作用의 例로 들 수 있다.
總括하면 小兒推掌가 直接，間接으로 小兒 生體에 影響을 미치는 것은 小兒 生 體의 正常 生理機能을 依復시키고，環境에 대한 適應刀을 기르게 하며，疾病을 治 慰하고 疾病을 豫防하여 健壯한 身體를 기를 수 있게 한다. 
推掌施術 時의 體位는 推掌療法을 施術 받을 小兒의 病情과 取하여 할 穴位와 施術者가 運用할 手法에 따라 定해진다. 取할 수 있는 體位로는 坐位，伏臥位, 仰 臥位，側臥位 等이 있다.
一般的으로 3세 以上은 혼자 體位를 取할 수 있으니 小兒로 하여금 坐位，伏臥 位，仰臥位 成은 側臥位 等을 取하게 하고 그보다 어린 아이는 施術者가 안거나， 父母로 하여금 안게 하고 施術하는 方法을 取할 수 있다.
第 3 節 常用 摩會 및 潤滑劑
推掌 施術 時 皮，摩樣을 減少시키고 治療效果를 增强시키기 위하여，施術部位 또는 施術者의 손 위에 붙이거나 바르는 物質에는 複合藥物로 普로 만든 摩督가 있으며，生置汗, 鷄卵횐자위，알코올과 물 같은 潤滑劑와 滑石가루 같은 粉末劑를 使用한다. 摩普를 使用하여 推掌를 하는 것을 藥摩法이라고도 한다.
備急千金要方에 ‘小兒의 新生한 皮it는 柔弱하여 風邪가 혼히 침입하는데, 이로 身體壯熱하거나 혹은 中大風하여 手足速擊할 때는 五物甘草로 摩管를 만들어 아 이의 百會에 督摩한다.’라고 하여 摩管에 대한 使用例를 보여주고 있다.
小兒의 病症과 病情에 따라 摩w나 潤滑劑의 效能을 考慮하여 選擇，應用한다.
1. 摩資方의 _
名 稱	構 成	主 治
摩頂立成黃	靑達花, 꿈黨, 龍腦, 石齊. 향香, 確石, 鹽妙, 器水石, 案寄生, 達子草, 白揚木皮	頭風腫療, 腦熟生瘡, S 暗赤痛
小朱散	赤土, 當歸	風療瘡, 心腹痛. 疫臟, 麻海, 筋脈不仁
摩頂資	羊髓, 當歸, 細辛, 白:木通	鼻基腦問，不乳
大黃齊	川大黃,雄黃,丹寒, 黃冬, 生商陸，雷九, 附子	痛證
雷九骨	雷九, 甘草, 葬確, 天R, fm, 結授, 白 7|t	숴IS

 
1) 生重;'十
겨울과 봄에 小兒推掌를 할 때 置汗을 常用한다. 小兒 皮if가 橋®하기 때문에 推掌를 할 때 皮|當를 潤滑하게 하고 摩操올 減少시키기 위하여 生舊汗을 사용한 다. 또한 1汗에는 溫熱發散의 作用이 있어 外邪를 몰아내는데 도움이 되고 傷風 惑冒，牌胃虛寒 등의 病이 있을 때에 應用하는 것이 좋다. 
2)	계란 횐자위
계란에 조그만 구멍을 뚫어 계란의 횐자위를 取한다. 湯延를 써서 小兒 胸腹 또 는 背面을 긋거나，계란 횐자위와 밀가루를 반죽하여 그 반죽한 것을 小兒 胸背 面에 올려놓고 밀면 小兒 感冒，消化不良을 治療하는데 도움이 된다.
3)	알코올
알코올올 앞이마，四被에 문지르면 小兒 高熱을 治療할 수 있다.
4)	粉末製
滑石粉，혹은 滑石 가루에 剛酸, 香料 따위를 넣은 땀띠약으로 많이 쓰이는 粉 未은 사계절에 다 사용할 수 있고 各種 疾患에 많이 應用된다.
5)	冷水,薄荷水
冷水 또는 薄荷水는 몸이나 얼굴이 화끈하게 달아오르는 것을 治療하는 데에 多用된다. 여름에 주로 使用된다.
6)	기타
紅花油 같은 것은 傷筋，風濕 等에 使用한다.
第 4 t 施術 時 注意事項
1.	 施術 空間은 淸潔하여야 하고, 換氣가 잘되어야 하며, 溫度는 適當하여야 한 다. 겨울에 施術 空間이 너무 추워 小兒가 놀라거나 울게 하여서는 안된다.
2.	施術者의 손톱은 항상 정결하게 잘 깎여 있어야 하고，推掌를 施術할 때마다 매번 손을 씻어 傳染및 기타 疾病 感染을 豫防하여야 한다.
3.	 推掌 施術 後 바람을 避하고，外邪 侵犯을 받아 病情을 加重시키는 것을 防 止하기 위하여 推掌 施術 後 小兒가 發汗하는 것에 대하여 주의하여야 한다.
第 5 節	過Jl효과 禁忌놀
1. 適應'症
小兒推掌의 適應症은 廣範圍하다. 廣範_한 疾病에 推掌를 使用할 수 있고 그 治療 效果는 비교적 좋다. 小兒推掌를 적용할 수 있는 主要한 疾病에는 다음과 같 은 것들이 있다.
1)	 呼吸器系 疾病 : 感冒，政歌，時端, 氣管支 肺炎, 百 0P衣 等.
2)	 消化器系 疾病 : 襲幼兒 池;婦，小兒 腹痛, 幅吐，相1積，使秘，脫肝 等.
3)	秘尿器系 疾病 : 遺尿, 尿貯留 等.
4)	運動器系 疾病 : 班傷, 略形 等.
5)	 神經系 疾病 : 夜痛，燈獻，煩燥上氣
6)	 其他 : 成長發育의 運延，小兒麻病 및 腦炎 後遺症, 小兒M性斜頭 等.
2. 禁忌症
1)	 肝炎，肺結核과 같은 急性 傳染病.
2)	 火傷, 皮樹破損의 皮府炎, 操傷，製傷등의 局部 損傷.
3)	 丹毒, 骨髓炎，骨結核, 化腦性 關節炎，峰萬組織炎 等.
4)	 各種惡性腫痛, 心臟病, 出血性 疾患.
5)	骨折，脫位 等.
6)	 某한 心，腦，肺疾患이나 意識이 없는 外傷 患者는 懷重히 하거나，施術올 禁 한다.
第 6 節 施術 原則
小兒推掌 手法을 施術할 때에는 有方> 持久，均句，柔和 等의 네 가지 原則을 運用하여 施術한다.
1.	有刀은 반드시 일정한 힘이 들어 있어야 한다는 뜻이다. 이 힘은 환자의 體質， 病症，部位둥에 따라 適切하게 增減해주어야 한다.
2.	持久는 技法이 일정시간 꾸준히 持續되어야 한다는 뜻이다. 그 시간은 구체 적인 정황에 따라 결정된다.
3.	均句은 동작이 節度있고 律動性있게 해야 한다는 의미이다. 速度는 빠르지도 느리지도 않아야 하지만 가하는 힘이 일정해야 한다.
4.	 柔和는 手法이 가볍되 들뜨지 않아야 하고(輕而小'浮)，무겁되 停滯되는 느낌 을 주어서는 안된다(重而不滯)는 의미이다 갑자기 힘을 세게 주거나，거칠게 다루거나，억지로 힘을 쓰면 안되며 變換動作이 자연스러워야 한다. 
小兒推掌 常用 手法에는 技，摩，指, 樣，推，運, 操，播의 여덟 가지 手法이 있 고，그 외에 掌法，提法，程法，制法，攝法，班:(療)法，擔法, 浪法 等이 있다 그리고 十三大手法, 大手法의 複合手法 等이 있는데 이는 單純한 手法으로 說 明될 수 없고，여러 가지 手法이 複合된 것으로도 볼 수 없는，一種 成은 몇 가지 種類의 手法과 하나의 穴位 成은 몇 개의 穴位를 使用하여 特徵的인 模樣과 名稱 을 가진 小兒推掌 療法의 特色적인 施術 方法이다.
複合手法을 複式療法이라고도 하며 그 名稱에는 蒼龍攝尾法，風S展M法과 같 이 施術 動作의 形象에서 由來된 것과，飛經走氣法과 같이 施術의 效果에서 由來 된 것이 있다.
按法
施術者의 梅指 成은 손바닥을 ᅳ定한 穴位에 두고, 밑으로 눌러 붙이는 듯한 動 作을 하는 것이다. 按採法이라 하여 操法과 같이 應用하는 경우가 많다.
掌按法은 胸腹, 膜背및 치1部에 多用되고, 梅指按法은 頭面部 및 上防 等의 部位에 多用된다.
 
그림 1 按法

摩法
摩法은 손으로 穴位의 周圍를 往復하여 時計 方向，成은 反對 方向으로 고리형 을 이루며 이동 摩據하는 勤作이다. 槪括하면 다음의 두 가지 방법이 있다. 
1)	右手 梅指의 側面으로 往復 摩操한다. 四族部에 適用한다.
2)	右手 掌心으로 摩樣한다 胸腹部에 適用한다
이 法은 小兒推掌에 상용되는 手法 중의 하나로 胸腹部에 多用되고 施術 時 手 法의 速度는 均等하여야 하고，손의 m刀은 適當하여야 한다. 摩法올 施術할 때에 藥物로 背로 만들어 應用하는데 이를 管摩라고 한다.
摩法에서, 順摩，掌摩，緩摩는 補法이고，逆摩，指摩，急摩는 薦法이다.
3.	推法
醫宗金鑑에는 ‘推法이란 손으로 밀어 以前의 상태로 돌려놓는 것을 일컫는다.’라고 記載되어 있다. 推法은 小兒推掌의 상용되는 手法중의 하나로 直推，旋推，分 推 둥이 있다.
엄지손가락 燒側 또는 엄지손가락 指紋이 있는 부위 훔은 둘째，셋째 손가락 指紋이 있는 부위를 穴位에 놓고 직선으로 민다.
2) 旅推法
엄지손가락 指紋이 있는 부위를 穴位에 놓 고 일정한 방향으로 돌리면서 민다.
3)	分推法
양손의 엄지손가락 燒側 또는 指紋이 있는 
부위를, 혹은 둘째，셋째 손가락 指紋이 있는 부위를 이용해 穴位로부터 양쪽 편으 로 나누어 민다. 分法이라고도 한다. 또 穴位의 양쪽 편에서 중간으로 미는데 合推 法이라 하고 合法이라고도 한다.
旋推는 補法이고 直推는 淸法, 湯法이 되고，손가락을 굽히고 밀면 補法이고 손 가락올 펴고 밀면 湯法，위를 향해 밀면 淸法，아래로 향해 밀면 補法이다. 推動 時의 用方은 柔和均句하고 始終如一해야 한다
4.	掌法
施術者의 梅指，食指로 取해야 할 穴位를 적당 히 잡는 것으로 양 손가락에 反復的으로 차례대로 힘을 주거나 또는 食指，無名指 끝을 筋腫의 위치 에 두고 잡았다가 튀기는 것으로 筋을 튀기고 路을 튀기는 것을 진행하는 이런 종류의 방법을 掌法이 라 이르고, 風池，委中 等을 掌하는 것이다.
5.	運法
1)	 梅指 또는 食指，中指，無名指의 손바닥 面을 取해야 할 穴位에 놓고，활 모양 또는 고리모양으로 推動하는 것을 運法이라 한다. 時計 方向으로 運法을 施行하는 것은 補法에 誘當하고，時計反對 方向으로 運法을 施術하는 것은 湯法에 誌當한다. 그리 고 左運은 發汗시키는 效果가 있고，右運은 湯火의 效果가 있다. 運太陽，運八卦， 運水入土，運土入水등이 臨床上 많이 應用된다.
2)	運科財와 같이 關節을 돌리는 方法도 運法에 屬한다. 
運法은 센 힘으로 施術하거나 급하게 施術을 하여서는 안되고, 가볍고 느리게 시술 해야 하며，體表의 穴位 혹은 部位를 활 모양으로 推動하는 것이 중요하다.
6.	技法
梅指, 食指，無名指 끝이나，掌根 혹은 大魚際로써 取해야 할 部位및 穴位上을 時計 方向，혹은 反對 方向 으로 돌리면서 주무르는 것을 操法이 라 한다.
技法은 小兒推掌의 常用되는 手法 중의 하나로 施術 時에 손의 壓方이 비교적 柔하고 均等하게 함이 중요하 며，全身의 各 穴位에 適用한다. 左 旋은 止吐하고 右旋은 止德한다는 說이 있다.
7.	福法
손톱을 써서 穴位를 강하게 刺軟하는 것을 指法이라 한다. 播法은 강한 刺軟이 되는 手法중의 하나로，指할 때는 점차 힘을 주다가 深透에 도달하면 施術을 멈추 는 것이 重要하다. 皮If가 破하지 않도록 주의하고 指法을 한 후에는 局所部를 가 볍게 문질러 快適하지 않은 느낌을 緩解시켜주는데 이를 指採法이라 한다. 
8.	療法
取해야 할 穴位나 部位를 양손으로 받치거나，잡아 左右로 旋轉시키면서 흔들어 움직인다.頭部와 四防의 關節 等의 部位에 適用한다. 權法올 施術할 때의 폭은 처 
음에 작게 하다가 점점 크게 하고, 速度는 처음에 천천히 하다가 점점 빠르게 한다. 寒症에는 徑播쪽 으로 하고 熱症에는 外痛쪽으로 한다.
11. 提法
1)	 施術者의 梅指燒側面과 頂部를 小兒의 皮It에 대고，
施術者의 食指와 中指를 그 앞에 대고 누르면서 施 術者 양손의 根指, 食指, 中指 三指로 小兒의 皮It	그럼 17 推法
를 잡아당기는 것을 程法이라고 한다. 이렇게 振法
을 하는 것은 小兒의 背育에 應用이 잘되는데 이를 특히 程寄法이라고 하고 각종 疾患을 治療하는 중요한 手法이 된다.
2)	 施術者의 양 손의 食指를 屈曲시켜，食指의 中間 關節의 權側面과 頂部를 小兒의 皮I#에 대고，施術者의 根指끝을 그 앞에 누르면서，이렇게 施術者의 양 손의 食指 와 梅指로 小兒의 皮樹를 잡아당기는 方法도 있다.
12.	到法
施術者의 梅指 外側 緣으로 成은 食，中指指面 또는 制法 道具의 매끄러운 面 으로，直推法과 같은 形狀으로 小兒 身體 部位를 推動하되, 直推法보다 그 用刀이 가벼워야 한다. 그리고 皮樹 破損을 防止 하기 위하여 施術者 손에 潤滑劑를 묻혀 施術한다. 피부를 긋는 程度는 皮樹色이 紫紅色이 될 程度로 한다.
그림 19 到法 
施術者의 다섯 손가락으로 小兒의 Mlt，皮虐를 쥐 었다가 느슨하게 풀어 주는 것을 反復하면서 천천히 移動한다.
施術者의 梅指와 食指 끝으로 小兒의 皮廣를 쥐거	2£)
나，혹은 食, 中指 中間 關節로 小兒의 皮)f를 한번	_； ； 니
잡아 당겼다가 놓아준다. 班:法은 小兒의 施術받는 皮府色이 紅紫色이 될 程度로
한다.
15. 提法
施術者의 中指 끝이나 中指를 구부렸을 때 突出되는 中指 第 2指間 關節의 指 背部位로 小兒의 穴位를 두들기는 手法이다. 
施術者의 手背部 小指 側面을 小兒推系 穴位위에 올려놓은 후 晩關節을 外轉 하여 連績的으로 굴리는 手法을 液法이라고 한다. 施術者의 小指, 無名指, 中指， 食指를 구부렸을 때 手神로 突出된 이 네 손가락의 第2指間 關節을 小兒推掌 穴 位위에 놓고 굴리는 方法이 있는데 이를 小浪法이라고 한다.
 


