1 부 皮膚外科 總論
第1章	皮膚外科學의	撫今 慨교^、
第2章	皮膚外科學의	史的 考察
第3章	皮膚外科學에	나타난 疾病의 名稱
第4章	皮膚外科學의	解剖 및 經絡
第5章	皮膚外科學의	生理
第6章	皮膚外科學의	病理
第7章	皮膚外科學의	病態生理
第8章	皮膚外科學의	診斷 및 辨證
第9章	皮膚外科學의	治療
 
第 1 章 皮膚外科學의 개념
學習 目的
皮膚外科學의 槪念과 範圍를 인식하고，西洋혈學에서의 皮膚科 및 外科部分과 의 관련성을 살핀다.
學習 目標
1.	皮膚外科學의 原流와 皮膚外科질환에 대한 韓醫學的인 관점을 설명한다.(A)
2.	西洋醫學에서의 皮膚 및 外科에 대한 定義 및 그 分科에 대하여 설명한다.(B)
東洋의 思想은 자연계의 모든 사물의 象을 관찰하고 이것을 陰陽五行的 사고로 추구하여 그 사물의 변화과정을 논리적으로 전개시키는 陰陽五行學說을 형성시켰 다. 한편 이러한 思考를 인간자체에도 적용시켜 인체를 小宇宙라 하여 생활철학이 나 인생철학 등에도 자연계의 현상과 인간과의 상호관련성을 갖게 하였던 것이다. 한의학의 발상지가 동양이었던 까닭에 이러한 사고의 영향을 받아 인간과 우주를 동일한 관점에서 관찰하고 陰陽과 五行으로써 생리현상이나 병리현상을 설명하였 던 것이다. 또한 七情이나 六欲의 過度가 질병의 요인이 되기도 하고 六氣와 八風 이 체내에 침입하여 질병을 일으키기도 하고 飮食傷이나 打撲傷으로 인하여 질병 을 일으킨다고 보았던 것이다.
그러므로 모든 질병이 이와 같은 원인으로 형성되기 때문에 원래는 內科나 外 科의 구별이 없이 동일한 논리하에서 치료를 하였던 것이다.
그 예로 創傷을 外科라고는 하나 그 根本이 內科에서 起因되었다고 하는 말로 써 충분히 짐작할 수 있다. 이와 같은 연유로 外科에서도 內科와 마찬가지로 병세 나 脈狀을 陰，陽，虛，實，寒，熱，表，裏에 따라 補托이나 消導 및 攻毒劑를 적당 
하게 사용하였고，외부적 膜瘡이나 擁痕만을 중요시하지 않았다. 또한 誠灸가 한 때는 外科에 속해 있었으며，外科의 유일한 도구로 사용되어 誠灸로써 膜血이나 부패된 肌肉을 직접 제거시켜 왔던 것이다. 그러나 제거 방법과 切開手術이 점차 적으로 발달함으로 말미암아 절개의 묘수로써 외과의 독특성을 인정하였던 것이 다. 이러한 외과학술의 발달로 二大學派를 형성하였다. 그 학파는	와 全f^m
이다. 正宗派는 補托을 위주로 하면서 開刀法(수술)을 겸하여 사용하였고 全生派 는 攻毒이나 消導를 주로 하고 開刀法은 삼갔다. 또한 한방 皮膚外科學에서는 특 히 經絡을 중요시 하는데 그 이유는 氣血이 經絡과 臓贿와 연관성을 가지고 순환 하는 중 순환의 장애를 일으켰을 때 그 經絡上에 癒痕나 腫傷이 발생된다고 보았 .으며，그 질환의 원인도 경락과 장부를 연관시켜 구명하였을 뿐만 아니라 癒痕나 腫腹의 발생부위나 병명까지도 經絡계통이나 穴名에 따라 정하고 있음을 볼 수 있다. 이러한 관점에서 볼 때 서양의학에서는 수술하는 것만을 외과라 칭하고 있 으나 韓醫學에서는 원인설을 추구하여 치료하는 특색이 있다. 또한 약물요법으로 종양을 치료하되 內服藥 및 外用藥이나 敷貼藥 등을 사용하고 있으며 經絡의 발 생부위에 따라 치료방법이나 병명이 다르다. 이러한 내용을 잘못 인식하고 내복약 을 사용한다고 해서 內科와 같다는 생각을 한다면 큰 오류를 범할 것이다. 韓方皮 膚外科는 皮膚表面에 나타난 腫傷이나 皮膚病뿐만 아니라 筋骨이나 臓勝 및 組織 에 생긴 腫傷 一切를 藥物療法이나 切開手術이나 外用藥등을 사용하여 질병을 예 방하고 치료하며 연구하는 학문이다. 
第 2 章 皮膚外科學의 發達史
學習 目的
韓國과 中國의 古典에 나타난 여러 부분들 중에서 皮膚外科學의 범주에 들어가 는 저서를 時代順대로 분석하고 皮膚外科學의 발전에 많은 비중을 차지하고 있 는 저자들의 내용을 비교 분석하여 교육하고 서양의학에서의 皮膚科 및 外科學 의 발전을 살펴본다.
學習 目標
1.	中國에서의 各 時代別 外科疾患 및 領域들을 살펴본다.(A)
1-1. 各 時代別 중요한 자리를 매김한 外科醫 및 學派에 대하여 살펴본다.(A)
1-	2.	各 時代別로 皮膚外科學에 많은 영향을 미친 學派와 여러 著書 및 著者 를 비교설명한다.(A)
2.	韓國에서의 각 時代別 外科疾患 및 領域들을 살펴본다(A)
2-	1	.各 時代別 중요한 자리를 매김한 外科醫 및 學派에 대하여 살펴본다(A) 2-2. 時代를 넘어 여러 學派을 비교한다(A)
3.	中國과 韓國의 時代別 外科疾患 및 領域들을 비교한다.
4.	동서양의 皮膚外科 발달사를 총괄적으로 살펴본다.(B)
1. 中國에 있어서 皮膚外科學의 史的 考察 1) 上古時代
인류가 살아오면서 일상생활과 노동 중에 독사나 맹수로부터의 傷害 및 각종 創傷을 치료함에 樹葉，樹皮，草木，泥土 등을 사용하였고，體內의 異物을 제거하거
나 瘡口를 압박하여 지혈하는 등의 방법을 사용하였으니 이것이 최초의 외과치료 방법이다. 이후에 fe石을 이용하게 되었고，骨針으로 찔러서 排膜을 시키고 防血함 으로써 瘡蕩膜腫을 치료하게 되었다. 그러므로 外科의 기원은 일상적인 생활 속에 서 자연적으로 시작되었다고 말할 수 있겠다.
중국에 있어서 상고로부터 의학이 발달하여 동양각국에 파급되었으나 藍에 있어서는 Ma籠으로부터 최초로 수입되어 발달한 것 같다. 예를 들면 素問에서 "東方의 지역은 그 병이 모두 癒癌으로 되어 «乏石으로 치료하며，^石0L또H 方에서 유화호 것이다.，，라고 기록된 것으로 이를 유추할 수 있다. 초기에 ？乏石은 주로 破開膜腫과 排騰防血에 사용되었으며 후에 오면서 점차 변화 발전하여 신체 의어떤부위를자극하여통증을경감하거나소거하는데사용되었다.«乏石의형상 에 따라^^ 혹은가 있어 穿刺 혹은 切割에 사용한 것을 고대에는針石(有鋒)또 는 鍾石(有刀)라 하였다.
2) 夏，商，周와 春秋戰國 時代
原始社會는 생활이 困難하고，環境이 열악하여 衛生條件이 매우 나빴으므로，각 종 傷痛疾病이 불시로 發生하였다. 그중 가장 흔한 질병이 外傷이었다.
그 원인은 첫째，사람과 동물이 같이 섞여 살던 시대에 인간의 손톱과 이빨이 禽獸를 이길 수 없었고，항상 猛獸나 毒蟲들을 만날 危險이 있었다. 둘째，열악한 노동조건으로 衝擊，타박손상을 피할 수가 없었으며，셋째，勞動器具의 原始性으로 勞動중에 의외의 傷害가 비교적 많았다. 그리고，네 번째로 각 부족간의 싸움도 또 한 항상 발생하였다.
이로 인하여 그시기에 싼優은가장많은 J 발이었을뿐만아니라，당시에 중요 한ᅳ산망원인이었다.
기원전 21세기 後，夏，商과 春秋戰國의 생산력은 일정한 발전이 있었고，外科學 또한 싹이 트는 상태에서 발전하여 초기형태의 모형을 갖추게 되었다.
夏代의 外科수준이 어떤 종류의 상황에 처해있었는지는 지금 문자가 없어서 고 찰해 볼 수는 없다. 殷商시대는 이미 이러한 질환을 “病”이라고 하였으니，예를 들 어 갑골문자에서는 “疾自(鼻病)，疾耳，疾齒，疾舌，疾足，疾止(指혹祉)，济，瘡”등의
기재가있었고，(f)(주로여러종류의소양성피부병을지칭함)，“瘡”은頭瘡혹은 瘡傷을 지칭하는 것으로，이는 外科질병의 인식수준이 이미 적잖은 진보를 했음을 반영하는 것이다. 당시에는 이미,湯液을 사용하여 치료하였고，神의 權力에 도달하 게 하기 위하여 祖由나 중문 등의 수단을 이용하여 병을 치료하는 것도 또한 성행 하였다.
隋를 거쳐서 고대문화의 발전이 진행되면서 의학방면에서도 또한 상응하는 발 전이 있었다.
周代에 이르러서는 外科는 이미 독립된 학과로써 이루어졌다.
周나라의 醫政制度를 살펴보면，醫師는 醫療의 최고 책임자로 밑에 上士 2인，下 士 4인 등을 두었고，실제의 治療能力을 중시하였음을 알 수 있다.
또，食醫는 王이 드는 飮食을 관장하였고，中士 2인으로 구성되었는데，음식을 잘 섭취하여 몸에 질병이 발생하지 않게 하여 治未病하게 하는 上工의 기술이므 로 疾醫나 癌醫 보다 우대되었다.
疾醫는 지금의 내과 의사이다. 中士 8인으로 각각의 능력에 따라 환자를 구분하 여 치료하였다. 성적이 우수한 자는 醫師로 승급하였다.
그리고 慕醫는 지금의 外科醫이다. 下士 8인으로 이루어져 있고，“掌腫瘡 濱傷 金瘡 折傷之祝藥麵殺之齊”라 하였다.(祝藥은 敷藥을 의미하며，麵은 膜血을 제거하 는 것，殺은 腐触劑 혹은 칼로 惡肉을 제거하는 것，齊는 瘡面을 회복시키는 것이 다) 또，獸醫는 下士 8인으로 구성되어 있고，임무는 “掌療獸病 療獸傷，，이다. 또 이 시기에는 여러 가지 外用藥物이 사용되었는데《周禮•天官篇》에 “凡療傷以五毒攻 之，以五氣養之，以五藥療之，以五味節之.”라고 기재하였다. 여기에서의 五毒은 질 • 그릇에 石膽，丹砂，雄黃，磁石，蓉石을 넣고 30일간 끓인 후 생긴 그을음을 말하는 것으로 癌을 치료하는데 사용하였다.
1973년 출토된 한나라 馬王堆의 漢墓帛書《五十二病方》은 현재 중국의 현존하 는 최초의 의학문헌이다. 書中에 기록되어 있는 52種의 各科疾病 중 感染，創傷， 凍瘡，諸蟲咬傷，疼漏，腫瘤，皮膚病 등의 外科病名이 나타나 있다. 治療方面에서는 藥物을 사용하는 것을 주로 하였고，그밖에도 灸法，if乏法，熏洗，洗法 등 다양한 종 류의 外治를 시행하였다. 수술방면에 있어서도《五十二病方》에 또한 기록이 있는 데，예曼 들어 結紫하는 法에 切除하는 방법을 더하여서 捧核을 치료하였고，管道
를 切除하는 방법으로 紅門部의 漏瘡을 치료하였으니，管을 없애는 방법은 원시적 이지만 당시에도 이미 조금씩ᅳ수술 방법을 채용하여 K門疾患을 치료하였음을 반 영하는 것이다. 이를 ‘巢塞直者 殺狗 取其胖 以穿簽 入直中 饮之 引出 徐以刀S 去 其巢 治黃폭而裏傳之’ 라고 하였는데 이는 곧 의사가 疼瘡 환자를 치료할 때에 竹 管을 이용하여 개의 방광을 뚫어 환자의 직장에 삽입하여 竹管으로 바람을 불어 넣어서 개의 방광을 부풀려 환자로 하여금 견인되어 나오게 하여 割治를 한 연후 에 빻은 黃^과 기타의 약물을 敷治함을 말한 것이다.
考證을 통한 이 책의 著作 年代는《黃帝內經》의 편찬시기보다 앞서있는데，內 經은 전국시기에 책이 완성된 것으로 알려져 있다. 만약《黃帝內經》이전에 있었 다면 外科는 실질적으로 체득한 것과 직관에 의해 기록하는 단계정도에 위치하고 있었을 것이며，그렇게《黃帝內經》이 출간되자 곧 外科는 최고의 이론단계에 올 라서게 되었던 것이다. 예를 들어 책 중에 기록된 “膏梁之變 足生*丁”，"汗出見 濕 乃生座辣”，"營氣不從 逆于肉理 內生癒痕”，"寒氣化爲熱 熱勝則腐肉 肉腐則爲 膜，，등은 모두가 外科病症의 病因病機를 중요하게 기술하고 있는 것이다.
또한《黃帝內經 • 癒痕篇》에 수록된 猛痕，失痕，腦燥，庇癒，米症，馬部狭磨，甘 谊，脫痕등의 병명은 신체 각 부위의 急慢性外科癒瘡을 포괄하고 있으며，外科진단 의 수준이 현저하게 높았음을 가르쳐주고 있는 것이다. 이 篇에는 적잘게 구체적 인 方藥도 제시하고 있으니 “寒者熱之 熱者寒之”등의 治療原則이 그것이며 이어서 八綱辨證방법까지도 미치고 있으니 후세 外科學의 발전에 지대한 영향을 끼치게 되었다. 이외에도 책 중에는 아직도 誠5乏 按摩 여러 가지 膏外用藥 등의 治療方法 이 있었고，아울러 최초의 截証手術로 脫痕를 치료하는 방법이 제시되었다. 결국 《黃帝內經》의 편찬이 이루어지면서 外科의 기본적인 골격이 갖추어졌으며 外禾斗 발전을 높이는 이론적 기초가 정해졌던 것이다.
춘추전국시대의 秦나라의 名醫麗利는 질병은 귀신의 소치가 아니고，자연계 기 후의 이상변화로 야기된다고 기술한 바 있다. 그가 제기한 陰，陽，風，雨，昧，明의 六氣 治病說은 六氣가 각종 질병을 일으키는 주요원인이라고 본 것으로 소박한 과학적 사상을 내포하고 있고，또 동시대의 名醫置县은 “左傳，，의 기록에 의하면 晉候가 병이 나서 먼저 巫를 불러 치료했으나 效를 보지 못하였는데，醫員은 病이 "膏之上 育之下，’에 있어서 病이 重하므로 治療하지 못한다고 하였다. 後世에 藥도
없고，治療할 수도 없는 病態나 疾病을 "病入膏盲”이라고 형용하는 것이 여기에서 유래된 것이다.
또 대략 5세기 前後 戰國時代의 뛰어난 名醫 Et은 당시의 診斷法인 望聞問切 등의 방법을 총괄하여 임상실제에 응용함이 뛰어났다. 특히 脈診에 정통하여 JI1 의 창도자로 추숭된다. 그는 실제 수요와 풍속에 따라 자신의 전문과를 바꾸어，초 나라에 있을 때는 '帶下醫(厳ᄉ胜)’ 가 되고，周나라에 있을 때는 '耳目鼻醫(五官 科)，가 되고，晋나라에 가서는 '小兒醫，가 되어 醫名을 크게 떨쳤다. 그는 또 巫術 과 迷信을 반대하여，‘六不治’의 사상가운데 "信巫不信醫者不治”라는 내용을 포함시 켰다. 현존하는 難經은 후인이 扁鶴(秦越ᄉ)의 이름을 假託한 것일 가능성이 높다.
3) 秦漢 時代
이 시기의 의학발전의 일반적인 추세는 內經의 기본이론을 실천과 경험을 통하 여 발전시키고 이론과 실천을 결합시킴으로서 임상치료에 더욱 효과적으로 응용 할 수 있게 하는 것이었다.
중국에 현존하는 가장 오래된 醫案인 西漢醫學家 淳于意의 醫案인 “診籍”에는 內外婦兒五官등의 각과내용이 포괄되어 있는데，이 중 齊北宮司 空命婦 出於에게 術氣가 난 것，劑中郞破石墮馬僵石上，齊王侍醫遂의 直病 등이 모두 外科病에 속함 을 볼 수 있다.
漢 • 張仲景의《傷家雜萌論》이 나오게 되어 外科에 비교적 큰 공헌을 하게 되 었다. 이 책 중에는 外科病에 관하여 적지 않은 기록들이 있다. 예를 들어 孤ffi， 寒ffi，腸擁，舰厥，癒疼，浸淫瘡 등등이 있고 더욱이 孤惑病(베체트씨병에 해당)의- 인식은 서양과 비교해서 상당히 빨랐었다. 張仲景이 創製한 ᄎ黃牧丹皮湯，意S(附 子敗誓散으로 腸癒을 치료했고，烏梅丸은 舰厥을 치료하였는데 그 효능이 가히 지 금에까지도 사용할 수 있을 정도이다. 이 책에서는 또한 外科病의 辨證論治를 수 립하는 단계가 되었으니，예를 들어 寒航을 치료함에 있어서 寒邪가 重한 자는 大 烏頭煎을 쓰고 寒하면서 表症을 兼한 자는 烏頭桂枝湯을 사용하였고，寒하면서 虛 를 兼한자는 當歸生墓羊肉湯을 사용하였었다. 이상의 내용들로 外科의 기본 틀은 점점 더 풍부해지게 되었다.
華陀는 三國時代의 위대한 外科醫師이다. 의학상 매우 높은 성취가 있어서 內， 外，婦，兒，鐵灸등 여러科에 통달했는데，특히 外科와 誠灸에 정통했다. 그는 과감 히 당시의 일반적인 사고방식과는 달리 外科 手術治療를 제창하였다.
史書에 기록된 바에 의하면，그는 일찍이 麻沸散의 主服을 창시해서 全身麻醉를 하여，복강의 腫物을 切除했으며，위장수술을 하는 등 좋은 효과를 거두었다. 誠灸 에 있어서 그는 脊椎 兩傍의 挟脊部의 穴位를 創用했는데，華陀 挟脊穴이라 칭하 여 지금까지 쓰이고 있다.
또한 체육단련으로 體質을 강화시켜，疾病을 예방할 것을 주장하였다. "ᄉ體는 勞動해야 하는데，다만 너무 지나쳐서는 안 된다. 運動하면 穀氣가 消化되고 血脈 이 유통하여 病이 생기지 않는다. 비유컨대 戶棍(문지도리)가 썩지 않는 것과 같 다.，’고 지적하였다. 虎，鹿，熊，猿，鳥의 동작과 자태를 모방하여 肢體를 활동하는 일련의 五禽戯를 창제하였다.
비록 그의 外科에 관한 전문서적은 전해 내려오지 않지만 그의 정밀한 醫術과 麻沸散을 이용하여 外科手術을 시행하였던 것은 韓醫學의 外科部分에 있어서 빛 나는 업적으로 기록 될 것이다.
4) 魏晋南北朝 時代
이 시기의 의학발전의 특징은 임상의학에서의 풍부한 경험의 축적을 들 수 있 다. 따라서 질병의 認識，醫方創製，新藥發見 등의 방면에 비교적 뚜렷한 진보가 있었다.
이들 시기에는 名醫가 배출되었고 저작도 상당히 많았었다. 전문적인 서적들이 출판된 것을 제외하더라도 매우 많은 名著書들이 모두가 각계각도에서 外科와 유 관한 내용을 기재하였고 이는 당시 外科學術의 수준을 반영하고 있다.
晉末의《劉消子鬼遺方〉〉촌 중숙에「현존하는 第一의 外科書籍이며 이는 劉渭子 의 遺著로써 후대의 南北朝를 거치면서 襲慶宣이 더하여 編次를 정리하고 후대로 전하였다. 전 5권으로 되어있는데 주요내용으로 癒痕의 감별 진단법을 포함하고 있다. 이 책에서는 140개의 處方이 실려 있으며 金瘡，癒痕，皮膚病 등의 여러 종 류의 질병에 대해서도 기재되어 있다. 內治는 活血化疲와 淸熱解毒을 위주로 하였 고，外治로는 薄貼法，圍藥法，洗榻法，熏法 및 各種 劑型의 外用藥을 사용하였다. 더욱이 이 책 중에 기록되어져 있는 “癒大堅者 未有膜 半堅半薄有膜 當上薄者都有 膜. 便可fe之. 所破之法 應在下 逆上破之 令膜得易出”은 지금에 살펴보아도 辨騰法 과 排膜原則이 또한 정확한 것이다. 이외에도 水銀膏를 사용하여 皮膚病을 치료하 였다는 기록은 다른 나라의 6세기경보다도 앞서는 것이다. 위에서 기술한 것으로 미루어 보아 이 책의 공헌도를 충분히 엿볼 수가 있다.
•s 니.세i네^
晉 • 葛洪이 쓴《財後備急윤》에는 각종 '皮膚外科 질병의 치료방법과 약물을
•、.세: 3 '7\"^ rf x! V T 1
기재하고 있다. 그 중에0每藻뇰 사동하적 M을 치료한 것은 곧 의학상에 있어서
•ᄀ>-'v 사 ‘ w , ᄂ-ᄂ ᄂᄂ. 、■‘ ᄂ-5
요오드⑴를 함유한 식물을 사용하여 甲狀腺疾病을 치료한 최초의 기록이다. 이외 에도 “殺所咬犬 取腦傳之”는 狂犬의 腦組織을 발라서 미친개에 물린 咬傷을 치료
‘ V^W 뇨-'ᄂ.. .、-:-ᄂ. ᄂ,-v-〜’-V'
한 것을 설명하는데，그 치료방법은 간단하지만 독창적이며 현대의학에서 면역법 으로 狂犬病을 치료하는 기본원리에 부합되는 것이다.
또한，五香連鍾湯，木占斯散 등의 外科感染의 治療方法은 후세의 瘡傷治療法인 消，托，補 三法의 치료원칙 定立에 일정한 영향을 미쳤다.
晉代에는 이미 原始的인 外科整形術이 있었는데，〈〈晉書 •魏脈之傳》에서는 先天 的으로 입술이 없는 것에 대해 "可割而補之 但須百日進粥 不得笑語”라 기록하였다.
5) 隋唐 時代
隋唐時代의 醫書는 매우 많지만 三大醫學의 名著만을 취하여 논해보면 족히 外 科發展의 개괄을 볼 수가 있다. 隋나라 시대의《諸病源候論》은 中國에서 각종 질 병의 病因病候를 논술한 위대한 저서이며，後世醫學의 형성과 발전에 심히 지대한 영향을 미쳤다. 外科方面에 관련된 은 癒痕瘡腫과 皮膚疾患，折傷金瘡 19門， 300餘論을 포괄하고 있고，그 범위가 넓고 분류가 세밀하며 논술이 精微로와서 前 代未聞의 著書인 것이다. 많은 疾@|1 인식에 있어서 이미 현저히 일정한 과학수 준을 보여주고 있다. 예로써，에”있어서 截과 fl의 구풀이 있었고，주요 증상 은 "多手足之間 染漸生至于身體 库有膜汁，，이라 하였고，그 病因은 “皆有蟲”의 所 致이며，아울러 “小兒多因乳養之人病搭而染着小兒也”라고 지적한 것은 당시에 이 미 본 질병이 垂：^을 가지고 있음을 인식하고 있었다는 것을 설명하는 것이다. 
金瘡腸斷候中에 있어서 “先以針績如法 連續斷腸”과 “當以生絲樓系絶其血脈”등의 기재는 원시적인 腸吻合術과 血管結紫法을 설명하고 있는 것이다. 비록 수준은 낮 아 보이지만 당시의 역사적인 조건하에서 이러한 것을 이루어 냈다는 것은 분명 어려운 일이었으며，귀중하게 보아야 할 것이니，이러한 것들이 당시의 外科手術의 수준을 반영하는 것이다.
《千金要；j> 은 唐 • 孫思邀이 저술한 綜合醫書인데 모두 30卷으로 되어있고，그 중에 22^23卷이 外科에 해당되는 것이다. 책 중에 전반부의 대부분이《劉渭子鬼遺
- V- "“'	’	‘	ᄂ, ᄂ,■.ᄂ V,	'■‘ L ，-■--、、.■、-. ᄂ-- ... ᄂ ᄂ.、.	ᄂ.
方》과 내용이 동일하다. 후반부는 醫方을 제외하고는 여전히 癒痕 骨痕 丹疼 济
^ V.	상
擁등의 질환에 대해 脈因證治의 경험이 기록되어있다. 外治方法도 비교적 풍부하 여 外用藥에는 軟膏，硬膏，糊膏，水劑，酒齊lj，油劑，薫藥，水銀製劑등의 多種의 劑 型을 포괄하고 있으니，現代 韓方外科 임상상에도 일정한 실용적 가치를 가지고 있는 것이다. 이외에도 “氣胸，，의 “驗透履法"과 總管을 이용하여 小便을 보게 하는 방법 등의 진단과 치료법을 발명하였다. ^ 《外藥秘要》는 唐•王壽撰이 저작한 일종의 綜合醫書인데 그 중에 23ᄀ4卷에 서는 瘦瘤，德癌，癒痕등의 질환을 기재하고 있고，25〜27卷은 二陰病을 기재하고 에있고, 28ᄀ0卷은 총慈，余瘡，惡疾，大風등의 질병에 대하여 기록하고 있다. 醫論部 ' 分은《請病源候論》으로서 위주로 하고，醫方部分에 있어서는《千金要方》을 선용 한 것이 가장 많으니 그 외에 나머지 醫方은 晉 • 唐사이 많은 方書 중에서 편집한 것이다. 개괄하여 설명하면 隋代에는 外科疾病의 증상 妙術과 病因病機의 認識이 前代와 비교하여 매우 진일보한 것이다. 이외에 孫思邀의 千金方은 최초의 臨床實 用百科全書로써，풍부한 내용을 담고 있으며，孫思邀은 飮食療法과 臓器療法의 創始 者이다.
唐代에 收集整理한 大量의 外科方藥과 外治方法은 後世의 外科學術의 발전에 있어서 귀중한 경험으로 축적되게 되었다.
6) 兩宋 金元 時代
宋代에 이르러 外科는 비교적 成熟段階에 이른다. 病機 분석상 전체와 국부의
„ ᄂ - 、. - ᄂ ᄂ 시.- -- ‘
관계를 중시했고，치료상 扶正과 祐邪를 서로 결합하고，治와 外治를 서로 결합
함을 중시했다.
兩宋時期에 外科에 큰 발전이 있었다. 많은 綜合性醫書에 外科내용을 실었는데，
이를테면《太平聖惠方》제60〜68卷의 棒，擁，皮膚'，療鐘，損傷 等病，《聖濟總錄》 제 150〜166卷의 廢瘤，療應，癒痕，瘡腫，金瘡，疼凄，傷折등 7門의 外科病，《三因 極一病症方論》제14〜16卷의 癒痕，瘡漏，腸擁，五疼，皮膚病 등의 증치경험 등이 있다.
또한 이시기에 많은 著書가 출판되었는데《宋史 • 乙文志》에 따르면，수록된 外 科文獻이 모두 9종인데，단지《衛濟寶書》，《集驗背痕方》，《外科精要》를 제외하 고는 아쉽게도 망실되었다. 이들 문헌은 당시의 外科經驗을 기록했을 뿐만 아니라 또한 外科- 이론을 반영하여 공훈을 세웠다. 陳無擇의《三因極一病證方論》에는 外 科病因上에 三因學說을 구현하였고，아울러 “陰滞于陽則發癒，陽滞于陰則痕”의 논
^ V. v ^ ^^
점을 제기하였고，癒痕의 진단의의에 있어서 ji診을 강조하였다. 癒痕의 발생과 機 體虛實의 관계를 인식하고，치료상 扶正과 祥邪의 결합，內治와 外治의 결합을 중 시하였고，外科에 있어서 整體觀念과 辨證論治의 初步體現이 이룩되도록 하였다. 陳自明의《外科精要》는 비교적 초기 外科全書의 하나인데，外科用藥에 있어서 당 연히 經絡의 虛實을 살펴서 치료하고，熱毒이 안으로 공격하여 오로지 寒凉克伐之 劑를 사용하는 것에 구애받지 않았다. 본서는 擁痕의 病因病機，診斷，治療 등의 각 방면에 대하여，전면적으로 중요한 설명을 하였다. 책 중에 언급한 “變痕，虚實L 冷熱，輕重，對證用藥，先後次序ᅮ를잊지마라••••••반드시효과가있다.”는陳氏의
外科病의辨證論治思想을반영한다.나중에朱丹溪의《外科精要發揮》는곧이書' 를 기초로 하여 지은 것이고，汪機의《外科理例》중에도 여러 곳에서 陳氏의 학설 을 채용하였다. 즉 陳自明은 외과방면에서 承先啓後，繼往開來하는 작용을 하였다. 陳自明의 外科學에 있어서 또 하나의 특징은 整體치료를 매우 중시한 것이다. 즉 그는 임상 중에서 癒痕가 비록 대부분의 체표의 一 局部에 발생하지만 내장과 관 계가 되어 있고，또한 整體性 病變의 局限的 反映이라는 것을 체험으로 느꼈다. 설사 局部 病變이라도 要害之處에 발생한 것은 조치하지 않으면 역시 신속히 장 부로 內傳되어 생명의 위급을 발생할 수도 있다. 따라서 치료상에서 밖으로 誠灸 를 施하여 以泄毒氣하는 것도 중요하지만 필요시에는 丸散湯藥을 내복하여 把定藏 府하는 것도 빼놓을 수 없다고 하였다.
宋代에는 瘡傷의 인식이 비교적 심오하였는데，《太平聖惠方》에서는 그 변화규 율을 정리하였고，五善;t惡說을 제기하여，瘡瘡에 대한 예후판단에 중요작용을 하 였고，後世醫家에 이올記더f 심화 발전하였으며，임상에 유효하게 사용되고 있다.
宋代에 疼瘡을 치료하는데 熏，洗，慘，敷 등의 방법이 있었고，이외《太平聖惠 方》에서는 비소(础霜)를 紅凄에 사용하였고，《聖濟總錄》에서는 芸花根을 水浸하 여 疼核에 썼으며，《楊氏家威方》에서는 枯疼方法으로 疼核을 다스렸는데，이것은 모두 같은 시기의 새로운 경험으로 후세의 疼凄治療에 촉진작용을 하였다.
宋代 醫學文獻中에 나타난 이시기 의료기기는 谏刀，竹刀，小勾)(《衛濟寶書》); 勾刀(《嚴氏濟生方》): 灸板(《李唐灸艾圖》)，柳竹簾(《楊氏家威方》)等이 있다.
金元時期에 中國醫學史중 학술적으로 최고 활약이 있어서，外科에 거대한 영향 을 미쳤다. 劉完素의《素問玄機原病式》，《宣明方論》중에는 外科病에 대한 상세 한 논술이 있다.
他基于의 “膏梁之變，足生:大丁，受如持虛”의 이론은 外科病의 위치가 表에 있으 나 실은 裏에서 발생된다는 학술관점을 제기하였다. 瘡을 다스리는 큰 요점은 “托 裏，疏通，行榮衛，’인데，이것은 後世外科의 “消，托，補，’ 3大法의 치료원칙을 정하는 기초가 되었다.
劉氏는 火熱病을 잘 다스렸고，아울러 外科病의 치료에 苦寒藥을 광범위하게 응 용하여 後世外科學術發展에 큰 영향을 끼쳤다. 李果는 학술상에 脾胃論을 세웠는 데，瘡蕩의 인식에 있어서 脾胃의 생리병리변화를 중시하였고，이미 濱膽한 癒痕에 대해서도 健脾하여서 肌肉을 生하게 하는 법을 강조하여，黃民肉桂柴胡酒煎湯을 써서 堅硬漫腫을 치료하였으며 다른 실증에도 牌로서 瘡을 다스리는 관점을 반영 하였다. 明代 薛己의《外科發揮》와 陳實功의《外科正宗》은 모두 그 뜻을 부여받 아서 발휘했는데 가히 그 학술사상에 外科의 영향이 나타났다. 朱震亨은《丹溪心 法》의 外科방면에서 癒痕의 發病과 6陽經，6陰經의 氣血多少와의 관계를 분별하 여 陽滞于陰하면 寒으로 다스리고，陰滞于陽하면 熱로 다스린다 하였다.
明确은 "有諸內治必形諸外”의 發病學 관점을 제기하였고 張子和의 저서《儒門事 親》에는 外科病의 논술이 비교적 散在되어 있는데 대체로 이론상 火熱이 病이 된다는데 중점을 두어서 치료상으로 寒凉藥을 중요하게 여겼다.
더욱이 스스로 세운 “七贿” 病候에 “漏針去水，，를 차음으로 사용하여 水ffi을 치 
료하고 “釣鈴”(휴대용의 ffi帶)로써 孤筋을 치료하여 ffi의 診斷과 治療에 있어서 한 단계 더 나아갔다. 이 시기에 外科專書가 점점 더 증가하여 元代 齊德之의《外 科精義》에 큰 영향을 미쳤다.
다른 병처럼 整體觀念에서 출발한 外科病은 陰陽不和 氣血凝滞의 所致임을 가 리킨다. 치료에 있어서 劉完素의 治瘡*要가 발전하여 內消，內托，追触，止痛 등의 방법，수록된 散，膏，丹 등의 145方으로 총괄된다. 그리하여 外科의 內外治法이 나 날이 완벽해진다. 이외에 책 중에 26脈과 外科病의 관계에 대해 상세히 논술되어 있고，당시에 국부진단에 치중한 폐단을 바로잡았다는데 큰 의의가 있다. 元代 楊 淸叟의《仙傳外科集驗方》은 擁痕의 脈，原因，證，治療에 대해 상세한 논술이 있 다. 새로 만든 冲和膏，回陽玉龍膏，洪寶丹療 등은 효과가 좋다. 후세의 如意金黃散 같은 것은 기존의 洪寶丹에 黃柏，ᄎ黃，南星 등 약으로 구성되어 있으며，外科發 展에 공헌이 있다.	상 ：街,,석、
그 외 元代 傷科에 큰 공헌이 있었는데，《世醫得效方》같은 데에 骨을 바르게
•에..ᄂ' 이'ᄂ■차 •一-ᄂ'■ᄂ"、ᄂ.ᄂ■ᅵ V-니
하는 手技法이 있고，全身麻醉法은 모두 우수한 내용이라 할 수 있다. 7) 明清 時代 糊彻 던4
明淸時期에는 外科의 名醫가 輩出되었고 관련된 전문서적이 雨後竹稳격으로 著 述이 쇄도하여 즐비하였다. 外科學術的으로는 여러 학파가 출현하였고，그리고 많 ‘ 은 귀중한 경험들이 증가하고 첨가되되어 中醫外科學의 발전과 완성에 있어 중요 한 공헌을 하였다.
明代에는 金元時期의 學術論爭의 영향으로，學術思想이 대단히 활발하여，外科的 으로 많은 유명한 醫師와 著述이 나타났고，13과로 분류한 중에 瘡傷科가 있어 전 공하는 의사가 있었다. 중요한 대표적 인물로는 薛己，陳實功의 二失名家가 있다. 薛己는 外科에 뛰어나고，各科에도 통달하여，《薛己醫案》이라는 대작이 전해진다. 그 중에 外科 방면의 著述로는《外科發揮》，《外科心法》，《外科棍要》，《外科經驗 方》등이 있다.
학술적으로는 脾胃를 중시하여 溫補藥을 잘 사용하여 溫補學派의 선구자가 되 었다. 그 學術思想은 外科적으로도 충분히 구현되었는데，예를 들어 瘡傷을 치료함
에 溫補脾胃를 위주로 하였고，단지 瘡傷이 濃하였는데 督水가 虛하고 火旺한 자 는 加減八味丸으로 滋陰降火하고，혹은 六味地黃丸으로 滋水涵木한다. 薛己의 理論 에는 瘡傷은 마땅히 本末虛實을 밝혀야 한다고 강조하였으며 內治法을 중시하여
溫補에 뛰^^:과 때에 따라하는 당연히 刀針之術을 또한 시행하였다. 이것 외에
시I항雜	中ᅳ어 C^cM )
“火燒斷膀fe”^ 創始하여 신생아 파상풍을 예방하였다. 다른 이름으로 聞三朝라 하여 一家를 이루니 후세에 이르기를 “薛己派，’라 한다. 陳實功은 40여년 누적된 學術經驗으로서《外科正宗》을 저술하였으며，학술적으로는 “治在活法，貴在審詳” 이라는 宗旨로서 內外療法이 아울러 중요하여 刀針과 藥物을 결합해야 한다고 제 창하였다. 內治방면으로 一法을 고집하여 편향된 것이 아니라 광범위하게 活血化 疲나 淸熱解毒의 방법을 동시에 응용하여 補托法을 더욱 중시하였다. 東垣의 학설 을 이어 받아 “한赴1서는 脾J를 조리하는 ᅳ것이 더욱 중요한단;，를 강조하는데 이것이 學術上의 가장 큰 특징이다. 外治방면에서 창제된 많은 外用藥을 제외하더 라도 外科手術 발전에 공헌을 하였는데 아래와 같은 額關節整復法，氣管縫合術，指 關節離斷術，腹腔穿刺排膜術，鼻息肉彷除術 등 모두 과학적 가치가 있다. 이 책에 는 瘡傷，皮膚病이 비교적 많이 수록되어 있고 질병 다음에 理論과 治療法이 있고 아울러 附錄으로 經驗案이 있고 조리가 분명하고 내용이 풍부하고 技術이 全面에 있다. 후세에 "證例가 가장 상세하고 論治가 가장 정교하다.”는 평가가 있고 外科 史에 있어서 “正宗派”라 칭한다. 中斗垣은〈〈外科啓玄》의 瘡蕩總論 72篇에 230여종의 病症을 실었고 그림과 문
^ v ■ ᄂ、 ᄂ- ^
장이 모두 훌륭하며 “先賢이 밝히지 못한 비밀을 밝히고，앞선 사람들이 다하지 못한 玄妙함을 깨우친다.”라는 특징이 있다. 더욱이 일반 사람들에게 잘 나타나는 疾患에 대하여 많이 수록된 것도 이 책의 하나의 특징이다. 기타 예를 들면 汪機 가《外科理例》七卷，《附方》一卷을 著하여 “外科本諸內 知乎內以求乎外 其如視諸 掌乎”라 했는데，이는 治外에는 知內해야 한다는 說로 여기서 外科의 治法이 비로 소 ᅳ變하였다. 書中에서는 많은 곳에서《外科精要》및 朱丹溪의 論을 引用했으며， 다시 薛已의 說을 採錄하였으므로 持論이 平允하다. 또，王肯堂의《蕩科證治淮 繩》, 陳文治의《傷科選粹》，張景岳의《外科鈴》，襲居中의《外科活ᄉ定本》，寶夢 麟의 이름을 빌린 寶漢卿의《瘡傷經驗全書》등 모두 많은 특색이 있다. 淸代의 醫師制度는 14科로 분류하였다가 그 후에번科로 縮小하였다. 그 중 瘡蕩 
I -V 成 t
妨^첫：	/
1 ‘ \ ？. '7예4 说、
科가 있어서 전공하는 醫師가 있었다. 外科의 발전에 있어서는 3大學派의 영향이 아주 컸다. “金鑑派”는 대표작인《醫宗金鑑•外科心法要訣》에서 “正宗派”의 學術 思想을 계승 발전시켰다. 基本理論과 技能을 조화시켜 계통적으로 비교하고 內外 療法을 아울러 중시하고 더욱이 消，托，補의 三法으로 內治방면의 중요작용을 명 확히 했다.	k ^(A.) ^ 씨(次)
《外科心法要訣》은 내용이 풍부하고 광범위하고 基礎理論에서 臨床經驗까지 또 一般癒痕瘡癌에서 각종 皮膚病，難治病，怪症까지 넓게 수록되었다. 더불어 “門 으로 나누고 종류별로 모으고，그 난잡한 것을 삭제하고，精粹를 채택하고，남아있 는 깊은 뜻을 드러내고，미비한 것을 보충하였다.”따라서 부르고 외우기가 편하고
모두 歌訣形式으로 편찬되고，현실에 적합하고 배우기 쉽고 바로 숙달할 수 있다. k ,
,그	、> 시녕 fe)
그래서 淸代에 가장 영향을 끼친 外科 專門書籍이 되었다. “全生派，，는 王洪緒의 j ‘ • 《外科全生集》이 대표적이고許克昌은모든법을동시에 편집하여《外科證治全 生集》에서 王氏의 學術經驗을 계승하였다. 왕씨는 家學經驗을 계승하여 陰陽辨證 原則을 創立하고 복잡한 外科疾患을 陰陽 두 종류로 나누어 파악하였는데 예를 들면 癒은 陽症으로 痕는 陰症으로하고 더욱이 陰痕의 인식과 치료에 있어서는 독창적이었다. 그는 白痕가 陰虛之證으로 氣血이 寒하고 血이 뭉쳤다는 理論에 基 礎하여 “陽이 조화롭게 膜理를 通하여 氣血을 溫補한다.”는 法則으로 유명한 陽和 湯(丸)을 創製하였고 痕症의 이론과 치료에 있어 새로운 길을 개척하였다. 그는、 또 庫黃丸，醒消丸，小金丹등의 각방을 창제하였고 치료효과가 현저하여 지금까지 사용된다. 이외에 그의 “消함에 貴함이 있고 托함에 두려움이 된다.”는 理論은 당 시에 상당한 영향을 끼쳤지만 刀針등 手術療法에 반대한다는 주장에 불과하고 또 한 그의 學術방면의 局限性을 반영한 것이다. 이 학파는 만성 궤양성질환의 치료 에 있어서 후세에 미친 영향이 크고 이들이 만든 “曙雜漫;; 등은 지금도 결핵성 외 과질환의 치료에 상용되고 있다. “心得派”는 高錦庭의《蕩科心得集》이 대표적이 고，余聽鴻의《外科醫案酒編》또한 이 派에 속한다. 內科의 理致에 따라서 瘡傷을 治療하는 것이 이 學派의 특징이다. 더욱이 高氏는 內科에 조예가 비교적 깊고，發 揚明은《外科理例》의 “外科는 반드시 內에 根本한다.”는 學術思想에 “外傷과 內 證은 病은 다르지만 根源은 같다”는 觀點을 제기한데 연유해서 內治를 매우 중시 하였다. 이외에 溫病三焦學說의 영향을 받아 "傷科의 症狀에서 上部에 있는 것은 
모두 風熱，風溫에 속하고 下部에 있는 것은 모두 濕火，濕熱에 속한다.，，: "中部에 있는 것은 대부분 氣舊，火藝에 속한다.” 라 하여 外科三部辨證原則을 創製하였다. 그리고 溫熱病의 治療를 파악하고 方藥과 함께 癌科에 포함시켰다. 예를 들면 庫 角地黃湯，紫雪丹，至寶丹 등으로 疗瘡，走黃등을 치료하여 外科發展에 새로운 공 헌을 하였다. 그 辨證論治와 處方用藥이 모두 온전히 溫病學說의 영향을 받았으므 로 溫病派라고도 부른다.
그리고，당연히 피부병은 歷代로 外科에 포함되고，보는 사람들의 인식도 끊임없 이 향상되고 皮膚病과 관련된 病因證治의 내용이 점점 더 풍부해지고 병의 종류 도 계속 증가하였다. 달지 언제니:하나의 독립적이고_계통적인 皮膚科 專門書籍이 없었다. 藍風，梅妻^의 두 가7ᄂ皮膚病만이 ！ᅵ淸時期의 專門書籍은로 출판되었다.
v 나벼 6)
明代 沈之問의《解圍元蔽》제1부가 麻風 專門書籍이 되었다. 沈氏는 이병이 傳染 病이라는 것을 인식하고，처음으로 麻風六經辨證을 제창하고 先攻後補를 주장하고， “去風•鶴火•殺蟲•排毒을 먼저하고 導滞•堅筋•壯陽을 서로 계속해서 사용한 다.”는 治療原則을 제기하여，±楓子로서 麻風을 치료하는 새로운 經驗으로 종합된 다.《麵堡!L는JI已간 지을 것인E)ᅵ，八綱辨證을 제창한고 先攻後補量. 주장하 고，또 “本證•兼證•變證•類證을 구별하라.”는 鑑別診斷을 제안하였다. 淸代의 肖曉亭은《痕門全書》에서 麻風에 관해 傳染性이라는 것과 傳染經路，豫防法에 대 해 상세히 밝혔고 麻風症狀과 ᄉ體特徵에 관해 정확히 묘사하였고 “涼血和血을 주 로 하고，驅風驅濕을 佐로한다.”는 治療原則을 제안하였다. 光緒 2年 候敬閱，鄭風 山이 모아서 편찬한《痕門辨證》(《珍本醫書集成》에 실려있음)가운데 전문적으로 예를 든 것이 있는데《麻風三十六種眞假辨證圖式》1節에 그림을 그려서 구별하고 또 문자로 해석해 놓고 “진짜는 단지 한 가지뿐이고，그 二十六種은 모두 麻風이 아니다.”라고 지적하였다. 梅毒에 관해서 中醫에서는 霍泡，廣瘡，楊梅瘡이라고 칭 했다. 中醫學에서 가장 처음으로 확실히 梅毒에 대해서 기재된 醫書는 明代의《韓 氏醫通》이다. 明淸代의 수많은 醫書에서 모두 언급했다. 그리고 明代 陳司成의 《霄瘡秘錄》도 전문서적이다. 그 책鲁은 이 병에 대한 傳染方式，病因病機，禁忌 등에 대해서 정밀하고 상세히 적혀있다. 책에는 비念와 수은을 사용한 治療法도 소개되었다. 16-17세기의 중국의 이 病에 대한 治療，豫防의 수준을 반영한 것이 다.
8) 近代•現代 外科學 발전 개괄
1840년 아편전쟁이 일어나고 중국은 반봉건，반식민지사회로 바뀌며 中醫外科學 의 발전도 큰 영향을 받았다. 많은 外科학 서적이 끊임없이 출현했는데 종합성 醫 書로는 外科選要，傷醫雅言，外科心法眞驗指掌，高憩云外科全書，外科纂要，外科醫 鏡 등이 있고 醫案方面의 서적으로는 外科醫案酒編，馬培之外科醫案 등이 있고 外 科方書에는 外科三十方考，外科方外奇方등이 있고 專病專書에는 疗瘡要訣，刺疗捷 法，疗瘡良方，病科全書，醫痕經驗奇方 등이 있다. 이들 문헌은 淸末 무렵의 작품으 로그 영향력과 작자의 지명도는 앞의 淸H大學派에 미치지는 못하였다. 이 시기 에는 외과질환의 처리상에서 內外合治와 藥物手術合治를 중시하였고，외과의 중요 치료방법인 外治法이 內外婦兒 등의 各科疾患에 널리 쓰이게 되었다.
20년대에 中醫外科ᄎ綱，傷科綱要，外科學講義，外症通用方등，30년대에는 擁痕 病，外科學，外症志奇，疗瘡治療，花柳科學，皮膚病등이 있었다. 이 시기의 中醫 억 압정책에 의해 中醫外科學도 참담한 상태이었으며 학술상의 발전도 비교적 크지 않았다.
신중국 성립 이후에 中醫外科學은 새로이 태어나게 되었으며 비교적 큰 발전 이 있었는데，첫째，中醫기구를 건립하였다. 1954년 북경에 中醫 연구원을 설립，각 도시마다 中醫藥연구소 및 中醫의원을 건립 1956년에는 각 지역에 中醫학원을 세 웠다. 이로부터 外科도 임상교과의 연구 단위가 되었고，조기에 배양된 인재들이 이제는 각 단위 별로 중심적인 역할을 하는 위치에 이르게 되었으며，1985년에는 중국 전국 中醫外科學會가 성립되었다. 그리고，둘째로 著述活動이 활발하였다. 해 방 후 여러 차례 中醫外科의 고전문헌이 출판되었으며，초기에는 中醫外科 보급본 이 발행되었다. 中醫外科診療學，簡明中醫外科學，中醫治療蘭尾炎의 方法，中醫疼漏 療法總結등의 전문 서적 등이다. 60년대 위생부가 조직이 되어 中醫학원교재를 엮 었는데 그 중 中醫外科學講義가 비교적 영향이 커 中醫外科學의 理論과 臨床辨證 論治에 공헌을 세웠다. 근래 10여 년간의 中醫사업의 발전에 있어서 中醫外科 中 醫皮膚病學이 발전되었는데 趙炳南臨床經驗集，朱仁康臨床經驗集뿐 아니라 여러 종류의 中醫피부학의 판본이 출현하였다. 또，세번째로 中醫外科의 새로운 성과가 있었는데，火傷의 치료 상에서 中醫藥이 발휘하는 작용，체액 감출 감소，감염방지，
創傷面 治癒力 촉진하는 약물，內治방면에서 益氣托毒，和營活血，養陰淸熱등이 임 상 상에서 火傷의 불가결한 治療法則으로 성립되었다. 中西醫 結合治療에 있어서 急性腹痛을 治療하는데 큰 발전을 이루었는데 急性魔爛炎，腸閉塞，子宮外 赃娠 및 結節病 등은 中西醫 結合療法을 채용하여 비수술 범위를 확대하여 臨床效果를 상 승시켰다. 특히 紅門病 방면에서도 성과를 이루었다.
2. 韓國에 있어서 外科學의 史的考察
1) 古代醫學
고대 원시인들은 노동과 자연 및 맹수와의 생존과정에서 받게 되는 外傷으로 인해 여러 가지 의식적인 의료대책을 취하게 되었다. 이렇게 外科的 療法을 비롯 한 의료활동은 사람들이 살아가는데 없어서는 안 될 요소로서 인류 발생의 첫 시 기부터 존재해 왔다.
이미 고대 조선사람들은벌써 약물에 대한지식을가지고그것을해당한질병 치료에 이용하였고 동시에 誠灸術도 실시하였다. 중국의 가장 오랜 의서의 하나인 《素問•異法方®論》에는 "둘ᅳ침을 또한 동방으로부터 올 것。1다”라고 지적되어 있다.
또한 健胃, 止血 및 썩지 못하게 하는 작용을 가지고 있는,쑥을 醫草라고 하였 고，이를 외과적 질병 치료에도 광범히 이용하였다. 이 자료에서 명백한 바와 같이 고대 조선 사람들은 이미 외과적 질환을 치료하는데 약물과 돌침을 이용하였다는 것을 알 수 있다.
有史以來의 구석기시대로부터 新石器時代에 있어서도 원시의학이 있었다는 것 은 근래 서양이나 일본 등에서 발굴된 遺骨중에서 考證되고 있다. 또한 상고시대 에 石乏石의 誠術이 東方地域에서 外部的 질환에 사용되었던 것이다. 즉 이것은 중 국 醫經의 유일한 고전인 素問에 “東方의 지역은 그 병이 모두 擁癌으로 되어 石乏 石으로 치료하는 것이 마땅하다. 그러므로 5乏石이 또한 東方으로부터 온 것이다.” 하였고，“高氏의 山下에 蔵石이 많다，’는 句를 註한 郭撲의 傳에 “蔵石으로 抵針을
만들어 癒腫을 치료할 수 있다.，，고 기록하였다.(《山海經》，《東山經》). 素問이 春秋戰國時代에 성립된 것이나 醫學지식은 그 以前 것을 전해온 것이며 山海經에 있어서는 이미 선진시대의 사실을 記한 것이 인정되어 있다. 선진시대는 고조선의 후기에 해당하므로 fe石술이 이미 고조선에서 사용되어 그것이 漢土에까지 전해 진 것이 아닌가 추측된다.
石乏石의 術法은 “癒痕가 膜血을 이룬 것은 오직 石乏石，被鋒으로써 다룰 것이라” 하였고(《靈棍玉板第六十》)，또 “病을 치료함에 있어서 湯液酵濯로써 하지 않고， 續石으로 한다.” (《史記扁鶴傳》) 는 글을，사마정의 索隱에 “石乏은 繞石을 지칭한 것이라，’ 하였고，同傳에 "病이 血液에 있으므로 誠石이 도달되는 곳”이라 하였는 데，이것은 fe石으로써 擁腫을 刺破하거나 혹은 皮肉을 刺하여 血脈을 소통케 하 는 것이다.
近來에 咸鏡北道 경흥군 웅기면 송평동에 石器時代의 遺績이라는 出土品중에 石繼，石針，骨針 등을 발견한 것이 있다. 이러한 石^•，骨針 등이 당시의 ^石술에 실용되었는지는 자세치 않으나 泛石술의 사용가능성은 지니고 있다 하겠다.
2) 三國 時代
삼국시대에 와서 노동과 생활과정을 통하여 약물에 대한 우리 선조들의 지식은 더 욱 풍부화되었다.
《名醫別錄》에는 수많은 조선산 약재가 기록되어 있다. 그 중에서도 昆布가 기 재되어 있는데 이 昆布는 이때부터 瘦瘤 치료에 사용되었다. 瘦瘤는 주요하게 현 대 의학적으로 甲狀腺腫에 해당되는데 甲狀腺에 요오드가 많이 포함되어 있는 昆 布를 사용한 것은 당시 우리 '선조들이 外科疾患 治療에서 달성한 높은 성과의 하 나이다. 또한 이 시기에 練丹術에 의하여 銅을 내복할 수 있게 법제하여 여러 가 지 外科的 疾病 治療에 적용하였고 肺癒 治療에 黃民를 사용하였다. •
(1) 高句麗
高句麗는 일찍부터 漢民族과 인접하였으므로 三國 중 어느 나라보다도 漢醫學 의 영향을 가장 많이 받았을 것이다. 그러나 초기의학에 있어서는 原始醫術의 공
통된 과정을 가진 巫P兄적 迷信行爲가 답습되어 온 것이다.
그러나 중기이후에 이르러서는 巫P兄의 방법을 사용하는 이외에 醫를 전문으로 하는 직업이 생기게 되어 의술이 차차 巫況로부터 분리되어 독자적 발전을 이룩 하게 된 것이다.
高句麗 長壽또때 日本이 百濟에 良醫를 구하매 百濟가 보낸 高句麗의 德來는 日本 難波에 居하여 子孫世世로 醫業을 행하여 難波藥師라는 칭호까지 얻게 되었 고，平原王때 吳ᄉ 지총인 內外典 藥書 明堂圖 등을 가지고 高句麗를 거쳐 日本에 귀화하는 등 高句麗의 의학은 지역적으로 접근된 漢民族과 의학적 지식의 교류가 빈번하였을 것이며，또한 불교가 수입된지도 이미 오래되었으므로 그 문화의 영향 도 있었을 것이다. 그러므로 高句麗의 의학은 중기이후에 이르러 이미 漢土醫藥의 권내에서 印度醫學의 감화를 받으면서 발전적 기초를 닦아 왔다.
(2)	百濟
백제시대의 의학은 中國 南北朝時代醫學의 권내에서 印度醫說을 충분히 융합한 어느 정도의 진보적“단계에 달한 독자적 百濟醫學을 이룩하게 되었다.
百濟聖王 32年에 百濟의 醫博士 奈卒(六品) 王有 陵陀와 採藥師 施德(八品) 藩 量豊과 固德(九品) 丁有陀가 청에 의하여 日本으로 건너갔다는 것으로 百濟의 醫 師제도에 醫와 藥이 직업적으로 따로 분리되어 있었다는 것을 알 수 있다.
백제는 한민족과의 접촉이 고구려보다 뒤져서 西東南晉으로 부터 그 자취를 볼 수 있으며，그 후 중국의 남조와의 의학적 연관이 있는 것 같고，그 외에 晉代의 葛洪이 쓴 財后方 6권이 백제에 수입된 것도 그 方書가 백제에서 새로 만들어진 《百濟新集方》에 인용되어 있는 것으로 추정할 수 있다.《百濟新集方》은 그 年 代를 알수 없으나 日本 圓融王 永觀2年에 圓波康賴가編述한《醫心方》에그 方 文이 두 곳에 인용되었고，그중 하나는 曾孫 圓波雅忠의 著인《藥略抄》에 轉載되 어 있다.
(3)	新羅
唐初後期의 開元 27年 (신라 성덕왕 12년，739)에 成立된 것이라고 알려진 진장 기의《本草拾遺》，당숙종 원년(신라경덕왕 3년 756)시의 저술이라 전하는 이순의 《해약본초》등에 처음으로 나타났다. 삼국에 있어서 불교의 수입을 보면 고구려 는 소수림왕 2년(동진함안 2년 372)이었고 백제는 침류왕 원년(동진태원 9년 384) 이었으며 신라는 고구려보다 약 50년 후인 신라 제 19대 납씨왕 때이다. 불교의 수 입과 동시에 인도의 의학이 삼국에 적지 않는 영향을 끼쳤던 것이다. 統一新羅에서 는 固有醫學과. 道家思想과 印度醫學이 혼합되어 하나의 醫學을 형성하였다. 醫書 는 唐에서 수입한 明堂圖와 巢氏病原論 外臺秘要，千金方，傷寒論，脈經 등이 주가 되었다. 外科는 唐의 제도인 瘡腫에 해당되는 것이다. 그 제도 중에 모든 瘡證을 다스리는 針科가 따로 있으며，骨折，打撲傷 등을 다스리는 按摩科가 따로 있으므 로 당시 唐의 外科는 針科 및 按摩科 들이 맡은 부분을 제외한 瘡證은 복약 및 膏 藥 貼塗등의 방법을 시행하여 왔을 것이다. 그러나 Jf羅의 제도는 按摩科를 채택 않았으므로 按摩科에 소속된 骨折，打撲 같은 것이 역시 外科 중에 포함되었으 리라 믿어진다.
3) 高麗
高麗時代에 와서 醫療制度가 정비되고 체계화 되었는데 최고 의료기관으로서 주로 지배계급의 건강보호를 위한 典醫司，奉醫署가 있었다.
여기에는중금박사，주금사，주금꽃 등도 망라되어 있었는바 이들은주로外科疾 患治療에 종사하였다. 이것은 당시 우리나라 醫學이 東醫外科學을 포함하여 여러 전문과로 科가 나누어져 있음을 말해준다. 958년부터는 과거제도가 실시되었는데 시험과목에는 外科도 포함되어 있었다.
고려시대에 3차에 걸친 수십만 거란군의 침략과 몽고와 외적의 침략으로 일어 난 오랜 기간의 전쟁은 건강에 대하여 일정한 관심을 돌리지 않을 수 없게 하였 다. 그리하여 고려에서는 군대 안에 醫師를 배치하여 군인들의 부상과 질병을 치 료하게 하였으며 때로는 의사들 자신도 손에 무장을 들고 백성들과 함께 외적의 격멸을 위한 싸움에 직접 참가하였다.
고려 말기에 출판된《鄉藥救急方》은 상.중.하 5권호로 된 醫書인데 특히 중권 에는 疗瘡，癒痕，丹毒，附骨痕 등을 비롯하여 口腔疾患，尿道疾患 등 外科疾患이 과학적으로 높은 수준에서 서술되었다. 이상과 같은 사실들은 당시 우리나라 外科
學이 높은 수준으로 급속히 발전되었다는 것을 말해주는 것이다.
高麗는 新羅醫學을 그대로 계승하였다. 眷宗 13년에는 宋에서 _大方脈瘡腫科등의 醫를 청한 일이 있으며，仁宗 15년에는 外科학이 醫業의 科擧考試에 채택된 劉渭 子方，癒痕論을 비롯하여 鄉藥救急方 중에 墮折，金瘡，疗瘡，療瘡，附骨痕 등의 치 험 活方과 또는 鄉藥集成方 중의 癒痕 瘡蕩門，折傷，跌撲門，諸損傷門 등에 인용 된 三和子方과 鄉約簡易方 등이 여기에 소속될 것이므로 당시의 外科學은 주로 損傷에 의한 金瘡과 높은 곳으로부터 추락되어서 된 墮折 折傷，跌撲 등과 염증으 로부터 발생되는 癒痕등이 포함될 것이다. 그런데 骨直에 대하여는 고려사 趙簡傳 (列傳第19)을 參考하여 보면 觀血的 外科手術이 실용되었던 것을 짐작할 수 있으 며，高麗末에 있어서는 外科，皮科，性病科 등으로 분리되어 있음을 또한 엿볼 수 있다.
4) 近世(朝鮮時代)
朝鮮時代에 와서도 高麗醫學을 계승하여 發達하였다. 특히 朝鮮時代에 있어서 外科學의 분과는 誠灸醫，療療醫，治腫醫로 정하여 誠灸醫를 外科의 一部分으로 다 루었던 것이다. 誠灸醫는 世宗 20년 3월에 誠灸專門性을 채용하였고 世宗 24년 2 월에는 誠灸經을 試驗보였다. 또 단종 즉위년 5월에 醫學便宜를 條陳하는 중에 誠 灸專門法을 세워 針藥을 병용하였으며，成宗 3년 3월에 醫學勸勵의 10條를 定하는 과정에서 誠灸專門을 따로 설치하였고 성종 16년에는 經國-大典의 醫科取才에서도 다른 醫員들과 분리하고 있다.
1433년에 노증례에 의하여 국보적인〈(鄉藥集成方》이 저술되었고，이 서적은 선 85권의 방대한 醫書로서 39권으로부터 50권까지에는 疼漏，癒痕，損傷등 外科的 疾 病이 서술되어 있고，그 내용이 모두 어느 조건하에서는 능히 적용할 수 있게 되 어 있다. 예를 들면 凍傷의 치료법에 대하여 쓰기를 "어른이나 어린이들의 손과 발이 얼어서 부풀어 오를 때에는 불에 쪼이지 말고 냉수에 담그면 얼음이 빠져나 와 효력이 난다.”라고 실효적인 방법을 제시하였다. 또한 개개 질병에서 原因，症 狀，治療法들을 조리 있게 서술하였다.
그 후 1447년에 한의학의 대백과사전인《醫方類聚》가 발간되었다. 이것은 국내 외의 수다한 문헌들을 수집하여 참고로 하였으며 그의 우수한 점들을 綜合 分類 하고 體系化한 서적으로서 당시 우리나라의 저명한 의학자였던 노증례를 비롯하 여 여러학자들의 집체적 지혜와 노력의 창조물이다. 여기에는 外科疾患門을 비롯 하여 90여개의 병문에 걸쳐 체계 정연하게 각 疾病의 病因，病理，證候論，診斷，治 療，豫防 등이 구체적으로 서술되었다. 또한 의사의 道德，疾病 治療의 原則，인체 의 정상 生理와 病理，病因論，經絡學說등을 서술한 것을 비롯하여 醫學의 제부분 이 전부 포괄되어 있다.
Ji塵驚에 있어서는 世宗 I5년 11월 濟生院에서 療癒을 治療하였고 世祖 6년 7월 에 惠民局，濟生院에는 前御勸知가 각각 30명씩 있었으며，前御勸知와 療塵勸知가 총 69명이나 되었으며 또한 瘡疼方도 편집하였다. 治腫醫는 成宗 16년에 方書를 해독치 못하더라도 瘡腫과 諸惡瘡을 치료하는 데 공이 많은 사람을 선택하였으며 (經國*典 券六吏典) 중종 38년에 兒職制 중에서 治腫醫員 1명을 두었던 것이다. 김순몽은 성종때부터 중종때까지 腫瘡을 針과 藥으로써 수천명을 치유시켰던 것 으로 이름을 일세에 떨쳤고，명종때의 任彦國이 또한 治腫醫로서 유명하였다. 즉 명종 14년에 全羅道 錦山에서 간행된 治腫秘方을 들 수 있다. 本書는 火丁，石丁， 水丁，麻丁，樓丁 등 5廳에 대한 症狀과 治療法을 論하고 또는 驢湯沈引法，土卯膏， 千金漏盧湯，瞻灰，疆沐浴法 같은 外用的 療法을 記한 治腫의 傳書이다. 本書 安肆 의 序에 任彦國은 靈隱寺 老僧에게 誠術을 傳受받았다고 되어 있으며，任彦國과 그 제자가 저술한《治腫指南〉〉이 있다.
선조 31년 明의 提督軍으로부터 傳失의 毒藥을 除去하는 方法을 傳習하였으며 선조 36년에는 治腫廳을 두었는데，이것은 成宗 16년 이후에 발족되었던 것이다.
또한 이 시대에 있어서 .全有亭이 醫方에 명철할 뿐 아니라 壬辰亂을 당하여 行 路의 死屍를 3차례나 解剖한 결과 그 術이 더욱 정통하여졌으며 方書의 擇著로 解 剖學을 개발하여 인류에 공헌한 바가 크다.
外科의 專門醫인 治腫醫의 제도는 그대로 존속되어(續ᄎ全，ᄎ典通編，ᄎ典會通) 顯宗때에는 治腫敎授로서 御醫를 겸한 백광현의 治腫方法은 중종때 任彦國의 手 術療法의 전통을 받았다. 백광현은 처음에 牛馬를 잘 치료하였으며 針을 전용하여 腫瘡을 치료하였는데，특히 孝宗妃인 仁善王侯의 頂後髮際瘡과 숙종의 喉腫 및 膀 腫을 치료하여 이름을 일세에 진작시켰다. 高宗 3年에 백광현의 아들 흥령과 제자 
인 박순이 대를 이었다.
순조때의 李宜春은 湯醫微에서 擁痕의 治法으로서 消膜，促膽，自濱，開刀，搜妊， 內托，排膜，去惡，洗法，生肌，合瘡，蟲骨 등을 열거하고 癒痕의 발생으로부터 완치 될 때까지 외과적 治療 方法을 자세히 설명하였다.
1500년대에 任彦國은 우리나라 外科學을 발전시키는데 커다란 업적을 남겼다.
任彦國은 종교적인 엄격한 단속으로 觀血的인 手術이 엄금되어 있었던 당시에 대담하게 관혈적인 手術을 단행하여 腫瘡을 성과적으로 治療하였다. 그는 자기의 저서《治腫秘方》에서 腫處를 십자형절개법으로 대담하게 切開하고 疆水引入法(식 염수를 사용하여 상처속에 있는 불순물을 없애는 방법)을 적용하면서 토란고로써 腫瘡을 치료할 것을 제기 하였다. 任彦國이 제창한 이 치료법은 현시기에 있어서 도 높이 평가받고있는 과학적인 고장식 驢水液治療方法으로서 당시 우리나라 外 科學의 높은 수준을 말해준다.
16세기에 들어와서 傷病者들의 治療를 위하여 外科 전문치료기관인 治腫廳을 처음 두게 되었다.
이조 중엽에 全有亨은 임진왜란 과정을 통하여 시체 해부를 실시하여 인체의 구조를 연구함으로써 우리나라 解剖學의 발전에 기여하였다.
16세기 말부터 17세기 초에 탁월한 의학자인 許俊은 朝鮮醫學의 전통을 계승하 여 그것을 더욱 높은 수준으로 발전시켰는바 1610년에 완성한《東醫寶鑑》의 外形 劍는갈^^^	산술되어 있다.
19세기에 들어서면서 탁월한 사상가들이며 실학자들인 다산 정약용，연암 박지 원 등은 先進 醫學 성과들 특히 ᄉ體 解剖에 대한 선진사상을 받아들일 것을 주장 하였다. 그러나 이러한 東醫外科學의 유산은 그 후 일제의 조선 강점으로 인하여 그의 계승 발전에서 난국에 봉착하게 되었다. 일제는 조선을 강점하자마자 우리 선조들이 남겨놓은《醫方類聚》《東醫寶鑑》등을 비롯하여 귀중한 의학서적들을 약탈하여 韓醫師를 양성하지 못하게 하였고，한의사들의 활동도 방해하여 東醫外 科學의 발전도 沮礙를 가져왔다.
第3章 外ᄈ病의 命名 및 分類
學習 目的
皮慮外科學에 나타나 있는 많은 疾病의 名稱들을 分類하여 그 뜻이 어떻게 붙 여졌는가를 分析하여 敎育한다.
學習 目標
1.	皮膚外科疾病의 名稱이 어떻게 붙여졌는지를 설명한다. 1-1. 皮膚外科疾病의 範圍에 대하여 설명한다.(A)
1-	2.	皮膚外科疾病에서 名稱에 붙여진 뜻을 살펴본다.(A)
2.	皮膚外科疾病의 分類 및 意義를 설명한다.
2-	1.	瘡瘡類의 分類 및 意義를 설명한다.(A) 2-2. 皮膚病의 分類 및 意義를 설명한다.(A) 2-3. 月I門病의 分類 및 意義를 설명한다.(A) 2-4. 腫癌의 分類 및 意義를 설명한다.(A)
1. 外科的 疾病의 命名
外科學은 오랜 역사적 발전과정에서 여러 학자들에 의하여 동일한 질병에도 각 기 다른 病名을 붙였다. 이러한 命名은 대부분 病變의 형태，연관된 臓贿，발병 원 인，독특한 症狀，病變의 발생 부위나 穴位 및 색깔，疾病의 特性 및 범위와 *小 등에 의하였다.
1) 形態에 의하여 명명한 것: 癌症，蛇頭疗(膽性 指頭炎)，鶴膝流疲(膝關節 結核)， 鶴掌風(手癒)
2)	臓膽에 의하여 명명한 것: 腸癒(急性 闘尾炎)，肺擁(肺膜腫)
3)	病因에 의하여 명명한 것 ： 凍瘡，漆瘡(接觸性 皮炎)，破傷風，外吹乳癒(喃乳
期 乳房炎)
4)	症狀에 의하여 명명한 것: 翻花瘡(皮膚腫瘤)，麻風，黃水瘡(膜痕瘡，濕疼)
5)	穴位에 의하여 명명한 것: ᄉ中疗(面部의 癒，癒을 包含)，委中毒(醒萬部 急
性 淋巴節炎)，百會痕
6)	部位에 의하여 명명한 것: 腦直，發背，月寸應，足跟痕
7)	색깔에 의하여 명명한 것: 丹毒，白癒風，白喉
8)	疾病特性에 의하여 명명한 것: 爛疗(氣性壞痕)，流注(多發I生 肌肉深部 膜腫)，
面游風(血管性 水腫)
9)	範圍와 大小 ： 癒(小)과 癒(大)
2. 外科疾病의 分類
1) 總綱類
(1)	瘡瘡
넓은 의미에서는 체표의 淺部에 나타나는 혼든 외과질_활을 總稱한다. 좁은 의미 로는 피하에 발생한 傷毒과 피부에 발생한 癒瘡을 가리킨다.
(2)	腫瘡
모든 체표의 외과질환 중 아직 턴지지 않은 騰撞를 總稱한다.
(3)	清瘡
전.절른 터졌거나 切開하였거나 혹은 그것이 오랫동안 아물지 않은 모든 外傷ᅭ을 가리킨다.	•
2) 瘡瘡類
(1)	癒
일반적으로 3〜4寸 정도의 크기로 쉽게 化膜되어 터지면서도 또한 쉽게 유합되 는 급성 瘡傷을 가리킨다. 肌肉사이에 발생하며 피부표면에 광택이 있고 濃點은 없으면서 局部의 腫張，發赤，熱感，疼痛이 나타난다. 현대의학의 體表膜腫，急性 淋巴節炎 등에 해당된다.
《外科正宗》“癒者，塵也，爲陽，屬六贿，毒勝于外，其發暴，而所患浮淺 … 故易腫 易膜，易腐易敛，不傷筋骨而易治”
(2)	痕
①	有頭痕
일명 發直라고도 하며 肌肉에 발생한다. 초기에는 좁쌀 크기의 膜點이 생기는데 진행되면 發熱，腫張，疼痛이 나타나면서 쉽게 深部 및 주위로 확산된다. 濱破 후 融解되어 마치 蜂寓처럼 되며 크기는 3〜4寸 이상으 로 비교적 크다.
②	無頭痕
일명 陰痕라고도 하는데 筋骨사이에 발생한다. 초기에는 腫張이 심하지 않고 미만성으로 나타난다. 피부는 창백하고 경계는 불명확하며 시큰시 큰한 감이 많지만 疼痛은 비교적 적은 편이다. 일반적으로 잘 가라앉지 않고 터지지도 않는데，터졌을 경우에도 잘 유합되지 않는다.
(3)	癒
피부의 淺表部에 발생하는 급성 화농성 질환으로 有頭癒과 無頭癒로 구분한다. 피부 표면은 發赤，灼熱感，疼痛아 있으면서 융기되어 있으나 그 크기는 대부분 1 寸 이내로 작은 편이다. 腫張은 밑뿌리는 없고 국한되어 있으며，濃이 터진 후에는 비교적 신속히 치유된다.
(4)	發
특정한 질병을 가리키는 것이 아니라 일반적으로 질병 뒤에 붙여 瘡傷의 범위 가 비교적 크다는 것을 의미한다.
(5)	疗
마치 못이 박힌 것과 같이 피부 표면 病變의 모습은 작으나 그 뿌리가 매우 깊 은 것을 의미한다. 초기에는 감각이 純麻되거나 가려운데 진행되면 發赤，腫膜，發 熱，疼痛，寒熱往來 등의 증상이 나타난다. 일반적으로 안면과 수족부에 나타나며， 급속히 확대되어 쉽게 근골을 손상한다.
(6)	流注
일반적으로 肌肉 深部에 있는 膽癌에서 발생하며，病變은 實邪로 인한 陽證에 속한다. 국소적으로 미만성 腫ᄎ가 나타나는데 結塊가 심하지 않고 피부색에도 변화가 없다. 대체로 팔다리와 驅幹에 발생되는데 조직 간격을 따라 이동하기 때 문에 일정한 부위에 고착되지는 않는다.
현대의학의 轉移性 또는 多發性 肌肉深部膽腫과 유사하다.
《蕩科心得集 • 辨流注腿癒陰陽虛實異證同治論》“夫流注腿癒證雖殊而治則一， 要 在辨其陰陽，明其虛實而已. 若因于風寒客熱，或暑濕交蒸，內不得入于臓臉，外不能越 于皮毛，行于營衛之間，阻于肌肉之內，或發于周身數處而爲流注……此屬實邪陽證” "其 色雖白，不可謂作陰證虛證”
(7)	丹毒
마치 붉은 색칠을 한 것 같이 피부가 급속하게 붉게 되면서 發熱과 疼痛이 심 하고 寒熱이 교체되며 때로는 크고 작은 水泡가 발생하는 것을 가리킨다. 발병부 위에 따라 여러 명칭으로 사용되었다.
①	頭面部 ： 抱頭火丹
②	腰膀部 ： 內發丹毒
③	新生兒 丹毒 ： 赤游丹
④	下肢에 발생하며 반복적인 潮紅과 寒熱이 있는 경우 ： 流火
(8)	走黃
走黃은 疗毒이 走散人血하여 안으로 臓贿를 손상시킨 결과 나타나는데 일반적 으로 顔面部 疗瘡과 함께 나타나는 경우가 많다. 走黃에 대한 諸家의 說은 다양하 지만 보통 “黃卽橫，散也”의 의미로 해석되며，현대적으로는 일종의 전신성 화농성 감염을 의미한다.
《外科正宗》“凡見是瘡，便加艾灸，殊不知頭乃諸陽之首 ……再加艾灸，火益其勢， 逼毒內攻，反爲倒陷，走黃之症作矣”
(9)	内陷
內陷이란 瘡傷 발생시 正氣가 邪氣를 이기지 못하여 毒氣를 外泄하지 못하고 오히려 營血과 안으로는 臓臉에 미쳐 야기되는 전신성 위험 증후를 말한다. 즉 疗 瘡의 毒邪로 인하여 발생한 走章을 제외한 기타 瘡傷에서 毒邪가 臓膀로 內傳된 상태를 가리키는데 일종의 화농성 감염을 의미한다.
(10)	療癌
초기에는 그 크기가 콩알만 하고 피부색의 변화는 없다가 점차 증대되어 그 수도 많아져 마치 염주알 처럼 매달리게 되는데，일반적으로 頸部에 발생하여 臉 寓部에 까지 파급되기도 한다. 이동성이 있고 눌러도 아프지 않으며 오래되면 터지 기 시작하는데 터진 후에는 잘 아물지 않는다.
현대의학의 임파잘결핵에 해당한다.
《外科心法要訣》“小者爲療，大者爲應”
《醫林集要》"又有結核在項蔽，或兩乳房，或兩膀軟肉處 ……屬冷證也”
(11)	流疲
骨關節에 잘 나타난다. 관절 깊은 곳에서 발병하기 때문에 발병과 화농 모두 느 리고 濱破된 후 淸澄한 膜이 흐르거나 乾酷狀 物質을 형성하며，쉽게 愈合되지 않 고 대부분 근골을 손상한다. 또한 발병부위에 따라 여러 명칭으로 사용되었다.
현대의학의 骨關節 結核에 해당한다.
① 膝關節 部位 ： 鶴膝流疲 ② 髓關節 部位 ： 環跳流疲
3) 皮膚病類
(1)	瘡
피부 표면에 발생하는 丘渗，泡疼 뿐만 아니라 濱破된 후 미란된 피부 상태를 모두 포함하여 瘡이라 한다.	.
(2)	描
점막에 발생하며 四 형태의 腐肉이 있으나 膜液이 많지 않은 淺表의 濱蕩을 의 미한다. 주로 口腔(口府)이나 牙艱部(牙府)，龜頭部(下府)에 잘 발생한다.
(3)	丹
안면 피부색이 갑자기 붉은 칠을 한 것처럼 선홍색으로 변하는 것을 말한다.
《諸病源候論》"丹者，ᄉ身體忽然掀赤如丹涂之狀，故謂之丹”
(4)	斑
피부의 색소 변화를 의미한다.
《丹溪心法》"斑乃有色點而無頭粒者是也”
(5)	疼
피부에 발생하는 丘渗이나 座瘡 등 구진성 질환을 가리킨다.
《丹溪心法》“疼爲浮小而有頭粒者”
(6)	搭
피부의 汗疫을 의미한다.
(7)	痕
피부에 장액성 물질을 함유한 소수포가 융기된 것을 가리킨다.
(8)	m
인설을 동반한 피부의 비후 또는 삼출성 피부병을 의미한다. 다양한 형태를 가 지며，가려움증으로 긁으면 하얀 인설이 발생한다.
《證治準繩》“磨之狀，起于肌膚廳疫，或圓或斜，或如奪笞走散”……“擾則出白屑， 擾則多汁”
(9)	济
济에는 두 가지 의미가 있다. 첫째는 전염성 발진으로 피부에 손상을 입히는 것 을 總稱(济瘡)하고，둘째는 전신에 발생하는 慮酵性 皮膚病(济瘦)을 가리킨다.
《諸病源候論》“濕济者，小瘡皮薄，常有汁出，幷皆有蟲，ᄉ往往以誠頭挑得，狀如 水內搞蟲……”……“乾济但库，攝之皮起作乾痴……“
(10)	抚
피부 표면에 발생한 일종의 양성 종양으로 사마귀를 의미한다.
《醫學入門》“抚多患于手背及指間，或如黃頭*……撥之則絲長三，四寸許”
4) 紅門病類
(1)	疼
捧는 우뚝 솟는다는 뜻으로 항문 뿐만 아니라 귀，비강에 小肉이 자라나는.것을 모두 포함한다. 일반적으로 발생부위와 病變의 형태에 따라 다양하게 표현한다.
捧瘡，鼻疼(鼻瘡肉)，耳疼(耳道痕肉)，葡萄疼(血检外疼의 한가지)，珊湖涛，樓桃疼 (直腸瘡肉의 한가지)
(2)	漏
瘡이 생긴 구멍으로부터 膜이 오래도록 계속 흘러 그치지 않는 것으로 瘦管과 寶道를 포함한다. 예를 들면 紅塵는 瘦管을 가리키며，療癌이 濱破된 후 漏를 형성하 는 것은 寶道를 의미한다.
(3)	항문주위 癒谊
항문주위의 급성 화농성 염증으로 발병 부위에 따라 다양한 명칭으로 표현되어 있다. 대부분 濱破된 후 아물지 않아서 紅瘦를 형성한다.
①	항문 근처에 생기는 것 - K門癒
②會陰穴에	생기는 것- 懸癒
③尾骨上에	생기는 것- 坐馬癒
④	陰囊兩旁에서 “大腿內側으로 생기는 것 ᅳ 膀馬癒
⑤	尾臂穴의 高骨上에 생기는 것 - 鶴口痕
(4)	脫紅
이는 직장 점막，K管，직장과 은상 결장부위가 항문 밖으로 탈출한 것이다.
5) 腫瘤類
(1)	瘦
瘦은 갓끈이 이어져 있는 형태를 따서 이름이 붙여진 것이다.
①	頸部 結喉의 正中線에 多發한다.
②	현대의학에서 甲狀腺腫大 혹은 腫塊類의 질병을 지칭한다.
③	일반적으로 氣瘦，六瘦，筋瘦，血廢，石瘦，瘦痛으로 분류한다.
(2)	瘤
疲血，獨氣，疲獨과 같은 물질이 조직상에 저류되어 형성된 賛生物을 가리킨다.
①	어떤 부위에도 발생할 수 있다(皮，肉，筋，骨)
②	특징은 체표에 발생하고 완만하게 진행하며 일반적으로 자각증상은 없 다. 장기간 쉽게 消散되지 않으며 대부분 良性 腫瘤에 속한다.
③	문헌에는 六瘤(氣，血，筋，肉，骨，脂瘤)로 분류되어 있다.
(3)	岩
현대의 癌과 같은 의미이다.
病變 부위 腫塊가 돌과 같이 단단하고，높낮이가 평평하지 않은 형상이 岩石이 나온 것과 같고，파괴된 후 중간 부위가 함몰되어 있으며 그 형상이 동굴과 같다 하여 이름이 붙여졌다.
(4)	失榮
惡性 腫瘤의 하나로 頸部 혹은 耳의 前後에 잘 발생한다. 病의 후기에 환자의 얼굴이 거칠고 몸이 마른 형상을 영화를 잃어 마르고 거칠어진 樹木에 비유하였다.
현대의학에서는 경부 임파선염에 속발된 惡性 腫瘤 혹은 原發性 惡性 腫瘤에 해당한다.
(5)	翻花瘡
피부에 나타난 腫瘤를 가리킨다. 病變 부위가 파괴된 후 癒合이 안되고 裔肉이 밖으로 돌출하여 그 형상이 마치 꽃이 뒤집힌 것과 같다하여 翻花라 하였다.
현대의학의 편평상피세포암，기저 세포암과 유사하다.
6) 其他類
(1)	風
발병이 빠르고 그 변화하는 속도가 빠른 급성 질환에 風字를 붙였다.
破傷風，游風，鎖喉風(喉水腫)，骨槽風(下額骨骨髓炎)
(2)	毒
증상의 변하는 속도가 빠르고 重하며，전염성이 있는 질환에 毒字를 붙였다.
時毒，楊梅結毒，丹毒，臓毒(E旁膜腫)，無名腫毒
(3)	痕
피하에 만두와 같은 덩어리가 발생하는데 누르면 파동성을 느끼며，대부분 피부 색에는 변화가 없다. 만약 곪아 터졌을 때 膜은 점액성이며，간혹 膜 안에 손상된 건탁상 물질이 나오기도 한다. 
현대의학의 結核性 疾病(流疲)이나 舌下腺囊薩疲包)과 같은 腺體性 囊腫病과 유사하다. 
第 4 章 皮膚의 解剖 및 經絡
學習 目的
皮膚外科疾患이 나타나는 부위인 皮膚의 구조를 분석하고，經絡의 循環 및 配 屬臓贿와의 皮膚外科疾患과의 관련성을 교육한다.
學習 目標
1.	皮膚外科疾患이 발생하는 皮膚의 해부학적인 구조를 설명한다.(A)
1-1. 皮膚의 解剖學的인 구조에 따른 各各의 細部的인 기능를 자세하게 설명 한다 .(A)
	2.	皮膚 部屬器의 구조 및 기능를 설명한다.(A)
2.	皮膚에서 皮膚관련 經絡의 流注 및 分布를 설명한다.(A)
2-	1.	皮膚外科疾病과 經絡의 相關性를 설명한다.(A) 2-2. 皮膚관련 經絡중 經穴의 穴性을 설명한다.(A)
3.	經絡의 配屬臓脈와 皮膚外科疾患과의 관련성을 교육한다.(B)
1. 서론
피부를 정의하자면 주위를 둘러쌓고 있는 환경들로부터 인체를 구분짓는 경계 라 할 수 있다. 피부의 무게는 평균 4kg이고 넓이는 2m2 이다. 피부는 단순히 화 장품을 잘못 사용하여 발생하는 여드름같은 단순한 문제를 일으키기도 하지만，화 상처럼 심한 피부손상으로 인해 사망에 이를 수도 있는 아주 중요한 장기이다.
피부는 2가지 층이 있는데，바깥층은 표피이고 안쪽층은 진피이다. 표피는 결체 조직으로 되어있는 진피에 부착되어 있으면서 영양공급을 받는다. 진피층 아래에 
는 느슨한 결체조직인 피하지방조직이 있다. 본 장에서는 피부의 해부학적인 구조 와 기능，한의학에서 경락과의 관계를 알아보기로 하자.
2. 피부의 해부
1) 표피
 
표피는 세포들이 밀착되고 꽉 차여진 많은 층으로 이루어져 있으므로 중층편평 각화상피(stratified squamous cornifying epithelium)라 불리운다. 표피의 두께는 다양한 편인데，눈까풀 처럼 0.1mm 이하인 경우도 있지만 손바닥 발바닥처럼 거 의 1mm가 되는 경우도 있으며 평균 0.04〜 1.6mm정도가 된다. 표피의 구성세포는 각질형성세포，멜라닌세포，Langerhans세포，Merkel세포 등으로 되어 있다.
ᅮ
논^^1
그림 4"1. 표피의 구조
(1) 각질형성세포(keratinocyte)
각질형성세포는 이름 그대로 각질을 만드는 세포인데，각질은 피부의 딱딱한 면 인 각질층과 모발이나 조갑을 이루는 구조단백질이다. 표피에서 각질형성세포는 각화되어 가는 과정에 따라 안쪽에서부터 기저층，유극층，과립층，각질층으로 이 
투어져 있으며，손바닥 발바닥같이 각질층이 두꺼운 부위에서는 각질층 바로 밑에 투명층이 있다.
①	각질형성세포의 각화에 따른 표피층의 구조
각질형성세포는 분화하여 각화함에 따라 형태가 변하여 4개의 세포층으 로 구분된다.
® horny layer ： barrier zone이라하고 각질형성세포의 최종산물로 생체 방어 역할
@ stratum lucidum ： 손바닥 발바닥 등에만 존재하는 균질의 호산성 대를 이루는 부분
@ granular layer ： 다이아몬드 형태의 세포로 짙은 keratohyaline granule로 차여짐
@ prickle layer ： 5〜10층의 다각형 세포로 구성
@ basal layer ： 단층의 원주형 혹은 입방형 세포로 구성，각 세포와 상 층의 극세포와는 desmosome으로 연결됨
②	기능
® 각화	•
@ 면역기능에 관여하는 물질들을 생산
thymuslike hormone, a-interferon，prostagrandin, granulocyte-monocyte colony stimulating factor, interleukin 1 (epidermal-cell-derived thymocyte activating factor ： ETAF) 등의 면역기능에 관여하는 물질 들을 생산한다.
③	각화의 과정 (keratinization)
표피의 재생시간은 약 39일이며 각 층에서 일어나는 각화의 과정은 다음 과 같다.
® desmosome—tonofilament complex의 형성과정
keratinocyte 가 세포질 속에 장원세섬유(tonofilament ： a-helical pattern으로 배열된 섬유 단백질로 구성된 filament)를 합성한다. -> 세포가 표면으로 이동하면서 집합하여 점점 많은 bundle을 형성 -〉 
세섬유는 원형질막(plasma membrane)에 모이고 거기서 desmosome이 라 불리 우는 특수한 접 착판에 부착한다. (desmosome - tonofilament complex)
@ 유극층 ： tonofilament 증가，keratinosome이라는 층판성 소기관 출현 @ 과립중 • keratinocyte가 tonofilament와 함께 keratohyaline granule (tonofilament를 둘러쌓고 있는 기질의 무형성 단백질을 형성)을 포함 한다. keratinosome이 세포간격(intercellular space)으로 분비된다. @ 각질층 ： keratohyaline granule은 profilaggrin이라는 단백질의 근원이 되며 이 profilaggrin은 과립층이 각질층으로 전환되면서 분해되어 filaggrin이 되어 각질층에서 세섬유간 아교(interfilamentous glue)로 작용한다.
 
MBim-kmmtm p^irs
Larnellar body
'ta'ot^i apparatus Hifoosom^s 흩^’.‘ - Tonoithfils-
、〜	托^ugh endoplasmic reticufum
〜' ‘ Mitochondria ^ “ .‘.,- NucWus
〜그 s<atterecj torvofilaments •、‘———^ Hamidesmo^ome
二ᅭM - Lamina dema
그림 4-2 각질형성세포의 각화과정
※ keratohyaline granule과 keratosome의 출현과 동시에 keratinocyte 의 핵과 세포질 속의 대부분의 소기관은 점차 소실하며 모든 내용 물이 연변대(marginal band) 혹은 각화세포 외막(cornified cellular envelope) 출현으로 두터워진 세포막으로 둘러싸여 있는 세섬유 및 무형 물질의 혼합물로 통합되어 각화가 끝난다. 
(2) 멜라닌세포(melanocyte)
멜라닌을 포함하는 멜라닌소체(melanosome)라 불리우는 소기관(organelle)을 합 성 분비하는 수지상 세포(dendritic cell)로，표피에서는 기저층에 산재하며 그 밀도 는 부위에 따라 차이기 있으나 멜라닌세포끼저세포의 평균 비율은 1:10 정도이다.
①	분포
표피，점막상피，모낭(hair follicle), 진피，망막，포도막，연수막(leptomeninx)， 내이(inner ear) 및 기타 조직에서도 볼 수 있다.
②	표피멜라닌 단위 (epidermal melanin unit)
수상돌기는 표피내로 가지를 뻗어 많은(36개 정도) 각질형성세포와 접촉 하고 있다. 이 연합을 표피멜라닌 단위(epidermal melanin unit)라 한다.
③	멜라닌 소체의 생성기전
멜라닌 소체는 Golgi 영역에서 합성되며 tyrosine에 tyrosinase가 작용하 여 합성이 시작되며，여러 단계를 거쳐서 조밀한 색소 과립을 형성한다. 멜라닌소체는 수상돌기 끝으로 옮겨지고 apocopation(절단)에 의해 각질 형성세포가 멜라닌세포의 돌기를 탐식하므로 멜라닌 소체가 표피 멜라닌 단위의 각질형성세포로 옮겨진다.
Melanin synthathic pathway	
phenylalanine ᅵ >Tyrosine ᅵ >Dopa ᅳ〉	
	- Cysteine	
Dopaquinone	- E니melanin + Trichochromes -	Mixed
	L Pheomelanin 」	melanins

④ 멜라닌의 종류
멜라닌 세포의 수는 민족과 피부색에 관계없이 일정하며 계속적으로 생 장하는 멜라닌 소체의 수，크기，멜라닌화(melanization)의 정도，분포 및
각질형성세포 내에서의 멜라닌 소체의 분해에 의해 피부색이 결정된다. 
검은 피부는 흰 피부보다 큰 멜라닌 소체를 만들며 그 크기는 각질형성 세포에 어떻게 분포되느냐를 결정하는 중요한 요소가 된다. 큰 멜라닌 소체는 세포질 내에 개별적으로 분산되나 작은 멜라닌 소체는 막으로 둘 러 싸여 있는 식소체 (phagolysosome)속에 들어 있다. @ eumelanin ： 피부나 모발의 갈색 및 검은색의 근원이 됨 @ pheomelanin ： 모발에 황색 내지는 적갈색의 엷은 색조를 줌
 
-一하^뇨•뼈^ Mefanosomes
I
Lamina cterisa
^•^-ᄂ^ - ■ 〜ᅳ''二':
‘ Melanocyte

그림 4ᅵ3 표피멜라닌단위
⑤ 기능
® 자외선의 유해효과로부터 신체를 보호
@ 여러 염증상태의 부산물로 생기는 유해한 자유기 산소 유도체(free radical oxygen derivation)에 대한 생화학적 중화제로 작용
(3)	Langerhans cell

Keratinpcytes
Langerhans 세포의 항원제시능력에 의해 알레르기성 접촉피부염，동종이식 거 부，면역내성 및 바이러스 감염 및 피부 신생물에 대한 감시 등의 역할을 한다.
(4)	Merkel cell
표피와 구강 점막 저면에서 드물게 발견된다. 대개는 축삭(neurite)과 접촉하고 
있으며(Merkel cell-neurite complex) 촉각 수용체로 생각되고 있다.
2) 표피 진피 경계부(dermᄋepidermal j니nction)
표피와 진피의 경계부는 기저막대(basement membrane zone)로 되어있다.
(1) 구성성분
①	기저세포의 원형질막
②	반교소체 (hemidesmosome)
③	투명판(lamina lucida)
④	기저판(basal lamina)
⑤	고정세섬유 ： 기저세포 원형질막과 기저판을 연결
⑥섬유성분:기저판과	연결(고정원섬유，제 m형 교원섬유，미세원섬유로 구성)
 
그림 4ᅵ4. 기저막대

(2) 기능
①	부착(attachment)
②	지지(support)
③	투과성 조절(regulation of permeability)
④	태생분화(embryonal differentiation)
3) 표피부속기(Epidermal Appendage, Adnexa)
표피 부속기에는 에크린 한선，아포크린 한선，한관，모피지 단위，조갑 등이 있 다. 표피의 손상 후에 일어나는 표피의 재생은 표피 부속기의 상피로부터 각질형 성세포가 피부 표면으로 이동되므로 일어난다. 따라서 얼굴이나 두피와 같이 모피 지 단위가 풍부한 부위가 표피 부속기가 비교적 적은 등과 같은 부위에 비해 표피 의 재생이 비교적 빨리 일어나게 된다. 또한 표피 부속기는 그 주위의 진피내에 풍부한 신경 및 혈관 조직을 내포하고 있기 때문에 얼굴이나 두피에서는 일반적 으로 창상의 치유가 빠르다.
(1) 에크린 한선 단위(Eccrine Sweat 니nit)
①	존재부위
많이 존재하는 부위 ： 손바닥，발바닥，겨드랑이，이마
존재하지 않는 부위 ： 입술의 경계부，조갑상，소음순，귀두부，포피의 안쪽
②	기능
& 체온 조절 ： 저장액을 생산하여 몸의 표면에서 증발시켜 체온을 낮춘다.
@ 환경순응(acclimatization) ： 오랜 열자극에 노출되면 체온이 조금 올라 가도 에크린 한선이 발한을 많이 하며 동시에 부신피질에서는 aldosterone 분비가 촉진되어 sodium의 재흡수를 증가시켜 몸에서 과 도한 sodium의 소실을 방지한다.
@ 정서적 자극에 대한 반응 ： 손 발바닥，겨드랑이，이마에 존재하는 에 크린 한선은 다른 신체부위의 한선과 달리 열자극 이외에도 정서적
자극에 반응하여 동통，공포，분노 등을 경험할 때 발한을 하는 경우가 많다.
③	구조
(3 분비부(Secretory duct)
「나선형 분비선(coiled secretory gland) ： 투명세포
(땀의 전구물질 생성)，암세포
- 나선형 한관(coiled duct) @ 진피내 한관(Intradermal duct) @ 표피내 한관(Intraepidermal duct)
④	땀의 분비기전
열과 정서적 자극이 가장 중요한 요소이며 콜린성 신경의 지배를 받는 다. 처음 분비된 땀은 Sodium 이온 농도에 있어서 혈청과 등장액이지만 두층의 세포로 구성된 나선형의 한관에서 재흡수되어 최종적인 땀은 저 장액으로 변한다.
(2) 아포크린 한선 단위(Apocrine Sweat 니nit)
①	존재부위
겨드랑이，외이도，눈꺼풀，유방에서 거의 한정되어 발견
②	구조
@ 분비부 @ 표피내 한관 @ 진피내 한관
③	기능
냄새를 내는 기능(scent gland) ： 국소적 혹은 전신적인 아드레날린성 물 질에 의해 자극을 받아 분비물이 분비되면，피부표면에서 세균에 의해 분비물이 분해되면서 냄새를 발생시킴 
(3) 모발(Hair)
①	분포
손바닥，발바닥，손가락，발가락의 말단부와 점막의 경계부，귀두부를 제외하 고 전부 존재
②	종류
@ 취모(lanugo hair) ： 태아의 피부에 있는 부드럽고 섬세한 엷은 색의 털 @ 연모(vellus hair) ： 성인의 몸 대부분을 덮고 있는 섬세한 털 @ 성모(terminal hair) ： 성인의 굵은 모발(눈썹，겨드랑이 머리털 수염 등)
③	구조
그림 4-5. 모피지단위
@ 하부(inferior segment) ： 모낭의 기저부에서 기모근이 부착된 부위까 지이다. 모낭의 하부는 모유두，모기질，모간，내측모근초，외측모근초 등으로 되어있다. @ 협부(isthmus) ： 기모근이 부착된 피지선 관의 입구까지이다. @ 모누두부(follicular infundibulum) ： 피지선관이 있는 부위부터 모발이 피부표면으로 나오는 부위까지이다.
 
Hair bulb
Hair-si^ft-
Hair follicle
Hair papffla
 
④	기능
& 성적인 매력을 제공 @피부보호：머리카락
@ 햇빛이나 땀방울로부터 눈을 보호 ： 눈썹 속눈썹 @ 외부자극 물질의 여과: 코 속의 털 @ 마찰의 감소 ： 피부가 접히는 부위의 모발
⑤	두피 모발의 생장
@ 모발생장 속도 ： 0.4mm/day
@ 모발생장 주기 ： 생장기 ： 3년(84%)，퇴행기 ： 3주(2%)，휴지기 ： 3개월 (14%)
⑥	모발의 주기를 결정하는 요소
@ 억제요소 ： 영양결핍，스트레스(수술，감염，외상)，호르몬의 변화(갑상
선 질환，임신) @ 증가요소 ： 머리카락을 뽑는 것 -
(4)	피지선(Sebaceous Gland)
①	분포
@ 존재하는 부위 ： 손바닥 발바닥을 제외한 몸 전체 피부에 분포하며 두
피와 얼굴에 가장 많이 분포 (9 모피지 단위를 구성하지 않는 부위 ： 구강점막이나 입술의 경계부，여 성의 유륜부，포피의 안쪽면，소음순，눈꺼풀
②	피지의 구성
triglyceride, wax esters, squalene, cholesterol esters，cholesterol 등으로 구성
③	피지의 분비
androgenic steroid에 영향을 받는다.
(5)	조갑(Nail)
① 구조(0.5〜 0.75mm의 두께)
@ 근위조갑추벽 (9 조갑각피 @ 조반월 @ 조기질 @ 조갑상 @ 조갑판
② 기능
손가락 발가락 말단부의 지지 보호 4) 진피
진피는 표피와 피하지방조직 사이에 위치하고 있으면서 피부의 대부분을 차지 하며，표피의 구조를 지지하고 영양공급을 해주는 역할을 하고 있다. 진피의 두께 는 매우 다양해서 엉덩이 같은 부분은 매우 두껍고，눈꺼풀 같은 부분은 매우 얇 게 되어 있으며，표피의 약 15 40배 정도이다. 진피는 결체조직으로 되어있으며， 신경이나 혈관 같은 표피에서 기원한 표피부속기를 내포하고 있다. 진피의 결체조 직은 교원섬유，탄력섬유와 특별한 형체가 없는 기질로 이루어져 있다.
(1)	진피의 구성세포
진피의 구성세포는 섬유아세포，대식세포，비만세포，림프구，형질세포，백혈구 등이 있다. 진피의 결체조직은 대부분 섬유아세포에서 유래됐으며，섬유아세포와 대식세포，비만세포는 진피에 원래 존재하는 세포이며，림프구，형질세포，백혈구 등은 여러 가지 경로로 진피에 유입된 세포이다.
(2)	진피의 기능
①	표피에 영양분을 공급
②	표피를 지지
③	외부의 손상으로부터 몸을 보호
④	수분을 저장
⑤	체온을 조절
⑥	감각에 대한 수용체
⑦	표피와의 상호작용에 의해 피부를 재생
(3) 교원섬유(Collagen fiber)
교원질 분자는 섬유아세포에서 생산되며 섬유아세포는 세 개의 서로 꼬여있는 구조의 폴리펩타이드를 합성하는데 각각의 폴리펩타이드는 약 1000개의 아미노산 으로 구성되어 있다. 또 교원질 분자는 분자간에 끝과 끝이 연결되는 것이 아니라 분자 측면끼리 교차로 연결되는 특징을 가지고 있어서 아미노산 구조와 함께 교 원질의 장력을 가지도록 만든다. 교원섬유의 합성과 교차연결구조는 창상치유와 반흔 형성에 중요한 역할을 한다.
① 기능 ® 진피의 주성분(75%) @ 피부에 장력 제공 @ 창상치유와 반흔 형성에 중요한 역할
(2)	탄력섬유(Elastic fiber)
섬유아세포에서 생산되며 주기능은 변형된 피부가 원래 모습으로 돌아오도록 피부에 탄력성을 제공한다.
(3)	기질(Ground Substance)
진피의 섬유성분과 세포들의 사이를 채우는 무정형의 세포외 물질을 말한다. 기질은 점다당질(mucopolysaccharide)이 주성분이고，점다당질은 폴리펩타이드 부분과 결합한 glycosaminoglycan부분이 폴리펩타이드 부분과 결합하여 이루어 진다. 기질은 진피의 건조 중량의 0.2%에 지나지 않으나 수분을 자신의 부피보 다 1000배 함유할 수 있다. glycosaminoglycans는 많은 양의 sodium과 물을 저 류할 수 있어서 염분과 수분 균형에 기여할 뿐 아니라 기질의 높은 점도는 다 른 조직 성분을 지지하는데 도움이 되며，결체조직 대사를 조절하는 기능도 있 을 것으로 추측한다.
(4) 혈관
① 구성
@ 표재성 혈관총(superficial plexus) ： 유두진피와 망상진피의 경계부에 위치
@ 심부 혈관총(deep plexus) ： 망상진피의 하부에 존재 @ 연락혈관(communicating vessel) ： 표재성 혈관총과 심부 혈관총을 연결
 
Arterial caplftery Venm^ capillary
Superficial vascular
3醫麵霸？료ᄀ불^
DesceiKiifi9 coHecting venule

그림 4ᅵ6 피부의 혈관분포
(5) 신경
①	구성
® 지각신경(sensory nerve) ： 동통，소양감，온도감각，가벼운 촉각，압각， 진동감각
@ 자율운동신경(autonomic motor nerve) ： 피부의 혈관운동，모발운동， 땀분비 조절
②	피부의 지각 수용체
@ 형태학적으로 특별한 구조가 없는 그룹 ： 피부에 있는 지각신경의 대 ᄇ ᄇ
ᄀ"or
Q 유수지각신경 ： 모낭，피지선관 바로 밑
© 무수지각신경 ： 유두진피
@ 특수신경 말단기 ： 신경 말단에 형태학적으로 독특한 구조를 가지는 말단기
Q 점막피부말단기 ： 섬세한 촉각을 전달(귀두부，포피，음핵，소음순，입 술 경계부)
© Meissner 소체(coipuscle) ： 촉각 전달(손바닥，발바닥의 진피 유두부， 손가락 끝)
© Vater-Pacini 소체 ： 압각 전달(손바닥 발바닥의 피하지방)
5)	피하지방층
피하지방층의 지방조직은 망상진피 하부의 섬유성 결체조직과 뚜렷하게 구별된 다. 피하지방층의 두께는 신체 부위에 따라 각각 다른데，중년층의 허리에서 가장 두껍고，눈꺼풀，음낭，음경에는 거의 존재하지 않는다.
(1) 기능
①	열 격리물
②	충격 흡수
③	영양 저장
④	미용효과
6)	피부표면의 지질(Skin Surface 니pid)
(1)	피부표면 지방 구성성분
피지선과 각질세포 두 곳에서 생성되며 구성 성분은 triglyceride，monoacylglycerol, diacylglycerol, 지방^]:，wax ester, squalene, sterol, sterol ester, ceramide 등의 혼 합체로 되어 있다.
(2)	피지 구성 성분
squalene, cholesterol, cholesterol ester, wax ester, tryglyceride 등을 포함 피지 분비의 지표 ： squalene，wax ester 
(3)	피지선 분비 기전(holocrine mechanism)
①	피지선 세포의 주기는 2〜3주이고 피지선 세포가 죽기 8일 전에 피지 분 비가 최고에 달하며 androgen(남성호르몬)의 영향을 받음
②	세포 자체가 파괴되면서 분비
③	피지선에서 분비된 피지는 모낭을 거쳐 표피표면에 도달할 때는 모낭내 존재하는 세균의 지방분해효소에 의해 유리지방산으로 만들어진다.(염증， 여드름의 유발 요인)
(4)	소아와 성인의 피지
①	소아 ： 세포막과 음식에서 흡수된、단백질 성분으로부터 지방을 합성 (cholesterol성분이 많음)
②	성인: androgen 의 영향을 받음
7) 표피장벽(Epidermal Barrier)
(1)	구조
피부의 제일 상층부에 존재하는 각질층이 표피 장벽으로 작용함 각질세포와 세포들 사이에 층상 구조를 이루는 표피지질이 연속적인 층을 이룸
(2)	기능
①	표피의 수분 증발과 손실와 억제하여 표피의 건조화를 막음
②	표피의 정상적인 생화학적 대사를 할 수 있는 환경을 제공
③	피부 외부로부터 화학적，물리적 손상으로부터 피부를 보호함
④	세균，곰팡이，바이러스 등의 피부로 침범하는 것을 방지
8) 피부의 투과성(Permeability of Skin)
각질층을 제외한 표피와 진피의 대부분은 투과성이 높다.
(1)	경피 훕수 경로(Routes of Percutaneous Absorpution)
①	각질층을 통한 흡수 ： 농도차에 의해 흡수하고 가장 중요한 흡수 경로
②	모낭과 피지선을 통한 흡수 ： 분자량이 큰 물질이나 이온 등의 물질이 주로 확산
③	에크린 한선을 통한 흡수 ： 기전에 의해 아주 신속하게 통과하는 특징
(2)	경피흡수에 영향을 주는 요인
①	흡수가 잘 되는 요인
@ 친지성 물질(lipophilic substance) @ 피부에서 수분량을 증가시키거나 온도를 올려줌 @ 가스화된 물질
@ 얼굴이나 성기등 각질층이 얇은 부분 @ 유아와 노인 @ 각질층이 없는 점막
②	흡수가 잘 안되는 요인
@ 산도(pH)가 변하여 이온화가 촉진되게 되면 흡수가 안됨 @ 손바닥 발바닥 @ 피부가 두꺼운 성인
③	흡수 촉진제
@ 물리적 방법에 의한 흡수 촉진제 ： 이온 영동법(iontophoresis) @ 화학적 방법에 의한 흡수 촉진제 ： 각질층을 분해시키고 피부의 수분 량을 증가시킴
(3)	밀폐요법
①	플라스틱 필름으로 밀폐 ： 피부 수분증발 억제，각질세포의 부종초래，피 부의 온도 상승 -〉경피흡수를 급격히 향상
②	주의 ： 삼출액이 많은 병변(exudative lesion)에 병변악화와 세균감염 우려
9) 노호KAging of Skin)
(1)	내적 변화
①	표피의 변화
@ 표피와 진피사이의 표피능과 유두진피의 소실 @ 표피와 진피사이의 접착면적이 감소 @ 표피의 위축
@ 각질세포의 수직높이가 감소하고 세포표면적은 증가 @ 표피의 교체시간(turnover rate)의 증가 ©표피의 탕게르한스세포와 멜라닌 세포 숫자의 감소 @ 표피세포의 교체시간의 증가
②	진피의 변화
@세포수의 감소 @유두진피의 모세혈관망의 감소
③	피지선의 변화 ： 크기는 증가하고 분비능력은 저하
④	모발의 변화
@ 모낭의 크기 감소
@ 성장기 모발대 휴지기 모발의 비율이 감소 @ 모발 멜라닌 색의 감소
⑤	피부 감각기능의 변화 ： Pacinian 소체 및 Meissner소체의 감소 및 소필
⑥	면역기능의 저하 ： 특히 세포성 면역기능의 저하
(2)	외적 변화
외적요인에 의한 노화는 내적 변화의 노화를 촉진시키거나 첨가적 변화를 초래 한다. 이중 가장 중요한 요인은 자외선으로，이러한 자외선에 의한 변화는 시간에 비례하여 누적된다. 자외선 이외에도 바람，열 그리고 담배 등이 피부노화를 촉진 시키는 것으로 알려져 있다.
3. 피부와 經絡
1)	十二皮膚
《素問 • 皮部論》에 "皮有分部 脈有經紀”라 하여 피부와 경락과의 관계를 기록 하고 있으며，十二皮膚는 十二經脈의 순행부위를 근거로 한 것이고 그 경맥은 표 에 있어서 피부간에 분포하는 것이다.
《靈福 • 經脈篇》에서 是動病，所生病 들을 기록한 것 중 특히 많은 증상은 피 부에서 발생하는 것으로서，사기가 인체에 침입할 때 피부로 시작해서 경맥을 통하 고，臓贿에 전해지게 된다고 하였다.
《素問 • 刺熱論》에는 “肝熱病者 左類先赤，肺熱病者 右類先赤，心熱病者 顔先 赤，脾熱病者 鼻先赤，賢熱病者 頓先赤”이라고 하여 장부의 병과 피부 경맥에 나타 나는 증상을 연결하여 설명하였으며，癒痕瘡蕩의 所發部位來說을 근거로 頭頂部에 생긴 옹저는 督脈經，督脈經의 양측에 생긴 것은 足太陽經，乳部와 面部에 생긴 것 은 足陽明經，耳前部에 생긴 것은 足少陽經에 각각 속한다 하였다.
결국，十二皮膚는 피부의 상태와 증상에 대한 장부 경락과의 관계를 나타내며， 皮部辨證論治의 중요성을 설명하는 것이다.
2)	皮膚의 經穴學적 의의
(1) 전체적 의의
①	皮膚의 위치
피부는 인체 구조의 가장 바깥쪽에 분포하므로，외부에 노출되어 환경의 변화나 外邪에 민감한 조직이다.
②	皮膚와 衛氣
衛氣는 正氣로서 외부에 노출된 피부를 보호하고 外邪에 저항하는 작용 을 한다. 衛氣가 조화되면 六淫 등의 邪氣가 침입할 수 없어 "精氣存內 邪 不可犯”의 상태를 이룰 수 있다.
③	皮膚와 肺臓
《素問 • 咳論》에 “皮毛者肺之合也”라 언급하고 있듯이 피부는 폐와 밀 접한 관련이 있다고 하였으며，폐의 行氣가 피모를 따뜻하게 하는 것과 衛氣가 피부를 순행하는 것이 유사하다고 하였다. ④ 皮膚와 外感病學
傷寒學說과 溫病學說에 모두 外感病의 초기를 표증이라고 명명하였으며， 이는 피부가 邪氣를 받아서 증상이 나타난다고 하였다. 外邪가 피부에 침입하면 太陽病증후군이 출현하고，병사가 피부에서 소실되지 않으면 少陽經 혹은 陽明經으로 전해진다고 하였다. 溫病學說에서는 溫邪가 먼 저 폐를 침범하는데 "肺主氣屬衛”라 하였다. 이는 모두 피부의 전체성과 질병의 발생 기전에 대한 인식으로 최근에 중요시되는 피부의 면역학적 기능과 관련이 있다고 사료된다.
	국소적 의의
①	十二經絡과 十二皮膚의 분포
십이경맥에 따라 피부도 12부위로 나누어 十二皮膚라 칭한다. 또，絡脈중 浮絡이 특히 피부와 밀접한 관계가 있으며，經脈은 線狀으로，絡脈은 網狀 으로，皮膚는 面으로 분포한다.
②	十二經絡과 皮膚의 국소질환과의 관계
각 피부부위에 발생하는 국소질환은 그 소속된 經脈，絡脈의 상태와 밀 접한 관계가 있다. 그러므로，국소질환에 대해 충분한 치료가 이루어지지 않으면，병사가 경락을 통해 五臓六臉로 침입하여 심각한 병으로 발전 할 수 있다.
	皮膚와 經絡理論의 임상응용
① 피부의 색채진단
피부는 浮絡의 분포부위이므로 피부와 浮絡의 색채 변화를 관찰하여 진 단에 응용한다. 東醫寶鑑에 의하면 靑紫色을 띠는 것은 痛症，暗黑色을 띠는 것은 疼症，黃赤色을 띠는 것은 熱症，蒼白色을 띠는 것은 虛症，寒 症 등에 속한다 하였다.
②	피부의 叩打診斷
피부의 특정 부위를 두드려서 통증 등의 유무를 관찰하고 이와 연관된 경락을 근거로 질환을 진단하는 방법이다.
③	發汗解表
表邪가 피부에서 장부로 전입하고 裏邪가 피부로 나올 수도 있으므로， 외감질환 등을 포함한 피부와 관련된 질환에 대해서는 발한해표법을 응 용하여 치료한다.
④	피부의 針灸治療
皮膚針法，倒置法，貼付法 등의 刺針治療는 衛氣의 작용을 유발하여 질병 을 치료하는 것이며，灸法은 온열을 응용하여 陽氣를 진작시켜 抗病능력
을 증가시킴으로서 질병을 치료하는 것이다. 
第 5 章 皮膚外科의 生理
學習 目的
皮膚外科學의 生理 및 臓贿經絡과의 關係에 대하여 살펴본다.
學習 目標
1.	皮膚의 總括的인 生理에 대하여 살펴본다.(A)
2.	皮膚와 臓贿와의 關係에 대하여 살펴본다.(A)
1. 皮膚外科의 生理
고대 문헌에서는 인간의 신체를 우주에 빗대어 서술하고 있으며 인간을 소우주 로 인식하였다. 구체적으로 말하자면 頭部는 天，足은 地，四肢는 四時，五臓六膽는 五行六氣，八節九敷는 八風九星，十二經二十四俞는 十二時二十四氣，三百六十五關 節은 드百六十五度에 상응하고，眼目은 日月，磨寐는 晝夜，喜怒는 雷電，涕泣은 雨 露，寒熱은 陰陽, 血脈은 水泉，毛髮은 草木，齒骨은 金石에 비유할 수 있다. 결론 적으로 인체를 요약하면 天地와 그 成形이 부합한다.
피부는 인체의 표면에 위치하여 인체의 일차 방어선이 되어 아주 중요한 기능 을 하게 된다. 피부의 총 중량은 체중의 16%를 차지하며，피부의 면적은 성인 한 사람이 평균 1.5〜2m ，신생아의 경우 0.21m2를 갖게 된다. 피부의 두께는 사람에 따라 부위에 따라 차이가 있으나 일반적으로 0.5〜4腿(피하지방층 불포함)이다. 여 기에서는 한의학적 각도에서 膚膜，玄府，毛髮，爪甲 등으로 구분하여 아래와 같이 서술하였다.
1)	膚膜
膚는 身體의 표피이고，膜는 肌肉의 紋理이다.《雜病源流庫燭》에서는 “皮也者 所以包涵肌肉 防衛筋骨者也” 라 하여 故ᄉ들은 膚膜가 담장과 유사한 기능을 한다 고 인식하고 있음을 알 수 있다.
《靈福》에서는 "肺應皮하니，皮厚者는 ：大腸이 厚하고 皮薄자는 ᄎ腸이 薄하며， 皮滑자V 大腸이 直하다. 心應脈하니 皮厚者는 脈厚하고 皮薄者는 脈薄하며，皮緩 者는 脈緩하다. 賢應骨하니 徽密厚皮者는 三焦膀腕이 厚하고，粗理薄皮者는 三焦膀 腕도 薄하며，皮急하고 毫毛가 없는 자는 三焦膀腕이 急하다.” 등을 말하였다. 이 로 미루어 볼때 皮膚의 厚薄과 臓贿와 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다. 방위에 따라 논하면 南方ᄉ은 皮膚가 柔脆하고 北方ᄉ은 皮膚가 堅厚하다. 지위에 따라 나누면 王公大人은 身體柔脆하고 貧賤作苦자는 皮膚가 堅厚하다.
膜는 津液의 渗泄을 주관한다. 인체의 精氣가 外達함으로써 膜理를 다스릴 수 있게 되는데，인체의 毫毛와 孔蜜가 모두 膜理의 主官에 속하고 몸의 껍질을 형성 하는 것으로 표현된다. 皮膚는 쉽게 죽고 또 쉽게 재생된다. 예를 들면 땀이 밖으 로 배출되지 않으면 皮膚가 죽게 되므로 病後에는 皮膚가 退하고 심하면 毛髮이 탈락되고，더 심하면 爪甲이 빠지고 肌肉이 쳐지고 骨이 凄하게 된다.
故ᄉ들이 말하기를 ‘库痛은 皮毛에서 생긴다’고 하였다. 일반적으로 모든 摄库은 虛로 보는데 血虛의 援库은 벌레가 皮膚를 기는 듯하고， 皮虚의 擾库은 은근히 끊이질 않고，風邪로 인한 摄库은 참기 어려운 심한 援库感이며，음주 후의 援库은 긁어 出血이 되기도 한다. 風熱로 인한 통증은 攝库과 통증이 섞여있고，火羅의 통 증은 건드릴 수 없으며，火'灼의 통증은 마치 손이 불에 타는 것 같이 아프다.
그런데 남방인은 청결한 것을 좋아하여 元府，鬼門이 쉽게 열리고，북방인은 평소 목욕을 하지 않으므로 矩가 膜理에 끈끈하게 둘러싸게 되어 邪氣가 쉽게 침범하 지 못하고 汗도 쉽게 배출되지 않으니，그 原因을 분석하면 주로 사람의 棄賦와 性質이 다르고 지역이 서로 다르기 때문이다.
3) 毛髮
沈金驚는 말하기를 "毛髮也 所以爲一身之儀表也”라 하였다. 毛는 몸의 털 및 눈 썹，콧수염，구렛나루，前後陰의 털을 모두 통괄하는 단어이다. 髮은 오로지 머리에 나는 털만 지칭한다. 毛와 髮의 구별은 일찍이 한의학 문헌 중에 논술되어 있으며 그 요지는 아래와 같다.
(1)	名稱
고서에서 稱，名，稱號는 사물을 구별하고 그 뜻을 분명하게 제시하는 까닭에 무 릇 한 사물의 명칭은 모두 특별한 뜻을 함축하고 있다. 예를 들면 髮은 拔로 뽑아 낸다는 뜻이다. 眉는 媚로 어여쁘다，곱다는 의미이다. 須는 秀로 사물의 이루어짐 이 빼어나다는 의미이다. 奪은 입의 움직임을 따라 구렛나루도 그러하다는 의미이 고，鬆는 姿로 자태와 용모가 아름답다는 의미이다. 종합해 보면 상술한 명칭들은 모발의 풍채와 기능을 개괄하고 있고，또한 모발의 모습에 따라 인체의 성숙 정도 를 탐지할 수 있음을 반영하고 있다. 이 외에 ᄎ姆祉(指)의 爪甲 二節의 털은 “從 毛”(또 三毛라 하기도 한다.)，胸前部의 털은 “胸毛”，蔽高部의 털은 “蔽毛”，腹部 恥骨部의 털은 “毛際”，經前部의 털은 “經毛” 라 한다.
(2)	生原
총체적으로 말하자면 毛髮 生化의 근원은 주로 衝任脈과 관계가 있다.《雜病源 流庫燭》에서 “衝爲血海 任脈爲陰脈之海. 二脈皆起于胸中 上循腹里 循腹右上行 會 于咽喉 列而絡層口. 血氣盛則充皮熱肉 血獨盛則渗皮膚 生毫毛. 然則毛髮之生 皆由 二脈之盛也 明矣”라 하였다. 그리고 經絡과 장부의 성쇠에 따라 말하자면，《醫學入 門》에서 “督華于髮 精氣上升則髮潤而黑”이라 하였다. 또 '足陽明脈의 上部에 氣血 이 盛하면 脅이 美長하고，血少氣多하면 鬆이 短하며，血氣가 모두 少하면 舞이 없 다. 足少陽經의 上部에 血氣가 盛하면 전체 鬆이 美長하고，血多氣少하면 전체 鬆 이 美短하며，血少氣多하면 須가 少하고，血氣가 모두 少하면 須가 없다. 手陽明經 의 上部에 血氣가 盛하면 驚가 美하고，血少氣多하면 髮가 惡하고，血氣가 모두 少 하면 鬆가 없다. 手太陰經의 上部에 血氣가 盛하면 須가 많다. 足太陽經의 上部에 血氣가 盛하면 眉가 美하고，血多氣少하면 眉가 惡하다. 手少陽經의 上部에 血氣가 盛하면 眉가 美하고 長하다. 足陽明經의 下部에 血氣가 盛하면 下毛가 美長하여 胸에 까지 이르고，血多氣少하면 下毛가 美短하여 膀까지 이르고，血氣가 모두 少 하면 無毛하거나 있어도 稀枯梓하다. 足少陽經의 下部에 血氣가 盛하면 經毛가 美 長하고，血多氣少하면 腔毛가 美短하며，血少氣多하면 )衍毛가 少하고，氣血이 모두 少하면 無毛하다. 手陽明經의 下部에 血氣가 盛하면 蔽毛가 美하다.’ 하였다. 이 외 에《證治合參》에서는 진일보하여 “ᄎ抵 髮屬心屬火 故上生，須屬賢屬水 故下生， 眉屬肝屬木 故側生，男子賢氣外行 上爲須 下爲勢，女子閣入無勢 故亦無須. 而眉髮 無異 則知須之屬賢也明矣”라 하였다.《靈福》에서는 여자와 환관들이 수염이 나지 않는 이유에 대해 자세히 해석해 놓았는데，婦ᄉ들이 수염이 없는 것은 여러차례 脫血하는 것으로 인해 氣는 有餘하나 血이 부족하여 衝任脈이 口層을 영양하지 못한 까닭에 수염이 나지 않으며，환관이 수염이 없는 것은 첫째는 衝任脈이 盛하 지 못하고 음경이 성숙되지 않아 有氣無血하여 層口를 영양하지 못한 까닭이고， 둘째로는 陰이 傷하여 陰氣가 絶하여 발기되지 않거나，거세하여 衝脈을 상하였거 나 血鶴가 회복되지 않는 등의 이유로 皮膚가 內結하고 層口를 영양하지 못한 까 닭에 수염이 나지 않는다 하였다.
(3) 疾病
《靈福》에 “察其毛色枯潤 可以視臓膽之病，，이라 하였다. 毛髮은 신체의 중요한 外證 중의 하나로서 各家의 學說을 종합하면 아래의 열가지로 요약할 수 있다.
①	賢虛 ： 肾精虛怯으로 영양하지 못하게 되면 모발이 떨어지고 黃色으로 초췌해진다.
②	肺損 ： 肺氣가 損傷되면 皮膚의 주름이 많아지고 모발이 백색으로 변하 면서 빠진다.
③	血疲 ： 毛蜜에 血疲하게 되면 血絡이 阻塞되어 新血이 毛髮을 영양할 수 없게되어 毛髮의 潤澤이 사라지고 빠지게 된다.
④	血熱 ： 張子和는 “血熱而髮反不茂”라 하였고，소년기에 白髮이나 脫髮하 게 된다.
⑤	失精 ： 精衰血少하게 되면 밤에 毛髮이 탈락된다.
⑥	血虛 ： 血虛하면 毛髮 영양하지 못해 毛髮이 탈락된다.
⑦	外邪 ： 風邪가 머리에 經絡의 虚한 틈을 타 침습하게 되면 모발이 한 구 역만 혹은 한줌 탈락된다.
⑧	衝任損® ： 衝任兩脈이 虛하게 되면 毛髮이 焦枯하고 탈락된다.
⑨	胎弱 ： 先天棄賦가 부족하게 되면 小兒의 頭髮이 稀少하고 黃色이면서 潤氣가 없다.
⑩	血敗 ： 敗는 毁，壞의 뜻이다. 血敗하면 혈액 중에 함유된 어떤 독성물질 과 관계되어 髮白이 될 수 있다.
4) 爪甲
爪의 본 뜻은 “叉” 즉，手足의 甲이란 의미로 의학에서는 爪甲이라 한다. 고서에 서는 “肝之合筋也 其榮爪也”라 하였다. 이는 爪가 筋의 芽이며. 간경의 혈기가 유 여한 연고로 본 것이다. 《醫學階梯》에서는 酸味를 多食하면 筋急하고 爪枯하게 되고，肝氣가 有餘하면 爪潤하다고 하였고，또 膽이 爪와 相應하는데 膽厚하면 爪 厚色黃하고，膽薄하면 爪薄色紅하며，膽急하면 爪堅色靑하고，膽緩하면 爪儒色赤하 고，膽直하면 爪直色白하면서 무늬가 없어지며，膽結하면 爪惡色黑 하면서 무늬가 많아진다고 하였다. 
2. 皮膚와 臓脑와의 關係
1) 心과 小腸
(1)	生理와 病理
①	心과 신경계통과의 관계
諸痛库瘡 皆屬於心，熱微則瘡库 熱甚則瘡疼. 여기서 말하는 心은 고급신 경계통의 기능활동을 가리키는 것이다. 따라서 擾库病이나 신경성피부염 과 같은 精神신경성피부병과 관계가 있다.
②	心과 皮膚血管과의 관계
心主血脈. 여기서 心은 心血管 계통의 기능을 말한다. 따라서 혈관염，홍 반성낭창에서의 심근 損傷 등과 관계가 있다.
③	心과 汗腺과의 관계
汗爲心之液. 心主血은 營에 속하며，汗은 津液이 변화한 것이므로 心은 多汗症，閉汗症，色汗症，蔽臭 등의 汗腺장애 皮膚病과 관계가 있다.
④	心과 舌과의 관계
心開蜜于舌，舌爲心之苗. 黑毛舌，陰囊舌，포진성구내염，베체트씨병 등의 舌질환은 항상 心과 관계가 있다.
⑤	心과 小腸과의 관계
心은 흉중에 위치하고，그 經脈은 아래로 小腸과 연락되어 小腸과 表裏 관계에 있다. 心火과 小腸으로 移熱하면 淋病性尿道炎 등의 尿赤渡，室中 痛을 초래할 수 있다.
⑥	心과 세균감염과의 관계
諸痛库瘡 皆屬心火. 따라서 癒病，丹毒 등의 화농성피부질환은 心火와 관 계가 있다.
(2)	心病證候
① 心陰血虚
皮膚病 ： 風閉，多汗，ᄆ魔，舌紅
全身病 ： 心淨，頭昏，失眠多夢，口乾觀紅，脈細數 或 細弱, 舌紅笞白
病例 ： 慢性 暮麻疼，多汗症，再發性 口內炎 등
②	心陽虛
皮膚病 ： 皮端靑紫，汗少汗閉，硬腫 或 結節 全身病 ： 心慌氣短，心胸悶痛，脈細無力，舌淡白 病例 ： 硬皮症
③	心火旺
皮膚病 ： 皮紅掀腫，灼熱不已，库痛無常，病勢較急 全身病 ： 煩熱夢扰，面紅目赤，口舌麼爛，脈數，舌緯笞黃 病例 ： 紅皮病，藥珍，丹毒 등.
2) 肝과 膽
(1) 生理와 病理
①	肝과 氣滞와의 관계
肝主疏泄，肝性條達. 情志失調로 氣機不暢하여 肝氣霧結하게 되면 經絡의 阻塞으로 인해 결절성 홍반，혈전성폐색성 맥관염 등을 초래할 수 있다.
②	肝과 血과의 관계
肝藏血은 肝이 혈액을 조절하는 기능을 갖고 있음을 가리킨다. 血虛生風 하여 皮膚失儒하게 되면 魚麟磨，麟狀毛囊角化症 등의 乾燥性麟屑性 皮 膚病이 발생하게 된다.
③	肝과 眼과의 관계
肝開窺于目，肝受血而能視. 예를 들면 베체트씨병，안부대상포진 등이 있다.
④	肝과 關節，爪甲과의 관계
肝主筋 其華在爪. 따라서 관절형 인설병，조갑영양불량증 등의 關節不禾IJ， 爪甲病變은 肝과 관계가 있다.
⑤	肝과 風과의 관계
諸風掉肢 皆屬于肝. 內風으로 인해 皮膚病이 초래될 수 있는데，예를 들
면 血虛生風으로 노인성소양병이 올 수 있다. ⑥ 肝과 膽과의 관계
肝과 膽은 表裏관계이며 膽은 淸汁을 藏하므로 中精之膽라 한다. 肝膽濕 熱로 인해 대상포진，지루성피부염 등이 초래될 수 있다.
(2) 肝病證候
①	肝氣舊結
皮膚病 ： 丘珍，水泡，麼爛，結節 或 腫塊，疼痛不一. 全身病 ： 情志急躁，經期不調，脈沈，舌紅笞K. 病例 ： 결절성혈관염，대상포진 등.
②	肝火旺
皮膚病 ： 紅斑，丘渗，水泡，色赤作痛，急性發作 全身病 ： 易怒急躁，目赤脇痛，脈浮數，舌紅笞黃. 病例 ： 火激紅斑，顔面丹毒，傳染性 紅斑 등
③	肝血虛
皮膚病 ： 乾燥多層，皮膚肥厚，甲脆毛脫，爪痕如网 全身病 ： 肢最肢麻，鳩尾目糊，關節不利，脈弱，舌笞白薄. 病例 ： 魚麟癒，爪甲病，베체트씨병
3) 脾와 胃
(1) 生理와 病理
①	脾과 濕과의 관계
脾虛生濕，諸濕腫滿皆屬于脾. 濕疼，狼瘡性 肾炎水腫 등의 濕爛性水腫性 皮膚病과 관계가 있다.
②	牌과 營養과의 관계
脾爲生化氣血之源. 비타민결핍성병，皮膚위축，근위축 등의 몇몇 영양장 애성 피부염과 관계가 있다.
③	脾과 血液과의 관계
脾統血. 脾는 生血，攝血하는 기능이 있다. 예를 들어 出血性皮膚病 중의 紫癒 등은 脾不統血한 소치이다.
④	脾과 肌肉과의 관계
脾主四末，脾主肌肉. 脾開蜜于口. 따라서 皮肌炎，硬皮症，口內炎 등의 四 肢肌肉과 구강질병은 牌와 관계가 있다.
⑤	牌과 胃와의 관계
脾와 위는 表裏관계이다. 胃者太倉也. 소화불량이 皮膚病의 발생과 관계 가 있는데 예를 들면 酒澄鼻，胃腸型 暮麻渗 등이 있다.
(2) 脾病證候
①	脾氣虛
皮膚病 ： 丘疼，水泡，靡爛，脂水，肌皮菱縮，口腔遺癌. 全身病 ： 食欲不振，面黃肌瘦，便塘，脈緩，舌白笞職. 病例 ： 濕疼，肌菱縮，口腔炎 등
②	脾血虛
皮膚病 ： 皮下出血，皮膚甲錯，疲核明濕，觸痛 혹 壓痛. 全身病 ： 面色蒼白，心'I季氣短，肢晕乏力，吐血尿血，月經過多，脈細數，舌 淡笞薄.
病例 ： 紫癒，淋巴腺腫，表皮囊腫，猪囊蟲病 등.
4) 肺와 ᄎ腸
(1) 生理와 病理
①	肺과 水와의 관계
肺爲水之上源. 牌，肺，賢 세 장부는 水液을 조절하는데，肺는 宣散과 肅 降의 기능이 있다. 그러므로 汗閉，水腫은 肺와 관계가 있다. 예를 들면 閉汗症，血管神經性水腫 등이 있다.
②	肺과 皮毛와의 관계
肺主皮毛. 따라서 汗液의 분비와 모발의 생장은 肺와 관계가 있다. 예를
들면 色汗症，秀髮症 등이 있다.
③	肺과 鼻와의 관계
肺開蜜于鼻. 尋常性座瘡，酒澄鼻 등의 鼻部의 질병은 肺와 관계가 있다.
④	肺과 大腸과의 관계
폐와 *腸은 표리관계이다. ᄎ腸者 傳導之官 變化出焉. 예를 들면 旺門濕 渗，C部尖說濕庞 등이 있다.
(2) 肺病證候
①	肺氣虛
皮膚病 ： 紅斑，丘疼，風閉，水腫.
全身病 ： 氣短氣急，面色晚白，畏寒喜緩，脈細，舌笞白薄.
病例 ： 暮麻疫，血管神經性水腫，狼瘡性 醫炎 등
②	肺陰虛
皮膚病 ： 皮膚乾燥，脫層，少汗，毛棄.
全身病 ： 咳嗽不斷，午後潮熱，口乾觀紅，尿黃便乾，脈浮數，笞薄少津. 病例 ： 脂漏性 脫毛，魚麟磨，麟狀毛囊角化症，紅斑性狼瘡 등
③	肺熱 혹 肺風
皮膚病 ： 紅斑，丘珍，乾層，結節，脫發，伴有擾库.
全身病 ： 乾咳疲稱，惡心煩熱，脈浮數，舌紅笞黃.
病例 ： 座瘡，酒澄鼻，脂漏性 皮膚炎，面部 播散性粟立性狼瘡 등
5) 賢과 膀腕
(1) 生理와 病理
①	醫과 生長生殖과의 관계
督主精. 賢主生殖. 따라서 先天性 皮膚病과 유관하다. 예를 들면 편면위 축，魚麟禱，先天性-大泡表皮松解症 등이 있다. .
②	賢과 耳，髮과의 관계
肾開蜜于耳，督其華在髮. 따라서 耳鳴，耳聲，毛髮枯秦 등과 관계가 있다. 
예를 들면 狼瘡의 耳部皮損，秀髮，白髮 등이 있다.
③	督과 水와의 관계 賢主水. 즉 賢은 津液의 수포와 배설을 조절하는 기능 대사장애는 賢과 연관이 있다. 예를 들면 낭창성 신염， 염 등이 있다.
④	肾과 膀腕과의 관계 賢과 방광은 표리관계이다. 膀腕者 洲都之官 津液藏焉 라서 淋病，龜頭包皮炎，尿道炎등이 올 수 있다.
(2) 賢病證候
①	賢陰虛
皮膚病 ： 兩類紅斑，鮮紅色斑疼，紅最 혹 紫癒. 全身病 ： 肢晕耳鳴，咽乾煩熱，腰酸遺精，尿黃便乾，脈細，舌笞白薄. 病例 ： 紅斑性狼瘡 初期，혼합성 결체조직질병 등
②	賢陽虛
이 있으므로，수액 귀두포피염，요도
氣化則能出焉. 따
皮膚病 ： 皮膚斑疼 혹 斑塊，色呈灰黑 혹 掠揭，皮溫偏低，手足不溫. 全身病 ： 精神菱靡，畏寒肢冷，耳鳴腰酸，滑精陽妻，尿淸便糖，脈細數，舌緯. 病例 ： 硬皮症，黑變病，肢紐症 등 
第 6 章 外■病의 病理
學習 目的
皮膚外科 疾病이 發生하였을때 올바른 處置를 위하여 정확한 病因을 알고 이에 따라 적절한 治療를 하여야 하는데，정확한 病因을 파악하기 위하여 韓方에서 많이 사용하는 三因論을 통한 個別的인 性質을 이해한 후 여러 病因이 같이 작 용하였을때 발생할 수 있는 疾病을 敎育한다.
學習 目標
1.	皮膚外科의 一般的인 病理에 대하여 설명한다.(A)
2.	外因，内因，不内外因의 三因이 皮膚外科疾患에 미치는 영향에 대하여 설명 한다.(A)
2-1. 外因으로 인하여 발생하는 皮膚外科疾患을 설명한다.(A) 2-1-1. 皮膚外科疾患과 季節的인 邪氣와의 關聯性을 설명한다.(A) 2-2. 不内外因으로 인하여 발생하는 皮膚外科疾患을 설명한다.(A) 2-3. 内因으로 인하여 발생하는 皮膚外科疾患을 설명한다.(A) 2-4. 其他 原因으로 인하여 발생하는 皮膚外科疾患을 설명한다.(B)
3.	瘡瘡의 發生過程에서 臓脈，氣血, 經絡이 어떻게 서로 影響을 미치는 지를 이해한다.(A)
1. 發病 原因
ᄉ體의 氣血循環이 宇宙가 循環하는 法則과 같고，經絡의 循環이 또한	晝夜가 變遷하는 것과 同一한 法則으로 움직이고 있다. 이와 같이 天體나 ᄉ體가 同一한
秩序，同一한 法則을 가지고 運行 및 循環하는 中에 ᄉ體가 外來의 六淫에	感觸되 기도 하고，內部의 七情에 損傷되기도 하며，그 외 飮食物 및 房勞太過로써 陰陽 의 均衡이 깨어지므로 榮衛가 蠻結되어 皮膚外科疾患을 형성하는 것이다. 外科疾 病을 일으키는 원인은 주로 內因，外因，不內外因으로 나뉜다.
1) 外因 (外感六淫)
봄의 바람，여름의 熱과 더위，季夏의 濕，가을의 燥，겨울의 寒 등이 外科疾病이 유발한다. 風寒暑濕燥火의 氣候變化는 直接 혹은 間接的으로 ᄉ體에 侵A하여 外 科 感染을 일으킬 수 있는데 흔히 六淫(或 外邪)이라 한다.
(1)	外感六淫의 發病 特徵
그 季節에 該當되는 六氣는 正氣가 되지만 그 季節에 相異(그 季節에 該當되는 六氣가 太過할 때도 있고 不及할 때도 있다) 되거나 혹은 過度하게 왕성하면 육음 이 되는 것으로 이런 六淫의 病因은 ᄉ體 抵抗力이 떨어지는 상태에서 感染을 일 으킬 수 있다. 예를 들면《內經》에 말한 “邪之所湊，其氣必虛”，“正氣內存，邪不可 干”，“風雨寒暑不得虛，邪不能獨傷ᄉ” 이라는 말이 있다. 外科 感染을 일으키는 六 淫은 일정한 季節性이 있다. 六淫은 單獨으로 침입하기도 하지만 대부분 兼하여 病을 일으킨다.
(2)	外感六淫의 계절별 특징
가령 봄에는 風溫，風熱이 많고 風은 陽邪이고 善行而數變 하며 發病이 迅速하 므로 陽症이 많다. 이와 같은 風의 性質은 燥熱하고 上行하는 性質이 많으므로 입 과 코의 粘膜을 잘 손상시켜서 혹 扁桃腺의 腫瘡이라던가 頸癒(頸部 急性淋巴結 炎)，頭面 丹毒，風熱瘡，面游風，作®，發願 等을 일으킬 수 있다. 風邪의 특징은 그 腫이 浮하고 患部의 皮色이 紅하거나 不變하고 痛無定處，流注가 빠르며 惡風， 頭痛등의 全身症狀이 수반된다.
여름철에는 暑熱이 많으며 暑는 반드시 濕을 끼고 發病한다. 暑熱에 感受되어 肌膚가 蕴蒸되어 땀을 많이 흘리던가 혹은 땀이 정상적으로 배출이 안되어 暑濕 이 皮膚에 머무르면 薛와 瘡가 나타나고 그 部位가 가려워 긁으면 雜毒에 感染이
되어 暑癒을 形成한다.
또한 심하면 暑濕流注(肌肉深部 膽腫)를 일으킨다.《蕩科心得集. 申明外癌實從內 出論》에서는 “如夏令暑蒸炎熱，氣體易疏，遇凉飮冷，逼熱最易內入，...客于肌表者， 則爲瘡，爲療，爲暑熱瘡，爲串瘡，爲丹毒游火; 客于肉理者，則爲癒，爲傷; 客于經脈 者，爲流注，爲腿癒.”고 하였다. 여름철 汗出이 過多하여 皮膚가 濕한 狀態에 있으 면 陽氣가 皮膚로 소통이 잘 안되므로 局部의 抵抗力이 떨어져 外邪侵入이 잘 되 어 排，癒，疗，癒이 된다. 또한 더운 여름철에는 睡眠이 不足하던가 食愁이 떨어져 ᄉ體의 抵抗能力이 많이 減少한다. 炎夏季節에는 疾病의 感染이 最高潮에 達하는 季節이고，暑는 陽邪，熱邪로 熱이 微弱하면 陽症이 생기고 熱이 심하면 痛症이 있 으며，熱이 勝하면 肉腐하는 등의 특징이 있으며，陽症이 많다. 患部가 掀紅腫張灼 熱하고 或库或痛，其痛遇冷則減，麼爛流滋，濱瘡出膽하며 口渴，胸悶，神疲乏力등의 全身症狀을 同伴한다.
가을철에는 燥한 상태가 되어 皮膚가 乾燥하여 龜裂이 잘 발생하여 外邪가 侵 入하여 癒이라던가 혹은 手足部의 感染 等 疾病을 쉽게 일으킬 수 있다. 燥에는 溫燥와 凉燥로 外科疾病은 溫燥로 인한 것이 대부분이다. 燥邪의 특징은 手足，皮 膚粘膜등 部位가 쉽게 침범되며，患部는 乾燥，枯搞，鞍裂，脫層되며 口乾層燥，咽 喉乾燥，或疼痛등의 全身症狀을 동반한다.
겨울철에는 寒의 性質이 많으므로 “寒主收引”하는 理致로 局部의 氣血凝滞를 잘 일으켜 血脈의 正常的인 흐름이 안되어 凍瘡，手足部 感染，股와 蔽部의 急性淋巴 結炎 等을 쉽게 일으킬 수 있다. 寒은 陰邪로 筋骨關節등에 侵入하며 특징은 局部 가 紫靑暗色을 나타내고，不紅不熱，腫勢散漫，痛有定處，得暖則減，化膜이 느리고， 膽水淸稀하며，惡寒，四肢不溫，小便淸長등의 症狀이 同伴된다.
(3) 총괄
以外에 同一한 季節下에서도 同一한 外邪가 侵入하더라도 다른 疾病을 일으킬 수 있다. 各 ᄉ體의 虛實不同，外邪의 侵襲部位에 따라 혹은 地域的 特徵으로 인 해 다양한 차이가 나타난다. 風寒暑濕燥로 인한 感染이 있을때 初期段階에서는 모 두 炎症의 紅熱現狀이 나타나는 것이 아니고，中期에서 五氣가 過極하여 化熱生火 하는 現狀이 나타난다. 이와 같이 感染의 發生에서는 "熱毒”，“火毒”이 제일 많이 나타난다. 가령《醫宗金鑑 • 癒痕總論》에 말한 “癒痕原是火毒生”이 있다. 이런 理 由로 外科 感染의 治療에서는 "淸熱解毒”이 主가 되는 경우가 많다.
2) 不内外因 (外來傷害와 感染特殊之毒邪)
(1)	外來傷害의 特徵
跌撲損傷，金刃，沸水，火焰 等은 모두 ᄉ體에 직접 傷害를 일으켜서 局部의 氣 血凝滞，熱勝肉腐등을 일으키는 外來傷害에 해당되고，外傷病後에 筋脈疲阻，氣血 運行失常으로 靜脈炎이나 脫痕등을 일으키고，外傷病後에 毒邪에 再感染되면 手足 疗瘡，蔽癒，頸癒，破傷風，丹毒등을 일으킨다.
(2)	特殊之毒邪의 特徵
蟲毒，蛇毒，痕犬毒，漆毒，藥毒，食物毒，疫厲毒，無名毒등이 특수한 外邪에 해당 된다.
毒蟲咬傷이 되면 輕하면 蟲咬皮炎，腫張疼痛을 일으키고，棄性不耐한 사람이 漆 이나 漆器에 接觸되면 漆瘡이 생기고 有毒한 食物을 잘못 먹으면 심각한 반응이 나타나거나 死亡에 이르며 水火變傷，疲血流注 等의 疾病을 일으키고，혹 대나무에 찔리던가 昆蟲에 물려서 毒邪에 感染이 되면 顔面疗瘡，手部感染，急性淋巴結炎 等 의 症狀을 일으킬 수 있다.
(3)	毒邪의 種類
傳染性이 있는 病邪를 毒이라 하는데，가령 天行時氣의 時毒，牛馬疫畜의 疫毒이 라 하고，六淫邪毒 중에 개괄하지 못하므로 별도로 疫厲之毒 이라고 정의하였다. 瘡傷中의 疗腿，ᄎ頭蕴，皮膚病中의 麻瘦 등이 있다. 病勢가 猛烈하던가 或 病情이 나쁜 상태에 但 明確한 病의 邪氣를 찾지 못한것을 無名腫毒이라 하며 가령 칼이 나 대나무에 찔려서 생긴 感染을 觸毒이라 한다. 각종 감염，중독，과민반응이 이 에 속하고，解毒，攻毒의 치료법을 쓴다.	、
3) 内因
淫蕩한 소리를 듣거나 邪色을 보거나 過度한 냄새(臭)를 맡거나 偏食을 하거나， 思慮를 過度히 하거나，空想 妄想 등을 지나치게 하면 神氣를 損傷시키고 外科疾 病을 발생시킬 수 있다. 또한 기쁨이 지나치면 心을，怒가 지나치면 肝을, 思가 지 나치면 牌를，悲가 지나치면 肺를，恐이 지나치면 賢을 각각 損傷시키며 근심을 오 래도록 하면 氣結이 돠고，갑자기 놀라면 氣縮이 되어 外科疾病을 유발한다.
(1)	情志内傷
韓醫學에서는喜，怒，憂，思、，悲，驚，恐을七情이라 이른다. 七情은외부환경에 대한 ᄉ體의 生理的인 反應으로 長期間의 精神刺戟 혹은 갑작스러운 심한 精神의 變化는 ᄉ體의 正常的인 生理活動의 흐름을 超過하여 ᄉ體內의 氣血，經絡，臓膽의 機能失調를 일으켜서 外科 感染의 疾病을 일으킨다.
특징으로는 蠻怒傷肝하면 肝氣가 霧結이 되고 儀한 狀態가 오래되면 生火하며， 이런 肝蠻의 狀態는 牌를 損傷하고 牌가 自己의 健運狀態를 잃으버리면 疲濕이 생긴다. 이렇게 형성된 氣蠻，火蠻，疲濕은 經絡을 막고 氣血을 凝滞시켜 덩어리를 만들며 療瘦(頸部淋巴結結核)의 疾病을 일으킨다. 또한 肝은 疏泄을 主管하여 乳 汁의 分泌를 調節하는데 만약 産母가 과도한 精神의 緊張이 되어 있는 상태에서 는 쉽게 肝胃不和를 일으켜 乳汁이 積滞되어 乳絡의 疏通이 시원하지 않으며 이 로인해 邪熱이 쌓여서 經絡을 막고 氣血이 凝滞되면 乳癒(急性乳腺炎)의 疾病을 발생시키기도 한다. 情志內傷으로 인한 外科疾病의 공통특징은 대부분 肝膽二經의 乳房，胸脇，頸側등의 부위에 많고 주요증상은 局部腫膜，或軟如護，或堅如石，皮色 은 不變하고 疼痛極烈，혹 精神抑爆，性情急躁，易怒，喉間有梗塞感등이 나타난다.
過度한 驚과 恐은 斑秀과 관련이 깊으며，過度한 憂思와 緊張은 神經性皮膚炎과 유관하고，肝氣舊結은 黃福斑과 깊은 연관이 있다.
(2)	飲食不節
기름기가 많은 飮食，酒類 및 매운 飮食을 많이 먹던가 하면 능히 助火生熱하고 脾胃機能을 失調시켜 濕熱火毒이 생기며 同時에 外邪에 感染이 되면 擁，痕，疗瘡 等 疾病을 쉽게 발생시킨다.《素問 •生氣通天論》에서 이를 “膏梁之變 足生*丁” 이라 하였고，또한 飮食不節도 脾胃에 火毒을 일으켜 擁，痕，疗瘡 等 疾病을 발생 시킨다.
특징으로는 飮食不節로 胃腸運化機能을 잃어 糟柏이 積滞되어 濕熱이 化生하고 氣血이 失和되어 濕熱과 癒血이 腸道에 塵結하게 된면 腸痛이 發生하고，酒類，辛 辣한 飮食，厚W한 飮食을 過食하면 座瘡，酒難鼻등이 發生하며 또한 飮食不節로 인한 外科疾病은 *便秘結，胸腹飽張，胃納不佳，舌笞黃賦등의 全身症狀을 수반한 다. 그러므로 종합하면 外感으로 인한 外科疾病은 輕하고，臓贿蕴毒으로 인한 外科 疾病은 重하다. 가령 糖尿病性 癒같은 것은 治療가 힘들다.
(3) 房室損傷
性生活이 斋亂하던가，루婚이나 婦女가 出産을 많이 하던가 하면 督氣를 磨損하 거나 冲任失調하고，或 小兒가 先天的으로 賢精이 不足하던가 하면 身體가 虛弱하 여 病이 잘 발생한다.
特徵으로는 賢은 骨을 主管하는데 賢虛하면 骨質에 營養障碍가 생기고 骨格이 약해지며 風寒疲獨이 骨格에 侵入하여 流疲(骨結核)을 일으킨다. 또한 督陰이 不 足하면 虛火가 上炎하여 津液을 말려서 疲이 되고 疲火가 凝結하면 療應을 일으 킨다. 그리고 療儘이 治療된 뒤에 體力이 不足하면 다시 발생하는데 産後에 많이 볼 수가 있으며 이는 賢虚한 까닭이다. 肝醫이 不足한데 寒濕에 感受하면 經絡이 凝聚되고 捧塞不通하여 脫痕가 생긴다. 冲任失調하면 營血不足하여 生風生燥하고 肌膚가 영화로움을 잃어버려 風疼塊를 형성한다(生理 2〜3일전에 발생，生理끝나 면 호전，다음 生理때 발생). 그러므로 종합하면 房室로 인한 醫精이 損傷되어 생 긴 外科疾病의 특징은 대부분 慢性疾病이며 病變이 깊어 骨과 關節에 까지 들어 가고 대부분이 虚寒證이다. 患部는 腫張이 뚜렷하지 않고，不紅不熱，隱隱瘦痛，化 膜遲緩한 특징을 보이고，혹은 陰®火旺症이 나타나기도 하는데，患部는 皮色이 暗 紅色을 띄고，微熱이 있고，腰瘦，遺精，身疲乏力，肢量，畏寒症 등이 동반된다.
4)	年齢
皮膚外科疾患은 年齢과 밀접한 관계를 가진다. 여드름과 扁平庞 등의 疾患은 靑 年期에 多發하고，皮膚瘦库症은 특히 老年期에 多發하며，傳染性軟庞와 같은 疾患은 兒童期에 많이 나타난다.
5)	性別
結節性紅斑，紅斑性狼瘡，黃福斑 등은 남성보다 여성에게서 다발하는 경향이 있 고 慢性色素性紫癒과 같은 질환은 남성에게 많이 나타난다.
6)	病因의 종합적인 특징
총괄하면 以上의 病因들은 單獨으로도 病을 발생시키지만 모두가 여러 病因들 이 같이 病을 발생시키는 것이다. 가령 "熱毒”，“火毒”은 喻嘉言이 “瘡傷之初，莫不 有因，外因者，天時不正之時毒也，起居傳染之穩毒也. 內因者，醇酒厚味之熱毒也，蠻 怒橫決之火毒也.”라 말한것처럼 여러 原因으로 올 수가 있다.
(1)	外科疾病은 瘡瘡의 病因과 瘡瘡의 發生 部位가 ᅵ定한 關係가 있다.
ᄉ體의 上部(頭面，頸項，上肢)의 瘡癌은 흔히 風溫，風熱로 인한 것이 많은데 이 는 風의 性質이 上行하는 特徵이 있기 때문이고，ᄉ體의 中部(胸，腹，腰背)의 瘡蕩 은 흔히 氣舊，火蠻로 인한 것이 많은데 이는 氣火가 모두 中部에서 잘 발생하기 때문이며，ᄉ體의 下部(臂，腿，腔足)의 瘡傷은 寒濕，濕熱로 인한 것이 많은데 이 는 습의 性質이 下行하는 特徵이 있기 때문이다. 그러므로 단순한 局部의 外科 疾 病이라도 全身에 나타나는 여러 症狀을 꼭 參照하여야 한다.
(2)	病理的인 産物인 疲，疲血이 外科病 發生의 중요 因素가 된다.
疲으로 인한 外科疾病은 流疲，療塵，乳疲등이 있고，疲血로 인한 外科疾病은 아 주 광범위하며 疲血流注，靜脈炎，脫痕등이 有關한다.
2. 發病 機轉
外科疾病의 發病機轉은 臓贿，經絡，氣血，陰陽등의 學說과 밀접하다.
1) 瘡瘡과 氣血
(1)	瘡瘡發生機轉에서의 氣血의 역할
A體의 氣血은 서로 보완하면서 全身을 쉬지 않고 움직이는데 이런 正常的인 生理機能이 어떤 病因에 의하여 흩어지면 運行이 失調하여 局部에 氣血이 凝滞되 고 肌肉에 머무르던가 혹은 筋骨에 머물러 瘡傷을 발생시킨다. 그러므로 局部의 氣血凝滞는 瘡傷發生의 基礎가 되며 여기서 더 症狀이 변화할 수 있는 것이다. 局 部氣血의 凝滞가 더 발전되어 蠻滞되어 化熱하고，熱勝한 것이 肉腐를 일으키고 血肉이 腐敗하면 膜이 생긴다. 또한 膜腫이 형성된 후에 적당한 치료가 이루어 지 고，환자의 正氣가 아직 쇄하지 않았으면 抗病能力이 강하여져서 膜腫이 저절로 濱破하고，膜液이 暢泄되며，독이 풀려서 氣血凝滞가 通暢 되어서，肉腐가 점차로 탈락되고 새로운 肌肉이 생장되니，결국에는 瘡口가 愈合된다.
(2)	氣血의 盛衰와 瘡瘡과의 關係.
氣血이 旺盛하면 外邪가 侵犯을 하지 못하고 가령 氣血이 充足한 狀態에서의 瘡傷은 쉽게 膜이 생기고 곪아 터져서 아무는 것도 쉽게 生肌長肉하므로 愈合이 迅速하다. 만약 體表에 腫蕩이 생겼을때 正氣가 虛하면 膜이 쉽게 생기지 않는데 이는 陽氣가 충분히 體表로 확산되지 않아 局部의 抵抗力이 떨어지기 때문에 膜 이 쉽게 생기지 않는 것이다. 血少하면 곪아 터진 후에 쉽게 아물지 않는데 이는 血虛하면 肌肉을 충분히 營養하지 못하지 때문에 터진후에 아물기가 쉽지 않은 것이다. 結成腫塊한것은 氣血凝滞한 것이다. 瘡面의 色이 鮮紅色인 것은 氣血이 充 足한 것이고，灰白色인 것은 血衰한 것이다. 이 때문에 치료 과정 중에 氣血恢復을 돕고，질병이 일찍 낫게 하기 위하여 扶正托毒하고 調補氣血 하는 방법을 常用한 다. 이것으로 氣血盛衰와 외과질병의 豫候가 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다.
2)	瘡瘡과 臓贿
(1)	瘡瘡發生機轉에서의 臓贿의 역할
外科感染疾患들이 비록 대다수가 體表에 발생하더라도 臓勝와 밀접한 關係가 있다. 臓贿의 機能失調는 瘡傷을 발생시키는데，가령《外科啓玄》에 말하기를 “凡 瘡傷，皆由于五臓不和，六贿塵滞，則令經脈不通而生焉.”이라 하였다.
(2)	臓脈異常과 瘡瘡과의 關係
肝氣醫結，脾胃濕熱火毒 等은 모두 瘡蕩을 발생시키는데 이는 “有諸內必形諸外” 라 한것처럼 病變이 비록 外部에 있더라도 그 根源은 內臓과 有關한 것이다. 體表 의 病變이 內臓에 影響을 미치던가 혹은 侵犯하여 臓勝에 病變을 발생시킬 수 있 다. 예를들면 顔面疗瘡，癒 等은 重한 感染疾患인데，"熱毒織盛” 혹은 氣血不足으 로 인해 毒邪가 臓勝를 攻擊하여 “走黃”，"內陷”(敗血症)을 일으켜서 毒氣가 心을 攻擊하면 神昏譜語하고，毒氣가 肺를 侵犯하면 咳嗽，胸痛，疲血 等을 일으키는 것 이다. 그리고 瘡蕩의 “五善”，“七惡，’，"五損，，등이 모두 臓贿•의 損傷與否에 따라 豫 後를 판단할 수 있다.
3)	瘡瘡과 經絡
(1)	瘡瘡發生機轉에서의 經絡의 역할
經絡은 ᄉ體의 各部位에 分布하고 있는데 根本은 臓贿에 있고 밖으로 體表의 皮，脈，肉，筋，骨에 통하여 모두 氣血을 運行하며 ᄉ體內外의 各 組織器官의 生理 機能을 連結하고 있다.
(2)	經絡異常과 瘡瘡과의 關係
신체 경락 중의 약한 곳에 外科病이 일어나기 쉽다. 예를 들면 두피 외상을 입 은 곳에 斑秀의 발생이 가능하니 이것을 “最虛之處，便是容邪之地”라 하였다. 또， 어떤 種類의 病因이던지 局部의 經絡을 막으면 氣血이 凝滞하고 또한 瘡傷을 발 생시키는데，가령《外科心法要結 • 癒痕總論》中에 말하기를 “擁痕原是火毒生，經 絡阻塞氣血凝.”이란 것처럼 經絡의 阻塞이 모두 瘡癌發生의 病理過程인 것이다. 또 한 患部의 所屬 經絡은 병의 발전 과정과 밀접한 관계가 있는데，예를 들어 有頭 痕는 주로 목의 양측에 생기는데，足太陽膀腕經은 寒水之經에 속하므로 多氣少血 하여 癒痕가 일어나기 힘들기 때문이다.
(3) 體表에 發生한 瘡瘡의 邪毒은 밖에서 안으로 전하여 臓贿를 侵犯하던가 혹은 臓贿의 病變이 體表로 전달되어 瘡瘡을 발생시길 수 있다. 이것들은 모두 經 絡을 통과하여야지만이 形成이 되는 것이다.
4) 總括
瘡癌의 發生과 發展，變化의 過程은 모두 氣血，臓贿，經絡과 密接한 關係가 있 는 것이다. 局部의 經絡阻塞，氣血凝滞 및 臓贿의 機能失調는 모두 瘡癌을 發生시 킬 수 있다. 
第 7 章 皮膚外科學의 病態生理
學習 目的
皮膚外科疾患의 발병에 중요한 機轉인 炎症을 이해하고，또한 최근 관련이 되 는 皮膚免疫學에 대하여 교육한다.
學習 目標
	炎症을 定義 및 發生機轉 및 皮膚外科와 관련사항을 이해한다.(A)
	炎症의 分類를 설명하고，이에 따른 각 내용을 설명한다.(B)
	免疫을 定義한다.(B)
3-1. 歷代文獻에서 免疫의 意味를 文獻에 기초하여 설명한다.(A) 3-2. 免疫關聯 皮膚外科疾患의 種類를 설명한다.(A) 3-3. 免疫關聯 皮膚外科疾患의 原因를 설명한다.(B) 3-4. 免疫關聯 皮膚外科疾患의 發生機轉을 설명한다.(B)
1. 炎症의 定意 및 發生機轉
炎症이란 損傷에 대한 살아있는 組織의 반응으로 生體 組織이 어떠한 원인에 의하여 損傷을 받았을 때 이 損傷을 국소화 시키고 損傷된 부위를 정상 상태로 되 돌리려는 生體의 고도로 발달된 방어기전으로，혈관 밖 조직으로 백혈구와 체액의 축적을 유도하는 것이 특징이며，發赤，發熱，腫張，疼痛 및 기능장애의 다섯 가지 증상이 일반적으로 나타난다. 發赤 및 發熱은 모세혈관의 확장에 의한 것이며，腫 張은 혈관의 투과성 변동에 의한 체액성분과 백혈구의 삼출에 의하고，腫痛의 원 인은 확실하지 않지만 말단신경에 대한 삼출물의 압박이나 유리된 화학물질의 직 접자극에 의한 것으로 보고 있으며，기능장애는 동통에 의한 것으로 보고 있다.
韓醫學적으로 염증은 癒痕에 해당하며，癒이란 피부의 淺層에 발생하는 염증을 의미하고 痕란 피부의 深層에 발생하는 염증을 말한다. 病因이 작용하면 氣血의 生理的 機能이 파탄되고 氣血이 몰리게 되면 痛症이 나타나고 부으며 熱이 생기
고 熱이 생기면 皮肉이 썩어서 膜이 된다고 보고 있다.《靈福 • 癒痕篇》에 “夫 血脈榮衛 周流不休 上應星宿 下應經數. 寒邪客於經脈之中則血泣 血泣則不通 不通 則衛氣歸之 不得復反 故擁腫. …… 營衛積留於經脈之中 則血泣而不行 不行則衛氣 從之而不通 塵遏而不得行 故熱. ᄎ熱不之 熱勝則肉腐 肉腐則爲膜. 然不能陷 骨髓 不爲焦枯 五臓不爲傷 故命曰癒. ……癒者 其皮上薄以澤 此其候也.”라 하여 癒에 대 한 病理를 설명하고 있다.
2. 炎症의 分類
염증은 급성(acute)과 만성(chronic)으로 구분한다. 급성 염증은 비교적 기간이 짧아 수분，수 시간，또는 수 일 지속되며，혈장의 삼출과 백혈구(주로 중성구)의 이주를 특징으로 한다. 만성 염증은 기간이 길고，조직학적으로 림프구와 대식세포 의 침윤 및 혈관과 결합조직의 증식을 특징으로 한다.
1) 急性 炎症
손상인자에 대하여 즉시，조기에 반응하는 생체 반응이 급성 염증이다. 급성 염 증을 구성하는 세가지의 중요 요소는 첫째，혈관내경의 변화와 그에 따른 혈류량 의 증가，둘째，미세혈관의 구조변화와 혈장 단백 및 백혈구의 삼출，그리고 셋째， 삼출된 백혈구의 이동과 손상 국소에서의 백혈구 축적이다. 염증의 원인과 반응정 도，삼출물의 특성，손상 받은 조직의 종류와 위치에 따라 염증의 형태가 달라진 다. 급성 염증을 삼출액에 따라 장액성 염증，화농성 염증，섬유소성 염증 등으로 구분하기도 한다.
2) 慢性炎症
만성 염증을 정확히 정의하기는 어려우나 일반적으로 수주또는 수 개월 동안 장기간 지속되며 염증부위에서 염증반응，조직의 파괴 그리고 치유과정이 동시에 일어나는 염증반응이라고 할 수 있다. 따라서 주로 혈관변화，부종 및 중성구의 침 윤을 동반하는 급성 염증과는 대조적으로 만성 염증의 중요한 특징적 소견은 첫 째，대식세포，림프구 및 형질세포 등의 단핵구 침윤，둘째，조직 파괴，셋째，혈관 신생과 섬유화이다. 만성 염증은 서서히 일어나는 경우가 대부분이며 여러 가지 원인에 의하여 발생할 수 있으나 임상적으로는 지속적 감염 상태，독성 물질에의 지속적 노출，자가면역에 의한 염증 등에서 잘 발생한다.
3. 면역
면역(immunity)이란 병원미생물의 감염을 받은 개체가，그 미생물의 재차 감염 에 저항성을 나타내는 현상으로 다양한 체액성 인자들과 세포들로 구성된 면역계 가 역동적 상호작용을 통하여 개체를 방어하고 유지하는 일련의 생명 현상이라 할 수 있다. 면역은 병원미생물 등 생체에 유해한 異物에 작용할 뿐만 아니라，그 생체의 성분 이외의 물질이면 무해한 것에 대해서도 작용하는 성질이 있다. 그러 므로 원래는 생체에 그다지 유해하지 않은 물질인 꽃가루 등에 대한 면역의 작용 이 지나치게 강해져서 알레르기가 되는 일도 있다. 면역과 알레르기는 본질적으로 동일한 면역반응에 의하여 일어나는 것이지만 이러한 반응의 결과가 숙주에게 유 익하게 작용하는 경우를 임상적으로 면역이라 하고 해롭게 또는 부적절하게 작용 하는 경우를 알레르기 혹은 과민반응이라 한다.
1) 역대문헌에서 면역의 의미
韓醫學에서는 明朝의《免疫類方》에서 “免疫”이라는 단어가 최초로 출현하였으
며，면역관련 내용은 黃帝內經의 "正氣存內 邪不可干"，"風雨寒熱 不得虛邪 不能獨
傷ᄉ" 및 "邪氣所湊 其氣必虛" 등에서 비롯되는 正氣學說과 그 내용이 유사하다고 인정되고 있다.
이와같이 韓醫學에서는 일찍이 免疫에 관한 인식이 있었으며 또한 질병의 예방
에 응용된 기록이 있다.《巢氏諸病源候論》에는 "漆有毒 ᄉ有裏性畏漆 但見漆便中 毒 亦有性者耐者 終日燒者 境不爲害也" 라고 나타나있는데 이는 漆에 대한 과민반 응과 체질차이를，《證治要訣》에는 "有ᄉ一生不可食鶴肉及猜魚等物 才食則丹隨發" 이라고 하여 음식에 의한 과민반응을，《溫疫論》에는 "牛病而羊不病 鶴病而鴨不病 ᄉ病而禽獸不病" 이라고 하여 전염병에 대한 종족간의 면역반응 차이를 기술하였 다. 또한 획득면역에 관한 언급은《普濟方》에 猜虐이 성행하는 지역의 주민의 면 역력에 관하여 "其土ᄉ宜無所受" 라고 하였으며，《景岳全書》에서는 "外ᄉ入南必 有病 但有輕重之異 若久而與之俱化則免矣" 라고 하여 보다 구체화하였는데 최근에 도 擔疾에 관한 연구에서 擴疾이 유행하는 지역에 오래 거주한 사람은 면역력이 있지만 새로 이주한 사람은 면역력이 없다는 보고가 있었다. 천연두 후의 면역력 에 관하여 明代의《家傳痕渗世醫心法》에는 "痕疫終身但作一度 後有其氣不復傳染 焉"과 "至干疼子(麻疼) 卽與痕疼相似 彼此傳染 但發過不再作耳" 라고 기술하고 있 다. 그밖에 韓醫學에서의 인공면역에 관한 언급은《財後備急方》에서 “療制犬咬ᄉ 方 乃殺所咬犬 取腦敷之 後不復發”，《小品方》에는 “若重發者 療之方 生食瞻餘臉 綠良”，《本草綱目》에는 “소이를 米粉과 함께 떡을 만들어 먹고 나쁜便을 보면 痕 瘡을 免할 수 있다” 고 기술하고 있다.
2) 면역관련 피부외과질환의 종류
면역학적 피부질환에는 정상적인 면역작용에 의한 피부질환과 이상적인 면역작 용에 의한 피부질환으로 나누어지며，이상면역에 의하여 발생하는 피부질환은 과 민반응과 자가면역반응으로 크게 대별되며，본 항에서는 이상면역에 관련된 피부 질환만을 언급하기로 한다.
(1) 과민반응과 관련된 피부질환
浸淫瘡，奶藉，漆瘡，藥毒，癒珍，水济，日幌瘡 등의 질환은 과민반응로 인하여 발
병하는 피부질환에 해당한다.
(2) 자가면역과 관련된 피부질환
風熱瘡，白蛇，紅皮，天痕瘡，白駭風，鬼赚瘡，肌棒，皮捧 등의 질환은 자가면역반 응으로 인하여 발병하는 피부질환에 해당한다.
3) 면역관련 피부외과질환의 원인
(1)	과민성 반응
생체가 항원에 접하면 개체 방어적인 면역반응이 생길 뿐 아니라 조직에 손상 을 일으킬 수 있는 반응도 생길 수 있다. 외인성 항원들은 먼지，화분，음식물，약 물，미생물 그리고 화학물질에서 유래한다. 외인성 항원에 의한 면역반응은 피부의 소양증과 같이 사소한 반응으로부터 기관지 천식과 같은 치명적 질병까지 여러 가지 형이 있다. 이런 반응들을 과민성 반응이라 칭하고，이들은 액체성 항체와 항 원의 상호작용 혹은 세포매개성 면역기전에 의하여 일어난다.
(2)	자가면역질환
자가면역 질환은 자기항원에 대한 내성기전에 이상이 생길 때 발생하게 된다. 첫째，면역계로부터 자기항원의 격리，둘째，자가반응성 T 림프구 클론의 결핍，셋 째，자기항원에 대한 processing 및 전달능력의 결핍，넷째，자가면역반응을 억제 하는 suppressor T 세포의 기능 등 정상적인 내성기전에 이상이 올 때 발생한다.
(3)	면역결핍 증후군
면역결핍증은 면역기전의 이상으로 초래되는 모든 질환을 지칭한다. 면역결핍증 의 분류는 먼저 결핍된 성분에 따라 B세포，T세포，간세포 또는 보체의 이상 등으 로 나눌 수 있는데，실제의 면역반응은 이에 관련된 여러 세포들의 상호 작용으로 나타나기 때문에 명확하게 구분하기 어려울 경우도 있다. 둘째로 일차적 면역결핍 증과 이차적 면역결핍증으로 나눌수 있는데，전자는 특정의 면역기전의 부전에 의 하여 대개 유전적 소인을 지닌다. 후자는 전자보다 다발하는데 출생후 여러 원인 에 의해 발생하며，그 원인으로는 감염성 질환의 병발증，영양실조，노쇠，또는 인 위적인 치료 목적으로 면역기능을 억제시키는 약물 사용이나 방사선 조사 등을 들 수 있다.
4) 면역관련 피부외과질환의 발생기전
(1) 피부질환의 체액성 면역반응기전
개체의 면역계는 항체 혹은 특이 감작 림프구에 의한 작동기전에 의해 특이항 원에 대해 개체를 방어하는데，때로는 이러한 항원에 대한 적응 면역반응이 부적 절하거나 과잉될 때，조직손상을 일으켜 질병을 유발한다. 이 반응을 과민반응이라 하며，개체에 따라 특이적으로 발생하고，동일항원에 2차 접촉했을 때 나타나게 된 다. 과민반응은 반응 기전에 따라 5종류로 구분할 수 있으며 제 i，n，m，v형이 항 체 중개성으로 체액성 면역이고 제IV형은 주로 T림프구 및 대식세포에 의해 중개 되는 세포매개성 면역반응이다.
①	제 I 형 아나필락시스 과민반응
항원 항체 반응에 의해 일어나는 알레르기로 즉시형 알레르기라고도 불 리며，원인이 되는 물질(알레르겐 혹은 항원)이 코나 목，소화관의 점막 등에 들어가면 곧바로 반응이 일어나는데 10-20분 정도쯤 지난 후에 증 상이 절정에 달합니다. 두드러기，꽃가루에 의한 알레르기성 비염，기관 지 천식，위장 알레르기，또 페니실린 쇼크 등의 약물에 의한 알레르기가 이 유형에 속한다.
②	제 n형 세포 독성 반응
세포 용성성 알레르기라고 하며，I 형과는 달리 항원 항체 반응이 세포 에 독성으로 작용해 알레르겐이 몸 속 세포를 파괴하는 것이라고 알려져 있다. 적혈구를 파괴하는 빈혈의 일종인 용혈성 빈혈 그리고 부적합한 수혈 때에 일어나는 반응이 이 유형에 속한다.
③	제이형 면역복합체 
알레르겐 면역 복합체(항원 • 항체에 보체라는 것이 더해져 반응이 일 어나서 그 결과로 생긴 산물)를 만드는 알레르기로 이 물질이 장애를 일 으킨다. 원인 물질이 체내에 들어간 지 수 시간 내에 반응을 일으킨다. 신장염이나 혈청병 등의 일부가 이 유형에 속한다.
④ 제V형 자극성 과민반응
세포표면 항원에 대한 특이항체의 부착 후에 홀몬-유사물질의 분비를 일으키는 면역반응이다. 많은 세포들은 외부 물질과 특이하게 부착하는 표면 수용체를 통해 홀몬과 같은 물질의 지시를 받는다. 즉 부착 후에 수용체의 형태에 변화를 일으키거나，활성화되어 세포내부로 신호를 보 내게 된다. n형 반응과 같이 조직 손상을 유발하는 것이 아니고，세포를 자극하여 기능이 활성화되는 반응이다.
(2) 피부질환의 세포매개성 면역반응 기전
IV형 알레르기로 항원이 체내에 들어갔을 때，항체가 아니라 림프구가 관계해 일으키는 것으로 옻을 타거나，시계줄에 닿을 때 같은 접촉성 피부염으로 대표되 며 지연형 알레르기라고 불린다. 반응은 24시간에서 72시간 정도가 지난 후에 나 타난다. 투베르쿨린 반응이 이 유형에 속한다. 
第 8 章 皮膚外科學의 診斷 및 辨證
學習 目的
疾病을 올바르게 알고 이에 대한 적절한 처치를 하기 위하여 정확한 談斷이 필 요하다. 韓方 敦斷學의 기본적 진단이론을 토대로 환자의 상태를 파악하며 皮 慮外科疾患과 관련된 관련된 인체의 전반적인 事項을 관찰하고 또한 皮膚外科 學의 局所的인 驗斷法을 사용하여 피부외과질환에 대한 보다 구체적이고 정밀 하고 정확한 款斷을 할 수 있도록 敎育한다. 주로 皮廣外科疾患에 나타나는 症 狀과 證候에 대하여 교육한다.
學習 目標
1.	피부外科學에서의 四診을 望問聞切로 區分하여 피부外科學에 應用할 수 있 도록 설명한다.
1-1. 望談에서 視款과 察色法에 대하여 설명한다.(A) 1-2. 問診과 聞諮에 대하여 설명한다.(A)
1-	3.	觸談과 脈款에 대하여 설명한다.(A)
2.	症狀과 證候
2-	1.	皮膚症狀과 證候
2-1-1. 原發疼과 續發疫의 분류 및 特性을 비교하여 설명한다(A) 2-1-2. 急性 및 慢性 炎症일때의 色調變化를 설명한다.(B) 2-2. 外科症狀과 證候
2-2-1. 腫의 鑑別을 설명하고 外科 疾病을 정확히 辨證할 수 있도록 한다.(A) 2-2-2. 痛의 鑑別을 설명하고 外科 疾病을 정확히 辨證할 수 있도록 한다.(A) 2-2-3. 瘦의 鑑別을 설명하고 外科 疾病을 정확히 辨證할 수 있도록 한다.(A) 2-2-4. 膽의 鑑別을 설명하고 外科 疾病을 정확히 辨證할 수 있도록 한다.(A) 
1. 皮膚外科 疾患에 응용할 수 있는 望聞問切
한방 진단학에서 가장 기본적 진단이론은 장상론에 의한 四診法이다. 四診은 望， 聞，問，切로 구성되어 있다. 四診은 韓醫學에서 疾病을 診斷하는 수단이며 정확한 辨證을 위한 先決條件이 된다. 望，聞，問，切의 四診은 각각 다른 방법으로 여러 각도에서 관찰하여 疾病에 대한 자료를 수집한 후 이를 종합하여 판단하는 四診 合參을 근간으로 하는 고유의 한의학적 진단법이다. ᄉ體에 발생했을 때 나타나는 病理를 해석하는 것으로 臨床症狀과 서로 연관되어 있다. 따라서 臨床을 하는 사 탐은 一診에 치우치지 말고，四診을 參酌하여야 한다.
1) 望言參
四診 중에 望診法은 肉眼的 관찰을 토대로 삼고 있으며 피부외과학에서도 육 안적 관찰을 통한 피부외과 질환의 상태를 파악한 것을 보면 소박하다는 것을 익 히 알 수 있다. 하지만 단순하게 환자의 질환 증상과 신체적 변화에 대한 육안적 관찰만을 망진에 국한한 것이 아니라 환자의 기분과 환자의 신체에서 느낄 수 있 는 분위기까지도 망진을 통해 치료자는 질병의 상태와 정도를 확인하였기에 단순 히 소박하고 쉽게 망진을 해 왔다는 표현은 맞지 않는 것이다. 하지만 이러한 환 자의 기분이나 분위기 등 심정적인 것은 기록에 남기기 어렵고 너무나 개인적 경 향이 강하여 일관된 기준이 없었기에 외형적 증상에 대한 기록만 있을 뿐이다.
예를 들면 피부가 마르고 毛髮이 乾燥되고 痴皮가 형성되고 인설이 나타나며 여기저기 인체의 곳곳에 가려움증이나 혹은 진물이 나타나는 피부질환이 발생되 는 것은 風證의 종류로 認識하였다. 한의 문헌에 보면 피부질환에 대한 설명 중에 風이라는 단어가 상당히 많이 나타나고 있음을 알 수 있다. 풍증에 대한 설명 어 디에도 정신적인 측면이나 심정에 관한 내용은 찾아보기 어렵다. 풍증뿐만 아니라 다른 피부외과질환에 대한 기록에서도 마찬가지로 심리상태에 대한 설명은 없다. 역사가 진행되면서 사회적 분위기와 개인의 생활형식의 변화 등에 의하여 발생되 는 질환도 상당히 예전과 달라지고 있으며 특히 종양질환에 이환되는 환자가 많 은 실정이지만 한의문헌에 보면 癌에 대한 용어를 찾기가 쉽지 않다. 다만 종양이 나 결정에 대한 내용은 목이나 갑성선이 있는 부위에 발생되는 덩어리가 나타나 는 질환을 瘦瘤라고 표현하고 있는데 이를 근거로 삼아 피부내에 종양이 발생되 어 피부표면으로 돌출되어 피부상에 나타나는 것으로 큰 것을 瘦瘤라 하고，물사 마귀 같은 크기가 적은 것을 病라고 하였다. 피부상에 白層이 일어나고 건조하며 援库이 심하고 시일이 경과되면서 피부표피가 두꺼워지는 태선을 癒證病이라 말 하고，피부에 융기나 함몰이 없이 단지 피부색이 점차 하얗게 변하는 것은 白斑과 같고，피부에 대한 촉감이 변하거나 針刺하는 것과 같은 동통이 있는 것은 瘤病에 속하며，얼굴 특히 눈 밑이나 코 주변에 무수한 淡黃色의 點狀이 나타나는 것은 雀斑에 속하는 것으로 분류되어 있음을 古書를 통해 알 수 있다. 피부상에 小漏가 발생하는 것과 같이 삼출물이 나타나는 것은 瘡蕩證이라 하였고，피부에 좁쌀처럼 뾰족뾰족하게 발생되는 구진이 생기는 것은 刺證이라 하였다. 피부에 융기가 생기 는 膨疼이 발생되는 것은 疫證이라 하였다. 이처럼 피부에 생기는 각종창양증，풍 증，선증，영유，자증 등등 이외의 부스럼을 총칭하여 癒痕라 하였는데 협의의 의 미로 癒痕는 주로 가피를 주 증상으로 하는 피부질환을 지칭하는 용어로 많이 사 용되었다. 옹저의 형태와 색깔상태 그리고 발생부위에 따라서 각종 癒痕의 다양한 병명을 붙였다.
이처럼 피부에 발생되는 각종 질환은 望診을 통해서 진단이 가능하고 이를 토 대로 하여 병명이 붙여졌음을 알 수 있고 形色은 밖으로 표현되니 이를 통해서 병 의 원인과 속성을 파악하고 대처해 나아갈 수 있다는 사고가 바로 한방피부외과 학에서 望診法이 갖추고 있는 소박하고 독특한 면이다. 이런 점이 바로 한방 피부 외과학의 특징이라 할 수 있다.
결국 망진이란 廣義的으로 보면 의사의 視覺을 이용하여 患者를 상대로 하여 몸에 나타나는 各種 局部와 全身의 病變을 관찰하는 診斷 방법으로 局部病變，神 色，形態，舌笞 등을 살펴본 후 환자의 상태를 파악하는 것을 말하지만 한방 피부 외과학 망진에서는 狭義的으로 피부증후를 관찰하는 것을 추가하여 말 할 수 있다.
(1) 望局部 病變 
질환의 상태에 따라 혹은 환자의 체질과 체력 등에 의하여 한열의 정도가 다르 고이로 인해 나타나는 피부와 신체의 形色이 같지 않으며 역시 證도 서로 다를 수 있다. 外證을 변별하기 위해서는 마땅히 局部의 形色의 變異를 살펴야 한다. 腫 蕩에서는 形色을 살펴 寒熱과 性質을 구분한다.
임상에서 局部病變이 紅色일 수도 있고，白色으로 나타날 수 있으며 홍색이면 대개 熱證이고，백색이면 대개 寒證으로 진단한다. 靑紫色이면 대개 疲血이며，黑 色이면，대개 壞死된 것이다. 또한 인체의 기혈의 성쇠를 판단하여야 하며 外科疾 病에 따라 好發部位가 있다. 예를 들면 疗瘡은 頭面，手足에 多發하고，凍瘡은 露 出部位와 四肢의 末端에 다발하며，蛇串瘡은 脇助에 다발하고，白蛇은 頭皮，四肢 의 伸側에 다발하고，熱瘡은 皮膚粘膜이 交叉하는 곳에 다발하고，赚瘡은 兩赚에 다발하고，脫痕는 足祉에 다발한다.
증상의 발생속성에 따라서 진단이 가능한 경우도 있는데 피부에 갑자기 홍반 이 나타나면서 동통이 있고 신체 어느 곳에서든지 발생하는 단독 같은 경우가 증 상변화에 의한 세심한 관찰로 확진할 수 있는 좋은 예이다. 피부의 색소침착으로 인하여 미용적으로 환자를 고생하게 만드는 색소변화성 질환은 망진을 통하여 쉽 게 진단 할 수 있는 질환이다. 신체 여기저기 특히 얼굴에 자주 발생하는 색소반 을 남기는 血病가 있다.
(2) 望精神
病을 診斷할때 먼저 患者의 神志를 살펴야 한다. 神은 인체생명활동의 총체적인 외적 표현으로 인체의 精神意識 활동을 지칭한다.《素問• 移精變氣論》에 "得神者 昌，失神者亡”라 하였다. 이는 환자의 의식상태의 맑고 혹은 맑지 않음에 따라 병 의 예후와 증상의 경중을 알 수 있다는 뜻이며，望神은 精神을 살피는 것으로 환 자의 정신상태 즉，의식，동작，반응의 상태를 살펴서 臓臉，陰陽，氣血의 盛衰와 疾病의 輕重과 進退，豫候를 판단하는 것이다. 이러한 내용은《洞天奧旨》에 "瘡傷 形容瞧梓，精神昏短......者死”라하여 잘 나타나 있다.
察神의 요점은 得神과 失神 여부를 辨別하는 하는 것이다. 神은 精氣가 物質基 礎가 되므로 臓贿氣血의 盛衰가 밖으로 드러난 것이고 精氣는 눈으로 貫注되는 故로 病情이 비교적 重해도 精神이 振作하고，兩目이 靈活하고，神志가 淸楚하고， 反應이 靈敏하고，呼吸이 均与하고，言語가 淸晰者를 得神이라 부르고，得神者는 昌하게 되며 正氣가 未衰한 故로 豫候가 좋다. 만약 精神이 姜頓하고，形容이 憶梓 하고，目暗睛陷하고 睦A呆滞하고，反應이 遲純하고，呼吸이 促急하면 正氣가 이미 衰한 象으로 失神이라 부르며 급만성 질환을 막론하고，모두 凶險한 象이다.
(3)	望形態
望形態는 患者의 形體의 壯弱肥瘦와 動靜姿態와 疾病과 관계된 體位變化를 살 피는 것이다. ᄉ體의 外形은 內部의 臓臉機能의 盛衰를 나타나며，內盛하면 外强하 고，內衰하면 外弱하다. 마른 사람은 대개 陰血不足이 되고，陰不足하면 相火가 上 炎하여 潮熱이 發하니，療塵이나 流疲 등에서 많이 보인다. 비만한 사람은 체내에 疲이 많고 노폐물이 축적되어 있는 상태이며 근육이 발달한 사람은 기혈순환이 비교적 원활하지 않다고 본다. 환자의 動靜姿態와 體位는 病理變化의 外的 反映이 다. 질병의 고통으로 인하여 걸음걸이가 온전하지 못한 경우에는 下肢病을 앓고 있는 경우가 많으니 環跳痕나 鶴膝疲，脫痕，赚瘡에 많이 보인다. 따라서 환자의 평소 생활에서 形態 異常은 病變의 所在를 나타내니 경험 많은 의사는 전형적 질 환의 경우 望診으로 알 수 있다.
(4)	望舌
望舌은 舌診을 말하며 舌質과 舌笞，舌의 形態를 관찰하는 것이다. 혀의 상태를 보면 먼저 舌體가 담홍색을 띄면서 건조하지도 않고 너무 습윤하지 않으면 인체 의 생리리듬이 좋은 상태를 말하며 혹 설태가 靑黃赤白黑笞등등 여러 가지 색으 로 덮여 있으면 병이 깊은 것임을 알 수 있고 간혹 혀가 갈라지고 마르고 아프면 예후가 불량하다고 한다.
舌은 心之苗이며，脾의 外候이다. 笞는 胃氣가 生하는 바이고，臓贿의 正氣가 혀 위로 흐름으로 臓贿의 病變이 舌에서 나타난다. 정상적 舌象은 舌體는 柔軟하며， 淡紅舌，薄由笞이다. 舌診을 통해 臓贿의 虛實 뿐 아니라 氣血의 盛衰，病邪의 淺 深，津液의 盈®，疾病의 轉歸，豫候를 判斷할 수 있다. 舌質紅은 外科 急性病 中에 보이며 대개 熱證에 속하고，慢性疾病 中에 보이면 陰虛에 속한다. 紅而起刺者는 熱極에 속하며 紅而乾燥者는 熱盛，津液不足에 속한다. 舌緯은 邪熱이 營分에 들어 간 것이니 疗瘡走黃，頭痕內陷에서 보인다. 舌質淡白은 일반적으로 氣血兩虛인데， 淡白하며 肥-大하면 陽虛에 속하며 瘡癌濃後 膜出過多자나 혹은 만성소모성질환에 서 流疲，膽瘡出血이 오래된 경우에 보인다. 舌胖嫩하고 齒痕이 있는 자는 대개 氣 虛，陽虛에 속한다. 舌光如鏡하고，舌質紅鋒하며 口廢가 있으면 病이 오래되어 陰 傷胃虛한 것으로 혹 항생제 다량 투여 후 頭痕虛陷이나 火傷後期에 보인다. 靑紫 舌은 대개 疲血이며 疲血流注나 松皮磨의 疲血證에서 보인다.
白笞는 外科疾病에 表證이 있거나 혹은 寒證에서 보이며，혹은 脾胃에 濕이 있 을 때 보인다. 黃答는 熱邪蕴結이며 瘡癌化膜 단계에서 많이 보인다. K笞는 濕重 의 象이며 白賦는 寒濕이고，黃K는 濕熱이고，急性腹證에는 黃賦笞가 보인다. 黑 胎는 寒熱의 구분이 있는데，熱者는 笞黑烏燥하니 熱極似火이고，寒者는 笞黑하고 薄濕潤하니 兩虛極寒，命門火衰하다.
笞를 辨別 할 때는 笞의 有根과 無根을 구분해야 한다. 笞가 단단하게 舌面에 붙어 긁어도 벗겨지지 않으면 有根이니 眞笞라고도 하며，대개 實證，熱證에 보이 며 胃氣가 있음을 나타낸다. 浮笞는 舌에 浮涂되어 긁으면 쉽게 떨어져 無根이니 假笞라고도 하며，대개 虛證，寒證에 보이며 胃氣가 衰한 것이다. 舌答를 관찰할 때에 약물복용이나 음식물로 인해 오염되어 생기는 假笞를 주의해야 하는데，특히 舌笞와 病證이 부합되지 않을 경우는 더욱 주의해야 한다.
2) 聞款
聞診은 聽診과 嘆診을 포괄한다. 聽診은 聽覺으로 환자의 聲音 예를 들면 言語， 呼吸，幅吐，呢逆들을 듣고 음양 허실을 알아내는 것이다. 嘆診은 嘆覺으로 환자의 분비물들 膜液，疲涕를 보고 환자의 상태중 한열의 정도를 알아보는 것이다.
(1) 聽聲音
(X) 日 5吾
환자의 言語의 强弱은 ᄉ體正氣의 盛衰를 반영한다. 일반적으로 音聲이 높고 말이 많고，躁動하는 자는 實證，熱證에 속한다. 言語가 微弱하여 힘이 없고，목소리가 작고 조용하면 虛證，寒證에 속한다. 膽語，狂言은 대개 瘡癌에서 熱毒走黃 혹은 內陷한 證의 하나이고，啤吟痛哭은 瘡傷毒 勢로 극렬한 痛症이 있을 때 예를 들면 腦痕，脫痕의 毒盛期，麼爛炎의
化騰期에 나타난다.
②	呼吸
病人의 呼吸이 거칠고 喘急하면 피부외과질환중에서는 대표적으로 疗瘡 走黃이나 痕毒內陷으로 毒邪가 肺에 전달되는 위험한 證候이다. 呼吸이 낮고 빠르면 正氣가 不足한 虛脫한 표현이다. 인체는 기혈 순환이 원활 하게 이루어질 때 가장 건강한 상태로 만약 호흡이 정상적 상태를 벗어 났다면 氣의 흐름이 좋지 않다는 의미이다. 만약 급성질환이 있는 환자 가 呼吸이 거칠고，喘息이 있다가 호흡이 낮고 빠르면 正氣가 이미 傷한 것으로 病情이 危重하다.
③	D區吐呢逆
病邪가 胃를 侵犯하여 胃氣가 下降하지 못하고 獨氣가 상승하여 胃腸의 機能이 失調되어 幅吐，呢逆이 발생하는데 原因이 다양하다. 腫癌初起에 는대개 熱毒織盛하여 呢聲이 높고 짧으며 힘이 있고，幅吐物에 穩獨酸 臭가 있다. 呢聲이 낮고 길며，氣弱無力하고 幅吐物이 淸稀하며 음식물을 挟하며 酸臭味가 없는 것은 胃氣虛寒한 것으로 濱傷後期에 볼 수 있으니 陰傷胃虚한 것이다. 넓은 부위에 火傷을 입거나，癌症晚期에 呢逆이 있으 면 胃氣가 이미 絶한 것으로 豫後가 극히 불량하다. 惡心幅吐는 급성충 수염 등의 急性 腹證의 흔히 보는 증상의 하나이다. 熱毒織盛에 의한 肝 氣不和 상태에서도 幅吐，呢逆이 발생된다.
(2) 喚氣味
①	膽液
濱傷됐는데 膜에 이상한 氣味가 없으면 쉽게 낫는다. 膜液이 비린내가 나서 맡기가 어려우면 병이 깊어 治愈가 비교적 어렵다. 만약 胸，腹의 濱傷에 臭氣가 있으면 이는 透膜한 것이니 급성 화농성 충수염의 穿孔에 서 많이 볼 수 있다. 紅門直腸 주위의 癒痕가 濱癌되어 膜에서 더러운 냄새가 나면 쉽게 漏管을 형성한다.
②	疲涕
기침하여 獨疲膜血을 吐하고 비린내가 나면 肺癒의 所致이다. 코에서 獨
涕가 나오면 鼻淵이 있는 것이다. 3) 問驗
問診은 환자나 보호자에게 질문을 통하여 질병의 病情，발병원인，질병발생과 발 전，치료경과와 환자의 생활습관，과거건강상태 등을 알아내어 종합분석하고 검사 를 통하여 명확한 진단을 하는 것이다. 問診의 내용에는 현병력，예를 들면 환자의 통증，발병기일，발병할 때의 증상과 병정 변화，발병의 원인과 誘因，발병후의 치 료 경과중에 이루어진 각종 약물치료와 혹은 수술치료 및 각종 촬영검사와 혈액 검사，생화학검사 등을 포함한다. 外證은 형태를 보고 알 수 있으나 痛库의 감각은 환자의 진술내용을 토대로 해서 알 수 있다. 현재 질병과 유관한 과거력，가족력， 기호，직업，월경，출산 등도 문진을 통하여 확인할 수 있다. 병을 치료할 때 本을 알고자 하면 반드시 問診하여야 알 수 있다.
(1)	問寒熱
인체에 발생하는 發熱은 ᄉ體와 疾病의 抗爭 反應으로 外科疾病에는 寒熱이 나 타난다. 發熱은 통상 3期로 나눈다. 즉 上升期，持續期，下降期로 瘡癌의 病程과정 중 初，中，後期와 일치한다. 陽證瘡瘡의 경우，초기체온은 37.5-380C 사이에 있으 며 대개 火毒內發，風邪外襲으로 발생한다. 주로 상승기로 볼 수 있다. 寒多熱少는 風寒表證이고，熱多寒少는 風溫表證이다. 中期發熱(38-390C)은 持續的이며 瘡傷의 腫勢가 점차 확대되고，化膜의 形象이 있다. 이 시기를 지속기로 본다. 하강기는 後期에 해당되는 시기로서 騰毒이 배설되고，發熱도 점차 떨어져 정상범위로 돌아 간다.
(2)	問汗液
汗은 心液으로 陽氣가 津液을 蒸化시켜 體表로 내보낸 것이다. 만약 癒症에 땀 이 나며 열이 물러가면 이것은 邪氣가 땀을 따라 排泄되는 것이니 <素問，五常政 *論〉에 “汗之則瘡已"와 같다. 이는 땀이 나면서 열이 해소되는 것을 말하는 것이 지만，만약 땀이 나는데 熱이 떨어지지 않으면 邪盛한 것으로 膜이 形成되려는 徵 
94 제1부 皮膚外科 總論 兆이다.
비정상적으로 땀이 인체 밖으로 나오는 것은 대개 虛證으로 보는데 暮麻疼에 a汗이 보이면 表虛證이고，流疲，療磨 등에 潮熱盜汗，혹은 自汗이 보이면 대개 陰虛火旺이나 氣血不足의 形象이다.
(3)	問飲食
脾胃는 瘡傷之本이고，사람은 脾胃水穀의 氣로 氣血을 生하여 인체내의 正氣를 강화시켜 毒을 없애고 膜을 形成하여 체외로 배출시키면서 生肌敛瘡한다. 故로 瘡 癌을 볼 때，반드시 胃氣의 盛衰를 살펴 正氣强弱과 병의 豫後을 파악하고 병세의 程度를 알아야 한다.
渴症으로 물을 마시고 싶어 하면 대개 濕熱이고，飮食을 먹을 때 맛이 있으면 脾胃無恙하여 病情이 비교적 가볍다. 飮食을 먹을 생각이 없으면 脾胃가 이미 衰 하여 病情이 비교적 重하거나 혹은 瘡蕩病勢가 진행하는 것이다. 질환에 따라 음 식물과 상호관계가 있는 경우가 많은데 風疼塊의 경우 증상재발에는 항상 생선이 나，새우，게 등이 관계유무를 살펴보는 것이 좋다.
(4)	問二便
二便은 몸 안의 노폐물을 제거하는 중요한 통로이다. 韓醫學에서 급성 질환에는 二便을 통하게 하는 것이 중요한 치료원칙의 하나로 二便의 변화는 外證의 辨證， 治療에 매우 중요하다. 만약 ±便秘結하고 小便短赤黃獨하면 火毒濕熱이 內盛의 形象이다. 大便糖薄하고 小便淸長하면 寒濕이 內蕴한 것이다. 腸癒에 대변 횟수가 점차 증가하여 銅疾과 같이 상쾌하지 않고，小便頻數如淋은 化膜內濱의 徵兆이다. 대변이 장기간 秘結되고，鮮紅色 피를 보이며 排便時 痛症을 있으면 대개 內疼이 고，K門이 찢어진 것이다.
(5)	問過去歷
過去歷을 묻는 것은 病ᄉ의 正氣의 强弱을 아는 중요한 수단이다. 특정 질병의 감별，진단，치료와 예후를 아는데 특별한 의의가 있다. 肺瘦를 앓았던 사람은 流 疲，療痛의 確診이 비교적 쉽다. 癒의 경우，頭直，疗瘡이 있는 환자가 消渴症이 있 으면 대개 치유가 어렵다. 肝醫의 기능이 손상된 者에게 중독성 중금속물질이나 독성 식물들을 사용할 경우에는 신중을 기해야 한다. 腫瘤의 과거력 이 있는 자가 임파선에 腫*를 보이면 다른 곳에 轉移 여부를 살펴야 하며 예후가 불량하다. 약 물 복용 후에 국소적 紅斑을 나타나는 경우는 藥渗을 의심해볼 수 있다.
(6)	問職業
어떤 질병의 발생과 직업은 밀접한 관계가 있으니 목공에 手指의 疗瘡이 잘 생 기고，화초를 많이 다루는 자는 주로 과민성질환이 잘 생기고，기계제조 공장에 다 니는 사람에 皮膚裂瘡이 많고，염료나 각종 옷감에 접촉 기회가 많은 사람은 손바 닥에 부스럼 등이 흔히 나타날 수 있으며，목축업이나 피혁공장에 일하는 사람에 疫疗이 잘 발생한다. 이렇게 직업이나 작업환경이 질병의 중요원인이 되는 경우가 많다.
(7)	問月經
氣血의 흐름과 성쇠에 따라 瘡癌의 발생과 치료유무，병세의 경중을 결정하는 중요한 조건이다. 月經의 不調는 氣血을 耗傷시켜 瘡癌의 發生，化膜，濱傷，收敛에 직접 영향을 미친다. 赚瘡患者가 月經過多하면 月經期間동안 瘡口가 수렴되지 않 을 뿐 아니라 점차 커진다. 外傷은 대개 氣血凝滞로 經絡阻腸되어 발생하며 內服 藥은 活血祿疲，行氣通絡시키는 약물을 사용하는데，赃娠과 月經에 영향을 미치며 특히 임신중에는 墮胎나 崩漏가 생기지 않도록 주의해야 한다. 어떤 風疼塊는 항 상 月經이 시작될 때 발생하여，月經이 끝나면 저절로 없어지니 婦女子의 外科病 에서 반드시 月經에 대해 물어야 한다.
(8)	問家族歷
麻風，济瘡，白秀瘡，肥瘡 등은 가족끼리 혹은 상호 접촉관계에 있는 사람들은 서로 전염되어 발생한다. 매독은 선천적인 경우도 있으며 또 松皮磨과 같이 가족 중에 여러 명이 발생되는 병도 있으니 가족력을 물어 질병의 진단，치료，예방에 활용해야 한다.
4) 切診
切診은 脈診과 觸診을 말하며 한의학 전통적 진찰방법의 하나이다. 脈診을 통해 正氣의 强弱，病變의 淺深，毒邪의 盛衰를 알 수 있고，疾病의 변화를 관찰하여 治 法을 세워야 한다. 觸診은 한의사의 손에 느껴지는 감각을 통해 病變을 만져 病變 의 性質과 化膽 여부를 아는 것이다.
(1) 脈珍
外科疾病의 發生과 全身臓勝의 氣血은 밀접한 관계가 있으니，局部症狀과 辨證 과 더불어 脈診을 하지 않으면 病情의 變化를 상세히 알기 어려우니 종합하여 병 정을 파악하여야 한다.
①	浮脈 ： 主表한다. 腫傷에 脈浮有力하면 風寒，風熱在表한 것이며 혹은 風 熱의 邪毒이 客于上部한 것이다. 脈浮無力하면 氣血不足이다.
②	沈脈 ： 主裏한다. 腫癌에 脈沈하면 邪氣가 深部에 있으니 寒凝絡道，氣血 塵塞이다. 濱傷에 脈沈하면 남은 毒이 內에 있어 氣血이 凝滞되어 풀리 지 않은 것이다.
③	遲脈 ： 主寒한다. 腫癌에 脈遲하면 寒邪가 內蕴하고，氣血이 衰少한 것이 다. 濱癌에 脈遲하면 膜毒이 이미 빠져 邪去正衰한 것이다.
④	數脈 ： 主熱한다. 腫傷에 脈數하면 熱邪蕴結하여 勢力이 盛한 것이거나 혹 化膜한 것이다. 債傷에 脈數하면 熱邪未淨，毒邪未化하니 正氣가 이 미 衰한 것이다. 陽證에서 脈數은 邪氣盛이고，陰證에서 脈數은 正氣虚 이다.
⑤	滑脈 ： 主疲濕한다. 腫傷에 脈滑數하면 熱盛이거나 有疲하거나 혹 化膜 이 된 것이다. 濱癌脈滑大하면 熱邪未退나 혹 疲多氣虛한 것이다.
⑥	渡脈 ： 主不足之證 或疲滞한다. 腫傷에 脈游하면 實邪蜜塞. 氣血凝滞한 것이다. 濱傷에 脈流하면 陰血不足한 象이다.
⑦	大脈 ： 主邪甚한다. 腫傷에 脈*하면 邪盛正實이다. 濱傷에 脈大하면 邪 盛病進하여 毒을 없애기가 어렵다.
⑧	小脈 ： 主正虚한다. 腫蕩에 脈細小하면 正不勝邪이다. 濱傷에 脈細小하면
대개 氣血兩虛이다.
臨床에 자주 볼 수 있는 脈象은 일반적으로 浮沈이며 主淺深하고，遲數은 主速 度하고，滑渡은 主搏動爽利度，ᄎ小는 幅度를 주관한다. 浮數滑ᄎ는 陽脈으로 대 개 熱，實，陽에 속한다. 沈遲渡小는 陰脈으로 대개 寒，虛，陰에 속한다. 일반적으 로 熱，實，陽證은 쉽게 치유되고，寒, 虛，陰證은 치료가 어렵다.
脈診에서는 반드시 脈의 有力과 無力，有餘와 不足을 판별해야 정확한 診斷을 할 수 있다. 일반적으로 外科疾病에서 未濱時에는 邪盛한 시기로 有餘한 脈을 보 이고，已濱之後에는 邪去正衰한 때로 不足한 脈象을 보이니 이것이 正常現象이다. 만약 未濱時에 不足한 脈으로 虛，弱，細，緩脈 등이 보이면 氣血衰弱하고 毒甚邪 盛한 것이고，已濱之後에 有餘한 脈으로 實，洪，弦，緊脈 등이 보이면 邪盛氣滞하 여 닷기가 어려우니 正常脈象이 아니다.
(2) 觸珍
觸診은 손의 感覺을 이용하여 局部 病變에 시행하는 診斷方法의 하나이다. 外科 疾患은 대개 體表에 形態가 있어 볼 수 있으니 觸診의 응용범위가 넓어 觸診을 통 해 疾病의 성질을 알 수 있다.
만약 觸診하여 명확한 腫塊가 있고，경계가 분명하고，高腫灼熱하며，輕按하면 痛하고，重按하면 極痛하여 拒按하는 者는 대개 陽證이다. 만약 觸診하여 명확한 腫塊가 없고，혹 腫塊의 경계가 불확실하고，扁平하고 漫腫이며，不熱하거나 혹 微 熱하고，重按하면 痛할 경우도 있고 不通하기도하면 대개 陰證，虛證이 된다.
皮膚의 경우，麻木不仁하고 感覺이 없으면 麻風의 가능성이 있고，皮膚板이 단단 하여 赌樣光澤이 있으면 피부의 위축으로 볼 수 있다. 足祉를 만져보면 차고，跌陽 脈이 微弱하거나 혹 消失된 자는 말초부위에 血行이 불량한 경우가 있다.
月工門 內診은 각종 항문질환 診斷에 중요한 임상적 가치가 있다.
2. 皮膚症狀과 證候
皮膚症狀중에서 自覺的인 것으로 대표적 증상은 피부의 가려움과 동통을 들 수 있다. 피부증후는 피부질환 이외에 질환에서는 나타나지 않고 다른 부위에서도 볼 수 없는 피부에만 특징적으로 나타나는 他覺的 증상을 말하는 것으로 크게 원발 진과 속발진으로 나누어진다. 피부증후는 망진을 통해서 확인할 수 있기 때문에 상당히 중요한 피부질환의 관찰방법이며 서양의학에서도 내용적 면에서 유사한 면이 많다.
1) 原發疼과 續發疼
(1) 原發疼
피부질환의 초기에 피부에서 병적 변화 과정중에 볼 수 있는 처음 나타나는 병 변을 말한다.
①	斑點
피부의 국소적 부위에 갈색반，홍색반，흑색반，흰색반 등 색조의 변화가 있고 병변의 부위는 주위와 같은 높이를 이루면서 함몰이나 융기가 없는 상태로 반의 모양은 대개 원형이거나 타원형이고 경계는 명확하고 주변 으로 갈수록 색이 점차 흐려지기도 한다.
②	丘渗
帽針頭大 혹은 碗頭*의 크기로 좁쌀 같은 모양을 하고 있으면서 경계가 뚜렷한 융기이며 크기가 작고 끝은 편평하고나 융기되어 뾰족한 경우도 있다. 구진의 정상부위에는 간혹 소수포를 형성하여 장액성 물질이 들어 있는 경우도 있다. 구진이 커지거나 서로 뭉쳐서 형성된 피부병변을 판 (plaques)이라 부른다.
③	結節
덩어리 상태를 말하는 것으로 구진과 같은 형태이나 크기가 좀 더 크고 피하에 깊숙이 있으며 지속적으로 남아있다. 이들은 구진과 작은 종양사 이의 중간형태로 결합조직이 풍부한 진피나 피하지방층의 병변과 관계가 깊다.
④	腫癌
종양은 결절처럼 덩어리의 모양이지만 그 크기가 결절보다 더 크고 모양 과 덩어리의 상태가 다양하다.
⑤	膨疼
피부에 국소적인 부종이 발생한 경우를 말하며 크기가 다양하고 피부부 종의 색깔도 홍색，혹은 창백색으로 주로 나타나며 홍색인 경우 赤渗대 이라 부르며，창백색은 白疼이라 한다. 팽진은 증상이 나타났다가 짧은 시간내에 급속히 사라지며 모양은 다양하지만 주로 타원형으로 나타난 다. 이들은 하나씩 떨어져 존재하거나 여러 개가 모여서 넓게 단단하게 판을 만들며 간혹 천천히 사라지는 경우도 있다.
⑥	小水抱
작은 물집으로 맑은 액체가 있는 구진을 말하며 반점과 구진으로부터 나 타나기 시작하여 점차 투명한 액체가 생성되면서 시간이 경과하면서 저 절로 터지거나 아니면 수포가 더 커지는 경우도 있고 장액성 액체는 고 룸으로 변하는 경우도 있다. 고름으로 변한 물집을 膜泡라고 부른다.
⑦	ᄎ水抱
소수포와 같은 모양이며 내용물 역시 장액성의 맑은 액체를 함유하고 있 으나 크기가 소수포보다 큰 물집을 말한다. 대수포의 병소가 크고 깊이 가 깊은 경우에는 궤양과 반흔을 남길 수 있다.
⑧	膜抱
수포와 같은 것이지만 수포내에 있는 내용물이 농이며 세균성과 무균성 으로 나누어진다.
(2) 續發疼
속발진은 시간적으로 원발진보다 늦게 발생하며 원발진이 소멸된 후에 혹은 계 속 진행하거나 회복，외상，그 밖의 외적요인에 의하여 변화된 피부병변을 말하며
종류가 매우 다양하다.
①	麟屑
각화된 백색의 상피세포가 피부표면에 부착된 건조하거나 습한 각질의 층상(laminates) 덩어리이다. 표피에서 지속적으로 작고 얇은 표피조각들 이 벗겨져 나간다.
②	援被，爪痕
피부에 나타나는 상처를 말하는데 여러 가려움증을 동반하는 질환에서 소양감을 제거하기 위해 손톱으로 긁은 후 또는 기계적 외상，지속적인 마찰 등에 의해 생기며，그 크기와 모양은 일정하지 않고 표피의 손상으 로 小出血이 나타나고 피부에는 點狀，線狀병변을 보인다. 가려움으로 긁 은 경우 血痴를 형성한 경우에는 색소 침착을 보일 때도 있다.
③	龜裂
피부의 탄력성이 결핍되어 어떤 원인에 의해 표피에 생기는 줄모양의 割 面을 말하며 드물게 진피도 침범하며 이 경우 출혈도 있을 수 있고 동통 도 병행한다. 균열은 피부가 마른 상태와 습한 상태 모든 경우에 잘 생 기며 균열의 모양도 다양하여 상당히 불규칙하다.
④	痴皮
표피와 진피의 일부가 剥離切斷되어 누출된 액체가 응고，건조 된 것을 말한다. 누출된 액체의 종류와 건조 습윤 정도에 따라 가피의 색깔과 굳 기가 다르고 이들 가피에는 세균이나 각종 이물질을 함유한 경우도 있다.
⑤	魔爛
표피 일부가 손상을 받아 삼출액이 흘러 피부표피가 침윤한 상태로 주로 대수포, 소수포와 농포 등이 터져 생기며 치유된 후에는 반흔이 남지 않 는다.
⑥	濱傷
표피와 진피에 다양한 모양의 괴사가 일어나 발생되는 것으로 미란과 달 리 병소의 깊이가 깊어 궤양은 심한 경우 피하지방까지 퍼질 수 있고 치 유된 후에도 반흔을 남긴다.
⑦	廉痕，姜縮
질병에 의해서 혹은 손상에 의해 피부가 훼손되었을 경우 이들 상처부위 가 치료되면서 피부의 깊숙한 조직인 진피와 피하지방층등에 새로운 肌 肉이 만들어지면서 원래의 상태와 다른 흔적을 남기는 치유 과정의 산물 이다. 위축은 피부의 탄력이 떨어지고 피부부속기관들이 소실되며 주름 살이 늘어나고 피부가 엷어지는 것을 말한다.
⑧ 笞擦化，色素沈着
피부발진이나 피부증상이 오랫동안 지속되면서 피부표피와 진피가 두꺼 워지는 현상을 말하는데 건조하기 때문에 피부는 광택을 잃고 유연성이 없어지며 딱딱해지고 피부색이 어둡다.
2) 發疼의 色調變化
炎症性으로 皮膚증후가 나타날 때 다음과 같이 피부는 變化한다.
(1)	急性炎症
주로 피부에 홍색반을 나타난다.
①	强烈한 藥品으로 말미암아 接觸皮膚炎의 증상이 심하게 나타나는 경우는 鮮紅色을 띈다.
②	急激히 증상의 변화가 나타나고 병세가 빠른 경우에는 鮮紅色이 나타난다.
③	각종 중금속이나 화학약품 등에 의한 中毒性 炎症을 일으킬 때는 紫紅色 을 나타난다.
이처럼 급성염증에 의한 경우 피부에는 선명한 홍색을 띄며 색깔정도에 따라 염증의 기세가 강한지 약한지 결정되며 치료에 있어서는 어혈의 輕重을 헤아리며 약물을 加減하게된다.
(2)	慢性炎症
慢性炎症을 일으킬 경우에는 피부염증상태가 發生後 時日이 상당히 經過한 후 이다. 따라서 個個의 發疼의 색깔도 極히 緩慢하게 나타난다.
만성적인 경우에는 환자의 몸 상태에 따라 허실의 정도와 질병의 성쇠를 살피 고 치료에 임해야 한다.
3. 腫，痛，捧，瘡，膽의 鑑別 및 辨證
皮膚外科疾患 중 癒痕瘡傷과 皮膚症狀은 정도는 다르나 腫，痛，库，蕩，膜 등의 일반적 증상과 皮膚의 각종 損傷 등으로 특징적인 局部의 自覺症狀과 他覺症狀 즉 피부증후가 있는데 원인과 정도가 다르므로 여러 상황을 분석하여 疾病의 原 因，性質을 판별하여 정확한 변증을 할 수 있도록 治療原則을 세워야 한다.
1) 辨腫
腫을 일으키는 요소는 각각의 經絡에 氣와 血의 흐름에 있어 經絡阻滞，氣血凝 滞를 일으켜 形成된다. 黃帝內經에서도 "營氣不從，逆于肉裏，乃生癒腫”이라 하여 기혈순환장애를 그 원인으로 보고 있다. <醫宗金鑑，外科心法要訣，癒痕辨腫歌>에 "ᄉ之氣血，周流不息，稍有塵滞，卽作腫矣”라 하였다. 이는 腫이 形成되는 病理過程 을 설명하며，腫勢의 緩急，集散이 病情의 虛實과 輕重을 診斷하는 근거가 되는 것 을 나타낸다. 患者의 體質虛弱과 致病原因이 다르므로 腫의 症狀 또한 다르게 된다.
(1) 病因에 따른 判別
①	火 ： 腫이 紅色이며，피부가 얇고 맑으며 쉽게 화농하지 않고 堅硬하고
掀熱疼痛하다.
②	寒 ： 腫이 나무와 같이 硬하고 皮色이 不澤하고，暗紫色을 띄며 不紅不 熱하며 항상 瘦痛이 있다.
③風:	피부가쭈글쭈글하며，腫流이 流注하며 定處가없다.不紅微熱하고， 輕微한 疼痛이 있다.
④	濕 ： 腫이 있는 주변 피부는 기육이 무겁게 늘어지고 깊이 눌러도 솜과 같아 쉽게 튀어나오지 않고，쉽게 궤양으로 발전하며 水泡와 같이 腫이 파괴되면 黃水가 흐른다.
⑤	疲 ： 腫勢가 軟하여 솜과 같거나 혹 結核과 같이 단단하다. 不紅不熱하다.
⑥	氣 ： 腫勢가 겉은 皮緊하고 內軟하며 不紅不熱하고 항상 喜怒에 따라 消 長한다.
⑦	舊結 ： 腫勢가 堅硬하여 돌과 같고, 혹은 石梭角이 있어 形態가 바위가 돌출한 듯하고，不紅不熱하다.
⑧	疲血 ： 腫이 腹急하며 초기에 暗福色이고 후에는 靑紫色을 띠다가 점차 黃色으로 변하며 消失되니 外傷으로 생긴 疲血腫과 같다. 적절히 치료하 지 않으면 疲血이 化火하여 化膽되어 癒을 形成하거나 혹은 疲血이 流 注된다.
⑨	虛 ： 腫勢가 平坦하고，慢腫을 말하며 이는 正虛，氣血不足하여 托毒하지 못하여 腫이 된다.
⑩	實 ： 腫勢가 급하고 正氣가 實하여 毒邪가 陷散하지 못하여 腫이 높고 밀집되어 있다.
(2) 部位와 色澤에 따른 判別
發病部位의 조직의 疏鬆과 치밀함에 따라 腫의 情況에 차이가 있다. 手掌과 足 底 등의 조직은 비교적 疏鬆하여 腫勢가 蔓延하고，腫이 다른 부위에 비해 크고 明顯하다. 手指部 조직은 치밀하여 局部腫勢가 심하지 않고，다만 痛症이 劇烈하 다. ：大腿部는 肌肉이 풍부하여 腫勢가 비록 甚하나 외관상 往往 明顯하게 보이지 않으므로 健側과 비교하고 ᄎ腿의 두께를 측정해야 정확한 진단을 할 수 있다.
일반적으로 병이 皮膚’，肌肉之間에 생기면 腫勢가 高突하고 掀紅하고，發病이 비 교적 빠르고，易膜，易濱，易敎하는 특징이 있다. 만약 病이 筋骨，關節之間에 생기 면 腫勢平坦하고 皮色이 不變하고，發病이 비교적 완만하며，難膽，難濱，難敛하는 특징이 있다.
2) 辨痛
痛은 여러 因素로 氣血凝滞，阻塞不通을 일으켜 형성되는 症狀이다. 예로부터 한 의서적에 痛에 대한 기록은“通則不痛，不通則痛”이라 하였다. 이는 기혈의 순환여 부에 따라 통증 조절 가능성과 輕重을 알 수 있다는 뜻이다.
痛은 疾病의 신호로 瘡蕩에서 가장 보편적인 自覺症狀으로 痛症의 증가와 감소 가 병의 進行과 消退의 표지가 된다.
일반적으로 色赤掀痛하며，痛이 皮膚肌肉之間에 있고，一處에 局限되어 있으면 陽 證이 많고，輕而易治하다. 皮色不變하고，瘦痛微痛하고，重按至骨하고，關節間에 痛症 이 있으면 陰證이 많고，重而難愈하다. 皮膚가 치밀한 곳은 痛症이 비교적 심하다.
(1)	痛症原因에 따른 判別
①	熱 ： 皮色掀紅，灼熱疼痛하며 遇冷하면 痛症이 경감된다.
②	寒 ： 皮色不紅，不熱하며 瘦痛이 있다. 患部를 따뜻하게 해주면 痛症이 경감된다.
③	風 ： 痛症이 定處가 없고 병세가 급하고 여기저기에 나타난다.
④	氣 ： 동통의 정도가 다양하고，때때로 硬直이 있고，감정에 따라서 통증 의 정도가 喜則輕微하고，怒則甚해진다.
⑤	化膜 ： 腫勢가 急張하고，痛症이 持續的으로 나타나면 마치 닭이 쪼아대 는 듯한 동통이 생긴다. 손가락으로 누르면 중간이 軟하게 느껴진다.
⑥	疲血 ： 초기에 隱痛이 있고，微張微熱하고，皮色이 暗揭色이며，지속되면 皮色이 靑紫色을 띠고 張痛이 있다.
⑦	虛 ： 喜按하고 按則 痛症이 경감된다.
⑧	實 ： 拒按하고 按則 痛症이 심해진다.
(2)	疼痛發作 情況에 따른 分別
①	卒痛: 突然發作하고 疼痛이 急劇하다. 急性疾患에 많이 보인다.
②	陣發痛 ： 忽痛忽止하며，發作無常하다. 膽道나 胃腸의 기생충질환에 많이 보인다.
③	持續痛 ： 痛症이 멈추지 않고，지속되며 줄어들지 않는다. 일반적으로 陽 證瘡癌이 濱癌되기 전에 많이 보인다. 痛勢가 緩和하고，비교적 오래 지 속되는 경우 일반적으로 陰證瘡蕩의 초기에 많이 보인다.
(3) 痛症의 性質에 따른 分別
①	刺痛 ： 誠刺하듯 아프고，病變은 대개 皮膚에 있다. 蛇串瘡(대상포진), 熱 張(단순포진) 등의 病에 보인다.
②	灼痛 ： 痛症이 있으며 灼熱感이 있고，病變이 대개 肌膚에 있다. 頭痕， 顔面痕，丹毒，1-2도 火傷에 보인다.
③	裂痛 ： 痛如擬裂하고，病變은 대개 皮肉에 있다. K裂，手足皮裂이 비교 적심한者에 보인다.
④	純痛 ： 疼痛이 滞純하며 病變이 대개 骨과 關節間에 있다. 流疲이나 附 骨痕가 만성단계로 轉入될 때 보인다.
⑤瘦痛:	瘦과 痛이 같이 나타나고，病變은 대개 關節에 있다. 流疲，전신 성 홍반성 낭창 등에 보인다.
⑥	抽擊痛 ： 痛症을 적절하게 조절했을 경우 放散痛이 있다. 石瘦，乳岩, 失 榮의 晚期에 보인다.
⑦	絞痛 ： 痛如繩絞하고 病變이 대개 臓膽에 있다. 總膽管結石，泌尿器結石 으로 막히거나，담도기생충병의 發作期에 보인다.
⑧	吸痛 ： 痛如鶴吸하여，律動性 痛症이 있고，病變이 肌肉에 있다. 대개 陽證의 化膜段階나 手部 疗瘡，乳癒에 보인다.
3) 辨库
库은 風，濕，熱，蟲의 邪가 皮膚肌表에 侵入하여 皮肉間의 氣血不和를 일으켜 形成된다. 혹은 血虚風燥하여 皮膚가 失養하여 形成된다. 가려움증은 주로 虛證으 로 보고 반면에 동통은 實證으로 본다.
库은 皮膚病의 주요자각증상으로 瘡瘡 病程中에 비록 자주 보이지는 않으나 발 생하며 발생원인과 病變의 과정이 다르므로 库의 표현이 각각 다르다.
(1) 原因에 따른 分別
① 風性 ： 여기저기에 옮기는 특성이 있기 때문에 피부 질환 중에서 특히 가려움증은 全身에 援库이 나타날 수 있으며 援破하면 出血이 있고 피 
부의 조직이 손상입기 전 단계에 놓여 있을 때까지가 風性이며 대개 乾 燥한 상태이다. 이는 바로 風의 善行하는 성질 때문이다. 牛皮癒(신경성 피부염)，白泡(銀層病)，風疼塊(暮麻疼) 등에 보인다.
②	濕性 ： 浸潤하여 黃水가 흐르고 表皮를 따라 触爛하여 腐할수록 库하니 대개 濕性이고 혹 傳染性이 있다. 急性濕瘡(非傳染性)，膜抱瘡(傳染性) 등이 있다.
③	熱性 ： 皮膚에 癒疼이 있고，掀紅灼熱하며 가렵다. 혹 暴露部位나 全身에 나타나며 심하면 麼爛되어 진물이 흐르고 痴皮가 조각모양으로 형성되 나 전염되지 않는다. 熱性摄库은 일반적으로 病者가 裏性不耐하여 皮膚 膜理가 치밀하지 못하여 생기는 과민성 질환이다.
④	蟲淫 ： 浸淫蔓延하고 黃水가 자주 흐르고 皮膚 가운데로 벌레가 다니는 것처럼 摄库이 극렬하고 傳染性이 높다. 手足磨，白秀瘡，肥瘡 등은 모두 진균감염이고，하瘡은 济蟲 전염이므로 전염성이 높다.
⑤	血虛 ： 皮膚가 두터워지고，乾燥하고，脫層이 있고，援库하며 드물게 魔 爛되며 진물이 흐른다. 濕瘡，白^，牛皮禱 등의 만성 피부염이 오래도록 낫지 않은 것으로 血虛로 生風燥하여 內風이 皮膚의 潤澤을 잃게 하며 傳染性은 없다.
(2) 發病經過에 따른 分別
①	腫癌作库 ： 일반적으로 임상에서 종양과 가려움증을 동반하는 경우가 흔 하지는 않지만 드물지 않게 보인다. 頭痕，疗瘡 초기에 局所의 腫勢가 平坦하고 腫傷 상태가 서서히 퍼지면서 아직 膜이 未化되었을 때，援库 症이 나타날 수 있다. 이는 毒勢가 織盛하여 병변이 발전하는 추세에 있음을 나타낸다. 또 乳癒，腿癒 치료 후에 局部에 腫癌크기가 줄고，腫 痛이 감소되어 瘦库感覺이 있으면 이는 毒勢가 이미 衰하고 氣血이 通 暢하여 病變이 점차 消散하는 趨勢임을 보여 준다.
②	濃傷作库 ： 癒痕가 已遣한 후에는 당연히 모든 苦痛이 消失되는데 홀연 히 患部에 掀熱하며 가려우면 이는 膜이 있는 곳에 不潔로 인해 2차 감 염되어 膜液이 정상피부로 퍼져 감염성 습진을 이루었을 때，환부에 대
한 청결한 관리가 이루어지지 않았을 때 혹은 수은，破劑，膏藥을 붙인 후에 피부가 과민해져 발생한다. 濱癌治療 후，膜이 이미 흘렀고，주변의 腫이 없어지지 않았을 때，혹은 腐肉이 이미 떨어져 새살이 점차 생길 때 皮膚에 미미하게 가려움을 느낀다면 이는 毒邪가 점차 和하여 氣血 이 점차 충만하고 새살이 자라나 瘡口가 수렴되는 좋은 現象이다.
4) 辨膽
膜은 皮肉之間에 熱勝하여 肌肉이 썩어 생기는데 氣血이 化生된 것이다. <靈福， 癒痕篇〉에 "熱勝則肉腐，肉腐則爲膜”이라 하고〈諸病源候論，瘡病諸候，熱瘡候〉에 "風多則库，熱多則痛，血氣乘之，則多膜血”라 하여 膜의 成因을 말하였다.〈醫學入 門，卷五 外科，擁痕總論>에 "蓋熱非濕，則不能腐壞肌肉爲膜”이라 하여 瘡傷에서 膜이 생길 때，熱勝 외에 濕의 蒸讓작용이 있어야 腐熟되어 膽이 形成됨을 제시하 였으니 成膜의 病機에 대한 진일보된 설명이다.
膜은 腫傷에서 消散되기 전에 나타나는 주요증상이다. 瘡療의 出膽은 正氣가 毒 氣運을 데리고 인체 外로 제거하는 인체의 방어적 표현이다. 瘡傷의 毒邪는 膜을 따라 泄하니，傷寒表證은 汗을 따라 解하고，贿證의 下를 따라 解하는 것과 같은 이치이다.
瘡瘡의 국소진단방법에 膜의 有無를 辨別하는 것이 •중요한 관건이다. 만약 膜癌 이 已成할 때는，膜의 淺深部位를 변별한 연후에 적당한 치료가 가능하다. 已濱한 후에는 望診으로 膜의 形質色澤을 관찰하고，問診으로 膜의 氣味 변화를 살핀 후 에 疾病의 盛衰와 病程의 逆順을 진단할 수 있다.
(1) 膽의 有無 辨別
①	有膜 ： 누르면 灼熱하며 痛甚한데 重按하면 더욱 痛症이 심하다. 腫塊가 軟하여 손가락을 들면 원상으로 회복된다(卽應指). 脈數한 者는 膜이 이 미 成한 것이다.
②	無膜 ： 누르면 微熱하며，痛勢가 심하지 않다. 腫塊가 단단하며 손가락을 들어도 회복되지 않는다(不應指). 脈이 數하지 않으면 膜이 未成한 것이다.
辨	證	要 點
	有	按之灼熱，痛甚，中軟，指起卽復(卽應指)者
膜腫		按之微熱，痛不甚，塊硬，指起不復(無應指感)者
	成 熟	腫塊已軟，邊界已分，疼痛已緩者
	未成熟	腫塊散漫，邊界未淸，其塊仍硬疼痛不緩者
部位	淺	腫塊高突或其上薄皮剥起，小按便痛而應指者
	深	腫勢平坦，皮色不紅不熱或微紅微熱，大按乃痛而應指者

이외에 脈象으로 膽의 有無를 판별하는 것이 있다. 대개 瘡癌，腸癒에 浮數한 脈 이 보이면 膜이 未成이나 消散을 기대할 수 있으며 治法은 內消해야 한다. 緊數한 脈은 膜이 비록 未成하였으나 毒이 이미 結聚되어 있으니 治法은 托膜해야 速腐 한다. 緊去但數者는 膜이 己成한 것이다. 만약 洪數한 脈을 보이면 膜은 필히 *成 하니，局所와 全身의 證候를 살핀 후에 排膜시켜야 한다. 腸癒病은 마땅히 攻下法 을 愼用하여 써야한다.
(2)	膽의 部位淺深 辨別
膽의 淺深은 칼로 切開를 할 때 중요하다. 淺深을 분별하지 못하고，淺者에 깊이 칼로 切開하면 病ᄉ의 痛症이 심하고，深者에게 얕게 칼로 切開하면 목적을 이룰 수 없다.
①	淺部: 腫塊가 높이 솟고 단단하며，중간이 軟陷하고，皮薄하고 灼熱掀紅 하며，輕按하면 곧바로 痛症이 있고，應指한다.
②	深部: 腫塊散漫하고 단단하며，按하면 隱隱하게 軟陷하다. 皮厚하고，不 熱 혹 微熱하고，不紅 혹 微紅하다. 重按하면 곧 痛하며 應指한다.
(3)	膽의 形質，色澤과 氣味 辨別
① 膜의 性質
농이 있을 경우 배농하거나 인위적으로 제거해야 하고 흡수시키거나 환 부에서 마르게 하는 淸法을 사용해서는 안 된다. 일반적으로 농이 저절 로 밖으로 흘러나가는 경우는 환자의 元氣가 비교적 충만하고，농이 거
의 없고 잘 배출이 안 되는 者는 元氣가 많이 弱하다. 만약 먼저 黃色의 桐厚한 膽液이 나오고 다음에 黃稱滋水가 나오면 장차 收赦하려는 좋은 象이다. 膜이 稀薄하다 桐厚해지면 體虛가 점차 회복되어 收敛되는 象이 다. 膜成日久하되 不泄하고 濱後에도 농이 묽어 물처럼 흘러도 그 色이 어둡지 않고，냄새가 나지 않으면 敗象이 아니다. 만약 膽이 稱厚하다가 稀薄하면 體質이 점차 衰弱해지는 것으로 收敛되기 어렵다. 만약 膜稀하 여 粉獎汚水같고，혹은 敗絮狀의 물질을 포함하며 色이 어둡고，腫臭가 있 으면 氣血衰竭한 것으로 敗象이다.
②	膽의 色澤
膜의 색깔은 明淨해야 하고，汚獨해서는 안된다. 만약 黃白하며 質桐하 고，色澤이 鮮明한 자는 氣血充足한 것이니 좋은 象이다. 黃獨하며 質稱 하며，色澤이 不淨하면 氣火有餘한 것으로 順證이다. 黃白하며 質稀하며， 色澤이 洁淨하면 氣血이 비록 虛해도 敗象은 아니다. 만약 膽色이 綠黑 하고，稀薄한 자는 蓄毒日久한 것으로 損筋傷骨의 가능성이 있다. 膜中에 疲血이 있으며 色紫成塊者는 血絡이 傷한 것이다. 만약 膜色이 姜汁과 같으면 黃痛:을 겸하는 경우가 많으며 病勢가 비교적 重하다.
③	膽의 氣味
膜液은 掩氣해야 하고 臭氣가 있어서는 안 된다. 일반적으로 腫味가 있 는 경우 그 質은 반드시 稱하니 대개 順證이다. 騰液이 腫穩惡臭가 있으 면 그 質은 필히 薄하며 대개 逆證이 되며 때로 穿膜着骨의 증이다. 만 약 蟹沫같은 것이 있으면 內膜已透한 것으로 대개 難治이다. 
第 9 章 皮膚外科學의 治療
學習 目的
皮膚外科 疾病의 여러가지 治療方法중에서 적절한 方法을 선택하기 위하여 内 治와 外治를 區分하고 큰 原則과 구체적인 治療方法들을 羅列하여 敎育한다.
學習 目標
1.	内治法
1-1. 外科疾患의 内治의 法則을 설명하고 各 細部的인 事項을 설명한 다.(A)
1-1-1. 消法，托法，補法의 定義 및 消、法에 해당되는 治療時期를 설명한다.(A) 1-1-2. 内治의 具體的 應用을 各 部分으로 나누어 설명한다.(A)
1-	2.	皮膚科疾患의 内治法을 설명한다.(A)
2.	外治法
2-	1.	外治法의 구체적 응용을 각 부분으로 나누어 설명한다.(A)
3.	滅灸治療의 구체적인 사항을 설명한다.(B)
4.	其他治療의 구체적인 사항을 설명한다.(B)
1. 內治法
皮膚外科의 治法에는 外治法과 內治法의 두 種類가 있다. 內治法은 內科의 治法 과 相同하다. 
1) 外科疾患의 内治法
瘡傷의 治療를 나누면 內治法과 外治法으로 나눈다. 일반적으로 가볍고 얕은 部 位에 발생하는 적은 瘡은 外治法이 主이고 여기에 적당한 內治法을 배합하면 되 고，비교적 重한 瘡傷은 內治와 外治를 겸하는 것이 필수적이며 局部와 全體가 같 이 重하면 심지어 內治가 主가 되는 경우도 있다.
(1)	内治法의 3ᄎ 治法
瘡蕩의 發展過程을 나누면 初期，成膜期，濱後期의 3단계로 나눈다. 治療上에서 는 消法，托法，補法의 3種類의 法-則을 사용하는데 소위 瘡癌 內治의 三ᄎ法則이다.
①	消法
이는 다른 성질을 가지고 있는 消散의 藥物을 사용하여 初期 腫傷을 消 散시켜 化膜이 되지 않도록 治療하는 初期의 治療原則이다.
②	托法
이를 나누면 補托과 透托의 두 가지 種類가 있다. 補托은 氣血을 補益하 는 藥物을 사용하여 正氣를 도와서 毒을 밖으로 내어 보내므로 毒邪가 內陷되는 것을 면하게 하는 방법이고，透托은 毒이 盛하고 正氣가 아직 虛하지 않은 腫傷에서 透托의 藥物을 사용하여 빨리 成膜을 촉진하여 毒 을 밖으로 나가게 하는 것이다. 두 가지는 成膜期의 治療原則이다.
③	補法
瘡傷이 濱한 後에는 흔히 虛하므로 氣血을 補養하는 藥物을 사용하여 正 氣를 回復하게 하여 生肌하고 살을 빨리 나오게 하여 愈合을 빨리 촉진 시키는 것으로 後期의 治療原則이다.
(2)	内治法의 具體的 運用
① 解表法
解表法은 解表發汗의 藥物로서 邪氣를 밖으로 내어 보내는 것으로 外證 을 消散시키는 治法으로 《素問 • 五常政大論》에서 “汗之則瘡已”의 뜻 이다. 邪氣도 風熱，風寒의 邪氣로 구분되므로 治法도 辛凉，辛溫의 구별
을 둔다. [方劑例]
辛凉解表方은 銀麵散 혹은 牛姜解肌湯을 사용한다. 辛溫解表方은 莉防敗毒 散，萬靈丹을 사용한다.
[常用藥物]
辛凉解表藥은 薄荷，桑葉，禪衣，牛姜子，蓮鍾 등이고 辛溫解表藥은 荆芥， 防風，麻黃，桂枝，生晝 등이 있다.
[適應症]
辛凉解表藥은 外感風熱證，瘡蕩이 掀紅腫痛할때 혹은 咽喉疼痛，혹은 皮 膚間에 急性 泛發性 皮膚損害가 나타날때，皮疫이 紅色，겸하여 惡寒이 輕하고 發熱이 重하며 汗少，口渴，小便黃，舌笞薄黃，脈浮數일 경우에 사 용한다. 가령 頸癒，乳癒，風疼塊(風熱型)，藥疼 등이 있다. 辛溫解表藥은 外感風寒證，瘡蕩이 腫痛瘦楚하거나 혹은 皮膚間에 急性 泛發性 皮膚損害 가 나타나고 皮疼이 白色일때 혹은 皮膚가 麻木하고 겸하여 惡寒이 重하 고 發熱이 輕할때 無汗，頭痛，身痛，口不渴，舌笞白，脈浮緊일 경우에 사 용한다. 가령 風疼塊(風寒型)，麻風病의 初起에 사용한다.
[注意]
瘡傷이 濱後에 오래되어도 낫지 않고 體質이 虚弱한 경우는 表證이 존재 하더라도 發汗을 過하게 할 수 없다. 대개 氣血이라는 것은 瘡傷의 根本 으로 膜은 氣血이 變化하여 된 것이므로 濱膜이 오래되면 氣血을 耗傷하 고 血과 땀은 근본이 같으므로 만약 다시 發汗을 하게하면 다시 氣血을 傷하게 하여 體質이 다시 虛하게 된다. 이로 인하여 瘦厥，亡陽의 변화가 발생하게 된다.《傷寒論 •辨太陽病麥證幷治》에 말하기를 “瘡家，身雖疼 痛，不可發汗，發汗則瘦.”이라 하였다.
② 通裏法
通里法은 薦下의 藥物을 사용하여 蓄積된 臓臉內의 毒邪를 疏通排出시켜 除積導滞，逐疲散結하므로 薦熱하여 痛症을 안정시키므로 瘡蕩을 消散시 키는 治法으로 薛己의《外科福要 • 論瘡療用汗下藥六》에 말하기를 “其邪 在內，當先疏其內以下之.”라 하여 通利法은 疏通法에 속한다. 분류하면 峻下，寒下，溫下，潤下등의 法이 있다. 臨床에서는 攻下(寒下)와 潤下法 을 常用한다.
[方劑豫]
攻下法은 ᄎ承氣湯，內消黃連湯，凉隔散을 사용하고 潤下法은 潤腸湯을 사용 한다.
[常用藥物]
攻下藥物은 ᅵ大黃，积實，樓鄉，玄明粉을 사용하고 潤下藥物은 瓜養仁，火麻 仁，郁李仁，蜂蜜등을 사용한다.
[適應症]
攻下法은 表證이 이미 끝났고 熱毒이 안으로 勝에 들어가 內結하여 흩어 지지 않을때 사용한다. 가령 瘡癌의 實熱陽證에서 掀紅高腫하고 疼痛이 아주 심할때，皮膚病의 皮膚 損害가 掀紅灼熱할때，月工門病의 月工門部가 腫 腹疼痛하고 腹腹便秘할때，舌笞黃K 혹은 黃稱，脈沈數有力할때 사용한다. 潤下法은 陰虛하여 腸燥便結할때 사용한다. 가령 瘡蕩，紅門病，皮膚病의 陰虛火旺할때 胃腸의 津液이 不足할때，口乾食少，*便秘結，院腹搭張，笞 黃K 혹은 薄黃，舌乾質紅，脈象細數할때 사용한다.
[注意點] 
通利攻下法을 사용할때는 신중히 適應症을 확인하여야 한다. 더욱이 나이 가 들어 몸이 약한 경우나 부녀자의 娘娠期나 혹은 生理中일때는 신중을 기해야 한다. 사용하고 있으면 中止하고 過하게 투여를 하지 말아야 하며 그렇지 않으면 正氣를 耗傷하고 더욱이 化膜하는 단계에서 過하게 사용 하면 正氣를 消耗하게 하고 膜腐하여 難透하고 瘡勢가 다시 발생하지 못 하여 病情이 더욱 惡化된다. 만약 治療가 적절하지 못하면 腸胃를 傷하고 正氣를 耗傷하여 毒邪가 內陷할 수 있다.
③ 淸熱法
淸熱法은《素問 • 至眞要大論》에 “熱者寒之”의 뜻으로 寒凉한 藥物은 體 內의 쌓여있는 熱毒을 淸解하는 治法이다. 구체적으로 사용할때는 熱의 盛衰와 火의 虛實에 따라 다른 處方을 선택하여야 한다. 가령 實火일 때 는 淸熱解毒을 하고 陰虛火旺일때는 養陰淸熱을 한다. 熱이 氣分에 있을 때는 마땅히 淸氣泄熱을 하여야 하고 營으로 들어갔을 때는 淸營泄熱을 하여야 하며 A血하였을 때는 凉血散血을 하여야 한다.
[方劑例]
淸熱解毒方은 五味消毒飮을 사용하고 淸氣分熱方은 黃連解毒湯을 사용하 여 淸營分熱方은 淸營湯을 사용한다. 또 淸血分熱方은 厚角地黃湯을 사용 하고 養陰淸熱方은 知柏八味丸을 사용하며 淸骨蒸潮熱方은 淸骨散을 사 용한다.
[常用藥物]
淸熱解毒藥은 蒲公英，紫地丁，金銀花，野菊花，四季靑등이고，淸氣熱藥은 黃連，黃^，山栃，石膏，知母，鴨妬草등이며 淸營血熱의 藥은 厚角，水牛 角，鮮生地，赤행藥，牧丹皮，紫草，大青葉，板藍根등이다. 養陰淸熱은 細生 地，玄參，天冬，龜板，知母，黃柜등이고 淸骨蒸潮熱은 地骨皮，靑嵩，驚甲， 銀柴胡등이다.
[適應症]
淸熱解毒法은 紅腫熱痛의 陽證에 적용한다. 가령 瘡傷中에서 癒，疗，有頭 痕 등에 사용한다. 淸氣分熱法은 紅腫 혹은 皮膚色의 변화가 없고 約熱腫 痛의 陽證 瘡傷에 적용한다. 皮膚病의 皮膚損害가 掀紅灼熱하고 膜泡麼爛 등에 적용한다. 가령 頸癒，流注，附骨痕，腸癒，接觸性 皮膚炎，膜瘤瘡등의
病에서 發熱，口渴，喜冷引飮，ᄎ便燥結，小便短赤，笞薄黃 혹은 黃艇，脈數 혹은 滑數등의 증상이 있는 경우에 사용한다. 臨床上 淸熱解毒과 淸氣分 의 熱을 명확하게 분별하기가 힘들어 상호 같이 응용하는 경우가 많다. 淸血分熱은 爛疗，發，큰 부위의 火傷과 같이 掀紅灼熱하는 外科疾病에 사용한다. 皮膚病에서 丹毒, 藥物性 皮膚炎，紅斑性 狼瘡，血熱型의 松皮癒 에서 紅斑，疲點，灼熱이 있고 겸하여 高熱，口渴不喜飮，舌笞黃賦 舌質紅， 脈弦數 혹은 弦滑數의 증상에 사용한다. 이 3가지 治法은 熱毒이 聚盛할 때 자주 같이 응용한다. 가령 疗瘡走黃，痕毒內陷과 같이 熱毒이 內傳하 여 煩躁不安，神昏謹語，昏厥不語，笞焦黑하고 乾하며 舌質紅鋒，脈象이 洪 . 數 혹은 細數할때 사용하며 淸心開窺의 治法을 사용하고 常用藥物은 安 宮牛黃丸이나 혹은 紫雪丹을 사용한다. 養陰淸熱法은 陰虛火旺의 慢性炎 症，紅斑性 狼瘡 혹은 走黃，內陷後에 陰傷하고 熱이 있는 경우에 사용하 며 淸骨蒸潮熱法은 療塵，流疲등의 虛熱이 물러가지 않는 病症에 사용한다.
[注意點]
淸熱藥物을 많이 사용하면 胃氣를 손상할 수 있다. 만약 苦寒한 藥物을 과다사용하면 胃氣를 손상하여 暖酸，便滤，納呆 등의 증상이 발생한다. 瘡傷의 濱後에 寒凉한 약물을 과다투여하면 瘡口가 愈合하는데 영향을 미칠 수 있다.
최근 보고에 의하면 淸熱解毒藥은 炎症性 疾患을 治愈한다고 되어 있고 이는 抑菌，抗菌과 백혈구의 탐식능력을 증가시켜 消炎의 효과를 증가하는 것으로 보 고되고 있다.
④ 溫通^i
溫通法은《素問 • 至眞要大論》에 말하기를 "寒者熱之”의 뜻을 가지고 溫 經通絡，散寒化疲의 약물로서 凝滞된 邪氣를 驅散陰寒하여 治療하는 寒 證의 治法이다. 臨床上 溫經通陽，散寒化疲과 溫經散寒，被風化濕하는 두 가지 방법이 있다.
[方劑例]
溫經通陽方은 陽和湯이 있고 溫經散寒方은 獨活奇生湯이 있다. [常用藥物]
溫經通陽，散寒化疲藥物은 附子，肉桂，乾墓，桂枝，麻黃，靑總管，白芥子등 이 있고 溫經散寒，秩風化濕藥物은 細辛，桂枝，生姜，獨活，秦究，防風，桑寄 生 등이 있다.
[適應症]
溫經通陽，散寒化疲法은 體虛하여 寒疲이 筋骨에 머물러 환처가 은은하게 疲痛이 있으며 漫腫이 뚜렷하지 않고 不紅不熱，口不作渴，形體惡寒，小便 淸利，笞白脈遲등의 內寒 현상이 있을때 사용한다. 가령 流疲，脫痕등의 병이 있다. 溫經散寒，枯風化濕法은 體虛하여 風邪寒濕이 筋骨에 침습하 여 환처가 疲痛麻木，漫腫不紅不熱，惡寒이 重하고 發熱이 가벼우며 笞白 賦，脈遲緊 등의 外寒現狀에 사용한다. 가령 風寒濕型의 揮症및 麻風病의 初起에 사용할 수 있다. 2가지 治法中에 陽和湯은 溫陽補虛가 主이고 일 반적으로 체질이 비교적 약한 경우에 사용하며 獨活奇生湯은 祿邪하고 補 虛을 겸하므로 體質이 비교적 약하지 않을때 사용한다.
[注意點]
溫燥의 藥物은 火를 조장하여 陰液을 損傷할 수 있으므로 만약 治療가 적절하지 못하면 기타 증상으로 變할 수 있다.
⑤ 桂疲法
枝疲法은 化疲軟堅의 藥物을 사용하여 疲凝한 腫塊를 消散시키는 治法이 다. 外感六淫 혹은 內傷七情및 體質虛弱등은 모두 氣機를 阻滞하게하여 聚濕하여 疲을 형성한다. 秩疲法은 임상에 사용시에 대다수가 병인이 다 르므로 다른 治法과 같이 사용하여 化疲，消腫，軟堅의 목적을 이룬다. 이런 이유로 疏風化疲，解霧化疲，養營化疲，溫經通陽，散寒化疲 등의 법
으로 분류한다. [方劑例]
疏風化疲方은 牛姜解肌湯 合 二陳湯을 사용하고，解舊化疲方은 遣遙散 合 二陳湯을 사용하며 養營化疲方은 香貝養營湯을 사용한다.
[常用藥物]
疏風化疲藥物은 牛姜子，薄荷，杭菊，禪悅，夏枯草，陳皮，杏仁，半夏등이 있고，解醫化疲藥物은 柴胡，川棟子，籍金，香附子，海藻，昆布，貝母，給穀， 白芥子 등이 있으며，養營化疲方은 當歸，白형藥，丹參，熟地黃，何首烏，川 苟，貝母，陳皮，茨휴，枯梗，瓜養등이 있다.
[適應症]
疏風化疲法은 風熱挟疲證에 적용하며 가령 頸癒의 結塊腫痛하고 咽喉腫 痛하며 겸하여 惡風發熱者에 사용한다. 解醫化疲法은 氣霞挟疲의 病症에 사용하는데 가령 療塵，乳瘤，肉瘦이 結塊堅實하고 白色으로 不痛하거나 혹은 微痛하며 겸하여 胸悶氣塞，性情急躁 등에 사용한다. 養營化疲法은 體虛挟疲證에 사용하는데 가령 療瘦，乳癌濱後에 膜水가 稀薄하거나 혹은 血嗽가 계속 흐르고 형체가 마르며 神疲하고 肢軟한 경우에 사용한다.
[注意點]
疲과 氣滞로 인하여 火熱이 서로 결합하여 발생한 外科病에서는 의당 溫 化하는 藥物을 신중히 사용하여 火를 조장하는 폐단을 줄여야 한다.
⑥ 理濕法
理濕法은 燥濕 혹은 淡渗의 藥物을 사용하여 跌除濕邪하는 治法이다. 治 濕의 方法은 上焦에 있을때는 化하고，中焦에 있을때는 燥하고，下焦에 있을때는 利한다. 濕邪가 병을 일으킬때는 거의 다 다른 病因과 같이 발 생하는데 제일 많은 것이 熱이고，다음이 風이며 최후가 寒이다. 이런 이 유로 理濕法은 淸熱，柱疲 等法을 같이 사용하여야 한다. 
118 제1부 皮膚外科 總論 [方劑例]
淸熱理濕方은 二妙丸，草蘇渗濕湯，五神湯，淸解片，龍膽鶴肝湯，茵蔬萬湯 을 사용하고 除濕桂風方은 稀簽丸을 사용한다.
[常用藥物]
燥濕藥物은 蒼求，厚朴，半夏，陳皮등이 있고，淡渗理濕藥物은 草鼠 滑石， 意했仁，茨흡，車前草등이 있으며 祐風濕藥物은 白薛皮，稀簽草，威靈仙， 臺黃등이 있다.
[適應症]
外科疾病에 겸하여 胸悶幅惡，腹張腹滿，神疲無力，納食不佳，舌笞厚賦 등 의 濕阻症狀이 있는 경우에 燥濕法을 사용한다. 일반적으로 下肢瘡癌，皮 膚病에 麼爛渗出液이 있는 경우는 理濕法을 사용한다. 가령 濕疼，漆瘡， 赚瘡에 肌膚가 掀紅하고 가려움이 있으며 滋水가 끊이지 않고 흐르며 濕 熱의 證이 보이는 경우는 二妙丸，草蘇渗濕湯，淸解片을 사용한다. 가령 患處가 灼熱하고 腫腸疼痛하며 熱이 濕에 비하여 重할때 가령 委中毒;，附 骨痕등에 五神湯을 사용한다. 가령 病變이 肝經의 부위에 있을때 濕熱로 발생하는 乳發，膀擁，囊癒등의 병에는 淸r寫肝火濕熱을 하고 龍膽薦肝湯 을 사용한다. 風濕이 肌表에 侵襲하여 나타나는 症狀일때는 桂風除濕法을 사용하는데 가령 白騎風(白療風)같은 경우에는 稀簽丸을 사용한다.
[注意點]
濕은 끈적끈적한 邪氣이므로 쉽게 뭉쳐서 흩어지지 않고 항상 熱，風，寒， 暑 등의 邪氣와 더불어 발병하므로 化燥，化寒하게 된다. 그러므로 治療 時에는 반드시 淸熱，桂風，散寒，淸暑등의 治法과 같이 사용하여야 한다. 理濕의 藥物은 過用하면 傷陰하는 부작용이 있으므로 陰虛하거나 津液이 磨損된 경우는 일반적으로 사용하지 않거나 신중히 사용하여야 한다.
⑦ 行氣法
行氣法은 理氣藥으로 氣機를 疏通시켜 氣血을 유통하게 하므로 消腫散硬 止痛하는 治法이다. 氣血凝滞는 外科病의 病理變化중에서 아주 중요한 과정로 外科症狀에서 局部의 腫과 痛症은 모두 氣血凝滞와 유관하다. 만 약 七情으로 인한 疾患에서 肝의 疏泄機能이 장애를 받으면 氣儀하여 쌓 이고 血도 따라서 疲하므로 外證은 瘦，瘤，岩，癒의 證을 발한다. 疏肝解 舊의 治法을 사용하여 肝氣를 條達시켜서 氣血이 舒暢되도록 한다.
[方劑例]
遣遙散 혹은 舒肝濱堅湯을 사용한다. [常用藥物]
가령 柴胡，香附子，积穀，靑皮，陳皮，木香，烏藥，前胡，金鈴子등을 사용한 다.
[適應症]
氣分의 m帶로 발생한 경우 가령 腫塊가 단단하고 不紅不熱하거나 혹은 腫勢가 밖은 緊張되어 있고 안에는 부드러운데 喜怒를 따라 所長하는 것
가령 氣瘦，乳癒，乳岩，急性 蘭尾炎등이 있다.
[注意點]
무릇 行氣하는 藥物은 대다수가 燥辛溫하는 특성이 있으므로 쉽개 耗氣 傷陰한다. 만약 氣虛，傷陰 혹은 火盛한 자는 반드시 조심스럽게 사용하 거나 사용을 禁하여야 한다. 行氣法은 단독으로 사용하는 경우는 적고 被 疲，和營등의 방법을 같이 병행하여야 한다. 이런 연유로 疏肝解羅의 방 법은 사용범위가 넓다.
[實驗室 研究]
白苟，木香，积穀，陳皮，醫金，柴胡등 理氣解體의 약물은 鎮靜作用이 있다 는 실험적 보고가 되어 있다.
⑧ 和營法
和營法은 和營活血의 藥物로 經脈을 소통시키고 血脈을 調暢하여 瘡蕩의 腫을 없애고 痛症을 그치게 하는 治法이다. 氣血凝滞는 어떠한 皮膚疾患 과 疼科 疾患의 병리적인 기초가 된다. 和營活血은 皮膚病과 어떠한 月工 門병을 治療하는 주요 治法의 一種이다.
[方劑例]
桃紅四物湯，活血散疲湯을 사용한다. [常用藥物]
桃仁，紅花，當歸，赤형，丹參，紅藤，虎杖 等이 있다. [適應症]
腫癌 혹은 濱蕩의 腫이 단단하고 疼痛이 감소하지 않으며 結塊의 色이 紅色이고 비교적 淡淡하거나 혹은 不紅하거나 혹은 靑紫色을 나타내는 상화에는 모두 응용을 할 수 있다. 急性化膜性 炎症疾病에서 慢性炎症의 단계로 접근할 때 적절하다. 皮膚病이 結節，賛生物，腫塊，毛細血管擴張， 紫癒，肥厚，發硬 등의 疲血證候가 보이는 경우에는 사용할 수 있다.
[注意點]
和營法은 비록 자주 사용되지만 단 單獨으로 사용하는 경우는 적다. 가령 寒邪가 있는 경우는 의당 祿寒하는 藥物과 같이 사용하여야 한다. 血虛者 는의당 養血하는 藥物과 같이 사용하여야 한다. 和營祿疲하는 藥物은 일 반적으로 溫熱의 성질이 있으므로 火毒織盛의 疾患일때는 사용하지 말아 야 하는데 이는 助火를 防止하자는 것이다. 氣血磨損者는 일반적으로 破 血藥을 사용하지 말아야 한다. 이는 傷血하는 것을 免하자는 것이다.
[活血化疲藥物의 實驗的 報告]
® 일반적으로 循環作用을 改善하는 효과가 있다. @ 母細血管擴張力을 增加하고 母細血管의 生을 減少하는 效果가 있다.
@ 血液의 粘度를 減少시키는 작용을 한다.
@ 中棍神經系統과 末稍神經系및 自律神經系가 寨亂한 失調상황을 調節 하는 작용이 있다.
@ 血管 13-수용체및 M-수용체를 흥분시켜 血管을 擴張하고 血流量을 增 加시켜 血液循環을 改善하고 동시에 循環하는 血流의 속도을 약간 增 加시켜 血容量을 增ᄎ하고 單核탐식세포의 탐식작용을 촉진한다.
⑨ 內托法
內托法은 透托및 補托의 藥物로서 扶正達邪하여 瘡瘡의 毒邪가 깊은 곳 에서 얕은 곳으로 나오게 하거나 빠른 시일내에 成膜이 되게 하는 것이 다. 확산된 證候에서는 局限되게 하여 邪盛한 경우는 膜毒이 깊은 곳으 로 이르지 않게 하고 正虛者는 毒邪가 內陷되게 하지 않게 하여 膜이 毒 을 따라 排出되도록 하므로서 腫痛을 消退하게 하는 治法이다. 托法은 透托法과 補托法의 두가지 種類로 나눈다.
[方劑例]
透托法은 透騰散을 사용하고 補托法은 托裏消毒散이나 意®;附子敗醫散을 사용한다.
[常用藥物]
黃民，黨參，白飛，當歸，白형，山甲，豊角刺，萝尖，附子，纖仁，敗醫草 등이 있다.
[適應症]
透托法은 腫傷이 이미 형성되었거나，毒盛하지만 正氣가 虛하지 않을때， 아직 濱破하지 않거나 혹은 濱한데 膜이 아직 成熟되지 않은 實證에 사 용한다. 補托法은 腫傷의 毒勢가 盛하고 正氣가 이미 虛하여 毒을 밖으로 배출하지 못하므로 瘡形이 평평하고 根盤이 散漫하며 難濱 難腐하거나 혹은 濱後에 膽水가 稀少할때 腫이 단단하고 제거되지 않으며 아울러 精 神이 不振하고 面色에 榮華롭지 않으며 脈數無力하는 등의 症狀이 있을 때 사용한다.
[注意點]
透膜法은 너무 일찍 사용하지 말아야 하며 腫癌의 初起에 膜이 아직 成 熟되지 않았을때는 사용하지 말아야 한다. 補托法은 正實毒盛의 상태에서 는 사용하지 말아야 한다. 그렇지 않으면 도움이 안되어 반대로 毒邪가 더욱 도움을 받아 病勢가 甚하여 진다. 그러므로 透膜散中에 黃民는 濕熱 火毒이 織盛할때는 사용하지 말아야 한다. 가령 正虛하는 中에 精神이 위 둔하고 脈沈細하며 舌質이 淡胖한 상태는 陽氣가 衰할 경우이므로 이때 는 附子，肉桂의 溫補托法의 藥物을 加하여야 한다. 또한 膜이라는 것은 氣血이 凝滞하고 熱勝하여 肉腐한 것이므로 內托法과 和營，淸熱法 등을 같이 사용하여야 한다.
⑩ 補益法
補益法은《素問 •至眞要ᄎ論》에서 말한 “虚者補之”，“損者益之”의 뜻이 다. 이는 補虚扶正의 藥物을 사용하여 氣血을 補益하고 이로 인하여 虚 弱을 없애고 正氣를 回復하게 하여 새로운 살이 나도록 도와주고 瘡口가 빨리 아물도록 하는 治法이다.
[方劑例]
益氣方은 四君子湯，養血方은 四物湯，氣血을 병행하여 補할때는 八珍湯， 滋陰方은 六味地黃湯，助陽方은 附桂八味丸 혹은 右歸丸을 사용한다.
[常用藥物]
益氣藥은 黨參，黃民，白戒，棉花根을 사용하고 養血藥은 當歸，熟地黃，鶴 血藤，白형을 사용하며 滋陰藥은 生地，玄參，麥門冬，女貞子，旱蓮草을 사 용한다. 溫陽藥은 附子，肉桂를 사용하고 壯陽藥은 仙茅，仙靈脾，巴戟肉， 鹿角片 등을 사용한다.
[適應症]
氣虛，血虚，陰虛，陽虛의 症狀일때는 모두 補法을 응용하여야 한다. 가령 瘡傷의 中，後期，皮膚病에 氣血不足，陰虛，陽虚가 보이는 경우에 응용한 다. 구체적인 응용에서 腫癌의 瘡形이 平塌하고 散漫하며 꼭대기가 높지 않고 成濃이 느릴때，濱癌이 시간이 경과하여도 收敵이 안되고 膜水가 淸 稀하며 神疲乏力者는 調補氣血法을 사용한다. 만약 呼吸이 短氣하고 語聽 低微하며 疲倦乏力하며 0汗，飮食不振，舌淡笞少，脈虛無力 등의 氣虛症 狀이 보이는 경우는 補氣를 위주로 사용한다. 만약 面色이 蒼白하거나 혹 은 姜黃하고 唇色이 淡白하며 頭*眼花하고 心棒失眠하며 手足의 감각이 둔하고 脈細無力 등의 血虛症狀이 보이는 경우는 補血이 爲主이다. 皮膚 病의 皮膚損害 표현이 乾燥，脫屑，肥厚，粗糖，歐裂，笞擁樣의 변화가 있 고 毛髮이 乾枯 脫落하며 頭輩，目花，面色蒼白 등의 血虛風燥한 證候가 보이는 경우는 養血潤燥한다. 가령 一切 瘡傷의 已濱 未濱를 막론하고 皮 膚病에서 口乾咽燥，耳鳴目肢，手足心熱, 午後低熱，形體消瘦，舌紅少答，脈 象細數 등의 陰虛證候가 보이는 경우는 滋陰法을 사용하여야 한다. 가령 一切 瘡癌의 腫形이 軟漫하고 쉽게 讓膜腐濱하지 않으며 濱後에 皮膚色 이 晦暗하고 새로운 살이 잘 안생기며 아울러 ᄎ便이 糖薄하고 小便이 頻數하며 肢冷自汗-，少氣懒言，倦臥嗜睡하고 脈微細하며.笞薄舌質淡 등의 陰虛症狀이 보이는 경우는 溫補助陽法을 사용한다. 乳房病 혹은 皮膚病에 衝任不調가 겸한 경우는 益督法을 사용하여 調攝衝任을 한다.
[注意點]
補法을 應用하여 사용할때는 脾胃를 고려하여야 한다. 補劑는 滋H하므로 가령 脾胃의 運化가 좋지 않을때는 어떠한 補劑도 충분한 작용을 하지 못하므로 補劑中에 理氣，健脾의 白求，陳皮，砂仁，积穀 등을 첨가하여야 한다.
[補益藥物의 實驗的 報告]
® 黨藝，黃萬，白飛，當歸 등 補氣養血藥物은 비교적 단핵탐식세포계통의
탐식능력을 증강한다. @ 黨參，白7tt，茨휴은 세포의 면역기능을 촉진하고 體液免疫機能의 작용 을 증가시킨다.
@ 助陽藥，滋陰藥은 抗體生長을 촉진하고 滋陰藥은 현저한 抗體의 存在 時間을 年長시킨다.
© 養胃法
養胃法은 胃氣를 도우는 藥物을 사용하여 식사를 왕성하게 하므로 氣血 을 生化하게하는 源泉을 도우는 治法이다. 外傷이 곪은 후에 膽血이 大 泄하면 반드시 水穀의 營養을 공급하여 氣血의 回復을 도와주도록하여 瘡口가 愈合되는 것을 빨리하게 한다.
[方劑例]
理脾和胃方은 異功散，和胃化獨方은 二陳湯，淸陽胃陰方은 益胃湯을 사용 한다.
[常用藥物]
理脾和胃藥은 黨參，白龙，茨퓨，陳皮，砂仁 等을 사용하고，和胃化獨藥은 陳皮，茨茶，半夏，竹節，穀芽，麥芽，炒香，批把葉 等을 사용하며，淸陽胃陰 藥은 沙參，麥門冬，玉竹，細生地，天花粉 等을 사용한다.
[適應症]
理脾和胃法은 脾胃虛弱하여 運化가 안될 때 적응하는데 가령，濱傷에서 納呆食少，ᄎ便塘薄，笞薄質淡，脈儒 等症이 겸할 때 사용하며，和胃化獨法 은 濕獨中阻하여 胃가 降和를 못할 때 적응하는데 가령，疗瘡 혹은 有頭 直의 濱後，腸癒의 恢復期 혹은 手術後에 胸悶欲惡，胃納不振，笞薄黃賦， 脈儒滑이 보일 때 사용한다. 淸陽胃陰法은 胃陰이 不足할 때 사용하는데 가령，疗瘡走黃，有頭痕內陷，큰 부위의 火傷，腸癒의 恢復期 혹은 手術後 에 口乾少液한데 不喜飮하고 胃納不香，舌質光紅 혹은 口魔，脈象細數한 
경우에 사용한다. [注意點]
理脾和胃，和胃化獨의 두가지 治法의 사용에서，모두가 胃納이 좋지 않을 때 사용하지만 理脾和胃法은 脾虛하여 運化가 失常한데 사용하고，和胃化 獨法은 濕獨中阻하여 運化가 失常한데 사용한다. 區分하는 要點으로는 笞 薄이 厚하고 薄한것，舌質이 淡하고 不淡한 것，또한 ᄎ便塘薄의 有無 胸 悶欲惡의 有無한 것들이 있다. 淸陽胃陰法의 適應은 舌質光紅을 잘 파악 하는 것이 중요한 要點이다. 만약 脾胃虛弱하여 運化가 정상적으로 안되 는 경우에 淸陽胃陰法을 사용하면 더욱더 그 虛한 정도가 加重되고，濕獨 中阻하여 胃가 和降을 못하는 경우에 淸陽胃陰法을 사용하면 濕阻가 倍 加되며，만약 胃陰不足한 경우에 和胃化獨法을 사용하면 그 陰이 더욱 損 傷된다.
以上으로 해당되는 상황에서 여러 種類의 治法이 있지만 病程의 變化가 아주 복잡하므로 구체적인 應用에서는 흔히 여러 가지 治法이 같이 사용되기도 한다. 그러므로 의사는 반드시 患者의 全身과 局部情況，病程의 段階，病程의 變化와 發 展을 살펴서 主症을 충분히 파악하여 治法을 세우고 處方을 구성하여야 治療效果 가 높아진다.
2) 皮膚疾患의 内治法
(1)	疏風散寒
①	方劑; 桂枝湯，麻黃湯
②	常用藥物; 荆芥，防風，桂枝，麻黃，川烏(制)，宪活，生姜，總管等
③	適應症; 風寒證候，가령 風寒으로 발생하는 隱疼，白怒，凍瘡等病
(2)	疏風清熱
① 方劑; 桑菊飮，銀麵散
②	常用藥物; 金銀花，蓮麵，桑葉，杭菊，牛姜子，禪衣，薄荷等
③	適應症; 風熱證候，가령 風熱로 발생하는 隱疫，白症，頭面部및 全身泛發 하여 발생하는 急性濕瘡，藥物性 皮膚炎中에서 麻疼型 및 獲紅熱樣型等
(3)	淸熱利濕
①	茵蔬蓄湯，龍膽濃肝湯，草蘇渗濕湯等
②	常用藥物; 茵蔬，蒲公英，山栃子，黃柏，地骨皮，車前草，龍膽草，土*黃， 草蘇，生米仁，土茨휴，六一散等
③	適應症; 濕熱과 暑濕證. 腸胃濕熱證에는 茵薩蓄湯加減을 사용하고 肝火 濕熱證에는 龍膽濃肝湯을 加減한다. 下肢病變은 草蘇渗濕湯을 사용하는 데 가령 座瘡，蛇串瘡，下肢濕瘡，足磨續發感染，下肢丹毒等病
(4)	凉血解毒
①	方劑; 黃連解毒湯，庫角地黃湯，化斑解毒湯等
②	常用藥物; 가령 過敏性，化膜性皮膚病일때는 蒲公英，金銀花，蓮鍾，山栃 子，苦參，黃혹，黃柏，黃速을 사용하고，病毒性皮膚病일때는 板藍根，；大靑 葉，紫草，馬齒竟을 사용한다. 結核性皮膚病일때는 黃혹，魚腫草，野교脈， 百部을 사용하며，皮脂腺分泌가 過多되는 疾病은 蛇舌草，生石膏，寒水石， 山栃子，黃혹을 사용한다. 自體性 免疫性疾病은 蛇舌草，蛇六谷，蛇舊，鹿 銜草，土获퓨을 사용하고，出血性皮膚病은 生地黃，赤형藥，牧丹皮，水牛 角，ᄉ造牛黃粉(吞服)等을 사용한다.
③	適應症; 熱，毒證候. 가령 急性濕瘡，藥物性皮膚炎，膜抱瘡，熱瘡，蛇串瘡， 皮膚結核，座瘡，白屠風，紅斑性狼瘡，血熱型의 銀屑病等.
(5)	活血祐疲
①	方劑; 桃紅四物湯，血府逐疲湯等
②	常用藥物; 桃仁，紅花，丹參，當歸，赤형藥，川写，三稷，栽龙，地驚虫，落得 打，槐花，益母草，雷公藤等
③	適應症; 血疲證候. 가령 嘱穀狀銀屑病(白症의 하나)，小腿靜脈曲張性濕瘡， 
白癒風，疲痕S암等
以外에 또한 活血化疲의 方法이 있는데 活血祿疲藥에다 原因에 따라 加減을 한 다. 가령 氣滞者는 川棟子，香附子，靑陳皮等의 理氣藥을 加한다. 寒疲者는 麻黃， 桂枝，川烏，生姜等 祿寒藥을 加하며 熱熬者는 金銀花，蓮麵，黃혹，黃連等 淸熱藥 을 加한다. 情緒로 인하여 致疲한 것은 柴胡，夏枯草等과 같은 疏肝藥을 사용한다.
(6)	殺虫驢虫
①	方劑; 烏梅丸
②	常用藥物; 四君子，樓挪，雷丸，鶴風，百部，烏梅，苦棟根皮等
③	適應症; 虫의 證候. 腸寄生虫으로 일어나는 暮麻疫，虫斑等
(7)	平肝潛鎮
①	方劑; 天麻釣藤飮
②	常用藥物; 牡幅，磁石，珍珠母，代赫石，釣藤，石決明，地龍等
③	適應症; 血虛肝旺의 證候. 或은 庞類의 皮膚病이나 皮膚病으로 일어나는 神經痛. 以外에 一般的으로 慢性皮膚病에 應用하여 止库의 힘을 높여준다.
(8)	化疲軟堅
①	方劑; 二陳湯，香貝養營湯
②	常用藥物; 半夏，陳皮，南星，白芥子，夏枯草，昆布，海藻，貝母等
③	適應症; 疲凝結塊證. 皮下結節，皮下結核，皮膚腫塊性疾病等에 사용하며 이 治法은 臨床에서 應用하기가 적다.
(9)	滋陰降火
①	方劑; ᄎ補陰丸，知柏八味丸
②	常用藥物; 生地黃，玄參，麥門冬，拘祀子，龜板，驚甲，知母，黃柏，蛇舌草等
(10)	養血潤燥
①	方劑; 四物湯，地黃飮子等
②	常用藥物; 生地黃，熟地黃，當歸，川苟，赤형藥，白형藥，小胡麻，鶴血藤，
女貞子，桑格子，蜂蜜等 ③ 適應症; 血虛風燥證候. 慢性濕瘡，牛皮擁，白蛇，斑秀等病. 그리고 慢性皮 膚病患者에서 笞薛樣變 或은 乾燥脫屑者도 응용할 수 있다.
(11)	健脾利濕
①	方劑; 參爷白龙散，除濕胃흡湯
②	常用藥物; 黨參，白求，山藥，获蒂，白扁豆，猪茶，意했仁，白薛皮，滑石，澤 濃，草蘇等
③	適應症; 脾虛濕阻證. 四肢部의 慢性皮膚病에 나타나는 廢爛渗液者에 사용
(12)	溫補賢陽
①	方劑; 附桂八味丸，二仙湯等
②	常用藥物; 仙茅，仙靈脾，巴戟肉，鎖陽，鬼絲子，補骨脂，狗脊，附子，肉桂，
黨參，黃萬等
③	適應症; 脾肾陽虚證候. 이 法은 장기간 호르몬을 사용하여 안검과 몸이 부으며 笞薄質淡하고 혀주위에 齒痕이 있는 경우에 사용한다.
(13)	養陰生津
①	方劑; 增液湯，益胃湯
②	常用藥物; 生地黃，沙參，麥門冬，鮮石解，天花粉，玉竹，玄藝等
③	陰傷胃敗證. 가령 系統性 紅斑性 狼瘡 安靜期，座瘡，藥物性 皮膚炎 중에 서 脫落性 皮膚炎 등.
(14)	溫陽通絡
①	方劑; 陽和湯，獨活奇生湯
②	常用藥物; 麻黃，桂枝，鹿角，川烏(制)，紅花，完活，獨活，絡石藤，桑枝，牛
膝等
③	適應症; 寒濕阻絡證. 가령 雷諾氏症(테이노드症候群)，風寒型暮麻疼症，重 한 凍瘡等病.
2. 外治法
동일한 피부병이라도 피부손상의 형태가 같지 않으면 치료 또한 다르게 하고， 피부병의 성질이 다르더라도 피부 손상 형태가 같으면 치료 방법이 비슷할 수 있 다. 外治法은 환자의 자각증상을 줄여 주고，손상된 피부를 신속히 회복시키고，나 아가서 外治法 만으로도 피부병을 치료할 수 있도록 하는 것이 목적이다. 외용제 에 의한 국소치료는 병소에 화학적 및 물리적 작용을 가하여 효과를 얻는다. 물리 적 작용으로는 습윤작용，윤활작용，냉각작용 및 보호작용 등으로 병변이 빠르게 원상으로 되돌아가도록 도움을 주며 증상을 경감시키는 역할을 한다. 외용제는 가 능한 단순한 것을 선택하여 어느 약재가 효과가 있는지 판단할 수 있게 하여야 하 며 환자에게 사용방법에 대한 설명을 하여 잘못된 사용으로 인한 병변의 악화나 치료 지연을 방지하여야 한다.
1) 外用藥物劑型
(1)	溶液
①	作用 ： 淸潔，止库，退腫，收敛，淸熱解毒
②	適應症 ： 急性皮膚病，渗出性 혹은 膜性分泌物이 많은 피부손상，혹은 경 도의 痴皮性 皮膚損傷
③	常用藥物 ： 蒲公英，野菊花，苦參，蓬草，生地倫，馬齒竟，茶葉 등 煎出液， 혹 10%黃柜溶液，생리식염수，3%棚酸水，0.1%리바놀용액(雷佛諾爾) 등
④	用法 ： 外洗하면 상처입구를 청결이 씻어주고，濕敷하면 消炎退腫作用이 있다. 濕敷시에는 5-6층의 거어즈를 약액에 놓아 침투시켜 약액이 다 없 어지면 환부에 붙이고 일반적으로 매1-2시간 마다 갈아주며，약물이 많 지 않으면 4-5시간 마다 갈아준다.
(2)	粉劑
①	作用 ： 保護，吸收，蒸發，乾燥，止库
②	適應症 ： 渗出液이 없는 급성 혹은 아급성 피부염
③	常用藥物 ： 靑驚散，六一散，九一丹，枯籍粉，滑石粉，止库扑粉
④ 用法 ： 매일 3-5차 환부를 두드린다.
(3)	洗劑(혹은 混懸劑，懸垂劑라 하는데，이는 水劑와 粉劑의 혼합형태)
①	作用 ： 消炎，止库，保護，乾燥
②	適應症 ： 渗出液이 없는 급성 혹은 아급성 피부염
③常用藥物	: 三黃洗劑，盧甘石洗劑，棚酸洗劑，靑黨散洗齊U(靑黨散:증류수 =3:7)
④	用法 ： 사용할 때 충분히 섞어서 매일 3-5차 붓을 담근후 바른다. 만일 지양시에는 1%薄荷 棒腦를，혹은 0.5-1% 석탄산을 더하고，살균시에는 10% 九ᅳ丹，5-10% 硫黃을 더한다. 소아의 면부나 피부손상 부위가 광 범하고，겨울에 증상이 심하면 薄荷의 사용을 금한다.
(4)	西丁劑
①	作用 ： 殺眞菌，止库
②	適應症 ： 手癒，足癒，甲磨，體磨，神經性皮炎
③	常用藥物 ： 一號磨藥水，復方土樓皮釘，5%酒酣 살리실산，成藥癒藥水
④	用法 ： 매일 2-3차. 復方土樓皮酣은 현저한 피부손상이나 頭面 驅幹 등 에 사용하는 것을 금한다. 사용 후에는 피부 '灼熱感이나 심한 통증이 있다.
(5)	軟膏
①	作用 ： 保護，潤滑，殺菌，止库，痴皮除去
②	適應症 ： 結痴，i^，笞痛樣 變化 등의 피부손상을 가진 모든 慢性皮膚病
③	常用藥物 ： 靑黨膏，痕油膏，5% 살리실산연고，復方糖鑑油軟膏，雄黃膏， 10%硫黃軟膏
④	用法 ： 매일 2-3회 바르거나 혹은 거어즈에 바른후 환부에 붙여놓고 싸 놓는데，痴皮를 제거할 때는 직접 바르는 것이 좋다. 鞍裂이나 笞磨形態 의 피부손상에는 熱供療法의 효과가 좋다.
(6)	油劑
① 作用 ： 保護潤滑，止库，乾燥 
②	適應症 ： 麼爛，麟屑，膜泡 등이 있는 아급성피부병
③	常用藥物 ： 靑驚散，三石散，
④	用法: 매일 2-3회 바른다
2) 外用藥物의 사용원칙
피부병 외용약물의 사용원칙은 피부손상 형태에 근거하여 적당한 제형과 약물 을 사용한다.
皮膚損傷	應適劑型	皮膚損傷	應適劑型
斑	洗劑，軟膏	痴	油齊IJ, 軟膏
丘渗	洗劑	抓痕	洗劑
水泡	粉劑，洗劑	麟屑	油劑，軟膏
膜泡	粉劑，洗劑	麼爛	溶液濕敷(삼출액이 많은 경우)
			洗齊IJ(삼출액이 적은 경우)
結節	軟膏(玉露膏，金黃膏 등)	鞍裂	軟膏
風團	洗劑	笞癒樣變	軟膏

①	급성단계의 피부염에서 紅斑，丘疼，渗出液이 없는 水泡 등은 洗劑，粉製 나 혹은 溶液濕敷를 사용할 수 있고，ᄎ量 渗出性이나，極熱紅腫에는 溶 液濕敷가 가장 좋다. 아급성단계의 皮膚炎에서 渗出液이나 魔爛이 적고， 紅腫이 줄어들고，麟屑과 結痴가 있으면 油劑를 쓰는 것이 좋다. 慢性 단 계의 皮膚炎에서 浸潤肥厚가 있고 角化過度가 있으면 軟膏를 위주로 쓰 고 外用藥物劑型選擇應用標를 참고한다.
②	感染이 있으면 먼저 淸熱解毒，抗感染劑를 먼저 사용하고，感染이 제거된 후에는 원래 피부손상 형태에 맞는 약물을 사용한다.
③성질이	비교적 온화한 약물을 먼저 사용하고，유아나 여성에게는 더욱 강자극성이나 고농도의 약물의 사용을 삼가한다. 面部，陰部 등에는 강자 극성 약물의 사용을 신중히 하여 紅腫 등이 발생하는 것을 피한다.
④	저농도의 약물을 먼저 사용하고 病程에 따라 농도를 높여간다.
⑤	항상 약물의 過敏性 반응에 주의를 요하고，일단 過敏現狀이 나타나면， 약물사용을 정지하고 조치를 취해야 한다.
⑥	외용 도포연고를 2번째 바를 때 거어즈 위에 각종 식물유나 파라핀유로 처음 발라져 있는 도포약을 닦아낸 후에 연고를 바르는데，휘발유나 비 누，따뜻한 물로 문대서 씻어내는 것은 절대 금한다.
3) 藥物 使用法
(1)	慰敷法
： 창양 주위에 약을 발라서 치료하는 방법 고약，가루약을 이용
(2)	噴吹法
： 분무기로 환처에 뿌리는 방법
구강，인후，비，이 등의 질환 - 소종，제담，지통，거부，생기 작용을 가진 약재이용
(3)	含水法
： 물약을 이용하여 양치질하는 방법 인후，구강질환에서 미란이 있거나고름이 흐를 때이용
(4)	點法
： 비교적 작은 질환 즉 티눈，사마귀 등에 대하여 국부에 약을 붙여 제거하 는 방법
千ᅳ散，紫金丹등. 약을 붙인 다음 고정을 잘 해야함.
(5)	擦法
： 약으로 국부를 마찰하는 방법. 고약，물약，가루약 등이 적용 비교적 범위가 넓고 심한 동통이 없으며 터질 위험성이 없는 질환
(6) 起泡法
： 자극성 약물을 분말 형태로 피부에 붙여 발포케 하는 방법.
4) 手術療法
(1)	切開法
(2)	«乏鋪法(폄렴법)
： 사기조각 끝으로 환처의 피부를 얕게 찌르거나 절개
(3)	掛織法(패선법)
： 부식작용이 있는 약선을 이용. 형성된 누관의 양쪽 누공을 연결시켜 매 놓아 치료
(4)	結紫法
： 치핵，사마귀 등의 튀어나온 질병. 조직을 괴사시켜 탈락하게 하는 방법
3. 誠刺法
피부병의 침자치료는 응용범위가 매우 넓고 배우기 쉬우며 치료효과도 높고 또， 보급이 용이하다는 등의 많은 우수한 점이 있다.
1) 誠刺와 耳滅
(1)	作用 ： 止库，止痛，鎮靜，安眠，消炎，毛髮生長促進，血管收縮調節，內分泌 調節
(2)	常用穴位 ： 體誠 (上肢取穴 - 曲池，列缺，合谷，下肢取穴 - 血海，陰陵泉， 三陰交，驅幹取穴 - 肺俞，心翁，腸俞，脾俞) 耳誠 (肺，皮質下，神門，賢 上線，交感 혹은 병변에 상응하는 혈위)를 취혈한다.
(3)	手法 ： 體誠은 제삽보사로 강자극하고 ©針은 15-20분간 매일 1회 실시한 다. 耳誠은 염전보사후 20분간 유침하고 매일 1회 실시한다. 이상의 혈위 에 徐長卿주사액이나 0.25% 프로카인용액을 매회 2혈을 취하여 0.5mg씩 돌려가면서 주사한다.
(4)	適應症 ： 濕疼，暮麻疼，神經性皮膚炎，接觸性皮膚炎，蟲咬皮炎
2) 滚刺療法
(1)	作用 ： 국부기혈을 유통시켜 유두층의 신경말초를 파괴하는 동시에 滚刺 후 機皮膏를 바르고 밀봉하면 피부손상 부위가 습한 상태로 유지되어 피 부가 유연해져서 潤燥止库하는 효과가 있다.
(2)	用法 ： 먼저 병변부위를 알콜로 소독한 후 滚刺筒器械로 推滚하여 推滚한 피부부위가 전부 出血하면 닦은 후에 傷濕止痛膏나 檢皮膏를 바깥에서 밀 봉시킨다. 매 5-7일 간격으로 한 번씩 推滚하고 7회를 1회의 치료과정으로 한다.
(3)	適應症 ： 神經性皮炎，神經淀粉樣變 등 慢性乾燥，肥厚，粗糖，瘦库性 皮膚病
4. 理 療
1)	烟熏法
약물분말을 연소한 후에 연기를 취하여 약력과 열력의 작용을 이용하는 방법으 로 膜理를 소통시키고 기혈을 流暢시켜 치료하는데 사용한다. 피부가 건조해지는 만성 피부병에 사용한다. 매일 1-2회 연훈하고，매번 약이 연소하여 없어지면 그 친다.
2)	熱拱療法 
병변부위에 약을 바른 후(痕油膏，靑黨膏 등) 다시 전기드라이어나 불로 말리는 일종의 치료법이다. 膜理를 개소하여 약력을 삼입시켜 피부가 유연하게 되어 치료 되도록 하는데 목적이 있다. 手足磨戰裂，慢性濕疼，神經性皮炎，症痕^搭 등의 皮 膚乾燥，瘦库 등에 사용한다. 매회 10-20분씩 매일 1회 실시하고，4주를 1회 치료 과정으로 한다.
3) 藥浴療法
약물을 물에 넣고 끓여서 찌꺼기를 없애고 즙을 취해서 가열하여 전신이나 국 부에 훈세하는 것으로，藥力과 熱力의 작용을 이용하여 膜理를 소통시키고，氣血을 流暢하여 피부를 윤택하게 하여 치료하는 방법이다.
苦藝湯은 祿風除濕，殺蟲止揚의 효과가 있어 慢性濕疼，銀屑病，麻風濱傷 등의 薫洗에 사용하고，香棒木은 調和營衛，跌風止揚의 효과가 있어 暮麻渗의 훈세에 사 용하고，徐長卿，生甘草는 淸熱止库潤燥의 效果가 있어 慢性濕彦의 薫洗에 사용한 다. 또 민간에서는 다양한 草藥으로 각종 피부병에 薫洗法을 이용하는데 일일이 셀 수 없을 정도이다.
이상의 藥浴療法은 매일 1-2회 薫洗하며，겨울철에는 따뜻한 곳에서 시행하여 감기에 걸리지 않도록 하고，일반적으로 급성 피부병에서 渗出物이 비교적 많을 때에는 藥浴療法을 금한다.
5. 물리치료
1) 전기 외과술(Electrosurgeroy)
전기 외과술은 고주파 전류(frequency alternating current)를 이용하여 조직을 제거하거나 파괴하는 방법으로 여러 가지 피부병변의 치료에 널리 사용한다. 전기 외과술은 전류의 종류 및 강도에 따라 방전 요법，전기 건조법，전기 절개법，전기 발모법 등 다양한 방법이 있다.
2)	자외선 요법(Ultraviolet 니ght Therapy)
태양광선을 이용한 질병의 치료는 오랜 옛날부터 시작되었고，자외선은 전자자 기 분광의 일부분으로 그 파장이 200-400nm이며 파장에 따라 UVA(320-400nm), UVB(290-320nm), UVC(200-290nm)로 나눌 수 있다. 자외선을 질병을 치료하는데 이용하는 것을 자외선 요법이라 한다. 현대 의학에서는 광생물학의 진보 및 인공 자외선 광원의 개발로 다양한 자외선 요법들이 피부과 임상에서 널리 이용되고 있다.
3)	레이저 요법(Laser Theraphy)
레이저(LASER)는 light amplification by the stimulated emission of radiation의 머리글을 딴 용어이다. 레이저 광선은 전자자기분광의 일부분으로 레이저 종류에 따라 파장 범위도 자외선，가시광선，적외선 등에 광범위하게 분포되어 있다. 테이 저 광선은 외부에너지를 이용하여 유도방출에 의한 광증폭으로 생기는 특수란 광 선으로 일광이나 백열등 같은 자연방출에 의해 생기는 일반 광선과는 물리적인 특성에 큰 차이가 있다. 레이저 광선이 갖는 3가지 특성은 단색성，간섭성，직진성 이다. 이러한 특성 때문에 레이저 광선은 많은 량의 광에너지를 목표물에 집중조 사할 수 있다. 레이저 광선을 발생시키는 기계는 레이저 매질，광학강，동력원 등 의 세가지 기본 구조로 되어있다.
피부과 영역에서 주로 많이 이용되는 레이저는 C02 레이저，argon 레이저， Nd-YAG레이저，ruby 레이저，dye 레이저，copper vapor 레이저 등이다. 
제2 부 韓醫外科學 各論 
描)炎 患患 內 虎 風 皮 疾疾 療毒 注資塵褒 療傷瘡傷咬傷傷傷門夢 瘡丹發激走療流瘦瘤腫破得凍蟲咬火刺旺乳
章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章 章
0123456789012345678 1111111111222222222
第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第 第
  
第10章 瘡 癌
I I

瘡瘡疾患의 정의를 살피고，	각각의 질환들을 이해한다.

1. 瘡}嘉의 개괄적인 내용을	설명한다.
2. 癒에 대하여 설명한다.	
3. 疗瘡에 대하여 설명한다	
4. 癒에 대하여 설명한다.	
5. 發에 대하여 설명한다.	
6. 谊에 대하여 설명한다.	

瘡傷은 各種 病因이 ᄉ體에 侵入後 發生하는 體表의 化膜性 疾患이다. 外感에는 六淫邪毒，特殊之毒(虫毒，蛇毒，漆毒，藥毒，植物毒)，外來傷害(沸水傷) 等이 있고， 內傷에는 情志內傷，飮食不節，房室損傷 等이 있다. 外邪로 인하여 나타나는 瘡蕩 의 症狀 中에는 ‘熱毒，，'火毒，이 제일 많다. 그리고 風，寒，暑，濕 等으로 발생한 瘡蕩에서는 처음에는 모두 火熱의 症狀이 나타나지 않지만 治療가 잘못되던가 혹 은 治療時期를 놓치면 中期에 이르러서는 점차 紅腫熱痛의 火熱現狀이 나타난다. 內傷으로 發生하는 瘡傷은 虚損病으로 慢性病 患者가 거의 대부분이다. 外邪로 인 한 症狀은 가볍고，臓贿蕴毒으로 발생하는 症狀은 重하다. 이는 外感으로 발생하는 것은 邪實하지만 正氣가 虛하지 않기 때문이고，內因으로 발생하는 것은 邪實하기 도 하지만 正氣가 먼저 虛한 까닭이다. ᄉ體는 正常狀態에서는 "經脈者，所以行血 氣而營陰陽，儒筋骨利關節者也.，，라 하였는데，病因이 ᄉ體에 侵入하고 난 뒤에는 正常的인 生理機能을 破壞하여 局部의 氣血凝滞，營衛不和，經絡阻塞을 일으켜 먼 저 腫痛의 症狀이 발생한다. 가령 ᄉ體의 抵抗力이 떨어졌을 때 적당한 時期와 正 確하고 效果的인 治療가 되지 못하면 化火，腐肉하고 膜이 만들어져서 膜腫이 形 成된다. 적절한 治療가 되면 膜腫이 터져서 瘡毒이 없어져 經絡이 疏通되고 氣血 이 造化를 이루며，氣血이 充足되면 새로운 살이 돋아나서 瘡口가 치료된다. 만약 失治하던가 誤治하면 正氣가 약해지고 瘡毒이 走散하여 走黃과 內陷의 위급한 症 狀이 발생할 수 있다.
臓贿의 機能失調도 瘡傷을 발생하는데，瘡療 毒邪가 織盛하면 ᄉ體의 正氣를 損 傷하고 經絡을 통해 內臓으로 侵犯하여 일련의 全身 病理反應을 나타낸다. 가벼우 면 發熱，口渴，便秘，尿赤 等의 症狀이 발생하고，重하면 惡心幅吐，煩躁不安，神昏 膽語，咳嗽疲血 等의 症狀이 發生한다. 그러므로 안으로 臓勝에 侵入하여 나타나는 症狀의 辨別與否가 瘡蕩의 輕重을 가리는 중요가 단서가 된다.
1. 일반적인 症狀
瘡蕩은 病邪가 ᄉ體에 侵入한 後에 正邪闘爭하는 과정 중에 발생하고，이는 局 部症狀과 全身症狀을 야기 시키며，病邪의 性質，發生部位，毒邪의 强弱 및 ᄉ體正 氣의 强弱 等 여러 가지 條件의 多樣性으로 말미암아 表現도 여러 가지로 나타난다.
1)	局部症狀
病邪가 ᄉ體에 侵入한 後에 氣血의 凝滞를 일으키고 經絡이 막히고 통하지 않 아서 筋肉을 썩게 하고 膜을 形成하는 等 일련의 病理變化를 일으켜 局部의 腫痛 과 機能障碍를 일으킨다.
2)	全身症狀
全身症狀은 瘡毒이 表에서 裏로 傳하여 內臓 臓贿에 侵入하던가 或은 裏에서 表로 傳하는 過程 中에 발생하는 邪正闘爭의 臨床表現이다. 陽證 瘡癌의 表現은 邪實이 主가 되고，陰證 瘡蕩의 表現은 正虛邪實이 主가된다. 전신증상은 환자의 正氣상태에 따라 다르게 표현될 수 있는데 正氣가 虚하지 않으면 病도 單純하고 邪毒도 가벼우며，病의 初期에는 全身症狀도 뚜렷하지 않다. 正氣가 虚하면 病도 複雜하고 邪毒이 심하고 病이 邪盛期로 들어가면 全身症狀도 比較的 重하다.
〔瘡瘡의 病理過程과 臨床表現의 關係)
病 理	臨床症狀
熱	紅	
風寒疲獨 - 化火	白 -	透紅
經絡阻塞，氣血凝滞	腫	
熱毒塵盛	熱	
氣血塵滞，阻塞不通，不通則痛	m	
熱盛肉腐	濱膜，	機能障碍

2. 瘡瘡의 轉化過程
1)	初期; 正氣가 實하여 邪氣를 밖에서 抵抗하게 하므로 瘡毒이 表部에 塵結하 여 퍼지지 않아 腫勢가 局限되고 아직 化膜의 段階에 있지 않다.
2)	中期; ᄉ體의 正氣가 虛하면 邪氣에 대항할 힘이 전혀 없어서 瘡毒이 깊게 쌓이고 없어지지 않아 오래되면 熱이 발생하고 筋肉을 썩게 하여 膜腫을 形 成한다. (成騰期)
3)	後期; 正氣가 旺盛하면 毒을 제거할 수 있어서 膜腫이 스스로 아물고 膜毒이 배출되므로 문드러진 筋肉에 새살이 돋아나고 瘡口가 癒合된다.(濱癌期) f
가령 瘡癌의 初期나 中期에 ᄉ體의 氣血이 虛하면 毒을 밖으로 없애지 못하여 瘡의 部位가 평평해지고 腫勢가 한 부분에만 局限되지 않고 퍼지며 難腐，難濱 等 이 발생한다. 가령 이 당시에 적절한 處置가 없으면 邪毒이 走散하여 全身으로 번 져서 “走黃”이나 “內陷”으로 發展하여 生命이 위태로와 진다.
3. 치료
初期에는 아직 膜이 形成되지 않은 관계로 消法을 사용하여 消散시켜야 한다. 中期에는 膜이 形成이 되었는데도 곪아 터지지 않은 단계이므로 托法을 사용하여 毒邪를 밖으로 퍼져나가게 하는 것이다. 後期에는 體力이 弱한 사람은 補法을 사 용하여 正氣를 回復하게 하고 瘡口를 아물게 하는 것이다.
1)	初期; 消法을 사용하며，특히 淸熱解毒法이 가장 많이 사용되는 治療方法이며 方劑로는 五味消毒飮，黃連解毒湯，五神湯，厚角地黃湯 等이 있다.
2)	中期; 透托法과 補托法으로 나누며，처방은 透膜散，托裏消毒飮에 加減하여 사용한다.
3)	後期; 補法을 사용하며，처방은 十全*補湯，增液湯，附桂八味丸，右歸丸 등을 사 용한다.
 

1) 槪要
癒은 皮膚 淺表에 발생하는 一種의 急性 化膜性 疾患으로 現代醫學에서는 單純 毛囊炎 및 皮脂腺 或은 汗腺의 急性 化膜性 炎症에 比喻된다. 癒에 관하여《外科 理例•瘡名有三》에서는 “초기에 돋아 올라 뿌리가 浮赤하며 피부주위에 腫한다. 직경이 1〜2寸정도 되며，약간 疼痛하고 수일 후에 약해진 후 탈락되면서 처음에 靑水가 나오다가 스스로 파괴되어 膜이 배출된다” 하였다.
【分類】
(1)	天暑의 季節에 발생하는 것을 暑癒，其他 季節에 발생하는 것을 癒이라 한다.
(2)	有頭癒과 無頭癒이 있는데，有頭癒은 石癒이라 하고，無頭癒은 軟癒이라 하  
며，症狀이 일반적으로 가볍고 쉽게 治療된다. (3) 癒에서 治療나 或은 看護가 적당하지 않으면 赎帖癒(嬉拱頭)를 形成하고 或 여러곳에서 治愈와 發生이 反復的으로 되면 癒病이 된다.
2)	症狀
四季節에 모두 발생할 수 있으나 특히 더운 계절에 多發하고，面部，頭部，枕部， 醫部에 많이 발생한다. 병변은 紅色，'灼熱， 疼痛，突起하고 根의 部位가 얇고，腫勢가 局限되어 있고，膽이 나오면 낫는다.
3)	辨證施治
(1)	暑濕熱毒證 ： 淸暑利濕解毒을 하며 淸暑湯加味，淸解片를 사용한다.
(2)	濕火風邪證 ： 桂風淸熱利濕을 爲主로 하고 防風通聖散加減을 사용한다.
(3)	陰虛內熱證 ： 養陰淸熱을 爲主로 하고 防風通聖散에 生地，玄參，天麥冬을 加하여 사용하고，消渴病 或은 賢病患者는 全身症狀을 살펴서 治療한다.
표. 疗 瘡
1) 槪要
 
疗瘡은 發病이 비교적 迅速하고 쉽게 惡化되며 비교적 위급한 瘡蕩을 말한다. 《素問 • 生氣通天論》에 “膏梁之變 足生ᄎ丁” 이라 하여 丁에 대한 최초의 언급 이 있었으며，《中藏經 • 論五丁狀候第四十》에서 비로서 顔面丁瘡에 관하여 丁이 
라 이름붙였고，“喜怒愚思，寒熱에 感觸，飮酒過多，甘味를 즐겨 살찌는 경우，魚毒 에 感한 경우，色愁이 過多한 경우 毒邪가 臓勝를 犯하여 오래도록 없어지지 않으 면 丁이 된다，，고 하였다. 疗이란 丁金의 상태로 瘡形은 적고 瘡根은 깊은 것이 특징이다. 誠刺하여도 瘡腫이 아프지 않고 혈액이 유출되지 않고，深部에서 瘡根이 감지된다.
2)	病因病理
이는 火熱之毒으로 발생한다.
(1)	기름진 음식이나 술，자극적인 음식을 많이 먹음으로서 臓勝에 熱이 쌓이고 이로 因하여 火毒이 結聚해서 발생한다.
(2)	四時의 不正之氣(火熱之氣)에 감촉 되던가 或은 昆蟲咬傷，긁으므로 인한 雜 毒의 感染 때문에 毒邪가 皮膚에 蕴蒸하여 氣血凝滞하므로 발생한다.
3)	辨證施治
(1)	内治法
①	淸熱解毒法을 기본으로 한다.
②	初期에 發熱惡寒이 甚하면 黃連解毒湯이나 五味消毒飮에 半枝蓮을 加하 여 사용한다.
③	熱毒症狀이 深하면 膽穌丸을 加하여 사용한다.
(2)	外治法
初期에 艾柱로 灸하여 통증을 느끼지 못할 때에는 針으로 丁의 사방을 찔러 출 혈시키고 奪命丹이나 回生丹을 誠孔에 바른 후 그 위에 膏藥을 붙이고 五香連麵 湯이나 千金漏盧湯을 服用하여 疏下시킨다. 만약 針으로 찔러도 아프지 않고 출혈 이 없으면 猛火로 燒針하여 針전체가 붉게 되면 瘡위에 대고 恪하는데 焦灰가 될 때까지 하여 통증이 있으면 효과가 있으니 역시 前藥을 바르고 膏藥을 붙여 1-2 일이 지나 膜이 濱하고 根이 出하면 瓜奠湯(散)을 服用하여 치료하면 회복될 수 있다. 완전히 곪았을 때에는 째서 고름을 완전히 제거한 후 새살이 나오도록 生氣 散을 뿌린다.
(3) 滅灸治療
丁瘡의 일반적인 誠療法은 우선 發病部位에 따라 해당 臉穴에 뜸을 뜨고 *椎와 足 三理에 針을 놓는다. 이 밖에 靈臺，合谷，委中，損竹 등의 穴은 淸熱解毒의 작용이 있 기 때문에 모든 丁瘡에 적용할 수 있다. 또한 發病된 經脈의 周行에 따라서도 取穴할 수 있는 바，예를 들면 ᄎM至에 丁瘡이 發生되었을 때는 商陽과 曲池穴을 取하고 膽 經의 循行部位에 發生되었을 때에는 穀陰과 陰陵泉을 取하는 것 등이다.
1. 顔面部 疗瘡
1) 槪要
顔面部에 發生하는 急性 化膜性 疾患으로，《癌科心得集 • 辯龍泉疗 虎須疗 觀 骨疗論》에 말하기를 “ •••이 疾患이 가벼운 것은 風熱로 因하여 발생한 것이고， …重한 것은 七情內傷 或은 膏梁厚味나 술과 구운 음식으로 因하여 五臓에 熱이 쌓이고 邪毒이 結聚되므로 발생한다.” 하여 대개 火熱之毒으로 발생한다고 하였다. 初起에 瘡型은 粟의 形態와 같고 堅硬根深한 것이 못이 박혀 있는 것 같다. 頭面 은 諸陽之會이므로 火毒이 蕴結하면 反應이 極烈하여 症狀이 빠르고 위험하다. 그 러므로 잘못 治療되던가 혹은 자꾸 누르던가 하면 毒邪가 퍼져서 走黃이 될 수 있 다. 額前，觀類，鼻，額，口層 等部에 다발한다.
【分類】
(1)	眉心에 발생한 것을 眉心疗 이라 한다.
(2)	兩眉稷에 발생하는 것을 眉稷疗 이라 한다.
(3)	眼胞에 발생하는 것을 眼胞疗 이라 한다.
(4)	觀部에 발생하는 것을 觀疗 이라 한다.
(5)	類車에 발생하는 것을 類車疗 이라 한다.
(6)	鼻部에 발생하는 것을 鼻疗 이라 한다.
(7)	ᄉ中에 발생하는 것을 ᄉ中疗 이라 한다.
(8)	ᄉ中兩傍에 발생하는 것을 虎須疗 이라 한다.
(9)	口角에 발생하는 것을 鎖口疗 이라 한다.
(10)	層部에 발생하는 것을 層疗 이라 한다.
(11)	額部에 발생하는 것을 承獎疗 이라 한다.
2) 症狀
額前，觀，類，口唇 等의 部位에 多發한다.
	初期 ： 皮膚上에 粟粒狀의 瘡頭가 形成되고 或库 或癒하여 점차로 紅腫熱 痛의 症狀이 보이며 腫塊의 範圍가 1〜2寸 이상 되고 頂突根深堅硬하다. 심한 사람은 惡寒發熱 등의 전신증상이 나타난다.
	中期 ： 약 5〜7日 사이에 腫勢가 점차로 커지고 주위로 넓어지며 疼痛이 極烈하며 膜頭가 나타난다. 發熱口渴，便乾尿赤，笞薄賦或黃賦，脈象弦滑數 등의 증상이 동반되니 臓膽에 蕴熱하고 火毒이 織盛한 것이다.
	後期 ： 약 7〜10日 사이에 頂高하고 根은 부드러워져서 濱膜되며 疗根이 膜을 따라 나오며 膜이 消失되면 痛症도 그친다. 病의 期間은 대략 10〜14 일 정도이며，만약 處置가 부적당하거나 손으로 자꾸 누르던가 하면 走黃， 流注，附骨痕 등의 合併症이 될 수 있다.
2. 手足部 疗瘡
1) 槪要
手足部에 발생하는 急性 化膜性 感染으로，初期에는 腫痛하고 無頭하며 萬若 治 療가 적절하지 못하면 쉽게 筋骨을 損傷하여 手나 足에 障碍를 유발할 수 있다. 발병율은 手部가 足部보다 높으며，주로 곤충 咬傷 등의 外傷으로 毒氣에 감염되 
第 10 章 瘡 癌 147 었다가 毒氣가 皮肉之間에 阻滞되었다가 經絡중에 머물러 病이 생긴다. 【分類】
(1)	指頭의 頂端에 발생하는 것을 蛇頭疗 이라 한다.
(2)	指甲旁에 발생하는 것을 蛇眼疗 이라 한다.
(3)	甲身의 內에 발생하는 것을 代指，沿爪疗 이라 한다.
(4)	甲後에 발생하는 것을 蛇背疗 이라 한다.
(5)	手指의 지문에 발생하는 것을 螺疗 이라 한다.
(6)	手指肢節間에 발생하여 筋骨의 機能에 障碍를 줄 수 있는 것을 姓節疗 이 라 한다.
(7)	指頭에 黃泡가 뚜렷이 있는 것은 찔러서 터트리면 낫는데 이는 水蛇頭(皮下
療直) 라 한다.
(8)	손가락 한개 전체가 붓는 것은 泥謝t•(鍵銷療痕) 이라 한다.
(9)	指節이 魚腹과 같이 붓는 것을 魚肚疗 或은 蛇腹疗 이라 한다.
(10)	손가락 발가락사이에 발생하는 것을 手足Y疗 이라 한다.
(11)	手掌心에 발생하는 것을 托盤疗 이라 한다.
(12)	足掌心에 발생하는 것을 足底疗 이라 한다.
(13)	湧泉穴에 발생하는 것을 湧泉疗 이라 한다.
2) 症狀
(1)	初期 ： 膽頭가 없는 경우가 많으며，麻木作库이 나타나며 진행되면 掀熱疼 痛이 나타나는데 紅腫은 뚜렷한 경우도 있고，뚜렷하지 않은 경우도 있다.
(2)	中期 ： 腫勢가 점점 확대되며，紅熱이 현저하고，疼痛이 극렬하며 박동성 이 있다，患處가 手足部에서 財，蔽，膀部까지 파급된다. 患處를 눌러보아 서 부드러우면 內部에 膜이 생성된 것이다. 惡寒發熱，飮食減少，睡眠不安， 笞薄黃賦，脈弦滑數 등의 전신증상이 동반된다.
(3)	後期 ： 黃白色의 稱粘한 膜이 배출되며 점차 腫이 작아지고 痛證이 그치 며 전신증상도 점차 소실된다.
3. 紅絲疗(急性淋巴腺炎)
1)	槪要
이는 手足部 疗瘡뒤에 續發하는 疾患으로 四肢 內則에 갑자기 紅色의 一線이 위로 뻗치는 急性 炎症으로，《外科正宗 • 疗瘡論第十七》에 말하기를 “… 紅絲疗은 手掌節間에 발생하는데 初起에 形狀은 小瘡과 같고 점차로 紅絲가 위로 팔뚝까지 퍼지는 것을 말한다 •••.” 고 하여 紅絲疗의 發病過程을 설명하였다.
2)	病因病理
이는 火毒이 안으로 凝聚되어 있는 상태에서 外部의 手足部에 疗이 발생하던가 발에 磨이 생겨 麼爛되던가 혹은 皮膚破損이 일어나 毒邪에 感染되고 毒氣가 經 脈에 흘러 들어가 續發하는 증상이다.
3)	症狀
(1)	局部症狀 ： 이는 手足의 疗이 발생한 부위나 혹은 皮膚破損處에 발생하는 데 紅腫熱痛이 나타나고 뒤이어 上肢內側 이라던가 혹은 小腿內則에서 위 로붉은한 줄의 선이 위로 퍼져서 上肢의 팔꿈치나 蔽嵩部까지 나타나 고，下肢에서는 오금이나 사타구니까지 나타난다.
(2)	全身症狀 ： 輕者는 紅絲가 비교적 가늘고 全身症狀은 없으며，重者는 紅絲 가 거칠고 惡寒發熱，頭痛，飮食不振，全身無力，答黃，脈數 등의 全身症狀 이 나타난다. 또한 紅絲가 비교적 가는 것은 1〜2日에 治愈가 되며，만약 紅絲가 거친 것은 病이 重한 것으로 덩어리가 나타나며 한곳이 나으면 다 른 곳이 발생하고 2〜3개가 서로 이어져 있다. 病이 淺部에 있는 것은 덩 어리가 여러 개이고 皮膚色도 비교적 붉으며，病이 深部에 있는 것은 皮 膚色이 暗紅하며 或 紅絲가 나타나지 않은 때도 있다. 그러나 但 患肢에 실이 뭉쳐있는 듯한 腫塊와 壓痛이 있다.
(3)	合併化膜 ： 덩어리가 없어지지 않고 化騰되는 것은 腫瘡疼痛이 아주 심하 고 化膜은 發病후 7〜10日 내외에 되며，터진 후에는 쉽게 아문다. 그러나 2〜3개가 이어져 貫通되어 있는 것은 아무는 것이 더디다.
(4)	合併走黃 ： 만약 高熱，神昏譜語，胸痛，咳血 등의 症狀이 나타나는 것은 走黃의 徵兆이다.
4) 辨證施治
(1)	內治 ： 淸熱解毒을 爲主로 한다.
(2)	外治 ： 먼저 原發病을 治癒한 다음 ^鎌法을 쓴다.
4. 爛疗
1)	槪要
水疗，卸肉疗，脫靴疗이라 하며，주로 農民과 軍ᄉ에게 잘 발생하며，發病前에 이 미 手足의 創傷이 있으며 진흙과 더러운 물건에 접촉한 적이 있고 2〜3日 정도의 잠복기를 지나서 발생한다. 皮肉사이에 발생하는 急性 壞死性 疾患으로，發病이 迅速하고 局部가 湯傷을 입은 듯한 熱感과 腫腹疼痛이 있으며，皮膚色이 暗紅하고 그 이후 검게 되던가 或은 白痛이 나타나며 빠르게 腐爛되고 범위가 커진다. 瘡型 은 타이어 형태를 나타내고 곪은 후에는 밝은 膽液이 흐르는데 냄새가 나고 주위 에는 捨發音이 있다.
2)	病因病理
대다수가 皮膚가 破損된 상태에서 진흙，더러운 옷，물건 등을 접촉하고 나서 毒 氣에 감염되고 이어 濕熱火毒이 안에서 쌓이면 毒이 肌膚에 쌓여 氣血이 凝滞되 고 熱勝하면 肉腐하여 발생한다. 
3) 症狀
(1) 局部症狀
환부는 약간의 黑色을 나타내고 곪은 후에 膜水가 흐르고 瘡形은 움푹 패여 있 으며，쉽게 腐爛된다. 瘡面은 빨리 확대되고 더러운 냄새가 나며 주위에는 捨發音 이 들린다.
①	初期 ： 처음 膜이 생기기 전에 갑자기 患肢가 묶여 있는 것처럼 무거운 느낌이 있고，계속하여 “張裂樣，，의 疼痛이 있으며 瘡口 주위의 皮膚에 심한 水腫이 있으며 皮膚는 긴장되고 누르면 움푹 들어가고 다시 나오 지 않으며 水腫이 주위로 빨리 퍼져서 丹毒과 같으나，但 皮膚顔色은 暗 紅하다.
瘡口가 매일 커진다. 但 대다수는 점
 
 
그림 10-2. 爛疗
(2) 全身症狀
初期에는 高熱, 寒戰，頭痛，煩躁，幅吐， 面色蒼白，或神昏膽語하고 하루 정도지나 면 비록 身熱이 떨어지더라도，但 精神은 간혹 昏하고 맑은 상태가 섞여 나타나고 煩渴引飮，飮食不振，小便短赤，笞黃焦糖， 舌質紅鋒，脈洪滑數 등의 濕熱火盛하고 營 血을 손상시키는 증상이 나타난다.
②	中期 ： 發病하고 1〜2日 후에 腫膜疼痛은 극렬하고 이어 皮膚上에 紅色 의 分泌物이 있는 小水泡가 발생하고 여러 개가 이어져 ᄎ水泡가 된다. 瘡口주변의 皮膚溫度가 下降하거나 차게 느껴지고 中央 皮肉의 대부분 이 腐爛되며 괴사된 筋肉은 열은 黃色을 나타낸다. 주위 皮膚는 紫黑色 으로 변하고 瘡面은 四形을 나타내며 약간 누르면 捨發音이 들린다. 세 게 누르면 膜液이 瘡口에서 흘러나온다. 악취가 나고 氣泡가 섞여 있다.
③ 腐脫期 ： 腐爛된 근육이 탈락되며 점 瘡口가 아물어 治愈된다.  
5. 疫疗
1)	槪要
주로 가축업을 하거나，가축이나 가죽을 많이 접하는 농민과 수의사에 발생하며， 접촉 후 1〜3H에 發病한다. 이는 가축의 毒을 접촉하므로서 발생하고 傳染性이 있으며 형상이 疗과 같다하여 疫疗이라 하는데 現代醫^에서는 炭抗杆菌이 人體 의 皮膚에 접촉하므로 발생하는 “皮膚炭痕”라 한다. 瘡形이 臉四와 같아서 고대문 헌 중에는 魚膀疗 이라고 칭하였다.
2)	病因病理
이는 疫毒에 感染되어 皮膚之問에 머무르고 氣血이 凝滞되어 海邪가 蕴結하여 발생한다.
3)	症狀
(1)	好發部位 ： 頭面，頸項，팔뚝의 노출部位에 잘 발생한다.
(2)	初期 ： 皮膚上에 작은 紅色斑의 丘感이 발생하고 많이 가려우나 疼痛은 없고 벌레가 문것과 같으며 全身에 輕微한 發熱이 있다.
(3)	中期 ： 2일째 丘疼의 꼭대기가 黃色의 液體를 함유한 水泡로 변하고 주위 가 腫張하고 熱感이 심하다. 3，4일째 水泡가 빨리 乾燥하여 暗紅色 或은 黑色의 壞死상태가 되며 壞死組織의 주위에는 綠色의 小水泡가 형성되며 瘡形은 腾四型과 같다. 또한 뚜렷한 發熱，全身不適，頭痛骨楚，笞黃，脈數 등의 症狀이 있다，
(4)	後期 ： 10〜14日 後에 중앙의 腐爛된 筋肉과 正常 筋肉사이에 구분이 되 는데 或 少量의 膜水가 나오고 周圍의 腫勢가 빨리 좁아지며 身熱이 점점 물러가면 順症이고，단 腐爛된 筋肉의 脫落이 緩慢한것은 一般的으로 3〜4 周에 愈合이 된다. 
(5) 合併走黃 ： 만약 局部의 腫勢가 계속적으로 發展하여 壯熱神昏，疲鳴喘急， 身冷脈細者는 合併走黃이다.
1. 瘤
1) 槪要
癒은 氣血의 邪毒이 塵塞하여 不通함을 의미하며，體表의 皮肉之間에 발생하는 急性 化騰性 疾患의 일종이다. 현대의학에서는 "皮膚淺表膜腫”，“急性 化膜性 淋巴 線炎”에 해당된다.《外科正宗• 癒痕門》에서 "成癒者塵也，爲陽，屬六膽毒騰于外， 其發暴而所患浮淺，因病原棄于陽分中. 盖陽氣輕淸浮而高起，故易腫，易膜，易腐，易 敛，誠爲不傷筋骨易治之症也.，，라 하여 癒의 특징을 설명하고 있다. 癒은 크게 內 癒과 外癒으로 나누는데，內癒은 臓膽에 생기는 것이고，外癒은 體表에 發生하는 것이다. 특징은 部位가 浮淺하며 局部가 光軟無頭하며 紅腫疼痛하고(少數에서는 初期에 皮膚色의 변화가 없다)，덩어리의 範圍가 9〜 12cm 內外이다. 發病이 신속하 고 易腫，易膜，易濱，易敛하며 혹 惡寒，發熱，口渴 등 全身症狀이 나타날 수 있다. 일반적으로 筋骨을 損傷하지 않고，陷證을 쉽게 나타내지 않는다.
【分類】
(1)	頭部에 발생하는 癒을 頂門癒 이라 한다.
 
(2)	아래턱 부근에 발생하는 癒을 額癒 이라 한다.
(3)	胸部에 발생하는 癒을 幽癒 이라 한다.
그림 10-3. 頸癒 
(4)	腰部에 발생하는 癒을 腰癒 이라 한다.
(5)	上腹部에 발생하는 癒을 中院癒 이라 한다.
(6)	下腹部에 발생하는 癒을 腹皮癒，少腹癒 이라 한다.
(7)	上肢에 발생하는 癒을 肩癒(肩風毒)，騰癒(藉包毒)，臂癒(冬瓜串)，腕癒 이라 한다.
(8)	下肢에 발생하는 癒을 坐馬癒，ᄎ腿癒(肚門癒，寞門癒，陰包毒)，膝癒，黃嫩 癒 이라 한다. 이는 淺表膜腫에 속한다.
(9)	耳部에 발생하는 癒을 耳根癒(耳根毒) 이라 한다.
(10)	頸後에 발생하는 癒을 魚尾毒 이라 한다.
(11)	頸部에 발생하는 癒을 頸癒 이라 한다.
(12)	蔽下에 발생하는 癒을 蔽癒 이라 한다.
(13)	財部에 발생하는 癒을 財癒 이라 한다.
(14)	膀腹部에 발생하는 擁을 膀腹癒(왼쪽에 발생하는 것을 上馬痛，오른쪽에 발 생하는 것을 下馬擁)이라 한다.
(15)	臓部에 발생하는 癒을 委中毒 이라 한다. 모두 急性 化膜性 淋巴腺炎에 속 한다.
이외에 膀癒，囊癒，鎖喉癒，急 慢性子癒，脫囊癒，S工癒，乳癒 등이 있다. 2) 病因病理
(1) 대부분 癒은 外感六淫，膏梁厚味 攝取로 발생한다.
①	평소 膏梁厚味를 과다하게 攝取하여 안으로 濕熱火毒이 쌓여 있을 때 營衛가 不和하고 邪熱이 塵聚하여 경락이 막혀서 氣血이 凝聚되어 발생 한다.
②	六淫邪毒에 접촉하면 肌表가 울체되고 경락의 순행에 영향을 미쳐 氣血 凝滞에 이르러 癒을 이룬다.
③	外來傷害로 毒氣에 感染되어 體表가 직접 損傷된 후 局所 經絡이 막히 고 氣血이 失調되어 感染된 邪毒이 癒腫을 이루게 된다.
	擁의 形成에서 大多數가 火熱의 毒으로 발생한다.
①	六淫의 邪氣가 ᄉ體에 침입하면 肌表에 머물러 經絡의 흐름을 더디게 하고 이는 氣血을 凝滞시키게 된다. 이런 六氣의 邪氣는 모두 化火하고 火熱의 邪氣는 筋肉을 腐爛케 하여 膜을 형성하고 癒證을 발생시킨다.
②	평소 飮食不節과 膏梁厚味를 過多 攝取하면 脾胃의 기능이 失調되고 이 로 인하여 안에서 노폐물이 쌓여 濕獨을 발생하며 또한 쌓여서 化熱，化 火하면 癒腫을 형성한다.
③	外來傷害나 직접 體表에 損傷을 받으면 局部가 막혀서 氣血이 운행을 잃어버리고 窗邪에 感染이 되며 혹은 疲血이 化火하여 癒腫을 형성한다.
	癒의 발생 중에 熱毒을 제외하더라도 발생 위치에 따라 다른 種類의 鑑別 事項이 있다.《傷科心得集 • 例言》에 말하기를 "대개 瘡傷의 症狀은 上部 에 발생하는 것은 대다수가 風溫，風熱에 속한다. 왜냐하면 風의 성질이 위로」:行하기 때문이다. 下部에 발생하는 것은 대다수가 濕火，濕熱에 속 하는데 이는 水의 성질이 아래로 내려가기 때문이다. 中部에 발생하는 것 은 氣醫，火體에 속한 것이 많은데 이는 氣火가 모두 중간에서 발생하기 때문이다.，，1) 하였다.
3) 症狀
(1)	初期	： 患處의 皮肉之間이 갑자기 紅腫灼熱疼痛하고 光軟 無頭하며 빨리 덩어리가 생기고 범위는 3〜4寸 내외이다.
①	輕者는 全身症狀이 없고 치료 후 腫痛은 消退하고 擁이 消散된다.
②	重者는 惡寒發熱，頭痛，喊 舌笞黃賦，脈象弦滑，洪數 등의 症狀이 발 생한다.
(2)	成膜期	： 癒은 대략 7〜14日 내외에 成膽이 된다. 이때는 疼痛이 아주 극 심하고 그 部位를 누르면 膜이 생긴 波動感이 느껴진다.
1) “盖以화科之證，/I-:	供fej風溫 風熱，風件 i:行故也; 在 mA 供teiM火 M熱，水性下越故也;
作中部汽，多teii(徵 火懲, 以氣火之供發 r小也.” 
다 體力이 충분한 사람은 쉽게 膜이 생기고，虛弱한 사람은 化膽時期가 비교적 느리다. 그러나 대체로 14일은 넘지 않는다. 擁은 성질이 陽에 속하므로 일반적으로 化膜도 急速하다.
⑶濱後期 ： 곪아 膜이 나오는데 膜液이 끈적끈적하고 黃白色을 나타내면 氣 血이 充足한 現狀이고，만약 赤紫色의 血塊를 동반하고 있으면 外傷血疲의 徵兆이다. 膜이 나오고 10日 정도가 경과하면 낫는다.
4) 辨證施治
(1) 内治
淸熱解毒과 流通氣血이 主가 되고，더불어 疾患部位와 病程段階를 나누어 치료 한다.
①	初期 ： 散風淸熱과 活血行疲가 主가 된다. 一般的으로 仙方活命飮에 防 風，白효，貝母，天花粉，金銀花，蓮鍾，當歸，赤향藥，生甘草를 加減하여 사용한다. 또，위치에 따라 上部에 발생하면 荆芥，牛旁子，桑葉，菊花를， 中部에 발생하면 龍膽草，黃혹，生山栃를，下部에 발생하면	黃柏， 草靡，牛膝을 加한다. 上部의 癒은 거의 風溫，風熱로 因하여 발생하므로 治法은 散風淸熱을 하고 銀寵散 或은 牛藥解肌湯을 사용하고，中部에 발 생하는 癒은 氣鼠 火戀로 因하여 발생한 것이 많으므로 治法은 淸肝解 聽을 하고 柴胡淸肝湯을 사용하며，下部에 발생하는 擁은 濕熱，濕火로 因하여 발생한 것이 많으므로 治法은 淸熱利濕을 하고 五神湯，草蘇化毒 湯을 사용한다.
②	成膜期 ： 먼저 和營淸熱托截托裡透膜)을 하고 透膜散에 加減을 하며，氣 血不虛者는 去 生黃蔑한다.	‘
또는 仙方活命飮에 去 防風，白正 加 黃혹，生栃子，音角刺，穿山甲 하여 사용한다.
③	漠後期 ： ᅳ般的으로 內服藥을 사용하지 않는다. 만약 膜泄이 過多하고 體質이 虛弱한 사람은 補益氣血하는데 氣虛者는 四君子湯을 사용하며，
血虛者는 四物湯，當歸補血湯을 사용한다. 氣血兩虛者는 八珍湯을 사용 한다.
⑵ 外治
①	初期 ： 먼저 淸熱消腫하는데，金黃膏나 玉露膏를 바른다. 또는 金黃散， 玉露散을 찬물이나 식초，꿀，사탕 등에 섞어 바른다.
②	成膜期 ： 경락을 따라 절개하여 배농시킨다.
③	濱後期
@ 初期 ： 먼저 膜을 제거하고，八二丹，九一丹을 사용한다. 藥이 흐르면，
金黃膏，玉露膏를 바른다. ©收口: 膜이 이미 제거되면 生肌收敛한다. 太乙膏，紅油膏，生肌玉紅膏 를 바른다.
@ 膜流不暢 ： 瘡口가 收敛되었는데 안에 膜이 있으면 塾棉法으로 누르 고 효과가 없으면 擴創術을 쓴다.
IV. 發
1) 槪要
發은 毒邪가 肌膜에 쌓여 갑자기 주위로 퍼져서 발생하는 疾患을 말한다. 或은 癒，痕(有頭直)，癒，疗毒邪로 인하여도 발생한다. 現代醫學에서는 皮下組織，筋膜 下，肌肉層間의 急性 彌漫性 化膜性 炎症 즉 “蜂寓組織炎” 을 말한다.
發은 크게 原發性과 續發性으로 분류할 수 있다. 原發性은 初起에 無頭하고 紅 腫漫延하여 片을 이루는데，但 中心은 뚜렷하고 周圍는 비교적 淡淡하며 境界가 뚜렷하지 않으며 灼熱疼痛하고 3〜5日 後에 中心部位는 福色腐爛하고 周圍는 濕爛 하다. 또한 中心部가 비록 軟하더라도 不濱하면 全身症狀은 뚜렷하다. 그리고 疗， 癒，有頭痕 등으로 毒邪가 擴散되어 발생하는 續發性이 비교적 많다. 發을 分類하 면 鎖喉癒，臂癒，脚腦發，手發背，足發背 등이 있다. 治療方法은 淸熱解毒이 主가 되며，癒에 준하여 치료할 수 있다.
【特徵】
(1)	原發性 ： 初起에 無頭하고 紅腫하여 널리 片을 形成하며 中心은 뚜렷하고 주위가 비교적 맑고 경계는 뚜렷하지 않으며 灼熱疼痛하고 약 3〜5日 후에 中心은 掲色을 나타내고 腐爛하며 中心이 비록 부드러워도 곪지 않고 全身 症狀은 명확하다.
(2)	續發性 ： 癒，直가 발생한 부위에서 이어 발생한다. 原發性은 적은 편이고， 續發性이 비교적 많다.
* 흔히 볼 수 있는 鎖喉癒，臂癒，排端發，手發背，足發背 등이 發의 範禱에 속한다.
V. 痕
1. 有頭痕
1) 槪要
有頭痕는 肌膚間에 발생하는 急性 化膜成 疾患으로，현대의학에서는 세균감염성 질환의 하나인 癒腫(carbuncle)과 유사하다. 初起에 皮膚上에 여러개의 栗米狀의 膜頭가 있고 掀熱紅腫張痛하고 쉽게 深部 및 周圍로 擴散되며 膜頭가 서로 이어 져 커지고，濱爛後에 蜂嵩와 같은 形狀을 나타낸다. 손가락으로 눌러도 膜은 흐르 지 않고 範圍는 9〜 12cm를 超過하며 큰 것은 30cm以上이 된다. 나이가 들고 體力
이 弱한 사람에서 腦痕，背痕는 쉽게 內陷이 될 수 있다. 
158 제 2 부 韓醫外科學 各論 【分類】
發生部位에 따라 여러 名稱이 붙어있다.
(1)	頭頂部에 발생하는 것을 百會直，玉頂痕 라 한다.
(2)	頸後에 발생하는 것을 腦痕，對口痕，落頭痕 라 한다.
(3)	胸部에 발생하는 것을 蜂嵩直，缺盆痕，腫中直，中院痕 라 한다.
(4)	背部에 발생하는 것을 背痕，上發背，中發背，下發背 라 한다.
(5)	腹部에 발생하는 것을 少腹痕 라 한다
2)	病因病理
(1)	外因 ： 風溫濕熱의 毒에 感受되므로 氣血이 정상적인 運行을 잃어버리고 毒邪가 皮肉之內에 凝聚되어 발생한다.
(2)	內因 ： 아래의 3가지 病因으로 臓膽에 毒이 쌓여서 발생된다.
①	情志內傷으로 氣醫化火하여 발생한다.
②	房室不節로 精氣가 損傷을 받아 督水가 戲損되므로 水火가 不濟하니 陰 虛하게 되고 이로 인하여 火邪가 聚盛하여 발생한다.
③	平素에 기름진 飮食을 많이 먹으므로 脾胃運化失調하여 濕熱火毒이 안 으로 발생한다. 또한 體虛한 사람에게도 쉽게 발생하는데，消渴 환자에 게 쉽게 나타난다. 陰虛한 사람은 水戲火積함으로 인해서 熱毒이 蕴結하 는 것이 더 심해질 수 있다.
3)	症狀
(1)	好發部位 ： 皮膚가 단단하고 肌肉이 풍부한 곳으로 項，背部에 많이 발생 한다.
(2)	年齢 ： 中年과 老年에 많다.
(3)	病程 ： 實證과 順證은 若 1個月 내외이다. 病變의 初期는 1주일째，濱騰期 는 제 2〜3주일째，收口期는 제 4주일째이다.
(4)	實證은 中年ᄉ에 많고，虛證은 ±多數가 老ᄉ에 많고 혹은 糖尿病을 앓은 病歷이 있다.
(5)	痕毒內陷 ： 만약 神昏膽語，氣喘急促，惡心幅吐，腰痛尿少，尿赤，發斑 등 全身症狀이 심한 사람은 內陷을 겸할 수 있다. 四肢部에 발생하는 것은 쉽게 透膜이 되므로 病情이 일반적으로 가볍고 內陷으로 변하는 경우는 드물다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	實證
@ 初期 ： 散風淸熱利濕과 和營托毒을 爲主로 하고 仙方活命飮加減을 사 용한다.
@ 濱騰期 ： 仙方活命飮에 加 黃連，黃혹，生山栃，去 白효，防風 ©收口期: 一般的으로 內服藥은 필요가 없지만 아무는 것이 느린 경우 는 調補氣血을 하고 八珍湯加減을 사용한다.
②	虛證
® 陰液不足，火毒聚盛證 ： 滋陰生津과 淸熱托毒을 爲主로 하고 竹葉黃民
湯加減을 사용한다. @ 氣血兩戲，毒滞難化證 ： 扶正托毒을 爲主로 하고 托裏消毒飮加減을 사 용한다.
(2)	外治
①	初期; 實證은 金黃膏，玉露膏를 쓰고，虚證은 衝和膏를 바른다.
②	濱膽期; 위의 처방에 八二丹이나 九黃丹을 넣는다. 膜이 맑으며 회녹색 을 띠면 七三丹을 넣는다. 살이 썩고 막히며 膜이 축적되어 나오기 힘들 면 十字로 切開手術한다.
③	收口期; 白玉膏에 生肌散을 넣어 쓴다. 瘡口에 공간이 있으면 피부와 새 살이 일시적으로 粘合하지 못하므로 塾棉法으로 싸서 압박한다. 효과가
없으면 手術한다.
④ 氣血兩®하여 瘡形이 일어나지 못하면 神灯照法이나 桑柴火供法을 配合 한다.
2. 無頭痕
1) 槪要
無頭痕는 骨格과 關節사이에 발생하는 急性 化膜性 疾患으로 初起에 無頭하기 때문에 이름이 붙여졌다. 骨赂과 肌肉深部의 腫癌으로 發病處는 정해진 곳이 없으 나 多數가 脇肪，四肢에 발생한다. 病位가 深部이므로 漫腫하고 皮膚色의 變化가 없으며 疼痛이 아주 심하고難消，難濱，難敎의 特徵이 있다.《外科正宗• 癒痕門》 과 C傷醫-大全 • 卷五》에서 “痕者，沮也，爲陰，屬五臓，毒攻于內，其發緩而所患深沈， 因病原棄于陰分中，盖陰血重獨，性質多沈，故爲傷筋餓骨難治之症也.” 라고 하여 痕 의 특징을 설명하고 있다. 四肢에 발생하면 長骨에 多發하고 附骨痕，咬骨痕，多骨 痕，股經痕 등이며 筋骨을 쉽게 상하고 현대의학에서 “化膽性 骨髓炎” 에 해당된 다. 關節에 발생하면 奇形을 일으키기 쉽고 현대의학에서 "化膜性 關節炎” 에 해 당된다. 늑골부위에 발생하면 현대의학에서 “肪骨結核”에 해당되고，股 間의 股陰 痕는 현대의학에서 “淋巴結核”에 해당된다.
【分類】
크게 2가지로 骨에 부착되어 深部 膜傷을 발생시키는 附骨痕와 股關節에 발생
하는 環跳痕로 나뉜다. 附骨痕는 部位別로 여러 名稱이 있다.
(1)	大腿外側에 발생하는 것을 附骨痕 이라 한다.
(2)	ᄎ腿內側에 발생하는 것을 咬骨痕 이라 한다.
(3)	手足의 腿脾部位에 발생하여 濱破된 뒤에 썩은 骨이 나오는 것을 多骨痕 이 라 한다.
⑷ 股腔部位에 발생하는 것을 股腔痕 이라 한다.
2) 病因病理
正虛邪實，病後體虛，餘毒의 血行感染으로 骨赂에 머물러서 발생한다.
(1)	餘毒濕熱 ： 餘毒濕熱 或은 疗瘡走黃，有頭直의 內陷 등 化膽性炎症 및 傷 寒，麻疼 등 病後에 餘邪가 완전히 除去되지 않아서 濕熱이 內盛하고 毒 深하여 裏까지 들어가 筋骨에 머물러 발생한다. 或은 皮膚粘膜의 毒邪가 虛한 틈을 타서 血絡에 들어가 經脈을 阻塞하게 하면 氣血이 凝滞하여 발 생한다.
(2)	外來傷害 ： 外來傷害 특히 開放性 骨折로 局部의 骨赂이 損傷을 받고 二 次的으로 毒邪에 感染되면 疲血이 火熱하여 經絡을 阻塞하게 하고 筋骨에 凝滞하여 발생한다.
(3)	風寒濕邪 ： 體虚한 사람이 露臥風冷하거나，혹은 목욕 후에 乘凉 하거나 해서 風寒濕邪가 침습해서 筋骨之間에 貯留하여 氣가 순조롭게 운행하지 못하면 陰血이 凝滞하여 발생한다.
(4)	關節附近에 外傷으로 인한 感染毒邪가 직접 들어가던가 或은 附骨痕의 膽 毒이 關節에 流注하여 環跳痕가 발생할 수 있다.
【類證鑑別】
(1)	附骨痕 ： 病變의 대다수가 長骨에 발생하고 壓痛點이 骨髓端에 局限된다. 이 는 특히 關節活動에 영향을 미치지 않고 治療後에 대다수가 殘廢를 조성하 지 않는다.
(2)	歷節風 ： 關節이 紅，腫，熱，痛하고 遊走性을 나타내며 化膜濱破가 없다. 항 상 反復 發生을 한다.
(3)	骸寓流注 ： 寓部의 肌肉處에 膜癌이 있고 患肢는 펴지를 못하고 ᄎ腿는 內 翻(環跳痕는 대략 外翻한다)하고 治療後에 대다수는 殘廢가 없다.
(4)	體關節流疲 ： 陰證으로 初期에 局部 및 全身症狀이 뚜렷하지 않고 化膜은 病이 발생하고 半年에서 一年정도 걸린다. 濱後에 敗絮樣의 物質이 나온다.
(5)	醫部流注 ： 다발성 농양에 속하며，병소가 肌肉으로 쉽게 化膽하고，濱하며 아문다. 나은 후에는 筋骨을 손상하지 않는다.
(6)	環跳流疲 ： 초기에 국소나 전신증상이 뚜렷하지 않고，병이 생긴지 반년에서 일년정도 후에 化膜된다. 濱後에는 솜같은 물질이 생긴다.
3) 辨證施治
(1) 内治
①	餘毒濕熱 및 損傷疲血形
@ 初期 ： 消退를 중시하여 淸熱化濕과 行疲通絡을 한다. 黃連解毒湯 合
五神湯加減을 사용한다. @ 成膜 ： 淸熱化濕과 和營托毒을 하고 上方에다 加 穿山甲(炎)，倉角刺를 사용하고 濱後에 氣血兩虛者는 調補氣血을 하고 八珍湯加減을 사용한다.
②	風寒濕邪形
@ 初起 ： 溫經散寒，驗風化濕하고 獨活寄生湯加減을 사용한다. 초기에는
체력이 비교적 實하므로 일반적으로 補益藥은 사용하지 않는다. @ 成膜 ： 祿風化濕，和營托毒하고 上方에 加 生地黃，穿山甲，音角刺，桂 枝，細辛
@ 濱後 ： 餘毒濕熱 혹은 損傷疲血形과 동일하다.
⑵ 外治
①	初期
餘毒濕熱 및 損傷疲血形은 金黃膏，玉露膏를 바른다. 風寒濕邪形은 陽和 解凝膏에 陰毒內消散이나 桂窘散을 넣어 쓴다. 혹 回陽玉龍膏를 바르거 나 隔舊灸，雷火神誠灸나 资風散 溫慰法을 配合한다.
②	成膜期
루期에는 切開하고 혹 火誠恪法으로 排膜한다.
③	濱後期
七三丹과 八二丹을 均用하고 紅油膏，衝和膏를 바른다.
VI. 各 部位别 癒痕의 名稱
1. 頭部痛痕의 種類	및	發生部位 (B)
1)	百會痕		百會穴
2)	透腦痕		百會前 顔門近處(顔 ： 신)
3)	侵腦痕		五處穴
4)	佛頂痕		上星穴
5)	額 痕		前頭의 督脈經과 膀腕經
6)	勇 痕		兩太陽穴(睦子膠)
7)	餐 痕		手少陽三焦經과 足少陽膽經의 髮角
8)	夭痕(左)，說毒(右)		左右耳後 1寸 3分(夭痕 ： 左側後頭，說毒 ： 右側後頭)
9)	玉沈痕		腦戶穴
10)	腦後發		風府穴
11)	腦 練		風府穴(纖 ： 쇠녹일 삭)
2. 面部痛痕의 種類	및	發生部位 (B)
1)	觀 痕		手太陽小腸經인 兩觀骨尖(觀 ： 광대뼈 관)
2)	觀 癌		兩觀 骨尖
3)	鳳眉痕	ᄃ>	眉梭骨上
4)	眉心痕		印堂穴
5)	龍泉痕		水溝穴
6)	類 傷		兩頓車骨間
7)	面發毒		兩類車骨間
8)	虎鬆毒		承獎
9)	面風毒		印堂穴
10)	疼 腦		鶴骨筋下部，兩耳下(疼 ： 부스럼 차，腿 ： 뺨시)
 
11)	發 頓	^ 頓額間
12)	骨槽風	다> 耳前 및 脆類(三焦 • 胃經)
3. 口臂舌部擁痕의 種類 (B)
	口瘡(ᄎ시^破，P瘡，口府)(濱癌性 D 內炎)
	口麼爛(口內炎)
	鶴口瘡(雪口)
	層痕(口面에 發生하는 脫直)
	薩層(입술부위의 癌腫)(蘭 ： 고치 견)
	舌宿(舌菌，舌癌)
	重舌
	紫舌瘡
	舌疲包
	舌紐
	重頸
	上類癒(懸擁，垂擁)
	舌上疲核 

  
種類 및 發生部位 (B)
後頭 頸部 髮際 正中線上 腦後頸部 膀腕經上 項後高骨 즉 天柱骨(ᄎ椎) O 側頸部 胸鎖乳突筋 近方(屬 手少陽三焦經•手太陰
4. 頸項部擁痕의
1)	腦癒및 腦痕
2)	偏腦痕
3)	天柱痕
4)	百脈痕
5)	上石痕
6)	失營痕
肺經) o 側頸部(肝經) o耳下兩傍 및 項間 
喘外 正中인 咽喉 外面 ^ 結喉癒의 兩傍
7)	結喉癒(猛痕)
8)	夾喉癒
9)	魚尾毒
10)	時 毒
11)	療 癒
項後 髮際兩傍角處 O 咽喉 頸項，額 腦、，頓 ^ 項後 全體(結核性淋巴腺炎) 

  
背部擁痕의 種類 및 發生部位 (B)
O *椎 • 陶道 • 身柱穴
神道 • 靈臺 • 至陽穴 脊中穴 ^ 肺俞穴 膏盲穴 ^ 盲門穴
^ 背脊 및 兩脇(膽과 膀腕經에서 火毒이 凝結되어 形
成된다.) O背部 및 肩狎部 背部全面 背部全面 背部全面 o 背脊部 ^ 背部兩側
10)	串痕(老鼠續，遊走血脾癒) ^ 背部 脇肪間(讚 ： 송곳 찬)
11)	陰陽二氣痕	^ 背脊周圍
1)	上發背(脾肚癒) 中發背(對心發) 下發背(對腾發)
2)	上搭手(左右串) 中搭手(龍痕) 下搭手
3)	蓮子發(太陰直)
4)	蜂萬發
5)	蓮珠發
6)	丹毒發
7)	禽 痕
8)	疲注發
9)	黃瓜癒(肉龜)
12)	酒毒發	^ 背脊部 
6. 肩部痛植의 種發生部位 (B)
1)	肩中痕(庇癒)	
2)	乾 痕(疗痕)	
3)	過肩痕	
4)	膠 痕	
5)	肩風毒	
 

  
6) 樂 痕
初期에는 獨痛無憂散을 投與한다. O 前蔽上 骨縫開合處 陷四部 

  
.胸乳部擁痕의	種類 및 發生部位 (B)
1) 甘痕	O 中府穴 直下
2) 腫中直	O 腫中穴
3) 脾發痕	食寶穴
4) 井 痕	^ 中庭穴
5) 蜂嵩痕	o 胸側 乳房 上部，全身
6) 缺盆痕(囊痕	骨肖骨痕) 缺盆穴
7) 其擴癒	o 乳房周圍
8) 乳癒，乳痕，乳發 ^ 乳房
9) 乳中結核과 乳厳 ^ 乳房
10) 乳瘦 乳漏	o 乳房
11) 內外乳吹	^ 乳頭

8. 脇助 및 脑部擁痕의 種類 및 發生部位 (B)
1)	脇癒，脇痕	肪下 脇部
2)	肪痕(夾赞痕) ^ 肪骨 사이 
3)	淵痕	ᄃ수 肪下
4)	內發丹毒	^ 肪骨
5)	蔽癒(夾肢癒 胞肢寓)다> 胸部와 上勝部사이(蔽際)(胞 ： 홀)
1)	騰 癒
2)	石溜痕
3)	財 癒
4)	魚肚發
5)	臂痛，臂痕
6)	腕 癒
7)	党 痕
8)	穿骨痕
9)	骨螺痕 10)	螺帖串
6)	蔽痕(米痕 疾痕 吃肢嵩痕) ᄃ수 胸部와 上勝部사이(蔽際)(灰 ： 오랜병
9. 騰臂部痛植의 種類 및 發生部位 (B)
O 上勝部
^ 上勝後面 天井穴 O 財關節 周圍 ^ 上勝 內面，靑靈穴 ^ 臂全面 o 手腕背面 o 太淵穴 o 間使穴
1)	手發背
2)	掌心毒
3)	虎口痕(叉毒
4)	病 焦段
5)	手丫發
6)	調 痕
o 臂腕背側前面의 陽明經上 o 臂腕內側中央 心包經
10. 手部痛植의 種類 및 發生部位 (B)
O 手背面(手三陽經에 屬함) ^ 手掌心 勞宮穴 撃蟹毒)	다> 合谷穴 (撃 ： 나눌 벽)
o 手背面
8) 泥繊痕
o 指骨과 指骨사이(ᄎ指 合谷穴은 除外) ^ 手大指
7) 天蛇毒과 蛇頭疗 手指尖(十指尖)
^ 指部(十指發生) 
9) 代 指(생인손)^ 手指甲身 內面 10) 焼娜姓 O 手指骨節
11. 腹部痛植의 種類 및 發生部位 (B)
1)	幽 癒 ᄃ수 腾上 7寸 鳩尾穴
2)	膀 癒 다 神闕穴
3)	嚇 癒 ^ 膀上 3寸 建里穴
4)	腹皮癒 ᄃ수 腹部의 皮裏膜外
5)	中院痕(胃痕) 다> 牆上 4寸 中院穴
6)	小腹痕 ^ 氣海(丹田)，石門，關元의 三穴
7)	衝 痕(中發痕 塵賢瘡) ^ 腾上 2寸 下院穴
8)	緩 痕 석〉小腹兩傍
12. 內痛의 種類 및 發生部位 (B)
1)	肺 癒	中府穴
2)	*腸癒(蟲垂炎K> 天福穴(腹部腾傍 2寸)
3)	小腸癒		關元穴
4)	胃 癒		中院穴(膀上 4寸)
5)	脾 癒		章門穴(肝經)
6)	肝 癒		期門穴(肝經)
7)	心 癒		巨闕穴
8)	督 癒	O	京門穴
9)	三焦癒		石門穴(膀下 2寸)
 
13. 腰醫部 및 下部痛植의 種類 및 發生部位 (B)
1)	賢俞發	^ 賢俞穴
2)	中石痕	^ 腰膀사이
3)	纏腰火丹	ᄃ=> 胸部，背部，腰部，顔面部，脇肪部
4)	鶴口痕(說痕) 석> 尾聞骨尖端(督脈經의 長强穴 上部) (鶴 ： 황새 관)
5)	坐馬癒	^ 尾聞骨尖端(督脈經의 長强穴 上部)
6)	臂 癒	킥> 臂部
7)	上•下馬癒	^ 臂部 臂肉下 措紋中(膀腕經에 屬함)(措 ： 접을 접)
.(左發 上馬痕，右發 下馬直)
8)	涌泉痕		長强穴
9)	臓 毒		月工門周圍
10)	懸 擁		陰囊之後 穀道之前. 兩陰사이(會陰)
11)	穿檔毒		會陰穴 前面

(檔 ： 배자 당 ᅳ 저고리 위에 덧입는 소매가 없는 옷)
12)	跨馬癒(編馬墜)다> 囊의 兩側(編 ： 말에 뛰어오를 편)
13)	督囊癒(附子癒)다> 囊에서 發生
14)	便毒(便癒 血瓶) ^ 陰廉穴. 生於腿膀 小腹之間
(膀馬擁)(足厥陰肝經，足少陰醫經에 屬)
14. 股 및 膝部擁植의 種類 및 發生部位 (B) 

  
1)	附骨痕와 咬骨痕
2)	股陰痕(赤施發)
3)	橫疲痕 및 陰痕
4)	伏兔痕
O 附骨痕 ᅳ ᄎ腿外側(足三陽經) 咬骨痕 ᅳ ᄎ腿內側(足三陰經) ^股內合縫下 陰囊側
橫疾痕 ： 左ᄎli內側 上部 股動脈이 있는 部位 陰直 ： 右ᄎM內側 上部 股動脈이 있는 部位 ^ "大腿前面의 外側 伏兔穴 

  
5) 股陽痕와 環跳痕 킥> 股陽痕 ： 股關節 ᄎ轉子의 後方上. 
6) 肚門癒과 宾門擁 ^
7)	靑腿牙痕	다>
8)	膝癒과 庇癒
9)	下石痕	다>
10)	緩 痕	^
11)	上水魚
12)	委中毒	^
13)	膝眼風
14)	鶴膝風(遊膝風，鼓挺風， 環跳穴 後面上. (足少陽膽經) 環跳痕：環跳穴
肚門癒：*腿後側의 正中 股二頭筋의 筋間
寞門擁 ： 膝蓋骨 內側上端의 上方 8寸의 脈動部 寞門
穴(脾經) *腿와 齒艱 兩膝蓋骨上
膝蓋骨 및 그 주위(足三陰經) 兩膝上 및 兩膝兩傍
委中穴旁 措紋兩稍(揺 ： 접을 접) (稍 ： 나무끝 초)
委中穴
膝眼穴
铜風K> 膝蓋(挺 ： 칠 추) 

  
15. 足腔部痛痕의 種類 및 發生部位 (B)
1)	足發背(足附發)	^ 足背部
2)	湧泉痕(足心發，穿窟天蛇，病穿板) ^ 湧泉穴
3)	脫 痕	^ 手足十指(主로 足祉)
4)	敦 痕	석> 足祉，간혹 手指에도
5)	甲 痕	석> 足祉爪甲邊
6)	足跟痕(脚攀根)	^ 足鍾跟(膀腕經)(跟 ： 발꿈치 근)
7)	厲癒•四淫	^①厲癒：足附兩傍，② 四淫：足跑上下
8)	臭田螺(爛脚 丫)	ᄃ수 下腿橫勒帶部주위 卽 脚 丫( 丫 :가장귀 아)
9)	牛程足蹇	^ 足鍾跟，足掌皮內
10)	土 栗	^ 足跟兩旁
11)	田螺飽	킥> 足底面(足掌)(螺 ： 소라 라)
12)	三里發	^ 膝眼下 3寸 外側 三里穴(胃經)  
O 徘端 즉 下腿 排腹筋주위(膀腕經) ^ 下腿肚內側(嫩 ： 미꾸리 추) ^ 下腿肚部下(膀腕經)
O 下腿肚 下部，腔骨，徘骨과 足後鍾骨이 接合하는 部
位(膀腕經)
13)	徘端發
14)	黃繊癒(經陰痕)
15)	靑蛇毒
16)	接骨發
17) 附陰痕
O 三陰交穴 

  
18) 內跟痕(走緩，鞋帶痕)	^ 足內跟 주위(三陰經)(鞋 ： 가죽신 혜)
19)	穿跟痕
20)	m 漏
21)	風 痕
外跟痕(脚拐毒) ᄃ수 足外跟 주위(三陽經)(拐 ： 후릴 괴)
足內跟，足外跟 o 下腿灣 或 脚灣(錯 ： 두렁허리 선)
^ 解豁穴
22) 濕毒流注와 瓜藤纏 석> 下腿經部 전체
16. 巩發性痛植의 種類 및 發生部位 (B)
	多 骨 痕 腿頸，牙牀，眼胞，額下，手足腿勝(=剩骨痕，朽骨痕)
	療 痕^手足指間，臂，臂，口齒，肚腾(二蛇瘡)
	病	發^手足或은 掌心，腰，臂部，腿部의 伸縮活動을 하는 곳
	瘡 痕^筋骨에 附着되어 發生
	産後癒痕 ᄃ수 어디나 發生
	流 注 석> 신체 어느 부위나 發生(특히 四肢에，肌肉이 많은 곳에)
	結 核 석> 皮膚內側 筋膜外面(婦ᄉ에 있어서는 項部，耳의 前後，胸 脇
등에서 發生하는 수가 많다) 
第11 章 丹 毒
學習 目的
丹毒의 定義 및 特徵을 이해한다.
學習 目標
1.	丹毒의 病因病理를 설명한다.
2.	丹毒의 好發部位를 알아본다.
3.	丹毒의 治法들을 숙지한다.
4.	丹毒과 감별해야될 질환들을 살펴본다.
1) 槪要
피부가 갑자기 붉은 색을 칠한 것처럼 선홍색의 片을 형성하며 신속하게 퍼지 는 급성 감염성 질환이다. 발병 초기에 惡寒壯熱과 국소 피부가 급격하게 붉게 변하면서 掀熱腫張하며 신속하게 확대되어 주위와 경계가 뚜렷하다. 小腿와 안 면부에 잘 발생하며 수일내에 치료가 되지만 반복적으로 발생하기도 한다.
【分類】
顔面과 小腿에 好發한다.
(1)	頭面에 발생하는 것을《傷科心得集》에서는 抱頭火丹
(2)	腰膀에 발생하는 것을《外科*成》에서는 內發丹毒
(3)	小腿，足部에 발생하는 것을《外科ᄎ成》에서는 腿游風，t傷醫大全 • 卷二 十五 • 流火門主論》에서는 流火
(4) 幼兒에 발생하는 것을《醫宗金鑑 • 外科心法要訣 • 嬰兒部 • 赤游丹毒》에서는 赤游丹毒이라 한다.
2)	病因病理
(1)	血分熱毒
평소 血分에 熱이 있는 중에 외부적으로 火毒에 感受되어서 발생한다.
《聖濟總錄 • 卷第一百三十八 • 諸丹毒》“熱毒之氣가 皮膚之間에 暴發하여 밖으 로 나가지 못하고 熱이 쌓인것을 丹毒이라 한다.” )
(2)	破損染毒
피부나 점막의 손상(鼻腔粘膜破碎，皮膚擦破，脚磨麼爛，毒虫咬傷，赚瘡 등)으로 毒邪에 감염되어 발생한다. 本病이 모두 血熱火毒으로 발생하나 발생 부위에 따라 해당 經絡미 다르므로 火熱에도 약간의 차이가 있다.
①	頭面 ： 風熱火毒
②	腰膀 ： 肝經火旺과 脾經濕熱이 相搏하여 발생
③	下肢腿足 ： 濕熱下注가 火毒으로 변하면서 발생
④	小兒 ： 胎毒胎火
3)	症狀
(1)	好發部位
小腿에 제일 많고 그 다음 頭面에 많이 발생한다.
(2)	全身症狀
發病 전 惡寒，發熱，頭痛，骨楚，胃納不擊，便秘尿赤，笞薄黃或黃賦，脈數或滑數 등의 뚜렷한 전신증상이 나타난다. 
(3)	局部症狀
①	초기에 작은 紅斑이 나타나고 이어 신속하게 확대되어 선홍색의 큰 片 을 형성한다. 피부 표면은 약간 융 기되어 주변과 경계가 명확하며 손 으로 누르면 피부의 紅色이 열어졌 다가 손을 떼면 다시 紅色으로 돌 아온다.
②	피부 표면은 緊張하고 光亮하며 觸 痛이 있는데 이는 火毒이 血分으로 들어갔기 때문이다.
③	심한 경우 紅腫한 부위에 紫癒，疲 黑占，疲斑과 크기가 일정하지 않은 수포가 생기며 간혹 結毒이 化膜하 여 피부가 괴사되기도 한다.
(4)	經過
紅斑이 전신으로 퍼지면서 동시에 중앙의 피부 병변부위가 鮮紅色에서 暗紅，혹은 황갈 색으로 변하며 5〜6일 경과 후 인설이 떨어지 면서 정상 피부색으로 돌아온다.
頭面，四肢에서 胸腹部로 번져가는 것은 逆 證이며，만약 火毒이 內功하면 壯熱煩躁，神 昏膽語，惡心幅吐 등의 증상이 나타난다.
(5)	여러 부위에 발생한 丹毒의 特徵
 
그림 11-1. 丹毒(안면부)
 
그림 12ᅵ2. 丹毒(안면부)
 
그림 11-3. 丹毒(대퇴부)
① 頭面部 

  
@ 鼻部 ： 鼻額에 발생하고 이어 눈이 부으며 兩眼險이 腫張하여 눈을 뜰  
수가 없다.
@ 耳部: 먼저 귀의 上下左右가 붓고 다음은 頭角이 붓는다. @ 頭皮 ： 頭額이 먼저 부어오르고，다음은 腦後까지 영향을 미친다.
②	腿經部
발가락 사이에 손상이 생기면 먼저 小腿가 붓고 ᄎ腿로 퍼진다. 반복적인 발생은 ᄎ脚風(象皮腿)을 형성한다.
③	新生兒 丹毒
往往 遊走가 일정하지 않고 대다수가 피부 괴사가 있으며 高熱，煩躁，幅 吐 등와 심한 전신증상이 발생한다.
【類證鑑別】
(1)	發 ： 局部의 색이 비록 紅色이더라도 중간의 융기부위는 색이 깊으며，주위 로 갈수록 색이 깨끗하며 경계가 뚜렷하다. 張痛은 지속성이 있고 화농시 跳 痛이 있으나 대부분 괴사，미란되며 전신증상은 丹毒 만큼 심하지 않고 반복 적으로 발작하지 않는다.
(2)	접촉성 피부염:과민한 물질에 접촉한 병력이 있으며，피부 손상은 종창，수 포，구진이 주가 되고，掀熱，紅腫, 瘦库이 있지만 觸痛이나 일반적인 전신증 상은 없다.
4) 辨證施治
일반적으로 凉血淸熱，解毒化疲의 治法을 사용하는데 발병 부위에 따라 治法과 治方이 다르다.
(1) 頭面에 발생
風熱化火한 것이므로 散風淸火解毒이 主가 되고 普濟消毒飮을 加減한다. 다 加減法 ： *便乾結者는 加生ᄎ黃，玄明粉. 咽痛者는 加生地黃，玄藝.
(2)	胸，腹，腰，臉에 발생
肝脾濕火에 속하므로 淸肝禱火利濕을 主로 하고 龍膽禱肝湯，柴胡淸肝湯 혹은 化斑解霜湯加減을 사용한다.
(3)	下肢에 발생
濕熱化火한 것이므로 利濕淸熱解毒이 主가 되고 五神湯 合 草蘇渗濕湯加減을 사용한다.
(4)	新生兒丹毒
胎火胎毒에 속하므로 凉血淸營解毒이 主가 되고 庫角地黃湯 合 黃連解海湯加減 을 사용한다.
(5)	邪入營血
丹평의 毒邪가 內功한 경우로 凉血淸營解毒끼 主가 되고 厚角地黃湯 合 淸塩敗 필飮加減을 사용한다.
=令 加減法 ： 만약 精神昏迷者는 淸心開蜜의 목적으로 安宮牛黃丸 혹은 紫
雪丹을 복용한다. 陰虛舌鋒笞光者는 玄慕，赛門冬，石解等을 加한다. 다 부위에 상관없이 丹毒이 발생하면 生地黃，赤형藥，板藍根，蒼飛，黃柏 등을 탕전하여 복용한다. 大脚風의 증상이 발생한 사람은 防己，蒼求， 澤鶴，升麻를 丸으로 만들어 복용한다.
【治療再發性丹毒六例小結 朱秀超 湖北中醫雜誌 (1)23，1986】
補氣滋陰活血化疲法을 응용하여 再發性 丹毒을 治療하였다. 本方을 內服으로 1 5〜25劑정도를 사용하였고，病變部位의 皮膚가 곧 正常으로 回復되었으며 2〜7 年 정도 再發을 하지 않았다. 處方 構成은 黃萬 15g，黨參 12g，當歸 12g，熟地黃 12g, 一:稷 10g，蓬飛 10g，乳香8g，沒藥8g을 한제로 정하여 아침 저녁으로 나누어 서 服用하였으며，약을 물 500減에 넣고 끓여 250M을 취하였다. 病이 上部에 있 으면 川^을 加하고，下部에 있으면 牛膝을 加하였으며，女子는 紅花를 加하였 다. 便秘가 있는 사람은 桃仁을 加하였다.
第12章 發 服
學習 目的
發月臣의 定義와 特徵을 알아본다.
學習 目標
1.	發服의 病因病理를 설명한다.
2.	發服의 好發部位와 症狀을 알아본다.
3.	發服의 治療를 이해한다.
4.	發月臣와 감별해야할 질환들을 살펴본다.
1) 槪要
發胞는 열병 후에 餘毒이 服額사이에 발생하는 급성 화농성 질환이다. 이는 열 병 후기 혹은 수술 후에 津液이 耗傷되어 氣血이 부족하고 腦腺(耳下腺)의 분비기 능이 감퇴된 상태에서 毒邪가 腿腺에 침입하여 발생한다.
일반적으로 열병 후기에 흔히 한쪽의 턱에 발생한다. 초기에 입을 벌리기가 곤 란하고 제2 어금니와 상대되는 점막상의 이하선 개구 부위에 粘稱한 분비물이 있 으며，口乾，少津하는데 심한 경우 內陷으로 진행될 수 있다.
현대의학의 급성화농성 이하선염과 유사하며，장티프스，폐렴，홍역등의 전신감 연 경과중 혈행성으로 발생하거나 또는 수술후의 탈수상태에 의한 타액분비의 감 소，유행성 이하선염，구강내 감염에 속발하거나 희소하다. 전신이 쇠약한 사람이 나 고령자에게 많다. 원인균은 대개 포도상구균이다.
2)	病因病理
대부분 傷寒 혹은 溫病 후에 汗出이 완전히 배출되지 않아서 餘邪熱毒이 少陽， 陽明經絡에 結聚하여 氣血凝滞되어 발생한다.
3)	症狀
(1)	好發部位
대부분 한쪽의 腿腺에 발생하는데 양쪽에 같이 발생할 수도 있다.
(2)	局部症狀
①	初期
服額 사이에 발생하는데 疼痛과 緊張感이 있으며 경미한 腫瘡이 있어 입을 벌리기가 곤란하다. 腫瘡이 점차로 뚜렷해지면서 귀 주위로 확산되 는데 이때 입을 완전히 벌리기가 힘들며，타액분비는 크게 감소한다. 만 약 국소 부위를 압박하면 제2 어금니와 상대되는 부위의 腿腺이 開口하 는 곳에서 粘稱한 분비물이 분비된다.
②	成膜期
발병 후 7〜10일 내외에 腿腺 부위에 심한 疼痛이 있으며，피부색은 紅 色을 나타내고 腫瘡이 갈수록 심해진다. 腫勢가 양측의 眼險，類部，頸部 등에 파급되고 압통이 뚜렷하다. 국부를 누르면 파동감이 있고 동시에 類部의 腿腺이 開口되는 곳을 누르면 黃稱한 농성 분비물이 분비된다.
③	後期
만약 절개시기를 놓치면 腫瘡은 胆額部 혹은 구강 점막 또는 외이도로 파급된다. 냄새가 나는 더러운 농이 나온다.
(3)	全身症狀 
초기에 경미한 발열이 있는데 심하면 체온이 40ᄋC 까지 올라간다. 口渴納呆，ᄎ 便秘結，笞黃滅，脈弦數 등이 나타난다. 만약 환자가 극도로 쇠약하거나 적당한 치 
료시기를 놓친 경우，또는 과도하게 寒凉攻伐하는 藥을 투약하면 腫勢가 咽喉로 퍼져서 疲涌氣塞하고 湯水難下，神識昏迷 등 毒邪가 內陷한 증상이 보일 수 있다. 또한 일과성 面擁을 볼 수가 있는데 병이 치료가 되면 정상적으로 회복된다.
【類證鑑別】
	疗腿 :服額之間에 발생하는데 대부분 양측으로 발생하고 色白儒腫，瘦多痛少 하며 화농이 되지 않는다. 대다수가 5〜15세의 아동에 많이 발생한다. 현대 의학의 유행성 이하선염(mumps)에 해당한다.
	慢性 發服:환자는 수개월에서 수년 사이에 반복 발생한 병력이 있다. 聴腺 부위가 腫瘡疼痛하고 누르면 條索狀의 물질이 있는 것과 같이 느껴지는데 음식을 삼킬 때 더욱 뚜렷하게 나타나나 음식을 다 삼키고 나면 점차 감소 한다. 급성 발작 시에 증상은 급성 發服와 비슷하다.
4) 辨證施治
(1)	初期
淸熱解毒이
(2)	成膽期
托毒透膜이 (炎) 한다.
(3)	内陷神昏
主가 되고 普濟消毒飮加減을 사용한다.
主가 되고 普濟消毒飮에다 去 僵麗，牛旁子 加 音角刺，穿山甲
淸營解毒과 化疲泄熱，養陰生津을 위주로 하고 淸營湯 合 安宮牛黃丸加減 을 사용한다. 
第13章 流 注
學,習 目 的
流注의 定義와 特徵을 알아본다.
學習 目標
1.	流注의 發病原因 및 機轉을 설명한다.
2.	流注의 分類를 알아본다.
3.	流注의 治法을 이해한다.
1) 槪要
肌肉의 深部에 발생하는 轉移性 多發性 膜腫을 말한다. 피부색은 변화가 없으 나 四肢와 驅幹의 肌肉이 풍부한 깊은 부위가 漫腫疼痛한다. 쉽게 이동하고 매번 이곳저곳에 발생하는데 이는 초기에 발병이 아주 빠르고 濃後에 쉽게 치료되는 外科 陽證의 기본특성을 보여준다.
【分類】
(1)	暑夏의 계절에 발생하는 流注를 暑濕流注라 한다.
(2)	기타 계절에 발생하는 것을 濕疲流注라 한다.
(3)	癒의 毒이 血로 들어가 발생하는 것을 餘毒流注라 한다.
(4)	산후에 疲露가 정체되거나 혹은 跌打損傷으로 발생하는 것을 疲血流注라 한다.
(5)	勝萬(腸骨部位)에 발생하는 것을 勝窝流注라 한다.
2)	病因病理
(1)	正虚
正氣가 충족하지 않으면 인체의 저항력이 떨어지고 어느 순간 邪氣에 감염이 되면 혈액을 타고 肌膚에 머물러서 발생한다.
(2)	染邪
①	餘毒
疗瘡，癒，癒 혹은 跌撲損傷，切開感染 등에 치료를 잘못 하던가 혹은 심 하게 누르면 毒氣가 흩어져 발생한다.
②	暑濕
夏秋에 暑濕에 감수되어 暑濕濕熱이 營衛에 머물러 발생한다.
③	疲血
산후에 疲露가 정체되거나 혹은 跌撲損傷에 疲滞된 것이 化熱하여 발생 한다.
^ 正氣가 虛한 상태에서 染毒에 감수되면 毒氣를 제거하지 못해 결국 毒氣가 營血로 走散하여 전신으로 流注하고 邪毒이 뭉쳐서 홑어지지 않으므로 결국 經絡이 阻塞하고 氣血이 凝滞하여 流注를 형성한다.
3)	症狀
流注는 항상 인체에서 혈액의 흐름이 잘 안되는 부위，즉 腰部，大1退後部，勝寓 部，臂部 등에 발생한다.
(1) 初期
처음은 兩臂，腿，腰膀間，胸，背處의 한곳 혹은 여러 부위에 肌肉이 疼痛 하고 漫腫微熱하는데 피부색에는 변화가 없다. 약 2〜3일후 腫張掀熱疼痛 이 나타나는데 날이 갈수록 심해지고 누르면 腫塊가 느껴진다. 寒戰高熱과
어느 정도의 간헐성 발작이 있으며 頭張痛，全身關節疼痛，飮食不振 등 전
신증상이 나타난다.
①	暑濕流注 ： 夏秋에 暑濕에 감수되어 발생하는데 胸悶，渴不多飮，笞K， 脈滑數 등 濕이 熱보다 重한 증상을 나타낸다.
②	餘毒流注 ： 疗癒 등으로 발생하는데 火毒이 흩어져 血分으로 들어가 肌 肉사이로 이동하므로 氣血이 정상적인 운행을 하지 못하여 발생하며，발 병이 아주 빠르다.
③	疲血流注 ： 산후에 疲露停滞，跌撲損傷으로 肌膚가 손상을 받고 濕熱火 毒이 經脈에 流注하던가 혹은 疲血이 停滞되어 化生火熱하여 經脈에 돌 아다니다 발생한다. 간혹 가벼운 發熱과 笞薄® 혹은 舌上에 疲點疲斑이 보이며 脈儒跪 등의 疲血 증상이 나타난다.
(2)	成膽期
腫塊가 점차로 커지고 疼痛도 심해진다. 약 2주 정도에 腫塊의 중앙은 微 腫하고 부드러우며 누르면 파동감이 있다. 또한 高熱이 없어지지 않고 때 때로 汗出이 있으며 胸腹에 白搭이 나타나고 口渴欲飮，笞黃K，脈洪數 한 다. 疲血流注는 舌邊에 疲點 혹은 紫色이 보인다. 치료 경과 후에 腫塊의 波動感은 膜液이 흡수됨에 따라 소실된다.
(3)	清膽期
濱後에 黃稱한 膜液이나 白粘한 膜水가 나오는데 跌撲損傷으로 발생한 것 은 膜에 疲血塊가 같이 나타난다. 腫硬과 疼痛이 점차로 소실됨에 따라 身 熱이 물러가고 식욕이 증가하며 약 2주 정도에 膜이 없어지면 瘡口가 愈 合된다. 瘡口가 愈合 후 身熱이 제거되지 않으면 다른 곳에 새로이 발생할 수 있다.
(4)	正虚邪戀
流注가 濱膜된 후 치료되지 않았는데 다른 곳에 발생하고 壯熱이 없어지 지 않으며，신체가 마르고 面色이 창백，虛數한 脈象이 보이는 것은 正虛 邪戀에 속한다. 
(5) 瘡毒内陷
만약 神昏膽語，胸脇疼痛，咳喘疲血 등의 증상이 보이면 이는 毒邪가 臓贿
로 들어가 轉移性 膜腫을 형성한 것이다.
【類證鑑別】
(1) 環跳痕 :疼痛이 體關節(股關節) 부위에 있으며 臂部가 밖으로 돌출할 수 있 다. 大腿가 대략 外旋하고 하지는 펴거나 구부리지 못한다.(體寓流注는 구부 리는데 펴기가 어렵다) 환측의 漫腫은 위로는 腰膀와 아래로는 ᄎ腿까지 이 어진다. 필요에 따라 X선 검사를 시행하여야 한다.
⑵ 歷節風:아픈 부위의 관절이 紅，腫，熱，痛하고 또한 游走性이 있으며 반복 발작하는 기왕력이 있다. 化膜濱破하지 않고 환측의 大腿는 수축과 굴곡이 비교적 가볍다. 전신증상도 流注에 비하여 가볍다.
⑶ 體關節(股關節)流疲 :발생이 완만하고 결핵을 앓은 병력이 있다. 患肢는 펴 지만 굴곡하기가 어렵다. 국부 및 전신증상은 뚜렷하지 않다. 화농은 대략 병 발생 후 6〜12개월 정도가 걸린다. ᄎ腿 및 臂部의 肌肉이 위축하여 일 어서면 臂部의 선이 비대칭이 된다.
4) 辨證施治 (1) 初期
淸熱解毒과 和營通絡을 위주로 하고 黃連解毒湯 合 五神湯을 加減한다.
■ 加減法
①	表證이 보이면 荆芥，防風，牛姜子를 加한다.
②	腫塊가 있으면 當歸，赤형藥，丹參를 加한다.
③	夏秋에 暑濕에 감수되어 발생한 것은 鮮舊香，鮮佩蘭，六ᅳ散，ᄎ豆黃 卷 등 淸暑化濕藥을 사용하거나 또는 醒消丸，新消片을 사용한다.
④	疗，癒로 발생한 것은 桃仁，紅花，丹参，益母草 등 涼血淸熱藥을 사용 하고 淸熱解毒藥은 조금 減한다.
⑤	下肢와 勝寓部位에 발생하는 것은 蒼求，意©;仁을 加한다.
⑥	神昏膽語者는 安宮牛黃丸 혹은 紫雪丹을 사용한다.
⑦	胸脇疼痛, 咳喘疲血은 象貝，天花粉，茅根，董根를 加한다.
(2)	成膽期
上方에다 當歸，덮角刺，突山甲(炎)를 加하고，醒消丸은 사용하지 않는다
(3)	清膽期
일반적으로 內服藥은 사용하지 않는다. 
第14章 走黃과 內陷
學習 目的
走黃과 内陷의 定義와 特徵을 알아본다.
學習 目標
1.	走黃과 内陷의 發病原因 및 機轉을 설명한다.
2.	内陷의 分類를 辨別한다.
3.	走黃과 内陷의 治法을 이해한다.
走黃과 內陷은 모두 陽證의 瘡傷 과정 중에 毒邪가 走散하여 안으로 臓贿에 들 어가 발생하는 危險症候를 말한다. 疗瘡의 火毒이 聚盛하여 조기 치료에 실패하여 毒勢를 제거하지 못하면 營으로 走散하여 안으로 들어가 臓贿를 공략하므로 走黃 이라 한다.
直毒이 발생하던가 혹은 疗 이외의 기타 瘡蕩에서 正氣가 邪氣를 이기지 못하 여 毒氣가 반대로 裏로 들어가 營血에 머물러 안으로 臓臉에 傳하여 발생하는 것 을 內陷이라 한다.
腫傷이 융기하다가 갑자기 四陷하거나 혹은 浪傷이 腐爛된 것이 아직 깨끗해지 지 않았는데 갑자기 膜이 없어지면서 깨끗해지거나，또는 膜이 깨끗하고 紅活한 瘡面을 나타내다가 갑자기 光白하고 번들번들하여 진다. 동시에 毒氣가 營血로 들
어가 臓膽를 傷하게 하여 전신 증후가 나타난다.
I. 走 黃
1)	病因病理
(1)	疗毒이 聚盛할 시기에 失治하거나 혹은 그 부위를 계속 압박 하였던가 또 는 치료를 못하면 제때에 毒勢를 제거하지 못하여 火毒이 營血로 들어가 안으로 臓膽에 轉移하여 발생한다.
(2)	疗瘡의 膜이 未熟한데 조기에 切開를 하므로 인하여 疗毒이 비록 크지는 않더라도 직접 營血로 들어가 臓贿를 공격함으로 발생한다.
(3)	疗瘡 발생 시에 잘못하여 火灸法을 시행하여 안으로 毒氣가 침범하거나 혹은 맵고 뜨거운 음식，술，기름진 고기，비린내 나는 생선을 과식하므로 인하여 疗毒이 發散되어 안으로 營血에 들어가고 이어 臓贿를 공격하여 발생한다.
2)	症狀
(1)	局部症狀
일반적으로 顔面疗瘡과 같은 원래 病 발생 부위의 瘡頂이 갑자기 黑色으로 변 하며 움푹 들어간다. 無膜하며 腫勢가 軟漫하고 신속하게 주위로 확산되며 피부색 이 암홍색을 나타내는데 境界는 뚜렷하지 않다.
(2)	全身症狀
① 傳心
疗毒이 직접 心營으로 들어가므로 火熱이 神明을 혼란스럽게 하여 神志 昏糊，煩躁，膽語 등이 발생한다. 營血로 들어가면 逼血妄行하여 외부로 孫絡으로 넘쳐서 斑疫을 발생하게 한다. 心이 血脈을 주관하므로 疗毒이 血을 따라 流注하면 流注，附骨直가 발생하고，心熱이 小腸으로 이동하면 血尿가 나온다. 
②	傳肺
火毒이 肺로 들어가면 肺氣가 퍼지지 못하여 胸悶氣急한다. 肺가 肅降 을 잃어버리면 咳嗽가 나타난다. 咳는 肺絡을 傷하게 하므로 略血이 발 생하고 또한 肺津液을 傷하게 하므로 聲卿咽乾이 발생한다.
③	傳肝、
火毒이 肝으로 傳하여 熱極하므로 風을 발생하는데 肝은 筋肉을 주관하 므로 四肢抽播，角弓反張이 발생한다. 肝은 目에 開窺하므로 양쪽 눈이 上視하게 된다.
④	傳脾
火毒이 牌로 傳하면 獨氣가 위로 올라가 院悶，惡心하고，熱이 ±腸으로 들어가면 便秘 혹은 腹薦가 발생하며，濕熱이 交蒸하면 黃直이 발생한다.
⑤	傳醫
火毒이 醫으로 들어가 熱이 陰을 傷하게 하고 醫陰이 마르면 위로 눈에 기운을 공급하지 못하므로 目暗睛露가 발생하고，熱邪가 막히면 陽氣도 쌓여서 퍼지지 못하므로 四肢厥冷이 발생한다. 壯火는 賢氣를 傷하게 하 므로 膀腕失約하여 小便不禁을 발생한다.
^ 毒邪가 하나의 臓으로 傳하면 한개 臓病이 나타나고 혹 여러 개의 臓에 傳하면 여러 개의 臓病이 동시에 나타난다. 총괄적으로 말하면 火毒聚盛한 증상은 寒戰，高熱，舌紅緯，笞黃縫，脈洪數 등을 발생시키 는데 毒邪가 어떠한 臓으로 轉移하던간에 이러한 症狀이 나타난다.
3) 辨證施治
養血淸熱解毒을 위주로 五味消毒飮，黃連解毒湯，庫角地黃湯 이 3가지를 合方하 여 加減한다.
다 加減法 ： 神識昏迷에는 紫雪丹，安宮牛黃丸을 加한다.
咳吐疲血에는 象貝母，天花粉，藉節炭，鮮茅根을 加한다. 咳喘에는 鮮竹涯을 加한다. *便塘泄에는 地愉炭，黃혹炭，金銀花炭를 加한다.
*便秘結，笞黃.H，脈滑數有力에는 生-大黃，元明粉을 加한다. 幅吐口渴에는 竹葉，生石膏，生山栃를 加한다. 陰液損傷에는 鮮石餅，玄參，麥門冬을 加한다. 瘦厥에는 玲羊角，釣藤，龍齒-，茨神을 加한다. 黃痕에는 生*黃，生山栃，茵陳을 加한다.
표. 內 昭
1)	槪要
痕毒內陷은 病이 변하는 단계에 따라 임상표현이 3종으로 나누어진다. 毒盛期에 나타나는 것을 火陷，濱膜期에 나타나는 것을 乾陷，收口期에 나타나는 것을 虛陷 이라 한다.
2)	病因病理
內陷의 근본 발생 원인은 正氣內虛한데 火毒이 聚盛하고 여기에 치:료가 적당하 지 못하므로 正氣가 邪氣를 이기지 못하고 반대로 邪氣가 裏로 들어가 營血에 머 물러 이러한 증상을 발생시킨다.
(1)	火陷
陰液이 부족하고 火毒이 聚盛한데 다시 瘡口를 누르던가 혹은 치료가 적당하지 못하여 正不勝邪하므로 毒邪가 內陷하여 入營한 때문이다.
(2)	乾陷
氣血이 戲損하여 正氣가 邪氣를 이기지 못해 騰이 형성되지 못하므로 결국 毒을 밖으로 배출하지 못하니 正氣는 더욱더 虛하고 邪氣는 더욱더 盛하여 內
閉外脫을 형성한다. (3) 虚陷
毒邪가 비록 衰退하더라도 氣血이 ：大傷하여 脾氣가 회복되지 않고 醫陽도 역 시 衰하여 陰陽이 다 竭한 상태이므로 餘邪가 다시 안으로 入營하여 內陷을 형성 한다.
3) 症狀 (1) ᅵ般情況
대부분 노인에서 나타나는데 항상 腦痕 혹은 背痕 환자에게서 併發한다. 혹은 당뇨병 환자에게서도 자주 발생한다.
①	火陷證:痕 증상이 5〜10일 정도 되는 毒盛期에 발생한다.
국부의 瘡頂은 높지 않고 根脚이 널리 퍼져 있으며 瘡色은 紫滞하고 瘡 口는 乾枯하며 無膜하고 灼熱痛이 심하다.
전신은 壯熱口渴，便秘尿赤，煩躁不安，神昏膽語 혹은 脇肪部位가 은은하 게 아프며 笞黃賦 혹은 黃糖하고 舌質紅鋒，脈洪數，滑數 혹은 弦數하다.
②	乾陷證:痕 증상의 10〜15일 정도 되는 濱膜期에 발생한다.
국부의 膜이 흡수가 되지 않고 瘡口 중앙은 魔爛되며 膜이 적고 薄하며 瘡色은 灰暗色을 나타내고 腫勢가 平塌하며 널리 퍼져 있으며 胸張疼痛 혹은 微痛한다.
전신은 發熱，惡寒，神疲，食少，自汗脇痛，神昏膽語，氣息粗促，笞黃K，舌 質淡紅，脈虛數 등이 나타거나 혹은 體溫이 반대로 높지 않고 肢冷하며 *便浦薄，小便頻數，笞灰®，舌質淡，脈沈細 등이 나타난다.
③虛陷證:痕	증상의 20일 정도되는 收口期에 나타난다. 국부의 腫勢가 이미 약해지고 瘡口의 腐肉도 이미 없어지며 灰色이나 약간의 緣色을 나타낸 稀薄한 膜水가 나온다. 새로운 살이 빨리 자라지 않고 형상이 鏡 面과 같이 반질반질하며 疼痛을 모른다.
전신은 虛熱이 나오며 形神姜頓，納食日減 혹은 腹痛便泄，自汗肢冷，笞 薄白 或 無笞，舌質淡紅，脈沈細 或 虛ᄎ無力 등이 나타나고 오래지 않아 昏迷厥脫한 증상이 나타난다. 만약 舌이 鏡面과 같이 빛나고 口舌에 魔 爛이 생기며 舌質이 紅鋒하고 脈細數 등이 나타나면 이는 陰傷胃敗한 증 상이다.
(2) 豫後
三陷證은 일반적으로 위험하고 사망률이 높다. 그 중에서도 邪盛熱極한 火陷證 이 예후가 비교적 좋고，그 다음이 邪盛正虛한 乾陷證이며，正虛邪衰，陰陽兩竭한 虛陷證이 예후가 제일 안 좋다.
4) 治療
內陷證은 변화가 다양하나 邪盛正衰가 근본이므로 치료는 扶正達邪，驗邪安正이 위주이고 증상에 따라 치료한다.
(1)	火驢
凉血淸熱과 解毒養陰，淸心開敷를 위주로 淸營湯 合 黃連解毒湯에 倉角刺，穿山 甲을 加하거나 紫雪丹，安宮牛黃丸을 사용한다.
(2)	乾陷證
補養氣血과 托毒透邪를 위주로 하고 佐로서 淸心安神을 시킨다. 托裏消毒飮加 減，安宮牛黃丸을 사용한다.
(3)	虚陷證
脾賢陽衰者는 溫補脾賢을 위주로 附子理中湯加味를 사용한다. 다加減法; 自汗肢冷에는 肉桂를 加한다.
昏迷厥脫에는 直參，龍骨，牡嘱를 加한다. 陽傷胃敗者는 生津養胃를 위주로 益胃湯加減을 사용한다.
【總括】
(1)	여기에 나온 走黃과 內陷은 각종 陽證 瘡癌의 併發證이다.
(2)	疗瘡에 併發하여 발생하는 것을 走黃이라 하고，痕毒 혹은 기타 瘡蕩으로 併 發하는 것을 內陷이라 한다.
(3)	이는 현대의학의 膜毒敗血症에 해당된다.
(4)	走黃證은 正盛邪實에 속하고，內陷證은 正虛毒盛에 속한다.
(5)	走黃은 凉血淸熱解毒을 위주로，內陷은 三陷으로 나누어 辨證施治를 하는데 필수적으로 扶正達邪와 祿邪安定을 위주로 치료 원칙을 세워야 한다. 
第15章 痕 癌
學習目的
ᄉ體에 分布하고 있는 淋巴腺의 構造 및 機能을 敎育한다. 그리고 療癒의 定義 및 發生機轉을 제시하고 全身的인 結核과 局所的인 結核의 差異點을 區別하여 療瘦의 内容을 敎育한다.
學習目標
1.	療瘦의 定義 및 特徵을 설명한다.
2.	療瘦의 病因을 설명한다.
3.	療瘦의 症狀을 설명하고 分類하여 細部的인 疾患들을 具體的으로 설명한다.
4.	療癌의 治療를 설명한다.
5.	療癌의 鑑別疾患을 나열하고 各各의 細部的인 疾患들을 比絞 설명한다.
1) 槪要
頸部 淋巴腺에 발생하는 急性 慢性 感染性 疾患이다. 항상 結塊가 이루어져 여 러개가 연이어져 있으므로 痛痛이라 한다. 或은 “瘦子頸，’，“老鼠瘡，’이라고도 하는 데 현대의학에서는 頸部 淋巴腺 結核에 해당한다. 대다수가 아동이나 청년에 多發 한다. 병의 발생이 완만하고 초기에 콩과 같은 核이 생기고 피부색은 변화가 없으 며 동통은 느끼지 못한다. 이후로 점차 커지고 서로 이어져 연결된다. 膜이 형성될 때 피부색은 暗紅色으로 변한다. 濃後에 膜水가 淸稀하고 겸하여 敗絮樣 物質이 있고 흔히 이곳이 나으면 저곳이 발생하여 寶道를 형성한다. 
本病의 結核이 수년 동안 지속되어 누르면 움직이지만 또한 濱破가 되지 않으 며 현저한 크기의 增ᄎ는 보이지 않는 것은 병이 비교적 가벼운 것이다. 가령 초 기에 여러 개가 이어져 있는 형상을 하며 堅腫하여 움직이지 않으며 서로 이어져 한 개 처럼 일어나 있는 것은 병이 비교적 重한 것이다. 본병의 예후는 일반적으 로 양호하다. 단 體虛하면 자꾸 반복 발생하는데 이는 더욱이 산후에 더 많이 볼 수 있다. 이외에 환자의 약간은 결핵이 未消하던가 혹은 이미 液化하여 或 騰하는 것이 그치던가 或은 濱破되던가 하고 이 3가지 증상이 같이 나올 수도 있다.
【分類】
(1)	經絡의	부위에 따라서 頸前의 陽明經에 발생하는 것을 疲瘦，頸項兩側의 少 陽經에	발생하는 것을 氣塵이라 한다.
(2)	病因에	따라 風毒，熱毒이라 한다.
(3)	形態에	따라 여러개가 이어져 있는 것을 療塵이라 하며，여러개가 층층히 쌓여져	있는 것을 重療癒이라 한다.
2)	病因病理
(1)	肝蠻化火，傷脾生疲 ： 情志가 不暢하면 肝氣가 蠻結되고 氣滞하여 牌를 傷하 며 脾가 정상적인 運行을 잃어버리면 疲熱이 안으로 발생하고 이것이 頸項에 쌓 여서 이 증상이 발생한다. 병의 후기에 肝變한 상태가 火로 변하면 아래로 醫陰을 태우고 熱이 旺盛하면 肉이 썩고 膜을 형성한다. 혹은 膜水가 조금씩 나오고 氣血 을 耗傷하면 때로 轉하여 虛損하게 된다.
(2)	肺賢陰®，虛火灼津燥液爲疲 ： 肺賢陰®하면 陰虛하여 火가 旺盛하고 肺津이 輸布를 할 수 없으며 진액이 말라 疲이되고 疲火가 凝結하여 이 병이 발생한다.
(3)	한살 정도의 아동이 BCG Vaccine 접종후 이 병이 발생할 수 있다.
3)	症狀 (1) 部位
頸項，耳前，耳後의 一側 혹은 兩側에 발생하고 모두 턱아래나 鎖骨上四，蔽部까 지 이어진다.
(2) 局部症狀
①	初期
結核이 指頭정도로 커지고 한 개 혹은 여러개가 있으며 피부색은 변화가 없고 누르면 단단하고 밀면 움직이며 熱感이나 疼痛은 없다.
②	中期
頸部의 核이 점차로 커지고 인근의 核들은 서로 이어져 塊를 형성하며 밀어도 움직이지 않고 점차로 동통을 느낀다. 가령 피부색이 暗紅色으로 변하고 누르면 微熱과 약간의 파동감이 있는 것은 膜이 안에 이미 형성 된 것이다.
③	後期
破濃後에 膜은 淸稀하고 敗絮樣의 物質이 있다. 瘡口는 潛行性(空穀)을 나타내고 주위는 紫暗色을 나타내며 이곳이 나으면 저곳에 발생하고 寶 道를 형성하기도 한다. 만약 膽水가 稱하게 변하고 瘡口의 피부색이 鮮 紅色으로 변하면 收口하게 되는 것이다.
④	全身症狀
초기에는 일반적으로 전신의 불편한 증상은 없다. 중기에는 輕微한 發熱 과 胃納不佳 等이 나타나고 후기에는 날이 지나도 낫지 않고 潮熱骨蒸이 있으며 咳嗽 盜汗 등의 肺賢陰虐1한 증후가 나온다. 혹은 面色에 영화로 움이 적고 정신이 倦怠(나른하다)하며 頭最，失眠，經閉 등의 氣血兩®한 증상이 나온다. 혹은 腹腹便糖，形瘦納呆 등의 脾虛失健의 증상도 나온 다. 만약 처음부터 肺賢陰®로 인한 경우는 초기에도 어떤 전신 증상이 나타날 수 있다.
4) 辨證施治
(1) 初期 ： 疏肝養血과 解舊化疲을 爲主로 하고 淸肝化疲丸 或은 遣遙散 合
二陳湯加減을 사용한다.
(2)	中期 ： 托毒透膽을 爲主로 하고 上方에다 加 生黃民，倉角針，穿山甲(炎)
(3)	後期 ： 肺醫陰®者는 滋賢補肺를 爲主로 하고 六味地黃湯加減을 사용한다.
(4)	氣血兩磨者는 養營化疲을 爲主로 하고 香貝養榮湯加減을 사용한다. 겸하 여 脾虛失運者는 加 山藥，木香，砂仁
(5)	已濱 未濱를 막론하고 小金片，혹部丹片，內消療痛丸，消瘦丸을 복용할 수 있 다. 
第16章 流 疲
學習 目的
流痕의 定義 및 發生機轉과 治療方法을 제시하고 鑑別疾患을 敎育한다.
學習 目標
1.	流疲의 定義 및 特徵을 설명한다.
2.	流痕의 病因을 설명한다.
3.	流疲의 症狀을 설명하고 分類하여 細部的인 疾患들을 具體的으로 설명한다.
4.	流漆의 治療을 설명한다.
5.	流痕의 鑑別疾患을 나열하고 各各의 細部的인 疾患들을 比絞 설명한다.
1) 槪要 
流疲은 骨과 關節사이에 발생하는 結核性 化膜性 疾病이다. 이는 化膜된 후에 病變附近의 틈 사이로 이어져 膜腫을 형성하며 濱破 후에 濃液은 疲과 같이 稀薄 하여 流疲이라 한다. 또 後期에 虛勞症狀이 나타나서 "骨瘦”라고도 한다. 병의 발 생이 緩慢하고 漫腫酸痛，不紅不熱하며 化膜이 느리다. 곪아 터진 후에 膜水는 淸 稀하고 豆腐化樣 物質이 끼여있다. 寶道형성후에 낫는 것이 더디고 쉽게 근을 손 상하고 골을 썩게 한다. 가벼우면 약간의 손상이 있고 중하면 허로를 형성하여 생 명이 위험하다. 背脊에 발생하는 것을 龜背疲，腰椎兩傍에 발생하는 것을 賢俞虛 疲，髓關節部位에 발생하는 것을 環跳疲，附骨疲，膝關節에 발생하는 것을 鶴膝疲， 足骨果에 발생하는 것을 穿損疲，手指關節에 발생하는 것을 赎娜姓이라 한다. 이상의 여러 명칭이 있지만 病因，症狀，治法，豫候는 기본적으로 일치하므로 總稱하여 流 疲이라 한다.
本病에서 濱後에 陰虚火旺한 것은 점차로 骨瘦를 형성하므로 豫候가 비교적 나 쁘고 아직 脾胃가 敗하지 않은 것은 치료 가능성이 있다. 病變이 ᄎ關節에 있는 것은 治療率이 비교적 낮고 小關節에 있는 것은 治療率이 비교적 높다.
2)	病因病理
(1)	賢戲t各空
兒童에 발생하는 理由는 선천적으로 賢精이 부족하므로 골수가 충분하지 않고 골격이 아직 미숙하여 발생한다. 성인에 발생하는 이유는 후천적으로 잘못 조리한 때문인데 房事가 절도가 없던가 遺精滑泄하던가 帶下多産하면 醫精이 磨損되어 經閉血枯하여 肝賢磨損을 發生하고 골격이 空虛하므로 발생한다.
(2)	疲獨凝聚
風寒侵襲이 標인데 飮食失調하면 脾胃를 傷하여 氣滞疲生하고 혹은 跌撲損傷 혹은 小兒를 너무 오래 앉아있게 하거나 하면 氣血이 調和를 잃어버리고 風寒濕 疲의 邪氣가 이 틈을 타고 들어오고 血脈이 疲滞되면 寒疲이 筋骨赂 사이에 流注 하여 흩어지지 못하므로 발생한다.
(3)	氣血兩虚
化膜이 될때에 虛寒이 化火하여 陰液을 말리고 膽이 이미 제거되었는데 오래되 도 낫지 않으면 氣血을 傷하고 陰이 더욱더 磨損되므로 이에 따라 火도 더욱 旺盛 하여져 陰虛火旺이 나타나니 氣血이 兩虛한 證候다.
3)	症狀
(1) 好發年齢
兒童과 靑年에 많이 보인다.
(2)	好發部位
脊椎가 最ᄎ로 많고 그 다음이 下肢，膝，環跳，碟이고 또한 上肢，肩，財，腕，指 등 骨關節에 발생한다. 일반적으로 單發性인데 但 原發部位에 번져서 頸，胸，脇， 腰，腹，腿로 퍼질 수 있다.
(3)	病程
病이 緩慢하고 化膜이 역시 느리며 濱後에 흔히 쉽게 아물지 않으며 病程이 몇 년씩 오래 끈다.
(4)	病程에 따른 症狀變化
初期에 督虛寒疲凝聚한 증상이 보이고，中期(成膽期)에는 寒邪가 化熱한 現狀이 보이며 後期(濱後期)에는 氣血兩虛 혹은 陰虛火旺의 現狀이 보인다.
①	初期
骨內에 비록 病變이 있지만 초기증상은 뚜렷하지 않다. 겨우 患處에 은 은한 酸痛을 느끼며 局部의 皮膚色은 如前하고 不紅，不熱하며 關節의 活動이 障碍를 받고 전신반응은 아직 뚜렷하지 않다. 혹은 겨우 輕微한 寒熱정도 느낀다.
②	成膜
날이 지날수록 原發 혹은 續發部位가 점차로 隆起하고 身熱이 早輕冒重 하는데 이는 寒이 化熱하는 것이고이는 讓膜의 단계로 가는 것이다. 가 령 膜이 이미 成熟하면 患處에 紅一點이 나타나고 누르면 波動感이 있다.
③	濱後
濱破 後에 瘡口 안에는 때때로 稀膜이 흘러 나오고 惑은 敗絮樣의 物質 (乾酷樣壞死)이 나온다. 오래되면 瘡口가 四陷하고 周圍의 皮膚色은 紫 暗하며 漏管을 形成하고 쉽게 收口가 되지 않는다. 가령 病變이 四肢에 있는 것은 肌肉이 날이 갈수록 姜縮되며 病變이 頸椎，胸椎，腰椎에 있는 경우는 四肢가 强直하며 혹은 擁瘦하여 쓰지 못하고 심하면 二便이 失禁 된다. 만약 病이 오래되어 元氣가 받쳐주지 않으면 身體가 날이 갈수록
마르고 精神이 姜類하여 面色無華하고 形體畏寒，心淨，失眠，自汗，舌淡 紅，笞薄白，脈細 或은 虚ᄎ한대 이는 氣血兩虛한 상태이다. 가령，午後潮 熱하고 夜間盜汗하며 口燥咽乾，食悠減退，혹은 咳嗽疲血，舌紅少答，脈細 數한 것은 陰虛火旺한 것이다.
【여러 부위에 발생한 療癌의 특징】
(1)	頸椎部 ： 항상 斜頸의 崎形이 發生하고 환자는 머리가 앞으로 기울어지고 목이 짧으며 양손은 턱에 받치는 것을 좋아한다. 頸部를 옆으로 회전시키는 것이 제한되며 膜腫은 咽喉벽 및 頸部兩側에 발생한다.
(2)	胸椎部 ： 환자는 서 있을 때나 거리를 걸을 때 양손으로 腰脇을 지지하고 머리와 추간은 뒷쪽으로 치우친다. 앉을 때는 손을 의자에 의지하여 앉기를 좋아한다. 椎體의 壓力으로 體重이 감소하고 脊椎는 凸의 形狀을 나타내며 부은 것은 梅李와 같고 신체의 길이는 적어지며 점차로 背個，背蛇모양을 하며 鶴胸龜背의 형상을 나타낸다. 膜腫은 脊椎兩側에 나타나고 겸하여 二 便이 貯留하던가 혹은 失禁되며 兩足은 凄弱軟擁하여진다.
(3)	腰椎部 ： 腰背는 판때기 같이 뻣뻣하며 끊어질 듯한 痛症이 있고 辦腿는 屈 曲을 할 수 없다. 해당부위에 結核이 있는 경우는 물건을 위로 올릴 때는 최대한 무릎과 體關節을 구부려 허리가 구부러지는 것을 피하고 기립시에는 손을 대퇴전방에 부축하여 요추가 앞으로 약간 기울어지고 뒤가 펴지도록 한다. 側灣하면 활동에 제한이 있다. 소아 환자에 이 증상이 있을 때 옆드려 서 가령 양 허벅지를 위로 들어 올리면 요부가 어느 정도의 正常前四曲線으 로 유지하고 이 때 대퇴를 일제히 위로 들어올리는 자세를 취한다. 膜腫은 賢俞穴과 下腹部의 二側과 赂四과 腰3角，腹股溝 및 _大腿에 파급된다.
⑷ 髓關節部 ： 腿足의 屈伸이 어렵고 兩臂部의 肌肉은 비대칭을 나타낸다. 患肢 는 먼저 길다가 짧아지고 조금은 파행걸음을 걸으며 疼痛이 있을 때도 있고 疼痛이 없을 때도 있다. 患處는 疼痛을 느끼지 못하고 疼痛은 膝部에 나타 나며 骨瘦漫腫하고 점점 부드러워지며 膽腫은 原發部位나 ᄎ腿外側部에 발 생한다.
(5) 財膝腕碟部 ： 關節의 腫ᄎ는 梭形을 나타내며 上下筋肉은 妻縮되고 屈曲이
자유롭지 못하고 寒性膽腫이 關節附近에 나타난다. (6) 指關節部 ： 中指의 指掌關節이 비교적 큰대 관절의 종대가 매미 복부와 같 이 붓고 펴고 구부리기가 어렵다. 膜腫은 關節近處에 발생한다.
4) 辨證施治
(1)	流疲은 慢性 消耗性 疾病으로 적극 治療外에 營養補充을 增强하여 扶正培 本하고 休息 및 活動을 적게 하는데 주의한다.
(2)	流疲은 陰證，虛證，寒證，裏證이므로 溫補하는 것이 방법이다. 초기에는 醫經이 虛寒하고 寒疲이 凝聚하는 現像이 나오므로 補養肝肾이 主가 되고 溫補經絡하고 散寒化疲하는 것이 輔가 된다. 成膜期에는 寒邪가 化熱하는 현상이 나타나므로 補托을 하고 濱後에는 氣血이 兩虛하고 陰虚火旺하는 현상이 나오므로 補益氣血 혹은 滋陰降火를 한다.
①	初期 ： 補益肝賢이 爲主이고 溫經通絡과 散寒化疲이 輔가 되어 消散을 促進한다. 陽和湯 合 혹部丹加減을 使用한다.
②	成膽 ： 溫補托毒을 하여 빨리 濱하도록 한다. 透膜散 合 "等部丹加減을 한다.
③	濱後 ： 培補가 主가 되고 收口를 促進한다. 
 

學習 目的
甲狀腺의 構造와 機能 및 甲狀腺이 ᄉ體에 어떠한 影響을 미치는지를 敎育하며 또 한 甲狀腺 疾患을 알 수 있는 病理檢査를 敎育한다. 瘦의 定義 및 發生機轉과 治療 方法을 제시하고 瘦을 分類하여 해당되는 瘦의 內容을 敎育한다
學習 目標
1.	瘦의 定義 및 特徵을 설명한다.
2.	瘦의 病因을 설명한다.
3.	瘦의 症狀을 설명한다.
4.	瘦을 分類하고 細部的인 疾患들을 具體的으로 설명한다.
5.	瘦의 治療을 설명한다.
6.	瘦의 鑑別疾患을 나열하고 各各의 細部的인 疾患들을 比絞 설명한다.
1) 槪要
廢은 廣義，狭義와 現代醫學의 내포된 뜻으로 나눌 수 있다. 廣義는 頸肩部의 腫 塊를 다 지칭하고 狭義는 頸部의 腫塊를 지칭한다. 현대의학에서의 뜻은 甲狀腺腫 ± 등 갑상선 질환 혹은 腫塊類의 疾病을 指稱한다. 일반적으로 氣瘦，肉瘦，石瘦， 廢癒의 4種으로 나눈다. 筋瘦과 血瘦은 頸部血管磨에 속하고 또한 氣瘦과 石瘦의 合併症이다. 氣瘦은 단순성 갑상선종，肉瘦은 腺瘤，囊腫，石瘦은 갑상선 癌에 해당 한다. 급성♦아급성 甲狀腺炎은 廢擁이라 한다. 發病部位가 頸前結喉兩側에 발생하
고 혹 結塊되거나 혹 漫腫하고 대다수는 피부색의 변화가 없으며 음식물을 삼키 는 동작을 따라서 上下로 移動한다. 心淨，振顏，月經量少하고 심지어 經閉의 증상 이 나온다.
2) 病因病理
(1)	肝蠻氣滞
肝은 疏泄을 주관하고 肝氣는 暢達과 升發을 한다. 그러므로 肝氣가 鬆滞하면 각 臓贿氣機의 失調가 발생하여 각종 外邪에 侵入을 당하고 또한 안으로 발생한 내부적인 요인과 합쳐져서 병이 발생한다. 가령 氣病은 血에 영향을 미쳐서 氣聚 血結하고 或은 氣와 疲濕이 서로 합쳐져서 腫塊를 形成한다. 足厥陰肝經은 肝에 屬하고 膽에 絡하여 喉嚷을 經過하므로 頸部의 結塊를 발생하고 瘦病을 일으킨다.
(2)	氣虚疲疲
氣는 陽이고 血은 陰이다. 氣와 血은 서로 補完하며 依存하는 관계이다. 氣는 血 을 溫照하게 하고 生化，推動，統攝하는 작용을 한다. 氣虛하면 血을 生化하지 못 하므로 血은 반드시 虛少하여 진다. 氣衰하면 推動을 하지 못하여 血도 반드시 疲 阻하여진다. 요오드가 결핍된 지역에 오래 살아서 생긴 瘦病 환자는 대다수가 山 療邪氣로 인하여 발생하고 이는 氣血虛小를 일으켜 疲阻하고 成塊한다.
(3)	疲飲
疲의 생성은 肺，牌，醫，肝과 밀접한 관계가 있다. 牌는 生疲의 根源이고 肺는 貯疲器官이다. 肝氣가 霞滞하면 氣機가 不暢하고 督火가 부족하면 溫胞를 못하고 氣化가 안되어 津液이 積聚하여 疲이 된다. 足太陰脾經，手太陰肺經，足少陰賢經， 足厥陰肝經은 後頸部로 순환하므로 疲도 經絡을 따라서 순행하다가 頸部에 맺히 면 瘦이 되는 것이다.
(4)	衝任失調
衝脈은 모든 경락에 있는 氣血의 要冲으로서 十二經의 氣血을 調節한다. 任脈은 一身의 陰經을 管理한다. 衝任의 失調는 肝木失養과 醫陰不足을 일으키고 갑상선
의 기능과 관련된 臨床症狀을 발생시킨다. (5) 疲火戀結
肝鬆胃熱，風溫，風火가 肺에 머무르면 疲火가 서로 凝聚하여 經에 머물러 廢癒 을 발생한다.
3) 辨證施治
(1)	利氣解®
發病이 정신적인 요인과 유관한 질환에 적용하고 病變이 肝經부위에 있고 結塊
가 滿腫하여 솜과 같고 혹은 堅硬如石하며 胸脇腹痛，舌笞薄白，脈弦滑하다. 예를 들면 氣瘦이 있다. 이는 遣遙散主之하고 常用藥物로는 柴胡，川棟子，軟柴胡，香附 子，靑皮，陳皮，木香，八月札，砂仁，积穀，舊金 등이 있다.
(2)	活血祿疲
腫塊의 色이 紫色이고 단단하며 혹은 腫塊의 표면이 靑筋盤曲 或은 网布上의
紅絲가 있으며 痛處가 일정하며 舌質紫暗，疲點疲斑，脈孺渡하다. 예를 들면 石瘦 이 있다. 이는 桃紅四物湯主之하고 常用藥物로는 桃仁，紅花，赤형藥，丹參，三稷， 获取 當歸尾，澤亂 또不留行，乳香，沒藥，自然銅，地驚蟲，石見穿，血竭 등이 있다.
(3)	化瘦軟堅
結塊의 部位가 皮裏膜外에 있어，患處가 不紅不熱하며 누르면 堅實하거나 囊性 感이 있고，舌笞黃，脈滑하다. 예를 들면 氣瘦，肉瘦 등이 있다. 이는 海藻玉壶湯主 之하고 常用藥物로는 海藻，昆布，海帶，夏枯草，海給穀，半夏，貝母，黃藥子，山慈 姑，白芥子 등이 있다.
(4)	調和衝任
氣瘦이 漫腫하고 面色이 晚白無火하며，肢冷腰疲하고 月經稀少하며 舌質淡，脈沈 細 등 賢陽虛 혹은 命門火衰한 경우이다. 右歸飮主之하고 常用藥物로는 熟地黃，仙
茅，仙靈脾，附子，肉桂，杜冲，肉藻蓉，构祀子 등이 있다. (5) 清熱化疲
廢癒에 적용하고 患部가 腫腹疼痛하며 發熱，舌質紅，笞黃，脈弦數 등이 있다. 柴 胡淸肝飮主之하고 常用藥物로는 柴胡，夏枯草，栃子，浙貝母，靑皮，黃혹，海給粉， 連麵，瓜養仁，天花粉 등이 있다.
I. 氣瘦
1)	槪要
頸部가 滿腫하고 腫塊가 부드러우며 통증이 없고 喜怒를 따라서 消長하는 瘦을 氣瘦이라 한다. 이는 바닷가와 많이 떨어져 있는 요오드가 많이 결핍되는 高原地 區에서 많이 볼 수 있다. 氣瘦은 현대의학의 單純性甲狀腺腫 및 部分脂肪性甲狀腺 腫에 해당된다.
2)	病因病理
本病의 병인은 첫째가 憂患이고 둘째로 氣候風土이다. 단 주요요인은 憂患로 인 한 것인데 情志內傷하면 肝脾氣逆，氣滞，臓贿失和를 일으켜서 本病이 발생한다. 또한 이와 더불어 생활지구와 평소 먹는 水質도 유관하다. 산악지역에 거주하는 사람에 많이 발생하고 靑春期 때 好發하며 여자가 남자보다 많고 더우기 娘娠期 나 喃乳期의 婦女에 많이 보인다. 미취학 아동에서 많이 볼 수 있다. 매번 정서변 화가 병을 증감시킨다. 다시 말하면 本病의 형성은 평소 먹는 음식에 요오드가 부 족한 것과 憂怒의 非調節과 定志不暢과 유관하다. 
3)	症狀
初期에 일반적인 전신증상은 뚜렷하지 않고 頸部가 彌滿性종대가 있으며 점차 로 腫이 증가한다. 주변은 뚜렷하지 않고 皮膚色은 正常이며 疼痛도 없다. 누르면 皮寬하면 부드럽고 腫膜이 과대하여 下垂가 된다. 느낌은 국부가 沈重하다. 가령 腫腹이 커져서 기관을 압박하여 경하면 심한 활동시에 호흡곤란을 느끼고 重하면 안정을 취하여도 喘鳴을 느낀다. 가령 頸部에 深部 ±靜脈을 압박하면 頸，胸部의 表淺靜脈은 뚜렷이 확장된다(所謂 赤脈交結한 것을 血瘦이라 한다). 가령 喉返신 경을 압박하면 聲p亞證 發聲障碍를 일으킨다. 경부의 彌滿性 腫大를 제외하더라도 하나 혹은 여러 개의 크기가 일정하지 않은 결절이 있으며 삼키는 동작을 따라서 上下로 이동한다.
(1)	肝戀脾虚
頸部가 腫ᄎ되고 四肢가 困乏하며 善太息，氣短，食減體瘦，面色0光白，笞薄，脈弱 無力感 등이 있다.
(2)	肝戀賢虚
頸部의 腫塊가 皮寬質軟하고 神情呆滞，倦怠畏寒，行動遲緩，肢冷，性愁下降，舌 質淡，脈沈細 등이 있다.
4)	辨證施治
(1)	肝戀脾虚
舒肝解藝，健脾益氣한다. 四海舒霧丸에 柴胡，靑皮，貝母를 加한다.
(2)	肝戀賢虚
疏肝補賢，調攝衝任하고 四海舒霧丸 合 右歸飮을 使用한다.
 

1)	槪要
瘦病腫塊가 비교적 局限되어지고 부드러운 것을 肉瘦이라 한다. 肉瘦은 現代醫 學의 甲狀腺腺瘤 및 甲狀腺腺瘤에 併發한 甲狀腺機能充進을 말한다. 頸前結喉의 한쪽 혹은 양측에 結槐가 발생하며 부드럽고 둥근 것이 고기 덩어리와 같다. 만지 면 음식물을 삼키는 동작을 따라서 上下로 移動하며 발전이 緩慢하고 非單純性甲 狀腺腫의 流行地區에 多發하며 靑年과 中年ᄉ에게서 그리고 女性이 男性보다 많 고 40歲 以下에 多發한다.
2)	病因病理
憂思鬆怒로 인하여 疲獨이 凝結하여 발생한다. 肝은 剛臓이고 謀盧를 主管하며 條達을 좋아한다. 情志抑儀하면 肝이 條達을 잃어버리고 肝旺하게 되어 氣滞가 內 結하게 하고 肝旺하면 土를 업신여기고 이로 인하여 牌가 運化를 잃어버리면 飮 食이 위에 들어가더라도 精微를 化生할 수 없어서 食滞하면 안으로 獨疲이 內蕴 하게 된다. 頸前은 任脈이 통과하는 부위이고 또한 督脈도 分枝되어 있다. 任脈과 督脈은 모두 肝醫에 이어져 있다. 氣體하여 濕疲이 內生하면 經絡을 따라서 結喉 에 머무르고 氣血이 塵滞하여 쌓이면 肉瘦을 형성한다.
3)	症狀
頸部의 腫物이 어느정도 球狀 或은 半球狀을 나타내며 境界가 뚜렷하고 質은 부드럽다. 밀면 移動한다. 一部의 患者는 腫塊가 喜怒를 따라서 消長한다. 腫塊가 점차로 커져서 附近을 壓迫하면 삼키는 動作을 할 때는 불편하다.
(1) 肝氣戀結
성격이 急하고 쉽게 화를 내며 胸悶張痛，笞薄，脈弦 等이 있다.
	肝賢陰虐亏
心淨頭最하고 煩躁易汗，手顏肉目閨，月經量少 或은 閉經，舌質紅，脈弦數 等이 있다.
	胃熱脾弱
多食易機，體瘦便糖，舌笞薄K，脈儒 等이 있다.
	疲疲凝結
頸部結槐의 質이 단단하고 或은 疼痛이 있으며 舌質暗紅 或은 疲斑이 있고 脈 細渡하다.
4) 辨證施治
理氣解舊，化疲軟堅을 爲主로 하고 海藻玉壶湯으로 辨證加減한다.
(1)	肝氣戀結
疏肝解霧，軟堅散結을 爲主로 하고 遣遙散 合 海藻玉壶湯加減을 사용한다.
(2)	肝賢陰虐亏
滋陰降火를 하고 知柏地黃丸을 사용한다. 症狀에 따라서 夏枯草，珍珠母，茨神， 白령藥，釣藤，裏仁 等을 加한다.
(3)	胃熱脾弱
疏肝解霧，淸胃滋陰을 爲主로 하고 海藻玉壶湯 合 玉女煎을 加減한다.
(4)	疲疲凝結
化疲軟堅，開儀行疲하고 海藻玉壶湯 合 小金片을 사용한다.
I. 瘦擁
1)	槪要
이는 結喉兩側에 結槐가 있고，腫張，灼熱，疼痛，急性發病을 特徵으로 하는 頸部 疾患을 總稱하여 瘦癒이라 하고 現代醫學의 急性 或은 亞急性 甲狀腺炎이다. 頸中 兩側에 結槐가 있고，皮膚色의 變化가 없으며 微熱灼熱하고 疼痛이 耳後枕部까지 뻣치고 發熱，頭痛 等의 症狀이 겸하며 비교적 化膜이 적다. 病程이 비교적 淺表膜 腫보다 길다. 中年女性에 多發하고，發病前 흔히 上呼吸道炎症，感冒，咽痛 等을 앓 은 病歷이 있다. 頸部腫腹은 갑자기 발생하고 寒戰，高熱後에 頸部腫痛이 발생한다.
2)	病因病理
흔히 外部로는 風溫，風火가 肺胃에 머무르고，內部로는 肝鐘胃熱한 積熱이 上塵 하고 挟疲蕴結하므로 氣血이 凝聚하여 발생한다.
3)	症狀
頸前 兩側에 腫塊가 對稱性이고 彌滿性腫ᄎ를 나타내며 皮膚色의 變化가 없고 약간의 熱感이 있고 腫塊의 質은 堅實하며 境界가 뚜렷하지 않고 壓痛과 疼痛이 耳後枕部까지 뻣친다. 頸部의 活動을 하던가 或은 飮食物을 삼키는 動作을 따라서 疼痛이 加重된다. 아주 重한자는 聲卿，氣促，음식물을 삼키기가 困難하고 口渴，咽 乾，舌答黃，脈浮數 或은 滑數 等 風溫，風熱의 症狀을 나타내며 一般的으로 消散 吸收되고 化膽되는 것은 적다. 發熱畏寒者는 表證이 아직 풀리지 않은 것이고，또 惡風寒이 없는 것은 表證이 이미 풀린 것이다. 만약 氣促聲卿，음식물을 삼킬 때 疼痛이 발생하는 것은 熱儀肺經한 것이다. 口苦咽乾，笞黃 或 舌光無笞者는 胃經警 熱하여 陰液이 이미 傷한 것이다. 硬塊가 날이 갈수록 難消者는 邪熱과 疲疲가 서 로 합친 것이다. 
4) 辨證施治
(1)	表證이 뚜렷한 것은 消]^삐:疲을 爲主로 하고 牛勞解肌湯加減을 사용한다.
(2)	表證이 消失한 뒤에는 舒肝淸熱，化疲消腫을 爲主로 하며 柴胡淸肝湯加減 을 사용한다.
(3)	熱蠻肺經한 것은 疏肝氣淸肺熱을 爲主로 하고 柴胡淸肝湯에 加 結梗，射 干，玄參，藏靑果한다.
(4)	胃經戀熱者는 疏肝氣淸胃熱하고 柴胡淸肝湯에 加 石餅，生地黃，麥門冬한다.
(5)	疲熱相結하여 腫塊가 難消者는 疏肝化疲淸熱을 爲主로 하고 柴胡淸肝湯에 加 海藻，昆布，丹參，赤한藥 等을 한다.
 

1) 槪要
瘦病에서 頸部의 結槐가 돌과 같이 단단하고 움직일 수 없는 것을 石瘦이라 하 며 現代醫學의 甲狀腺癌에 해당한다. 頸中의 兩側에 발생한 結槐가 돌과 같이 단 단하고 높낮이가 일정하지 않으며 음식물을 삼키는 動作을 따라서 上下로 이동하 지 않는다. 40세 이상에서 다발하고 한 개정도의 肉瘦이 있는 환자가 많다.
2) 病因病理
情志內傷하여 肝脾氣가 逆上하므로 氣體，濕疲，疲血의 凝滞를 일으켜 발생한다. 疲蔽한 것이 오래되면 化熱하고 熱盛하면 陰液의 磨損을 일으킨다. 또한 肉瘦이 오래되어 변화하여 발생할 수 있다.
3)	症狀
數年間 한개의 肉瘦이 갑자기 增ᄎ하고 단단하여 진다. 飮食物을 삼키는 動作을 따라서 上下로 移動하는 것이 減少하고 아울러 耳，枕部 및 肩部로 疼痛이 波及된 다. 腫物은 增大하여 浸潤하고 壓迫症狀이 발생하여 呼吸困難，飮食物을 삼키기가 곤란하며 목소리가 쉬는 증상이 발생한다. 晚期에 骨，肺 頭蓋骨內로 轉移된다. 骨 痛，胸痛，咳嗽，疲血，頭痛，複視，睦孔이 고르지 않는 等의 症狀이 나타난다.
(1)	疲疲内結
硬塊의 增ᄎ가 短期間에 빠르고 돌과 같이 단단하며 높낮이가 일정하지 않으며 活動性에 차이가 있다. 但 全身症狀은 아직 뚜렷하지 않으며 舌笞薄，脈弦 等의 症 狀이 나타난다.
(2)	疲熱傷陰
晚期의 石瘦 或은 濱破時에 血水가 흐르고 或 頸部에서 다른 곳으로 腫塊가 轉 移되며 形倦體瘦 或 목소리가 쉬며 舌紅，質紫暗 或은 疲斑이 보이고 脈沈 或은 渡하다.
4)	辨證施治
(1)	痕疲内結
解醫化疲，活血消堅을 爲主로 하고 海藻玉壶湯에 加 S梭，获求，白花蛇舌草，山 慈姑，蛇六谷，石見穿 等을 한다.
(2)	疲熱傷陰
和營養陰을 爲主로 하고 通蜜活血湯 合 養陰淸肺湯을 한다.
第18章 瘤
學習 目的
瘤의 定義와 特徵 및 分類를 살펴보고 이 分類에 따른 各各의 사항들을 이해하 며 또한 비교할 疾患들과의 관계를 충분히 熟知한다.
學習 目標
1.	瘤의 定義 및 特徵을 설명한다.
2.	瘤의 病因과 症狀을 설명한다.
3.	瘤를 分類하고 細部的인 疾患들을 具體的으로 설명한다.
4.	瘤의 治療을 설명한다.
1) 槪要
疲血，疲飮，獨氣가 體表의 組織에 머물러 형성된 賛生物을 말한다.《諸病源候 論•卷三十一•瘤候》에 “瘤는 皮肉이 갑자기 腫起하는데 初期에 梅李*와 같고 점차로 커지며 不痛不库하고 또 단단하지는 않는다. 말하자면 뭉쳐는 있지만 홑어 지지 않는 것을 瘤라 한다. 治療를 안하면 곧 堀ᄎ하여지고 없어지지 않으며 사람 은 다치게 하지 않는다. 역시 신중히 하더라도 곧 消散되지 않는다.” 하였다. 瘤는 體表에 발생하고 發展이 緩慢하며 일반적으로 自覺症狀은 없고 장기간 쉽게 消散 이 되지 않는 一種의 局限性 腫塊를 말한다.《靈福 • 刺節眞邪論》에는 筋瘤，腸 瘤，昔瘤，肉瘤，骨瘤 等으로 分類하고 있으며 症狀은 나와 있지 않다. 그 中에 腸 瘤는 內臓腫瘤에 속하는데 後世에 婦ᄉ內科의 癒積의 範禱에 소속시켰다. 體表의 外科腫瘤는《三因極一病證方論》에 骨瘤，脂瘤，氣瘤，肉瘤，膜瘤，血瘤의 六種으로 分類하였으며，《薛氏醫安 •外科棍要》및《外科正宗》等에서는 瘤를 組織(皮，脈， 肉，筋，骨)에 따라 五臓에 配合하여 氣瘤，血瘤，肉瘤，筋瘤，骨瘤의 五種으로 分類 하였다. 後世에 이 五種外에 五臓의 腫瘤에 所屬시키지 않은 脂瘤，胎瘤，膠瘤，發 瘤，紅絲瘤 等이 있다.
2) 症狀
(1)	瘤의 特徵
"肉”은 現代解剖上의 肌肉과 皮下脂肪을 包括한다. “筋”은 筋瘤에 依據하여 "靑 筋墨墨”의 特徵이 있는데 淺表靜脈을 가리키고 肌腫，勒帶의 “筋”을 가리키는 것 은 아니다. 또한 다른 特徵은 가령 氣瘤는 皮膚가 腫起하고 누르면 浮軟하며 彈性 이 있다. 血瘤는 血脈이 腫起하고 붉은 或은 靑，紫色의 실핏줄이 있다. 筋瘤는 "筋”이 腫起하여 靑筋이 쌓여 지렁이 같이 구불구불하고 骨瘤는 骨이 腫起하는데 돌과 같이 단단하며 밀어도 움직이지 않는다.
(2)	瘤의 診斷
이는 局部의 主症狀에 기초를 하겠지만 흔히 다른 病에 같은 證의 原因으로 인 하여 一種의 瘤도 여러 種類의 疾病을 포함할 수 있다. 가령 筋瘤는 主證이 靑筋 이 층층히 쌓여 있는 것인데 심한 下肢 靜脈曲張이 형성된 것 외에 淺表의 海綿狀 血管瘤를 포함할 수 있다. 骨瘤의 主證은 g塔이 층층히 쌓여 돌과 같이 단단하여 밀어도 움직이지 않는데 여러 種類의 骨組織腫瘤를 포함한다.
3) 辨證施治
瘤의 治療에는《外科棍要》에 나와 있듯이 六味地黃丸，四物湯，歸脾湯，補中益 氣湯類의 補劑方을 사용하였고 특별히 정확한 治療方은 없다. 脂瘤를 除外하고 瘤 의 治療는 消散이 爲主가 된다. 局部의 病理用藥을 살펴보면 破疲消腫，行氣散結， 
化疲軟堅의 3ᄎ法이 제일 많다. 가령 六軍丸，瑰拍黑龍丹，小金丹類가 이에 속한다. 장기간 攻消하여 낫지 않으면 後期에는 補益扶正이 爲主가 되어 養氣血，健脾胃， 補賢氣 等을 사용한다. 다 攻消의 藥物은 아래와 같다.
行氣散結藥 ： 靑皮，陳皮，木香，香附子，沈香，烏藥，磨香 等 散癒消腫藥 ： 三稷，获7ft, 鬼箭羽，穿山甲(炮)，地驚虫 等 化疲軟堅藥 ： 昆布，海藻，南星，半夏，山慈姑，僵翼，白芥子 等이 있다.
【총괄】
(1)	瘤는 癒血，疲飮，獨氣가 組織中에 머물러 발생한 賛生物이다.
(2)	特徵은 體表에 발생하고 發展이 緩慢하며 일반적으로 自覺症狀은 없다. 장 기간 쉽게 消散되지 않으며 대다수가 良性腫瘤에 속한다.
(3)	瘤는 氣，血，肉，筋，骨의 五種이 있다.
I . 氣瘤
1)	槪要
氣가 膜理間에 뭉쳐서 형성된 多發性 腫瘤이다. 腫塊가 皮膚의 浮淺한 곳에 위치하 고 柔軟하여 彈性이 있으며 마치 氣가 안에 머물러 있는 것과 같이 손으로 눌러 떼면 손을 따라 나오기 때문에 氣瘤라 한다. 現代醫學의 皮膚神經性纖維瘤라 한다.
2)	病因病理
肺는 氣를 主管하고 皮毛에 合한다. 勞倦過度하여 肺氣가 損傷을 받으면 衛氣가 失固하여 膜理가 徽密하지 못하고 外部로는 寒邪가 들어와 氣結하여 腫이 된다.
或은 장기간의 憂思가 풀어지지 않으면 肺氣가 蠻滞하여 衛氣가 運行을 하지 못 하므로 氣가 膜理間에 머물러 쌓이므로 발생한다.
3)	症狀
瘤은 皮膚가 스스로 腫起하고 生長이 緩慢하며 數年에 變化가 없는 경우도 많 다. 또 面部및 四肢에도 나타난다. 瘤의 크기는 일정하지 않고 적은 것은 豆粒과 같고 큰 것은 계란과도 같다. 심한 경우는 주먹과 같으며 體表로 突出하는 것이 뚜렷하다. 腫瘤의 質이 柔軟하고 커지면 下垂한다. 瘤는 공기가 들어있는 공과 같 고 손으로 누르면 들어가고 손을 떼면 바로 隆起한다. 瘤의 皮膚色은 변화가 없던 가 或은 色素沈着이 있으며 表面은 光滑하며 痛感은 없다. 瘤의 숫자는 적으면 한 개 정도이고 많으면 여러개가 體表에 球狀으로 배열되어 퍼진다. 患者가 급격하게 활동시에，急怒時에는 몸의 근육이 긴장하므로 瘤가 뚜렷하게 膨*되고 氣緩後에 는 瘤는 약간 적어진다.
4)	辨證施治
瘤는 多發性으로 숫자가 비교적 많으므로 內治가 爲主이다. 治療法은 의당 調肺 氣，解霧散結하고 通氣散堅丸 或은 十全流氣飮을 사용한다. 二方은 辛香理氣藥이 主가된다.
표. 血瘤
1) 槪要
體表의 血絡이 擴張되어 縱橫으로 이어져 형성된 一種의 瘤를 말한다.《外科棍 要 • 論瘤寶》에 말하기를 "血瘤는 肌肉이 스스로 腫起하고 오래되면 붉은 실같은 것이 생기며 或은 皮膚가 모두 赤色으로 변한다.”하였고，《醫宗金鑑 • 外科心法 要訣》에는 "瘤는 皮膚色이 紅色을 나타내고 가운데 血絲가 있다.”5)에서 “紅絲瘤” 와 血瘤는 같은 疾病이고，또한 같은 책에서 “初起에 紅色을 띄고 사마귀와 같이 나타나며 점차로 豆같이 커지고 건드려 터지면 鮮血이 나온다.”6)하였는데 이도 血 瘤의 範禱에 속한다.
	病因病理
心은 血脈을 主管하는데 心火가 妄動하면 逼血하여 絡에 들어가고 血液이 正常 的인 흐름을 失調하면 脈絡이 擴張되고 縱橫으로 이어져 형성된다. 血病는 肝經怒 火가 儀結하여 형성된 것이다.
	症狀
血瘤는 現代醫學의 血管瘤에 속하고 毛細血管瘤와 海綿狀血管瘤를 포괄한다.
(1)	毛細血管瘤
淺表毛細血管이 擴張되어 廷回하고 曲折하여 형성된 것이다. 出生時에 있고 皮 膚各處에 발생하는데 특히 面部에 더욱더 많이 나타난다. 暗紅色을 띄고 편평하거 나 약간 튀어 나오고 크기가 일정하지 않으며 적은 것은 수mm에서 수cm정도이고 큰것은 얼굴길이의 반정도나 되는 것도 있다.
(2)	海綿狀血管瘤
腫瘤는 靜脈으로 구성되어 있고 外觀上 暗紅色 或은 紫藍色을 나타내며 크기는 粟粒에서 拳頭정도까지이며 柔軟하고 壓縮性과 膨張性이 있으며 搏動感과 雜音이 없다. -大多數가 皮膚，粘膜下，四肢와 胸背部의 肌肉에 많고 出血을 일으키며 感染
과 濱爛이 있다. 4) 辨證施治
淸火凉血，散疲通脈이 爲主이고 혹連二母丸을 사용한다. 이 處方에서 혹，連，二 母，玲羊角，地骨皮，甘草는 淸火하고 蒲黃，生地黃，側柏葉은 凉血秩疲하며 當歸， 川写，苟藥은 活血通脈한다.《醫宗金鑑》에 血病를 治療하는 凉血地黃湯은 혹，連， 栃子，甘草，元參은 淸火하고 生地黃，當歸는 凉血桂疲한다.
1. 肉瘤
1)	槪要
脂肪組織이 증가하여 형성된 腫瘤를 말한다. 腫塊가 솜과 같이 부드럽고 무덤과 같이 튀어나오는 것이 筋肉이 隆起되는 것과 같다하여 肉瘤라 한다. 現代醫學의 脂肪瘤에 해당된다.
2)	病因病理
牌는 肌肉을 主管하는데 思慮過度 或은 飮食勞倦하면 蠻結하여 脾를 傷하고 脾 氣가 不行하면 津液이 뭉쳐서 疲이 되고 疲氣가 蠻結하여 腫이된다. 瘤의 發生部 位는 肌肉이 薄弱한 部位에 발생한다.
3)	症狀 
*多數가 成ᄉ에 발생하는데 특별히 中年女性에 많다. 瘤는 肌肉이 스스로 腫起 하고 숫자가 일정하지 않으며 크기도 일정하지 않다. 누르면 솜과 같이 부드럽고 外觀上 무덤과 같이 볼록 튀어 나오고 손으로 만져보면 扁球形 或은 分葉狀을 나 타내고 때때로 彌漫性 片塊狀을 나타낸다. 힘을 주어 누르면 손가락 자국을 만들 수 있고 밀면은 움직인다. 皮膚色은 똑같고 疼痛은 없다. 頸肩，背，臂 等處에 好發 한다. 瘤는 커져서 일정한 정도까지 이르고 停止하며 數年間 뚜렷한 변화가 없다. 또한 거대한 脂肪瘤는 압력때문에 體表가 쳐지는 경우가 있다.
【類證鑑別】
擔肩瘤 ： 이는 頸後，肩部에 脂肪이 쌓여 발생하는데 장기간 무거운 것을 들어 누적되므로 壓迫하여 脂肪이 增生한 것인데 肉瘤의 症狀과 비슷하다. 主要鑑別은 腫塊周圍가 뚜렷하지 않고 局部의 皮膚가 항상 두텁다.
4) 辨證施治
加味歸脾丸 或은 十全流氣飮을 사용하는데 加味歸脾丸中에 參，蒂，出，草, 歸， 民，裏仁，遠志는 調養心脾하고 烏藥，香附，木香，貝母，陳皮는 順氣化疲한다. 十全 流氣飮에서 白형藥을 除外하고 모두 辛香理氣藥(그중에 當歸，川苟은 血藥이지만 調氣作用도 한다.)으로 氣順하면 疲少한다.
【총괄】
(1)	이는 脂肪組織이 增生하여 형성된 腫瘤를 말한다.
(2)	特徵은 솜과 같이 부드럽고 무덤과 같이 불룩 튀어 나온다.
(3)	脾虛氣蠻疲凝하여 형성된다.
(4)	健脾化疲을 하는 加味歸脾丸，行氣化疲을 하는 十全流氣飮을 사용한다.
W. 筋瘤
1)	槪要
體表靜脈이 曲張交錯하여 형성된 病變을 말한다. 筋瘤는 現代醫學의 淺表靜脈病 變에 속한다. 淺表靜脈病變中에 瘤狀을 형성하는 것인데 가령 심한 下肢靜脈曲張 으로 團塊를 형성한 것과 靜脈의 充盈이 뚜렷한 海綿狀血管瘤가 있다.
2)	病因病理
下肢筋脈(靜脈)이 薄弱한데 장시간 서있든가 항상 下重이 많이 쏠리게 하던가， 여자가 赃娠을 하는 等의 要因으로 인하여 血液이 아래로 쏠려서 筋脈(靜脈)이 擴 張充盈되고 屈曲交錯하여 생긴다. 或은 過勞 後에 血脈이 充盈하거나 오랫동안 질 퍽질퍽한 길을 많이 걸으면 寒濕이 侵襲하여 筋攀血疲하여 형성된다.
3)	症狀
瘤는 筋이 스스로 腫起하고 靑筋이 지렁이 같이 첩첩히 쌓여 屈曲을 이루어 團 을 형성하며 表面은 靑藍色을 나타낸다. 肝은 筋은 主管하고 그 色은 靑色이므로 筋瘤는 肝에 속한다. 瘤의 質은 柔軟하고 단단하다. 病程이 長久하며 血疲氣滞를 일으키므로 皮膚가 菱縮되고 顔色도 福黑色을 나타낸다. 濕疼과 赚瘡을 겸하여 발 생하기도 한다. 患者는 中年ᄉ에 많다. 일반적으로 서있거나 달리기를 오래한 후에 下肢가 沈重하고 發張하며 麻木과 隱痛이 있으며 쉽게 疲勞를 나타내고，患肢는 가벼운 水腫을 나타낸다. 但 患者가 느끼는 自覺症狀은 많지 않다.
4)	辨證施治
이 疾患의 特徵은 筋을 屈伸하지 못하기 때문에 活血散疲하여 筋肉을 풀어주어 야 한다. 一般的으로 活血散疲湯을 通用한다. 患者의 體質과 誘發因子는 다르다. 가령 火旺하여 血燥筋攀者는 淸肝盧蒼丸을，寒凝血虛筋攀者는 當歸四逆湯加減을 사용한다. 淸肝董蒼丸은 筋瘤의 專用方으로 四物湯은 養血舒筋하고 盧蒼，黃連은 淸肝火하며 靑皮，昆布，海粉，牙音，甘草節 等은 消腫散結시킨다.
【총괄】
(1)	이는 淺表靜脈이 充盈하고 曲張交錯하여 형성된 一種의 病變이다.
(2)	심한 下肢靜脈曲張으로 형성된 團塊와 淺表에 있으며 充盈擴張이 뚜렷한 海 綿狀 血管瘤를 포괄한다.
(3)	肝은 筋은 主管하므로 筋瘤는 肝에 속한다.
(4)	肝火血燥筋攀과 寒凝血虛筋攀으로 나눈다.
(5)	淸肝盧蒼丸과 當歸四逆湯을 使用한다.
V. 骨瘤
1) 槪要
骨組織의 局限性腫:大로 형성된 腫瘤를 말한다. 骨組織이 腫ᄎ하고 ^搭墨起하며 돌과 같이 단단하고 骨에 꼭 붙어 있어 밀어도 움직이지 않는다. 위의 特徵에 비 추어볼때 骨組織에 발생한 良性，惡性腫瘤는 모두 骨瘤의 범주에 들어간다.
2) 病因病理
賢은 骨을 主管하므로 이 病의 根本은 醫에 있다. 가령 房愁過多로 傷賢하면 賢 火가 장기간 舊遏되어 氣血疲滞가 되어 이 病이 발생한다. 또한 先天不足하여 骨 格이 空虛한데 우연히 損傷을 받으므로 氣滞，血虛하고 疲凝하여 형성된다.
3)	症狀
骨瘤는 實質感이 있고 質은 단단하며 경계가 뚜렷하고 基底部와 骨粘膜은 서로 이어져 移動할 수 없다.
(1)	全身反應
良性骨瘤는 患者의 一般的인 情況이 비교적 좋고 疼痛이 적다. 惡性腫瘤는 患者 가 점차로 마르고 貧血，面色晦暗，發熱이 제거되지 않고 不思飮食，局部疼痛이 있다.
(2)	發展速度
良性腫瘤는 一般的으로 發展이 緩慢하고 發展이 일정한 나이에 이르면 發展이 停止한다. 惡性腫瘤는 腫塊의 발전이 빠르고 심지어 거대한 腫塊를 형성하며 表面 의 靑筋이 뚜렷히 튀어 나온다.
(3)	轉移有無
良性腫瘤는 일반적으로 轉移를 하지 않고 惡性腫瘤는 비교적 쉽게 內藏 或은 기타 骨로 轉移를 한다.
(4)	血液檢査
良性腫瘤의 體溫，血象，血沈은 正常이고，惡性腫瘤는 正常이 아니다.
(5)	X-線檢査
良性腫瘤의 限界는 비교적 뚜렷해서 正常骨組織과의 경계가 명확하다. 일반적으 로 骨膜反應이 없다. 가령 反應이 있다면 骨膜新骨이 비교적 規則的으로 配列되어 있다. 惡性腫瘤는 境界가 뚜렷하지 않고 骨膜反應이 寨亂하여 甚하면 日光放射狀 으로 형성된다.
4)	辨證施治 
歷代文獻에는 良性과 惡性의 治療方法에 區別이 없다. 症狀에 따라 辨證施治하 였다. 調元肾氣丸으로 滋補賢元하는 것이 爲主이다. 方中에 六味地黃湯이 基礎가 되어 參，歸를 加하여 *補氣血하고 鹿角膠，龍骨을 使用하여 補賢壯骨하며，地骨 皮，知，柏을 配合하여 淸賢中伏火하였으며 木香，砂仁을 佐藥으로 하여 補藥의 性 質을 잘 통하게 하였다. 이 處方은 消瘤하는 方劑가 아니고 培本을 爲主로 하는 處方이다. 六軍丸과 瑰泊黑龍丹은 骨瘤를 治療하는 通治方으로 方中에 玻泊，血竭， 京墨，五靈脂，山甲，夜明砂，峻松，禪悅는 破疲消腫하고，昆布，海藻，僵麗，南星은 化錄軟堅하며 木香，賽香은 行氣散結한다.
【총괄】
(1)	骨瘤의 特徵은 ^搭墨起하고 돌과 같이 단단히 골에 붙어 있으며 밀어도 움직 이지 않는다.
(2)	良性과 惡性의 腫瘤를 包括한다.
(3)	培補肾元이 爲主이고 여기에 攻消之劑를 配合한다.
(4)	調元肾氣丸，六軍丸，號泊黑龍丹等을 사용한다.
VI. 脂瘤
1)	槪要
一名 粉瘤라 한다. 이는 皮脂腺中의 皮脂가 쌓여서 발생하는 囊性腫瘤로서 感染 化膜後에 局部가 紅腫하므로 文獻에서는 膜瘤라 한다. 瘤가 있는 皮膚上의 중심에 한개의 藍黑色의 小点이 있으며 때때로 小点을 누르면 냄새가 나는 脂粉樣의 내 용물이 나온다. 가령 누르기가 힘들때는 침으로 중간에 자입하면 뽑아낼 수 있다.
2)	病因病理
(1)《外科正宗》에는 疲氣가 凝結하여 발생한다고 나와있다.
(2)《景岳全書 • 外科鈴 • 瘤寶》에는 "이것은 대개가 膜理에 津沫(皮脂)이 쌓 여서 흩어지지 않아 점차로 瘤를 형성한다. 이는 粉刺에 속하는데 但. 淺深 의 차이가 있다. 깊숙히 있는것은 皮裏에서 점차로 커져서 瘤를 형성한다 .”7)하였다
第19章 腫 癌(癌)
學習 目的
腫瘡에 대한 정의를 설명하고 동서의학적인 전반적인 사항을 이해 한다.
學習 目標
1.	腫瘡에 대한 동서의학적인 病因病理를 이해한다.
2.	腫瘡에 대한 病機를 이해한다.
3.	腫瘡의 該斷法을 공부한다.
4.	腫瘡의 治法을 이해한다.
5.	各 臓腕의 腫瘡에 대해 辨證，治法，治方을 공부한다.
1. 槪論
1) 腫瘡의 定意
腫傷이란 우리 몸을 구성하는 기본 단위인 세포가 정상적인 조직 기능의 범주 와 주위 장기의 정상적인 영향력에서 벗어나 몸에 불리하게 과잉 성장하는 것을 의미한다. 腫傷은 아직도 그 발생원인과 기전이 명백히 밝혀져 있지 않고 또 그 생물학적 성상이 복잡하기 때문에 적절한 정의를 내리기는 어렵지만 일반적으로 다음의 정의를 인용하고 있다. 즉 腫傷이란 조직의 자율적인 과잉성 성장이며 이 것은 개체에 대하여 의의가 없거나 이롭지 않을뿐더러 정상조직에 대하여 파괴적 인 것을 말한다.
2) 한의학
(1) 한의학적 문헌고찰
악성종양은 인류의 생명과 건강에 커다란 위협이 되고 있다
한의학에서는 이 질병을 수 천년동안 다루어오면서 변증론치 방면에서 비교적 풍부한 경험과 지식을 쌓아왔다.
한의학의 기초이론에 의거하여 과학적 원리와 방법을 운용하고 경험과 지식을 더함으로써 종양의 병인，병리，진단，치료에 대한 것들을 상세히 밝혀 임상에 도움을 주어왔다. 문헌적 고찰을 보면 일찌기 殷虛의 갑골문에 ‘廢’라는 병명이 기록되어 있고《周禮》에서는 의사를 ‘食醫’ ‘疾醫’‘癌醫，‘獸醫’ 등 4가지로 나누어 ‘癌醫’가 주 로 종양을 치료하였다. 漢代의《黃帝內經》에서는 종양에 대해 비교적 폭넓게 기술 하였는데 昔廣，腸罩，石痴，積聚，癒痴，喧隔，反胃등의 증상 및 병인 병기에 대한 기록이 있는데 현대 종양의 임상증상과 비교하여 볼 때에 유사한 점이 많다.
또《黃帝內經》에서는 四診八綱에 의한 진단과 정체관념에 따라 종양을 인식하 고 辨證論治 방법으로 종양을 치료하는 방법이 기록되어있다
《甲乙經》에서는 방대한 양의 침구치료에 대해 기록하였고《財後備急方》에서 는 보통의 증상들은 서서히 나타나는데 갑자기 크고 딱딱한 무엇이 느껴지게 되 면 고치기 어렵다. 종양의 발전과정과 말기상태에 대해 설명하고 있다.
隋代의《諸病源候論》에서는 서양의학의 종양과 유사한 병증을 비교적 풍부하 게 기록하고 있다.
唐代의《千金要方》에는 塵를 7가지로 나누고 '肉塵는 치료하지 말라 치료하면 죽는 다’고 하였다.
《晋書》에는 외과수술을 이용하여 안과의 塵疾을 치료한 기록이 있고，宋代의 《聖濟總錄》에 ‘塵는 꽉 막혀서 제거되지 않는 것을 의미한다’ 고하여 기혈의 흐 룸이 막히면 종양이 발생함을 설명하였고 元代의《外科精義》에 痛，塵，賛등의 양성 종양도 세월이 흐르면 궤양이 생기고 악성종양으로 바뀔 수 있음을 설명하고 있 다. 宋代《衛濟寶書》와《仁齋直指附遺方論》에 ‘癌은 겉으로는 높이 솟아있고 속 으로는 깊이 파여 있는데 마치 바위가 땅에 박혀있는 것과 같아 뿌리가 깊다‘라고 
하여 癌이라는 글자를 직접 사용하였다
《瘡傷經驗全書》에 乳岩에 대한 기술이 있다. 金元시대 張從正은《儒門事親》 에서는 積은 暴怒，暴喜，暴悲，暴思，暴恐에 의해서《傷科心得集》에서는 癌塵는 음양의 정기가 아닌 것들이 뭉쳐서 된 것이나 五臓疲血，獨氣疲滞에 의하여 형성 된다고 하였다
明，淸代《醫宗餘監》，《外科正宗》에 乳癌의 초기부터 말기까지의 증상과 전 변과정에 대해 자세히 기술되어있다. 淸代《醫林改錯》에 “肚腹結塊는 반드시 血 에 의한다”라고 하여 복강내 종양은 氣滞 血癒 積聚에 의해 생성됨을 설명하고 있다.
한의학에서 종양과 관련된 병명은 喧腸(食喧，腸證)은 식도암과 유사하고 反胃 (翻胃)는 위암，유문경색증상과 유사하고 癒痕，積聚는 복강내 종괴를 가리키며 위， 장，간，담，췌，비，골반강，복막후 종괴를 포함한다.
乳癌은 유방암을 말하고 失榮(石直，惡核)은 악성림프종，이하선염，경림프종，전 이암을 말하고 麵層은 層癌을 말하고 舌菌은 舌癌을 말하고 廢塵는 갑상선종을 말하는데 五環六塵로 나누는데 그중에서 단단하고 밀어서 움직이지 않는 것은 악 성종양에 해당된다.
(2) 한의학과 서의학의 종양병명의 비교
① 악성종양
喧腸 ： 식도암，식도하단분문암 反胃(翻胃) ： 위전정부암 癒，積 ： 복강내 악성종양 脾積(搭氣) ： 간암 및 간비종대 肝積(肥氣，. 癒黃，肝着) ： 간의 종양 肺積(息貴) ： 폐암
心積(伏梁) ： 위암 및 간，담，췌장종양 失榮 ： 악성림프종，이하선암，경림프절전이암 上石痕 ： 경림프질전이암，악성림프종 乳癌(乳石擁) ： 유방암
石瘦 ： 갑상선암
賢癌 ： 음경암	•
麵層 ： 구순암 舌菌 ： 설암 喉百葉 ： 후두암
五色帶下 ： 자궁경부암，골반강내악성종양 骨痕 ： 뼈의 악성종양 및 양성종양 石痕 ： 자궁근종 및 골반 자궁체，복막후의 양성 악성종양 緩痕(肉色痕) ： 연조직악성종양
石疗，黑疗，靑疗，翻花瘡 ： 체표의 악성종양，흑색종，암성궤양
腸罩 ：	난소낭종，골반내종양
肉乳 ：	연조직악성종양
② 양성종양
疲包 ：	설하낭종
疲核 ：	지방종，만성 림프절염과 경부림프절결절
脂乳 ：	지방종 피지선낭종
血瘤 ：	혈관종
氣瘤 ：	연조직종양
筋瘤 ：	연조직종양
耳菌 ：	외이도유두상종
骨瘤 ：	뼈의 양성종양
肉瘤 ：	양성종양
犹，if^，	息肉，賛生物 ： 피부양성종양

(3) 한의학에서 우리나라와 중국의 종양연구 현황
① 한국
1980년부터 1996년까지 우리나라 한의학계 학회지에 발표된 논문 중종 양 및면역과 관련된 논문은 약 174편이 보고 되었는데 종설논문，실험 논문，임상논문으로 나눌 수 있다. 연도별로 보면 1988년대 36편，1990년
대에 138편이 발표되었고 실을논문이 118편으로 67.8%였고 종설논문 50 편으로 28.7%，임상논문은 56편으로 3.5%를 차지했다. 논문의 내용은 한약재 투여에 의한 종양억제나 면역증강등의 내용이 84.8%였고 약침，온침，테이져침，호침，뜸，봉침등에 의한 종양에 미치는 영향을 연구한 내용이 15.2%를 차지하였다 ② 중국
중국에서는 1950년대부터 중의약으로 암종을 치료한 임상보고 등이 있고 1960에는 항암작용이 있는 중약이나 복합처방을 찾아내는 연구를 하여 1963년에는 358종의 중초약복방의 항암작용에 대한 연구결과를 보고하였 으며 1970년대에는 종양의 예방과 치료를 위한 의료기관이 잇달아 설립 되어 중의약으로 악성종양을 치료하는 연구가 시작되었다. 1978년에 ‘全 國一次 中國 中西醫結合 腫J蜜 防治 研究 學術 協作會議’가 북경에서 개 최되어 전국적으로 활발한 연구가 이루어지게 되었다. 1980년대에는 중 의약으로 악성종양을 치료하는 연구가 활발하게 진행되어 비약적인 발전 을 하게 되었다. 특히 중의약과 현대 종양학이 결합됨으로써 중국종양치 료학의 특징인 중서의 결합에 의한 종양종합치료가 이루어지게 되었다 예를 들면 중의약과 서의학의 수술요법，화학요법，방사선요법，면역요법 등을 병행하여 치료의 효율성을 높여나가고 있으며 이와 관련된 많은 논 문과 전문서적들이 출판되어 왕성한 연구와 발전이 이루어지고 있다. 최근 20()1년부터 2003년까지 중국의 종양에대한 연구경향을 보면 117종 의 잡지에 발표된 385편의 논문을 보면 207개기관이 1편이상의 논문을 발표하였는데 가장 많이 발표한 기관은 상해중의약대학과 광주중의약대 학의 병원과 기초학교실이었고 북경중의연구원 광안문의원과 남경 중의 약대학이 그 다음을 차지하였다.
논문내용을 보면 중성약을 이용한 논문이 42편이고 중약을 이용한 논문 228편，노중의 치료경험이 17편，치법 진단 병증 병인 예방 중의이론 등 에 관한 논문이 기편 침 기공 열료 무화흡입이 5편이고 호리와 음식이 12편이고 통계논문도 10편이 발표됐다. 385편의 논문중 166편이 임상논 문이었고 194편이 종설논문이며 25편이 실험논문이었다. 또 385편의 논 
문중 순수중의논문은 105편 중서의 결합논문은 280편이었다.
3) 현대의학
(1)	종양의 정으KDefintion of neoplasm) R.A Willis가 제창하고 E.T.Bell이 수정한 정의
진성종양 (True tumor) 즉 신생물(neoplasm) 은 조직의 독립적인 혹은 자율적 (Autonomic)인 과잉성장을 말하며 이것은 개체에 전혀 유익하지 않을 뿐 아니라 일반 적으로 정상조직에 대하여 파괴적이다.
(2)	양성종양과 악성종양의 특징
〈양성종양과 악성종양의 비교〉
특 징	양성 (benign)	악성 (malignant)
성장속도(growth rate)	지연	신속
세포분열상 (mitoses)	적음	많음
핵염색소(nuclear chromatin)와 핵 염 색소성 (hyperchromatism)	정상	증가
국소성장(local growth)	팽창성	침윤성
피 막화 (encapsulation	이으
从 ᄆ	없음
조직의 파괴(Destruction of tissue)	ᄌ나으 ᄀ ᄆ	ᄆ>으 V5 口
혈관침범(vasculon invasion)	없음	흔함
전이 (metastases)	없음	흔함
개체에 대한 영향(effct on host)	흔히 유의치 않음	흔히 유의함
※ 많은 종양이 상기의 특성들 중 하나 또는 그 이상의 예외를 보여준다.

(3) 종양의 병명 및 분류
종양은 그 발생에서 그 조직 또는 세포학적 근원에 따라 결체조직성 종양과 상 피성종양으로 대별될 수 있으나 그 외 혼합성 및 복합성 종양 또는 기형종으로 구 분되며 양성과 악성으로 나눈다. 
(4) 암질환의 분포(*최신자료보완)
20이년의 보건연감에 따르면 99년의 사망원인 분석결과 암으로 인한 사망자 비 율이 전체사망자수의 21.9%를 차지했으며 이런추세는 앞으로도 인구의 노령화，식 생활습관 및 환경오염 흡연율의 증가 육체적 활동감소등으로 더욱 심화될것으로 전망되고 있다.
98년 암등록 실적을 보면 124개병원에서 76，868건에 달했다. 성별분포는 남자 44，037건 여자 32，831건으로 1.34:1의 비율로 남성이 많았다. 연령별로 문석하면 등 록된 암환자 중 45세이상이 79.4%를 차비했고 45-49세 미만에서는 여자의 빈도가 높았고 50-55세 이상 군에서는 남자의 빈도가 높았다. 성별 및 장기별 발생빈도를 보면 남자의 경우는 위(24.4%), 간(1&4%)，폐(16.0%), 대장(9.2%)등의 순이고 여자 의경우는 위(16.3%)，유방(14.1%), 자궁경부암(13.0%)，대장(10.1%)등의 순으로 발 생빈도가 높았다. 우리나라 암발생 수준은 1991.1〜1993.6월까지 서울 지역에서 인 구 10만명당 남 130.9명이고 여 123.1명이었다.
성별 연령별 발생율은 연령이 높아질수록 높았다.
발생부위별 암의 분포빈도를 보면 82년에는 남자에 있어서는 위(29.6%)，간 (16.1%), 폐(11.2%)，대장직장(5.8%), 조혈기관(4.7%)의 순이었고 여자에 있어서는 자궁경부(28.3%)，위(18.0%)，유방(9.3%)，대장，직장(5.8%)，폐(3.9%)의 순이었으나 94년에는 남자에 있어서 위(26.0%)，폐(16.0%), 간(15.7%)，대장，직장(7.7%)，식도 (3.2%), 방광(3.1%)의 순이었고 여자에 있어서는 자궁경부(22.8%)，위(15.7%)，유방 (11.9%), 대장，직장(8.3%), 폐(5.6%)의 순이었다.
98년 의료보험진료 환자통계를 보면 악성신생물로 입원했던 환자수는 모두 379,846명으로 1000건 이상인 학성종양은 모두 36종에 26만 5593건이다.
이는 전체 악성종양의 70%에 이른다.
발생순위를 보면 위암(19.0%)，기관지 및 폐암(14.0%), 간 및 간내담관암(13.6%) 로 주류를 이루었고 다음으로 유방암(5.4%)，자궁경부암(4.6%)，결장암(14.5%)순이다
한편 사망원인별 빈도를 보면 위암(21.6%)，기관지，폐암(18.6%)，간，간내담관암 (18.1%), 기타(11.8%)로 의보 입원환자의 패턴과 비슷하다.
남자의 경우는 위암(21.8%)，폐(21.7%)，간(21.6%)이고 여자는 직장，항문(8.4%)，자
궁 및 자궁경부(7.1%)，유방(5.3%)순이었다.
2. 병인
1) 한의학
역대 의사들은 종양의 병인을 外因과 內因으로 개괄하였다
外因은 外邪要因과 飮食要因을 내인은 情志要因과 臓膽®虛를 포함한다.
원발성병인과 속발성 병인으로 분류하여 설명한다.
(1) 원발성병인
①	외감병인
風，寒，暑，濕，燥，火의 六氣는 자연계의 여섯가지 다른 기후의 변화로 사시와 상응하여 사람에게 병을 일으키지 않지만 갑작스런 이상변화와 인체저항력이 저하되면 병인이 되어 六淫을 이루고 인체를 침범하여 질 병을 발생시킨다.
②	내상병인
@ 정지요인 七情(喜，怒，憂，思，悲，恐，警)이 太過하거나 不及하면 체내 기혈의 운행이 실상되고 장부의 기능도 실조되어 질병을 일으킨다. 칠정이나 기타 병인으로 인하여 장부가 戲虛하고 기혈이 실조되는 상 태에서 발암인자의 작용으로 체내에서 氣滞血虛하고 疲凝毒結하므로써 종양이 발생한다. @ 음식요인
Q) 飮食不節:음식을 절제없이 너무 배부르게 먹거나 굶주리게 먹거나 불규칙한 식사를 하면 비위가 손상을 받아 음식물의 소화와 영양분 의 공급이 실조되어 장부의 정상적인 기능이 훼손되고 기혈의 순환 장애가 생기며 어혈이 적체하여 통하지 않게 되고 어혈이 한곳에 오래 머물러 종양을 형성하게 된다
© 飮食不潔，偏食，膏梁厚味:오염된 음식이나 소금에 절이거나 태운음 식 등을 먹게 되면 열이나 독소를 내쁨거나 자극이 되어 궤양이 발 생되거나 종양을 일으키기도 한다.
또 음식을 편식하거나 너무 뜨거운 음식이나 찬음식을 즐겨 먹게 되면 부족한 영양분이 나타나고 한열이 실조되어 인체의 음양과 장 부에 偏盛偏衰가 발생되어 나쁜 병을 일으킨다. @ 過勞:과로하면 氣를 소모시킨다. 피로가 지나치게 누적되면 正氣를 상하게 하고 기혈이 戲虚하면 邪氣가 침범하여 종양이 발생될 수 있다.
(2) 속발성병인
①	疲飮
담음은 체내 수액대사가 국소적으로 장애를 일으켜 발생한 병리산물로 직 • 간접적으로 체내의 장부조직에 작용하여 각종질병을 일으키는 발 병인자이다.
담음이 오래도록 경락에 阻滞되어 홑어지지 않으면 瘦磨，療鐘，失榮，疲 核，石痕，惡核등 병이 된다.
②	疲血
血은 氣를 따라 운행되는데 기의 기능이 실조되면 혈도 따라 운행이 阻 滞되어 경맥에 울체되거나 맥외로 흘러나와 조직사이나 장부기관에 축적 되어 흩어지지 않으면 어혈을 형성한다
어혈이 형성되고 나면 기혈의 운행에 영향을 미치고 장부의 기능을 실조 케하여 항병능력을 저하시켜 毒邪의 침범을 받으면 응결되어 종괴를 형 성한다.
2) 현대의학
(1) 내적인요인
① 지리적 인종적 요인
남자와 여자에서 위암의 사망률은 미국보다 일본에서 7배나 더 높다. 반대로 폐암으로 인한 사망률은 미국이 일본보다 2배 더 높다. 실제로
스코트랜드는 미국보다 거의 2배이다. 대개 흑색인종으로 인한 피부암 사망률은 아이스랜드보다 뉴질랜드에서 6배 더 흔하다. 이것은 아마 태 양노출에 기인하는 것 같다.
②	나이와 유년기암，유전적요인
대부분의 암은 55세이상의 연령에서 발생한다.
그러나 15세 이하에서도 급성백혈병과 중추신경계암，신경아세포종，월름 스 종양등은 많이 발병하는 암이다.
③	폐암，유방암，망막아세포종등의 암은 가족력과 유관하다는 보고가 있다
(2)	생활양식과 관련된 요인
①	흡연 ： 폐암，후두와 구강，식도，방광과 신장등의 발생율을 높인다.
②	음주:식도암，구강암，후두암，폐암，간암，대장암，직장암등의 발생빈도 를 높인다
③	식이:소금에 절인 음식，절이거나 훈제된 음식，상한음식，튀긴음식 등 의 장기간 섭취는 암발생을 증가시킬 수 있다.
④	직업적요인:석면흡입은 늑막과 복막의 중피종과 기관지원성암종과 관련 된 것으로 보인다. 금철광에서 일하는 사람들은 폐암에 걸릴 위험이 높 다. 아닐린염료공장에서 일하는 사람들은 방광암의 발생율이 높고 전체 암의 약 4%정도가 직업적인 요인과 관련이 있다.
(3)	외적인 요인
① 화학적발암원
@ 알킬화합물，다환식방향족 탄화수소:방향족아민 및 아조색소，자연발생
발암물질 이런 물질들은 직접 작용 발암물질이거나 발암전구물질들이 다 @ 바이러스:바이러스감염은 암을 발생시키는 보조인자로 매우 중요하고 인간면역 결핍바이러스(HIV)，단순포진바이러스-2형(HSV-2)는 자궁 경부암과 B형간염바이러스는 원발성간암과 관련이 있다 @ 이원화방사선과 자외선:진단 및 치료방사선，원자폭탄，지나친 자외선 조사
@ 약물:항암제，성호르몬 등도 암 발생과 관련이 있다.
3. 병리
1) 한의학
한의학의 병리는 실제 임상을 바탕으로 辨證論治의 원칙과 審證求因에 근거하여 유추된 것이며 종양환자의 병리변화는 疲滞，毒，疲濕，虛가 가장 많이 보이며 氣滞血 疲，熱毒內蕴，疲濕結聚，臓膽失調，氣血戲虛，經絡疲阻등의 5가지로 귀납하였다.
(1)	氣滞血疲
어떤 원인으로 氣의 운행이 실조되면 氣杰，氣滞，氣聚하므로써 氣滞則血疲 氣塞 不通，血擁不流하는데 氣滞가 오래되면 血疲하고 氣滞血疲가 오래되면 종괴를 형 성한다.
(2)	熱毒内蕴
인체가 外邪에 침범되거나 內傷七情등으로 장부기능이 실조되면 熱과 火를 만 들고 熱(火)독이 內蕴하면 종양이 형성되는데 혈이 火熱을 만나면 응집되고 진액 이 火를 만나면 疲이 되며 氣血疲獨이 경락과 장부를 막게되어 종양이 발생한다.
(3)	疲濕結聚
脾의 운화작용이 실조되면 水濕의 운화와 진액의 還流가 느려져서 水가 內에 모여서 복수를 생기게 하거나 내부의 水濕이 津液으로 전화되지 못하여 쌓이게 되어 오래되면 濕毒을 형성하고 濕毒이 六淫의 침습을 받으면 창양이 생겨 오래 도록 낫지 않는다.
(4)	臓贿 失調
종양의 발생은 장부 기능실조와 관련이 있으며 장부기능의 실조는 脾醫虛損을 위주로 하는데 脾는 후천의 근본이고 醫은 선천의 근본으로서 비신이 허술하면 정기가 허약해져 항병능력이 저하되어 종양이 발생되는 것이다.
(5) 經絡疲阻
경락이 외감풍한이나 濕邪등의 침범으로 손상을 받고 疲，食，毒，血疲，氣滞등에 의해 疲阻되어 불통케되면 내장의 생리기능이 실상되면 經氣가 울체되거나 부족 하게 되어 病邪와 癒毒이 체표나 체내에 머물러서 오래되면 결국에는 종양을 형 성케된다.
2) 현대의학
1) 종양의 일반적인 형태
①	육안적 형태
@ 양성종양은 통상 구형이거나 난형이고 비교적 국한되어 있어 주위 비
종양성조직과 명료하게 구분된다. 종괴가 고정되어 있지 않다 @ 악성종양은 양성종양에 비하여 형태가 불규칙하며 국한되어 있지를
않아 주위 비종양정조직과 경계가 불명확하고 종괴가 고정되어 있다. @ 어떤 악성종양들은 그들의 특이한 색조를 지닌다. 흑색종은 흑색을 유 암은 황색조를 나타낸다.
②	현미경적 구조
® 암세포의 일반적 형태 0 다양한 형태 © 상승된 핵과 세포질비 © 핵과 염색소성 © 현저한 핵소체 @ 빈번한 핵분열상 ®종양거대세포 @ 전자 현미경적 특징 @ 상피내암종 
(2) 종양의 성장
①	단세포성과 이질성
②	종양세포 성질의 역사
③	종양의 성장속도
④	종양성장에 영향을 주는 숙주들
⑤	시험관내에서 종양세포
⑥	종양의 성장양식
(3)	침입과 전이
①	종양세포와 세포의 기질과 상호작용
②	종양세포의 혈관파종과 귀소
③	전이경로 @직접파종성 전이 @ 림프성 전이 @ 혈행성 전이 @ 이식성 전이
(4)	발암현상
①	화학적 발암물질에 ®다단계다타격 @ 화학적 발암개시 @ 종양촉진
②	자외선과 방사선의 @ 자외선 @ 방사선
의한 발암현상
발암현상
③	바이러스의 발암현상 ® DNA바이러스 (9 RNA바이러스(retrovirus) 
④	종양내에서 핵형의 변화
⑤	암의 병인 종합 및 요약
(5)	종양유전자
①	정상세포분열과정에서 신호전달체계
②	원종양유전자의 작용과 종양유전자의 활성화
③	암억제 유전자(항종양유전자)
(6)	종양면역학
①	면역감시
②	종양특이항원
③	종양세포에 대한 면역반응
4. 진단
종양에 대한 진단방법은 기본적으로 다른 질병을 검사하는 방법과 동일한데 병 력과 전면적인 신체검사와 일반적인 이화학검사 및 특수한 검사(필요한 생화학，X 선，내시경，세포학，병리학，동위원소，초음파，면역학등의 검사항목)이다.
1) 종양의 조기 진단
종양의 정확한 조기진단은 성공적인 치료의 관건이 된다 악성종양을 조기 발견，조기진단，조기치료하면 치료율을 높일 수 있다 초기진단을 하기 위해서는 다음과 같은 노력을 한다
(1)	암의 예방을 위한 홍보활동을 통해 암의 최초증상(경고신호)에 대한 설명 과 조기치료의 중요성을 알게 하고 암에 대한 집단검진을 실시한다
(2)	의료인들은 癌前병변과 조기암의 증상을 잘 숙지하여 암전병변이 암으로
전변되는 과정을 조기 진단해냄으로써 치료효과를 높인다.
(3) 의사들은 일반검사와 특수검사를 i함한 종양의 조기진단 방법을 잘 활용 하여 조기에 암을 확신하고 배제시킨다.
2) 종양에 대한 한방진단
한방적인 四診八綱 변증의 원칙에 근거하여 검사를 진행한 다음 양방의 검사결 과와 종합하여 분석하게 되면 종양의 부위，병리유형，임상분기 등의 상황을 정확 히 진단할 수 있고 동시에 종양환자가 가지는 음양，표리，한열，허실의 변증유형 및 기혈 장부 기능실조의 상황을 파악함으로써 辨病과 辨證의 결합 즉 동서의 결 합치료 방안을 도출해 낼 수 있다
(1)	문진
寒熱，汗出，머리나 몸에 나타나는 여러 가지 증상들을 묻고 耳目에 나타나는 증 상，음식섭취，대소변，부녀의 월경，대하，출산 등에 관해서도 묻는다.
(2)	望診
일반적으로 환자의 정신，색택，몸의 형태나 동작，설태，피부점막 등의 변화를 관찰한다.
① 종양 특유의 망진 조건
소화기나 생식기 계통의 종양환자에게는 下口層에 자반이 출현하거나 설 면전반부 혹은 舌邊에 나타나는 불규칙한 원형자반은 소화기계통이나 간 암，여성생식기계통의 종양환자에게서 眼部에 특이한 혈관변화가 관찰된다 간암이나 소화기계 여성생식기계 종양환자의 손톱에 紫紋이 나타나기도 한다
(3)	舌言參
舌質의 변화는 장부기혈의 한열과 허실，舌笞에서는 病邪의 深淺과 寒，熱，濕， 燥의 변화 소화기능의 변화，舌은 心之蜜지만 五臓이 모두 설과 유관하기 때문에
舌尖은 心肺，舌中은 脾胃，舌邊은 肝膽 舌根은 醫에 속한다.
①	舌質 ® 舌色
紅舌은 熱證 實證이고 건조한 것은 胃의 津液이 상한 것임. 담홍색은 氣血虛이고 緯舌 深紅하면 榮血에 熱이 있음. 舌紫하고 癒班이 모이는 것은 피하출혈이 나타날 징조이다. 舌態가 胖-大한 것은 脾賢氣虛薄而瘦小. 色淡紅하면，心脾氣血兩®，舌 紅緯하고 裂紋이 나타나면 血分熱盛. 舌邊에 齒痕이 있으면 모두 虚證. 芒刺는 邪熱內結.
②	舌笞
舌笞의 생성은 胃氣，邪獨이 상승，飮食積滞와 관련이 있다 舌笞의 厚薄으로 邪氣의 深淺을 관찰하고 舌笞의 调燥로 진액의 존망을 알며 舌答의 腐賦로 腸胃의 濕獨을 알고 舌笞의 偏全으로 병변의 소재를 진단하며 舌笞가 白薄滑은 外感風寒，白厚滑은 寒疲內蓄，白賦는 濕獨塩 內，薄乾은 肺胃津傷，白厚乾은 熱傷津液 濕獨不化이다. 黃笞는 열이 있음을 나타낸다. 薄 黃滑은 外感化熱A裏하여 아직 津을 상하지는 않은 상태에서 많이 보이고，黃職는 습열이 氣分에 있는 것이 고，黃厚賦는 습열이 重한 것이고 黃厚乾은 裏熱津傷으로 ᄎ便乾燥 小便 短赤할 때 나타난다. 灰掲色笞는 白，黃笞가 바뀌어 생성되는데 笞灰黑而 乾，舌質深紅한 것은 邪熱灼傷津液에 속하고 灰滑笞，舌質淡，笞淺黑而滑 潤한 것은 陰寒過盛한 표현이다. 黑笞乾燥한 것은 津枯火盛이다 黑笞燥裂하고 芒刺가 있고 진액이 마른 것은 심신의 精血이 장차 마르려 는 것이므로 병세가 위중하다.
(4) 聞驗
問診은 환자의 성음을 듣거나 냄새를 맡는 진단을 말한다. 성음을 듣는 것은 청 각에 의해 환자의 말소리 호흡，기침소리등을 듣고 진찰하는 것이고 냄새를 맡는 것은 환자와 병실의 냄새와 배설물등의 냄새를 맡아 질병을 감별하는 것이다.
(5) 切診
切診은 손을 이용하여 신체 각 부위와 脈象을 직접 검사하는 脈診과 의사가 按， 壓模등의 방법으로 환자 신체 피부의 일정부위나 종괴의 軟硬，冷熱，*小，壓痛 그리고 肌膚와 俞穴 등의 이상변화를 검사하는 것이다.
3) 종양의 八綱辨證
八綱은 表裏，寒熱，虛實，陰陽으로 변증표치의 기초이론이며 임상에서 병리변화 의 파악과 치료의 결정에 대하여 중요한 의미를 가진다. 종양의 증후는 매우 복잡 하므로 四診에서 얻은 자료를 참고하여 질병에 대해 간결하게 파악하는 요령을 얻 어야하는데 이때어떤 병증이든모두팔강변증을사용하여 귀납시킬수있다
즉 질병이 陰에 속하지 않으면 陽에 속하며 질병부위가 表에 속하지 않으면 裏 에 속하고 질병의 성질이 寒에 속하지 않으면 熱에 속하며 인체와 병인과의 관계 에 있어서 正虛가 아니면 邪實이라고 표현할 수 있다.
같은 질병이라도 체질과 각종 발병인자의 차이，初病과 久病이 차이가 있으면 八綱辨證의 결과도 달라지고 치료방법도 달라진다.
5. 종양의 치료원칙과 상용치법
1) 변증원칙
(1)	審證求因
四診 八綱에 따라서 먼저 종양환자의 八綱辨證을 한 후에 종양의 원인 및 발생 기전에 근거하여 기혈，장부，경락의 실조증상을 살펴 이를 종합 분석하여 병기와 병인을 명확히 밝힌다.
(2)	辨證과 辨病의 결합
변증과 변병을 결합하여 질병을 파악하는 이유는 질병을 종으로 살펴 어떤 암 
인지를 명확히 진단하고(辨病) 치료와 예후를 파악하는 외에도 별도로 橫으로 살 펴(辨證) 환자의 질병표현이 어떤 證型인지와 체내의 실조상태，체내의 기혈，음양， 장부，경락이 손상된 변화 등을 명확히 함으로써 보다 낳은 치료효과를 거두고자 함이다.
(3)	국소와 전체의 상호관계
질병의 과정에서 국소와 전체는 밀접한 관계를 가진다. 국소의 질환은 장부기관 조직에 손상을 입히고 전신에 영향을 미쳐 전신 각 계통의 기능실조와 형태 변화 를 일으킨다. 이와 반대로 전신의 상태가 치료의 성패와 국소에 대한 치료효과를 좌우한다. 암환자의 경우 치료전에 환자의 전신 기능상태，정신정서，체력의 강약， 식사상태 각 장부와 기혈의 상태를 밝히는 것이 전신상태의 측정내용이다.
그리고 종양의 국소상태의 크기，종류，발전 침윤상태와 종양의 성질을 상세히 파악하여 병소의 제거여부 및 기타 치료방법을 찾는다.
전신의 상태가 비교적 좋을 때는 국소병변의 攻伐에 치중하나 말기환자가 전신 이 쇠약하거나 종양이 너무 커졌거나 광범위하게 전이 되었을 경우에는 반드시 전체기능을 지키는 것에 치중하며 특히 脾胃를 調理하고 補氣養血하여 後天之本 을] 보호하여 환자의 항암능력을 증강시켜 생명을 연장시키는 데 주안점을 둔다.
(4)	標本緩急을 변별한다.
병에는 標와 本의 구분이 있다. 질병을 치료하는 과정에 내외의 발병인자를 제 거하고 이미 실조된 기혈，장부기능을 조정하여 종양의 병변을 억제 제거하는 것 은 모두 근본을 치료하는 것에 속한다.
악성종양의 각종 병변증과 질병과정 중에 출현하는 급박한 증상은 심지어 환자 의 생명을 위협하는 것도 있으며 이런 것들은 모두 표에 속한다. 예를 들어 출혈， 감염，동통，복창，설사，탈수 흉수，복수，발열 등은 제 때에 치료를 필요를 하는데 이것이 治標이다.
^mmBKmMMmBmKmmKSF ylllsiriiill.
2) 治療原則  
第19章 腫 痕(癌) 241
(1) 同病異治와 異病同治
같은 병이라도 병인 병기가 달라 변증이 달라지면 치법을 달리 할 수 있고 다 른 병이라도 병인 병기가 비슷해 변증이 같으면 같은 치료를 할 수 있다.
⑵ 虛實補蕩의 치료원칙
虚則補之 實則憶之 虚則補其母 등의 補清原理에 입각해서 종양환자를 치료할 때 臓膽 사이의 相互 生勉關係를 이해하여 補f寫를 행한다
(3)	後天之本을 補하고 先天之本을 확고히 한다
(4)	치료방법의 세가지 결합
①	내치와 외치의 결합
②	전통변증론치와 單.，偏，驗方치료의 결합
③	동서의학의 상호결합
동서의학을 결합하여 치료함으로써 각자의 장점을 취하고 단점을 보완할 필요가 있다. 예를 들면 종양수술절제후의 한약치료 방사선치료시의 한 약치료，항암약물치료시의 한약치료를 동시에 하거나 양방치료를 마친 후에 한약치료를 함으로써 수술 후 회복이 빠르고 방사선 및 화학요법의 부작용이 경감되고 생존기간도 연장된다.
(5)	扶正과 祐邪의 관계
정기가 허해진 환자에게는 부정의 치료를 하여 정기를 북돋아주고 사기가 실해 진 환자에게는 사기를 억제하는 치료를 한다.
3) 常用治法 (1) 扶正培本
종양의 형성은 정기가 먼저 허해지고 그 후에 사기가 머물러 병을 일으키므로 정기를 북돋아 근본을 배양하는 것이 종양치료의 중요한 치법이다.
(2)	理氣活血
한의학에서 종양은 어혈과 밀접한 관계가 있고 積聚，結塊 등의 범주에 속하며 기체혈어가 오래되어 종괴를 형성한다고 인식하고 있으므로 理氣活血이나 活血祿疲 法 또한 종양치료의 치법이 된다.
(3)	淸熱解毒法
淸熱解毒法은 종양을 직접 일깨우거나 종양세포를 살해하며 인체의 면역능력을 증강시켜 치료효과를 발휘하므로 淸熱解毒法은 악성종양치료에 비교적 많이 응용 되고 있다.
(4)	軟堅散結法
종양은 뭉쳐져서 단단해지므로 짠맛이 나는 약을 사용하며 부드럽게하고 맫힌 것을 풀어헤친다.
(5)	化痕祥濕法
종양이 형성되는 병인은 氣滞와 血疲 외에 疲飮과 濕聚가 중요한 병인이 되므 로 化疲祿濕 위주로 용약하며 처방해서 치료한다.
(6)	以毒功毒法
疲積邪毒이 오래되어 癌毒內結한 경우에 功毒法을 사용해서 암의 치료를 하기 도 한다.
(7)	養陰清熱法
熱毒으로 인해 陰虛內熱하므로 생긴 종양은 養陰淸熱法을 이용해서 종양을 치 료한다.
(8)	建脾益賢
賢은 先天之精을 간직하고 牌는 後天之精을 운화하므로 脾督을 補益하고 精氣 를 도와주는 것은 정기의 회복，사기의 저항，방사선요법，화학요법 그리고 수술요
법에 유리하게 작용하여 인체의 항병능력과 적응능력을 높일 수 있다. (9) 對證療法
종양은 장부조직 기관에 손상을 입히는 외에도 항상 전신기능에 영향을 미쳐 전신 수반증을 나타내거나 인접한 조직기관에 국부증후를 나타내는데 예를 들면 발열，동통，출혈，빈혈，혼미，황달，흉복수，해수，구토등의 증상에 대해서 적절하 게 치료를 해야한다.
4)	誠灸治療
辨柄과 辨證을 하여 경락침이나 오행침，체질침 등을 사용한다. 암세포가 열에 약하므로 일반구법이나 격구법，왕뜸 등을 활용한다.
5)	기공요법
	기혈을 소통시켜 경기운행을 촉진시킨다.
	장부기능을 조절한다.
	단전호흡을 통해 투병의지가 강화된다.
	암환자의 저항력을 증가시킨다. 
第20章 破傷風 

  
破傷風에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1. 破傷風의 증상과 예후를 이해한다.
1) 槪要
外傷이나 特殊邪毒의 感染후에 內風이 動하여 특징적으로 筋肉에 瘦攀과 緊張 性 收縮을 일으키는 急性疾病을 말한다. 외상 부위에서 혐기적으로 증식한 파상풍 균이 생산하는 독소로 발병하며 파상풍균(Clostridium tetani)이 생산한 독소가 상 처부위에 오염되면 운동계의 활동항진(경련성마비)을 초래하고，이어서 흥분성시 냅스 차단을 일으켜 근경축 상태가 된다.
FH If i I
傷座，金瘡瘦，中風座이라 한다. 隋代의 巢元方《諸病源候論》에서는 破傷風의 病因病理 분석이 매우 잘되어 있으며，破傷風의 牙關緊閉，頸項强直，角弓反張，呼 吸困難，陣發性 筋瘦攀，喘鳴音 등의 주요증상에 대해 심각하게 인식하고，예후에 관해서는 불량하다고 명확히 설명하였다. 宋代에는 王懷隱《太平聖惠方》에서 破 傷風의 증상을 잘 설명하고 있으며 病邪의 體內 침입 경로에 대한 기록도 있고， 破傷風이란 病名이 자세히 기록되어 있다. 金代의 劉完素는《河間六書》에서 "破 傷風論”이라는 章을 두었고，傷寒證으로 破傷風을 이해하는데 쉽게 하고，瘡毒陽熱 鬆結，熱甚生風의 병리와 毒蠻于表，蠻于裏，il于半表半裏의 변증분류를 상세히 밝 혔다. 破傷風의 구체적 辨證施治에도 비교적 계통적 분석을 하였다. 元代 朱震享의  
《丹溪心法》에서 破傷風에 의한 사망률이 많고 이를 해결하기 위하여 破傷風 치 료에 防風，全赐 사용을 매우 강조하였다. 明代에는 破傷風에 대해 기록한 醫家가 매우 많았다. 虞搏《醫學正傳》에서 破傷風과 여러 外傷과의 관련성을 지적 하였 고，임상적 경험이 많이 축적되어 증상에 대한 설명도 매우 상세하게 기록되어 있 다. 薛己《正體類要》에서 破傷風 치료의 支持療法에 대해 주로 유동식 음식을 통 한 환자의 섭생을 강조한 기록이 있다.《素問病機氣宜保命集》에서 破傷風에 邪氣 가 體表에 있는 병증을 치료할 때 宪活防風湯을 뜨겁게 복용한다고 설명하고 있 다. 陳實功《外科正宗 •破傷風》에서 破傷風에 대해 간명하게 요점을 논하였다. 또 玉眞散으로 破傷風의 牙關緊閉，角弓反張，咬牙縮舌 등이 나타날 때에 응용하였 는데 玉眞散은 後世醫家가 破傷風을 치료하는 第一方이라 소개하고 있으며，《傷醫 *全》에서는 天麻散으로 破傷風을 치료한 내용이 있고，沈金驚《雜病源流庫燭》 에서는 葛根，竹歷으로 破傷風을 치료하였다. 吳謙《醫宗金鑑》에서 破傷風의 임상 표현과 각종 主證의 치료에 관하여 총괄하여 설명하였다.
대개 破傷風이 발병하기 전에 外傷이 먼저 있고，임상특징으로 筋肉의 强直性 瘦攀과 陣發性 抽措을 보이며，發病이 빠르고，변화가 신속하며，病情이 위중하다. 주요 합병증으로 呼吸筋 座攀으로 呼吸機能을 유지하지 못하여 중요기관，조직에 산소결핍을 일으켜 엄중한 합병증을 발생시킨다.
2) 病因病理
파상풍균은 말，사람，기타 동물의 장관에 상재하고 있고 토양이나 동물분변에서 존재하고 있다가 사람의 오염된 외상으로 균의 아포가 들어가서 발병한다. 이외에 도 열상이나 불결한 외과적 조작으로 침입할 수 있다.
本病의 成因은 2가지로 하나는 開放性 傷口(創傷이나 濱傷을 포괄)가 있는 경우 이며 두 번째는 特殊風邪나 內風을 動하게 하는 病邪에 感受된 경우이다.
(1) 金瘡創傷，風邪入侵
開放性 創傷으로 膜理不蜜한데 風邪가 乘虛以入하여 由表入裏하여 邪가 經絡에 들어가거나 심지어 臓膽에 內侵하여 발병된다.
(2)	清瘡失于調理，病邪内犯
清傷에 外治가 부당하여 特殊病毒이 瘡面을 통해 內侵되거나 濱癌에 失治하여 熱이 裏에 霞閉되어 外透되지 못하여 內外合邪하여 發座한다.
(3)	肝血不調，筋失營養
肝은 藏血하고 主筋하며，筋膜은 關節，筋肉과 聯絡하여 運動組織을 專司한다. 筋膜은 肝血의 滋養에 의지하는데 肝血이 充盈하면 筋膜이 儒養을 얻어 정상적 운동을 유지한다. 만약 風邪가 ᄉ裏하여 傳肝하면，肝血不足，血不養筋하여 手足震 顏，屈伸不利가 나타난다. 만약 熱邪가 津血을 劫傷하여 血不養筋하면 四肢抽播이 나타나거나 심하면 牙關緊閉，角弓反張 등이 나타난다.《素問 • 至眞要大論》의 "諸 風掉肢，皆屬於肝”，“諸暴强直，皆屬於風”과 같다.
3) 症狀
(1)	潛伏期
潛伏期는 24시간에서 60일에 이르기까지 일정하지 않다. 평균 8〜14일이고，길게 는 몇 달，몇 년 걸리기도 한다. 또 몸 안에 있는 오래된 총알을 제거하거나，재차 受傷후에 증상이 발생하기도 한다. 潛伏期가 짧을수록, 病情이 엄중할수록 예후가 나쁘다.
(2)	前驅期
前驅期의 증상은 乏力，頭最，頭痛，阻嚼乏力，反射充進，局部疼痛，筋肉牽拉感， 播溺과 强直이다. 혹은 傷니가 乾陷無膜하고 주위 피부 暗紅，創口疼痛，煩躁不安 등이 있다.
(3)	發作期 典型症狀
① 筋肉强直性 瘦攀
발병 후에 제일 먼저 나타나는 증상이다. 毒素가 血流를 따라 전신에 퍼
져 가는데 血液이 풍부하고 활동이 빈번한 筋肉群이 먼저 침범되니，최 초에 阻嚼筋，이후는 臉面，頸，背，腹，四肢，최후에 橫腸膜이다. 橫腸膜 은 血液의 흐름이 더디기 때문에 늦게 침범되나 일단 瘦攀되면，곧 呼吸 困難이 발생하여 위험이 크다. 환자의 증상 출현의 순서는 일반적으로 阻嚼不便感，阻嚼筋緊張，刺痛이 있은 후에 疼痛性 强直，張口困難，牙關 緊閉가 출현한다. 臉部는 表情筋이 수축하여 눈썹을 찌푸리고，口角이 下 外方을 향해 수축하게 된다. 頸部筋群의 긴장성 수축으로 頸項强直되어 頭向後伸，고개를 끄덕이는 동작 등을 못한다. 腹，背筋은 동시에 수축하 나 背筋群의 역량이 비교적 강하여 背部가 前屈하고，頭足이 後屈하여 形如背弓하니 角弓反張이라 칭한다.
이외에 각종 筋群 수축정도가 病例에 따라 다르니 임상에서는 각종 不同 한 자태의 扭써상태를 보인다. 膀犹排尿筋의 瘦攀이 있으면 排尿困難，심 하면 尿貯헬가 있고，肪間筋，橫腸膜의 瘦攀은 呼吸困難，심하면 蜜息이 발생한다.
②	陣發性 抽播
緊張性收縮의 病理에 기초하여 大腦 등 주요장기와 근육에 산소결핍으로 근육의 과민성이 증강되어 경미한 자극(빛，시끄러운 소리，가벼운 접촉， 물을 마시는 것)에도 강렬한 發作性 座攀이 유발된다. 경련 발작시 환자 는 大汗淋滴하고 표정이 매우 고통스럽고，流诞，0區吐白沫，牙齒摩擦音， 頭頻頻後仰，手足播溺不止가 있다. 발작은 수초에서 수분까지이고，간헐 기의 長短도 일정치 않다. 病情이 심한 경우에는 발작이 발꿈치로부터 있고，발작기 사이에 緊張性 收縮이 계속 있다. 극렬한 抽措은 근육의 破 裂，骨折을 초래할 수 있다.
③	幷發症
® 肺部幷發症 ： 肺炎이 가장 많다. 이는 喉頭瘦攀，呼吸不利，기관지내 분비물과 장기간 臥床 등에 의하여 발병한 까닭이다.
@ 呼吸室息 ： 呼吸筋 突然 完全瘦攀과 喉頭瘦攀의 所致이다. @ 酸中毒 ： 呼吸性 酸中毒으로 장기간 喉頭座攀과 呼吸不利로 起因된다. 이외에 돌연，강렬한 근경련으로 筋肉破裂，出血，骨折，脫骨，便秘，尿
貯留가 발생할 수 있다.
④ 破傷風의 分度와 豫候 & 輕度 ： 緊張性 收縮 예를 들면，억지로 웃는 모습처럼 얼굴이 변하는
경우와 牙關緊閉，角弓反張 등이 있다. 發作性 筋瘦攀은 없다. @ 中度 ： 이미 緊張性 收縮이 있고 發作性 全身 筋座攀도 있다. @ 重度 ： 瘦攀이 呼吸筋에 일어나면 嚴重한 氣管支筋과 橫疆膜의 瘦攀으 로 蜜息의 위험이 있다. 輕度와 中度의 예후는 비교적 좋으나 重度의 예후는 비교적 나쁘다. 잠복기가 짧고，受傷部位가 뇌와 가까울수록 病情은 嚴重하다.
【예후가 불량한 경우】
(1)	루期에 陣發性 瘦攀이 출현하거나 정도가 嚴重하다.
(2)	高熱이 있다.
(3)	肺炎，肺不張을 幷發한다.
(4)	루期에 氣管支筋과 橫腸膜의 瘦攀이 있다.
4) 辨證施治 (1) 進展期
일단 確診이 되면 증상의 輕重에 관계없이 桂風鎮瘦과 淸熱解毒을 주요 치료원 척으로 하여 玉眞散 2劑를 매일 4회로 나뉘 內服하거나 코로 먹인다.
玉眞散은 外科正宗의 方이다. 方中의 南星과 防風은 秩風邪，化疲濕하여 主藥이 다. 白附子는 定措解座，能桂頭面之風한다. 宪活과 白효，天麻는 桂風藥으로 그중 完活은 능히 肩背로 上行하고，白호는 胸中을 통하고 天麻는 兩脇으로 入하고 合 하여 全身의 風을 桂하고，全身之座을 止한다. 만약 증세가 극렬하고，瘦攀抽措이 빈번하면 五虎追風散을 배합하여 桂風鎮瘦作用을 증강시킨다. 五虎追風散은《晋南 史全恩家傳方》의 方이다. 方中에 天南星은 枝風化疲하고，天麻，全媽은 媳風鎮瘦 한다. 僵霞，禪退는 枝風淸熱，止瘦化疲한다. 朱砂는 安神定驚한다. 本方과 玉眞散 을 비교하면 玉眞散은 桂風作用이 강하고，本方은 止瘦作用이 강하다. 만약 邪毒이 
內傳하여 攻心하면 括石湯으로 跌風止瘦，解毒淸心시킨다. 括石湯은《醫宗金璧》 의 方이다. 方中의 括奠仁은 淸熱生津，潤養筋脈하고，黃黃連，黃柏은 苦寒堅陰， 淸心解毒한다. 南星은 桂風化疲하고，赤형은 活血通絡하고，滑石은 淸熱止渴，渗濕 한다. 蒼难，白는 化濕被風하고，陳皮는 理氣化疲하고，生晝은 和胃止幅하고，甘 草는 調和諸藥，解毒한다. 만약 陽脫症이 보이면 먼저 參附湯을 써서 扶正救逆하여 正氣回復을 기다린 후 攻邪한다. 參附湯은《校注婦ᄉ良方》의 方이다. 方中에 ᄉ 參은 *補元氣하고，附子는 溫壯眞陽한다. 藥味는 비록 적으나 ᄎ溫ᄎ補，回陽救脫 한다.
이외에 項强症과 함께 頭痛，惡寒，發熱，無汗，舌笞薄白，脈浮緊 등의 外邪阻絡 證이 있으면 葛根湯으로 驗風散寒，解肌和營시킨다. 項强과 심지어 角弓反張이 있 고，發熱，煩躁，口襟敵齒，腹滿便秘，舌笞黃賦，脈弦數 등 邪熱傷津證이 있으면 增 液承氣湯으로 生津養筋，通便泄熱시킨다.
加減法 ： 高熱者는 生石膏，金銀花，連鍾를 加한다. 瘦攀頻發者는 娱松，地龍을 加한다. 疲诞塵盛者는 竹涯汁，天竺黃을 傷津煩渴者는 北沙參과 玉竹을 加한다. 便 秘者는 大黃，玄明粉，积實，厚朴을 選加한다. 尿少 혹 血尿者는 車前草，白茅根 등 을 加한다.
(2) 恢復期
津液磨損，筋失孺養으로 食欲不振，乏力，筋肉疲痛，麻木 등의 증상이 출현한다. 益胃養陰과 疏通經絡을 위주로 한다. 沙參麥冬湯에 川木瓜，葛根，白행 등을 加한 
第21章 得 瘡
學習 目的
禱瘡에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1. 禱瘡의 발생기전을 파악해야 한다.
1)	槪要
오래 着席하여 혹은 병상에서 움직임이 적은 상태로 지속될 경우 마찰로 瘡이 쉽게 발생하게 되는데 이를 禱瘡이라 칭한다. 席瘡이라 하기도 한다. 즉 지속적이 고 일정한 압력을 받는 부위의 피부，피하지방，근육부위에 혈액순환이 장애를 받 아 허혈상태가 되면서 이로 인해 궤양이 발생되는 경우이다.
《蕩醫-大全》에서 縛瘡의 成因，發病部位，治療에 대해 상세히 말하였고，馬勃을 禱瘡에 바르면 生肌作用외에 禱瘡을 예방하는 효과가 있다고 하였다. 당시에 욕창 으로 사망하는 경우도 있었다는 내용도 있다. 증상에 대한 설명은 주로 “昏迷，半 身不遂，下肢擁瘦한 상태에서 臥床不起者의 背脊，尾低，足跟 部位에 紅斑이 생기 고，이어 魔爛되어 최후에 쉽게 愈合되지 않는 濱癌을 형성한다.”고 하여 비교적 상세하게 적어놓고 있다.
2)	病因病理 
만성적 질환이나 외상으로 인하여 오랫동안 침대에서 자세 변화를 할 수 없는 쇠약해진 사람에게 생기는데 이는 久病으로 氣血-大®한데 長期間 臥床不起하면 氣血運行이 失常되어 肌膚를 營養하지 못한데 磨擦로 染毒되어 형성되는 것이다.
3)	症狀
신체의 어느 부위에도 생길 수 있으나，천골，둔부，척추，발 뒷꿈치 등 체중에 의한 압박을 잘 받는 부위에 가장 잘 생긴다. 압력을 받는 장소에는 초기에 국소 적으로 홍반이 생기고 이어 破損面이 출현한 후 곧 黑色 濱部를 형성하고，주위의 皮膚腫勢가 점차 심해지면 붓고 腐肉이 脫落되어 濱傷을 형성하면 오래되어도 收 敎되지 않는데 악취가 나고 분비물이 나온다. 疼痛을 자각하는 경우도 있고，疼痛 이 없는 경우도 있다.
濱癌 中央의 腐肉이 正常 皮肉과 분리되고 소량의 膽液이 유출되고，주위의 腫 勢가 점차 국한되면 예후가 양호하다. 腐黑하고 蔓延不止하고，腫勢가 지속적 發展 하고 혹은 濱한데 냄새가 나고 稀薄한 膽이 나와 粉發汚水같고，주위에 形成空穀， 形神菱靡，不思飮食 등의 전신증상이 있으면 예후가 비교적 나쁘다.
4)	辨證施治
(1)	内治
치료원칙은 補益氣血，和營托毒이다. 아울러 原發性 疾患의 구체적 정황을 살펴
辨證施治를 진행한다. 일반적인 常用藥物은 黃萬，白戒，黨參，茨휴，當歸，赤형藥， 丹藝，銀花，蒲公英，生甘草 등이다.
(2)	外治
① 初期
紅痕未濱者는 局部를 가볍게 按摩하여 氣血通暢을 촉진시키고，아울러 감염 방지를 위하여 청결하게 유지하고 소독을 철저히 하며 소독 후에는 滑石粉을 外敷한다. 자주 자세 변화를 주어야 하며 병변 부위에 가해지 는 압력을 반드시 해소하여야 한다. 위생 청결에 관심을 두고 자주 목욕
시키며 욕창으로 인하여 피부조직의 괴사가 심각하게 진행된 경우 외과 적 절제와 복원술이 필요할 경우도 있다.
②	濱腐期	‘ 黃連煎湯液 혹은 淸熱解毒藥의 單味 煎液을 局部에 濕敷하고，만약 壞死 下積膜者는 외과적 처치술로 壞死된 부위를 제거해야한다.
③	收口期
生肌效能이 있는 生肌散 혹은 黃民煎湯液을 매일 2회씩 外敷한다. 만약 膜水過多하거나 四周에 皮膚炎이 발생하면 증상을 살펴보고 對症치 료한다. 
第22章 凍 傷
	
凍傷에 대한 전반적인	사항을 이해하도록 한다.
	■ 學習 目標
1.	凍傷의 발생기전을
2.	凍傷의 輕重정도를	이해한다. 파악한다.

1) 槪要
인체에 低溫侵襲으로 인해 引起된 全身性 혹은 局部性 損傷을 凍傷이라 한다. 明朝에 이르러 凍傷의 原因，病機，症狀에 대해 비교적 상세한 서술이 있었다.《外 科啓玄》에는 凍瘡이 일반적으로 寒冷 侵襲의 所致이나 그 외 體質의 强弱과 氣 血凝滞와 유관함을 설명하였다.《外科正宗》에서는 凍傷의 일반증상에 대해 자세 하게 기록하였다. 특히 凍傷의 치료 말기에는 生肌할 수 있는 약물의 사용을 권하 는 내용은 특이한 점이다.《外科秘錄》에서는 嚴重한 凍傷은 指(祉)節이 脫落될 수 있음을 설명하였다.《醫宗金監》에서 重症凍傷의 病因，病理와 症狀에 대한 서 술과 處理를 잘못하면 病情을 加重시킬 수 있음을 지적하였다.
寒冷에 의한 손상은 크게 2가지로 나누어 전신적인 경우와 국소적인 경우로 분 류할 수 있다. 전신적인 것은 저온증과 같은 경우를 말하며，이는 인체가 장시간 동안 빙점 이하 온도에서 노출되기 때문에 발생하는 것으로 동결동상이라 부르기 도 하며 低溫의 작용으로 체온이 350C이하로 내려간 것으로 ‘凍僵’이라고 칭한다. 인체는 빙점 이하의 온도에 장기간 노출되면 피하조직에 산재한 혈관이 점차 폐 쇄되어 혈류가 차단되므로 연부조직에 국소 혈액공급이 원활하지 못하게 되는 경 우가 발생할 수 있다. 주로 귀，코，뺨，손가락，발가락 등이 가장 자주 침범된다. 이때 동상이 발생하게 된다. 局部性 凍瘡은 빙점 이상의 온도에서 발생하는 비동 결손상이 있는데 受冷時의 환경조건에 근거하여 다음과 같은 3종류의 형태를 포 괄한다. 첫째 침수족(immersion foot)이나 참호족(trench foot)처럼，습냉한 참호에 서 병사의 하지부위가 동상에 걸리는 것으로 혈액순환 장애로 인하여 발생되는 경우와 둘째 手足이 장시간 빙점 이상의 냉수에 浸積한 후에 발생한 水浸足，水浸 手，인체의 指，祉，耳，鼻 등의 노출부위에 低溫과 多濕한 영향을 받아 紫疲，水腫， 炎症 등의 반응이 출현하는 凍瘡이며 이는 주로 한냉에 대한 노출기회가 적은 온 대지방의 다습한 기후에 거주하는 사람들에게서 잘 발생한다. 어느 연령층에나 올 수 있으나 특히 노약자와 어린이에 호발하며 찬 온도에 노출되었을 때 비정상 적인 국소적 염증반응이 나타날 수 있는 가벼운 형태의 한냉성 손상상태를 말하 며 한랭에 과민한 사람에 주로 발생한다. 셋째 선단 청색증(acrocyanosis)，홍색 청람증(erythrocyanosis)，망상 청피반(livedo reticularis), 한랭 지방층염，한랭 두 드러기 등과 같이 한랭 이외에 다른 부가적 인자가 합쳐져서 발생하는 것 등이 다. 혈관수축，영양상태，국소 패혈증，호르몬 변화 및 전신질환 등이 관계하며 유 전적 요소도 중요하다. 한랭에 의한 손상의 정도는 온도와 노출 시간뿐 아니라 환 경조건 즉 바람의 강도(체감 온도)，고도 등이 관계하며 고도가 높으면 조직의 저 산소증 때문에 더욱 심한 손상을 일으킨다.
2) 病因病理
凍傷의 原因은 주로 低溫으로 引起된다. 인체에는 체온조절의 능력이 있는데 의 복의 방어를 받으므로 능히 寒冷의 侵襲을 막을 수 있다. 다만 아래 因素 대부분 이 있으면 凍傷이 발생한다.
(1) 低溫, 風速
온도가 낮을수록，風速이 빠를수록 쉽게 凍傷에 걸린다. 暴風雪 중에 걸으면 쉽 게 凍傷에 權患되니，주요 요인은 風速이 빠른 것이다.
(2)	多濕
多濕은 체온의 발산을 加速시킨다. 多濕한 공기는 열의 전도를 빠르게 하여，체 표열의 발산을 빠르게 한다. 手足에 땀이 나서 피부가 젖으면 체표면의 열의 상실 이 빨라진다.
(3)	衣着欠缺，不足御寒
의복이 적절하지 못하여 체온을 유지하지 못하고 외부의 찬 공기를 잘 막아내 지 못할 경우이다.
(4)	防寒設備不良
의복이나 신발이 狭小하여 局部의 혈액순환이 압박을 받아 조직혈액순환이 장 애되어 凍傷의 발생을 촉진할 수 있다.
(5)	長時間 不活動
전쟁 중에 凍傷은 항상 활동 안하는 사람이나 혹은 靜止狀態의 병사 예를 들면， 火力에 制壓되어 이동하지 않거나 暫壞에 엎드려 있는 병사에 발생하였다.
(6)	過度疲勞
체력과 정신적인 소모와 피로가 凍傷을 일으키는 重要素因이다.
(7)	飢餓와 營養不良
飢餓 혹 營養不良한 상태에서 추위에 노출되면 열을 생산하여 寒冷에 적응하는 능력이 떨어지게 되어 凍傷이 발생하게 된다.
(8)	對寒冷的 過敏性
장기간 極寒 지역에 거주하는 사람，혹은 충분히 耐寒 단련된 사람은 寒冷 저항 력이 비교적 크다. 반대로 溫帶에서 寒帶로 가거나 혹은 耐寒 단련이 부족한 사람 은 寒冷에 비교적 민감하여 凍傷의 발생이 쉽다.
종합하면 寒冷은 凍傷의 형성에 있어서 직접원인이 된다. 다만 바람，多濕，衣服 缺如，의복 및 신발의 狭小，장기간 不活動，과도한 피로，飢餓와 營養不良，혹 평 소 氣血衰弱，耐寒性이 다른 상황에서 寒冷의 侵襲을 받으면 쉽게 局部의 氣血運 行에 장애가 생겨 氣血疲滞되어 凍傷이 된다.
3) 症狀
(1)	全身性 凍傷
體溫下降에 따라 환자는 疼痛性 冷感，知覺純麻，疲乏，筋張力減退，麻捧，步行障 碍，視力 혹은 聽力減退，意識模糊，幻覺，嗜睡，不省ᄉ事，睦孔擴^;，光反應減弱， 脈搏細弱，呼吸變遷 등이 출현한다. 점차 僵硬과 假死상태로 진행되며 시기를 놓쳐 치료하지 못하면 사망하기 쉽다.
(2)	局部性 凍傷
①	好發部位
신체의 말초부위와 노출부위 즉 手，足，鼻尖，耳廊과 面部에 多發한다.
②	局部症狀
조직이 凍傷 후에는 혈관이 수축되었다가 溫暖한 후에 혈관이 이완되어 각종 증상이 점차 출현한다. 증상출현 이전을 前驅期라 부르고，증상출현 기간을 反應期라 한다. 前驅期의 증상은 매우 미약하여 최초에는 冷感， 疼痛感，肢端麻木 등이 있다. 또한 瘦库感이 있는 자，皮膚發白，發驚，感 覺異常 혹 消失者가 있으며，손으로 만지면 차고 단단하며 피부탄력이 없다. 反應期의 증상은 紫紅色疲，輕度腫張，灼熱刺痛麻木，혹 水泡，濱爛 이 있고，심하면 壞痕되어 肢端이 脫落한다.
(3)	辨輕症重症
① 輕症
초기에 凍傷部位의 피부가 창백하고，麻木冷感이 있고，이어서 水腫 혹은 청자색의 癒斑을 형성하고，자각증으로 灼痛，瘦库이 있다. 局部적으로 水腫과 크고 작은 水泡，疼痛，微库하다. 감염이 없으면 점차 乾枯되어 黑痴를 형성하여 오래지 않아 脫落하며 닷는다.
② 重症
초기에 凍傷部位의 피부가 역시 창백하고，冷痛麻木하고，觸覺喪失되고 이어서 暗紅漫腫이 형성되며，水痕가 파괴 후에 創面은 紫色을 띄고，腐 爛 혹은 濃蕩된다. 심하면 손상된 肌肉筋骨이 건조하고，흑색이며 壞死되 어 患部의 감각과 운동기능이 완전 상실된다. 嚴重한 감염이 있는 경우 에는 寒戰, 高熱 등의 전신증상이 있고，毒邪가 內陷하면 생명도 위급하 게 된다. 皮膚와 皮下，肌肉，骨格 등이 손상된 것이다.
4) 辨證施治
(1) 内治
重度 凍傷者는 마땅히 溫陽散寒，調和營衛 시켜야 하며 桂枝湯 加 當歸 湯 加 黃酒하여 調服한다. 만약 氣血虛弱者는 마땅히 調補氣血，流通血脈 시켜야 하며 ᄉ參養榮湯을 먹인다.
⑵ 外治
① 創面處理
® 輕症 ： 紅腫痛库未濱者는 舊汁을 取하여 患部에 바르고 매일 2-3회 가 볍게 按摩를 한다. 水痕가 있으면 터트리거나 주사기로 뽑고，蜂蜜과 猪油를 7 ： 3으로 혼합하여 油膏를 만들어 外敷한다. @ 重症 ： 초기에 食墜水로 세척한다. 濱爛時에는 淸熱解毒 效能이 있는 藥劑의 煎湯液을 外敷한다. 腐脫新生時에는 生肌散의 煎湯液을 外敷하 고 필요시 피부이식 한다. 증상이 반복하여 나타나기 쉽기 때문에 예방이 무엇보다 중요하며 따뜻한 의복 을 착용하여 보온에 노력하고 한랭에의 노출을 피하고 규칙적인 운동을 하며 일 단 동창이 발생하면 병변부를 따뜻하게 해주고 온수조(와류욕이 좋다.)에서 피부 가 말랑말랑해지고 홍조가 생길 때까지 시행하며 외상을 받지 않도록 주의해야 하고 만일 수포가 생기면 터뜨리지 말고 그냥 두고 병변 부위가 세균에 감염되지 않도록 예방하여야 하며，휴식을 취하게 한다.
第23章 咬 傷
學習 目的
독사교상에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1. 독사의 독이 인체에 미치는 방식에 대하여 이해한다.
1) 槪要
인체에 각종 파충류，포유류 등 특히 뱀에게 咬傷후 毒素가 체내에 침입하여 起 因된 局部와 全身症狀을 말하며 危害가 비교적 큰 증후군을 통틀어 咬傷이라한다. 특히 독을 갖고 있는 뱀에게 물렸을 때 神經毒은 동통이 劇烈하지 않으나 항상 호 흡마비로 인하여 중요기관에 산소결핍을 일으켜 사망에 이르게 된다. 血液循環障 碍에 미치는 毒은 동통이 劇烈하고 患處가 쉽게 壞死되어 기능장애를 유발하는 경우도 있다.
晋代 葛洪의《射後備急方• 卷七》에 의사가 毒蛇咬傷을 치료한 것이 기재되어 있고，靑竹蛇의 형태와 생활환경이 묘사되어 있다. 또 血循毒類 毒蛇와 유사한 毒 蛇 咬傷후 발생한 광범한 출혈에 蛇虫灰로 解毒止血하는 방법을 썼으며，치료에서 도 많은 경험이 누적되어 있음을 알 수 있다. 많은 外用藥에 대한 기재가 있다. 隋 代 巢元方의《諸病源候論•蛇毒病諸候•腹蛇蜜候》에 瘦死(살모사)의 형태와 생활 환경과 독성에 대하여 상세히 기재되었다. 明代 王肯堂의《證治準繩•諸虫獸蜜 傷》에서는 蛇傷을 치료하는 外用, 內服 藥方이 많이 수록되었고，陳實功의《外科 正宗•惡虫盯咬第一百二十七》에도 毒蛇咬傷을 치료한 경험이 적혀있다. 許克昌의 《外科證治全書 • 蛇咬傷》에서는 蛇傷의 病情 진행을 분석하였고，桂毒散中하는 白고£，生甘草，夏枯草，公英，紫花地丁，白鐘 등은 현재도 毒蛇咬傷을 치료하는데 常用하는 약이다. 吳謙의《醫宗金塵》에서 五靈脂에 雄黃을 배합하여 蛇傷을 치료 하는 것을 제시하였다.
2)	病因病理
毒蛇咬傷후，毒液이 傷口를 통해 營血에 들어가 臓贿를 內攻하여 발생한 中毒이 다. 혹 肢體筋脈을 侵触하여 引起된 상처로 국소부위의 濱爛，壞死등이 나타나기도 한다.
蛇毒의 주요성분은 神經毒(風毒)과 血循毒(火毒)이고，각종성분의 多少와 有無는 뱀의 종류에 따라 다르다.
3)	症狀
(1)	局部症狀
毒蛇咬傷후에 患部에는 일반적으로 粗ᄎ하고 깊은 毒牙痕이 있다. 無毒蛇 咬傷 의 牙痕은 작고 배열이 가지런하다. 患部가 오염되거나 처치를 하면 牙痕은 분별 하기 어렵다. 神經毒 毒蛇 咬傷후에는 局部가 不紅不腫하고，삼출액이 없고 微痛하 며，심하면 麻木하나 대개 무시하고 제때 치료하지 않아 임파선종대와 觸痛을 일 으킨다.
(2)	全身症狀
神經毒 毒蛇의 咬傷의 주요표현은 신경계통의 손상으로 대개 咬傷후 1-6시간후 에 출현한다. 輕者는 頭量，出汗，胸悶，四肢無力하고，嚴重者는 睦孔散ᄎ，視力模 糊，言語不淸，流诞，牙關緊閉，吞咽困難，昏迷，呼吸減弱 혹 停止，脈象遲弱 혹 不 整，血壓下降，최후에 呼吸麻捧로 사망한다. 血循毒 毒蛇 咬傷의 주요표현은 혈액 계통의 손상이다. 寒戰發熱，全身筋肉瘦痛，皮下에 혹은 內臓出血(尿血，血紅蛋白 尿，便血，紐血과 吐血)이 계속되면 貧血，黃痕이 나타난다. 嚴重者는 의식장애，循 環衰竭이 출현한다. 混合毒 毒蛇咬傷의 주요표현은 神經과 血循 계통의 손상으로 頭景頭痛，寒戰發熱，四肢乏力，惡心幅吐，全身筋肉瘦痛，睦孔縮小，肝大 黃痕，脈遲 혹數，嚴重者는 心機能衰竭，呼吸停止가 출현한다. 毒蛇咬傷후 中毒이 비교적 輕하 고 응급처치가 제때 이루어지고，신체저항력이 비교적 강하면 단기간에 건강이 회 복될 수 있다.
4) 辨證施治
風毒者는 마땅히 活血枝風 위주로 해야 한다. 火毒者는 淸熱解毒，凉血止血 위주 로 해야 한다. 風火毒者는 活血枝風，淸熱解毒과 凉血止血을 合用한다. 活血桂風에 는 川写，當歸，紅花，白:K，細辛，吳莱黃，威靈仙，桂枝 등을 選用하여 쓴다. 淸熱解 毒，凉血止血에는 黃連，黃4，金銀花，*黃，穿心蓮，白花蛇舌草，一枝黃花，半枝蓮， 鬼針草，乾地黃，牡丹皮，白茅根，仙鶴草 등을 選用하여 쓴다. 風火毒者는 上述한 약물 중 選用한다. 경우에 따라 “治蛇不泄，蛇毒內結，二便不通，蛇毒內攻”의 상태 에 놓일 수 있는데 이런 상황에서는 解毒，利尿，通便의 방법을 응용한다. 半邊蓮 20g, 虎杖20g，白花蛇舌草50g，*黃15仏 萬年靑20g, 靑木香20g을 사용한다. 風毒者 는 白포，吳莱黃，細辛을 加하고，火毒者는 黃連，黃흑을 加한다. 發熱者는 金銀花， 連麵를 加하고，熱甚傷津에는 玄參，天門冬을 加한다. 惡心幅吐에는 竹苑，生臺을 加하고，尿頻尿閉에는 白茅根，車前子를 加한다. 出血에는 旱蓮草，蒲黃을 加한다. 疲多에는 貝母，半夏를 加한다. 咽痛에는 山豆根，射干을 加한다. 
第24章 蟲咬皮炎 261
第24章 蟲咬皮炎
學習 目的
蟲咬皮炎에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1. 蟲咬傷後 内治法을 이해한다.
1)	槪要
虫類의 咬傷을 받은 후 그 毒液에 접촉되거나 혹은 蟲體의 粉毛로 인해 起因된 일종의 皮膚炎이다. 피부는 丘疼樣으로 피부 곳곳에 다양하게 나타나며，그 위에 針頭:大의 疲点이 있고，丘渗 혹은 水泡가 형성하고，散在性 분포를 한다.
晋代 葛洪의《財後備急方》에는 물에 사는 곤충으로부터 발생하는 피부교상에 대한 기록이 있고，隨代《諸病源候論》은 피부에 발생되는 구진에 대한 자세한 형 태적 기술이 보인다. 明代《證治準繩》에서는 식물이 다시 돋아나는 봄과 식물이 성장하는 여름철에 발생되는 곤충에 의한 피부병에 대한 기록이 있는데 이들 책 내용은 모두 虫咬皮炎과 흡사한 증상을 기술하고 있다.
2)	病因病理
昆蟲咬傷후에 그 毒液에 접촉되거나 혹은 虫體의 粉毛로 인해 邪毒이 침입하여 肌膚를 阻하여 형성된다.
3)	症狀
皮疼은 丘疼，피부색소침착 혹은 疲点이 가장 많이 보이며，紅德이나 水泡를 형 성할 수 있다. 곤충 咬傷 부위에는 자주 針頭ᄎ의 疲点，小丘疼 혹은 水泡가 있다. 泡破후에는 魔爛되며 續發性 膽泡를 형성 할 수 있다. 산재성 분포를 하며 자각증 으로 瘦库，掀熱하며 혹 疼痛이 있다. 일반적으로 전신불편감이 없다. 만약 속발성 감염이 있으면 부근에 붓고 아프며，輕度의 發熱과 納呆，便秘，笞薄黃，脈數 등의 증상을 수반한다. 임상에서 虫類의 종류에 따라 증상에 차이가 있다.
4)	辨證施治
(1)	内治
①	淸熱解毒利濕 ： 五味消毒飮에 加減한다.
②	關節紅腫疼痛者 ： 淸熱和營跌風通絡시키며 桂枝험藥知母湯에 加減한다.
(2)	外治
1% 薄荷三黃洗劑를 外敷한다. 續發感染者는 靑黨膏를 外敷하고， (附) 毒虫咬傷
峻虫公에 쏘인 경우: 상처가 紅腫하고，동통이 비교적 重하다. 肢體麻木，頭痛，弦 量，惡心，幅吐 등의 전신 증상을 수반할 수 있다.
벌에 쏘인 경우: 상처에 燒灼感이 있고，혹은 현저한 痛津感이 있다. 만약 여러 벌에 쏘이면 넓은 면적이 腫張되며，頭最，惡心，幅吐 등의 증상이 있고，嚴重者 는 晕厥한다.
治療: 金黃散 혹은 玉露散을 냉수에 개어 調敷한다. 嚴重者는 毒邪咬傷을 참고 하여 치료한다.
第25章 火 傷
學習 目的
火傷에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1. 火傷의 손상정도를 올바르게 파악하고 기록할 수 있어야 한다.
1) 槪要
火焰，熱水，熱氣，熱油 혹은 기타 온도가 높은 액체，섬광，방사능，전기，화학물 질(강산，강염기)이 신체 표면에 작용하여 起因된 손상을 말한다. 즉 열에 의한 피 부의 손상을 말하며 심한 경우 피부뿐 아니라 그 하부 조직도 파괴된다.
變火傷，燒傷，湯火瘡，水火赞傷 등으로 불리우며，한의서적에 의하면 이미 火傷 의 創面이 오염되면 火邪가 骨에 이르고，筋이 썩는 嚴重한 결과가 생김을 인식하 였다. 唐代 孫思遞의《備急千金要方》에서 火傷의 辨證論治에 일정한 경험이 축적 되어 다음과 같이 “火瘡用栃子，黃白蔽煎湯以淋瘡，會溜去火熱毒”하라고 하였 다. 특히 환부를 차갑게 유지하도록 한 내용이 보이는데 지금도 행해지고 있는 치 료방법 중 하나이다. 王議의《外臺秘要》에서 瘡에 膠類藥物을 外用하였고 약을 瘡傷에 발라 瘡面을 보호하여 愈合하도록 하였다. 이런 내용은《千金要方》에 수 록된 내용과 거의 대동소이한 편이다. 明代 醫家들은 辨證施治에 일정한 경험이 있었다. 薛己의《正體類要》에서 燒傷의 辨證을 매우 상세하게 기록하고 있으며 關節部에 손상되면 기능장애를 일으키고，氣道 火傷과 유사한 火傷의 구급치료 방 법을 제시하였다. 李挺의《醫學入門》에서 火傷感染 外治의 경험에 대해 總結하였 으며 화상이 가볍고 중한 경우에 대한 인식이 있어서 구분하여 치료에 임하고 있 었음을 알 수 있다. 後世醫家가 火傷 치료할 때 外用藥을 사용했던 기록이 적지 않으나 기본원칙은 黃柏，黃連，黃혹，山栃，ᄎ黃，赤石脂，水片散으로 散火解毒하는 원칙을 벗어나지 않는다. 또肯堂의《證治準繩》에서 상당히 많은 外用方을 수록한 것 외에 破傷風과 燒傷의 관계에 대해 제시하였다. 火傷 환자에서 破傷風의 발생 을 방지하는 것이 火傷 치료의 중요한 치료원칙 중 하나라고 주장하고 있다. 陳實 功의《外科正宗》과 汪機의《外科理例》에서는 火傷에 대한 증상기록이 자세하게 기록되어 있다. 明代에는 外治法상 충실한 발전 외에 “火毒內攻”으로 多種變症이 발생하는 것을 주의하였으니 치료법은 調氣血，健脾胃，淸熱解毒，排膜生肌 등의 多種 치료원칙으로 모아진다. 淸代에는 溫熱病 학설의 학술사상 영향으로 火傷의 원인병기，예후판단과 치료방법에서 균등하게 진일보가 있었다. 陣士釋의《外科秘 錄》에서 심각한 燒傷은 주요 사망원인이 火毒內攻이고 重症火傷에서 內外同治의 중요성을 제시하였다. 또 변증논점이 매우 상세하고，처방이 매우 精妙하다. 吳謙 의《醫宗金鑑》에서 湯火傷의 증상，치료원칙，예후를 개괄적으로 논하였고 注에서 水泡를 터뜨리는 外治法과 二便을 通利시켜 毒熱을 제거하는 방법의 중요성을 제 시하였으니 이 관점은 현재도 임상에서 응용된다/
2) 病因病理
熱은 陽邪로 傳變이 빠르고 쉽게 火毒攻心，傷陰耗液한다. 故로 沸水，烈火 등 素因이 일단 신체에 침범하면 肌膚를 約濱하며，熱毒의 邪가 內侵하여 局部에 病 理變化뿐 아니라 심하면 熱毒內攻하여 嚴重한 전신증상이 발생한다.
인체의 火傷에 대한 반응은 嚴重정도에 따라 다르다.
(1) 1度 火傷
주로 표피에만 화상이 발생한 경우로 주요 변화는 진피 모세혈관확장 충혈과 피부홍반，경미한 부종，작열감이 있지만 수포는 거의 없는 경우를 말하며 반흔이 없이 치료된다. 일반적으로 2-3일에 표피가 자연 탈락되며 낫는다.
(2)	2度 火傷
표재성과 심부성으로 나눌 수 있으며 혈관으로부터 혈장이 빠져 나와 표피와 진피 사이에 쌓여 수포가 형성된다. 수포가 파괴되면 血獎樣 體液이 체외로 빠져 나오는데 燒傷面積이 클수록 체액상실이 많아져서 수분，전해질평형이 문란하게 되어 의식장애가 발생할 수 있다. 진피손상의 淺深에 따라 局部 임상표현에도 차 이가 있다. 가벼운 2度 燒傷은 전체 皮淺層에 파급된 것이며 水泡基底는 홍색을 띄고，부근의 피하조직도 明顯한 水腫이 있고，감각신경이 자극을 받아 劇痛이 있 다. 감염이 없으면 1〜2주내에 愈合되며 반흔은 남기지 않으나 회색의 색소침착이 있을 수 있다. 重한 2度 燒傷은 전체 皮深層에 파급된 것이며 피부층 괴사가 많아 피부잔유물이 많다. 수포가 파괴되면 표피가 탈락되며 기저의 창백색을 볼 수 있 다. 중앙에 밀도가 다른 홍색의 小斑點이 있는데 이는 乳頭層이 充血된 것으로 燒 傷후 12〜24시간에 다시 현저하게 된다. 1〜2일후 瘡面이 건조되며，皮內에 세밀한 血管网을 볼 수 있다. 局部 感覺神經이 이미 부분 파괴되어 感覺純麻가 있으나 3〜4주내에 瘡面이 愈合된다. 愈合후에는 輕度의 반흔이 있고，괴사조직이 많고， 감염이 쉬우며 감염이 深部로 발전하면 3度燒傷으로 변하게 된다.
(3)	3度火傷
皮膚全層，심지어 皮下組織，肌肉，筋骨까지 손상된다. 피부와 피하조직이 괴사되 며 焦白色，焦黃色을 띄며 皮革樣이며 심하면 炭化된다. 創面은 乾燥堅硬하며，수 포가 없고，감각신경이 이미 파괴되어 痛感이 없고，創面이 건조 후에 피하정맥이 检塞되어 樹枝狀을 보인다. 痴皮는 일반적으로 2〜4주내 溶解되며 脫落한다. 만약 創面이 多濕하며，감염이 있으면 焦痴가 溶解가 加速되어 脫落된다. 痴皮溶解시 국
허'
소와 전신감염을 일으킬 수 있다. 創面은 피부이식으로 融合이 가능하며 현저한 반흔을 형성한다. 3度火傷은 비록 외부로는 삼출물이 많지 않으나 조직내에 대량 의 삼출액이 있어 燒傷面積이 크면 수분，전해질의 평형의 문란을 발생시켜 의식 불명상태에 놓일 수 있다.
이외에 수분，전해질평형문란，신장손상，위장기능문란，내분비문란을 일으킬 수 있다.
3) 症狀
(1)	假死期(失神)
燒傷후 48시간 내의 시간을 假死期라 한다. 대개 소아 燒傷면적이 5%이상이거 나 성인 燒傷면적이 10%이상일 때 假死가 발생한다. 假死期는 극렬한 통증자극과 대량의 체액상실로 기인된다. 燒傷부위의 모세혈관이 확장되고 투과성이 증가되어 대량의 血獎樣 액체가 創面과 조직 간극으로 새어나오는데，화상 후 최초 8시간에 삼출이 가장 많다. 이때 50%이상의 혈장이 상실되면 혈액이 농축되고 순환 혈액 량이 하강하여 假死狀態가 발생한다. 이때，局部와 全身에 반응성 수종이 출현하 고，創面에 수포와 대량의 삼출액이 나오며 口乾，尿少，煩躁不安，심하면 皮膚蒼 白，神疲肢冷，血壓下降，脈微細而數 등의 傷津氣脫，亡陰亡陽의 危候도 나타난다. 燒傷면적이 클수록，假死의 발생이 빠르다. 일반적으로 燒傷발생 6〜12시간전후에 넓은 면적에 화상을 입은 환자는 假死 발생의 예방과 이에 대한 적절한 치료가 중 요하다.
(2)	感染期
燒傷후에 피부의 방어기능이 파괴되고 체액이 다량 상실되어 여러 장기에 손상 과 기능장애를 초래하며，전신 저항력이 떨어져 세균의 침입이 용이하게 된다. 화 상 후부터 創面愈合까지 모두 감염의 가능성이 있으며 패혈증이 발생하기 쉽다. 일반적으로 화상 후 10일내(水腫回收期)와 3〜4주(溶痴期)에 감염의 발생율이 가 장 높고，정도도 중하다. 이 기간에 체내저항력과 항균작용을 증강시켜 패혈증을 예방 하는 게 관건이다.
(3)	恢復期
燒傷創面의 회복은 燒傷의 깊이와 감염의 정도와 밀접한 관계가 있다. 淺2度無 感染者는 일반적으로 2주 이내 신속히 회복된다. 深2度燒傷은 일반적으로 良好하 게 露出下에서 痴皮생기며 愈合된다. 일반적으로 痴皮脫落이후 殘®한 상피세포의 生長에 의해 점차 愈合된다. 만약 치료가 不當하고，감염이 병발하면 3度創面으로 변성되어 愈合시간이 연장될 수 있다. 3度燒傷은 焦痴의 탈락을 기다리거나 早期
에 焦痴절제 후에 肉芽創面에 피부 이식한다.
(4) 傷情判斷
① 燒傷面積計算法
@ 9%法 ： 전신체표면적을 11개로 등분한다. 두，면，경부는 9%，양상지 2X9%=18%, 체간전후(둔부포함) 2X18%=36%, 외음부 1%，양하지 4X9%=36% 이 방법은 계산이 빠르고 사용이 간편하여 기억이 쉽기 때문에 응급상태에 활용된다. 단，아동에는 적당하지 않다.
@ 手掌法 ： 五指와 手掌의 면적은 전신체표면의 1%이다. 이 방법은 간편 하여 적은 면적이나 여러 부위에 생긴 火傷을 계산할 때 쓰인다.
@ 小兒燒傷面積計算法 ： 영아와 아동의 연령에 따라 신체 각 체표면의 백분율이 다르다. 연령이 적을수록 머리가 전신체표면적에 비해 상대 적으로 크고，하지는 작다. 기타부위의 상대적체표면적은 성인과 같다. 계산법은 다음과 같다. 頭頸面部 ： 9 + (12-연령) = % 兩下肢 ： 41 - (12-연령) = %
② 燒傷深度分類法
分度	深度	創面表現	創面無感染時愈合過程
1도
(홍반)	達表皮角質層	紅，腫，熱，痛，感覺過敏， 表面乾燥	2〜3日後 脫屑疫愈，無 癒痕
2도
(수포)	淺2도	達陳皮淺層， 部分生發層健在	劇痛，感覺過敏，有水泡,
基底部呈均勾紅色，潮濕， 局部腫張	1〜2週愈合，無癒痕，有 色素沈着
	深2도	達陳皮深層， 有皮膚附件殘留	痛覺遲純，有水泡，基底蒼 白，間有紅色斑點，潮濕	3〜4週愈合，可有癒痕
3도
(焦痴)	達皮膚全層，甚至傷 及皮下組織，肌肉 和骨格	痛覺消失，無彈力，堅硬如 皮革樣，錯白，焦黃 或 炭 化，乾燥，乾後皮下靜脈阻 塞如樹枝狀	2〜4週焦痴脫落， 形成 肉芽創面，除小面積外， 一般均需植皮才能愈合， 可形成癒痕和癒痕攀縮

③ 傷情分類
@ 輕度燒傷 ： 총면적 10%(아동5%)이하의 2度燒傷 @ 中度燒傷 ： 총면적 11〜30%(아동 6〜15%)의 2度燒傷，혹 3度燒傷면적
10%(아동 5%)이하 @ 重度燒傷 ： 총면적 31〜50% 혹 3度燒傷 11〜20%，소아총면적 15〜 25% 혹 3度燒傷면적 5〜10%이며 燒傷面積이 31%가 되지 않더라도， 아래 상황에서는 重度燒傷이다. Q 全身情況이 비교적 나쁘거나 혹 이미 의식불명상태에 있다. © 嚴重한 創傷이나 化學中毒을 합병 © 重度呼吸道燒傷 © 頭面頸，手，會陰燒傷 @ 嚴重燒傷 ： 총면적 51〜80%(아동 26〜40%), 혹 3도면적 21〜50%(아동 11〜25%)
@ 特重燒傷 ： 총면적 80%이상(아동 40%이상)，혹 3도면적이 50%초과(아 동 25%)
4) 辨證施治
熱力이 侵襲후에는 受傷한 부위에는 紅，腫，熱，痛，水痕 등의 外症이 발생한다. 만약 熱毒織盛하면 臓膽에 內侵하여 內症이 출현한다. 따라서 嚴重燒傷으로 火毒 織盛하면 반드시 臓勝氣血에 영향을 미쳐 陰陽이 평형을 잃게 되어 火熱傷津，傷 陰陽脫，火毒內陷，氣血兩傷 등의 全身症狀이 나타난다. 燒傷輕證은 일반적으로 內 治가 불필요하다. 重證의 경우 반드시 內外治를 겸한다. 치료원칙은 淸熱解毒，益 氣養陰 위주이다.
(1) 火熱傷津證
熱은 陽邪이고，반드시 津液을 耗傷한다. 發熱，口乾引飮，便秘，尿短赤，唇紅乾， 舌質紅乾，笞黃，黃糖 혹 舌光無笞，脈洪數 혹 弦細而數한 症이 보인다. 養陰淸熱 위주이다. 黃連解毒湯，銀花甘草湯，淸營湯，庫角地黃湯을 변증을 하여 加減하여 사
용한다.
(2)	陰傷陽脫證
火盛傷津의 발전과정 중역시 熱甚厥甚하여 陰液個竭되어 陽無所附，陰陽離決의 危重證候를 나타낸다. 體溫不升，呼吸氣微，表情淡漠，神志恍惚，嗜睡，言語含糊不 淸，四肢厥冷，汗出淋德，舌質紅緯或紫暗，舌面光剥無笞 혹 舌笞灰白，脈微欲絶，혹 脈伏不起 등의 症이 보인다. 扶陽救逆，固護陰液시킨다. 參附湯合生脈散，四逆湯， 만약 冷汗淋滴者는 假龍骨，假牡纏을 加한다.
(3)	火毒内陷證
火熱蕴毒이 肌膚를 적셔 毒熱織盛하여 臓勝를 內侵하면 變證이 産生된다. 壯熱 煩渴，躁動不安，口乾唇焦，ᄎ便秘結，小便短赤，舌質紅，혹 紅緯而乾，笞黃 혹 黃糖， 혹 焦乾起刺，脈弦數 등의 症狀을 보인다. 淸營凉血解毒위주이다. 淸營湯，黃連解毒 湯合庫角地黃湯，淸塩敗毒飮을 加減한다. 만약 熱毒傳心하면 煩躁不寧，神昏膽語하 니 淸心開蜜하는 약을 배합하니 安宮牛黃丸 혹 紫雪丹을 쓴다. 만약 熱毒傳肺하면 呼吸氣粗，鼻翼爆動，咳嗽疲鳴，疲中帶血하니 淸肺降氣하는 약을 배합하고 生石膏， 知母，貝母，梧梗，魚腫草，桑白皮，海浮石등을 加한다. 만약 熱毒이 賢에 傳하면 尿 閉浮腫者는 車前子，淡竹葉，白茅根，猪茶，澤濃를 加한다. 血尿者는 ᄎ小莉，白茅 根，號泊，乾地黃등을 加한다. 만약 熱毒傳肝하면 瘦攀抽揺，頭搖 目賓하니 平肝媳風 하는 약을 배합하고，玲羊角，夠藤，龍齒，石決明 등을 加한다. 만약 熱毒傳脾하면 腹膜便秘者는 ᄎ黃，玄明粉，积實，厚朴，羅葡子，*腹皮 등을 加한다. 便糖粘臭而頻 者는 廣木香，葛根，白頭翁，神麵등을 加한다. 幅血便血者는 三七，白哀，側柏炭，槐 花炭，地愉炭 등을 加한다.
(4)	氣血兩虚證
邪熱이 점차 물러가나 氣陰이 未復되었다. 低熱 혹 不發熱，形體消瘦，面色無華， 神疲乏力，食欲不振，夜臥不寧，自汗，盜汗，創面皮肉難生，舌淡紅 혹 胖嫩，舌邊齒 印，舌笞薄白 혹 薄黃，脈細虛數 혹 儒緩 등의 症狀이 보인다. 調補氣血 위주로 한 다. 八珍湯에 黃民를 加하거나 托裏消毒散에 加減한다.
(5) 脾胃虛弱證
邪熱은 이미 물러갔고，脾胃가 손상되었다. 口舌生魔，口乾津少，暖氣呢逆，納呆 食少, 腹張便塘，舌質暗紅，光剥無答，혹 舌質淡胖，笞白，脈細數 혹 細弱 등의 症이 보인다. 調理脾胃 위주로 한다. 益胃湯，四君子湯合參휴白难散에 加減한다. ᄉ裹， 石餅，淮山藥，扁豆，野蓄藏를 加한다. 呢逆暖氣者는 竹苑，法半夏，枯蒂를 加한다. 
第26章 刺 傷
學習 目的
刺傷에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
1.	상처와 출혈
상처는 피부나 체표면에 발생한 비정상적인 균열을 말한다. 상처의 대부분은 몸 밖으로 개방되어 있으며 상처를 통한 혈액이나 체액의 손실과 세균 침범으로 염증을 일으킨다. 몸 밖으로 출혈은 없으나 순환계에서 혈액유출이 되는 폐쇄성 상처는 내출혈이라고 불리기도 한다. 유발기전에 따라 발생하는 상처의 종류가 다 르며 이에 따라 치료법에도 차이가 있다.
【응급처치자가 해야 할 것】
-	상처를 압박하고 상처부위를 높이 들어서 출혈을 감소시킨다.
-	심한 출혈에 의한 수 발생을 최소화하도록 치료한다.
-	감염이 안되도록 상처치료를 해서 자연치유를 촉진시킨다.
-	체액에 세균이 있을 가능성이 있으므로 환자와 구조자의 감염 방지에 조심한다.
2.	상처의 종류
1) 절창
칼이나 유리조각 등 날카로운 물체에 의해 갈라진 깨끗한 상처，혈관이 상처에
서 절단되므로 출혈이 많다. 사지절창은 힘줄 등 심부조직 절단이 동반되는 경우 도 있다.
2)	찰과상
피부가 박탈되어 통증이 심한 부위가 노출된 표재성 상처를 말하며 넘어지거나 마찰에 의한 타박상에서 많이 발생하다. 염증을 유발하는 세균에 오염되는 경우가 많다.
3)	열상
기계 등에 의해 울통불통하게 찢어진 상처. 절창 보다 출혈은 적으나 조직손상 과타박상은심하다. 열상은세균감염이 잘되고염증도잘생긴다.
4)	타박상 (멍)
주먹 등에 의한 둔한 가격은 피부 밑 모세혈관을 파열시키면서 조직으로 혈액 이 유출되어 멍이 든다. 대부분 피부손상은 없으나 찢어지는 경우도 있다. 멍이 삼 한 경우는 골절이나 내출혈 같은 심부조직 손상을 의심해야 한다.
5)	자상
손톱，바늘，칼등에 찔린 상처 같이 입구는 작지만 내부손상이 깊은 상처를 말한 다. 상처 속으로 더러운 물질과 세균이 유입되기 쉬우므로 염증발생이 잘 된다.
6)	총상
총알 등이 체내에 박히거나 관통한 상처로 심한 내부손상과 세균오염을 유발한 다. 상처 입구는 작고 깨끗하지만 출구는 크고 지저분하다. 
3. 출혈의 종류
동맥，정맥，모세혈관 등 혈관에 따라 출혈을 분류할 수 있다. 동맥출혈이 위험 해 보이지만 심한 정맥출혈이 더욱 위험하다.
1)	동맥출혈
삼장박동에 따라 산화된 붉은 혈액이 밀려나온다. 잘려진 동맥으로부터 수십 cm 높이로 혈액이 밀려 나와서 갑자기 순환혈액량 감소가 발생하는 경우도 있다.
2)	정맥출혈
조직에서 산소를 소모한 정맥혈은 검붉은 색이다. 정맥은 동맥보다 압력은 낮지 만 쉽게 팽창하기 때문에 혈액이 잘 고이므로 큰 정맥이 잘린 곳에서 출혈이 심하다.
3)	모세혈관 출혈
상처 전체에서 줄줄 흘러나오는 출혈이 특징이다. 처음에 출혈이 심하게 보여도 출혈량은 대부분 매우 적다. 타박상으로 피하의 모세혈관이 파열되어 조직내 출혈 이 발생하기도 한다. 
第27章 K門疾患
學習 目的
月I門疾患에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1.	직장 항문의 해부학적 구조에 대해 설명한다.
2.	직장 항문질환의 병인병리에 대해 설명한다.
3.	직장 항문질환의 증상에 대해 설명한다.
4.	직장 항문질환의 변증시치에 대해 설명한다.
5.	疼，月I裂，月1癒，月I門瘡，脫月I，直腸息肉，月I門直腸癌，月I門播库症，月I門失禁에 대 하여 이해한다.
1. 虹門 直腸의 해부
1) 구조
직장은 S결장의 腸間膜이 끝나면서 이어지는 부분으로 제 3천골 앞에서 시작되 어 밑으로 항문과 연결되는 13〜 15cm가량의 고정된 기관이다. 직장이 결장과 다른 점은 腸間膜이 없고 結腸膨起가 없고 腹膜水가 없는 점이다. 직장의 상부 1/3은 복막에 덮여있고 중간 1/3은 전면만 복막에 덮여있고 하부 1/3은 복막에 덮여있지 않다. 직장의 주행을 보면 전후로는 3개의 側傍傾斜를 갖는데 이 경사에 따라 3개 의 주름 즉 휴스톤판을 갖는데 상부와 하부의 것은 좌측에，중간 판은 우측에 있 다. 항문과 직장은 해부학적으로는 치상선이 경계지만 외과적인 기능상으로는 月工 門直腸環에서 K門緣까지를 외과적 항문 혹은 항문직장으로 다룬다. 치상선은 항
문직장 경계선으로 여러 중요한 의미를 갖는데 첫째，그 상부는 점액분비 원주세 포로 덮여있고 하부는 점액을 분비하지 않는 편평세포로 덮여있으며 치상선 주변 즉 치상선 상부 0.5〜Ion가량은 이행세포로 덮여있다. 둘째，치상선 상부는 교감신 경만 분포되어 통각을 못 느끼고 하부는 下齒核神經이 분포되어 통증을 느낀다. 셋째，內疼核은 이 상부에서 外疼核은 이 하부에서 생긴다. 넷째，림프주행을 보면 하부에서 서혜부 림프선으로 간다. 다섯째，발생학적인 결손으로 항문이 남는 것도 이 부위이다. 여섯째，이 齒狀線에는 8〜14개의 판막이 있고 8〜12개의 K門陰萬 (anal crypt)가 있고 月工門線이 E門陰寓에 개구하고 있어 cryptitis, papillitis, 疼漏 가 여기서 시작된다.
2) 근육
이 부위의 근육을 보면 紅門擧筋의 恥骨尾骨筋과 腸骨尾骨筋이 회음부로 나가 는 장기의 pelvic hiatus의 양편을 싸면서 골반강과 회음부로 나눈다.
恥骨直腸筋들은 직장을 U자 모양으로 싸는 근육으로 直腸紅門角을 유지케 하는 강한 괄약작용을 한다. 항문의 활동근중 내괄약근은 대장의 輪狀筋이 두꺼워진 부 분으로 K門管의 상부 2/3을 싸고 있으며 1인치가량의 길이를 갖고 있다. 외괄약 근은 深部，淺部，皮下 세부분으로 되어 있다.
괄약근을 3개의 u자 모양의 고리로 설명하면 첫째로 상부고리는 恥骨直腸筋과 深部外括約筋이 하나의 근으로 합쳐져 이루는데 이것은 수축시 항문관을 전방으 로 당긴다. 둘째，중간고리는 淺部外括約筋이데 미골부분에서 나와 상부고리 밑에 서 항문관을 U자 모양으로 싸는 고리로써 수축시 항문관을 뒤로 당긴다. 셋째，하 부고리는 皮下外括約筋으로서 중앙선의 전방피부에서 나와 항문관을 싸는 고리로 서 수축시 항문을 전방으로 당긴다. 이들이 배변자제에 독립적으로 작용한다.
내괄약근과 외괄약근 사이에는 종으로 달리는 縱橫紋筋이 있는데 이것이 K門 擧筋과 恥骨直腸筋에서 섬유를 받아 연합으로 하여 縱橫紋을 이루고 이것이 밑으 로 가서 펴져서 피부에 닿으면 항문주위에 중격을 이룬다. 이들의 역할은 항문관 을 고정시키고 배변시 외번시킨다.
3)	혈관
직장은 3종류의 동맥으로부터 혈액을 공급받는다. 하장간막동맥 (inferior mesenteric artery)의 최종지인 상직장독맥(superior hemorrhoidal artery)과 내장골 동맥(internal arteiy)의 최종지인 하직장동맥이다. 정맥은 거의 동명의 동맥과 함 께 주행하지만 직장 및 항문의 정맥환류는 하대정맥과 문맥으로 간다.
직장의 상부와 중간부의 림프는 上疼核 림프관을 따라 하장간 림프선으로 간다. 하부직장과 상부 항문관의 림프는 上疼核 림프관과 中疼核 림프관을 따라 간다. 치상선 이하의 항문관은 上疼核 림프관이나 골반의 측방벽이나 서혜부 림프선으 로 배액된다.
4)	신경
직장의 신경 중 교감신경은 2，3，4요추 교감신경에서 나와 하장간막신경총과 천 골전신경총을 만든 후 거기서 유래하며，부교감신경은 천골신경 2，3，4발기신경에 서 유래한다. 교감신경이 완전히 잘리면 사정에 이상이 오고 부교감 신경이 잘리 면 방광의 기능장애와 발기부전이 온다.
항문에 대한 운동신경 분포를 보면 내괄약의 교감신경과 부교감신경은 직장과 같고 상부고리와 하부고리는 下疼核神經지배를 중간고리는 제4천골신경지배를 받 는다. 紅門部 감각신경은 下疼核神經을 통해 전달된다. 따라서 下疼核神經麻醉로 이 부분은 감각이 없게 된다.
2. 病因病理
直腸K門 질환의 병인은 많으나 風，濕，燥，熱，氣虛，血虛등으로 나눌 수 있으 며 단독 혹은 여러 원인이 혼합되어 동시에 병을 발생시키기도 한다.
3. 症狀
1)	便血
직장항문 질환에서 가장 흔히 볼 수 있는 증상으로 주로 內疼，K裂，直腸息肉， 月工門直腸癌 등에서 볼 수 있다. 일반적으로 內疼는 血이 다량으로 點適 또는 噴射 型을 나타내나 동통은 거의 없다. 便血이 적고 동통이 심한 것은 紅裂의 특징이다. 小兒 便血은 直腸息肉이 많다. 만약 색이 晦暗 하고 혈액과 점액이 혼재되어있고 명료한 K門重墮感이 있으면 항문직장암이 의심된다. 그 외 便血이 선홍색이고 血 이 화살처럼 나오면 風熱腸燥의 증후이다. 便血이 淡하고 안면에 화색이 없으면 血虚腸燥의 증후이다.
2)	腫腸
月工癒이나，外疼가 염증을 발하여 內棒까지 파급되어 국소 腫張이 발생하면 허실 에 주의하여 변증한다. 일반적으로 腫張이 高突하고 脈ᄎ有力하면 실증이고，腫膜 이 散漫平塌하고 微痛微熱，脈細無力하면 正氣가 不足한 것이 허증이다.
3)	疼痛
疼痛은 항문의 氣血이 塵滞되어 不通則痛한 것이다. 外疼와 K癒의 疼痛은 지속 적이고 拒按하며 국부종창을 동반한다. )江裂은 배변 시에 통증이 극렬하고 배변 후에는 통증이 점점 감소된다.
4)	脫垂
脫垂는 內捧，脫K，直腸息肉의 공통적인 증상이다. 氣血虛弱 中氣下陷 不能攝하 여 발생하며 面色無華，頭最，眼花，心淨，氣短，自汗，盜汗，舌質淡，脈細弱 등의 증 상이 동반된다.
5)	分泌物
항문분비물，농양분비물，혈성분비물，점액 등을 말한다. 농양의 성질을 판별하여 인체의 氣血 • 虛實과 邪氣盛衰를 해석한다. 만약 膜液이 黃燥하고 臭氣가 있고 發 熱，口苦，身重体倦，飮食不振，小便赤，笞黃K，脈滑數자는 濕熱이 塵盛하고 正氣또 한 實한 증이다. 만약 膜水가 蒼稀하고 반대로 身疲納呆，面色委黃，舌質淡，脈儒緩 자는 氣血이 虛弱하고 濕熱이 未盡한 症이다. 膜液이 稀薄하고 開口주위에 空腔이 보이고 午後潮熱，盜汗，咳嗽，瞎血，舌紅少笞，脈細數자는 陰虛火旺이고 結核•紅 凄가 여기에 속한다. 脫垂에는 점액분비물이 비교적 많고，直腸息肉，內疼，直腸癌 은 혈성분비물이 많다.
6)	便秘
腹滿，張痛，拒按，*便秘結에 面紅，目赤，口臭，身熱，心煩，小便短赤，舌質紅，笞 黃燥，脈數實자는 熱結腸燥다. 腹滿乍膜，喜按，ᄎ便秘結，面白蒼白，頭最，心棒，身 疲乏力，舌質淡紅，脈細無力등은 血虛腸燥이다. 便意가 있을 시 難以排出하거나 排 出不暢하고 K門墮張，頭最，疲倦乏力，舌質淡，脈虛無力 등은 氣虛便秘다.
4. 辨證施治
1) 内治
K門直腸 疾病에 자주 사용되는 內治法에는 아래와 같은 몇 가지 종류가 있다.
(1)	淸熱祐風凉血
風熱腸燥 便血에 활용한다. 常用方으로는 凉血地黃湯，槐角丸이 있다.
(2)	清熱利濕
月工癒의 實證 中에서 濕邪偏盛者에게 활용한다. 常用方으로는 草蘇渗濕湯, 三妙
丸이 있다.
(3)	清熱通便
熱結腸燥 便秘에 활용한다. 處方으로는 ±承氣湯 혹은 脾約麻仁丸加減이 있다.
(4)	養血潤燥
血虛津® 便秘에 활용한다. 常用方으로는 潤腸湯，五仁湯，增液湯加減이 있다.
(5)	補氣養血
氣血不足者에게 활용한다. 處方으로는 十全大補湯加減이 있다.
(6)	補中益氣
소아 혹은 年老한 身體虛弱者나 經産婦의 氣虛下陷으로 인한 直腸下垂 혹은 內 疼脫出에 활용한다. 處方으로는 補中益氣湯을 쓴다.
(7)	養陰淸熱
月工瘦의 陰虚有熱者에게 활용한다. 常用方으로는 靑嵩K甲湯을 쓴다.
2) 外治
(1)	熏洗法
活血，消腫，止痛，收敛 등의 作用이 있는 약재는 모두 응용할 수 있다. 煎湯하여 뜨거운 증기를 쐬거나 좌욕을 매일 2-3차례 30분정도 하거나 혹은 면 수건에 뜨 거운 煎湯液을 적셔 환부에 붙이고 식으면 다시 갈아준다. 疼瘡에 염증으로 腫痛 하거나 I江裂，(江癒 등에 활용한다.
(2)	外敷藥物
病情의 차이에 따라 熏洗療法을 행한 후에 각종 약재를 환부에 붙임으로 치료 효과를 증강시킨다. 예를 들어 K癒 • 外疼 腫痛에는 金黃膏를 붙이고，內捧 • 嵌頓 에는 五倍子散 등을 부착한다.
(3) 手術
항문직장. 질병에 수술적인 방법이 자주 사용되며 結紫療法，切開療法 등이 있다.
I. 涛
치질은 직장하단 점막하와 紅門管 피하의 정맥총이 확대되어 굽어서 형성되는 靜脈性 團塊이다. 조사 자료에 의하면 우리나라 성인 중 疼 발생률은 60%정도로 일반인에게 자주 볼 수 있는 병증의 하나이다. 疼는 內疼와 外疼로 나뉘는데，함께 疼라고 이른다. 素問•生氣通天論에서 처음 “因而飽食筋脈橫解，腸僻爲疼.”라는 언 급이 있은 이래로 많은 문헌에서 치질에 대한 서술을 찾아 볼 수 있으며 동의보감 에서는 “疼有內外. 脈疼 腸疼 氣疼 血捧 酒疼屬內. 牡捧 ft疼 瘦疼屬外.”라 하여 구분하고 있다. 서양의학의 치질，치핵(hemorrhoids)에 해당한다. 일반적으로 내치 핵，외치핵의 분류는 서양의'학적인 분류에 해당하며 내치핵은 항문관 및 하부직장 의 점막에 덮여있는 확장된 정맥총과 정맥류가 반복되는 통변과 복압상승으로 간 문맥압의 상승과 항문괄약근의 이완이 초래되어 항문 내외로 돌출된 것이다.
원인으로는 간경화，간문맥혈전증，복강내 종양，임신등으로 인한 복압상승이나 정맥혈류차단 등이 있다. 치핵의 정도에 따라 총 4도로 분류할 수 있다.
치료는 간헐적으로 미약한 증세가 잇는 경우는 보존적 요법과 더불어 내과적 치료로 증상의 잠정적인 완화를 얻을 수 있으나 증상이 자주 나타나거나 심해지 는 경우는 외과적 수술이나 이의 보조술식이 요구된다.
치핵에 대한 보조술식으로는 부식제 등의 주입치료，환상고무결찰술，항문수지확 장술，한랭수술 및 적외선응고법 등이 있다.
치핵수술은 치핵의 증세가 심하거나 보존요법 및 보조술식에 효과적으로 치료 되지 않을 경우에 시행하는 가장 근본적인 술식으로 주로 치핵절제 및 결찰술과 점막하절제술이 시행되고 있다.
* 내치핵의 분기
분기	치 핵 돌출	증 상
1기	없음	출혈
2기	배변과 함께 돌출되나 자연 환원	돌출，출혈，경증 불쾌감
3기	배변 전에 돌출，도수환원 흔히 활동시에도 돌출	돌출，출혈，불쾌감，속옷버림 때때로 소양감 및 분비물
4기	계속적 돌출，환원불가능	돌출，출혈，통증，혈전， 분비물과 속옷 버림

외치핵은 항문개구부 밖의 피부로 덮인 부위에 나타나며 통증이 심하고 급성 혈전성 외치핵 또는 항문혈종과 만성 항문췌피로 분류된다. 혈전성 외치핵은 외치 혈맥총 또는 점막하정맥총의 정맥내에도 발생하며 대개 배변시 무리한 힘을 주는 경우에 외치정맥 하나가 파열되어 혈액이 피하조직으로 유출되고 응고되어 팽팽 한 융기부를 형성하는 것으로 이를 항문혈종이라고 한다.
증상은 항문에 갑자기 통증성 덩어리가 나타나며 대게 변비로 인해 무리한 힘 을 주기 때문인데 통증은 지속적이지만 배변시나 앉을 때 더 심해진다. 시간이 경 과할수록 저절로 용해되어 통증이나 융기부가 소실되며 흔히 췌피를 형성하지만， 가끔 혈종의 피부가 파열되기도 하며 이 부위가 감염되어 농양이나 치투를 혈성 할 수도 있다.
치료는 보존적인 치료나 혈액의 응고된 덩어리를 제거한 후 보존치료를 할 수 있다. 항문췌피는 매우 흔하며 한 개 또는 여러개로 나타나고 원발성인 경우는 뚜 렷한 원인이 없지만 대개 용해된 혈종의 잔재로，2차성인 경우는 치열이나 항문소 양증과 연관되어 나타난다.
원발성인 경우는 치료를 요하지는 않으나 항문청결에 지장이 되거나 불편할 경 우는 절제하며 2차성인 경우는 그 원인을 치료해야 한다.
1. 內涛
內疼는 직장정맥총의 확대로 인해 굽어서 형성된다. 齒狀線 윗부분에	위치하고 左中，右前，右後 세 부위에 호발 한다. 주요증상은 무통성 변혈，：大便秘結，腫張疼痛， 후기에는 치핵탈출이 나타난다.
1)	病因病理
본병의 발생은 일반적으로 臓贿本虛와 氣血陰陽失調에 기인한다. 혹은 음식의 부조화 즉 辛辣厚味를 과식하여 濕熱이 발생하며 이 濕熱이 대장에 내려가 발생 한다. 또한 오래 앉아 있거나 오래 서있거나 무거운 것을 지고 빠르게 걷는 것 등 이 원인이 되기도 한다.
오랜 기간 설사를 하거나 변비로 인해 대변을 오래 참거나 여성의 임신 등이 원인으로 작용하기도 한다. 內傷七情，風，濕，燥，熱의 外感 등으로 氣血凝滞와 經 絡의 疏通이 원활하지 않아 치질이 발생하게 된다.
2)	症狀
초기 주요증상은 無痛性 便血이다. 便血은 間歇性이고，*便乾燥，腹禱，飮酒와 辛辣하고 자극적인 음식물의 섭취로 인해 유발된다. 혈색은 선홍색이고 분변과 섞 여있지 않다. 출혈은 帶血 혹은 滴血의 형태로 나타나는데 변보기를 마치면 저절 로 그친다. 疼核의 체적이 증가함에 따라 배변시 서서히 항문이 탈출하기 시작하 는데，이때는 滴血이 비교적 많고 간혹 噴射形出血도 있다. 배변 후에는 치핵이 저 절로 회복되고 출혈도 그친다.
후기가 되면 탈출 후 회복되지 않고 손으로 밀어 넣어야 들어가고 중한 경우에 는 기침을 하거나，힘을 쓰거나，걸을 때도 탈출하게 된다. 疼核이 반복적으로 탈 출하면 장점막에 마찰자극이 가서 분비물이 증가하고，항문주변의 피부에도 자극 으로 濕库이 발생한다.
만약 疼核이 탈출한 후에 항문괄약근이 파열되어 항문 밖에서 들어가지 못하면 蔽血腫張이 발생하는데，暗紫色을 띠고 통증이 劇烈하며，魔爛되어 삼출액이 나오 고 괴사하게 된다.
환자가 배변시 출혈과 항문탈출을 두려워하여 제 때에 대변을 보지 않으면 습 관성 변비가 되는 경우가 많은데，*便乾燥로 疼核脫出과 出血이 가중되어 악성순 환을 반복하게 된다.
이외에 병력이 비교적 오래고 출혈이 심한 경우는 貧血，消瘦，乏力등을 나타낸다. (1) 證型
內疼의 주요증상은 便血，脫出，腫痛과 便秘이다.
①	便血
實證:출혈이 선홍색이고 便前 혹은 便後에 나타나고 양은 많거나 적다. 噴射狀 또는 滴血의 형태이다. 濕熱下注의 경우는 색이 혼탁하고 笞黃賦， 脈弦滑하다.
虛證:출혈색이 淡淸한데 혹은 어둡고 신선하지 못하다. 面色에 광채가 적고 神疲倦怠，舌質淡，脈細弱하다.
②	脫出
氣虛:疼核이 탈출하여 들어가지 않고 紅門下垂感이있다. 氣短懒言，食少 乏力，舌質淡紅，脈弱無力하다.
血虚 ： 疼核이 탈출하고 便血 양이 많고 色淸하다. 頭最目 肢，面色光白，心 1季，唇舌色淡，脈細하다.
③	腫痛
實證이 主이다. 疼核脫出嵌頓이 나타나는데 표면색이 어둡고 麼爛되어
있으며 점액이 삼출되고 全身發熱不適，口乾，便秘，小便短赤，笞黃，脈數 하다.
④	便秘
實證 ： 腹張滿疼痛，拒按，口乾，暖氣，心煩，笞黃燥，脈數實하다. 虛證 ： 腹張喜按，頭最眼花，心怪汗出，咽乾，唇白，舌質淡，胎中剥，脈細數
하다. 
【類證鑑別】
(1)	息肉: 아동에게서 많이 나타나는데，腫物이 포도모양과 같고 꼭지가 가는 편 이다. 鮮紅色이고 質이 연약하며 출혈하기 쉽다.
(2)	脫紅:노인 혹은 신체가 허약한 사람에게 많이 나타난다. 직장 혹은 직장점 막이 탈출하여，나선형 또는 방사상의 주름이 생기는 것이다. 疼核은 없고 淡紅色이며 일반적으로 출혈없이 다량의 점액을 분비한다.
(3)	直腸癌:대변횟수가 증가하고 명확한 裏急後重感이 있으며 혈변중에 미란된 조직이 섞여있다. E門手指檢査時 딱딱한 수 있다. 울통불통하여 평평하지 않거나 꽃 모양을 나타낸다 직절편검사로서 확진을 해야 한다.
3) 辨證施治 (1) 内治
1，2기의 內疼，혹은 內疼嵌頓에 속발성 감염을 수반할 때，연로하여 체질이 허약 한경우 또는 內疼에 다른 중병 또는 만성질환을 겸하여 수술이 부적절한 경우에 다용한다.
出血의 實證에는 淸熱凉血/被風이 마땅하여 凉血地黃湯加減을 쓴다. 만약 濕熱下 注한 경우라면 淸熱利濕해야하니 臓速丸加減을 쓴다. 虛證에는 養心健脾해야하므로 歸脾湯 또는 十全ᄎ補湯을 쓴다.
脫出의 氣虛에는 補氣升提하기 위해 補中益氣湯을 쓴다. 血虛에는 補血養血하는 四物湯을 加味하여 쓴다.
腫痛은 淸熱除濕，跌風活血이 마땅하니 止痛如神湯을 쓴다.
便秘의 實證에는 通贿泄熱해야 하므로 *承氣湯을 쓴다. 虛證에는 潤腸通便해야 하므로 五仁丸을 쓴다.
⑵ 外治
대변이 가늘다.
腫物을 발견할 . 필요시에는 조
외치요법으로는 熏洗，外敷法.，결찰요법 등이 있다. 
熏洗療法은 荆芥，防風，地愉，苦參，芒確，花椒 등을 1〜2味선택하여 煎湯하여 熏洗한다.
外敷法은 內疼후기에 疼核 표면이 魔爛되어 삼출액이 나와，우선 수술치료가 불 가능할 때 먼저 熏洗法을 쓴 후에 五倍子散 또는 九華枯攀紛을 外敷한다.
결찰요법은 2，3기의 內棒에 적용하며 外疼，嵌頓性內疼，항문 직장에 급성염증 이 있는 경우，설사，임신 등이 있을 때는 금한다. 시술은 국소 마취 후 內疼가 항 문 밖으로 충분히 노출되게 한 후 겸자로 疼核을 잡고 지혈겸자로 疼核의 기저부 를 단단히 끼운다. 지혈겸자 아래 齒狀線에 가위로 작은 구멍을 내고 圓針으로 기 저부 중앙을 두 번 뚫어 8자로 結紫한다.
(3) 其他治療
①	誠刺療法
@ 適應症:1기 內疼 혹은 2，3기 內疼에서 수술이 불가능한 경우.
@ 穴位 ： 長强，承山，八膠穴을 主穴로 하고 足三里，三陰交，*腸俞를 配 伍한다.
@ 補禱 ： 濕熱이 重하면 濃法을 쓰고 脾虛下陷한 자는 補法을 쓴다.
②	豫防
좋은 배변습관을 길러 변비를 예방해야 한다. 불필요하게 오래 머물지 않음으로서 E門部에 疲血이 생기지 않도록 한다. 채소를 많이 섭취하 고 辛辣하고 자극적인 음식을 줄인다.
오래 앉아 있거나，오래 서서 일하는 직업에 종사하는 사람은 규칙적으 로 항문 괄약근 운동을 해야 하는데，예를 들어 한 번에 3〜5분씩 매일 수차례 발끝으로 서있으면 항문직장의 정맥 순환을 촉진시켜 어혈을 감 소시키고 치질을 예방할 수 있다.
2. 外涛
外疼는 下疼核靜脈叢이 확대되거나 혹은 반복해서 염증을 일으켜 형성된 것을 말하며，齒狀線 이하에 위치한다. 그 특징은 다음과 같다. 항문에 불필요한 皮辨이 생기고，그 형태는 같지 않으며 일반적으로 통증이나 출혈이 없고 항문에 이물감 을 자각할 수 있다. 각각 다른 형태와 증상에 따라 結綺組織外疼，靜脈曲膜外疼， 血检性外疼，炎症性外疼로 나눌 수 있다.
1)	病因病理
항문의 裂傷으로 인해 외부의 독소에 감염되고 氣血의 운행이 순조롭지 못하게 되면 筋脈이 阻滞되어 발생한다. 혹은 濕熱이 下注됨으로써 脈絡이 막혀 氣滞血疲 가 되고 疲血이 맺혀 흩어지지 않아 형성된다.
2)	症狀
항문에 불필요한 皮辨이 생기는데 그 크기와 형태는 일정치 않으며 표면이 光 滑하고，환자는 重墮하고，불편한 느낌을 받으며 항문에 이물감을 느끼게 된다. 일 반적으로 통증과 출혈은 없다. 과로，손상，감염등으로 腫張과 疼痛이 발생된다. 紅 門 前後正中位에 발생하는 것은 대체로 紅裂이 동시에 존재하고 K門 左側中間， 右側前後位置에 발생하는 것은 대개 2，3기의 內疼가 함께 발생한다.
(1) 證型
①	靜脈曲張外疼	•
下直腸靜脈叢이 확장되어서 형성되는 疼이다. 평소에는 아무런 증상이 없지만 서 있거나 비교적 장시간 보행 후에 E門部에 重墮된 불편한 느 낌을 받게 된다. 검사 시에는 )江門주변에 타원형 혹은 고리형태의 융기 가 생긴 것을 볼 수 있다. 쪼그리고 앉거나 무리하게 힘을 줬을 때 융기 는 커져서 靑紫色을 띄게 되며 만지면 유연하고 탄성이 있다. 많은 경우 2，3기의 內棒가 수반된다.
②	結綺組織外疼 
賛疲疼라고도 한다. 항문주변피부주름에 피부 군더더기가 형성된 것으로 結綺組織이 늘어서 생기고 확장된 靜脈叢은 뚜렷하게 나타나지 않는다. 일반적으로 통증은 없고 출혈 또한 없다. 다만 항문부위에 이물감을 느 끼고，염증이 생겨 腫腺이 되야 비로소 동통 증상이 있다. 紅門 前後正中 位의 군더더기 피부에 발생하고，K裂을 수반하는 경우가 많으며 또한 哨兵棒라고도 한다.
③	血检性外疼
항문주변의 小靜脈이 파열되서 피부 밑에 생긴 혈전으로 인해 형성된다. 갑작스럽게 發病하게 되며 동통이 극렬하다. 포도상의 腫塊가 뚜렷하게 나타나는데 靑紫色이고，만지면 딱딱하며 아프고 움직인다. 대개의 경우 저절로 흡수되나 어떤 것은 군더더기 피부아래에 남아 結綿組織外疼를 형성한다.
④	炎症性外疼
많은 경우 結綿組織外疼가 감염되어 발생한다. 발병은 비교적 빠르고 항 문이 붓고 아픔이 뚜렷하다. 검사시 국부 충혈과 수종이 보이고 원형 혹 은 타원형의 腫塊가 있으며 누르면 통증이 뚜렷하다.
3) 辨證施治
(1)	内治
①	炎症性外疼
濕熱이 아래로 넘친 것에 속하는 증상으로 淸熱利濕解毒시킨다. 升陽除濕 湯에 加減하여 사용한다.
②	血检性外疼
疲血이 凝結된 증에 속하며 活血化疲시킨다. 活血散癒湯을 사용한다.
(2)	外治
熏洗，敷藥요법이 있다.
熏洗의 경우 外疼에 염증과 수종이 발생하고 墮膜疼痛한 느낌이 들며 아플 때
는 荆芥水에 씻거나 苦參湯 끓인 물에 熏洗를 한다.
敷藥은 熏洗 후 局部에 消炎止痛膏를 펴 발라 痛症을 멈추고 浮腫을 가라앉히 는 데 사용한다.
3. 混合棒
混合疼는 內外疼를 말한다. 內外靜脈叢과 그 吻合이 동시에 확장됨으로써 형성 된 疼이다. 그 病因病理는 內疼，外棒와 동일하며 증상은 內疼와 外疼의 각종 증상 이 겸하여 나타나고，辨證施治 또한 기본적으로 동일하다.
I. 紅裂
1) 槪要
紅裂은 K門管 皮膚全層이 찢어져 개방된 곳이 감염되어 생긴 濱癌이다. K門管 後正中位에 생기는 경우가 많으며，前方에 생기는 경우가 그 다음이다. 임상특징은 다음과 같다. 전형적인 배변 시에 생기는 주기적인 동통이 있고 ±便秘結하고 변 혈이 있다. 보통 청장년층에 보이고 직장항문 질환 중 일반적인 병이다. 《醫宗金 鑑 • 外科心法要訣 • 疼瘡》에서는 “紅門圍織 折紋破裂，便結者，火燥也”라고 기 재되어 있다. 서양의학의 疼裂(Anal Fissure)에 해당한다. 치열은 배변과정에서 변 비로 인한 과도한 긴장 또는 항문내 괄약근압의 상승으로 인해 항문관의 손상으 로 발생한다고 믿어지고 있다. 치열의 증상은 통증과 출혈이다. 출혈은 대부분 소 량이며 감염되면 분비물이 증가하고 치루가 생기면 고름이 나온다. 급성치열은 변
비가 없도록 약을 사용하며 국소 마취연고나 온욕을 하면 2주정도면 치유가 된다.
만성치열의 치료는 수술적 치료가 주가 되며 수술은 수지 확장술，내괄약근 절개 술，피부이동술 등 크게 세가지로 나눌 수 있다.
2)	病因病理
血熱腸燥，*便秘結，排便時 努力으로 발생하는 항문의 손상이다. 발병과 이하의 素因과는 관계가 있다.
(1)	解剖素因
月工門管 前後位의 肌肉이 얇고 약한 경우，탄성이 좋지 못한 경우，血行이 충분치 못한 경우，항문관과 직장이 형성된 자연적인 각도에 이상이 있는 경우，항문 전후 의 위치가 대변 배출시 충격을 받기 쉬운 방향에 있어 파열이 발생되는 경우，계속 되는 감염으로 형성되는 陣舊性濱癌이 있다.
(2)	外傷素因
건조하고 딱딱한 분변으로 인한 항문관의 피부손상，이것이 C裂발생의 기초가 된다.
(3)	感染素因
月工門陰嵩의 感染이 K門管 皮下로 확장되어 膜腫을 형성하여 濱破된 後에는 즉 시 濱蕩創面이 드러나게 된다.
(4)	紅門 内括約筋瘦攀 素因
만성적으로 자극을 받아 항문 내괄약근이 경련상태에 이르게 되고 피부점막이 확장되어 항문관이 쉽게 파열되는 원인이 된다.
3)	症狀
月工裂의 주요 증상은 동통，변혈과 *便秘結이다.
동통은 배변과 많은 연관이 있는데 배변시 항문이 확장되고 찢어진 부위가 분 변의 자극을 받게 되어 극렬한 동통이 일어난다. 분변 배출 후 동통은 잠시 후에 완화되는데 이것을 疼痛間歇期라고 한다. 다만 반복된 항문괄약근 경련으로 인해 지속적으로 극렬한 동통이 나타나기도 하는데，보통 괄약근이 이완된 후에야 비로 소 동통이 소실되게 되며，이것을 紅裂疼痛周期라고 한다. 변혈은 배변시에 다발하는데 血은 鮮紅色을 띄고 일반적으로 출혈은 많지 않다. 배변시 일어나는 극렬한 동통은 환자로 하여금 평상시에 대편을 오래 참게 하 여 습관성 변비에 이르게 한다. 이로 인해 편비가 악화되면 동통이 가중되는 악순 환이 이루어진다.
(1) 證型
①	早期E裂
病程 짧고 손상된 裂口는 얕으며 손상면의 색이 紅光滑하고 裂口 가장자 리는 정돈되고 가지런하며 탄성이 있다. 합병증은 없고 치료가 쉽다.
②	陣舊性 E 裂
病程이 비교적 오래되었고 裂口가 깊고 손상면은 灰白色이고 열구 가장 자리가 降起되어 硬堅하고 보통 賛皮疼，齒狀線 肥厚乳頭，瘦管 등이 같 이 나타나고 치료가 어렵다.
4) 辨證施治
(1) 内治
月工裂은 외치위주로 한다. 하지만 환자에게 熱結腸燥의 증후가 있으면 淸熱凉血， 潤腸通便시키고 凉血地黃湯合脾約麻仁丸加減을 상용한다. 陰虛腸燥 자에게는 養陰 生津을 위주로 하고 增液湯合潤腸湯加減을 사용한다.
⑵ 外治
배변 후에 荆芥水로 씻고 動洗한다. 매번 20〜30분을 한 후에 生肌玉紅膏 또는 黃連膏를 상처 외부면에 발라주면 치료효과를 높일 수 있다.
(3) 豫防
大便通暢을 유지하여 便秘를 막아야 한다. 대변건조가 있을 때 일반적으로 蜂蜜， 麻油，혹은 麻仁丸등의 緩f寫劑를 복용하고 분변을 매끄럽게 하여 항문의 손상을 막는다.
항문부위의 위생에 주의하여 직장항문부의 염증을 치료하고 항문관 피부의 탄 성을 유지하고 외상으로 인해 파열에 이르는 것을 감소시킨다.
m. HI擁
1) 槪要
항옹은 항문직장 주위조직의 화농성질환이다. 어떤 연령에서든 호발하며，20〜40 세 청장년층에 가장 많이 나타나는데，남성이 여성보다 많다. 역대 의학서적에서는 발생부위에 따라 각기 다른 명명을 하였다. 예를 들어 항문 안팎으로 생긴 것을 臓毒，紅門癒이라 했고，會陰穴에 생긴 것을 懸雍，海底癒이라 했고，항문뒷쪽 미골 의 약간 윗쪽에 생긴 것을 跨馬擁이라 했다. 임상적 특징은 항문주위가 紅腫熱痛 하며，대부분 뚜렷한 전신증상을 수반하고 저절로 터지거나 절개하여 배농후 紅門 瘦가 되어 膜과 진물이 나고，이것이 오래 지속되면 치료가 어렵다. 서양의학에서 는 K門直腸 周圍膜傷이다. 크론병，혈액질환등의 환자에서 항문주위농양이 생기기 쉽고 치열，혈전성 치핵，항문부위의 수술이나 외상 후에도 올 수 있다. 그러나 가 장 흔한 원인은 항문선의 감염으로 믿어진다. 진찰시 항문주위에 미만성 종창이 있으며 때로 파동이 있다. 수지직장검사상 항문관이나 직장병에 압통이나 경화(경 결)를 발견할 수 있다. 때로 통증은 심한데도 원인을 알 수 없는 경우는 마취하에 서 조사해 볼 수 있다. 처음에는 항문주위 및 내부에 가벼운 통증을 느끼는 것으 로 시작하여 염증이 진행됨에 따라 점점 심해지는데 누르면 통증이 더 심하다. 항 문주위피부에 가까울수록 통증이 심하고，농양이 항문 깊은 곳에 생기면 어느 정 도 진행되기 전에는 통증이 그렇게 심하지 않고 둔통인 경우가 많다. 저절로 터지
거나 절개하여 배농되면 통증은 빠른 속도로 소실된다. 항문주위피부에 가까운 농 양에서는 벌겋게 부어오르는 경우가 많지만 농양이 항문 깊은 곳에 생기면 전혀 표시가 나지 않을 수도 있다. 고열이 나는 경우도 있지만 열이 전혀 없는 경우도 있다. 농양이 피부，항문상피，직장점막에 이르면 저절로 터져서 배농이 된다. 진단 이 되면 즉시 절개배농을 해야 한다. 처치가 늦어지면 농양이 광범위하게 퍼질 가 능성이 있고，심한 경우에는 패혈증에 빠지게 된다. 배농만 시행한 경우 1개월 이 상 분비물이 계속되고 상처가 낫지 않으면 치루에 대한 수술을 고려해야 한다.
2)	病因病理
飮食不節，過食肥甘，辛辣，醇酒 등으로 해서 脾胃를 손상하여 濕熱이 內生하고， 下注:大腸하며 蕴阻旺門하여 생긴 것이다. 혹은 항문이 파열되어 독성물질에 오염 되어 이것이 肌膜를 침입하여 氣滞疲血 蠻而化熱 腐敗成膜에 이르게 된 것이다. 혹은 臓膽本虛하여 牌，肺，醫의 三陰이 顧損되어 濕疲이 항문에 凝聚함으로써 經 絡阻塞 氣血塵滞 血敗肉腐하게 된 것이다.
3)	症狀
병인과 발병부위가 다르므로 K癒의 증상은 꽤 많은 양상을 띤다. 급성감염인 경우 발병하는 것이 급하고 증상이 뚜렷하며 농이 일찍 생긴다. 만성감염인 경우 발병하는 것이 느리고 증상이 경미하며 농이 늦게 생긴다. 淺部 紅癒이 있는 경우 국소적 증상이 매우 뚜렷한데，환부의 딱딱한 腫塊가 볼록 솟아나며 피부에 發赤 發熱 증상이 나타나며，심한 통증과 압통이 있고 농이 생긴 후에 그 부위에서 파 동감이 느껴지고，대부분 눈에 띄는 전신 증상은 없다. 深部 K癒인 경우 발병위치 가 깊기 때문에，항문에 국소적 변화는 없으며 단지 직장내 下垂 腫張 혹은 灼熱 感이 있다. 항문내 수지검사시，환측 직장 점막에 침윤성 종괴가 만져지고，압통이 있으며，돌출감 및 파동감이 느껴지고 전신증상이 뚜렷하며 대부분 발열，오한，두 통，身痛 등의 증상이 나타난다.
(1) 證型
①	實證
국소적 紅腫熱痛 증상이 나타나며 증상 변화가 빠르고，쉽게 농이 생기 고，濱破後에 흘러나온 농이 黃稱하고 冀臭가 난다. 자주 寒熱往來，頭身 疼痛，口渴喜飮，便秘尿赤，舌質紅，笞黃滅，脈滑數하는 증상이 나타난다.
②	虛證
국소적 潮滿性腫塊로 표면이 편편하며，피부 발적은 없으며 통증은 경미 하고 농 형성이 느리고，濱破後 흘러나온 농이 묽고 지독한 냄새는 없으 며 濱破된 부위의 색이 어둡고 움푹 들어갔다. 低熱 혹은 午後潮熱을 동 반하고 全身倦怠無力，舌質淡，笞薄K，脈細無力 등의 증상이 나타난다. 예를 들어，肺虛자는 咳嗽，p客血，骨蒸盜汗이 같이 나타나고，脾虛자는 身 疲納呆，*便塘薄이 같이 나타나며，賢虛자는 腰膝酸軟，耳鳴不寐가 같이 나타난다.
【類證鑑別】
(1)	K門옆 癒腫:항문주위 피하조직에 생긴 것이다. 腫塊가 볼록하며 중앙에 膜 塊가 있다. 대부분 저절로 濱破되고 잘 나으며 E門瘦는 형성되지 않는다.
(2)	K門옆 粉瘤:둥근 腫塊로 표면은 매끄러우며 통증은 없다. 합병증이 있는 경우 紅腫 熱痛하며，濱破되면 米飮같은 것이 흘러나오고，K門瘦는 형성되 지 않는다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	實證 ； 淸熱解毒，活血駐疲해야 한다. 仙方活命飮，黃蓮解毒湯을 加減하여 쓴다.
②	虛證 ： 養陰淸熱，健脾跌濕해야 한다. 靑萬驚甲湯合三妙丸을 加減하여 쓴다
(2)	外治
① 初期:實證에는 金黃膏，ᄎ靑膏로 外敷하고 虛證에는 沖和膏로 外敷한다.
②	成膜:바로 절개하여 膜이 나오게 한다. K癒의 部位，深淺，病情의 緩急 에 따라 적합한 수출방법을 선택한다. 수술은 一次切開法，一次切開結紫 法，分次切開法등이 있다.
一次切開法은 淺部E癒에 적절하며 一次切開結紫法은 深部K癒에 적합 하다. 分次切開法은 虛弱體質이거나 外來診察治療時에 하는 深部K癒에 적합한 방법이다.
③	濱破後:먼저 환부를 깨끗이 소독한 다음 生肌散，玉紅膏로 生肌하여 治 療한다.
(3) 기타
① 豫防:항문의 청결에 주의하고 변비를 예방해야 한다. 적극적으로 항문 염증을 치료하여 항문주위감염을 예방한다.
月工癒이 생긴 후 곧 바로 정확한 처치를 함으로서 E門瘦를 예방한다.
W. 紅門瘡
1) 槪要
月工門瘦는 항문직장 및 주위조직의 비정상적인 통로로 紅癒의 후유증이다. 항문 직장 질환중 치질 다음으로 호발하는 것이다. 임상 특징으로는 瘦口가 있고 농이 흐르며 반복발작하고，저절로 치유되지 않는 것 등이 있다. 본병은 어떤 연령에서 든 가리지 않고 발생하나 청장년층에서 주로 볼 수 있다. 서양의학의 疼瘦(anal fistula)에 해당한다. 치루는 항문샘의 염증이 시작되어 항문 주위나 직장 주위에 염증을 일으키고 농양을 형성한 후에 염증이 회복되며 회음부와 연결이 되면서 누공이 생긴다고 보고 있다.
가장 많은 원인은 항문샘의 감염에 의하여 생기나 그L 이외의 여러 가지 원인에 의하여 생길 수 있다. 항문의 제 질환에 의하여서도 치루가 생길 수 있는데 가장 흔한 경우는 치열에 의하여 치투가 생기는 경우이다. 이외에 치핵도 치투의 원인 이 될 수 있다. 전형적인 증상은 동통이 선행한 후에 항문 주위가 붓고 농양이 생 기거나 항문주위에 농이 외공을 통하여 흘러나오는 것이며 항문질환의 병력이 많 으며 항문주위염증의 병력을 찾을 수 있다.
치루는 괄약근과의 관계에 따라 괄약근 사이 치투，괄약근 관통 치루，괄약근 외 부치루，마제형 치투로 나누며 일반적으로 수술요법을 시행한다.
2)	病因病理
月工癒濱破 후에 餘毒이 未盡하여 蕴結不散하고 때때로 농혈이 있고 오랫동안 잘 낫지 않아서 肚門瘦가 되는 것으로，紅門瘦의 기본 병인은 K擁과 같다. fl工癒 濃破 後 대부분 紅門瘦가 되는 원인은 아래와 같다.
감염으로 E門洞이 생성된 것에 內w가 여전히 존재하여 분변 등의 장 내용물 이 끊임없이 內口를 따라 농이 생긴 곳으로 들어가 반복감염을 유발한다.
膜濃破後에 內口는 빠르게 수축되면 이 때문에 농 부위가 굴곡 되어 분비물이 잘 빠져나오지 못하게 되므로 유합되지 않은 만성 感染性 瘦管이 남게 된다.
배변시 괄약근의 수축이완으로 환부가 안정을 취하지 못하게 되어 상처의 유합 에 영향을 끼치게 된다. 또한 항문직장 주위의 지방조직이 과다하여，수복능력이 떨어지는 것 등도 원인이 된다.
3)	症狀
紅門瘦에는 주로 국소적 증상만 있는데，급성염증과 만성 반복성 항문루가 있을 때는 전신증상을 동반하다. 예를 들어 발열，빈혈，체중감소 및 식욕부진 등이 있다.
(1) 流膽
瘦內口의 반복 流膜은 旺門瘦의 주요 증상이다. 처음 생긴 紅門瘦에는 농이 많 으며，黃稱하고 翼臭가 난다. 만성기가 되면 농액이 稀薄하고 자주 瘦管에 약간의 분비물 혹은 농이 흘러나와 옷을 더럽힌다. 때로는 瘦外口가 일정 시간 내에 자연 봉합되는데，오래되지 않아 또다시 濱破되어 더 많은 농이 흘러나온다. 만약 원래 의 환부를 따라 뚫고 나가 濱破시키지 않으면 支管이 생기게 된다. 반복 발작하게 되면 複合性紅門瘦가 된다.
(2)	腫痛
慢性期 紅門瘦는 일반적으로 통증이 없거나 K門內 墮張感만이 있다. 급성발작 이 있는 경우 국소적으로 紅腫熱痛과 뚜렷한 압통이 있으며 아울러 전신 불편감 이 동반된다. 농이 배출되면 통증 또한 점차 경감 또는 소실된다.
(3)	癌库
분비물의 자극으로 인하여，항문이 축축해지고 소양감이 있으며，항문습진이 동 반된다.
(4)	外□
月工門瘦가 體外로 통하는 開口로서 병변성질이 다르므로 內口의 수와 형태도 다 르다. 單純性I工門瘦에는 하나의 外口만이 있고，항문주위 피부에 위치하고 있으며 약간 함몰된 것 또는 융기된 결절 모양을 띠고 있다. 결절 혹은 함몰된 것의 중앙 에 있는 작은 구멍에서 농이 흘러나온다. 複合性紅門瘦의 外口 수는다다른데，적 으면 2개 많으면 열개에서 수십 개까지 되며，둔부에 분포하고 피부에 四凸이 생 기고 瘦口형태는 제 각각이다. 만약 瘦口가 潛在性濱癌形態를 띠면 주위피부는 어 두운 색을 띤다. 분비물이 묽은 것은 結核性紅門瘦의 특징이다.
(5)	瘡管
이것은 K門瘦의 주된 것이며 항문촉진을 통하여 자세한 진단을 할 수 있다. 低 位 旺門瘦의 부위는 표부이며，이것의 주요 管道는 대부분 항문 직장과 평행 혹은 거의 평행으로 주행하는데 항문외 촉진으로는 만질 수 없다. 반드시 항문내 수지 검사와 probe검사를 결합해야만 확진할 수 있다.
(6) 内口
內口는 旺門瘦의 원발성 병소이다. 內口를 절제 또는 절개하는 것은 K門瘦를 치료하는 관건이며，만약 확실하게 검사되지 않거나 혹은 위치 확정에 착오가 있 을 경우엔 반드시 치료 상의 실패를 낳게 된다.
4) 辨證施治
(1) 内治
月工門瘦에는 외치법을 주로 쓴다. 내치법은 급성염증기에 쓰는데，증상을 경감시 키고，감염 정도를 억제할 수 있다. 구체적인 치료법은 E擁治療法을 참고하면 된다.
⑵ 外治
훈세，결찰요법이 있다. 훈세는 급성염증기의 국소적 紅腫熱痛에 사용한다. 결찰요법은 항문에서 4cm이내의 低位性 單純性K門瘦에 주로 쓴다.
(3) 豫防
항문의 청결을 유지한다. 만약 紅癒이 발견되면 곧바로 膜部位와 內口를 手術切 開하여 E門瘦가 되는 것을 막아야 한다. 이미 H工門瘦가 생긴 자는 바로 치료를 해야 하며，單純性K門瘦가 複雜性E門瘦로 되는 것을 막아야한다.
V. 脫紅
1) 槪要
탈항은 C管•直腸脫垂를 말하는데，이것은 직장점막，K 管，직장과 은상 결장부 위가항문 밖으로 탈출한 질병이다. 소아•노인과신체허약한자에게 많이 나타난 다. 임상특징으로는 배변시 用力，기타 복압이 증가하는 상황 하에 腫物이 탈출되
고 墜膜感 혹은 小腹疼痛하고 다량의 점액분비를 수반하며 탈출된 것은 점막미란
출혈을 야기할 수 있다. 서양의학의 직장탈(rectocele)，탈항(anal prolapse)에 해당 한다. 배변시 과도한 용력，출산시의 난산에 따른 후유증，유전，노화로 항문괄약근 이 쇄약해진 경우，신경학적인 질환이 직장탈의 원인이 될 수 있다. 탈항에는 내치 핵이 오래되어 빠지는 내치 탈항，항문유두가 커져서 빠지는 유두치 탈항 섬유종 이 자라서 빠지는 섬유치 탈항，용종이 길게 줄처럼 매달려 빠지는 용종 탈항，직 장점막이 늘어나서 빠지는 직장점막 탈항이 있다. 치료는 결찰과 절제술이 가장 효 과적이다. 결찰법의 경우 노인의 내치 탈항에 많이 사용되고 있다.
2)	病因病理
氣血不足，臓臉虛損이 氣虛下陷하게 하여 固攝無力해지는 것이 주요 병인이다. 소아에 있어서는 氣血未旺하여 미저골의 각이 較直하거나 항문괄약근이 薄弱하고， 啼哭과 腹濃 등으로 항상 탈항을 야기하여 된 부분 탈항이 비교적 많고 성인에 있 어서는 완전 탈항이 많은데 年老하여 氣血衰退하고 中氣不足하여 된 것이다. 부녀 들은 분만시 用力耗氣하고 氣血®損하여 된 것이고，또한 만성설사•이질，습관성 변비，장기해수 등의 증상으로 氣虛下階을 초래하여 固攝失常하여 된 것이다.
3)	症狀
초기증상으로는 배변시 腫物이 항문으로 탈출하는데，배변후에 자동 復位한다. 오래 쪼그리고 앉아있거나 오래 서있거나 원거리를 걷는 사람，해수시 用力 등으 로 탈출할 수 있는데，손으로 위로 올려주면 復位 가능하고，K門 墜膜感 혹은 배 변 不盡感，배변횟수 증가의 증상이 있고 小腹疼痛도 가능하다. 반복탈출로 인한 점막 자극 • 마찰로 腫張이 충혈되거나 미란 • 궤양 등이 형성되고 점액 분비도 비 교적 늘어나 항문을 적시어 옷을 오염시킬 수 있다. 항문 주위 피부의 계속되는 분비물 자극으로 습진성 피부염，소양감 등이 발생 한다.
항문괄약근이 늘어져 배변을 제어하는 것이 쉽지 않고 경도의 뇨실금도 가능하 다. 때때로 배뇨곤란과 뇨의빈삭 증상이 있다. 만약 탈출 후 다시 復位되지 않는 것이 갑자기 항문을 막으면 腫膜 • 疼痛 등의 증상과 괴사가 발생할 수도 있다.
(1) 證型
脫垂 정도에 따라 3도로 나눈다.
①	1도脫垂 ： 직장점막이 탈출하여 길이 3ᅳ5cm，탈출물은 淡紅色，만지면 유 연하고 변후 자연 復位한다
②	2도脫垂 ： 직장전층이 탈출하여 길이 5-10cm，원추형，담홍색，표면이 环 狀이고 점막주름이 잡혀있다. 만지면 비교적 肥厚하고 탄성이 있으며 항 문은 늘어져있다. 배변후 손을 사용하여 復位가 가능하다.
③3도脫垂	： 직장과 은상 결장이 탈출하여 길이 10cm이상，원주형，만지면 매우 肥厚하고 항문이 늘어져 무력하다
4) 辨證施治
內外藥物治療 • 주사 • 수술치료로 나뉜다. 내외약물로 골반내 장력을 증가시키고， 직장 지지 • 고정작용을 강화시킬 수 있다. 1도脫垂는 소아에 있어 더욱 좋은 효과 를 보이고，2 *3도直腸脫垂 역시 능히 증상을 개선시키나 치료는 더욱 어렵다. 주 사와 수술요법은 通過注射와 결찰요법이 있는데，직장과 주위조직 혹은 직장 각층 의 조직점막을 고정하여 직장이 다시 下脫되지 않게 하는 것이 치료의 목적이다.
(1)	内治
補氣 升提 固攝해야 하는데 補中益氣湯加減으로 한다
(2)	外治
熏洗，敷藥，燒灼療法이 있다.
熏洗는 苦參湯加石檔皮，明攀，五倍子등의 煎湯液으로 熏洗한다.
敷藥은 탈항이 腫痛하고 피가 묻어나올 때 五倍子散으로 外敷하여 收敛•消 腫 • 止血한다.
燒灼療法은 粘膜脫垂에 적용하는데，高周波 電灼器 혹은 이산화탄소레이저광선 을 사용한다.
(3) 豫防
장기간 복압이 증가하는 활동을 피하고，화장실에서 오래 쪼그리고 앉아 있거나 오래 걷는 습관 등을 고친다. 변비 • 설사 등은 빨리 치료한다.
年老體弱 中氣不足者는 補中益氣，補氣健脾藥을 응용하면 발병한 것은 치료하고 예방할 수 있다.
VI. 直腸息최
1) 槪要
直腸息肉은 직장 내 賛肉이 생기는 것을 가르치는데，직장 내 일종의 양성종양 으로 볼 수 있다. 임상 특징으로 배변후 출혈하는데 선홍색이고 腫物을 과일 꼭지 만큼 작고(蒂小) 質은 軟한데，소아에서 많이 나타난다. 하나만 생길 수도 있고 다 발할 수도 있다.
만약 매우 많은 息肉이 한 부위 혹은 대장 내 전부위에 집중되어 있다면 息肉 病이라 말하고 이는 암을 유발 할 수 있다. 서양의학의 항문직장 용종과 유사하다. 용종이란 영어로 polyp이라고 표현된다. 용종은 여러 가지 종류가 있는데 용종이 중요한 이유는 대장암과의 관계가 주요 문제가 되므로 대장암의 선행질환이 될 수 있는 신생물성 용종과 대장암과 관계없는 용종으로 크게 나눌 수 있다. 대부분 직장출혈이나 배변습관의 변화가 가장 흔히 나타나는 증상이다. 용종의 크기가 클 수록 출혈양은 많으며 특이 증상이 없는 경우도 13〜27%정도 된다고 보고되고 있다.
이외에도 하복부동통 및 불쾌감，변비，설사，장중첩증，체중감소 등의 증상이 나 타날 수 있다.
양성종양의 경우 현재 결장경(colonoscope)을 이용한 용종제거술이 널리 이용되 고 있다. 용종의 제거 후 문제가 되는 것은 용종의 재발에 있다. 즉 용종 제거 후 지속적인 검사를 통해 용종의	재발을 조기에 발견，치료 하도록 한다.
2)	病因病理
濕熱이 대장으로 下迫하여	腸道氣機가 不利하고 경락이 阻滞되어 疲血獨氣가 항문에 凝聚되아 이루어진다.
3)	症狀
직장점막 상에 小肉이 돌출한 것이 크기가 고르지 않고 작은 것은 완두，큰 것 은 매실，호두만하고，적은 것은 한 개，많게는 십여 개，심하면 실로 꿰어놓은 포 도알 같다.
腫物의 질은 연하고 선홍 혹 암홍색이며 마찰로 쉽게 파열 • 출혈된다. 위치가 비교적 높은 곳에 있는 小息肉은 대부분 자각 증상이 없고，염증으로 표면이 미란 되면 배변 시 가끔 선혈이 있거나 점액을 수반한 변을 배출한다. 자동 復位되지만 큰 것은 배변 후 손으로 밀어 넣어야 한다.
항상 복통 • 복사를 수반하며 심하면 묽은 변내 포말과 더러운 냄새가 나고，농 혈 •점액을 띠고 있고裏急後重한다. 병이 오래된사람은形體消瘦，體弱無力，面 色蒼白 등의 증상을 보인다.
(1) 證型
①	胃腸濕熱證 ： 대편이 시원하지 않고 小腹張痛，便內 鮮血이나 점액이 있고 氣味臭穩，舌紅，笞黃K，脈滑數하다.
②	脾胃虛弱證 ： 腹痛綿綿，*便稀薄，항상 포말과 점액을 수반하고，紅門下 墜，便血淡紅，息肉이 탈출되면 다시 들어가는 것이 쉽지 않고，面色姜黃，
食欲不振，四肢不溫，形體消瘦，舌淡笞白，脈細弱하다.
【類證鑑別】
(1) 內疼 :양자모두 탈출된 것인데，내치는 치선상에 생기는 것으로 左中，右前，
右後 세 곳에 많이 위치하고，基底가 비교적 넓고，꼭지 같은 것이 없으며 (無蒂)，배변시 출혈이 비교적 많고 성인에게 많이 발생한다. (2) 慢性銅疾:만성이질 또한 복통，설사，배변시 膽血•裏急後重 등이 있으나 배변시 항문으로 탈출하는 腫物이 없고 대변의 횟수로 비교적 많다.
4) 辨證施治
(1) 内治
①	胃腸濕熱證 ： 淸熱利濕하는데 秦苑蒼求湯 加黃■等 • 栃子 • 牧丹皮를 한다. 변혈이 많을 때는 槐角丸을 복용한다.
②	脾胃虛弱證 ： 補益脾胃하는데 四君子湯加減을 한다.
⑵ 外治
灌腸法，注射法，電恪法，手術療法이 있다.
관장법은 多發性 直腸息肉에 收敛• 軟堅• 散結作用하는 데 적용하며，電恪法은 비교적 높은 부위에 있는 小息肉에 적용한다.
W. 紅門直腸癌
1) 槪要
본병은 항문관，직장에 발생하는 악성종양이며 항문관 직장암은 병이 후기에 이 른 것으로 항문이 협착으로 인해 항문 폐쇄가 흔히 일어나므로 한의학에서는 鎖 1TJ等，腸擁痕라고 한다.
外科大成에서는 “鎖K疼，K門內外如竹節鎖緊，形如海虫祈，裏急後重，便翼細而帶 E，時流臭水.......”라 하여 본병의 증상과 예후에 대해 상세한 서술을 하고 있다.
소화관의 악성종양 중에서 발병율이 위암 다음으로 높다. 발병연령은 40세 이후가 가장 많으며 청년기에도 볼 수 있다. 서양의학의 K門과 直腸의 癌腫에 해당한다. 대장암은 대장의 위치에 따라 발생빈도가 달라지는데 에스상 결장에 약 50%이며 우측대장에 25% 나머지에 약 25%가 발생한다. 대장암의 원인은 아직까지 확실히 밝혀지지는 않았지만 음식의 섭취와 관계가 있다. 대장암의 발생은 동물성 지방 특히 쇠고기의 섭취와 비례한다.
일반적으로 대장암의 선행질환이나 대장암에 많이 걸릴 수 있다고 알려져 있는 질환으로는 염증성 장염으로 불리는 궤양성 대장염，크론씨병，가족성 용종증，방 사선 치료를 받은 경우 가족 중에 대장암을 가진 환자가 있는 경우 등이며 대장암 으로 수술을 받은 경우 남아 있는 대장에 또 다른 대장암이 생기는 경우가 많다. 대장암의 흔한 증상은 변비와 설사 형태의 배변습관의 변화，혈변나 점액변 복통 소화불량，복부팽만감，복부종괴촉지，체중과 근력의 감소，빈혈 등이다. 그러나 부 위나 암의 진행 정도에 따라 달라진다.
대장암의 치료에는 절제술과 수술 전후의 방사선치료，보조적인 항암제의 투여 그리고 면역요법 등이 있다 대장암이 발견되면 암이 생긴 대장부위를 포함해서 전체 대장의 반 정도를 절제한다.
2) 病因病理
憂思가 抑誓!됨으로 인해 氣滞血疲，濕熱蕴結，乘虛下注에 이르게 되거나 혹은 嗜 酒함으로 인해 久濃，久銅 등을 유발하게 된다. 임상상 부분적으로 발현된 直腸 息 肉은 傳變되어 암이 될 수 있다.
직장암은 腺癌에 해당하며 직장의 상단 및 S자 결장의 경계부에 호발 한다. K 管癌은 紅管의 피부에 원발성으로 발생하며 대부분 麟狀細胞癌이 된다. E門部 把 痕組織，濕瘡，疼瘦 등의 병변은 암성 변화를 유발한다.
(1) 直接 蔓延
먼저 연접하는 점막에서 직접 주위 및 심층으로 蔓延되고 아울러 연접 장관에 環狀으로 진행하므로 쉽게 장관 협착을 형성한다. 직접 蔓延되는 경우 그 전파속 도는 비교적 완만하다. 임상에서 보면 癌腫이 침습하여 장벽의 1/4을 둘러싸게 되 는 데에는 약 6개월의 시간이 소요되며 장관을 한바퀴 둘러싸는 데에는 18-24개 월 정도 소요된다. 후기에는 장벽을 투과하여 인근기관에 까지 전이된다.
(2)	淋巴轉移
상부를 향해 연접한 직장상정맥을 따라 주행하는 임파절에 까지 전이되며 항관 암은 서혜부 임파절에 까지 전이될 수 있다.
(3)	血行轉移
암세포는 직장상정맥，장간막하정맥，문정맥 등을 통해 肝에 까지 전이될 수 있다. 3) 症狀
초기에는 직장 점막이나 혹은 피부에 하나의 소결절이 돌출되어 있고，뚜렷한 증상은 없다. 병이 진행됨에 따라 이하의 증상이 나타날 수 있다.
(1)	排便 習慣의 變化
직장암에서 흔히 볼 수 있는 조기증상으로 배변 횟수가 증가하고 변의가 빈삭 하나 대변은 보지 못하는 경우가 흔히 발생한다. 때로는 변비와 동시에 항문이 下 垂되는 감각이 있다.
(2)	便血
직장암 초기 증상이다. 대변에 帶血하고 血은 선홍 혹은 암홍색이며 양은 많지 않고 항상 점액을 수반하고 있는데 이때는 항상 疼瘡으로 오인된다. 병이 진행됨 에 따라 대변 횟수가 증가하고 裏急後重이 있으며 대변을 다 보지 못한 것 같은 느낌이 남는다. 분변 내에는 혈，농，점액이 있으며 아울러 특수한 臭味가 있다.
(3)	ᄎ便變形
병의 후기에 장관의 협착로 인해 대변양이 감소하고 대변이 가늘고，넙적해지기 도 하며 아울러 복창，복통，腸鳴音이 充進되는 등 腸硬直 증상이 출현한다.
(4) 轉移症狀
晚期 암종이 만약 간으로 전이되면 간종대와 황달이 나타나고 미골신경에 까지 미칠 경우 앉을 때 직장내 혹은 미골부에 극렬한 지속성 동통이 나타나고 하복부， 요부 혹은 하지로 방사된다. 방광 요도에 전이될 경우 배뇨가 시원하지 않고 통증 이 나타나며 동시에 식욕부진，전신쇠약무력，빈혈，消瘦 등의 전신증상이 나타난다.
【診斷】
(1)	直腸手指檢:항관암에서는 항문부에 包塊가 돌출되어 있거나 궤양，기저부의 不平，質硬의 소견을 관찰할 수 있다. 약 80%에서 직장암의 위치는 손가락 으로 그 부위를 촉진할 수 있다. 그러므로 直腸指檢은 직장암을 조기에 진 단할 수 있다는데 중요한 의의가 있다. 指檢시 장벽에 단단한 결절성 종괴 혹은 궤양을 촉진할 수 있고 장관은 항상 협착되어 있으며 장갑에 혈，농, 점 액이 묻어 나오기도 한다.
(2)	直腸鏡檢査:직장내 병변의 범위를 관찰할 수 있을 뿐만 아니라 小塊組織을 겸자로 집어내어 병리검사를 함으로 암종과 염증성종양을 감별할 수 있다.
【類證鑑別】
(1)	內疼 :소량 혹은 대량의 출혈이 대변이 나온 뒤에 있으며 일반적으로 통증 은 없다. 2.3기의 내치는 배변시 항문 밖으로 치핵이 탈출하며 치핵은 柔軟 하며 궤양은 없다. 또한 전신적인 건강은 특별한 변화가 없다.
(2)	病疾 :주요증상으로 농혈점액변，裏急後重이 있으며 病勢는 急하다. 단지 음 식의 청결상태에서 병이 기인하며 쉽게 치유된다.
(3)	息肉:변혈 혹은 점액혈변이 주요증상이며 또한 배변횟수의 증가와 裏急後 重感도 동반될 수 있다. 소아에게서 다발하며 항문경과 직장수지검사에서 息肉의 존재를 관찰할 수 있다.
W. 虹門癌捧病
1) 槪要
항문주위에 원발성의 피부손상이 없이 항문피부의 극렬한 소양을 주 증상으로 한다. 소양은 매우 완고하고 잘 낫지 않으며 병정이 길고 쉽게 재발한다. 燒蟲으로 인한 경우를 제외하고 30세 이상의 남성에서 다발한다. 서양의학적으로 紅門援库 症에 해당된다. 항문 주위는 신경이 풍부하게 있어서 조그만 자극에도 심하게 가 렵게 된다.
가려움증에는 치핵이나 치루 등 질환이 있어서 가려운 경우를 속발성 소양증이 라 부르고 원인이 되는 질병이 없이 가려운 경우를 특발성 소양증이라 부른다. 속 발성 소양증이 나타날 수 있는 전신 질환에는 황달，당뇨，임파선암，백혈병，갑상 선 기능이상，기생충 감염이 있다. 아이나(결핵약) 아스피린，하이드랄라진(고혈압 약) 등 약물이 원인이 되는 경우도 있다.
항문이나 직장，대장질환이 있으면 항문주위 피부에 점액이나 분비물이 나와서 습기가 많아져 가렵게 된다. 치핵，치루，치열，탈항，항문 곤지름，직장탈，암이나 용종，대장염，설사가 있으면 가렵게 된다.
또 목욕을 잘 하지 않거나 변을 본 다음 항문에 변이 묻어 있으면 소양증이 생 긴다. 땀이 많이 나는 사람도 항문이 땀에 젖어 가렵게 된다. 기생충 중에는 이， 옴，요충이 가려움증의 원인이 된다.
피부진균증 중 칸디다，백선균，표피 사상균이 있어도 가렵다. 세균 감염에 의한 홍색 음선시에도 소양증이 발생하며 드물게는 접촉성 피부염 질염이나 요실금으 로 가렵기도 한다.
특발성 소양증은 대변이 항문주위 피부에 묻으면 대변 속에 있는 세균，독소，효 소，단백질 대사산물이 자극을 주어 가렵게 되거나 알레르기，스트레스로 인한 불 안，초조，긴장에서 기인하는 것으로 생각되고 있다.
원인질환이 있는 경우 원인질환을 치료해야 한다. 일반적으로 항문의 청결이 중 요하다. 또한 오래 앉아 있지 말고 꽉 끼는 옷이나 땀의 흡수가 안되는 내의를 입지 않는다. 커피，우유, 홍차，술 등을 피하면 증상이 아주 좋아진다. 어떠한 방 법으로 해도 낫지 않으면 알콜 주사요법이나 피부 박리술을 시행한다.
2)	病因病理
(1)	肝經의 濕熱이 下注하여 항문주위의 피부에 ffli帶되어 발생한다.
(2)	疼瘡，II瘦，息肉疼，K裂，乳頭炎등으로 인한 점액분비자극으로 발생하거 나 紅腸의 기생충으로 인하여 발생한다.
(3)	裏性不耐，情緒憂蠻 또는 過度興奮으로 발생하거나 외용약의 자극 또는 달라붙는 의복에 의하여 발생한다.
3)	症狀
처음에 항문부근 1寸 이내의 부위에 원발성의 피부손상이 없이 자각적인 소양 감을 느껴서 긁고 문지르게 되어 피부가 灰白色 혹은 淡白色을 띄며 濕潤해 진다. 항문주름은 비후되고 방사상의 큰 틈이 생긴다. 시간이 지남에 따라 피부는 거칠 고 비후하게 되어 태선양으로 경화된다. 소양은 진발성으로 나타나며 야간에 더욱 심하고 마찰이나 습기 등은 모두 소양을 갑자기 생기게 한다. 긁어서 출혈이 되는 것을 방지해야 한다.
【類證鑑別】
(1) K門濕疼:항문주위에 丘疼，麼爛，結痴가 있으며 끈적거리는 분비물이 매우 많다. 시간이 지남에 따라 피부가 거칠어지고 肥厚하게 되며 灰黑色을 띈다.
4)	辨證施治
(1) 内治
①	治法; 淸熱利濕止库
②	治方; 草蘇渗濕湯合二妙丸을 기본으로 하여 가감한다.
③	常用藥物; 草蘇，意했仁，蒼求皮，黃柏，龍膽草，苦參，牧丹皮，澤I寫，車前 子，山栃子等
④	加減法
@ 库甚; 加 徐長卿，白鮮皮，地膚子 @ 未寐; 加 夜交藤，珍珠母，生牡螺 @ 皮笞薛化; 當歸，生地黃，白苟藥 @ 燒蟲病引起; 樓鄉，百部根，生ᄎ黃(後下)
⑵ 外治
①	熏洗法
苦參湯 또는 蛇床子30g, 苦參30g을 煎湯하여 매일 1회 熏洗한다. 燒蟲이 있을 경우에는 위의 처방에 百部根 15g을 加한다. 過敏하여 발생하는 경 우에는 香撞木30〜60g을 水煎하여 患處를 씻는다.
②	外敷法
피부가 습윤하면 枯白變을 매일 2〜3회 바른다. 항문주름이 비후해지거 나 거칠고 태선양을 띨 경우에는 黃柏霜을 매일 2〜3회 患處에 바른다.
③	灌腸法
요충으로 인한 경우에는 百部根30g에 물200ml을 加하여 30ml가 될 때까 지 煎湯하여 밤에 10〜11방울을 떨어트려 관장하는데 5일간 지속한다. 또는 ᄎ蒜을 찧어 1사발이 절반이 되도록 煎湯한 뒤 따뜻한 상태로 관장 하는데 5일간 지속한다.
(3) 예방 
모든 유발요인을 제거한다.、棒，瘦，紅裂，旺寶炎 및 濕^，濕庞，m 등의 항문질환 을 치료하고 당뇨병，간담질병，황달 등의 전신성 만성질환을 치료하고 毛，絲，漆， 輪으로 된 속옷은 면으로 된 제품으로 바꿔서 국부의 자극을 방지하고 항문주위를 긁지 않으며 용변을 본 후에는 부드러운 휴지로 닦고 온수로 항문을 깨끗이 세정한 다. 요충으로 인하여 발생한 경우에는 용변 후에 깨끗이 씻고 오염된 바지와 홑이 불은 끓는 물에 삶는다. 매일 밤 1번씩 요충을 제거하고，식전과 용변 후에는 손을 씻고 솔로 指甲을 솔질하여 오염물질을 제거한다. 이렇게 1-2개월을 실시하면 본병 은 소실된다. 구충약을 먹고 상술한 관장법을 사용하면 곧 완전히 낫게 된다.
IX. 紅門失禁
1) 槪要
항문의 배변을 조절하는 수의적인 기능이 완전 혹은 부분 상실되는 것을 K門 失禁이라 한다. 실금의 정도에 따라 완전성 실금과 불완전성 실금으로 구분할 수 있다. 乾便 혹은 稀便 모두 조절할 수 없어서 항상 분변의 流出이 있는 상태를 완 전성 항문실금이라 한다. 乾便은 조절할 수 있으나 단지 稀便과 가스의 조절이 불 가능한 상태를 불완전성 항문실금이라 한다. 이 중 항문괄약근의 기능은 정상적이 나 항문관의 上皮가 비교적 광범위하게 파괴，결손되어 항문괄약근의 반사작용에 영향을 미치게 되고 소량의 稀便，점액，가스등이 外溢되는 것을 감각성 변실금이라 한다. 항문실금은 원인을 찾는 것이 매우 중요하며 신경 손상인 경우나 외상의 경 우에 동반된 증상이나 병력으로 원인을 알 수 있는 경우가 많다. 소변실금과 동반 되었는지 여부는 반드시 물어 보아야 하며 동반된 경우는 pudendal nerve이상의 장 애가 있는 경우이다. 당뇨，신경학적 이상이 있는가，외상이나 수술력 특히 항문수술 력이 매우 중요하며 변실금의 수치를 기록하기 위한 사항의 질문이 중요하다.
병력과 마찬가지로 반드시 신경학적인 검사(Knee jerk, ankle jerk, anocutaneus reflex)룰 같이 실시하는 것이 중요하다. 직장내 수지 검사와 직정경，에스상 결장 장경으로 검사 또한 중요한다. 이외에도 항문내압검사，변 조절의 기능검사，근전 도등을 같이 검사하여야 한다. 변실금도 모든 치료의 원칙과 마찬가지로 원인을 알고 원인에 대한 치료를 하는 것이 가장 효과적이다. 그러나 원인이 불분명하거 나 혹은 원인을 알더라도 신경학적인 손상의 경우에는 확실한 치료방법이 없다.
가장 중요한 사항은 설사를 일으키는 음식이나 약제를 피하는 일이다. 이러한
음식조절을 시행하여도 변의 조절이 안 되는 경우 codenine phoshate, loperamide
등과 같은 약제를 같이 사용한다. 액체에 대한 변실금이 있는 경우는 팽창성 하제 를 사용하게 되면 변의 점도를 굳게 만들 수 있다. 변의 조절과 같이 사용되는 방 법은 직장의 청소이다. 직장을 비우게 되면 항문의 변 조절 능력에 상관없이 증상 을 없앨 수 있다.
당뇨환자 등에서 보이는 직장감각능력의 저하로 인한 변실금인 경우에는 직장 감각을 훈련시키는 Biofeedback 치료가 좋으며 다른 원인의 변실금에도 변 조절 기 능을 훈련을 통해 향상시킬 수 있다.
그리고 변실금에 대한 많은 수술방법이 존재하나 치료성적에 대해서는 논란이 많아 자주 사용되지는 않는다.
2)	病因病理
韓醫學的으로는 氣血衰退，中氣不足，外傷，혹은 失治 등으로 旺門失禁이 야기될 수 있다.
(1)	久遠久病
濃利가 日久하여 脾陽이 손상되어 中氣가 下陷되면 항문이 收敛되지 못하고 稀 便이 淋璃하여 항문실금이 발생한다.
(2)	脾賢虐亏虚
脾主肌肉하고 醫司二陰하므로 脾虛하면 肌肉이 姜縮되고 醫®하면 後陰이 失約 되어 항문수축 무력으로 항문실금이 출현한다.
(3)	外傷 및 誤治
3)	症狀
본병의 증상은 일정하지 않으나 모두 정도가 다른 분변과 가스의 배설에 대한 수 의적인 조절불능의 상태가 나타난다. 완전성 실금은 전혀 排便規律이 없으며 대변은 장운동을 따라 저절로 항문으로부터 배출된다. 咳嗽，噴噴 등의 복압이 증가될 때 대 변이 배출될 수 있다. 이러한 환자는 늘 항문에 주의력을 집중하여 大便流出을 피하 려 하는데，차량을 피한다든지 하는 등 정신이 분산될 때 대변이 즉시 항문에서 유 출될 수 있다. 감각성 항문실금은 분변이 대량으로 유출되지는 않으며，稀便이 소량 으로 流出되거나 혹은 배변전에 소량의 대변과 점액이 유출된다. 粘液外溢로 인해 항문주위 피부가 자극을 받으면 紅腫하고 피부손상 및 동통이 있는 경우가 많다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①清利日久	中氣下陷:대편이 때도 없이 유출되고 심하면 탈항되어 收敛되 지 않는다. 形體消瘦，精神菱靡不振，小食體倦，舌質淡胖，脈沈細無力하다. 中氣下陷으로 초래되는 항문실금은 마땅히 補中益氣시켜야 한다. 方은 補 中益氣湯加減을 쓴다.
②脾督顧虛:대부분	年老體弱 혹은 病後磨虚，房勞傷賢으로 항문이 失約되 어 분변 점액이 유출되는 것을 자각하지 못하며 畏寒怕冷，四肢不溫，食 少腹張，小便淸長，舌淡胖，脈沈細하다. 脾賢C損으로 초래되는 항문실금 은 마땅히 健脾益賢해야 한다. 方은 ᄉ參歸脾湯合六味地黃湯加減을 사용 한다.
(2)	其他치료
①	誠灸治療 ： 長强，足三里，三陰交，百會，承山等穴
②豫防및	調理:항문 보강운동 즉 항문조이기 운동을 매일 2-3초，매차 30-50회 한다. 
第28章 乳M疾患
學習 目的
乳房疾患에 대한 전반적인 사항을 이해하도록 한다.
學習 目標
1.	乳房의 構造，膜脈，經絡，月經과의 관계를 이해한다.
2.	乳房疾患의 辨證施治에 대하여 이해한다.
3.	乳房疾患의 治療法(内治，外治)에 대하여 이해한다.
4.	乳頭破碎，乳癒，乳發，乳瘦，乳疲，乳瘦，乳瘡，乳血丑，乳腺增生에 대하여 이해한
유방에 발생하는 질환은 포유기에 乳頭破碎 乳癒 乳發 乳瘦 등이 호발하며，비 포유기에 乳瘦 乳癒 乳癒 乳紐 乳腺增生 乳癌 등이 호발한다. 여자의 생리적인 특 징으로 인해 발병율이 남자보다 높다.
1. 유방의 구조
여성 유방은 유선과 지방 및 결체조직으로 이루어져 있고，유방의 윤곽은 지방 과 결체조직에 기초하고 있으며，유선은 상대적으로 적다. 유방에는 15-20개의 유 선엽이 있으며 각각의 유선엽은 여러 개의 유선소엽으로 이루어지고，각각의 유선 엽에는 수유관이 있고 방사형으로 유두를 향하고 있다.《傷醫*全》에 "婦ᄉ乳有 十二積” 이라 하였으니 積은 유관을 말하는 것이다. 유선은 임신 제7，8개월 전후로 소량의 유즙을 분비하기 시작하는데 단백질을
풍부히 함유하고 황색을 띠는데 이를 초유라 한다. 분만 후 2-3일 이면 초유의 분
비량이 비교적 많다. 일반적으로 분만 3일 후에야 비로소 진정한 유즙이 분비되기 시작한다. 이후 분비량이 점점 증가하여 산후 3-4개월에 최대에 이르게 되고 유지 되다가 9-10개월에 이르러 분비량이 점점 감소하여 산후 1년에서 1년 반에 이르 면 그치게 된다. 만약 모체가 전염성 질환에 감염된 상태라면 유즙을 통해 영아에 게 전염될 수 있어서 패혈증이나 바이러스성 간염 등을 유발할 수 있다. 이러한 전염성 질환에 감염된 경우는 임신을 하지 않는 것이 좋고 혹 산후라면 포유하지 않는 것이 좋다.
2. 유방과 臓贿 • 經絡과의 관계
《癌醫ᄎ全》에 “婦ᄉ之乳 男子之督 皆性命之根也. ᄉ之氣血 周行無間 寅時始於 手太陰肺經 出於雲門穴 穴在乳上 丑時歸於足厥陰肝經 入期門穴 穴在於乳下 出於 上入於下 肺領氣 肝藏血 乳正居於其間也. 其足陽明之脈 自缺盆下於乳 又衝脈者起 於氣街 幷足陽明夾腾上行至胸中而散 故乳房屬足陽明胃經 乳頭屬足厥陰肝經” “男子 乳頭屬肝 乳房屬醫 女子乳頭屬肝 乳房屬胃 …… 乳房屬陽明胃經所司 乳頭屬厥陰 肝經所主” 라 하여 유방과 臓贿 經絡과의 관계와 남녀의 차이에 대하여 설명하고 있다.
3. 유즙의 來源과 월경의 관계
유즙은 脾胃의 水穀之氣에서 유래하므로 脾胃의 氣가 壯하면 유즙도 많고 진하 다. 血衰한 즉 분비량이 적고 淡하다. 衝任은 氣血의 海로 上行하여 乳가 되고 下 行하여 經이 되어서 포유기에는 經止하게 된다. 유즙의 분비와 배출은 肝木의 氣 에 의해 조절된다. 肝主疏泄하므로 만약 肝氣不舒하여 疏泄不利하면 유즙이 울체 되어 乳擁이 발생하게 된다. 영아의 요구량의 증가에 따라서 유즙의 분비도 점점 증가하여 일반적으로 하루에 1-3/에 이르게 된다. 만약 하루 유즙분비량의 2-4/ 를 초과하게 되면，喃乳하지 않을 때에는 유즙을 짜내지 않으면 저절로 흘러내리 게 된다. 유즙분비량이 과다하게 되면 유즙이 희박하여 영아와 산모 모두 영양불 량 상태에 이를 수 있다. 반대로 과소한 경우는 영아의 영양에 영향을 준다. 산모 는 평소 心情을 舒暢하게 하고 불필요한 정신부담을 줄이며 동시에 충분한 영양 과 수면을 취해야 하며 정확한 포유방법으로 유즙분비를 정상화할 수 있다. 유선 발육부전도 또한 유즙분비부족을 유발할 수 있다. 생리적으로 유즙분비가 과다한 경우는 일반적으로 특별한 처치가 필요하지 않다.
4. 辯證施治
1)	肝戀胃熱
肝氣不舒로 인하여 疏泄이 실조되거나，胃經의 積熱이 經絡을 阻塞하여 氣滞血 疲하게 되어 유즙이 蠻滞된다. 乳房이 紅腫熱痛하고 혹은 膜水가 黃厚하며 惡寒發
熱，口渴欲飮，小便短赤，舌笞白或黃，脈浮數或弦數한 症이 동반된다. 乳癒이나 乳 發 등은 肝蒙胃熱과 關係가 깊다.
2)	肝脾失調
情緒가 鬆悶憂思함으로 肝氣不舒하게 되어 氣不舒한 즉 氣滞血疲하고 脾失健運 한 즉 疲濕內生하여 疲疲互結되어 成核하게 된다. 形은 桃李와 같고，質은 비교적 硬하며 표면은 光滑하다. 밀면 움직이고 胸脇不舒를 동반하여 心煩易怒하고 或 月 經不調，經行乳房張痛，舌笞薄白，脈弦滑하게 된다. 乳藤，乳岩은 肝脾失調와 관계 가 깊다.
3)	肝賢不足
先天不足하거나 後天失調，生育過多 등이 원인이 되어 肝督不足하게 되어 衝任 失調하게 되고 精血不足하게 되어 水不涵木하여 肝火上升에 이르게 되어 火가 津 을 消灼하여 疲이되고 疲疲互結하여 核을 이루게 된다. 그 核의 生長 發展은 發育， 月經，脏娠과 有關하다. 頭晕耳鳴，腰膝腿軟，月經不調，舌笞薄白，脈弦細하며 乳瘦 는 肝賢不足과 有關하다.
4) 肺賢陰虚
陰虛한 卽 火旺하여 肺津不布하여 津液을 消灼하여 疲이 된다. 疲火가 經絡을 따라 乳房에 結하여 그 核이 皮色不變하여 微微作痛하며 化膜緩慢하고 清後에 膜 水淸稀하다. 潮熱盜汗，手足心熱，或形瘦食少，舌質紅而少笞，脈細數하며 乳瘦는 肺 賢陰虛와 有關하다.
5. 유방질병에 있어서의 四診의 응용
유방질병의 진단과 치료에 있어서의 四診은 중요한 위치를 차지하고 있다. 望診， 問診，聞診，切診의 四介方面을 모두 包括한다.
1) 問珍
現病歷으로는 乳房腫物의 發現時間，生長速度의 빠르고 느림，疼痛의 有無，月經 과의 關係 및 乳頭의 溢血有無를 확인하고，旣往歷으로는 初生，赃娠，喃乳，閉經 등 각 시기적 변화를 확인해야 하며 이러한 것들은 辨證에 있어서 중요한 意義가 있다.
(1) 年齢
15歲에서 25歲 前後의 젊은 女性에 있어서의 乳房腫塊의 경우 乳房上에 腫物이 發生하여 圓形이며 크지 않고，表面은 光滑하며，만지면 움직이고 生長이 緩慢하며 痛證이 없다. 偏側，혹은 兩側에 한개나 여러개가 있는 경우 乳癒인 경우가 많다. 만약 腫物이 突然 커지는 경우 惡性.으로 變化될 가능성에 주의해야 한다. 또한 50 歲 前後의 女性에 있어서 乳房上의 腫塊가 있고 質이 硬하며 高低가 不平하고 皮 膚가 粘連하고 生長이 빠르면 惡性腫瘤일 가능성이 높다.
(2)	月經史
初經年齢，月經週期의 規則性，閉經發生時間，月經期 乳房의 變化 等을 確因한다. 中國內 자료에 의하면 初經年齢과 乳岩의 關係는 크지 않다고 한다.
(3)	結婚，出産史
乳腺癌의 發病과 出産은 有關하다.《外科醫鏡 • 乳岩乳疲乳痛》中에 “凡患乳岩 一症，多系鍾婦，室女，或尼姑."의 記錄이 있다. 國外의 여러 學者들의 報告에 의하 면 乳腺癌은 修女 中에 많다고 한다. 中國의 한 보고서에 의하면 出産시기에 出産 하지 않은 女性에 있어서 乳腺癌의 發病率이 가장 높다고 한다.
(4)	發病情況
①	初産婦에 있어서 分挽 後 短時間 內에 乳房의 紅，腫，熱，痛이 있는 경 우 乳擁을 考慮해 봐야 한다.
②	新生兒가 出生한지 얼마 안되어 乳房이 점차 腹*하고 단단해지고 乳頭 에 乳汁上의 液體가 溢出하는 경우 新生兒乳癒일 가능성이 있다.
③	女性이 靑少年기에 乳房腫ᄎ:하고 疼痛이나 壓痛이 있다면 衝任의 失調 로 인하여 乳擁이나 乳癒이 發生했을 가능성이 있다.
④	中年의 婦ᄉ에 있어서 乳房이 月經週期의 變化에 따라서 腹痛이 있고 月 經前이나 情緒憂舊時에 加重되며 月經後에 症狀이 輕減되고 마사지로 腫塊가 풀리는 경우는 肝氣不舒症이다.
⑤	喃乳期가 아닌 時期에 乳頭에 液이 溢出하거나 或은 血性分泌物이 있는 경우에는 乳癒일 가능성을 考慮해 보아야 하는 동시에 또한 乳腺의 惡 性腫瘤일 가능성에 注意해야 한다. 또한 乳頭에 溢血이 있으면서 또한 문지르면 단단한 腫塊가 있는 경우는 惡性腫瘤일 가능성이 매우 크다.
⑥	乳房腫塊가 오래된 경우 皮膚粘連，乳房形狀 및 乳頭의 變化는 乳瘦，乳 岩여부를 考慮해야 한다.
⑦	男性 乳房腫ᄎ는 乳房發育症으로 生長이 비교적 빠른 경우 惡性腫瘤일 가능성을 考慮해야 한다.
2) 望診
(1)	乳房ᄎ小
正常인 경우 兩側 乳房의 ᄎ小는 對稱을 이룬다. 단 先天性으로 ᄎ小가 不同한 경우가 있다. 혹은 感染이 있을 경우 切開하여 治療한 후 傷處部位가 收縮되어 患 側이 健側에 비하여 약간 작을 수도 있다. 上述한 情況이외에 兩側乳房의 크기가 다른 경우 病變이 있는 경우가 많으며 몇몇의 경우는 衝任失調나 肝蠻疲凝，肝霧 胃熱로 乳癒，乳癒등의 疾病일 가능성도 있다.
(2)	乳房皮膚와 顔色의 變化
外傷이 있는 경우 皮下에 紫紅色 疲斑이 있을 수 있다. 喃乳期에 皮膚가 發紅하 고 掀熱하고 腫ᄎ疼痛하는 경우는 乳癒이다. 炎症性乳腺癌의 경우 乳房이 明顯히 增ᄎ되는 것 이외에 皮膚에 비교적 큰 범위의 紫紅色 充血狀態가 되는 變化가 있 다. 皮膚表面이 暗紅色이거나 혹은 福色이면서 조직이 破壞되어 썩은 콩 찌꺼기와 비슷한 膜性 物質이 있을 수 있는데 이는 乳瘦이다.
(3)	橘皮狀變化
乳岩 晚期가 되어 皮膚汗孔과 皮下組織이 緊密하게 連接되어 있기 때문에 비교 적 많은 點狀의 陷四部가 있는데 이를 "橘皮狀改變”이라 한다. 이는 乳腺惡性腫瘤 의 晚期의 特徵이다.
(4)	翻花石權狀變化
岩이 皮膚에까지 侵入한 후에 濱爛되면서 多數의 四凸不平한 石溜子狀의 變化 가 있게 된다. 惡臭가 있는 경우가 많은데 이는 惡性腫瘤晚期의 局部表現이다.
(5)	漏管
乳房瘡口의 膜水가 淋滴하여	오래되어 낫지 않아 慢性病變이 된다.
(6)	乳頭變化
① 乳頭 陷四은 癌腫이	乳房 中央으로 侵入하여 유락이 유두로 견인되기
때문이다. 乳房 中心部에 癌腫이 있는 주요 體徵이 된다. 단，先天性 乳 頭 陷四과 乳頭 附近의 慢性的 炎症이 있는 者는 例外이다. ② 乳頭 破裂이나 濕渗樣의 變化는 初産婦가 乳頭陷四로 인하여 授乳가 困 難한데，아기가 물어뜯거나 힘을 주어 빨아서 생긴다. 만약 破裂된 部分 혹은 陷四된 乳頭 周圍에 炎症性 分泌物이 있으며 正常 皮膚와의 경계 가 명확하고，皮膚는 점차 肥厚되고 딱딱해 지니 이는 乳府(乳頭濕疼樣 癌)의 主要 症狀이 된다. 단，乳頭濕疼과는 鑑別해야 한다.
(7) 乳頭 分泌物
乳汁이 分泌되는 것은 자연히 밀어서 넘쳐나오는 것이다. 自溢의 病理는 다양하 지만 이는 生理的 現狀이다. 乳頭 分泌物의 主要 種類는 아래와 같다.
①	獎液性.，獎液血性，血性이 있는데 獎液性은 淡黃色，獎液血性은 분홍색이 나 血性은 紅色이나 掠色이다.
②	水樣 分泌物은 드물지만 일단 발견되면 이는 惡性으로 變할 可能性이 있다.
③	膜性 分泌物은 急性 乳癒에서 흔히 發見된다.
④	乳樣 分泌物은 脂肪이 除去된 乳汁色이며 閉經과 同時에 發生하거나 혹 은 鎮靜劑，避妊藥의 多量 服用에 의하기도 한다.
3) 聞驗
濃液은 氣味를 맡는것이 중요하다. 乳癒，乳發 濃後에 膜液은 약간의 腫味가 있 는데 이는 正常 現狀으로 腫臭는 膜腔이 점차 깊어짐을 의미한다. 乳癌과 乳爛은 味臭가 심하여 가까이 갈 수 없을 정도이다.
4) 切驗
觸診과 脈診을 包括한다. 觸診은 乳房 疾患 檢査에 重要한 部分을 차지하며，乳 房 檢査를 正確하게 進行할 수 있으며，乳癌의 早期 發見에도 意味가 있다. 通常 乳房을 5部分으로 나누는데，乳頭를 包含한 中央 部分과 乳頭를 中心으로
水平 垂直으로 劃을 그으면 內上，內下，外上.，外下등의 四部分이 된다. 이는 乳房 疾患時 必須的 說明 位置가 된다. 脈診은 이미 總論에서 記述하였으므로 省略한다.
(1) 乳房 觸診 方法
①	乳房 觸診時 體位:때에 따라 選擇하지만 ᅳ般的으로는 臥位가 좋으며， 乳量 部位는 坐位가 適當하다.
②	檢査 方法• :正確한 檢査法은 四指를 併用하여 손가락 바닥면으로 乳房 위를 가볍게 문지르고 按摩하는 것인데 손가락이 아닌 손톱을 사용하여 서는 안된다. 그렇지 않으면 장차 腺體組織이 뭉쳐 乳腺 腫塊를 이루게 된다.
③	檢查順序:우선 健側 乳房을 檢査하고 그 후에 患側을 檢査하여 比較한 다. 四區域別 檢査 順序는 다음과 같다. 먼저 內上은 양팔을 身體 兩側 面으로 내리고 檢査者는 손으로 가볍게 밀어 올린다.
外上方 檢査時에는 양손을 患側 허리에서 交叉시켜서 팔꿈치가 뒤쪽을 向하게 한다. 그 후에 外下，內下，中央區(乳輩，乳頭)를 檢査한다. 乳房 下半部 檢査時에는 환자의 양팔을 들게 하거나 外轉시킨다. 施術時 일반 적 檢查後에 異常部位를 深度있게 檢査하고 마지막으로 淋巴節을 검사한 다.
④	淋巴節 檢査法:의사는 患者와 마주보고 앉아서 右手으로 左側 臉薛를， 左手로 右側 蔽萬를 檢査한다. 檢査時 患者는 財關節을 90도 W折하고 前臂를 檢査者의 前臂에 놓아 蔽；谨 肌肉이 느슨해지게 한 후 음식물을 손바닥면에 놓고 쥔 다음 의사는 臉寓 頂部가 보이면 손으로 이동해보 면서 胸壁 側面 上下 中央構造와 臉寓 前壁，胸壁 肌肉을 檢査한다. 蔽 後 淋巴節(肩狎下)과 鎖骨上 淋巴節등을 檢査하는데 이때는 患者의 등 뒤에서 한다. 臉後 淋巴節 檢査時에는 上臂를 上方으로 들어올리며 施行 한다. 鎖骨 淋巴節 檢查時에는 患者의 머리가 被劍側으로 向하게 하여 皮膚를 她緩시킨 후 네 손가락으로 頸根部를 눌러 움직이는 것이 있는지 觸診한다.
⑤	自己 檢査法:患者는 왼손을 허리에 交叉하고 오른손으로 左側乳房을 觸 診하고 그후에 다시 오른손을 허리에 交叉하고 왼손으로 右側 乳房을 觸診한다. 만약 發現되거나 疑心되는 腫塊가 있으면 즉시 病院에 가서 檢診을 받아 腫塊의 性質을 보다 正確히 알아야 루期發見，早期治療할 수 있다.
(2) 觸診時 주의해야 할 것
①	乳房內 腫塊가 發見되면 腫塊의 位置，ᄎ小，堅硬 정도，疼痛，表面 光澤， 움직임등에 주의 하여야 한다. 일반적인 惡性 腫瘤는 質은 딱딱하고 表面 에 光澤은 없으며 壓痛도 없다.
②	腫塊와 皮膚의 粘連與否，陷四部位 皮膚와 腫塊와의 粘連性은 오른쪽 梅 指와 食指로 腫塊 表面을 가볍게 쓸어올리면 粘連이 있는 듯한 部分에 皮膚 陷四부가 있으며，炎症性 表現이 없으면 腫瘤의 可能性을 提示하는 것이다.
③	乳房 檢査에 좋은 시간은 月經後 7-10일후 인데，이때는 乳房 生理機能 이 가장 平均이 되는 때이므로 病變이 發見되기 容易해진다.
④	乳頭分泌物에 주의해야 하는데 乳汁色，應塊가 섞기거나，騰性 分泌物이 거나，水樣 分泌物，獎液性，獎液 血性，血性分泌物 등이 있다
⑤	腫塊의 性質을 確定하기 위하여 年齢，病歷，或 現代 醫學的 各種 檢査 등이 요구된다. 觸診的 正確性은 經驗의 蓄積，手感，檢査 등을 포괄한다.
6. 治療
1) 内治
《癌科心得集 • 辨有擁乳痕論》에는 "初期에는 마땅히 發表散邪，疏肝淸胃하여 빨리 下乳汁하는데，막힌 것이 풀어진 즉 스스로 없어지게 된다. 만약 不散하여 膜 이 생기면 마땅히 托裡한다. 만약 濱後에 肌肉이 不生하고，騰液이 맑고 稀薄하면 마땅히 脾胃를 補한다. 만약 排膽 後에도 痛症이 있고，惡寒 發熱하면 營衛를 調節 한다. 만약 喃熱掀腫 作痛하면 陰血을 補한다. 만약 食少作幅하면 胃氣를 補하고 淸凉解毒劑를 切戒해야 하는데 胃氣를 傷하기 때문이다. 또한，乳汁은 본래 血이 化한 것인데 排泄 되지 못하고 凝結하여 腫이 되었는데 乳汁은 본래 淸寒한데 여 기에 凉藥을 주면 凝結된 것은 濱破 되지 못하고 濱破된 것은 잘 아물지 않는다.” 라고 하였다.《外證醫案圃編，胸肪蔽肪部附論》에는 “乳症을 治療 함은 氣에서 벗어 나지 않는다. 脾胃는 土氣로 塵者는 痛이며，肝膽은 木氣로 鐘하면 痕하며，正氣가 虛하면 岩石처럼 되고 虛하면 不攝하여 漏出된다. 氣散하여 不收는 顯이 되고，疲 氣가 凝結하면 藤，核，搭가 된다.
絡脈에 氣가 阻滞되면 乳汁이 不行하거나，氣滞血少하여 渡而 不行하게 된다. 만 약 治愈함에 氣만 따르고 新久虛實，溫凉攻補를 莫論하고 各 處方에 疏絡之品을 넣으면 乳絡이 舒通하게 된다. 氣는 血之師로 氣行卽血行，陰生陽長，氣旺하면 流 通하므로 血 또한 따라 生하므로 自然히 塵者은 通하고，鬆者는 達하고，結者는 易 散하고，堅者는 易連하고，다시 陰陽虛實을 辨別하여야 한다.”고 하였다. 이는 前ᄉ 들의 乳房 疾病에 대한 辨證論治가 심히 詳細하고 現在에도 일정한 意味가 있으 며 臨床에도 龜鑑이 된다. 現在 常用되는 治法은 다음과 같다.
(1)	疏表解毒法
乳擁初期에 局部에 紅，腫，熱，痛，惡寒發熱，舌笞薄白, 脈浮數 등이 있을때 使用 한다. 表邪가 經絡에 阻滞하여 營衛가 不和하므로 마땅히 疏表，淸熱，解毒하며，瓜 養牛藥湯，銀鍾散加減方 등을 使用한다.
(2)	清熱解毒法
乳癒에 熱毒이 織盛하여 熟腐成膜의 段階에 局部에 紅腫高突，灼熱疼痛，壯熱口 渴，尿赤便秘，笞黃，脈弦數 등이 있을 때 使用한다. 或은 乳岩이 濱爛된 後 血水 淋滴하고，臭氣가 甚하고 紫色 劇痛하며 舌笞黃，脈弦數할 때 使用한다. 마땅히 淸 熱解毒하니 五味消毒飮，枯葉散，內托黃連湯 中에서 選擇하여 使用한다.
(3)	托裏透膽法
體質이 虛弱하여 膜이 생기기 어렵거나 膜은 濱하였으나 濱後 膜水가 淸稀할때 使用한다. 症狀으로는 瘡刑이 平平하고 慢腫不收하고 隱隱作痛하고，오래되어도 쉽 게 浪破되지 않고 或 濃破 後에는 淸稀한 膜水가 나오고，오래동안 收敎되지 않고， 層舌淡紅하고，脈沈細無力하다. 氣血兩虛로 托裏外出하지 못하는 것이니 마땅히 補 托毒，攻補兼施하여 審이 든 膜을 빼내거나 生肌收口 시킨다. 處方으로는 托裏透膜 湯，托裏消涛散 加減을 使用한다
(4)	解戀化疲法
肝氣不舒，情志不暢，失其疏泄，氣機不暢，牌運失調，疲氣互結하여 “乳中結核”이 된다. 乳瘤을 비롯한 일반적 乳房疾患은 胸悶不舒，乳房張痛，舌笞白騰，脈弦滑 등 이 나타난다.
마땅히 疏肝解霧，化疲散結하니 開聽散，妻敗遣遙散，小金散等加減 등을 使用한다.
(5)	補益扶正法
乳岩壞爛에 乳房이 濱破된 後 面色無華，氣短乏力，飮食不佳, 層舌淡紅，脈細無 力，或 潮熱盜汗，頭最耳鳴，舌質紅，脈細數，或 形寒肢冷，便糖，陽凄，笞白質淡 脈 沈遲에 使用한다. 或 乳癒 破壞後 膜과 毒이 排出되나，생기수렴이 어려운 것은 氣 血兩虛에 屬하므로 補益扶正法을 使用하니 所謂 "虛者補之”이다. 氣血兩虛자는 香 敗養營湯，歸脾湯을，투여하고 肝賢不足者는 右歸飮，二仙湯，六味地黃湯 등을 使用 한다.
2) 外治 (1) 敷貼
感染性 乳房 疾病은 初期에는 淸熱解毒，活血消腫을 爲主로하며，金黃散，玉露散， 雙柏散 등을 使用한다. 물을 利用하거나 或은 淸熱解毒的 效能을 가진 시원한 植 物葉汁으로 局部에 每日 1-2次例 붙인다. 或은 金黃膏，玉露膏，沖和膏도 利用한다. 激破後 制毒去腐藥을 外敷藥을 붙이는데 八二丹，九一丹藥捨或紗條 등을 使用한다. 膜이 썩어 脫落된 후 肉芽腫이 新生하면 生肌散，生肌玉紅膏로 生氣收口한다.
腫瘤性 乳房 疾病에는 溫經和陽，消腫止痛，化疲散結하는 藥物을 主爲로 적용하고， 陽和解凝膏，桂磨散을 사용한다.
(2) 수술
감염성 유방질병으로 농종을 형성하면 절개하고 배농한다. 종류성 유방질병으로 적극적인 약물치료로 효과가 미미할 경우 수술을 시행한다. 악화하거나，악성 종류 질병은 초기에 수술치료를 선택한다.
I. 乳頭破碎
1)	槪要
乳頭나 乳輪에 발생하며 표면에 裂口나 濃傷을 형성하는 질환으로 乳頭風으로 불리며，《傷科心得集 • 辨有癒乳痕論》에 "乳頭風，乳頭乾燥而裂”，《癌醫大全 • 乳 頭破裂門主論》에 “乳頭屬足厥陰肝經. 如暴怒或抑鬆，肝經怒火不能施泄 是以乳頭破 裂 痛如刀刺，或措之出血，或流粘水，或結黃脂.”라 하여 異名，原因 및 症狀에 대하 여 기술이 되어 있다. 喂奶時 疼痛이 甚하고 치유 후 재발이 흔하며 喃乳를 정지 하면 愈合된다. 初産婦에 多發하며 喃乳 1주일 이내에 발병하고，乳癒，乳發로 傳 變되므로 예방이 중요하다. 서양의학의 유두염(mamillitis)，유륜염(areolitis)에 해당 한다. 유두 및 유륜부의 미란，균열，습진 등이 원인이 된 표재성 화농성 염증으로 수유기의 부인에게 발생하기 쉽다. 수유를 중지하고 냉습포，안정，항생물질 투여 등의 소염요법을 시행하며，화농된 것은 유륜을 따라 환상으로 얕게 절개한다 (Walsh 법).
2)	病因病理
(1) 陽盛한 體質에 蠻怒로 肝이 傷하여 氣戀하고 化火하여 疏泄이 失調되어 발생하거나 辛辣厚味를 恣食하여 脾胃의 運化가 失職되어 濕熱이 內生하 고 火와 濕熱이 相結되어 발생한다. 
(2)	産婦가 乳汁이 不足하거나 乳頭가 內縮하여 吸晚이 困難하여 吸晚이 과도할 때 쉽게 발생한다.
(3)	乳汁의 分泌가 過度하여 皮膚에 流溢하여 濕爛되어
3)	症狀
乳頭나 乳輪의 표면에 裂口나 濱癌을 형성하여 魔爛되고 의 結痴를 만들어 燥裂性 疼痛이 발하고 喃乳時에 甚하다. 가 좋지 않아 乳汁이 신속하게 減少되고 疲結되어 乳汁의 가 阻塞되고 乳頭가 不潔해지면 乳癒이 발생된다.
4)	辨證施治 (1) 内治
①	淸肝解蠻하는 방법으로 加味遣遙散을 사용하여 治한다.
②	淸肝利濕하는 방법으로 龍膽濃肝湯을 사용하여 治한다.
⑵ 外治
潤膚止療하고 生肌燥濕하는 黃連膏，靑黨油膏 혹 蛋黃油를 外敷하여 治한다.
I. 乳擁
1) 槪要
발생한다.
脂水가 渗出되어 黃色 疼痛으로 인하여 授乳 분비가 불량해져 乳窺
乳房의 샘조직에 생기는 급성 염증을 말하며，특히 산후 3-4주 이내에 잘 생기 며，妬乳，內吹，外吹라 불린다. 乳癒은 생긴 시기에 따라, 內吹乳癒，外吹乳癒으로 나누며，娘娠期에 발생하는 乳癒을 內吹乳癒이라 하고 喃乳期나 産禱期에 발생하 
는 乳癒을 外吹乳癒이라 한다.《外科啓玄 • 卷五 • 乳癒》에 “乳腫最*者曰乳發，此 曰乳癒，初發卽乳頭曰乳痕. …… 如婦ᄉ五十以外，氣血衰敗，常時舊悶，乳中結核，天 陰作痛，名曰乳核，久之一年半載，破濱而膜水淋璃，日久不愈，名曰乳漏. 有養螺鈴之 子爲無乳，强與晚之，久卽成瘡，經年不愈，或腐去半載，似破蓮蓬樣，苦楚難忍，內中 敗肉不去，好肉不生，乃陽明胃中濕熱而成，名日乳府 …… 又有乳結堅硬如石，數月不 濱，時常作痛，名曰乳岩.”이라 하여 乳癒이후의 傳變되는 질환에 대하여 자세하게 언급하고 있다. 서양의학의 유선염(mastitis)에 해당한다. 대부분 산욕에서의 울체 성 급성 유선염이다. 최근 임산부 관리의 향상，생활위생의 개선，항생물질의 보급 등으로 중증화되는 유선염은 격감하고 있지만，유선염의 발생 그 자체가 줄어든 것은 아니다. 산후의 유선염을 크게 분류하면 분만 후 2-4일에 나타나는 울체성 유선염과 분만 후 2-6주일에 나타나는 급성화농성 유선염이 있다. 울체성 유선염 (stsgnation mastitis)은 분만 후 2-4일경에 갑자기 유선의 종창이 일어나고，유방 내의 정맥혈이나 림프액의 울체에 의한 압박으로 유관이나 유관 개구부가 폐색， 또는 폐쇄되어 유즙의 울체를 일으킨다. 유관폐색 부위에서 시작되어 차츰 全유방 이 경결，종창，緊滿하여 가벼운 발적，열감，압통，자발통을 호소하고 가벼운 발열 도 보인다. 혹은 유두의 표피박탈，균열，습진으로 인한 통증 때문에 울체를 일으 킬 때도 있다. 조기에 유즙울체를 해제하면 그대로 치유되지만，울체가 오래 되면 세균감염이 덧붙어서 화농성 유선염으로 옮아가기 쉬우므로 주의해야 한다. 유즙 울체의 제거방법으로는 적극적으로 수유할 필요가 있으며，유두에 문제가 있을 때 는 摔乳器，유두보호기를 사용한다. 정맥혈이나 림프액의 울체를 제거하는 방법으 로는 마사지，온습포에 의하여 유방내의 순환이 잘 되도록 하는 것이 중요하며，마 사지사나 조산사의 도움을 받으면 좋다. 울체성 유선염에 대한 치료는 위와 같은 유방관리를 실시하면 개선된다. 약물요법으로서 진통제，소염제를 쓰는 대증요법， 2차감염의 예방적 항생제투여도 있는데 약물의 유즙이행 등의 문제도 있으므로 최소한에 그쳐야 한다. 급성 화농성 유선염(acute purulent mastitis)은 울체성 유 선염에 이어 발생하는 경우와 처음부터 이 증상이 생기는 경우가 있다. 유두부의 균열이나 비위생적인 상태에서 유관을 통해 세균이 감염되며，유즙이 좋은 배양지 가 되어 유륜이나 유선내에 깊이 침입한다. 또 하나의 감염경로로서 유두의 열상 을 통해 침입한 균은 림프관내에서 증식하여 림프관염을 일으키며，액와의 림프선 을 종창시킨다. 이어서 유방의 결합조직에 퍼져 유선소엽 주위의 간질을 침범하기 에 이른다. 증상은 초기에는 국소의 동통과 압통뿐인데，차츰차츰 악화되어 국부의 열감，발적，부종을 나타내며 她張熱이나 오한을 동반한다. 종양을 형성하면 농양 의표피는 암자색의 파동을 나타낸다. 치료로는 휴식과 영양유지에 힘쓰고 국부의 안정을 위하여 제유대，브래지어를 사용한다. 그리고 환부 쪽의 수유를 중지하고 냉습포와 항생물질을 투여하면 증상이 가벼워지는데，농양을 형성한 경우에는 외 과적 절개배농을 실시한다. 유선염 예방을 위해서는 임신초기부터 유방관리，수유 전후의 유두청결，조기수유，산모의 안정，수면，영양에 유의해야 한다.
2)	病因病理
(1)	血氣가 손상되어 脈虛하고，이로 인해 膜理가 虛한 상태에 寒邪에 感觸되 고 血과 相搏되어 血滥不通하여 乳擁이 발생한다.
(2)	乳汁은 宣通하여야 하나 乳頭의 破碎，乳頭가 內陷 등으로 인하여 儀滞한 경우 熱化하여 乳癒이 발생한다.
(3)	暴怒로 인하여 情志가 不暢하여 肝氣의 疏泄이 失調되고 鐘滞한 경우 熱 化되어 乳癒이 발생한다.
(4)	飮食不節로 胃中에 熱이 발생하고 胃汁이 獨해지고 塵滞하여 乳癒이 발생 한다.
3)	症狀
初起에는 乳房이 腫張疼痛하며 皮膚色은 正常이거나 혹은 微紅으로 변하고 乳 汁의 分泌가 不良해지며 乳房內에 경계가 뚜렷하지 않은 腫塊가 형성되고，惡寒發 熱，頭痛，胸悶이 동반되며 舌答는 薄白하거나 微黃하고 脈은 浮弦數한다.
成膽期에는 乳房의 腫張이 점차 커지고 皮膚가 紅色을 띠며 熱感이 있고 疼痛 이 極烈해지고 發熱이 심하다. 腫處가 국한적이고 중앙부가 연해지며 파동감이 느 껴지면 이미 안으로 騰이 성해진 것이다. 膽이 형성된 깊이의 차이에 따라 淺者는 파동감이 뚜렷하고 深者는 뚜렷하지 않으므로 필요한、경우는 穿刺法으로 確診이 필요하다. 舌笞는 黃하고 脈은 弦數하다. 膜腫은 1개부터 여러개를 형성할 수 있고 膜腔은 單房이나，囊으로 전해지면 多房을 형성한다. 成膜後 內部로 濱破되어 乳管 으로 穿入되어 膜液이 乳頭로 배출되나 만약 처치가 늦으면 漏管을 형성한다.
濱後에는 濱破後 膜液이 排出되면 熱이 消失되며 腫張과 疼痛이 감소하고 치유 된다. 만약 濱破後 腫痛이 감소하지 않고 熱이 소실되지 않으면 膜液이 乳絡으로 파급되면 "傳囊"으로 傳變된다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	初起 ： 解表疏肝하고 淸解和營하며，가히 瓜養牛蒂湯을 加減하여 治한다.
②	成膜 ： 淸熱解毒하고 托裏透膜하는 透膜散에 五味消毒飮을 合하여 治한다.
③	濱後 ： 托裏排膽하는 四妙湯을 加減하여 사용하고，發熱이 지속되고 腫 痛이 감소하지 않으면 毒邪가 未盡하여 傳囊으로 傳變한 것이니 初起 혹은 成膜期에 준하여 治한다.
(2)	外治
①	初起
@ 吸奶 ： 吸乳器로 乳汁을 吸出하여 乳汁의 鬆結을 막는다.
@ 按摩 ： 患側의 乳房에 윤활유를 바르고 환자 혹은 시술자가 五指를 사 용하여 乳房의 주위에서 乳頭를 향하여 가볍게 按摩한다. 단이때 힘 을 주어 按壓하거나 濟壓하지 않고 乳絡의 방향에 따라 시행한다. 按 摩와 동시에 乳頭를 여러차례 가볍게 잡았다 놨다하여 乳頭의 乳絡을 확장시킨다. 按摩전에 먼저 熱敷를 하면 보다 효과적이다.
@ 外敷 ： 국소피부색이 正常이고 張痛이 微弱할때는 和營消腫하는 冲和膏 黃酒를 바른다. 피부색이 微紅하면 淸熱解毒하고 活血消腫하는 金黃膏를 사용하거나 金黃散을 선인장 혹은 菊花葉을 汁을 내어 혼합하여 바른다. 피부색이 紅色이며 熱이 盛한 경우는 玉露膏나 玉露散을 사용한다.
②	成膽
@切開排膜法 @穿刺抽膜法
③ 濱後
@ 初濱 ： 提毒/f去腐하는 방법으로 먼저 八二丹을 사용하고 3-5일 후에 九
一丹으로 바꿔 瘡口에 挿入하며，겉에는 金黃膏를 붙인다. @ 收口 ： 膜液이 없어지고 난 후엔 生肌收口하는 방법으로 生肌散을 瘡 面에 뿌리고 生肌玉紅膏를 겉에 붙이고，3-4일에 바꾸어준다.
I. 乳發
1)	槪要
乳發은 乳癒에 비해 범위가 큰 급성화농성 질환으로 乳房部 皮膚가 掀紅漫腫하 고 매우 빠르게 皮肉아 濱爛되고 壯熱口渴이 있고 심하면 瘡毒이 內攻할 수 있다. 서양의학의 봉와직염성 및 괴저성 유선염에 해당한다.
2)	病因病理
胃火가 盛하거나，肝經의 濕熱，時疫，伏邪가 結聚하여 發하며，乳癒에 火毒이 織 盛한 경우 乳發로 傳變된다.
3)	症狀
初起에는 發病이 비교적 빠르며 乳房 皮膚가 掀紅漫腫하고 疼痛이 심하며，惡寒 發熱이 있고 笞黃賦 脈弦數한다. 2-3일 후 成膜期 에는 皮膚가 濱爛되며 黑色으로 변하며 疼痛이 極烈해지며 壯熱口渴한다. 濱後에 治療가 적절한 경우 腐肉이 점차 로 脫落되고 身熱이 사라지나，만약 正氣가 虛하고 邪氣가 盛하면 邪毒이 內攻하 면 高熱 神志不淸하고 舌赤笞黃 脈數한다.
4) 辨證施治
(1) 内治
①	初起 ： 淸火利濕하고 和營消腫하는 龍膽清肝湯을 治한다.
②	成膜 ： 淸火解毒하고	透托하기 위하여 上方에 穿山甲 宦角刺를 加하여 治한다.
③	火毒內攻 ： 淸熱解毒	凉血開敷하기 위하여 庫角地黃湯에 黃連解毒湯을 合하여 治한다.
⑵ 外治
乳癒과 同一하다.
IV. 乳擦
1) 槪要
乳房部의 결핵성 질병으로 緩慢하게 經過하며《外科理例 • 乳癒一百七》에 “一婦 乳內腫一塊如鶴子ᄎ，勞卽作痛，久而不消”라 하여 虛勞시 증상이 나타나는 현상을 동반한다고 한다. 연령에 관계없이 생기는데 乳房의 상부에 생기는 때가 많다. 서 양의학의 乳房結核에 해당한다. 다른 장기에서 발생하는 것과 비교해 보면 유방에 서 결핵이 발생하는 경우는 매우 드물다. 결핵성 유선염은 무통성 종괴로 서서히 커져서 결국 부서지고 하나 이상의 농루로부터 농이 흘러 나온다. 젊은 성인과 중 년에서 그 발생 빈도가 가장 높다. 유방으로의 파급은 주로 림프를 통한 역행성 감염에 의한 것인데 이중 가장 흔한 원발 병소는 경부림프절，액와림프절，혹은 후 흉골림프절이다. 부종으로 인해 따로 떨어져 있는 종괴의 형태로 되어 있는 경우 가 있는데 이를 결절형이라 하고 혹은 전반적으로 딱딱해진 경우가 있는데 이를 경화형이라 한다. 둘 다 위에 덮고 있는 피부는 붉고 고정되어 있으며 유방암의 양상과 비슷하다. 현미경으로 보면 특징적으로 전형적인 결절 형성을 볼 수 있다. 질환의 정도에 따라 단순 혹은 방사상 유방절제술을 시행해야 한다. 대다수의 환 자가 폐결핵을 지니고 있으므로 적절한 위생 처리를 해야 하고 신체 다른 부위의 결핵 병소의 상태에 따라서 치료해야 한다.
2)	病因病理
(1)	體質이 虛弱하고 肺臂의 陰液이 虛損하여 火가 旺盛해지면 疲이 형성되어 疲火가 凝結되어 核을 만든다.
(2)	情志가 if하여 肝氣의 疏泄이 失調되면 脾의 運化機能이 障碍되어 疲을 형성하고 絡脈을 阻滞시켜 본 병에 이른다.
3)	症狀
(1)	初起
한 側의 乳房에 발생하며，結核은 매화열매 크기만하고 경계는 불분명하며 단단 하지 않다. 疼痛은 없거나 微弱하며 時間이 經過하면 結壞과 점차로 커지고 굳기
는 일정치 않다. 低熱 胸悶 笞白質紅 脈弦滑하거나，笞白賦 齒銀舌 脈沈細하다.
(2)	成膽
結壞가 점차로 커지고 皮肉이 서로 連하여지고 가벼운 疼痛이 있고 胸脇蔽下로 波及되며 笞黃由 脈數한다.
(3)	清後
膽腫이 濃破되고 나면 敗絮樣의 稀薄한 膜液이 나오며 오래도록 낫지 않으면 乳漏를 형성하고 低熱 盜汗 食欲減退 舌紅少笞 脈細數 등이 併發한다.
4) 辨證施治
(1) 内治
①	初起 ： 滋陰化疲散結하고 疏肝解鬆하는 消療丸에 開醫散을 合하여 治한다.
②	成膜 ： 托里透膜하는 透膜散을 加味하여 治한다.
③	濃後 ： 陰虛한 경우는 滋飮淸熱하는 六味地黃丸에 淸骨散을 合하여 治하 고，氣血이 虛한 경우는 調補氣血하는 香貝養榮湯으로 治한다.
⑵ 外治
①	初起 ： 溫經通絡하고 化疲散結하는 陽和解凝膏에 桂囊散을 섞어 바르고 매주 한번씩 교환한다.
②	成膽 ： 切開하고 排膽한다.
③	濱後 ： 八二丹 藥線을 넣고 紅油膏를 바르고 매일 교환한다. 新肉이 점 차로 生하면 生肌散，生肌玉紅膏를 사용하며 1-2일에 한번씩 교환한다.
④	虞管 ： 白降丹，紅升丹 같은 腐触藥을 삽입하여 管壁이 脫落하고 肉芽組 織이 형성되면 生肌長肉하는 약물을 사용한다.
V. 乳癒
1) 槪要
乳房내에 結核이 鶴卵같은 원형으로 경계가 명확하게 형성되며 굳기는 중간정 도이고 표면은 비교적 光滑하고 유착은 없으며 壓痛은 심하지 않고 流動性이 있 다. 주로 內傷 七情에 의해 발생되는 乳房疾患으로 乳癌의 다음으로 예후가 나쁜 질병이고 또한 직접 乳癌으로 전변될 수도 있기 때문에 신중을 기해야 한다. 서양의학의 乳房部 良性腫癌(섬유종양，유두종，낭종，엽상 낭포성 육종)에 해당
한다. 섬유종은 유방의 국소부위가 에스트로겐에 대해서 민감도가 타 부위에 비해 증가되어서 발생한다고 본다. 가임기간의 어느 연령에서나 발생하지만 30세 전에 서 좀 더 흔하다. 섬유선종과 유사한 소견이 섬유낭종성 질환에서 많이 발견되고 때로 이들은 경계가 불분명하고 낭종성 증식과 혼재해 있어서 이를 섬유선종과 구별하기 위해서 섬유선종증이라고 한다. 유방내에서 단독으로 분리되는 가동성의 결절로 나타나며 상부의 피부나 하부의 근막에 부착되어 있지는 않다. 때로 단일 의 낭종과 구별이 어렵고 월경 주기의 후기에 크기가 약간 증가하기도 하며 임신 중에 커지거나 폐경기 후에 종양의 퇴행 또는 석회화가 올 수 있다. 이 병변은 명 확한 임상양상을 보이지만 이 병이 양성질환인 것을 알려면 수술후 조직학적 검 사가 필요하다. 유두종은 대개 40세 전후의 여성들에게 많고 흔히 유륜부의 유관 내에 발생한다. 혈성 또는 장액성의 이상한 유두분비물로 깨닫게 되는 경우가 많 다. 유두 주변을 촉진하면 유두에서 혈성의 분비물을 볼 수 있고，삭상물이나 유두 종의 腫瘤로서 만져지는 경우도 있으나，분명한 종류로서 만져지지 않는 것도 많 다. 유암과는 달리 피부변화나 유두의 함몰 등은 볼 수 없지만，폐색유관의 염증 때문에 발적이나 종창，압통 등을 볼 수 있는 경우도 있다. 악성화하는 경우는 드 물지만，임상에서 악성 종양과의 감별이 곤란한 경우도 있다. 치료로는 병변부의 절제를 실시한다. 낭종은 40대 여성들에게 잘 발생하고，표면은 평활하여 경계가 명료한 비교적 부드러운 종류로서 만져지며，초음파검사 등으로 쉽게 진단할 수 있다. 천자하여 내용물을 흡인하고 세포진을 실시하여 악성의 유무를 검색한다. 천 자액이 혈성이나 천자를 되풀이해도 액이 고이는 때에는 腫瘤의 적출을 실시하는 것이 좋다. 엽상 낭포성 육종은 커다란 낭포를 지니고 거대한 腫瘤를 형성하며，종 양조직이 수지상으로 낭포내에 발육한다. 조직상이 육종양이기 때문에 이름지어진 것이지만，대부분의 증례는 양성 종양이다. 30-40대의 여성에게 발생하고 발육이 빠르며 거대한 종류를 형성하고 피부에 궤양을 형성하는 경우도 있다. 치료로는 종류절제를 실시하며 거대한 것에는 단순 유방절단술을 실시한다.
2) 病因病理
思慮過多 혹은 醫怒로 인하여 肝脾가 損傷되어 氣滞가 되고 水濕의 運行이 不
利해져 疲이 형성되어 발생하게 된다. 乳房은 足陽明胃經이 순환하는 곳인데 肝木 에 의하여 克함을 당한다. 그리하여 肝氣가 舒暢하지 못하면 胃氣도 잘 돌지 못하 게 되어 乳房에 굳은 멍울이 생기게 된다.
3)	症狀
乳房의 外上方에 많이 發生하며 무의식중에 발견된다. 일반적으로 單發하나 여 러개가 한측 혹은 양측 乳房에 발생하기도 하며 형태는 다양하다. 표면은 光滑하 고 단단하며 피부와 유착되지 않고 유동성이 있으며 경계는 명확하여 주변 조직 과 뚜렷한 차이가 있다. 피부색은 변화없고 대부분 통증도 없으며 濱破되지 않고 멍울이 발생하면 경과가 빨라 발생 6개월 정도면 대부분 2-3腿정도로 자란다. 이 후에는 生長이 완만하거나 정지한다. 짧은 시간에 腫塊가 빠르게 生長하여 6腿를 초과하면 乳癌으로의 전변을 의심해야 한다. 乳藤은 肝脾兩傷으로 인한 疲疲가 凝 結된 것으로 腫瘤性 疾病에 屬하나 化膽되어 濱破되지는 않는다.
4)	辨證施治
(1)	内治
① 疏肝理氣 化疲散結하는 開蒙散을 加減하여 治한다.
(2)	外治
①	陽和解凝膏를 붙여 溫陽活血하고 化疲散結한다.
②	오래도록 治療를 하였으나 無效한 경우나 腫塊가 돌연히 增ᄎ되는 경우는 手術을 고려한다.
乳漏
1) 槪要
《外科眞設 • 乳漏》에 “乳漏乳房爛孔，時流淸水者，久而不愈，甚卽乳汁從孔流出. 多因先患乳癒，耽延失治所致”，《外科啓玄 •卷五 •乳癒》에 “破而膜水淋璃，日久不 愈，名曰乳瘦.” “乳癒久不達，因變爲瘦.”，《外科秘錄• 乳癒》에 "因循失治，破而內濱， 膽水淋德，日久不愈，名曰乳漏.”라 하여 乳癒이 失治되어 전변되는 질환으로 설명 되고 있으며，乳發이나 乳勞 등의 질환에서 瘡口가 오래동안 아물지 않아 발생하 는 질환이다. 서양의학의 乳房部寶道에 해당한다.
乳房과 乳輪의 두 부위에서 發하며，乳房部 漏管에서 생기는 것은 喃乳期 婦女 에게 好發하나 豫後는 良好하고 乳輪部 漏管에서 생기는 것은 乳頭漏라고 하며 대부분 非喃乳期 靑年 婦女에게서 好發한다. 特殊 類型의 乳房部 漏管은 漏管이 한 쪽은 乳輪部로 開口하고 또 다른 한 쪽은 乳頭로 開口하는 형태로 일반적으로 경과가 길다. 이 병변은 주로 40대에 발생하며 출산경험이 있는 여성이 많다. 그 병인은 잘 모르지만 아마도 지방 파괴물질의 농축과 유선관의 약화 및 파괴에 의 한 것이라고 추측되고 있다. 그것은 이런 병변을 가진 환자의 반수가 젊었을 때 함몰되거나 피부가 갈라진 유두였기에 수유에 지장이 있었던 병력을 갖고 있기 때문이다. 이 질환의 특징은 주로 선관의 확장，유방 분비물의 농축 및 유선관 주 위와 기질조직내의 심한 육아종성 염증 변화이며 때때로 다량의 형질세포의 침윤 을 동반한다. 병변은 주 분비관과 관계되는 한 곳에 국한된다. 명확한 경계가 없이 경화되고，두꺼워진 부위로 보인다. 그러나 드물게 모든 유선관이 침범되면 유방 전체가 염증 변화를 일으키거나 양측 유방 모두가 침범될 때도 있다. 확장되고 단 단한 로프 같은 것이 촉지되며 이것은 절단면에서 더욱 확실히 나타난다. 누르면 유선관에서 치즈같은 물질이 나올 때도 있다. 특징적으로 확장된 선관은 과립상의 괴사된 호산성의 조직 파편으로 차 있으며 여기에는 백혈구와 지방소적을 탐식한 대식세포도 섞여 있다. 유선관의 상피는 일부는 남아 있을 수 있지만 대부분 괴사 되고 위축되어 있다. 유선관 주위와 유선관 사이에는 심한 염증세포의 침윤이 있 는데 이들은 중성 백혈구，림프구 및 조직구들이며 특히 형질세포가 많은 것이 특 징이다. 때때로 지방파편 주위에는 작은 육아종성 염증변화가 나타난다. 이 육아종 은 중심에 대식세포와 콜레스테롤 침상체와 지방산이 있으며 그 주위로 섬유성 증식과 이물성 거대세포가 나타난다. 같은 쪽의 액와 림프절은 만성 림프절염을 일으키고 따라서 커지게 된다.
산욕의 수유기간에 생리적인 유즙분비 이외의 이상한 유즙분비가 있는 증상. 유 즙분비는 하수체전엽에서 분비되는 호르몬인 프롤락틴에 의하여 조절되는데，하수 체선종이나 약물 등의 원인으로 그 분비가 항진하여 이 증상이 생긴다. 기질적 원 인을 볼 수 없는 경우도 많고，주로 배란장애나 월경이상에 수반한다.
2)	病因病理
(1)	乳癒，乳發，乳瘦의 失治로 인하여 乳絡이 損傷되어 발생한다.
(2)	肝氣가 舊滞하여 營血이 不從하고 氣滞하여 血이 凝滞되어 決壞를 형성하 고 儀久하여 熱로 化하고 肌肉을 腐熟시켜 膜腫을 형성하고 浪破된 후 瘦 를 형성한다.
3)	症狀
(1)	乳房部 漏管
發病전 乳癒이나 乳發의 病歷이 있고 濃破된 후 瘡口가 오래도록 아물지 않아 乳汁膜液이 瘡口로부터 流出된다. 만약 乳瘦가 漠破되어 형성되면 瘦口주위가 階 四되고 피부가 紫騎色으로 변하며 淸稀한 膜水나 혹은 敗絮樣 膜液이 흐르며 陰 虛의 症狀을 보인다.
(2)	乳輪部 漏管
非喃乳期 婦女에게서 多發하며 항상 乳頭는 內縮되고 脂狀物質이 있고 냄새가 있다. 乳輪 부위에 콩 크기의 結節이 발생하나 단단하지는 않고 疼痛과 瘦库感은 없으며，發作期에는 피부가 열은 紅色을 보이고 決壞가 점점 커지고 疼痛이 있으 며 수일 후 濱破되어 膽液이 흐른다. 오래도록 낫지 않거나 혹은 瘡口가 愈合됐다 가 수주 또는 수개월 후에 紅腫濱破되는 상태를 반복하며 잘 낫지 않는다.
4) 辨證施治
(1) 内治
①	毒邪未淸 ： 淸熱解毒하고 活血消腫하는 방법으로 五味消毒飮을 사용하여 治한다.
②	氣血不足 ： 補托하는 방법으로 托里消毒散에서 音角刺를 去하고 治한다.
③	陰虛 ： 陽陰淸熱하는 방법으로 六味地黃湯에 靑葛驚甲湯을 合하여 治한다.
⑵ 外治
敷貼法을 活用하며 乳房部 에 適用한다. 먼저 膜과 腐肉을 제거하는 八二丹이나 七三丹으로 漏管에 挿入하여 毒과 腐肉을 없애고，겉에는 紅油膏를 바르며 매일 혹은 격일로 치료한다. 膽이 제거되면 Ml散이나 生肌玉紅膏를 사용하여 愈合을 촉진시킨 다. 위의 治療가 효과가 없으면 擴瘡治療를 행한다. 瘡口를 擴*하여 膜液을 제거하고 八二丹을 瘡口에 붙여 管壁를 脫落시키고 肉芽目이 형성되면 生肌藥物을 사용한다.
W. 乳紐
1) 槪要
乳頭에서 血性液體가 溢出되는 증상으로《癌醫大全 • 乳紐門主論》에 "婦女乳房 幷不堅腫結核，唯乳窺常流鮮血，此名乳紐.”이라 설명하고 있다. 대부분 40ᅳ50세의 婦女에게 多發하며 乳頭溢血과 癌症과의 관계는 연령과 관계가 밀접하다. 乳頭溢 血이 있는 靑年婦女의 癌의 발병은 5%이내이고，50세 이상의 婦女에게서는 64%
를 차지한다. 남성에게 발생한 경우는 血性，獎液性 관계없이 악성일 가능성이 높 다. 서양의학의 유두종물에 해당한다.
2)	病因病理
(1)	思慮過多나 憂儀로 肝氣의 疏泄이 障碍되어 氣滞를 유발하고 氣舊이 오래 되면 火로 傳變되어 血이 妄行하여 발생한다.
(2)	肝羅로 脾氣가 손상되어 血을 統攝치 못하여 발생한다.
(3)	疲血이 絡脈을 阻滞시켜 발생한다.
3)	症狀
乳頭에서 出血性 液體가 溢出되며 무의식중에 나타난다. 粉紅 혹은 揭色의 出血 로 옷을 적시고 일반적으로 疼痛은 없다. 대부분 乳輪部에 직경 limn 정도의 원형 의 腫物이 있고 혹 이것이 乳輪의 주변으로 퍼지기도 한다.
4)	辨證施治 (1) 내치
①	肝火偏旺 ： 疏肝解鬆하고 淸熱凉血하는 방법으로 丹栃遣遙散을 加減하여 治한다.
②	脾不統血 ： 健脾養血하는 방법으로 歸脾湯을 사용하여 治한다. 
W. 乳癌
1)	槪要
乳房에 돌처럼 굳은 腫塊가 형성되는 질환으로《癌醫-大全》에 “陳遠公曰 ： 有生 乳癒 已經收 n 因不愼色 以至復爛 變成乳岩.” “陳實功 ： 初如Sᄎ 漸若描子 半年 一年 三載五載 不疼不瘦 漸長漸”大 始生疼痛 痛則無解 日後腫如堆粟 或如覆碗 紫 色氣猿 漸漸濱爛 深者如岩穴 凸者如泛蓮 疼痛連心 出血則臭 期時五臓俱衰 四:大不 救 名口乳“汪省之 ： 乳岩四十以下者可治 五十以下者不治 治之則死 不治反得終 其天年” 이라 하여 傳變，症狀，豫後에 대하여 설명하고 있다. 서양의학의 乳癌에 해당한다. 여성의 유방에 발생하는 암으로 유방암이라고도 한다. 유암은 서구사회 에서는 여성에게 발생하는 암중 수위를 차지하여 여성 11명중 1명꼴로，약 9%의 여성이 일생중 유암에 걸릴 확률이 있다. 유리나라의 경우 유암은 자궁암 • 위암 에 이어 여성암의 7-9%를 차지하며，연 1，500 - 2，000명에게 발생하는 것으로 추 측하고 있다. 확실환 원인은 아직 규명되지 않은 상태이고，유전적 요소와 섭생 또 는지역 등 환경요인이 작용하는 것으로 보고 있다.
2)	病因病理
聽怒로 肝氣가 傷하고 思慮로 脾氣가 傷하여 經絡이 癌流하고 聚結하여 발생한다.
憂怒抑聽로 脾氣가 阻滞되고 肝氣가 橫逆하여 氣血이 磨損되고，이로 인해 筋이 영양을 失調하고 醫滞하여 疲을 형성하여 발병한다.
3)	症狀
초기에는 유방에 대추씨 크기만한 종물이 생기는데 우연히 발견되고 겉면이 매 끈하지 못하고 뜬뜬하면서 아프지는 않다. 이런 무통성종괴가 유암 증세 중 가장 흔한 소견으로 약 70%가 나타난다. 유두분비는 유관의 생리적 변화로 나타나며 혈성 • 비혈성으로 나뉜다. 비혈성은 거의 양성이지만 혈성 분비의 10명중 1ᅳ2명은 악성이다. 유두나 피부의 함몰이 나타나면 유암을 가장 먼저 생각해야 하며，진행 된 유암에서 피부의 궤양과 부종이 나타날 수 있다. 유암의 액와림프선 전이 여부 가 예후와 밀접한 관계가 있으며，임상적 촉지보다 병리소견에서의 림프절전이가 예후에 보다 중요하다. 유두함몰은 정상인에게도 있으나，쉽게 외반되지 않고 고정 되어 있으면 유암을 의심한다. 습진성 병소가 유두와 유륜에 나타나면，암종의 한 형태인 페이젯병인지 감별해야 한다. 유암에서 드물게 염증성 반응을 동반할 수 있는데 이때 예후는 매우 불량하다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	초기에는 疏肝理氣하는 遣遙散을 加味하여 治한다.
②	濱破된 후에는 補氣血 通絡化疲하는 香貝養榮湯으로 治한다.
(2)	外治
五倍子를 가루내고 醋에 개어 바르고，浪破된 후에는 乳香 沒藥을 散劑로 도포 한다. 
제3 부 韓醫皮膚科學 各論 

  
형태에	의한 분류
제	29 장	소양증
제	30 장	습창
제	31 장	약진，홍반 1
제	32 장	구진 인설성
제	33 장	수포성 질환
의 4 5 6 7 8 9 3 3 3 3 3
에 1 ！ ] I 1 원제 제제 제제 제
염
감
하ᄂ 장 장 장 장 장 장
ᄇ S
1TTT
세균 감염성 및 리켓치아성 질환 미코박테리움 질환 피부 및 심재성 진균증 바이러스성 피부질환 성인질환
동물 기생충성 피부질환
 

  
제 제
발병부위에 의한 분류 제 40 장 색소이상증 제 41 장 제 42 장
43	장
44	장
피부혈관질환 결합조직병
피지선 및 한선의 질환 모발질환
제 45 장 조갑의 질환 제 46 장 점막질환 기타 분류에 따른 피부질환 제 47 장 기타 피부질환  
형태에 의한 분류
學習 目的
피부질환의 분류를 설명하고，형태에 의한 분류를 파악한다.
學習目標
1.	소양증에 대하여 설명한다.
2.	습창질환에 대하여 설명한다.
3.	약진，홍반 및 두드러기에 대하여 설명한다.
4.	구진 인설성 질환에 대하여 설명한다.
5.	수포성 질환에 대하여 설명한다. 
第29章 소양증
I I

피부질환의 분류를 설명하고，	형태에 의한 분류를 파악한다.

1. 풍소양에 대하여 설명한다.	
2. 우피선에 대하여 설명한다,	

I. 風癌捧
1) 槪要
風瘦库은 과민성 피부에 나타나는 가려움증으로 원인을 알 수 없지만 가려움을 주요 증상으로 갖고 있는 것을 말한다. 풍소양은 정신적 문제로 인하여 나타나는 정신피부질환도 포함하는 광범위한 개념으로 全身性 皮膚瘦津으로도 불린다.
먼저 劇烈한 皮膚瘦津으로 援抓후에 擦傷，血痴，皮膚肥厚，笞磨化 등의 皮膚損 傷이 나타나는 흔한 皮膚病이다. 병세가 급하고 가려움증의 부위가 인체의 여러 곳에 나타나는 특징이 있다. 原發性 皮膚損傷이 없는 것이 중요특징이다.
한의문헌에서도 이미《素問 至眞要ᄎ論》에 "諸痛库瘡 皆屬于心”이라 기재되어 있고，《外科證治全書》에서 本病을 “库風，，이라 칭하고，그 특징이 “遍身瘦库 幷無 济瘡 摄之不止”이라 하였다. 가려움증은 국소적 부위에 따라 발생하는 경우도 있 고 전신에 나타나는 사례도 있어 臨床的 으로 沉發性과 局限性 두 종류로 분류하 
고 있다. 局限性은 陰部，紅門주위에 가장 많이 보이는데 風瘦库이란 沉發性 瘦库 病에 해당한다.
2) 病因病理
(1)	風熱，血熱이 肌膚에 蕴하여 疏泄되지 못하여 발생한다.
(2)	血虚肝旺으로 風，燥를 生하여 肌膚가 失養되어 발생한다. 

  
3) 症狀
皮膚가 처음에 損傷이 없다가 과도한 援抓 刺戟에 의하여 擦傷，血痴，色素沈着，r蔽化， 笞磨化 등의 續發性 皮膚損傷이 나타난다.
自覺症狀은 陣發性瘦库으로 대개 저녁에 심해져 참기가 어렵다. 환자는 항상 연속적 으로 激烈히 援抓하여 皮膚가 損傷되어 피 가 흐르며，痛症이 있어야 擾抓를 멈춘다. 瘦库時間은 짧게는 수분에서 길게는 수 시 간 지속된다. 患者는 항상 瘦库으로 인하여 失眠하거나 夜寐不安하고，晝間에 정신이 맑 지 않고，或 食愁이 감퇴된다.
(1) 風熱血熱證
 
그림 29ᅵ2. 風痕库(소퇴부)
일반적으로 나이가 적은 사람에 많고，病 이 새로 발생한 것이며，더운 곳에 가면 發 
作이 되거나 혹은 瘦库이 심해진다. 舌笞黃，脈滑或滑數하다. (2) 血虚肝旺證
일반적으로 老年ᄉ에 많이 보이고，病程이 비교적 길고，정서적 흥분 후에 發作 이 되거나 혹은 瘦库이 심해진다. 笞薄質紅，脈細數菊玄數하다. 
4) 辨證施治
(1) 内治
①	風熱血熱證 ： 疏風淸熱凉血시키며 消風散合四物湯에 加減한다.
②	血虛肝旺證 ： 養血平肝，跌風潤燥시키며 地黃飮子에 加減한다.
加減法 ： 夜不安寐者는 上方에 五味子 등을 加한다.
⑵ 外治
皮膚가 損傷되어 濕疼化된 者는 三黃으로 1일 4〜5회 씻는다. 笞癒化된 者는 黃 柏霜으로 1일 3회 바른다.
(3)	滅刺
曲池，合谷，血海，足三里 등을 隔日에 1회 刺針하며，刺針 10회를 1회 치료과 정으로 한다.
(4)	注意事項
①	飮酒를 禁하고，생선，새우，게 등을 적게 먹고，야채와 과일을 많이 먹는다.
②	內衣는 부드럽고，느슨하게 입는다. 綿製品 혹은 編絲製品을 입고，毛製品 을 입지 않는다.
③	驢基性이 강한 비누로 씻지 않는다.
I. 牛皮痛
1) 槪要 
진발성의 피부 소양감과 피부 태선화를 주요 증상으로 하는 만성 피부염으로 정서적 자극과 밀접한 관련이 있다. 청 • 장년층에서 다발하며 호발 부위는 頸項部 
이며 肌膚에 원형 혹은 다각형의 구진이 생기고 융합하여 판을 형성하기도 하며 가려워 긁거나 하면 피부가 가죽과 같이 두껍게 된다. 그 모양이 牛皮처럼 두껍고 굳어서 牛皮癒이라 한다.
한의학 문헌 중《諸病源候論. 攝領瘡候》에서는 “攝領瘡 如癒之流 生于頸上库痛 衣領拂着卽劇 是衣領措所作 故名攝領瘡也.”이라 하였으며，《外科正宗. 頑癒第七十 六》에서는 “頑磨乃風熱濕蟲四者爲患，.........牛皮磨如牛項之皮 頑硬且堅 抓之如朽
木，.......此等總皆血燥風毒克于脾肺二經 初期用消風散加浮萍一兩 葱鼓爲引 取汁發
散，久者服首烏丸，赌攀丸，外擦土ᄎ黃膏 用樓皮散選而用之 亦可漸效.” 이라 하여 우피선의 원인 및 치료에 대해 서술하고 있다.
현대의학에서의 신경성 피부염(Neurodennatitis) 또는 만성 발작성 소양증과 유 사하다.
2) 病因病理
초기는 風濕熱의 邪氣가 피부에 저체되 거나 기계적인 자극으로 생긴다. 久病으로 耗傷陰液，營血不足하므로 血虛生風，生燥 하여 肌膚를 營養하지 못해 발생하기도 하 며，血虛肝旺，情緒不安，過度緊張 憂愁煩 惱 등으로 다발하거나 악화된다.
(1) 情志内傷
 
정서적 불안정 긴장，煩悶 등이 舊滞되어 해소되지 않으면 心火가 內生하게 되 고 火熱이 營血에 잠복하였다가 血熱이 발생한다. 血熱이 偏盛하게 되면 經脈을 따라 皮膚로 침입하여 홍색의 皮疼을 형성한다. 또한 血熱이 風을 生하여 風이 盛 하게 되면 燥하게 되어 皮膚에 瘦库感이 그치지 않으며 乾燥해져 脫層이 발생한 다. 이러한 증상이 오래되면 陰血을 傷하게 하여 營血이 부족해지고 經脈이 충만 해지지 못하여 皮膚에 영양을 공급하지 못한다. 皮疫은 淡紅色을 띠고 血虛風燥가 심해져 皮膚가 肥厚되며 가죽처럼 단단하고 거칠어진다. 
(2)	風邪侵搖
風邪가 體表에 侵襲하여 肌膜에 醫滞되 면 熱로 化하게 되어 風이 유발되며 이로 因해 風燥가 陰血을 損傷하게 되어 肌膚를 儒養하지 못해 발생된다.
(3)	營血不足
虛弱하거나 또는 久病，ᄎ病에 이환된 후에 營血不足으로 血虛가 되어서 이것으 그림 29_4' 牛皮癒(목부위)
로 因해 風燥가 유발되어 皮膚를 儒養하지 못해 발생된다. 摩擦이나 摂破 등의 외 부 자극도 營血의 調和에 영향을 미쳐 瘦库感을 가중시키고 皮膚가 肥厚되어 거 칠어진다.
3) 症狀
편평형 또는 다각형의 구진이 생겼다 융합되어 판으로 되고 긁은 후 피부가 비 후해지고 피부에 홈이 깊게 패이고 피부는 융기되어 태선화를 쉽게 이루는 것이 이병의 중요 특징이다. 頸部，四肢(射嵩 順部)，上眼險，會陰，ᄎ腿內側部에 호발 하는데 80% 정도는 頸項部에 국한되어 있다. 소수의 경우는 여러 부위에 발생하 기도 한다.
피부 손상 초기에는 소양감만 있다가 점차 군집성의 편평 구진이 생기는데 건 조하고 견실하고 피부색은 담갈색이나 정상 피부와 동일하고 표면이 매끈하다. 오 래되면 구진이 융합되어 판을 이루고 점점 증대되는데 피부는 점차 두꺼워지면서 건조해지며 약간의 탈설이 있고 긁으면 흔적이 남고 血痴가 생긴다.
 
발작적인 소양감이 있으며 밤에 심해지고 긁어도 통증을 느끼지 못하며，정서적 불안시에 더욱 소양감은 악화되는 경향이 있다. 대체로 긁어서 쉽게 태선화를 이 투게 되고 환자는 더욱더 심한 소양감을 느끼게 된다. 자꾸 긁으므로 피부의 손상 을 가중시키는 악순환이 되풀이 된다. 병정이 수년 또는 수십 년으로 길고 비록 
쉽게 치유되더라도 쉽게 재발한다.
【類證鑑別】
(1)	慢性濕疫:삼출액이 많고 미란과 같은 급성발병과정을 거친다. 태선화의 양
상이 현저하지 않다.
(2)	援库症:노인에 많으며 소양 후에 발진이 생기고 孤痕，血痴 등이 발견된다.
태선화의 경계가 불명확하다.
(3)	松皮禱： 圓頂丘疼으로 紫福色이고 笞禱樣으로 密集되어 斑片을 이루고 粗糖
및 堅硬하며 背部와 小腿伸側으로 많이 발생된다.
4) 辨證施治
(1) 内治
①	風濕熱 ： 구진은 비후하고 피부 손상부위가 潮紅하고 魔爛되어있으며 濕 潤하다. 笞黃 脈孺數하다. 疏風化濕，淸熱止库을 하고 消風散，烏蛇驅風 湯을 사용한다.
②	血虚生燥型 ： 병정이 비교적 길고 병소가 건조하고 비후하며 인설이 많 다. 笞薄 脈儒細하다. 養血祿風潤燥을 하고 四物疏風湯，四物潤膚湯，風 磨湯，當歸飮子加減을 사용한다.
③	血熱風盛型 ： 극렬한 소양감이 있고 心煩口渴，睡眠不佳，舌質紅，笞薄黃， 脈弦滑 或 滑數 등의 증상이 수반된다. 凉血淸熱，消風止库을 하고 疏風 散，皮禱湯을 사용한다.
⑵ 外治
①	三黃(黃혹，黃連，黃柏)을 달인 물로 하루 3-4차례 씻어준다.
②	피부손상이 국한되고 소양감이 극열한 경우에는 羊蹄根酒나 斑蜜醋浸劑， 新五玉膏 등을 매일 2-3회 바른다.
③	白鮮皮 50g，蛇床子 60g을 煎湯하여 局部를 洗條한다.
④	羊蹄根散醋로 局部를 매일 1〜2회 外敷한다. 
(3) 其他治療
①	曲池，血海를 主穴로 하고 合谷，三陰交，阿是穴을 補助穴로 하여 平補平 f寫法으로 刺誠한 後 30분 정도 留滅시킨다. 全身에 발생된 경우에는 風 池，天柱，風府，p亞門，_大椎，曲池，內關，合谷，委中，足三里，血海 중에서 5〜6穴을 선택하여 濃法으로 刺誠 후 30분 정도 •留誠시킨다.
②	耳誠으로 肺，神門，醫上腺，肝，皮質下，內分泌 및 患部에 相應하는 部位 를 取하여 매일 1회 10분 정도 •留誠시킨다.
③	頭誠으로 兩側 感覺區의 上 2/5나 患部에 相應하는 部位의 感覺區를 取 하여 매일 1회 刺誠한다.
④	灸法으로 肥厚된 局部를 消毒하고 _大蒜汁을 바른 후 灸를 하는데 매일 1 회 3〜5장씩 灸를 施行한다.
⑤	梅花誠療法으로 笞薛化가 甚한 部位를 消毒한 후 梅花誠으로 局部를 叩 刺하여 약간의 出血이 보이면 그친다.
⑥	火誠療法으로 肺俞，心俞，腦俞 및 患部를 取하여 消毒한 후 달구어진 火 誠으로 迅速하게 直刺한 후 바로 拔誠하여 皮膚에 輕度의 火傷을 입을 정도로 施行한다. 만약 患部가 넓으면 中心部에 여러 번 刺誠하고 患部 에 약간의 丘珍만 있으면 가볍게 施行하며 笞薛化를 보이고 瘦库感이 매우 甚한 경우에는 깊게 刺入한다. 3일에 1회 施行하고 5번을 1회로 하 며 1회가 끝나면 7일 정도 휴식을 취한다. 
第30章 濕 瘡(濕疼)
學習 目的
濕瘡을 정의하고，濕瘡질환의 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	漆瘡에 대하여 설명한다.
2.	奶癒에 대하여 설명한다.
3.	白屑風에 대하여 설명한다
I. 漆瘡
1) 槪要
옻독에 의하여 생기는 피부 질환으로 외부에서 漆의 辛熱한 毒에 감수되어 종 창，수포，소양감，瘡을 이루는 급성피부염을 漆瘡이라 한다. 일정한 잠복기가 있고 항상 노출된 부위에 홍반，구진，수포가 발생하는데 경계는 분명하고 접촉된 부위 에 국한되어 있으며 병인을 제거하면 1-2주 내에 스스로 없어진다.
한의학 문헌 중《外科*成》에서 “由新漆辛熱有毒 ᄉ之秉質有偏 膜理不密 感其 氣而生也.” 라 하여 漆의 有毒한 것에 대해 언급하면서，인체에 미치는 영향을 설 명하였으며，《諸病源候論，漆瘡候》，《外科啓玄. 漆瘡》，《外科正宗. 漆瘡》등에서도 漆의 毒氣에 대하여 설명하고 있다. 膏藥風，馬桶癒 등으로 불리기도 한다.
현대의학에서 접촉성 피부염(Contact dermatitis)과 유사하다. 보통 원발성 자극
피부염，알레르기성 접촉 피부염，광독성 및 광알레르기성 접촉 피부염，접촉 두드 러기 증후군 등으로 나누어진다.
2)	病因病理
漆은 辛熱有毒한 식물로 환자가 棄性이 不耐하고 畏漆하며 皮毛膜理가 徽密하 지 못하고 玄府가 不固한 상태에서 漆樹 혹은 油漆 등에 접촉하여 漆毒에 中毒되 어 漆瘡이 발생한다.
3)	症狀
발병 1시간 혹은 수 일 전에 옻나무，옻나무 액，칠기 등에 접촉되었다거나 냄새 를 맡았다거나 하면 발병할 수 있다. 단 처음 몇 차례의 발병은 대개 수일 이상 경과한다.
처음에는 대개 노출부위에 발생하는데 顔面，頸項，腕關節 周圍，手背 및 指背에 많다. 毒이 중하거나 혹은 긁었다거나 하면 陰部，體幹，四肢에 파급되어 전신으로 전파된다. 그러나 手掌에 발병하는 경우는 비교적 적다.
피부에 돌연히 홍조，종창，열감，소양감이 발생하고 심하면 작은 구진 혹은 수 포가 발생하며 긁어서 터지면 미란이 되어 황색의 진물이 난다. 안면에 발생하면 부종이 비교적 극렬하고 眼臉腫腹으로 눈을 뜨지 못하게 되는데 얼굴이 둥근 달 같다.
자각되는 증상은 疼痛，瘦库感이 있으며 심한 경우에는 惡寒，發熱，食悠不振，頭 痛，便秘가 동반되고 심한 경우 心神恍惚，夜不安寐，笞黃K，舌質紅，脈浮數 혹은 弦數 등 전신증상이 나타난다.
급작스럽게 발병하는 것은 병의 경과도 신속하다. 초기증상은 경중 및 치료의 적당여부에 따라 수일에서 혹은 1-2주 내에 치유된다. 가령 환자가 만일 다시 漆 과 접촉하면 병정은 비교적 처음에 비해 엄중하고 병의 경과 또한 비교적 길다. 만일 반복 발작하게 되면 피부가 거칠어지고 비후되어 慢性濕渗樣의 변화를 나타 낼 수 있다. 
354 제3 부 韓醫皮膚科學 各論 【類證鑑別】
(1)	顔面丹毒:漆의 접촉이 없이 전신증상이 나타나며 고열，오한，오심，두통의
증상이 나타난다. 국소부위의 홍종이 있으며 경계가 명확하다. 자각적인 동
통은 있으나 소양은 없다.
(2)	急性濕疼 ： 漆의 접촉이 없으며 급성으로 발생하지만 돌발적이지는 않다. 형
태와 발생부위가 다양하다. 만성，재발성의 경향이 있다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	風熱塵盛型 ： 手腕，指縫，手背，前臂 부위의 肌肉에 극렬한 소양감이 있 고 피부가 掀紅腫痛하며 구진，부종이 나타나는데 긁으면 더욱 심해지며 舌質紅，笞薄黃，脈浮數 등의 증상이 수반된다. 疏風淸熱，解毒凉血을 하 고 疏風散，疏風淸熱飮 등을 활용한다.
②	火熱挟濕型 ： 漆을 접촉한 부위에 돌연히 掀紅한 赤腫이 발생하고 작열 감 및 소양감이 생기며 계속해서 구진，수포가 나타나며 심해지면 수포 가 모여 대수포，농포가 되고 濱破되면 黃色의 脂水가 계속 흐르면서 미 란되어 淺表의 궤양을 형성하며 舌質紅，笞黃，脈滑數 등의 증상이 수반 된다. 淸熱解毒，化濕消腫을 하고 化斑解毒湯을 사용한다.
(2)	外治
①	靑黨散을 냉수에 개어 풀처럼 만들어 바르고 시간에 따라 물로 濕潤하게 만들어 乾燥해지지 않도록 한다.
②	蒲公英 혹은 野菊花 30g，혹은 桑葉 30g，生甘草 30g을 煎湯하여 식힌 후 액을 바른다.
③	靑黨粉，黃柜粉，生甘草分，生石膏分 各 30g，薄荷腦粉 1.5g에 油를 섞어 바른다.
④	三黃을 煎湯하여 환부에 바른다.
⑤	渗出物이 많을 경우에는 馬齒竟，生地油，各30g을 섞어 바른다.
⑥	貫衆 20g을 水煎하여 환부를 세척한다.
⑦	有紫結菊者는 靑帶膏나 혹은 淸凉乳油劑를 외부에 바르기를 매일 3-4차 례한다.
⑧	韭菜汁에 三白散(杭分 1兩 石膏 3錢 輕粉 5錢)을 섞어 바른다.
⑨	淸解片(ᄎ黃，黃측，黃柜，蒼飛) 을 매차 5片 外用으로 매일 3회 쓰고 重 한경우 煎湯液을 쓴다.
(3) 其他治療
①	體針療法 ： 尺澤，曲池，合谷，曲澤穴을 單側으로 교대로 취혈
②	刺絡療法 ： 委中穴 放血
③	治療상 주의점 ： 뜨거운 물이나 유화성 물비누 혹은 마찰은 좋지 않고 자극성이 강한 止库藥도 사용해서는 안된다. 물을 많이 마시도록 하고 消化되기 쉬운 음식을 섭취하며 辛辣，油賦，魚腫 등의 유발물은 피한다.
표. 奶擁
1) 槪要
小兒喃乳時 所生되는 癒疾이므로 奶磨이라 하고 또는 胎瘡이라고도 한다. 이 磨 은 현대의학의 "籍”이 아니고 “嬰兒濕疼”을 설명하는 것이다. 본병은 外科文獻中
隋《諸病源候論. 小兒雜病諸侯. 磨候》에 최초로 記載되어 있는데 "小兒面上 癒皮 如甲錯起乾燥 謂之乳磨. 言兒飮乳 乳汁清汚兒面 変生此症”라고 되어 있다. 또한 “ 口下黃肥瘡候” “耳瘡候” “浸淫瘡” 中에 유사한 記載가 있다. 明 《外科正宗• 奶 磨》에 原因 및 피부손상에 대하여 描述되어 있는데 “奶癒因兒在胎中 母食五辛 父
餐炎縛 遺熱與兒. 頭面遍身發爲奶癒 流滋成片 睡臥不安 瘦库不絶”라고 되어 있다. 
淸《醫宗金鑑. 外科心法要訣. 嬰兒部》에 “胎敛瘡”에 대하여 “此證生嬰兒頭頂 或生 眉端 又名奶磨. 库起白屑 刑如禱济 由胎中血熱 落草受風纏綿 此系乾렴 ； 有誤用蠻 洗 皮膚起粟 瘦库無度 黃水浸淫 延及遍身 卽成濕敛”라고 설명하고 있다.
 
 
그림 3()-1. 膽(영아)	그림 30-2. m
현대의학의 영아습진，아토피성 피부염과 유사하다. 임상소견상 奶禱은 現代醫 學의 “嬰兒濕渗”에 해당하고 아토피 피부염의 영아기 일부분을 포괄하며 흔히 1-3 개월의 嬰兒에게서 발생하기 시작한다. 多形性皮渗은 반복발작하고 時輕時重하고 兒童期에서 成ᄉ까지 연속되며 哮喘등의 過敏性疾病을 동반하는 경우를 異位性 皮膚炎이라고 칭한다. 본 병은 유전성이 있으며 가족구성원 중에 항상 哮喘，枯草 熱，過敏性鼻炎 및 暮麻疼 등의 과거력이 있다.
 

2) 病因病機
(1) 胎中遺熱은 發病의 基礎가 되고 대부분의 원인은 孕乳段階의 母가 魚腫肥
甘 및 辛辣炎傅 등의 動風化熱食物을 過食한 所致이며，혹은 母體의 濕熱內蕴이 
胎兒에게 전달되어 생후에 嬰兒가 裹性不耐하게 되고 喂養 및 調攝를 失宜함으로 써 濕熱이 皮膚로 外發하여 發病한다. 濕이 偏盛하면 脂水浸淫하여 濕瘡이 발생되 고，熱이 偏盛하면 紅斑滿布햐여 乾奸이 發生된다.
(2) 棄性不耐 濕熱內蕴한 상태에서 風濕熱邪가 浸淫됨으로 內外邪氣가 相搏하 여 肌膚에 발생하는 것이 本 病의 病因病機의 特点이다. 棄性不耐와 素質은 有關 하고，濕熱內蕴은 脾心二經에 根源한다. 脾主濕하는데 飮食失節 恣食魚腹 辛辣炎縛 으로 인한 惡濕으로 脾失健運하여 生濕化熱한다. 心主血脈하는데 心緒煩擾 五志不 遂로 인해 生熱하고 醫久化火하여 伏于營血하면 血熱內生으로 熱盛하여 生風한다.
內風濕熱한 상태가 本 病의 發病基礎이다. 만약 거듭 風熱侵襲하거나 혹은 洗浴 涉水하여 濕邪外客을 받으면 內風濕熱이 肌膚에 淫醫하게 되어 임상표현이 복잡 한 병리변화를 나타난다. 風性은 數變하므로 膜理를 往來하면서 瘦库感이 있다. 熱 性은 趨外하므로 體表에 塵滞되면 紅斑渗이 出現한다. 濕性은 重獨하므로 肌膚에 모이면 水痕가 생긴다. 또한 濕性은 粘滅하므로 戀結難除하여 疾病이 纏綿하고 오 래되어도 치유되지 않고 반복 발작하게 한다. 만약 風濕熱이 肌表에 浸淫하면 發 病이 急하다. 만약 濕熱이 體內에 오래 머물러 있으면서 不化하면 病程이 緩慢하 다. 蕴熱이 日 久하면 熱은 營을 傷하고 条水日 久하면 陰을 傷하며 陰血이 耗傷하 면 燥하게 되는데 燥하면 皮膚損傷은 점점 肥厚되고 乾燥하며 脫層이나 戰裂이 있게 된다.
3) 症狀
(1) 영아기 (奶痛)
①	頭面 • 頸에 호발하며，혹은 驅幹에까지 波及되기까지도 한다.
②	흔히 2세 이하의 嬰兒에게서 발생한다.
③	피부손상은 紅斑 丘疼 水泡 魔爛 渗出結痴 위주로 나타난다. 혹은 紅斑 위에 붙어있는 脂漏性麟屑이 위주가 되며，아주 적은 麼爛 渗出液이 있 는 경우도 있다.
④	극렬한 瘦库感으로 울며 보채서 수면에 영향을 주기도 한다.  
(2) 소아기에서 성인기 (異位性 皮膚炎)
①身體어떤부위에서도발생가능하고피부손상은대부분泛發性으로散 在하고 對稱的으로 분포한다.
②	어떤 연령에서도 발생 가능하며 일부 환자에서는 冬重夏輕하는 경향을 보인다.
③	피부손상이 급성 발작시에는 紅斑 丘疼 水瘤 丘痕疼 靡爛 渗出 結痴 등 의 다양한 형태를 나타낸다. 치료 경과가 길어지거나 혹은 치료가 부적 당하면 麼爛 渗出은 감소하고 丘疫 斑丘疼 麟屑 結痴 위주로 된다. 經久 不愈하면 慢性이 되고 피부손상은 局部에 浸潤肥厚色暗하고 皮膚粗糖하 고 麟屑이 많은 笞薛樣병변이 있고 甚하면 乾燥鞍裂한다.
 
④	極烈한 瘦库感을 自覺하고 鞍裂시에는 疼痛을 自覺한다.
 

그림 30-6. tm 

  
 

 
 
그림 30"7. m
그림 30-8. m 
麵!III	目
	mm

 
그림 30ᅳ9. m
 
 

  
그림 30ᅳ12. m
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	영아기(奶癒)
@ 濕瘡 ： 健脾除濕，淸熱止库하는 小兒化濕湯(朱仁康臨床經驗集)를 사 용하고 상용약물은 瘡戒，秦皮，茨휴，澤億，炒麥芽，六一散등을 사용 한다.
@ 乾奸 ： 淸熱枝濕，消風止库하는 消風導赤散(醫宗金鑑)을 사용하고 상용 약물은 生地黃，赤茨홉，炒牛姜，白薛皮，金銀花，南薄荷葉，木通，黃連， 生甘草등을 사용한다.
②	소아기에서 성인기(異位性 皮膚炎)
그림 3o-na im
® 風濕熱浸淫肌膚症 ： 淸熱利濕，消風止库하는 龍膽濃肝湯加減(醫宗金鑑)， 消風散(萬病回春)，凉血除濕湯(朱仁康臨床經驗緣)，草蘇渗濕湯合二妙散 
加減(癌醫*全) 등을 사용한다.
@ 脾虛濕熱內蕴症 ： 健脾除濕하는 除濕胃茶湯加減(醫宗金鑑)을 사용하며 상용약물은 蒼JTᄂ，陳皮，厚朴，白龙，猪¥，获휴，澤濃，滑石，甘草，防風， 山栃，木通，肉桂 등을 사용한다.
@ 陰傷血燥濕戀症 ： 滋陰養血，除濕止库하는 滋陰除濕湯(朱仁康臨床經驗 綠)을 사용하며 상용약물은 生地，玄參，當歸，丹参，获茶，澤薦，白薛 皮，蛇床子 등을 사용한다.
(2) 外治法
①	麼爛 • 渗出液이 明顯할 때는 馬齒竟 生地愉 貫衆을 等量으로 水煎하여 患部에 每次 10-15분，2-3：찼/日 凉濕敷한다.
②	紅斑의 面積이 크면서 結痴가 많고 또한 태선화가 된 경우에는 靑黨膏 를 2겠/日 外涂한다.
③	皮膚가 粗糖하고 瘦库感이 極烈할 경우에는 潤肌膏를 2짰/日 外涂한다.
④	極烈한 瘦库感이 있는 경우: 九華粉洗劑을 外涂하거나 혹은 蛇床子洗方 을 水煎하여 3-5짰/日 外洗한다.
⑤	病程이 비교적 오래돠고 피부손상부위가 肥厚되면서 極烈한 瘦库感이 있는 경우: 止库藥粉을 患處에 外扑하거나 혹은 植物油를 調和하여 피부 손상부위에 1-2：찼/日 外敷한다.
⑥	紅斑 • 구반 • 수포가 아직 破濃되지 않은 경우: 濕疼一號膏를 2짰/日 外 涂한다.
⑦	麼爛 • 渗出液이 있는 경우: 油膏劑는 禁用한다. 馬齒竟 生地愉를 等量으 로 水煎하여 患處에 每次 15分 2-5;ᄎ/日 凉濕敷한다. 乾結된 後에는 濕 敷를 할 수 있고，油膏劑를 外涂한다.
⑧	피부손상부위를 긁어서 化膜되어 感染이 續發된 경우: 靑黨散을 麻油에 和調하여 外涂하거나 혹은 黃連膏를 1-2;ᄎ/日 外涂한다.
⑨	피부손상부위가 肥厚되고 層層히 脫皮가 있는 경우: 濕毒膏나 薄膚膏 중 에 선택하여 外涂한다.
⑩	피부손상부위가 乾燥鞍裂이 있는 경우: 狼毒膏를 1-2짰/日 外涂한다.
(3) 其他治療
①	針灸法
@ 體誠 ： 驅幹 取 脾俞 胃俞 大椎 / 上肢 取 合谷 曲池 / 下肢 取 足三 里 委中 豊隆
@ 耳針 ： 脾 胃 內分泌 神門
②	保護管理
@ 乳母는 魚觸海味 • 鶴 • 鴨 및 辛辣 등의 誘發飮食을 忌食해야 하며，患 兒는 過飢過飽하게 해서는 안 된다. 이유식을 하는 嬰兒도 또한 유발 음식을 忌食해야 한다.
@ 소양감이 있다고 긁어서는 안되며 수면 전에는 피부 손상 부위를 잘 보호해야 하는데，가령 머리의 경우에는 모자를 쓰게 하고 양손은 장 갑 등을 끼게 한다.
@ 의복은 부드럽고 자극적이지 않는 것을 자주 세탁하여 입히도록 하고， 양모는 피부에 자극을 주므로 모직옷은 입히지 않도록 한다.
@ 발병기간에는 잦은 목욕은 피하고，타올 등으로 심하게 피부를 문지르 거나 찰상을 주어서는 안된다. 목욕 후에는 올리브유를 솜에 적셔 문 지르지 말고 가볍게 두드려준다.
@ 급성발작기에는 예방접종을 하지 말아야 하며，더욱이 奶癒患兒에게는 牛痕接種을 해서는 안 된다.
©뜨거운 물로 씻어서는 안되고，자극성이 있는 합성수지 등을 이용해서 의복을 세탁해서는 안된다.  
n. 白屑風
1)	개요
白屑風은 皮膚가 油賦하고 瘦库潮紅하며 或은 白層이 일어나는 一種의 慢性 皮 膚病이다. 皮膚損害의 形態가 여러 종류이고 다양하다. 乾性者는 潮紅하고 脫屑하 는 것이 主이며，濕性者는 紅斑，麼風 流滋하고 油職性 脫屑과 結痴가 있다. 攻瑰 糖疼型者는 圓形，精圓形의 紅斑과 겸하여 油賦性 脫層이 나온다. 주요 발생부위는 髮內面，面，目，耳，項 등이고 초기에 髮內에서 시작되어 점차 얼굴，눈，귀 목 등 으로 播及되며 全身에 걸쳐 나타나기도 한다. 여성에 비해 남성에게서 많이 나타 나는 경향이 있다.
한의학문헌 중《外科正宗 • 白屑風 第八十四》에 “白屑風多生于頭，面，耳，項，髮 中，初起微库，久則漸生白層，層層 飛起，脫而又生. 此皆起于熱体當風，風熱所化，治 當消風散，玉肌散，次以當歸膏潤之. 髮中作库有脂水者，宜翠云散搭之自愈”라 하여 백설풍의 호발부위와 원인등에 대해 설명하였고，《醫宗金鑑•外科心法要訣，面游 風》에 “此證生于面上，初發面目浮腫，库若虫行，肌膚乾燥，時起白層. 次後極库，抓 破，熱濕盛者津黃水，風燥盛者津血，痛楚難堪，由平素血燥，過食辛辣厚味，以致陰陽 胃經濕熱受風而成”이라 하였다. 현대의학에서 지루성 피부염과 유사하다.
2)	病因病理
(1) 風熱血燥
 
그림 30—10. 白屑風(두피)
風熱의 邪氣가 外襲하여 오래되면 J血燥하 고 陰血이 不足하면 쉽게 風을 발생하기도 하고 風燥熱邪가 肌膚에 蕴積하면 肌膚가 영 화로움을 잃어버리고 皮膚가 쉽게 粗糖하여 지는데 乾燥者가 많고 表現도 乾性型이 爲主 이다. 
(2) 腸胃濕熱
기름진 음식이나 매운 음식 或은 술류를 過食하거나 하면 腸胃가	運化를 잃어
버려 濕과 熱을 발생하고 濕熱이 肌膚에 蕴積하여 발생한다. 表現은	濕性型이 많 고 攻瑰糖疼型이 主이다.
3) 症狀
일반적으로 젊은 사람의 皮脂腺이 풍부한 頭皮나 顔面에 주로 발생한다. 손상부 위의 皮膚는 기름기가 많아 번들번들하며 모낭구는 확대되어 있다. 초기에는 경미 한 소양이 있다가 시일이 경과됨에 따라 백설이 첩첩이 쌓여 일어나며 긁으면 탈 락된다. 頭髮은 가늘고 약해져 쉽게 절단되고 탈락되며 소양감이 있다.
(1)	乾性型은 크기가 일정하지 않은 斑 片을 나타내고 基底部는 微紅하며 위에는 彌 滿하고 일정한 粉末狀의 乾燥한 脫層이 나온 다. 頭皮部에는 여러 층이 생겨 두터워지고 머리를 빗거나 或은 긁으면 쉽게 脫落이 되 고 왕왕 毛髮이 乾燥하여 쉽게 脫髮이 된다.
(2)	濕性型은 紅斑，魔爛，流滋가 많으며 油賦한 脫層과 結痴가 많으며 항상 惡臭가 많다. 耳後와 鼻部에 鞍裂이 있으며 眉 毛에는 긁으므로서 折斷되어 稀少하여진다.
病變은 頭部의 眉弓，鼻唇溝，耳前後，頸後，背部，蔽嵩等處에 많다. 항상 頭皮에서 開始하여 아래로 널리 퍼지고 심한 경우는 全身으로 퍼진다.
(3)	攻瑰糖疫型은 表現이 圓形，精圓形 或은 不規則한 형태의 紅色 斑片이 있 으며 위에는 油賦한 脫屑이 있고 中心 皮膚는 正常이다. 主要部位는 胸背，肩狎과 腹股溝이며 때로 魔爛하여 油滋하고 濕性型의 表現과 類似하며 동시에 耳廊內에 는 油賦한 脫層이 있다.
 
다 病程이 완만하고 항상 急性 發生을 한다. 
 


그림 30ᅳ18. 白屑風	그림 30-19. 白屑風
 
그림 30-20. 白屑風	그림 30-21■ 白屑風

【類證鑑別】
(1)	白症(銀屑病) ： 麟層은 銀白色을 나타내고 油賦가 없으며 심하게 긁은 후에 는 紅斑上에 이슬모양의 出血點이 나온다. 皮膚損害가 주로 財膝關節의 申 側이며 그 위에 매우 두꺼운 은백색의 麟屑이 있다.
(2)	白秀瘡(白磨) ： 兒童에 많고 眞菌檢査上 陽性이다.
(3)	虫斑(單純糖疫) ： 皮膚損害가 圓形，精圓形의 色素減退斑이 있고 表面은 輕度의 麟層이 있다.
 
(4)	頭部의 水泡，膜抱가 濱破된 후의 痴皮脫落은 本症과 다르다. 정상인의 두피에 서도 소량의 미세한 頭皮脫落이 있으며 脫頭皮(비듬)이라고 俗稱하는데 이것은 생리적 현상이다. 
4) 辨證施治
(1)	内治
①	乾性型 ： 養血祿風潤燥하는 消風散加減을 사용하여 熱甚者는 白花蛇舌草， 寒水石 등을 加하고 库甚者 는 苦參片，徐長卿 등을 加한다. 그 외에 祿 風換肌丸 혹은 當歸飮子加減을 사용하기도 하며 養陰淸熱化濕을 하고 常用藥物로는 生地黃，玄參，麥門冬，生石膏，蛇舌草，生山植，側柏葉，大 黃，車前草，虎杖根을 사용한다.
②	濕性型 ： 茵蔬蓄湯，茵蔬萬湯合三黃丸，防風通聖散加減 등을 사용한다. 淸 熱化濕通膽를 하고 常用藥物로는 茵陳, 生山栃，黃4，黃柏，±黃，蛇舌草， 生意했仁，車前草，苦参，生甘草을 사용한다.
③	攻瑰糖疼型 ： 위 處方에 加 龍膽草，胡黃速을 사용한다.
(2)	外治
①	피부건조에는 潤肌膏를 매일 2회 사용한다.
②	頭皮部에는 白屑風酉了 혹은 側柏葉国丁을 사용하며 瘦库感이 심하고，기름 기가 많은 사람은 白屑風S[을 外部에 매일 2-3회 바른다.
③	面部의 油滅에는 顧倒散洗劑를 外部에 바른다. 座瘡洗劑를 얼굴에 사용 하기도 한다.
④	濕性의 경우 靑黨膏를 사용한 후에 三石散을 바른다.
(3)	其他治療
①	채소，콩제품을 많이 먹고 끓인 물에 소금을 묽게 넣고 마시는 것 같은 방법으로 大便通暢을 유지시킨다.
②	지방，진한 차，커피，술，식초나 매운 식품을 적게 먹는다.
③	海腫魚類 및 動風될 可能性이 있는 음식물을 忌하고 바람을 避하여야 한다. 
第31章 약진，홍반 및 두드러기
學習 目的
약진，홍반 및 두드러기를 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	中藥毒에 대하여 설명한다.
2.	猫眼瘡에 대하여 설명한다.
3.	瓜藤纏에 대하여 설명한다.
4.	痛疫에 대하여 설명한다.
I. 中藥毒
1) 槪要
진단과 치료 맞 예방을 위해 약물을 내복•주사•흡입 •좌약•경피 등의 방법 으로 투여한 결과 사용목적과 다르게 유발된 모든 피부병을 말한다. 發病前에 藥 物使用 및 藥物過敏에 대한 旣往歷을 가진다. 韓藥에 川貝母• ᄎ黃•天花粉 등의 單味劑와 六神丸，安神補心丸，銀麵解毒片 等 100餘種이 있고，洋藥에 解熱鎮痛 劑 • 安眠鎮靜劑 • 抗生齊U 等 350餘種이 있다. 서양의학의 藥疫에 해당하며，근래 약 의 오용•남용 및 새로운 약제의 개발 등으로 인해 이러한 약진이 늘어나고 있는 추세이다.
약진의 발생기전에는 여러가지가 있는데，크게 알레르기반응•광과민성 반응 등 의 면역학적인 것과 약리작용 •독성작용 •상호작용 등에 의한 비면역학적인 것으 로 나눌 수 있다.
알레르기반응은 주로 제 형 알레르기인 항원항체 반응에 의해 일어나지만， 세포매개형에 의한 경우도 있다. 단순 화학물질인 약물은 단독일 때보다 체내의 단백질과 결합한 후 비로서 완전항원이 되어 알레르기반응을 야기하게 된다. 즉 약물의 분자적 특성과 숙주요인 • 주위환경 등에 많은 영향을 받고，약물 자체보다 대사산물이나 제조과정에 포함된 불순물에 의한 경우가 많으며，첫 번 투약으로는 반응이 일어나지 않고 재투약시 단시간 내에 반응이 일어나며 교차반응을 보이는 수도 있다. 광과민성 반응에는 광알레르기 반응과 광독성 반응이 있는데，약물 사 용 후 광선노출시 일어나는 반응으로 약진의 흔한 원인중의 하나이다. 약리작용에 의한 것은 정상적인 약리작용에 의해 2차적으로 생기는 피부병변으로서，항암제 사용 후생기는 탈모증이 여기에 속한다고 볼 수 있다.
축적성 중독반응에 의한 경우는 피부에 약이나 그 대사산물이 만성으로 축적되 어 발생하는 것으로，금•은 및 수은제 등을 장기적으로 사용하였을 경우 일어나 게 되는 피부의 색소침착 등이 여기에 속한다. 그밖에 약물의 상호작용에 의한 해 로운 반응，용량과다나 부적당한 투여방법 및 생태학적 불균형의 초래로 약진을 일으키는 경우도 있다.
약진은 다른 피부질환과 비교할 때 특징적 양상을 보인다. 즉 병변이 비교적 빨 리 나타나며 대개 대칭적으로 전신에 분포되어 있고 병변의 색조가 선명하며，원 인으로 의심되는 약물의 사용을 중지하면 피부 병변이 서서히 소실된다. 약물반응 에 의한 피부병변은 매우 다양하여 반상 구진，또는 습진 • 두드러기 • 맥관부종 • 고정약진•다형홍반•탈피부염•광과민성 반응•자반성 발진•혈관염•중독성 표 피괴사융해증•결절홍반•수포성 발진•편평태선•여드름•육아종•색소변화•탈 모증 등의 병변이 나타날 수 있다.
가장 중요한 것은 원인 제거로，의심되는 약물의 투여중단 및 재투여를 하지 않 는 것이다. 경증에는 항히스타민제 투여 및 국소 스테로이드제 도포 등의 대증요 법으로 호전될 수 있으나，심한 경우에는 전신적 스테로이드를 사용해야 한다. 아 나필락시스인 경우는 즉시 에피네프린 피하주사，수액요법 •스테로이드 투여 등 필요한 조치를 취해야 한다. 
2)	病因病理
棄賦가 不耐하여 藥物이 오히려 藥毒을 형성하고，脾濕이 不運하여 濕熱毒이 되 어 肌膚에 발병한다. 심한 경우 毒熱이 營分에 入하여 氣血兩潘하게 된다.
3)	症狀
潛伏期，發生發展情況，臨床形態，病程，豫 後 等에 따라 여러 類型으로 나뉘게 되는 데，獲紅熱型，暮麻疼型，座瘡型，濕疼型，固 定紅斑型 等이 있고 甚하면 ᄎ痕性 表皮鬆 解姜縮型 或은 劍脫性 皮炎型 等이 있다. 이들은 症狀上 共通點이 있으니，潛伏期가 있고 發病이 突發的이며 發熱畏寒 等 前驅 症狀이 있고 皮膚損傷形態도 固定紅斑을 除外하고는 全身性이고 對稱性이며 廣範圍하게 分布하고，ᄎ泡性 表皮鬆解姜縮型 과 剥脫性 皮炎型을 除外하고는 生命에 危險이 없고 病程도 대개 1個月정도 持續 된다. 自覺症狀으로 항상 瘦库感，灼熱感을 呼訴하고，藥物을 中斷하면 症狀이 가 벼워지거나 治愈된다.
4)	辨證施治
(1) 内治法
①	風熱型 ： 疏風解表，淸熱解毒하는 銀麵散을 사용한다.
②	濕熱型 ： 淸熱利濕，凉血하는 龍膽清肝湯，淸熱除濕湯을 사용한다.
③	血熱型 ： 淸熱凉血，利濕解毒하는 厚角地黃湯을 사용한다.
④	火毒型 ： 淸營解毒，養陰泄熱하는 淸營湯，淸塩敗毒飮을 사용한다.
 
⑤氣陰兩傷型:益氣養陰淸熱，健脾和胃하는	增液解毒湯，解毒養陰湯，沙參 麥門冬湯合生脈飮을 사용한다. 
(2)	外治法
①	局部에 紅斑，風團，瘦库이 甚한 경우에는 爐甘石으로 患部를 씻는다.
②	麼爛되고 진물이 많이 나면 黃柏 • 生地愉 各 15g，或은 馬齒竟 • 貫衆 各 15g을 水煎하여 濕敷한다.
③	局部가 乾燥하고 結痴가 있으면 먼저 地愉油를 바른 후 痴皮가 없어지 면 黃連膏를 다시 바른다.
④	紫草油를 患部에 바르는데 1日 2次 施行한다.
(3)	其他療法
①	內關，曲池，血海，足三里를 主穴로 하고 合谷，尺澤，曲澤，三陰交，委中 을 配合하며 厥證이 있으면 ᄉ中，承獎을 加한다. 內關은 補法，三陰交 • 足三里는 先濃後補，나머지는 모두 禱法으로 刺誠한다.
②	耳針으로 肾•皮質下 • 肝을 主穴로 하고 耳鳴耳襲에는 外耳•神門을， 失眠多夢에는 額•枕•神門•心을，頭痛에는 額•枕•太陽을，幅吐에는 胃 • 交感을，項强에는 頸을，皮疼에는 肺를，瘦库感이 甚하면 心• 督을 加하는데，30分間 헬針시키고 日 1次 刺誠한다.
③	頭針으로 兩側感覺區，運動區，精神情感區에 迅速하게 進針한 후 30分間 谱針하는데，每 5分마다 稳轉을 1차례씩 1分間 施行한다. 日 1次 刺誠한다.
I. 猫眼瘡
1) 槪要
원인 불명의 급성 피부염증성 질환으로 발병이 신속하고，皮疼이 紅斑，丘修，水 痕 등의 여러형태의 피부 손상을 유발하며 항상 점막 손상을 수반하며，심하면 내 장 손상까지 이를 수 있다. 주로 세균감염，헤르페스 바이러스 감염(전체의 90%)， 알레르기 반응을 일으키는 다양한 물질들 또는 독성 물질에 의한 항원항체 반응 이 혈관 내피세포를 침범하는 과민 반응 증후군이다. 피부의 말초혈관 확장으로 인하여 홍반이 발생하는데 이러한 홍반은 피부뿐만 아니라 점막과 다양한 내부 장기까지 침범한다.
한의학 문헌 중에《醫宗金璧 • 外科心法要訣 • 猫眼瘡》에서 "猫眼瘡多取象形，痛 库不常無血膜，光芒閃燥如猫眼…….”이라하였고，또한 "猫眼瘡一名寒瘡，每生于面及 遍身，由脾經久霧濕熱，復被外寒凝結而成. 初起形如猫眼，光彩閃燥無血，但痛库不常， 久則近腔，宜服淸肌渗濕湯，外援妙貼散.”이라고 설명하고 있다.
서양의학의 다형홍반(Erythema Multiforme)에 해당한다.
2)	病因病理
(1)	濕熱蕴結
肥甘辛辣한 음식물을 과다섭취 하여 脾의 健運機能이 失調되어 濕熱이 內生하 고 外로肌膚에 醫滞되어 발생한다.
(2)	氣血凝滞
氣血不足한데 風寒의 氣가 外束하여 氣血이 凝游하게 되거나 혹은 脾經에 濕熱 이 오랫동안 蠻滞된 상태에서 寒邪에 침범되어 발생한다.
(3)	藥毒内攻
先天의 棄賦가 不耐한데 다시	藥毒을 感受하게 되거나 비린내가 나는 음식물을
잘못 攝取하여 毒熱이 內生하게	되면 毒熱이 內攻하거나 濕熱과 결합하여 肌膚를 薫蒸하므로 발생한다.
3)	症狀
(1) 피부병변
( ：、ᅵ
반，구진，결절，수포，환상，윤상，홍채 모양，자반성，두드러기성 등 여러 가지 
 
형태로 나타날 수 있다.
(2) 호발부위
손바닥，발바닥，안면부，경항부，사지，점막
(3) 호발연령
청장년，특히 10〜30세의 연령에서 가장 많이 발생한다. 

  
그림 31-2. 猫眼瘡
피부 증상이 발생하기 전에 발열，두통，인통，권태，식욕부진，관절통 등이 나타 난다.
(5) 특징
일반적으로 소양증은 없다.
[Steven-Johnson syndrome]
다형홍반의 심한 변형으로 심할 경우 사망률이 높은 편이다.
(1)	전구증상 ： 4(TC의 고열，두통，인후와 입안의 통증，피로，관절통 등이 나타 난다.
(2)	피부병변 ： 전신에 홍채상 병변(눈동자 모양，화살과녁 모양)이 나타난다.
(3)	점막병변 ： 구내염，입술，혀，코，결막，요도，질，항문 등에 염증이 발생한다.
(4)	합병증 ： 관절염，위장관 이상，경련，혼수，부정맥，심낭염，폐렴，간의 병변， 패혈증 등이 나타난다.
4) 辨證施治
(4) 전구증상
(1) 内治法
① 濕熱蠻膚型
潮紅色을 띤 크기가 일정하지 않은 猫眼狀의 皮渗이 많이 나타나며 紅色 
의 丘疼，水痕가 산재되어 있다. 發熱，倦怠，口乾咽痛，D區惡納呆，關節酸 痛 등의 전신증상이 나타나며 舌質紅，笞薄根滅，脈滑數 或儒하다. 淸熱 解毒，桂風利濕하는 淸肌渗濕湯，皮炎湯，除濕胃茶湯，消風導赤散을 사용 한다.
②	寒濕疲結型
紫紅色이나 暗紅色을 띤 猫眼狀의 皮疼이 手足에 산재해 있고 그 사이에 소량의 水泡가 보인다. 四肢不溫，關節冷痛하며 차가운 곳에서 더 심해지 고 따뜻한 곳에서 減輕된다. 舌質淡紅，笞薄白根微騰，脈沈緊 或弦緊하다. 散寒桂濕，溫通經脈하는 當歸四逆湯，黃萬桂枝五物湯을 사용한다.
③	毒熱 A 營型
급성적으로 피부상에 큰 水腫性의 紅斑，疲斑，水痕 혹은 血痕가 나타나 며，鼻，口腔 등의 점막이 미란되어 있다. 高熱，頭痛，咽喉腫痛，乏力，關 節疼痛，심하면 神昏膽語 등의 증상이 동반되며 舌質紅 或鋒，笞少，脈細 數 或滑數하다. 淸營凉血，解毒枝濕하는 庫角地黃湯，淸蕴敗毒飮을 사용한다.
	外治法
①	皮膚가 魔爛된 경우 三黃洗劑로 魔爛面을 바른다.
②	水痕가 濱破되어 渗出物이 흐르면 生地愉，貫衆 各 30g을 水煎하여 患處 에 濕敷한다.
③	局部가 紫暗色을 띠고 四肢가 不溫하면 川椒，艾葉，紅花，桂枝 各 15g， 透骨草，王不헬行 各 30g을 煎湯하여 患部를 浸泡한 후 紫色濱癌膏를 바 른다.
④	口腔이 濱爛된 경우에는 靑果水洗劑로 含歉하고 나서 養陰生肌散을 患 處에 吹入한다.
	其他療法
① 피부 손상이 紅色을 띠면 曲池 • 風池 • 合谷을，瘦库感이 있고 때로 痛 症이 있으면 血海 • 三陰交 • 陰陵泉을，皮膚가 濕爛하면 三陰交 • 通 谷•水道•豊降을取하여 濃法으로 fj 誠하고曾誠하지 않는다. 
② 耳針으로 神門，交感，皮質下，內分泌，肺，脾，心을 取하여 20〜30分 정도 留針시킨다.
M. 瓜藤纏
1)	槪要
주로 연쇄상구균의 감염(류마티스열，인두염，편도염，단독，성홍열 등)이나 결핵， 약물의 반응으로 피부의 말초혈관이 확장되어 다수의 염증성 결절이 하지 신측부 에 발생하는 질환으로 일반적으로 젊은 여성에게서 봄 또는 가을에 주로 발생한다.
한의학 문헌 중《醫宗金8 • 外利-心法要訣》에서 “此證生于腿經，流行不定，或發 一二處，瘡頂形似牛眼，根脚漫腫，輕者則色紫，重者則色黑，澳破膽水，浸清好肉，破 爛日久不敛. ……若繞經而發，卽名瓜藤纏，結核數枚，日久腫痛，腐爛不已，亦屬濕熱 下注而成.”이라고 설명하고 있다.
서양의학의 결절홍반(Erythema Nodosum)에 해당한다.
2)	病因病理
(1)	血分蕴熱
평소 血分에 熱이 蕴積되어 있는데 외부의 濕邪를 感受하게 되면 濕과 熱이 서 로 結聚하여 經絡을 阻塞하고 그 결과 氣血運行이 不暢되어 발생한다.
(2)	濕熱下注
脾虛하여 健運하지 못하면 水濕이 內生하고 濕이 霞滞하면 熱로 化하므로 經脈을 따라 아래로 腿腔에 下注하여 經絡을 阻塞시켜 氣血이 疲滞하므로 결절이 발생한다. 
(3) 寒濕凝聚
體虛한 사람은 氣血이 不足하여 衛外를 固密하게 하지 못하는데 이로 인해 寒 濕의 邪氣가 쉽게 肌膚에 침범하여 經絡을 阻塞하게 되므로 氣血이 疲滞하게 되 어 발생한다.
3) 症狀
(1)	전구증상
발열，두통，관절통，식욕부진 등이 나타나는 경우가 많다.
(2)	피부병변
정강이 부분에 압통을 동반하는 1〜5cm 크기의 홍반성 결절(2〜3개 또는 5〜6 개)이 대칭적으로 나타나며，점차 붉은색이 타박상 모양으로 검푸른 색으로 변한다. 

  
(3)	호발부위
하지 신측부에 호발하며 상지，안면，
(4)	경과
일반적으로 화농과 궤양은 발생하지 것이 전형적이며 재발은 드문 편이다.
하지 굴측부에도 발생할 수 있다.
않는다. 3ᄀ주 후에 후유증 없이 소실되는
4) 辨證施治 

  
(1) 内治法
① 血熱偏盛型
下肢 結節이 크기가 서로 달라 작게는 豆*에서 크게는 梅ᄎ이고 鮮紅色 을 띠며 壓痛이 뚜렷하게 나타난다r 자각증상으로 t勺熱痛이 있고 關節이 瘦痛하며 身熱，*便秘結，小便搜黃하고 舌質紅，笞少，脈浮數 或滑數하 다. 淸熱凉血，活血通絡하는 通絡方을 사용한다. 
②	濕熱下注型
下肢 結節이 深紅色을 띠고 腿耐가 浮腫한데 심하면 국부에 彌漫性의 부 종으로 按壓하면 陷四되나 자각되는 疼痛은 경미하고 關節疲痛이 뚜렷하 며 전신이 困乏無力하고 小便黃獨하며 舌質淡紅，笞黃賦，脈沈儒 或沈細 數하다. 淸熱化濕，活血通絡하는 凉血五根湯을 사용한다.
③	寒濕凝聚型
下肢 결절이 暗紅色 혹은 暗紫色을 띠고 반복적으로 발생하여 시간이 지 나도 치유되지 않는다. 面色il光白，心棒氣短，手足厥冷，關節痛이 있으며 舌質淡紅，笞薄白，脈細弱하다.
散寒椎濕，通絡和營하는 黃萬桂枝五物湯，當歸四逆湯，陽和湯을 사용한다.
(2)	外治法
①	초기에 紅腫이 뚜렷하고 疼痛이 비교적 심하면 玉露膏나 如意金黃散을 外敷한다.
②	결절이 오래되어도 소실되지 않으면 紫金I定，膽穌丸을 食醋에 녹여 바른다.
③	피하결절이 紅腫하지 않으면 冲和膏를 外敷한다.
④	국부에 결절이 紅腫하고 疼痛하면 金黃膏를 外敷한다.
(3)	其他療法
①	合谷 • 內關 • 足三里 • 三陰交를 主穴로 하고，病變이 小腿에 있으면 陽陵 泉을，膝上에까지 파급되면 伏兔 • 血海를，足背에 있으면 解豁 • 太豁 • 嵐 ^을，臂에 있으면 曲池를 加하여 平補平禱法으로 刺誠하고 30분간 헬針 시킨다.
②	耳針으로 醫，肺，皮質下，神門，賢上腺의 穴을 取하여 刺誠한 후 30분간 德針한다.
③	결절 중심과 주변에 刺針하고 부항이나 뜸을 3〜5장 뜬다. 
N. 痛疼
1)	槪要
여러가지 原因에 의해 皮膚粘膜의 血管이 擴張되고 透過性이 增加되어 나타나 는 一種의 局限性 水腫反應으로《千金要方 • 癒疼》에 “忽起如岐納吸，煩库，極者重 杳襲起，攝之逐手起.”，《外科大成 • 痛疼》에 “廳渗者，生小粒誓於皮膚之中，憎寒發 熱，遍身攝库.”이라 하여 癒疫의 증상에 대하여 기술하고 있다.
서양의학의 暮麻疼，두드러기에 해당한다. 皮膚에 風團이 나타나는데，鮮紅色 或 은 蒼ᅡ白色을 띠고 突然히 發生하며 때때로 숨었다 나타났다를 反復하고 極烈한 瘦库感이 있으며 皮膚 浮腫이 消失되고 나면 痕迹을 남기지 않는다. 때로는 호흡 곤란 • 천식양 발작 등의 호흡기증상과 복통 • 설사 등 위장증상을 수반하는 것도 있다. 두드러기는 반복되는 기간에 따라서 급성 두드러기와 만성 두드러기로 나누 는데，일반적으로 1개월 이상 계속적으로 두드러기가 반복되는 것을 만성 두드러 기라 한다. 두드러기는 일으키는 원인에 따라서 식사성 두드러기 • 약제성 두드러 기•물리적 두드러기.콜린성 두드러기•심인성 두드러기로 분류된다. 항히스타민 제를 투여하는 것이 원칙이지만 증상이 심한 경우에는 부신피질호르몬제를 투여 하기도 한다. 때로는 탈감작요법도 실시한다.
2)	病因病理
本病의 病因은 複雜하고 病機의 變化도 여러 가지이다. 要約하자면 크게 2가지 로 區分할 수 있다. 첫째는 棄賦가 不耐하여 氣血이 虚弱하고 衛氣가 固密하지 못 하여 各種 因子(예를 들면 飮食，藥物，生物製品，腸寄生蟲病，精神的 要因，外界의 寒冷刺戟 等)의 影響을 받아 發病하게 되고，둘째는 發病因子로 風을 들 수 있는 데 風氣가 膜理를 往來하므로 極烈한 瘦库感을 느끼게 된다. 前者는 發病의 基礎 로 本이되고，後者는 致病의 條件으로 標가된다. 標象이 明顯하면 發病이 急速하고 病勢도 빠르게 進行하며，本虛가 突出되면 反復 發作하고 綿綿히 持續되어 治愈가 
어렵게 된다.
(1) 棄賦가 不耐하고 體質이 特異한데 輩腫動風燥火한 飮食物，예를 들면 魚 • 锻 • 蟹•蛋•禽 等의 飮食物을 過食하면 腸胃가 不和하여 濕이 內蕴하고 熱이 생기게 되고， 兼하여 風邪를 外感하면 風濕熱이 서로 結聚 하여 안으로 疏泄하지 못하고 外로는 透達하 지 못하게 되어 皮膜의 사이에 蠻滞하여 發 病한다.
 
그림 31ᅳ3. 피부묘기증
 
그림 31ᅵ4. 피부묘기증
(2) 肌膚中에 濕이 있는데 다시 風熱 或 은 風寒의 邪氣를 感受하게 되어 肌膚와 皮 毛膜理의 사이에 結聚되어 發生한다. 風熱로 因하면 風團이 紅色을 띠고，風寒으로 因하면 風團과 皮色이 一致하거나 或은 白色을 띠며， 風濕으로 因하면 風團의 色이 淡하고 水腫이 明顯하게 된다. 

  
(3)	血虚하여 肌膚를 營養하지 못하거나 或은 氣虚하여 衛外가 固密치 못하면 風邪가 虚한 틈을 타고 侵襲하여 皮膜에 結聚하여 發生한다.
(4)	風邪가 冲任不調와 氣血失和를 타고 皮膜에 侵襲하여 鬆滞되므로 發病한 다. 腸內 寄生蟲이 存在해도 本病을 誘發할 수 있다.
3) 症狀
 
 
그림 31-6. m
일년 사계절 및 男女老少에서 모두 發病할 수 있으며，특히 春秋에 成ᄉ에게서 多發한다. ᄉ體 어느 部位에나 發病할 수 있는데，주로 驅幹，四肢 및 頭頸部에 多 發하고 臓贿에까지 侵犯할 수 있다. 突然히 發病하고 특별히 정해진 部位가 없이 나타나며 風團의 크기，형태가 모두 달라 작게는 芝麻에서 크게는 翼豆 • 桃核，심 지어는 手掌의 크기까지 多樣하고 서로 뭉쳐 片을 形成하기도 하며 風團의 色은 白色 或은 紅色을 띠고 迅速하게 發生하였다가 迅速하게 消失하나 痕迹을 남기지 않으며 不斷히 發作을 되풀이하게 된다. 急性은 대부분 發作後 數日이 지나면 停 止하게 되고，慢性은 風團이 減少하게 되나 ᅳ年이 지나도 治愈되지 않는 傾向이 있다. 極烈한 瘦库感과 灼熱感이 있고 一部 患者에서 怕冷，發熱 等의 症狀이 있으 며，消化器 粘膜을 侵犯한 경우에는 惡 心，嚼吐，腹痛，腹清 等의 症狀을 呼訴 하고，咽喉部에 發生한 경우 喉頭의 水 腫과 呼吸困難，胸悶，蜜息感 等의 症狀 을 보이며 甚한 경우 晕厥이 發生하기도 한다. 
 


그림 31-7. 嚇
 
그림 31-8. m
그림 31-9. mp

r:뻬빼빼빼빼빼빼 I^B^HM
그림 31-10. mp	그림 31-11. mp
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	風熱相搏型 ： 疏風淸熱止库하는 銀鍾散，桑菊飮，消風散，消風淸熱飮，荆防 敗毒散을 사용한다.
②	風寒外束型 ： 疏風散寒，調和營衛하는 麻黃湯，麻黃桂枝湯을 사용한다.
③	衛外不固型 ： 固表御風하는 玉屛風散，桂枝湯을 사용한다.
④	氣血兩虛型 ： 益氣養血하는 八珍湯을 사용한다.
⑤	冲任失調型 ： 調攝冲任하는 二仙湯，四物湯을 사용한다.
⑥	心經霧熱型 ： 淸心凉血，安神止库하는 淸心蓮子飮，補心丹을 사용한다.
⑦	脾胃不和型:健胃和脾，枝風止库하는 积求散，健脾桂風湯，搜風流氣飮을 사용한다.
⑧	蟲積傷脾型 ： 健脾消積，殺蟲止库하는 香砂六君子湯，烏梅丸을 사용한다.
⑨	毒熱潘營型 ： 淸營凉血，解毒止库하는 皮炎湯，淸營湯을 사용한다.
⑩	血疲經絡型 ： 理氣活血，通宣經絡하는 通經逐疲湯，桃紅四物湯，血府逐疲 湯을 사용한다.
(2)	外治法
① 皮疫이 泛發하고 瘦库感이 極烈할 때는 緒桃葉，苦參，威靈仙，棒樹，蒼耳 子，浮萍，路路通，香附子，吳菜黃，百部根 中에서 3〜5味를 選擇하여 煎 湯하고 患部를 씻는다. 
②	百部根을 煎湯하여 患部를 씻는다.
③	茵陳，路路通 各 60g을 水煎하여 熏洗한다.
④	紫背浮萍 50g，翼砂 30g을 煎湯하여 每日 1〜2次 15分씩 熏洗한다.
⑤	香撞木을 달인 물에 목욕한다.
(3) 其他療法
①	上半身에 甚하면 合谷，曲池，風府，ᄎ椎，百會，迎香，絲竹空 等의 穴을， 下半身에 甚하면 伏鬼，風市，足三里，委中 等의 穴을 選擇한다. 急性인 경우는 薦法을，慢性인 경우는 補法을 施行하여 10〜20分間 헬針하는데， 每日 또는 隔日로 1回 刺誠한다.
②	耳針으로 神門，肺區，枕部，暮麻疼區，肾上腺，內分泌 等의 穴을 刺鐵한다.
③	放血療法으로 兩耳輪，兩中指尖，兩足祉尖을 消毒한 三稷針으로 放血하는 데，3曰에 1回씩 5次例를 1療程으로 잡는다.
④	穴位注射法으로 曲池，肺俞，ᄎ椎，三陰交，足三里 等의 穴中 4穴을 取하 여 當歸注射液 或은 丹參注射液 0.5m£씩 注入한다. 
第 32 章 구진 인설성 질환
學習 目的
구진 인설성 질환을 설명하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	白症에 대하여 설명한다.
2.	風熱瘡에 대하여 설명한다.
I. 白蛇
1)	槪要
구진 및 은백색의 인설을 가지는 피부질환으로 분포정도가 개인에 따라 아주 다양한 원인 미상의 질환으로，만성적으로 나타나는 紅斑性 丘疼과 麟屑이 나타나 는 慢性 紅斑性 麟屑性 皮膚病이다. 남녀노소에 모두 발생할 수 있으나 청장년에 호발하며 병정이 길고 치료 후에도 쉽게 재발한다. 서양의학의 건선에 해당한다.
2)	病因病理
(1) 風寒
小兒와 初起 發病例，或은 關節炎型에서 많이 볼 수 있다. 皮膚損害는 紅斑이 선
명하지 않고 白色의 麟屑이 비교적 두텁고 긁으면 쉽게 벗겨진다. 冬季에 重하거 나 或은 再發하고 夏季에는 減輕하거나 消失된다. 겸하여 怕冷，關節疲楚 或은 疼 痛이 있고 瘦库은 심하지 않으며 笞薄白，脈儒滑等의 症狀이 있다.
	風熱血熱
皮膚損害가 계속하여 增加하고 顔色은 掀紅하며 餘狀의 出血點이 뚜렷하고 麟 層은 증가하며 瘦库하고，或은 夏季에 重하고 겸하여 怕熱，ᄎ便乾結，小便黃赤，笞 薄黃，舌質紅，脈滑數 等의 症狀이 나온다.
	濕熱蕴積證
蔽萬，腹股溝等의 屈側部位에 발생하고 紅斑麼爛하고 沈清流滋하며 瘦库하거나 或은 掌距部位에 膽痕가 있고 대다수가 눅눅한 季節에 加重되며 겸하여 胸悶納呆， 神疲乏力하고 下肢가 沈重하거나 或은 帶下가 增加하기도 하고 色黃하며，笞薄黃 K, 脈儒滑數 等의 症狀이 발생한다.
	血虛風燥證
病情이 조금은 安定이 되고 皮膚 損害가 확대되지 않으며 或은 少數에 새로운 皮渗이 발생한다. 但 皮膚가 乾燥하고 小腿前側이 肥厚하거나 或은 答薛樣의 變化 가 있다. 關節伸側에 鞍裂이 있고 疼痛하며 겸하여 頭晕眼花，面色光白，笞薄舌淡 하고 脈儒細 等의 症狀이 있다.
	血疲證
일반적으로 病期가 비교적 길고 反復 發生을 하며 多年間 낫지 않는다. 皮膚損 害가 紫暗 或은 色素가 沈着하며 麟屑이 비교적 두텁고 嘱穀狀을 나타낸다. 或은 關節의 活動이 不利하고 笞薄하며 혀에 疲斑이 생기고 脈細游 等의 症狀이 발생한다.
	肝賢不足證
皮膚損害의 紅斑이 淡色을 나타내고 麟屑이 많지 않으며 겸하여 腰疲肢軟하고 頭晕耳鳴하며 或은 陽凄遺精한다. 笞薄하고 혀에 齒痕斑이 있고 脈儒細等의 症狀 이 발생한다. 만약 婦女가 赃娠을 하였을 시에는 皮渗이 消失하거나 或은 減輕하 
며 産後에는 皮疼이 나타나거가 或은 加重된다. 겸하여 月經不調 等의 症狀이 발 생하는데 이는 衝任不調에 속한다.
(7) 火毒聚盛證
대다수가 紅皮病型 或은 膜痕病型에 속한다. 全身의 皮膚는 發紅하거나 或은 暗 紅色을 나타내고 심하면 약간의 腫張이 있고 麟層은 많지 않고 皮膚가 的熱하거 나 或은 小水痕가 밀집되어 있다. 겸하여 壯熱口渴，便乾尿赤，笞薄舌質紅鋒하고 脈弦滑數 等의 症狀이 나온다.
3) 症狀 (1) 피부
선홍색의 작은 구진이 초발진으로 점차 커지거나 융합하여 동전 모양 내지는 판상 형태를 나타나는데 경계가 분명하고 은백색의 인설로 덮혀 있다. 인설 아래 는 균질한 홍반을 나타내고 있다. 대체로 소양증은 없으면서 병변의 전체적인 모 양을 따라 환상 건선，화폐상 건선 등 여러 이름으로 부르고 있다.
발진은 주로 대칭성으로 오며 호발 부위는 무릎，팔꿈치，둔부，두부 등으로서 이런 특이한 호발 부위는 건선에서 나타나는 피부의 국소적 손상 부위에 동일한 질병이 생기는 Koebner 현상(isomorphic 현상)으로 설명할 수 있다.
그림 32-1. 白？6(손)
건선에서는 진피 유두 위의 표피는 얇고 그 아래의 혈관은 확장되어 있기 때문 에，병변부의 인설을 제거하면 점상 출혈이 나타나는 Auspitz 징후가 있을 수 있 는데 이것은 건선에서만 특이하게 나타난다.
 

그림 32-2. 白花(팔) 
i?
ff^^^wMmf I, 4 -藝
--.,■■■':ᅵ...,-■ᅵ ■■'..vs..'.;■■■,:'"./^Icr*. ;i.'i:.fe':.:;!« ^^^^률별^^^^^^^^^^^활^^^월lK
ᄂ-ᅵ：		r;-_
 
 
.■시.이 

  
그림 32-3. 白痕다리)
(2) 조갑
 
조갑의 변화중 조갑판에 점상 함몰을 보이는 조갑함몰(nail pitting)이 가장 흔한 데 30-50%의 환자에게서 조갑변화가 나타나고 손톱의 변화가 발톱보다 흔하다. 그 외 조갑판 아래 갈색반점(oil spot)이 보이는데 이는 조갑상의 병변에 의한 것 이다. 조갑판이 조갑상으로 부터 분리되는 조갑 박리증과 조갑하 각화，조갑 비후 등의 조갑이영양증도 올 수 있다.
(3)	점막
드물게 농포성 건선이나 박탈성 건선에서 구강병변이 나타난다. 백색이나 회색의 환상 병변이나 경계가 명확한 판상 병변을 보인다.
(4)	특이 임상형
①	물방울 건선 (Guttate psoriasis) ：
소아 청년에 흔하고 0.5-1cm정도의 그림 32_5ᅵ 건선(조갑변화)
물방울 형태의 건선이 전신에 퍼져 서 나타난다.
②	전신성 농포성 건선(Generalized pustular psoriasis) ： 드문형태로 무균성 농포가 전신에 퍼져 있으며 고열，관절통，백혈구 증가 권태감 발생
그림 32-4. 白花(체간)
③	국소성 농포성 건선(Localized pustular psoriasis) ： 무균성 농포가 손바 
닥 발바닥에 나타난다.
④	박탈성 건선(Exfoliative psoriasis) ： 전신에 걸쳐서 인설이 과도하게 생기며 전신 홍피증 발열등의 전신 증상 수반
 
그림 32-6. 농포성 건선
⑤	건선 관절염(Psoraitic Arthropathy) ： 건선환자의 약 5%에서 관절염을 일으킬 수 있다. 

  
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	風寒證 ： 跌風散寒，養血潤燥을 하고 常用藥物로는 麻黃，桂枝，川烏，蒼 耳子，白!£，白薛皮，地膚子，當歸，鶴血藤，烏稍蛇을 사용한다.
加減法 ： 關節崎形으로 活動制限이 있는 경우는 加 宪活，獨活，桑寄生， 桑枝，秦究，威靈f山하고 蒼耳子，白호를 減한다.
②	風熱血熱證 ： 散風淸熱，養血潤燥하고 常用藥物로는 桑葉，野菊，赤령藥， 牧丹皮，蛇舌草，草河車，ᄎ青葉，白薛皮，苦參片，蒲公英，澤漆을 사용한다.
③	濕熱蕴積證 ： 淸熱利濕，和營通絡하고 常用藥物로는 蒼求，黃柏，草蘇，蒲 公英，生意®;仁，土获答，猪茶，澤漆，忍冬藤，澤蘭，丹參，路路通을 사용한다.
④	血疲風燥證 ： 養血桂風潤燥하고 常用藥物로는 生地黃，熟地黃，當歸，赤령 藥，白형藥，紅花，鶴血藤，小胡麻，肥玉竹，白薛皮，稀簽草，炎僵翼，烏稍 蛇을 사용한다.
⑤	血疲證 ： 活血化疲，枝風潤燥하고 常用藥物로는 丹参，當歸，三稷，栽求， 益母草，桃仁泥，替行子，槐花，牡嘱，禪衣粉을 사용한다.
⑥	肝督不足證 ： 補益肝督，調攝衝任을 하고 常用藥物로는 熟地黃，當歸，白 苟藥，制首烏，仙茅，仙靈脾，黃精，鬼絲子，蒼耳子，地龍을 사용한다.
⑦	火毒聚盛證 ： 養血淸熱解毒을 하고 常用藥物로는 鮮生地黃，赤형藥，牧丹 
皮，金銀花，蓮麵，生山栃子，黃혹，紫草，地丁，土ᄎ黃，生甘草을 사용한다.
(2)	外治法
①	외세방 ： 枯攀 120g，花椒 120g, 야국화 120g，박초 500g에 물 적당량을 가해서 끓인 후 따뜻하게 해서 매일 한차례씩 세척한다.
②	藥浴法 ： 고삼，麥門冬，도엽 각 200g에 물 5000ml을 가해 30분간 끓인 후 적당한 온도로 매주 4-5회 세척하는데 급성기에는 삼간다.
(3)	其他療法
①	체침療法
②	이침요법 ： 신문，피질하，내분비，교감，비，폐
③	자락요법 ： 위중부 사혈
④	혈위주사요법 ： 폐수를 주혈로 하고 곡지，족삼리를 배혈하여 각 혈마다 당귀, 단삼액을 1.5-2ml씩 주사한다.
I. 風熱瘡
1) 槪要
원인이 불명한 급성 염증성 질환으로 분홍색의 인설이 있는 원발반이 발생하고 1〜2주 후에 주로 체간부에 2차적으로 광범위하게 구진 인설성 발진이 나타나며， 6〜8주 후 자연 소실되는 질환으로 청년 및 성인에 많고 봄，가을에 흔히 발생한다.
한의학 문헌 중《外科啓玄》에서 “肺受風熱 故皮毛間有此症也” 이라 하고，또한 "初則^搭 库之難忍 爬之成瘡 似济非济.”이라 하여 원인과 증상에 대해 설명하고 있다.《外科正宗》에도 “風磨如云朵 皮膚橋嫩 抓之則白層，，라고 설명하고 있다 서양의학의 장미색 비강진(Pityrias rosea)에 해당한다. 
2)	病因病理
(1)	風熱에 感觸되어 邪氣가 膜理를 閉塞하여 발생한다.
(2)	內熱로 인해 陰液을 傷해 血熱이 燥로 化해 皮膚에 泛濫하여 발생한다.
3)	症狀
(1)	전구 증상
전신 피로，식욕감퇴，발열，관절통，두통，위장 증상 등이 나타난다.
(2)	피부병변
초기에 50〜90%의 환자에게서 원발반(herald patch or primary plaque)이 나타 나는데 분홍색의 구진과 반이 융합되어 원형 또는 윤상의 미세한 인설을 동반한 반점이 주로 체간부에 발생한다. 2일〜20일 후 원발반이 서서히 사라지면서 “크리 스마스 트리” 양상의 2차 발진이 광범위한 부위에 나타난다.
원발진은 분홍색의 구진으로 중심부 또는 경계부에 약간의 인설을 동반한다. 자 각증상은 거의 없으며 75%에서 소양감이 나타난다.
(3)	호발부위
체간부，경부，사지에 발생하며，안면과 두피에는 드물고 햇빛에 노출되는 부위 에는 잘 발생하지 않는다.
(4)	경과
자연 치유성 피부 발진이며 최초 원발반이 나타나고 1〜2주 후 전신적인 2차 발 진이 나타나며 6〜8주 후 자연 소실되는 특징이 있다.
4)	辨證施治
(1) 内治法
①	風熱外搖型
發病이 갑작스럽고 皮疫이 선홍색이며 초기에 母斑이 생기고 점차로 전 신에 퍼지면서 瘦库感이 심하고 發熱，頭痛，咽痛을 동반하며 舌質紅，笞 薄黃，脈浮數하다.
疏風，淸熱，止库하는 疏風散加減을 사용하며，風熱이 偏盛하면 菊花 金 銀花를，瘦库感이 심하면 地膚子 由僵翼을，皮疫이 小腹과 다리 內側에 편중되어 있으면 苦參 白鮮皮를 加한다.
②	血熱風燥型
斑疫色이 淡紅 혹은 鮮紅 및 중간 정도의 黃揭色을 띠며，皮疼이 乾燥하 고 麟層이 마치 糖批와 같다. 瘦库感을 동반하며 咽喉乾痛하며 舌質鮮紅， 少笞，脈細數하다.
養血疏風，潤燥止库하는 凉血消風湯加減을 사용하며，小便이 赤渡하면 木 通 竹葉을，_大便秘結에는 麻子仁 何首烏를，皮層이 건조하고 양이 많으면 當歸 鶴血藤을 加한다.
(2)	外治法
①	三黃洗劑 ： 淸熱止库收敛의 효능. 매일 3-4회에 피부에 바른다.
②	複方蛇床子洗劑 ： 收游止库의 효능. 매일 3-4회에 피부에 바른다.
③	土获茶 30g，土大黃，黃혹，黃蓮 各20g, 苦參，白鮮皮 各 15g, 花椒3g을 煎 湯하여 患處를 매일 1회씩 씻어준다.
④	滑石，木Hi肖 各 6(fe 水片 많을 細末하여 찬물로 매일 1-2회 患處에 발라준다.
(3)	其他療法
①	體誠療法 ： 風池，合谷，曲池，血海，足三里 등을 取해 薦法을 사용한다.
②	耳誠療法 ： 肺區，神門을 取한다
③	穴位 紫外線照射法 ： 紅斑의 크기에 피부에 매일 1회씩 紫外線을 照射한다.
第 33 章 수포성 질환
學習 目的
수포성 질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1. 天痕瘡에 대하여 설명한다.
I. 天痕瘡
1) 槪要
天泡瘡이란 水瘤가 전신에 파급되어 시일이 지나 瘡으로 변하여 얻어진 명칭이 다. 본 질환은 明代의《外科理例》，《瘡傷經驗全書》에서 가장 먼저 보이며，그 묘 사된 증상을 보면 실로 현대의학의 “膜泡瘡”에 해당된다. 현재에는 본 질병은 자 가면역성질환에 속하며，어느 연령과 상관없이 발생할 수 있지만，중 • 노년기에 다 발한다. 明《外科啓玄 • 天痕瘡》중에서 “遍身僚獎水泡，痛之難忍，皮破赤沾."라 하 여 현대의학에서 말하는 “天抱瘡”과 유사하다. 淸《外科*成》중의 기록은 더욱 상세한데，예를 들어 “天泡瘡者，初期白色僚獎水泡，小如英實，ᄎ如棋子，延及遍身， 疼痛難忍”이라 했으며，淸《醫宗金鑑 • 外科心法要訣》에서는 "火赤瘡”이라 하는데， “初期小如英實，*如棋子，僚獎水泡，色赤者爲火赤瘡; 若頂白根赤，名天痕瘡. 俱延及 遍身，掀熱疼痛，未破不堅，泡破毒水津爛不臭.”라 했으며，淸• 陳遠公이 저술한《洞 天奧旨》중에 또한 “御妹瘡”이라 명명하였는데，여기서 “卿妹瘡，生于皮膚之上，如 水寞彷佛，其色淡紅微痛，三三兩兩，或群損聚，宛似御妹，故以御妹名之. 此瘡雖輕， 
然生于皮膚，終年不愈，亦可僧之瘡也. 或謂沾孺御妹之尿而生者，其說非是. ᄎ約皆皮 膚之血少而偶沾毒氣濕氣遂生此瘡耳.”라 하였다.
2)	病因病理
총체적인 원인은 心火脾濕이 內蕴하고，外感風熱毒邪하여 阻於皮膚하여 발생한 다. 心火旺盛한 자는 熱邪가 營血을 점작하여 熱毒織盛한 것이 위주가 되고，脾虛 不運한 자는 心火內蕴한 것과 脾經濕熱이 交阻하여 陰水盛하고 陽火衰하여 濕邪 蕴積이 심한 것이 주가 된다. 오래되면 濕化火燥하여 灼津耗氣하여 胃液磨損하므 로 본 질병의 후기에는 氣陰兩虛，陰傷胃敗에 이르게 된다.
3)	症狀
 
정상피부 혹은 홍반위에 수포가 떼지어 출현하며，산발적으로 발생하여 전신에 파급된다. 작은 것은 콩 크기이고 큰 것은 메추리알 크기인데，포피가 극히 얇고， 흐물하고 파열된 것도 있다. 포액이 초 기에는 맑았다가 점차 혼탁해지며 또는 혈액을 함유한다. 手指로 수포를 누르면 주위로 확대되는 경향이 있다. 대다수가 점막에 연류되어 전신증상을 동반하다. 병정은 만성적인 경과를 보이며，豫後는
 
때때로 불량하다.	그림 33_1ᅵ 天痕瘡
ᅮ
“
그림 33-3. 天痕瘡
霧if"' ！
그림 33-2. 天痕瘡  
【類證鑑別】
(1)	泡疼樣皮膚炎:피부손상은 다형성을 띠어，홍반，구진，수포，결가 등이 동시 에 존재할 수 있다. 전형적인 것은 환상배열을 띠며，그 주위는 뚜렷한 홍운 을 띤다. 양견부，요저 및 사지의 신측에 호발하고，극열한 소양감을 발한다. 혈중 호산성 백혈구 뚜렷한 상승을 보이지만，니씨증은 음성을 띤다.
(2)	대포성유천포창:피부증상은 대부분 풍단 혹은 유사습진이 먼저 유발되고， 이후에 대포 혹은 혈가로 위주가 되는데 액와，복고구，중복부 혹은 사지의 굴측에 다발한다. 니씨증은 음성을 띤다.
(3)	대포성표피이완증:출생한지 얼마되지 않은 영아에서 다발된다. 피부손상은 쉽게 외상 혹은 압박을 받은 곳인 수，족，주，슬 등에 표피가 흐물한 대포 혹은 혈가가 발생하고，수일 후에 미란，결가된다. 색소침착，위축 혹은 흉터 등의 후유증을 남긴다.
(4)	대포성다형성홍반:피부손상은 홍반상에 대포 혹은 혈가 등이 발생하여 전 신의 피부 혹은 점막에 파급되고，동통 혹은 소양감을 유발한다. 니씨증은 음성을 띠며，혈중 호산구의 수치는 정상이다.
4) 辨證施治
(1) 内治
① 熱毒織盛型:대부분이 급속히 발생하고，수포가 떼 지어 나타나며，掀紅 麼爛，灼熱，或有 紅痕，或有渗血 또는 감염되어 紅腫疼痛할 수 있다. 寒 戰高熱，口渴欲飮，煩燥不安，ᄎ便乾結，小便黃赤，笞黃粗，舌質紅緯，脈弦 細而數 等 症狀이 나타나며 이는 熱毒織盛，潘炸營血의 증후이므로 凉血 淸熱，利濕解毒의 治法이 마땅하고，治方으로는 厚角地黃湯加減，常用藥 物은 예를 들어 生地，赤苟，牧丹皮，金銀花，連鍾，栃子，黃^，生石膏 (打)，白鮮皮，地膚子，生ᄎ黃(後河)，土获等，生甘草 등이다. 加減法 ： 神志不淸者 加 安宮牛黃丸 或 紫雪丹
腹張幅吐者 加 陳皮，厚朴
*便塘泄者 加 山藥，銀花炭 祿 生*黃，金銀花
②	濕熱交阻型:홍반수포가 산재하여 떼지어 발생하는 것이 비교적 적고， 미란유즙이 비교적 많거나 이미 結痴한 것도 있어，병정이 안정된 편이 지만 증식이 있을 수도 있고，약간의 만연도 있을 수 있으며 때론 胸悶 納呆，腹部膜滿，ᄎ便塘薄，笞薄黃而K, 脈儒滑象 등 증상을 동반한다. 이 는 心火와 脾濕이 交阻한 증이다. 치법으로는 淸火健脾，利濕解毒으로 치방은 除濕胃茶湯加減이 마땅하고，상용약물을 예를 들어 보면 黃連， 蒼7ft，白难，山藥，猪茶，茨휴，赤小M，茵陳，監室，乾瞻皮，蒲公英，車前 子，生甘草 등이다.
加減法 ： 胸悶納呆者 加 陳皮，鶴內金 流汁多汗者 加 滑石，澤嬉 乳頭象 增殖物이 있는 경우 加 丹參，夏枯草 紅斑이 뚜렷한 者 加 牧丹皮，栃子
③	陰傷胃敗型: 병정이 안정적이며，후기에는 다수가 結痴되지만 소수의 수 포가 나타날 수 있고，체력 소모가 과다하여 身體消瘦，神疲肢軟，汗出口 渴欲飮，咽乾層燥，口角麼爛結痴，舌淡紅 或裂紋，笞薄 或劍離，脈沈細虛 數而無力 등의 증상을 보인다. 治法은 益氣養陰，和胃解毒으로 하고 治 方은 益胃湯加減을 응용한다. 상용되는 약물로는 生黃民，ᄉ參，生地，玄 參，玉竹，沙參，赤苟，金銀花，地骨皮，生甘草.
⑵ 外治
①	金銀花 30g，地愉 30g，野菊 15g，秦皮 15g，煎湯外洗.
②	靑驚散麻油調搭.
③	滋水不止者，靑驚散에 海螺贿粉, 牡嘱粉 각 등분으로 加하여，患處에 먼 저 麻油로 습윤하게 한 다음 바르거나，혹은 麻油調搭한다. 매일 3-4회.
④	滑石粉 30g, 綠豆粉 15g을 均等하게 섞은 다음 患處에 매일 수회 바른다.
⑤	綠豆粉 50g，氧化鉢 5g，棒腦 lg，滑石粉 100g 정도를 均等하게 섞은 다 음매일수 차례 患處에 바른다.
감염원에 의한 분류
學習 目的
피부질환의 분류를 설명하고，감염원에 의한 분류를 이해한다.
學習目標
1.	세균 감염성 및 리켓치아성 질환에 대하여 설명한다.
2.	미콤박테리움 질환에 대하여 설명한다.
3.	피부 및 심재성 진균증에 대하여 설명한다.
4.	바이러스성 피부질환에 대하여 설명한다.
5.	성인질환에 대하여 설명한다.
6.	동물 기생충성 질환에 대하여 설명한다. 
第34章 세균 감염성 및 리켓치아성 질환
學習 目的
세균 감염성 및 리켓치아성 질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1. 黃水瘡에 대하여 설명한다.
I . 黃水瘡 (膽痕瘡)
1)	槪要
膜泡瘡은 一種의 常見되는 化膽性 傳染性 皮膚疾患이다. 여름，가을에 多發하 며，탁아소 • 육아원 혹은 가정에서 傳播 流行하고，頭面 • 四肢 등의 드러난 部位 에 好發하는 경향이 있다. 주요 피부증상은 紅斑 • 水痕 • 膜泡이며 膜水가 浸淫 한 곳은 皮疼이 재발하는 경우가 많다.
2)	病因病理
여름과 가을은 氣候가 炎熱하여 暑濕熱毒에 感受되어 氣機가 不暢하여 疏泄에 障碍를 받아 熏蒸皮膚하여 형성되며，만약 소아의 機體 및 皮膚가 연약하고 땀이 많아 濕이 중한데다가 暑邪濕毒의 侵襲을 받으면 本病을 더욱 쉽게 발생하며 서 로 전염된다. 반복적으로 발생하면 邪毒이 傷正하여 脾氣虛弱을 일으킬 수 있다. 
3)	症狀
초기의 증상은 콩에서 좁쌀 크기의 紅斑 혹은 水痕가 일어나며，초기에 痕液은 투명하나 후에 혼탁해지며 급속히 膜痕로 변하며 수포의 주위는 紅晕하며 쉽게 파열된다. 파열된 후 홍색으로 麼爛•濕潤하며 黃水가 흐르고 딱지가 진다. 어떤 膜痕들은 중심부가 호전되면서 사방으로 퍼져 環狀을 이루어 回形 膜泡瘡이라 稱 한다. 頭面 • 四肢에 好發하고 전신에까지 만연될 수 있다.
초기에는 자각적인 瘦库感을，水痕가 파열된 후에는 麼爛作痛하고，또한 환부 부 근에 凝核腫張疼痛을 일으킬 수 있다.
일반적으로 전신증상은 없지만 輕度의 發熱이 있을 수 있으며 심한 경우 惡 寒•高熱 등의 全身症狀이 발생할 수 있다. 만약 面腫하고 尿量이 감소하면 急性督炎으 로 발전할 수 있고 매우 심한 환자에 있어서 는 肺炎 • 膜毒-敗血症이 併發하여 생명을 위 협할 수 있다. 病程은 대략 일주일 정도이지 만，擾抓하여 膜水에 접촉되면 반복적인 감염 에 의해 病程이 길어질 수도 있다.
4)	辨證施治
(1) 内治 - 全身症狀을 발현하지 않은 한
①	濕熱證 ： 多見되며，膜痕가 비교적 密集되 있어 色黃하고 주위에 紅最이 있으며，破裂後 魔爛色紅한다. 부근에 凝核腫ᄎ되어 疼痛하고，대부분 發 熱，口乾，便秘，尿黃，笞黃賦，脈儒數 等의 症狀을 보인다. 淸暑解毒化濕 하는 淸暑湯에 加減한다.
 
그림 34-1. 膽痕瘡
，内治는 응용하지 않는다.
②	脾虛證 ： 흔하지 않으며，膜抱가 稀疏하고，色淡白 或 淡黃하고，周圍의 紅最이 선명하지 않으며，破Sf 魔爛面이 淡紅하여 선명하지 않다. 대개 面色이 光白 혹은 菱黃，納呆，便糖，笞薄舌淡紅，脈儒緩 等의 症狀을 同 伴한다. 健脾渗濕하는 參蒂白龙散을 加減한다. 
(2) 外治
①	농액이 많은 것에는 蒲公英，野菊花，馬齒竟 등을 적당량 煎湯하여 濕敷 한다.
②	농액이 적을 때에는 三黃洗劑에 5%의 九一丹을 다져서 患部에 매일 3-4 회 바른다.
③紅油膏•九一丹을	患部에 붙일 수 있으며，敷藥하기 전에 먼저 膜抱를 挑破한 후에 각각의 膜泡에 개별적으로 붙여야 한다. 
第 35 章 미코박테리움질환
I I

미코박테리움 질환을 정의하고，	해당되는 疾病을 이해한다.

1. 袖□瘡에 대하여 설명한다.	
2. 驢眼瘡에 대하여 설명한다.	
3. ᄎ麻風에 대하여 설명한다.	

I • 袖ᄆ府
1) 槪要
龜頭와 包皮의 내면에 발생하는 麼爛渗出性 炎症性 疾患을 말한다. 현대의학의 피부결핵의 한 증상인 결핵하감과 유사하며，이는 결핵균에 감염된 적이 없거나 면역력이 없는 사람의 피부나 점막에 균이 접종되어 발생한다. 病變의 형태에는 하감형，표재성 궤양과 가피가 형성되는 농가진양 病變과 중심 궤양 부위를 돌러 싸는 융기된 경계를 갖는 농창형의 3가지가 있으며，하감형 病變이 가장 흔하며 궤 양이 형성된 후 3-4주 후에 국소 림프절종이 발생한다. 미란성 포피귀두염(Balano posthitis erosiva) 과 유사하다.
한의학 문헌 중《外科眞I全》에서 “龜頭腫痛 有因肝經濕熱下注者 ……有因涂搭 春藥而致者 ……有因標妓變童 沾染猿毒 其腫紫騎 上有黃衣 溺管必痛 小便淋歷 否 則室皮收緊 包住龜頭 卽成袖口痕瘡. 亦有龜頭之下 紅胞如瘤堅硬 亦有所患之胞 如 水光亮 卽爲鶴嚷府瘡.” 라고 원인과 증상을 설명하고 있고，《外科啓玄》에서 “袖口 痕是龜頭及頸上有瘡 腫掀于內 而外皮裹不見其瘡 如袖口之包手故名之.”라고 설명하 고 있다.
2)	病因病理
(1)	濕熱下注
肝經의 濕熱이 內蕴하고 下注하여 前陰에 월滞하고 閉結하여 발생한다.
(2)	淫毒触陰，濕熱蕴毒
불결한 성관계로 인한 淫毒으로 혹은 龜頭를 덮은 包皮가 지나치게 길어 汚泪 가 浸清하여 발생한다.
3)	症狀
龜頭와 包皮사이에 好發하는데 包皮는 掀腫하고 龜頭는 潮紅하며 魔爛이 발생 한다. 진물이 흐르고 濕爛되며 膽汁이 흘러 乳白色의 膜笞가 덮이고 누린내가 몹 시 심하다. 灼熱刺痛이 있으며 排尿時 더욱 심해진다.
(1)	濕熱下注型
龜頭가 紅腫，腫腹되고 排尿時 刺痛 혹은 渡痛이 있으며 마찰로 인하여 더욱 심 하여 진다. 그 외 惡寒發熱，心煩，口乾，乏力倦怠，淋巴腺 腫-大，舌紅，笞薄黃微賦， 脈滑數 등의 症狀이 수반된다.
(2)	淫毒触陰型
미성년자와의 性關係 혹은 과도하게 春藥을 外涂한 과거력이 있다. 龜頭가 紅腫 또는 暗紅하며 濱爛되어 黃色의 膜性 痴皮가 형성되는데 쉽게 제거되지 않는다. 그 외 小便淋歷，尿道刺痛，舌紅，笞少或無，脈細數 등의 症狀이 수반된다.
(3) 濕熱蕴毒型
龜頭가 濃爛되어 瘡을 형성하고 膜液이 外溢하며 노린내가 몹시 심하다. 腫張灼 痛이 있으며 淋巴腺 腫-大로 인하여 步行이 불편하다. 그 외 小便淋滴不暢，舌紅， 笞薄黃，脈弦數 등의 症狀이 수반된다.
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	濕熱下注型 ： 淸熱化濕，解毒驅邪하는 龍膽薦肝湯을 활용한다.
②	淫毒触陰墮 ： 清火祿毒하는 暗治飮을 활용한다.
③	濕熱蕴毒型 ： 淸熱利濕，解毒凉血하는 銀花解毒湯을 활용한다.
(2)	外治法
①	紅腫하고 濃傷이 되지 않은 경우에는 黃柏，黃혹，野菊，馬齒竟，龍膽草 各宛을 煎湯하여 濕布하고 黃連膏를 外涂한다.
②	濱傷이 된 경우에는 生肌散，七病散，珍珠散 등을 外敷한다.
I. 驢眼瘡
1) 槪要
크고 작은 結節들이 小腿에 대칭적으로 생겼다가 遺傷으로 변하면서 慢性的으 로 경과하는 結核性 疾患을 말한다. 현대의학의 경결성 홍반과 유사하며，특히 피 부결핵의 한 증상인 파종상 속립성 결핵，우췌상 피부결핵의 증상과 유사하다. 소 아나 성인에서 여러 형태의 만성결핵에서 발생할 수 있다. 한의학 문헌 중《外科證治全生》에서 "魚肚擁 患生小腿腿肚. 此乃肉緊筋橫 在
一身用力之處 最痛難認 外以扎藥扎上 內以五通丸 醒消丸 每日早晚輪服. 初起立消 遲忌開刀 以藥咬穿 庶不傷筋 而無縮脚之損.”라고 설명하고 있다.
2)	病因病理
肺賢陰虛，寒凝氣滞 ： 陰血虛로 營血의 運行이 不暢한 상태에서 寒濕의 夕^邪 가 侵A한 결과 氣血의 運行이 阻滞되어 발생한다.
3)	症狀
兩側 小腿의 屈側 %부위에 주로 발생하며 크기가 일정치 않은 크고 작은 局限 性 皮下結節들이 발생하는데 皮膚는 약간 紅色이거나 正常 皮膚色을 나타낸다. 이 어 皮下結節들이 서로 융합되어 板形의 硬結을 보이기도 하며 때로는 자연히 소 실되기도 하는데 약간의 색소침착이 남을 수 있다. 저절로 濱破되어 濃傷이 형성 되는데 濱傷面은 깊고 고르지 못하며 癒合된 후에 姜縮性 癒痕이 남는다. 手足紫 組은 凍傷과 유사하고 患部에는 瘦痛，灼熱感，步行時 疼痛 등이 수반되어 발생하 며 病程이 길고 쉽게 再發한다.
(1)	肺賢陰虚型
肌膚에 硬結斑塊가 발생하며 皮膚色에는 변화가 없다. 오래되면 結節이 스스로 濃破되어 淸稀한 脂水가 外溢하며 오랫동안 治癒되지 않는디그 외 潮紅，盜汗， 乾咳，手足心熱，心煩，舌紅，笞少，脈細數 등의 症狀이 수반된다.
(2)	寒凝氣滞型
小腿의 屈側에 여러 개의 紫紅色 혹은 暗紅色의 硬結，結節 등이 나타나는데 漫 漫히 부어오르고 張痛이 있으며 겨울철에 發病한다. 그 외 토!音，笞薄테 脈沈細跪 등의 症狀이 수반된다.
(3)	氣血疲滞型
硬結斑塊가 비교적 크고 皮膚色은 紫紅色 혹은 暗紅色을 나타내며 張痛이 심하 
고 步行할 경우 小腿에 張痛이 더욱 심하게 나타난다. 그 외 舌紫騎，脈細礙 등의 症狀이 수반된다.
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	肺賢陰虛型
②	寒凝氣滞型
③	氣血疲滞型
(2)	外治法
①	濱破되기 전에는 消核膏，化核膏 등을 外敷한다.
②	浪破된 후에는 祿腐生肌散，生肌玉紅膏 등을 外敷한다.
(3)	其他療法
① 灸療法:阿是穴 위에 마늘을 놓고 1일 1회 4壯씩 灸를 한다. ② 割治療法 ： 患側의 風隆，血海를 割治한다.
1. ᄎ麻風
1) 槪要
： 補肺益督，活血軟堅하는 內消療應丸을 활용한다. ： 溫陽散寒，通滞軟堅하는 陽和湯을 활용한다. ： 理氣活血，通絡散結하는 通絡方을 활용한다.
麻風은 肌膚麻木不仁 때문에 定해진 名稱이며，“溝風”이라 稱하기도 하는데，酷 烈暴悼으로 厲風이 侵襲하여 誘發되기 때문이다. 만약 全身에 蔓延되면 風”이 라 稱하기도 한다. 이는 나균(Mycobacterium leprae)에 의해 발생하는 慢性 傳染 病으로 皮膚와 주위 神經을 침범하여 斑疼，斑塊，結節，麻木，閉汗，淺神經 肥ᄎ 등이 발생하며 아울러 內臓器官의 病變을 초래하고 肢體의 기형과 불구를 일으키 
는 疾患을 말한다.《外科正宗 • ᄎ麻風》에서 “其患初起 癒木不仁 次發紅斑 久則破 爛 浮腫無騰 其症最惡. 故曰 皮死癒木不仁 肉死刀割不痛 血死破爛流水 筋死指節脫 落 骨死鼻梁崩塌.”라 하여 증상을 설명하고 있으며，《醫宗金鑑 •外科心法要訣 •大 麻風》에서 “一因傳染或遇生麻痕之ᄉ 或父母夫妻家ᄉ遞相傳染.”라고 설명하고 있다.
서양의학의 나병，한센씨병(Leprosy，Hansen's disease)과 유사하다.
2)	病因病理
(1)	正盛邪實
體虛하여 元氣가 不足한 사람에게서 抵抗力의 減退로 인한 風厲邪氣의 感觸으 로 발생한다.
(2)	正虚邪戀，虛實夾雜
風厲의 邪氣는 皮毛에 侵入하여 經絡의 흐름을 阻滞케 하므로 氣血을 凝滞시키 고 營衛가 不利하면 皮膚，肌肉，筋肉으로의 滋養이 喪失되므로 肌膚不仁，閉汗，手 足拘攀 등의 症狀이 나타나며，毒邪가 皮膚로 外發하여 斑塊를 형성하고 안으로 臓膽를 손상시켜 虛損症을 유발한다.
3)	症狀
(1)	自覺症狀
수개월에서 수년에 걸친 잠복기를 지나 發病하나 평균 2-5년이며 全身不便，肌 肉과 關節酸痛，皮膚 粘膜의 이상감각 등의 前驅症狀이 나타난다.
(2)	皮膚症狀
①	원형，타원형의 淺色斑이 보이고 이어 麟屑，姜縮，出汗障碍 등이 나타난다.
②	色素斑은 福色 혹은 掠色을 띤다.
③	紅斑은 작고 많으며 邊緣이 모호하고 대칭적으로 분포한다.
④	栗粒 크기의 丘渗이 環狀 배열을 보인다.
⑤	斑塊는 초기에 鮮紅色을 보이나 점차로 暗紅色 혹은 紫紅色을 나타낸다.
⑥	크기가 일정치 않은 結節이 부분적으로 집단을 이루어 사자 모양의 얼굴 을 한다.
⑦	紅斑 위에 泡疼이 발생하고 浪破된 후 淺表性 濱癌을 형성한다.
⑧	浪癌은 足根 혹은 小腿 下部에서 주로 보이며 쉽게 癒合되지 않고 再發 이 잦다.
⑨	姜縮은 四肢 혹은 驅幹에서 보이며 뚜렷한 感覺障碍가 나타난다.
⑩	毛髮과 눈썹의 외측 %부위에서 탈락이 일어나며 심한 경우 睦毛，胡鼠 蔽毛，陰毛 등에서도 탈락이 나타난다.
© 出汗에 障碍를 보인다.
(3)	神經損傷
①	尺骨神經，大耳神經，排骨神經，正中神經，燒骨神經 등에서 神經炎이 好發 하여 神經痛과 神經肥ᄎ를 보인다.
②	刺痛，灼痛，儀行感，瘦库感 등의 感覺障碍가 나타난다.
③	四肢의 運動障碍가 발생하며 烏爪手，猿手，足下垂，擧尾，閉眼，吹口哨， 鼓lj思 등의 동작에 障碍를 보인다.
④	皮膚乾燥，彈性缺乏，紫組，菱縮，義毛脫落，爪甲의 縱裂 혹은 肥厚 및 脫 落 등이 나타난다.
(4)	其他症狀
失明，綠內障，喉頭浮腫 등이 보이며 남성에서는 拳丸 또는 副拳丸의 腫大 혹은 菱縮이 나타나고，여성에서는 月經蒸亂，經閉，性愁減退 등이 나타난다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
① 正盛邪實型 ：	病變이 皮毛經絡에 局限되어 있으며 皮毛에 斑疼，斑塊，義
毛脫落 등이	나타난다. 발생하는 皮疼은 적고 경계가 명확하며 斑色은 
淺白色이고 #1木，閉汗 등이 나타나는데 오래되면 斑疼은 紫紅色으로 변 한다. 그 외 舌紫，脈渡 등의 症狀이 수반된다. 驅風理濕，活血解鼠 溫經 通絡하는 萬靈丹，掃風丸，大麻風丸，麻風丸 등을 활용한다.
②	正虛邪戀型 ： 病變이 皮毛經絡에 局限되지 않고 臓臉를 손상시킨다. 斑 塊의 浸潤이 광범위하게 나타나는데 경계는 분명치 않으며 灰黃色을 띠 고 鬚眉의 탈락을 보인다. 그 외 口乾，咽燥，후足心熱，盜汗，脈細數 등 이 수반되거나 肢冷，陽姜，尿後餘歷不盡，四肢無力，[0汗，脈細尺弱 등의 症狀이 수반된다. 扶正活血通絡하는 四六湯，新首爲酒, 苦参散，蒼耳濃縮 丸 등을 활용한다.
③	虛實夾雜型 ： 斑疼斑塊의 경계가 분명한 부분도 있고 그렇지 않은 부분 도 있으며 紫色을 띤다. 그 외 手足紫組，刺痛不移，面紫混腫，^紫，脈渡 등의 症狀이 수반된다. 活血通絡，扶正祐邪하는 活血通絡丸을 활용한다.
(2)	外治法
①	病程이 짧고 濃傷이 있으나 瘡面이 깨끗하며 腐肉이 없는 경우에는 屯肌 膏，冬靑膏 등을 外敷한다:
②	病程이 길고 腐肉이 많은 경우에는 麻風濱癌膏를 外敷한다.
(3)	其他療法
①	體誠療法:曲池，神門，中猪，合谷，內關，中脈，太淵，照海，絶骨，嵐잃，心 俞, 脾俞，胃翁.
②	刺絡療法
© 委中，尺澤，太衝.
@ 曲池，血海，三陰交，尺澤，委中.
③	食館療法
0) 식사는 영양가가 높은 것으로 하고 신선한 야채를 많이 먹는다.
@ 담배와 飮酒는 禁하며 지나친 勞動과 運動을 삼가 한다.
第36章 피부 및 심재성 진균증
I I
學	習 目的
피부 및 심재성 진균증을 정의하고，	해당되는 疾病을 이해한다.
	習 目
1. 白秀瘡에 대하여 설명한다.	
2. 肥瘡에 대하여 설명한다.	
3. 圓癒에 대하여 설명한다	
4. 鶴掌風에 대하여 설명한다.	
5. 脚濕氣에 대하여 설명한다.	
6. 鶴爪風에 대하여 설명한다.	
7. 紫白癒風에 대하여 설명한다.	

I. 白秀瘡
1) 槪要
頭皮 毛髮의 感染에 인한 疾患으로 학령기 남자 아이들에서 흔히 발생하며 면 도칼，빗，모자，수건 등을 통하여 傳染되는 頭擁의 한 種類이다. 한의학 문헌 중
《諸病源候論•白秀候》에서 “白秀之候 頭上白点斑劍 初似癒而上有白皮層 久則生 碗痛成 ……頭髮秀落 故謂之白秀也.”라고 白秀의 증상을 설명하였고，《外科正宗 • 白秀瘡》에서 "白秀瘡因制髮膜理洞開 外風襲入 結聚不散 致氣血不潮 皮肉乾枯 發 爲白秀. 久則髮落 根無榮養 如秀斑.”라고 설명하였다. 서양의학의 두부 백선(Tinea
capitis) 과 유사하다.
여기서 “磨”은 表皮，毛髮，手足指甲의 淺部에 발생하는 一種의 眞菌病이다. 發 生하는 部位가 다르므로，臨床表現 역시 서로 다르다. 頭髮白癒은 대부분 兒童期에 발생하고 毛髮斷落 혹은 秀疲를 유발한다. 體部 및 四肢白癒은 白癒의 경계가 뚜 렷하고，중심부는 스스로 치유되는 경향이 있다. 手部 • 足部白禱은 水泡，脫屑，魔 爛 등을 보이며，대부분 濕熱이 왕성한 季節에 多發한다. 甲禱은 爪甲의 肥厚 • 灰 白 • 崎形 등을 야기한다.
	病因病理
外感風燥 ： 臓膽의 不和로 氣虚하고 膜理가 固密하지 못하면 外邪가 侵襲하는 데 邪毒의 侵襲으로 氣血이 鬆滞하고 血의 滋養이 失調되면 皮肉，毛髮이 乾燥해 지며 쉽게 탈락이 된다.
	症狀
頭皮에 크고 작은 灰白色의 脫屑斑이 발생하고 점차로 확산되어 片을 형성한다. 毛髮이 乾燥해지고 쉽게 끊어져 길이가 일정치 않고 또한 쉽게 탈락되나 疼痛은 나타나지 않으며 毛髮의 根部에 白色의 菌銷가 나타나는 것이 특징이다. 瘦库感이 있고 소수의 患者에 있어서는 경미한 紅腫，丘疼，膜泡，結痴 및 疼痛이 나타난다. 흔히 治癒가 되지 않고 오래가는 경우도 있으나 治療하지 않아도 청년기가 되면 자연히 治癒되는 경우도 있다. 새로운 毛髮이 자라면 흔적을 남기지는 않으나 기 타 感染이 續發된 경우에는 흔적이 남으며 患部의 毛髮이 영구히 再生되지 않는다.
	辨證施治
(1) 内治法
外感風燥型 ： 頭皮에 灰白色의 麟屑이 발생하고 점차로 확산되어 片을 형성한다. 患處의 毛髮은 灰騎色을 띠며 쉽게 끊어지고 탈락된다. 毛髮의 根部에는 白色菌銷 가 나타나는 특징이 있으며 瘦库感이 있다. 그 외 舌紅，答薄白，脈浮 등의 症狀이 수반된다. 疏風潤燥，殺蟲止库하는 牛奏解肌湯，防風通聖散 등을 활용한다.
(2)	外治法
患部와 주위의 毛髮을 제거하고 自攀水 혹은 野菊，黃柏의 煎湯液이나 苦慕湯으 로 洗條하고 一掃光，雄黃膏，硫黃膏 등을 外敷한다. 1주 후 頭髮이 거칠게 자라면 쪽집게를 이용하여 患部의 病髮을 완전히 제거하고 上記한 藥物을 계속 外敷한다.
(3)	其他療法
① 體誠療法
@ 主穴 ： 曲池，合谷을 1일 1회 2-3주 刺針한다.
@ 配穴 ： 肝俞，賢俞，足드里.
I. 肥瘡
1)	槪要
頭皮 毛髮의 黃禱菌 感染에 인한 疾患으로 학령기 남자 아이들에서 흔히 발생 하며 면도칼，빗，모자，수건 등을 통하여 傳染되는 頭痛의 한 種類이다. 한의학 문 헌 중《外科正宗》에서 “肥瘡由胎毒而成者少 因飮食之後油手摩頭 或枕頭不潔而成 者多.”라고 하여 肥瘡의 원인에 대하여 설명하였고，《諸病源候論•赤秀候》에서 “此由頭瘡 蟲食髮秀落 無由痴 有汁 皮赤而有療 故謂之赤秀.”라고 하여 증상을 설 명하였다. 현대의학의 황선(Tinea favosa)과 유사하다.
2)	病因病理
脾胃濕熱，熱毒結聚 ： 脾虛하고 胃熱하여 濕熱이 蕴結하고 濕熱이 頭部로 上攻 하여 膜理가 開散된 상태에서 外邪가 侵襲하고 毒邪가 髮根을 손상시켜 발생한다.
3)	症狀
紅丘疼，膽泡가 나타나며 乾燥되면 結痴를 형성하고 점차로 확산되어 중심부가 함몰되고 邊緣部가 약간 솟아오른 접시모양을 한다. 중심부에는 毛髮을 관통하고 있는 黃色의 結痴가 특징적으로 나타난다. 結痴는 쉽게 剥離되지 않으며 剥離하면 潮紅의 濕爛面이 노출된다. 結痴가 점차로 커져 서로 融合되면 커다란 黃色의 두 터운 結痴를 형성하고 쥐오줌 냄새 같은 특징적인 냄새가 난다. 毛髮은 乾燥하고 潤澤이 소실되어 탈락되며 오래되면 妻縮性 癒痕을 남기고 治癒된다. 소수의 患者 에게서 麼爛化膜되고 부근의 淋巴腺이 腫張되어 疼痛이 나타난다.
4)	辨證施治
(1)	内治法
①	脾胃濕熱型 ： 頭皮에 黃色의 두터운 結痴가 부착되어 있는 것이 점차 쌓 이며 중심부는 함몰되고 邊緣部는 약간 솟아오르면서 몇 가닥의 頭髮이 관통하고 있다. 두터운 結痴를 제거하면 微紅色의 濕爛된 底層面이 나타 나며 쥐오줌 냄새가 나고 瘦库感이 뚜렷하다. 그 외 口乾，便秘，舌紅，笞 黃®，脈滑數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱利濕，殺蟲止库하는 牛蒂解肌湯 合草蘇渗濕湯을 활용한다.
②	熱毒結聚型 ： 膜点이 점차로 融合되고 표면은 掀赤하며 갈수록 腫張이 심해진다. 觸診上 柔軟한데 누르면 膽液이 餘狀으로 溢出하고 毛髮이 쉽 게 탈락되며 오래되면 癒痕을 남긴다. 그 외 頭痛，發熱，舌紅，笞黃，脈 數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱解毒，殺蟲消腫하는 銀花解毒湯合五味消 毒飮을 활용한다.
(2)	外治法
① 매주 1회 삭발하고 매일 머리를 감으며 매 1-2주마다 쪽집게로 病髮을  
410 제3 부 韓醫皮膚科學 各言命 뽑아준다.
②	硫黃膏，雄黃膏 등을 2개월 정도 外敷한다.
③	蛇床子를 煎湯하여 매일 머리를 감는다.
④	薦白을 煎湯한 물로 머리를 씻어 黃色의 結痴를 제거하고 肥油膏，苦谏 子膏 등으로 患部를 外敷한다.
 
⑤	누런 진물이 주위로 번지면 靑驚散을 활용한다.
1. 圓擁
1) 槪要
병원성 淺部 眞菌에 의하여 股，手足，頭皮，毛髮，爪甲을 제외한 편평한 皮膚에 발생하는 皮膚疾患을 말한다. 한의학 문헌 중《諸病源候論》에서 “圓磨之狀 作圓 文隱起 四畔赤 亦库痛是也 其里亦生蟲.”라고 하였고，《外臺秘要 • 卷三十》에서 “病 源癒病之狀 皮肉廳疼如錢文 漸漸增ᄎ 或圓或斜 库痛有医郭 里生蟲 擾之有汁.”라고 증상을 설명하고 있다. 현대의학의 체부 백선(Tinea corporis)과 유사하다.
특히，음고부의 피부가 접히는 부위에서 시작하여 兩側性으로 대퇴 상부에 반월 형의 경계가 명확한 판을 형성하며 때로는 外性器나 會陰部로 확대될 수 있는 질 환을 완선(고부 백선，Tinea cruris)이라 한다. 완선은 病變의 색깔은 붉은색에서 갈색으로 다양하고，습기가 많은 부위이므로 麟屑이 뚜렷하지 않은 수가 많다. 境界部는 약간 융기되고 구진，소 수포 등이 배열된 활 동성 病變을 나타내는 점은 윤상의 체부백선 과 동일하다. 완선은 자주 재발하는 경향이 있는데 고온의 환경，발한，밀착된 의복，기계
적 마찰，비만 등이 유발요인이 된다.	그림 애시. 애백선 
 

그림 36"2. 체부백선	그림 36ᅵ3. 체부백선
2)	病因病理
(1)	風濕蕴膚
肥胖하여 疲濕이 盛한 體質에서 肌膚의 膜理가 固密하지 못하여 風濕熱의 外邪 가 侵襲하고 肌膚에 蕴積하여 발생한다.
(2)	濕熱毒聚
濕霧이 오래되어 濕熱로 傳變되어 內蕴한 상태에서 風濕熱의 毒邪에 感觸되면 熱毒이 織盛해져 皮膚를 灼傷하고 腐肉되어 膜泡，麼爛，結痴 등을 발생한다.
3)	症狀
驅幹，面，頸部에 好發하며 초기에는 紅丘渗 혹은 丘痕疼이 군집형태로 발생한 다. 점차 주위로 확산되어 圓形，半環形，同心圓形의 紅斑을 형성하며 주변과의 경 계는 명확하다. 중심부는 점차로 회복되면서 周邊部는 隆起되어 紅丘渗，丘痕疼 등 이 군집형태로 나타나고 얇은 麟屑이 형성되며 瘦库感이 아주 심하게 나타난다.
4)	辨證施治
(1) 内治法
① 風濕蕴膚型 ： 皮疼이 점차로 확산되며 瘦库感이 아주 심하다. 그 외 舌
淡紅，笞白K，脈滑 등의 症狀이 수반된다. 祐風利濕殺蟲하는 治癒方을 활용한다.
② 濕熱毒聚型 ： 花形 紅斑이 나타나고 膜痕，魔爛，結痴 등이 나타난다. 그 외 舌紅，笞薄，脈數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱殺蟲하는 連鍾敗毒丸을 활용한다.
(2)	外治法
①	顧倒散，普癒水로 外搭한다.
②	硫黃膏，雄黃膏，紅油膏，二黃一白散 등을 外敷한다.
③	麼爛面에서 渗出이 많으면 靑驚散，五倍散，花蓝石散 등으로 外敷한다.
(3)	其他療法
梅花誠療法 ： 皮疼 발생 부위에 梅花針으로 鼓刺한다. 瘦库이 심한 경우에는 灸 法을 加한다.
IV. 髓掌風
1) 槪要
손바닥이 粗縫하고 갈라져 마치 鶴掌과 같아 얻어진 명칭이다. 鶴掌風은《明 • 外科啓玄 • 纏掌風》에서 처음 보였다.《外科正宗 • 鶴掌風》에서 상세한 기록이 있 는데，예를 들며 “猶掌風은 足陽明胃經의 火熱에 血燥한데다 外部로 寒凉을 받아 凝結하여 피부의 枯搞를 일으킨 것이다. 또는 腫瘡의 餘毒이 未盡하여도 발생할 수 있다. 初期에는 紫斑由點이 일어나고 오래되면 皮膚’가 枯厚되고 破裂된다.”라 했으며，《淸 • 醫宗金鑑 • 外科心法要訣 • 鶴掌風》에는 또한 “掌心風”이라 하고 “아 무이유 없이 손바닥이 가렵고 피부가 벗겨지고 심하면 枯裂하고 微痛한 것을 掌 心風이라한다. 이는 脾胃有熱，血燥生風하여 피부를 營養하지 못해 발생한 것이 다.”라 했다.
현대의학의 病源性 絲狀眞菌의 感染으로 手部에 발생하는 수부 백선(Tinea favosa) 과 유사하다.
 

그림 36-4. 鶴掌風(손무좀)	그림 36ᅳ5. 鶴掌風
2)	病因病理
(1)	風濕蕴膚
濕熱이 內蕴된 상태에서 風邪에 感觸되어 風濕의 邪氣가 皮膚에 蕴結하여 발생 한다.
(2)	血虛風燥
病程이 오래되고 風熱로 인하여 燥化되면 營血이 손상되고 陰液이 耗損된 결과 肌膚가 失養되어 발생한다.
3)	症狀
크고 작은 水痕가 발생하는데 내용물은 맑고 이어 包壁이 刺破되면 소량의 液 이 배출되며 바로 건조되고 白層이 나타난다. 오래되면 皮膚가 乾燥하여 거칠어지 며 두터워지고 갈라져 痛症이 나타나며 屈伸이 不利해진다. 여름철에 症狀이 심해 지고 겨울철에는 감소하며 오래되면 治療가 어렵다. 水痕가 발생하면 瘦库感이 아 주 심해진다.
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	風濕蕴膚型 ： 손바닥과 손가락에 내용물이 맑은 水泡가 발생하고 乾燥되 면 脫層이 일어난다. 경계가 뚜렷하며 점차로 확산되어 손가락 사이에 潮紅，濕爛 등이 나타난다. 그 외 舌紅，笞白或滅，脈滑 등의 症狀이 수반 된다. 驗風除濕하는 消風散을 활용한다.
②	血虛風燥型 ： 손바닥의 皮膚가 두터워지고 거칠어지며 乾燥하여 龜裂이 일어난다. 水痕는 뚜렷하지 않고 건조되면 脫屑이 발생한다. 그 외 舌淡 紅，笞薄，脈細 등의 症狀이 수반된다. 養血潤燥하는 當歸飮子를 활용한다.
(2)	外治法
①	二攀湯을 煎湯하여 熏洗한다.
②	水泡型은 10%의 빙초산에 1일 2회 10분씩 浸泡한다.
③	麼爛型은 雄黃膏，皮脂膏 등을 外搭한다.
④	脫層型은 癒油膏，紅油 등을 外搭한다.
(3)	其他療法
① 體鐵療法 @ 勞宮，少府，±陵，合谷，後豁. @ 內關，合谷을 提挿法으로 薦한다.
V. 脚濕氣
1) 槪要
백선증 가운데 가장 빈번히 관찰되는 유형으로 성인 남성에게 흔하며，病源性
絲狀眞菌의 感染으로 足部에 발생하는 皮膚疾患을 말한다.
한의학 문헌 중《外科啓玄•水濱脚 丫爛瘡》에서 "久雨水濕 勞苦之ᄉ跌行 致令 足丫濕爛成瘡 疼痛難行.”라고 원인에 대하여 설명하였고，《醫宗金鑑•外科心法要 訣》에서 “臭田螺由胃經濕熱下注而生. 脚丫破爛 其患甚小 其库援之不能住库 必援 至皮爛流腫臭水覺痛時 其库方止 次日依然作库 經年不愈 極其纏綿.”라고 원인과 증 상에 대하여 설명하였다.
현대의학의 족부 백선(Tinea pedis)과 유사하다.
2)	病因病機
(1)	濕熱下注
濕毒의 外邪에 感觸되어 經絡을 따라 足部로 下注하고 戀結되어 濕熱로 傳變된 결과 발생한다.
(2)	血虛風燥
醫虛하여 下焦의 經絡이 空虛하거나 下焦濕熱이 오래된 결과 燥盛하여 陰液이 耗傷되면 皮膚의 滋養이 失調되어 발생한다.
3)	症狀
발가락과 발바닥에 주로 발생하며 小水泡가 나타나는데 마찰되면서 터지면 진 물이 外溢하고 고약한 냄새가 난다. 반복적으로 발생하면 皮膚가 腐白해지고 이를 제거하면 鮮紅色의 麼爛面이 노출되며，소수의 水泡는 紫白色의 黃痕로 변한다. 발 가락 사이가 乾燥하면서 몹시 가렵고 皮膚가 거칠어지면서 벗겨지는데 심하면 龜 裂과 疼痛이 나타난다. 여름철에 심하며 오랫동안 잘 治癒되지 않는다.
임상적으로 족부백선은 주 病變의 특징에 따라 지간형，소수포형，건조 인설형의 3가지로 구분할 수 있다. 
그림 36-6. 脚濕氣(수포형)
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	濕熱下注型 ： 발가락 사이의 皮 膚가 물에 불은 것과 같이 되 며 腐白하고 魔爛된다. 진물이 그림 36-8. 脚濕氣(건조인설형)
흐르고 고약한 냄새가 나며 마찰이 되어 皮膚가 갈라지면 燥濕한 鮮肉 이 노출된다. 濱破面을 통하여 毒邪에 感染되면 皮膚가 벗겨지고 麼爛되 어 掀赤腫張하며 疼痛으로 步行이 힘들어진다. 그 외 舌紅，笞少 혹 搏 黃，脈儒數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱利濕，解毒消腫하는 五神湯을 활 용한다.
②	血虛風燥型 ： 오랫동안 治癒되지 않으며 발가락 사이에 심한 瘦库感이 있는 경우，浮腫이 있으면서 진물이 外溢하는 경우，乾燥하고 가려우면서 皮膚가 벗겨지고 심하면 갈라져 疼痛이 있는 경우가 있다. 그 외 舌淡紅， 笞少，脈虛細 등의 症狀이 수반된다. 補督益氣，養血潤燥하는 庫角散，升 麻消毒飮 등을 활용한다.
(2)	外治法
①	甘草，意했仁 煎湯水 혹은 白攀水로 洗條한다.
②	水痕가 주된 皮渗인 경우는 漏盧湯으로 外洗한다.
③	皮膚가 물에 부은 것처회 腐白하면 石檔皮水로 外洗하고 花蔬石散，龍骨
그림 36-7. 脚濕氣(지간형)
、가痛
管/
^,t多¥ 0
辨
；^^'Cᅳ
蒙風#므
 
 
	
	；*
	
	
■藝 ᅵ(类	한！^^^^pt
j	
. 
散 등으로 外敷한다.
④	麼爛，紅腫，渗出이 있는 경우에는 靑驚散，眞君妙貼散 등을 外敷한다.
⑤	皮膚가 乾燥하고 벗겨지며 갈라지는 경우에는 痕油膏，潤肌膏，紅油膏， 透骨丹，雄黃膏 등을 外搭한다.
(3) 其他療法
① 體誠療法 @ 主穴 ： 合谷，後豁，中猪，八邪. @ 配穴 ： ：大陵，三陰交，太溪.
VI. 鶴爪風
1)	槪要
指(祉)甲 및 甲下에 발생하는 爪甲疾患으로 대부분 手足部 白禱을 가지고 있다. 한의학문헌 중《外科證治全書》에서 “卽油灰指甲 用白鳳仙花搗涂指甲上 日日易之 待至風仙過時 灰甲卽好.，，라고 설명하였다. 현대의학의 조갑 백선(Tinea ungium) 과 유사하다.
2)	病因病理
(1)	濕毒内蕴
鶴掌風이나 脚濕氣의 濕毒이 內蕴하여 血運의 不暢으로 발생한다.
(2)	血燥失養
肝血虚로 爪甲이 失榮된 상태에서 外邪에 感觸되어 발생한다.
3) 症狀
指(祉)甲의 말단부위가 광택을 잃고 점차로 두터워지거나 혹은 妻縮이 되어 甲 床과 분리가 된다. 심한 경우에는 爪甲에 구멍이 생기고 결손이 발생하며 甲板이 약해져 파손되어 爪甲의 모양에 變形이 발생한다. 기타 毒邪의 感觸이 있을 경우 에는 膜을 형성한다.
 

그림 36-9. 我!爪風(조갑무좀)	그림 36-10. 鶴爪風
4) 辨證施治
(1)	内治法
血燥失養型 ： 甲板의 色澤이 不榮하고 두터워지거나 혹은 妻縮이 되고 구멍이 생기며 결손이 발생하여 變形을 일으킨다. 그 외 舌淡，笞少，脈細 등의 症狀이 수 반된다. 補養肝血하는 補肝丸，當歸補血丸，養血榮筋丸 등을 활용한다.
(2)	外治法
醋泡方，灰指甲浸泡齊fj，鶴爪風軟化劑，鶴掌風浸泡劑로 1일 1회 30분 정도 浸泡한 후 甲穀이 부드러워지면 칼로 긁어낸다.
(3)	其他療法
灸療法 ： 病甲의 주위와 중심부에 직접 혹은 간접으로 灸를 한다.
W. 紫白療風
1)	槪要
角質層 淺表面의 眞菌感染으로 발생하며 胸，背, 蔽，財 등 땀이 많고 주름진 부 위에 好發한다. 紫斑과 白斑이 교차되어 발생하여 얻어진 이름이다. 여름에 땀이 날 때 피진이 선명하여 속칭 "汗斑”이라 한다. 紫白癒風이라는 名稱은《明•外科 正宗 • 紫白廳風》에서 "紫白藏風은 一體二種이다.”라 했다.《外科證治全書 • 紫白癒 風》에서 “紫白癒風은 초기에 반점이 片狀을 이루어 遊走하며 오래되면 온 몸에 만연된다. 초기에는 瘦库•疼痛感이 없지만 오래되면 약간의 瘦库感을 갖는다. 땀 으로 젖은 의복이 몸에 밀착된 상태에서 마르면 暑濕이 毛穀에 侵滞하여 발생한 다.”라 하였다. 본 질환은 땀이 많은 체질의 청년에 다발하며，한 가정에서 동시에 여러 명이 발병할 수 있다. 현대의학의 전풍 백선(Tinea versicolor)과 유사하다.
2)	病因病理
	素熱夾濕
평소 體熱한데 風濕의 外邪가 侵襲하여 皮膚膜理에 霧滞한 결과 氣血이 凝滞하 고 汗孔이 閉塞되어 발생한다.
	暑濕蕴膚
땀에 젖은 옷을 착용하고 햇볕을 받아 暑濕의 邪氣가 毛蜜에 侵襲한 결과 汗孔 이 閉塞되어 발생한다.
3)	症狀
頸部，胸部에 진한 揭色 혹은 黑掲色의 작은 點이 나타나고 이후 점차로 커져 콩 크기에서 손바닥 크기까지 확대된다. 腹部，上臂，ᄎ腿部까지 만연되며 경계는 뚜렷하고 표면에 批糖疼 형태의 麟屑이 나타난다. 일반적으로 自覺症狀은 없으며 
약간의 瘦库感이 나타나는데 汗出時 瘦库感이 더욱 심해진다. 경과는 완만하며 겨 울철에는 症勢가 가벼워지고 여름철에는 심해지는 경향이 있다.
 

그림 36-11. 紫白!®IU어루러기) 그림 36-12. 紫白HSU어루러기) 

  
f K#;l:
F
導으气lrlk.
Illll^^p^^^^^^^^JIPIIIfilllllllllll 徽!!
f
續:,
쓰■ᅵ
着.'
i 鍾
1
」 

  
그림 36-13. 紫白HSU어루러기) 그림 36-14. 紫白1©11(어루러기)
【類證鑑別】
	白較風 (白癒風):피부증상은 순백색의 斑片을 보이고，백반 부위의 모발 역 시 백색으로 경계가 뚜렷하고，피부주위의 색은 짙고，始終 瘦库 • 疼痛 등의 감각이 없으며，전염성도 없다.
	攻瑰糖疼 :皮疫은 淡紅色을 띠고，損傷은 長軸으로 늑골방향에 따라 배열되 며，자각적인 瘦库感이 극심하고，1-2개월이 지나면 자연적으로 치유된다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
暑濕蕴膚型 ： 皮膚에 淡紅色，赤紫色，檢黃色 혹은 淡福色의 斑片이 나타나며 서 
로 융합되어 片을 형성한다. 그 위에 批糖疫 형태의 麟屑이 형성되며 가벼운 瘦库 感이 나타난다. 그 외 舌紅，脈滑數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱解毒，散風利濕하는 淸熱解毒丸，防風通聖散，消風散，萬靈丹，胡麻丸，加味宪活湯，浮萍茨茶丸 등을 활 용한다.
(2) 外治法
①	密陀僧散，雌雄四黃散，顧倒散 등을 外搭한다.
②	硫黃，白攀을 물에 타서 목욕한다. 
第37章 바이러스성 피부질환
學習 目的
바이러스성 피부질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	熱瘡에 대하여 설명한다.
2.	水宿에 대하여 설명한다.
3.	纏腰火丹에 대하여 설명한다.
4.	法目에 대하여 설명한다
5.	麻癌에 대하여 설명한다.
6.	風疫에 대하여 설명한다.
7.	手足□病에 대하여 설명한다.
I. 熱瘡
1) 槪要
熱瘡은 發熱 後 혹은 高熱 過程 中에 發生돠는 일종의 급성 피부병이다. 口唇， 鼻孔周圍，面類，外陰部 등 피부점막의 交界處에 好發하며，피부증상으로는 군락을 이루는 水泡，때로는 서로 융합되어 있으며，대부분은 일주일 이내에 완전 치유되 며，쉽게 재발하는 경향이 있다. 현대의학의 單純泡疼에 속한다. 
2) 病因病理
본 질환은 感冒，獲紅熱，擔疾 等 疾病의 赃娠，腸胃機能棄亂證에 발생한다.
外感 風熱之毒이 肺 • 胃 二經에 阻碍되어 피부를 蕴蒸하면 口唇，鼻孔周圍，面類 部에 발생한다. 肝膽二經에 濕熱이 下注하면 陰部에 阻碍되어 外生殖器에 발생한 다. 脾胃運化의 失常으로 積熱이 上蒸하여 熱邪傷津하면 陰虛內熱에 이르러 반복 적인 발생을 유발한다.
3) 症狀
(1)	皮膚症狀
초기에는 紅斑위에 군락을 이루는 小水痕가 일어나고，泡液은 透明하고，2-3일 후에 점차 혼탁해지고，파열한 후에는 麼爛하고，4-5일 후에 結痴하여 점차 건조 해지며，結痴가 탈락한 후에 치유되지만 경미한 色素沈着이 남겨진다.
(2)	自覺症狀
發病 前에 환부의 피부에 發緊，燒灼，库痛感이 있다. 심한 사람은 額下와 頸部 에 凝核腫痛을 유발할 수 있다. 약 1주일 정도이며，반복적으로 발생한 사람은 해 가 지나도 잘 치유되지 않는다.
(3)	全身症狀
一般的으로 全身의 不適感은 없다.
【類證鑑別】
(1)	蛇串瘡 (帶狀痕疼) :皮膚症狀은 群落을 이루는 多數의 水泡가 神經 走向에 따라 띠 모양으로 배열되고，泡群의 사이의 피부는 정상피부이며，刺痛이 뚜 렷하고，治愈후 대부분 재발하지 않는다.
發病過程 中，혹은 勞累 後，月經來潮，
(2)	膜痕瘡:皮膚症狀은 紅斑，水痕 및 膜痕를 위주로 하고，黃色의 膜痴가 형성 
되며，皮膚症狀이 광범위하게 나타나는 사람에서는 全身症狀이 있으며，傳染 性을 갖는다.
4) 辨證施治
(1)	内治
一般的으로 內服은 필요하지 않는다.
①	風熱毒盛型 ： 眼部，口唇周圍，面類部位에 刺津，疼痛，惡寒發熱 등 症. 疏 風淸熱解毒，辛夷淸肺飮加減
②	濕熱下注型 ： 外陰部에 발생하고 水泡는 쉽게 麼風 感染되고 發熱，便秘， 舌赤，笞黃，脈數 등의 症. 淸熱利濕，龍膽禱肝湯加減
③	脾胃失健積熱型 ： 淸脾胃積熱，竹葉石膏湯
④	陰虛內熱型 ： 대부분이 反復發作으로 多年間 治愈가 되지 않으며 咽乾， 口渴 혹은 便糖，舌紅，脈數 등의 症. 養陰淸熱解毒利濕，增液湯에 板藍 根，馬齒竟，紫草，生意©;仁 등이 常用한다.
⑤	成觀驗方 ： 馬齒竟 30g，板藍根 15g，紫草 10g，敗誓草 10g，매일 1劑 씩 水煎服하거나 혹은 淸解片을 1일 2회，매회 5편씩 服用한다.
(2)	外治 ： 青吹□散油膏를 바른다.
I. 水痕
1) 槪要
水痕는 病毒으로 발생되는 水痕性疾患이며 봄，겨울에 流行한다. 發熱，咳嗽，流 涕의 前驅症狀이 나타난 1-2일 후 皮膚와 粘膜에 紅斑，丘疼，水抱，結痴의 皮疼이 순차적으로 나타나나 여러 皮渗이 동시에 존재하는 것이 특징인 皮膚病으로 傳染 
性이 매우 강하다. 한의학 문헌 중《嬰童百問》에서 "發熱一二日 出水泡則消者 名爲水痕.” 라고 설명하였고，《幼科準繩》에서 “小兒有正痕與水痕之不同 皮薄如水 痕卽破易乾 而出無漸次 白色或淡紅 冷冷有水獎者 謂之水痕 此表證 發于肺也. 發熱 一二日 而出. 出而卽消 易出易舊 不宜溫燥 但用輕劑解之.，，라고 증상과 치료에 대하 여 언급하였다.
현대의학의 수두(Varicella)와 유사하다. 수두는 대상포진과 같이 헤르페스 바이 러스군에 속하는 varicell-zoster 바이러스에 의해 발생한다. 수두는 면역이 없는 사람에서 발생하는 원발성 감염으로 대부분 소아에서 발생하는 급성의 수포성 질 환으로 자연적으로 회복되며 일반적으로 再發하지 않는다.
2) 病因病理
外感風熱時邪하여 濕熱內蕴으로 肌表에 蠻滞되어 發生한다. 

  
3) 症狀
 
그림 3귀. 水宿
 
그림 37-2. 水痕
發病 전날에 輕微한 發熱，鼻塞，流涕，全身 不適 等의 前驅症狀이 있고，후에 紅斑，丘疼 이 수 시간 후에 빠른 속도로 米粒ᄎ에서 녹 두 크기의 水痕로 변하고，주위는 紅晕하며， 水痕는 맑고 투명해 쉽게 파열되어 3-4일 후 에 점차 乾燥 結痴하여 脫落한다. 水痕는 初 期에는 胸背部에서 시작하여 점차 面部，四肢 에 發展하고，때론 眼結膜 및 口腔粘膜에 痕 疼이 생겨 파열된 후에 淺濱療을 형성하는 것도 있지만 足底部에 발생하는 것은 극소수 이다. 發疼하는 시기가 일정하지 않으므로 丘 疼，水痕，結痴가 동시에 존재하는 경우가 많 은 것이 본 질환의 특징이다. 一般的으로 豫 
後가 良好하여 1-2주면 治愈된다. 瘦库感으로 攝破하여 感染되어 化騰하는 경우가 있어 개별 감염이 심한 경우에는 壯熱煩渴，痕色紫暗 등은 豫後不良하다. 不典型의 水痕，大抱，壞痕，出血 等은 臨床에서 比較的 보기 드물다.
잠복기는 약 14-21일이며 발열，衰弱感，두통 등의 비교적 가벼운 전구 症狀期 를 거쳐 紅斑의 중심부위에 3-4mm 크기의 小水泡가 발생하는 특징적인 소견을 나타낸다. 수포성 발진은 주로 구간에 발생하는데 드물게는 구강의 점막에도 발생 한다. 水痕病變은 급속히 변화하여 紅斑은 곧 水泡，膜痕로 변하고 이어서 痴皮를 형성한다. 痴皮는 1-3주에 떨어져 나가며 합병증이 없는 한 癒痕을 남기는 예는 드물다. 수두 病變의 특징은 여러 단계의 病變이 같은 시기에 관찰되는 것인데 이 것은 기존의 病變이 급속히 진행하면서 새로운 病變이 발생하기 때문이다.
【類證鑑別】
임상적으로 두창，미만성 단순포진，Kaposi 수두양 발진，Coxsackie 바이러스 또
는에코 바이러스 감염증과 감별이 필요한 경우도 있으나 수두의 임상소견은
비교적 특징적이다. 진단 방법으로는 Tzanck 도말검사，병변에서 varicell-zoster
바이러스의 배양분리 또는 직접 면역형광법에 의해 varicell-zoster 바이러스의
항원을 확인하는 방법 등이 있다.
(1)	膜痕瘡:여름，가을 等 炎熱한 季節에 多發하고，紅斑性水痕로 시작하여 후 에 膜痕가 되며，최후에 結痴하는데 대부분 面部 및 四肢 等 노출부위에 多 發한다.
(2)	丘疼性尋麻疫:丘疼，水泡，風團樣 損傷을 보이고 극심한 瘦库感이 있으며 全身症狀은 없다.
4) 辨證施治
(1) 内治
① 水痕는 氣分偏熱하여 數가 많지 않으며 水痕透明하여 色이 露珠 같으며 2-3日이면 消失되며 熱이 없거나 혹은 輕微한 發熱이 있고，笞薄白，脈
浮數하다. 挟濕者는 笞白賦，脈滑數한다. 辛凉透表，疏風淸氣의 治法을 쓰
고，銀鍾散加減을 應用한다. 常用되는 藥物은 荆芥，薄荷，竹苑，浮萍，金 銀花，連鍾，生甘草 等이다. 加減法으로 挟濕者에는 生着했仁，获茶을 加한 다.
②	赤痕는 血分偏熱하여 數가 많으며 水泡는 紅色을 띠며，周圍가 紅晕 하 거나 血痕가 생긴다. 일주일 정도가 되도 消失되지 않으며，發熱煩躁하고 熱이 甚하여 抽措하고 笞乾黃，舌紅鋒 하여 凉血解毒의 治法을 應用해야 하며，淸營湯加減을 쓴다. 常用되는 藥物은 生地黃，丹皮，赤苟，丹參，金 銀花，紫草，ᄎ靑葉，生甘草 等이다.
③	感染이 심한 것은 壯熱煩渴하고 痕色紫騎，小便短赤，ᄎ便乾，舌笞黃而厚， 脈洪數 等 症이 있다. 淸塩敗毒飮加減을 應用한다. 常用되는 藥物은 水牛 角，生地黃，牡丹皮，赤형，生石膏，知母，川連，板藍根，生山栃，黃혹，玄 參，連鍾，生甘草 等이다.
⑵ 外治
①	ᅳ般的으로 外用藥을 使用하지 않으며，個別的으로 麼爛하여 化膜한 것 은 麻油에 靑驚散을 잘 섞어 外敷하거나 靑黨膏를 바른다.
②	口腔이 魔爛한 자는 靑吹口散으로 매일 3-4회 口內에 吹한다. 眼結膜炎 인 환자는 0.1%의 痕渗淨眼藥水(成藥)로 매일 3-4회 씩 滴眼한다.
I. 纏腰火丹
1) 槪要
돌연히 水抱가 一側의 신경분포를 따라서 띠모양으로 무리지어 발생하며 심한 刺痛을 동반하는 皮膚病이다. 대부분의 환자는 본 병에 이완된 후 재발하지는 않 지만，극히 소수의 환자에서는 재차 발병한 경우도 있다. 본 질환은 봄 • 여름에 장 년에 다발한다. 한의학 문헌 중《證治準繩》에서 "火帶瘡……由心賢不交 肝火內織 流入膀腕纏于帶脈 故如束帶.”라고 원인을 설명하고 있으며，《醫宗金鑑 • 外科心法要 訣》에서 “纏腰火丹俗名蛇串瘡 有乾濕不同 紅黃之異 皆如累累珠形.”라고 특징을 설명하고 있다.
현대의학의 대상포진(Herpes zoster)과 유사하며，수두 감염 후에 배근신경절에 잠복해 있던 바이러스가 재활성화되어 감각 신경절이 지배하는 피부에 一側性으 로 수포성 발진과 疼痛을 나타내는 질환으로 주로 성인에 발생한다. 대상포진은 일반적으로 연령층이 높을수록 발생빈도가 높고 증상도 심하며 Hodgkin병，림프 종과 같이 면역기능이 저하된 환자에서 잘 발생한다.
2)	病因病理
(1)	情志內傷으로 肝氣蠻結되어 久而化火하여 肝經의 火毒이 皮膚에 外溢하여 발생한다.
(2)	脾失健運하여 蕴濕化熱되어 濕熱이 皮膚에 搏結하여 발생한다.
(3)	年老體虛하여 血虛肝旺 혹은 勞累하여 毒邪에 感受되거나 또는 濕熱毒盛 하여 氣血이 凝滞되어 발생한다.
3)	症狀
보통 침범된 피부절을 따라 疼痛과 감각이상이 선행된 후에 一側性으로 피부절 을 따라 紅斑위에 군집된 小水泡들이 발생하고 중앙선을 넘지 않는 경우가 대부 분이다.
가장 흔히 침범되는 피부절은 胸部 및 뇌신경 부위이다. 대개 紅斑 위에 발생한 군집성 小水泡는 수일 이내 膜泡가 되며 痴皮를 형성하고 3-5주 사이에 치료된다. 국소 림프절의 종창이 흔하고 衰弱感과 경미한 발열이 동반된다. 30세 이하에서는 통증을 거의 호소하지 않으나 나이가 많은 사람일수록 疼痛이 심하게 나타난다.
대상포진이 침범한 신경절에 따라 독특한 증후군이 나타날 수 있는데 삼차신경 의 안지가 침범되는 예는 전 대상포진의 약 5-10%를 차지하며 이때는 수포성 발 진이 눈 위에서 頭頂部까지 一側性으로 나타난다. 만약 각막에도 수포가 발생하면 
쉽게 터지고 癒痕이 발생하여 실명에 이를 수 있다. Ramasy-Hunt 증후군은 제7 뇌신경을 침범한 경우로 안면마비와 外耳 및 고막에 대상포진이 발행하여 통증， 현기증，이명 등이 발생할 수 있다.
 
합
(1) 皮膚症狀
그림 37-3. 纏腰火丹(대상포진)
빼빼빼g빼|
^mmKm^mi
M
대부분 먼저 띠 모양의 홍색반인 구진이 빠른 속도로 녹두-황두 크기의 수포로 변한 다. 3-5개의 군락으로 떼지어 한곳 혹은 여 러 곳에서 춰집되어 띠 모양으로 배열된다. 수포 군락의 사이사이에는 정상 피부이다. 수 포내의 액체는 초기에는 투명하였다가 5-6일 후에 혼탁한 액체로 변한다. 심한 환자는 어 점，혈포 혹은 괴사가 있으며，증상이 경미한 사람은 약간의 피부홍조 또는 수포가 발생하 지 않을 수 있다.
慶
꾸^ 

  

(2) 自覺症狀
극심한 통증이 본 병의 주요특징이다. 發 病 前에 먼저 刺痛을 느낀 후에 수일 후에 수포가 일어난다; 혹은 疼痛과 수포가 동시 에 나타난다. 또는 먼저 수포가 일어난 후에 疼痛이 발생한다. 疼痛의 완급경중은 사람에 따라 다르며 일반적으로 아동 및 청소년에 있어 통증이 경미하거나 통증이 없는 경우도 있으며，노인에서는 통증이 심하고，지속시간 이 길어 심지어 반 년 이상일 경우도 있다. 額部에 발생한 환자는 疼痛이 극심하여 참을 수 없으며 부근에 凝核腫ᄎ되는 경우가 往往있다.
옳«、
圖
〒九


ᅭ.
ᅳ^':激^	：• ■■
i 隱囊ᅵ翁■	ᅳᅳᅳ>시^
f
■■■Mm
HBH^
그림 37-4. 纏腰火丹(대상포진)
mr.^
그림 37-5. 纏腰火丹(대상포진) 
(3) 全身症狀
發病 前 혹은 水泡가 일어날 때，경도의 發熱，神疲乏力，胃納不佳，笞薄黃，脈弦 數 등의 증상을 동반한다. 額部의 蛇串瘡은 삼차신경의 상지에 침범되어 病情이 심하면 안구에 손상을 미쳐 시력에 영향을 줄 수 있으며，심지어는 失明할 수 있 다. 癌 患者가 만약 본 질환에 이완되면 高熱，頭痛을 동반할 수 있으며，심지어는 死亡에 이른다.
⑷ 部位
腰脇部，胸部，顔面，：大腿內側 等에 好發하며 일반적으로 正中線을 넘지 않는다. (5) 病程
2주 정도이며，심한 것은 日數가 길어질 수 있으며，一般的으로 한 달을 넘지 않 는다.
【類證鑑別】
임상적으로 비교적 진단이 용이 하지만 수포성 발진이 발생하기 이전에는 疼痛을 초래하는 늑막염，심근 경색증，담석증，충수돌기염，신석증 등과 혼동하기 쉽다. 발진이 선상으로 발생한 단순포진과 임상적으로 감별이 어려운데 바이러스의 배 양을 통하여 단순포진과 감별할 수 있으며 기타 검사방법은 수두와 동일하다.
(1)	熱瘡:피부，점막의 交界處에 다발하고，誠頭에서 녹두 크기의 수포가 군락 을 이루어 발생하며，1주일 이내에 치유되지만 쉽게 재발한다.
(2)	接觸性 皮膚炎:皮膚紅潮，腫張，水痕 등이 있고，邊緣部가 선명하며，접촉부 위에 국한되어 있어 뚜렷한 과민물질에 대한 接觸歷이 있다.
4) 辨證施治
(1) 内治
① 肝經火盛 ： 頭面，胸脇部의 蛇串瘡에 해당하며，淸肝火，禾U濕熱의 治法을
응용하며，龍膽清肝湯에 紫草，板藍根을 加味한다. 顔面部에 발생한 것은 牛旁，野菊花를 加味하고，眼部에 발생한 것은 穀精珠，草決明을 加味하 고 血泡가 있는 경우 牡丹皮，赤苟藥을 加味한다.
②	脾經濕熱 ： 腹部，ᄎ腿部의 蛇串瘡에 해당하며，健脾利濕淸熱의 治法을 응용하고，除濕胃茶湯에 鴨妬草를 加味한다.
③	氣滞血疲 ： 老年 患者에서 보이며 皮疼이 消退 된 후에도 여전히 劇痛이 소실되지 않는다. 理氣活血，重鎮止痛의 治法을 응용하고，遣遙散에 丹藝， 玄胡索，磁石，牡纏，珍珠母를 加味한다.
④	成藥驗方
@ 症狀이 輕微한 환자는 龍膽薦肝丸을 1일 2회 매회 4.5g씩 복용한다. 혹은 苦膽草片을 매일 3회 4片 씩 복용하고 또는 板藍根 혹 大靑葉 30g을 煎湯하여 茶 대신 복용한다.
@ 當歸를 細末하여 매번 lg씩，소아는 減半하고，매 4-6 시간마다 복용 하고，복용 후 止痛 할 수 있으며，3-4일이 지나면 結痴된다. 혹은 當 歸浸膏片(成藥)으로 매일 3회 4-5편씩 복용한다. 活血止痛하는 작용이 있다.
⑵ 外治
①	초기에 玉露膏로 外敷하거나 혹은 雙柏散，三黃洗劑，解毒洗劑，顧倒散洗 劑 어느 것 하나를 선택하여 매일 3회 바르거나 또는 玉營花葉을 찢어서 外敷한다.
②	만약 水痕가 破裂되지 않으면 三緩誠으로 刺誠하여 泡液이 流出시켜 張 痛을 輕減시킨다.
(3) 기타치료
① 誠灸
@ 內關，陽陵泉，足三里를 取穴하고，局部 周圍에는 臥誠하여 平刺하고 매일 1회 30분간 헬誠한다. 疼痛日久할 때는 支溝를 加한다.
@ 耳誠의 肝區 및 神門穴에 埋誠을 痛症이 消失될 때까지 한다.
IV. 庞目
1)	槪要
皮膚 淺層에 發生하는 寶生物을 庞라 稱하며 이는 현대의학의 papilloma 바이러 스에 의해 유발되는 양성종양으로 흔히 사마귀를 말한다. 臨床에서 皮損의 形態
로 尋常^，扁平法，傳染性軟抚 等으로 분류된다.
한의학 문헌 중《諸病源候論》에서 “庞目者 ᄉ手足邊忽生如豆 或如結筋 或五个 或十个相連肌里 粗强于肉 謂之庞目.”라고 설명하고 있으며，《外科正宗》에서 “枯筋 箭 ……初起如赤豆ᄎ 枯点微高 日久破裂 出筋頭 蓬松枯搞."라고 증상을 설명하였다.
2)	病因病理
(1)	風熱毒盛
情志失調로 肝血이 傷하여 血이 筋을 滋養하지 못한 상태에서 風熱毒邪가 肌膚， 筋肉에 侵犯하여 발생한다.
(2)	肝戀疲凝
肝霞로 氣血이 不暢하고 津液이 不運하여 肌膚에 結聚되어 疲을 형성한 상태에 서 風熱毒邪가 肌膚，筋肉에 侵犯하여 발생한다.
(3)	賢氣不營
肝火가 盛하고 督水가 傷하면 水不函木하게 되고 그 결과 筋이 失養한 상태에 서 風熱毒邪가 肌膚，筋肉에 侵犯하여 발생한다.
3)	症狀
(1) 尋常抚 (千日瘡，심상성 사마귀)
① 基本皮損:初期에는 좁쌀 크기에서 점차 팥 크기로 커지며 表面이 突出  
되어 半圓形 혹은 多角形으로 隆起 되며，灰福色 혹은 汚黃色이며 표면 은 蓬松枯搞하여 花蓝 모양을 한다. 적은 것은 1-2개이며，많은 것은 수십 개이고，어떤 때에는 群集狀을 띠는 경우도 있다. 어떨 때에는 原 發의 母法가 치유되면 續發되는 小 ^는 스스로 소실되거나 탈락한다.
②	發生部位:好發部位는 手指，手背， 頭面部에도 발생할 수 있다. 爪甲邊 緣에 생긴 것은 爪甲 下部로 만연 할 수 있어 커질 때에는 爪甲이 들 어 올려진다. 頭皮，手指 혹은 足祉 間에 생긴 것은 하나 혹은 여러 개 가 쌓여 指狀突起를 이루어 尖端은 角質樣을 띠는데 指狀ff라 稱한다. 足妬 혹은 足祉間에 생긴 것은 각화 성 丘珍으로 중앙이 약간 陷四되어 표면이 조조하고 주위에는 약간의 황 색 角質壞를 갖는데 磨擦 혹은 誠挑하며 쉽게 출혈하며 어떤 것은 융합 하여 片狀을 이루어 만지거나 步行 時에 痛症이 유발되며 주로 外傷部位 에 발생하는 것을 妬庞라 稱한다. 眼險，頸項間에 생기며 福色 혹은 淡紅 色을 띠고 쉽게 탈락하지만 끝임 없이 새로 생기고，중 •노년의 부인에 서 多見되는 것을 絲狀庞라 한다.
③	自覺症狀:ᄎ多數에서 自覺的인 不適感은 없으며，손으로 누르면 疼痛이 발생하고，찌거나 혹은 마찰한 후에는 쉽게 출혈한다.
(2) 扁平抚 (扁痕，편평사마귀)
 
그림 37-7. 尋常法
① 基本皮損:표면이 광활한 扁平丘疼으로 誠頭，쌀 혹은 黃豆 크기로 淡紅， 揭色 혹은 정상피부색을 띠며 부분적으로 산재하거나 떼지어 군락을 이 투고 혹은 서로 융합하여 어떤 것은 擾抓하며，표피의 劍脫面의 邊緣에 
따라 새로운 손상이 발생하여 하나 로 연결된다. 적으면 수십 개，많으 면 백 개 이상일 수 있다.
②	發生部位: 面部와 手背部에 好發한다.
③	自覺症狀:떼를 지어 생길 때는 약 간의 瘦库感이 있으나 만약 瘦库感 이 가중되면 왕왕 돌연히 수가 많 아지는 경우가 있으며，홍색으로 불룩하고 오래가지 않아 탈락된다. 본 질환은 청년에 多見되며 특히 청춘기의 소녀에서 많다. 때때로 피 진이 스스로 소실되지만，오래가지 않아 재발한다.
(3) 傳染性軟斑鼠乳，水痕 전염성 연속종)
①	基本皮損:반구형의 피진이 쌀에서 黃豆，완두콩 크기이며，견실하고 회백색 혹은 정상 피부색이며 중 앙에 腾四가 있고 표면은 蜜嫩樣으 로 광택이 있다. 頂端을 挑破하면 치즈양의 백색물질을 짜낼 수 있으 며，완치 후에는 흉터를 남기지 않 는다. 개수는 수 개에서 수십 개에 이른다. 散在性으로 분포하거나 떼 지어 발생하지만 서로 융합하지는 않는다.
 
그림 37-9. 扁平抚
 
그림 3귀0. 傳染性軟抚
 
그림 3귀傳染性軟抚
②	發生部位:胸背•四肢에 多見되고， 간혹 面部 및 手足에 발생할 수도 있다. 
③ 自覺症狀: 일반적으로 자각적인 不適感은 없으나 간혹 瘦库感을 느낄 수 도 있다. 때문에 擾抓하거나 전신에 전염되어 皮損이 증가할 수 있다. 스 스로 소실될 수 있다.
【類證鑑別】
대부분 임상소견으로 진단하며 병리조직검사가 도움이 된다. 면역조직화학기법 으로 papilloma 바이러스단백을 病變에서 증명하거나 분자생물학적 방법에 의해 病變에서 직접 바이러스의 핵산을 검출하여 確診할 수 있다. 심상성 사마귀는 비교적 흔한 양성종양인 지루 각화증，skin tag와，첨규 콘딜롬은 제2기 매독증 상으로 나타나는 편평 콘딜롬과 감별을 요하는 경우도 있다. (1) 鶴眼:足底 혹은 祉間에 다발하며，원추형의 각질증식으로 손상을 일으키며， 표면은 황갈색의 鶴眼樣의 結硬을 띠며，보행하거나 누르면 통증이 심해지 지만，손으로 按壓하면 통증은 그리 심하지 않으며，誠으로 挑하여도 出血은 없다.
4) 辨證施治
(1) 内治
尋常庞，扁平庞，傳染性 軟庞 등 皮損이 광범위한 자에 적용된다.
①	淸熱解毒，活血化疲，平肝潛鎮의 治法을 쓰며，常用되는 藥物은 *靑葉， 蒲公英，野菊花，丹參，赤형藥，获龙，牡！嘱，磁石，珍珠母 等이다.
②	成藥驗方 ©尋常庞方
@ 熟地 12g，赤苟 • 川牛膝 • 桃仁 • 紅花 • 白飛 • 赤小료 • 牡丹皮
各 9g，赤何首烏 • 杜沖 • 山甲片 各 6g. © 熟地 • 當歸 • 赤형 • 白형 • 川弯 • 桃仁 • 紅花 • 获飛 • 白7ft • 香附 各各 6g，制首烏 • 夏枯草 • 板藍根 各 12g，生牡嘱 • 龍骨 各 30g.
© 馬齒竟 30g，ᄎ靑葉 • 紫草 • 敗醫草 • 桃仁 • 紅花 • 赤령 各 10g.  
@ 扁平庞方 Q (上海曙光醫院方)
靈磁石，代赫石，紫貝齒 各 60g，生石決明 12g(或 生牡嘱 30g) 이상 의 약물은 30분 先煎 하고，生白형 6g, 紫草 9-30g，皮損이 上部에 많은 환자는 桑葉 혹은 升麻 9g을 加한다. © (湖北中醫學院附屬醫院方)
珍珠母 60g，代赫石，靈磁石 30g 이상의 약물을 30분 先煎하고 桑葉， 菊花 12g，紫草，黃혹 9g을 加한다. © (中醫研究院廣安門醫院方)
馬齒竟 60g，桑葉 12g，紫草，敗誓草 10g. © (上海龍華醫院方)
蒲公英，ᄎ靑葉，土获휴，生牡{嘱(先煎)， 15g，赤한，紅花，制ᅩ大黃 9g，桑葉，野菊花 @ 生意政仁을 成ᄉ은 60g, 小兒는 30g를 粥 脫落할 때까지 服用 하거나 板藍根 30g 15g，生®;米를 煎湯하여 茶 대신 매일 한 用한다.
⑵ 外治
各種 法에 板藍根 30g 혹은 苦參 30g를 煎湯하여 매일 2-3회씩 洗條한다.
(3) 기타요법
① 尋常庞 ® 推^法
靈磁石(先煎) 30g，馬齒竟 6g.
혹은 煎湯하여 2-3주 동안 또는 澤禱 30g 혹은 紫草 첩씩 한 달간 連續해서 服
뚜렷하게 突出된 피부손상 정도가 적은 庞에 적용되는데，庞의 根底部 에 棉棒 혹은 刮匙를 피부와 30ᄋ의 각도를 이루어 앞으로 민다. 어떤 것들은 바로 제거되기도 하는데 제가 후 創傷面에는 按壓하고 지혈시 키거나 혹은 桃花散을 약간 뿌리고 거즈로 덮은 다음 고정시킨다. 만 약 庞의 體表面이 角化되어 있으면 국소마취를 시행한 후에 시술한다. 
@ 艾灸法
個數가 적은 것은 庞 위에 艾往로 灸한다. 탈락될 때까지 매일 1회 시 행한다. @鸦膽子散敷貼法
먼저 患部를 따뜻한 물로 浸洗한 다음 메스로 표면의 角質層을 제거한 然後에 鸦膽子仁 5알을 搗爛하여 貼敷하고 고정한다. 3일에 한번씩 교 환한다. @學養或菱蒂磨擦法
學善의 껍질을 제거하여 백색의 果肉으로 抚體을 문지른다. 매일 3ᅳ4 회씩 抚體의 角質層이 軟化될 때까지 문질려 庞體가 탈퇴되어 약간의 痛感과 點狀出血이 날 때까지 시행하는데 일반적으로 數日以內에 치 유된다. 혹은 약 3cm의 菱蒂를 선택하여 汚物을 제거한 다음 환부를 계속해서 매번 2-3분씩，매일 6-8회 시행한다. @ 針刺
誠尖을 庞體의 頂部에서 底部까지 刺A하고，주위에 다시 刺誠하여 强 刺戟을 시행해 拔針 후 약간의 혈액을 짜낸다. 效果가 있는 것은 3ᅳ4 일이면 脫落된다. @ 挖除法
먼저 刀尖으로 庞體와 정상피부의 境界面에 칼집을 낸 다음 甜子로 抚 體의 중앙을 집은 후 잡아당긴다. 이때 하나의 소송된 軟蓝가 보이지 만 軟끓의 주위가 때때로 쉽게 제거되지 못하여 再發하는 경우가 많아 腐餓藥을 外敷해야 하는데 千金散 혹은 鶴眼膏(成藥)를 外敷 하면 되 고，시간은 일반적으로 5-7일 정도가 무난하다. 만약 기간이 너무 길 면 피부가 너무 깊게 부식되어 癒合에 영향을 미친다. 이 방법은 妬庞 에 적용된다. @ 電'灼法
局部에 소독 및 마취를 시행한 후에 電氣燒灼을 시행하는데 너무 깊게 하지 않는 것이 좋은데 이는 癒合에 영향을 미치고 큰 흉터를 남기기 쉽기 때문이다. 이 방법은 路庞에 적용된다. 
438 제 3 부 韓醫皮膚科學 各論 @ 結紫法
가는 실 혹은 머리카락으로 法體의 根蒂에 結紫하면 수일 이내에 스스 로 탈락된다. 이 방법은 絲狀抚에 적용된다.
②	扁平^ ： 內服藥의 再湯으로 매일 2-3회 洗灘한다.
③	傳染性軟^ ： 주사바늘로 皮損處를 挑破하여 豆腐瘡樣의 小检을 짜내고 紫藥水 혹은 요오드를 바른다. 만약 皮損이 많으면，3-4일 간격으로 한 번씩 치료한다.
V. 麻疼
1)	개요
麻疼은 현대의학의 홍역(Meales)과 유사하며，고열과 상기도점막 및 눈 점막에 카타르증상을 일으키면서 입안점막과 전신피부에 발진이 돋으며 전신 중독증상을 나타내는 전염력이 매우 강한 소아급성발진성 전염병이다. 겨울과 봄에 잘 생기며 한 번 앓으면 일생 동안 면역이 생겨 다시 앓지 않는다.
2)	病因病理
疫腐邪氣의 侵襲을 받아서 생긴다고 보았다.
3)	症狀
홍역의 경과는 크게 三期로 나눌 수 있는데 10여일 정도의 잠복기를 거쳐 高熱， 衰弱感，頭痛 등의 전신증상과 함께 갑자기 콧물과 함께 결막염이 발생한다. 다음 은 발진이 나타나는 시기로 이마에서 시작되어 2-3일 후 목과 구간을 거쳐 사지 로 급속히 번져 나간다. 발진은 5-6일 지속한 후에 落層이 발생하며 消退된다. 발 진이 돋은 다음 하루이틀 지나 열이 내리면서 일반상태가 좋아지며 발진자리에 거밋한 색소침착이 생기며 쌀겨와 같은 비듬이 앉는다. 비전형적으로 앓는 경우도 있다. 홍역의 가장 중요한 증후인 Koplik spot는 둘째 어금니 옆의 구강점막에 나 타나는 청백색의 반점으로 발진이 시작한지 24-48 시간 내에 나타난다.
합병증으로 중이염과 뇌염，폐렴이 후에 나타날 수 있다.
【逆證】
(1)	폐렴합병 ： 사독이 폐에 몰려서 생긴다.
(2)	소화불량증 또는 대장염 합병 ： 열이 대장에 몰려서 생긴다.
(3)	인후두염합병
(4)	뇌염합병 ： 邪毒이 營血分에 들어가서 생긴다.
(5)	심부전합병
4) 辨證施治
(1)	風熱證 (前驅期)
38-390C의 열이 나며 콧물을 흘리면서 재채기를 한다. 눈이 충혈되며 눈곱이 끼 고 설사를 한다. 입안점막과 뺨 점막에 좁쌀아 크기의 흰 반점이 몇 개 돋는다. 혀 끝은 붉고 舌笞는 薄黃하며 脈은 浮數하고 지문은 떠있다.
맵고 서늘한 성질의 약으로 발진이 잘 돋게 하는 방법으로 加味升麻葛根湯이나 加味銀窥散을 전탕하여 매일 3회 복용한다. 가래가 많으면 杏仁，前胡，結梗을，토 하면 竹苑를 더 넣어 쓴다.
(2)	熱毒證 (發疼期)
열이 390C로 오르면서 귀 뒤，눈썹 위，얼굴，목，가슴，몸통，팔 다리 순서로 좁 쌀〜수수알 크기의 발진이 돋으며 맥이 없고 몹시 보채며 잘 자지 못한다. 혀는 붉고 舌笞는 厚黃하고 脈은 數하다. 붉은 색 지문이 깊게 보인다.
淸熱解毒하고 발진이 잘 나오게 하는 방법으로 加味淸解透表湯이나 淸熱解表湯 을 전탕하여 매일 3-4회 복용한다. 
(3) 氣陰虛證 (慨復期)
열이 빨리 내리면서 돋았던 발진들이 사그러지고 그 자리에 거밋거밋한 색소침 착이 남으며 쌀겨 같은 비듬이 떨어진다. 혀는 연붉고 설태는 적으며 脈細數無力 하고 지문은 담홍색이다.
정기를 도와주고 음을 자양하는 방법으로 沙參麥門冬湯을 전탕하여 매일 3-4회 복용한다. 입맛이 없을 때는 鶴內金이나 麥芽를 더 넣어 쓴다.
VI. 風疫
1)	槪要
嬰兒 및 幼兒에 發生하는 全身發疼性疾患으로 현대의학의 풍진(Rubella)과 유사 하며 5-6세의 小兒에서 多發된다. 봄，겨울에 유행하며 서로 전염되어 발생하고 1-3주의 잠복기를 갖고，한번 발병으로 면역을 얻어 평생 재발하지 않는다. 임신 초기에 풍진에 이완되면 태아의 발육에 영향을 미쳐 태아기형을 유발할 수 있다.
2)	病因病理
外感風熱時邪하여 氣血과 相搏해서 肌表에 舊滞되어 皮膚로 發하여 일어난다.
3)	症狀
發病 前에 일반적으로 輕微한 發熱，噴噴，流涕，咳嗽，咽痛，飮食差 等의 症狀을 보인다. 典型的인 體徵은 耳後 혹은 枕骨 下에 약간의 壓痛이 있는 凝核腫ᄎ가 생 긴다. 通常的으로 1-2일 이후에 바로 몸에 작은 淡紅斑丘疼이 생기는데 먼저 臉 面，頸項에서 빠른 속도로 體幹，四肢 및 全身에 퍼지는데 手掌，足底에는 파급되 지 않는다. 皮渗은 독립적으로 발생한 후에 融合되어 약간의 瘦库感이 생긴다. 2일 이내에 身熱이 淸退하고，3ᅳ4일 지나면 紅渗이 완전 소실되고，脫層은 발생하지 않는 다. 이와 같이 급속히 病變이 소실되는 점이 홍역과의 감별점이며 또는 연구개에 붉 은 반점이 나타날 수는 있으나 홍역의 특징적인 Koplik spot는 보이지 않는다.
【鑑別珍斷】
(1)	麻疼： 發疼 前에 發熱，噴噴，流涕，咳嗽 等의 全身症狀이 더욱 뚜렷하고，눈 이 充血되고，口腔 粘膜에 灰白色의 麻渗斑點(科氏斑)이 있으며，發疼이 비 교적 緩慢하여 3-4일을 경과해야 全身，手掌，足底에 分布된다. 發疼期에는 심한 中毒症狀이 있다. 皮疼이 消退한 후에는 脫層症狀이 있다.
(2)	獲紅熱:發疼 前에 高熱 等의 全身症狀이 있고，咽痛 및 딸기모양의 혀가 그 特徵이고，皮渗은 全身性彌漫性獲紅色斑點이며，消退 後에 顯著한 脫層을 보 인다. 혈중 백혈구 수치가 증가한다.
(3)	嬰兒攻瑰疼 :역시 嬰幼兒에 발생하고，갑자기 39〜40oC의 高熱이 발생하고， 3-4일 이후에 체온이 돌연 正常으로 떨어지고，全身에 細小한 攻瑰色斑點이 밀집되어 발생하고，다시 1-2일이 경과하면 완전히 消退된다.
(4)	藥物性皮炎 ： 發病 前에 황안류，睡眠劑，解熱鎮痛劑 系統의 藥物를 過量 복 용한 일이 있다. 皮疼은 돌연 發生하고，顔面 및 手臂 等의 노출된 部位에 多見되며，一般的으로 發熱，噴噴，流涕，咳嗽，咽痛 等의 症狀은 없다.
4) 辨證施治
(1) 内治
舌質紅，笞薄白의 證이 보이면 疏風淸熱透熱의 治法으로 사용하고，雙菊飮을 應 用한다. 常用되는 藥物은 桑葉，菊花，禪衣，牛旁子，金銀花，生甘草，枯梗, 板藍根 等이다.
⑵ 外治
一般的으로 外治法은 使用하지 않는다.
W. 手足ᄆ病
1)	槪要
本病은 病毒으로 인해 발생되는 ᅳ種의 季節性，流行性，發熱發疼을 갖는 傳染性 皮膚疾患이다. 주로 여름에 발생하고，소아에서 好發하며，託兒所•幼兒園 등에서 주로 口腔傳染을 傳播經路로 하여 傳染된다.
2)	病因病理
風熱時行邪氣에 感受되어 熱毒이 肺•胃 二經에 阻碍되서 肌膚에 蕴鬆되어 發 生한다.
3)	증상
대부분 학령기 전 小兒의 水•足•口腔 내에 水泡가 발생하는 것을 특징으로 한다. 3-5일의 潛伏期를 가지며，특별하거나 일정한 前驅症狀도 없다. 일반적으로 中等度의 發熱 및 發疼 部位가 特殊한 意義를 가지며，통상적으로 病程은 일주일 을 넘지 않는다.
口腔發疼의 特徵은 엄격히 口腔前部，類粘膜，軟口蓋，舌 및 層 等 부위에 局限 되고，後側 咽部는 侵犯하지 않으며，初期의 症狀은 직경 1-3腿의 水痕가 매우 빠 르게 破裂되어 淺層의 麼爛面을 形成하여 融合되 片狀을 이루며，基底部는 灰白色 이며，周圍는 紅最하고，個數가 한 둘이 아니며，痛症으로 인해 飮食을 삼키기 어 렵다.
手 • 足部의 皮膚症狀은 1-10腿의 紅斑丘疼이 매우 빠르게 周圍가 紅最하고 맑은 小水泡로 변하고，個數는 한 둘이 아니며，原形 • 精圓形이 手 • 足指의 背側 및 兩側 에 散發的으로 發生하며 손•발바닥에는 거의 발생하지 않고，皮疼은 가렵지 않으 나 때때로 針刺하는 느낌을 받을 수 있다. 少數의 患者에서 水泡가 臂部，臂，財，膝， 月工門周圍에 出現하고，病程이 짧아 一週日 정도면 皮膚症狀이 점차 消退된다.
【類證鑑別】
(1)	泡疼性 咽類炎 ： 咽頸과 扁桃腺體에 誠頭 크기의 水痕가 散在하고 뚜렷한 發熱症狀은 있지만，手 • 足部의 皮渗은 發生하지 않는다.
(2)	抱疼性 齒銀口腔炎 ：口層 • 齒銀 • 口腔粘膜 위에 2-5腿의 小水抱가 散在해 있으나，手 • 足部의 皮疫은 發生하지 않는다.
(3)	復發性 單純抱疼 ： 대부분 小水泡가 때지어 發生하고，一般的으로 全身症狀 은 없다.
(4)	多形紅斑 ： 皮疼은 水腫性 紅斑이며，虹膜樣의 皮損이 있다. 4) 辨證施治
本 疾患의 發熱은 時邪病毒이 肺胃를 傷하여 正氣와 相爭하여 발생한 것이고 手足抱疼은 風熱時邪가 肺胃二經에 戀滞되어 邪隨氣泄하여 생긴 것이고 口舌生瘡 은 時邪病毒이 대부분 口鼻를 통해 侵入하는데 口鼻는 肺經의 통로이고，邪毒이 肺胃二經에 侵入하여，熱盛化火 上攻於口腔하여 口舌生瘡이 發해 魔爛疼痛으로 飮 食을 삼키지 못하는 것이다. 결국은 風熱毒邪로 인한 所致이기 때문에 마땅히 消 風淸熱解毒의 治法으로 消風散加減方을 응용해야 한다.
(1)	常用藥物 ： 荆芥，防風，牛姜，禪衣，生地，知母，生石膏，制蒼取 黃柜，木通 等이다.
(2)	藥物加減 ： 熱毒織盛에는 ᄎ靑葉，板藍根，紫草를 加하고 口舌生瘡에는 天 花粉，盧根을 加하고 小便短赤에는 車前草，六一散을 加하고 *便乾結에는 生-大黃 (後下) 혹은 芒砲를 加한다.
(3)	外治療法 ：一般的으로 對症 處理를 吹하는데 局部粘膜의 損傷에는 激口方 으로 口腔을 歉條하고 或은 野蓄藻花露로 患處에 바르고 再次 錫類散 或은 靑吹 P散으로 口腔에 外吹하가나 또는 1-2%의 龍膽紫를 바른다. 皮膚의 水泡는 三黃 洗劑 或은 盧甘石洗劑를 바른다. 
第38章 成ᄉ疾患
學習 目的
성인질환을 설명하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1. 楊梅瘡에 대하여 설명한다.
I. 楊梅瘡
1) 槪要
Treponema pallidum의 感染에 의한 慢性 全身性 性傳染病으로，대부분 不潔한 性交로 傳染된다. 초기에는 皮疼이 약간 突出되어 있다가 점차 全身의 各種 器官 에 侵入하여 발생한다. 不潔한 性交로 인한 경우를 後天梅毒，母體의 感染으로 胎 盤을 통해 胎兒에게 傳染되어 발생하는 先天梅毒，性交를 통하지 않고 接觸• 輸 血•治療 등의 과정 중에 感染되는 無辜梅毒으로 나누어진다. 현대의학의 梅毒 (Syphilis), 硬性下府과 유사하다.
한의학 문헌 중《外科正宗• 楊梅瘡論》에서 "夫楊梅瘡者，……以其形似楊梅; 又 名時瘡，因時氣乖變邪氣湊襲; 又名棉花瘡，自期綿綿難絶，有此三者之稱. 總由溫熱邪 火之化，但氣化傳染者輕，精化欲染者重. 故氣化乃脾肺受毒，其患先從上部見之，皮膚 作库，筋骨不疼，其形小且乾; 精化乃肝督受毒，其患先從下部見之，筋骨多疼，小水淋 濃，其形*而旦硬.” 라고 설명하고 있다. 경과에 따라 楊梅斑，楊梅疼，楊梅痕，翻花
楊梅瘡，楊梅結毒이라 불린다.
2)	病因病理
	精化染毒 ： 不潔한 性交로 인하여 傳染되는 것으로 陰器에 梅瘡毒氣가 직접 感染되어 발생한다. 肝脈이 陰器를 循行하고, 賢이 二陰에 開蜜하므로 染毒이 직접 肝肾으로 侵犯하게되며 아울러 冲•任•督脈을 傷하게 한다. 또한 바깥으로는 陰 器를 傷하게 하여 皮膚損傷이 심하고 단단해지며，안으로는 骨髓，關節，臓贿에까 지 侵犯하여 여기저기에서 발생하게 된다.
	氣化染毒 ： 性交를 통해서가 아닌 直接的인 患者와의 接觸，授乳，同寢，화장 실의 共用，함께 食事 등을 통해 梅瘡毒氣에 感染되어 脾肺 二經에 邪毒이 侵ᄉ하 여 발생한다. 瘡은 가볍고 작으며 乾燥하다.
	胎傳遺毒:父母가 梅毒을 앓고 있어 胎兒에 까지 毒氣를 남기는 것이다. 먼저 父母가 梅毒을 앓다가 赃娠하거나 赃娠 중에 母體가 梅毒에 感染되어 毒氣 가 母體를 통하여 胎兒에게 傳染된다. 前者는 裏受라 하여 病이 重하고，後者는 染 受라 하여 病이 가볍다.
3)	症狀
(1) 후천매독
①	一期梅毒 ： 感染 후 2〜3주 내에 龜頭，陰唇，口唇，乳頭，手指 등의 부위 에 1개의 暗紅色을 띠는 豆ᄎ의 不痛不库한 小結節이 생기는데，이것이 破濱된 것을 硬性下府(下街瘡)이라 한다. 이와 동시에 鼠溪部의 淋巴節 이 腫*되는데 이것을 梅毒性 橫疲이라 한다. 이상은 모두 자연히 消退 된다.
②	二期梅毒:2〜3개월이 經過된 후 攻瑰糖疼，多形紅斑，膜泡渗，扁平濕 ft： 와 유사한 여러 개의 皮渗이 생기며 發熱頭痛，核腫-大되나 모두 無痛库 하며 自然消退되었다가 다시 再發한다.
③	二期復發梅毒:3〜5년 내에 여러 차례 發疼이 생겨 융합되어 대부분 環
狀을 띠고 不痛不库하는데，모두 自然 消退된다.
④	三期梅毒:3〜10년 내에 頸部•體幹 및 四肢에 關節近處에 結節이 생기 는데，樹膠樣의 腫ᄎ로 不痛不津하고 鼻塌，聲p亞에 까지 이르게 된다. 晚 期에는 動脈瘤 및 脊髓瘦 등을 야기한다.
⑤	隱性梅毒 ： 症狀은 明顯하지 않고 단지 梅毒血淸檢査에서 多數의 陽性을 보인다.
(2) 선천매독
①早期先天梅毒:赃産婦의	3〜7개월에 발생하면 流産 혹은 루産이 되고， 正常分晚時에도 胎兒는 死亡하기가 쉽다.
②	晚期先天梅毒 ： 嬰兒 出生 4년 후에 발생하는데，角膜炎 • 耳聲 • 胡氏齒 • 鞍鼻 • 軍刀經 등이 있게 된다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	濕熱下注型(一期梅毒) ： 發病이 비교적 急하고 患處가 發紅腫張하며 간혹 灼熱疼痛이나 輕度의 濱爛이 있다. 그 외 發熱，惡寒，小便難®，笞賦，脈 滑數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱利濕解毒하는 龍膽濃肝湯，淸血搜毒飮 등을 활용한다.
②	毒熱內蕴型(二期梅毒) ： 龜頭 • 陰室 惑은 ±小陰唇이 濱爛되어 瘡을 형성 하는데，膜汁에서 腺臭가 나고 局部에 紅紫色을 띠며 灼熱痛이 있다. 그 외 步行이 不便하며 小便이 淋渡熱痛하고 ±便秘結하며 心煩口乾，舌質 紅，笞黃厚，脈弦數 등의 症狀이 수반된다. 濃火解毒，佐以化疲하는 黃連 解毒湯合五味消毒飮，三仙驅梅丸 등을 활용한다.
③	陰虛火旺型(三期梅毒) ： 患處가 紅腫，濱爛하고 午後發熱，口乾咽燥，心煩， 多夢하며 ᄎ便秘結，小便短赤하고 간혹 陰室에 痛症이 있으며 舌質紅， 笞薄黃 或少笞，脈細數 등의 症狀이 수반된다. 滋陰降火하는 知柏地黃湯 을 활용한다.
(2)	外治法
①	防風，蒼耳子，地骨皮，荆芥，苦參，細辛 各 3兩을 넣고 달인 물에 患部를 담그고 洗猫한다.
②	杏仁 14個，輕粉 4g，龍腦 2麓를 合해서 가루내어 猪膽汁이나 香油에 混 合하여 바른다.
③	一期梅毒에 黑豆 50g，甘草 • 赤皮葱 各30g，槐條 60g을 水煎하여 患處를 매일 2차례 30분씩 洗游한다.
④	三期梅毒에 石舊蒲 • 金銀藤 各30g，地骨皮 20g，荆芥 • 防風 • 宪活 • 何首 烏 • 甘草 各 10g을 水煎하여 患處를 洗條한다.
(3)	其他療法
① 體誠療法
@ 主穴 ： ᅭ大椎，肩井，曲池，陽陵泉，氣海，八膠穴. 0 配穴 ： 肩隅，內關 委中，環跳，豈젊. 
第 39 章 動物 寄生蟲性 皮膚疾患
學習 目的
동물 기생충성 피부질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1. 济瘡(옴)에 대하여 설명한다.
사람에게 피부질환을 유발하는 동물 기생충은 주로 원충류，편충류，선충류，곤 충류，진드기 등이며 이들에 의한 피부증상은 매우 다양하다.
I. 济瘡
1) 槪要
济瘡은 济蟲으로 發生되는 ᅳ種의 接觸性 傳染性 皮膚疾患이다. 皮膚上에 灰白 色，연한 黑色 혹은 普通 皮膚色의 i道H 있으며，대략 0.5cm의 가늘고 약간 구부 러진선 모양의 융기를 보이며，침으로 挑破하면 유동하고 있는 백색의 济蟲을 발견 할 수 있다. 현대의학의 济瘡(Scabies)과 유사하다.
한의학 문헌 중《諸病源候論》에서 “济瘡多生于手足之間，染漸生至于身體，库有 膜汁. 乾济者，但库，播之皮起作乾痴. 濕济者，小瘡皮薄，常有汁出，幷皆有蟲. 小兒多 因乳養之ᄉ病济，而染着小兒也.”라고 설명하였고，《外科眞줌 • 济瘡》에서 “济瘡先 從手丫生起，繞遍周身，瘦療無度. 有乾 •濕 •蟲 •砂 • 膽五種之分. 雖由傳染而來，總 因各經蕴毒，兼受風濕所致. ……外治乾济用輕桃丸，濕济搭臭靈丹. ……輕桃丸 ： 輕粉 一錢，白藻二錢，防風一錢，蘇葉一錢. 共研細末，用油胡桃肉三錢，同猪板油搗成丸如 彈子-大，探瘡上一 •二日卽癒. 臭靈丹: 硫黃末，油核桃，生猪油一兩，水銀一錢，共搗 膏植.”라 하여 济瘡의 종류와 특징，치료법을 설명하고 있다.
2)	病因病理
(1)	直接的으로 济瘡患者와 接觸하거나 혹은 患者가 사용한 후 아직 소독이 되지 않은 의복，이불，용품 등을 사용하여 济蟲에 전염되어 발생하거나 또는 济瘡 이 寄生하고 있는 동물에 의해 傳染되어 발생할 수도 있다.
(2)	혹은 毒風濕熱에 感受되어 皮膚에 鬆滞되어 발생한다.
3)	症狀
(1) 皮膚症狀
초기에는 誠頭 크기의 丘疼 혹은 水泡와 더불어 險道가 관찰된다. 皮膚上에 灰白色， 연한 黑色 혹은 普通 皮膚色의 險道가 있으며，대략 0.5cm의 가늘고 약간 구부러진 선 모양의 융기를 보이며 济蟲이 수도의 한쪽에 숨어있으며，적시에 치료하지 않으면 온 몸에 긁힌 자국，結痴，黑色斑點이 퍼지며，심지어 膽痕를 일으킬 수도 있다.
⑵ 部位
皮膚'가 접혀진 곳에 好發하여 예를 들면 指側，指縫，腕 • 射關節의 屈佩 蔽寓前 緣，乳房 下，少腹，外陰，臂溝，*腿內側 等이다. 頭部 및 顔面部는 오직 幼兒에서 만 發生한다. 險道는 ᄎ部分 指縫과 腕屈面에서 관찰된다.
(3)	自覺症狀
奇库과 遇熱 하거나 夜間에 더욱 심하여 睡眠에 影響을 미치는 것이 本病의 특 징 中 하나이다. 
450 제 3 부 韓醫皮膚科學 各論 【類證鑑別】
風瘦库 (皮膚瘦库病) ： 皮膚症狀은 抓痕，血痴와 脫層이 主要症狀이며，济瘡 특
유의 丘疼 • 水泡와 險道는 없다.
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	風濕熱蟲型 ： 丘疼，水瘤，險道，긁은 痕迹 등이 散在해 있고 夜間에 瘦库 感이 나타난다. 그 외 舌淡笞K，脈浮數 등의 症狀이 수반된다. 散風淸熱， 利濕止库하는 消風散을 활용한다.
②	經滞蕴毒型 ： 全身 济瘡과 同時，혹은 全身 济瘡 治愈 후에 男性의 陰囊， 陰室部에 济瘡結節이 나타나는데 綠豆ᅮ大에서 黃豆-大의 크기로 堅硬하고 긁어도 편안하지 않다. 그 외 舌紅笞黃，脈弦數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱解毒，疏風散結하는 連鍾敗毒散을 활용한다.
③	幼兒濕熱型 ： 母親에게서 傳染되며 頭頸部，掌妬部에 多發하고 險道도 掌 妬部에 많이 발생하며 水泡 形態로 나타나 濕疼과 類似하다. 淸熱解毒， 疏風止库하는 五福化毒丹을 활용한다.
(2)	外治法
①	花椒 12g，枯攀 20g，地膚子 1兩을 같이 달여서 그 물로 洗灘한다.
②	百部 50g, 白酒 500i태를7일간 ?f泡시킨 후 患處에 바른다.
③	五倍子 달인 물로 자주 씻는표
④	輕粉，綠變，黃柜，硫黃 등을 각각 같은 양으로 하여 부드럽게 粉末로 만든 후 식물성 기름에 개어 하루 1〜2번씩 바른다.
(3)	其他療法
①	體誠療法 ： 曲池，八邪，血海，百蟲寞，陰陵泉，八風穴.
②	耳誠療法 ： 肝，牌，神門.
③	灸療法 ： 騎竹馬穴에 灸를 하거나 艾捲灸를 한다.
발병부위에 의한 분류
學習 目的
발병부위에 의한 질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習目標
1.	색소이상증에 대하여 설명한다.
2.	피부혈관질환에 대하여 설명한다.
3.	결합조직병에 대하여 설명한다.
4.	피지선 및 한선의 질환에 대하여 설명한다
5.	모발질환에 대하여 설명한다.
6.	조갑의 질환에 대하여 설명한다.
7.	점막질환에 대하여 설명한다. 
第40章 색소이상증
學習 目的
색소이상증을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	白*®에 대하여 설명한다.
2.	雀斑에 대하여 설명한다.
3.	黨黑斑에 대하여 설명한다.
 

1) 槪要
白癒風은 皮膚가 白色으로 변하는데 크기가 일정하지 않고，형태가 각각 다른 局限性 斑片을 형성하여서 得名한 것이다. 中醫 文獻중에 "白癒”이라 稱하기도 하 였다.
본 질환은 靑年층에서 호발하지만 아동과 노년층에도 보인다. 피부 표피층에 존 재하는 멜라닌세포의 소실에 의해 다양한 크기 및 형태의 백색반점들이 피부에 나타나는 후천성 탈색소 질환 중 가장 흔한 대표적 질환으로 백반증에 해당한다.
隋《諸病源候論》에 처음으로 수록되었고，宋《聖濟總錄》에는 輕重을 나누었음 을 알 수 있다. 淸《醫宗金璧》에서 “風邪가 皮膚에 相搏되어 氣血失和된 所致”라 하였고，淸《醫林改錯》에서는 “血疲於皮裏”라 하였다. 
2)	病因病理
정확한 원인은 불분명하며 임상적으로 가족력을 보이는 경우가 많아 유전적 소 인이 의심되고 있다. 하지만 정확한 유전 양상은 밝혀져 있지 않다. 현재까지 제기 되고 있는 병인들 중에는 면역설，신경 체액설，멜라닌세포 자가파괴설이 가장 유 력하다. 스트레스 등의 정신적 내지는 신체적 장애，외상이나 햇볕에 의한 화상 등 이 백반증 발생 또는 악화에 관련되기도 하는데 한의학에서는 情志內傷으로 肝氣 舊結한데，風邪를 받아 挟濕搏于肌膚하여 氣血失和되거나 혹은 氣滞血疲되어 血不 滋養肌膚하여 백반이 형성된다고 보고 있다.
3)	症狀
白色의 斑片으로 境界가 뚜렷하고，주위색이 어둡고，크기가 일정치 않고，형태 가 각각 다르며，수량도 일정치 않다. 백반부위에 소양증을 느끼기도 한다. 탈색반 외의 피부의 다른 이상은 없으며 자각 증상도 대개 없어 단지 미용상의 결함을 주 소로 하는 경우가 대부분이다. 백반부위의 털이 탈색을 보이는 경우도 많은데 특 히 머리카락，눈썹 부위에 발생한 경우 백모증으로 처음 발견되기도 한다.
백반증은 局限性 혹은 沉發性으로 피부의 어디에나 올 수 있으나 특히 수지나 족 지，무릎，팔꿈치 등의 뼈가 돌출한 부위，입주위，코주위，눈주위 등 구공 주위，경골 전면부，액와부，손목의 굴측，하배부 등에 호발한다. 항상 대칭성분포를 보이는 것 이 특징이다. 구순이나 성기 등 점막에도 나타날 수 있으며 쾨브너 현상으로 인하여 상처를 자주 받는 부위에도 발생할 수 있으며 대칭적으로 나타나기도 한다.
初起에는 無意識中에 發의^，혹은 精神 的 衝擊후에 발생한다. 일부 i자에서 斑秀， 神經性皮膚炎을 동반한다. 初起에는 원형，타 원형이나 혹 불규칙적인 色素脫失斑이 생기 고，경계는 상당히 뚜렷하고，주위의 피부색 은 비교적 어둡고，표면이 光滑하고，妻縮이
 
나 脫層은 없다. 일반적으# 자각증상이 없	그림 4CMi 白療風 
다. 少數에서 白斑이 增加되거나 혹 進行時에 輕微한 瘦库感이 있다. 白斑크기의 ᄎ小와 形 態는 같지 않으며，面部에 생기는 者는 蔽， 鼻，口層周圍가 불규칙한 白色의 지도 모양이 고，手部에 생기는 者는 한 쌍의 損傷된 白色 장갑모양이다. 驅幹，四肢에 생기는 者는 点 滴，斑片 혹은 ᄎ片，或多或少하며 對稱的이 며 심하면 모든 피부가 白色으로 변한다. 口 層，陰部등의 粘膜에 생긴 자는 대개 작은 斑 片을 띤다. 어떤 患者는 全身皮膚는 白色을 나타내며，毛髮은 正常이나 혹은 白色으로 변 하기도 한다.
白斑의 수량은 일정치 않고，자주 融合되어 片을 형성하여 오랜 기간 존재하며，또 진행 되어 일정한 정도에 이르면 고정되어 변하지 않는다. 少數의 患者에서 白斑의 中央에 色素沈着된 斑點이 출현하며 “晕病”라고 稱하는데，이후에 緩慢하게. 增加되어 서로 融合，擴ᄎ되어 片을 형성하여 피부가 정상적인 顔色을 회복하게 한다. 夏季에는 患處에 日光暴露로 인해 晒斑이 발생하 며，甚하면 水泡가 발생한다.
 
그림 40—2. 白療風
 
그림 40-3. 白療風
임상적으로 백반의 형태와 분포범위에 따라 분류하고 있으며 여러 분류 방법 중 한국형，전신형，범발형으로 나누는 경우가 흔히 이용된다. 한국형에는 국소형， 분절형과 점막형이 포함되며 전신형에는 선단 안면형，심상성，혹은 혼합된 형이 속하며 범발형은 전신 피부를 침범한 경우를 말한다. 이중 심상성이 가장 흔하게 발생한다. 분절형은 전신형과는 달리 어린 나이에 발생하고 호발하며，일년이내 병변의 변화가 중단되며 쾨브너현상을 보이지 않으며 가족력이 없다. 자가면역 질 환들과의 동반을 보이지 않는 경향이 있는데，이것은 이들 형간의 병인의 차이를 암시한다. 
4) 辨證施治
(1)	内治
①	驗風利濕，理氣活血시키며，사용약물은 蒼耳草，浮萍草，稀簽草，白疾藝， 土获휴，當歸，赤학 川考，丹參，柴胡，木香，桂枝，烏稍蛇粉들을 이용한다. 加減法: 頭面에 發한 者는 荆芥，防風，蔓荆子를 가한다. 驅幹에 發한 者 는 儀金，积穀을 加한다. 下肢에 發한 者는 牛膝，木瓜를 加한다. 全身에 發한 者는 蝶衣粉 3g 加한다. 瘦库者는 白鮮皮，苦參片을 加한다. 性情急 躁者는 丹皮，生山栃를 加한다. 胸悶泛酸者는 白7lt，瓜奠皮를 加한다.
②	成藥驗方: 白較片，稀簽草，白漢葉，浮萍草. 혹 白療風丸(補骨脂，生黃萬， 白羡藥，紅花，川측，全當歸，制香附，桃仁 各 125g，蜜로 丸을 만들고，每 丸은 6g，每次 1丸，日服 2-3次)을 쓴다.
(2)	外治 、
密陀僧散，批把葉，白施子들을 물에 풀어 환부에 바른다.
(3)	其他療法
①	耳誠，肺，枕，內分泌，賢上腺
②	梅花誠: 局部를 梅花誠을 刺激하여 外用藥으로 바르고 문지른다. 白斑 주위를 비교적 강한 자극을 주어 皮膚損傷이 擴ᄎ되는 것을 防止한다.
I. 雀斑
1) 槪要
雀斑은 面部에 芝麻가 散在된 형태로 雀卵의 色과 같아 命名한 것이다. 주로 일 광노출 부위의 피부에 주로 생기는 황갈색의 작은 색소성 반점을 말하며 흔히 주 
근깨라고 부른다. 본질환은 청춘기이후의 소녀에 다발하나 아동기에 발병되는 경 우도 있다. 대개 유전경향이 있다.
2)	病因病理
상염색체 우성 유전에 의하여 발병하기 때문에 한의학에서는 先天의 賢水不足 으로 陰虛火邪上炎한데，일광노출 후 熱毒이 內蕴되어 皮內에 聽滞되어 형성되는 것으로 보고 있다. 주로백인종 특히 금발과 적발인 사람에게 흔하며 황인종에게는 흔하지 않은 것으로 알려져 있다.
3)	症狀
掲色斑點이 얼굴에 散在하여 鐵頭와 같으 며 혹은 微粒같고，대개 원형이며 타원형도 있다. 경계가 명확하고，평탄하며，紅腫하지 않고，脫屑도 없다. 密集되며 혹 散在되나，融 合되어 片을 형성하지 않는다. 여름 일광노출 후에 현저하며 겨울에 일광을 피하면 감소하 는게 특징이다. 雀斑은 대개 面部에 많이 보 이나 頸部，手臂，手背，小腿에도 발생할 수 있다. 심지어 腰背，胸脇에도 자잘하게 분포된 福色斑點이 있을 수 있다. 그러나 手掌，足底에는 없고，어떠한 자각증상도 없다. 본 질환은 피부가 비교적 흰 여성에 많이 나타나고，남자에도 발생할 수 있 다. 일반적으로 출생시에는 없다가 5세 이후에 나타난다. 學齢前에는 발생이 적고， 思春期에 뚜렷하게 증가되어 成年이 된 후에는 대개 진행하지 않는다.
4)	辨證施治
 
건강에 영향을 미치지 않아 치료를 필요하지 않는다. 하지만 미용적 측면에서 치료를 원하는 환자가 많다. 
(1)	内治
①	補益肝督，滋陰降火를 爲主로 한다.
生地，玄參，构祀，盧根，黃柏，知母，生甘草를 쓸 수 있다.
②	成藥驗方: 首烏片 혹은 新六味片，혹 知柜八味丸
(2)	外治: 黃柏霜을 바른다.
(3)	주의사항
강렬한 일광노출을 피한다.
n. 黨黑斑
1)	槪要
피부가 福色에서 黑色으로 변하니 "黑變病”이라 부른다. 다양한 크기의 갈색 색 소반이 얼굴에 발생하는 질환으로 태양광선에 대한 노출이 심한 부위에 잘 발생 되는 기미를 말한다. 임신，경구피임약 혹은 일부 항경련제 등에 의해 악화된다.
中醫 文獻에는 宋《太平聖惠方》에 처음 기록되었으며 "面野it”이라 불렀다. 明 《外科正宗》에 “黨黑斑”이라 命名하였다. 淸《醫宗金璧》에서 본병이 靑壯年에 호발하고，그 중 여성 환자가 많음을 설명하였다.
2)	病因病理
대체로 원인을 찾을 수 없는 경우가 많으며 督氣不足으로 其色이 外犯한 所致
이다. 혹은 飮食不調，肝霧氣滞，血虛不能滋養肌膚，火毒結滞于內 되어 형성된다. 
3)	症狀
초기에 潮紅，瘦库하고，햇볕을 받으면 더 욱 심해진다. 皮色은 점차 黃掲色에서 淡黑色 으로 되는 것이 특징이다. 色素沈着은 먼저 관자놀이에서 시작되어 처음에는 毛囊주위에 서 다발하고，점차 彌滿性 斑片을 형성한다. 이후 점차 前蔽，面類，耳前後에도 생겨 얼굴 전체로 확대된다. 심하면 頸側，前臂，蔽寓， 膀周圍 등 全身 모든 部位에 파급된다. 일반 적으로 粘膜에는 생기지 않는다. 顔色은 점차 色이 짙어지고，面部中央과 頸部前側의 色素 는 비교적 열다. 자주 輕度의 網狀 毛細血管 擴張을 수반하고，頸部에 있는 자는 항상 糖 狀의 麟層이 있어 外觀上 白粉을 뿌려놓은 듯하다. 經過는 緩慢하여 대개 수개월후에는 진행이 정지된다. 多數의 色素는 長期間 존재 하며，少數는 저절로 없어질 수 있다. 단，일반적으로 完全消失되지 않는다. 색소침 착은 표피의 색소침착(갈색)，진피의 색소침착(청회색)，혼합형(갈회색)으로 나타난 다.
4)	辨證施治
(1) 内治
①	賢磨所致者는 後期에 많고，腰瘦肢軟，頭昏耳鳴，顔色黑暗，笞剥脉孺 등의 증상을 수반한다. 滋補賢陰을 爲主로 하며 生熟地(各)，山黃肉，山藥，仙 靈脾，构祀子，女貞子，旱蓮草，當歸，白형，川写 등을 常用한다.
 
②	肝舊血虛，毒滞而成者는 初期에 많고，性情急躁，納呆泛惡，潮紅刺库，日 晒更甚，五心煩熱，笞薄舌紅，脈象細數등의 症狀을 수반한다. 疏肝解蠻， 
養血淸熱해야 하며，柴胡，當歸，赤白령(各)，黃民，熟地，鶴血藤，銀花，黃 혹，生山栃，野菊花 등을 常用한다. ③ 成藥驗方: 六味地黃丸，新六味片，遣遙丸 등을 사용한다.
⑵ 外治
茨茶粉을 患部에 바르고 문지른다.
(3) 豫防
일광노출을 피한다. 
第41章 피부혈관질환
I I
	習 目的
피부혈관질환을 정의하고，해당되는	疾病을 이해한다.
學	習 目
1. 四肢逆冷에 대하여 설명한다.	
2. 血風瘡에 대하여 설명한다.	
3. 脫谊에 대하여 설명한다.	
4. 無名腫에 대하여 설명한다.	

I. 四肢逆冷
1) 槪要
血管神經機能의 蒸亂으로 발생하는 肢端 小動脈의 陳發性 座攀으로 발생하는 疾患을 말한다.
한의학 문헌 중《諸病源候論》에서 "經脈所行，皆起于手足，虛勞則血氣衰損，不 行溫其四肢，故四肢逆冷也.”라고 설명하고，《血證論》에서 “雜病四肢厥冷，爲脾賢陽 虛不行達于四末，四逆湯主之.”라고 원인과 처방에 대해 설명하고 있다.
현대의학의 테이노병(Raynaud disease)과 유사하며，손가락의 간헐적인 창백， 청색증，충혈，그리고 무감각이 특징이며，젊은 부인에서 보는 한랭과민에 의한 일 차적인 질환으로 감정적인 자극이나 혹은 한랭에 의해서 나타난다. 주로 양측성이 고 1% 이하에서 괴저가 발생한다. 교원，혈관질환에 동반되기 쉽다.
2)	病因病理
(1) 棄賦不足으로 陽氣가 虛하고 겸하여 寒邪에 感觸되어 血脈이 凝滞하여 四 肢의 溫照失調로 발생한다.
(2)	情志의 不遂로 肝氣가 霞結되어 疏泄이 失調되면 氣機가 문란해지고 氣滞 血疲가 발생하여 陽氣가 四肢로 이르지 못하여 발생한다.
(3)	肝血이 不足하여 血의 溫養이 不良하여 발생한다.
3)	症狀
젊은 여성에게서 흔히 양측의 肢體末端에 好發하는데 手指에 가장 많이 발생하 고 足祉，耳郭，鼻尖，舌尖，類額의 順으로 발생한다. 초기에는 皮膚가 蒼白해지고 手指가 서늘해지며 刺痛，知覺異常，麻木이 나타나며 硬結感으로 手指의 屈伸이 不 利해지고 이후 皮膚가 腫張되고 紫黑色을 띠며 刺痛，跳動感이 수반된다. 점차로 緩解되면 국소적으로 따뜻해지고 皮膚色이 紅色으로 변하며 跳動感이 증가되면서 정상으로 회복된다. 추운 날씨에 발작이 증가하고 症狀도 비교적 심해지며，심한 경우에는 濱傷을 형성한다.
4)	辨證施治
(1) 内治法	>
① 脾肾兩虛型 ： 四肢의 索端이 冷하여 얼음을 만지는 것과 같으며 麻木과 疼痛이 있고 가벼운 경우에는 潮紅腫膜하며 심한 경우에는 蒼白하거나 혹은 紫黑色으로 변한다.그 외 肢冷疼痛，層甲色靑，腰膝無力，面色光白， 食少，ᄎ便塘薄，舌淡，脈沈細 등의 症狀이 수반된다. 溫補脾賢，驅寒通絡 하는 附子理中湯，當歸四逆湯 등을 활용한다.
②	氣鬆不舒型 ： 四肢가 蒼白하고 紫黑色을 띠다 점차로 潮紅色으로 변하며 麻木，腹痛이 나타난다. 그 외 胸脇腹滿，喜太息，情緒抑鬆易怒，舌淡紅， 笞薄白，脈弦 등의 症狀이 수반된다. 疏肝開鬆하는 四逆散，遣遙散 등을 활용한다.
③	氣血兩虛型 ： 四肢의 末端이 얼음처럼 冷하고 紫黑色으로 변하며 僵硬해 진다. 그 외 畏寒無力，少氣懒言，面色光白，舌淡紅，笞少，脈沈細無力 등 의 症狀이 수반된다. 益氣溫陽，養血通絡하는 益氣養血湯 등을 활용한다.
(2)	外治法
①	濱蕩과 壞痕가 없는 경우는 桂枝，川烏，川椒，艾葉 등의 溫經祿寒通絡하 는 藥物을 煎湯하여 泡洗한다.
②	紅腫하며 濱癌이 있는 경우는 金銀花，蒲公英，馬齒:寬，虎杖根，五倍子 등 의 淸熱解毒消腫하는 藥物을 煎湯하여 洗游한다.
③	濱瘡이 오래도록 회복되지 않는 경우는 陽陰生肌散을 外敷한다.
(3)	其他療法
①	體誠療法
@ 合谷，八邪，手三里，外關，八風，三陰交，足三里，絶骨.
@ 中院，關元，脾俞，肾俞(2일 1회).
②	艾條灸法 ： 足三里，關元，氣海.
③	溫針療法 ： 內關，外關，太淵，三陰交，太溪.
I. 血風瘡
1) 槪要
血管壁의 渗透性이 增加하여 皮膚 및 粘膜下의 毛細血管 出血을 指稱하는 것으 
로 皮膚，粘膜，혹 其他 器官에 毛細血管 및 細小動脈에 나타나는 一種의 過敏性 血管炎이다. 本 疾患의 特徵은 皮膚나 粘膜에 紫紅色의 斑片이 出現하고 항상 關 節 症狀 및 腹痛，督臓 病變이 동반된다. 男性，兒童 및 靑年에게 多發하며 病程은 대개 4-6주 정도로 쉽게 再發한다.
한의학 문헌 중《外科正宗 • 葡萄疫》에서 “葡萄疫，其患多生于小兒，感受四時不 正之氣，舊于皮膚之散，結成ᄎ小靑紫斑點，色若葡萄，發在遍體頭面，及爲勝證. 邪毒 傳胃，牙根出血，久則虛ᄉ，斑漸毒退，初期宜玲羊角散淸熱凉血，久則歸脾湯滋益其 內.”라고 증상과 원인，치료법에 대해 설명하고 있으며，《醫宗金塵•外科心法要 訣》에서 "此證多因嬰兒感受厲疫之氣，蠻于皮膚凝結而成. ᄎ小靑紫斑點，色狀若葡 萄，發于遍身，惟腿經居多.，，라고 설명하고 있으니，현대의학의 자반병(Purpura)，혹 은 과민성 혈관염(Hypersensitivity Vasculitis)과 유사하다. 葡萄疫이라 한다.
2) 病因病理
(1)	外感風熱의 邪氣가 肌表에 侵犯해 血分에 積滞되고 血熱이 妄行하여 발생 한다.
(2)	濕熱의 邪氣가 侵犯하거나 혹은 脾氣의 運化機能이 失調되어 濕熱이 內生 하고 濕熱과 氣血이 相搏하여 血熱이 織盛한 결과 外部로는 肌膚로，안으로는 絡 道 및 關節 혹은 腸胃에 蕴結되어 發生한다.
(3)	脾肾不足으로 運化機能이 失調되어 氣化가 안되면 統攝機能이 失調되어 血이 脈外로 넘쳐서 發生한다.
ᅴ 

  
 
그림 41-1. 血風瘡(자반증)
3) 症狀
처음에는 皮膚 表面에 작고 分散된 疲點이 나 疲斑이 나타나 눌러도 없어지지 않고 四 肢의 伸側에 好發하는데 對稱性 분포를 하며， 특히 小腿部에 많이 나타난다. 重한 경우는 臂部나 驅幹部까지 泛發한다. 紫癒이 서로 융 
합해서 큰 片狀의 疲斑을 형성한다. 또한 水 痕나 濱傷이 발생하며 發熱과 不快感，頭痛， 食愁不振 등이 동반된다. 關節痛은 항상 나타 나는 症狀으로 처음에는 溯滿性으로 手臂나 小腿 疼痛으로 시작해서 關節 주위에 腫張이 나타나고 여러 關節에 侵犯하는데，대부분 膝 關節 및 跟關節로 몇 주 후에 消失되며 關節 의 變形은 나타나지 않는다. 胃腸 症狀으로는 腹痛，幅吐，出血 및 심한 경우 穿孔 까지 나타난다. 약 50% 정도에서 督臓 損傷이 나타나는데 輕度의 賢炎이 나타나 고 最後에는 肾機能이 弱化된다. 本 疾患의 病程은 4-6주 정도이며 항상 再發하기 때문에 수개월에서 수년간 持續도기도 한다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	風熱傷營型 ： 斑色이 초기에는 鮮明하고 점차로 紫色으로 변하며 비교적 桐密하게 분포한다. 그 외 瘦库感，發熱，頭痛，舌笞薄黃，脈浮數 등의 症 狀이 수반된다. 凉血活血祿風하는 凉血五根湯을 활용한다.
@ 瘦库이 심하면 白疆翼，防風을 加한다.
@ ᄎ便乾한 경우에는 生ᄎ黃，栃子를 加한다.
②	濕熱蕴阻型 ： 紫斑이 주로 下肢에 많이 나타나는데，膝®關節 腫膜이 보 이며 黑紫色의 血泡 및 麼爛이 나타나고 항상 심한 腹痛，惡心0區吐가 동 반되며 심한 경우 便血 및 黑便이 나타난다. 그 외 尿血，腰痛，舌笞黃賦， 脈滑數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱凉血하고 化濕通絡하는 厚角地黃湯加 三妙散을 활용한다.
0 腹痛，黑便 ： 制ᄎ黃，黃혹炭，生地愉，炒元胡를 加한다.
@ 惡心0區吐 ： 生臺，黃連을 加한다.
 
@ 尿血 ： ᄎ小蘇，生蒲黃을 加한다. 
③ 脾賢不足型 ： 病程이 비교적 길고 반복해서 再發하며，斑色은 淡紫色을 띠고 寒을 만나면 심해지고 腰酸痛，尿血 등이 동반되는데 疲勞하면 심 해진다. 그 외 面色蒼白，頭量，耳鳴，舌質淡 或暗淡，脈細弱 등의 症狀이 수반된다. 健脾補賢하는 ᄉ藝健脾丸合六味地黃丸을 활용한다.
(2)	外治法
三黃洗劑나 如意金黃膏를 활용한다.
(3)	其他療法
①	體誠療法 ： 曲池，足三里，氣海，內關，天福，築賓，飛揚.
②	耳誠療法 ： 賢上腺，牌，內分泌，肺，枕.
n. 脫痕
1) 槪要
20-40대의 男性에서 多發하며 寒冷한 지역에서의 發病率이 높고 吸煙과 관계가 밀접하다. 四肢에 虛血을 일으키는 血管閉i性 探患을 總稱해서 말한다.
한의학 문헌 중《靈福 • 癒痕篇》에서 “發於足指，名脫擁，其狀赤黑，死不治，不赤 黑，不死. 不衰，急漸之，不則死矣.”라고 설명하였고，《諸病源候論》에서 “……發於 足指，名曰脫痕. 其狀赤黑死，不赤黑不死. 治之不衰，急漸去之活也，不漸者死矣.”라 고 증상을 설명하였으며，《外科發揮》에서 "此證因膏梁厚味，酒面炎傅，積毒所致; 或不愼房勞，肾水枯渴; 或服丹石補藥. 致有先渴而後患者，有先患而後渴者，皆臂水洞， 不能制火也/'라고 脫痕의 원인을 설명하고 있다. 현대의학의 閉塞性 血检血管炎(Thromboangiitis obliterans - Burger's disease)
과 유사하다. 
2)	病因病理
(1)	강이나 눈길을 걷거나 濕地에 오래 머물러 있으므로 해서 寒濕이 外襲하 여 陽氣를 損傷시키고 脈中에 客하면 寒邪로 인하여 氣機가 阻滞되고 그 결과 氣 滞血疲하여 肌肉이 腐熟된다.
(2)	情志가 不暢하고 蠻怒하여 肝의 疏泄機能이 失調되면 氣血의 運行이 通暢 치 못하여 氣血疲滞로 발생한다.
(3)	膏梁珍味，辛辣炎傅한 음식을 過食하여 脾胃의 健運機能이 失調되면 濕이 內生하고 오래되어 濕熱로 轉變되어 下注한 결과 筋脈에 留滞하여 발생한다.
(4)	棄賦不足하거나 房勞過多 혹은 勞役過度하여 肝醫의 陰津이 損傷되면 筋 骨의 滋養이 失調되고 火毒이 蕴積되어 발생한다.
(5)	본래 虛弱하여 氣血이 부족하면 氣血의 運行이 無力해지고 肢體의 筋脈이 失養된 결과 血閉不通하여 발생한다.
3)	症狀
 
그림 41-3. 脫谊	그림 41-4. 脫谊
下肢에 好發하며 초기에 寒冷感이 있고 쉽게 疲勞感을 느끼며 患部의 皮膚가 일시적 혹은 지속적으로 蒼白하거나 紐色으로 변하고 灼熱感과 疼痛을 자각하며 이어 末端 부위에 麻木，疼痛이 나타난다. 步行時 疼痛이 加重되고 休息時 감소하 며 動脈 부위의 搏動이 微弱해지거나 消失되고 四肢逆冷이 나타나는데 夜間에 疼 痛이 더욱 심해진다. 皮膚가 紫黑色으로 변하며 乾燥해지고 肌肉이 점차로 姜縮되 어 濱蕩과 壞痕가 발생한다. 末端 부위에서 시작되어 점차 위로 확산이 되며 疼痛 이 심해지고 壞痕된 末端 부위가 脫落되는데 濱蕩은 남은 채로 愈合이 되지 않는다. 
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	寒濕侵襲型 ： 患肢가 冷하며 癒木疼痛이 나타나는데 冷하면 증세가 더욱 심해지고 溫하면 증세가 輕減된다. 皮膚는 蒼白해지고 乾燥하며 末端 動 脈 부위의 搏動이 微弱해진다. 그 외 舌淡紅，笞薄白，脈沈細遲 등의 症 狀이 수반된다. 溫經散寒，通疲活血하는 陽和湯，回陽通絡丸，當歸四逆湯 등을 활용한다.
②	氣滞血疲型 ： 患肢의 皮膚가 紫紅色，暗紅色 혹은 靑紫色을 띠며 오후에 더욱 심하여지고 末端 부위에 疲血斑이 나타난다. 活動時에는 患肢가 白 色 혹은 蒼黃色을 띠며 肌肉이 妻縮되고 麻木，瘦楚，지속적인 疼痛，末 端 動脈 부위의 搏動이 微弱해지거나 혹은 消失된다. 그 외 舌暗紅 或疲 斑，脈沈細而避 등의 症狀이 수반된다. 活血散疲，理氣止痛하는 桃紅四物 湯，活血通脈飮，解毒養陰湯合活血散斑湯，血府逐疲湯 등을 활용한다.
③	濕熱蕴毒型 ： 患肢에 熱感이 있으며 瘦腹，腫痛，沈重無力하고 濱傷面에 서 진물이 渗溢하며 麼爛되어 濕性壞痕를 보인다. 그 외 面色妻黃，胸悶， 納呆，口渴而不欲飮，小便短赤，舌淡紅，笞白賦或黃職，脈滑數或細數 등의 症狀이 수반된다. 淸熱化濕，活血通絡하는 茵陳赤豆湯，解毒養陰湯合健脾 除濕湯 등을 활용한다. \
④	熱毒侵膚型 ： 患肢에 壞痕가 알어나며 紅腫熱痛이 있고 膜液이 비교적 많으며 惡臭가 난다. 그 외 高熱或低熱，煩燥，口渴引飮，便秘，搜黃，納 呆食少，感覺異常，舌紫紅，笞黃K 或板黃 或黑灰，脈洪數或弦數 등의 症 狀이 수반된다. 淸熱解毒，活血養陰하는 四妙勇安湯，四妙活血湯，淸營湯， 四紅湯 등을 활용한다.
⑤	氣血兩虛型 ： 濱傷面이 오랫동안 愈合되지 않는다. 膜液은 稀薄하며 疼 痛은 비교적 가볍고 皮膚는 乾燥하며 肌肉이 消瘦하다. 그 외 肢體無力， 精神疲憑，面色憶梓，心棒，失眠，舌淡紅，笞薄白，脈沈細無力 등의 症狀 이 수반된다. 補益氣血，調和營衛하는 八珍湯，顧步湯，ᄉ參養榮湯，歸脾 湯, 十全大補湯 등을 활용한다.
(2)	外治法
①	濱癌이 형성되지 않은 경우는 乾臺，乳香，紅花，沒藥，蘇木，吳菜黃，川椒 등을 煎湯하여 매일 1-2회，30분 熏洗한다.
②	未濱蕩일 때 陽和解凝膏，金黃膏 등을 外敷한다.
③	濱傷이 형성된 경우는 傷口를 청결히 洗膽하고 三黃洗液으로 濕布한다.
④	腐肉이 잘 제거되지 않는 경우는 全赐膏，九一丹 등을 外敷한다.
⑤	濱後 瘡面이 쉽게 愈合되지 않는 경우는 生肌玉紅膏를 外敷한다.
(3)	其他療法
① 體誠療法 및 灸療法
@ 初期	內關，太淵，	足三	三里，	陽陵泉，：	三陰交，	太溪(誠刺하고 灸法)
@ 中期	內關，太淵，	足三	三里，	陽陵泉，：	三陰交，	太溪，神門(薦血)
@ 後期	內關，太淵，	足三	三里，	陽陵泉，：	-一 f^T •，	太溪，衝陽(灸法)

N. 無名腫
1) 槪要
림프의 흐름이 불량하고 滞留되어 淺層 軟組織 내에 體液이 저류되고 점차로 硬化되는 皮膚疾患을 말한다. 한의학 문헌 중《外科選要》에서 “無名腫毒者 不拘 于頭面 手足 胸腹等處 掀赤腫硬 結核疼痛. 又名腫傷 又名虛蕩 但腫無頭無面者 俱 是也. 腫勢盛者 以梭針刺去惡血 切不可以火針恪之. 若暴發赤腫 切不可以針破之 只 宜以洗腫方法淋洗.，’라고 증상과 치료에 대해 설명하고 있다. 현대의학의 림프부종(Lymphedema)과 유사하다. 
2)	病因病理
毒氣가 經絡에 侵犯하여 또는 벌레에 물렸거나 先天裏賦가 부족해 經絡이 鬆滞 되고 脈道가 閉塞되어 氣血運行이 障碍된 결과 濕熱이 內生하여 발생한다.
3)	症狀
患部가 壓陷性 浮腫을 보이며 창백하고 온도가 낮아지며 휴식이나 患部를 높이 들고 있을 때는 浮腫이 감소한다. 肢體의 먼 곳부터 혹은 局所 부위에서 시작되어 점차로 확산되고 浮腫이 加重되며 심한 경우 淋巴가 疲積되어 大泡를 형성한다. 오랫동안 閉塞되면 浮腫이 지속적이며 소실되지 않고 점차적으로 非壓陷性을 보 이며 단단해진다. 患部의 皮膚가 거칠어지고 色素沈着도 증가되며 과도하게 角化 가 일어난다. 經過 중에 感染，龜裂，濱傷을 형성하기도 한다.
4)	辨證施治
(1) 内治法
水濕疲滞型 ： 患部가 단단해지고 눌러도 四陷되지 않으며 皮膚色은 정상이나 光 亮하고 沈重感이 있다. 그 외 舌淡，舌體胖，笞白K，脈沈緩 등의 症狀이 수반된다. 健脾益氣，禾U水通絡하는 健脾除濕湯을 활용it다. 
第42章 결합조직병
學習 目的 

  
결합조직병을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	紅棚蝶(홍반성 루프스)에 대하여 설명한다.
2.	肌择(皮膚筋炎)에 대하여 설명한다.
3.	皮瘦(硬皮病)에 대하여 설명한다.
I. 紅糊蝶 

  
 
1) 槪要
만성 경과를 취하는 자가면역 결합조직병
으로 신체 대부분의 장기를 침범한다. 일반적
으로 원판상 홍반성 루푸스와 전신성 홍반성
루푸스의 두 임상형으로 분류하고 있으며，이
중 원판상 루푸스는 원칙적으로 피부만을 침
범한다.
본 질환은 20〜40세의 여성에서 다발하고	그림 42-1. 紅棚蝶
과로，임신，약물과민 등이 발병의 중요 유발인자로 임상증상이 매우 복잡하고 병
정이 비교적 길며 반복해서 발생한다.
서양의학의 홍반성 루푸스(Lupus Erythematosus, LE)에 해당한다. 
한의학 문헌 중 이 질환을 정확하게 설명한 부분은 없으나，《諸病源候論 •溫病 發斑候》에서 “……表証未罷，毒氣不散，故發斑瘡……至夏遇熱，溫毒始發出于肌膚， 斑爛隱珍，如錦文也.”라고 설명한 부분에서 원인을 찾을 수 있으며，《金置要略 • 百 合孤惑陰陽毒病脈症幷治第三》에서 "陽毒之爲病，面赤斑斑如錦文，咽喉痛.” "陰毒 之爲病，面目靑，身痛如被杖，咽喉痛”라고 하여 증상을 설명한 부분을 참고 할 수 있다.
2)	病因病理
(1)	先天棄賦不足 ： 先天棄賦가 不足하여 膜理가 不密하고 衛氣가 약해 風暑 燥火에 쉽게 感受되고 日光陽毒이 侵襲해서 陰陽이 균형을 잃어 발생한다.
(2)	氣滞血疲 ： 七情內傷으로 五志化火 혹은 憂思抑儀로 肝의 疏泄機能이 失 調되거나 暴怒暴喜，-大驚ᄎ悲로 氣機逆亂하여 氣血이 疲阻하고 疲血이 熱로 化해 五臓을 熏灼해서 발생한다.
(3)	飮食失調 勞倦過度 ： 五辛香燥를 과식하여 牌의 運化機能이 失調되거나 혹은 過敏藥物을 복용해 濕熱이 쌓여 毒이 되고 血分에 영향을 미쳐 발생한다. 또 한 勞倦過度로 耗氣傷陰하여 虛火上炎한데 다시 熱毒의 侵襲을 받아서 발생한다.
(4)	經絡疲阻 臓膽內傷 ： 久病이 낫지 않고 邪毒이 안으로 侵犯해 陽分에 結 滞되어 熱毒이 쌓이면 급성발작을 야기한다. 陰分에 쌓이면 血脈이 凝游하고 經絡 을 棒阻해서 氣陰이 모두 磨損되어 발생f다.
3)	症狀
(1) 원판상 홍반성 루푸스(Discoid Lupus Erythematous, DLE)
① 피부병변
초기에 경계가 분명한 원형 내지는 불규칙한 침윤성 홍반，표면에 견고 하게 붙은 인설，모낭을 막고 있는 각질전，확대된 모낭구，모세혈관 확 장이나 위축 등이 나타난다. 병정이 오래되면 피부에 위축성 반흔과 색 소침착 혹은 감퇴가 나타난다.
②	호발부위
광선 노출부위인 두피，안면，귀에 발생한다.
③	경과
비교적 양성의 경과를 취하며 반흔을 남기는 것이 일반적이며 두피에 발 생할 경우 탈모가 지속되기도 한다. 색소가 소실되어 흰반점을 남기기도 하나 전신성 홍반성 루푸스로의 발전은 드물다.
(2)	아급성 피부 홍반성 루푸스(Subacute Lupus Erythematosus, SCLE)
①	피부병변
병변은 구진으로 시작하여 건선양 혹은 윤상 병변으로 진행한다. 인설은 얇고 쉽게 박리되며 모세혈관 확장과 색소이상이 관찰되지만 모낭은 침 범되지 않으며 반흔을 남기지 않고 치유된다.
②	호발부위
양측성으로 광선 노출부위인 상부 몸통과 팔에 주로 발생하지만 상지의 굴측부，액와，허리，지관절 배면은 침범하지 않는다.
③	경과
급성 전신성 횽반성 루푸스보다는 덜 심각하나 비교적 경과가 길어 피부 병변은 느리게 소실되나 원판상 홍반성 루푸스와는 달리 반흔을 남기지 않는다. 전신 증상의 동반은 흔하나 신장，중추신경계，혈관계통의 합병 증은 거의 동반되지 않으며 홍반성 루푸스 환자의 약 10〜15%를 차지한 다.
(3)	전신성 홍반성 루푸스(Systemic ᄂ니p니s Erythematosus, SLE)
소수의 내부 장기에 손상이 나타나기도 하며 여러 장기에 동시에 나타나기도 한다. 초기에는 발열이 있고，피부와 관절에 증상이 나타나며 말기에는 장기 손상 까지 이른다.
① 피부병변
전형적인 피부 증상은 코와 뺨에 대칭성의 나비 모양의 홍반이 나타나는 데 크기가 불규칙하고 형태가 다양하며 색은 선홍색 내지는 자홍색을 띤
다. 병변은 다른 부위에도 나타날 수 있는데 원판상 홍반성 루푸스의 증 상을 보인다. 또한 손톱，발톱 주위의 모세혈관 확장，홍반，탈모(특히 전 두부)，광과민성，구강 및 외음부 점막의 미란과 궤양을 동반한다. 소수 의경우피부 증상이 거의 나타나지 않는다.
②	전신증상
발열은 대부분 불규칙한 미열이 위주가 되고 고열이 나타나기도 하며， 대다수의 환자에게 관절통，특히 사지관절이 위주가 된다. 대부분의 경우 관절에 무균성 괴사가 나타나고 寒冷을 만나면 Raynaud phenomenon이 출현한다. 본 질환은 항상 발열，두통，관절통으로 시작해서 말기에는 각 장기에 침범해 서로 다른 증상이 나타난다. @ 신장 ： 신장염，신증후군，단백뇨，고질소혈증，방광염 @ 심장과 폐 ： 심근염，심막염，폐렴，흉막염
@ 신경계 ： 중추신경계 혈관염(편측 부전마비，경련，발작，복시，망막염， 맥락막염，인격장애 등)，정신적 우울，두통，말초신경염，정신혼란과 기억상실
@ 소화기관 ： 구역，구토，설사，위궤양，췌장염으로 인한 복통 @ 간 ： 루푸스 간염
® 눈 ： 망막병변(세포양소체，출혈，유두부종，중심정맥폐쇄)，결막염，상 공막염
@ 혈액학적 변화 ： 빈혈，백혈구 감소증^혈소판 감소증 © 혈전 ： 혈소판 감소，망상청피반，신경질환，높은 빈도의 임신후유증 ©점막: 급성기에 구강，구개，잇몸의 점막에 점상출혈，홍반 @ 관절 ： 관절염，관절통
③	경과
피부 병변은 일시적이기도 하고 지속되기도 하나 재발되기도 한다. 반흔 이나 색소침착을 남기기도 하나 예후는 다른 장기의 침범에 따라 달라진다.
【診斷】
진단은 임상 증상과 검사실 소견을 참고로 1982년 미국 류마티스 협회에서 제정
한 진단 기준에 따르며 11개 기준 중 4개 혹은 그 이상의 증상이 동시 또는 연 속적으로 나타나면 진단할 수 있다.
(1)	안면 홍조
(2)	원판상 루푸스 병변(피부)
(3)	광과민성
(4)	구강내 궤양
(5)	비미란성 관절염
(6)	장막염(심막염 또는 늑막염)
(7)	신병증(알부민뇨 또는 소변 중 세포원주)
(8)	중추신경계 질환(원인 불명의 발작 또는 정신병)
(9)	혈액학적 이상 소견(망상적혈구 증가증과 동반된 용혈성 빈혈，2회의 검사 에서 4000이하의 백혈구 감소증이나 1500이하의 림프구 감소증)
(10)	면역학적 이상CLE 세포 양성，native DNA나 SM 항원에 대한 항체，위양성 매독 반응)
(11)	원인불명의 항핵 항체 역가의 이상
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	陰虛內熱型
안면부의 홍반 주위가 약간 융기되어 있으며 선홍 내지는 암홍색을 띠고 인설이 위에 덮이며 햇빛을 쬔 후나 과로 후에 심해진다. 兩類潮紅，低熱
乏力，五心煩熱，失眠盜汗 등이 동반되며 舌質은 紅하고 少笞하며 脈細數 하다.
滋陰補肾，淸熱凉血하는 知柏地黃丸加減을 활용한다. 低熱不退하면 銀柴 胡 白藏를，盜汗에는 五味子 淮小麥을，毛髮脫落에는 白何首烏 女貞子를， 關節疼痛에는 秦표 鶴血藤을，面類紅斑에는 赤苟藥 菌草를 加한다.
②	氣滞血疲型
안면부의 홍반이 나비 모양의 대칭을 이루고 안색은 암홍하며 인설은 회 
백색으로 정착되어 잘 떨어지지 않는다. 胸脇張痛，頭目晕痛，腹張納呆， 月經不調 或 痛經 등이 동반되고 舌質은 暗紅 或 有疲點이 있고 笞薄黃 하며 脈弦游 或 弦數하다.
疏肝理氣，活血化疲하는 遣遙散加減을 활용한다. 脇肪疼痛에는 丹參 拘祀 子를，肝脾不和에는 旋覆花 焦三仙을，月經不調에는 益母草 澤蘭을 加한다.
③	熱毒織盛型
발병이 신속하고 고열이 지속되며 피부에 홍반 및 疲斑이 나타나고 吐 血，紐血，便血，자반등이 보일 수 있다. 肌肉酸痛，關節疼痛，煩躁不眠 및 심하면 神昏，膽語，播溺 등이 나타난다. 舌質은 紅緯하고 笞黃 或 光剥 하며 脈洪數하다.
淸熱凉血，解毒化斑하는 庫角地黃湯加減을 활용한다. 紐血이 있으면 金銀 花炭 生地黃炭 側柏葉을，壯熱不退에는 黃連 黃柜 ᄎ黃을，措溺에는 玲羊 角 釣釣藤을，神昏請語에는 紫雪散을 加한다.
④	氣陰兩虛型
홍반이 없어지지 않고 선홍색을 띠고 고열 후에 미열이 지속되며 手足心
熱，口渴咽乾，心煩不眠，少氣懒言，面色不華，關節酸痛，毛髮脫落 등의 증 상이 동반된다. 舌質은 紅하고 答薄 或 無하며 脈細數 或 儒數하다. 益氣養陰，通經活絡하는 生脈散加減을 활용한다. 低熱不退에는 地骨皮 銀 柴胡를，關節疼痛에는 桑寄生 秦표를，面類紅斑에는 金銀花 凌霄花를，肢 軟乏力에는 杜冲炒 續斷을，失眠에는 合歡皮 夜交藤을 加한다.
⑤	心賢兩虛型	“
홍반이 불분명하거나 없으며 形寒肢冷，腰膝疼痛，神疲乏力，面浮肢腫，心 棒氣短，腹冷便塘 등의 증상이 나타난다. 舌體는 胖嫩하고 舌質은 淡하며 齒痕이 있고，笞白하고 脈沈細弱하다.
溫陽補賢，活血通絡하는 濟生督氣丸合四君子湯加減을 활용한다. 水腫에는 猪^ *腹皮를，尿少에는 桂枝 生했米를，心淨에는 获神 鹿奪粉을，肢冷 疼痛에는 宪活 獨活을 加한다.
(2) 外治法
白玉膏에 甘草粉 20%를 섞어 하루에 3-4회 患部에 바른다. (3) 其他療法
①	肾臓損傷으로 尿毒症이 나타나면 保留灌腸法을 사용한다. <藥用: 生大黃 12g • 熟附子 10g • 牡嘱 에 물 500-800M를 가해 200i새으로 쫄여 매 일 1회씩 保•留灌腸한다〉
②	體誠療法 ： 風池 間使 足三里 華f它夾脊을 主穴로 陰虛火旺에는 賢俞 三 陰交 太衝을，氣滞血疲에는 肝俞 血海 期門을，熱毒織盛에는 大椎 曲池 委中 陽陵泉을，氣陰兩虛에는 脾俞 督俞 商丘 關元을，脾督陽虛에는 合 谷 天福 賢俞 命門을 配穴한다.
③	耳誠療法 ： 肺，督，面類，外鼻，皮質下，內分泌
I. 肌揮
1) 槪要
피부의 부종，홍반，모세혈관 확장，색소 침착，간질석회화 등이 나타나며，여러 근육의 염증성 근염으로 근허약을 나타내는 질환이다. 임상 양상에 따라 피부 병 변 없이 근육만 침범하는 다발성 근염，피부 병변과 근육 침범을 동시에 보이는 피부근염，악성 종양을 동반한 다발성 근염 또는 피부근염，소아 다발성 근염 또는 피부근염，근육 침범 없이 피부 병변을 보이는 근무병증성 피부근염으로 분류한다.
서양의학의 피부근염(Dermatomyositis)에 해당한다.
한의학 문헌 중《素問• 凄論》에서 “肺主身之皮毛……故肺熱葉焦，則皮毛虛弱， 急薄，著則生凄璧也……肝氣熱，則膽泄口苦，筋膜乾，筋膜乾則筋急而攀，發爲筋凄. 脾氣熱，則胃乾而渴，肌肉不仁，發爲肉凄. 賢氣熱，則腰脊不擧，骨枯而髓減，發爲骨 凄.”라고 설명한 증상에서 유사점을 찾을 수 있다. 
2) 病因病理
(1)	棄賦不足 ： 先天棄賦가 부족한데 後天的으로 正氣가 虛弱하여 風寒濕邪가 外侵해서 肌膚에 凝滞되고 經絡을 阻滞하면 營衛氣血이 膜理를 溫照하지 못해 발 생한다.
(2)	寒濕凝滞 ： 體虛한 사람은 氣血이 不足하여 衛外를 固密하게 하지 못하는 데 이로 인해 寒濕의 邪氣가 쉽게 肌膚에 침범하여 經絡을 阻塞하게 되므로 氣血 이 疲滞하게 되어 발생한다.
(3)	脾醫陽虚 ： 본래 陽虚하거나 寒邪가 오랫동안 머물러 衛陽을 손상한 후에 다시 風寒濕邪의 침입을 받아 陽氣가 被遏되어 氣血이 游滞되어 발생한다. 

  
3) 症狀
(1) 피부 병변
초기 증상으로 안면과 안검에 홍반과 부종 이 나타난다. 특히 안검을 제일 먼저 침범하 여 특징적인 연자색 홍반이 나타나는데 이는 안와근육의 염증에 기인된 피부 소견으로서 양측성으로 위쪽 눈꺼풀에서 흔히 발생한다. 또한 눈 주위 근육을 침범하여 통증을 동반 하며，가벼운 모세혈관 확장과 외안근 마비가 나타나기도 한다. 이러한 상태가 수개월 지속 되거나 이어서 홍반성 루푸스와 유사한 피부 병변이 안면부에 나타나고 목，가슴，어깨 등 으로 확대될 수 있다. 또한 심한 소양증을 동 반한 대칭성 홍반이 손가락，손，팔의 신측부 에 나타난다.
 
그림 42-2. 肌捧(피부근염)
 
그림 42ᅳ3. 肌疼
인설을 동반한 적자색의 구진이 수지관절 의 배면，무릎，팔꿈치에 양측성으로 발생하 
는데，특히 수지관절 배면에 발생한 특징적인 적자색 구진을 Gottron 구진이라 한
손톱 주위의 변화로는 모세혈관의 확장과 변형，손바닥의 붉은 반점 또는 손가 락 말단부가 노역자의 손처럼 거칠고 갈라지며 각화가 일어나거나(mechanic's hand) 드물게는 Raynaud phenomenon이 관찰되며 손끝의 궤양이 발생하기도 한다.
(2)	경과
안면과 상흉부의 모세혈관 확장과 홍반은 주기적으로 악화되면서 수개월 혹은 수년간 지속되다가 갈색의 색소 침착을 남긴다.
(3)	근육의 변화
일반적으로 피부 병변이 발생한 후 6개월 정도 이후에 나타나는데 급성 부종과 동통을 동반한 근 허약 소견을 보인다. 이러한 근 허약은 대칭적으로 나타나는데 주로 어깨 주위의 근육을 침범하며 손과 골반을 침범하기도 한다.
(4)	동반질환
경피증，홍반성 루푸스，쇼그렌 증후군，팔목 터널 증후군，아급성 폐섬유증 등이 동반되기도 한다.
(5)	악성 질환
40〜50세의 여자 환자한테 악성 종양의 발견이 흔하게 나타난다. 특히 난소암의 발생이 높으며 이외 악성 흑색종，균상 식육종，카포시 육종 등이 자주 동반된다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
① 熱毒織盛型
발병이 신속하며 피부색은 紫紅色을 띠면서 약간 부어 있다. 壯熱，口苦 咽乾，關節疼痛無力 및 심하면 神昏，煩燥 등이 나타난다. 舌質은 紅緯하
고 笞薄黃微乾하며 脈數하다.
凉血解毒，養陰淸熱하는 淸癌敗毒飮을 활용한다.
②	寒濕凝滞型
病程이 비교적 완만하며 피부색은 暗紅色을 띠며 전신 근육의 酸痛과 無 力이 나타난다. 舌質은 淡紅하고 笞薄白하며 脈沈細渡하다. 益氣溫陽，散寒通絡하는 陽和湯을 활용한다.
③	脾督陽虚型
피부색은 紫紅 또는 暗紅色을 띠면서 테이노 현상，肌肉菱縮，關節疼痛， 形體消瘦無力，食少乏力，胃寒便糖，腹膜 등이 나타난다. 舌質은 淡紅胖嫩 하고 少笞하며 脈沈細無力하다. 補賢壯陽，益氣健脾하는 金置賢氣丸을 활용한다.
(2) 其他療法
體誠療法 ： 足三里 三陰交 曲池를 主穴로 陽陵泉과 肩髓를 配穴한다.
n. 皮掩
1) 槪要
진피에 교원질의 침착으로 피부가 딱딱해져 하부조직과 부착되어 움직이지 않 으며 표면이 매끄러운 상아색의 반 혹은！^반점이 국소적 또는 전신적으로 발생하 여 만성적인 경과를 취하는 결합조직 질，ᅀᅵ다.
임상적으로 국한성 경피증과 전신성 경화증으로 나눌 수 있다. 국한성 경피증은 손상 부위가 피부에 한정되어 點狀，斑狀 혹은 帶狀으로 면적이 작고 피부의 한 부분에만 발생하며 예후가 양호하다. 전신성 경화증은 피부 경화가 광범위하여 소 화관，폐，심，신 등의 내장까지도 침범할 수 있다. 초기에 피부 긴장이 두꺼워져
점차로 경화되고 말기에는 피하조직 및 근육까지 위축，경화되어 운동제한과 안면 
근육까지 침범하여 표정이 고정되고 내장까 지 미치면 그에 상응하는 증상이 출현한다.
서양의학의 硬皮症(Scleroderma)에 해당한 다.
 
그림 42-5. 皮捧(경피증)
한의학 문헌 중《素問 • 揮論》에서 “風寒 濕三氣雜至，合而爲疼 ……以秋遇此者爲皮 捧……皮捧不已，復感于邪，內合于肺.” "其不 通不仁者病久入深，榮衛之氣行織，經絡時疏， 故不通. 皮膚不仁，故不榮.” 라고 皮擦의 원인 을 설명하고 있고，《諸病源候論 • 風濕捧 候》에서 "風濕揮病之狀，或皮膚頑厚或肌肉酸 痛……“ “皮膚无所知，皮擦不已，又遇邪，則移 入于肺.”라고 설명하고 있으며，《醫宗金鑑 • 雜病心法要訣》“久病皮揮，復感于邪，見胸滿 而風 喘咳之症，是邪內傳于肺，則肺捧也.”라 고 증상을 설명하고 있다.
	• 1 • ‘ ‘ * 1 .
幅 , , ^ f ^^tBBI	過
ypp

그림 42-4. 皮捧(경피증) 

  
2) 病因病理
(1)	風邪外濕 ： 風과 寒濕이 肌膚에 침입하여 膜理에 儀滞되고 氣血이 凝滞되 어 經絡을 막아 발생한다.
(2)	棄賦不足 ： 先天棄賦가 부족한데 後天的으로 失養하여 氣血이 虛弱하고 衛氣가 약해 風濕이 外侵해서 經絡을 阻滞하면 營衛가 不和해 膜理가 營養받지 못해 발생한다.
(3)	脾賢陽虛 ： 본래 陽虛하거나 寒邪가 오랫동안 머물러 衛陽을 손상한데，다 시 風寒濕邪의 침입을 받아 陽氣가 被遏되 氣血이 渡滞되고 經絡을 따라 안으로
內臓까지 침범해 氣血이 不和하여 발생한다. 
3) 症狀 (1) 국한성 경피증
여성이 남자에 비해 2배 정도 발생빈도가 높으며 病程이 완만하고 주로 피부의 국소 부위(주로 몸통이나 사지)에 반점이나 수cm의 판으로 나타나는데 초기에는 감각이상이 나타나고 점차로 지각이상이 나타났다가 소실된다. 일반적으로 전신증 상은 없으며 극히 일부 내장에 침범하며 예후는 량호하다. 임상적으로 네가지로 분류한다.
①	적상 반상 경피증
편평하거나 약간 함몰된 적상 혹은 백색 반점이 다발성으로 胸部，頸部， 肩部，臂部，고부 등에 발생하며 점차 주위로 확산되고 사라진 뒤에는 위 축성 색소반이 남는다.
②	반상 경피증
驅幹，四肢，頭面部에 호발하며 水腫같은 원형의 불규칙한 담홍색 斑片이 점 차로 확대되어 담황색 내지는 상아색으로 변한다. 표면은 광택이 있으며 딱 딱해져 건조하며 땀이 없고 모발이 적어진다. 주변은 경도의 붉은색을 띠나 자각증상은 거의 없다. 머리에 발생하면 위축성 탈모가 나타나기도 한다.
③	전신성 반상 경피증
국한성 경피증이 심하게 발생한 형태로 다수의 경화된 판과 과색소 침착 이 광범위하게 일어난다. 예후는 비교적 양호하여 3〜5년 내에 가벼운 피 부 위축과 과색소 침착을 남기며 치유된다.
④	선상 경피증
선상 병변이 팔이나 다리에 나타나는데 주로 10세 이전에 발병한다. 전 두부의 두피에 방시상(para-sagittal)으로 함몰되며 위축된 이마로 내려 온 선상 경피증을 칼자국상(er^coup de sabre)이라 한다. Pany-Romberg
T이“■ᄀ
증후군은 선상 경피증의 한 _로 진행성 안면 반측성 위축，발작，안구 돌출，탈모증 등이 나타난다. 초기에는 침범된 부위에 홍반과 부종이 나 타나다가 나중에는 피하조직의 위축이 일어난다.
(2)	전신성 경화증
내부 장기의 섬유화，혈관 이상，피부의 섬유성 비후 등 결합 조직의 이상을 보 이는 전신성 질환으로 성인 여성에서 발생 빈도가 높다. 병의 진행이 완만하며 환 자 대부분의 경우 장기간의 미열과 관절통，피로 등이 동반되며 病程의 輕重에 따 라 두 가지로 분류한다.
①	肢端性 硬皮症(제한적 전신 경화증)
대부분 이에 속하고 피부 손상이 손가락과 얼굴에 국한된다. 초기에는 대부분 테이노 현상과 손과 손가락의 홍반，부종이 나타난다. 홍반과 부 종은 피부가 경화되면서 표면은 매끄럽고 황색을 띠게 된다. 손상된 피 부에는 땀이 나지 않고 모발이 탈락하여 색소침착이 생긴다. 말기에는 피부 위축 변화와 피하조직의 위축 경화까지 일어나 肢體써伸의 제한을 받고 口眼開閨이 곤란해져 표정이 고정되어 마치 가면을 쓴 것과 같이 된다. 病程은 비교적 완만하며 예후는 양호한 편이다.
②	彌滿性 硬皮症(광범위 전신 경화증)
본 질환의 특징은 광범위하고 전신적인 피부의 경변이 나타나는 것이다. 질환이 진행되면 안면，두피，몸통으로 파급되어 코가 뾰족해지고 입 주 위에 주름이 잡힌다. 또한 손가락 말단 부위가 가늘어지고 피부가 단단 해져 탄력성이 없어지며 위축된다.
대부분 인체의 내부 장기를 침범하는데 위장관에 침범하면 식도염，연하 장애，변비，설사 등이 나타나고 폐에 침범하면 폐의 섬유화로 호흡곤란， 기침 등이 발생한다. 심장에 침범하면 심계항진，울혈성 심부전 등이 나 타나며 신장은 늦게 침범하나 악성 고혈압을 보이게 되어 예후가 나쁘 다. 또한 근골격계에 침범하면 주로 관절통，다발성 관절염，골다공증 및 경화성 근육염 등의 증상이 나타난다.
(3)	CREST 증후군
제한적 전신 경화증의 한 변형으로 서서히 진행하며 고령층에 발생하고 비교적 예후가 양호하다. 피부석회증(calcinosis cutis), Raynaud phenomenon, 경지증
(sclerodactyly)， 식도 기능 부전 (esophageal dysfunction), 모세혈관 확장증 (telangiectasia)이 합병된다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	風濕外襲型
피부 손상 초기에 淡紅色의 水腫性 斑片이 나타나고 점차 硬化되어 光澤 이 생기며 위축된다. 乾燥光滑，毛髮脫落，汗少或無 등의 증상이 나타나 고 頭面四肢部 및 胸部에 다발하며 피부 손상은 국한적이며 병정이 비교 적 완만하다. 舌質은 淡紅하고 笞薄白하며 脈浮緊하다. 祿風除濕，活血通絡하는 獨活寄生湯加減을 활용한다. 테이노 현상이 있으 면 桂枝 • 鹿角片을，皮膚板硬에는 乳香 t沒藥을，關節痛에는 烏稍蛇 • 威 靈仙을 加한다.
②	氣虚血疲型
피부 경결이 완고해서 마치 가죽과 같고 麻木不仁의 증상이 나타난다. 손발이 寒冷을 만나면 蒼白紫紐해지고 手足僵挺，面無表情，鼻尖耳薄，口 眼開閨不利 등의 증상이 나타나며 低熱乏力，神疲消瘦의 증상이 동반된 다. 舌色은 暗하며 疲點이 있고，脈沈細渡하다.
益氣養血，化疲通絡하는 補陽還五湯加減을 활용한다. 關節疼痛에는 秦 充•桑寄生을，吞咽困亂에는 旋覆花•刀豆子를，指端濱瘡이 낫지 않으면 乳香 • 沒藥을，胸悶氣短에는 ᄉ參 • 瓜奠仁을，腹濃便糖에는 白Ttt • 山藥을 加한다.
③	脾賢陽虛型
피부 경화 외에 畏寒肢冷，JS節冷痛，食少乏力，惡心幅吐，腹張便糖，喘息 胸滿，心棒氣短，腰酸耳鳴，^女 月經不調 등의 증상이 동반된다. 舌質은 淡胖하고 齒痕이 있으며 細弱하다.
溫賢補牌，活血軟堅하는 陽和湯加減을 활용한다. 心t季氣短에는 紅參•冬 蟲夏草를，蛋白尿에는 黃民를，肢體浮腫에는 防己 . 했米를，皮膚板硬에는 桃仁 • 穿山甲炮를，指端濱蕩에는 乳香 • 沒藥을，月經不調에는 益母草 • 澤 蘭을 加한다.
(2)	外治法
回陽玉龍膏 ： 草烏 • 乾臺 各 90g，赤행藥 • 白효 • 南星 各 15g，肉桂 15g를 細末 해서 술이나 麻油로 반죽해서 患部에 바른다.
(3)	其他療法
①	體誠療法
合谷•足三里•陽陵泉•肺俞•督俞•脾俞를 主穴로 하고 四肢硬腫에는 肩骨禹 . 曲池 • 三陰交를，胸陽揮阻에는 心俞 • 內關 . 神門을，醫虛畏寒에는 命門 • 氣海를 配穴한다.
②	耳誠療法
肺，醫，內分泌，賢上腺，皮質下
③	梅花針療法
外側에서 內側으로 가볍게 두들겨서 充血시키되 出血되지 않게 한다.
④	灸法
直接灸 ： ±椎，賢俞，命門，脾俞，氣海，血海，腦俞，肺俞
間接灸 ： 阿是穴에 隔臺灸를 하거나 藥餅을 올려놓고 間接灸를 한다. 
第43章 피지선 및 한선의 질환
學習 目的
피지선 및 한선의 질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	肺風粉刺에 대하여 설명한다
2.	酒鼻査鼻에 대하여 설명한다.
3.	多汗症에 대하여 설명한다.
I. 肺風粉刺
1) 槪要
일종의 모낭 피지선의 염증성 질환으로 안면，흉배부에 호발하며 黑頭粉刺，丘 渗，膜瘡，結節，囊腫 등이 발생한다. 청년기의 남녀에게 많이 발생하고 피지의 과 잉분비가 주로 관찰되며 청년기 이후에는 자연치유 되거나 경감한다. 한의학 문헌 중《素問 • 生氣通天論》에 “汗出見濕，乃生座痛，勞汗當風寒博爲戯醫乃座.”라는 표 현이 있고，王冰注曰 “戯刺長于皮中，形如米，或如針，久者上黑，長一分，餘色白黃而 瘦于玄府中, 俗曰粉刺.”라고 하였다. 巢元方의 《諸病源候論》에는 面瘡이라 하였 는데 “面瘡者，謂面上有風熱氣生ᅵ| 頭如米ᄎ，亦如谷ᄎ，白色者是.”라고 기재되어 있다.《醫宗金監• 外科心法要訣》외 보면 “肺風粉刺，，라고 기록되어 있으며 "此症 由肺經血熱而成，每發于面鼻，起碎^tf 形如泰風 色赤腫痛，破出如白汁.，’라는 표현 이 있다. 許俊은 面熱과 面腫으로 分類하여 面腫은 胃風이라 하였고 “面熱 足陽明 病 面赤如醉者 胃熱上熏也 面熱因蠻熱 面熱者 胃病也，飮食不節則胃病 胃病則氣短 精神少而生*熱 有時火上行 獨療其面”이라 하여 消化器 障碍와 밀접한 관계가 있 음을 설명하였다. 陳實功은 肺風粉刺，酒難鼻 모두를 같은 種類로 認識하고 粉刺는 肺에 屬하고 酒難鼻는 脾에 屬하는데 모두 血熱이 露滞되어 不散되지 못하기 때 문이라 하였다.
현대의학적 개념으로는 여드름(acne)과 유사하다.
주로 사춘기부터 시작하며 남자는 16세에서 19세 사이에 여자는 14세에서 16세 사이에 호발한다. 정확한 원인은 확실치 않으며 여러 원인이 복합적으로 관여하리 라 추정되는데 근본적으로 피지선을 자극하는 호르몬인 androgen과 모피지선에서 번식하며 피지를 분해하여 유리지방산을 형성하는 박테리아균인 propionibacterium acnes가 가장 중요한 요인으로 생각되며 유전적 요인으로서 여드름이 가족력이 있다는 것이 잘 알려져 있으나 그 정확한 유전양식과 어떠한 유전적 요인이 여드 름 발생에 직접적으로 작용하는지는 명확하지 않으며 기름기가 많거나 자극적인 음식，월경주기，발한，햇별，정신적인 스트레스，소화기능 등에 의해 악화된다.
2)	病因病理
(1)	肺經風熱，邪熱薫蒸하고 外溢頭面，蕴且肌膚하고 氣血失和하여 本病이 발생 한다. 膜理不密한데 外邪侵襲하고 肺氣不淸한데 外受風熱하여 발생한다.
(2)	飮食不節하고 肥甘厚味를 過食하여 生濕化熱하고 濕熱이 內結腸道하고 下 不得疏通하여 逆上衝面하여 발생한다.
(3)	素體血虛하여 血行이 不腹하고 겸하여 脾失建運하여 久濕이 內程하여 日久 하여 成疲하고 兩邪가 결합하여 疲熱이 肌膚에 蠻滞하여 발생한다.
(4)	衝任脈의 氣血不和로 因하여 肌膚의 疏泄기능이 不暢되어 發生된다.
3)	症狀
청장년층에 비교적 많이 발생하고 그 이후에는 자연적으로 치유되거나 감소하 는 경향을 보인다. 피지의 분비가 왕성한 부위인 面部，上胸部，肩狎間에 호발하며 
처음에는 모낭성 소구진으로 頂端에는 흑색 의 检塞物이 있어 이를 黑頭粉刺라고 하는데 손으로 누르면 乳白色 혹은 黃色의 脂樣检塞 이 배출되고 진행되면 농포，결절，농종，반흔 과 색소 침착이 발생한다. 자각 증상이 없는 경우는 때때로 약간 가렵고 重한 경우는 동 통이 있고 時輕時重하면서 만성적인 경과를 거친다.
【類證鑑別】
(1)	白范(銀屑病) ： 麟屑은 은백색을 나타 내고 油騰가 없으며 심하게 긁은 후에 는 홍반상에 이슬모양의 출혈점이 나 온다.
 
그림 43-3. 肺風粉刺(여드름)
(2)	지루성 피부염 ： 붉고 油K한 結痴가 형성되며 전신에 퍼질 수 있으나 頭面， 胸脇，蔽嵩 등에 주로 발생한다.
4) 辨證施治
(1) 内治
 
그림 43-1. 肺風粉刺(여드름)
 
그림 43-2. 肺風粉刺(여드름)
① 肺熱血熱 

  
顔面部에 小丘疼이 散在하는데 淡
紅色이거나 파부색과 같은 것을 白粉刺라 하며 그 頂端에 黑色을 띄는 것을 黑粉刺라고 하는데 尋常性 座瘡에서 많이 보이고 舌淡笞薄黃하며 脈浮數하% 宣肺淸熱，凉血解毒하고 批把淸肺飮，黃혹淸肺飮加減을 사용 한다. ② 脾胃積熱
丘渗少數하고 顔面潮紅하며 두르면 退色하고 遇熱하면 심해진다. 宿食不 
消하고 院腹張痛과 腹痛을 수반하는데 _大便秘結，舌笞黃K，脈儒 혹은 滑 數하다. 酒渔型 座瘡에서 많이 보인다. 淸熱化濕，益胃通勝하고 三黃丸合 茵蔬萬湯 加減을 사용한다.
③	熱毒織盛
丘疼과 膽泡가 중심이 되면서 周圍潮紅，局部疼痛하고 膜痕가 破遺된 후 나 흡수된 후에는 잠시 색소가 침착되거나 四陷性의 廉痕이 생기는데 舌 笞黃燥，脈數하다. 騰抱型 座瘡에서 흔히 보인다. 淸熱解毒하고 三花湯 加減을 사용한다.
④	血疲疲凝
丘疼이 散在해 있으면서 結節，囊腫을 동반하고 膜으로 차 있고 血水가 나오면서 만지면 약간 단단하다. 피부는 四凸되어 있고 點狀姜縮，斑狀癒 痕이 있다. 堅硬하면서 暗紅色을 띄고 疼痛이 있다. 深部에서는 聚集融合 되어 靑紫色을 띄고 점조한 분비물을 가진 囊狀을 형성하여 누르면 波動 感이 느껴지고 遺한 후에는 癒痕g搭을 형성하는데 舌質은 紫暗하고 脈 弦滑하다. 和營化疲散結하고 桃仁茵蔬湯 加減을 사용한다.
⑤	陰虛血熱型
新老皮疼이 交着되어 있고 色은 暗紅色이며 청춘기 이후에도 사라지지 않는 경우로 復發型 座瘡에서 보인다. 舌淡笞艇，脈儒數하다. 滋陰益氣， 淸熱凉血하고 淸營湯을 사용한다.
⑥	冲任不調型
月經不調를 동반하면서 月經 기간 중에는 증가하다가 月經이 끝난 다음 에는 감소하는 것으로 月經型 座瘡에 해당한다. 舌紅笞賦，脈浮數하다. 養血調經，活血散疲하고 丹栃遣遼散을 사용한다.
⑵ 外治
①	蛇床子，地膚子，白鮮皮，明變 각 60g을 煎湯하여 患處에 30분 정도 발라 주는데 매일 1ᅳ3회 정도로 하고 1劑 약으로 6日 정도 가능하다.
②	鮮馬齒幌 30g，蒼求，露蜂房，白호 각 9g，蛇床子 10g，苦參，陳皮 각 15g 에 加水煎沸 하여 取汁하여 식힌다음 患處에 매일 3회 정도 바른다. 
③	海豹草，爐甘石，雄黃，棒腦，靑黨，松香，珍珠 각 30g，明攀 24g，輕粉 15g，水片 9g을 細末하여 香油에 섞어 患處에 바른다.
④	硫黃，明攀，生ᄎ黃，黃柏，黃蓮을 細末한 다음 자기 전에 펴바른다.
⑤	馬齒幅，連鍾，魚腫草，黃柏 30g을 煎湯하여 薫洗하는데 매주 2회씩 20분 정도한다.
(3) 其他治療
①	誠刺療法
& 局部取穴 ： 下關，類車，贊竹 등 @ 全身取穴 ： 足三里，合谷，下關，三陰交 등
@ 兩曲池穴을 主穴로 하고 肺經風熱에는 ᄎ椎，肺俞穴을，脾肺風熱에는 足三里를 冲任不調型에는 三陰交를 配穴하여 平誠法으로 매일 1회씩 20분간 유침한다. @ Mf, 風門，肺俞，厥陰俞，心俞，督俞，隔俞 등을 取穴한다.
②	誠耀療法
ᄎ椎穴을 誠刺한 다음 拔耀한다.
③	刺血療法
三稷誠으로 耳前，耳後，內分泌，皮質下를 出血한다.
④	耳穴埋誠
@ 隔穴을 主穴로 하고 肺穴을 配穴하여 皮內誠으로 埋入한다.
@ 肺，賢上線，ᄎ腸穴 등에 埋入하고 耳尖을 放血한다.
⑤	害 iJ 治法
兩側의 肺穴을 主穴로 하면서 神門，交感，皮質下，內分泌를 隔日로 割治 한다.
⑥	護理要點
@ 溫水와 硫黃 비누를 사용하여 洗面하여야 하며 油脂類가 포함된 화장
품을 사용하는 것은 좋지 않다. @ 손으로 皮修을 짜는 것을금한다.
@ 기름기 있고 신랄하고 자극성 있는 음식과 음주를 피하고 채소와 水果
를 多食한다.
I. 酒艇鼻
1)	槪要
酒難鼻는 안면홍조부위에 발생하는 피부의 만성 충혈성 질환으로 지속적인 홍 반과 구진，농포 및 모세혈관의 확장이 특징이며 때로 鼻瘤가 나타나기도 한다. 남 녀 모두 모든 연령에서 볼 수 있으나 30-50대 여자에서 가장 흔하나 심한 증상은 대부분이 남자에서 발생하며 특징적인 증상은 코주변의 潮紅，丘疼，膜抱，鼻賛이 다. 한의학 문헌 중《黃帝內經 • 素問 熱論》에서 “脾熱病者 鼻先赤”이라고 설명했 고，《素問 生氣通天論》에서는 “勞汗當風 寒薄爲澄 郁內座”라고 설명했다. 청대 《外科±成》에서는 “酒難鼻者 先由肺經血熱內蒸 次遇冷風寒外束 血疲凝滞而成 故 先紫而后黑也”라고 했다.
현대의학적 개념으로 주사(rosacea)와 유사하다.
원인이 밝혀져 있지 않으나 내분비 이상，소화기질환，혈관운동부조，국소감염， 비타민 결핍증，카페인을 함유한 음료의 과용，음주 등과 관련이 있는 것으로 생각 되고 있다. 예후는 자연치유되지 않으며 치료하지 않으면 점진적으로 심해진다.
2)	病因病理
飮酒 • 辛辣한 것을 過食하여 胃에 伏熱이 생겨 肺를 上蒸하고 鼻尖을 爐蒸하여 발생한다.
3)	症狀
鼻주변의 紅斑이 위주이고 압박하면 퇴색하며，심하면 丘疫，膜泡，鼻賛를 수반 
한다. 鼻準部，鼻翼，兩類部，前額部에 걸쳐서 발생한다. 소수에서는 兩類과 前額部 에만 발생하기도 한다.
(1)	紅斑型
鼻주변의 潮紅이 심하면 兩類，前額，額部 에 걸쳐서 생긴다. 초기에는 일과성으로 寒冷 刺戟，辛辣刺戟性 飮食，緊張時에 紅斑이 심 해지나 병이 오래되면 홍반이 없어지지 않는 다. 병소의 표면은 光滑하고 모세혈관확장이 동반되며 비첨부의 毛囊口가 확대되어 있다. 수년 후에는 丘疼型으로 발전한다.
(2)	丘疼型
紅斑上에 녹두대의 작은 丘疼 혹은 膜痕들이 산재하고 結節과 膜腫이 형성된다. 모세혈관의 확장이 명확해지고 자각적으로 경미한 소양감을 호소라며 鼻表面의 색이 선홍색에서 자갈색으로 변화한다. 수년간 병이 지속되면 鼻贊로 발전한다.
(3)	鼻賛型
중년 이후의 남성에게 다견되는 중상으로 鼻尖의 丘渗이 증대•융합되어 피부 에서 돌출된 것이다. 高低가 다른 연한 結節이 형성되고 피부가 비후되고 거칠어 지며 膜抱가 계속 생성되어 피부가 자색으로 변하며 鼻의 기형을 이룬다.
【類證鑑別】
(1)	座瘡:청소년기의 남녀에 다발하며 피진無ᅳ홍색구진으로 산재한다. 구진의 끝에 흑두가 있으며 백색희 분비물이 배출된！후r주사비는 중년에 다발한다.
(2)	鼻紅粒病:아동에게 많으며 땀이 많은 부위에 국한성의 홍반과 원형의 구진 이 발생한다.
 
그림 43-4. 酒魅鼻
(3)	酒難鼻樣結核渗 :주로 양쪽 類部와 鼻部에 丘疼과 丘痕渗이 나타난다. 
4) 辨證施治
(1)	内治
①	肺熱型 ： 紅斑型에 해당한다. 面部가 붉고 笞薄紅舌，脈細數한다. 宣肺淸 熱하고 批把淸肺飮，沙參，玄參，地骨皮，金銀花，蒲公英，白花蛇舌草，白 鮮皮를 사용한다.
②	濕熱型 ： 丘疼型에 해당한다. 膜泡가 많고，便秘，笞黃舌紅，脈滑數한다. 淸熱利濕解毒하고 五味消毒飮，生地黃，玄參，地丁，野菊，連麵，山栃，虎 杖，澤禱，車前子，ᄎ黃，六一散을 사용한다.
③	血疲疲結型 ： 鼻賛型에 해당된다. 笞黃舌紫하고 脈弦한다. 活血化疲軟堅 하고 桃紅四物湯 加減方，丹參，生地，川弯，桃仁，紅花，夏枯草，昆布，海 藻，白花蛇舌草，生甘草를 사용한다.
④	單方 ： 龍惱丸을 매일 3分 매일 2-3회 복용한다.
(2)	其他治療
①	誠刺 ： 七星誠으로 가볍게 매일 1회씩 誠刺한다.
②	豫防調理
@ 매일 약을 바르기 전에 온수로 깨끗이 씻는다. @ 辛辣하거나 자극적인 음식을 피하고 마늘과 파는 忌하고，酒類를 금한다. @ ±便이 항상 잘 疏通되야한다.
1. 汗腺疾患
汗은 心의 液인바，心이 動하면 汗出한다. 心은 君火이며 脾胃는 土에 속하는 바 脾濕과 心熱이 上搏하면 汗이 되는 것이다.《內經. 經脈別論》에 의하면 "飮食飽甚 汗出于胃，驚而奪精 汗出于心，持重遠行 汗出于賢，疾走恐懼 汗出于肝，搖體勞苦 汗 出于脾”라 하였다.
衛氣가 虛하면 汗多하고 營血이 虛하면 無汗하는 것이다. 風病에 汗이 많은 것 은 風이 氣를 발산시키기 때문이다. 火氣가 上熏하면 胃中의 濕이 上蒸되어 汗을 형성하게 된다.
多汗症의 발생원인과 관련하여 피부에 존재하는 膜理의 기능에 장애가 있는 것 으로 볼‘수 있다. 일반적으로 땀은 膜理를 통해 밖으로 배설되고 膜理는 또한 衛 氣에 의해 개폐된다. 사람의 衛氣는 固表하는 작용이 있으나 衛氣가 不固하면 表 가 虚하여 津液이 發泄되어 汗을 흘리게 된다.
汗을 주로 흘리는 시간，주로 많이 나는 부위，汗이 나는 性狀에 따라 自汗과 盜 汗，食後汗出，偏汗，頭汗，心汗，手足汗，陰汗，蔽汗，血汗，黃汗，漏汗，亡陽證 등으 로 구분할 수 있다.
서양의학의 다한증에 해당하는데 과다한 발한이 어느 한 곳에 국한되거나 혹은 전신적일 경우를 말한다.
(1)	국한성 다한증
호발부위는 손바닥과 발바닥，액와부，서혜부，외음부와 같은 간찰부이고 그 외 에 이마，코끝 흉골 부위에 호발하며 주원인은 정서적인 것이 많다.
(2)	정서적 다한증
불안，괴로움，두려움으로 야기된 정서적 흥분이 고조에 달했을 때 간헐적으로 발생한다.
(3)	전신성 다한증
열대지방 같이 덥고 축축한 곳에서 발생하거나 열병이나 심한 운동을 한 후 발생 하며 갑상선 기능 항진증，당뇨병，임신，폐경 같은 호르몬 이상이 있을 때도 생긴다.
(4)	미각 다한증
양념한 식품，토마토 쏘스，쵸콜렛，커피，차 또는 뜨거운 국을 마신 후에 이마， 윗입술，구강 주위 또는 흉골 부위에서 땀이 많이 날 수 있다.
(5) 후각 다한증
냄새를 맡았을 때 발한이 생기는 경우이다.
1. 自汗
1)	槪要
일반적으로 활동하는 동안에 흘리는 땀으로 옷을 두텁게 입거나 發熱，氣候, 睡 眠，勞動 등과는 관계없이 자연히 땀을 흘리는 상태로 無時로 汗出되며 특히 운동 을 하면 더욱 심하게 된다.《傷寒論. 變太陽病脈證並治.上》에 ‘自汗出’이라 하여 최초로 기재되었다.〈〈三因方》에는 '無問昏醒 浸浸自汗出者 名曰自汗’이라 하였다.
2)	病因病理
自汗은 陽에 속하며 衛氣의 소관이다. 衛氣는 원래 膜理의 開閨을 관장하는 것 인데，衛氣가 虛하면 膜理의 開閨이 충실하지 못하여 汗出이 過多하게 된다. 대개 虛證에 속한 것이 많으나 表證，裏證，虛證，實證 모두에 나타날 수 있다. 임상에 있어서는 먼저 外感病인가，內傷病인가를 판별해야한다. 外感病은 實證에，內傷病 은 虛證에 속할 때가 많다.
3)	辨證施治
(1)	外感風邪自汗: 桂枝湯
(2)	外感氣虛自汗: 黃民健中湯
(3)	內傷氣虛自汗: 補中益氣湯
(4)	濕氣性自汗: 調胃湯
(5)	表氣虛自汗: 玉屛風散，小建中湯
(6)	陰陽偏虛自汗: 黃民*湯
(7)	內傷氣虚或ᅳ切虛損自汗不止: 補中益氣湯 加 麻黃根 浮小麥 附子 升麻 柴 胡蜜炒
(8)	心胸煩熱上氣自汗: 凉腸散
(9)	通用方: 黃萬湯 小建中湯 参民湯
2. 盜汗
1)	槪要
盜汗은 寢汗으로도 불리는데，야간에 자는 동안 땀이 나지만 느끼지 못하고 깨 어나면 땀이 그치는 것을 말한다.《傷寒明理論》에서는 “盜汗者 謂睡而汗出者也” 라 하였다.《素問.六元正紀*論》에서는 "寢汗”으로 기술되었고，《金置要略，血棒虛 勞病脈證病治》에서 비로서 “盜汗”이라고 표기 되었다.《景岳全書. 汗論》에서는 “盜汗者 寐中通身汗出 覺來漸收”라 하였다.
2)	病因病理
心身의 過勞로 心血消耗하여 心血虛하거나，肺로 失精 亡血로 陰血을 消耗하여 陰虛로 內熱이 발생하여 陰虚火旺하거나，生冷厚味 過食 過飮으로 脾胃損傷되어 濕獨이 발생하여 脾胃濕阻하면 발생한다.
3)	辨證施治
(1) 心血虚	V
①	原因: 心身의 疲勞 등으로 心血을 소모하여 心血不足을 일으키면 心氣가 浮越하여 心液인 땀을 收藏할 수 없어 外泄하기 때문에 일어난다.
②	症狀: 汗出，心棒，少眠，顔色不華，氣短疲勞，舌淡笞薄，脈虛
③	治法: 補血養心，敛汗
④	治方: 歸脾湯 加 龍骨 牡幌 五味子하여 쓴다. 
(2)	陰虚火旺
①	原因: 亡血，失精，肺勞久咳 등으로 陰血을 소모하여 陰虛로 인해 內熱이 발생한 것으로 虛火가 盛하여 陰液을 收藏할 수 없기 때문에 발생한다.
②	症狀: 汗出，午後潮熱，兩觀部發紅，五心煩熱，形體消瘦，女性月經不順，男 性夢精滑精，舌紅少笞，脈細數
③	治法: 滋陰降火，敛汗
④	治方: 當歸六黃湯 加 浮小麥 孺稻根하여 쓴다.
(3)	脾虚濕阻
①	原因: 날 것，기름진 것，甘味品을 過食，過飮하거나 음주벽 또는 식사시 간이 일정치 않고 양의 부적절로 脾胃를 손상하여 運化가 失調됨으로써 濕 獨이 생긴 것으로 濕이 氣의 疏通을 장해，昇降失調를 일으켜 발생한다.
②	症狀: 汗出，頭痛，肢體困倦，食愁不振，口賦，舌笞薄白K，舌質淡，脈儒緩
③	治法: 化濕和中，宣通氣機
④	治方: 舊朴夏휴湯 去 杏仁 猪휴 淡豆鼓，澤鶴 加 蒼戒 陳皮 孺稻根，四製 白难散을 쓴다.
(4)	邪在半表半裏
①	原因: 外邪가 侵襲하여 表證이 疏解되지 않은 채 少陽에 傳人되면 半表 半裏를 阻滞하여 邪，正이 相爭하게 되는데 이 때 津液을 외부로 내보내 기 위해 발생한다.
②	症狀: 盜汗，寒熱往來，兩脇滿悶，口苦，惡心，舌笞薄 또는 薄黃，脈弦滑 혹은 弦數
③	治法: 和解少陽한다.
④	治方: 小柴胡湯 去 ᄉ參 *裏，加 黃連하여 쓴다.
3. 頭汗
1)	槪要
頭面部에만 汗出하는 현상으로《傷寒論. 辨太陽病脈證病治》에 “但頭汗出，齊願 而還”이라한것이 이에 해당한다.頭汗은정상인에게도많으며 식사할때나어린 이가 잠잘 때 두부에서 發汗하는 것은 꼭 이상이 있는 것이 아니다. 俗稱 ‘蒸籠頭’ 라한다.
2)	病因病理
頭部는 諸陽이 會同하는 것이며 手足三陽經이 다 頭部로 會集되었으므로 病邪 가 諸陽을 薄하면 津液이 上注하여 頭部에 땀이 난다. 濕邪가 醫滞되어 化熱하고 濕熱이 上越하여 頭汗하기도 하고 病後 혹 産後 老ᄉ의 陽氣不足으로 인한 경우 도 있다.
3)	辨證施治
(1)	濕熱頭汗
①	原因: 濕邪가 舊하여 化熱하고 濕熱이 熏蒸하여 布散되지 않고 經을 따 라 上越하여 津液을 밖으로 밀어내기 때문에 頭部，顔部에 땀이 난다.
②	症狀: 頭面部 發汗과 함께 小便不利，身目發黃，惡寒，發熱，舌笞黃賦，脈 儒數
③	治法: 淸利濕熱한다.
④	治方: 茵蔬五퓨散을 쓴다.
(2)	陽氣不足頭汗
① 原因: 病後，産後，老ᄉ의 陽氣不足으로 饒理의 固攝이 저하，津液이 外泄 하기 때문이다. 
②	症狀:
③	治法:
④	治方:
(3)	陽明病
(4)	胸脇에
4. 心汗
1)	槪要
신체의 타부위에 비하여 前胸部의 중앙부위를 포함한 심장부위에 특히 땀이 많 이 나는 것을 말한다.《類證治裁，汗症》에 기술된 “當心一片 津津自汗 名心汗”에 해당하며 '心胸汗出’，‘胸汗出‘이라고도 한다.
2)	病因病理
思慮過多하여 傷心되면 心臓에 霧熱되어 汗出하는 것이다. 思慮過度，飮食不節，疲勞 등으로 心牌의 氣를 소모하여 心脾氣虛한 경우와 陰虛 血少의 體質이나 慢性病으로 인해 傷陰，出血過多하여 心賢陰虛한 경우가 있다.
3)	辨證施治
(1) 心脾氣虚
①	原因: 思慮過度，飮食不節, 疲勞 등으로 心脾의 氣를 소모함으로써 胸陽 不振과 함께 衛氣가 固表機能을 상실，津液이 外泄하기 때문에 발생한다.
②	症狀: 前胸部發汗，顔色白，心t季，健忘，食愁不振，便糖，舌淡嫩，脈虛弱
頭面部 多汗，面色蒼白，四肢不溫，氣短，倦怠無力感，舌淡嫩，脈虛弱 溫陽益氣，固表敛陰 民附湯 加 龍骨 牡嘱를 쓴다.
胃家實熱에는 調胃承氣湯을 쓴다. 水結되면 頭汗이 많은데 赤获휴湯을 쓴다.
③	治法: 補益心脾，固表止汗한다.  
④ 治方: 歸脾湯 加 龍骨，牡嘱를 쓴다. (2) 心賢陰虚
①	原因: 陰虛血少의 體質，慢性病으로 인한 傷陰，出血過多，思慮過度 등에 의한 心督陰虛로 陽氣를 收敛하지 못하고 동시에 虛熱이 일어나 津液을 體表部로 外泄시킬 때 발생한다.
②	症狀: 前胸部發汗，焦燥感，不眠，耳鳴，咽乾舌燥，腰膝疲軟，多夢，遺精， 骨蒸潮熱, 小便短赤，舌紅少笞，脈細數
③	治法: 滋補心醫한다.
④	治法: 天王補心丹，六味地黃丸，茨茶補心湯을 쓴다.
5. 手足汗
1)	槪要
손발바닥에서만 땀이 나는 경우를 말한다.《傷寒明理論》에서 “胃主四肢 手足汗 出者 陽明之證也”라 했다.
2)	病因病理
脾胃가 疲勞에 傷하면 運化는 저하되고 濕이 생기게 되며 濕이 露하여 化熱하 여 濕熱로 인해 발생하거나 脾胃의 氣가 損傷됨으로써 水濕의 輸布가 실조되기 때문에 발생하기도 하고 陰虛內熱이 일어나 內熱이 일어나 內熱이 四肢로 外泄 하여 발생한다.
3)	辨證施治
i
(1) 脾胃濕熱
① 原因： 脾胃가 疲勞에 의해 손상되면 運化는 저하되고 濕이 생기게 되어
脾胃를 침습함으로 濕이 霧하여 化熱하게되고 그 濕熱이 胃를 熏蒸하여 胃中의 津液을 四肢의 表部로 外泄시키기 때문에 手足에 땀이 난다.
②	症狀: 手足汗出，胸院搭滿，身重體倦，小便短赤，舌笞黃賦，脈孺細 또는 孺 滑하다.
③	治法: 淸熱燥濕，和中한다.
④	治方: 連朴飮，胃茶湯 加減
(2)	脾衛氣虚
①	原因: 飮食不節，疲勞 등으로 脾胃의 氣가 손상됨으로써 水濕의 輸布가 실조되고 津液이 傍注때문에 발생한다.
②	症狀: 倦怠無力感，氣短懒言，四肢不溫，攝取減少，大便不實，舌淡 笞白， 脈虛弱
③	治法: 補氣健脾한다.
④	治方: 參答白难散加減을 쓴다.
(3)	脾胃陰虛
①	原因: 熱病에 의한 傷陰，身熱厚味한 식물의 기호에서 오는 蓄熱傷陰으 로 陰虛內熱이 일어나서 內熱이 津液을 四肢로 外泄시키기 때문에 발생 한다.
②	症狀: 咽燥口乾(야간에 현저)，飮食不振，飢不欲食，乾幅，呢逆，大便不調， 舌紅少笞，脈細數
③	治法: 滋養胃陰한다.
④	治方: 沙參麥門冬湯가감을 쓴다.
6. 脑汗
1) 槪要
兩蔽寓部에서 땀이 나는 경우를 말한다.《醫林繩墨》，《張氏醫通》，《類證治裁》
에서는 ‘脇汗’으로 기재하였는데 蔽汗과 같은 것이다. 임상적으로는 蔽臭와 함께 나타난다.
2)	病因病理
肝陰，肝血이 부족하여 肝絡을 영양할 수 없거나 濕熱이 經脈에서 外泄함으로 발생한다.
3)	辨證施治
(1)	肝虚内熱
①	原因: 慢性病의 消耗，過勞，性愁過度 등으로 精血을 소모하여 肝陰，肝血 이 부족하여 肝絡을 영양할수 없어 발생한다.
②	症狀: 蔽下의 無臭의 蔽汗出，多夢易驚，虚煩不眠，頭量，無力感，顔色不 華，午後潮熱，五心煩熱，口乾咽燥，舌笞少，脈弦細數한다.
③	治法: 滋陰柔肝，淸熱
④	治方: 六味丸，一貫煎 加減，外用으로는 牡攀丹을 蔽下에 문지른다.
(2)	肝膽濕熱
①	原因: 濕熱이 肝膽에 蕴結하여 肝膽의 疏泄을 장해하기 때문에 濕熱이 經脈에서 外泄함으로 발생한다.
②	症狀: 蔽下臭氣汗出，胸悶，食愁不振，口苦，粘賦，口渴不欲飮，身重體倦， 小便黃赤短小，舌笞黃®，脈弦數.
③	治法: 淸熱利濕한다.
④	治方: 龍膽禱肝湯加減을 쓴다. 外用으로는 牡變丹을 문지른다.
7.	陰汗
	定義
외생식기부위에 늘 촉촉하게 땀이 나는 증을 말한다.
	病因病理
下焦에 濕熱이 있거나 賢虛陽衰해서 생긴다.
	症狀
늘 땀이 나면서 瘦库感이 있으면서 아랫배가 아프다. 腰膝無力，H肢冷하다.
	辨證施治
補賢補陽한다.
濕熱에는 龍膽清肝湯을 쓰고 安神丸，六味回陽飮，八味地黃湯을 쓴다.
8.	偏汗
1) 槪要
偏汗이란 신체의 半分에만 편재하여 왼쪽이나 오른쪽의 한편에서만 汗出되는 것을 말한다. 《素問. 生氣通天論》에 “汗出偏沮，使ᄉ偏枯”라고 기재한 바와 같이 본 증상은 中風이나 臓膽機能의 衰退로 발생하는 경우가 많다. 특히 50세 이상의 환자로서 半身의 發汗을 보일 때는 즉시 치료해야 하며 특히 風邪에 대한 예방과 절제있는 생활을 권장하여 中風 발생에 대한 예방조치가 필요하다. 
2)	病因病理
心身의 疲勞，慢性病에 의해 氣血兩虛하거나 寒濕이 침입하여 半身의 經絡運行 이 저체되어 발생한다.
3)	辨證施治
(1)	氣血兩虚
①	原因: 心身의 疲勞，慢性病에 의한 營養不良，出血過多 등의 원인으로 氣 血이 부족，氣血이 全身을 주행하지 못하므로 半身에 汗出한다.
②	症狀: 半身發汗，少氣懒言，倦怠無力感，頭量目肢，顔色蒼白不華，手足發 麻，舌淡笞白，脈細弱
③	治法: 氣血雙補한다.
④	治方: ᄉ參養榮湯을 쓴다.
(2)	寒濕阻滞
①	原因: 寒濕이 .침습하여 半身의 經絡을 揮阻，氣血의 운행을 阻滞함으로 써 膜理의 開閨이 失調되어 발생한다.
②	症狀: 半身發汗，筋脈攀痛，關節의 運行障碍，肢體沈重，심하면 轉側不能， 舌笞白K，脈儒 또는 遲
③	治法: 調和營衛한다.
④	治方: 桂枝湯加減을 쓴다.
9. 食後汗出
飮食後에 汗出如雨하는 것을 말하며 胃의 熱로 인한 것이다. 二甘湯을 쓴다. 
10. 黃汗
1) 槪要
黃汗이란 黃色의 땀이 스며나와
다.《金匿要略. 水氣病脈證幷治》에 霜衣 色正黃如黃柏汁”이라 한 것에 입고있는 옷을 누렇게 찌들게 하는 것을 말한
“黃汗之胃病 身體重 發熱汗出而渴 狀如風水 汗 해당한다. 

  
2) 病因病理
營衛가 塵閉되거나 濕熱의 邪를 外感，內濕이 儀하여 化熱하여 나타난다.
3) 辨證論治
(1)	營衞塵閉
①	原因: 몸이 뜨겁고 땀이 스며나온 衛虚營蠻의 상태에서 비를 맞거나 冷 水를 일시에 뒤집어 쓰면 肌膚의 閉蠻로 營衛가 塵閉，熱과 水가 上搏하 기 때문에 생긴다.
②	症狀: 汗出如黃柏汁，發熱，身重困重，皮中如有虫行，口渴，小便不利，舌笞 白，脈沈
③	治法: 宣通鬆滞，調和營衛한다.
④	治方: 黃萬형藥桂枝苦酒湯을 쓴다.
(2)	濕熱®滞
①	原因: 濕熱의 邪를 外感하거나 內濕이 장기간 蠻하여 化熱하여 濕熱蕴積 되면 脾胃를 熏蒸하기 때문에 발생한다.
②	症狀: 汗出黃色，發熱，脇痛，食愁不振，口苦，尿赤，舌笞黃賦，脈弦滑
③	治法: 淸熱利濕한다.
④	治方: 茂蔬湯，加味玉屛風湯을 쓴다.
11.	血汗
1)	槪要
全身膜理로 出血되어 의복이 염색되는 것을 말한다.
2)	病因病理
少陰病의 傳變 大喜하여 傷心氣散하면 발병한다.
3)	辨證施治
治方: 黃萬健中湯，定命散을 쓴다.
12.	絕汗
1)	槪要
위급상태에서 보이는 대량의 發汗으로 기름과 같은 땀이 멎지 않고 계속 흐르 는 것을 말한다. 《素問. 擧痛論》，《靈框. 五禁》등에는 “汗ᄎ泄”，“絶汗”，“漏汗”， “脫汗”，“汗出不可止”로 기재되어 있다. 宋의《證治活人書》에는 "虛汗不止，，，元의 《世醫得效方》에는 “汗不止”，淸의《雜病原流厚燭》에는 “汗-大泄”로 기재되었다. 이상의 명칭은 각기 다르지만 임상면에서는 絶汗과 동일한 것으로 볼 수 있다.
2)	病因病理
陰液이 탈진되고 陽氣가 망실되어 발생한다. ‘r
3)	辨證施治
(1) 氣陰欲脫 絕汗
①	原因: 중증의 高熱과 發汗，심한 幅吐와 下利，久病，重病으로 인한 陽氣 의 과도한 소모에 의해 陰液이 탈진되면 陽氣도 의지할 것을 잃어 散越 하며 陽氣를 망실하면 陰液을 化生할 수 없어 陰液도 枯渴하는 惡循環 에 빠지게 되어 氣陰欲脫，陽氣欲越의 위급 증후가 나타나게 된다.
②	症狀: 粘稱한 熱汗에 기름같은 汗出이 멎지 않는다. 신체의 熱感，手足溫， 口渴欲冷飮，呼吸氣粗，倦怠無力感，層舌乾紅，脈虛數 또는 細數無力
③	治法: 益氣固脫 滋陰生津
④	治方: 生脈散 加 附子 山菜黃，參附湯 加 龍骨 牡幌 (2) 陽氣欲越 絕汗
①	原因: 久病 또는 重病으로 陽氣 특히 心陽을 과도하게 소모，收敛하지 못하여 陰陽이 離決된 것으로 陽氣가 밖으로 散越하여 발생한다.
②	症狀: 구슬같은 冷汗，怕冷，路臥，四肢厥冷，精神凄靡，顔色蒼白，呼吸微 弱，口渴欲熱飮，舌潤，脈微浮數rc
③	治法: 補陽固脫，回陽救逆
④	治方: 參附湯 加 龍骨，牡嘱 
第44章 모발질환
I I

모발질환을 정의하고，해당되는	： 疾病을 이해한다.

1. 油風에 대하여 설명한다.	
2. 毛囊炎에 대하여 설명한다.	

I. 油風
1) 槪要
突然히 頭髮이 脫落하여 頭皮가 鮮紅光亮하므로 油風이라고 하였다. 한의학 문 헌 중《諸病源候論》에서는 “足少陰肾之經也，其華在髮. 衝任之脈，爲十二經之海， 謂之血海，其別絡上層口. 若血盛則榮于鬚髮美，若血氣衰弱，經脈虛竭，不能榮潤，故 鬚秀落.，，이라 하고 脫髮의 原因에 對하여 說明하고 있다. 또한 "ᄉ有風邪在頭，有 偏虛處，則髮脫落，肌肉枯死. 或如錢：大，或如指ᄎ，髮不生，亦不库：’라고 說明하고 있다.《外科正宗》의 “油風” 中에서 “油風乃血虛不能隨氣榮養肌膚，故毛髮根空脫落 成片，皮膚光亮，库如虫行. 此皆風熱乘虛攻注而然.”라고 說明하고 있다.
현대의학의 원형탈모증(Alopecia areata)와 유사하며，연령층에 관계없이 발생할 수 있다. 
2) 病因病理
 
쇄
그림 44-1. 油風(탈모)
 
그림 44-2. 油風(탈모)
血이 虛하여 氣를 따라서 皮膚를 營養하지 못하여 毛孔이 開腹되고 風邪가 虚 를 乘하여 侵入하여 風盛血燥하게 되고 頭髮에 營養하지 못하여 成片脫落하게 된 다. 或은 情志가 抑鬆하고 肝氣戀結하거나，過勞하여 疲勞가 쌓여서 心牌를 傷하 여 生化之源을 損傷하여 毛髮이 失養된 所致이다. 肝藏血 髮爲血之餘，賢主骨 其榮 在髮하므로 病久하면 毛髮이 完全히 脫落하고，精神이 抑體되어서 肝督兩戲에 이 르게 된다.
3) 症狀
약간의 瘦库感을 동반하기도 하나 특별한 自覺症狀 없이 돌연 1〜5cm 직경의 원형 또 는 타원형의 脫毛斑이 頭髮，수염，눈썹，속눈 썹 부위에 한 개 혹은 여러 개 발생하며 점 차 病巢가 확대되거나 융합되어 큰 脫毛斑을 형성한다. 중년 남성이나 청소년에 好發하는 데 초기에는 가벼운 壓痛感과 紅斑 및 浮腫 이 나타나기도 하나 대개 表面은 光滑하며 麟屑 등 다른 炎症 症狀은 나타나지 않는다. 脫毛斑 내에는 약간의 휴지기 털이 있고 脫 毛斑의 가장자리에는 毛髮이 頭皮 가까이에 서 끊어져 생긴 짧은 털을 볼 수 있는데 이 를 뽑아보면 毛球가 姜縮되고 退色되어 上粗 下細한 소위 감탄부호 모발 (exclamation mark hair)로 되어 있다.
小兒 患者에서는 側頭部와 後頭部를 띠처럼 연결하는 蛇行性 頭部 脫毛症이 잘 나타나는데 豫後는 不良하며，白癒風이나 白髮 患者에 있어서는 白髮 보다는 黑髮 이 먼저 脫落되는 경향이 있다. 脫毛症은 정도에 따라 頭髮 전체가 脫落되면 全頭 
脫毛症，全身의 毛髮이 脫落되면 全身 脫毛症이라 한다.
4) 辨證施治
(1) 内治法
①	血熱生風型 ： 發病이 신속하고 일반적으로 頭髮이 많이 脫落하며 일부 患者에 있어서는 頭皮의 瘦库感과 灼熱感이 있고 눈썹과 수염도 脫落된 다. 그 외 煩躁易怒，舌質紅，笞薄黃，脈弦緊數 등의 症狀이 수반된다. 淸 熱凉血，媳風，養陰하는 四物湯，六味地黃湯，烏髮丸 등을 활용한다.
②	血熱風燥型 ： 陰血을 耗傷하여 毛髮을 營養하지 못하여 脫落한다. 凉血 消風하는 凉血消風散，養血消風散 등을 활용한다.
③	血疲毛戴型 ： 頭髮 脫落前에 먼저 頭痛이나 偏頭痛 또는 頭皮痛이 나타 나면서 脫毛斑이 나타나는데 심할 경우 頭髮 전체가 脫落되기도 한다. 그 외 惡夢，失眠，舌質紅，笞薄黃，脈弦緊數 등의 症狀이 수반된다. 活血 化疲，疏通經絡하는 通敷活血湯，遣遙散 등을 활용한다.
④	脾胃濕熱型 ： 頭皮에 脂漏性 麟屑 및 瘦库感이 동반되면서 毛髮이 脫落 한다. 그 외 舌質紅，笞黃賦，脈滑數 등의 症狀이 수반된다. 健脾燥濕，淸 熱利濕하는 跌濕健髮湯，草蘇渗濕湯，化濕生髮飮，批把淸肺飮 등을 활용 한다.
⑤	肝督不足型 ： 일반적으로 發病時 頭髮이 균일하게 脫落하며 심할 경우
全身의 毛髮이 脫落되기도 한다. 그 외 面色蒼白，肢冷畏寒，頭昏耳鳴， 腰膝瘦軟，舌質淡紅或淡白，笞薄白，脈細弱 등의 症狀이 수반된다. 補益 肝醫，養血祿風，墳精益髓하는 神應養眞丹，玉美鬆丹，七寶美鬆丹，肝督膏 등을 활용한다.
⑥	氣血兩虛型 ： ᄎ病이나 久病 또는 産後에 많이 발생하는데 毛髮 脫落의 정도나 범위가 점차 증가한다. 된 부위에는 약간의 未成熟된 頭髮이 나와 있지만 가볍게 接觸만 하여도 다시 脫落된다. 그 외 心俘氣短，嗜
睡乏力 등 全身症狀과 舌質淡紅或淡白，笞薄白，脈細弱 등의 症狀이 수
반된다. 氣血雙補하는 八珍湯，十全^:補湯 등을 활용한다.
(2)	外治法
①	虛性脫髮 選用冬蟲夏草酒外擦 日2-4次.
②	實性脫髮 選用生髮酣外擦 本病生産的生髮釘涂擦.
③	或川烏粉醋調外擦 均每日2-3次，或用鮮生臺切成薄片 烤熟後反復擦患處 每日1此.
④	或用5-10%斑蜜@了，10%辣椒釘等 外擦 1 日 多次.
⑤	風熱偏上引起脫髮 麟屑亦多 選用海艾湯 水煎 先用熱氣熏面 待湯液稍 溫用布瞧洗 日2-3次.
⑥	如病期較久 亦可用Vit.B12 O.lmg 作局部注射 每歴1-2周1次.
(3)	其他治療
①	針灸法
@ 百會 頭維 生髮穴(風池與風府連線中点) 醫明 上星 太陽 風池 足三里
三陰交等穴
每次選3-5穴 虛補實禱法 交替針刺 每日或隔日1次. @ 如病期延久，可在脫髮外用七星針移動擊刺，每日1次.
②	保護管理
@ 業務와 休息을 適切히 調和하고，지나치게 신경 쓰는 것을 피해야 한다. (9 偏食하는 習慣을 극복하여，鼓勵食品의 多樣化，가령 蛋黃，胡桃肉，骨
湯等을 考慮하여야 한다. @ 外用藥을 使用할 때는 過敏反應에 注意하여야 한다. 
I. 毛囊炎
1)	槪要
본병은 一種의 夏秋炎熱季節에 常見하는 皮膚病으로，嬰幼兒 및 肥胖ᄉ이 쉽게 權患된다. 隋 •《諸病源候論》“夏日沸爛瘡候”에는 “盛夏之月，ᄉ膚膜開，易傷風熱， 風熱毒氣搏于皮膚，則生沸瘡，其狀如湯之沸，輕者屯屯如栗粒，重者熱汗浸滴成瘡，因 以爲名 世呼爲沸子也”라는 言及이 있다. 明 • 陳實功《外科正宗 • 座痛瘡》에서 이 르기를 “座擁者，密如撒粟，尖如芒刺，库痛非常，渾身草刺，此因熱體見風，毛蜜所 閉."라고 하였다. 本病은 현대의학의 紅色粟粒疼이며，現在에는 小汗腺膜腫이라고 도 稱하며. 또한 援抓하여 계속된 感染으로 排毒을 惹起할 수 있다.
2)	病因病理
暑熱이 熏蒸하여，肌膚에서 汗出이 不暢하여 發生한다.
3)	症狀
頭面，頸項，胸，背，蔽下，射嵩，腹股溝 等 處에서 常見한다. 初起에는 皮膚가 發 紅하고，漸次 針頭 크기의 丘疼이나 或은 丘痕疼이 나타나며，排列이 密集되어 있 으나 融合되지 않고，輕度의 瘦库，灼熱刺痛이 있으며，與氣候變化와 密接한 關係 가 있어서，날씨가 悶熱하거나，氣溫이 높거나，氣壓이 낮거나，汗出이 不暢하여， 皮疼이 成批하여 發生하며，氣候가 凉快해지 면 곧장 消退되면서 脫皮한다. 또한 擾抓하여 感染되어서 群集을 이루는 膜抱나 或은 生小 癒을 이루어서 群毒이 된다. 繼續해서 이나 或은 癒腫 等을 이룬다. 肥胖한 嬰兒는 종종 同時에 濕渗 및 擦爛을 일으킨다.
 
그림 44ᅵ3. 毛囊炎 
4) 辨證施治
(1)	内治法
①	暑熱濕盛型 ： 皮疼의 기저부가 비 교적 紅하며，抓破 후에 삼출물이 나온다. 口渴欲飮，ᄎ便秘結，小搜 黃，舌質紅，笞黃®，脈滑數하다. 祿暑利濕하는 舊香正氣散을 위주로 가감한다.
②	脾虚濕蠻 ： 形體가 비교적 胖하며 乳下，蔽下，서혜부에 汗出이 많다. 粟 米와 같은 구천이 밀집되어 있으며 顔色이 비교적 淡하고 P渴不欲飮， 胃納不佳，時便糖，舌淡胖有齒痕，笞白滅，脈滑 등의 증상이 나타난다. 健 脾利濕하는 除濕胃茶湯加減을 사용한다.
(2)	外治法
①	一般可飮靑萬露 或 銀花露 或 地骨皮露 代茶
； 淸凉飮料 如 烏梅湯 或 綠豆湯，(用綠豆煮湯加入薄荷及糖)等
②	排子可用六一散 30g，枯變 10g，研細扑，或扑排子粉
③	已成排毒者，可用馬齒竟煎水外洗，或用虎杖，敗醫草，鮮蒲公英煎水洗
； 後用 靑黨散乾扑 或 用麻油調擦. 或用絲瓜葉，鮮蒲公英，馬齒竟 搗爛外敷
(3)	其他治療
① 變證治療
@ 援抓하여 不潔하게 되어서，患處에 膜痕가 出現하고，密集된 黃色의 結
痴의 基底가 比較的 紅色이면 黃水瘡의 處置를 利用한다. @ 酷暑之下에 患者가 ᄎ汗이 淋璃하고，面色蒼白하여 四肢厥冷 等의 症
 
그림 44ᅵ4. 毛囊炎
狀이 出現하면 脫證의 處置를 利用한다. @ 皮疼이 消退時에도 患者가 여전히 攝抓가 無道하고，原皮疼이 消退되 었음에도 皮膚가 糖抓肥厚하여 笞薛化를 나타내어 紋理가 寬深할 때 에는 牛皮磨의 處置를 利用한다.  
제3 부 韓醫皮膚科學 各論 (4) 保護管理
①	炎熱한 氣候에는 通風이 잘되면서 시원한 곳으로 옮긴다.
②	出汗이 많은 경우에는 조심스레 溫水洗操(不用肥音)하고，嬰兒는 沐浴 後에 타월로 皮膚를 문지르거나 攝抓하는 것을 避하고，또한 排子粉이나 或은 六一散 合 20% 枯鐘을 外扑한다.
③	꽉 끼는 衣服類와 두꺼운 직물로 된 衣服類는 避하고 헐렁한 衣服을 입 도록 한다. 
제 45 章 爪甲의 疾患
學習 目的 

  
조갑의 질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1. 灰指(Sit)甲에 대하여 설명한다.
I. 灰指(祉)甲
1) 槪要
爪甲이 光澤을 잃고，增厚되고 灰色으로 變 하여 命名된 것이다. 淸•《外科證治全書》에 서 “鶴爪風，卽油灰指甲，用鳳仙花搗涂指甲上， 日日易之，待至鳳仙過時，灰甲卽好.”라 하였다. 이는 2-3개월 정도 치료해야 치유될 수 있으 며 이 방법은 현재에도 상용되는 방법이다.
본 질환은 현대의학의 조갑백선과 유사하 며，전신질환에 동반되는 여러 가지 조갑 변화와도 유사점이 있다. 전신질환에 동반되는 조갑 변화의 종류는 다음과 같다.
(1) 곤봉 손가락
 
조갑이 시계 유리같이 볼록한 모양이 되며 손가락이나 발가락의 끝부분이 둥근 
모양 또는 방추모양으로 커지며，Lovibond각(손가락 끝마디의 배부와 조갑판이 이 루는 각，정상:160ᄋ)이 180ᄋ이상이고 손가락 끝마디의 연조직이 북채 모양으로 둥 근 모양이 된다. 근위 조갑판을 눌렀을 때 부유감이 있으며，X-ray 검사상 원위 지절은 정상이다. 단순한 곤봉 수지는 대부분 간경화증 또는 기관지 확장증，기관 지염，폐암，폐결핵，폐기종 등 만성 호흡기 질환에 동반되어 나타나며，이외에 선 천성 심장 질환，비대성 골관절증，경피 골막염，궤양성 대장염 등에서도 나타난다. 본증은 50여종의 질환에서 동반됨이 보고되어 있으며 선행성 질환 없이도 나타날 수 있어 진단적 가치가 없다고 생각하는 학자도 있다.
(2)	20조갑 이영양증
20개의 모든 조갑이 광택을 잃고 젖 빛깔을 보이고，얇고，무디어 잘 부서지며 종주하는 가는 능선이 나타난다. 한 살 반에서 어른에 이르기까지 어느 나이에서 도 볼 수 있지만，주로 아이들에서 나타나며 성인이 되기 전에 소실될 수도 있다. 본증은 특발성으로 나타나거나 또는 건선，편평 태선，원형 탈모증 및 다른 염증성 피부질환에서도 생긴다. Arias 등은 20개 전조갑이 심한 영양증을 갖는 5세대에 있어 37명 중 21명이 나타나는 가족을 보고했으며 상염색체성 유전을 한다고 하였다.
(3)	소와 조갑
조갑 표면에 작은 움폭 파임이 나타나는 것으로 건선의 초기 병변으로 나타날 수 있으며，원형탈모증，초기 편평 태선，류마티스성 관절염，만성 습진 또는 특발 성으로 나타날 수 있다.
(4)	정중 조갑 이영양증
조갑 중앙부가 세로로 갈라지거나 관이 형성되는 것으로 각피에서 시작하여 조 갑의 성장처럼 바깥쪽으로 진행된다. 원인은 외상 등을 생각할 수 있으나 대부분 모르며，시간이 지나면 정상으로 돌아오기도 하나 재발할 수 있다.
2) 病因病理	厂
濕脚氣 혹은 鶴掌風이 長期間 持續해 甲板에 漫延되어 濕毒內蕴하여 爪甲失榮 
한 所致이다. 3) 症狀
初期에는 爪甲 옆이 가려우며 이어서 爪甲에 高低不平한 症狀이 나타나고 점차 增厚 혹은 姓空이 생겨 殘缺不全하다가 最後에 爪甲이 變形되고 光澤을 잃어 灰 白色이 된다. 세 종류로 分類할 수 있다. 增厚型者는 爪甲邊緣部가 增厚되어 全體 爪甲이 肥厚되어，高低不平하다. 姜縮型者는 甲板이 妻縮되어 由色이 되고，甲板이 뜨며，아래는 벌레가 좀먹은 것 같은 홈이 생긴다. 破損型者는 甲板이 部分的으로 肥厚되고，邊緣部는 破損되어 있으며，草綠色을 띠며，消瘦의 甲溝는 紅腫이 있고， 甲板은 高低不平한다.
輕者는 1-2개의 爪甲에만 漫延되지만 심한 것은 모든 爪甲에 傳染되고，一般的 으로 痛库感은 없지만 爪甲이 과도하게 肥厚되면 疼痛現象을 유발할 수도 있다. 
第46章 점막질환
學習 目的
점막질환을 정의하고，해당되는 疾病을 이해한다.
學習 目標
1.	□瘡에 대하여 설명한다.
2.	狐惑證에 대하여 설명한다.
I. ᄆ瘡
1) 槪要
口瘡은 口腔粘膜의 濱傷疾病 중에서 발병률이 가장 높은 질환으로 口府이라고 도 한다.《醫宗金鑑》에 ᄉ口破分虚實，鮮紅爲實淡紅虛. 實則滿口爛斑腫，虛白不 腫点微稀.”라 하여 實證과 虚證으로 구분하였다. 원형 혹은 타원형을 띤 콩 크기의 작은 濃傷點이 口腔內에 단독 혹은 다발성으로 나타나며，臨床上 나누면 實證과 虛證으로 구분한다.《太平聖惠方》에 “夫手少陰心之經也，心氣通于舌，凡太陰脾之 經也，脾氣通于口. 臉有熱，乘于心牌，氣冲乎口與舌，故令口舌生瘡也.”라 하여 口瘡이
써:.
心牌와 관련됨을 설명하였다.
實證은 대다수가 心脾積熱로 발생하는 것이고，이는 현대의학의 아프타 口內炎 (aphthous stomatitis)과 유사하다. 虚證은 대다수가 陰虛火旺으로 발생하며 흔히 재발을 잘하므로 再發性 口瘡(Recurrent stomatitis)이라고 한다. 實證型은 일반적 으로 嬰兒나 兒童에게 많이 발생하며 虛火型은 20-30대 환자에게서 많이 나타난다.
2)	病因病理
(1)	實火型
心脾積熱이 가장 대표적이고 肺胃蕴熱，脾胃伏熱，外感風熱 등에 기인한다. 매운 음식을 過食하거나 혹은 술을 즐기거나 하여 心脾에 熱이 쌓이고 다시 風，火，燥 邪에 감촉이 되면 熱이 盛하여 化火되고 이것이 經絡을 따라서 입으로 공격하게 되어 발생한다. 혹은 口腔不潔，혹은 損傷을 당하면 毒邪가 侵襲하고 粘膜이 腐爛 되어 病이 발생한다.
(2)	虚火型
陰虚火旺이 가장 대표적이고 心賢失交，賢津®損，脾虛濕困，濕困脾陽，脾失健運 등에 기인한다. 평소에 陰虛한데 病後 혹은 過勞，思慮過多，睡眠不足 등으로 眞陰 이 戲損되게되고 이는 心身을 傷하게되고 陰液이 不足하여 虛火가 旺盛하여 口腔 으로 上炎하여 發病한다. 또한 病이 오래되어 陰損하여 陽에 미치고 陰血이 부족 하고 또한 陽氣도 虚하'여져 心脾兩虛한 症狀이 발생된다.
3)	症狀
(1)	實火型(心脾積熱) : 唇，類，齒艱，舌面 等에 생기고 黃豆 혹은 碗豆 크기 의 圓形 혹은 精圓形의 黃白色 濱爛點처럼 되고，中央은 四陷하여 주위의 粘膜은 鮮紅，微腫하며 濱點數는 비교적 많고 심하면 融合되어 片을 형성한다. 때로 灼熱 疼痛感이 있고，말을 하거나 혹은 음식물을 먹을 때 加重이 된다. 겸하여 發熱，n
渴口臭，尿赤，舌質紅笞黃，脈數 等 症이 생긴다. 嬰兒와 兒童에서 多發한다.
(2)	虛火型 (陰虛火旺) ： 口腔粘膜의 濱爛部位가 點을 형성하고 浪爛된 點의 수가 비교적 적고 일반적으로 1〜2개이고 濱爛面은 灰白色을 나타내고 주위의 粘 膜색깔은 淡紅 혹은 不紅하다. 濱爛點은 融合되어 片을 형성하지는 않는다. 但 쉽 게 반복 발생을 하고 이쪽이 나으면 다른 곳에 발생하여 오래도록 낫지 않는다. 약간의 疼痛이 있고 음식을 먹을 때 疼痛이 비교적 뚜렷하다. 口不渴飮，舌質紅， 無津少笞，脈細數하다. 20〜30대에서 多發한다.
4) 辨證施治
(1) 内治
①	實火型(心脾積熱) -淸熱解毒，消腫止痛의 治法을 사용하며 凉腦散이나 黃連解毒湯을 加減하여 사용한다.
②	虛火型(陰虛火旺)- 滋陰淸熱，淸降虛火의 治法을 사용하고 四物湯에 黃 柜，知母，牧丹皮를 加하여 사용한다. 그 외，黃連阿膠鶴子黃湯이나 六味 地黃湯에 加減하여 사용하거나，氣血陽虛하여 오래되어도 낫지 않는 경 우는 八珍湯을 사용한다. 가령 t正仲失眠 等 心脾兩虛의 症狀이 보이는 경우는 歸脾湯을 사용한다. 가령 腹張滿自利，手足冷，脈沈 혹은 遲한 脾 胃虛寒證이 있으면 附子理中湯을 사용한다.
⑵ 外治
①	實火型(心脾積熱) - 淸熱解毒，消腫止痛，去腐生肌를 한다.
@ 吹藥: 朱黃散을 患處에 뿌린다. 매일 5〜6차례 한다. 處方中에 ᄉ中白， 锻石膏，冰片은 淸熱解毒，消腫止痛을 하고 雄黃，棚砂，朱砂는 去腐生 肌한다. 혹은 冰棚散을 사용하기도 한다.
@ 含歉: 激口方으로 含激한다.
②	虚火型(陰虛火旺) - 淸熱解毒，去腐生肌의 治法을 사용한다.
@ 柳花散을 患處에 뿌리기를 매일 5ᄀ차례 한다. 處方中에 黃柜，靑黨는 淸熱解毒消腫을 하고 冰片은 더러운 것을 제거한다. 肉桂를 佐藥으로 하여 火를 歸原시킨다.
@ 兒茶，枯霜末을 濱點에 뿌린다.
@ 吳莱黃粉에 식초를 약간 섞어 糊狀으로 만들어 양측의 涌泉穴에 붙인 다. 매일 한차례씩 藥을 바_ 준다. 이는 引火하여 歸原시키는 것이 다.
(3) 滅灸治療 ： 廉泉，足三里，合谷，曲池，頗車을 취한다.
(4) 예방 및 생활양식
①	虛火인 경우 ： 生冷物 이나 水分이 많은 果實 및 一切의 消耗性物質을 피한다.
②	實火인 경우 ： 脂肪性飮食物，刺戟性 食料，爐製肉，鶴肉，猶肉，牛肉，새 우，게 및 비린내나는 海魚類를 금해야 한다. 과도한 思慮나 性生活，舊 怒를 삼가야 한다.
I. 狐惑證
1) 槪要
狐惑은 여우가 얼음을 보고 망설이는 것과 같다는 뜻으로 狐는 항문의 증상，惑 은 목의 증상을 이르는 것으로 “三聯症，’이라고도 한다. 蟲毒에 감염되고 濕熱이 풀어지지 못함으로써 눈이 붉어지고 눈초리가 검어지며 입안과 목구멍 및 前陰과 後陰이 썩어 짓물러 터지는 것을 특징으로 하는 질환으로 이는 咽喉 및 前後陰이 허는 것이 主症인데，환자의 정신이 흐리멍텅하고 늘 불안하여 의심이 많기 때문 에 붙여진 병명이다. 가령《金置要略•百合狐惑陰陽毒病脈證治》中에 말하기를 “狐惑之爲病，狀如傷寒，默默欲眠，目不得閉，臥起不安，触于喉爲惑，餓于陰爲孤. 不 欲飮食，惡聞食臭. 其面目乍赤，乍黑，乍白.”이라 하였고，또한 “病者脈數，無熱，微 煩，默默但欲臥，汗出，初得之三，四日，目赤如鳩眼，七八日，目四皆黑.”이라 하였다.
《醫宗金璧》에서는 “其證則面色目眺或赤或白或黑，時時不一，喜垂目不能閉，潮熱 聲^，腐爛之處，猿氣熏ᄉ” 이라 하여 그 증상에 대하여 언급하였다.
《諸病源候論• 濕園候》中에도 유사한 기록이 있다. “濕麗病，由脾胃虛弱，爲水 濕所乘……，多因下利不止，或時病後，客熱結腹內所爲. 其狀不能飮食，忽忽喜睡，綿 綿微熱，骨節沈重. 齒無色，舌上盡白，細瘡如粟. 若上層生瘡，是虫餓五臓，則心煩換. 若下層生瘡，是虫食下部，則II門爛開. 甚者膽臓皆被食，齒上下斷悉生瘡，齒色紫黑， 利血而濕. 由水氣也.” 이 文獻중에 나타난 “虫食”은 현재의 벌레(虫)를 설명한 것 이 아니고 病을 일으키는 毒邪로 이해하여야 한다. 本病은 靑，中年에 多發하고 남 녀 모두가 발생한다.
현대의학의 베체트병(Behcefs disease)과 유사하며，口腔，眼，生殖器 系統의 症 候群으로 口腔과 生殖器에 濱傷이 동시 또는 간헐적으로 나타나면서 眼寓部 疼痛 과 羞明으로 시작되어 結膜炎，葡萄膜炎，虹彩 毛樣體炎 등 眼病變 및 血检性 靜脈 炎，結節性 紅斑，心血管，消化器，神經系統에 障碍를 초래하는 自家免疫性 疾患이다.
2)	病因病理
이는 憂思舊怒하고 過勞가 넘치고，睡眠이 不足하므로 肺，脾，肾의 三陰의 m員 이 발생하고 이로 인하여 虛熱이 內生하는데 여기에 正氣가 虛弱하므로 風溫濕熱 의 邪氣가 外侵하고 上蕴하고 下注하며 入絡하게 되어 粘膜，肌膚，關節을 막게 된 다. 이렇게 되어 經絡이 막히고 氣血이 凝滞되어 발생한다.
3)	症狀
主要症狀은 再發性 口瘡，生殖器의 疼痛性 濱蕩，皮膚의 結節性 紅斑，眼睛의 홍 채모양체염 등이다. 또한 針자극을 하면 그 부위에 膜痕가 발생하고 이는 本病의 중요한 特徵으로 本病을 진단하는데 참조할 수 있다.
病情은 주기적으로 甚하여 지기도 하고 緩和되기도 한다. 女性 患者는 生理前에 症狀이 자주 加重된다. 口腔粘膜에 발생하는 것은 皮膚損害가 初起에 紅點하고 疼 痛하며 以後에 微粒ᄎ에서 綠豆크기의 曰形 濱癌이 형성되고 그 위에는 黃白色의 笞膜이 덮여 있고 十日 內外로 愈合이 된다. 但 자주 이곳이 治療가 되면 저쪽에 발생하기도 하며 口唇，舌部，類部의 粘_，類部에 散在하여 발생한다. 또한 겸하여 眼結膜炎，홍채모양체염，角膜炎이 발^^기도 한다. 陰部에 발생하는 경우는 濱癌 이 碗豆크기이다.
男性은 陰囊，陰室，龜風 冠狀溝 等處에 발생하고，女性은 ᄎ小陰口唇의 지역에 多發 한다. 흔히 小腿의 皮膚에 結節性 紅斑，膜瘤瘡，毛囊炎，癒이 발생되어 있기도 하다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	風溫濕熱上蕴 ： 再發性 口腔粘膜濱癌의 증상이 제일 현저하다. 자주 發 熱頭痛，骨節疲楚，便乾尿赤，笞黃職，脈弦滑數 等의 症狀이 겸하기도 한 다. 의당 秩風淸熱，和營利濕의 治法을 사용하고 常用하는 藥物로는 桑 葉，山栃子，黃혹，黃連，淡竹葉，生石膏，蓮麵，鮮生地，赤^;，丹參，土茨 等，生ᄎ黃(後下)이 있다.
②	肝脾濕熱下注 ： 外生殖器의 濱傷이 主症狀이고 全身的으로는 午後低熱， 頭張痛，關節瘦痛，神疲乏力，納呆腹張，小便色黃 혹은 刺痛，笞薄黃賦，脈 弦細帶數 等의 症狀이 있기도 하다.
의당 疏肝和牌，淸熱利濕의 治法을 사용하고，龍膽憶肝湯(和劑局方)合 草 蘇渗濕湯(傷科心得集)을 활용한다. 常用하는 藥物로는 柴胡，當歸，赤^， 白행，山藥，蒼龙，白求，黃柜，获茶，龍膽草，草蘇，生斑仁이 있다.
③	肝脾賢三陰®損 ： 病이 오래되어 低熱의 起伏이 있다. 腰膝疲軟，頭昏目 糊，口苦咽乾，月經不調하다. 男子는 遺精，笞薄舌紅，脈弦細數하다. 아주 重한 경우는 눈의 視網膜炎，視神經姜縮으로 視力減退가 있거나 혹은 失 明한다.
의당 益氣養血，滋補肝賢하는 治法을 사용하고 生脈散 加減을 활용하고， 常用하는 藥物로는 黨參，山藥，*生地，當歸，白형，玄藝，麥冬，知母，黃 柜，构祀子，仙靈脾를 사용한다.
(2)	外治
①	口腔，陰部濱蕩은 靑吹口散을 밖에 뿌린다.
②	皮膚에 濱傷이 있는 경우는 靑驚散을 外部에 바른다.
③	咽喉가 헐어 목소리가 쉬면 甘草濃心湯으로 씻으며，後音이 부식된 경우 에는 雄黃의 연기를 쏘인다. 
기타 분류에 의한 피부질환 
第47 章 기타皮膚疾患
1 1
習	目	
기타 분류에 따른 피부질환을 파악한다.
習	S	
1. 赤白遊風에 대하여 설명한다.		
2. 黑德에 대하여 설명한다.		
3. 火赤瘡에 대하여 설명한다.		
4. 粟瘡에 대하여 설명한다.		
5. 狐尿刺에 대하여 설명한다.		

I. 赤白遊風
1) 槪要
顔面에 突然히 발생하는 국한성 부종을 나타내는 병증으로《醫宗金靈 •外科心 法要訣 發無定處》에 “滞于血分者 則發赤色 滞在氣分者 則發白色 故名赤白遊風 也.”라 기술하고 있다. 서양의학의 혈관신경성부종(Quincke's edema), 거대담마진 에 해당한다. 국부적인 급성 피부부종으로 1882년에 독일의 의사 퀸케가 처음 기 록함으로써 이 병명이 붙여졌다. 그러나 이 병명이 확립된 것은 1921년이며，혈관 신경성 부종，급성 피부국한성 부종，거대담마진，거대부종，유주성수종 등으로 불 려지고 있다. 이 가운데에서도 혈관신경성 부종이나 퀸케부종으로 부르는 경우가 많다. 혈관 운동신경의 국부적인 흥분으로 모세관의 투과성이 높아져서 살갖 밑과 점막 아래에 부종이 나타난다. 갑자기 하나 또는 여러 개가 작은 것부터 손바닥 정도까지의 크기로 피부 또는 점막에 나타나는 부종성의 종창인데，빠르면 몇 시 간，길어도 하루면 저절로 없어진다. 일반적으로 가벼운 열기운，불쾌감은 있어도 가려움은 없으며，부종은 손으로 눌러도 자국을 남기지 않는다. 눈꺼풀이나 입술이 잘 발생되는 부위이지만，귓불이나 혀，때로는 음부나 손，발에도 생기는 경우가 있다. 후두부종이라고 해서 후두에 생기면 호흡곤란을 일으키므로 위험하다. 이 증 상은 본질적으로 두드러기와 같아서 보통 두드러기와 병발하는 예도 있다. 병리조 직학적으로도 두드러기와 같으나 병변 부위가 다르며，두드러기에서는 국한성 부 종이 속살갗인데 반해，퀸케 부종은 피하조직이다. 임상검사에서 이상은 없지만 필 요하면 두드러기에 준하는 검사를 한다.
병의 원인도 두드러기와 같아서 음식물，약물 또는 흡입 물질에 의하는 수가 많 다. 진단은 2〜3시간이면 사라지는 발적이나 가려움증이 없는 국한성 부종，발생부 위，전신증상이 없는 것 등으로 쉽게 알 수 있다. 치료에는 항히스타민이 가장 효 과적이다.
2)	病因病理
脾肺의 氣가 虛하여 水濕이 內儀하고 膜理가 不密한 상태에서 風寒 혹 風熱의 外邪를 받아 濕이 肌膜에 儀滞하여 발생한다. 風寒이 盛하며 腫張이 白色을 보이 며，風熱이 盛하면 腫腹이 赤色을 보인다.
3)	症狀
口層，眼險，耳垂，頭皮 등 성글은 피부，피하조직에 생기며 口內，舌，咽喉，外陰 部 등 점막，점막하에도 생길 수 있다. 국소의 부종이 주증이며 경계는 명확하지 않으며 눌러도 함몰되지 않고 표면은 긴장되어 있고 윤기가 있으며 淺白色이거나 或 淡紅色을 보인다. 突然히 발생하고 국소외 張滿과 麻木感이 있을 수 있고 咽喉 에 발생하면 呼吸이 곤란하여 蜜息이 올 수 있다. 
4) 辨證施治
(1) 内治
①	風寒濕이 鬆滞된 경우는 散寒桂風除濕消腫하는 방법으로 麻黃連麵赤小 豆湯을 사용하여 治한다.
②	風熱濕이 鐘滞된 경우는 疏風淸熱 除濕消腫하는 방법으로 四物消風散을 사용하여 治한다.
⑵ 外治
일반적으로 外治는 要하지 않으나■瘦库이 심하면 三黃洗劑를 外涂한다.
I. 黑病
1) 槪要
面部에 발생하는 검은 색깔의 사마귀모양 융기를 말하며《醫宗金塵》에 “病名黑 子”라 표현되어 있다. 病는 身體上에 나타나는 특수한 母斑을 말하는 것으로 先天 或 後天으로 발생하는 국소성의 크기가 일정치 않은 皮膚色素의 이상을 말하며 서양의학의 모반세포모반(pigmented nevus), 색소성 모반，색소세포 모반에 해당 한다. 家族歷이 있으며 治愈가 어렵고 서로 다른 형태의 病가 併發할 수도 있다. 형태에 따라 抚狀病，系統性病，黑頭粉刺病，晕病，色素性毛病，皮脂腺病，交界病， 混合瘡，皮內病，獸皮樣病，靑病，藍病，鮮紅斑癒，貧血病 등이 있다. 대개의 경우 흑갈색을 띠는 양성 종양으로 태어날 때부터 있는 경우는 적고，차츰 그 빈도가 증가하다가 사춘기에 급속히 증가한다. 40대에서 노년기까지는 퇴행하는 경향이 있다. 생김새는 여러 가지인데 돗바늘 머리 크기로 피부면과 거의 같은 높이의 색 소반에서 약간 솟아오른 모습을 나타내는 것，반구상으로 융기한 것，몸의 대부분 을 차지하는 광범위한 것까지 볼 수 있다. 병소부의 털이 굵고 긴 유모성 색소성 모반，병소의 표면이 들쭉날쭉한 사마귀 모양인 우상 색소성 모반，다수의 작은 점 같은 병소가 한데 모여서 병소를 형성하는 점상 집족성 모반，몸통의 대부분을 차 지하고 유모성인 수피양 모반，모반의 너비에 일치하여 손발톱에 흑갈색 선상이 생기는 조갑선상 모반 등 그 특징에 따라 여러 가지 명칭이 있다.
병리조직적인 면으로 보면 모반세포가 胞巢를 형성하여 증식하고 있는데，모반 의 시기적 경과에 따라서 경계모반，복합모반，진피내 모반으로 나뉜다. 모반세포 모반에서 악성 흑색종이 발생할 수 있다. 악성 흑색종의 25%에서 모반세포 모반 이라고 생각되는 흑갈색 종양의 전구증상이 인정되며，때로는 병리조직에서 모반 세포 모반과 악성 흑색종이 동시에 발견되는 경우도 있다.
2)	病因病理
氣血이 衰弱하거나 臓膽가 虛損한 경우 특히 肾虛하거나 肝戀로 인하여 氣血의 정상적인 運行이 失調되면 肝火 혹 醫의 獨氣가 經絡에 阻滞하여 黑病를 형성한다.
3)	症狀
대부분 母斑과 같이 날 때부터 있으나 뒤늦게 思春期를 지나 老年期에 나타나 는 것도 있다. 흔희 顔面과 四肢部에 흔히 발생하며 흑갈색의 편평한 降起상태를 나타낸다. 다발성인 것도 있고 드물게는 범발성인 것도 있다. 흩어져 분포하며 豆 ± 혹은 卵-大 크기며 간혹 굵은 털이 난 것도 있다. 脚底나 要部등 마찰되기 쉬운 부위는 갑자기 크면서 악성화될 수 있다.
4)	辨證施治
(1) 内治
① 肝督戲損한 경우는 滋補肝_하는 방법으로 六味地黃湯에 澤蘭 冬瓜仁 細辛을 加하여 사용하여 治한다.
② 火蠻孫絡한 경우는 凉血清火하는 방법으로 凉血地黃湯를 사용하여 治한 다.
⑵ 外治
針으로 病頭를 挑損하고 点病膏를 3〜4일 붙여두고 結痴가 생기면 스스로 脫落 되면 치유된다.
n. 火赤瘡
1) 槪要
全身에 범발적으로 발생하는 ：大抱性질환으로《醫宗金璧 • 外科心法要訣》에 "初 起小如英實 *如格子 僚獎水抱 色赤者爲火赤瘡 若頂白根赤 名天泡瘡”라 기술하여 천포창의 일종으로 이해하고 있다. 서양의학의 類天抱瘡(bullous pemphigoid)에 해 당한다. 抱壁은 緊張되어 있으며 쉽게 파열되지 않으며 nikolsky sign은 음성이다. 老年ᄉ에게서 흔히 발생하며 만성적으로 진행하여 수년간 지속된다. 
피부 및 점막에 표피하 수포를 형성하는 만성 수포성 질환으로서 표피 기저막 대에 대하여 자가항체를 가지는 자가면역질환의 일종이다. 50세 이상의 노령층에 서 흔히 발생하나 유아에서도 발생할 수 있다. 천포창보다 2ᄀ배 발생빈도가 높고 긴장성 수포가 특징이며，흔히 서혜부 • 겨드랑이 부위 및 사지의 굴절부에 호발 한다. 환자의 약 30%에서 구강점막에도 병변이 발생하며 식도 • 항문 및 질점막 등에서도 병변이 발생하나 안점막을 침범하는 경우는 거의 없다. 수포는 정상피부 나 홍반성 병변 위에 발생되며，터지면 미란을 보이고 가피를 형성하나 반흔을 남 기지 않고 색소침착을 나타내며 신속히 치유된다. 가벼운 가려움증을 동반하는 수 도 있으나 심하지는 않다. 노령층에서는 가끔 내부의 악성 종양과 연관이 있다. 치 료는 부신피질 호르몬제인 스테로이드제가 가장 많이 사용되며，천포창의 치료에 서 보다는 저용량으로 좋은 효과를 볼 수 있다. 스테로이드제와 면역억제제와의 병용요법이 흔히 사용되며，간혹 sulfone 및 항말라리아제도 사용된다. 국소치료는 환자의 피부증상에 따라 시행한다.
2)	病因病理
外感酷暑로 心火을 內動한 후 心脾肺經이 邪氣를 받고 津液이 損傷되어 陰이 虛해지고 濕이 勝하여 발생한다.
3)	症狀
천포창에 비하여 흔히 보이며 老年ᄉ에게서 호발한다. 초기에는 대부분 瘦库이 있고 이어 紅斑，丘渗，膨渗이 나타나는 濕疼樣 病變을 보이다가 广3주 후에 水泡 가 출현한다. 水泡는 紅斑위에 형성되며 반구형으로 융기되고 抱壁은 비교적 두텁 고 緊張되어 있으며 獎液으로 차 있으며 nikolsky sign은 음성을 보인다. 水泡는 신속하게 발전하여 1주이내에 身體에 범발적으로 파급되며 胸腹部，蔽下，四肢屈側 에 흔히 보인다. 水泡는 쉽게 破裂되지 않으며 破裂된 후에는 麼爛이 크지 않고 번지지 않으며 쉽게 愈合된다. 색소침착은 심하지 않으며 內臓 악성종양의 발생율 은 정상인에 비하여 높은 편이다.
4)	辨證施治 (1) 内治
①心火織盛한	경우는 淸利心火，解毒凉血하는 방법으로 解毒利濕湯을 사용 하여 治한다.
②	脾虛濕盛한 경우는 健脾除濕，滋陰解毒하는 방법으로 滋陰除濕湯을 사용 하여 治한다
⑵ 外治
三黃洗劑로 外涂한 후 珍珠散會t卜한다. 
IV. 粟瘡
1) 槪要
皮膚 角化가 過度하여 小結節을 形成하고 瘦库感이 甚한 慢性 瘦库性 皮膚病으 로 馬济，血痕，血風瘡이라 불리기도 하며，《醫宗金塵 • 外科心法要訣》에 "形如粟 粒，其色紅，援之愈库，久而不達，亦能消耗血液，膚如蛇皮.”라 하여 樣相과 經過에 대 하여 기술하고 있다. 서양의학의 库疼(prurigo)，結節性 库疫에 해당한다. 成ᄉ婦 女의 四肢 특히 小腿伸側에 많이 發生하고 情緒的 要因나 昆蟲咬傷과 關聯이 많다.
 
그림 4귀. 粟瘡
양진결절 또는 구진을 주체로 한 격심한 가려움을 동반하며 비교적 만성으로 경과하 는 피부질환이다. 양진결절은 임상적으로 장 액성 구진이지만，습진 등에서 볼 수 있는 장 액성 구진이 장래 소수포로 발전할 전단계의 것임에 비하여，양진에서는 소수포로 발전하 는 일 없이 즉시에 충실성 구진이 되어 오래 계속된다. 오늘날에는 일반적으로 급성 양 진 • 아급성 양진 • 만성 양진으로 분류되고 있다. 급성 양진은 소아 스트로풀루스 (strophulus) 라고도 하며，달걀•콩•돼지고기 등의 식사에 대한 과민성，벌레에게 물린 일 등이 원인이 되는 경우가 많다. 소아의 만성 양진，곧 고정담마진도 벌레 에 물린 것이 원인인 경우가 많다. 헤브라양진은 유아기에 볼 수 있고 격심환 가 려움을 동반한 구진과 소결절을 포함한 만성 피부염이다. 하계양진은 헤브라양진 의 한 형태이다. 이것에 대하여 성인이 된 이후의 아급성 또는 만성 양진은 외인 에 의한 것도 있지만，내인에 의한 양진반응의 표현인 경우도 적지 않다. 예컨대， 임신에 따르는 임신성 양진，내분비이상에 따르는 양진，통풍에 따르는 통풍성 양 진，신장애에 따르는 양진，간장애에 따르는 간성 양진，호지킨병이나 만성 림프성 백혈병에 따르는 양진，당뇨병에 따르는 양진，그 밖의 내장 악성 종양에 따르는 양진 등을 들 수 있다. 성인이 된 이후의 양진을 진찰하였을 경우에는 이러한 내 
534 제 3 부 韓醫皮膚科學 各論 인의 검색을 게을리하여서는 안된다.
2)	病因病理
(1)	小兒에 있어서는 初起에 脾의 運化가 健實하지 못하여 體內에 濕邪가 內 蕴한데 다시 外界의 風毒을 感受하여 濕邪와 風毒이 凝聚하여 經絡이 阻塞되고 氣血이 凝滞되면서 肌膚에 薫蒸하여 發生하고，오래되면 風濕의 邪氣가 舊滞되어 火熱로 化하여 陰血을 耗傷하므로 血燥生風하게 되어 肌膚를 營養하지 못하므로 皮疫이 乾燥하면서 堅實하게 된다.
(2)	成ᄉ에 있어서는 肝氣가 蠻滞되어 熱로 化하여 營血에 潛伏한 狀態에서 다시 外部의 風邪를 感受하여 發病한다. 만일 오래되면 氣血이 磨耗하게 되어 血 虛生風化燥하게 되어 肌膚에 營養을 供給하지 못하므로 時間이 지나도 消退하지 않게 된다.
3)	症狀
小兒에서는 1〜5歲의 男兒에서 많이 發生하므로 早發性 库疫이라고도 하며，季 節性이 있어 夏季에 비교적 多發한다. 初起에는 淡紅色의 綠豆에서 黃S크기의 風 團이 생기고 가려운데 1〜2日이 지나면 風團이 점차 輕해지면서 中心에 小丘渗 或 은 小丘泡疼이 出現한다. 가려워 擾爬하고 나면 血藥이 渗出하여 結痴를 形成하고 血婉나 膜抱，笞薛化，色素沈着，濕疼樣 變化 等을 招來하게 된다. 四肢의 伸側面 특히 下肢에서 好發하고 手足背部에서도 볼 수 있다. 病程이 길어 數年동안 遲延 될 수 있으며 一般的으로 9〜10歲 정도에서 治愈되는 경향을 보인다. 甚하면 皮修 이 많고 瘦库感이 極烈하며 淺表에 있는 淋巴節이 顯著하게 增大되기도 한다.
成ᄉ에서는 20〜40歲에 始作되며 頭皮，面部，肩，頸，臂 및 腹部 等에 發生한다. 病程도 數週問 持續된다. 中年以上(40〜60歲)에서 發生하는 경우 全身 各部位에 發生.하는데，특히 親幹 및 四肢의 伸側에 多發하고 面部나 頭皮 等에도 發生할 수 있다. 丘疼의 境界가 뚜렷하자__않으며 緊密하게 서로 接해 있고 極烈한 瘦库感으 로 참기 힘들어 睡眠께 障碍를 일으키고 頸部 및 鼠!溪部의 淋巴節이 腫大되어 있 다. 病程이 길고 부분적으로 緩解되기도 하나 再發하여 數個月에서 數年정도까지 進行된다.
4) 辨證施治
(1)	内治
①	風盛濕阻 ： 淸熱除濕，散風止库하는 방법으로 消風散，全虫方化裁，全虫方 合烏蛇驅風湯을 사용하여 治한다.
②	血熱風盛 ： 疏風止库，凉血散結하는 방법으로 凉血消風散，加味遣遙丸合 桂枝茨휴丸，大■黃蝶蟲丸을 사용하여 治한다.
③	血虚風燥 ： 養血潤燥，疏風止库하는 방법으로 地黃飮子，養血潤膚飮合地 黃飮子를 사용하여 治한다.
(2)	外治法
①	結節이	비교적 작고 浸潤이 深하지 않은 경우에는 鮮盧蒼를 切斷하여 患部에	바르거나 雄黃膏，化毒散을 바른다.
②	浸潤이	비교적 深한 경우에는 紅粉膏를 每日 1〜2回 바른다.
(3)	其他療法
①	頭面에는 風池 • 風門 • 完骨 • 太陽을，上肢에는 曲池 • 外關 • 合谷 • 中猪 룰，胸背部에는 大椎 • 肺俞 • 漏俞 • 神道를，ᅳF肢에는 風市 • 陰陵泉 • 足프 里 • 足臨泣을 濃法으로 刺誠하고 20分間 행針시킨다.
②	耳針으로 神門，肺，肝，脾，心，暮麻渗區를 取하여 每日 或은 隔日로 1回 씩 施行한다.
③	灸法으로 腰以上의 库疼에는 腦俞，腰以下에는 血海를 取하여 10〜20分 씩 每日 1〜2回 艾灸를 施行한다.
④	梅花針療法으로 患部를 消毒한 후 梅花針으로 瘦库感이 있는 部位나 库 疼結節이 있는 部位를 叩刺하여 少量의 出血이 있으면 그친다. 
V. 狐尿刺
1)	槪要
당랑벌레(버마재비)의 분비물에 의하여 발병하는 피부질환으로 여름철에 호발하 고 狐涯刺라 불리우며《聖濟總論 • 孤尿刺》에 “孤尿刺者，孤涯尿草棘上，ᄉ有誤犯 則發腫痛熱，多在于手足指節”이라 하여 기술하고 있다.
2)	病因病理
風熱의 毒邪가 熱毒으로 化하여 발생한다.
3)	症狀
손과 발에 홍자색의 반점이 생기고 피부가 마르며 붓고 화끈화끈 열이 나고 동 통이 수반되어 수면에 장애가 있다. 10여일이 지나면 곪아터져서 瘡口가 형성된다.
4)	辨證施治
(1)	內治 ： 淸熱解毒하는 방법으로 黃連解毒湯을 사용하여 治한다.
(2)	外治 ： 蒲公英과 蓮根을 끓여 溫濕布를 실시한다. 
common skin dz 가정의학 簡明外科水冊 金 K 要略 대장항문병 東醫寶鑑 동의종양학 東醫皮膚科學 萬病回春 傷寒論今釋 신편중의외과학 실용중의외과학 實用中醫皮膚病學 암 동서의 결합치료 암의진단과 치료 傷醫大全
오늘의 진단 및 치료
참고문헌
外科ᄎ成 外科精義 外科正宗 外科證治全生集 六科證治準繩 醫宗金璧 醫學綱目
臨床腫瘤綜合治療ᄎ全
임상피부과학 
諸病源候論 腫瘤病 診療全書 腫瘤中西醫 結合治療 종양학
中西醫臨床皮膚病學 中醫外科學 중의임상대전 中醫診療常規 中醫皮膚科臨床水冊 중의피부병성병학 중의피부병학 中醫學問答 增補韓方臨床四十年 症狀鑑別治療 증치준승 診療要鑑
최신피부과 診斷과 藥物療法
最新韓方臨床學
피부과학(개정4판)
피부과학원색도감
피부병중의진료학
피부질환아틀라스
韓國醫學史
韓方外科學
해리슨내과학
현대피부치료학
黃帝內經 素問校注語釋
黃帝內經 靈幅	ᄉ
黃帝內經素問今釋
흔히 보는 피부질환 
처방색인
加味歸脾丸 香附子 ᄉ參 酸裏仁 遠志 當歸 黃民 烏藥 陳皮 茨神 白飛 m 木香 甘草
葛根湯 麻黃 葛根 生姜 桂枝 炎甘草 험藥 大秦
宪活防風湯 宪活 防風 川写 蘭本 當歸 행藥 甘草 地愉 細辛
桂枝형藥知母湯 桂枝 知母 防風 형藥 甘草 麻黃 附子炒 生墓 白求 .
桂枝湯 桂枝 白험藥 生寶 炎甘草 大齋
括石湯 瓜養仁 滑石 蒼飛炒 天南里 赤행藥 陳皮 由1£ 黃柏 黃4 黄連 甘^ 生舊 九一丹 石膏® 黃靈藥
九華粉洗劑 朱砂 川只母 龍骨 月石 滑石 冰片 菊花甘草湯 菊花 甘草
혹連二母丸 黃等 黃連 知母 貝母 當歸(酒炒) 白행藥(酒炒) 鈴羊角(鏡) 生地黃 熟地黃 蒲
黃 地骨皮 川苟 生甘草 金黃散 黃連 大黃 黃民 黃측 黃柏 蠻金 甘草 水片
內托安神散 ᄉ參 获神 黃民 白求 麥門冬 玄參 除皮 酸裏仁 遠志 甘草 石萬蒲 五味子 當歸四逆湯 當歸 桂枝 白행藥 細辛 甘草 通草 大裏 當歸湯 蘇木 生地黃 當歸 大黃 赤령藥
狼毒膏 狼毒 植鄉 川椒 蛇床子 大楓子 硫黃 五倍子 朴砲 黃蝶 猪膽汁 麻油 萬靈奪明丹 朱砂水飛 膽穌ᄉ乳泡 輕粉 膽攀 銅綠 血锡 雄黃 枯攀 木香流氣飮 當歸 白험酒炒 川苟 結梗 积實 烏藥 際皮 半夏制 白夜茶 黃民 防風 靑皮
*腹皮 植鄉 W穀 甘草節 木香末 生舊 紅裏肉 牛膝 密陀僧散 密陀僧 石黃 硫黃 雄黃 蛇床子 輕粉 薄膚膏 密陀情末 白哀末 輕粉 枯攀 바셀린
拔疗丹 巴豆霜 乳香去油 沒藥去油 眞瞻穌酒化開 明雄 椅永 露蜂房 朱砂 眞輕粉 當門子 拔疗法 巴^去穀 磁石研末 拔疗第一方 草麻仁 杏仁去皮 松香 慕枝肉 銀朱 保生挺子 巴요 綱砂 輕粉 金脚信 雄黃 窘香
普濟消毒飮 黃ᅵ4(酒炒) 黃連(酒炒) 陳皮 甘草 玄藝 蓮鍾 板藍根 馬勃 鼠點子 薄荷 僵麗 升麻 柴胡 佶梗
附子理中湯 附子 ᄉ參 乾臺 白求 炎甘草 浮萍酒 浮萍
飛龍奪命丹 膽穌酒化 雄黃 沒藥去油 乳香去油 銅綠 膽攀 朱砂 血竭 寒水石 當門子 水
片 輕粉 鍋牛 蝶虫公 草蘇渗濕湯 草解 意®;仁 黃柏 赤茨홉 牧丹皮 澤濃 滑石 通草 冰丽散 玄明粉 朱砂 棚砂 冰片 四君子湯 ᄉ參 炎甘草 茨茶 白求 四物湯 當歸 川苟 白청藥 熟地黃
沙參麥冬湯 沙參 麥門冬 玉竹 生甘草 桑葉 白扁豆 天花粉 蛇床子洗方 威靈仙 蛇床子 當歸尾 縮砂穀 土*黃 老葱頭 苦参 四逆湯 炎甘草 乾臺 附子 散疗膏 磁石乳細 菌頭取汁
藝홉白龙散 蓮子肉 意®仁 砂仁 枯梗炒 白扁豆 茨휴 ᄉ參 炎甘草 白龙 山藥 參附湯 ᄉ參 附子炒
生肌散 ᄉ參 何首烏 黃民 附子 乾地黃 石舊蒲 木香 甘草 生脈散 A參 麥門冬 五味子 厚角地黃湯 庫角屑 生地黃 牧丹皮 형藥
仙方活命飮 穿山甲 音角刺 當歸尾 甘草 金銀花 赤형藥 乳香 沒藥 天花粉 陳皮 防風 貝
母 白正 瞻穌丹 膽穌 黃丹 白面
膽穌餅 潮腦 朱砂 眞瞻穌酒化 沒藥去油 乳香去油 明雄黃 巴豆霜 輕粉 賽香 膽穌丸 瞻穌酒化 輕粉 枯攀 寒水石® 銅綠 乳香 枯攀 沒藥 膽攀 賽香 雄黃 鍋牛 朱砂 醒消丸 乳香(去油) 沒藥(去油) 囊香 雄精 消疗簡便方 白末 葱白
小金丹 白膠香 草烏頭 五靈脂 地龍 馬錢子 乳香 沒藥 當歸身 磨香 墨炭 遣遙丸 柴胡 當歸炒 白형藥 白求 获휴 炎甘草 小奪命散 槐花子 地丁 千頭子 地膚子
消風散 荆芥 炎甘草 川특 宪活 白僵翼炒 防風. 获蒂 禪退 霍香 ᄉ參 厚朴 陳皮 束毒金縮散 生*黃 霧金 禪肚 白发 白蔽 白正 黃柏 綠豆粉 輕粉 濕毒膏 靑黨 黃柏末 锻石膏 爐甘石末 五倍子末 濕渗一號膏 靑黨 黃柏 산화아연 石膏 麻油
柴胡葛根湯 柴胡 天花粉 乾葛 黃혹 結梗 蓮麵 牛旁子 石膏 甘草 升麻
柴胡淸肝湯 生地黃 當歸 白형藥 川弯 柴胡 黃혹 山栃子 天花粉 防風 牛姜子 蓮鍾 甘革
新消片 生雄黃 生乳香 丁香
十全流氣飮 陳皮 赤茨휴 烏藥 川写 當歸 白형藥 香附子 甘草 靑皮 木香
安宮牛黃丸 牛黃 舊金 厚角 黃혹 黃連 栃子 雄黃 朱砂 冰片 賽香 珠粉
錯粉散 黑錯 松脂 黃丹飛，炒 輕粉 赛香
五味消毒飮 金銀花 野菊 紫花地丁 天藥子 蒲公英
五神湯 获茶 金銀花 牛膝 車前子 紫花地丁
五虎追風散 禪退 天南星 天麻 全幅 白僵翼
玉露散 寒水石 石膏 甘草
玉眞散 天南星 防風 白S 天麻 宪活 白附子
龍膽爾肝湯 龍膽草(酒炒) 黃혹(炒) 插子(酒炒) 澤薦 木通 車前子 當歸(洒炒) 生地黃(酒 炒) 柴胡 甘草
牛姜甘洁湯 牛蒂子 結梗 陳皮 天花粉 黃連，赤행藥，甘草，蘇葉 六軍丸 峻松(去頭足) 禪衣 全幅 僵B(炒去絲) 夜明砂 川山甲 潤肌膏 香油 內穌油 當歸 紫草 黃嫩
銀花甘草湯 金銀花 草龍膽 當歸 乾地黃 柴胡 澤S 木通 車前子 赤获茶 甘草 框子炒 黃
4 牧丹皮 玄胡索 山植炒 麥芽炒 神麵炒 生舊 益胃湯 沙參 麥門冬 細生 地黃 玉竹 冰糖 ᄉ參養榮湯 半夏 厚朴 蒼飛 舊香 草果 茨茶 ᄉ參 炎甘草 橘紅 ᄉ參淸神湯 ᄉ參 黃民 當歸 白求 麥門冬 除皮 获茶 地骨皮 遠志 甘草 柴胡 黃蓮 紫雪丹 黃金 寒水石 石膏 滑石 磁石 升麻 玄參 甘草 厚角 玲羊角 沈香 丁香 朴ffi 确Ti 辰砂 靑木香 窘香
疗毒復生湯 金銀花 栃子生 地骨皮 牛蒂子炒 連鍾去心 木通 牡幌锻 生軍 털刺 天花粉
沒藥 乳香 疗瘡丸 巴豆仁去皮 明雄黃 生-大黃
調元賢氣丸 生地黃 山莱奥 山藥(炒) 牧丹皮 白茨茶 澤薦 麥門冬 ᄉ參 當歸身 龍骨(假)
地骨皮 知母(童便炒) 黃柏(隨水炒) 砂仁 木香 鹿角膠 走馬回疗丹 朱砂 雄黃 膽穌酒化 綱砂 白丁香 輕粉 蝶松 金頂础 賽香 乳香 竹葉黃萬湯 ᄉ參 黃民 石膏 半夏(炎) 麥門冬 白령藥 川写 當歸 黃^ 生地黃 甘草 竹葉 生舊 燈心
增液承氣湯 玄參 麥門冬 生地黃 *黃 芒砲 知柜八味丸 山藥 山菜英 牧丹皮 获^ 澤爾 黃柏 知母 熟地黃 止库藥粉 老松香 官粉 枯攀 乳香 輕粉 冰片 密陀僧 爐甘石
地黃飮子 熟地黃 巴戟天 山莱奥 石解 肉藻蓉 附子 五味子 官桂 白获흉 麥門冬 舊蒲 遠志 天麻散 荆芥稳 天麻 天南星炒 防風
淸肝盧蒼丸 當歸 生地黃 습형藥(酒炒) 川평 黃連 海粉 牙音 甘草節 昆布(酒洗) 盧蒼 靑驚散 靑黨 石膏 滑石 黃柏
淸營湯 渾角 生地黃 玄參 竹葉心 金銀花 蓮鍾 黃連 丹參 麥門冬 淸痕敗毒散 石膏 生地黃 庫角 黃連 山栃子 棺梗 黃측 知母 赤행藥 玄參 蓮麵 甘草 牧 丹皮 竹葉
追疗奪命湯 宪活 甘草節 禪退 天黃蓮 獨活 北細辛 靑皮 金銀花 防風 澤蘭 僵翼 金線重 樓 赤향
七星劍 野菊 蒼耳頭 稀蔽草 半枝蓮 地丁草 麻黃 紫河車
托裏消毒飮 ᄉ裹 川写 當歸 白행藥 白龙 金銀花 获蒂 白훈 g角刺 甘草 結梗 黃民 奪命湯 銀花 草河車 黃蓮 澤蘭 細辛 僵霞 禪退 靑皮 甘草 宪活 獨活 防風 太乙紫金丹 山茨古 川文給 磨香 千金子 紅芽*戟 朱砂 雄黃
通氣散堅丸 藝 結梗 川苟 當歸 花粉 黃혹(酒炒) W穀 陳皮 半夏(制) 白夜茶 膽星 貝母
(去心) 海藻 香附子 石葛蒲 生甘草 八珍湯 當歸 赤험藥 川尊 熟地黃 ᄉ參 获茶 甘草 砂仁 生畫 大裏 解毒*靑湯 *靑葉 木通 麥門冬去心 ᄉ中黃 框子生 結梗 元参 知母 升麻 淡竹葉 石膏锻 海艾湯 海艾 菊花 蘭本 蔓荆子 防風 薄荷 荆芥穩 霍香 甘松 號泊黑龍丹 號拍 血竭 京墨 五靈脂(炒) 海帶 海藻 南星 木香 磨香 化疗內毒散 知母 貝母去心 天山甲 蛋休 白哀 乳香 天花紛 g刺 金銀花 當歸 赤행 甘草生 化斑解毒湯 升麻 石膏 蓮鍾 牛勞子(研炒) .人中黃 黃連 知母 玄藝 黃連膏黃連 當歸 黃柏 畫黃 生地黃 黃連解毒湯 黃蓮 黃等 黃柏 山框 連鍾 甘草 牛勞子 黃連解毒湯 黃連 黃等 黃柏 山栃子 
 


Langerhans cell	42	叩打診斷	57	(ᄂ)		
Merkel cell	42	滚刺療法	134	內發丹毒		172
I 형 과민반응	84	骨瘤	219	奶擁		355
n 형 과민반응	84	瓜藤纏	374	內疼		281
m형 과민반응	84	과민성 반응	83	內治法		110
IV형 과민반응	85	體關節流疲	161	內托法		121
V형 과민반응	85	觀疗	145	內陷	31，	188
		掛纖法	133	艦癒		153
(ᄀ)		咬骨痕	160	노화		54
痴皮	100	咬傷	258	濃泡		99
勝寓流注 161，	180	교원섬유	49	膜泡瘡		397
脚濕氣	417	丘疼	98	腦直		158
각질형성세포	38	口瘡	522	泥嫩疗		147
街	32	浪傷	28，100			
	33	龜裂	100			
济瘡	451	筋瘤	218	多骨痕		160
桂疲法	116	急性炎症	80	丹		32
腫銷療痕	147	氣擴	193	丹毒	30，	172
肩癒	153	氣瘤	213	疲		35
肩風毒	153	繁門癒	153	疲痛		193
缺盆谊	158	肌捧	481	對「1痕		158
結節	98	氣瘦	204	大麻風		404
結紫法	133	기질	49	*水抱		99
頸癒	153	起泡法	133	代指		147
跨腹癒	153			大腿癒		153

毒		35	멜라닌세포	41	發	30，	156
冬瓜串		153	면역	81	發月臣		177
凍傷		253	면역결핍 증후군	83	瘡		32
痕		32	免疫類方	81	背痕		158
肚門癒		153	名醫別錄	21	白秀瘡		408
臂部流注		162	毛囊炎	516	白屠風		362
			모발	46，59	白癒風		457
(ᄅ)			猫眼瘡	370	百會痕		158
療癒	31，	193	無頭痕	29	白悠		382
螺疗		147	無名腫	473	翻花瘡		35
落頭痕		158	問家族歷	95	辨膜		107
爛疗		149	問過去歷	94	辨库		105
레이저 요법		136	問月經	95	辨腫		102
驢眼瘡		402	問飮食	94	辨痛		103
漏		33	問二便	94	補法		111
幢帖癒		143	問職業	95	補益法		122
瘤	34，	211	聞診	91	腹皮癒		153
流疲	31，	196	問診	93	蜂寓痕		158
流注	30，	180	問汗液	93	附骨痕	160，	161
流火		172	問寒熱	93	部位別 癒痕		163
			麼爛	100	膚膜		59
(ᄆ)			盾稷疗	145	粉劑		129
麻渗		441	眉心疗	145	噴吹法		132
慢性炎症		81	밀폐요법	53	臂癒		153
望舌		90			鼻疗		146
望精神		89	(비 ᅮ		肥瘡		410
望診		87	斑	32			
望形態		90	斑點	98	(시		
脈診		96	癒痕	100	蛇頭疗		147

蛇背疗	147	濕瘡	352	烟熏法		134
蛇腹疗	147	承獎疗	146	熱瘡		424
蛇眼疗	147	失榮	35	熱供療法		134
四肢逆冷	465	心得派	17	瘦	34，	2아
上馬癒	153	十二皮膚	55	瘦癒		208
上發背	158			玉頂痕		158
色素沈着	101	(o)		溫通法		115
暑濕流注	180	鶴掌風	414	擁	29，	151
石瘦	209	鶴爪風	419	腕癒		153
石癒	142	아포크린 한선	45	外科啓玄		16
癒	33	顔面部 疗瘡	145	外科心法要訣		17
洗劑	130	眼胞疗	145	外科全生集		17
消法	111	1ᅵU
石	34	外科精要		13
少腹癒	153	蔽癒	153	外科正宗		16
少腹痕	158	藥浴療法	135	外科證治全生集		17
小水抱	99	楊梅瘡	447	外臺秘要		12
攝被	100	養胃法	124	外疼		285
續發疫	99	傷醫
7勿 혁	7	外治法		129
粟瘡	537	魚肚疗	147	腰擁		153
鎖口疗	146	쌓^^춤"	153	得瘡		250
袖ᄆ痕	400	疲血流注	180	溶液		129
水痕	426	에크린 한선	44	湧泉疗		147
水蛇頭	147	餘毒流注	180	m		33
手足口病	444	黨黑斑	462	庞目		434
手足部 疗瘡	146	歷節風	161	藉包毒		153
手足 Y 疗	147	疫疗	151	牛皮擁		348
層疗	146	軟膏	130	原發彥		98
膝癒	153	軟癒	142	圓磨		412
濕疲流注	180	沿爪疗	147	慰敷法		132
 
委中毒	153	紫白癒風
姜縮	100	刺傷
乳紐	336	作1思
有頭痕	29	자외선 요법
乳頭破碎	323	雀斑
乳瘦	329	痕
乳漏	334	赤白遊風
乳發	328	赤游丹毒
乳1薛	331	전기 외과술
乳癌	338	全生派
劉渭子鬼遺方	10	纏腰火丹
幽癒	152	膽中痕
乳癒	324	癒
油劑	130	切開^£
油風	512	切診
肉瘤	216	點法
肉瘤	206	疗
癒疼	377	頂門癒
	153	國丁劑
醫方類聚	24	正宗派
耳根毒	153	疗瘡
耳根癒	153	조갑
理濕法	117	爪痕
麟展	100	足底疗
ᄉ中 tf	146	腫傷
任彦國	25	坐馬癒
		月寸癒
(ᄌ)		姓節疗
자가면역질환	83	走黃

421	月寸後備急方		11
271	酒難鼻		495
179	重療痛		193
136	中發背		158
461	中藥毒		364
157	中院癒		153
531	中院痕		158
173	지각 수용체		50
135	脂瘤		221
4	直腸息肉		300
429	修		32
158	진피		48
29，142			
133	(치		
96	擦法		132
132	瘡		32
30	瘡癌	28，	139
152	千金要方		12
130	天泡瘡		390
4	聽聲音		91
143	淸熱法		114
47，62	觸診		97
100	蟲咬皮炎		261
147	嘆氣味		92
28，99	棒	33，	280
153	治腫秘方		26
153	漆瘡		352
147			

31，186 
(ᄐ)		風疼	443	懸垂劑	130
托盤疗	147	皮棒	484	血瘤	214
托法	111	피지선	47	血風瘡	467
탄력섬유	49	피하지방	51	類車疗	145
脫直	470	皮下療痕	147	狐尿刺	540
脫紅	34，297			虎須疗	146
笞癒化	101	(히		狐惑證	525
太平聖惠方	14	下馬癒	153	混合疼	288
通裏法	113	下發背	158	混懸劑	130
腿游風	172	汗腺疾患	498	紅絲疗	148
		含水法	132	紅虫胡蝶	475
(ᄑ)		月工門瘦	294	火傷	263
破傷風	244	K 門瘦库病	305	和營法	120
膨疼	99	月工門失禁	308	火赤瘡	535
泛鎌法	133	K 門直腸癌	302	華陀	10
肺風粉刺	490	月工裂	288	環跳流疲	162
抱頭火丹	172	月工癒	34，291	黃水瘡	397
표피	38	額癒	152	黃魚秋癒	153
표피장벽	52	解表法	111	灰指 a止)甲	519
風	35	行氣法	118		533
風瘦库	345	鄉藥救急方	23		
風熱瘡	387	玄府	59		
 
韓醫皮膚外科學	값씨에。원 
쇄 행 인 발
olᄅ 이ᄅ
7 8 2 2
월 월 2 2
년 년 7 7
o o o o 2 2
 

  
김윤범 외
서형식，윤화정	•
전국한의과 대학 피부외과학 교재 편찬위원회
인쇄처 도서출판 선우 T. 051-254-1831 ~2 부산광역시 중구 보수동2가 77ᅵ2번지
ISBN 978-89-958192-1-0
인 인 처
해0 지1 해0
발 편 발
※ 이 책의 내용은 어떠한 형태로도 전재 및 복제할 수 없습니다. 잘못된 책은 바꾸어드립니다, 
Text of Traditional Korean Dermatology & Surgery
韓醫皮膚外科學
전국 한의과대학 피부외과학 교재편찬위원회 
공동편저자
감수：서형식，윤화정
고	우	신	동의대학교	한의과대학	피부외과학교실
김	경	予	경원대학교	한의과대학	피부외과학교실
김	남	권	원광대학교	한의과대학	피부외과학교실
김	윤	범	경희대학교	한의과대학	피부외과학교실
김	종	한	동신대학교	한의과대학	피부외과학교실
김	희	택	세명대학교	한의과대학	피부외과학교실
남	혜	정	경희대학교	한의과대학	피부외과학교실
박	민	철	원광대학교	한의과대학	피부외과학교실
박	수	연	동신대학교	한의과대학	피부외과학교실
서	형	식	상지대학교	한의과대학	피부외과학교실
은	화	정	동의대학교	한의과대학	피부외과학교실
이	상	온	대구한의 대학교 한의과대학 피부외과학교실
Ol ᄆ	규	상	원광대학교 한의과대학 피부외 과학교실
지	선	영	대구한의 대학교 한의과대학 피부외과학교실
최	정	화	동신대학교 한의과대학	피부외과학교실
최	인	화	경희대학교 한의과대학	피부외과학교실
홍	석	훈	원광대학교 한의과대학	피부외과학교실
홍	스	욱	동국대학교 한의과대학	피부외과학교실
황	충	연	원광대학교 한의과대학	피부외과학교실
 
감사의 말씀
금번 한방피부외과학교재가 편찬되어 출간됨을 학회장으로서 기쁘고 여러분 노고에 깊 은 감사를 드립니다.	-
한의학에서 다루고 있는 한방피부외과학의 유래를 보면，피부질환과 관련된 용어들은 가장 오래된 황제내경에서도 언급되어 있어서 그 역사가 상당합니다. 하지만 항생제가 나 오면서，소독법이 개발되면서 한방피부 외과학은 퇴조를 보였습니다. 학계에서도 한방내과 학이 주된 임상괴목으로 주목받게 되고 외과적 치료법은 침구학이 대두되는 현실에서 한 방피부외과학의 입지는 좁아지는 듯 했습니다. 지금까지 대학교재로 사용되었던 한방피부 외과학은 한의서적의 내용에 근거한 옹저(M에 초점을 두고 있어서 피부감염질환에 치 중되어 있습니다. 현재 임상에서는 한의원에 주로 비감염성 피부염증질환으로 인한 환자 들이 내원하고 있습니다. 이런 현실로 인해서 적절한 교육이 기존의 교재로서는 어려웠습 니다. 이렇게 한의학계에도 소외되었던，임상적으로는 치료에 대한 교육이 어려웠던 것이 바로 한방피부외과학의 현실이었습니다. 그래도 임상적으로 아토피피부염이나 건선 등 난 치성 피부질환에 대한 적절한 치료관리가 어려운 현대의학적 치료법을 대신해 한의학적 치료가 성과를 거두면서 점차 세인들의 관심을 갖게 되었으며 임상한의사들도 한방피부외 과학에 대한 인식이 새롭게 되기 시작했습니다.
한방피부외과학에 대한 새로운 교재의 필요성을 이미 인식하고 계셨던 전국 안이비인후 피부과학 담당교수들이 그 뜻을 모아 원고를 쓰기 시작한지도 어언 5년이란 시간이 흘렀 지만 생각처럼 진행이 되지 않았습니다. 쉼 없이 원고를 진행한다는 것이 진료를 하면서 교육과 연구를 병행하는 교수들에게 이 작업은 그리 쉬운 일은 아니었습니다. 그래도 결 국 이렇게 전국에 있는 한의과대학 안이비인후피부과 교실원들의 도움과 성원에 힘입어 책이 나올 수 있었기에 편찬에 수고를 아끼지 않은 많은 분들께 감사의 말씀을 드립니다.
이 책은 끝이 아니라 이제 시작이며 향후 임상적 지식이 쌓이면 더욱 그 내용을 보완할 것으로 기대합니다. 또한 현재 부족한 내용은 더 나은 내용으로 보충될 것으로 확신하는 바입니다. 후학 여러분들도 임상피부외과질환에 대한 치료에 이 책이 조금이나마 도움이 되길 바랍니다.
2007년 2월
대한한방안이 비인 후 피부과학회장 회은 외 
제 1 부 皮膚外科 總論
감사의 말씀
第1章 皮膚外科學의 개념	
第 2 章 皮膚夕卜科學의 發達史	
1.	中國에 있어서 皮膚外科學의 史的 考察	
1)	上古時代	
2)	夏，商，周와 春秋戰國 時代	
3)	秦漢 時代	
4)	魏晋南北朝 時代	
5)	隋唐 時代	
6)	兩宋 金元 時代	
7)	明淸 時代	
8)	近代 • 現代 外科學 발전 개괄	
2.	韓國에 있어서 外科學의 史的考察	
1)	古代醫學	
2)	三國 時代	
3)	WM	
4)	近世(朝鮮時代) 			
第 3 章 外科疾病의 命名 및 分類	
1.	外科的 疾病의 命名	
2.	外科疾病의 ᄈ	…
1) 總綱類	：	 
2)	瘡蕩類		29
3)	皮膚病類		32
4)	月！:門病'類:		33
5)	腫瘤類		34
6)	其他類		35
第 4章 皮膚의 解剖 및 經絡			37
1.	入悟		37
2.	피부의 해부		38
1)	糾 		38
2)	표피 진피 경계부(dermoepidermal junction)		43
3)	표피부속기 (Epidermal Appendage, Adnexa)		44
4)	해 		48
5)	피하지방층		51
6)	피부표면의 지질(Skin Surface Lipid)		51
7)	표피장벽 (Epidermal Barrier)		52
8)	피부의 투과성(Permeability of Skin)		52
9)	노화(Aging of Skin)		54
3.	피부와 經絡		55
1)	十二皮膚		55
2)	皮膚의 經穴學적 의의 		55
第 5 章 皮膚外科의 生理		58
1.	皮膚外科의 生理		58
1)	劇奏		59
2)	細		59
3)	稷		60
4)	卿		62
2.	皮膚와 臓脑와의 關係		63
1)	心과 小腸		63
2)	肝과 膽		64
3)	牌와 胃 		65
4)	肺와 *腸 		 66
5)	醫과 膀腕	 67
第 6 章 夕卜科疾病의 病理	 69
1.	發病 原因	 69
	外因 (外感六淫)		70
	不內外因 (外來傷害와 感染特殊之毒邪)		72
	內因			73
	年齒令 				75
	翻J		75
	病因의 종합적인 특징 		75
2.	發病 機轉	 76
	瘡蕩과 氣血		76
	瘡傷과 臓膽	 77
	瘡傷과 經絡		77
	總、括		78
第 7 章 皮膚外科學의 病態生理	 79
1.	炎症의 定意 및 發生機轉	 79
2.	炎症의 分類	 80
1)	急性 炎症	 80
2)	慢性炎症			 81
3.	빼	 81
1)	역대문헌에서 면역의 의미 		81
2)	면역관련 피부외과질환의 종류		82
3)	면역관련 피부외과질환의 원인		83
4)	면역관련 피부외과질환의 발생기전		84
第 8 章 皮膚外科學의 診斷 및 辨證	 86
1. 皮膚外科 疾患에 응용할 수 있는 望聞問切	 87
1) mm			87
2)	mm	9i
3)	隱	 93
4)	膽	 96
2.	皮膚症狀과 證候	 98
1)	原發渗과 續發疼	 98
2)	發渗의 色調變化	 101
3.	腫，痛，捧，瘡，膽의 이] 및 辨證	 102
1)	辨腫		102
2)	辨痛		103
3)	辨库		105
4)	辨膜		107
第 9 章 皮膚外科學의 治療	 no
1.	內治法	 no
1)	外科疾患의 內治法	 in
2)	皮膚疾患의 內治法	 125
2.	外治法	 129
1)	外用藥物劑型			129
2)	外用藥物의 사용원칙 		131
3)	藥物 使用法			132
4)	f‘術療法		133
3.	滅刺法			 133
1)	誠刺와 耳誠	 133
2)	滚刺療法	 134
4.	理 療	 134
1)	烟熏法	 134
2)	熱供療法	 134
3)	藥浴療法	 135
5.	물리치료	 135
1)	전기 외과술(Electrosurgeroy)	 135
2)	자외선 요법(Ultraviolet Light Therapy)	 135 
3) 레이저 요법(Laser Theraphy)
제2 부 韓醫外科學 各論
第10章 瘡 痕		
1.	일반적인 症狀	
2.	瘡癌의 轉化過程	
3.	解	
I. M	
i. ffm	
顔面部 疗瘡	
2.	手足部 疗瘡	
3.	紅絲疗(急性淋巴腺炎)	
4.	爐疗	
5.	mf	
I. 癒	
w. m	
v. m	
	有頭痕	
	無頭痕	
VI. 各 部位別 癒痕의 名稱 
第11章 丹 毒	 172
第12章 發 服	••…… 177
第13章 流 注	 180
第14章 走黃과 內昭	 185
I . 走 黃	 186
I. 內 陷	 186
第15章 療 痛	 192
第16章 流 m	 196
第17章 麼		201
I . 體				204
I. 續		206
H. 勸塵		208
F. 棚		209
第18章 瘤	 211
I . 減	 213
E. 膨曹	 214
H. 贿	 216
W. 臓		 218
V. #胃	 219 
vi. mm	221
第19章 腫 痕(癌) 	 223
1.	기년	 230
2.	병인	 230
3.	料| 			 233
4.	진단	 236
5.	종양의 치료원칙과 상용치법 	 239
第20章 破傷風		244
第21章 福瘡		250
第22章 凍傷		253
第23章 咬傷		258
第24章 蟲咬皮炎		261
第25章 火傷		263
第26章 刺傷		271
1.	상처와 출혈		271
2.	상처의 종류				271
274
3.	출혈의 종류		273
第27章 虹門疾患 
1.	肚門 直腸의 해부		274
2.	病因病理		276
3.	m^k		277
4.	辨證施治		278
I . ；串		280
1.	內疼		282
2.	外疼		285
3.	混合疼		288
E.	月IS		288
1. Ml		291
F.	紅門瘦		294
V.	M 月工		297
VI.	直腸息肉		300
VK. 肚門直腸癌		302
覆. 紅門痕捧病		306
K. 肚門失禁		309
第28章 乳房疾患				312
1.	유방의 구조		312
2.	유방과 臓贿 • 經絡과의 관계		313
3.	유즙의 來源과 월경의 관계		313
4.	辯證施治		314
5.	유방질병에 있어서의 四診의 응용		315
6.	우台療		320
I . 乳頭破碎	 323
I. 	 324
H.	字ᄂ#	 328
F. 憾	 329
V.	M			 331
VI.	%m	 334
W. 字니紐	 336
W. 乳癌	 338
제3 부 韓醫皮膚科學 各論
형태에 의한 분류
第29章 소양증	 345
I . 風痕捧	 345
I.	牛皮癒			 347
第30章 濕 瘡(濕疼) 	 352
I . « 		 352
I. 奶窗	 355
1. 白屑風	一		 362
第31章 약진，홍반 및 두드러기 	 366
I . 中藥毒		366
1. 猫眼瘡		369
I. 瓜藤纏		373
IV. Mm		376
第32章 구진 인설성 질환	 381
I. te	 381
I. 風熱瘡	 386
第33章 수포성 질환	 389
I . 天痕瘡	 389
감염원에 의한 분류
第34章 세균 감염성 및 리켓치아성 질환	 395
I . 黃水瘡 (膽泡瘡)	 395
第35章 미코박테리음 질환 	 398
I. 袖ᄆ府	 398
I. 驢眼瘡	 400
I. ᄎ麻風	 402
第36章 피부 및 심재성 진균증	 406
I. 白秀瘡	 406
I. 月隨	 408 
1. 圓；!蘇
F. 鶴掌風	
V.	脚濕氣	
VI.	鶴爪風	
Y1 紫白癒風	
第37章 바이러스성 피부질환
I. 髓	
I. 減	
1. ,棚要火丹	
	翻	
	膝	
	雕	
w. 手足ᄆ病	
第38章 成ᄉ疾患	
I. 榻«			
第39章 動物 寄生蟲皮膚疾患	
I. 济瘡	
발병부위에 의한 분류
第40章 색소 이상증 
I. 白癒風	
E. 描	
1. 黨黑斑	
第41章 피부혈관 질환
I. 四肢逆冷	
I. 血風瘡	
I. 随	
IV. 無名腫	
第42章 결합조직병
I. 紅糊蝶	
I. 肌库	
m. 麟	
第43章 피지선 및 한선의 질환
I. 肺TO 刺	
I. 酒鼻査鼻	
n. 汗腺疾患	
第44章 모발질환
I • 油風	
I. 毛囊炎	
第45章 爪甲의 疾患 
I . 灰指(扯) 甲 		515
第46章 점막질환		518
I . ᄆ;蜜		518
표 . 狐惑證		521
기타 분류에 의한 피부질환
第47章 기타 皮膚疾患		527
I. 赤白遊風		527
I. mm		529
n. 火赤瘡	531
F. 赚		533
V. 狐尿刺		536
•참고문헌		537
•처 방 색 인		539
•ᅰ 		543 
4)	"血瘤，「1肌肉腫起，久而화赤緩，或皮俱赤.
7) “盖此以膨'酔沫，偶有所滞，聚메不散，则漸以成瘤. 모亦粉刺오M，fll有淺深耳. 深者在皮裏漸大成瘤也.
