
 
가나다 순 

 
김동일 (동국대) 김철원(전 원광대) 성준호(동국대) 유심근(전 원광대) 이인선 (동의대) 장준복(경회대) 진천식(전 동신대)
 
김상우(전 중문의대) 김태희 (우석대) 손영주(상지대) 이경섭 (경희대) 이창훈(경회대) 정진홍(전 대전대)
 
김송백 (원광대) 김형준(세명대)
송병기(전 경회대} 이동규(전 동국대) 이태균(전 동국대) 조정훈(경회대)
 
김종환(전 원광대) 백승희(전 경산대) 유동열 (대전대) 이동녕 (세명대) 임은미 (경원대)
조한백 (원광대)  
용 文
교과서는 정립된 학문을 담아 후학에게 전해주는 기본적 규범이다. 그러한 합목적성에 의 해 언제나 한걸음 늦게 다가오는지도 모른다. 그러나 그러한 핑계를 대기에는 지나간 나날들 이 너무 길었다. 읽는 이의 比IE과 학문적 동반을 꿈꾸었던 처음의 마음이, 학문하는 이의 옹 골졌던 속내가 빛바랜 나날들은 아니었는지, 그리하여 겨우 상권의 내용을 보완하고, 하권의 오류를 바로잡는 정도에서 개편작업올 마치게 된 것이 아니었는지, 무거운 마음으로 미흡한 책을 낸다.
일부 내용의 보완보다 더 중요한 것은 ‘한방여성의학’ 으로 書名을 변화시킨 것이다. 2001 년 한의부인과학으로 전면적인 개편이 있었고, 2002년 한의부인과학 상권만의 부분 개정이 있었 던 지 햇수로 꼭 5년이 지났다. 그 동안 전문의제도의 정착, 한의학의 국제경쟁력 확보 과제 도 출, 근거중심의학의 시대적 요청, 국민건강보험에서 한방부인과학의 역할에 대한 자기반성 둥 많은 학문의 내용은 물론 학문의 목표와 틀의 개편을 요구하는 배경이 형성되었다.
이번 개편에서는 서명의 변화를 통해 이러한 시대적 배경에 맞는 학문의 구조를 만들 수 있는 바탕을 마련하고자 하였다. 구체적인 개편 내용에 있어서는 피임법, 폐경기 관련 부분 및 비뇨부인과학 분야의 증보가 두드러진다. 하권의 경우에는 오류를 수정하는데 노력을 기울 였을 뿐 두드러진 변화를 주지는 못하여 향후 전면 개정의 우선적 과제로 남게 되었다.
한의학계의 척박한 출판풍토에서 어렵게 그러면서도 사명감을 잊지 않고 있는 도서출판 정 담의 김정찬 사장님 그리고 백희경님의 조력에 깊은 감사를 드린다.
수정과 증보를 위해 노력해주신 각 대학의 교수님들，그리고 중보와 총괄의 과정에서 묵묵 히 자기 역할을 다해주었던 최민선, 곽금화, 노진주, 정재철 선생님의 도움에 대해서도 기억하 고 싶다.
2009년 2월의 ‘한방여성의학’ 이란 서명에 걸맞은 전면 개정판의 발간에 대한 굳은 약속 과 이러한 길에서 학문과 임상적 현실이 조화를 이루고, 시대를 앞서 여는 책이 될 수 있기를 바라는 뜨겁고도 굳은 마음을 다지며 서문을 맺는다.
2007년 2월
한방여성의학 편찬위원회
화醫#乂利*學 初成^序文
새 교과서의 탈고를 마치고 그간의 작지만은 않았던 기꺼운 노력들을 되새긴다.
생각해 보면 우리 한의학의 발전과정은 끊임없는 창조적 노력의 순간들이었다. 이 가운데 醫方類緊와 潮藥集成方의 간행은 외래 지식의 습득이나 전통의 계승과 정리에서 벗어나 자 주화의 기반을 구축하는 일이었다. 이러한 학문적 성과의 축적은 醫林福要, 東醫寶鑑，醫宗損 益, 方藥合編 등의 저술로 이어져 우리나라 한의학의 특색 있는 모습을 구축하게 하였다.
그러나 주도적으로 이루어지지 못한 개화는 한의학의 제도화와 현대화에 부정적인 측면으 로 작용하였고, 중심적 역할에서 한 걸음 비켜선 한의학은 한의과대학 교육이 정착된 지금도 새로운 지식의 유입과 이의 선택적 수용 및 창조적 응용이라는 과제를 안고있다. 쉼 없는 의 학 이론의 궁구와 임상적 검증을 통한 자기반성과 혁신이야말로 이러한 과제를 푸는 유일한 길일 것이다. 전국한의과대학 부인과학 교육의 체계화와 보편화 그리고 실용적인 한방부인과 학 임상지침의 기준제시를 목표로 시작된 공통교과서 편찬은 우리 한의학의 자주화와 국제화 를 통한 발전의 한 걸음이 될 것이다. 이 책의 편찬을 위해 1997년 稱同烈 前학회장 재임시 한의부인과학 교과서 편찬위원회가 구성되었고, 이후 4년여의 노력 끝에 현 辛泰均 학회장대 에 이르러 결실을 보게된 것이다. 이 작업의 바탕은 東醫寶鑑을 비롯한 우리나라 한의학 고 전은 물론 景S全書 • 婦人規, 末煩基敎授의 漢方婦人科學, 각 한의과 대학의 강의록 및 기 타 대한한방부인과학회지 게재논문 둥 국내외자료의 정수로 이루어져있다. 그러므로 학부교과 서로는 물론，전공의 교육과 임상의들의 지침서로서도 유용할 것으로 보인다. 이제 한방부인 과학은 기존의 부인과학 분야와 산과학 분야는 물론 여성의 일차적인 건강문제와 삶의 질을 증진시키는 목적과 연관된 임상적 문제들을 해결할 수 있는 이론과 체계를 포함한 학문이어 야 하는 시대적 요구에 직면하게 되었다. 따라서 새 교과서의 편재 역시 이를 감안한 시도로 이루어져 갱년기 증후군, 만성 골반통，여성 미용관련질환, 산후조리 등에 대해 많은 지면을 할애하고 있으며，앞으로도 계속되는 개정을 통해 정확하고 실제적이며 새로운 이론과 임상기 법을 수재할 수 있어야 할 것이다.
이 책을 발간하는 과정에서 조력을 아끼지 않은 부인과 의국원들, 편집과 출판에 노고를 아끼지 않은 정담출판사 김정찬사장님 그리고 다른 많은 분들께 집필진을 대표하여 깊이 감 사 드린다. 이제 맺음이 아닌 새로운 시작의 순간에 서 있음을 기억하며 더 나은 개정판을 약 속드린다. 그리고 뜻 있는 분들의 질정을 겸허하게 기다린다.
2001년 2월
한의 부인과학 편찬위원일동 
목차 




 
총론
제1장 한방여성의학의 개괄 	3
韓方女性醫學의 起源과 發展 	3
제2장 해부학 및 생리학 	7
女性 生殖器의 解刻學 	7
여성의 생리 	27
女性 生理와 天꽃 •臟K • 奇經 	55
제。장 피임과 가족계획 	58
제4장 병인 • 병기론 	75
病因과 病機 	75
제 5장 진단학 및 의안학 	82
여성 생식기의 진찰 	82
의학적 면담술 	104
辨證과 辨病 	107
제6장 부인과학 치법론 	113
治法槪要 	113
제7장 심신 산부인과학 	122
심신 산부인과학 	122
각론
제 1장 월경이상 	135
無月經 	135
비정상 자궁 출혈과 월경 부조 	144
月 經不調 	154
月 經先期 	155
月 經後期 	159
月經過少 	162
月經過多 	165
月經先後無定期 	168
經期延長 	171
經間期 出血 	174
붕루(筋酒) 	176
제2장 골반통과 월경곤란증	183
원발성 월경곤란증 	196
속발성 월경곤란증 	201
제3장 월경전증후군과 기타 장에 … 221
월경전중후군 	221
經行病과 쳐經前症候群 	227
경행정지이상(經行情志異常) 	228
경행두통(經行頭痛) 	230
경행현훈(經行賊最) 	232
월경전 부종과 특발성 부종 	234
대상성 월경 	235
更年期症候群 	247
更年期의 환자 관리 	251
제5장 불임증 	267
제6장 여성 생식기 감염 	282
대하(帶下) 	282
골반 염증성 질환 	294
기타 강염성 질환 : 골반결핵 	303
만성 골반 염증성 질환 	307
제7장 기타 여성 생식기에 나타나는
증후 	311
음통(陰痛) 	311
음상(_瘡) 	315
음양(陰痛) 	318
음뎅(陰冷) 	323
음정(陰®) 	325
음취(陰吹) 	328
제8장 부인 비뇨기과학 	331
槪述 	331
골반기저층의 해부생리학 	331
정하(癌病) 	353
자궁근종(子宮筋腫) 	358
난소의 종양 	364
자궁경부암 	372
임신성 융모성 질환 	380
제10장 성 발달과 성기능 장에 …392
성교통(性交痛) 	399
성욕 감퇴증 	404
절정감 장에 	409
제11장 유방 질환 	414
유방의 해부와 생리 	414
유방의 중후와 진단 	418
유벽(乳痛) 	432
유뉵(|Lfi)과 비수유기 유즙 배출 … 436
제12장 여성 미용 질환 	438
여성 비만 	438
황갈반(黃福斑) 	453
處方索引 	458
찾^보기 	519 
총
로  




 
제 1 장
한방여성의학의	I 개괄


한방여성의학은 과거 한방부인과학으로 불리던 학문이 의료문화적 환경변화에 따라 새롭 게 정립되면서 불리게 된 임상 한의학의 한 분야이다. 전통적으로 한방부인과학은 韓醫學의 理論에 根據하여 女性의 解割 • 生理 • 病理 및 臨床過程의 특수성을 파악하여 女性 특유의 疾病을 硏究하는 臨床科學의 한 分野였다.
韓醫學은 體系的 理論과 專門 用語를 가지고 있는데, 특히 整體觀(全一槪念)으로부터 出發하여 人體를 전체적 입장과 부분적 입장의 상호 관계 속에서 이해하고 있다. 이러한 理 論에 基變하여 男女 性別의 차이도 解部學的 差異로 인식할 뿐만 아니라 生理學的 差異. 精神的 差異 및 社會文化的인 差異를 모두 고려하여 인식하고 있다. 여성은 생식기관이 남 성과 다른 해부학적 특성을 가지며, 생리적으로 져經, ■, 分銳, 授乳 등을 수행하게 된 다. 이러한 여성의 해부학적. 생리학적 특성에 따라 月經病, 帶下病. 姑振病, 分晩時 疾患, 産後病. 乳房 疾患, 外陰部 疾患 및 生殖系統과 有關한 雜病 둥이 한방여성의학 분야의 범 주에 속하게 된다.
韓方女性醫學의 起源과 發展
1.	中國 婦人科學의 發展史
《黃帝內經》에는 한방여성의학을 다룬 부인과학과 관련된 내용이 30조문 정도 수록되 어 있다. 특히 여성의 일생을 ‘7’의 數에 대비시킨 부분과 無月經에 대한 이론 둥은 후대에 여러 서적을 통하여 한방여성의학의 이론적 근간을 이루는데 많은 기여를 한다. 《金®要 略》에는 ‘婦人姑振病脈證井治篇‘婦人産後病脈證井治篇‘婦人雜病脈證井治篇’ 둥의 3편 이 있어 부인과 질환에 대한 설명 및 치료에 관한 내용이 기술되어 있다. 특히 제시된 처방 들은 효과가 뛰어나 후대에 계속 활용되어 왔을 뿐만 아니라 여러 부인과 처방을 구성하는 기초를 형성하는 데 중요한 역할을 한다. 王政和의 《脈經》. 格燈의 《格氏遺書》, 餘之 才의 《逐처養胎法》, 集元方의 《諸病源候論》. 孫思逸의 《千金要方》둥에도 부인과학 과 관련된 내용이 수록되어 있다. 
來代에는 부인과학이 하나의 전문 분야로 발전하기 시작한다. 대표적으로 후師聖의 《産 論》. 部權中의 《産育寶慶集》, 齊仲南의 《女科百問》. 陳럼明의 《婦人大全良方》등 이 저술되었다. 특히《婦人大全良方》은 陳自明이 저술하였는데. 總 24卷, 8門(調經. 衆 疾. 求願, 胎敎. ■，坐月 . 難産. 産後 둥)으로 분류되어 있다. 이 책은《傷寒雜病論》, 《諸病源候論》. 《經效産實》등의 내용을 중심으로 하고 저자의 경험을 정리함으로써 부 인과의 각종 질환에 대하여 치료 강령을 제시하고 계통적 분류를 하여 후대에 많은 영향을 주었다. 《格致餘論》, 《金g銳玄》, 《脈因證治》. 《丹漢心法》, 《局方發揮》. 《産 寶百問》, 《胎産秘書》등을 저술한 朱丹漢는 산전, 산후, 월경통 등과 관련한 치료원칙올 제시하고 있다. 이러한 이론은 《醫學入門》을 통하여 한국의 《東醫寶鑑》에 많은 영향을 주게 된다. 明의，立齊는 《女科振要》와《校注婦人良方》올 저술하였디-. 내용에서는 五 臟辨證의 중요성을 반영하고 있으며, 《校注婦人良方》은 陳_明의 《婦人大全良方》에 주석을 달고 치험을 부가한 것으로 《景京全書 • 婦人規》에 많이 인용되었다. 萬全은《萬 氏婦人科》, 《廣，!紀要》를 저술하였다. 王育堂은 陳_明과 詩立齊의 學說을 많이 인용하 여 《證治準織 • 女科》를 저술하였다. 《濟陰網0》은 武之望이 《證治準織 • 女科》를 기초로 하여 저술한 것으로 前陰病이 비교적 잘 정리되어 있다. 張景倍은 《景法全書 • 婦 人規》를 저술하였는데, 그卷으로 되어 있으나 내용이 체계적이며 실제적이다. 總論, 經脈. 始字, 産育. 帶獨. 遺術, 乳病. 子■. 産後. 滅痛, 前陰 등으로 분류하였으며. 본인의 견해 가 비교적 많고, 辨證論治의 중요성이 잘 반영된 대표적인 서적이다. 특히 한국의 조선후기 의학에 그가 創方한 처방들이 많이 활용된다. 淸의 m齊는 《女科經論》을 저술하였다. 이 책은 부인과와 관련된 역대 醫家들의 견해를 두루 수록하였으나 처방이 없는 것이 특색이다. 그밖에 沈集封은 《女科轉要》를, 陳修圓은 《金固要略》을 기본으로 하여 《女科要旨》 를, 間純靈는 産科 전문서적인 《胎産心法》올 저술하였다. 傳山은《傳靑主女科》를 저술 하였는데 이론은 부족한 점이 많으나 처방은 임상적인 면에서 활용가치가 높고, 한국의 《方 藥合編》增補에 인용되고 있다. 契嫌 둥은 《醫宗金鑑 • 婦科心法要說》을 저술하였는데, 이는 국가기관에서 저술한 교과서의 하나이다. 내용과 이론이 안정되어 있고, 처방이 간단하 면서 명료하여 배우기 쉽게 되어 있다. 한편 아편전쟁 이후 중국에는 서양의학 이론이 대규 모로 유입되게 되었고, 이로 인해 이론과 임상에서 서양의학이론에 영향을 받은 이른바 ‘表 中參西’ 혹은 ‘中西®通’의 상황이 생겨났다. 이러한 추세를 이끈 대표적인 醫家의 한 사람인 張錄純은 《醫學表中參西錄》을 저술하였다. 실용성이 있는 부인과의 처방 가운데 하나로 壽胎九. 固衝湯 등을 소개하고 있다.
2.	韓國 婦人科學의 發展史
韓國 婦人科學의 發展史에서는 朝鮮時代 以後의 現存하는 書籍을 중심으로 그 발달 과 정을 설명하고자 한다.
전기 조선시대는 태조의 개국(1392년)에서 선조 41년(1608년)까지의 시기를 말한다. 전기 조선시대의 의학은 고려의학의 계승으로 특징지을 수 있다. 고려시대로부터 전해온 漢, 唐, 末, 元의 醫書와 方書, 그리고 明의 醫方書에 의존하였디•. 후기 조선시대 의학이라 함은 편의상 1608년(광해군 원년)에서 1863년(철종 14년)까지의 255년 사이의 의학을 말한다. 후기 조선은 정치 • 사회 • 경제적으로 전기 조선이 겪은 커다란 난국의 여파를 물려받지 않 을 수 없었는데, 그것은 선조 25년(1592년) 4월에서부터 7년간에 걸친 왜란이었다. 이와 더불어 병자호란으로 인한 사회의 피폐와 국가재정의 궁핍은 극도에 달하였으며, 정권을 둘 러싼 정치인들의 분열과 정쟁은 격화일로를 치닫고 있었다. 이러한 가운데서도 의식의 확대 와 현실적으로 사회에 기여할 수 있는 經世致用과 利用厚生의 실학사상이 발전하기도 했다. 후기 조선의학은 바로 이 시기의 의학을 말한다.
虛重禮 등은 1433년에《鄕藥集成方》을 저술하였다. 그 내용은 病源, 鄕藥本草. 滅炎法 둥으로 분류되어 있는데. 그 가운데 卷 54ᅳ66 까지가 부인과와 관련된 내용이다.
虛重禮는 1434년에《胎産要錄》을 저술하였디-. 이는 조선 전기의 중요한 産科 서적으로 상하권으로 구성되어 있다. 1608년에 許後은 이를 기본으로 하여《誌解胎産集要》를 저술 하게 된다.
金禮蒙 등은 1445년에《醫方類策》를 저술하였다. 이것은 95門으로 구성되어 있으며. 각각의 門마다 이론을 먼저 설명하고 뒤에 처방을 기술하였다. 唐 • 末 • 元 • 明初의 중요한 의서 153種을 참고하였다. 특히 부인과와 관련한《金固要略》. 《千金要方》. 《産寶》, 《胎産救急方》, 《格致餘論》, 《局方發揮》, 《婦人大全良方》둥의 중요한 문헌들이 모 두 인용되어 있다.
揚禮壽 둥은 선조 초기에 《醫林攝要》를 저술하여 현종 15년(1674년)에 출판하였 다. 卷11 • 卷12가 부인과와 관련된 부분이다. 明의 《醫學正傳》, 《醫學入門》, 《古今 醫鑑》, 《萬病回春》, 《玉機微義》등의 내용이 추가되어 있다.
許俊은 선조 34년(16이년)에 《修解胎産集要》를 저술하여 선조 41년에 출판하였다. 《胎産要錄》을 기초로 하여 《醫學入門》과 《醫學正傳》등을 底本으로 하면서 자신의 경험을 결합하여 《誌解胎産集要》를 저술하였다. 또한 1610년에 《束醫寶鑑》을 저술하 였는데. 胞門에는 부인과 질환을 위주로 기술하고 있으며, 婦人門에서는 産科 질환을 위 주로 설명하고 있다. 산부인과질환과 관련하여서는 《醫方類衆》, 《鄕藥集成方》. 《醫 林操要》, 《婦人犬全良方》. 《廣，)紀要》, 《醫學入門》등이 대표적인 인용 문헌이다.
周命新은 1724년에 《醫門寶鑑》을 저술하였다. 임상에서 흔히 볼 수 있는 질환을 중심 으로 간단하게 실용성 있게 내용을 구성하였디•. 卷 5에 婦人門을 두어 産科와 婦人科 질환 을 같이 기술하고 있다. 《東醫實鑑》의 내용을 중심으로 하면서 《景法全書》의 내용이 새롭게 인용되기 시작한다.
康命吉은 정조 23년(1799년)에 《濟衆新編》올 저술하였다. 이는 조선 후기의 대표 적 의서이다. 《東醫實鑑》의 내용을 중심으로 하면서 《景香全書》의 내용을 인용함은 물론《濟陰網0》의 내용도 추가되고 있다.
黃度源은 고종 5년(1868년)에 《醫宗損益》을 저술하였다. 이는 대체적으로《東醫寶 鑑) 의 내용과 편제를 따르면서 《景京全書》. 《類經》. 《濟衆新編》, 《證治準織》, 《濟陰網§》, 《醫宗金鑑》, 《臨證指南》등을 참고하였다. 이후《醫宗損益》의 내용을 간략하게 정리하여 처방을 중심으로 한《方藥合編》을 고종 22년(1885년)에 저술하였다.
민족의학의 암흑기라 할 수 있는 일제 강점기를 지나 해방 후 나온 한방여성의학 관련 문헌으로는 각종 고전의 婦人門올 한데 모은 金基澤의 《漢方婦人科學 講義錄》上下篇이 있다. 이후 美孝信의 《東醫婦人科學》은 현대적인 전문분과개념에 따른 학문적 체계를 수 립하기 위하여 전통의학의 내용에 자연과학의 지식을 대폭 수용하였다. 또한 末基의 《韓 方婦人科學》은 고전에 대한 체계적 정리와 함께 자연과학의 실험적 실증주의에 입각한 객 관성을 도입하였고 病證과 治療에 있어 辨證論治의 일관적 체계를 마련하였다. 





 
제 2장
해부학 및 생리학
女性 生殖器의 解部學
I.	槪述
한방여성의학 관련 질환을 진료하는 의료인으로서 가장 중요한 것은 여성 생식기에 대한 해부학적 특성을 이해하는 것이다. 여성 생식기는 외부 생식기와 내부 생식기로 대별된다. 외 음(vulva)과 질(vagina)을 외부 생식기(external reproductive organ)라 하고, 자궁 (uterus), 난관(fallopian tube, oviduct), 난소(ovary)를 내부생식기(internal re¬productive organ) 라 한다.
이 장에서는 여성 생식기는 물론 골반. 근육, 혈관계. 림프계 및 신경계의 개요를 파악하 고 골반 구조물 상호간의 연관성을 파악하게 하였다.
II.	골반 구조(Pelvic Structure)
1.	골반
1)	골반 뼈
골반의 골격은 천골(sacrum)과 미골(coccyx) 및 한 쌍의 골반 뼈(hip bone, coxal, innominate)로 구성되어 있으며, 양측은 전방에서 치골결합(symphysis pubis)으로 융 합된다. (그림 1)은 골반 구조의 인대, 뼈의 명칭 및 구멍 등을 나타내었다.
2)	천골과 미골
천골과 미골은 척추의 연장이며 천골은 5개의 천추골이, 미골은 4개의 미추골이 융합되 어 치골결합을 이루고 있으며, 약간의 가동성이 있다. 
(1)	천골갑(sacral promontory)
천골갑은 천골 중 가장 전방으로 돌출된 부위로 총장골동맥 (common iliac artery)이 분지되는 부위이다.
(2)	4쌍의 전방 및 후방 천골공(sacral foramen)
여기에는 같은 명칭의 신경출구가 있으며. 전방공에는 외측천골동맥(lateral sacral artery) 이 통과한다. ASi穴에 해당되며，부인과 각종 질환의 침 치료혈로 많이 활용한다.
(3)	천골열공(sacral hiatus)
제 5천추 후방의 불완전한 융합의 결과이며, 이곳에는 천골관(sacral canal)이 있어 미 추마취를 할 때 임상적으로 중요한 위치가 된다.
3)	관골 (os coxae)
한 쌍의 관골 또는 골반뼈는 장골(ilium), 좌골(ischium). 치골(pubis) 등 3개의 뼈 로 구성되어 있다. 이 뼈는 대퇴골두(femora】 head)가 삽입될 수 있도록 컵 모양의 와 (cavity)인 관골구(acetabulum)를 형성한다.
(1)	장골(ilium)
①	장골능선(iliac crest): 장골근막(iliac fascia), 복부근육 및 대퇴근막(fascia lata) 이 붙을 수 있게 해준다. 이것은 膜部 經穴의 定穴基_로 임상적 중요성이 크다. 
②	 전상 • 하장골극(anterior superior and inferior spine): 전상 장골극은 서혜 인대(inguinal ligament)를 고정시키는 역할올 한다.
③	후상 • 하장골극(posterior superior and inferior spine)： 후상 장골극은 천결절 인대(sacrotuberous ligament)와 후방 천장인대 (post, sacroiliac ligament)를 고정시킨다.
④	 궁상선(arcuate line): 장추 첫 두 개 사이에 있으며, 골반 상협부 가장자리의 경 계 부위이다.
⑤	장골 • 치골 융기(iliopectineal eminence): 장골과 치골의 융합 부위를 지칭한다.
⑥	장골와(iliac fossa) ： 장골의 전방 오목면으로 장골근(iliacus)으로 덮여 있는 부위 이다.
(2)	좌골(ischium)
①	 좌골극(ischial spine) • 대 및 소좌골절흔(sciatic notch)을 상하로 구분하는 부 위이다. 천극인대(sacrospinous ligament)를 고정하는 곳이며, 태아 아두의 하강 정도 기준점이 된다.
②	좌골지(ischial ramus): 치골의 융합 부위에 존재하고 폐쇄공(obturator foramen) 의 윗부분이다. 이곳은 요생식격막(urogenital diaphragm)의 하부막이 붙어 있 고, 음부 근육 및 막의 기시부가 되기도 한다.
③	좌골조면(ischial tuberosity): 몸체가 앉은 상태에서 둔부의 골 융기 부위이다.
(3)	치골(pubis)
①	골체(body): 상 • 하 치골지(pubic ramus)의 중앙 융합 부위이다.
②	치골결합(symphysis pubis)： 치골의 몸체가 중앙부위에서 만나 이루는 섬유연골성 치골관절이다. 분만할 때 탄력성과 유연성을 유지하여 골반의 크기를 증대시킨다. m 와 더불어 복부 任脈穴의 定穴基準이 되며, 이의 상연을 따라 任脈에 曲骨穴이 존 재한다.
③	상• 하 치골지(pubic ramus): 좌골지는 폐쇄공을 돌아서 융합된다. 이곳은 대퇴 와 다리근육의 기시부이다. 또한 요생식 격막의 하부 경계면을 이룬다.
④	 치골결절(pubic tubercle)： 상치골지의 측부 돌기를 지칭하며 서혜인대. 복직근, 배세모근(pyramidalis)이 붙는 자리이다.
4)	골반 관절
4종류의 관절이 있다. 두 개의 연골성 치골관절로 천미 연결관절(sacrococcygeal joint) 과 치골결합(symphysis pubis)이 있다. 또 두 개의 윤활관절이 있는데, 양측의 천장관절 (sacroiliac joint)이 그것이다.
5)	인대 및 공(foramen)
골반을 지지하는데 필요한 인대 이외에 부인과 영역에서 중요한 인대는 서혜인대(inguinal ligament)와 쿠퍼씨 인대(Cooper’s ligament)이다.
서혜인대는 외복사근(external oblique muscle)의 건막의 아래쪽 경계를 형성하며, 측방으로는 장골근막올, 하측으로는 대퇴근막을 형성한다. 내측으로는 대퇴 륜 (femoral ring) 의 내측을 형성한다. 또 쿠퍼씨 인대는 방광을 지지하는 역할도 가진다.
골반 및 그 인대들은 3가지 중요한 孔을 형성하며 이곳으로는 하지로 분지하는 근육, 혈관, 신경들이 관통하여 퍼져 나간다.
이 중 대좌골공(greater sciatic foramen)으로는 이상근, 상둔신경 및 혈관. 좌골신경, 대퇴사각근. 하둔부신경 및 혈관, 대퇴로 가는 피부신경, 내폐쇄근의 신경, 내측 음부신경 및 혈관 둥이 나간다.
소좌골공(lesser sciatic foramen)으로는 내폐쇄근의 불이 대퇴대전자로 종지하는 경로가 되며. 내폐쇄근의 신경과 음부신경 및 혈관 둥이 다시 들어오는 경로가 된다. 또 폐쇄공(obtulator foramen)으로는 폐쇄신경 및 혈관이 들어온다.
O 一7 〇
스“ I 서
골반의 근육은 측벽 및 골반저(pelvic floor)를 형성하고 있다(그림 2).
 
그림 2. 골반 격막과 골반 지지에 관여하는 근육의 이중 구조

1) 측벽의 근육(muscle of lateral wall)
골반의 측벽면에 있는 근육은 둔부로 가며. 대퇴의 회전과 내전을 도와준다. 이것에 포함 되는 근육으로는 이상근(piriformis), 내폐쇄근(obturator internus) 및 장요근(iliopsoas) 둥이 있다. 
2) 골반저의 근육(muscle of pelvic floor)
(1)	골반 격막(pelvic diaphragm)
골반 격막은 깔때기 모양의 섬유성 근육부분이며 골반내 장기를 일차적으로 지지한다 (그림 3). 이것은 항문거근(levator ani)과 미골근(coccygeus)의 상하 근막으로 구성된 다. 이것은 또한 좌골직장와(ischiorectal fossa)의 천정을 형성한다.
(2)	항문거근(levator ani)
항문거근은 치골미골근(pubococcygeus)，치골질근(pubovaginalis), 치골직장근 (puborectalis) 및 장골미골근(iliococcygeus)으로 구성된다. 이 근육은 전방에는 치 골, 후방에는 미골이 붙어 있으며 광범위한 근육층이다. 이것을 통과하는 장기는 요로, 질 및 항문 등이다. 이 근육의 기시부는 건성 아취로 치골의 몸체에서 장골극까지 퍼져 있다. 종지부는 회음부의 중앙건, 항문의 벽，항미인대(anococcygeal ligament), 미 골 및 질벽이다.
이 항문거근은 복근과 함께 하복부 및 골반 장기의 지지를 도우며, 질의 후방벽 및 배변 시의 기능을 도와준다. 임상적으로 자궁탈이나 긴장성 요실금의 발생과 관련이 있다.
산과적으로는 출산 과정에서 자궁 경관이 확대될 때 태아의 아두를 지지한다. 이러한 항문거근 의 신경지배는 3, 4번째 천추신경(S3니)에서 분지되는 하부직장신경(inferior rectal nerve)에 의한다.
심부후음핵정맥 횡골반인대 폐쇄관
ᅭf	요생식격막하막
눗I골미골근 좌골해면체근
장골미골근 표충횡 회음부
거좌골극
미골근 폐쇄근 ᅳ
0|ye	항문거근
대둔부근
그림 3. S반 격막
(3)	요생식 격막(urogenital diaphragm)
요생식 격막의 근육은 골반 격막을 전방에서 지지해주며.. 질 또는 요로와 밀접한 관계가 있다. 이에 포함되는 근육은 심부횡회음근(deep transverse perineal muscle)과 요도괄 약근(sphincter urethra) 등이다. 
3.	혈관계
골반의 혈관계는 생식기뿐만 아니라 하부비뇨기계 및 장관, 복부근육. 골반저, 회음부. 둔부, 상부 대퇴 부위 둥의 근막. 결체조직, 피부, 골 둥에 분포하고 있다. 고전적으로는 내 장에 분포하는 혈관을 내장혈관(visceral vessels), 측벽에 분포하는 혈관을 벽측혈관 (parietal vessels)이라 부른다.
이렇게 다양한 골반의 혈관 분포는 부인과 질환에 있어서 添血病機의 중요성과 골반의 동통올 血의 虛實에 따라 不營則痛’과 不通則痛’으로 나누는 것의 타당함을 시사한다.
1) 대혈관(major blood vessels)
골반에 분포하는 혈관은 (그림 4)와 같다. 일반적으로 정맥의 분포는 동맥의 주행과 동 일하며 같은 이름으로 부른다. 흔히 정맥은 정맥총을 형성하여 양쪽에 거울영상으로 주행하 지만 난소정맥은 예외적이다.
 
그림 4. 골반의혈류공급

2) 골반계 혈관의 일반적 원칙
첫째, 골반 혈관계는 골반을 지지하는데 매우 중요한 역할을 한다. 둘째. 내장골동맥의 분지 별 분포는 개개인마다 차이가 많다. 셋째. 골반 혈관계는 혈액의 양 및 혈류가 생식기 동안에 매 우 많다. 넷째. 골반 혈관계는 즉부순환(collateral circulation)이 매우 많다(그림 5).
4.	림프계
골반 림프계는 집단 또는 연쇄고리로 연결되어 큰 혈관을 따라 분포하고 있으며 명칭 또 한 혈관의 명칭과 유사하게 칭한다. (그림 6)은 골반내 림프계를 도식화한 것이다. 
작은 림프절은 내장기관에 분포하며 명칭은 이 기관의 명칭에 따른다.
그림 5. 골반의 측부 순환
여성생식기 암의 자연사는 비록 각 장기에서 유출되는 다양한 교차연결. 다른 림프 경로. 개인차 둥에 의해 예측하기 어려운 면이 있지만 주로 여성생식기에 분포하는 국소 림프절과 상관성을 가진다. 따라서 국소적인 림프절로의 전이 상태는 치료 계획의 수립 및 환자의 예 후 결정에 매우 중요한 인자가 된다.
서혜부에서는 특별한 이상이 없어도 0.5 cm에서 2 cm 정도 크기로 림프절이 촉지된다. 하지만 다양한 질병에 의해서 종대가 유발되므로 정상 상태와의 감별에 유의하여야 한다. 특 히 비대칭적으로 림프절의 종대가 존재하는 경우에는 더욱 주의가 필요하다. 악성림프종, 직 장과 생식기 및 하지의 악성종양은 물론 하지의 손상, 성적 접촉에 의한 질환. 연성하감. 일 차매독, 생식기 헤르페스 둥에 의해서 종대가 일어날 수 있다.
요골림프관
측대동맥림프절
총장골림프절 천골림프절 내장골림프절 외장골림프절
폐쇄림프절 서혜림프절
자궁방조직림프절 
5.	신경계
골반은 자율신경(autonomic nervous system) 뿐만 아니라 체신경(somatic nervous system)도 분포한다. 자율신경은 교감신경 (sympathetic)과 부교감신경(parasympathetic) 으로 구성되며 생식기, 비뇨기 및 혈관에 분포한다.
1)	체신경 분포(somatic innervation)
요추천골 신경총(lumbosacral plexus)과 그 분지들은 운동성(motor), 감각성(sensory) 체신경을 하복부, 골반, 골반 격막, 요생식 격막，회음부, 둔부, 하지 등에 공급한다.
근육에서 발생한 신경은 요추천골 체간(lumbosacral trunk)，천골 신경총(sacral plexus: 천골신경의 전방분지)，미골 신경총(coccygeal plexus； 천골 신경의 전방 분지 와 제 4번과 5번의 천골 신경) 둥은 이상근의 전방과 미골의 측면 및 후골반 심부에 위치한 다.〈표 1〉은 척주신경의 분지 및 구조를 나타낸 표이디•. 또한 골반 내장신경(visceral pelvic splanchnic nerve)도 이에 포함된다(그림 7).
yS5
항문괄약근보조신경
대퇴 및 둔부의 말초신경은 거의 모두 골반으로 분지하며 대개는 서혜인대를 통과한다. 특히 폐쇄신경은 골반벽의 측면을 따라 폐쇄공으로 나와 상대퇴를 거쳐나가므로 광범위 자궁 적출술을 시행할 때 골반벽의 측면 또는 질방조직(paravaginal)을 복원하면서 손상 받을 수 있다. 
표 1. 요추장골신경총
신경	척추분지	지배부위
장골하복부	Ti2,Li	감각성 - skin near iliac crest, just above symphysis pubis
장골서혜	LI	감각성 - upper medial thigh, mons, labia majora
측두대퇴피부신경	1_2上3	감각성 - lateral thigh to level of knee
대퇴신경	L2.L3.L4	감각성 - anterior and medial thigh, medial leg and foot, hip and knee joints
운동성 - iliacus, anterior thigh muscles
음부대퇴		감2!성 - anterior vulva(genital branch), middle/upper anterior thigh (femoral branch)
폐쇄 상둔부	l_2，l_3，U
UtU.Sl	감각성 - medial thigh and leg, hip and knee joints 운동성 - adductor muscles of thigh
운동성 - gluteal muscles
하둔부	U,U,Sl,S2	운동성 - gluteal muscles
후부대퇴피부신경	S2.3	감각성 - vulva, perineum
좌골신경	U,U,Su3	감각성 - much of leg, foot, lower extremity joints 운동성 - posterior thigh muscle, leg and foot muscles
음부신경	S23.4	강각성 - perianal skin, vulva and perineum, clitoris, urethra, vaginal vestibule
운동성 - external anal sphincter, perineal muscles, urogenital diaphragm


⑴ 장골서혜신경(ilioinguinal nerve)의 전방음순분지(anterior labial branch)
표면서혜륜을 통하여 서혜관으로 나온 신경으로 상부 대음순과 치골구에 도달한다. ⑵ 음부대퇴신경 (genitofemoral nerve)의 음부분지
원인대와 같이 서혜관올 통하여 표면 서혜관으로 나와 외음부의 전방에 분포한다.
(3) 후방대퇴피부신경 (posterior femoral cutaneous nerve) 의 회음부분지 (perineal branch)
골반을 지난 신경은 대좌골공을 지나 분지들은 좌골조면 앞을 지나 회음부 측방 및 대음순에 다다른다.
⑷ 2, 3번 천추신경(sacral nerve) 의 피부신경
이 분지들은 천결절인대(sacrotuberous ligament)를 관통하여 둔부와 회음부 에 분지한다.
2)	자율신경 분포
기능적으로 골반 내장의 신경 분포는 구심성 경로와 원심성 경로로 나눌 수 있으나 서로 복잡하게 얽혀 있어 해부학적으로는 구분이 매우 힘들다.
(1) 원심성 경로
자율신경의 원심성 신경섬유는 체신경의 운동성 신경과는 다르게 중추신경의 밖에서 두 개의 신경원(neuron)이 한 개의 접합부(synapse)를 형성한다. 흉요추신경의 교감신경의 접합부는 기관으로부터 상당히 멀리 떨어진 부위에 위치하며 두개천골(craniosacral)의 부 교감신경의 접합부는 기관의 가까운 부위에 분포하고 있다.
척수(spinal cord)에서 나온 신경절이전섬유(preganglionic fiber)의 축삭(axon)은 말초축삭과 연결되어 자율신경절(autonomous ganglia)을 형성한디•. 이 중의 몇몇 신경절 은 서로서로 연결되어 있고 이렇게 하여 형성된 종축신경절을 교감신경체간Sympathetic trunk)이라고 한다. 이 신경절은 척주의 측면에 위치하고 두부에서 미골까지 연결되며, 교 감신경체간은 요근(psoas)의 내측을 따라 제 10번 흉추에서 천골갑까지 위치한 후 총좌골 혈관을 따라 골반에 진입한 후 천골의 전방에 분포한다. 대동맥의 전측방에는 대동맥 신경총이 있어 각자의 신경절과 교차한다. 난소와 난관의 일부 및 광인대는 난소신경총 즉 대동맥 및 신장 신경총에서 분지되어 난소동맥을 따라 형성된 신경총에 의해 분지된다. 하부 장간막동맥 신경총(inferior mesenteric artery)을 따라서 좌측 대장, S-결장 및 직장에 분포한다.
하복신경(hypogastric nerve:천골전 신경)은 대동맥 신경총의 분지로 제 5 요추. 천골 갑. 대동맥의 미골분지 및 수뇨관의 내측까지 분포한다. 이것은 윤문상의 조직으로 둘러싸여 중천골동맥을 따라 2~3개의 미융합분지를 구성한다. 이것은 요추신경의 신경절이전 섬유 및 상교감신경 절과 천골교감신경으로부터 신경 절이후 섬유로 구성된다.
천골갑 바로 밑에는 상부하복 신경총(superior hypogastric pikxus)은 두 개의 신경 절로 나누어지며. 그 명칭을 하복신경(hypogastric nerve)이라 한다. 이 신경은 하측 측 방으로 연결되어 하부 하복 신경총(pelvic plexus)으로 연결된다(그림 8). 이 하복 신경총 은 원심성 교감신경 섬유. 구심성 섬유와 골반 내장신경에서 유래되는 부교감신경이 포함되 어 있다. 골반 내장신경은 다음과 같은 3가지 분지로 나누어진다.
①	방광 신경총(vesical plexus) ： 방광 및 요로를 지배한다. 방광동맥을 따라 분지한다.
②	 중직장 신경총(middle rectal plexus) : 직장을 지배한다. 중직장혈관을 따라 분 포한다.
③	자궁질 신경총(uterovaginal plexus, Frankenhauser ganglion) ： 자궁. 질. 음핵 및 전정전구를 지배한다. 자궁 혈관을 따라 기인대 및 광인대에 분포한다. 교 감신경은 제 10번 흉추, 1번 요추에서 분포하고. 부교감신경은 2ᅳ4번 천추에서 유 래 한다.
 
그림 8. 천골전 신경총

(2) 구심성 경로
구심성 경로는 골반 내장이나 혈관을 통과하여 중추신경계에 전달한다. 이들은 또한 방광, 내장 및 생식기의 반사에도 관여한다.
천골전신경절제(presacral neurectomy)는 상부하복신경을 분리 제거하는 방법으로 자 궁 또는 자궁 경부의 감각 신경을 파괴하는 방법이다. 이 방법은 자궁내막중에는 일정한 효 과가 있으나 난소 또는 난관에서 오는 통증 전달체계를 막지는 못하며. 장관의 기능 장애를 초래할 수도 있다. 따라서 최근에는 부작용이 덜한 자궁 천골인대 부위의 신경총을 절제하는 방법이 제시되고 있다.
마취 방법으로는 음부신경차단(pudendal nerve block)을 시행하는데, 분만의 동통을 완화시키거나 회음부 수술에 응용한다. 이 방법은 회음부 또는 질을 통하여 시행하는데, 바 늘을 좌골극까지 삽입한 후 약간 뒤쪽으로 밀어 넣어 좌골인대에 도달하면 마취제를 주입하 는 것이다. 이때 회음부 혈관을 조심하여야 한다.
III.	골반 장기(Pelvic Viscera)
1.	성기 구조
(그림 9)는 여성 골반의 시상면으로 골반내 기관의 위치에 따른 연관성을 보여준다.
1)	질 (vagina)
질은 외음전정에서 자궁까지 연결된 섬유근육층으로 이루어진 속이 빈 관상 구조물이다.
 

그림 9. 여성 골반의 시상면 ; 주위장기와의 연관성
쇄석위에서 질은 천골을 향해서 후방으로 향하고 있으며 서 있는 위치에서의 축은 거의 수평적이다. 질의 위쪽은 자궁 경부 바로 위의 자궁에 붙어 있고 경부와 질 사이에 있는 공 간을 전, 후 및 측 질원개라고 한다. 질의 전벽보다 후벽이 위쪽에 붙어 있기 때문에 후질벽 이 전질벽보다 약 3 cm 더 길다.
후질원개와 후 더글라스와는 질벽과 복막으로만 분리되어 있어 진단적 혹은 치료적인 접 근로가 되어 임상적으로 중요하다. 더글라스와 천자술은 후질원개부를 통하여 천자침을 복강 내로 삽입하는 방법으로 복강내출혈(파열성 자궁외 임신, 출혈성 황체. 기타 복강내출혈). 농(골반염. 파열성 복강내 화농), 기타 복강내 삼출액(복수) 둥을 평가하는데 유용하다.
질은 측골반 벽에 골반내 근막(endopelvic fascia)에 의해서 부착되어 있고 치골에서 좌골극(ischial spine)까지 걸쳐 있어 건궁(arcus tendineus)이라 한다. 이런 연결로 인 해 합해 있는 상태에서 질강은 전벽 및 후벽으로 구분하고 이 두 벽이 만나는 측공간을 질구 (vaginal sulcus)라고 한다. 질의 이 측면이 박리되면 방광류의 원인이 된다.
질의 개구부는 처녀막이라고 하는 결체조직의 주름으로 둘러싸여 있거나 막으로 덮여 있 다. 이 조직은 성생활을 시작하거나 출산 후에는 불규칙한 조직조각으로 남아 있다. 질의 하 부는 골반막에 있는 요생식공을 통하여 지나기 때문에 약간 좁아져 있고 질 상부는 더 넓어 져 있다. 질은 분만이 가능하도록 특징적으로 신전성을 가진다. 
질은 앞쪽으로 요도. 방광목, 삼각부 및 후방광과 접해 있고 뒤쪽으로 회음체, 하부직장 및 더글라스와와 접해 있다. 질은 하부 비뇨기관이나 위장관과 모두 골반내 근막에 의해서 구분 된다.
①	점막
비각화성 중충 편평세포이고 선은 없다. 질의 윤활은 일차적으로 삼출액에 의하고 자 궁 경관선과 바르톨린선의 분비액이 관여한다. 질점막은 질습(vaginal rugae)이라 고 하는 특징적인 횡주름이 있고. 호르몬에 민감한데. 특히 난포 호르몬에 반응하여 증식과 성숙이 일어난다. 질에서는 유산간균이 주로 포함된 혼합 세균총이 있어 pH 를 3.5~4.5로 유지시켜준다.
②	근충
결체조직과 평활근으로 구성되어 있고 내측은 윤상근이고 외측은 종주근충으로 느슨 하게 배열되어 있다.
③	외막
골반내 근막으로 구성되어 있고 아래 근충과 붙어 있다.
④	혈액공급
질은 질 동맥과 자궁 동맥. 중직장 동맥. 회음 동맥의 가지에서 공급받는다.
⑤	신경지배
질상부는 자궁-질신경총. 질하부는 외음신경의 지배를 받는다.
2)	자궁
자궁은 섬유근충으로 구성된 기관으로 하부는 경부, 상부는 체부로 구분할 수 있다(그림 10). 
①	자궁경부(cervix)
질 쪽으로 노출되어 있는 부위를 외자궁경부 혹은 자궁경부 질부라 한다. 그 모양은 둥글고 불룩하며 내경관으로 통하는 원형 혹은 횡으로 된 틈새 같은 입구가 있다.
내경관의 길이는 약 2~3cm이며 자궁강으로 개구되는데 이 부위를 경관 내구라 한다. 경관점막은 외경부의 경우 중충편평상피로 구성되어 있고 내경관은 점액을 분비하는 원주상피로 되어 있다. 이 두 상피가 만나는 부위를 편평-원주상피 접합부라고 하며 그 위치는 다양하고 호르몬의 자극에 의해서도 영향을 받는다. 이는 활동적인 경계면 이어서 이행대라 한다. 여기서 편평세포암이 잘 생긴다.
소아기나 임신 중. 경구피임약을 사용하는 경우에서 원주상피는 내경관에서 외경부쪽 으로 퍼지는데 이를 경관외번이라 한다. 폐경 후에는 이행대는 내경관 내로 완전히 들어가게 된다.
경부점액은 호르몬의 영향을 받아 배란 전후에는 양이 많고 맑으며 엶은 점액이고 배란 후에는 적고 진하다. 점막이나 점막하는 섬유결체조직으로 구성되어 있으며 평 활근은 소량이고 윤상으로 배열되어 있다.
②	자궁체부(corpus)
체부는 크기, 모양 둥이 호르몬의 영향이나 임신상태에 따라서 다양하다. 출생할 때 경부와 체부는 크기가 비슷하나 성인이 되면 체부가 경부보다 2~3베 커진다. 골반 장 기들과 비교해서 자궁의 위치도 다양하여 전. 중. 후방의 굴곡 혹은 경사로 기술한 다. 굴곡이란 체부와 경부의 장축간의 각도에 의해서 결정되고 경사는 질 상부에 연 결되어 있는 자궁의 각도에 의해서 결정된다. 위치 이상은 자궁내막증이나 유착에 의 해 이차적으로 발생할 수 있다.
자궁체부는 여러 부분으로 구분할 수 있는데 내경관이 내막강에 개구되는 부위를 협 부 또는 자궁하절이라 하고 자궁체부의 위쪽 양측에 난관이 들어가는 깔때기 모양의 부분을 자궁각이라 하고 이 위 부분을 자궁저라 칭한다.
자궁내막강은 삼각형이고 체부의 점막충이며 상피세포는 원주형으로 선을 형성하고 간질을 갖고 있다. 생식기간 동안에 내막은 주기적으로 구조적 변화와 기능적 변화를 가진다. 내막의 표충은 규칙적으로 탈락하며 기저충에서 재생이 된다.
자궁의 근육충은 평활근으로 서로 엇갈려 짜여 있으며 두께는 1.5~2.5cm이고 외측 근섬유는 난관이나 원인대의 근육과 연속성을 갖고 있다.
복막은 체부와 후방의 경부를 싸고 있는데 이를 장막이라 한다. 측면에 두 충의 복막 으로 구성된 광인대가 있어 자궁에 분포되는 신경 및 혈관을 싸고 있으며 경부와 체 부에 부착되어 있다. 자궁 앞쪽으로는 방광이 자궁 협부와 경부에 접해 있다.
③	자궁의 혈액공급 및 신경지배
자궁 동맥이 난소 및 질 동맥과 문합을 이루면서 혈액을 자궁에 공급한다. 또한 자궁 은 자궁-질 신경총의 지배를 받는다. 
④	선천성 자궁 기형
선천적인 자궁의 기형은 불임증이나 유산의 원인이 될 수 있다. (그림 11)은 선천성 자궁기형의 종류를 나타낸 것이다.
3)	난관(fallopian tubes)
난관과 난소를 합하여 부속기라고 하며. 난관은 될러관의 융합되지 않은 근위부로 내강이 있는 구조로 쌍으로 존재한다. 길이는 7~12 cm이며 기능은 난자의 수집. 수태를 위한 환경 의 제공. 수정란의 이송 및 영양공급이다. 난관은 간질부. 협부, 팽대부 및 채부로 구성되어 있다.
①	간질부(interstitial)
가장 좁은 부분으로 자궁 근층에 있으며 자궁의 근육성 벽내를 통과하여 자궁내막강 내로 난관개구를 갖는다. 길이는 1 cm. 지름은 1 mm 이하이다.
②	협부(isthmus)
자궁벽에 가장 가까이 있는 좁은 부위로 난관이 자궁각에 부착되는 부분으로부터 길 이가 얼마 안 되는 가느다란 부분이다. 길이는 2 cm, 두께는 1 mm이다.
③	팽대부(ampula)
협부에서 외측으로 있는 가장 넓은 부위로 난관 중 넓은 자루같이 팽대된 관의 중간 부분이다. 길이는 5cm 이다.
© 채부(fimbria, infundibulum)
깔때기 모양으로 복강 내로 개구되는 부위로 난관의 끝 1/3에 속하는 부분이다. 길이는 2 cm 이다. 끝에는 여러 개의 손가락 같은 돌기가 있어 난자를 수집할 때 넓 어져 유용하다. 
난관은 조직학적으로 3층으로 구분할 수 있다. 가장 내측은 점막인데, 이를 이루는 상피 는 고유충 위에 단층의 원주상피로 배열되어 있으며 섬모가 있고 채부로 갈수록 구조적으로 더 복합적이다. 중간충인 근육충은 평활근으로 내측은 윤상, 외측은 종주형으로 구성되어 있 다. 난관의 가장 외측은 장막이며. 복막으로 싸여 있고 원인대의 등쪽에 위치하는 난관막을 통해서 광인대의 상단부와 연결된다.
난관은 자궁 및 난소 동맥으로부터 혈액을 공급받으며. 자궁-질신경총과 난소신경총의 지 배를 받는다.
4)	난소 (ovaries)
난소는 양측에 있는 여성의 성선으로 cytogenic gland와 endocrine gland의 두 가 지 중요한 기능을 수행한다.
성인의 난소는 한 쌍의 결절성 구조로서 복막 밖에 위치하여 난소 간막(mesovarium)에 의해 광인대(broad ligament)의 후면에 부착되고 난소 인대에 의해 자궁에, 그리고 누두골 반 인대(infundibulopelvic ligament)에 의해 골반 측벽에 각각 연결되어 있다. 즉, 골반 벽과 자궁 사이에 있으며 외측으로는 누두골반 인대. 내측으로는 자궁난소 인대에 의해서 달려 있다. 정상 난소 모양은 납작한 난원형에 가깝게 생겼으며. 크기는 다양하여 평균 5x3x3 cm 이고, 호르몬 생성. 연령, 월경 주기에 따라서 변화한다(그림 10). 그리고 경구 피임약, GnRH 효능약제, 배란유도 약물 둥과 같은 외부적 영향에 따라서 난소기능이 촉진 혹은 억제 될 수 있어서 난소 크기에 영향을 미친다.
혈액 공급은 난소 및 자궁 동맥의 분지에서 받으며. 자율신경이 풍부하게 분포하며. 난소 신경총과 자궁- 질 신경총의 지배를 받는다. 일차 신경혈관들은 누두골반 인대를 통해서 난소막 으로 들어가 난소에 도달한다.
각 난소는 피질과 수질로 구성되어 있고 단충의 납작한 입방형 상피에서 낮은 원주상피로 구성되어 있고 난소막을 통해서 복막과 연결되어 있다. 피질은 특징적인 간질과 다양한 크기의 난포를 갖고 있으며 수질은 난소문의 작은 부분으로 섬유근육 조직과 혈관으로 구성되어 있다.
①	미세구조
난소의 표면은 단충의 입방세포(cuboidal cells)로 구성된 천상피(surface epi- thelium)로 덮여있고 그 바로 아래에는 결합조직의 백막(tunica albuginea)이 있다. 난소의 내부는 피질(cortex)과 수질(medulla)이라는 두 부위로 구성되어 있으나 경계가 명확하지는 않다.
②	피질은 난소의 중심부를 제외한 광범위한 주변부로서 그 안에는 여러 발육 시기에 있는 난포들과 황체 같은 난소기능의 주된 역할을 하는 구조물들이 기질(stroma)이 라는 결합조직 속에 묻혀 있다.
③	수질은 보다 깊은 중심부로서 피질에 비하여 훨씬 좁으며 소성 결합조직(loose connective tissue) 속에 혈관. 임파선 및 신경들이 묻혀 있다. 이들 맥관과 신경 은 모두 난소의 문(hilus)을 통하여 출입한다.
IV.	외부 생식기
1. 외음 (vulva)
1) 치구(mons pubis)
치골결합부(symphisis pubis) 전면의 삼각형의 돌출부로서 음모로 덮여 있는 피부와 피하지방으로 되어 있다(그림 12).
 
그림 12. 여성 외성기의 구조

2)	대음순(labia majora)
치구로부터 항문 앞까지의 한 쌍의 융기된 주름이다. 피부와 섬유지방조직으로 이루어져 있으며. 그 양측에는 곱슬곱슬한 음모가 산재해 있고 피지선(sebaceous gland), 아포크린 선(apocrine gland). 수액선(eccrine gland)이 풍부하다. 남성의 음낭과 상동기관으로 생각되고 있다.
3)	소음순(labia minora)
양측 대음순 사이에 있는 한 쌍의 종으로 된 주름이다. 앞쪽에서는 양측이 각각 두 갈래 로 갈라져 바깥쪽으로는 음핵을 덮는 포피가 되고 안쪽은 음핵의 하부에 부착되어 음핵소대 (frenulum)가 된다. 후방으로 회음부에 이르면서 점차 소실되어 대음순에 합쳐지고 그 사 이에 후음순소대를 형성한다. 소음순은 미약한 발기성 조직으로서 피부는 검게 착색되어 있 고 털이 없으며, 기질은 신경과 혈관이 풍부한 섬유탄성조직으로 되어 있다.
양측 소음순 사이의 공간을 전정부(vestibule)라 하며 여기에 질과 요도가 개구해 있다. 
4)	음핵 (clitoris)
2~3cm 정도의 원추형 발기조직으로서 하나의 음핵귀두(히ans)와 각각 두 개의 음핵체 부(corpora cavernosa)와 음핵각(crura)으로 구성되어 있다. 남성의 음경에 해당하는 기 관이다(그림 13).
5)	질 입구(vaginal orifice)
질 입구는 다양한 형태의 처녀막(hymen)에 의해 부분적으로 폐쇄되어 있다. 처녀막은 윤상 혹은 반월형이 흔하나 사상(cribriform) 또는 중격을 보이는 경우도 있고 드물게는 폐 쇄되어 있는 경우도 있다(그림 14).
(Annular)	그림 14. 체ij익의 여러 형태 
처녀막이 파열된 뒤에는 여러 개의 둥글둥글한 소구((고runcle)로 남게 된다.
질 입구 양측 하방의 전정부에는 대전정선(greater vestibular gland, bartholin's gland) 의 관이 개구해 있으며 앞, 뒤쪽으로는 여러 개의 소전정선(lesser vestibular gland)들이 개구해 있다.
6)	요도입구(urethral orifice)
음핵과 질 입구의 사이에 있으며 요도측선(paraurethral gland, Skene's gland)의 관이 요도 입구의 양외측 바로 밑에 개구한다.
V.	古典 要點
1.	子宮
子臟. 胞宮, 女子胞. 胞. 子處, 血臟 등으로도 표현한다.
①	《神農本草經 • 紫石英》“女子風寒在子宮. 絶字十年無子”
②	《類經附翼 • 三焦胞給命門辨》“子宮......居直腸之前. 勝E之後”
③	《景法全書 • 婦人規 • 子il類 • 辨古》朱丹漢의 說을 인용하여 자궁의 해부학적 형태 를 묘사하고 있다.
“陰陽文備, 胎字丹凝, 所藏之處. 名 B子宮. 一系在下, 上有兩破, 中分爲그, 形如合화, 一達子左, 一達干右/’
④	《類經 • 藏象類 • 奇恒臟»藏潔不同》 “女子之胞, 子宮是世. 赤以出納精氣而成胎字
者爲奇.”
⑤	《校注婦人良方 • 産難門》“子腸先出”
《胎産心法》“産後子腸不收, 宣用收腸方收之”
2.	血室
①	《類經附翼 • 求正錄》“故子宮者......醫家以衝任之M盛干此. 則月事以時下. 故名之
0 血室”
②	 《女해經論》王水日 “衝爲血海. 諸經朝會, 男子則運而行之. 女子則停而止之. 請之血室.”
③	 《傷寒來蘇集 • 陽明脈證上》“血室者, 肝世. 肝爲藏血之臟. 故稱血室.”
3.	胞脈
《素問 • 評熱病論》“져事不來者, 胞脈閉世
4.	胞路
①	《素問 • 奇病論》“胞給者. 系子腎”
②	《諸病源候論 • 陰抵出下脫候》“胞格傷損, 子藏虛冷氣下仲. 則令陰抵出, fl之下脫”
5.	子門
《靈植 • 水膜》.《類經》“子門. 卽子宮之門世”
6.	胞門.子戶
《諸病源候論 • 八患候》“腎爲陰. 主開閉, 左爲胞門, 右爲子戶 . 主定月水, 生子之道；
7.	陰道
《諸病源候論》"産後陰道腫痛候“産後陰道開候”
8.	玉門
①	《諸病源候論 • 帶下候》“己産屬胞門, 未産屬龍門. 未錄屬玉門.”
②	《備急千金要方》“治産後玉門開而不閉方”
③	《婦人大全良方》“産後陰脫玉門不閉方論”
9.	陰戶
‘陰門’, •四邊•産戶’ 둥으로도 지칭되며, 외생식기를 말한다. 《醫學入門 • 婦사기》에 ‘陰戶腫痛不閉’가 나타나 있다.
10.	陰器
남녀의 생식기를 말하며,《素問 • 熱論》에 “賊陰脈婚陰器而格干肝”이라 하였다.
11.	文骨
恥骨結合處를 말하며, ‘交骨不開’가 나타나 있다. 
여성의 생리
여성의 생리를 이해하는 데 도움이 되고자 편의상 여성의 일대기를 태생기. 영 • 유아기. 사춘기. 생식기 및 폐경기 둥으로 분류하고. 각 발육 과정에 있어서의 신체의 변화와 성선자 극 호르몬 및 난소 호르몬의 변화를 비롯한 각 시기의 특징을 고찰하고자 한다.
I. 태생기
1.	성의 결정
인간의 성 결정 기전은 매우 복잡하다. 성 결정에 관여하는 유전학적 요인과 내분비학적 요인에 관해서는 많이 밝혀지고 있으나, 아직도 규명하여야 할 문제들이 많다.
인간의 난자는 염색체 구성이 모두 동일하여 22개의 상염색체와 하나의 X염색체를 지닌 동형배우자(homogamete)인 반면 정자의 경우는 2개의 유형이 있는 이형배우자(hetero¬gamete) 로서 22개의 상염색체와 하나의 Y염색체를 지니고 있다.
만일 난자(22+X)가 (22+X)인 정자와 수정되면 여성(44+XX)으로 성 분화가 일어나고, (22+Y)인 정자와 수정되면 남성(44+XY)으로 성 분화가 일어난다. 그러므로 성 분화는 노염 색체의 존재 여부에 달려 있다고 할 수 있다. Y염색체에 존재하는 유전학적 성 결정 인자는 단지 생식선의 발육에만 영향을 미친다. 즉 Y 염색체가 있으면 미분화 생식선 (undifferentiated gonad)은 고환으로 발육하게 되고, Y염색체가 없는 경우는 난소로 발육 한다. 생식선이 발육된 이후에 나타나는 성 분화 과정은 다른 결정 인자들에 의해 좌우되는 데, 이 결정 인자들로는 테스토스테론(testosterone), 디하이드로테스토스테론(dehydro¬testosterone), 여성 생식관 억제인자(MIF: mullerian inhibitory factor) 둥이 있다. 예 를 들면. 고환이 존재하는 경우 생식선의 화학적 생성물들은 남성 생식관(wol相an duct) 유 도체들인 부고환, 정관, 정낭 둥과 남성 외성기의 지속적인 발육 및 형성을 초래한다. 반면. 난 소가 존재하여 고환 존재 하에서의 화학적 생성물들이 결여되어 있는 경우에는 여성 생식관 (mullerian duct) 유도체들이 자궁. 난관 및 질의 일부 등으로 지속해서 발육하게 되는 것 이다.
2.	생식선의 발생
1)	미분화기
생식선의 발생이 최초로 시작되는 시기는 수정된 후 작 4주경일 때이다. 미분화기의 생 식선은 비뇨생식융기(urogenital ridge)의 내측면을 따라서 발육하게 되며, 생식선은 체강 상피(celomic epithelium)와 그 하충의 중간엽(mesenchyme)과 원시생식세포(primor¬dial germ cell)들로 구성되어 있다.
생식세포(germ cell)는 생식선 밖에서 유래되는데(extragonadal origin), 이들 원시 생식세포들은 시초에 후장(hind gut)과 이에 인접한 난황낭(yolk sac)에 존재하다가 후장 의 배측장간막(dorsal mesentery)을 따라 생식선 부위. 즉 생식융기(genital ridge)로 이주 (migration) 한다.
Y염색체가 있으면 미분화기 생식선(indifferent gonad)의 수질 부위(medullary portion) 가 계속 발육하여 고환을 형성하게 되고. Y염색체가 없는 경우에는 피질 부위(cortical portion) 가 주로 발육하게 되어 난소를 형성한다.
2)	고환의 분화 및 발육
고환의 분화는 수정 후 6~7주경에 처음 시작된다.
수정 후 약 60일 경에 고환 간질(testicular interstitium)에서 간질세포(interstitial cells)가 처음 나타나서 이들 세포가 증식하게 된다. 이들 간질세포는 스테로이드 호르몬인 테스토스테론을 분비하여 남성 생식관(wolffian duct, mesonephric duct)과 이의 유도 체. 요생식동(urogenital sinus)과 외성기에서 남성화 현상이 일어나도록 한다. 남아에 있 어서 테스토스테론은 태생 14~16주에 최고치에 달하였다 다시 하강하는데. 이는 융모성 성 선자극 호르몬(hCG: human chorionic gonadotropin)의 변동과 시기적으로 일치하므 로 고환의 발육에는 융모성 성선자극 호르몬이 관여하리라고 생각된다.
또한 고환은 스테로이드 물질이 아닌 여성 생식관 억제인자를 분비하여 여성 생식관의 발육을 억제함으로써 정상 남성에서는 자궁 및 난관 둥이 형성되지 않는다.
3)	난소의 분화 및 발육
난소는 발생학적으로 배측장간막(dorsal mesentery)의 기저부와 중신(mesonephros) 의 사이에 위치한 생식융기(genital ridge)에서 발생한다. 임신 3주에 난황낭(yolk sac) 의 내배엽(endo-derm)에서 원시생식세포(primordial germ cell)가 발생하고. 임신 6주 경까지 생식융기로 이주하여 유사분열(mitosis)을 시작한다.
임신 8주에서 10주 사이에 난소에서의 에스트로겐 형성을 시작하며, 10~11주경에는 난 조세포(oogonium)가 감수분열(meiosis)을 시작하여 제 1 난모세포(primary oocyte)로 발육한다. 이 제 1 난모세포는 감수분열의 제 1기(prophage)에서 분열이 멈춘 상태로 사 춘기에 배란이 될 때까지 지속된다.
생식세포의 수는 생식융기로 이주하기 전에는 약 1700개 정도이나, 그 후 증식하여 임신 5~6 개월경에 약 700만개로 최고치에 이르게 되는데. 이중 난모세포가 약 500만개, 난조 세포가 약 200만 개로 구성된다. 이 중 난조세포는 7개월경에는 모두 소실되고. 원시난포와 일차성 난포도 계속 퇴화하여 출생할 때는 약 200만개. 초경(menarche) 때에는 약 40만개 정도가 되고. 여성의 평생 약 400개 정도가 배란의 과정을 통하여 소실되고 나머지는 퇴화 


 






























 
3.	內，性：器'(Internal Genitalia) 의 발육
모든 배아에서는 발생의 초기 단계에서는 남성 생식관과 여성 생식관이 같이 발육하게 되어 미분화기에는 양쪽 생식관을 모두 지니게 된다. 남성 배아에서는 남성 호르몬의 영향을 받아 남성 생식관이 남성화 현상을 일으켜 부고환. 정관, 정낭을 형성하게 되고 여성 생식관 은 퇴화하게 된다. 여성 배아에서는 약 10주의 배아 때까지 남성 호르몬의 영향이 없으면 남성 생식관은 퇴화하게 되고 여성 생식관이 발육하게 되어 자궁 • 난관 • 질 상부가 형성되 며 이때 여성 생식관의 두방 부위에서 융합되지 않는 부분은 난관이 되고 융합된 부분은 자 궁이 된다.
요생식동(urogenital sinus)은 배설강(cloaca)이 요직장중격(urorectal septum)에 의 하여 갈라져서 전면의 요생식동과 후면의 직장으로 구분됨으로써 형성된다. 이 단계까지는 남성 배아나 여성 배아에서 모두 유사한 발육 양상을 보인다. 이후 남성 배아에서는 남성 호르몬 (androgens)의 영향을 받아 요생식동이 요도(urethra), 전립선(prostate) 등으로 되고. 남 성 호르몬이 분비되지 않는 여성 배아의 경우에는 요도. 전정(vestibule), 질 하부 둥으로 된다.
4.	外'tt:합■ (External Genitalia)의 분화
미분화기에는 생식결절(genital tubercle) 혹은 음경(phallus). 2개의 외측 요도주름 (urethral fold)으로 이루어지는 요도구(urethral groove)와 음경 양측에 나타나는 생식 융기(genital swelling) 둥이 특징적인 소견으로 나타난다.
남성 호르몬이 존재하지 않으면 미분화된 외성기와 요생식동은 여성으로 발육하게 된다. 음경의 성장은 억제되어 음핵(clitoris)을 형성하게 되고 양측 요도 주름은 부분적인 융합이 일어나 소음순(labia minora)이 된다. 요도 주름이 완전히 융합되지 않으므로 요생식동은 개방된 채로 남게 되어 전정을 형성한다. 음낭음순 융기도 대부분 융합하지 않은 채 대음순 (labia majora)을 형성하며 단지 앞쪽에서만 부분적으로 융합하여 치구(mons pubis)를 형성하게 된다.
태생 3개월경이면 외성기의 주요 부분이 완성된다.
5.	태생기에서의 내분비적 변화
혈중 성선자극 호르몬은 태생 제 12주까지 성별에 관계없이 매우 낮은 농도를 보인다. 난포자극 호르몬(FSH: follicle stimulating hormone)과 황체형성 호르몬(LH: lutei¬nizing hormone)은 여아에 있어서는 태생 제 12~20주 사이에 상승하였다가 임신 후반 기에는 다시 감소한다. 이러한 성선자극 호르몬의 상승 시기는 베아세포(germ cell)의 수가 최고 수준에 이르고 난포의 발육이 시작되는 시기와 일치한다. 이러한 점은 난포자극 호르몬 이 난소의 발육에 있어서 중요함을 시사한다. 그러나 남아에 있어서는 난포자극 호르몬과 황  
체형성 호르몬이 여아에 비하여 현저히 그 농도가 낮다. 이것은 고환의 발육에는 난포자극 호르몬이 크게 관여하지 않을 가능성을 시사한다.
융모성 성선자극 호르몬(hCG: human chorionic gonadotropin)과 에스트라디올 (E2) 및 황체 호르몬(progesterone) 농도는 성별에 따른 차이 없이 남아와 여아에서 모두 같은 수준올 보이는데 이는 모체 혈중 농도에 의하여 좌우되기 때문이다.
여아에 있어서 임신 전반기 및 중기에 혈중 에스트라디올의 농도가 높은 상태에서도 성 선자극 호르몬의 분비가 현저하다는 사실은 에스트라디올의 음성 되먹이기(negative feed- back)기전이 임신 후반기가 되어서야 형성됨을 시사하는 것이다. 실제로 임신 후반기의 혈 중 난포자극 호르몬. 황체형성 호르몬 농도는 낮은 수준을 유지한다.
남아의 경우는 임신 중기에 이미 테스토스테론에 의한 음성 되먹이기 기전이 형성되이 성선자극 호르몬의 억제 현상을 볼 수 있다.
n. 영 • 유아기
태아가 태반으로부터 분리되면 신생아의 혈중 융모성 성선자극 호르몬, 에스트라디올. 황 체 호르몬 및 남성 호르몬치는 급격히 감소한다.
생후 2주가 되면 태반성 에스트라디올의 소실과 함께 혈중 난포자극 호르몬 및 황체형성 호르몬이 증가하는데 특히 난포자극 호르몬의 증가 소견이 뚜렷하다. 여아의 경우 난포자극 호르몬의 증가는 약 3개월 간 계속되다 다시 감소하여 3~4세에 이르면 최저치로 떨어져 사 춘기 변화 때까지 낮은 농도를 유지한다. 남아의 경우에는 생후 1개월경에 최고치에 달하였 다가 생후 4개월경에는 최저치로 다시 감소한다. 그리고 낮은 농도로 유지되던 난포자극 호 르몬과 황체형성 호르몬은 8~10세경에 약간의 증가를 보이기 시작한다.
출생 후 난포자극 호르몬과 황체형성 호르몬이 증가되는 시기에 난소와 고환은 성호르몬 을 분비한다. 이는 증가된 난포자극 호르몬을 황체형성 호르몬의 자극을 받아 난소가 부분적 으로 성숙 및 퇴화하기 때문인 것으로 생각된다.
영아기 초기의 시상하'부一뇌하수체-성선축(H-P-G: hypothalamus-pituitary-gonad axis)의 기능은 성인과 유사하여 음성 되먹이기 기전이 작용히며. 이때 성선자극 호르몬을 조절하는 시상하부—뇌하수체 체계인 성선자극 호르몬 감시체(gonadostat)는 높은 조절점 (set point) 수준에서 작용하여, 혈중에서는 상당량의 성선자극 호르몬과 여성 호르몬이 동 시에 존재한다. 유아기에 있어 성선자극 호르몬이 매우 낮은 농도로 유지되는 첫째 이유는 성선자극 호르몬 유리 호르몬의 분비를 억제하는 중추신경계의 억제력 (CNS inhibitory force) 때문이고, 둘째로는 이 시기에 난소에서 여성 호르몬. 즉 에스트로겐에 대한 음성 되 먹이기 기전이 매우 민감하기 때문인 것으로 생각된다.
in. 사춘기
사춘기란 소아가 생식 능력올 갖게 되는 성적 성숙기를 말하는 것으로 시상하부■뇌하수체 -난소축을 중심으로 역학적인 변화가 일어나 체형과 외모의 변화를 초래하게 된다. 이 시기에 서의 변화의 전형적인 단계는 성장 급증, 유방의 발육(thel끄che), 음모의 성장(pubarche) 그리고 월경의 시작(menarche)이다. 그렇지만 이러한 단계적 발육의 순서에 있어서는 비교 적 개인차가 다양하다. 또한 이 시기에는 정서. 심리 및 행동에도 역학적 변화가 일어난다.
일반적으로 이러한 변화는 8~14세 사이에 나타나게 되며, 대개 2~4년에 걸쳐 보여 진 다. 사춘기가 시작되는 연령은 개인에 따라 각기 다른데, 이에 영향을 주는 요인들로는 유 전적 요인이 중요하고 사회 • 경제적 수준. 전반적인 건강상태. 체중, 체지방율. 정신적 요 인. 지리적 요인 등이 관여하고 있다.
1.	사춘기를 유발하는 기전
사춘기의 시작은 중추 신경계의 성숙에 의하여 이루어지며 이의 결과로 뇌하수체의 성선 자극 호르몬 유리 호르몬에 대한 반응도 증가. 혈중 여성 호르몬 및 남성 호르몬치의 증가, 이차성징의 발달 등을 초래하여 개체가 생식 능력을 갖게 된다.
사춘기의 시작에 관한 기전은 아직 완전히 파악되지는 못하고 있으나 사춘기에 도달하기 위해서는 다음 세 가지의 중요한 변화 단계가 선행되어야 하는 것으로 알려져 있다.
1)	부신 남성 호르몬 (adrenal androgen》활성의 시작
유아기의 여아에 있어 혈중 농도의 중가를 제일 먼저 보이는 스테로이드 호르몬은 디하 이드로에 피안드로스테론(DHEA: dehydroepiandrosterone)과 황화 디 하이드로에피안드 로스테론(DHEAS: dehydroepiandrosterone sulfate)으로 6~8세경에 증가하기 시작 한다. 이들 부신 스테로이드 호르몬의 중가는 다른 사춘기의 징후에 앞서 나타난다. 그러므 로 이 시기를 ‘부신피질기능항진기(andrenarche)’라고도 하는데 이는 곧 부신피질 기능이 발달하기 시작하여 부신에서 생성되는 스테로이드 호르몬이 중가되기 시작하는 시기임을 의 미 한다.
이 같은 부신 남성 호르몬의 증가로 인해 사춘기에 음모 및 액와모의 성장(purarche)이 이루어지는데, 이 부신 남성 호르몬의 활성의 시작은 시상하부 뇌하수체-난소의 성숙이 이루 어지는 성선(gonad) 즉 난소의 활성화(gonadarche) 시작과는 관계없이 각각 일어날 수 있다. 결론적으로 말해 부신 남성 호르몬 활성의 시작은 전체 사춘기 발달에 있어 중요하지 만 이것이 시상하부-뇌하수체-난소축의 성숙에 직접 중요한 역할을 하지는 않는 것으로 생각 된다.
2)	성선자극 호르몬 감시체의 억제력 감소
유아기에 있어 성선자극 호르몬을 낮은 농도로 유지시키는 데 기여했던 중추신경계 자체 의 억제력과 여성 호르몬에 대한 음성 되먹이기의 감수성이 감소됨으로써 성선자극 호르몬의 합성 및 분비가 다시 활성화된다.
3)	성선자극 호르몬 분비 호르몬-성선자극 호르몬과 성선자극 호르몬-난소 스테로이드 호 르몬 간의 상호 작용의 변화 및 확대(난소기능의 발달 시작)
유아기 동안 성선자극 호르몬의 혈중 농도는 매우 낮은 수준으로 유지되다가 사춘기 발달 의 초기 징후의 하나로 수면과 관련된 황체형성 호르몬의 파동성 분비가 발생하게 된다. 이차 성징이 나타날 무렵, 혈중 황체형성 호르몬 농도는 깨어 있을 때보다 수면 중일 때가 2~4배 가량 더 높다. 수면과 관련되어 파동성 분비를 시작한 황체형성 호르몬은 사춘기 말까지 지속 적인 증가를 하여 성인의 수준에 도달하게 된다. 그렇지만 난포자극 호르몬의 경우는 황체형성 호르몬처럼 현저하지 않아 사춘기 직전 및 초기에는 성선자극 호르몬 분비 호르몬에 대하여 난포자극 호르몬이 뚜렷한 반응을 보이나 사춘기의 시작과 함께 난포자극 호르몬은 지속적인 감소를 하여 사춘기 중기에 이르면 낮은 수준에 이르게 되고 이 후 다시 점진적 증가를 하여 성인의 수준에 도달한다.
수면과 연관된 황체형성 호르몬의 분비 변동은 중추신경-시상하부계의 성숙 단계에서 나 타나는 현상으로 이해되며. 사춘기 이후에는 수면에 의하여 유도되던 황체형성 호르몬의 파 동성 분비가 항시 지속된다.
중추신경-시상하부계의 성숙이 이루어짐에 따라 성선자극 호르몬 분비 호르몬의 분비가 증가하고 이는 성선자극 호르몬 분비 호르몬에 대한 뇌하수체의 반응도를 증가시킨다. 따라 서 성선자극 호르몬의 생성, 분비가 증가하게 된다. 성선자극 호르몬이 증가함에 따라서 난 소에서 난포의 성장과 발육이 이루어지게 되고 또한 스테로이드 호르몬의 분비도 중가하게 된다. 증가된 여성 호르몬은 성선자극 호르몬의 분비 호르몬의 파동성 분비가 성인의 양상이 되도록 하는데 기여하여 결국 생식기 때 보이는 성선자극 호르몬 분비 호르몬. 성선자극 호 르몬 및 성 호르몬의 주기적 변화를 유도하게 된다.
2.	사춘기 발달의 단계 및 신체적 변화
사춘기 발달은 일반적으로 성장 급증. 유방의 발육, 음모 및 액와모의 성장 그리고 월경의 시 작 순으로 나타난다. 이 외의 신체적 변화로는 성호르몬의 표적기관 자극에 의해 질 점막이 두꺼 워지고 주름이 잡히며. 자궁 기저부가 경부보다 커지고, 자궁 경부선이 자극되어 많은 점액을 분 비하게 되고, 대음순과 소음순이 커지게 된다. 또한 체내 지방분포와 신체 윤곽이 변화하고. 피 부의 발달로 체취도 변화하며 여드름 및 면포(comedon)가 생길 수 있다. 사춘기 발달의 단계 를 구분한 태너 (Tanner) 의 분류 및 기준이 되는 발달 양상은 다음과 같다. 
표 2. 태U(Tanner)의 분류
	유 방	음 모
단계1(사춘기 전기)	유두의 융기	음모 없음
단계 2	유방 및 유두의 융기와 유륜의 확대 평균 연령 ： 9.8세	대음순을 따라 길고 착색된 음모가 나타남 평균 연령 : 10.5세
단계 3	유방과 유륜의 확대 진행 평균 연령 ： 11.2세	음구에 검고 거친 음모가 나타남 평균 연령 ： 11.4세
단계 4	유륜과 유두의 이차성 융기 평균 연령 ： 12.1 세	음구에 국한된 성인형 음모 평균 연령 ： 12.0세
단계 5	유륜과 유방 윤곽으로서 퇴축 평균 연령 ： 14.6세	성인형 음모의 확산 평균 연령 : j3.7세


stage 1. 사춘기이전 - 복부의 것과 유사한 미세한 체모(vellus
그림 16. 유방 발달 5단계 및 음2 발달 5단계 
8	9
 
그림 17. Tanner의 성장 도해

»막대 아래의 숫자는 특정 변화가 일어나는 나이의 범위를 지시한다.
Redrawn from Marshall WA. Tanner JM: Variations in the pattern of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969： 44： 235： 291-303.
Tanner의 도해는 백인 영국소녀들에 대한 연구를 기초로 하여 작성된 것이다. 따라서 인종이나 지역적 차이에 따라서 다른 결과를 보일 수 있디、예를 들어 한 미국의 조사는 혹 인 소녀들은 같은 연령의 백인소녀들 보다 2차 성징이 훨씬 빠르게 나타나는 경향이 있다는 것을 지적했다. 또한 흑인 소녀들은 백인 소녀들 보다 액와모가 더 일찍 발달한다. 때로는 치모가 나타나기 이전에 액와모가 나타난다. 이와 같은 차이가 있기 때문에 Tanner의 단 계를 한국 여성에게 적용할 때는 세심한 주의가 필요하다.
IV.	생식기
생식기가 되면 성선자극 호르몬 분비 호르몬. 성선자극 호르몬 및 성호르몬의 주기적 변 화와 배란을 동반하는 월경 주기를 갖게 된다.
1회의 월경 주기는 배란 전기인 난포기(follicular phase), 배란(ovulation), 배란후 기인 황체기(luteal phase) 그리고 월경(menstmation)으로 이루어진다.
월경이란 태아의 착상을 위하여 증식, 분화되었던 자궁 내막이 탈락됨으로써 나타나는 성 주기의 표지로서 많은 태생 동물 중에서도 인간을 정점으로 한 영장류에서만 나타나는 주기 적 출혈이다.
인간에서의 월경 주기는 평균 28일이나 개인 간에 다소 차이가 있올 수 있디.. 그렇지만 이 월 경 주기가 40일 이상이거나 21일 이하인 경우는 비정상적인 상태로, 40일 이상인 경우를 희발월 경(oligomenorrhea)이라 하고 21일 이하인 경우를 빈발월경(polymenorrhea)이라 한다. 
월경 주기는 지속적으로 반복되는 시상하부■뇌하수체-난소축의 기능적 상호관계의 총화 로서 궁극적으로 자궁의 내막, 난관, 자궁 경관 및 질과 유방을 포함하는 모든 표적기관에 대해 주기적인 변화를 일으켜 종족 보존의 기능을 완성하게 하는 신비스런 현상이다. 월경 주기는 최종적으로는 자궁 내막의 증식과 탈락에 의해 월경으로 표현되는 주기적 출혈이지만 이 같은 주기성을 갖는 데는 시상하부-뇌하수체-난소로 이어지는 일련의 기능축 또는 고리로 형성되는 매우 긴밀한 상호작용 기전에 의하여 조절되고 있다. 즉 시상하부에서 분비되는 성 선자극 호르몬 분비 호르몬. 뇌하수체에서 분비되는 성선자극 호르몬 그리고 난소에서 분비 되는 스테로이드 호르몬인 여성 호르몬. 남성 호르몬, 황체 호르몬과 비스테로이드 호르몬인 인히빈(inWbin), 액티빈(activin)은 서로 간에 밀접한 상호 연관체제를 갖추고 있다.
1.	월경 주기에서의 내분비적 변화 및 특징
뇌하수체의 성선자극 호르몬 분비는 그 상위중추인 시상하부의 조절을 받는다. 또한 인간 에서의 성의 성숙도 시상하부의 기능에 의하여 일어나며 시상하부의 신경세포들이 분비하는 신경전달 물질에 의해 흥분성 또는 억제성 자극을 일으킴으로써 가능해진다. 시상하부 흐르 몬들 중 성 호르몬의 분비 및 조절에 가장 중요한 역할을 하고 있는 것은 성선자극 호르몬 분비 호르몬이다.
1)	성선자극 호르몬 분비 호르몬(GnKH)
(1)	성선자극 호르몬 분비 호르몬의 분비 및 기능
①	성선자극 호르몬 분비 호르몬은 10개의 아미노산으로 구성되어 있고. 이는 주로 시 상하부의 궁상핵(arcuate nucleus)에서 분비되며, 뇌하수체 문맥으로 전달된다.
②	성선자극 호르몬 분비 호르몬의 반감기는 2~4분 정도로 매우 짧으며 일정한 주기. 기간 그리고 강도로 파동성으로 분비(pulsatile release)되는데. 이는 정상적인 성 호르몬의 분비와 조절을 위해서 필수적이다.
③	성선자극 호르몬 분비 호르몬은 뇌하수체에서 성선자극 호르몬을 합성하여 저장시키 며 저장된 형태를 즉시 분비할 수 있도록 성선자극 호르몬 생성세포를 활성화하고, 또한 저장된 성선자극 호르몬이 즉시 분비되도록 한다.
(2)	성선자극 호르몬 분비 호르몬 분비의 조절
성선자극 호르몬 분비 호르몬의 분비는 궁상핵 자체의 기능뿐 아니라 시상하부 이상의 뇌 중추에서 분비된 신경전달 물질과 말초의 내분비적 되먹이기에 의해 조절된다.
①	신경전달 물질에 의한 조절
-	노르에피네프린(norepinephrine)
성선자극 호르몬 분비 호르몬 분비 억제 신경세포를 억제함으로써 결과적으로 성
선자극 호르몬 분비 호르몬 분비를 촉진시키는 효과를 나타낸다.
-	도파민(dopamine)
궁상핵에 작용하여 성선자극 호르몬 분비 호르몬의 분비를 억제한다. 
-	내인성 오피에이트(opiate)
성선자극 호르몬 유리 호르몬 분비를 억제한다.
②	되먹이기 기전(feedback loop)
-	장환 되먹이기(long loop feedback)
말초의 여성 호르몬과 황체 호르몬의 농도가 모두 높을 경우 시상하부에서의 성선 자극 호르몬 분비 호르몬 분비는 억제된다.
-	단환 되먹이기(short loop feedback)
뇌하수체의 성선자극 호르몬이 시상하부로 역류하여 성선자극 호르몬 분비 호르몬 분비를 억제하는 되먹임이다.
-	초단환 되먹이기(ultrashort loop feedback)
성선자극 호르몬 분비 호르몬이 시상하부 자체 내에서 성선자극 호르몬 분비 흐르 몬의 분비를 억제하는 되먹임이다.
2)	성선자극 호르몬
성선자극 호르몬에는 난포자극 호르몬과 황체형성 호르몬이 있는데, 이들은 당단백질로서 분자량은 약 30,000이며 알파-아단위(a-subunit)와 베타-아단위(p-subunit)로 구성 되어 있다.
(1)	성선자극 호르몬 분비의 조절
①	시상하부의 성선자극 호르몬 분비 호르몬
성선자극 호르몬은 성선자극 호르몬 분비 호르몬의 파동성 분비에 의하여 뇌하수체 전엽에서 분비되며 이때 시상하부의 성선자극 호르몬 분비 호르몬 분비신경세포는 뇌하수체 전엽 세포와 직접적인 신경근연접(synapsis)을 갖지 않고 문맥 혈류를 통 하여 신경전달 물질을 수송한다.
②	스테로이드 호르몬의 되먹이기(steroidal feedback)
뇌하수체의 성선자극 호르몬 분비 호르몬에 대한 반응은 난소에서 생성된 스테로이 드 호르몬 즉 여성 호르몬, 황체 호르몬과 테스토스테론에 의하여 조절된다. 또한 난 소에서 생성된 비스테로이드 호르몬인 인히빈과 액티빈의 뇌하수체에 대한 되먹이기 에 의해서도 조절된다.
뇌하수체의 성선자극 호르몬 생성세포(gonadotrope)는 여성 호르몬 즉 에스트로겐 의 농도에 관계없이 성선자극 호르몬 분비 호르몬에 반응하여 성선자극 호르몬을 생 성 • 저장한다. 에스트로겐이 저농도일 경우에는 황체형성 호르몬 분비는 영향을 받지 않고. 난포자극 호르몬의 분비는 억제된다. 그러나 에스트로겐의 농도가 증가하면 황 체형성 호르몬의 폭발적 분비(LH surge)를 유발하며. 에스트로겐이 고농도로 겨】속 유지되면 상승된 황체형성 호르몬 분비가 지속되게 된다. 배란 직전에 저농도의 황체 호르몬은 황체형성 호르몬 분비를 증가시키고, 난포자극 호르몬의 폭발적 분비를 유 발시킨다. 그러나 에스트로겐과 황체 호르몬 농도가 모두 중가되어 있는 황체기에는 아마도 시상하부의 궁상핵에 작용하여 성선자극 호르몬 분비 호르몬의 과동성 분비를 억제함으로써 뇌하수체에서의 성선자극 호르몬 분비가 억제되는 것으로 보인다. 
(2)	성선자극 호르몬의 주기적 변화
주기적인 월경을 하는 성인 여성의 경우 성선자극 호르몬은 남성에서와 달리 주기적인 변화를 갖게 된다. 난포자극 호르몬은 월경 개시 2~3일 전부터 중가하기 시작하여 초기 난 포기(follicular phase)에 최고치에 도달하였다가 난포의 성숙으로 에스트로겐과 인히빈이 중가함에 따라 음성되먹이기에 의하여 감소하게 된다. 그러나 배란 전 다시 증가하기 시작하 여 난포자극 호르몬의 폭발적 분비를 이룬 후. 즉시 다시 감소하게 된디-. 반면 황체형성 호 르몬은 난포기 후반에 서서히 중가하기 시작하다가 에스트로겐에 의한 양성되먹이기에 의하 여 배란 10~12시간 전에 폭발적인 분비가 일어난다.
배란 후 황체형성 호르몬과 난포자극 호르몬은 성 호르몬에 의한 음성 되먹이기에 의하 여 감소하게 되어 황체기(luteal phase) 동안 낮은 농도로 유지되다가 황체가 소실되기 시 작하여 성 호르몬이 감소됨에 따라 다시 난포자극 호르몬이 증가하게 된다.
3)	성호르몬
(1)	성호르몬의 합성 및 분비
난소는 에스트로겐, 황체 호르몬, 남성 호르몬 같은 스테로이드 호르몬과 인히빈 같은 비 스테로이드 호르몬을 합성 분비한다. 난포막세포(theca cell)는 초산염(acetate)을 이용하여 콜레스테롤을 만들어 자체 내에서 스테로이드 호르몬을 합성할 수도 있으나 주로 혈액에서 유래 하는 저밀도 지방단백질(LDL)-콜레스테롤을 이용하여 스테로이드 호르몬을 합성한다.
난포막세포에서 콜레스테롤은 일차적으로 프레그네놀론 (pregnenolone) 으로 전환되는데 이 과정에 LH가 관여한다. 난포막세포에서 프레그네놀론은 A5경로와 A4경로의 두 가지의 경로를 걸쳐 안드로스텐디온(ADD: androstenedione)과 테스토스테론을 합성할 수 있는 더、ᅀ5경로란 프레그네놀론이 17-히드록시 프레그네놀론(17시lydroxypregnenole) 이 황 체 호르몬으로 전환되는 것이 우선되는 경로이고. A4경로란 프레그네놀론이 황체 호르몬으 로 전환되는 것이 우선되는 경로이다. 난포기에서는 A5경로가 호르몬의 주 합성경로가 되 고 황체기에서는 A4경로가 주 합성경로가 된다.
난포막세포에서 합성된 안드로스텐디온과 테스토스테론은 과립 막세포 (granulosa cell) 로 확산되어 세포 내로 들어가서 과립막세포의 방향족화제(aromatase)에 의하여 안드로스텐디 온은 에스트론(estrone. Ei)이 되고 테스토스테론은 에스트라디올(estradiol, E2)이 된다. 이처럼 에스트로겐의 형성을 위해서는 난포막세포와 과립막세포가 모두 존재해야 하며, 또한 이 두 종류의 세포는 성호르몬의 합성에 있어 기능적으로 구분되어 있으므로 이를 양세포 이론 (two cell theory)이라고 한다.
(2)	성호르몬의 주기적 변화 ① 혈중 에스트로겐
월경 후 서서히 중가하기 시작하여 배란 24~36시간 전, 즉 황체형성 호르몬의 폭
발적 분비가 있기 14~24시간 전에 절정을 이루고 이후 하강하다가 황체기에 다시 증가하기 시작하여 중간 황체기에 두 번째의 절정을 이루게 된다. 이후 서서히 하강 하여 월경 직전에 최하치로 떨어진다. 정상 월경 주기를 갖는 여성에서 그 주기에 따 라 혈중 에스트라디올의 농도는 20~500pg/mL 이고, 혈중에스트론의 농도는 5 0~ 400 pg/mL 이다. 그러나 폐경이 되면 에스트라디올은 10pg/mL 이하로, 에 스트론은 30 pg/mL 정도로 된다.
②	혈중 황체 호르몬
난포기에는 0.5 pg/mL 정도의 미량만이 검출되는데. 이는 부신에서 생성된 것이다. 배란 전 황체형성 호르몬의 폭발적 분비가 일어나면서 과립막세포가 황체화되는데. 이 무렵부터 난소에서 황체 호르몬이 생성되기 시작하여 혈중 황체 호르몬이 중가하 게 된다. 이후 중간 황체기에 가장 높은 농도를 보이다가 다시 감소하여 월경 직전에 최하치로 떨어진다.
(3)	난소 난포의 성장
난소난포의 성장은 성선자극 호르몬과 성호르몬이 난포막세포와 과립 막세포에 작용함으로 써 이루어진다. 난포의 성장은 약 10~14일간의 난포기에 이루어지는데 원시난포(primordial follicle)로부터 난포강전난포(preantral follicle), 난포강난포(antral follicile). 배란전난포 (preovulatory follicle)의 단계를 거치게 된다.
①	 원시난포는 감수분열 전기(meiotic prophase)의 디플로텐(diplotene》단계에서 정체되어 있는 난자와 한 층의 과립막세포로 구성되어 있다. 원시난포의 초기성장을 유발시키는 인자에 대해서는 알려진 바가 없다. 성장할 난포의 선택이 이루어지면 원시난포의 과립막세포는 편평한 모양에서 변화하게 된다.
②	일단 난포의 성장이 시작되면 과립막세포는 난포자극 호르몬에 수용체를 갖게 되어 난포자극 호르몬에 반응해 분열 및 증식을 일으키게 되어. 난포강전난포로 발전하게 된다. 이미 설명된 바와 같이 양세포 이론에 근거하여 에스트로겐의 생성을 유발하 게 된다. 동시에 난포자극 호르몬과 에스트로겐은 과립막세포에서 난포자극 호르몬 수용체의 농도를 증가시킴으로써 난포의 성장을 촉진시킨다. 에스트로겐의 생성이 증가됨에 따라 난포액의 생산이 증가되어 난포강(antroum)을 형성하게 되며 난포 는 난포강난포로 발전하게 된다.
③	배란 전 난포에서 황체형성 호르몬은 과립막세포의 황체화를 촉진하여 황체 호르몬 이 생산되도록 한다. 배란 전 황체 호르몬의 중가는 에스트로겐의 양성되먹임 작용 을 촉진시키며. 난포 과열에 필요한 단백질 분해효소의 활성도를 증강시킨다. 배란 직전의 황체형성 호르몬의 폭발적 분비는 난자의 감수분열을 재개시켜 1차 감수분열 을 완성시키고 2차 감수분열에 들어가게 하며. 과립막세포를 황체화시키고, 난포파 열에 필수적인 프로스타글란딘(prostaglandin) 합성을 시작하게 한다. 황체형성 호르몬의 폭발적 분비가 정점에 이르면 에스트로겐은 급격한 감소를 보이는데, 이는 난포 내에서 황체형성 호르몬 수용체에 대한 하향조절(down regulation)의 결과 라고 생각된다. 
(4)	여성 성호르몬의 대사 및 조절
난소에서 생성된 에스트로겐과 테스토스테론은 혈액 내로 나오면 대부분 성호르몬 결합 글로불린(SHBG: sex hormone binding globulin)과 결합되고 나머지 10~40%는 알 부민과 느슨하게 결합되며, 1%미만은 결합되지 않는 상태의 유리형으로 남는다. 황체 호르몬 의 경우는 코티코스테로이드 및 코티졸의 수송단백질인 트랜스코틴(transcortine)과 약 75%가 결합하며, 1%정도만이 유리형으로 남게 된다.
난소에서 생성된 호르몬의 생물학적 활성은 결합되지 않은 상태인 유리형의 양에 의해 결정된다.
생성된 스테로이드 호르몬은 뇌하수체, 간, 지방조직, 신장 및 기타 조직에서 대사과정을 거친 후, 간에서 글루큐로나이드(glucuronide) 둥과 결합되어 소변으로 배설된다.
①	혈중 에스트로겐
에스트론(ED, 에스트라디올(E2), 에스트리올(E3)로 구성되어 있다. 이 중 혈중 에 스트라디올은 정상적인 월경 주기를 갖는 여성에서 가장 중요한 에스트로겐의 형태 로 주로 난소에서 생성된 것이며, 극히 일부만이 난소와 부신에서 생성된 테스토스테 론의 말초에서의 전환에 의하여 생성된 것이다.
혈중 에스트론은 난소에서 생성되거나. 난소 및 부신에서 생성된 안드로스텐디은이 말초의 피부, 근육 또는 지방조직에서 전환됨으로써 생성된 것이다.
혈중 에스트리올은 난소에서 생성되지 않으며, 이는 에스트론과 에스트라디올의 중간 대사 물질이다.
②	혈중 황체 호르몬
난소와 부신에서 생성된 것이며. 말초에서의 전환에 의한 생성은 이루어지지 않는다.
③	혈중 테스토스테론 및 안드로스텐디은 난소와 부신에서 생성된 것이다.
2.	여성 생식기관의 세포와 조직의 주기적 변화
1)	질세포의 형태적 변화
질세포는 세포의 성숙도에 따라 세 가지의 세포. 즉 부기저세포(parabasal cell). 중간 세포(intermediate cell), 그리고 표면세포(superficial cell)로 분류될 수 있다.
에스트로겐은 표면세포를 주로 성숙시키고, 황체 호르몬은 중간세포를 주로 성숙시킨다. 그렇지만 세포의 모든 성숙인자가 결여되어 있을 때 즉 호르몬이 결핍되어 있을 때는 세포의 위충은 모두 탈락하고 부기저세포가 주로 나타난다.
2)	경관 점액(cervical mucus〉의 주기적 변화
월경 주기 중 난포기에는 에스트로겐의 영향으로 경관점액이 점차 양이 늘어나고 맑아지며, 경관점액을 슬라이드에 발라 건조시킨 후 현미경으로 관찰하였을 때 고사리 잎새 모양을 보이 는 현상인 가지치기(ferning) 현상이 뚜렷해지다 배란직전에는 이런 현상이 극대화된다. 반면 배란 후인 황체기에는 황체 호르몬의 영향으로 경관 점액은 점차 양이 감소하고 탁해지며 가 지치기 현상도 감소하게 된다.
3)	자궁내막의 주기적 변화
인체에서 가장 현저하게 주기적 변화를 나타내는 조직이 자궁내막이다. 내막의 주기는 월 경 주기라고도 부르며. 대개 월경 제 1일에서 다음 월경일까지는 평균 28일의 주기를 갖고 있다.
(1)	중식기
월경 후부터 배란직전까지의 시기로 난포기가 이 시기에 해당한다. 이때는 에스트로겐의 지속적인 작용에 의해 자궁 내막이 점차 두꺼워진다.
표충상피와 내막선의 세포는 키가 커지고 원주형이 되며 많은 세포분열이 일어나는 것을 볼 수 있다.
이 시기의 내막은 증식이 특징이기 때문에 증식기 내막이라고 한다.
(2)	분비기
규칙적인 월경 주기에서는 대개 14일째에 배란이 일어나는데. 배란 후에는 내막선의 상 피세포에서 분비 기능의 중가가 점차 현저히 나타나기 때문에 이 시기를 분비기라고 부르는 데 이 시기는 황체기에 해당한다.
배란 후 약 48시간, 즉 월경 주기 제 16일에는 지방과 글리코겐이 풍부하며 투명한 소공 (vacuole)들이 상피세포의 기저부에 나타나기 시작한다. 이를 핵하소공(subnuclear vacuole)이라고 한다. 이것은 배란이 일어났다는 첫 번째의 표시로서 모든 내막선에서 볼 수 있다. 월경 주기 19. 20일째가 되면 분비기능이 왕성해져서 분비선의 내강으로 분비 물 질이 나오는 것올 볼 수 있다. 월경 주기 제 21일째에는 간질(stroma)의 부종이 나타나서 그 다음 날에 최고에 달한다. 제 23일째에는 나선형 소동맥 (spiral arteriole)이 현저하게 간질에 나타남을 볼 수 있다. 간질의 세포분열이 더욱 많아지면서 제 25일째에는 처음으로 염증세포들이 나타나기 시작한다. 제 25. 26일에는 백혈구의 침윤이 더욱 심해지고 간질의 탈락막 현상(decidualization)이 광범위하게 진행됨을 볼 수 있다. 제 28일에는 국소적인 괴사와 탈락이 일어나서 월경이 시작된다.
(3)	월경기
황체 호르몬에 의한 자궁 내막의 분비기는 예정 월경 4〜6일 전에 최고도에 이르고 이때 부터 황체의 퇴행(regression)이 시작된다. 황체기능이 점차 약화되기 시작하여 예정 월경 2~4일 전에는 황체 호르몬과 에스트로겐의 감소로 뇌하수체 성선자극 호르몬의 억제 작용 이 해체되어 다음 주기를 위한 다른 난포군이 성숙되기 시작한다.
황체 호르몬의 영향 하에서 자궁 내막에서 합성된 프로스타글란딘(PG) 특히 프로스타글 란딘 F2a는 황체해리(luteolysis)를 일으킬 수 있다고 생각되기도 한다. 또한 프로스타글란 딘은 난소에서 생성되는 에스트로겐과 황체 호르몬의 쇠퇴로 자궁 내막이 붕괴될 때 혈관수 축을 유발하여 붕괴를 조장한다.
자궁 내막은 3층으로 구성되어 있는데 가장 위층이 치밀층(compact layer), 중간층이 스폰지층(sponge layer). 근육층과 밀접해 있으면서 분비선이 자라나는 첨단부인 가장 깊 은 층이 기저충(basal layer)이다. 이 기저충은 미성숙세포로서 황체 호르몬에 반응하지 않 고 증식기 세포로서 증식양상을 나타내는 미분화 내막이다.
월경이 일어나면 주로 치밀충과 스폰지층이 주기적으로 월경 출혈에 관여하기 때문에 이 두 층을 합쳐서 기능층이라 부른다. 한편 기저층은 그대로 남아 다음 주기를 위한 자궁 내막 의 성장과 증식을 책임지는 층으로 존재한다.
월경기의 첫날에 조직의 소실은 소량이며 단편적으로 나타나는데, 조직의 괴사와 출혈에 관여하는 요소는 국소의 허혈이다. 이것은 지속적이며 강력한 혈관의 수축이 나선형 소동맥 에서 나타남으로써 유발되는 것이다.
월경 직전과 월경기에는 섬유소 용해 활동이 증가되는데 이는 내막의 탈락과 월경혈의 응고 방지에 관여하는 요소로 보인다.
월경 제 2일에는 조직의 손상이 광범위하게 일어나고 실제로 내막의 전체 표면이 떨어져 나오게 된다. 개인간의 차이는 있지만 대개는 치밀층의 전부와 스폰지충의 많은 부분이 탈락 되며 기저충은 그대로 남아 있게 된다. 내막의 탈락이 진행되고 있는 동안에도 이미 내막의 재생이 일어나고 있는 모양이 관찰된다. 내막의 표면은 급속한 속도로 재생이 일어나서 월경 이 끝날 즈음에는 이미 내막의 재생이 완전히 일어나 있다.
4)	난소주기 (Ovarian Cycle)
(1)	난소(ovary)는 성선(sexual gland, gonad)에 해당되는 여성의 일차 생식기관 (primary sex organ)으로서 두 가지 중요한 기능을 수행한다.
①	cytogenic gland : 세포성선으로서 난자(ovum)를 보존. 발육시켰다가 배출함.
②	endocrine gland ： 내분비선으로서 여성의 2차 생식기관, 태반 및 유선을 자극하 는 스테로이드 호르몬을 분비함.
(2)	일생을 통한 난소의 활동상태
난소는 여성의 일생을 통하여 형태와 기능이 크게 달라지는 세 시기를 갖는다. 이 시기는 사춘기(puberty)와 폐경기(menopause)를 기점으로 한 앞뒤의 시기이다.
① puberty 이전
출생 후부터 사춘기까지의 약 14ᅳ15년간으로 별 변화 없이 태생기 때부터 이미 형 성되어 온 많은 원시난포(primordial follicle)만을 가지고 있는 미숙상태(infantile state)의 시기임.
②	puberty 이후
사춘기부터 폐경기까지의 약 30〜35년의 기간으로서 난소의 기능이 활성화되어 생 식기능이 있게 되는 가임시기 (fertile state)임.
③	menopause 이후
폐경기 이후로서 난소기능은 쇠퇴하여(atrophic state) 생식기능이 없어지는 시기임.
(3)	난소주기
사춘기에서 시작되어 폐경기에 이르는 기간 중 난소에서 일어나는 일련의 조직생리학적 변화는 비교적 규칙적으로 반복되고 있어 이를 난소주기(ovarian cycle)라고 한다. 난소주기 동안 난포의 성장(growth and maturation of ovarian follicles), 배란(ovulation), 황체형성(formation of corpus luteum) 둥의 현상이 평균 29±7.46 일을 한 주기로 반 복된디•. 그러나 임신과 수유기간 동안은 난소주기가 일시 중단된다.
(4)	난소의 구조 (p. 22 참조).
(5)	난 포
①	난포의 발육
젊은 성인 여성의 난소피질에는 발육시기가 각각 다른 각종의 난포들이 나타난다. 이 중에는 성장 중에 있는 것도 있고 쇠퇴하고 있는 것도 있다. 성장 중에 있는 난포는 구형이며 크기는 시기에 따라 다르나 모두 그 속에 하나의 난모세포(oocyte)를 가 지고 있으며 그 주위에는 난포세포(follicular cells)들이 둘러싸고 있다.
발육의 정도에 따라 난포를 아래의 4종류로 나눈다.
(3)	원시난포(primordial follicle)
© 1차 난포(primary follicle) _
— 성장난포(growing follicle)
© 2차 난포(secondary follicle) —
© 성숙난포(mature, Graafian follicle)
출생할 때 난소에는 약 40만 개(20만/난소)의 원시난포가 들어 있다. 사춘기가 되면서 이들 중 일부는 성장하기 시작하여 완전히 성숙되는 것도 있고 도중에 쇠퇴하는 것도 있다. 생식기능이 있는 약 30-35년 동안에 약 400개(0.1%)의 난포만이 성숙되어 배란되며 대 부분(99.9%)은 쇠퇴한다. 원시난포에서 성숙세포에 이르는 기간은 약 12~14일이다.
②	난포의 모양
© 원시난포(primordial follicle)
주로 피질의 주변에 위치하며 크고 둥근 난모세포(oocyte)가 가운데 들어 있고 단 층의 납작한 난포세포(follicular)들에 의해 둘러싸여 있다.
이 시기의 난모세포는 1차 난모세포(primary oocyte)의 단계이다.
© 1차 난포(primary follicle)
난모세포가 커지면서 납작하던 난포세포가 입방형으로 바뀐다. 그리고 그 주위 로 난포기저막(basal membrane)이 생겨 바깥쪽의 기질과 분리가 된다. 난모 세포와 난포세포 사이에는 투명대(zona pellucida)가 형성되기 시작한다.
© 2차 난포(secondary follicle)
크기, 모양 등 많은 변화가 오는 때로서 난포세포가 증식하여 중충올 이루는 시기 (secondary multi laminar follicle 또는 secondary solid follicle 또 는 preantral)와 공동이 생기는 시기(secondary vesicular 또는 antral fol- lide) 의 두 단계를 거친다.
0 전반의 시기에는 난모세포가 약 100정도로 커지며 단충이던 난포세포가 증식하여 중충의 세포를 이루는 과립충(granular layer)0] 형성되고 투명 대는 더욱 두꺼워지며 난포주변의 기질세포(stromal cell)들은 난포막(th- eca folliculi)으로 변하여 간다.
ii) 후반에 들어서면 난포의 전체모양이 타원형으로 바뀌며 난모세포의 위치도 한쪽 으로 밀리고 과립충의 세포사이에 PAS양성의 Cal卜Exner bodies가 나타나 기도 하고 공동도 생겨 이를 난포동(follicular antrum)이라고 한다. 이 공동 속을 채우는 난포액(liquor folliculi)이 증가되면서 난포동은 점점 커져 난모 세포와 그 주변을 둘러싸는 과립세포는 난구(cumulus oophorus)를 이루고 난포동을 둘러싸는 과립세포들은 과립막(membrana granulosa)으로 바뀐다. 난포막은 안쪽의 분비 포들로 구성된 내막(theca interna)과 바깥쪽의 결합조 직으로 구성된 외막(theca externa)으로 발전된다.
(§) 성숙난포(mature follicle)
완성단계의 난포이다. 전체 난포크기가 10〜20 mm가 되면서 난소피질의 전폭을 차지하고도 난소표면으로 돌출된다. 난포의 거의 전부를 난포액이 찬 난포동이 차 지하고 난모세포는 불과 몇 충 안 되는 과립세포인 방사관(corona radiata)에 둘러싸여 한쪽 귀통이에 치우쳐져 있다. 이 제 1 난모세포는 난포의 성숙이 끝나 면서 배란 직전에 제 2 난모세포와 제 1 극체로 분열된다.
(6)	배 란
①	 성숙난포가 터지면서 제 2 난모세포 즉 난자(ovum)가 난소 밖으로 배출되는 현상 올 배란(ovulation) 이라고 한다.
②	배란은 아래의 과정을 거쳐 이루어진다.
© 성숙난포가 완숙되면 극도로 커져 배란 전 팽대(preovulatory swelling)를 이룬다. 
© 난소표면으로 돌출한 부분의 과립막(membrana granulosa), 난포막(theca folliculi) 및 백막이 얇아지는데. 이를 배란점(stigma)이라 한다. 난포액의 압 력으로 이 부분이 터진다.
© 난자는 주위를 둘러싸고 있던 방사관(corona radiata)과 함께 난포액에 실려 난소 밖으로 배출된디-.
© 배란은 난소주기의 중간쯤(제 13~15일) 일어니•며 배란 직전에 일어나는 급격 한 LH의 상승과 estradiol의 저하가 난자의 배출을 유발한다.
(7)	황체
①	 배란 후 파열된 성숙난포가 변하여 노란색의 호르몬 분비기관으로 바뀌었을 때 이를 황체 (corpus luteum) 라고 한다.
②	난포와 그 주위를 이루고 있던 구조물들이 황체의 기본 구성요소가 된다.
과립막 	►
(membrana granulos)
난포내막 	>
(theca interna)
난포외 막 	►
(theca externa)
③	황체는 아래와 같은 형성과정을 밟는다.
@ 난포동(antrum)이 결합조직에 의해 채워지며 난포외막의 결합조직과 모세혈관 이 황체세포 사이로 침투하여 세망을 이룬다.
© 과립층 황체세포의 세포질 속에 기질과립과 황색색소과립의 침착이 일어난다.
© 황체세포에서는 호르몬 분비를 시작한다. 여기서는 프로게스테론이 나오며 임신 을 유지시키는 작용을 한다.
④	황체의 운명
活) 월경황체(corpus luteum of menstruation) : 배출된 난자가 수정. 착상되 지 않은 경우로서 약 14일간 존속하다가 자연히 쇠퇴한다.
© 임신황체(corpus luteum of pregnancy) : 배출된 난자가 수정에 성공하여 착상하게 되면 hCG의 영향으로 황체는 더 커지고(2.5cm까지) 임신 5-6개월 까지 존속하다가 쇠퇴한다.
© 쇠퇴되는 황체는 모두 점진적으로 결합조직으로 바뀌어 백체(corpus albicans)기- 된다. 백체는 몇 주 후에는 현미경상으로 관찰되지 않을 정도로 소실되어 버린다. 
 

그림 18. 난소주기와 월경 주기
(8)	난자발생(p.29 난소의 분화와 발육을 참조)
①	성숙난포 속에 들어 있는 성세포인 난자가 되려면 오랜 기간의 발육과 성숙과정을 거쳐야 하는데 이 일련의 과정들을 난자발생(oogenesis)이라고 한다.
②	난자 발생 과정
난모세포(oogonia)에서 시작되어 난자에 이르기까지의 난자 발생 과정을 대략 3시 기로 구분한다.
Phase 1 : 증식기(proliferation) 	태생기간 중
Phase 2 ： 성장기 (growth) 	
	출생 후
Phase 3 : 성숙기(maturation)	
(9)	난소주기와 호르몬
①	난소주기는 시상하부(hypothalamus)와 뇌하수체(hypophysis)에서 분비되는 호 르몬들의 영향을 받는다.
②	이들올 단계적으로 보면 아래와 같다.
Q 시상하부의 GnRH 분비는 선하수체 (adenohypophysis)로 하여금 FSH를 분 비하도록 자극하고 이 FSH에 의해 난포세포에서는 estrogen이 분비된다.
© FSH와 estrogen은 FSH-RH의 분비를 억제시키고 한편으로는 LH-RH가 분비되도록 촉진시켜 이에 따라 선하수체에서는 LH가 분비된다.
© FSH와 LH는 난소의 난포성숙과 배란을 일으키게 한다.
© LH의 영향으로 황체가 발육되고 여기서 progesterone과 estrogen이 분비된 다. 이 난소 호르몬들은 다시 LH-RH의 분비를 억제한다.
@ 이렇게 하여 한 주기가 끝나면 다시 처음의 상태를 반복한다. 이 난소주기는 배 란시기를 중심으로 하여 대략 전반의 2주간 난포기 (follicular phase) 라 하고 후반 2주간은 황체기 (luteal phase)라 한다.
V.	임신
1.	정자와 난자의 수정 및 착상
1)	정자의 이동
성교로 질 내에 사정된 정자는 자궁 경관, 자궁 그리고 난관을 통과하여 난자주변으로 접 근하게 된다. 이때 정자의 이동은 매우 빨라서 사정 후 약 90초 후면 정자는 자궁 경관 점 액 내에서 발견될 수 있고, 5분 이내에 난관 내에서 발견될 수 있다. 나머지의 정자들은 경 관 점액 내에서 머물다 뒤이어 난관 쪽으로 이동하게 된다. 그리하여 성교 후 84시간까지는 정자가 난관 내에서 발견될 수 있다.
일회 사정 때 정상 남자의 경우 수천만 내지 수억 개의 정자가 나오지만 이 중 난자 주 변에 접근하게 되는 정자의 수는 200개 이하로 여겨진디•. 정자는 주로 질 내에서 손실되어 지는데. 많은 수의 정자는 질로부터 밖으로 흘러나오게 되고 일부는 질 내의 효소에 의해 소 화되어지고 일부는 생식관내에서 탐식되어진디 •. 사정되어 진 정자는 생식관내에서 이동하는 과정에서 일련의 물리, 화학적 변화를 거쳐 수정 능력이 생기게 된다.
2)	수정
인간의 난자가 배란되어진 후 수정 능력이 있는 기간이 얼마나 되는지는 아직 확실히 밝 혀지지 않았으나 대개 12~24시간 정도라고 추정되고 있다.
정자와 난자가 만나는 곳은 난관의 팽대부(ampullar)일 것으로 생각된다.
난자의 투명대 (zona pellucida)에는 정자에 대한 수용체가 있을 것으로 생각되며 수용체에 결합된 정자가 난자의 투명대를 뚫고 투과하기 위하여 첨단체 반응(acrosome reaction)이 일 어난다. 즉 정자의 세포질막(plasma membrane)과 외첨단체막(outer acrosomal mem- brane)의 접합 둥으로 내첨단체막(inner acrosomal membrane)에 함유되어 있는 효소의 노출을 유발하게 된다.
한편 하나의 정자가 난자의 투명대를 투과하게 되면 투명대에서는 피층 반응(cortical re- action) 이 일어나 다른 정자가 다시 투명대를 투과하지 못하도록 방어하게 된다.
수정이 이루어지면 이차 감수분열이 재개되면서 제 2 극체(2nd polar body)가 나타나 게 된다. 이후 이차 감수분열이 계속되어 완결되면 수정란은 분열을 시작하여 2-세포기. 4- 세포기를 거쳐 상실배(morula)와 포배기(blastocyst)로 진행하게 된다. 수정란이 포배기 에 도달할 무렵. 이는 자궁강 내로 들어오게 되며 곧이어 착상의 과정이 시작되게 된다.
3)	착상
수정란이 자궁강 내로 들어오게 되면 이후 2~3일 내에 착상이 이루어지기 시작한다.
착상이 되기 위해서는 수정란 투명대의 소실이 이루어져야 한다. 이 과정은 포배기 수정 란의 팽창 및 자궁액의 성분에 의한 투명대의 용해에 의하여 이루어진다. 이후 영양배엽이 합 포체 영양세포와 세포영양충으로 분화하면서 착상은 시작되고, 이어서 합포체 영양세포가 탈 락막내로 침투해 들어가게 되면서 결국 간엽핵올 통한 태아에의 혈관공급을 완성하게 된다.
2.	임신에 대한 모체 적응
임신은 비록 여성의 일생 중 짧은 기간에 해당하지만 그때의 해부학적 • 생리학적 • 생화 학적 변화는 지대하며. 이 변화는 대부분 수정 이후 시작되어 임신기간 중 유지되고 분만 및 수유 후에는 임신 전의 상태로 돌아간다.
1)	자궁
①	비대와 확장
②	자궁의 크기. 모양, 위치의 변화
③	 자궁 태반 혈류(uteroplacental blood flow)의 형성
④	자궁 경부의 변화
임신 중 자궁 경부는 연화와 청색증을 나타낸다. 또한 자궁 경부의 점액선이 현저하게 중 식하여 임신 중에는 분비물이 중가하게 된다. 자궁경부 미란(erosion)은 임신 중 흔히 나타 나며 붉은 색을 띠고, 경부 외구에서부터 시작한다.
2)	난소
① 난소의 기능
임신 중에 배란은 멈추어지고 새로운 난포의 성숙도 정지되며 일반적으로 단 한 개의 황체만이 존재한다. 임신 중의 황체는 임신 6~7주(배란 후 4~5주)동안 최대 기능을 하며 그 이후에는 황체 호르몬 생성에 상대적으로 기여도가 거의 없어지며 이 기능은 태반으로 넘어가게 된다.
② 릴랙신(relaxin)
릴랙신은 임신 중 황체에서 분비되는 단백질 호르몬으로 임신 약 4주부터 모체 혈청에 서 발견되며. 임신 전 기간을 통해 분비된다.
동물에서는 릴랙신이 자궁 이완에 기여한다고 알려져 있으나 아직 더 많은 연구가 필 요하다. 그러나 인간의 임신 유지를 위해 필수적인 물질은 아닌 것으로 생각되고 있다.
3)	질과 출구
임신이 되면 회음부와 질의 피부와 근육의 혈관이 증가하여 충혈이 나타나고 또한 결합 조직이 부드러워진다.
혈관의 중가는 질에서 현저한데 자궁 경부에서의 변화와 같이 질 분비가 증가하고 특징 적인 보라색의 색조를 띠게 된다.
4)	복벽과 피부
①	임신선(striae gravidarum)
임신후반기에 복부. 유방, 대퇴부에 붉은 색의 약간 함몰된 선이 나타나는데. 임부의 약 반수에서 발생한다.
②	복직근 이개(diastasis recti)
때때로 복벽근은 장력을 이기지 못해 복직근이 정중선에서 분리될 수 있다.
③	흑선(linea nigra). 갈색반(chloasma), 임신간반(melasma gravidarum)
많은 산모에서 복부피부의 정중 부위가 현저하게 착색되어 갈색 내지 검은색의 흑선 (linea nigra)이 형성된다. 때때로 안면, 목에 여러 크기의 불규칙적이고 갈색의 반 점인 갈색반(chloasma) 혹은 임신간반(melasma gravidarum)°1 생길 수 있으 나 이는 분만 후 소실된다.
5)	유방의 변화
임신 중에 에스트로겐은 유선을 성장시키고 황체 호르몬은 유방소포(mammary alveoli) 의 분비를 준비한다. 이런 변화는 임신이 되면 즉시 시작되어 임신 초기에 유방이 커지면서 압통 또는 자통件심)을 자주 경험하게 된다.
임신 제 2개월 후에는 유방이 더 커지며. 유두도 커지고 색소 침착이 된다.
6)	대사의 변화
①	체중중가
임신 중 체중증가는 대부분 자궁과 그 내용물. 유방, 혈액 및 세포외액의 중가에 기인 한다. 평균 11 kg의 체중이 임신 기간 중 중가하는데. 첫 3개월에 1kg, 중간 3개월 과 마지막 3개월에 각각 5 kg씩 증가한다.
②	수분대사
임신 중에는 체내에 수분이 정체되며. 임신말기에는 태아. 태반 및 양수의 수분함량이 약 3.517} 되고 모체 혈액량의 중가와 자궁 및 유방이 커지기 때문에 약 3 L의 수분 이 축적되어 정상 임신기간 중 최소 6.5 L의 수분이 정체된다.
③	단백질 대사
임신 중 알부민의 농도는 현저하게 감소하는 반면 섬유소원은 증가하고 면역 글로불린 G. A와 M의 농도는 약간 감소한다.
④	탄수화물대사
임신은 잠재적인 당뇨병의 형성 인자이다. 임신으로 인해 당뇨병이 악화될 수 있으며 임신기간 중에만 임상적으로 당뇨병이 나타나기도 한다.
건강한 여성이 임신을 하면 공복 시의 혈장 포도당 농도가 약간 감소한다.
태반은 성장 호르몬과 유사한 물질인 태반 락토젠(human placental lactogen)을 합성 분비하는 것으로 알려져 있는데, 이 호르몬은 지질분해를 촉진하여 혈장 유리지방 산의 농도를 증가시켜 모체가 에너지원으로 사용할 수 있은 물질을 제공하는 역할을 한다. 또 태반 락토젠은 인술린에 반대 작용을 하므로 임신 중 모체의 인슐린 요구량이 많아진다. 또한 에스트로겐. 황체 호르몬과 코르티솔도 임신 중 당뇨병 형성 경향의 원 인이 된다. 건강한 임부의 소변에서 흔히 포도당이 발견되나 이것이 반드시 당뇨병을 의미하는 것이 아니며. 비임부에 비하여 사구체 여과가 증가하면서 신세뇨관 흡수가 감 소하기 때문이다.
⑤	지방대사
임신 중에는 지방, 지방단백. 아포단백체Upoprotein)치가 증가한다.
⑥	무기질대사
임신 중 철분 요구량이 매우 많아서 흔히 부족하게 되며. 임신 5개월 이후부터는 경구 철분섭취가 권장된다.
⑦	산 • 염기 평형
정상적으로 임부는 과호홉을 하므로 혈액의 이산화탄소 분압이 낮아져서 호흡성 알칼 리증으로 된다. 과호홉은 모체의 이산화탄소 분압을 낮추어 태아에서 모체로 이산화탄 소의 이동을 촉진시키며. 약간이지만 혈액 pH가 올라가면 태아로부터 산소 분리를 촉 진한다. 결국 티1아는 혈액 가스교환에 유리한 입장이 된다.
7)	정상 임신시의 혈액학적 변화
①	혈액량
임신 중에 모체의 혈액량은 현저히 증가하여 만삭 때 임산부의 혈액링은 임신하지 않 았을 때보다 평균 45% 가량 증가된다.
②	혈액응고
임신 중 여러 혈액응고 인자들은 증가된다. 정상임신 동안 섬유소원(factor I )치는 임 신하지 않았을 때보다 약 50% 가량 증가한다. 이외에 임신 중 현저히 활성도가 증가 
하는 응고 인자로는 인자 VII, VIII. lx. x 둥이 있다. 보통 인자 n의 활성도는 약 간 증가되며. 인자 XI과 XIII은 임신 중 다소 감소한다.
8)	심혈관계
①	심장
임신 중 휴식기 맥박 수는 분당 약 10회 내지 15회 증가한다. 임신 중 자궁이 커짐에 따라 횡격막이 점차적으로 상승하므로 심장은 좌심방으로 전위되고 동시에 심장의 장 축을 중심으로 약간 회전하게 된다.
②	심박출량
정상 임신 시에는 동맥압 및 혈관의 저항이 감소하고. 혈액량과 산모의 체중 및 기초대 사율은 중가한다. 따라서 심박출량은 분만 제 1기에 중등도로 증가하고 분만 제 2기에 는 격렬한 만출력으로 인해 훨씬 증가한다. 임신으로 인한 심박출량의 증가의 대부분은 분만 후 곧 소실된다.
③	순환
임산부의 동맥압은 자세에 의해 영향을 받는다. 상완동맥의 혈압은 임산부가 앉아 있을 때 최고치를 나타낸다. 보통 동맥압은 임신중기 3개월간과 후기 3개월의 초에 가장 낮 으며, 그 후 다시 상승한다. 휴식기에 수축기 혈압과 이완기 혈압이 각각 30mmHg와 15 mmHg 이상의 지속적인 상승이 있으면 이는 정상이 아니며 대개 임신성 고혈압일 가능성이 있다.
9)	호흡기관
①	해부학적 변화
횡경막의 위치는 약 4 cm 정도 상승하게 되며 흉막강의 횡경은 약 2 cm 정도 중가하 고 주변경 (thoracic circumference)은 약 6 cm 정도 중가하게 된다.
②	폐기능의 변화
임신 중에 호흡수는 별다른 변화를 보이지 않으나 호흡용적은 임신이 진행됨에 따라 증 가하게 된다. 최대 호흡량(maximum breathing capacity)과 노력성 폐활량(forced or timed vital capacity)의 변화는 없다. 기능성 잔류용량(functional residual capacity)과 잔류용적은 횡격막의 거상으로 인하여 감소하게 된다.
10)	요로기관
①	신장
신사구체여과속도(GFR)와 신혈류량은 임신초기부터 중가하기 시작하는데 특히 신사 구체여과속도는 임신중기 초에 50% 정도까지 증가한다.
②	요 검사
임신 중 당뇨의 출현은 항상 병적인 상태를 의미하는 것은 아니며 신사구체흡수능의 부전으로 여과된 당분의 일부가 신세뇨관에서 흡수되지 못하여 일어날 수 있으며 정 상 임신부의 1/6에서 당뇨를 관찰할 수 있다. 
11)	소화기 계통
임신이 진행됨에 따라 위장은 자궁의 증대로 인하여 변위를 초래하게 된다. 또한 임신 중 에는 위장관의 운동과 긴장도가 저하되어 음식물의 위배출시간의 지연이 초래된다.
가슴쓰림 (pyrosis or heartburn)은 임신 중에 혼히 관찰할 수 있으며, 고산도의 위 내 용물이 식도하부로 역류되어 발생하게 된다. 임신 중에 잇몸은 충혈 및 연화를 초래하게 되 어 사소한 칫솔질로 인하여 상처를 입게 되는 경우가 많다. 또한 임신 중에는 변비와 증대된 자궁 하부에 있는 정맥내압의 증가로 인하여 치질이 흔히 발생하게 된다.
12)	간
임신 중에는 간 크기의 증대나 간조직의 변화는 없는 것으로 알려져 있다. 그러나 임신시의 간기능은 전체적으로 간질환이 있는 환자에서와 비슷한 방향으로 변화하기 때문에 간기능 검사 의 결과 판독에는 주의를 요한다. 혈청 알부민은 임신하지 않았을 때에 비해 감소하고 혈청 글 로불린은 약간 증가하여. 혈청 알부민/글로불린 비율은 간 질환을 앓을 때에 관찰할 수 있는 정 도로 감소된다.
13)	내분비 기관
①	뇌하수체
뇌하수체는 임신 중에 다소 증대된다. 그러나 모체의 뇌하수체가 임신 유지에 필수적 인 기관은 아니다.
②	뇌하수체 성장 호르몬(pituitary growth hormone)
혈청의 성장 호르몬치는 임신 10주부터 서서히 중가하여 임신 28주에는 14mg/mL 에 달하고 이후 유사한 농도를 유지하게 되며, 양수내의 성장 호르몬치는 임신 14 내 지 15주에 그 최대치에 도달한 후 점차 감소하여 임신 36주에는 기본치에 도달한다.
③	프로락틴(prolactin)
임신 중의 모체혈장 프로락틴 농도는 현저히 중가하게 되며 만삭에 이르러서는 비임 신기의 10배에 해당하는 150mg/mL의 농도까지 중가하게 된다. 이와는 상반되게 분만 후에는 수유 여성에서조차 프로락틴의 혈장농도는 감소된다. 임신 중에는 황체 호르몬에 의해서 프로락틴의 작용이 억제되었다가 분만 후에 유즙분비억제인자로 작 용하였던 황체 호르몬의 급격한 소실로 인하여 유즙분비가 시작된다고 하겠다.
④	갑상선
임신으로 인하여 갑상선의 크기가 약간 커질 수 있다. 임신 중에 기초대사량은 서서 히 증가하여 25% 정도까지 증가할 수 있으며 중가된 기초 대사량의 대부분은 산소 소비에 이용되고 또한 수태산물의 대사작용도 기초대사량의 증가에 기여한다.
⑤	부신
정상 임신에서는 모체의 부신에 형태학적인 변화는 전혀 없다.
© 코르티솔
임신 중에 순환코르티솔이 상당히 증가해 있지만 대부분의 순환코르티솔은 코르 티솔 결합 글로불린인 트랜스코틴(transcortin)에 결합되어 있다.
© 알도스테론
임신 제 15주부터 모체의 부신에서 알도스테론의 분비가 증가하게 되며. 또한 임 신후반기에는 레닌과 안지오텐신의 혈중농도가 증가하게 되어 안지오텐신 n의 중가로 인하여 알도스테론의 혈중농도가 현저히 증가하는 것으로 알려져 있다.
VI.	폐경기
갱년기란 생식기에서 비생식기로 이행되는 기간이며 이 기간에 폐경이 발생된다. 그리고 폐경기란 월경이 중단되어 더 이상 생식을 할 수 없게 되는 시기를 말한다. 여성 대부분의 폐경 발생 연령은 50세 전후로. 약 1/4의 여성에서는 갱년기는 45세 이전에 나타나고 약 반 수는 45세에서 50세 사이에 나타나고 나머지 1/4가량은 50세 이후에 나타난다.
1.	폐경의 생리 (Physiology of Menopause)
일반적으로 초경 시 난소에는 약 30~40만 개의 원시난포가 있고. 매 월경 주기 때마다 일련의 난포들이 성장하고 이 중 하나의 우성 난포는 배란이 되고 나머지는 곧 소멸하게 된 다. 그러므로 나이가 들면서 난포의 수는 감소하지만 상대적으로 난소의 기질은 증가하게 된 다. 대략 35세 이후로 난소의 크기와 무게는 감소하기 시작한다.
이러한 난자와 난포의 감소는 결국 점진적인 에스트로겐과 인히빈의 감소를 초래하고 이 로 인하여 난포자극 호르몬(FSH)의 상승을 유발하게 되는데 이것이 갱년기의 첫 번째 검사 소견이 된다. 상승된 난포자극 호르몬은 신속한 난포의 성장을 유도하고 따라서 월경 주기를 짧게 하게 되는데 이것이 갱년기의 첫 번째 임상 증상으로 나타나게 된다. 난포의 수가 감소 함에 따라 에스트로겐의 생성은 계속 감소하여 황체형성 호르몬의 폭발적 분비의 유발상태가 없기 때문에 배란은 중단되거나 불규칙하게 된다. 배란이 완전히 중단되면 황체형성 호르몬 이 증가하고 폐경기가 된다.
대부분의 폐경기 여성에서는 에스트로겐이 없는 상태가 아니고 감소된 양으로 존재하는 데, 이때의 에스트로겐은 주로 성선 외 방향족화(extragonadal aromatization)에 의해 생성된 것이다. 즉 난소 기질세포는 부신세포와 같이 스테로이드 생성 능력이 있어 안드로스 텐디온을 생성하며 이는 말초에서 즉 피부 및 그 부속기에서 에스트론으로 전환된다. 노령의 여성 중 약 1/3에서 난소의 기질세포는 난포막세포의 중식(hyperthecosis) 소견을 보이는 데 이는 지속적인 스테로이드 생성기능을 나타낸다.
2.	내분비적 변화
폐경 후 난소의 주된 스테로이드 생성 부분은 난소의 기질이다. 이것은 난포막세포(theca cells)들로 이루어져 있다. 고농도의 황체형성 호르몬에 자극을 받아 폐경기 후 난소에서 분 비되는 스테로이드는 주로 안드로스텐디 온과 테스토스테론이지만 간혹 약간의 에 스트라디올이 난소의 증식성 기질에서 생성되기도 한다.
①	성선자극 호르몬 분비 호르몬
에스트로겐의 감소는 성선자극 호르몬 분비 호르몬에 대한 음성 되먹임을 감소시켜 결국 성선자극 호르몬 분비 호르몬의 상승올 유발한다.
②	성선자극 호르몬
난포자극 호르몬과 황체형성 호르몬이 모두 상승한다. 특히 난포자극 호르몬의 상승 이 황체형성 호르몬보다 민저 나타나며 난포자극 호르몬의 상승치가 황체형성 흐르 몬보다 더 높다.
③	에스트로겐
폐경 후 혈중 에스트로겐의 농도는 많이 감소된다. 생식기의 주요 순환 에스트로겐은 에스트라디올이며 이는 주로 난소에서 직접 분비된다. 반면 폐경기 이후에 존재하는 에스트로겐은 주로 말초에서 에스트론으로 전환됨으로써 생성된 것이다.
© 황체 호르몬
생식기에 비하여 감소하게 된다. 생식기 때 황체 호르몬은 주로 배란 후 황체에서 생 성 분비된 것인 데 반하여. 폐경기 이후에는 주로 부신에서 생성 분비된 것이다.
⑤	남성 호르몬
이는 난소 기질과 부신에서 주로 생성되는데, 난소의 주요 남성 호르몬 생성물은 생 식기에는 안드로스텐디 온인데 반하여 폐경기 이후에는 테스토스테론이다.
3.	폐경기 증상
1)	난소 기능 저하에 의한 에스트로겐 결핍 증상
홍조. 발한, 위축성 질염 같은 초기 중상과 말단 장기의 대사성 변화와 관련된 성교통, 요도염. 골다공증, 심혈관 질환과 같은 후기 증상이 있을 수 있다.
2)	폐경기의 정신고려 증상
피로와 무력감, 현기증. 초조감, 불면, 성욕의 변화, 집중력의 저하. 두통, 긴장감. 호흡 곤란. 감정의 기복 둥과 같은 중상이 나타날 수 있다. 
女性 生理와 天笑 • 臟，• 奇經
1.	月經의 生理
月經이란 태아의 착상을 위해 증식 • 분화되었던 자궁 내막이 탈락됨으로써 일어나는 성 주기의 표지로서 많은 태생동물 중에서도 인간을 정점으로 한 영장류에서만 나타나는 주기적 출혈이다. 월경 주기는 지속적으로 반복되는 시상하부"뇌하수체-난소축의 기능적 상호관계의 총화로서 궁극적으로 자궁 내막, 난관, 자궁 경관 및 질과 유방을 포함하는 모든 표적기관에 대해 주기적인 변화를 일으켜 종족보존의 기능을 완성하게 하는 신비스런 생명활동이다.
《本草網g • 婦人月水》에서는 월경의 異名과 대상성 월경 및 월경의 유형을 설명하고 있다. ‘月經’이란 용어는 이 책에서 최초로 사용하였다. 또한 ‘月水’, ~mw 둥도 월경을 지칭 하는 용어이다. 대상성 월경에 해당되는 것을 ‘逆行’ 혹은 ‘逆經’이라 하였다.
2.	天笑와 여성 생리
《素問 • 上古天眞論》에서는 여성의 생리를 다음과 설명하고 있는데. 비교적 사실과 부 합되어 임상적 의의가 높다.
“女子七歲腎氣盛. 齒更髮長: 그七而天笑至. 任脈通, 太衝脈盛. 月事以時T, 故有子: 三 七腎氣平均, 故眞不生而長極: 四七筋骨堅. 髮長極. 身體盛壯: 五七陽明脈衰, 面始焦, 髮 始强: 穴七三陽脈衰干上, 面普焦, 髮始려: 七七任脈虛, 太衝脈衰少. 天笑場. 地道不通, 故形壞而無子世
天笑와 관련하여 馬玄合의 《內經註釋》, 張介賓의 《景倍全書 • 陰陽篇》등에서 중요 하게 설명하고 있다. 馬玄合는 “天笑者. 陰精世. 蓋腎屬水, 笑赤屬水, 由先天之氣蓄極而生.’ 故請陰精請天笑世.”라 하였고, 張介賓은 “元陰者. 卽無形요水. 以長以立. 天突是世, 强弱系 之, 故赤EI元精.”이라 하였다.
天笑와 관련한 여러 문헌을 종합하였을 때 天笑의 본질은 다음과 같이 요약할 수 있다. ① 天勞는 腎氣의 소산물이며, ② 天笑는 腎의 기능과 작용을 가지고 있으며. ③ 天勞는 현 대의학에서 말하는 시상하부, 뇌하수체에서 분비되는 각종의 호르몬과 관련이 있는 것으로 보이며. ④ 天笑는 신경계통(경락)의 지배를 받는 것으로 생각된다.
3.	五臟機能과 여성 생리
1)	腎
腎은《素問 • 穴節臟象論》에 “腎者主管. 封藏之本. 精之處世"라 하여 ‘生殖之精’을 저장 할뿐만 아니라 다른 장부와 협조하여 精을 형성하기도 하며, 이러한 精을 血로 전화시킬 수도 있으므로(‘긴笑同源’) 월경의 형성에 중요한 역할을 한다.
《靈植 • 邪氣_病形》에서 “W脈.....微結爲不月.”이라 하였고, 《素問 • 奇病論》
者. 系干腎/’이라 하였다.
《難經 • 三十九難》에서는 腎과 命門 및 자궁을 기능적 연계로 인식하여 “命門 者......女子以繫胞, 其氣與腎相通/’이라 하였다. 《傳靑主女科• 처經先後無定期》에서도 “經
水出諸腎”이라 하였고, 《傳靑主女科 • 經水後期》에서 “經本千腎, 而其m五臟之血普歸之” 라 하였다. 《女私保I給》에서도 “況月水全韻腎水施化”라 하였다.
2)	肝
肝'-은 .血•을 저장하는 기능과 ®밝It하는 기능을 가진다. ff의 기능은 여성 생리에 있어서 정상적인 월경혈의 배출과 정서적인 면에서 특히 중요하다.
《臨證指南醫案》에서는 “因女子以肝爲先天, 陰性凝結, 易於拂靈. 靈則氣滯血赤滯”라 하였고. 《女科經輪》에서는 “肝爲血府. 傷則不藏血. 而爲筋中源下.”라 하였다.
肝과 腎은 상호 연관되어 생리적으로 중요한데. 《景京全書 • 婦人規} 에서는 "腎爲陰中之 陰, 腎主閉藏: 肝爲陰中之陽. 肝主疏池:. 그臟供有相火, 其系上屬干心.”이라 하였다.
3)	牌胃
牌胃는 後天의 근본으로 氣血이 생성되는 원천이며. 統血 기능을 가진다. 따라서 血의 생성과 정상적인 운행에 중요하다.
《景语全書 • 婦人規 • 經脈之本》에서 “故건經之本. 所重在衝脈. 所重在■氣. 所重在心 牌生化之源耳;라 하였고, 《女科經給》에서도 “婦人經水與乳. 供有牌胃所生.”이라 하였다.
4)	心과 肺
“心主血”하고, “肺主氣’하므로 心과 肺는 월경에 직 • 간접으로 관계를 가지고 있다. 특히 心은 “心主神明”이라 하여 현대의학에서 말하는 중추신경계의 기능을 포괄하는 것으로 보여 진다. 따라서 일차적으로 대뇌에 영향을 줌으로써 시상하부_뇌하수체-난소축으로 이어지는 월경생리와 많은 관련성을 가지고 있다.
《素問 • 陰陽別論》에서는 “=陽之病發心牌. 有不得隱曲. 女子不처 . 其傳爲風消, 其傳 爲息實者. 死不治.”라 하였고. 《素問 • 邊論》에서는 관련된 병증을 언급하고 있는데. "悲哀
太基則胞給絶, 胞格絶則陽氣內勤, 發爲心下H 數役血世	思想無窮. 所願不得. 意淫干
外. 入房太基. 宗筋地縱. 發爲筋後. 及爲白淫.”이라 하였다.
《素問 • 評熱病論》에서는 “月事不來者, 胞脈閉世. 胞脈者. 屬心而格干胞中. 今氣上揮 肺, 心氣不得下通, 故건事不來世.”라 하여 心과 월경의 來潮가 상관됨을 언급하고 있다.
張介資은 월경생리에 있어서 각 臟의 상호 유기적인 관계에 주목하고 있는데. 《景京全
書 • 婦人規》에서 “女人以血爲主	故治婦人之病. 當以經血爲先. 而血之所生, 在古方
書普言心主血, 肝藏血. 牌統血:’이라 하였고. 또 “是固 心 • 牌 • 肝 • 腎 四臟之病. 而獨干肺臟
多不言及. 不知血之行與不行, 無不由氣. 如『經脈別論』0: ‘飮入干_......上歸干肺......’
此言由1達牌, 由牌達肺, 而後傳布諸經. 故血脫者. 當益氣^ 血滯者當調氣；라 하였다.
4.	奇經과 여성 생리
奇®八脈은 여성의 생리와 병리에 특히 많은 관련을 가지고 있는데, 그 가운데서도 衡脈, 任脈. 督M. 帶脈이 중요한 역할을 하고 있다.
1)	衝脈
衝脈은 十三經脈의 要衝이다. 한편으로 先天腎氣의 지지를 받으며. 다른 한편으로는 後 天水穀精氣의 자양을 받는 이유로 先後天의 氣가 모두 衝脈에서 모인다. 따라서 衝脈은 여 성의 특수한 생리에 중요한 작용을 한다.
《素問 • 上古天眞論》에서도 衝M의 기능을 강조하고 있고. 《景운全書 • 婦人規》에서 는 “推臟雜之血, 普歸衝脈, 而衝爲五臟AW•之血海. 故經言 ‘太衝脈盛則月事以時T.’ 此可見 衝M爲;!經之本世. 然血氣之化, 由干水穀, 水穀盛則血氣赤盛. 水穀衰則血氣赤衰. 而水穀之 海. 义在陽明	此可見街脈之血. 文總由陽明水穀之所化.”라 하였다.
2)	任脈
任養과 擔任의 뜻이 있다. 《素問 • 骨空論》에서는 “任脈者. 起干中極之下. 以上毛際, 植腹與. 上關元, 至_候. 上®. 術面Ag. 衝脈者, 起干氣街, 井少陰之經, 快陳上行, 至胸 中而散. 任脈爲病. 男子內結七油, 女子帶下德衆.”라 하였고. 《醫學源流論》에서는 “衝任:! M普起干胞中, 上備背里. 爲經給之海, 此普血之所從生. 而胎之所由系. 明구衝任之故, 則本 源洞添. 而後所生之病. 千條萬諸, 可以知其所起.”라 하였다. 




 
제 3 장
피임과 가족계획
I. 槪述
1952년 국제 가족계획연맹을 창설하게 되면서 산아제한이 가족계획이란 용어로 새롭게 변경되면서 가족계획사업이 정착하게 되었다. 산아제한은 단순히 출생을 억제하기 위해 임신 을 피하거나 중단시키는 것임에 비하여 계족계획이란 부양능력에 알맞은 자녀를 알맞은 때에 출산하는 것이다. 건강상태, 경제적인 여건, 성에대한 지식 둥 제반여건에 따라 건강상 이유 로 임신을 피해야 할 경우, 임신을 하고 싶지만 수태 할 수 없는 경우, 정상적인 결혼관계가 아니거나 강간 둥에 의한 원치 않는 임신인 경우, 크게는 인구증가에 따른 제한된 자원의 고 갈과 생태계 파괴 둥으로 인한 심각한 문제에 직면하고 있어 전세계적인 차원의 피임관리나 가족계획이 요구되고 있다.
우리나라에서는 1962년도에 최초로 가족계획사업비를 보사부에 배정하고 “알맞게 낳아서 훌륭하게 기르자!”라는 슬로건을 내걸고 전통적인 다자녀관을 불식시키기 위한 계몽교육을 실시하였다. 이에 따라 피임실천력이 1964년 9% 수준에서 1994년에는 77.4%수준으로 높 아지고, 출산율도 1960년 6.0 수준에서 1993년에 1.75 수준으로 낮아져. 1960년을 전후 하여 3%에 달했던 인구 증가율이 1990년도에는 0.98%로 떨어졌다. 이러한 저출산에 따른 낮은 인구 증가율은 국가의 사회경제적 기반을 약화시킨다는 심각한 우려를 만들고 급기야는 정책적으로 출산을 장려하기에 이르렀다.
따라서 오늘날의 피임은 고유한 가족계획의 차원과 함께 미혼모의 발생을 예방하는 측면 에서 중요한 것으로 변모되는 양상을 보이고 있다. 피임은 정자와 난자가 합쳐지는 것을 막 거나 수정된 난자의 자궁내막에 착상하는 것을 방해하여 임신을 피하는 것이다. 인공유산으 로 유발된 육체적 정신적으로 고통과 장애를 구제할 수 있는 것이 피임이다. 피임의 역사는 기원전으로부터 시작되나, 근래에는 스테로이드 호르몬 피임제와 자궁내 피임장치(IUD), 차 단 피임제가 효과적인 임시 피임법으로 이용되고 있으며, 영구피임법으로는 정관수술과 난관 
수술이 시행되고 있다.
세계적으로 결혼 여성의 41%가 피임을 하고 있으며, 대체적으로 선진국에서는 경구 피 임제와 콘돔을 많이 사용하고 개발도상국에서는 여성 불임술과 자궁내 피임장치를 많이 사용 하고 있다. 우리나라의 1991년도 통계에 의하면 15~44세 사이의 여성 중 79.4%가 피임 을 하고 있다. 그중 가장 많이 이용하는 피임 방법은 여성 불임술이며. 35.3%를 차지하고 있다.
n. 호르몬 피임제
호르몬 피임제는 경구제제와 주사제. 피하이식 제제가 있다. 경구제제로는 합성 에스트로 겐과 프로게스테론이 함께 포함된 복합제제와 에스트로겐이 들어 있지 않은 합성 프로게스테 론 단독제제가 있다. 주사제와 피하이식 제제에는 합성 프로게스테론만 사용되고 있다.
1. 경구피임제(oral contraception)
1)	작용 기전
복합 경구피임제는 GnRH 분비를 억제하고, 이는 뇌하수체의 FSH, LH 분비를 저하시 키며, 그 결과 난포 성장과 에스트로겐 생산, 월경중기 LH surge를 억제하여 배란을 방지 한다. 에스트로겐이나 프로게스테론 단독 투여로도 배란을 억제할 수 있으나 두 가지 호르몬 을 함께 투여하면 약리효과의 상승작용으로 훨씬 적은 용량으로 배란을 억제할 수 있다.
프로게스테론 단독제제는 약제의 용량에 따라 달라 프로게스테론의 혈중농도가 높을 경 우 월경 중기 LH surge 억제로 배란이 방지되나, 낮은 혈중농도에서는 배란이 일어날 수 있다.
복합 경구피임제와 프로게스테론 단독제제는 배란억제 작용 외에도 자궁내막의 위축을 초래하여 배포(blastocyst)의 착상이 적합하지 않은 상태로 변화시키고 난관의 운동성을 변 화시키며 자궁경관점액을 끈끈하게 만들어 정지•의 통과를 막아 피임효과를 돕는다.
2)	투여방법과 시작 시기
복합 경구피임제는 3주간 복용하고 1주간 쉬며, 약제 복용을 중단한 1주 동안에 소퇴성 출혈이 일어난다. 프로게스테론 단독 경구제제는 쉬는 날 없이 매일 복용한다.
배란이 임박한 시기에 경구피임을 시작하면 약제가 오히려 성숙 난자의 배란을 촉진시킬 수 있으므로 월경 시작일로부터 7일 이내에 시작하는 것이 바람직하다. 만약 그렇지 못한 경 우 경구피임 시작 첫 1주간은 차단 피임을 하여야 한다. 유산 후 바로 경구피임을 시작해도 좋으며, 산후 수유를 하지 않는 경우에는 출산 후 2〜3주에 시작한다.
3)	대사효과와 안정성
①	정맥 혈전증
혈액 응고기전의 변화는 에스트로겐의 용량에 따르다. 과거의 고용량 복합 경구피임 제는 정맥 혈전증과 전색중. 뇌혈관 장애, 심장 발작의 위험을 증가시키는 것으로 보 고되었으나 저용량 경구피임제는 혈전중 발생 위험도가 매우 낮다. 그러나 과거 혈전 증이 있었거나 혈관질환이나 관상동맥 질환여성. 백혈병. 암. 심한 외상 둥 혈전-색 전증의 위험이 높은 여성에서는 복합경구피임을 하지 않는 것이 좋다.
②	심장 질환과 뇌졸중
경구피임제는 폐색전중과 심근경색증. 뇌출혈 및 정맥혈전중의 발생 위험을 증가시키 지 않는 것으로 보고되고 있다.
③	혈압
에스트로겐이 혈압에 미치는 영향은 약제의 용량에 따라 다르다. 과거 고용량 복합 경구피임여성의 약 5%에서 고혈압이 발생하였으나 저용량 복합 경구피임제의 경우 그 영향이 미미하다. 특발성 반응^ 나타내는 경우가 있으므로 정기적인 혈압측정이 바람직하다.
④	당 대사(glucose metabolism)
에스트로겐은 당대사에 영향을 미치지 않으나 합성 프로게스테론이 지니고 있는 안 드로겐 성분이 인슐린에 길항작용을 가지므로 과거의 고용량 경구피임여성은 당뇨병 성 포도당 내성 검사(abnormal glucose tolerance test)를 나타내는 경우가 혼 하였다.
저용량 피임제는 인슐린과 당에 미치는 영향이 미미하므로 임신성 당뇨병이 있었던 여성에서도 사용할 수 있다. 역학조사에 의하면 인슬린 의존성 당뇨병 여성에서는 혈 전증 발생의 위험이 있으나 혈관 질환이 없는 35세 이하의 젊은 당뇨병 여성에서는 이러한 효과가 미미하므로 저용량 경구피임제를 사용할 수 있다.
⑤	지질 대사(lipid metabolism)
에스트로겐은 혈중 HDL콜레스테롤 치를 높이고. LDL콜레스테롤 치를 낮추어 동 맥경화증 발생의 위험성을 줄인다. 그러나 합성 프로게스테론이 지니고 있는 안드로 겐 성분은 이와 상반되는 효과를 갖고 있다. 고용량 복합 경구피임제는 지질대사에 부정적인 효과가 있었으나 근래의 저용량 피임제는 이러한 부작용이 거의 없다.
⑥	기타 안전성
고용량 경구피임제 사용 초기에 담석증의 발생 빈도가 중가하나 전체적인 담도질환 발생 위험도의 중가는 없다. 저용량 경구피임제는 이러한 부작용이 훨씬 적을 것으로 기대되지만 급. 만성 담즙 정체성 간질환을 가진 여성은 경구피임을 하지 않는 것이 바람직하다.
임신 중 경구피임제 복용하면 선천성 심장질환과 사지기형 둥 태아기형을 초래하는 것 으로 보고된 바 있다. 그러나 이후의 대다수 연구에서는 안전한 것으로 확인되었다.
배란온 통상 경구피임 중단 후 4~6주 이내에 회복된다. 만약 6개월 이상 월경이 회복 되지 않으면 이는 경구피임제로 인한 것이 아니므로 무월경에 대한 평가가 필요하다.
4)	피임효과 외의 이점
복합 경구피임은 자궁내막암과 난소암 예방 효과 외에도 월경과다에 의한 빈혈과 월경통, 월경전 긴장, 골반염. 자궁외임신. 기능성 난소낭종. 양성 유방질환. 류마치스성 관절염 발생 을 현저히 줄인다. 합성 프로게스테론의 경우는 항 에스트로겐 효과로 자궁내막 위축이 초래 되므로. 월경에 의한 실혈량이 현저히 줄어든다. 자궁외임신은 복합 경구피임 시 90% 줄어 들게 된다. 그러나 프로게스테론 단독 피임제를 사용할 때에는 약간 증가한다.
5)	경구피임제와 암
①	자궁내막암과 난소암
복합 경구피임제는 자궁내막암과 난소암 발생 위험을 줄인다. 자궁내막암 발생 위험 은 2년간 경구피임을 하였을 경우 40%. 4년 이상 경구피임을 하였을 경우에는 60%까지 줄어들며. 난소암 발생 위험도는 경구피임제를 3~4년간 복용한 여성에서 則%, 10년 이상 사용한 여성에서 80% 줄어든다.
②	자궁경부암
복합 경구피임 여성에서 자궁경부 이형성증과 0기 자궁경부암. 침윤성 자궁경부암의 발생 위험이 증가하는 것으로 보고되고 있다. 그런데 자궁경부암의 발생은 성교와 인 유두종 바이러스(HPV) 노출이 관련되며. 경구피임제로 피임하는 여성이 그렇지 않 는 여성보다 첫 성교를 일찍 시작하고. 성교 대상자의 수가 더 많으며, 또 차단피임 은 자궁암 발생을 줄이므로 경구피임제 복용과 자궁경부암 발생의 직접적인 관계를 확립하는 데 어려움이 있다.
③	유방암
경구피임제 복용과 유방암의 관계는 오래 동안 논쟁이 되어 오고 있으나 아직 완전 한 결론을 얻지 못하고 있다. 일부 연구에서. 젊은 여성과 미산부. 첫 만삭임신 전 경구피임한 여성군에서 유방암 발생이 약간 증가한 것으로 보고된 바 있으나 전체 여성으로 볼 때는 유방암 발생 위험도의 증가는 없으며, 경구피임을 하지 않은 여성 과의 비교에서도 유방암 발생 빈도의 증가는 없다고 한다. 한편 프로게스테론 단독 경구피임제는 유방암에 대해 예방 효과가 있는 것으로 보인다.
④	간 종양(liver tumors)
고용량 복합 경구피임제의 장기간 사용은 간세포 선종을 발생시킬 수 있으며. 때로 치명적인 출혈을 일으킬 수도 있다. 종양의 발생 빈도는 고용량 경구피임 여성 백만 명당 30명이다. 근래의 저용량 피임제는 보다 안전할 것으로 추정된다. 간암은 경구 피임과 무관한 것으로 확인되었다. 
표 1. 경구 피임약의 금기증
혈관영，혈전색전증，뇌혈관질환，관상동맥질환 또는 그 기왕력이 있는 경우 간기능의 심각한 저하가 있는 경우 간의 선종이나 간암이 있는 경우 유방암이 있거나 의심되는 경우
자궁내막앙이나 에스트로겐 의존성 암이 있거나 의심되 는 경우
진단되지 않은 질출혈
수유 중，임신 중이거나 임신이 의심되는 경우 35세 이상의 홉연자(하루 15개피 이상)
6)	부작용
파탄출혈과 점상출혈이 초기에 나타날 수 있으나 시간이 지남에 따라 호전된다. 지속적인 출혈이 문제가 될 경우 자궁경부암 둥의 질환 유무를 진찰하고, 임신을 확인하며, 약 복용을 잊었는지 다른 약을 함께 복용하였는지 둥을 확인한다. 어떤 문제가 없음에도 계속 출혈이 있을 때는 일일 ethinyl estradiol 20傳올 1주간 투여하여 혈중 에스트로겐의 농도를 증 가시 킨다.
오심, 유방 압통, 성욕 감퇴, 우울증，체중 증가 둥의 부작용이 있을 수 있으나 저용량 경구피임제 사용 여성에서는 현저히 드물게 나타나며, 대개 첫 수주기 이내에 소실된다. 또 한 갈색반(chloasma)이 나타날 수 있는데, 저용량 경구피임 여성에서는 드물다. 일단 나타 나는 경우에는 피임중단 후에야 서서히 사라지며 완전히 없어지지는 않는다. 경구피임은 소 화성 궤양이나 염증성 장염과 무관하나 위장관 홉수장애 환자는 피임에 실패할 수도 있다.
프로게스테론 단독제제는 월경간 출혈과 무월경을 포함한 비정상 자궁출혈이 단점이지만 부정적인 대사효과가 보다 낮으며, 혈전색전증 발생빈도의 증가가 없다. 또한 고혈압. 오심 과 유방압통도 적다.
7)	다른 약제와의 상호 작용
경구피임제의 효과에 영향을 미치는 약제가 있으며, 반대로 경구피임제가 다른 약제의 효 과에 영향을 줄 수도 있다. 예컨대 phenytoin, phenobarbital, rifampin은 파탄출혈과 피임실패를 초래할 수 있다. ampicillin과 tetracyclin. sulfonamide가 경구피임 실패를 초래한다는 증례 보고도 있다. 반면 ascorbic acid와 acetaminophene은 혈중 ethinyl estradiol 농도를 높일 수 있다.
한편 경구피임제는 chlordiazepoxide, alprazolam, diazepam, nitrazepam과 같 은 benzodiazepine과 caffein, theophylline, cyclosporine의 대사 제거율을 줄여 약 
제의 혈중농도를 높인다. ethan이의 제거율도 경구피임 여성에서 저하될 수 있다. 반면 salicylic acid와 morphine의 제거율은 촉진된다.
8)	임상 검사에 미치는 영향
경구피임제는 에스트로겐에 의한 간 합성의 변화로 여러 가지 임상실험실검사에 영향올 줄 가능성이 있다. 경구피임을 하지 않은 여성과 비교하여 fasting glucose와 total bilir¬ubin, SGOT, alkaline phosphatase는 감소하며. creatinine과 globulin은 변화가 없다. ESR과 TIBC가 증가하고 prothrombin time은 감소한다. 에스트로겐이 혈액내 갑 상선호르몬 결합 글로불린(thyroid-binding globulin)을 증가시키므로 T4가 증가하고 T3 resin uptake가 감소한다. 반면 free thyroxin과 radioiodine test는 정상이다.
표 2. 피임 빙법에 따른 실패율
피임 방법	실패율(%)
피임 안함	85
혼합 경구 피임제	0.1
프로게스틴 단독피임제	0.5
자궁내 피임장치	3
프로게스테론 IUD	2
Cu T 380A	0.8
놀프란트	0.2
여성 불임술	0.2
남성 불임술	0.1
살정제	3
자궁경부 캡	6
콘동	2


2.	주사용 스테로이드 호르몬 피임제
생리 시작 5일 이내에 DMPA 150 mg을 3개월마다 근육주사하는 방법이다. 월경중기 LH surge와 배란을 억제하여 탁월한 피임효과를 나타낸다. DMPA의 장점은 한번 주사하 면 장기간 피임할 수 있어 매일 약을 복용하기 힘든 여성에서도 사용 할 수 있으며. 심근 경 색. 고혈압, 혈전중 발생과 무관하며 당뇨병에도 거의 영향이 없어 에스트로겐 사용이 금기 인 여성에서도 사용이 가능하고 수유를 할 때에도 사용할 수 있는 점이다. 또한 빈혈, 골반 염, 자궁외임신. 자궁내막증과 자궁내막암의 발생을 줄인다. 자궁경부암, 난소암, 유방암 발 생 및 태아기형 발생과도 무관하다.
처음에는 점상출혈과 부정출혈로 월경이 불규칙해지나. 지속적으로 사용할 경우 1년 이 내에 50%, 3년 이내에는 80%의 여성에서 무월경이 초래된다. 피임을 중단한 여성의 약 반 수는 6개월 이내에, 약 3/4은 1년 이내에 규칙적인 월경이 회복되며. 임신을 원하는 여성의
70%가 12개월 이내에, 90%가 24개월 이내에 임신한다.
지질대사에 미치는 영향이 일정하지 않으나 일반적으로는 혈중 에스트로겐치 저하의 영 향으로 total cholester이과 triglyceride는 저하되고, HDL콜레스테롤은 약간 감소하며, LDL콜레스테롤은 변화가 없거나 약간 증가한다. 수년간 사용했을 경우 체중 증가가 있을 수 있다.
3.	피하 이식 스테로이드 호르몬 피임제(hormonal implants, norplant)
Norplant는 36mg의 levonorgestrel이 들어 있는 캡슐로 구성되어 있으며. 월경중기 LH surge 억제로 5년 간 전체 주기의 1/3에서만 배란이 나타나며, 낮은 혈중 호르몬 농도 에서도 자궁경관점액과 자궁내막, 난관운동에 미치는 영향으로 피임효과가 매우 높다.
월경이 불규칙해지는 것이 가장 큰 문제점이며 대부분 양이 주 적다. 출혈양상은 시간 이 지남에 따라 변화하여 결국에는 정상 월경과 유사해지는데, 다달이 출혈할 경우 배란될 가능성이 보다 높다. 당대사에 영향을 주지 않으며, 지질대사에 대한 영향도 미미하다.
부작용으로는 국소 자극과 감염 및 동통 이외에 두통, 여드름. 체중 증가. 유방 압통, 근 육통. 불안, 우울증이 있을 수도 있다. 다른 프로게스테론 제제와 마찬가지로 수유부에도 사 용할 수 있고. 장치를 제거하면 수태능력이 신속히 회복된다.
 
그림 1. Norplant의 형태와 시술법

 
표 3. Norplant의 부작용
Side Effect	Approximate Users Affected
Menstrual Cycle Disturbances	4 in 5
Headaches	1 in 6
Ovarian Enlargement	1 in 12
Dizziness	1 in 14
Breast Tenderness	1 in 15
Nervousness	1 in 15
Nausea	1 in 15
Acne	1 in 17
Dermatitis/Skin Inflammation	1 in 17
Breast Discharge	1 in 24
Weight Gain	1 in 18
Unwanted Hair Growth or Loss	1 in 50
Source: R. Hatcher et al., "Contraceptive Technology,17th edM 1998, Table 20-6.


E 자궁내 피임장치 (Intrauterine Device)
자궁강 내에 이물질을 삽입하여 피임효과를 얻는 것으로 다른 피임방법에 비하여 간단한 한번의 시술로 자연 탈출만 없으면 지속적인 피임이 되며 실패율은 0.5~5%이다.
자궁내 피임장치의 종류는 크게 두 가지로 나눌 수 있는데, 그 재료가 화학적으로 비활성 인 것과 활성화된 것이다. 화학적 불활성 자궁내 피임장치로는 Lippes 루프가 가장 많이 사 용되고 있다. 화학적으로 활성화된 물질로 이용되는 것은 구리나 황체호르몬제이다. 황체호 르몬제-T(Mirena-IUD)는 다른 종류의 피임법 사용으로 심한 출혈 및 통증이 있을 때 사 용할 경우 이러한 부작용을 줄일 수 있는 장점이 있다.
1.	작용 기전
화학적 불활성 자궁내 피임장치의 피임작용 기전은 이물질 작용에 의한 국소적인 자궁내 막염을 일으켜 수정란의 착상을 방해하고. 자궁수축을 일으켜 자궁자체를 불안정한 상태로 유지하는 것이다.
화학적 활성체인 구리는 국소적인 염증과 전신적인 영향으로 배포(blastocyst)의 발육 장애와 자궁내막 세포의 세포융해 (cytolysis)작용을 한다.
황체호르몬은 기계적인 효과에 부가적으로 자궁내막에 변화를 일으켜 수정란 착상에 좋 지 않은 영향을 미친다. 
f、Gravigard (Cu7)-no longer marketed in UK(1990) C. Ortho-Gyne T E. Multiload C니 250 G. Progestasert
2.	부작용
삽입할 때 마취가 필요하지는 않지만 자궁천공이 생길 수 있고 초기임신을 알지 못하고 삽입하면 유산과 염증을 일으킬 수 있다. 삽입 직후에는 약간의 통증과 출혈을 경험한다. 피 임장치가 자궁근충을 파고들어 자궁천공을 일으키고, 자궁 밖으로 탈출하여 복강 내부로 들 어가는 경우도 있으며, 월경량이 사용 전보다 약 2배 증가하여 빈혈을 초래하는 경우도 있 다. 자궁내 피임장치를 사용하는 여성에서 비사용자보다 자궁외임신의 위험성이 증가된다. 자궁외임신의 발생 빈도는 1년 기준으로 1.000명당 1.2명으로 보고되었다.
자궁내 피임장치에는 실이 달려 있어 자궁경관 밖으로 2 cm정도 나와 있으므로 병원성 세균의 침입 경로가 되어 감염을 일으키기도 한다. 피임장치의 실꼬리 유무로 피임장치가 자 궁강 내부에 있는지 확인할 수 있으므로 환자 자신이 앉은 자세에서 중지를 이용하여 자궁경 관 입구를 촉지하여 실이 만져지는지 한 달에 한번 정도 확인하는 것이 좋다.
3.	삽입 시기와 방법
일반적으로 정상월경이 끝날 무렵에는 자궁경관이 부드럽고 약간 개대되어 있어 자궁내 피임장치를 삽입하기가 쉽고, 임신이 아닌 것이 확인되는 시기도 된다. 분만 직후에 삽입하 면 자연탈출율이 높으므로 분만 8주 이후에 하는 것이 좋다. 유산 후에는 염증만 없으면 유 산수술과 동시에 하여도 좋으나 출혈이 오래 지속되는 단점이 있다. 
4.	자궁내 피임장치 시술의 금기증
1)	무증상의 임균 감염증
2)	최근에 골반염중을 앓는 경우 및 자주 재발하는 골반염증
3)	심한 월경통
4)	자궁경관 협착증(cervical stenosis)
5)	자궁강의 형태 이상
6)	월경과다증 및 빈혈
7)	혈액 옹고장애
8)	자궁외임신의 과거력
IV.	차단 피임법(Barrier Method)
1.	콘돔(condom)
성교중단법과 함께 남성이 사용하는 유일한 방법이다. 실패율은 3~4%이다. 근래에는 콘돔 내에 살정제를 첨가하므로 과거에 비해 실패율이 감소되었다. 성교에 의해 전파되는 임 균, 매독과 트리코모나스 질염, 클라미디아 염증을 예방하는 장점이 있다. 또한 자궁경관의 전암성 질환이 호전 또는 예방되며. 면역성과 관련된 불임중 치료에도 이용된다.
 

 

2.	페미돔(femidom)
여성용 콘돔이다. 콘돔에 비하여 질긴 폴리우레탄으로 만들어져 잘 찢어지지 않고 사이즈 가 여성의 성기를 충분히 덮어 주기 때문에 콘돔에 비해 높은 피임 효과와 성병 예방 효과가 있다.
 

 
그림 4. 1미동

3.	질내 살정제(spermicide)
정자를 죽이는 살정제는 크림. 젤리. 정제 및 거품 형태로 시판된다. 자궁내 피임장치를 싫어하거나. 피임약 복용의 시작 시기. 수유기 등과 같이 일정 기간과 일시적인 피임방법으 로 많이 이용된다.
작용기전은 정자의 자궁경관 통과를 차단하고 정자를 죽이는 효과가 있다. 효과적인 사용 방법은 성교 직전 질 상부에 자궁경관이 맞닿는 부위에 삽입한다. 살정 효과는 1시간 정도밖 에 지속되지 않으므로 재차 성교를 할 때는 다시 삽입해야 하며, 성교 후 최소한 6시간 이내 에는 질 세척을 피해야 한다. 적절히 올바르게 사용할 경우 임신율은 5% 이하라는 보고도 있으나 대체로 실패율이 높고 자극성 질염을 일으키는 경우도 있다.
4.	피임용 질격막(diaphragm)
적당한 크기의 원형 격막을 질에 삽입하여 임신을 방지하는 방법이다. 보통 살정제와 함 께 사용한다. 성교 후 6시간 이후에 제거해야 하면 24시간 이상 질내에 두면 질 점막의 궤 양을 유발할 수 있으므로 주의해야 한다. 
5.	피임스펀지 (contraceptive sponge)
Collagen이나 polyurethan으로 만들어진 것으로 직경 5.5 cm. 두께 2.5 cm 크기이 며. 18 mg의 살정제 nonoxynol-9이 함유되어 있다. 스펀지에서 살정제가 질 상부로 배출 되어 정자를 죽이는 효과가 일정하게 유지된다. 삽입 방법은 피임용 질격막과 같다.
6.	경부 캡(cervical caps)
질격막과 달리 컵 모양의 고무 또는 실리콘제제를 자궁경부에 모자를 씌우둣 장착하여 피임을 유도하는 방법이다. 피임 실패율이 높아 최근에는 잘 사용되지 않고 있다.
cervical . , (which covers’ cervix) 
V.	성교 혹 피임(Postcoital Contraception)
성교 후 피임법이란 강간이나 혹은 차단피임법을 사용하였으나 실패했을 때 사용하는 피 임법으로써 흔히 ‘사후 피임약(morning after pill)’이라고도 부른다. 복합 경구피임제, 황 체호르몬 단일제제, 고용량 에스트로겐, mifepristone(RU486), 다나졸(Danazol) 둥의 약물을 활용한다. 다른 성교 후 피임법으로 copper IUD를 사용하기도 한다.
응급피임약은 성교 후 72시간 내에 한번 복용하고 그 후 12시간 후에 다시 한번 복용하 게 하는 방법으로. 임신을 약 75% 예방할 수 있다. 응급피임약은 배란을 억제 또는 지연하 고 정자와 난자의 난관통과를 방해하여 수정을 억제하며, 자궁 내막을 변형시켜 착상을 억제 함으로써 임신을 예방한다. 부작용으로는 월경주기 장애, 어지러움, 두통. 메스꺼움. 구토, 복부통증 둥이 있다.
복합 경구피임제는 부작용이 많았던 고용량 에스트로겐을 대신하여 1974년 이후로 가장 많이 사용되는 방법이다. ethinyl estradiol과 norgestrel의 복합제제인 ovral이 가장 혼 히 사용된다. 황체호르몬 단일제제로는 노레보정 (levonorgestrel)이 사용되고 있다.
고용량 에스트로겐은 난관 운동성과 자궁내막을 변화시키고, 프로스타글란딘을 매개로 황 체기능을 방해하여 임신을 방지할 수 있다. 그러나 부작용이 심하여 현재는 거의 사용하지 않는다. 항프로게스테론 제제인 mifepristone은 성교 후 최장 17일에 투여하여도 효과가 있다. 오심. 구토와 복통이 흔한 부작용이나 때로 수혈을 필요로 할 정도의 출혈과다가 있을 수 있다.
성교 후 72시간 이내에 copper IUD를 삽입하면 호르몬요법보다 효과적이다. 9개 연구 에서 총 879명의 여성 중 단 한 여성만 임신하였으며. 이 경우도 자연유산된 것으로 보고되 었다.
VI.	기타 피임법
1.	질외사정
사정 전 성교를 중단하고 질의 외부에 사정하는 방법으로 남성이 사정을 조절할 수 있어야 한다. 사정 전의 요로 분비로부터 정자가 배출되거나 외음부에 사정한 정액이 질 내로 흘러들어 피임에 실패할 수 있으며. 여성 100명당 연간 임신 횟수가 6.7로 피임 실패율이 높다.
2.	수유부의 피임
수유 중에는 프로락틴 분비가 증가하고 성선자극호르몬 분비호르몬 분비는 억제되므로 배란이 방지된다. 배란억제 효과는 수유의 횟수와 기간, 모체의 영양상태 둥에 따라 영향올 받으나 이유식을 하지 않고 모유만 먹일 경우 대개 출산 후 6개월 내에는 배란이 회복되지
원킥 야 

 
않으므로 피임은 출산 후 6개월이 경과하거나, 월경이 회복될 때와, 이유식을 시작할 때에 시작한다. 그러나 수유를 하지 않는 경우에는 빠르면 분만 후 35~40일에도 월경이 나올 수 있다.
에스트로겐이 젖 분비를 감소시키므로 복합 경구피임제는 적합하지 않으며. 경구 프로게 스테론 피임제. norplant, DMPA와 같은 합성 프로게스테론 단독제제, 차단 피임법, 자궁 내장치가 수유부의 보조피임에 적당하다.
3.	주기적 금욕법 혹은 자연 피임법
배란을 전후한 가임기에 성교를 피하는 방법으로 월경주기를 이용한 날짜피임법 (calendar rhythm method), 기초체온의 변화를 이용한 기초체온법(BBT method), 자 궁경관점액의 변화를 이용한 점액법(billings or ovulation method)과 이상 모두를 함께 이용한 증상-체온법(symptothermal method)0] 있다.
날짜 피임법은 수정 능력이 난자가 배란 후 24시간. 정자는 성교 후 48시간을 넘지 않으 며. 배란이 월경 시작 일로부터 12〜16일째에 일어난다는 가정을 전제로 하므로, 금욕기간 이 월경주기에 따라 결정된다. 지난 6개월간의 월경주기 중 가장 짧은 주기에서 18일을 뺀 날짜로부터 가장 긴 주기에서 11일 뺀 날짜까지가 수태 위험이 높은 기간으로, 월경주기가 28~30일인 여성은 적어도 월경주기 10일부터 19일까지가 이에 해당한다. 그러나 배란은 언제든지 늦어지거나 빨라질 수 있으므로 날짜피임법 둥의 자연주기법은 피임실패율이 높은 방법이다.
기초체온법은 배란 후 황체호르몬 분비로 인해 기초체온이 상승하는 것을 이용한 방법으 로 월경 시작 일로부터 배란 전기의 전 기간과 기초체온 상승 후 3일째 까지 금욕하거나 차 단 피임법을 이용한다.
 
 
점액법은 주기적인 자궁경관점액의 생리적 변화를 이용하는 방법으로 미끈거리는 점액이 처음 촉지되는 날로부터 점액이 최고조에 달한 후 4일째까지가 수태위험기간이다. 자궁경관 점액은 에스트로겐의 영향을 받으면 양이 점차 풍부해지고 점성이 증가하여 미끈거리게 되 며. 그 정도가 배란 직전에 절정에 달한다. 배란 후에는 프로게스테론의 영향으로 점액이 끈 끈해지고 양도 거의 없어진다. 점액법의 연간 예측 피임실패율은 대다수에서는 86.4%로 높 다. 그 이유는 정자가 여성 생식기 내에서 2~3일 이상 생존할 수도 있어 배란 1주 전에 성 관계를 가진 경우에도 임신 가능성을 완전히 배제할 수 없고. 질염으로 인한 질 분비액 증가 로 정확성이 떨어지기 때문이다.
증상-체온법은 날짜 피임법과 점액법에 따라 금욕을 시작하고. 점액법과 기초체온법에 의 해 마지막 금욕 날짜를 결정하는 방법이다.
vn. 영구 피임방법
1.	여성 불임술
1)	난관결찰술
난관을 수술적으로 결찰하여 수정란의 통과를 차단하는 방법이다. 제왕절개 분만과 동시 에 시술할 수 있다. 질식분만의 경우, 산욕기에는 자궁저부가 배꼽 부위에 위치하므로 배꼽 부위를 2~3cm 절개하여 입원기간을 연장하지 않고 간단히 국소마취로 시술할 수가 있다.
난관결찰과 관련된 합병증으로는 마취와 관련된 합병중과 난관 이외의 주요 장기를 소작 하는 문제가 생길 수 있다. 또한 드물게 폐색전중이 생길 수도 있다. 수술 실패로 임신된 경 우, 임신된 것을 모르고 지나는 경우. 자궁외임신 둥이 생길 수도 있다. 불임시술과 연관된 모성사망률이 10만 명당 8명으로 이중에서 난관결찰 시술과 직접 관련된 모성사망은 4예로 보고되었다. 주된 사망원인은 마스크로 전신마취할 때 저환기법으로 인한 것인데. 이것은 삽 관한 전신마취나 다른 형태의 마취방법으로 예방될 수 있다. 수술 중 혹은 수술 후 이환율을 증가시키는 원인은 과거에 복부나 골반강의 수술력, 비만. 당뇨 및 전신마취와 관계된다.
 

 
2)	난관결찰증후군(tubal ligation syndrome)
난관결찰 후 골반강 내의 불편감, 난소낭종 생성, 월경량 과다증 등이 있을 수 있다. 이 러한 증상을 총칭하여 난관결찰 증후군이라 하는데 그 기전은 불분명하다. 그러나 실제 월경 량 측정에서 결찰시술 전과 시술 6~12개월 후 월경량이 차이가 없는 것으로 밝혀져 수술 후 월경량 과다를 나타낸 여성은 시술 전부터 이러한 증상이 있었거나 또는 피임약 사용으로 월경량이 줄어들었다가 피임약 중단으로 원래의 월경량으로 환원된 것으로 생각된다.
난관시술을 받은 여성의 추적 조사에서 전기소작법을 사용한 여성에서 월경통이 약간 중 가한 것 이외에는 월경 기능에 미치는 영향을 발견할 수 없었고. 오히려 시술전 월경기능 장 애가 있었던 여성의 약 50% 이상에서 증상이 호전되는 것을 관찰하였다고 한다.
난관결찰 후의 하복부 불편감은 시간이 지날수록 없어지는 것이 일반적이지만 지속되는 경우에는 播應散類의 약물에 疏肝解資之劑를 가미하여 활용할 수 있으며, 처經過多 둥은 증 후학적 접근을 하도록 한다.
3)	난관복원시술(tubal reanastomosis)
영구불임시술 후 결혼상태의 변화, 자녀의 사망. 생활 상태의 호전 등으로 아기를 원하는 경우가 생길 수 있다. 그러나 복원시술 경비가 많이 들고 또한 난관채 절제술에서는 성공적 인 임신을 기대하기 어렵디-.
2.	남성 불임술
1) 정관절제술(vasectomy)
음낭에 미세한 절개를 하여 정관을 절단하는 방법이다. 입원하지 않고 국소마취로 20분 이내에 할 수 있으며 난관시술법보다 이환율. 사망률이 낮다.
정관절제 후 피임효과가 즉시 나타나지 않고 13~16회 남아있는 정자를 완전히 사출한 후에 나타나므로 그 사이에는 다른 피임방법을 써야하며, 연속적으로 2회 정액검사를 시행하 여 정자가 발견되지 않아야 한다. 실패율은 약 1%, 수태 복원성공률은 50%이다.
I
Needle positioned to Vas clamped, segment Scrotum elevated to isolate vas from	removed, and permit tied ends of
surrounding tissue remaining ends tied vas to retract into
origina position 
【참고문헌】
송병기. 한방부인과학. 서울:행림출판, 1990:167-181.
김동일 . 이태균. 한방부인과학강의록 보유편 . 동국대학교 부인과학교실 , 2003:1-18.
김양호 외. 공중보건학. 서울:현문사, 2000:447-461.
하재청 외. 새 性의과학. 월드사이언스, 2000:67-90.
최유덕. 새임상 산과학. 서울:고려의학. 2001:565-579.
의학교육연수원. 가정의학. 서울: 서울대학교출판부. 2001:740-746.
대한산부인과학회 교과서 편찬위원회. 부인과학. 서울:도서출판 칼빈서적. 1997:348-371. 한국여성건강연구회. 여성건강. 서울: 현문사. 2000:287-315.
피임연구회. http://www.pimim.or.kr/contra/way.htm^ 





 
제 4 장
병인 • 병기론
혜 S과
1.	槪述
인체와 외부 환경 사이에는 물론 체내의 각 臟», 조직 사이에도 대립과 통일이 함께 존 재하면서 끊임없이 오류가 형성되고 그 오류를 해결해 간다. 이러한 과정을 통하여 인체는 정상적인 생리활동을 유지해 나간다. 만약 인체의 생리적 균형이 어떤 원인에 의하여 파괴되 어 자율적인 조절에 의하여 즉시 회복되지 않을 때 인체에는 疾病이 발생하게 된다. 인체의 상대적인 평형상태를 파괴하여 질병을 일으키는 요소를 病因이라고 한다.
병을 일으키는 요소는 매우 다양하여 기후 이상에 의한 穴淫. 病邪가 전염되는 疫眞. 정 신적 자극으로 인한 七情 및 飮食과 勞懷으로 인한 內傷. 映樓間抵에 의한 外傷. 體質要素 에 의한 棄賦 등이 있디、이러한 각종의 病因은 흔히 人體가 나타내는 反應의 症候를 통하 여 알 수 있다. 따라서 病因. 證候. 舌象. 脈象과 治法은 서로 연계된다. 따라서 "辨證求因. 審因論治”하는 것이 韓醫學의 診斷 理論과 治療 理論의 根幹이 된다.
病因과 病機는 原因과 結果의 관계이며, 질병의 과정 중에 상호작용한다. 病因은 물론 병리 변화를 일으키지만, 어떤 병리적 변화 단계에서는 원래 결과적인 병리 산물이었던 것이 다른 단계에서는 반대로 병리 변화의 원인이 될 수도 있다. 예를 들면 康濕. 添血 등은 臟路 의 氣血機能 失調로 형성된 병리적 산물이지만 반대로 일부 병변의 원인이 되기도 한다.
2.	發病 素因
病因에 대하여 《素問 • 調經論》에서는 “夫邪之生世, 成生干陰. 成生干陽. 其生干陽者, 得之風雨寒暑其生干陰者, 得之飮食居處. 陰陽喜怒.”라 하였다. 《金度要略》에서는 “千般 災難. 不越三條: 一者, 經格受邪入臟». 爲內所因世: 三者. 四技九窮. 血脈相傳. 聖寒不通. 
爲外皮痛所中世: 三者, 房室, 金刀. 蟲獸所傷. 以此詳之, 病由都盡.”이라 하였다. 末代의 陳 無擇은 이러한 病因論에 근거하여 《三因極一病證方論》올 저술하였다.
또 韓醫學에서는 人體의 虛弱에 따른 저항력의 약화를 중시하고 있는데, 《素問 • 刺法 論》에서는 “正氣存內, 邪不可干”이라 하였으며, 《素問 • 評熱病論》에서는 “邪之所漢. 其 ^必、라 하였다.
1)	寒, 熱, 濕邪
①	寒邪
寒은 陰邪이므로 陽을 상하기 쉽다. 陽氣가 손상을 입으면 정상적인 溫®氣化 작용 이 失調되므로 능률이 감퇴되고, 熱量이 떨어지는 寒證이 된다. 寒은 凝滯되고, 그 성질은 주로 收引하므로 血脈의 운행을 원활하게 할 수 없다. 《素問 • 擧痛論》에 서는 “寒氣入經而植運, 位而不行, 客干脈外則血少: 客干脈中則氣不通.”이라 하였다. 《婦人大全良方 • 져水不調方論》에서는 “夫婦人져水不調者, 由干勞傷氣血致體虛, 風冷之氣乘世. 苦風冷之氣客干胞內. 傷干衝任之脈......衝任之脈普起干胞內, 爲經格
之海.”라 하였다.
寒하면 血結하므로 外寒. 內寒을 막론하고 모두가 처經不調. 無며經. 져經痛. 帶下 增加. 胎動不安, 産後發熱, 槪德. 不爭, 陰冷 둥을 일으킨다. 《婦人規 • 血寒經週》 에서는 “凡血寒者. 經，必後期而至, 然血何以寒? 赤推陽氣不足. 則寒從內生, 而生化失 期. 是卽所請寒世.”라 하였다.
②	熱邪
《素問 • 陰陽應象大論》에서는 ‘陽盛則熱’이라 하였다. 熱邪로 인해 帶下如膜. 熱入 血室, 産後發熱. 져經過多. 廣中滿下. 經行吐W. 經行發熱. 胎滿. 胎動不安, 子煩. 惡露不絶 둥의 부인과 중후가 나타날 수 있다. 熱邪로 인해 병이 되는 유형은 實熱. 虛熱과 熱毒의 세 가지로 나눌 수 있다.
③	濕邪
濕은 重獨한 陰邪이다. 《素問 ■ 大元正紀大論》에서는 “濕勝則湯池. «則水閉腫.” 이라 하였는데, 池湯와 水腫은 모두 水濕의 범위에 속하는 것이다. 帶下, 經前池湯. 月經前後浮腫. 班振水腫, 胎水腫滿, 처經不調. 無처經. 不紙 둥의 부인과 증후가 나 타날 수 있다.
2)	生活所傷
①	軟食不節
음식섭취의 부적절함은 i氣를 상하게 하는 둥 病因으로 중요하다. <素問 • 梅論》 에는 “飮食_倍. 腸胃7M家/’이라 하였고. 《素問 • 生氣通天論》에는 “黃染厚味. 足 生大好.”이라 하였다. 《靈植 • 五色篇》에서도 “女子在干面王, 爲勝晩子處之病. 散 爲痛. 揮爲衆, 方員左右. 各如其色形, 其隨而下, 至胞爲淫. 有潤如育狀. 爲暴食不 潔.”이라 하였다.
飮食不節에 의해서는 月經後期. 月經過少. 無月經. 不卒, 胎妻不長, 帶下病. 廣滿, 宮寒不字. 月經痛, 經前池萬. 月經過多. 月經先期. 經期吐ift. 胎滿, 胎動不安, 子 煩, 惡露不絶 둥이 나타날 수 있다.
②	勞逸失常
과로나 지나친 안일함은 形氣를 손상시키는데. 《素問 • 擧痛論》에서는 “勞則氣雜” 라 하였고, 《素問 • 宣明五氣論》에서는 “久臥傷氣, 久坐傷肉.”이라 하였다. 또 《景法全書 • 婦人規 • 産要》에서는 7L富貴之家. 過干安逸者, 每多氣血整滯. 常致 胎元不能轉動. 此干未産之先, 赤煩常爲運動. 麻使氣血流幅, 胎易轉動. 則産赤易笑. 是所當豫爲留意者.”라 하여 지나친 安逸이 難産을 초래할 수 있음을 지적하였다. 勞 逸失常에 의해서는 月經過多. 원期延長. m'M. 胎滿, 胎動不安. M胎小産, 陰抵下脫 둥에 이르기도 한다.
③	房勞多産
부적절한 성생활이나 과도한 출산은 여성의 건강을 해칠 수 있다. 《婦人規 • 紙振寡 m 에서는	振之婦, 大宣寡其在婦人多所不知, 其在男子而赤多有不知者. 近
平愚笑. 凡胎元之强弱, 産育之難易. 及産後廣財經脈之病. 無不添由干此. 其爲故世, 差以胎神筆固之 B. 極宣保護宮城. 使不知懷. 而多動故火. 盜池陰精, 則落滿由不固 而傷. 血氣由不衆而亂, 子女由元®而天, 而陰分之病. 赤無不由此而百生笑；라 하였 고. 《小産》에서는 “凡受胎之後, 極宣節歡, 以防法港.”이라 하여 임신 중 성관계 절제를 강조하였다.
④	映換劍傷
각종 외상에 의해 月經過多, 1中滿下. 胎動不安, a胎小産이 되기도 한다.
3)	內傷七情
內傷七情에 의한 발병은 현대적인 관점에도 부합된다. r심신산부인과학j 을 참고한다.
《素問 • 陰陽應象大論》에서는 “人有五臟, 化五氣. 以生喜怒悲憂恐.”라 하여 五臟과 七情 의 상관성을 밝혔고. 《靈植• 百病始生篇》에서는 “喜怒不節則傷臟. 臟傷則病/’이라 하여 七情에 의한 致病을 언급하고 있다. 또 《素問 • 疏五過論》에서는 "商絶策結. 憂恐喜怒. 목臟空虛. 血氣萬守.”라 하였다.
《素問 • 寶命全形論》에서는 “一S治神, 그日知養身, 三日知毒藥爲憤, 四日制延石小 大. 五B知跡臟血氣之診.”이라 하여 치료에 있어서의 정신적 면을 강조하고 있고. 《靈植 • 師傳篇》에서는 “告之以其敗, 誤之以其普. 導之以其所使. 開之以其所苦. 雄有無道之人. 惡有不 聽者平?”라 하여 七情에 의한 질흰-의 치료법을 제시하고 있다.
《校注婦人良方 • 室女經閉成勞方論》에서는 “積想在心, 思慮過度, 多致勞損	差憂
愁思慮則傷心, 而血逆獨, 神色先散. 져水先閉. 1心病不能養牌. 故不鳴食, 牌虛則金®, 故 發，:. 腎水絶則木氣不榮, 而四波乾藥, 故多怒. 發發焦. 筋骨授. 岩五臟傳通則死. 苦_能改 易心志, 用藥扶待. 麻可保生.” 이라 하였다.
七情으로 인한 산부인과의 흔한 증상으로는 쳐經失調. 無처經. 처經痛, m'M. 經行吐W, 經行頭痛. 經行乳腸. 經行情志異常. 不字. 胎動不安 등이 있다.
4)	務血塗祖
添血은 병리과정의 산물인 동시에 발병 인자가 된다. 被血에 의해 常見되는 증상은 月經 夫P. 처經痛. 無처經. 1滿, 經行吐tt. 經行頭痛.，經行乳J提, 經行情志異常, 姑强腹痛. 鹽 胎, 小産. 不卒, 激想 등이다.
被血이 생기는 원인은 다양한데, 예를 들면 氣滯에 의해 유발될 수도 있어서 《沈氏尊生 書》에서는 “氣連平血. 血本隨氣以周流. 氣凝則血赤凝笑.”라 하였다.
氣虛에 의해서도 被血이 될 수 있는데 血은 氣의 운행을 따르므로 氣虛하여 血을 운행시 키지 못하면 혈액이 혈관 내에 凝滯하게 된다. 《醫林改錯》의 補陽還五湯은 氣虛血衆를 치료하는 대표적인 처방이다.
寒邪가 凝滯되어도 역시 被血이 될 수 있는데 《靈植 • 經脈篇》에서는 “寒邪客干經脈之 中. 則血位而不通.”이라 하였고, 《素問 • 調經論》에서도 “氣血者喜溫而惡寒, 寒則位而不 流, 溫則消而去之.”라 하였으며 이 이론에 의거하여 溫行逐衆의 치법을 활용한다.
血熱에 의해서도 添血이 될 수 있는데, 《醫林改錯 • 積魂》에서는 “血受熱則前熟成魂" 라 하여 血府逐痛湯으로 치료할 것을 주장하고 있고,《傷寒雜病論》에도 ‘痛熱在妻’의 증상 이 있다.
外^을 입어서 체내에 출혈이 있을 때에도 檢血이 생길 수 있는데, 《靈植 • 百病始生篇》 에서는 “陽格傷則血外溫, 陰格傷則血內德.”이라 하였다. 인체의 내출혈에 의해 疏血이 생길 수 있는데 《靈植 • 賊風篇》에서는 “苦有所1堅. 惡血內留而不去”라 하여 외상으로 添血이 되는 것을 설명하고 있다.
한편. 情志密結로도 被血이 될 수 있는데 《靈植 • 百病始生篇》에서는 “苦內傷干憂怒, 則氣上逆. 氣上逆則穴輸不通. 溫氣不行. 凝血藏農而不散. 津液溫後. 著而不去. 而積普成 笑.”라 하였다. 이것은 정신적 요인에 의한 積血로 곧 添血과 같은 것이다.
5)	체질요소
인체는 선천적인 차이와 후천적인 조건의 영향으로 인하여 각기 다른 체질을 형성하게 되는데 체질은 혼히 질병 요소의 기초가 된다. 契德漢은《醫理轉要 • 錦憂覺後篇》에서 “要 知易風爲病者, 表氣素虛, 易寒爲病者, 陽氣素弱. 易熱爲病者, 陰氣素衰, 易傷食者. 牌i必 飯. 易勞傷者. 中氣必損. 項知發病之B. 卽正氣不足之時.”라 하였디•.
肝靈氣滯한 체질이라면 月經先後無定期, 經行乳腸, 月經痛, 産後缺乳 둥의 질환이 발병 하기 쉽다. 牌氣虛弱한 체질이라면 처經先期. 처經過多. 通滿. 經行池湯. 經行浮腫. 好振水 腫 둥의 질환이 발병하기 쉽다. 또 腎虛한 체질이라면 無져經. 1湯. 更年期症候群. 胎滿, 胎動不安. 不字 등의 질환이 발병하기 쉽다. 
3.	發病 機轉
각종 발병 인자에 의한 臟雜의 기능실조가 발병에 중요하다. 또 이의 先後主次를 파악하 는 것은 변증의 기본이 된다.
1)	臟W機能 失調
장부기능의 원활함은 곧 건강의 본질이 될 수 있다. 《靈植 • 行誠篇》에서는 “陰陽和調. 則血氣植澤滑利.”라 하였다. 또 《素問 • 生氣通天論》에서는 “陰平陽秘, 精神7!;治, 陰陽圈 決, 精氣九絶.”이라 하였고, 《素問 • 穴微旨大論》에서는 “出入廢則神機化減. 井降息則氣 立孤危. 故非出入則無以生長壯老己: 非奸降則無以生長化收藏. 是以井降出入. 無器不有;라 하여 臟It氣機의 失調에 의한 病機를 강조하고 있다.
(1)	腎虛
腎 기능은 여성의 생리기능에 매우 중요하다. 《類經附翼 • 求正錄 • 三焦包格命門辨》 에서는 “是命門總主平兩腎, 而兩腎普屬干命門. 故命門者. 爲水火之府, 爲陰陽之宅. 爲精氣 之海. 爲生死之賣. 岩命門損, 則五臟7끼§普失所侍. 而陰陽病變無所不至/’라 하였디•. 腎虛 는 腎氣虛. 腎陰虛, 腎陽虛로 분류할 수 있다.
일반적으로 腎氣란 성 생식 기능을 포괄하여 말하는 것으로 볼 수 있다. 腎氣의 성쇠는 天笑의 至 • 渴과 직접적인 관계가 있으며 天笑는 또한 월경 및 생식기능과 관계가 있다. 腎 은 街任의 本이므로 “胞給者系子이라 한다. 腎氣虛는 흔히 衝任不固를 초래하므로 廣滿. 帶下財德, 胎滿, 胎動不安, 鹽胎. 小産. 不字 등의 부인과 질병을 야기할 수 있다.
腎陰이란 淨에 저장된 精血을 가리키며, 이는 腎의 물질적인 기초이다. 腎陰이 부족해지 면 衝任이 영양을 받지 못하므로 月經後期, 月經過少, 月經稀發, 無月經, 更年期症候群. 陰 中乾結, 班振心煩, 胎妻不長, 不푸 둥이 나타날 수 있디. 또 陰虛하여 內熱이 발생하게 되 면 虛火妄動하게 되어 져經先期. 歲湯, 經行吐«!. 經行發熱 둥이 나타날 수도 있다.
腎陽은 命門之火라고도 한다. 腎陽이 허약하면 곧 命門火가 쇠약한 것이므로 胞宮이 溫 强작용을 받지 못하여 下腹 혹 陰中寒冷, 性慾減退. 官寒不字. 胎妻不長, 혹 證胎小産 둥의 증상을 볼 수 있다. 陽虛로 氣가 미약해지면 封藏 기능을 다하지 못하여 衝任不固를 초래하 고 그로 인하여 廣滿, 처經過多, 經行壯湯. 帶下淸稀. 姑振水腫 등이 나타난다.
(2)	肝失調和
肝은 將軍之官으로 그 성질은 剛强하며 반드시 疏池條達하게 하여 柔和한 것을 順으로 한다. 肝失調和로 인하여 목經先後無定期, 經行頭痛. 經行吐M, 經行松懸不幅, 처經痛, 經 期延長, 처經過多 둥의 부인과 증상이 나타날 수 있다. 肝기능의 夫調는 肝靈氣滯. 肝經繼 火, 肝陰不足으로 분류할 수 있다.
특히 肝擊氣滯에 의해 처經先後無定期, 經行乳張, 처經痛, 無져經. 經行情志異常. 班振 腹痛, 産後缺乳 둥의 부인과 증상이 나타날 수 있다.
肝經靈火에 의해서는 月經先期, 月經過多. 經行延長, 經行頭痛, 顔湯, 經行吐細. 혹은 産後乳汗 g 出 등의 부인과 증상이 나타날 수 있다.
肝陰不足에 의해 經行政最. 更年期症候群. 子最. 子管，子細前症 등의 부인과 중상이 나타날 수 있다. 만약 肝風內動으로 진행하면 子刺症이나 혹은 産後連證이 될 수도 있다.
(3)	牌虛
牌는 중앙 土로서 水穀精微의 運化를 주관하므로 人身을 영양하는 근본이 되고 氣血生 化의 원천이 된다. 牌는 또 水濕의 運化를 주관하여 肺, 腎과 함께 水液代謝를 관장한다. 牌虛는 牌失健運과 牌失統攝으로 나눌 수 있다.
牌失健運에 의해서는 져經後期, 처經過少. 經稀發. 無져經. 胎奏不長. 缺乳, 經行池 湯. 經前池水. 經行浮腫. 帶下病, 姑振水腫 둥의 중상이 나타날 수 있다.
牌失統攝에 의해서는 처經先期, 선經過多. 전經延長, 1源, 帶下不止, 陰抵下脫 등이 나타날 수 있다.
(4)	心과 肺
《素問 • 平熱病論》에서는 “처事不來者. 胞脈閉世. 胞脈者屬心而給干胞中. 今氣上迫 肺. 心氣不得下通. 故月事不來世/’라 하여 무월경과 心의 상관성을 언급하고 있다. 그밖에 비 정상 자궁 출혈. 갱년기증후군. 子煩 둥은 心 기능의 이상과 많은 관련올 가질 수 있다.
또 肺는 主氣할뿐만 아니라 肺朝百脈하고, 水之上源으로 通調水道하므로 肺기능의 失調 는 經行浮腫이나 特發性浮腫을 야기할 수 있다.
2)	血氣失調
“氣爲血師, 血爲氣母”로서 血과 氣는 相互按生하며 상호의존적이다. 血氣失調는 血虛. 血被. 血熱, 血寒 및 氣虛. 氣醫氣滯, 氣逆으로 나눌 수 있다.
《靈植 • 五音五味篇》에서는 “婦人之生, 有餘干氣. 不足干血, 以其數脫血世.”라 하였다. 또 《校注婦人良方 • 引産寶方序論》에서는 "氣血者, 人之神世. 然婦人以血爲基本. 每能證 干調護, 則血氣宣行. 其神自淸. 月水如期. 血凝成字.”이라 하였다.
血虛에 의해서는 月經後期. 月經過少. 無月經. 經後腹痛. 經行故緣. 經行感冒. 好振M 痛. 胎妻不長. 産後血最. 産後腹痛, 缺乳 등의 여러 가지 부인과 질환이 유발될 수 있다.
血瘡에 의해서는 月經痛. 經病麥痛. 無月經. 親滿. 子宮外姑振. 産後腹痛. 惡露不絶. 不 年. 減療 둥의 질환이 발생한다.
血熱에 의해서는 月經先期. 月經過多. 廣滿, 經行吐經行頭痛, 胎滿, 胎動不安, 産梅 感染 둥이 나타날 수 있다. 
血寒에 의해서는 처經後期, 量少色淡. 처經痛. 無며經. 胎妻不長, 産後腹痛. 宮寒不푸 둥이 나타날 수 있다.
또 氣虛에 의해서는 月經先期. 月經過多, m馬，經行感冒. 胎湯. 胎動不安. 鹽胎小産. 産後■汗, 乳汗_出. 子宮脫 등이 나타날 수 있다.
氣醫氣滯에 의해서는 月經先後無定期. 經量多少不定. 月經痛. 經정〒乳服. 經行情志異常. 無月經, 不字. 經行頭痛. 經行吐« 둥의 증상을 볼 수 있다.
氣逆에 의해서는 經行吐«. mm惡m. 子懸, 子煩 둥이 나타날 수 있다.
3)	衝任！:脈 損傷
《臨證指南 • 調經》에서 “經帶之疾. 全屬衝任.”이라 한 것과 같이 衝任脈은 여성의 생 식기능에 중요한 역할을 담당하고 있다. 이의 기능은 肝腎기능과 관련되어 있기도 하다. 《醫學源流論》에서는 “衝任그脈普起干胞中. 上備背農, 爲經給之海, 此普血之所從生, 而胎 之所由系, 明干衝任之故, 則本源洞添. 而後所生之病. 千條萬雜. 可以知其所起.”라 하였다.
그림 1. 부인과 질환의 병인 •병기 개괄 
제 5장
진단학 및 의안학
여성 생식기의 진찰
(Diagnostic Methods in Obstetrics and Gynecology)
1.	槪述
부인과의 진단과 변증은 기본적으로 내 • 외과와 같다. 즉, 望問聞切로서 질병의 중상과 몸에 나타나는 體證을 바탕으로 종합적으로 분석하여 病情의 寒, 熱, 虛. 實과 陰陽의 귀속 을 인식하여야 한다. 病의 위치가 表, 農. 氣. 血 그리고. 어떤 臟勝에 속하는가를 정확한 진단으로 알아내는 것을 辨證이라 한다. 다만 여성에게는 독특한 생리와 병리적인 특징이 있 어서 진단방법과 변증에도 특별한 점이 있다.
산부인과 질환의 진찰에는 문진, 신체검사 및 특수 검사가 있다. 산부인과 환자는 자신의 증 상에 대하여 혼히 수줍어하고 과민한 반응을 보이므로 진찰할 때는 환자의 우려를 줄이고 특정 한 문제에 대하여 거리낌 없이 이야기할 수 있도록 하기 위해 친절과 동정어린 접근이 필요하다. 의사로서 비밀을 지켜야 하며 환자의 체면을 유지시켜 주고 부드러운 인상을 주어야 한다.
여성 성기에 관련된 여러 가지 중상은 정신신체적(psychosomatic)인 것으로부터 일어 날 수도 있으므로 문진과정에서는 그 환자의 전반적 건강이나 생활면을 통찰하도록 노력하여 야 한다.
誤診의 4대 원인은 ① 병력청취 과정에서 잘못을 범함 ② 이학적 검사에서 잘못을 범함 ③ 꼭 하여야 할 검사를 빠뜨림 ④ 이상소견이 나왔으나 이를 간과함 등이다.
2.	問 診
問診은 병정과 병력을 이해하는 방법 중의 하나로 四診에서 중요한 위치를 차지한다.
《素問 • 微四失論》에서 “診病不問其始. 憂患飮食之失節. 起居之過度. 成傷干毒, 不先言此, 卒 
持寸□. 何病能中?” 이라 하였고.《景京全書 • 十問》에서 "診法之要領. 臨證之首務’ 라 하여 진단법을 중요시하였다.
특히 부인과에서 문진은 매우 중요하지만, 남자 의사로서는 어떤 문제에 대해서는 처음부 터 정확하게 문진하기 곤란한 경우가 있을 수 있다. 그래서 의사의 태도는 반드시 엄숙하고. 성실하고. 인내심과 친절해야 할 뿐만 아니라 일정 수준 이상의 기술과 재능이 있어야 환자 로부터 믿을만한 자료를 얻을 수가 있다.
1)	병력청취의 3대 원칙
①	병력은 완벽하게 청취하여야 한다. 현재의 중세 뿐 아니라 과거력이나 가족력 등에 까지 세밀하게 물어보아야 한다.
②	병력은 구체적으로 청취하여야 한다.
막연하게 오래 전이라기보다는 몇 달 전 혹은 몇 년 전 둥으로 담배를 많이 피운다 는 것보다는 하루에 몇 갑 둥으로 한다.
③	병력은 포괄적으로 청취하여야 한다. 어떤 증상이 나타났다는 것도 중요하지만 어떤 증상이 나타나지 않는다는 것도 꼭 물어보아야 하며 이를 반드시 기록한다.
2)	나이와 결혼여부
3)	주소
환자가 호소하는 내용을 가능한 한 환자 자신의 표현으로 간단명료하게 기록한다. 진단 명, 막연한 용어, 부정확한 용어는 사용하지 말아야 한다.
4)	현증
①	정의
주소를 구체적으로 설명하는 것이다.
②	꼭 물어보아야 할 사항 @ 주소의 발현양상
® 기간. 신구, 허실의 구분
© 위치
@ 진행 양상
© 성격 혹은 심한 정도
①	수반하는 중상
(D 치료 혹은 투약에 의한 효과
③	증상별 구체적 질문사항 ◎ 출혈
월경 주기, 기간. 월경량의 변화 접촉성 출혈
외인성 스테로이드와 관련성 
◎	동통
부위. 월경과의 관계. 방산통. 동통의 성질
◎	종괴
부위, 발생시간, 성장정도. 동통. 유동성. 소양, 분비물, 혹은 출혈, 월경과의 관계
◎	외음부 분비물 색. 냄새. 점조도 동통과 소양
◎	비뇨기계와 소화기계 증상
요빈삭. 尿急. 배뇨곤란, 요실금과 혈뇨 설사. 변비. 이급후중, 대변실금과 변혈
◎	음순돌출 종괴 탈출의 감각 긴장성 요실금
◎	월경력
◎	산과력
◎	불임
여성(자궁 내막 생검. 자궁 난관 조영술)
◎	폐경
마지막 월경 주기
◎	피임력
피임 방법. 사용 지속시간, 선택 원인, 방법의 만족도, 피임 효과, 부작용 유무
◎	성생활
성생활의 규칙성과 방법	성욕, 성 만족도. 절정감
성교통. 불감증. 조루 및 다른 성적 문제
현증에 대한 문진과정에서 선입견을 갖고 의사 자신의 생각을 주입하려는 듯한 질문은 바람직하지 않다. 환자가 원하는 대로 그리고 그가 강조하려는 사항을 모두 들어주어야 한 다. 그러나 기술적으로 질문을 하여 대화의 방향을 잡아줄 필요는 있다. 주소에 수반하는 증 상이나 기타 사항을 상세히 물어보는 것이 좋다. 이러한 내용을 계통문진 과정으로 미루지 않아야 한다.
기록을 하는 과정에서 환자에게서 일어난 일들을 단순히 시간적 관계에 따라 나열하는 것은 바람직하지 않다. 
5)	고어력
환자가 과거에 앓았던 질병의 기록. 특히 수술올 받았을 때는 중요하다. 환자들은 과거에 받았던 수술이 어떤 수술인지 잘 모르는 경우가 많으나 실제로 부인과적 진단과 치료에는 중 요하기 때문에 전에 시술한 의사나 병원으로부터 좀 더 정확한 병력을 얻을 수 있다.
■	유아 혹은 소아기의 질병
■	심한 질병
•	외상 혹은 수술
■	입원했던 사실
•	과거 세포진 검사의 이상 유무
■	자궁 부정출혈. 이상 질 분비물. 골반 감염. 골반 및 복부 통증
6)	사회력
■	결혼상태 - 기간. 배우자의 건강, 배우자와의 적합성. 성생활. 자녀의 수 및 연령. 가
족간의 인간관계
•	성격 및 습관 - 평소 성격. 술, 담배. 기호품. 진정제 혹은 기타의 약물 복용. 잠자는
습관
■	직업 - 현재 및 과거의 직장, 산업공해에의 노출 여부, 정신적 적합성 여부
•	사회 경제상태 - 수입액 및 수입원. 가계수지 상태
7)	가족력
유전적인 질환이 의심스러울 때에는 가계에 특별한 관심을 가져야 한다. 또 가족내 전염 성이 있는 질환에도 유의하여야 한다. 대표적인 것으로 당뇨병. 결핵. 고혈압. 혈액질환, 다 태임신. 암 둥이 있다.
8)	월경력
산부인과 환자에 있어서 월경 중상은 매우 중요하므로 모든 환자에서 정확한 월경력을 기록해야 한다. 고전에서도 “婦女必需問經期”하라 하였다.
① 초경 연령
비정상적으로 일찍 일어나는 초경, 특히 전신적인 신체변화를 동반하는 경우는 내분비 질환을 의심할 수 있다. 대개 초경은 사춘기 중상 중 늦게 나타나는 것이 특징이다. 
②	월경 주기
대개 28일 주기를 정상으로 보고 산부인과적 진단과 치료에 표준으로 사용되고 있으 나 상당한 개인차가 있다. 정상적인 여성에서도 월경 간격이 불규칙할 수 있으나 일 정한 양상을 보이던 월경 주기에 심한 변화가 있을 때에는 기능적 혹은 구조적 이상 올 생각할 수 있다.
③	출혈 기간
대개 월경량과 비례하고 정상 범위는 2~7일간이다.
④	출혈량
개인마다 출혈량은 많은 차이가 있으며 월경 기간 동안 사용되는 패드(pad)의 개수 로 대략적인 월경랑을 추정할 수 있다.
⑤	월경혈의 양상
월경혈은 특징적으로 암적색의 정맥혈로 응고되지 않으나 월경량이 과다한 경우 선 홍색을 띠며 응고된 혈괴를 볼 수 있다. 정상에서도 응고된 혈액을 볼 수 있으나 혈 괴가 많으면 대개 월경통올 호소한다.
⑥	월경통
월경통은 부인과 환자가 가장 많이 호소하는 증상 중의 하나로 많은 원인이 있을 수 있 다. 구조적인 이상 이외에도 체질적 심리적 요인이 내재할 수 있다. 그 양상은 대개 치 골 상부의 중압감(bearing down sensation)이거나 油、痛(colic pain)이며. 그 외에 도 요통이나 두통을 호소할 수도 있다. 원발성 월경통의 경우 구조적 이상을 찾아볼 수 없고 대부분 월경이 시작되기 1~2일 전에 시작하여 월경 시작 후에는 소실되는데 어 떤 경우는 월경 기간 중 또는 지나서까지 지속되기도 한다. 월경통이 점점 심해지면 자 궁내막증 둥 기질적 이상이 고려되므로 정밀검사를 하여 원인을 밝혀야 한다.
⑦	월경간 출혈
월경 주기 사이에 출혈이 있는지 묻고 특히 성교 후 출혈 여부에 대해서 물어본다. 이런 형태의 출혈은 경부 폴립이나 미란 혹은 자궁경부암에서 나타나는 증상이다.
⑧	최종 월경일
마지막 월경의 첫날을 기록한다. 간혹 정확한 월경일을 모르는 경우가 있으나 조기 임신, 자궁외 임신 둥의 진단에 중요하므로 환자의 기억력을 되살려 정확히 알아내도 록 한다.
9)	대하
대하의 기간. 분비물의 상태, 악취 유무, 자극 유무, 지속성 유무 등을 기록한다.
10)	산과력
분만일과 임신기간
분만 시간과 분만 방법
생존 자녀와 건강상태
유산(자연 유산. 치료적 유산. 인공 유산) 
임신을 각 연도별로 나열하고 각 임신에 따른 분만과정, 산욕기. 신생아 상태, 합병증 등 의 기왕력을 묻고 유산에 관해서도 자연 유산, 인공 유산인지를 묻고 그의 원인, 경과, 합병 증에 관해서 알아본다. 또 현재 생존 자녀들에 관해서도 묻고 특이사항(선천성 기형 등)이 있을 때는 이를 기록한다.
임신 및 분만력은 만삭임신 회수. 조산 회수, 유산 회수(자연 및 인공 유산), 현재 생존 자녀수의 순서로 4digits로 기록한다. 예를 들어 두 번 만삭 임신을 하였고. 조산 경험은 없 으며, 유산을 한 번 하였고, 현재 2명의 자녀가 생존한 경우에는 para ： 2-〇~卜2라고 기록 한다.
11)	결혼력
결혼일, 결혼 횟수, 결혼 기간, 결혼 기간 중의 임신노출 기간 등이 중요하고 피임여부 및 방법, 성교 횟수 등은 불임증 검사에 도움이 된다. 또 성교 곤란증의 유무도 알아본다. 특히 불임증에 있어서는 이러한 정보를 통해 수태율(MFR)올 추정할 수 있다.
12)	비뇨기 증상
여성의 비뇨기 질환 중상인 빈뇨, 배뇨통. 요실금 둥은 비뇨기 질환뿐만 아니라 부인과적 이상에 의해서도 나타날 수 있다.
13)	위장관 증상
식욕감퇴, 복부 팽만감. 식후 상복부 불쾌감 둥의 위장관 증상이 부인과 질환의 이차적인 증상으로 나타날 수 있다. 오심 구토 둥이 무월경과 동반되면 임신의 가능성을 의심한다. 변 비도 부인과 질환 환자에서 흔히 나타나는데, 이는 직장에 영향을 미치는 자궁근종 등과 같 은 골반내 질환이 원인이 될 수 있다.
3.	望 診
望診이란 의사가 시각을 통해 환자의 神, 色, 形態, 舌狀, 分秘物 그리고 배설물에서 색 과 질의 이상변화를 관찰하여 내장의 변화를 인식하고 질병의 病情을 이해하기 위한 임상자 료를 수집하는 과정이다. 특히 부인과의 망진 시에는 월경, 대하 그리고 오로의 양, 색. 형태 를 파악하는 것이 중요하다. 부인과의 일반적인 망진 과정에서는 형체, 얼굴, 입술과 혀, 인 중. 모발 둥을 중요하게 관찰한다. 특히 인중은 비뇨생식기계통의 병변을 반영한다. 체모의 성상과 음모의 형태는 내분비의 변조상태를 파악하는데 도움이 된다. 특히 다낭성 난소질환 에서는 특유의 남성형 체모와 음모의 양상과 분포를 보일 수 있다.
1)	望形色
形이란 신체의 형태를 말하고, 색은 피부와 얼굴의 색과 윤택한 정도를 한다. 이는 臟0 氣교의 성쇠를 반영하며. 체질의 특성을 나타낸다.
男그험|굿	常見辨證	常見 婦入科 疾患
形體肥牌, 虛浮, 面色«白	牌虛戒濕疫	月經先期，月經過多，帶下，子腫 等
形體消痛, 面色妻黃， m甲色淡，皮濟乾燥不潤		月經後期，쳐經置少, 無셔經，胎妻不長 等
面色暗梅, 頓部錯斑成眼眠暗黑	腎氣虛衰	月經不調, 無져經，胎動不安，不嫌症 等
面有症通, 經前後丈;基者	血熟	月經先期, 無쳐經, 韻m，帶下 等


2)	望骨ᅵ3, 人中
常見 症狀	常見？»證	常見 婦人科 疾患
p 歷紅厚, 還 p 則*豊«	衝脈氣血«盛	
區色鮮紅	陰虛火班	月經先期，置少
沈紅而乾蒸之津	內熟己盛, 津液大傷	産後發然，急性骨盤炎症性疾患
廣色蒼련無華	氣血虛弱	져經過多，筋■，産後出血， 子宮外嫌振으로 內出血
還〇m肉部에 靑色을 띤 경우	血寒血痛 -mmmM	月經痛, 癌痛 等
〇胞姑膜에 白色康觸, 形如客®(P 康)	陰虛陽® 戒 牌經濕熟內議, 邪熟蒸蒸	韻滿，無쳐經，帶下 等


3)	望舌 : 望舌質 및 望舌答
舌質에서는 臟«氣血의 盛衰를 살피고 舌答에서는 病變의 俊深올 살핀다.
(1)	望舌質
常見症狀	常見辨證	常見 婦人科 疾患
舌色련表紅色，不深不送 淡紅 適中，紅滑鮮明	正常	
舌淡白	효ill주로	月經不調, 韻M 産後出血
舌深紅	血熟	月經先期，月經過多，骨盤炎，産後發熱
舌紫暗, 戒有痛點	氣•整血滿. 痛血內地	月經先後無定期, 져經痛, 痛療 等
舌!! 紫有添點	血痛證 戒 疫火議結	子宮外M振의 少腹內出血이나 産後胎盤片殘留 의 경우에는 없을 수 있음
舌韻牌大潤;E 邊有齒印	多屬牌虛 戒來濕	月經過多，經行世德, 子腫 等
舌痛薄	津_ 少	月經*發, 胎妻不長，閉經期症候群
舌體樓薄紅乾，有製紋	陰虛火班，津液親損	惡P1 重症. 嫌振潤證


(2)	望舌答
舌答를 살폈을 때, S答는 主寒하고, 黃答는 主熱하며, 灰答는 主濕한다. 答薄하면 질병 의 초기이며, 病位도 얕다. 반면 答厚하면 病邪가 入要하여 病位도 깊다. 答滑M하면 多療 (濕)獨한 것이다.
4)	望毛髮
모발은 血之餘이며. 腎의 華는 髮에 있으므로 肝血과 腎의 精氣와 밀접하다. 모발이 검 고 윤기가 있으며 숱이 적당하면 腎氣B王盛하고 陰血이 충족한 것이다. 머리숱이 적고 가늘 고- 약하거나 음모의 숱이 적고 윤기가 없으면 腎氣不足한 것이다. 초경이 늦거나 처經後期, 無月經. 不紙症 등을 나타낼 수 있다. 두발, 음모. 액와모 둥이 탈락한 것은 腎氣虛嫌나 精 血齡損한 것으로 산후의 출혈과다로 인한 血姑經閉나 악성 종양에 대한 화학요법 후에 나타 날 수 있다. 사지와 흉부 둥에 체모의 분포가 많고 액와모의 숱이 많으며 음모가 짙고 남성 형의 분포를 나타내거나 입술 주위에 수염이 나면 肝腎의 不調. 表濕 둥과 관련을 지을 수 있다. 다남성 난소질환에 의한 월경부조, 무월경. 불임중 둥에서 나타날 수 있다.
4.	聞 診
聞診이란 의사가 청각과 후각올 이용하여 환자의 異常聲音과 異常氣味를 구분하여 진단 하는 방법이다. 주로 환자의 음성과 호흡 상태를 청취하고 신체의 臭氣, □氣. 分秘物, 排池 物의 氣味를 맡아 질병의 寒熱虛實을 가린다.
1)	聽音聲
환자의 음성이 낮고 약하여 말에 기운이 없으면 대부분 虛證 혹은 寒證에 속하고, 환자 의 음성이 크고 힘이 있으면 대부분 熱證 또는 實證에 속한다. 수시로 한숨을 쉬면 대개 肝 儀氣滯이며, 임신 중에 음성이 나오지 않으면 子瘡이 된다.
2)	聽呼吸
호흡이 거칠면 熱과 實에 속하고. 이는 주로 신체 건강한 사람이 外邪에 感觸되거나 經 行感冒. 濕熱帶下의 경우에 나타난다. 호흡이 촉급하면. 주로 虛藏不足의 경우로 內傷久病 에 잘 나타나고. 筋源와 産後虛藏에서 나타난다. 만약 호흡이 짧고 미약하면서 말이 계속 이 어지지 않으면 주로 中氣가 虛備한 경우로 자궁외 임신, 産後 血滿 둥에서 볼 수 있다.
3)	聽胎心 • 動音
임신 16주 후부터 복부에서 태동음을 들을 수 있으며, 20주부터는 태아 심박동음을 들을 수가 있다.
4)	問臭氣, 聞月經, 帶下
①	대하
냄새가 나쁜 것은 濕熱이나 麻熱에 속한다. 비린내가 나는 경우에는 寒濕이며 세균 성 질증에서 나타날 수 있다. 썩는 냄새가 아주 심한 경우에는 熱毒이나 濕毒이 胞 中에 _한 것이다. 각종 급성 감염이나 악성 종양의 가능성이 있다.
②	望月經
월경병에 관한 망진은 환자의 진술을 참고하는 경우가 많다. 經色紫紅은 血熱. 經色 淡紅은 血虛, 經色紫暗 혹은 血魂는 대개 血被에 속한다. 經質姑稱는 血熱. 經質稀 薄은 虛寒. 經量過多는 대개 血熱 또는 氣虛에 속한다. 經量過少는 血虛 혹은 腎虛. 經量時多時少. 排池不陽은 氣醫에 속한다.
5.	切 診
절진은 脈診과 按診 등 두 부분으로 나눌 수 있다.
1) 脈診
여자의 맥은 일반적으로 남자에 비해 약하다, 비교적 沈而細하며 유연하다, 右大於左한 것이 정상 脈狀이다.
故滑은 肝舊氣滯에서, 緊脈은 寒凝血滯에서, 結脈은 血添에서. 技細는 肝腎不足 등에서 常見된다.
⑴ 월경맥
월경이 나오려고 하거나 월경기에는 血海가 가득 차고 충만하여 血의 흐름이 순조롭기 때문에 脈狀이 평소와 비교하여 滑利하고 有刀(滑數 혹은 故滑弱數하되 몸에 열이나 입이 쓰고 마른 둥의 중상은 없을 때)한 것이 일반적인 져經脈이다. 가령 脈供有刀이면 衝任에 潛伏된 열이 있어 처經先期와 量多가 나타나고, 맥이 沈細하거나 허약하면 주로 氣血陳損하 여 월경과소나 무월경이 나타나고, 맥이 細數無刀하면 주로 虛熱과 津液이 傷하고, 陰血齡 少가 많아 月經先期. 量少, 血姑經閉, 觸湯 둥이 나타난다. 또한 廣滿 초기에는 맥이 浮大 技數하고, 暴廣下血일 경우에는 맥이 多虛大하고 乳M이 나타난다. 오래된 溫松懸의 경우 맥이 細弱한 것이 順症이고, 浮供數急한 것이 逆症인데. 이것은 병이 깊어지는 것이므로 주 의해야 한다.
(2) 대하맥
대하의 맥상은 크게 세 가지가 있는 데, 故數한 것은 濕熱이고, 緩滑한 것은 牌虛濕盛한 것이고, 沈細한 것은 腎虛가 많다. 임상에서는 맥상과 함께 대하의 양. 색, 형태 및 실험실 검사 소견을 참고하여 변중한다.
(3)	임신맥
일반적인 임신맥은 穴脈이 和平하고. 滑利하다. “尺脈動基, 按之不絶"이란 것은 임신 후 월경이 정지되고 교과 氣가 축적되어 胞宮內가 實하여 진 것이다. 즉 胞給은 腎에 連繫되어 있어 班振後에는 腎氣가 왕성하고 血流가 순조롭기 때문이다. 만약 임신 후 脈沈細短路 혹 은 兩尺脈弱한 것은 腎氣가 허약하고 氣血不足하여 胎動不安 혹은 胎奏不長 등의 증상이 있게 된다. 가령 脈이 供滑에서 沈溫으로 변하면서 질출혈을 동반하는 경우에는 胎死腹中을 경계해야 한다.
(4)	^■후맥
산후에는 氣血이 모두 虛하여 맥이 細小緩弱한 것이 順症이다. 만약 脈故大緊數하면 脈 과 症이 서로 상반되므로 산후 출혈을 조심하여야 한다.
2) 按診
⑴ 技 Jill 商
按脫唐라는 것은 주로 피부의 寒冷, 乾燥. 彈刀性. 腫瘡 둥을 안암하고 촉진하는 것을 말한다. 가령 四賊不溫하면 氣虛陽衰에 속하는 것이 많고, 手足 모두에 열이 있으면 陽盛熱 織에 屬하는 것이 많고, 手足心熱은 陰虛內熱에 속하는 것이 많다. 부인과 병중에서 汗出, 下病. 高熱 혹은 失血後에 피부가 아직 윤택하면 陰津이 未傷한 것이거나 상한 정도가 심하 지 않은 것이다. 만약 피부가 건조하면 津液이 雜傷된 것이고, 피부가 거칠거나 손톱이 잡색 이 있으면 被血證인 경우가 많다. 頭面四技에 부종이 있으면서 안압 후에 다시 일어나지 않 으면 水腫이고, 누른 곳을 따라 일어나면 氣腫이라 한다.
(2)	觸診
월경통의 촉진은 여성의 소복부에 대한 촉진을 시행하는 것으로 接:痛而喜按하고, 腹部柔 軟한 경우는 虛證의 월경통에 속한다. 疫痛祖按하며 腹筋의 긴장을 나타내거나 혹은 結魂한 경우는 대개 實證의 월경통에 속한다. 골반 염증, 腫痛 둥으로 인한 월경통은 압통을 수반하 고 간혹 腫與를 동반할 수 있어 주의를 기울여야 한다.
(3)	腹診
腹診은 四診을 복부에 응용한 것이다. 복중에는 三臟五가 있고 足太陽勝E經을 제외 한 十그經脈이 모두 복부를 통과하고 부인과질환의 증상 대부분이 복부에서 나타나기 때문 에 부인과의 임상 과정에서 중요한 의의를 갖는다. 腹診을 통한 寒熱虛實의 판단 역시 간과 할 수 없는 부분이다.
① 分虛實
복벽이 전체적으로 혹은 국소적으로 함몰되어 있고 복벽이 약하며 눌렀을 때 유연하 고 장력이 저하되어 있거나 탄성이 저하되어 있으면 대개 虛證에 속한다. 안압하면 편안해지거나 통증이 감소하며 타진을 하였을 때 공명음이 곧바로 나타나는 경우는 虛證에 속하는 경우가 많다. 또 氣血이 부족한 경우는 복벽이 이완되어 있고 주름이 많다.
복벽이 융기되어 있고 두터우며 장력과 탄성이 풍부하고 깊이 눌러도 저항력이 느껴 지면 대개 實證에 속한다. 안암하는 것을 거부하거나 안압하면 통증이 증가되고 타 진하였을 때 돌아오는 소리가 둔탁한 경우에는 대개 實證이 많다.
②	辨寒熱
환자가 평소 소복부에 냉감과 냉통을 느끼거나 촉지하여 寒京感을 느껴 따뜻하게 하 면 좋아지는 경우에는 寒證에 속하는 경우가 많다. 평소 소복부에 熱感이 있고 따뜻 하게 하면 증상이 나빠지는 경우나 촉지하여 체표열을 느끼며 간혹 臭氣가 존재한다 면 熱證에 속하는 경우가 많다.
③	樣血被
腹部의 피부가 거칠고 肥厚되며. 乾燥하고, 角化되어 단단해지며. 짙은 갈색의 색조를 나타내면서 離居이 증가하는 것을 ‘II應甲錯’ 이라 한다. 이것은 被血內祖에 속한다.
④	診氣滯
氣滯型일 경우 동통은 腦助院腹까지 파급되어 兩乳 및 小腹이 版滿하면서 통증을 동반하고. 누르면 M感이 있고 통증의 발생부위가 일정하지 않으며 禮氣 또는 夫氣 후에 통증이 감소되는 특징이 있다. 街脈 右側의 盲命穴을 按堅할 경우 M感과 痛感 을 느끼면 일반적으로 氣滯에 속한다.
⑤	로#位:
월경통의 발생은 肝. 浮, 牌와 밀접한 관계가 있고 病位가 衝任胞宮에 있기 때문에 腹診을 통하여 병변이 일어난 장부를 파악할 수 있다.
小腹正中痛을 호소하며 누르면 창만한 느낌이 있거나 통증이 있는 것은 대개 腎과 衝任의 병변이다. 통증이 양쪽 소복부에 연접하면서 M痛하거나 胞助腸痛을 동반하 면 대체로 肝氣醫滯에 속한다. 월경통과 함께 상복부에 포만감을 느끼고 惡心幅逆하 며. 按堅하였을 때 M痛하면 牌의 병변을 의미한다.
6.	이학적 검진
부인과 영역에서의 신체검사는 일반 검사. 복부 검사와 골반 검사를 포함하고 있다. 골반 검사는 반드시 부인과계통의 전문인에 의해 시행되어야 한다. 신체검사는 한의학의 望聞問切 의 복합적 수기법에 포함시킬 수 있다. 세밀하고 정확히 시행하여야 한다.
일반 검사 : 체온, 맥박. 호흡. 혈압. 체중. 神志. 정신상태. 체형 (비만, 수척, 악액질 유무. 모발분포 및 2차 성징의 발육상태 둥). 피부, 임파절, 갑상선. 심, 폐. 간, 비, 척주 및 사지 등올 포함하고 있다.
복부 검사 : 복부 검사에 관한 내용은 앞에서 요약하여 설명한 바 있다. 생식기관의 생 리. 병리적 변화가 복부에 나타나기 때문에 월경통 환자의 경우는 복부의 망진. 촉진. 타진. 청진 둥의 체계적인 검사가 필요하다. 이때 복부의 대칭 여부. 융기의 존재여부를 확인해야 하는데 만약 압통 또는 반발통이 있으 면 해당 부위와 정도를 살피고 종괴가 있을 때에는 부위, 크기. 모양. 경 도. 활동도 및 압통유무. 표면의 광활도를 자세하게 관찰해야 한다.
《靈植 • 本臟篇》에서는 “視其外應, 以知其內藏. 則知所病笑.”라 하여 병변 부위에 대한 실제적 관찰을 강조하고 있다.
골반 내진은 여성 생식기의 이상 유무를 알기 위해 시행하며 視診(inspection)과 觸談 (palpation)으로 나눌 수 있다. 여성들은 통상 내진을 꺼려하므로 내진을 할 때 의사는 신 중을 기해야 하고 또 폐쇄된 공간에서 시행하여야 한다. 내진 시에는 간호사 또는 제 3자를 반드시 참여시켜 후일에 야기될지 모르는 법적 문제에 대비하여야 한다. 그 외에 대하가 주 소인 환자의 경우에 진찰 전 24시간 내에는 질세척을 하지 않게 한다. 또한 진찰대에 오르 기 전에 환자에게 배뇨하도록 한다.
(1) 환자의 체위
환자의 체위는 쇄석위(lithotomy position)가 가장 많이 사용되며 똑바로 누운 자세에 서 대퇴와 하지를 굴곡 및 외전시킨 체위이다. 그 외의 체위로 측위(lateral position)와 Sims' position(exaggerated left lateral position) 등이 있다.
 

그림 1. 골반 검진§ 위한 쇄석위 (The lithotomy position for the pelvic examination)
(2)	외음부 시진
음모의 분포. 색깔. 질감 등을 관찰한다. 정상적인 음모는 역삼각형의 모양을 이루며 다 른 부위의 체모에 비해 더 검고 거친 양상을 보인다. 가족성 다모증의 여성에서는 음모가 배 꼽까지 분포할 수 있으나 복부 뿐 아니라 얼굴, 가슴까지 체모가 많으면 다낭성 난소질환과 같은 난소질환이나 부신기능의 이상을 의심해야 한다.
다음으로 치구(mons pubis), 대음순. 회음 등의 이상 유무를 관찰한 후 장갑을 낀 손 으로 대음순을 부드럽게 벌려서 소음순, 음핵. 요도, 질구(vaginal opening, introitus) 등을 시진하여 염증, 궤양. 분비물, 종창, 결절 둥이 있는가를 관찰한다. 이러한-병변이 있으 면 촉진으로 확인한다.
요도염이나 스케네선(Skene’s gland)의 염증이 의심되면 食:^(index finger)를 질 속 에 넣어 안쪽에서 바깥쪽으로 요도를 부드럽게 짜본다. 이상분비물이 있을 때는 배양 검사를 하도록 한다. 대음순에 종창이 있는 경우 바르톨린선(Bartholin’s gland)의 염증을 생각할 수 있고. 외음부 부종이 있을 경우 심장이나 신장질환 및 골반내 악성 종양을 의심할 수 있 다. 수많은 소수포가 있으면서 촉진 시 통증을 느끼게 하는 것은 포진(herpes)의 특징적인 소견이다.
심한 발적을 동반한 외음부 소양중은 캔디다 질염(Candida vaginitis), 트리코모나스 질염(trichomonas vaginitis), 백반(leukoplakia). 경피성 위축성 태선(lichen sclerosis atrophicans) 둥에서 볼 수 있다.
외음부에서 생기는 궤양은 여러 가지 원인을 생각할 수 있다. 립슈쓰궤양(ulcer of Li- pschutz)은 음순과 질내에 생기는 표재성 궤양으로 Doderline bacilli가 원인균이며 불결 한 위생 상태에서 볼 수 있다. 연성하감은 불규칙한 표면의 화농성 궤양으로 촉진 시에 통증 이 있다. 서혜부 육아종은 구진성 병변으로 궤양을 형성하기도 하며 서혜부까지 번질 수 있 다. 매독은 딱딱하고 융기된 원형의 병변으로 핑크색 표면을 이루고 있다.
외음부 진찰이 끝나면 질경검사를 하기 전에 질벽의 이완상태를 관찰한다. 두 손가락으로 음순을 젖힌 후 환자에게 대변보듯이 아래로 힘주라고 하여 질벽의 이완상태를 관찰한다. 이때 질 전벽 (anterior wall of vagina)과 방광이 팽륭(bulging)하면 방광 낭류(cystocele) 이고. 질 후벽(posterior wall of vagina)이 팽륭하면 직장류(rectocele)이다. 만약 자궁 경부가 질구(introitus)까지 내려오면 자궁 탈출증(uterine prolapse)을 의심하여야 한다.
(3)	질경(speculum)검사
자궁 경부, 질 점막 및 대하를 관찰하고 필요에 따라 대하의 현미경적 및 세포병리학적 검사를 하기 위해 실시한다. 세포병리학적 도말 검사를 시행할 경우를 위해 질경 검사는 양 수 골반 촉진법을 시행하기 전에 하는 것이 좋다.
환자를 쇄석위로 눕힌 다음 적절한 크기의 질경을 온수로 덥히고 윤활시킨다. 두 손가락 을 질구의 바로 안쪽에 놓고 부드럽게 회음 쪽으로 힘을 가한다. 다른 손으로 질경을 45° 각도 아래로 넣는다. 이때 질경의 날(blade)은 비스듬한 방향을 취하고 질 후벽 쪽으로 힘 을 가하여 민감한 질 전벽과 요도에 닿는 것올 피하도록 한다. 또 질경을 삽입할 때 음모나 음순에 걸리지 않아야 한다. 질경이 질에 들어가면 질경의 방향을 수평 방향으로 돌리고 질 후벽으로 힘을 가하여 완전히 삽입시킨다. 질경의 날(blade)을 열어서 자궁 경부의 모양. 색깔. 위치, 궤양, 결절, 출혈, 이상 분비물 둥을 관찰한다.
정상 비경산부의 자궁경부 외구(external os)는 작고 둥근 형태이며, 자궁경부는 분홍 색의 평활한 상피세포로 덮여 있다. 이에 반해 경산부의 경우는 세극(slit-like)같은 모양을 취한다. 또 난산으로 인하여 영구적으로 횡적 혹은 별 모양의 열상이 생길 수 있다.
만성 자궁경부염에서 보이는 경부미란은 외구 주위에 생기며 촉진 시 쉽게 출혈하는 경 향이 있다. 이것은 자궁 경관(cervical canal)내의 원주상피(columnar epithelium)가 경부표면으로 자라 나온 것이다. 조기 자궁경부암과의 감별 진단은 조직 생검을 필요로 한 다. 만성 자궁경부염에 동반할 수 있는 것으로 나보트 1去종(nabothian cyst)이 있다. 크기 가 다양하고 한 개 혹은 여러 개가 존재할 수 있으며 경부 표면에 투명한 결절로 보인다. 대 개 자궁경부암은 외구(cervicalos)나 혹은 외구 근처에서 시작한다. 초기에는 과립성 표면 을 보이며 촉진 시 쉽게 출혈하며 계속 자라서 꽃양배추(cauliflower) 모습을 하게 된다. 조기 자궁경부암과 경부미란은 대개 육안으로는 구별이 불가능하다.
자궁경부의 시진이 끝나면 Pap smear를 시행한다. 세 부위에서 표본(specimen)을 순 서대로 채취한다. 민저 자궁 경부 내강(endocervix)의 세포를 채취하기 위해 자궁 경부 외 구에 면봉을 넣고 시계 방향과 시계 반대 방향으로 돌린 후 면봉을 슬라이드에 부드럽게 문 지른다. 슬라이드는 에틸알코올 고정액에 즉시 담가 둔다. 그런 다음 자궁 경부를 면봉으로 문지른 뒤 두 번째 슬라이드에 도말한다. 마지막으로 경부 바로 밑의 질 세포를 채취하여 세 번째 슬라이드를 만든다. 만약 전자궁적출술 둥으로 경부가 없는 경우에는 질궁(vaginal cuff)에서 채취한다. 고정한 뒤에는 슬라이드를 건조시켜 검사실로 보낸다.
 
그림 2. 질경

Pap smear가 끝난 후 질점막의 색깔, 염증, 이상분비물, 궤양, 종괴(mass) 등을 관찰 한다. 흔히 보는 질염으로 세균성 질중, 트리코모나스 질염과 캔디다 질염이 있다. 근래 발병 빈도가 높아진 세균성 질증은 생선비린내를 나타내는 회백색의 대하를 나타낸다. 트리코모나 스 질염은 대하의 양이 많고 색깔은 황색 혹은 녹색을 띤다. 질 점막은 수많은 점상 출혈들로 인해 딸기와 같은 모습을 보이기도 한다. 캔디다 질염은 임산부, 당뇨병 환자, 경구피임제를 사용하는 여성에서 흔히 보이며 특징적으로 대하가 비지 같으며 흰색으로 보인다. 노인성 질 염은 특징적으로 질벽의 주름이 엷어지거나 없고 대하가 황색을 띠며 심한 악취를 풍긴다.
(4)	잉"수진 (Bimanua】 examination)
양수진을 시행함으로써 자궁과 부속기를 촉지하여 골반내 장기의 윤곽을 추정할 수 있고 정상 및 병적 상태를 파악하여 부인과적 질환의 정확한 진단 자료가 되게 하여야 한다.
환자를 먼저 배뇨시킨 후에 부인과 진찰대에 쇄석위(li比lotomy position)로 눕힌다. 내진에 이용되는 손은 대개 오른손잡이인 경우에 왼손을 사용한다. 장갑을 낀 손의 둘째. 셋 째 손가락을 질 속에 넣고 후벽 쪽으로 힘을 가한다.
 
그림 3. 양손을 이용한 골반 내진(양수진)

먼저 질벽의 결절이나 압통 둥을 확인하고 자궁 경부의 위치. 모양, 운동성. 이동시 압통 등을 관찰하고 경부주위(fornix)를 촉진한다. 오른손은 배꼽과 치골결합의 중간 지점에 놓 고 아래쪽으로 힘을 가하면서 왼손으로 자궁을 상방으로 밀어 올려 두 손 사이에서 자궁의 크기, 모양, 경도. 운동성, 압통을 관찰한다. 정상 자궁은 계란 크기 정도이고 배(pear) 모 양으로 되어 있으며. 표면은 소결절 둥이 없이 매끄러우며 다른 기관과 유착이 없이 자유롭 게 움직여진다. 또 진찰할 때 심한 통증은 없어야 한다. 
자궁 촉진이 끝나면 양쪽 부속기의 진찰을 한다. 배 위에 있는 오른손으로 우측 하복부에 압력을 가하고 왼손은 우측 경부주위(right lateral fornix)를 촉진한다. 두 손 사이에서 우측 난소와 종괴 (mass) 의 존재유무를 확인하여 크기. 모양, 경도, 운동성, 압통 등을 관찰 한다. 좌측도 같은 방법으로 시행한다. 정상 난소는 2ᅳ3 cm 정도로 엄지손가락 끝부분 크 기 정도이고 약간 압통이 있을 수 있다. 정상 난관은 촉지되지 않는 것이 보통이다.
(5)	직장진(Rectal examination)과 질직장진(Rectovaginal examination)
직장진은 미혼 여성에서 질양수진 대신 사용하며, 질직장진은 골반내 악성 종양 진찰 시 직장과 질을 통하여 동시에 내진을 시행하여 좋은 정보를 얻을 수도 있다. 직장진은 먼저 항 문괄약근의 긴장성. 치핵, 치루, 항문 열창 둥이 있는가를 관찰하고 식지를 직장에 삽입하여 양수진과 같은 방법으로 관찰한다. 질직장진은 직장질중격과 더글라스와의 병변 및 종양의 자궁 주위 조직으로의 전이 여부를 판정하기 위해 시행한다. 진찰할 손에 장갑을 끼운 다음 중지에 글리세린 등의 윤활제를 바른 다음 부드럽게 항문을 통하여 직장 내로 삽입하며. 동 시에 식지는 질 내에 삽입한다. 식지를 자궁 경부 밑에서 위로 밀어 올려 자궁천골 인대 (uterosacral ligament)에 긴장올 주고 항문에 들어간 중지를 상즉방으로 움직여서 자궁 부속기, 맹낭(cu卜de-sac). 자궁 후면과 그리고 자궁천골 인대의 모양과 위치를 관찰한다. 자궁암의 경우 특히 자궁 주위를 주의 깊게 촉진하여 전이 유무 및 그 정도를 진찰한다.
(6)	산과 진찰
①	레오폴드 촉진법 (Leopold’s maneuver)
태아의 태위(presentation) 및 태향(position)을 진단하기 위해 Leopold 둥이 고안한 4가지 단계의 촉진법으로서, 임산부를 진찰대에 눕혀 복부를 완전히 노출시 
키고 처음 3단계는 환자와 얼굴을 마주하고 침대의 옆에 서서 시행하고 4번째 즉 마
지막 단계는 환자의 발목을 바라본 자세에서 촉진을 시행한다.
0 1단계 : 자궁의 크기와 형태 및 태아 위치의 종류를 확인
우선 자궁의 크기, 즉 자궁 저부(height of fundus)가 어디까지 와 있는지 또 는 자궁의 모양을 관찰한 후 검사자는 양손을 이용하여 손가락 끝으로 자궁 저 부를 촉진함으로써 기저부에 존재하는 胎極(fetal pole)을 알 수 있다. 둔위에 서는 태아의 머리가 둥글고 단단하며 자유롭게 움직이며. 두정위에서는 크고 울 퉁불통한 부분들이 촉지된다.
© 2단계 : 태아의 배부가 좌우 어느 쪽에 있는지 확인
검사자의 양 손바닥을 임부의 양측 복부에 얹고 조심스럽게 힘을 주어 촉지한 다. 이때 어느 한쪽에서는 단단한 저항감 있는 태아의 몸 부분이 느껴지며 다른 한쪽에서는 여러 개의 작은 돌출감을 느끼게 되는데. 전자는 태아의 둥이고 후 자는 앞부분 즉 사지가 밀집되어 있는 것이다.
© 3단계 : 태아 선진부의 종류
한 손의 엄지와 다른 손가락을 이용하여 치골결합부의 바로 위. 즉 복부의 아래 부분을 만져 두정태위라면 두를 만질 수 있는데 이때 선진부가 골반내로 진입 (engagement)되지 않았을 경우 두가 움직여지는 것을 촉지할 수 있다.
아두와 둔부의 구별은 제 1단계에서와 같은 방식으로 구별할 수 있다.
© 4단계 : 태아 선진 부위의 위치 및 골반내 진입 종류
검사자는 임부의 발목을 볼 수 있게 돌아서서 양손의 처음 세 손가락 끝을 이용 하여 골반 입구(pelvic inlet)를 향하여 축의 방향으로 압력을 가해 본다. 이때 아두가 있다면 검사자의 한 손은 곧 두부 돌출부위에 의해 진행이 장애를 받을 것이고 다른 한 손은 골반내로 깊이 미끄러져 들어갈 것이다. 이 방법은 임신 후반기 및 진통이 있을 때 자궁 수축 사이에 시행함으로써 태아의 태위나 태향 을 알 수 있을 뿐만 아니라 선진부가 골반을 통과하여 어느 정도 하강하였는가 를 알 수 있다.
 
그림 5. Leo的Id 촉진법

②	분만예정일(expected date of confinement： EDC)산출
분만예정일을 정확히 계산하는 방법은 없으나 Nagele’s rule에 의해 분만예정일을 추정할 수 있다. 즉 최종월경이 시작된 날에서 7일을 더하고 3달을 빼어 분만예정일 을 산출한다.
예) 최종월경일 :	2006년	10월	10 일
	+ 1	- 3	+ 7
분만예정일 :	2007 년	7 월	17 일


③	자궁 저부의 높이 (height of fundus)
임신이 진행함에 따라 자궁의 크기를 측정함으로써 태아 성장이 적절한가를 관찰한 다. 자궁의 실제 크기는 측정하기 어려우므로 자궁 저부의 높이로써 자궁 크기를 결 정한다. 대개 치골결합이 기준점으로 사용된다. 임신 자궁은 임신 12주에는 치골결 합 바로 위에서 만져지고 16주에는 배꼽 근처에서 만져진다. 만삭 임신이 되면 자궁 저부는 검상돌기(xiphoid process)까지 이른다.
④	태아 심박동의 확인
태아 심박동을 듣거나 관찰함으로써 임신을 진단할 수 있으며 태아 심박동은 feto- scope, doppler 및 초음파 둥으로 확인할 수 있다. 임신 17주부터는 청진기로 태 아심음을 들을 수 있으며 정상 태아 심박동수는 분당 120ᅳ160회로 모체 맥박과는 구별되어야 한디•. 태아가 양수 내에서 자유로이 움직일 수 있기 때문에 태아 심음이 가장 잘 들리는 위치는 변할 수 있다. 태아 심박동을 찾는 데 있어 doppler 원리를 이용한 기구가 있는데 이 기구를 이용하여 심박동을 측정한다.
태아 심박동은 모체에 심계항진이나 태아에 심한 서맥이 없는 한 박동수의 차이로 모체 맥박과 구별할 수 있으며 이러한 doppler 원리에 의한 태아 심박동의 측정은 대개 임신 10주 이후부터 가능하다. 그 외 초음파는 임신 2개월 후부터 태아 심박동 을 관찰할 수 있다.
7.	특수 검사
1)	질 세포도말 검사《Papanicolaou smear)
Pap smear는 자궁경부암의 선별검사로 사용한다. 이 검사의 방법은 질경검사에서 설명 하였다. 이 검사는 신진대사로 인하여 계속적으로 재생 박탈되며 이상을 일으킨 질세포의 형 태적 변화를 관찰하여 자궁경부암의 위험여부를 판정하는 것이다. 육안으로는 정상적으로 보 이는 자궁경부에서 후에 경부암으로 진행할 수 있는 병소들. 즉 이형상피 및 상피내암 시기 에 이 검사를 통해 조기 진단이 가능하게 되었다. Pap smear는 암의 조기 발견 목적 이외 에도 암 환자의 치료 후 추적관찰에도 이용된다.
2)	질 분비물의 현미경적 검사(wet smear)
이상 질 분비물이 관찰되면 분비물을 채취하여 즉시 현미경 검사를 하도록 한다. 트리코 모나스 질염이 의심되면 환자가 검사 당일 질세척을 하지 않은 상태에서 질경 검사를 시행하 고 질내 분비물을 채취하여 생리식염수를 첨가한 직접도말표본(plain slide)을 만들어 현미 경하에서 직접 트리코모나스 원충올 확인한다. 원충은 유동성이 있으며 배(pear)모양의 기 생충으로 긴 편모와 파동성인 세포막을 갖고 있다. 캔디다 질염을 진단하기 위해서는 질내에 서 채취한 분비물을 10% KOH에 섞어 현미경으로 특징적인 균사체(mycelia)를 확인한다. 10% KOH가 주위의 염증세포나 적혈구 둥을 없애주기 때문에 다른 질염과 쉽게 구별할 수 있다.
3)	생검 (biopsy)
①	경부 생검
자궁 경부에 국소적인 병변을 보이거나 Pap smear에서 이상소견이 있을 때 흔히 경부생검을 시행한다. 경부는 질보다 둔감하므로 환자에게 큰 불편을 주지 않고 시행 할 수 있다.
②	자궁 내막 생검(endometrial biopsy)
자궁 내막 생검은 자궁 내막의 병변이나 불임증 환자에서 배란의 유무 및 황체기 결 함 확인에 이용된다.
4)	내시경 검사(endoscopy》
① 복강경 검사(laparoscopy)
진단이나 치료 목적을 위한 복강경의 사용은 점차 증가되어 보편화되었다. 시술방법은 천자침 (needle)을 통해 C〇2 가스를 복강 내에 주입하여 기복(pneumoperito- neum)을 형성한 후 배꼽 아래를 절개하고 투관침(trocar)를 복강 내에 삽입하여 복 강경을 통해 복강 내의 장기를 관찰한다. 일반적으로 외래 단위로 시행되며 시술 후 특별한 합병증이 없으면 오후에 귀가시키나 합병증이 발생할 경우는 입원하여 관찰 한다. 복강경술의 적응중은 진단 목적으로 사용되는 경우. 질환의 치료 후 평가 목 적으로 사용되는 경우, 치료를 위한 목적으로 사용되는 경우 등 크게 3가지가 있 다. 진단목적을 위한 경우로는 난소나 난관에 있는 질환의 유무와 진단이 불분명 한 경우 확진을 위해 이용된다. 예를 들어 자궁외 임신이 의심되는 경우나 자궁 부속기 종양의 진단. 선천성 기형 등의 진단 등이며 그 외에도 난관 폐쇄 및 난관 주위 유착 여부 둥올 알 수 있다. 치료 후 평가 목적으로 사용되는 경우로는 자궁 내막암이나 난소암의 화학요법 후 또는 자궁내막증(endometriosis)이나 난관염 의 치료 후 효과에 대한 반응도를 판정하는 경우이다.
치료를 위해 사용되는 경우로는 골반강 내의 유착 제거나 자궁내막증에 대한 전기소작 술(electrocautery)올 적용할 때 둥이 있다. 또한 비교적 작은 크기의 일측성 단순 난소종양이 있는 경우 천자를 시행하기도 한다. 그 밖에 자궁 밖으로 노출되어 있거나 복강 내에 존재하는 자궁내 피임장치의 진단 및 제거를 위한 치료방법으로도 이용된 다. 최근 복강경이 가장 많이 이용되는 경우는 복강경올 이용한 난관 불임술이다.
②	질확대경 검사(colposcopy)
자궁경부암의 조기진단에 유용하며 저확대(10~20배)로 경부조직의 이상 병소를 시진하고 정확한 생검부위를 정할 수 있다. 자궁경부암의 전구병소나 초기암을 진단 하는 데 있어서 질확대경과 질세포진 검사(Pap smear)는 상호보완적이며 어느 하 나만으로서는 자궁경부암을 진단하는 데 불충분하다. 질확대경 검사의 적응증은 질 세포진 검사에서 이상을 보였거나 임상적으로 자궁경부암의 의심이 가는 모든 환자 라고 할 수 있다.
③	자궁경 검사(hysteroscopy)
자궁강 내면을 직접 시진할 수 있는 기구로 자궁내막암. 융모상피암. 폴립. 자궁내막 증식증, 점막하 자궁근종. 자궁내 유착 둥을 진단하는 데 유용하다.
5)	초음파 검사
초음파 촬영술이 산부인과 영역에 도입된 이래 산부인과 영역에 지대한 영향을 미치고 있다. 이 검사법은 골반내 여성 장기를 검사하는 데 가장 좋은 방법으로 비용이 적게 들고. 안전하며, 전문적인 지식에 의해 정확한 분석이 이루어질 수 있으므로 여성 골반의 검사에 효과적으로 자주 사용된다. 또 초음파 촬영술로 태상태에 관한 중요한 정보를 얻을 수 있 다. 현재까지 초음파에 의한 태아의 위험이 알려져 있지 않다.
초음파 검사를 통해 산과적으로는 임신의 진단 및 티ᅵ아 크기의 평가, 태아 기형 및 태반 위치 둥을 알 수 있고. 부인과적으로는 골반내 종괴의 위치. 모양, 크기, 내용물, 실질성(solid) 인지 낭성 (cystic)인지 구분도 가능하며, 자궁내 장치의 위치나 자궁외 임신의 진단에도 유용하 다. 종양 진단시 감별 진단에 필요한 여러 특징이 (표 1)에 요약되어 있다.
표 1. 골반 종21의 감별
낭종형 (cystic)	복합형 (complex)	고형 (solid)
완전한 낭종	낭종형태가 우세한 형	자궁내
자궁근종 (육종) 자궁내막암, 육종
생리적 난소낭종, 낭선종, 난관수종,	낭선종, 난관난소농양，	
자궁내막종, 부수난소낭종 다발성	자궁외임신, 기형낭종	
자궁내막증, 다발성 난포낭종 분리형
낭선종(암)，장액성，유두형	고체형태가 우세한 형 낭선종(암)
배세포종양	자궁외
고체형 난소종양


초음파만으로 정확한 조직학적 진단은 어려우나 골반내 종괴가 악성으로 의심되어 초음 파를 실시하였을 경우, 첫째 육안적으로 종양의 벽이 두껍고 불규칙한 중격이 보이거나. 둘 째 종괴가 고체화 되고 복잡한 내부영상 구조 및 벽재성 소결절(mura] nodule)이 있으며.
세째 낭종 피막으로 암 조직이 침투하여 그 경계가 불분명한 경우. 넷째 골반 내에 고정되어 유동성이 없을 때. 그리고 복수가 차 있을 때는 악성인 경우가 대부분이다. 또한 초음파는 자궁근종의 진단과 치료에 매우 유용하며 내진으로 진단이 불분명한 근종과 난소종괴 둥과 감별 진단 및 자궁근종의 2차성 변화에 대한 진단도 가능하다. 이외에 자궁내막증, 자궁외 임신. 난관 및 난소 종양. 골반 농양의 진단과 치료에 매우 유용하다.
6)	요로 조영술
골반 병변. 특히 검사 상 수술을 요하는 경우 많이 실시하며, 악성 종양이나 자궁근종 등 에서 종양에 의해 요로가 한편으로 밀리거나 눌려 폐쇄된 경우 둥을 진단할 수 있다.
7)	자궁 난관 조영술(hysterosalpingography》
자궁 난관 조영술은 자궁근종. 종양 또는 난관 주위 유착 등으로 인한 자궁강과 자궁 난 관 연접의 폐쇄나 기타 난관의 개출(patency)장애를 간접적으로 보여준다. 선천적인 여성 생식기관의 기형 진단에도 자궁 난관 조영술이 도움이 된다.
8)	컴퓨터 단층촬영 (computed tomography, CT)
컴퓨터 단층촬영은 복강내 질환의 진단 및 평가에 많이 사용되고 있으나. 초음파에 비해 고가이며 이온화된 방사선에 노출되고 방법이 복잡한 단점이 있다.
9)	자기공명 단층촬영술(magnetic resonance imaging, MRI)
방사선에 노출되지 않는 장점을 가지고 있으며 . 영상 기법은 CT와 유사하지만 여러 각도 에서 볼 수 있고 연조직의 해상력이 초음파나 CT에 비해 뛰어나다.
8.	기초체온 측정과 기타 양식을 이용한 검사
1)	기초체온 측정
기초체온이란 음식물의 섭취, 운동, 정신적 활동 둥 체온을 상승시키는 요인이 없을 때. 즉 비교적 장시간(6~8시간)의 수면을 취한 후 활동을 하지 않고 아침에 이불 속에서 누운 채로 측정하는 체온으로 靜息體溫이라고도 한다. 기초체온은 난소의 기능을 간접적으로 나타 낸다. 성숙한 여성의 기초체온은 난소에서 분비되는 성 호르몬의 영향을 받아 주기적인 변화 를 나타내어 월경 주기의 전반기는 36.4~36.5t로 비교적 낮고, 배란기에는 더욱 낮으며, 배란 후에는 황체 호르몬의 열작용으로 0.3ᅳ0.5°C가량 상승한다. 월경 전 1~2일이 되면 황체 호르몬의 작용저하에 의해 다시 낮아진다. 때문에 정상 월경 주기의 기초체온은 쌍곡선 을 보이며 무배란성 월경 주기에서는 황체호르몬의 작용이 결핍되어 위와 같은 규칙적인 파 동 없이 단순 곡선을 나타낸다. 즉. 여성의 정상적인 기초체온 양상은 호르몬의 영향에 따라 저온기와 고온기로 나뉘며 저온기에서 고온기로 상승하기 직전에 나타나는 함락기에 배란이
일어난다.
이 검사는 배란유무, 배란일, 가임기간, 임신여부 둥을 추정하는 데 매우 중요한 참고 자 료로서 가치가 있다. 따라서 기초체온 측정은 불임중, 비정상 자궁 출혈 등의 진료에 유용하 며. 피임의 목적으로도 활용할 수 있다.
2)	월경전증후군 진단 양식
월경전증후군의 다양한 심신 증상들을 객관적으로 평가하기 위한 양식이다. 1■월경전증 후군』에 있는 양식을 참고한다.
3)	갱년기증후군 진단 양식
갱년기증후군을 진단하고 치료하며 예후를 평가하는데 활용할 수 있는 각종 양식을 말한 다. Kupperman’s menopausal index. 간이 갱년기 지수 둥이 그 예가 된다. r갱년기증 후군j 에 있는 양식을 참고한다.
4)	부인비뇨병력 문진표
최근 부인과 영역에서 중시되고 있는 요실금 둥 여성의 비뇨기 증상올 진단하기 위한 문 진표를 말한다. 
의학적 면담술
1.	면^•의 구성
1)	면담의 시작
2)	질문방법
일반적인 것을 먼저 확인하고 구체적인 것은 나중에 한다. 편파적이고 유도적인 질문은 피하고 개방적이고 중립적 질문을 하도록 한다. 그리고 두 질문을 동시에 하지 않는다.
질문의 속도와 빈도를 잘 조절하여야 한다. 질문을 너무 빨리 그리고 단시간에 많이 혹은 너무 느리게 하거나 또 침묵이 많으면 환자는 불편하게 느끼고 의사와 환자관계 수립에 지장 을 초래하므로 적당한 속도로 하여야 한다.
3)	환자에 적합한 용어 사용
환자의 교육정도. 생활정도, 문화배경을 생각하여 환자가 이해할 수 있는 단어와 용어를 사용한다. 진단명은 가급적 피하는 것이 좋다.
4)	면담의 통합과 조절
환자로부터 정확한 정보를 얻기 위해서는 면담 중에 면담자가 속으로 정보를 잘 정리하 면서 필요한 질문을 체계적으로 하여야 하고 한 주제에서 다른 주제로 질문을 바꿀 때 특히 무리가 없어야 한다.
5)	면담 방향의 유지
면담의 목적과 과제가 뚜렷하며 최소한의 시간 내에 최대한의 정보를 입수하여야 한다.
6)	면담의 종료
전체적으로 요약을 할 수 있어야 하고 환자로 하여금 마지막으로 하고 싶은 말을 할 수 있는 기회를 주어야 한다.
2.	면담 고陷
1)	비언어성 행동
좌석배치 : 좌석배치를 잘 하여야 하는데 면담 환경을 최대한 편하게 하기 위해 환자와 의사가 앉았을 때 서로 쳐다보는 눈의 높이가 같아야 한다. 의자와 의자 사 이는 불편하지 않을 정도로 적당히 떨어지는 것이 좋다.
눈의 접촉 : 적절한 눈의 접촉이 필요하다. 전체 면담시간의 40〜70%를 환자와 눈의 접 촉을 유지하는 것이 좋으며 한 번 쳐다볼 때 1~7초 걸리는 것이 정상이다.
병록지의 사용 : 병록지의 사용도 중요하나 너무 기록에 몰두하면 환자의 비언어성 행동 을 놓치게 되고 환자에게 관심이 없어 보일 수 있다.
의사의 몸가짐 : 의사의 몸가짐은 환자에게 얼마나 관심을 갖고 또 환자의 문제에 얼마 나 공감을 갖는가를 전해 준다. 또한 의사는 환자 몸가짐올 잘 관찰함 으로써 말과 행위의 모순성, 진위 등을 가려낼 수 있다.
침묵 : 환자의 침묵은 자신의 생각과 감정을 표현하기 곤란하거나 응답을 거부하고 싶을 때를 말하므로 의사는 잠깐 기다려주는 것이 좋다.
신체접촉 : 환자의 연령과 성 그리고 의사의 연령과 성에 따라 달라질 것이므로 의학적 필요에 따라 적절하게 한다.
2)	언어성 행동
환자가 말하기를 쉽게 해주는 표현 : 예) “네”(머리를 약간 끄덕이면서). “그러셨어요”, “그렇겠죠” 등등. 공감대를 형성하여 마음을 열어줄 수 있어야 한다. 지지와 안심시킴 : 지지는 환자에게 관심이 있고 고통을 이해하며 도와줄 자세가 되어 있음을 표현하는 말들이나 행동을 이야기한다. 안심시킨다는 것은 환 자로 하여금 의사가 환자의 고통을 잘 알고 있고 의사의 치료를 통해 잘 해결할 수 있다는 확신을 전해주는 말과 행동을 말한다.
3)	감정의 반사
감정의 반사란 환자의 말을 되풀이하거나 다른 말로 표현함으로써 환자의 감정을 잘 알 고 있음을 알려주는 행동이다. 때로는 환자가 말하지는 않았지만 분명히 감정상태를 집어 말 함으로써 환자의 감정을 공감하고 있음을 알려줄 수 있다. Mirroring, Paraphrasing, Clarifing 둥의 기법이 있다.
Mirroring ： 환자의 말을 그대로 반복하는 것.
Paraphrasing : 환자가 말했거나 전하려고 하는 뜻을 의사 자신의 말로 표현하는 것. Clarifing ： 환자의 생각과 감정을 의사가 잘 이해했는지 확인하는 것.
4)	의사 자신의 생각과 감정을 환자와 나눔
의사 자신의 감정과 생각을 환자와 나누는 것이 의시-환자관계를 이루고 환자의 감정상 태를 다루는 데 효과적이다. 단지 의사 자신의 감정 표현은 환자에게 도움이 된다고 판정될 때만 행하여야 한다.
5)	직면
말과 말. 말과 행동의 모순성을 지적하는 것으로 환자를 돕기 위해 쓰여야지 화가 나서 뱉어버리는 식으로 해서는 안 된다. '
3.	면담자세의 review
의시-환자 관계에 있어서 의사소통을 위한 의사의 역할을 《Novack’s Gynecology》 에서는 아래와 같이 표현하고 있는데. 환자를 면담할 때 늘 마음에 둘만하다.
The physician is •	A good listener
Empathetic
Honest
Genuine
The physician uses • Understandable language
Appropriate body language A collaborative approach Open dialogue
Appropriate emotional content Humor and warmth
The physician is not • Confrontational
Combative
Condescending
Overbearing
Judgmental 


 
辨證과 辨病
1.	槪述
부인과 질병의 辨證은 經, 帶, 胎. 産 등과 관련한 임상증상올 중심으로 하는 것은 물론 전신 증상을 함께 검토한다. 이러한 변증의 과정은 임상에 두루 적용하기 쉽고 환자를 종합 적으로 파악하는데 이점이 있다. 그러나 임상의학의 발달과 의료 환경의 변화로 인해 구체적 질환에 대한 진단명의 확인 과정을 거쳐 치료를 해야 하는 상황이 도래하여 이른바 진단명을 확정하는 ‘辨病’의 과정이 중요하게 되었다.
특히 위중한 기질적 이상과 단순한 기능적 이상이 나타내는 증상이 서로 유사한 부인과 임상과정에서는 辨病의 중요성이 더욱 높다고 할 수 있다. 뿐만 아니라 환자의 상태가 호소 하는 주증 외에는 모두 양호하여 변증이 용이하지 않은 경우 임상과정은 辨病을 중심으로 이 루어질 수밖에 없다. 따라서 여기서는 일반적인 변증과정. 다양한 변증유형이 복잡하게 나타 날 때의 변증과정, 또 辨證과 辨病을 연계하는 의의와 그에 따른 임상과정을 다루고자 한다.
2.	一般 辨證
일반적인 경우 변증 과정은 먼저 환자가 나타내는 부인과적 증상이 어떤 특이한 증후의 성질을 나타내는지 먼저 귀납적으로 분석한 뒤에 전신 증상, 脈象. 舌答 둥이 이와 부합되는 지 여부를 검토하는 과정을 통해 변증하게 된다.
한의학의 변증 방법은 八網辨證. 衛氣營血辨證. 臟II辨證 둥 다양하나 여기서는 부인과 임상에서 유용한 臟»辨證과 氣血辨證을 중심으로 하여 기술한다.
질병은 흔히 복합적으로 나타날 수 있다는 것을 염두에 두어야 한다. 따라서 여기서는 전 형적인 변증의 기본만을 설명한다.
1)	腎虛
(1)	腎氣虛
①	婦人科 證候의 特微
月經先後無定期. 經量 成多 成少. 成 無처經. M年期症候群. 班振後의 胎湯와 胎動 不安. 滑胎. 小産. 産後 惡露不絶. 陰抵下脫. 不紙症 등.
②	全身 證候
無氣刀感, 頭*耳鳴, 陳疫)■故, 小便領數 ®成失禁成餘溫不淨. 性慾低下. 面色蒼白 灰, 目下如臥靈. 舌質淡齡. 答薄 6. 脈沈細弱.
(2)	腎陰虛
①	婦人科 證候의 特微
月經後期量少. 經色比紋鮮紅. 1滿. 無며經. 更年期症候群. 胎養不長. 胎動不安. 班 振心煩, 不好症 둥.
②	全身 證候
頭最耳鳴. 五心煩熱, 傾紅. 眠乾□渴祖不依飮，夫K盜汗, 小使短赤. 大使乾結. 足 ®痛. 眼WM黑. 舌質和'紅而乾, 成有製紋. 少答成無答成花制害. 日_數無刀.
(3)	腎陽虛
①	婦人科 證候의 特徵
■ 經行浮腫. 月經過多. 帶下淸稀. 班_重. 胎動不安. 鹽胎小産. 宮寒不犯症 둥.
②	全身 證候
無氣刀感, 長寒迫冷. 四技不溫. 小腹寒冷, 陳勝疫冷, 小便類數淸長. 夜尿多. 性慾減 退. 成農루池萬. 舌質淡白而嫌. 答薄白而潤, 脈沈通而弱, 尺脈光®.
2) 肝失和調
(1)	肝醫氣滯
①	婦人科 證候의 '待微
月經先後無定期, 量成多成少. 成_不斷而經期延長. 經色路紅而快有小血魂, 經行 腹痛, 經前乳房腺痛, 無전經. 不®. 缺乳 둥.
②	全身 證候
胸腦張滿. 腹滿. 納果峰氣. 善太息. 精神抑儀成怒. 舌質路紅. 答薄白. M故.
(2)	肝微化火
①	婦人科 證候의 _
月經先期量多, 經行頭痛. 經行下腹版滿. 廣滿, 經行吐«i, 帶下黃赤. 産後乳房勝張. 成乳汗_出 둥.
②	全身 證候
頭*. 頭痛. SK, 耳鳴. □苦！■乾. 心煩易怒. 成g赤腫痛. 舌邊紅. 答薄黃, 脈技 數.
(3)	肝經濕熱
①	婦人科 證候의 待微
帶下成黃成 6. 量多質獨. 德獨而有臭氣. 下陰疫密 成紅赤 등.
②	全身 證候
胸問. 食慾不振. 心煩□苦. 尿黃能痛. 大便備德. 舌質紅, 答黃賊:. 脈滑數成 K數有九
(4)	肝陽上充
① 婦人科 證候의 _
經行頭痛. 更年期症候群. 犯振味*. 子細前症 둥.
② 全身 證候
面紅眼花. 耳鳴耳聲. 失眠多夢, 煩滿故噴. 四波發麻. 農顔. 舌質紅. 答薄黃 成 少 答. 脈校細.
(5)	肝風內動
①	婦人科 證候의 待微 子 症. 産後速症 둥
②	全身 證候
頭_痛. 語言不利. 昏不知人, 頭項强直. 不關緊閉, 四波抽播. 篇賊. 舌紅給. 少答 成無答成火薄答. 脈故細成細數.
3)	牌虛
(1)	牌虛血少
①	婦人科 證候의 待微
月經後期. 量少. 稀發, 無져經 둥.
②	全身 證候
面色奏黃. 頭*心淨. 神夜波街. 食慾不振. 失眠多夢. 舌淡答薄 S, 脈細弱.
(2)	牌虛濕盛
①	婦人科 證候의 待微
經行他懷. 經行池水. 經行浮腫, 帶下黃 S. 紙振水腫. 無月經. 不紙 등.
②	全身 證候
形體虛頭最頭重. 胸院痛問. □淡脚. 多函法. 大使液. 答薄白成微黃IM. 脈滑成緩滑.
(3)	牌失統攝
①	婦人科 證候의 待微
月經先期. 처經過多. 滿滿. 胎滿. 乳汗습出 둥.
②	全身 度
面色蒼 S. 少氣備言, 頭最. 小腹整腺. 舌淡牌有齒疫. 答薄6, 脈沈緩弱.
(4)	牌虛下陷
①	婦人科 證候의 特微 韻滿. 陰抵下脫 둥.
②	全身
面色無華. 短氣懷言. 全身之刀, 膜疫腹堅. 舌淡, 答薄脈沈弱.
4)	血氣失調 (1) 血虛
① 婦人科 證候의 特微
月經後期. 처經過少. 經後腹痛. 無며經. 經色淡紅. 質稀薄. 胎衰不長. 胎動不安. 不 紙症. 産後缺乳 둥.
② 全身 證候
面色奏黃成蒼a, E廣不榮, □群 및 紙甲顔色淡e. 頭最眼花, 心怪征件. 少底. 四
技麻木. 舌質淡嫌. 答薄白成少答. ■細弱.
(2)	血被
①	婦人科 證候의 _
月經痛. 筋滿, 子宮外如:•端, 槪想. 産後腹痛. 惡露不絶. 처經 成 惡露色給黑而有血魂,
血魂排出後則痛減.
②	全身 證候
下腹疫痛. 痛有定處, 狀如滅刺. 基則積結成魂. 按之痛基, 推之不移. 病重 B 久者可
呈亂廣甲錯. 舌質紫路成好舌有麻班點. 脈沈成沈溫.
(3)	血寒
①	婦人科 證候의 特微
月經後期. 量少. 져經痛. 經色淡成攻有小血魂. 小腹冷痛. 帶下淸稀. 胎妻不長. 不犯
症 둥.
②	全身
面色靑白少華, 長寒技冷, 勝背疫痛. 廣舌淡紫, 答薄요 脈沈遇無方.
(4)	血熱
①	婦人科 證候의 _
月經先期. 量多. 色深紅成鮮紅. 質姑獨. 廣滿. 經行吐胎動不安, 惡露不絶 둥.
②	全身 證候
面類紅赤. □乾□渴, 心中煩熱. 成頭痛@赤, 尿黃便結, 濟紅而乾. 舌紅給, 舌黃乾成
少答. 脈滑數.
위에서 보여준 단순한 변증의 내용들은 일반적인 변증의 근거가 되는 것인데 임상에서는 이를 바탕으로 환자를 종합적으로 귀납 분석하여 변중유형을 정하는 과정을 진행하게 된다.
예를 들어 부인과적 출혈을 주소로 내원한 환자의 증상이 출혈량이 많고 色紅하고 작은 덩어리가 있다면 일단 血熱로 추정할 수 있다. 그렇다면 이 환자의 월경과 관련하여 나타나 는 중상은 처經先期일 것이다. 또 전신증상은 마땅히 煩熱□渴. 大便秘. 小使黃. 成頭最頭 痛, 惡心煩熱. 不眠, 個乾하며, 脈象은 故數. 滑數 둥으로 나타날 것이다. 또 舌은 紅色을 띠며 答는 黃M 혹은 黃燥할 것이다. 이와 같이 환자의 전신증상이 확실히 熱象에 속한다면 이 환자의 출혈은 血熱性으로 확정할 수 있다.
그러나 만약 이 환자가 출혈량이 많고 색이 淡紅하며. 질이 淸稀하면 일단 氣虛證이 있 는 것으로 볼 수 있다. 또 전신중상이 疫困無刀, 短氣懷言. 食慾不振. 脈細弱戒乳. 舌質淡 紅成淡려하는 둥의 氣虛의 象들로 나타난다면 氣虛性으로 결론지을 수 있다.
만약 출혈이 조금씩 만성적으로 나타나며, 색이 紫黑하고 비교적 큰 혈괴가 있으며 동시 에 전신 증상으로 煩m, 小腹痛, 脈細技戒細路, 舌邊有被點 둥이 나타나면 血被性으로 진단
할 수 있다.
따라서 일반적인 경우 변증은 우선 특이적인 부인과 증상을 먼저 살펴 이의 변증유형을 파악하고 수반되는 전신증상이 이와 부합되면 證型을 확정하는 것이다. 그런데 만약 부인과 적 증상과 전신중상의 證型이 일치하지 않거나 혹은 전신증상들의 상호간에 證型이 다른 경 우에는 복잡한 증후의 변증방법을 선택하여야 한다.
3.	複雜한 證候의 辨證
복잡한 증후의 변증은 비전형적이거나. 寒熱이 뒤섞인 경우, 虛實이 불분명한 경우, 국소 와 전신이 부합되지 않는 임상 병증에 활용하는 변증방법이다.
월경과 관련된 질환인 경우를 예를 들어 모순되는 유형을 보면 첫째. 월경의 기간, 양. 색. 질 둥의 상호간에 모순되는 證의 특성을 나타내는 경우, 둘째. 부인과적 특수 증상과 전 신 증상이 서로 모순되는 경우, 셋째. 각각의 부인과적 특수 증상과 각각의 전신 증상이 서 로 모순되는 경우로 나눌 수 있다.
이러한 복잡하고 모순되는 상황을 변증 분석하는 기준으로 數量原則, 特殊原則. 病理原 則 및 緩急原則 둥 4가지의 원칙을 제시할 수 있다.
1)	數M:原則
나타나는 여러 중상 중 다수가 나타내는 證型을 主證으로 그 나머지를 兼證으로 하는 것 이다. 예를 들어 월경관련 증상을 주기, 양, 색, 질 등으로 분석할 때 先期, 量少, 色鮮紅. 質姑獨하다면 주기. 색, 질의 세 가지 항목은 血熱에 속하므로 血熱을 주된 證型(主證)으로 정하는 것이다.
2)	特왔原則
중요한 증상 혹은 질병이 있어 비록 증상의 수량에 있어서 다수를 차지하지 못하더라도 이를 기준으로 證型을 정하는 것이다. 예를 들어 월경관련 중상을 주기, 양. 색, 질 둥으로 분석할 때 先期. 量少, 色鮮紅. 質社;獨하다면 주기, 색, 질의 세 가지 항목은 비록 血熱에 속하더라도 월경량이 적은 것이 현저하고 환자의 주소가 여기서 비롯되었고 의사의 판단이 血虛에 의한 과소 월경이 주된 병태라고 인식되면 血虛를 주된 證型(主證)으로 하고 血熱을 부수적인 證型(兼證)으로 정하는 것이다.
3)	病理原則
환자가 호소하는 질병의 발생과 치유과정에서 주된 병기로 작용하는 것을 主證으로 파악 하는 것이다. 예를 들어 思春期 廣滿나 불임증은 腎虛가 주된 병기가 되므로 腎虛를 주증으 로 정하는 것이 병리 원칙에 따른 변증이 된다. 또 자궁내막증 환자로서 刺痛狀의 골반 통증 을 주소로 하고 다른 수반되는 증상이 사지무력, 식욕부진. 무기력한 음성 둥 牌氣虛와 관련 된 것일 경우 자궁내막증의 병태를 血疏에 의한 것으로 파악하여 主證을 血添. 兼證을 牌氣虛 라고 정할 수 있다.
4)	緩急原則
이것은 “急則治其標, 緩則治其本”의 이론에 따른 것이다. 예를 들어 腎虛 및 血被性의 廣滿 환자가 있다면 이 환자의 筋滿에 있어서 腎虛는 중요한 본질적 요소가 되지만 출혈량 이 많고 이 출혈의 양상이 被血性이라 活血止血이 시급하다면 血痛가 비록 標證이라 할지라 도 이를 主證으로 하고 腎虛를 兼證으로 정하는 것이다.
4.	辨證과 辨病의 統合
한의학에서 말하는 辨證은 病因, 病機. 病勢, 病位. 性格. 體質 등 여러 인자들을 파악 하여 증후를 진단하는 구체적인 정체관념이다. 辨證과 辨病올 서로 통합하는 것은 진단에 있 어서 한의학의 장점과 서양의학의 장점을 통합하여 진단적 정확성과 치료효율을 제고시키는 데 그 목적이 있다. 또한 한의학을 각과별로 전문화하여 깊이 있는 연구를 진행시키는 데에 도 도움이 된다.
1)	自覺 症狀들이 없으면 病을 따르고, 病名이 없으면 證을 따른다.
일반적으로 望聞問切을 통하여 변증을 하게 되는데 자각 증상이 너무 적어 변중올 하기 어려우면서 병명이 오히려 뚜렷한 경우는 병에 따라 치료하는 것이 바람직하다. 예를 들어 골반강 내에 작은 종양이 있는 경우는 증상이 없는 경우가 대다수이다. 이런 경우 병에 따라 被血로 인한 嫌想로 보아 치료할 수 있다.
질병에 대해 확진을 할 수 없는 경우는 변증을 통하여 치료한다. 예를 들어 다량의 대하 가 있으나 각종의 검사에서는 이상이 발견되지 않는다. 이런 경우는 牌虛나 腎虛 등과 같은 변증에 의거한 치료를 한다.
2)	 病을 구분하여 그 根本을 밝혀서 辨證을 더욱 심화시킨다.
병을 밝히는 것은 질병의 특이성과 예후 등을 파악하는 것으로 질병에 대한 본질적 이해 를 가능하게 한다. 따라서 辯病을 통하여 변증을 더욱 자세하게 할 수 있다. 특히 부인과의 임상은 그 전문성이 강조되는 질환을 중심으로 운영되므로 辨病이 더욱 중요하다. 예를 들어 일반 변증에서 被血로 진단되는 경우, 산부인과 검사(BBT, 초음파. 자궁내막 검사, 복강경 검사 둥)를 통하여 被血의 병위. 특성, 정도, 범위 등을 분석할 수 있다. 같은 添血로 변증 되는 경우라 하더라도 자궁근종의 경우는 嫌傾添血. 骨盤炎의 경우는 濕熱被血, 자궁내막중 식증의 경우는 膜樣瘡血 둥으로 나누어서 치료의 효을성을 높일 수 있다. 
제 6 장
부인과학 치법론
治法槪要
1.	槪述
한방부인과학의 치법운용에 있어서 가장 근본이 되는 것은 辨證論治이다. 이러한 辨證論 治는 •異病同治’와 ‘同病異治’가 가능한 특징을 가지고 있다. 異病同治란 질병은 비록 다르지 만 病機와 證이 같은 경우 같은 치료 원칙을 사용하여 효과를 거두는 것이다. 同病異治란 질병은 같지만 환자 체질의 차이, 질병을 일으킨 원인의 차이. 질병으로 인해 나타나는 증상 의 차이 둥이 있을 경우에는 치료법을 달리하여 치료 효과를 거두는 것이다.
그런데 변증이 용이하지 않은 경우 원인 질병에 따른 치법과 처방을 활용하는 專方治療 가 시행되는 경우도 많다.
2.	溫腎沒腎
《類經附翼 • 三焦包給命門辨》에서 “是命門總主平兩腎. 而兩腎普屬干命門. 故命門者. 爲水火之府, 爲陰陽之宅, 爲精貧之海. 爲生死之資”이라 하였다. 腎은 생장발육과 생식능력 에 있이 가장 기본이 되는 臟이다. 생리적으로 腎의 陰陽은 充盛해야 되며, 상호 협조하면서 평형을 이루어야 한다. 溫補腎陽. 猛養腎陰. 調補腎氣 둥의 방법을 활용한다.
1)	溫補腎陽
腎陽不足. 命門火衰는 곧 元陽의 부진으로 신체는 寒하게 된다. 증상으로 下腹 및 陰中 寒冷 혹 渡腺疫冷, 성욕의 저하 둥이 나타난다. 또 帶下가 물과 같이 묽거나 쳐經不調. m 中湯下. 胎妻不長. 胎動不安. 證胎小産, 宮寒不둥이 나타날 수 있다.
腎陽不足, 命門火衰를 치료하기 위해서는 溫腎度宮. 補益命門之火해야 한다. “益火之源. 以消陰醫”라 한 것과 같다. 
경우에 따라서는 益陰之品을 住藥으로 하여 “陽得陰助, 而生化無窮”하게 하여 溫陽補火 의 목적을 무리 없이 달성할 수도 있다.
상용하는 약물은 附子. 梅天雄, 補骨脂. 淫羊審. 仙芽. 施床子, 己軟天, 鎖陽, 益絲子, 覆猛子, 肉佳 등이다.
상용하는 처방은 右歸九(《景法全書 • 新方八陣》: 附子 • 肉S • 沒絲子 • 座角腸 • ■£子 • 社仲 • 山菜英 • 熟地黃 • 當歸 • ilj藥). 右歸飮( 傷운全書 • 新方八陣》: 附子 • 肉佳 • 社油 • 拘祀 子 • 山菜英 • 山藥 • 熟地黃 • 炎甘草). 溫衝湯 (《醫學表中參西錄 • 女利•方》: 補骨脂 • 度角勝 • 附 子 • 肉枝 • 紫石英 • 小菌香 • 胡桃肉 • 山藥) . 佳枝附子湯 (《金固要略》: 枝枝 • 附子 • 生置 • 炎甘 草 • 大東) . 甘草附子湯(《金固要略》: 炎甘草 • 附子 • 3推 • 佳技) 둥이 있다.
2)	逆養腎陰
腎陰不足 혹 眞陰腐損은 곧 精血不足을 말한다. 이에 의해 처經過少. 稀發져經, 無月經, 胎妻不長. 胎動不安. 不班症 둥의 질환이 발생한다. 猛養腎陰. 模精益隨하여 衝任을 補養하여 치료한다.
大補眞陰하면 "壯水^主. 以制陽光”하게 된다. 임상에서 按陰을 시키면서 生想板. 生龍骨, 生社驅, 生數甲. 珍珠母 등 鎭攝潛陽之品을 보조적으로 활용하면 더욱 효과적으로 按陰潛陽시 킬 수 있다.
상용하는 약물은 乾地黃. 黃精. 阿勝. 德板®. 山菜英. 給빠, 女貞子 등이다.
상용하는 처방은 大味地黃九(《小兒藥證直說》: 熟地黃 • 山菜英 • 山藥 • 夜答 • 澤청 • 牧丹 史)，左歸飮(《景法全書 • 新方八陣》: 熟地黃 • 山藥 • 山菜英 • 夜答 • :하祀子 • 炎甘草) . 左歸九 (《景法全書 • 新方八陣》; 熟地黃 • 山菜英 • 山藥 • 拘祀子 • 集絲子 • 牛陳 • 德板陽 • 度角勝). 大補陰九(《丹漢心法》： 熟地黃 • 想板 • 知母 • 黃相 • 糖存隨) , 河후大造九(《雜病源流庫海》: 紫河車 • fe板)® • 社仲 • 牛勝 • 人# • 麥門冬 • 天門冬 • 生地黃 • 黃相) 등이 있다.
3)	調補腎氣
만약 腎精齡損하여 化氣하지 못하면 腎의 기능이 虛衰하게 된다. 腎氣虛의 증후는 陰陽 兩虛, 혹 腎陽虛者와 유사하다. 腎氣虛한 사람은 腎陰陽을 모두 調補해야 한다.
상용하는 약물은 人#. 黃民 둥 補氣之品이다.
상용하는 처방은 腎氣九(《金間要略》: 附子 • 佳枝 • 熟地黃 • 山菜契 • 山藥 • 白夜答 • 澤潔 • 收丹皮), 壽胎九(《醫學表中參西錄 • 女科方》: 第絲子 • 阿服 • 榮寄生 • 續斷) . 集靈 商(《張氏醫通》: 淫羊奮 • 熟地黃 • 生地黃 • we子 • 人# • 牛腺 ♦ 麥門冬 • 天門冬), 歸腎 九(《景香全書 • 新方八陣》: 熟地黃 • 山菜英 • 黃絲子 • 拘祀子 • 社神 • 當歸 • 夜答), 兩儀 育(《景京全書 • 新方八陣》: 人# • 熟地黃) 등이다.
한편, 補陽藥은 溫燥한 것이 많아 陰津을 雜損하기 쉬우므로 補陽의 처방 중에 약간의 益陰之品올 사용하는 것이 좋다. 《景语全書 • 新方八略》에 “故善補陽者. 必干陰中求陽, 則
陽得陰助. 而生化無窮: 善補陰者. 必干陽中求陰. 則陰得陽奸, 而泉源不渴”이라 하였다.
肝腎은 모두 下焦에 있으며, 肝은 血을 藏하고, 腎은 精올 藏한다. 精血은 轉化할 수 있 으므로 肝腎은 同源이라 한다. 처방의 활용에서도 이를 응용할 수 있다.
또 肝腎읔 衝任의 근본이다. 衝은 血海이고, 肝經과 밀접한 관계가 있으며. 任은 胞胎를 任實하고. 腎經과 직접적인 관계가 있다. 임상적으로 按補肝腎함으로써 衝任을 調養할 수 있다. 檢陰藥은 職滯한 것이 많아 소화 흡수에 장애를 줄 수 있으므로 俊養腎陰의 처방 중 에는 마땅히 약간의 溫陽行氣之品을 住藥으로 사용하는 것이 바람직하다.
3.	鮮肝養肝
肝은 藏血하며, 主疏池한다. 또 월경은 肝經과 비교적 밀접한 관계가 있다. 肝經의 병변 은 肝氣靈結, 肝陰不足, 肝火充盛，肝陽上充 등으로 표현된다. 이러한 病機에 대하여 疏肝 解醫, 養育肝陰, 育陰潛陽. 鎭連想風 둥의 치법을 활용한다.
1)	疏肝解懸
肝이 疏他機能을 잃게 되면 처經不調. 經行腹痛, 經前乳房膜痛, 經行頭痛 등이 발생할 수 있다. 치료는 理氣疏肝의 치법을 활용한다.
상용하는 약물은 架胡, 香附子, 砂仁, 靈金. 鳥藥, 川船子, S헉藥 등이다. 일반적으로 行氣藥物은 辛燥한 것이 많으므로 용량을 과량 사용하면 精氣를 雜散하므로 주의해야 한다.
상용하는 처방은 造造散 (《和劑局方》: 架胡 • 當歸 • 白考藥 • 白 Tit • 夜答 • 甘草 • 展_ • 薄荷), 丹f底度造散(道造散 加 牧丹皮 • 植子》. 四逆散(《傷寒論》; 紫胡 • 白有藥 • 任廣 • 甘草) , 越■九(香附子 • 植子 • 神■ • 川考 • 蒼Tit), 架胡疏肝散(《景S全書 • 古方八陣》; 架胡 • 白헉 藥 • 香附子 • 根穀 • 川考 • 甘草). 定經湯(《傳靑主女科》： 架胡 • 當歸 ■ 白헉藥 • 夜答 • 山藥 • ■好 • 熟地黃 • 前許). 宣懲通經湯 (《傳靑主女科》： 架胡 • 白_ • 當歸 • 牧丹皮 • 振子 • 香 附子 • 靈金 • 黃훅 • 白許子 • 甘草) . 龍膽湯肝湯(《醫宗金鑑》: 架胡 • 當歸 • 振子 . 草龍騰 • 生 地黃 • 黃훅 • 車前子 • 澤湯 • 木通 • 甘草) 등이다.
2)	養育肝陰
肝陰이 부족해지면 임상증상으로 처經不調, 經量過少, 經前煩操. 經間期出血. 更年期症 候群, 子冒, 子病前症, 子腐 둥이 나타나며, 養育肝陰의 방법으로 치료한다.
상용하는 약물은 女貞子, 祭格子. 拘祀子. 玉竹. 山菜契. 후連草, e헉藥. 沙# 등이다. 상용하는 처방은 그至九(《世醫得效方》: 女貞子 • 후連草), ᅳ貫前(《續名醫類案》: 沙夢 • 麥門冬 • 生地黃 • 拘祀子 • 當歸 • 川梅子), 一陰前(《景法全書 • 新方八陣》: 生地 黃 • 熟地黃 • 챡藥 • 麥門冬 •丹# •牛腺 • 甘草), 加減一陰前(生地黃 • 熟地黃 • 有藥 • 麥門 冬 • 地骨皮 • 知母 • 炎甘草) 등이다.
3)	育陰潛陽
상용하는 약물은 生!!板, 生數甲, 珍珠母, 石決明, 生社網 등이다.
상용하는 처방은 三甲復脈湯(《溫病條辨》: 炎甘草 • 乾地黃 • 白헉藥 • 阿腸 • 麥門冬 • 麻子 仁 • 生社驅 • 生紫¥ • 生!!板). 犬定風珠(《溫病條辨》: S 有藥 • 乾地黃 • 麥門冬 • 阿勝 • 生H 板 • 生社繼 • 炎甘草 • 生紫甲 • 火麻仁 • 五味子 • 生鷄子黃) , 小定_(《溫病條辨》: 阿勝 • 生 藏板 • 淡菜 • 鷄子黃 • 童使) 등이다.
4)	鎭速想M
상용하는 약물은 冷羊角, 約敍)勝, 地龍, 石決明, 水牛角 등이다.
상용하는 처방은 冷羊約勝湯 (《重許傷寒論》: 約敍!藏 • 務羊角 • 榮葉 • 川具母 • 生地黃 • 菊花 • 白有藥 • 白策神 • 竹前 • 甘草), 鎭肝想風湯 (《醫學表中參西錄》: 牛陳 •	石 • 生龍
骨 • 生社驅 • 生德板 • S헉藥 • 玄# ■ 天門冬 • 시被子 • 生麥芽 • 菌陳 • 甘草) 등이다.
4. 健理牌 i
胃는 水穀을 수납하고 牌는 精微를 運化한다. 따라서 牌i는 後天營養의 근본이 되며 氣血生化의 근원이 된다. 《素問 • 經脈別論》에서 “飮入干胃, 術溫精氣. 上輸〒牌, 牌氣散 精, 上歸干肺. 通調水道, 下輸勝E, 水精四布, 五經井行”이라 하였다.
《婦人規 • 經脈之本》에서 “故；3經之本, 所重在衝脈. 所重在胃氣. 所重在心牌生化之源” 이라 하였다. 《牌胃論 • 牌胃勝衰論》에서 "百病普由牌，衰而生世”, “夫牌胃不足, 普爲血 病.”이라 하였다.
牌虛로 인해 경經後期. 져經過少. 無月經. 胎妻不長. 胎動不安. 胎死腹中, 缺乳 둥이 나 타난다. 또한 牌虛로 인해 中氣不足을 유발하여 統血攝血의 기능을 실조하게 되며 처經過 多. w湯. 胎動不安, 産後乳汗自出, 子宮脫垂 둥을 일으키기도 한다. 牌虛로 水濕의 운화에 장애가 나타나며 , 經行他萬, 經行池水, 經行浮腫. 帶下. 班振水腫, 胎水腫滿 등을 일으킨다.
1)	健牌益氣
상용하는 약물은 白加. 人#, 夜谷, 黃民, 山藥. 建子, 沙白JSM. 大東. 炎甘草 등이다.
상용하는 처방은 四君子湯(《和劑局方》: 人# • 0飛 • 夜谷 • 炎甘草). #茶散 (《和劑局方》: 人#• 白地•夜塔• 白馬豆妙•山藥•意技仁•陳皮•連子肉•砂仁•大 棄 • 結視 • 甘草). 完帶湯(《傳靑主女科》: S7tt • 蒼Tit • 人# • 陳皮 • 車前子 • 黑前휴 • 架胡 • 甘草 • 山藥 • 白헉藥) 등이다.
2)	安 S 和中, 行氣降逆止幅
상용하는 약물은 陳皮. 植紅. 半S. 砂仁 佛手, S豆窓, 株帶, 蘇根. 蘇子, tt. 降香 등이다. 
제 6 장 부인과학 方/법，론 / 117
상용하는 처방은 香砂穴君구湯(《張氏醫通》: 木香 • 砂仁 • 陳皮 • 半1 • 人夢 • 白7tt • 夜答 • 炎甘草 • 生置 • 大棄 • 鳥梅), 陳夏大君子湯(《醫學正傳》; 陳皮 • 半夏 • 人# • 白 Ttt • 夜答 • 炎甘草 • 生a • 大棄) 등이다.
3)	淸熱降逆止鳴
상용하는 약물은 竹0. 黃축. 黃連, 魔根 등이다.
상용하는 처방은 補皮竹前湯 (《金固要略》: 補皮 • 竹務 • 人# • 生置 • 大東 • 甘草), 左金 九(《丹漢心法》: 黃連 • 契菜英), 蘇葉黃連湯(《溫熱經韓》: 蘇葉 • 黃連) 등이다.
4)	溫中强逆
상용하는 약물은 生置, 乾S. 契菜英. 草果, 鳥藥, 沈香 등이다.
상용하는 처방은 乾置半夏人#湯(《金B要略》: 乾S • 半夏 • 人#), 理中湯(《傷寒 論》: 人夢 • 변加 • 乾a • 炎甘草) 등이다.
5)	補中益氣, 井陽學陷
상용하는 약물은 黃人#. 白의 양을' 늘려 사용하며 奸麻. 親H를 住로 하여 井陽시킨다.
상용하는 처방은 擧元前(《景운全書 • 新方八陣》: 人夢 • 黃民 • 炎甘草 ♦ STlt • 井麻). 補中益氣湯(《牌胃論》: 人# • 黃度 • 白加 • 炎甘草 • 陳皮 • 當歸 • 架胡 • 井麻), 調中益 氣湯(《牌■論 • 牌_虛弱隨時爲病隱病制方》: 人# • 黃民 • 蒼7fc • 補皮 • 架胡 • 井麻 • 木 香 • 甘草) 등이다.
6)	統攝營血
상용하는 敏溫止血藥物은 乾墓炭. 前휴炭. 文葉, 赤石脂, 五倍子, 度角霜 등이다.
상용하는 처방은 固本止1湯(《傳靑主女科》： 熟地黃 • 白 7tt • 黃K • 當歸 • 乾置沙黑 • 人 #) 등이다.
7)	健牌養心, 補氣益血
상용하는 약물은 酸棄仁. 遠志. 龍眼肉. 夜茶, 夜神, 相子仁 등 安神益志之品인데 보통 補氣健牌藥中에 이들 약물을 가미하여 사용한다.
상용하는 처 방은 歸牌湯(《濟生方》: 人# • 黃K • 6他 • 當歸 • 炎甘草 • 夜普' • 速 志 • 酸東仁 • 木香 • 龍眼肉 • 生S • 大東) 등이다.
5.	lifflmJlll
氣血에 관하여 고전에서는 그 중요성올 다양하게 언급하고 있는데 《靈植 • 決氣篇》에 서 “上焦開發. 宣五穀味, 農虐. 充澤毛, 岩霜露之槪. 是II氣.”라 하였고. 《靈植 • 營衛 生會篇》에서는 “中焦赤井胃中. 出上焦之後. 此所受氣者. 秘雜相. 蒸津液. 化其精微. 上注 
干肺脈, 刀化爲血. 以奉生身, 莫貴干此.”라고 하였다. 또《婦人大全良方 • 産寶方序論》에 서는 “氣血. 人之神世. 不可不譜調護;라고 하였다.
일반적으로 血虛하면 처經後期. 量少, 無月經. 胎衰不長. 不紙, 缺乳 등이 나타날 수 있다.
1)	補血益氣
補血益氣하기 위해 상용하는 약물은 當歸. 熟地黃, 何首鳥. 拘祀子, 阿腸. 黃精, 鷄血勝, 黑豆衣, 禁寄生 등이다.
상용하는 처방은 四物湯(《和劑局方》: 當歸 • 熟地黃 • 6有藥 • 川等), 當歸補血湯(《內外 傷辨惑論》: 當歸 • 黃民). 生置羊肉湯 (《金强要略》; 當歸 • 生置 • 羊肉), 歸牌•湯 등이다.
2)	補氣養血
補氣 養血하기 위해 상용하는 약물은 人#. 黃民, 白7lt, 黨#, 山藥 등이다.
상용하는 처방은 四君子湯, 補中益氣湯, 擧元前 등이다.
6.	活血化添
인체의 정상적인 생리활동의 유지를 위해 血의 작용이 중요한데 《靈植 • 應追篇》에서 는 “夫血脈營衛. 周流不休”라 하였고, 《靈橫 • 邪客篇》에서는 “營氣者, 秘其津液, 注之干 脈, 化以爲血. 以榮四未. 內注五臟AHt."라 하였다.
한편, 정상적인 생리기능을 다하지 못하는 병리적 상태의 血을 被血이라 하는데, 被는 《說問》에서 "積血世’라 하였다. 被血의 생성에 관하여 《靈植 • 經脈篇》에서는 “寒邪客干 經脈之中, 則血位而不通.”이라 하였고. 《鹽植 • 賊風篇》에서 “岩有所證整. 惡血在內而不 去”라 하였다. 또《傷寒雜病論》에서는 校熱在家라 한 표현이 있다.
活血化被의 목적으로 상용하는 약물은 桃仁, 紅花, 當歸尾. 川尊, 丹夢, 澤菌. 五靈脂, 薄黃. 血渴, 三榜, 寒版 沒藥, 乳香, 水!粧, 苦蟲, 大黃 등이다.
상용하는 처방은 失笑散 (《和劑局方》: 薄黃• 五靈脂), 桃紅四物湯 (《醫宗金鑑》: 四物 湯 • 加 桃仁 • 紅花) . 少腹逐疏湯 (《醫林改錯》: 五靈脂 • 乾置 • 佳枝 • 沒藥 • 小菌香 • 當 歸尾 • 川等 • 赤헉藥 • 玄胡索 • 痛黃). 腸下逐被湯(《醫林改錯》: 鳥藥 • 保穀 • 玄胡索 • 香 附子 • 當歸尾 • 川等 • 赤헉藥 • 桃仁 • 紅花 • 牧丹皮 • 五靈脂 • 甘草),	生化湯(《傳靑主女
科》: 當歸 • 川考 • 桃仁 • 煩乾幕 * 甘草). 香核九(《濟生方》: 丁香 • 木香 • 小®香 • 三 後 • 寒7tt • 靑皮 • 根穀 • 川株子 • 犬回香). 血府逐衆湯(《醫林改錯》: 桃仁 • 紅花 • 當歸 尾 • 川等 • 生地黃 • 赤헉藥 • 牛腺 • 紫胡 • 根穀 • 倍植 • 甘草) 등이다.
7.	理氣行淨
《婦人大全良方 • 産寶方序論》에서 “氣血宣行. 其神自淸;이라 하였는데, 理氣行滯를
위해서는 行氣解豫散結通給을 위주로 하고 理血로 住한다.
상용하는 약물은 香附子, 靑皮. 醫金, 川被子. 鳥藥. 補核. 厚朴, 根穀. 大腹皮 등이다.
상용하는 처방은 金餘子散(《素問病機氣宣保命集》; 金餘子 • 玄胡素), 鳥藥散(《校注 婦人良方》: 鳥藥 • 香附子 • 當歸 • 木香 • 炎甘草). 越輸九. 香樓九 등이다.
그런데 理氣行滯의 치법은 혼히 野肝解靈의 치법과 함께 운용된다. 또 活血化添法과도 함께 사용된다. 氣血은 상호 밀접한 관계가 있어 氣病으로 인하여 血病을 유발할 수 있으며, 血病은 氣病을 유발할 수 있다. 다만 그 중점이 氣에 있는지 血에 있는지 세밀하게 변증하 여 用藥을 하면 좋은 효과를 거둘 수 있다.
8. 演熱;京血
熱邪를 感受하여 血室이 영향을 받거나 혹은 熱邪入血하여 熱傷術任한 등의 病機가 나 타난 경우에는 苦寒淸熱. 혹은 甘持淸熱하거나 淸熱技血시킨디-.
苦寒淸熱, 혹은 甘技淸熱에 상용하는 약물은 黃훅, 黃連. 振子. 黃相. 金銀花, 連熱, 魚 M草, 敗醬草. a微. 紫花地丁. 痛公英 등이다.
상용하는 처방은 淸經散 (《傳靑主女科》: 牧丹皮 • 地骨皮 • 黃相 • S 헉藥 • 熟地黃 • 普 高 • 夜答), 保陰前 (《景京全書 • 新方八陣》: 生地黃 • 熟地黃 • 白헉藥 • 山藥 • 黃축，續斷 • 黃 相 • 甘草). 抽蘇飮 (《景倍全書 • 新方八陣》: 黃폭 • 黃相 • 梅子 • 石料 • 澤潔 • 木通 • 根穀 • 甘草) 등이다. 또 淸熱技血의 목적으로 상용하는 약물은 生地黃, 牧丹皮, 白字根, 蘇木, 紅花 등이며, 상용하는 처방은 측®四物湯. 淸熱固經湯(《南京中醫學院》: 生地黃• 地骨皮 • 炎！! 板 • 社驅 • 黃축 • 阿0 • 親節 • 核個炭 • 沙振子 • 地撤 • 甘草) , 淸瘡敗毒飮 (《疫疫一#》； 生石 普 • 庫角 • 川黃連 • 梅子 • 黃훅 • 知母 • 赤헉藥 • 玄# • 連熱 • 牧丹皮	倍植), 庫
角地黃湯 (《千金要方》; 厚角 • 生地黃 • 赤헉藥 • 牧丹皮) 등이다.
그런데 熱은 陽邪로서 陰分을 상하기 쉬우므로 淸熱의 약물과 처방을 활용할 때에는 補 陰하는 약물과의 겸용을 염두에 두어야 한다. 《婦人規 • 經不調》에서는 “然先期而至. 維B 有火，苦虛而快火. 所重在虛, 當以養營安血爲主. 短枝F有無火而先期者, 則戒補中氣. 戒固命 門. 普不宣過用寒技世.”라 하였다.
9.	溫經散寒
부인과의 寒證은 內虛와 虛寒이 대부분이다. 이러한 寒證의 病機에 대하여 溫經散寒하 는 치법을 활용한다.
상용하는 약물은 附子, 低天雄, 文葉, 契菜美, 川板. 乾置. 補骨脂, 小®香, 藥英 등이 다. 상용하는 처방은 金置溫經湯(《金段要略》: 人# • 其菜英 • 佳枝 • 生置 • 當歸 • 川 等 ♦ 考藥 • 阿腸 • 半夏 • 牧丹皮 • 麥門冬 • 甘草) , 良方溫經湯(《校注婦人良方》; 當歸 • 川考 • 考藥 • 佳心 • 牧丹皮 • 寒Ttt • 人# • 牛陳 • 甘草) , 文附緩宮九(《仁齊直指方論》•, 文葉 • 香附子 • 當歸 • 續斷 • 契菜英 • 川尊 • 考藥 • 黃民 • 肉佳 • 地黃). 附子理中九(《和 劑局方》; 附子 • 人# • 白• 促乾S • 炎甘草) . 當歸四逆湯(《傷寒論》: 當歸 • 佳枝 • 考藥 • 細辛 • 炎甘草 • 通草 • 大集) , 契菜莫湯(《傷寒論》; 契菜英 • 人# • 生蓋 • 大棄), 蘇合香九(《和劑局方》: 白Tit • 靑木香 • 庫角 • 香附子 • 朱砂 • 懷M子 • 丹香 • 安息香 • 沈 香 • 薄香 • 丁香 • 小合香油 • 蒸陸香) 등이다.
10.	利濕除液
濕證은 寒濕과 濕熱로 나뉜다. 水濕이 정체되면 帶下. 經前他水. 經前他湯, 姑源浮腫, 胎水腫滿 둥의 病症이 생길 수 있다. 溫化水濕, 淸熱利濕. 消疫 둥의 치법을 운용한다.
溫化水濕의 목적으로 상용하는 약물은 蒼Ttt. 生#皮, 草果, STtt. 契菜英，;1|初[, 第拔. 五加皮 등이다. 상용하는 처방은 健固湯(《傳靑主射과》； 人著 • 白매; • 夜答 • 意按仁 • 己軟 天). 夜答導水湯 (《醫宗金鑑 • 婦科心法要說》； m • 糖答 • 砂仁 •	木香	•	陳皮	• 澤德	• 白
7tt • 木• 大腹皮 • 禁白皮 • 蘇根 • 生置), 答佳7ft甘湯(《傷寒論》;	夜答	•	的t	니i技	• 甘
草) , 全生白7市散(《證治準® ： 白7化 • 生置 • 犬腹皮 • 補皮 • 夜答) 등이다.
淸熱利濕의 목적으로 상용하는 약물은 敗醬草, 菌陳. 車前草. m. 糖答. 澤湯, 意技仁, 木通 등이다.
상용하는 처방은 背，慘濕湯(《傷科心得集 • 方®》; 草1 • 意技仁 • 黃相 • 赤夜答 • 牧 丹皮 • 澤湯 • 通草 • 滑石) , 止帶湯(《世補齊 • 不謝方》: 指答 • 澤湯 • 夜答 • 菌陳 • 車前 子 • 振子 • 黃相 • 牧丹皮 • 赤혁藥 • 牛陳) 등이다.
또 消表의 목적으로 상용하는 약물은 牛夏, 南星, 補皮, 白界子 등이며. 상용하는 처방은 蒼附導痛九(《葉天士女科全書》: 蒼Tit • 香附子 • 陳皮 • 半夏 • 夜答 • 南星 • 根穀 • 生置 • 甘 草). 條表湯(《奇效良方》: 南星 • 半夏 • 沙根穀 • 夜答 • 補紅 • 石富痛 • 人# • 竹斑 • 生S • 甘草) 등이다.
11.	解毒殺蟲(外治法 포함)
濕熱H管하고 陰中으로 浸淫하여 濕毒이 된 病症에는 淸熱解毒하고. 邪毒蟲積한 경우에 는 被濕殺蟲한다. 일반적으로 解毒藥은 내복하고, 殺蟲藥은 外治로 사용한다.
解毒에 상용하는 약물은 련花K舌草. 土夜等, 薄公英. 金銀花. 敗醬草, 半枝達. 魚te草. 能膽. 苦# 등이다.
殺蟲에 상용하는 약물은 보균子, 百部, 雄黃. 疏黃. 仙鶴草根芽. 姑白變, 土前界 등이다.
12.	心理治療
여성은 심리적 인자에 의한 발병이 흔하므로 임상현장에서 환자의 심리를 파악하는 것이 중요하며. 여성 질환에 대한 일차 진료를 담당하는 한의사는 심리치료의 일반론을 이해하고 있어야 한다.
《素問 • 上古天眞論》에서는 “志閑而少秋, 心安而不權....內無思想之患. 而括i;爲務, 以_得爲功이라 하였고, 《素問 • 移精變氣論》에서 “數問其情. 以從其意.”라 하였다. 또 《素問 • 湯液餘酸論》에서 “暗歡無窮, 而憂患不止, 精氣地壞. 榮位衛除. 故神去之而不念 世.，，라 하였다.
심리치료는 지지적 심리요법과 분석적 심리요법으로 대별할 수 있는데 부인과 환자에 대 한 심리요법은 주로 지지적 심리요법을 많이 활용한다.
13.	飮食調治
《素問 • 湯液際酷論》에서 “上古聖人作湯液儀禮. 爲而不用. 何世? 被伯日 : g古聖人之 作湯液餘酸者. 以爲備耳.”라 하였다. 섭생요법의 일환으로 병태나 체질에 따른 식이요법을 지도할 수 있다. 월경전증후군. 갱년기증후군, 산후병 등에서 응용의 폭이 넓다.
14.	M炎療法
滅炎療法은 부인과 임상의 중요한 치료수단으로서 널리 활용되고 있다. 體誠療法, 電誠 療法, 耳滅療法. 藥誠療法 및 레이저 침 요법과 더불어 각종 炎法이 환자와 질병의 특성에 따라 적절히 선택 운용된다.
滅炎療法은 인체의 호흡, 순환. 혈액. 신경, 비뇨생식계통 등 전신적인 조절작용을 가진 다. 특히 부인과와 관련하여서는 진통작용. 내분비 조절작용. 자궁 수축 조절작용 등이 중요 하다. 誠炎療法의 적용 범위는 광범위하나 주로 부인과적 동통. 처經不調. 무월경. 불임. 筋 滿. 골반 염증성 질환. 惡祖, 胎位異常. 유즙분비 장애 둥에 다용된다.
흔히 M炎療法은 동통의 완화 혹은 치료를 위해 상용하는데 특히 월경곤란증과 관련하여 서는 월경전(대략 1주 내외) 부터 치료를 시행하는 것이 중요하다. 小腹部의 要穴과 Aff穴 은 각종 원인의 골반통에 널리 활용할 수 있는데. 골반 울혈에 의한 경우 주된 치료법으로 활용할 수 있으며. 기질적 이상에 의한 골반통에서도 보조적으로 활용할 수 있다. 근래에는 三陰文. 大義. 血海. 子宮 둥의 경혈에 자침하여 배란을 유도하는 방법들이 소개되고 있다.
산과 영역에서의 誠炎療法은 惡pi 치료에 內關을 활용하는 것이 널리 소개되어 있고 효과도 좋은 편이다. 또 轉位의 목적으로 至陰穴에 자침하거나 炎法을 시행하는 것이 흔하다. 이러한 예 들 외에도 임신 중의 약물 사용은 제한적이므로 M炎療法의 활용도는 더욱 높아질 전망이다.
각 질환별 選穴과 治療法은 각각의 질환 항목을 참고한다. 
제 7 장
심신 산부인과학
심신 산부인과학
(Psychosomatic Obstetrics and Gynecology)
1.	槪述
일반적으로 여성은 남성에 비하여 훨씬 더 감정적이기 때문에 심신질환(psychosomatic disorders)이나 신경증(neurosis)둥으로 고생하기 쉽다. 특히 시집식구들과의 관계 둥 결 혼생활이나 성생활의 불일치, 불만족 등으로부터 야기되는 갈등은 물론 여성의 특수한 생리 및 임신, 출산, 육아 둥으로 인한 문제들과 관련하여 일어날 수 있는 많은 비기질적 증상이 나 질환들이 있음은 잘 알려진 사실이다비
많은 정신과의사들은 외래에 찾아오는 환자들 중 여성들이 현저하게 많을 뿐 아니라 이 들 중 심신질환으로 생각되어지는 많은 증상들 중 부인과적 질환이라고 생각되어지는 주소 (chief complaints)를 호소하는 경우가 많다고 한다.
산부인과적인 문제와 정신적 또는 정신과적 문제가 전혀 별개의 문제들로 각각 다른 세 부전공Uubspecialty)에 의하여 각각 다른 시각으로 다루어지는 것 같아 염려되는 점도 없 지 않다. 의학의 발달과 함께 환자를 전체적인 입장에서 보는(a patient as a whole) 경 향이 감소되고 있음은 지양되어야 할 것이다. 산부인과 분야야말로 다른 어느 분야보다 D!음 (psyche)과 몸(soma)사이에 밀접한 관계가 있는 것으로 생각되며 그 이유는 다시 언급할 필요가 없을 것이다. 왜냐하면 여성 생식기관은 특히 그 내분비적 측면에서 여성의 감정적 또는 정서적 갈등 둥에 의한 생리적 변조에 매우 쉽게 반응하기 때문이다   . 
산부인과 의사들이 환자의 질병들을 기질적인 측면에서만 보지 말고 정신적인 측면에서 도 관찰해 보는 것은 매우 바람직하다고 하겠다.
2.	심신의학의 개념
심신의학이라는 말은 1918년 독일의 Heinroth에 의하여 처음 사용되었으나 이것이 학 문적으로 체계를 갖추기는 1930년대 미국에서 비롯된다. 이웃 일본에서는 1947년부터 이 분야에 대한 연구가 활발하게 진행되다가 1959년 학회가 발족되었으며 우리나라에서는 1990년 비로소 대한 심신 산부인과학회가 발족되었다.
심신의학의 개념에 관해서 시대가 흐름에 따라 그 의미가 바뀌어 왔는데, 종래에는 질병 중심으로 생물학적 측면에서 보아오던 것이 이제는 환자 중심으로 즉 인간을 신체적 뿐만 아 니라 심리적. 사회적 존재로 보게 되었다. 미국의 Engel은 앞으로의 의학은 개개의 환자 중 심으로 이해되어져야 한다고 하였다. 또한 일본의 池見은 “인간은 생리, 심리. 사회, 생명 윤 리학적 모델이며. 현대 심신의학의 목적은 신체의학의 각과의 많은 질환에 있어서 신체증상 과 심리적. 사회적. 생명 윤리적 여러 문제들을 규명하기 위하여 기초적, 임상적 연구 이외 에 이에 기초한 전인적 진료 시스템을 추진하는데 있다.”고 주장하였다.
3.	심신질환이란?
1)	심신질환의 정의
심신질환에 대하여 中川온 "신체적 장애를 주소로 하고 있는 질환이지만 그 발병원인이 나 진단. 치료에 있어서 심리적. 사회적 요인이 크게 관여하는 상태로서
(1)	신체적 장애는 자율신경계. 내분비계. 면역계 둥의 영향으로 기질적인 병변 없이 어 느 특정기관에 나타나며,
(2)	심리사회적 인자가 분명히 존재하며 이것과 신체적 장애의 경과와는 시간적 연관성 이 있고.
(3)	신경증이나 정신병은 아닌 경우”라고 정의하였다.
2)	심신질환의 발생기전(Pathophysiology)
(1)	사회. 심리적으로 스트레스를 받으면 크든, 작든 간에 어떤 심신증상이 나타날 수 있다.
(2)	Seyle은 고온. 한냉, 구속 둥의 물리적 스트레스. 동통, 출혈, 감염과 같은 생물학 적 스트레스, 불안. 공포. 불쾌감, 분노와 같은 감정적 스트레스 ) 하에서 인체는 뇌
하수체-부신계의 축을 통한 전신반응이 일어난다고 발표한 바 있다. 즉 우리의 몸은 정상적인 상태를 유지하다가도 어떤 강한 스트레스를 받으면 이것이 심신장애 또는 질환으로 발전할 수 있다는 것이다. 스트레스는 이성이나 지성을 맡고 있는 대뇌변 연계에 연결되어 여러 가지 자율신경증상이 일어날 수 있는데 이것이 심신질환이라 할 수 있는 것이다.
 
그림 1. 심신질환의 발생기전

(3)	이와 같은 심신질환의 발생기전을 설명하는데 최근의 alexithymia의 개념이 있는 데, 미국의 Sifnoes가 주장한 것으로 실감정증이라 번역할 수 있다. 그 특징은 공상 생활이 빈약하여 갈등의 언어화가 되지 않고 감정의 체험과 표현이 제한되며 사실을 세밀하게 기술하지 못하고 따라서 타인과의 의사소통이 잘 안 되는 경향이 있다. 이 는 내적 감정의 결핍으로 지성과 감정의 해리(dissociation)가 있어 감정의 표출이 
잘 안 되는 경우이다.
(4)	그러나 M男*은 심신질환은 alexithymia 보다는 alexisomia, 즉 신체감각에의 반 응이 둔한 경우에 잘 온다고 하였다. 반면에 사회 적응면에서는 놀랍게도 이들 심신 장애 환자들이 일에 열중하거나. 모범적이고, 타인으로부터 신뢰받으며, 자기희생적 이고. 좋은 사람으로 인식되고 있거나 과적응(over adaptation)의 경향이 있다고 한다. 따라서 이런 환자들의 스트레스는 내적 감정을 억제하여 주위의 기대에 어긋 나지 않도록 과잉 적응하는 데에서 생계나는 것으로 볼 수 있다(그림 1).
4.	산부인과 영역의 심신질환
(10)	긴장성 요실금
(11)	급성 요도 증후군
(12)	산전 진찰
(13)	수유이
(14)	^•후 우울증
(15)	입덧(임신오조)         >
(16)	유산, 조산이
(17)	상상 임신
(1)	기능성 자궁 출혈
(2)	무월경
(3)	월경전중후군
(4)	월경곤란증(월경통)
(5)	폐경기후 증후군
(6)	외음부 소양증이
(7)	불임, 인공수정, 양자. 대리모이
(8)	성기능 장애
(9)	암 또는 말기환자
5.	부인과 심신 질환의 진단
1)	심신 의학적 진단은 신체적인 측면에서 얻은 내용과 심리 사회면에서 얻은 정보를 통 합하여 상태를 파악하는 것으로부터 시작되어야 한다.
2)	이들 환자들은 신체적 증상이 주가 되어 있기 때문에 우선 기질적 질환에 대한 철저 한 검사가 선행되어져야 할 것이다. 신체 병변의 종류와 정도를 정확히 파악하는 것 이 심신질환의 진료에 필수요건이 된다. 주소. 산과력, 과거력. 현병력. 현증세 둥 이 
외에 여러 가지 부인과적 검사 등을 시행하여야 한다. 그리고 사회 심리적 정보는 생 활력. 성장과정, 사회적 가정적 환경, 환자의 행동관찰. 심리 테스트 둥으로부터 얻어 야 한다(그림 2).
신체적 접근방법	심리사회적 접근방법
 

그림 2. 심신 양면으로부터의 환자의 피악법
3)	또한 실제로 환자를 진료함에 있어서 아래 몇 가지 사항들을 자문하여 보는 것은 위 의 파악 방법에 도움올 줄 수 있다고 하겠다.
①	어떤 정신심리적인 원인이 환자 主訴의 전부 혹은 일부에 작용한 것이 아닌가?
②	 현병력에 환자의 정신심리적 과거력이, 특히 유아기의 신경증적 습관이 얼마나 영향을 미쳤을까?
③	환자의 主訴 밑에 깊숙이 깔려있는 그 무엇이 없는가?
④	환자의 고통이 주위환경에 따라 즉 생활환경이나 인간관계에 따라 달라지지 않는가?
⑤	만성화된 경우 재발이나 악화는 주로 어떤 때 일어나는가?
⑥	주소가 일정하지 않고 다양한가?
⑦	환자의 정신성적 성숙(psychosexual maturation)이 어느 정도 관여되고 있 는가?
⑧	일반적 치료에 듣지 않고 난치화 되는 경향이 있는가? 등이다.
4)	한의사가 이런 환자들을 진료하려면 다음 2가지 중 한 가지 여건을 갖추어야 할 것이 다.
①	한의사가 심신의학에 대한 지식올 갖추든지
②	한의사가 정신과의사와 협력해서 진료하든지가 그것이다.
6.	기능성 자궁 출혈(dysfunctional uterine bleeding)   )
Satohisa 등은 자궁 출혈 환자의 약 12%는 심신 질환에 의한다고 하였다. 실제로 많은 여성들이 설명할 수 없는 원인들에 의하여 월경 이외의 출혈올 호소하며 이들 중 상당수가 심한 충격을 받았거나. 사랑하는 이가 떠났거나, 걱정, 분노 둥의 감정에 의한 것이 아닌가 할 만한 이유들을 갖고 있다. 남성에 대한 실망, 남편의 출장. 남편이 불성실하다고 느낄 때. 아들의 군 입대나 결혼. 애인이나 남편에게 버림받았다고 생각할 때, 도둑이나 강도를 당하 고, 고향을 떠나고, 이사 후. 죽음이나 전쟁에 대한 공포. 유산이나 제왕절개술 후, 유방 질 환을 앓고 나서, 임신에 대한 두려움, 가족의 사망 둥이 원인이 될 수 있지만 워낙 개인차가 심하여 한 마디로 요약하기 어렵다. 적어도 자궁 출혈을 일으키게 하는 기본적인 기전들과 무관하게 출혈하는 이와 같은 상태를 여러 가지 내분비적 설명들로 이해하고자 하기에는 아직 도 명확하지 못한 점이 많다. 사랑하는 이를 잃었을 때 대부분의 여성들은 그 사실을 부인하 려하거나 슬픔에 직접 반옹하거나 또는 우울증에 빠지게 되지만 이 중에서도 실컷 울고 난 여성들이 비교적 출혈이 적다고 하므로 감정을 안으로 숨기는 것은 정신의학적 측면에서 좋 지 않은 것은 확실한 것 같다.
7.	무월경(secondary amenorrhea syndrome)
정상적인 월경 주기는 잘 조화된 중추신경, 시상하부, 뇌하수체. 난소 둥의 상호작용에 의존한다. 어떤 정신적 또는 정서적 영향이 대체로 내분비 계통을 통하여 이 단위에 적지 않 은 영향을 미칠 수 있으며 이로 인한 기능성 속발성 무월경이 초래될 수 있다. 이와 같은 경 우가 ‘각각 다른 개체에 대한 각각 다른 갈등에 의한 비특이성 병리-생리적 반응 (unspecific patho-physiological response)’임은 분명하다. 심리적, 정신적 원인이 중 추신경-시상하부-뇌하수체-난소 체계에 영향을 미치나 과연 어느 부위에 어떻게 작용하는지 는 정확히 모른다. 심신의학적 무월경의 원인은 다음과 같다.
①	공포	④ 우울증
②	분노	⑤ 심한 충격
③	근심	⑥ 기타
8.	월경전증후군(premenstrual syndrome) )
월경전증후군을 임상적으로 평가하기란 매우 복잡하다. 우선 그 분류와 정의부터 쉽지 않 다. 증상들도 개인차가 심해서 그 빈도. 정도, 기간에 있어서 사람에 따라 완전히 반대가 되 기도 한다. 비교적 공통점이 있는 증상으로 월경 전에 나타나는 것들이라야 우울증, 헤르페 스 재발. 부종 등일 뿐이다. 월경전증후군은 부인과와 정신과의 중간쯤에 위치하는 복합 원 인에 의한 질환으로 보는 것이 좋으며, 이는 마음과 몸 특히 내분비기관에 그 원인이 있기 때문이다.
이와 같이 이 증후군으로 고생하고 있는 환자들을 평가하는 데 도움이 될 수 있는 질문 사항들은
①	어떤 사람들이 이 증후군으로 고생을 하는가?
②	소인(predisposing factor)이 있는가? 있다면 어떤 것들인가?
③	이 중후가 언제 시작되었는가?
④	어떤 요소들이 이 문제를 악화시키는가?
⑤	이 증후군의 경과가 어떠한가? 들을 포함한다.
따라서 여성의 이와 같은 변화들을 가족이나 주위 사람들이 이해하는 것은 매우 중요하 다. 월경전증후군의 예방과 치료를 위한 섭생법은 다음과 같다.
1)	음식
건강식을 하고 음식을 골고루 섭취한다. 설탕이나 소금을 줄이고 육류도 덜 먹는다. 담배 를 끊고. 단백질도 하루 lg/kg 이하로 먹는다. 소량의 건강식을 규칙적으로 취하도록 하며 홍차, 커피와 같은 기호음료와 술올 덜 마신다.
2)	운동과 이완법
규칙적인 운동을 한다. 운동 그 자체가 이 증후군을 직접 치료하지는 않는다 하더라도 좋 은 배경적 치료가 된다. 요가나 에어로빅. 참선, 최면. 침술, 정신요법 둥이 많은 도움을 줄 수 있다. 운동을 하면 엔돌핀이 많이 나와 기분이 좋아지기 때문에 우울 둥 정신적인 증상들 에 도움을 준다.
3)	증후군에의 적응
미리 예견하고 준비하게 한다. 가족에게 월경전증후군의 특징을 설명하고 증상이 발생하 는 시기에 따라 대처할 수 있도록 교육하고 협조를 구하는 것 또한 중요하다.
4)	영양제
비타민 B6(pyridoxine)가 도움이 된다는 보고도 있다.
9.	부인과 심신 질환의 치료
심신 질환 치료는 그 증상들에 따라 심신 양면으로 이루어져야 할 것이다. 신체적인 측면 에서의 치료와 조화를 잘 이룰 때 가장 이상적인 치료라 할 수 있을 것이다.
치료법의 개요를 요약하면 다음과 같다.
1)	좋은 의사와 환자와의 관계
의사와 환자와의 rapport 형성이 무엇보다 중요하며 따라서 의사는 환자에게 신뢰감을 주어야 하고 대화 중에 늘 공감대가 형성되도록 하여야 한다.
2)	신체적 치료
필요한 신체적 치료는 하여야 한다. 부인과적 질환들에 대해 이에 상응한 치료를 하여 고 통을 덜어주는 것 또한 중요하다.
3)	생활지도
대개의 경우 생활습관이 잘못되어 있으므로 이를 바로 잡아 주어야 한다. 특히 식생활을 비 롯하여 일과 휴식의 균형, 취미생활을 넓게 하고 앞으로의 희망찬 삶을 살도록 유도해 준디-.
4)	카운셀링
이는 환자와 치료자와의 인간적인 결합을 통해 환자 자신이 지금까지 마음속에 담아두었 던 고통스런 내용들을 해결하는 새로운 가능성을 느끼게 해주는 것이다. 이들 환자들은 자신 의 괴로움을 다른 사람들이 들어 주기를 바라는 마음을 항상 갖고 있다.
5)	약물요법
심신질환에 있어서의 약물요법은 그 신체 증상에 따라 辨證論治한다.
6)	심리요법
심신질환에 있어서의 심리요법은 (표 1)에서 보는 바와 같다. 
표 1. 상신질환에 있어서의 심리요법
자율훈련법 행동요법
Bio-feedback 요법
작업요법
요가
좌선
기공
절식 (단식)
온천요법
7)	한의사로서의 치료
한의사가 일상 진료에서 비교적 쉽게 시행할 수 있는 심신의학적 요법은〈표 2〉에서 보 는 바와 같다.
표 2. 한의사의 간단한 삼신의학적 치료
좋은 의사 환자 관계 수립
부인고ᅡ적 신체치료
약물요법
카운셀링
간이 정신요법
환경조정
생활태도 수정     
【참고문헌】
송병기. 한방부인과학. 서울:행림출판. 1990:17-153.
대한산부인과학회. 부인과학. 3판. 서울 : 칼빈서적.1997:3-148.
대한산부인과학회. 부인과학. 개정판. 서울 : 칼빈서적,1991:272-283.
이태균, 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실. 2000:1-120.
서울대학교 의과대학. 행동과학. 서울 : 서울대학교출판부 1989:183-185.
이태균. 七情과 婦人科疾患과의 相關性에 관한 文獻的 考察. 東西醫學. 1990:15(4):67-79.
권성실. 오철동, 양승렬. 이행훈, 강희철. 정의식. 양방과 한방진료에 대한 만족도 및 인식도 기초 조사. 가 정의학회지 1992:13(11):891-900.
김동일. 이태균. 자궁 적출술을 시술받은 환자의 한의학적 관리에 관한 문헌적 연구. 한방부인과학회지 1997:10(1):93-110.
김기옥. 김지혁. 민병일. 황의완. 分心氣飮 및 分心氣飮加味方의 항스트레스 효과에 대한 실험적 연구.
대한심신 스트레스학회지 1993:1(1):27-34.
김원회. 女性 性機能障，大韓産婦會誌 1991:34(7):910-914.
金重明. 醫史學槪論. 서울:後*出版社 1979:191-204.
민성길, 강현숙. 조동숙. 자궁 적출술후의 정신의학적 후유증. 신경정신의학 1987:26(3): 483-494.
변지수. 性文痛. 大韓産婦舍誌 1991:34(10):1360.
이정표, 흥성곤. 유태열. 자궁 절제술후 우울 성향에 영향을 미치는 요인들. 신경정신의학 1986:25(3): 451-458.
지용헌 외. 자궁 경부암 근치술후의 성 생활의 변화에 관한 연구. 대한산부회지 1991:34 (1):53-62.
황준식. 쉽게 행할 수 있는 스트레스 해소법을 중심으로. 대한 심신스트레스 학회지 1993:1(1):1-8.
이현주. 이완술로서의 단전호흡교육의 단기 효과에 관한 연구. 한양대 대학원 석사학위 논문 1989.
Dennerstein L.,Wood C.,Burrows GD. Sexual response following hysterectomy and oophorectomy. Obset Gynecol. 1977:49:92-96.
Richards DH. A post-hysterectomy syndrome. Lancet 1974:2:983-985.
KaltreiderNB.WallaceA.HorowitzM. A field study of the stress response syndrome : young woman after hysterectomy. JAMA 1979:242:1499-1503.
Barker MG. Psychiatric illness after hysterectomy. Br Med J 1968:2:91-95.
Taylor HC Jr. Pelvic pain based on a vascular and autonomic nervous system disorder. Am J Obset Gynecol 1954;67:1177-1196.
Michel E.Rivlin. “Dysmenorrhea and pelvic pain” in Manual of clinical problems in Obstetrics and Gynecology,3th ed. Little Brown and Company. 1990• 234-236.
Wilson J.D.. Foster D.W. Textbook of Endocrinology. 7th ed. Philadelphia : W.B., Saunders Co., 1985-206-258.
Mishill D.R.. Jr. Davajan V.. Lobo. R.A. Infertility. Contraception and Reproductive Endocrinology. 3rd ed. Boston: Blackwell. 1991*3-313.
Leon S.. Robert H.G.. Nathan G.K. Clinical Gynecologic Endocrinology and Infertility, 4th ed. Baltimore: Williams and Wilkins. 1989*1-121.
Yen S.S.C.. Jaffe R.B. Reproductive Endocrinology, 3rd ed. Philadelphia: W.B.
Saunders Co., 1991:1-237.
張景法 原著. 景法全書. 서울:大星文化社 1988:417.
張景운 原著. 景운全書. 上海:上海科원技術出版社. 1984:637.638.645.
張景운 原著. 羅元借 點住. 婦人規. 廣東科學技術出版社.1986:21.23.28,271.272.
王端道. 婦科手術後病證治驗3M. 中醫雜誌 1993:34(6):337-338.
方藥中 外. 實用中醫內科學. 上海: 上海科學技術出版社 1986:435-436.
羅元借. 以補腎爲主治療更年期錄合症臨床硏究. 中國醫藥學報 1990:(2):25.
孫思速 原著. 備急千金要方. 北京:人民衛生出版社.1982:16.
葉天士 原著. 臨證指南醫案. 서울:翰成社:665.671,685.
陳自明 原著. 商己 校注. 許潤三 註釋. 校注婦人良方註釋. 江西人民衛生出版社. 1983:12.13.
原著. 女科經論. 江蘇科學技術버版社, 1986:14.43,51.93.94.97.105.273.
供元植. 精校黃帝內經. 서울:동양의학연구원.1981:14,18.44.79.224,263.318.
安煩國 譯. 國譯編註醫學人門.五卷. 서울:南山堂.1982:4.10.57.58.119.120.125.
黃織武. 傳靑主女科評注. 威孝:湖北科學技術出版社: 22. 64. 91. 99. 131.
張從正 原著. 胡永信 校注. 儒門事親. 河南城: 河南科學技術出版社.1984:276.278.
朱丹換 原著. 脈因證治. 臺北: 刀行書局.1963:163.
羅元借 主編. 實用中醫婦科學. 上海: 上海科學技術出版社. 1993:9-42.
羅元借 主編. 中醫婦科學. 北京: 人民術生出版社. 1988:27-53.
季究光. 金照要略譯釋. 上海: 上海科學技術出版社, 1998.
染運通 主編. 黃帝內經類釋. 內蒙古人民出版社. 1986.
按秀漢 編著. 朝鮮醫籍通考. 北京: 中國中醫藥出版社. 1996.
黃宣能. 辛詳玄. 中醫婦科百問.1板. 河南省: 河南科學技術出版社. 1987:6-7.
更佳成. 中醫臨床婦科學. 北京: 人民衡生出版社. 1996: 32-37. 
각
s  





 
제 1 장
월경이상
無月 經
1.	槪述
無月經은 임신이나 산후 수유기간에는 생리적인 현상이지만 그 이외의 경우에는 내분비 질환이나 해부학적 이상에 의한 증상으로 보아야 한다. 無져經은 原發性 無처經과 績發性 無月經으로 대별할 수 있다. 原發性 無月經은 2차 성징의 발현 없이 14세까지 초경이 없는 경우이거나 2차 성징의 발현은 있으나 16세까지 초경이 없는 경우이다. 續發性 無月經은 월 경을 하던 여성이 6개월 이상 월경이 없거나. 평소 월경 주기의 3배 이상 기간 동안 월경이 없을 때를 말한다. 그러나 이러한 정의에 합치된 경우에만 진단 및 치료를 한다는 것은 아니 다. 환자 및 환자가족이 無月經에 대하여 불안해 할 경우에는 언제나 이에 대한 평가를 하고 필요한 검사를 시행한다.
한의학에서는 無月經을 ‘經閉• •女子不月’ ‘月事不來’ ‘經水斷絶’ 둥으로 기술하고 있다.
《內經 • 陰陽別論》에서는 “그陽之病發心牌. 有不得隱曲. 女子不月”이라 하여 심리적 요인 으로 인해 무월경이 발생할 수 있다고 설명하였으며.《內經 • 評熱病論》에서는 "月事不來 者，胞脈閉世, 胞脈者屬心而給干胞中. 今氣上迫肺, 心氣不得下通. 故月事不來世.”라고 하여 무월경의 병기를 胞脈閉로 보았다.《金投要略 • 婦人雜病脈證井治》에서는 “婦人經水不利 下. 抵當湯(水經,加:蟲,桃仁，大黃)主之.”라 하여 活血化被 작용올 가지는 약물로 구성된 抵 當湯을 치료처방으로 제시하고 있다.《東醫實鑑》에서는 胞脈이 막혀서 월경이 나오지 못하 는 경우는 먼저 心火를 내리는 약인 三和湯과 玉燭散을 써야하고 그 다음에 五補元을 쓰고 마지막에 衡生湯을 써서 牌를 補하고 교이 많아지게 해야 한다고 하였는데 이는 內經의 이 론을 기본적으로 제시하면서 朱丹漢의 이론을 잘 반영한 것으로 보인다.《醫學入門》을 인 용하여서는 산후 또는 유산후 下血을 많이 한 후 월경이 없는 경우는 十全大補湯을 쓴다고 하였으며, 濕康이 있으면서 월경이 없는 경우는 導康湯에 川等, 當歸. 黃連올 더 넣어 쓴다  
고 하였다.《婦人大全良方》을 인용하여서는 처녀가 지나치게 신경을 써서 월경이 막힌 경 우에는 相子仁九. 澤菌湯을 쓴다고 하였다. 牌胃에 火가 몰려서 血이 소모되어 월경이 나오 지 않는 경우는 歸牌湯을 쓰고, 억울한 일로 인하거나 화를 지나치게 내서 血이 盛하여 經閉 가 온 경우에는 加味歸牌湯을 쓴다고 하였다.《濟！活新編》에서는《東醫實鑑》의 내용을 거의 그대로 인용하고 있으며.《醫宗損^) 에서도 그의 비슷한 내용을 기술하고 있으나 처방에 있 어서는《景法全書》에서 인용한 決津前. 五物前. 調經飮. 通疏前 등을 활용하고 있다.
2.	病因 病機
무월경의 병인 병기는 복잡 다양하지만 대체적으로 虛證과 實證으로 대별한다. 虛證은 肝腎 不足, 氣血虛弱. 陰虛血燥 등으로 세분되며 . 實證은 氣滯血衆. 療濕11滯 둥으로 세분된다.
1)	肝腎不足
管氣는 성 기능의 성숙도와 밀접한 관계를 가지고 있으며, 肝은 血을 저장하는 기능을 가지고 있다. 따라서 肝腎의 기능은 월경의 생성에 중요한 역할을 한디•. 선천적으로 타고난 腎과 肝의 기능저하, 다산. 유산. 무절제한 성생활, 혹은 만성 질환 둥은 모두 肝腎不足을 유발할 수 있는 요인으로 작용할 수 있다. 이러한 肝腎의 부족은 월경의 생성 기능저하로 이어지며 나아가서는 무월경을 유발한다.
《醫學正傳 • 月經》“月經全借腎水施化, 腎水旣호. 則經血 B 以乾個”
2)	氣血虛弱
타고난 牌i機能의 허약, 부적절한 식생활과 지나친 사려와 노동 둥은 氣血의 생성에 나 쁜 영향을 준다. 또한 대량의 출혈. 만성 질환 등은 氣血의 허약을 초래한다. 이러한 요인들 은 氣血을 허약하게 하여 무월경이 되게 한다. 기본적으로 영양장애. 운동 관련. Sheehan's syndrome 등으로 인한 무월경의 병인과 유사점이 많다.
《菌室秘藏 • 婦人門 • 經閉不行》“婦人牌1久虛, 成形E氣血供衰, 而致經水斷絶不行”
3)	陰虛血燥
평소 陰이 虛한 체질이거나, 失血로 陰이 齡損된 경우. 오랜 질환으로 營血이 損雜된 경우 등은 무월경을 유발한다.
《景倍全書 • 婦人規 • 血姑經閉》“正因陰獨. 所以血姑 ...... 戒以域歌. 成以夜熱”
4)	氣滯血檢
七情으로 內f家을 입게되면 氣가 울결되고. 血이 凝滯되어 무월경이 된다. 정신적 요인으로 인한 무월경과 관련성이 많다.
《萬氏女科 • 經閉不行》“憂愁思慮. 僧怒怨恨, 氣資血滯而經不行”
5)	廣濕附滯
비만하여 康濕이 많은 경우에 무월경이 된다.
《女科셋要》“肥人, 經않■不ii#. 必是■햇室之故世”
3.	無月經의 病因學的 分類(Biologic Classification of Amenorrhea)
특정 질환에서 무월경의 양상은 원발성 혹은 속발성으로 나타날 수 있으므로 일반적인 분류법은 무월경의 감별 진단에서 큰 도움이 안 될 수 있다. 정상 상태의 주기적인 월경은 시상하부, 뇌하수체 및 난소의 긴밀하고 적절한 조화에 의하여 이루어지며, 이들 중 어느 한 곳에라도 이상이 있으면 월경이상이 발생하게 되는데, 임상적으로 황체기 결함, 기능성 자궁 출혈. 희발월경, 무월경 등의 형태로 나타나게 된다. 즉 무월경은 시상하부■뇌하수체-난소축의 이상을 초래하는 원인에 의한 하나의 증상이디•. 시상하부一뇌하수체-난소축의 이상은 각 장기 자체의 이상에 기인할 뿐만 아니라 기타 내분비학적 질환 및 비내분비학적 질환에 의하여도 일 어날 수 있다. 그 외에 月經流出路(outflow tract)의 구조적 이상이 있는 경우에도 또한 무 월경이 발생한다. 무월경을 초래하는 원인 질환에 따라 무월경은 다음과 같이 분류될 수 있다.    
B.	뇌하수체 장애
1.	Destructive lesions
a. Sheehan's syndrome, Simmond’s syndrome(panhypopituitarism)
2.	종양
a.	비기능성 종양
b.	기능성 고프로락틴혈증 무월경
3.	선천적 결함과 후천적 결항
a.	공터키안(Empty sella)
b.	부분적으로 격리된 성선자극 호르몬 결핍
C.	정신적 인자
1.	급작스러운 정서 장애
2.	신경성 식욕부진
3.	상상 임신 (Pseudocyesis)
E. 중간 요소
A.	영양성 무월경
1.	비만
2.	기아，영양실조
B.	만성 질환
C.	내분비 장애
1.	갑상선 기능저하증과 기능항진증
2.	부신 기능저하증과 기능항진증
a.	선천성 부신 과형성(Congenital adrenal hyperplasia)
b.	Cushing’s syndrome
c.	Addision’s disease
3.	고프로락틴혈증
4.	당뇨병
D.	대사성 질환
1.	신질환
2.	간질환 m. 생식선 요소
A.	선천성 결항
1.	생식선 기형
2.	중성(Intersexuality)과 Hermaphroditism
3.	Mosaicism
B.	조기 폐경
1.	자가면역성
2.	염색체성
3.	Destructive
a.	의원성:외과적, 약물
b.	조사(irradiation), 바이러스성 질환
c.	신생(Neoplasia)
4.	Constitutional
C.	Destructive lesions
D.	불감성 난소증후군(Insensitive ovary syndrome)
E.	종양
1.	기능성 종양
2.	비기능성 종양
IV.	말초기관 요인 (End-organ causes)
A.	부분 자궁 절제술
B.	자궁강의 경화:AshermarTs syndrome
C.	자궁 경관 협착:원추절제 후
V.	생리적 요인
A.	폐경
B.	임신
C
z、o
TTT*     
 
그림 3. 무월경 환자의 검진 과정

5. 辨證論治
무월경의 치료는 그 원인 인자의 파악이 중요하며 월경의 회복 및 배란주기의 확립을 통 해 수태력을 보존하는 것을 목표로 하여야 한다. 많은 경우에 있어서 辨證求因을 통한 辨證 施治가 무월경 치료의 기본을 형성하고 있다. 그러나 무월경이 기질적 병변 또는 뚜렷한 질 환으로 야기된 경우는 辨病治療를 중심으로 한 辨證治療가 필요하다.
1)	肝腎不足型
(1)	臨床症狀
2차 성징이 늦거나, 16세가 지나도 월경이 없거나. 또는 월경이 있어도 불규칙하다. 월 경량이 점차 적어지다가 무월경으로 발전한다. 체질이 허약하고. 허리와 무릎이 시리고 약하 다. 舌苦는 薄白하고, 脈은 沈弱하다. 무월경 외에 다른 증상이 없는 경우도 있다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎養肝. 調理衝任
②	 處方 : 歸腎九(《貴法全書》)을 기본으로 한다. 育陰靈(《百靈婦科》), 調肝湯 (《傳靑主女科》). 小營前加滅(《婦産科學》), 加減從著按絲子九(《中醫婦科臨床 手冊》). 按腎補街九(《中藥制劑》) 둥을 참고한다.
2)	氣血虛弱型
(1)	臨床症狀
월경이 점차 지연되고 양이 적어지며 월경색이 옅어지고 질은 묽어지는 둥의 증상이 있 다가 무월경이 된디+. 頭昏眼花. 面色妻黃. 心怪氣短. 夜勞. 食慾不振 둥의 증상이 있고, 모 발에 윤기가 없어지면서 잘 빠지는 둥의 증상이 있을 수 있다. 舌은 淡하고 答는 少하거나 薄白하며 脈은 沈緩하거나 혹은 虛數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補氣養血. 調理衝任.
②	 處方 : 人#實營湯(《和劑局方》)을 기본으로 한다. 聖#.湯(《菌室秘藏》). 八物 湯 (《正體類要》) 등을 참고한다.
3)	陰虛血燥型
(1)	臨床症狀
월경량이 적어지고 늦어지다 없어지거나 찔끔찔끔 있으면서 끊어지지 않으며, 주기를 잃 기도 한다. 월경색은 紫路하고 질은 調하다. 潮熱이나 五心煩熱. 1■乾舌燥하고 심한 경우 盜汗骨蒸. 形體消權. 政歌n客血 등의 증상이 있다. 舌은 紅하고 答는 少하며 脈은 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 按陰益精. 養血調衝
②	處方 : 加減一陰前(《景法全書》)을 기본으로 한다. 補腎地黃九(《陳素康婦科補 解》). 素究歎甲湯(《衛生寶鑑》). 玉女前(《景全書》) 둥을 참고한다.
4)	氣滯血檢型
(1)	臨床症狀
갑자기 무월경이 된다. 정신이 抑豫되어 있고. 煩操로우며, 화를 잘 내고, 胸腦이 版滿하 며. 少腹이 版痛하고 만지면 거북하다. 舌은 暗하거나 혹은 被斑이 있으며 答는 정상이거나 微黃하다. 脈은 故하거나 緊하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化被. 調理衝任
②	 處方 : 血府逐被湯(〈醫林改錯》)을 기본으로 한다. 11下逐被湯(《醫林改錯》), 生化通經湯(《中醫婦科治療學》), 開響그陳湯(《萬氏婦人科》). 通經湯(《方藥合 編 下154》). 加滅歸牌湯(《暗商醫鑑》) 둥을 참고한다.
5)	旗濕附滯型
(1)	臨床症狀
비만한 체격으로 특히 양쪽 팔, 허리. 둔부 둥의 비만이 심하다. 월경량은 차츰 감소하고 월경 주기도 늦어지면서 무월경이 된다. 체중은 중가되는 추세이고 피곤하거나 권태감을 느 끼고 식욕이 없거나 부종이 잘 나타나며. 胸m滿問하거나 혹은 대하량이 많아진다. 舌은 淡 牌激하고 答는	하며 津은 많고 脈은 沈滑하다.
(2)	辨證治療
①	 治法 : 能旗除濕. 減肥消脂. 溫運活血. 調理衝任
②	 處方 : 蒼附導後九(《葉天士女科診治秘方》). 開醫그陳湯(《葉天士女科診治秘方》)
6.	기타치료
1)	體滅
三陰交 關元穴을 기본 治療穴로 하며. 虛證에는 足三里 血海 腎命를 배합하고, 實證에 는 太衝 中極을 배합한다. 氣滯血被가 심한 경우에는 氣衝과 地機를 가하며. 濕康IS滯에는 豊陰과 陰陰泉을 가미한다.
2)	耳滅
子宮. 內射선. 卵染. 皮質下, 神門. 交感. 腦, 肝. 牌. 腎
3)	電M
歸來-드陰文. 中極-地機. 曲骨-血海
4)	協，治療
자궁 내막의 유착, 뇌하수체 종양 둥에 의한 무월경의 경우 외과적 처치를 병행한다.
7.	豫後
무월경의 치료는 원인 인자의 파악이 중요하다. 한방 치료는 특히 중추신경계 병소 가운 데 시상하부 뇌하수체의 기능성 병변 및 정신적 인자와 관련한 속발성 무월경에 그 치료율이 높다. 치료에 있어서 현대의학의 진단에 의한 病位와 정도를 파악하는 것이 중요하며, 補腎 을 위주로 하면서 氣血을 조리하는 치법이 많이 활용된다.
【참고문헌】
송병기. 한방부인과학. 서울 : 행림출판. 1990:182-183.
이태균. 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 . 2000:123-142.
대한산부인과학회. 부인과학.3판. 칼빈서적. 1997:475.
羅元借 主編. 中醫嫌科學. 北京: 人民術生出版社.1988:118-119.
許俊 原著. 東醫寶鑑. 서울: 驅江出版社,1994:375-383.
許俊 原著. 東醫寶鑑. 서울: 大星文化社, 1990:406-414.
康命吉 原著. 濟衆新編. 서울: 驅江出版社. 1992:473-475.
黃度洞 原著. 醫宗損益. 서울: 鹽江出版社.1992:153-157.
處揮 原著. 醫學正傳. 서울: 成軸社.1986:340.
季東埋 原著. 東埋十種醫書. 서울:大星文化社.1989:196.
季泰均 編譯. 婦人規. 서울: 法仁文化社.1999:74-81.
其道源 原著. 女科切！要. 北京: 中醫古籍出版社,1993:1. 
비정상 자궁 출혈과 월경 부조
1.	槪述
정상적인 월경도 개인에 따라서 상당한 변동이 있을 수 있기 때문에 비정상 자궁 출혈을 정의한다는 것은 간단하지 않으나 정상적인 월경의 양상을 벗어난 경우를 일괄하여 비정상 자궁 출혈이라고 정의할 수 있다. 반면에 기능성 자궁 출혈은 대부분 무배란성으로 신경-내 분비계의 기능 장애나 외인성 스테로이드 호르몬의 영향, 갑상선 기능 이상. 간기능 장애. 각종 만성 질환 및 대사성 질환. 영양 장애. 정신적 요인 둥이 관련되어 발생하는 이상 자궁 출혈로서, 생식기의 기질적 병변, 즉 염증. 종양 또는 이상 임신에 의한 자궁 출혈은 제외한 것을 말한다. 대부분 무배란성이며, 초경 직후나 폐경 전기에 빈발하지만 그 밖의 연령에서 도 생길 수 있다.
비정상 자궁 출혈의 진단과 치료의 목적은 ① 즉각적인 출혈을 조절(특히 과도한 출혈로 인하여 건강에 위협적일 때)하고, ② 더 이상의 유사한 자각증을 방지(보통은 정상적인 배란 성 월경 주기를 재확립함으로써)하는 데 있다.
환자 진료에 있어서 기본적으로 검토되어야 할 3가지로는 ① 출혈의 부위가 자궁인가? ② 출혈이 배란성 월경 주기와 동반되는가? ③ 출혈이 무배란성인가? 등이다.
2.	正常 月經의 特性
비정상 자궁 출혈의 진단과 치료를 위해서는 정상 월경생리의 이해를 필요로 한다(표 1).
2 1. Characteristics of menstruation
	Range	Average
Menarche(age of onset)	9시 7 years	12.5 years
Cycle length(interval)	21〜35 days	28 days
Duration of flow	3-7 days	4.7 days
Amount of flow	3(卜80ml	35ml
Onset of menopause	46-50 years	48 years


3.	非正常 子宮 出血의 形態
1)	월경 주기의 이상
①	 희발월경(oligomenorrhea) : 월경간격이 40일 이상. 불규칙한 경우	月經後期
②	빈발월경(polymenorrhea) ： 월경간격이 21일 미만인 경우, 규칙적인 경우 여 月 經先期 
2)	월경유형의 이상
①	 월경과다(menorrhagia) : 주기는 규칙적이나 출혈기간이 8일 이상, 또는 출혈량 이 80 ml 이상으로 증가되는 경우 디 月經過多, 經期延長
②	월경과소(hypomenorrhea) : 주기는 규칙적이나 출혈량이 감소된 경우
3)	무주기성 출혈
①	부정 자궁출혈(metrorrhagia) : 출혈이 주기와 무관하게 불규칙적으로 나타나는 경우 〇 月經先後無定期
②	과다 부정자궁출혈(Menometrorrhagia) : 빈번하고 규칙적 혹은 불규칙적인 간격 이며 대개 양이 과다하고 기간이 긴 출혈 성 廣滿
4)	기타
①	월경간 출혈(Intermenstrual bleeding) : 규칙적인 월경 주기와 주기 사이에 오 며 대개 양이 많지 않은 출혈 여 經間期 출혈
②	월경전 (premenstrual spotting) : 정상 월경 수 일전(2~3일)에 있는 점 상 출혈
4.	비정상 자궁 출혈의 진단
자궁 출혈 환자에 대한 진단에 있어서는 우선 출혈 부위가 자궁임을 확인하고 출혈의 원 인이 기질적 질환에 의한 것인지 여부를 확인하여야 한다(표 2).
표 2. 자궁에서 유래하지 않은 S혈을 일으키는 기질적 인자 
또한 배란성 월경 주기와 동반되는지 여부를 확인함이 중요하다. 출혈이 배란 주기에서 나타나면 기질적 질환의 가능성을 먼저 고려하여야 하며. 무배란성 자궁 출혈의 경우에는 그 대부분 신경-내분비계의 기능 장애에 의한 기능성 자궁 출혈이나 때로는 estrogen 분비 난 소 종양 등에 의하기도 한다.
1)	間 診
비정상 자궁 출혈의 원인을 설정하는데 있어서 매우 중요하다. 그것은 출혈부위와 출혈이 배란성 월경 주기와 동반되는지 또는 무배란성 월경 주기와 동반되는지에 대한 단서를 제공 할 수 있기 때문이다. 월경곤란증, 유방통, 체중증가, 월경 주기의 예견, 정서적 불안 둥이 동반될 때는 보통 배란성이다.
①	기왕 월경력 및 출혈양상
특히 출혈의 간격. 기간, 양. 월경통, 덩어리 또는 조직의 배출 유무 둥에 유념한다.
비정상 자궁 출혈의 형태를 참고한다.
②	연령충에 따라 빈번한 원인을 고려하는 것이 중요하다(표 3).
③	정신적. 정서적 변화
④	 약물 복용 : 경구피임제 둥 호르몬제 사용 여부
⑤	산과력
⑥	히복부 동통 유무
⑦	 출혈성 혈액질환, 전신질환(부신 및 갑상선 질환, 만성 신염. 간질환의 유무), 영양장애
표 3. 연령층에 따른 자궁 출혈의 대표적 원인
연령층	빈발원인
신생아기	모성 에스트로겐의 소퇴
	생식기 외상 질염	
유아기	이물질 포도상 육종 난소종양	
	시상하부 미숙	
사춘기	부적절한 황체기능 정신적 문제 영양적 문제	
	임신	자궁외 임신 잔류태반
가임기		태반용종 유산
융모성 질환


가임기	무배란성
중추성 신경성 종양 정신적
감정적，스트레스, 외상
중간적
영양
부신, 갑상선 기타 내분비 질환
성선
종양-스테로이드 분비 남포
말초기관
자궁내막증식증
배란성
기질적 병변:
종양성，감염(골반염증성 질환), 점막하 근종 빈발월경: 난포기 단축, 황체기 단축 불규칙적 출혈 출혈성 혈액질환 지속성 황체(Halban’s disease)
强因性
항응고제，자궁내 피임장치, 혈액투석
폐경기	자궁내막선암 자궁경부앙 용종
폐경후기	외인성 에스트로겐 자궁체부암 난소암 위축성 질영


2)	이학적 검사
①	Vital sign
②	視診
i)	영양상태 : 빈혈. 비만
ii)	만성질환. 내분비 질환의 소견
iii)	다모증
iv)	혈액질환소견 : 반상출혈. 점상출혈
③	內診 : 問診에서 얻은 진단적 인상을 갖고 출혈부위를 확인하며, 기질적 질환과 임 신합병중의 가능성을 배제한다.
i)	자궁 체부의 염중이나 병변 유무를 확인한다.
ii)	자궁 경부의 점액상태를 확인하여 에스트로겐의 영향을 파악한다.
iii)	복부, 골반의 종괴 유무를 확인한다.
3)	선별 검사 및 특수 검사
병력과 이학적 검사 소견에 의해 배란성인지 무배란성인지와 기질적 병변이나 원인질환 을 추정한 후 확진을 위해 다음의 검사들을 선택하여 시행할 수 있다.
①	기초체온표
②	황체기 중기 황체 호르몬
③	일반혈액검사, 혈액응고 검사, 요 검사
④	P-hCG 측정
⑤	혈중 LH, FSH, PRL, E2. testosterone 측정
⑥	부신 및 갑상선 기능 검사
⑦	질 세포진, 자궁 내막 생검
⑧	 초음파 검사. 진단적 복강경. 자궁경 검사, 자궁 난관 조영술
기질적 질환 및 배란과의 동반 여부 둥올 확인하고, 또 지혈을 목적으로 자궁 내막 소파 검사를 시행한다. 사춘기 미혼 여성의 경우에는 호르몬 치료로 지혈을 시도하나 줄혈이 계속 될 때에는 지혈과 기질적 질환의 가능성을 배제하기 위하여 자궁 내막 소파검사를 시행하기 도 한다.
5.	비정상 자궁 출혈의 임상 유형
1) 배란성 비정상 자궁 출혈
배란을 동반한 이상 자궁 출혈의 경우에는 기질적 질환의 가능성을 먼저 고려해야 하며 그 원인은 (표 4) 와 같다.
표 4. 배란주기와 관련된 비정상자3출혈
임신합병증(C()mpHcations of a past pregnancy)
■産物의 정체(Retained secundines), 태반용종(placental polyps)
자궁외 임신(Ectopic pregnancy)
기질적 골반질환(Organic pelvic disease)
신생물; 양성, 악성
자궁저부의 근종(myoma), 육종(sarcoma》, 암(carcinoma), 난관 또는 난소의 암 감염성 질환(Infectious disease)
결핵 (Tuberculosis)
골반염증성 질환(Pelvic inflammatory disease)
기타
자궁내 막증 (Endometriosis)
배란기 출혈(Bleeding at ovulation)；Klein Regel 빈발 월경 (Polymenorrhea due to)
난포기 단축(Follicular shortening)
황체기 단축(Luteal shortening)
자궁내막의 부정박리(Irregular endometrical shedding)
월경전 점형 (Premenstrual staining)
연장된 월경 (Prolonged menses)
지속성 황체 (Persistent corpus luteum)； Hal ban's disease 혈액 질환(Blood dyscrasias)
특발성 혈소판감소성 자반증(ITP;Idiopathic thrombocytopenic purpura).
폰 빌리브란트병(von Willebrand's disease)
백혈병(Leukemia)
의인성 (Iatrogenic)
항응고제(anticoagulants), 프로게스테론 유사 약물(progestational agents)
자궁내 피임장치(Intrauterine device)  
(2)	빈발 월경 (Polymenorrhea)
①	월경 주기가 21일 미만인 경우로써 주로 시상하부의 조절이상으로 인한 무배란과 난 포기 또는 황체기 단축 둥의 결과로 초래됨.
②	초경 직후 또는 폐경기 전에 빈발하며 20~40대에서는 심한 육체적 또는 정신적 스 트레스가 원인이 되기도 함.
③	진단
i)	기초 체은 측정
ii)	자궁 내막 생검
④	치료
불임이 문제되는 경우에만 치료를 필요로 함.
i)	난포기 단축 : clomid
ii)	황체기 단축 : progesterone
iii)	무배란 : clomid 또는 pergonal
(3)	부정박리 (Irregular shedding)
①	월경 시 분비기 내막의 탈락이 5일 이상 불규칙하게 지연되는 월경과다
②	진단 : 월경 제 5~6일의 자궁 내막 생검(분비기와 증식기 內膜像이 공존)
③	치료
i ) 자궁 내막 소파
ii)	Ethinyl estradiol
iii)	경구 피임제
(4)	Halban’s disease
①	황체의 퇴화 지연으로 progesterone의 분비가 월경 시작 후에도 계속되다 결국에 는 충분한 양을 분비하지 못하는 결과로 인하여 예정 월경이 보통 몇 주 동안 늦어 지며 불규칙하고 과도한 자궁 출혈을 유발하는 것이다. 아마도 황체의 소퇴에 필요 한 난소의 프로스타글란딘 합성이 부적절하기 때문이 아닌가 생각된다. 자궁외 임신 과의 감별이 쉽지 않다.
②	진단
i)	분비기 자궁 내막상
ii)	 내진 또는 초음파 검사로 자궁 부속기 종괴를 감별하며 자궁외 임신과의 감별을 위해 혈중 hCG 측정 및 복강경 검사가 필요하다.
③	치료 : 일과성으로 통상 재발되지 않는다. 따라서 치료는 필요하지 않다.
2)	무배란성 비정상 자궁 출혈
초경 직후 시상하부-뇌하수체의 미숙 또는 폐경전 난소 기능의 감퇴로 흔히 나타나나 가 임기에서도 발생한다(표 5). 무배란성 출혈은 연령에 따라 그 발생 원인에 차이가 있으므로 연령에 대한 고려가 중요하다.
(1) 사춘기
①	시상하부 미숙 : 빈발월경이 가장 많고 때로는 불규칙한 다량출혈이 장기간 계속된 다. 혈중 LH, FSH가 낮고 LH surge도 없다. 혈중 내가 높지 않은 것이 다낭 성 난소질환과의 감별점이 된다. 월경과다가 없으면 치료할 필요가 없으며 대부분의 경우 2년 내에 정상월경 주기로 이행된다.
②	 다낭성 난소질환(polycystic ovarian disease. PCOD) : 초경은 정상연령에 시 작되나 2〜3년 사이에 월경간격이 점차 4~5개월까지 연장된다. 장기간의 무월경 후 다량의 출혈이 1ᅳ2주간 계속되며 이런 상태가 불규칙하게 반복된다. 다모증, 비 만, 양측 난소의 종대 둥의 임상소견이 진단에 도움이 된다. 혈중 FSH는 정상 또 는 감소되나 혈중 LH가 상승됨이 특징적이다.
임신을 원하는 경우 clomid, bromocriptine, 난소의 wedge resection 둥으로 치료하고, 임신을 원하지 않는 경우에는 synthetic progesterone. 경구피임제 또는 clomid 둥이 사용 된다.
표 5. 무배란 주기와 관련된 비정상 자공출혈의 병인론적 분류 중추성 요인 (Central causes)
기능적 및 기질적 요인(Functional and organic disease)
외상，독소，감염 병소(Traumatic, toxic and infectious lesions) 다낭성 난소질환(Polycystic ovarian disease)
시상하부-뇌하수체축(hypothalamo-pituitary axis)의 미숙 정신적 요인(Psychogenic factors)
스트레스, 볼안(anxiety), 정서적 충격(emotional trauma)
신경성 요인(Neurogenic factors)
향정신성 약물(Psychotropic drugs), 약물 복용(drug addiction) 외인성 스테로이드 투여(Exogenous steroid administration)
중간적 요인(Intermediated causes)
만성질환(Chronic illness)
대사성 질환 혹은 내분비질환(Metabolic or endocrine disease)
영 앙장애(Nutritional disturbances)
말초 요인 (Peripheral causes)
난소(Ovarian)의 병변
기능성 혹은 염증성 낭종(Functional or inflammatory cysts) 기능성 종양(Functional tumors, especially estrogenic)
조기 난소부전(Premature ovarian failure)
생리적 (Physiologic)
초경 직후(Perimenarcheal)
폐경 직전 (Perimenopausal)
(2)	가임기
①	심인성 (psychogenic) 출혈
②	 다낭성 난소질환(PCOD) ： 무배란성 출혈의 주요 원인으로서 PCOD의 약 30%에 서 기능성 자궁 출혈이 초래된다.
(3)	폐경기
난소 기능의 퇴화가 원인이며 흔히 월경 주기가 연장된다. 혈중 FSH는 증가되나 LH는 당분간 정상치를 보인다. 만일 월경 주기의 단축 또는 산발적 점상 출혈이 있으면 자궁 내막 의 기질적 질환이 있을 가능성을 배제하기 위하여 자궁 내막 검사를 시행하여야 한다.
3)	무배란성 비정상 자궁 출혈의 치료
(1)	급성 출혈 시 치료
①	Vital sign의 유지
②	이학적 검사 : 기질적 질환 가능성 배제
③	자궁 내막 소파
④	호르몬 요법 : 사춘기 또는 젊은 미혼 여성에 있어서는 소파술 대신 다량의 호르몬 을 투여하여 지혈을 도모한다. 우선 경구 피임제를 1일 4정씩 7일간 투여하면 치료 시작 후 24~48시간 이내에 출혈이 감소한다. 다량의 호르몬 투여 후 소퇴성 출혈 이 나타나면 출혈 제 5일부터 3주간을 1주기로 하여 경구 피임제를 1일 1정씩 3개 월간 투여한다.
(2)	만성 무배란성 출혈의 치료
①	추적관찰 : 출혈량이 많지 않고 임신을 원하지 않는 경우에는 정기적 관찰을 반복한
다.
②	호르몬 치료 : 주기적 progesterone 또는 경구 피임제 사용
③	배란 유도 : clomid, HMG/hCG
④	자궁 절제술 : 소파술. 호르몬 치료에도 불구하고 출혈이 반복되고 향후 임신을 원
하지 않는 경우에는 간혹 자궁 절제술을 시행한다. 그러나 기질적 질 환이 없고 호르몬 요법의 금기증이 없는 경우에는 내과적 방법으로 대부분 치료할 수 있디-. 



 


























 
月經不調
1.	槪述
月經不調를 《東醫寶鑑》에서는 《丹漢心法》을 인용하여 "월경이 날짜가 앞당겨지거나 늦어지는 것과 월경량이 많아지거나 적어지는 것을 말한다.”고 하였으며. 《濟衆新編》,《醫 宗損益》둥에서도 거의 같은 내용으로 기술하고 있다. 그러나 처經不調에서 계經痛 등을 같이 기술함으로써 정經不調의 정의가 다소 광범위한 형태로 되어 있다. 그러나 《女科經 論》.《景京全書 • 婦人規》，《丹漢心法附餘》둥을 종합하여 볼 때 져經不調를 처經先期, 月經後期. 처經過多, 져經過少, 처經先後無定期, 經期延長, 經間期出血, 1滿 등으로 분류 할 수 있다. 이러한 분류법이 임상에서 더 합리적으로 적용될 수 있다.
月經不調를 일으키는 病因들로는 정신적 심리적 불안정이 제일 흔하고. 과로가 그 다음 이 된다. 또한 지나친 성생활로 衝任脈이 보존되지 못하는 경우 역시 적지 않다. 이외에 外 感 및 內傷의 원인이 있으며, 혹은 약물 둥의 원인이 있는데, 이는 營氣를 상하게 하는 것들 로 모두 처經不調를 유발한다.
月經不調의 치료는 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고하고 辨證과 辨病을 결합하여 치료하 는 것이 더욱 합리적이다.
《東醫實鑑》의 四製香附九, 七製香附九 둥이 처經不調에 대표적으로 활용되고 있다. 
月 經先期
(polymenorrhea)
1.	槪述
月經先期는 월경간격이 연속 2주기 이상 21일 미만인 경우를 말하며. ‘經루’, ‘月經前 期’,	先期’, ‘經水一月再行•이라고도 한다. 《東醫寶鑑》에서는 월경 날짜가 앞당겨지는
것은 血이 虛하고 熱이 있기 때문인데 淸經四物湯을 쓴다고 하였다. 이는 《丹漢心法》의 “經水不及期而來者. 血熱世”에 영향을 받은 것으로 보인다. 이후《_斤編》.《醫宗損益》 에서도 동일하게 인용하고 있다. 한편 《濟衆新編》이나 《醫宗損益》은 《景法全書 • 婦人 規》의 영향을 많이 받았지만 아직 이들 서적에서는 《景京全書 • 婦人規》에서 채택하고 있는 月經先期에 대한 독립적인 개념이 뚜렷하지 않음은 물론 治法 • 處方에서도 거의 인용 하지 않고 있다. 또한《方樂合編 • 增補》에는《傳靑主女f과》에서 유래한 雨地湯을 기술하 고 있다. 이는 ‘火熱而水不足’에 활용되는 처방으로《景法全書》의 이론에 따른 것이다.
月M先其5의 원인은 endocrine, systemic cause 둥으로 대별할 수 있다. 내분비와 관련 하여서는 주로 시상하부의 조절이상으로 인한 무배란과 난포기 또는 황체기 단축 둥의 결과로 초래되며, 이러한 병중은 초경 직후 또는 폐경기를 전후하여 빈발하고 20〜40대에서는 심한 육 체적 또는 정신적 스트레스에 의하기도 한다. 그 외에 갑상선기능 저하중(hypothyroidism), 만성 골반 염중성 질환(chronic P.I.D) 둥이 원인이 되기도 한다. 월경선기는 대개 배란부전 (ovulation failure)이며, 배란주기일 때도 있으나 이때는 배란전기(preovulatory phase) 가 짧아지는 것이 대부분이며 배란후기가 단축되는 일은 극히 드물다.
2.	病因 病機
月經先期를 유발하는 원인들로는 氣虛, 血熱 둥으로 대별되며. 氣虛는 牌氣의 허약과 腎氣 가 견고하지 못한 경우로 분류되고, 血熱은 陽盛血熱, 肝擊血熱. 陰虛血熱 등으로 분류된다. 그 외에 被血a滯 둥도 그 원인이 된다.
1)	牌氣虛弱
심한 정신적 육체적 노동. 불규칙한 식생활 등은 牌氣의 손상을 가져오고, 이러한 牌氣의 손상은 牌의 攝血機能에 이상을 초래하여 월경선기가 발생하게 된다.
2)	腎氣不固
초경 직후에 腎氣가 충분치 못하거나, 폐경기를 전후하여 腎氣가 점차 쇠약해지거나, 혹 은 잦은 유산으로 인하여 腎氣가 손상된 경우 둥은 월경선기를 유발하게 된다.
3)	陽盛血熱
평소 陽盛한 체질이거나. 자극성의 음식을 많이 섭취하거나. 외부 감염에 의한 발열이 있 거나. 항상 더운 작업 환경에 노출되어 있는 경우 둥은 열이 血分에 악영향을 주어 월경선기 가 발생하게 된다.
4)	肝樂血熱
정신적 스트레스를 원활하게 해소하지 못하면 肝氣의 豫滯를 초래하고, 이는 肝의 疏池 기능장애를 초래함으로써 월경선기를 유발하게 된다.
5)	陰虛血熱
평소 陰虛한 체질이거나. 陰血의 손실이 있거나, 오랜 질환을 앓고 있거나, 다산으로 인 한 精血의 mm 등의 경우는 陰液이 손상되고 虛熱이 발생하여 월경선기가 된다.
6)	添血停滯
월경기간이나 산후에 불필요한 이물질이 완전히 제거되지 못하였거나, 大淫. 정서적 장애 둥으로 인하여 痛血이 정체됨으로 인하여 월경선기가 발생하게 된다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	진단은 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고한다.
4.	辨證論治
1)	牌氣虛弱型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 당겨지면서 양이 일정치 않으나 많은 편이고, 월경의 색은 淡紅하고 질은 稀薄하다. 피로를 많이 호소하며 자주 누워 있고. 숨이 차고 목소리에 힘이 없다. 간혹 가슴 및 복부에 더부룩한 불편감을 많이 느끼며, 식욕이 떨어지고, 대변이 무르다. 얼굴색이 창백 하거나 누렇게 되고, 舌은 淡紅하고 答는 薄e하며 脈은 虛緩無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補牌益氣. 攝血固衝
②	 處方 : 補中益氣湯(《牌胃論》). 歸牌湯(《濟生方》)을 기본으로 한다.
擧元前(《景운全書》), 益_丹陽湯(《方藥合編》). 壽牌前(《景웁全書》) 등을 참고한다.
2)	腎氣不固型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 7일 이상 빨라지고 월경량이 일정하지 않으나 다소 많은 경향이 있으며. 월 경의 상태는 색이 연하면서 질이 稀薄하다. 정신력이 떨어지며. 勝部와 勝部가 시리며 힘이 없어지고, 손발이 차며. 소변이 맑고 양이 많으며 야간에 소변을 자주 보게 된다고 호소한 디-. 舌은 약간 微暗하고 害는 薄 a하며. 脈은 沈細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎益氣. 固衝調經
②	 處方 : 歸腎九(《景法全書 • 新方八陣》), 溫衝湯(《醫學表中參西緣》)올 기본으 로 한다.
3)	陽盛血熱型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 당겨지고 월경량은 많으며. 월경색은 深紅하거나 紫黑色이며, 질은 獨姑하며 덩어리가 있다. 얼굴과 입술이 붉으며 입이 마르고. 가슴이 번조로우며. 변비가 있고 소변이 붉게 나온다. 舌은 紅하고 害는 黃하며. 脈은 滑數하거나 供滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱湯火, 技血調經
②	 處方 : 淸經散(《傳靑主女科 • 調經 • 經水先期》), 淸化飮(《景숨全書 • 新方八陣
•	 因陣》). 훅連四物湯 (《醫宗金鑑》) 둥을 기본으로 한다. 先期湯(《證治推織
•	女科 • 調經門》)을 참고한다.
4)	肝醫血熱型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 당겨지며 월경량이 일정치 않은 경향이 있고. 월경색은 자홍색이며 질은 姑稱 하고, 血魂가 있기도 하디、머리와 눈이 어지럽고, 가슴과 옆구리가 더부룩하며, 아랫배가 더 부룩하면서 아프고, 우울하고. 유방이 아프며, 가슴이 번조륨고 성을 잘 내며, 입이 쓰고 인후 가 건조하고, 탄식을 잘하는 등의 증상이 수반되기도 한다. 舌은 暗紅하고 答는 黃하며, 脈은 故滑數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解管. 淸熱調經
②	 處方 : 丹«1進散(《靜氏醫案 • 래神!要) ). 淸經四物湯(《東醫寶鑑 • 經水先期》)을 기본으로 한다. 化肝前(《景운全書 • 新方八陣 • 寒陣》). 淸肝達豫湯(《重許通俗傷 寒論》) 둥을 참고한다.
5)	陰虛血熟型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 당겨지며 월경량이 적고, 월경색은 紅色이며 질은 姑獨하다. 몸이 마르며 피 부가 건조하고 머리와 눈이 어지럽고, 가슴이 번조톱고 인후가 건조하며, 손과 발바닥에 열 이 난다. 간혹 광대뼈가 붉고 潮熱이 수반되기도 한다. 舌體는 乾하고 紅하고 答는 少하거 나 없으며 脈은 細數하다.
(2)	辨證治療
①	 治法 : 養陰淸熱調經	ᅳ
②	 處方 : 兩地湯(《傳靑主女科 • 調經 • 經水先期》)을 기본으로 한다. 生地黃散
(《素問病機氣宣保命集 • 婦人胎産論》). 地骨皮飮(《醫宗金鑑》) 둥을 참고한다.
6)	血減型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 당겨지고 월경량이 많고 덩어리지거나 월경량이 적으면서 점상 출혈을 보이 며. 월경색은 검다. 하복부 동통이 수반되는데 덩어리가 배출되면 통증이 완화된다. 얼굴색 은 어둡고 피하에 被斑이 있는 경우도 있으며, 舌은 暗紅하고 斑點이나 瘡班이 있을 수 있 으며 脈은 溫하거나 沈故하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化被調經
②	 處方 : 桃紅四物湯(《醫宗金鑑 • 婦科心法要法》). 通麻前(《景&全書 • 新方八陣 • 因陣》), S죡四物湯(《醫宗金鑑》) 둥을 기본으로 한다.
5.	예 후
예후는 대체로 양호하다. 

 
月 經後期
(oligomenorrhea)
1.	槪述
月經後期는 월경 주기가 40일 이상 늦어지는 것을 말하며, ‘經遇‘月經落後’. ‘經水後 期’. ‘經行後期’라고도 한다. 져經後期는 無져經으로 진행되는 경우가 많으므로 자세한 검사 와 지속적인 관찰이 필요하다. 변經後期와 관련하여《金g要略 • 婦人雜病脈證益治》,《備 急千金要方》.《聖濟總錄》둥에서는 溫經湯을 비롯한 처방을 중심으로 기술하고 있으나 아 직은 독립적 질환으로 다루어지지 못하고 있다. 이후《丹漢心法》에서는 血虛, 康多 둥을 月經後期의 病機로 보고 이에 따른 치법과 처방올 제시함으로써 져經後期에 대한 내용을 더 욱 발전시켰다. 한편《東醫實鑑》을 중심으로 한 《濟衆新編》,《醫宗損益》둥에서도《丹 漢心法》의 영향을 받아 "날짜가 지나서도 월경이 없는 것은 血이 虛하기 때문이므로 通經 四物湯이나 四物湯에 黃民, 陳皮, 井麻. 人著을 더 넣어 쓴다.”고 하였다.
月®:後■의 원인은 내분비 요인(endocrine)과 전신적 요인(systemic cause)으로 대별 된다. 폐경기를 전후하여 월경 주기가 늦어질 수 있으며, 과도한 육체적 • 정신적 스트레스에 의하기도 하고. 다낭성 난소질환, 지속적 황체(Halban’s disease) 등에 의하기도 한다.
2.	病因 病機
이 질환의 병인은 대체로 氣血虛弱, 血寒 둥의 虛證과 康濕, 氣滯血被 둥의 實證으로 대 별된다. 氣血虛弱에 의한 월경후기의 경우 평소 氣血虛弱한 체질이거나 오랜 질병으로 牌胃 虛衰해졌거나 過勞. 胎産損傷 둥으로 血海空虛하여 발생한다.
血寒에 의한 월경후기의 병인 병기는 실증적 요소가 포함된 外因과 虛證的 요소가 강한 內因으로 구분할 수 있다. 즉, 월경기나 산후의 잘못된 섭생. 냉한 음식의 과식. 비를 맞는 둥의 상황으로 寒邪가 내침한 경우와 苦寒한 약물의 장기복용으로 인한 부작용이나 평소 牌腎陽虛하여 氣血의 化生과 運化가 장애를 입고 衝 • 任M이 저해되어 발생한다.
痛濕에 의한 월경후기는 牌胃損傷으로 運化에 장애가 생겨 旗이 잘 생기거나. 비만체질, 기름진 음식을 과다하게 섭취하는 경우 등으로 後濕이 衝任脈으로 流注하여 발생한다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	진단은 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고로 한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고로 한다. 
1)	氣血虛弱型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 늦어지고 월경량이 적으며. 월경의 상태는 색이 연하고, 월경을 할 때에 아 랫배에 은근하게 지속되는 통증이 있다. 얼굴색은 창백하거나 누렇고 몸이 피곤하며 기운이 없고 식사량도 적다. 머리가 어지럽고 눈이 어질어질하다. 가슴이 뛰고 잠이 오지 않는다. 舌은 淡紅하고 答는 희며. 脈은 細弱無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補氣養血調經
②	 處方 : 小營前(《景法全書 • 新方八陣 • 補陣》). 人#養榮湯(《和劑局方》)을 기 본으로 한다.
2)	血_寒型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 늦어지고 월경량이 적고, 월경색은 酷하며 덩어리가 있다. 월경을 할 때에 陳腹이 차면서 통증이 있다. 사지가 차고 허리와 무릎이 차면서 통중이 있다. 얼굴이 창백하 고 변이 무르며 소변이 맑고 많이 나온다. 舌은 淡隨하고 答는 희며. 脈은 沈遇하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫IS 散寒. 通滯調經
②	 處方 : 溫經湯(《婦人大全良方 • 調經門 • 月水行成不行腹刺痛方論》). 當歸四逆湯 (《傷寒論》). 右歸飮(《景쭌全書 • 新方八陣 • 補陣》) 둥을 기본으로 한다.
3)	康濕型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 늦어지며 월경량이 일정하지 않고, 월경혈에 점액 등이 섞여 있을 수 있으 며, 월경색은 연하다. 월경 전후에 묽거나 점액성의 대하가 있는 경우가 많디•. 비만한 체형 이며. 어지럽고 가슴이 뛰며. 가슴 밑이 갑갑하면서 메스껍고 旗M을 토하기도 한다. 舌은 牌하고 齒癌이 있기도 하며 答는 하고 脈은 滑利하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌化康. 利水調經
②	 處方 : 三陳湯 加 川等 • 當歸(《丹漢心法 • 婦人八十八》)를 기본으로 한다. 穴君 子加歸等湯(《萬氏女科 • 經過期後行》) . 導痛湯(《校注婦人良方》), 蒼附導痛湯 등을 참고한다.
4) 氣滯血痛型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 늦어지며 월경량은 적거나 정상이다. 월경혈의 색은 紫暗하며 덩어리가 있 다. 월경을 할 때 아랫배가 腺痛하며 혈괴가 배출되면 통증이 완화된다. 피부는 윤택하지 못 하고 舌은 紫S하고 被斑이 있으며 脈은 技하거나 혹은 沈溫하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化麻, 調經止痛
②	 處方 : 過期飮(《證治準織 • 女科 • 調經門》)을 기본으로 한다. 疏肝解儀湯(《中醫 婦科治療學 • 져 經疾病 • 痛經》) 을 참고한다.
5.	예 후
예후는 대체로 양호하다. 

 
月 經過少
(hypomenorrhea)
1.	槪述
月經過少는 월경 주기가 규칙적이지만 출혈량이 감소된 경우를 말하며. ‘月水滯雜_, ‘經量 過少’. ‘經少’, •經候微少, ‘經行^微少 등으로 부르기도 한다.
月經過少에 관하여 《諸病源候論 • 月水不調候》에 “月 水	羊少’라고 기술된 이후
《丹漢心法 • 婦人八十八》에서 ‘經行微少’와 ‘經水結少라고 하여 四物湯加味로 치료하였다. 《醫學入門 • 婦人門 • 經候》에서는 寒과 熱로 나누어 월경과소를 치료하였으며, 《萬氏女 科 • 經水多少》에서는 “疫人經水來少, 貴其血虛血少世, 四物加人#湯主之”, “肥人經水來少 者, 貴其療凝經隱. 用三陳加等歸湯主之"라 하여 肥疫의 체질에 따른 병기의 차이를 고려하 여 치료하였고 이러한 견해는《葉天士女科證治》에서도 그대로 활용되고 있다.
월경과소의 원인은 국소 요인, 내분비 요인. 전신적 요인 둥으로 대별된다. 일차적으로 자궁 내강의 과도한 소파(curettage)나 심한 자궁내막염 후에 오는 자궁 내막의 유착 (synechia)인 asherman syndrome이나 골반 결핵(tuberculosis) 등을 염두에 두어 야 한다.
2.	病因 病機
이 질환의 기본 병기는 월경후기와 유사하다. 管虛, 血虛. 爲滯血痛 및 痛濕P1 滯 둥으로 병기를 분류할 수 있다.
腎虛에 의한 월경과소는 선천적인 체질허약으로 인해 신체발육이 늦은 경우와 잦은 유산 으로 인한 腎의 손상 등으로 발생한다.
血虛에 의한 월경과소는 위중한 질환이나 만성적인 질환. 또는 유산이나 다산 둥으로 인 한 반복된 營血의 손상, 혹은 飮食勞權에 의한 牌의 손상으로 血海가 부족하여 발생한다.
血添에 의한 월경과소는 정신적 상해로 氣機가 樣滯되거나. 흑은 산후와 유산 후에 나타 날 수 있는 痛血內停, 또는 寒으로 인한 血의 凝滯 등으로 발생한다.
康濕祖滯에 의한 월경과소는 濕疫으로 인하여 氣血의 운행이 원활하지 못하여 발생한다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	진단은 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고한다. 
1)	腎虛型
(1) 臨床症狀
평소 월경량이 적거나 차츰 감소되며. 월경색은 淡하고 질은 薄하다. 陳薦部가 疫冷하고 아랫배가 차며 야간의 소변량이 많다. 외음의 발육이 지연되고 자궁의 크기가 작거나 초경이 늦어진 경우를 동반하기도 한다. 舌은 淡紅하고 答는 薄e하며. 脈은 沈細하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 補腎益精. 養血調經.
②	 處方 : 當歸地黃飮(《景法全書 • 新方八陣》), 歸腎九(《景운全書 • 新方八陣》). 左歸飮(《景s全書 • 新方八陣》) 등을 기본으로 한다.
2)	血虛型
(1)	臨床症狀
월경량이 적은데 간혹 정상량에서 차츰 줄어들고 어떤 경우에는 點滿하다 멎어버린다. 월 경색은 淡紅하고, 질은 淸#하며 덩어리가 없다. 월경할 때 아랫배가 은은하게 아프며 안색이 누렇고 거칠며, 어지럽고 눈앞이 아지랑이가 낀 것처럼 물거리고, 가슴이 뛰고 숨이 빨라지 고 입술과 손톱 둥이 희며 윤택이 없다. 舌은 淡하고 害는 薄6하며 脈은 細弱無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補氣養血調經
②	 處方 : 沒血湯(《證治推織 • 女• 調經門》). 小營前(《景둔全書》)을 기본으로 한다.
3)	血校型
(1)	臨床症狀
월경량이 적고 배출이 원활하지 못하며, 經色은 M紅하며 덩어리가 있다. 가슴과 옆구리 가 더부룩하고 답답하며. 아랫배가 아픈 둥의 증상이 있다. 舌은 紫路하며 被斑이 있고 脈은 沈按植하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 理氣化被. 活血調經
②	 處方 : 造造散(《和劑局方》) 合 四物湯(《和劑局方》), 紫胡疏肝散(《景운全書
• 新方八陣 • 補陣》) 둥을 기본으로 한다.
4)	旗濕■滯型
(1)	臨床症狀
월경량이 적고 점액이 섞여 있다. 월경색은 연하며 질은 姑性이거나 희박하다. 몸이 비만 하며 힘이 없고 권태롭다. 가슴이 답답하고 팔다리에 부기가 있는 둥의 증상이 있다. 舌은 牌하고 주변에 齒疫이 있으며 害는 S 滑하거나 SM하고 脈은 技滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌化療, 養血調經
②	 處方 : 그陳加等歸湯(《萬氏女科》), 丹漢務濕方(《丹漢心法》) 둥을 기본으로 한다.
5.	예 후
이 질환은 흔히 월경후기와 동시에 나타나서 後期量少를 이루게 된다. 만약 적절한 치료 를 하지 못하면 무월경으로 발전할 수 있고 임신에 영향을 미친다. 동시에 장기간의 월경과 소는 환자에게 심리적 압박을 주므로 적극적인 치료가 필요하다. 월경과소는 부인과적 원인 외에 전신질환의 영향도 받으므로 반드시 그 원인을 찾아야 하며 결핵의 유무에도 주의하고 원인에 따른 치료를 시행한다. 

 
月 經過多
(Menorrhagia, hypermenorrhea)
1.	槪述
月經過多는 월경 주기는 규칙적이나 월경량이 많은 것으로. 출혈 기간이 8일 이상 또는 출혈량이 80 ml 이상으로 증가되는 경우를 말하며. ‘經水過多’라고도 한다.
《金抵要略 • 婦人雜病脈證井治第그十四》에 月經過多에 대한 내용이 기술된 이후, 朱 丹漢의 《丹漢心法》에서 병인 병기를 血熱, 疫多, 氣虛 둥으로 분류함으로써 처經過多의 치료에 많은 발전을 보게 되었다.
月經過多의 원인은 대개 국소적 병변으로 자궁근종. 자궁 내막의 폴립, 자궁내막증식증. 자궁선근증(adenomyosis), 난관염, 자궁내막염, 자궁내 피임장치(I.U.D) 등에 의한다. 때로는 무배란성 주기, 부정박리(irregular shedding) 등에 의하기도 한다.
2.	病因 病機
이 질환의 병인 병기에 대해 역대 의서에서는 氣虛, 血虛, 實熱, 虛熱. 療濕 둥을 기재 하고 있으나 임상에서는 氣虛, 實熱, 虛熱, 被血 둥이 많다.
1)	氣虛
체질이 원래 약하거나. 혹은 걱정이 많거나, 혹은 음식이 불규칙하거나. 혹 피로가 심하 거나, 혹은 심각한 질병이나 만성적인 질병 등으로 中氣가 손상되어 牌氣가 統血固衝하지 못하여 월경과다를 일으킨다.
2)	實熱
체질적으로 陽이 왕성하거나. 辛燥한 음식을 과식하거나, 肝靈이 熱로 변하거나. 熱邪에 外感되는 둥으로 熱이 血分에 들어가 經量過多를 일으킨다.
3)	虛熱
체질이 약하고 陰分이 평소 齡損되거나, 혹 열병 뒤에 陰을 傷하거나. 혹 고열의 작업 환경 아래서 일하여 津液을 傷하거나, 혹 情志內傷으로 陰津이 雜損되거나, 혹 성생활의 부 절제로 腎精을 손상하는 등으로 陰液이 廟雜되어 陰虛한 탓으로 陽을 제어하지 못해서 월경 량이 과다하게 된다.
4)	血檢
평소 우울하여 氣滯하여 血結하거나. 혹 월경기. 산욕기 등의 시기에 寒邪와 熱邪에 노출 되어 어혈을 형성하는 등으로 인하여 新JfiL이 婚經하지 못하고 망행하여 월경량이 증가한다. 
1)	 진단은 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고한다.
4.	辨證論治
1)	氣虛型
(1)	臨床症狀
월경량이 많고 색은 淡紅하거나 정상이며. 질은 淸稀하다. 얼굴이 창백하고. 힘이 없으 며. 아랫배가 은은하게 아픈 등의 증상이 수반된다. 舌은 淡하고 害는 S薄하며 脈은 細弱 하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 補氣攝血
②	 處方 : 擧元前(《景쭌全書 • 新方八陣 • 補陣》), 壽牌前(《景문全書 • 新方八陣 • 補陣》). 益胃井陽湯(《方樂合編》) 둥올 기본으로 한다.
2)	實熱型
(1)	臨床症狀
월경량이 아주 많고 색은 鮮紅하거나 深紅하며. 질은 姑獨하고 광택이 있다. 입이 마르 며, 가슴이 번조톱고, 몸에 열이 있으며, 얼굴이 붉고, 대변이 燥結하며, 소변은 누렇거나 붉 고. 혹은 작열감이 있는 등의 증상이 수반된다. 舌은 紅給하고 答는 黃하며 脈은 數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熟按血. 止血調經
②	 處方 : 約營前(《景京全書 • 新方八陣 • 補陣》). 鮮醫淸肝飮(《中醫婦科治療學 • 好振疾病 • 激經.胎湯》), 解毒四物湯(《醫學人門 • 通用古方詩括》), 加滅借紅前 (《暗同醫鑑》)
3)	虛熱型
(1)	臨床症狀
월경량이 많고 색은 深紅하며, 질은 獨하다. 간혹 주기가 당겨지거나 혹은 8. 9일이 되 어야 비로소 벚는다. 盜汗이 있고, 입안과 인후가 마르고, 혹은 머리가 어지럽고 귀가 울리 며 , 혹은 가슴이 번조로워서 잠을 잘 못 자고. 兩顔이 붉고 潮熱이 있는 등의 증상을 동반한다. 舌은 紅하고, 答는 少하거나 없으며 脈은 細數하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 海陰淸熱. 固衝調經
②	 處方 : 加減一陰前 (《景法全書 • 新方八陣 • 補陣》). 保陰前 (《景法全書 • 新方八陣 • 補陣》) 등을 기본으로 한다.
4)	血檢型
(1)	臨床症狀
월경량이 많고 색이 紫黑하며, 血魂가 있고, 소복 동통이 있으며. 복부를 누르면 거부반 응이 있다. 혈괴가 배출된 뒤에는 동통이 경감된다. 뚜렷한 증후가 없을 수도 있다. 간혹 허 리가 시리거나 피부에 윤택이 없을 수 있다. 舌은 紫諸하고 被點이나 被班이 있을 수 있다. 脈은 沈浪하거나 혹은 沈强하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化被, 固衝調經
②	 處方 : 失笑散(《太平患民和劑局方 • 治婦人諸疾》). 丹夢澤閑飮 (《中醫婦科治療學
• 産後疾病 • 産後血滿》). 少腹逐添湯(《醫林^錯》) 둥을 기본으로 한다.
5.	예 후
失血過多로 인하여 氣血供虛를 일으켜 건강에 영향을 줄 수 있어 적극적으로 치료해야 하며, 病程이 길어지면 w湯로 발전할 수도 있고, 반복하여 발병하면 예후는 비교적 나쁘다. 

 
月 經先後無定期
(Metrorrhagia)
1.	槪述
月經先後無定期는 월경이 주기적이지 않고 7일 이상 앞당겨지거나 늦어지는 것을 말한 다. ‘經亂’. ‘經行戒前戒後’, ‘經水先後無定期’. ‘經行先後無定期’ 둥으로 표현되고 있다.
출혈 양상은 반상(spotting) 출혈에서 하혈, 1회의 단기간에서 지속적인 출혈 둥으로 출혈량과 기간 모두에서 다양하다. 원인으로는 국소 질환일 때가 많으며. 자궁내막암. 자궁 경부 미란, polyp, 배란기 출혈. 빨因1生으로 경구 피임제나 estrogen의 과용 또는 오용 등 이 있다.
월경선후무정기는 明代의 《萬氏婦人科》에서 經水成前成後는 “添從虛治之"라 하여 月經 不調 가운데 하나의 독립된 증후로 인식하기 시작했다. 이후 《景京全書• 婦人規• 經M 類》에서는 이를 經亂으로 표현하고 血虛經亂, 腎虛經亂 둥으로 분류하여 발전시키고 있다. 한편《景S全書 • 婦人■ 의 經亂에 활용된 右歸九. 右歸飮, 左歸九. 左歸飮 둥은 《醫宗損 益》,《方뽑合!■》둥에 인용되고 있으나 부인의 월경병에서는 인용되지 않고 있다. 淸代의 《傳靑主女科 • 調經》에서는 肝氣靈結이 腎氣에 영향을 주어 ‘經來戒前戒後無ᄈ’를 유발한 다고 보았으며, 이에 따른 처방으로 定經湯을 제시하고 있다. 定經湯은《方樂合« • 增補》에 인용되어 활용되고 있다.
2.	病因 病機
飮食, 七情. 房室 둥이 肝. 牌. 腎의 기능을 손상시켜 氣血이 失調되고 衝任機能이 素亂 해짐으로 血海가 때에 맞게 蓄溫하지 못하여 질환이 발생한다. 특히 腎虛와 肝管은 빈발하 는 병인일 뿐 아니라 肝腎同病으로 발전하기 쉬워서 임상적으로 중요하다.
《景密全書 • 婦人規 • ■藏S》"經血爲水穀之精氣 ...... 其源源而來 生化干牌, 總統干心,
藏受干肝. 宣布干肺. 施池干腎..... 婦人則上爲乳汗, 下歸血海而爲經脈.”
《傳靑主女科 • 調經 • 經水先後無定期》"肝氣之戒開成閉. 卽腎氣成去成留, 相因而致, 文何疑爲”
1) 腎虛
선천적인 腎氣의 부족, 부적절한 성생활. 다산과 잦은 유산. 만성 질환에 의한 손상 등으 로 인하여 腎精이 ®深되고 腎氣가 제 기능을 못하여 월경 주기가 주 불규칙하게 된다.
2)	肝靈
정서적인 상해로 肝氣豫結하여 諫他機能에 장애가 와서 월경 주기가 불규칙하게 된다.
3) 牌虛
불규칙한 식생활, 과로 등이 牌胃를 손상하여 牌氣가 허약해지며. 이로 인하여 營血의 생성과 統血하는 기능에 장애를 일으켜 월경 주기가 불규칙하게 된다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	진단은 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고한다.
4.	辨證論治
肝 • 牌 • 腎 三臟이 발병 과정에 관계하고 있는데, 이들은 서로 傳變하여 肝牌, 肝腎. 牌腎同病이 되기도 하고 肝牌管同病이 되기도 한다. 따라서 변증을 할 때 先後主次에 따라 어느 臟에 장애가 있는지를 잘 식별해서 치료해야 한다. 치료원칙은 氣血. 衝任을 調理하여 월경 주기를 조정하는 데 있다.
病情의 虛實寒熱과. 병의 근본이 肝, 牌, 管. 어디에 있는지에 따라 補하거나, 疏하거나. 溫하거나. 淸해야 한다. 腎虛者는 補之固之하고. 肝靈者는 疏之調之하며. 牌虛者는 益之健之 한다. 氣血이 和하고 街任이 조절되면 월경은 정상으로 회복된다.
1)	野虛型
(1)	臨床症狀
월경이 先後로 불규칙하고 월경량이 적으며. 색은 It淡하고. 질은 淸稀하다. 勝陳이 시 리고 차며, 사지가 차고, 소변이 淸長하며. 夜尿가 빈번하다. 간혹 머리가 어지럽고 귀가 울 리며. 勝薦部의 동통이 있는 등의 증상이 있다. 舌은 淡하고 害는 白하며 脈은 沈細弱하디-.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎調經
②	 處方 : 固陰前(《景운全書》), 補陰益腎湯(《羅氏會約醫鏡》). 歸腎九(《景香全 書》). 右歸九(《景운全書》). 左歸飮(《景&全書》) 둥을 기본으로 한다.
2)	肝#型
(1) 臨床症狀
월경 주기와 월경량이 모두 불규칙하다. 월경색은 정상이거나 紫紅하다. 월경에 血魂가 있는 경우도 있다. 胸腦. 到륨, 少腹 등이 腸痛하고 정서적 긴장이 심하며 가슴이 번조톱고 
4그I의5•읃 [〇^ 극놓Mlfi 롤古良 1§|p lb及사〇 낯호 U 古良	t〇{^ft 너弟於	‘i그技급奉	b늘(후	防[스去	取良	t於호정k	位往뀬	R>[군는뇨	t〇l^
社孝 •ta在 承 往;__완老■逆 ‘料5H士‘身_■出軍舊 :務班■송 mumm ’身:■强bk療常,, n〇《M錢II識 • mm • 最든광喜》극너 4그作可올 w\〇rs i[〇정낮 ^u\p 극 防늉於 ‘&求 바광 >i〇^ 位r〇 로寒舊 ‘1峰 긍놓 ’湯此s'憂 호去 긍s，防표
± IN) '9
‘七따뉼 吉늉금k 릉옴 (《모홤fi_t±¥》)»?잤#
•(《，我選®》)醫去분西鶴놀 •(《땅熟降服第_ ‘ 堂般他i公 )德秘Y操메 : 生W 還)
wmnm ‘墨®制風 : 땅망 ①
0봣選故 (Z)
i그接年，II樂 긍si wse 극붕 正놈沒 긍못 '^v〇 너取운 防음 쫘獨 ‘郵止凝專 '^mm1 4그承苦 I公位 長 름往 또除 [〇m^ ‘一급保 1〇공k lb-pa TT^ [o^ 4그位切# 름쏜 극목 또 물lt3& (fl규保 lofek 또{우군b 4그뽑 1〇區 'W§R» 긍뉴 [〇m 또4리?본롬 4식스去 良昏
端권최節 (I)
商雜驅聲制 (S 4그承 否ᄒ
굴U 륭묻 (《»至每했^本載 • 識編 • 被年主#動》)醫識병 ■(《상또被年》)fHI [Wffi深 ‘(《뺨豊分 • 棄錄M당■》)EM — ■(《모留隔雄哲紫士쑨》)操賣接 : 江M ©
識腫¥財 'wm-m : 理男 ①
第위選播 (Z)
’•b놈쬬取 긍M	如난技터操 극융
'Em hk[〇於臣 긍못 如位長 륭누色 ‘正눈 lb他 륭뉴몽 TTh 長 i〇뛴a 長 륭於
굴iz	/ 〇스 I 
經期延長
(Menorrhagia)
1.	槪述
월경 주기는 기본적으로 정상이면서 월경의 지속시간은 7일 이상인 것을 經期延長이라 한다. 월경과다(Menorrhagia)의 한 유형이다. 어떤 경우 經血이 財液不斷하여 15일 가까 이 출혈이 지속되기도 한다. ‘月水不斷’, ‘月水不切’, ‘經事延長’ 둥으로 칭하기도 한다.
《諸病源候論》에서는 처水不斷의 병기를 “勞傷經脈. 衝任之氣虛損. 故不能制其經血.” 이라 하였고.《校注婦人良方》에서는 ‘經行而合陰陽’, ‘外邪客干胞內. 滯干血海’ 등으로 발 생한다고 하였다.
2.	病因 病機
1)	氣虛型
평소 牌虛氣弱하거나 勞借過度로 傷牌하여 牌氣의 統攝障轉와 衝任虛損이 유발되어 經血 을 통제하지 못하여 經期延長이 발생된다.
2)	牌特陽虛型
飮食勞傷. 무절제한 성생활, 월경기와 산후의 섭생 잘못 둥으로 牌腎이 손상되어 牌腎陽 氣不充으로 血海失攝하여 經期延長이 발생된다.
3)	陰虛內熱型
평소 陰虛한 체질이거나 多産 • 房勞 및 만성 질환 등에 의한 陰血의 손상으로 陰虛內熱 하고 熱이 衝任에 영향을 미치고 血海를 요동시켜 經期延長이 발생된다.
4)	濕熱雜結型
월경기나 산욕기는 胞室空虛하여 濕熱의 邪氣가 침범하기 쉬운데 虛를 틈타 침범하여 衝任에 정체되어 血海를 요동시켜 經期延長이 발생된다.
5)	氣滯血校型
정신적 긴장으로 肝氣가 不野하여 氣豫血滯, 靈而成被하거나 월경기나 산후에 정신적 긴 장으로 氣結血滯하여 胞路塗a, 被血不去하여 經期延長이 발생된다.
1)	 진단은 비정상 자궁 출혈의 진단올 참고한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고한다.
4.	辨證論治
1)	氣虛型
(1)	臨床症狀
매월 월경기간이 7일 이상이며 이것이 반복되는데 월경혈의 색은 淡하고. 질은 淸稀하 다. 症困無刀한데 활동할 때에는 頭*眼花, 汗多 둥의 증상이 생기고 腹滿食少한다. 舌은 淡하고, 答는 변薄하며, 脈은 細弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補氣固衝. 止血調經
②	 處方 : 歸牌湯(《濟生方》)加 鳥賊骨 • 榜個炭. 擧元前(《景法全書》)加 文葉炭 • 乾*炭 • 鳥賊骨올 기본적으로 활용한다.
2)	牌腎陽虛型
(1)	臨床症狀
월경기간이 7일 이상으로 연장되고 下腹冷痛. 身波體備. 氣短備言, 食慾不振. 膜陳疫冷. 大使糖. 類尿 둥의 증상이 수반된다. 舌은 淡牌하고 答는 S 薄하며, 脈은 細弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌補腎. 調經止血
②	 處方 : 馬餘植九(《婦人大全良方》), 健固湯(《傳靑主女科》)加 補骨脂 • 鳥賊骨 둥을 기본적으로 활용한다.
3)	陰虛內熱型
(1)	臨床症狀
월경 기간이 7일 이상으로 연장되나 월경량이 많지는 않다. 색은 鮮紅하거나 驗紅하며 질은 獨하다. 몸이 마르고 類紅하며 潮熟心煩. ng乾n燥하다. 舌은 紅乾하고 答는 少하거나 혹은 無答이며 脈은 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 接陰淸熱. 調經止血
②	 處方 : 固經九(《醫學入門》)加 生地黃 • 투連草. 保陰前 (《景京全書》) 
4)	濕熱E結型
(1)	臨床症狀
월경이 術湖하고 그치지 않는다. 색은 敗醬과 같고 월경혈에 점액이 섞여 있으며 糖臭가 난다. 身熱이 오르내리고 膜腹腸痛. 疫之備言하며 평소 대하량이 많은데 色黃臭德하다. 舌은 紅牌하고. 答는 黃K하며 脈은 湯數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱利濕. 止血調經
②	 處方 : 四妙散(《成方便讀》)加 敗醬草 • 地檢 • 菌藏 • 忍冬藏.
大分淸軟(《景法全書》)加 鳥賊骨 둥을 기본적으로 활용한다.
5)	氣滯血派型
(1)	臨床症狀
월경기간이 연장되고 색은 酷하고 魂가 있다. 小腹痛을 수반하며 祖技한다. 面色이 酷하고 辱舌이 紫諸하며 麻班이 있다. 脈은 沈按하거나 沈結하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化務. 止血調經
②	 處方 : 桃紅四物湯(《醫宗金鑑》)을 기본적으로 활용한다.
5.	예 후
기질적 이상이 동반되지 않은 경우 심신의 안정과 적절한 치료로 예후는 좋은 편이다. 월경 주기마다 80ml 이상의 만성적인 출혈이 방치될 경우 빈혈이 야기될 수 있다. 

 
經間期 出血
(Intermenstrua】 bleeding)
1.	槪述
■間其0 出血•(Intermenstrual bleeding)이란 규칙적인 월경 주기와 주기 사이에 오며 대개 양이 많지 않은 출혈올 말한다.
한의학 고전에서 이것만을 설명한 부분은 찾기 힘들며 陰陽轉化 과정의 이상으로 보아 補 陰을 기본으로 하면서 兼證을 고려한 치료를 한다.
2.	病因 病機
經間期는 월경 이후 虛에서 盛으로. 陰에서 陽으로 전화하는 시기인데, 임상상 陰血이 부족하면 子宮. 衝• 任(血海)을 酒養하지 못하므로 固藏機能이 실조되어 출혈된다. 기타 腎陰이 비교적 虛한 병변 과정 중에 濕熱이나 血衆를 겸했을 때에도 월경 기간에 출혈이 나타난다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	 진단은 비정상 자궁 출혈의 진단을 참고한다.
2)	감별 진단은 비정상 자궁 출혈의 유형을 참고한다.
4.	辨證論治
1)	陰虛陽盛型(主證型)
(1)	臨床症狀
經間期에 소량의 출혈이 있는데 색이 鮮紅하고 질이 점조하며 血魂가 없다. 뚜렷한 증상 이 없거나. 潮紅潮熱. _乾□燥하거나 간혹 膜M疫軟, 大使乾結. 小便短黃 둥의 증상이 있 다. 꿈은 유1하고 흡는 잦하며 I■이 部！廣[하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 按陰淸熱止血
②	 處方 : 雨地湯(《傳靑主女科》).	《醫方集解》) 合 穴味地黃九(《小兒藥證直 設公 ) 加 續斷 • 松除子 • 度角 둥을 기본적으로 활용한다.
2)	腎陽偏虛型(主證型)
(1)	臨床症狀
월경색이 淡紅하고 血與가 없으며, 頭昏膜疫, 小腹冷, 神疫之刀. 尿類, 大便戒演하며, 舌은 淡紅하고 舌答는 薄변하며 脈은 細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫陰助陽. 益氣止血
②	 處方 : 健固湯(《傳靑主女科》). 右歸飮(《景法全書》). 疏齡珠(《景둔全書》)
3)	濕熱留滯型(兼證型)
(1)	臨床症狀
經間期 出血이 있으며 월경의 질이 姑■하고 血理가 없다. 간혹 적백 대하가 있고 질은 점조하며 臭氣가 있는 경우도 있디-. 전신이 무겁고 시큰거리며 神疫之刀, 胸問煩操, 食慾 不振, 小便短赤 등의 증상이 수반된다. 평소에도 대하가 많고 질이 점조하며. 간혹 小腹腸痛 하거나 冷感이 있고 舌은 紅하고 答는 黃하거나 白M히-며 脈은 細攝하거나 故細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱利濕止血
②	 處方 : 淸肝止財湯(《傳靑主女科》), 八正散(《太平患民和劑局方》)을 기본적으로 활용한다.
4)	血減型(兼證型)
(1)	臨床症狀
經間期 出血이 있으며 월경색은 紫黑하고 간혹 血魂가 있다. 월경 시 小腹腸痛 혹은 刺 痛이 있다. 胸問煩陳하며 舌質에 紫點이 있고 脈이 細故하다.
(2)	辨證治療
.	① 治法 : 化滿止血
② 處方 : 逐被止血湯(《傳靑主女科》), 復方紅勝前(《中醫外科學》) 등을 기본적으 로 활용한다.
5.	예 후
예후는 좋은 편이다. 특별한 불편이나 수반 중상이 없을 경우 관찰만 한다.
붕루 (滿滿)
1.	槪述
筋滿란 月經 週期와 無關하게 불규칙적으로 出血이 일어나는 경우를 말한다. 이는 대량 의 지속적 出血인 ‘廣'과 지속적인 少量의 出血인 ‘滿’로 나누어진다. 그러나 1과 滿는 서로 轉化하므로 대개 槪括하여 ‘■滿’라 칭한다. 筋湯를 月經病과 다른 범주로 보는 견해도 있으 나 《景法全書 • 婦人規 • w稱經滿不止》에서는 “1湯不止, 經亂之基者世. 蓋亂則成前成 後. 滿則不時妄行. 由滿而稱, 由術而廣. 總因血病. 而祖以其微基耳/’라 하여 m昆를 처經不 調가 극심한 것으로 보았다.
《東醫實鑑》에서는 1湯의 病機를《黃帝內經 • 素問 • 陰陽別論》에서 제시한 “陰虛陽 揮請之筋.”을 기초로 기술하고 있다. 나아가서 정신적 충격. 牌胃氣의 虛 등으로 발생할 수 있는 1滿를《丹漢心法》.《東埋十書》,《醫學入門》둥을 인용하여 설명하고 있는데, 益 胃井陽湯. 開密四物湯. 固經九 둥이 그 대표적인 처방이다. 이후 《醫宗損益》.《方藥合 編》,《暗商醫鑑》둥에서는《東醫實鑑》을 중심으로 廣滿를 기술하면서 《景法全書 • 婦 人規》에서 유래한 擧元前, 壽牌前. 借紅前 등을 추가로 활용하고 있다.
■屋는 임상과정으로 보아 했f到4 子•융出iflUdysfunctional uterine bleeding). 汗:호 子宮出血(metrorrhagia)과 過多不로子宮出血(menometrorrhagia) 둥을 참고할 수 있 다. 일차적으로 出血量이 적을 때는 子宮內膜癌, 子宮 頭部의 廢']i, 黃腫. 排卵期 出血 둥 과 經P避狂劑 服用, estrogen의 過用 또는 誤用 둥의 醫因性 要因을 염두에 두어야 하 며, 出血量이 많으면서 갑자기 발생할 때는 流産, 荷狀奇胎, 班振 紙毛癌, 子宮外 犯振 등 임신 합병증을 감별 진단하여야 한다.
廣滿는 年齡에 따라 그 發生 原因에 차이가 있으므로 이의 診斷과 治療에는 年齡의 고 려가 중요하다.
治療의 @的은 ①	急性	出血의	止血.	②	再發의 防止와	正常	月經	週期의	保復	및 ③
受胎 能刀의 保存 등이다.
2.	病因 病機
廣滿의 病因 病機는 多樣하지만 基本的으로《黃帝內經 • 素問 • 陰陽別論》의 “陰虛陽揮 請之筋"과《黃帝內經 • 靈植 • 百病始生篇》의 "陽格傷則血外溫. 陰格傷則血內樣’에 기초하 고 있다. 廣滿의 病因 病機에 대한 諸家學說을 종합하면 廢滿의 病源은 腎에 있으며. 대체 로 虛, 熱, 被로 귀납할 수 있다. 일반적으로 臨床에서는 陰虛血熱. 肝靈血熱, 肝腎15損. 腎氣虛. 牌氣虛, 血療 등을 廣湯의 주요 病因 病機로 認識하고 있다. 또한 筋滿는 年齡에 따라 그 발생 원인에 차이가 있다. 사춘기를 전후한 歲滿의 발병 원인은 腎氣의 未成熟에 일 차적 원인을 둘 수 있으며. 可班期 女性의 경우는 七情傷과 被血을 혼한 원인으로 염두에 둘 수 있으며, 閉_를 前後한 경우는 腎氣의 衰弱을 일차적 원인으로 고려해야 한다.
1)	腎氣虛
腎은 전經生理에 주도적인 作用을 한다. 선천적인 葉賦의 不足으로 腎氣가 柔弱하고 衝任脈이 充滿되지 않거나, 만성적 疾病으로 腎을 상하여 腎이 封藏하는 기능을 잃고 衝任 이 堅固하지 못하게 되면 月經 週期와 量에 있어서 규칙성을 잃게 된다. 이러한 것이 악화 되어서 나타나는 질환이 痛湯이다. 초경 직후 시상하부-뇌하수체의 미성숙 또는 폐경전 난소 기능의 감퇴 둥은 腎氣虛로 筋滿가 유발될 수 있는 대표적인 예에 속한다. 《菌室秘藏 • 婦人 門 • 經滿不止》에는 "婦人血1, 是腎水陰虛不能鎭守胞格相火. 故血走而筋世.”라 하였다.
2)	牌氣虛
血이 정상적인 運行經路를 따라 婚行하는데는 牌臟의 統血 기능이 작용하게 된다. 그러 나 憂思過度. 부적절한 식생활, 지나친 과로 등은 牌氣를 손상시켜 血의 統攝機能을 저해하 므로 筋滿를 유발할 수 있다. 《女科玉尺 • m滿》에는 “思慮傷牌, 不能攝血. 致令妄行”이라 하였다.
3)	肝竹齡損
평소 棄賦의 부족이나 루婚 및 多産 등으로 精血을 損傷시키거나 M年期에 腎氣衡衰하 여 거듭 虛하여져서 肝腎이 모두 虛해지거나 혹은 만성질환으로 腎精과 肝血이 손상되어 衝 任이 손상되고 經血失約하여 觸滿가 된다.
4)	陰虛血熱
원래 체질이 陰虛하거나. 혹은 오랫동안 병을 앓았거나. 多産房勞하거나 失血을 많이 하 게 되는 경우 둥은 陰을 손상시키게 되며, 陰이 虛해지면 內熱을 生하고 虛火가 織盛하여 血海를 動格시켜며 陰虛失守. 衡任失約 등을 유발하여 經血이 정상 시기가 아닌 때에 妄行 하게 한다. 血筋이 있으면 陰이 더욱，損되고. 衝任脈이 더욱 손상을 받게 되어 mi昆가 반 복해서 나타나게 된다.
5)	肝授血熱
원래 陽盛한 체질은 肝火가 쉽게 動하고, 抑潔性 체질은 繼結이 오래되어 火가 잘 생긴 다. 이러한 경우 肝司血海하므로 歲偏가 생길 수 있다. 혹은 熱邪. 濕邪를 감수하거나. 혹은 맵고 자극성이 강한 음식을 많이 섭취하면 實熱이 衝任經에 伏하게 되어 熱이 經血을 핍박 하여 筋滿를 이루게도 된다. 《傳靑主女科 • 血M ■ 血海太熱血廣》에는 “衝脈太熱而血卽佛. 血筋之爲病. 正衝脈之太熱世라 하였다.
6)	血派型
七情의 所傷으로 衝任脈이 a滯되거나 혹 월경중이나 産後의 餘血이 末盡한 때에 寒. 熱邪에 감수되어 被를 형성하여 그 添가 衝任의 脈을 막으므로 血이 經으로 돌아가지 못하 여 廣源를 이루게 된다. 또는 氣血이 大虛하여 氣之과 血運를 야기하여 虛中에 被를 겸하거 나, 혹은 久湯가 衆의 原因이 되기도 한다.
위에서 언급한 廣滿를 일으키는 원인은 결국 虛. 熱. 被로 개괄할 수 있으나 항상 단일 한 原因으로 인해 유발되는 것은 아니다. “經水出諸腎”, “처經全借腎水施化”. “四臟相移, 必 歸牌腎”, “五臟之傷, 窮必及腎”이라 한 것과 같이 1滿의 병리적 근본은 腎에 있고. 그 위치 는 衝任에 있으며. 변화는 氣血에 있으며, 표현은 자궁으로부터 월경 주기가 아닌 때에 出血 이 있는 것으로서. 觸 혹은 滿가 나타나고, 혹은 筋滿가 되거나. 廣과 無져經이 교대로 나타 나기도 한다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	 診斷은 非正常 子宮出血의 診斷을 참고로 한다.
우선 상세한 문진을 통해 발병 시기, 출혈 양상. 수반 증상 둥 출혈의 특성과 출혈 부위 를 파악한다. 산과적 출혈을 배제하기 위하여 최종 월경일을 확인하고, 기왕 월경 주기의 특 성올 문진하며. 배란 주기와 관련한 출혈인지, 비배란성 출혈인지 진단적 인상을 갖도록 한 디-. 또 출혈에 대한 진단과 치료 과정을 묻고, 과거의 정서적 신체적 변화나 과로 여부와 사 회력상의 문제점을 검토한다.
이학적 검진을 통해 문진 과정에서 도출한 진단적 인상을 확인한다. 기타 실험실 검사와 colposcopy, uteroscopy, laparoscopy, sonography, MRI 둥의 검사를 의뢰할 수 있다.
2)	 鑑別 診斷은 非正常 子宮出血의 類型을 참고로 한다.
4.	辨證論治
四診을 통하여 辨證의 요점을 파악한다. 治療는 "急則治其標. 緩則治其本”의 원칙에 따 라 基流. 燈源. 復舊 둥의 3가지 治法을 활용할 수 있다. 이는 明代 方約之의《丹漢心法 附餘》에 제시된 것으로 현대의학에서 제시하고 있는 기능성 자궁출혈의 치료 목적인 ① 급 성 출혈의 지혈, ② 재발의 방지와 정상 월경주기의 회복 및 ③ 수태능력의 보존 둥과 상관 성이 매우 높다.
①	基流 : 止血을 의미한다. 出血量이 많은 시기에는 급히 止血시켜 속크를 방지하는 것이 마땅하므로 일반적으로 固氣攝血法을 사용한다. 出血의 정도가 약해지면 固氣止血. 淸熱 止血. 消被止血 둥의 止血法과 다른 약물을 配位하여 치료한다. 대표적인 개별약물들로 는 《東醫實鑑》血門에 나오는 十灰散의 구성 약물들을 참고할 수 있다. 기타 止血 方法 인 鐵炎 등을 병행하여 종합적으로 치료하기도 한다. 出血의 정도가 어느 정도 조절되면 潛源, 復舊의 방법을 사용한다.
②	潛源 : 根源을 맑게 한다는 의미로 辨證에 따른 治療를 시행하며 M滿 治療의 중요한 단계가 된다. 기본적으로 辨證의 형태에 따라 治療를 하는데. 적절한 시기가 되면 調補 肝腎, 補益心牌 둥을 통하여 血의 根源을 俊養하고, 血室을 안정시켜서 처經이 규칙적 으로 되게 한다. 病의 原因을 살피지 않고 개괄하여 寒冷하거나. 溫補하는 處方으로 단 지 固結시키는 것은 虛를 더욱 虛하게 하고, 實을 더욱 實하게 하는 것이므로 반드시 이 를 피해야 한다.
③	復舊 : 調理를 잘한다는 의미이다. 復舊는 전적으로 補血에만 의존하는 것이 아니라 그 病勢를 잘 살펴서 알맞게 치료해야 한다.
廣滿에 흔히 나타나는 辨證類型과 그 치료는 아래와 같다.
1)	腎氣虛型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 불규칙하며, 出血量이 많거나 少量의 出血이 지속되기도 하며. 간혹 몇 달 동안 월경이 없다가 갑자기 많은 양이 있으면서 止血이 되지 않기도 한다. 血色은 淡紅하거 나 錯淡하며. 質은 묽다. 얼굴색이 어둡고 膜陳이 시리며 小使이 淸長하다. 舌은 淡微하고 舌答는 e潤하며 脈은 沈弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎固衝. 止血調經
②	 處方 : 通IE大生九(《中醫婦科治療學 •不字症) ). 生脈그至止血湯( 仲醫婦科學》)을 기본으로 한다.
2)	肝腎齡損型
(1)	臨床症狀
월경 주기가 불규칙하고. 出血은 적은 양이 그치지 않거나, 혹은 단번에 양이 많을 수도 있다. 또는 수개월간 월경이 없다가 갑자기 쏟아지기도 한다. 出血色은 暗黑色으로 光澤이 없으며 묽거나 덩어리가 있다. 머리가 어지럽고. 귀가 울리며, 눈앞에 아지랑이가 피며, 面色 이 윤기가 없고, 毛髮이 많이 빠지는 등이 있다. 舌은 驗淡하고 答는 薄하거나 薄黃하며 脈 은 細하거나 細數〔하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 沒補肝腎. 調固衝任
②	 處方 : 左歸九(《景운全書 • 新方八陣》), 歸腎九(《景솝全書》) 둥을 기본으로 한다.
3)	陰虛血熱型
(1)	臨床症狀
下血이 갑자기 진행되면서 양이 많거나. 出血量이 적으면서 계속되기도 한다. 血色은 선 홍색이고 質은 稱하다. 머리가 어지럽고 귀가 울리며 가슴이 煩陳롭고 潮熱이 있다. 舌은 紅 하고 害는 薄黃하며 脈은 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 養陰淸熱, 按血止血
②	 處方 : 上下相資湯 (《石室秘錄 • 燥證門》), 保陰前(《景法全書 • 新方八陣》) 을 기본으로 한다.
4)	牌氣虛型
(1)	臨床症狀
出血이 갑자기 많으며. 色이 연하고 質이 묽다. 神夜氣短하고, 顔色이 윤기 없이 희거나 心保 둥의 증상이 있다. 舌은 淡하고 害는 薄변하며 脈은 緩無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補牌益氣 養血固衝
②	 處方 : 固本止筋湯(《傳靑主女科 • 血筋 • 血廣昏暗》) 合 擧元前(《景法全書 •
婦人規》)을 기본으로 한다.
5)	肝醫血熱型
(1)	臨床症狀
下血이 갑자기 진행되면서 양이 많거나, 出血量이 적으면서 계속되기도 한다. 血色은 深紅 하며 質은 獨하고 血拔가 있다. 양쪽 少腹이 版痛하며 간혹 #助과 乳房이 腸痛하고, 가슴이 煩緣로운 둥의 증상이 있다. 舌은 紅하고 答는 黃하며 脈은 技_다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸肝開樣. 止血調衝
②	 處方 : 淸熱固經湯(《南京中醫學院) ). 敎水淸肝飮(《醫宗己任編》)을 기본으로 한다.
6)	血被型
(1)	臨床症狀
下血이 갑자기 진행되면서 양이 많거나, 出血量이 적으면서 계속되기도 한다. 혹은 월경 이 없다가 갑자기 많은 양이 쏟아지고 적은 양의 出血이 계속되기도 한다. 出血의 色은 諸 하고 質은 獨하며 덩어리가 있다. 小腹痛 혹은 腸痛이 있다. 舌은 錯紅하거나 주변에 被斑 이 있고, 害는 6薄하며 脈은 沈路하거나 沈故하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化麻, 止血固衝
②	處方	:	四物湯 (《和齊周方》) 合 失笑散 (《和，方》),	開擊四物湯 (	天士女科》) 을
기^으로 ^다.
5.	기타 치료법
1)	M炎止血
①	 斷紅穴 : 手背 :，三掌骨之間 指端下1寸 先誠後炎 留滅 20분 : 出血量을 감소시킴
②	 體針 : 關元, 三陰文, 肝像. 牌食, 隱白 둥을 基本穴로 選穴한다.
③	 耳針 : 子宮穴, 內分秘. 皮質下. 卵染, 腎 둥의 부위를 誠刺하여 15~20분간 留滅
④	 炎 : 神闕과 隱白에 20분간 文炎한다. 일반적으로 10분 정도에 출혈량이 감소된다.
大敎과 隱e 에 炎한다.
百會. 神闕. 隱白에 炎한다. 
【참고문헌】
송병기. 한방부인과학. 서울:행림출판. 1990:167-181.
이태균. 김동일. 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실. 와)00:143-211.
康命吉 原著. 濟衆新編. 서울:驅江出版社.1992:473-475.
대한산부인과학회. 부인과학.3판. 칼빈서적,1997:151-165.
萬全 原著.牛兵占 主編. 中醫婦科名著集成.萬氏婦人科. 華夏出版社.1997:268-275.
方約之. 丹漢心法附餘. 大星文化社.1982:710.
傳靑主 原著. 新編傳靑主男女科. 大星文化社.1989:92-101.
1損 原著. 女科經給. 江蘇科學出版社.1986:7.
季東埋 原著. 東埋十種醫書 • 菌室秘藏. 大星文化社,1989:196-204.
季梅 原著. 編註醫學入門 • 嫌入門. 서울:大星文化社.1990:25-34.
季泰均 編譯. 景香全書 婦人規. 法仁文化社.1999:18-73.
朱震후 原著. 丹漢心法. 北京市中國書店.1986: 363.
許俊 原著. 東醫寶鑑. 南山堂.1981:156.
黃度濕 原著. 方藥合編. 南山堂,1987:328.
許俊 原著. 東醫寶鑑. 서울:驅江出版社.1994:368-389.
供喜舞. 季泰均. 月經不調에 關한 文獻的 考察. 大韓韓方婦人科學會誌 1994:7(1): 165. 黃度洞 原著. 醫宗損益. 서울:驅江出版社.1992:153-157.
割端芽. 試折筋滿患者的中醫證型與西醫病名基變體溫卵染機能失調類型及血紅番白的關係. 上海中醫藥雜誌 1990:10:15-17.
葉靑. 鄭1苦. 宮避鏡檢査與筋湯辨證關係初採. 北京中醫學院學報 1993:16:36-37.
陳立當. 聖念湯加味治療筋滿36例. 所江中醫雜誌 1993:7:300.
令韻星. 加味擧元益血丹治療中老年廣滿83例. 所江中醫雜誌 1993:7:301. 






 
제 2장
골반통과 월경곤란증
Pelvic Pain and Dysmenorrhea
I. 槪述
급성 주기성 골반통(acute cyclic pelvic pain)과 만성 골반통(chronic pelvic pain) 은 부인과적 증상 가운데서 많은 비율을 차지하며. 의사가 직면하는 가장 어려운 문제 중 하 나이다.
정의에 의하면, 급성 동통은 강렬한데 갑작스럽게 시작하며 예리하게 발생하고 단기간의 경과를 가지는 둥의 특징을 가진다. 주기적 동통은 월경 주기와 관련된 것을 말한다. 월경 곤란증(dysmenorrhea) 혹은 월경통(painful menstruation)은 주기적인 통증의 가장 흔한 형태이며 동반된 해부학적 병리에 근거하여 원발성과 속발성으로 분류된다. 만성 골 반통은 통증의 기간이 6개월 이상인 경우를 말한다.
급성 동통이 종종 오심, 구토, 불안 등 심한 자율신경 반사반응과 연관되어 있는 반면 만 성 동통은 뚜렷한 자율신경 반사반응을 나타내지 않는다. 급성 골반통의 병태 생리는 감염, 허혈. 또는 화학적 자극의 결과로 고농도로 존재하게 되는 염증의 매개체가 관련되어 있다. 급성 동통은 흔히 발열, 백혈구 증가와 같은 염증 또는 감염과 관련된 징후가 있다. 그러나 만성 골반 동통은 그렇지 않으며 대부분 원인이 분명하지 않다. 또한 급성 동통과는 달리 만 성 동통은 생리적. 정서적, 행동적 반응이 특징이다. 만성 골반 동통은 여러 전문 분야의 협 력으로 관리하는 것이 좋은 치료 결과를 얻을 수 있다.
한의학에서는 이러한 병명은 없었다. 다만 유사한 증상을 가진 것으로는 《金度要略 • 婦人雜病脈證#治》의 婦人腹中痛과 《濟陰網§》의 調經門 가운데 論經病疫痛 둥에서 그 유사점을 찾아볼 수 있다. 
I 급성 골반통
급성 골반통의 감별 진단은 (표 1)에 개괄되어 있다. 통증의 특성을 파악하는 것은 감별 진단에 도움이 된다. 급작스럽게 발병하는 동통은 대부분 장관의 파열이나 虛血이 원인이다. 油痛이나 심한 連擊痛은 근육의 수축 또는 腸이나 자궁 같은 有避臟器의 폐색과 관련이 있 다. 복부전반에 파급되는 동통은 복강 내의 자극성 체액에 대한 반응으로 추정된다.
표 1. 급성 골반통의 감별진단
(Differential Diagnosis of Acute Pelvic Pain)
부인과 질환 급성 동통
1.	임신의 합병증
a.	자궁외 임신의 파열
b.	절박 혹은 불완전 유산
c.	자궁근종의 변성
2.	급성 염증
a.	자궁내막염
b.	급성 골반염
c.	난관 난소 농양
3.	부속기 질환
a.	기능성 난소낭종 출혈
b.	부속기의 염전
c.	부난소 낭종의 염전
d.	기능성 혹은 종양성 낭종의 파열
주기성 동통
1.	배란통( Mittelschmerz, midcycle pain)
2.	원발성 월경곤란증
3.	속발성 월경곤란증
위장관 질환  
요로 질환
1.	방광염
2.	신우염
3.	요관 결석
근골격계 질환	
1.	복벽 혈종
2.	탈장
기타
1.	급성 폴피리아(Acute poryphyria)
2.	골반 정맥염
3.	동맥류
4.	Abdominal angina
내장은 상대적으로 통증에 둔감하다. 내장성 통증의 첫 증상은 자율신경 반사 반응과 관 련이 있는데, 모호하고(vague), 깊고(deep), 위치가 명확하지 않은(poorly localized) 감각이다. 일단 동통이 국한되면 그것을 연관통(referred pain)이라 한다. 연관통은 국한되 어 있고 표재성이며. 그 양상은 관련된 내장을 지배하는 척수신경분절의 신경분포 또는 피부 분포와 관련이 있다. 연관통의 위치로 원발성 병변의 위치를 알 수 있다. 골반내 기관의 신 경지배는 (표 2)에 개괄되어 있다.
표 2. Nerves Carrying Painful Impulses From The Pelvic Organs
Organ	Spinal Segments	Nerves
Perineum,vulva,lower vagina	S2~S4	Pudendal,inguinal,genitofemoral, posterofemoral cutaneous
Upper vagina,cervix,lower uterine segment,posterior urethra,bladder trigone, uterosacral and cardinal I igaments, rectosigmoid, lower ureters	S2-S4	Sacral afferents traveling through the • pelvic plex니s
Uterine fundus,proximal fallopian tubes,broad ligaments,upper bladder, cecum appendix,terminal large bowel	T11-T12, Li	Thoracolumbar splanchnic nerves through uterine and hypogastric plexus


Outer two-thirds of fallopian tubes,upper ureter	T9-T10	Thoracolumbar splanchnic nerves through mesenteric plexus
Ovaries	T9-T10	Thoracolumbar splanchnic nerves traveling with ovarian vessels via renal and aortic plexus and celiac and messenteric ganglia


1.	병력
급성 골반통의 초기 진단이 지연되면 이환율과 사망률을 증가시킬 수 있기 때문에 초기 에 올바른 진단을 행하는 것이 중요한데. 정확한 병력청취가 진단의 관건이 된다(그림 1).
지난 2회의 월경 날짜와 특성 및 비정상 출혈이나 분비물의 유무가 확인되어야 한다. 또 한 월경, 성생활. 피임 사항. 나아가서 이전의 성병과 부인과학적 상태 등에 관한 것도 병력 청취에서 중요하다. 내과적 및 외과적 병력도 問診되어야 한다. 동통에 관한 병력이 확인되 어야 하는데, 어떻게. 언제. 통증이 시작되었는지 기록하여야 하고, 胃腸管 症狀(식욕부진, 오심, 구토, 변비. 방귀)의 유무, 비뇨기적 증상(급뇨. 빈뇨. 혈뇨. 배뇨곤란)의 유무, 감염 증상(발열, 오한)의 유무 둥을 확인하여야 한다.
2.	병리
1)	비정상 임신
異所性 班振 즉 자궁외 임신은 자궁강 이외에 착상이 일어난 것으로 정의되며 95%는 난 관에 발생한다. 민감성이 높은 임신 진단법이 생기면서 자궁외 임신에 대한 오진은 드물게 되었다. 그러나 자궁외 임신은 아직도 모성 사망의 상당한 부분을 차지한다.
⑴ 증상
자궁외 임신은 통증과 급성적인 난관의 확장을 야기한다. 만약 난관 파열이 일어나면 국
— -—— — —
소적인 복통이 일시적으로 완화되었다가 복강내 출혈이 일어날 때 광범위한 골반과 복부의 통중이 유발된다.
전형적으로 6〜8주 동안 월경이 없었고. hCG의 변동과 관련된 불규칙적인 출혈이나 점 상 줄혈올 경험하고, 낮은 progesterone 농도를 나타낸다. cid-de-sac에 있는 mass는 便意를 느끼게 하기도 한다. 만약 복강내 출혈이 우측 결장을 횡단하여 흐르게 되고, 횡격막 (C3니가 지배함)올 자극하면 우측 어깨에 연관통이 흔히 생긴다. 출혈량이 현저히 많으면 현훈이나 실신이 생길 수 있다. 
(2)	증후
' 맥박과 혈압을 直立位와 仰臥位에서 번갈아 측정하는 起立性 活刀徵候(Orthostatic vital sign)의 평가가 초기의 혹은 작은 복강내 출혈을 증명하는데 도움이 된다. 젊은 여성 에서 맥박의 중가나 혈압의 저하는 오직 앙와위에서 직립위로 변화될 때만 나타난다. 복부검 진에서 하복부의 한쪽 또는 양쪽에서 압통을 호소하거나 근육의 경직을 보인다. 혈복강이 진 행되면서 전반적인 복부팽대와 반동압통(rebound tenderness)이 현저해지고 장의 청진음 이 대개 감소된다. 내진상 보통 자궁 경부의 이동에 의해 가벼운 압통을 나타낸다. 부속기의 압통은 보통 자궁외 임신이 위치한 쪽에서 더 두드러진다. 난관 혈종(Hematosalpinx)이나 혈종으로 이루어진 종괴가 유착에서 분리되어 가끔 존재한다. 그러나 촉지되는 종괴는 주로 임신 황체인 경우가 많다. 미열과 가벼운 백혈구 증가증은 드물지만 자궁외 임신이 난관 파열 을 일으키면 나타날 수 있다. 적혈구 용적(HCT)은 진행되는 빈혈을 나타내는데, 이것은 내 출혈을 가리키지만 젊은 여성에서는 혈관 수축과 후속적인 혈액 농축 때문에 낮은 적혈구 용 적치가 실혈의 후기 증상이 된다. 그러므로 적혈구 용적치의 평가는 기립성 활력징후의 평가 와 연계하여 이루이져야 한다.
(3)	진단	广 나 '-'
자궁외 임신의 진단을 배제하기 위해 생식연령에 있는 어떠한 여성이든 hCG〉20IU/ml 의 민감성을 가진 혈액 혹은 소변 임신반응 검사가 수행되어야 하며, 만약 양성01면 환자가 퇴원하기 전이나 다른 진단에 대해 치료받기 전에 자궁외 임신의 가능성이 배제되어야 한다.
그런데 임신한 동안의 급성 골반통은 다른 형태의 병리에 의해 야기될 수 있다. 초음파진 단으로 정상 임신을 확인한 후에는 부속기 염전. 난소 낭종의 누출이나 파열. 평활근종의 퇴 행. 혹은 위장관이나 요로 계통의 병리를 고려할 수 있다. 자궁내 임신과 자궁외 임신의 공 존은 드물어서 약 1/30.000 정도에 불과하다.
2)	난소낭종 ■열 (ruptured ovarian cyst)
난소의 기능성 낭종이 난소 낭종의 대부분을 차지하며. 양성 또는 악성 낭종보다 더 잘 파열된다. 배란시 난포 파열에 의한 동통을 배란통(mittelschmerz)이라 한다. 복강내로 적은 양의 출혈이나 난포액의 고농도 프로스타글란딘이 월경 중기 골반 동통의 원인이다. 이 러한 동통은 심하지 않으며 자기 제어성이고, 혈액응고 기전이 정상이면 血腹越으로 진행되 는 경우는 드물다. 출혈성 황체낭종은 황체기에 생기며 파열되면서 소량의 복강내 출혈 또는 z 명백한 실혈로 血•■옆을 형성할 수 있다. 양성 종괴인 경우 기형낭종(cystic ._teratorr^a, dermoid) 또는 낭선종(cystadenoma), 자궁내막종(endometrioma)과 같은 난소 종괴 가 누출되거나 파열되기도 한다. 유피 낭종(dermoid cyst)이나 자궁내막종의 과거력이 있는 경우가 많다. 낭종의 파열로 인한 혈복강과 누출물에 의한 화학적 자극성 복막염은 이후 불임의 원인이 될 수 있으므로 외과적 수술에 의한 치료를 하여야 한다. 
⑴ 증상.
‘ᅭ난소 낭종은 염전이 생기거나 갑작스런 팽창, 감염 또는 누출이 되지 않는 한 급성 동통 올 일으키지 않는다. 황체 낭종은 파열되어 혈복강을 이루는 가장 흔한 낭종이며 증상은 자 궁외 임신과 비슷하다. 통증은 갑자기 발생하며 복통이 점점 더 심해지고 血腹越이 생신 경
우에는 어지러움과 실신 둥의 증상이 나타난다.
자궁내막증 또는 양성 기형종인 경우에는 비슷한 증상을 보이지만 실혈량이 적기 때문에 어지러움이나 혈액량 감소의 증상은 나타나지 않는다.
(2)	증후
혈복강인 경우 혈액량 감소의 소견이 나타나며 가장 중요한 증후는 복부 압통인데 복막 자극에 의한 반동 압통의 양상을 띤다. 복부는 팽대해지고 장 유동음은 감소한다. 누출되거 나 완전히 파열되지 않은 경우 내진으로 종괴가 촉지된다.
(3)	진단
임신반응 검사, 혈액 검사. 초음파 검사, 더글라스와 천자술(culdocentesis)을 시행할 수 있다. 기립성 활력징후가 정상이고 혈색소치가 비교적 정상치이면서 맹낭(cu卜de-sac)에 서 채취된 체액의 혈색소가 16% 이하인 경우 미량의 혈액 누출일 뿐 혈복강은 아닌 것으로 볼 수 있다.
(4)	치료
기립성 저혈압. 빈혈, 맹낭 내 체액의 혈색소 비율이 16% 이상일 때는 혈복강을 의미하 므로 외과적 처치가 필요하다. 더글라스와 천자는 복막염 진단에 매우 유용한데. 신선한 혈 액인 경우에는 황체낭종 파열을, 초콜렛 형태인 경우는 자궁내막종 파열을, 농성 액체는 골 반 염증성 질환이나 난관 난소 농양을 시사한다.
기립성 저혈압이나 빈혈 소견이 없고 맹낭 내 체액의 혈색소 비율이 16% 이상이 아닌 미량 출혈인 경우에는 외과적 치료 없이 입원 후 관찰하거나 응급실 관찰 후 퇴원 조치할 수 있다.
3)	자궁 부속기 염전 Uorsion of adnexa)
난소. 난관, 난관 주위 낭종의 혈관경의 꼬임은 장기의 국소 빈혈 및 급성 골반 동통을 일으키는데 대부분 양성 유피낭종(기형종)의 염전으로 인한 것이며 난소암과 염증성 종괴는 유착으로 인하여 염전을 일으키는 경우는 드물다. 정상 난소와 난관의 경우 염전이 거의 일 어나지 않지만 다낭성 난소(polycystic ovary)에서는 일어날 수 있다.
(1) 중상
염전의 통증은 심하고 지속적이지만 만약 염전이 부분적이거나 간헐적으로 풀릴 경우에 는 간헐적으로 통중이 발생한다. 염전과 복통의 증상은 들어 올리는 자세, 운동, 성교 등과 함께 발생한다. 대개 구토, 오심, 불안 등과 같은 자율신경 반사가 동반한다. 
(2)	증후
진찰 시 복부는 심한 압통을 느끼며 국한된 반발 압통이 하복부에 나타난다. 가장 중요한 증후는 골반 내의 커다란 종괴의 촉지이다. 경색이 있는 경우 미열과 백혈구 증가증이 동반 되기도 한다. 급성 동통과 일측의 부속기 종괴가 있는 여성에서는 염전을 의심해 보아야 한다.
(3)	진단
염전은 부속기의 림프관 및 혈관의 관류를 차단하여 종괴를 급속히 증대시키므로 쉽게 촉진되며 S음파로도 쉽게 진단된다. 만약 내진 소견으로 크고 압통이 느껴지는 부속기 종괴 가 최소 8〜10 cm의 직경으로 확인되면 초음파 검사가 필수적이지 않다.
(4)	치료
부속기 염전은 외과적으로 치료하여야 한다. 조직이 경색되지 않았다면 부속기가 꼬인 부 분을 풀어주고 낭종 절제술을 시행할 수도 있다. 괴사가 발생하였을 경우 난소 적출술을 시 행하여야 한다.
4)	급성 난관 난소염 (acute salpingo-oophoritis》 ’
골반 염증성 질환은 성적 접촉에 의한 임균(Neisseria gonorrhea), 클라미디아(Chlamy¬dia trachomatous) 등과 같은 다발성 미생물에 의한 감염인데. 질내의 혐기성 및 호기성 세 균의 상행 감염의 결과이다. 자궁 난관 조영술이 시행될 때, 분만 직후, 임신중절 후 등의 시 기에 자궁 내막 생검의 시행으로 인해 이 질환이 유발되기도 한다.
(1)	증상
임균성 골반염은 갑자기 시작되고 움직이면 심해지는 골반통, 발열. 농성 질분비물을 나 타내며 간혹 오심과 구토를 수반하기도 한다. 골반통은 흔히 월경 주기와 관계가 있는데, 이 때는 상부 생식로로 세균감염이 쉽게 일어날 수 있기 때문이다. 클라미디아성 난관난소 주위 염은 과민성 대장 증후군의 증상과 혼동이 될 정도로 잠행성 경과를 보인다.
(2)	증후
' 대부분의 예에서 하복부 촉진 시 압통 또는 반동 압통이 나타나며 가장 중요한 증후는 자궁 경부를 움직일 때의 압통(cervical motion tenderness)과 양측 부속기 압통이다.
골반 병변의 평가는 급성 동통으로 인하여 어렵지만 종괴의 유무로 난관난소 농양 또는 염전과 난관 난소염을 감별할 수 있으므로 골반 진찰을 자세하게 시행하여야 한다.
백혈구 중가중이 흔히 나타나며 적혈구 침강계수(ESR)의 중가는 비록 염증에 민감하더 라도 비특이적이다.
(3)	진단
하복부 압통과 과궁 경부를 움직일 때의 압통.'부속기 압통이 골반 염증성 질환의 진단에
#• 乂 -，、、 一	■• 乂 乂	^	신 、	-
필수 요건이다.
발열, 백혈구 증가증, 염증성 종괴, 더글라스와 천자술에서 백혈구와 그람 염색시의 세균 양성 소견. 자궁 경부에서의 세포내 그람 음성쌍구균(diplococci)의 소견, 클라미디아 항원 양성 소견 중 한 개 이상에서 양성 반응이 나타나면 진단의 정확도가 증가된다. 충수염과 골 반 염증성 질환이 흔히 혼동될 수 있으므로 유의하여야 한다.
(4)	치료
난관 난소염은 광범위 경구 항생제를 사용하면서 외래에서 치료할 수 있다. 그러나 난관 •남소 농양이 의심되거나 임신한 경우. 자궁내 피임장치를 한 상태에서 발병한 경우. 진단이 불분명한 경우, 오심과 구토로 경구 복용이 어려운 경우. 상부 복막염아 의심되는 경우. 48 시간 이내에 경구 항생제 치료에 반응이 없을 때 둥에서는 입원 치료하여야 한다. 또한 임신 을 원하는 젊은 여성의 골반염도 입원 치료를 고려하여야 한다.
5)	난관난소 농양(tubo-ovarian abscess)
자궁 부속기 농양은 난관염의 후유증으로 한쪽에만 생기기도 하지만 대개는 양쪽에 생긴 다. 증상과 증후는 급성 난관염과 비슷하나 대개 발열과 동통이 1주일 이상 지속된다. 농양 파열은 생명을 위협하는 그람 음성 내독소성(endotoxic) 속크로 급속히 발전할 수 있기 때 문에 외과적 응급조치가 필요한 질병이다.
⑴ 진단
내진 시 매우 견고하고 고정된 압통을 가진 양측 부속기 종괴가 만져질 때 의심할 수 있 다. 농양이 더글라스와로 모인 경우 천자술로 농을 추출할 때 진단의 단서가 된다. 임상적 진단은 초음파로 가능하다.
자궁 부속기 염전. 자궁내막종. 낭종 누출 또는 충수 주위 농양 둥과 감별 진단이 필요하 다. 진찰 및 초음파 진단이 확실하지 않으면 복강경 또는 개복술을 고려하여야 한다.
(2)	치료
파열되지 않은 농양은 파열 및 누출 여부에 대한 자세한 관찰을 하면서 정맥내 항생요법 이 가능하다. 자궁 부속기 농양의 파열은 급성 미만성 광범위 복막염을 일으키기 때문에 빈 맥과 함께 全腹部 반동 압통이 오고 점차 진행되면 고혈압. 핍뇨가 나타난다. 시험 개복술로 감염된 조직의 절개가 꼭 필요하다.
6)	자궁근종(uterine leiomyoma)
자궁근종에서 급성 골반통은 드물게 나타나지만 근종이 방광. 직장. 자궁의 지지 인대 둥 주위 장기를 침범했을 때 불편감을 발생시킬 수 있다. 근종에서의 급성 골반통은 주로 변성 이나 염전이 생겼을 때 발생할 수 있다. 자궁근종의 변성은 혈액공급의 부족으로 2차적으로 생기며 대개 임신과 관련되어 갑작스럽게 크기가 증가될 때 흔하다. 한편 임신이 아닐 때 자 궁근종의 변성 진단은 흔히 아급상.난관난소염과 혼동할 수 있으므로 쉽지 않다.
室(pedicle)을 가지고 돌출한 장막하 근종에서는 허혈성 괴사와 염전이 발생할 수 있으 며 동통의 양상은 자궁 부속기 염전과 비슷하다. 점막하 근종이 경을 가지고 돌출한 경우 자 궁은 이물질을 배출하기 위하여 강하게 수축하게 되는데 분만진통과 비슷한 양상을 보이며 경련통은 출혈과 동반된 경우가 많다.
(1)	증후
복부 진찰에서 자궁에서 유래한 울퉁불퉁하고 단단한 종괴가 촉진된다. 변성이 온 경우 염증으로 인해 복부 촉진 시 압통과 경한 국소적 반사압통이 있으며 체온상승과 백혈구 증가 증이 나타날 수 있다.
(2)	진단
초음파 검사는 자궁의 종괴와 자궁 부속기의 종괴를 구별하는데 유용하다.
(3)	치료
자궁근종의 변성은 관찰 또는 진통제 투여로 치료할 수 있다. 염전된 장막하 근종은 복강 경으로 쉽게 절제할 수 있으나 수술이 필수적인 것은 아니다. 동통과 출혈을 동반한 점막하 근종은 필요하다면 자궁경(hysteroscopy)을 이용하여 절제할 수 있다.
7)	자궁내막증(endometriosis)
자궁내막증은 자궁 내막조직이 자궁강 밖에 존재하여 중식하는 질환을 말한다. 자궁내막 중을 가진 여성은 월경곤란중. 성교통. 배변통 둥을 호소하며. 종종 황체기 출혈과 불임의 병력을 가지고 있다.
자궁내막증으로 인한 급성 골반통은 월경 전과 월경 시에 나타나는데 비월경기에 나타나 는 경우 자궁내막종의 파열을 의심하여야 한다. 이 경우 혈복강은 없으며 파열로 나온 액체 가 화학적 복막염을 일으킬 수 있다.
(1)	증후
흔히 하복부 압통을 호소하나 심한 복부 팽대나 반동 압통은 없는 경우가 많다. 내진 소 견으로는 자궁이 후굴되어 있으며 고정되어 있고 자궁 천골인대에 동통성 결절이 만져지고 맹낭이 두꺼워져 있다. 자궁 부속기의 종괴가 있다면 대개 광인대와 맹낭에 고정되어 있다.
(2)	진단
더글라스와 천자술로 자궁내막종의 파열을 확인할 수 있고 진단이 명확하지 않으면 초음파 검사가 도움이 되기도 한다. 확진올 위해서는 복강경을 시행한다.
자궁내막증으로 진단되었거나 최근 외과적 치료를 받았던 환자인 경우 난소 호르몬 억제 요법에 의한 가성 폐경의 유도를 시행할 수 있다. 이것은 치료뿐만 아니라 통중의 원인으로 서의 자궁내막중과의 관계를 확인하는 데도 유용하다.
8)	위장관(gastrointestinal tract) 병변
충수염은 여성의 경우 장관에서 유래하는 급성 골반통의 가장 흔한 원인이며 그 증상과 증후는 골반 염증성 질환과 비슷하다. 충수염의 증상은 초기에 오심과 구토를 동반한 상복부 동통이 특징적이다. 수 시간 내에 동통은 右下腹部로 이동하며 발열. 한기, 구토와 변비를 나타낸다. 그러나 이런 특이증후는 없을 수 있으며 충수가 後腹部나 眞骨盤內에 위치할 경 우에는 비정형의 복부 동통을 나타내기도 한다. 이 경우 이급후중(tenesmus)과 광범위한 치골상부 동통을 나타낸다. 충수염일 경우 난관 난소염 환자보다 더 뚜렷하고 지속적인 소화 기 증상을 보인다.
(1)	증후
국소적 압통이 우하복부 특히 McBurney's point를 촉지할 때 나타나며 심한 근육강직. 복부 경직. 반동 압통. 우하복부 종괴. 직장 촉진 시의 압통, psoas 또는 obturator 증후 양성 소견을 보인다. 보통 미열이 나타나며 자궁경부를 움직일 때나 양측 부속기 촉진 시의 압통은 대개 없으나 우측의 자궁 부속기 압통은 존재할 수 있다.
(2)	진단
급성 충수염일 때 총 백혈구수는 종종 정상이나 감별혈구 계산에서 좌측 편재가 나타난다. 초음파 검사시 골반내 장기는 정상인 반면. 비정상 충수를 관찰할 수 있다.
장조영술(gastrografin or barium enema)로 충수가 정상으로 보이면 충수염을 배제 할 수 있다. 골반내 다른 병변과 감별하기 위하여 진단적 복강경을 시행하기도 하지만 초기 염증을 확인할 정도로 충수를 충분히 볼 수 없는 경우도 있다.
(3)	치료
개복술을 시행했을 때 충수염의 僞陽性率은 20%이지만 파열로 인한 복막염 가능성을 고 려한다면 관찰보다는 수술을 시행하는 것이 바람직하다. 충수염의 파열은 생명에 위협을 줄 뿐만 아니라 가임여성의 생식능력에 심각한 후유중을 남길 수 있다.
9)	급성 게실염(acute diverticulitis)
급성 게실염은 대장벽의 게실에 염중이 생긴 것으로 주로 S상 결장에 생긴다. 게실염은 주로 폐경기 후 여성에서 생기지만 드물게 30~40대에 생기기도 한다.
(1)	증상
혼히 무증상인 경우도 있으나 과민성 장증후군 즉. 더부룩함. 변비. 설사 둥의 증세가 오래 있 었던 환자에게서 左下腹g[백 심한 동통이 유발되는 것이 보통이다. 충수염보다는 장천공이나 복막 염을 유발시킬 가능성은 적다. 발열, 오한. 변비 둥이 흔하지만 식욕부진이나 구토는 드물다.
(2)	증후
좌하복부 촉진 시 장의 팽창. 압통과 국소화된 반동압통이 있다. 복부 및 내진 검사상 고 정된 염증성 종괴가 좌하복부에서 만져진다. 장음은 저하되거나 복막염의 경우에는 소실된다. 백혈구증가증이 혼히 동반된다.
(3)	진단 및 치료
전산화 단충촬영 검사가 문진 및 신체검사와 더불어 유용하지만 장조영술은 금기이다. 초기 게실염은 광범위 정맥 항생요법과 같은 내과적 치료를 하지만 게실농양이 발생하면 외과적 치료를 요한다.
10)	장 폐쇄(intestinal obstruction)
여성에서 장 폐쇄의 가장 흔한 원인은 수술 후의 유착. 탈장, 염증성 소화기 질환, 장이 나 난소의 암종 등이다. 장폐쇄는 산통성 복통, 복부팽만, 구토. 변비 등을 초래한다. 상부 쪽의 급성 폐쇄는 초기에 구토가 오고. 하부 대장 쪽의 폐쇄 시에는 심한 복부 팽만 및 변비 가 온다. 구토 초기에는 위 내용물이 나오고 막힌 부위에 따라서 담즙 및 변 냄새가 나는 내 용물이 나온다.
(1)	증상
심한 복부 팽만이 온다. 기계적 폐쇄 시 장음은 고음으로 들리고, 산통성 동통이 올 때 가 장 커진다. 폐쇄가 진행될수록 장음은 감소하게 되고 장음이 안 들리면 허혈성 장을 의미한 다. 백혈구 증가증이나 발열은 장폐쇄가 상당히 진행된 시기에 나타난다.
(2)	진단 및 치료
복부 방사선 소견 상 특징적인 영상(gas pattern)으로 장 마비를 감별할 수 있고, 완전 폐쇄인지 부분적 폐쇄인지를 감별할 수 있다. 완전 폐쇄 시에는 수술적 치료가 필요하지만. 부분적 폐쇄는 혼히 정맥 수액요법과 ■鼻胃n及引(nasogastric suction)으로 치료되며, 장 폐쇄의 원인을 규명하여야 한다.
11)	요로(urinary tract)
요관 결석에 의한 요관 동통은 갑작스러운 요관 내압의 상승과 연관된 염증에 의한다. 방 광염과 신우신염 둥의 요로 염증은 급성 동통을 초래한다.
(1)	증상
결석에 의한 동통은 매우 심한 경련통을 유발하고 보통 혈뇨를 동반하며. 늑골 척추각에서 서혜부로 방사한다. 방광염은 치골 상부의 둔통. 빈뇨. 배뇨곤란 등과 간혹 혈뇨를 유발한다.
클라미디아나 임균에 의한 요도염과 비슷한 증상을 보이므로 감별하여야 한다. 신우신염은 가끔 측방 하복부 동통을 유발하기도 하지만 주로 측복부와 늑골 척추각 동통을 유발한다.
(2)	증후
결석 및 신우신염 환자에서 늑골척추각 압박 시 동통이 유발되지만 복막자극 증후는 없 다. 치골 상부의 압통은 방광염 때 동반되기도 한다.
(3)	진단
요 검사에서 적혈구가 검출되고. 초음파 검사는 경정맥 신우조영술로 결석의 윤곽을 확인 함으로써 진단할 수 있다. 요로감염 시 요 검사에서 세균과 백혈구 증가를 볼 수 있고 요 배양 시 세균증식올 볼 수 있다.
(4)	치료
신결석은 내과적 또는 외과적으로 치료할 수 있다. 비임신부의 신우신염과 모든 여성의 방광염은 외래에서 치료할 수 있다.
3.	진단적 검사
병력 청취와 신체 검사 및 그 후 시행하는 진단적 검사과정을 (그림 1)에 나타내었다.
1)	가임기 여성 급성 골반통 환자에 대한 기본적 검사
급성 골반 동통을 호소하는 가임기 여성에게는 다음과 같은 검사가 필요하다.
⑴ 혈액학적 검사 ： CBC(complete blood count), Hb., Hct., WBC with dif¬ferential count.
(2)	적혈구 침강 속도(erythrocyte sedimentation rate, ESR) : 비특이적인 검사 이나 가끔 아급성 골반 염증성 질환의 유일한 검사 소견일 수 있다.
(3)	소변 검사
(4)	소변 및 혈청의 정성적 임신 검사
2)	도움이 되는 다른 검사
(1)	 더글라스와 천자술에서 혈성액 검출 시 적혈구 용적률(hematocrit) 검사. 농성액 검출 시 그램염색과 배양을 한다. 맹낭에 종괴가 있을 때는 천자를 피한다.
(2)	골반 초음파 검사는 자궁외 임신을 구별하는데 용이하며, 복부 비만이나 동통으로 복 부 강직 시 자궁 부속기를 평가하는 데 유용하다.
(3)	 방사선 검사(Abdominal X-ray. upper or lower gastrografin studies)는 위 장관 계통의 증상이 주로 나타날 때, 위장관의 병소를 배제하는데 도움이 된다.
⑷ 전산화 단층촬영은 위장관에서 기원하는 후복막 종괴나 농양을 진단하는 데 도움이 된다.
(5)	진단적 복강경 검사는 원인이 불분명한 급성 복통환자의 진단에 도움이 되며. 자궁 부속기 종괴의 종류를 밝히거나 초음파로 불분명한 경우의 자궁외 임신의 감별에 유 용하다. 만약 난관 난소염이 의심된다면 복강경 검사로 정확히 진단할 수 있다.
그러나 12 cm 이상의 골반 종괴가 있다면 수술 시야가 방해를 받게 되어 곤란하다. 또 복막염, 심한 장 마비. 장폐쇄 시는 복강경 검사는 상대적 금기가 되고 이런 경우 개복술이 더 적절하다.
 
그림 1. 급성 골반통의 진단(Diagnosis of acute pelvic pain)
 
ID. 주기성 골반통(Cyclic pelvic pain)
： 원발성 및 속발성 월경곤란증
월경 기간 혹은 월경 기간을 전후하여 나타나는 하복부와 치골 상부의 동통을 월경통이 라고 한다. •痛經’. ‘經行腹痛’. ‘經期腹痛’ 둥으로도 부른다. 《東醫實鑑》에서는《醫學入門》 올 인용하여 월경통을 虛實로 변증하고, 대표적인 처방으로 《醫學入門》의 四物湯加味와 八物湯加味. 《古今醫鑑》에서 인용한 淸熱調血湯 둥을 활용하고 있다. 이후《暗商醫鑑》 에서 흐:附理經湯을 氣滯에 활용할 수 있는 대표적인 처방으로 소개하고 있다.
한편 서양의학에서는 월경통을 월경곤란증이라고 한다. 월경곤란증은 월경을 하는 여성들 의 50%가 경험하는 흔한 부인과적 장애이다. 원발성 월경곤란증은 골반에 기질적인 병변 없이 유발되는 반면, 속발성 월경곤란증은 골반내 근원적 병적 상태가 존재한다. 원발성 월 경곤란증은 배란주기가 이루어지는 초경 1~2년 이내에 주로 발생하며. 대개 젊은 여성에서 발생하지만 40대까지 지속되기도 한다. 속발성 월경곤란증은 초경이 지난 수 년 후 발생되 며. 무배란성 주기와 같이 일어날 수도 있다. 속발성 월경곤란증의 경우 자궁내막증, 자궁근 종. 자궁내 장치, 자궁내 용종. 골반 염증성 질환 둥을 고려해야 한다(표 3).
원발성 월경곤란증
(primary dysmenorrhea)
1.	槪述
원발성 월경곤란증은 일반적으로 월경 시작 몇 시간 전 또는 시작 직후에 발생하여 48~ 72 시간 정도 지속된다. 통중의 양상은 恥骨 상부의 경련통과 함께 분만 진통과 비슷하며, 요추부의 요통이 동반되고 앞쪽 대퇴부로의 방산통, 오심, 구토, 설사 등이 있을 수 있으며, 드물게 실신까지 하는 경우도 있다. 진찰 상 활력징후(vital sign)는 정상이며. 치골상부 촉진 시 압통이 관찰되기도 한다. 장음은 정상이며 상복부 압통이나 반사통은 없다. 월경곤 란증이 있는 시기에 내진을 하면 자궁의 압통은 관찰되나, 경관을 움직일 경우 압통이나 자 궁 부속기 압통은 일반적으로 관찰되지 않으며, 골반내 장기는 정상소견을 나타낸다.
2.	病因 病機
여성은 월경 기간을 전후하거나 월경 기간에는 생리적 변화가 비교적 빠르며 이러한 인체 의 생리 상태는 병인에 쉽게 반응한다. 특히 정신적 인자, 체질의 쇠약. A淫 둥이 여성 생리 전반에 걸쳐 많은 영향을 주는데. 월경통의 병인으로서도 역시 많은 비중을 차지하고 있다. 월경통의 병기는 크게 虛實에 따라'不通則痛과 不榮則痛으로 나눌 수 있다. 不通則痛의 병기 는 다시 氣滯血被, 寒凝胞中, 濕熱下注 등으로 나뉘고, 不榮則痛의 병기는 氣血虛弱과 肝腎 虛弱 둥으로 나뉜다.
한편 洋方에서 제시하고 있는 원발성 월경곤란증의 원인으로는 프로스타글란딘(prosta¬glandin) 요인. 폐쇄성과 해부학적 요인(obstructive and anatomical factors), 정신적 요인. 호르몬 요인 등으로 대별된다. 최근에는 난소 스테로이드 호르몬의 감소와 함께 프로 스타글란딘이 증가되어 비정상적 자궁 수축이 증가됨으로써 통증이 발생한다고 한다. 월경통 이 없는 정상 월경 주기와 월경통이 있는 경우의 차이는 자궁 근육의 긴장성이 증가되고. 자 궁 수측압이 증가되며, 수축회수가 증가되거나 불규칙적인 수축이 일어나는 것 등이다.
1)	氣滯血務
가 잘 훌어지 지 않고 M液!가 잘 통하지 않아서 교을 잘 운행 하지 못하고, ■血•은 M를 따라 유통될 수 없어서 衝任經脈이 통할 수 없게 된다. 이에 經血이 胞에서 막혀 월경통을 발생시킨다.
《景京全書•婦人規•經期腹痛》의 “肝主疏池而氣抑醫. 肝氣不奸學容易權逆. 岩肝氣權逆. 氣 樓血滯而痛經者/'와 《傳靑主女科•調經•經水未來腹先麥》의 “經歡行而肝不應, 則抑拂其氣而 痛生”을 참고한다.
2)	寒凝胞中
체질적으로 몸이 차거나, 오랫동안 陰濕한 곳에서 생활하거나, 월경 기간에 찬 기운에 노 출되거나. 평소 찬 음식물을 과다하게 섭취하는 둥으로 寒이 下焦를 손상시켜 자궁이 차게 되면 經血이 응체되어 운행이 원활하지 못하게 된다. 따라서 월경통이 발생된다.
《景番全書'婦人規•經期腹痛》의 “岩寒滯干經, 成因外寒所逆, 戒素 B 不憤寒冷. 以致凝結 不行. 則留衆爲痛”과《傳靑主女科•調經•經水將來騰下先想痛》의 “夫寒濕刀邪氣世. 婦人有衝 任之脈居干下焦..... 經水由！:經而外出, 而寒濕滿三經而內亂. 兩相爭而作，痛”을 참고한다.
3)
평소 氣血이 부족하거나, 심한 질환이나 오랜 병을 앓은 뒤에 氣血이 손상되면 월경이 끝날 무렵 血海가 더욱 虛하게 되어 胞脈을 자양할 수 없게 된다. 이에 월경통이 생긴다. 혹 은 血이 虛하여 氣가 滯한 경우도 있다.
3)	肝腎虛弱
체질의 허약으로 肝腎의 기능이 허약하거나, 多産 • 房勞 둥으로 肝腎의 기능이 손상되면 精血이 부족하게 된다. 이때에 월경이 있으면 _血이 더욱 虛하게 되어 胞格을 자양할 수 없게 되고 이로 인하여 월경통이 발생하게 된다.
원발성 월경곤란증을 진단하기 위해서는 내재되어 있는 골반내 병변이 없다는 것과 동통 이 주기적 양상을 띠는 것을 확인하는 것이 필수적이다. 내진올 통해 자궁과 자궁 부속기의 크기, 모양, 가동성, 압통 둥의 유무, 直腸腫 中隔 또는 자궁 천골인대의 결절 혹은 섬유종 이 있는지 확인해야 한다. 아급성 난관 난소염과 감별하기 위해 자궁 경부로부터 임균 클라 미디아 배양 검사와 일반 혈액검사. 적혈구 침강속도 검사 둥을 시행해야 한다. 이러한 검사 로 이상이 없을 때 원발성 월경곤란증으로 진단할 수 있다.
 
표 3. 월경곤린증의 진단
 
원발성 월경곤란증의 변증은 기본적으로 동통. 월경. 전신상태 등을 종합적으로 검토하여 판단한다. 다만 월경통의 변별은 월경의 정황올 결합하여 판단해야 하는 경우가 많다. 예를 들면 월경이 있기 전이나 있는 기간에 동통이 있거나. 동통 부위를 손으로 감쌀 때 통증이 악화되는 둥의 경우는 實證. 월경이 있은 후에 동통이 있거나. 동통 부위를 손으로 감쌀 때 통증이 완화되는 둥의 경우는 虛證으로 변증한다.
《景法全書 婦人規•，經期腹痛》의 “經行腹痛. 證有虛實. 實者成因寒滯. 戒因血滯, 成因 氣滯, 戒因熱滯: 虛者有因血虛. 有因氣虛. 然實痛者. 多痛干未行之前. 經通而痛g減: 虛痛 者. 干旣行之後. 血去而痛未止, 成血去而痛益基. 大都可技, 可柔者爲虛: 祖按.祖柔者爲實. 有滯無滯, 干此可察. 祖實우有虛, 虛 t 赤有實. 此當干形氣棄質兼而辨之. 當以察意. 言不能 恐世를 참고한다. 월경통의 치료 원칙은 衝任氣血을 조화시키는 것이므로 경우에 따라 行 氣. 活血. 散寒, 淸熱. 補虛. 湯實 둥을 證에 맞추어 활용한다. 또한 월경기에는 調血止痛의 治標法을. 비월경기에는 체질을 고려하고 辨證求因하는 治本法으로서 調肝, 益腎, 扶牌 둥 의 치법을 운용할 수 있다. 변증에 따라 寒證에는 文葉 • 小商香 • 乾置地 • 肉佳 • 鳥藥 • 契菜美 • 良置 • 細辛 • 白호 • 奏)!: 둥을, 熱證에는 牧丹皮 • 黃連 • 黃相 • 川株子 • 馬齒究 • 貫衆 둥을. 氣滯證에는 香附子• 川綠子• 玄胡索• 川考• 置黃• 木香• 根穀• 核梅 둥을, 添證에는 川考•乳香•沒藥•血渴♦三七•玄胡索•痛黃•桃仁•五靈脂•王不留行 둥을 대표적으로 활용할 수 있다.
1)	氣滯血減型
(1)	臨床症狀
매 월경 전 1~2일이나 월경기에 아랫배가 불어나는 둣이 아프고 압통이 뚜렷하다.
월경 전에 유방이 불어나는 둣이 아프고, 가슴 옆구리가 불어나는 듯하다. 월경 주기가 일정하지 않을 수 있고 월경량은 적거나 배출이 원활하지 못하다. 월경색은 검붉으며 덩어리 가 있거나 膜樣의 덩어리가 있기도 하다. 대개 혈괴가 배출되면서 통증이 줄어든다. 평소 정 신적인 긴장이 많고 불안정하며 심한 경우에는 월경통과 더불어 오심 • 구토가 있다.
舌은 路하거나 혹은 密點이 있고. 脈은 按하거나 혹은 强浪하다.
《東醫實鑑》의 “ᅧ휴行而痛者, 氣之滯世 ...... 成魂色不變者. 氣滯世를 참고한다.
(2)	辨證治療
①	 治法 : 活血化麻. 利氣 行滯 止痛
②	 處方 : 玄附理經湯(《暗商醫鑑》). 1!高下避族湯(《醫혀改錯》) 둥을 기본으로 한다.
2)	寒凝滯型
(1)	臨床症狀
월경 전 혹은 월경기에 아랫배가 차고 아프며 허리까지 아프고. 덤게 하면 통증이 완화된 다. 간혹 월경량은 적고 월경색은 滯하며 혈괴가 있다. 간혹 월경기간이 연장되기도 한다. 안색이 靑白하고, 사지에 溫氣가 없으며. 찬 것을 싫어하면서 몸이 아픈 둥의 증상이 있다. 舌은 淡路하고 害는 e 滑하며 脈은 沈緊하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫散寒濕. 活血化被利氣止痛
②	 處方 : 少腹逐被湯(《醫林改錯》). 痛經湯(《實用婦科方劑學》)을 기본으로 한다.
3)	氣血虛弱型
(1)	臨床症狀
월경 후나 월경기에 아랫배가 은은하게 아프며, 간혹 텅 비어 떨어지는 느낌이 들기도 한 다. 누르면 편안한 감올 느끼고 문지르면 통중이 완화된다. 월경량은 적거나 많고. 주기는 혹은 당겨지고 혹은 늦어지는데. 氣虛에 편중된 경우에는 統攝機能에 이상을 초래하여 양이 많고 앞당겨지고. 血虛에 편중된 경우에는 양이 적고 늦어지는 경향이 많다. 얼굴이 창백하 며 정신이 흐릿하다. 머리가 어지럽고 가슴이 뛰기도 한다. 舌은 淡紅하고 答는 白薄하며 脈 은 細弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補血益氣. 調經止痛
②	 處方 : 十全大補湯(《和劑局方 • 治諸虛附骨蒸》). 聖#.湯(《菌室秘藏 • 瘡傷門》)
둥을 기본으로 한다.
4)	肝竹獻損型
(1)	臨床症狀
월경 후에 아랫배가 은은하게 아프며. 월경량은 적거나 많고 월경색은 연하고 질은 멀겋 다. 허리가 시리고 아프며, 머리가 어지럽고 耳鳴이 있으며. 小使은 맑고 길게 나오거나 혹 은 밤에 오줌을 자주 누게 된다. 肝腎陰虛에 편중된 경우에는 潮熱이 있거나. 입안이 마르 고, 가슴이 번조로워서 잠을 편안히 잘 수 없는 등의 증상을 수반할 수 있다. 舌은 淡M하거 나 嫌紅하고 答는 少하며, 脈은 沈細弱한데 兩尺脈이 무력하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎養血. 調肝緩痛
②	 處方 : 大營前( (景S全書•婦人規》). 十營前(《景S•全書•婦人規> ). 調肝湯(《傳靑 主射라 • 調經》) 둥을 기본으로 한다.
5)	專方 治療
當歸헉藥散(《金g要略》)
痛經九(《藥典》)
6)	誠炎治療 體滅
取穴 : 至陰. 關元, 三陰文, 合谷. 太衝, Aii穴
手法 : 湯法을 이용하며. 자극을 강하게 한다. 寒證이 있으면 炎를 병행한다. 15분 정도 留滅한다. 關元은 任脈과 足三陰經의 交會穴이며. 三陰文는 足三陰經의 文會穴이다. 太衝은 足M陰肝經의 輸穴이다. Afil穴은 上懸. 次■. 下懸를 선택하여 32〜34號 1.5 寸 養誠을 사용한다.
耳誠
取穴 : 子宮, 交感, 皮質下, 內分秘. 肝, 牌. 腎 둥의 穴 手法 : 0.5寸 30號 *誠을 사용하여 20-30분 정도 留滅한다.
藥滅
5% 當歸液으로 三陰交 內關에 시술한다. 치료 후 미열 등이 동반되면 치료를 중단한다.
5.	예 방
월경 생리에 대한 이해, 생활 환경 및 식사의 개선，적당한 운동 둥으로 도움을 얻을 수 있다.
속발성 월경곤란증
(secondary dysmenorrhea)
속발성 월경곤란증은 초경 이후 수 년 뒤에 발생하나. 발생 연령이 중요한 것이 아니고 골반 내에 내재된 질환이 있으면서, 주기적인 월경통이 있는 경우를 말한다. 동통은 월경 시 작 1~2주 전에 시작하여 월경이 끝난 후 수일 더 지속된다. 속발성 월경곤란증의 기전은 다양하고 확실하지는 않으나 과도한 프로스타글란딘의 생성. 자궁경관 폐쇄. 자궁내 종물, 이물질에 의해 이차적으로 생기는 과도한 긴장성 자궁 수축에 기인하는 것으로 생각되며, 원 발성 월경곤란증에 비해 소염 진통제, 경구용 피임제 등에 의해 통증이 잘 완화되지 않는다.
속발성 월경곤란증의 원인은 자궁내막증(endometriosis). 자궁내 피임장치(IUD), 골 반염증성 질환과 감염(PID and infections). 자궁선근증(adenomyosis). 자궁근종과 용 종 및 유착(uterine myomas, uterine polyps, uterine adhesions), 될러관의 선천적 기형(bicornuate and septate uterus, transverse vaginal septum, blind uterine horn). 자궁경부 협착(cervical strictures or stenosis), 난소 낭종(ovarian cyst), 골반울혈 증후군(pelvic congestion syndrome) 등이 있다.
IV. 만성 골반통
만성 골반통(chronic pelvic pain)은 어떠한 급성 질환이나 설명 가능한 질환의 확실 한 증후 없이 6개월 이상 지속되는 골반통을 말한다. 전형적인 만성 골반통은 주로 20-40 세의 생식적으로 왕성한 시기의 기혼 경산부 여성에서 잘 나타난다.
만성 골반통은 부인과 질환과 소화기계. 비뇨기계. 신경계, 근골격계 둥의 질환에서 기원 하는 통증을 포함할 뿐만 아니라 정신적 요인과의 관련성도 깊다. 그러나 각종 검사를 시행 하더라도 그 원인이 불분명할 때가 많고, 원인 병리와 통증 반응의 관계가 일치하지 않을 수 도 있을 뿐만 아니라 인과 관계를 설명할 수 없을 경우도 많다.
따라서 일반적인 치료법이 실패하는 경우가 많아 근래 임상적 관심도가 높아지고 있다. 만성 골반통의 제반 원인은〈표 4〉에 요약되어 있다. 만성 골반통의 환자는 빈번하게 불안하 며 우울하다. 이러한 환자들은 효과적이라고 생각되었던 치료 후에도 흔히 치료 결과가 불량 하고 수차에 걸친 수술 후에도 효과를 보지 못하는 경우가 있올 수 있다.
표 4.	반통의여러원인
—'分'~ ~■乂，，、、7 '刀
부인과적 질환
비주기적 1. 유착증
자궁내막 증식증
난관 난소염(급성，아급성)d , ᆻ r . 난소 잔재 증후군 ' 聲1 우 " 골반 울혈 난소 종양 골반 이완
주기적 1. 원발성 월경곤란증
2.	속발성 월경곤란증
a.	우공 처녀막
b.	횡질중격
c.	자궁경부 협착
d.	자궁 기형
e.	자궁근종
f.	골반 울혈
g.	자궁내막증
3.	비정형 주기적
a.	자궁내막증
b.	자궁선근증
c.	난소잔재 증후군
d 만성 기능성 남종형성 
위장관 질환 1. 고ᅡ민성 장증후군 궤양성 대장염 크론씨 병 악성 종양 감염성 설사 재발성 소장폐쇄 게실염 탈장
복부 angina
10. Recurrent appendiceal colic
방광영, 요도염 요도 증후군 간질성 방광염 방광의 악성종양 요관 폐쇄 Pelvic kidney
신경계 질환 1. 신경 포착 2. 신경종
선천성 기형 요추만곡 이상 척추 손상 영증성 질환 퇴행성 변화 종양
골다공증
Coccydynia
근막통증 증후군
전신성 1. 급성 간헐성 porphyria
2.	abdominal migraine
3.	전신성 홍반성 낭창(SLE)
4.	Lymphoma
5.	Neurofibromatosis
한 보고에 의하면 자궁적출술잎12%가 골반통 때문에 시행되었으며. 동통_치료t 받 기 위하여 내워한 환잔30%가 이미 자궁 적출술을 받은 환자였던:고 한다. 
만성 골반통 환자의 평가를 위해 첫 번 내원시 동통에 대한 병력을 철저하게 조사하여야 한다. 즉,
(1)	주소의 성격 : 동통의 위치. 방사의 양상, 심한 정도 둥.
(2)	악화 또는 완화 요인 : 월경 주기, 스트레스. 작업, 운동. 성교, 극치감.
(3)	동통을 유발시켰던 상황.
(4)	동통의 대가 : 직업적. 사회적, 가족적 둥에 관한 것을 조사하여야 한다.
또한 (표 4)에 열거된 병인의 유형에 따른 증상을 고려한 병력 청취가 이루어져야 한다.
(1)	 생식기 계통 : 비정상 자궁 출혈. 분비물, 월경곤란증, 성교 이상감, 불임중 등.
(2)	위장관 계통 : 변비, 설사. 방기, 혈성 대변. 배변과 통증의 연관성 등.
(3)	근골격 계통 : 외상, 운동 또는 체위 변동에 따른 증상 악화 여부 등.
(4)	비뇨기 계통 : 급뇨, 빈뇨. 야뇨증, 배변 곤란. 요실금, 혈뇨 등의 증상에 관하여 문진 을 하여야 한다.
병력은 부인과적, 내과적, 외과적 요인에 관하여 청취하여야 하며 투약의 유무, 동통에 대한 이전의 평가, 수술 및 병리 소견에 관한 것들도 알아보아야 한다.
만성적인 골반통 중상을 갖고 있던 환자라도 발열, 식욕 감퇴, 오심, 구토, 심한 설사, 변비, 복부팽만, 미확인된 자궁 출혈, 임신 또는 유산 둥과 같은 급성 경과와 관련된 증상이 있으면 즉각적인 내 • 외과적 처치를 요한다. 특히 고열, 기립성 저혈압. 복막 자극중상, 골 반 또는 복강내 종괴, 비정상적 혈액검사 소견, 비뇨 생식기 계통 배양검사의 양성 또는 임 신의 소견이 있을 경우에는 더욱 그러하다.
신체검사는 복부, 요천골 부위, 외부 생식기, 질. 자궁, 난관. 난소 등을 중심으로 세심하 게 진행되어야 한다. 검사에서 복부에 대한 평가가 이루어져야 하는데 복벽과 복강내 내장에 서 오는 동통은 복벽을 긴장시켜보면 감별이 된다. 진찰대에 바로 눕게 한 후 머리와 상체를 올리거나 무릎을 펴고 다리를 들어 올리게 하면 복벽에 원인이 있는 동통은 증강되고 복강 내 내장에 원인이 있는 동통은 경감된다. 탈장에 관한 진찰은 서 있는 상태에서 시행하고 동통 을 유발시키는 부위를 촉진에 의하여 찾아내도록 히여야 한다. 통증이 복벽에서 유래한 것이면 국소 마취를 해보는 것이 감별에 유용하다.
2.	심리적 요소(psychological component)
동통에 관한 병력은 현재와 과거의 심리적 요소를 포함하여 청취하여야 되는데 이는 육 체적, 성적 또는 정서적 학대 등과 같은 사회 심리학적 요인, 정신과 입원의 병력, 자살기도, 화학적 약물 의존성 등을 포함한다.
동통에 대한 환자 및 가족의 태도. 행동 양상. 환자의 일상생활의 변동에 관하여 알아보 아야 한다. 민감한 부분의 병력은 환자와의 의사소통이 원활하게 이루어진 다음에 다시 청취 하도록 한다. 동통의 감지와 표현에 이상을 초래하도록 하는 제반 영향을 알아내는 것이 중 요하다.
고통스러운 상태를 유도하는 인자와 동통을 유지시키는 인자를 구별할 수가 있는데. 동통 이 어떤 기간 동안 지속되었을 때 동통의 원천적인 원인에 관계없이 또 다른 사실들이 동통 을 유지시키거나 아니면 최소한 동통에 기여를 한다.
충분한 평가는 사회 심리학적 요인들을 검토함으로써 이루어져야 하는데, 동통은 흔히 불안 이나 우울과 동반하는데 이러한 조건들이 충분히 평가되고 나서 치료를 시행하는 것이 효과적이 다. 동통이 심리적 원인에 기인한다고 생각될 때 정신과 의사에게 협진올 의뢰하면 환자의 저항감을 불러일으킬 수 있으므로 신중하게 하여야 한다. 이때는 진료 의뢰 사유를 이해시키 고. 이는 평가 상 필요하고 필수적인 부분이라는 것을 환자에게 납득시켜야 한다.
3.	부인고[적 원인
만성 골반통의 평가 시에 진단적 복강경속에 의해 발견되는 가장 흔한-부인과적 이상은
자궁내막증과 유추11이다.
	——	—、 **一_
1) 자궁내막증(endometriosis)	^ 피
만성 골반통을 평가할 때 복강경으로 발견되는 자궁내막증의 빈도는 약그i〇츠이다. 자궁내막증은 경도의 염증성 반응을 일으키지만 동통의 원인은 잘 알려져 있_지 않다.변의 장소와 동통 증상은 서로 상관관계가 없으며. 동통의 빈도나 정도 또한 병변의 심한 정도와 도 관계가 없는 둣하단변의 심한 정도와 관계없이 환자의 30~50%가 동통이 없고, 4 0~60%의 환자는 내진 시 통증을 호소하지 않는다. 直腸腫 중격을 깊이 파고 들어간 병변 은 동통과 상당한 연관을 가지는데 이 통증의 원인은 아마도 신경 병리학적인 것으로 생각된 다.
경도의 병변 또는 저병기 병변(low stage disease)에서 보이는 작은 점상 이식 (petechial implants)의 병변이 있을 때 프로스타글란딘(PGE, PGF2a)의 생산이 고병 기 때 보이는 산제화상(powder burn) 또는 폭색이식(black implants) 병변이 있을 때 보다 많은 것으로 보아서 경도의 병변이 있는 어떤 환자에서 프로스타글란딘이 심한 동통 발 생의 원인으로 설명된다. 임상적으로 질병의 호르몬에 대한 감수성에 근거하여 동통과 자궁 내막중의 관계를 알아 볼 수 있다. 적에소트로겐-.상태(hypoestrogenic state)를-유발스1키 면 잔굴년L막증과-관계되는 골반통이나 월경통을 호소하던 환자는 동통의 완화를-경험한다. 저에스트로센 상태를 가져오게 하는 치료를 하면 보통 2개월 이내에 동통이 완화와지만 치 료 후 18개월 이내에 혼히 치료 전 상태로 돌아간다. 자궁내막증에 관한 자세한 내용은 따 로 설명한다. 한의학에서는 자궁내막증의 병인을로 보고 있다. 튼虛, 血血熱, 家 滯, 外傷. 出血 둥은 被血을 형성할 수 있는 대표척tf 요인이다. 특히ᅭ#¥과 관련한 자궁내 킥1증은 寒凝血被. 氣滯血被, 氣虛血被. 熱靈血痛 둥으로 변증시치한다. 이에 따른 대표적 처방으로 홈滯血f예는 血!色_湯(《醫林改錯》) 둥이 있고. 흔^血滿에는 補腸環五湯 (《醫林改錯》) 둥이 있으며, 寒凝被m에는 少腹逐密湯(《醫林改ifY등이 있고.. 熱儀痛 .■에는 小架胡湯 合 佳波湯(《傷寒論》)둥의 처방이 있다.
자궁내막증의 침구치료는 기본적으로 關元. 三陰交 둥을 중심으로 한다.
2)	유착증(adhesion)	，
동통을 호소하는 부위와 복강경에 의해 발견되는 유착의 부위는 대개 일치하지만 어떤 특정한 부위(예를 들어 부속기. 내장과 외측벽의 복막, 또는 腸 둥)와 유착의 정도가 동통 증상의 존재와 연관 관계를 가지는 것은 아니다.
대조군 없는 어떤 전향적 연구결과에 의하면. 유착중 박리 후에 상당한 동통의 감소를 항 상 증명할 수는 없었다고 한다.
어떤 조사에 의하면 불안, 우울, 다양한 신체증상, 사회적 또는 직업적인 불화를 가진 그 룹이 유착 박리 후에 불량한 반응을 보였으나 상기 증상이 없는 그룹은 동통이 현저히 개선 되었다고 하였다.
(1)	증상
유착이 있는 환자의 동통은 보통 성교나 활동을 함에 따라 증가할 수 있으며 비주기적이 다. 유착에 따른 특이적인 동통의 유형은 없지만 장관에 심한 유착이 왔을 경우 부분 혹은 완전한 장 폐쇄증의 증상을 가져 올 수 있다.
(2)	중후
근막이나 신경과 관계되는 원인이 있는지 복벽을 자세히 살펴야 한다. 유착이 있는 대부 분의 환자는 복벽 구조에 손상을 줄 수도 있는 이전의 외과적 수술을 받았으며 이것이 동통 의 요인이 될 수 있다. 유착이 있는 환자에서는 흔히 골반 장기의 유동성이 감소되었거나 부 속기의 종창이 인지된다.
(3)	진단과 처치
신체적 요인이 배제되었고 심리적 평가에서 특별한 사항이 없으면 진단적 복강경을 의뢰 한다. 자궁내막증이나 아급성 난관 난소염이 유착을 동반하고 있는지 확인하는 것이 필요하 다. 골반통에서 유착의 역할은 확실하지 않다. 따라서 다각적인 평가가 이루어지고 통합된 치료방법을 적용하여 스트레스, 감정적 기분 또는 연관된 행동 반응이 어떻게 되는가를 관찰 하고 나서 유착 박리를 시도하여야 한다.
분별없이 유착 박리를 위한 반복적인 외과적 처치는 추천할 만한 것이 못 된다.
3)	골반 울혈 (pelvic congestion)
1954년에 Taylor는 감정적 스트레스가 자율신경계의 기능 이상을 일으킬 수 있으며 이 에 의해 평활근 경련과 난소와 자궁을 관류하는 정맥의 울혈이 나타날 수 있다고 제의하였 다. 만성 골반통을 가진 여성에서 자궁을 통한 정맥 촬영을 하면 흔히 자궁과 난소의 정맥으 로부터 조영제의 소실이 지연되는 것을 볼 수 있다. 그러나 임신부나 산욕부는 골반 울혈 상 태에서도 증상이 없어 울혈된 정맥이 골반통의 원인인지는 확실하지 않다.
따라서 이러한 이론적인 증상에 특이한 신경 전달물질이 관여하는지는 알 수 없다.
(1)	증상 및 증후
골반 울혈의 전형적인 중상으로는 하복부 동통과 요통, 속발성 월경곤란증. 성교통 혹은 성교 이상감, 비정상 자궁 출혈. 만성 피로. 과민성 대장 증후군의 증상 등이 있다. 통증은 보통 배란과 같이 시작해서 월경이 종료될 때까지 지속된다.
자궁은 흔히 부어 있는 둣이 커져 있고 난소는 다발성 기능성 낭종으로 커져 있다. 자궁, 자궁방 조직. 자궁 천골인대에는 압통이 있다.
(2)	진단 및 처치
자궁을 통한 정맥 조영술이 표준적인 진단 방법이며 Doppler flow 초음파 검사 또는 복강경 검사를 시행하면 정맥류를 볼 수 있다. 그러나 이러한 검사는 비용이 많이 들고 합병 증이 있올 수 있으므로 증상이 심한 경우에만 시행한다.
골반 울혈로 추정되는 환자에 대한 치료는 호르몬 억제와 인식행동 동통관리(cognitive behavioral pain management)에서부터 자궁적출술까지 다양하다. 저에스트로겐. 고프로 제스틴 경구 피임제. 고용량 프로제스틴, 혹은 성선자극 분비호르몬 둥이 동통을 완화시키는 데 이용되고 있다. 골반 울혈이 의심되는 환자에 대한 초기의 치료 방법이 호르몬 억제법이 다. medroxyprogesterone acetate 30mg올 매일 투여하는 것이 유효한 것으로 되어 있 다. 치료는 정신요법이나 행동 동통관리(behavioral pain management) 둥을 포함한 다 각적 접근을 하여야 한다. 아기를 다 낳고 단산을 결정한 여성에서는 난소를 포함한 전자궁 적출술이 치료의 한 방법이 될 수 있으나 신중히 선택해야 한다.
(3)	한방 치료
한의학에서는 골반 울혈의 병인을 被血로 보고 있다. 氣虛. 血寒, 濕熱. 氣滯 둥은 被血 을 형성할 수 있는 대표적인 요인이cfr따라서 골반 울혈은 寒凝血被. 氣滯血被, 氣虛血被, 濕熱被둥으로 변증시치한다. 이에 따른 대표적 처방으로 후滯血添에는 血府逐被湯(•《醫 林改錯》), 腸下逐被湯(《醫林改錯》) 둥이 있고, 氣虛血瘡에는 補陽環五湯(《醫林改 錯》) 둥이 있으며. 寒凝被ffi에는 少腹逐被湯(《醫林改錯》) 등이 있고. 濕熱被■에는 화: 解後濕湯(《癌科心得集》) 合 四妙勇安湯(《驗方新編》) 둥이 있다. 침구 치료를 병행할 수 있는데 關元에 溫炎를 하고, 三陰文. 子宮. 關元, 八懸 둥의 穴에 刺錄을 한다.
4)	난관 난소염 (salpingo-oophoritis〉
난관 난소염을 가진 환자는 보통 급성 감염의 증상과 중후를 나타낸다. 급성 난관염은 이 장의 급성 동통과 제 7장의 여성 생식기 감염에서 언급하고 있다. 그러나 비전형적 또는 부
분적으로 치료가 된 경우에는 발열과 복막 증상을 동반하지 않는다. 월경 불순, 월경곤란증,
-- . — 一 		
반^통, 설스!상감^둥은	일 수 있다. 의空싶_呈높_보전형
적 난소 난^염은 혼힌_호타Hi디.아나 마으1코플라스미^염의=결과이다.
따라서 다수의 성적 대상자를 가진 환자는 자주 감염이 재발한다. 처음 임균에 의한 감염 이 있은 후에는 염증의 재발이 더 자주 발생하는데 이는 세균에 대한 난관과 자궁 경부의 자 연적 저항성의 소실에 기인한다고 추정된다.
(1) 진단
들부를 움권이거M느잔호 경분蓋때-경분!■—이동시킬 때 양측 부속기 부위의 통증 감각 과민(ten_dein£ss)fr 골반 감염의 대표적 증상이다. 혈액검사, 적혈구 침강속도, 임균 과 클라미디아에 대한 자궁 경부 분비물의 배양을 하여야 한다. 복강경과 복수액의 배양으로 보통 진단이 확실해지기도 한다.
(2) 치료
임상적 검사나 비정상 적혈구 침강 속도로 난관 난소염이 의심되면 복강경 검사를 하기 전에 경험적인 방법에 의한 치료를 시행한디-.
5)	난소 잔재 증후군(ovarian remnant syndrome)
심한 자궁내막증식증이나 골반염으로 자궁적출술 및 양측 부속기 절제술을 받은 환자에 서 난소 잔재 증후군에 의한 만성 골반통이 야기될 수 있다. 이 증후군은 힘든 박리술에 의 한 난소 절제술 시행 후에 난소 피질의 잔존 부분이 그대로 남아서 발생한다. 혼히 환자는 자궁과 난소를 연달아 제거하는 여러 번의 골반 장기에 대한 수술을 받은 경험이 있다.
(1)	증상과 증후
환자는 흔히 배란할 때나 황체기에 골반 측부의 통증을 호소한다. 증상은 난소적출술을 하고 난 후 2~5년 후에 발생하는 경향이 있다. 골반 측부에 압통을 가진 종괴가 특이적인 증후이다.
(2)	진단
난소 조직의 초음파적 특징을 가진 종괴의 존재를 확인함으로써 확진된다. 복강경 검사는 별로 도움이 되지 못하는데 이는 난소 종괴를 찾아내지 못하거나 유착 때문에 정확한 진단을 하지 못하기 때문이다.
양측 난소난관올 제거한 환자에서 호르몬 대치 요법을 받지 않는 환자에서는 E2와 FSH 는 특징적인 폐경 전 양상을 보이지만 때로 남아 있는 난소 조직은 FSH를 억제할 만큼 역 할을 하지 못한다.
(3)	관리 및 치료
다나졸. 고용량의 프로제스틴 또는 경구 피임제에 의한 초기의 내과적 치료 결과는 다양 하다. GnRH 작용물질(agonist)에 의한 치료로 환자는 동통의 경감을 경험하지만 이것은 장기 치료제로는 부적절하다. 치료를 위해 개복술을 시행하는데 수술은 힘들고 방광. 장관의 손상 혹은 수술 후 장관 폐쇄증, 혈종 둥의 합병증이 발생할 수 있디-.
수술 적출표본의 병리 소견은 보통 자궁내막증, 황체 또는 난포낭종 및 섬유성 유착을 동 반한 난소 조직을 보이기도 한다.
6)	기타 부인과 질환 : 자궁근종, 난소 종양, 골반 이완
골반의 지지인대나 다른 신체구조를 침식할 정도로 커진 양성 혹은 악성 난소 종양, 자궁 근종이나 상당한 정도의 골반 이완은 그 원인 질환에 대한 적절한 평가와 치료를 하여야 한 다. 이러한 상황에 동반된 동통은 일반적으로 심하지 않고 원인 질환에 의한 적당한 외과적 처치가 필요하다.
4.	위장관 계통에 의한 만성 골반통
자궁. 자궁 경부 및 부속기는 하부 회장, S-결장 및 직장과 신경 지배를 공유하고 있다. 통증신호는 교감신경을 통하여 척수간 THT-U으로 전달된다. 이런 이유로 하복통이 부인과 질환에 기인한 것인지 장관에서 기원한 것인지 때로 결정하기 어려운 점이 있다. 동통이 부 인과적 질환에서 유래한 것인지 위장관에서 유래한 것인지를 감별하기 위해서는 요령 있고 자세한 문진과 진찰이 필요하다.
1) 과민성 장증후군(Irritable bowel syndrome)
과민성 장증후군은 하복통의 흔한 원인이며 만성 골반통으로 부인과 의사에게 의뢰되는 환자의 약 60%에 이르기도 한다. 이 질환의 원인은 잘 모르지만 장관의 용적이 조금만 증 가해도 통증을 느낀다. 이러한 환자는 장 확장에 따른 비정상적인 통증 전달 유형을 가지고 있다. 이유는 잘 모르지만 장의 감각 과민이나 통각 과민에 기인하는 것으로 추정된다.
(1) 중상과 중후
주 증상은 복통이다. 다른 증상으로 복부 팽만. 과도한 鼓腸. 설사와 변비의 반복. 배변 전 통증의 중가, 배변 후 통중의 경감. 통중의 시작과 동반하여 흔히 묽은 대변을 보기도 한 다. 고지방 음식 섭취, 스트레스. 불안. 우울중. 월경 둥 장 운동을 증가시키는 여건이 있을 때 통증이 악화된다. 통증은 주로 간헐적이나 때로 지속적이고 쥐어짜는 둣(clamp like)하 고 좌측 하복부에 생기는 경우가 더 많다.
직장 수지 검진 시 과민한 S-결장이 촉지되거나 불편감과 동시에 굳은 대변이 장에 있으 면 이 증후군을 의심할 수 있다.
(2)	진단
진단은 문진과 이학적 검사에 근거하여 한다. 특히 젊은 여성에서는_상기한 증상과 증후 의 소견이 있으면 의심할 수 있으나 특이적이지는 못하다. 한 조사에 의하면 이러한 환자의 91%가 상기한 두 가지 이상의 증상올 가진 반면에 기질적 질환을 가진 환자는 약 30%에서 두 가지 이상의 증상을 가지고 있다고 하였다. 일반 혈액검사. 변의 백혈구 및 잠혈반응 검 사, S-결장 검사, 대장경 검사, 바륨관장 검사 둥을 하게 되는데 이러한 검사는 나이가 많은 환자나 초기 치료에 잘 반응하지 않는 젊은 여성에서 기질적 병변을 제거하기 위해 필요하 다. 과민성 장증후군에서는 이러한 검사의 결과는 정상이다.
(3)	처치
내과적 치료는 일반적으로 만족스럽지 못하고 위약에 대한 반응도 높다. 따라서 내과적. 정신과적인 다영역 관리(multidisciplinary management)가 추천된다. 치료는 환자를 안심시키고 교육시키며 스트레스를 해소시키도록 하고 대변 용적 형성제제(bulk forming agent)나 저용량의 삼환계 항우울제(tricyclic antidepressant) 등을 투여하여 치료한다.
다영역 관리의 접근 방법은 통증에 대한 인지적, 감정적, 행동적 요소에 관한 관리를 말 한다. 이러한 치료는 Nociceptor 자극에 대한 강도를 감소시키고 동통에 대한 판단력의 변 화를 가져올 수 있다.
Crohn씨 병. 궤양성 대장염, 감염성 장관염, 장관의 신생물, 충수염, 탈장 둥을 적절한 병력의 문진과 진찰을 통해 배제하여야 한다. 혈액 검사(CBC). 대변배양과 적절하다고 생 각되면 대장 점막의 가시영상(visualization)을 확인하여야 한다.
(4)	한의학치료 및 섭생
한의학에서는 과민성 장증후군을 憂思僧怒, 所慾不逐 등의 七情傷으로 인하여 肝心牌에 나쁜 영향을 주어 발생하는 소화기 증상으로 보고 있다. 치료는 安心神, 順氣行滯, 健牌溫 腎 등을 위주로 하면서 자각 증상을 중심으로 辨證施治한다. 架胡疏肝散(《方藥合編》), 痛湯要方(《丹漢心法》), 半夏潔心湯(《傷寒論》) 등이 대표적인 처방이다.
과민성 장증후군 환자들은 일상생활에서 긴장올 완화할 수 있도록 노력하여야 한다. 배변 량의 증가를 위해 현미밥, 배추, 열무김치, 시금치 등 식물성 섬유가 함유된 거친 음식을 많 이 먹도록 한다. 골반통이나 복통이 있는 경우 지방질이 많은 음식은 적합하지 않다. 우유, 버터, 치즈 둥을 피하고, 맵거나 차가운 음식도 먹지 않도록 한다. 커피나 탄산음료의 섭취 도 피하는 것이 좋다.
5.	비뇨기계 요인
비뇨기계가 원인이 되는 만성 골반통은 재발성 방광 요도염, 요도증후군, 원인 불명의 감 각성 긴박증, 간질성 방광염 둥과 연관이 있을 수 있다. 적절한 진단 과정을 거친다면 침윤
성 방광암. 요관 폐쇄, 신 결석중. 자궁내막중 둥과 구별이 가능하다.
1)	요도증후군(urethral syndrome)
요도증후군은 요도 부위나 방광에는 특별한 이상이 없이 배뇨 곤란, 빈뇨, 요의 급박, 치 골 상부의 불쾌감 및 흔히 성교통을 동반하는 복합 증후군이다. 이 중후군의 원인은 확실하 지 않은데 무증상의 감염. 요도 폐쇄, 정신적 또는 알러지성 요인 둥에 기인하는 것으로 보 고 있다.
(1)	중상
요긴박. 빈뇨. 치골상부의 압박감 둥이 흔히 나타난다. 그 외 증상으로는 방광 또는 腫의 동통, 요실금, 배뇨 후 방광 충만감. 성교통. 그 외 치골 상부 동통 등이다.
(2)	징후
반드시 신체적, 신경학적 진찰을 시행하여야 한다. 항문 반사의 확인으로 제 2, 3 천골 및 제 4 척수 분절이 단절되지 않았다는 것을 알 수 있다. 골반 이완중, 요도구와 같은 해부 학적 이상이나 저에스트로겐중 둥이 있는지도 확인하여야 하며. 질염을 배제하여야 한다. 또 요도에서 화농성 분비물이 나오는지 조심스럽게 촉진하여야 한다.
(3)	진단
비뇨기계의 감염을 배제하기 위해 반드시 깨끗이 받은 소변 혹은 導尿에 의해 채취한 소 변을 검사하여야 한다. 적응이 된다면 요도나 자궁 경부의 클라미디아 배양 검사나 질염에 대한 검사가 수행되어야 한다. 소변과 요도 배양 그리고 외음부 질염 검사가 음성이고 요도 의 접촉성 피부염에 대한 알러지 현상 검사 결과가 음성으로 판명되면 일단 요도 증후군의 진단은 가능해진다. ureoplasma, chlamydia, Candida, trichomonas, gonorrhea, 그리고 herpes 감염도 제외되어야 한다. 요도 게실, 간질성 방광염. 방광암을 제외시키기 위하여 방광경 검사를 시행하는 것도 바람직하다.
(4) 처치
요도 중후군을 치료하는 데는 여러 가지 방식이 있다. 감염은 없으나 무균의 농뇨를 보이 는 경우에는 doxycyclin 혹은 erythromycin을 2~3주 투여하면 반응이 있다.
요의 급박 또는 빈뇨의 증상이 있는 여성 혹은 자주 재발하는 비뇨기계 감염의 병력이 있는 여성에게는 흔히 장기간 저용량의 항생제를 예방적으로 투여한다. 이러한 여성들 중에 는 감염되지 않은 시기의 증상이 후에 감염이 되고 나서까지 계속되는 경우도 있다. 모든 폐 경기 여성은 약 2개월간의 국소 에스트로겐 치료를 해볼 필요가 있다. 에스트로겐이나 항생 제요법으로 증세가 호전되지 않으면 요도확장법을 고려할 수 있다. 생체 되먹이기 기법으로 도 좋은 결과를 얻을 수 있다.
2)	간질성 방광염 (interstitial cystitis)
•* - -
갑질성 방광염은 남성보다 여성에서 더 흔한데, 대부분 40~60대 사이의 여성에서 발생 한다. 간질성 방광염의 원인은 알려져 있지 않지만 자가 면역에 병리적 기반을 두고 있는 것 으로 보고 있다.
(1)	증상 및 징후
중증의 무기력성 빈뇨와 요긴박, 야뇨. 배뇨곤란, 간헐적 혈뇨 둥이 나타난다. 치골 상부. 골반, 요도, 질부위, 회음부 둥에 동통이 혼히 있게 되는데 이것은 방광을 비움으로써 일부 해소된다.
내진을 할 때 질벽 전방부와 치골 상부에서 압통이 나타나며 소변 검사에서는 농뇨가 없 는데 현미경에서 혈뇨증을 볼 수 있다.
(2)	진단
이 질환의 진단은 증상과 특징적인 방광경 소견으로 확정지을 수 있다. 환자가 의식이 있 는 상태에서 방광경 검사를 하면 단지 방광 과민성만이 보일 뿐이나 마취 하에서 방광을 최 대로 확장하여 검사하면 점막하 출혈이나 점막의 균열이 발견될 수 있다. 조직학적 양상은 비특이적이지만 점막하 부종이나 혈관확장. 대식세포나 형질세포. 호산구의 침윤은 흔히 있 는 현상이다.
(3)	처치
그 원인을 확실히 알 수 없기 때문에 경험에 의존하여 처치한다. 배뇨 간격을 늘리도록 하고 항 콜린성 혹은 항연축성. 항염중성의 약제를 사용하는 약리적 방법이 사용되고 있다. 방광을 수압 확장(hydrodistension)시키는 방법은 방광 배뇨근의 허혈과 방광벽의 약화를 야기시키기 때문에 일시적으로 증상을 해소시키기도 한다.
6.	신경 및 근골격계 요인에 의한 만성 골반통
1)	고!경포착(nerve entrapment)
복부 피부신경은 자연적으로 혹은 상 치골부，피부 횡절개술이나 골반경 수술시의 피부절 개 후 수 주 또는 수 개월 내에 손상을 입거나 포착이 된다. 특히 복횡근이나 내경사근이 수 축할 때 이들 근육 사이에서 장골 서혜신경이나 장골 하복신경이 포착되기 시작한다. 한편. 수술 도중에 이들 신경이 결찰되거나 손상을 받기도 한다. 신경 포착의 중세는 침범당한 신 경의 피부 분포도 내의 작열통. 동통 등이다. 이 통중은 둔부를 구부리거나 운동을 하면 더 욱 심화된다. 흔히 동통은 피부보다는 복강 내에서 일어나는 것 같이 느껴진다.
(1)	증후
통중은 진찰을 할 때에 손가락으로 지시할 수 있을 정도로 국한되기도 한다. 장골 서혜신 경이나 장골 하복신경의 손상인 경우 압통의 최고점은 주로 전방 장골극의 내하부와 복직근 의 가장 자리이다. 시험적인 진단 방법으로 0.25% bupivacain을 사용하여 신경올 차단시 켜 보기도 한다. 환자들은 흔히 주사 직후부터 통증의 해소를 느끼고 약 50% 정도에서 수 시간 동안 통증해소가 지속된다.
(2) 처치
상기의 진단적 신경 차단 방법이 효과적인 경우는 대부분의 환자에서 더 이상의 관여는 필요 없으나 간혹 주사를 격주로 5회까지 주어야 하는 경우도 있다.
만일 주사가 제한적인 동통해소에만 성공적이고 이 질환에 관계되는 내장이나 심리적 요 인이 없다면 침범당한 신경에 대하여 냉동신경 박리술(cryoneurolysis)을 시행하거나 외과 적으로 제거하는 방법도 고려할 수 있다.
2)	근막통 증후군(myofascial • pain syndrome)
근막통 중후군은 만성 골반통 환자의 약 15%에서 입증된다. 이들 환자를 진찰할 때 장 관이나 근육성의 병리적 자율신경 반사에 의해 시작되는 유발점들이 발견된다. 유발점에 의 한 연관통이 그 피부도 분포 안에서 일어나는데 이는 척수 내에서 공통 제 2신경원(common second order neuron)을 공유하는 근육이나 심증 구조물로부터의 신경 때문인 것으로 생 각된다. 동통 유발점은 통중 부위에 국소마취제를 주사함으로써 사라진다. 이 유발점은 원인 병리의 존재나 유형과 관계없이 만성 골반통이 있는 여성에게서 흔히 나타난다.
한 연구 결과에 의하면 만성 골반통 환자의 89%가 복부, 질, 요천골부에 유발점을 갖는 다고 하였다. 특별한 병리가 없는 경우는 심리적, 내분비학적. 생체 역학적인 여러 가전 요 인이 근막통 증후군을 만성화시키는데 선행하는 것으로 생각된다.
(1)	중상
복벽 동통은 월경 전기나 유발점에 대한 자극(방광이나 장관 팽창 혹은 침범당한 신경의 피부도를 공유하는 기관에 대한 자극)으로 더욱 악화되곤 한다.
(2)	증후
유발점 위를 손가락 끝으로 누르면 국소통과 연관통이 유발된다. 한쪽 다리를 펴서 들어 올리거나 머리를 바닥에서 올려 복직근을 긴장시키면 통증은 더욱 심해진다. 손가락 끝이나 면봉으로 안압하면 특징적인 점프 증후(jump sign)가 유발되기도 한다. 또 전기적 감지를 통해 정확한 유발점을 찾을 수 있다.
(3)	치료
0.	25% bupivacain 3 ml를 유발점 상에 주시•하면 통증이 해소되고 그 마취작용은 어 는.정도 지속된다. 격주로 4~5회 주사해도 통증 해소가 장시간 이루어지지 않는다면 이 치 료법은 중지하여야 한다. 만약 이 환자가 불안증이나 우울증을 갖고 있거나 신체적. 성적 학 대의 ^라거력이 있거나 성기능 부전 혹은 사회적으로나 직업적으로 파탄 상태에 놓여 있다면 유발점에 대한 주사치료 뿐만 아니라 다영역의 동통 처치법이 시행되어야 한다.
3)	요통 증후군(low back pain syndrome)
요통은 부인과적 병리를 동반할 수 있어도 골반통 없이 요통을 호소하는 경우는 부인과 적 병리가 없을 수 있다. 요통은 부인과적. 혈관계, 신경계, 정신적 및 척추 병인의 병리가 그 원인일 수 있다.
(1)	중상
외상이나 신체 운동 후에 유발되는 통증을 느낀다. 통증은 또 아침 기상 시나 피로할 때 경험하기도 한다. 비 부인과적 요통일 경우도 월경 주기에 따라 심해질 수 있다.
(2)	증후
시진올 포함하여 검사를 하는데. 검사는 움직이면서 만지면서 한다. 척추에 있어서 여러 가지 해부학적 구조는 통증의 근원을 알기 위해서 반드시 고려되어야 한다.
근육, 척주관절, 주간판(나아가서 요추천골관절(lumbosacral junction), 척추 주위 천 골가시근육(paravertebral sacrospinal muscles), 천골장골관절(sacroiliac joint) 둥 을 포함하는)들이 척추병인으로 인한 동통의 흔한 근원이므로 주의 깊은 관찰이 요구된다.
(3)	진단
영상 진단법이 도움이 될 수 있다. 이러한 검사는 환자를 세우거나 눕혀서 혹은 앉은 상 태에서 최대로 굴곡시켜 수행하여야 한다. 적혈구 침강계수가 증가된 경우는 염중이나 종양 성 원인을 암시한다.
(4)	치료
요통이 부인과적 요인과 관련이 있다는 암시가 없다면 요통에 대한 치료를 시행하기 전 에 정형외과적 혹은 류마티스학적 자문이 필요할 수 있다.
7.	정신 • 심리적 요인에 의한 만성 골반통
심리학적 관점에서 보면 제반 인자가 동통의 만성화를 조장시킬 수 있다. 동통과 결부된 의미를 포함하여 불안, 관심을 끌기 위한 노력, 인성, 기분 상태, 경험. 강화된 우발적 사건 둥이 동통을 증폭 혹은 경감시킬 수 있다. 만성 골반통을 가진 여성의 다면적 인성 검사 (Minnesota Multiphasic Personality Inventory, MMPI) 결과를 보면 침울증, 히스 테리, 우울증의 점수가 높은 경향을 보인다. 이러한 인성 검사를 기질적 병변이 없으면서 만 성 골반통을 호소하는 여성과 자궁내막중과 관련된 동통을 가진 여성군 또는 단순 대조군과 비교하여 분석한 결과에 의하면 인성 검사는 명백한 기질적 병변을 가진 군을 식별할 수는 없었지만 양군은 단순 대조군과는 다른 결과를 보였다고 한다. 우울증과 동통은 밀접한 상관 관계가 있다. 양자는 동일한 행동양상 즉 행동적. 사회적 활동중단을 가져오게 한다. 우울증 과 동통은 norepinephrine, serotonin, endorphin 둥과 같은 동일한 신경전달 물질에 의하여 조절 매개될 수 있다. 항우울제는 동통과 우울증을 개선시키는 효과가 있는 듯하다.
8.	만성 골반통의 관리
명백한 병리가 없거나 통증 유발에 모호한 역할을 하는 병리를 갖는 환자에게는 다영역 적인 치료가 바람직하다.
이 해결법은 부인과. 정신과. 마취과 의사의 기술이 서로 협력되어야 한다. 행동요법과 더불어 저용량의 삼환계 항우울제를 투여하면 진통제에 대한 의존성을 줄이고 동통으로 인한 일상 생활의 희생을 감소시키고 활동적이게 한다. 특히 우울증이 동반된 여성은 적절한 양의 항우울제를 사용하여야 한다.
만성 골반통을 가진 여성에 대한 치료적 접근은 치료적이고. 지지적이며 동정적이어야 한 다. 또 정기적인 follow-up을 환자로부터 약속받는 것이 중요하다. 동통이 지속될 때만 내 원하게 하면 동통의 양상을 더욱 강화시킬 수 있기 때문이다.
이완 요법이나 스트레스 관리. 성 문제 혹은 결혼 생활에 대한 카운셀링, 최면이나 기타 정신과 치료적인 접근법을 포함하는 여러 가지 치료 전략이 유용하게 쓰이고 있다. 환자가 심한 우울증을 보인다든지, 성 문제가 있다든지 과거 병력의 적응증이 있다면 정신과적인 치 료의 대상이 될 수 있다. 침요법이 유용하며 진단 목적의 자궁 천골신경. 하복신경. 또는 경 막외 신경 차단술이 이용될 수도 있다.
1)	다영역적 접근의 결과
이 분야에 대해 다양한 연구가 행하여졌다. 후향적이고 비대조적인 연구들은 대상 환자의 85%에서 통증이 해소된다고 하였다. 한 전향성의 무작위로 행한 연구에서도 비슷한 결과가 나왔는데. 이는 관습적인 치료법보다 월등히 우수한 것이다.
2)	수술적 치료 (1) 복강경
경구 피임제나 비스테로이드계 소염약제에 반응하지 않는 심한 주기적 동통을 갖는 여성 은 반드시 복강경 검사를 받아야 한다. 진단적 복강경 검사는 비주기성의 만성 골반통 환자 를 평가하는데 표준적인 검사이지만 복강경은 동통이 부인과와 관련한 신체적. 내장성으로 인한 것이 아니라는 것이 배제되기 전에 시행되어서는 안 된다. 진단적 복강경 검사를 할 때 자궁내막증의 병소는 조직 검사를 의뢰해야 하고. 염증이 예상될 때는 배양을 해야 한다. 눈
에 띄는 모든 자궁내막중의 병소는 외과적 절제 혹은 전기 소작을 해야 한다.
월경곤란증올 갖고 있는 환자는 자궁천골인대를 절단하여 주는 것이 도움이 된다. 자궁천 골인대는 자궁에서 하복신경까지 주 구심성 신경을 운반하기 때문이다. 한 연구 보고에 의하 면 복강경식 신경절단은 월경곤란증 환자의 85%에서 효과가 있었다고 한다.
(2)	유착의 박리
동통의 발생에 대한 골반내 유착의 역할은 확실하지 않다. 비록 복강경에 의한다 할지라도 유착박리는 다시 유착을 형성시키는 부작용이 흔하다. 그레으로 다른 원인이 있다면 이것이 먼 저 치료되어야 할 것이고. 유착의 박리전이나 혹은 동시에 정신과적 상담과 처치가 이루어져야 한다.
(3)	천골 전방의 신경 절제
월경곤란증에 대한 천골전방의 신경 절제나 교감신경 절제는 성공률이 높은 내과적 요법 의 개발로 그 유용성이 감소하였으나 다른 치료법에 반응이 없는 원발성 및 속발성 월경곤란 증 및 이에 의한 만성 골반통에 적용된다.
(4)	자궁적출술
' 골반통의 치료 목적으로 자궁적출술은 혼히 행해져 왔다. 그러나 통증 크리닉에 치료 목 적으로 오는 환자의 30%는 이미 자궁을 적출하였으나 통증의 해소는 없었다. 자궁적출술은 특히 출산을 종결하였거나 속발성 월경곤란증 혹은 자궁내막증이나 자궁선근증 둥과 같은 자 궁 병리나 골반 울혈로 인한 만성적 통증 환자에게는 유용하다.
그러나 통증을 치료하기 위해 자궁 적출이나 편측 부속기 적출을 권유하기 전에 시행해 야 할 수술적 과정. 이유 또는 적응증, 수술 조작의 기대되거나 바라는 결과 및 바라는 결과 가 얻어질 수 있는 가능성 둥을 고려해야 한다. 또한 다른 방법이나 비수술적인 선택 그리고 위험부담과 경비 둥도 논의되어야 한다.
한 조사에 의하면 자궁적출술로 중심성 골반통을 77% 경감시켰다고 하지만 이는 대조군 이 없는 하나의 후향적 조사이므로 어떠한 환자가 외과적 처치 없이 증상이 호전될 것인지 현재로서는 불분명하다. 
V. 외음부 동통
(Vulvar pain, vulvodynia)
외음부 동통은 화끈거리는 느낌, 쏘는 둣한 느낌. 자극감 둥의 느낌을 특징으로 하는 만 성적인 외음부 불쾌감으로 나타난다. 이는 많은 원인으로 올 수 있는 증상이므로 특정 치료 법을 모든 환자에게 적용할 수는 없다. 외음부 동통의 원인은 골반통의 원인과 다르기는 하 지만 병력을 청취하고 통증 기록을 하는 과정은 동일하다. 접촉성 알레르기 물질에 노출된 병력이나 5-FU(5-fluol〇-uracil) 등의 약물을 상용한 병력. 칸디다증. 헤르페스, 인유두종 바이러스, 경화성 태선(lichen sclerosis), 건선(psoriasis) 둥의 피부과적 질환이나 감염 증. 구강 병변. 신체 어떤 부위의 피부발진. 액와부 낭종 둥의 전신적인 피부과적 질환의 징 후나 병력의 유무를 확인하여야 한다.
성과 관련된 사회력의 청취도 중요하다. 성적 각성(sexual arousal) 정도. 성교통, 성 교 시의 윤활(lubrication) 정도, 극치감 둥의 문제에 이상이 있는지, 있다면 원발성인지 속발성인지 확인하여야 한다.
과거 혹은 현재의 외상 혹은 성적 외상의 병력이 있었거나 처녀막 절개술, 질식 분만, 회 음 절개술. 기타 질식 수술 등의 병력도 확인하여야 한다.
그 외의 원인으로 주간판 허니아(herniated lumbar disc)에 의한 지각부전, 외음부 혹은 음부 대퇴 신경통, 대상포진의 과거력, 또는 요도, 질. 혹은 간질성 방광염 등에 의한 연관통 둥이 있다. 그러므로 이들에 대한 과거력도 확인하여야 한다.
검진
신체 검사를 할 때는 항상 피부 발적이나 기타 병변 즉. 궤양이나 열창, 백색 혹은 착색 된 병변. 피부 돌출 부위 등이 있는지 주의해서 살펴보아야 하며, 요도 주위나 바르톨린선 부위를 포함하여 압통이 있는 부위는 표시해 두어야 한다.
골반저의 항문거근의 긴장도를 측정하고 질 분비물은 식염수와 KOH로 습식 슬라이드를 만들어 관찰하여야 하며 질 분비물의 산도 및 아민 냄새를 풍기는가를 알아보아야 한다.
병력 청취 내용과 위의 검사 결과들을 종합하면 질의 여러 가지 병변 및 칸디다, 트리코 모나스. 세균성. 인유두종 바이러스. 헤르페스 둥에 의한 질염을 감별할 수 있으며, 이에 따 라 각각 치료방침을 결정할 수 있다.
피부 발적이나 피부의 비후성 병변이 관찰되면 질 확대경(colposcopy)검사를 시행하여 비후성 병변이나 궤양 기타 병변들을 확인한다. 또한 생검을 시행하여 경화성 태선. 비후성 이영양증. 감염성 질환들을 감별해야 한다.
질 확대경
질 확대경 소견은 보통 아래의 두 가지 중 하나로 압축된다.
-	피부 혹은 점막의 미만성 아세톤성 백상피 (acetowhitening)
-	 아세톤성 백상피가 없는 동통성 전정(vestibular) 발적
5%의 초산을 적용시켜보면 질 전정 부위의 잡다한 유두상 돌기(patchy papillations), 미세한 발적성 유두상 변화(fine florid papillomatosis), 표면이 평탄한 아세톤성 백상피 변화 등의 병변이 보인다. 이들 소견은 인유두종 바이러스 감염의 증거와 일치하는 소견이 다. 한 연구에 따르면 불쾌감을 주는 자극성, 미만성의 아세톤성 백상피나 생검상 인유두종 바이러스 감염중올 가진 환자들은 인터페론 주사, 국소 5-FU 연고, C〇2 레이저, 30% 삼염화 초산 둥을 쓰면 75% 정도에서 중상의 호전을 보인다고 하며, 다른 연구에 따르면 인터페론을 쓸 때 50%의 환자가 증상 호전을 보인다고 하였다.
검진이나 질 확대경상 피부 발적 및 염중성 병변이 나타나면 알레르기를 반드시 의심해 보아야 한다. 환자에게 의심이 가는 알레르기 유발물질을 피하라고 말하고 보통 한 달 동안 또는 중상이 사라질 때까지 1% 하이드로코티손을 하루에 2회 환부에 도포하여 경과를 관찰 해 본다. 만일 한 달 후 까지 중상이 지속되면 생검올 고려해 볼 수 있다.
외음부 전정염 증후군
외음부 전정염 증후군은 ‘전정부나 질 입구의 심한 동통, 질전정부 내에 국한된 압통. 여 러 가지 정도의 전정부 발적 및 이에 따른 이학적 소견’으로 정의된다. 화끈거리는 느낌, 쏘 는 듯한 느낌. 살갖이 벗겨진 느낌 둥이 동반될 수 있다. 이 증후군의 원인은 아직 정확히 모르고 있다. 종종 칸디다 질염과 동반되며 과민성 반응이나 자극성 물질 혹은 알레르기 반 응에 의한 것일 수 있다. Friedrich 둥(1987)에 의하면 15%의 환자는 중상 시작 6주전에 분만이나 부인과적 수술을 받은 적이 있으며 63%에서는 이전에 재발이 많았거나 증상이 심 했던 칸디다 질염을 앓았으며 12%는 성적 남용의 과거력이 있다. 또 많은 경우에서 인유두 종 바이러스의 감염이 DNA 하이브리드 형성(DNA hybridization)에 의해 확인되었다. 가장 혼한 조직학적 소견은 전정부 분비선 내에 국한된 비특이적 만성 염증반응이다.
그러나 조직학적 검사는 병인을 규명하는데 유용하지 못하였다.
치료
최근 3개월 이내에 시작된 증상이고 징후가 가벼운 경우에는 온수 좌욕. 성교 시 윤활제 사용. 1% 하이드로코티존 연고 사용. 칼슘제제(1000mg/day) 복용 등의 보존적 요법으로 치료가 가능하다. 증상이 오래된 경우나 심한 경우는 항우울제인 amitriptyline 25 — 50
mg/day을 취침 시에 복용하는 방법을 쓸 수 있고 경우에 따라서 심리적 행동적 요법을 병 행한다. 경우에 따라 골반저의 근육을 이완시키는 것도 도움이 될 수 있다.
위의 치료에 반응이 없을 경우 회음봉합술. 소전정선절제술 둥과 같은 수술적 방법을 고 려할 수 있다.
전정부의 발적이 있는 외음부 동통 환자의 8%만이 내과적 방법으로 치료되었다는 보고도 있다.
외음부 동통의 한방치료
r陰痛』의 치료법을 참고한다.
기질적 요인이 발견되지 않는 경우 임상에서는 혼히 《暗商醫鑑》의 加減建中湯과 加減 婚應散을 활용하는 경우가 많다.
加滅建中湯은 원래 胞宮虛損하여 小腹奉痛하거나 혹 방사 후 衝任氣痛하며 피로한 경우 통증이 심한 경우에 활용한다고 하였다. 建中湯의 가감방으로 하복부의 경련성 동통의 진통 완화제로 다용된 처방이다. 虛性의 골반통에 두루 활용할 수 있다. 肝氣不常•에는 拘祀子 1 錢 5分과 靑皮 1錢을 가미한다. 동통이 심한 경우 唐木香 5分을 가미한다. 血虛한 경우 熟地 黃 2錢과 川尊 1錢을 가미한다. 氣虛한 경우 黃民 • 人夢 • 白* 각 1錢 5分을 가미한다. 陰 部에 奉引感이 있을 때 川梅子 1錢을 가미한다. 자궁이 虛冷한 경우 乾蓋妙를 1錢으로 증량 하고 契菜黃 5分을 가미한다. 勝痛이 함께 있는 경우 社仙 1錢 5分을 가미한다.
加滅婚思散은 원래 少腹急結. 屈而難仲. 疫痛難忍한 경우에 활용한다고 하였다. 播患散 의 가감방으로 하복의 虛冷性 腹痛에 다용되며 小腸氣痛, 痛痛, 積氣衝上, 街任動怪作痛 등 에 진통제로 쓰인 처방이다. 氣結에는 沙# 1錢 5分을 가미하며. 陰部奉引痛에는 川梅子 1 錢 5分을 가미한다. 
【참고문헌】
이태균. 김동일. 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 . 2000:217-272.
대한산부인과학회. 부인과학.3판. 서울: 칼빈서적. 1997: 214-255.
季泰均 編譯. 景S全書.婦人規. 서울: 法仁文化社. 1999： 47-52.
季泰均. 慢性骨盤痛에 관한 文獻的 考察. 大韓韓方嫌人科學會 1997：10(1)：111-120,
季泰均. 子宮內膜症에 관한 文獻的 考察. 大韓韓方婦人科學會 1995:8(1): 161-174.
邪維黃. 王金權. 基居中®臨床必讀大系:婦産科分冊. 中國科學技術出版社, 1995: 427.
命通 主編. 實用中西醫結合婦産科學. 北京: 北京醫科大學中國協和醫科大學聯合出版社. 1997: 105-109. 供家鐵 主編. 中西醫臨床婦科學. 北京: 中國中醫藥出版社. 1996: 379-386.
Jonathan S. Berek. Novak's Gynecology.12th. Williams&Wilkins, 1996: 399-428.
Andrea J.R. Linda D.K. The pain management approach to chronic pelvic pain.
The Journal of Reproductive Medicine 1987:32(5):323-327.
許俊 原著. 東醫寶鑑. 南山堂. 1998： 145.670.
王淸任 原著. 醫林改錯. 中國中啓約出版社, 1995:30,31.
謝益志 編著. 傳靑主女科發揮. 中國中醫藥出版社. 1994:50-51.
金永動. 季鐘醫. 暗制醫鑑. 서울: 成輸社. 1992： 391,400.402.
樂秀珍 主編. 嫌科名醫證治精華. 上海: 上海中醫藥大學出版社, 1995: 134-139.
文親我. 文九, 元泰照. 新牌系內科學. 固光大學校出版局, 1996:484-495.
季究光 主編. 金段要略譯釋. 上海: 上海科學技術出版社. 1993:的6-689.
牛兵占 主編. 中醫婦科名醫集成. 濟陰網§. 北京: 華夏出版社, 1998:340.
全國韓醫科大學牌系內科學敎授共著. W-系內科學. 서울: 그린文化社. 1991:287-292. 




 
제 3장
월경전증후군과 기타 장애
월경전증후군
(Premenstrual syndrome, P.M.S.)
1.	槪述
월경전중후군은 수세기 동안 인식되어 왔으나 근래에 이르러서야 연구하고 치료하기에 충분한 가치가 있는 중후군으로 받아들여지고 있다. 그러나 이 질환에 대한 정의, 병리, 증 후학. 그리고 뚜렷한 치료 방법 둥에 대해서는 여전히 논란이 많은 상태이디-.
그러나 대체적으로 월경전증후군이란 일상생활에 방해를 주기에 충분한 주기적이며, 지속 적이고. 월경과 관련성을 가지는 정서적, 신체적 문제점들로 정의할 수 있다.
월경전증후군은 반복되는 월경전 증후로 유방의 불편감. 체액의 저류, 약간의 체중증가, 두통, 그리고 정서적 불안정 또는 우울증 둥과 같은 증상들을 포함할 수 있는데, 이러한 증 후들은 보통 일정한 범주로 나누어진다(표 1).
이 질환의 경증은 흔한 편인데, 아마도 모든 가임기 여성에서 약 40%에서 나타나는 것 으로 여겨진다. 중증은 10% 미만에서 나타난다. 경한 형태는 체중증가, 두통, 신경질, 우울 또는 불안정 등의 증상이 특징적이다. 중한 형태는 갑작스러운 성격변화를 수반한 정신병적 인 상태와 유사한데. 감정폭발이 환자로 하여금 그 이유를 설명하기 어렵게 하며. 가족과 의 사로 하여금 관리하기도 어렵게 한다. 가장 특징적인 主訴로 어떻게 할 수 없는 두통이 나타 날 수도 있다. 
2.	원인적 요인
월경전증후군은 월경이 있기 전 4〜10일 사이에 나타났던 증상들이 월경과 함께 사라지 는 것이 특징이다. 중상들은 다분히 주관적인데, 하나의 요인에 기초하여 설명할 수 없다. 그러나 월경전증후군을 설명하기 위한 가설로는 정신적, 사회적, 생물학적 기반을 포함한 이 론들이 있다. 생물학적 가설은 다수의 기관 계통과 관련지을 수 있다(표 2).
표 1. 월경전증후군의증상	
감정 상태의 변화	^
긴장，홍분, 우울, 과민, 적대감，슬픔, 감정적 불안정성과 노여움 행동변화
사회적 접촉의 기피와 고립경향의 증가, 일하는 습관의 변화 싸움을 거는 경향, 울부짖음, 성욕의 변화，의욕과 능률 저하 심적 충동의 조절력 감소 인식과 관련된 증상 호소 집중력 저하, 망설임, 편집증，자살충동 신체적 증상 호소
요배통, 두통, 유방팽창 또는 압통, 관절통과 근육통, 오심 자율신경계 증상
성욕변호f，과면증, 피로，기면과 홍분 식욕 변화
편식(음식에 대한 갈망 또는 특정 음식의 회피), 식욕감퇴 체액/전해질 변화 복부팽만, 체중증가, 부종과 핍뇨 운동변화
조정기능변화, 움직임 어색함, 어지럼증, 현훈과 진전 감각이상 자율신경 증상
오심, 설사，발한과 심계항진 다른 증상들
여드름, 기름기 많거나 건조한 머리카락 by Novack’s textbook of Gynecology
표 2. 월경전증후군의 주증상에 따른 4분류	
흉분, 과민과 정신적 긴장 (80%, Anxiety, irritability and nervous tension) 황체기에 점차적 악화 월경기에 호전 때때로 우울증이 동반됨 증가된 에스트로겐-프로게스테론의 비율
체중 증가와 수분저류 (40%，Weight gain and water retention)
복부 팽만, 유방 압통과 두통 안면과 알단부 부종
증가된 알도스테론과 신성 도파민의 결핍(renal dopamine deficiency) 음식에 대한 갈망과 증가된 식욕 (44%, Craving and increased appetite)
기절(Fainty spells), 피로와 두통 증가된 탄수화물 불내성 기복 없는 내당 곡선 우울 (20%, Depression)
자살 감정
혼돈, 기면과 모순된 생각 낮은 에스트로겐••프로게스테론의 비율
1)	정신적 이론(psychologic theory)
월경전과 월경기의 증상들이 여성 역할에 대한 해결되지 않은 갈등들의 소산으로 볼 때 이를 월경전증후군의 정신적 원인으로 본다.
2)	사회적 이론(social theory)
월경에 대한 사회적, 문화적으로 부정적인 시각이 월경전증후군의 사회적 요인이 아닌가 생각하고 있다.
3)	생물학적 이론(biologic theory)
신경내분비(neuroendocrine) 상태의 변화. 프로락틴(prolactin) 분비, 알도스테론
(aldosterone) 또는 안지오텐신(angiotensin)의 과다, 인슐린, 글루코콜티코이드 (glucocorticoids). 안드로겐(androgens), 신경전달물질(neurotransmitters), opi¬ates, 프로스타글란딘합성물 (PGs). 비타민，필수지방산 둥의 변화가 월경 전증후군의 생물 학적 원인으로 제시되고 있다.
3.	진단
월경전중후군의 진단을 확립한다는 것은 어려운 점이 많다. 왜냐하면 원인이 뚜렷이 알려 져 있지 않으며, 증상의 심한 정도와 치료에 대한 반응을 계량화할 수 있는 객관적 표지가 없기 때문이다.
따라서 병록을 기록하는 것이 기본적인 방법인데，반드시 증상의 심한 정도를 전향적으로 평가하여야 한다. 후향적으로 평가할 경우 환자가 증상을 과장되게 기억하는 경향이 있기 때 문이다. 그러므로 환자 자신이 증상을 비교적 객관적으로 기록할 수 있는 증상에 관한 설문 또는 기록지들을 사용할 수 있다(그림 1). 나아가서 환자의 의학적 병력. 환자의 가족력과 사회력 둥도 평가하여야 한다.
4.	치료
월경전증후군의 병리가 확실하지 않아 임상 과정에서 사용하는 처치 방법도 다양하다. 또 한 치료 방법 역시 여전히 대증적이고 경험적인 상태에 있으며 표준화된 방법이 없다.
그러나 치료는 환자에 따라 개별화하여야 하며, 主訴의 중요한 영역올 특성화해야 한다 (표 4). 예를 들면 체중 증가, 부종, 하복부 팽만감, 두통 및 유방 팽만감 등의 증상이 나타 난다면 이들을 체액의 저류로 특성화하여 해결하는 치료 방법올 적용할 수 있다.
1)	보존적 조치
월경전증후군 환자에 대한 보존적 조치란 무엇보다도 환자에게 월경전증후군의 일반적인 특징을 설명하고 이해시키면서 환자를 안심시키거나 정신적으로 지지하는 것을 말한다. 아울 러 식이요법이나 규칙적인 운동올 권유하여 생활환경의 변화를 갖게 하는 방법도 포함될 수 있을 것이다. 일반적으로 월경전중후군의 치료에서 높은 위약효과(placebo effect)는 보존적 조치의 효과가 기대될 수 있음을 의미하기도 한다.
표 3. 월경전증후군 예방 식이
모든 곡식으로 만들어진 음식물 일，옥수수, 보리, 귀리, 호밀，수수，메일, 현미 등 모든 곡물류
콩류
렌즈콩, 강낭콩, 얼룩콩，완두콩 등 모든 콩 종류 씨앗류와 견과류
잣，호도, 땅콩 등 씨앗류와 견과류
(단, 월경전의 체중증가와 여드름이 문제시 되는 경우에는 소량섭추I) 채소류
순무, 당근 등과 같은 뿌리 채소류와 케일, 갓 등과 같은 녹색잎 채소류 과일류
철에 맞는 과일과 온대기후에서 자란 과일
(단，열대과일들은 수분저류와 당분섭취 욕구를 심화시킬 수 있음)
식물성 기름류
참기름，올리브기름，옥수수기름，홍화기름 등 

 
월경 주기일기
번호	성명	나이 세	신장	cm
유즙 분비 ( 예. 아니오 ) 음모 분포 A ▽ 난관 결찰 ( 예. 아니오 )
주기 ►	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23	24	25	26	27	28	29	30	31	32	33	34	35	36	37	38	39	40
날짜 ►																																								
성교 ►																																								
월경 ►																																								
.4																																								
.2																																								
37																																								
.8																																								
.6																																								
.4																																								
.2																																								
36																																								
정신적 긴장																																								
감정 변화																																								
파민																																								
多분																																								
두봉																																								
단 것이 좋음																																								
식욕 중가																																								
심계 항진																																								
피로																																								
어지럼증																																								
우•움																																								
기억력 감퇴																																								
客음																																								
혼돈																																								
於면																																								
채중 중가																																								
사지 부종																																								
斗방 압몽																																								
복부 팽만																																								
지성 피부																																								
여드롬																																								
안면 홍조																																								
싼 맛이 幸음																																								
관절 통중																																								
구의접 (오심)																																								
빈뇨																																								
행동의 부적절																																								
a* 욕구 증가																																								
주의릭 감퇴																																								
성令兵•																																								
체중																									I													
그림 1. 월경 주기 일기(VANCERBILT UNIVERSITY MEDICAL CENTER. Joel Thargrove. M.D.)


2)	대증요법
월경전중후군의 증상이 심하여 일상 활동 둥에 지장이 있거나 보존적 조치로 효과가 없 을 때에는 적극적인 투약을 고려하지 않을 수 없다. 이러한 경우 개개인에 따라 대증적인 치 료를 하는 것이 원칙이다(표4). 이를 위해서는 우선 문제의 가장 중요한 부분을 특성화시켜 야 한다.
표 4. 월경전증후군의 치료
분 류	치료 접근
홍분, 과민	상당 및 교육 Tranquilizers Pyridoxine
Progesterone(400 mg, intravaginal)
체중 증가	이뇨제
유방통	Spironolactone(50 mg) Parlodel (2.5 mg)
칭상 안정과 지지대의 착용 caffeine 섭취를 줄임 DanazoK 100-200 mg)
식욕증가	고단백，저당의 식이 Pyridoxine
우울	상담
정신과 병력 청취
자살 가능성의 평가
객관적인 지지
Progesterone
Duphaston
Pyridoxine
Spironolactone


 
經行病과 M經前症候群
한의학에서는 經行病과 관련하여 •經行發熱’, ‘經行頭痛’. ‘經行身痛’. ‘經行他湯’, ‘經行浮 腫’. ‘經行政最’. ‘經行□廢’, ‘經行風疫‘經行乳房腸痛’. ‘經行情志異常’ 둥으로 설명하고 있 다. 근래에 와서는 월경전증후군을 經行病으로 보아 설명하고 있는 문헌도 있는데 이것은 다 소의 문제점을 안고 있다.
經行病은 의미하는 그대로 월경과 더불어 나타날 수 있는 여러 가지 증상을 포괄적으로 설명하는데. 예를 들면 經行病에는 월경통에서 수반되는 설사. 두통 등이 經行池湯. 經行頭 痛 등으로도 설명될 수 있으며. 대상성 월경,에 해당되는 逆經, 倒經 둥도 經行吐賊(《醫宗 金鑑》) 둥으로 설명될 수 있기 때문이다. 따라서 월경전증후군을 經行病으로 동일시하는 것은 무리가 있다. 다만 임상에서 주목해야하는 것은 월경이라는 주기성에 맞추어 제반의 증 상이 나타난다는 것과 융_상을 계통적으로 관찰하여 치료대책을 확립하는 것이 우선된다. 이 에 본 篇에서는 월경전증후군의 대표적인 증상들을 중심으로 한 ‘經行情志異常’, ‘經行頭痛\ ‘經行政最’. ‘經行浮腫’ 등을 중심으로 설명한다.
《皇漢醫學》에서는 “夫經前諸病. 煩m見怒. 悲傷無度, 面§浮腫者 普腎與肝牌三經之病, 而以肝木乘牌. 腎陽虛弱爲主. 治之當端其本. 解肝之德. 此隔一隔그之治世.”라 하여 肝 • 牌 • 腎 의 氣血 손상을 이 질환의 발생과 관련된 중요한 기전으로 보고 있다.
이들을 종합적으로 볼 때 월경전증후군의 발병은 월경전의 臟M의 기능실조와 관련성이 많은데, 특히 肝氣靈滯, 肝陽偏BE. 牌腎陽虛. 水濕停留 또는 心陽損傷. 心脈失養 둥이 대표 적인 병인 • 병기이다. 
경행정지이상(經行 [f志異常)
1.	槪述
經行情志異常은 월경 전에 불안, 긴장. 우울, 민감, 슬픔. 감정의 불안정. 분노 둥의 정 서적 변화가 일상생활에 지장을 줄만큼 충분히 주기적이고, 지속적으로 나타나는 것을 말한 다.
《陳素底婦科補解》에 ‘經行發狂譜語方論’이라 하여 월경과 관련한 정서 변화를 기술하
고 있으며. 《婦科一百七證發明》에서는 ‘’經來狂言如見鬼神	肝必先靈而後怒	心
必先熱而後狂”이라 하여 이 질환의 병인 ■ 병기를 기술하고 있다.
2.	病因 病機
1)	心血不足
지나친 걱정근심과 과로는 牌를 손상시키고, 이러한 牌 기능의 약화는 心血의 부족을 초 래하여 이러한 증상이 나타난다.
2)	肝氣醫結
감정을 지나치게 억제하면 火가 되는데, 월경 전에 街脈의 氣가 왕성한데다가 감정의 억 제로 인한 肝火가 같이 역상하면 심신이 혼란스러워 이러한 증상이 나타난다.
3)	旗火上攝
평소 痛이 많은 체질이거나. 肝盤이 牌의 運化機能을 약화시켜 表이 생기는 경우와 월경 전에 衝脈의 氣가 왕성한데다가 班火가 같이 逆上하는 둥으로 이러한 증상이 나타난다.
3.	辨證論治
1)	心血不足
(1)	 症狀 : 心怪征仲, 失眠. 健妄. 面色에 생기가 없고. 권태로운 둥의 증상이 특징적이다. 脈은 細하고 舌은 淡하다.
(2)	 處方 : 甘麥大班湯(《金段要略》) 合 養心湯(《證治準織》) 加 龍骨.
加味歸牌湯(《方藥合編》) 둥을 기본으로 한다.
2)	肝氣醫結
(1) 症狀 : 화내는 것이 자제가 되지 않고, 번조로우면서 두통이 잘 생긴다. 입이 쓰고 입
술이 마르며, 가슴이 답답한 둥의 중상이 있다. 脈은 技數하고 舌은 紅하다.
(2)	 處方 : 丹植道進散 (加味造造散) (《校注婦人良方》)을 기본으로 한다.
3)	康火上攝
(1) 症狀 : 정신이 맑지 않그i 가슴이 답답하고. 밤에 잠자리에 누워도 편치가 않다. 식욕이 없고. 변비가 있는 둥의 증상이 있다. 脈은 故滑數하며 舌은 黃M하다.
(3)	 處方 : 溫膽湯 (《備急千金要方》) 加 富薄 • 儀金을 기본으로 한다. 
경 행두통(經行頭痛)
1.	槪述
월경기 혹은 월경전후에 주기적으로 나타나는 두통을 經行頭痛이라 한다.《張氏醫通》. 《醫林改錯》둥에서는 •經行亂頭痛’이라 하여 康濕에 그 원인을 두고 있다. 월경 전에 주기 적으로 나타나는 두통은 월경전증후군과 밀접한 관계를 가지고 있다.
2.	病因 病機
頭는 모든 陽이 모이는 곳이며, 五臟穴勝의 氣血이 모두 頭에서 정화로운 기능을 수행한 다. 따라서 臟1», 氣血, 經給 둥은 모두 頭와 관련성을 가진다. 한편 여성의 주기적인 두통 은 그 생리 병리로 보아 한의학의 肝기능과 밀접한 관련성올 가지고 있다. 이는 足麻陰肝經 이 위로 頭頂部에서 腦로 연락되어 있는 이유뿐만 아니라 여성은 血올 기본으로 하기 때문 이기도 하다. 肝의 藏血機能, 疏池機能은 여성의 월경에 많은 영향을 끼치며, 이런 기능의 장애는 經行頭痛의 발생에 영향을 줄 수 있다.
1)	血虛
평소 체질이 허약하거나. 牌가 虛하여 化源이 부족하거나, 失血로 精이 손상되는 둥으로 經行頭痛이 생긴다.
2) 肝火
평소 陰血이 부족하여 肝火가 쉽게 動하거나, 분노 둥으로 肝經의 火가 격동하는 둥으로 인하여 經行頭痛이 생긴다.
3)	血病
肝管 氣滯로 인하여 교이 凝滯되고 나아가서 어혈이 발생된다. 월경 전과 월경기에 어혈 로 인하여 脈給이 불통하여 淸陽이 상승하지 못하게 되면 經行頭痛이 생긴다.
4)	康濕
中氣가 運化機能을 못하여 濕務이 내부에서 적체되어 월경 전에 淸陽이 위로 올라가지 못하고, 渴陰은 아래로 내려가지 못하여 經行頭痛이 생긴다.
3.	診斷과 鑑別 診斷
1)	診斷
임상증상에 의한다.
2) 鑑別 診斷
이 질환은 월경기의 外感頭痛과 감별되어야 한다. 외감두통은 반드시 惡寒. 發熱, 脈浮 둥의 表症이 겸하게 된다.
4.	辨證論治
1)	血虛型
(1)	臨床症狀 : 두통이 은은하게 지속되며. 어지러운 감이 있다. 심계. 피로 둥이 동반되기
、 도 한다. 舌은 淡하고 害는 薄하며 脈은 虛細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 接陰養血
②	 處方 : 加減祀菊地黃湯(《中醫臨床婦科學》)
2)	肝火型
(1)	臨床症狀 : 兩側 太陽穴을 중심으로 하여 동통이 발생하며. 푹푹 찌르는 듯한 충동적인 동통이 특징적이다. 胸問. 心煩. □苦. 便秘. §赤, 乳房腸痛 둥이 동반되기 도 한다. 舌은 紅하고, 答는 薄黃하며. 脈은 技細數하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 淸肝湯火
②	處方 : 丹振道造散(《校注婦人良方》) 加 川考 • 約錄勝 • 寶菊子
3)	血派型
(1)	臨床症狀 : 월경 전이나 월경기에 찌르거나 터질 것 같은 듯한 두통이 나타나며 동통 부위가 일정하다. 舌은 暗하거나 주변에 麻點이 있기도 하다. 脈은 細溫하거 나 혹은 技結하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 調氣活血. 化麻通格
②	 處方 : 通雜活血湯(《醫林改錯》)
4)	痛濕型
(1)	臨床症狀 : 머리가 무거우면서 아프다. 체격은 비만한 경우가 많고, 부종이 잘 생긴다. 脈은 技滑하고. 舌答는 e 厚w하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 化疾燥濕. 降逆止痛
②	 處方 : 半夏白7ft天麻湯(《醫學心语》)
경 행현훈(經行底最)
1.	槪述
經行政最은 월경 주기에 맞추어서 반복적으로 어지러운 것이 나타나는 것을 말한다.
《陳素底婦科補解》에 “經行頭重 g 暗”, “陽氣不陷故頭重: 精血少故■暗世.”라 하였고, 《沈氏 女科轉要》에 “經後g暗. 屬血虛”라 하였다.
2.	病因 病機
1)	血虛 : 만성질환, 위중한 질환을 앓고 난 뒤 회복이 충분치 못한 경우나. 평소 체질 이 허약한 둥의 경우 經行政章이 발생한다.
2)	 陰虛陽充 ： 肝腎의 기능이 약하여 精血이 부족하면 陰이 陽을 수렴하지 못하여 經行 味承이 발생한다.
3)	 廣濕 : 牌氣가 虛하여 廣濕이 생기고, 旗濕으로 인하여 월경 전에 淸陽이 위로 올라 가지 못하고, 獨陰은 아래로 내려가지 못하여 經行政最이 발생한다.
3.	診斷 및 鑑別 診斷
1)	 診斷 : 按이란 §賊眼黑. 眼花를 말하고, 最은 運으로 轉을 말한다. 그 증상이 월경 기마다 頭章g 賊. 腦轉耳鳴한다.
2)	향別 診，■ : Meniere’s disease(syndrome)과 감별해야 한다. Meniere's dis¬eased 현훈의 출현에 주기적 변화가 없다.
4.	辨證論治
1)	血虛
(1)	臨床症狀 : 어지러우면서. 피로하고. 안색이 창백하다. 음식 섭취량이 적고. 잠을 잘 못
이루는 둥의 중상이 수반된다. 舌은 淡紅하고 答는 白하며 脈은 細弱無刀 하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補氣資血
②	處方 : 歸牌湯(《濟生方》)
2)	陰虛陽充
(1) 臨床症狀 : 번조롭고. 성을 잘 내며. 입이 마르고. 귀가 울리는 둥의 증상이 있다.
舌은 紅하고. 答가 少하며. 脈은 技細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 沒陰潛陽
②	 處方 : 天麻銳騰飮 (《雜病證治新義》)
3)	濕康
(1) 臨床症狀 : 머리가 무거우면서 어지럽다. 체격은 비만한 경우가 많고, 부종이 잘 생긴 다. 脈은 沈滑하고, 舌答는 a 厚M하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 燥濕化校
②	 處方 : 半夏白Ttt天麻湯(《醫學心语》). 溫if湯(《備急千金要方》) 
월경전 부종과 특발성 부종
1.	槪述
월경전 부종은 보통 월경 시작 수 일전에 시작하나 배란기에도 나타날 수 있다. 월경을 시작할 때쯤이나 월경 직후에 심한 다뇨가 생기면서 부종이 급격히 사라진다. 이런 경우는 가임 여성의 어떤 연령에서도 발생이 가능하나 특히 40대에서 흔히 볼 수 있다. 때로는 심 한 부종으로 얼굴과 눈두덩이 붓고 발과 발목이 부풀어 오르기도 한다. 經行浮腫의 범주로서 월경전증후군의 한 증상으로 인식할 수 있다.
特發性 浮腫은 여성에게 주로 발생하는 것으로 얼굴이나 손, 발. 다리 둥이 붓지만 특별 한 원인을 발견할 수 없는 경우에 붙일 수 있는 진단명이다. 즉 심장, 신장, 간장 및 내분비 계의 질환은 물론 림프 및 정맥 질환이 없이 나타나는 주기적인 부종으로서 기능성 부종의 가장 흔한 형태이다. 특발성 부종 환자에서 부종의 시작은 보통 초경 후에서 폐경 전이지만 폐경 후에도 지속 될 수 있다. 발병 초에는 월경전중후군의 증상을 나타내나 월경 주기와의 직접적인 관련성은 인정되지 않는다. 대부분의 환자는 뚱뚱하며 불안, 초조, 두통 둥의 정신 적 장애와 腹腸 및 반복되는 부종을 호소한다.
한의학 고전에서 월경전 부종과 특발성 부종에 관한 구체적 언급은 찾아보기 힘들다. 그 러나《葉氏女科證治》의 ‘經來通身浮腫’,《竹林女科》의 ’經來浮腫’ 둥에서 월경전 부종의 단서를 찾아볼 수 있다. 월경전 부종이 월경의 주기적인 특성과 관련한 질환이므로 그 병인 • 병기를 牌腎陽虛에서 많이 찾고 있으며, 이에 따라 대표적으로 유佳7tt甘湯 (《傷寒 論》), 眞武湯 (《傷寒論》) 둥을 대표적으로 활용하고 있다. 특발성 부종은 여성의 심신의 학적 특성을 많이 나타내므로 그 병인 • 병기를 氣滯血被에서 많이 찾고 있으며, 이에 따라 分心氣飮 등을 대표적으로 활용하고 있다. 
대상성 월경
(Vicarious menstruation)
1.	槪述
代償性 月經은 월경 주기에 일치하여 주기적으로 자궁 외의 장소에서 나타나는 출혈을 말한다. 가장 흔한 출혈의 부위는 비점막의 출혈이다. 비점막과 여성 생식기 사이에 생물학 적인 연관성이 있음은 에스트로겐 자극으로 비점막의 심한 반응이 나타나는 것으로써 알 수 있다. 대상성 월경의 다른 부위로 위. 장. 폐, 유선, 피부와 피부병변, 신장. 복강부. 騰部. 외이도. 눈, 안검부 둥이 보고되었다. 대부분의 경우에서, 특히 출혈근원이 제부인 때는 자궁 내막증(endometriosis)이 원인으로 설명된다.
한의학의 ‘倒經’(《類證治裁》), ‘逆經’ (《葉天士女科》). ‘經行吐«1’(《醫宗金鑑》) 둥 이 대상성 월경과 유사한 것으로 보고 있다.
2.	病因 病機
1)	肝»火 : 평소 감정을 억눌렀거나 화를 내어 肝#이 火로 변하여 吐M하게 된다.
2)	胃熱織盛 ： 매운 음식으로 胃에 熱이 上逆하여 吐M하게 된다.
《葉氏女科證治》에서 “此由過食被置, 辛熱之物, 熱傷其血, 則血亂上行”이라 하였다.
3)	肺腎陰虛 : 월경기에는 陰血이 밑으로 빠져나가는데, 평소 陰이 虛한 경우 虛火가 발생하
여 吐하게 된다. 《沈氏女科雜要雙正) 에 “多由陰虛干下. 陽瓦느«’이라 하 였다.
TytRfipfffl/p
1)	肝經醫火型
(1)	臨床症狀 : 가슴이 번조롭고 성을 잘 내며. 가슴과 옆구리가 아프다. 입이 마르고 어지
럽다. 舌은 紅하고. 答는 黃하며. 脈은 故數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝淸熱. 引血下行
②	處方 : 淸肝引經湯(《中醫婦科學》)
2)	B 熱織盛型
(1) 臨床症狀 : 입이 마르고. 입에 냄새가 나며. 변비가 있다. 舌은 紅하고 害는 黃하며 脈 은 供大하거나 滑數하다.
(2) 辨證治療
① 治法 : 淸1他熱, 平衡降逆
後 處方 : 三黃四物湯(《醫宗金鑑》). 庫角地黃湯(《備急千金要方》)
3) 肺腎陰虛型
(1)	臨床症狀 : 어지러우며 귀가 울리고 潮熱이 있으며 손바닥 발바닥에 열이 난다.
舌은 紅하고 害는 없으며 脈은 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 沒腎潤肺. 引血下行
②	處方 : 順經湯 (《傳靑主女科》)
【참고문헌】
이태균. 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 . 2000:273-322.
Howard W.J.OI. Novaks textbook of Gynecology. 11th Ed. Williams & Wilkins. 1988:255. 대한산부인과학회. 부인과학.3판. 서울: 칼빈서적. 1997: 382-385.
Jonathan S. Berek. Novak’s Gynecology. 12th Ed. Williams & Wilkins. 1996: 306,307.
供家鐵 主編. 中西醫臨床嫌科學. 北京: 中國中醫藥出版社. 1996: 406.
契嫌 原著. 醫宗金鑑. 下冊. 北京: 人民術生버版社. 1982: 16.7.
羅元借 主編. 實用中醫婦科學. 上海: 上海科學技術出版社. 1993： 92-94.
羅元借 主編. 中醫婦科學. 北京: 人民衛生出版社. 1988: 147-150,156-158.
命透 主編. 實用中西醫結合婦産科學. 北京: 北京醫科大學中國協和醫科大學聯合出版社. 1997: 110-113. 夏佳成. 中醫臨床婦科學. 北京: 人民術生出版社. 1996: 178-209.
竹林寺僧 原著. 精選中醫婦科名著. 竹林女科證治. 北京: 中國中醫藥出版社 1996: 612. 





 
제 4 장
갱년기 여성의 건강관리
여성 인구의 평균 30% 이상이 갱년기 여성이며. 그 비율은 매년 증가하고 있다. ‘삶의 전환기’라는 보편성에도 불구하고 이 시기에 대한 의학적, 정신적 측면의 중요성은 최근에 와 서야 대두되고 있다. 폐경기를 맞이하는 각 개인의 반응은 각자 차이가 있으며, 이러한 중년 기 동안의 관리 또한 각 개인에 기초를 두어야 한다.
閉經(menopause)은 ‘난소기능의 停止 후에 일에나는 월경의 영구적인 정자를 의미하며. 그 이전 수년간과 그 이후의 수년간이 더욱 큰 임상적 의의를 갖는다.
更年期(Climacteric)란 폐경전과 폐경기 동안 그리고 폐경기 이후의 일정기간을 포함하 는 폐경전후기(perimenopausal phases)를 의미한다. 폐경기 전의 호르몬 변화와 뚜렷한 증상을 나타내는 시점은 일률적이지 않을 수 있으며. 대개 40대 중반 또는 후반에 점차적으 로 또는 갑자기 시작된다. 폐경기 변화와 함께 시작되는 증상들은 대부분 폐경기 이후로 계 속 이어진다.
I. 更年期
1. I혔!?	(menopausal transition)
閉經期 前 期間은 난소의 정상기능의 변화로 인한 다양한 정도의 신체적. 정신적 변화 가 특징이다. 폐경기 증상의 조기발견과 적절한 진단과 그에 근거한 임상적 대처는 이 기 간의 영향을 최소화할 수 있다.
폐경 이행기는 40대 중반에서 후반 사이에 아주 미세한 증상을 나타내며 점차적으로 시작 된다. 이러한 증상은 환자와 의사 모두에 의해 무시되거나 간과되는 경우도 있고, 스트레스로 인한 증상과 에스트로겐 감소로 인한 증상이 구별하기 힘든 경우도 있다. 이러한 이유로 폐경 이행기와 연관된 문제를 처치하는 경우 스트레스와 에스트로겐 결핍올 서로 연관하여 고려해 야 한다. 
폐경 이행기의 가장 뚜렷한 증상은;^^이다. 이 증상은 閉經期 前 4년 동안 애%의 여성에서 나타나는 증상이다. 비정상	子宮補出術을 시술받는 가장 혼한 원인의 하
나가 된다. 폐경 이행기의 생리불순은 주의 깊게 관찰하여 이것이 낮은 에스트로겐 수치로 인한 것인지 병적인 것인지 결정하여야 한다.
2.	 閉M(menopause)	pv 세.1
폐경은 난소기능의 감퇴로 인한 생리의 중단을 말하며, 평¥치^에 일어난다. 폐경 연 령은 유전적 요인이며, 인종이나 영양상태와는 무관하다. 폐경은 흡연 여성. 전자궁적출술 후 상태. 그리고 미경산부(nulliparous) 둥에서 일찍 일어난다.
성선자극호르몬에 반응하는 난포의 고갈로 인해 난포 형성과 주기적인 에스트로겐 생성 이 중단된다. 전통적으로 폐경은 후향적으로 진단되는데. 최신 검사방법의 발달로 저에스트 로겐혈증의 증상과 난포자극호르몬이 40mIU/mL이상인 무월경일 때 진단된다. 폐경은 또 한 안면홍조 또는 프로게스테론 소퇴(progesterone withdrawal)와 같은 유발실험에 의 해서도 진단할 수 있다. 안면홍조와 같은 폐경기의 급격한 증상은 에스트로겐이 급격히 떨어 질 수 있는 폐경기에 접어들어서 가장 강하게 나타난다. 이것은 조기난소부전을 지닌 여성에 서 특히 잘 알 수 있다.
3.	保!殺U明 f安5明 (postmenopausal)
폐경기 이후는 여성의 평균 수명의 약 % 이상을 차지하며 난소의 기능이 정지된 상태이다.
호르몬보충요법은 폐경기 이후 여성 건강관리의 중요한 부문 중의 하나이다. 장기간의 에스트로겐 결핍은 갑상선이나 부신호르몬결핍과 유사하나 지금까지는 이 문제에 비교적 주 의를 기울이지 않았다. 그 이유는 에스트로겐 결핍이 급격하지 않고 장기적이기 때문일 것이 다. 예를 들면 골다공증은 대개 폐경기 후 수년이 지나 치료가 어려워진 뒤에야 임상증상이 나타난다. 에스트로겐 결핍으로 인한 심혈관계질환은 혼히 고령과 연관된 것으로 혼동할 수 있다.
폐경의 영향을 모호하게 만드는 또 다른 요소는 난소기능의 소실이 절대적인 에스트로겐 결핍으로 나타나지 않는다는 것이다. 난소와 부신에서 유래하는 안드로겐의 말초전환으로 인 해 어떤 여성은 에스트로겐 결핍의 영향을 덜 받는다.
4.	早^ 閉經
난소기능 소실은 대개 수년에 걸쳐 서서히 발생하며 결국 폐경에 이르게 된다. 일부 환자 에서는 난소기능의 소실이 자연적으로, 또는 화학요법 및 수술에 의해 예상보다도 빨리 초래 되기도 한다. 조기 폐경은 40세 이전에 폐경이 초래되는 경우로 정의한다. 이러한 경우 폐경 나이가 젊고 예기치 못한 경우이므로 정신적 치료와 호르몬 보충요법이 함께 필요하다. 조기 폐경 시에는 흔히 수반되는 다른 호르몬 이상도 염두에 두어야 한다. 통계에 의하면 전자궁 절제술을 시행하는 경우 약 40%에서 양측 난소를 제거하게 된다. 이러한 환자는 자연 폐경 환자보다 나이가 젊고 증상이 급격하게 초래되므로 특별한 문제를 야기시킬 수 있다.
안면홍조가 가장 뚜렷한 증세로 나타나며, 몇 달 후 질의 위축증상이 찾아온다. 장기간의 수술적 조기 폐경은 자연 폐경에서 보다 골다공중 및 심혈관 질환의 빈도가 높은 것으로 보 고되고 있다. 이를 치료하기 위해 호르몬 대체요법을 시행하기도 하는데 장기간의 호르몬 치료는 다른 위험에도 노출될 수 있기 때문에 치료를 시작할 때에는 손해와 이익을 평가한 후에 최소한의 기간 동안만 실행한다.
n. 갱년기의 호르몬변화
폐경 이행기에는 호르몬 생산과 대사에 있어서 서서히 변화하게 된다. 폐경으로 이행되는 과정에서 성호르몬의 감소는 신체적 및 정신적 변화를 초래하게 된다.
난소는 약 40년간 에스트로겐 및 프로게스테론을 주기적으로 생산한 후 서서히 기능을 상실하게 된다. 그러나 폐경 후에도 난소는 소량의 호르몬을 계속 분비한다.
1.	閉經 移行期
폐경 이행기에는 난소의 난포는 성선자극호르몬 자극에 대하여 저항성이 증가된다. 이러 한 현상은 40세 이상의 부인에서 시험관아기 프로그램 시 시행되는 성선자극호르몬을 이용 한 배란유도에서 난소가 저항을 보이는 것으로 알 수 있다. 30세 이하의 젊은 여성에서는 난포자극호르몬 225미를 하루에 투여하여 혈중 에스트라디올을 1,000 pg/mL까지 증가시 킬 수 있지만. 40세 이상의 여성에서는 이 용량의 3배를 투여하여도 혈중 에스트라디올올 이 정도까지 올릴 수 있는 경우가 드물다. 이러한 저항성은 매월 규칙적 월경을 함으로써 혈 중 에스트라디올 농도가 정상으로 생각되는 여성에서 나타나는 안면홍조를 설명해 줄 수 있 을지 모른다. 안면홍조는 저에스트로겐 환경에 의해 야기되는 성선자극호르몬의 맥동적 분비 와 연관이 있을 것으로 생각된다.
배란 시 분비되는 황체호르몬은 황체기 동안에 과립세포(granulosa cell)에서 분비되는 데 폐경 이행기에는 대부분의 여성에서 배란의 빈도가 줄어들며. 일부 계속 배란이 되더라도 황체기 동안 분비되는 황체호르몬의 농도는 젊은 여성에 비해 낮다.
폐경기 전후에는 생리주기가 불규칙적으로 된다.
2.	閉經
폐경기 동안에는 호르몬이 생산되는 양상, 양 및 기능의 변화도 초래된다. 가장 영향을 많이 받는 호르몬은 에스트로겐. 프로게스테론 및 안드로겐이다.
1)	에스트로겐
폐경 시 난소의 에스트로졔 분비는 무시할 정도로 매우 적다. 폐경 시에 난소에서 분비되 는 에스트로겐은 의미가 없을 정도로 미미하지만, 대부분의 폐경 부인에서 혈중 에스트로겐 수준은 의미 있게 측정될 정도로 유지되고 있다. 이것은 말초조직에서 부신 및 난소 안드로 겐이 에스트로겐으로 전환되기 때문이다.
폐경 전 에스트라디올의 혈중 농도는 4(卜 300pg/mL이며. 폐경 후에는 에스트라디올과 에스트론을 합쳐 약 100pg/mL이다. 폐경 후 대부분의 에스트로겐은 부신피질과 난소에서 유래된 안드로스텐디온(androstenedione)이 말초조직 특히 근육과 지방조직에서 전환 (aromatization)된 것이다. 그러므로 특히 비만한 여성에서는 혈중 에스트로겐이 높으며, 에스트로겐의 계속된 자극에 의해 자궁내막암의 위험이 증가될 수 있다. 대조적으로 마른 여 성에서는 혈중 에스트로겐이 낮으며 골다공증의 위험이 높다. 그런데 비만한 여성에서 높은 혈중 에스트로겐도 이들을 갱년기 증세로부터 보호하지 못하는 것 같다.
2)	프로게스테론
폐 경 후에는 프로게스테론의 생산이 중단된다. 프로게스테론의 생산중단으로 월경 전증후 군이 ■초실글다. 프로게스테론의 감소는 이것에 의해 영향 받는시자궁내막 및 '유방에 영향을 늪다.
프로게스테론은 핵 내에 작용하여 에스트로겐 수용체를 조절하는데, 가임기(생식기》동안 에는 프로게스테론이 에스트로겐의 과도한 자궁내막중식을 억제하지만 폐경 후에는 에스트로 겐에 의한 일방적이고도 계속된 자궁내막자극은 흔한 현상이 되며. 이것이 폐경 후 자궁내막 증식증, 자궁내막암의 높은 위험율을 증가시키는 것으로 생각된다.
유방조직은 성선호르몬에 매우 예민하게 반응하며. 프로게스테론에 의해 길항작용을 받지 않는 계속적인 에스트로겐 자극이 유방암의 요인으로 제기되었다. 에스트로겐과 프로게스테 론의 병합투여는 유방암의 빈도를 줄이는 것으로 보고되었으나, 최근 보고에서는 지지를 받 지 못하고 오히려 유방암의 빈도가 증가되는 것으로 보고되었다.
3)	안드로겐
난소에서 분비되는 제 3의 스테로이드는 안드로겐이며. 이는 주로 테스토스테론과 안드 로스텐디온(androstenedione)이다. 폐경 후 난소의 안드로겐 생산은 최근에 인식하게 되 었다.
폐경 전에는 난소에서 혈중 안드로스텐디온의 약 50%을 생산하며, 테스토스테론의 약 25%를 생산한다. 이는 남성의 테스토스테론 혈중농도(6ng/mL)의 약 1/10 이하(0.50 ng/mL)를 여성에서 유지하는데 기여한다. 또한 자유유리형의 테스토스테론(생물학적으로 활동 형)은 남성의 약 1/3에 해당되는데 이는 여성에서 성호르몬 결합단백(sex hormone bind¬ 
ing globulin； SHBG)이 증가되어 있기 때문이다.
폐경 후 난소 및 부신에서 안드로겐 생산이 감소되기 때문에 총 안드로겐 생산이 감소된다. 폐경 동안 혈중 안드로스텐디온 및 테스토스테론의 혈중 농도는 각각 0.53 및 0.23ng/ml 이다. 이중 혈중 안드로스텐디온의 20%와 혈중 테스토스테론의 약 40%는 난소에 의해 기 여된다. 이는 성선자극호르몬에 의해 난소실질에서 분비되기 때문이다. 이와 같이 폐경 전 및 폐경 후 난소의 스테로이드 생성기능 때문에, 이들에게서 난소절제 시 안드로겐의 급격한 감소를 볼 수 있다. 폐경 후 안드로겐의 역할은 분명하지 않으므로 이러한 안드로겐 감소의 의의는 아직 잘 규명되어 있지 않다.
in. 호르몬 보충요법
폐경을 생리적인 노화에서 점차적으로 진행되는 난소부전에 의한 내분비질환으로 보는 관점에서 시도되었던 estrogen 보충을 위한 호르몬 보충요법(HRT, hormone replace¬ment theraphy)은 대략 60년의 역사를 가진다. 초기 estrogen 단독요법은 폐경증상의 완화, 골다공증, 삶의 질의 향상. 노화의 지연. 심혈관질환의 예방 등 여러 효과가 부각되어 1970년대 중반에 ‘Feminine forever’라는 수식어와 함께 사용이 절정에 이르렀다. 1980 년대 에스트로겐 단독요법이 자궁내막암을 증가시킨다는 사실이 알려졌고, 이후 프로게스테 론과 병용함으로서 자궁내막암을 예방한다는 논문과 심혈관 질환과 골다공증에 대한 효과가 여러 관찰 논문이 발표되면서 1990년대 후반에 다시 한 번 사용의 절정을 이루었다.
그러나 1998년 HERS(Heart and Estrogen/Progestin Replacement Study)에 서 2,763명의 관상동맥 질환을 가진 폐경 여성을 대상으로 에스트로겐-프로게스테론 복합제 제의 복용이 심혈관 질환의 재발을 예방하지 못하며. 오히려 복용 초기에는 발병의 위험을 증가시킨다는 결론을 발표하였다. 그리고 미국 국립보건원(NIH) 산하 WHI(Women's Health Initiative)에서 실시한 대형 정부 프로젝트인 호르몬 보충요법에 대한 연구는 16.608명의 자궁을 가진 폐경 여성은 에스트로겐-프로게스테론 복합요법을, 10.739명의 자 궁 적출 여성은 에스트로겐 단독요법을 시행하여 2005년 3월까지 8.5년간 추적 관찰을 하 도록 하였으나. 에스트로겐-프로게스트론 복합요법 2002년에. 에스트로겐 단독요법은 2004 년에 장기적인 임상연구에서 부정적인 면이 부각되어 연구가 중단되게 되었다(표 1、 
표 1. Hazard Ratios From 3 Hormone Therapy Trials
Hazard Ratio (95% Confidence Interval)
厂
Clinical Event	HERS
(Estrogen + Progestin)	WHI
(Estrogen + Progestin)	I
WHI
(Estrogen Alone)
Coronary heart disease	0.99 (0.80-1.22)	1.29 (1.02-1.63)	0.91 (0.75-1.12)
Stroke	1.23 (0.89-1.70)	1.41 (1.07-1.85)	1.39 (1.10-1.77)
Pulmonary
embolism	2.79 (0.89-8.75)	2.13 (1.39-3.25)	1.34 (0.87-2.06)
Breast cancer	1.30 (0.77-2.19)	1.26 (1.00-1.59)	0.77 (0.59-1.01)
Colon cancer	0.69 (0.32-1.49)	0.63 (0.43-0.92)	1.08 (0.75-1.55)
Hip fracture	1.10 (0.49-2.50)	0.66 (0.45-0.98)	0.61 (0.41-0.91)
Death	1.08 (0.84-1.38)	0.98 (0.82-1.18)	1.04 (0.88시.22)
Global index 十		1.15 (1.03-1.28)	1.01 (0.91-1.12)
Data are based on the intent-to-treat analyses. For the primaiy CHD events outcome (myocardial infarction plus CHD death), the 3 trials had similar numbers of events and thus similar power. For other outcomes the smaller HERS trial had fewer events and less precise hazard ratios.


十 The global index was composed of the first occurrence of any of the events listed in the table.
2002년에 조기 종결된 에스트로겐-프로게스테론 복합투여 연구는 5.2년간의 투여 기간 동안 대조군에 비해 연간 10,000명당 유방암 8례, 관상동맥질환 7례. 뇌졸중 7례, 폐색전증 8례가 더 발생하였고, 대장직장암 6례, 대퇴골골절 5례가 덜 발생하며 전체 암의 발생빈도 는 차이가 없다고 보고하였디•. 이후 subgroup 분석에서 에스트로겐-프로게스테론 복합요법 이 삶의 질을 향상시키지 못하였으며, WHI 의 부차적인 연구인 WHI Memory study (WHIMS) 에서는 에스트로겐-프로게스테론 복합요법이 가벼운 인지장애 (mild cog¬nitive impairment)를 예방하지 못하며 치매는 2배 증가시키는 것으로 보고하였다.
2004년에 조기 종결된 에스트로겐 단독요법 연구는 6.8년간의 투여 기간 동안 연간 10.000명당 뇌졸중은 12례, 정맥혈전증은 6례가 대조군에 비해 중가하였으며. 심혈관계 질 환, 유방암, 대장직장암의 위험성은 복합요법의 연구결과와 달리 대조군에 비해 증가 혹은 감소가 없었다. 또한 대퇴골절은 10.000명당 6례가 대조군에 비해 감소하였으며, WHIMS 에서의 복합요법과 마찬가지로 치매와 경한 인지장애의 위험성이 증가하는 경향을 보였다고 발표하였다.
또한 50~79세 폐경여성 23,296명을 대상으로 요실금과 호르몬 보충요법의 상관성을 분석하였는데, 호르몬 보충요법을 시작하기 전 요실금이 없었던 경우 요실금 발생위험이 호 르몬 보충요법을 받는 경우가 더 높았으며 특히 에스트로겐 단독요법 군에서 현저하게 나타 났다(표 2). 또한 호르몬 보충요법을 시작하기 전 요실금이 있었던 여성은 호르몬 보충요법 시작 후 요실금 횟수와 정도가 더 심해진 것으로 분석되었다.
표 2. Sensitivity Analysis of Definitions of Incident Urinary Incontinence at 1 Year in Asymptomatic Women
Relative Risk (95% Confidence Interval)
Frequency of Urinary Incontinence at Baseline and 1 year	CEE + MPA vs Placebo	I
CEE Alone vs Placebo
Stress Incontinence	1.87 (1.61-2.18)	2.15 (1.77-2.62)
Urge Incontinence	1.15 (0.99-1.34)	1.32 (1.10-1.58)
Mixed Incontinence	1.48 (1.10-2.01)	1.79 (1.26-2.53)


이상과 같은 일련의 연구결과에 따라 NIH에서는 호르몬 보충요법에 관하여 미국 식약청 (FDA)의 지침을 따르도록 권고하고 있다. 즉 호르몬 보충요법을 사용할 것을 고려하는 폐 경여성은 의사와 그 득과 실에 대하여 충분히 상의하여야 하며, 호르몬 제제는 열성 홍조와 생식기 위축증상의 경감을 위하여만 사용할 것을 권하고 있다. 또한 폐경 후 골다공증의 예 방을 위해 호르몬이 효과적이기는 하나 비호르몬 요법을 받을 수 없는 유의한 골다공증의 위 험성을 가진 여성에서 이를 고려하여야 하며, 에스트로겐과 프로게스테론을 사용할 때에도 그 치료 목적에 부합하는 최소용량과 최단기간의 사용을 권장하고 있다. 
IV. 갱년기의 사회 • 심리적 변화
갱년기라고 하는 시기는 여성을 둘러싼 환경요인에 여러 가지 변화가 일어나기 쉬운 시 기이다. 사회•심리적 스트레스의 구체적 내용으로는 가족관계의 문제, 직장에서의 인간관 계. 건강에 대한 자신감의 상실과 노화의 의식 둥을 들 수 있는데(표 3), 이러한 요인은 이 시기의 정신증상(우울. 정서불안정 둥)의 원인이 됨과 동시에 간접적으로 신체증상을 증폭시 킨다고 본다.
표 3. 갱년기 여성을 둘러싼 사회 • 심리적 스트레스
1. 가족 문제	배우자 : 질병이나 죽음, 정년퇴직, 불화 자녀 ： 문제행동, 수험，자립，질병이나 장애 그 외 : 노인의 간호나 사망
2. 직장 문제	인간관계，책임의 증대
3. 자기 자신의 문제	건강에 대한 자신감 상실，노화의 의식
	정신과 신체의 위화
	빈 둥지증후군
4. 기타	친한 사람의 병과 죽음


V. 매 경 에 대 한 환자의 관심
대개의 여성들은 서로 다른 사회 • 문화적 배경과 의학적 배경을 가지고 폐경기에 진입하 기 때문에 폐경에 대한 이들의 반응도 각양각색일 수밖에 없다. 이들이 폐경의 호르몬변화와 신체적 변화를 겪어 나갈 때 느끼는 반응은 단순한 관심에서 폐경에 대한 부정적 자세에 이 르기까지 다양하다(그림 1). 의사들도 환자의 관심이 의사의 의학적 관심과 거리가 있음을 느낄 수 있다. 폐경에 대한 개별 여성들의 반응은 생활 방식 및 노화되는 양상에 따라 다르 며. 생식능력의 상실과 생리의 소실로 여성의 행복감이 상실될 수 있으므로 의사는 이들이 맞이하게 되는 다양한 심리적 스트레스를 덜어주면서 정신적 도움을 주어야 할 것이다. 폐경 은 중년에서 노년기로 넘어가는 전환기로 본다. 어떤 부인에서는 월경이나 피임의 불편으로 부터 해방되는 홀가분한 마음으로 맞이하게 되나, 어떤 부인은 예견된 상실 때문에 이 시기 를 두려워하여 폐경을 부정하는 자세로 맞게 된다. 그러므로 폐경에 의한 미묘한 중세들은 부인하게 되고 의사에게 보고하지 않게 되어 진단과 치료가 지연되게 된다.
 

 

그림 1. 更年期 障得의 病型
1.	생식능력의 상실
생식능력 상실에 의한 심리적 영향은 여성의 생애에서 출산의 역할과 유관하다. 어떤 여 성에서는 임신과 출산이 자기 인생에서 하나의 자부심 또는 자기의 존재를 인식해 주는데 기 여하였기 때문에 생식능력 상실은 큰 상실감을 주게 된다. 어떤 여성에서는 여러 가지 이유 로 늦게 임신을 시도하게 될 경우. 폐경기 증세의 출현은 임신을 하기 힘든 명백한 중거가 되기도 한다. 한 연구보고에 의하면 아이를 하나 가졌거나 출산경험이 없는 부인에서는 그 외의 부인에서보다 폐경에 의한 우울중이 덜 오는 것으로 알려져 있다. 생식능력의 상실이 모든 여성에서 문제를 안겨주는 것은 아니다. 어떤 여성에게는 궁극적 피임으로서 환영받기 도 한다. 이러한 다양한 반응에 대해 의사도 적절히 반응해야 할 것으로 생각된다.
2.	젊음의 상실
생식능력의 상실은 간과하더라도 젊음에 대한 상실감은 미묘한 고통올 준다. 우리 사회에 서 젊음은 선물로서 여겨지지만, 노화는 그렇지 않다. 이러한 상실감은 그 여성이 외모가 어 떻게 보이기를 원하는가에 달려있다. 노화는 많은 부인들에게 중요하지 않을 수도 있지만, 노화가 가져다주는 불안 또는 우울중은 고려되어야 한다.
3.	피부변화
노화와 더불어 특히 폐경 후, 피부의 노화 촉진은 많은 부인에게서 관심이 되어왔다. 이 는 에스트로겐 부족과 연관이 있음올 시사하고 있으며 에스트로겐 투여에 의해 피부두께는 잘 유지되는 것으로 알려져 있다. 그 기전은 아직 잘 알려져 있지 않으나 에스트로겐은 피부 노화와 더불어 소실된 콜라젠을 복구하거나 이것이 소실되는 것을 예방하는 것으로 알려져 있다. 콜라젠의 변화는 피부노화에 중요한 인자이므로, 에스트로겐의 효과는 중요한 것으로 생각된다. 에스트로겐 치료는 피부노화나 기타 환경에 의한 요인, 즉 일광 및 흡연에 의한 영향올 완전히 없앨 수는 없지만 폐경 후 치료에는 효과가 있을 것으로 생각된다.
4.	정서 및 행동변화
1)	우울증
우울증은 가장 흔히 볼 수 있으며. 어떠한 증세로든 외래를 찾는 여성의 20% 이상에서 동반되고 있다. 이것은 특히 여성과 노인에서 문제가 되며. 폐경 무렵에 특히 빈발하는 것으 로 알려져 있다. 연구보고에 의하면 호르몬상태와 우울중과의 상관관계를 발견하지는 못했지 만 특히 이 시기에 있어서 자녀관계. 결혼생활 및 기타 생활변화에 따른 정신적 영향과 관계 가 있음을 시사하고 있다.
2)	불안증과 성냄
폐경 무렵에 특히 불안하거나 또는 쉽게 화를 잘 내는 경향이 있다. 그래서 이 시기에 뚜 렷이 나타나는 증세를 ‘갱년기중후군’이라 한다. 이 시기에 명확한 정신과적 질환의 빈도가 증가되지는 않지만 이러한 증세가 보다 더 뚜렷이 나타나는 경향이 있다. 일반인들은 불안증 과 성냄이 에스트로겐 부족과 유관하다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 많은 연구는 이러한 중세가 에스트로겐 부족과 연관이 없거나 또는 에스트로겐 치료가 이들을 치료할 수 없다고 보고하고 있다. 폐경 주위에 이러한 중세들은 에스트로겐 부족 외에 다른 심리적 요인과 관 계되는 것으로 생각된다. 폐경 무렵에 집중되는 이러한 중세들은 임상적 관심 속에서 진단과 치료가 이루어져야 하며. 어떤 경우에는 심리요법도 중요할 것으로 생각된다.
3)	성욕감퇴
자연적인 폐경이나 외과적인 수술로 인한 폐경 후에 나타나는 성욕감퇴 및 성적만족감 감소는 중요한 관심사이다. 그러나 보통 폐경 전후 性활동은 비교적 안정된 양상을 보인다. 폐경 후 부인의 약 반 정도만 활발한 성생활을 하는데. 아마도 이것은 노인 남성의 수적 감
소 때문인 것으로 생각된다.
질의 위축은 성적 만족감을 감소시키는 것으로 생각된다. 에스트로겐을 복용하지 않는 부 인의 1/3 정도가 질위축을 경험한다. 질분비물의 부족도 성적 만족감을 떨어뜨린다. 이러한 경우에는 수용성의 질윤활제가 효과적이다.
폐경을 전후한 부인의 성욕에 안드로겐이 미치는 영향은 아직 알려져 있지 않다. 폐경 후 안드로겐은 감소되며, 외과적 적출에 의한 폐경 후에는 안드로겐이 더욱 떨어진다. 남성에서 는 혈중 안드로겐과 성욕과는 유관함이 알려져 있다. 이러한 이유에서 여성에서도 성욕감퇴 시 안드로겐 투여가 권장되고 있다. 그러나 성욕은 다양한 곳으로부터 자극이 유입되는 대뇌 의 복잡한 현상이며, 안드로겐 부족은 성욕에 변화를 주지 않는 것으로 알려져 있다. 어떤 연구에 의하면 폐경 여성에서 시간에 경과함에 따라 성욕감소는 일어나지 않는다는 증거도 보고되고 있다.
更年期症候群
1.	槪述
《內經》에서는 49세를 전후하여 閉經이 된다고 하였다. 한국 여성의 폐경은 평균 48〜49세로 보고되고 있다. 한국여성의 평균 수명은 80.82세(2003년 기준)로 50세의 여성이 30년 이상을 더 살 수 있게 되었으며, 2005년 기준으로 50세 이상의 여성이 여성전체의 26.3%(약 620만 명)을 차지하게 됨으로서 갱년기의 건강관리가 중요하게 인식되고 있다. 更年期症候群(Climac¬teric Syndrome)이란 여성의 생식능력이 감소되고 소실되는 전환시기. 즉 생식기에서 비생 식기로 이행되는 기간에 나타나는 다양한 중상들을 말한다.
韓醫學의 고전에서는 西洋醫學에서의 更年期症候群과 같이 하나의 症候群으로 觀 察된 것은 찾아보기 힘들지만 이러한 時期에 많이 발생하는 중상과 관련한 내용들로는 ‘天笑_不止方論年老經水復行(年老經斷復來)’. ‘廣滿(年老血1)’, ‘OT度’, ‘臟0, ‘百合痛 둥이 대표적이다.
2.	病因 病機
《素問 • 上古天眞論》에 “女子……五七陽明脈衰. 面始焦. 髮始a,……七七任脈虛. 太 衝脈衰少. 天笑場, 地道不通. 故形壞而無子世.”라 하였다. 따라서 閉經 前後에는 腎氣가 衡次 로 衰退하고 天笑가 場하며 衝任脈이 虛하고 生殖機能이 衡次 喪夫되고 臟路의 機能이 점점 衰 退하게 되므로 身體의 陰陽平衡이 失調되어 疾病에 이르게 된다. 그러므로 更年期症候群은 腎 虛가 그 病因 • 病機의 基本이 된다.
그러나 更年期症候群은 난소기능의 저하요인. 여성의 환경에 의해 결정되는 사회 • 문화적 요 인, 여성의 성격에 따른 정신적 요인 등에 의해 장기간에 걸쳐 그 증상이 매우 다양하게 나타나 므로 실제 賢虛만으로 病因 • 病機를 적용하는 데는 부족한 점이 많다. 따라서 腎의 陰虛와 陽虛 가 更年期症候群의 기본적인 病因 • 病機이지만 更年期症候群의 症狀이 다양함으로 인하여 肝 靈. 心肝火班. 心腎不交 牌•心兩虛. 血被 둥도 빼놓을 수 없는 病因 • 病機들이다.
3.	診斷
갱년기의 환자관리 중 진단 부분을 참고한다.
1)	臨床症狀
2)	검사실 검사
3)	난소의 생검
4.	辨證論治
1)	腎陰虛型
(1)	臨床症狀
上熱感이 있고, 땀이 나며, 五心煩熱이 있고, 頭*耳鳴하며, 기억력이 滅退하고, 피부가 가렵고 벌레가 기는 듯하다. 혹은 陰部가 乾結하고, 가렵다. 小使은 黃하고, 大便은 燥結하 다. 혹은 처經이 당겨지고. 量이 적으며. 혹은 週期가 불규칙하고, 혹은 1湯術'德하다.
舌은 紅하고, 答는 少하며, 脈은 細數 혹은 沈按細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫養肝腎. 育陰潛陽
②	 處方 ■■ 左歸飮(《景京全書》). 知相地黃九(《症因脈治》)을 기본 치방으로 활용한
다.
更年 I 號九(《中國醫藥學報》)을 응용한다.
2)	腎陽虛型
(1)	臨床症狀
손발과 몸이 차며. 浮腫이 잘 생기고. 대변이 무르게 나오며, 소변을 자주 보면서 失禁 중상이 있다. 月經이 불규칙적이며, 혹은 筋中湯下하기도 한다. 舌은 淡하고, 答는 白하며, 脈은 沈運弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫腎壯陽
②	處方 : 右歸九(〈景京全書> )을 기본 치방으로 활용하고. 更年n號九(《中國醫藥 學報》)을 응용한다(更年 I 號九에서 生地黃을 熟地黃으로 바꾸고 淫羊整의 量을 늘리고 補骨脂를 加味함).
3)	野陰陽兩虛型
(1)	臨床症狀
눈과 머리가 어지럽고, 귀가 울리며. 허리가 시리고 힘이 없으며. 손발이 차다. 반면에 상열감이 있으며. 습汗. 盜汗이 있다. 舌은 淡하고, 害는 薄白하며. 脈은 沈按細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫陽壯水. 益陽衡任
②	 處方 : 左歸九(《景京全書》) 合 그仙湯(〈中醫方劑臨床手冊》)을 기본 치방으로
활용한다.
4)	心腎不交型
(1)	臨床症狀
가슴이 뛰고 잘 놀라며. 가슴이 煩段로우면서 편안하지 않고. 잠이 적어지면서 꿈이 많아 진다. 勝勝이 시리고 약해지며. 集中刀과 記植:刀이 감퇴된다. 月經이 불규칙이다. 舌은 紅 하고. 答는 少하며, 脈은 沈故細하거나 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 按陰降火. 補腎孝心
②	處方 : 次萬旣濟九(《沈氏尊生書》).
甘麥大東湯(《金役要略》) 合 佳枝加龍骨社網湯(〈金投要略》) 둥을 기본 치방으로 활용한다.
5)	肝後型
(1)	臨床症狀
정신적으로 긴장되며. 우울하고. 가슴이 답답하며. 가슴과 복부가 그득하고. 화가 잘 나 며. 잠을 잘 자지 못하면서 꿈을 많이 꾸고. 상열감이 있고 땀이 난다.
혹은 별다른 이유 없이 悲哀롭고 심한 경우 자제력을 잃거나 지남력을 상실하기도 한다. 월경이 불규칙하다. 대변은 便秘와 軟使이 교대한다. 舌은 紅하고. 答는 薄하거나 薄黃. 혹 은 黃隨하고, 脈은 沈按하거나 技數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解樓
②	處方 : 道造散(《和劑局方》)
6)	心牌兩虛型
(1)	臨床症狀
가슴이 뛰며 숨길이 짧아지고, 잠을 잘 이루지 못한다. 상열감이 있으며. 땀이 난다. 얼 굴이 잘 붓고 식욕이 없으며. 무기력하고, 대변이 무르다. 下血을 하기도 한다. 舌은 淡하 고, 총는 현하며, ■은 해하거나 혈하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補心健牌
②	 處方 : 歸牌湯(《濟生方》)을 기본 치방으로 활용한다. 
更年期의 환자 관리
1.	更年期 女性의 外來診療
부인과 외래진료에서는 여성이 40세에 이르면 나타날 수 있는 호르몬변화에 따른 문제를 평가하는 건강유지 프로그램이 시행되어야 한다. 기본적으로 생리변화. 비정상 자궁출혈. 안 면홍조. 불면증 및 성기능 등을 조사한다. 폐경 이행 과정에서 발생되는 여러 문제들을 조기 파악하여 적절한 치료법을 시행하는 것이 중요하다.
갱년기 외래를 찾는 환자는 갱년기증후군에 대한 증상의 경감을 위한 경우와 폐경 후의 건강유지를 위한 경우로 나누어질 수 있다. 따라서 갱년기 외래의 첫 걸음은 來院하는 환자 의 동기가 증상에 대한 치료인지 또는 건강관리를 목적으로 한 예방인지를 명확히 하는 일이 다. 대체로 갱년기에 나타나는 急性 障害와 亞急性 障害들은 주로 증상의 경감에 주안점을 두고, 慢性 障害의 경우는 건강관리에 주안점을 둘 필요가 있다(표 4 참고).
1.	증상의 파악
갱년기 외래는 갱년기 내지는 폐경 이후에 빈발하는 退行期 疾患을 취급하는 특수목적의 외래 진료이기 때문에 환자의 主訴는 일반적인 부인과 외래 진료와는 다르다.
갱년기 장애의 증상으로는 대표적으로〈표 4. 갱년기 장애의 분류〉과 같은 것을 들 수 있다. 이들 가운데 안면홍조. 상기감 등의 혈관운동신경증상이 전형적인 갱년기 증상이지만 환자가 호소하는 다른 많은 증상으로는 요통. 어깨 결림. 피로 둥이 있다.
갱년기 외래의 환자를 대상으로 한 B本 慶應大學 産婦人科 조사에 따르면(그림 2) 陳 背痛을 주소로 하는 환자가 54例(45%)로 가장 많았다.
膜背痛 자체는 연령과 성별에 관계없이 인정되는 主訴여서 갱년기 여성에서 나타나는 특 유한 것으로 단정 짓기는 어렵지만 應背痛은 예상과 달리 갱년기 외래 환자의 가장 혼한 主 訴였다. 또한 이러한 陳背痛은 어떤 뚜렷한 원인을 찾기 어려운 경우가 대부분이어서 陳背 痛을 갱년기 장애 증상의 하나로 보고 있다.
일반적으로 한 환자의 主訴는 이상의 증상들 가운데 보통 2-3 항목으로 정리될 수 있으며. 의사는 이러한 主訴에서 現病歷을 청취하는 일로 진단과 치료의 첫걸음을 진행할 수 있다.
한편 갱년기 환자를 진료하는 의사는 환자의 主訴를 보다 정확히 파악하기 위해서 문진 뿐만 아니라 어떠한 조사표를 환자에게 활용해 볼 수 있다.
東洋의 경우 腫違和感, 類尿. 尿失禁 둥과 같은 비뇨 생식기 증상은 여성의 수치심 등으 로 인하여 환자로부터 그 증상올 듣는 경우가 적고 의사의 질문에 의하여 그 증상이 파악되 는 경우가 많다.
이러한 경우도 그 조사표가 더욱 유익하게 활용될 수 있다. 
표 4. 정년기 장애의 분류
急性障害	血管運動神經症狀
神® 筋症쪄 精神 神經症狀	A 군 B 군
C 군 D 군	안면홍조, 上氣感, 手足의 冷症 動怪, 숨참, 心怪方進 어깨결림, 頭痛, 膜痛, 關節痛 안절부절못함, 不安感, 不眠, 無刀感
	皮*•知覺症狀	년	皮*乾燥感, 嫌走感, 手足의 저림
亞急14障害	81妻縮症狀	F 군	8^燥感，性交痛，性慾低下
	尿道妻縮症狀	G 군	領尿, 尿失禁
tfl 生障害	高脂血症 骨多孔症
心血管 疾患의 위험성 증대	


雇강畜 I	I	9예(7.5%)
頭痛 □=)	4예(3.3%)
腫違和感，帶下 I I 7예(5.8%) 頓尿,尿失禁 I	I 10예(8.3%)
기타 I	1	6예(5%)
무증상 I •	1	9예 (7.5%)
그림 2. 更年期 外來診療時 主W(複數應答) 
간편하게 외래에서 활용할 수 있는 조사표로는 동경의과치과대학 산부인과에서 고안한 간이 갱년기 지수(simplified menopausal index ； SMI)가 있다(그림 3). 이는 증상의 정도에 따라서 점수화하고 그 합계점수에 따라서 판정하는 것으로 일반적으로 갱년기 외래환 자는 50~70점 정도를 나타내고 85점 이상을 나타내는 경우는 정신 • 신경적인 요인을 가지 는 경우가 많은 것으로 보고 있다.
결과적으로 갱년기 장애를 호소하는 환자가 來院하는 경우는 우선적으로 일상생활에 지 장을 초래하는 강한 증상의 輕減내지는 소실을 기대해서이다. 따라서 뚜렷하지 않은 중상들 로부터 다양한 방법을 통하여 가장 중요한 증상을 2~3개로 압축하여 파악하는 것이 매우 중요하며. 나아가서는 단기적인 갱년기 장애에만 국한할 것이 아니라 장기적으로 퇴행성 질 환을 폭넓게 파악하는 것도 중요하다. 예를 들면 최근에는 여성의 퇴행기 질환의 하나로서 골다공증이 사회적으로 관심을 끌게 되었기 때문에 특별한 자각증상은 인정되지 않아도 골다 공증의 검사 및 예방 등을 희망해서 來院하는 일이 증가하고 있기 때문이다.
증 상	강	중	약	무	점 수
① 얼굴이 화끈 달아오른다	10	6	3	0	
② 땀이 쉽게 난다	10	6	3	0	
③ 허리와 손발이 잘 차가와진다	14	9	5	0	
④ 숨이 차고 가슴이 두근거린다	12	8	4	0	
⑤ 장들기 어렵고 잘 깬다	14	9	5	0	
⑥ 화가 잘 나고 초초하다	12	8	4	0	
⑦ 사소한 일에 걱정이 잘 된다	7	5	3	0	
⑧ 두통, 어지럼, 메스끼움이 잦다	7	5	3	0	
⑨ 쉽게 피곤해진다	7	4	2	0	
⑩ 어깨결림，요통, 손발의 통증이 있다	7	5	3	0	
	합계	
그림 3. 간01 갱년기지수
자각하는 중상의 정도를 점수로 표시하여 합계 점수가 25점 이하인 경우 이상이 없는 것으로, 50점 이상은 갱년기증후 군에 대한 검진이 필요하며, 66점 이상은 치료가 요구된다고 평가한다.


2.	증상의 객관적 분류와 정리
앞에서 얻어진 정보를 객관적으로 분류하고 정리하는 것이 필요하다. 갱년기 환자의 主訴 가 혈관운동증상이 주체인가 아니면 정신 • 신경증상이 주체인가 둥을 대별하는 것이 중요하 다. 한편 한의학은 辨證論治를 기본으로 하고 있기 때문에 이러한 과정에서 환자의 증상을 개별화하면서 계통적으로 辨證하는 것이 더욱 중요한 과정으로 인식된다.
3. 진단
1)	임상증상은 앞에서 설명한 것올 참고로 한다.
2)	실험실 검사
주로 estradi이과 성선자극호르몬을 측정한다. 폐경이 된 후의 이들 호르몬의 혈중 농도 는 다음과 같다.
①	estradiol(E2) : ND—14 pg/mL 이하
②	FSH > 40 mlU/mL
③	Ui〉25 mlU/mL
그러나 폐경 이행과정 중에서 이들 호르몬 농도의 해석은 임상증상과 관련지으면서 이루 어져야 하고 상호간의 비교도 필요하다.
희발월경 상태인 여성이라 하더라도 혈중 estradi이치가 30 pg/mL 이상이라면 난소기 능이 어느 정도 유지되고 있는 것으로 볼 수 있다.
폐경 이행기 동안 가장 일반적인 소견은 혈중 난포자극호르몬(FSH)의 증가이다. 만약 혈중 estradiol치가 정상이라 하더라도 FSH가 증가(10〜25 mlU/mL)되어 있으면 폐경 이행과정에서 난소에서 성선자극호르몬에 대한 저항이 생기고 있는 것으로 간주할 수 있다. 혈중 FSH의 증가는 폐경 이행기의 초기 소견으로 볼 수 있다. 황체형성호르몬(LH)의 혈중 농도는 폐경 이행과정에서 다른 호르몬에 비해 해석상의 의의가 적다. 배란기나 만성 무배란 환자에게도 이 호르몬은 증가되어 있다.
따라서 호르몬 검사를 통한 평가는 임상증상과 비교하고 정상월경의 LH surge 혹은 Hypothalamic-pituitary-ovarian feedback mechanism으로 인한 갱년기의 일시적인 gonadotropin치의 정상화 등과도 구별하면서 약 1년간 hormone검사를 반복 시행하 면서 이루어지는 것이 바람직하다.
3)	난소생검 (Ovarian biopsy)
루■閉M(Premature menopause)을 확진할 수 있다.
I. 급성 갱년기 장애
1.	血管運動神經症狀
A군은 안면홍조를 주 증상으로 하고, 이에 동반하여 上氣感. 手足의 冷症 둥의 증상을 호소하는 群이다. 안면홍조는 에스트로겐 결핍의 전형적인 증상이다. 이 증상은 반복적이고. 일시적인 홍조. 발한 및 열감이 심계항진, 불안감. 오한과 가끔 동반된다. 안면홍조는 대개 약 1~3분 이내로 지속되며, 그 빈도는 평균 하루에 5~10회 정도 일어나지만 많게는 하루 에 30회까지 일어나기도 한다. 안면홍조는 자연 폐경을 맞이하는 부인의 약 반에서 나타나 며. 특히 외과적 폐경 후에 더욱 혼하게 나타난다. 대부분의 부인에서는 이러한 중세를 특별 히 불편한 것으로 호소하지 않으나 약 25%의 부인에서 심각하게 호소하는데, 특히 외과적 폐경 후 더욱 심하게 나타나는 경향이 있다. 치료를 시작하기 전에 증상의 빈도를 기록하여 치료 후와 대비할 필요가 있다. 중상의 특성으로 비추어 보아 주로 腎의 陰虛와 陽虛. 陰陽 兩虛 둥으로 辨證된다. 그仙湯, 左歸飮, 知相地黃九 둥을 응용할 수 있다.
B군은 心怪充進, 動怪. 숨참 등을 주 중상으로 하는 群이다. 안면홍조와 함께 주로 동반 되어 많이 나타나는 증상들이다. 주로 心腎不文, 肝腎陰虛 둥으로 변증이 많이 이루어지며. 法陰降火 補腎孝心. 俊養腎陰 淸肝池熱하는 치법에 따라 次離旣濟九, 後水淸肝飮 둥을 응 용한다.
2.	神經•筋症狀
이군은 어깨 결림. 두통, 요통. 관절통 둥을 主訴로 하는 群이다. 에스트로겐과 이러한 증상군과의 상관성은 명확하지는 않지만 갱년기 여성에서 많은 빈도를 차지하는 증상들임에 는 분명하다. 주로 肝腎不足. 牌腎陽虛 둥으로 辨證하여 穴味地黃湯加味, 右歸九合四君子 湯加減 둥을 활용한다. 榮寄生. 犯育, 鷄血廢. 置黃. 細辛. 牛勝 둥을 症에 맞게 加味한다. 藥物療法 외에 침치료. 물리치료 등을 병행할 필요가 있다.
3.	精神•神經症狀
D군은 不眠. 不安, 무기력. 안절부절못함 둥을 주 증상으로 하는 群이다. 나이가 들어감 에 따라 남녀 모두에서 수면장애가 온다. 폐경기에는 특히 수면장애. 불면중 둥을 경험하게 된다. 환자의 성격, 건강상태. 중상 둥에 따라 辨證論治를 한다. 많은 빈도를 차지하는 것으 로는 肝授, 心牌兩虛, 心膽虛性 둥으로 辨證되어 造造散, 歸牌湯. 溫騰湯 둥올 활용한다. 다만 更年期症候群은 病因으로 腎虛를 항상 염두에 둠으로 補腎하는 약물을 症狀에 따라 加 味한다.
n. 아급성 갱년기 장애
1. 皮觸•知覺症狀
E군은 피부 건조감, 織走感, 수족의 저림 둥을 호소하는 群이다. 노화와 더불어 특히 폐 경 후 피부의 노화 촉진은 많은 부인에게서 관심이 되고 있다. 한의학 치료가 피부노화나 기 타 환경에 의한 요인, 즉 일광 및 흡연에 의한 영향을 완전히 없앨 수는 없지만 폐경 이후의 피부 지각 증상에 효과가 있을 것으로 생각된다. 肺腎陰虛, 陰虛血燥 등으로 주로 辨證이 되며. 이에 따라 穴味地黃九에 麥門冬. 五味子. 何首鳥. a葬皮 둥을 加味한 것과 祀菊地黃 湯에 加減하여 활용한다.
2. 腫，縮 症狀
腫은 에스트로겐에 민감하다. 에스트로겐 치료를 받지 않은 경우 1/3의 부인에서 폐경 4~5년 이내에 증상을 유발하는 위축성 변화가 초래된다. 질에 나타나는 증세로는 腫乾燥 感, 性文痛. 재발성 질염 둥이 있다. 아울러 性慾低下가 동반되기도 한다. F군은 이러한 증 상을 主訴로 한다. 陰虛精로 보아 歸腎九. 左歸飮이 많이 활용된다.〈표 5〉의 腫건강지수 를 참고하여 치료경과를 판단한다.
표 5. 질건강지수(Vaginal Health Score ： VHS)
항목 \ 점수	1	2	3	4
탄력성	없다	약간 있다	보통	성숙기 여성과 같다
，、◦ tizr	습기가 없다	약간 있다	중등도	성숙기 여성과 같다
pH	7	6	5	4 이하
정도	점상출혈이 확인된다	가벼운 접촉으로 출혈이 야기된다	얇다	성숙기 여성과 같다
분비	없다	부족하다	적으나 질표면에 고루 업혀 있다	정상적 양으로 분비된다


3. 勝M • 尿道 養縮症狀
G群은 排尿증세로 배뇨장애. 긴급배뇨, 재발성 요로감염 등이 있다. 진성 긴장성 요 실금도 여성호르몬의 부족과 관계가 있다.
폐경기성 위축변화에 의해 요로는 짧아지고 이로 인해 긴장성 요실금이 발생한다. 腎氣不 固로 보아 金鎖固精九올 기본으로 한다. 한편 周孝은 이러한 G群을 財證으로 診斷하고, 그 원인을 營血이 齡虛하고 腎陽이 不足하여 勝脫의 氣化가 不利한 것으로 보았다.
뮥藥甘草湯加味方(《四川中醫》)(헉藥 20 g. 夜答 澤傳 각 6g, 淫羊審 仙# 각 5 g, 鳥藥 當歸 각 4g, 甘草 3g/day)을 사용한 결과 諸症狀이 消失되었으며 그 이후 金 博腎氣九(《金廣要略》)올 投與하여 조리하였다고 報告하고 있다.
in. 만성 갱년기 장애
1.	골다공증
골다공증이란 골의 화학적 조성에는 변화가 없고, 단위 용적내의 골량 감소를 초래하 여 경미한 충격에도 쉽게 골절을 일으킬 수 있는 질환을 말한다. 이것은 가장 흔한 골대 사성 질환으로 폐경 후 백인 여성의 경우 30% 정도에서 적어도 한번 이상의 골다공증에 의한 골절을 경험하며, 그 빈도는 나이가 들수록 증가한다고 한다. 우리나라의 경우도 이 와 비슷할 것으로 추정되며, 골다공증이 막연한 요통 이외에는 뚜렷한 자각증상이 없으 므로 골절 또는 심한 신장감소가 있은 후에야 병원을 방문하게 됨을 고려할 때 훨씬 많 은 환자가 있을 것으로 생각된다.
골다공증의 원인으로는 에스트로겐 결핍으로 인한 #의 IP及收;(bone reabsorption)의 중가 외에 영양결핍에 의한 칼슘 및 인 대사장애 그^!고 골성숙 결함(bone matura- tiorTlefect)' 둥을 :t_i느다. 폐경吐_돤면스닳質ᅭ•썸양수김■소■通凶1 이 구여성의 25%는 Xzrav엔斗^다공^소견을 과참함 수 있다.
골의 대사는 혈중 칼슘 및 인의 농도, 비타민 D, 부갑상선 호르몬, 칼시토닌(Calcitonin), 에스트로겐 등 각종 호르몬의 상호작용 등에 의한 골의 재흡수(reabsorption) 및 재형성 (remodeling)의 과정올 통하여 항상성(homeostasis)을 유지한다. 에스트로겐은 확실 한 기전은 모르지만 골에서 칼슘이 혈액으로 빠져나가는 재흡수 현상을 방지함으로써 골 다공증을 예방한다. 에스트로겐의 투여는 골조직의 소실이 오기 전부터 시작하는 것이 훨씬 더 효과적이다. 현재로서는 어떤 사람이 골다공증이 발생할 것이며. 이로 인해 골절 이 생길 것이냐 하는 것을 사전에 알 수 있는 실용적인 검사 방법은 없다. 따라서 골다 공증 발생의 고위험군에게 에스트로겐(prenarin 0.625 mg~ 1.25 mg)을 장기 투여하 고, 적절한 운동 및 칼슘섭취(표 8)를 하도록 하면서 금연과 같이 위험인자에 대한 제거 조치를 시행하여 골다공증을 예방하는 것이 최선의 방법이다.
골다공증 발생의 고위험군으로는 ①조기폐경 혹은 조기난소 절제. ②마르고 골격이 작고, 비활동적인 사람. ③ 골다공중의 가족력, ④ 미산부(nulliparity), ⑤ 갑상선 및 부갑상선 기능항진증. ⑥칼슘섭취가 적거나 위장관질환 또는 절제 둥으로 흡수가 적은 경우, ⑦과도한 흡연. 음주 및 카페인 소모, ⑧ 간질환, 햇빛 부족. 비타민 D 부족 둥이 있다(표 7).
전신형 골다공증 중 퇴행기 여성에게 발생하는 유형은 크게 폐경기 후 골다공중과 노 인성 골다공증(Senile osteoporosis)으로 나누어 설명할 수 있다.
폐경기 후 골다공증은 소주골 손실율이 정상인에 비해 3배나 되며 피질골 손실은 경 미하다. 소주골이 풍부한 척추에 골절이 주로 발생하고, 원위 요골골절과 치아손실의 빈도 가 높다. 폐경기 후 15~20년 이내에 발생한다. 이것은 자연적인 연령 증가보다는 폐경 후 의 기간에 비례하여 골질이 감소하는 특징이 있다.
노인성 골다공증은 골손실이 나이를 먹으면서 증가하여 결국 골밀도가 골절 한계 치 이하로 감소한 것으로서 피질골과 소주골이 비슷한 비율로 소실된다. 주로 75세 이후에 발생한다.
미국에서는 매년 골다공증으로 인해 1,000명 중 50~70명에서 심각한 골절이 발생 된다. 특히 고관절골절은 높은 이환률과 사망률(약 5~15%)을 갖는다. 그 외 척추의 압 박골절, 손목골절(Colles’ fracture) 그리고 상완골과 늑골의 골절이 골다공증과 관련되 어 발생할 수 있다. 미국에서 일어나는 척추압박골절의 50%. 고관절골절의 33%가 골다 공증에 의한다.	ᄉ
한편 폐경 이후 腎虛證이 있는 여성(腎虛證 診斷標準에 의거하여 3개항 이상이 관찰된 경우)의 골밀도는 腎虛證이 없는 같은 연령의 건강한 여성보다 뚜렷이 낮았 다. 골다공증의 예방을 위하여서는 補腎을 위주로 .한 穴味地黃湯을 중심으로 활용하 고 있는데. 증상에 따라 肝腎不足으로 보아 穴味地黃湯에 女貞子, 社油, 鷄血藏 등 을 加味하여 활용하기도 하며. 牌腎陽虛로 보아 右歸九 合 四君子湯을 활용하기도 한다. 국내의 실험연구에서도 補腎의 대표적인 처방인 穴味地黃湯에 紫河車를 加味 하거나 紅花仁을 加味한 것이 골다공증에 유효함을 보고하고 있다.
표 6. 원발성 및 속발성 골다공증의 분류
원발성 골다공증	①	폐경후골다공증
②	노인성골다공증 *(於2); 퇴행기골다공증
③	특발성골다공증(임신후골다공증 등)
속발성 골다공증	①	내분비성 - 갑상선기능항진증, 성선기능부전, Cushing 증후군
②	영양성 - 괴a병, 기타(단백질결핍, 비타민A, D결핍)
③	약물 - 스테로이드제제, 헤파린, Methotrexate(MTX)
④	운동부족 - 전신성(침상안정, 편마비, 우주비행)
국소성(골절 후)
⑤	선천성 - 골형성부전, Marfan 증후군 등
© 기타 - 만성 관절류마티증, 당뇨병, 간질환 등


표 7. 골다공증의 위험 인자
1. 신체적 인자 연령증가 여성	
인종(백인，황인종) 체격(수척, 왜소)
산부인과병력	: 양측난소적출，조기 폐경, 무월경
기타질환병력	： 성선기능저하증, 갑상선기능항진증 당뇨병, Cushing’s syndrome, 위절제 흡수불량증후군, 만성 관절류마티즘 반신불수, 악성 혈액질환，선천성대사질환
2. 유전적 인자
3. 환경 인자	
Ca 섭취부족
운동부족 :	長期臥床, 무중력상태
기호품 :	흡연, 음주, 커피
의원성 :	방사선요법，부신피질 hormone, GnRH agonist 항경련제, Heparin 등의 투여


표 8. 여성을 위한 1일 적정 칼金 섭취량
연령	용량 (mg)
11-25	1,200-1,500
25-50	1,000
50-65, ERT	1,000
50-65, no ERT	1,500
>65, ±ERT	1,500
NIH Consensus Conf. JAMA 1994；272：1942.


2.	심혈관계 질환(Cardiovascular disease)
심혈관 질환은 관상동맥질환과 뇌혈관질환을 포함하며. 임상적의의가 증대되고 있다. 이 는 50세 이상 여성에서 모든 사망원인의 약 50% 이상을 상회한다. 심혈관 질환의 원인 요 소는 다발성이며 이 중 나이(연령)가 가장 중요한 요인 중의 하나이다. 남녀 모두에서 나이 가 들어감에 따라 심혈관 질환의 빈도는 증가된다. 폐경 전에는 남성에서 관상동맥질환에 의한 사망 위험도가 여성에서보다 적어도 3배 이상 높지만, 폐경 이후에는 여성에서 유의하 게 증가된다. 여성에서 이러한 심혈관 질환의 위험을 인식시키고 이를 줄이는 노력은 중요하 다. 폐경 후 위험요소 중 가장 치료가 가능한 것은 저에스트로겐증이다. 과거에는 폐경 후 심혈관 질환의 위험요소는 연령 자체뿐인 것으로 생각되었으나. 최근에는 에스트로겐 부족이 심혈관 질환의 위험을 유의하게 증가시키는 것으로 인식되었다. 한때 에스트로겐 치료가 심 혈관 질환의 위험을 줄일 수 있는 것으로 인식되었으나 앞에서 언급한 것과 같이 상반된 임 상연구 결과들이 도출되고 있다. 따라서 다른 대안적인 치료법과 함께 섭생올 통한 예방과 관리가 더욱 중요해졌다.
비록 저에스트로겐증이 심혈관 질환의 중요한 요인이지만 다른 요인도 함께 중요한데. 이 중 고혈압과 흡연은 가장 위험한 요소 중의 하나이다. 연구보고에 의하면 고혈압은 10배. 홉 연은 최소한 3배정도 그 위험올 높인다. 그 외의 위험요소는 당뇨. 고콜레스테롤혈증, 비활 동적 생활습성 등이다. 폐경 후 심혈관 질환을 줄이기 위해 이러한 위험요소의 선별하여야 한다. 폐경기 후 여성의 심혈관계 질환은 주로 腎虛突被로 辨證되는데, 鄭國平 둥에 의하면 갱년기증후군 환자가 補腎 및 活血하는 藥物로 구성된 처방(生地黃 熟地黃 拘祀子 免絲子 淫羊管 山藥 酸策仁 珍_ 鷄血雜 등)올 복용한 결과 대조군에 비하여 HDL을 상승시켰 다는 보고가 있다.
IV. 폐경기 여성의 자국출혈
1. 원인
1) 器質的 原因
①	Cervical polyp
②	Endometrial polyp
③	Myoma uteri
④	Adenomyosis
⑤	trophoblastic disease
⑥	IUD(Intra Uterine Device)
⑦	Genital cancer
⑧	Blood dyscrasia
2) 기능성 자궁출혈
Unopposed estrogen에 의하여 소퇴성 또는 파탄출혈이 혼히 일어난다.
2.	치료
①	기질적 원인이 있는 경우 원인치료를 시행한다.
②	기능성 자궁출혈의 경우 소량 내지 중등도의 경우는 우선 관찰의 대상이 되며 반복 출혈은 혈색소의 변화와 관계없이 치료한디-.
일반적으로 기질적 병변이 없을 때는 내과적 치료를 시도해 볼 수 있다. 소파수술이 필수 적이며 조직 소견 상 기능성 출혈이 확실하다면 소파수술로 약 40~70%의 치유가 가능하 다. 호르몬요법과 소파수술 후에도 출혈이 계속되는 경우 기질적 병변을 의심해야 한다.
《金13要略》에서는 “婦人年五十所. 病下利.....何以故? _半産. 被血在少腹不去”라 하였으며 《醫宗金鑑) 에서는 이때의 下利를 下血로 보아야 한다고 하였으며,《景法全書 • 婦人規》에서는 “婦人干四旬外. 經期將斷之年, 多有衡見P1 隔, 經期不止者;라 하여 처經이 없어지려고 하는 更年期에 廣滿가 많이 發病한다고 하였다.
病因은 多樣하고 病機는 複雜하지만 그 根本은 腎氣가 虛衰하고 衝任脈이 ®攝作用올 하지 못한 까닭이라고 보고 있다.
治療의 ■的은 ① 急性 出血의 止血. ② 再發의 防止와 正常 月經週期의 回復 둥에 있다. 이는 “急則治其標. 緩則治其本’의 原則에 따른 것으로 明代 方約之의 《丹漢心法附餘》에 基流. 潛源. 復落 등의 3가지 治法에 根據한다.
治療는 일반적으로 筋湯의 治法 治方을 基本으로 하여 시행한다.
V. 更年期의 精神疾患
更年期는 내분비 계통이나 생식선의 기능이 감퇴하는 때여서 신체의 대사장애, 생화학적 변화가 크게 일어나게 된다. 동시에 젊음과 건강의 상실, 죽음에의 공포. 사회적 성취의 한 계를 느끼는 일. 자녀들의 독점을 둘러 싼 갈등, 건강에 대한 염려 등 심리적인 자극도 중요 시되는 시기이다.
대개의 경우는 이러한 정신적인 변화들을 잘 극복하고 넘어가나 일부에서는 정신과적인 문제가 일어나기도 한다. 그 대표적인 경우로는 우울증과 망상장애를 들 수 있는데, 이들을 독립적인 질환으로 다루는 경우도 있다.
1.	更年期 憂變症
更年期 憂靈症은 젊었을 때는 憂繼症으로 고생한 적이 없다가 更年期에 처음 발생하는 憂豫症이다. 전형적인 우울중은 우울감. 흥미상실이나 체중감소, 수면 장애, 죄책감. 정신운 동의 지연이나 초조 및 자살 사고 둥의 증상욜 나타내지만. 어떤 환자들은 단지 요통이나 만 성적 피로감을 호소하고, 극단적인 환자들은 피해망상이나 환청을 나타내는 둥 그 임상양상
은 다양하다.
일반적인 우울증 삽화의 진단기준에는 우울한 기분. 흥미와 즐거움의 상실, 피로감의 증 대와 활동성 저하를 초래하는 기력저하 둥의 3가지 전형적인 증상과 집중력과 주의력 감소, 자존심과 자신감의 감소, 죄의식과 쓸모없다는 느낌, 미래를 황량하고 비판적으로 바라봄, 자해나 자살행위 혹은 생각，수면장애, 식욕감퇴 둥의 7가지 기타 증상이 있다. 주요우울증 삽화의 DSM-IV 진단 기준은 다음과 같다.
표 9. 주요울증 삼화의 DSM-IV 기준
A.	다음의 증상 중 5가지(또는 그 이상)가 동일한 2주일 기간 동안에 나타났고 과거의 기능과 차이를 나타
냈다; 적어도 하나의 증상이 ①우울한 기분 또는 ②흥미나 즐거움의 상실이다.
주의 : 일반적 의학적 상태, 기분과 일치하지 않는 망상이나 환각 때문에 명백하게 생긴 증상은 포함하지 않 는다.
①	하루의 대부분，그리고 매일 지속되는 우울한 기분이 주관적인 보고(술프거나 공허하다고 느낀다)나 객관적인 관찰(울 것처렁 보인다)에서 드러난다.
②	모든 또는 거의 모든 일상 활동에 대한 흥미나 즐거움이 하루의 대부분 또는 거의 매일 같이 뚜렷하 게 저하되어 있을 경우(주관적인 설명이나 타인에 의한 관찰에서 드러난다).
③	체중 조절을 하고 있지 않은 상태에서 의미 있는 체중 감소나 체중 증가(예: 1개월 동안 체중 5% 이 상의 변화》, 거의 매일 나타나는 식욕감소나 증가가 있을 때.
④	거의 매일 나타나는 불연이나 과다 수면
⑤	거의 매일 나타나는 정신 운동성 초조나 지체(주관적인 좌불안석 또는 처진 느낌이 타인에 의해서도 관찰가능하다)
⑥	거의 매일의 피로나 활력상실
⑦	 거의 매일 우가치감 또는 과도하거나 부적절한 죄책감을 느낌(망상적일 수도 있는)(단순히 병이 있다 는 데에 대한 자책감이나 죄책강이 아님)
⑧	거의 매일 나타나는 사고력이나 집중력의 감소, 또는 우유부단함(주관적인 호소나 관찰에서)
⑨	 반복되는 죽음에 대한 생각(단지 죽음에 대한 두려움뿐만 아니라)，특정한 계획 없이 반복되는 자살 생각 또는 자살 기도나 자살 수행에 대한 특정 계획.
B.	증상이 혼재성 삽화의 기준을 충족시키지 않아야 한다.
C.	증상이 사회적, 직업적, 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 장애를 일으킨다.
D.	 증상이 물질(에: 약물남용, 투약)이나 일반적인 의학적 상태(예: 갑상선기능저하증)의 직접적인 생리적 효
과로 인한 것이 아니다.
E.	증상이 사별에 의해 잘 설명되지 않는다. 즉, 사랑하는 사람의 상실 후에 증상이 2개월 이상 지속되거나,
현저한 기능장해, 우가치감에 대한 병적 집착, 자살생각, 정신병적 증상이나 정신운동 지체가 특징적으로
나타날 경우에만 이 장애의 진단이 내려진다. 
更年期 憂靈症의 가장 중심이 되는 증상은 처지거나 행동이 느려지는 정신 운동성 지연 보다는 초조, 불안. 안절부절못하는 초조성 우울이며. 적대적인 태도가 깔려 있기도 하다. 또 한 심한 절망. 사소한 지난 일에 대한 극도의 후회, 비현실감, 건강염려증, 허무망상 둥이 종 종 함께 나타나게 된다.
更年期 憂靈症은 여성에게서 주로 나타나지만 남성에게도 간혹 나타나며 사회계층이 낮 은 집단, 과부나 이혼한 집단에서 발생률이 높다.
원인에 대해서는 우선 갱년기의 특징인 내분비와 생식선의 감퇴로 인한 기능의 변화와 이에 따르는 신진대사의 장애. 생화학적인 변화. 자율신경계통의 불균형, 또는 생체 단가아 미노산의 감량 둥과 관련지어 보려는 연구가 많았으나 시원한 해답을 얻지는 못하고 있다. 그러나 아직은 이러한 내분비 계통의 연구보다는 습득된 절망감의 행동 모델 둥과 같은 사회 심리적 요인이 더 설득력이 있는 것으로 되어 있다.
여성의 경우 性的의 상징인 月經이 없어지고 신체적 름다움이 사라지며. 늙어감. 죽음 에 대한 실감들이 다가오면서 불안과 우울을 조장하리라는 것은 쉽게 짐작할 수 있는 일이 다. 자존심에 대한 상실을 경험하게 되고 이는 자아의식의 절망감과 방어기제의 상실로 이어 질 것이다. 평생을 봉사했다고 여겼던 자녀들이 독립해서 가정을 떠난다는 사실이 역시 고통 을 주게 되며 필요 없는 존재가 되어버렸다는 생각이 우울을 조장하게 된다. 더구나 젊음과 성적 매력을 중요시하는 사회적 풍조의 변화는 우울의 소인이 된다.
更年期의 여성들은 대화할 시간이 줄어든 남편과의 관계로 인해 혼자 빈집을 지키며 공 허를 느끼게 되는 소위 ‘빈 둥지 중후군(Empty nest syndrome)’의 증상을 보이게 된다. 이들의 病前 性格은 독특한 것으로 되어 있다. 대개 불안정한 가정적 배경을 갖고 있으며 불 안한 어린 시절을 가졌던 것으로 보고되고 있다. 따라서 강박적이고 신중하며 자제가 심하고 늘 조바심을 내거나 겉으로는 과묵하며 검소하고 인색하다는 평을 듣게 된다. 즉 지나치게 깔끔하고 양심적이며 융통성이 없으며 평생을 지나치게 부지런히 일에 몰두한 경우가 많다. 정신분석학적으로는 항문기 성격 즉 강박적 인성의 소유자들인 경우가 많다.
월경이 끝난 지 3년 내지 7년 뒤에 증상이 잘 나타나며 근본적으로 초조성 우울이다. 많 은 경우 피로, 불면, 식욕감소 둥으로 서서히 시작된다. 진행하면 돈이나 건강에 대한 쓸데 없는 걱정이 늘고 불안이 점차 증가하고 결정을 내리지 못하고 비관적인 태도를 보이게 된 다. 또 기억력이 희미해진다, 몸이 화끈거린다. 어지럽다 등의 신체적 불편의 호소가 늘어난 다. 사소한 일에 오해가 많아지고 종종 심한 적대감이나 죄책감을 보이고 자신감이 줄어들면 서 자살에 대한 생각을 많이 하게 되며 실지로 자살을 기도하고 또 성공 가능성도 다른 질환 에 비해 높은 편이다. 식사를 할 자격이 없다는 생각에서 식사를 거절하거나 말을 안 할 때 도 있으며 건강에 대해 극심하게 걱정을 해서 죽을병에 걸렸다는 망상적 수준까지도 도달하 게 된다. 의식은 깨끗하고 지남력도 대체로 장애가 없으나 자기 자신이 병적이라는 인식은 있는 둣 보이면서도 현실적이지 못하거나 감정적으로 쫓아가지 못할 때가 많다.
증상이 다양하기 때문에 감별해야할 질환이 있다. 갱년기 이후에 잘 발생하는 腦動脈 硬 化症에 따르는 정신증상이 更年期 憂管症과 혼동되는 수도 있다. 腦動脈 硬化症은 정신의 혼탁이나 기억력 또는 지남력 장애가 종종 있어 감별점이 되며 CT 등의 검사가 결정적인 단 서를 제공하기도 한다.
치료는 높은 자살률을 고려하고 鑑別診斷을 위해 入院治療하는 것을 원칙으로 하며. 최 근까지도 전기충격요법이 우선적으로 고려된다. 과거에 거론된 바 있던 정신 증상에 대한 호 르몬 요법은 경구용 에스트로겐이 癌의 發生率을 높일지 모른다는 면에서 문제시되고 있을 뿐 憂靈症의 治療에는 아무 효과가 없다. 또한 分祈的 深層 治療보다는 支持的 精神 治療 를 실시하는 것이 보통이다.
韓醫學에서는 환자의 체질. 나타나는 증상, 환자의 건강상태 둥을 중심으로 辨證論治를 하고 있다. 대표적으로 많이 활용되는 처방으로는 溫膽湯加減, 架胡加龍骨社驅湯加滅方. 甘麥大棄湯合異功散, 歸牌湯. 半夏天麻변推湯加減 둥이 있다.
2.	갱년기 망상상태
妄想이란 사실과는 다른 虛妄한 생각인데 그 사람의 교육정도나 환경과 부합되지 않고 현실과 동떨어진 생각이며 理性이나 論理的인 說得으로 잘 교정되지 않는 思考內容의 障得 를 말한다. 更年期에 이 妄想을 중심으로 하는 정신장애가 나타날 때 更年期 妄想狀態 또는 更年期 妄想症이라고 한다.
更年期 妄想狀態는 妄想이 主 症狀이 될 수 있는 精神分製症과는 달리 妄想 이외에 行 動의 異常이나 그 외에 부수적인 症狀이 없는 것이 특징이며 妄想은 잘 體系化되어 있고 精 神分製症보다 덜 幻想的이다.
이들의 病前 性格은 자기문제를 결코 認定하지 않는 방어적인 특징을 가지며 무언가 비 밀이 많고 불평불만으로 차 있으나 표시를 잘 하지 않고 의심이 많으며 남에게 投射하는 경 향이 있다. 치료의 시작이 쉽지 않으며 일단 치료가 시작되더라도 그 예후가 更年期 憂擊症 보다 좋지 않은 경우가 많다. 
【참고문헌】
대한산부인과학회. 부인과학.3판. 서울: 칼빈서적. 1997： 716-768.
Jonathan S. Berek. Novak’s Gynecology. 12th Ed. Williams & Wilkins. 1996: 981-1014. 醫學敎育硏修院. 家庭醫學. 서울: 서울대학교출판부.1996:573-576.
失內原巧. 麻生武志. 更年期外來. 東京: ᄉ。方&匕그一社. 1996.
이태균. 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 . 2000:351-379.
桃石安. 更年期綠合證中醫硏究述評. 中醫雜志 1994:35(2): 112-114.
羅元借 外. 以補腎爲主治療更年期線合症臨床硏究. 中國醫藥學報 1990:(2):25.
張文 外. 養血孝神九면療更年期S合症100例. 映SS41 醫 1990:11(9) :405.
王大增. 淸心平肝法治療更年期線合症. 中醫雜誌 1989:1:30-32.
조재홍. 갱년기에 호발하는 비뇨기과 질환의 진단과 치료. 진단과 치료 1993:1아1):23 周찬. 更年期 尿道蘇合證治驗. 四川中醫 1990:5:33.
遇換海 외. 閉經이 빠르고 늦음이 골질밀도에 미치는 영향. 한글판중서의결합. 1993:3:42.
葉S淸 외. 보신중약정이 閉經期전후의 여성골다공중 대사에 미치는 영향. 한글판 중서의 결합잡지 1993:9:8.
鄭國平. 中藥對更年期線合症女性高密度脂番白及其井組分的作用. 新中醫 1989:6:51-52.
김동일. 폐경 후 척추압박골절 환자의 임상과정에 관한 고찰. 대한한방부인과학회지 2000:13:2:278-294. 季泰均 編譯. 景全書 婦人規. 서울: 法仁文化社. 1999:60.
張親純. 醫學表中參西錄. 河北: 河北科學技術出版社. 1985:484-486.
方約之. 丹漢心法附餘. 影印本. 서울: 大星文化社. 1982:710.
김현우. 행동과학. 성인 및 중년기. 서울: 서울대학교출판부. 1986:81-84.
이정균. 정신의학. 서울: 일조각.1987:220-222.
Rosent hal SH. Involutional Depression in American Handbook of Psychiatry,Vol.3.
New York: Basic Book,Inc., 1974:694-709.
Kolb LC.Brodie HK. Morden Clinical Psychiatry. 10th ed..W. 13.Saunders Co.. Philadel¬phia. 1982： 434-441.
정도언. 폐경기의 심리. 월간임상약학 1986:6(10):74-81.
김현우. 갱년기의 정신 질환 진단과 치료. 진단과 치료 1992：12(10)：1215-1218.
普華動. 架胡加龍骨社網湯加滅治更年期S密症. 四川中醫 1988:7:31.
部窓紅. 更年期賊最症的辨證施治. :江西中醫 1993:12:10-11.
이귀녕. 문해란. 이은희. LAB TEST 2000 DIRECTORY. 고려의학. 1999.
Dong-nyung Lee : A Study on Osteoporosis & Regulation of Bone Resorption by Yukmijih -wangtang-Jahage extract, thesis for doctor’s degree. Dongguk Univ. graduate school 2000.
Yong-ho Lee : Effects of Yukmi-jihwang-tang-Carthamus tinctorius L. on inhibition of phosphorylation mediated by tyrosine kinase Src. Dongguk Univ. graduate school 2000. 沈雜 等. 靑紙九加味治療老年性骨質粗松症52例視察. 湖北中醫雜志 1994:3:16-18.
盛從新. 骨質粗後症治驗. 新中醫 1990:8:20.
張九回骨九治療骨質粗後症的臨床觀察. 中醫藥硏究 1994:5:13-14.
張越林. 老年骨質粗，與中醫腎虛症的關係硏究. 天津中醫 1995:12:5:28-29.
司徒儀. 揚家林 主編. 婦科專病. 人民術生出版社, 2000:176-223.
Women’s Health Initiative Investigators. Risk and Benefits of Estrogen plus Progestin in healthy postmenopausal women. JAMA.2002:288(3)-321-333.
Anderson GL et al. Women’s Health Initiative Steering Committee. Effects of con¬jugated equine estrogen in postmenopausal women with hysterectomy: the Women’s Health Initiative randomized controlled trial. JAMA. 2004 Apr 14:291(14): 1769-1771. 





 
제 5 장
불임증
1.	槪述
불임이란 약 1년 간 정상적인 부부생활을 하였음에도 불구하고 임신이 되지 않는 상태를 말한다. 그 중에서 과거에 한 번도 임신을 해본 적이 없는 상태로 계속 임신이 되지 않는 것 을 원발성 불임증이라 하고, 임신경험이 있는 부부가 유산 또는 분만 후 무월경이 끝난 뒤부 터 만 1년이 지나도 임신이 되지 않는 경우를 속발성 불임증이라고 한다.
결혼 후의 임신율은 부부의 연령, 결혼기간, 성교 횟.수 등에 의해 결정된다. 수태능 (fecundability)은 한 번의 월경 주기 동안에 임신을 할 수 있는 확률을 말하며, 가임력 (fecundi切)은 한 번의 월경 주기 동안에 정상적으로 건강한 타1아를 출산할 수 있는 확률을 말 한다. 정상적인 한 부부의 수태능은 약 20~25% 정도이다. 이 조사의 근거가 되었던 부부 들의 대략 90% 정도는 12개월 안에 임신을 하였다. 반면에 sterility란 생식이 절대로 될 수 없는 요인이 있는 경우를 말하는 것으로 비가역적인 의미를 내포한다.
한의학 고전에서는 ‘求銅'. ‘種子’, ‘圖育‘求子’, ‘子S’ 둥의 부문에서 불임중을 다루고 있는데. 특히《景끊全書 • 子銅類》는 불임증에 대하여 논리적으로 상세히 설명하고 있다. 한편 《東醫寶鑑》에서는 〈雜病篇 第十卷〉에서 ‘임신할 수 있게 하는 법(求銅)’을 설명하 고 있는데, 《丹漢心法》을 인용하여 여성불임이 월경력과 상관성이 있음을 구체적으로 설 명하고 있으며.《醫學入門》을 인용하여 남성불임이 정액과 상관성이 있음을 설명하고 있 다. 대표적안 처방으로는 여성의 경우 調經種玉湯. 溫經湯. 導痛湯 둥을 제시하고 있다.
《濟衆新編》에서는 기본적으로《東醫寶鑑》의 내용에다 《濟陰網0》의 배란시점 내 용을 추가하고 있다.
《醫宗損益》에서도《東醫寶鑑》의 내용에다《景法全書》의 疏_와《經雲齊方(快)》 의 附효地黃九을 대표적인 처방으로 추가하고 있다. 《方뽑合編 • 辨證增補版》에서는 《傳靑 主女科》의 養_맙§, 開靈種玉湯과 條被湯 둥을 대표적 처방으로 추가하고 있다. 
2.	역 학
불임과 연령
여성의 나이와 수태능은 밀접한 관계가 있다. 수태능의 저하는 30대 초반에서 시작되어 30대 후반과 40대 초반에 가속화된다. 여성 배우자의 나이가 35~44세인 부부의 대략 30% 정도가 불임이다.
평균 1명의 여성이 7.9명을 출산하는 세네갈 지방의 한 자료에 따르면 25세 때 임신율 이 최고에 이르며, 35세 이후로는 임신율이 급격하게 감소함을 나타내었다. 미국 다코다주와 몬타나주에서 피임을 하지 않고 대가족을 이루며 공동생활을 하는 종교집단에 대한 가임력 (fecundity)연구에 의하면 여성의 나이가 25세 때 임신율이 최고에 이르며, 이들 여성 중 1/3 가량은 40세 이상에서 임신이 되지 않았다. 남편이 무정자증이어서 정자공여주입술을 받은 여성의 수태능(fecundability)은 여성 혼자만의 임신능에 대한 나이의 영향을 알 수 있게 해준다. 인공적인 정자삽입술을 받은 프랑스 여성들에 대한 연구에서 임신율은 30세 이후에서 떨어지기 시작함을 알 수 있었다. 정자삽입술 후 1년이 지난 뒤의 임신율은 30세 이하에서 74%，30-35세는 62%, 35세 이상에서는 54%이었다.
3.	불임 부부
1) 초진
불임 부부와 의사와의 첫 대면은 무엇보다 중요한 부분인데, 이는 진단과 치료에 대한 상 당 부분의 내용이 이 때 결정되기 때문이다. 불임 부부에게 조사 및 검사의 필요성을 이해시 키기 위해 불임을 초진할 때부터 남성 배우자를 참가시키는 것이 좋다. 남성의 과거력이 진 단과 치료의 계획을 세우는데 중요한 부분을 차지하기도 하고. 치료 과정에 남성 배우자도 함께 포함시키기 위함이다. 그러나 불임이 부부의 문제라는 점이 지나치게 강조될 필요는 없 다. 이는 의사가 여성 배우자의 요구뿐 아니라 남성 배우자의 요구를 들어줌으로써 남성이 자신의 궁금한 점을 물어볼 수도 있고. 자신의 의견을 말할 수 있는 기회를 주고자 하는 것 이다.
의사는 여성으로부터 내과, 외과 및 부인과적인 병력을 완벽하게 파악해야 한다. 특히, 생리주기, 골반통, 산과력에 관한 정보는 무엇보다 중요한 내용이다. 골반내 염증 질환에 대 한 과거력이라든가, 자궁내 피임장치의 사용 유무. 골반 수술 등 불임의 위험 인자들에 대한 내용이 파악되어야 한다. 자궁내 diethylstilbestrol(DES)의 노출 유무도 중요한 내용이 다. 또한, 뇌하수체, 부신. 갑상선의 기능에 대해서도 잘 알아보아야 한다. 더불어 남성 배우 자에게는 성기의 수술 유무, 감염 여부, 외상 여부와 유행성 이하선염의 과거력이 있는지를 알아본다. 필요시에는 비뇨기과적인 이학적 검사를 의뢰해 볼 필요가 있다. 생식기능에 영향 을 줄 수 있는 직업적인 노출이 있었는지도 알아본다. 성교의 횟수, 성교통 및 성기능 장애 의 유무도 살펴야 한다.
초진에서 불임 부부의 정서적인 충격의 정도를 파악해야 한다. 진단적인 평가와 가능한 치료방법을 제시함으로써 정서적인 지지를 해 주어서 인내심과 기대감을 부여한다. 때로는 잘 훈련된 사회 봉사자나 심리학자나 정신과 의사에게 의뢰를 하는 것도 좋다.
여성 배우자에 대한 이학적 검사가 관심 있게 이루어져야 하는데, 신장. 체중. 체형, 모 발의 분포 양상, 갑상선, 유즙분비 상태. 골반 내진 소견 둥이 잘 살펴져야 한다. 초진에서 불임 부부에게 불임의 원인에 대한 윤곽올 잡아주고, 이후 필요한 진단적 검사법에 대해서 의견을 나누어줄 수 있어야 한다.
2) 불임의 요인
불임의 중요한 요인은 다음과 같다.
-	남성 인자
-	배란 인자
-	난관 및 골반 인자
-	자궁 경부 인자
-	기타: 자궁의 비정상. 면역학적 인자. 감염 둥
원인에 관한 빈도를 살펴보면 다음과 같다. 남성 원인이 약 25~40%, 쌍방 요인이 약 10%, 여성 요인이 약 40~55%. 원인 불명이 약 10%이다. 여성에 있어서 불임 요인으로 는 배란장애가 약 30~40%, 난관 및 복막 인자가 약 30~40%, 원인 불명이 약 10~ 15%, 복합적 인자가 약 10-15%이다.
표 1. 불임의 원인
불임과 관련된 원인별 유병율
남성 요인	25-40%
부부 양측 요인	10%
여성 요인	40-55%
설명되지 않는 불임	]〇%


여성 불임의 원인별 유병S
배란 부전(Ovulatory dysfunction)	30-40%
난관/복막 요인	30-40%
설명되지 않는 불임	10-15%
기타 원인	10-15%


(1) 남성 요인(Male factor)
불임의 원인 중 남성 인자 즉 정액에 이상이 있는 경우가 불임의 원인 중 가장 흔한 원 인이다. 정액 검사는 이러한 이상을 보는데 가장 기본적인 검사이며 값싸고 비침습적인 방법 이므로 모든 불임환자의 평가에 있어 반드시 시행되어야 한다.
남성의 생식기관은 고환Uestis), 부고환(epididymis), 정관(vas deferens), 정낭(seminal- vesicles), 사정관(ejaculatory duct), 전립선(prostate), 구요도선(bulbourethral glands), 요도(urethra)로 구성된다.
인간에게 있어서 정자 형성에는 약 74일 소요되며, 그 중 약 50일은 細精管에서 머무르다 가 12~21일간 부고환으로 들어가서 성숙된 후에 사정 시에 성숙된 정자들이 前立腺ᅮ 細精蟲, 球尿道腺에서 나온 액과 함께 정관을 통해 분비되며 전립선액에 포함된 단백분해 효소로 인해 20~30분 후에 액화(liquefaction)현상을 보이게 된다. 마지막으로 수정이 되기 위해서는 정 자는 첨단체화 반응(acrosome reaction)을 거쳐야 한다.
표 2. 정액 검사(semen analysis)
WHO의 정상 기준치
정액 용적	2.0 ml 이상
정자 수	정상 수태력(normal fertile) : 2천만/ml 이상
운동성	전방 진행 50% 이상 또는 급속 진행 25% 이상
정자 형태	정상이 30% 이상


남성 불임 인자(male factor causes of infertility)로는 정충 생산 감소(정맥류. 고 환부전. 내분비 이상. 잠복 고환. 스트레스. 흡연, 열), 도관장치 폐쇄(부고환 감염 후, 선천 적인 수정관 결손. 정관결찰 후, 사정관 감염 후), 질로의 운반장애(사정장애, 요도하열. 성 기능 이상》. 비정상 정액(양의 이상, 정자 사멸중과 응집, 고점도) 둥으로 요약된다.
(2) 배란 인자
난소에서 성숙 난포가 파열되면서 난자가 배출되어 일어나는 배란 현상의 장애로 인한 불임을 말하므로 배란 인자이라고 한다. 모든 불임요인들 가운데 가장 진단하기 쉬울 뿐 아 니라 가장 치료가 잘 되며. 여성 불임 요인의 30~40%를 차지한다.
규칙적인 월경 주기를 가진 대부분의 여성에서는 매달 정상적으로 배란이 되고 있으나. 무월경과 희발월경 같은 월경 불순인 경우에는 배란장애가 혼히 동반된다. 배란장애에는 지 속적으로 배란이 안되는 무배란(anovulation)과 간헐적으로 배란이 되는 회소배란(oligo- ovulation)으로 나눌 수 있다. 임신이 되려면 반드시 배란이 일어나야 하기 때문에 배란 여 부를 파악하는 것이 불임 원인에 대한 가장 중요한 기본적 검사들 중의 하나이다. 따라서 시 상하부 및 뇌하수체의 기질적 병변이나 갑상선 및 부신질환 그리고 남성 호르몬 과다증 둥.에 의한 것이 아닌가도 조사해 보아야 한다. 배란 여부를 확인하기 위해 임상적으로 흔히 사용 되는 방법들에는 기초체온표, 중간 황체기 혈중 황체 호르몬 측정, 자궁 내막 조직 생검, 초 음파 검사 둥이 있다.
(3)	난관 및 복막 인자
여성 불임의 약 30〜40%는 난관 및 복막 인자에 기인한다. 난관 인자는 난관의 손상과 폐쇄이며 이는 대개 골반 염중성 질환 혹은 과거 골반이나 난관 수술 시에 동반된다. 복막 인자는 난관 및 난소 주위의 유착이며 주로 골반 염증성 질환, 과거 수술. 자궁내막증 등에 의해 초래된다. 특히 골반 염증성 질환의 이환이 여성 불임증의 중요한 원인으로 지적되고 있으며, 난관 질환이 확인되지 않은 난관 손상에서는 약 50%가 클라미디아성 무증상 감염 에 기인되는 것으로 추정하고 있다. 난관 및 복막 인자의 평가 방법으로는 자궁 난관 조영 술. 복강경 검사. 난관 내시경 등이 있다.
(4)	자궁 경부 인자
임신이 이루어지기 위해서는 우선 질 내에 사정된 정자가 자궁 경관을 통과하여야 하기 때문에 자궁 경관 점액의 상태가 성공적인 임신을 위한 첫 관문이 된디•. 경관 점액은 정자를 산성인 질 분비물로부터 보호하고, 정자의 보존과 이동에 관여하며, 정자에 영양도 공급할 뿐만 아니라 이상이 있거나 운동성이 약한 정자를 체류시키고. 정자의 수정 능력을 촉진시키 는 작용을 한다. 자궁 경부 인자에 의한 불임은 사정된 정자가 경관점액 내로 침투, 이동하 는 데 장애가 있는 경우이므로 자궁 경부의 해부학적 결함, 질 및 양적으로 부적합한 경관 점액. 혹은 정자와 경관 점액의 상호작용 이상 둥이 원인이 된다. 이들 자궁 경부 인자가 여 성 불임에서 차지하는 빈도는 약 5% 정도로 보고되고 있다. 이러한 원인을 밝히는 검사들로 는 경관 점액 평가. 성교 후' 검사, 점액내 정자 침투 검사 둥이 있다.
(5)	자궁 인자
불임의 원인이 되는 자궁 요인으로는 자궁의 구조적 결함인 선천성 될러리안관 이상에 의한 원인과 자궁근종. 자궁내 유착 또는 자궁 내막의 염증성 질환 등과 같은 후천적 원인이 있다. 자궁 인자에 의한 불임의 발생 빈도는 대략 5~10% 정도로 생각되고 있다.
(6)	면역학적 인자
種이 다른 동물의 정자를 투여하면 면역반응을 일으킬 수 있듯이 정자는 자신의 정자에 대해서도 높은 항원성을 갖고 있으며, 혈액에서 정자에 대한 항체의 형성으로 정자-정자 간 의 응집 (agglutination)이 되고, 이로 인해 수정율이 감소될 가능성이 있다.
항정자 항체가 생기는 원인은 확실치 않으나 多因子的이다. 성교 시 여성은 수십억 개의 정자에 반복적으로 노출되지만 면역학적인 반응은 매우 드물게 나타난다. 면역학적인 반응을 보이는 여성에서 항정자항체가 나타나는 것은 정자가 질 상피에서 손상을 입는 것과 연관이 있 다. 남성의 혈액-고환 장벽 (blood-testis barrier)은 정상적.0-로 정자 항원의 노출을 효과적으 로 차단하는 역할을 한다. 이 혈액-고환 장벽이 고환 손상. 염좌. 정관 복원술 및 생식관 감염 둥의 해부학적 이상으로 인하여 항원의 노출을 야기하고 면역반응을 유발하여 항정자 항체를 생 성시킨다. 항체의 중요성에 대한 평가는 항체가 정자와 결합하는 위치에 따라 다양하다. 정자의 두부에 결합하는 항체는 정자가 투명대에 결합하는 것을 방해하는 반면 尾部에 결합하는 항체는 정자 이동을 방해한다. 그러므로 항정자 항체는 정자 수송에 지장을 주고, 정자와 난자의 결합을 막으며. 정자의 식작용을 증가시킴으로써 수정을 방해한다.
(7)	감염 인자
생식관도 내의 잠재성 감염이 불임을 유발하는 일차적 요인인지는 명확치 않다. 그러 나 불임과의 관련 가능성이 있다고 주목을 받는 원인균으로는 chlamydia trachoma- tis와 mycoplasma ■이 있다.
(8)	원인불명의 불임중
일반적인 불임 검사로 특기할 만한 이상소견을 찾을 수 없거나, 불임을 일으킬 수 있는 요인을 교정한 후에도 임신이 되지 않는 경우를 원인 불명의 불임증으로 분류한다. 원인 불 명의 불임증 빈도는 5~20% 정도로 보고에 따라 차이가 있디-. 


 





























 

 
1. 辨證施治
‘辨證求因’은 증상들을 변별하여 그 원인을 밝히고자 하는 것이다. 특히 불임증의 치료는 한방과 양방을 불문하고 그 원인을 파악하는 것이 매우 중요하다. 한방의료기관에 내원하는 불임증 환자에 있어서 이미 양방의 검진을 받은 경우가 계속 증가하고 있다. 따라서 한의사 는 양방을 통해 환자가 이미 알고 있는 환자의 불임 상태를 충분히 이해하고 이를 치료에 응 용하여 보다 높은 불임치료율을 확립할 필요가 있다. 다만 한방은 변중체계에서 그 원인과 치료를 확립하는데 우선하며. 양방은 해부, 생리, 병리 둥올 통한 원인과 치료를 확립하는 차이가 있는데. 이러한 차이로 인하여 양방의 지식들을 어떻게 공유하여 한의학에 기반을 두 고 그 치료효과를 극대화하느냐에 많은 혼란이 제기되고 있다.
예를 들어 배란요인에 의한 불임의 경우 전통적인 한의학에서는 이것이 생소한 용어를 인식될지 모른다. 그러나 많은 한의학 고전에서 이미 불임환자의 진료에 있어서 월경력의 중 요성올 제시함으로써 배란장애에 대한 간접적 지식을 이미 응용하고 있다. 근래에 와서는 불 임을 腎虛. 肝醫. 濕被. 氣血虛弱. 添血, 濕熱 둥으로 변증하여 치료하는데 腎虛, 肝醫, 濕 康, 氣血虛弱 둥은 배란 요인, 자궁 경부 요인. 영양 및 대사성 요인 둥과 관련성이 많은 것 으로 보고 있다. 상대적으로 被血. 濕熱 은 난관 및 복막 요인과 자궁 요인 둥과 관련성이 높은 것으로 보고 있다.
나아가서 면역학적 요인은 陰虛陽充 둥으로 보고 있다. 불임에 대한 의학지식이 날로 발 전하고 있으나 아직도 원인올 알지 못하는 불임증이 있는데 이러한 경우는 더욱이 변증론치 의 적용이 바람직하다. 결국은 불임의 밝혀진 다양한 원인을 확인하여 어떻게 응용하고 이에 따른 치료법을 어떻게 극복하는가가 한방과 양방을 막론하고 우선되어야 할 관심사이다.
한편 환자에 의하여 한방과 양방의 협진이 일어나는 경우가 있다. 대표적으로 시험관아기 가 그 예이다. 시험관아기의 경우 상대적으로 낮은 착상율로 인하여 환자가 한약을 복용하고 자 하는 경우가 많다.
그러나 양방의 경우 어떤 약물로 인하여 내분비의 변화가 일어나는 것을 경계하여 한약 의 복용을 좋아하지 않는 경향이 있다. 그러나 補腎 작용을 하는 한약들은 배란 및 착상에 많은 도움을 준다.
1) ft虛型
腎은 先天의 기본이고, 元氣의 근원이며, 精을 갈무리하여 임신 및 출산올 주관한다. 任 脈도 腎에 연계되어 있다. 腎氣의 부족은 선천적인 腎虛. 무절제한 성생활, 만성 질환 등으 로 유발될 수 있다. 따라서 이러한 腎氣의 雜損은 불임을 초래할 수 있다. 腎氣의 부족은 腎 ■주足•과 腎TK不：足_으로 대별된다.
(1)	臨床症狀
월경 주기가 일정치 않으며. 월경량이 적고 월경색이 연해지는 둥의 월경력에 이상이 있 다. 혹은 희발월경 또는 무월경인 경우도 있다. 수반되는 중상으로는 勝普疫痛, 頭華目政. 神症老刀. 雨耳鳴響. 眼■暗黑. 舌淡紅. 答薄 S, 脈細軟 둥이 있다.
陽虛하면 形寒技冷, 四技次溫, 小腹寒冷 成尿類便演, 舌淡肺, 害薄 e. 脈細軟 둥의 증 상이 수반된다.
陰虛하면 D0乾□燥, 五心煩熱, 大便乾結, 舌紅, 答薄成少答, 脈細數 등의 증상이 수반 된다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎益精, 養血調經
②	處方 : 疏_(《景法全書》)
2) 肝醫型
여성의 생리는 血을 기본으로 하는데, 肝은 血을 저장하고, 疏池條達하는 기능을 수행한다. 衡脈은 肝에 속하는데. 이에 肝은 血海를 司令하고 인체의 氣血을 조절하는 중추가 된다.
肝血이 부족하여 衝任이 자양되지 못하거나 七情의 손상. 즉 情志의 抑擊이나 暴怒로 肝 이 손상되어 疏池機能을 잃게 되면 氣血이 원활하지 못하고 衡任이 서로 도울 수 없게 되어 불임이 된다. 혹은 肝靈이 火로 되어 整熱이 內藏하고, 이것이 衝任脈에 잠복해 있으면 胞 宮이 精을 맞아들일 수가 없어서 임신할 수 없다.
(1)	臨床症狀
월경 주기가 불규칙하고 월경량은 많지 않다. 월경 전에 유방이 腺痛하고 胸脚이 膜痛하 며. 小腹의 양측이 腸痛한다. 情志가 抑靈되며, 생각이 많아지고 한숨올 많이 쉰다. 혹시 유 즙분비가 되는 경우도 있다. 舌은 暗紅하고. 害는 e薄하거나 微黃하며. 脈은 技하다.
肝德이 火로 된 경우는 煩m易怒, □乾故秋, 大使乾結. 夜痛易?1. 舌邊失紅. 答薄成微黃, 脈技數 둥의 증상이 수반된다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解樓. 養血調經
②	 處方 : 開靈種玉湯(《傳靑主女科》). 調經種玉湯(《東醫寶鑑》)
3)	廣濕型
寒濕이 밖으로부터 들어오거나. 勞備으로 내부로부터 손상되어 牌_ 기능이 약하게 되면 水濕이 안에 쌓여서 廣으로 변화된다. 혹은 腎虛로 氣化가 失司되어 後濕이 생길 수도 있 다. 이러한 康濕이 下焦로 流注하여 衝任에 머물러 胞宮을 막으면 精을 맞아들일 수가 없어 서 임신할 수 없다.
(1)	臨床症狀
희발 월경 혹은 과소 월경 둥의 월경 불순이 빈발하며, 심하면 무월경이 되기도 한다. 신 체가 비만한 경향이 있으며. 몸에 털이 많다. 얼굴에 화색이 없고 가슴이 답답하며 식욕이 감소하고 목에 가래가 많고 잠이 늘고 피곤하다. 어지럽고 대변이 무르며. 脈은 湯滑하고. 舌은 淡略牌하며. 答는 하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 化濕條痛. 活血調經
②	 處方 : 蒼附導痛九(《葉天士女科》), 啓宮九(《中醫婦科學》)
4)	M熱型
수술, 산후. 월경기간에 조리를 잘못하여 風寒濕熱 둥의 邪氣가 들어와서 열이 발생하고, 이 열이 하초로 流注하여 胞脈胞格에 祖滯하게 되면 胞宮을 整基하여 精을 맞아들일 수가 없게 되어 임신할 수 없다.
(1)	臨床症狀
월경기간이 연장되고. 월경이 소량으로 끊어지지 않으면서 지속되는 등의 월경이 불규칙 하고, 적백색의 대하가 있다.
허리와 천골부가 아프며 아랫배가 M痛한데 월경기이나 피로가 겹칠 경우에 심해진다. 간 혹 미열이 오르내리기도 하며, 월경 전에 유방에 )提痛이 느껴지기도 한다. 舌은 紅하고. 答는 白W하거나 黃M하며. 脈은 技數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱利濕. 活血調經
②	 處方 : 解毒活血湯(《醫林改錯》) 加 意按仁. 澤湯. 澤菌. 敗醬草. 餘長鄕
解毒四物湯(《聲學入門》)
5)	血減型
七情損傷, 情志抑寶로 氣機가 원활하지 못하면 氣滯血被하게 된다. 혹은 월경기간. 산후 에 餘血이 末淨해서 外邪가 침입하여 寒凝添P1 하거나. 혹은 邪熱血凝하기도 한다. 이러한 경우에는 胞脈에 어혈이 滯하여 胞言을 整寒하므로 精을 맞아들일 수가 없게 되어 임신할 수 없다.
(1) 臨床症狀
월경량이 적으면서 원활하지 않고, 월경이 소량으로 끊어지지 않고 지속되면서 일정하지 않는 둥 월경이 불규칙하고. 월경혈은 紫黑. 혹은 血魂가 있다. 혹 월경통이 심하고. 혹 월 경기에 발열이 있으며. 혹 유방에 腺痛이 있다.
아랫배가 아프며 내려앉는 둣하고 按堅하면 더 아프다. 간혹 종괴가 촉지되기도 하며 舌 는 暗하거나 혹은 가장자리에 被班이나 被點이 있으며 . 答는 薄黃하고, 脈은 技路하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 活血化被. 軟堅通格
②	 處方 : 少腹逐敏湯(《醫林改錯》). 血府逐被湯(《醫林改錯》)
6)	血虛型
氣血은 월경의 물질적 기초가 된다. 평소에 신체가 허약하거나 久病大病으로 失血傷精하 거나 牌혈의 運化機能의 실조로 生化之源이 부족하면 氣血이 齡損되고 衝任이 空虛하여 胞 脈이 失養하게 되어 精을 맞아들。닐 수가 없게 되어 임신할 수 없다.
(1)	臨床症狀
월경이 늦어지고 월경량이 적으며 색이 연하다. 혹은 양이 많아도 질은 묽다. 심하면 무 월경이 된다.
얼굴이 누렇게 뜨고 몸이 마르며 어지럽고 가슴이 두근거리며 숨이 가쁘다. 잠이 잘 오지 않고 건망증이 생기며 피곤하다. 舌은 淡無華하고. 害는 련薄하며. 服은 細軟無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 益氣養血. 調經種子
②	 處方 : 溫土親酸湯(《傳靑主女科》)合 歸牌湯(《濟生方》)
附益地黃九 (《樓雲齊方(快)》)
5.	남성 불임의 치료
1.	辨證施治
남성 불임에 대한 임상적 접근은 부인과영역에서 단독으로 이루어지기 힘든 문제가 있으 나 불임증에 대한 임상 대상은 부부가 되어야 할 뿐만 아니라 근래 부부 모두에게 불임의 원 인이 발견되는 경우도 빈번하므로 여성의 불임과 함께 다루고자 한다.
한의학에서 남성 불임은 ‘無子’의 범주로 다루어져 왔으며. 先天不足. 房事過度, 大病과 久病, A淫의 侵襲. 飮食不節 및 七情內傷에 의한 것으로 인식하여 왔다. 주된 병기는 腎陰 虛. 腎陽虛. 氣血虛弱 등과 같은 虛證과 氣滯血被. 濕熱下法. 療濕a滯와 같은 實證으로 구분할 수 있다. 현재 임상효과에 대한 사회적 인식 부족이나 1990년대부터 시작된 난자 세 포질 내 정자주입법 둥과 같은 보조생식술의 발달로 남성 불임에 대한 한의학계의 진료 기회 가 감소하고 있긴 하지만 아직 해결되지 않는 부분이 많고. 임신을의 제고를 위한 협진 방안 둥에 대한 기여의 가능성은 높다.
남성 불임에 대한 양의학의 치료는 최근 발달되고 있는 보조생식술과 함께 외과적 치료 와 내과적 치료가 이루어지고 있다. 외과적 치료로는 정계정맥류결찰술. 부고환정관문합술 (epididymovasostomy), 정관정관문합술(vasovasostomy), 경요도 사정관절제술 등이 있다. 정계정맥류결찰술은 이 중 가장 흔한 수술적 치료 중의 하나이다. 대개 비정상 정액 소견을 보이던 환자에서 정계정맥류 결찰술을 시행하면 4~12개월 후에 60〜70%에서 정액 소견의 호전올 보이고 30~50%에서 임신에 성공한다. 부고환정관문합술은 부고환의 염증으 로 불임이 되었으나 고환조직은 정상적인 것올 치료하는 방법이다. 현미경을 이용한 단일 미 세관봉합술은 성공률이 매우 높아져서 평균 정자 개통률은 79.7%(range, 47.6-85.3%), 그리고 임신 성공률은 평균 34.0%(range, 19.0〜42.1%)에 달하고 있다. 만약 임신에 성 공하지 못한다 하더라도 수술 후 정액에 포함된 정자를 보조 생색 기술에 이용할 수 있는 장 점을 가지고 있다. 정관정관문합술은 손상된 정관을 복원하기 위해 시행하게 된다. 수술기법 의 발달로 해부학적 개통를은 90%가 넘지만 임신율은 40-70%이다. 경요도 사정관절제술 은 선천성 기형에 동반하거나 결핵 둥의 감염성 질환의 후유증으로 사정관 폐색 (Ejaculatory duct obstruction)이 된 것을 치료한다.
내과적 치료는 성교전파성 요도 질환에 대한 감염치료, 면역요법 및 호르몬치료가 있다. 면역요법은 항정자 항체가 있는 경우 prednisolone 계통의 스테로이드 투여가 정액의 항체 역가를 저하시키지만 임신 성공률과의 상관 관계가 적고, 성공률도 5~50%로 보고에 따라 일정하지 못하다. 또한 스테로이드 투여로 인한 부작용도 생길 수 있다. 칼만증후군과 같은 저 성선자극호르몬성 성선기능저하증은 성선자극호르몬을 투여하여 치료할 수 있다. 인간융모 성성선자극호르몬(hCG)은 LH 유사 작용을 하여 고환에서 테스토스테론 분비를 증가시키 고 고환의 크기도 증대시킨다. 여기에 FSH특성이 있는 인간 폐경성선자극호르몬(hMG)을 추가 투여한다. 치료 기간은 대개 1년 이상이며 주기적인 정액 검사를 통하여 추적 관찰하여 야 한다. 또 특발성 고프로락틴혈증은 bromocriptine으로 치료한다. 투여 후 프로락틴 분 비가 감소되고 정자의 수가 증가한다. 프로락틴 분비 선종은 대개 내과적 치료에 반응을 잘 하지만 그 외의 다른 뇌하수체 종양은 대개 수술 치료를 해야 한다.
보조생식술을 위한 방법으로는 역행성 사정 정액의 채취, 진동 자극 사정 유도법 및 전기 자극 사정 유도, 미세수술적 부고환 정자흡입술 및 고환 정자추출술 둥이 있다.
한편, 한의학에서 남성 불임은 ‘無子’의 범주로 다루어져 왔으며, 先天不足. 房事過度, 大 病과 久病, 穴淫의 侵襲. 飮食不節 및 七情內傷에 의한 것으로 인식하여 왔다. 주된 病機는 腎陰虛, 腎陽虛. 氣血虛弱 둥과 같은 虛證과 氣滯血被, 濕熱下注, 炭濕祖滯와 같은 實證으 로 구분할 수 있다. 일반적인 변증치료의 기본은 다음과 같다.
1)	腎陰虛型 (1) 臨床症狀
頭最과 耳鳴이 있고 허리와 무릎이 시큰거리고 힘이 없으며 심신이 피곤하며 五心煩熱이 있거나 潮熱과 盜汗이 있을 수 있고 간혹 夢精이나 遺精 및 滑精 둥이 나타날 수 있다. 정 자의 숫자가 감소되고 활동력에 이상이 있고 정액의 액화가 되지 않을 수 있다. 舌紅答薄하 거나 答少하며, ■細數하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 按補腎陰
②	 治方 : 知相地黃九(《症因脈治》) 加減
2)	腎陽虛型
(1)	臨床症狀
얼굴색이 창백하거나 윤기 없이 어둡고 추위를 타며 손발이 차고 의욕 없이 피로하며 허 리와 무릎이 시리고 시큰거리며 소변이 맑고 양이 많다. 성욕이 저하되어 있고 심한 경우에 는 陽接, 滑精 및 정자수의 감소가 관찰된다. 舌淡하며 舌邊에 齒疫이 있고 答薄하고, 脈 沈細成沈遇하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫補管陽
②	 治方 : 腎氣九(《金間要略》) 合 五子術種九(《醫學入門》)加減
3)
(1)	臨床症狀
頭*호刀하며 耳鳴이 있고 가슴이 두근거리고 숨이 차며 꿈이 많다. 성욕이 저하되고 성 교 후의 피로가 심하다. 舌質淡紅하며 害薄하고 간혹 舌邊에 齒疫이 있으며, 脈細弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 調補氣血
②	 治方 : 十全大補湯(《和劑局方》) 加減
3)	氣滯 ifiL添型
(1)	臨床症狀
정계정맥류가 관찰되며 고환의 鹽腸疫痛이 있고 정서적 긴장이 심하며 胸腦部와 少腹部 가 결리고 불편한 느낌이 있을 수 있다. 舌質M淡하거나 驗紅하며 간혹 添點이나 被斑이 있 을 수 있고, 脈技結하거나 沈細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 理氣通脈. 活血化被
②	 治方 : 少腹逐麻湯(《醫林改錯》)加減
4)	濕熱下 注型
(1) 臨床症狀
머리가 맑지 못하며 몸이 무겁고 입이 쓰며 식욕이 감소되고 少腹急滿하며 음낭에 습기 가 많이 차거나 가려울 수 있다. 소변은 黃赤하며 간혹 尿道가 約熱結痛하며 성욕이 감퇴되 고 정자 수나 운동성에 이상이 있을 수 있다. 舌紅答黃M, 脈技滑하다.
(2) 辨證治療
① 治法 : 淸利濕熱 後 治方 : 龍膽湯肝湯 ( <醫宗金鑑》)
5)	康濕E滯型
(1)	臨床症狀
형체가 비만하며 피곤하고 사지가 무력하고 숨이 차며 頭最하다. 얼굴색이 윤기 없이 희 고 가슴이 癌問하고 배가 답답하며 성욕이 감퇴되고 간혹 陽療나 정자 수의 감소가 관찰되 기도 한다. 舌牌質淡하고 答 SM하며, 脈滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 燥濕化康, 利氣通鼓
②	治方 : 穴君子湯 (《校注婦人良方》)
2.	滅炎治療
1)	氣海, 關元, 三陰交
2)	n能, 次懸, 太漢
격일 1회. 매회 각 조합을 선택하여 교대로 시술한다. 통상 2~4개월 동안 시술한다. 太 漢와 三陰文는 織失을 상방으로 하며 關元과 氣海는 滅失을 하복부로 향하게 한다. 腎陰虛 인 경우에는 精宮을 가미하고, 康濕■滯인 경우에는 豊陰 陰院泉 둥을 가미하며. 腎陽虛인 경우에는 關元과 命門에 溫炎를 병행한다. 氣血虛弱에는 足三里를 가미하며, 氣滯血添나 肝 管이 있는 경우에는 太衝과 曲骨에 전침을 시술하면서 大推 長强 및 勝陽關을 가미한다.
3.	섭생
養精을 위해 寡慾, 節勞. 息怒, 戒酒, 憤味하는 생활규범인 染精法을 실천한다. 導引術 에 따라 단련하는 植精法을 시행하는 것도 도움이 될 수 있다. 알코올, 흡연, 고환에 독성이 있는 각종 약물 둥 고환 독성 물질의 접촉을 차단하는 것이 중요하다. 습관적인 사우나와 밀 착되는 의복의 착용은 피하도록 한다. 불임이 간 질환, 당뇨. 다른 내분비 질환 둥 전신적 질환과 관련이 있다면 이에 대한 치료를 우선적으로 고려해야 한다.
【참고문헌】
許俊 原著. 東醫寶鑑. 雜病篇. 서울: 南山堂. 1991:603-607.
季梅 原著. 編註醫學入門. 婦人門. 서울: 大星文化社. 1990: 25-34.
黃度洞 原著. 方藥合編辨證增補版. 서울: 南山堂. 1991: 109.335.336.
黃度洞 原著. 韓國醫學大系,醫宗損益. 서울: 驅江出版社.1992: 247-261.
季泰均 編譯. 景운全書 婦人規. 서울: 法仁文化社, 1999:222-250.
武之望 原著. 牛兵占 主編. 中醫婦科名著集成, 濟陰網北京: 華夏出版社. 1998:418.
傳山 原著, 牛兵占 主編. 中醫婦科名著集成, 傳靑主女科. 北京: 華夏出版社. 1998:558-561.
康命吉 原著. 韓國醫學大系, 濟衆新編. 서울: 驅江出版社,1992:469-520.
省秀漢. 朝鮮醫籍通考. 北京: 中國中醫藥出版社,1996:133.
대한산부인과학회. 부인과학. 3판. 서울: 칼빈서적.1997: 598-699.
Jonathan S.B. Eli Y.A. Paula A.H. Novak’s Gynecology. 12 Ed. Williams & Wilkins, 1996： 915-962.
羅元借 主編. 中醫婦科學. 北京: 人民術生出版社. 1988： 385-392.
이진용 편저. 생식내분비학. 서울: 서울대학교 출판부. 2002:220-229.
馬建華, 部寶榮. 內分秘與代謝病的中醫治療. 北京: 人民術生出版社，2001:382-406.
Goldstein M, Gilbert BR. Microsurgical inguinal varicocelectomy with delivery of testis: an artery and lymphatic sparing technique. J Urol 1992: 148: 1808-11.
Marmar JL. Debenedictis TJ. Praiss D. Subinguinalmicrosurgical varicoceletomy: a technical critique and statistical analysis of semen and pregnancy data. J Urol 1994: 152： 1127-32.
Silber SJ. Microscopic vasoepididymostomy• specific microanastomosis to the epididymal tubule. Fertil Steril 1978: 30: 565-71.
Donovan JF Jr. DiBaise M. Sparks AE, Kessler J, Sandlow JI. Comparison of micro¬scopic epididymal sperm aspiration and intracytoplasmic sperm injection/in vitro fer¬tilization with repeat microscopic reconstruction following vasectomy: is second at¬tempt vas reversal worth the effort? Hum Reprod 1998; 13: 387-93.
박달우. 김수웅. 백재승. 일차 정관정관문합술에 실패한 환자에서 시행된 정관정관문합술. 대한 비뇨회지 2001： 42： 247-53. 






 
제 6 장			
여성 생식기 감염
Female Genital Tract Infection
帶 下
(Leukorrhea)
I. 槪述
정상상태에서 모든 생식기의 점막은 그 자체의 분비물이나 내강의 상부로부터 나온 분비물로 적 셔져 있다. 이러한 분비물은 비록 소수의 여성에서는 간혹 외부로 흘러나오지만 정상적으로는 질 밖 으로 배출되지 않는 것이 보통이다.
대하는 출혈 이외의 질 분비에 적용되는 말인데. 정상 분비물의 양이 지나치거나 생식 내강의 어 느 부위에 병적인 상황이 진행되어 생기는 이상 삼출물을 의미한다. 대하는 여성생식기의 병변을 알 수 있는 가장 직접적이고 객관적인 증거로 부인과 임상진단 상 중요한 자료가 된다. 대부분 위중한 상태를 나타내는 것은 아니며 자궁 경부. 질. 난관 둥의 단순한 감염과 연관되어 있는 경우가 많다. 대하는 부인과적 증상 가운데서 가장 흔하며 환자 중 최소 1/3 이상에서 발생한다.
《東醫實鑑》에서는 1■胞門.( 에서 적백대하를 설명하고 있다. 그 주된 내용은 《內經》의 註解. 《金U’裝略》, 《丹漢心法》, 《醫學入門》둥을 인용하여 설명하고 있다. 이처럼 한의 학에서는 대하로써 여성의 내부생식기 질환 모두를 총괄하고 있으므로 이들 내용 가운데는 오늘 날 통상적으로 인식하고 있는 단순한 감염으로 인한 帶下와 그렇지 않은 내용이 혼재되어 있다. 대표적으로《金投要略》에서 인용한 溫經湯의 적응증은 전형적인 갱년기 증상에 해당되는 것으 로 지금의 대하와는 차이가 많다. 《東醫寶鑑》이후에 《醫宗損益》에서는 《東醫實鑑》의 내용을 거의 그대로 인용하면서 《景京全書》에 수재되었던 保陰前. 約陰前 둥의 처방만을 추 가하고 있다. 한편 대표적인 대하 치료 처방의 하나인 龍膽湯肝湯에 대해 《方藥合編》의 活客 
誠線 적응증 항목에는 대하가 언급되지 않았으나 이후 《暗同醫鑑》에서는 이를 기본으로 한 淸帶湯을 활용하였다.
n. 대 하 유발 부위
1.	외음부 (The vulva)
외음부에는 지방선과 발한선 뿐 아니라 바르톨린선(Bartholin’s gland)도 있다. 바르틀 린선은 질 점막과 질 입구의 윤활작용에 중요한 역할을 한다. 진한 점액을 분비하는데 특히 성 행위 시 그러하다. 전정(vestibule)의 요도 주변부에 스케네선(Skene’s gland)의 관이 위치하고 여러 개의 점액성 음와(crypt)가 존재하여 외음부 구조물에 윤활작용을 한다.
근원을 알 수 없는 백대하를 주소로 하는 환자에게서 외음분비도 원인으로서 고려될 수 있다. 바르톨린선의 감염 시 관 혹은 파열된 농양으로부터 많은 양의 膜이 나온다. 이러한 분비물 혹은 요도주변 구성물로부터의 분비물을 환자는 질 분비물로 오해하기 쉽다. 이들 부 위의 염증은 주로 임균(Neisseria gonoi'rheae)에 의하지만 클라미디아(Chlamydia trachomatis) 등 다른 세균에 의해서도 발생할 수 있다. 또한 대하와 관련하여 외음부 소 양증을 주로 호소하는 환자는 당뇨병과 연관이 있는가도 반드시 검사해야 한다.
전신치료는 감염균종에 대한 감수성 검사를 통하여 적절한 항생제를 선택하여 시행한다. 국소치료는 온수좌욕을 5분씩 3~4번 시행하고 만일 농양이 심하면 절개배농을 시행하여야 한다. 만성적으로 생긴 바르톨린선의 염증은 덜 심할 때 제거해야 한다.
2.	질 (vagina)
1.	정상 질
정상 질 분비물은 피지선(sebaceous gland), 한선(sweat gland), 바르톨린선 (Bartholin's gland). 스케네선(Skene’s gland)으로부터 나오는 분비물. 질 벽에서 나 오는 여출액(transudate), 질과 자궁 경부에서 떨어져 나오는 세포들, 자궁 경부 점액 (mucus), 자궁 내막과 난관에서 나오는 액, 미생물과 그 대사물질로 구성된다.
탈락세포의 형태와 양, 자궁 경부 점액. 상부의 난관액은 호르몬 양에 영향을 받으며 이 호르몬 양은 생화학적 진행에 의하여 결정된다. 질 분비물은 월경 주기의 중반에 자궁 경부 점액의 증가로 많아진다. 이러한 주기적 변화는 피임약을 복용하거나 배란이 안 될 경우에는 나타나지 않는다.
질의 탈락 조직은 에스트로겐과 프로게스테론에 영향을 받는 질 세포로 구성되어 있 다. 에스트로겐 자극이 있을 경우 표면세포(superficial cells)가 주된 세포로 나타나
며. 황체기(luteal phase)에는 중간세포(intermediate cells)가 주된 세포로 나타나 고, 두 호르몬이 모두 결핍되어 있는 폐경 후와 같은 경우에는 부기저세포(parabasal cells)가 주세포로 나타난다.
< 정상 질 내의 균은 주로 호기성(aerobic)균이 많으며 보통 6가지 정도의 세균들이 발견된다. 가장 혼한 것으로 과산화수소(hydrogen peroxide)를 생산하는 유산균 (lactobacilli)이다. 질의 미생물들은 세균들의 생존 능력에 영향올 줄 수 있는 여러 인 자들에 의하여 결정되는데 이러한 인자들로는 질의 산도(pH)와 세균의 대사에 필요한 당분 (glucose)유무 둥이 있다. 정상 질의 산도는 4.5 이하이며 유산(lactic acid)의 생산에 의 하여 유지된다. 에스트로겐의 영향을 받은 질 상피 세포는 글라이코겐(glycogen)이 풍부하 다. 질 표피세포는 글라이코겐을 단당(monosaccaride)으로 분해하고 이 단당은 유산균에 의하여 유산으로 변환된다.
정상 질 분비물은 솜 모양(floccular)으로 횐색이고, 보통 낮은 부분인 후방 질정 (posterior fornix)에 고인다. 질 분비물은 식염수(saline)로 적셔 슬라이드에 도말한 후 분 석하는데, 생물학적 검사 상으로 보면 많은 상피세포, 약간의 백혈구(〈1 per epithelial cell). 몇 개의 clue세포들이 있다. clue세포들은 세균이 붙어 있는 질 표면세포를 말하며 이 때 세균으로서는 보통 Gardnerella vaginalis가 관여되고 있다. 10% KOH (Potassium hydroxide)를 슬라이드에 첨가하여 곰광이 성분(fungal elements) 여부를 진단할 수 있다. 정상적인 질 미생물 상태를 유지하고 있는 여성에서는 음성의 결과를 보이고 그람 염색 상 표 피세포들은 정상이며 많은 그람 양성균(유산균)을 보인다.
2.	질 감염
1)	세균성 질증
세균성 질증은 비특이성 질염 혹은 Gardnerella vaginitis로 알려져 왔다. 이것은 정상 질 세권'군•의 변형으•로• 산소 생성 (hydrogen-peroxide-producing) '유■신^'(lactobacilli) 이 감소되고 비호기성 균(anaerobic bacteria)이 과증식되는 경우를 칭한다. 미국에서 가장 흔한 질염이 이 세균성 질중이며. 근래에는 국내에서도 가장 흔한 빈도를 나타낸다.
비호기성 세균은 정상 여성의 질내 균의 1% 이내에서 발견된다. 그러나 이 질환을 가진 여 성에서 Gardnerella vaginalis나 Mycoplasma hominis 둥과 같은 세균뿐만 아니라 비호 기성 균의 농도는 정상 여성에 비하여 100~1,000배 더 높으며 유산균은 일반적으로 없다.
무엇이 정상 질균에 변화를 일으키는 요소인지에 관해서는 알려져 있지 않다. 성교나 관주 (douche) 후 자주 일어나는 반복되는 알칼리화(alkalinization)가 하나의 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 정상적으로 있어야 할 과산화수소를 발생하는 유산균이 사라지면 질의 정상적인 세 균 상태를 재생하기 어려우며 세균성 질증의 재발이 자주 일어난다.
세균성 질증과 여러 심각한 부작용과 관계에 대한 여러 연구가 있었다. 세균성 질증을 가 진 여성은 골반염. 유산 후 골반염, 자궁적출술 후 질원개봉와직염(postoperative cuff cel¬lulitis). 이상 자궁 경부 세포의 빈도가 높아진다.
임신부에서는 조기 파수나 조산. 융모양막염 (chorioamnionitis), 그리고 제왕 절개술 후 자궁내막염이 높아진다. 이 질환에 대한 screening과 치료가 세균성 질증의 후유증을 감소시킬 수 있는지는 확실하지 않다.
(1)	진단
세균성 질증은 다음과 같은 상황이 있을 경우 진단된다.
①	생선 냄새가 날 경우 특히 성교 후, 그리고 질 분비물이 있을 경우
②	질 분비물의 색깔이 회색이며 질 벽을 살짝 덮을 경우
③	이 분비물의 산도가 4.5 이상일 경우(보통 4.7~5.7)
④	현미경적으로 due세포 수가 증가하고 백혈구가 현저히 적을 경우(세균성 질증이 진 행된 경우에는 20% 이상의 표피세포가 clue세포이다)
⑤	질 분비물에 10% KOH를 첨가하면(whiff test) 아민 같은 생선 냄새(amine like odor) 가 난다.
(2)	치료
이상적인 세균성 질증의 치료는 유산균을 제외한 비호기성 균을 억제하는 것이며, Metronidazole, Clindamycin 등을 사용한다. 많은 임상가들은 경구투여가 불쾌한 냄새가 나거나 위장장애 등의 전신적인 부작용의 위험성이 있기 때문에 국소적 질내 치료를 선호한 다. 배우자 치료는 그 결과가 그렇게 좋지 않아 추천되지 않는다.
2)	트리코모나스 질염
트리코모나스 질염은 편모가 있는(flagellated) 기생중 Trichomonas vaginalis^} 의 한 성병이다. 전염룰은 매우 높아 질병을 가진 여성과 성교 후 남성 감염률은 70%정도이며 남성에서 여성으로의 감염률은 더 높을 것으로 예상된^7. 이 기생충은 비호기성으로 산소를 결합하는 수소를 생성하는 능력을 가지고 있다. 트리코모나스 질염은 세균성 질증을 동반하 는 경우가 많은데. 그 비율은 약 60%에 달하는 것으로 알려지고 있다.
(1) 진단
국소적 면역 인자들과 접종물(inoculum)크기에 따라 증상 발현에 영향을 준다.
trichomonas의 접종물 크기가 작을 경우 가벼우며 가끔 무증상인 경우가 있다. 일반적 으로 다음과 같은 소견으로 진단하게 임상적 진단이 이루어진다.
①	상당히 많은 화농성 냄새 혹은 악취가 나는 질분비물과 외음과 질의 가려움이 나타 난다.
②	질 분비물은 질로부터 삼투하여 나온다.
③	 균 농도가 높을 경우 반점형 질 홍반(a patchy vaginal erythema)을 보이는
‘딸기 경부(strawberry cervix)’를 관찰할 수 있다.
④	질 분비물 산도는 보통 5.0 이상이다.
⑤	분비물의 미생물학적 양상을 보면 움직이는 트리코모나스를 관찰할 수 있으며 백혈 구가 중가되어 있는 것을 볼 수 있다.
⑥	Clue세포들이 나타날 수 있다. 왜냐하면 세균성 질중과 공존할 수 있기 때문이다.
⑦	Whiff test는 양성으로 나올 수 있다.
트리코모나스 질염은 자궁적출술 후 질원개 봉와직염의 발생을 증가시킨다. 또한 조기파 수나 조산의 위험성을 높인다. 트리코모나스 질염은 일종의 성병으로 분류하므로 이 질환올 가진 여성은 다른 성병 특히 임질과 클라미디아염증(Chlamydia trachomatis)에 대 한 검사를 하여야 한다，또한 매독과 인간면역결핍 바이러스(human immunodeficiency virus, HIV)에 대한 혈청 검사도 실시하여야 한다、
(2) 트리코모나스 질염의 치료
Metronidazole을 사용한다.
3)	외음부 및 질 칸디다증
여성의 약 75%에서 일생 동안 한 번은 이 칸디다증을 경험하며 45%의 여성에서는 1년에 2회 이상 경험한다. 다행히도 만성적으로 재발되는 경우는 그렇게 많지 않다. Candida albicans는 질 칸디다 감염의 85~90%의 원인이 된다. 다른 종류의 칸디다. 예를 들면 C. 허abrata와 C. tropicalis 둥도 질 증상을 나타내며 치료에 내성을 보이는 경우도 있다. 칸디 다는 형태적으로 분아포자(blastospores)와 균사체(mycelia) 두 형태로 존재하며 분아포 자는 전염과 무증상 전지군거(colonization)를 일으킨다. 균사체는 분아포자로부터 발생하 여 조직 침투를 쉽게 해준다. 하부 생식기관에서 상피세포의 침습이 미미한 경우라도 소양감 과 염중이 광범위한 영역에서 일어나는 것은 세포외 독소(extracellular toxin) 혹은 효소 (enzyme)가 이 질환의 병리에 관여하고 있음을 시사한다. 과민 반응도 음부질 칸디다증에 관 련된 자극성 중상, 특히 만성적이고 재발성인 경우 그 원인이 될 수 있다. 중상을 가진 환자에 서 균수가 무중상 환자에 비하여 많다( >104/ml vs < 103/ml).
이 칸디다중에서 증상을 보이는 경우가 있는데 장기간 항생제를 사용하거나 임신, 당뇨병 둥의 경우에 잘 나타난다. '전지군거 제어 (colonization resistance)’라는 기전을 통하여 유산균이 곰팡이 균의 과성장을 방지한다. 항생제 사용은 유산균과 정상 질 세균을 혼란시키 며 그 농도를 낮춤으로서 진균의 과성장이 일어난다. 임신과 당뇨병에서는 세포전파 면역 기 능이 감소하여 진균증의 발생 빈도가 높아진다.
⑴ 진단
외음질 칸디다증의 중상은 외음부의 소양감과 코티지 치즈(cottage cheese)형태의 질분비물이 나오는 것을 말한다.
①	 분비물. 질통증. 성교통, 외음부의 따가움과 자극들. 배뇨시 통증(‘splash dysu- ria'). 외음순 및 외음부 피부의 부종과 홍반 둥이 나타난다.
②	질의 산도는 정상이다. (〈4.5)
③	진균 요소(Fungal elements) 즉 budding yeast형태나 균사체(mycelia) 둥은 80%에서 볼 수 있다. 식염수로 준비한 질 분비물에서는 심한 경우에는 염증 세포의 수가 약간 증가하지만 일반적으로는 정상이다.
④	Whiff test는 음성이다.
⑤	 현미경 진단으로 진균 요소가 확인이 안 되더라도 질산도와 식염수로 준비된 질 분 비물의 결과가 정상일 경우에는 진균 감염으로 진단할 수 있다. 확진하기 위해서는 진균 배양이 필요하다.
(2) 치료
Azole 약제, Fluconazole(경구 항진균 약제) 둥을 사용한다.
4)	만성 외음부 칸디다증
드물게 만성 재발성 외음부 칸디다증을 일으킨다. 만성 외음부 칸디다증을 가진 많은 수 의 환자가 만성 곰팡이 염증을 가지고 있으며 이 환자들의 많은 수가 만성 혹은 위축성 피부 염을 가지고 있다.
Ketoconazole(400 mg/day) 혹은 fluconazole(20〇 mg/day)을 증상이 없어질 때까 지 사용하며 그 후는 예방적으로 6개월 동안 사용한다.
5)	염증성 질염
탈락성 염증성 질염(desquamative inflammatory vaginitis)은 광범위한 삼출성 질염(diffuse exudative vaginitis). 상피세포 탈락(epithelial cell exfoliation), 화농 성 질분비물 등이 특징적이다. 원인은 잘 알려져 있지 않으나 그람 염색(gram stain) 소견 상 정상적인 그람 양성 세균(.유산균》은 비교적 적으면서 그람 양성 구균. 주로 연쇄상구균으 로 대치되어 있음을 보여준다.
⑴ 증상
①	화농성 질분비물
②	외음부 따가움 및 성교통
③	외음부 소양증
④	 질과 외음부의 홍반. 외음부 반상 홍반(ecchymotic spots) 또는 반상 질염 (colpi- tis macularis)
⑤	질 산도는 보통 4.5 이상이다.
(2) 치료
초기 치료는 2% clindamycin 크림을 사용한다. 재발은 약 30%에서 발생하며 이 경우 질 내에 2% clindamycin 크림을 2주간 사용한다. 갱년기에서 재발되면 부가적인 호르몬
치료를 하여야 한다.
6)	위축성 질염
에스트로겐은 정상적인 질 생태학에 중요한 역할을 한다. 따라서 에스트로겐이 감소하게 되면 질과 외음부 피부의 위축으로 상처받기 쉽게 되면서 질염이 발생할 수 있다.
(1) 증상 및 검사소견
질 건조감. 화끈거림, 가려움증. 성교통 또는 출혈(보통 열상이 함께 동반됨)이 있을 수 있고. 얇고 반들거리며 주름이 소실된 부드러운 표면을 가진 붉은색의 질 상피가 관찰된다. 또한 안면홍조. 빈뇨. 요실금, 피부 건조와 소양감, 수면장애 등 폐경과 관련된 증상올 동반 하는 경우가 많다.
(2) 치료
전신적인 호르몬 보충요법을 사용하거나 국소적 요법으로 에스트로겐 질 크림을 사용한 다. 에스트로겐 크림 lg을 질 내에 1ᅳ2주 바른다.
3.	자궁 경관(The cervix)
자궁 경관은 편평상피와 선상피로 구성되어 있다. 원인은 어느 상피에 염증이 발생하였느냐에 따라 다르다. 외자궁 경관(etocervical) 상피의 염증은 질염을 일으킨 것과 같은 균들 즉 트리코 모나스, 칸디다와 헤르페스 심플렉스(Herpes simplex virus) 등에 의하여 발생하고. 반대로 임균(Neisseria gonorrhoeae)과 클라미디아(Chlamydia trachomatis) 등은 단지 선상피에 서만 염증을 일으켜 화농성 내자궁경관염 (mucopurulent endocervicitis, MPC)의 원인이 된 다.
1) 자궁 경관염
(1) 진단
내자궁경관염의 진단은 화농성 내자궁 경관 분비물. 즉 노란 초록색을 띄우는 ‘mucopus’가 나온다.
①	 부종과 홍반(erythema)을 볼 수 있으며 선상피의 연약한 부분도 보인다.
②	 슬라이드 위에 mucopus를 올려놓고 보면 호중구(neutrophils)가 증가되어 있는 것을 볼 수 있다(>30 high power fields). 세포내 그람음성 쌍구균이 발견되면 임질을 진단할 수 있으며 임질균이 없다면 일단 클라미디아로 인한 MPC로 진단 할 수 있다.
③	임질 검사(Thayei’-Manin media 배양)와 클라미디아 검사〔(세포 배양. ELISA(en- zyme linked immunosorbent assay)). ■흑■은' direct fluorescent antibody (Micro Trak)검사를 시행하여야 한다. 임질이나 클라미디아가 발견되지 않는 환자 의 반수에서는 내경관 염중의 미생물학적 원인을 알 수 없다.
(2) 치료
클라미디아와 임질 치료에 사용하는 항생제를 투여하며 성적 배우자도 함께 치료해야 한
4.	X® 처
비록 자궁이 많은 선(gland)을 포함하고 있기는 하지만 이 선(gland》들은 배란된 후가 아니면 비활동성이며 배란 후 분비를 시작하더라도 하부생식기에 영향을 줄 만큼 많은 양의 분비는 없다. 그러나 일정량의 삼출액은 틀림없이 분비되고 있으며 이러한 분비는 혈관성이 나 내분비성으로 혹은 신생물 때문에 그 양이 증가되기도 한다.
1)	자궁내막염
자궁내막염은 거의 백대하를 유발하지 않는다. 그러나 예외적으로 급성 패혈성 자궁 내막 염의 경우 가끔 태반이 저류되어 심한 화농성 유출을 보이기도 한다. 자궁내 축농증(pyo- metra)과 자궁 경부 협착이 동반되면 폐경기 여성에서 다량의 악취를 동반한 분비가 있기 도 한다.
2)	기타
자궁내막 용종. 점막하 근종, 암과 그 밖의 다른 종양들도 드물지 않게 자궁 분비의 원인 이 되며 특히 감염이나 괴사를 동반할 때 그러하다.
5.	난관
드물지만 난관의 원인으로 생기는 백대하도 있을 수 있다. 소위 ‘누설성 난관염(profluent salpingitis)’이 그것이다. 그러나 대부분 난관 내강의 자궁 쪽 말단은 완전히 막혀 있어서 이러 한 경우는 매우 드물다.
ID. 대 하의 한방 외 래 진 료
1.	槪述
한방 의료기관의 진료에서는 우선 대하의 상태를 파악하는 것이 중요하다. 백대하가 무색 투명하며. 약간의 점액성을 띠고 다른 중상을 수반하지 않는 둥의 경우는 대부분 정상에 속 한다. 다만 양이 많은 경우는 자궁 경부의 염증성 변화를 추측할 수 있다. 임신 시 비교적 많은 양의 백색 또는 황백색의 대하가 수반되는 경우도 있다. 황백색의 대하는 세균 침입 때 에 많이 나타나는 증상으로 추측할 수 있다. 적백색의 대하는 성기 출혈의 가능성이 있으며.
이는 생리 이외의 병태 현상으로 볼 수 있다. 정확한 진단을 위해서는 산부인과의 분비물 검 사를 응용할 수 있다. 세균에 의한 여성 생식기의 감염으로 인한 대하는 우선적으로 항생제 를 중심으로 한 • 양방 협진 치료를 고려할 필요가 있다. 그러나 만성적으로 변한 경우는 한 방치료 또는 한방과 양방의 치료를 병행할 수 있다.
2.	病因 病機
한의학에서는 대하의 病因 • 病機를 전신 臟it의 기능장애와 관련시키고 있다. 즉 腎氣가 부족하거나 牌의 기능에 장애가 생겼을 때에 任脈이 약하게 되고 帶脈의 기능이 견고하지 못하게 되어 몸의 水濕이 생식기로 홀러 내려가 체외로 대하가 많이 흐르게 된다고 보았다. 따라서 濕邪가 주요한 병인으로 인식되고 있으며 牌虛, 腎虛. 濕熱, 濕毒 등을 대하의 대표 적인 병인 • 병기로 보고 있다. 한편 《諸病源候論》에서 대하를 五色으로 나누어 설명한 이 후. 많은 醫家들이 이를 따랐으나 실제 임상과는 부합되지 않으므로 대하의 色과 그에 대웅 하는 臟it의 기능을 관련지어 보는 것은 주의할 필요가 있다.
3.	診斷
1)	문진
기간. 분비물의 상태. 악취 유무, 자극 유무, 지속성 유무 둥을 문진한다. 또 성병에의 노출 여부. 탐폰 사용 유무. 최근의 항생제 사용. 감염의 기왕력. 알레르기 등에 대해서도 문 진한다.
2)	검사
도말법과 조직 검사
4.	감별진단
1)	白獨
요도에서 배출되는 것으로 소변이 米바水와 같이 fi色混獨한 현상을 말한다. 이는 주로 방광이나 요도 둥 비뇨기계의 질환에 해당한다.
2)	白觸
백대하와 같이 陰道에서 流出되는 것을 말하는데, 그 양이 大量으로 나와서 怒然 暴下하 는 현상을 말한다. 이런 경우 생식기계통의 종양성 질환의 발생가능성을 염두에 두어야 한
3)	經問期出血
월경기간의 중간에 소량의 출혈이 주기적으로 나타나는 것으로 2〜3일간 지속되기도 한 다. 주기성 없이 綿綿不斷하게 例>血非血한 점액이 음도로 流出되는 적대하와 구분이 가능하 다.
4)	滿下
일정한 시기 없이 術濟不斷하게 나오는 소량의 출혈로 일반적으로 臭氣가 없다. 월경 후 에 나오는 姑獨하고 臭氣가 있는 적대하와 구분해야 한다.
5.	辨證論治
1)	牌虛型
(1)	臨床症狀
대하량이 많고 색은 희거나 연한 황색이다. 끈적끈적하거나 묽은 대하가 끊임없이 나오는 데 냄새는 없다. 누렇게 뜬 얼굴빛을 보이고 피곤하고 기운이 없으며 손발이 차다. 식욕이 없으며 대변은 무른 편이고 다리에 부종이 있다. 舌은 淡하고 答는 a色이거나 賊하며 脈은 ■I■하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌益氣, 井陽除濕
②	 處方 : 完帶湯(《傳靑主女科》). •著白Tfc散(《和劑局方》)
2) 腎虛型
2-1) 腎陽虛型
(1)	臨床症狀
대하량이 많고 오래도록 그치지 않으며 물과 같이 붉고 색은 희고 냄새가 없다. 얼굴빛은 어둡고 허리가 시큰거리며 아랫배가 차갑다. 소변이 자주 마렴거나 묽고 양이 많으며 야간에 더욱 심해진다. 대변도 무르고 추위를 많이 탄다. 舌이 淡하고 害는 e하며 脈은 沈運하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫補腎陽, 固溫止帶
②	 處方 : 內補九(《女利切要》), 度角集絲子九(《中醫婦科治療學》).
補宮九(《丹漢心法》)
2-2) 腎陰虛型 (1) 臨床症狀
대하량이 많지 않고 색이 淡紅하거나 붉은 색과 흰색이 섞여 있다. 끈적끈적한 양상이며 냄새는 없다. 질이 乾結하고 작열감이나 불편감을 느낄 수 있으며 얼굴에 潮熱感이 있다. 머 리가 어지럽고 눈앞이 어른거리기도 하며, 허리가 시리고 귀가 울린다. 잠을 잘 잘 수 없고 꿈을 많이 꾼다. 입이 마르고 대변이 딱딱하며 소변도 누런 편이다. 舌은 紅하고 苦少하며 脈은 細數하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 益腎沒陰, 淸熱止帶
②	 處方 : 知相地黃湯(《證因脈治》)加 次實 金權子 白:IE 龍骨個 社網恨
3)	濕熱型
(1)	臨床症狀
대하량이 많고 황색이며 끈적끈적하고 浪法狀을 나타내거나 색이 희면서 두부 찌꺼기와 같은 성상을 나타낸다. 간혹 횐색 대하와 함께 血絲가 보이며 냄새가 나기도 한다. 胸腦과 乳房이 답답하거나 腸痛이 있고 입이 쓰고 목구멍이 마르다. 아랫배가 아프며. 외음부 및 질 의 소양감이나 작열감이 있고. 소변이 누렇고 설사가 동반되기도 한다. 舌은 紅하고 答는 黃 M 하며 脈은 技滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱利濕止帶
②	 處方 : 止帶方(《世補齊 • 不謝方》), 훅Ttt得皮九(《醫學入門》),
측相得皮九(《醫學入門》), 龍膽湯肝湯(《醫宗金鑑》)
4)	濕毒型
(1)	臨床症狀
대하량이 많고 황색이며 끈적끈적한데. 膜과 같기도 하고 혈액이 섞이기도 하며 혹은 米 附水와 같이 혼탁하기도 하다. 심한 경우는 膜교이 보이기도 하고 냄새가 매우 고약하다. 아 랫배가 밑으로 빠지는 둣 통증이 있고 실제 체온상승이 동반되며 외음부나 질의 작열감과 통 증을 자각한다. 가슴이 답답하고 입이 마르며 소변은 양이 적으면서 황적색을 띄고 대변도 딱딱해진다. 舌은 紅하고 害는 黃乾하며 脈은 滑數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱解毒除濕
②	 處方 : 五味消毒飮(《醫宗金鑑》)加 意技仁. 土夜答, 白花紀舌草, 敗醬草 
질분비물환자(대하증)
문진: 분비물의 양태 및 종류, 성병 노출 여부 탐폰사용 유무, 최근의 항생제 사용 여부 감염의 기왕력, 알레르기 등
i
이학적 검사     
골반 염증성 질환
(Pelvic Inflammatory Disease)
골반 염증성 질환은 박테리아 혹은 드물게 바이러스 감염에 의해 자궁경 상부의 생식기 에 염증이 야기된 질환. 예를 들어 자궁내막염, 난관염. 난소 주위염 또는 난소 농양 등이나 그로 인한 골반내 복막염 둥을 총칭한다.
이 질환의 중요성은 급성 질환으로 인한 모든 중상 뿐 아니라. 난관 인자의 불임증 및 만 성 골반염, 만성 골반통 둥과 같은 장기적 후유중(표 1)을 유발할 수 있다는 점에 있다. 따 라서 그 진단 및 치료는 매우 중요하다.
표 1. 골반 염증성 질환과 관련된 후유증
난관 인자의 볼임증(tubal factor infertility)
자궁외 임신 (ectopic pregnancy)
만성 하복부 동통(chronic lower abdominal pain)
재발성 골반 $염(recurrent pelvic infection)
1.	감염에 대한 방어 인자
1)	해부학적 인자
호흡기나 소화기 내의 점막 조직처럼 생식기의 점막에도 비특이적이고 비면역성의 인자가 세균의 침입에 대하여 중요한 장벽(barrier)의 역할을 한다. 이러한 인자들은 ① 질 분비물(vaginal se¬cretion) . ② 경관 점액(cervical mucus). ③ 자궁 내막의 분비물(endothelial secretion) 그리 고 ④ 난관 속의 액체(oviductal fluid)들이다.
질 분비물은 완전성(integrity)을 유지하면서 탐식세포와 함께 병원성 세균의 질내 침입을 차단할 수 있다. 경관 점액은 겔(gel)형태로 이루어져 있고. 세포가 다량 함유되어 있어서 세균 의 상행 감염올 막아주는 기계적 장치가 될 뿐 아니라 경관 점액에 있는 단백질 성분인 lacto- ferrin은 항균 작용이 있어서 자궁 내막으로의 세균의 침습을 막을 수 있다. 자궁 내막과 난관 내의 분비물은 자궁 근충과 섬모(cilia)들의 활동을 증진시켜 주고. 상부 생식기에 존재하는 세 균과 탈락된 세포들이 밖으로 배출되는 것올 가능하게 한다. 또한 이 분비물 내부에 존재하는 lactoferrin과 lysosome의 효소화 작용으로 인하여 세균을 죽일 수도 있다.
2)	면역학적 인자
다른 모든 점막구조가 외부 환경에 대하여 자신을 보호하기 위하여 면역학적 시스템을 갖추고 있는 것과 마찬가지로 생식기의 점막에도 독립적인 면역학적 방어 장치가 있다. 내자 궁경과 자궁의 상피하층에는 여러 림프조직과 임파구가 존재하며, 기저막과 고유층에는 면역 글로불린인 IgA가 존재한다. 그 외 여러 보체(complement)들이 존재하여 생리적 과정을 통하여 세균을 제거할 수 있다.
3)	정상 균주에 의한 방어 인자
질과 자궁 경부에는 정상적으로 많은 양의 호기성 또는 혐기성 균이 정상 균주로 존재하 며 임균이나 클라미디아 균은 이러한 정상 균주에 의하여 성장에 장애를 받게 된다.
2.	위험 인자
골반 염증성 질환의 위험 인자(표 2)를 구분하는 것은 질환의 예방과 적절한 시기에 효 과적인 치료를 위한 것이라 할 수 있다.
표 2. 1반 염증성 질환의 위험 인자
age <25years
correlated with sexual behavior lower prevalence of protective antibodies larger zone of cervical ectopy greater penetrability of cervical mucus Microbiologic
lower genital tract infection (LGTI)
Neisseria Conorrheae Chlamydia trachomatis Bacterial vaginosis
Behavioral risks to increase chance of LGTI multiple sexual partner sexual intercourse with high risk men Lower socioeconomic class Ethnicity
Facilitated transport to the upper genital tract
iatrogenic procedures dilatation and curettage insertion of intrauterine contraceptive device hysterosal pingogram patient practices douching
일차적으로 골반 염증성 질환의 위험 요인은 하부 외생식기에 이미 성적전파 병균인 임 균이나 클라미디아에 의하여 감염이 이루어진 것이고, 다른 병원균이 존재한다면 일단 고위 험군으로 볼 수 있다(표 3).
표 3. 골반 염증성 질환을 일으키는 원인균
Neisseria gonorrhea Chlamydia trachomatis Haemophilus infl니enzae Polymicrobial infections Aerobes Escherichia coli Group B streptococci Anaerobes
Peptostreptococcus species Peptococcus species Bacteroides bivius Bacteroides species
또한. Westrom 둥은 성 관계가 왕성하며 그 대상자가 많은 젊은 여성이 위험 인자라고 하였다. 이것은 이들 여성들에서 예방적인 항생제 사용 빈도가 적고, 자궁 경부가 외번되어 있으며, 자궁 경관 점액에 균이 쉽게 통과될 수 있기 때문이라 할 수 있다.
외부 생식기에 존재하는 균이 있을 때 자궁 경관을 통과하여 자궁 내막이나 난관으로의 침습이 이루어지게 되는 인위적 요인으로는 자궁내 피임 장치. 소파 수술, 자궁난관조영술 둥이 있다. 또한 질 세척(douche)을 하는 것도 상당 부분 영향을 줄 수 있다. 자궁내 피임 장치를 사용하는 여성에 있어서 골반 염증성 질환의 발생 가능성은 약 2~9배에 이른다.
그러나 콘돔이나 피임용 질격막(diaphragm) 둥을 사용한 환자에서는 골반 염증성 질환 의 빈도가 오히려 줄어드는 것으로 보인다/ 경구용 피임약의 골반 염증성 질환의 예방에 관 한 2가지의 이론이 있는데. 하부 생식기의 클라미디아의 감염은 증가되지만 반대로 상행성 감염의 방어 인자인 자궁 경부 점액을 중가시키고 생리혈의 양을 줄여서 역행성 생리혈이 감 소됨에 따라 균의 골반내로의 침습을 막을 수도 있다는 것이다.
3.	병태 생리
대부분의 골반 염증성 질환은 상행 감염에 의한다. 임균에 의한 자궁 경부염이 발생하면, chemotaxin에 의하여 염증 반응이 일어나고 점막 조직에 호중구(neutrophils)가 침윤된 다. 임상적으로 자궁 경부염에 따른 점액-농성 분비물과 함께 질 분비물이 증가하면 자궁 경 부 점액에 의한 방어 장벽이 무너지게 되면서 생리혈이나 호르몬에 의한 환경 변화에 의해 임균이 자궁 내막으로 침입할 수 있게 된다. .
생리혈이나 정자를 따라 자궁 내막 혹은 난관으로 들어간 병원균이 그 곳의 섬모세포들 을 파괴하면서 다른 균의 이차적 침윤올 유도한다. 또한 그곳의 점막 둥을 파괴하면서 점막 상피 하충에 침윤올 하여 농양을 형성하기도 한다. 이러한 화농성 병변은 부종, 발적 그리고 다핵 백혈구에 의한 삼출물을 생성한다. 복강 내 염증반응도 같은 기전에 의하여 발생하게 된다. 따라서 골반 염증성 질환은 자궁경부염-자궁내막염-난관염-복막염을 일으키며, 때로는 난소염과 난소 농양을 일으키기도 한다.
4.	진단
1) 증상과 징후
대개의 경우 골반 염증성 질환의 진단은 3가지의 증상과 징후로 이루어진다. 그것은 ① 골반 통 또는 하복부 동통. ② 경관 움직임에 따른 통각 및 부속기 통증 그리고 ③ 발열 등이다.
골반 염증성 질환의 진단 목표는 경증의 경우도 놓치지 않고 진단할 수 있도록 하며 감 염되지 않은 환자에게 항생제가 남용되지 않도록 특이도를 증가시키는 일이다.
골반 염증성 질환의 대표적인 증상과 징후는 (표 4)와 (표 5)에 기술되어 있다. 이러한 증상과 징후가 다 함께 나타나는 것은 아니어서 진단을 하는 데 매우 어렵고 오히려 많은 여 성에서 아주 경증의 중상만을 호소하기도 하기 때문에 골반 염증성 질환을 놓치게 된다.
표 4. 골반 염증성 질환의 진단적 증상
lower abdominal pain	,
vaginal discharge
urethritis symptoms
proctitis
metrorrhagia
fever
nausea and/or vomiting
표 5. 1 반 염증성 질환의 진단적 징후
signs of lower genital tract infection leukorrhea mucopurulent
lower abdominal tenderness cervical motion tenderness bilateral adnexal tenderness palpable adnexal swelling temperature ) 38 ° C
2)	검사실 소견
이러한 골반 염중성 질환 환자에서 질과 자궁 경부의 분비물을 검사해 보는 것은 매우 중요한 임상적 가치가 있다. 도말과 배양 소견이 양성이면 진단은 더욱 확실해진다. 분비물 들의 도말 소견에서는 다핵 백혈구가 증가된 소견을 보인다. 환자의 혈청 소견(표 6)도 진단 에 도움을 준다.
표 6. 1반 염증성 질환의 검사실 소견
leukorrhea
erythrocyte sedimentation rate > 20 mm/hour elevated C-reactive protein > 2 mg/dl endometrial biopsy : endometritis
3)	기타
상기한 진단적 기준으로 부정확한 진단이 이루어진 경우 골반 초음파와 자궁 내막 조직 검사를 이용할 수도 있으며, 골반 내시경 검사를 의뢰하여 난관염을 확진할 수 있다.
결론적으로, 골반 염증성 질환은 중상의 다양성으로 인하여 그 진단이 매우 어려우며 확 진 후 적절한 치료를 한다는 것 또한 신중하게 생각해야 할 일이다. 따라서 정확한 진단을 위한 진단기준(표 7)을 마련하는 것이 필요하다.
표 7. 1반 염증성 질환의 진단적 기준
Symptoms none necessary Signs
pelvic organ tenderness leukorrhea and/or mucopurulent endocervicitis Additional criteria to increase the specificity of the diagnosis endometrial biopsy showing endometritis elevated C-reactive protein or erythrocyte sedimentation rate temperature higher than 38 leukocytosis
positive test for gonorrhea or chlamydia Elaborate criteria
sonography documenting tubo-ovarian abscess laparoscopy visually confirming salpingitis 
5.	비정형성(잠복성)난관염
난관 인자의 불임증을 주소로 오는 환자의 50% 정도는 골반 염증성 질환의 기왕력이 없 으며. 자궁외 임신 또는 난관 원위부의 협착이 있는 무증상의 환자에게서 클라미디아의 항체 가 종종 발견되기도 한다.
분명한 골반 염증성 질환이 없었던 환자에게서도 난관 인자의 불임증 환자와 비슷하게 난관의 점막의 형태학적 변성과 난관 섬모 상피의 생리학적 변성이 이루어지기도 한다. 이런 환자에게서 종종 중상이 없었더라도 C. tradmmat/s에 감염된 자궁 내막을 발견할 수 있 고. 혈장내 항클라미디아 항체가 발견된다. 이러한 소견은 난관의 감염이 특이한 임상적 증 상을 나타내지 않은 경우로 볼 수 있다. 이것을 비정형성(atypical) 혹은 잠복성(silent) 난관염이라 한다.
양측성의 부속기의 동통이 있으면서 하부 생식기의 감염 소견이 있는 경우 이 질환을 의 심히1야 한다. 이때에도 치료는 이루어져야 한다.
6.	감별 진단
1)	 비성전끄ᅡ성 골반 염증성 질환
극심한 골반 감염은 분만 혹은 유산 후에 올 수도 있다. 징후와 증상은 성 전파성 질환과 대단히 유사하다. 증상은 임신 중절 후 아주 짧은 기간 안에 나타나나 응급 상태가 되기 며 칠 동안 서서히 진행되어 나타날 수 있다. 유산 후 감염의 중증 환자 중에는 특히 독성 있는 세균. 웰치균(Clostridium perfringens) 혹은 생명에 위협이 되는 다른 균에 의한 것도 있다. 패혈성 쇼크는 성 전파성 감염 때도 올 수 있으나 유산 후 감염 때 더 많이 생긴다.
2)	자궁외 임신
때로 자궁외 임신은 급성 골반 염증성 질환과 혼동하게 된다. 동통이 매우 유사하다. 그 러나 일반적으로 자궁외 임신 환자는 열이 높지 않으며 심한 백혈구 증가도 보이지 않는다. 물론 월경지연 기간이 있으면 자궁외 임신 진단에 도움이 된다. 내진에서는 두 경우에 다 압 통이 심하고 부속기가 명백히 드러나지 못하므로 간혹 혼돈하게 된다. 자궁외 임신이 의심되 면 더글라스와 천자와 임신 검사가 큰 도움이 될 수 있다.
3)	 자궁내 피임장치에 합병된 골반 염증성 질환
급성 임균성 혹은 화농성 감염 그리고 성 접촉을 통해 전파되는 미생물의 감염이 자궁내 장치를 한 환자에서 생길 수 있다. 자궁내 피임장치를 한 여성이 그렇지 않은 여성보다 감염 빈도가 많았음은 조사에서 나타나고 있다. 이물질로서의 자궁내 피임장치는 자궁내 감염올 지속시키는 경향이 있다. 그러나 여기서 말하고자 하는 것은 비성전파성 감염이다. 주로 일 측성이고 증상의 시작이 급성 골반염증성 질환보다 더 점진적이며 열은 비교적 낮고 골반 검 사 시의 압통이 덜하다. 일측 농양 환자는 자주 화학요법으로 잘 치료가 되지 않으며 일측 난관 난소를 절제할 필요가 있다.
4)	파열된 난관 난소 농양 '
난관 난소 농양의 파열은 복강 내에 화농성 물질을 전파하므로 중대한 합병증을 일으킨다. 그래서 보통 합병증이 없는 급성 골반 염증성 질환과 구별할 필요가 있다. 증상은 골반 하부에 국한되었던 통증이 돌연 전반적인 복통으로 변하면 의심해야 한다. 이때 더욱 심해지는 빈맥과 저혈압을 동반하기도 하며 여러 가지 종류의 쇼크 증상을 나타내기도 한다. 이때에는 응급으로 외과적 치료를 하여야 한다.
5)	급성 충수염
급성 골반 염증성 질환과 가장 감별이 어려운 것 중 하나가 급성 충수염이다. 전형적인 충수염은 처음 동통이 광범위하나 차차 우하복부 McBurney 점으로 국한되는 경향이 있다. 충수염은 종종 골반 염증성 질환보다 낮은 열이 있고 백혈구 증가는 열에 비례한다. 만약 천 공성 충수염인 경우에는 감별 진단이 불가능하게 될 수도 있다.
6)	급성 신우신염
신장은 골반 상위에 위치하지만 심한 급성 신우신염은 때로 급성 골반 염증성 질환과 유 사한 임상적 증상을 보인다. 신장 부위를 타진하면 늑골 척추각에 심한 통각을 느끼게 된다. 신우신염이 있으면 심한 통중보다는 고열이 주 증상이므로 감별할 수 있다. 신우염의 경우 복통은 요추부분에서 옆구리를 따라 방사하는 동통이 앞선다. 약간의 배뇨장애와 후증을 동 반한 배뇨 회수의 중가가 올 수 있다.
7)	부속기 염전
난소 낭종 혹은 감염에서 유발된 염전된 부속기의 징후와 임상증상은 일반적으로 골반 염증성 질환과 유사하고 때로 파열된 난관난소 농양과 흡사할 수 있다. 내인적 정상 부속기 염전은 사람에게 무 때나 생길 수 있으나 사춘기 전 혹은 십대 여성에서 더 잘 생긴다. 원 인은 불명확하다. 유의할 점은 부속기의 단순한 비틀림이 풀려서 혈전이 방출되어 색전증이 생길 수도 있다는 것이다.
7.	치료
침상 안정과 적절한 수액 요법은 급성 골반 염증성 질환의 기본적 치료이다. 그러나 알맞 은 항생제의 사용이 무엇보다 중요하다. 항생제는 광범위 항생제로 임균과 클라미디뿐만 아니라. 그람 음성균. 혐기성균 그리고 연쇄상 구균까지 치료할 수 있는 약제를 사용하여야 한다(표 8).
표 8. CDC Guidelines for Treatment of PID Outpatient treatment
Regimen A:
Cefoxitin 2g IM, plus probenecid Ig PO, concurrently, or ceftraxone, 250mg IM, or equivalent cephalosporin <plus>
Doxycycline lOOmg PO 2 times daily for 14 days Regimen B:
Ofloxacin 400mg PO 2times daily for 14 days <Plus>
Clindamycin 450mg PO 4 times daily, or metronidazole 500mg PO 2 times daily for 14 days Inpatient treatment Regimen A:
Cefoxitin 2g IV every 6 hours, or Cefoxitin 2g IV every 12 hours,
〈Plus〉
Doxycycline lOOmg IV or orally every 12hours Regimen B:
Clindamycin 900mg IV every 8 hours <Plus>
Gentamycin loading dose IV or IM (2mg/kg of body weight) followed
by a maintenance dose (1.5mg/kg) every 8 hours
Morbidity and Mortality Weekly Report. Centers for Disease Control and Prevention.
MMWR 1993:42:78-80.
8.	난관난소 농양
난관난소 농양은 급성 골반 염증성 질환의 말기적 상황이라고 볼 수 있다. 골반 내 염중 성 질환을 갖고 있는 환자에서 수지 검사 상 골반 내 종괴가 촉지될 때 진단된다. 이 때 종 괴는 난소. 난관, 장관 둥의 복합체로 느껴지게 된다. 종종 난소 농양은 배란 장소에 대한 균의 침입에 의한다고 볼 수 있다. 입원치료가 원칙이며. 적절한 항생제 치료로 15% 정도 치유할 수 있다. 만약 이러한 치료로 실패할 경우에는 수술적 요법으로 배농시켜야 한다.
9.	Fitz-Hugh-Curtis Syndrome
이 질환은 이전에 난관에 염증성 질환을 앓았던 환자에 있어서 간 표면과 복막 사이에 ‘바이올린 현(Violin String)' 모양의 유착이 특징적으로 나타나는 것이다. 이것은 급성 난 관염으로 인하여 복막염이 발생하고 이로 인하여 간 주위 조직에 유착이 발생하여 생긴다. 이 질환을 가진 환자의 간 표면에서 임균과 클라미디0ᅵ를 추출할 수 있으며 정도가 심할수록 골반 내 유착의 동반올 보인다. 때에 따라서 우측 상복부의 심한 통중으로 인하여 수술을 통 한 유착 제거가 필요한 경우도 있다.
10.	예방과 치료평가
골반 염증성 질환의 주된 원인은 성적 전파에 있으므로 이런 감염의 원인을 사전에 차단 하고 외부 성기의 감염 시에 적절하게 대처하여 치료를 서둘러야 한다.
추가적으로 환자에게 충분한 교육을 실시하여 증가되는 질 분비물 둥의 이상 소견이 발 견되면 즉시 검사와 적절한 처치를 받도록 한다. 의사는 환자의 잠재성 골반 염중성 질환을 찾아 미리 예방적 치료를 하는 것이 매우 중요하다 하겠다. 그리고 최근엔 AIDS 둥과의 관 계도 염두에 두어야 한다. 또한. 의사는 자궁난관조영술과 같은 골반 내 검사나 소파 수술 둥을 할 때 적절히 감염을 예방하기 위한 항생제를 투여하여 인위적인 골반 내 감염을 피해 야 할 것이다.
필요에 따라서는 입원 치료가 이루어 질 수 있다. 입원 치료의 적응증은 ① 진단이 불확 실한 경우. ② 골반 농양이 의심되는 경우, ③ 증상이 심한 경우, ④ 외래에서 사용한 약제 에 내성이 생긴 경우나 부작용이 있는 경우 등이다.(표 9)
환자의 치료 평가는 ① 열이 사라지고. ② 압통(tenderness)이 사라지며. ③ 혈액학적 으로 백혈구중다증이 없어지며. ④ 골반 조직의 동통이 현저하게 개선된 경우로 볼 수 있다. 이런 환자는 퇴원 후에도 추적관찰을 하며, 성병에 대한 교육뿐만 아니라 상대 남성의 성병 치료를 하는 것도 중요하다.
골반 염증성 질환의 치료에 드는 경비와 노력에도 불구하고 후유증의 발생이 급격히 줄 어들지는 못하고 있다. 따라서 적절한 예방이 가장 중요하다고 하겠다. 
표 9. 1반 염증성 질환 환자의 입원 기준
Questionably all case Uncertain diagnosis
Pregnancy and PID : rule out ectopic Failure to respond to outpatient therapy Severe clinical disease Temperature〉38*C Upper peritoneal signs Suspected anaerobic infection
Suspected pelvic or tubo-ovarian abscess Users of intrauterine contraceptive devices Compliance with outpatient regimen questionable Nausea with vomiting precludes oral therapy Adolescents
기타 감염성 질환 : 골반결핵(pelvic tuberculosis)
마이코박테리움 튜버큐로시스(Mycobacterium tuberculosis)의 감염으로 발생하는 골반 결핵은 여성 불임. 월경 불순. 만성 하복부 동통. 복수 및 심한 골반내 유착 둥을 일으 켜 여성건강에 심각한 영향을 미치나 최근 위생 상태의 개선 및 효과적인 항결핵제의 개발 둥으로 크게 감소하는 추세를 보이고 있다. 골반 결핵의 정확한 발생 빈도는 알려져 있지 않 으나 부검 보고에 따르면 폐결핵으로 사망한 여성의 4~12%에서 골반 결핵이 보고되며 주 로 젊은 여성에서 호발하고 20세에서 40세 사이가 80〜90%를 차지한다.
골반 결핵은 대부분 이차성으로 발생하며 원발 부위는 대개 폐이나 그밖에 신장, 위장관. 골, 관절 등이며. 속립성 결핵의 일부로서 발생될 수도 있다. 전파의 양상은 대개 혈행성이 거나 임파선을 따라 파급되며 복강내 병소로부터 직접적인 파급도 가능하다. 골반 결핵의 초 기 침습 부위는 대부분 난관이며. 자궁 내막이 절반 정도를 차지하고 그 외 난소나 복강 내 의 다른 장기나 복막으로 파급된다. 결핵성 복막염은 대부분 골반(난관) 결핵으로부터 이차 적으로 오며 그 외 복강의 림프선이나 장의 병소로부터 파급될 수 있다.
일단 골반 내 장기에 감염이 일어나면 육아종을 형성하여 잠복기로 되며 이후 다시 활동 성(reactivation)이 되거나 임상증상을 야기하는 데 1년에서 10년 또는 그 이상이 소요된 다. 골반 결핵이 형성되면 처음 감염 부위에서는 전혀 감염의 중거를 찾을 수 없는 것이 일 반적이다. 일차성 골반 결핵은 극히 드무나 경부 및 질에 일차성 결핵이 발생한 보고가 있으 며 이는 배우자가 감염의 원인으로 생각된다.
1.	골반 결핵의 병소에 따른 분류
1)	난관 결핵
전신 증상은 비교적 가볍게 나타나며 주로 체중감소. 피로. 오후의 미열 둥이 생길 수 있 다. 불임증이 가장 흔한 증상이며 하복부 및 골반 통중, 이상 자궁 출혈을 나타내기도 한다. 골반 결핵 시 진찰 소견은 환자의 주소와 잘 일치하지 않는 경우가 많으며 35~50%의 환 자에서는 정상 진찰 소견을 보인다. 4명 중의 1명의 비율로 부속기 종괴가 촉지되는데 이때 압통이 심하지 않는 것이 급성 세균성 골반염과 다른 점이다. 골반 결핵이 잠복 상태에 있을 때 급성 세균성 감염을 받거나 자궁 내막 소파술을 시행하는 경우 또는 다른 골반 장기에 외 상을 받은 경우 잠복기 감염이 급속히 악화될 수 있다.
2)	자궁 내막 결핵
자궁 내막 결핵은 대개 난관 결핵에서 이차적으로 오며 다양한 형태의 이상 자궁 출혈. 무월경, 희발 월경 둥의 증상을 나타낸다. 폐경기 여성에서 자궁이 커지고 압통이 있으며 자 궁내 농종(pyometra)을 보일 때 자궁 내막 결핵을 의심할 수 있다. 후진국에서는 불임 환 자의 5%에서 결핵성 내막염에 기인한다는 보고도 있다.
자궁 내막 결핵이 의심되는 경우는 분비기의 후기나 생리 기간 중에 내막 생검보다는 내 막 소파술로 조직을 얻는 것이 진단율을 높일 수 있다.
3)	난소 결핵
골반 결핵에서 난소가 침범되는 빈도는 20~30%이며 주로 난관에서 직접적으로 파급되 어 난소 주위염의 형태로 나타난다. 드물게 혈행성으로 파급된 경우에는 실질 내에서 건락성 육아종(caseating granuloma)을 볼 수 있다.
4)	결핵성 복막염
결핵성 복막염은 반드시 생식기 결핵과 동반되는 것은 아니나 45% 정도에서 같이 나타 나며 습성형(serous type)과 건성형(plastic type)이 있다. 습성형이 더 흔하며 복수와 함께 복막에 광범위한 결절을 형성한다. 대개의 환자에서 서서히 진행되어 특별한 증상이 없 다가 병변이 진행되면 오한, 발열, 빈맥. 반발통 둥 급성 증상을 보일 수 있다. 건성형은 습 성형에서 복수가 흡수된 상태로 골반 및 장막에 섬유 중식성의 유착과 결절을 형성하며 건락 성 괴사. 석회화. 누공 둥을 형성하여 부분적 장폐색의 증상을 나타내기도 한다.
결핵성 복막염의 복수는 삼출성으로 500~2,000개의 세포를 포함하며 주로 림프구로 구 성되나 대개 개복 후에는 복수가 재발하지 않는다. 흉막 삼출(pleural effusion)이 결핵성 복막염과 같이 잘 동반되나 대부분 흉부 방사선 촬영에서 폐 실질 소견은 정상이다. 최근 결 핵성 복막염 환자의 복수에서 감마 인터페론과 ADA(adenosin deaminase)의 유의한 증 가가 보고되고 있다. 이 표지물은 결핵성 복막염의 가능성을 예측하는 좋은 지표가 될 것으 로 보인다.
결핵에 의한 특이한 경관의 변화는 없으며 육안이나 질확대경 검사(colpocsopy) 상 정 상 혹은 미란처럼 보이나 가끔 외장성(exophytic) 병변이 있을 때는 침윤성 자궁 경부암과 유사하게 보일 수 있다. 자궁경부 세포진 검사에서는 다핵성 거대세포(multinucleated giant cells), 조직구(histocytes). 유상피세포(epitheloid cells)가 덩어리져 육아종처럼 보이면 경관 결핵을 의심할 수 있다.
5)	외음부 및 질 결핵
외음부나 질을 침범하는 경우는 주 드물며 대개 생식기 상부의 감염에 따른 이차적 감 염이나 부고환이나 정낭 등에 결핵 병소를 가진 배우자로부터 직접 감염될 수도 있다. 외음 부 결핵의 경우 주로 음순이나 전정부에서 결절의 형태로 시작되어 불규칙한 궤양성 병소를 만들거나 농이나 건락성 괴사 물질을 분비하는 농루(sinus)의 형태로 나타나기도 하고 비후 되어 상피증(elephantiasis)과 유사하게 보이기도 한다. 질 결핵의 경우 육안적으로는 질 상피암(carcinoma)과 유사하게 보일 수 있다.
2.	골반 결핵의 진단
골반 결핵은 특별한 증상이 없는 경우가 많고 비특이성 감염증과 유사해서 진단이 쉽지 않다. 그러므로 결핵의 가족력과 골반 외 결핵의 병력은 이 질환의 진단에 중대한 의미가 있 다. 원인불명의 불임증. 골반통 및 전신쇠약 등을 호소하는 젊은 여성에서 부속기 종괴가 촉 지될 경우. 통상의 항생제에 반응하지 않는 만성 골반염, 복수를 동반한 부속기 질환이 있는 경우에 흉부 방사선 검사 및 tuberculin 검사를 게을리 하면 안 된다.
흉부 방사선 소견이 정상이라고 골반 결핵을 배제할 수 없으며 백혈구 수는 대개 정상이 나 림프구 수가 증가하는 경향을 보이고 빈혈이 흔히 나타난다. 만약 비뇨기계의 감염을 동 반한 경우는 현미경상의 혈뇨(microscopic hematuria)나 무균성 농뇨(abacteriuric pyuria) 를 보이는 경우도 있다.
AFB 염색은 배양 검사를 기다리는 동안 유용하며. 결핵의 확진은 결핵균을 분리하였을 때 가능하다. 그러나 조직학적 검사를 바탕으로 한 확진도 가능하다. 골반 결핵의 침범률이 비교적 높은 부위는 자궁 내막이므로 자궁 내막 생검이나 소파술을 통하여 효과적으로 진단할 수 있다. 특히 자궁각 부위에 조직을 얻는 것이 좋으며 조직 검사와 함께 AFB 염색 및 배양 검사, 기니 아피그 접종을 동시에 시행하여 높은 양성율을 얻을 수 있다. 자궁 내막 조직 검사의 실수나 자 궁 내막을 침범하지 않은 골반 결핵이 있을 수 있으므로 자궁 내막 검사가 음성이라고 하여 골 반 결핵을 완전히 배제할 수는 없다. 그러므로 경피주사 조직검사(percutaneous needle biopsy), 복강경 검사. 소절개 조직검사(small open biopsy) 혹은 시험 개복술 등을 필요로 할 때가 있다. 이때 복강 장기가 유착되어 있음에 유의해야 한다.
골반 결핵 특유의 방사선 소견은 없으나 단순 복부 촬영상 골반 결핵의 후유증으로 골반 및 복강 림프절의 석회화를 관찰할 수 있으며 초음파 검사에서 주로 양측성 종괴 속에서 작 은 석회화 음영이 산재된 경우 결핵을 의심할 수 있다. 가장 흔한 방사선학적인 소견은 자궁 난관 조영술(hysterosalphingography)에서 볼 수 있는데 난관은 여러 부위에서 협착되 어 염주알 모양(beaded appearance)으로 보이며 난관 개구부 폐쇄. 난관 수종, 다른 골 반 장기와의 누공 형성 및 석회화 둥을 볼 수 있다.
자궁난관조영술은 급성 골반염이 있는 경우에는 금기이다. 이 검사 후 골반 결핵이 악화 되었다는 보고도 있다. 일단 골반 결핵이 진단되면 다른 부위의 결핵 질환을 찾기 위한 검사 를 하여야 하며 흉부 방사선 촬영, 객담 검사, 요에서 AFB 염색 및 배양 검사, 신우 조영술 (IVP) 등이 추천된다.
골반 결핵은 급. 만성 세균성 골반염과 감별하여야 하며 특히 복막염을 동반한 경우 알코 올성 간염. 간경변증, 담낭염. 급성 충수염, 난소암. 복수를 동반한 신 및 심 질환들과 감별 하여야 한다.
3.	골반 결핵의 치료
과거에는 골반 결핵 치료에 주로 외과적인 처치가 선행되었으나 항결핵제의 발달로 인하여 외과적 치료는 일부 적응증을 가진 경우에만 국한된다. INH(isoniazid), rifampin, streptx)my- cin, ethambutol, pyiazinamide 둥의 항결핵 제제들이 주로 사용되고 있다.
95% 이상의 환자에서 치료에 좋은 반응을 보이며, 약제 투여 후 2주일 이내에 전염성이 소실된다. 내과적 치료 후 환자는 추적 조사를 계속하며, 흉부 방사선 촬영. 요배양 검사, 자 궁 내막 검사 등을 치료가 끝나는 시점에 다시 시행하며 6개월에 12개월 간격으로 수년간 계속한다.
외과적 치료의 적응중은 다음과 같다.
-	내과적 치료 후에 질병이 지속되거나 재발되는 경우
-	6개월간의 내과적 치료에도 골반 종괴가 지속되거나 재발되는 경우
-	골반통이나 이상 자궁 출혈이 지속되는 경우
-	치료에 반응이 없는 누공이 존재할 경우
-	여러 약제에 저항성을 보이는 경우(multiple-drug resistance)
-	생식기 종양이 의심되는 경우 
수술 시기는 생리 주기의 중간에 잡는 것이 좋으며. 수술 1ᅳ2주 전부터 항결핵제를 투 여한다. 내과적 치료는 수술 후에도 6개월에서 12개월간 계속한다. 골반 결핵의 수술은 전 자궁 적출술 및 양측 난소 난관 절제술이 가장 좋다. 만약 환자가 폐경 전이며 난소가 정상 적이거나 난소 피막만 침범된 경우는 보존할 수도 있다.
골반 결핵 치료 후에 임신은 매우 어려우며 임신이 되더라도 자궁외 임신의 가능성이 높 고 자연 유산도 잘 초래된다. 그러나 최근 보조 생식술의 발달로 체외 수정(IVF)이 새로운 대안으로 제시되고 있다.
만성 골반 염증성 질환
급성 골반 염증성 질환은 단 한번만 걸려도 약간의 감염 잔여 병변을 남겨놓을 수 있다. 이것은 단순히 난관이 주위 조직에 둘러싸이는 골반 유착 형태일 수도 있고 혹은 난관 채부 끝의 완전한 폐쇄 혹은 부분적인 폐쇄가 이루어지기도 한다, 이러한 후유증은 다음 임신을 방해할 정도로 심하기도 하고 그렇지 않기도 하다. 그러나 대체로 잘 치료된 급성 골반 염증 성 질환의 단순침습이라도 나중에 불임을 유발할 수 있다.
실제 염증성 진행은 몇 주 혹은 몇 달간 서서히 이루어진다. 그러므로 증상이 없는 환자 라 하더라도 혈구 침강 속도 검사를 반복해서 시행하면 양성으로 나타난다.
재발성 급성 발작이 골반 염증성 질환에서 문제가 된다. 이것은 성적 상대자로부터 재접 종되거나 혹은 때때로 가벼운 감염이 남아 있다 재발을 일으킨 것으로 보인다.
1.	병리
만성 자궁 내막염과 난관염의 현미경적 특징은 다른 부위의 만성 염증 소견과 같+ 주요 특징은 원형 혹은 형질 세포의 다소 광범위한 침윤이다.
난관 폐쇄의 후기 결과는 양측 난관 끝의 폐쇄로 그 속에 맑은 액체가 고임으로써 생기 는 난관 수종이다. 이때에는 종종 직경이 4~5cm에 이르기도 한다. 병리학적으로 난관 수 종의 두 가지 형은 단순성 난관 수종과 여포성 난관 수종이다.
만성 난관염의 흥미 있는 특수형은 지속된 만성 염증 과정의 잔류물이 난관 협부에 주로 제한되어 생긴 소위 결절성 협부 난관염이다. 이때는 난관 협부가 결절화됨을 볼 수 있다. 간혹 이 소결절이 커져서 작은 자궁각 섬유성 종양처럼 보인다. 남은 난관은 〇}주 정상으로 보이고 채부 끝은 열려져 있을 수 있다. 아마도 만성 염증이 결절성 협부 난관염의 원인일 것이라고 생각되나 태생적 관강 발육부전으로 인한 선천기형일 때는 조금도 염증이 없을 수 있다.
난소는 만성 골반 염증성 질환 때 광범위하게 침습될 수 있다. 그러나 이 침습은 거의 전 부의 외부 표면에만 국한되므로 만성 난소 주위염이라고 명명하는 것이 더 적당하다. 표면 침습은 경하거나 혹은 조밀한 섬유성 유착으로 나타난다. 소위 배상피는 종종 자궁내막증과 유사한 세극 같이 혹은 선상 공간을 만들어 유착 하부로 퍼진다.
2.	징후와 증상
만성 골반 염증성 질환은 동통 혹은 불임을 호소하는 환자에서 볼 수 있다. 오후에 나타 나는 37.4°C정도의 가벼운 열상승은 염증에 의할 수도 있지만 전형적인 증상은 아니다. 한 편 혈구침강 속도가 상승되는 것은 염증이 잔류하고 있다는 소견으로 볼 수 있다.
진찰 소견은 도움이 될 수도 있고 혹은 안 될 수도 있다. 골반 압통이 생길 수 있으며 실 제 자궁방 부위에 비후를 느낄 수도 있다. 중등도 진행된 때 난소는 촉진되며 이동성도 제한 된다. 그러나 어떤 때에는 상당히 진행된 만성 염중이 있음에도 불구하고 골반 진찰 시에 이 상을 알지 못하는 수도 있다.
3.	진단
병력과 진찰 소견이 양성이면 골반 내에 만성 염증성 질환을 의심하여야 한다. 물론 불임 도 종종 이 질환에 기인된다. 확실한 진단을 하기 위하여 진단적 복강경이 표준방법으로 되 어 있다. 만성 재발성 골반 동통이 있는 환자는 골반내 상태를 확인하기 위하여 복강경 검사 를 할 필요가 있다.
미열. 백혈구 증다증과 적혈구 침강 속도의 상승 둥은 만성염증 과정의 활성 시에는 자주 나타날 수 있으나 검사실 소견은 보통 도움이 안 된다.
4.	감별 진단
1)	자궁내막증
진행성으로 심화되는 월경통의 양상과 이학적 소견이 만성 골반 염증성 질환과 유사하다. 그러나 부인과 검사에서 자궁 후벽과 자궁 천골인대에 유통성 결절이 촉지 되기도 하는 점이 다르며. 초음파 소견이나 진단 복강경으로 감별한다. 혈청 CA-125는 월경기나 급성 골반 염증성 질환에서도 상승하므로 이를 고려하여 해석하도록 한다.
2)	골반울혈 증후군
만성적인 골반통 둥 임상증상이 골반염과 유사하다. 다만 전신 증상이나 부인과 검사에서 다른 이상이 없다. 다만 간혹 자궁경부가 紫色을 나타내거나 擧痛을 나타내기도 한다. 또 자 궁방부에 압통이 있을 수 있다. 진단 복강경으로 감별할 수 있다.
5.	양방 치료
만성 골반 염증성 질환의 환자를 치료할 때 때때로 환자와 의사 사이에 갈등이 생길 수 있다. 만일 약간의 체온 상승. 침강 속도의 상승 혹은 백혈구 증다증 둥과 같이 활동적 감염 증상이 있으면 항생제 사용이 도움이 될 수 있다. 그러나 대체로 활동성 감염은 적거나 혹은 거의 없다. 그래서 문제는 환자의 동통을 없애고 불임증이 되지 않도록 치료하는 것이다. 외 과적 치료를 권하기 전에 되도록 오랜 관찰 기간을 갖는 것이 중요하다. 그 이유는 시간이 지나면 많은 여성에서 동통이 천천히 소실되고 동통의 근원인 유착에 긴장을 제거하는 내부 조절이 이루어지기 때문이다.
그러나 충분히 시간이 지난 후에도 동통이 지속되기도 하고 일상생활을 제한할 만큼 심 한 환자도 있다. 이런 경우에는 수술 치료 외에는 다른 방법이 없다. 동통 때문에 만성 골반 염증성 질환 수술을 할 때는 보통 만성 골반 염증성 질환에 보존 수술과 같이 양측 난관 난 소 절제술과 자궁 절제술을 실시한다. 그러나 결국 불만족스러울 때가 많다. 그래서 어떤 때 는 한쪽 혹은 양쪽 난소를 보존하기도 한다. 그러나 염증성 질환 때 보존적 수술 후 난소 혹 은 난관 낭종이 생기는 것은 잘 알려진 문제이다.
6.	만성 골반염증성 질환의 한방치료
만성 골반 염중성 질환은 임상적 경과가 만성적이고 난치의 경향이 있으며 재발이 흔하 므로 우선 환자의 심리상태를 중시하여 질병 치료에 대한 긍정적인 자신감을 갖도록 하게 하 는 것이 중요하다. 또한 충분한 수면과 휴식을 취하고 음식 섭취를 충분히 하여 항병능력을 높여서 질병을 이겨내도록 유도하여야 한다.
만성 골반 염증성 질환은 한의학의 ‘痛經’, ‘帶下’, ‘嫌想’, 不字’ 등의 범주로 볼 수 있으 며, 변증유형은 주로 濕熱과 血添가 결합된 형태가 주류를 이룬다. 다만 질환이 만성으로 이행되 면서 肝腎不足, 牌腎©虛, 肝醫氣滯 둥이 겸하여 변증 유형을 형성하는 경우도 있다. 또한 이 질환 의 만성적이고 쉽게 낫지 않는 경향 때문에 正氣를 거듭 손상시키므로 임상에선 주로 寒熱鉛，!. 虛 _雅한 증상이 나타나기도 한다.
1) 濕熱*血檢型
(1)	臨床症狀
미열이 오르내리기도 하며. 혹은 발열이 뚜렷하지 않기도 한다. 아랫배가 은근히 픈데, 찌르듯이 아프거나 뿌듯하게 아프다. 대하량이 증가하는데 색은 黃色을 띠고 姑獨하며 혹은 德氣를 띤다. 舌害는 黃M하고, 脈은 細故數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱利濕. ■務散結
②	 處方 : 紅0敗醬散(《中醫臨床婦科學》). 復方紅蘇敗醬散(《中醫臨床婦科學》)
2) 兼證
(1)	肝腎不足
①	臨床症狀 : 아랫배가 은은하게 아프고 오래도록 낫지 않고 陳育이 시리고 쑤시며 소
변을 자주 보고 頭:t. 耳鳴 둥이 동반된다.
②	 處方 : 金胞炎 I, n 號方(《中醫臨床婦科學》)에 續斷. 山藥. 拘祀子 둥을 6g 더
넣어 쓴다. 黃體期에는 ■好，度角 둥을 6g 가미한다.
(2)	牌腎虛弱
①	臨床症狀 : 허리와 무릎이 시리고, 아랫배가 차고 아프며, 설사가 잘 일어난다.
②	 處方 : 金K，m 號方(《中醫臨床婦科學》)에 當歸 紅勝을 빼고 人#. 白까t沙,
社仲, 補骨脂 각 6g. 肉佳 2g올 가미한다. 黃體期에는 第絲子, 度角 등을 6g 가미한다.
(3)	心肝氣機
①	 臨床症狀 : 가슴이 답답하고 煩燥로우며. 야간에 중상이 더 심한 경향이 있고. 정서
적으로 불안정하다.
②	 處方 : 益I座炎 m 號方에 密金 合歡皮 6g. 違志 2g, 約銳騰 8g 둥을 가미한다.
【참고문헌】
이태균. 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실. 2000:380-419.
대한산부인과학회. 부인과학, 3판. 서울: 칼빈서적,1997: 256-283.
許俊 原著. 國譯增補東醫寶鑑. 서울:南山堂,1998: 152-156.
季鐘* 編. 暗商醫鑑. 서울:成補社.1995: 380-390.
臣長靑. 活血化被法治療慢性益胞炎五十例. 所江中齊雜誌 1990:25(8): 371.
末雅伴.朱菊英. 活血化被法治療慢性益胞炎30例. 上海中醫雜誌 1992:11:18.
公元貞 外. 慢性益胞炎144例中西醫治療對比親察. 中醫雜誌 1993:4(11):680-681.
割德久 外. 少腹逐被湯加感治療慢性活;!$炎 42例. 湖北中醫雜誌 1993:3:23.
揚宣治. 消炎腫方治療嫌科益陷疾患113例. 福建中醫藥 1991:22(3):24-25.
割滅花. 供志豪. 紅親逐被湯加減治療慢性益胞炎78例. 實用中西醫結合雜誌 1993:6(5):291.
후究;光 主編. 金投要略譯釋. 上海:上海科學技術出版社. 1998:613.671.
黃度洞 原著. 醫宗損益. 韓國醫學大系. 서울: 麗江出版社. 1992:117-126.
南京中醫學院 校釋. 諸病源候論校釋. 下冊. 北京: 人民衡生出版社. 1982.
1增 原著. 女科經論. 江蘇科學技術出版社. 1986:290-308.
羅元植 主編. 實用中醫婦科學. 上海: 上海科學技術出版社. 1993:117-122.
朱承犯. 中醫婦科. 北京:人民術生出版社. 1989:122.
王秀琴. 紅蘇湯權腸治療慢性益越炎121例. 陳西中醫 1993:14(6):244.
察萬興. 化被止痛湯權腸治療慢性金胞炎172例. 中醫雜誌 1993:33(4):228.
陳金風. 中藥內外合治金越炎30例. 江蘇中醫 1991:12(10): 10.
貌字梅. 中藥消炎湯爲主治療慢性益胞炎114例. 陳西中醫 1990:11(9):406.
五奉氏. 外科眞設. 合北: 武陳出版社. 1995: 140-144. 
제 7 장
기타 여성 생식기에 나타나는 증후
음통(陰痛)
1.	槪述
陰痛은 여성의 陰中 혹은 陰戶에 통증이 있거나 때때로 陰部에 잡아당기는 듯한 통증이 있 고. 심한 경우 小腹部와 위로 勇까지 통증이 미치는 경우로 陰瘡에 의한 것을 제외한 질환이 다. 陰痛 환자들은 통증과 함께 腫의 乾燥나 外陰部의 紅腫麥痛을 호소하는 경우도 있다.
역대 문헌에서는 陰i을 일반적으로 r陰磨門 ■ 에 포함시켰으며. 바록 단독으로 서술하였더라E 陰廣, 陰 瘡. 陰腫 둥과 혼동한 경우가 많았다. 그런데 여기서 말하는 陰痛은 《醫宗金鑑 • 婦科心法》의 「陰痛證治」中에서 "陰中痛名小戶錄痛. 痛極手足不能野"라 묘사한 것처럼 통증이 주증상인 病症이 다. 만약 陰痛이 지극히 가볍거나 우연히 한번 발작한 경우 혹은 결혼. 출산 둥으로 인하여 陰戶가 손상되어 陰戶疫痛出血하는 것은 이 병의 범주에 속하지 않는다.
2.	病因 病機
外陰과 陰戶는 經格이 儀集되어 있고 宗筋이 모이는 곳인데. 衝任脈과 足三陰經이 모두 여 기를 돌아 지나간다. 肝은 筋올 주관하고 足賊陰肝經이 陰部를 둘러싸고 있으므로 肝은 특히 陰 痛의 발생과 관련성이 많다.
임상에서 흔히 볼 수 있는 病機 類型은 肝腎陰虛. 肝經醫火. 肝經濕熱 및 氣虛下陷 등이다.
1)	肝腎陰虛
타고난 체질이 虛弱하거나, 性生活의 방종과 다산 둥으로 精血이 손상된 경우. 閉經으로 인한 腎陰의 齡虛 둥으로 陰痛이 생길 수 있다. 
2)	肝授化火
足賊陰脈給은 陰部를 싸고 돌고, 小腹 역시 肝經 婚行部位에 속하며. 乳頭는 肝에 歸屬 된다. 衝脈은 血海로써 肝의 血을 공급받게 되는데, 衝任經給은 會陰으로부터 나와 毛際를 돌아 上行한다. 그런데 肝樣氣滯하게 되면 調達機能이 夫調되고 氣血運行이 順調롭지 못하 여 결국 陰部가 당기며 아프게 될 수 있다.
3)	濕熱下注
濕과 熱이 合하여 陰痛이 나타나게 되는데, 이 경우 陰部濕腫을 수반하게 된다. 《女科！！論 • 雜證門》에서 “婦人陰中腫痛屬肝經濕熱.”이라 한 것과 같다.
4)	氣虛下陷
평소 虛弱하거나. 牌氣가 不足하거나, 過勞한 경우나. 産後에 몸이 虛弱한데 너무 빨리 일 을 하거나 무리하게 일을 한 것 등으로 불가 발하고 下IS하여 ■며가 처지는 듯이 아프다.
5)	風冷塗 ftl
出産過程과 産後에 風冷에 노출되어 陰痛이 發生한다. 《傳靑主女科 • 産後編》에서 말 한 “産後起居太루. 産門感風作痛, 衣被難近身體.”라 한 것과 유사하다.
3.	診斷
*■외음부 동통(Vulvar pain)』의 검진을 참고로 한다. 외음부 피부에 紅腫. 濟療, 康 m 둥이 나타나는 陰瘡과 감별해야 한다.
4.	辨證論治
辨證의 要點은 麥痛의 性質. 程度 및 時間을 명확하게 구별하고. 나아가서 全身症狀과 結合하여 종합적으로 분석한다.
일반적으로 疫:痛이 가벼운 경우는 대개 虛證에 속한다. 腫이 乾溫하고 均熟感이 있으며. 몸이 여위고, 연령이 비교적 많은 경우 둥은 肝腎陰虛에 속하고. 腫이 빠져나오는 둣이 아프 고 체질이 虛弱한 경우는 氣虛下陷에 속한다. 疫痛이 비교적 심한 경우는 대개 實證에 속한 다. 陰部가 잡아당기둣이 아프고. 〇}픈 것이 아랫배와 乳房까지 미치는 경우는 肝經管火에 속하고, 外陰部가 붓고 뜨끔뜨끔하게 아프면서 黃e色의 帶下가 많은 경우는 濕熱下注에 속 한다.
임상에서 실제로 중요한 것은 肝腎陰虛 혹은 肝經醫火의 두 가지 證型이다. 치료의 원칙 은 止痛인데, 止痛시킬 때에는 虛實寒熱에 근거하여 論治한다.
陰虛한 경우는 補陰淸熱하여 止痛시키고. 氣虛한 경우는 補氣와원하여 止痛시키며. 肝資化火 한 경우는 淸肝解潔하여 止痛하고. 濕熱下注한 경우는 淸熱利濕하여 止痛하므로 그 치료가 月經痛이나 臨産期의 疫痛과는 다소 다르다.
1)	肝腎陰虛型
(1)	臨床症狀
腫이 乾結하고 約熱感이 있는데. 드물게는 少量의 黃色 分秘物이 있다. 外陰部가 衰縮되 고. 腫 內部가 빨갛게 되면서 分秘物은 없다. 어지럽고 허리가 시리며 깊은 잠을 자지 못하고 손바닥과 발바닥에 煩熱이 있으며, 한 번씩 열이 오르고 땀이 난다. 입이 마르고 약간의 使秘 가 있으며 소변의 양이 적으면서 누렇다. 脈은 細&하고, 舌은 紅製하며 , 答는 黃하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 海腎養肝. 淸熱降火
②	 處方 : 知相地黃湯(《症因脈治》). 左歸飮(《景法全書》)
2)	肝經授火型
(1)	臨床症狀
陰部가 뻐근하게 아프며 約熱感이 있는 경우도 있다. 외생식기 검사에서는 일반적으로 이상이 없다. 陰痛과 함께 아랫배와 fL房까지 아픈 경우도 있다. 가슴이 답답하여 한숨을 잘 쉬며, 잠을 잘 이루지 못하고. 심리적으로 억눌려 있으며. 밥맛이 없다. M은 細故하고, 舌은 紅色이며. 害는 黃e色으로 厚하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解管
②	 處方 : 丹振道邊散(《校注婦人良方》), 川梅湯(《葉氏女科證治》), 溫水淸肝飮
(《醫宗己任編》)
3)	氣虛下陷型
(1)	臨床症狀
陰部가 빠지는 둣이 아프며. 드물게는 횐색의 帶下가 동반되기도 한다. 피곤하며 무기력 하여 말조차 하기 싫고. 얼굴에 華色이 없고, 머리가 어지러우며. 음식을 잘 먹지 않는다. 脈은 細軟하고, 舌은 淡紅色이며. 答는 薄 e 하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補中丹陽
②	 處方 : 補中益氣湯(《牌胃論》), 擧元前(《景京全書》)
4)	濕熱下注型 (1) 臨床症狀
外陰部가 붓고 뜨끔뜨끔하게 아프면서 黃 e色의 帶下가 많다. 부인과 검사에서 外陰 및 腫의 充血 혹은 償傷이 보일 수 있다. 소변이 누렇고 양이 적다. 脈은 細湯數하고, 舌은 紅 하며. 答는 黃關하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 淸利濕熱. 調理肝牌
②	 處方 : 韻膽湯肝湯(《醫宗金鑑》), 易黃湯(《傳靑主女科》)
5)	風冷塗祖型
(1)	臨床症狀
陰部가 뿌듯하게 아프며, 심한 경우 옷을 입기가 곤란할 정도로 아픈 경우도 있다. 대개 産後에 많다. 産後에 全身의 骨節이 시리고 아픈 것과 몸이 찬 것, 허약한 것 등이 동반되 는 경우가 많다. 脈은 細하고. 舌答는 e色으로 厚하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 被風散寒. 和給止痛
②	 處方 : 被風定痛湯(《傳靑主女科》). 富菊散(《壽世保元》)加 前界 防風.
5.
陰部의 淸潔 등 衛生에 유의한다. “諸痛瘡療. 普屬干心”이라 하였다. 淸心寡歡하는 생활 습관을 가지며, 심리적 안정에 유의한다. 과로하지 않고 오래 서 있지 않도록 하며, 지나치 게 무거운 물건을 들지 않도록 한다. 또 지나치게 자극적인 음식을 섭취하지 않도록 한다. 
음창 (陰瘡)
1.	槪述
女性의 陰戶에 瘡이 생기고 局部에 紅, 腫. 熱. 痛이 있을 수 있으며 오래되어 덩어리를 형성하거나 혹은 化騰腐個되어 騰水가 흐르며 심하면 벌레 먹은 것처럼 浪療되는 것을 陰瘡 이라 하며, 陰餘 또는 陰藏이라고도 한다.
고전의 陰瘡에 대한 명칭은 통일되어 있지 않으나 대체로 廣義와 映義의 두 가지로 분류 할 수 있다. 廣義의 陰瘡은《外科眞監》.《外科正宗 • 雜瘡毒門 • 陰瘡論第三十九》및 《醫宗 金鑑 • 外科心法要缺》등에서 나타나며 . 陰瘡. 陰IS, 陰腫, 陰脫, 陰嫌 둥을 포괄한디•. 그러나 대다수의 醫書에는 映義의 陰瘡으로 기술되어 있는데 性器의 償偏, 痛症, 가려움 등이 있는 상태를 의미한다. 陰瘡이 오래되고 심해지면 臭水液滿하며 陰能이 일어나기도 한다. 이는 좋 지 않은 微候이다. 陰瘡 환자는 體懷內熱. 月經不調, 혹은 飮食無味, I■■熱發熱 등의 전신증상 을 나타내기도 한다.
陰瘡은 서양의학의 외음부 궤양, 外'陰■痛, 베체트병(Behcet's disease), 바르톨린선 염 둥을 포괄하는 것으로 보고 있다.
2.	病因 • 病機
1)
기후가 더우면 血이 끓어 넘치고 熱이 지나치면 血液이 凝滯되며. 나아가 血敗肉腐되어 瘡痛이 된다. 《素問 • 氣交變大論》에서 “歲火大座, 炎暑流行, 身熱骨痛爲浸淫“炎暑流火, 病寒熱瘡療."이라 한 것이 이와 같다. 혹은 心肝火征한 것일 수도 있는데《景솜全書 ■ 婦人規》 에서 “成七情醫火' “七情穴歡者. 盜人元氣之賊地”라 한 것 같이 心火가 왕성하면 心血을 通 迫하여 妄行하게 하고, 肝火가 왕성하면 牌를 소통시키지 못하므로 牌가 健速기능을 잃게 되어 濕獨이 머무르고 肝火가 濕熱을 끼고 下注하며 心肝의 火가 妄行하는 血을 前約하게 되면 瘡傷이 생긴다. 혹은 育樂厚味를 좋아하여 생길 수도 있는데 《外科正宗》에서 보듯이 “資染者, 酷酒肥鮮炎煙之物世. 時人多以火炭供萬: 成以油酌燥蒸. 其味香燥甘話. 其 性誠酸辛諫.....消陰約臟."이라 한 것과 같이 資染厚味는 濕熱을 유발하며, 濕熱이 下注 하면 陰瘡이 형성된다. 혹은 전經期나 産得期에 調理가 적당치 않아서 虛한 틈을 타고 熱毒이 침입하여 발생하기도 한다.
1)	正虛寒凝
風寒이 陰을 乘한 것이다. 《外科正宗》에서 “寒刀節候不調. 疾風暴雨. 氷雪嚴寒所傷.
成！□貪生冷之物, 體弱之人感而隨發者多.”라 하여 寒이 주로 收引凝滯시키므로 氣血이 陽達 하지 못하여 寒凝血添되고, 氣機가 不利하여 療獨이 내부에 머물러 陰瘡이 된다.
혹은 牌胃虛弱으로도 올 수 있는데. 《校注婦人良方 • 婦人陰餘府瘡方論》에서 “牌胃虛弱, 氣血留滯”라 하여 氣가 血의 師가 되므로 氣行하면 血도 行하는데, 氣虛하면 血行을 推動시 키지 못하여 血이 滯하여 운행되지 못하고, 正氣가 부족하면 外邪가 쉽게 침입하여 病이 寒 化하여 凝結되므로 陰瘡이 생긴다.
혹은 본래 陽證이었는데 오래되어 氣血이 허약해지면 正氣가 毒을 밖으로 쳐내지 못하여 膜水가 흐르고 元氣는 더욱 虛하여져서 차츰 陰證으로 되는 경우도 있다.
그밖에《千金要方》에서 “婦人相■•瘡. 因처後便行房. 至港獨伏流陰道......”라 한 것이나
《女科經論》의 憤齊按 中에서 “苦月事行房. 敗精獨血. 凝滯成瘡者......"이라 한 것과 같이
성생활이 부적절하여 생기는 경우도 있다. 또 《諸病源候論》中에서 “陰*昏者. 由三蟲九蟲侵 食所爲世.”라 한 것과 같이 蟲毒에 의한 경우도 있다.
이러한 여러 원인에 의하여 陰瘡이 발생되면 인체의 陰陽盛衰에 따라 陽盛하면 熱證으로 나타나고 陰盛하면 寒證으로 표현된다.
7yTRfioRB/P
“熱者淸之, 寒者溫之, 堅者消之. 虛者補之. 下陷奸之”의 원칙에 따라 치료한다. 熱毒에 대해서는 淸熱解毒을 爲主로 하고 消腫散結로 軸住한다. 병이 오래되어 正氣가 虛할 때는 淸熱解毒과 扶正託毒을 주로 하고. 消散으로 補住한다.
1)	熱毒陰瘡
(1)	臨床症狀
腺은 부어오르고 통증을 일으키며 가만히 눌러서 그 腺管으로부터 농성 삼출물을 짜 낼 수 있고 또 저절로 흘러나오기도 한다. 舌答는 黃H하고. 脈은 沈而滑數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱解毒. 活血化被
②	 處方 : 五味消毒飮(《醫宗金鑑》) 加 乳香 沒藥 赤헉藥 牧丹皮.
仙方活命軟(《校注婦人良方》)
2)	寒凝陰瘡 (1) 臨床症狀
陰瘡의 皮色이 변하지 않고, 腫痛이 심하지 않으며. 경과가 오래되어도 없어지지 않고. 瘡□가 수렴되지 않는다. 神症體備. 食慾不振. 心怪煩錄 둥이 동반되기도 한다. 舌은 淡嫌 하고. 答는 薄黃하며. 脈은 細軟無刀하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 益歲養血, 奸毒外出
②	 處方 : ft表消毒散(《外科正宗》). 陽和湯(《外科全生集》)
4.	질과 외음에 발생하는 관련 질환
바르톨린선염
외상이나 염증으로 바르톨린선의 분비 배액이 장애를 받아서 동통, 부종. 그리고 농양을 일으킬 수 있다. 염증은 해결되고 동통은 없어지나 관출구의 협착으로 팽창은 그대로 남아있 을 수 있으며. 재감염은 압통의 재발과 관의 추가 확대를 일으킨다. 선에서 나오는 농이나 분비물은 임질, 클라미디아 그리고 다른 병원균에 대해 배양 검사를 하고 그에 따른 치료를 한다. 만일 농양이 생기면 홉인이나 절개로 배액시킨다.
립슈쓰궤양(ulcer of Lipschutz)
외음부의 비특이성 궤양으로 외음부나 질 하부에 발생하며 질 하부에 더 자주 발생한다. 이 궤양은 한 개 또는 여러 개가 발생할 수 있으며 얕고 원형，또는 타원형이다. 국부에 단 지 가벼운 불쾌감을 일으키며 이것은 단순한 방부제로 쉽게 치유된다. 이런 궤양은 국부외상 으로도 일어날 수 있으며 곧 없어진다. 이런 질환은 자위행위시의 인공적 손상으로 을 수 있 으며 또 낭창 같은 전신질환에 의해서 일어날 수도 있다.
베체트병(Behcet’s disease)
베체트병 혹은 베채트 증후군(Behcet’s tripple symptom syndrome)은 점막, 피부. 안 증후군에 속하는데. 재발성 전방 축농성 홍채염, 구강 아프타 및 음부 궤양의 세 징후를 반복적으로 나타내는 것을 특징으로 하는 질환이다. 후에는 중추신경계를 침범하여 사망하는 예도 있다. 그 원인에 대해서는 많은 학설이 있으나 일반적으로 이것은 자가 면역질환이라고 생각하고 있으며 자발적 퇴행과 재발이 자주 반복되기 때문에 치료에 어려움이 있다.
이 질환은《金固要略》에서 말하고 있는 孤惑과 유사한 것으로 보고 있다.
辨證施治
①	 肝經濕熱에는 龍膽海肝湯(《和劑局方》) 合 革«後濕湯(《향와•心#集》)을 활용한다.
②	中氣不足에는 補中益氣湯(《牌胃論》)을 加減한다.
③	陰虛內熱에는 生脈散에 加減(《實用中醫婦科手冊》)한다. 
음양 (陰淨)
1.	槪述
여성의 외음부 및 질에 심한 가려움증이 있으며. 경우에 따라 대하의 양이 증가되기도 하 는 것을 陰律이라 한다. 陰門播寒 혹은 陰圖이라고도 한다.
이는 증상에 따라 명명한 것으로 서양의학의 외음 소양증에 해당한다. 외음 소양증은 하 나의 증상으로 원인이 주 다양하며 그 원인올 정확하게 알아내기가 어렵고 분명하지 않은 때가 자주 있다. Kinster는 외음 소양중이 부인과 외래 환자의 약 10%에서 나타난다고 하 였다. 거의 대다수의 보편적인 피부염군과 국소 자극제는 소양증을 일으키며 여러 가지 질 감염도 그에 부수된 소양증이 있는 반옹 피부염 (reactive dermatitis)을 일으킨다.
2.	病因 病機
陰寒의 발생은 주로 濕熱下注, 肝腎陰虛 및 心肝密火에 기인한다. 濕熱下注는 대개 대 하와 함께 나타나고 감염과 연관되는 경우가 많다. 肝腎陰虛는 일반적으로 陰部가 乾結하고 約熱感이 있다. 心肝靈火는 정서와 관계가 있으며 대개 虛實의 중간에 속한다.
1)	濕熱下注
牌가 虛하여 濕이 盛하고. 樣怒로 肝이 손상되어 熱이 발생한다. 이러한 濕熱이 맺혀서 下焦로 내려가면 外陰寒痛이 된다. 《校注婦人良方》에서 商己가 “婦人陰內痛寒. 內熱倍 息. 飮食少思. 此肝牌靈怒. 元氣15損. 濕熱所致.”라 한 것과 같다.
병균에 감염되어 蟲齡陰中하여 寒症이 생긴다는 견해도 있다. 《女科經論》에서 餘春南 를 인용하여 “婦人陰寒, 多屬蟲飯所爲, 始因濕熱不己.”이라 하였다.
2)	肝1ff 陰虛
원래 체질적으로 肝腎의 陰이 虛하거나, 혹은 나이가 많아 쇠약해지면 精血이 소모되고 血이 虛하여 風이 생기고 나아가서 燥로 변한다. 陰戶는 肝에서 陰液을 얻어 儒養하므로 肝 血이 부족하고 陰液이 齡雜되면 燥해져서 風이 발생되고 이에 陰部播接이 생긴다. 張三親은 《醫學推織之要》에서 “疫人燥寒. 屬陰虛次邊爲主”라 하였다.
3)	心肝按火
마음이 초조하거나 매우 분통해하거나 혹은 억울한 일을 풀지 못하면 心肝의 氣가 醫滯되고 이것이 오래되면 火로 변하여 肝經을 어지럽히게 된다. 陰戶에는 肝經의 SK給이 분포되어 있으 므로 靈火가 經을 따라 내려와서 陰寒을 발생시킨다.
한편, Kinster는 외음 소양증의 원인을 국소적 원인과 전신적 원인으로 나누었다(표 1).
표 1. 외음 소양증의 원인
성기의 국소적 원인	전신적 원인
트리코모나스 외음질염	당뇨병
진균성 외음질영	약에 대한 과민증과 알레르기증
비특이성 세균성 외음질염	화학자극제
위축성 외음질염	피부질환 ； 포진(herpes), 간찰진, 건선，담마진 등
접촉 또는 과민성 외음질염	비타민결핍 ; 특히 비타민 A와 비타민 B군
외음 영양실조증	동물의 기생충에 의하는 것 ； 이증(pediculosis)
개선 (scabies)
암	전신질환; 빈혈，백혈병, 간염, 결핵 신경 피부염


3.	진단과 감별 진단
1)	진단
세밀한 병력, 신중한 진찰, 선택적인 검사는 진단에 도움을 준다. 병력에 있어서 중요한 것은 소양증의 정도와 지속 시간, 월경과의 관계, 대하 또는 출혈의 합병. 기왕의 알레르기 나 피부질환 유무 등이다.
진찰할 때는 밝은 조명 아래에서 서혜 임파선종의 유무와 피부손상의 유무를 주의해서 보아야 한다. 또 국부에 대한 진찰을 시행할 때는 소양을 일으키는 일반적인 경우와 특수한 경우를 잘 알고 이를 염두에 두면서 시행한다.
균열, 궤양. 출혈, 긁은 흔적, 비후, 탈색 둥은 중요한 징후이며. 요도, 요도 주위의 선, 질, 자궁 경관. 항문, 바르톨린선의 시진을 반드시 해서 질병의 유무를 가려야 한다.
중요한 기타 검사는 다음과 같다.
(1)	빈혈, 혈액 질환에 대한 완전한 혈액 검사
(2)	당뇨병에 대한 소변 검사
(3)	트리코모나스. 진균 검사
(4)	세균 배양 검사 : 비특이성 세균 감염에 대한 세균 배양
(5)	암에 대한 세포진
(6)	성병에 대한 혈청 및 항원 검사
(7)	요독증과 당뇨병에 대한 혈액 화학 검사
(8)	 영양 실조증이나 단기 국소치료에 반응을 보이지 않는 피부 질환에 대한 생검
2)	감별 진단
陰海을 일으키는 원인 질환에 대한 감별 진단은 개별 질환의 진단법을 참고하고, 특히 질 염에 의한 陰洋과의 감별은 *■帶下』를 참고한다.
4. 治療
소양증의 치료는 기본적으로 그 소양중을 초래하는 원인 질환을 치료하는 것이다. 국소적 인 자극제를 없애고, 꼭 조이는 의복을 입지 않도록 한다. 어떤 치료법을 시행하든 환자가 긁지 않도록 해야 한다. 반복적으로 이루어지는 기계적 손상은 이차적 감염은 물론 암을 일 으키는 자극제가 될 수 있기 때문이다. 辨證施治나 외용약을 이용한 치료를 시행하고. 또 만 성적 증식질환 발생을 예방하기 위하여 신중한 추적 관찰을 해야 한다.
이 병은 주로 濕熱下注. 肝腎陰虛, 心肝靈火의 세 가지 형으로 나뉘며. 임상에서는 전신 증상과 국소 증상에 근거를 두고 부인과 검사 및 실험실 검사 소견을 종합하여 진단해야 한 다. 치료과정에서 內服藥과 局部用藥을 병행할 수 있다.
1.	辨證論治
1)	濕熱下注型
(1)	臨床症狀
많은 양의 황색 또는 浪法狀의 대하가 수반된다. 부인과 검사에서 외음부 및 질이 붉은 색을 띠거나 충혈 되어 있다. 가슴이 답답하고 잠을 잘 이루지 못하며, 입이 쓰고. 음식에 맛이 없다. 舌害는 黃M하고, 脈은 故數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱後濕. 殺蟲止寒
②	 處方 : 龍膽潔肝湯(《和劑局方》). 架胡四物湯(《素問病機氣宣保命集》)
2)	肝腎陰虛型
(1)	臨床症狀
陰部가 乾路하고, 約熱感이 있으면서 가렵다. 혹은 대하의 양이 많으면서 누렇기도 하고 基하면 血性을 나타낸다. 오심과 번열이 있고, 머리와 눈이 어지럽다. 때때로 供熱이 있으면 서 땀이 나고, 입이 마르지만 물을 마시고 싶지는 않다. 귀에서 소리가 나고 허리가 시리다. 舌은 紅하고 答少하며 脈은 細數無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 海陰降火. 調補肝腎
②	 處方 : 知相地黃湯(《症因脈治》). 祀菊地黃湯(《醫級》)
3)	心肝密火型
(1) 臨床症狀
외음부의 가려움증이 저녁에 더욱 基하다. 부인과 검사에 별 이상이 없다. 가슴이 답답하고 번조로우며 쉽게 화를 내거나 우울하기도 하며. 밤에 잠을 잘 이루지 못한다. 脈은 故細數하고, 닭은 제하며. 홈는 홍M하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 淸肝解潔
②	處方 : 丹植道造散(《校注婦人良方》).
加味造造散(《束醫寶鑑》) 加 知母 地骨皮 車前子.
加味歸牌湯 (《婦人良方》) 加 架胡 振子 牧丹皮 赤헉藥
2.	기타 치료법
1)	外治法
(1)	46床子洗方 (《療醫大全》)
施床子 30g, 花被 10g. 白，15g올 물에 달여 뜨거울 때 먼저 김을 쐬고 나중에 씻는 다. 하루에 2~3회 씻으며 트리코모나스 질염에 더욱 유효하다.
(2)	場寒湯 (《療醫大全》)
鶴錄草 30g, 苦參 15g. 威靈仙 15g. 當歸尾 30g, 浪毒 10g. 能床子 15g을 물에 달여 김을 쐬며 씻는데, 씻을 때 糖騰汗 2개를 넣거나, 혹은 土植皮 15g을 넣으면 더욱 좋으며 칸디다성 질염에 더욱 효과적이다.
(3)	珍珠散 (《中國醫學百科全書》)
珍珠 3g. 靑貸 3g. 雄黃 3g. 黃相 9g. 阿仙藥 6g. 氷片 0.03g을 함께 곱게 갈아서 환 부에 바른다.
2)	에스트로겐과 안드로겐
서양의학에서는 에스트로겐과 안드로겐 사용을 제안하는 경우도 있다. 일반적으로 국소용 에스트로겐 크림은 질 상피를 비후시키고 외피를 연화시킬 뿐 소양증 치료에는 도움이 안 된 다. 그러나 폐경기 후의 환자에서는 에스트로겐의 질 내 사용에 의한 질 분비물의 제거는 중 요한 부수적 치료법의 하나이다.
이와는 반대로 경피성 태선환자의 엷은 외음피부의 소양중 치료에서는 국소용 테스토스 테론이 가장 효과적이다. 이것은 피부를 두껍게 하며 조직의 영양을 개선 증진시키며 대부분 의 소양증올 없애거나 완화시킨다.
3)	알콜 주사
외음 소양증에 대해서 95% alcohol의 피하 주사법을 활용할 수 있다. 증상 개선에 도 움이 되나 이 방법은 다른 약의 치료효과가 없는 만성적인 때에만 사용해야 한다. 부적당하 게 사용하였을 때에는 외음부나 항문의 탈피를 일으킬 수 있다. 95%나 순 알콜 0.2 ml를 피하에 주사하는 것이다. 또한 마취제도 사용되며 그 효과는 수개월간 지속된다. 
5.	예방 및 섭생
면제 내의를 입고. 세척제 사용에 주의하는 등 음부 위생을 유지한다. 자극성 음식은 피 한다. 긴장 상태는 증상을 심화시키므로 항상 유쾌함을 유지한다.
음부 소양으로 궤란되었을 때는 자극성이 강한 외용약은 사용하지 않는 것이 좋다. 
음냉 (陰冷)
1.	槪述
外陰과 陰中에 寒冷을 느끼고 심하면 冷氣가 아랫배와 서혜부까지 미치는 것을 말하는 것으로 성욕 저하나 불감증이 함께 나타나기도 한다. 《金固要略 • 婦人雜病脈證井治》에서 는 陰寒이라고 하였다.
2.	病因 病機
주로 선천적인 허약으로 인한 腎陽不足에 의하며, 七情所傷으로 肝氣豫結하거나 風冷이 외부로부터 침범하여 발병하기도 한다.
1)	腎陽虛衰
타고난 체질이 허약하거나, 과로 둥으로 元陽이 虛寒하여 衝任과 胞를 따뜻하게 하지 못 하여 발생한다.
2)	肝經醫結
外陰은 肝에 배속되는 부분이다. 七情內傷으로 氣機가 원활하지 못하여 肝이 陰部를 營 養하지 못해 생긴다.
3)	寒濕康■
월경과 산후 둥과 같이 E氣가 부족한 시기에 風寒이 침범하여 陽氣가 퍼져나가지 못하 여 발생한다.
3.	診斷
1)	임상표현
外陰 혹은 陰中의 寒冷感을 자각하고 혹은 성욕의 저하나 불감증 등을 느낀다. 심한 경우 하반신이 모두 寒冷하고 여름철에도 冷氣가 느껴지며, 상반신은 오히려 열감을 느끼기도 한다.
2)	부인과 검사
뚜렷한 이상을 발견할 수 없다.
4.	治療
陰冷이란 증상에만 유의하여 溫補하는 약물을 남용해서는 곤란하다. 虛實에 따라 論治해 야 한다. 약물치료와 심리요법을 함께 시행하면 치료효과가 더 좋다.
1)	腎陽虛衰型
(1)
外陰 . 陰戶가 寒冷하며, 심하면 小腹이 冷痛하다. 혹은 성욕이 없고 몸이 차며 소변이 맑고 양이 많아진다. 膜畜이 시리며 아프고 심하면 膜民 부위까지 寒冷하다. 식욕부진하고 使이 무르며, 心身이 무기력하다. 舌은 淡牌하고, 答는 薄S하며, 脈은 沈緩하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 溫補腎陽
②	 處方 : 腎氣九(《金，要略》). 右歸九(《景&全書》》, 理陰前(《景法全書》)
2)	肝經德結型
(1)	臨床症狀
外陰 • 陰中이 寒冷하며, 혹은 성욕이 없거나 심하면 性을 혐오한다. 월경 전에 乳房과 腦部가 腸痛하고, 가슴이 답답하여 한숨을 내 쉰다. 심하면 의욕이 없고 안절부절 하게 된 다. 舌答는 薄하고, 脈은 技하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解管
②	 處方 : 淸肝解舊湯(《醫宗金鑑》) 加 架胡
3)	寒濕康祖型
(1)	臨床症狀
外陰 • 陰戶가 寒冷하며, 심하면 勝部가 차면서 아프다. 전신 골절이 차면서 아픈데 따뜻 하게 하면 통증이 경감된다. 혹은 성욕이 저하된다. 뚱뚱한 경우에 많으며, 힘이 없으면서 자꾸 잠올 자려고 하고. 식욕이 없고. 설사를 잘하고 몸이 차다. 舌은 淡牌하고, 答는 薄白 M하며, 脈은 儒緩하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫經散寒. 化濕條旗
②	處方 : 天合鳥藥散(《醫學發明》) 加 附子 • 細辛 • 文葉.
蒼附導痛九(《葉天士女科驗治秘方》) 合 陰冷方 (《校注婦人良方》)
5. 보
과로를 피하고 적절한 사회활동올 유지하며 마음을 편안하게 가진다. 이 질환에 대한 이 해를 충분히 가지고 심리적 억압을 해소한다. 부부 상호간의 대화를 통한 이해와 신뢰를 구 축하고 성생활의 전반을 점검하여 개선을 유도한다.
음정 ( 陰抵)
1. 槪述
陰抵은 자궁이 골반에서의 정상위치보다 낮게 내려와서 질 아래로 내려온 상태를 말하는 것으로 때로는 질 벽이 늘어져서 발생하기도 한다. 옛 문헌에서는 陰脫. 陰顯. 陰輩. 陰菌. 陰病 둥으로 부르기도 하였다. 이는 부인과에서 적지 않게 볼 수 있는 질환으로 출산시의 손 상이나 산후조리의 부적절함 등과 관련이 있는 경우가 많다. 《景倍全書》에서는 “婦人陰中 突出如陰菌如호, 成授出數寸, fl之陰抵”이라고 하여 정확한 임상 표현을 기술하고 있다.
이는 서양의학에서의 자궁 탈출증(uterine prolapse)에 해당한다고 볼 수 있는데, 분 만 시의 손상, 수술, 비만. 만성 기침, 무거운 물건 들기 등의 만성적인 복압상승 및 내인성 약화 둥에 의한 정상지지조직의 소실이 원인이다.
2.	病因 病機
주로 牌虛腎®로 인해 발생한다. 牌虛하여 中氣不足되면 帶脈의 約束이 약해지거나 腎 氣虛弱하여 衝任不固하면 系胞無刀해져서 발생하는 것으로 虛證에 속한다. 혹은 평소 體虛 한데 濕毒이 內侵하여 本虛標實證이 발생되기도 한다.
1)	中氣下陷
평소 체질이 허약하여 牌虛로 氣陷하거나, 과로로 傷牌하여 발생한다. 분만 시 손상을 받았거나 難産인 경우, 산후조리가 失養하였거나 너무 이른 시기에 힘든 일을 한 경우, 혹은 장기간의 政歌 둥으로 牌氣가 허약하게 되어 발생한다.
2)	腎虛不攝
棄賦不足으로 腎氣®弱하거나 고령으로 腎氣가 虛衰하거나 房勞過多나 勞備傷으로 인해 腎氣가 손상되어서 封藏기능이 夫調되어 衝任不固하고 帶脈이 失約한 때문이다.
3)	濕熱下注
牌氣虛弱하거나 腎氣®損한데 邪氣가 그 虛弱한 틈을 타고 侵入하거나 혹은 外陰部가 不潔하여 濕毒이나 濕熱이 下注하여 발생한다.
3.	診斷 및 鑑別診斷
1)	병력
분만 시에 손상을 받았거나 지연분만이었거나 산후에 너무 이른 시기에 힘든 일을 했거
나 산후조리가 적절치 못한 경우 본 병을 유발할 수 있다.
2)	임상 표현
음부에 빠지는 듯한 느낌이 들면서 陰道로부터 무언가가 탈출되어 아래에 달려 있는 것 처럼 느껴지는데 과로 후에 증상이 더 심해지고 휴식을 취한 후에는 호전된다. 小便類數이나 失禁이 나타나고. 다른 배뇨장애나 변비 둥이 나타나기도 한다. 심한 경우 노출된 조직의 건 조, 비대, 만성 염증 및 궤양 형성에 의한 출혈, 분비물 및 악취가 있을 수 있다.
3)	부인과 검사
부인과 검사 상 자궁 탈출증의 정도에 따라 다음과 같이 분류한다.
1도 탈출(1st degree) ： 자궁하강이 자궁의 입구 밖으로 나오지 않은 모든 단계.
2도 탈출(2nd degree) ： 단지 자궁경부만이 질 입구 밖으로 나와 있는 단계.
3도 탈출(3rd degree) ： 자궁전체가 질 입구 밖으로 나와 있는 단계. 완전탈출
(complete prolapse)
4)	감별진단
방광탈출증, 요도탈출증, 직장탈출증, 탈장. 자궁근종의 탈출. 바르톨린선 낭종, 질 낭종 및 종양. 자궁경부비대 둥과 감별이 필요하다. 하지만 대부분 방광, 직장탈출증 및 탈장과 관련이 있다.
4.	治療
변증하여 虛證에 속하는 경우. 虛者는 補하고 陷者는 擧하며 脫者는 固하는 것이 치료원 칙이다. 중상이 오래되어 體虛한데 濕毒이나 濕熱이 있는 虛中突實의 경우에는 淸熱解毒除 濕이 우선되고 濕熱이 제거된 후에 점차적으로 調攝하도록 한다.
1)	中氣下陷型
(1)	臨床症狀
자궁이 下垂되고 혹은 陰道가 함께 彫出된다. 과로 후에 가중되고 머리가 어지럽거나 눈 앞이 어른거림이 동반되기로 한다. 숨이 차고 기운이 없으며 小腹에서 陰戶까지 묵직하며 빠 질 둣 하고 淸稀한 변帶가 나온다. 小便類數하고 術;懸하며 大使不陽하기도 한다. 舌은 淡牌 하며 齒疫이 있고, 答는 薄변하며, 脈은 細軟無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 益氣井提
②	 處方 : 補中益氣湯(《牌胃論》) 加 根穀 連子肉, 回陽井陷湯(《醫學表中參西 錄》) 
2)	腎虛不攝型
(1)	臨床症狀
자궁이 下垂되고 혹은 陰道가 함께 職出된다. 膜管이 시리면서 아프고 머리가 어지러우 면서 눈앞이 어른거리기도 하며 小使이 類數하고 양은 중가한다. 舌은 淡하고 答는 薄하며, 脈은 沈細無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 益氣補腎
②	 處方 : 內補九(《女利切要》) 加 井麻 架胡 根穀.
擧元前(《景法全書》) 合 附佳八味九.
3)	寒濕療祖型
(1)	臨床症狀
자궁이 下垂되고 혹은 陰道가 함께 職出된다. 외음부 피부가 紅腫. 疫痛하고 심하면 궤 양이 생겨 황색의 냄새나는 삼출액이 나오기도 한다. 舌은 紅하고. 害는 黃M하며, 脈은 技 數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熟利濕
②	 處方 : _萬肝湯(《醫宗金鑑》) 合 五味消毒飮(《醫宗金鑑》)
5.	攝生
적절한 휴식을 취하고 과중한 노동이나 웅크리는 동작은 피한다. 야채를 충분히 섭취하여 변비를 예방하고 Kegel 운동을 통해 질과 골반근육의 탄력을 높인다. 외음부의 청결에 주의 하여 재감염을 방지한다. 

 
음취 (陰吹)
1. 槪述
陰吹는 陰道에서 간간이 기체가 빠져 나오고 또한 방귀와 같은 소리가 나는 것을 말한 다. 효의 54M(pelvic floor relaxation), 트리코모나스 질염 및 신경정신성 인자에 의해 腫의 기체 배출을 관찰할 수 있다. 특히 골반저의 이완에 의한 경우에는 尿失禁, 골반 부의 불편감, 腫 부위의 純重感과 下鹽感, 勝痛. 성기능 장애 둥이 동반되는 경우가 많다.
陰吹와 관련된 문헌 기재로는 《金圈要略 • 婦人雜病脈證#治》에서 “胃氣下液, 陰吹而 正®, 此穀氣之實世, 育髮前導之.”라 한 것이 최초로 나타난 문헌 기재이다. 《婦人大全良 方》에서는 資髮前을 『松遺方j 에 싣고 있을 뿐이다. 《東醫實鑑》에서는 다루고 있지 않 으며, 《醫宗金鑑》에서는 “岩氣血大虛, 中氣下陷者, 宣十全大補湯加井麻, 架胡以奸提之 라 하였다. 이후 현대 문헌에서 病因, 治法 둥의 보완이 이루어졌으나 환자의 적극적인 호소 가 드물어 자주 보기는 어렵다. 임상에서는 40세 이상의 허약한 經産婦에서 잘 나타난다.
2.	病因 病機
虛와 實로 대별할 수 있다. 虛는 주로 氣虛下陷에 의한다. 實은 胃燥. 氣樣. 旗 濕에 의 한다. 閉經으로 인한 腎陰의 齡虛 둥으로 陰痛이 함께 나타날 수 있다.
1)	氣虛下陷
평소 牌虛氣弱하거나 勞街으로 牌를 損傷하여 氣Jfli이 大虛하여 中氣下陷하고 If氣의 순 환에 이상이 생겨 증상을 유발한다.
2)	胃燥
熱邪를 感受하거나 辛諫한 음식물을 過食하여 陽明의 陰液이 손상된 것에 의하며 腸胃 가 燥結되고 膽氣가 不通하여 중상이 발생한다.
3)	氣醫
평소의 정신적 긴장이나 暴怒傷肝에 의해 氣機가 문란한 것으로 路氣의 植環에 이상이 생긴 것이다.
4)	康濕
비만한 체질로 療濕이 內盛하거나 肥甘한 음식물을 과식하여 牌의 運化失調를 일으켜 療 濕이 內傷한 것이다. 이로 인해 獨氣가 穀道를 막아 雜氣의 순환에 이상을 유발하여 증상을 일으키게 된다.
3.	診斷
外陰部의 일반적인 검진과 문진을 위주로 한다. 습관성 변비, 긴장성 요실금 및 골반저의 이완과 관련된 증상의 유무를 확인한다.
4.	辨證論治
虛한 경우는 益氣井提, 奸淸降獨을 위주로 하고, 實한 경우에는 潤腸通疏肝解授 및 健牌燥濕을 위주로 한다. 대부분 40대 이후의 환자가 많으므로 치료과정에서 正氣를 손상하 지 않도록 한다.
1)	氣虛下陷型
(1)	臨床症狀
미약한 陰吹의 소리가 간헐적으로 腫을 통해 들리며 심신의 피로. 숨침•, 힘없는 목소리, i院癌問, 하복부가 내려앉는 느낌이 있다. 얼굴색은 味白하고 舌淡 答S, 脈緩弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌益氣. 井淸降獨
②	處方 : 補中益氣湯(《牌胃論》) 加 祝穀
2)	資燥型
(1)	臨床症狀
방귀와 같은 陰吹의 소리가 질에서 들리며 腹腺하면서 통증이 있고 대변이 굳다. □乾n因 燥하며 舌紅答黃燥하고 脈滑數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱潤燥. 通)ft導滯
②	 處方 : 玉女前 (《景法全書》) 合 校實導滯九(《內外傷辨惑論》)
3)	氣盤型
(1)	臨床症狀
陰吹의 소리가 腫에서 들리는 것이 간혹 심하고 간혹 가벼우며 정신적 억압과 긴장이 현 저하다. 번조롭고 화를 잘 내며 胸腦部와 少腹部가 腹M하면서 트림을 하고 식사량이 감소 하며 간간이 탄식을 한다. 舌은 정상적이며 答薄e하고 脈은 技하거나 强&하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝理牌. 開管行氣
②	處方 : 道造散(《和劑局方》) 加 根穀
4)	旗濕型
(1)	臨床症狀
陰吹의 소리가 질에서 들리고 묽은 a帶下가 증가되며 胸腸部가 그득하고 답답하며 간혹 가래와 침을 토해내고 가슴이 두근거리며 숨이 차다. 舌害하고 脈滑緩하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌溫中. 燥濕化痛
②	 處方 : 權半佳寄保*湯(《溫病條辨》)
5.	보
使秘로 인한 氣不通과 用刀過多가 발병과 경과에 중요하므로 적절한 식이습관과 배변 습관을 가지도록 한다. 骨盤底筋肉의 단련을 위해 Kegel 운동을 하며. 정신적 긴장해소에 유의한다.
【참고문헌】
이태균. 김동일. 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 . 2000:420-448.
五奉氏. 外科眞設. 合北: 武陸出版社.1995: 140-144.
傳山 原著. 牛兵占 主編. 傳靑主女科. 中醫婦科名著集成. 華夏出版社. 1998: 590. 陳實功 原著. 外科正宗. 北京: 人民術生出版社. 1983:213.
王水 原著. 季元起 懸吐. 黃帝內經素問. 서울: 大星文化社. 1994: 217.
118 原著, 陳丹華 點注. 女科經論. 江蘇科學技術出版社. 1986: 290-308.341.347. 南京中器學院 校釋. 諸病源候論校釋. 下卷. 北京: 人民術生出版社. 1982:1128. 虛潤三 註釋. 校注婦人良方註釋. 江西人民出版社. 1983: 201.
季究;光. 金取要略譯釋. 上海: 上海科學技術出版社. 1998: 96.160.656.
數德英 主編. 實用中醫婦科手冊. 上海: 上海科學技術出版社. 1993:149.
羅元借 主編. 黃用中醫婦科學. 上海: 上海科學技術出版社. 1996： 239-266. 





 
제 8장
부인 비뇨기과학
槪述
부인 비뇨기과학(Urogynecology)은 여성의 〒해尿•路■에 생긴 질병을 다루는 부인과학 의 한 분야이다. 여성의 비뇨기관. 특히 히부 요로는 해부 및 생리적으로 여성생식기와 밀접 한 관련이 있을 뿐만 아니라 증후학적 연관성도 깊다. 따라서 여성 질환에 대한 1차 의료를 담당하는 부인과 의사는 骨盤基底部의 해부 • 생리학적 이해를 바탕으로 하여 부인 비뇨기과 학의 주요 분야와 함께 여성생식기에 나타나는 여러 질환에 대한 깊은 이해가 있어야 한다.
소변 생리와 관련하여 腎은 主水하고. 肺는 水之上源으로 通調水道한다. 또 肺는 氣之主 이며 腎은 氣之根이 된다. 따라서 腎과 肺가 그 근간이 된다. 또 牌는 主運化하고 牌氣는 下陷을 억제하는 中氣의 本으로서 수액대사의 기본이 되며 골반구조물을 지지하는 원동력이 된다. 氣行則水行하므로 三焦의 氣化作用 역시 小使生理의 중요한 부분이다.
下部尿路는 下焦에 속하는 부위로서 濕熱이 下注하기 쉬운 부위이므로 腎. 肺. 牌 둥의 處와 함께 肝經의 濕熱이 병리의 중요한 부분으로 작용하여 주도적 病機가 되거나 兼證으로 서 快하게 된다.
부인 비뇨기과학의 주된 관심 분야는 尿失禁. 排尿障5#, 骨盤臟器脫出, 尿路系 感染 둥 이다. 이 장에서는 이러한 부인 비뇨기과의 주요 영역인 요실금. 요로감염. 골반장기탈출 등 의 병증과 함께 陰抵. 陰吹. 陰痛. 陰瘡. 陰寒, 陰冷 둥 여성의 외음부에 나타나는 각종 중 후에 대해 기술한다.
골반기저층의 해부생리학
골반기저층의 골격근 및 근막은 골반을 가로 질러 골반장기의 이탈을 방지하고 대변과 소변의 자제 및 배출을 조절한다. 
1.	골반의 지지(pelvic support)
골반의 골격은 그 내용물들을 둘러싸서 보호하고 있으나 실제 그 자체가 골반을 지지하 는 작용은 거의 하지 않는다. 골반장기는 일차적으로 골반기저충의 근육에 의해 지지되며. 이들은 다시 부착되어 있는 인대들에 의해 도움을 받고 있다. 골반기저층의 근육은 고착된 구조라기보다는 기능적인 구조이고. 일정한 활동을 통해 역동적인 지지를 하며. 변화하는 환 경에 대하여 지속적으로 긴장도를 자체적으로 조절하고 있다.
골반기저층의 근육인 항문거근의 기능 해부학은 오랫동안 연구되어 왔으나 아직까지 확 실하게 알려져 있지 않다. 골반기저층의 근육은 요와 대변을 자제할 때는 수축하고 장과 방 광을 비울 때는 이완된다. 이 근육은 만삭아를 분만하기 위해서는 엄청나게 팽창해야 하지만 산후 기간동안에는 다른 여러 기능들을 계속하기 위해 다시 수축해야 한다. 또한 여성의 정 상적인 성 반응에도 작용올 한다. 따라서 골반기저층 근육의 이완과 관련된 질병에는 성 기 능의 이상을 동반하는 경우가 많게 된다.
질, 요도, 방광. 직장과 골반의 지지구조는 모두 골반기저충의 구성요소들이므로 이 장기 들의 기능은 골반근육에 대한 지식이 없이는 이해할 수 없다.
2.	항문거근(levator ani muscle)
항문거근은 골반기저층의 근육을 지칭하는 광범위하고 일반적인 명칭이다. 이 근육은 장 골미골근(iliococcygeus) 부위와 보다 중요한 치골내장근 부위(pubovisceral portion)로 나눌 수 있다.
항문거근의 장골미골근 부위는 양측 골반 측벽의 건궁(陰弓)과 좌골극에서 시작하여 직 장 후방의 중심 봉합선에 붙어 있는 얇은 근육층으로 구성된다.
치골내장근 부위는 치골에서 시작하여 질과 직장의 측벽에 붙는 U-字 형태의 두꺼운 근 육의 띠로 구성된다. 따라서 이 근육은 직장을 멜빵처럼 둘러싸고 있어 이 근육이 수축하면 직장이 치골쪽으로 당겨진다. 이 근육의 띠를 종종 치골직장근(puborectalis) 혹은 치골미 골근(pubo-coccygeus) 이라고 부르기도 하나 해부학적 구조와 기능을 고려하면 보다 정확 한 명칭은 치골내장근(pubovisceral muscle)이라 할 수 있다.
치골내장근이 수축하면 직장, 질 및 요도를 전방으로 당기게 되어 내강을 수축시킨다. 소 변과 대변을 자제하고 거근판(levator plate) 위에 얹혀서 지지를 받고 있는 자궁, 질 둥의 장기를 지지하는 데는 이러한 근육의 수축에 따른 성질이 매우 중요하다.
항문거근은 골반장기를 하방으로 미는 복강 내압의 증가를 상쇄시키는 수축능력 외에도 외항문괄약근과 함께 일정한 기본 장력올 가지고 있는데 이것은 강하게 수축하는 능력과는 다른 것이다. 골반근육의 이러한 성질은 명확하게 이해되어 있지는 않지만 골반내부의 장기 가 골반근육이 이루는 선반과 같은 구조 위에 얹혀 있는 양상이므로 적절한 골반지지에 있어 서 필수적인 것이다. 이러한 골반근육의 활동은 골반인대가 과도하게 늘어나서 손상받지 않 도록 지탱하는 역할도 한다.
3.	골반인대(pelvic ligament)
근막이나 인대가 골반장기의 지지에 필수적인 것으로 생각되어 왔지만 이것은 골반지지 에 있어서 이들의 기능에 대한 명백한 증거가 있는 것은 아니다. 섬유조직은 지속적인 긴장 을 받으면 늘어나게 되므로 장기간에 걸쳐 지지를 유지하기에는 적당하지 않다. 원 인대, 누 두 골반인대, 기인대 둥 골반인대들은 윤문상(areolar) 조직. 혈관 및 근섬유가 느슨하게 응축된 것이며 그 자체로서는 거의 지지 기능이 없고 단지 자궁이나 질과 같이 지지받는 장 기를 제 자리에 위치하도록 하는 닻으로서의 기능을 한다.
골반인대와 골반내 근막은 자궁과 질을 골반 측벽에 부착시키며 이렇게 하여 이 장기들 이 골반기저충의 근육에 의하여 지지를 받을 수 있게 된다. 이들 전체적인 구조는 다시 거근 판 위에 얹히게 되는데, 여기에서 ‘피판-판막(flap-valve)’ 효과에 의해서 복강내압이 증가 할 때 닫혀지게 된다. 정상적인 근육의 지지가 소실되면 비뇨생식공의 처짐과 확장이 일어나 서 골반장기의 탈출(prolapse)을 유발하게 된다.
4.	결합조직(connective tissue)
결합조직은 인체에 있어서 접착제와 같은 역할을 한다. 결합조직은 다당체의 기질내에 포 함되어 있는 탄력소(elastin)와 교원질(collagen)의 섬유로 구성되어 있으며 신체 부위에 따라 그 구성은 조금씩 다르다. 결합조직은 장기의 구조적인 통합성을 유지하도록 돕는 주머 니를 형성하며 근육과 힘줄을 덮어서 이들이 신체의 다른 구조물과 붙도록 하는 근막을 형성 한다. 결합조직에 이상이 생기면 근육에 의한 지지가 약해지게 되는데. 이것은 근육이 그 기 능을 하도록 하는 부착이 잘 일어나지 않기 때문이다.
결합조직은 물리적 스트레스에 반응하여 지속적인 교체와 개형을 수행하는 동적 조직이 며, 노화, 운동. 내분비 변화. 영양 둥과 관련이 많다.
결합조직의 이상은 장기의 탈출과 그와 연관된 이상을 초래하는 중요한 인자이다. 긴장성 요실금이 있는 여성의 근막에는 교원질의 양과 강도가 저하되어 있다. 또 관절의 과잉 운동 성은 흔히 교원질치의 이상을 반영하는 임상적인 지표이다. 어떤 연구에 의하면 관절의 과잉 운동성과 생식기 탈출 및 직장 탈출과의 관계가 밀접하다고 한다.
5.	하부요로의 기능(lower urinary tract function)
방광은 노력과 고통 없이 유실되지 않도록 소변올 저장하여 힘들이지 않고, 수의적으로 그리고 완전히 소변을 배출할 수 있는 기능을 가져야 한다. 이를 위해서는 정상적인 해부학
적 지지와 신경생리학적인 기능이 필요하다.
1)	정상적인 요도 폐쇄
정상적인 요도 폐쇄는 외인성 인자(extrinsic factor)와 내인성 인자(intrinsic fac- tor)들이 조화를 이룸으로써 유지된다. 외인성 인자는 항문거근. 골반내 근막 및 이들의 골 반 측벽과 요도와의 부착인데 이들은 요도 밑에서 복강내압의 증가에 대해 긴장상태로 유지 되어 요도가 후방의 지지 선반에 가까이 가도록 작용하는 해먹(그물 침대)과 같은 구조를 형 성한다. 만약 골반내 근막이 정상적인 고정 부위에서 떨어져 나오거나 근육의 지지가 약해지 거나 혹은 두 가지 기전이 동시에 발생되는 경우 이 지지기전에 이상이 생겨 정상적인 지지 력이 소실되고 요도와 방광경부의 과잉운동성이 초래된다. 이러한 지지력의 소실이나 과잉운 동성은 긴장성 요실금의 원인이 될 수 있다.
한편 요도의 폐쇄에 관여하는 내인성 인자는 요도벽의 골격근. 점막하 정맥총의 혈관충 혈, 요도벽의 평활근과 그에 관련된 혈관. 요도 내막의 주름의 상피 접합. 요도의 탄성 그리 고 교감신경계의 a-아드레날린성 수용체에 의해 중계되는 요도의 긴장도 등이다. 요도폐쇄기 전의 내인성 인자의 적정 여부는 선천성 발생학적 결함. 외상. 혹은 여러 차례에 걸친 성공 적이지 못한 의과적 처치나 수술. 에스트로겐 결핍 및 신경학적 손상 등에 의해 영향을 받는 다.
2)	방광 및 요도
⑴ 방광
방광은 소변을 저장하고 수의적인 조절하에 수축하여 소변을 배출할수 있는 평활근으로 이루어진 주머니로 방광체부, 방광삼각부. 방광경부 둥의 세부분으로 구성된다.
①	방광체부(body) : 배뇨근(detrusor muscle)으로 구성되었다.
②	방광삼각부(trigone) ： 요도가 지나가는 부위이다.
③	 방광경부(bladder neck) : 내부요로괄약근(internal sphincter)의 기능올 가지 는 부분이다.
방광근은 방광이 충만되는 동안 불수의적인 수축이 없이 비활동적으로 유지되어야 한다. 방 광이 일정한 용적까지 충만되면 긴장-신전 수용체에 의해 충만감이 인지되고 이 수용체는 대뇌 에서 배뇨반사를 시작하게 한다. 이 반사는 사회적 환경이나 환자의 신경계의 상태에 따라 대 뇌피질의 조절기전에 의해 받아들여지거나 받아들여지지 않거나 한다. 정상적인 배뇨는 골반기 저층과 요도의 수의적인 이완과 이에 동반된 방광근의 지속적인 수축에 의해 이루어진다.
성인의 방광 용적은 300~550ml 정도이며. 영아의 방광 용적은 50 ml 정도이다.
(2) 여성 요도
성인여성의 요도 길이는 약 4 cm. 직경은 0.6~0.8cm이다. 치골결합의 후하방에 위치 하며. 후방에는 질이 있다. 여성요도의 상피는 주로 중충편평상피이며. 상피하의 고유충은 다수의 탄성섬유와 정맥총 계통이 있다. 고유층 외측에는 배뇨근에서 연속된 내종근층과 외 종근층의 평활근이 있으며, 이는 불수의적 내요도괄약근을 형성한다. 상피하에는 특히 원위 부에 요도주위선이 많으며, 대표적인 것이 Skene선이다. 이것은 남자의 전립선에 해당한다.
여성요도의 동맥 혈류는 하방광, 질, 내음부동맥에 의해 분포되고. 정맥혈류는 내음부정 맥으로 배출된다.
3)	신경지배
하부 요로는 세 가지 원천으로부터 신경지배를 받는데 이들은 자율신경계의 교감 및 부 교감분지와 외요도괄약근의 체신경계의 신경원이 다. 자율신경계의 신경생리는 확실하게 알려 져 있지 않지만 일반적으로 교감신경은 방광의 저장을. 부교감신경은 방광의 배출을 일차적 으로 조절하는 것 같다. 체신경계는 골반기저층과 외요도괄약근의 신경지배를 통해 하부 요 로의 신경조절의 말초적인 작용을 담당한다.
4)	배뇨
배뇨는 중추신경계의 지배를 받는 말초신경계에 의해 촉발되는데, 반사적인 방광근의 수 축이 일어나는 방광용적인 ‘배뇨역치(micturition threshold)' 때 일어난다고 생각하면 편 리하다. 역치 용적은 일정하지 않고 다양하다. 신경계의 상위중추로부터의 자극의 입력뿐만 아니라 회음부, 방광. 대장 및 직장으로부터의 구심성 감각에 의한 영향에 의해서도 변화할 수 있다. 즉 배뇨 역치는 여러 가지 영향에 의해 변하거나 재구성될 수 있는 유동적인 역치 이다.
성인의 1일 소변량은 1000~1500cc 정도인데 여성은 보통 1200cc내외의 배뇨량올 가 진다. 1회의 배뇨량은 개별적인 차이가 크지만 보통 300예정도이며 하루 5~8회 정도 배뇨 한다. 또 주야간 요량의 비는 2:1 정도이다.
비1뇨 주기는 충만기(filling phase). 저장기(storage phase) 및 배설기(voiding phase)로 나누어진다. 배뇨감각의 인식은 방광내 요량이 150 cc일 때 처음 이루어지며 방 광내 요량이 350 예일 때는 불편감을. 방광내 요량이 400 cc일 때는 급박감을 느낀다. 그러 나 긴장시에는 30~40cc의 요량에도 尿意를 자각한다.
6.	여성의 하부요로에 나타나는 증상
여성의 하부요로에 나타나는 증상은 비정상적 저장(Abnormal Storage), 비정상적인 배뇨(Abnormal Emptying), 비정상적인 감각(Abnormal Sensation), 비정상적인 방 광내용물 등을 구분할 수 있다. 이러한 증상들은 국소적인 요인은 물론 전신적 요인에 의할 수 있으므로 전과적인 접근이 필요한 경우가 많다. 부인과 영역에서는 하부요로에 발생한 국 소적인 감염과 골반저의 이완 및 기타 부인과적 질환과 관련된 것을 주로 다루게 된다.
표 1. 여성 하부요로 증상의 분류와 정의 I .비정상적 저장(Abnormal Storage)
요실금(Incontinence) ： 사회적 혹은 위생적인 문제가 되는 불수의적인 소변의 유실
긴장성요실금(Stress incontinence) ： 복부내압이 증가된 상태에서 일어나는 요실금
요급성요실금(Urge incontinence) : 강한 배뇨욕구가 동반된 요실금
복합요실금(Mixed incontinence》: 긴장성 요실금과 요급성요실금이 항께 일어나는 요실금
무의식적 요실금(Unconscious incontinence) ： 절박함이나 소변 누출에 대한 자각 없이 일어나는 요실금
빈도(Frequency》: 아침에 깨어나서부터 저녁에 장 잘 때까지의 하루 중 소변횟수
야간뇨(Nocturia) ： 야간에 잠들어 있다가 소변보기 위하여 깨어나는 횟수
야뇨증(Nocturnal enuresis) : 수면 중에 일어나는 요실금
II.비정상적인 배뇨(Abnormal Emptying)
주저(Hesitancy) ： 배뇨를 시작하는데 어려움을 느낌 긴장성 배뇨(Straining to void) ： 복부의 긴장을 수반하는 배뇨 약한 요선(Poor stream) ： 尿線의 배출력이 강소항 간헐적 요선(Intermittent stream) : 배출과 중단이 반복되는 형태의 배뇨 불완전 배출(Incomplete emptying) ： 배뇨후의 지속적인 방광충만감 배뇨후 임력(Postmicturition dribble) : 정상적인 배뇨가 끝난 직후 일어나는 소변유실 급성뇨저류(Acute urinary retention) : 방광의 과도 확장에 의한 고통으로 인한 갑작스런 소변장애로서 	도뇨에 의해 완화되는 상태	
DI비정상적인 감각(Abnormal Sensation)
요급(Urgency) ： 배뇨하고 싶은 강한 욕구 배뇨곤란(Dysuria) ： 작열통이 있는 배뇨
방광통(Bladder pain) ： 강하게 느껴지는 고통스러운 치골하부(방광)의 통증 협통(Flank pain) ： 하늑골곽(lower rib cage)과 장골능(ilial crest)사이의 통증 압력(Pressure) ： 방광이나 하골반에 작용하는 중감 혹은 지속적인 힘 방광감각의 상실 (Loss of bladder sensation) ： 방광의 감각저하
IV.비정상적인 방광내용물
비정상적인 색 비정상적인 취기 혈뇨 (Hematuria)
기뇨 (Pneumaturia)
결석
이물질 

 
요실금 (尿失禁)
(Urinary Incontinence)
I. 槪述
요실금(urinary incontinence)은 불수의적인 소변배출을 말한다. 한의학에서 Sill. 못 疫, 小便失禁, 尿床候, 産後遺尿候 둥의 病症門에서 관련 기재를 찾을 수 있다.
오늘날 遺尿를 수면중의 불수의적인 소변 유실로 설명하고, 失禁은 각성 중의 불수의적 인 소변 배출올 의미하게 되었으나 遺尿와 失禁 두 병증은 《內經》이래 함께 언급하는 경 우가 많았다. 《內經》에서는 이들을 통칭하여 ‘遺潮’이라 하였고, 《諸病源候論 • 婦人雜病 諸候 • 遺尿候》에서는 “腎虛冷, 冷氣入胞, 胞虛冷, 不能制水. 故遺尿."라 하였다.《類證治 裁 • 閉痛遺尿》에서도 “遺尿一症. 有陸中 습遺, 有氣不攝而類數不禁者”라 하여 이 병증을 묶어 언급하고 있다. 《仁齊直指方論》에는 “下焦虛寒, 不能溫制水液, 則便潮敢出而不禁. 是普心不與腎交通.”이라 하여 下焦虛寒에 의한 心S不文를 요실금의 원인으로 언급하여 心 과의 관련성을 제시한 의의가 있다. 《牌胃論 • 分經隨病制方》에는 “與小便遺失者, 肺氣虛 世.”라 하여 肺氣虛를 요실금의 주된 원인으로 제시하였다. 《丹漢心法 • 小使不禁》에는 “小便不禁者, 屬熱屬虛...”라 하여 虛를 주된 병인으로 파악하던 이전의 인식에서 탈피하여 熱에 의해서도 유발될 수 있음을 제시하였다.
《東醫寶鑑 • 內景 • 小使》의 「小使失禁」에서는 遺尿와 失禁을 구분하지 않고 있다. 여기서는 각종 요실금의 병기를 포괄하고 있으며. 《萬病回春》을 인용하여 “小便無度, 成 稱懸不禁, 刀陰抵接病世.”라 하였는데. 이것은 골반저 이완의 한 형태인 陰提과 요실금이 잘 동반됨을 인지하고 있다는 것을 보여주고 있다.
여성의 요실금은 골반저의 이완과 관련되어 혼히 생길 수 있지만 腫療. 痛果(특히 Alzheimer's disease), ■血•管:용唐、, 多향	化호 둥 中fel神II系: 이상에 의해서도 생길
수 있고 心因性 要因에 의해 생기는 경우도 있다. 여성에서 가장 흔한 요실금의 유형은 緊 311生尿못■(stress urinary incontinence. SUI)이다. 긴장성 요실금은 대개 분만 경험 이 있는 중년 또는 노년의 여자에게서 잘 생긴디•. 기침이나 재채기를 할 때, 크게 웃을 때, 또는 줄넘기를 할 때. 심하면 걸올 때도 尿失禁이 일어난다. 이는 분만 시의 손상이나 노화 현상으로 질이나 골반의 지지근육조직의 결손이나 이완과 방광 경부의 기능 부전으로 갑자기 복암이 상승될 때마다 요가 새어나가게 되는데, 방광이 밑으로 쳐져서 질을 통해 내려와 군 살처럼 보이는 방광낭류가 있는 경우가 많으며, 자궁의 탈출이 동반되기도 한다. 골반 이완 의 범주에서 접근해야 하므로 遺尿. 失禁. 陰授. 陰吹 둥의 병중과 상관성이 깊다.
尿•着;1生교失incontinence)은 절박성 요실금이라고도 하며, 방광의 심한 염증 에서 많이 보게 된다. 이것은 尿意가 생기자마자 참을 수 없이 불수의적으로 배뇨가 되는 것 을 말한다. 방광과 괄약근을 지배하는 중추신경 또는 말초신경의 질환이나 손상 등으로 배뇨 기능 장애가 생긴 것인 神經因性 勝W에서도 尿急性尿失禁이 드물지 않게 오며, 심인성으로 불안, 초조한 여자에서 방광염 둥의 뚜렷한 원인 없이 오는 경우도 있다. 尿急性尿失禁은 요 역동학적 평가에 의해서 증명해야 하는데. 이 유형의 환자에 대한 수술은 결과가 좋지 않기 때문이다.
그밖에 골반골절, 방사선조사, 수술적 손상 둥에 의한 眞性尿失禁과 선천적인 비정상으 로서 웃음에 의해 압박근의 수축을 야기하여 尿失禁이 일어나는 Giggle incontinence, 요 도의 폐색이나 방광의 수축부전으로 尿閉가 생겨서 소변이 넘쳐 흘러나오게 되는 溫出性尿 솟■(overflow incontinence) 둥이 있다.
n. 긴장성 요실금
1. 類度와 原因
緊張性尿失禁은 골반 지지 조직이 약해져서 기침, 웃음, 운동 둥 어떤 요인에 의해 복압 이 상승할 때 배뇨를 저지하는 압력간에 균형을 유지하지 못하여 불수의적인 소변 누출을 경 험하는 것이다. 즉 방광에 작용하는 압력이 요도 폐색압보다 높아져서 소변이 나오게 되는 것을 말한다.
이러한 긴장성 요실금은 여성이 가진 하부요로의 구조와 주위 조직의 특성으로 인해 여 성에게 매우 자주 발생하는 증상이다. 우리나라의 경우 성인 여성의 약 45%에서 정도의 차 이는 있지만 尿失禁을 경험하고 있는 것으로 보고되고 있다. 특히 가벼운 緊張性尿失禁은 경산부의 50%에서 나타난다. 신진희 둥에 의하면 1986년 2월부터 1988년 2월까지 산부인 과 외래를 방문하였던 20세 이상의 경산부 환자 중 최근 1년 이내에 임신, 출산, 수술 둥의 경험이 없는 환자 891명에 대하여 설문지에 의한 문진 및 신체검사에 의한 역학 조사결과, 월 2회 이상 緊張性尿失禁을 경험한다고 응답한 경우에만 임상적 의의가 있는 것으로 보았 을 때 총조사 대상군의 36.1%에 이르는 322명의 환자가 긴장성 요실금을 앓고 있었다. 연 령별 발현 빈도는 20대가 23.2%. 30대가 29.9%, 40대가 44.0%, 50세 이상이 46.6%의 빈도를 보여 연령이 증가함에 따라 유병율이 높아짐을 알 수 있었다. 분만력에 따른 빈도를 보면 분만력이 1회인 경우 18.8%률. 2회와 3회인 경우는 각각 34.8%와 43.6%룰. 4회와 5회 이상인 경우는 50% 정도의 유병율을 나타내고 있다. 이렇게 높은 유병율을 가지지만 임상적 대상이 되는 긴장성 요실금은 복압증가에 의한 불수의적인 소변누출이 사회적으로나 위생적으로 문제가 되는 상태라 할 수 있다.
緊張性尿失禁의 발생은 기본적으로 골반지지조직의 약화에 직접적인 원인이 있다. 골반 지지 조직이 약해지는 경우로는 閉經으로 인해 호르몬의 작용이 차단되거나 出産이나 수술 둥으로 지지 조직이 약해지는 것이다. 이렇게 되면 복압이 상승할 때 요도폐색압력과 평형을 유지하지 못하여 尿失禁이 나타나게 된다. 즉 방광에 작용하는 압력이 요도 폐색암보다 높아 져서 소변이 滿出되는 것이다.
현재까지 여성의 緊張性尿失禁과 관련하여 밝혀진 발생기전은 다음과 같다.
첫째, 방광 배뇨근섬유(detrusor muscle fiber)에서 유래한 평활근으로 구성된 의 頭部 혹은 內括約筋과 관련된 기전으로 대부분의 긴장성 요실금 환자들은 이 괄약근의 기능 이 불완전하다.
둘째, 요도의 중앙과 아랫부분을 둘러싸고 있는 평활근 괄약근인 遠位括約筋과 관련된 기전으로 이것은 여성이 상대적으로 약하다.
셋째, 外括約筋과 관련된 것이다. 이 근육은 곧은 근육으로서 요도를 세 부분으로 나누었 을 때 가운데 부분을 둘러싸고 있으며 골반저 근육구조의 일부를 형성하고 있다. 이 근육들 은 복암이 갑자기 항진되었을 때 반사적인 수축을 하여 尿失禁이 일어나지 않게 한다. 이 외 괄약근 기능의 손상은 緊張性尿失禁의 병리에 중요하다.
넷째. 요도 내층상피의 회복력과 탄성과 관련된 것이다. 이러한 기능은 尿失禁에 부가적 으로 약간의 작용올 한다. 이것은 에스트로겐 부족과 원위 요도 상피의 위축을 동반한 폐경 기후의 환자에서 중요하다.
다섯째, 상부 요도의 下垂와 관련된 것이다. 요도를 세 부분으로 나누었을 때. 위쪽 1/3 온 골반 격막 위에 놓여 있게 된다. 따라서 이것은 복강내에 있게 된디•. 이것은 복부내의 어 떠한 압력이 올라갔을 때 동시에 방광과 상부요도에 파급되게 한다. 이러한 상부 요도가 골 반저 아래로 下垂되면 이 기전이 일어나지 않게 한다.
이러한 긴장성 요실금의 발생과 관련된 유발 요인들은 앞에서 언급한 것과 같이 정상적 인 요도 폐쇄에 작용하는 외인성 인자와 내인성 인자로 대별할 수 있다. 따라서 외과의사들 은 외인성 지지기능 및 내인성 요도기능에 대한 임상적 평가에 따라 긴장성 요실금을 요도의 해부학적 과잉 이동성에 의한 것과 내인성 괄약근의 박약 혹은 결핍에 의한 것과 같은 두 가 지 형태로 분류한다.
해부학적 과잉 이동성에 의한 요실금은 복압이 가해지는 상태에서 요도폐쇄가 일어나지 않는 것이며 전체의 긴장성 요실금의 80~90%를 차지하고 치료가 용이한 편이다. 반면 내 인성 괄약근의 박약이나 결핍에 의한 것은 드물고 치료도 어렵다. 그러나 임상적으로는 한 환자를 이 분류에 따라 엄밀하게 나눌 수 없기 때문에 복합적으로 작용하는 두 요소 중 우세 한 것에 따라 분류하는 것이 일반적이다. 
1) 診斷
(1)	病歷聽取
우선 상세한 과거력의 청취가 중요하다. 어떠한 상황에서 尿失禁이 발생하는지. 尿失禁 의 정도와 양상은 어떠한지. 일반적인 배뇨상태는 어떠한지 그리고 출산이나 수술 또는 약물 복용 둥에 대한 과거력 등을 확인한다. 이를 통해 대부분의 경우에 있어서 예비진단이 가능 하다. 그러나 환자들의 이야기만올 들어서 환자의 상태를 정확히 알 수 없으므로 3일간의 소 변 상황에 대한 배뇨일기(voiding diary)를 적어오게 한다. 이 때 적는 내용은 소변 본 시 각과 소변량, 요실금 상태, 그리고 소변 볼 때 느꼈던 불편했던 점을 기록하게 함으로써 환 자 자신과 의사가 모두 문제점을 정확하게 인식하고 파악할 수 있게 한다. 또한 배뇨 상황에 대한 질문양식을 문진에 활용할 수도 있다.
尿失禁에는 정도의 차이가 있어서 참을만한 정도에서 기저귀를 차지 않으면 안될 정도에 이르기까지 다양하다.
Grade I의 尿失禁 환자는 기침. 재채기, 또는 운동하는 동안 힘을 쓰는 것에 의해 갑작 스럽게 복압이 올라갈 때 일과성의 소변 누출을 호소한다.
Grade n 의 尿失禁 환자는 그 증상이 더욱 심해서 걷거나 앉아있다 일어서는 것 혹은 침대에서 일어나는 것과 같은 약간의 힘을 기울이는 동작에서 尿失禁이 발생하게 된다.
Grade III의 尿失禁은 그 정도가 주 심해서 환자가 서있거나 누워서 사실상 어떤 동 작을 하면 거의 계속해서 소변 누출이 일어나게 된다. Grade m는 내인성 괄약근의 손상을 의미한다.
(2)	신체 검사
일반적인 신체 검사는 신경질환, 만성적인 호흡기 질환, 대장질환, 골반내 종괴 등을 조 사할 수 있게 바로 시행하여야 한다. 보통 2~3시간 동안 소변올 참은 다음 진찰대 위에서 골반지지 조직의 이완 여부, 자궁탈출의 유무. 방광류의 정도. 직장탈출의 유무, 질전벽의 유 동성 둥을 확인한 다음 구해면체반사나 항문반사 둥의 신경학적 검사를 시행한다. 이와 함께 외래에서는 다음과 같은 검사를 시행해 볼 수 있다.
① 요실금의 재현
또 기침을 시켜 尿失禁을 직접 눈으로 확인한다. 이때 환자가 심리적 긴장으로 인하 여 의식적으로 소변유출을 억제하지 않게 하기 위하여 사전에 충분히 유발검사의 의 의를 설명하는 것이 필요하다. 이것이 실패하면 침대를 아래로 45° 정도 기울여 다 시 기침을 하게 한다. 만약 이 방법도 실패하면 직립한 자세에서 다리 사이에 용기를 설치하고 기침을 하게 하여 검사한다.
위와 같은 방법으로 尿失禁을 직접 눈으로 확인 할 수 없는 경우에는 소변을 참게 한 상태에서 환자에게 패드를 착용하고 한시간 동안 일상 생활과 같은 육체적 운동 을 시킨 후 패드의 무게를 재어 尿失禁의 정도를 확인할 수 있다.
②	Bonney test
이 검사의 방법은 질내에 양수지를 삽입하여 요도방광이행부에서 요도의 양쪽 끝을 사방으로 눌러보면서 환자에게 기침을 해보게 하여 요실금이 있던 환자에서 요의 누 출을 확인 할 수 없게되면 양성으로 판정하고 요도지지조직의 이상에 의한 요실금으 로 진단하는 것이다.
③	‘QHip’ test
이 검사는 소독된 Q-tip에 젤리를 바르고 요도 속으로 삽입하여 끝 부분이 bladder neck 부위에 있게 한 후 valsalva maneuver나 기침을 하게 한다. 이때 Q-tip의 변한 각도를 측정하여 30도 이상이면 양성으로 판정한다. 이는 방광경부-요도 이행부 의 지지도가 결여된 것으로 방광저의 탈수를 의미한다. ‘Q-tip’ test에 음성이면서 尿 솟■이 있는 환자는 내인성 괄약근 기능(intrinsic sphincter mechanism)의 결 여를 의미하므로 방광경부-요도 이행부를 교정하는 수술요법의 실패율이 높다.
(3)	放射線學的 檢査
방광출구의 해부학적 이상 확인은 카테터로 조영제를 넣어서 방사선학적인 평가를 통해 시행할 수 있다. 최근에는 보다 비침습적인 방법인 초음파검사를 하는 것이 일반적이다.
(4)	殘尿檢査 및 小使檢査
緊張性尿失禁은 秘尿器系의 感染, 女性尿道症候群, 妻縮性腫炎 둥과 함께 나타나는 경 우가 흔하므로 이에 대한 검사가 치료에 선행되어야 한다. 소변 검사와 잔뇨에 대한 검사를 통해 감염 여부를 확인한다. 
양식 1. 배뇨일기(voiding diary)
시간	화장실에서의 배뇨	요실금	비고
12-1 AM			
1-2 AM			
2-3 AM			
3-4 AM			
4-5 AM			
5-6 AM			
6-7 AM			
7-8 AM			
8-9 AM			
9-10 AM			
10-11 AM			
11-12 NOON			
12-1 PM			
1-2 PM			
2-3 PM			
3-4 PM			
4-5 PM			
5-6 PM			
6-7 PM			
7-8 PM			
8-9 PM			
9-10 PM			
10-11PM			
11-12PM			
기상시간	취침시간	사용한 기저귀수.


•화장실에서의 배뇨상황에 대한 표시와 요실금옴 표시하며 배뇨시의 특이사항 둥은 비고란에 기입.
(5)	其他檢査
殘尿檢査 및 소변검사가 끝난 후 다른 병변을 감별하기 위해 요도경 검사와 방광경 검사 및 勝E內堅測定(cystometry)을 시행하기도 한다. 더 나아가서는 요역동학 검사를 시행할 수 있다. 이것은 방광의 기능을 검사하는 방광내압측정과 요도 괄약근의 기능을 검사하는 요 도내압측정 및 근전도, 배뇨행위를 기록하는 尿流測定으로 이루어진다. 필수적인 것은 아니 지만 전반적으로 방광의 요저장능력과 배출능력을 파악하는 데에 유용하다. 그러나 Grade m의 腹堅性尿失禁이나 불안정방광이 의심되는 경우에는 필수적으로 시행하여 이들을 감별 하여야 한다.
 

 
그림 1. ‘Q_tip’ test 및 요역동학 검사 장비

2) 鑑別診斷
갑자기 압박감과 통중 때문에 배뇨욕구를 참지 못하고 소변을 배설해버리는 긴박뇨중 (urinary urgency)를 감별한다. 통상 화장실에 닿기 전에 소변을 다 배설해버리는 것으로 신경성에 의한 것을 말한다.
여러 유형의 요실금을 감별하기 위해 먼저 외요도적 요실금과 경요도적 요실금의 원인들 에 따른 감별을 한다. 경요도적 요실금의 경우 일시적인 요실금 상태와 지속적인 요실금 상 태의 유형에 따라 중추신경계 이상에 의한 요실금, 감염. 심리적 요인에 의한 요실금. 尿急 性尿失禁, 僞性 緊張性尿失禁 둥올 감별한다.
3.	治療
긴장성 요실금에 대한 Biobehavioral model 은 괄약근의 강도 (Sphincteric strength), 신체 활동에 의해 가해지는 압력의 정도(Level of physical stress). 사회- 심리적 환경 (The psycho-social milieu)의 세 가지 구성 요소로 이루어져 있다고 볼 수 있다. 따라서 치료 과정에서는 이들 인자에 대한 분석에 따라 치료모델이 수립되어야 한다.
1)	내과적 치료법
요도와 방광경부의 긴장도를 유지시키는 a-adrenergic drug나 에스트로겐 제제를 투여 한다. 그런데 a-adrenergic drug는 폐경후 여성의 혈관 긴장도를 증가시켜 고혈압을 야기 하는 문제가 있으며. 에스트로겐 사용 역시 금기와 부작용을 고려하여야 한다.
2)	골반근 강화법
각종 치료법으로 골반 근육을 단련시키는 방법이 유용하다. 이러한 운동에는 Kegel's exercise, 질에 대한 콘(vaginal cone)의 삽입 둥이 있다. 회음부의 압력을 측정하는 perineometer를 이용하면 효율을 높이는데 도움이 된다.
Kegel's exercise는 1940년대에 Arnold Kegel에 의해 처음 시도된 방법으로 pubo¬coccygeal periurethral muscles을 강하게 하는 운동으로 70-75%까지 효과가 있다고 한다. 방법은 변기나 의자에 앉아서 양발과 무릎을 어깨 넓이로 벌리고 소변줄기를 그치게 한다고 가상하면서 5초간 힘을 준다. 이러한 방법을 10번씩 하루에 다섯 차례 정도 시행하 게 한다. 최근에는 개선된 방법을 이용하기도 하는데. 먼저 12초간 치골미골근을 수축시키고 다음 15초간 이완한다. 이러한 방법을 하루 15회 반복하는 것이 1단계이며, 하루에 3단계를 시행한다. 이러한 방법은 자세에 구애되지 않고 할 수 있다.
그리고 배뇨간격을 차츰 늘이도록 한다. 배뇨일기(voiding diary)를 작성하면서 차츰 배뇨간격을 늘여서 정상적인 배뇨 습관을 갖게 하는 것이다. 즉 훈련에 의해 방광용적을 늘 이고 소변 횟수를 줄이는 것이다.
한편. 질에 삽이 하는 콘은 각각 무게가 다른 원추를 단계적으로 삽입하여 골반저 근육의 수축력을 증강시키는 것이다.
 
그림 2. vaginal cone과 십입부위

3)	전기적 자극
골반저의 근육을 통한 전기의 흐름은 근육의 긴장을 유발하고 배뇨근 활동의 억제반사를 일으킨다. 이러한 자극은 질이나 항문을 통해서 지속적 혹은 간헐적으로 적용시킬 수 있다.
4)	체외 자기장 치료(magnetic stimulation)
강한 P#찾편氣^iaime varying magnetic field)을 가하여 형성된 와전류로 인체의 근육과 신경을 전극 없이 자극하는 치료법을 말한다. 전극의 삽입 없이 치료할 수 있는 장점 이 있으나 비교적 고가의 장비가 필요하다.
5)	생체되먹이기요법(bio-feed back therapy)
요실금에 대한 생체되먹이기요법은 넓은 의미의 행동치료이며. 특수한 치료 장비를 통해 골반저 근육의 강화와 배뇨근 활동의 정상화를 위주로 한 배뇨기능의 재활 프로그램을 환자 에게 시행해주는 치료법을 말한다. 이러한 치료법에 사용되는 장비는 골반저 근육의 수축력 과 수축방식을 근전도로 측정하고 그 과정을 모니터로 환자가 직접 지켜보면서 생체되먹이 과정을 확인하면서 조정할 수 있게 하는 진단 및 display 장비와 전기적 자극을 통해 근력 과 조절력을 강화시키는 치료 장비가 결합된 형태로 이루어져 있다.
6)	외과적 치료법
전벽 질성형술, 치골후방 방광경부수술(침 현수수술). 슬링법 및 요도주변 주사, 구제적 수술법 등이 시행된다.
4.	攝生
《牌胃論 • 分經隨病制方》에는 “與小便遺失者, 肺氣虛世. 宣安臥養氣, 禁勞役”이라 하 였다. 이러한 언급과 같이 일상 생활을 할 때 특히 기침이나 재채기를 하기 전, 또 무거운 물건을 들어올리기 전에는 항상 골반 근육을 바짝 잡아당겨 긴장시키도록 하고 장시간 서 있
는 일은 피하는 것이 좋다.
尿失禁 증세를 갖고 있는 사람들 중에는 소변량을 적게 할 생각으로 수분 섭취량을 줄이 는 경우가 많다. 이럴 경우 소변의 농도가 짙어져 더욱 참기 어려워지고 냄새도 더 고약해진 다. 尿失禁 증세가 있다면 매일 적정량의 수분을 섭취해주는 것이 중요하다.
酸度가 높은 음식이나 카페인이 함유된 기호품들은 배뇨곤란, 배뇨통, 빈뇨 등을 유발 할 수 있으므로 유의한다. 酒類, 신 포도, 사과 및 사과쥬스. 초콜렛. 파인애플. 비타민 B. 자 몽, 토마토, 탄산음료. 자두. 식초가 많이 든 음식, 커피 둥이 그러한 음식의 예가 된다. 시 판되는 음료수는 대부분 산성을 띠고 있고 어느 정도 카페인을 함유하고 있으므로 이를 삼가 는 것이 바람직하다.
5.	豫後
외인성 인자에 의한 긴장성 요실금의 경우 이에 대한 강화요법으로 예후가 좋으나 내인 성 인자에 의한 요실금의 경우 일반적 치료법으로 예후가 좋지 않다. Grade III의 경우 내 인성 괄약근의 손상인 경우가 많고 예후가 나쁘다. 또 환자의 연령이 높고, 분만 횟수가 많 을수록 예후가 나쁘다.
수술적 방법에 의한 경우 수술전 증상의 정도와 수술방법에 따라 다르나 60%내외의 완 치율과 20%내외의 호전율을 나타낸다. 그러나 실패율도 20%내외에 이르며 시간이 경과할 수록 치료율과 호전율이 감소된다.
in. 방광 배뇨근의 과활동으로 인한 요실금
방광 배뇨근 과활동이 원인인 요실금으로 또善：1生尿■솟■(urge incontinence)이 있다. 이것은 여성에서 두 번째로 흔한 요실금이며, 노인 여성에서는 가장 흔한 요실금이다. 이것 은 요도의 지지부전이나 요도 폐쇄부전으로 인한 것이 아니라 방광 배뇨근의 비억제성 수축 에 의해 소변의 유실이 일어나는 것이다.
요급성 요실금 환자들은 전형적으로 생각하지 못한 많은 양의 소변유실이나 尿意가 급박 한 요실금을 갑자기 경험한다. 이러한 두 가지 경우에서 요의 유실은 억제할 수 없는 방광근 육의 수축이 일어나거나 배뇨반사의 억제가 이루어지지 않아 발생하게 된다. 또 뇌졸중, 파 킨슨 병, 다발성 경화증 등과 같은 신경학적 질환의 진행 결과와 관련된 방광 배뇨근의 과반 사에 의해 나타날 수도 있다. 그렇지만 신경학적 증거가 없는 대부분의 경우 그 원인은 방광 배뇨근의 불안정 상태이다. 이러한 두 상태를 방광 배뇨근의 과활동이라 한다.
방광 배뇨근의 과활동이 원인이 되는 요실금의 진단은 방광 내압 측정에 의해 확진할 수 있으며. 약물치료(drug therapy)와 행동치료(behavioral therapy)를 한다.
양약은 방광 배뇨근의 아세틸콜린 수용체를 차단하는 약물올 투여한다. 대부분 이들 약물 들은 어느 정도의 부작용을 가지는데 타액분비 저하로 오는 □乾, 미주신경 차단에 의한 심 박동 증가, 장운동 저하에 의한 변비. 홍채괄약근 차단으로 오는 시력혼탁 등이 흔하다.
행동치료는 주로 방광 재훈련을 시도하게 된다. 이의 목표는 대뇌피질에 방광기능 지배능 력을 재형성시키는데 있다. 이것은 규정된 시간에 맞추어 소변을 보면서 요급. 빈뇨, 그리고 요급성 요실금의 cycle이 깨질 때까지 점차로 소변보는 간격을 증가시키는 것이다. 행동치료 는 아래와 같이 수행한다.
(1)	환자들이 깨어 있는 동안에는 비교적 자주 매시간 소변을 보는 것으로 시작해 정해진 시간에만 소변을 보도록 교육한다.
(2)	 아침에 일어나면 오전 6시. 7시. 8시. 낮에 소변을 본다. 아침 7시에 소변보고 싶은 생 각이 없더라도 소변을 보도록 한다. 방광 변덕 (whims)에 반응하는 대신에 환자가 원 하는 때에 반응하도록 하는데 목적이 있다. 만약 오전 7시 55분에 소변이 보고 싶으면 오전 8시까지 기다렸다 소변을 보아야 한다. 심지어 패드로 실금이 일어나더라도 기다 려야 한다.
(3)	밤에는 소변을 보고싶어 깨어났을 때만 소변을 보게 한다.
(4)	 1주일 동안 이 계획을 유지할 수 있다면 소변보는 간격을 15분 가량 중가시킨다. 정상 적인 배뇨간격인 2.5~3시간이 될 때까지 매주 간격을 15분 가량씩 점차 증가시켜나간 다.
배뇨근의 불안정을 갖는 환자들은 이러한 프로그램에 의해 좋은 결과를 얻을 수 있다. 성 공의 비결은 배뇨간격을 점차적으로 중가시키는데 있다.
그러나 배뇨근 과반사를 유발하는 신경성 발작으로 고생하는 환자들은 방광 재훈련에 잘 반응하지 않는다. 그것은 신경로의 파괴가 실질적인 원인 중의 하나이기 때문이다.
IV. 복 합 요실금과 기 능성 요실금
1. 복합요실금(mixed incontinence)
긴장성 요실금과 배뇨근 과활동으로 오는 운동성 요급성 요실금이 같이 있는 경우를 복 합요실금이라 한다. 복합 요실금의 치료법에는 논란이 많다. 긴장성 요실금에 대한 수술요법 과 복합요실금에 대한 보존적 요법을 적절히 시행하도록 한다. 다만 요실금의 원인이 배뇨근 불안정인 환자에서는 방광경부 현수수술은 금기이다.
2. 기능성 혹은 일고陷 요실금
(functional or transient incontinence)
긴장성 요실금과 배뇨근 과활동이 원인인 요실금들을 개략적으로 기능성 혹은 일과성 요 실금으로 분류한다. 이러한 형태의 요실금들은 대체로 내과적 치료로 회복된다.
섬망. 감염, 위축성 요도염과 질염, 약물 복용, 정신적 요인. 운동제한, 대변 충전 (impaction) 및 지나친 소변 생성 둥에 의한다.
특히 장관은 비뇨기와 신경지배가 같으므로 대변의 충전을 완화시켜주면 요실금이 호전 되는 경우가 많다. 지나친 요의 생산은 당뇨. 고칼슘혈증. 지나친 수분 섭취 등에 의하며 방 광용적올 초과하여 요실금올 유발할 수 있다.
V. 尿失禁의 轉方治療
古典에서 사용한 尿失禁의 治法과 處方은 補腎. 補氣 및 固結으로 대별할 수 있다. 그러 나 대부분의 환자가 虛症의 범주에 속하므로 《東醫寶鑑 • 內景 • 小便》에서 요실금의 처방 으로 縮泉元, 五子元. 家非子元 및 夢民湯을 수재하고 있는 등 주로 溫補에 치우친 처방들 이 많다. 《景语全書 • 雜證模 • 遺潮》에는 "무릇 小便不禁올 치료함에 있어서 古方에서는 주로 固結하는 약물을 주로 사용하였는데 이것은 固密하게 함에 타당성이 있다. 그런데 固 溫하는 약물은 門戶를 固密하게 하는데 지나지 않으므로 이 역시 治標의 뜻이며 基源의 道 는 아니다. 소변은 腎에서 나오는 것이지만 腎은 위로 肺와 연결되어 있으므로 만약 肺氣가 기능을 다하지 못하면 腎水는 결국 統攝할 수 없게 된다. 그러므로 治水할 경우 반드시 治 氣하여야 한다. 治腎할 경우에는 반드시 治肺하여야 한다. 마땅히 人參, 黃民. 當歸. 白加, 肉佳, 附子, 乾蓄 등의 약물류를 爲主로 한 다음에 固路시키는 藥物로 住藥을 삼아야 한다. 이렇게 함으로써 治本의 道를 얻게 되며 원류가 정상적으로 된다.”고 하였다. 이와 같이 景 法은 요실금의 치법을 단순한 固溫에서 탈피하여 辨證에 따른 치료의 규범을 제시하고 있고, 병리 인식에서도 肺腎의 상하관계에 따른 면을 강조하여 《金lg要略 • 肺療肺煙I上氣病篇》 의 “以上虛不能制下故世.”라 한 것이나 《牌胃論 • 分經隨病制方》의 “與小便遺失者, 肺氣 虛世.”라 한 것과도 이론적으로 상통함을 알 수 있다. 특히 治方으로 제시한 筆提九은 현대 임상에서도 널리 활용되고 있다. 《醫宗金鑑》에서는 요실금이 "氣虛下陷”, “胃氣不固” 및 “傷其胞腺”에 의한 것으로 인식하였다. 注에서 腎虛遺尿不禁者는 大味地黃湯에 肉佳와 附子 를 加하고 다시 益智仁 榮婦跡 補骨脂를 加하여 치료한다고 하였다.
일반적인 변증치료의 기본은 다음과 같다.
1. 辨證治療
1)	背氣虛寒型
(1)	臨床症狀
소변실금 증상과 함께 배뇨가 잦고 소변은 맑으며 양이 많다. 面色旣白. 懷念支刀, 勝背 疫策, 四技不溫하다. 폐경되지 않은 경우 월경량은 적고 諸淡하다. 성욕저하가 동반되기도 한다. 舌淡牌, 有齒疫, 答薄 S. 脈沈細無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫腎固渡
②	 治方 : 筆提九(《景숨全書》). 榮婦術散(《太平聖患方》)
2)	肺牌氣虛型
(1)	臨床症狀
소변실금 증상과 함께 배뇨가 잦다. 域端. 神症老刀, 食慾不振. 使濟 둥의 증상이 있고 간혹 腹腸이 나타난다. 폐경되지 않은 경우 월경량이 적고 묽다. 舌淡答薄. ■細弱하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫補肺牌, 益氣健運
②	 治方 : 保元湯(《景法全書》). 補中益氣湯(《牌胃論》)
3)	肝腎陰虛型
(1)	臨床症狀
소변실금하며. 尿少短雜色黃하다. 頭*耳鳴,，紅. 勝疫M軟. 五心煩熱. ff出한다. 폐경 되지 않은 경우 월경량이 적고 稀發月經의 양상을 띠나 陰虛陽充한 경우에는 廣滿의 양상을 나타내기도 한다. 舌紅少答. 脈細數하다.
(2)	 辨證治療	‘
①	治法 : 植補肝腎. 住以固路
②	 治方 : 大補陰九(《丹漢心法〉) 去 糖存髓 加女貞子 五味子 山菜英 榮婦納.
4)	勝M蓄熱型
(1)	臨床症狀
소변실금하며. 尿短溫色黃하며 點液不與하다. 요도에 約熱感과 刺痛올 느끼고 小腹의 版 II感이 있으며 □苦□乾하다. 舌紅答黃. 脈按數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸利濕熱
②	 治方 : 八正散(《和劑局方》)
2. M炎治療
尿失禁에 대한 滅炎療法은 주로 關元과 三陰文를 위주로 활용되어 왔다. 關元은 三陰經 과 任脈의 會穴로 人身 元氣의 근본이며 陰陽變調의 軸이 되므로 關元穴에 대한 誠炎療法 은 齡虛한 元陽을 進蓄시키는데 補法을 시행하면 下元을 固攝시켜 尿失禁을 치료하며, 湯法 을 시행하면 利尿作用을 나타낸다고 하였다. 자침할 때는 滅感이 會陰部에 까지 이르게 하 는 것이 중요하다. 여기에 足三陰의 會인 三陰文를 배합하면 肝 • 牌 • 腎 三臟을 交通시키 는데 補法을 시행하면 小使을 攝하고 湯하면 下焦의 氣機를 조절하여 利尿시키게 된다.
한편, 최근의 연구에 따르면 滅刺療法은 勝E機能에 현저한 穴位特異性을 가지고 있어서 勝E務에 대한 滅刺有效率이 가장 높았으며. 그 다음이 曲骨. 次懸. 關元. 中極 등이었다고 한다. 또한 三陰交 둥과 같은 四被部 穴位의 효율성은 상대적으로 낮았다고 하였다. 이들 혈에 대한 침요법은 방광기능에 대하여 雨方向의 조절작용을 나타낸다고 하였다. 그런데 복 근과 배뇨근에 대한 실험결과 足三里는 복압을 약간 증가시키면서 배뇨근의 압력을 현저하 게 하강시켰으며 三陰交 역시 유사한 작용을 나타내었으나 中極은 腹堅과 排尿筋의 堅刀을 동시에 증가시켰다고 하였다. 기본적인 錄炎治療 處方은 다음과 같다.
1)	體滅
(1)	 腎命. 氣海. 關元. 太漢. 大致, 陰院泉. 勝K命, 中極命. 中植. 命門.
(2)	 百會. 大路, 曲骨. 三陰文, 八懸. 會陰.
2)	電誠
(1)	會陽 八懸 勝命
(2)	關元-曲骨. 曲骨-會陰. 大路-三陰文.
3)	耳滅
神門, 腎. 勝lit 三焦, 內分秘. 卵集 둥의 耳穴에서 2〜3穴정도 選擇.
4)	炎法
關元, 腎水, 命門, 陽陸泉. 大敎. 行間. 
요로계 감염
1. 급성 방광염
급성 방광염에 걸린 여성은 배뇨곤란, 빈뇨. 긴박뇨 둥의 다양하며 심한 비뇨기증상들을 갑자기 나타낸다. 치골상부나 요천부의 통증이 긴박뇨와 함께 나타나기도 한다. 진찰시 치골 상부의 압통을 호소하기도 한다.
급성 방광염은 성교. 피임도구인 횡격막이나 살정제의 사용. 성교후 배뇨를 늦게 할 경우. 방광염이 반복적으로 발생한 여성 둥에서 잘 생긴다. 급성 방광염이 있는 젊은 여성의 약 80%에서 대장균이 분리되고 5〜 15%에서는 포도상 구균인 Staphylococcus saprophyti- cus가 발견되는데. 대개 직장항문으로부터 대장균류의 질과 요도로의 전이중식이 이루어져 방광염이 생긴다. 따라서 질내 세균총에 대한 항생제의 효과는 세균뇨의 제거에 중요하다.
騰尿가 현미경 검사나 백혈구 에스트라제 검사로 증명되면 방광염으로 추정진단하며 3일 간의 항생제 투여로 치료된다.
2. 재^성 ^광염
폐경전 여성 방광염 환자의 경우 약 20%에서는 재발을 경험한다. 90% 이상의 경우에서 외부로부터의 재감염에 의해 방광염이 재발된다. 재발성 방광염은 반드시 배양검사를 하여 내성균의 존재를 확인하여야 한다.
환자는 다음 3가지 방법 중 한 가지 방법으로 치료할 수 있다. 즉 지속적 예방치료, 성교 후 예방치료, 또는 중상이 나타날 때의 치료 둥이 그것이다.
폐경후 여성의 경우 역시 잦은 재감염이 있을 수 있다. 항생제 예방요법과 함께 호르몬요 법이나 국소적인 에스트로겐 크림의 투여를 고려한다.
3.	요도염
요도염이 있어서 배뇨곤란을 느끼는 여성은 증상이 경미하게 천천히 발현하는 경향이 있 다. 이때 비정상적인 질분비물 또는 자궁경부염에 의한 질출혈이 동반되기도 한다. 어떤 경 우에는 하복통이 있기도 한다. 진찰시 자궁경부염. 질 및 외음부의 헤르페스 병변을 볼 수 있기도 한다.
급성 요도염을 일으킬 수 있는 것으로는 Chlamydia trachomatis, Neisseria gon- orrhea와 음부 헤르페스 둥이 있다. 소변검사에서 膜이 보이며 드물게 혈뇨가 보이기도 한 다.
칸디다나 트리코모나스에 의한 질염이 있을 경우에도 종종 요도염의 증상인 배뇨곤란을
느낄 수 있는데 자세히 문진하여 질분비물, 가려움중. 성교통 등을 확인한다면 순수한 요도 염과 구분할 수 있다. 또 질염에 의한 경우에는 빈뇨, 절박뇨, 농뇨, 혈뇨 둥의 증상이 없다.
4.	치료
稱證의 치료를 참고한다. 급성 감염은 勝E濕熱型, 肝經濕熱型 및 濕熱下注型으로 나눌 수 있으며 각각 八正散, 龍膽海肝湯, 三仁湯을 활용할 수 있다. 만성 감염은 肝腎陰虛型과 氣虛不固型으로 나눌 수 있으며 각각 補中益氣湯과 濟生腎氣九에 가감하여 활용할 수 있다.
【참고문헌】
김동일. 긴장성 요실금의 진단과 치료에 관한 고찰. 대한한방부인과학회지. 1999:122:349-373.
이태균. 김동일. 한방부인과학강의록 제 4 판. 동국대학교 • 우석대학교한의과대학 부인과학교실. 1999:505 -522.
신진희. 박형무. 배도환. 긴장성요실금의 역학적 고찰. 대한산부회지. 1990:33:3:366-373. 대한산부인과학회. 부인과학 제 3판. 서울: 칼빈서적. 1997.
Jonathan S. Berek. Eli Y. Adashi. Paula A. Hillard. Novak’s Gynecology. 12ed. Williams & Wilkins. Baltimore：1996：628-645.
이명아. 산부인과 영역에서 본 요실금증. in 고대 의대 산부인과교실 : What's New & Important in Obstetrics and Gynecology?. 1995.
Wall LL., Norton P.. DeLancey J. Practical Urogynecology. Baltimore：Williams & Willkins. 1993.
張天. 陣以平, 鐘念文, 沈慶法, 其銀根. 鄭平東. 實用中醫腎病學. 上海中醫藥大學出版社. 1996:3:442- 446.
唐章全. 將維字. 中醫藥治療尿路感染進展. 四川中醫. 1995:4:16-18.
時長英. 電滅治療遺尿症92例療效銳察. 湖北中醫雜志. 1995:2:45-46.
黃鳴珍. 滅刺關元治小便異常的雙向調節擧隔. 江西中醫藥. 1995:26:5:46.
鄭惑田. 滅炎對秘尿系統功能調節作用的硏究. 上海滅炎雜志. 1995:14:4:185-186. 





 
제 9 장
징하(痛痛) 및 부인 종양학
藏療
1. 槪述
激想는 女性의 生殖器官에 발생하는 腫魂를 統稱하는 것으로《素問 • 骨空論》에 “任脈 爲病. 男子內結七油, 女子帶下療衆.”라 하여 처음 언급되었으며. 《素問 • 平人氣象論》에 는 “寸□ 脈沈而弱, s寒熱及油想. 少腹痛. 寸□脈沈而構. sm下有積, 腹中有_痛”이라 하여 脈象에 따라 油痛와 積의 病位와 主症을 記述하였다. 또한《景京全書 • 嫌療類》에서 는 "蓋懸者徵世. 德者假世. 徵者成形而堅硬不移者是世: 假者無形而可衆可散者是世.”라 하 였으며, 《證治準織 • 女科 • 積衆嫌德》에서는 “激積在腹內成腸胃之間. 與臟氣揮結堅年. 雄推之不移. 名 a減". “療者假世. 其結衆浮假而痛. 推移九動世라 하여 線과 德를 腫魂의 形態와 性質에 따라 구분하였다.
嫌德와 유사한 명칭으로 積衆. 按病이 있는데,《景法全書 • 積緊類》에서는 “積者, 積轉 之fi, 由衡而成者世, 衆者. 衆散之請, 作止不常者世. 由此言之. 堅硬不移者, 本有形世. 故 不移者日積. 成衆成散者. 本無形世. 故無形者B衆”라 하여 積과 衆를 역시 腫與의 形態와 性質에 따라 구분하였으며, 《醫學正傳》에는 “接病은 胸腸之間의 病이며. 懸絶隱僻하여 玄 妙莫測하다”고 하였다. 또 《醫學入門》에는 “疫病은 복내의 陳左右에 一條씩의 筋脈이 마 치 普, 指, 故 둥의 形象으로 急痛하는 病이고, 痛病은 雨m 사이에 때때로 발하는데 어느 한쪽으로 偏僻되어 나타나는 病症이다.”고 하여 度과 病을 구분하였다. 積은 有形으로 減과 유사하며. 衆는 無形으로 德와 유사하므로 激積. 想樂라고 칭하기도 하지만, 減德는 下焦의 病으로 女性 固有의 腫德를 指稱함에 反하여, 積衆는 中焦의 病으로 吐腹內에 발생하고. 段 病은 上焦의 病으로 胸腸間에 발생하는 것으로 男女 모두에게 나타날 수 있는 病證이기에 구별이 된다. 
또한《千金要方》에 “腸軍, 石癌, 血慶는 모두 女性의 固有한 疾病으로 種類는 不同하 나 癌魂의 異名이다.”고 하였는데, 이로 보아 陽軍. 石療, 血蟲는 모두 激想의 범주에 속하 며, 발생하는 位置와 程度에 따라 각기 다른 名稱을 갖게 된 病證임을 알 수 있다.
腸軍에 대하여. 《靈植• 水M篇》에 “寒氣客干腸外, 與衛氣相揮, 氣不得營. 因有所繫, 嫌而內著, 惡氣九起. 植:肉刀生. 其始生世, 大如鷄卵, 棺以益大, 至其成. 如懷子之狀, 久者 離藏. 按之則堅, 推之則移, 月事以時下/’라 하였는데, 腸外 즉 子宮과 腸 사이에 있고 腫魂 의 증대 외에 특별한 症狀이 없으며 推之則移하고 月事時下하는 것으로 보아 현대의학적으 로 난소에 생긴 기능성 낭종과 유사한 것으로 사료된다.
石德에 대하여, 《靈植• 水版篇》에 “石德生干胞中 . 寒氣客干子門, 子門閉基. 氣不得 通. 惡血當湯不湯. 奸以留止, B以益大, 狀如懷子, 月事不以時下. 普生干女子, 可導而下.” 라 하였는데. 胞中에서 生하고 腫魂의 發育增大 외에 특별한 症狀이 없으며 며事不以時下 하고 女性에게 發生하는 것으로 보아 자궁에 생긴 종괴를 묘사한 것으로 사료된다.
血蟲에 대하여. 《東醫寶鑑》에 “血蟲는 槪德의 基者로써 壯腹이 堅硬한 것이 돌과 같 다”고 하였듯이 血#는 腸軍이나 石想와 같이 특정한 腫魂를 指稱한 것이라 인식하기보다는 각종 부인과 종양의 심한 상태를 묘사한 것으로 사료된다.
그밖에 油德, 痛魂 등의 명칭이 있다. ‘油’은 ‘小腹急痛症’을 말하고, ‘癌’는 •胸院痛滿症’을 말한다. 따라서 油應는 小腹急痛을 동반하는 積衆이고, 痛魂는 胸院痛滿을 동반하는 積衆를 말한다. 일반적으로 자궁과 난소의 종양이 급성적인 통증을 발현하는 경우가 드물기 때문에 油想라 함은 난소낭종의 室給轉으로 인한 痛症이나 혹은 자궁내막중이나 골반염증성 질환 둥 급성적인 동통과 종괴를 병발할 수 있는 病證과 관련지을 수 있을 것이다. 痛魂는 넓은 의미에서는 嫌想를 포괄하는 積衆에 해당되지만, 주로 上腹避內에 생긴 積衆가 心胸部를 上 攻하여 心下가 P旦滿한 病證을 말한다.
이상을 종합해 보면 減想, 積衆. 接痛, mm, 등이 同類의 病證이기는 하지만, 각기 그 病位, 그리고 腫魂의 形態와 性質에 따라 名稱이 구분됨을 알 수 있다. 그러나 療衆가 오래 되면 氣와 血에 영향을 미치고 病情이 진전되어 嫌積이 되는 경우가 많듯이. 激稱과 德衆는 서로 구별이 되기도 하지만 또 밀접한 관련이 있다고 할 수 있다.
嫌想積衆의 분류로 五積穴衆七緣八德의 說이 있다. 五積穴衆의 名稱은 《難經》에 最 初로 언급되었는데, 五積은 肝積(_名 肥氣), 心積(伏染), 牌積(痛氣)，肺積(息實), 腎積 (奔隊)을 말하며. 大衆는 大路의 氣가 緊集한 것이나 자세한 언급이 없디•. 七線이란 腫魂의 形態를 動物이나 事物의 形態에 비유하여 七種으로 표현한 것으로 政微. 龍緣. 魚癌, 避激. 網滅, 孤嫌, 路減 또는 純激，紋激, 數嫌, 肉癌, 髮激, a減. 米癌 둥을 말하며, 八槪란 그 形狀을 衆散無常한 流動成分과 動物의 形態에 비유하여 표현한 것으로 靑德, 黃想. 燥痛, 血槪, 脂德, 孤想. 紀德, 勝德 둥을 말하는데, 이는 形態學的 분류에 불과할 뿐 그 病因이 나 治療法에 차이가 있는 것은 아니다.
減想의 治法에 대하여는, 《內經》의 “堅而軟之. 留而攻之”하라는 原則에 따라 活血化 被. 軟堅散結을 爲主로 하되. 正氣가 不足한 경우에는 羅嫌南는 "養正邪 _ 除, 必先調養. 使 營衡充實. 著不消散, 方可議下.”라 하였다. 또한 “犬積大衆其可犯世. 衰其太半而止”라 하였 는데. 이는 攻伐이 지나치면 危重한 結果에 이를 수 있음을 警戒한 것이다.
2. 病因 病機
1)	氣滯
《女科經論 • 減療密病證》에 “此證多兼七情齡損, 五臟氣血雨違而成”이라 하였는데, 氣 滯는 嫌癌의 유발 인자이며 병리 변화의 주된 요인이 된다. 氣滯의 형성은 주로 七情內傷, 특히 患怒傷肝, 憂思傷牌에 기인한다. 그 밖에 여성이 經帶胎産으로 인하여 陰血을 소모하 여 肝木이 失養한 상태에서 七情의 격동이 조금만 있어도 쉽게 조달하는 성질을 잃고 諫池 失常하며 氣血이 울체되어 德疾을 형성히는 경우가 많다. 또 氣滯가 오래되어 被를 형성하 고 凝康하면 微積으로 轉化될 수 있다.
2)	檢血
《校注婦人良方 • 婦人腹中療血方論第十》에 “婦人腹中被血者. 由月經閉積, 成産後餘血 未盡. 成風寒滯被. 久而不消. 則爲積衆痛療笑.”라 하였듯이, 血救의 형성은 氣滯에 의한 것 을 제외하고도 여성의 특성상 월경기나 산후에 IE氣가 허약해져 Jfl室이 열린 상태에서 만약 風寒을 感受하게 되면 血과 相揮하게 되고, 또 성생활이 문란하여 餘血과 敗精이 안으로 머 물게 되어 모두 被를 이루게 된다. 添血이 胞宮에 結하게 되면 대개 有形으로 나타나게 되 고 可動性이 없는 嫌積이 된다. 被結成綠한 후에는 두 방향으로 진행하게 되는데, 첫째는 陽氣의 손상으로 인체의 기능이 쇠퇴되어 虛寒의 상태가 초래되어 水濕이 운화되지 못하고 法溫함으로서 浮腫과 腹水가 생기게 된다. 둘째는 陰血이 乾損되어 E肉經脈이 자양되지 못 하여 虛熱이 內生하고 熱이 血給에 작용하여 반복되는 不正出血이 나타나게 된다.
3)	濕康
濕康의 형성은 肝 • 牌 • 腎의 기능실조와 관련이 있다. 肝은 主政i池. 調陽氣機하며 牌는 植紙로서 運化水濕하고, 腎은 水臟으로서 開聞을 조절하며 방광을 氣化시킨다. 그런데 濕康 이 激을 이루는 것은 매번 氣血과 병합되는 경우가 많다. 津液은 氣血을 따라 운행하고 少 腹에는 經脈이 歲集해 있으므로 氣血이 쉽게 添滯되고 津液이 이를 따라서 藏蓄되어 激을 이룬다. 또 旗濕이 內藏한 것이 오래되어 化熱하여 濕熱과 添血이 합해져 激을 이루기도 한 다. 이는《女科經輪 • 接病證》에서 “監痛氣之中, 未管無飮 而血嫌食癌之內, 末督無旗. 則 痛食血. 末有不因氣病而後形病” 라 하여 武被#P의 이론을 인용한 것과 같다.
그 밖에 激德의 원인으로 食積이 織을 이룬다는 說도 있다. 이렇듯 嫌療의 病因이 다양 하지만 병리 변화의 주된 요인은 氣滯血被이며, 濕廣, 濕熱. 食積 둥은 모두 氣滯血被를 이 루는 병리 인자가 된다. 병변 부위는 子宮. 胞脈. 衝任脈이며. 병의 虛實은 초기에는 實證이 많고 만성화되면 虛實突雜한 경우가 많다.
3.	診斷
병력. 이학적 검사, 방사선 검사, 초음파 검사. 복강경 검사 둥을 종합적으로 이용하여 진단한다.
4.	辨證論治
1)	氣滯型
(1)	臨床症狀
종괴가 견고하지 않으며 이동성이 있고, 거처가 일정하지 않으며 통증의 부위도 일정하지 않다. 간혹 월경이 늦거나 월경량이 감소하며 월경통이 있거나 대하의 양이 증가한다. 少腹 이 창만하며 胸問!■氣가 있고 정신이 抑靈하다. 答는 薄潤하고, 脈은 沈技하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 行氣導滯. 破痛消滿
②	 處方 : 大七氣湯(《濟生方》)
2)	血減型
(1)	臨床症狀
胞中의 종괴가 堅硬하며 고정되어 이동하지 않는다. 통증이 심하여 祖技하고 월경량이 많거나 월경기간이 연장되며 월경색은 자흑색이고 혈괴가 있다. 얼굴빛이 어둡고 피부에 윤 택이 없으며, 입은 마르나 물은 마시려 하지 않는다. 舌邊에 添點이 있고 脈은 沈溫하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血化添. 破積消應
②	 處方 : 佳枝夜答九(《金陳要略》)
이 처방만으로 효과가 뚜렷하지 않을 경우에는 酷三植 • 酷寒加을 가미할 수 있다.
만약 월경과다가 나타나거나 1湯가 그치지 않는다면 출혈에 대한 치료를 먼저 해야 하 는데 加味失笑散올 가감하여 사용함으로써 化添止血시킨다. 대하의 양이 많으면 意按仁 • 白 定를 가미하고. 經行腹痛이 심한 경우에는 玄胡索 • 乳香 • 沒藥을 가미하여 化添止痛시킨 다. 월경량이 적거나 무월경인 경우에는 牛陳 • 澤簡을 가미한다. 
3)	濕班型 (1) 臨床症狀
하복부의 종괴가 유연하고 간혹 동통이 있으며 대하의 양이 많고 백색이며 姑M하다. 胸 院痛關하며 소변의 양이 많지 않다. 舌答는 하고 質은 暗紫하며 脈은 細儒하거나 沈滑 하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 理氣化疫. 破麻消嫌
②	處方 : 開靈=陳湯 (《萬氏婦人科》)
만약 牌胃가 허약하여 식욕이 떨어지고 피로감이 있는 경우 樓梅을 去하고 과 人# 을 가미한다. 체격이 크고 체력이 좋으면 奪歷子와 같은 攻逐하는 약물을 가미한다.
비록 辨證分型이 이상과 같지만 실제 임상에서 볼 수 있는 중상은 복합적인 경우가 많으 므로 흔히 여러 치법을 결합하여 활용하여야 한다. 만일 병이 후기에 접어들어 正虛邪實하면 치료에 있어서도 補湯兼治에 대한 적질한 고려가 있어야 한디-. 
子宮筋腫
(Myoma of uterus)
1. 槪述
자궁근종은 부인과 영역에서 가장 혼한 종양으로서, 모든 부인의 4~11%에서 발생하며, 가임연령에서 최소한 20% 정도 볼 수 있다. 여성의 난소 기능이 활발할 때 잘 발생하며, 폐 경기 이후에 발생하는 일은 거의 없고 오히려 기존에 있던 근종도 위축되는 것으로 보아 자 궁근종은 estrogen 의존성 종양으로 생각된다.
한의학에서는 筋滿, 져經過多. 痛經, 癌療. 石德 등의 병중과 밀접한 관계가 있다.
2. 발생 부위 및 발생 형태
자궁근종은 주로 자궁 체부에서 빈발하며, 드물게 자궁 경부 등에서도 발생한다. 특히 경 부에 근종이 발생한 경우에는 방광 및 요도를 압박하여 尿貯潛를 일으키기 쉽다.
자궁근종은 발생 위치에 따라 점막하 근종, 근내 근종. 장막하 근종 및 혼합형의 4가지 형태로 나눌 수 있다.
3.	자궁근종의 2차적인 변화
근종의 증대와 이에 따른 근종내 순환장애의 결과 다음과 같은 다양한 변성을 나타낸다.
1)	초자성	변성	2)	낭포성 변성	3) 석회화	변성	4) 감염과 화농
5)	괴사	6)	지방성 변성	7) 육종성	변성
4.	임상증상 및 징후
중상의 *法상은 발생 부위, 발생 형태. 크기에 따라 차이가 있으며. 자궁근종이 있더라도 반드시 중상이 나타나는 것은 아니고, 주 크더라도 전혀 증상이 없을 수도 있다.
1)	腫痛感
큰 종양의 경우 하복부에 종괴가 만져지거나 하복부의 팽만감을 느낄 수 있다.
2)	자궁 출혈
특징적인 증상으로 주로 월경 과다의 형태로 나타나며. 특히 점막하 근종인 경우 심하다. 출혈은 종양으로 인한 자궁내막 면적의 증대와 울혈에 따른 것으로 생각되며. 소파술을 시행 하여 선암종(adenocarcinoma), 용종(polyp). 자궁내막 과형성(endometrial hyper¬plasia), 기능성 인자(functional factor) 둥과의 감별이 요구된다.
3)	동통
동통은 자궁근종에서 흔히 나타나는 증상이기는 하지만 특징적 증상은 아니며, 병발된 비 뇨 생식기계 및 소화기계, 골반내 염중성 질환, 자궁내막증 둥의 질환이 병발되었을 가능성 을 고려하여야 한다. 커다란 종양에서 볼 수 있는 형태는 둔한 하복부 압박감과 월경통이다.
4)	압박 증상
거대 근종은 방광을 압박하여 빈뇨와 같은 요로 증상을 나타내거나 직장올 압박하여 변 비를 유발할 수 있다.
5)	2차적인 증상
만성적인 출혈에 의한 빈혈의 결과로 전신쇠약. 권태감. 두통. 심계항진, 현훈 및 호흡 곤란 둥의 증상을 나타낼 수 있다.
5.	자궁근종고ᅡ 임신
자궁근종과 임신은 상호간에 다음과 같은 영향을 줄 수 있다
①	자궁근종이 불임의 원인이 되는지 여부에 대해서는 학자들 간의 견해 차이는 많지만 일반적으로 자궁근종이 있는 경우 불임의 빈도가 높다.
②	초기 임신의 경우 제1기에서는 자연 유산의 빈도가 중가한다.
③	 적색 변성은 임신 중기에 발열, 압통. 백혈구증다증올 동반한 심한 복통 증상을 나타 내는 급성 외과적 복증(acute surgical abdomen)으로 자궁근종 내의 순환 장애 에 기인한 것으로 생각된다. 휴식과 진통제에 의한 기대 요법으로 대부분 성공적으 로 치료되지만 실패하였을 경우에는 근종 절제술을 시행한다.
④	임신 제 3기와 분만 시에는 출혈, 기계적 난산이나 진통 미약을 초래할 수 있고. 산 후에는 출혈이나 자궁 내막의 염중을 유발하기도 한다.
⑤	임신 기간 중에는 기존의 근종 크기가 현저하게 증가할 수 있지만 임신 기간이 끝난 후에는 퇴화된다.
6.	진단
자궁근종의 진단을 위해 병력 청취 외에 복부 촉지. 양수 골반 진찰 둥과 같은 이학적 진 단법과 자궁내막 소파. X-선 검사, 초음파 검사. 자궁 촬영술. 자궁경 검사, 복강경 검사. MRI 둥이 시행된다.
1)	복부 촉진
일부의 경우에서는 복벽을 통하여 단단하고 불규칙한 덩어리가 촉지되어 잠정적인 진단 이 가능하다.
2)	양수 골반 검진
대부분의 경우 자궁근종의 진단은 극히 간단하다. 양수 검진 시 자궁 표면의 결절이 만져 지거나 자궁이 증대되이 있다. 그러나 비대한 부인의 큰 자궁이 후굴되어 있거나 난소나 난 관의 종양이 자궁에 심하게 유착되어 있는 경우에는 자궁근종과의 감별이 그리 간단하지 않 다.
초기 임신과의 감별은 초음파 진단의 일반화로 어렵지 않게 되었다. 자궁의 증대가 관찰 되는 환자로 임신이 의심되는 경우에는 임신 반응 검사나 초음파 촬영을 시행하여 감별하는 것이 바람직하다.
3)	X-선 소견
단순 복부 촬영에서 커다란 근종은 특징적으로 하복부와 골반의 사진에서 연조직 종괴 (soft tissue mass)로 나타나는데, 간혹 근종 내에 석회질화(calcification)가 되어 있는 경우에는 주의를 기울여야 한다. 또 경정맥 신우 조영술(intravenous pyelogram) 사진 은 골반내 종양을 검사할 때 필수적이며. 흔히 요관의 편향이나 압박을 보여준다.
4)	특수 검사
자궁 촬영술(hysterography)이나 자궁경 검사법(hysteroscopy)은 점막하 근종을 확 인하는데 도움이 된다. 초음파 촬영은 골반내 종양을 확인하는 데 많은 도움이 되기는 하지 만 자궁의 종양과 난소의 종양을 항상 정확하게 감별하지는 못한다. 현재 자궁근종에서 초음 파 촬영의 유용성은 제한되어 있다.
진단 복강경 검사(laparoscopy)는 골반내 종양의 검사에 일반적으로는 사용되고 있지 않지만 종양의 명확한 기원을 확정할 수 있다. 또 MRI는 자궁근종과 자궁선근증을 감별하 는 데 도움이 된디-.
7.	양방 치료
모든 자궁근종 환자에 대해 연령, 장래의 임신 희망 여부. 증상. 다른 질환과의 합병 여 부, 환자의 건강 상태. 종양의 크기와 위치 둥을 종합적으로 검토하여 결정한다.
1)	기대 요법 및 정기적 검진
모든 자궁근종 환자에서 수술이 필요한 것은 아니다. 무중상의 근종으로서 임신 12주째 의 자궁 크기 이하의 경우 기대 요법을 사용한다. 이러한 경우에는 차후 문제가 발생할 수 있으므로 6개월 간격으로 정기적인 검진이 필요하다.
난소의 기능이 멈추면 자궁근종이 문제를 일으키는 경우는 매우 드물게 되므로 폐경기가 가까운 부인에서는 다소 증상이 있더라도 단순한 관찰만 하도록 한다. 
2)	호르몬 요법
호르몬 요법은 일차적으로 출혈을 예방하기 위한 일시적인 치료 방법이며, 보통 수술올 준비하기 위한 내과적 문제를 해결할 때까지의 지연 방법으로 사용된다.
3)	수술 요법
(1)	자궁 근핵적출술(myomectomy)
자궁 근핵적출술은 자궁 근종이 불임의 원인이 된다고 생각될 경우나 생식력의 보존이 요구되는 경우로서 자궁이 지나치게 증대되지 않고(임신 20주 자궁 크기 이하) 근종의 수가 너무 많지 않은 경우에 시행한다. 자궁 근핵적출술을 시행한다고 하여 확실히 임신이 되는 것은 아니며. 25~35%의 재발 가능성이 있고, 수술 중 과다한 출혈로 인하여 불가피하게 자궁을 제거하여야 할 경우가 있다는 것을 수술 전에 미리 인지시켜 주어야 한다.
(2)	자궁적출술(hysterectomy)
현재 가장 널리 사용되고 있는 방법으로, 그 적응증은
①	자궁의 크기가 임신 12주〜 14주 크기 이상일 경우
②	월경과다를 동반한 점막하 근종
③	급속히 성장하는 경우
④	유경성 근종(pedunculated myoma)
⑤	인대내 근종
⑥	골반염, 자궁내막증 둥과 같은 다른 골반 질환과 함께 있는 경우
⑦	암에 대한 공포가 있을 경우 등이다.
한편, 폐경기 이후에 근종의 크기가 증가할 경우에는 육종성 변성의 가능성이 있고, 또 자궁근종이 아닌 난소 종양일 가능성이 있으므로 시험적 개복술이 필요하다.
8. 한방치료
1. 辨證論治 [1] 非月經期
1)	氣滯血添型
(1)	臨床症狀
평소 정신적 긴장이 많고, 월경 전에 유방창통이 있으며, 胸m이 腺問하고, 혹은 가슴이 번조로우며 성을 잘 내는 둥의 증상이 있다. 舌害는 薄하고, 舌邊에 痛斑이 있으며, 脈은 細 故하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝理氣. 活血化被. 軟堅散結
②	 處方 : 腸下逐麻湯(《醫林改錯》), 化麻消減湯, 加味生化湯(《中醫臨床婦科學》)
2)	寒濕凝滯型
(1)	臨床症狀
激想積緊가 腹中에 있고 대하가 지속적으로 나오며. 추위를 많이 타고. 사지가 차며, 추 우면 소복 동통이 더 심하다. 舌은 酷滯하고 舌邊에 被點이나 衆班이 있는 경우도 있다. 宮 는 薄 e 하고. 脈은 故緊하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫陽散寒. 活血化麻. 軟堅散結
②	 處方 : 佳枝夜茶九(《金固要略》), 燥濕化表軟堅湯(《中醫臨床婦科學》)
[幻 月經期
1) 氣虛血檢型 (1) 臨床症狀
월경량이 과다하여 滿湯와 같은 양상을 나타내고, 월경색은 처음에는 붉은색이나 나중에 는 연해지며, 혈괴가 있고 때로는 術滿不止한다. 頭;¥；§按하고, 之刀神症하며, 心保氣短하 고, 얼굴색이 旣e하다. 舌은 淡牌하거나. 혹은 舌邊에 添點 • 被班이 있다. 脈은 技細無刀 하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 益氣養陰. 被麻止血
②	 處方 : 固本止1湯(《傳靑主女科》). 擧元前(《景法全書》)加味
2)	派熱交祖型
(1)	臨床症狀
월경량이 많고 색은 紅하며 질은 稱하고 혈괴가 있으며, 때로는 術湖不止하다. 少腹이 M痛하고, 頭*하며 눈이 붉다. □乾居燥하고, 心煩失眠하다. 舌은 紅하고, 舌邊에 務點이 있다. 答는 黃薄하고, 脈은 細强帶數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸熱化被. 技血止血
②	處方 : 逐添止血湯(《傳靑主女科》)
월경량이 많고 血與가 있는 경우에는 花成石 • 山査 • 簡黃沙를 가미하며, 출혈량이 많고 色이 紅한 경우에는 大 • 小前, 祝花. 地檢 • 稱節을 가미한다.
熱重傷陰한 경우에는 沙# • 麥門冬 • 阿勝를 가미하며, 腹痛이 있는 경우에는 菊黃妙 • 五靈脂 • 紅勝 • 敗醬草 • 馬齒資을 가미한다.
3)	陰虛內熱型
(1)	臨床症狀
월경량이 많지는 않으나 가끔 쏟아지기도 하며, 월경색은 諸紅하다. 頭最心懷. 膜疫. P 乾!■燥, 犬便乾結하다. 舌은 紅하고. 答는 薄하며, 脈은 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 養陰淸熱. 按血止血
②	 處方 : 淸海九(《傳靑主女科》), 固經九(《醫學入門》)
2. 專方治療
1)	佳枝夜答九(《金圓要略》)加味
2)	補篇散結九(《實用中醫婦科學》) 
난소의 종양
(Ovarian Tumors)
넓은 의미에서 난소 종양은 모든 종류의 비정상적 난소의 부종과 비대를 말하는 것이다. 난소가 커지는 것은 신생물에 의한 것만이 아니라 기능성 낭종, 염증성 종양, 또는 다른 질 환에 의해 난소가 침범된 경우 등 그 발생의 기전이 대단히 다양하다. 신생물에 의한 경우도 종양 조직의 다양성, 그 조직의 악성도의 차이로 인하여 분류법은 대단히 복잡하다. 그러나 실제 환자에게 나타나는 임상 증상은 특정 경우를 제외하고는 무증상이거나, 종양이 큰 경우 복부종괴. 불편감, 통증 둥으로 대개 유사하며 진단도 유사하다.
난소종양은 가장 흔히 사용되는 WHO 분류(표 1)에 따르면 상피성 난소종양, 성삭기질 종양(sex cord stromal tumors), 지방세포 종양, 생식세포 종양(germ cell tumors). 배아세포종(gonadoblastoma) 둥으로 나뉘나 여기서는 실제 임상에서 혼히 접할 수 있고 문제가 되는 질환들을 중심으로 비종양성 난소낭종, 상피성 난소종양, 비상피성 난소종양으 로 분류하여 각 질환들을 기술하고자 한다.
표 1. WHO classification of ovarian neoplasms
Class	Approximate frequency(%)
Common epithelial tumors	65
Sex cord stromal tumors	6
Lipid(lipoid) cell tumors	<0.1
Germ cell tumors	20-25
Gonadoblastoma	<0.1
Soft tissue tumors (not specific to ovary) Unclassified tumors Secondary(metastatic) tumors Tumor like conditions (not true neoplasm)	


1. 비종양성 난소낭종 (Nonneoplastic cysts)
1)	난포성 낭종(follicular cyst)
⑴ 병인
난포 변화 과정 중의 이상으로 난포가 단순히 과다 팽창하여 발생한다. 
(2)	임상 증상
대개 무증상이나 낭종이 큰 경우 발병된 부위에 무게감, 둔한 동통, 드물게 空檢轉 또는 자연 파열되어 자궁외 임신과 유사한 증상이 나타난다.
(3)	진단
촉진 및 초음파 검사
(4)	치료
관찰, 경구 피임제 복용, 천자, 파열시 낭종 절제
2)	황체 낭포 (corpus luteum cyst)
⑴ 병인
황체 형성 시 과다 출혈로 인하여 혈종이 발생한 후 혈액이 흡수되면서 낭성 변화를 한 것이다.
(2)	임상 증상
무증상이거나 둔한 일측성 하복부 동통 등이 나타나는데，초기에는 난관 임신과 유사하다.
(3)	진단
촉진, 초음파 검사. 혈중 hCG 검사
(4)	치료
관찰, 파열 시 낭종절제술
3)	루테인 낭종(theca lutein cyst, lutein cyst)
(1)	병인
융모성 성선 자극 호르몬(hCG) 의 과도한 난소 자극
(2)	임상 증상
양측성이거나 무중상이다. 포상기태 임신의 50%, 융모상피암의 10%에서 나타난다. 다 태 임신. 배란 유도 시에도 나타날 수 있다.
(3)	진단
촉진, 초음파 검사
(4)	치료 관찰한다.
4)	자궁내막증 난소낭종(endometriotic cyst)
자궁내막증에 의해 발생하며, 일명 자궁내막종(endometrioma) 혹은 초콜릿 낭종 (chocolate cyst) 이라고도 한다.
5)	자궁 부속기 종양의 치료
난소는 나이와 시기에 따라 난포 성숙과 황체 형성 둥으로 그 크기가 다양하게 변하므로 낭종의 진단과 치료에는 세심한 주의가 필요하다. 난포성 낭종, 황체 낭포, 루테인 낭종은 기능성 낭종(functional cyst)으로서 이 경우 대개가 1~3개월 후 자연 흡수, 소실되는 경 우가 많으므로 일정 기간을 두고 반복 진찰하여 종양성 여부를 판단하여야 한다.
직경이 8 cm 이하이고 낭성이며(단방성) 유동성이 있을 때, 생식 가능기 부인의 경우에 는 8~12주 대기요법과 반복 진찰을 시행하고 더욱 크기가 증대될 경우에 수술 요법을 택한 다. 그러나 폐경기 부인의 경우에는 발견 즉시 수술을 하도록 한다.
2. 난소 종양(Ovarian tumors)
난소 종양 중 흔한(60-70%) 것이 상피성 종양이며. 그 다음으로 생식세포 종양. 성삭 기질 종양의 순이다(표 1).
난소암은 흔한 여성 생식기암이나 완치율은 20~30% 정도인데. 이것은 병이 진행된 상 태에서 발견되기 때문이다. 난소암의 약 90%는 상피성 난소암이다. 상피성 난소암은 다산부 나, 젊은 나이의 초산부, 경구피임제 사용자. 수유모 둥의 경우에는 발생 빈도가 낮은 것으 로 알려져 있다.
1. 상피성 난소 종양(epithelial tumors of ovary)
분류
상피성 난소 종앙은 세포 형태에 따라 분류하며, 각 세포 형태는 악성도에 따라 양성(be¬nign). 경계성 악성(borderline malignancy), 악성(malignancy)으로 구분된다(표 2).
S 2. Epithelial ovarian cell types
Types	Approximate frequency(%)
	All ovarian neoplasms	Ovarian cancers
Serous	20-50	35-40
Mucinous	15-25	6-10
Endometrioid	5	15-25
Clear cell	<5	5
(mesonephroi d)		
Brenner	2-3	rare


조직학적 유사성 (pathway of differentiation) (표 3)
① 양성 상피성 종양(benign epithelial neoplasm)
a.	장액성 종양 (serous tumors)
양성 난소 종양의 25%를 차지한다.
b.	점액성 종양(mucinous tumors)
거대 난소 종양의 많은 수가 점액성 종양이다. 한편 복막 위점액종(pseudomyx- oma peritoneum)에서는 점액성 상피조직이 복막 내에 넓게 분포하여 점액이 복 강 내에 고이므로 치료 시 재발이 문제된다. 난소의 점액성 종양, 충수돌기의 점액류(mucocele), 대장암과 종종 연관이 있으나 그 기전은 불분명하다.
c.	Brenner 종양 (Brenner tumors)
40-50대에서 주로 발생하며 자궁 출혈을 자주 호소한다. 자궁내막중식증이 가끔 동반하므로 보존적 치료를 고려해야 할 때는 자궁 내막 검사를 요한다. 1〇~15%에 서 양^성을 보이며. 점액성 난소 종양 또는 장액성 종양이 흔히 같이 나타난다.
악성 Brenner 종양은 Brenner 종양 중에서 5% 이하 빈도로 발생한다. 예후 는 불량하며 병의 진행 정도와 상관성을 가진다.
d.	양성 상피성 종양의 치료
종양 절제술이 원칙이며 몇 가지 조건이 고려되어야 한다.
-	나이 : 임신을 원하는 여성에서는 가능한 보존적 요법을 사용하여 정상 난 소 조직은 남겨야 하며, 폐경기 여성에서는 전자궁적출술 및 양측 부속기 절제술을 시행한다.
-	경염전 : 색전증을 방지하기 위해서는 염전을 풀지 않도록 한다.
-	반대측 난소의 조직검사 : 잠재성 종괴를 발견하기 위하여 권장하기도 하 나. 임신을 원하는 여성의 경우 육안상 정상으로 보이면 필요하지는 않다.
5 3. Pathway of differentiation in epithelial ovarian tumor
Types	Pathway of differentiation
Serous	Fallopian tube
Mucinous	Endocervix
Endometrioid	Endometrium
Clear cell	Clear cell
(mesonephroi d)	(endometrium)
Brenner	Urothelium


②	경계성 악성 상피 종양(borderline malignant epithelial tumors)
a.	정의 : 종양의 조직학적 및 생물학적 특징이 명확한 양성과 악성의 중간에 위치한
상태일 때 경계성 악성 또는 저악성 종양(tumor of low malignant potential)
이라 한다
b.	조직소견 : 개개 세포는 악성 세포의 특성을 보이나 기질 침윤은 없다
c.	빈도 : 전체 상피성 악성 종양의 15%를 차지한다. 장액성 경계성 악성 종양은
장액성 난소 종양의 10%를 차지하며 40%정도에서 양측성을 보인다. 점액성
경계성 악성 종양은 양성이 아닌 점액성 종양의 약 40%를 차지하며 양측성인
경우는 드물다.
d.	치료
-	수술요법 : 원발병소 난소절제술을 원칙으로 하며. 진행된 경우 전자궁적출술 및 양측 부속기 절제술올 시행한다.
-	방사선요법 및 화학요법 : 전이병변이 있을 때 사용하나 효과는 불분명하다.
-	 예후 : 광범위한 전이가 있더라도 예후는 양호하여 5년 또는 10년 정도 생존 율이 높다.	ᅳ
③	악성 상피성 난소 종양(malignant epithelial neoplasm)
a.	장액성 낭선암(serous cystadenocarcinoma)
-	빈도 : 가장 흔한 난소암이다.
-	예후 : 세포의 분화 정도(grade)는 암의 진행 상태와 함께 중요한 예후 결정 요인이다.
b.	점액성 낭선암(mucinous cystadenocarcinoma)
-	예후 : 세포의 분화 정도가 예후 결정에 중요한 요인이 된다. 장액성 낭종암 보다 예후가 양호한 것으로 생각되었으나 그것은 단지 점액성 낭종암이 보다 초기에 발견되기 때문이다.
c.	자궁내막양 암종(endometrioid carcinoma)
-	 병인 : 10~20%의 경우에 자궁내막중이 주위에 동반되는 것으로 보아 적어 도 일부에서는 자궁내막중에서 발원한 것으로 추측한다.
-	임상 중상 : 20% 정도에서 자궁내막암이 동반된다. 자궁내막암은 병소가 작고 잘 분화되어 예후가 주 양호하여, 난소암과는 별도의 발생으로 생각된다.
d.	중신양(투과세포) 암종(mesonephroid or clear cell carcinoma)
-	임상 중상 : 고칼슘 혈중과 혈전증을 호소할 수 있다.
진단 및 병력
①	 선별법 : 내진. 초음파 검사. 혈중 종양표지물질(CA-125)로 관찰하며 조기진단의 적절한 방법이 현재로서는 없다.
②	 증상 : 비특이적이다. 종괴에 의한 동통 및 압박증상과 복수, 대망 전이 및 장 전이 
에 의한 증상이 있다.
③	증세 : 골반 및 복부종괴
④	진단 : 시험적 개복술
⑤	병기설정(staging) : 철저한 수술적 병기 설정(surgical staging)이 치료 방침을 결정한다(표 4).
표 4. 난소임의 임상적 병기설정，FIGO	
I 기 : 난소에 국한된 종양 la기 : 일측 난소에 국한된 종양 I b기 : 양측 난소에 국한된 종양
Ic기 : la기기나 lb기이면서 난소표면에 종양이 있거나 피막이 파열되어 있고，복수가 있거나 복강내 세척으로 악성 세포가 나타날 때
n 기 : 골반내 파급을 동반한 일측 혹은 양측 난소에 국한된 종양
이기 : 일측 혹은 양측 난소에 종양이 있으면서 골반을 넘어 복강 내로 전이하고/하거나 후복막 또는 서혜부림프절 양성인 경우. 간표면 전이도 이기에 속한다.
IV기 : 원격전이를 동반한 일측 혹은 양측 난소종양. 간실질 전이도 IV기에 속한다.
치료
①	 la기，lb기(grade 1) : 전자궁 적출술 및 양측 부속기 절제술(TAH with BSO), 대망 절제술(omentectomy), la기(grade 1)에서 가임 능력 보전을 원하면 자궁 과 정상 난소를 보전한다. 장액성 난소암일 경우에 반대측 난소 조직검사를 시행한 다.
②	 la기. lb기(grade 2,3) ： 전자궁 적출술 및 양측 부속기 절제술, 대망 절제술 항암약물 치료 • cisplatin. adriamycin. cyclophosphamide
방사선 치료 : intraperitoneal 32P
③	n,DI,IV기 : 종양 축소 수술(cytoreductive surgery), (TAH with BSO, co¬mplete omentectomy, resection of any metastatic lesions)
항암 약물 치료 : cisplatin. adriamycin. cyclophosphamide 방사선 치료 : whole abdominal radiation 면역 치료 : cytokines
치료평가
①	종양 표지 물질(tumor markers) : CA-125
②	방사선 검사 : CT-scan
③	2차 추시 개복술(second-look operation)
2. 비상피성 난소종양(nonepithelial tumors of the ovary)
양성 성숙 기형종 또는 유피낭종(benign mature teratoma or dermoid cyst)
①	빈도 : 여성의 생식세포 종양 중 가장 흔한 종양으로 전체 난소 종양의 10~20%틀 차지하며. 20세 이전 난소 종양 중 가장 흔하며 전 연령에서 나타나지만 75% 이상 이 20대와 30대에서 나타난다.
②	임상 증상 : 방사선 검사나 초음파 검사에서 치아나 석회화 부위가 나타날 수 있으 며. 종양 내에서 모발 둥의 피부 조직들이 발견될 수 있다. 갑상선 조직이 존재하여 갑상선기능항진증을 보이기도 한다. 1~3%에서 악성 변화를 하는데, 80% 정도가 편평 상피암이다. 가장 흔한 합병중은 空始II으로 약 16% 정도에서 발생하며. 0.7% 정도에서 낭종 파열이 동반되는데 응급 수술이 요구된다. 약 15%가 양측성이다.
③	치료 : 종괴 절제술을 시행한다. 정상 난소 조직은 보전하는 것이 원칙이다. 육안으 로 반대측 난소가 정상 소견이면 그쪽 난소에 대한 조직 검사가 필요하지는 않다.
악성 기형종 또는 미숙 기형종(malignant or immature teratoma)
①	 빈도 : 순수 악성 기형종은 전체 난소 종양의 1%도 되지 않으나 생식세포암 중에서 는 두 번째로 혼한 질환이다. 이 질환은 20세 이하 여성의 난소암 중 10~20%를 차지하며. 50%정도가 10~20세 때 나타나며 폐경 이후는 드물다
②	임상 증상 : 분화 정도가 가장 중요한 예후 결정 인자이다.
③	치료 : 수술 치료를 우선적으로 시행한다. 한쪽 난소에 국한된 젊은 여성에게는 일 측성 자궁 부속기 절제술과 수술적 병기 설정을 시행한다. 임신을 원하지 않는 여성 은 전자궁 적출술 및 양측 난소난관 절제술을 시행한다. 제 2. 3등급의 미분화 상태 나 병기가 n 기 이상인 경우 항암 약물 치료을 행하여야 한다. 방사선 치료는 일반 적으로 일차적 치료로는 행하지 않는다.
미분화 세포종 (dysgerminoma)
①	빈도 : 악성 생식세포 난소암 중 가장 흔하다(30~40%). 난소암의 1~3%만을 차 지하나 20세 이하 난소암의 5~10%를 차지한다.
②	 임상 증상 : 75%가 10~30세에 발생한다. 미분화 세포종의 5%는 비정상 생식선 을 지닌 여성에서 발견된다. 진단의 75%정도가 저U기이며 85~90% 정도는 한 난 소에 국한되고 10~15%정도가 양측성이다. 림프절을 따라 전이한다.
③	치료 : 수술적 치료를 원칙으로 하며 임신을 원할 때는 일측성 자궁 부속기 절제술 을 시행한다. 이것은 전이된 상태에도 적용된다. 항암 약물 요법으로써 가임 능력을 보존할 수 있다. 방사선 치료에 대단히 예민하여 종양이 난소 밖으로 확산되었을 때 적용된다.
내배엽동 종양(endodermal sinus tumor)
①	빈도 : 악성 생식세포 난소암 중 세 번째로 혼하다(20%).
②	 임상 중상 : 다른 생식세포암과 같이 젊은 나이에 호발한다. 혈중 a-fetoprotein이 상승되어 있어 진단 및 추적에 사용된다.
③	치료 : 예후가 매우 불량하나 최근 항암 약물 요법의 도입으로 향상되고 있다.
고!•립막세포종(granulosa cell tumors)
①	빈도 : 가장 흔한 악성 성삭기질 난소 종양이다. 모든 연령에서 발생할 수 있으나 40대와 50대에 호발한다.
②	임상 증상 : 골반 또는 복부 동통이 있으며. 난포 호르몬 분비 종양으로서 (75% 이 상) 특징적 증세는 불규칙한 자궁 출혈이다. 조발 사춘기. 폐경기 후 출혈, 자궁내막 증식증. 자궁내막암 둥이 동반된다. 일반적으로 일측성이며 3%정도에서 양쪽 난소 를 침범하고, 10% 정도에서 난소 밖까지 확산된다.
③	치료 : 수술이 원칙이며 저악성으로서 예후는 대단히 양호하며 85% 정도가 제 la 기이다. 임신을 원하는 여성에게는 일측성 난소 절제술을 시행하나 25%에서 재발하 며 첫 치료로 전자궁적출술 및 양측 난소난관 절제술을 시행하였을 때 재발률은 6% 이다. 방사선 치료는 수술 후 사용되기도 하나 생존율을 증가시키지는 못하며, 재발 시 유용한 치료방법이고 항암 약물 치료를 시도할 수도 있다.
난소 섬유종-포막종군(난소 fibroma-thecoma군)
난소 섬유종-포막종군은 상피세포나 성선조직올 내포하지 않은 난소의 기질세포(theca) 에서 유래된 양성 종양이다. 과거 두 질환은 별개로 생각되어 왔으나 실제로 는 연속선상의 양 극단이다. 포막종은 난포 호르몬을 분비할 수 있다.
①	빈도 : 모든 연령에서 발생하나 50대와 60대에 호발한다.
②	임상 증상 : 충실성이고 일측성이다. 호르몬이 생성되어 비정상적 또는 폐경기 후 자궁 출혈이 나타나며 복부 동통과 골반 및 복부 종괴가 촉진된다. 섬유종은 복수와 수흉증(hydrothorax)을 수반하는 소위 Meigs 중후군을 동반하기도 한다.
③	치료 : 원칙적으로 양성이나 과립막 세포가 혼합된 경우가 있어 난소 절제술을 시행 하는 것이 완전한 평가를 할 수 있는 방법이다.
Sertoli-Leydig 세포종(Sertoli-Leydig cell tumors)
①	빈도 : 난소 종양의 0.2%만을 차지한다.
②	임상 증상 : 환자의 평균 연령은 24~25세이며. 9~84세까지의 분포를 보인다. 77%의 환자에서 종괴가 남성호르몬 분비 경향을 보인다. 38%에서 무월경증이 있 으며 다른 월경불순이 나타나기도 한다. 각종 남성화 현상이 나타난다. 대부분에서 혈중 testosterone과 ■尿•中 17-ketosteroid의 상승을 볼 수 있다.
③	 치료 : 저악성이며 대개의 경우 일측성이어서 임신을 원하는 여성에게는 일측성 난 소 절제술을 시행하며 일측 난소에 국한된 경우 생존율 10년이 92%였다. 재발하거 나 전이된 종양일 경우 항암 약물 치료를 시도한디-.
3.	기능성 난소 낭종의 한방치료
減療, 腸單의 범주로 보아 치료한다. 진단과 감별 진단은 상기한 내용을 참고한다.
辨證論治
氣滯血添型 : 達寒*九加味(《中醫臨床婦科學》)
療濕凝結型 : 海薄玉査湯加減(《中醫臨床婦科學》) 
자궁경부암
(Carcinoma of the Cervix)
1.	빈도
자궁경부암은 우리나라 여성의 암 발생 빈도 순위에서 수위(여성암의 27%)를 차지하고 있으며, 외국의 발생 빈도는 여성인구 10만 명당 유태인에서 3.6명, 미국 백인 13.5명, 미 국 흑인 47.8명, 푸에르토리코인 97.6명으로 나타나 있다.
2.	원인
확실한 원인은 밝혀져 있지 않지만 고위험 요소를 살펴보면 다음과 같다.
1)	민족적 차이
2)	사회 • 경제수준이 낮은 군
3)	농촌사람
4)	다산(multiparity)
5)	결혼 • 임신 • 성교를 일찍 시작한 사람
6)	여러 명의 성교대상자를 가진 사람
7)	성병에 노출된 경험이 있는 사람
8)	성교 대상자가 포경인 사람
9)	경구 피임약 사용자
10)	바이러스 감염자 (인유두종 바이러스 : human papilloma virus, 성기 헤르페스 바이러스
: herpes simplex virus type n)
3.	호발 연령
침윤성 자궁경부암이 호발하는 연령은 45~50세이며, 상피내암(carcinoma in situ)의 평균 연령은 이보다 10년 정도 빠르다.
4.	일반 증상
질 출혈, 특히 폐경 후나 성교 후 간헐적 질 출혈, 악취가 나는 질 분비물. 골반통. 요통, 요로증상, 피로감, 체중 감소 둥이 있다. 
5.	진단
1)	임상 증상
전술한 바와 같은 자 • 타각 증상이 있을 수 있다.
2)	자궁 경부의 육안적 소견 및 진찰 소견
자궁 경부 외구에 경화된 과립성 돌출, 접촉성 출혈. 꽃양배추(cauliflower) 모양의 외 장성(exophytic) 또는 내장성(endophytic) 종괴 등이다.
3)	세포진 검사
질원개(vaginal fornix)나 자궁 경관 내 • 외구에서 찰과(scrapping), 흡인(aspira¬tion) 하는 방법으로 표본 채취를 한다. 도말한 슬라이드는 즉시 95% 에틸알코올에서 고정한 다.
조기 진단이 가장 중요하므로 세포진 검사는 적어도 1년에 한 번씩 시행하는 것이 바람 직하다(그림 1).
4)	자궁경부 촬영술
자궁 경부에 4~5% 초산을 도포한 후 100 mm 마이크로렌즈를 부착한 35 mm 카메라 로 자궁 경부를 촬영하고 이 슬라이드를 환등기로 비추면서 16배까지 확대하여 관찰하는 방 법이다. 민감도가 높은 반면 특이도는 낮아서 최근에는 세포진 검사와 함께 정기 검진 방법 으로 이용되고 있다.
5)	Schiller 검사'
Schiller 0.3% 또는 Lugo】 5% 용액을 사용하며. 조직 생검 시에 적절한 부위를 선택 할 수 있다.
6)	질 확대경 검사
자궁 경부에 3% 초산을 발라서 점액을 제거한 후 6〜40배로 확대하여 관찰한다. 특히 상피내 종양의 정도와 위치를 결정하는 데 유용하며 필요 없는 원추 생검을 피할 수 있다.
7)	질 현미경 검사
Meyer hematoxylin 또는 toluidine blue로 생체 염색하여 80 — 240배로 확대 관찰 한다.
8)	조직 검사
⑴ 가위 생검(punch biopsy)
질 확대경 검사 상 이상 부위와 schiller 검사 양성 부위에서 다수의 가위 생검을 시행 한다. 자궁 경관 내구 소파술(endocervical curettage)도 같이 시행할 수 있다.
(2) 원추 생검(conization)
질 확대경 검사 상 병소가 경관 내에 깊숙이 있을 때. 병소가 자궁 경관의 1/2이상 차지 하고 있을 때, 가위 생검 둥에서 미세 침윤암의 소견이 나왔을 때. 질 확대경 검사상 이상이 없으나 반복된 세포진 검사에서 이상 소견이 나왔을 때, 보존적 치료 후 경과를 추적할 수 없는 경우에 시행한다.
9)	종양 표지 물질
자궁경부암의 종양 물질로는 TA-4와 CEA 둥이 이용되고 있으며 일반적으로 암의 조기 발견에 있어서는 임상적으로 큰 의의가 없으나 치료 판정과 추적 검사에 이용되고 있다.
10)	임상병기 설정 검사
경정맥 신우 조영술, 방광경, 직장경, 흉부 X선 검사는 임상병기를 설정하기 위하여 시 행한다. 컴퓨터 단충 촬영술이나 자기공명 영상, 림프관 조영술은 치료 방침을 결정하기 위 하여 참고로 시행할 수도 있다. 


 





























 
  
 
11) 분류
국제 산부인과학회(FIGO)에서 제정한 분류에 따른다(그림 2).
제 0 기 : 상피내암
제 I 기 : 암이 자궁 경부에만 국한된 것 la 기 : 증상발현 전 기질 침윤
-	Ia1 기 ： 현미경상 기질 침윤
-	Ia2기 ： 상피 기저막으로 부터 침윤 깊이가 5mm, 폭이 7mm이내 lb 기 ： la기률 제외한 ᅵ기 전부
제 II 기 : 암이 자궁 경부롤 벗어났으나 골반벽까지는 이르지 않은 것 또는 암이 질을 칭범하였으나 질의 하부 1/3까지는 도달하지 않은 것
-	 Ila기 ： 자궁방 조직(parametrium)을 침범하지 않은 II기
-	 lib기 : 자궁방 조직을 침범하였으나 골반벽에는 도달되지 않는 것
제 III 기 : 암 침윤이 골반벽에 도달하였거나 질하방 1/3까지 칭범된 상태. 수신증 또는 기능 상실 신장이 경정맥 신우 조영술로 확인될 때
-	 Ilia기 : 질 하방 V3까지 침범하였으나 골반벽까지는 도달하지 않은 것
-	 Illb기 : 암이 골반벽에 도달하였거나 경정맥 신우 조영술상 수신증이나 기능 상실 신장일 때 제 IV 기 : 암이 골반 밖으로 진행하였거나 방광 또는 직장 점막을 칭범하였을 때, 방광내 수포상
부종은 의미 없음
-	IVa기 ： 방광 또는 직장 점막까지 암이 침윤되었을 때
-	IVb기 : 원격 장기에 전이되었을 때
그림 2. 국제산부인과학2KFIG0)의 자궁경부암 임상병기 분류
12)	치료
자궁경부암의 치료는 수술 요법, 방사선 요법. 항암 화학 요법. 면역 요법이 있으며, 이 들을 병합하기도 한다. 임상 병기별 치료는 다음과 같다.
상피내암(제0기) : 전기 소작(electric cauterization), 냉동 요법(cryotherapy),원추 생검 (conization), 자궁 경부 절단술(cervical amputation) 둥의 보존적 치료가 있고, 임신을 원하지 않을 때는 자궁적출술을 시행한다.
제 la기 ： 침윤이 기저막(basement membrane)에서 3 mm 이하이고 혈관이나 림프 관에 침범이 없으며 융합성 침윤이 아닌 경우는 자궁적출술만 시행한다. 이러한 기준 이 외의 경우는 제 lb기에서와 동일한 치료, 즉 근치적 자궁적출술 및 골반 림프관 절제술 또는 방사선 치료를 시행한다.
제 lb기 : 제 lb에서는 약 15%가 골반 림프절로 전이되어 있으며, 자궁 경부 및 자궁 경부 주위 조직은 물론 골반 림프절을 함께 치료하여야 한다. 즉 근치적 자궁적출술 및 양측 골반 림프절 절제술을 시행하거나 방사선 치료를 시행한다. 
제 lla기 : 근치적 자궁적출술 및 양측 골반 림프절 절제술 또는 방사선 치료를 시행한다.
제 llb-IVa기 ： 방사선 치료로서 골반 외부조사(external pelvic irradiation)와 자궁
강내 조사(intracavity irradiation)쁠 시행한다. 대동맥 림프절에 전이가 있는 경우는
확대 골반 조사(extended field irradiation)를 시행한다.
13)	예후
예후는 환자의 임상 병기와 직접적으로 관련되어 있다. 방사선 치료시에는 소세포암 (small cell carcinoma)의 예후가 대세포 비각질화형(large cell, non-keratinizing type)보다 나쁘다는 보고도 있다. 그러나 수술적 치료를 받았을 때는 차이가 없다.
같은 임상 병기에서도 종괴의 크기, 조직학적 분화도, 림프관 또는 혈관의 침범. 림프절 의 전이. 침윤 깊이, 자궁 체부로의 침윤 등에 따라 예후에 차이가 있다.
각 임상 병기별 림프절 전이율은 (표 1)에 나타나 있고. 각 임상 병기에 따른 5년 생존 율은 (표 2) 에 나타나 있다.
표 1. 임상 병기별 림프절 전이 빈도
임상 병기	골반 림프절 전이(%)	부대동맥 림프절 전이(%)
Ia1	0	0
Ia2(1 〜3 mm)	0.6	0
(3 〜5 mm)	4.8	<1
lb	15.9	2.2
lla	24.5	11
lib	31.4	19
m	44.8	30
IVa	55	40


표 2. 임상 병기별 5년 생존율
임상 병기	생존율(%)
제 0기	100
제1 기	a 90, b 60-80
제 2기	45-70
제 3기	20〜 45
제 4기	0-15

 
14)	특별한 고려 상황
(1)	자궁경부 절주암(carcinoma of cervical stump)
부분 자궁적출술은 요즘 거의 시행하지 않으므로 자궁경부 절주암은 드물다. 자궁경부 절 주암의 수술적 치료는 완전한 자궁이 있는 경우와 동일하며. 방사선 치료 시에는 짧은 경부 로 인하여 자궁강 내의 방사선 조사량이 제한되므로 외부 조사를 고용량으로 시행한다.
(2)	 단순적 자궁적출술 후 발견된 침윤성 자궁 경부암
자궁적출술이 암을 완전히 제거하지 못하였다고 생각되므로 수술 후 방사선 치료를 받아 야 한다.
(3)	자궁경부 선암(adenocarcinoma of uterine cervix)
자궁경부암의 약 5%를 차지한다. 치료는 편평 세포암과 동일하며 근치적 자궁적출술 또 는 방사선 치료를 한다. 이 경우 생존율이 대체로 낮은데 그 이유는 진단하였을 때 이미 병 변의 용적이 커서 방사선 치료 둥에 반응하지 않기 때문이다.
(4)	술통형 자궁경부내구암(barrel-shaped endocervical carcinoma)
직경 6cm 이상 되는 큰 부피의 자궁경부내구암은 재발률이 높고 생존율이 낮다. 방사선 치료를 먼저 시행한 후'자궁적출술을 시행한다.
(5)	재발된 자궁경부암
•	수술 요법
방사선 치료 후 중심부에서 작게 재발된 때는 전자궁 적출술 및 질 절제술. 골반 림
프절 절제술을 시행하거나 또는 골반 내용 적출술(pelvic exenteration)을 시행한
다.
•	방사선 요법
수술적 치료 후 국소적 재발을 보이는 경우 방사선 치료를 고려할 수 있다.
•	항암 화학 요법
최근 cisplatin을 근간으로 하는 여러 가지 약제의 복합 요법이 시행되고 있다.
•	면역 요법
환자의 면역 기능을 항진시키려는 연구들이 진행 중에 있다.
(6)	임신과 동반된 자궁경부암
임신 제 24주 이전에는 비임신 상태와 동일하게 각 임상 병기에 따르는 치료를 시행한다. 즉 근치적 자궁적출술과 골반 림프절 절제술 또는 방사선 치료를 한다.
태아의 생존 가능성이 있는 임신 제 28주〜32주에 자궁경부암이 발견되었을 때는 제왕 절개 분만 후 각 임상 병기에 따르는 치료를 시행한다. 
15)	자궁경부암의 한방치료
한방의 옛 문헌에서 이 질환에 대하여 명확하게 기술된 내용은 찾아보기 힘들지만 그 중 상과 치료법은 廣滿, 帶下, 減德 둥에서 찾아볼 수 있다. 이를 토대로 최근 한의학계에서는 자궁암을 비롯한 부인암에 대해 많은 연구를 진행하고 있으며, 실제로 많은 처방과 약재들이 임상에서 활용되고 있다. 자궁경부암은 濕熱藏毒이 자궁을 침범하여 생긴 病症으로 보고 있 다. 그러나 病症이 진전되면 肝懲. 牌胃虛弱. 陰虛, 陽虛 둥을 겸하게 되므로 辨證論治하여 야 한다. 진단 둥은 상기한 내용을 참고한다.
(1) 辨證論治
자궁경부암의 치료는 수술 요법, 방사선 요법, 항암화학 요법, 면역 요법이 있으며. 이들 을 병합하기도 한다. 한방의 변중론치는 수술 요법, 방사선 요법, 항암 화학 요법 둥을 시행 한 후에 적용하는 것이 바람직하다.
濕熱被毒型 : 菊羊泉散加味 (《中醫臨床婦科學》)
正虛被毒型 : 補수益氣湯 (《牌，t》)加減. 八物湯(《丹漢心法》)加減 
임신성 융모성 질환
(Gestational Trophoblastic Disease)
1. 槪述
임신성 융모성 질환은 영양배엽(trophoblast)이 비정상적 증식을 일으키는 질환(포상기 태, 침윤성 기태. 융모 상피암 둥)을 통칭한다. 이들은 모두 임신에서 유래되는 특이한 질환 들로서 비록 원격 전이 되어 말기의 상태라 하더라도 치료율이 〇}주 높은 악성 종양 중의 하 나이다. 포상기태와 관련하여서는 한의학의 ‘鬼胎’를 참고한다.
임신성 융모성 질환은 형태학적으로 뚜렷이 구별되는 두 개의 조직 소견을 보이는데. 잘 분화되어 있으면서 선행 임신 본연의 양성 질환인 포상기태(hydatidiform mole)가 그 하 나이고, 다른 하나는 미분화되어 있으면서 선행 임신이 다양한 (예: 포상기태, 만삭 임신. 자궁외 임신, 자연 유산 둥) 악성 질환인 융모상피암(choriocarcinoma)이다.
최근에는 융모상피암과는 병리학적으로 확연히 구별되고, 또 임상소견이나 치료율이 특이 한 소견을 보이는 태반부위 융모성 종양(Placental Site Trophoblastic Tumor： PSTT)이 새로이 관찰되어 G.T.D의 한 부분으로 분류하고 있다.
한국은 융모성 질환이 많이 발생되고 있는 지역에 속하고 있으나 점차 감소되고 있는 추 세이다.
2. 정의
1982년 WHO 전문가 학술회의에서 합의된 정의는 다음과 같다.
1)	임상적 용어
⑴ 임신성 융모성 질환(G.T.D : Gestational Trophoblastic Disease)
포상기태, 침윤성 기태, 융모 상피암. 태반 부착부 융모성 질환 모두를 포함한 포괄적 명칭
(2)	임신성 융모성 종양(G.T.T : Gestational Trophoblastic Tumor)
침윤성 기태 또는 융모 상피암의 임상적 증상이 있는 것
(3)	전이성 융모성 종양(Metastatic Trophoblastic Tumor)
자궁 체부를 넘어서 다른 부위에 전이된 종양
(4)	비전이성 융모성 종양 
2)	병리학적 용어
(1)	포상기태 (hydatidiform mole)
①	완전 포상기태 (complete H-mole)
배태아 조직이 없고 영양배엽 세포 증식, 태반 융모의 부종, 융모 혈관의 소실 둥의 병리학적 소견
②	불완전 포상기태 (incomplete H-mole)
배태아의 조직이 어느 정도 남아 있으며 부분적 영양배엽 세포의 증식이 있는 것
(2)	침윤성 기태(invasive mole)
포상기태가 자궁 근층을 침범한 것
(3)	임신성 융모 상피암(gestational choriocarcinoma)
영양세포의 악성화가 이루어진 것
(4)	태반 부착부 융모성 종양(placental site trophoblastic tumor)
태반이 자궁에 부착된 영양배엽 세포(cytotrophoblast cell)로 구성되어 있다
그림 1. 임신성 응모성 질환의 분류
3.	포상기태(Hydatidiform mole)
1) 병리 및 유전학적 특징
포상기태는 영양배엽의 증식 및 융모막의 부종을 수반한 비정상 임신에 기인된 일종의 종양이며 크기가 수 mm에서 1 cm 이상에 이르는 포도송이와 흡사한 수포체를 자궁 내에 포함하며 조직 소견에서는 팽창된 융모막이 심한 부종으로 인해 수포를 형성한 것처럼 보이 며 이것이 자궁내강에 꽉 차있고 그 일부는 자궁벽에 침윤되어 있는 양상을 나타낸다.
포상기태는 완전 포상기태와 부분 포상기태 혹은 불완전 포상기태로 나누어지며 형태학 적 특징과 핵형의 특징은 표와 같다. 
표 1. Comparison of Different Forms of Hydatidiform Mole
	Complete mole	Incomplete mole
1. Synonyms	True； classic	Partial
2. Villi	All edematous	Some normal
3. Capillaries	Few； no fetal RBC	Many； fetal RBC
4. Trophoblastic hyperplasia	Marked	Minimal-moderate
5. Embryo	No cord, amnion, or fetus	Abnormal fetus
6. Gestational age	8-16 weeks	10-26 weeks
7. hCG titer	High	Low to high
8. Karyotype	Predominantly 46,XX	Triploid
9. Malignant potential	15-20%	Slight


완전 포상기태의 현미경적 소견은 ① 팽창된 융모막의 심한 부종 ② 융모간질 혈관 등의 소실 ③ 융모막을 싸고 있는 영양배엽의 과다중식 ④ 태아의 소실이다.
대개 완전 포상기태의 약 90%에서 46XX의 핵형을 보이며 약 10%에서 46XY의 핵형 을 보이는데 기태 조직과 어버이 조직의 핵형을 조사한 결과 대부분 아버지쪽 염색체만 기태 에 유전되었고 어머니쪽 염색체는 핵이 상실되거나 불활성화 됨을 알게 되었다.
불완전 포상기태는 태아 조직이 존재하면서 영양배엽 중식이 뚜렷하지 않고 융모막의 부 종을 수반하며 핵형이 대부분이 이상이 있어 삼배체와 삼체성 둥올 나타낸다.
불완전 포상기태의 악성으로의 이행은 완전기태에 비해 주 적다.
2)	발병 위험 인자
①	연령 ： 15세 미만 ； 20배
2(卜35세 : 1 50세 이상 ； 80배
②	반복성 포상기태 : 20~40배
③	산과력
④	다태임신
⑤	유전 인자 : 균형 전좌(balanced translocation) 인 경우 약간 증가
⑥	음식 : 단백질 결핍
3)	포상기태의 임상증상 및 증후(표 2)
자궁 출혈이 가장 흔한 증상이며 89~97%의 빈도로 나타나고 있다. 일반적으로 기태 임신 4주 정도에서 적자색의 출혈로 시작되며, 혈괴와 함께 기태성 수포체가 동시에 유산되 기도 한다. 한국에서는 ‘개구리 알’을 낳았다는 할머니들의 옛날이야기가 전해 내려져 오는 데. 이것은 기태성 임신에 대한 이야기가 아니었나 생각된다. 혈액 소견상 헤모글로빈이 l〇g 이하 수준으로 떨어지는 빈혈이 약 54%에서 나타나나 수혈을 요하는 환자는 10%에 
지나지 않는다.
자궁 크기는 임신 주수에 비해 큰 경우가 약 반수 이상이다. 30〜40%는 대등한 크기, 15-20%는 더 작은 자궁의 크기 이다.
초기 임신부터 임신성 고혈압의 특이한 증세를 보일 수 있으나 그 기전은 아직 잘 알려 져 있지 않다.
임신 구토증은 정상 임신에서도 비교적 흔하나 극심한 구토증은 다태 임신 및 포상기태 에서 20~26% 정도 일어난다. 확실한 기전은 잘 모르나 높은 hCG치와 연관이 있는 것으 로 여겨진다.
고열. 진전, 빈맥 및 따뜻한 피부 둥의 갑상선 기능 항진증이 의심되는 경우가 약 7%에 서 나타난다. 대체로 포상기태에서는 갑상선 중독발증(thyroid storm)은 잘 나타나지 않는 것으로 되어 있다.
영양배엽의 혈액을 통한 이송(deportation) 혹은 전색(embolization) 성향은 임상 관 찰을 통해 잘 알려져 있으며 폐 전이와는 잘 감별되어야 한다. 전색은 범발성 혈관내 혈액응 고(D丄C)와 함께 포상기태의 비종양성 사망 원인의 대부분을 차지한다.
포상기태에 곧잘 동반되는 theca lutein cyst는 포상기태 제거 후 hCG의 소멸과 함께 약 2〜4개월 후면 자연 소멸된다.
표 2. 포상기태의 증상 발생율
증상	발 생 율 (%)
	Kim	Goldstein	Curry	Kohorn
질출혈	92	97	89	94
빈혈	41	54		
자궁 크기가 그 임신 주수 에 비해서 크다	45	51	46	38
임신 중독증	18	27	24	
임신 오조증	47	26		20
갑상선 기능 항진증	9	7		
융모 세포 전색증	5	2	4	5


4)	진단 및 감별 진단
임상증상과 초음파 소견 및 생화학적 검사(hCG)를 종합하여 진단한다. 다태 임신. 절박 유산. 불완전 유산. 자궁외 임신. 계류 유산. 자궁근종 또는 난소 낭종을 동반한 임신 둥과의 감별이 필요하다. 
5)	치료 및 임상적 관리
(1)	유의점
①	포상기태의 임상적 위험도
②	출혈. 구토중
③	임신 중독중
④	혈액응고 기전의 장애
⑤	폐 전색증
(2)	포상기태 제거 전의 검사
①	병력 및 이학적 검사
②	혈액. 요 및 혈소판 검사
③	간 기능 검사. 전해질 측정
④	갑상선 기능 검사
⑤	초음파 검사
⑥	흉부 X-선 촬영
⑦	폐 기능 검사
⑧	hCG 측정
⑨	용혈성 검사
⑩	기타 검사 : SP1 둥
(3)	예후 인자
침윤성 기태 또는 융모상피암으로 진행될 위험 인자
①	자궁의 크기 : 임신 주 수에 비해 크면 위험도 높음
②	기태 제거 전 hCG값 : 가장 중요한 예후 인자
10 만 mIU/ml
③	기태 조직의 폐 전이
(4)	기태 제거의 방법
①	흡입 소파술(suction curretage) : 가장 안전
②	개대 소파술(dilatation and curretage)
③	자궁절개술(hysterotomy)
④	자궁적출술(hysterectomy)
⑤	약제 처치법
(5)	추적 검사 (follow up)
①	hCG 측정 : 3주 연속 정상치 까지 매주 측정
정상 이후 12개월 (6개월)간 매월 측정
②	흉부 X-선 촬영 : 기태 제거 후 4주
③	피임 : 정상 hCG치 이후 12개월간 (6개월간)
(6)	경쾌 판정
잔여 영양배엽이 소멸되고 완전히 경쾌되었다는 임상적 판단 기준은 일반적으로 매주 측 정한 p-hCG 값이 연속 3회 이상 음성(1.5~5mIU/ml)으로 판정됨을 기준으로 삼고 있다.
(7)	치료 적응증 (화학 요법)
①	조직 소견 상 융모상피암의 진단
②	전이 병소의 발견
③	기태 제거 후 추적 검사에서 P-hCG 값이 상승하거나. 매주 검사로 연속 3회 이상 감소가 없올 때. 기태 제거 12주 후 까지 MiCG( + )일 때
⑤	hCG 값이 정상치 이후 추적 검사에서 재상승을 보일 경우
(8)	예방적 화학 요법 (prophylatic chemotherapy)
고 위험군 포상기태에 대한 actinomycin-D를 사용하여 악성화의 빈도를 낮추고자 하 나 아직 논란이 있다.
• 고 위험군
①	기태 제거 전 10만mIU/ml 이상의 hCG치
②	정상 재태 기간보다 큰 자궁
③	6 cm 이상의 난포막 황체 난소낭종
④	40세 이상의 고령
⑤	이형성 접합체 (heterozygotic)
⑥	기타 : 포상기태 또는 융모상피암의 기왕력
갑상선기능항진증 임신 중독증 융모 상피 세포 전색증 범발성 혈관내 응고
(9)	자연사(natural history)
기태 제거 후 !一 80 % 자연 경쾌 一！
—	12-15 % 침윤성 기태 一 로 진행
—	 5-8 % 융모상피암	— 
4.	임신성 융모성 종양(Gestational Trophoblastic Tumor ： GTT)
임신성 융모성 종양은 포상기태 후에 과다한 영양 배엽의 증식으로 자궁 근층을 깊이 침 범하거나, 여러 장기에 전이를 일으킨 경우 즉 침윤성 기태와 조직학적으로 융모상피암과 태 반 부착부 융모성 종양을 포함한다.
임상적으로 융모상피암과 침윤성 기태는 감별이 매우 어려워 지속성 융모상피종이란 임 상적 진단으로 함께 취급되기도 한다.
포상기태 임신 후에 올 수 있는 지속성 융모상피종은 포상기태 또는 융모상피암의 조직 학적 양상을 가진다. 그러나 다른 선행 임신 (예, 정상 분만. 유산. 자궁외 임신 등) 후에 속발되는 완고한 GTT는 전부가 융모암의 조직 양상을 가진다.
임신성 융모암올 유발하는 선행 임신 중 그 빈도는 포상기태 50%, 유산 25%, 정상 분 만 22.5%. 자궁외 임신 2.5%의 빈도라고 보고되고 있다.
태반 부위 융모성 종양(Placental Site Trophoblastic Tumor : PSTT)은 최근에 와서 밝혀진 비교적 혼치 않은 융모상피암의 변형체이다. PSTT는 융모상피암과 마찬가지로 융모막융모(chorionic villi)가 없으며 소량의 합포영양모세포(syncytiotrophoblast) 와 함께 주로 세포영양모세포(cytotrophoblast)로 구성되어 있다. PSTT는 hCG 수치가 그 리 높지 않고 대개의 경우 화학 요법에 잘 반응하지 않는다.
임신성 융모성 종양의 자연사
①	비전이성 질환
포상기태 임신의 약 15%에서 국소적으로 침윤성 융모성 종양이 속발되며 다른 선행 임신 후에는 혼치 않다. 이 경우의 환자들은 부정기적인 질 출혈과 hCG치의 증가를 보인다. 그리고 종양 세포가 자궁 근층을 천공시켜 복강 내 출혈을 일으키거나 자궁 혈관을 침투하여 질 출혈올 야기할 수 있다.
②	전이성 질환
포상기태 제거 후 약 4%에서 나타나며 다른 선행 임신 후에는 혼치않다. 보통 융모 상피암과 관련이 있는데, 융모상피암은 조기에 혈관침투를 하여 광범위한 전이를 일 으킬 수 있다. 흔한 전이 장소는 다음과 같다.
표 3. 임신 응모성 종양의 전이 장소 및 전이을
전이 장소	발병율	전이 장소	발병율
폐	80 %	간	10 %
질	30 %	장, 신장	5 %
골반	20 %	비장	5 %
뇌	10 %	기타	5 %


치료전 평가 및 임상 분류
융모상피종으로 진단되어 치료를 하기로 결정했다면 환자의 병력. 진찰 소견 및 필요한 검사실 검사를 정확히 시행해야 한다(표 4). 일반적으로 임상 분류를 위해 또는 치료전 검사 로서 반드시 필요한 과정이 있다.
첫째. 선행 임신의 종류와 기간 둘째. 조직 병리 소견 셋째. 장기전이 유무 넷째. 기초 hCG 값
다섯째. 화학 요법 중 약제 독성의 정보를 위한 조혈 기능, 간 기능, 신 기능 및 내과적 검사가 이루어져야 한다.
표 4. §모 상피임의 치료전 평가	
표준 검사
1.	병력 및 이학적 검사
2.	자궁 소파술, 복강경，시험적 수술, 기왕력
3.	24시간 요 및 혈청 hCG치
4.	혈액 검사，혈소판, 요검사, 혈액형, Rh
5.	간 기능 검사, 전해질. 신 기능 검사
6.	갑상선 검사
7.	혈액 응고 검사
8.	변 장혈 검사 (X3)
9.	폐 기능 검사
10.	방사선 검사
흉부 X-선，폐 단층 촬영 골반 동맥 조영술, 골반 초음파 검사 간 주사，신 조영술
11.	혈청 : 뇌척수액의 hCG비    
임상에서 환자를 다룰 때 가장 조심해야 할 것은 종양 자체의 합병증으로 갑자기 사망할 수 있으며 그 다음은 화학 요법 치료에 의한 합병증으로 사망할 수 있다는 것이다(표 5).
표 5. 융모 상피임의 사인	
종양성
1.	출혈 자궁 근종 뇌졸중
간 출혈 폐 출혈 위장관 출혈
2.	뇌 부종
3.	범발성 혈관내 응고
항암제 합병증
1.	과립성 임파구 감소에 의한 감염
2.	혈소판 감소에 의한 출혈
3.	범발성 혈관내 응고
수술 후 합병증
최근 화학 요법제의 발달과 치료 방법의 개선은 융모 상피종양의 경쾌율을 높이는데 결 정적인 기여를 하였다. 그러나 한편으로는 불합리한 임상 분류에 의해 적절치 못한 화학 요 법 치료가 시행됨으로써 약제 내성과 독성에 의한 사망율을 높이고 있디、따라서 종양의 성 향을 파악하고 예후를 추측하여 적절한 치료를 하기 위해. 또 치료의 객관적 평가를 위하여 종양의 전이 부위에 기준을 둔 해부학적 분류(표 6)와 WHO에서 제정한 예후 점수제(pro¬gnostic scoring system)를 이용한다(표 7).
처치
융모상피암의 주된 치료 방법은 병기와 예후 인자에 따른 적절한 화학 요법이고 수술은 보조적 방법으로 사용된다.
① 화학 요법 (chemotherapy)
적절한 화학 요법이란 최소한의 독성으로 최대한의 치료효과를 나타내는 화학 요법 을 말한다. 비전이성 종양이나 저위험 전이 종양에는 주로 MTX(methotrexate) 나 ACT-D(actinomycin-D)를 이용한 단독 요법을 사용하며. 고위험 환자에는 MAC (MTX + ACT-D + Cyclophosphamide) 이나 EMA 혹은 EMACO (etoposide. MTX, ACT-D, Cyclophosphamide, Vincristine) 둥과 같은 병 용 요법을 활용한다. 
② 보조적 수술
융모상피 종양에서 단순히 수술적 처치만 하는 것은 화학요법 치료가 시행되기 전 과거의 치료 방법이었다(생존율 11% ： 1950). 화학 요법 치료 중 빠른 치유를 위 해 보조적 수술을 시행하는 경우가 있다.
표 6. 융모상피임의 병기(stage) FIGO, WHO
병기 (stage)	전이 장소
I	자궁 체부에 국한
n	질，골반에 전이
m	폐
IV	원격 전이 (뇌, 간 등)


표 7. 융모상피임의 예후 점수에 의한 분류(WHO, 1982)
Prognostic factors	0	1	2	4
A. Age	< 39	> 39		
B. Antecedent pregnancy	H-mole	Non-molar abortion Ectopic gestation	Term pregnancy	
C. Interval in months between End of Antecedent pregnancy and initial therapy	< 4	4-6	7-12	> 12
D. hCG value at time of initial therapy (lU/liter)	< 103	103-10 '	104-105	> 105
E. ABO blood group of patient		0 or A	B or AB	
F. Largest tumor(cm)	< 3	3-5	> 5	
G. Site of metastasis		Spleen
Kidney	Cl tract Live 厂	Brain
H. Number of metastasis identified		1-3	4-8	> 8
I. Previous chemotherapy			Single drug	2 or more drugs


◎ 가산점수 4 점 이하 : 저 위험군
5-7 점 : 중등도 위험군 8 점 이상 : 고 위험군 이라 규정함.
표 8. 자g적출술의적응증
1.	Excessive uterine bleeding(uterine perforation etc.)
2.	Uncontrolled uterine infection
3.	Confined to uterine corpus
-	old age
-	unwanted pregnancy
-	drug resistance
4.	Severe life-threatening toxicity following chemotherapy
5.	Placental site trophoblastic tumor   •
【참고문헌】
이태균. 김동일. 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 : 2000:449-490. 末例基. 漢方婦人科學. 행림출판: 1992:249-262.
南京中醫學院. 諸病源候論校釋 下冊. 北京. 人民衡生出版社: 1982:1071-86. 虛潤三. 校注婦人良方註釋. 江西人民出版社: 1983:155-160.
1煩 原著. 陳丹華 點注. 女科經論. 江蘇科學技術出版社: 1986: 324-331.
商務印書館編染部. 辭源. 香港, 商務印書館香港分館, 1987:1161-1164.
染連通 主編. 黃帝內經類釋. 內蒙古人民出版社: 1986:349-352. 413-414. 王#堂. 證治準織 女科. 北京. 人民衛生出版社: 1993:374-378.
張介資. 景京全書. 北京. 人民街生出版社: 1997:504-513.
季束光. 金R要略譯釋. 上海. 上海科學技術出版社: 1998:的6-667. 대한산부인과학회. 부인과학 3판. 칼빈서적; 1997:769-1344. 




 
제 10 장
성 발달과 성기능 장애
1. 성 발달
1)	정상적인 성의 발달
사람은 누구나 자기 나름대로의 성에 대한 생각과 감정 및 태도를 갖고 있다. 이것은 개 인의 성 발달에 미치는 영향이 서로 다르고 다양하며 복합적인 요인이 작용하고 있기 때문이 다. 태아에서 출생 과정을 거쳐 성장하기까지 유전적. 체질적. 신체적인 생물적 요인과 부모. 스승. 사회로부터 받는 교육적, 사회적 요인과 그리고 종교, 철학, 윤리, 도덕 및 문화적 요인 까지 복합적으로 영향을 미치고 있다. 따라서 개인의 성 발달을 단순하게 규정할 수는 없다.
성 개념에 대한 역사적 변천 과정만을 보아도 시대에 따른 성 개념의 변화를 알 수 있다. 원시시대에는 성행위를 모계 중심의 종족 번식 수단으로 삼았고. 농업 사회에서는 인력 공급 수단으로 인식하였으며, 산업 사회에서는 연인간의 애정 표시로서. 그리고 현대에 이르러서 는 쾌락 수단으로서의 의미가 강화되고 있다.
정상적인 성의 발달을 이해하기 위해서는 유전적 요인. 신체구조 및 발달을 알아야 하며, 특히 최근에는 심리적 • 사회적 요인보다는 생리적 반응. 신경 해부학적 및 신경 화학적 관계 를 중시하고 있다.
2)	정신성 (psychosexuality)
‘정신성’이란 용어는 성과 인격의 의미를 동시에 지니고 있다. 즉. 성의 발달을 성의 감정 이나 행동에만 국한하지 않고 인격 발달의 한 양상으로 보는 것이다. 따라서 프로이드 개념 에서의 리비도(libido)와는 다르며, 모든 쾌락적 충동과 행위를 성적으로 인식하는 입장과도 다르다. 모든 쾌락추구 행위를 성적이라고 하는 것은 그 동기를 무시한 결과로 볼 수 있다.
3)	소아기의 성 학습
대부분의 성 학습 경험은 부모가 의식하지 못한 채. 소아의 타고난 신체적 성에 따른 부 모의 양육 태도에서 영향을 받게 된다. 즉, 남아는 다소 거칠게 다루어지고 아버지와 더 많  
은 시간을 보내지만 여아는 좀 더 부드럽게 다뤄지고 처음부터 남아와는 다른 면에서 부모의 강화를 받게 된다.
성장 과정 중 특히 인체 기관이 특정 자극에 민감한 시기가 있는데, 이를 임계기(criti¬cal period)라고 하며. 이 시기가 남녀의 성 역할에 결정적인 시기가 될 수 있다. 프로이드 가 제시한 구순기 • 항문기 • 남근기 • 잠복기 둥 성 발달 시기에 대한 구분도 정신성 발달을 이해하는 데 큰 도움이 된다.
4)	정신성적 요인
개인의 성을 결정하는 데는 다음 4가지 요인이 있다.
①	성 주체성
생물학적인 성징으로서 염색체. 외부 생식기, 호르몬 구성, 생식선. 2차 성징을 일컫 는다.
②	정신성 주체성
남성다움이나 여성다움과 관계된 행동의 사회적이고도 심리적인 측면을 말하는 것으 로 2~3세 정도 되어야 “나는 남자다”, "나는 여자다’라는 확신을 지니게 된다. 정상 적으로는 생물학적인 성(sex)과 사회적 성(gender)은 일치한다. 이것은 부모 - 교 사 • 친구 등의 태도나 신호, 사회 문화에서 오는 태도나 신호. 성장 과정 중의 보상 이나 처벌 • 좌절 • 갈등 둥의 영향. 유아의 외부 생식기, 유전적 영향 둥의 상호작용 에 의하여 형성된다. 이러한 내면의 정신성 주체성과 관련되는 외부 행위나 경험이 축적되어 남자 역할의 남성화(masculinity), 여성화(femininity)를 하게 하는데 이것이 성적 역할(gender role)이다. 자신의 성에 적절한 역할을 달성하게 되는 요 인으로 생물학적 특성도 중요하나 주된 요인은 학습이다.
만약에 성 주체성(gender identity)에 문제가 생기면, 성 전환증(trans-sexual- ism)이 생길 수 있다.
③	성 지남력
성 충동의 대상이 누구인가 하는 것으로 이성적(heterosexual), 동성적(homo- sexual), 양성적(bisexual)일 수 있다.
④	성 행위
성 행위는 정신 생리적 경험으로서 정신성적 발달. 성에 대한 심리적 태도, 성적 파 트너에 대한 태도가 성 반응의 생리와 관련되어 영향을 미친다.
5)	인간의 정상적인 성 반응주기
정상적인 남성과 여성은 성적 자극에 대해 일련의 생리적 반응을 경험한다. Masters와 Johnson은 처음 혈관의 충혈(vasocongestion)과 근 긴장이 중가되었다가 나중에는 혈관 활동과 근육의 긴장이 풀어지는 생리적 반응을 최초로 세밀하게 관찰하여 기술하였다. 인간 의 정상 성 반응 주기는 다음의 네 단계로 정의된다.
1단계 : 욕구기
성적 공상이나 성행위에 대한 욕구가 특징적이고, 동기나 욕동(drive), 인격을 반영한다. 생리적 변화가 특징적인 다른 단계와는 구분된다.
2단계 : 흥분기
애정 대상의 존재나 공상과 같은 심리적 자극 혹은 애무나 키스와 같은 생리적 자극에 의해 성적 흥분이 일어난다. 이 단계의 특징은 남성에서는 음경 발기. 여성의 경우는 질 내 윤활이다. 남 * 녀 모두에서 유두 발기가 일어나며. 음핵은 커지고 굳어지며. 소음순은 정맥 울혈로 두터워지게 된다. 초기 흥분은 수 분에서 수 시간 지속될 수 있다.
자극이 계속됨에 따라 남성의 고환은 50%가 커지고 상승하며. 쿠퍼선에서 투명한 분비 액이 요도를 통해 분비된다. 여성의 질벽은 충혈로 입구 1/3이 수축되는 극치감편평기 (orgasmic platform)현상이 일어난다. 이 때 여성의 음핵은 위로 당겨지게 되어 식별이 어렵다. 유방의 크기는 약 25% 증가한다. 음경과 질은 계속되는 충혈로 특이한 짙은 붉은 색이 되는데 . 특히 소음순에서 특징적으로 나타난다. 복부 • 흉부 • 얼굴과 목 주위에서 성 흥 조(sex flush)가 보인다. 국소 울혈이 최고조에 달하면서, 근육군의 수의적 수축이 일어나 고 혈압은 오르며. 맥박과 호흡수는 증가한다. 홍분 고조는 30초 내지 수 분간 지속된다.
3단계 : 절정기
절정기는 성적 긴장이 해소되고. 회음부 근육과 골반 생식기가 주기적으로 수축하면서 쾌 감이 최고조에 이른다. 남성은 사정을 참을 수 없는 주관적 느낌에 이어 사정이 일어나면서 절정감을 느낀다. 또한 남성의 절정감은 전립선, 저정낭, 정관, 요도에서 보이는 0.8초 주기 의 4~5회 수축과도 연관된다. 여성은 질의 아래쪽 1/3이 0.8초 주기로 3~15회의 불수의 적인 수축이 일어나면서 자궁이 지속적으로 강렬한 수축을 보여 절정감을 느낀다. 남 • 여 모 두에서 내 • 외부 괄약근의 수축이 일어난다. 얼굴 찡그림과 팔다리의 연축과 같은 전신근육 의 수축도 동반되고 호흡수와 혈압은 흥분기보다 더욱 증가한다. 대개 3~25초간 지속되며. 이때 의식이 약간 흐려질 수도 있다.
4단계 : 해소기
해소기는 혈류량. 근육 긴장도. 성 충동 둥이 점차 완화되어 원상태로 돌아가는 시기이 디-. 절정감이 있으면 해소도 빠르나 절정감을 성취하지 못했을 경우는 해소에 2~6시간이 걸리고 짜증과 불편감이 동반될 수 있다.
절정감을 경험한 후에는 행복감, 전신이완. 근육이완과 같은 주관적 느낌이 있게 된다. 남성의 경우에는 절정감 투에 수 분에서 수 시간 동안의 불옹기(refractory period)가 있 어 이 시기에 자극을 받아도 절정기로 발전하지 못한다. 여성에서는 불응기가 없어 연속적인 절정감을 경험할 수 있다.
6)	자위행위
자위행위는 대상과 관련된 성행위의 정상적인 전단계이다. 정신성 발달에 필수적이고. 대 개 적응 행동의 하나로 나타난다. 사춘기가 지나면 성적 욕구가 증가되고 긴장도도 높아지는 데. 자위는 이 긴장을 해소하는 수단이 되어 빈번해진다. 대개 성적 공상이 동반되며. 성적 역할의 성숙에 도움이 된다.
죄책감을 유발하지 않으면 자위는 이후 성적 쾌감을 유지하는데 기여한다. 자위가 신체적 질환이나 정신적 질환의 원인이 되거나 성적 능력을 감퇴시킨다는 근거는 없지만 강박적인 경우 신체적 쇠약이나 정신장애의 한 증상으로 나타나고 후유증도 있게 된다.
2. 성 장애
성 장애는 한 개인이 자신이 원하는 만큼 성 관계를 가질 수 없는 다양한 상태들올 모두 포함한다. 성적 반응은 심신의 과정이며. 성 기능 장애의 원인으로 보통 심리적 과정과 신체 적 과정 양자가 모두 포함되어 있다. 심인성 또는 기질적 원인을 명확하게 할 수 있는 경우 도 있지만 더 흔하게는 심리적 요인과 기질적 요인 중 어느 것이 더 중요한지는 확인하기 어 려워 이 상태를 혼합성 혹은 불확실한 원인에 의한 것으로 범주화하는 것이 적절하다.
미국의 유병율을 보면 여성 절정감 장애가 5~30%. 남성 절정감 장애가 4~10%. 조루 증이 35-38%. 남성 발기 장애가 4〜20%라고 하며. 최근의 연구에서는 성욕감퇴 장애, 절정감 장애, 남성 발기 장애는 늘어나고 조루증이 감소되는 추세라고 한다.
성욕의 결핍과 같은 몇 가지의 기능 장애는 남 • 여 모두에게서 일어나지만. 여성은 특정 한 반응의 실조보다는 성적 쾌락의 결핍과 같은 성적 체험의 주관적 질에 대한 불평을 더 혼 하게 나타내고 성적 반응의 어느 한 면이 침해되면 다른 면 또한 침해되기 쉽다. 반면에 남 성은 발기나 사정 둥의 특정한 반응의 실조를 호소하더라도 흔히 성적인 욕망은 계속 있게 된다.
1992년에 간행된 International Classification of Diseases-lO(ICD-lO)에서는 성 기능 장애를 성욕 결핍 또는 상실중. 성적 혐오 및 성적 쾌락의 결핍. 성적 혐오증, 성적 쾌락의 결핍증. 성기 반응 부전. 절정감 부전. 조루증. 비기질성 질 경련증. 비기질성 성교통 증. 성 충동 과다증. 기질적 장애 또는 질환에 기인하지 않는 기타 성 기능 부전 둥으로 분 류하였다.
1994년의 Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders-IV(DSM- IV)에서는 기질적 장애 또는 질병에 기인하지 않는 성 기능 장애를 성 반응 주기별로 더욱 체계적으로 세분화하였다(표 1).
표 1. DSM-IV 성 반응 주기의 각 단계와 관련된 성 기능 장애
단 계	장 애
1. 욕구기 desire	욕구기 성욕 감퇴 장애 성적 혐오 장애
일반적 의학적 상태에 의한 성욕 감퇴 장애 욕구 장애가 동반된 물질 유도성 성 기능 장애
2. 흥분기 excitement	여성 홍분 장애 남성 발기 장애
일반적 의학적 상태에 의한 남성 발기 장애 일반적 의학적 상태에 의한 성교통증 홍분 장애가 동반된 물질 유도성 성 기능 장애
3. 절정기 orgasm	여성 절정강 장애 남성 절정감 장애 조루증
일반적 의학적 상태에 의한 기타 성 기능 장애 절정감 장애가 동반된 물질 유도성 성 기능 장애
4. 해소기 resolution	성교 후 불쾌감 성교 후 두통
1) 주요 유형
(1) 성욕 결핍 또는 상실증


성욕의 상실이 주된 문제이며, 발기 실조나 성교 통증과 같은 다른 성적인 문제에 의한 2차적인 것은 아니다. 성욕 결핍이 성적 쾌락이나 흥분을 못 느끼는 것은 아니지만 성적 활 동의 개시를 어렵게 만든다. 이것은 DSM-IV의 성욕 감퇴 장애에 해당된다. 일반 인구의 약 20%가 이 장애를 갖고 있는 것으로 알려져 있고, 남성보다 여성에서 더 많다.
이 환자들은 실제 성 행위도 없고 성적 공상도 없다. 환자를 평가할 때 절정기의 문제와 같은 기저의 다른 성적 문제, 주요 우울증과 같은 정신과적 질병. 만성 소모성 신체질환. 약 물 복용 둥의 유무를 확인하여야 한다.
(2) 성적 혐오 및 성적 쾌락의 결핍
성적 혐오는 어떤 상대와의 성적 교류를 예상할 때 강한 거부 감정이 동반되며 성적 활 동을 피하게 할 정도로 두려움이나 불안감이 생긴다. 성적 쾌락의 결핍은 성적 반응이 정상 적으로 생기고 절정감도 경험하지만 적절한 쾌감이 부족하며, 여성에게 흔하다.
(3)	성기 반응 부전(failure of genital response)
여성의 주된 문제는 질 건조 또는 윤활 부전으로 인해 lubrication-swelling re- sponse가 적절히 이루어지지 않아 성적 흥분을 유지하지 못하는 것이다. 이것은 DSM-IV 의 여성 성적 흥분 장애에 해당된다.
만약 질의 윤활이 자위행위나 다른 상대와의 관계에서는 정상적으로 일어난다면 심인성 일 가능성이 많다. 또 기질적 요인으로는 유전 질환. 당뇨. 영양장애, 다발성 경화증, 척추 손상 둥에 의할 수 있다.
(4)	절정감 부전(organic dysfunction)
절정감이 생기지 않거나 현저히 지연되는 것으로 어떤 특정한 상황에서만 생기는 상황성 이 있는데, 주로 심인성 원인에 의한 경우가 많다. 이것은 DSM-IV의 절정감 장애에 해당 된다.
여성의 경우 상대의 기교나 주위의 분위기가 영향을 미치므로 행위 때마다 절정감을 못 느낀다고 해서 반드시 성 기능 장애로는 볼 수 없다. 적절한 조건과 노력에도 불구하고 홍분 상태에는 도달하나 절정감에 문제가 반복해서 지속적으로 생겨야 한다.
이는 여성의 성 기능 장애 중 가장 많이 호소하는 질환으로 대부분 심인성이다. 부부간의 갈등, 긴장. 죄의식. 대화 결여. 문화적 혹은 종교적 영향과 관련이 있다.
(5)	질 경련증(vaginismus)
질아래 1/3을 둘러싸고 있는 근육이 반복적이고 지속적인 경련을 일으켜 음경의 삽입이 불가능하거나 통증을 느끼게 한다. 성에 대한 죄책감이나 부정적 태도. 상대에 대한 반항감 이 있을 때, 고통스런 첫 성행위나 성폭행을 경험한 여성에서. 그리고 고학력의 히스테리성 기질을 가진 여성에서 잘 발생한다고 알려져 있다.
(6)	성교 동통(dyspareunia)
성행위 직전이나 도중 혹은 직후에 다양한 통증을 반복적이고 지속적으로 느낀다. 모든 기질적 원인이 흔하므로 철저한 신체적 검사가 요망된다. 성교통을 주소로 내원하는 여성 환 자의 30-40%는 골반내의 병리 소견을 갖고 있다.
(7)	성 충동 과다증(excessive sexual drive)
보통 10대 후반이나 성인기 초기에 남녀 모두에서 성욕 과다 그 자체를 문제로 호소하는 경우가 있다. 여성의 경우 nymphomania가 이에 해당된다.
(8)	기타 성기능 장애
성교 직후 두통을 느끼는 성교 후 두통(postcoital headache). 정상적 성교 투 해소기에 쾌감이나 이완이 아닌 불쾌감. 우울. 긴장, 불안을 느끼는 성교 후 불쾌감(postcoital dys¬phoria). 자위행위 시 성기에 통증을 느끼는 자위 동통(masturbatory pain) 등이 있다.
2)	치료
1970년까지의 치료는 정신 분석학적 이론에 근거한 무의식이나 성장과정. 동기, 공상. 대인관계의 갈등 둥을 다룬 개인 정신치료를 위주로 한 임상적 접근이 이루어졌다. 그런데 Masters와 Johnson이 성 생리학을 연구 발표한 이후 성 치료는 환자의 성적 증상의 해소 에만 치료목표를 두고 특정한 성행위 지침을 치료방법으로 이용한다. 현재 널리 사용되고 있 는 심인성 성기능 장애의 치료법으로는 dual-sex therapy와 정신 역동적 성 치료가 가장 유용한 치료 형태이다.
(1)	Dual-sex therapy
Masters와 Johnson이 1970년 성 생리 연구 결과를 토대로 행동 치료 이론에 기초하 여 지도적 성 치료(direct sex therapy)를 고안하였다. 그 특징은 치료 대상이 부부이고 남 . 여 치료자가 공동 치료팀으로서의 모델이 되며, 신체적 검사와 정신 사회적 평가를 함께 시행한다. 보통 2주의 단기적이고 적극적인 치료방법을 시행하는데 무의식적 역동보다 행동 주의 이론에 기초하여 특정 연습이 처방되고 시행된다.
훈련기법으로는 먼저 기본적이고 필수적인 과제로서 충분하고 적절한 성적 자극이 있게 하고 성행위에 대한 불안감에서 해방시켜주는 성감 집중 훈련(sensate focus exercise)0] 있는데, 이는 불감중에 응용할 수 있다. 정지-시작법 (stop-start method)은 질 경련에 이 용할 수 있고 기타 남성에 활용되는 압축법(squeeze)이나 탈감작법 둥이 있다.
(2)	정신 역동적 성 치료
Masters와 Johnson의 지도적 성 치료와 정신 분석적 치료 개념을 병용한 Kaplan의 치료기법으로서 치료자 수, 치료 기간. 횟수. 장소, 성적 과제 둥에서 보다 유연한 입장을 취 한다. 
성교통
1. 槪述
性交痛은 성교와 관련하여 발생되는 생식기의 반복적인 통증으로 정의할 수 있다. 한의 학에서는 交接痛, 合房陰痛, 小戶錄痛, 民陰痛 둥으로 불렸다. 성교통은 陰痛과 유사한 면 이 있으나 성교와 관련된 상황에서만 통증이 제한적으로 발생한다는 차이가 있다. 그러나 실 제 임상과정에서는 陰中. 陰戶 혹은 陰器에 수시로 통증이 오면서 심한 경우 少腹部나 雨胞 部로 파급되는 양상을 나타내는 陰痛의 진단과 치료를 참고할 수 있다.
1994년에 제시된 DSM-IV에서는 기질적 장애나 질병에 의하지 않은 성기능장애를 분류 하면서 성교통을 흥분기의 장애로 설정하고 있다. 그러나 부인과 영역에서 다루어야 하는 성 교통은 이러한 분류만으로는 충분하지 못한 점이 있어 이와 함께 기질적 요소에 의한 성교통 을 망라한 분류체계가 있어야 할 것이다. 또한 질경(vaginismus)에 의한 동통과도 구분이 필요하다.
여기서는 다른 원인 질환 없이 생기는 성교통 혹은 기능적인 성교통을 원발성 성교통으 로. 다른 원인 질환에 속발하여 생기는 성교통을 속발성 성교통으로 분류하며, 한의학적 치 료지침의 설정에서도 이를 참고한다. 일반적으로 원발성 성교통은 환자가 성행위를 하는 동 안에만 나타난다. 속발성 성교통은 성교통은 물론 성관계와 관계없이 원인 질환에 의한 관련 부위의 통증이나 다른 증상을 가질 수 있다.
또한 성교통이 자각되는 부위에 따라 後部의 성교통과 深部의 성교통으로 분류할 수 있 다. 이것은 원인의 소재를 파악하는데 도움이 된다. 後部의 성교통은 통증이 질이나 질 입구 에서 느껴질 때 쓰는 용어이고, 반면에 深部의 성교통은 골반 내부 혹은 아랫배 부분에서 느 껴지는 통증을 가리키는 용어이다.
신체적 이상을 동반한 성교통을 배제하고 기능적인 성교통 혹은 원발성 성교통이라 진단 하기 위해서는 명확한 기준이 필요하다. 이것은 다음과 같다.
첫째. 신체적인 질병에 의한 것이 아닌 독립적인 상태이어야 한다. 둘째. 윤활액의 부족 으로 인하지 아니하여야 한다. 셋째. 기능적인 질경의 결과는 아니어야 한다. 이러한 기준에 부합되는 경우는 비교적 드물며. 치료 역시 어려운 면이 많다.
흔히 성교통과 질경은 관련되어 있다. 둘 중 하나는 다른 하나의 원인이 될 수 있다. 이 들의 차이점은 성교통은 삽입하고 있는 동안 일반적으로 고통이 있는 반면에 질경에서는 질 과 골반저(pelvic floor)를 구성하는 근육의 경련 때문에 실질적으로 삽입이 불가능한 차이 가 있다. 만약에 질경이 성교통의 원인이 된다면 일차적인 진단은 질경이다.
성교통과 불감증은 종종 같이 나타나지만 항상 그런 것은 아니다. 성교통은 불감올 유발 할 수도 있고, 불감의 결과로 성교 후에 성교통을 호소하기도 한다. 그러나 성교통이 있는 환자에서 절정감을 경험하는 경우도 있으며, 절정감을 경험하지 못하나 성교통을 호소하지 않는 경우도 많다.
성교통이 환자의 성생활과 일반 생활에 어떤 영향을 미치는지 잘 연구되어 있지 않고, 특 히 한의학계에서는 최근 연구 성과가 적은 임상 영역이다. 하지만 이것은 가장 흔한 성 기능 장애의 하나로 생각된다.
성교통은 낮은 사회 • 경제적 계층에 있는 여성에게 흔하며. 속발성 성교통이라 할지라도 심리적 요소에 의해 악화와 호전올 경험할 수 있다. 따라서 임상과정에서 신체적 측면. 사회 • 경제적 측면. 심리적 측면을 모두 고려하여야만 한다. 성교통을 치료할 때 원인 질환을 가 지는 경우 원인 질환에 대한 제거가 곧 성교통의 치료로 이어지지만 심인성 또는 기능적인 면에 의한 원발성 성교통인 경우 다양한 배경적 인자들에 대한 성실하고 정확한 분석과 대처 가 요구된다 할 것이다.
2. 病因 病機
전신적 요인과 국소적 요인이 모두 성교통을 일으킬 수 있다. 통증의 소재에 따라 개별화 된 인식이 임상적 접근에 유리하다. 深部의 성교통을 일으키는 신체적인 원인의 범주에는 외 음질염. 요도염. 방광삼각부염. 바르톨린선염 둥이 포함된다. 수술 후의 약화되고 수축된 부 위도 이와 같은 통증을 일으킬 수 있는데. 특히 외음 혹은 회음부의 절개술이나 질의 외과적 인 치료 둥이 그러한 예가 된다. 고령의 여성에게 나타나는 에스트로겐의 부족 또는 외음부의 영양장애 역시 통증을 유발하고 이로 인해 성교의 중단을 자주 초래한다. 젊은 환자에게서는 경직된 처녀막이나 질의 비정상적인 발육 등도 천부에서 느껴지는 통증의 원인이 된다. 그밖 에 성적인 기술에서의 실수, 즉 전희가 충분하지 않아 윤활액의 부족을 초래하거나 알러지 반 옹^ 일으키는 피임용의 화학제, 여성용 스프레이, 질 관주욕 등도 고려할 수 있는 원인이다.
深部의 성교통은 각종 골반 내 병변으로 발생할 수 있디.. 자궁 내막염과 골반 염증성 질 환. 유착. 자궁내막증, 자궁 및 부속기의 종괴 등이 그러한 예가 된디•. 심부의 통증은 각종 골반 내 질환의 치료를 위한 외과적인 수술 후에 따르는 유착이나 반흔에 의할 수도 있고. 난소가 질궁(vaginal cuff)에 봉합되어졌기 때문에 올 수도 있다. 방사선 요법 역시 성교통 을 유발할 수 있으며, 후굴된 자궁은 흔히 성교통을 일으킨다. 그밖에 직장과 요추. 천추 및 골반의 정형외과적인 문제가 통증을 유발할 수 있으므로 진단과정에서 감별이 필요하다.
만약 신체적인 요인이 발견되지 않는다면 심인성으로 진단한다. 특히 잘못된 성 정보, 유 년기나 청소년기에 잘못된 성경험. 처녀막 상실의 두려움, 성적 배우자에 대한 분노 둥이 이 러한 심인성 인자로 작용할 수 있다. 정신의학적 측면에서 성교통은 정신 내부에 존재하는 대립의 표현이다. 정신성적 발달과정에서의 학습부족이나 왜곡들에 의한 죄의식. 수치심. 긴 장. 분노의 감정들은 내부적인 성적욕구와 대립하여 성교통으로 나타날 수 있다.
골반울혈 증후군(pelvic congestion syndrome)은 부적당한 성관계로 인하여 만성적 인 골반의 울혈이 야기되어 발생하는 것으로 생각되어진다. 이것은 성교 후의 골반통과 월경 곤란증을 주된 증상으로 나타낸다. 자궁은 증대되고 민감해지며 후굴 될 수 있다. 골반부의 신체 검사 과정에서 자궁과 부속기의 다른 질환 없이 증대된 자궁이나 현저한 압통을 호소하 기도 한다. 이것은 심인성 요인을 많이 내포하고 있는 심신 의학적 질환으로 신체적 요인과 심인성 요인을 함께 내포하고 있는 것으로 볼 수 있다. 골반 울혈 증후군은 성교통은 물론 다른 골반 저부의 만성 동통들과 밀접한 연관이 있으며. 한의학에서 인식하는 골반의 어혈과 매우 밀접한 유사성올 발견할 수 있다.
상기한 이들 인자들은 肝氣寶結. 肝腎陰虛, 血務. 濕熱 둥의 병인 병기로 귀납할 수 있다. 특히 생식기의 기능을 주관하는 肝腎의 기능과 衝任의 기능 변조는 성교통의 주된 병기가 된다.
3.	진단 및 감별 진단
1)	진단
통증의 발현시기와 지속성. 통증의 자각 부위가 後部에 있는지 深部에 있는지 둥과 같은 통증의 소재와 刺痛이나 乾路을 동반한 동통은 아닌지 둥과 같은 통증 양상에 유의하면서 임상증상에 대한 상세한 문진과 부인과적 검진을 시행한다. 또한 정신적 요인에 의한 것은 아닌지 확인하기 위해 정신성적 발달과정을 포함한 사회력이나 기타 병력의 청취를 상세하게 할 수 있어야 한다.
부인과 검진을 통해 외음부과 질의 병적 분비물, 염증 소견. 조직 손상. 위축 및 기타 해 부학적 이상 여부를 살피고 수지 검사 등을 통해 성교통의 재현 여부 둥을 확인한다. 또한 질원개부의 접촉성 통증 여부와 동통성 결절의 유무를 확인하면서 골반 내부의 병변에 의한 통증이나 다른 소견은 없는지 확인한다.
경우에 따라서 내분비 상태를 파악하기 위한 검사. 골반 염증성 질환의 감별을 위한 검 사. 진단 복강경 둥과 같은 자궁내막증의 감별을 위한 검사 둥을 의뢰할 수 있다. 또한 정신 적 요인이 강한 것으로 인지될 경우 각종 심리 검사나 정신과적 검사 둥을 의뢰할 수 있다.
2)	감별 진단
질경. 직장의 병변. 정형외과적 요인과 감별한다.
4.	辨證論治
虛實과 寒熱을 살펴 치료하는 것이 중요하다.
(1) 辨虛實 : 虛의 경우에는 肝腎의 虛. 衡任脈의 齡損이 많고 膜陳疫軟, 神症體街. 性慾 減退. 頭最耳鳴. 舌質淡成紅. 少答. BK虛弱成細數無刀의 증상이 상견된다. 實의 경우
에는 肝氣靈結. 密久化火. 濕熱下注. 衡任麻I묘가 많고 胸胞에서 少腹까지 張痛하고 煩 m易怒. 脈按成校數 둥의 중상이 나타날 수 있다.
(2) 審寒熱 : 寒은 陽氣의 부족으로 생겨나는데 衝任의 虛損으로 인한 것이 흔하다. 熱은 陰虛 혹은 陽盛으로 인해 생겨난다. 陰虛는 肝腎陰虛이고 陽盛은 肝密化火. 濕熱內盛 에 의한 것이다.
1)	肝氣授結型
(1)	臨床症狀
성교통과 더불어 정서적 문제를 나타낸다. 통증이 少腹兩側과 下技內側으로 방산되며, 위로 유방부위에까지 이르기도 한다. 胸腦張痛과 精神抑密. 煩m易怒 둥이 함께 있고, 때때 로 頭痛과 @味 둥이 있다. 舌質은 微紅하며, 害는 薄하고, 脈은 技하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解密. 理氣通給止痛
②	 處方 :	子散加減(《女性性피能많5#診療學》)
2)	衝任齡根型
(1)	臨床症狀
성교통과 더불어 성욕감퇴, 陳腺疫軟 둥의 증상이 나타난다. 월경이 불규칙할 수 있으며. 외음부의 위축과 유방의 탄력성 저하가 보이기도 한다. 舌은 淡하고. 答는 e薄하며, 脈은 虛弱하다.
(2)	辨證治療
① 治法 : 補益衝任
後 處方 : 編度그仙，加味(《女性性功能障碑診療學》)
3)	衡任派01型
(1)	臨床症狀
성교통이 찌르는 둣 자각되며, 少膜이 땅기고 아프거나 월경량이 적고 덩어리가 있다. 舌 은 紫暗色이며, 간혹 被點, 被斑이 보이고. 脈은 故하거나 故路하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 活血止痛. 調理衝任
②	 處方 : 四物湯(《太平患民和劑局方〉) 合 失笑散(《丹漢心法附餘》)加味
4)	肝腎陰虛型 (1) 臨床症狀
성교통이 있으며. 음부가 乾&하다. 膜校. 盜汗. 腫內約熱痛. 頭最耳鳴. 神街無刀, 五心 煩熱. 面色潮紅 둥의 증상이 있다. 舌은 紅하고, 脈은 故細數하거나 按細無刀하다.
(2) 辨證治療
① 治法 : 沒補肝腎. 域精潤燥止痛
後 處方 : 知相地黃湯(《症因脈治》) 合 그至九(《醫方集解》) 加味
5)	肝膽濕熱型
(1)	臨床症狀
성교 시 질 내에 작열통이 있으며, 대하의 양이 많고 황색이며 냄새가 난다. 急錄易怒하 기도 하며, 少腹靈痛. 心煩少麻. □苦而姑 둥의 증상올 수반한다. 간혹 雨m張痛. 時而噴 息. 小便黃赤. 尿道約熱 둥의 증상이 있으며. 舌은 紅하고, 答는 黃하거나 黃w하며, 脈은 故滑하거나 按數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 淸萬肝膽濕熱
②	 處方 : 龍膽德肝湯 (<醫宗金鑑》) 加滅化裁
5.	기타 치료
1)	교육 및 지지
성교통의 유발 원인에 대한 본질과 예후에 관하여 교육과 안심이 이루어져야 한다. 부부 간의 성적 치료는 부부 상호간의 대화기술을 습득하게 하고 서로에 대한 이해와 애정을 높이 게 한다. 또한 감각적인 초점 운동, 생체되먹이기(bio-feedback)를 이용한 이완. 자위를 통한 성감의 습득 둥이 이루어질 수 있다. 행동의 수정과 관련하여서는 여성 상위 등 성교 자세의 변화. Kegel 운동. 윤활제를 바른 손으로 시행하는 질의 자가 확장이나 확장기를 이 용한 확장 둥을 시행할 수 있다.
2)	서양의학적 치료
성교 전 윤활제를 도포할 수 있다. 위축성 질염에는 에스트로겐을 국소적 혹은 전신적으 로 활용할 수 있으며. 골반 내 병변에 대한 원인 질환의 치료법을 참고한다.
3)	약물 좌욕 및 훈세
①	 苦# 30g. 川等 15g. 五味子 20g. 물에 끓여 좌욕한다. 매회 20분간. 연속 1주. 골반 염증 둥으로 인한 성교통에 활용한다.
②	 苦# 20g. 黃相 15g. 姑床子 10g. 甘草 10g. 물에 끓여 음부를 세척한다. 매일 1 회. 연속 5일. 음부와 자궁 경부의 염증으로 성교통이 있는 것을 치료한다.
4)	침구요법
①	體誠 : 合谷. 關元. 三陰交
②	耳滅 : 子宮. 內分秘. 交感
성욕 감퇴증
1. 槪述
성욕 감퇴증은 일정 기간 이상 성적 욕구가 저하되었거나 완전히 결핍되어 성적 공상과 성행위 능력이 모두 저하된 것을 말한다/DSM-VI의 성기능 장애 분류에 의하면 욕구기의 성욕 감퇴 장애에 해당한다. 어떤 보고에 의하면 결혼한 여성의 성욕 저하는 30%에 이르며 남성에 비해 2배 이상 많다고 한다. Kaplan에 의하면 욕구기의 성기능 장애를 호소하는 환 자는 흥분기나 절정기의 성기능 장애를 호소하는 환자보다 예후가 좋지 않다고 한다.
적절한 성욕은 신체적 건강과 정신적 건강의 발로이므로 신체적 병변과 정신 심리적 요 소가 각각 성욕 감퇴증을 유발할 수 있으며 동시에 작용하여 유발하기도 한다. 억제된 성적 공상의 개방과 계발을 모색하고 신체적 허약이나 질환을 치료하는 것이 치료의 원칙이 된다.
『陰冷』의 치료를 참고할 수 있다.
2. 病因 病機
성욕 감퇴중의 절대 다수가 정신 • 심리적 요소를 원인으로 한다. 만약 유년기나 소년기 에 부정확한 성교육을 받아 성행위를 음탕하고 불결한 행위로 인식하게 되면 대뇌의 성욕 중 추의 흥분이 억제되게 된다. 조기의 과도하거나 문란한 성행위의 반복. 동성애. 성폭행, 근친 상간 등의 경험은 정상적인 정신성적 성장을 저해하여 성욕 감퇴증을 일으키게 된다.
또한 임신을 두려워하거나 성병. 성교 과정의 동통 둥을 두려워하여 성생활에 대해 공포 나 억압을 가질 수 있다. 배우자에 대한 거부감. 사생활이 보장되지 못하는 주거 환경. 사회 • 경제적 스트레스는 성적 욕구를 억압하여 성욕 감퇴증을 유발할 수 있다.
이 외에 성 지식의 결핍. 성생활의 부조화, 성교 전 성욕 극대화의 결핍. 남성의 조루나 난폭한 성행위 둥이 반복되는 것이 원인이 될 수 있다.
성욕의 감퇴를 호소하는 환자들 중 일부는 성적 욕망을 무의식적으로 본의 아니게 억제 하는 것을 경험하거나 적극적으로 성적 상황들을 회피하기도 한다. 이들은 어떤 성적 기회를 가질 때에 경험하였던 기억이나 감정을 일으키는 소극적인 생각들을 떠올리거나 그 상황을 방해하기 위해서 무의식적으로 떠오르는 부정적인 생각들을 다뤄서 그들의 욕망을 억제할 수 있다. 성적 욕망은 또한 성교에 대한 걱정, 자만심, 우울, 불쾌한 성적 경험에 대한 예상. 애 무에의 두려움, 혹은 섹스와 그 기쁨에 대한 설명할 수 없는 죄의식에 의해 억제될 수 있다. 또 어떤 환자들은 자신이 설정한 성적 느낌의 한계를 넘어선 상황에 대한 조절이 이루어지지 않을까 두려워하여 철저하게 성적 욕구를 참을지도 모른다. 만약 환자가 성교통이나 절정감 장애와 같은 다른 성기능 장애를 경험하고 있다면 성욕의 감퇴가 수반되기 쉬울 것이다.
한편, 신체적 요소와 관련하여서는 평소에 전신 질환이나 만성적인 질병 둥이 있으면 성 욕 감퇴를 일으킬 수 있다. 이로 인해 신경 • 내분비 계통의 기능에 영향을 미쳐 혈중 성호르 몬의 수준을 저하시키고 성적 욕구와 성 행동을 억제하는 것이다. 선천성 성선발육 불량. 시 상하부 병변. 뇌하수체 병변, 갑상선 기능의 저하, 부신피질 기능의 저하. 당뇨병, 만성 신부 전. 만성 간염. 간경화. 알콜 중독. 결핵 둥이 주된 원인 질환이다. 또 빈혈, 뇌종양. 뇌혈관 질환. 만성 폐색성 폐질환 둥에 의하기도 하고, 일부 고혈압 치료제, 경구 피임약, 향정신성 작용 약물이 포함된 소화성 궤양 치료제 둥 약물의 복용에 의해서 속발하기도 한다.
성욕 감퇴중의 발생과 관련하여 한의학에서는 心. 肝, 牌. 腎 및 奇經의 상관관계로 인식 하고 있다. 腎陽虛衰, 肝氣儀結. 心牌兩虛. 肝血不足 및 心虛膽法 둥이 주된 병인 병기가 된다.
표 2. 성기능에 장애■ 1 수 있는 약을들
Anti hypertensives
Antidepressant
Antipsycotics
Antihistamines
Barbiturates
Narcotics
Benzodiazepines
Hallucinogens
Amphetamines
Cocaine
Oral contraceptives
3.	진단 및 감별 진단
1) 진단
결혼 혹은 정기적인 성 관계를 지속한 후 3개월 이상 여성이 주동적인 성 요구가 없거나 성적 공상이 결여된 상태가 지속되고 성 행위를 할 때 性的인 情動의 표현이 미약하거나 없 는 경우에 진단할 수 있다. 그러나 이러한 진단은 상당히 주관적인 면을 내포하고 있고 정확 한 진단 방법과 기준을 제시하기 어려운 면이 있다.
원인 질환의 규명과 관련하여 전반적인 건강 검진과 의심되는 부분의 집중적 검진을 시 행한다.
2) 감별 진단
(1)	절정감 장애
절정감 장애는 여성의 성욕은 정상이거나 비교적 강한 성욕이 있으나 성교과정 중에서 절정감을 자각하지 못하거나 매우 미약하게 나타나는 경우를 말한다.
(2)	성적 혐오 장애
성적 혐오 장애는 환자가 성 활동에 대한 혐오감이 지속되는 반응으로 성적 접촉이 있을 때 발생할 뿐만 아니라 성에 대한 전반적인 부정적 견해가 충만된 반응이다.
3. 辨證治療
虛實과 形神에 대한 변별이 치료의 기본이 된다.
(1)	辨虛實
정서적 억압과 욕구불만에 의해 肝氣가 울결되고 心神이 不展하여 失하게 되어 기능이 樣閉되고 문란한 상태를 많이 갖추게 된 경우 實證에 속한다. 久病大病으로 血이 많이 傷하 게 되어 賢陽虛衰. 心牌兩虛. 肝血不足, 心虛膽性 둥에 이르면 虛證에 속한다.
(2)	辨形神
의욕저하나 우울, 煩燥. 易怒 둥의 상태가 많이 나타나는 것은 대부분 정신적 요소를 내 포한 기능성 성욕 감퇴에 속한다. 形氣不足은 대부분 精. 血, 氣, 津이 虛損되어 장부가 空 虛한 것으로 외형상으로는 매우 피곤한 모습으로 나타나므로 신체적 질환이나 허약에 의한 것으로 볼 수 있다.
성욕 감퇴증의 치료에 대해서 ⑯과 i神을 겸하여 생각하는 것이 원직이다. 먼저 Pi神하는 데, 이것은 심리적 요소를 치료하는 것이다. 이와 더불어 약물요법을 활용하는데. 腎陽을 溫 補하고 心牌를 補益하고 肝血을 沒養하고 任脈올 授充시키며 養心하고 養膽하는 방법과 疏 肝解載시켜 通經活血시키고 安神定魂의 방법으로 울결된 것을 풀고 意志를 통하게 하는 방 법을 선택적으로 활용하여 성욕을 자극한다.
1)	行陽虛衰型
(1)	臨床症狀
성욕이 감퇴되고 소복부가 虛冷하여 따뜻하게 하는 것을 좋아한다. 勝疫勝軟. 形寒技冷 하거나 횐색의 묽은 대하가 중가하기도 한다. 舌은 淡하고. 答는 e薄하며, 脈은 虛弱하거나 沈細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補腎壯陽, 溫補命火
②	 處方 : 右歸九(《景운全書》)加減
2) 肝氣授結型
(1)	臨床症狀
성욕이 감퇴되고 정서가 불안정하며, 雨#滿腸하고 한숨을 자주 내쉰다. 煩燥易怒하며 탄식을 자주하기도 하고 月經不調가 생기기도 한다. 舌은 淡紅하고, 答는 S薄하며. 脈은 故細하거나 技沈하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝解審 激情啓慾
②	 處方 : 造造散(《太平患民和劑局方》)加減
3)	心牌兩虛型
(1)	臨床症狀
성욕이 감퇴되고 식욕이 저하되며 가슴이 두근거리며 잠을 잘 자지 못한다. 안색이 나쁘 고 입술이 장백하거나 피곤을 호소하며 대변이 무르고 월경량이 줄고 묽어지거나 대하가 중 가하기도 한다. 舌은 淡하고 答는 e 薄하며 脈은 細弱無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補益心牌. 助思慾念
②	 處方 : 歸牌湯(《濟生方》)加味
4)	肝血不足型
(1)	臨床症狀
성욕이 감퇴되고 안색이 희고 안구가 건조하며, 월경량이 적거나 무월경 상태가 되기도 한다. 頭最§花. 四賊나 手指의 麻木感, 失眠多夢, 옆구리의 은은한 통증. 정서적 우울, 陳 軟無刀 둥의 증상이 나타나기도 한다. 舌은 淡하고. 脈은 沈細하거나 細故하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補養肝血. 啓發慾念
②	 處方 : 補肝湯(《醫宗金鑑》)加味
5)	心虛勝法型
(1)	臨床症狀
성욕이 감퇴하거나 없어지면서 篇懷不安하고 잘 놀란다. 잠을 잘 이루지 못하고 꿈을 자 주 꾸며 낮에도 안절부절한다. 舌은 淡紅하며. 脈은 虛數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 養心安神. 益膽定魂
②	 處方 : 平補鎭心丹( <太平惠民和劑局方〉) 加減
4.	기타 치료법
1)	심리적 지지와 교육
성적 욕구의 저하나 불능을 느끼는 환자 치료는 개인에 대한 심리적 치료와 부부를 대상 으로 한 상담을 필요로 한다. 통찰 지향적인 정신요법은 환자에게 자신이 가지고 있는 성적 욕구 억제라는 부정적인 감정을 인지시켜 주고 성적 욕구가 낮아진 원인을 통찰할 수 있게 해 줄 수 있다.
부부 상담과정에서는 각 개인과 상호간의 성적인 감정, 신체적 느낌의 자각 상태, 성욕의 주기와 표현 방식의 차이에 대한 분석 자료를 얻고 상호 이해를 위한 노력, 성적인 기교 둥 성 욕구 및 성행위와 관련된 교육이나 훈련을 받을 수 있도록 지지할 수 있다. 이러한 상담 의 최종적인 목표는 잘못된 성 의식과 행위에 대한 생각과 행동을 수정하게 하는 것이다.
2)	親淡療法
神門 腎命 八體 足三里 三陰交 둥에 刺錄하고 中極 關元 足三里 神闕 둥에 炎法을 시 행한다.
3)	經穴 按整 및 氣功法
관련 경혈 및 인접 부위의 按歷을 시행하거나 성 기능을 강화하는 각종 기공법과 도인체 조를 수련한다. 
절정감 장애
1. 槪述
여성의 절정감 장애(orgasmic dysfunction)는 불감중, 성 고조 장애 등으로 불리는 것으로 성욕의 수준이 정상이거나 비교적 강함에도 불구하고 성교 과정 중에 극치감이 나타 나지 않거나 현저히 부족하여 성적 만족에 이르지 못하는 것을 말한다.
Masters와 Johnson의 분류법에 따르면 원발성 절정감 장애, 속발성 절정감 장애. 환 경성 절정감 장애, 성교성 절정감 장애 둥으로 나눌 수 있다. 원발성 절정감 장애는 임의의 어떠한 성적 조건과 환경에서도 절정감에 이르지 못하는 것을 말한다. 속발성 절정감 장애는 과거 특정한 어느 시기에는 절정감에 도달할 수 있었으나 현재는 도달하지 못하는 것을 말한 다. 환경성 절정감 장애는 특정한 상황 하에서는 한 번 혹은 여러 번 절정감에 도달할 수 있 는 것올 말한다. 성교성 절정감 장애는 정상적인 성교에서는 절정감에 도달하지 못하나 수음 이나 다른 자극을 통해서는 절정감에 도달할 수 있는 것을 말한다.
여성의 약 5~10% 정도에서 원발성 절정감 장애를 나타내고 있다. 이러한 높은 유병률 에도 불구하고 한의학 고전에서 이와 관련된 기술이 적은 것은 여성의 성에 대한 공개적 논 의가 적었던 문화적 특성에 기인한다 할 것이다.
원발성 절정감 장애는 속발성 절정감 장애보다 흔하다. 속발성 절정감 장애는 배우자와의 관계에서 벌어지는 문제. 우울. 약물 남용, 특정 치료 약물의 투여. 당뇨병과 같은 만성적 질 병, 에스트로겐 부족. 다발성 경화증과 같은 신경 계통의 질병으로 생길 수 있다.
자위나 음핵을 자극하지 않는 다른 성관계에서 절정감을 느끼는 많은 여성들이 정상적인 성 교에서는 절정감을 느끼지 못하는 것, 다양한 절정감을 느끼지 못하는 것, 배우자와 동시에 절정 감에 이르지 못하는 것. 그리고 매 번 절정감을 느끼지 못하는 것에 대해 고민할 수 있다.
성 행동과 관련한 여러 연구를 보면. 많은 커플들이 동시에 절정감을 경험하지 못함을 알 수 있다. 또한 여러 여성들이 성관계 과정에서 좀 더 직접적이고 격렬한 음핵 자극을 느낄 때나 전희 중에 오르가즘을 느끼는 듯하다.
일반적인 임상에서 절정감 장애를 호소하는 환자들은 자신의 문제를 우회적으로 표현하 면서 국소적인 冷感이나 피로감과 우울감. 혹은 골반부나 요부의 통증을 호소하는 경우도 많 다. 그러므로 임상과정에서 환자가 가진 실제적 불편과 호소하는 증상의 기저에 존재하는 성 적 의미와 정신적 신체적 문제를 신속하게 파악하고 이에 따라 적절한 치료지침을 마련하는 것이 무엇보다도 중요하다 할 것이다.
2. 病因 病機
절정감 장애의 원인은 정신적인 요인에 의한 것과 신체적 요인에 의한 것으로 크게 나누 어 볼 수 있다. 90% 이상이 정신적인 요인에 의한 것으로 알려져 있다. 절정감을 느끼지 못 하는 가장 흔한 정신적인 원인은 자신의 의식과 행동에 대한 강박관념적인 주목과 성적인 자 극이 이루어지는 단계에서의 자기감시이다. 이것은 불안. 주의산만, 부정적이고 자기 공격적 인 생각에 의해 생긴다. 성 기능 이상을 가진 여성은 그녀 자신과 성적 배우자의 반응을 주 목하는데 바쁘고. 대개 실패에 대해 너무 걱정을 많이 해서 성적 자극을 자신의 반사적 능력 과 절정감으로 연결할 수 없는 경우가 많다. Masters와 Johnson은 이러한 형태의 행동불 안올 가진 사람을 ‘방관자'라 불렀다. 자신에 의한 절정감의 저하 혹은 거부는 성적 학대의 경험, 성에 대한 부정적인 느낌. 낮은 자기 존엄성, 빈약한 신체에 대한 생각 또는 자기 조 절을 할 수 없다는 두려움 등과 관계된다.
신체적 요인으로는 골반 신경의 손상. 음핵 및 질의 혈액순환 장애, 내분비 질환. 각종 만성 질환 및 부인과적 요인으로 나눌 수 있다.
표 3. 절정감 장애를 일으키는 신체적 요인
골반신경의 손상 : 다발성 경화증, 척수 손상，종양, 당뇨병성 신경병변 음핵 및 질의 혈액순환장애 : 복부동맥류, 협전성 폐색, 동맥영, 동맥경화 내분비 질환 : 갑상선 기능저하증, 갑상선기능항진 증. 뇌하수체 기능부전, 당뇨병 만성질환
부인과적 요인 : 부인과적 수술，생식기 감염, 선천적 기형
한의학에서는 주로 腎, 肝, 心 및 奇經의 기능 이상과 상관이 있는 것으로 인식하고 있 다. 腎은 선천의 근본으로 안으로는 眞陰. 眞陽을 藏하여 인체의 생장. 발육, 생식의 원천이 된다. 肝은 謀慮를 司하며. 모든 精神情志의 조절은 肝과 밀접한 연관이 있다. 心은 神明을 主하여 心의 神이 動하여 욕정이 일어나는 것이다. 奇經은 인체의 陰陽氣血을 조절하고 생 식 기능과 가장 밀접한 관계를 가진다. 따라서 이들 각각의 이상이나 상호연관에 의해 절정 감 장애가 발생하는 것으로 인식할 수 있다.
3.	진단과 감별 진단
1)	진단
주로 병력 청취에 의거하여 진단한다. 진단과정에서 정신성적 성숙. 사회 심리적 문제 여 부, 전반적인 성 생활, 성에 대한 태도. 약물. 원인 질환의 존재 여부에 주목하여야 한다.
2)	감별 진단
진행된 성욕 감퇴증과 감별한다. 
4. 辨證論治
수많은 프로그램들이 절정감 장애를 치료하기 위해 모색되어 왔다. 이들은 절정감 장애를 유발한 신체적 질환이나 정신적인 질환들의 평가와 치료. 성에 관한 교육, 실제 성관계의 방 법에 대한 훈련, 부부간의 성치료 요법, 다수간의 치료 요법. 성적 공상의 제고와 성적 불안 이나 실제 성 관계의 수행에 관한 불안을 제거하기 위한 카운슬링 둥을 포함하고 있다. 이러 한 방법들과 별도로 혹은 동시에 변증치료를 진행한다.
虛實寒熱을 변별한 후에 진단에 맞는 정확한 情志의 조절에 유의하면서 치료를 시작한 다. 實證에 속하는 경우의 대부분은 肝氣靈結에 의한 것이므로 疏肝解儀. 理氣助慾의 치법 을 적용한다. 虛證에 속하는 경우는 대부분 腎의 陰陽과 衝任脈 虛損이다. 또한 心牌兩虛에 의한 경우도 혼하다. 각각 溫補命門火. 補養衝任, 補益心牌 둥의 치법을 적용한다. 또 心腎 不交한 경우에는 水火交濟를 도모한다.
1)	命門火衰型
(1)	臨床症狀
성욕은 있으나 절정감에 도달하지 못하며 질 분비의 감소, 少腹虛冷 등의 증상을 나타낸 다. 勝勝疫軟하거나 神症之刀, 尿淸便備, 불임, 과소월경 등의 증상을 동반하기도 한다. 舌 은 淡하고 答는 e 薄하며 脈은 沈無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫補命火, 塔元固本
②	 處方 : 右歸九(《景帝全書》) 加減
2)	腎精不足型
(1)	臨床症狀
성욕은 비교적 강하나 절정감에 잘 이르지 못하고 질의 건조감이 심하며 五心煩熱. 피부 건조, ■乾디燥 둥을 나타낸다. 盜汗, 陳腺疫軟. 過少며經, 頭致耳鳴 둥의 증상이 동반되기 도 한다. 舌은 紅하고, 害는 少하며, 脈은 沈細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 溫腎項精. 養陰降火
②	 處方 : 左歸九(《景京全書》)加減. 補奇經齊(《朱小南婦科經驗選》)加減
3)	肝氣豫結型
(1) 臨床症狀
절정감에 도달하지 못하며 성욕의 기복이 있으며 정서적 .긴장이 심하다. 煩緣易怒하거나 가슴이 답답하여 한숨을 자주 내쉬기도 한다. 또 처經不調나 흉협부의 불편감을 동반하기도 한다. 舌害가 薄 a하며. 脈이 技하거나 技細하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 疏肝解擊
②	 處方 : 造造散(《太平惠民和劑局方》)加味
4)	心牌兩虛型
(1)	臨床症狀
절정감에 도달하기 어려우며 피로감으로 성욕이 저하되기도 한다. 가슴이 두근거리고 수 면장애가 있거나 식욕이 부진하다. 안색이 나쁘고 대변이 무르거나 월경량이 적고 묶기도 하 며 백대하가 증가되기도 한다. 舌은 淡하고. 脈은 細弱無刀하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 補益心I후. 養神啓快
②	處方 : 歸牌湯(《濟生方》)加味
5)	心腎不交型
(1)	臨床症狀
절정감이 불확실하고 안색이 누런색이면서 붉은 기운이 돈다. 질 분비액이 적다. 頭最目 政. 心煩失眠, 手足心熱. 膜陳無刀 등의 증상이 동반하기도 한다. 舌은 紅하고 答가 少하며 脈이 細數하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 交通心腎. 水火相濟.
②	 處方 : 穴味地黃九(〈小兒藥證直設》) 合 朱砂安神九( <醫學入門》).
淸心速子飮(《太平患民和劑局方》)
5.	기타 치료법
Masters와 Johnson은 불안 제거를 목표로 한 성감 집중훈련, 성적 테크닉의 향상. 자 연적인 성행위에 관한 재각성 둥을 치료 방법으로 제시하였다. 원발성 절정감 장애를 치료하 기 위해 가장 기본적이며 유효한 것은 자위행위를 통한 성감의 학습이다. 그밖에 국소적인 진동 자극기의 사용, 자극제의 도포나 성감대 주변의 경혈 안압. 기공 요법 등을 적용하기도 한다. 그러나 자극적인 기구나 약물을 장기간 사용하는 것은 적절하지 않다.
6.	豫後
정신적 문제의 강도. 원인 질환의 존재 여부에 따라 예후가 다르며 부부간의 결속력과 이 해도에 따라 다른 결과를 가진다.
【참고문헌】
Michel E. Rivlin et al. Manual of clinical problems in obstetrics and gynecology. Little.
Brown and Company. 1990-350-357.
대한신경정신과학회 . 신경정신과학. 하나의 학사. 서울: 1997:469-472 이태균. 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실. 2000:491-497.
夏佳成. 中醫臨床婦科學. 人民衛生出版社. 1994:448-457.
후B廣. 割春英. 劇新民. 女性性功能障碑診療學. 北京: 人民衛生出版社. 1995:164-203.
Steege. J. F. Dyspareunia and vaginismus. Clin. Obstet. Gynecol. 1984:27:750.
Sandberg. G. and Quevillon. R.P. Dyspareunia : An integrated approach to assessment and diagnosis. J. Family Prac. 1987:24: 66.
Allen. W. M.. and Master. W. H. Traumatic laceration of uterine suppot : The clinical syndrome and the operative treatment. Am. J. Obstet. Gynecol. 1995:70:500.
Hartnett. L.J. et al. Broad ligament lacerations and pelvic congestive disease synd¬rome. Obstet. Gynecol. 1970:36:16.
Elkins. T.E. et al. Interactional therapy for the treatment of refractory vaginismus. J. Reprod. Med. 1986:31:721.
Lamont. J.A. Vaginismus. Am. J. Obstet. Gynecol. 1978:131:632.
Reamy, K. The treatment of vaginismus by gynecologist • An eclectric approach. Obstet. Gynecol. 1982:59:58. 





 
제 11 장
유방 질환
유방의 해부와 생리
1. 유방의 해부
성인 여성의 유방은 전흉벽의 제 2늑골과 제 7늑골 사이. 흉골의 외측연과 액와 중심선 (midaxillary line) 사이에 위치한다. 직경은 1(卜 12cm. 두께는 5~7cm으로 대략 둥 근 모양을 보이지만 임신 경험이 없는 여성에서는 타원형에 평편한 모양이다.
유방의 2/3는 대흉근(pectoralis major) 밖에 위치하고, 1/3은 전거근(serratus an- terior)에 위치한다. 유두는 중앙에 위치하고, 乳輪에 의해 둘러싸여 있다. 유륜에 있는 피 지선은 여러 개의 작은 윤상의 돌기로 형성되어 있다.
유방은 유두에서 수직선과 수평선을 그어 넷으로 구분한다. 또 유방조직의 꼬리는 액와까 지 뻗어 있다.
유방조직은 지방조직, 혈관, 신경. 림프계와 유방 실질로 구성된다. 유방 실질은 15~20 개의 乳葉들로 구성되며 각 유엽들은 개개의 분비관을 가지고 유두에 개구한다. 유엽은 또 여러 개의 乳小葉으로 나누어지며. 각 유소엽은 수십 혹은 수백 개의 소포를 가진다. 유소엽 은 유방조직의 기초 단위로서 젊은 가임기 여성에서는 그 수가 많으며 커지다가 폐경 이후에 는 크기가 줄고 소포도 3~4개 정도로 적어지는 것이 보통이다. 주 유관은 유두에 가까워지 면서 확장되어 낭상의 유즙동(milk sinus)을 형성한다. 유륜의 상피세포는 소수의 모발과 많은 수의 선(gland)을 가진다.
유방에 있어 대부분의 임파선은 액와로 배출되므로 액와의 임파 결절을 이해하는 것이 유방을 진단하는 데 도움이 된다. 이 중에서 액와 중심 결절이 가장 쉽게 만져진다. 그것들 은 늑골과 전거근(serratus anterior)에 인접하여 액와의 상부에 존재한다. 이들은 세 가 지 다른 임파선으로부터 온다.
①	 흉근 임파결절(pectoral group)은 액와가 겹쳐지는 앞부분, 대흉근의 아래쪽에 위 치하며. 전흉벽과 유방쪽으로 배열되어 있다.
②	견갑하부 임파결절은 견갑골 측방에 위치하며. 액와와 겹쳐지는 후면의 깊은 곳에서 촉지된다.
③	측면에 있는 결절들은 상박을 따라 촉지되며, 이 결절들은 대개 팔 쪽을 향하여 배 출된다.
또, 액와 중심 결절들은 쇄골하 결절과 쇄골상 결절 쪽을 향하여 있다. 주지해야 할 것은 유방의 임파들이 모두 액와를 향하여 있는 것은 아니라는 것이다. 유방에서 있는 위치에 따 라 쇄골하 결절로, 흉부. 복부 등에 있는 심부 경로로, 심지어는 반대쪽 유방 둥으로 직접 확산되어 있을 수도 있다.
2. 유방의 생리와 연령에 따른 변화
여성의 유방 발달은 사춘기에 시작된다. 청년기 이전의 유방은 기저 유방조직 (underlying breast tissue)이 융기되어 있지 않고 작은 유두만 볼록 튀어나와 있다. 8 세에서 13세 사이에 제 2차 성징이 나타난다. 이때 젖몽우리가 나타나고 유방과 유륜이 더 욱 확대된다.
Tanner의 성 성숙단계에서 정의한 유방 발달의 5단계를 살펴보면, 제 1단계는 사춘기 이전으로 유두만 융기하여 있다. 제 2단계는 젖몽우리 단계로서 작은 언덕처럼 유방과 유두 가 융기되고 유륜의 직경이 확대되는 단계이다. 제 3단계는 윤곽의 분리 없이 유방과 유륜이 더 확대되고 더 융기되는 단계이다. 제 4단계는 유두와 유륜이 전출되어 유방의 높이 위에 제 2언덕을 형성하는 단계이다. 제 5단계는 성숙단계로서 유두만 전출되고 유륜은 유방의 일반적인 윤곽으로 다시 들어간다. 그런데 어떤 정상인에서는 유륜이 계속 제 2언덕을 형성 하고 있는 경우도 있다.
유방의 변화와 더불어 치모가 나타나기 시작한다. 유방과 치모는 개인 차이가 있기는 하 나 성장과 성숙을 평가하는데 유용하다. 성 성숙 2단계에서 성 성숙 5단계에 이르는 데는 평균 약 3년이 걸린다. 액와모는 보통 치모가 생기고 약 2년 후에 나타난다.
초경은 보통 성숙단계 중 제 3단계 내지 제 4단계가 되었을 때 시작된다. 초경이 시작된 시기에 소녀는 특징적으로 청년기 급성장기(adolescent growth spurt)의 정점에 이른다. 이후 어느 정도 까지는 계속 성장하나 성장률은 차츰 줄어들기 시작한다. 유방발달. 성장 및 초경과의 관계를 Tanner의 도해를 통해 살펴볼 수 있다( 1■총론 • 여성의 생리 • 사춘기j 참 고).
8세 이전에 유방이 발달하는 것은 조숙한 것으로 평가한다. 만약 13세가 되었는데도 발 달이 없거나 유방 발달 시작과 초경과의 간격이 5년 이상을 경과하게 되면 사춘기가 지연되 었다고 평가할 수 있다. 
유방은 정상적으로 여러 가지 방식으로 변화한다. 소녀 12명 중 약 1명은 양쪽 유방이 다른 속도로 발달하여 양쪽의 크기가 차이가 날 수도 있다. 이것은 보통 일시적인 현상이며 그 차이가 〇}주 현저하지 않다면 문제가 없다.
월경이 개시된 후부터는 월경주기에 따라 주기적인 호르몬의 영향을 받게 된다. 월경을 할 때에는 유선관의 위축이 일어나나 월경 후에는 다시 유선관의 증식과 확장이 오고 유선관 주위조직의 증식이 수반되어 유방은 커지고 단단해진다. 따라서 이때 유방을 진찰하거나 촬 영하면 다발성 결절을 볼 수도 있다.
임신은 더 많은 변화를 가져온다. 2개월이 접어들면 腺조직과 유관조직이 증가함에 따라 유방은 커지고 다소 결절성이 된다. 이를 임신 중 유선증이라 한다. 유두는 커지고 짙게 착 색되고 더 일어서게 된다. 후에 유륜도 짙은 색이 되고 유방의 정맥유형(venous pattern) 이 눈에 띄게 두드러진다. 임신 16주 후에는 가벼운 마사지를 하면 종종 유두에서 진하고 노란색의 유액인 초유가 나온다.
임신 중반이 되면 대부분에서 유방의 성숙이 거의 완료되고, 임신 후반부에 접어들면 뇌 하수체전엽 호르몬의 영향으로 유즙분비 호르몬(prolactin)의 혈중 농도가 점차 중가되고 에스트로겐이나 프로게스테론의 혈중 농도는 감소된다. 분만을 하면 여성 호르몬의 혈중 농 도가 급격히 떨어지면서 유즙분비 호르몬의 혈중 농도가 상대적으로 상승되고 이때부터 모유 분비가 시작된다. 아기가 젖을 빨게 되면 유두가 자극이 되고 유선관 주위의 근상피 세포의 수축작용으로 유방 내에 저류되어 있던 모유의 분출을 돕는데 여기에는 뇌하수체에서 분비되 는 옥시토신이 관여하게 된다. 젖을 떼게 되면 유즙분비 호르몬은 분비가 저하되고 뇌하수체 의 옥시토신 분비도 없어져서 모유의 분비가 중단된다.
폐경이 되면 난소 호르몬의 분비가 중단되고 따라서 성호르몬의 영향을 받던 유방은 퇴 화하기 시작하는데 腺조직이 위축되고 지방의 감소에 따라 그 크기가 작아지는 경향이 있다. 유방은 물렁물렁해지고 가슴 아래에 달려있게 된다. 유두를 둘러싸고 있는 유관은 굳은 힘줄 같은 섬유처럼 보다 쉽게 촉지된다. 어떤 사람은 유두만 남고 유방은 거의 퇴화되기도 한다.
3.	乳房에 관여하는 주요 經脈 • 臟肺 • 氣血
1)	足陽明 W 經
‘乳房屬胃’하여 유방의 병변은 陽明을 위주로 치료한다.
2)	足版陰肝經
‘乳頭屬肝'하여 유두의 병변. 유즙분비 부전 둥에서 疏肝의 치법을 많이 활용한다.
3)	足少陰腎經
《赤水玄珠》에서는 “足少陰起干足心榜泉. 乳內麻而上. 在太陰經之後, 行入乳內, 傍近 
腫中.”이라 하였다.
4)	衝任脈
胞中에서 起하여 위로 關元을 지나 胸中에 이른다.
5)	其他 經脈
足太陰牌經, 足少陽膽經. 手三陰. 手三陽. 陰.陽維脈 둥이 유방과 관련을 가지고 있다. 따라서 유방을 ‘宗筋之所’라고도 한다. 《錦囊秘錄》에서는 "婦人之乳, 男子之腎. 普性命之 筋”이라 하였다.
6)	氣血
氣血은 유즙의 원천이 된다. 
유방의 증후와 진단
유방 증상 중 흔히 볼 수 있는 것은 유방 종괴. 유방 통증 및 유두 분비물이다. 이들은 단독으로 나타나기도 하고 복합적으로 나타나기도 한다. 실제 외래진료에서 이들 여성들을 진찰한 결과 15~20% 정도에서만 정밀검사 및 세포검사 둥이 요구되며 대부분의 여성들은 본인의 호소와는 달리 규칙적인 자가검진만을 시행해도 되는 경우이다. 그러나 초기 유방암 에 대한 특이적인 증상이 없으므로 항상 유방 증상에 대한 세밀한 접근이 요구된다.
I. 유방의 증4
류근원 등(1994)이 행한 1,255례의 환자기록 및 설문지 조사에 대한 분석 결과를 보면 한 가지 증상만을 호소한 단일 유방 증상이 586례(46.4%)였고, 몇 가지 증상이 같이 있는 복합유방 증상이 545례(43.4%)였으며. 뚜렷하게 표현하지는 못하나 뭔가 이상이 있는 것 같다는 것이 120례(9.6%)로 구분되었다고 한다. 이 가운데서 단일 증상으로는 종괴 333례 (26.5%), 통증 215례(17.1%), 유두분비물 38례(3.0%) 순이었고, 복합증상으로는 종괴와 통증을 함께 호소한 예가 379례(30.2%). 종괴. 통증 및 유두 분비물 91례(7.3%), 종괴와 유두 분비물 45례(3.6%). 통증과 유두 분비물 34례(2.7%)의 순이었다. 그밖에 피부 이상 소견을 호소한 예가 42례(3.3%)였다. 이들의 연구 대상 중 253례(20.2%)에서 수술올 시 행하였으며. 이 중 60례(23.7%)가 유방암으로 확진되었다. 이는 총대상의 4.8%가 유방암 에 해당된다는 것이다. 이러한 결과는 다른 연구보다는 다소 높은 것이었다고 하였다.
또 수술 증례 중 중상별 유방암의 빈도를 보면 단일 증상으로 종괴는 22.0%. 통중은 6.3%가 유방암이었다. 그러나 유두 분비물만 있을 때는 유방암이 없었다. 한편, 복합증상으 로는 종괴와 통중 및 유두 분비물이 함께 있는 경우 25.0%, 종괴와 유두 분비물은 38.5% 에서 유방암으로 확진되었다. 따라서 유방의 종괴가 촉지되면서 다른 수반증상이 있을 때 유 방암의 빈도가 높으므로 이러한 경우 반드시 조직검사 둥 정밀한 검사가 요구된다.
1. 유방 종괴 (breast mass)
유방 종괴는 폐경 전후 여성들의 유방증상 중 가장 많은 것으로 여성 자신이 우연히 종 괴를 발견하여 병원을 찾는 경우가 70% 이상이고 주기적인 자가검진을 시행하였을 때 종괴 의 발견율은 85% 이상인 것으로 보고되고 있다.
유방 종괴를 호소하는 여성에서 유방암의 빈도는 전체 대상 예의 6.4%로 매우 낮은 빈 도를 보이나 유방 질환별 특이성이 없으므로 조직학적 진단 없이 양성으로 판정할 때는 세심 한 주의가 필요하다.
첫 월경을 시작한 후 수년간 점진적인 발육을 끝낸 유방조직은 균질성올 보이기 때문에 유방진찰은 비교적 용이하다. 그러나 임신과 수유 및 기타 자극으로 유방조직의 변화가 심하 거나 폐경기 전후의 유방조직이나 월경중의 유방은 균질성이 떨어지고 결절 양상이 증가되기 때문에 유방 종괴로 잘못 판단되기 쉽다.
2. 유방통(mastalgia)
유방질환 중 일반적으로 내과적 약물치료를 요하는 것은 주기성 또는 비주기성 유방통과 다발성 낭종증 및 다발성 섬유선종증 등이다. 여성들이 호소하는 유방증상 중 유방통증은 비 교적 흔한 증상이며 대부분이 폐경 전 여성에서 볼 수 있는 주기성 통증이다. 이와 같은 증상 은 월경 시 유방의 부종과 비후 둥 유방조직의 생리적 변화를 수반하기 때문에 유방조직 내의 병변을 확진하기 어려울 때가 많고 유방암에서는 2~5% 정도로 통증이 드물기 때문에 유방 암에 대한 진단에 소홀할 수 있다. 그러나 유방암에 대한 기본 검사에 소홀해서는 안 된다.
일반적으로 통증수반 유방증상은 폐경 전 여성의 흔한 증상으로 생리적 변화에 의한 것 이 대부분이다. 그러나 30~50대 여성에서 종괴가 촉지되면서 통증이 있을 때는 정밀 검사 를 요한다.
유방통의 발생 원인은 유방의 감염, 급성 낭종성 질흰•. 신생물 그리고 유방조직 이외의 병변에서 오는 확실한 원인이 있는 유방통을 제외하고는 임상에서 흔히 보는 것은 주기성 및 비주기성 유방통으로서 약 반수 정도에서는 원인을 찾을 수가 없다. 증상도 호전과 악화가 반복되거나 지속적으로 또는 간헐적으로 오기 때문에 환자가 적극적으로 내원하지 않는 경우 도 많다.
1)	주기성 유방통
대부분 호르몬 기능이 왕성한 30대에 오며 때로는 폐경기까지 지속되기도 한다. 통증은 월경주기에 따라 여러 정도로 느끼게 되고 반수 이상에서 양측 유방에 오며 월경주기가 되면 유방은 팽팽해지면서 유방전체에 둔한 통증을 느끼거나 손이나 옷에 스치면 더욱 통증을 느 끼는 경우도 있다.
2)	비주기성 유방통
주기성 유방통과는 달리 월경주기와 관계없이 오는 통증으로 40대 후에 흔히 볼 수 있 다. 대개 일측성 유방통으로 한쪽 유방의 어느 한 부위에 국한해서 오며 대단히 심한 통증을 수반한다.
비주기성 유방통증 중 대표적인 질환은 유선관 확장증(ductal ectasia)이며, 자연히 발 생되거나 외부 접촉에 의해 악화되는 수가 많다. 또 지속적인 유방통증의 경우는 월경주기와 는 관계없이 한쪽 유방에 비교적 넓은 부위에 걸쳐 지속적이고 장시간 통중을 나타내는데 대 표적인 원인 질환은 경화성 선종증(sclerosing adenosis)이다.
유방암은 통증을 수반하는 경우가 드물며 전체 유방 통증의 2~5% 정도가 암과 관계있 는 것으로 보고되고 있다. 이러한 경우의 통증은 국소적으로 오는 것이 특징적이다.
3.	유두 분비물(nipple discharge)
유선관은 유방의 모든 부위의 유엽과 연결되어 있기 때문에 유선관내 병변은 물론 유방 각 부위의 병변을 간접적으로 알 수 있는 중요한 정보를 제공한다. 비수유기 여성에서 관찰 되는 유두 분비물은 비정상적인 소견이나 유두 분비물이 있다고 하여 이것이 바로 암을 의미 하는 것은 아니다.
그런데 유방암 환자에서 유두 분비물의 빈도를 보면 연령의 증가에 따라 분비물의 빈도 도 증가된다. 어떤 보고에 의하면 60세 이상의 여성에서 유두 분비물이 있으면서 유방종괴 가 촉지되었을 때 유방암의 빈도는 32%, 60세 이하에서 종괴가 촉지되지 않고 유두 분비물 만 있는 경우의 빈도는 7%였다.
진단은 병력 및 유방 촉진, 유방촬영술(mammography), 세포검사. 유선관경(Ducto- scope) 둥에 의한다.
1)	유두 분비물의 원인별 유형
(1)	생리적 유두 분비물
이것은 자연 발생되는 유두 분비물이 아니고 대개가 양측 유두에서 여러 개의 유선관에 서 나오는 분비물을 볼 수 있다. 유두 분비물의 색상은 보통 맑거나 우유색을 보인다.
원인은 우연히 맑은 색의 유두 분비물이 소량 관찰되어 이것을 확인하기 위하여 자주 유 두를 짜보는 습관이 생긴 경우나 성적 자극. 임신과 같은 신체적 변화. 호르몬 치료, 프로락 틴 분비 뇌하수체 종양, chlorpromazine이나 피임약 둥의 약물복용 등이다.
여러 개의 유선관에서 보이는 다발성 유두 분비물은 섬유 낭종성 유방증이나 유선관 확 장증 때 자주 수반된다.
(2)	병적 유두 분비물
병적 유두 분비물은 유방조직이나 유선관 내에 병변이 있어서 생기는 분비물이다. 대부분 이 자연발생적 분비물로 한쪽 유두의 한 개의 유선관에서 분비물을 볼 수 있다. 이것은 분비 물이 있다가 없어지고 또 얼마 후에 우연히 다시 생기는 경우도 있다.
분비물의 색상은 혈액상이거나 이보다 열은 장액-혈액상의 분비물이 대부분이나 때로는 맑은 색 또는 녹회색을 나타내기도 한다.
붉은 색의 혈액상 유두 분비물은 유선관내 유두종(intraductal papilloma)이 있을 때 가장 흔히 보이는 증상으로 30대 전후의 수유하지 않는 비교적 젊은 충에서 볼 수 있다.
만약 40대 여성에서 유방 종괴가 촉지되면서 혈액상 유두 분비물이 있을 때는 우선 유방 암을 생각하여야 한다.
II. 유방의 진단
처음 유방을 진찰하는 검사자는 흔히 당황하게 된다. 특히 검사자가 남성일수록 이런 경 향이 심할 수밖에 없으며, 여성 환자 또한 당황하거나 노출올 꺼려할 수도 있다. 그러나 이 러한 느낌이나 반응은 정상적인 것이며. 경험이 쌓여감에 따라 환자의 감정 상태에 민감하면 서도 유능하게 진찰을 수행할 수 있게 된다.
먼저 환자에게 환자의 유방을 검사하려는 이유와 목적을 설명하고 동의를 구한다. 항상 진료보조자를 입회시킨다. 시진을 위하여 유방을 노출시킬 때는 부드럽고. 공손하며, 실제적 인 접근을 한다. 실제적이고 규율적인 검사가 오히려 환자의 긴장을 푸는 데 도움이 된다.
한편. 자가진단 여부를 알아본다. 만약 환자가 자가검진에 익숙하지 않다면 무엇을 하려 고 하는지 설명해 주고 그녀가 당신을 따라 연습하는 것을 도와주는 것이 좋다.
유방의 진찰은 악성 병변인 암과 여러 가지 양성 병변과의 감별 진단이 우선되어야 한다. 그러므로 유방 진찰에서 가장 중요한 부분은 철저한 병력조사와 이학적 검사이다. 암이 의심 되거나 암의 위험성이 높은 환자에게는 보조적 진단 방법인 유방촬영술(mammography), 건식촬영법(xerography), 초음파 촬영 등을 사용하며 드물게 전산화 단충촬영을 하는 경우 도 있다.
다른 기관의 악성 종양의 진단과 같이 유방암에서도 최종적으로는 병리 조직학적 검사가 필요하다. 그 방법은 서로의 장단점이 있으나 흡인세포 검진법(aspiration cytology), 검 침 조직검사(Trucut needle biopsy) 및 부분절제 조직검사(incisional biopsy)와 절제 조직검사(excisional biopsy)가 있다. 이 중 흡인 세포검진과 검침 조직검사는 외래에서 간편하게 이용할 수 있는 장점이 있고, 부분절제 조직검사나 절제 조직검사는 비교적 정확성 이 높다.
여기에서는 일차적인 검진 방법인 병력 조사와 유방에 대한 신체검사법을 중점적으로 설 명하겠다.
1. 병력 청취
병력 청취에서는 주소 및 주소의 발견시기와 월경에 따른 주기적 변화 유무를 먼저 확인 하는 것이 중요하다. 또 월경 상태. 결혼. 임신. 출산, 모유 수유 여부. 초산 연령 등을 비롯 하여, 유방암의 위험 인자에 대한 문진과 호르몬 제제를 비롯한 약물 복용 유무 및 난소와 자궁 등의 수술 유무도 조사하여야 한다.
1)	主訴
(1)	통증
유방암에서는 통중을 호소하는 경우가 드물고 유선 이형증에서는 월경 전후로 통증의 변 화를 호소하는 것이 보통이다. 또 유선 이형증의 경우 어깨 및 팔로도 방사통을 호소하는 환 자가 많다.
(2)	종괴
유방암 환자의 70%가 종괴를 호소하는데. 우연히 본인의 관찰 또는 목욕 시에 발견하는 경우가 많다.
(3)	유두 분비
분비물의 종류는 장액성 • 유성 • 고름성 및 출혈성이 있다. 이 중 출혈성의 경우 나이가 40 세 이상이면 반드시 유방암을 감별하여야 한다. 유두 분비의 원인은 다양하며 대개 양성적인 경 우가 많고 때로는 호르몬제, 신경안정제 및 로얄젤리 같은 건강식품에 의한 경우도 있다.
(4)	유두 함몰
선천적인 경우가 대부분이다. 그러나 최근에 갑자기 한쪽 유방에 함몰이 왔을 경우는 유 방암을 강력하게 암시하는 증상이다.
(5)	유두 습진(Eczema)
파제트(Paget’s) 병일 경우 자주 볼 수 있다.
(6)	유방피부 이상
홍반(Erythema) • 부종 • 함몰 및 궤양 둥을 호소하는 경우가 있다. 흥반은 보통 염증 성 질환에서 나타나나 염중성 암이나 국소 진행이 많이 된 암에서도 나타난다. 부종은 주로 염증성 질환에 수반되지만 귤껍질 같은 피부(Peau d'orange)는 림프관이 막힌 것에 의한 다. 이것은 암성 변화에 잘 나타난다. 함몰은 지방괴사 둥에서도 보이나 보통 암성 변화에서 잘 나타난다. 궤양 둥은 국소의 심한 진행암을 생각하게 한다.
(7)	액와부 종괴(axillar mass)
유방이 크거나 비만인 환자가 유선조직이 액와부까지 확장되어 액와유선(axillar breast)을 종괴로 잘못 생각하여 오는 경우도 많다. 액와부의 임파선이 커져 보이는 경우는 유방암을 강력히 시사하는 증상 중의 하나이다.
2)	유방암의 위험 인자에 대한 조사
(1) 연령; 45세 이후의 모든 여성
대부분의 암이 40세 이후에 주로 발생하는 것과 마찬가지로 유방암도 45세 이후에 발생 빈도가 높아 전체 유방암의 70〜80%가 45세 이후에 발생한다. 유방암의 연령별 발생 빈도 에서 20세 미만에서는 극히 드물고, 30세 미만에서는 전체 유방암의 3〜5% 정도의 낮은 발생 빈도를 보이며, 65세 이후에도 현저히 낮은 결과를 보인다. 그러나 20세 미만의 여성 에서도 유방암의 진단예가 있으므로 검진에 소홀해서는 안 된다.
(2)	 월경력: 12세 이전의 초경 및 50세 이후의 폐경
일반적으로 현재 월경을 하고 있는 폐경 전 여성보다 폐경 후 여성에서 유암 발생 빈도 가 높다. 그러나 우리나라에서는 아직은 오히려 폐경 전 여성에서 더 많다는 것도 유의하여 야 한다.
유방암은 여성 호르몬과 관계가 있다는 것은 여러 가지로 증명되어 왔다. 월경을 하고 있 는 기간이 길수록 유방암의 발생 빈도가 높은 것은 유방암과 여성 호르몬과의 관계를 뒷받침 해 주는 것이라고 할 수 있다. 대부분의 연구들은 유방암 환자의 월경기간이 긴 것을 보여주 고 있다. 폐경 상태와 유방암과의 관계에서 인위적으로 폐경을 유도했을 때 유방암의 발생 빈도가 현저히 감소하는 것으로 보고되었다.
(3)	임신 경험, 초산연령 및 수유 상태
결혼을 하지 않고 혼자 사는 여성. 늦게 결혼한 여성. 30세 이후에 첫 아이를 분만한 여 성에서 유방암의 빈도가 높게 보고되고 있다. 즉 20세 이전에 첫 임신한 여성에서는 유방암 발생의 상대적 위험도가 35세 이후에 첫 임신한 여성에 비해 1/3로 감소되는 것으로 보고되 고 있고, 자녀수가 많을수록 유방암의 발생 빈도가 낮아 4명 이상의 자녀를 둔 여성에서의 유방암 발생율은 자녀를 낳지 않은 여성의 50〜70%로 감소된다고 한다. 그러나 이와 관계 가 없다는 반론도 있다. 또 모유 수유를 안 한 사람이 유방암 발생 빈도가 높다고 한다.
(4)	과거력
과거에 한쪽 유방암을 앓았던 환자는 다른 쪽에도 유방암이 발생하기 쉽디•. 소엽 상피내 암(lobular carcinoma in situ)을 앓았던 환자에서도 유방암 발생 빈도가 매우 높다. 유 선 이형중 환자도 유방암의 발생 빈도가 정상인보다 높다는 통계가 많다.
난소암과 자궁내막암의 병력이 있는 환자와 흉부에 방사선 치료를 한 사람 둥에서 발생 빈도가 높으며 단순 난소 절제를 시행한 사람에서는 빈도가 낮다.
(5)	비만중
비만증과 유방암과의 관계에 대한 여러 보고들이 있는데, 폐경 전의 비만증은 폐경을 빨 리 유도한다든가 월경 불순 둥의 원인으로 인해 유방암의 발생 빈도와 별다른 상관성을 가지 지 않으나 폐경기 이후의 여성에서는 난소에서 여성 호르몬의 분비가 중단되면 여성 호르몬 은 주로 유방 등 체내에서 축적된 지방으로부터 만들어지기 때문에 폐경 후의 비만증 여성에 서 유방암의 발생 빈도가 높은 것으로 보고되고 있다.
(6)	가족력
유방암의 가족력이 있는 사람은 대조군에 비해 3배 이상의 발생 위험이 있다. 특히 가족 중에 40세 이하에서 유방암으로 진단 받은 사람이 있거나 양측 유방에 발생한 유방암. 두 사람 이상의 유방암이 진단된 가족에서는 나머지 구성원에서도 유방암 발생 빈도가 훨씬 높 다. 또한 유방암의 가족력이 있는 경우에는 대장암, 난소암 등이 유방암과 함께 올 수 있으 므로 이들 병발 가능한 암종의 진단에도 유의하여야 한다. 이와 같은 가족력은 유전적 요인 을 얘기하고 있으나 같은 환경에서 생활하고 있는 환경적 요인도 고려해 보아야 한다.
표 1. 유방임의 위험 인자
중요한 위험인자	경미한 위험인자
성 (여성〉남성)	
연령	빠른 초경
가족력 (어머니，자매，딸)	늦은 폐경
반대쪽 유방의 유방암	비만
비침습적 암종
이형성(atypia)을 동반한 양성 증식성 변화	저용량의 방사선 조사


2. 신체검사
유방의 신체검사는 시진과 촉진이 주가 된다. 유두 분비를 확인하기 위해서는 유두를 짜 보아야 하며, 간혹 낭종과 고형종 구별을 위해 실내를 어둡게 하고 유방에 조명을 비춰보는 검사방법 (illumination)이 이용된다.
1) 시진
보통 환자를 앉게 하거나 세워서 관찰한다. 상의를 벗고 팔을 늘어뜨린 상태와 팔을 들어 올린 상태 및 양손을 허리에 댄 위치에서 관찰하며, 유방이 크거나 처져 있을 때는 허리를 구부린 상태에서 관찰한다. 만약 덩어리가 의심스러우면 가볍게 움직이거나 눌러보고 보조개 등이 있는지를 관찰한다.
(1)	크기
양쪽의 약간의 차이는 정상에서도 흔히 볼 수 있다. 개인적 격차가 다양하며 나이 및 출 산 둥에 따라 변화가 많다.
(2)	대칭성
유방의 좌우는 정상인도 약간의 차이가 있는 경우가 많다. 그러나 선천적으로 심한 격차 가 있는 경우도 있고, 큰 종양에 의해 차이가 날 수도 있다.
(3)	모양
함몰 또는 튀어나온 부위가 있으면 종양을 의심하게 된다.
(4)	피부의 상태
발적. 부종 및 궤양 둥올 볼 수 있으며 특히 귤껍질 같은 피부는 암을 시사한다. 또한 암 성 변화에 의한 부종 때에는 정맥의 울혈이 나타나는 수가 있다.
(5)	유두의 변화
①	크기와 모양
발달 과정상 유두가 함몰된 경우는 흔히 볼 수 있는데, 이때는 대개 양측성이다. 어 떤 보고에 의하면 19세에서 26세의 유방 관련 병력이 없는 우리나라 미혼여성 1.625명을 대상으로 조사한 결과 3.5%의 여성이 선천성 함몰유두를 가졌으며. 이 중 86.8%가 양측성이었다고 하였다. 그러나 최근에 갑자기 함몰된 경우에는 악성 종양을 생각한다.
②	위치변화
양측의 유두가 대칭적인 것이 보통이나 약간의 위치 차이가 있어도 정상적일 수는 있다. 종양이 큰 경우 위치의 변화를 가져올 수 있다.
③	발적 및 습진성 병변
파제트(Paget/s)병을 의심하여야 한다.
2) 촉진
촉진은 유방 검사의 기본이면서도 가장 중요한 진찰 방법이다. 유방의 촉진은 보통 눕힌 자세에서 베개나 패드를 어깨 아래부터 복부까지 받쳐서 유방을 앞으로 약간 돌출시킨 자세 에서 검사하는 것이 편하다. 팔을 내린 상태와 올린 상태 둥에서 검사한다. 이러한 방법은 유방이 가슴 쪽으로 퍼지기 때문에 결절을 발견하기 쉽디•.
검사는 세 개의 손가락을 사용하여 흉벽을 향해 가볍게 문지르면서 유방의 변연부, 꼬리 부분 및 유륜 둥 전체를 진찰한다.
한편 쇄골와상부 임파절 유무를 촉지하고 액의부의 임파절 유무도 검사하여야 한다. 액와 부 임파절 검사는 환자의 팔을 떨어뜨린 상태에서 흉근의 이완상태를 유지하여 촉지하는 것 이 중요하다.
촉진에서는 무엇보다도 종괴의 유무를 알아내고 종괴의 이동성 (movability). 경도 (hardness) 및 피부나 흉근의 부착 유무 둥을 확인하고 종괴가 입체적 (3 dimensional) 인가 평면적(2 dimensional, flat, thickness)인가를 확인하여야 하며. 압통 유무도 확인 한다. 이 외에도 환부 주위를 살짝 눌러줌으로써 함몰 부위를 확인하는 것과 유두의 함몰에 있어서 주위와의 유착 관계를 관찰한다. 또한 유두 및 유륜 부위의 촉진도 반드시 시행하며 경우에 따라서는 유두 부위를 짜는 방법으로 유두 분비물을 관찰하고 검사한다.
젊은 여성의 유방은 단단하며. 탄력성이 있고 선상조직이 엽상으로 만져질 수도 있고, 노 년층에서는 선상조직이 실같이 만져지기도 하는데 이러한 것들은 정상에 속한다. 또한 월경 전에 결절이 만져지고 압통이 있는 것도 정상이다. 특히 유방이 클 때 단단한 횡선이 만져질 때도 있는데 종양과는 구별을 요한다.
경화, 압통, 결절 둥이 있다면 다음과 같이 기록한다(양식 1 참고).
①	위치 : 분획 방법，또는 시계 방법에 의거하면서 유두로부터 몇 cm에 우1치하는지 기록.
②	크기를 cm로 표시.
③	형태(환형 또는 원판형, 규칙적 혹은 불규칙적)
④	경도(연함，단단함. 딱딱함)
⑤	주위 조직과의 구별(뚜렷한 구분이 있는지 없는지)
⑥	유동성, 특히 피부와 하부조직과의 관계
⑦	압통 : 유방암에서는 단단하고 주위 조직과 구분이 어려우며, 피부에 붙어 있음.
또한 유두의 촉진에 있어서는 분비물의 유무와 탄력성을 관찰하는 것이 중요하다. 암에서 는 탄력성이 없다. 유두를 엄지와 둘째손가락으로 눌러 분비물을 관찰하는데 유관내 유두종 에서는 피가 섞인 분비물이 나온다. 한편, 검사 중 접촉자극으로 인해 일시적인 유두의 발기 와 유륜의 위축을 가져올 수 있다. 이러한 것은 정상적인 현상이므로 암의 징후와 혼동하지 않아야 한다. 유두의 내번，평탄, 함몰 등과 유륜의 부종은 암을 시사한다.
표 2. 유방암에서 니타나는 징후	
함몰징후
유방암은 보통 성유화나 반혼조직을 형성한다. 이 성유성 조직이 수축해 함몰징후를 나타낸다.
특히 피부압흔, 유방의 형태변하, 유두가 편편해지거나 유두의 형태변화 등을 포함한다.
피부압흔
피부압흔은 하부조직의 악성을 암시한다.
비정상적 형태 팔을 머리 위로 올린 자세 :
형태의 변화는 정상인 유방의 만곡 부위와 다른 쪽 유방을 세밀히 관찰함으로써 알 수 있다.
팔을 앞으로 기댄 자세 :
비정상적인 형태와 유두 함몰이 나타남.
혈관계의 징후 피부의 부종 :
피부의 부종은 임파계의 차단으로 생긴다. 이것은 작은 구명을 가진 두꺼워진 피부로 확인.
외견상 돼지의 피부와 같거나 귤껍질 같다.
정맥혈관의 돌출 :
정맥혈관의 돌출이 뚜렷해진다. 
양식 1. 유방종1 촉진소견 기록표
1.	방향 : ( ) 시 방향
2.	유두에서의 거리 : ( )cm
3.	종괴의 크기 : (	) x ( )cm
4.	촉진소견
① □ Hard	□ Soft
②	 □ Irregular	□ Smooth surface
③	□ Ill-defined
□ Well circumscribed margin
④	 □ Fixed	□ Malignant
표 3. 유두 및 유륜의 이상	
유두의 내번증
내번증은 정상에서도 많고, 오랫동안 지속될 수도 있으며, 편측성이나 양측성으로 생길 수 있다.
그러나 편편하고, 넓혀진 것과 항몰은 없다.
평소 정상으로 돌출되어 있든 것이 최근에 내번되었다면 악성 병변을 강하게 의심해야 한다.
편편한 유두 또는 유두의 함몰
유암과 관련한 섬유화는 유두를 안쪽으로 당겨 넓어지고 평평하게 될 수도 있다.
유두의 편위
유암과 관계있는 성유화 현상은 유두의 축을 변화시킨다.
유두의 편위는 유암이 있는 쪽으로 생긴다.
유두와 유륜의 부종
임파관의 차단으로 돼지피부 또는 귤껍질 모양으로 되는데, 이것은 암을 강력히 시사한다.
파제트(Paget’s) 병
유암의 일종으로 발적에서부터 거칠은 모양, 표피탈락, 궤양 등이 유두나 유륜에 생긴다. 유두나 유륜에 피부염이 일단 생기면 악성을 의심해 보아야 한다.
유두의 분비물
유두의 분비물을 야기시키는 것은 여러 가지가 있을 수 있으나 그들의 대부분은 악성이 아니다.
그러나 색깔에는 유의해야 한다.
과잉 유방
유선을 따라 한 개 이상의 유방이 있을 수 있는데 가장 흔한 경우는 액와나 정상유방 일에 과임으로 있 다. 과잉 유방도 작은 유두와 유륜으로 형성되어 있어 肉狀의 發育物(mole)로 오인할 수 있으며 여기에 는 선조직이 거의 없다. 
표 4. s한 유방 결절의 감별
병리	낭종성 질환 한개 또는 다발성 낭종	섬유선종 양성 종양	암
악성 종양
평균연령	30-55,폐경기후 감퇴	사춘기，청장년부터 55세까지	30-80,대부분 중년， 노년
수	한개 혹은 다발성	보통 한개 간혹 다발성	보통은 한개
형태	원형 부드러운 것에서부터 단단한 것까지	원형,원판형	불규칙,성상형
경도	보통은 탄력성이 있음.	보통은 단단함	단단하거나 딱딱함
경계	명확	명확	물명확
운동성	움직임	잘 움직임	피부 하부조직에 유착됨
압통	간혹 압통	보통 무통	보통 무통
항몰	없음	없음	자주 있음
“확진은 보통 낭종의 흡입이나 외과적 생검에 의한다. 결절이 작을 때는 구별이 주 힘들다.


3.	유방의 자가검진
1)	자가검진의 당위성
대부분의 유방 질환은 본인 자신에 의해 발견된다. 따라서 비교적 간단한 방법으로 본인 자신이 유방 진찰을 주기적으로 시행함으로써 치료가 가능한 유방암을 조기에 발견하여 적절 한 치료를 할 수 있다.
또한 유방의 병변이 발견되었을 때 악성 소견이 없어 경과 관찰 중에도 주기적인 자가검 진이 필요한데. 이것은 병변의 미세한 변화를 본인 스스로가 누구보다도 잘 알 수 있기 때문 이다. 그 의 유방 자가검진을 철저히 함으로써 병원에서의 진찰 횟수를 감소시킬 수 있고. 자가검진 내용은 의사의 진료에 참고가 된다.
자가검진을 시행하는 동안 유방종괴. 유두 분비물, 피부의 함몰로 인한 보조개. 유두의 함몰. 염증성 병변 둥이 발견되면 즉시 의사에게 진찰을 의뢰해야 한다. 그러나 유의해야 할 것은 이들 소견이 유방암일 경우 볼 수 있는 소견이지만 그렇다고 이들 소견이 곧 암을 의미 하는 것은 아니다.
2)	자가검진의 최적기
유방의 자가검진은 매월 한 번씩 시행하는 것이 원칙인데 유방 검진의 최적 시기는 폐경 전에는 월경 후 5일에서 7일 사이가 좋다. 그 이유는 월경 직전까지는 유방조직의 증식, 비 대, 부종 둥이 생기다가 월경을 시작하면서 가라앉기 시작하여 이 시기에 부종이나 불편감이 가장 적기 때문이다. 또한 이 시기에는 유방내의 작은 병변이나 변화도 쉽게 알 수 있다. 한 편, 폐경 후에는 매월 1일 둥 자신이 기억하기 좋은 날을 선택하여 규칙적으로 자가검진하도
록 한다. 그리고 평소에 샤워할 때는 항상 유방을 촉진하는 습관을 가지는 것이 좋다.
이와 같이 주기적으로 매월 유방의 자가검진을 시행하더라도 주기적인 의사의 검진이 필 요한데. 일반적으로 20~40세까지는 유방에 별다른 이상이 없어도 3년에 1회. 40세 이후에 는 1년에 1회 정도가 적절하다. 그러나 자가검진에서 어떤 이상을 발견했을 경우는 곧바로 진찰을 받도록 한다.
3)	유방 자가검진 방법
미국 암학회가 권장하는 자가검진법은 다음과 같다.
(1)	샤워중 촉진방법
샤워 중의 촉진은 물이나 비눗물에 젖은 피부가 건조한 피부에 비해 미끄럽기 때문에 촉 진하기가 쉽다. 따라서 물에 젖은 피부를 손으로 쓸어내리는 방법으로 샤워 중에 촉진하는데 유방의 모든 부위를 손가락 끝마디 부분으로 서서히 쓸어내리둣 움직이면서 촉진한다. 이때 유방 내에 덩어리가 촉지되는 지, 이 덩어리가 단단하면서 표면이 매끄럽지 못하고 주위 조 직과 유착되어 잘 움직이지 않는 지, 부분적으로 피부가 두꺼워진 곳은 없는 지를 살펴보면 서 조심스럽게 촉진한다. 촉진할 때는 항상 처음에는 손끝에 힘올 주지 않은 상태에서 가볍 게 하고 다음에 손끝에 약간의 힘을 주어 유방피부를 가볍게 누르면서 시행한다. 오른쪽 유 방을 촉진할 때는 오른 쪽 팔을 머리 위로 올리고 왼쪽 손끝으로 촉진하고 왼쪽 유방의 촉진 은 반대의 자세로 오른쪽 손끝을 사용하여 시행한다.
(2)	거울을 이용한 시진
샤워를 마친 후 수건으로 물기를 닦고 나서 가능하면 상체가 모두 보일 수 있는 큰 거울 을 이용하여 시진을 한다. 우선 거울 앞에 선 다음 양쪽 팔을 머리 위로 들어 올린 후 어깨 를 뒤로 젖힌 자세를 취하든가 양손을 허리에 대고 역시 양 어깨를 뒤로 젖힌 자세를 취한 다. 이 자세에서는 유방 뒤쪽 흉벽에 있는 근육이 당겨지면서 유방도 팽팽해진다. 또한 유방 이 비교적 크면서 늘어진 경우는 허리를 앞으로 약간 굽힌 자세에서 허리에 양손을 놓고 어 깨에 힘을 주고 유방의 변화를 본다.
우선 양쪽 유방의 크기를 보는데 대부분의 여성에서 양쪽 유방의 크기가 같지는 않다. 그 러나 최근에 한쪽 유방이 커져 보이면 유방 내의 종괴 둥 어떤 이상을 고려하여야 한다. 유 방의 모양을 비교해본 후 유방 피부의 일부가 들어가서 보조개 같이 보이는 피부 함몰이 있 는지를 보고 유두가 안으로 당겨 들어가는 유두 함몰이 있는지를 관찰한다. 이들 소견도 유 방종괴가 생겨서 피부나 유두를 끌어당기는 소견인데, 특히 최근에 이런 소견이 있으면 유방 암올 의심하게 된다. 그러나 원래 유두가 함몰되는 경우가 있는데. 선천적으로 그러하거나 젖이 적어서 어린 아이에게 빨리지 못하여 한 쪽만 함몰되어 있올 수가 있다. 이것은 유방암 과는 관계가 없는 소견이며. 단지 정상 유두가 최근 갑자기 함몰되어 들어가 있는지를 잘 관 찰하고 이상에서 언급한 이상소견이 발견되면 의사의 진찰을 받도록 한다. 
(3)	누운 자세에서의 촉진
거울 앞에서의 시진이 끝나면 누운 자세에서 촉진을 다시 시작한다. 만일 오른쪽 유방을 진찰하고자 할 때는 오른쪽 어깨 밑에 얇은 베개나 접은 담요 둥으로 낮게 고이고 오른쪽 팔 을 머리 위로 놓은 다음 어깨 및 가슴의 힘을 완전히 뺀 상태에서 왼손의 손끝으로 시계바늘 방향으로 유방의 외곽에서부터 유두 쪽을 향해 촉진한다. 촉진할 때는 손가락 끝에 약간 힘 을 가한 상태에서 유두를 중심으로 내외측으로 손가락을 움직이면서 촉진하는데. 유방을 시 계판 모양으로 가정하여 12시 방향에서부터 시작하여 1시, 2시 방향으로 돌아가면서 유방의 외곽에서부터 유두를 향해 반복하여 시행한다. 왼쪽 유방의 촉진이 끝나면 엄지손가락과 두 번째 손가락을 이용하여 유방을 짜보는데, 만약 분비물이 나온다면 그 성상을 기록하여 병원 진료 시 이야기하여야 한다. 만약 피가 섞인 붉은 유두 분비물이 나오면 바로 병원을 찾아 진찰을 받아야 한다.
1. 거울 앞에 서서 시진올	4. 한쪽 팔을 머리 위로 든
한다. 양측 유방의 변화, 형태 등올 보고 유두 분비물，유두나 피부의 함몰(보조개) 유무, 유두 병변의 유무를 확인한다.
6. 누운 자세에서 촉진하고자 하는 어깨 밑에 낮은 베개나 얄은 담요로 고이고 촉진을 한다. 역시 유방의 외곽에서 유두 쪽으로 원을 그리면서 촉진하여 유방의 이상소견 유무를 관찰한다.
 

그림 3. 유방 자가검진법 
이상과 같은 유방의 자가검진은 매월 정기적으로 하는 것이 원칙이며. 특히 25세 이상의 모든 여성에서는 유방 자가검진올 생활화하는 것이 좋다. 이렇게 함으로써 유방암을 조기에 발견하여 조기에 치료함으로써 유방을 보존할 수 있다. 특히 유방암의 위험 인자가 있는 여 성의 경우 자가검진의 중요성은 재론할 여지가 없다. 그러나 이것만을 맹신해서는 곤란하다. 유방암 자가검진의 유용성에 대하여 United States Preventative Services Task Force는 유방암 자가검진의 민감도는 20~30% 정도라고 결론지었다. 또 WHO는 유방 자 가검진이 유방암으로 인한 사망률올 낮추지는 못하지만 현재 시행되고 있는 자가검진을 바꿀 만한 증거도 없다는 결론을 내리고 매 월경 직후에 하도록 권장하고 있다. 
유벽 (乳病)
1. 槪述
乳嫌은 유방에 다양한 형태. 크기. 수량의 종괴가 나타나는 것을 지칭한다. 또 ‘乳菜’. 1此 病’이라고도 한다. 乳中結核의 일종이다. 《療醫心得錄》이H는 “乳中結核. 形如九卵. 不夜 痛. 不發寒熱. 皮色不變. 其核隨喜怒爲消長. 此名乳痛/’이라 하였다. 《東醫實鑑》에는 外 形篇에서 유방의 생리와 병리를 다루고 있는데, 《丹漢心法》을 인용하여 유방의 결핵은 정 신적 긴장과 심리적 동요의 누적으로 인한 肝儀과 牌虛로 발생한다고 하였다. 또 治法과 관 련하여서는 《醫學入門》의 견해를 인용하여 十穴味流氣飮, 單蒸靑皮湯. 淸肝解儀'湯 둥을 제시하고 있다. 이러한 병리적 인식과 치료법은 《濟衆新編》, 《醫宗損益》등을 거쳐 조 선 후기는 물론 오늘날까지 큰 변화 없이 수용되고 있다.
乳病은 서양의학의 섬유낭종성 변화와 섬유선종을 포괄한다. 섬유선종(fibroadenoma) 은 일반적으로 잘 움직이는 덩어리로 만져지며 외관상 주위의 유방조직에 고정되지 않은 것 으로 나타난다. 대부분 20대의 여성에서 가장 흔하나 때로는 60대에서 나타나기도 한다. 섬 유선종의 10% 이상은 다발성으로 나타나며 주요 조직 소견은 상피조직과 섬유조직이 혼합 되어 있다.
섬유낭종성 변화(fibrocystic change)는 매우 혼하다. 폐경기전 여성의 60%에서 나타 난다. 낭종은 소관분지 및 선지가 확장된 것이다. 많은 낭종들이 apocrine선의 상피세포와 거의 완벽하게 비슷하고 Apocrine change로 알려져 있는 특징적인 세포로 내면이 이루어 져 있다(lined). Apocrine성상을 나타내는 상피세포는 낭종 내로 돌출된 유두 내부까지도 퍼져 있을 수 있다. 일반적으로 낭종은 서로 모여 있고 다발성일지라도 유방을 광범위하게 침범하지는 않는다. 즉 작은 낭종의 군집이거나 큰 낭종이든지 간에 임상적으로는 소괴 (lump)로 나타난다.
한편. 乳病 환자들은 월경 전에 乳腺이 나타나는 경우가 많다. 또 불임증. 월경부조. 갱 년기증후군을 함께 호소하기도 한다.
2. 病因 病機
1) 肝密氣滯
원래 성격이 우울하거나 우수에 젖고 감정이 동요하기 쉬운 경우 또는 욕구불만 상태이거나 화난 것이 오래도록 풀리지 않으면 肝氣豫結, 橫逆犯胃하므로 肝胃氣滯하여 氣름하면 血被하여 乳給에 被a하거나 氣滯生旗하여 添療이 결합하여 抗路緊結한 것이 商을 형성한다. 
2)	拔氣凝結
원래 牌■虛弱하거나 飮食不節, 勞倍思慮로 傷牌하거나 儀怒傷肝으로 肝木이 京牌하여 牌虛하면 運化失職하고. 혹은 腎陽虛로 化氣行水하지 못하여 水濕內停을 일으켜 濕衆하면 療이 생성된다. 또는 權怒傷肝으로 肝氣不野하여 津液이 數布되지 못하고 痛을 형성한다.
康은 有形之邪로《丹漢心法》에서는 “康之爲物. 隨氣井降. 無處不倒”라 하였다. 康濕은 이러한 속성에 의해 氣를 따라 乳給에 응결하여 乳痛을 발생시킨다.
3)	肝寶背虛
선천적으로 腎氣不足. 혹은 權怒. 혹은 房室過度로 肝虛血燥. 腎精®虛. 肝失極養, 木氣 不好하게 되어 氣滯血疏하거나 氣滯生旗한다. 또는 木繼化火로 約津成添한다. 또 腎精不足 하면 衝任虛弱. 乳格失養. 正虛邪客. 疏康이 결합하여 與를 이루고 유방에 衆하여 乳病이 발생한다.
《外科醫菜ffi編》에서는 “乳中結核, 俗玄肝病. 其本在腎/’이라 하였다.
腎經은 乳內로 들어오며 내분비와 밀접한 관계가 있다. 유방 질환은 여성의 호르몬 변화 와 많은 관련이 있어 腎機能과도 관련이 깊다.
乳病의 생성은 비록 臟■機能 夫調와 衝任虛弱에 의하나. 이러한 이상이 有形之邪로 化 한 것이다. 즉 添와 痛이 서로 결합하여 乳에 植衆하여 有形의 乳病을 형성하는 것이다.
3.	診斷과 鑑別 診斷
1) 餘斷
(1)	臨床表現
유방종괴는 환자 자신이 무의식적으로 촉지하게 되어 내원하는 경우가 많다. 간혹 유방의 통증으로 인해 내원하여 의사의 검진 시 발견된다.
자각적인 통증은 동반하지 않는 경우가 더 많다. 흔히 다발성 혹은 率珠狀이나 結節狀이 며, 종괴를 만지면 움직이고 월경전이나 화를 낼 때 종괴가 증대하기도 하는데. 이러한 경우 월경 후에는 축소된다. 한쪽 또는 양쪽 유방에 발생할 수 있다. 유방의 어떠한 부위에도 발 생할 수 있으나 四分面 중 外上方 부위에 많이 생긴다. 종괴의 증대는 완만하며. 드물게 유 두의 분비가 나타나기도 한다.
(2)	檢査
신체검사를 통해 유방과 액와 임파절을 촉진하여 이상 여부를 확인하고 유방촬영술이나 조직검사를 통하여 유방암과 감별한다.
2) 鑑別 診斷
經前乳張 및 유방암과 감별한다. 經前乳膜은 월경 전 수 일 동안 膜痛하는데 일반적으로 유방종괴가 없으며 양측성인 경우가 대부분이다. 이것은 자각적인 증상에 의한 命名이다. 유방암의 증상은 (표 2)를 참고한다.
4. 辨證論治
1)	肝授氣濟型
(1)	臨床症狀
젊은 여성 환자이거나 病程이 비교적 짧은 경우가 많다. 유방종괴가 월경 전후나 정서 변 화에 따라 중대하거나 축소된다. 다수에 있어 經前乳腺. 월경부조. 월경통, 불임증 둥을 수 반한다. 정신적 긴장이나 억압. 가슴 답답함과 분노의 감정 둥이 혼하고 옆구리가 아프기도 하다. 舌은 暗紅하고, 答는 黃薄하며 . 脈은 故하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 好肝理氣. 活血散結
②	 處方 : 造造散(《和劑局方〉) 加 密金 • 植核 • 川補子 • 鷄內金 • 夏姑草.
十穴味流氣飮 ( <醫學入門〉)
2)	康氣凝結型
(1)	臨床症狀
유방종괴가 계란형이고 단단하며 매끄럽다. 張痛은 명확하지 않다. 젊은 여성인 경우가 많다. 월경부조가 나타나기도 한다. 味最. 胸問. 被多. 인후부 불편감. 식욕부진 둥의 증상 이 있고 舌은 淡eT•하고. 答는 白하거나 약간 ■하며. 脈은 沈細하거나 細滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝健牌. 化務散結
②	 處方 : 造造散(《和劑局方〉) 合 A葉犯白半1湯(《金irt要略》).
海薄玉蓋湯 ( <外科正宗》). 淸肝解密湯 (《證治準織》)
3)	肝授野虛型
(1) 臨床症狀
작은 알갱이 형태의 유방종괴를 나타내거나 집단적인 괴상 혹은 편평한 모양을 이루기도 한다. 월경 전에 증대될 수 있으며 월경 불순이나 불임증을 동반하기도 한다. 눈빛이 어둡고 허리와 무릎에 힘이 없다. 舌은 暗하고 答는 白하며. 脈은 技細尺弱하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 野肝補腎. 通格散結
②	 處方 : 定經湯 (《傳靑主女科》) 加 M母 • 樣金 • 補核 • 寒계: • 天門冬.
5.	豫後
예후는 대체로 양호하다. 암으로 변할 수 있다는 확실한 증거는 없다. 내과적 치료에 반 응하지 않는 경우 외과적 절제술 혹은 세침천자를 행할 수 있다. 섭생을 통한 암의 예방과 정기적 검진이 중요하다. 
乳■과 비수유기 유즙 배출
乳fit은 유두에서 血性의 분비물이 나오는 것이다. 乳細은 보통 한쪽에 많이 나타나나, 양측으로 나타나기도 한다. 간혹 출혈과 황색 수양 분비물이 번갈아 나타나기도 하며 유방종 괴를 수반하기도 한다. 이것은 여러 가지 질병 중에 나타나는 하나의 증상으로 유두종 (papilloma), 유선암. 섬유낭성 변화, 유선관 확장증(ductal actasia). 만성 유선염 및 유선 결핵 둥에서 볼 수 있다. 그러므로 乳W의 원인 질환올 파악하는 것이 중요하다.
고전에는 이에 대한 기술이 비교적 적다. 그러나 그 병리에 대한 인식은 명확하여 淸代의 《療醫大全 • 乳«1》에서는 “婦女乳房井不堅腫結核, 推孔窮常流鮮血. 此名乳九屬思慮 過度. 肝牌受傷, 肝不藏血, 牌不統血. 肝火充盛. 血失統藏. 所以成W世.”라 하였다. 乳빠은 주로 肝儀化火. 肝失藏血. 火約乳格. 迫血妄行 및 牌氣虛不能統血에 의한다.
진단 및 감별 진단에서 가장 중요한 것은 유방암에 의한 분비는 아닌지 확인하는 것이다. 일반적으로 유선암과 함께 유선관내 유두종(intraductal papilloma) 이 흔한 乳jlli의 원인 이다. 유선관내 유두종은 유선관의 양성 병변이며 기저부의 유두조직과 양성 상피로 덮여 있 는 분지상의 섬유맥관 지지조직이 전형적으로 구분된다. 유두종은 잘 만져지지 않으나 유두 로부터 가끔 출혈이 있는 경우가 있다. 이는 유두종 내에 생긴 경색증의 결과이며 유두 주위 에서 종종 나타난다.
확진을 위한 검사를 의뢰하며 양성 질환에 의한 경우 변중치료한다.
肝醫化火型에는 丹植造造散 加 草龍騰•仙鶴草•川牛腺을 활용한다. 牌胃氣虛型에는 歸牌湯이나 補中益氣湯 加 仙鶴草 • 英仁을 활용한다.
비수유기 유즙 배출은 시상하부-뇌하수체-난소죽의 기능이상이나 뇌하수체 미세선종 (microadenoma)에 의한 고프로락틴 혈증으로 유발된다. 乳位은 고전에서 임신기나 수유 기에 유즙이 저절로 배출되는 것을 의미하였는데, 오늘날은 비수유기의 유즙 배출도 乳位의 범주로 확대하는 경향이 있다.
유방에 대한 검진과 함께 혈중 프로락틴치의 평가. 갑상선기능저하증을 배제하기 위한 혈 액 검사를 의뢰한다. 혈액 검사를 참고하여 터키안에 대한 방사선학적 검사를 의뢰한다. 일 반적인 치료는 疏肝解醫과 補腎을 겸하는 치료법을 위주로 하며, 牌虛한 경우에는 歸牌湯에 가감하거나 補中益氣湯에 가감하여 치료한다. 뇌하수체의 선종으로 진단될 경우 激積의 치 법을 참고하여 내과적으로 치료하거나 외과적 처치를 고려한다. 기타 진단과 치료는 r無月 經j .『乳位j 둥올 참고한다. 
【참고문헌】
허준. 東醫寶鑑 • 外形. 서울 ： 대성문화사 1992:411-412.
강명길 저. 평양 의학출판사역. 濟衆新編. 서울 : 여강출판사 1992:274.
황도연 저. 김동일, 노룡갑, 박위근 역. 醫宗損益(上). 서울 : 여강출판사 1993:309-310. 羅元借 主編. 實用中醫婦科學. 上海 : 科學技術出版社 1993:220-230.
R.H.Major 저, 신영기 편역. 임상진단학. 서울 : 계축문화사 1988:420-437.
Barbara Bates 저. 이준상 편역. 건강진단법. 서울 : 고려의학사 1989:310-312.
류근원 외 3인. 한국여성의 유방증상. 대한외과학회지 1994:46:44.
대한부인종양 • 콜포스코피학회 . 부인종양학. 서울: 칼빈서적 1996:395-452.
이태균. 김동일 . 한방부인과학강의록. 동국대학교 부인과학교실 2000:532-572. 






 
제 12 장
여성 미용 질환
여성 비만
1. 槪述
비만이란 과잉된 지방조직의 축적 상태를 의미하지만 단순한 하나의 질병이라기보다는 지방세포의 비대나 수적인 증가에 의해 지방 조직(adipose tissue)의 축적이 늘어나고 대 사 장애를 동반하는 질환의 집합체라 할 수 있다. 그러나 과잉상태의 기준을 명확하게 제시 하기는 어려운 면이 있다. 그러므로 정상과 비만의 경계선은 개략적이며 어느 정도 역사적 • 문화적 • 사회적 특성에 지배받는 면이 있다 할 것이다.
한의학에서는 비만을 주로 濕痛의 병기에 의한 병태이며, 체질과 섭생의 不調에 의한 것 으로 인식하고 있다. 《東醫寶鑑》에서도 丹漢의 이론올 인용하여 비만이 월경이상이나 불 임증의 원인이 됨과 이를 고려한 치법을 제시하고 있다.
체지방의 함유량은 출생 시에는 12~13%이고. 생후 6개월 전후에는 23-25%, 1년 후 에는 30%였다가 차츰 감소하여 6~7세 때는 12~13%로 저하되었다가 사춘기 이후에는 연령에 따라 지방의 양이 증가하는데. 특히 40세 이후에 현저히 증가한다. 여성의 경우 체지 방의 축적은 초경의 來潮에 중요하며 일정한 체지방율을 유지하여야 순조로운 월경을 지속하 기 쉽다.
즉 과도한 체지방율의 하락이나 상승은 월경의 이상을 초래한다. 어떤 연구에 따르면 성 인 여성의 체지방은 평균 29~33%정도이며, 17%의 체지방에 도달하여야 초경이 생기고 체 지방이 22%가 되어야 월경이 유지된다고 한다. 반면 과도한 체지방은 androstenedione이 estrone으로 전화되는 성선외 방향족화(extragrandular aromatization)을 증가시키고, 성호르몬 결합 글로불린을 저하시켜 free androgen의 비을을 증가시켜 estrone을 증가시 키는 둥의 기전과 비만에 속발되는 스트레스를 증가시켜 월경이상을 유발하게 된다.
비만에 의한 건강 위험은 비만 상태와 정비례한다. 비만은 각종 성인병의 직 • 간접적인 원인으로, 의학적 관심은 물론 사회적 관심을 받고 있으며 나날이 관련 의료비용의 증가를 보이고 있다. 그런데 여성 비만의 경우 이와 같은 건강 위험 인자로서의 측면뿐만 아니라 심 리적, 미용적 위해 요인으로서의 측면도 중요하다 할 것이다. 그러므로 여성에 대한 일차적 인 의료를 담당할 의료인들은 여성 비만에 대해 일반적인 부분은 물론 산부인과적 관련 질환 과 미용이나 심리적인 부분들을 포함한 사려 깊은 이해를 가져야 할 것이다.
관련 선행 연구를 받아들여 미국 국립보건원에서는 상대 체중의 20%를 초과할 때를 비 만으로 규정하게 되었다. 이러한 기준에 따르면 미국 성인 여성의 30〜40%가 비만하며 빈 곤층일수록 그 빈도가 증가한다고 하였다.
비록 비만도가 상대적으로 낮다고 할지라도 당뇨병. 고혈압, 심장질환 둥이 동반되면 건 강에 대한 위해도가 더욱 증가한다고 한다. 1988년에 미국 외과학회는 경증의 비만에서도 조기 사망, 당뇨병. 고혈압, 동맥 경화증, 담낭 질환. 일부 암에 대한 위험도가 증가한다고 하였다. 부인과적인 측면에서 비만은 각종 월경 이상과 불임증, 자궁내막암 둥의 빈도를 높 인다.
근래 다낭성 난소질환. 불임증, 유방암 둥과 관련하여 여성 비만은 한방부인과의 주요한 연구 분야가 되고 있으며. 임상 현장에서도 여성의 사회적 활동이 증가하고 삶의 질에 대한 관심이 높아지면서 여성의 비만은 매우 중요한 임상 영역으로 인식되고 있다.
일반적인 식이지도와 운동요법에 부가하여 각종 비만치료 관련 침 치료법과 한약물의 투 여는 매우 유효한 성과를 거두고 있다. 그러나 여성 비만의 치료는 긴 치료 일정과 섭식 욕 구를 제한하는 등 힘든 과정을 수반하므로 이를 담당하는 임상의는 여성 생리와 심리적 특성 을 잘 알고 또한 각각의 환자에 대한 전일적 이해를 통해 식이. 운동, 한방 치료를 통합하여 치료 과정을 이끌 수 있는 주도적 역할을 하여야 한다.
2. 비만의 분류
비만의 분류 방법은 다양하다. 외인성(영양성)과 내인성(내분비대사성)의 분류법이 20세 기 초에 이루어졌으나 1960년에 Mayer는 대사성 비만(효소. 호르몬. 신경 등 내인성 인자 로 지방조직이 증가하는 비만), 조절성 비만(섭취조절장애에서 다식올 초래하여 발생된 비 만)으로 나눌 것을 제창하였다. 또 19기년에 Bray 등은 비만을 시상하부성, 내분비성, 유 전성, 운동부족성, 영양성, 약제성의 6종류로 분류하였다. 이런 분류와 약간 다른 측면에서 Vague는 여성형 비만과 남성형 비만으로 나누기도 하였다. 여성형 비만은 하반신에 심한 지방 침착이 나타난 유형이고 남성형 비만은 상반신에 심한 지방 침착이 발생하는 것인데. 이 유형에서 당뇨병 둥과 같은 대사 장애가 잘 생긴다고 하였다. 또 1974년에 Bj6rntorp 는 지방 조직의 세포 특성에 따라서 지방세포 수는 정상이고 크기만 비대해진 지방세포 비대 성(hypertrophic), 세포 수만 증가하고 비대는 없는 지방세포 과형성성(hyperplastic) 및 세포 수 증가와 비대가 병발한 연합성(combined) 비만으로 분류하였다. 이와 같은 여러 분류법을 참고하여 오늘날에는 단순성 비만과 증후성 비만으로 분류하는 것이 보편적이다.
단순성 비만은 특별히 비만의 원인이 될 만한 질환이나 이유 없이 과식과 운동부족으로 인해 발생되는 비만으로서 전체 비만의 90% 정도를 차지한다.
중후성 비만은 비만을 발생시키는 원인 질환의 결과로 생긴 것인데 다음과 같이 4종류로 분류된다.
내분비성 비만 : 쿠싱증후군, 인슐린종(insulinoma). 갑상선기능저하증. 僞性 부갑상선 기능저하증, 다낭성 난소질환, 성선기능저하증 등에 의한다.
시상 하부성 비만 : 시상하부의 기질적 • 기능적 장애나 고위 중추인 전두엽 장애로 섭식 행동의 조절에 이상이 생겨 비만이 초래된 것으로 두개 인두종. 공 터키안 증후군, rohlich 증후군 둥이 있다.
유전성 비만 : 아직 불분명하나 일부 증후군에서 보고되고 있다.
약물성 비만 : 부신피질 합성 스테로이드 제제, 인슬린, phenothiazine 유도체, 에스트 로겐 둥에 의한다. 이 가운데서 부신피질 호르몬의 장기간 연속 사용에 의 한 의원성 쿠싱증후군이 가장 흔하다.
3.	비만의 합병증
비만에 의한 합병증으로는 월경 이상 및 불임증, 고혈압, 동맥경화, 당뇨병. 혈중 지질 이상. Pickwick 증후군. 지방간. 담석증. 고 요산 혈증(통풍) 둥이 혼하다(표 1).
표 1. 비만에 합병하기 쉬운 질병	
산부인과적 질환
: 난소 기능 장애. 월경 이상, 불임증, 자궁내막암,
임신 중 고혈압성 질환，출산 및 산욕기 합병증	
순환기계 질환
: 동맥 경화 및 관상 동맥 질환, 뇌혈관 장애, 심 비대 만성 신염, 단백뇨
내분비 대사계 질환 : 인술린 비의존형 당뇨병, 고지혈증, 고 요산 혈증 소화기계 질환 : 지방간, 담낭질환, 췌장염 호흡기계 질환 : Pickwick 증후군, sleep deprivation syndrome
정형 외과적 질환 : 변형성 관절염	
외과적 질환 ： Hernia. 외과적 수술시의 고위험	
기타 : 위성 흑색 표피종, 한진, 각종 피부염, 사고사 등 
한의학에서는 ‘心寶體牌’이라 하여 심리적 이완에 의한 비만, ‘肥貴人’이라 하여 영양 과잉 이나 활동 부족에 따른 비만. ‘肥人多氣虛’라 하여 氣虛에 의한 비만, '肥人多康’ 혹은 ‘肥人 多濕’이라 하여 康과 濕에 의한 비만 등을 언급하고 있다. 또한 腎虛가 유발되기 쉬운 여성 의 산후나 폐경 후에 비만이 증가되는 것으로 보아 腎虛를 병기의 本으로 보고 痛, 滿. 脂, 被 등을 標로 인식할 수 있다.
한편, 증후성 비만은 선행 원인 질환에 의하며, 부인과와 관련하여서는 다낭성 난소질환 이 중요하다. 여기서는 주로 단순 비만의 병태 생리와 한의학적 병인 • 병기를 기술한다.
비만의 병태 생리의 기본적인 모델은 에너지 섭취와 소모의 불균형이라 할 수 있다. 에너 지균형은 ① 식이 인자 ② 유전적 민감성 ③ 갈색지방조직의 활성도(Brown adipose tis- sue(BAT) activity) ④ 자율신경 및 부신성 가설(autonomic and adrenal hypoth¬esis) 둥과 관련이 있는 것으로 알려져 있다.
식이 인자와 관련하여서는 단순한 섭취량의 증가. 고지방 식이, 고탄수화물 식이 등을 생 각할 수 있다. 이와 함께 식이 인자에 의해 중가된 에너지 효용(감소된 에너지 사용), 노르 에피네프린에 의해 음식물 섭취에 의한 발열 반응(thermogenic response)과 BAT의 활 성이 저하되는 것도 중요하다. 특히 특정 체질의 비만이나 연령 증가에 의한 비만에 이러한 점이 중요할 것으로 추측하고 있다.
유전적 민감성은 동물 실험에서 증명되고 있으나 인간에 대한 연구는 아직 진행 중이다. 그러나 부모 중 어느 한 사람이 비만이면 그 자손도 비만일 경향이 높다는 점과 일란성 쌍생 아에 대한 연구에서 유전요인이 중요함올 확인하고 있다. Gurney는 양부모가 정상 체중일 경우 자녀가 비만이 될 가능성은 9%, 한쪽 부모가 비만인 경우는 41.2%, 양쪽 부모가 비 만인 경우는 73%라고 한다. 그러나 이러한 연구 결과는 유전적인 요소를 반영할 수도 있지 만 그 외에도 부모의 식이 습관과도 관련이 있을 것으로 볼 수 있다.
BAT는 작은 multilocular triglyceride droplets와 cristae로 가득 찬 mitochon¬dria 가 풍부한 갈색지방세포(brown adipocyte)로 구성되어 있다. 이것은 열 생산을 주기 능으로 하는 조직으로 떨림을 동반하지 않는 열 생성(non-shivering thermogenesis)과 식이 유발성 열 생성(diet induced thermogenesis) 기능을 가진다. 따라서 이 조직은 에너지 균형조절에 큰 역할을 담당한다. 이것의 활성과 관련된 요인에는 교감신경, 노르에피 네프린. 글루카곤, 인슐린. 부신 호르몬들, 세로토닌 둥이 있다.
자율신경 및 부신성 가설은 에너지섭취의 조절이 자율신경 작용과 부신성 호르몬들에 의 해 조절된다는 것이다.
그 외에도 성장 호르몬(GH), prolactin, 갑상선 호르몬, 성선 스테로이드 호르몬 둥이 관여하고 있다. 비만에는 성장 호르몬의 분비 저하가 있다. 성장 호르몬은 지방 동원 작용이 있으므로 저성장 호르몬 상태는 지방 축적의 원인이 될 수 있다. prolactin이 비만에서 증 가된다는 보고가 있다. 갑상선 기능은 보통 비만 상태에서도 정상 범위에 있는 것으로 생각 하고 있다. 그러나 섭취 열량이 과다하면 T3가 증가되고 열량을 제한하면 T3가 저하되는 경향휼 보인다. 갑상선 호르몬에 의한 체중 감소는 지방의 양이 줄어들기보다는 제지방량 (lean body mass)의 감소에 의한다. 비만에서는 성욕 저하. 음위. 무월경. 월경 불순. 불 임 둥 성선기능 이상이 잘 생기므로 성선스테로이드 호르몬도 중요한 역할을 한다. 또 비만 에서는 고인슐린 혈증이 46%에서 나타난다고 한다.
이러한 요인들 외에 중요한 비만유발 관련 인자는 정신 • 심리적 요인과 사회적 요인이다. 단순 비만의 주요 원인은 과식인데. 이의 계기에는 그러한 요인들이 중요하다. 섭식은 욕구 불만을 충족하거나 불안을 완화시키는 작용이 있어 스트레스에 강하게 노출될수록 해소 수단 으로 섭식 행위가 동원될 수 있다. 결혼, 출산, 폐경 둥과 질병이나 수술 둥 생활 방식의 급 격한 변화나 충격이 있을 때 이런 현상이 심화될 수 있다.
비만과 우울의 상관관계도 깊은데 특히 여성의 경우 이러한 현상이 남성보다 더 현저하 다. 산후비만이나 불임과 동반된 비만 둥에서 이러한 경우를 많이 발견할 수 있다.
또한 식이 방식 둥 생활양식과의 관련성도 생각할 수 있다. 비만을 초래하는 섭식 행위로 는 주변에 어느 곳이든 음식이 나열되어 있어 언제 어디서든 먹을 수 있게 하는 것, TV를 보면서나 대화하면서 무의식 중에 대량을 먹는 것. 먹는 속도가 빨라서 만복감이 발생하기 전에 불필요한 대량의 식사를 끝내는 것 둥을 열거할 수 있다. 또 비만한 남성의 45%. 여성 의 30~40%가 아침식사를 거르는 1일 2식을 하며, 비만자의 80%가 아침에는 식욕이 없고 야간에 과식하는 야간 섭식 방식을 취하고 있다. 1회에 대량 섭식하면 인슐린이 다량 분비되 어 지방 합성이 증가된다. 아침 식사 시에는 인슐린과 동시에 이에 길항하여 지방을 분해하 는 글루카곤이 같은 양으로 분비되지만 저녁 식사 시에는 인슐린 분비량이 더 많아 비만이 촉진될 수 있다.
5.	診斷 및 評價
1)	표준체중의 계산 및 비만도 측정
표준체중은 Broca식이나 카쯔라변법(佳變法) 등으로 계산한다. Broca식은 표준체중= (신장 cm-100) kg이다. 이 식은 서양인의 표준체중을 계산하기에 적합하다. 카쯔라변법(佳 變法)은 Broca식으로 계산하면 동양인에서는 표준체중이 높게 계산되는 경향이 있어 제정 된 것으로 표준체중 = (신장 cm-100)x〇.9kg이다. 그러나 이 방법으로도 신장이 작은 사 람에게는 정상으로. 신장이 큰 사람에게는 비만으로 오진되기 때문에 이를 수정하기 위해 신 장이 160cm 이하일 때는 표준체중=(신장 cm - 105) kg 이며. 신장이 160cm 이상일 때 는 표준체중=(신장cm-110) kg의 식을 사용하기도 한다.
비만도 측정을 위한 지수로 체질량 지수(Body-Mass Index(BMI))가 유용하다. 이것은 체지방량과 잘 상관된다하여 미국에서 많이 사용되는 지수이다. BMI = 체중(kg)/신장 m2 이 다. 가령 어떤 이가 80 kg에 키가 160 cm라면 표준체중을 이용하는 경우 54kg이 표준체중 이고 이의 20%가 초과되는 경우인 10.8 kg. 즉 64.8 kg이 되면 비만에 해당된다. 또 체질 량 지수를 구해보면 우선 키의 미터 값에 1.6을 제곱한다. 그러면 2.56이 나온다. 그 2.56으 로 80을 나눈다. 그러면 31.2정도가 나오게 된다.
체질량 지수를 이용한 비만의 기준과 관련하여 WHO는 과거 유럽인의 연구에서 많이 이 용된 분류와 비슷한 BMI를 기준으로 하여 비만의 분류 체계를 제시하였다(표 2). 이 제안 에서는 흡연이나 동반된 만성병과 같은 교란인자를 최소화한 사망률에 따라 BMI 범위를 저 체중. 정상, 과체중, 비만으로 나누었다. 그러나 이러한 비만 기준은 체중이 높지 않음에도 중증 만성 합병증이 동반되는 우리나라와 아시아 각국에서는 그대로 적용하기에 문제가 많았 다. 따라서 우리나라의 비만 진단 기준(대한비만학회, 2000)은 서태평양지역기구가 주관이 되어 제정한 아시아 . 태평양 지역 지침(표 3)을 따른다. 아시아인에서 과체중(BMI > 23.0 kg/m2)과 비만(BMI > 25.0kg/m2)의 분별점은 WHO의 기준보다 낮다. 이러한 권고는 향후의 연구와 임상경험에 의해 개정될 수도 있을 것이다.
비만도 측정을 위한 다른 방법으로는 체중이 표준체중의 20%이상을 초과할 때를 기준으로 하는 간접 측정법, Triceps skin fold thickness의 측정(남자 23 mm 이상. 여자 30 mm 이상 혹은 25 mm 이상) 둥이 유용하다.
최근에는 체성분을 직접 검사할 수 있는 진단 장비의 보급으로 체지방량을 측정하는 방 법이 용이해지고 있다. 따라서 최근의 임상에서는 신장. 체중. 체지방량, 제지방량. 체수분 분포. 비만도. BMI 둥이 동시에 진단되는 체성분 분석기를 이용한 측정법을 널리 사용하게 되었다.
CT는 널리 사용하기는 어렵지만 복부의 내장성 비만을 진단하는 데 유용하다.
표 2. 세계 보건 기구의 BMI 에 의한 비만의 분류(WHO, 1998)
분류	BMI(kg/m2)	동반질환의 위험도
저체중	<18.5	낮다(다른 임상질환의 위험은 높다)
정상범위	18.5-24.9	보통
과체중	>25	
위험체중	25-29.9	증가
1단계 비만	30-34.9	중등도
2단계 비만	35-39.9	고도
3단계 비만	>40	매우 고도


표 3 아시아 성인에서 BMI 에 의한 비만의 g류
분류	BMI(kg/m2)	동반질환의 위험도
		허리둘레
		<90 cm(남성)	승 90 cm(남성)
		<80 cm(여성)	승 80 cm(여성)
저체중	<18.5	낮다	보통
정상범위	18.5-22.9	보통	증가
과체중	>23		
위험체중	23-24.9	증가	^zcz r— 조조노
1단계 비만	25-29.9	중등도	고도
2단계 비만	>30	고도	매우 고도


2)	실험실 검사
일반 혈액 검사, 소변 검사. 혈당 검사. 혈청 지질 검사. 갑상선 기능 검사. FSH, LH, prolactin 및 기타 환자의 증상이나 병력과 관련된 검사를 의뢰한다.
6.	治療
비만의 치료는 에너지 섭취의 감소와 에너지 소비의 증대를 병행하는 것이 기본이다. 이러한 원칙 속에서 환자에 가장 적합한 치료 방법을 유효한 기간 동안 시행할 수 있어야 한다.
7.	辨證論治
1)	牌虛濕四型
(1)	臨床症狀
비만하며 잘 붓고 피곤 무력하여 사지가 무겁고 복부가 창만하며 식욕부진하다. 소변의 양이 적거나 변이 무른 증상을 동반하기도 한다. 舌은 淡하고, 害는 e賊:하며, 脈은 細하거 나 滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌利濕
②	 處方 : 防己黃技湯(《金的要略》) 合 答佳加甘湯(《金廣要略》)
2)	留熟濕祖型
(1) 臨床症狀
비만하며 어지럽고 머리가 팽창되는 둣하고 식욕이 왕성하고 쉽게 배가 고프며 갈증이 심하다. 腹腸感이 심하고 변비가 수반된다. 舌은 紅하고, 答는 薄黃하거나 薄a하며. 脈은 技滑하거나 혹은 數하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 淸熱利濕
②	 處方 : 防風通聖散(《宣明論方》)加減
3)	肝氣德結型
(1)	臨床症狀
비만하며 胸腦苦滿하고 가슴이 답답하며 화를 잘 낸다. 복부가 더부룩하며 입이 쓰고 혀 가 건조하며 식욕부진하고 월경이 불규칙하다. 舌答가 M하고 脈이 强하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 疏肝理氣
②	 處方 : 大紫胡湯(《傷寒論》)加減
4)	氣滯血添型
(1)	臨床症狀
비만하며 가슴이 두근거리고 숨이 차며 흉협부가 아프고 통증 부위가 일정하다. 월경이 불규칙하고 월경색이 검고 덩어리진다. 舌은 暗하거나 被點 • 被斑이 있고, 害는 薄하고, 脈 은 部^分하거나 하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 理氣活血
②	處方 : 桃紅四物湯(《醫宗金鑑》)加減
5)	療獨中四型
(1)	臨床症狀
원래 비만하며 당도가 높은 음식이나 지방질이 많은 음식을 즐기며 어지럼증이나 두부의 팽창감을 느끼며 복부가 팽만하고 사지가 무겁다. 時康이 많거나 手足麻木을 동반할 수 있 다. 舌答가 하거나 黃W하며 脈이 滑하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌化療
②	處方 : 溫IS湯(《千金要方》)加減
6)	牌腎陽虛型
(1) 臨床症狀
비만하면서 손발이 차고 따뜻한 것올 좋아하나 찬 것은 싫어한다. 심신이 피곤하며 허리 가 시큰거리고 다리에 힘이 없다. 사지가 잘 붓고 복부가 팽만하며 식욕이 부진하며 소변의 양이 적고 대변이 무르다. 舌은 淡하고 害는 薄하며 脈은 沈細하거나 弱하다.
(2) 辨證治療
①	治法 : 溫腎健牌
②	 處方 : 眞武湯(《傷寒論》) 合 防己黃民湯(〈金部要略》) 加減
8.	기타 치료법
1)	四象方 治療
太陰人 : 淸肺湯肝湯(《東醫四象新編》), 調_井淸湯(《東醫壽世保元》)
少陰人 : 十그味歲中湯 (《東醫壽世保元》)
少陽人 : 持腸散火湯(《東醫壽世保元》), 穴味地黃湯(《東醫壽世保元》)
2)	滅治療
(1)	電滅脂助分解術
지방세포의 크기를 감소시키며. 근육의 율동적 수축을 통해 정체된 체액을 순환시킨다. 복부와 둔부 및 대퇴부의 국소 비만 치료에 효과적이다.
(2)	耳滅
□ • 胃 • 牌 • 心 • 肺 • 三焦 • 內分秘 • 神門 • 紙點 둥의 穴位 중 매회 2~3 穴에 埋滅 한다. 3~4일에 교환하며 좌우를 교대로 시술한다.
(3)	體M
染五 • 公孫 : 매일 1회 교대 사용한다. 득기 후에 전침 자극을 20분간 가한다. 발침한 후에는 그 날 사용한 경혈에 피부침을 매침한다. 3일간 留M한다.
天植 • 大橫 • 氣海 : 복부 비만에 적용하며 매일 1회 시술한다.
3)	食何療法
비만의 형태나 원인에 관계없이 비만인은 음식 섭취를 감소시켜야 한다. 이를 위한 식사 의 종류는 크게 영양학적으로 균형 있는 열량제한 식사, 영양학적으로 불균형한 열량제한 식 사. 특이식품. 열량가가 다은 식사 및 단식으로 나뉜다. 여기서는 비교적 부작용이 적은 균 형 있는 열량제한 식사와 단시간에 입원하여 시행할 수 있는 단식요법에 대해 기술한다.
(1) 균형 있는 열량제한 식사
이것은 체중 감소를 위한 가장 이상적인 방법이다. 열량 제한 식사는 열량만을 제외하고 영양학적으로 균형이 있어야 하며, 하루 열량 섭취량은 신체가 필요에너지로 저장된 지방을 소모하고자 하는 수준까지 감소시켜야 한다. 대략 제한된 식사는 당질은 l〇〇g, 단백질은 체 중 1kg당 0.9~1.2g으로 구성하며 지방은 되도록 제한한다. 이렇게 하면 체중 감소 기간 동안 유리지방산은 지방조직으로부터 이동된다. 이 요법은 열량 섭취에 크게 의존한다. 이 방법은 혈액 내 케톤체의 중가 현상이 없으며 심각한 부작용도 드물다.
표 4. 체중 감소를 위한 식사 종류
식사형태	내용	특징
영양학적으로 균형 있는 식사
•	열량 무제한
•	열량 제한
•	처방 식사	균질화된 액체
저열량식 (800-1200 Kcal)
균질화된 액체	단조로움 조절 필요
조절 필요，단조로움
영양학적으로 불균형한 식사 • 열량 구성 영양소 변화	고단백이나 고당질과 저지방 식사	열량 이용률 감소 지방 축적 감소 제외된 음식의 보상 문제
• 특이식품	저당질과 고지방 식사나 고단백 식사 Grape fruit, Kelp, ViU	ketosis 식욕 강소
배설되는 열량 손실 적음 제외되는 음식의 보상 문제
lipolysis 촉진 열량 이용률 강소 단조로움
열량가가 낮은 식사	고섬유소와 저지방 식사	소화 속도 늦음 소화 장애/흡수율 감소 과식 야기
단식
• 최저열량식사	단백질 식사 혹은
단백질과 당질식사(300-600Kcal)	체지방 감소 체단백 절약 ketosis
•절식		체지방，체단백질 강소 ketogenic 작용 촉진


(2) 단식 요법
단식 요법이란 일정 기간 동안 음식 섭취를 중단하여 체내의 노폐물을 배출하고 소화기 관을 쉬게 하여 소화 및 흡수기능을 새롭게 함과 동시에 각종 질환을 치유할 목적으로 행하 는 치료방법이다.
① 단식 요법의 원리
a.	자연 치유력의 집약
신체적인 면에서 단식은 적당한 스트레스로 정신적인 반응을 일으켜 저항력을 증대시키고. 내재된 욕구불만올 해소할 수 있다. 이 결과로 정신적인 불안과 긴 장의 악순환이 사라지고 자아 통합력의 강화와 의지력이 강화되어 인체의 치유 력이 증진된다.
b.	분해 및 해독작용
에너지 소비와 배설작용이 증가되어 체내의 노폐물이나 독소의 배설이 잘 되며. 체내에 저장되어 있는 지방이나 단백질이 소모되어 생명 유지의 열원으로 전환 되기 때문에 신진대사가 왕성해짐으로써 체내에 축적되어 있는 노폐물과 독소 둥을 완전히 제거 배출할 수 있다.
②	단식의 금기증
금기증에는 진행성 결핵, 말기 암종 및 악성종양. 심한 출혈성 궤양. 심한 정신병. 어린이 노인 임산부 및 기타 쇠약자. 급성 복증 및 기타 수술을 요하는 외과 질환. 급성 전염병 및 패혈증 혹은 출혈중, 인슐린 주사를 6개월 이상 시행한 만성 당뇨병 환자. 관절염 둥으로 스테로이드 제제를 3개월 이상 복용한 자 둥이 알려져 있다.
③	단식의 방법
예비 단식, 본 단식. 회복식의 3단계로 구분하여 시행한다.
a.	예비 단식
예비 단식은 육체적으로나 정신적으로 단식에 견딜 수 있는 준비를 하는 기간이다. 원칙적으로 예비 단식 기간은 본 단식 기간과 같은 시일을 요한다. 이 기간에는 衡 짧食을 하여 체중의 급격한 감소와 이로 인한 체내의 급격한 반응을 방지하고 腸 내용물의 부분적인 정체를 없애기 위하여 그에 필요한 보조치료를 수행한다.
사전에 단식에 대한 예비 지식을 완전히 습득하여 확고한 신념을 갖고 계획대로 시행하게 한다. 체중, 신장. 복위의 측정과 특별한 병(고혈압. 당뇨병 둥)이 있 는 사람은 필요한 검사를 시행한다. 체온계. 관장기. 하제약, 구충제 둥을 미리 구비하며. 하제약 및 구충제는 필요한 경우에 복용시킨다. 단식 전 2~3주간부 터 과식. 편식 및 특정 약물의 복용을 금하고 음식을 골고루 섭취하게 하며, 금 연 • 금주하게 한다.
단식 중 피부로 발산하는 악취를 흡수, 제거하기 위하여 속옷을 매일 갈아입게 준 비히께 하며 반지. 귀걸이, 목걸이, 브레지어. 거들 둥의 착용을 금한다. 또 비누. 샴푸의 사용과 칫솔질. 이발, 면도. 손톱 및 발톱 깎기 등을 해서는 안 된다.
단식 중에는 과거 자신의 생활환경. 부적절한 섭생과 약물로 인한 독소를 조직 내로부터 깨끗하게 청소하는 수단이므로 과거 지병의 재발 혹은 발진, 발열 등 의 중상이 발현될 수 있음을 미리 인지시킨다. 병원에서 제공하는 외의 음식 및 약물을 복용해서는 안 되며. 1일 섭취량과 배설랑올 기록하여 섭취량과 배설량의 균형을 맞추도록 한다. 예비 단식부터 회복식 후 최소한 3주까지는 성행위를 금하 여야 한다. 온열탕은 금하며. 냉탕 혹은 냉온욕을 해야 하며, 풍욕은 1일 3회씩 실시하여야 한다. 물리치료는 1일 2회씩 실시한다.
b.	본 단식
본 단식은 음식물 섭취를 중단하는 기간이다. 본 단식 기간의 결정은 병의 상태 를 기준으로 판단하는 것이 아니고 전신의 건강상태를 기준으로 결정한다. 본
단식의 기간은 일반적으로 단기(4~6일), 중기(7~10일), 장기(14ᅳ20)일로 분류한다.
본 단식 기간 동안 특별히 안정을 취할 필요는 없으며, 30분〜1시간 정도의 산 보를 하는 것이 좋으나 과격한 운동은 피한다. 자극적인 것. 감정적인 것은 되 도록 피한다. 냉온욕은 1일 1회, 물리치료는 1일 2회. 풍욕은 1일 3회씩 실시 한다. 미온수에 정량의 하제약을 혼합하여 고위 관장을 매일 1회씩 시행한다. 냉온욕 후나 추울 때 난로, 온방 혹은 침구로 몸을 따뜻하게 하는 것 보다는 가 벼운 운동. 일광욕. 면포 마찰 혹은 따뜻한 타올 둥으로 발을 따뜻하게 하는 것 이 좋다. 생수 및 감잎차를 조금씩 자주 마시되 따뜻하게 해서 마시는 것이 좋 다. 단식의 목적은 숙변의 제거에 있으나 배출 시기가 일정하지 않아서 1~2개 월 후에 배출되는 사람도 있음을 주지시킨다.
단식 중에는 명현 반응이 생길 수 있으나 일시적 현상으로 혈액 내에 유독물이 축적되어 있기 때문으로 일정한 기간이 지나면 소실된다. 이것은 지방분해에 의 한 자가 중독중이라 할 수 있다.
c.	회복기
최소한 단식일 수의 두 배 이상 衡增食을 수행하고 본 단식의 6배의 기간은 섭 생에 유의하는 생활을 한다. 특히 식염의 제한. 감미료, 지방. 인스턴트식품 및 기호식을 섭취하지 않도록 유의해야 한다. 潮增食은 처음에 소량의 유동식에서 시작하여 차츰 軟食. 硬食, 일반식으로 옮기는데 단식 전 식사량의 80%까지 증식한 후에 계속 이 수준을 유지한다.
d.	예비 단식 중의 식이 예
예비 단식 기간 중에는 일반적으로 중식과 석식만 하게 된다.
-	예비 단식의 식이
예비 단식 1일 째에는 연식(현미. 율무) 160g 예비 단식 2일 째에는 연식(현미, 율무) 140g 예비 단식 3일 째에는 유동식(현미) 120g
-	회복기의 식이
회복식 1일 째에는 유동식(횐미음) 120g 회복식 2일 째에는 유동식(현미. 율무) 120g 회복식 3일 째에는 유동식(현미. 율무) 140g 회복식 4일 째에는 연식(현미. 율무) 140g 회복식 5일 째에는 연식(현D1, 율무) 160g 회복식 6일 째에는 경식(현미. 율무) 180g 회복식 7일 째에는 경식(현cl, 율무) 180g
회복식 8~21일 째에는 일반식(현미. 율무) 반 공기에서 한 공기로 점차 늘린다.
회복식 22~35일 째에는 일반식(현미. 율무) 한 공기
④	단식 중의 명현 반응
a.	오심, 구토
牌胃의 濕痛, 장내 宿便 및 신경성 둥의 이유로 인한 것이다. 단식 요법으로 장 운동이 항진되어 濕務. 宿便 둥이 배설되려는 과정으로 대부분 본 단식 시작 후 3~4일 중에 많이 발현되며 비만한 사람에게 흔하다. 지압. 결명자차 투여, 이 온 음료 투여. 만능기, 붕어 운동 둥으로 관리한다.
b.	속쓰림
위가 공허해짐으로써 위벽을 자극하기 때문이다. 鳥M散, 제산제 등을 투여하여 관리한다.
c.	두통
혈중 노폐물의 배출이 용이하지 못하기 때문에 발현되며 지압이나 刺誠을 시행하 고, 발열이 동반 될 때는 냉찜질을 실시하며, 복통을 동반하면 관장을 시행한다.
d.	구취. 오한
구취는 이화작용과 배설작용이 항진되어 체내의 노폐물이나 독소의 배설이 원활 하게 이루어지고 있음을 뜻한다. 오한은 에너지원의 부족으로 발현된다. 회복식 의 섭취와 더불어 점차 소실된다.
e.	체중 감소
예비 단식 및 본 단식 기간에 체중이 현저히 감소한다. 이는 체내에서 수분이 적극적으로 배출되고 탄수화물의 이화가 왕성하기 때문이다. 일정 기간이 지나 면 체중 감소가 완화된다.
⑤	단식 중의 보조요법
a.	고위 관장
숙변을 제거하여 장의 흡수와 배설올 용이케 하기 위한 것이다. 500~1000cc 의 미지근한 물(25°C)에 1%의 하제약을 혼합하여 관장통에 넣고 高位에 의한 압력차를 이용하여 항문을 통하여 관장액을 장내에 서서히 유입시킨다. 15~25 분 정도 참았다가 배변한다.
b.	냉온욕
냉탕에서는 교감신경을. 온탕에서는 부교감신경을 자극하여 자율 신경계의 조화를 유도하고 다른 순환기계. 호흡기계 및 피부의 생리 반융을 유도한다. 냉탕(16ᄃ 내 외 단. 병약자, 고령자, 순환계 질환자는 20~25*C)과 온탕(42°C 내외)을 교대로 입욕하는 것인데 반드시 냉탕에서 시작해서 냉탕으로 끝나는 것을 원칙으로 한다.
c.	풍욕
퇴화된 피부의 기능을 부활 • 보강한다. 단식 중 체표로 발산되는 독소의 배설을 촉진한다. 피부 호흡올 통한 산소의 공급을 충분히 하여 조직세포의 기능을 왕 성하게 한다. 팬티만 제외하고 완전히 탈의한 후 창문을 개방하고 담요를 벗었 다 덮었다 하면서 그 시간을 점차 늘려나가는 것이다. 일출 시간과 일몰 시간에 하는 것이 효과적이다. 식사 전후에는 1시간 정도의 간격을 두며, 목욕 후에도 1시간 이상의 간격을 둔다. 1일 3회 실시하는 것이 좋다. 풍욕을 시행한 후 1 시간 이내에는 다시 하지 않는다.
표 5. 풍욕의 빙법
횟수	1	2	3	4	5	6	7	8 9	10 11
몸 덮는 시간	1 분	1 분	1 분	1 분	1/30	1/30	2 분	2분 2분	2분 2분
몸 노출 시간	20 초	30 초	40 초	50 초	60 초	70 초	80 초	90초 100초	110초 120초


e.	복부 된장찜질
된장의 효소작용으로 단식 중의 장운동을 촉진시켜 숙변 제거를 도모하고 장 마 비증이나 장의 이상 운동을 예방한다. 된장을 약간 따뜻하게 하여 거즈에 10~ 15cm 정도 장방형으로 도포한다. 미리 濟部에 거즈를 한 겹 덮고 그 위에 된 장거즈를 붙이고 비닐로 덮어 준다. 여기에 핫팩을 수건으로 싸서 덮고 가온해 준다. 수시로 1시간에서 1시간 30분 정도 핫팩을 교환하면서 가온해준다.
f.	물리치료
부항요법, 종합 가시광선. 전기 자극 치료. 모관 운동 둥을 시행한다.
g.	대장세척
숙변 제거의 목적으로 활용한다. 본 단식 제 1일, 본 단식 제 5일. 회복식 제 1 일 둥에 시행한다.
4)	운동 요법
운동은 칼로리 섭취, 에너지 소비 및 체 조직의 성분에 영향을 미침으로써 체중 감량에 중요한 요소가 된다. 또한 HDL 콜레스테롤의 중가, 혈압강하, 인슐린 감수성의 증가 효과 가 있다. 이러한 신체적 효과뿐만 아니라 우울감이나 정신적 스트레스의 제거 효과와 안녕감 의 증진 효과가 있다. 그러나 운동 요법은 과도한 비만 환자에게는 쉽게 적용하기 어려운 면 이 있고 운동에 의한 손상과 지루함에 의한 중도 포기가 흔한 단점이 있다.
모든 운동 처방에는 운동의 종류, 강도. 시간, 횟수, 운동의 진행 속도 둥의 항목을 포함 시켜야 한다. 이와 함께 연령과 운동 능력. 다른 질환의 유무도 처방전에 고려되어야 한다. 또 운동 처방 전에 일반적인 건강에 대한 진찰과 기본적인 검사를 하여야 하는데. 여기에는 심폐 기능. 위장. 신경계 및 골관절 근육계에 대한 평가가 포함된다.
미국 스포츠 의학회가 발표한 운동지침에 의하면 체 지방의 감소를 위해서는 적어도 1주 일에 3회 이상, 주당 최소한 900Kcal 이상의 에너지를 소비할 수 있는 운동을 하여야 하 며, 이를 위해서는 大筋肉群을 율동적으로 움직이는 운동을 하며, 유산소 운동(aerobic)을 하는 것이 효과적이라고 한다. 산소성 운동능력(aerobic capacity)을 향상시키기 위한 일 반 지침은 주당 3~5일을, 최대 산소 소모량(V02max)의 50-85% 또는 최대 심장박동수 의 60~90%에 해당하는 운동 강도로 15〜60분간 운동하는 것이다. 한편 특정 부위에서의 근육 운동이 선택적으로 그 곳의 체지방을 감소시킬 수 있다는 증거는 없다고 한다.
일반적으로 적용할 수 있는 운동은 지상 운동으로 걷기, 조깅, 사이클. 에어로빅, 댄스 둥이 있고. 수중 운동으로는 수영. 수중 사이클 둥이 있다. 

 
黃渴斑
1. 槪述
黃福斑은 연한 갈색이나 암갈색을 띠는 다양한 크기의 색소 침착반이 얼굴과 같은 햇빛 에 노출되는 부위에 생기는 과색소 침착성 질환이다. 보통 ‘기미’라 불리는 것이며, 임신 중 인 여성이나 肝疾患 환자에게 많이 나타나서 姑振斑, 肝斑이라 부르기도 한다. 또 드물게 胡織斑, 藏黑斑 등으로도 불린다.
한의학에서는 肝, 牌. 腎의 기능과 黃福斑의 발생에 밀접한 관계가 있다고 보고 있다. 즉 정신적 긴장에 의한 肝의 諫池機能 장애로 인한 氣血의 순환부전, 牌氣의 부족으로 인한 氣 血 생성의 장애가 유발되어 피부의 檢養이 부족해지는 것. 肝腎의 精血이 고갈되어 虛熱이 오르고 陰血이 부족해진 것 등이 이를 유발한다는 것이다. 이러한 臟»機能의 이상으로 인 해 결과적으로 氣血虛弱과 血添가 발생하여 黃福斑이 생기는 것으로 볼 수 있다.
향；授!효 환자는 간혹 특정 전신 증상이 두드러진 양상을 보여 변증에 참고하기 쉬운 경우 도 있으나 뚜렷하지 않은 경우가 비교적 많다. 黃福斑의 국소적인 중상은 주로 연한 갈색 혹 은 흑색의 불규칙한 모양의 색소가 침착된 반흔이 대칭적으로 나타나는데. 대개는 주위 피부 와 구분이 잘되어 있다. 얼굴에 흔하며 얼굴 중에서도 이마, 뺨. 관자놀이, 윗입술 둥에 잘 생긴다. 드물게 젖꼭지나 외음부에도 생긴다. 햇빛에 노출되면 더 심해진다.
黃福班의 발생 원인은 명확하지 않지만 임신 기간이나 폐경기에 잘 생기는 것으로 보아 여성의 내분비 이상과 관련을 지을 수 있다. 난소의 종양이나 다른 내분비 질환에서도 黃福 班이 생긴다. 또한 경구 피임약을 복용하면 黃福斑이 흔히 나타나는데, 이 역시 내분비 이상 관련설을 뒷받침하는 것으로 볼 수도 있다. 그밖에 dephenylhydantoin이나 mesantoin 복용 후에 발생하기도 한다. 黃福班의 발생과 관련된 다른 인자로는 정신적 인자. 만성 위장 질환. 만성 간 질환. 영양부족, 결핵. 암. 화학 물질의 접촉 등이 거론되고 있다. 그러나 이 러한 여러 가지 인자들과의 관련성이 확인되고 있을 뿐 그 직접적인 발병 기전은 불분명하 다.
黃福斑의 예방과 치료를 위해 가장 중요한 것은 악화를 막기 위한 일광 차단이다. 서양 의학계에서는 이러한 방법과 함께 일광 차단제를 도포하고, 경구 피임약의 복용을 금하고 내 재되어 있을지도 모르는 내분비 질환 이상 여부를 찾아 치료한다.
또 표백효과가 있는 약물을 도포하거나 이들 약과 스테로이드를 배합한 약물을 도포하기 도 하며. 비타민 C를 복용하게 하기도 한다. 한의학에서는 주로 내복약을 복용하는 방법이 위주가 되어 있으나 외용약과 침 치료를 병행하기도 한다. 
1)	肝醫氣滯
정서적 손상이나 정신적 긴장 둥에 의해 肝氣의 豫滯가 발생하고. 이로 인한 氣血의 정 체로 안면에 氣血의 湯養이 이루어지지 못하거나, 肝氣의 充盛으로 肝牌不和하여 氣血이 안 면의 피부와 脫肉에 營養을 공급하지 못하여 발생한다.
2)	牌虛
思慮傷牌하거나 과로 둥으로 牌氣의 손상이 일어나 氣교의 허약을 유발한 탓이다.
3)	衡任不調, 肝血 및 腎精獻損
만성질환. 임신 둥으로 衝任不調하거나 肝血 혹은 腎精의 15損이 일어난 탓이다
4)	被血■滯
상기한 병인 병기의 만성적인 경과에 의해 유발된 被血이나 체질적 인자 둥에 의한 被▲ 로 인해 脈給의 I祖滯가 발생된 탓이다.
TTTRfipRB/O
1)	肝繼氣滯型
(1)	臨床症狀
비교적 경계가 분명한 기미가 안면 특히 볼과 눈 주위에 있고 가슴이 번조롭고 쉽게 화 가 나거나 답답함을 느끼기도 한다. 입이 쓰고 옆구리가 결리는 증상, 월경의 불규칙, 유방 의 창통 둥이 수반되기도 한다. 舌은 紅하고 害는 e하며 脈은 技하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 陳肝解樓, 活血消斑
②	處方 : 紫胡政肝散加滅(《中醫婦科臨床精華》),
道造散加減化裁(《現代中醫治療學》)
2)	牌虛型
(1)	臨床症狀
경계가 불분명하고 희미한 기미가 안면 특히 광대뼈, 이마. 입 주위 둥에 있고 심신의 피 로를 느끼고 식욕이 없으며 숨이 가쁘거나 목소리에 기운 없는 증상을 동반한다. 배가 차고 더부룩하며 舌이 淡하고 答가 e하며 脈이 沈細하다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 健牌益氣, 養血消班
②	 處方 : 香砂穴君子湯加滅((《現代中醫治療學》), 答佳*甘湯(《金lit要略》)加減
3)	衝任不調型
(1)	臨床症狀
흑갈색의 비교적 짙은 기미가 안면에 있으며. 어지럼증과 耳鳴, 허리와 무릎의 시큰거림, 수면 장애와 잦은 꿈. 월경 불순 등의 증상을 동반한다. 꿈은 活1하고 춤가 삿하며 US이 가늘 다. 임신 중이나 산후에 발생한 것이 여기에 속하는 경우가 많다.
(2)	辨證治療
①	治法 : 役腎養肝
②	 處方 : 穴味地黃湯 合 그至九加減(《現代中醫治療學》).
十全大補湯(《方藥合編》)加減
4.	기타 치료법
1)	九 • 散劑 이용 치료
佳枝加龍骨社編湯 顯粧劑. 小紫胡湯 願植劑. 桃仁承氣湯 顯粧劑, 佳枝夜著九, 半夏厚 朴湯 顯植劑. 當歸헉藥散 顯粧劑. 加味遺造散 願粧劑, 加味歸牌湯 顯粧劑. 八珍湯 願粧劑. 五稱散去 麻黃 加 桃仁 • 紅花 둥을 病情과 환자상태에 따라 선택하여 장기 요법으로 활용 할 수 있다.
2)	外治法
주로 내복약과 함께 활용한다.
(1)	和J葉을 곱게 분말하여 녹인 바셀린에 넣고 휘저어 고약처럼 되게 한다. 매일 한 두 차 례 환부에 바르고 문지른다. 기미가 없어질 때까지 시술한다.
(2)	 白故 • 白級 각 20g, 白附子 50g, 白호 30g, 丁香 10g. 함께 섞어 곱게 분말한다. 매 일 취침 전에 적당량의 분말을 계란 횐자위에 넣고 휘저어 연한 고약처럼 만들어 안면 에 도포한다.
(3)	 美白散 : 白:IE • 苦# • 珍珠粉 • 黃相 • 天花粉 • 黃精 • 述絲子를 1:1:2:2:4:8:8의 비 율로 각각 따로 준비하여 매 약물을 곱게 분말한 후에 주어진 비율대로 골고루 섞는다. 매회 5g을 물이나 오이즙에 개어서 안면에 30분 내외로 도포한다. 적당히 건조해지면 미지근한 물로 씻으면서 부드럽게 문지른다. 1일 1회 2일간 시술한 후에 하루 휴식한 다. 연속 20회 시술하는 것을 1치료단계로 한다. 1단계의 치료 후 15일간 휴식한다. 같은 방법으로 연속 시술한다. 박피술을 자주 시술받은 환자나 피부가 아주 건조한 사 람에게는 간혹 발적감이나 열감이 생길 수 있다(대전대 경험방).
(4)	 綠豆 • 赤小豆를 3:1의 비율로 極細末하여 꿀이나 계란 등에 개어서 팩을 하기도 한다.
(5)	 密防僧 15g을 곱게 분말하여 우유에 개어서 죽과 같이 하여 안면에 도포하였다 세안한
다. 2일에 1회 시술한다.
(6)	白:!£ • 白玉: • 白MS • 白裝薄 각 10g. 白夜答 15g. 곱게 간 후 잘 섞는다. 매일 적량 을 취해서 물에 개어서 안면에 도포하였다 세안한다.
3)	滅治療 ⑴ 體 M
①	 肝豫氣滯 : 三陰交•足三里•肝命•牌命
②	牌虛 : 足三里•中院•三陰交
③	街任不調 : 三陰交 • 太務 • 腎命
(2) 耳M ： 肝, 牌, 腎, 內分秘. 皮質下. 交感. 神門. 매회 2~3穴을 선택하여 자침하고 15~20분간 留誠하거나 埋滅한다.
5.	維持 療法 및 攝生
일반적인 치료로 黃福斑이 점차 호전되고 전신증상이 차츰 호전되면 15일 정도 계속해서 치료한다. 이 이후에는 섭생과 유지 요법에 유의한다.
일광에 노출되지 않도록 하고 외출할 때는 모자를 쓰고 자외선 차단제를 도포하기도 한 다. 유지요법 기간 중에는 유효한 원처방의 복용 빈도를 1일 3회에서 2회 및 1회로 단계적 으로 줄여간다. 보통 3주를 기한으로 감소시킨다. 과립제나 다른 환 • 산제를 이용한 유지요 법도 가능하다. 유지요법올 시행하고 1~2개월 후 치료를 종결한다. 혹은 탕제를 환제로 변 화시켜 수 개월간 복용하는 방법을 활용하기도 한다. 
【참고문헌】
김동일 외 : 부인과 외래 진료를 통한 여성 비만의 임상적 접근 방법과 전망. 대한한방부인과학회지 2001：14(1)：172-195,
김상만. 비만의 진단과 치료 기준. 삼성제일병원 비만 센터. 한국 지질 동맥경화학회 추계학술대회. 2004 서순규. 성인병 • 노인병학. 고려의학. 1992:457-473.
陳貴起. 揚思樹 外. 實用中西醫結合診斷治療學. 中國醫藥科技出版社. 1991:682-689.
Gurney, R. Heredity Factors in Obesity. Arch. Intern. Med. 1936： 57：557-561.
정석희. 비만중의 단식요법에 관한 임상적 연구. 경회대학교 대학원. 석사학위논문, 1986.
이기열. 비만과 식이요법. 대한의학협회지 1986:29(12): 1281-1291.
경난호. 비만증과 금식요법 및 행동치료. 대한의학협회지 1986:29(12): 1273-1280.
이홍규. 비만과 운동요법. 대한의학협회지 1986:29(12):1292-1296.
American College of Sports Medicine. Positional Statement on the Recommended Quantity of Exercise for Developing and Maintaining Fitness in Healthy Adults. Med. Sci. Sports Exerc. 1983:15:32.
조주상, 한덕임. 박혜순. 비만환자에서의 우울성향. 가정의학회지 1995:16(4):239-244.
許俊 原著. 東醫寶鑑. 서울: 驅江出版社.1994:375-383.
部子光 外. 現代中醫治療學. 四川科學技術出版社. 1997:562-563.
更佳成. 中醫臨床婦科學. 人民衛生出版社. 1994:532-536.
대한비만학회, 임상비만학. 서울: 고려의학 2000： 216-219.
대한산부인과학회 교과서편찬위원회. 산과학.3판. 서울:칼빈서적, 1997:1301-1307.
대한피부과학회. 피부과학. 麗文閣. 1986:384-385. 





 
▲ 方 索 引
「가」
〇加減開議=陳湯
出典 :《葉天士女科診治秘方〉
主治 : 無며經. 形肥廣滯經閉. 肥盛之婦. II脂迫寒. 務極整盛. 血滯而經不行. 治宣行氣導廣 而經g通. 宣服蒼附導療九兼加減開樓그陳湯.
構成 : 蒼Ttt 香附童便製 川等 各4g 靑皮 根穀ffi沙 樓梅 各2.8g 木香 2g 幕爲引.
用法 : 水前服, 一 B 그姑 三回分服
〇 加減建中湯
出典 :《暗商醫鑑》
主治: 陰痛. 骨盤痛
構成 : 白혁藥沙 12g, 牛陳 佳枝 各8g 當歸 小商香 各6g 甘草 4g. 乾® 2g.
用法 : 水前服. 一 BZ：姑 三回分服
加減 : 肝氣不好에 拘祀子 6g과 靑皮 4g을 가미한다. 疫痛이 심한 경우 唐木香 2g을 가미한 다. 血虛한 경우 熟地黃 8g과 川考 4g을 가미한다. 氣虛한 경우 黃K 人# m 각 6g을 가미한다. 陰部에 奉引感이 있을 때 川株子 4g을 가미한다. 子宮이 虛冷한 경우 乾重沙를 4g으로 증량하고 契菜英 2g을 가미한다. 膜痛이 함께 있는 경우 社仲 6g을 가미한다.
〇加減歸牌湯
出典 :《暗商醫鑑》
主治 : 無차經. 俊怒傷肝. 心膽虛法. 不眠한 無처經에 활용한다.
構成	: 當歸 龍眼肉	酸棄仁妙	各6g	黃民	白推	白夜神 沙# 牧丹皮	各4g	違志	振子妙 各
2.8g 木香 甘草 各2g 生置三片 大東；!牧.
用法 : 水前服. 一 B 三姑 三回分服
0 加減祀菊地黃湯
出典 :《中醫臨床婦科學》
主治 : 經行頭痛
構成 : 拘祀子 10g 甘菊 6g 熟地 山藥 丹皮 夜答 澤湯 各 10g 稱豆衣 9g 飾蘇 15g 格實子 女貞子 10g.
用法 : 經後水前分服 每0 1姑 三回分服
〇加減遞意散
出典 :《暗固醫鑑》
主治 : 陰痛
構成 : 香附子 8g 蒼Tfc 鳥藥 各6g 三植 達7ft 靑皮 玄胡索 白夜答 根穀 植梅 各4g 小商香 2.8g 肉佳 砂仁 乾置沙 甘草 各2g 怒 2空.
用法 : 水前服. 一 0三姑 三回分服
加減 : 氣結에는 沙# 6g을 가미하며, 陰部奉引痛에는 川株子 6g을 가미한다.
0 加減借紅前
出典 :《暗商醫鑑》
主治 : 月經過多. 胞宮의 濕熱로 溫血赤帶下, 下血 또는 赤白후下가 流出不止하는 데 쓰인다. 構成 : 地植沙 白헉藥妙 各 12g 山藥妙 白Tlfc 各8g 績斷妙 6g 前界妙黑 炎甘草 各2.8g 鳥梅 그個 五味子 十植.
用法 : 水前服.	그姑 三回分服
〇 加減一陰前
出典 :《景全書》
主治 : 無처經. 처經過多
構成 :	生地	헉藥	麥冬	各8g	熟地 12-20g 炎甘草	2-2.8g	知母	地骨皮	各4g.
用法 : 水三M. 水前服. 一십三姑 三回分服
加減 : 如操煩熱按便結者. 加石背 12g. 如小水熱溫者. 加植子 4-8g. 如火浮於上者, 加澤海 4-8g. 成黃척1 4g. 如血燥血少者. 加當歸 4-8g.
〇 加減從著菜絲子九
出典 :《中醫婦科臨床手冊》
主治 : 無月經
構成 : 肉深寒 10g 短絲子 15g 覆益子 10g 淫羊t 10g 榮寄生 12g 拘祀子 15g 當歸 15g 熟地 12g m 15g 紫河車 lOg.
用法 : 水前服.	—姑 三回分服
加減 : 岩技冷. 長寒. 可加肉佳 6g. 以溫腎通陽. 苦陳腹發冷. 帶下淸稀, 加紫石英 l〇g, 己 軟天 10g. 以溫腎緩宮.
0 加味歸牌湯
出典 :《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 經行情志異常. 陰陽. 肝牌가 怒密하고 月經이 不通한 데 쓴다.
構成 : 當歸 龍眼肉 酸棄仁妙 遠志 人# 黃民 e夜神 木香 甘草 生蓄 大棄 山振子 紫 胡.
用法 : 水前服. 一 B 三姑 三回分服 加減 : 歸牌湯에 架胡 山振子 各4g을 加하여 水前服한다.
陰•에 加架胡 植구 牧丹皮 赤헉藥
0 加味生化湯
出典 :《中醫臨床婦科學》
主治 : 子宮筋腫
構成 : 當歸 24g, 川草 15g, 益母草 30g, 桃仁 9g, 乾置沙黑 前界秘妙黑 各6g, 炎甘草 3g.
用法 : 水前分服.	—次.
加減 : 結節이 있는 경우에는 三植, 裝7tt을 各 6g 가한다.
〇 加味道造散 1
出典 :《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 陰寒. 血虛에 煩熱하고 潮熱하며 盜汗하고 疫하여서 虛勞와 같은 症을 다스린다.
構成 : 白헉藥 各5g 知母 地骨皮 當歸 各4g 白夜答 麥門冬 生地黃 各3.2g 振子 黃相 各2g 倍根 甘草 各 1.2g.
用法 : 到作一姑하여 水前服한다. 一BI： 姑 三回分服 加減 : 陰海에 加知母 地骨皮 車前子
0 加味造造散 II
出典:《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 療中에 血이 섞여 나오는 症을 專治한다.
構成	: 牧丹皮 白Jtt	各6g	當歸	赤헉藥 桃仁	M母	各4g	a偏子	黃측	各3.2g	倍根	2.8g 靑
皮 2g 甘草 各 1.2g.
用法 : 到作一姑하여 水前服한다. 一 B 그姑 三回分服
〇 加味造造散 111
出典 :《，氏醫菜 • 內科植要》 
主治 : 治肝牌血虛發熱. 成潮熱W熱. 成_汗盜汗, 成頭痛§溫, 成征仰不字. 成類赤a乾, 成 月經不調. 成壯腹作痛. 成小腹重菌. 水道路痛. 成腫痛出腦, 內熱作渴等症.
構成 : 當歸 헉藥 夜答 白* 妙 架胡 各4g 牧丹皮 山振 甘草炎 各2g.
用法 : 水前服, 一 BZ1 姑 三回分服
〇 加味造造散 IV
參考 : 丹振造造散
〇加味鳥藥散合桃紅四物湯加味
出典 :《江蘇中醫〉「益腫炎治驗四則j 主治 : 骨盤痛
構成 : 鳥藥 香附 紅花 桃仁 赤헉藥 昆布 木香 玄胡索 夏格草 寒加 普山甲 絲此格 各 10g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇 次萬旣濟九
出典 : 《症因脈治》
主治 : 更年期症候群
權成 : 熟地 160g 當歸 120g 白격藥 120g 牧丹皮 120g 知母 80g 天門冬 160g 黃相 80g 麥門冬 160g
用法 : 右爲細未. 玄武腦. 度角腸等分爲九.
〇 甘麥大棄湯
出典 :《金役要略譯釋》
主治 : 經行淸志異常. 更年期症候群
婦人臟錄, 喜悲傷歡哭, 象如神靈所作, 數久神 構成 : 甘草 三兩 小麥 一井 大棄 十校.
用法 : 上三味, 以水穴井, 蒸取三井. 溫分三服. 赤補牌氣.
加減 : 經行情志異常에 合養心湯(《證治準織》). 加龍骨
〇 甘麥大棄湯合佳枝加龍骨社編湯
參考 : 甘麥大棄湯과 佳枝加龍骨社網湯의 합방
0善等四物湯
出典 :《醫宗金鑑 • 婦科心法要說》
主治 : 月經先期
構成 : 當歸 熟地 赤헉 川草 *黃 黃꼭 丹皮 延胡索 香附 各等分.
用法 : 水前服. 一B 三姑 三回分服
0 開議四物湯
出典 :《新編葉天士女科》
主治 : 廣滿
構成 : 香附米妙 當歸身 白헉酒妙 白推蜜炎 各4g 川等 黃民密炎 痛黃妙 地檢 人# 各2g 井 麻 沙 1.2g 火浮於上者除之.
用法 : 水三經, 前七分. 食前服. 一0그姑 三回分服
〇開■그陳湯
出典 :《萬氏婦人科》
主治 : 無月經. 激療. 因氣醫血閉不行者
構成 : 陳皮 白夜 蒼7ft 香附 川草 各4g 半更 靑皮 窓加 樓梅 各2.8g 甘草 木香 各2g 重引. 用法 : 水前服. 一 B 三姑 三回分服
〇開議種玉湯
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 不班症
構成 ■■ 白헉酒沙 40g 香附酒妙 12g 當歸酒洗 20g 白加土沙 20g 丹皮酒洗 12g 夜答去皮 12g 天花粉 8g.
用法 : 水前服
〇 更年 1 號九
出典 :《中國醫藥學報》「羅元借. 以補腎爲主治療更年期線合症臨床硏究」
主治 : 更年期症候群
構成 : 生地黃 何首鳥 女貞子 拘祀子 山藥 鷄血藏 珍珠 淫羊電.
用法 : 水前服
〇 更年 11 號九
出典 :《中國醫藥學報》「羅元情, 以補腎爲主治療更年期綠合症臨床硏究』
主治 : 更年期症候群
構成 : 熟地黃 何首鳥 女貞子 拘祀子 山藥 鷄血蘇 珍珠 淫羊審 補骨脂.
用法 : 水前服
其他 : 更年 I 號九에서 生地黃을 熟地黃으로 바꾸고 淫羊f 의 fi을 늘리고 補骨脂를 加味함.
〇 更年糖紫
出典 :《上海中醫雜誌》「更年糖紫治療婦女更年期線合症52例」
主治 : 更年期症候群
構成 : e弓藥 熟地黃 何首鳥 牛腺 砂仁 山菜英 鎖陽 淫羊奮 知母 覆益子 丹參 紅花.
用法 : 水前服
〇 뿔元;훈血저_
出典 :《新編葉天士女科》
主治 : 不定子宮出血
構成 : 人# 12g 白 7fc蜜炎 當歸酒洗 熟地黃 各8g 黃度蜜炎 12g 白쭉酒妙 黃축酒妙 炎甘草 各4g 井麻沙 2g.
用法 : 水一種半. 前七分, 服
〇 擧元前
出典 :《景운全書》
主治 : 月經先期, 月經過多. 月經延長. 陰痛. 子宮筋腫, 治氣虛下陷 血筋血脫 亡陽垂危等證 有不利於歸，熟等劑 而祖宣補氣者 以此主之.
構成 : 人# 黃民炎 各 12-20g 炎甘草 4-8g 井麻沙用 2-2.8g 白飛沙 4-8g.
用法 : 水一：■半 前七.八分溫服. 一 B 三姑 三回分服
加減 : 陽氣가 虛하고 차면 肉佳 附子 乾置을 더 넣어 쓴다. 脫證 증상이 겸했을 때는 鳥梅 :個 혹은 文給 2.8-3.2g을 더 넣어 쓴다.
子宮筋腫에 의한 月經過多 등에 黃底 30g 人# 白Tit 鳥賊骨 各 12g. 井麻 文葉炭 各 10g, 當歸 炎甘草 各6g으로 加減한다.
〇 i法風定痛湯
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 陰痛, 産後起居太루. 産門感風作痛. 衣被難近身體. 宣用被風定痛湯.
構成 : 川等 4g 當歸 12g 獨活 防風 肉佳 前界沙黑 各2g 夜答 4g 地黃 8g 東그牧.
用法 : 水前服. 一BUM 三回分服
〇 불
出典 :《新編傳靑主男女科》
主治 : 月經延長. 經間期出血.
構成 : 人# 20g 夜상 12g 白Tit土沙 40g 己軟天鹽水浸 20g 意攻仁妙 12g.
用法 : 水前, 連服十劑. 經前不浪水笑.
加減 : 牌腎陽虛의 져經延長에 補骨脂 鳥賊骨을 加味한다. 勝冷痛한 경우에는 社仲 集M子 를 가미하며. 類尿가 나타나는 경우에는 益智仁 榮!US©를 가미하고. 氣短한 경우에는 黃民를 가미한다. 원래는 經前池水에 쓰는 처방이며 經間期出血에는 山藥 沒絲子 續 斷을 가미하여 사용한다. 
〇 teTj효接次易
出典 :《新中醫》「羅元情. 益胞炎的中醫治療」
主治 : 無며經, 처經困難症. 慢性骨盤痛. 骨盤盤血. 子宮筋腫
構成 : 鳥藥 赤헉藥 桃仁 各 15g 保穀 玄胡索 牧丹皮 各 12g 香附子 五靈脂 川草 當歸 各 10g 甘草 6g.
用法 : 水前服. _B —姑 三回分服
〇	■接。'易
出典 :《醫林改錯》
主治 : 無처經. 처經困難症. 慢性骨盤痛. 骨盤擊血. 子宮筋腫
構成 : 靈脂 8g 當歸 12g 川헉 8g 桃仁 12g 丹皮 8g 赤考 8g 鳥藥 8g 玄胡索 4g 甘草 12g 香附 6g 紅花 12g 根穀 6g.
用法 : 水前服
加減 : 乳房)1痛이 현저하면 ■金 補核 등을 가미한다. 血旅가 심하면 三M 蘇1姑草 數 甲 등을 가미한다.
〇 啓宮九
出典	《中醫婦科學》
主治	不班症. 化廣調氣活血種子의 효능이 있다.
構成	製半夏 蒼계: 香附 神_ 法유 陳皮 川考.
用法	水前服


〇佳枝加龍骨社編湯
出典 :《金則要略譯釋》
主治 : 更年期症候群
夫失精家 少腹技急 陰頭寒 S 味髮落 脈極虛札遇 爲淸穀亡血失精. 脈得諸孔動微緊 男 子失精 女子夢交.
構成 : 佳枝 헉藥 生廣 各 12g 甘草 8g 犬棄 十三牧 龍骨 社« 各 12g.
用法 : 上七味 以水七奸 氣取三井 分溫三服
〇佳枝夜측九
出典 :《金IV(要略譯釋》
主治 : 嫌想. 子宮筋腫
構成 : 佳枝 夜유 牧丹去心 헉藥 桃仁去皮失 各等分.
用法 : 上五味. 末之. 燥蜜和九. 每티食前服一九. 不知, 加至三九
0佳枝夜측九加減
出典 :《新中醫》「羅元借. 益胞炎的中醫治療J 主治 : 子宮筋腫
構成 : 佳枝 桃仁 赤헉藥 各 15g 牧丹皮 12g 寒加 10g 夜答 社轉 各25g 海薄 20g. 用法 : 水前服, 一 H —姑 三回分服
0 佳枝湯
出典 :《傷寒論譯監》
主治 : 子宮內膜症
構成 : 佳枝 12g 헉藥 12g 甘草 8g 生置 12g 大集 4故.
用法 : 水前服, 一 B 三姑 三回分服 加減 : 熱靈被I祖의 자궁내막증에는 小架胡湯을 合方한다.
〇 固經九
出典 :《醫學入門》
主治 : 月經延長, 子宮筋腫
構成 : 黃축 白7ft 想板 各40g 得根皮 28g 黃相 12g 香附子 10g.
用法 : 爲未. 酒刷九语子大. 每五十九, 酒下.
加減 : 陰虛內熱型의 月經延長에 生地黃 후連草를 加味한다.
〇固本止廟湯
出典 :《新編傳靑主男女科》
主治 : 血廣, 子宮筋腫. 血廣昏暗
構成 : 大熟地九蒸 40g 白Ttt土沙焦 40g 黃民生用 12g 當歸酒洗 20g 黑置 8g 人參 12g.
用法 : 水前服
加減 : 廣滿에 擧元前(《景倍全書》)을 合方한다.
〇 固陰前
出典 :《景法全書》
主治 : 月經先後無定期. 治陰虛滑池 帶獨術遺 及經水因虛不固等證. 此方專主肝腎.
構成 : 人# 陰宣 熟地 12-20g 山藥沙 8g 山菜契 6g 遠志妙 2.8g 炎甘草 4-8g 五味子 十 四猛 基絲子妙香 8-12g.
用法 : 水！:鐘 前七分. 食遠溫服
加減 : 如虛脫遺«者 加金樓子肉 8-12g 成酷妙文給 4g 成鳥梅 三個. 如陰虛微熱而經血不 固者 加妙績斷 8g. 如下焦陽氣不足 而兼腹痛糖池者 加補骨脂. 其菜英之類 隊：！:用 之. 如肝腎血虛 小腹痛而血不歸經者 加當歸8-12g. 與牌虛多濕 成兼幅惡者 加白加
4-8g. 與氣陷不固者 加妙井麻 4g. 與兼心虛不眠 成多汗者 加棄仁妙 8g.
〇 固衝九
出典 :〈醫學表中參西錄》
主治 : 通溫. 治婦女血廣
構成 : 白推沙 40g 生黃民 24g 龍骨懷 32g 社網偏 32g 山菜英 32g 生슉藥 16g 海轉® 16g re草 12g 核潤炭 8g 五倍子 2g.
用法 : 爲末作九
加減 : 脈象熱者. 加大生地 40g. 持者. 加附子 12g. 독성 부작용의 가능성 보고에 의해 策草 는 다른 약물로 대체하거나 벤다.
〇 神賣九
出典 :〈中醫雜誌〉「神寶九治療更年期線合症臨床親察」
主治 : 不班症
構成 : 生地黃 0챡藥 女볼子 菊花 黃측 酸東仁 生龍齒.
用法 : 爲末作九
0 過期飮
出典 :《證면準H • 射과〉
主治 : 月經後期. 治經水過期不行. 刀血虛氣滯之故. 法當補血行氣 構成 : 熟地黃 白有藥 當歸 香附 各8g 川考 4g 紅花 2.8g 桃仁促 3.2g 達裝成 木通 各2g 甘草 肉佳 各 1.6g.
用法 : 水그鐘. 前一鐘. 食前溫服
〇 章提九
出典 :《景法全書》
主治 : 腎氣虛寒型의 요실금
權成 : 熟地黃 接絲子 a* 夜유 五味子 附子 in子 補骨脂 益智仁.
用法 : 水前服한다.
0■南그仙高加味
出典 :《女性性功能障碑診療學》
主治 : 衝任齡損에 의한 性文痛을 치료한다.
構成 : 度角腺 6g mm 6g 拘祀子 i〇g m 4g 黃技 i〇g 鳥賊骨 i〇g 沒絲子i〇g 社抑 6g 紫石英 6g 小商香 4g.
加減 : 陽虛가 심하면 淫羊t 仙芽 己軟天을 넣고. 精血虛에는 女貞子 阿勝를 加한다.
〇 等歸E君子湯
出典 :《類證治裁》
主治 : 처經先後無定期 構成 : 川考 當歸 人# 白飛 白夜茶 甘草.
用法 : 水前服. 一 Br 姑 三回分服
〇 宮外字 H 號方
出典 :《映西中醫》^中藥爲主治療猛胞炎性包魂96例」
主治 : 外陰部_
構成 : 丹參 赤헉藥 桃仁 三後 寒加 敗醬草 痛公英 후連草 黨參 黃民.
用法 : 水前服. 一B —姑 三回分服
〇橋器散結九
出典 :《實用中醫婦科學》
主治 : 子宮筋腫
構成 : 植核 蒸枝核 製首鳥 益母草 生社編 海薄 各60g 績斷 m 各30g 小商香 鳥藥 川 諫子 商綠根 寒Tit 風果穀 各I0g.
用法 : 每B —劑 3개월간 복용한 다음 치료 결과를 평가한다.
위 약물로 환약을 만들어 6g을 하루 3회 복용하는데 월경이 그친 후 3일째부터 월경 예정일 3-5일 전까지 복용한다. 총 111례의 환자에 대하여 투여한 결과 治念 12%. 有效 66.1 %의 효과를 얻었다고 한다.
참고 : 이 處方은 羅元借가《濟生方》의 補核九과《景法全書》의 蒸核散을 기초로 化裁하 여 成方한 처방이다. estrogen의 분비를 減少시키며. 子宮出血量을 減少시키고, 子 宮筋腫의 위축작용과. 경도의 항응고작용이 있어 혈전형성을 억제하여 添血이 留滯되 는 것을 방지하여 激德가 형성되는 것을 예방하고, 체내동화기능을 촉진하는 작용이 있다고 하였다. 圈給根은 薄黃 등 다른 止血藥으로 대치하여 사용할 수 있을 것으로 보인다.
〇權半佳측祝置湯
出典 : 《溫病條辨》
主治 : 康濕型의 陰吹 構成 : 佳枝 夜答 生* 權皮 半夏 W實.
用法 : 水前服
〇 歸牌湯
出典 :《濟生方》
主治 : 처經先期. 月經延長, 經行頭痛, 更年期症候群. 不班症. 治憂思. 勞傷心牌, 健忘. 征 件, 文治每觸遺精.
構成 : 當歸 龍眼肉 酸集仁沙 遠志 人# 黃民 白推 白祝神 各4g 木香 2g 甘草 1.2g 生幕 三片 大集 三牧.
用法 : 水前服. _H 그姑 三回分服
加減 : 心煩失眠한 경우에는 黃連을 加味한다. _汗하는 경우에는 防風을 加味한다. 汗出이 많은 경우에는 龍骨 五味子를 加味한다. 經源下血不止하는 경우에는 側相葉 鳥賊骨을 加味한다. 처經延長에는 鳥賊骨 檢個炭을 가미하거나 擧元前加 文葉炭 乾置炭 鳥賊 骨을 함께 쓴다. 불임증에는 溫土疏離湯(《傳靑主女科》)을 合한다.
〇 歸牌湯加味 I
出典 :《濟生方》
主治 : 心牌兩虛에 의한 성욕감퇴증을 치료한다.
構成 : 黃S 6g 沙6g 人# 4g 當歸 4g 炎甘草 3g 茶神 4g 違志 2g 木香 2g 酸棄仁 4g 龍眼肉 8g 大集 2牧 生置 3片 淫羊t 8g 肉佳 2g 度角霜 6g 沒絲子 6g.
用法 : 水前服. 一 B 그姑 三回分服
加減 : 입맛이 없으면 砂仁 麥芽沙 鷄內金을 가하고 6帶下가 많은 경우에는 山藥 변任를 가 하고 心血虛가 심하면 阿勝를 가하고 氣樣이 있으면 紫胡 橋葉을 가한다.
0 歸牌湯加味 II
出典 :《濟生方》
主治 : 心牌兩虛에 의한 절정감장애를 치료한다.
構成 : 人# 4g 沙白7tt 6g 炎黃度 10g 當歸 4g 炎甘草 3g 茶神 8g 遠志 3g 木香 3g 酸棄仁 8g 龍眼肉 6g 生置 2g 大東 2杖 淫羊審 8g 己歌天 6g.
用法 : 水前服. 一 BZ：姑 三回分服
加減 : 식욕부진과 더부룩함이 있으면 鷄內金과 砂仁을 가미한다. 氣滯에는 補葉과 紫胡를 가 미한다. 6帶下가 많으면 山藥과 白]1£를 가미한다. 血虛에는 阿腸를 가미한다.
〇 歸腎九
出典 :《景法全書》
主治 : 無쳐經. 月經先期. 져經過少. 처經先後無定期
治腎水眞陰不足. 精衰血少, 膜疫脚軟. 形容11碎. 遺池陽衰等證.
構成 : 熟地 320g 山藥 320g 山菜英肉 160g 夜答 160g 當歸 120g 께祀子 160g 社神 鹽 水沙 技絲子製 160g.
用法 : 保蜜同熟地黃爲九, 備子大. 每服百餘九. 儀時成俊水戒淡鹽湯送下. 
〇 等連E物湯
出典 :《醫宗金鑑 • 婦科心法要說》
主治 : 月經先期
構成 : 熟地 8g 川尊 4g 白헉 8g 當歸 8g.
用法 : 水前服. 一BUM 三回分服 加滅 : 加黃훅, 黃連.
〇等相標皮九
出典 :《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 帶下. 提人의 帶下를 다스린다.
構成 : 黃훅 黃相 得根白皮 滑石 川草 海石 靑後 當歸 白헉藥 各等分.
用法 : 右爲末 酷細和九语子大 a 湯下五七十九
〇 等Tit釋皮九
出典 :《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 帶下, 쭈婦의 6帶를 다스린다.
構成 : 黃축 白Tit 各 12g 得根白皮 白챡藥 山菜英 各 10g 白：£ 黃連 各8g 黃相 4g. 用法 : 右爲末 酒刷和九 语子大 6湯下五十九
〇祀菊地黃湯
出典 :《醫級》
主治 : 更年期 憂儀症. 陰接
構成 : 拘祀子 菊花 熟地黃 山菜美 山藥 澤潔 牧丹皮 夜茶.
用法 : 水前服
 

〇 內補九
出典 :《女혜切)要》
主治 : 帶下
構成 : 座* 第絲子 沙死疾葉 紫m 黃民 肉佳 榮觸跡 肉從奪 制附子 e 茶寄 e 裝藥.
用法 : 上爲未, 蜜九如綠豆大. 每服三十九. 食遠酒服. 有火者忌用. 宣服淸心連子故.
加減 : 大使演薄한 경우에는 肉薄著을 거하고 補骨脂 肉豆藏 STtt을 가미한다. 대하가 물처 럼 묽고 추위를 타며 배가 찬 경우에는 文葉 補骨脂 赤石脂를 가미한다. 소변이 자주 마려운 경우에는 益智仁 山藥 榮頓«를 가미한다. 膜疫한 경우에는 系寄生 續斷 社仲 을 가미한다.
〇 座혁菜絲子九
出典 : 《中醫婦科治療學》
主治 : 帶下
構成 : 度角霜 第絲子 社神 白7ft 速煩 白果 社歌 用法 : 爲九
〇程築消積湯
出典:《婦産짜學>
主治 : 外陰疫痛
構成 : 三程 寒Tit 桃仁 丹參 赤弓藥 延胡索 各 12g 牧丹皮 1按仁 20g 紅藏 敗醬草 40g. 用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
「닥」
◦丹沒疫濕方
出典 :《丹漢心法 • 廣》
主治 : 습담에 의한 저經後期. 다낭성 난소질환 등 推腹痛和'緩而腺加極, 宣理氣行滯. 活血■故.
構成 : 蒼Tfc STft 半更 快答 滑石 香附子川考 當歸.
用法 : 水前溫服. 一 B 三回分服
〇丹參澤菌飮
出典 :《中醫婦科治療學》
主治 : 져經過多
推腹痛稱緩而腸加極, 宣理氣行滯. 活血破滿.
構成 : 丹參 12g 香附 9g 延胡 6g 焦文 9g 澤菌 9g 赤起 6g 査炭 6g 妙黑豆 12g.
用法 : 水前. 食前. 溫服. 一 S —姑 三回分服
〇丹振造造散
出典 :《校注婦人良方註釋》
主治 : 져經先期, 經行情志異常, 經行頭痛, 陰痛. 陰寒
治肝牌血虛有熱, 遇身疫寒, 成□乾®乾. 發熱盜汗. 食少鳴臥. 小便結滯等證. 文治潔 癌流注虛熱等瘡.
構成 : 甘草炎 當歸妙 헉藥酒妙 夜答 白加妙 架胡 各4g 牧丹皮 山振 各2g.
用法 : 水前服 一 BI： 姑 三回分服 加減 : 經行頭痛에 加川草 約逸)廢 雙滿子.
0 當歸E3逆湯
出典 :《傷寒論》
主治 : 처經後期
手足歌寒, ■細歡絶者.
構成 : 當歸 12g 佳枝去皮 12g 헉藥 12g 細辛 12g 甘草炎 8g 通草 8g 大棄 그十五故.
用法 : 右七味. 以水八井, 蒸取三井, 去津. 溫服一井, B 三服
〇當歸경藥散
出典 :《金要略譯釋》
主治 : 져經困難症
構成 : 當歸 12g 헉藥 60g 等窮 30g 夜答 16g 白Ttt 16g 澤湯 30g.
用法 : 上穴味, 許爲散. 取方寸監. 酒和, B 三服
加減 : 低熱이 있는 경우에는 靑萬 黃훅을 加味하고, 靈熱이 있는 경우에는 牧丹皮 植子妙를 加味한다. 勝疫이 있는 경우에는 獨活 系寄生 牛勝을 加하고. 癌魂가 있는 경우에는 .邑角刺 三植 寒* 등을 加味한다.
〇 當 if 却1풀향
出典 :《景法全#》
主治 : 져經過少
治賢虛陳陳接痛等證.
構成 : 當歸 8-12g 熟地 12-20g 山藥 8g 社抑 8g 牛陳 6g 山菜英 4g 炎甘草 3.2g.
用法 : 水三鐘 前八分. 一 B 三姑 三回分服. 食遠服
加減 : 如下部虛寒 加肉佳 4-8g 基者供加附子. 如多帶獨 去牛勝 加金®子 8g 成加破故紙 4g. 如氣虛者 加人# 4-8g 拘祀子 8-12g.
〇 大 元前
出典 :《景운全書 • 新方八陣》
主治 : 金®子 底角® 次實 紫河車를 가미하여 腎虛型의 陰授을 치료한다.
構成 : 人# 山藥妙 社神 熟地黃 當歸 拘祀子 山菜美 炎甘草.
用法 : 水前服
〇 大補陰九
出典 :《丹沒心法》
主治 : 去 糖_ 加 女貞子 五味子 山某美 榮帳細하여 肝腎陰虛型의 요실금에 활용한다.
構成 : 熟地黃 編板 知母 黃相 糖著髓.
用法 : 九藥으로 製方되었으나 湯藥으로 水前服한다.
〇 乂分냐靑⑶
出典 :《景倍全書》
主治 : 月經延長
治積熱閉結 小水不利 成致膜)1下:部極痛 戒濕熱下利.黃追.'潮血 邪熱蓄血腹痛術閉等
m.
構成 : 夜答 澤湯 木通 各8g 糖答 振子成倍之 根穀 車前子 各4g.
用法 : 水一錢半 前八分. 水前服. 一 BI：姑 三回分服. 食遠溫服
加減 : 如內熱基者 加黃축 黃樂 草能膽之屬. 如大使堅輕張滿者 加犬黃 8-12g. 與黃植小水 不利 熱基者 加菌陳 8g. 與邪熱蓄血腹痛者 加紅花 靑皮 各6g.
濕熱藏結型 처經延長에 鳥賊骨을 加味한다.
〇 :大:#히	表
出典:《實用中西醫結合診斷治療學》
主治 : 肝氣擊結型의 肥滿
構成 : 紫胡 6g 黃훅 6g 半S 4g 菊花 4g 6헉藥 6g 根實 4g 川考 4g 香附子 6g.
用法 : 水前服. _H_姑 三回分服
加減 : 氣擊이 심하면 醫金 4-6g을 가미한다. ■움이 있으면 川考 4g과 川梅子 4g을 가미한다. 腹服이 심하면 夜著 4-8g을 가미한다. □渴과 便秘가 있으면 生地黃 8g을 가미한다.
〇 大營前
出典 :《景京全書‘婦人規》
主治 : 月經困難症. 眞陰精血이 虛損된 것과 부인이 月經이 늦어지면서 양이 적으며 膜陳筋 骨이 아프고 혹은 氣血이 虛寒하고 명치 밑이 아픈 증상 등을 치료한다.
構成 : 當歸 4-8g 成 20g 熟地 12-28g 拘祀 8g 炎甘草 4_8g 社仲 8g 牛陳 6g 肉佳 4-8g.
用法 : 水前服. 前七分 食遠溫服. 一 B 三姑 三回分服
〇 大造九
出典 :《景倍全書》
主治 : 不定子宮出血, 此方治陰虛血熱 能使耳@總明 資髮鳥黑 有奪造化之功 故名犬造. 赤治 心風失志 虛勞水1§等症.
構成 : 紫河車頭生壯盛者一具 以米相■洗淨 少加酒 蒸指潮梅卷 以山藥末收 供乾用 成洗淨卽 以新瓦 上倍乾用 敗德板自死者 K炎 80g 黃樂鹽酒妙 20g 社仲醉炎 20g 牛腺酒洗 48g 天門冬 麥門冬 各48g 熟地 100g, 用砂仁末 24g 夜答 80g—魂 同稀親包 入好  
酒蒸 七次 去夜答不用 夏加五味子28g.
用法 : 右除熟地黃男件外 共爲末 用酒蒸米細同熟地奔樓九 桶子大 成密九赤可. 每服八九十 九 空心臨臥鹽湯 萬湯任下 冬처酒下.
加減 : 婦人加當歸그雨 去板. 男子遺精 S獨 婦人大下加社網_兩半.
〇 大七氣湯
出典 :《方築合編》
主治 : 懸應, 治五積穴衆 心腹痛腺 그使不利
構成 : 三後 達* 靑皮 陳皮 倍植 奪香 益智仁 香附子 官佳 甘草 各4g 養三片 藥::故.
用法 : 水前服. 一 S 三姑 三回分服
〇 導療湯
出典 :《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 月經後期, 治中風, 康盛. 語能. 賊*.
構成 : 半夏置製 8g 南星地 補紅 根穀 赤夜答 甘草 各4g 墓五片.
用法 : 水前服. 一 B 그姑 三回分服
〇 桃紅13物湯
出典 :《醫宗金鑑 • 婦科心法要法》
主治 : 月經先期, 月經延長 構成 : 熟地 8g 川考 4g 려쳑 8g 當歸 8g.
用法 : 上爲粗未. 水前服 一 姑 三回分服 加減 : 加 桃仁. 紅花
腹痛이 그치지 않으면 失笑散을 가미하고, 처經量이 많으면 鳥賊骨 社繼를 가미한다. 血少稱液하면 單速草와 *黃을 가미한다. 經行初期에 經量이 적으면 溫補調經의 치법 을 병행하는데 文葉 香附子炭 益母草를 가미한다.
〇 桃紅 E3 物湯加減
出典 :《實用中西醫結合診斷治療學》
主治 : 數滯血麻型의 비만을 치료한다.
構成 : 桃仁 6g 紅花 6g 川等 4g 當歸 6g 白뮥藥 6g 熟地黃 6g 木香 3g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加滅 : 통증이 심한 경우에는 玄胡索 6g을 가미한다. 腹腺에는 根穀 4g을 가미한다. 麻血이 심하면 乳香과 沒藥 4g을 가미한다.
「°『」
〇 慢金 II 方
出典 :《山東中醫學院附屬醫院》
主治 : 外陰部疫痛
構成 : 小面香 佳枝 地乾養 赤헉藥 牧丹皮 肉佳 鳥藥 丹參 桃仁 香附子.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇 慢含方
出典 :《山東中醫學院附屬醫院》
主治 : 外陰部^痛
構成 : 地黃 想板 紫甲 牧丹皮 靑商 丹參 百部根 玄# e헉藥 地骨皮 野菊花. 用法 : 水前服. 一 H —姑 三回分服
〇 慢含湯
出典:《婦科病的中醫治療》
主治 : 外陰
構成 : 紅花 赤적藥 萬根 香附 玄胡索 澤湯 各 12g, 丹參 15g, 木香 6g.
用法 : 水前服. 一B —姑 三回分服
「H『J
〇 半夏STtt天麻湯
出典 :《醫學心
主治 : 經行頭痛. 更年期憂樣症
構成 : 半夏 6g 天麻 夜答 權紅 各4g 白Ttfc 12g 甘草 2g 生置 一片 大棄 三牧. 用法 : 水前服. 一 B 그姑 三回分服
〇半夏演心湯
出典 :《傷寒論譯監》
主治 : 慢性骨盤痛. 過敏性大腸症候群
構成 : 半夏 12g 黃측 乾S 人夢 各8g 黃連 4g 大* 四故 甘草 8g.
用法 : 水前服. ᅳ B 그姑 三回分服
〇防風通聖散加減
出典 :《實用中西醫結合診斷治療學》
主治 : _熱濕祖型의 肥滿
構成	:	防風	6g	黃측	6g 振子 4g	大黃	3-6g 石帝 8g	甘草	2g 6* 6g	滑石	4g 連題 8g
草決明 6g.
: :水JSSg. —H—fli 드回"分년段
加減 : 使秘가 심하면 苦確' 3g을 가미한다. □渴에는 荷葉 6g을 가미한다. 頭ft頭K에는 菊 花 4g을 가미한다.
0 防己黃民湯合측佳Ttt甘湯
出典 :《實用中西醫結合診斷治療學》
主治 : 牌虛濕a型의 肥滿
構成 : 黃民 6g 蒼Ttt 6g S7tt 8g 防己 6g 夜答 6g 澤湯 6g 車前草 8g 佳枝 4g 甘草 2g.
用法 : 水前服. _0—姑 三回分服
加減 : 氣虛에는 人夢 2g을 가미하고. 濕獨에는 意按仁 8g을 가미하며. 腹部M滿에는 厚朴 4g과 根穀 4g을 가미하고. 식욕부진에는 山植 6g을 가미한다.
〇補肝湯加味
出典 :《醫宗金鑑》
主治 : 肝血不足의 性慾減退症
構成 : 當歸 6g 熟地黃 8g 6헉藥 6g 川等 3g 酸集仁 4g 木JR 6g 甘草 3g 拘祀子 8g 女 貞子 8g 榮格子 4g 五味子 4g 砂仁 3g 麥芽沙 3g.
用法 : 水前服.	姑 三回分服
加減 : 肝氣儀滯가 겸한 경우에는 架胡 補葉을 가하고 頭最 四被麻梅한 경우에는 天麻를 가 하고 勝勝疫軟하면 社仲 禁寄生을 가하고 陰血馬損이 심한 경우에는 阿腸 想座腸 등 血肉有精之品을 가한다.
〇 補宮九
出典 :《國譯增補東醫寶鑑》
主治 : 帶T. 白帶와 白淫.
構成 : 度角霜 白快茶	S7tt 鳥賊魚骨 e藏 e헉藥 社*粉 山藥 各等分.
用法 : 右爲末 細九 语子大 米飮下五十九
加減 : 收路作用을 강화하기 위해서 龍骨 社繼를 加味하며, 腎牌陽虛한 경우에는 附子 乾當 을 加味한다. 老人性의 경우 紫河車 泰光 甘草를 加味한다.
〇補奇經育加減
出典 :《朱小南婦科經驗選》
主治 : 腎精不足의 절정감장애 
構成 : 阿勝 編板 紫甲 金樓子育 女貞子 鳥賊骨 黨參 黃民 熟地 制何首鳥 山藥 續斷 山菜肉 第絲子 覆益子 社仲 犯寄 陳皮.
用法 : 上藥에서 音와 勝를 除外한 나머지 약물을 淸水에 하룻밤 先浸하고 이어 武火로 然하 여 세 번 汗을 取한다. 그러한 후 管와 腸를 加入하여 文火로 가열하여 奇를 만든다. 每 B 루B免에 各 1 찻숨갈로 1服한다.
〇補腎固衝九
出典 :《中醫學新編》
主治 : 不定子宮出血
構成 : 荒絲子 250g 續斷 100g 阿腸 120g 度角霜 100g 熟地 150g 白떼 100g 黨# 120g 社油 100g 祀子 100g 砂仁 15g 當歸頭 60g 己敎天 100g 大棄肉 五十故.
用法 : 每次服 6g, 每 0三次, 져經來潮期間停服. 2개월을 한 치료 단위로 하고, 1-2 치료 단 위동안 복용하도록 한다.
〇補腎調經湯
出典 :《新中醫》
主治 : 不定子宮出血
構成 : 熟地黃 制首鳥 拘祀子 黃精 案奇生 度角霜 金權子 1絲子 績斷 人# 白Ttfc 甘草.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇補腎地黃九
出典 : •(陳素庭婦科補解》
主治 : 無月經
構成 : 熟地黃 東皮 山藥 快答 牧丹皮 榮頓軸' 澤潔 知母 黃相 玄夢 藏板 麥門冬 竹菜 違志 棄仁.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇補陽環五湯
出典 :《醫林改錯》
主治 : 慢性骨盤痛. 子宮內膜症. 骨盤樣血. 更年期憂儀症. 此方治半身不逐, □眼빼斜. 言語 整結. □角流‘述. 大便乾燥, 小便類數, 遺尿不禁.
梅成 : 黃16g 當歸 8g 赤헉 6g 地龍 4g 川等 4g 桃仁 4g 紅花 4g.
用法 : 水前服. _B 三姑 三回分服
〇 保元湯
出典 :《景法全書》
主治 : 원래 氣虛型의 瘡度에 활용하였으나 榮轉稱 鳥藥 등을 가미하여 肺牌氣虛型의 요실금
에 활용한다.
構成 : 人夢 黃民 肉佳 甘草.
用法 : 水前服
〇 保陰前
出典 :《景운全書》
主治 : 목經過多, 經期延S. 歲滿
治男婦帶獨造稱 色赤帶血 脈滑多熱 使血不止 及血廟血財 成經期太루. 凡一切陰虛內 熱動血等證.
構成 : 生地 熟地 헉藥 各8g 山藥 川績斷 黃측 黃樂 各6g 生甘草4g.
用法 : 水三鐘 前七分. 水前服. 一 H 三姑 三回分服. 食遠服
加減 : 如小水多熟 成兼怒火動血者 加妙振子 4-8g. 如夜熱辛熱 加地骨皮 6g. 如肺熱多汗者 加麥冬, 棄仁. 如血熱基者 加黃連 6g. 如血虛血滯 筋骨腫痛者 加當歸 8-12g. 如氣 滯而痛 去熟地. 加陳皮，靑皮.丹皮.香附之屬. 如血脫血滑 及便血久不止者 加地檢 4-8g 成鳥梅三個 成百藥前 4-8g 文給赤可. 如少年 成血氣正盛者 不必用熟地.山 藥. 如波節筋骨疫痛成腫者 加素究,丹皮 各4-8g.
0補中益氣湯
出典 :《牌胃論》
主治 : 月經先期. 陰痛. 베체트병(Behcet's disease), 子宮頭部癌 構成 : 黃民 甘草 各2g 人# 1.2g 當歸身 0.4g 補皮 0.8g 井麻 架胡 各0.8g 白Tit 1.2g.
用法 : 水前服. 一 H 三姑 三回分服
〇復方紅■前
出典 :《中醫外科學》
主治 : 經間期出血
構成 : 紅藏 地T 乳香 沒藥 牧丹皮 玄胡索 甘草 大黃 金銀花 連熱.
用法 : 水前服. 一터一姑 三回分服
加減 : 勝疫이 있으면 績斷 速角을 가미하며. 濕熱이 경하면 蒼推 意技仁을 가한다. 紅藏이 없을 경우 魚胞草 敗醬 등으로 代할 수 있다.
원래 淸熱解毒 活血化麻의 效能이 있는 腸應 治方이다. 慢性骨盤炎症性 疾患에도 활 용할 수 있다.
〇 復方紅確敗#散(金胞炎 III 號方)
出典 : <中醫臨床婦科學》
主治 : 慢性骨盤炎症性疾患
構成 : 當歸妙 赤白헉藥 各6g 紅藏 敗醬草 各8g 木香 2.8g 玄胡索 6g 架胡妙 陳皮 2.8g
榮寄生 山査 6g 意按仁 8g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加減 : 金K炎 I. n 號方(《中醫臨床婦科學》)에 績斷 山藥 拘祀子 등을 6g 더 넣어 쓴다. 黃體期에는 沒絲子, 度角 등을 6g 더 넣어 쓴다. 牌腎虛弱의 경우는 허리와 무릎이 시리고. 아랫배가 차고 아프며. 설사가 잘 일어난다. 치료는 益腦炎 m 號方(《中醫臨 床婦科學》)에 當歸 紅藏을 빼고 人# 白7ft妙 社神 補骨脂 각 6g 肉佳 2g을 더 넣 어 쓴다. 心肝氣樣의 경우는 가슴이 답답하고 煩操로우며, 야간에 증상이 더 심한 경 향이 있고. 정서적으로 불안정하다. 치료는 益胞炎 m 號方에 醫金 合歡皮 6g. 遠志 2g. 約銳廢 8g 등을 더 넣어 쓴다.
〇 達哀Ttt九加味
出典 :《中醫臨床婦科學》
主治 : 機能ttlP 染産腫
構成 : 寒Ttt 15g 當歸 9g 肉佳 3g 赤헉藥 10g 植梅沙 9g 海療 9g 號J6粉 0.5g 木香 9g 避甲炎 10g 山査生 10g 鷄內金生 6g 根穀沙 5g.
: 호했상■ $0—齊】
加減 : 大使秘結者 可加大黃 6g. 舌紅答少者 加入乾地黃 9g 炎!!板 15g.
〇 附益地黃九
出典 :《醫宗損益》
主治 : 不紙症. 治血虛처水不調不能受字
構成 : 熟地黃酒制 200g 山藥 山菜英 益母草 當歸酒洗 各 160g 白夜答 牧丹皮 丹參酒洗 各 120g 澤德 其菜美 肉佳 各80g.
用法 : 右末燥蜜九 语子大空心米飮成溫酒存下戒作湯赤可.
0 金勝炎 III 號方
參考 : 復方紅廢敗醬散
0 草蘇邊濕湯
出典 :《癌醫心得集》
主治 : 慢性骨盤痛. 骨盤密血. 베체트병 (Behcet's disease)
權成 : 有解 意攻仁 黃相 牧丹皮 赤헉藥 木通 澤復 滑石.
用法 : 水前服
加減 : 만성골반통. 골반울혈에 四妙勇安湯을 합방하여 쓴다.
肝經濕熱의 베체트병(Behcet's disease)에는 龍膽湯肝湯(《和劑局方〉)合，符解 後濕湯을 활용한다. 
0 草蘇邊濕湯 合 E3妙勇安湯加減
出典 :《婦科名醫證治精華》
主治 : 慢性骨盤痛. 骨盤靈血
構成 : 薄蘇 12g 意技仁 12g 黃相 9g 快答 12g 丹皮 6g 澤湯 澤簡 各 12g 當歸 12g 玄# 12g 銀花 連類 各 15g 甘草 6g 餘長#P 12g.
用法 : 水前服. 一0_姑 三回分服
「사 J
〇 四妙散
出典 :《成方使讀》
主治 : 月經延長
構成 : 蒼Ttt 黃相 牛陳 意按仁 各等分.
用法 : 爲末
加減 : 濕熱雜[結型 처經延長에 敗醬草 地檢 菌破 忍冬藏을 加味한다.
〇 E 物湯加味
出典 :《東醫寶鑑》
主治 : 져經過少
構成 : 四物湯에 玄胡索 苦核皮 達7ft 香附子 桃仁 紅花 黃連을 加한다.
用法 : 水前服
〇 E3 物湯合失笑散
出典 :《太平患民和劑局方》.《丹漢心法附餘》
主治 : 滿滿. 衝任麻四의 性交痛
構成 : 當歸 8g 川考 4g 白뮥藥 8g 川神子 4g 玄胡索 6g 棺梅 2g 木香 3g 五靈脂 4g 痛 黃4g 熟地黃 6g.
用法 : 水前服. _B 그姑 三回分服
加減 : 管滯가 基하면 香附子를 더 넣고, 被血이 심하면 管金 丹參을 더 넣는다.
〇 沈床子洗方
出典 :《療醫大全》
主治 : 陰寒. 트리코모나스성 질염 構成 : 床子 40g 花被 白變 各 12g 前洗.
• 물에 달여 뜨거울 때 먼저 김을 쐬고 나중에 씻는다. 하루에 2-3회 씻는다.
〇 四陰前
出典 :《景운全書 • 婦人規》
主治 : 져經過少, 져經先後無定期. 更年期症候群. 陰痛 構成 : 生地 8-12g 麥冬 8g 白헉藥 8g 百合 8g 沙夢 8g 生甘草 4g 快答 4g. 用法 : 水三鐘, 前七分. 水前服. _0三姑 三回分服, 食遠服
〇四製香附九
出典 :《方藥合編》
主治 : 不定子宮出血. 治；!候不調
構成 : 香附米 600g.
用法 : 600g分四包, 一 鹽水和 S汗浸療 略妙 主降康, 一 酷浸黑 略妙 主補血. 一 山振四 雨. 同沙 去振 主散靈, - 童便洗過 不沙 主降火. 左未 入川草當歸各그兩末 酒_ 九 语子犬 每五七十九 隨症作湯下.
〇 드무찮易
出典 :《溫病條辨》
主治 : 帶下
構成 : 炎甘草 32g 乾地黃 32g 生白헉 32g 麥冬(不去心) 20g 阿腸 12g 麻仁 12g 生社* 20g 生*甲 40g.
用法 : 水前服
加減 : 牌_가 虛弱한 경우에는 麥門冬과 麻仁을 去하고 人# fiTtt을 가한다.
〇 參著白Ttt散
出典 :《太平患民和劑局方》
主治 : 月經先後無定期. 更年期憂樣症. 帶下
構成 : 速子肉去皮 普按仁 縮砂仁 倍根沙令深黃色 各600g 白編豆養汗浸.去皮.微沙. 900g 白夜答 人#去歷 甘草棺 白加 山藥 各1200g.
用法 : 右爲細未. 每服 8g. 藥湯調下. 小兒量歲數加減服
加減 : 牌虛로 濕이 심하고 대하가 獨하며. 頭重 肥滿 答SM한 경우에는 半夏 石富補 白界 子 등을 가미한다. 帶下量이 많고 장기적인 경과를 가지며. 舌答가 M하지 않은 경우 英仁 連讚 鳥賊骨 龍骨 社編 등과 같은 收結止帶 藥物을 가할 수 있다. 또 si를 가 하는 경우 奸陽除濕의 효과를 기대할 수 있다. 牌虛及腎으로 대하가 묶어지고 양이 많 으며 陳痛. K冷한 경우 續斷 度角霜 覆益子 金®子 등을 가한다. 牌虛肝乘으로 少腹 兩側의 夜痛. 胞痛. 乳)iS. 脈技 등이 있는 경우 香附子 川諫子 牧丹皮 魚K草 등을 가하여 疏肝淸熱시킨다.
O 드妙紅■湯
出典 :《中醫治法與方劑》
主治 : 不定子宮出血
權成 : 黃相 蒼Tfc 意按仁 紅廢 敗醬 大1 小前 仙鶴草 益母草 香附子 夏姑草.
用法 : 水前服. _B—姑 三回分服
加減 : 陰虛가 심해지면 人勞을 沙#으로 바꾼 生脈散을 합방한다.
火邪가 심한 重症에는 貫衆 菊花 靑萬 仙鶴草 등을 가한다.
O 夢菌固經;中劑
出典 :《實用中醫婦科學》
主治 : 子宮筋腫
構成 : 人寒(黨#) 井麻 生地黃 白헉藥 推草 大 • 小꽤 山植 祝花 鳥賊骨.
用法 : 經 P 服用
加減 : 출혈이 과다하고 血拔가 있는 경우에는 三七根末 花沒;石 貫衆炭을 가미하며. 출혈이 많아 味最하는 경우에는 何首鳥 熟地黃 阿勝 女貞子 후速草를 가미한다. 근래 菌 草는 독성 부작용의 가능성이 있다는 보고로 인해 사용 금지되었다.
〇 三仁湯
出典 :《溫病條辨》
主治 : 濕重熱輕의 요로감염
構成 : 否仁 半夏 滑石 意按仁 通草 白蓋沒 竹葉 厚朴. 用法 : 水前服
〇 드黃四物湯
出典 :《醫宗金鑑》
主治 : 代償性月經
構成 : 當歸 白헉 川等 生地 黃連 黃훅 大黃.
用法 : 水前服
〇 藥 ii:强'散
出典 :《太平聖患方》
主治 : 腎氣虛寒型의 요실금 構成 : 榮帳附 度背 人# 黃良 赤石脂 社網偏 厚朴.
用法 : 水前服
〇 上下相資湯
出典 :《石室秘錄》
主治 : m 滿
構成 : 熟地 40g 山菜英 20g 衰裝 20g 人# 12g 玄# 12g 沙# 20g 當歸 20g 麥冬 40g 北五味 8g 牛腺 20g 車前子 4g.
用法 : 水前服. 一BI1 姑 三回分服
0 生脈散加味
出典 :《實用中醫婦科手冊》
초治 : 베체트병 (Behcet's disease)
構成 : 西洋參(代茶) 3g 麥冬 20g 五味子 6g 玄著 20g 赤헉 9g 金銀花 9g 澤湯 9g 知母 9g 黃相 9g 丹皮 9g 生甘草 5g.
用法 : 水前服. 一B —姑 三回分服
加減 : 며經最多, 加金銀花 地植 各 12g. 熱毒基者. 加穴神九 20植[. 分三次存.
O生脈그至止血湯
出典 :《實用中醫婦科學》 i?p : 배월
構成 : 人# 麥門冬 五味子 女貞子 單連草 菌草根 益母草 補骨脂 夏姑草 鳥賊骨 大集 甘草. 用法 : 水前服. 一 H —姑 三回分服
加減 : 加馬齒萬. 驗休. 心煩易怒, □乾歡吹者. 加丹皮. 植子. 大使乾結者, 加制川軍. 地檢. 근래 ®草는 독성 부작용의 가능성이 있다는 보고로 인해 사용 금지되었다.
◦ 히:출育호
出典 :《素問病機氣宣保命集》
主治 : 月經先期
構成 : 生地黃 熟地黃 拘祀子 地骨皮 天門冬 黃民 휙藥 甘草 川等.
用法 : 上各等分同到. 每服一雨, 水一蓋牛, 前至一蓋. 去淨溫服
〇 生化通經湯
出典 :《中醫婦科治療學》
主治 : 無月經. 經停數며. 面色靑路. 小腹腺硬麥痛, 按之益基. 胸腹張滿, 心煩. P 燥不思飮, 大便燥結. 舌質酷紅. 成有紫赤斑點. 脈沈技而 構成 : 酒丹參 12g 香附 9g 土牛腺 9g 當歸尾 6g 桃仁 6g 紅花 3g 澤菌 12g.
用法 : 水前溫服.	ᅳ姑 三回分服
O ■회 i世출}易
出典 :《千金方》
主治 : 代價性月經, 治傷寒及溫病. 應發汗而不汗之. 內蓄血者. 及鼻«吐血不盡. 內餘務血,
面黃. 大使黑. 消麻血.
構成 : 庫角 40g 生地黃 320g 헉藥 120g 牧丹皮 80g.
用法 : 上四味收m. 以水九井. 黑取三井. 分三服. 서각은 사용금지 약물로 水牛角 등으로 대 신한다.
〇 錄護淸肝湯(飮)
出典 :《中醫婦科治療學》
主治 : 月經過多
構成 : 當歸 6g 白헉(酒妙) 12g 白개: 架胡 香附(酒沙) 密金 黃훅 6g 山振仁 9g 丹皮 6g 甘草 3g.
用法 : 水前, 溫服. 一0—姑 三回分服
〇 先;其면)署
出典 :《證없• 女科》
主治 : 져經先期. 治經水先期而來. 宣技血固經.
構成 :	生地黃 川當歸	白쭉藥	各8g	黃樂	知母	各4g	條훅	黃連 川等 阿勝妙	各3.2g 文葉
香附 炎甘草 各2.8g.
用法 : 水그前一鐘. 食前溫服
〇仙方活命飮
出典 :《校注婦人良方注釋》
主治 : 陰瘡
構成 : 白正 M母 防風 赤혁藥 當歸尾 甘草節 邑角刺妙 芽山甲炎 天花粉 乳香 沒藥 各4g 金銀花 陳皮 各 12g.
用法 : 上用酒一大施. 前五七佛服
〇裝氏加味龍膽演肝湯
出典 :《景法全書》
主治 : 帶下, 治肝經濕熱. 成産應下相1使毒. 小便&滯, 成陰慶作痛, 小使短少.
構成 : 龍膽草酒沙 車前子妙 當歸尾 木通 澤萬(大人倍用) 甘草 黃측 生地 山振(大人倍用). 用法 : 右水前. 岩治小兒. 子母同服
〇 聖減湯
出典 :《菌室秘藏》
主治 : 無처經. 처經困難症.
治諸惡瘡, 血出多而心煩不安. 不得®眠. 亡血故世. 以此藥主之.
構成 : 生地黃 熟地黃 川草 人參 己上各三分 當歸身 黃民 己上各五分. 
用法 : 右吹祖如麻豆大, 都作一服. 水:!大蓋前至一蓋. 去祖稱熱無時服
〇 疏肝解議湯
出典 :《中醫婦科治療學》
主治 : 月經後期. 行氣好肝. 他以活血. 疏肝解都湯主之.
構成 : 香附 9g 靑皮 6g 紫胡 6g 擊金 6g 丹參 12g 川等 4.5g 澤菌 12g 延胡 6g 金餘炭
6g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇少腹逐瘡湯
出典 :《醫杯改錯》
主治 : 月經過多, 月經困難症, 慢性骨盤痛. 子宮內膜症. 骨盤審血. 不班症.
構成 : 小商香 七植抄 乾基 그分沙 元胡 4g 沒藥 4g 當歸 12g 川等 4g 官佳 4g 赤헉 8g 落黃 12g 五靈脂妙 8g.
用法 : 水前服.	—姑 三回分服
〇少腹逐療湯加減
出典 :《中醫婦科學》
主治 : 저經過多, 처經困難症, 慢性骨盤痛. 子宮內膜症, 骨盤資血. 不班症.
構成 : 當歸 五靈脂 川梅子 生痛黃 制香附 小商香 各9g 川等 乳香 沒藥 各4g 玄胡索 12g 肉佳 3g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加減 : 白帶下가 증가된 경우에는 人# a* 意按仁 植根皮 등을 가미한다. 염증성 腫魂가 있는 경우에는 렇角刺 黃民 三植 寒Tjfc 등을 가미한다.
〇 小架胡湯
出典 :《傷寒論譯監》
主治 : 慢性骨盤痛. 子宮內膜症
構成 : 紫胡 15g 黃等 7.5g 人# 7.5g 甘草 7.5g 大集 四牧 生置 9.0g 半夏 llg.
用法 : 水前服. 一 S 三姑 三回分服 加減 : 만성골반통, 자궁내막증에는 合 佳枝湯(《傷寒論》)
〇少陽人京隔散火湯
出典 :《東醫壽世保元》
主治 : 少陽人의 熱證. 宿滯가 있는 肥滿
構成 : 生地黃 忍冬勝 連M 各8g 山振子 薄荷 知母 石密 防風 前界 各4g.
用法 : 水前服. 一 BZ：姑 三回分服
〇 少陽人穴味 ife 黃湯
出典 :《東醫壽世保元》
主治 : 少陽人의 虛證 肥滿
構成 : 熟地黃 16g, 拘祀子 山菜美 各8g. 澤湯 牧丹皮 白夜茶 各6g.
用法 : 水前服. 一 B 그姑 三回分服
〇 小營前
出典 :《景全書》
主治 : 無며經, 처經後期. 계經過少. 처經困難症.
治血少陰虛. 此性味平和之方世.
構成 : 當歸 8g 熟地 8-12g 헉藥酒妙 8g 山藥妙 8g 拘祀子 8g 炎甘草 4g.
用法 : 水三M. 前七分. 一 H 三姑 三回分服. 食遠溫服
加減 : 如營虛於上, 而爲務恐征仲. 不眠多汗者. 加集仁. 夜神 8g. 如營虛兼寒者. 去헉藥. 加 生S. 如氣滯有痛者, 加香附 4-8g, 引而行之.
〇 造造散 I
出典 :《太平患民和劑局方》
主治 : 져經過少. 經先後無定期, 更年期症候群.
構成 : 甘草微炎赤 20g 當歸去菌判微沙 夜答去皮白者 考藥白 白Tit 紫胡去菌 各40g.
用法 : 右爲粗未. 每服8g. 水一大蓋. 燒生S—魂折破. 薄荷少許, 同前至七分. 去流熱服, 不 拘時봤.
加減 : 低熱이 있는 경우에는 靑萬 黃축을 가미하고. 繼熱이 있는 경우에는 牧丹皮 振子沙를 가미한다. 勝疫이 있는 경우에는 獨活 榮寄生 牛陳을 가하고. 嫌魂가 있는 경우에는 邑角刺 第山甲 三植 窓Tit 등을 가미한다.
〇 造造散 n
出典 :《方藥合編》
主治 : 治져經不調, 及血虛, 五心煩熟. 寒熱如德.
構成 : a* e헉藥 a夜答 架胡 當歸 麥門冬 各4g 甘草 薄荷 各2g 生a 三片.
用法 : 水前服, 一 BZ：姑 三回分服
加減 : 乾置을 빼고 擊金 川梅子를 더 넣어 쓴다. 肝靈化熱한 경우에는 牧丹皮 植子를 가미 한다. 胸間腦痛. 按多한 경우에는 련휴子 風養仁을 가미한다. 心煩狂操. 失眠多夢한 경우에는 代滿石 磁石 草龍膽 夏姑草를 가미한다.
〇造造散加減
出典 :《太平患民和劑局方》
主治 : 肝氣擊結型型의 性慾減退症
構成 : 當歸 6g 白헉藥 8g 架胡 4g 薄荷 3g 補葉 8g 密金 4g 白 7ft 6g 甘草 3g 根穀 4g 淫羊盤 8g 木香 2g.
用法 : 水前服, 一 H 그姑 三回分服
加減 : 管症이 오래되어 열이 되면 牧丹皮 振子를 가하고 氣密이 심하면 香附子 玄胡索 靑皮 를 가하고 유방이 硬結하면 王不留行 沙空山甲을 가하고 氣滯가 오래되 麻血이 되면 川等 赤헉藥을 가하고 욕구는 있으나 흥분되지 않으면 仙芽 己軟天을 가한다.
〇造造散加減化裁
出典 :《現代中醫治療學》
主治 : 肝醫氣滯의 황갈반
構成 : 當歸 白헉藥 白Ttt 各6g 白夜答 4g 甘草 2g 靑皮 3g 益母草 8-12g 牧丹皮 3g.
用法 : 水前服, 一 B —姑 三回分服
0 造造散加味 I
出典 :《太平患民和劑局方》
主治 : 肝氣靈結의 절정감장애
構成 : 當歸 4g 白헉藥 8g 紫胡 4g 白Ttt 6g 甘草 3g 薄荷 2g 川神子 香附 6g 根穀 4g 川等 3g 白漢藥 8g.
用法 : 水前服, 一0三姑 三回分服
加減 : 氣管化火한 경우에는 牧丹皮와 植子를 가미한다. 氣樣이 基하면 靑皮와 玄胡素을 가 미한다. 腎虛가 겸하여 있으면 淫羊當 座角勝 己軟天을 가미한다.
0 造造散加味 II
出典 :《太平患民和劑局方》
主治 : 肝醫氣結의 乳病
權成 : 當歸 4g 白旬藥 8g 紫胡 4g 白Tit 6g 甘草 3g 薄荷 2g 密金 4g 植核 4g 川梅子 4g 鷄內金 4g 夏姑草 8g.
用法 : 水前服, 一 H 그姑 三回分服
〇 通造散 合 風養蓋a半夏湯
出典 :《太平患民和劑局方》. 《金段要略》
主治 : 務氣凝結의 乳病
構成 : 當歸 4g 白쭉藥 8g 架胡 4g 白Ttt 6« 甘草 3g 薄荷 2g 於葉根 4g 德白 4g 半夏制 6g.
用法 : 水前服, 一 B 三姑 三回分服 
0 少陰人十그味實中湯
出典 :《東醫壽世保元》
主治 : 少陰人 四K備念 小便不利의 浮腫. 肥滿
構成 : 련何首鳥 赤何首鳥 良置 乾* 陳皮 靑皮 香附子 益智仁 各4g, 厚朴 根實 木香 犬腹 皮 各2g, 大東 2牧.
用法 : 水前服, 一 H 그姑 三回分服
加減 : 아랫배가 차고 월경통이 있거나 불임인 경우에는 當歸 小商香 玄胡索 各4g을 가미한다.
〇 壽牌前
出典 :《景法全書 • 婦人規》
主治 : 月經先期. 月經過多
一名 攝營前이라고도 한다. 牌가 虛하여 血을 잘 통솔하지 못해서 생긴 증을 치료한 다. 대체론 근심하고 성내고 오랫동안 과로하였거나 치료 약물을 잘못 써서 牌陰을 상 하여 中焦의 氣가" 허해져서 마음이 불안하며 大使으로 피가 섞여 나오는 것이 멎지 않 는 것과 婦人이 火는 없이 通稱證이 있는 것은 속히 이 약을 쓰는 것이 좋다. 이런 때 에 牌氣만 도와주면 통솔하는 기능이 좋아져서 血은 자연히 제자리에 돌아가게 되다. 이때에 歸牌湯을 합해 쓰면 그 효과가 신기하게 나타난다. 이러한 병증에 다시 성질이 차고 서늘한 약을 쓰면 반드시 胃氣가 없어져서 곧바로 위험하게 된다.
構成 : 白他 8-12g 當歸 8g 山藥 8g 炎甘草 4g 集仁 6g 違志(製) 1.2-2g 乾«(地) 4- 12g 速肉(去心.沙) 三十被 人夢 隨立 4-8g 急者用一雨.
用法 : 水三鐘, 前服. 一 BI： 姑 三回分服
加減 : 피나는 것이 멎지 않을 때에는 鳥梅 그個를 넣는데 대체로 신맛을 싫어하여 쓸 수가 없으면 地檢 6g을 넣는 것도 가능하다. 피가 걷잡을 수 없이 나오면서 덮지 않을 때에 는 酸妙文給 4g을 더 넣어 쓰고. 下焦가 虛하면 度角霜 8g을 더 넣어 쓰며 氣虛가 基하면 炎黃民 8-12g을 더 넣어 쓴다. 氣가 쳐져 내려간 데는 井麻(沙) 2-2.8g이나 白호를 더 넣어 쓴다. 濟池이 있으면 補骨脂(妙) 4g을 더 넣어 쓴다. 陽虛하여 長寒 하면 製附子 4-12g을 더 넣어 쓴다. 출혈이 많았으며 陰虛 氣儀하고 가슴이 뛰고 편 안하지 않으면 熟地 28-32g 혹 40-80g을 더 넣어 쓴다.
〇 順經湯
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 代償性月經
構成 : 當歸 20g 大熟地 20g 白헉 8g 丹皮 20g 白夜答 12g 沙夢 12g 黑？F糖 12g. 用法 : 水前服, 一 姑 三回分服 


 
〇 分牌湯
出典 :《方藥指誠》
主治 : 氣虛型의 陰授
構成 : 山菜英 3錢 e벽藥妙 黃民 熟地黃 各2錢 人夢 當歸 牛腺酒妙 川考 井麻 甘草 各 1錢 益母草 靈神草 各1提.
用法 : 水前服. 一0三姑 三回分服
〇 架胡 E 物湯
出典 :《素問病機氣宣保命集》
主治 : 陰寒
治 H 久虛勞, 微有寒熱. 脈沈而浮. 宣紫胡四物湯.
構成 : 川等 熟地黃 當歸 헉藥 各60g 架胡 32g 人# 黃측 甘草 半夏錢 各 12g.
用法 : 上爲粗末. 同四物前服
〇架胡疏肝散
出典 :《方藥合編》
主治 : 처經過少. 慢性骨盤痛. 過敬性大腸症候群. 治怒火傷肝. 左胞作痛.
構成 : 架胡 陳皮 各5g 川等 赤척藥 根穀 香附子酷妙 各4g 甘草 2g.
用法 : 水前服. 一0三姑 三回分服
〇架胡鍊肝散加減
出典 :《中醫婦科臨床精華》
主治 : 肝樓氣滯의 황갈반
構成 :	架胡	當歸 香附子製 樣金	黃축	各4g	白착藥 丹參 鷄血藏 8g	任1廣沙	川等 3g	甘草	2g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇 架胡抑肝湯
出典 :《女科玉尺》
主治 : 月經先後無定期. 治寡居獨陰. 寒熱他•德等症. 女人陰病.
構成 : 架胡 10g 赤헉 丹皮 各6g 靑皮 8g 連類 生地 各2g 地骨皮 香附 蒼7tt 山梅 各4g 川 n 2.8g 神離 3.2g 甘草 1.2g.
用法 : 水前服
〇 腎氣■九 
構成 : 乾地黃 320g 山藥 山菜美 各 160g 澤復 牧丹皮 夜答 各 120g 佳枝 附子(植) 各40g. 用法 : 上八味末之, 凍密和九语子犬, 酒下十五九, 可知::十五九. B 再服 加減 : 類尿한 경우에는 益智仁 鳥藥 黃絲子 覆金子를 JD한다. 便德한 경우에는 菊1己 補骨脂 肉豆窓를 대]한다. 性慾이 없는 경우에는 仙芽 淫羊奮 陽起石 鎖陽을 제한다.
〇 腎氣九合표子街種九加減
出典 :《內分秘與代謝病的中醫治療》
主治 : 腎陽虛型의 남성불임증
構成 : 肉佳 6g, 熟附子 五味子 澤湯 各 9g 山菜英 K床子 當歸 各 12g 淫羊奮 拘祀子 覆 益子 熟地黃 山藥 夜答 &板腸 座角勝 各 15g 策絲子 30g.
用法 : 水前服하여 一E)—-姑을 아침 저녁으로 三回 分服 加減 : 命門火衰한 경우에는 度背 鎖陽 家II子 등을 가미한다.
〇 失笑散
出典 :《丹漢心法附餘》
主治 : 月經過多. 治小陽氣痛, 婦人血氣痛. 歡死者.
構成 : 五靈脂 補黃 各等分.
用法 : 右爲未. 每服 8g. 用酷一合. 熟藥成資, 入水一蓋. 前七分. 熱服
〇 十穴味^氣■飮
出典 :《醫學入門》
主治 : 肝樓氣滯의 乳嫌
構成 : 蘇葉 4g 人# 3g 黃民 3g 當歸 4g 川考 4g 肉佳 3g 厚朴 3g 白:£ 4g 防風 3g 鳥藥 4g 樓梅 3g 白쳑藥 4g 保穀 3g 木香 2g 甘草 2g 結根 2g.
加味 : 靑皮를 가하여 사용하기도 한다.
用法 : 水前服, 一0三姑 三回分服
〇 +숨大:1향易
出典 :《方藥合編》
主治 : 져經困難症
構成 : 人參 0* 白茶著 甘草 熟地黃 白考藥 川等 當歸 各5g 黃民 肉佳 各4g 置三片 集그 校
用法 : 水前服, 一 B：그姑 三回分服
〇 十全大補湯加減
構成 : 熟地黃 8g 當歸 川等 련헉藥 e夜答 人夢 何首鳥 拘祀子 女貞子 接絲子 4g fiTtfc 黃 民 6g 砂仁 白豆窓 炎甘草 3g 生S 3片 大棄 2牧.
用法 : 水前服, 一 H 三姑 三回分服
「°『」
0 約營前
出典 :《景法全書》
主治 : 처經過多
治血熱便血. 無論牌 f • 小腸 • 大腸 • 勝E等證. 普宣用此.
構成 : 生地 有藥 甘草 續斷 地檢 黃훅 拔花 前휴稱妙焦 鳥梅=個.
用法 : 水一鐘半. 前七分. 食前服
加減 : 如下焦火盛者, 可加振子 黃連 能膽草之屬. 如氣虛者 可加人#	如氣陷者 加丹
防
〇 約陰九
出典 :《景운全書》
主治 : 帶下
治婦人血海有熱. 經脈先期戒過多者, 成兼背火而帶獨不止. 及男婦犬腸血熱便紅等證. 構成 : 當歸 fiTft妙 헉藥酒妙 生地 夜答 地檢 黃훅 a石脂酷碎 北五味 丹參 川績斷 各等
分.
用法 : 右爲末. 燥蜜九服
加減 : 火在者. 倍用黃훅. 兼肝腎之火基者, 供加知母. 黃葉各等分. 大腸血熱便紅者. 加黃連. 防 ill各等分.
〇 養心湯
出典 :《證治準織 • 女科》
主治 : 經行淸志異常. 治心血虛. 篇保征仲不取 成盜汗無麻, 發熟煩操.
構成 : 黃技;妙 e夜答 校神 半夏錢 川等 諫佳 相子仁 酸東仁妙 五味子 人# 甘草炎. 用法 : 整 ■ 集水前服
加減 : 經行情志異常에 合 甘麥大東湯(《金狀要略》) 加龍骨하여 활용한다.
〇
構成 : 大熟地九蒸 40g 當歸酒洗 20g 白쭉酒妙 20g 山菜美蒸熟 20g.
用法 : 水前服
加減 : 服藥三月後不受字, 供照原方加社仲妙斷絲 8g 續斷 8g 白加 20g 雲答 8g. 服數劑後 必受爭.
〇 ■土世;易
出典 :《新編傳靑主男女科》
主治 : 저經.先期, 經間期出血.
調經 • 經水先期
構成 : 犬生地酒沙40g 元# 40g 白헉藥酒妙 20g 麥冬肉 20g 地骨皮 阿勝 各 12g. 用法 : 水前服, 四劑而經調笑.
O養血率神九
出典 :《映西中醫〉「養血孝神九治療更年期綠合症100例』
主治 : 更年期症候群
構成 : 當歸 川考 丹參 益母草 五味子 生地黃 夜神 合歡皮.
用法 : 爲九
〇 뚫해)■
出典 :《外科묻生集》
主治 : 陰瘡
構成 : 熟地黃 座角勝 乾養地 肉佳 麻黃 甘草 白界子.
用法 : 水前服
〇 측佳Tit甘湯
出典 :《金段要略》
主治 : 져經前浮腫, 特發性浮腫 構成 : m 12g 佳枝 9g 白며 9g 甘草 6g.
用法 : 水前服. 每0—劑. 分三三次溫服
〇 측佳Ttt甘湯加減
出典 :《金植要略》
主治 : 牌虛의 황갈반
構成 : 人# 4-6g 白7fc 8g 白夜答 6g 佳枝 4g 甘草 2g 乾S® 2g 山藥沙 4g 陳皮 4g. 用法 : 水前服.	姑 三回分服
加減 : 血虛가 겸할 경우에는 當歸 6g. 拘祀子 8g을 가미한다. 
〇鳥鷄白E九
出典 :《中國藥典》
主治 : 經間期出血
構成 : 鳥鷄 座角腸 數甲 社« 榮婦術 人# 黃民 當歸 白헉藥 香附子酷制 天門冬 甘草 生地 黃 熟地黃 川草 銀紫胡 丹參 山藥 英仁 度角霜.
用法 : 爲九
〇 3：味消毒飮
出典 :《醫宗金鑑 • 外科心法要設》
主治 : 陰瘡
構成 : 金銀花 12g 野菊花 痛公英 紫花地丁 紫背天美子 各5g.
用法 : 水前服, 一Bn姑 三回分服
加減 : 腹痛MS이 현저하면 川株子 香附子 蒸枝核을 加味하며. 帶下에 피가 섞이거나 여러 색 이 뒤섞인 양상이며 나쁜 냄새가 날 때는 紅藥子 半枝達 白芽根 地偏 등을 가미한 다. 便秘가 심한 경우에는 反葉仁 牧丹皮 知母를 가미하며. 牌i虛弱. 正氣不足한 경 우에는 출S A혔 흉용을 가미한다.
陰瘡에는 乳香 沒藥 赤헉藥 牧丹皮 등을 가미 한다.
〇 玉女前
出典 :《景法全書》
主治 : 無月經
治水腐火盛. 穴脈浮供滑大. 少陰不足. 陽明有餘, 煩熱乾渴, 頭痛方-疾. 失血等證. 如 神! 如神! 岩大使演他者, 刀非所直.
構成 : 生石育 12-20g 熟地 12-20g 戒40g 麥冬 8g 知母 牛腺 各6g.
用法 : 水一種半, 前七分. 溫服成冷服
加減 : 如火之盛極者 加振子 地骨皮之屬赤可. 如多汗多渴者 加北五味十四粧. 如小水不利, 成火不能降者 加澤湯 6g, 成夜奇赤可. 如金水供齡 因精損氣者 加人# 8-12g 光妙.
0	I
出典 :《金投要略》
主治 : 전經後期
帶下. 會經半産, 麻血在少腹不去, 其證辱□乾燥. 赤主婦人少腹寒. 久不受胎. 兼取歲 中去血. 成처水來過多. 及至期不來.
構成 : 契菜美 12g 當歸 8g 考薄 8g 헉藥 8g 人# 8g 佳枝 8g 阿勝 8g 生置 8g 牧丹皮 (去心) 8g 甘草 8g 半夏 半井 麥門冬(去心) 一井.
用法 : 上十그味, 以水一4, 療取三井. 分溫三服
0 溫經湯 II
出典 :《婦人大全良方》
主治 : 月經後期. 不定子宮出血
構成 : 當歸 川等 헉藥 佳心 牧丹皮 寒族 各20g 人夢 甘草 牛陳 各40g.
用法 : 右吹迎. 每服 20g. 水ᅳ蓋半. 前至八分, 去津溫服
〇
出典 :《千金方》
主治 : 經行情志異常. 經行頭痛. 治犬病. 勝寒, 虛煩不得眠. 織怪不安.
構成 : 半夏 竹痛 根實 各80g 補皮 120g 生a 160g 甘草 4〇g.
用法 : 爲粗末水前 分三次服 加減 : 經行淸志異常에 富痛 靈金 등을 가미한다.
0 溫膽湯加減
出典 :《實用中西醫結合診斷治療學》
主治 : 療獨中祖型의 肥滿
權成 : 陳皮 4g 半1 4g 夜答 8g 甘草 2g 竹斑 6g 根實 4g 牛膽南星 4g 祝祀葉 6g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加減 : 廣獨이 심하면 白金九을 경복한다(매일 2회 매회 3-6g). 식욕이 항진된 경우에는 黃 훅 6g을 가미한다. 소변이 잘 나오지 않으면 澤湯 6g을 가미한다. 惡心에는 荷葉 4-6g을 가미한다.
〇 溫件湯
出典 :《醫學表中參西錄》
主治 : 처經先期. 治婦人血海虛寒不育.
構成 : 生山藥 32g 當歸身 16g 鳥附子 8g 肉佳破粗皮(後入) 8g 補骨脂妙梅 12g 小商香沙 8g 核桃仁 8g 紫石英恨硏 32g 眞座角勝( 男'加. 同服) 8g. 苦恐其僞可代以座角霜 12g. 用法 : 水前服. 一 S_姑 三回分服
0 溫土統酸珠
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 不紙症, 胸滿少食不字
構成 : 己軟(去心酒浸) 40g 覆益子(酒浸. 蒸) 40g 白加(土妙) 20g 人# 12g 山藥(妙) 20g 神■抄) 4g.
用法 : 水前服. 一 B 그姑 三回分服 


 
◦ 중총易
出典 :《傳靑主女科評註》
主治 : 帶下
構成 : 白推土沙 40g 山藥妙 40g 人# 8g 白헉酒妙 20g 車前子酒妙 12g 蒼Tit 12g 甘草 4g 陳皮 2g 黑휴植 2g 架胡 2.4g.
用法 : 水前服. _B 三姑 三回分服
加減 : 牌虛氣陷으로 勝腹下鹽感이 뚜렷한 경우에는 黃武; 井麻를 가미한다. 牌陽虛하면서 寒 濕이 있어 대변이 무르고 식욕부진하면서 손발이 찬 경우에는 白編豆 1按仁妙 木香 乾墓地 등을 가한다. 療濕이 겸하여 형체가 비만하면서 惡心이 있고 대하가 끈적끈적 한 경우에는 半夏 石富薄 료휴子를 가미한다. 牌虛와 腎虛가 겸하여 대하가 희고 묽 으며 허리가 아프고 찬 것을 싫어하는 경우 禁寄生 續斷 社仙 ■子 破故紙를 가미 한다. 대하량이 많고 만성적으로 이행되어 대하가 희고 묶으며 舌答不K한 경우에는 英仁 連子肉 鳥賊骨 龍骨個 社網偏 金樓子를 가미한다. 牌虛宮寒하여 小腹接痛長技 한 경우에는 文葉 香附子 小菌香 鳥藥을 가한다. 牌虛濕藏하여 대하가 淡黃色이며 끈 적끈적한 경우에는 黃相 a果 格根皮 鷄冠花를 가미한다. 血性 帶下가 나오는 경우에 는 前界炭 地檢炭을 가미한다.
〇 龍膽演肝湯 I
出典 :《景京全書》
主治 : 帶下. 陰痛. 陰寒.
治肝經濕熱. 小使赤®, 戒腦HP苦寒熱. 凡肝經有餘之證宣服之.
權成 : 龍膽草酒伴妙 人# 天冬 生甘草 黃連妙 山植 知母 各2g 黃훅 2.8g 架胡 4g 五味
1.2g.
用法 : 水一種半, 前服 其他 : 赤名龍膽湯.
〇 龍膽演肝湯 II
出典 :《醫宗金鑑 • 婦科心法要法》
主治 : 帶下. 陰痛, 陰寒
構成 : 生地 8g 木通 車前子 各 10g 澤湯 黃훅 各8g 當歸 8g 黑梅仁 能膽草 各4g 生甘草 2g.
用法 : 上奸草一團. 水前服
加減 : 少腹夜痛이 있는 경우 川被子, 玄胡索을 加味한다.
〇龍膽演肝湯加減化裁 
構成	: 龍膽草 4g 振子 6g	黃꼭	6g	架胡	4g	生地 8g	木通	4g 澤德 8g 車前子 12g	甘草
4g 當歸 6g.
用法 : 水前服, 一 B 三姑 三回分服
加減 : 帶下가 黃色이며 비린내가 날 경우에는 黃相 련某 意技仁 草■ 등을 가미한다. 氣管 에는 靑皮와 儀金을 가미한다.
0 右歸飮
出典 : <景法全書》
主治 : 며經後期. 經間期出血
此益火之劑世 凡命門之陽衰陰勝者 宣此方加滅主之. 此方與大補元前出入互用.
構成 : 熟地 8-12g 山藥妙 8g 山菜英 4g 拘祀 8g 甘草炎 4-8g 社神S製 8g 肉佳 4_8g 制附子 4-12g.
用法 : 水：!鐘 前七分 食遠服
加減 : 如治陰盛格陽 眞寒假熟等證 宣加澤湯 8g 前成用持水浸冷服之光妙. 如氣虛血脫 成賊 成昏 戒汗成運 戒虛狂 成短氣者 必大加人#.	隨宣用之. 如火衰不能生土 爲幅陳
存酸者 加梅乾置 8-12g. 如陽衰中寒 池潔腹痛 加人#.肉豆窓 隨有：用之. 如小腹多痛 者 加契菜黃 2-2.8g. 如林帶不止 加破故紙 4g. 如血少血滯 陳腺軟痛者 加當歸
8-12g.
經間期出血에 肉佳와 附子를 거하고 黃民와 覆金子를 가하여 쓴다.
0 右歸九
出典 :《景法全書》
主治 : 변經先後無定期. 更年期症候群. 陰冷
治元陽不足 戒先天棄衰 成勞傷過度 以致命門火衰 不能生土 而爲牌_虛寒 飮食少進 戒幅惡彫K 成潮혈廢隔 成法寒外冷 成騰腹옷痛 成大使不實 潔痛類作 成小水 g 遺 虛 財寒油 成寒侵務谷而波節痛痛 成寒在下焦而水邪浮腫. 總之 眞陽不足者 必神夜氣法 成心銳不孝 成四體不收 成眼見邪崇 戒陽衰無子等症 供宣益火之原 而塔右腎之元陽 而神氣_强笑 此方主之.
構成 : 大懷熟 320g 山藥妙 160g 山菜契微妙 120g 拘祀微沙 160g 度角)®妙珠 160g ■' 子製 160g 社神*湯妙 160g 當歸 120g(便糖幼用) 肉佳 80g 潮可加至 160g 製附 子 自 80g 斷可加至 200-240g.
用法 : 右九法如前 戒九如彈子大. 每W服그,三九. 以浪 fi湯送下 其效光速.
加減 : 如陽衰氣虛 必加人夢以爲之主 成80-120g 成200-240g 陰人虛實 以爲增減. 蓋人夢 之功 隱陽藥則入陽分 隱陰藥則入陰分 歡補命門之陽 非加人夢不能提效. 如陽虛精滑 戒帶獨便演 加補骨脂酒妙 120g. 如殖池腎池不止 加北五味子 120g 肉豆窓 120g m 沙去油用. 如飮食滅少 成不易化 成幅惡存酸 蓋牌S虛寒之證 加乾整 120-160g 沙黃 用. 如腹痛不止 加契菜英 80g 湯浪半 B 沙用. 如胞腺疫痛 加胡桃肉連皮 160g. 如陰 虛陽後 加己軟肉 160g 肉葬客 120g 成加黃物外腎一,：!付以酒蒸，梅入之.
〇 右歸九加減 I
出典 :《景둔全書》
主治 : 腎陽虛衰型의 性慾滅退症
構成 : 熟地黃 12g 山藥 6g 山菜英 4g 전I祀子 6g 社仲 6g 益絲子 6g 己敎天 4g 肉佳 3g 當歸 4g 度角勝 4g 淫羊f 6g 仙芽 4g 度背粉 lg.
用法 : 끓는 물에 풀어 복용한다.
加減 : 牌陽氣虛가 겸하면 黃축 乾* 人#을 가하고 勝疫痛이 심하면 川斷 榮寄生을 가하고 白帶下가 많으면 白:£ 蒼加을 가하고 小腹冷痛이 있으면 菊魔己 小商香을 가한다.
〇 右歸九加減 II
出典 :《景法全書》
主治 : 命門火衰의 절정감장애
構成 : 熟地 12g 山藥 6g 山菜肉 5g 相)祀子 6g 社仲 6g 沒絲子 10g 制附子 2g 肉 佳 當歸 6g 度角勝 4g(洋化) 淫羊管 8g 遠志 3g.
加減 : 陳痛이 심하면 續斷과 物著을 가미한다. 牌氣虛를 겸하면 黃技와 人寒을 가미한다. 小 腹痛이 있으면 小®香을 가미한다.
〇 톡 f系I良多L
出典 :《婦人大全良方》
主治 : 처經延長
治婦人久冷. 져水不斷. 面色療黃. 四技疫弱. 心神虛煩. 飮食減少.
權成 :	馬餘根	80g	度角勝	1.2g 紫石英	續斷	赤石脂 熟地黃 川考	各40g 乾整	黃民	文葉
側相葉 當歸 人著 夜符 各20g.
用法 : 右爲未. 燥蜜圓如语洞子大. 每服三十H. 空心. 米飮下.
加減 : 膜冷痛한 경우에는 社神 瓦絲子를 가미하며. 類尿가 나타나는 경우에는 益智仁 系!K 軸'를 가미하고, 氣短한 경우에는 黃民를 가미한다.
〇穴君子加歸축湯
出典 :《萬氏婦人科》
主治 : 처經後期
肥人及飮食過多之人. 貴其濕病整滯. 編被迫寒世.
構成 : 人勞 白7tt 策各 炎草 陳皮 半夏 當歸 川考 香附 各4g. 用法 : S引. 兼服蒼葬九.
〇 誠鐵珠
出典 :《景法全書》
主治 : 經間期出血, 不紙症
治婦人氣血供虛 經脈不調 成斷績 成帶獨 成腹痛 成飮食不甘 疫弱不쭈 服一,：!斤卽可 受胎. 凡種子諸方 無以加此.
構成 : 人參 白推土沙 夜答酒妙 各80g 川考 炎甘草 各40g 當歸 熟地蒸梅 各 160g 法絲子製 160g 社仲酒沙 座角霜 川植 各80g.
用法 : 右爲末 燥蜜九 彈子大. 每公心略服一.그九 用酒成면湯送下 成爲小九存酸赤可.
加減 : 如男子製服 宣加拘祀, 胡桃肉, 度角霜. 山藥, 山菜英. 己軟肉 各80g. 如女人經運腹 痛 宣加酒沙破故.肉佳 各40g 在者再加契菜莫 20g 湯池一宿沙用. 如帶多腹痛 加破 故 40g 北五味 20g 成加龍骨 40g 酷恨用. 如子宮寒基 成壯成痛 加製附子,犯乾廣隱 宣. 如多醫怒 氣有不順 而爲腺爲滯者 宣加酒妙香附 80g 成基者再加沈香 20g. 如血 熱多火 經루內熱者 加川績斷 地骨皮 各80g 成男以湯劑普淸其火 而後服此 成以湯引 酌宣送下赤可.
加減 : 黃民와 覆猛子를 가하여 經間期出血의 치료에 활용할 수 있다.
0 穴味地黃湯合그至九加減
出典 : <現代中醫治療學》
主治 : 衝任不調의 황갈반
構成 : 熟地黃 山菜美 山藥 益絲子 女負子 후連草 各6g 沙# 8g 五味子 當歸 川考 各4g.
用法 : 水前服. _B —姑 三回分服
加滅 : 만약 몸이 차면 女貞子 후速草를 빼고. 佳枝 附子 仙芽 各4g을 가미한다. 大使이 무 르고 小使이 맑고 양이 많으면 當歸 女貞子를 빼고 地乾蓋炭 補骨脂 各4g 肉佳 3g을 가미한다.
0 穴味地黃九 I
出典 :《小兒藥證直說》
主治 : 經間期出血
治腎法失音. 由開不合. 神不足. §中白暗多. 面色脫白.
權成 : 熟地黃 32g 山菜肉 乾山藥 各 16g 澤湯 牧丹皮 白夜答去皮 各 12g.
用法 : 上爲未. 諫蜜 0. 如语子大. 空心. 溫水化下三圓.
加減 : 經間期出血에 그至九(《醫方集解》)을 合方할 수 있다.
〇 穴味地黃元(九) II 
構成 : 熟地黃 300g 山藥 山菜英 150g 白夜答 牧丹皮 澤湯 112.5g.
用法 : 左未 蜜九语子大 空心溫酒 成鹽湯下 五七十九
〇 育陰靈(湯)
出典 :《百靈婦科〉
主治 : 無月經
構成 : 熟地黃 山藥 續斷 禁寄生 社神 黃絲子 想板 牛陳 山菜美 海頓頓 e 起藥 社經.
用法 : 水前服
〇 fs 무)■
出典 :《中醫婦科臨床手冊》
主治 : 帶下
權成 :	銀花	15g	生將甲 30g(先前)	連M	15g	井麻	9g 紅藏 30g	痛公英	30g 紫花地T
30g 生補黃 9g(包前) 格根皮 9g 大靑葉 12g 號泊末 3g(油) 菌威 12g 倍根 9g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加減 : 發熱이 있는 경우에는 架胡와 黃훅을 加하며. 便秘가 심한 경우에는 桃仁과 大黃을 加한다.
〇 陰冷方
出典 :《婦人大全良方》
主治 : 陰冷. 婦人胞給勞傷, 子臟虛損, 風冷塔之. 冷乘於陰. 故令冷世. 療婦人痛疫陰冷. 五 加皮浸酒方.
構成 : 五加皮 乾S 丹參 tS床子 熟地黃 社油製 各 120g 錄乳粉 160g 天門冬 40g 地骨皮
80g.
用法 : 右細到, 以生親裝盛. 用酒十五井. 液;!宿. 每服溫一中蓋. 空心. 晩食前各一服 加減 : 陰冷에 合 蒼附導旗九(《葉天士女科診治秘方》)
0 그仙湯
出典 :《中醫方劑臨床手冊》
主治 : 更年期症候群
權成 : 仙芽 6-15g 仙靈牌 9-12g 當歸 9-12g 己敎天 6-9g 黃相 5-9g 知母 5-9g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加減 : 浪勞體懷한 경우에는 人夢 炎甘草를 가미한다. 頭痛麻木한 경우에는 川等 天麻 佳枝 를 가미한다. 更年期症候群에 左歸九(《景法全書》)을 合한다.
〇 理陰前
出典 :《景京全書》 

 
主治 : 陰冷
構成 : 熟地 12-28g 成80g 當歸 8-12g 成20-28g 炎甘草 4_8g 乾置沙黃色 4-12g 戒加肉 佳 4-8g.
用法 : 水:!鐘. 前七八分. 熱服 其他 : 此理中湯之變方世.
〇 그至九
出典 :《醫方集解》
主治 : 經間期出血
補勝勝, 壯筋骨. 强陰腎. 鳥盤髮. 價麻而功大.
構成 : 女貞子 후速草.
用法 : 爲九 臨臥酒服
〇 =陳加草歸湯
出典 :《萬氏婦人科》
主治 : 처經過少, 肥人經水來少者, 責其疾轉經隱世.
構成 : 陳皮 夜 當# 川等 香附(使沙) 根穀 各4g 半夏 3.2g 甘草 2g 滑石 0.8g 望引.
用法 : 水前服, 一B 三姑 三回分服
〇 易易
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 陰痛. 帶下
構成 : 山藥妙 40g 英實妙 40g 黃相鹽水沙 8g 車前子酒沙 4g 白果碎 十牧.
用法 : 水前, 連服四劑, 無不慈意.
: 향!이 심한 경우에는 FJc뽑 능을 가한다.
〇益_丹陽湯
出典 :《方樂合編》
主治 : 月經先期, 月經過多
治內傷諸血, 血脫. 益氣. 古聖人之法, 先理胃氣. 以助生發之氣.
構成 : STft 6g 黃民 4g 人# 神■妙 各30g 當歸身 陳皮 甘草炎 各2g 井麻 架胡 各 1.2g 生黃측 各0.8g.
用法 : 水前服. 一 BZ： 姑 三回分服
〇人參養榮湯
治稱勞虛損. 四技沈滯. 骨肉疫疫, 呼吸少氣, 行動端域. 小腹拘急. 勝背强痛. 心虛® 保. DB乾廣燥. 飮食無味. 陰陽衰弱. 悲憂慘成. 多臥少起, 久者積年, 急者百 B. 滿至 座則. 五臟氣渴, 難可振復, 文治肺與차§供虛. 政歌下病, 端老少氣, 幅吐務述.
構成 : 白척藥 120g 當歸 陳皮 黃民 佳心去粗皮 人# 白飛煩 甘草炎 各40g 熟地黃製 五味 子 夜答 各28-32g 遠志沙. 去心 20g.
用法 : 右刻散. 每服 16g. 水一蓋半. 生置三片. 集子：!校, 前至七分. 去淨溫服 加減 : 便精遺». 加龍骨 40g. 政歌, 加阿勝基沙.
〇 一륨I그해드
出典 :《新中醫》
主治 : 更年期. 骨多孔症
構成 : 黃民 15g 龍骨 30g 淫羊管 仙芽 白헉藥 各9g 肉徒客 12g 當歸 靈玄 大黃 知母 黃相 甘草 各6g.
用法 : 水前服, 一 B —姑 三回分服
〇 一貫前
出典 :《方藥合編解說》
主治 : 져經先後無定期
構成 : 沙# 麥門冬 當歸 各9g 生地黃 30g 拘紀子 18g 川梅子 6g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇 一陰前
出典 :《景끊全書 • 婦人規》
主治 : 저經過少, 처經先後無定期. 更年期症候群. 陰痛 構成 : 生地 8g 熟地 12-20g 考藥 8g 麥冬 8g 甘草 4g 牛腺 6g 丹參 8g.
用法 : 水：!經. 前七分, 食遠溫服
「자」
〇法水淸肝飮
出典 :《醫宗己任編》
主治 : ■ 陰痛. 원래는 陰虛火燥하여 發熱. 腦痛. 耳聲, □乾하는 경우에 사용한다. 肝經 靈熱에 의한 實熱 1湯에 적합하다.
構成 : 架胡 當歸 e 헉藥 極子 大東 夜著 山藥 牧丹皮 澤湯 生地黃 犬集.
用法 : 水前服 
加減 : 出血이 있을 때는 當歸를 거하고 地檢 貫衆 益母草 仙鶴草를 가한다. 肝密伐牌하여 牌虛의 증상이 겸한 경우에는 人# 黃民 변地을 가한다.
〇法腎補衝九
出典 :《中藥制劑》
主治 : 無月經
構成 : 肉痛著 益絲子 淫羊管 榮寄生 拘祀子 熟地黃 當歸 益母草 文葉 砂仁 號祀.
用法 : 腎陽虛 加 紫石英 商角 己軟天 補骨脂 仙芽하여 사용한다. 만약 陰虛生熱하면 加 玄 勞 知母 收丹皮 地骨皮, 枝 覆益子 交葉한다.
〇沒陰八味九
出典 :《景倍全書 • 婦人規》
主治 : 更年期症候群
陰이 虛하고 火가 盛하여 下焦에 濕熱이 있는 것을 치료한다. 이 처방은 탕약으로 하 면 沒陰八味前이라고 한다. 穴味元에 知母 黃相을 더 넣은 것이다.
構成 : 山藥 160g 丹皮 120g 白夜答 120g 山菜美 160g 澤湯 120g 黃相(鹽水沙) 120g 熟地黃(蒸提) 320g 知母(鹽水妙) 120g.
用法 : 위의 약을 保蜜로 오동씨 크기의 환을 만들어 공복 시나 오전에 끓인 물이나 연한 소 금물에 百九정도 타서 먹는다.
〇 i益_血)’易
出典 :《證전■■ • 女科》
主治 : 처經過少. 治婦人心肺虛損. 血脈虛弱, 져水過期 構成 : 人# 山藥 黃民 各4g 白夜答 川尊 當歸 白헉藥 熟地黃 各6g. 用法 : 右作一服. 水三鐘. 前至一經. 食前服
〇 격藥甘草湯加味方
出典 :《四川中醫》
主治 : 更年期 女性尿道症候群
構成 : 뮥藥 20g 夜유 澤湯 各6g 淫羊1 仙承 各5g 鳥藥 當歸 各4g 甘草 3g.
用法 : 水前服, 一 B —姑 三回分服
〇 濟生腎氣九
出典 : 《濟生方》
主治 : 腎虛陳重. 脚腫, 小便不利. 腎虛型의 만성 요로 감염에 加減하여 應用한다.
構成 : 梅附子 夜答 澤湯 山菜英 山藥妙 車前子(酒蒸) 牧丹皮 官佳 川牛腺(酒浸) 熟地黃. 用法 : 九藥으로 製方되었으나 湯劑로 활용하며 水前服한다. 
0 定經湯 I
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 처 經先後無定期. 調經 • 經水先後無定期
構成 : 接絲子酒沙 40g 白헉酒妙 40g 當歸酒洗 40g 大熟地九蒸 20g 白夜答 12g 山藥妙 20g 前稱8g 찾胡 2g.
用法 : 水前服. 그劑而經水盡. 四劑而經期定笑.
0 定經湯 II
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 肝醫腎虛의 乳病
構成 : 第絲子 10g 白척 8g 當歸 6g 熟地黃 8g 白夜答 6g 山藥妙 8g 前界德沙黑 4g 紫胡 4g.
加味 : 川核子 夏姑草 海薄 등을 가미한다.
用法 : 水前服. 一티三姑 三回分服.
〇 除癌湯
出典 :《中醫雜志》「除癌湯治療益越炎包魂64例」
主治 : 外陰部疫^痛. 骨盤炎症性疾患
構成 : 丹參 20g 牧丹皮 赤헉藥 桃仁 紫甲 海薄 裝Ttfc 强反草 各 15g 佳枝 10g.
用法 : 水前服, 一 B_姑 三回分服
其他 : 120-180 B 정도 投與하여 觀察한 結果. 完治 40例, 好轉 34.4例. 無效 2例의 결과 를 報告했다.
〇 調肝湯
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 無처經. 저經困難症
此方平調肝氣. 旣能轉逆氣, 文善止都麥. 經後之症, 以此方調理最佳. 不特治經後腹痛 之症世.
構成 : 山藥妙 20g 阿勝白適妙 12g 當歸酒洗 12g 白헉酒洗 12g 山菜肉蒸熟 12g 己軟鹽水 浸 4g 甘草 4g.
用法 : 水前服
〇 I■첫重 3E 물
出典 :《東醫寶鑑》
主治 : 不粧症. 治婦人無子多因七情所傷治經水不調不能受卒
構成 : 熟地黃 香附子妙 各32g 當歸身酒洗 其菜美 川等 各 16g 白헉藥 白夜答 陳皮 玄胡索
牧丹皮 乾S沙 各 12g 官佳 熟文 各8g.
用法 : 右到分作四姑每一姑入置三水前空心服待經至之0服起一H—姑
〇 燥濕化療軟堅湯
出典 : 《中醫臨床婦科學》
主治 : 子宮筋腫
構成 : 蒼Ttt 9g fiTtt 補核 鳥藥 桃仁 佳枝 半更製 各 15g 陳皮 6g 生社網 珍珠母 夜答 各20g 黃民 30 g.
用法 : 水前服, 一 B —姑 三回分服
〇 左歸飮
出典 :《景法全書 • 婦人規》
主治 : 처經過少. 처經先後無定期. 更年期症候群. 陰痛
腎水를 세게 補하는 處方인데 命門의 陰이 衰弱하고 陽이 I狂盛한 것을 治療한다. 이 는 一陰前. 四陰前의 主方이다.
構成 : 熟地黃 8-12g 戒加至40-80g 山藥 8g 拘祀子 8g 炎甘草 4g 夜答 6g 山菜英 4-8g(長酸者少用之).
用法 : 水그M, 前七分. 食遠服
其他 : 如肺熱而煩者 加麥門冬 8g. 血滯者 加丹皮 8g. 心熟而操者 加玄# 8g. 牌熱易儀者 加휙藥 8g. 辛熱骨蒸多汗者 加地骨皮 8g. 血熱妄動者 加生地 8-12g. 陰虛不孝者 加女볼子 8g. 上實下虛者 加牛腺 8g以導之. 血虛而燥滯者 加當歸 8g.
0 左歸九
出典 :《景숨全書》
主治 : w源. 更年期症候群.
治眞陰腎水不足 不能按養營衛 滿至衰弱 成虛熱往來 _汗盜汗 成神不守舍 血不歸原 成虛損傷陰 成遺術不禁 成氣虛昏速 成眼花耳® 成□燥舌乾 成勝疫脈軟 凡精髓內® 津液姑個等症 供정宣壯水之主 以倍左腎之元陰 而精血_充笑 宣此方主之.
構成 : 大懷熟 320g 山藥抄 160g 拘祀 160g 山菜美 160g 川牛陳酒洗酒蒸 120g 精滑者不 用 集絲子制 160g 處®飯碎妙珠 160g 想)1切碎妙珠 160g 無火者不必用.
用法 : 右先將熟地蒸側 件奇 加*蜜九. 獨子大. 每食前用後湯 戒淡鹽湯 送下百餘九.
加減 : 如眞陰失守 虛火炎上者 宣用純陰至靜之劑 於本方去拘祀，度勝 加女貞子 120g, 麥冬 120g. 如火燥肺金 乾姑多歌者 加百合 120g. 如夜熱骨蒸 加地骨皮 120g. 如小水不 利不淸 加夜答 120g. 如大使燥結 去鬼絲 加肉後客 120g. 如氣虛者 加人# 160g. 如血虛微滯 加當歸 160g. 如®勝疫痛 加社神 120g 鹽水妙用. 如臟平無火而神氣不 充者 加破故紙 120g 去心速肉.胡桃肉 各 160g 藏腸不必用. 右凡五液普主於腎 故凡 屬陰分之藥 無不昏能走腎 有詞必煩導引者 普見之不明耳. 기본적으로 丹參. 當歸. 白 헉藥. 甘草. 鷄血廢을 가미하며, 氣虛를 겸한 경우에는 人# 黃良를 가미하고. e帶下 가 증가된 경우에는 英仁 速구肉 1按仁 社繼를 가미한다.
갱년기증후군에 合 그仙湯(《中醫方劑臨床手冊》)을 활용한다.
〇左歸九加減
出典 :《景운全書》
主治 : 腎精不足의 절정감장애
構成 : 熟地 12g 山藥 6g 山菜肉 6g 益絲子 6g 拘祀子 6g 牛陳 6g mm 6g(洋化) 度角 m 6g(洋化) 生地黃 8g 女負子 8g.
加減 : 陰虛熱이 基하면 牧丹皮와 知母를 가미한다. 허리와 등이 시큰거리고 피로하면 犯畜과 續斷을 가미한다. 氣管이 심하면 紫胡와 香附子를 가미한다.
0朱砂安神九
出典 :《醫學入門》
主治 : 心腎不交型 絶頂感 障碑
構成 : 黃連 24g 株砂 20g 甘草 生乾地黃酒洗 各 14g 當歸酒洗 10g.
用法 : 作未하여 蒸後H다 和九하여 좁쌀만 하게 해서 침을 섞어 그十三十九씩 삼킨다.
〇 地#皮飮
出典 :《醫宗金鑑 • 婦科心法要說》
主治 : 月經先期
構成 : 當歸 生地 各8g 白헉 4g 川렬 3.2g 牧丹皮 地骨皮 各8g.
用法 : 水前服. 一0三姑 三回分服
〇 止帶方
出典 :《世補齊 • 不謝方》
主治 : 帶下
構成 : 糖答 快答 車前子 澤湯 菌M 赤헉 牧丹 黃相 振子 牛勝.
用法 : 水前服
加減 : 乳腦腸問하고 腹痛 혹은 腹M한 경우에는 川梅子 架胡 玄胡素을 가미한다. □苦！■乾. 陰部約熱하며 小便色黃한 경우에는 草龍膽 敗醬草를 가미한다. 食慾不振하며 便糖한 경우에는 夜答을 증량하고 意按仁을 가미한다. 陰部疫•한 경우에는 白鮮皮 苦參을 가미한다.
〇 知相地黃湯合그至九加味
出典 :《症因脈治》.《醫方集解》 
主治 : 肝腎陰虛의 性交痛
構成 : 知母 4g 黃相 4g 熟地 12g 山菜英6g 山藥 8g 牧丹皮 4g 夜答 6g 澤湯 4g 女貞子 8g 후速草 8g 淫羊f 6g 拘祀子 6g 後絲子 8g 砂仁 3g.
用法 : 水前服
O 知]世 M 호L
出典 :《症因脈治》
主治 : 更年期症候群. 帶下, 陰痛, 陰寒.
構成 : 熟地黃 山藥 山菜英 夜答 澤湯 牧丹皮 黃相 知母.
用法 : 水前服
加減 : 腹I提使液하면 知母와 黃相을 거한다. 또 心肝火E한 경우에는 連子心 ill振子妙 約銳 勝 등을 가미한다. 失眠多夢이 뚜렷한 경우에는 相子仁 榮基子 夜交蘇을 가미하며, 潮熱□乾이 현저한 경우에는 地骨皮 銀架胡 天花粉을 가미한다. 陰虛換濕하여 舌答白 M한 경우에는 意技仁 e編豆 車前子를 가미하며, 勝疫耳鳴이 심한 경우에는 拘祀子 榮寄生 e葉藥를 가미한다. 변비가 심하고 소변이 붉은 경우에는 何首鳥 木通을 가미 하며, 帶下色黃하거나 赤변이 겸하고 끈적끈적하며 臭氣가 있는 경우에는 車前子 號 祀末 土夜答 貫衆을 가미한다.
腎陰虛型 帶下에는 英實 金®子 白:£ 龍骨個 社*個 등을 가미한다.
其他 : 이 처방을 장기간 사용할 때는 牌•胃의 連{■能을 살펴야 한다.
〇 知相地黃九加減
出典:《內分秘與代謝病的中醫治療》
主治 : 腎陰虛型의 남성 불임증
構成 : 知母 山菜英 夜茶 各 12g. 黃相 生地黃 熟地黃 麥門冬 女貞子 金權子 英實 王不留 行 各 15g 澤湯 10g.
用法 : 每B1劑를 달여서 아침 저녁으로 2회 분복힘•.
〇素究醫무散
出典 :《衛生寶鑑》
主治 : 無月經
治骨蒸壯熱. E肉消疫. 層紅. 類赤, 四賊困備. 夜有盜汗.
構成 : 素充 數甲 架胡 地骨皮 知母 當歸.
用法 : 右A味爲粗未. 每服 20g. 水一蓋, 靑萬五葉 鳥梅一筒前至七分, 去粗. 溫服, 空心臨 臣。各•一SS
0祝資導滯九
出典 :《內外傷辨惑論》
主治 : 玉女前(《景法全書》)과 合方하여 胃燥型의 陰吹를 치료한다.
構成 : 大黃 根實去a 神離妙 快答 黃축 黃連 e* 澤湯.
用法 : 湯劑로 하여 水前服한다.
〇 眞武湯
出典 :《傷寒論》
主治 : 처經前浮腫. 特發性浮腫
원래는 陽虛水犯으로 인한 浮腫에 쓴다. 條文에는 誤汗傷陽으로 인한 “太陽病. 發汗. 汗出不解. 其人供發熱. 心下保, 頭*. 身關動. 振振歡僻地."와 “少陰病. 그三 B 不己, 至四五 B. 腹痛, 小便不利, 西11技沈重麥痛. _ 下利, 其人成政 • 成小便利 • 成下利 • 成 D區.”한 증상에 쓴다고 되어 있다.
構成 : 夜答 白헉 附子梅 12g 白 Tit 8g 生置 五片.
用法 : 水前服. _B —姑 三回分服, 식혀서 服用한다.
加減 : 苦映者. 加五味子半井 細辛4g. 乾墓4g. 岩小便利者. 去夜答. 苦下利者. 去헉藥. 加 乾益. 蒼幅者. 去附子. 加生童.
〇 眞武湯合防己黃民湯加減
出典 :《實用中西醫結合診斷治療學》
主治 : 牌腎陽虛型의 비만을 치료한다.
構成 : 黃民 10g 附子制 3g 人# 4g 夜答 8g STtfc 6g 6헉藥 6g 補骨脂 6g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
加減 : 부종에는 車前草 8g을 가미한다. 변이 무르고 腹M한 경우에는 佛手 4g을 가미한다. 허리가 시리고 다리에 힘이 없을 때는 牛陳 6g을 가미한다.
〇 珍珠散
出典 :《中醫婦科學》
主治 : 陰寒
構成 : 珍珠 3g 靑廣 3g 雄黃 3g 黃相 9g 兒茶 6g 氷片 0.03g.
用法 : 共硏細末外探.
「자」
〇 贊育丹
出典 :《景香全書》
主治 : 不紙症. 治陽塔精衰. 虛寒無子等證妙方. 
構成 : 熟地(蒸梅) 320g 白:Itt(用冬加) 當歸 拘祀 各320g 社神(酒沙) 仙芽(酒蒸一 B) 己軟 肉(甘草湯妙) 山菜英 淫羊t(羊脂伴妙) 肉經奪(酒洗去甲) _子(沙黃) 各 160g 路床 子(微沙) 附子(M) 떠佳 各 120g.
用法 : 右凍蜜九服 加減 : 成加人#. 座背赤可.
〇 蒼附導疫湯(九)
出典 :《葉天士女科餘治秘方》
主治 : 無；!經, 져經後期. 不犯症. 陰冷
形肥後滯經閉. 肥盛之婦. 編脂迫基, 廣'述蜜盛, 血滯而經不行, 治宣行氣導表而經自通, 直服蒼附導療九兼加滅開醫그陳湯.
構成 : 蒼Ttt 香附童便製 根穀沙 各 120g 陳皮 夜塔 各60g 膽星 甘草 各40g.
用法 : 共爲未#汗和神！!九淡 S 湯下.
加減 : 陰冷에 合陰冷方(《校注婦人良方》)
〇 舊*散
出典 :《壽世保元》
主治 : 陰痛
婦人陰腫者. 是虛損受風所爲. 胞給虛而風邪客之, 風氣乘於陰. 血氣相揮. 令氣否基, 膜理整閉, 不得池越. 故令腫世. 宣富痛散.
構成 : 石富薄 當歸 素究 契菜英.
用法 : 右到, 慈白五寸, 水前. 空心服 加滅 : 陰痛에 前휴 防風을 가미한다.
〇 雜疫湯 1
出典 :《方藥合編辨證增補版》
主治 : 不好症. 治婦人肥牌不字
構成 : 當歸 白加 白헉藥 半夏 香附子 陳皮 甘草 各4g 白夜答 16g 川等 3g 生* 三片.
用法 : 水前服, 一 BZ1姑 三回分服
〇 雜疫湯 II
出典 :《新編傳靑主女科 • 葉天士女科》
主治 : 不班症. 治婦人形肥不字
構成 : 當歸酒洗 白Tlfc密炎 白뮥藥 半夏製 香附 陳皮 甘草 各40g 神獨!抄 校答 160g 川草 30g.
用法 : 分作十劑. 每劑S드片水前存服條務九.
◦川梅子散加減
出典 : 《女性性功能障轉診療學》
主治 : 肝氣寶結에 의한 性交痛
構成 : 川補子 8g 鳥藥 5g 小面香 3g 白헉 12g 炎甘草 4g 樓梅 3g 契菜英 2g 細辛 2g 川等 4g 根穀 4g 當歸 6g 玄胡索 6g 誤政 1條.
加減 : 兩乳)提痛이 있는 경우에는 補葉 權核 또는 王不留行 第山甲 등을 加味한다. 化熱하면 牧丹皮 植子를 가미하며. 性慾滅退가 있는 경우에는 I：仙九을 함께 복용한다.
0 川梅湯
出典 :《葉天士女科》
主治 : 陰痛
經來有兩條筋, 從陰, 民至兩乳. 痛不可忍. 身上發熱. 宣服川株湯. 그劑卽安.
構成 : 川梅子妙 大商 小商 糖答 澤湯 白，密炎 各4g 鳥藥妙 植梅 乳香去油 玄胡索 各3.2g 才:香 2g {ft黃 2.4g.
用法 : 墓三片 慈一根水前服
其他 : 夏佳成은 이러한 처방에 근거하여 肝經氣火가 偏勝한 경우에는 淸肝川株湯(川植子 小 菌香 當歸 赤헉藥 S헉藥 牧丹皮 玄胡索 S裝藥 五靈脂 香附子 靑皮 陳皮 澤湯)을 활용하였다.
〇天麻銳廢飮
出典 :《方劑大辭典》
主治 : 經行頭痛. 更年期憂靈症
治肝陽上充, 肝風內動, 頭痛味最. 耳鳴眼花. 振顔失眠. 基成半身不逐. 舌紅. 脈故數. 構成 : 天麻 約銘]勝 生石決明 植子 黃훅 川牛腺 社仲 益母草 禁寄生 夜交蘇 朱夜神.
用法 : 水前服
〇天合鳥藥散
出典 :《醫學發明 • 活法紀要》
主治 : 陰冷
構成 : 天合鳥藥 木香 商香妙 靑皮去白 良整妙 各20g 樓梅 三個 川梅子 十個 己豆 七十被. 用法 : 上八味. 先己己豆微打破. 同株子用裁沙, 候黑色, 豆, 裁不用, 外爲細未. 每服4g, 溫 酒送下.
加減 : 疫基者, 妙生鹽熱酒下. 赤得. 全身骨節이 疫痛寒冷하면 麻黃 佳枝 獨活 牛陳을 加味 하고, 體！IT하며 鳴陸老刀한 경우에는 m石 富痛 遠志 法'各을 加味한다. 陰冷에는 附 子 細辛 交葉을 가미한다.
0 淸肝達議湯
出典 :《重許通俗傷寒論》
主治 : 月經先期
淸疏肝密法. 命氏經驗方從加味遺造散加減.
構成 : 焦山振 12g 生白헉 6g 當歸讀 4g 川紫胡 1.6g 丹皮 8g 淸炎草 2.4g 補白 4g 薄荷 1.6g(油) 菊花 6g 鮮靑補葉 五片與碎.
用法 : 水前服
〇 淸肝引經湯
出典 ：《中醫婦科學》
主治 : 代償性月經
構成 : 當歸 白뮥 生地 丹皮 振子 黃훅 黃連 菌草 牛腺 甘草 白芽根.
用法 : 水前服
加減 : 菌草는 독성 부작용의 우려로 사용 금지된 약물이므로 다른 약물로 대체 하도록 한다.
0 淸肝止射湯
出典 :《新編傳靑主男女科》
主治 : 經間期出血
構成 : 白헉酷妙 40g 當歸酒沙 40g 生地酒妙 20g 阿勝白幻妙 12g 丹皮 12g 黃相 12g 牛 腺 8g 香附酒沙 4g 大棄 十牧 小黑豆 40g.
用法 : 水前服
加減 : 濕熱留滯型(兼證型) 經間期出血에 小前와 夜答를 가하여 쓴다. 意按仁 蒼Ttt을 가하여 사용하면 더욱 좋다. 腎陰虛의 소견이 보이면 山藥妙 女貞子 등을 가미하며, 食慾不 振하고 答M한 경우에는 阿勝를 거한다.
公 淸肝解露湯 I
出典 :《醫宗金鑑 • 外科心法要法》
主治 : 陰冷
構成 : 當歸 生地 白苦酒妙 川等 陳皮 半夏製 各3.2g M母去心,硏 夜神 靑皮 遠志去心 植 板 蘇葉 各2.4g 植子生,硏 木通 甘草生 各 1.6g 香附子酷沙 4g.
用法 : 水::鐘. 置一片. 前八分, 食遠服
加減 : 肝懲化火. 煩燥易怒한 경우에는 牧丹皮. 薄荷를 加味하고. 大便乾結한 경우에는 桃 仁, 大黃을 加味한다. 乳房M痛한 경우에는 夏姑草 호角刺 第山甲을 加味하고. 胸胞 M痛한 경우에는 植核 川神子를 加味한다. 
〇 淸肝解議湯 II
出典 :《證治準織》
主治 : 療氣凝結의 乳病
構成 : 當歸 4g 白Ttfc 8g M母 4g 赤夜寄 4g 白헉藥 4g 熟地黃 6g 山振子 3g 人# 3g 紫胡 4g 牧丹皮 3g 陳皮 3g 川等 3g 甘草 2g.
加減 : 療結이 심하면 夏姑草를 가미한다.
用法 : 水前服. 一0그姑 三回分服.
0 淸經0物湯
出典 :《東醫實鑑》
主治 : 月經先期
治經水不及期而來, 刀血虛有熱.
構成 : 當歸 6g 生乾地黃 條복 香附子 各4g 白헉藥 黃連墓汗沙 各3.2g 川尊 阿腺珠 黃相 知母 各2g 文葉 甘草 各 1.2g.
用法 : 右到作一姑. 前服
〇 淸經散
出典 :《新編傳靑主男女科》
主治 : 月經先期
調經 • 經水先期
權成 : 丹皮 12g 地骨皮 20g 白헉酒妙 12g 大熟地 九蒸8g 靑萬 8g 白夜答 4g 黃相鹽水浸 沙 2g
用法 : 水前服, 그劑而火■平.
:초구w：:르
u /P3TO/정
出典 :《暗同醫鑑》
主治 : 帶下
濕熱이 胞宮에 遠迫하여 濕毒帶下가 나오며 外陰이 植技. 腫膜. 尿數한 데 쓰인다.
構成	: 草龍膽	8g	木通	澤湯	赤m	架胡	各6g	生地黃	當歸 車前子 靑皮	條축沙	各4g	山
振子沙 炎甘草 各2g.
用法 : 水前服. _B 三姑 三回分服
◦ 淸心連子飮
出典 :《太平患民和劑局方〉
主治 : 心腎不交型 絶頂感 障碑
構成 :	達子	7.5g 人#	黃民	赤夜答 3.75g	黃훅	車前子	麥門冬	地骨皮	甘草	2.62g.
用法 : 水前服, 一 B 그姑 三回分服
〇 靑賊九
出典 :《方樂合編》
主治 : 更年期 骨多孔症 構成 : 社仲S汗沙 破故紙沙 150g 胡桃 30牧.
用法 : 左未 生養그雨半汗和燥密九 语子大 空心溫酒成鹽湯存下白九.
〇 淸熱固經湯
出典 :《南京中醫學院》
主治 : M滿
構成 : 生地黃 地骨皮 炎繼板 社* 黃측 阿嚴 m節 榜個炭 妙振子 地檢 甘草.
用法 : 水前服
〇 淸熱調血湯
出典 :《東醫寶鑑》
主治 : 月經困難症
構成 : 當歸 川等 白헉藥 生乾地黃 黃連 香附子 桃仁 紅花 達加 玄胡索 牧丹皮.
用法 : 水前服
0 淸熱解毒化添湯
出典 :《實用中醫婦科學》
主治 : 帶下
構成 : 當歸 赤헉藥 根穀 川等 香附子 連鐘 桃仁 窓Ttt 各9g 忍冬S 生1按仁 各 15g 魚1■草 土夜答 各24g )ll렬 生甘草 各6g.
用法 : 水前服, 一B—姑 三回分服
〇 淸海九
出典 :《傳靑主女科》
主治 : 구宮筋腫
構成 : 大熟地九蒸 600g 山美契蒸 400g 山藥妙 400g 丹皮 400g 北五味沙 80g 麥冬肉 400g 白加土妙 600g 白헉酒妙 600g 龍骨 80g 地骨皮 400g 乾榮葉 600g 玄# 600g 沙奪 400g m\ 400g.
用法 : 上十四味. 各位^未. 合一處, 凍蜜九洞子大. 루晩每服 20g. S浪水送下. 半載全通:.
加減 : 출혈량이 많은 경우에는 大 • 小1 루連草 荷葉炭을 가미하며. 頭最陳疫한 경우에는 女貞子 拘祀子 <6板을 가미한다. 
〇 淸化飮
出典 :《景京全書》
主治 : 月經先期
治婦人産後因火發熱 及血熱妄行 陰齡諸火不淸等證.
構成 : 되藥 麥門冬 各8g 丹皮 夜答 黃축 生地 各8-12g 石料 4g.
用法 : 水一鐘半, 前七分. 食遠溫服
加減 : 如覺骨蒸多汗者. 加地骨皮 6g. 熱基而渴成頭痛者. 加石當 4~12g. 下熱便溫者 加木 通 4~8g 成黃藥. 植子 昏可隨證用之. 如兼外邪發熱 加架胡 4~8g.
〇1羊泉散加味
出典 :《中醫臨床婦科學》
主治 : 子宮頭部癌
構成 : 頭羊泉 15g 地檢 10g 白花味舌草 30g 半枝速 15g 土茶答 30g 蒼Ttt 9g 龍契 6g 意技仁 15g 五靈脂 10g 山査 10g 續斷 10g 薄黃 6g 生黃民 15g.
用法 : 水前分服 每 B —劑
加減 : 兼 肝醫 : 合 遺造散. 兼 牌虛 : 合 補中益氣湯. 兼 陰虛 : 合 그甲地黃湯. 兼 陽虛 ： 合 眞武湯
0逐癌止血湯
出典 :《新編傳靑主男女科》
主治 : 經間期出血, 子宮筋腫
構成 : 大生地酒妙一兩 大黃 12g 赤헉 12g 丹皮 4g 根穀妙 20g 當歸尾 20g 醜板酷炎 12g 桃仁地妙硏 十植.
用法 : 水前服. 一劑接輕. 그劑麥止. 三劑血赤全止. 不必、再服笑.
加減 : 被血과 陰虛의 소견이 경한 經間期出血에 적합하다.
월경량이 많고 血魂가 있는 경우에는 花投i石 山松 補黃沙를 가미하며. 출혈량이 많고 色紅한 경우에는 大 • 小別 地檢 親節을 가미한다. 熱重傷陰한 경우에는 沙寒 麥門冬 阿勝를 가미하며. 腹痛이 있는 경우에는 痛黃沙 五靈脂 紅E 敗醬草 馬齒此을 가미한 다.
〇七味龍膽演肝湯
出典 :《景法全書》
主治 : 帶下. 治肝火內炎. 如前諸證. 治肝經濕熱. 小便赤雜. 成腦M□苦寒熱. 凡肝經有餘之 證宣服之.
構成 : 紫胡稱 澤德 車前子 木通 龍膽草 歸稱 生地 各等分.
用法 : 右吹祖. 水그鐘 前一種. 空心沙熱服 
〇七製香附九
出典 :《方藥合編》
主治 : 不定子宮出血
治月候不調 結成嫌德
構成 : 香附子 560g.
用法 : 560g七包, 一 同當歸三兩 酒浸, - 同達加그雨 童便浸, 三 同牧丹皮 文葉 各一兩 米m浸. 四 同鳥藥三兩 米m浸, 五 同川等玄胡索 各一兩 水浸. 穴 同三程架胡各一兩 酷浸, 七 同紅花鳥藥 各一兩 鹽水浸, 右各浸 春五夏三秋七冬十0 B乾 K取香附爲末 以浸藥 水打湖九居子大 臨臥酒下八十九.
며」
0 任衰消毒散
出典 :《外科正宗》
主治 : 陰瘡
構成 : 人# 川尊 白벽 黃民 當歸 白Tit 夜宅 金銀花 各4g 白;甘草 g角針 樹更 各2g.
用法 : 水그經, 前八分, 食遠服
加減 : 牌弱者去 e 호倍人#.
〇 場洋湯
出典 :《療醫大全》
主治 : 陰寒
構成 : 鶴蟲草一兩 苦參 威靈仙 歸尾 浪毒 姑床子 各20g.
用法 : 外治法, 用河水十疏, 前數權, 如淸貯益內. 乘熱先蒸後洗. 臨洗和入公始膽汗그三牧同 洗. 更妙.
加減 : 물에 달여 김을 쐬며 씻는데 씻을 때 糖騰汗 2개를 넣거나. 혹은 土植皮 15g을 넣으 면 더욱 좋으며 칸디다성 질염에 더욱 효과적이다.
〇 太陰人調_井淸湯
出典 :《東醫壽世保元》
主治 : 太陰人의 癌滿과 普M를 동반한 肥滿
構成 : 意按仁 乾果 各 12g. 菜®子 6g. 麻黃 倍根 麥門冬 五味子 石富簡 遠志 天門冬 酸東 仁 龍眼肉 各4g.
用法 : 水前服. _0三姑 三回分服 
〇太陰人淸肺演肝湯
出典 :《東醫壽世保元》
主治 : 太陰人의 肝燥熱로 변비경향이 있는 肥滿 構成 : 萬根 16g 黃축 藥本 各8g 策賊子 倍根 井麻 白$ 大黃 各4g.
用法 : 水前服, 一 B：! 姑 三回分服
〇 ilf®易
出典 :《方藥合編》
主治 : 無月經
構成 : 當歸 川考 e헉藥 生乾地黃 大黃 官佳 厚+卜 根穀 保實 黃훅 蘇木 紅花 各2.8g s三 片, 集三牧, 梅一牧.
用法 : 水前服. 一 B 그姑 三回分服
〇 향易
出典 :《實用婦科方劑學》
主治 : 처經困難症
構成 : 詞廢 15g 丹皮 沙當歸 赤考 五靈脂 各 10g 肉佳 5g 廣木香 6g 延胡索 12g 川績斷 社神 10g 寒Tit 9g 益母草 15g.
用法 : 水前服. 一 B —姑 三回分服
〇 痛經九
出典 : <藥典〉
主治 : 처經困難症. 被血로 인한 처經痛
構成 : 當歸. 白헉藥. 川等. 熟地黃. 香附子酷 各 10g 木香 6g 靑皮 6g 山査 10g 玄胡索 10g '胞* 6g 肉佳 6g 丹參 10g 完蘇子 10g 紅花 6g 益母草 15g 五靈脂 10g.
用法 : 密九을 하여 1회에 6-9g씩 1B 3回 월경 전에 복용한다.
〇通靈活血湯
出典 : <醫林改錯》
主治 : 經行頭痛
構成 : 赤헉 4g 川考 4g 桃仁 12g 紅花 12g 老慈 三根 鮮S 12g 紅棄 七個 器香 0.2g.
用法 : 用黃酒半斤. 將前七味前一鐘. 去流, 將解香入酒內, 再前그佛. 臨臥服
〇通脈大生九
出典 :《中醫婦科治療學》
主治 : 筋滿
構成 : 社神 30g 續斷 30g 遠絲子 60g 榮寄生 30g 文葉 24g 砂仁 15g 夜答 24g 山藥 24g 何首鳥 24g 度角霜 15g 鳥藥 15g 當歸 24g 肉從著 15g 車前仁 6g 拘祀 15g 紫河車 30g 菊枝核 15g.
用法 : 硏細末. 諫蜜爲九. 重3g. 每 H 루晩各服一九. 開水送下.
〇 痛演要方
出典 :《丹漢心法》
主治 : 過敏性大腸症候群, 慢性骨盤痛
構成 : 沙白，白쳑 妙陳皮 防風.	.
用法 : 水前服	'
加減 : 治痛池, 久湯加井麻.
〇 通療前
出典 :《景운全書》
主治 : 져經先期
治婦人氣滯血植 經脈不利 痛極祖按 及産後被血資痛 井男婦血逆血版等證.
構成 : 歸尾 12-20g 山査 香附 紅花妙黃 各8g 鳥藥 4-8g 靑皮 6g 木香 2.8g 澤萬 6g.
用法 : 水前服
加減 : 先行者 加妙梅子 4-8g. 微熱血虛者 加헉藥 8g. 血虛結滯者 加牛勝. 血者 加 桃仁三 十短. 去皮失用 戒加蘇木,玄胡索之類. 被極而大使結燥者 加大黃 4-12g 成加 푠確'. 達7ft赤可.
「짝」
0 Ai液I;易
出典 :《方藥合編》
主治 : 無처經. 子宮頭部癌, 治氣血兩虛 構成 : 人# 白推 白夜著 甘草 熟地黃 當歸 川等 白헉藥 各5g.
用法 : 水前服. _B 그姑 三回分服
〇 八物湯加減
出典 :《東醫實鑑》
主治 : 無처經. 子宮頭部癌
月經이 있은 후에 腹痛이 있는 症狀은 虛에 熱을 낀 症이다. 虛勞의 氣血兩虛를 다스 리고 능히 陰陽을 調和한다.
構成 : 人# 白며 白夜答 甘草 熟地黃 e헉藥 川等 當歸 各5g. 用法 : 水前服. 一13三姑 三回分服
〇 八正散
出典 :《方藥合編》
主治 : 經間期出血. 治勝脫積熱. 使痛閉.
構成 : m麥 大黃 木通 篇蓄 滑石 視子 車前子 甘草 燈心 各4g.
用法 : 水前服. 一 H 三姑 三回分服
加減 : 濕熱留滯型(兼證型)의 經間期出血에 사용할 경우. 淸利濕熱하는 작용이 강한데 熱보 다 濕에 偏重되면 大黃과 木通을 거하고 蒼加과 1按仁을 가한다. 少腹腸하거나 冷感 이 있을 경우에는 大黃과 植子를 거하고 鳥藥 木香을 가한다. 出血量이 過多한 경우 大 • 小혜 側相葉 등을 가한다.
〇平補鏡心丹加減
出典 :《太平患民和劑局方》
主治 : 心虛膽性의 性慾減退症
構成 : 酸a仁 12g 校神 8g 五味子 4g 麥芽 8g 肉佳 2g 龍齒 8g 生地黃 10g 山藥 6g 人# 3g 違志 4g 石富?i 4g 當歸 6g 相子仁 10g 炎甘草 3g 朱砂 적량(抑服한다.) 號相 lg(粉末을 仲服한다.)
加減 : 朱砂는 빼고 활용하는 경우가 많고 사용하더라도 필요한 시기에만 水飛된 朱砂를 소량 활용한다. 陰血)活虛한 경우에는 肉佳를 빼고 龍眼肉 天門冬을 가한다. 氣虛한 경우에 는 출S 험商을 가미한다.
「아」
0 解毒피物湯
出典 :《醫學入門》
主治 : 처經過多. 不紙症
解毒湯合四物湯. 八藥等分共前湯. 經行不止1不住. 寒熱腹痛盡塔管. 治婦人經脈不住. 成如豆汗. 五色相雜. 面色邊黃. 解腹刺痛. 寒熱往來. 廣源不止等症.
構成 : 黃連 黃相 黃측 山振 當歸 川等 白헉 熟地 各4g.
用法 : 水前. 溫服
〇解毒活血湯
出典 :《醫林改錯》 
主治 : 不紙症
構成 : 連題 8g 萬根 8g 架胡 12g 當歸 8g 生地 20g 赤헉 12g 桃仁 32g(硏) 紅花 20g 根穀 4g 甘草 8g.
用法 : 水前服
加減 : 不姑症에 加 意技仁, 澤海. 澤菌. 敗醬草. 餘長鄕.
〇海蕩玉蓋湯
出典 :《外科i宗》
主治 : 旗氣凝結의 乳痛
構成 : 海薄 8g M母 6g 昆布 8g 陳皮 4g 靑皮 4g 川等 4g 當歸 4g 半夏 4g 連題 4g 甘草 2g 獨活 3g 海帶 4g.
用法 : 水前服, 一	姑 三回分服
〇 海薄玉蓋湯加減
出典	《中醫臨床婦科學》	
主治	機能性	
權成	社30g 海薄 15g 海帶 夏姑草 12g 桃仁 赤헉藥 山査 7lt 白夜答 裝飛 드核 9g 陳皮 6g 肉佳 3g.	神_ 10g 石富補 南星 蒼


用法 : 水前服, 一 H —姑 三回分服 加減 : 偏寒者加製附片 9g 白휴子 9g 肉佳改爲 5g.
惡性者 可加白花能舌草 石打寒 15g 炎避甲 鐵樹葉 30g 黃民 15g.
〇 香砂穴君子湯加減
出典 :《現代中醫治療學》
主治 : 牌虛의 황갈반
構成 : 人# 4g 白Tit沙 6g 快茶 陳皮 各4g 木香 2g 砂仁 4g 黃民炎 8g 乾S 丹參 川草 各 4g.
用法 : 水前服. 一 BZ1姑 三回分服
加滅 : 만약 손발이 차고 변이 무른 경우에는 丹參을 빼고 植乾墓炭 4g을 가미한다. 얼굴이 푸석푸석하고 가래가 많은 경우에는 白界子 具母 4g을 가미한다. 입안이 미끈거리고 입맛이 없는 경우에는 蜜香과 蒼Tit을 가미한다.
〇玄附理經湯
出典 :《暗商醫鑑》
主治 : 져經困難症. 血中氣滯하여 져經難行하며 臨經腹痛이 심한 데 쓰인다.
構成 : 香附구 12g 蒼Ttt 鳥藥 各6g 玄胡索 陳皮 當歸 白격藥 川等 根穀 透7fc 桃仁 各4g 官佳 木香 紅花 各2.8g 生*三片. 
用法 : 水前服. 一 BZ1 姑 三回分服
〇 iSsun'MWM
出典 :《醫林改錯》
主治 : 無며經. 慢性骨盤痛, 子宮內膜症. 骨盤密血. 不犯症
當歸 12g 生地 12g 桃仁 16g 紅花 12g 根穀 8g 赤쳑 8g 紫胡 4g 甘草 8g 倍根 6g 川等 6g 牛腺 12g.
構成 : 水前服
用法 : 嫌魂가 있는 경우에는 邑角刺 三植 寒加 등을 가미하며. 乳房腺痛한 경우에는 靑皮 樓金 川株子 香附子 등을 加한다.
〇紅藏敗醬散
出典 : <中醫臨床婦科學》
主治 : 慢性骨盤炎症性疾患
構成 : 紅藏 敗醬草 各30g 制乳香 1按仁 制沒藥 山査 各 15g 玄胡索 香附 當歸 赤考藥 各 10g 黃축 12g.
用法 : 水前服, _H —姑 三回分服
〇 化肝前
出典 :《景京全#》
主治 : 月經先期
治怒氣傷肝 因而氣逆火動 致爲煩熱胞痛 張滿動血等證.
構成	: 靑皮 陳皮	척藥	各8g	丹皮	植子沙	澤海(如血見下部者	以甘草代之)	各6g	土具母
8-12g.
用法 : 水一鐘半 前七.八分. 食遠溫服
加減 : 如大便下血者. 加地檢. 小使下血者. 加木通 6g. 如兼寒熱. 加架胡 4g. 如火盛. 加黃 훅 4-8g. 如腦腹膜痛, 加6휴子 4g. 張滯多者. 幼用헉藥.
〇化療消痛湯
出典 : 《中醫臨床婦科學》
主治 : 子宮筋腫
構成 : 桃仁 補核 鳥藥 海蘇 各15 g 三榜 哀推 資金 各 10g 生社網 珍_ 黨# 各20g 榮 寄生 何首鳥 各30g.
:	一S—S占 H回셨 
찾아보기 



 

(ᄀ)
Gardnerella vaginitis 284 가위 생검 373 가임기 147 가족계획 58 肝斑 453
간이 갱년기 지수 253 간질성 방광염 212 갑상선 기능저하중	436
갱년기 53, 237 갱년기 망상 264 갱년기 우울중	261
갱년기증후군 80, 1〇3, 246, 247, 251
결핵성 복막염 304 경간기 출혈 174 경관 점액 40 경구피임제 59 경기연장 171 경부점액 20 經前乳腺	434
經루 155 經運 159 經閉 135
경피성 위축성 태선 94 經行頭痛	230
경행병 227 經行腹痛	1%
경행정지이상 228 經行吐般	227
경행현훈 232 고위 관장 450 고프락틴 혈중 436 골다공중 257 골반 7 골반 격막 11 골반결핵 303 골반근 강화법 344 골반뼈 8
골반 염중성 질환 189, 294 골반 울혈 121, 207 골반염중성 질환과 감염 201 골반울혈 증후군 201, 308,
 
401
골반저	10
골반통 183 과민성 장증후군 209 관골 8 文骨	26
求_	267
鬼胎 380 근막통 증후군	213
글라이코겐	2&4
급성 골반통	1않
급성 방광염	351
기경 57
기능성 자궁 출혈 127 기초체온 측정 102 기초체온법 71 긴장성 요실금	256, 338
 

Norplant 64
난관 21
난관 결핵	304
난관 난소염 189, 208
난관결찰술 72
난관결찰중후군	73
난관난소 농양 190, 301
난소 22
난소 결핵	3Q4
난소 낭종	201
난소 잔재	중후군 208
난소종양 3於
난소주기	42
난포기 35, 47
난포성 낭종 364
난포자극 호르몬	31
남성 불임술 73
남성 생식관(wolffian duct) 27
내분비성 비만 ■
내폐쇄근 10 냉온욕 450 노인성질염 96
 
누설성 난관염 289
(디
Dual-sex therapy 398 다낭성 난소질환 137, 151, 159
단순성 비만 440 단식 요법 447 대상성 월경 227, 235 대옴순	23
대장세척 451 대전정선 25 대좌골공	10
대하 86, 282 더글라스와 18
(리
레오폴드 촉진법	97
루테인 낭종 365 립슈쓰궤양 317
vaginal cone 345 바르톨린선염	317
반응주기 393 방광 낭류 94 方約之 178 배뇨일기	342 

배란 35, 44 백대하 289 백반 94 베체트병 317 M 354 변병	107
변중 107 복강경 검사 1〇〇 복합요실금 347 復舊 179
부인 비뇨기과학 331 부정박리 150 분만예정일	明
불감중	399
불완전 포상기태	382
불임중 267 붕루 176 按 354 비만 137, 439 비만도 442 비만의 합병중 440 비정상 자궁 출혈과 월경 부조 144
비특이성 질염 284 빈 둥지 증후군 263
(人)
CA-125	368
Sheehan’s syndromes 136 사춘기 151, 32 油 354 산과력	S6
基流	178
서혜인대 10, 9 섬유낭종성 변화 432 섬유선종	432
성 발달 392 성 충동 과다증 397 성감 집중 훈련 398 성교 동통 397 성교 후 피임 70 성교통	399
성기 반응 부전 397 성기 헤르페스 바이러스 372 성선자극 호르몬 37 성선자극 호르몬 분비 호르몬 (GnRH) 36 성욕 감퇴증 404 성욕 결핍 3% 
성적 혐오 3%
세균성 질중 96, 284 세포진 검사 373 소음순	23
소전정선	25
소좌골공	10
속발성 무월경	135
속발성 불임증	267
수정 47
시상 하부성 비만 440 시상하부■뇌하수체-성선축 31 신경포착 212 심신 산부인과학 122 심신의학 123 심신질환 122
⑷
Asherman’s syndrome 139.
IUD 58
Wet smear 100
女子胞 25
안드로겐	240
안드로스텐디은	240
약물성 비만 ■
양성 성숙 기형종 370
양수진 96
에스트라디을	31, 40
에스트로겐 31, 240
에스트론 40
에스트리올 40
여드름 33
여성 불임술 72
여성 생식관(mQllerian duct) 27
여성 생식기 7
여성 생식기의 진찰 82
逆經 227
염증성 질염 287
惡祖症 121
玉門 26
완전 포상기태 382 외음 23
외음부 동통 217, 219 외음부 및 질 결핵	305
외음부 소양증 94 외음부 전정염 증후군 218 요급성 요실금	3的
요도염 351 요로 조영술 102 요로계 감염 351 
陰道	26
음부신경차단	셔
음양 318 陰街	325
음창 315 음취	328
陰痛	219, 311
음핵 24 陰戶 26 이상근 10
인유두종 바이러스 372 일과성 요실금 348 임신 47
임신 융모성 질환 380 班振斑 幻3
(ᄌ》
자궁 19, 25 자궁 경관염 288 자궁 난관 조영술 1〇2 자궁 내막 결핵 3〇4 자궁 부속기 염전 188 자궁 적출술	361
자궁경 검사	1〇1
자궁경부 20 자궁경부 촬영술 373 자궁경부암	372
자궁근종 190, 201, 358 자궁내 피임장치 201, 58, 的 자궁내막 41 자궁내막염	289
자궁내막종	365
자궁내막증	191, 201, 205,
308
자궁내막증 난소낭종	365
자궁내막증식증	1的
자궁선근중	165, 201
자궁외 임신 186 자궁적출술	216
자연 피임법 71 자위 행위 395 장골 8 장요근	10
재발성 방광염 351 절정감 부전	397
절정감 장애	409
절정기 394 정관절제술 73 정신 역동적 성 치료 398
정신성 392 정액 검사	2穴)
조기 폐경	138, 238
종양 표지 물질 374 좌골 9 좌골극 17 주기적 금욕법	71
중후성 비만	440
지속적 황체	159
직장류 94 직장진	97
질 18
질 경련중 397 질 세포도말 검사(Papanicolaou smear) 99 질 확대경 검사 373 질경	399
질경 (speculum) 검사 94 질내 살정제 68 질직장진	97
질확대경 검사 1〇1 징하 353
(ᄎ)
차단 피임법	67
처녀막 24 천계 55 천골 7
천골전신경절제	17
체외 자기장 치료 않5 체질량 지수	443
초음파 검사	101
초콜릿 낭종	365
충수염 192 치골 9 치구 23
(ᄏ)
Kallmann’s syndrome 137 카쯔라변법	442
칸디다증 286 캔디다 질염 와, %
콘돔 67 쿠퍼씨 인대	9
(ᄐ)
태너 (Tanner)의 분류 33
테스토스테론 240 痛經	1%
트리코모나스 질염 94, 96, 285
특발성 부종 234
(ᄑ)
Paget씨 암 422 Pap smear 95, 99 파제트 (Paget적병	427
AP穴	8
페미돔 68 폐경기 53 胞 25 胞宮	25
胞給 25 胞脈 25 胞門 26 포상기태 380 표준체중 442 풍욕	450
프로게스테론	240
프로락틴 52 프로스타글란딘	197
피임 58 피임스펀지 69 피임용 질격막 68
(히
Halban's disease 150 Human papilloma virus 372 하부 요통중후군	214
항문거근	11
해소기 394 接 3M
혈관운동신경 증상	2S4
血室	25
血臟 25
孤惑 317
황갈반	453
황체 45
황체 낭포 365
황체 호르몬 31
황체기 35, 47
황체형성 호르몬 농도 31
후질원개	18
흥분기 394 
한방여성의학
인	쇄	2007년 2월	20일
발	행	2007년 3월	5일
저	자	한방여성의학	편찬위원회
발 행	인	김정찬
발 행 처 도서출판 정담
주 소 서울특별시 송파구 가락동 10-2 동원빌딩 4층 전	화	443-2683,	2791
^	스	430-7370
홈페이지 http://www.jdb.co.kr 등	록	제 M-135호
정	가	70,000원
ISBN 978-89-8085-357-1	94510
978-的-8085-3的-4	94510(set)
* 저작권법에 의해 무단 전재나 복재를 금함니다.
잘못 만들어진 책은 바꾸어 드립니다.

============================================

배우자 형성과 난자의 발달 I. ^■소
난소는 아몬드 모양의 기관으로 난자의 발달과 배출, 스테로이드 호르몬의 합성과 분비의 역 할을 한다. 가임기에 난소의 길이는 2.5~5cm, 폭은 1.5〜3 cm, 두께는 0.6〜1.5 cm정도 이다. 폐경기 이후에는 난소의 크기가 급격히 감소한다. 난소는 골반강 내 상부에 위치하고 외 장골 혈관과 내장골 혈관 사이의 왈데이어 난소오목(ovarian fossa of Waldeyer)측벽에 위 치하며 난소간막에 의해 광인대에 부착되어 있다. 난소의 외부 표면은 연령에 따라서 다른 모 습을 보인다. 젊은 여성에서는 매끈하고 수많은 작고 투명한 과립을 함유한 백색 표면을 나타 내지만 연령이 증가함에 따라 난소는 점점 주름이 잡혀 고령의 여성에서 난소의 외부 표면은 굴곡이 많아진다. 난소의 구조는 피질과 수질로 구분된다. 피질은 연령에 따라 두께에 차이가 있으며 연령 증가에 따라서 얇아지고 이 층에 난자와 그라피안 여포가 위치하며 방추형의 결합 조직과 섬유로 구성되어 있고 연령이 증가함에 따라 여포의 수는 줄어든다. 수질은 난소간막에 서 연속된 약한 결합조직으로 구성되어 있고 내부에는 많은 수의 동맥과 정맥이 존재하며 제인 대에서 연속된 평활근 섬유가 존재하고 이러한 근섬유가 난소운동의 기능을 수행한다.
II . 난자의 발달
인간 비뇨생식기의 발달은 수정 3주 후부터 성숙기까지이다. 생식기의 조기 징후는 발생 4 주경, 제 8번 흉추와 제 4번 요추사이에서 배아 신장의 복면이 출현하는 것이다. 체강성 상피 (coelomic epithelium)가 비후되면 세포 덩어리가 간엽으로 떨어져 나간다. 체강성 상피의 주변 부위를 배아상피(germinal epithelium)라 한다. 그러나 발생 4〜6주경, 배아의 체부 로부터 난황낭으로 이동하는 부분에 다수의 아메바양 세포가 존재한다. 이 세포는 발생 3주 초 에 발견된다. 이러한 원시 배아세포(primordial germ cell)는 큰 모양과 형태적 및 세포화
4 / 한방여성의학 총론
학적 특징에 의하여 구분된다. 원시 배아세포가 생식기 부근에 도달하면 일부는 배아상피로 들 어가고 다른 일부는 그것으로부터 발달한 세포 혹은 간엽을 둘러싼 세포 집단과 혼합된다. 발 생 5주 말, 이러한 세포의 빠른 분열이 생식 능선(genital ridge)으로 발전한다. 이 능선은 중신관 (Wolffian duct)과 뮬러리안관을 형성한다. 발생 7주경, 좁은 중심지역(나중에 문부 가 됨)을 제외하고 중신(mesonephros)으로 분화된다. 이때는 정소의 성삭(sex cord)에 의 해 잘 구분되어지므로 성감별이 가능하다. 발생 3개월경, 수질과 피질이 구분되며 대부분은 피 질로 구성된다. 발생 4개월경, 일부의 배아세포는 수질에서 접합부를 통과하여 다시 성장하기 시작한다. 이들이 일차 난모세포(primary oocyte)이다. 일차 난모세포는 배아상피로부터 유 래된 단층의 여포세포에 의하여 둘러싸여진다. 이러한 구조를 원시여포(primordial follicle) 라 부르며 처음에 수질에서 관찰되고 나중에 피질에서 관찰된다. 일부 여포는 출생 전에 성장 을 시작하며 일부는 폐경기까지 변함없이 피질 내에 존재한다. 발생 8개월경, 난소는 길고 가 는 엽구조로 변하여 난소간막에 의하여 체벽에 부착된다. 임신 말기, 난소의 다양한 형태가 발 견된다. 일부의 경우에서 소포성 여포가 수질내 존재하며 이 여포는 조기에 퇴화된다.
III. 황체의 형성
비임신 난소주기에서 황체는 단지 약 1주일 동안만 기능을 하며 다량의 황체 호르몬을 생성 한다. 그 후 비임신 난소주기의 다음 5〜6일에는 황체에 의한 황체호르몬 분비의 속도가 감소 하여 배란 12〜14일 후에는 최하점에 도달한다.
IV. 배우자의 형성
원란(oogonia)으로부터 성숙난자가 형성되는 과정을 난자발생(oogenesis), 정조세포(spermatogonia) 로부터 정자(spermatozoa)가 형성되는 과정을 정자발생(spermatogenesis)이 라 하며 이 과정들은 감수분열(meiosis)에 의해 이루어진다.
감수 분열
모든 원시 생식세포들 즉 원란과 정조세포에는 각각 46개의 염색체가 있다. 이들 기본 세포 들이 분열해서 일차 난모세포(primary oocyte)와 일차 정모세포(primary spermatocyte) 룰 생산할 때 각 염색체들은 종축으로 분리되어 복제의 과정을 거치게 된다. 이와 같은 체세포 분열(mitosis)을 하는 동안 모세포와 동질 염색체요소를 가지게 된다. 일차 난모세포와 정모 세포가 감수분열과정을 통하여 이차 난모세포 또는 이차 정모세포로 성숙되는데 이 감수분열은 유사분열과 그 양상이 0ᅵ•주 달라 새로 형성된 세포들에서는 그 염색체수가 절반인 23개만 이 어받게 된다. 즉 이차 난모세포는 22개의 상염색체와 X, 이차 정모세포는 22개의 상염색체와 X 또는 Y 염색체를 가지게 된다. 완성된 난자(23, X)가 Y염색체를 가진 정자에 의해서 수정
제 1 장 산과학의 기초이론 / 5
되면 남성 접합체(male zygote, 46, XY)를 그리고 난자가 X염색체를 가진 정자와 결합했 을 때는 여성 접합체(female zygote, 46, XX)를 만들게 된다.
난자 발생
사람 난자의 발달과정을 보면 첫째 단계는 이동(migration)기로 생식세포가 성선이 발생하 는 중신융기 (mesonephric ridge) 의 내측 경사부에 도달해서 빠른 속도로 분열하여 원란세 포가 된다. 둘째 단계는 분열(division)기로 생식세포가 유사분열을 하는데 임신 8주 내지 20 주 사이에는 최고 속도로, 그 후에는 느린 속도로 유사분열을 계속하다가 출생 시 끝난다. 셋 째 단계는 성숙(maturation)기로 이들 세포들은 첫 감수분열의 전기에 들어가는데 과립막세 포(granulosa cell)로 환대를 형성하는 원시난포(primary follicle) 속에 난모세포가 형성 된다. 모든 난모세포들은 원시생식세포에서 발생한다는 사실을 주지해야 한다. 더욱이 원란들 은 감수분열의 태사기 (pachytene stage) 이후까지도 발육하는 난소 내로 이동을 계속한다. 출생 시 1차난모세포의 총수는약 200만개, 사춘기에는40〜50만개로추정되는데 실제로 배란에 사용되는 난모세포의 수는 400〜500개에 불과하다. 그 나머지는 대부분 자연 퇴화하 게 된다.
사춘기 후에는 매 월경주기 때마다 여러 개의 난모세포가 커지나 그 중 오직 한 개만이 완 전 성숙하게 된다. 초기 난모세포들이 커질 때 입방형 난포세포(follicular cell)들도 증식해 서 난모세포들을 두텁게 둘러싼다. 더욱이 난포세포들은 난모세포의 표면에 무세포성 당단백 을 축적시켜 막을 형성하는데 이 막이 두터워지면서 투명대(zona pellucida)가 된다. 난포 세포들 사이에 불규칙적으로 액체가 고여 난포강(antrum folliculi)을 이룬다. 투명대를 둘 러싸고 있는 난포세포들은 빠른 속도로 길어져서 방선관(corona radiata)을 형성한다. 소 낭성 난포로 발육하는 과정에서 난자를 둘러싸는 난포세포의 집단으로 이루어진 충실성 덩어 리가 형성되는데 이를 난구(cumulus oophorus)라 한다. 난포가 성숙될 때 난구는 난포강 으로 돌출하게 되며 그 결과로 난모세포가 난포세포들의 기둥에 의해서 받혀져 있는 것 같이 보이게 된다. 이 시기가 되면 직경 6〜12 mm 정도로 난포가 커지게 되고 난포는 난소의 표 면 바로 밑에 놓이게 된다. 난자(oocyte)의 형성으로 첫 번째의 감수분열이 완성된다. 이 감 수분열은 출생 이전에 시작되어 원시난포가 성숙한 거대난포(Graffian follicle)로 이행하는 마지막 단계에 완료된다. 첫 감수분열 결과 1차 난모세포가 23개의 염색체를 가진 두 개의 딸세포로 되는데 세포의 크기에 차이가 있다. 하나는 모세포의 세포질 거의 전부를 이어받는 2차 난모세포로 되고, 다른 하나는 세포질을 거의 받지 못한 제 1 극체(first polar body) 가 된다. 배란 직전의 난포로 성숙하는 난포는 오직 하나뿐이며 성숙하던 다른 난포들은 난모 세포 성숙억제인자인 싸이베르닌(cybernin)에 의해 미성숙 상태로 남게 된다. 사람의 난자 에서의 두 번째 성숙분열은 난자가 수정될 때 완성되게 된다. 만약 정자의 침입이 배란 후 수 시간 이내에 이루어지지 않으면 그 난자는 퇴화하기 시작한다. 그러나 난자는 배란 후 12시
6 / 한방여성의학 총론
간 내지 24시간 동안은 수정할 능력을 가지고 있다. 원래의 난모세포는 직경이 19//m이나 완전히 성숙되면 135/mi로 증가하여 7배 정도 커진다.
정자 발생
남성 태아에서도 원시생식세포가 5주째에 발달하는 성선 안으로 들어가서 태아고환(testis) 의 수질(medulla) 내에 위치하게 된다. 수질 내에서 생식세포는 불규칙적인 형태를 갖춘 원 시성삭 안으로 합하게 된다. 출생 시의 성삭은 충실성으로 되어 있으나 후에는 여러 개의 관강 (lumen)으로 변하는데 이것이 정세관(seminiferous tubule)이다. 이 성삭에는 두 종류의 세포가있는데 그중한종류의 세포는다른종류의 세포보다더 크고기저막을따라위치하고 이들 세포 속에는 하나 이상의 핵소체(nucleolus)를 가진 연하게 염색되는 핵이 존재한다. 이것이 바로 원시생식세포이다. 또 다른 세포형도 역시 기저막에서 발견되나 크기가 훨씬 작고 이들 세포 속에는 과립형 핵들이 있는데 이들 세포는 출생과 동시에 증식을 중단하여 세르톨리 (Sertoli)세포로 된다. 정자형성의 과정 중 일어나는 핵의 변화는 난자형성 시와 동일하다. 그 러나 난자의 첫 감수분열의 결과와는 다르게 2차 정모세포들은 2차 감수분열을 시작해서 그 결과로 4개의 정자세포(spermatid)가 형성된다. 새로 형성된 정자세포는 핵과 현저한 골지 체 그리고 많은 미토콘드리아를 가지고 있다. 골지체에서 처음 나타나는 변화는 진한 정자선체 과립 (acrosomic granule)이 나타나는 것인데 이는 후에 핵의 표면 위를 덮는 엷은 막으로 써 정자의 머리가 된다. 중심소체(centriole)는 핵의 반대쪽으로 이동해서 정자의 꼬리인 편 모(flagellum)가 된다. 동시에 미토콘드리아는 편모 쪽으로 이동해서 축사(axial filla-ment)의 목걸이(collar)률. 이룬다. 이들 정자세포가 정세관으로 처음 들어갈 때는 운동성이 미약하나 부고환(epididymis) 내에서는 왕성한 활동성을 갖게 된다. 정자는 정자발생 (spermatogenesis)이 시작되고 나서 약 72일이 경과된 후에 부고환에 도달하게 된다.
V. 난자와 정자의 이동 및 수정
난소는 배란 시기가 되면 난관채(fimbria)가 호르몬과 신경조직에 의해서 배란이 되는 부위 의 난소표면을 완전히 덮어씌우게 된다. 배란은 폭발현상에 의해 이루어진 것이 아니라 단백분 해효소(proteolytic enzyme)에 의해 난포막의 일부가 용해되어 파탄구(stigma)를 형성하므 로 이루어지며 이 파탄구를 통해 난포의 내용물이 서서히 흘러나오게 된다. 이때 이 난포액 속 에 난자가 포함되어 있으며 이 난자는 투명대와 난구에 의해 둘러싸여 있다. 난구세포는 난자가 난관에 의해 홉입되고 운반되는데 매우 중요하다. 원숭이에서는 난관의 섬모운동이 난자 이동의 주된 작용을 하며 토끼에서는 연동운동이 중요한 작용을 한다. 사람에 있어서는 난자 또는 정자 의 이동에 이들의 기능이 어느 정도로 작용하는 지에 대해서는 잘 알려져 있지 않다.
대부분의 포유동물에서 수정란은 난관을 통해서 자궁에 도달하는데 보통 배란 후 3~4일이 걸린다. 해부학적으로 양쪽 난관은 자유로운 이동성이 있고 난관채의 끝은 자궁 뒤에 이주 가
제 1 장 산과학의 기초이론 / 7
까이 있으므로 이동성이 있는 난관을 참작할 때 난자가 반대편의 난관에 의해서 직접 흡입될 수 있다는 추측이 기능해진다.
사람에 있어서 성교 시 사정 때마다 평균 약 2〜5 cc가량의 정액이 나오며 lcc마다 약 7,000만개의 정자가 포함되고 질 내에 고이게 된다. 이중에서 200개미만의 정자만이 난관의 팽대부에 도달한다. 정자는 사정 후 매우 짧은 시간 내(종종 5분 이내)에 수정이 이루어지는 난관의 팽대부에 도달하게 된다. 이 시간은 정자 자체의 운동에 의한 것보다 매우 빠른 것이 다. 이 통과 시간이 5분 정도밖에 걸리지 않는다는 보고가 있으나 평균 4〜6시간이 소요된다 고 보는 것이 타당하다. 정자는 그 자체의 기계적인 활동은 물론 화학물질에 의해 점액 속으로 뚫고 들어가게 된다. 즉 보다 앞서가는 정자들의 선체(acrosome) 내에 들어있는 단백분해효 소(proteinase)가 분비되어 경관점액을 분해함으로써 정자들이 쉽게 점액을 통과해서 자궁강 으로 들어가게 된다. 자궁 내로 들어간 정자들은 사방이 막혀있고 난관 쪽으로만 통로가 뚫려 있어 자연이 난관 쪽으로 들어가게 된다는 것이다.
정자가 투명대(zona pellucida)를 지나 난황막과 접하게 되면 제 2 극체가 형성되고 여성 전핵 (female pronucleus)과 남성전핵 (male pronucleus) 이 난자에 나타난다. 일반적으로 1개의 정자가 투명대와 난황막을 침입하면 다른 정자에 대한 침입을 막지만 때론 1개의 이상 의 정자가 들어가기도 한다. 정자가 투명대를 침입하는 기전은 효소작용이 관여하리라고 생각 된다. 투명대는 난자를 둘러싸고 있는 세포외 기질(extracellular matrix)로서 당단백질로 구성되어 있는 ZPᄂ ZP2 그리고 ZP3로 알려진 정자수용체를 갖고 있다. 그 중에 ZP3가 가장 많이 존재하며 정자가 ZP3와 결합하게 되면 선체반응(acrosome reaction)이 일어나 선체내 의 여러 효소가 분비된다. 이 효소들은 운동성이 있는 한 개의 정자가 투명대를 쉽게 통과하게 도와준다. 수정이 이루어지게 되면 난자의 원형질막과 투명대의 변형에 의해 다른 정자의 결합 이나 투명대 통과가 억제되어 다정자진입(polyspermy)이 생기지 않는다.
VI. 인간 배아의 발달
성숙된 난자는 수정 후 수정란(zygote)이 되고, 그 후 분할(segmentation)이나 난할 과 정을 거쳐 할구(balstomere)가 되며 할구 사이에 액체가 고여서 배포(blastocyst)가 된다. 배포 혹은 수정란이 자궁내막에 착상한 후 태아막(fetal membranes)과 배아의 배엽(germ layers)이 형성된다. 수정 후 첫 7주 말까지의 인간의 수태산물(human conceptus)을 배 아(胚芽 embryo), 수정 후 8주부터 만삭까지를 태아(胎兒 fetus)라고 부른다.
배아기 동안에 주요 장기계통이 형성되고 태아 시기 동안에 조직의 형성과 분화 및 성숙이 일어난다. 접합체의 분열핵이 최초의 유사분열을 하여 두 개의 할구가 형성된다. 할구가 계속 해서 분할되어 단단한 뽕나무 열매모양의 상실배(morula)를 형성한다. 또 상실배내에 액체가 서서히 고여서 배포가 되며 배포의 한쪽에 세포들의 치밀한 집단인 내세포괴(inner cell
8 / 한방여성의학 총론
mass)가 형성되는데 이는 후에 배아가 된다. 세포들의 외층을 영양배엽(tropoblast)이라고 하며 수정란에 영양분을 공급해준다.
자궁강에서 수정란이 계속 분할하여 58세포 상실배가 되면 후에 영양배엽이 되는 외측 세포 들과 배아가 되는 내세포괴로 구별된다. 수정란이 계속 분할하여 107세포 배포가 되면 투명대 는 소실되고 착상하게 된다. 착상 전 배포를 보면 8개의 배아형성세포와 이를 둘러싼 99개의 영양배엽세포들로 구성되어 있다. 착상되기 전에 투명대는 소실되고 배포는 자궁내막표면에 부 착되는데 이는 107세포 배포에서 256 배포일 때 이루어진다. 대개는 자궁의 후벽상방에서 착 상이 이루어지는데 자궁내막상피의 미란 후에 자궁내막 속으로 함몰되어 자궁내막으로 완전히 덮이게 된다. 착상 시 가장 내측에 있는 영양배엽은 합포체(syncitium)를 형성하게 되는데 즉 합포체영양배엽(syncytiotrophoblast)은 내측에 위치하는 세포영양배엽에서 만들어진다. 배아뿐만 아니라 영양세포와 둘러싸고 있는 탈락막(decidua)이 증가됨에 따라 한쪽은 자궁강 쪽으로 자라게 되고 다른 쪽은 자궁내막 즉 탈락막내에 묻혀 있게 된다. 가장 내측에 있는 부 위는 태반을 형성하게 되고 자궁강쪽의 부위는 피포탈락막(decidua capsularis)에 의해 둘 러싸여 있는 유모융모막(chorionic frondosum)으로 덮이게 된다. 계속되는 배아의 성장으 로 자궁강과 접해 있는 융모막(chorion)에 혈액공급이 중단되어 무혈관성 태아막이 되는데 이 를 평활융모막(chorion laeve)이라 하며 피포탈락막과 기저탈락막(decidua basalis)이 서 로 합쳐져 진성탈락막(decidua vera)을 형성한다. 수정 6일 후에 배포가 착상되면 배포가 자궁내막과 접하게 되는데 이때 합포체영양배엽이 세포영양배엽에서 분화된다고 한다. 영양배 엽이 자궁내막상피를 침식할 때까지는 완전한 탈락막반응이 이루어지지 않는 것으로 보아 아마 도 영양배엽이 자궁내막의 탈락화 과정에 관여하는 것 같다. 수정 후 일에는 자궁내강면에 위치한 배포의 면은 납작한 세포들로 구성된 단일층으로 되어 있는 반면 자궁내막 속으로 들어 가는 부분은 두꺼우며 영양배엽과 태아를 형성하는 내세포괴의 두 부분으로 구성되어 있다. 내 세포괴(inner cell mass)는 수정 후 일에는 배판(embryonic disc)이라고 하는데 두꺼운 원시외배엽(primitive ectoderm)과 아래층의 내배엽(endoderm)으로 분화되어 있다. 배판 과 영양배엽 사이에는 양막강(amnionic cavity)이 된다. 수정란의 성숙발달의 다음 단계, 즉 94일 되는 수정란은 합포체(syncytium)의 발달로 인해 수정란의 크기가 증가한다. 합포 체는 원형질섬유로 된 복잡한 망으로 되어 있으며 불규칙한 모양의 액체가 가득 차있는 소와 (lacunae)를 둘러싸고 있다. 배아가 성장함에 따라 모체조직이 더욱 파괴되고 모세혈관벽이 침식되어 모성혈액이 소와 속으로 들어간다. 배포가 탈락막 속으로 깊이 들어가면 영양배엽들 이 소와를 가로지르는 단단한 원시융모(primitive villi)를 형성한다. 원래 수정란의 전체 표 면 위에 있던 단단한 융모는 태반이 되려고 하는 부분인, 가장 깊이 착상된 부위를 제외하고는 나중에 소실된다. 간엽(mesenchyme)은 배포의 강에 독립된 세포로 처음 나타난다. 이 강이 중배엽으로 완전히 싸여지는데 이를 융모소포(chorionic vesicle)라고 하고 이 막을 융모막 이라 부르는데 영양배엽과 간엽으로 구성되어 있다. 강내의 간엽세포는 배아 주위에 가장 많은
제 1 장 산과학의 기초이론 / 9
데 이들 간엽세포들은 부착경(body stalk)이 되어 배아를 영양융모막에 연결시켜주며 후에 제대(umbillical cord)가 된다. 융모막의 합포체영양세포는 모성혈액을 함유한 영양배엽소와 (trophoblastic lacunae)에 의해 침투된다. 동시에 주위의 자궁내막기질(stroma)에서는 탈락막반응이 일어나고 결합조직세포의 확대와 당원(glycogen)의 축적이 일어난다. 양막강은 이젠 외배엽으로 싸여 배판과 연결되어 있다. 이때 내배엽은 배판의 아래쪽에서 분리 형성되고 곧 말초로 확산되어 배포강(blastocele)을 덮는다. 이러한 과정으로 난황낭(yolk sac)이 형 성된다. 배포강의 나머지 부분은 일차 중배엽(primary mesoderm)으로 채워진다. 배판에서 세포의 증식으로 중심선 부분이 두꺼워지기 시작하여 배축(embryonic axis)을 형성하며 이 를 원선(primitive streak)이라고 부른다. 세포들이 외배엽과 내배엽 사이의 원선으로부터 외측으로 퍼져나가서 중배엽을 형성한다. 이러한 세 배엽에서 배아의 여러 기관이 발생한다. 외배엽에서 말초 및 중추신경계, 상피, 수정체, 모발 등이 발생하며 내배엽에서는 위장관의 내 면, 간, 췌장, 갑상선 등이 발생하고, 중배엽에선 진피, 골격, 결합조직, 혈관계, 비뇨생식계, 대부분의 골격근과 평활근 등이 발생한다. 후에 배아내중배엽(intraembrionic mesoderm) 을 체엽(somatic sheet)과 내장엽(visceral sheet)으로 나누는 내강을 체강(coelom)이라 고 한다.
10 / 한방여성의학 총론
태반과 태아막 I. 태반의 형성 및 발달
착상
포배가 107개에서 256개의 세포를 이루면 투명대(zona pellucida)는 소실되고, 자궁내막 표면으로 접근하며, 이어서 주로 자궁저부의 내막상피세포에 부착 또는 흡착(adhesion)된다. 이제 이 포배는 상피세포 사이로 침입해 들어와 자리 잡으며, 이때 손상된 상피세포는 다시 재 생되어，결국 포배는 상피세포 밑 탈락막 기질조직 내에 함몰된다. 따라서 포배의 외측에 있는 영양배엽세포 중 자궁강을 향하고 있으면서 자궁 상피세포인 피포탈락막과 접해있는 영양배엽 (trophoblast)은 일단 융모로 발달되나 태아가 발육되면서 압박되어 혈액공급에 제한을 받아 결국 이곳의 융모는 변성되어 평활융모막(chorion lavae)이라 불리는 막구조의 융모막(chorion) 이 되며, 이 융모막은 세포영양막(cytotrophoblast)과 내세포괴에서 유래된 중배엽세 포로 구성되어 있다. 한편 기저 탈락막과 접해있는 영양배엽은 점차 증식하여 유모융모 (chorion frondosum)라고 불리는 나뭇잎 모양의 엽상융모로 되어 결국 태반을 형성하게 된 다. 이 결과 태아와 모체 간의 교환전달은 태반과 융모막의 두 체제로 이루어진다.
태반의 형성과 발달
태반은 태아측 태반과 모체측 태반으로 구성되어 있으며 전자는 태아분만 후 만출되는 구조 물이고, 후자는 태반상(placental bed)과 자궁 태반혈관(uteroplacental vessels)으로 이 투어져 있다.
태반의 크기와 무게
태반의 무게는 그 처리 방법에 따라 50%까지 차이가 난다. 만삭 임신 시 태반의 평균 직경 은 185 mm, 두께는 23 mm, 용적은 497 ml, 무게는 508 용으로 각각 보고되어 있으나 개인 적인 차이가 많다.
II. 태반 면역학
태아라고 하는 동종의 이식물이 모체에 의해 거부당하지 않고 자궁 내에서 살아남는 면역학 적 수수께끼를 풀려고 많은 연구가 되어 왔다. 그 동안 이에 대하여 제시되었던 설명을 요약하 여 보면 첫째, 태아의 항원적 미성숙에 대한 학설인데 모체혈액이나 탈락막과 접촉되는 태아조 직은 태아 그 자체가 아니라 영양배엽이므로 이 설명은 곧 인정받지 못하였다. 두 번째로 임신 중 모체의 면역학적 반응능력이 감소된다는 학설로 이는 임신 중 동종 면역발생을 방지하는 부 수적인 설명만 된다. 셋째는 자궁(탈락막)이 면역학적 특전을 지닌 조직이라는 학설로, 이 설
제 1 장 산과학의 기초이론 / 11
명이 맞는다면 자궁외 임신은 일어날 수 없어야 하고 또한 다른 조직과 마찬가지로 자궁 역시 이식면역반응이 야기되는 조직이기 때문에 이 설명 역시 인정되지 못하였다. 따라서 모체 자궁 에서 수태산물(conceptus)에 대한 수용과 태아의 생존에 대한 설명은 자궁 탈락막보다는 영 양배엽의 면역학적 특이성으로 설명되어져야 할 것이다.
III. 태반의 혈액순환
태반의 태이측 표면은 투명한 양막으로 싸여 있고, 그 밑에 태아 융모혈관이 주행하며, 동맥 이 항시 정맥 위를 가로 지나고 있다. 태아측으로부터 자궁쪽으로의 해부구조를 보면 양막, 융 모막, 융모간강, 탈락막판과 자궁근층의 순서로 이루어져 있다. 태반의 모체측 표면은 불규칙 한 모양과 크기를 갖는 여러 개의 엽으로 나누어져 있으며, 이는 섬유성 격막(septa)으로 생 긴 구(furrow)에 의하여 형성되나, 이 격막이 융모판까지는 도달하지 못하므로 불완전한 분획 을 이루게 된다.
태아측 순환
태아는 산소가 적은 정맥혈을 두 개의 제대동맥을 통하여 태반으로 보내며 각각의 혈관은 태반에 접한 부위의 양막 밑에서 분지되고 계속해서 말단 융모까지 가서 최종적으로 모세혈관 망 (capillary network)을 이룬다. 고농도의 산소를 함유하는 혈액은 한 개의 제대정맥을 통하여 태반으로부터 태아로 들어간다.
모체측 순환
태반순환이 다른 일반 혈액순환과 다른 점은 모체혈이 동맥 순환계를 떠나서 모세혈관내상 피가 아닌 합포영양막으로 둘러싸인 무형의 공간으로 유입되고, 동정맥문합(arteriovenous shunt)을 통하지 않고 충분한 시간 동안 융모와 접하면서 모체와 태아 혈액 사이에 효과적인 교환을 하며, 또한 이후 정맥으로 환류되는 방법이 특이하다는 점이다. 모체 혈액은 모체 동맥 압에 의해 생긴 분출력으로 융모간강 내로 들어가며, 이 힘은 융모판에 이르면 약화되어 혈류 가 양측으로 분산된다. 그리고 동맥혈은 계속해서 유입되어 융모간강 쪽으로 힘을 가하게 되 고, 또한 기저판에 있는 정맥 출구를 향하여 혈액을 밀어내며, 이어서 자궁 정맥으로 환류된 다. 이 순환계를 이루는 생리기전은 연속적인 압력의 차이이다. 즉, 모체 동맥압, 융모간강，모 체 정맥의 순으로 압력은 낮아진다.
IV. 탈락막(脫落膜 decidua)
임신 중의 자궁내막을 탈락막이라 하는데 이것의 대부분이 분만 후에 자궁으로부터 탈락되 어 배출되므로 이와 같이 불린다. 탈락막은 수정란의 착상하는 장소이며 침투하는 영양모세포 에 대해 거부 반응을 일으키지 않는 특성 때문에 면역학적 관심의 대상이 되는 조직이다.
12 / 한방여성의학 총론
탈락막 반응
탈락막 반응은 배아의 착상과 영양공급을 위해 자궁내막을 준비하는 과정이라 할 수 있다. 사람에서 비 임신시의 자궁내막이 탈락막으로 전환되는 데에는 에스트로겐과 프로게스테론의 작 용과 착상하는 배아(또는 모체의 혈소판)의 자극 등이 필요하기 때문에 탈락막 반응은 배아가 착상을 해야 완성된다. 임신 초기에 탈락막은 두꺼워지기 시작하여 최대 두께가 5~10mm에 이르게 된다. 임신이 진행되면서 태아가 성장하고 양수가 증가하게 되면 탈락막은 이들의 압력 때문에 얇아진다.
탈락막의 구조
탈락막은 해부학적으로 자궁의 안쪽 막을 형성하고 있을 뿐 아니라 라미닌(laminin)같은 기 저막을 구성하는 성분들을 가지고 있으며, 성숙된 탈락막 세포들은 세포주위막으로 둘러싸여 있 다. 탈락막 세포들을 둘러싸고 있는 세포주위 기질은 세포흡착 분자들을 이용하여 세포영양막세 포가 흡착할 수 있도록 준비하며, 세포주위막은 세포영양막세포의 단백분해 효소로부터 탈락막 을 보호한다. 수정란이 착상한 바로 아랫부분을 기저탈락막이라고 하며, 바로 윗부분은 피포탈 락막이라고 한다. 기저탈락막과 피포탈락막을 제외한 나머지 부분은 진성탈락막 또는 벽측탈락 막이라고 한다. 임신 초기에는 임신낭이 작으므로 피포탈락막과 진성탈락막 사이에 공간이 형성 되지만 임신 제 14~16주부터는 임신낭이 커져 자궁강을 꽉 채우게 되므로 피포탈락막과 진성 탈락막은 서로 맞닿게 되며 자궁강은 막히게 된다. 피포탈락막은 임신 2개월 경에 가장 발달하 는데，이 시기의 피포탈락막은 자궁선이 없고 단층의 편평상피세포로 덮인 탈락막세포들로 구성 되며, 안쪽으로는 혈관이 없는 평활융모막과 접하고 있다. 진성탈락막과 기저탈락막은 분비기의 자궁내막과 마찬가지로 각각 치밀대(compact zone), 해면대(spongy zone), 기저대(basal zone)를 형성하며, 기저대는 출산 후에도 탈락되지 않고 남아서 새로운 자궁내막을 재생한다.
탈락막의 생활성 물질
탈락막 내에서 생성되는 프로락틴의 생리적 역할은 잘 알려져 있지 않다. 그러나 탈락막 프 로락틴의 거의 대부분은 양수 내로 들어가므로 이것이 양막과 융모막을 통한 용질과 수분의 이 동에 관여하며 이에 따라 양수량을 조절하는 기능을 할 것이라고 생각된다. 그리고 골수에서 생산되는 면역세포들에는 프로락틴 수용체가 있으며, 프로락틴이 이들 세포들의 면역기능에 영 향을 미치는 것으로 알려져 있는데, 탈락막에는 이러한 면역세포들이 많이 존재하므로 탈락막 에서 생산되는 프로락틴은 임신 중의 면역기능을 조절하는 역할도 할 수 있을 것이다. 프로락 틴 외에도 relaxin, p-endᄋrphin’ 1,25 - digydroxy vitamin D3, 임신특이단백(pregnancy-specific protein)들 그리고 사이토카인들도 역시 탈락막에서 만들어지는 것으로 알 려져 있으며 세포의 비대와 증식 과정에서 polyamine들 즉 putrescine, spermidine 그리 고 spermine 등의 생성이 증가된다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 13
V. 양막(羊膜 amnion)
임신말기의 양막은 두께가 0.02~0.5mm이면서 질기지만 유연성이 있는 막으로 안쪽으로 는 양수와 접촉하고 있다. 만삭 전에 양막이 파열되면 양수가 유출되면서 조기진통이 유발될 수 있으므로 양막의 강도를 유지하는 것은 임신의 예후, 특히 태아의 건강에 있어서 매우 중요 하다.
양막의 구조
양막의 안쪽은 모두 양수와 접하고 있으나 바깥쪽은 부위에 따라 접촉하는 조직이 다르다. 굴절양막은 평활융모막과 접하고 있으며, 태반양막은 태반의 태아쪽 표면을 덮고 있으면서 태 반엽으로 분지하는 융모혈관의 외막(adventitia)과 접촉하게 된다. 제대양막은 제대를 감싸고 있다. 양막의 구성은 상피층, 기저막，치밀층，섬유아세포층, 해면층의 5층으로 구성된다. 양막 에는 평활근，신경, 림프관, 혈관 등이 존재하지 않는다.
양막의 대사기능
양막은 양수를 담고 있어 모체의 복부 충격으로부터 태이•를 보호하는 기능 외에도 다양한 대사기능이 있다. 양막은 수분과 전해질의 활발한 물질이동을 통하여 양수의 양을 일정하게 조 절하는 기능과 혈관작용 펩티드, 성장인자, 그리고 cytokine 들을 생산하는 기능이 있다. 양 막에서 생산되는 혈관작용 펩티드들은 태반의 융모혈관에 접근할 수 있어서 융모혈관의 혈류를 조절할 수 있을 것으로 생각된다.
VI. 제대(膀帶)와 주위조직
제대는 탯줄이라고도 하며, 배아나 태아의 배꼽을 태반과 연결시키는 유연한 구조로서 해부 학적으로는 태아막으로 간주된다. 제대의 외부는 흐린 백색이고 양수에 의해 젖어 있고 양막으 로 덮여 있으며 내부에는 제대혈관이 있다.
제대의 발달
임신 말기에 제대는 두 개의 동맥과 한 개의 정맥으로 되어 있다. 우측 제대정맥은 태아발달 의 초기 단계에서 없어지고 좌측 제대정맥만 남아 있게 된다.
제대의 구조와 기능
제대는 태아배꼽에서 태반의 태쪽 표면까지 연결되며 직경은 0.8〜2.0 cm이고 길이는 3 0〜100 cm로서 평균 55 cm이다. 일반적으로 제대의 길이가 32 cm 미만일 경우 비정상적인 짧은 제대로 간주한다. 제대 내의 혈관들은 나선형으로 꼬여 있는데 약 50〜90%는 시계 반대 방향으로 꼬이게 된다. 이런 현상은 혈관이 뒤엉키는 현상을 완화시킬 것으로 보인다. 제대의
14 / 한방여성의학 총론
기질은 왈톤 젤리(Wharton jelly)로 구성되어 있다. 제대정맥에서 혈액의 출구는 두 길을 통 해 이루어진다. 정맥관은 직접 하대정맥으로 이어지기도 하고, 태아간순환계로 이어져서 여기서 간정맥에 의해 하대정맥으로 연결되기도 한다. 혈액은 이 두 가지 길 중 저항이 작은 쪽을 택하 게 된다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 15
태아-모체 전달계
I . 태아-모체 전달계의 발달
태이"모체 전달계는 배포의 착상 성공에 필수적이며, 모체가 임신을 인지하는 것과 태아에 대한 면역학적 수용, 임신의 유지, 임신에 대한 모체의 적응, 태아의 영양과 성숙에도 필수적 이고, 분만개시에도 영향을 미칠 것으로 여겨진다. 이러한 일련의 생리적 과정은 태아 측으로 부터 시작되어서 모체의 반응으로 이루어진다. 태이"모체 전달계는 구조적, 기능적으로 서로 다른 두 개의 축(태반전달축, 측분비축)으로 구성되어 있다.
II. 태반전달축
태반 전달축은 태아 혈액, 합포체(syncytium), 모체혈액으로 구성되며, 기능적으로는 태아 -모체간 영양소의 전달, 내분비(태반호르몬), 면역학적 과정 등의 역할을 수행한다. 태반 전달 축은 두 가지 요소(모체혈액, 태아혈액)에 의해 태모체간 영양소의 전달이 이루어진다. 모 체혈액이 기저탈락막(decidua basalis)의 자궁내막 나선동맥(spiral arteries)을 통해 태반 의 융모간 공간에 유입되고, 태아 혈액은 태반의 융모간 공간에 있는 융모내의 태아 모세혈관 안에 있다. 내분비 기능은 영양배엽에서 이루어지는데, 태반호르몬은 융모간 공간으로 분비되 어 주로 모체순환계로 유입된다.
III. 측분비축
측분비축은 양수, 양막, 융모막, 벽측 탈락막(decidua parietalis)으로 구성되며, 기능적 으로는 임신의 유지, 면역학적 수용, 양수량을 일정하게 유지시키고, 태아를 물리적으로 보호 하는 역할을 한다.
재태기간 16주 이후부터는 태아소변이 양수의 대부분을 차지하게 되고, 태아의 폐로부터 분비 된 분비물도 태아의 호흡운동으로 양수내로 유입된다. 따라서 양수가 태아측 신호를 모체에 전 달히•는 중요한 매개체 역할을 하게 된다. 반대로 탈락막 생성물질이나 모체의 혈액성분 중 일부 가 양수 내로 흘러 들어오고 태아가 양수를 마시거나 흡입하여 이들 물질이 태아에게 넘어간다.
IV. 태아의 역동적 역할
착상에 필요한 화학적 물질도 영양배엽과 배포에서 만들어지고 착상을 유지하도록 탈락막 내의 혈관형성을 촉진하는 물질도 영양배엽, 즉 태아측에서 민들어진다. 모체가 임신을 인지하 는 것도 영양배엽으로부터 발생된 신호가 모체의 난소에 전달되어 이루어지며, 모체의 태아에 대한 면역학적 수용도 영양배엽의 인간 림프구항원(human lymphocyte antigen) 조절능
16 / 한방여성의학 총론
력에 기인한다. 태반의 영양세포에서 생성된 스테로이드 호르몬에 의해 임신이 유지되고, 태반 에서 분비된 물질에 의해 임신 중 모체의 생리적 변화가 유발된다. 만삭에서, 태아의 어떤 퇴 축이 분만 개시에 관여할 가능성도 잘 알려져 있다. 인간의 난자는 배란 후 짧은 시간(대체로 몇 시간 내) 내에 난관에서 수정이 일어나고 수정 후 6일 후에 배포가 자궁내막에 착상됨으로 써 임신이 시작된다.
표 1. 임신유지에서의 태아의 역동적 역할
착상
배아와 태아의 개시기능
모체의 임신인지
임신유지
내분비 기능
분만
*	배엽 침윤
*	탈락막 작용
*	면역학적 수용
*	황체 기능
*	탈락막정지
*	자궁근긴장 호르몬 생성제한
*	염증성 과정
*	자궁근 휴지기
*	임신에 대한 모체의 적응
*	영양소 전달
*	유방 발달
*	임신 유지에서의 후퇴
제 1 장 산과학의 기초이론 / 17
태반 호르몬 I . 개요
태반이 내분비 기관이라는 반이 스테로이드, 단백질 및 다. 태반의 내분비적 기능과 및 모체 혈액 등이다.
II. 태반단백 호르몬
융모성 성선자극호!르•몬(human Chorionic Gonadotropin, hCG)
호확적 특성
융모성 성선자극호르몬은 임신 중에 특징적으로 생산되며 뇌하수체의 황체형성 호르몬과 유 사한 생리작용을 가진 당단백 호르몬이다. 대부분의 융모성 성선자극호르몬은 태반에서 생산되 나 태아조직 및 정상 남성 또는 비임신부의 뇌하수체에서도 매우 소량의 융모성 성선자극흐르 몬이 간헐적으로 생산된다. 또한 여러 가지 종양에서도 이 당단백이 생산되는데, 특히 융모성 상피종양 환자에서는 많은 양이 생산된다. 융모성 성선자극호르몬은 탄수화물을 많이 함유하고 있는 당단백이다. 융모성 성선자극호르몬 분자는 a와 (3라는 2개의 상이한 아단위로 이루어져 있으며 이들 아단위는 비공유결합으로 되어 있다. 융모성 성선자극호르몬은 황체형성 호르몬, 난포자극 호르몬 및 갑상선자극 호르몬과 구조적으로 유사하다. 특히 이들 4종의 당단백의 a 아단위의 아미노산 구조는 모두 동일한 반면 P아단위의 구조는 서로 유사한 점이 있지만 각기 다른 아미노산 배열을 가지고 있으며，이들 호르몬의 생물학적 특성은 아단위에서 유래된다. 특히 융모성 성선자극호르몬과 황체형성 호르몬의 P아단위 구조는 다른 호르몬보다 더욱 유사 하여 P황체형성 호르몬과 (3융모성 성선자극호르몬의 처음 121개의 아미노산 중 80%는 동일하 다. 완전한 융모성 성선자극호르몬 분자는 세포영양막보다는 합포체 영양세포에서 주로 생산된 다고 믿고 있다.
혈청 및 소변내 융모성 성선자극 호르몬 농도
혈청 hCG는 ᄂH의 폭발적 분비(surge)가 있고 7.5〜9.5일 후 모체혈에서 측정되며 시기 적으로 볼 때 배포의 자궁내 착상 시 융모성 성선자극호르몬이 모체 혈액으로 들어가기 시작하 는 것으로 보인다. 점차 증가하여 8~10주에 가장 높고 10〜12주초부터 감소하기 시작하여 20주에 최저 농도가 되며, 임신 후기에도 낮은 농도이기는 하지만 지속적으로 검출된다. 요중 hCG의 농도는 혈중 농도와 평행하여 최종 월경 후 6주에 lIU/ml이며 60〜80일에 100 IU/ml로 증가한다. 특히 hCG는 다태임신, 모체 동종면역에 의한 태아 적아구증, 포상기태,
것을 Halban이 처음으로 발표하였고 그 후 많은 연구자들이 태 폴리펩타이드 호르몬을 합성하는 내분비 기능이 있음을 밝혀내었 관련된 해부학적 부위로는 태아 부신, 태아 간, 태아 혈액, 태반
18 / 한방여성의학 총론
융모성 상피암 등에서는 정상보다 분비량이 증가하게 된다. 다운 증후군(21 trisomy)에서도 임신 중기(midtrimester)의 hCG의 혈중 농도가 증가하는데, 원인은 확실하지 않으나 정상 태아의 태반에 비해서 성숙도가 낮기 때문일 것으로 생각된다.
생물학적 기능
융모성 성선자극호르몬의 기능은 초기 임신황체의 기능 보존(progesterone분비 유지), 태 아 고환에 대한 자극(testosterone 합성 • 분비 촉진하여 성분화), 모체 갑상선에 대한 자극 (갑상선수용체와 결합하여 갑상선항진증 유발) 등이다. 그 외에도 성인에 있어 난포자극 흐르 몬이 미리 작용한 난소에서는 융모성 성선자극 호르몬 투여에 의한 배란이 유발되고，스테로이 드 호르몬 합성에도 관여하고 모체로부터의 태아 거부반응을 억제하는 면역억제작용도 가지고 있는 것으로 알려지고 있다.
태반 락토젠(placental lactogen)
강한 최유성과 더불어 성장 호르몬과 유사한 작용 때문에 이 단백질은 태반 락토젠 혹은 융 모성 성장호르몬이라 명명되었고 또한 chorionic somatomammotropin으로도 불리어진다. 태반 락토젠은 배란 2〜3주 후 영양배엽세포에서 검출된다.
화학적 구조
태반 락토젠은 분자량 22,279인 한 개의 폴리펩티드로 구성되어 있으며 성장호르몬, 프로락 틴과 아미노산 배열이 유사하다.
혈중 농도
태반 락토젠은 임신 2〜3주 후 합포체 영양세포에서 발견되며 혈청에서는 임신 5주(수정 후 3주)에 검출된다. 혈중 농도는 임신 34〜36주까지 점차 증가하며 태반 용적변화와 거의 일치한다. 임신 후기 모체혈청내 태반 락토젠의 농도는 다른 단백 호르몬 농도에 비해 높다. 미량의 태반 락토젠은 태아의 혈액과 신생아의 요 중에서도 발견된다. 양수내 농도보다 모체 혈중농도가 높은 점으로 보아 태반 락토젠은 태아보다는 모체에 작용함을 시사한다.
태반 락토젠의 대사작용
지방분해작용을 하며 순환혈액 중 유리지방산의 농도를 증가시켜 모체 대사와 태아 영양의 에너지원이 되며 모체에서 당 흡수와 포도당 신합성을 억제함으로써 포도당과 단백질을 보존시 킨다. 또한 태반 락토젠은 항인슐린 작용이 있다고 생각되며 이 작용에 의하여 모체의 인슐린 농도를 증가시켜서 단백합성을 촉진시켜 태아에 영양공급을 한다고 생각되나 임신 유지에 반드 시 필요한 것은 아니다.
융모성 부신피질 자극 호르몬과 갑상선 자극 호르몬
태반에서 부신피질자극 호르몬양 물질이 분리되었고 이것이 태반에서 기원하리라는 상당한
제 1 장 산과학의 기초이론 / 19
증거가 있다. 그러나 아직 태반내 부신피질자극 호르몬과 관련 성분의 생리학적 의의는 불명확 하다. 또한 태반에서 융모성 갑상선자극 호르몬을 생산한다는 증거는 있으나 이 호르몬이 정상 임신부에서 생물학적 역할을 한다는 증거는 거의 없다.
릴랙신 (relaxin)
릴랙신은 황체, 탈락막 및 태반에서 발견되고 인슐린과 신경성장 인자와 구조가 유사하다. 그러나 합성 장소 및 기능은 명확하지 않다.
부갑상선 호르몬양 단백(parathyroid hormone-related protein, PTH-rP)
PTH-rP는 자궁, 황체, 수유중인 유방조직 등을 포함한 정상 남녀의 생식기관에서 발견되 나 성인의 부갑상선에서는 생산되지 않는다. 또한 PTH-rP는 태아 부갑상선 및 신장과 태반 에서도 생산된다.
III. 스테로이드 호르몬
에：^느트^겐(estrogen ： estrone(Ei), estradiol(E2)，estriol(Es))
에스트로겐 합성은 임신 초부터 시작되는 데 임신이 진행될수록 계속적 증가하여 만삭이 되 면 놀라운 정도의 고에스트로겐 상태가 된다. 임신 중 에스트로겐 형성기전은 폐경전 정상 비 임신 여성의 에스트로겐 형성기전과 판이하게 다르다. 비임신시에는 주로 난소에서 에스트로겐 이 생산되나 임신 중에는 태반에서 합성된다. 생산되는 에스트로겐의 종류와 생산량에도 큰 차 이가 있다. 비임신 시 생산되는 주된 에스트로겐은 E2이나 임신 중 생산되는 주된 에스트로겐 은 E3다. 비임신시 소변으로 배설되는 에스트로겐 중 E3 대 E「E2의 비는 대략 1:1이나 만삭 에 가까운 정상임신 시 E3 대 E「E2의 비는 대략 10:1 이상이다. 임신 중 배설되는 에스트로 겐 양을 비임시와 비교하여 보면 E「E2은 약 100배, E3은 약 1,000배 정도이다. 임신 중 태 반에서 에스트로겐을 합성한다고는 하지만 태반 자체만으로는 에스트로겐 합성이 불가능하며 반드시 태아나 모체의 도움을 받아야 하는 점이 다른 내분비기관과 다른 특징이다. 난소에서의 에스트로겐 형성은 아세테이트 또는 콜레스테롤로부터 시작된다. 그러나 아세테이트, 콜레스테 롤 또는 프로게스테론이 태반에서의 에스트로겐 합성에 필요한 전구물이 될 수 없다. 왜냐하면 태반에서 는 프레그네노론이나 프로게 스테론과 같은 C21 스테로이드를 Ci9 스테로이드로 전환시키 는데 필요한 효소인 17 a-하이드록실레이스가 결핍되어 있기 때문이다. 그러나 태반조직에서는 Cl9스테로이드를 에스트로겐으로 용이하게 전환시킬 수 있어 태반에서의 에스트로겐 합성을 위 하여 모체나 태아로부터 Ci9스테로이드를 공급받아야 한다. 태반에스트로겐 합성에 필요한 전 구호르몬 생산에 태^부신 특히 태아대(fetal zone)가 중요한 역할을 한다. 임신 초기에는 태 반에서의 에스트로겐 합성에 이용되는 Cl9스테로이드는 모체로부터 공급되나 임신이 진행될수 록 태아가 주 공급원이다. 좌은 임신 6~10주경부터 증가하기 시작하는데 만삭 시 농도는 2〜
20 / 한방여성의학 총론
30ng/ml로 정상치 범위가 매우 넓다. 임신 36주 E2 혈중 농도의 범위는 6〜40ng/ml이다. 임신 36주가 지나면서 생산율이 가속된다. E3은 태아 부신에서의 전구물 생산이 활발해지기 시작하는 임신 9주경부터 검출되기 시작하는데 임신 31〜35주경에 고원기를 유지하다가 임신 35~36주경부터 다시 혈중치가 증가한다. 임신 중 태반에서 생성되는 에스트로겐의 대부분이 소변으로 배설된다는 현상을 발견한 이래 소변으로 배설되는 대시물을 측정하면 태반 기능 또 는 태아의 건강상태를 평가할 수 있을 것으로 믿어왔다. 왜냐하면 임신 중에는 모체내 에스트 로겐치가 현저하게 증가하는데 에스트로겐 생산은 주로 태아와 태반의 협동작용에 의하므로 모 체혈액 또는 소변으로 배설되는 에스트로겐 양은 태아와 태반의 효소능력 다시 말해서 태아와 태반의 건강상태와 밀접한 관계가 있기 때문이다. 특히 E3은 90% 정도가 태아 부신에서 제공 되는 전구물에 의해 합성되므로 신빙성 있는 E3 측정법의 개발에 많은 관심을 기울여왔다. 산 과 영역에서 가장 중요한 문제 중의 하나는 미숙아, 당뇨, 임신성 고혈압, 만성 고혈압, 태아성 장 장애 및 과숙아 등의 합병증이 있을 경우 분만 시기를 선택하^ 것이나 이에 대한 적절한 지표가 없다. 최근 요 또는 혈중 E3의 측정에 대한 연구가 있으나 적절하지 못하다는 보고가 있으며 다만 다운증후군의 예측방법으로서 aFP, hCG와 더불어 triple 검사의 하나로 채택되 고 있다.
5_로■게스테론 (progesterone)
임신 초기에는 주로 황체에서 프로게스테론이 형성되나 임신 6〜7주 이후는 난소에서는 거 의 생산되지 않는다. 만삭시 혈장내 농도는 100~ 200 ng/ml이며 양수내 프로게스테론 농도 는 임신 10〜20주에 최고치에 달한 후 서서히 감소한다. 임신 7~12주의 변환기가 경과하면 태반에서 주로 프로게스테론이 생산된다. 태반에서 생산되는 거의 대부분의 프로게스테론은 모 체 혈액으로부터 공급받는 콜레스테롤로부터 유도된다. 프로게스테론 합성에 이용되는 콜레스 테톨은 저밀도 지방단백질-콜레스테롤인데 태반의 영양배엽세포막의 수용체와 결합되어 세포 내로 들어간 후 가수분해되어 콜레스테롤이 유리되면 곧 프로게스테론 합성에 이용된다. 태반 프로게스테론 형성은 모체 전구물질인 저밀도 지방단백질-콜레스테롤을 이용하며 그 합성률은 영양배엽조직의 세포막에 있는 저밀도 지방단백질-수용체 수에 의존하나 자궁태반 혈류에는 비 의존적임이 발견되었다. 에스트로겐 생성과 같이 태아 건강상태와 프로게스테론과는 밀접한 관 련이 없으며, 태아사망, 제대결찰, 무뇌증 등에 대해서도 에스트로겐과는 달리 태아 사망 후 어느 기간까지 프로게스테론은 감소하지 않는다.
IV. 태아 부신
태반에스트로겐 생성에 필요한 전구물질을 공급하고, 태아 폐 성숙 및 분만 기전 등에 관여하 는 기능을 가진 태아 부신은 그 성장 및 스테로이드 생성 기능에 대해 많은 연구가 수행되어 왔 다. 태아 부신은 성인부신에 비해 태아에서는 가장 큰 장기이며, 그 구조도 다르다. 만삭에서 태
제 1 장 산과학의 기초이론 / 21
아 부신의 크기는 성인의 것과 비교하여 무게가 비슷하며，태아 부신의 85%가 태아대(fetal zone)로 구성되어 있는데, 이러한 구조는 성인에서는 발견되지 않는다. 태아 부신의 스테로이드 분비 기능은 직접 측정이 가능하지 않지만, 만삭 가까이에서 하루 100〜200 mg의 스테로이드 를 분비하는 것으로 추정한다. 성인의 부신이 스트레스가 없는 휴식 상태에서 1일, 약 20〜30 mg의 스테로이드를 분비하는 것을 생각할 때 태아의 부신의 분비 기능은 상당한 것으로 사료된 다. 태아부신피질은분만후빠르게 위축되며, 생후첫수주동안에 무게는격감한다. 분만직 전까지의 부신피질의 크기는 사춘기 또는 성인 초기가 되어서야 그 크기가 다시 환원된다.
22 / 한방여성의학 총론
임신 중 태아의 발달 I. 태아 발육
태아는 임신의 성립과 유지에 중요한 역동적 역할이 있음이 밝혀졌고, 모체의 각 기관들은 배이ᅳ태아(embryonic-fetal) 및 배아외 조직(extraembryonic tissue)으로부터의 신호에 의하여 수동적으로 반응하는 것이 일반적인 현상이다. 착상 및 임신에 대한 모체의 인식 (recognition of pregnancy)과 면역학적 수용, 내분비적 기능, 영양 그리고 진통 및 분만 에 이르기까지 배이ᅳ태아의 기능은 다양한 것이다.
임신기간(날짜)의 계산
임신 기간，혹은 태아의 주령(fetal age)을 나타내는 용어로는, 최종월경(last menstrual period, LMP) 시작일을 기준으로 하는 월경령(menstrual age), 혹은 임신령(gestational age)이 흔히 통용되지만 이는 보통 배란기 및 수정 시기보다 약 2주 정도, 그리고 배반포 (blastocyst)의 착상 시기보디는 약 3주 정도 빠르다. 사람에서 임신 기간, 즉 최종월경 제1일 부터 분만까지는 보통 280일(40주)정도이고, 따라서 9개월 10일에 해당하며，이는 28일 단위 (음력으로 한 달은 실제적으로 약 29일 반)로 약 10개월로 흔히 통용된다. 간편한 계산으로 최 종 월경 제1일에서, 날짜에 7을 더하고 달(month)에서 3을 제하여 분만예정일을 산출한다.
임신 기간을 3개월씩 3등분, 혹은 3삼분기(trimester)로 구분하여 사용하고 있으며, 산과 적 특성 혹은 특정 내용들을 표현, 분류하는데 편리하게 사용된다.
난자，접합체 및 배반포(ovum，zygote and blastocyst)
배란 후 첫 2주 동안 수정, 배반포(free blastocyst) 형성, 배반포의 착상 등이 이루어지 고, 착상 직후 원시 융모막 융모(primitive chorionic villi)가 형성되며，융모막 융모의 발 달과 함께 수정란이나 접합체가 아닌 배아(embryo)로 불린다.
배아(胚芽，embryo)
배아기(embryonic period)는 배란/수정 후 제 3주 초부터 시작된다. 따라서 다음 월경주기 의 시작 시기와 일치한다. 이 시기에는 대부분의 임신반응 검사(pregnancy test for hCG)에 양성빈율을 나타내며, 배아판(embryonic disc)이 잘 식별된다. 부착경(body stalk)이 분화되 고 융모막낭(chorionic sac)은 직경 1 cm 정도로 된다. 배란 후 제 4주 말이 되면 융모막낭의 직경이 2~3cm, 배아의 길이는 4〜5 mm 정도로 된다. 심장과 심낭막은 심방의 팽창으로 돌출 하고, 팔과 다리의 발달이 시작된다. 양막이 부착경을 싸기 시작하며, 이는 후에 제대가 된다. 배란 후 제 6주 말이 되면 배아의 길이는 22~24mm가 되고 몸체에 비하여 두부가 크다. 손 및 발가락이 나타나고 두부 양측에 외이(external ears)의 융기가 보인다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 23
태아(胎兒, fetus)
대부분의 태생학지들은 수정 후 8주(최종월경일로부터 10주)에 배아기는 종결되고 태아기 (fetal period)가 시작되는 것으로 인식한다. 이 시기의 태아 길이는 4 cm에 이르고, 이후에는 주요 신체 구조의 새로운 형성은 드물며 이미 배아기에 형성된 구조들이 성장하고 성숙하게 된다.
임신 제12주
임신 제12주 말이 되면 태아의 정둔장(crown-rump length, CRL)은 6~7cm가 되고, 치골 결합부(symphysis pubis) 직상 하복부에서 임신 자궁을 촉지할 수 있다. 대부분의 태 아뼈에서 골화중심(ossification center)을 발견할 수 있으며, 손 및 발가락이 분화되어 손 톱도 보이고, 모발의 흔적이 산재되어 발견된다. 남녀의 외성기도 나타나기 시작한다. 이 시기 에 유산된 태아에서는 움직임(spontaneous movement)도 관찰할 수 있다.
임신 제16주
태아의 정둔장(CRᄂ)은 12 cm, 무게는 110g 정도이고, 월경령 제14주에는 외성기의 육안 적 관찰에 의한 남녀 성의 구별이 가능하다.
임신 제20주
제20주 말, 즉 임신 기간의 중간 시점이 되면 태아의 체중은 300g 정도이고, 피부는 이제 까지와는 달리 덜 투명하게 되며, 약간의 머리칼과 전신에 솜털이 보인다.
임신 제24주
제24주 말이 되면 태아의 체중은 630g이 되고, 피부는 특징적으로 주름이 생기며，피하지 방이 침착된다. 아직도 두부는 상대적으로 크고, 눈썹과 속눈썹이 발견된다.
임신 제28주
제28주 말이 되면 정둔장은 25cm, 체중은 l,100g에 이르고, 얇고 붉은 피부는 태지 (vernix caseosa)로 덮여 있다. 동공막(pupillary membrane)이 눈에서 사라진다.
임신 제32주
제32주 말이 되면 정둔장은 28cm, 체중은 l,800g이 되며, 이 시기에 조산된 아이는 적절 한 간호로 생존하는 것이 보통이다. 피부는 아직 붉고 주름이 많다.
임신 제36주
제36주 말이 되면 정둔장은 평균 32 cm, 체중은 2,500g 정도이고, 피하지방이 침착되어 통통 해지고, 얼굴에 주름이 없어진다. 이 시기에 조산된 아이는 적절한 간호로 생존율이 매우 높다.
임신 제40주
최종 월경 시작일로부터 40주, 즉 만기임신이 되면 정둔장은 약 36 cm, 체중은 약 3,400g 에 도달하여 완전한 발달을 보인다.
24 / 한방여성의학 총론
태아의 길이
앉은 키(정둔장, crown-rump length)를 재는 것이 선 자세에서 재는 것보다 유리하다. 체중보다는 태아의 정둔장이 임신 주수와 상관성이 높다.
신생아의 체중
출생아의 체중은 보통 3,000〜3,600§이며, 종족, 부모의 경제적 상태, 부모의 심장 크기, 어머니의 출산력(parity) 및 출생아의 성(sex) 등이 영향 인자로 알려져 있고, 남아가 여아보 다 약 100g 정도 무거운 것으로 보고되었다. 임신 후반기에 태아의 체중은 약 37주까지는 선 형(linear manner)으로 증가하다가 개인차가 있으나 그 후로는 증가 속도가 저하한다.
태아의 머리
분만 진행과정을 ^두(fetal head)가 산부의 골반(bony pelvis), 즉 산도에 적응하며 통 과하는 것으로 생각할 때, 태아의 두부는 산과적으로 매우 중요한 의의를 갖는다. 만삭아의 두 부는 비교적 작은 안면과 2개씩의 전두골(frontal bone), 두정골(parietal), 측두골 (temporal)과 후두골(occipital bone)의 상부 및 접형골(sphenoid)의 날개 (wing)로 이루 어진 단단한 두개골(skull)로 구성된다. 이 뼈들은 서로 견고하게 결합되어 있지 않고, 봉합선 (sutures)으로 분리되어 막으로 연결되어 있다. 임상적으로 중요한 봉합선은 2개의 전두골 사 이의 전두봉합(frontal suture), 2개의 두정골 사이의 시상봉합(sagittal suture), 전두골 과 두정골 사이의 좌우 양측의 관상봉합(coronal sutures), 두정골의 후변과 후두골의 상변 사이의 2개의 삼각봉합(lambdoid sutures) 등이다. 태아의 두개골을 구성히는 뼈들의 봉합 선 운동성(mobility)의 차이투 아두주형(molding)에 의한 산도(골반)에의 적응에 차이가 있 을 수 있다. 두개골을 형성하는 뼈가 부드러우면 아두주형이 용이하고, 견고하게 골화(ossification) 가 일어난 경우에는 주형 능력이 적으므로 아두가 산도를 통과할 때 머리 크기(용적)를 유의하게 감소시킬 수 없다. 이러한 차이가 태아골반 불균형을 유발하는 요인이 되어 제왕절개 의 원인이 될 수 있다.
태아의 뇌
임신이 진행되면서 태아의 뇌는 형태 및 기능에 큰 변화가 온다.
II. 태아-모체 교통체계
태반완(placental arm)
모체로부터 태아로의 산소 및 여러 영양물질들의 이동과，반대로 태아의 탄산가스 및 기타 대사 노폐물들의 모체로의 이동은 태아모체 전달체계의 하나인 태반완의 영양전달기능으로 이 루어지며 태반은 기본적인 모체-태아간의 전달기관인 것이다. 태반과 그 부착막들은 태아의 이 화대사산물 이동과 더불어 태아의 성장과 에너지 생산을 위한 모든 물질을 공급한다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 25
융모간강(the intervillous space) ： 모혈 (maternal blood)
융모간강은 모체-태아 물질이동이 일어나는 일차적인 생물학적 구조이며, 이 곳을 채우는 혈 관외 모혈(血管外 母血)과 영양막이 직접 접촉함으로써 융모간강으로부터 합포체영양막 (syncytio-trophoblast)으로의 물질이동이 이루어지고，이것이 모체로부터 태아로의 물질이 동 기전이다. 이러한 과정으로 태아에게 산소 및 각종 영양물질이 제공되고, 대사 노폐물은 배 출되므로 합포체영양막과 융모간강은 태아에게는 폐, 위장관 및 신장의 기능이 있다.
융모간강 태아모세혈관 ： 태아혈(fetal blood)
융모막 융모를 통과하는 태아의 모세혈관내 정수압(hydrostatic pressure)은 융모간강 내 압과 크게 다르지 않다. 정상적으로 진통 중 태아혈압의 상승은 양수나 융모간강 내압과 평행하 다. 그렇지 않으면 융모막융모 내의 모세혈관들은 짜부라지고 태반으로 가는 태아혈은 차단될 것 이다.
III. 태반의 물질 이동
융모막 융모(chorionic villus)
모혈로부터 태아혈로 이동하는 물질들은 아래의 여러 층을 통과한다. ① 합포체영양막(syncytiotrophoblast), ② 융모간강의 간질(stroma), ③태아 모세혈관벽(capillary wall). 이와 같은 조직학적 벽 (barrier)이 모체 및 태아의 혈액순환을 분리시키고 있다. 그런데 물질 이동이라는 측면에서 그 기능이 항상 일정한 것은 아니다. 전 임신기간을 통하여 합포체영양막 은 태아에게로 가는 많은 종류의 물질이동의 양과 속도를 능동적으로, 혹은 수동적으로 조절한 다. 임신 후반에 들어서면 ᄂanghans 세포의 수와 융모의 가장 내층을 이루는 세포영양막은 감소하고 융모상피가 합포체영양막의 대부분을 차지하게 된다. 임신 말기 사람 태반의 융모막 융모의 총 표면적은 약 10 m2에 달하며 태아의 체중과 밀접한 관련이 있음이 알려졌다.
태반물질 이동의 조절
합포체영양막은 태이ᅳ모체간 전달체계 중 태반완의 태아측 최전방 조직으로서 그 모측표면 (maternal-facing surface)은 특징적으로 복잡한 미세융모 구조를 갖는다. 태아측(fetal -facing) 즉, 기저층(basal) 세포막과 태아의 모세혈관벽이 물질 전달장소이다.
확산에 의한 이동
500 dalton 이하의 분자량을 갖는 물질은 대부분 모체-태o]순환 사이의 태반조직을 통하여 용이하게 확산된다. 따라서 분자량이 확산에 의한 전달율을 결정하는 중요인자로서, 분자가 작 을수록 전달은 신속하다. 산소, 탄산가스, 물, 대다수의 전해질들의 이동기전은 단순 확산이다. 마취용 가스도 단순 확산에 의하여 신속히 태반을 통과한다. 인슐린, 스테로이드 및 갑상선호
26 / 한방여성의학 총론
르몬은 매우 서서히 태반을 통과하고, 영양막 자체에서 합성되는 호르몬들은 모체 및 태아의 순환에 같은 수준은 아니지만 공히 들어간다. 극히 고분자량의 물질들은 보통 태반을 통과하지 못하지만 예외적으로 중요한 면역감마글로불린-G(IgG, 분자량 약 160,000)는 특이영양막 수 용체(specific tropoblast receptor)에 의한 기전으로 통과가 가능하다.
선택적 이동 및 촉진 확산
확산은 태반을 통한 물질이동에 중요한 수단이다. 뿐만 아니라 영양막이나 융모막 융모는 선 택적 물질이동 능력을 가지고 있다. 따라서 융모를 사이에 두고 태아와 임신부 양측은 많은 대 ARP물(metabolites)이 서로 다른 농도를 유지한다. 태아에서는 생산되지 않는 많은 물질들 의 농도가 모혈과 비교하여 태아혈청에서 오히려 몇 배나 더 높다. 아스코르빈산(ascorbic acid)이 이러한 현상의 좋은 예이다. 이 비교적 작은 분자량 물질은 5탄당이나 6탄당과 유사 하게 단순확산에 의하여 태반을 통과할 수 있지만 태이측의 농도가 모측보다 2〜4배 높은 수 치를 유지한다. 일방적으로(unindirectical) 태반을 통과하는 철분도 유사한 예이다. 임신부 혈청에는 태아에 비하여 낮은 농도의 철분을 유지하고 동시에 혈청의 철분 결합능력도 임신부 가 태아에 비하여 월등히 높지만 철분은 모측으로부터 태아에게 능동적으로 이동되므로 사람에 서의 이동량은 임신부 혈청내 철분 상태와 무관하다. 바이러스, 세균 혹은 원충(protozoa) 등 에 의한 태아의 감염이 가능하다. 특히 풍진, 수두, 홍역, 볼거리, 천연두, 우두(vaccinia), 소아마비, 거대세포봉입체병, 콕삭키 바이러스병 (coxsackie virus disease), 서부마뇌염 (western equine encephalitis), 파보바이러스 (parvovirus), 인간면역결핍바이러스 (HIV) 등은 태반을 통과하여 태아에게 감염을 일으킬 수 있다. 매독균(treponema pallidum), 톡소플라스마, 결핵균(Mycobacterium tuberculosis) 등도 태아감염을 일으킨다. 드 물지만 악성흑색종과 같은 임신부 신생물로부터 악성세포가 태반 혹은 태아에게 전이된다.
IV. 태아의 영양
임신 첫 2개월간 배아는 거의 수분으로 형성되어 있고, 그 후 임신이 진행되면서 수분, 지방， 질소, 무기질 등 신체의 조성이 변한다. 사람의 난지는 난황이 적으므로 초기 발달과정 중의 배 아성장은 모체로부터의 영양에 의존한다. 착상 후 처음 며칠 동안 배반포(blastocyst)의 영양은 자궁내막 및 주위 조직의 간질액으로부터 얻는다. 제 1 〜2주에는 융모간강의 전신(forerunner) 이 형성되나 처음에는 모혈로 차있는 작은 공간(lacunae)이다. 수정 후 제 3주에는 융모막융모 에 태아의 혈관이 생기고, 제4주에는 심혈관계통이 형성된다. 이로써 배아 체내는 물론 배아와 융모막융모 간에 실제적 순환이 성립된다. 태아에 공급되는 모든 영양소는 임신부의 식사에 의존 하며, 에너지의 요구에 부응하고, 조직의 회복, 새로운 성장 및 그 외에도 임신과 관련된 여러 변화에 대비하여, 섭취된 음식물은 지속적으로 수급 가능하도록 저장 형태로 바뀐다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 27
V. 태아의 생리
태아순환
실제적인 태아의 성장과 유지를 위해 필요한 물질들은 제대정맥에 의해 모세혈에서부터 태 반을 통해 태아로 보내지기 때문에 태아순환은 근본적으로 성인의 순환과는 달라야 한다.
제대 속에서 단일제대정맥(single umbilical vein)이 풍부한 산소와 영양소가 함유된 혈 액을 태반에서 태아로 이동시킨다. 제대정맥은 제대환(umbilical ring)을 통해 태아로 들어 가서 전복벽을 따라 상행하여 간으로 들어간다. 제대정맥은 문맥동(portal sinus)과 정맥관 (ductus venosus)으로 분리되며 전자는 간의 좌측의 간정맥으로 혈액을 운반하고, 후자인 제대정맥의 주분지(major branch)는 간을 통과하여 직접 하대정맥(inferior vena cava) 으로 들어간다. 그래서 하대정맥으로부터 태아심장으로 흐르는 혈액은 정맥관을 통과한 산소가 풍부한 혈액과 횡경막 이하의 대부분의 정맥에서 모이는 산소가 덜 풍부한 혈액과의 혼합으로 이루어진다. 태반을 통해 산소를 받은 하대정맥으로부터 온 혈액은 그 대부분이 우심방을 거쳐 난원공(foramen ovale)을 통하여 좌심방을 거쳐 좌심실로 들어간 후 상행대동맥으로 가기 때문에 산소가 많은 혈액이 머리로 공급되게 된다. 머리 및 상지에서 돌아오는 혈액은 상대정 맥을 통하여 주로 우심실로 들어가게 된다. 하대정맥으로부터 난원공을 통해 좌심방으로 가는 혈액의 선택적 혈류(preferential flow)는 우심실과 폐순환을 하지 않으므로 두 활력기관(심 장, 뇌)으로 보다 많은 산소가 포함된 혈액을 공급하게 된다. 상대정맥으로부터 우심실을 통해 폐동맥으로 송출되는 혈액은 특징적인 정맥성 소견을 보이며 그 혈액의 대부분이 동맥관 (ductus arteriosus)을 통하여 하행대동맥으로 유입된다. 혈액은 제대동맥으로 연결되는 두 개의 하복부동맥 (hypogastric artery)을 통해 태반으로 들어간다. 출생과 더불어 제대혈관, 동맥관, 난원공, 정맥관은 정상적으로 수축하거나 막혀 태아순환의 혈액역동은 현저하게 변한 다. 하복동맥의 원위부는 복벽을 따라 방광부위로부터 제대환으로 가서 제대 속에 제대동맥으 로 되며 생후 3〜4일 내에 위축 또는 폐쇄되어 제대인대(umbilical ligament)가 된다. 제 대동맥의 복강내 잔유물은 자궁원인대(ligament teres)를 형성하게 되며 정맥관은 수축되고 그 내강은 폐쇄되어 정맥관인대(ligamentum venosum)를 형성한다.
태아 혈액과 면역기전
조혈은 배아의 난황에서 먼저 시작되며 조혈의 다음 주요부위는 간이고 마지막으로 골수에 서 이루어진다. 태는 심한 빈혈이 있을 때 erythropoietin의 생성을 증가시키며 양수 속으 로 분비한다. 인간 태아의 태반 순환에 관여하는 혈액의 양을 정확히 측정하기는 힘들다. 만삭 에 태아태반혈량은 대략 태아의 kg당 125 ml이다. 태아에서 대부분 혈색소의 globin 성분은 정상 성인과 다르다. 태아에서는 혈색소의 3가지 주요한 형태를 발견할 수 있다. 태아에 의해 형성되는 마지막 혈색소이며 생후에 형성되는 주 혈색소인 hemoglobin A는 임신 11주 이후
28 / 한방여성의학 총론
에 나타나서 태아가 성장함에 따라 점차적으로 양이 더욱 많아지며 2a와 2P의 chain으로 구 성된다. Hb F에서 Hb A로의 전환은 임신 32~34주에 Y-globin 유전자의 메칠화에 의해 시작된다. 출생 시 여러 응고인자의 농도는 생후 수 주 내에 만들어지는 정도보다는 현저히 낮 다. 제대혈에서 낮은 인자는 II’ VII, IX, X’ XI’ XII’ XIII과 섬유소원(fibrinogen)이다.
감염과 같은 직접적인 항원자극이 없는 경우 태아의 면역글로빈은 대개 모체에서 합성되어 태반을 통해 이동한 IgG이다. 그러므로 태아와 신생아에서의 항체는 대개 모체의 면역학적 경 험을 반영한다. 모체로부터 IgG의 이동은 임신 약 16주경에 시작되어 임신이 지속될수록 증 가하지만 대부분은 임신 마지막 4주 동안에 이동되므로 조산아는 모체 항체를 적게 받는다. IgM은 모체에서 이동하지 않으므로 태아나 신생아의 IgM은 태아에서 직접 생성된 것이다. IgM은 선천성 감염(풍진, CMV, 톡소플라스마)이 있을 때 매우 증가하며 정상적으로 9개월 이후에 성인 수준에 도달한다.
VI. 신경계오ᅡ 감각기관의 발달
신경계의 연접(synaptic)기능은 임신 8주경에 충분히 발달되어 목과 상체의 굴절운동이 가 능하다. 10주경에 비록 임신부는 느끼지 못하지만 자율적인 태동이 있고 국소적인 자극 시 손 가락을 쥐거나 입을 벌리고 눈을 가늘게 뜨기도 한다. 그러나 손가락을 완전하게 쥐는 것은 임 신 4개월경에야 가능해진다. 연하운동이나 호흡운동도 같은 시기에 일어나며 흡철반사(sucking reflex)는 6개월 이후에야 가능하고, 임신 3 삼분기 동안에 신경계나 근육기능은 빠르 게 성숙된다. 임신 중반기에 귀의 해부학적 구성이 이루어지고 임신 24〜26주경이면 자궁내부 에서도 소리를 알아듣게 된다. 또한 빛에 대한 눈의 반응이나 인식능력은 임신 7개월경에 이루 어지나 색상의 판별능력은 출생 후까지도 불완전한 상태이다. 미뢰(taste bud)는 조직학적으 로 임신 3개월부터 관찰가능하며, 28주경부터 흡입한 물질의 종류에 따른 반응을 보인다.
VII. 소화기계의 발달
위장기관은 다른 기관에 비하여 태아초기에 거의 완벽하게 발달되어 만삭 전에 기능적으로 거의 완성된다. 임신 11주경부터 소장은 연하(swallowing)운동을 통하여 당분을 흡수할 수 있으나 양수를 삼켜서 수분을 섭취할 수 있을 정도의 완벽한 위장기능은 4개월경이 되어야 충 분히 발달된다. 초기 태아에서도 약간의 염산과 소화효소가 존재하며, 임신이 진행됨에 따라 점차 증가하므로 미숙아에서는 일시적인 효소결핍이 나타날 수 있다. 임신 후반기 양수는 대부 분 연하운동에 의해 조절되므로 연하운동에 장애가 생기면 양수과다증이 생긴다. 또한 연하운 동은 양수내로 유입된 불용성 물질의 제거작용을 갖는다. 연하된 불용성물질은 태아에 저장되 며 출생 후 태변에서 검출된다.
양수의 흡입 시 소화가 안 되는 찌꺼기는 태변(meconium)의 구성 성분이 된다. 태변은 소
제 1 장 산과학의 기초이론 / 29
화되지 않은 찌꺼기뿐만 아니라 위장계에서 분비되거나 탈락되는 여러 가지 물질로 이루어져있 으며, 암녹색을 띄는 것은 빌리버딘(biliverdin)이라는 색소 때문이다. 정상적으로 태아는 자 궁 내에서 배변을 하지 않으나 저산소증에 빠지면 태아뇌하수체로부터 arginine vasopre-ssin(AVP)이 분비되어 이것이 대장의 평활근을 수축시켜 태변이 양수 내로 배출된다. 또한 소장의 선천적인 폐쇄는 태아가 자궁 내에서 구토를 하게 하며, 선천성 chloride 설사를 하는 태아에서는 양수과다증과 조산을 야기한다.
태아에서 간기능은 성인과 여러 가지 면에서 다르다. 태아 간은 효소가 상당히 저하되어 있 어 유리빌리루빈(free bilirubin)을 bilirubin diglucuronoside로 전환하는 능력이 한정되 어 있다. 특히 태아가 미성숙할수록 빌리루빈 결합능력은 더욱 결핍된다. 태아 췌장은 외분비 (exocrine) 기능이 없는 것은 아니나 매우 제한되어 있다. 인슐린을 함유한 과립이 임신 9주 경에 태아 췌장에서 확인되고 혈장 인슐린은 12주경에 측정된다. 또한 고혈당시 혈장내 인술 린이 증가되는 반응을 나타낸다. 태아에서 유래되는 인슐린의 정확한 역할은 분명치 않으나 모 체로부터 받는 기본적인 영양소를 동화시켜 태아성장에 이용하는 데 관여할 것으로 생각된다.
VIII. 요로계의 발달
비록 신장이 기능적으로 태아기 동안 미성숙된 상태이기는 하지만 임신 제 1삼분기 끝에서 의 네프론(nephron)은 사구체 여과를 통하여 배뇨의 기능을 갖게 된다. 소변을 농축시키고 pH를 변형시키는 능력은 성숙한 태아에서조차 아주 한정되어 있다. 태아소변은 전해질의 낮은 함량 때문에 태아혈장에 비해 저장성(hypotonic)이다. 심장박출량 중 태아의 신장을 관류하 는 혈액량의 비율은 성인과 비교할 때 매우 낮은 편이다.
소변은 초기 태아의 방광에서도 발견된다. 소변생산은 임신 30주에 시간당 평균 10 ml이고 만삭에는 27 ml 즉 1일 650 ml로 증가한다. 신장은 자궁내 생존에 필수적이진 않지만 양수의 조성과 양을 조절하는데 중요하다. 만성적인 무뇨를 야기하는 기형은 양수과소증과 폐 발육부 전을 수반하게 된다.
IX. ^수
양수의 중요한 기능은 태아의 움직임을 용이하게 하고, 외부 충격을 완충시키며, 일정한 온 도를 유지시켜 주고, 태아의 성숙도와 건강에 관한 정보를 제공하는 것이다. 그리고 분만 중에 태아의 선진부(presenting part)가 자궁하부(lower segment)에 밀착되어 있지 않을 경 우, 양수가 정수역학적 작용(hydrostatic action)을 하여 자궁경관의 개대(dilation)에 도 움을 주는 중요한 역할을 한다. 양수의 양은 개체에 따라 큰 차이가 있을 수 있다. 배아시기에 양막낭(amnionic sac)이 형성되면 그 후로 양수는 급속히 증가하여 임신 제12주에 50 ml， 임신 중기에 400ml 정도가 되며, 임신 제36〜38주에 최고가 되어 1,000ml 정도가 된다.
30 / 한방여성의학 총론
많은 수의 임신부에서는 만삭이 가까워지면 양수의 양은 오히려 감소하며, 임신이 분만예정일 을 넘기게 되면 그 양은 더욱 적어지게 된다.
태아는 임신 대부분 기간 동안 양수를 삼킨다. 태아가 양수를 삼키지 못할 경우에는 흔히 양 수과다증(hydramnios)을 초래할 수 있다. 이런 선천적 기형의 예는 식도폐쇄(esophageal atresia)이다. 반대로 요도폐쇄나 신장발육부전의 경우와 같이 태아의 소변이 없게 되면 양수 의 양은 극히 작아져서 양수과소증(oligohydramnios)이 된다.
IX. 호흡기계의 발달
태아의 폐성숙 일정표에 관한 것과 폐의 기능적 발달에 관계되는 생화학적 지표에 관한 지 식은 매우 중요하며 관심을 기울여야 할 사항이다. 그 이유는 출생 시 폐의 기능적 미성숙이 호흡곤란증후군(respiratory distress syndrome)을 유발할 수 있기 때문이다. 근래까지도 태아 폐의 성숙도의 지표로서는 계면활성물질(surfactant)의 형성여부만이 중요한 인자로서 거론되었다. 최근에는 조산 등의 신생아 폐의 적절한 기능이 요구되는 상황에서 폐성숙을 촉진 시키는 치료제를 사용하기 위해서는 폐의 형태학적 성장도 중요하게 되었다.
태생 22일경에 폐의 분아(bud)를 처음으로 식별할 수 있고 16주경에 성숙된 주요 기관지 발달이 완료되며，그 후 24주경까지 원시적 기관지와 폐혈관의 발달이 완료되어 모든 기관지 는 폐동맥의 분지를 동반하게 된다. 24주 말부터 말단 모세기관지의 발달이 시작되고 폐포기 로 이환된다. 폐의 형태학적 발달에 영향을 주는 주요인자로는 폐에서 분비되는 수액의 양, 폐 의 내압, 흉강의 크기, 양수의 양，그리고 태아호흡운동 등을 들 수 있다. 특히 태아호흡운동 은 태생 11주경부터 관찰되며, 4개월 초기에는 호흡기관을 통한 양수의 이동이 가능할 만큼 강하여 호흡기관의 발달에 영향을 준다. 또한 최근에는 태아의 건강상태를 알아보는 지표로서 이 운동의 이용이 증대되고 있다. 임신 말기에 가까울수록 폐 성장은 둔화되거나 중단되고 이 시기에서는 출생 후의 원활한 산소와 이산화탄소 교환이 이루어질 수 있도록 폐의 기능적 성숙 이 진행되는데 만일 이것이 불완전하면 호흡곤란증이 초래된다.
계면활성물질은 공기-조직 계면에서 표면장력을 감소시키는 물질로서 레시틴(lecithin)이 주성분이다. 폐포의 표면을 덮고 있는 type-II 폐포세포에서만 생성되는 계면활성물질은 태아 폐의 발달과정중 시간적 경과에 따라 생합성이 증가한다. 이 생합성이 감소되면 호흡곤란증이 발생한다. 태아기 후반에는 태아의 호흡운동으로 폐포 내의 계면활성물질의 결집체인 층판체 (lamellar body)가 양수로 들어간다. 따라서 양수내의 계면활성물질의 검출은 태아의 폐 성 숙을 알려주는 중요한 지표가 된다.
제1 장산과학의기초이론/31
X. 내분비계의 발달
태아의 뇌하수체전엽은 5개의 세포형태로 분화하여 프로락틴(prolactin, PRᄂ), 성장흐르 몬(growth hormone, GH), 부신피질자극호르몬(corticotropin, ACTH), 갑상선 자극호 르몬(thyroid stimulating hormone, TSH), 황체형성호르몬(luteinizing hormone, LH), 난포자극호르몬(follicle stimulating hormone, FSH) 등 6종의 단백호르몬을 분비 한다. 임신 7주경에 부신피질자극호르몬이, 임신 13주경에는 성장호르몬과 황체 형성호르몬이 태아뇌하수체에서 발견되며, 임신 17주경에는 태아뇌하수체가 모든 뇌하수체 호르몬을 생성하 고 저장할 수 있다.
태아의 신경하수체(neurohypophysis)는 임신 10주에서 12주경에 잘 발달되며 옥시토신 (oxytocin)과 arginine vasopressin(AVP)이 이 때 나타난다. 뇌하수체의 중엽은 태아에 서 잘 발달되어 있으나 만삭 이전에 사라지기 시작하여 성인에서는 나타나지 않는다. 뇌하수체 와 갑상선 사이의 유기적인 관계는 임신 제 1삼분기 말경에 기능적으로 완료되나 갑상선자극 호르몬과 갑상선호르몬의 분비는 임신 중반까지는 낮은 상태이며, 그 뒤에 서서히 증가한다. 태이부신은 성인과 비교하면 태아체중에 비하여 매우 크다. 이러한 지나친 비대는 부신피질의 태아대(fetal zone) 때문이다.
XI. 태아의 성
성비
생존 가능한 태아(viable fetus)의 성비는 106:100으로 알려져 있다. 이 성비는 만삭과 조산아의 검사에서 얻어진 것이다. 정충에서 X염색체와 Y염색체를 갖는 비율이 같으므로 수정 시의 1차 성비는 1:1이어야 한다. 그렇다면 2차 성비 106:100은 남아보다 여를 임신 초기 에 많이 잃는다는 것을 의미한다.
성의 분화
유전적 성(XX 혹은 XY)은 난자의 수정 시에 이미 결정되며 태아의 초기 발생과정은 남녀 에서 같다. 생식선 성(gonadal sex)의 확립은 원시적 생식선이 고환이나 난소로 분화하는 데 서 시작된다. 생식선이 분화과정에서 고환으로 분화되도록 하는 데는 Y염색체에 있는 유전자 들이 최고의 중요성을 갖는다. 요즘, 고환 결정 유전자들이 Y염색체에 있는 것으로 밝혀지고 있다. 임신 8주 이전의 태아에서는 비뇨생식기계의 발달에 남녀의 차이를 구분할 수 없다. 그 후 남성 표현형의 내외부 생식기의 발달은 고환의 기능에 의존하게 된다.
태아고환에서 분비되는 Miillerian관 억제물질은 국소적 작용으로 Mlillerian관을 퇴행시 켜서 자궁, 나팔관, 질상부로 발달하지 못하게 한다. Mlillerian관 억제물질은 세정관(seminiferous tubule)의 세르톨리(Sertoli)세포에서 임신 7주경 생산되며 Mlillerian관의 퇴행
32 / 한방여성의학 총론
은 임신 9〜10주경 완료된다. 세정관은 테스토스테론을 합성하는 레이디히(ᄂeydig) 세포가 분화되기 전에 출현하므로 Miillerian관의 퇴행은 테스토스테론 분비 시작 전에 나타난다. 테 스토스테론은 Wolffian관에 직접 작용하여 수정관(vas deferens), 부고환(epididymis)과 정낭(seminal vesicle)의 발생에 영향을 준다. 테스토스테론은 5a-reductase에 의해 5a -dihydrotestosterone으로 전환되고 이는 외부성기의 남성화를 일으킨다.
신생아 성의 ᅭ성
애매한 성기의 발생은 자궁 안에서 비정상적인 남성 호르몬의 작용에 의해서 발생한다. 이것 은 여성으로 될 태아에게 너무 많은 남성 호르몬이 작용한다든지 또는 남성으로 될 태아에게 너무 적은 남성 호르몬이 작용하는 경우이다. 남성이 될 태아에서 부적절한 남성 호르몬 표시 가 일어나는 경우는 태아고환에서의 테스토스테론 분비가 결핍되거나 정상적으로는 남성 흐르 몬에 반응해야 하는 조직의 테스토스테론이나 5a-dihydrotestosterone에 대한 반응이 결여 됨으로써 일어나게 된다. 이러한 전제 아래 성 분화의 모든 비정상적 소견은 여성 가성반음양 (female pseudᄋ-hermaphroditism), 남성가성반음양(male pseudo-hermaphroditism), 진성반음양(true hermaphroditism)을 포함한 이상발육 생식선(dysgenetic gonads)의 세 가지 임상적 범주로 나눌 수 있다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 33
임신 중 모성의 생리학
임신 기간 중 일어나는 생화학적, 생리적, 해부학적 적응은 대부분 수정 이후 시작되어 임신 기간 중 유지되며 분만 및 수유 후에는 임신 전 상태로 되돌아간다.
I. 자궁
비대와 확장
자궁은 충실성 구조로서 비임신 시에는 그 용적이 10 ml 이하이나 임신 말기에는 평균 5 £, 최대 20/ 이상을 나타내어 비임신 시에 비해 500〜1,000배로 증가한다. 무게는 약 70 gm으로 임신 말기에는 1,000 gm 이상으로 증가한다. 임신 시 자궁확대는 새로운 근세포의 생성보다는 기존 근세포의 확장과 현저한 비대에 의한 것이다. 임신 중에는 자궁근세포의 증가 와 함께 외근층에서 섬유조직의 축적과 탄력섬유의 상당한 증가가 동반된다. 임신 초기에서의 자궁비대는 주로 에스트로겐의 작용에 의한 것이며, 프로게스테론의 작용도 고려되고 있다. 그 러나 임신 3개월 이후에는 수태산물의 확대에 의해 자궁의 용적이 증가한다. 대부분의 조직의 급격한 성장은 폴리아민(polyamine)의 생성과 연관이 있다. 임신부의 요중 폴리아민치는 임 신 13〜 14주에 최대치를 나타내는데 이 시기에 폴리아민의 생성증가와 자궁비후와의 관계는 매우 흥미로운 일이다. 자궁의 확장은 비대칭적이며 자궁기저부에서 가장 현저하다. 이는 난관 과 난소, 원인대 부착 부위의 상대적인 위치 및 태반의 위치에 의한 것인데 태반부착 주위의 자궁근육 비대가 태반부착에서 먼 부위보다 더 빠르다.
자궁의 크기 .모양.위치의 변화
자궁의 모양은 임신 초기 동안은 서양배 모양을 유지한다. 임신이 지속됨에 따라 자궁체부 및 기저부가 구형에 가까워지며, 3개월째에는 거의 구형이 된다. 그 후 넓이보다는 길이가 성 장하여 난원형이 된다. 임신 12주 말에 자궁은 골반 내의 거의 대부분을 차지한다. 이후에 자 궁은 커져 전복벽과 접촉하고, 장을 외측 및 상방으로 변위시키고, 임신 말에는 간 부위까지 도달한다. 자궁은 골반 밖으로 커짐에 따라 우측으로 회전하여 죄측 연이 전면을 향하게 되는 데, 이 우선(dextrorotation)은 정상 결장과 직장이 좌측에 존재하여 생긴 것으로 생각된다.
수축력의 변화
임신 초기부터 자궁은 불규칙하고 무통성의 수축을 보이며, 중기가 되면 내진에 의해 Braxton Hicks 수축을 느낄 수 있다. 이 Braxton Hicks 수축은 예측할 수 없는 특발성이 며, 리듬성이 없고 강도는 5〜25mmHg 정도로 매우 다양하다. 임신 마지막 1~2주에는 자 궁수축의 빈도가 증가하여 10 내지 20분마다 나타나기도 하며, 리듬성을 나타낼 수도 있다.
34 / 한방여성의학 총론
자궁태반혈류
태아와 태반의 성장 및 대사에 필요한 물질의 운반과 대시산물의 제거는 태반융모간공간 (placental intervillous space)의 적절한 관류에 의해 결정되며, 태반관류는 자궁동맥과 난소동맥을 통한 자궁으로의 혈류량에 의해 결정된다. 최근에는 파동 Doppler 기법을 이용하 여 정상임신과 합병증이 있는 임신에서의 자궁벽 동맥의 파상 형태를 연구하였는데, 태아저산 소증, 태아성장지연과 고혈압성 임신에서 수축 시 박동성 패턴(pulsatile pattern)이 높고， 확장 시에는 혈류량이 낮다고 보고하고 있다. 자궁태반관류를 조절하는 요소에 대해 확실한 것 은 밝혀져 있지 않으나 동물실험의 간접적인 실험방법을 통해 부분적으로 알려지고 있다. 임시 중기 말까지 자궁혈류량을 증가시키는 요인은 태반크기와 혈관수의 증가이며, 임신 마지막 3개 월에서 모체-태반 혈류량의 증가는 혈관확장에 의하고 태이"태반 혈류량의 증가는 태반혈관 수 의 증가에 의한다. 혈관확장은 에스트로겐 자극에 의한 결과로 동물실험을 통해 증명되었다. 에스트로겐에 의한 혈관확장이 외과적 혹은 마취적 스트레스에 의해 부분적으로 방해된다는 사 실은 자궁혈관계가 catecholamines과 angiotensin II와 같은 혈관수축 물질에 반응한다는 가설에 부합한다.
자궁경부의 변화
임신 중 자궁경부는 연화(softening)와 청색증(cyanosis)을 나타내는데 이는 임신에서 가 장 먼저 나타나는 2개의 징후이다. 이 변화는 자궁경부 전체에서의 혈관증가, 부종 및 자궁경 부선의 비대와 비후에 의한 것이다. 자궁경부의 점액선은 현저하게 증식하여 임신 말에는 자궁 경부의 약 1/2을 차지한다. 소선강(glandular space)을 분리하는 중격은 점차 얇아져 끈적 끈적한 점액이 찬 그물 같은 밀랍(honeycomb) 모양이 된다. 수정 직후에는 끈끈한 점액이 자궁경관을 차단하며, 진통이 시작될 때는 소위 점액전(mucus plug)이 방출되어 이슬 (bloody show)을 나타낸다. 경부외구 주위의 경부선은 증식하여 임신 중 경부의 특징인 연 성을 볼 수 있다.
II. 난소도ᅡ 난관
임신 중에 배란은 멈추게 되고 새로운 난포의 성숙도 정지된다. 일반적으로 임신 중에는 단 한 개의 황체만이 존재한다. 임신 중의 황체는 임신 6〜7주(배란 후 4〜5주)동안 최대의 기 능을 하며 그 이후에는 프로게스테론 생성에 상대적 기여도가 거의 없어진다. 릴랙신은 임신 중 황체, 태반 및 진성탈락막에서 분비되며, 융모성성선자극호르몬과 유사한 양상으로 분비된 다고 알려져 있다. 황체에서의 프로게스테론 및 17a-hydroxyprogesterone의 생성은 임신 7 내지 8주에 점차 감소하여 거의 사라지나 릴랙신은 임신 전 기간을 통해 분비된다. 릴랙신 이 인간에서 자궁경부의 숙성에 관여하는 역할에 대해서는 잘 알려져 있지 않으나 돼지
제 1 장 산과학의 기초이론 / 35
(porcine)에서 추출한 릴랙신의 경우 약리학적 작용이 나타날 수 있는 다량을 인간의 자궁경 부에 국소적으로 주입한 결과 자궁 숙성을 보였고 치료하지 않은 여성에 비해 현저하게 진통을 잘 유발시킬 수 있었다고 한다. 임신 황체종(pregnancy luteoma)은 신생물이 아니라 임신 중 난소의 황체화작용의 확대에 의한 것이다. 임신 황체종은 분만 후 퇴화하고, 난소의 기능도 정상으로 되며, 다음 번 임신 시 재발될 수 있다. 산욕기에 융모성성선자극호르몬의 투여 시에 황체종이 생성되는 경우도 있다. 임신 중 난관근조직의 비대는 거의 없으며, 난관점막의 상피 는 편평해진다. 난관내막기질에서 탈락막세포가 보이기도 하나 지속적인 탈락막을 형성하지는 않는다.
III.	질과 회음부
임신이 되면 회음부와 외음부의 피부와 근육에 혈관의 증가와 충혈이 나타나며, 또한 원래 풍부했던 결체조직이 부드러워진다. 혈관의 증가는 질에서 현저하다. 자궁경부에서의 변화와 같이 질분비의 증가와 특징적인 보라색의 색조(Chadwick 징후)는 주로 충혈에 의한 결과로 생각된다. 임신 중에 증가하는 자궁경부와 질의 분비물은 농도가 짙고 흰색이다. lactoba-cillus acidophilus의 작용으로 질상피의 당원이 젖산으로 되어 질분비물은 산성(pH 3.5~ 6)을 나타낸다. 이와 같은 산성은 질내 병원균 증식을 조절한다.
IV.	복벽과 피부
임신 후반기에 복부, 유방, 대퇴의 피부에 붉은 색의 약간 함몰된 선이 나타나며, 임신부의 약 반에서 발생한다. 경산부에서는 지난 임신에서의 임신선의 반흔이 광택이 있는 은색의 선으 로 되기도 한다. 때때로 복벽근은 장력을 이기지 못해 복직근이 정중선에서 분리된다. 많은 임 신부에서 복부 피부의 정중 부위가 현저하게 착색되어 갈색 내지 검은 색의 흑선(linea ni-gra)이 형성된다. 때때로 안면, 목에 생기는 여러 크기의 불규칙적 갈색의 반점인 갈색반 (chloasma) 혹은 임신간반(melasma gravidarum)이 생기기도 하나 대개 분만 후 소실된 다. 임신 시 백인여성의 약 2/3, 흑인여성의 약 1/10에서 안면, 목, 흉부상부, 상박의 중앙에 가장자리로 뿌리를 뻗는 듯한 모양의 혈관종(angioma)이 나타난다. 분만 후에는 모두 소실되 며 임상적인 중요성은 없다. 피부혈관의 변화는 고에스트로겐 혈증에 의한 것으로 사료된다.
V. 유방
임신 2개월이 지나면 유방은 더 커지고, 유포(mammary alveoli)의 비대로 인하여 결절성 으로 된다. 처음 몇 개월 후에는 유두를 부드럽게 마사지하면 진한 노란 색의 초유(colostrum) 가 나올 수 있다. 이때는 유륜이 더욱 착색되고 넓어진다. 유륜(areolae)에는 여러 개
36 / 한방여성의학 총론
의 작은 소결절 즉 비대된 피지선인 몽고메리선(gland of Montgomery)이 존재한다. 유방 의 크기가 매우 커지면 복부의 임신선(striae gravidarum)과 유사한 선이 관찰된다.
VI. 대사 변화
임신 중 체중증가는 대부분 자궁과 그 내용물, 유방, 증가된 혈액, 세포외액의 증가에 기인 하며, 일부 대사변화의 결과로 모체에 저장되는 세포내액의 증가와 새로운 지방 및 단백질의 축적에 의해서도 체중이 증가한다. 임신 중 평균 총 체중 증가는 12.5 kg이라 하였다.
임신 중 수분증가는 정상 생리적 변화이다. 임신 중 수분정체는 갈증과 바소프레신(vasopressin) 분비에 대한 삼투압 역치의 재조절로 인해 혈장삼투압이 체중 kg당 lOmOsm 정도 가 감소함으로써 발생되는 생리적 변화이다. 그러나 수분과 나트륨의 병적인 정체는 임신성 고 혈압 때와 같은 부종을 유발한다. 임신 말기에는 태아, 태반, 그리고 양수가 포함하는 수분량은 약 3.5/정도이고, 모체 혈액량의 증가와 자궁 및 유방이 커지기 때문에 약 3/정도의 수분이 축적되어 정상임신기간 중 최소 6.5/의 수분이 정체된다. 임신부에서 특히 저녁에 발목이나 다리에 함요부종(pitting edema)이 나타나는데, 이는 임신자궁에 의해 하대정맥이 부분적으 로 눌려서 정맥압을 상승시키기 때문이다. 정상임신에 의한 세포간 교질삼투압(colloid oncotic pressure)의 감소가 임신 후반기의 부종형성을 증가시킨다.
자궁과 모체혈 및 임신산물에는 지방이나 탄수화물보다 단백질이 비교적 풍부하다. 그러나 모체의 총 체단백에 비하면 단백함유량이 오히려 적다. 임신 말기에는 태아와 태반의 무게가 약 4kg 정도이며, 단백질은 500g 정도 함유하는데, 정상임신 시 증가하는 총 단백량의 약 반에 해당한다. 나머지 500g의 단백은 자궁의 수축성 단백질, 유방 특히 유선(gland)의 증가 및 모 체 혈색소와 혈장단백의 증가에 기인한다. 임신 동안의 일일 단백질 섭취 요구량은 점점 증가한 다. 임신 시 단백질의 증가와 함께 탄수화물이나 지방 등의 적당한 에너지원이 필요하다.
임신은 잠재적인 당뇨병성 인자이다. 임신으로 인해 당뇨병이 악화될 수 있으며, 임신기간 중에만 임상적으로 당뇨병이 나타나기도 한다. 정상임신은 약간의 공복 시 저혈당, 식후 고혈 당, 고인슐린혈증으로 특징지어질 수 있다. 건강한 여성이 임신을 하면 혈장의 인슐린 농도의 증가로 인해 공복 시 혈장 포도당 농도가 약간 감소한다. 인슐린의 증가는 에스트로겐, 프로게 스테론, 태반락토젠 등도 관여된다고 생각된다. 정상임신에서의 혈장 인슐린 기저치의 증가는 당 홉수에 있어서 몇 가지 특이한 반응과 관련이 있다. 예를 들면, 경구로 당을 섭취 시 글루 카곤의 억제로 임신부에서의 고혈당과 고인슐린혈증의 기간이 지속되었다.
임신 중에는 지방, 지질단백(lipoprotein)과 아포지방단백(apolipoprotein)이 증가된다. 혈장의 지방치는 임신기간 중 점차적으로 증가하며, 이러한 지방치의 증가는 혈중 에스트라디 올, 프로게스테론, 태반락토젠과 양성 상관 관계가 있다. 혈장의 지질단백 콜레스테롤치도 임 신 동안에 상당히 변화한다. 저밀도지단백 콜레스테롤(LJ3ᄂ-C)치는 에스트라디올과 프로게스
제 1 장 산과학의 기초이론 / 37
테론의 간에 대한 효과의 결과로 임신 36주에 최대치를 이루며, 고밀도 지단백 콜레스테롤 (HDL厂C)치는 임신 25주에 최대치를 이루었다가 32주까지 감소하고 그 이후는 일정하다. 모 체의 지단백 지방분해 효소의 활성도는 고중성지방혈증(hypertriglyceridemia) 때 증가한 다. 분만 후에는 이러한 지방, 지질단백, 아포지방단백의 농도가 감소한다. 수유는 이러한 감 소를 더욱 부추긴다. 임신부가 기아상태가 되면 비임신부보다 케톤혈증이 훨씬 심하게 온다.
임신 중 철분은 요구량이 매우 많아져서 흔히 부족하게 된다. 다른 무기질의 경우 태아의 성 장과 모체조직에 필요한 양만큼 체류되는 것 외에 뚜렷한 대사의 변화는 없다. 임신 중 Ca과 Mg의 농도는 아주 약간 감소하는데 전해질들이 부착하는 혈장 단백질이 감소하기 때문이다. 임신은 마그네슘 결핍상태라고 한다. 총 마그네슘치와 마그네슘 이온치가 비임신에 비해 임신 중 현저히 떨어진다. 혈장내 구리와 세룰로플라즈민(ceruloplasmin)의 농도는 임신 초기에 증가하는데 에스트로겐의 증가 때문이다.
정상적으로 임신부는 비임신 시에 비해 과호흡을 하므로 혈액의 이산화탄소분압이 낮아져서 호흡성 알칼리증으로 된다. 과호흡은 모체의 이산화탄소분압을 낮추어 태아에서 모체로 이산화 탄소의 이동을 촉진시키지만, 모체에서 태아로 산소분리를 방해하는 것처럼 보인다. 그러나 약 간이지만 혈액 pH가 올라가면 모체 적혈구 내의 2’ 3-diphosphoglycerate가 증가하게 되 어 태아로부터 산소분리를 촉진한다.
임신 중 나트륨과 칼륨이 다량 축적됨에도 불구하고 이들 전해질의 혈중 농도는 감소한다. 정상임신 기간 나트륨 1000 mEq와 칼륨 300 mEq가 축적된다고 하며, 임신동안에 사구체의 여과율이 증가함에도 불구하고 나트륨이나 칼륨의 배설은 변화가 없다.
VII. 정상 임신시의 혈액학적 변호^
임신 중 혈액량은 크게 증가하여 임신 말기에 가까워서는 비임신시보다 40〜45%증가한다. 임신으로 인한 과혈량증(hypervolemia)은 비대해진 혈관조직과 함께 커진 자궁에 필요한 혈 액을 공급하기 위한 것이며, 앙와위(supine position)와 직립위(erect position)의 경우 불 충분한 정맥환류(venous return)로 인해 모체와 태아에게 해로운 효과가 발생할 수 있는 것 으로부터 보호해 준다. 그리고 과혈류량이 분만 중 실혈로 인한 악영향으로부터 모체를 방어해 준다는 것이다. 모체의 혈액량은 임신 1기부터 증가하기 시작하여 임신 2기에 가장 빨리 증가 하고 제 3기에는 서서히 증가하여 임신 말기에는 거의 고평형(plateau)을 이룬다. 이때 혈액 량의 증가는 혈장과 적혈구 모두의 증가에 의한 것이다.
증가된 적혈구 생성에도 불구하고，정상 임신 시 혈색소치, 적혈구 농도, 헤마토크리트는 보 통 약간의 감소를 보이며, 따라서 전혈점도는 감소하게 된다. 대부분의 여성에서, 특히 임신 말기에 혈색소 농도가 11.0g/cie 미만인 경우 비정상적인 것으로 간주하여야 한다. 이는 임신 으로 인한 생리적 과혈량증(hypervolemia)에 의한 것이라기보다는 철분결핍 때문이라고 생
38 / 한방여성의학 총론
각된다. 정상 임신 시 철 요구량은 약 1000 mg이다. 약 300 mg은 태아와 태반으로 이송되 며, 약 200 mg은 여러 배설경로를 통하여 배출된다. 이것은 필연적인 손실이며 모체가 철 결 핍 상태일 때도 일어난다. 또한 임신 중 충분한 철분이 공급되는 경우 평균 450 ml 정도의 순 환 적혈구의 양이 늘어나게 되며, 1ml의 정상 적혈구는 l.lmg의 철을 포함하므로 500 mg 의 철이 더 필요하게 된다. 실제적으로 이러한 목적에 필요한 철은 임신 후반기 동안 이용되므 로 철 요구량은 임신 후반기에 매우 늘어나서 평균 1일 6~7mg이 된다. 비록 임신 중 위장 관으로부터의 철 흡수가 어느 정도 증가되지만 음식물로부터 흡수되는 철의 양과 체내 저장으 로부터 유리되는 철량을 합쳐도 임신에 의해 필요로 하는 철 요구량에는 부족하다.
임신 중 체액(humoral) 및 세포 면역의 기능은 어느 정도 억제되어 있으며，실질적으로 임신 중 herpes simplex, measles와 influenza-A에 대한 체액항체치가 감소되어 있으나 이러한 감소는 임신 중 혈액희석효과에 의한 것이라 생각되며, 다양한 자가항체(autoantibody) 의 발현율은 변화하지 않는다고 한다. 임신여성의 백혈구 기능감소는 임신 중 감수성이 증가된 감염질환과 자가 면역질환의 경우 백혈구 기능감소가 어느 정도 완화된다는 것으로 설 명될 수 있을 것이다. 임신 중 백혈구수의 증가라는 관점에서 볼 때, 백혈구의 기능과 숫자 모 두가 중요한 요소라 할 수 있다. 정상 임신 중 혈액내 백혈구 수는 변화가 크며, 보통 백혈구 수는 5000〜 12000/ml나 분만 진통중이거나 초기 산욕기 시 현저히 증가하여 25000/ml나 그 이상이 될 수도 있으며, 평균은 14000〜 16000/ml이다. 이러한 현저한 증가의 원인은 알 려져 있지 않으나 전에는 순환계로부터 차단되어 있던 백혈구가 순환계 내로의 출현에 의한 것 으로 생각된다.
임신 중 여러 혈액응고인자(coagulation factor)들은 증가한다. 정상 비임신 여성에서 혈 청 내 섬유소원(fibrinogen, factor I)은 평균 300mgAiC이며, 대략 200〜400mg/cie 범 위이다. 정상임신동안 섬유소원은 약 50% 가량 증가하여 임신 말에는 평균 450mg/de가 되 며, 그 범위는 약 300〜600mg/cie범위이다. 섬유소원 농도의 증가는 정상임신시의 적혈구 침강속도가 현저하게 증가되는 원인이 된다.
VIII. 심혈관계의 변화
임신 중 휴식기 맥박수는 분당 10〜15회 정도 증가한다. 횡격막이 점차적으로 상승하므로 심장은 좌상방으로 전위되고, 동시에 심장의 장축을 중심으로 약간 회전하게 된다. 결과적으로 심첨은 정상 비임신시의 위치로부터 약간 측방으로 이동하여, X-선상 심장음영(cardiac sil-houette)의 크기도 증가한다. 정상 임신 중에는 동맥암과 혈관의 저항이 감소하고, 반면에 혈 액량, 임신부체중과 기초대사율은 증가한다. 측와위 (lateral recumbent position)에서 휴 식기 심박출량은 임신초기부터 상당히 증가하기 시작하며, 계속 증가하여 이후 임신말기까지 그 상태를 유지한다. 전형적으로 심박출량은 임신 말기에 앙와위(supine position)에서보다
제 1 장 산과학의 기초이론 / 39
측와위에서 더 높은데 이는 앙와위의 경우 커진 자궁에 의해 심장의 정맥환류에 장애가 초래되 기 때문이다.
임신 시 동맥압은 임신부의 자세에 의해 영향을 받는다. 일반적으로, 상완동맥의 혈압은 앉 아있을 때, 좌측와위, 앙와위 시 둥 자세에 따라 다양하다. 보통 동맥압은 임신 중기에 가장 낮으며 그 후 다시 상승하는데, 이완기 혈압이 수축기 혈압보다 더 많이 감소한다. 임신 후반 기에 하지 혈류의 정체가 오는 이유는 증대된 자궁의 압력으로 인해 골반정맥 및 하대정맥의 폐색이 초래되기 때문이다. 증가된 정맥압은 임신부를 옆으로 눕히거나 분만 후에는 즉시 정상 으로 환원된다. 임상적으로 혈류의 정체와 하지 정맥압의 상승은 매우 중요하다. 이들 변화들 은 만삭이 가까워 흔히 경험하게 되는 의존성 부종과 치핵 뿐만 아니라 하지 및 외음부의 정맥 류 등을 초래할 수 있기 때문이다. 임신 후반기에 앙와위를 취하는 경우 임신 중 증대된 자궁 이 하지로부터 유입되는 정맥계를 지속적으로 압박하여 심장으로 가는 혈류량이 감소하고 심박 출량도 감소하게 된다. 약 10% 여성들이 위와 같은 이유로 현저한 동맥저혈압을 유발하는데 이것을 ‘앙와위 저혈압 증후군(supine hypotensive syndrome)’이라고 부른다.
임신부가 측와위에서 앙와위로 체위를 변경시켰을 때 이완기 혈압의 증가가 20mmHg 이 상이면 이들 중 상당수가 후에 임신성 고혈압으로 될 가능성이 있다. 이를 앙와위 승압검사 (supine pressor test)라고 하며, 그 정확한 기전은 아직 규명되어 있지 않다.
IX.	호흡기관의 변호는
임신 중 횡격막은 약 4cm 상승하며, 흉막강의 횡경이 약 2cm 정도 증가하면서 늑골하각 (subcostal angle)은 다소 넓어진다. 흉부 주변경(thoracic circumference)0] 약 6 cm 증가하지만 횡격막의 상승에 의한 폐의 잔류용적(residual volume)의 감소를 상쇄할 정도 로 충분하지는 못하다. 횡격막 운동은 비임신시보다 임신 중에 더욱 활발하게 되어 결과적으로 호홉용적(tidal volume)이 증가하게 된다. 정상임신의 어떤 시기에도 호홉 용적의 증가에 의 해 폐로 가는 산소량은 임신에 따른 산소 필요량을 초과한다. 더욱이 정상 임신 중에는 순환기 내에 혈색소의 양, 즉 전체 산소운반능력이 심박출량과 마찬가지로 증가하면서 결과적으로 모 체의 동정맥 산소분압차는 감소한다. 호흡수는 임신 중에 거의 변화가 없다. 그러나 호흡용적 (tidal volume), 매분 호홉용적(minute ventilatory volume), 그리고 매분 산소홉입량 (minute oxygen uptake)은 임신이 진행될수록 유의하게 증가한다.
X.	비뇨기계의 변화
임신으로 비뇨기 계에는 수많은 변화가 관찰된다. 신사구체여과속도 (glomerular filtration rate)와 신혈류량(renal blood flow)은 임신초기부터 증가한다. 신사구체여과속도의 증가는 만삭 때까지 유지되나 신혈류량은 임신 말기에 감소된다. 임신에 의한 변화 중 특기할 현상은
40 / 한방여성의학 총론
소변으로 여러 영양분의 소실이 크게 증가한다는 점이다. 아미노산과 수용성 비타민은 비임신 부에 비해 많은 소실이 있게 된다. 임신 중 신시•구체 여과속도의 증가로 인하여 혈장 크레아티 닌(creatinine)농도와 요소(urea)농도는 감소하는 것이 정상이다. 때로는 요소의 농도는 중 증의 간 질환에서 보이는 간 합성의 장애를 고려할 정도로 감소하기도 한다.
임신 중 당뇨(glucosuria)는 꼭 병적인 상태를 의미하는 것은 아니다. 신사구체여과속도의 증가로 인하여 여과된 당분의 일부가 신세뇨관에서 흡수되지 못하여 당뇨가 나타나며, 모든 임 신부의 약 1/6에서 요중 당이 배출된다. 비록 임신 중 당뇨는 흔한 일이지만 당뇨가 반복되는 경우 당뇨병의 가능성을 무시할 수 없다. 단백뇨는 때때로 과격한 분만 진통중이나 분만 진통 후 적은 양이 나타나는 것을 제외하고는 임신 중 정상적으로 발생되지 않는다.
임신 시 자궁이 골반강 밖으로 커지게 되면 요관상부에 위치하게 되어 골반상구(pelvic brim)에서 요관을 압박하게 된다. 따라서 요관 내 긴장도는 골반강 내에서보다 골반상구의 위 치에서 더 항진되어 있다. 요관 팽대는 우측에서 더 현저히 관찰되며, 이러한 양측 요관의 비 대칭적 팽대는 좌측에서는 정상 결장에 의한 완충작용이 있는 반면, 우측요관은 자궁 우선 (dextrorotation)의 결과로서 더 많은 압박을 받으며, 우측 난소정맥 복합체가 임신 중 매우 확장되어 우측 요관 위로 비스듬히 놓이기 때문에 우측 요관 팽대가 더 잘 일어나기 때문인 것 으로 알려져 있다.
임신 4개월까지는 방광에 중요한 해부학적 변화가 거의 없으나 이 시기가 지나면서 모든 골 반 내 조직에 영향을 미치는 충혈(hyperemia)과, 근육과 결체조직의 증식증(hyperplasia) 과 함께 자궁의 크기가 증가하면서 방광 삼각부위 (trigone)가 위로 올라가고 방광 후면 혹은 요관내 경계가 두꺼워진다. 이런 현상은 임신 말기까지 지속되며 방광삼각부위는 더 깊어지고 넓어지게 된다. 방광의 점막은 혈관의 크기와 사행(tortuosity)이 증가하는 것 외에는 변화가 없다.
요실금은 대부분의 여성들은 임신기간 중에 처음 경험하며 조기양막파수와 감별되어야 한다. 임신이나 분만 때문에 발생한 요도괄약근기전의 약화가 긴장성요실금의 발병기전이라 생각된 다. 잔뇨는 정상 초임부에서는 거의 없지만 이완된 질벽이나 방광류를 가진 경산부에서는 간혹 발생한다.
XI. 소화기계의 변호는
임신이 진행됨에 따라 위와 장은 점점 커지는 자궁에 의하여 위치가 변하게 된다. 임신 시에 는 위장관의 연동운동과 긴장도가 감소되어 위배출(gastric emptying)과 음식물의 장 통과 시간이 지연된다. 이러한 변화는 임신자궁의 장관압박과 같은 기계적인 요인과 임신 시 황체호 르몬 생성의 현저한 증가나 평활근을 수축시키는 모털린(motilin)의 감소와 같은 호르몬적 요 인에 기인하는 것으로 알려져 있다. 임신이 진행됨에 따라 점점 증대되는 임신자궁의 위장에
제 1 장 산과학의 기초이론 / 41
대한 기계적인 압박과 위와 식도의 긴장도의 감소로 인하여 가슴쓰림(pyrosis, heartburn) 의 빈도는 증가하는데 임신부 중 70%는 이 증상을 호소한다. 가슴쓰림은 식도하부 괄약근의 긴장도 감소，낮은 식도 내 압력과 높은 위내 압력, 동시에 식도의 연동운동의 감소로 말미암 아 고산도의 위 내용물이 식도하부로 쉽게 역류되어 발생하게 된다. 임신 중 잇몸은 충혈과 연 화를 초래하게 되고 치질 역시 임신 중 자주 관찰하는데 변비와 증대된 자궁이 그 이하의 하부 정맥을 압박함에 따른 정맥내압의 증가가 원인이 되어 발생한다.
XII.	간 및 담낭의 변화
간 크기의 증가와 간 조직의 변화는 없는 것으로 알려져 있다. 또한, 심박출량은 상당히 증 가하는 데도 불구하고 간 순환 혈류량은 변화하지 않는다. 임신 중 어떤 간기능 검사는 간 질 환이 있는 환자에서와 유사하게 변화한다. 총 alkaline phosphatase의 농도는 임신이 되면 비임신 시에 비하여 거의 2배가량 증가하게 되는데, 이는 주로 태반에서 생성되는 heat stable alkaline phosphatase의 증가에 의한 것으로 알려져 있다. 임신 시 총 혈장단백의 농 도는 비임신 시에 비하여 20% 가량 감소하는데 알부민이 주로 감소한다. 혈장 글로불린은 약 간 증가하여 결국 알부민/글로불린 비율은 간 질환 시 관찰할 수 있을 정도로 감소하게 된다.
임신 중에 일어나는 호르몬의 변화로 담즙 내로 분비되는 콜레스테롤양이 증가된다. 즉, 임 신이 되면 점점 증가하는 난포호르몬의 영향으로 담즙내 chenodeoxycholic acid의 양이 더 감소된다. 담즙내 chenodeoxycholic acid가 감소되면 담즙내 용해되어 있는 콜레스테롤 양 이 상대적으로 증가되어 담즙산염의 구성 성분이 변화한다. 임신 중 초음파로 담낭을 관찰하면 담낭의 수축운동이 느리고 잔여 용적이 커져 있음을 알 수 있다. 이러한 담낭수축의 결여는 임 신 시 증가되어 있는 황체호르몬의 영향으로 보인다. 이러한 담즙의 정체와 답즙내 콜레스테롤 농도의 증가는 임신을 경험했던 여성에서 담석형성이 증가하는 이유를 설명해준다.
XIII.	내분비계의 변화
임신 중 뇌하수체는 그 크기가 다소 증대된다. 뇌하수체의 증대는 시신경교차 부분을 충분히 압박하여 시야결손을 야기할 수 있다고 생각되어 왔으나 실제로 임신 중 결손은 없거나 미미하 다. 임신 중 뇌하수체 프로락틴 선종의 발생 빈도는 증가하지 않으나 일부에서 선종의 증대가 일어나기도 한다. 뇌하수체 호르몬인 성장호르몬과 프로락틴은 임신 중에 증가한다. 임신 중에 는 갑상선 기능에 변화가 온다. 즉, 증가된 에스트로겐의 영향으로 thyroxine결합 글로블린 (TGB)의 농도가 현저히 증가하고, 태반에서 여러 가지 갑상선 자극인자들이 분비되어 갑상선 을 자극하며, 신장에서 요오드 청소율이 증가하고 특히 임신 후반기에는 태아태반계로 요오드 를 빼앗겨서 모체는 상대적 요오드 결핍상태가 된다.
임신이 되면 갑상선은 선조직의 증식과 혈관분포의 증가에 의해 그 크기가 약간 커진다. 갑
42 / 한방여성의학 총론
상선의 용량은 혈장내 갑상선자극호르몬의 농도와 반비례한다. 그러나 정상임신으로 인하여 갑 상선비대는 발생하지 않으므로 임신중 갑상선종(goiter)이 발생하면 일단 병적인 것으로 판단 하여 세밀히 조사하여야 한다. 혈장내 칼슘농도의 조절은 마그네슘, 인산염, 부갑상선호르몬, 비타민D 그리고 칼시토닌 등과 상호 밀접하게 연관되어 있으며, 이 중 어느 요인 하나가 변하 면 다른 요인들도 쉽게 변화된다. 혈장내 칼슘 농도의 급, 만성 감소 혹은 마그네슘 농도의 급 성 감소는 부갑상선호르몬의 분비를 촉진하는 반면, 칼슘과 마그네슘 농도의 증가는 부갑상선 호르몬의 분비를 억제한다. 이 호르몬의 작용은 골흡수를 증가시키고 신장으로부터 칼슘의 재 흡수, 장으로부터 칼슘의 홉수를 촉진시킴으로써 세포외액내 칼슘농도를 증가시키고 인산염을 감소시킨다. 정상 임신시 모체 부신의 형태학적 변화는 거의 없다. 임신 시 혈청내 코티졸 농 도는 상당히 증가하나 대부분은 코티졸 결합글로불린인 transcortin에 결합되어 있다. 모체 부신으로부터 코티졸 분비율은 증가되어 있지 않고, 오히려 비임신 시에 비하여 감소되어 있 다. 그러나 임신 시 코티졸의 대시•율은 낮다. 임신 제15주부터 모체의 부신에서 알도스테론의 분비가 상당히 증가하여 임신 말기에는 약 lmg/day의 농도로 분비되며, renin과 angio-tension II는 모체 부신의 사구대에 작용하여 알도스테론을 분비시켜 혈장내 농도를 현저하게 높인다.
XIV. 근골격계의 변화
척추전만은 정상임신 시 특징적인 근골격계의 변화이다. 전면으로 점점 커지는 임신자궁에 대하여 임신부는 몸의 중심 부위를 하지 상부의 배면으로 이동시킨다. 또한 임신 중에는 증가 된 호르몬의 영향으로 천골장골, 천골미골 및 치골의 연결 부위의 가동성이 증가하여 임신부의 자세가 변하고 특히, 임신 후반기에는 배면하^에 불쾌감을 가져온다. 임신말기의 현저한 척추 전만，경부의 전방굴곡, 견갑대의 구부정해짐은 척골신경과 정중신경의 견인을 초래하여 상지 의 동통 (aching), 마목(numbness), 위약(weakness)을 일으킨다.
XV. 눈의 변화
임신이 되면 초자체액의 배출이 부분적으로 증가하여 안압이 감소한다. 또한, 각막의 민감도 도 감소되며, 이 변화는 임신 후반기에 더욱 현저해진다. 각막의 두께는 임신으로 인한 부종 때문에 약간 증가되며, 따라서 임신부는 처음에는 콘택트렌즈를 착용하는데 불편이 없으나 임 신이 진행될수록 불편을 느끼게 된다. 임신 중 각막의 혼탁이 나타나기도 하며, 임신과 수유하 는 동안 눈의 조절능력이 소실되었다는 보고가 있으나 일반적으로 임신 중에 시기능에는 거의 영향이 없다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 43
임신의 진단 ： 증상 및 증후
임신의 진단은 자세한 진찰에 의한 증상과 증후 및 검사 결과에 근거를 두고 있으며 임신 시 증상 및 증후는 3가지로 나눌 수 있다. 가정적 증후, 추정적 증후 및 확증적 증후가 그것이다.
임신의 가정 증후
월경의 중단
주기적인 자연월경을 계속해왔던 건강한 여인이 갑자기 월경이 중단되면 강력히 임신을 의심 할 수 있다. 월경예정일보다 10일 이상 지나면 임신을 의심할 수 있으며 두 번째 시기가 지나 가면 임신을 더욱 의심할 수 있다. 월경이 멈추면 임신을 의심할 수 있지만 임신은 이전의 월 경 없이 될 수도 있고 월경처럼 느껴지는 자궁출혈이 종종 임신 후에 나타나기도 한다. 임신 외에 다른 원인에 의해서도 월경이 중단될 수 있는데 가장 큰 원인은, 예를 들어 임신에 대한 두려움과 같은 정서적 이상을 포함한 여러 요인에 의한 무배란으로 인한 월경기간의 연장이다. 또한 여러 가지 만성 질환이나 환경변화가 무에스트로겐성 혹은 에스트로겐성 무배란을 일으킬 수 있다.
유방의 변화
임신으로 인한 유방의 변화는 초산부에서 더욱 현저하다. 하지만 프로락틴을 분비하는 뇌하 수체종양을 가진 사람이나 프로락틴 분비를 유발하는 신경안정제를 복용하는 사람에게도 비슷 한 유방변화가 나타난다.
자궁경관 점액의 변화
자궁경관 점액을 채취해서 슬라이드에 도말해서 말리면 월경주기에 따른 독특한 형태의 결 정구조를 현미경을 통해 관찰할 수 있다. 에스트로겐의 영향을 충분히 받은 배란기 전후 며칠 간 고사리잎 모양(fern-like pattern)을 관찰할 수 있는데, 이는 점액내 염화나트륨의 농도 증가에 기인한 것이다. 프로게스테론이 분비되기 시작하면 즉시 점액 내의 염화나트륨 농도가 낮아지며 고사리잎 모양이 사라지고 염주알 모양(beaded pattern)이 나타나게 된다. 임신 시에는 많은 양의 에스트로겐이 분비되지만 프로게스테론도 분비되어 그 영향으로 염주알 모양 을 관찰하게 된다.
질 점막의 채색
임신기간 동안 질점막은 짙푸른 혹은 보탓빛 적색으로 나타나고 울혈된다(Chadwicks 징후). 그러나 이 소견은 임신 외에 골반기관의 울혈 둥 여러 상태에서도 나타날 수 있다.
44 / 한방여성의학 총론
피부색소 침착의 증가 및 복부선의 출현
이러한 피부반응은 임신에서 일반적으로 나타나는 현상이나 이 증후는 오히려 임신기간에는 나타나지 않고, 피임약 사용 시 나타나기도 한다.
이시이 大저 즈ᄒ
口 I—!'—I 기 o 0-I-
복부 팽만
임신 12주경에는 자궁이 치골결합 바로 위에서 만져지지만 임신 말기에 이를수록 크기가 점 차 증가한다. 경산부에서 복부 증대는 더욱 두드러지며 복벽이 연약해서 자궁의 이동성이 많은 복부를 형성하기도 한다. 임신 후반기 복벽은 체위에 따라 모양의 변화가 심하며 앙와위에서는 자궁이 덜 튀어나온다.
자궁 모양 . 크기 . 경도의 변화
임신 초기 몇 주 동안의 자궁크기의 증가는 전후 직경에 국한되지만 후반기에 들어서면 거 의 구형을 이루며 평균 직경이 8 cm이면 임신 12주 정도가 된다. 마지막 월경 6〜8주 후에 Hegar 증후가 나타나는데 이는 골반진찰을 할 때 자궁경부가 딱딱하게 느껴지고 비교적 부드 러운 협부위로 신축성 있는 자궁체부가 느껴지는 것을 말한다. 종종 협부의 연화가 두드러져 자궁경부와 자궁체부가 분리된 기관처럼 느껴질 수 있다.
자궁경부의 변화
임신 6〜8주에 자궁경부는 주 부드러워지며 초산부에서 외구(外口, external os)를 둘 러싸고 있는 자궁경부의 강도는 비임신의 경우 비연골(鼻軟骨)과 유사한데 비하여 이 시기에 는 입술과 비슷하다. 그러나 다른 경우에도 예를 들어 에스트로겐-프로제스틴 혼합 피임제제를 사용하였을 때, 흔히 자궁경부의 연화 및 울혈이 나타날 수 있다.
Braxton Hicks 수축
임신 초기에서부터 자궁이 불규칙한 간격으로 무통 수축하는 것을 촉지할 수 있다. 이러한 수축은 자궁을 마사지하면 수축의 횟수나 강도가 증가한다. 그러나 혈종이 있는 자궁이나 자궁 근종 특히 유경성(pedunculated), 점막하(submucous) 근종에서도 이와 유사한 자궁수축 이 관찰되므로 임신의 확정 증후는 아니다.
부구감(浮球感，ballottement)
임신 중기에 태아에 비해 양수의 부피가 상대적으로 많다. 따라서 진찰하는 손으로 자궁에 갑 작스런 압력을 가하면 태아가 양수 속으로 밀렸다가 원래 위치로 되돌아오는 것을 느낄 수 있다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 45
태아 외형의 촉지
임신 후반기에서 태아의 외형을 모체 복벽을 통해 촉지할 수 있으며 임신말에 가까울수록 태아 외형의 촉지는 더 쉬워진다. 가끔 장막하(subserous) 자궁근종이 태아두부나 다른 작은 부위와 비슷한 크기와 모양으로 촉지되기도 하므로 감별을 요한다.
내분비 검사
대부분의 임신 검사는 값싼 검사 장비를 이용해서 3〜5분 안에 높은 정확성과 정밀성이 가 능하다. 예외 없이 임신의 화학적 검출은 검사자의 혈액이나 소변 내의 융모성 성선자극호르몬 을 측정한다. 융모성 성선자극호르몬의 항체를 이용할 때 높은 특이성을 지니며 황체형성 흐르 몬 (Ui)과의 교차반응이 거의 없는 융모성 성선자극호르몬의 {3-아단위(subunit)에 대한 항 체를 사용하거나 융모성 성선자극호르몬과 ᄂH의 a-아단위에 대한 항체를 이용한다. 임상에서 기본 검사로서의 임신반응 검사는 지나치게 예민해서 아주 작은 양도 찾아내며 비임신 시에도 양성으로 나올 수 있고, 특히 황체형성 호르몬과 교차반응해서 나타날 수 있다. 예를 들면 폐 경 시 무월경에 대해 임신인가 하는 혼동도 있을 수 있다. 이는 폐경 시 혈장과 소변내 성선자 극 호르몬이 증가해서 위양성 임신반응 검사의 원인이 되기 때문이다.
임신의 확증 증후
태아 심박동의 확인
태아 심박동은 태아경, 도플러 및 초음파 등으로 확인할 수 있다. 태아 심음으로 임신을 진 단하기 위해서는 반드시 모체의 심박동과 구별하여야 한다. 청진기로 태아 심음을 들을 수 있 는 기간은 평균 17주부터이며 19주경에는 거의 모든 임신부에서 청취가 가능하다. 정상 태아 심박동수는 120〜160회/분으로 모체의 맥박과는 구별되어야 한다. 도플러 원리에 의한 태아 심박동의 측정은 대개 임신 10〜12주에 사용한다. 최종 월경 후 48일째부터 태아 심박동을 확인할 수 있으며 실시간 초음파는 임신 2개월 후부터 사용이 가능하다.
임신 후반기에 복부의 청진상 태아심음 외에 다음과 같을 것들과 감별하여야 한다. ①제대 잡음(funic souffle or umbilical cord souffle), ②자궁잡음(uterine souffle), ③태아 운동소리(fetal movement sound), ④ 모체맥박(maternal pulse), ⑤ 장관운동음 (intestinal gurgling gas sound). 제대잡음은 제대동맥을 통한 혈류에 의해 나타나며 태 아맥박에 따라 들리는 날카로운 휘파람같은 소리이며 들렸다 안 들렸다 하는데 임신의 약 15%에서 들을 수 있다. 자궁잡음은 모체맥박과 같이 들리는, 부드럽고 강한 소리로 확장된 자 궁동맥을 통한 혈액순환에 의해 들리며 자궁하부를 청진하는 동안 가장 정확히 들린다. 이러한 소리는 임신했을 때 뿐만 아니라 자궁으로 가는 혈류가 증가했을 때, 즉 자궁근종이나 커다란 난소종양이 있을 때도 들릴 수 있다. 이러한 잡음 이외에 빈번하지는 않지만 임산부의 장 내에 서 가스나 액체의 통과로 인한 다른 소리와 혼동되기도 한다.
46 / 한방여성의학 총론
태동의 인식
임신 20주경부터 간헐적으로 태동을 느낄 수 있으며 이 태동은 임신 초에는 미약하나 말기 에는 강해져서 보이거나 만져지기도 한다.
초음파를 통한 태아의 확인
정상적인 자궁 내 임신은 최종 월경일 이후 4〜5주에 pulse echo sonography로 확인할 수 있다. 6주부터는 작고 흰 임신륜이 특징적으로 보인다. 소변 내 hCG 검사가 양성일 때 초 음파로 확증할 수 있는데, 최종 월경일 후 7주면 주의 깊게 살펴보면 임신륜 내에서 배아의 에 코를 볼 수 있고, 8주가 되면 태아의 심박동과 뇌를 관찰할 수 있다. 또 이때 배아의 정둔장 (crown-rump length)으로부터 임신연령을 정확히 예측할 수 있으며 12주까지 정둔장으로 4일 이내의 오차로 임신연령을 판단할 수 있다.
X-ray에 의한 태아 확인
방사선으로 태아골격이 구별되면 임신의 진단은 확실하다. 그러나 임신진단 목적으로 시용해 서는 안 된다. X-ray는 복부 종양과 임신 자궁을 구분하는데 효과적이며 특히 태아가 성장했 을 때 더욱 임상적 의의가 크다.
이시이 2SAJ-
口 ᄂ!一 I O CD
오심 및 구토
임신 중에는 소화기계통의 장애 특히 오심 및 구토가 자주 나오는데 대개 아침에 잘 나타난 다(morning sickness).
배뇨 장애
임신 첫 3개월 동안에는 자궁이 점차 커져서 방광에 압박을 가하여 빈뇨를 일으키기도 한다. 피로감
임신 초기에는 쉽게 피로를 느끼게 되는데 이의 원인은 잘 모르며 임신 20주가 되면 대부분 없어진다.
태동
임신부는 임신 16주와 20주 사이에 태아운동으로 인해 복부에 가볍고 불규칙한 운동을 느 끼는데 임신이 진행됨에 따라 그 강도가 증가한다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 47
임신의 감별진단
자궁 근종 및 선근증
유방 변화가 나타나지 않고 임신자궁보다 덜 단단하며 임신반응 검사에 음성을 보인다. 자궁 혈종
처녀막 폐쇄나 또는 자궁경관의 협착 시에 올 수 있다. 유방 변화가 나타나지 않으며, 임신 반응 검사에서 음성을 보이고, 초음파 검사에서는 자궁 속에 태아가 없다.
난소 낭종
낭종이 큰 경우 임신과 구별이 어려울 때가 있으나 초음파 검사로 쉽게 구별된다.
가상 임신(pseudocyesis)
상상 임신은 임신을 강력히 원하는 여성이나 폐경기에 가까운 여성에서 발생할 수 있다. 임 신의 모든 주관적 증상들이 나타날 수 있다. 이러한 경우 골반내진을 하면 작은 자궁이 만져지 므로 진단은 쉽게 내려진다.
미산부와 경산부의 감별
초산부에서는 복부가 더 단단하고 탄력이 있다. 그리고 특징적인 오래된 은빛의 임신선이 없다. 대음순은 대개 서로 맞닿아 있으며 질은 좁고 주름이 잘 발달되어 있다. 자궁경관은 한 손가락이 들어가지 않는다. 경산부에서는 복벽이 늘어져 있고 자궁은 복벽을 통해 쉽게 촉진된다. 임신선은 현 임신에서 생긴 분홍색과 과거 임신 때 생겼던 은빛이 같이 있다. 유방은 초산부보다 덜 단단하 며 임신선과 비슷한 선이 있다. 외음부는 어느 정도 열려 있으며 처녀막흔(myritiform caruncle)^- 볼 수 있다. 자궁경관에는 진구성 열상이 있으며 대개 한 손가락을 넣을 수 있다.
태아 사망의 진단
태아 사망은 자주 경계 증상 없이 오는 경우가 많다. 임신 10〜12주 후에 초음파 검사에 의해 태아심장 운동이 없으면 태아 사망의 믿을 만한 소견이다. 임신 후반기에서 임신부가 태 동이 없다고 할 때에는 태아 사망을 의심해야 한다. 초음파 검사를 하면 쉽게 진단이 가능하 며, 청진기나 도플러 초음파는 살아있는 태아에서도 비만이나 양수 과다증 등에서는 태아 심음 을 청취하지 못하는 경우가 있으므로 주의를 요한다. 초음파로 정상 임신의 조기 발견 외에 枯 死卵(blight-ed ovum)을 확인할 수 있으며 이러한 고사란은 배태가 죽어서, 곧 유산이 된 다. 고사란의 초음파 소견의 특징은 ①임신낭의 소실, ②비정상적으로 작은 임신낭, ③임신 8주후부터 태아로부터 나오는에코의 소실 등이다. 또한 태아가죽은후수 일 내지 수주일 이 지나면 양수는 적갈색으로 변하고 탁하게 되나 태아 사망의 확진 소견은 아니다.
48 / 한방여성의학 총론
정상 골반 골반구조
분만과정에서 태아의 골반 통과는 필수적이다. 따라서 골반의 형태와 크기, 임신과 분만과정 에서의 골반에 대한 이해는 매우 중요하다. 성인의 골반은 4개의 뼈로 이루어져 있는데 천골 (sacrum), 미골(coccyx), 좌우 두 개의 무명골(innominate bone)이다. 각각의 무명골은 장골(ilium), 좌골(ischium), 치골(pubis)과 서로 유합하는데 뒤로는 천장골 연골결합 (sacroiliac synchondrosis)으로 천골과 연결되며, 앞으로는 치골결합(symphysis pubis) 으로 연결되어 있다.
골반 구조의 산과적 의미
골반은 골반 분계선(linea terminalis)에 의해 위의 가골반(false pelvis)과 아래의 진골 반(true pelvis)으로 나누어진다. 가골반은 뒤로 요추, 옆은 장골와(iliac fossae). 앞은 복 벽의 아랫부분으로 둘러싸여 있는데 산과적 중요성은 적다. 산과적으로 중요한 부분은 진골반 이며，입구에 해당하는 위는 골반 입구(pelvic inlet), 출구에 해당하는 아래를 골반 출구 (pelvic outlet)라 한다. 골반 입구는 천골갑각(sacral promontory), 천골익(alae of the sacrum), 골반 분계선, 치골상변(upper margin of the pubic bone)에 의해, 아래는 골 반 출구로 경계지어진다. 진골반의 내강은 비스듬하게 굽어진 원통형이다. 진골반의 벽은 뼈와 인대로 이루어져 있는데, 정상 성인 여성 진골반의 양 측벽은 앞에서 보았을 때 약간 내측으로 수렴하고 있으므로 즉, 역사다리꼴 모양이므로 양측 좌골의 면을 아래로 연장했을 때 슬관절 부분에서 만나게 된다. 좌우 좌골 후면의 중간에는 각각 좌골극(ischial spine)이 있는데, 양 측 좌골극을 잇는 선은 골반강 내의 가장 짧은 직경으로 산과적으로 중요할 뿐만 아니라 좌골 극은 내진 및 직장 진찰로서 촉진이 가능하여 진골반강내 태아 선진부의 하강정도를 알 수 있 는 지표가 된다. 골반강의 후면은 천골로 이루어졌는데 전상방 변연이 제 1 천골체에 해당하는 갑각(promontory)이다. 천골갑각은 골반이 작을 경우 내진으로 촉진이 가능하여 임상 골반 계측법 (clinical pelvimetry)의 중요한 지표가 된다. 치골궁(pubic arch)의 모양은 매우 특징적으로 양쪽의 치골 하행하지(descending inferior rami of the pubic bone)가 합쳐 져 90〜100도를 이루는 둥근 호를 만들며 그 아래로 분만 시 태아의 머리가 쉽게 통과할 수 있도록 한다.
골반 관절
치골 결합(symphysis pubis)
골반의 뼈들은 앞은 치골 결합에 의해서 연결되는데 이 결합은 섬유성 연골, 상하치골 인대 로 이루어져 있다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 49
천장골 관절(sacroiliac joints)
골성 골반의 후방부는 무명골의 장골과 천골이 천장골 관절로 연결되었다.
골반 관절의 이완(relaxiation)
임신 중 관절의 유동성은 호르몬 변화가 원인이다. 치골결합의 이완은 임신 전반기에 시작하 여 임신 마지막 3개월에 더욱 증가하며, 원상회복은 출산 직후부터 시작되어 3~5개월 후에 완전히 회복된다. 치골 결합의 폭은 임신 중에 넓어졌다가 출산 직후에 정상으로 된다. 천장골 관절의 상방향 윤활운동은 만삭 임산부에서 가장 크다. 이 변화는 배쇄석위 (dorsal lithotomy position)에서 최대로 나타나서 골반 출구의 직경을 1.5〜 2 cm 정도 크게 해주므로 분만 시 임신부의 체위를 배쇄석위로 하게 된다.
골반의 단면과 직경
골반 입구(pelvic inlet)
골반 입구는 뒤는 천골갑각과 천골익, 옆은 골반 분계선, 앞은 치골수평지와 치골결합으로 경계가 이루어진다. 전형적인 여성의 골반 입구는 일반적으로 난형보다 원형에 가깝다. 골반 입구의 면은 4개의 직경, 즉전후경(anteroposterior diameter), 횡경(transverse diameter), 2개의 사경 (oblique diameter)으로 이루어져 있다. 전후경은 이론적으로 천골갑각 과 치골결합 상단 사이의 거리인 진결합선(true conjugate)이나, 실제로 아두가 통과하여 내 려가야 할 전후경은 천골갑각과 치골결합의 최단 거리인 산과적 결합선(obstetric conjugate) 이다. 따라서 산과적으로 매우 중요한 것은 산과적 결합선이며 정상적인 골반에서는 10 cm 이상이나 이상 골반에서는 이보다 짧을 수 있다. 산과적 결합선은 내진으로 직접 측정 할 수 없으므로 대각결합경(diagonal conjugate diameter:치골결합하단에서 천골갑각까지 의 거리)을 측정하여 예측할 수 있는데, 대각결합경에서 1.5〜2 cm를 빼면 산과적 결합선의 길이가 된다. 횡경은 산과적 결합선에 수직으로 양쪽 분계선을 잇는 가장 긴 선이다. 사경은 골반의 한쪽 천장골연골결합(sacroiliac sychondrosis)과 반대편 장치골융기(iliopecti-neal eminence)를 잇는 선으로 평균 13 cm가 약간 못된다.
중골반 (midpelvis)
골반 입구와 출구의 중간 부위에 해당하는 부분이 중골반이며 양측 좌골극이 지표가 된다. 따라서 폐쇄 분만(obstructed labor)의 경우 이두의 진입 후 상당히 중요한 산과적 의미를 갖는다. 중골반의 횡경은 양측 좌골극 사이의 거리로서 그 길이가 대개 10 cm이상이며 골반 내의 직경 중 가장 짧다. 전후경은 치골결합의 하단에서 좌골극간경을 수직으로 통과하는 연장 선이 천골과 만나는 점까지의 거리로 최소 11.5 cm의 길이를 가지며, 후시상경(posterior sagittal diameter)은 전후경의 뒷부분인 천골에서부터 좌골극간경과 수직으로 만나는 점까
50 / 한방여성의학 총론
지의 거리로 보편적으로 약 4.5 cm이다. 골반 출구(pelvic outlet)
골반 출구는 두 좌골조면(ischial tuberosity)을 잇는 선을 밑변으로 공유하는 두 개의 삼 각형으로 이루어진다. 뒤쪽의 삼각형은 천골 끝을 첨단으로 하고 있으며 옆의 경계는 천좌골인 대와 좌골조면이다. 전후경은 치골결합 하단에서 천골 끝까지의 거리이고 평균 약 9.5〜11.5 cm 이다. 횡경은 양측 좌골조면의 내연간의 거리로서 약 11 cm이다. 후시상경은 전후경의 천 골 끝에서부터 횡경에 의해 나누어지는 부위까지의 거리이며 약 7.5 cm이다. 골반 출구의 후 시상경의 산과적 의의는 중골반 및 골반 출구의 협착에 의한 폐쇄 진통 시에 질식 분만의 예후 를 결정하게 한다.
골^■의 형태
Caldwell과 Moloy는 골반의 형태에 따라 골반을 몇 가지 유형으로 분류하였다. 이 분류는 분만기전을 이해하고 여러 형태의 골반 협착이 동반된 분만을 관리하는데 도움이 되므로 현재 도 많이 사용되고 있다. 골반 입구는 횡경에 의해서 앞의 전분절과 뒤로는 후분절로 나둬지는 데, 후분절의 특징에 의해서 골반의 형(type)이, 전분절의 특징에 의해서는 경향(tendency) 이 결정된다. 대부분의 골반들은 순수형이기보다는 혼합형이다.
여성형 골반(gynecoid pelvis)
이 골반은 대개 해부학적으로 여성골반의 특징을 갖는다. 골반입구의 횡경이 전후경보다 약 간 길거나 비슷하고 후시상경은 전시상경보다 약간 짧기 때문에 골반입구의 윤곽은 대체적으로 난형(oval) 또는 원형(round)이다. 골반의 측벽은 반듯하며, 치골공은 각이 넓고 천골은 앞 뒤 어느 쪽으로도 경사져 있지 않으며 천좌골 절흔(sacrosciatic notch)은 폭이 넓다. 골반 의형태중거의 1/2 정도를차지한다.
남성형 골반(android pelvis)
골반 입구의 후시상경이 전시상경보다 훨씬 짧으므로 두(fetal head)가 골반의 뒤쪽 공 간을 이용하여 통과하는 데 어려움이 있다. 후분절의 양측은 둥글지 않고 좌우측이 결합되는 부위에서 전분절과 마찬가지로 쐐기 모양을 하고 있으며, 전골반은 폭이 좁고 삼각형의 모양을 이룬다. 골반 측벽은 대개 내측으로 수렴하고, 좌골극은 돌출되며, 치골 하궁은 좁아져 있다. 골반골은 전체적으로 거칠 뿐만 아니라 무겁다. 천좌골 절혼은 좁고, 천골은 골반 내에서 앞을 향하여 경사■를 이루고 있으므로 후시상경은 골반 입구에서 출구로 갈수록 짧아지며, 만곡이 거 의 없어 대체로 직선 모양을 갖게 된다. 이 골반 형태는 백인 여성에서는 순수형의 약 1/3을 차지하고 유색 인종의 여성에서는 1/6을 차지한다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 51
유인성 골반(anthropoid pelvis)
특징적으로 골반 입구의 전후경이 횡경보다 길다. 따라서 전분절은 폭이 약간 좁고 전체적으 로 볼 때 앞뒤로 난형의 모양을 하고 있다. 천좌골 절혼은 넓으며, 천골은 대개 6분절이며 골 반강이 훨씬 깊다. 좌골극은 돌출된 경우가 많으며, 치골 아랫부분의 만곡 정도는 좁지만 모양 은 잘 이루어져 있다. 백인 여성에서는 순수형 골반의 1/4 정도를 차지한다.
편평 골반(platypelloid pelvis)
전후경이 짧고 횡경이 길어서 전체적으로 볼 때 편평한 여성형 골반이다. 횡경은 전형적인 여성형 골반에서와 마찬가지로 골반 입구에 알맞게 위치하고 있다. 천골은 대개 곡선을 잘 이 투며 뒤로 치우쳐 있고 길이는 짧다. 골반강이 얕으므로 천좌골 절혼이 넓다. 이 골반 형태는 순수형 골반 중에서 가장 드물어서 전체적으로 3% 이내에서 볼 수 있다.
중간형 골반(intermediate type pelvis) 혼합형이라고도 하며 순수형에 비해서 빈도가 훨씬 높다.
52 / 한방여성의학 총론
태아의 태축，태위，태세，태향
개요
분만이 시작되면서 산도에서의 태아의 위치는 분만경로에 아주 중요하다. 자궁 내에서의 태 아의 방향은 태축, 태위, 태세, 태향으로 기술된다. 이들은 임상적으로 복부촉진, 내진, 청진, 그 외에 X-ray나 초음파검사를 통한 방법으로 파악된다. 비만한 여성에게서는 임상적인 평가 가 덜 정확하며, 때로는 검사를 시행하고 해석하는 것 자체가 불가능할 때도 있다.
태아의 태축(lie of fetus)
태축은 모성의 장축과 태아 장축간의 관계이며 종축과 횡축으로 표시한다. 만삭의 분만은 그 99% 이상이 종축을 이룬다. 횡축을 이루는 유발 인자는 다산, 전치 태반, 양수 과다증, 자궁 기형 등이다.
태위와 선진부(presentation & presenting part)
선진부는 태아가 산도 내에 가장 먼저 진입했거나 그에 가장 가까이 간 태아의 신체부분을 말하는 것으로 내진 시 자궁경부를 통하여 촉지되는 태아신체의 부분이다. 따라서 선진부에 의 해 태위를 결정하며 종축의 경우에는 선진부가 두부 혹은 둔부가 되며 각각 두위와 둔위라고 한다. 태아의 장축이 횡축일 경우에는 어깨가 선진부가 되며 이와 같은 견갑위에는 내진 시 어 깨가 촉진된다.
두위
두위는 태아의 몸과 머리의 관계에 따라 분류된다. 가장 흔한 태아의 자세는 두부는 앞으로 깊이 숙여 턱이 흉곽에 밀착되므로 이런 경우에는 후두골천문이 선진부가 되며 두정(vertex) 태위 혹은 후두(occiput)태위라고 한다. 아주 드물게 태아의 목이 신전되어 후두와 둥이 붙은 경우에는 안면이 선진부가 되고 이런 경우를 안면 태위라고 한다.
둔위
태아가 둔위일 때, 대퇴는 굴곡되고 다리는 몸의 전면에서 바로 펴져 있는 경우인 진둔위 (frank breech), 대퇴가 배 위로 굴곡되고 무릎이 굽혀져 발이 대퇴 부위에 있게 되는 경우 인 완전둔위 (complete breech)가 있다.
태아의 태세 또는 자세(attitude, posture)
태아는 자궁강 내의 모양에 따라 난원형을 이루고 있다. 등은 앞으로 구부러지고 머리는 앞 으로 숙여져 턱이 거의 흉곽에 밀착하게 되며 대퇴는 배 위로 굴곡되고 무릎은 굽혀져 발이 다 리의 앞면에 위치한다. 팔은 대개 흉곽위로 교차되거나 양측에 나란히 놓이며 제대가 팔다리 사이의 공간에 위치한다. 이 특징적인 자세는 첫째 태아의 성장방식 및 둘째 자궁강 내에서의 적응과정으로 결정된다.
제 1 장 산과학의 기초이론 / 53
태향 (position)
태향은 태아의 선진부의 특정 부위와 산도의 좌측 혹은 우측면과의 관계를 일컫는다. 두정 태위에서는 후두, 안면 태위에서는 턱, 둔위에서는 천추가 각각 기준이 된다. 산도에 대한 태 아선진부의 특정 부위가 전, 횡, 후의 3가지 종류가 가능하고 두 개의 태향(좌, 우)이 있으므 로 각각의 태위에는 여섯 개의 변종이 있을 수 있다. 태위와 태향의 빈도에 있어서 임신 말기 에 태위의 빈도는 두정위 96%, 둔위 3.5%, 안면위 0.3% 견갑위 0.4%로 나타난다. 또한 모 든 두정위의 태향은 2/3가량이 좌측이고 1/3은 우측이다.
태아가 임신 말기에 대부분 두부 태위를 갖는 것에 대해서는 자궁이 조롱박 모양(piriform shape)을 하고 있기 때문이라고 생각된다. 임신 말기에 이두의 크기가 둔부보다 약간 크지만 둔부와 굽혀진 하지를 합친 전체 미극부가 아두로만 구성된 두극부보다 더 크고 운동성이 있 다. 임신 32주까지는 양막강이 태아에 비해 크고 자궁벽에 의해 태아가 밀리는 일이 없다. 이 시기부터 상대적으로 양수가 감소하고 태아가 성장함에 따라 양수의 양과 태아의 비가 변하게 된다. 따라서 태위는 자궁의 모양에 따라 결정되게 된다. 둔위의 태^는 흔히 좀 더 크고 가변 성이 있는 미극부가 넓은 자궁의 기저부에 위치하기 위하여 태위를 바꾼다. 이런 이유로 두극 부가 미극부보다 큰 뇌수종 태아에서는 둔위의 발생비율이 더 높다.
태위오F 태향의 진단
태위와 태향을 진단하는 데는 복부촉진, 내진, 청진을 이용하여 불확실한 경우에는 초음파, CT, MRI 둥을 이용할 수 있다.
복부촉진-ᄂeopold식 복부촉진 방법
완전한 진찰을 위하여 체계적인 방법으로 Leopold와 Sporlin이 고안한 4단계의 촉진법이 이용된다. 임신부를 바로 눕혀서 편안한 위치를 취하게 하고 복부를 완전히 노출시킨다. 첫 3 단계는 환자와 얼굴을 마주하고 침대의 옆에 서서 시행하고 네 번째 방법은 환자의 발쪽을 바 라보면서 시행한다.
제 "I방법
자궁의 외형의 윤곽을 잡고 검사자는 기저부에 태아의 어느 극이 존재하는지를 알기 위해 양손의 손가락 끝으로 자궁저부를 촉지한다. 두정위에서는 태아의 둔부가 크고 울통불통한 부 분들로 느껴지고, 둔위에서는 두부가 단단하고 자유롭게 움직이거나 부구감을 느낄 수 있다.
제 2방법
검사자의 양 손바닥을 임신부의 양측 복부에 얹고 조심스럽게 힘을 주어 촉지한다. 이때 한 쪽에서는 단단하고 저항감이 있는 태아의 등이 느껴지고 다른 쪽에서는 여러 개의 불규칙하고 움직이는 태아의 사지가 느껴진다.
54 / 한방여성의학 총론
제 3방법
한 손의 엄지와 다른 손가락을 이용하여 치골결합부 바로 위 복부의 아랫부분을 만진다. 만 약 선진부가 진입되지 않았다면 움직이는 두를 촉지할 수 있다. 아두인지 둔부인지는 제1 방 법에서와 같은 식으로 구별할 수 있다. 선진부가 진입하지 않은 경우에는 ^두의 자세만 알면 된다. 또한 태아의 선진부가 깊이 진입되어 있을 경우라면 제 3방법에 의한 소견은 단순히 태 아의 하극부가 골반 내에 고정되어 있다는 것 외에는 보다 자세한 것은 마지막 제 4방법에 의 하여 알 수 있다.
제 4방법
임신부의 발쪽을 보도록 돌아서서 양손의 처음 세 손가락 끝을 이용하여 골반입구를 향히^ 축의 방향으로 깊이 압력을 가하여 본다. 이때 아두가 있다면 검사자의 한 손은 곧 두부돌출 부 위에 의하여 진행이 장애를 받을 것이고 다른 한손은 골반 내로 깊이 미끄러져 들어갈 것이다. 두부의 돌출 부위가 촉지되는 용이도는 아두의 하강이 일어난 정도를 가리킨다고 할 수 있다. 이상의 복부촉진은 임신 후반기 및 진통 중 자궁수축 사이에 시행함으로써 태아의 태위나 태향 을 알 수 있을 뿐만 아니라 골반을 통과하여 선진부가 어느 정도 하강하였는가를 알 수 있다.
내진
진통이 시작되고 자궁경부가 열리기 전에 내진에 의하여 태위나 태향을 진찰하기는 때로는 확실하지 않은 경우가 있는데 그 이유는 태아의 선진부는 닫혀진 자궁경부나 자궁하부 등을 통 해서만이 촉지가 가능하기 때문이다. 그러나 진통과 함께 자궁경부가 개대되기 시작하면 중요 한 정보를 얻을 수 있으므로 두정태위에서 여러 봉합선 및 천문을 촉지함으로써 태향과 여러 변종을 용이하게 알 수 있다. 또한 안면위에서는 여러 기관을 촉지함으로써, 둔위에서는 미골 이나 좌골조면을 만짐으로써 태향을 정확히 판단할 수 있다.
청진
청진만으로 태위나 태향을 정확히 알기 어렵지만 촉진에 의하여 파악된 정보를 청진 소견에 의하여 확인할 수 있다. 일반적으로 태아의 심음은 몸의 불룩한 부위 즉 자궁벽에 밀착되어 있 는 부위에서 잘 들리게 되며 따라서 두정위와 둔위에서는 태아의 등을 통해 가장 잘 들리고 안 면위에서는 태아의 앞가슴을 통하여 가장 잘 들린다.
초음파
초음파 기술의 발달은 진단이 의심스러운 경우에는 진단을 내리는데 많은 도움을 준다. 비만 한 임신부나 복벽이 딱딱한 임신부에서 진단적 어려움을 해결하였고 분만 후기까지 발견하지 못했던 둔위나 견갑위의 조기 발견에 도움을 주었다. 초음파의 도입으로 방사선의 피해의 가능 성 없이 태아의 두부와 체부의 위치파악이 가능하게 되었다.
제 2 장
산전관리와 태아의 평가
산전 관리
개요
산전 관리의 목적은 자녀의 출산을 위해 계획된 임신의 전 기간 동안 모성건강 유지에 영향 을 주는 여러 가지 장애 요인 없이 건강한 태아를 분만하도록 하는 것이며, 병적인 상태의 발 견과 치료뿐 아니라 임신과 출산에 관한 교육도 산전 관리의 중요한 부분이 된다.
출산력 (parity)과 임신력 (gravidity) 출산력 (parity)
① 미산부(nullipara) ② 초산부(primipara)	③ 경산부(multipara) 임신력 (gravidity)
① 미 임부(nulligravida) ② 초임부(primigravida)	③ 경 임부(multigravida)
임상에서 병력지 기록에 흔히 이용하고 있는 산파력의 표시는 만삭(만기) 분만 회수, 조산 회수, 유산 회수, 현재 생존아 수 등의 순서로 한다(Para ： 2-0-1-2).
임신 기간 및 분만 예정일
임상에서 주기적인 월경력을 갖는 여성의 임신 기간과 분만 예정일의 산출은 최종 월경주기 의 첫째 날(최종 월경일, last menstrual period, :LMP)을 기준으로 한다. 임신의 평균기간 은 최종 월경일로부터 280일 혹은 40주를 경과한 날짜에 해당되며, 분만 예정일은 통상 최종 월경이 시작된 날에 7일을 더하고 달에는 9개월을 더하거나 3개월을 뺌으로써 알 수 있다 (Naegele's rule). 임신 기간을 균일한 삼분기(trimester)로 구분하면 제 1 삼분기(first trimester)： 최종 월경일부터 임신 14주 말까지, 제 2 삼분기(second trimester)： 임신 15 주부터 임신 28주까지, 제 3 삼분기(third trimester) ： 임신 29주부터 임신 42주까지이다.
56 / 한방여성의학 총론
기초 산전관리
산전 초진 시 실시사항 병력 기록(history taking)
①일반적	사항 - 연령, 직업, 월경력(ᄂMP, 주기), 임신전 스테로이드성 피임약또는 IUD 의 사용여부, 음주 및 홉연여부
②내	• 외과적 기왕력 - 심혈관질환, 신질환, 대사성 질환, 요로감염증, 매독, 결핵, 바이러 스성 감염증(풍진, 음부포진), 과민증(특히 약제), 최근 시•용 중인 약제, 복부 또는 골반 강내 수술력, 제왕절개술의 기왕력이 있는 경우 적응증과 자궁절개방법 및 합병증 유무
③산과적	기왕력 -출산력, 임신력, 분만방법, 임신결과(유산, 조산, 태아기형, 거대아등), 산전，산후 및 분만 시 합병증
④가족력	- 당뇨, 고혈압, 결핵, 간질, 다태 임신, 선천성 기형 등
진찰(physical examination) 전신
①신장,	체중, 혈압측정
②폐,	심장, 림프선, 갑상선, 유방(종괴, 함몰유두)진찰
③	하지 부종, 정맥류 등의 확인
산과적	♦
①외부생식기	및 회음부 - 바르톨린선염, 콘딜로마, 음부포진 등의 확인
②질-방광탈,	직장탈등의 이상소견 확인, 분비물검사로감염여부확인
③	자궁 - 경관 개대 및 소실 정도, 자궁크기와 기형 및 종과 유무, 자궁부속기 종괴 유무
기본 검사(basic laboratory test) 혈액 검사
①혈색소, 헤마토크리트, 혈소판, 적혈구 ②혈액형 (ABO, Rh) 검사, 이상적혈구항체검사 ③매독 혈청검사	④ 풍진 항체검사	⑤ B형 간염 선별검사
요 검사
① 당, 단백질	② 현미경 검사	③ 요 배양검사
부가적 검사
초음파 검人는
정규 검사로 시행할 때 지연(postterm)임신에서 유도 분만의 빈도를 줄이며, 태아발육 지 연과 일부 태아기형을 확인할 수 있다.
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 57
병력청추I，진찰，기본검人^
이상 소견이 발견될 때, 선천성 기형의 위험성이 있는 임신부에게는 유전 상담을 하고 임신 9〜11주에 융모막 융모 생검, 15~18주에 양수 천자를 적응증에 따라 시행할 수 있다.
고위험 임신
기존 내고ᅡ적 질환 이전 임신의 좋지 않은 결과들
① 주산기 사망	② 태아발육 지연	③ 조산	④ 기형
⑤ 태반 조기박리	⑥ 전치 태반	⑦ 모성 출혈
임신부의 영양결핍
정기적 산전관리
정기 진찰일
정상적인 임신 경과를 보인다면 임신 28주까지는 4주에 한번, 36주까지는 2주에 한번, 36주 이후는 매주 한 번씩의 정기진찰이 통상 시행되고 있으나 상황에 따라 유동적으로 시행한다.
정기진찰 시 검사항목 태아측
① 태아 심음청진	② 태아의 크기 및 성장도	③ 양수의 양
④ 태동(fetal activity)	⑤ 선진부 및 그 높이 (station)
모체측
① 혈압②체중 ③두통, 시력감퇴, 복통, 오심 및 구토, 출혈, 질로부터의 액체유출, 배뇨 곤란과 같은 이상 증상의 유무 ④ 자궁저(uterine fundus)의 높이 ⑤ 내진(vaginal examination) ： 임신 말기에 시행하여 선진부의 확인, 선진부의 높이(station), 골반의 크기 및 형태, 자궁경부의 경도(consistency), 소실(effacement) 및 개대 정도
임신 중 영양(nutrition)
임신 중 체중증가
식사제한을 하지 않은 정상적인 미산부는 전체 임신기간 중 대략 12.5kg(27.5Ib)의 체중 증가가 있다. 태아, 태반, 양수, 자궁의 증대, 모성 혈액량의 증가, 유방의 발육, 세포외액 둥 정상 생리적 현상으로 9 kg이 증가하고 나머지 3.5 kg은 모체에 지방이 축적되어 증가한다. 임신 8〜20주 사이에는 주당 약 0.32kg(0.7Ib), 임신 20주에서 임신 말기까지의 체중증가
58 / 한방여성의학 총론
는 1주당 0.45kg(llb)의 체중증가가 보고된 바 있다. 미국 산부인과학회에서는 체질량지수 (BMI)가 정상인 미국여성의 경우 11.5〜16 kg의 체중증가가 있어야 한다고 하였다. 임신 중 증가된 체중이 분만 직후에 모두 다 감소되는 것은 아니다. 임신 중 정상적으로 12.5 kg이 늘 었던 임신부의 경우도 분만 후 퇴원시 임신 전보다 약 44kg정도 체중이 증가된 상태이다. 대부분의 체중감소는 분만 중(약 5.5 kg)과 분만 후 2주 사이 (약 4 kg)에 있었고, 6개월 때 까지 추가로 2.5 kg이 감소하여 결과적으로 평균 1.4 ± 4.8 kg이 임신으로 인하여 증가되었다 고 하였다.
영양권장량
임신 중 영양 보충에 대한 일반적인 견해는 식사만으로 해결되지 않는 유일한 영양분이 철 분(iron)이며, 보통의 종합 비타민제는 권장되지 않는다는 것이다. 단 적절한 식사가 어려운 임신부에 있어서만 임신 중기부터 종합 비타민제를 권장하고 있다.
칼로리
전 임신기간을 통하여 하루에 약 300Kcal가 추가되어야 한다고 널리 알려져 있지만 실제 의 에너지 요구량은 100〜 150Kcal 정도라는 견해도 있다.
단백질
임신 중에 섭취한 단백질은 기본적으로 모체조직의 재생에 필요한 용도 외에 태아와 태반의 형성, 자궁과 유방의 발육, 모체 혈액량의 증가에도 필요하다. 임신 후반기 6개월 동안 1kg의 단백질의 보충이 있어야 하며, 이는 하루 평균 5~6g에 해당된다. 대부분 육류，우유，계란， 치즈, 닭고기 및 생선 등의 동물성 단백질을 섭취하는 것이 바람직하다.
무기질과 비타민
임신 중 각종 무기질이 필요하나 그 중 철분만이 효과가 증명되었으며, 기타 다른 무기질은 별도로 보충할 것 없이 임신부의 체중증가에 필요한 칼로리를 충분히 함유한 식사만으로도 충 분히 보충된다.
① 철분
임신 중에는 태아와 태반에 필요한 약 300 mg의 철분과 모체의 혈색소 증가에 필요 한 약 500 mg의 철분 모두 임신 후반기에 거의 다 이용된다. 이 시기의 평균 철분 요구량은 임신에 의한 하루 약 6mg과 모체에서 배설되는 철분을 보충하기 위한 1 mg을 합쳐서 약 7mg정도다. 철분 보충방법으로는 단순 철염 (iron salt)을 임신 후반기 동안 1일 30mg씩 계속 섭취하는 것이 권장되고 있다. 이것으로 임신에 따 른 추가 철분수요를 충분히 보충할 수 있고 저장된 철분의 소모도 막을 수 있으며, 또한 수유에 필요한 철분 요구량도 충족시킬 수 있다. 단순 철염 제제를 단독으로 복 용하는 것이 철분 흡수장애를 피할 수 있어서 보다 효과적이고 경제적이다. 취침 전 에 복용하면 위장장애를 피할 수 있으며 규칙적인 복용이 중요하다. 임신 4개월까지
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 59
는 철분의 소요가 적기 때문에 별도로 보충할 필요가 없으며 이 시기에 철분을 복용 하면 오히려 임신 구토가 심해질 수 있다.
②	칼슘
임신 중 약 30g의 칼슘이 체내에 저장되며 그 중 대부분은 태아에게 필요하다. 대부 분은 모체 골격 내에 저장되어 있으므로 태아성장에 즉시 이용될 수 있다. 임신 중에 는 장에서의 칼슘 홉수가 점차 항진되며, 체내 축적량도 계속 증가한다.
③	엽산(folic acid)
임신 중 엽산의 보충으로 모체측에 어떠한 이득이 있는지는 확실하지 않다. 임신 중에 는 모체의 엽산 요구량이 다소 증가하며, 이로 인하여 혈장내 엽산치가 낮아지고 드물 게는 호중구의 과분절이나 거대 적o}구성 적혈구 조혈을 일으키기도 하나 거대 적of구 성 빈혈을 일으키는 경우는 매우 드물다. 임신 중 위와 같은 합병증을 방지하기 위한 엽산의 보충량은 임신부가 섭취히^ 식사내용에 따라 다르다. 심한 거대 적0V구성 빈 혈에서도 하루 1 mg만의 보충으로도 충분한 예방 효과가 있다. 모체의 엽산결핍으로 인하여 태아기형의 빈도가 증가할 가능성에 대해서는 오랫동안 논의되어 왔다. 특히 신경관 결손증의 경우에 엽산의 길항제인 aminopterin이 인간의 기형 유발물질로 알 려져 있으며, 동물실험에서 신경관 결손증을 유발함으로써 관심이 모아졌다.
④	기타
-	^트륨
임신 중 염분의 섭취를 제한할 필요는 없으나 고혈압 환자와 같이 민감한 환자는 주 의해서 투여하여야 한다.
-	칼륨
비임신 시에 비하여 혈장내 칼륨 농도는 임신 중반기의 경우 약 0.5Eq/V 낮아진 다. 칼륨이 결핍되면 비임신 시와 같은 증상을 보이며 임신성 오심 및 구토가 장기간 계속되어 저칼륨 혈증이나 대사성 산증을 일으킨다.
-	마그네슘
임신으로 인하여 마그네슘 결핍을 일으키지는 않으나 장기간의 질병으로 마그네슘 섭취가 불량하면 임신 중에도 혈장 마그네슘치가 크게 감소한다.
-	불소
임신 중 불소를 추가 보충하여야 하는지는 확실하지 않으며, 수유기간에는 불소를 추 가 섭취하여도 유즙내 불소 함유량은 증가하지 않는다.
-	아연
아직까지 식사에 아연제제를 보충하는 것이 임신부와 태아에게 이롭다는 명백한 증 거는 없으며 보충해 주어야 할 아연의 양도 확정되어 있지 않다. 아연이 극도로 부족 하면 식욕감퇴, 성장감퇴. 창상치유의 지연, 태아의 왜소증, 태아의 성선발육 부전이 발생하며 피부에 장성 선단피부염(acrodermatitis enteropathica)을 일으킬 수 있다.
-	요오드
요오드는 미역, 다시마 등 해초류나 녹색 식물에 다량 함유되어 있으며 우리나라는
60 / 한방여성의학 총론
요오드의 섭취가 부족한 나라가 아니어서 크게 문제가 되지 않는다.
-	비타민 Bl2
비타민b12는 오로지 동물성 식품에만 들어 있으므로 엄격한 채식주의자와 같이 식물 성 음식만을 섭취한 산모에서 태어난 영아는 비타민 B12 저장량이 낮아질 뿐만 아니 라 모유 내 비타민 Bl2 함유량이 매우 적어 이러한 모유로 성장하는 신생아에게 심 한 비타민 B12 결핍증이 발생한다.
-	비타민 C
과량보디는 부족이 문제가 되지만 과량으로 섭취할 경우도 해가 될 수 있다. 임신 중 에는 매일 70mg을 섭취하거나 비임신 시보다 20% 이상 더 섭취하면 된다. 이러한 비타민 C는 일반식으로도 충분히 충당할 수 있다.
-	비타민 A와 비타민 D
비타민 A, D는 동물실험에서 기형을 유발시킴이 증명되었다.
-	비타민 Be
비타민 Be가 부족하면 tryptophan 복용 후 xanthurenic acid가 과다하게 배설 된다.
임신 중의 영양관리에 대한 지침
•	임신 전의 체중，체질량지수, 혈색소 농도，영양상태, 식습관 등을 기록하여 둔다.
•	산전 진찰 시마다 체중의 변화, 식사섭취 상황을 조사한다.
•	임신 중 체중의 증가가 최소한 10〜12 kg은 되도록 교육한다.
•	임신 중 하루 300Kcal가 추가로 섭취되도록 하고，단백질의 섭취는 우유 등 동물성 단 백질을 권유한다.
•	임신 후반부 이후에는 철분을 1일에 30〜 60 mg씩 복용하게 한다.
•	혈색소 농도와 hematocrit치를 28~32주 사이에 다시 검사하여 재평가한다.
임신 중 위생관리
직장생활 - 노동
정상적인 임신 시 일상적인 업무는 진통이 오기까지 가능하다. 그러나 직업에 따라 임신 중 에 지속할 수 있는 기간이 다르다. 임신부는 부담이 되는 중노동은 피한다. 노동을 하더라도 심하게 피곤할 때까지 계속하지 말고, 노동기간 중 적절한 휴식을 취하는 것이 좋다. 임신성 고혈압, 다태 임신, 심한 심장질환，자궁내 발육지연 등의 합병증의 경험이 있고, 현재의 임신 에서도 이와 같은 합병증이 발생할 위험이 있는 경우에는 육체노동을 제한하여야 한다.
운동
심한 운동을 하지 않는 한 운동을 제한할 필요는 없다. 매일 매일의 규칙적인 운동은 임신부 의 정신건강에도 좋고 출산을 위한 신경근육계의 준비를 위해서도 이롭다. 임신성 고혈압, 다
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 61
태임신，심한 심장질환, 자궁내 발육지연 등의 합병증이 있는 경우에는 운동을 제한하고 되도 록 앉아서 생활하여야 모체와 태아에게 이롭다.
여행
임신부의 여행은 개인의 건강상태에 따라 다르다. 임신부의 단거리 여행이라도 제한하는 것 이 통례였지만 실제로는 임신 합병증이 없는 한 여행을 하여도 아무런 지장이 없다. 습관성 유 산이나 조기 분만의 기왕력이 있는 경우나 다른 의학적 문제가 있는 경우에는 여행을 삼가는 것이 좋다.
요 ᄀ ᄀ
임신 중이나 산욕기 중 아무 때라도 샤워를 하여도 무방하나 입욕은 초기에는 금한다. 일상 적인 목욕으로 질 내에 물이 들어가는 경우는 드물다.
의복
임신 중 의복은 꼭 끼지 않게 입어야 하고 복대를 일상적으로 사용해서는 안 된다. 하지에 꼭 끼는 압박붕대 같은 것을 하면 혈액순환을 방해하여 정맥류를 악화시킬 수 있기 때문에 피 해야 한다.
배변 습관
임신 초기에는 증대된 자궁에 의하여, 그리고 임신 말기에는 태아의 선진부에 의하여 직장이 압박되고 평활근이 이완되어 배변습관이 불규칙해지기 쉽다. 또한 변비가 잘 생기고，통증이 심한 열구와 출혈로 인하여 직장점막에 부종과 충혈을 일으키기 쉽다. 임신 전에 배변습관이 정상이었던 경우라도 충분한 수분 섭취 및 규칙적인 적절한 운동으로 변비를 예방해야 한다.
임신 중 성교
유산이나 조산으로 위험이 있는 경우는 성교를 피해야 한다. 건강한 임신부의 경우는 임신 마지막 4주전까지는 아무런 해가 없다는 것이 일반적인 견해이다. 그러나 임신말기의 성교에 따른 유해 여부는 분명치 않다.
질세척
임신 중에 자궁경부와 질의 분비물이 매우 증가하므로 질세척이 필요한 경우가 있다. 유방과 복부관리
임신 중에는 유두를 단단하게 하여 갈라지지 않게 하고, 유두가 커지고 외번(eversion)되 도록 하여 수유하기 쉽게 하여야 한다. 일반적으로 임신선의 정도는 자궁의 크기와 모체의 체 중증가에 비례한다.
62 / 한방여성의학 총론
치아관리
산전 진찰 시 치아를 검사하여야 하며 임신 중 치아를 치료하여도 무방하다. 그러나 심장병 을 앓고 있는 임신부와 같이 감염에 유의하여야 하는 경우와 항응고제를 사용하고 있는 경우에 는 전문적인 치료를 받아야 한다.
예방접종
임신 중의 예방접종은 되도록 피하는 것이 좋으나 여러 특수한 상황을 만나는 경우가 종종 있다. 홍역, 볼거리, 풍진 등 생백신(live vaccine)은 임신 중에 금기이다.
흡연과음주
임신 중 담배를 피우면 신생아의 출생체중이 적으며 또한 주산기 사망률이 증가하므로 완전 히 금연하여야 한다. 임신 중이거나 앞으로 임신을 원하는 경우 반드시 금연 . 금주하여야 한다.
카페인
인간의 경우 대부분의 연구에서 카페인 섭취와 태아 기형이나 자연 유산, 저체중과는 관련이 없다고 알려져 있으나 임신 초기의 태아 손실과 연관이 있다는 보고도 있다.
임신 중 일반적인 호소
위장관계 증상 변비
임신에 의한 식습관의 변화, 불충분한 수분의 섭취, 장운동의 감소 둥은 모두 변비를 유발할 수 있다.
소화불량，가슴앓이(heartburn, reflux esophagitis)
임신부의 가장 흔한 증상 중의 하나로서 위장 내용물이 식도 하부에 역류하기 때문에 생긴 다. 그러므로 이 증상은 밤중이나 누워 있은 후에 잘 생긴다. 임신 중에는 자궁에 의하여 위가 상방으로 이동하고 압박되며 위, 십이지장의 운동성이 감소하기 때문에 역류가 잘 생긴다.
오심고ᅡ 구토
오심과 구토는 임신 전반부에 흔히 호소하는 증상으로, 임신 4〜8주부터 나타나고 임신 16 주까지 계속되는 경우가 많다. 대개는 이른 아침에 심하나 하루 종일 지속되는 경우도 있다. 원 인은 아직까지 분명하지 않으나, 정서적 요인과 융모성 성선자극호르몬(chorionic gonado-tropin)과 같은 호르몬의 변화와 관련이 있지 않을까 추정하고 있다.
이식증 (pica)
때때로 임신 중에는 평상 시에 좋아하지 않던 음식을 원하기도 하고 별난 물질을 갈망하기
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 63
도 하여 세탁용 전분, 흙, 심지어 먼지까지 먹기도 한다. 비교적 경제적 여유가 없는 임신부는 전분을 먹는 경우나 흙을 먹는 경우가 많다.
혈관계 증상
치질 (hemorrhoids)
임신 중에는 점차 자궁이 증대하기 때문에 정맥이 압박되어 정맥환류(venous return)가 중단되거나 변비가 생기기 쉬워 치질이 자주 발생한다. 때때로 직장 정맥(rectal vein)에 정 맥류가 처음 발생하기도 하지만 더 흔하게는 기존의 치질이 재발 또는 악화되는 경우가 많다. 주 증상은 소양증, 통증, 출혈이다.
정맥^"(varicosities)
정맥류는 일반적으로 선천적 소인이 있던 임신부에서 흔히 발생한다. 대개 임신이 진행되어 체중이 증가하거나 서 있는 시간이 길수록 더 심해지지만 임신 12〜14주에도 생길 수 있다. 경증인 경우에는 단지 미관상 나쁘고 다소 불편한 정도이지만 심해지면 통증이 있다. 오랫동안 다리를 위로 높여서 누워 있도록 한다.
신경 근육계 증상 요통
임신 후반부에 요통은 흔한 증상으로 요추의 전만(lumbar lordosis)이 심해져서 생긴다. 때때로 다리의 뒤쪽으로 통증이 전이되는 경우도 있지만 신경계의 이상인 경우는 드물다.
두통
주로 임신 초기에 흔히 나타나며 정맥동염(sinusitis)이나 안구의 굴절 장애가 원인인 경우 도 있으나 대개는 원인을 알 수 없다. 혈압이 높거나, 시야장애, 구토 등이 동반되거나 다른 임신 중독증의 증상이 있는 경우, 의식의 장애가 있거나 현기증 등이 동반되는 경우, 진통제에 듣지 않는 두통을 호소하는 경우에는 주의하여야 한다.
하지 경련(ᅵeg cramp)
임신 후반부에 강하고 통증을 동반한 근육수축이 올 경우가 있다. 방해하기도 하고, 며칠간 통증이 계속되기도 한다. 원인은 분명하지 의 비율이 부적절하여 생긴다고도 한다.
기타 증상 피로
대개 임신 4개월이 되면 자연적으로 증상이 없어진다. 유타증 (ptyalism)
임신 중 타액 유출이 많아 괴로운 경우가 있다. 특히 전분을 먹으면 타액선이 자극되어 다량
주로 밤에 생겨서 수면을 않으나 혈중 칼슘과 인산
64 / 한방여성의학 총론
의 타액이 유출된다. 대하증
임신 중에는 흔히 질분비물이 증가하는데 대개 병적 원인인 경우는 드물다. 질 분비물이 증 가하는 것은 체내 난포 호르몬치가 증가하여 자궁경부선에서의 점액 생성이 증가하기 때문이 다. 세균성 대하증 중 제일 흔한 것은 트리코모나스 질염(trichomonas vaginitis)과 칸디다 질염 (Candida vaginitis)과 같은 감염증이다.
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 65
유전성 질환 및 진단 (Genetics and Prenatal Diagnosis)
일반적으로 출생 신생아의 3~5%에서 선천성 결함을 동반하지만 이러한 기형들의 원인은 다양하여 원인규명이 어렵다. 그러나 성장 후에야 발견되는 기능성 선천장애까지 포함하면 기 형발생률은 6~7%로 증가하게 된다. 선천적 기형은 적어도 20~25%에서 염색체 이상 혹은 단일유전자 결함으로 비롯되며 출생 시 결함의 65~75%는 원인을 확인하기가 어렵다. 그러나 이러한 결함의 유전 양상은 대부분 유전요인과 환경요인의 복합적인 상호작용에 의하여 유전되 며, 이를 다인자 유전이라고 한다.
염색체 이상에 의한 유전 질환
염색체 이상은 임신 초기 자연유산의 약 50%에서 확인되고 있으며 그 중에서 터너 증후군 이 가장 많이 발견되고 있다.
표 2. 신생아기형의 원인
유전적 요인
염색체 및 단일유전자 결함 태아 감염
사이토메갈로 바이러스, 매독, 풍진, 톡소플라스마 모성 질환
당뇨, 알코올중독, 간질, 기타
약물
다변 요인
10〜25%
3〜5%
4% < 1% 65~75%
염색체에는 쌍으로 이루어지는 44개의 상염색체가 있으며 상염색체에 위치하는 유전자는 몇 개의 예외를 제외하고는 성결정에 관계하지 않고 일반적인 생체 발달과 생리에 관여한다. 성을 결정하는 염색체는 성염색체로 X염색체와 Y염색체가 있다. X염색체에는 성을 결정하는 유전 자뿐 아니라 다른 생체발달 인자들도 포함되어 있으나 일반적으로 Y염색체는 남성의 형태발달 을 위한 유전에만 관여한다. 염색체 이상은 다음의 세 가지 종류로 분류할 수 있다. ① 수적 이상 ： 염색체의 수가 46개보다 많거나 적은 것, ② 구조적 이상 ： 염색체구조에 이상이 있는 것, ③ 모자이시즘(mosaicism) ： 한 인체에 세포유전학적으로 전혀 다른 두 종류 이상의 세 포가 존재하는 것.
66 / 한방여성의학 총론
상염색체 수의 이상
염색체수의 이상은 세포분열 과정에서 염색체 비분리 현상으로 인해 발생한 염색체수의 분 포 이상에서 기인한다. 비분리는 감수분열과 유사분열 모두에서 일어날 수 있다. 가장 흔한 염 색체 수 이상은 삼배성 염색체들 혹은 다른 과잉 염색체로 이들은 과잉 유전자를 갖게 된다.
21번 삼배성 염색체
임상적으로 가장 중요한 상염색체 이상은 21번 삼배성 염색체로 다운증후군 환자의 세포 유 전학적 소견이다. 다운증후군은 신생아에서 특징적인 얼굴 모양을 보인다. 뒷머리가 납작하여 머리가 작고，콧날은 납작하며, 내안각췌피(epicanthal fold)로 인하여 양미간은 넓어지고 안 검열(palpebral fissure)은 위로 치켜져 있다. 혀는 입에 비하여 커서 입 밖으로 나와 있는 경우도 있으며 목 주위에는 피부가 늘어져 처져 있다. 신생아의 경우 일반적으로 운동성이 약한 특징을 보이고 있다. 손가락은 짧으며 뭉특하고 한쪽 혹은 양측 손바닥에 시미안(Simian)선이 라고 하는 일직선의 횡선이 손금에 있다. 5번째 손가락은 종종 중간 골지의 결손 혹은 발달 미 비로 안쪽으로 휘어져 있다. 심한 기형은 심장기형으로 특히 심내막융기결손(endocardial cushion defects)과 위장관 협착 등이 있다. 다운증후군의 아이는 그들 또래에 비하여 발달 정도가 늦다. 따라서 유아 자극 프로그램과 소아 조기교육 조정 프로그램을 시행하는 것이 좋 다. 젊은 여자에서 21번 삼배성 염색체의 재발률은 1〜2%이다. 그러나 35세 이상의 임신부에 서의 재발은 임신 시 임신부의 나이에 따라서 증가한다. 다운증후군을 가진 여성이 임신을 하게 되는 경우는 드물고 만약 임신하는 경우 다운증후군의 높은 발생률을 보인다.
기타 삼배성 염색체
기타 임상적으로 중요한 삼배성 상염색체는 13번과 18번이다. 이들은 쉽게 알아 볼 수 있는 기형을 보이며 오랜 생존이 불가능하여 사산과 신생아 사망을 유발하나 극소수에서 10대 동 기까지 생존하는 수도 있다. 그러나 생존할 경우 중증의 정신박약을 일으킨다. 임신부의 나이 가 증가함에 따라 발생 빈도도 증가하며 산전 진찰과정에서 흔히 기형을 발견할 수 있다.
상염색체 구조이상
상염색체 구조이상에는 염색체 결손 및 환, 역위, 전좌，삽입 등의 염색체 재조합으로 인한 염색체 구조이상 등이 있다.
결손 (deletion)
결손은 염색체의 일부가 떨어져 나간 것을 의미한다.
전조 Ktranslocation)
염색체간에 염색체 일부가 재배열되는 것은 전좌 혹은 삽입(insertion)의 결과이다. 전죄는 두 개 혹은 그 이상의 염색체 끝부분이 각각 절단이 되고 그 절단된 부위에 다른 염색체의 절 단된 부위가 붙어서 서로 위치가 교환된 새로운 염색체를 형성하게 된다. 전좌에는 로버트슨
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 67
전좌와 상반 전좌의 두 종류가 있다.
환과 역위(ring, inversion)
한 개의 염색체 자체 내에서 염색체 단편의 재배열로 발생된다. 절단이 생겼을 때 절단된 양끝이 결합하여 환염색체를 만든다. 이것은 세포분열시 정상적인 염색체 분리를 방해할 수 있으며 환염색체를 가진 모자이시즘 부모에게서 자손에게로 전해질 수 있다. 역위는 세포의 간기(interphase)에 염색체가 환상을 이룰 때 발생한다. 한 염색체의 중간 위치에서 두 군데 가 절단된 후 그 절편이 회전하여 상하 거꾸로 재결합되어 발생된다.
모자이시즘 (mosaicism)
한 사람이 세포 유전학적으로 다른 두 개 혹은 그 이상의 세포계를 가지고 있을 때 모자이 시즘이라고 한다. 이것은 접합체(zygote)의 초기 유사분열시 전체적으로 비분리현상이 일어나 두 개의 세포계를 가지게 된다.
성 염색체 이상
성 염색체 질환의 대부분은 염색체수 혹은 이배수체에 기인된다. 클라인펠터 증후군(XXY), 터너 증후군 그리고 XXX는 성염색체 이상 중에서 가장 흔한 질환들이다. 자연 유산에서 가장 많이 발견되는 염색체 이상 질환은 터너 증후군이다.
터너 증후군(45,X)
단배성 성염색체는 단배성 X 혹은 터너 증후군이다. 단배성 X는 대부분 치명적이며 자연유 산 예에서 발견된 염색체 이상의 절반을 차지한다. 단배성 X 염색체의 발생률은 임신부 연령 과 무관하다. 일반적으로 정조세포의 비분리로 생긴 X염색체가 없는 정자에 의한 것으로 여겨 진다. 터너 증후군을 가진 아이는 성장과정의 이상과 육체적 특징으로 신생아시기에 임상적 진 단이 가능하다. 터너 증후군 환자는 귀가 작으며 손과 발에는 뚜렷한 림프부종을 보일 수 있 다. 목덜미 병소의 낭포성 활액종(cystic hygroma)의 후유증으로 목 주위에 늘어진 주름 (webbing)을 볼 수 있다. 대동맥 협착(aortic coarctation)등의 심장결손이 흔히 나타나며 신장 및 요도관 기형도 많이 발생한다. 지능은 보통 정상이나 특수 분야에서 학습 능력이 떨어 질 수 있다. X염색체의 장완이 없을 경우에는 흔적 난소와 무월경이 생기는 반면 단완이 없거 나 일부가 결손되었을 경우에는 단신 등과 같은 터너 증후군의 징후가 나타난다.
고[•잉 X염색체 (extra X chromosomes)
여성 중에 XXX로 X염색체가 한 개 더 많은 경우가 발견되는 수가 있다. 임신율이 떨어지 고 감수분열시 비분리 현상이 일어나므로 출산에 문제가 야기될 수 있다. 과잉 염색체수가 많 을수록 출생 시 기형의 발생빈도가 높고 정신박약을 동반하게 된다.
68 / 한방여성의학 총론
클라인펠터 증후군(Klinefelter syndrome)
정상의 남성 염색체보다 X염색체가 하나 더 많은 XXY는 비교적 흔하며 1,000명 소아에서 1명꼴의 발생을 보이는 다염색체성 질환이다. 47, XXY를 가진 남성은 다양한 양상의 불임증 세를 보인다. 고환은 무정자증이 있으며 혈중 성선자극호르몬 수치가 증가하고 유방은 여성화 되어 있으며 체부비만 등의 신체적 이상도 발생한다.
과잉 Y염색체
47, XYY인 남자는 보통 키가 크고 여드름이 많이 발생한다. 대부분 지능은 보통이나 학습 능력이 떨어진다. 그 외에 48,XYYY, 48.XXYY, 49.XXXYY 등의 보고도 있다.
단일 유전자 결손
단일유전자 결손은 멘델(Mendelian) 유전의 형태이며 상염색체 우성, 상염색체 열성, 반 성 유전이 여기에 속한다.
인자성 유전
하나의 돌연변이 유전자를 가진 단일유전자 결손과 달리 몇 개의 유전자가 환경적 요인과 합동으로 작용하여 선천성 기형이나 질환이 다음 세대로 유전된다. 토순과 구개열, 무뇌증，선 천성 심장질환, 신경관 결손증, 선천성 고관절탈구, 내반첨족(talipes equinovarus)및 유문 협착증(pyloric stenosis) 둥이 이 방식으로 유전된다. 일반적으로 다인성 유전질환의 유전 빈도는 1~5%이다.
원인불명의 선천성 기형
수두증, 요로기형，복벽결손 등 다른 기형 없이 한 가지 기형만 나타나는 예는 원인불명일 경우가 많다. 이들 기형은 유전적 증후군 중 하나의 증상으로 나타날 수 있고 염색체 이상으로 도 발생할 수 있는데 이럴 경우에는 다음 임신에서 똑같은 기형의 재발률이 상당히 높다.
유전 상담
최근 핵가족화 현상 때문에 부모는 선천성 기형이나 유전 질환이 없는 건강한 아기의 분만 을 원하는 경향이 점차 높아지고 있다. 임신부는 선천성 기형아가 태어났을 때 가장 먼저 유전 상담을 원하며, 그 외에도 가족력상 유전 질환이나 기형아가 있을 때, 고령 임신부, 기형 발생 원(teratogen)에 노출됐을 때, 근친결혼을 했을 때 등에도 역시 유전 상담을 원한다. 유전 상담을 하는데 가장 이상적인 시기는 임신 전이다. 임신부가 유전 질환이나 기형을 가진 아이 를 분만할 위험이 있는지 여부를 알기 위해 모든 임신부에게 기본적인 문진 뿐 아니라 특별한
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 69
질문서를 미리 작성해 두는 것이 중요하다. 유전 질환이나 선천성 기형아를 분만한 임신부에게 는 분만 후 빠른 시일 내에 그 원인을 설명해 주어야 한다. 일단 임신부가 충분한 시간을 가지 고 이와 같은 현실을 받아들인 후에는 다시 한 번 추적 유전 상담이 필요하다.
유전질환의 산전 진단
선별 검사
임산부에게 적용할 수 있는 선별 검사에는 유전학 설문지, 임신부 나이 선별과 알파 태아단 백(alpha—fetoprotein), 융모성 성선자극 호르몬(chorionic gonadotrophin), 비포합 에 스트리올(unconjugated estriol)등을 이용한 임신부 혈청 표지물질 검사 등이 있다.
알파 태아단백(aᅵfetc)protein)
알파 태아단백은 임신 초기에는 태아의 난황낭(yolk sac)에서, 그 후에는 위장관과 간에서 합성되는 분자량이 70,000인 당단백질이다. 아직 그 기능이 잘 알려져 있지 않으나 배아와 초 기 태아의 주된 혈청단백이다. 태아 혈청과 양수 내의 농도는 임신 13주경에 가장 높으며 태 아 혈청에서의 농도(단위 mg)는 양수 내에서의 농도(단위 Hg)의 1000배 정도이다. 양수 내 의 알파 태아단백의 주된 원천은 태아의 소변이며 일부 태아단백은 태아막을 통하여 임신부 순 환계로 들어간다. 정상적으로 임신 13주 이후에는 태아 혈청과 양수 내의 농도는 모두 급격히 감소하나 임신부 혈청에서의 농도는 임신 후반기까지 계속 증가하는 양상을 보인다. 양수 및 임신부 혈청의 알파 태아단백치는 태아의 표피가 노출되어 있는 경우에 대부분 상승하며, 이때 는 태아단백이 태아의 모세혈관으로부터 양수 내로 유출된다. 알파 태아단백치가 비정상적으로 상승하는 경우는 신경관 결손증, 모소낭(pilonidal cyst), 식도 또는 장폐쇄, 간 괴사, 낭포성 활액종(cystic hygroma), 천미골 기형종(sacrococcygeal teratoma), 제류(omphalocele) 나 복벽개열증(gastroschisis) 등의 복벽결손, 비뇨기계 폐쇄，다낭신(polycystic kidney) 또는 무신(absent kidney) 등의 신장기형, 선천성 신증(congenital nephrosis), 불 완전 골생성증(osteogenesis imperfecta), 선천성 피부결손, 배설강 외번(cloacal exstrophy), 저체중아, 양수 과소증, 다태임신，저체중 임신부，재태 연령의 과소 추정 등이 있 다. 임신 중기에 임신부 혈청의 알파 태아단백치가 낮게 나타나는 경우로는 삼배성 염색체 (chromosomal trisomies), 임신성 융모질환, 태아 사망, 과체중 임신부, 임신 주 수의 과대 추정 등이 있다. 다운 증후군 태아의 80% 정도는 임신부 나이가 35세 미만에서 발생되므로 임 신부 나이만을 이용한 선별검사는 많은 다운 증후군 태아의 출산을 방지하지 못하게 된다.
70 / 한방여성의학 총론
기타 표지물질
다운증후군의 선별검사 시 임신부 혈청에서 알파 태아단백을 사용할 경우 민감도와 특이도를 높이기 위해 임신부 혈청에서 융모성 성선자극호르몬과 비포합에스트리올을 추가로 측정하는 것이 좋다. 융모성 성선자극호르몬의 중앙치는 정상임신과 비정상 임신 사이에 차이가 가장 크 므로 다운증후군 선별에 가장 좋은 표지물질로 알려져 있다. 비포합에스트리올은 임신 중기에 다운증후군 임신에서 낮게 나타남이 밝혀졌다. 임신부 혈청 알파 태아단백과 융모성 성선자극호 르몬 2가지를 측정하는 이중 검사(double test)와 여기에 비포합에스트리올을 추가하는 삼중 검사(triple test) 사이에는 비용과 효용성 측면의 비교 시 아직까지 논란의 여지가 있다.
산전 진단
산전의 유전 상담과 산전 진단의 가장 흔한 적응증은 고령 임신부와 임신부 혈청 알파 태아 단백 또는 다발 표지물질을 이용한 선별검사 결과가 비정상을 보일 때이다. 유전 상담 시 산전 진단을 권해야 하는 적응증들을 소개하면 다음과 같다. 35세 이상 고령 임신부, 균형전좌 보인 자 부모, 과거 염색체이상 태아, 과거 다발성 선천성 기형아, 초음파 검사상 태아기형, 가족 중 염색체 이상, 임신부 불안 등이다. 산전 진단에 이용되는 방법에는 초음파 검사, X-ray, MRI, 양수천자, 융모막 융모생검, 제대천자, 태아피부 생검 및 간 생검 등이 있으며 이중 X-ray검사는 태아에서 왜소증 등의 산전 진단 이외에는 거의 사용이 안 된다.
초음파
고해상도의 초음파를 시용하면 임신 18주 이후부터 대부분의 태아기형을 산전에 진단할 수 있다.
자기공명 단층촬영
양수 과소증으로 초음파 영상이 명확하지 않을 때 태아기형의 진단에 유용하게 사용할 수 있으며, 최근에는 자궁내 발육지연과 중추신경계 기형의 진단과 평가에 가치가 있다고 한다. 임신 초기의 사용은 가급적 피하는 것이 좋다.
양수천자
임신 중 유전질환의 산전 진단에 가장 많이 이용되며 태아의 폐 성숙 여부를 결정할 때도 사용 할 수 있다. 양수천자는 임신 15주에서 18주 사이에 시행하는 것이 태아세포의 배양 성공률이 높 아 이상적이다. 배양된 양수세포를 이용하면 세포유전학 검시^ 아니라 효소와 DNA 분석도 가 능하다. 또한 양수로는 알파태아단백 또는 아세트콜린에스터 레이스의 측정이 가능하다. 양수천자 의 3가지 큰 위험은 임신부 또는 태아 외상, 감염, 유산 또는 조기 진통이다. 시술시 바늘이 태반 을 관통하면 태반 출혈과 임신부에서 동종면역을 일으킬 수 있는 태아임신부 출혈이 문제가 될 수 있다.
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 71
융모막 융모생검
기존의 양수천자는 임신 중기에 시행할 수 있는 반면, 융모막 융모생검(chorionic villus sampling)은 임신 초기에 시행할 수 있다는 것이 큰 장점이다. 융모막은 태아로보터 기원하 므로 양수천자와 마찬가지로 모든 태아에서 산전 진단이 가능하다. 그러나 양수천자와는 달리 알파 태아단백 측정을 할 수가 없다는 것이 단점이다. 태아세포를 임신 초기에 얻을 수 있으므 로 진단이 조기에 가능하고 결과에 따라 유산도 빠른 시기에 시행할 수 있는 장점이 있다.
제대천자
제대천자는 모든 임신기간 중 정상 태아혈액치를 측정하기 위하여 사용될 수 있다. 태아의 헤모글로빈치, 혈액가스치, 산염기치 등은 임신 주수에 따라 변하며, 태아혈액의 이산화탄소 긴장과 혈장 락트산(lactate) 농도 등은 임신 주수가 진행될수록 증가된다. 태아 혈액을 채취 하면 신속히 태아 핵형검사를 시행할 수 있는데 주로 임신 후반기에 기형이나 발육지연 태아가 초음파로 진단될 경우이다. 특히 합법적으로 유산이 가능한 시기가 거의 다 되어 병원을 방문 한 임신부로서 신속한 핵형 검사가 필요할 때에도 제대천자가 유용하게 사용될 수 있다.
72 / 한방여성의학 총론
산전 태아 평가법
개요
태^는 통제될 수 없는 생물학적인 힘에 의해 결국 떨어져 나가는 모체의 일시적인 부속기 관이 아니라 모체보다 심한 질병에 걸리거나 사망의 위험에 직면할 가능성이 많은 제 2의 환 자로 간주되어야 한다. 따라서 의사는 태아를 위협하는 신체적인 이상이나 기능장애와 그 정도 를 평가하여야 한다. 오늘날 다양한 방법을 통해 어느 정도의 평가는 가능하게 되었다. 과거에 는 모체의 혈액이나 소변에서 태아의 호르몬이나 효소를 측정하는 방법이 사용되었으나 대부분 태아건강상태를 충분히 반영하지 못하였다. 최근 도플러를 포함한 여러 가지 초음파 검사법이 태아의 건강 평가를 위한 중요한 진단법으로 각광을 받게 되었다. 태아심박수와 여러 자극에 따른 심박수의 반응뿐 아니라 태아，태반 그리고 양수의 영상화가 가능하게 되었다. 따라서 X-ray나 자기공명을 이용한 태아 진단법은 점차 이용 빈도가 감소되는 추세이다.
태동
태아의 단순한 움직임은 임신 7주부터 시작되어 임신 주 수가 진행될수록 점차 복잡해지고 조직화 되어간다. 실제 임신 8주 이후에 13분 이상 태동이 없는 태아는 없었다고 보고되기도 하였다. 임신 20주에서 30주 사이에는 태동이 점차 조직화되어지고 휴식기와 활동기가 반복되 는 주기성을 나타내게 된다. 임신 제 3삼분기에는 태아운동이 더욱 성숙하게 되어 36주가 되 면 정상신생아의 80% 수준에*이르게 된다. 정상적인 임신 후반기 태동에 관한 연구를 위해 하루에 12시간씩 1주간 측정한 바에 의하면 20주경에 200회 정도이다가 점차 증가하여 32주 에는 최고 575회까지 증가한다. 그 후 40주까지 점차 감소하여 282회까지 줄어든다. 1주당 평균 태동은 50〜950회까지 다양한데，12시간에 4〜10회 정도로 줄어든 경우도 있을 만큼 정상의 범위는 상당히 넓다. 태동을 정량화하면 태아안녕상태를 예측할 수 있을 것이다. 태동 을 검사하는 방법으로는 자궁만출력측정기(tocodynamometer), 실시간 초음파검사(realtime ultrasound)와 산모의 주관적인 인지 등이 있다. 산모가 느끼는 태동과 검사 기구에 의한 태동의 평가 사이는 서로 유의한 상관관계를 보인다. 산모가 인식하는 태동을 하루에 1시 간 이상 측정하였을 때，시간당 평균 4회 이상의 태동을 보였는데, 시간당 3회 이하의 태동이 2일 이상 연속으로 나타나면 비정상으로 간주되고 있다.
태아호홈
태아의 호흡운동은 출생 후에 보이는 호흡운동과는 달리 특징적인 역설적 흉곽벽 운동(paradoxical chest wall movement)을 보인다. 정상적인 신생아와 성인에서 보이는 호흡운
제 2 장 산전관리와 태아의 평가 / 73
동과는 달리 흡기(inspiration)중에 흉곽벽이 역설적으로 함요(collapse)되고 복부는 돌출하 게 된다. 호흡운동에는 크게 두 가지 형태가 있는데 첫째로 1분에 회 나타나는 gasps(혹 은 sigh) 이고 둘째는 1분에 240회 이상 나타나는 빠른 호흡운동(irregular bursts of breathing)이 있다. 태아호흡운동이 간헐적으로 일어나기 때문에 호흡 유무만으로 태아건강 상태를 평가하기에는 추가적인 자료가 있어야 한다.
수축 검사(CST; contraction stress test)
1966년 처음으로 산전 태아안녕검사로서 자궁수축에 따른 태아심박수의 변화를 제시한 이 후, 1972년에는 자궁수축 검사법이 고안되었다. 시행 초기에는 옥시토신 수축검사로 불리다가 나중에 자궁 수축검사로 불리게 되었다. 검사에는 1〜2시간이 소요된다. 산모를 누인 뒤 초음 파 탐촉자, 심음도 기록(phonocardiography)이나 심전도 기록(electrocardiography)을 사용하여 태아 심박수를 기록한다. 자궁수축은 외부에서 진통기록 탐촉자(tocographic tran-sducer)로 확인한다. 비록 실제적인 자궁내 압력이 측정되지는 않지만 수축의 시작이나 최대 수축기, 수축의 소실 등은 비교적 정확히 알 수 있다.
비수축 검사(NST; nonstress test)
비수축 검사는 태동에 대한 반응으로 태아 심박수가 적절하게 증가하는지 검사하여 태아의 건강상태를 평가하는 방법이다. 1970년대 후반기부터 태아건강상태를 평가하는 방법으로 비수 축검사가 수축검사를 대신하게 되었는데, 비수축검사가 시행하기도 편할 뿐만 아니라, 수축검 사에서의 위양성을 식별해내기 위해 용될 수도 있다. 현재 태아의 안녕 상태를 평가하는 데 가장 널리 사용되어지는 일차적인 검사가 되었다. 검사방법은 초음파 탐촉자를 복부에 부착하 고 태아심박수를 기록하면서 매번 태동이 느껴질 때마다 산모로 하여금 버튼을 누르게 하여 태 아심박수와 태동이 동시에 기록되도록 한다.
음향자극 검人 F
태아가 소리에 반응한다는 것은 오래 전부터 알려져 왔었다. 최근에는 외부의 큰 소리가 태 아를 자극하여 심박수의 상승을 유발할 수 있다는 것을 임상적으로 이용하고 있다. 비수축 검 사에서 음향자극 검사를 이용하면 위양성률을 줄일 수 있다. 음향 자극검사가 표준적인 산전 검사로 사용되어지기 위해서는 앞으로 더 많은 임상적인 평가가 필요하다.
74 / 한방여성의학 총론
생물리학적 계수
생물리학적 계수법은 비수축검사와 실시간 초음파(real-time ultrasound)로부터 얻은 4 가지 지표를 통합하여 5가지 검시를 동시에 시행하는 것인데, 각각의 검사만을 시행하였을 때 생길 수 있는 위양성을줄일 수 있다. 그 5가지 검사를 보면 ① 태아심박수 상승, ②태아호흡 운동, ③태동(fetal movement), ④ 사지 굴신운동을 나타내는 태아긴장력, 그리고 ⑤양수 량 등인데 각 지수에서 정상은 2점, 비정상을 0점으로 등급을 정하여 합산하여 결과를 판정한 다. 따라서 정상인 태아에서 최고 점수는 10점이 된다.
도플러 초음파 검人 F
초음파기술이 발달되면서 임신에 대한 영상뿐만 아니라 요즘에는 산모와 태아의 순환계기능 도 평가할 수 있게 되었다. 초음파 음향의 도플러 이동(Doppler shift) 현상을 이용하여 산 모와 태아의 혈류변동 즉 혈류의 속도를 측정할 수 있게 되었다. 도플러 효과는 음향을 발생하 는 물체(예를 들면 태아제대혈류에서 적혈구)가 관찰자(예를 들면 초음파 탐촉자)로부터 멀어 지거나 가까워지면 원래의 음조높이(pitch)와 주파수가 변화한다는 개념에 기초를 두고 있다. 도플러 초음파의 임상적 적용에 있어 꾸준히 제기되는 주제는 정상과 비정상임신을 구별해내는 것이다. 특히 태아발육지연，저산소증, 태아곤란증에 대한 예측에 특별한 관심을 기울이고 있 는데, 여러 연구자들이 임신 중반기에 비정상적인 자궁태반 파형치가 나타나면 추후 임신성 고 혈압과 태아발육지연에 걸릴 가능성이 높다고 보고한 바 있다.
생화학 검사
산모의 소변에서 태반에서 유래한 많은 양의 에스트로겐 대사물질이 발견된 이후 이것을 측 정하여 태반기능 혹은 태아안녕상태를 반영하는 지수로 사용하기 위한 연구가 행하여져 왔다. 산모의 혈장과 소변에서 발견되는 주된 에스트로겐 대사물질이 에스트리올(E3)이므로 대부분의 연구자들이 이것을 측정하는 방법을 연구해 왔다. 24시간 소변을 채취하는 것보다 혈액을 채취 하는 것이 더 용이하므로 대부분 혈청에서 에스트리올치를 측정하는 경우가 많다. 최근 임신 중 기에 혈청내 비포합 에스트리올을 측정함으로써 다운증후군을 포함한 비정상적인 태아를 조기 에 선별해 내는 데 도움을 줄 수 있다고 일부 보고되고 있다. 그러나 임상적으로 에스트리올 측 정을 포함한 triple test보다는 알파태아단백(aFP)과 인간융모성 성선자극호르몬(hCG) 둘만 을 측정하는 방법이 더 많이 사용되어지고 있다.
제 3 장 임신중 약물중독 / 75
이시 주 0표보요
口 ᄂ! o ᄀ S ᄀ o
개요
임신부에서 약물투여를 고려할 때 태아의 선천성 기형을 염려하게 되는데 아직까지 전체 선 천성 기형 중 2~3%에서만 약물 또는 화학물질이 그 원인으로 밝혀져 있다. 그러나 기형의 원 인을 확실히 알 수 없는 경우가 65~67%에 이르고, 태아 주위의 모든 요소가 직, 간접적으로 태아에게 영향을 줄 수 있음을 생각할 때 안전성이 확립된 극소수의 약제를 제외하면 임신 중 의 투약은 거의 모든 경우에 기형유발의 위험성을 갖고 있다고 할 수 있다. 그렇지만 이러한 가 능성이 있다고 하여 임신부에서 약물을 사용하지 않으면 임신부뿐만 아니라 태아에도 해로운 영향을 미칠 수 있으며, 실제로 위험성이 극히 적은 약임에도 불구하고 의사나 임신부의 잘못된 지식으로 인하여 투여를 하지 않아 임신부의 증상을 완화시켜 주지 못하는 경우도 종종 있다.
임신 중 약물대사
약물이 생물체에 그 작용을 미치려면 흡수(absorption), 분포(distribution), 대사(biotransformation), 배출(elimination)의 4가지 기본적인 과정을 거쳐야 하며，이것을 약물 동력학(pharmacokinetics)이라고 한다. 임신 중의 약물동력학은 모체의 변화, 태반의 작용, 태아의 성장 등의 요소들이 복잡하게 상호 연관되어 나타난다. 모체에 투여된 약물은 주로 단 순 확산에 의하여 태반을 통과하므로 약물의 분자량, 전리상태，지방용해성, 단백결합력 등의 약물 특성과 태반의 혈류량 등의 영향을 받는다. 그리고 태0]는 약물의 대사 및 배설능력이 미 성숙 상태에 있으므로 임신부와 태아가 동일 농도로 있다면 태아가 모체보다 더 큰 영향을 받 을 것으로 생각된다.
흡수 (absorption)
임신 중 호르몬의 변화로 위장 운동의 감소 및 음식물이 위를 통과하는 시간의 지연이 일어 나며 이러한 영향으로 인해 약물의 흡수에 변화를 초래할 수 있다.
76 / 한방여성의학 총론
분포 (distribution)
임신 중의 체중증가 및 체액 구성성분의 변화에 의해 영향을 받을 수 있다.	이러한 체중증
가, 체액의 구성성분 외에 혈장단백의 감소, 특히, 알부민 농도 및 약물결합력	감소로 인해서 혈청 단백질과의 결합이 중요한 약제의 경우, 영향을 받을 수 있다.
대사 (biotransformation)
일반적으로 임신 시에는 비임신 시와 비교하여 약물의 대사속도가 더 낮다고 알려져 있다. 그러나 모든 약에서 다 낮은 것은 아니다.
배출 (elimination)
임신 중 신장혈장관류량(renal plasma flow)의 40%의 증가와 사구체관류량(glomerular filtration rate)의 50% 정도의 증가로 신장으로 배설되는 약제는 배설되는 속도가 증가 하게 된다.
기형의 원인
소수의 선천성 기형만이 주요한 환경적 혹은 유전적 원인에 의한 것이고 대부분은 유전적 소 인과 자궁내 환경 사이의 미세한 인자들이 작용하여 발생한다고 생각된다. 기형유발물질로서 약 물의 태아에 대한 작용은 영향이 없는 경우, 유산, 기형, 성장부전，기능부전，발암, 그리고 돌연 변이 등의 7가지로 발현된다. 이 또한 태아에 도달히는 약물의 용량，노출기간, 모체 및 태아의 유전자형, 동시에 노출된 다른 약물의 작용에 의해서도 영향을 받지만 약물 노출 당시의 임신주 령이 무엇보다도 중요한 요소로 생각된다. 수정 2주까지는 배자발생기(blastogenesis)로서 착 상 이전 시기(preimplantation period)와 체절 발생 이전 시기(presomite period)를 포함 한다. 이 시기에서 약물의 태아에 대한 작용은 유산의 형태로 나타나며 형태발생(morphogenesis) 에는 거의 영향이 없다고 알려져 있는데 그 이유는 이 시기에는 발생란이 손상을 받으 면 죽거나 아니면 완전히 재생될 수 있기 때문이다(‘all-or-none effect'). 수정 후 3주부터 8 주까지는 장기형성기(organogenesis), 또는 배아형성기(embryogenesis)로서 이 시기는 중 요 장기의 기형이 유발될 수 있는 결정적 시기이다. 각 장기에 따라 그 분화 시기가 다르므로 어 느 시기에 노출되었느냐에 따라 다른 기형이 생길 수 있다. 수정 후 9주 이후는 태아성장기 (fetogenesis)로 각 장기의 기능적 성장이 일어나는 시기이므로 기형발생은 드물다고 할 수 있 으나 생식기 및 신경계처럼 이 시기에도 분화가 계속되는 장기의 경우 기형이 발생할 수 있다. 이 시기의 약물의 영향은 주로 성장지연(growth restriction)이나 기능부전(functional deficit)^. 발현된다. 현재까지 알려진 기형유발인자의 수는 의외로 적다. 이것들에는 알코올, 의 원성(thalidomide), 엽산길항제, 비타민 A 이성체, 스테로이드 호르몬 등이 있다. 그 외 태아 에 위험한 것으로 경구피임제, valproic acid, 풍진백신, 트리메타디온, 합성 에스트로겐 등이 있다.
제 3 장 임신중 약물중독 / 77
약물의 분류
미국의 FDA에서는 약물을 임신 중 사용할 때의 태아에게 미치는 위험도의 정도에 따라 모 든 약에 A, B, C, D, 표의 5가지 단계로 분류하고 있다. 이 분류는 임신 중 약물을 사용할 경우 신속하게 분류하기에 적당하게 도안되었다. 그러나 FDA의 분류는 태아에게 미치는 전반 적인 영향을 고려하여 만든 것이기 때문에 임신 중 이미 약물을 복용한 후 약물에 대한 기형 여부에 대한 상담에는 Wayne State University Teratogen Rating System의 분류가 더 큰 도움이 될 것으로 생각된다(표 3).
category A
사람을 대상으로 한 연구에서 태아에 위험이 없는 약물로서 multi-비타민 등이 이에 속한다. category B
동물이나 사람을 대상으로 한 연구에서 유의한 위험이 없는 약물로 페니실린 등이 그 예이다. category C
동물이나 사람에서 적절한 연구가 되지 않는 약물, 혹은 동물실험에서는 태아에 해로운 영향 을 끼치나 사람에서는 적절한 자료를 얻을 수 없는 약물이 이에 포함된다. 임신 중에 흔히 복 용하는 약물이 여기에 속한다.
category D
태아 위험의 증거가 있으나 약물로 얻을 수 있는 이득이 태아에 대한 위험보다는 큰 약물들 로 항경련제가 여기에 포함된다(valproic acid는 제외).
category X
분명히 태아에 대한 위험이 있고 약물로 얻을 수 있는 이득보다 위험이 큰 약물들, 예를 들 어 여드름 치료제인 isoretinoin은 중추신경계의 다발성 기형, 안면, 심혈관계의 기형을 일으 킨다.
78 / 한방여성의학 총론
표 3. 기형유발 예측 위험도에 따른 약물들의 순위
Class 0. ： Nominal risk					
Acetaminophen	B	Aspirin	C	Caffeine	B
Cephalosporin	B	Erythromycin	C	Insulin	B
Levothyroxine	A	Penicillin	B	Ritodrine	B
Calss 1. : Minimal risk					
Aminoglycoside	C	Antihistamine	C	Atenolol	C
Bromocryptine	C	Codeine	C	Corticosteroids	B
Diazepam	D	Digoxine	C	Dipheniramine	C
Rjrosemide	C	Haloperidol	C	Hydralazine	C
Heparin	C	Itxjprofen	B	Indomethacin	B
Magnesium sulfate	B	Meperidine	B	Methyl dopa	C
Miconaz 이	B	Morphine	B	Oral pills	X
Progesterone	D	Propranolol	C	Propylthiouracil	D
Reserpine	D	Sulfasalazine	B	Sulfonylurea	D
Sulfonamine	B	Tetracyclin	D	Theophylline	C
Trimethoprim	C	Vancomycin	C		
Class 2. ： Small risk					
Acyclovir	C	Captopril	C	Ethos 니 ximide	C
Metronidazole	已	Nifedipine	C	Phenobarbital	D
Class 3. : Moderate risk					
Carbamazepine	C	Ethanol	X	Lithium	D
Methimazole	D	Phenytoin	D	Valproic acid	D
Class 4. ： Potent risk					
Coumarin	D	Cylophosphamide	D		
Isotretinoin	X	Methotrexate	D		
제 3 장 임신중 약물중독 / 79
이^니■요 ᄀ白口 o
알코올
임신부의 만성적인 과다 알코올섭취는 태아의 발달장애를 가져온다. 따라서 알코올은 서방세 계에서 가장 주된 기형유발인자로 인식되고 있다. 알코올의 작용이 태아에 미치는 영향은 그 용량，노출기간, 임신 주 수，모체 또는 태아의 대사작용, 기타 환경적 유전적 요인에 따라 다 양하게 나타나며 임신 초기에 유산으로 나타나는 경우가 있으며 다른 극단은 외모의 이상은 없 으나 경증의 행동장애를 보이는 경우가 있다. 유산이나 자궁내 성장지연의 가능성이 알코올의 섭취량에 비례하며 분만 시 감염, 태반 조기박리, 자궁과다수축, 급속분만, 태변착색의 위험이 커진다.
담배
담배 속에 약리학적으로 문제가 되는 물질은 니코틴으로 흡연자의 흡연습관, 담배의 니코틴 의 농도，필터의 유무에 따라 혈중 니코틴 농도는 가변적이다. 전형적인 기형유발물질은 아니 지만 임신부의 흡연과 출생체중의 감소는 확인된 바 있다. 이러한 태아의 성장의 감소와 흡연 간의 관계는 ① 말초신경의 니코틴에 의한 자극 및 부신에서 분비되는 카테콜라민(catecholamine) 에 의한 혈관수축과, ②흡연으로 인한 일산화탄소의 농도의 증가로 탄화혈색소 (carboxygemoglobin)가 정상인에 비해 3〜8배 증가되어 있기 때문이다. 임신부의 금연을 위해 효과적인 상담이 필요하며 이렇게 함으로써 출생체중의 저하를 예방할 수 있다. 또한 자 연유산을 경험하게 될 확률 또한 1.2〜1.8배 증가하는 것으로 알려져 있다.
코카인
코카인은 태반을 자유로이 통과하고 신경말단에서 주로 작용하여 노르에피네프린의 홉수를 방해하는 것으로 알려져 있다. 그 결과로 심한 혈관수축，빈맥 및 동시에 혈압이 상승한다. 임신 중에 코카인의 사용은 혈관경련과 무산소증에 의한 악영향이 초래된다. 코카인에 중독 되면 간염 및 각종 성병에 노출될 가능성이 높아지고 조산이 될 가능성이 높은 것으로 보고 되고 있다.
마약
아편, barbiturates, 암페타민제 등을 임신 중에 만성적으로 복용하면 태아에 해롭다. 발 육지연과 금단증에 의한 심각한 후유증도 보고되고 있다.
제 4 장
정상 진통과 분만
정상 진통 및 분만 분만의 단계 및 진단
자궁 근층 분만의 3기
정상 분만과정은 연속적으로 일어나지만 임상적 편의와 연구를 위해 분만과정을 크게 3기로 나눈다. 분만 제1기 (the first stage of labor) 란 충분한 자궁수축의 빈도와 강도 및 지속시 간을 가진 분만진통에 의해 자궁경관의 소실과 개대가 이루어지는 것으로 시작하여 아두가 통 과할 수 있도록 자궁경관이 완전 개대 (약 10 cm)될 때까지를 말한다. 그러므로 분만 제1기는 경관소실 및 경관개대기(stage of cervical effacement and dilatation)라고도 한다. 분 만 제 2기(the second stage of labor)는 자궁경관의 완전개대에서부터 태아분만까지로서 태아만출기(stage of expulsion of fetus)라고도 한다. 분만 제3기(the third stage of labor)는 태아분만 직후부터 태반 및 태아막의 만출이 될 때까지의 기간을 말하며 태반분리 및 만출기(separation and expulsion of the placenta)라고도 한다. 위에 기술한 분만의 3기에 추가하여 일부 산과 학자들은 분만 제 1기에 앞서 분만전구기(prelabor), 잠복기 (latent phase)와 분만 제4기(forth stage of labor)를 삽입시켜 분류하고 있다. 예를 들 면 진통에 앞서 수주일 전부터 자궁수축이 증가되는 분만전구기가 나타나서 이 기간 중에 경관 연화(softening), 약간의 경관소실, 경미한 경관 개대 및 자궁하부(lower uterine segment) 형성이 이루어진다고 보고 있다. 분만 제 4기(fourth stage of labor)란 태반만출 직후부터 1시간 전후를 말하며 이 시기에 자궁근의 수축과 퇴축이 일어나며 혈관내 혈전이 형 성되므로 태반착상 부위로부터 효과적인 지혈작용을 도모하게 된다.
제4장정상진통과분만/81
분만진통의 임상적 발현
분만진통의 임박을 알 수 있는 징후로 분만 전 48시간 내에 질이나 직장을 통한 내진을 하 지 않은 상태에서 임신 중 자궁경관에 있던 점액전(mucus plug)이 약간의 혈액이 섞인 상태 로 질 밖으로 분비되는 것을 이슬(show, bloody show)이라 한다. 이슬이 비치면 분만진통 이 이미 있거나 몇 시간 내지 며칠 내에 올 것이 예상된다. 분만진통 중 자궁수축의 특성
분만진통 중 자궁근육이 수축함에 따라 임신부는 통증을 느끼게 된다. 통증을 느끼는 원인에 대하여 확실히 밝혀져 있지는 않으나 ① 수축된 자궁근의 저산소증(협심증의 경우와 같은 기전 에 의함), ②근육속(muscle bundle)이 꼭 맞물리게 됨에 따라 자궁하부와 경관에 있는 신 경절의 압박, ③경관 확장 시 자궁경관의 신전, ④ 자궁저를 덮고 있는 복막의 신전에 의하여 통증이 유발된다는 가설이 있다. 이들 중 자궁수축에 의한 신경절의 압박으로 통증이 유발된다 는 설이 가장 유력하데 그 이유는 진통 중 paracervical block을 시행하였을 경우 자궁수축 은 있으되 그 통증은 상당히 소실되는 것을 볼 수 있기 때문이다.
분만진통이 진행되면서 자궁은 주기적으로 수축과 이완을 반복하게 되는데 자궁수축간의 간 격은 분만 제 1기 초기에 약 10분 정도이다가 점차 감소하여 분만 제 2기가 되면 1분 내외가 된다. 자궁수축 사이의 이완기는 태아의 건강에 매우 필수적인 것으로 이완이 없이 수축만 지 속된다면 자궁태반의 혈류가 매우 감소되어 태아저산소증을 유발하게 된다. 분만진통이 활발히 일어나는 시기의 자궁수축은 30〜90초(평균 1분) 정도로 지속된다. 분만진통시 자궁의 기능적 구분
분만진통 중 자궁은 기능상 2부분으로 확실히 구분된다. 진통이 진행됨에 따라 능동적으로 활발히 수축이 일어나는 자궁상부(upper uterine segment)는 점차 두꺼워지고 그 아래 부 분인 자궁하부(lower uterine segment)와 경관은 수동적이어서 태아만출이 용이하도록 점 차 확장되어 얇아진다. 이러한 자궁하부는 비임신 시 자궁의 협부에 해당하며 진통 중에 아주 현저하게 얇아진다. 이와 같이 자궁이 해부학적으로나 생리학적으로 서로 다른 두 부분으로 나 누어짐에 따라 자궁상부의 수축에 의하여 이미 숙화된 자궁하부와 경관이 확장되고 개대되어 태아의 만출이 용이하게 된다. 분만진통이 진행되면서 자궁하부의 근섬유는 신전됨에 따라 그 두께는 점차 얇아지게 되어 가장 얇은 부위는 불과 몇 mm밖에 되지 않는다. 이처럼 자궁하부 가 얇아지고 동시에 상부가 두꺼워져 자궁상하부의 경계부위의 자궁내표면에 융선(ridge)이 형성되는데 이를 생리적 수축륜(physiologic retraction ring)이라 한다. 폐쇄분만(obstructed labor)과 같은 난산의 경우 자궁하부가 심하게 얇아지게 되어 이러한 현상이 매우 심화되어 나타나는데 이를 병리적 수축륜(pathologic retraction ring, the ring of Bandl)이라 한다. 이때 수축륜이 생긴 부위를 따라 복부에 함몰이 관찰되는데 이는 자궁파열 이 임박하였음을 시상하는 징후이다.
82 / 한방여성의학 총론
자궁형태의 변화
진통이 있게 되면 자궁모양의 변화가 일어나는데 타원형의 자궁모양이 약 5〜10 cm 정도 길어지게 되고 동시에 자궁의 좌우직경은 감소하여 태아의 척추는 곧바로 펴지게 되며 자궁저 부로부터 태o^F상부가 강한 압박을 받게 되어 점차 태아의 선진부가 골반 내로 깊숙이 하강하게 된다. 이러한 압력을 태축압(fetal axis pressure)이라고 한다. 분만에 관계하는 보조적인 힘
①	복압
자궁경관이 완전히 개대된 후 태아의 만출에 가장 중요한 힘은 복벽근을 수축시킴으 로 생기는 복압의 상승으로 발생한다. 즉 자궁수축과 동시에 배변 시와 마찬가지로 숨을 깊이 들이 쉰다음 숨을 참고 길게 아래로 보다 강한 힘을 주는 것인데 이를 ‘pushing’이라 한다. 그러나 자궁경관이 완전히 개대되기 이전인 분만 제 1기에서의 성급한 pushing은 효과가 없으며 오히려 임신부를 지치게 만든다. 복압은 분만 제 3기에도 중요한데 태반이 자궁으로부터 분리된 다음 태반의 자연적인 만출시 도움이 된다.
②	저항
태아만출을 위하여 태아의 선진부가 산도를 통과할 때 자궁경관, 골반저(pelvic floor)의 근육 등으로부터 저항을 받게 된다. 따라서 자궁수축과 복압으로 발생하는 힘이 이러한 산도의 저항을 극복해야만 태아만출이 가능한 것이다.
자궁경관
분만진통시작 전에 자궁경관이 부드러워지는 과정을 경관 숙화(cervical ripening)라 하며 이는 진통이 시작하여 강한 자궁수축이 있게 되면 경관개대를 촉진시킨다. 분만 제 1기에서 효 과적인 자궁수축이 일어나면 양막내압이 상승하여 그 정수압(hydrostatic pressure)에 의해 경관개대가 일어난다. 양막이 파열된 경우에는 태아선진부의 직접적인 압력이 자궁경관 및 자 궁하부에 작용하여 이미 숙화된 경관에 경관소실과 경관개대라는 2가지 필수적인 변화를 가져 온다. 성공적인 분만을 위해서는 효과적인 자궁수축뿐만 아니라 진통시작 이전에 자궁경관이 충분히 숙화되어 있어야 하며, 만삭에서 분만이 진행되어 정상적인 태아 선진부가 완전히 통과 하기 위해서 자궁경관은 10 cm 정도 개대되어야 하는데 이를 완전 개대라 한다. 대체로 경관 소실 동안에는 태아의 하강이 일어난다. 미산부에서 분만 제 2기 중 태아선진부의 하강이 비교 적 서서히 진행되나 경산부, 특히 다산부에서는 하강이 매우 빠르게 진행된다.
분만의 양상
경관개대의 양상
분만진행의 임상적 평가에 가장 중요한 지표는 경관개대와 태아하강의 양상이다. 경관이 완전 개대되기까지의 분만 제 1기를 크게 2가지로 나누어 그 전반기를 잠복기(latent phase), 후반 기를 활성기(active phase)라 하며, 활성기는 다시 가속기(acceleration phase), 절정기
제 4 장 정상 진통과 분만 / 83
(phase of maximal slope), 감속기(deceleration phase)로 나눈다. 정상적으로 진행되는 경관개대의 양상은 정자형 곡선을 보인다. 잠복기 동안 경관개대는 별로 일어나지 않으며, 경관 개대가 활발히 일어나기 시작하는 활성기의 진행양상은 전체 분만진행의 결과를 예견할 수 있는 지표가 된다. 경관개대가 활발히 시작되어 약 4 cm 정도 개대될 때까지를 기속기, 그 이후 경관 개대가 가장 신속하게 진행되는 시기를 절정기라 하며, 이 시기에 Friedman 곡선은 거의 직선 의 양상을 보여 전체 분만진행의 효율성의 좋은 척도가 된다. 경관이 약 9 cm 정도 개대된 이후 그 진행이 현저히 둔화되는 시기를 감속기라 하며, 이 시기는 태아골반 상호관계를 반영하는 시 기이다.
태아 하강의 양상
대체로 미산부에서는 진통시작 이전에 이미 골반강 내로 진입되어 있어 어느 정도 경관개대 가 되기 전까지는 더 이상의 하강이 일어나지 않으나 처음부터 진입이 완전하지 않은 경우에는 분만 제 1기 동안에 아두의 하강이 일어난다. 시간에 따른 아두의 하강 양상을 보면 전형적인 쌍곡선 모양을 나타내는데, 얼마 동안의 경관개대가 이루어진 분만 제 1기 후반에서부터 가속 되기 시작하여 미산부에서는 경관개대의 절정기 동안에 태아하강률도 점차 증가되어 최고에 이 르며, 태아의 선진부가 회음저(perineal floor)에 다다를 때까지 이와 같은 속도로 신속히 하 강함을 알 수 있다. 경관개대와 아두하강의 진행양상을 관찰함으로써 그 분만이 정상적으로 잘 진행되고 있는지를 알 수 있으므로 임신부가 활성기에 접어들게 되면 주의 깊고 세밀한 관찰이 필요하다.
정상 분만의 기준(criteria of normal labor)
Friedman은 분만과정을 기능적 3단계 (three functional divisions of labor)로 1나누" 어 분만준비기(preparatory division), 경관개대기(dilatational division) 및 골반기 (pelvic division)로 구분하였으며, 분만준비기에는 안정제나 마취에 예민하다는 것을 발견하 였다. 경관개대가 가장 신속하게 진행되는 경관개대기에는 진통완화를 목적으로 투여한 진정제 나 마취에 영향을 받지 않는다. 골반기는 경관개대 경과 중 감속기에 이르러 시작되며, 고전적 인 분만기 중 태아의 분만 중 기본운동(cardinal movement)은 이 시기에 이루어진다. 양막 파열
양막의 자연 파열은 진통이 본격적으로 진행되는 활발한 분만과정 중 대개 일어난다. 전형적 으로 양막파열 현상은 거의 무색 투명하거나 약간 혼탁한 액체가 쏟아져 나오는 것으로 확인할 수 있다.
질과 골반저의 변화
산도는 골반저를 형성하고 있는 여러 겹의 조직층에 의해 유지되고 있으며 기능적으로 폐쇄 되어 있다. 그 구조를 골반내측에서 외측으로 본다면 ①복막(peritoneum), ② 복막하 결체 조직(subperitoneal connective tissue), ③내골반근막(internal pelvic fascia), ④항
84 / 한방여성의학 총론
문거근 및 미골근(levator ani and coccygeus muscle), ⑤외골반근막(external pelvic fascia), ⑥ 표재성 근육 및 근막(superficial muscles and fascia), ⑦피하조직 (subcutaneous tissue), ⑧ 피부(skin)로 되어 있다. 골반저의 해부학적 구조
골반저를 구성하는 구조 중 가장 중요한 것은 항문거근과 그 상하표면을 덮고 있는 근막인 데 임상적으로 이들을 골반저라 부르고 있다. 분만 제 1기에 양막과 태아선진부는 질상부를 개 대시키는 역할을 한다. 그러나 양막파열이 된 후에는 전적으로 태아선진부에 의해서 골반저의 변화가 일어난다. 이 시기에 가장 현저한 변화는 항문거근의 근섬유가 견인되는 것과 회음부의 중앙부가 얇아지는 현상으로 회음절개를 하지 않은 경우 실제 5 cm 두께의 쐐기모양 덩어리에 서 1cm 미만의 거의 투명한 막상 구조로 변화하게 된다. 회음부가 최고도로 확장될 때 항문 은 직경 2~3cm 크기로 열리며 그 사이로 직장전벽이 돌출된다. 질과 골반저에 분포하는 수 많은 크고 작은 혈관들은 이 조직이 찢어질 때 상당량의 출혈을 일으킬 수 있다.
태반 분리기
분만 후 자궁은 그 내용물의 감소에 따라 자연수축이 일어난다. 정상적으로 태아분만이 완료 되면 자궁강은 거의 소실되어 자궁은 하나의 근육괴로 남고 자궁하부를 제외한 자궁벽은 수 cm에 달하며 자궁저는 배꼽 바로 밑에 놓이게 된다. 이러한 급격한 자궁크기의 감소는 불가피 하게 태반부착 장소의 면적을 감소시킨다. 태반이 태반부착 장소의 감소된 면적에 적응하려면 태반의 두께는 두꺼워져야 하지만 태반 자체의 탄력은 제한되어 있으므로 태반은 주름지게 되 고, 그 결과로 생긴 긴장이 탈락막중 가장 약한 층(sponge layer, decidua spongiasa)에 가해져 그 곳에 균열이 발생된다. 그러므로 태반의 분리는 크기의 변동이 없는 태반과 태반부 착면적의 감소에 따른 상호간의 불균형에 의한 결과로 일어난다. 태반분리가 진행되면 분리된 태반과 잔여 탈락막 사이에 혈괴가 형성되는데 혈괴 형성은 태반분리의 원인이라기 보다는 결 과로서 일어난다. 그러나 그 혈괴는 태반분리를 가속화시킬 수 있다. 태반의 분리는 탈락막의 해면층을 통하여 이루어지므로 탈락막의 일부는 태반과 함께 떨어져 나가고 나머지는 자궁근층 에 부착되어 남게 되는데 잔여 탈락막의 양은다양하다. 태반분리는분만후수분 이내에 일 어난다. 태반 만출기
①태반이	그 부착 부위로부터 박리된 후 자궁벽의 압력이 태반 위에 가해지면 태반은 이완된 자궁하부나 질상부를 향하여 미끄러져 내려온다. 어떤 경우에 태반은 복압 상 승에 의해서도 배출되나 임신부가 횡와위로 있으면 자발적으로 태반을 배출시킬 수 없게 되므로 인위적인 방법으로 분만 제 3기를 완료하게 된다.
②태반	만출의 기전 ： 일반적으로 태반분리가 태반중앙부에서 시작하는 중앙부 태반분 리형에서는 태반후방에 고인 혈괴가 태반을 자궁강 쪽으로 밀어내는데 처음에는 중앙
제 4 장 정상 진통과 분만 / 85
부, 이어서 잔여부분을 밀어낸다고 본다. 따라서 태반은 내번되며 그 속에 담긴 혈괴 의 무게로 인하여 하강하게 된다. 주위의 양막이 탈락막에 계속 부착되어 있는 상태 이므로 양막의 변연이 완전히 벗겨질 때까지 태반의 하강은 지연된다. 결국 양막 전 체는 완전 내번되어 태반의 광택 있는 태아측 표면이 외부로 먼저 나오게 된다. 태반 후방 혈종은 태반분리 후 뒤따라 나오거나 내번된 양막낭 속에 들어 있게 된다. 이 과정을 태반만출의 Schultze 방법이라 하며, 태반부착 부위의 출혈은 내번된 양막 낭 속에서 완전 태반만출 때까지 외부로 새어 나가지 않는다. Duncan 방법은 태반 분리가 변연에서부터 시작되어 그 결과 혈액이 양막과 자궁벽 사이에 고였다가 질을 통해 출혈을 보이게 된다. 이 경우 태반은 질을 향해 측면으로 하강하며 태반의 모체 측 표면이 먼저 회음부에 나타나게 된다.
③성공적인 분만은 태아뿐만 아니라 태반 및 태아막의 만출까지를 포함한다. 태반이나 태아막의 자궁내 잔류는 가끔 중요한 산과적 합병증이 되어 출혈, 쇼크, 및 감염으로 임신부가 사망하게 되는 경우도 있다.
후두위의 정상 분만기전
후두위의 진단
모든 분만의 약 95%에서 태아는 후두위나 두정태위(occiput or vertex presentation) 이다. 후두위에서 태아선진부는 아두의 후두이므로 임신부의 골반강 내에 진입한 태아 후두의 위치에 따라 측방후두위, 전방후두위, 후방후두위로 각각 태향(position)이 결정된다. 대부분 의 경우 태아는 측방후두위 또는 전방후두위로 위치하며, 측방후두위와 전방후두위에서는 좌태 방향이, 후방후두위에서는 우태방향이 더 흔히 나타난다. 태위는 복부촉진으로 거의 확인되고 가끔은 분만진통시작 전후에 내진으로 확인된다. 대부분의 경우 아두가 골반강 내로 들어갈 때 두정부의 시상봉합이 임신부의 골반횡경에 나란하게 위치한다.
후두위 분만 시의 기본운동(cardinal movement)
골반강의 모양이 불규칙하고 성숙한 아두의 직경이 비교적 크기 때문에 아두의 모든 직경들 이 임신부 골반의 모든 직경들을 반드시 통과할 수는 없다. 따라서 출산을 위해서 아두는 골반 강의 여러 부분에 적응하는 과정이 요구되며 이에 적응하기 위한 아두의 일련의 연속적인 위치 변화를 분만기전이라 한다. 후두위 분만의 기본 운동은 진입, 하강, 굴곡, 내전, 신전, 회전, 만출로 이루어진다. 분만기전에 포함된 기본 운동이 순서대로 각각 독립적으로 일어나는 것처 럼 설명하지만 실제로는 일련의 기본 운동이 동시에 복합적으로 일어난다.
86 / 한방여성의학 총론
아두 형태의 변화
산류(産瘤， caput succedaneum)오!" 두혈종(頭血腫， cephalohematoma)
태아가 두정위로 분만되는 과정에서 압박으로 인해 두 모양에 중요한 특징적인 변화가 일 어난다. 자궁경관이 완전히 개대되기 전의 지연분만(prolonged labor)에서 자궁경관 입구에 바로 놓인 태아두피 부분에 부종이 생겨 형성되는 국소적인 종창을 산류라 한다. 산류는 아두가 최선진부일 때 보다 흔히 형성되며 질출구가 견고하여 저항이 있을 때 흔히 일어난다. 산류는 아두의 최선진부에 발생하므로 분만 후에 산류가 형성된 위치로 원래의 태향을 미루어 알 수 있다. 산류는 출생 후 점차적으로 크기가 줄어들며 대개 24~36시간 이내에 완전히 소실된다.
두혈종은 진통이나 분만 시 두개골의 골막손상에 의하여 생긴다. 골막하출혈은 한쪽 또는 양 쪽 두정골에 생길 수 있다. 골막에 의한 경계와 가장자리가 만져지는 경우는 두혈종이며, 이것 에 의해 산류와 구별된다. 산류는 부종에 의해 두피가 국소적으로 부어있는 것으로 골막위에 생긴다. 두개내 혈종은 분만 몇 시간 후에 나타나기 시작하여 점차 커지다가 수주 또는 수개월 후에야 없어진다. 혈종의 크기가 커지거나 다른 출혈이 의심되면 추가검사가 필요하다.
소형(塑型，molding)
질식분만 시 임신부의 골반크기와 형태에 적응하여 아두의 모양이 변화하는 것을 소형이라 한다. 두 두개골을 형성하는 여러 골들은 완전히 융합되어 있지 않으므로 봉합선에서 움직일 수 있다. 대개는 후두골의 상연과 드물게는 전두골의 상연이 두정골 아래로, 대부분의 경우에 서 후두정골이 전두정골 아래로 밀려들어가 겹쳐진다. 아두와 임신부의 골반크기가 정상인 경 우에는 소형이 거의 필요 없으나 협골반이 있을 경우에는 소형을 일으킬 수 있는 정도가 질식 분만가능성 여부를 가늠하는 중요한 인자가 될 수 있다.
정상 진통과 분만의 고명
입원 시 확인사항
분만 진통의 확인
산과 영역에서 가장 중요한 진단 중의 하나가 분만진통을 감별하는 것이다. 분만진통이 가진 통으로 진단되면 진통을 촉진시키는 수단을 강구해야 하며，진성진통을 진단하지 못할 때 예기 치 못한 합병증으로 신생아가 손상 받을 수 있다.
제 4 장 정상 진통과 분만 / 87
표 4. 진성진통과 가진통의 감별
*	진성진통 시 자궁수축의 특징
-	규칙적인 간격
-	간격이 점차 짧아짐
-	강도가 점차 증가
-	배부와 복부의 불쾌감
-	자궁경관 개대를 수반
一 진정제로 완화되지 않음
★	가진통 시 자궁수축의 특징
-	불규칙한 간격
一 간격이 계속 길게 유지됨
-	강도가 증가되지 않음
-	주로 하복부 불쾌감
-	자궁경관 개대가 없음
-	진정제로 완화됨
진통을 진단하기 곤란한 경우 임신부를 장시간 관찰해야 하고, 임신부의 전신상태는 기왕력 과 혈압, 체온 및 맥박수와 같은 이학적 소견을 종합하여 신속하고 정확하게 파악하여야 하고, 자궁수축의 빈도, 강도 및 처음 불편감을 느꼈던 때를 기록하여야 한다. 임신부가 느끼는 진통 의 정도를 주목하고 태아의 심박수, 태위 및 태아의 크기를 파악하여야 한다. 태아심박수는 자 궁수축기 말기나 그 직후에 관찰하여 병적인 감소를 즉시 파악하여야 한다. 양막파열이나 질 출혈에 관심을 갖고, 양막파열이 있다면 언제부터, 그리고 양은 어느 정도인지 알아야 한다.
분만진통 시 입원하는 임신부는 자궁수축검사(CST)나 비수축검사(NST)를 시행하는데 이 를입원시 검사라고한다.
내진을 통하여 파악해야될 사항
①	양수 ： 양막파열이 의심되면 회음부를 소독한 후 무균적으로 질경을 삽입하여 후방질 원개의 액성을 살펴보아야 한다. 태변이나 태지의 유무를 관찰하여 의심이 되면 정밀 검사를 위하여 면봉으로 채취한다.
②자궁경관	： 내진을 통해 자궁경관의 연성, 소실정도, 개대, 자궁경관의 위치를 확인 하며, 양막의 존재 유무를 촉진으로 알아보아야 한다. 경부가 어느 정도 개대되어 있 으며 양막을 직접 볼 수도 있다.
③	태위 ： 태위의 상태는 꼭 파악하여야 한다.
④선진부위	하강정도 ： 산도에서 태아선진부의 하강정도를 파악하여야 하는데, 아두가
88 / 한방여성의학 총론
골반 내에 높이 있다면(예: 좌골극상부) 아두의 하강을 위해 자궁저부에 압력을 주어 하강정도를 파악한다.
⑤	골반 구조 ： 대각결합선(diagonal conjugate), 좌골극, 골반측벽과 천골이 분만 에 적합한지를 파악한다.
⑥	질과 회음부 ： 질의 확장성과 회음부의 신축성을 평가한다.
분만 저u기의 관리
입원 즉시 이학적 진찰을 시행하고 산전 진찰 시 얻은 자료와 함께 정상임신 여부에 대한 결론을 내리고 어떠한 이상도 발견되지 않을 때는 임신부에게 모든 것이 좋다고 확신시켜주며 분만감시에 대한 합리적인 계획을 세운다. 분만 제 1기의 평균시간은 초산부에서는 8시간, 경 산부에서는 5시간이다. 그러나 개인마다 현저한 차이가 있을 수 있으므로 분만소요시간에 대한 속단은 피하는 것이 좋다.
분만 제 2기의 관리
분만 제 2기의 확인
자궁경부의 완전개대로 분만의 제2기가 시작되는데 이때 임신부는 특징적으로 만출노력 (bearing down)을 시작되며 선진부의 하강과 함께 변의를 느끼게 된다. 자궁 수축과 동반되 는 만출력은 1.5분간 계속될 수 있으며 1분 미만의 근육이완 이후 다시 수축이 반복된다.
분만 제 2기으I 소요시간
자궁경부의 완전개대부터 분만 시까지 분만 제 2기의 평균기간은 초산부는 50분, 경산부는 20분이지만 아주 다양할 수가 있다. 늘어난 질과 회음부를 가진 다산부에서는 자궁경관의 완 전개대 후에 두 세 번의 만출시도로 분만이 이루어진다. 반대로 협골반 또는 거대아임신의 경 우 전도마취나 과도한 안정요법으로 만출력의 장애가 있는 임신부에서는 제 2기가 비정상적으 로 길어질 수도 있다.
제대결찰(clamping the cord)
제대는태아복부4~5 cm 상방에서 겸자로잡은후두겸자사이를자르고, 다음에 복부에서 2〜3cm에 정식으로 제대결찰을 한다. 소독된 제대 tape나 고무밴드, 또는 cord clamp를 사 용하는데 프라스틱결찰이 안전하고 유효하며 쉽게 소독할 수 있고 값이 싸 널리 사용된다. ① 제대결찰의 시기
정상적인 조건하에서는 제대결찰의 시기가 결정적으로 중요한 것은 아니다. 빠른 제 대결찰이 대개 부작용을 줄여주지만 약간의 지연으로 태아에게 이로울 수도 있다. 분 만 후에 영아가 질개구부 또는 하부에 위치하고 태아태반 혈류순환이 제대결찰에 의 해 곧 차단되지 않으면 약 100 ml의 혈액이 태반으로부터 영아에게 이동될 수 있다.
제 4 장 정상 진통과 분만 / 89
분만 제 3기의 처치
분만 직후 자궁저의 높이와 수축 정도를 확인해야 한다. 자궁이 견고하게 수축되어 있고 비 정상자궁출혈이 없는 한 태반이 자연적으로 만출될 때까지 기다리는 것이 보편적인 임상태도이 다. 자궁 마사지는 하지 않는 것이 좋다. 수시로 손을 자궁저부에 올려보아 자궁자체가 이완되 는지 혹은 분리된 태반 후면에 출혈이 고이는지를 확인하여야 한다.
태반 분리의 징후
태반분리의 징후를 알아두는 것이 필요하다.
①	자궁형태가 구형(globular)으로 되고 더욱 견고해지는데 이는 태반분리과정의 최초 에 일어난다.
②	간혹 갑작스러운 출혈(sudden gush of blood)이 있을 수 있다.
③	태반이 분리되어 자궁하부와 질쪽으로 내려오면 그 무게로 인하여 자궁이 위로 올라 가기 때문에 자궁체부가 복부에 불쑥 올라오게 된다.
④	제대가 질을 통하여 길게 내려오면 이는 태반이 하강함을 의미한다.
이러한 징후들은 때로는 태아분만 후 1분 이내에 진행되기도 하며，대개는 5분 이내에 완료 된다.
분만 제 4기
태반, 양막, 제대 등이 완전한지, 기형은 없는지에 대해서 철저히 조사한다. 분만 직후 얼마 간은 주 중요한 기간이므로 일부 산과 의사들은 이 시기를 분만 제 4기라 부르고 있다. 자궁 수축제(oxytocins)를 사용한다 하더라도 이완성 자궁출혈이 이 시기에 가장 흔히 일어나기 때문이다. 이 시기에는 자궁수축 여부에 대해서 자주 관찰해야 하며 자궁저부를 만져보아 자궁 이완의 징후가 조금이라도 보이면 마사지를 해야 한다. 동시에 회음부를 자주 검사하여 과도한 출혈의 여부를 즉시 확인할 수 있도록 한다.
산도의 열상
질 및 회음부 열상은 1, 2, 3도로 분류한다. 이러한 열상은 회음절개를 가하고 중위겸자분 만을 피함으로써 예방될 수 있다. 1도 열상은 음순소대, 회음부 피부 및 질점막을 손상하고 그 하방의 근막이나 근육은 손상되지 않은 경우를 말한다. 2도 열상은 1도 열상에 추가하여 회음 부체의 근막 및 근육이 손상되지만 직장괄약근은 침범되지 않은 경우를 말한다. 이들 열상은 상부로 진행되어 일측 또는 양측의 불규칙한 삼각형의 열상을 만든다. 3도 열상은 2도 열상에 항문괄약근 열상까지 포함된 것으로 직장의 전벽까지 진전되는 수가 있다. 4도 열상이란 일부 학자들의 분류로서 3도 열상이 확대되어 직장점막을 손상하여 직장강이 노출되는 경우를 말한 다. 그러므로 4도 열상이란 표현보다는 3도 열상 및 직장손상으로 표기하는 것이 좋다. 회음절 개가 적절하지 못하면 요도 주위의 열상이 쉽게 일어나며 출혈량이 많을 수도 있다.
90 / 한방여성의학 총론
회음절개 및 봉합 회음절개의 목적
제대 절단을 제외하면 회음절개는 산과에서 가장 흔한 수술이다. 대부분의 산과의사가 회음 절개를 선호하는 이유는 바르고 깨끗한 절개이므로 불규칙한 열상을 예방해 주며 봉합도 더 쉽 기 때문이다. 일반적으로는 방광류, 직장류, 자궁탈출증, 요실금 등의 골반 이완증이 예방될 수 있다고 생각하고 있다.
회음 절개의 시기
보편적으로 회음절개 시기는 자궁 수축 시 ^두가 3〜4cm 직경의 크기로 보일 때 시행한다. 회음 절개의 복원 시기
회음 절개의 복원 시기는 태반 만출이 완료된 후이다. 태반 박리의 징후를 주의 깊게 관찰함 으로써 즉시 태반 분만을 시행하려는 데 있다. 태반의 조기 분만은 태반 후방의 출혈을 예방하 고 태반 부착 부위의 출혈량을 줄일 수 있으며, 태반용수 제거 시 회음 봉합이 침해를 받지 않 는 장점이 있다.
제 4 장 정상 진통과 분만 / 91
분만 중 태아의 건강 평가
개요
최근 30년 동안에 의공학의 발달로 많은 전자기기들이 의학분야에 이용되기 시작하였다. 1960년대 말부터 1970년대 초에 임상에 이용되기 시작한 전자태아심박동ᅳ자궁수축 기록장치 의 사용으로 태아사망이나 신생아의 신경학적 손상을 방지할 수 있고, 태6>곤란증(fetal distress) 을 조기에 발견할 수 있다고 믿어 왔다. 그러나 이후 이에 관한 많은 연구결과들이 발 표되어 왔음에도 불구하고, 분만 중 태아심박동•"자궁수축검사만으로 태아곤란증을 진단하는 데 에는 한계가 있음이 드러나 많은 논란의 대상이 되고 있는 것은 주지하는 사실이다. 분만 중 전자태아심박동ᅳ자궁수축의 기록을 하여 태아의 건강상태를 평가하는 것은 임상적 의의가 크 다. 예컨대 산전 진찰 중 만성 태반기능 부전과 관련된 만성 태아 저산소증은 태아심박동의 변 화를 초래하며, 이러한 예들에서 전혀 예기하지 못했던 태아곤란증이 분만 중에 일어날 수 있 으므로 이러한 예들을 찾아내는 데서 큰 의의를 가진다. 실제, 분만 중에 이러한 심각한 태아 곤란증의 발생빈도는 약 100〜400례의 분만 중 1례 정도 나타나고, 더 나아가 1,000 분만 중 5례 정도의 신생아사망은 직접 분만 중 태아곤란증으로 인해 일어나는 것으로 되어 있다.
전자 태0[심박동-자궁수축 감시장치 (Electronic fetal cardiotocography)
전자 태아심박동ᅵ자궁수축 감시장치는 태아심박동을 기록하는 부분과 자궁수축을 기록하는 부분으로 이루어져 있으며, 자궁수축을 기록하는 부분에 태동이 자동으로 기록되거나 임산부가 태동을 느꼈을 때 단추를 눌러 기록지에 표시할 수 있도록 되어 있다. 태아심박동과 자궁수축 을 측정하는 방법으로는 자궁외 측정방법과 자궁내 측정방법이 있다. 분만 전 태아심박+자궁 수축감시는 자궁외 측정방법만이 이용되고, 분만 중에는 자궁외 측정방법과 자궁내 측정방법이 모두 이용될 수 있다.
전자 태아심박동-자궁수축 감시장치의 기술적 측면
현재 전자 태아심박동ᅳ자궁수축 감시장치는 다른 모든 태반ᅩ태아기능검사들과 마찬가지로 태 아의 상태를 정확히 판단히는 데에는 한계가 있다. 초음파에 의한 방법으로 자동 조절되는 장비 가 좋으나 이 장비로는 태아부정맥은 발견하지 못하는 경우가 있고，모체의 대동맥의 움직임이 태아심박동으로 잘못 기록되는 경우가 있다. 따라서 전자의 경우에는 모체의 복벽을 통해서나, 양막이 파막된 경우에는 직접 태아에 전극을 부착시켜 태아심전도를 기록해 보거나 태아심음도 를 기록해 보고, 후자의 경우에는 청진기나 간단한 도플러 장치로 태아심박동음을 청취하여 태 아심장운동이 가장 정확히 감지되는 위치에 태아심박동 탐촉자의 위치를 변경시켜 기록한다.
92 / 한방여성의학 총론
전자 태아심박동-자궁수축 감시장치의 의의
전자 태아심박동ᅳ자궁수축 기록에서 태아심박동의 기록에 이상이 있을 때 이를 교정해주는 처치만이 권장된다. 저위험군에서는 간헐적 태아심음 청취만으로도 신생아의 예후에는 아무런 영향을 미치지 않으므로 합병증이 있는 고위험군에서만 이 장치를 이용하는 것을 권장한다.
전자 태아심박동-자궁수축 감시의 합병증
자궁내 방법으로 태아두피전극을 꽂을 경우와 도관을 삽입하여 자궁내압을 측정할 때，그리 고 이러한 경과 중 태이두피혈액을 채취할 때 합병증이 발생할 수 있다.
제 5 장
산욕과 산후처치
산욕(産得)
분만 후 첫 6주를 산욕기라고 하며 이 기간 동안에 생식기가 정상적인 비임신 상태로 돌아 간다. 산욕기에 나타나는 변화는 비뇨 생식기의 복구(involution of the genital and urinary tracts)와 유선의 변화(changes in mammary glands) 등이다.
비뇨생식기의 복구 자궁 체부의 토I축(involution of the uterine body)
태반 만출 후에 곧 자궁이 수축되면서 자궁 저부는 배꼽 약간 밑에 위치하게 된다. 분만 후 2일째부터 자궁이 줄어들기 시작하여 2주에는 진골반내로 내려가서 치골결합 상부에서는 촉지할 수 없게 되며 약 4주 내에 임신 전의 자궁 크기로 돌아가는데 이러한 과정은 빠르게 진행된다.
入!■궁내막으I 재생(regeneration of endometrium)
분만 후 2〜3일 내에 남아 있는 탈락막은 2개의 층으로 나누어지는데, 표면층은 괴사되어 오로로 배출되고 자궁 근층과 가까운 기저층은 남아서 새로운 자궁내막의 근원이 된다. 자궁내 막은 남아 있는 자궁내막선과 그 사이의 결체조직이 증식하여 생긴다.
태반 부위의 퇴축(inv이니tion of the placental site)
분만 직후 태반이 붙어 있던 부위는 손바닥 크기 정도이며 곧 크기가 급속히 감소하여 2주 말에는 직경이 3〜4 cm로 된다. 분만 후 몇 시간 안에 태반 부착 부위는 혈전화된 혈관으로 가득하며 전형적인 혈전을 형성한다. 태반 부위가 완전히 퇴축되는 데에는 6주가 걸린다.
자궁혈관의 변호Kchanges in the uterine vessels)
분만 후에는 자궁외 혈관의 직경이 적어도 임신 전 상태의 크기로 감소한다. 산욕기 자궁의 혈관은 초자질 변화로 소실되며 그 부위에 작은 혈관들이 나타난다.
94 / 한방여성의학 총론
자궁경부오!" 자궁하절의 변화(changes in the cervix and lower uterine segment)
자궁경관은 서서히 수축되어서 분만 후 며칠 지나면 2횡지 넓이로 축소되며 1주말에는 더 좁아지나 자궁퇴축이 완전히 되어도 경관 외구는 임신 전 상태로 회복될 수 없다. 자궁하절은 수축되나 자궁체부처럼 강력하게 수축되지는 않는다.
질고!" 질 출구으| 변호Kvagina and vaginal outlet)
분만 후 질과 질 출구는 점차 크기가 줄어들어서 이전의 형태로 되지만 분만 전의 상태로 회복되기는 힘들다. 질의 주름은 3주 후에 다시 나타나고 처녀막 흔적이 남게 된다.
복막고!" 복벽으| 변호Kchanges in the peritoneum and abdominal wall)
분만 후 복벽은 피부탄력 섬유의 파열과 임신 시 커진 자궁에 의하여 부드럽게 이완되며 이 것이 정상으로 회복되려면 수 주일이 걸리는데 운동도 회복에 도움이 된다. 은선을 제외한 복 벽은 정상으로 회복되나 복근이 이완될 경우에는 여전히 느슨한 상태로 남기도 한다.
요로으I 변화(changes in the urinary tract)
산욕기 방광은 용량이 증가되고 방광내 압력에 대해 상대적으로 둔감하므로 과도한 팽창, 불 완전한 배뇨, 과도한 잔뇨가 흔히 나타난다. 마취로 인한 마비효과와 일시적인 방광의 신경기능 장애가 그 요인이 된다. 팽창된 요관과 신우는 분만 후 2〜8주 내에 임신전 상태로 회복된다.
유선의 변화(changes in mammary glands)
유방은 사춘기부터 급격히 커지기 시작하는데 이 시기를 유방발육개시(thelarche)라고 한 다. 이 시기부터 에스트로겐 자극으로 유선관의 성장발육 및 지방축적이 나타난다. 배란 시 황 체호르몬은 유선소포의 발육을 자극시켜서 장래 수유할 수 있는 기능을 갖추게 한다. 해부학적 으로 성숙된 각 유선은 제 2차 아상돌기에서 생긴 15~25개 엽으로 구성되며 각 엽(lobes)은 지방조직에 의해 방시■상으로 분리된다. 각 엽은 여러 개의 소엽(lobules)으로 구성되어 있는 데, 소엽은 다시 많은 소포(alveoli)로 이루어져 있다. 각 소포는 작은 관으로 연결되고 서로 합쳐져서 각 엽의 큰 관을 이룬다. 이 유즙 분비관은 유두 표면에서 분리되고 개구된다. 소포 분비 상피세포는 유즙의 여러 성분을 생산한다.
수유 (lactation)
①	초유(colostrum)
성숙된 유즙과 비교해보면 초유는 단백질(주로 글로불린) 및 무기질이 더 많고 당분 과 지방이 적다. 초유 분비는 약 5일간 지속되며 4주 동안 점차 성숙된 유즙으로 전 환된다. 초유에는 항체가 존재하며 IgA는 신생아의 장염 발생에 방어작용을 한다. 인간의 초유 및 유즙에는 숙주 방어 요소들이 많이 포함되어 있다.
②	유즙(milk)
유즙은 탄수화물ᅳ무기질의 용액에 지방과 단백질이 포함된 것으로 ^유하는 임신부는 1 일 약 600 ml의 유즙을 만든다. 유즙은 혈장과 같이 등장액이며 락토즈가 삼투압의 절
제 5 장 산욕과 산후처치 / 95
반 정도를 차지한다. 유즙의 중요한 단백질은 a-lactalbumin, Hactoglobulin 및 casein이며 필수 아미노산은 혈액에서 공급되고 비필수아미노산은 부분적으로 혈액 및 유선에서 합성된다. 분만 후 30~40시간 후에 유즙 성분은 락토즈 농도가 갑자기 증가 하는 등 많은 변화가 있다. 또한 유즙에는 비타민 K, 철분의 농도가 낮은 편이다.
수유의 내분비학(endocrinology of lactation)
수유는 체액성 기전과 신경성 기전이 복합되어 관여한다. 프로락틴，코르티솔, 인슐린 뿐만 아니라 프로게스테론, 에스트로겐 및 태반유즙호르몬이 유선 및 유즙분비 기관의 성장 발달을 자극시키는 데 관여한다. 분만 후 프로게스테론 및 에스트로겐이 급격히 감소하면 프로게스테 론에 의해 억제되고 있던 a-락트알부민(a-lactalbumin)이 생산된다. a-락트알부민이 증가되 면 락토즈 합성효소(lactose synthetase)를 자극하여 결국 유즙 락토즈가 증가된다. 또한 프로게스테론의 소퇴는 프로락틴이 a-락트알부민 생산을 자극하는 데 도움을 준다. 유즙 분비 의 양과 기간은 반복되는 수유 자극에 의해 조절된다. 프로락틴은 유즙 분비에 필수적이다.
한편 Sheehan's syndrome과 같이 뇌하수체가 괴사될 경우 유즙이 분비되지 않는다. 또 한 수유하면, 수유는 일종의 반사작용으로 신경하수체가 자극되고 옥시토신 분비가 촉진되어 유즙이 분비된다.
수유의 면역학적 영향
모유내 중요한 면역글로불린은 IgA이며 이것은 거대 분자로서 점막에서의 항균작용에 중요 한 역할을 한다. 또한 모유에는 림프구(T 림프구와 B 림프구)가 있어 영아의 면역작용에 관여 한다.
육아
신생아의 이상적인 음식은 모유이다. 모유로 자란 조산아를 우유로 자란 조산아와 비교했을 때 지능지수가 더 높다는 보고가 있다. 모유의 양이 처음에 부족한 경우에도 수유를 계속하면 적당해진다. 그러나 유방 확대술을 받은 임신부의 65%에서는 유즙분비 장애가 발생된다.
유방과 유두의 처치
유두는 청결하게 하고 유두 균열이 생기는가를 주의해야 하며 수유 전후에 유두 주위를 청 결하게 한다. 유두가 과도하게 자극되었을 때는 24시간 동안 수유하지 않는다. 내번(inversion) 또는 함몰된 유두는 임신 중에 돌출되도록 하는 것이 좋다. 수유를 원하지 않는 임신부 는 냉낌질과 진경제를 12〜24시간 투여하고, 호르몬제로 유즙 분비를 억제하기보다는 유방을 탄력붕대로 묶는 것이 좋다. 유즙분비 억제 약물은 최근 사용하지 않는 경향이 있다.
모유로 분비되는 약물
수유부가 복용하는 대부분의 약물은 모유를 통하여 분비된다. 모유를 통하여 분비되는 약물 에 영향을 주는 요소는 약물의 혈중 농도, 약물과 결합하는 혈중 단백 농도, 혈중 및 모유의 산도, 이온화 정도, 지용성 정도 및 분자량이다. 일반적으로 영아에게 흡수되는 약의 양은 적
96 / 한방여성의학 총론
다. 금기된 약물은 남용 약물로서 사용금기인 약물, 방사능을 포함한 약물, 확실하지는 않으나 영향을 미친다고 생각되는 약물, 영아에게 현저한 영향을 미치므로 주의를 요하는 약물 등 4가 지로 분류된다.
산욕기의 임상적 측면 체온 (temperature)
분만 3〜4일 후의 유방종창(breast engorgement)은 체온상승의 요인이 된다. 이를 유열 (milk fever)이라 하며 생리적인 것으로 간주된다.
산후통(after pains)
초산부의 산욕기 자궁은 혈괴, 태반조직 혹은 다른 이물질이 없으면 강한 수축을 계속하는 경향이 있으나 이러한 물질이 잔류할 때는 과강수축을 한다. 보통 동통의 강도는 점점 약화하 여 분만 3일 후에는 소실되지만 수 일간 더 지속되는 경우도 있다. 특히 수유 시에는 옥시토신 분비로서 통증이 더 심해질 수 있다.
오로 (lochia)
산욕초기에 자궁에서 배출되는 배설물을 오로라고 하는데 그 양은 다양하며 현미경적으로 적혈구, 탈락막조직, 상피세포및 세균이 포함되어 있다. 분만후며칠 동안은오로에 포함된 혈액으로 인하여 붉은 색을 띄어 적색 오로라고 한다. 분만 3〜4일 후에는 오로는 점차 색깔 이 엷어지면서 장액성 오로가 된다. 산후 10일경이 되면 백혈구가 섞여 있으며 양이 크게 감 소되어 거의 무색이 되어서 백색 오로로 된다.
소변 (urine)
정상 임신 시에는 세포외액이 증가되는데 산후에는 이뇨작용으로 이런 현상이 생리적으로 회복된다. 이뇨작용은 분만 후 2〜 5일이 지나서 나타나며 분만 중 다량의 수액 공급이 없어도 나타난다. 때로는 산욕기 첫 주 중에는 상당량의 당을 배설하는데 이는 대부분 유당으로 glucose oxidase를 이용한 검사에서 검출되지 않는다. 오랜 진통 후에는 기아로 인해 아세톤뇨 가 나타날 수 있다.
혈액 (blood)
산후 며칠 동안 혈색소, 혈구용적 및 적혈구 수는 변화가 많다. 만일 분만 전보다 현저하게 감소하면 임신부에 상당량의 실혈이 있었음을 의미한다. 분만 1주 후에 혈액량은 비임신 시의 수준으로 복구된다. 심장 박출량은 분만 후 48시간 동안 증가된 상태로 있다가 2주 후에는 정 상 비임신 상태로 돌아간다.
체중감소(weight loss)
분만 후 5〜6 kg의 체중 감소 외에 이뇨를 통해 2〜3 kg가 더 빠진다. 대부분의 임신부들 은 분만 6개월 후에 임신 전 체중으로 회복됨을 느끼고 있으나 이 시기에 평균 1.4kg의 산후
제 5 장 산욕과 산후처치 / 97
체중 증가가 있다. 산후 체중을 감소시키는 요인들은 임신 중 체중 증가, 초산부, 조기 직장복 귀, 흡연 등이 있다.
산욕기의 모성 간호
진통 후의 처치
분만 후 자궁은 견고하고 자궁 저부는 배꼽 밑에 위치해야 하며 이 상태로 있는 한 자궁 이 완에 의한 산후 출혈의 우려는 없다. 분만 직후 출혈량을 점검하며 자궁 체부는 수축이 잘 되 었는가를 촉지해야 한다. 만일 이완되었으면 수축되도록 복벽을 통해 마사지한다.
조기 보행
분만 수 시간 후 조기 보행이 권장된다. 조기 보행은 임산부에게 상쾌한 기분과 건강함을 느 끼게 하고 방광 합병증 및 변비를 감소시키며 정맥 혈전증, 폐전색증의 위험성을 감소시킨다. 질식 분만 후 퇴원하면 일상적인 생활을 할 수 있다. 질식 분만한 임산부가 제왕절개술로 분만 한 임산부에 비해 2배 정도 활동적이다.
회음부의 처치
분만 후에는 외음순, 회음부 및 항문 주위를 비누와 물 또는 세척액으로 잘 닦아야 하는데， 항상 전방에서 후방으로 세척하여 항문 주위로부터의 감염을 방지해야 한다. 분만 24시간 후 부터는 따뜻한 물로 좌욕을 한다.
방광 기능(bladder function)
분만 후 방광에 소변이 고이는 속도는 다양하다. 분만 중 혹은 분만 후에 대개 수액을 공급 하며 태반 만출 후에는 옥시토신을 흔히 사용한다. 분만 후 수액과 항이뇨제 효과가 있는 옥시 토신의 급격한 중단으로 방광이 급속도로 팽만하는 경우가 흔하다. 이 외에도 마취제나 광범위 한 회음 절개, 열창, 혈종으로 인한 통증이 있을 때에는 방광의 감각기능 저하가 오며 방광을 비울 수 있는 능력이 저하된다. 방광이 과도 팽창되면 소변이 정체되는 합병증이 오며 방광은 치골결합 위에서 낭종같이 촉지되거나 자궁 체부가 배꼽위로 올라감으로써 간접적으로 알 수 있다. 만일 분만 후 4시간 내에 배뇨를 못하면 도뇨를 해주어야 한다. 배뇨를 하지 못할 경우 일단 생식기에 혈종(hematoma)이 있을 가능성도 고려하여야 한다.
S" 지능(bowel function)
분만 전 관장, 조기 보행 및 조기 일반식이를 권장함으로써 변비는 문제시되지 않는다.
산후 불@감(subsequent discomfort)
질식 분만 후 며칠 동안은 산후통, 회음 절개 및 열상, 유방 종창, 때때로 척추마취 후 두통 등으로 불편하게 될 수 있다. 회음 절개는 정상적으로 잘 치유되어 분만 3주 후면 거의 증상이 없어진다.
98 / 한방여성의학 총론
우울증(mild depression)
분만 후 며칠 내에 흔히 일시적인 우울감을 느끼는데 이를 산후우울감(postpartum blues) 이라고 한다. 그 원인은 임신 중이나 분만 중에 경험하는 흥분과 두려움에 따른 정서적 불안 감, 산욕기 초기의 불편감, 수면 부족으로 인한 피로, 퇴원 후 양육에 대한 걱정，매력 저하에 따른 불안감 등이다.
복벽 이완(abdominal wall relaxation)
복벽이 늘어지면 복대보다 거들이 좋다. 복벽을 강화시키기 위한 운동은 질식 분만 후 어느 때나 좋으며 제왕절개 후에는 복부수술 창상의 통증이 소실되는 대로 곧 시작할 수 있다.
식이 (diet)
질식 분만 2시간 후 마취에 의한 합병증이 없으면 식사하여도 좋다. 특별히 제한할 음식은 없으며 일반적으로 구미에 맞는 음식을 섭취할 수 있다. 수유부에서는 임신 시에 비하여 특히 칼로리와 단백질이 더 필요하다. 모유를 먹이지 않을 경우의 식이는 비임신 시와 같다. 분만 후에는 적어도 3개월 동안 철분을 보충해주는 것이 좋다.
성 관계 (coitus)
분만 2주 후면 임신부가 원한다면 할 수 있다. 성적 흥분과 즐거움은 임신 후반기 및 분만 후 1년까지도 감소한다. 분만 6주 후에 35%만이 성관계를 시작하였으나 40%에서 분만 3개 월 후에도 통증과 불편감이 있다고 보고하였다.
월경 및 배란의 복구(return of menstruation and ovulation)
수유를 하지 않으면 월경은 분만 후 6~8주 내에 돌아온다. 수유하는 경우에는 매우 다양한 데 분만 후 2〜18개월 내에 돌아온다. 배란은 수유부에서 비수유부보다 현저히 감소되나 수유 부에서도 임신이 될 수 있다. 따라서 산후 피임 권유가 필수적이나 수유를 하면 일반적으로 배 란이 늦게 복귀된다.
산후 관리 (follow-up care)
질식 분만한 임산부는 제왕절개술로 분만한 임산부에 비해 2배정도 활동적이다. 질식 분만 후 퇴원하면 일상생활을 할 수 있다.
제 5 장 산욕과 산후처치 / 99
산후 조리
산욕은 원래 임신과 같이 하나의 생리현상이지만 대체로 체력이 허약해 있는 상태이므로 생 활과 섭생을 통하여 산욕의 복구를 촉진하고 허약으로 인한 합병증 내지 병발증의 발생을 방지 하고 체력의 회복에 노력하여야 한다. 《婦Aᄎ全良方》에 의하면 "新産後에는 조리법이 있으 니, 産畢後에는 곧 童便一蓋을 熱服하는데, 누워 있기가 불편하면 눈을 감고 잠깐 동안 앉았 다가 곧 무릎을 세우고 仰臥한다. 무릎은 펴지 말고 머리는 높이 하되, 四圍를 차단하여 賊風 의 침범을 방지하고, 鼻에 醋를 塗하거나 또는 醋를 炭에 뿌린 냄새를 맡거나 漆器를 태우면 서 손으로 心部에서 腾下까지 문질러 血章과 血逆을 방지한다. 3일 후에는 腫痛이 유무를 불 문하고 童便을 酒에 타서 5, 7차 복용한다. 酒는 비록 行血의 效가 있으나 과다하면 惡血이 四肢로 入하여 현훈을 일으킬 위험이 있으니 白粥을 頻食하되 점차로 猪蹄와 羊肉을 조금씩 복용한다. 1개월 내에는 滅線, 勞役, 行房을 삼가고 100일 이내에는 言語，七情, 寒暑, 梳頭 를삼가되，만약氣血이 素虛한자는 月日을 계산할 필요가 없다. 그렇지 않으면 手足腰腿가 疲痛할 것이니 이를 尊勞라 한다. 尊勞는 最難治의 病이니 成病하면 重하기가 산과 같으므로 戒하지 않을 수 없다”고 하였다.
산후 조리의 제 1조건은 안정이다. 그러나 고래의 습관대로 적어도 3 • 7일(3주간)은 절대 안정이 필요하다는 의견에는 비판적인 경향이다. 지나친 장기 안정은 오히려 자궁 복직근 및 골반저 근육의 회복을 지연시키고 오로의 유출 기간을 연장시키며, 기력의 회복을 지연시키는 결과가 될 수 있다. 따라서 단계적으로 활동량을 늘려나가도록 한다.
산후는 육체적인 안정뿐 아니라 정신적인 안정이 필요하다. 심한 정신적 자극을 받고 울거나 분노하면 유즙분비에 지장이 있으므로 가족들이 협력하여 산모로 하여금 불안, 사려에 잠기지 않도록 하는 것이 중요하다.
소독
산욕 초기는 자궁내막이 아직 완전히 회복되지 않았으므로 세균의 감염을 방지하기 위해서 오로를 처리하는 손이나 기구 및 탈지면을 충분히 소독한다. 특히 외음부를 항상 청결하게 하 여 세균이 침입하지 못하도록 주의하여야 한다. 그러나 산욕 경과에 특별한 이상이 없는 한 腔 腔의 세척은 금해야 하며 열상에 대해서는 외과적인 국소 처치를 요한다. 그 외에 미온 살균수 와 소독수에 침출한 탈지면으로 1일 2회 정도 외음부의 위쪽에서 아래쪽을 향하여 닦아주는 것으로 충분한데 산후 1주일 동안 시행한다. 패드교환은 3〜5시간마다 시행하는데, 특히 배 변 . 배뇨 후마다 시행한다. 배변 . 배뇨 후에는 청결히 하여 질구의 창상면이 오염되지 않도록 주의하여야 한다.
100 / 한방여성의학 총론
배변 및 배뇨
산욕 초기에는 방광의 감각이 둔하거나 임신 중의 압박으로 요도 부근이 부어서 배뇨가 곤 란할 때가 있다. 이럴 경우는 습포로 방광 근처를 따뜻하게 하거나 엎드리거나 하면 배뇨가 된 다. 이렇게 하여도 배뇨가 불리하면 1일 3회 정도 배뇨 카테터로 요를 배출한다. 방광에 요가 너무 오래 체류되어 있으면 방광염의 원인이 되기 쉬우므로 주의해야 한다. 한편 산후는 임신 중과 마찬가지로 변비가 되기 쉽다. 특히 수유나 발한으로 인해 다량의 수분을 빼앗기기 때문 에 변비를 더욱 가중시킨다. 배뇨 상태가 불량하면, 자궁수축에도 지장이 있다. 산후 3일경이 되어서도 배변이 안 되면 潤腸劑를 복용하거나 관장을 시행한다. 과일이나 생야채즙의 복용은 변비의 해소에 도움이 된다.
일상생활
식사 ： 분만당일과 산후 1일째까지는 소화되기 쉬운 반유동성의 음식을 섭취하고 그 후는 영양가 높고 소화가 용이한 것을 섭취한다. 소화가 잘 안되거나 자극성이 강한 것을 제외하고는 까다롭게 음식을 가릴 필요는 없다.
와상(臥床)시의 자세 ： 분만 직후는 오로의 유출을 용이하게 하기 위하여 伏臥 혹은 側臥位 를 취하^ 것이 좋으며 때로는 좌우로 위치를 바꾸어 눕는 것이 좋다.
목욕 ： 오로의 유출이 멎으면 산후 약 2주 후부터 목욕을 해도 무방하다. 그 이전은 따뜻한 물수건 같은 것으로 몸을 닦아내도록 한다. 머리는 산후 약 3주일이 지나서 감는 것이 좋으며 처음은 피로하지 않도록 시간을 짧게 해야 한다.
복대 ： 복대를 감는 것은 이완되어 하수된 복벽을 원상태로 회복시키기 위한 것이므로 산후 6주일 정도는 시행하여야 효용성이 있다. 복대는 임신 중에 사용했던 것을 깨끗하게 세척하여 다시 사용해도 된다.
성생활 ： 산후의 성생활에 대해서는 구구한 의견이 있으나 대체로 오로의 유출이 완전히 멎 은 후에야 가능하므로 적어도 산후 6주일이 지난 다음부터 시작하는 것이 안전하다. 만일 그 이전에 성교를 하면 세균이 침입하여 여러 가지 부인병 및 산욕열을 일으킬 뿐 아니라 여성의 성기에 상처를 내어 출혈을 일으킬 위험이 있다. 6주일이 경과한 후라도 얼마 동안은 난폭한 성행위를 삼가야 하며 특히 회음봉합을 했을 경우는 그 파열을 주의해야 한다.
入 o ᄀ~ᅲ
유방의 소독
수유 시는 1% 붕산수에 적신 탈지면으로 유두를 닦은 다음 아기의 입에 물리는 것이 좋다. 수유 후 남아 있는 유즙은 완전히 압출한다. 그렇게 하지 않으면 유즙이 잘 분비되지 않을 뿐 아니라 유선염을 일으키는 원인이 되기도 한다. 만약 유방에 경결이 형성되었을 때는 수건을 뜨거운 물에 담갔다가 가볍게 짜서 유방을 싸고 온습포를 한 다음 유즙을 압출한다. 유방이 발
제 5 장 산욕과 산후처치 / 101
적되면 이것은 유선염을 일으킨 증거이므로 때를 놓치기 전에 적절한 처치를 취해야 한다.
만일 유두에 단열이 생겼을 때는 머큐롬을 바른 다음 붕산연고를 도포하였다가 수유 시는 붕산면으로 깨끗이 닦아낸다.
수유상의 주의
유즙 분비를 좋게 하려면 풍부한 영양을 섭취함과 동시에 다음과 같이 하는 것이 중요하다.
①	수유를 일단 시작하면 단 번에 충분히 먹여서 유선내에 유즙이 남아있지 않게 한다. 남은 유즙이 없어야만 다시 분비를 시작하므로 수유 도중에 중단하는 일이 반복되면 유즙 분비는 점점 감소하게 된다.
②	수유는 규칙적으로 해야 하며 아기가 운다고 하여 시간이 되기 전에 자주 유두를 물 린다거나 유두가 아프다고 하여 수유를 중단하거나 하면 분비 능력은 있어도 유즙 분 비는 감소된다.
③	유아가 유두를 홉인하기 쉬운 자세로 수유하고 양측 유방을 교대로 수유하되 한쪽의 유즙을 완전히 먹인다음 교대한다.
④	수유 시에는 모든 정신을 수유에만 집중함이 긴요하다. 유선의 분비는 호르몬의 작 용 외에 자율신경의 작용에 의해 감정의 영향을 많이 받으므로 수유 시에는 母兒만의 시간이 되도록 함이 중요하다.
유줍분비를 좋게 하는 식품
모유의 원료로서 가장 중요한 것은 단백질이며 식물성 단백질 보다는 동물성 단백질이 더욱 좋다. 유즙을 풍부하게 하는 식품으로는 물고기, 쇠고기, 닭고기, 계란 등과 같은 동물성 단백 질이 풍부한 식품과 채소, 과실, 작은 어류 등과 같이 칼슘, 철분, 비타민을 많이 함유한 것 등이다. 지방의 섭취도 소홀히 해서는 안 된다. 수분을 많이 마신다고 젖이 많이 나는 것은 아 니며 감자국, 고구마국, 곰국 등과 같은 걸죽한 국물을 많이 먹어야 한다. 또한 수유 중에는 상기한 바와 같은 영양분을 골고루 섭취해야 할 뿐만 아니라 양도 늘려야 한다. 우리나라에서 산모에게 끓여 먹이는 미역국은 요오드 성분이 풍부하여 淸血作用이 있고 그 외에도 많은 무 기질이 함유되어 있어서 양질의 수유식으로 알려져 있다. 미역은 催生, 療風, 下水, 泄熱 등의 효능이 있어서 산욕기의 부인에게는 적합한 음식이라 하겠다.
산후 오계(五戒)
전통적인 산후 조리법은 주로 음식 및 기거상의 금기 사항을 내용으로 한다. 戒食傷 ：《千金方》에 의하면 "산후 7일 내에는 惡血이 未盡하므로 肉湯服用을 금하며, 腾 下의 血塊가 消散하기를 기다렸다가 羊肉湯을 복용하되 만약 복통이 있으면 우선 澤蘭丸을 복 용한다”고 하였다.
戒飮酒 ： 傭寶》에 의하면 “驢에는 주류의 복용을 금하니, 酒는 血을 引하여 사지에 진입 하는데, 산모는 가 虛하므로 酒가 腹에 入하면 반드시 昏悶하게 된다. 그러나 복약 시에 少
102 / 한방여성의학 총론
許하면 M를 피할 수 있고 Mlfll을 養하며, 오로를 下하고 유즙을 行하게 한다.”고 하였다.
戒童便 ：《胎産須知》에 의하면 新産後에는 童便을 약과 복용하기도 하고, 酒를 약과 복용 하기도 하는데,《婦ᄉᄎ全良方》에 의하면 新産後에 이것을 熱服하라고 하였다. 동변은 益陰, 降火의 효능은 있으나 寒凍凝滞의 患에는 유익하지 않으므로 이것을 망용함은 마땅하지 않다. 동변을 사용하여야 할 경우에는 반드시 臭味가 없는 것이 佳하고 黃獨한 것은 氣가 混짧하고 味가 腫壇하므로 산후의 氣血이 이미 虛하고 胃氣가 심약한 경우에 이것을 복용하면 반드시 B區惡, 泄清 둥을 초래하여 무익할 뿐만 아니라 오히려 해로운 것이라 함이 이것이다.
戒雞子 • 夥監 ᅵ 肉汁 ： 丹溪는 “雞子는 難化하고 夥監은 발열하며，肉汁은 陰經火를 발생시 키니 산후에는 이들을 금하고, 白粥으로 조리하고 養魚를 淡煮하여 먹다가 半月 후에나 肉類, 鶴子 둥을 淡煮하여 조금씩 섭취하여 養胃却疾한다.”고 하였다.
戒行房 ：《千金方》에 의하면 "산후 백일 미만에는 會合이 불가하다. 産後死亡，虛赢百疾， 諸風氣, 濟下虛冷 등이 早期行房에 연유하지 않은 것이 없다”고 하였다.





■W

제 1 장
임시병
임신병의 개요
임신기간에 발생하여 임신과 관계가 있는 질병을 ‘赃娠病’ 혹은 '胎前病’이라 한다. 임신병은 임신부의 건강에 영향을 줄 뿐만 아니라 배태나 태아의 정상 발육에도 영향을 줄 수 있다. 임 신병의 범위는 크게 세 가지로 분류할 수 있다. 첫째 임신으로 발병되는 경우, 둘째 질병으로 태동을 초래하는 경우, 셋째 임신으로 기존의 질병이 악화되는 경우 등이다. 임신병은 첫 번째 에 속하는 경우가 가장 많으며 두 번째와 세 번째에 속하는 경우는 임신기간에 내 . 외과적 질 병 등이 합병된 경우이다.
임상에서 흔히 볼 수 있는 임신병으로 妊娠惡阻, 妊娠腹痛, 胎漏 • 胎動不安, 墮胎 • 小産, 子宮外妊娠, 葡狀奇胎, 胎姜不長, 妊娠心煩, 赃MM張, 妊娠政晕, 子滴, 妊娠咳嗽, 妊娠喘 息, 胎氣上逆, 妊娠失音, 妊娠小便淋痛, 妊娠小便不通, 妊娠:大便難, 赃娠泄湯, 妊娠下铜, 妊 娠身库, 妊娠身痛, 赃娠腰痛, 妊娠擁瘦, 赃娠黃痕, 赃娠腸癒, 胎位不正 등이 있다.
임신병의 병인과 병기는 비교적 복잡하다. 임신 후의 특수한 변화를 미리 연구하는 것이 필 요하다. 이러한 임신 후의 변화는 임신병 발생의 기초가 된다. 또한 임신부의 체질 소인과 임 신 전후 病邪에 감촉된 상태의 고려가 필요하다. 이는 임신병 발생의 결정적인 요소가 된다.
임신 후의 특수한 변화에 관해서 《沈氏女科輯要塞正》에서 "妊娠病源有三ᄎ綱; 一曰陰賠, 精血有限, 聚以養胎, 陰分必賠. 二曰ᄈ, 腹中增ᅳ障碍, 則升降之氣必滞. 三曰疲飮, A身臓 贿接壤, 腹中逐增一物, 臓贿之氣括爲之不靈, 津液聚爲疲飮."이라 하였다. 이러한 임신 후의 특수한 변화는 임신병 발생의 배경과 기초가 된다. 평소 임신부의 臓I府가 顧損하고 氣血이 不 調하거나 임신 후 실조하거나 邪氣의 감촉을 받으면 임신병이 발생한다. 임신병의 발병 기전은 주로 肾虚, 脾虛, 肝蠻, 氣血虛弱, 血熱傷胎 등이며, 이 외에도 跌仆, 手髓U傷, 毒物, 藥物 傷胎 등으로 임신병이 발생한다.
임신병의 진단은 먼저 임신을 확인한(옛날에는 ‘候胎’라 함) 후에 어떤 임신병에 속하는지
106 / 한방여성의학 총론
판단한다. 특히 임신 기간에 질 출혈이 보이면 한의학의 四診八綱 뿐만 아니라 서양의학의 부 인과 검사, hCG 측정, 초음파 검사를 시행한다. 滑胎 환자나 발육이 불량한 병력이 있는 환 자는 유전, 면역학적인 진단을 필요로 한다. 子腫과 子晕에 대해서는 子滴前症이나 子瘤으로 전변되는 것을 예방하기 위해 반드시 고혈압, 단백뇨 등을 검사하여 조기에 진단한다. 임신병 의 진단에 있어서는 태아의 발육상태와 병발증의 유무 및 예후를 판단하는 데 주안점을 두어야 하며 울러 모체의 건강에도 주의해야 한다.
옛사람들은 임신부의 섭생을 중시하였다. 《列女傳》에 "婦A妊子……目不視邪色, 耳不聽 淫聲, 夜則令替誦詩, 証事.”라 하여 부인이 임신하면 태。1는 모체와 호홉이 서로 통하고 모 체의 양육을 받으므로 모체의 정신 . 심리적인 변화는 모두 태아에 영향을 미치고 있음을 설명 하였으며, 모체의 素養을 통해 태아를 감화시켜야 한다고 주장하였는데, 이것이 태교학설의 시 작이다. 이후 徐之才는 《逐月養胎法》에서 태아의 발육과정에 따라 十二經이 임신 개월마다 각각 양육함과 임신 이후의 부녀가 지켜야 할 음식, 起居, 情志 등에 대해서 상세하게 논술하 고 있다. 이는 태아와 임신부를 안전하게 보호하고 태아의 안전 분만을 위한 것으로 예방에 중 점을 둔 이론이다.
임신부의 생리적인 특징에 근거하여 다음과 같은 攝生과 조리방법을 따른다.
첫째는 음식의 절제이다. 辛辣炎傅肥甘한 음식은 胃火를 內生시켜 胎熱을 발생시키므로 피 하고 生冷한 음식은 臓膽를 쉽게 손상시키고 脾土를 克伐하여 牌의 運化作用이 失調된다. 그 터므로 반드시 淸淡하고 和平하며 영양가가 높은 음식으로 섭취하고, 過飢나 過飽를 하지 않 고 절도 있는 식사를 하도록 한다.
둘째는 情志의 조화이다. 情志內傷은 精血을 손상하고 氣血을 문란하게 하여 胎漏, 胎動不 安 등을 초래할 수 있다.
셋째는 勞逸을 적당하게 한다. 임신하면 血은 養胎하고 氣는 護胎하므로 氣血이 和平하면 胎가 편안하고 순조롭게 분만할 수 있으므로 임부의 일상생활은 적절한 운동과 충분한 휴식을 취해야 한다. 임신기간 동안 과도하게 안일하면 ᄈ하게 되고, 과격하고 지나친 노동은 氣衰 하게 된다.
넷째는 성생활을 피한다. 임신하면 精血이 아래로 모여 養胎한다. 肾은 藏精을 주관하고 胎 는 肾에 系한다. 임신 후 방사를 절제하지 못하면 肾精이 泄하고 衝任이 손상을 받아 胎元이 不固하므로 墮胎나 小産이 초래된다. 일반적으로 초기 3개월과 8개월 이후의 房事는 되도록 조심하고 삼가는 것이 좋고 특히 滑胎인 경우는 더욱 피하는 것이 좋다.
임신병의 치료 원칙은 일반적으로 治病하는 동시에 같이 安胎하는 것이다. 임신이라는 현상 은 모체와 태를 분리하여 고려할 수 없는 것이다. 태아는 모체의 腹中에 있으므로 서로 호흡 이 통하고 모체의 血에 의해 태아가 양육되므로 모체의 질병이 태아에 영향을 미치고 태아의 병은 모체에까지 영향을 줄 뿐 아니라 모체를 통해 그 질병이 나타날 수 있다. 그러므로 치료 할 경우 반드시 그 병을 근원을 밝혀 모체의 질병으로 태아의 질병이 발생한 경우는 반드시 모
제 1 장 임신병 / 107
체의 질병을 치료하고, 태아의 질병으로 모체의 질병이 발생한 경우는 태아의 질병을 치료한 다.
이런 치료 원칙에 따라 반드시 胎元을 고려하는 安胎法이 요구된다. 安胎法은 다음과 같다.
첫째, 補賢培脾이다. 脾肾은 血과 精을 주관한다. 胞胎는 精血의 양육을 받으므로 賢精이 充沛하고 血이 소생하면 胎가 양육되므로 墮胎의 우려가 없다. 즉 補肾은 固胎의 근본이 되고 培脾는 益血의 근원이 되며 血이 충만하면 태아가 편안하다. 이러한 관점에서 표絲子와 A華 이 安胎의 효능을 가진 약물로 고려된다. 둘째, 養血淸熱이다. 임신 후 陰血이 胎를 양육하면 쉽게 母體의 陰血이 偏虛하고 陽氣가 偏旺하게 되어 血熱이 內生하고 熱은 血을 妄行하도록 하여 墮胎가 초래되므로 養血淸熱한다. 이러한 관점에서 전통적으로 黃측과 白Tit이 安胎의 要 藥으로 간주되어 왔다. 셋째는 開蠻順氣이다. 胎가 이미 형성되면 모체의 氣血이 모여 胎를 양육하므로 氣血이 모이면 쉽게 울체되므로 香附子로 開攀氣하여 태아를 편안하게 한다.
총괄하면 위의 세 가지 치법 중 補肾培脾가 근본이 되는'安胎法이며 기타 治法은 변증 결과 에 따라 적용한다. 임상에서 熱이 있으면 淸熱養血法으로 熱을 제거하면 安胎效果가 있지만 이 치법을 脾虚有寒한 경우에는 사용하지 않고 開蠻行氣法도 단지 氣血蠻結한 경우에만 사용 되며 香附子는 辛溫香燥하여 耗氣傷津의 우려가 있다.
그러므로 임신병의 치료는 한 가지 治法에 국한되지 말고 변증에 따라 적합한 治法을 사용 하여야 한다. 만약 墮胎, 小産으로 예후가 불량한 경우나 子宮外赃娠, 葡狀奇胎, 胎兒崎形, 死胎라면 마땅히 下胎해야 하고 또한 胚胎가 비록 정상이나 임신부에게 질병이 있어 임신을 계속 유지할 수 없거나 심각한 임신병으로 임신부의 생명을 위협할 경우도 下胎하여 모체의 건강을 지켜야 한다. 下胎法은 병세에 근거하여 적용한다.
임신 중의 약물사용에 대한 연구도 많다. 임신 중에 사용되는 약물을 크게 妊M用藥, 妊 娠ᅵ眞用藥, 妊娠禁忌藥으로 구분하였는데 30여 종의 임신 금기약이 수록 되어 있다. 이들 금기 약물은 墮胎, 難産이나 滞産, 임신 기간의 연장, 태아기형, 태아 손상, 태아 발육, 신생아의 체질이나 면역기능, 모체의 건강에 영향을 초래할 수 있다고 하였다. 그러므로 임신기에는 峻 下, 滑利, W, 破血, 耗氣, 有毒의 약물은 모두 신중하게 사용하거나 사용을 禁해야 한다. 그러나 병세에 따라 필요할 경우는 《內經》의 "有故無須, 亦無須也”에 의거하여 사용할 수 있으나 정확한 약물의 용량과 사용법 및 치료과정을 이해하고 주의하며 "衰其太半而止”하여 과 량으로 인한 傷胎를 피해야 한다. 이 외에 임신 초기의 X-ray 검사는 胚胎에 영향을 주므로 피한다.
108 / 한방여성의학 총론
태루 • 태동 불안(胎漏 • 胎動不安)
개요
임신기간 중에 소량의 질 출혈이 수시로 시작되었다가 수시로 멎으며 腰疲腹痛이 없는 경우 를 '胎漏’라 한다. 《諸病源候論》에는 ‘漏胞’라 하였고 《素問病機氣宜保命集》에는 ‘胎漏'라 는 명칭이 사용되었으며 《婦科指歸》에는 ‘漏胎’라 하였고《生生要旨》에는 ‘漏經’이라 하였 다. 임신 기간에 腰疲腹痛이나 下腹塗張이 있거나 소량의 질 출혈이 동반된 경우를 《諸病源 候論》에서는 '胎動不安’이라 하였다. 태루 • 태동불안은 항상 墮胎 • 小産의 전조증상으로 현 대의학의 절박유산(threatened abortion)에 해당한다. 태루 • 태동불안은 임상적으로 증상 을 확연하게 분리할 수 없고 그 병인병기, 변증론치 역시 기본적으로 동일하므로 이 장에서 함 께 같이 설명하였다.
月台漏 • 胎動不安, 滑胎 등의 병증에 대하여 한의학에서는 풍부한 임상경험을 축적하고 있다. 漢代의 《金置要略》에서는 妊娠下血, 漏下, 半産後下血 등의 類證을 감별하여 補虚緩痛, 止 血安胎하는 膠艾湯과 和血健脾, 止痛安胎하는 當歸与藥散을 創方하였고, 養胎法에 대해서는 養血淸熱養胎의 當歸散과 健脾溫中養胎의 白 Ttt散을 創方하였다. 一淸一溫의 兩ᄎ 養胎方은 실제로 후대의 養胎方의 근원이 되었다. 隋代의 《諸病源候論》에서는 이 병의 병인병기에 대해서 비교적 상세히 논술하고 있으며, 金元代의 朱丹溪는 淸熱凉血을 위주로 安胎하는 治法 을 강조하여 黃축과 白Ttt을 安胎의 聖藥으로 제시하였다. 明代의 《景岳全書》에서는 변증론 치의 기초를 강조하였고, 부모 先天肾氣의 부족과 後天色欲勞倦으로 傷賢하여 유산이 발생한 다고 하였다. 그리고 이 병의 증상을 "腹痛，血多, 腰疲, 下墜"의 4대 증상의 발전 변화로 파 악하고 胎動欲墮(불가피 유산)로 진단하였으며, 下胎益母의 方藥을 구비하였다. 또한 임신병 의 치료를 治病安胎와 下胎益母의 양대 법칙으로 완성하였는데 이는 매우 독창적이라 할 수 있다. 계속되는 여러 번의 墮胎인 滑胎는 병인을 충실히 밝혀야 할 뿐만 아니라 먼저 養胎의 근원을 살펴서 손상됨을 미리 예방해야 하며 또한 이러한 滑胎는 치료보디는 예방을 우선함이 치료 원칙의 관건이 된다고 하였다. 張景岳의 安胎에 대한 치법과 처방은 아주 뛰어난 것으로 평가될 뿐만 아니라 후세에 많은 영향을 미쳤다. 淸代의 張錫純은 滑胎의 예방치료 처방인 壽 胎丸을 創方하고 胎漏 • 胎動不安에도 적용하였다. 이 처방은 현대 의가의 임상연구와 실험연 구를 통해 비교적 높은 치료 효과가 증명되고 있다.
역대문헌
《金置要略》： ‘漏下’, '妊娠下血’
《諸病源候論》： “漏胞者,……衝任MJt, 則胞內泄漏”, "胎動不安者, 多因勞役氣力或觸冒冷
熱, 或飮食不適, 或居處失宜•”
제 1 장 임신병 / 109
《陳素庵婦科補解》： “赃娠誤食毒藥如碑石，巴豆, 础霜, 烏附等味, 毒物如野菌及無名草藥
酸酒, 病死牛羊鶴脉等, 內則傷胎氣, 血下不止.”
《婦Aᄎ全良方》： "妊娠胎動, 或飮食起居, 或衝任風寒, 或跌仆撃觸, 或怒傷肝火，或脾氣
虛弱.”
《景岳全書》： "父氣薄弱, 胎有不能全受而血之漏者”, "或因脾肾氣陷, 命火不固而脫血.”
《女稱至输》： “血碰損, 不足營養其太則自墮. 譬如枝枯則果落, 藤姜則花墮.”
발병기전
胎漏 • 胎動不安의 원인은《諸病源候論》에서 "其母有疾以動胎”와 "胎有不牢固”라 하여 母 體에 원인이 있는 경우와 胎元에 의한 병인을 언급하였고, 《景^:書》에서는 "父氣薄弱, 胎 有不能全受而血之漏”라 하여 원인으로 父精의 不足을 추가하였다.《胎産心法》에서는 "子宮 ᄉJt, 血海虛赢”라 하여 胎漏 • 胎動不安의 病機와 病位를 설명하고 있으나 본 병의 근본을 연 구하면 결국 모체의 氣血不調로 인하여 胎元이 不固한 것이며 賢虛, 氣血虛弱, 血熱 및 父母 의 正氣不足 등의 원인으로 氣血不調와 胎元不固가 유발된다. 이 외에도 임신부의 跌仆所傷 이나 毒藥毒物 섭취하였거나 고질병이나 임신 후 질환 등으로 胞宮病變으로 모체 氣血에 영향 을 미치고 胎元을 직접 손상하여 胎漏 • 胎動不安이 발생한다.
한의학에서 ‘胎元’에 함축된 의미는 3가지가 있다. 첫째는 胎의 별칭이고, 둘째는 모체 중 태 아의 생장을 배양하는 원기를 가리키며, 셋째는 태반을 가리킨다. 따라서 胎元不固는 배태, 태 아, 태반의 이상과 모체 중 태를 양육하는 元氣의 부족을 포괄하는 개념이다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사
□ o o o
임신 중에 질에서 불규칙적으로 간헐적인 소량의 출혈이 있으며 腰疲腹痛이 없는 경우는 胎 漏로 진단한다. 임신부가 腰瘦, 경미한 小腹痛이나 下腹墜腸을 자각하고 또한 소량의 질 출혈 이 있는 경우는 胎動不安으로 진단한다.
검사
胎漏 • 胎動不安은 임신이 중단될 수도 있는 병증이나 부인과 검사 상 태아가 생존한 것을 전제로 한다.
태아가 생존하여 있을 경우 부인과적인 검사 상 자궁으로부터 출혈이 있지만 경미하고 자궁 의 입구가 닫혀있고 양막이 파열되지 않고 존재하며 자궁경이 부드러우면서 넓게 펼쳐져 있게 된다. 이런 경우 질 초음파검사와 연속적인 혈청 hCG 및 황체호르몬의 측정이 태아의 상태를
110 / 한방여성의학 총론
판별하는데 도움이 된다. 초음파검사에서 배아로부터 반사되는 중앙 반사파를 가진 임신륜이 뚜렷하게 보이는 경우 건강한 임신을 뜻한다. 중앙 반사파가 없는 경우는 대부분 태아사망이 의심된다. 초음파검사에서 태낭이 확실히 보이는 경우라도 hCG 수치가 1,000 miu/ml 이하 이고 황체호르몬 수치가 5ng/ml 이하일 경우에 생존 태아의 자궁내 임신일 가능성은 거의 희박하다. 절박 유산의 감별진단에서 가장 중요한 것은 자궁외 임신인데 특히 태낭 또는 태아 가 보이지 않을 경우 더욱 의심하여야 한다.
감별진단
激經
±后胎, 盛胎, 妊娠經來, 老凰胎로 불리는 激經은 임신 초기에 소량의 질 출혈이 있어 胎漏와 증상이 유사하다. 그러나 激經은 임신 후에도 월경이 來潮하는 것처럼 소량의 주기적인 질 출 혈이 있는 경우로 태아에게 손상이 없고 일반적으로 치료할 필요가 없으며 태아가 점차 커짐에 따라 저절로 멈춘다.
墮胎，小産
임신 후 배태나 태아가 胞에서 박리되는 임신 병증으로 대부분 胎漏, 胎動不安이 발전하여 발생하고 질 출혈과 腹痛腰疲이 주증이 되므로 본 병과 혼동하기 쉽다. 그러나 墮胎，小産은 질 출혈이 심하여 정상적인 月經量보다 많으며 치료해도 1주일에서 2주일까지 출혈이 멎지 않 고 반복되며 腰疲腹痛이 더 심하다.
포상기태
영양배엽이 비정상적으로 증식을 일으키는 질환인 임신 융모성 질환 중의 하나이다. 포상기 태는 영양배엽의 증식 및 융모막의 부종을 동반한 비정상적인 임신에 기인한 일종의 종양으로 질 출혈, 빈혈, 임신 주 수에 비해 큰 자궁, 극심한 오심과 구토 등을 호소한다. 초음파검사, 요검사, 태아심장측정 등으로 감별한다.
자궁외 임신
자궁외 임신의 90%를 차지하고 있는 난관 임신은 복통과 불규칙한 질 출혈이 유사하지만 복통의 부위, 성질, 정도 및 질 출혈의 性狀에는 현저한 차이가 있다.
태반 조기박리
태반 조기박리는 정상적으로 착상된 태반이 태아가 분만되기 이전에 혈, 자궁의 과도한 긴장, 자궁의 지속적인 진통과 압통, 태아 심음의 및 쇼크, 원인 미상의 조기 진통이 동반된다.
전치 태반
전치 태반은 태반이 자궁내구 근처나 그 위에 위치하는 것으로 가장 특징적인 것은 대개 임 신 제 2기 말 이후에 발생하는 진통을 동반하지 않는 질 출혈이다. 임신 후반기에 질 출혈을
분리되는 것으로 질 출 이상, 다양한 저혈량증
제 1 장 임신병 / 111
호소하는 환자에서는 전치 태반과 태반 조기박리를 항상 의심해야 한다.
변증론치
胎漏 • 胎動不쫓을 변증할 때는 질 출혈의 量, 色, 質에 유의한다. 일반적으로 출혈량이 적 고 담홍색이며 질이 淸稀하면 虛證에, 출혈량이 적고 선홍색이거나 자홍색이며 질이 점조하면 血熱傷胎證에, 漏下不止하고 암흑색이며 덩어리가 있으면 撤疾에 속한다. 동시에 질 출혈과 함께 나타나는 兼症과 舌脈을 종합하여 변증한다. 이 외에도 환자의 품성, 체질, 병력, 복약 유무, 월경력, 산파력, 가족력，외상 여부 등을 잘 관찰하면 본 병의 변증에 많은 도움이 된다. 胎漏와 胎動不安은 胎元이 欲須하나 아직 未須한 상태이므로 安胎를 치료 원칙으로 하고 변 증에 따라 固肾，扶牌, 養血, 淸熱 등의 치법을 사용한다. 또한 胎漏, 胎動不安과 墮胎，小産 은 서로 연관된 병증이다. 전자는 후자의 전조증이므로 胎漏, 胎動不安을 치료할 경우에 반드 시 腹痛腰疲의 경중과 질 출혈의 다소를 살피고 주의해야 한다. 만약 치료하여 출혈이 감소되 고 동통 역시 소실되면 임신이 유지되지만 반대로 출혈량이 증가하고 腹痛腰疲이 가중되면 胎 漏, 胎動不安이 발전하여 墮胎, 小産의 징조가 된다. 부인과 검사와 기타 검사를 시행하여 정 확하게 진단하고 타태되어 임신의 유지가 곤란한 경우는 安胎法을 사용하지 말고 去胎救母法 을 사용해야 한다.
肾虛證
병인병기
부모의 선천적인 賢氣가 부족하여 父의 정자가 건강하지 못하거나 과도한 성생활과 지병으 로 傷肾하였거나 임신 후 부절제한 성생활로 肾精이 耗損되고 骨氣가 손상된 탓이다. 胞絡은 肾에 系하고 肾精은 養胎하며 肾氣는 載胎한다. 臂虚하면 衝任이 賠損하고 養胎하지 못하므 로 胎元이 不固하여 발생한다.
임상증후
임신 중 소량의 출혈이 있다. 색은 黑豆汁처럼 淡騎色이거나 소량의 혈성 물질이 있으며 腰 膝疲軟하고 腹痛下빨하며 頭晕耳鳴하고 小便頻數하며 아뇨가 많다. 때로는 자연 유산이 반복 되었던 병력이 있고 임신 후에 상술한 제반 증상이 있으며 眼眼暗하고 面斑暗黑하거나 口唇周 園가 暗色이다. 舌은 淡胖하거나 淡I、音하고 笞는 白하며, 脈은 沈滑尺弱하거나 沈細滑하다.
변증근거
①	선천적으로 肾氣가 부족하거나 임신 전후로 傷賢한 병력이 있다.
②	임신 후 질 출혈이 黑豆汁과 같은 淡騎色이다.
③	腰膝疲軟하고 頭晕耳鳴하며 夜尿증상을 겸한다. 舌은 淡騎하고 脈은 沈尺弱하다.
112 / 한방여성의학 각론 치료원칙
補賢健脾, 養血安胎.
처방활용
①	壽胎丸
임상에서 a夢，白Ttt을 가미하거나 m, 白地, 何首烏, 杜冲을 가미하여 사용한다. 출혈이 비교적 많거나 출혈 시간이 긴 경우는 止血安胎의 仙鶴草, 地愉, 艾葉, 鹿角 霜이나, 艾葉炭, 仙鶴草, 旱蓮草, 黃民를 가미한다, 변비가 심하면 何首烏를 去하고 熟地黃, 肉蘇蓉을, 아뇨가 많으면 覆盆子, 益智仁, 金楼子를, 소변실금이 있으면 益 智仁, 覆盆子, 桑螺略룰, 복통이 현저하면 木香, 砂仁을, 腰疲腹痛하고 下墜感이 있 으면 黃民, 升麻를 가미한다. 肾陰이 부족하면 白7ft, 杜冲, 益智仁을 去하고 山藥, 女貞子, 熟地黃, 山菜英를 가미한다.
자연 유산의 병력이 있거나 肾脾MJt가 현저한 경우는 매주 2회 A# 10g을 달여 복용하면 ᄎ補元氣로 安胎한다. 滋肾育胎丸을 동시에 복용한다.
②	補肾安胎飮
氣血虛弱證 병인병기
모체가 평소 허약하고 氣血이 부족하거나 久病, 失血，思慮, 勞倦으로 傷脾하여 氣血生化가 부족하거나 임신 후 脾胃가 허약하여 氣血生化의 근원이 乏力하면 쓿Jt하여 不攝하고 血虛하 여 失養하므로 胎元이 不固하여 胎漏, 胎動不安이 발생한다.
임상증후
임신 중에 소량의 출혈이 나타나는데 담홍색이며 질이 淸稀하거나 腰疲小腹空빨하고 面色晚 白無華하거나 姜黃하며 神疲肢倦하고 心俘氣短하며 肢軟乏力하거나 納呆便塘한다. 舌은 淡胖 하고 笞는 白하며 脈은 細滑하다.
변증근거
①	氣血生化가 부족하고 실혈의 병력이 있다.
②	출혈량이 적고 색이 연하며 질이 淸稀하다.
③	身疲肢倦하고 心棒氣短의 증상을 겸한다. 舌은 淡胖하고 笞는 白하며 脈은 細하다. 치료원칙
補氣養血, 固肾安胎.
처방활용
• 胎元飮
임상에서 當歸를 去하고 甚絲子, 桑寄生, 阿膠를 가미하거나 黃民, 阿膠를 가미하여 사용한다.
제 1 장 임신병 / 113
小腹空墜하면 黃民, 升麻를, 血虚하면 何首鳥，烏頭를 가미한다. 納呆便塘하면 砂 仁, 山藥, 白夜茶을 가미하거나 熟地黃, 白与藥을 去하고 麥芽炒, 砂仁, 木香을 가 미한다. 腹痛이 심하면 白与藥을 重用하고 蘇梗을 가미한다.
血熱證 병인병기
평소 陽盛血熱하거나 陰虛內熱하거나 七情蠻結化熱하거나 助熱生火의 음식, 溫熱暖宮의 약 물을 과다 섭취하거나 임신 중 外感熱邪의 감촉을 받아 熱邪가 衝任을 손상하면 胎元이 不固 하여 胎漏, 胎動不安이 발생한다.
임상증후
임신 중 소량의 출혈이 나타나는데 색이 선홍색이거나 심홍색이며 질이 稱하고 腰疲腹痛하 며 面赤心煩不安하고 口乾咽燥하거나 五心煩熱하며 便結溺黃하거나 미열이 있다. 舌은 紅하 거나 _부위가 紅하고 笞는 黃하거나 少笞하며 脈은 弦滑數하다.
변증근거
①	체질이 熱盛하거나 임신 후 熱邪에 감촉된 병력이 있다.
②	출혈색이 선홍색이거나 심홍색이다.
③	心煩口乾하고 面赤心煩 등의 증상을 겸한다. 舌은 紅하고 菩는 黃하며 脈은 滑다. 치료원칙
淸熱養血, 滋賢安胎.
처방활용
•保陰煎
임상에서 手麻根을 가미하여 사용한다.
陰虛內熱하면 黃柏, 熟地黃을 去하고 女貞子, 旱蓮草, 山菜英，玄夢을, 肝蠻化熱하 여 煩躁易怒하고 夜寐不寧하면 蔓絲子, 黃柏을 去하고 渗金, 極子, 合！^를 가미 한다. 하혈량이 많으면 阿膠, 旱蓮草를, 腰疲하면 표絲子, 桑寄生을, 熱毒邪氣에 감 촉되면 金銀花, 連鍾, 蒲公英, 淡竹葉을 가미한다. 만약 임신 중에 熱邪나 暑熱邪氣 에 감촉되어 胎元이 손상되면 外感病의 치료를 참조한다. 그러나 治病과 安胎를 병 용해야 한다.
跌仆外傷證 병인병기
임신 후에 跌仆, 閃挫나 혹은 과다하게 거동하거나 과도한 노동으로 손상되면 氣血이 조화 를 잃어 氣亂하면 載胎하지 못하고 血亂하면 養胎하지 못한다. 또한 직접 衝任이 손상되어 胎 氣가 요란하면 胎元이 견고하지 못하므로 胎漏, 胎動不安이 발생한다.
114 / 한방여성의학 총론
임상증후
임신 중 외상으로 腰疲하고 腹腹下墜하며 下血이 있다. 舌은 정상이거나 약간 騎하고 脈은 滑無力하다.
변증근거
①	외상의 병력이 있다.
②	腹膜下墜하고 腰疲의 증상이 동반된다.
③	舌은 약간 騎하고 脈은 滑無力하다.
치료원칙
益氣養血, 和血安胎.
처방활용
①	聖愈湯
임상에서 표絲子, 桑寄生，續斷을 가미하여 사용한다.
下血量多하면 川휴, 當歸를 去하고 艾葉炭, 阿膠를, 腰疲痛하면 杜冲, 酸棄仁炒를 가미한다.
②	桑寄生散
激疾傷胎證 병인병기
임신부의 胞中에 激疾이 있고 임신 후에 癒症이 남아 있어 어혈이 胞脈을 阻滞하여 惡血이 不去하고 新血이 歸經하지 못하여 衝任의 氣血이 不調하고 養胎하지 못하므로 胎漏와 胎動이 발생한다.
임상증후
임신 전에 출혈하는데 양이 적고 홍색이거나 암홍색이며 小腹拘急而痛하고 胸腹張滿不適하 며 口乾不渴하거나 欲W하나 不欲咽한다. 舌은 I音紅하거나 邊尖부위에 «이 있고 笞는 白하며 脈은 沈滑하거나 沈跑하다.
변증근거
①	胞宮內에 癒痕가 있는 병력이 있다.
②	출혈량이 적고 색이 홍색이거나 암홍색이며 小腹拘急이 동반된다.
③	口乾不渴하거나 欲하거나 不欲咽한다. 舌은 騎紅하거나 邊尖부위에 蘇斑이 있 으며 脈은 沈滑하거나 沈流하다.
치료원칙
枝癒消條, 止血安胎.
제 1 장 임신병 / 115
처방활용
①	桂枝获휴丸
氣血不足하면 A參, 黃民, 當歸, 熟地黃, 山菜英, 鶴血藤을, 腰疲하거나 痛症이 있 으면 杜冲, 桑寄生, 續斷을 가미한다.
②	當歸与藥散
임상에서 드七根末, 丹夢, 益母草, 續斷을 가미하여 사용한다.
毒藥毒物證 병인병기
임신기간 중 독약이나 독물을 잘못하여 먹으면 임신부의 臓臉氣血을 손상하여 養胎하지 못 하거나 胎元을 손상하거나 胎氣를 搖動하게 하여 胎漏, 胎動不安이 발생한다.
임상증후
임신 중 출혈이 있는데 색이 붉고 질이 정상이며 腰疲腹痛한다. 僧寒하거나 顔面指甲唇口가 靑白하고 심하면 冷汗淋滴하며 四肢厥冷을 동반한다. 舌은 錯하고 脈은 沈弱無力하다.
변증근거
①	임신기간 중 독약이나 독물을 잘못 복용한 병력이 있다.
②	임신 중 출혈이 있는데 그 색이 붉고 질이 정상이고 腰疲腹痛한다.
③	冷汗淋溜하며 四肢厥冷을 동반한다. 舌은 騎하고 脈은 沈弱無力하다.
치료원칙 解毒安胎.
처방활용
• 阿膠散
침구요법
滅灸
賢虛證
①	滅刺 ： 補法을 사용하고 關元과 氣海에는 灸法을 사용한다.
②	主穴 ： 關元, 肾俞, 脾俞, 氣海 (任脈과 背俞穴을 위주로 取穴).
氣血虛弱證
①	誠刺 ： 補法을 사용하고 灸法을 병용하며 氣海는 灸法만을 사용한다.
②	主穴 ： 氣海, 足드里, 脾俞, 肾俞 (任脈과 足陽明經 및 背俞穴을 위주로 取穴).
血熱證
① 誠刺 ： 平補平漠法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
116 / 한방여성의학 총론
② 主穴 ： 血海, 太衝, 太豁，肾俞 (足太陰經과 足厥陰經을 위주로 取穴).
跌仆外傷證
①	滅刺 ： 平補平清法을 사용하며 氣海와 關元은 灸法만을 사용한다.
②	主穴 ： 關元, 氣海, 肾愈, 血海 (任脈과 足太陰經을 위주로 取穴).
癒疾傷胎•毒藥毒物證
①	滅刺 ： 前드穴은 灸法을 사용하고 足드里는 補法으로 滅刺한다.
②	主穴 ： 關元, 子宮, 天框，足드里 (任脈과 足陽明經을 위주로 取穴).
耳誠
子宮, 卵巢, 肝, 牌, 肾, 胃.
전변과 예후
胎漏 • 胎動不安은 胎元이 비록 內動하여 胎氣가 손상을 받았으나 병세가 아직 경미하여 질 출혈량이 적고 腰疲, 小腹빨痛도 경미하다. 적절한 치료와 섭생 및 조리를 하면 항상 효과를 거둘 수 있고, 질 출혈이 점차 멎고 腰疲腹墜도 감소하면 임신이 계속적으로 유지된다. 그러나 태아에 원인이 있거나 질병으로 태아가 크게 손상되었거나 적절한 치료가 이루어지지 못하였거 나 과도한 정신적인 긴장이나 기존의 질병에 방사나 노동으로 손상이 가중되면 질 출혈도 증가 하고 腰疲腹痛도 점차 심해지고 더 진행되면 墮胎, 小産에 이르게 되어 임신부에 큰 영향을 준다. 심하면 墮胎, 小産 과정 중 대량의 질 출혈로 생명이 위중한 상태에 이르기도 한다. 이 외에 邪毒이 胞宮의 허약한 틈을 타고 침입하게 되면 熱入血室, 癒痕, 帶下, 發熱, 不赃 등을 발생시킨다.
예^^ 조리
임신하게 되면 임신부는 위생에 주의하고 胎漏, 胎動不安을 예방하며 감소시키는 것이 중요 하다. 따라서 情志를 조화롭게 안정시키고 起居에 신중해야 하며 勞逸을 적당하게 하고 방사 를 경계하며 음식에 절제가 있어야 한다. 이 외에도 평소 허약한 경우는 적당하게 培補해야 하 고 고질적인 질병이 있으면 조기에 진단하고 치료함으로써 본 병을 적극적으로 예방한다.
胎漏, 胎動不安이 발생한 후에는 신속하고 적절하게 치료하는 외에 환지는 반드시 침상에 누워 절대안정을 취한다. 일반적으로 질 출혈이 멎고 腹痛, 腰疲이 소실된 3일 후에 자리에서 일어나 경미한 활동을 할 수 있다. 성 생활은 금하고 가급적 불필요한 질 검사는 피하며 초조 하거나 긴장하지 않고 마음을 편안하게 유지하면 본 병은 조기에 치유될 수 있다.
제1 장 임신병/117
임신 복통
개요
임신 중에 胞脈과 胞絡이 阻滞되거나 營養함을 실조하여 氣血의 운행이 不暢하게 되면 小 腹疼痛이 발생하고 반복하여 발작하는 경우를 ‘赃娠腹痛’, '痛胎’, '胎痛’，‘姬娠小腹痛’이라 한 다. 임신 복통은 胞阻와 약간 차이가 있다. 《金置要略 • 妊娠病脈證幷治》에 처음 나오는 胞 阻는 임신 중 下血과 腹痛을 겸한 경우이고《諸病源候論》의 임신 복통은 복통만 있고 하혈 은 없는 경우이다. 만약 胞絡이 손상되면 胎動하게 되므로 임신 복통은 태동 불안의 비교적 경한 증상의 표현임을 알 수 있다. 宋代 이후는 대부분이 이와 같이 인식하고 있으나《醫宗 金鑑 • 婦科心法要訣》에서는 임신 복통을 胞阻라고 하였다.
역대문헌
《金置要略》： "婦A有漏下者, 有半産後因續下血都不絶者，有妊娠下血者, 假令妊娠腹中 痛, 爲胞阻，膠艾湯主之.” 《醫宗金鑑》： “孕婦腹痛, 名爲胞阻：’ 《金置心典》： “胞阻者, 胞脈阻滞, 血少而^R于故也.”
《聖濟總錄》： “妊M贿虛弱, 冒寒濕之氣, 邪氣與正尉目擊, 故令腹痛. 病不已, 則傷胞絡, 令胎不安, 治法宜祐風寒濕, 安和胎氣, 則痛自愈. 和胎氣, 則痛自愈
발병기전
주된 발병기전은 氣血虛弱, 虛寒, 氣繁로 인하여 胞脈과 胞絡이 阻滞하거나 失養하여 氣血 의 運行이 不暢하면 "不通則痛”하거나 "不榮則痛”하여 발생한다. 병변은 胞脈, 胞絡에 있으며 胎元은 손상받지 않는다. 그러나 만약 복통이 멎지 않고 반복하여 발작하면 진행하여 胎元을 손상하므로 태동 불안이 초래되고 심하면 墮胎되거나 小産된다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 □ o o o
임신 중에 小腹部에 동통의 정도가 비교적 심하지 않고 병세가 완만하여 은은하게 아프거나 冷痛이 있거나 小腹에서 胸肪 부위까지 腸痛이 나타나면 임신 복통으로 진단한다.
118 / 한방여성의학 총론
검사
복부가 유연하고 만지는 것을 싫어하지 않으며, 따뜻하게 하면 통증이 감소한다. 필요시에 부인과 검사, 복부 검사, 더글라스와 천자법, 초음파 검사, 혈액 검사 둥을 실시하여 기타 질 병으로 발생하는 복통과 감별한다.
감별진단
임신 중에 복통을 일으키는 경우는 비교적 광범위하므로 쉽게 임신 복통으로 진단하지 않는 다. 항상 자궁외 임신, 태동불안, 타태 • 소산, 태반 조기박리, 임신과 합병된 부속기염, 난소 낭종, 충수염 등과 감별해야 한다. 이 외에도 임신기간의 내과 질병인 胃院痛, 만성 충수염 등 과 감별해야 한다.
변증론치
주요한 병인병기는 氣血虛弱, 虛寒, 氣蠻이다. 복통의 성질과 정도에 따라 兼證과 舌脈을 결합시켜 虛實을 변별한다. 虛한 경우는 주로 은은한 통증을 나타내고 實한 경우는 대부분 腹 痛을 나타낸다. 腹痛綿綿하고 按之痛減하면 氣血虛弱證으로, 小腹冷痛하고 綿綿不休하며 喜 暖喜按하면 虛寒證으로, 小腹痛不適하고 심하면 痛連胸脇하면 氣뾰 辨證한다. 치료 원 척은 調理氣血을 위주로 하고 安胎藥으로 佐한다. 약물을 투여할 때는 調氣하기 위해 辛溫香 燥의 약물을 과용하거나 理血하기 위해 行血動血의 약물을 과용하면 胎氣의 손상이 발생할 수 있으므로 過用하는 것을 피해야 한다. 만약 병세가 악화되어 태동 불안이나 墮胎 • 小産이 초 래되면 그에 따른 적절한 치료가 필요하다.
氣血虛弱證 병인병기
평소 氣血이 허약한데 임신 후 음식섭취가 부실하여 氣血生化의 근원이 결핍하게 된다. 임 신하면 血이 모여 養胎하여 陰血은 더욱 허약해지고 胞脈을 失養하므로 不榮하여 복통이 발생 한다.
임상증후
임신 중에 하복부가 은은하게 통증이 있는데 누르면 통증이 감소된다. 面色姜黃하거나 耽白 無華하고 頭晕目目玄하며 心棒1、正仲한다. 또는 임신 전에 자궁발육 불량의 병력이 있다. 舌은 淡 紅하고 笞는 白하며 脈은 細滑하다.
변증근거
①	氣血이 허약한 병력이나 자궁발육 불량의 병력이 있다.
②	임신 중에 하복부가 은은하게 통증이 있고 만지면 좋아한다.
③	頭晕目弦을 겸한다. 舌은 淡하고 脈은 細滑하다.
제1 장 임신병/119
치료원칙
益氣養血, 安胎止痛.
처방활용
①	當歸与藥散
임상에서 何首烏, 桑寄生, 香附子를 가미하여 시"용한다.
血虛로 胞脈을 失養하여 不營而痛하면 澤清를 去하고 拘祀子, 山菜英, 何首鳥, 熟 地黃, 桑寄生을 가하며, 心择小寐하면 酸棄仁, 龍眼肉, 五味子를 가하고, 小腹絞痛 하고 腹膜하면 香附子, 鶴血藤. 赤확藥을 가하며, 小腹冷痛하면 艾葉을 가한다.
②	阿膠散
虛寒證 병인병기
평소 陽虛內寒하거나 임신 후에 寒邪에 감촉되어 胞脈이 溫照하지 못하거나 虛寒이 相搏하 여 血行이 阻滞되므로 복통이 발생한다.
임상증후
임신 중에 小腹이 冷痛하고 喜溫喜按하며 面色晚白하고 形寒肢冷하며 腰疲하고 納少便塘 한다. 舌은 淡紅하고 笞는 薄白하며 脈은 沈細滑하다.
변증근거
①	虛寒한 체질이거나 임신 후에 寒邪에 감촉되었다.
②	小腹冷痛하고 喜温喜按한다.
③	形寒肢冷, 口淡納少便塘 등의 증상을 겸한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 沈細 滑하다.
치료원칙
暖宮止痛, 養血安胎.
처방활용
①	膠艾湯
임상에서 巴戟天, 鹿角霜(膠), 熟附子, 黨参을 가미하여 사용한다. 임신 중에 熟附 子는 신중히 사용한다. 불가피하게 사용할 때는 항상 용량에 유의하며 熟附子를 먼 저 달여 독성을 완화시켜 4용하는 것이 좋다.
陽虛寒凝으로 복통이 있으면 巴戟, 淫羊舊, 補骨脂, 杜冲을, 陽虛한데 風冷에 감촉 되어 惡寒, 頭痛, 脈浮하면 蘇葉, 防風, 陳皮, 白호를, 火不温土로 *便塘하면 乾墓 炮, 白7ft, 砂仁, 获휴을 가미한다.
②	過期飮
辛熱有毒한 附子로 傷胎가 우려되는 경우는 附子를 去하고 補骨脂, 巴戟, 仙茅를
120 / 한방여성의학 총론
가미한다. ③ 補肾安胎飮
氣蠻證 병인병기
평소 성격이 우울하거나 임신 후에 七情內傷으로 했i가 不暢하거나 임신으로 血이 아래로 모여 養胎하므로 陰血이 偏虛하여 肝氣가 偏充한데 태아가 점차 크면 했i의 升降이 不暢하 여 M가 不暢하게 되므로 胞脈이 阻滞하여 복통이 발생한다.
임상증후
임신 중에 小腹이나 少腹이 張痛한다. 情蠻不暢하고 胸脇腸滿하며 急躁易怒하고 善太息한 다. 舌은 騎紅하거나 ⑩부위가 紅하고 笞는 白하거나 微黃하며 脈은 弦滑有力하다.
변증근거
①	평소 성격이 우울하거나 임신 후에 정서불안의 병력이 있다.
②	小腹이나 少腹이 膜痛한다.
③	急躁易怒, 喜太息 등의 증상을 겸한다. 舌은 騎하고 笞는 白하며 脈은 弦滑하다. 치료원칙
舒肝理氣, 止痛安胎.
처방활용
①	道遙散
임상에서 香附子, 合！^를 가미하여 활용한다.
蠻而化熱하면 栃子, 黃폭, 川棟子를, 攀熱灼血로 質稱하면 牧丹皮, 赤与藥, 生地黃 을 가미한다.
②	正氣天香散
임신 중에는 熟地黃, 山菜英, 鶴血藤, 拘祀子를 가미한다.
침구요법
滅灸
氣血虛弱證
①	誠刺
②	主穴
虛寒證
①	誠刺
②	主穴
： 補法을 시•용하며 灸法을 병용한다. 氣海는 灸法만을 시•용한다. ： 陰陵泉, 足드里, 脾俞, 隔俞, 氣海 (足太陰經과 足陽明經을 위주로 取穴).
： 灸法을 시•용한다.
： 關元, 氣海, 命門，肾俞 (任脈과 督脈을 위주로 取穴).
제 1 장 임신병 / 121
氣懲證
①	誠刺 ： 海法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 太衝, 肝俞, 腫中 (任脈과 足厥陰經을 위주로 取穴).
耳誠
胃, 牌, 神門, 交感.
전귀와 예후
임신 복통은 병이 胞脈，胞絡에 있으며 胎元의 손상은 없다. 병세가 비교적 경하므로 적절한 치료를 하면 복통이 점차 소실되며 예후는 양호하다. 만약 통증이 오랫동안 낫지 않고 계속되 며 병세가 진행되면 胎元에 영향을 미쳐 태루 • 태동 불안을 초래하고 심하면 墮胎 • 小産이 발 생한다.
예^^ 조리
임신부는 임신 기간 중 위생에 주의하고 정신적인 안정을 취하며 기거를 일정하게 하고 과 로를 피하며 虚邪賊風을 피하고 성생활에 주의하면 임신 복통을 예방할 수 있으며 임신 복통 이 발생되는 환경을 감소시킬 수 있다. 이미 임신 복통이 발생하였다면 적절한 휴식을 취하고 情志를 편안하게 하며 음식을 절제하고 기거를 일정하게 하며 寒溫을 적당하게 하면 임신 복 통의 조기 치료를 촉진할 수 있다.
122 / 한방여성의학 총론
타태 • 소산(國台 • 小産)
개요
배태 혹은 태아가 28주전 혹은 체중이 lOOOg 이하에서 임신이 중단되려고 하는 전조증상이 나 임신이 중단되는 경우를 ‘유산’이라 하였다. 특히 임신 12주 이전에 발생하는 경우를 '조기 유산’이라 하고 12〜28주에 발생하는 경우를 '만기유산’이라 하였다. 임상에서는 조기유산이 더 많이 나타난다. 세계보건기구(WHO)에서 1966년에 확정한 유산의 정의에 의하면 태아가 아직 독자적으로 생존할 수 없고 인공적인 방법을 사용하지 않고 모체로부터 분리되는 경우를 자연유산이라 하였다.
과거에는 28주 이전에 임신이 중단되는 경우를 유산이라 하였으며 한의학에서의 墮胎, 小産 의 胎齢과 동일하다. 최근에는 산과와 신생아 관리 기술의 발전에 따라 임신 20주 이전에 임 신이 중단되는 경우를 유산이라 한다. 유산의 일부는 자연적인 선별현상으로 이런 양상의 자연 유산은 선천성 기형아의 발병률을 현저하게 낮춘다. 그러나 정상 배태가 발육중이거나 혹은 임 신기간 중 모체의 질병으로 인해 태동이 생기거나 배태의 棄賦가 부족하므로 胎元이 不固하여 절박유산이 나타나는 경우는 安胎의 치법으로 성공을 거둘 수 있다. 만약 치료가 불충분하면 절박유산이 발전하여 각종 유산이 되고 심하면 습관성 유산이 된다.
유산의 경과와 임상증상에 따라 유산은 ① 절박 유산, ② 불가피 유산, ③완전 유산, ④ 불 완전 유산, ⑤계류유산, ⑥ 감염 유산 및 ⑦ 습관성 유산으로 나눈다. 한의학에서는 胎漏• 胎 動不安, 胎動欲墮, 暗産，墮胎，小産, 胎死不下, 滑胎 등의 임상표현이 사용되고 있다.
역대문헌
《婦Aᄎ全良方》： “肾主腰足, 因勞役損其經, 以致風冷^……蓋婦A肾以系胞, 妊娠痛
甚則胎墮也/’
《景岳全書》： "小産之證有輕重, 有遠近, 有真賦, 有A事. 由棄®쏩, 多以虚弱, 由A事者,
多以損傷.”
《傅靑主女科》： "놓/J、産與已小産治各不同, 초/J、産而胎不安者宜顧其胎而不可輕去其血, 已
小産而血ᄎ崩, 宜散癒而不可重傷其氣.”
《醫宗쑈틃》： "五, 七月已成形象者, 名爲小産, 三月未成形象者, 謂之墮胎.”
발병 기전
임신은 배태가 모체의 자궁 내에 생장, 발육, 성숙하는 과정으로 모체와 태아는 불가분의 관 계를 가진다. 그러나 태아는 피동적으로 모체로부터 영양물질을 받을 뿐만 아니라 모체의 변화
제 1 장 임신병 / 123
를 촉진하므로 자신의 생장, 발전, 성숙 및 분만에 유리하며 또한 모체의 병에도 영향을 미친 다. 만약 肾氣가 허약하여 系胎를 못하거나 氣血이 허약하여 載胎를 못하거나 熱이 衝任에 潛 伏하여 胎元을 손상하거나 跌仆勞損으로 胎氣를 손상하거나 임신 기간에 유독한 음식이나 약 물을 복용하여 胎元을 손상하면 유산이 발생한다.
자연 유산의 80% 이상은 임신 12주 이내에 발생되며, 이 시기에서 최소한 약 반수는 염색 체 이상이 그 원인이다. 임신 12주 이후에는 자연 유산의 빈도가 급격히 감소한다. 자연 유산 은 분만 회수 및 부모의 연령이 증가할수록 증가한다. 즉 임상적으로 진단이 가능한 자연 유산 의 빈도는 20세 미만의 여성에서 12%이던 것이 40세 이상에서는 26%로 증가된다.
자연 유산의 원인은 접합자 발육이상, 비정배체유산, 정배체유산 등의 태아측 요인과 감염, 만성 소모성 질환, 내분비이상, 영양실조, 약물복용과 환경요인, 면역학적 요인, 노화생식세포, 개복수술，신체적 손상, 자궁이상, 자궁경부무력증 등의 모체적 요인 및 정자내 염색체 전좌 등의 부측 요인이 있다. 초기 임신에서 수정란이 자연 배출되는 경우에는 대개 배아 또는 태아 의 사망이 선행되므로 유산의 원인규명에서 태아사망의 원인을 밝히는 것이 중요하다.
증례의 50% 이상에서 유산의 원인을 밝혀내지 못하고 있으므로 현대의학의 검사결과와 한 의학의 병인병기를 결합시켜 장점을 취하고 단점은 보완하여 유산의 원인이나 병인병기를 종합 하고 분석하면 효과적이다.
진단과 감별진단
진단
유산은 임신 후 나타나는 질 출혈, 복통, 腰疲, 小腹下墜感의 輕重과 緩急의 차이가 진단의 요점이 된다. 현대의학에서의 유산은 일련의 경과에 따라 서로 다른 결과로 보고 있으므로 한 의학과 현대의학의 임상증상과 검사를 종합하여 다음과 같은 요점으로 각종 유산을 진단한다.
절박유산(胎漏 • 胎動不安)
임신 이후 소량의 질 출혈이 있는데 수시로 발생하고 멎으며 M不斷하고 혈색이 약간 거 무스레하거나 담홍색이거나 선홍색이며 소량의 血性物이 있고 腰疲, 腹痛, 下墜感이 없는 경 우를 한의학에서는 '胎漏’라 한다. 만약 임신 이후 腰疲, 腹痛, 下墜感이 있거나 소량의 질 출 혈을 동반하는 경우는 ‘胎動不安’이라 한다. 태루 . 태동 불안은 墮胎, 小産의 전조증상이며 현 대의학에서는 ‘절박유산’이라 한다. 부인과 검사에서는 자궁 증대와 임신 주수가 서로 부합되고 子宮口가 未開하며 임신 반응이 양성이고 초음파에서 태아 심음과 태동이 있다.
불가피 유산(胎動欲墮)
흔히 절박 유산이 진일보 발전하여 발생한다. 질 출혈이 증가하고 진발성 복통이 가중되며 腰痛如切하고 下W：墮한다. 부인과 검사에서 자궁구가 2〜 3 cm 열렸거나 태막이 이미 파열
124 / 한방여성의학 총론
되었거나 胚囊이 자궁구로 나온 경우를 '불가피 유산’으로 진단한다. 《景岳全書》에서는 '胎 動欲墮’라 하였다.
완전 유산(墮胎，小産, 暗産)
항상 절박유산이나 불가피 유산이 발전하여 발생한다. 단시간 내 배태조직이 완전하게 배출 되고 질 출혈이 감소하거나 정지하며 腹痛, 腰疲, 下墜感이 경감되거나 소실된다. 임신 8주 내에 흔히 발생한다. 이때는 胚胎가 幼少하고 착상이 견고하지 못하며 胎元이 不固하여 자궁 으로부터 쉽게 박리되어 배출된다. 완전 유산은 임신 1개월 미만이거나 월경 예정일이 불과 며 칠 지났을 때도 발생한다. 정자와 난자가 결합 후 착상이 이루어지지 않거나 배태의 발육이 불 량하여 須胎되어 배출된다. 이런 유산은 임상에서 진찰 전이나 월경 예정일 전에 발생한다. 이 를 한의학에서는 '暗産’이라 한다. 이 외에 완전 유산도 임신 16〜24주 사이에 발생할 수 있으 며 태아 및 태반이 자궁강에서 배출된다. 완전 유산 후 부인과 검사에서 자궁 경부가 연화되었 거나 이미 닫혔고 뚜렷한 출혈이 없으며 자궁이 정상과 같거나 약간 크고 일반적으로 특별한 처치가 필요하지 않다.
불완전 유산(墮胎，小産)
항상 임신 8주 이후에 발생하고 태반이 정상 발육 중이거나 이미 형성되었다. 불가피 유산 이 발전하여 발생하고 배태나 태아 및 태반의 일부분이 배출되며 아직 완전한 태반이나 부분 태반이 자궁벽에 부착되어 있다. 만약 처리가 불충분하면 자궁수축에 영향을 미쳐 대량의 질 출혈이 발생하고 심하면 쇼크에 이른다. 《諸病源候論 • 妊娠墮胎後血出不止候》에 "損經脈故 血不止也, 清血多者, 便至煩悶至死也”，"妊娠墮胎依不出候”라고 하여 불완전 유산의 증후를 지칭하고 있다. 부인과 검사에서 자궁구는 열렸거나 배태 조직물이 자궁구를 막고 있거나 활동 성 출혈이 있으며 자궁증대가 임신 주 수에 비해 비교적 적다. 만약 자궁에 태반이 오랫동안 잔류하면 胎盤息肉이 형성되고 반복해서 출혈하며 또한 감염이나 월경이상을 초래하게 된다. 墮胎와 小産의 차이는 임신 중 須墮時의 임신 주 수가 다른 점이다. 임신 12주 이내에 胚胎의 형상이 이루어지기 전에 자연적으로 須墮하는 경우를 ‘墮胎’라 하고 임신 12〜28주 사이에 태 아가 이미 형성된 이후에 자연적으로 須墮한 경우를 ‘小産’, '半産’이라 한다. 墮胎와 小産은 불 완전 유산과 완전 유산을 모두 포함한다.
계류 유산(胚死不下，胎死不下)
배태나 태아가 사망한 후 자궁강 내에서 일정 시간 배출되지 않고 계류해 있는 경우를 말하 며 '過期流産’이라고도 한다. 임신부가 조기에 유산의 전조증상을 느끼고 이후에 배태의 발육이 정지되거나 소량의 질 출혈이 반복되며 혈색이 커피색과 같이 검고 찌꺼기가 있으며 점조하다. 증상이 현저하지 않는 경우도 있다. 부인과 검사에서 자궁은 증대되지 않고 오히려 임신 주 수 에 비해 축소되며 임신반응에서 음성으로 나타난다. 초음파에서 태아 심음과 태동이 없으면 '계류유산’으로 진단한다. 임신 3개월 이내에 발생하는 계류유산은 한의학에서 '胚死不下’라고
제 1 장 임신병 / 125
하고 '胎M下’와 구별한다. 예전에는 배태나 태아가 사망한지 2개월 이상 되었는데 배출이 되지 않은 경우를 계류유산이라 하였는데 의학의 발전에 따라 임상증상과 유관된 검사에 의해 빠르게 진단할 수 있게 되었다. 더욱이 배태가 사망한 지 오래되면 태반조직이 분해되고 자궁 점막이 유착되어 박리되지 않게 된다. 더욱 심하면 태반이 용해되어 응혈활성 효소가 발생하며 혈액순계에 진입하여 미만성 혈관내 응혈을 일으키고 응혈기능 장애를 일으켜 유산시 대량출혈 로 생명이 위급해지기도 한다. 그러므로 배태가 이미 사망하여 자궁강내에서 일정시간 배출이 되지 않으면 계류 유산으로 진단한다.
감염 유산
상술한 어떤 종류의 유산이든 모두 감염이 합병될 수 있다. 유산 증상 외에도 고열, 오한, 복통 등 감염 증상이 있다. 검사에서 하복부에 현저한 압통과 반발통이 있고 복부 근육이 비교 적 긴장되어 있다. 부인과 검사에서 자궁 및 부속기에 압통이 현저하고 질에 작열감이 있으며 농성 백대하나 장액성 혈성물이 있고 臭氣가 있다. 백혈구가 현저하게 증가하고 핵이 左로 이 동한다. 중한 경우는 골반 복막염，패혈증이 생기고 심하면 중독성 쇼크 증상이 나타난다.
습관성 유산(滑胎)
자연 유산이 연속적으로 3회 이상 발생하는 경우를 '습관성 유산’이라 한다. 한의학에서는 '滑胎’라 한다. 그 임상 특징은 수차에 걸친 임신과 유산이 매번 동일한 임신 주 수에 발생하는 경우가 많다. 습관성 유산 과정은 일반 유산 과정과 동일하다. 반복 유산의 원인은 복잡하므로 이미 2회 자연 유산을 경험한 경우는 주의하여 습관성 유산으로 발전하는 것을 방지해야 한다.
감별 진단
유산의 주요 임상증상은 임신 후에 나타나는 질 출혈과 복통이다. 유산의 종류를 감별하는 외에도 임신 초기의 기타 출혈과 복통을 일으키는 자궁외 임신, 포상기태 등과 감별하는 것이 중요하다.
126 / 한방여성의학 총론
표 1. 流產鑑別ᄈ表
병명 감별		유산					자궁외임신	포상기태
		流產前兆症	不可避流產	完全流產	不完全流產	過期流產		
入	出血	少量 淡紅暗 紅 或 鮮紅	土曾多 鮮紅	少 或停止	量淋〉离 或 *出血	無 或 暗紫	掲色 點滴狀	不規則 少量 或:大量出血
1 요	下腹痛	無 或 車里	重	消失	重 或輕減	-	少腹隱痛 突然劇痛	或 張痛
CD 상	組織物 排泄	無	無	全部	部分	-	胎膜組織 或有或無	無 或 葡狀奇胎 塊
부 인 과 사	子宮頸部 開*與否	未開ᄎ	已開* 或已破膜	ᄅ閉塞	已開ᄎ 或組織物填 塞	閉塞 或她緩	閉塞 或 搖痛	她緩 或 葡狀奇胎 塊
	子宮體部 크기	娘娠週數 附合	赃娠週數 附合	正常 或 若干谱ᄎ	娘娠週 數 보 다 縮小	娘娠週 數 보 다 縮小	娘娠週 數 보 다 縮小 或若干谱ᄎ	娘娠週數 不■"致 谱ᄎ
	附展器	-	-	-	-	-	有包塊 觸痛 顯著	有囊月重 無痛
보 조 사	姬娠反應 (小便)	+	±	-	-	-	+	+
	初立：由 腔 曰 放	胎兒心音 胎動	胎動 혹微弱	無	娘娠組織 部 分殘留	胚囊變形 胎 兒心音消失 胎動消失	子宮內 無胚胎 子宮 外 有胚胎	葡狀奇胎 有塊
변증론치
墮胎 • 小産을 나타내는 임상증상은 질 출혈, 복통, 배태 조직이나 태아, 태반 등 임신산물 의 배출이다. 그러므로 본 병이 일단 발생하면 반드시 손상된 胎塊가 胞로부터 배출이 완전한 지 불완전한지를 확인해야 한다. 墮胎 • 小産이 불완전하면 심한 결과가 초래되기 때문에 주의 해야 한다. 변증의 요점은 질에서 배출되는 胎塊의 완전 여부, 출혈량의 다소, 출혈 시간의 장 단, 복통의 정도 등의 상황을 관찰하여 須墮가 완전한지를 결정한다. 일반적으로 질에서 胎塊 가 배출된 후 출혈이 점차 감소하여 정지하고 복통 역시 점차 경감되어 소실되면 完全須胎證 에 속하고, 질에서 胎塊가 이미 배출되었으나 배출된 후 출혈이 계속되고 출혈량도 감소하지 않으며 복통이 현저하면 不完全須胎證에 속한다. 이런 상태는 대출혈이 발생하여 '陰陽離決’의 응급상황이 초래된다.
본 병의 치료원칙은 만약 須胎가 배출되지 않는 경우에는 신속히 下胎로 救母하고 須墮가 불완전하면 자궁강내 잔류한 조직을 播爬해야 하므로 活血逐癒法으로 去胎하는 이외에 산과적 인 처치를 필요로 한다. 墮胎 • 小産이 완전하면 生化湯, 益母流률* 등의 약물을 이용하여 胞 宮을 '湯’하여 '藏’하는 생리기능의 회복을 촉진한다.
제 1 장 임신병 / 127
須胎癒阻證 임상증후
임신 초기에 출혈량이 많은데 색이 붉고 덩어리가 있으며 小腹墜張疼痛하거나 胎塊가 이미 배출되었으나 출혈이 지속되고 복통이 여전하다. 임신 4〜7개월에 小腹疼痛하고 회음부가 墜 張하거나 양수 유출이 있거나 胎塊가 배출되었으나 질 출혈이 있고 腹痛塗張한다. 神疲氣短하 고 面色蒼白하며 頭章目目玄하고 心俘하며 煩悶惡心한다. 舌은 정상적이고 脈은 滑하거나 浪하 거나 細數하다.
치료원칙
去胎逐條, 養血止血.
처방활용
• 生化湯
임상에서 牛膝, 紅花，車前구를 가미하거나 牛膝, 益母草, 蒲黃을 가미하여 사용한다. 神疲氣短하면 A夢, 黃民를, 面白肢冷하고 小腹不溫하면 補骨脂, 巴戟, 吳莱英를, 發熱腹痛하고 稳臭가 있으면 金銀花, 連飄, 紅藤, 敗獎, 牧丹皮，赤与藥을, 질 출혈 량이 많으면 血餘炭, 益母草를, 腹痛墜痛이 심하면 香附子, 积穀, 蒲黃, 五靈脂를 가미한다.
血虛氣脫證 임상증후
墮胎나 小産 과정 중에서 돌연 대량의 질 출혈이 있고 심하면 暴下不止한다. 面色蒼白하고 神識昏迷하며 呼吸短促하고 目合口開하며 手厥하고 ᄎ汗淋滴한다. 舌은 淡白하고 脈은 微W하거나 浮ᄎ而虛한다.
치료원칙 益氣固脫.
처방활용
①	獨夢湯
②	夢附湯
침구요법
滅灸 須胎疲阻證
①	誠刺 ： 合谷은 補法을 사용하고 기타 穴은 清法을 병용한다.
②	主穴 ： 合谷, 드陰交, 關元, 血海 (手陽明經과 足太陰經을 위주로 取穴).
128 / 한방여성의학 총론
血虛氣脫證
①	滅刺 ： 各 穴 모두를 간접 灸法(生置, 附子)이나 직접 灸法으로 시술한다.
②	主穴 ： 氣海, 百會, 足三里, 三陰交 (任脈과 足太陰經을 위주로 取穴).
전귀와 예후
본 병의 예후는 墮胎, 小産으로 나타나는 임상증상과 밀접한 관계가 있으며 동시에 치료와 조리의 방법이 어떠했는가에 영향을 받는다. 일반적으로 임신 8주 이전과 12주 이후에 발생하 는 경우는 배태가 아주 적거나 태반이 완전히 형성되었기 때문에 배태나 태아, 태반이 완전히 배출되기 쉽고 질 출혈과 복통도 비교적 경미하며 경과가 순조롭고 예후도 양호하다. 그러나 임신 8〜12주 사이에 발생한 경우는 태반이 아직 완성되지 못하였으므로 태반이 종종 완전 분 리하여 태아와 동시에 배출되지 못하고 태아만 단독 배출되고 태반은 내려오지 않거나 태아와 일부 태반이 배출되어 자궁강내 조직이 아직 잔류하여 질 출혈이 지속되고 須墮가 不全한데 다시 처치가 잘못되면 출혈이 가중되고 심하면 陰血이 暴亡하고 陽氣가 欲脫하는 '陰陽離決’의 위급한 상황이 초래된다. 이외에 조리가 부당하면 須墮 과정 중에 邪毒에 감염되어 産後高熱, 腹痛, 神昏, 肢厥 둥의 위급증이 발생한다.
예방과 조리
유산은 자연도태의 일종이라 여기기도 한다. 그러나 임상에서는 유산을 흔히 접하게 되는 질 병으로 예방하고 치료할 수 있는데, 중요한 것은 유산을 예방하고 유발시키는 병인을 제거하여 임신유지에 좋은 환경을 만들어 배태가 정상적으로 발육되도록 하는 것이다. 평소 부인과적인 검사를 하여 유산의 잠재 요인을 피하고 임신 전에 부부의 체질을 건강하게 하며 임신 초기에 는 부부관계를 금하여 胎元이 요동하지 않도록 하고 반복 유산의 병력이 있는 경우는 조기에 安胎한다. 安胎는 安心이 필수적이며 정서가 안정되면 養胎하므로 임신이 유지될 수 있다. 휴 식을 충분히 취하고 과로는 피하며 初, 中, 後期의 임신 특징에 따라 음식을 조절하여 영양을 증가시키고 周産期 보건에 힘쓴다. 墮胎, 小産이 이미 발생하였으면 질 출혈과 복통의 변화에 주의한다. 胎塊의 배출이 완전치 못하여 잔류하면 대량 질 출혈의 우려가 있다. 須墮 과정중 질 출혈로 인해 血室이 열려 濕熱毒邪가 허약한 틈을 타고 陰中, 胞中에 침입하면 산후 발열 등 질환이 발생되므로 외음부를 청결하게 하고 방사를 경계하여야 한다. 이외에도 거처를 온화 하게 하고 공기를 잘 통하게 하며 옷차림을 적당하게 하고 소화가 잘 되는 음식으로 영양섭취 를 충분히 하며 肥賦, 生冷, 辛燥한 음식을 피한다.
제 1 장 임신병 / 129
태사불하(胎死不下)
개요
태아가 모체의 자궁내에서 사망하여 시일이 경과하여도 스스로 나오지 못하는 경우를 '胎死 不下’, '子死腹中’, '死胎不下’라 한다. 死胎는 임신 중，후기에 발생하고 분만 시에도 발생할 수 있다. 《聖濟總錄》에 "子死腹中, 危于胎之未下.”라 하여 태아가 사망하면 신속하게 下胎 하여 모체를 구해야 한다 하였다. 현대의학의 '死胎’, ‘胎兒死亡症候群’과 본 병은 유사하다.
표 2. 流産의 轉歸_
完全流產 _ (墮胎 小産) 不可避流產 시 不完全流產 ^ (胎動欲墮) (墮胎 小產)
正常娘娠 은 流產前兆症
(胎漏•胎動不安) ^ 過期流產 -
(胚死不下 胎死不下)
역대문헌
《諸病源候論》： "此或因驚動倒仆, 或染篮疫傷寒, 邪毒入于胞臓, 致令胎死. 其候, 當胎處
冷, 爲胎已死也.”
《景^:書》： “•••ᅳ或稳氣上衝而舌見靑黑者, 皆子^호證/’
발병기전
腹中胎死의 원인에 대한 역대 의가의 논술이 비교적 많다. 胎氣薄弱하여 須胎한 경우, 熱病 이나 跌仆로 傷胎한 경우, 임신 금기를 지키지 않아 태아를 손상한 경우 등이 있다. 분만시에 난산으로 태아가 사망하는 경우, 분만에 신중을 기하지 않아 사망하는 경우, 胞가 파열되어 사 망하는 경우도 있다.
태아가 사망하면 스스로 不下하지 못하는 이유에 대해 한의학에서는 氣血의 운행이 不暢하 여 발생한다고 여기거나 氣血이 허약하여 태^를 배출하지 못하거나 脾虛濕困하여 «가 장 애를 받아 死胎가 不下하거나 癒血이 內阻하여 태아의 배출에 장애를 받는다고 본다.
현대의학에서는 死胎가 발생하는 원인은 주로 태아기형, 제대 이상 등으로 혈액순환에 영향 을 미쳐 태아가 자궁강 내에서 사망하게 된다고 본다. 전치 태반, 태반 조기박리와 같은 산전 출혈도 태아의 氣血이 부족하여 사망하게 되는 것이다. 이 외에도 태반기능 不全을 일으키는
3回
—— 習慣性流產 連續 (滑胎)
130 / 한방여성의학 총론
임신 합병증, 예를 들면 과기 임신, 임신 고혈압증, 당뇨병, 만성 신염 등으로 태반에 공급되 는 산소가 부족하면 사망한다. 태아가 자궁 내에서 사망한 지 2〜3주일 후이면 약 80%는 자 연 유산되고 死胎가 4〜5주일 동안 잔류하면 약 30%는 태반이 스스로 용해되어 혈액응고 활 성효소를 방출하고 아울러 모체의 순환에 들어가 혈액응고 기전에 장애를 미쳐 임신부의 생명 을 위협할 수 있다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
임신 20주 내의 진단은 어려운 점이 많으며 항상 장기간의 비교와 반복검시를 요한다. 일반 적으로는 임신반응이 돌연히 중단되고 자궁체가 임신 개월 수에 맞지 않게 증가하거나 축소되 고 여러 차례의 임신검사에서 음성을 나타낸다. 임신 20주 후에는 진단이 용이한데 태동이 정 지되고 태아의 심음이 소실되며 자궁증대가 정지되거나 반대로 축소된다. 만약 태아의 사망시 간이 비교적 오래 지속되어 4〜8주 이상이 된 경우에는 임신부는 全身乏力하고 嗜眠하며 식 욕부진하고 口出稳臭하며 舌은 騎紫하고 笞는 厚K하며 脈은 짧하다. 만약 하복에 沈墮冷感 하고 赤小豆汁色이나 紫暗色의 질 출혈이 있는 경우는 過期流産의 증상이다.
검사
①	복부 검사
②	초음파 검사
③	X-ray 검사
④	혈액응고기능 측정
감별진단
胎姜不長
胎姜不長과 胎死不下는 임신 중, 후기에 흔히 발생하고 복부의 증대와 신 개월 수에 비해 작은 유사점이 있다. 그러나 胎妻不長은 태아가 아직 과 태동이 있지만 胎死不下는 태아가 이미 자궁강내에서 사망하였고 태아 차이점이 있다.
변증론치
태아가 이미 사망하였으므로 원인을 밝히는 것보다 재차 태아가 사망하지 않도록 예방하는 것이 중요하다. 胎死不下의 원인은 氣血虛弱, ■血麻, 脾虛濕困으로 胎死不下한다. 치료원 칙은 신속한 下胎를 위주로 한다. 下胎法은 또한 虛實 변증을 결합하고 임신기에 발생한 질
자궁저의 높이가 임 생존하고 태아 심음 심음과 태동이 없는
제1 장 임신병/131
출혈의 상황에 주의하여 필요에 따라 한방과 양방이 결합된 下胎法으로 모체를 구한다. 氣血虛弱證 병인병기
임신부가 평소 氣血이 허약한데 임^！하면 氣血에 의해 養胎되므로 胎를 기르지 못하면 태아 가 사망한다. 태아가 사망하면 異物이 되어 病邪가 되므로 氣血의 生化와 運化에 장애를 미치 게 되어 태아를 外出시키는 힘이 무력해져 不下가 발생하는 것이다.
임상증후
腹中胎死하면 복부와 자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 작고 태아 심음과 태동이 정지된 다. 小腹冷하거나 冷痛腺墜하고 面色靑白無華하며 神疲乏力하고 氣短懒言하며 食愁不振하거 나 口出稳臭한다. 舌은 淡하고 笞는 薄賦하며 脈은 細弱跑하다.
변증근거
①	氣血이 허약하다.
②	복부와 자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 작고 태아 심음과 태동이 정지하며 유방 도 창만하지 않고 작다.
③	舌淡하고 脈細弱하다.
치료원칙
益氣養血, 活血下胎.
처방활용
① 救母丹
M가 심하면 黃民, 白地을, 血虛가 심하면 熟地黃, 白与藥, 何首烏를 가미하고 滋 陰養血助産의 龜板을 가미하여 사용한다. ᄎ便秘結하면 熟地黃, 麻子仁, 积實을, 氣 血虛弱하고 形寒肢冷하며 小腹冷痛하면 肉桂, 熟附子를 가미한다.
氣滞血疲證 병인병기
임신 중 跌仆로 손상되거나 분만시 驚恐하면 氣鬆血癒가 되어 腹中에서 태아가 사망한다. ᄈ血癒로 M가 不暢하면 不下가 발생한다.
임상증후
腹中에서 胎死하면 복부와 자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작고 태아 심음과 태동이 소실되며 小腹腹痛하거나 출혈량이 적은데 그 혈색이 紫黑色이거나 赤小豆色같으며 面 色靑暗하고 구강에서 稳臭가 나온다. 舌은 紫騎하고 笞는 薄賦하며 脈은 弦跑하다.
132 / 한방여성의학 총론
변증근거
①	跌仆 둥으로 인한 血癒 병력이 있다.
②	복부와 자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작고 腹MS하거나 紫黑色을 띤 다.
③	舌은 騎하고 脈은 弦流하다. 치료원칙
活血行滞, W下胎.
처방활용
•脫花煎
脾虛濕困證 병인병기
평소 脾虛하여 운화기능을 실조하면 했황가 阻滞하고 養胎하지 못하므로 태아가 사망한다. 태아가 사망하면 稳獨의 邪氣가 上攻하여 脾胃의 승강기능에 영향을 미쳐 _가 不利하므로 不下가 발생한다.
임상증후
腹中의 死胎가 오랫동안 不下하고 복부와 자궁의 증대가 임신 개월수에 비해 현저하게 작으 며 小腹冷痛墜張하고 胸悶D區惡하며 厭食하고 腹滿腸痛하며 口出稳臭하거나 질에서 粘賦한 黃 汁이 유출된다. 舌은 紫騎하고 笞는 厚賦하며 脈은 弦緩하다.
변증근거
①	脾虚濕困의 병력이 있다.
②	복부와 자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작고 胸腹悶膜하며 D區惡한다.
③	舌笞는 厚賦하며 脈은 弦緩하다.
치료원칙
健脾化濕, 行氣下胎.
처방활용
•平胃散
임상에서 芒稍를 가미하여 사용한다.
MJt不足하면 黃民, A華, 白地을, 血虛가 兼하면 當歸, 川考을 가미한다.
제 1 장 임신병 / 133
전귀와 예후
예후는 대체로 양호하다. 다만 염색체 기형에 의한 경우는 예후가 불량하다. 만약 태아가 사 망하고 4주 이상 배출되지 않는 경우는 반드시 혈액응고 기능을 검사하여 미만성 혈관내 응고 를 방지해야 한다.
예^^ 조리
胎死不下의 발생을 막으려면 임신 중에 정기적인 검진을 받아야 한다. 만약 태아의 크기가 정상 임신 개월 수에 맞지 않으면 특히 주의해야 하는데 과로하지 말고 방사를 금해야하며 정 신적인 안정과 음식을 조절해야한다. 이 질환의 임상 경과 중에서 특히 下胎時에 주의하여야 한다. 질 출혈의 유무, 복통의 상태, 사태의 완전배출 여부 등을 관찰한다. 만일 이상이 보이 면 응급처치를 시행한 다음 下胎하여야 한다.
134 / 한방여성의학 총론
활태(滑胎)
개요
墮胎되거나 小産이 3회 이상 발생되는 경우를 '滑胎’, ‘屡孕屡胎’. ‘數墮胎’라 한다. 《葉氏女 科證治 • 安胎上 • 滑胎》에 "有屡孕屡墮者……名滑胎.”라 하였고 《醫宗金鑑 • 婦科心法要 訣 *胎前諸證門》에 “若懷胎三, 五, 七月, 無故而胎自墮, 下次受孕亦復如是, 臉墮胎, 則謂 之滑胎.”라 하였다. 본 병은 현대의학의 유산 중 습관성 유산과 동일하다. 전통적으로 습관성 유산은 마지막 생리 개시일 이후 20주 이전에서 임상적으로 임신 소실이 반복적으로 3번 이상 일어나는 것으로 정의되어져 왔다. 이러한 정의에 따르면 유병률은 1/300 정도가 된다, 그러 나 임상적으로는 2번 연속 자연 유산이 생긴 경우 특히, 임신 소실 전에 태아 심장운동이 인지 된 경우, 임신부의 나이가 35세 이상인 경우, 어렵게 임신을 하게 된 경우에는 습관성유산에 대한 고려가 시작되어져야 한다. 역학적 조사에서 4번의 자연 유산 후에 위험도는 40〜50% 를 나타냈다.
역대문헌
《諸病源候論》： "血Mit損者, 子臓爲風冷所居, 則血氣不足, 故不能養胎, 所以致胎數墮.”
《千金要方》： "治赃娠數墮胎方.”
《景岳全書》： “妊^數見墮胎者, 必以氣賠損以然, 而賠損之由, 有真質之所弱者, 有年力 ；^殘者, 有憂怒勞苦而困■力者, 有色欲不愼而盜損其生此外如跌仆飮食之類皆能 傷其氣脈.”
《醫宗金鑑》： “若懷胎三, 五, 七月, 無故而胎自墮, 下次受孕亦復如是, m墮胎, 則謂之 滑胎.”
발병기전
임신은 肾氣의 充盛에 의지한다. 天癸가 이르고 陰陽이 化合하며 衝任이 相滋한다. 胎元이 健固하려면 肾이 系胎하고 氣가 載胎하며 血이 養胎하여야 한다. 만일 脾肾이 허약하고 氣血 이 부족하면 임신이 잘 되지 않고 설령 임신이 되어도 익지 않은 열매가 떨어지듯 사망하게 된 다. 또한 陰虛血熱하고 癒痕 등이 있으면 墮胎되거나 滑胎가 발생한다.
가장 확실한 습관적 유산의 원인은 부모의 염색체 이상이다. 이러한 염색체 이상은 습관적 유산을 경험한 부부의 5%에서 보인다. 다른 요인들은 해부적 이상(12%), 내분비적 문제 (17%), 감염(5%), 면역학적 유산(50%) 등이 있다. 그 외 다른 부가적 요소들이 관련된 경 우가 증례의 10%룰 차지한다. 습관성 유산에 기여하는 가장 흔한 유전적 인자로는 부염색체
제 1 장 임신병 / 135
이상인 균형전좌(balanced translocation)이다. 이는 흔히 삼염색체증(trisomic con-ception)을 일으킨다. 만삭 출산의 가족력 또는 과거력만으로는 부모에게 잠재적인 염색체 이 상이 없다고 할 수 없다. 선천적 기형으로서는 불완전 될러리안관 융합 혹은 중격흡수 결함, DES에 노출된 경우와 자궁경부 기형 등이 있을 수 있다. 유산에 영향을 줄 수 있는 후천적 해부학적 기형은 자궁 내 유착, 자궁 내강을 변형시키는 자궁근종과 자궁내막증 등을 들 수 있 다. 내분비학적 원인들로서는 황체기 부족(황체형성 호르몬의 과분비 여부와 무관하게)，당뇨 병, 갑상선 질환 등이 있으며, 초기임신 유지는 임신 7〜9주에 일어나는 황체에 의한 황체 호 르몬 형성에 의해 좌우된다. 임신 10주전의 자연 유산도 자궁으로의 황체 호르몬의 이동의 단 절이나 자궁 내막과 탈락막 내의 황체 호르몬의 이동의 결여 둥 황체가 적절한 양의 황체흐르 몬을 생산하지 못할 때도 일어난다. 산도감염의 원인으로는 mycoplasma, chlamydia, P -streptococcus 등이 가장 흔한 병인으로 보고되고 있다. 면역학적 반응은 6번 염색체에 위 치한 MHC(major histocompatility complex) 유전자에 의해 조절된다. 지금까지 밝혀진 영양배엽 세포에 관련된 유일한 MHC 항원이 유산과 관련될 수도 있다는 가설로 인해 홍미를 끌고 있다. 다른 요인들로 중금속 중독 같은 환경적 요소들, 유기 용제에의 지속적 노출, 항 프로게스테론제제, 항암제, 홉입성 마취제, 니코틴, 에탄올 같은 약물들, 방사선, 자궁 혈액공 급을 방해하는 만성 질병 등이 있다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사
口 o o o
임신 28주 이내에 배태나 태아가 3회나 그 이상 자연 유산되고 흔히 같은 임신 개월 수에 발생하는 경우가 많다. 매회 유산될 때 먼저 소량의 출혈이 있거나 腰腹이 張痛하고 출혈이 증가하며 腰腹下빨膜痛이 극심하고 胎가 완전 배출 후에는 출혈이 감소하여 멎으며 복통도 소 실된다. 滑胎 환자는 유산과정 중이나 임신하지 않은 상태에서 腰膝酸軟하고 頭章耳鳴하거나 神疲肢倦하며 氣短懒言하고 食少便塘하거나 面色姜黃하며 心'!季征仲하거나 形瘦觀赤하고 五 心煩熱하며 口乾咽燥하고 舌質이 淡하거나 紅하며 笞가 薄白하거나 少笞하고 脈이 細弱하거 나 細數한 경우가 많다.
검사
① 수태전 검사
산과력 및 그의 순서, 조직학적 검사와 핵형분석(결정) 등이 과거력에 있어서 중요하 다. 임신 8주 이내에 발생하는 낙태아 중 약 60%에서 염색체 이상이 보고되고 있으 며, 이러한 경우 대부분 trisomy, 특히 triscnny 16과 연관된 경우가 가장 흔하다. 일반적 이학적 소견으로 안드로겐 과잉증과 같은 대사이상을 감별하고 골반 내진 검
136 / 한방여성의학 총론
사를 통해 염증, DES 노출, 기왕의 외상력 등을 확인해야 하며 자궁의 크기 및 모 양을 결정해야 한다. 검사실 검사로 Banding technique을 이용한 부모의 말초혈 액 핵형검사를 시행하고 자궁경 검사 또는 자궁난관 조영술을 통한 자궁내강 검진 시행 후 교정 가능한 이상 발견시 수술적 자궁경을 시행할 수 있다. 또 적절한 시기 의 황체기 자궁내막 생검，갑상선 자극호르몬 및 항갑상선 항체를 포함한 갑상선 기 능 검사, 혈소판 검사, mycoplasma나 chlamydia에 대한 자궁경부 배양검사 등 을 실시할 수 있다.
②수태후 검사
임신 후에는 환자에 대한 정신적 지지와 자궁내 생존이 확인될 때까지 세심한 관찰 이 필요하다. 초기 임신의 가장 좋은 감시 방법은 초음파이다. P-hCG는 약 1500 mlU/ml까지 측정 후 중지하고, 매 2주마다 유산되었던 시기까지 초음파를 시행하 며 태아의 심박이 없는 경우는 수정체의 제거와 핵형 분석을 의뢰한다. 임신이 기왕 유산 시기를 지나 계속 유지되는 경우 16~18주에 aFP을 측정하고 태아 핵형 검사 를 위한 양수천자를 권유한다.
감별진단
胎漏，胎動不安
태투는 임신 중에 소량의 출혈을, 태동불안은 임신 중에 腰腹墜張이 있거나 소량의 출혈을 동반한 경우로 이들은 모두 태아의 생명력이 존재하는 상태이며 처음 발생한 상태이다. 활태는 비록 태투, 태동 불안의 과정이 있으나 태아가 이미 사망하였고 이것이 연속하여 3회 이상 발 생한 경우이다.
墮胎，小産
타태는 임신 12주 이내의 배태가 유산된 것을, 소산은 임신 12〜28주 사이 이미 형성된 태 아가 유산된 것을 말하며 이들은 1회 나타난 경우를 타태, 소산이라 한다. 활태는 비록 태아가 이미 사망하였고 흔히 타태나 소산의 과정에 있지만 이것이 연속하여 3회나 3회 이상 발생한 경우이며, 임신 12주 전후에 많이 발생한다.
변증론치
본 병은 환자의 동반되는 증후나 임신 이전의 월경 상태와 기타 증후에 따라 舌 • 脈診과 함 께 변증한다. 일반적으로 頭晕耳鳴하고 腰膝酸軟하며 神疲肢倦하고 氣短乏力하면 脾賢陽虛證 에, 面色姜黃하고 頭章目目玄하며 心棒氣短하면 氣血兩虛證에，觀赤潮紅하고 口乾咽燥하며 手 足心熱하고 心煩不寧하면 陰虛內熱證에 속한다. 그 외에도 癒痕가 있으면 癒痕癒阻-證에 포함 시킨다. 활태의 치료는 활태 후에 검사를 하여 기질적인 질병이나 父의 병인을 제외한 후에 調 養衝任하거나 補賢健脾에 중점을 두거나 養陰凉血의 치법을 선택하여 활용한다. 임신한 경우 는 健固胎元하여 유산이 되지 않도록 미리 保胎한다. 만약 소량의 출혈이 있거나 腰腹塗膜痛
제 1 장 임신병 / 137
이 있어 태투나 태동불안으로 진단되면 임신을 유지할 수 있도록 치료하고, 만약 태아가 이미 사망하였으면 墮胎와 小産의 치법을 따라 辛熱香燥하거나 苦寒한 약물, 宣通의 약물을 愼用하 고 甘潤한 약물을 사용한다. 行血破癒의 약물, 滑利湯下한 약물, 유독한 약물을 금한다.
부부 중 1명 이상이 염색체 전좌로 진단된 경우에는 향후 임신을 시도하기 전에 필히 유전 학적 상담을 하여야 한다. 아직 부모측 염색체이상에 대한 효과적 치료방법은 없다. 임신 시에 는 융모막검사 또는 양수검사를 반드시 실시하여 태아의 염색체 이상 여부를 확인하여야 한다.
대부분의 자궁근종은 크더라도 반복유산과는 관계없으며 그 크기 및 숫자보디는 위치가 더 욱 중요하다. 그러나 점막하 자궁근종이 있으며 유산이 있는 경우에는 수술적 제거를 시행하는 것이 권장된다.
자궁내막유착증은 대부분의 경우에 자궁내시경을 통하여 미세수술가위, 테이져 등을 이용하 여 제거한다.
자궁경부무력증은 질식자궁경부원주봉합법이 권장된다. 선천성 자궁기형의 치료방법은 자궁 기형의 종류에 따라 달라질 수 있으나 대부분에서 관찰, 자궁경부 원주봉합법 또는 수술적 교 정 등의 세 가지 방법이 단독 또는 복합적으로 응용될 수 있다. 자궁경부 봉합술이 응용되는 이유는 자궁기형의 약 30%에서 자궁경부무력증이 보고되고 있기 때문이다.
황체기 결함에서는 배란유도 또는 황체호르몬을 투여한다. 황체기 결함이 진단되면, 치료주 기에서 자궁내막 생검을 통해 치료의 적절성을 평가하는 것이 권장되기도 한다.
감염과 관련된 습관성 유산에서는 원인균을 규명한 후에 적절한 항생제를 부부에게 사용하 여야 하며 치료 후에는 다시 배양을 하여 균의 박멸을 확인한 후에 임신을 권유하여야 한다.
현재까지 습관성유산에 있어서 면역학적 원인, 특히 동종면역의 분류는 확실한 지지를 받고 있지는 못하기 때문에 치료방법 역시 경험적 또는 연구단계에 머물고 있다. 면역자극(immu-nostimulating) 및 면역억제(immunosuppresive) 요법이 제안되고 있다.
임신 후에는 정신적 안정 및 태아의 자궁내 생존 확인을 위하여 주의 깊게 관찰하여야 한다. 자궁외 임신 및 융모성 질환이 증가하는 것을 염두에 두어야 한다.
脾背兩虛證 병인병기
선천적으로 裏賦가 부족하거나 과도한 勞倦과 思慮로 傷脾하거나 과도한 房勞로 傷肾한다. 賢虚하면 系胎하지 못하고 脾虛하면 胞脈을 固攝하지 못하므로 脾肾陽虛하면 載胎하지 못하 여 滑胎가 발생한다.
임상증후
墮胎가 3회 이상 연속하여 발생하고 頭晕耳鳴하며 腰疲膝軟하고 神疲肢倦하며 氣短懒言하 고 納少便塘하거나 夜尿頻多하고 眼眠暗斑한다. 舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 沈弱하다.
138 / 한방여성의학 총론
변증근거
①	3회 이상 墮胎한 병력이 있다.
②	頭晕耳鳴하며 腰疲膝軟하고 納少便塘하며 氣短懒言한다.
③	舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 沈弱하다.
치료원칙
補肾健脾, 益精養血.
처방활용
①	補肾固衝丸
肾虛가 비교적 중하면 鹿角膠, 紫河車를, 中虛하여 失運하고 食少便塘하면 白获휴, 英實, 白豆寇를 가미한다.
②	加減涯蓉표絲丸
神倦肢軟하고 氣短懒言하면 A參, 黃民를, 肢冷畏寒하면 巴戟, 肉桂, 附子片을, 食 少便塘하면 白7ft, 補骨脂를, 夜間에 小便頻數이 심하면 益智仁, 桑螺銷, 金楼子를, 五心煩熱하고 觀赤咽乾하며 失眠盜汗하고 舌笞가 少하고 脈이 細數無力하면 淫羊 董. 艾葉焦를 去하고 白激, 地骨皮, 龜板을 가미한다.
氣血兩虛證 병인병기
평소 허약하거나 脾虛하여 氣血生化의 근원이 부족하거나 ᄎ病, 久病으로 失血耗氣하여 발 생한다. MiS하면 攝納의 기능을 잃어 載胎하지 못하고 血虛하면 養胎하지 못하므로 滑胎가 발생한다.
임상증후
墮胎가 3회 이상 연속하여 발생하고 面色晚白하거나 姜黃하며 心'!季氣短하고 頭晕肢軟하며 神疲乏力한다. 舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 細弱無力하다.
변증근거
①	3회 이상 墮胎의 병력이 있다.
②	面色晚白하거나 姜黃하며 心1季氣短한다.
③	舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 細弱無力하다.
치료원칙
益氣養血, 佐以健脾. 처방활용
• 泰山磐石散
ᄈ下陷하여 小腹空墜하면 柴胡, 升麻를 가미하고 A参, 黃民를 重用하며, 血虛로 心俘失眠하면 白获神, 酸棄仁炒를 가미하거나 酸棄仁, 夜交藤, 柏子仁을 가미하고,
제 1 장 임신병 / 139
形寒肢冷하고 小腹冷痛하면 巴戟, 肉桂, 艾葉，小茵香을 가미하며, 煩熱하고 咽乾하 며 舌紅少笞하고 脈I田數하면 生地黃, 知母, 白激를 가미한다.
陰虛內熱證 병인병기
평소 陰虛하거나 久病, 失血로 傷陰하거나 임신 후 養胎하므로 陰虛가 더욱 심해진다. 陰虛 하면 內熱이 발생하고 胞絡을 손상하며 衝任이 견고하지 못해 胎元에 영향을 미쳐 滑胎가 발 생한다.
임상증후
墮胎가 3회 이상 발생하는데 腰疲腹痛하고 태동이 불안하거나 출혈량이 적다. 兩觀潮紅하 고 手足心熱하며 煩躁不寧하고 口乾咽燥하거나 形體消療하다. 舌은 紅하고 少笞하며 脈은 細 數하다.
변증근거
①	3회 이상 墮胎한 병력이 있다.
②	腰疲腹痛하고 出血少量하며 兩觀潮紅하고 手足心熱한다.
③	舌은 紅하고 少笞하며 脈은 細數하다.
치료원칙
養陰淸熱, 凉血固衝.
처방활용
①	保陰煎
內熱이 심하면 知母, 麥門冬, 地骨皮를 가미한다.
②	兩地湯
③	加減一陰煎
口苦咽燥하면 玉竹, 石料을, 胸脇？LM張痛하면 香附子, 蠻金을, 頭晕耳鳴하고 心懐 少寐하면 何首烏, 山菜英, 拘祀子, 夜交藤을, 腰膝疲軟하면 續斷. 표絲子를, ᄎ便燥 結하면 桑描子, 柏子仁을 가미한다.
침구요법
脾背兩虛證
①	誠刺 ： 補法을 시•용하며 灸法을 병용한다. 임신 후 灸法만을 사용한다.
②	主穴 ： 脾俞, 肾俞, 足드里, 氣海, 關元 (背愈穴과 任脈 및 足陽明經을 위주로 取 穴).
氣血兩虛證
① 誠刺 ： 灸法을 사용한다. 임신 후에는 灸法만을 사용한다.
140 / 한방여성의학 총론
② 主穴 ： 關元, 氣海, 命門, 肾俞, 關元, 足三里 (任脈과 督脈을 위주로 取穴).
陰虛內熱證
①	滅刺 ： 平補平湯法을 사용하며 임신 후는 愼用한다.
②	主穴 ： 肾俞, 太豁, 神門, 血海 (足少陰經을 위주로 取穴).
전변과 예후
치료의 시작에서 우선 중요한 것은 환자에게 정서적인 안정을 주어야 하며, 어느 한 가지 방 법으로 치료했을 경우의 실패율 및 유산 재발률을 상담하여 정확한 정보를 제공해주는 것이다.
일반적인 검사에서 정상일 경우 약 40~60%는 치료 없이 성공적인 임신을 하므로, 우선 치료 여부를 환자와 상의 후 치료 없이 임신을 유도해 보는 것도 고려할 만하다. 과거력에서 1 회, 2회, 3회 및 4회 임신손실 후의 생존아 출생률은 각각 76%, 70%, 65% 및 60%로 보고 되고 있다. 원인별 치료율과 관련하여 유전적 요인에서의 성공률은 20〜80%, 해부학적인 요 인에서의 치료 후 성공률은 60~90%, 내분비적 원인에서의 치료 후 성공률은 90% 이상, 감 염 및 항인지질증후군에서는 각각 70~90%의 성공률이 보고되고 있다. 원인불명에서의 성공 률도 40〜90%를 기록하고 있는 등 일반적인 치료율은 상당히 양호한 편이다.
반복적 유산은 산부인과 영역의 어떤 분야보다도 더욱 다양한 진단 및 치료방법이 필요한 분야이다. 또한 그 관리에 광범위한 지식과 적절한 임상경험이 요구되고 있는 분야로서 향후 그 관리에는 더욱 많은 다양한 이론과 방법들이 등장할 것으로 예견된다. 따라서 임상가들은 이러한 질환의 병인은 물론 진단，치료방법 등에 대한 철저한 계획으로 관리에 임하여야 한다.
예^^ 조리
墮胎나 小産이 연속하여 3회 이상 발생한 후의 조리는 임신 후 다시 발생하는 것을 예방하 도록 치료한다. 墮胎, 小産 후 1년간 효과적인 피임법으로 임신하지 않도록 하여 다시금 衝任 이 손상되지 않게 한다. 이 기간 동안 환자와 남편은 검사(혈액형, 정액검사, 기초체온측정, 기초대사율, 질도말 검사, 호르몬 측정, 세포염색체 검사나 자궁난관조영술 등)를 실시하여 약 물치료가 불가능한 滑胎를 배제한 후에 변증치료한다.
월경이 약간 지연되고 기초체온이 하강하지 않는 경우 임신이 의심되면 침상의 안정과 성교 를 중단하며 安胎시키는 약물을 투여한다. 滑胎 환자가 임신했을 경우에는 기거를 일정하게 하고 방사를 피하며 적당한 노동，휴식 및 유쾌한 기분을 유지하여 氣血이 조화되게 해서 胎元 을 건강하게 유지시킨다.
제 1 장 임신병 / 141
유산 (Abortion)
개요
유산이란 태아가 생존이 가능한 시기 이전에 임신이 종결됨을 의미한다. 임신주수를 기준으 로 할 때 최종 월경개시일(ᄂMP) 후 임신 20주 이전에 임신이 종결될 경우이다. 유산아의 체 중을 기준으로 할 때는 대부분 500g 이하로 정의하고 일부 유럽 국가에서는 lOOOg 이하인 경 우를 유산으로 정의한다. 우리나라는 모자보건법 시행령 제15조 1항에 "인공 임신중절은 임신 한 날로부터 28주 이내에 있는 자에 한하여 할 수 있다’고 규정하고 있다. 유산은 자연 유산과 인공 유산으로 분류한다. 자연 유산은 유산의 경과와 임상증상에 따라 절박 유산, 불가피 유산, 불완전 유산, 계류 유산, 습관성 유산 등으로, 인공 유산은 치료적 유산과 선택적 유산 등으로 분류한다.
지^ ^iKSpontaneᄋ니s abortion)
원인
태아측 요인(fetal factors)
①	접합자 발육이상(abnormal zygote development) ： 초기 자연유산에서 가장 흔 히 발견할 수 있는 형태학적 소견은 접합자, 배아, 초기태아(early fetus) 또는 태 반 등의 발육 이상이다.
②	비정배체 유산(aneuploid abortion)
모체측 요인 (maternal factors)
①감염, ②만성 소모성 질환, ③내분비 이상, ④영양실조, ⑤약물 복용 및 환경요 인, ⑥면역학적 요인, ⑦ 노화 생식세포, ⑧ 개복 수술，⑨ 신체적 손상, ⑩ 자궁 이상, ⑩ 자궁경부 무력증.
부측 요인
부^ 요인은 별로 알려진 것이 없다. 정자 내에서 염색체의 전좌가 유산을 발생시킬 수 있다.
자연 유산의 종류와 치료
절박 유산(threatened abortion)
임신 전반기에 혈성 질 분비물 또는 질 출혈이 있는 경우이다. 과거에는 전체 임신의 20〜 25%의 빈도로 알려져 왔으나 최근에 30〜40%로 증가하는 추세이다. 약 반수가 실제적인 임 신 손실로 진행된다. 대부분 출혈량은 경미하지만 며칠에서 몇 주일 동안 지속될 수도 있다. 대부분 증상은 출혈로 시작하게 되는데, 몇 시간 또는 며칠 후 복통이 뒤따른다. 유산시의 통 증은 복부의 전면에서 주기적으로 있는 경우, 하부 요통이 골반 압박감과 함께 있는 경우, 또
142 / 한방여성의학 총론
는 치골 상부의 중앙선에서 둔중감으로 나타나는 등 다양한 증상으로 나타난다. 어느 통증이든 지 출혈과 동반되는 경우 예후가 좋지 않다. 치료로서 황체호르몬을 근육주사하거나 합성 황체 호르몬을 경구투여 또는 근육주사하는 경우가 있는데, 그 효과에 대한 근거가 미약할 뿐만 아 니라, 성공하는 경우에도 계류 유산의 가능성을 배제하지 못한다. 간혹 출혈이 몇 주일간 지속 될 때도 있는데, 이 경우 임신 유지에 대한 결정을 내려야 한다. 태아가 생존하여 있을 경우에 는 질 초음파, 연속적인 혈청 hCG 및 황체호르몬의 측정이 도움을 준다. 초음파상, 배아로부 터 반사되는 중앙 반사파(central echoes)를 가진 임신륜(gestational ring)이 뚜렷하게 보이는 경우 건강한 임신을 뜻한다. 중앙 반사파가 없는 경우는 대부분 태아 사망이 의심된다. 초음파에서 태낭이 확실히 보이는 경우라도 hCG 수치가 1,000 IU/ml 이하이고, 황체호르몬 수치가 5mg/ml 이하일 경우에 생존 태아의 자궁내 임신일 가능성은 거의 희박한 것이다. 불 가피 유산일 경우에는 임신 주수에 비하여 태낭이 작은 경우가 많다. 임신 산물이 사망하였을 경우 자궁 내로부터 제거하여야 하는데, 많은 양이 자궁 내에 남아 있을 경우 소파술이 필요하 며, 잔류 여부의 진단에는 질 및 복부초음파가 유용하다. 절박 유산의 감별진단에서 가장 중요 한 것은 자궁외 임신인데, 특히 태낭 또는 태아가 보이지 않을 경우 더욱 의심하여야 한다.
불가피 유산(inevitable abortion)
자궁경부가 개대된 상태에서 태막이 파열된 경우 유산이 거의 불가피하다. 주 드물게 임신 전반기에 다량의 액체가 유출된 후에도 임신이 지속된 경우도 있는데, 이 경우는 양막과 융모 막 사이에 액체가 고여 있던 경우였다. 대부분의 경우 자궁수축에 이어 임신 산물이 배출되고 감염이 발생한다. 초기 임신에서 통증 또는 출혈이 나타나기 전에 이미 태막파열을 의심하게 하는 액체가 흘러내릴 때에는 일단 환자를 안정시키고 액체의 누출 정도, 출혈량, 복통 또는 발열 여부 등을 관찰한다.
불완전 유산(incomplete abortion)
임신 10주 이전에 유산되는 경우는 대부분 태아와 태반이 동시에 배출되지만, 그 이후에는 각각 배출된다. 태반의 일부 또는 전부가 자궁 내에 잔류할 경우 출혈이 있는데, 이것이 불완 전 유산의 주요 증상이다. 간혹 다량 출혈되어 저혈량증을 유발하는 경우도 있다.
계류 유산(missed abortion)
자궁 내에서 사망한 태아가 몇 주 이상 잔류되어 있는 경우이다. 임신 초기에는 정상 임신의 증상 및 증후를 보이지만, 태아 사망 후에는 질 출혈이 나타날 수도 있으며, 기타 절박유산과 비슷한 증상을 보인다. 자궁은 더 커지지 않으며, 유방 변화는 대부분 퇴행되고 약간의 체중감 소가 있을 수 있다. 그 후 자궁은 오히려 작아질 수도 있다. 대부분의 계류유산은 자연 배출된 다. 간혹 사망 태아의 장기간 잔류 후에 심한 응고 이상이 발생할 수 있는데, 그 대부분은 제 1삼분기 후에 태아가 사망하는 경우이다. 증상으로는 비출혈, 치은부의 출혈 및 경미한 외상 부위에서의 출혈 등이 있을 수 있다. 태아 사망 후 자연 배출이 안 되는 경우의 기전은 밝혀지
제 1 장 임신병 / 143
지 않고 있으나 절박유산의 치료 목적으로 투여한 황체 호르몬이 원인일 수도 있다. 습관성 유"^(recurrent spontaneous abortion)
습관성 유산은 반복적 유산, 반복 자연유산, 반복 임신손실 등 다양한 용어로 불리지만 일반적 인 정의는 ‘3번 이상 연속되는 자연유산’을 기준으로 한다. 그러나 일반적으로 2회 이상 연속되 는 자연유산에서는 진단을 시작하여야 한다. 자연유산의 발생 자체를 독립변수로 인정할 경우 첫 발생의 빈도는 15%가 되며, 2회 연속의 빈도는 2.3%, 3회 연속빈도는 0.34%가 된다. 역학적 으로 습관성 유산의 원인은 주로 염색체 이상과 관련되는 것으로 알려져 왔으나 최근에는 기타 다양한 원인들이 더욱 많은 것으로 조사되고 있다. 현재 습관성 유산의 주요 원인은 면역학적 이 상, 내분비학적 이상, 해부학적 이상 및 염색체 이상 둥이 지적되고 있는데, 최근 외국에서는 면 역학적 요인이 증가하고 있으나 국내에서는 해부학적 요인이 가장 많은 것으로 조사되었다. 항인 지질 항체 및 자궁경부 무력증을 제외할 경우, 전체적으로 치료방법에 상관없이 치료율은 70〜 85%에 이른다. 즉 실제 유산율은 전체 임신에서 그다지 높지 않은 것이다. 실제로 선행 유산의 횟수에 상관없이 다음 임신에서의 유산이 재발되는 빈도는 25~30%라는 보고도 있다. 한편 임 신시의 산과적 합병증으로는 조산, 전치 태반, 둔위 및 선천성 기형 등이 증가한다.
인공 유산
치료적 유산
정의
모체의 건강 보호를 위하여 태아가 생존 가능한 임신기간에 도달하기 전에 임신을 종결시키 는 것이다.
법적 배경(모자보건법 14조)
①	우생학적 또는 유전학적 정신장애나 신체질환이 있는 경우
②	전염성 질환이 있는 경우
③	강간 또는 준강간에 의하여 임신된 경우
④	법률상 혼인할 수 없는 혈족, 또는 인척간에 임신된 경우
⑤	임신의 지속이 보건학적 이유로 모체의 건강을 심히 해하고 있거나 해할 우려가 있는 경우(정신 분열증, 조울증, 간질증, 정신박약, 풍진, 수두, 간염, 후천성 면역결핍증)
선택적 인공유산
자발적(voluntary) 인공 유산이라고도 하는데, 모성 건강, 또는 태아 질병 등의 사유가 아 니면서 산모가 요청하는 인공 유산을 말한다. 우리나라에서 대부분의 인공 유산이 실제로 이 범주에 속하는데, 전 세계적으로는 1년에 약 4천만 건 내지 6천만 건의 인공유산이 시행되고 있다고 추정된다. 이는 전체 임신의 24〜32%에 달하는 숫자이다.
144 / 한방여성의학 총론
인공 유산의 여러 방법
오I고I•적 방법 (surgical techniques)
①	경관개대 및 자궁내용물 제거술(cervical dilatation followed by uterine evacuation)
Q) 소파술(curettage)
© 홉인법(vacuum aspiration, suction curettage)
②	월경 조절법 (menstrual aspiration)
③	개복술(laparotomy)
Q) 자궁 절개술(hysterotomy) (9 자궁 절제술(hysterectomy)
내고!"적 방법 (medical techniques)
①	옥시토신 정맥점주(oxytocin intravenously)
②	양막내 고장용액 (intra-amniᄋnic hyperosmotic fluid)
O 20% 식염수 © 30% urea
③	prostaglandin E2’ Fia, 및 prostaglandin 유사체 Q) 양막내 주입법 (intra-amnionic injection)
© 양막외 주입법 (extraovular injection) © 질내 삽입 (vaginal insertion) © 비경구 주사법(parenteral injection) (5) 경구 투여 (oral ingestion)
④	항황체 호르몬(antiprogesterones) ： RU-486(mifepristone) 및 epostane
이상 여러 약제의 복합법
선택적 인공유산의 결과
임신 2개월 이내에 시행할 경우, 모성 사망률이 10만 명당 0.6으로서 비교적 안전하다. 그러 나 임신 8주 이후에는 2주가 증가할 때마다 두 배씩 증가한다. 일반적으로 수정율은 골반염이 병발되는 경우를 제외하고는 인공유산의 영향을 받지 않는다. 첫 임신에서 흡인법을 사용한 인공 유산한 경우 차기 임신에서의 중기 자연유산, 조산 및 저체중아 출신율 등은 변화 없다. 그러나 첫 임신에서 D&C 후에는 차기 임신에서의 자궁외 임신, 중기 자연유산 및 저체중아 출산율 등 이 증가한다.
패혈성 유산(septic abortion)
유산으로 인한 심각한 합병증은 대부분 불법적인 인공유산 후에 발생된다. 다량출혈, 패혈 증，패혈성 쇼크 및 급성 신부전증 등은 합법적 유산 후에도 물론 발생할 수 있으나 그 빈도는 불법적 유산 후의 발생률보다 훨씬 낮다. 감염증은 주로 자궁근염(metritis) 형태로 발생하지 만 간혹 자궁 주위염(parametritis), 심내막염, 패혈증 등도 발생할 수 있다.
제 1 장 임신병 / 145
자궁외 임신
개요
자궁외 임신(Ectopic Pregnancy)은 수정란이 자궁내막외의 부위에 착상되어 발생하는 비 교적 흔히 임신 초기에 볼 수 있는 출혈성 급성질환 중의 하나이다. 그 동안 자궁내 피임장치, 인공 임신중절의 증가 및 복강경 불임시술 후 피임의 실패, 배란약제 투여와 골반내 감염의 증 가 등으로 자궁외임신의 발생빈도가 증가됨에 따라 임신 전반기 모성사망의 중요 원인으로 보 고되어 왔으나 최근 들어 방사면역측정법에 의한 혈청 p-hCG 검사의 신속함, 고해상도의 질 초음파 기술, 진단적 복강경검사의 발달로 자궁외 임신의 조기 진단이 가능해지고 약물치료 및 보조적 수술 그리고 일반인의 건강 상식에 대한 높은 관심도 등으로 인하여 난관파열 및 혈복 강 상태까지 진행되는 경우가 거의 없어 자궁외 임신으로 인한 모성사망률은 현저하게 감소되 는 추세이다. 자궁외 임신이 발생할 수 있는 장소는 난관에서 대부분 발생하며, 특히 난관 팽 대부에서 가장 흔히 발생한다. 난관 이외에도 자궁각, 난소, 자궁경부 등에서도 발생할 수 있 다. 한 번의 자궁외 임신 후에 또 다시 연속해서 자궁외 임신이 발생할 확률은 전체 자궁외 임 신율에 비해 7~13배가 높다. 자궁외 임신 후 다음 임신이 정상적인 자궁내 임신이 될 확률은 50〜80%이고 난관임신이 될 확률은 10〜25%를 보인다. 이외의 경우엔 불임으로 남게 된다.
한의학에서 이런 병명은 없으나 그 증상에 근거하여 '赃娠腹痛’, ‘胎動不安’, ‘癒痕’ 등의 병증 과 연관지을 수 있다. 최근에는 活血化癒法을 위주로 자궁외 임신을 치료하여 좋은 결과를 얻 고 있다.
자궁외 임신은 크게 난관성 자궁외 임신과 비난관성 자궁외 임신으로 나누어진다. 난관성 자 궁외 임신에는 내과적 치료나 수술적 치료 없이도 흡수나 난관유산에 의해 자연적으로 치유되 는 자궁외 임신과 난관개구술, 난관채부 압박배출술(fimbrial expression) 둥의 보존적 수 술을 받은 환자에서 생존 가능한 영양막 조직이 남아 있는 경우에 발생하는 지속적 자궁외 임 신, 그리고 자연치유 기대요법 동안에 완전히 흡수되지 않는 임신 상태인 만성 자궁외 임신이 있다. 비난관성 자궁외 임신에는 자궁경부 임신, 난소 임신, 복강 임신, 간질성 임신, 인대엽간 임신, 이형성 자궁외 임신, 다발성 자궁외 임신, 자궁적출술 후의 자궁외 임신 등이 있다.
역대문헌
《聖濟總錄》： "治婦A血氣血積, 堅癒血瘤發歇攻刺疼痛, d區逆晴塞, 迷悶及血蟲張滿, 經水
不行.”
《普濟方》： "用桂枝桃仁湯, 治氣蠻乘血, 經候頓然不行, 濟腹絞痛, 上攻心脇欲死.”
146 / 한방여성의학 총론
발병기전
자궁외 임신의 병인병기는 주로 少腹血癒의 實證이다. 임신부가 원래 少腹癒滞가 있어 胞脈 과 胞絡이 不暢하여 수정란의 운행에 장애가 있거나 선천적으로 肾氣가 부족하고 衝任이 허약 하여 수정란의 운행을 지체시켜 수정란이 자궁강 외에 유체되어 胞脈, 胞絡, 氣血의 流暢과 胚胎의 발육에 영향을 미치게 된다. 血氣가 不和하여 오래되면 脈糸各이 창만하여 파열되어 血 이 內로 넘치고 離經의 血이나 離宫의 胚가 少腹으로 유입되어 少腹血癒證을 형성한다. 脈糸各 이 크게 상하면 血崩이 되고 陰血이 暴亡하며 氣가 血을 따라 脫하므로 厥脫로 변화할 수 있 다. 또한 癒積이 오래되어 不散하면 少腹에 血癒包塊를 형성한다.
염증과 감염에 의한 경우는 완전 난관폐쇄 없이 난관손상이 가능하다. 반면, 난관염, 불완전 난관결찰술, 난관복원수술, 부분적인 난관 절제술, 또는 선천성 난관폐쇄증 등은 완전 난관폐 쇄를 야기한다. 난관 점막 부위나 난관채의 손상이 있는 경우가 전체 자궁외 임신의 약 절반 가까이를 차지한다. 난관 게실이 있는 경우엔 배아세포가 이동하는 데 지장을 주는 비정상적인 상태를 일으키기도 한다. 난관임신은 반대편 난관이 잘 개통될 경우 폐쇄된 쪽의 난관에서 일 어나게 되는데, 이것은 난관이 막힌 쪽의 난소에서 나온 난자와 수정을 하기 위하여 정자가 복 부를 가로질러 이동하기 때문에 일어난다. 근전기적 활성도(myoelectrical activity)는 난관 의 추진적인 활성도에 영향을 미친다. 이런 활성도는 정자와 난자가 서로를 향해 운동하는 것 을 쉽게 해주고, 자궁강 내로 수정란을 밀어주는 역할을 한다. 에스트로겐은 평활근의 활성도 를 증가시키고 프로게스테론은 근육강도를 감소시킨다. 자궁외 임신의 위험인자와 원인은 골반 감염, 피임방법(자궁내장치)의 이용, 불임수술, 개복수술의 기왕력，유산, 불임, 결절성 협부 난관염, 자궁내막증식증과 자궁근종, diethylstilbestrol(DES), 흡연 등이다.
난관내강에서 융모막융모가 일반적으로 발견되는데 이것은 난관임신의 가장 중요한 병리학 적 소견이다. 비파열성 난관임신은 난관의 불규칙한 팽대를 특징으로 하는데, 난관표면은 혈성 난관으로 인해 파란색으로 변색되어 있다. 난관임신과 관련된 출혈은 대부분 내강 밖으로 되지 만 어떤 경우엔 내강 안에서 일어나기도 하고, 난관 끝으로 빠져 나오기도 한다. 혈종은 흔히 난관의 원위부 주위에서 흔히 관찰된다. 자연적으로 해소된 난관임신을 갖는 환자는 거의 대부 분의 경우에 혈복강 소견이 보이지만 난관파열이 일어나지 않으면 더글라스와에 국한된다. 난 관임신의 자연적 경과는 난관채부로 유출되거나(난관유산) 수태산물의 퇴축 또는 파열이 흔히 임신 8주 경에 일어난다. 난관임신과 관련된 조직학적 소견은 만성 난관염 및 결절성 협부 난 관염 등에서 보이는 소견을 동반한다. 난관염과 관계된 염증은 파이브린 축적과 같은 유착을 야기한다. 치유와 세포 조직화는 조직들 사이에 영구적인 상흔을 남긴다. 이런 상흔은 정자의 이동은 가능하게 하지만 보다 큰 배아세포의 통과는 어렵게 한다. Arias-Stella reaction을 포함하는 조직학적인 양상은 국소적인 자궁내막선의 증식이 특징이며, 과분비되는 성질을 보인 다. 커다란 핵을 갖는 세포들은 과색소증을 보이며 불규칙한 양상을 보인다.
제 1 장 임신병 / 147
진단과 감별진단
진단
자궁외 임신은 증상이 전혀 없는 경우에서부터 심한 하복통과 쇼크에 이르기까지 다양하므 로 진단이 간단하지 않다. 파열된 자궁외 임신은 진단과 치료가 빨리 이루어져야 하고 치료의 목적은 출혈을 멈추는 데 있다. 파열 전에 진단이 되면 다음 임신율을 높일 수 있다.
이사즈사
口 o o o
자궁외 임신의 3대 고전적 증상은 복통, 무월경 및 질 출혈이다. 통증은 상복부 또는 하복부 에서 양측성으로 혹은 편측성으로 올 수 있다. 통증은 둔할 수도 있고 예리할 수도 있으며 갑 자기 올 수 있고 지속적이거나 간헐적일 수도 있다. 파열과 함께 난관장막이 늘어나면 통증이 완화될 수 있다. 허리와 어깨에 오는 통증은 복강내출혈이 횡격막을 자극하기 때문이다. 진찰할 때는 반드시 활력 징후를 확인하고 골반과 복부진찰을 해야 한다. 복부압통이 없거나 경미하고 반동압통(rebound tenderness)이 있거나 없을 수도 있다. 자궁은 약간 커져 있고 정상임신 과 비슷하다. 자궁경부의 동요에 따른 통증이 있을 수 있고 없을 수도 있다. 부속기 종괴가 50%에서 만져질 수도 있다. 종괴는 크기, 경도, 통증에 대한 민감도에 따라 변화가 많다. 만 져지는 종괴가 자궁외 임신이 아니고 황체일 수도 있다. 파열되어 복강내출혈이 되면 환자는 혈압이 떨어지며 빈맥을 보인다. 장음(bowl sound)은 감소하거나 없어진다. 자궁경부의 동요 통(moving tenderness) 이 있다.
검사소견
①	융모성 성선자극 호르몬(hCG)의 연속 측정
hCG의 연속적인 정량 측정은 자궁외 임신의 진단에 중요하다. 민감도가 25 mlU/ml인 hCG의 효소면역 검사는 정확히 자궁외 임신을 알아내는 선별검사로 쓰 일 수 있다. 실제로 이러한 민감도의 hCG검사에서는 모든 자궁외 임신이 양성으로 나타난다. hCG의 혈중 농도는 임신기간과 연관된다. 무월경 6주 동안의 혈청 hCG 는 지수 함수적인 증가를 보인다. 따라서 이 기간 동안 hCG의 배가 시간은 초기 혈 중 농도와 관계없이 비교적 일정하다. 임신 6주에 hCG 혈중 농도와 관계없이 비교 적 일정하다. 임신 6주에 hCG의 혈중 농도는 6,000〜10,000mIU/ml 정도 되며 이후부터 상승의 정도가 완만하고 일정치 않다. hCG의 배가시간은 자궁내 임신과 자궁외 임신을 감별하는 데 쓰인다. 생존 가능한 자궁내 임신은 48시간 동안 hCG 의 수준이 66% 이상 증가한다(신뢰도 85%). hCG의 상승 모양이 평원상(pla-teau)을 보일 때(배가시간이 7일 이상), 자궁외 임신을 예측할 수 있는 좋은 지표 가 된다.
②	혈청 프로게스테론
일반적으로 자궁외 임신 환자의 혈청내 프로게스테론 수준은 정상 자궁내 임신보다 낮다.
한방여성의학 각론
③	기타 단백질 및 내분비학적 표지물
초기 자궁외 임신을 알아내기 위해 여러 가지 단백질 및 내분비학적 표지물이 연구 되었다. 에스트라디올, 모체혈청 creatine kinase, 모체혈청 태아단백(MSAFP) 둥이 사용되었다.
④	초음파 검사
초음파 검사의 발달로 자궁외 임신을 초기에 진단할 수 있게 되었다. 융모성 성선자 극 호르몬 검사의 민감도가 높아져 초음파로 확인하기 전에 임신을 진단할 수 있다. 자궁내 임신의 초기 초음파 소견은 자궁강 안에 편재되어 있는 임신낭(gestational sac)과 작은 액체공간으로 보인다. 이 임신낭은 두꺼운 에코환으로 둘러싸인 모습을 하고 있다. 초기 임신낭은 복부 초음파로 5주에 볼 수 있고 질 초음파로는 4주에 관 찰된다. 임신낭이 커짐에 따라 난황낭(yolk sac)이 그 안에 보이고 이어서 심박동 이 관찰된다. 자궁외 임신의 8〜29%에서 자궁내에 액체가 고여서 위임신낭 (pseudogestational sac)이 생기고 마치 정상적 임신낭과 유사하게 보일 수 있 다. 이러한 초음파 검사 소견은 탈락막으로 형성된 자궁내막강에 혈액이 고여서 자궁 중앙에 위임신낭이 보이고 그 안의 핏덩어리가 마치 태아처럼 보일 수도 있다. 융모 성 성선자극 호르몬이 식별 영역 이하로 있고 자궁 내에 임신낭이 없으면 다음의 경 우와 감별이 필요하다. 0)너무 초기라서 보이지 않는 자궁내 임신, ©비정상적 자 궁내 임신, ©최근의 유산, ©자궁외 임신, ©비임신.
⑤	도플러 초음파 검사(doppler ultrasonography)
비임신과 제 1〜제 3삼분기 임신까지 자궁동맥의 파형은 고저항, 저속력의 형태를 가진다(확장기 혈류가 거의 없다). 반면에 태반이 생기는 곳은 고속, 저저항 신호가 국한되어 보인다. 자궁외 임신에서도 유사하게 고속, 저저항 파형으로 나타난다. 자 궁외 임신이 의심될 때 일반 초음파 검사와 도플러 초음파 검사를 같이 하면 진단의 민감도를 높일 수 있다.
⑥	경관확장 자궁소파술(D&C)
초음파 검사로 임신의 위치가 확인되지 않고 생존할 수 없을 경우에는 자궁 소파가 시행된다. 임신 반응이 양성일 때 소파술은 고의가 아니게 생존할 수 있는 자궁내 임 신을 중단시킬 수 있으므로 주의 깊게 결정되어야 한다. 자궁외 임신 환자를 빨리 치 료하기 위해서 융모 조직의 존재를 빨리 알아내는 것이 중요하다.
⑦	더글라스와 천자술(culdocentesis)
더글라스와 천자술은 자궁외 임신을 진단하는 방법으로 광범위하게 사용되어 왔다. 융모성 성선자극 호르몬 검사와 질 초음파술의 발달로 인해 최근에 더글라스와 천자 는 많이 하지 않는다.
더글라스와 천자의 목적은 자궁외 임신이 파열되었을 때 응고되지 않은 혈액을 확인 하는데 있다. 질경으로 후질벽의 원개를 노출시킨 후 지지구로 경부후순을 잡고 난 다음, 척수 주사침으로 후질벽을 천자하여 복강내의 내용물을 홉입한다. 응고되지 않 은 혈액이 나오면 양성이고 장액성 액체가 나오면 음성이다. 더글라스와 천자에서 양 성일 경우에 파열된 난관임신이라고 판단하고 개복술을 시행해왔다.
제 1 장 임신병 / 149
⑧ 복강경 검사(laparoscopy)
복강경 검사는 자궁외 임신을 진단하는 데 기준으로 쓰인다. 대부분이 복강경으로 쉽 게 난관을 볼 수 있으며 상태를 판단할 수 있다. 자궁외 임신이 아주 작을 경우 3〜 4%에서 복강경으로 진단을 못할 수도 있다. 초기에 진단할 때는 작은 자궁외 임신 의경우 잘 보이지 않을 확률이 높아진다. 골반내 유착이나, 과거에 난관이 손상을 받았을 경우에 진단이 어려울 수 있다.
감별진단
자궁외 임신과 다음 질환들이 감별되어야 한다. ①골반 염증성 질환，②절박 유산, ③난소 낭종의 염전, ④ 급성 충수돌기염, ⑤위장관 장애, ⑥ 자궁내 장치.
표 3. 子宮外姬娠의 鑑別f攝
^^병명 임^현\	난관 임신	유산	황체 파열	급성 충수염
정경(停經) 병력	有 혹 無	有	有 혹 無	無
불임병력	有 혹 無	無가 많다.	無	無
보토 ~1 o	돌연 극렬한 통증 ᅳ側 시작 전신확산	하복 중부 陣發性 墜痛	월경전 다발	상복부 시작 우하복까지 지속적 통증
질 출혈	點滴性 혹 淋璃不斷 암홍색, 배출물은 탈락막 조직 혹 管型	유산 전조시 量少 이후 혹 谱多 有血塊， 배출물에 섬모조직	有 혹 無	無
쇼크	쇼크정도와 外出血이 정비례하지 않는다.	外出血과 정비례한다.	때로 쇼크에 빠진다.	無
체온	정상이 많다.	정상이 많다.	정상	상승
복부 검사	""側腹部 혹 全腹壓痛 反跳痛 근육긴장 不顯 이동성 탁음 包塊觸之	無壓痛 치골결합 상부에서 자궁저 촉지	ᅵ側下腹 혹 全腹壓 痛 反跳痛 근육긴장 不顯 이동성 탁음 包塊觸之	아토 1=1 o 右下腹反跳痛顯著 근육긴장
골반 검사	자궁경부 擧痛, 搖痛 자궁 정상 혹 약간 축 소 停經과 불일치 더글라스와 腸觸痛 자궁 부속기 包塊	자궁경부 無擧痛, 유산 전조시 자궁증대 와 임신주수 부합 자궁 부속기 無腫塊	자궁경부 擧痛 자궁 정상크기 더글라스와 腸觸痛	자궁부속기 정상 복막염 형성 시 壓痛, 壓痛點高
임신반응 검人 K 소변)	양성	양성	음성	음성
더글라스와 천자	불응고 혈액이 추출	으서 □ ◦	혈액이 추출	음성
백혈구수	정상 혹은 약간 증가	정상	정상 혹은 약간 증가	증가
혈색소 (Hb)	하강	정상	하강	정상
150 / 한방여성의학 총론
치료
난관임신은 임신부의 생명과 건강을 위협할 수 있는 흔히 볼 수 있는 질환이다. 최근에 국내 외적으로 그 발병률이 증가하는 추세이며 임신부 사망의 중요한 원인 중의 하나이다. 과거 난 관임신의 치료를 보면서 근래의 치료현황과 장래의 치료방법을 파악하고 전망하는 것은 중요한 의의가 있다. 자궁외임신은 내과적으로 또는 외과적으로 치료될 수 있다. 두 방법 모두 효과적 이며, 자궁외임신의 장소, 임상 환경에 따라 방법을 선택할 수 있다. 수술법은 자궁외 임신의 치료에 가장 많이 사용되며 난관 절제술과 난관개구술이 있다. 자궁외임신의 내과적 치료 약제 로는 methotrexate가 주로 이용되며, KC1, 고삼투압성 포도당, 프로스타글란딘과 RU-486 등을 전신적으로 (근주, 정주, 복용) 투여하거나 국소적으로(복강경을 통한 직접 주사, 질초음파 관찰 하의 직접 주사, 난관 조영술을 통한 주입) 주사한다. 중국에서는 60년대 이후 한방과 양방이 결합된 비수술요법으로 자궁외 임신을 치료하여 상당한 효과를 얻었다고 한다. 그러나 국내의 경우에는 수술적 치료가 주류를 이루고 있다.
변증론치 변증요점
자궁외 임신이 파열 후에는 일련의 증상 및 체증이 나타난다. 예를 들면 월경이 없어지고 돌 발적이고 극렬한 복통이 있으며 불규칙한 질 출혈이 淋滴不斷하고 血色暗紅하며 복강 내에 대 량의 유동성 혈액이나 응고된 혈괴 및 복막자극증상 등이 있다. 이는 어혈이 小腹에 정체하고 氣血이 阻滞됨으로써 발생하는 小腹血癒實證이다.
치료원칙
活血, 化癒，消激 처방
①	宮外孕 I號方
쇼크型과 不穩定型의 초기나 복강내 유동성 혈액이 血腫과 包塊를 형성하지 않은 경 우에 사용한다.
②	宮外孕 II號方
복강내 혈액이 이미 血腫과 包塊를 형성한 경우에 사용한다.
분형론치
未破損型
자궁외 임신이 아직 유산되지 않았거나 파열되지 않은 경우. ① 임상증후
월경이 중단되고 조기 임신반응이 있으며 일측에 少腹隱痛이 있다. 부인과 검사에서 자궁이 약간 연화되고 팽창되며 一側 부속기에 軟性 包塊, 觸痛이 있고 脈이 弦滑하
제 1 장 임신병 / 151
다. 소변 임신반응 검사에서 양성이고 초음파 검사에서 부속기에 낭성 塊物이 있거 나 자궁내에 胎囊이 없고 자궁 외에 胎囊이 보인다.
②	치료원칙
活血化癒，消癒殺胚.
③	처방활용
•	宮外孕 II號方
본 방을 사용하는 외에도 胚胎를 殺死한다. 동시에 天花紛 誠劑를 사용하여 胚胎를 殺死한다. 만약 예민하여 사용하지 못하는 경우는 수술 치료를 한다.
己破損型
①	Shock型
자궁외임신이 파손되어 복강내 대량의 출혈을 발생시키고 아울러 shock 증상을 일 으키는 경우. G 임상증후
돌발적으로 일측 하복부에 찢어지는 듯한 극통이 있고 안면이 창백하며 四肢厥逆하 고 冷汗淋滴하며 惡心D區吐하고 煩躁不安하며 혈압이 하강하거나 측정할 수 없고 脈 微ᄈ한다. 아울러 복부와 부인과 검사에서 體證이 있다. © 치료원칙
回陽救脫, 活血化麻. © 처방활용 •夢附湯
•	生脈散 合 宮外孕 I號方
쇼크가 발생하면 즉시 수액, 산소공급, 수혈을 하여 혈액 순환량을 보충하여 적극적 으로 쇼크를 극복하며 •울러 조기치료와 贿實證의 발생을 예방한다. 환자는 너무 일찍 움직이지 말고 _ 휴식이 필요하며 엄격하게 음식을 제한하고, 관장과 불필 요한 골반검사는 금한다. 쇼크가 해소되지 않을 경우는 수술치료를 시행한다.
②	不穩定型
자궁외 임신이 파열된 후 시간이 얼마 되지 않고 병세가 아직 안정에 이르지 않아서 재차 내출혈의 가능성이 있는 경우로 내출혈량이 많지 않고 쇼크증상이 없는 경우를 포괄한다. 또는 내출혈량이 비교적 많고 쇼크증상이 있으면 응급처치를 하여 병세를 호전시킨다. Q) 임상증후
복통이 있고 拒按하며 하복부에 압통이 있거나 반발통이 있는데 점차 경감된다. 또 경계가 불분명한 包塊를 觸之할 수 있거나 소량의 질 출혈이 있으며 혈압은 비교적 안정되었거나 파동이 있고 脈은 細緩하며 약간 弦하다. © 치료원칙
活血 © 처방활용
152 / 한방여성의학 총론
•宮外孕I號方
贿實症에 주의하고 수시로 처리하는 것 외에 기타 특별한 겸증이 없으면 宮外孕 I 號 方을 사용한다. 만약 재차 내출혈이 발생할 가능성이 있으면 조기에 shock型에 따 라 조리하고 of울러 항쇼크와 수술 준비를 한다.
③ 包塊型(old ectopic pregnancy)
자궁외 임신 중 파열된 시간이 비교적 오래되고 복강내 혈액이 이미 血腫과 包塊를 형성한 경우. a 임상증후
복통이 점차 소실되고 질 출혈이 정지되며 下腹墜膜이 있다. 한쪽의 부속기를 검사 하면 불규칙한 包塊가 있고 주위조직이 유착되어 있다. 脈은 細溫하고 약간 弦하다. © 치료원칙 破癒消癒. © 처방활용 • 宮外孕 II號方
包塊가 淺表하고 체력이 허약하여 功堅藥을 장기간 사용하는 것이 부적절하므로 외 용 고약(赛香, 棒腦, 血竭, 松香, 을 붙인다. 또한 雙柏散(側柏葉, ᄎ黃, 黃柏, 薄荷, 澤蘭)을 으ᅡ용한다.
전귀와 예후
난관임신이 파열된 경우에 정확한 진단으로 응급처치를 잘하면 예후는 비교적 양호하지만 복강내 대출혈이 있는 경우에 응급처치가 잘못되면 사망에 이른다. 자궁외 임신 환자의 50% 는 수술시 이미 반대측 난관에 이상소견이나 골반 내장수술의 과거력을 갖고 있다. 한쪽 난관 에 병변이 없으면 자궁내 임신은 가능하며，일반통계에 의하면 난관임신 후 40%는 다시 임신 이 기능하다. 한쪽 난관을 완전히 절제하면 약 반수 이상이 불임이 올 수 있고 임신이 되더라 도 8〜15%에서 자궁외 임신이 재발된다. 재발된 경우에는 한약을 사용하여 자궁강에서 임신 된 경우가 보고되고 있으나 보조생식술을 선택하도록 한다.
예방과 조리
치료기간에는 침상에서의 절대안정이 필요하고 조기에 활동하는 것은 피해야 하며 체위변화 를 최소화하여야 腹壓의 증가를 피할 수 있다. 불필요한 내진이나 관장 및 골반검사는 재출혈 을 일으킬 수 있으므로 금지한다. 生冷한 음식은 피하고 약간의 甘味한 음식을 섭취하여 소화 장애를 없애준다. 보온에 주의하고 風寒의 접촉을 금한다.
제 1 장 임신병 / 153
포상기태
개요
임신성 융모성 질환(Gestational Trophoblastic Diseases)은 임신과 관련된 영양배엽 (trophoblast)의 국소적 또는 광범위한 비정상적인 증식을 초래하는 질환이다. 최근에는 임 상증상과 융모성성선자극호르몬의 연속적인 측정으로 양성 인 葡狀奇胎 (hydatidiform mole) 와 악성인 임신성 융모성 종양(Gestational Trophoblastic Tumor)으로 분류하고 있다. 임신성 융모성질환 중 가장 흔한 포상기태는 산과적 진단과 치료 측면에서 뿐만 아니라 융모상 피암의 50〜60%가 이 질환에서 발생하기 때문에 임상적으로 매우 중요하다. 최근의 세포유전 학의 발달로 포상기태는 완전포상기태와 부분포상기태로 나누고 있다. 일반적으로 일본을 포함 한 아시아 지역이 구미 지역보다 높고, 동양인이 백인보다 높다고 보고되고 있으나 그 원인은 확실하지 않다.
역대문헌에서 언급한 '鬼胎’가 현대의학의 포상기태와 유사하다.《胎産心法》에 "鬼胎者, 偽 胎也……此子宮眞氣不全, 精血雖凝, 而陽虛不能化, 終不成形, 每至産時而下血塊血胞.”라 하 였고《竹林寺女科》에 "月經不來二三月或七八月, 腹ᄎ如孕, 一旦血崩下血泡, 內有物如暇膜 子, 昏迷不省A事’라 하였다. 이는 鬼胎가 자궁의 眞氣不全으로 인해서 精血이 응결되고 월경 이 멈춘 후 복부가 임신한 것처럼 커지나 결국 형체를 이루지 못함을 명확히 지적했다. 자궁내 배출물을 형상으로 묘사한 것은 '血胞’, '血泡’, ‘暇膜子’이며 아울러 血崩으로 昏迷不省할 수 있는데 이것은 포상기태가 배출될 때 대출혈이 합병되고 심하면 쇼크의 심각한 증상에 이르게 됨을 설명하는 것이다.
역대문헌
《女科精華》： "所謂鬼胎者, 偽胎也. 似乎胎而實非胎也. 其狀與正胎易混，然見症遍殊, 脈 必沈細, 或胎伏不動, 反覺上搶, 心悶絶, 或腹中M, 按之冰冷, 不時微痛, 雖有形如抱瓷, 腹滿不動, 但當腾下翁翁動者是也.”
《胎産心法》： “凡婦A氣血充實, 臓贿調和則無鬼胎, 藥營衛虛損, 精神衰弱, 衝任逆滞, 脈 道蜜癒不行, 狀如懷孕, 故曰鬼胎, 然細究표a, 鬼胎者, 偽胎也.”
발병기전
한의학에서는 鬼胎 발생의 주요한 병인병기는 자궁의 眞氣가 不全하고 肝氣가 不舒하여 血 이 氣를 따라 울결되거나 衝任이 滞逆하여 脈道에 蔽가 옹체되고 精血이 비록 응결되었으나 형체가 없으며 변화하여 '血胞’, ‘血泡’가 된다고 하였다.
154 / 한방여성의학 총론
완전 포상기태는 융모막 융모(chorionic villi)가 자궁 내에서 포도송이와 같이 전반적으로 종창되고 영양배엽 세포의 광범위한 증식과 더불어 배아나 태아조직이 없는 것이 특징이다. 조 직학적으로 완전 포상기태는 ①융모기질의 수포성 퇴화(hydrophic degeneration) 및 종창 (swelling), ②종창된 융모에 혈관이 없다, ③ 영양배엽 세포의 증식(trophoblstic hyperplasia), ④태아 및 배아조직이 없다. 세포유전학적으로 완전 포상기태의 핵형은 대부분 46,XX이나 10〜15%에서는 46,XY의 핵형을 나타내며 이들 모두가 부계로부터 받은 것이다.
부분 포상기태는 융모기질의 포상변화가 부분적으로 일어나고 태아와 양막이 보일 때를 부 분 포상기태라고 하며, 융모에서 혈관신생이 있으면 태아와 태반순환이 이루어져서 태아가 성 장할 수 있고 혈관이 없으면 융모가 서서히 포상종창(hydatidiform swelling)을 일으켜서 부분 포상기태가 된다. 조직학적으로 부분 포상기태는 ①다양한 크기의 융모막융모가 부분적 으로 포상종창, 공동현상(cavitation) 및 영양배엽세포의 증식, ②심한 융모의 scalloping, ③기질 영양배엽 세포의 뚜렷한 inclusions, ④배아 및 태아가 존재한다. 부분 포상기태의 핵형(karyotype)은 85〜90%에서 69,XXX, 69.SSY, 69,XXY의 삼배수체(triploid) 핵 형을 가지고 있다.
포상기태의 발생과 관련 있는 인자로는 음식 중 카로테인의 섭취가 낮은 지역에서 포상기태 의 발생이 많았다고 하며 포상기태의 발생이 많은 지역에서는 음식중 비타민 A의 섭취가 적었 다고 하였다. 임신부의 연령이 포상기태의 발병에 중요한 영향을 미친다. 가임연령을 기준으로 하여 35세 이상은 2배, 40세 이상은 7.5배, 45세 이상은 10배의 발생률의 증가를 보인다. 아 버지 연령이 45세 이상인 임신에서 높으며 이는 흡연과 연관이 있다고 하였으나 확실하지 않 다. 분만력은 임신부 연령의 간접적인 증거로서 분만 횟수와는 관계가 없는 것으로 보고 있으 나 자연유산의 횟수가 증가할수록 포상기태의 발병률이 높다고 한다. 지역간의 인종적 차이보 다는 오히려 환경적 요인이라고 보고하였다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사
口 o o o
①	질 출혈
가장 흔한 증상이고 환자의 97%에서 나타나며, 기태조직이 탈락막에서 분리되어 혈 관을 파괴하여 일어나다. 적게는 점상 출혈에서부터 많게는 심한 하혈을 보인다. 또 한 환자는 임신오조와 구토로 인하여 식욕이 감퇴되고 출혈과 더불어 종종 철 결핍 성 빈혈을 관찰할 수 있게 된다.
②	거대 자궁
과도한 영양배엽 세포의 증식으로 많은 융모성 성선자극 호르몬이 분비되어 자궁을 자극하거나 자궁 내에서 융모막 융모가 종창되고 출혈로 인하여 자궁이 확장되기 때
제 1 장 임신병 / 155
문이다.
③	자간전증(preeclampsia)
자간증은 거의 볼 수 없으나 기태임신이 제 2삼분기까지 지속되면 완전포상기태 환 자의 약 27%에서 자간전증을 볼 수 있으며, 임신 24주 이전에 임신 중독증이 나타 나면 항상 포상기태를 의심해야 한다.
④	임신 오조(hyperemesis gravidarum)
완전 포상기태 환자의 약 25%에서 나타나고 특히 자궁이 크고 융모성 성선자극 호 르몬이 증가된 환자에서 잘 나타난다.
⑤	갑상선기능항진증
갑상선기능항진증은 융모성 성선자극 호르몬이 증가된 환자에서 자주 볼 수 있으며 완전 포상기태 환자의 약 7%에서 나타난다고 한다. 이들은 심계항진, 진전(tre-mor) 등을 나타내고 혈중 유리 타이록신(free T3 and T4)을 측정함으로써 진단할 수 있다.
⑥	영양배엽 세포의 색전증(trophoblastic embolism)
드물기는 하지만 약간의 영양배엽 세포는 자궁정맥을 통하여 폐로 전이되어 흉통, 호 홉곤란, 빠른 호홉, 호흡곤란 증후군을 나타내는 급성 폐색전증을 일으킬 수도 있다. 완전 포상기태 환자의 약 2%에서 호흡곤란증을 관찰할 수 있다.
⑦	루테인 낭종(theca lutein cyst)
포상기태 환자의 25〜60%에서 크기가 수 mm에서 10 cm 정도의 루테인 낭종을 볼 수 있으며 이는 과도한 융모성 성선자극 호르몬의 영향으로 난소가 오랫동안 과 자극되어 생긴다. 보통은 양측성이고 다낭성이다.
검사
진단은 일반적 임상증상과 초음파 촬영 및 융모성 성선자극 호르몬 검사방법을 이용하여 진 단할 수 있다.
①	초음파 촬영술
초음파 촬영술은 포상기태와 정상 임신의 구별에 가장 좋은 방법이다. 초음파 검사에 서 눈보라 현상(snowstorm pattern)이 관찰되면 포상기태로 진단할 수 있다.
②	융모성 성선자극 호르몬(hCG)
정상 임신에서도 융모성 성선자극 호르몬의 값이 20,000 mlU/ml 이상 측정되기도 한다. 하지만 포상기태로 의심이 가는 경우 높은 융모성 성선자극 호르몬 측정값은 임상평가에서 보조적으로 중요하게 사용될 수 있다.
완전 포상기태의 임상적이고 진단적인 특징으로서 다음과 같은 것들이 있다. Q) 임신 12주까지 심하지 않은 갈색의 분비물이 계속적이고 간헐적으로 있고©약 반수에서 임신 주수에 비하여 자궁크기가 증가되어 있으며 ©자궁 크기가 배꼽까지 커져 있으 나 태아 심음을 듣지 못하고 태아를 만질 수 없으며 ©특징적인 초음파검사 소견인 눈보라 현상을 보이며 ©임신 주수보다 높은 융모성 성선자극 호르몬을 나타내고 ® 임신 24주 이전에 나타나는 자간전증이나 자간증이 있으며 ® 임신 오조가 심하다.
156 / 한방여성의학 총론
감별진단
절박유산과 쌍태 임신 및 양수과다증과 감별하고 계류유산, 불완전 유산, 자궁외 임신, 자궁 근종, 난소 낭종을 동반한 임신의 감별을 요한다.
절박 유산
월경이 중단된 후 질 출혈 뿐만 아니라 기타 증상이 불명확할 경우에 절박유산과 서로 혼동 하기 쉽다. 尿 hCG 검사와 초음파 검사로 감별할 수 있다.
다태 임신
다태 임신은 일반적으로 질 출혈이 없고 태동과 태아 심음이 있다. 초음파로 진단할 수 있다.
양수 과다증
포상기태는 질 출혈을 수반하는 경우가 많고 尿 hCG 검사에서 높은 수치를 나타낸다. 양수 과다증은 일반적으로 질 출혈이 없고 태아, 양수과다, 皮膚發亮 등이 있다. 초음파로 감별한다.
치료
포상기태의 치료법으로는 포상기태 조직을 배출시키고 hCG을 추적검사만 하는 방법과 포상 기태 조직을 제거 후 임신성 융모성 종양을 예방할 목적으로 항암화학요법을 병행하는 방법이 있다. 포상기태 제거 방법으로는 흡입소파술과 자궁적출술이 있고, 자궁절개술과 옥시토신, 프 로스타글란딘 등의 약제에 의한 내과적 배출술은 흡입소파술을 시행하지 못할 경우 간혹 이용 되나 이것은 침습적인 방법이며 영양배엽 및 파괴된 자궁내 조직들의 전이와 폐색전을 유발할 수 있기 때문에 가급적 사용하지 않는 것이 좋다.
포상기태 제거 후 추적검사를 해야 하는 목적은 영양배엽 세포의 활성여부를 조기에 판단하 여 지속성 융모성 종양을 예방하는 데 있다. 영양배엽 세포의 존재 여부를 가장 잘 반영하는 융모성 성선자극 호르몬을 연속적으로 측정하여야 하며 이 기간 동안에는 임신을 피하는 것이 좋다. 포상기태 제거 후 혈청 P-hCG 값이 약 9주 후에 정상치로 돌아온다고 하지만 측정 하 한선까지는 4개월 이상이 걸리는 경우도 있다. 포상기태 제거 후 hCG의 측정은 측정하한선인 1.5 mlU/ml에 이를 때까지 매주 실시하고 3회 연속 검사에서 정상에 도달하면 그 후 매달마 다 검사하여 6개월 동안 정상치를 유지해야 완치가 되었다고 하는 반면, 어떤 학자들은 다시 2달마다 검사를 반복하여 적어도 일 년 동안 정상치를 유지해야 완치가 되었다고 판단하는 사 탐도 있다. 추적검사 중 지속적 임신성 융모성 질환으로 진단되어 화학요법의 적응증이 되는 것은① 조직소견상융모상피암, 침윤성 기태, 태반부착부위 융모 상피성 종양, ②전이 병소 의 발견, ③기태 제거 후 추적검사에서 (3-hCG 값이 상승하거나 매주 검사로 연속 3회 이상 하강하지 않을 때, ④기태 제거 후 12주후까지 P-hCG 값의 양성，⑤ 경쾌 후의 추적검사에 서 다시 P-hCG 값이 양성을 보일 경우 등이다.
제 1 장 임신병 / 157
추적검사 첫 1년간은 피임을 해야 한다. 임신을 하게 되면 hCG 값이 상승하므로 지속적 임 신성 융모성 질환에 의한 hCG 값의 상승과 구별이 되지 않고 또한 잔여 영양배엽이 임신으로 인하여 자극될 가능성도 배제할 수 없기 때문이다. 경구 피임제의 사용은 무방하다는 것이 일 반적 견해이다. 포상기태 제거 후 다음 임신에서 융모성 질환의 발생률이 상당히 증가한다고 하며 반복되는 포상기태는 정상에서보다 약 10배 이상 된다고 한다. 그러나 선천성 기형의 빈 도는 정상 임신과 유사하다.
한의학에서는 活血化癒解毒 작용의 生化湯(加 七葉一枝花，益母草)을 복용한다. 역대 의가 들은 포상기태를 제거하기 위해 活血化癒下胎의 治法을 사용하였다. 근래 중국에서는 天花粉 素을 이용하여 下胎시킨다는 보고도 있다. 그에 따르면 주사 후 5〜7일 만에 포상기태가 자궁 벽에서 박리되어 배출되었고 출혈량이 많지 않았으며 자궁은 비교적 빠르게 회복되었다. 天花 粉素는 융모를 파괴하고 악성으로 전변될 기회를 감소시킨다고 한다.
항암화학요법에 사용되는 약물들은 쉽게 복통과 설사를 일으키며 처치를 잘못하면 偽膜性腸 炎이 발생되고심하면 위험하게 된다. 암 환자의 화학요법의 부작용을예방하기 위한치료원칙 은 을 위주로 하는 것이다. 즉 補氣養血, 健脾和胃, 滋補肝賢 등의 치료법을 활용한다. 만약 염증 반응이 나타나면 병세를 보고 淸熱解毒 작용이 있는 약물을 증가시킨다. 또한 악성 포상기태 치료과정 중에 3期로 나누어 한약을 겸용하여 부작용을 억제한 경우가 있다. 1期(화 학요법기)는 養陰淸熱, 和胃를 치료원칙으로 하며 加減：tT液二至湯(玄夢, 麥門冬, 熟地黃, 女 貞子, 旱蓮草，太子夢，天花粉, 穀芽, 陳皮)을 화학요법 시작 1일부터 연속하여 3〜6일간 복 용한다. 2期(화학요법 정지 早期)는 養陰生津, 凉血하면서 화학요법의 독성을 제거하는 것을 치료 원칙으로 하며 加減發液二至湯에서 陳皮, 玄夢을 去하고 赤与藥, 丹皮를 加하여 사용한 다. 3期(화학요법 정지 晚期)는 益氣養血, 和血을 치료 원칙으로 하며 加減生脈散(黨參, 麥 門冬, 五味子, 首鳥, 白与, 山藥, 熟地黃，丹皮, 天花粉, 炎甘草)을 사용한다. 이 외에도 화 학요법으로 발생하는 백혈구 감소에 한약이 미치는 작용에 대한 연구도 있다.
전귀와 예후
포상기태는 약 80%가 기태 제거 후 자연 경쾌되는 양성 질환의 경과를 밟는다. 그러나 약 12~15%는 영양배엽 증식이 부분적으로 다른 조직으로 침윤되는 침윤성 기태의 양상을 나타 내며, 약 5〜8%는 다른 조직에 전이를 일으킬 수 있는 악성 질환인 융모 상피암으로 진행된 다. 포상기태 제거가 완전하게 실시되지 못했을 때는 침윤성 기태가 아니더라도 추적검사에서 hCG 값이 계속 상승되어 있을 수 있다. 일반적으로 생화학적 종양표지 물질들의 검사, 임상 적인 소견, 병리학적 구분으로 평가하고 있지만 아직도 완전한 예측이 어려운 실정이다.
158 / 한방여성의학 총론
예^^ 조리
포상기태 제거 후 추적검사를 하는 목적은 영양배엽의 활성 여부를 조기 판단하여 치료하고 임신을 원하는 환자들에게 적절한 시기를 선택하게 하는 데 있다. P-hCG치가 4주 연속으로 정상치로 나올 때까지 매주 측정하고 그 후 1년간 매월 측정하며 3개월 간격으로 골반 내진을 하고 피임은 정상 P-hCG 후 1년간 하여야 하는데 경구피임제 사용도 무방하다.
제 1 장 임신병 / 159
임신 오조(姐娠惡阻) 개요
임신 후에 오심구토하고 頭晕歷食하며 심하여 음식이 들어가면 바로 구토하는 증상이 나타 나는 경우를 '惡阻’라 한다. 《千金要方》에서는 ‘阻病’, 《經效産寶》에서는 ‘子病’, 《坤元是 保》에서는 '病食’이라 하였다.
임신에 의한 오심 및 구토는 임신 초기에 발생하는 소화장애로서 모든 임신부의 과반수 이 상에서 발생하는 흔한 증상이다. 흔히 말하는 입덧(morning sickness)은 불쾌감은 있지만 식성이나 체중은 영향을 받지 않으며 오심과 구토도 그 정도가 심하지 않고 일시적으로 임신 3개월이 지나면 대부분 소실되는 경향이 있다. 그러나 소수의 산모에서는 구토가 아침뿐만 아 니라 하루 종일 있고 심지어 밤까지도 계속되므로 수분, 전해질, 영양 및 신진대사의 불균형을 초래할 만큼 심한 정도에 이르는데, 이것을 임신 오조(hyperemesis)라 한다.
임신 초기에 惡心으로 인해 토하려 하고 擇食하며 頭晕이 생기는 등의 증상은 임신 초기에 흔히 나타날 수 있는 증상으로 생리적이며 병리적인 현상은 아니다. 그러나 임신 오조로 인하 여 구토가 빈발하고 심할 경우, 음식이 들어가면 즉시 구토하고 음식이 不下하여 임신부가 급 격히 수척해질 뿐만 아니라 태아의 발육에도 영향을 미치므로 반드시 조기에 치료해야 한다. 임상에서는 幅吐의 정도에 따라 생리적인 조기 임신반응과 병리적인 오조로 구분한다.
역대문헌
《金匿要略》:“妊娠幅吐不止” “乾置A夢半夏丸”
《諸病源候論》:“惡阻病者, 心中清悶, 頭目玄四肢煩痛, 懒怠不欲執行, 惡聞食氣, 欲唤贼酸
果實, 多睡少起, ᄄ惡食又云惡字是也.” 《射4M输》:“惡阻, 因怒氣所激, 肝氣傷又挟胎氣上逆.” 《婦人ᄎ全良方》:“惡阻病有輕重, 輕者不服藥亦無妨, 重者須以藥療之.” 《景岳全書》:“忽受胎妊則衝任上墮, 氣不下行故爲嚼逆”“三月餘而d區吐漸止.” 《胎産心法》:“惡阻者, 謂有胎氣, 惡心阻其飮食也.”
발병기전
본 병의 발병기전은 衝脈의 氣가 上逆하고 胃가 下降의 작용을 실조하여 발생한다. 임신 초 기에 월경이 갑자기 멈추고 衝任의 氣血이 外泄하지 못하고 아래에 모여 胎元을 양육하므로 銜氣가 偏盛하여 經脈을 따라 上逆하여 胃를 침범한다. 오조 발생은 임신부의 체질과 장부 기 능의 실조와 관련이 있다.《胎産心法》에서 “懷子病月, 不在形之强弱, 在於臓贿虛實, 如中宮
160 / 한방여성의학 총론
氣健，胃中宿無褒飮, 淸獨自能昇降, 不ᄈ氣上蜜, 自無惡阻等證.”이라 하였다. 만약 脾胃가 허약하고 肝胃가 不和하면 上逆하는 衝氣가 허약함을 틈타 위를 침범해서 위의 하강작용이 장 애를 받아 惡阻가 발생한다. 대개 惡阻가 임신 3개월 후부터 점차 소실되는 것을《景^:書 • 婦ᄉ規 • 惡阻》에서는 "蓋胎元fbk, 則臓氣僅供胎氣, 故無暇上逆矣."라 하였다. 이는 태아 가 점차 커지면 臓氣가 胎氣에 공급되므로 上逆하지 않음을 설명하고 있다.
현대의학에서 임신오조에 대한 병인이 명확하게 밝혀지지 않았으나 단백질 대사변화에 의한 비타민 B6 결핍, 부신 피질의 기능장애，갑상선 기능 항진 및 hCG의 과다분비, 정서적인 요 인, 위장관의 생리적 변화, 과민 반응, 불량한 영양상태 둥과 관련이 있는 것으로 생각된다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사
□ o o o
임신 오조는 단순한 오심, 구토에서 출발하여 상당히 중한 상태로 발전할 수 있다. 만약 환 자가 깨끗하고 습기가 있는 혀를 유지하고 체중감소나 아세톤 뇨가 없다면 특별한 주의를 하지 않아도 된다. 그러나 체중감소 및 탈수를 일으킬 정도의 빈번하면서도 지속적인 구토, 대사성 산증, 케톤뇨증, 저칼륨성 알칼리증, 빈뇨, 혈액농축, 변비 등이 나타나면 임신 오조로 진단한 다. 더 진행하면 체온상승, 황달, 토혈, 점상 출혈, 망막출혈이 올 수 있다. 환자는 생기가 없 고 혼란에 빠지며 하지를 떨고 사시나 복시, 안구진탕이 온다. 병의 최종 악화단계에서는 말초 신경염의 증후나 회뇌백염, 정신병의 증상이 있다가 결국은 혼수에 빠지게 된다.
검사
병의 상태에 따라 요중 케톤, 혈중 C02 결합능, K, Na, C1 둥 전해질을 검사하고 필요한 경우 요중 질소, 빌리루빈 측정 및 안저 검사를 시행하여 병의 경중을 진단하는 데 도움을 준 다. 동시에 심전도 검시를 하여 혈중 K의 고저, 심근 이상의 여부를 확인한다.
감별진단
임신 초기에는 여러 가지 원인으로 오심 • 구토가 발생한다. 임신으로 衝氣가 上逆하여 胃가 和降作用을 실조하여 발생하는 오심 • 구토만을 본 병의 범주에 포함시킨다. 임상에서 단순한 外感風寒, 暑, 濕, 濕熱 및 稳獨의 邪氣가 위에 침범하거나 과도하게 肥甘한 음식을 섭취해서 음식이 정체하며, 生冷하고 불결한 음식을 섭취하거나 음주 과도 등의 원인으로 비위 기능이 문란해지면 胃氣가 上逆하여 돌연 오심 • 구토가 발생할 수 있으므로 감별이 필요하다. 임신과 동반된 다른 유사한 질환, 즉위염, 탈장, 간염, 충수염, 장폐색, 췌장염, 갑상선기능항진증, 신우신염, 뇌종양 등이 있어도 오심 • 구토가 발생할 수 있다. 이 외에도 포상기태가 임신 중의 구토를 유발한다.
제 1 장 임신병 / 161
변증론치
오조는 구토가 주증상이다. 흔히 구토물의 상태와 환자의 口感으로 寒熱虛實을 변별한다. 惡心幅吐淸诞하고 神疲思睡하며 口淡乏力하면 脾胃虛弱證에, 幅吐酸水하거나 苦水하고 胸滿 脇痛하고 暖氣太息하며 頭*I員張하고 煩熱口苦하면 肝胃不和證에, 胸院滿悶하고 D區吐疲诞하 고 口中淡«하며 心棒氣喘하면 褒濕阻滞證에, 幅吐極烈하거나 血性D區吐하고 發熱口渴하며 尿 少便秘하면 氣陰兩藤證에 속한다. 치료원칙은 調氣和中과 降逆止D區를 위주로 한다. 장부 기능 이 정상이고 氣血이 조화를 이루면 D區逆은 스스로 완화된다. 이 외에도 음식의 조절과 情志의 和平을 중시해야 하며 약물 복용법의 연구가 필요하다.
脾胃虛弱證 병인병기
임신 후 월경이 중단되면 衝脈의 氣가 비교적 왕성하고 上逆한다. 평소 비위가 허약하거나 임신 후 飮食勞倦으로 傷脾하면, 脾胃는 서로 表裏關係이므로 脾胃가 허약해져 上逆의 衝氣 가 허약해진 것을 틈타 經脈을 따라 위를 침범하여 위의 하강기능에 장애를 미쳐 오조가 발생 하는 것이다.
임상증후
임신 초기에 오심 • 구토로 먹지 못하고 惡聞食氣하며 食入卽吐하고 口淡하며 淸诞이나 食 魔를 구토하며 頭章하고 納呆하며 神疲倦怠하고 嗜臥嗜睡하는 등의 증상이 나타난다. 舌은 淡 하고 笞는 白하며 脈은 緩滑하거나 細滑無力하다.
변증근거
①	脾胃虛弱한 병력이 있다.
②	口淡하고 D區吐淸挺한다.
③	神疲體倦를 겸한다. 舌은 淡하고 菩는 白하며 脈은 緩滑하다. 치료원칙
健脾和胃, 降逆止幅.
처방활용
•香砂六君子湯
구토가 비교적 심하면 伏龍肝, 怖蒂를 가하고, 院腹張滿하고 舌笞白而«하면 木香, 砂仁, 霍香을, 胃院作痛하고 四肢厥冷하며 面色蒼白하고 脈M하면 丁香, 乾墓을, 구 토가 멎지 않고 胃陰이 이미 손상되면 麥門冬, 石料，沙麥을 가미한다. 氣의 손상이 脾陽에까지 미치고 脾胃虛寒을 겸하여 口淡하고 畏寒하며 泛惡嚼吐淸水하고 舌淡하 며 笞白하고 滑脈沈緊한 증상이 나타나면 溫中散寒으로 佐해야 하므로 乾置人夢半 夏丸을 가미한다.
162 / 한방여성의학 총론
肝胃不和證 병인병기
임신 후에는 陰血이 아래에 모여 養胎하므로 陰血이 부족해지고 肝이 血의 養育함을 실조하 여 肝氣가 偏旺하게 된다. 만약 평소 肝旺하거나 임신 후 患怒로 傷肝하면 肝氣가 더욱 왕성 해지고 肝經脈이 絡胃하며 肝旺하여 侮胃하면 胃가 하강작용을 실조하여 구토를 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
□ O O丁
임신 초기에 오심 • 구토하고 惡聞食氣하며 심하면 食入卽吐하고 口苦咽乾하며 신물을 구토 하거나 쓴물을 구토하고 頭晕而腹하며 胸脇張痛하고 心煩躁急하며 嘴雜不安하고 尿黃便結하 며 臭氣가 있다. 입술은 건조하고 舌은 紅하며 答는 黃하고 乾하다. 脈은 弦滑m다.
변증근거
①	평소 肝旺하거나 임신 후에 患怒로 傷肝한 병력이 있다.
②	口苦咽乾하고 짧7K나 苦水를 구토한다.
③	胸脇張痛하고 院滿嗜雜을 겸한다. 舌은 紅하고 笞는 黃하며 脈은 弦하다. 치료원칙
調肝養胃, 降逆止幅.
처방활용
①	蘇葉黃連湯
임상에서 半夏, 陳皮, 竹苑, 烏梅를 가미하여 사용한다.
구토가 심하여 진액을 손상하면 石料, 沙參이나 玄參, 麥門冬을, ᄎ便便結하면 玄 參，生地黃, 草決明炒을 가미한다. 頭晕이 심하면 확藥, 釣钩藤을 가미한다. 苦寒한 川黃連은 3~6g/l일 사용하는데 과다하게 사용하면 胎元을 손상한다. 또한 淸熱安胎의 黃측을 黃連 대신으로 사용할 수 있다.
만일 임신한 부부의 어느 한 쪽에 glucose-6-phosphate dehydrogenase의 결핍이 있으면 川黃連의 사용을 금한다. 이는 용혈성 질환이 발생되는 것을 피하기 위함이다.
②	橘皮竹燕湯
임상에서 黃連, 烏梅를 가미하여 사용한다.
褒濕阻滞證 병인병기
脾胃는 生褒의 근원이 되고 貯褒의 기관이다. 평소 비만체질이거나 脾虛하여 운화기능을 실 조하면 疲濕이 內生한다. 임신 후에 經血이 墮閉하여 衝脈의 氣가 上逆하면 疲飮이 逆氣를 따라 上冲하여 오조가 발생한다.
제 1 장 임신병 / 163
임상증후
임신 초기에 胸院滿悶하고 D區吐疲诞하며 口中淡賦하고 心棒氣喘하며 胸悶不思하고 四肢倦 怠한다. 舌笞는 白賦하고 脈은 滑하다.
변증근거
①	평소 체질이 비만하다.
②	胸院滿悶하고 D區吐痕诞하고 口 中淡K하며 心t季氣喘한다.
③	舌笞白而®하고 脈滑하다.
치료원칙
豁褒降逆止幅.
처방활용
• 小半夏加获茶湯
임상에서 白水, 砂仁, 陳皮를 가미하여 사용한다. 挟熱하면 竹燕，黃連을, 挟寒하면 乾置, 丁香을 가미한다.
상술한 3가지 證型은 모두 치료가 부족하거나 치료법을 찾지 못하여 구토가 멎지 않는 경우 이다. 또한 증상이 호전된 후에도 음식을 조절하지 못하고 일상생활이 불규칙하면 다시 구토가 반복되어 결국 精흉가 耗散되고 胃췄가 손상되며 陰液이 虛損되어 氣陰兩顧의 심한 증후가 된 다. 精神危慌하고 形體消瘦하며 兩目無神하고 眼脏下陷하며 皮膚乾燥하고 尿少하며 ᄎ便秘結하 고 심하면 발열하며 唇舌紅乾하고 笞少하며 脈이 細않없力한 증상이 나타난다. 尿 케톤체가 양 성이고 전술한 관련 검사에서 酸中毒이 있으면 입원치료가 요구된다. 윱혔養陰, 和胃止幅의 치 법원칙을 세우고 호M散에 職湯을 合方하며 石科, 玉竹, 盧根, 倾石을 가미하여 사용한다.
더욱 심해져 氣陰兩賠에 이르면 無陰이 되어 구토가 더욱 심해지고 위로 구토하고 아래로 변비가 생기는 '上下關格’의 상태가 형성된다. 대변이 秘結하고 贿氣가 불통하면 구토가 가중 되고 胃陰이 손상되어 대장에 하달되지 못하면 변비가 더욱 심해지면 胃陰을 滋養하여 燥結된 대변을 通暢하게 하면 胃氣가 하강하게 된다. 따라서 함液湯, 生脈散에 益陰養胃의 石科, 玉 竹, 盧根을 가미하고 鎮逆通降의 代赫石을 가미하여 胃陰이 회복되면 대변이 通暢하며 심한 구토도 점차 사라진다. 필요에 따라 수액을 공급하여 酸-墜基 평형을 유지시켜주며 심한 오조 로 心’ 賢의 기능 손상 등 각종 합병증에 대해 응급처치한다.
침구요법
滅灸
脾胃虛弱證
① 滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
164 / 한방여성의학 총론
② 主穴 ： 足드里, 中院, 上院, 公孫 (任脈과 足陽明經을 위주로 取穴),
肝胃不和證
①	誠刺
②	軟
③	配穴
褒濕阻滞證
①	滅刺
②	主穴
③ 配穴 耳滅
胃, 牌, 肝, 三焦, 神門, 交感
清法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
內關, 太衝, 모드S, 中院(手M않經과 토Ml홈經및 足陽明經을 위주로 取穴). d區吐苦水하면 陽陵泉을, 脇助張痛하면 腫中, 日月을 배합한다.
清法을 사용하며 灸法을 병용한다.
陰陵泉, 豊隆, 足드里, 中院, 幽門 (足太陰經과 足陽明經을 위주로 取穴). 院腹滿悶하면 腫中을, 心懐하면 內關을 배합한다.
전귀와 예후
임신 오조는 적절한 처치를 하면 치료될 수 있는 질환이다. 만약 치료가 불충분하였거나 반복 하여 발생하면 신체가 수척해지고 피부가 건조해지며 目®下陷, 低熱脈數한 둥 氣陰兩賠의 중 한 상태에 이르며 심하면 尿中 케톤이 나타난다. 예후는 대부분 양호하지만 극소수 환자는 오랫 동안 치유되지 않거나 잘못 치료하여 전해질의 불균형 상태를 초래하고 심장과 신장기능의 손상 을 발생시킨다. 태아에 대한 영향을 보면, 당뇨병과 합병된 임신 오조로 尿中 케톤이 존재할 때, 분만 후 신생아의 지능이 정상보다 낮게 나타니는 경우가 있으므로 주의가 요구된다. 만약 체온 이 계속적으로 38°C 이상이거나 맥박이 110회/분 이상, 계속적인 단백뇨, 지속적인 황달, 다발 성 신경염 및 신경증상, 정신병이 발병하면 임신의 중단을 고려하고 치료적 유산을 시행한다.
예^^ 조리
본 병의 발생은 정신적인 요인과 관련이 있는 경우가 많다. 초임부들은 임신에 대해 정확하 게 알지 못하기 때문에 정신적으로 긴장하고 심리적으로 불안한 상태가 된다. 그러므로 환자들 에게 임신 후의 생리적인 현상과 정상적인 반응을 잘 알 수 있도록 하여 정신적인 긴장을 풀어 준다. 또한 임신 중에는 긍정적인 마음으로 즐겁고 여유 있게 생활하도록 유도한다. 이 외에도 싱겁고 담백하며 평소 즐기는 음식을 먹는 것이 좋다. 그러나 임신 초기에는 맹목적인 영양 섭 춰를 피하고 너무 기름진 음식을 과다하게 섭취하면 위장에 장애를 일으켜 구토가 더 심해지므 로 유의한다. 음식을 먹는 즉시 구토하는 경우는 養胃氣作用이 있는 횐 쌀죽을 조금씩 여러 차례 먹으면 좋다. 한약을 복용하는 경우에도 조금씩 여러 차례 복용한다. 風寒을 조심하여 外 感을 방지하면 傷胎를 피할 수 있다.
제 1 장 임신병 / 165
임신 대변난(赃娠大便難)
개요
임신 중에 대변이 秘結하여 불통하거나 便意가 있으나 難溫不暢한 증상이 나타나면 '妊娠ᄎ 便難’, '妊娠ᄎ便不通’, ‘姬娠ᄎ便秘不通’이라 한다.
역대문헌
《諸病源候論》： “赃娠ᄎ便不通”
발병기전
《素問 • 靈蘭Wit》에 "ᄎ腸者, 傳導之官, 化物出焉"이라 하였다. 발병기전은 대장의 傳 導機能의 장애이다. 장애의 원인은 虛와 實이 있다. 虛함은 임신부가 血虛津賠하거나 MJi不 運하여 발생하고 實함은 대장이 燥熱해서 津液을 熱灼하여 발생한다.
현대의학에서는 임신 후 태반에서 생성된 대량의 황체호르몬이 위장관 평활근의 장력을 감 소시키고 위장활동을 약화시키며 위산 분비를 적게 하므로 임신부에게 흔히 복부창만이나 변비 가 발생하는 것으로 본다.
진단
증상
임신 중에 대변이 秘結하여 불통하거나 難流하여 불통한 증상이 나타나면 임신 대변난이라 진단한다. 특히 임신 전에 습관성 변비가 있던 임신부는 임신 후에 더욱 쉽게 임신 대변난이 발생한다.
검사
만약 便血이 합병되면 항문 검시를 하고 치질, 치루 등의 유무를 알아본다.
변증론치
대장 傳導機能의 장애는 흔히 血虛津藤와 ᄎ腸燥熱 및 脾肺MJt로 발생한다. 임신으로 陰 血이 養胎하여 陰分이 더욱 顧損하므로 血虛津窮로 인해 발생하는 경우가 가장 많다. ᄎ便秘 結이 불통하고 面唇無華하며 頭晕心择하면 血虛津«r證에, ᄎ便秘結이 불통하고 下腹腸滿하며 面赤口臭하고 小便短赤하면 ᄎ腸燥熱證에, ᄎ便困難하고 虛坐努責하며 汗出神疲하고 納呆腹 腸하면 脾肺m에 속한다. 치료는 潤腸通降을 위주로 하는데 苦寒하여 滑利作用이 있는 약
166 / 한방여성의학 총론
물을 사용하는 경우는 신중을 기해야 태아의 손상을 미연에 방지할 수 있다. 血虛津戯證 병인병기
평소 血虛한데 임신으로 陰血이 養胎하므로 임신으로 더욱 허약해지고 陰血이 더욱 부족하 게 된다. 血虛하면 진액도 고갈되어 '無水行舟'하니 장관이 乾跑해지므로 대변이 秘結하여 불 통하게 된다.
임상증후
임신 중에 ᄎ便秘結 불통하고 多日不解하며 便意가 있으나 難流不下하고 面色無華하며 頭 昏眼花하고 心择하며 口乾心煩하고 形體多瘦하거나 임신 전에 습관성 변비의 병력이 있는데 임신 후에 가중되며 증세가 重하다. 舌은 淡하거나 紅하고 少笞이며 脈은 細滑하다.
변증근거
①	평소 陰虛血少의 병력이 있다.
②	ᄎ便이 乾結하여 不下한다.
③	頭晕, 眼花, 心俘를 겸한다. 舌은 淡하거나 紅하고 少笞이며 脈은 細滑하다. 치료원칙
養血滋陰, 潤腸通便.
처방활용
①	四物湯
임상에서 M湯을 合方하고 木香을 가미하거나 生地黃, 柏子仁, 何首烏, 肉落蓉, 麻子仁을 가미하여 사용한다.
血虛에 偏重되면 生首烏, 黑芝麻, 桑棋子를, 陰虛에 偏重되면 玉竹, 肉涯蓉, 蜂蜜 을, 頭章失眠하면 酸裏仁炒, 阿膠, 桑棋子를 가미한다.
②	潤麻仁加減
ᄎ腸燥熱證 병인병기
평소 腸胃에 積熱이 있는데, 임신 중 助陽시키는 辛熱한 음식을 과다 섭취하면 灼熱로 진액 을 손상하고 腸管이 乾燥해져 대변이 硬結하여 不下한다.
임상증후
임신 중에 ᄎ便秘結하고 多日不解하거나 怒責難下하며 ᄎ便秘結하여 羊深같고 심한 臭氣가 있으며 紅門«하거나 便血을 겸하고 下腹張滿하며 面赤口臭하고 小便短赤하거나 身熱이 있 다. 舌은 紅하고 笞는 黃燥하며 脈은 滑數하다.
제 1 장 임신병 / 167
변증근거
①	임신 중에 辛熱한 음식을 과식하거나 평소 腸胃가 燥熱한 병력이 있다.
②	대변이 燥結하여 不下하며 臭氣가 있다.
③	面赤尿黃을 겸한다. 舌은 紅하고 笞는 黃燥하며 脈은 細數하다.
치료원칙 淸熱潤腸通便.
처방활용
①	潤燥湯
임상에서 生地, 阿膠, 黃측, 麻仁, 芝麻, 當歸, 銀花, 防風을 가미하여 사용한다.
②	馳湯
임상에서 黃톡, 知母, 草決明炒를 가미하여 사용한다. 小便短赤하고 작열감이 있으면 車前草, 山栃子를 가미한다.
脾肺氣虛證 병인병기
肺와 ᄎ腸은 表裏關係이다. 肺MJt하면 ᄎ腸이 糟柏을 傳送하는 작용이 乏力하고 脾Mit하 면 中氣가 부족하여 努責無力하여 妊娠 ᄎ便難이 발생한다.
임상증후
임신 중에 ᄎ便難하고 努責無力하며 挣卽汗出하고 短氣하며 便後疲乏하고 肢倦懒言하며 ᄎ 便多不硬하거나 略硬하고 納差腹張한다. 舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 細滑無力하다.
변증근거
①	肺脾M의 병력이 있다.
②	ᄎ便難하고 臨厕努責乏力한다
③	疲乏短氣를 겸한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 細弱하다.
치료원칙 益氣潤腸通便.
처방활용
① 黃民湯
임상에서 四君子湯을 合方하고 當歸, 熟地, 积實을 가미하여 사용한다. 氣喘自汗하면 太子夢, 杏仁, 郁李仁을 가미한다.
黃民와 白Ttt 및 熟地黃을 重用한다. 특히 白术은 30〜60g까지 사용한다. 대량의 白7ft(l일 60g)은 각종 변비의 치료에 효과적인 통변 작용이 있다. 乾燥하고 堅硬한 대변을 유연하게 만들어 배출을 용이하게 하지만 설사를 일으키지는 않는다. 白Ttt을 통변약으로 사용하는 경우에는 辨證에 따라 凉潤하거나 辛通作用이 있는 약물을 적
168 / 한방여성의학 총론
당하게 배합하면 더욱 효과가 좋다.
침구요법
일반적인 변비의 상용혈을 참고한다.
전귀와 예후
妊娠 ᄎ便難은 상술한 병인 이외에도 장기간 침상생활 및 음식섭취와 관계가 있으며 또한 배변시 배변능력과 관계가 있다. 변비가 오래되면 장관의 E했가 阻滞되어 腹腸痛하고 院悶暖 氣하며 식욕이 감퇴하거나 腹痛欲D區한 증상이 나타난다. 獨陰이 不降하고 淸陽이 不升한다. 이 외에도 頭晕腸痛하고 煩燥易怒失眠하며 安胎에 영향을 미칠 수도 있다. 대변이 乾燥하여 항문을 손상하면 항문파열, 寿瘡이 발생하고 배변 시 과도하게 힘을 쓰면 脫庙氣가 발생 된다.
예방과 조리
예방법은 먼저 병인을 제거하는 것이다. 특히 음식섭취에 주의가 필요한데, 煎炒하고 燥熱 한 음식은 가급적 피하며 거칠고 섬유질이 많은 야채와 과일을 많이 먹으며 찬 물이나 끓인 물 을 많이 마신다. 활동량을 증가시키고 정기적인 배변습관을 기른다.
제 1 장 임신병 / 169
임신 설사(姬娠泄蕩)
개요
임신 중에 대변보는 횟수가 증가하고 양이 많으며 질이 稀薄하고 심하면 M便이 나오는 경우를 '妊娠泄清’, '子泄’이라 한다. 본 병은《婦ᄉᄎ全良方》에 처음으로 기록되었다.
역대문헌
《女输》： "妊娠泄清, 必原其由, ᄎ抵不外脾賢二臓虚者居多. 夫血統于脾, 血擁胎元, 則脾陰虛而食不運化, 水穀難消而作湯. 胎系于肾, 肾氣弱, 命門火衰, 胎窮其氣以擁護, 而肾 間之陽不l^h蒸脾土則爲清, 此妊娠泄清之由也.”
《醫學心悟》： “濕多成五清, 清之屬濕也, 明矣. 然有濕熱, 有濕寒, 有有脾虚, 有肾 虛, 皆能激寫，宜分而治之.”
발병기전
임신 설사는 寒濕, 濕熱, 食滞, 脾虛, 肝氣乘牌, 臂陽虛로 발생한다. 寒濕이 脾陽을 손상시 키고 임신으로 더욱 허약해지므로 脾胃의 운화기능에 장애를 주어 발생하고, 濕熱이 위장의 전화기능을 실조하여 水穀이 不下하므로 濕熱이 대장에 渗入하여 발생하며, 食滞로 비위가 손 상되어 대장에 영향을 미쳐 전도기능이 실조되므로 발생하고, 脾虛해서 中焦의 水濕을 不化하 고 升降機能이 실조되어 淸獨을 구분하지 못하므로 발생하며, 肝氣가 横逆하여 脾土에 영향을 주어 淸獨을 구분하지 못하므로 발생하고, 肾陽이 虛衰하고 命門火가 부족하여 위로 W陽하 지 못하며 새벽에 陰寒이 더욱 왕성하므로 설사가 발생한다.
진단과 감별진단
진단
임신기간 중에 대변보는 횟수가 증가하고 양이 많으며 질이 稀薄하고 심하면 치i便이 나오 는 경우를 임신 설사라 진단한다.
감별진단 임신 이질
임신 이질은 복통이 있고 이급후중이 있으며 적백색의 점액을 下铜하는 특징이 있다. 임신 설사는 비록 복통이 있으나 腸鳴腹張이 동시에 나타나는 경우가 많고 배변 후에는 통증이 감 소한다. 이질 복통은 이급후중과 함께 나타나며 배변 후에도 통증이 감소하지 않는다.
170 / 한방여성의학 총론
변증론치
임신기간 중에 설사하는데 질이 淸稀하거나 수양변이며 복통 장명이 있으면 寒濕證에, 설사 하고 복통이 있으며 항문이 작열하고 小便短黃하면 濕熱證에, 설사하고 장명이 있으며 설사 후에 통증이 경감되고 失M臭하며 院腹癌滿하고 唆腐ᄈ하면 食滞證에, ᄎ便塘薄하고 時 漠時止하며 完穀不化하고 納呆腹膜하며 神疲乏力하고 面色姜黃하면 脾虛證에, 繁怒로 인하여 복통이 있고 설사하며 兩脇助張痛하면 肝氣乘脾證에, 새벽에 복통이 있고 설사하며 飮食欠佳 하고 畏寒이 동반되면 肾陽虛證에 속한다. 치료 원칙은 止漠安胎를 위주로 한다.
寒濕證 병인병기
평소 脾虛하여 濕盛하거나 外感寒濕의 침입을 받았거나 과다한 生冷飮食의 섭취나 濕地에 서 오랫동안 생활하면 寒濕이 脾陽을 손상시키고 임신으로 더욱 허약해지므로 脾胃의 운화기 능에 장애를 주어 설사가 발생한다.
임상증후
임신 중에 설사하는데 질이 淸稀하거나 치i便이며 腹痛腸鳴하고 院悶食少하며 오심으로 토하려 하거나 발열 • 오한을 겸한다. 舌은 淡紅하고 笞는 白K하며 脈은 滑하거나 浮緩하다.
치료원칙 散寒化獨安胎.
처방활용
•霍香正氣散
오한 • 발열이 겸하면 莉芥, 防風을 가미한다.
濕熱證 병인병기
평소 濕熱이 內蕴하거나 «濕熱의 침입을 받았거나 자극성 있고 기름진 음식을 과다섭취하 면 위장의 傳{爐能이 실조되어 水穀이 주T하므로 濕熱이 대장에 渗入하여 설사가 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
임신 중에 설사하고 복통이 있으며 湯下急迫하고 대변이 황갈색이며 稳臭가 있고 K門灼熱, 心煩口乾，小便赤溫이 나타난다. 舌은 紅하고 笞는 黃厚賦하며 脈은 儒滑數하다.
치료원칙 淸熱利濕安胎.
제 1 장 임신병 / 171
처방활용
• 葛根폭連湯
임상에서 霍香, 白扁豆, 金銀花를 가미하여 사용한다. 小便短赤하면 获茶, 車前草를, 腹痛下墜가 겸하면 蘇梗, 白与藥을 가미한다.
食滞證 병인병기
暴食多飮하거나 肥甘한 음식을 과다섭취하거나 음식이 불결하면 비위가 손상되고 대장에 영 향을 미쳐 傳導機能이 실조되므로 설사가 발생한다.
임상증후
임신 중에 설사하고 腸鳴이 있으며 清下 후에 통증이 경감되고 失«臭하며 院腹痛滿하고 唆腐ᄈ하며 不思飮食한다. 舌笞는 ±后獨厚賦하고 脈은 弦滑하다.
치료원칙
消食導滞, 健脾安胎.
처방활용
•保和丸
요통이 겸하면 杜冲, 桑寄生을 가미한다.
脾虛證 병인병기
평소 비위가 허약하거나 飮食勞倦으로 傷脾하였거나 思慮過多로 傷脾하여 脾虛가 되면 中 焦에서 水濕을 不化하고 升降機能이 실조되어 淸獨을 구분하지 못하므로 설사가 발생한다.
임상증후
임신 중에 大便塘薄하고 時傷時止하며 完穀不化하고 納呆腹張하며 神疲倦怠하고 面色姜黃 한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 緩弱하다.
치료원칙 補脾健胃安胎.
처방활용
•夢茶白飛散
腹腹下墜하면 蘇梗, 柴胡，升麻를 가미한다.
肝氣乘脾證 병인병기
평소 성격이 우울하거나 患怒로 傷肝하거나 思慮過度로 傷脾하면 肝氣가 横逆하여 脾土에
172 / 한방여성의학 총론
영향을 주어 淸獨을 구분하지 못하므로 설사가 발생한다. 임상증후
임신 중에 蠻怒로 인하여 복통이 있고 설사하며 겸하여 兩脇腸痛하고 胸院癌悶한다. 舌笞는 薄白하고 脈은 弦滑하다.
치료원칙 抑肝扶脾.
처방활용	,
•	痛漠要方
胸悶食少하면 砂仁, 蘇梗을 가미한다.
肾陽虛證 병인병기
평소 肾虚하거나 房勞로 傷賢하거나 久病으로 傷賢하면 肾陽이 虚衰하고 命門火가 부족하 여 위로 W陽하지 못하며 새벽에 陰寒이 더욱 왕성하므로 설사가 발생한다.
임상증후
임신 중에 새벽에 복통이 있고 설사하며 음식을 좋아하지 않고 畏寒을 겸한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 遲緩無力하다.
치료원칙 溫肾補脾.
처방활용
•	四神丸
임상에서 白Ttt, 获흡, 杜冲을 가미하여 사용한다.
제1 장 임신병/173
임신 하리(姬娠下病)
개요
임신 중에 적백농혈의 下病가 밤낮으로 나타나고 복통이 있으며 이급후중이 나타나는 경우 를 ‘赃娠下病’, '子病’라 한다. 본 병은《諸病源候論》에 처음으로 기록되었다.
역대문헌
《婦人ᄎ全良方》： "妊娠飮食生冷, 脾胃不能克化, 致令心腹疼痛. 若血分病則色赤, 氣分病 則色白, 血氣_則色赤白相兼, 若熱乘ᄎ腸, 血虛受病, 則成血病也.” 《濟生方》： “令之所謂铜疾者, 古所謂下利時也. 蓋嘗推原其故, 胃者脾之府, 胃水^海, 營衛充焉, 婦A飮食起居失宜, 運動勞役過度, 則脾胃不充，ᄎ腸虛弱, 而風冷暑濕之邪, 得以 乘間而入, 故爲病疾.” 《葉氏女科證治》： “赃娠下病, 名曰子病.” 《景^:書》： "因熱貪凉者, A之常事者也, 過食生冷, 所以致铜.” 《張氏醫通》： "妊娠銅下, 有三禁五審, 一禁蕩條腸胃，二禁渗利膀耽, 三禁팬浪滞氣…….”
발병기전
임신 하리는 濕熱과 虛寒으로 발생한다. 임신 중에 外感濕熱이나 內傷飮食이나 情志過多로 牌의 運化機能과 肝의 疏泄機能이 실조되면 濕熱이 蕴結되어 腸에 옹체하므로 下病가 발생하 고 평소에 陽虛하거나 久病으로 陽이 손상되어 脾肾陽虛하면 운화기능이 무력해지고 封藏機能 이 실조되어 下病가 발생한다.
진단과 감별진단
진단
임신 중에 적백 농혈의 下病가 있고 복통과 이급후중이 동반되는 경우를 WF病라 진단한다.
감별진단 임신 설사
임신 설사와 임신 이질은 임신 중에 나타나는 대변 이상이라는 공통점이 있으나 임신 이질 은 대변에 농혈이 있고 적백 하리가 위주이며 임신 설사는 치f便의 설사가 위주이며 임신 이 질은 복통과 이급후중이 동반되나 임신 설사는 이급후중이 없는 경우가 많고 복통과 腸鳴이 있다.
174 / 한방여성의학 총론
변증론치
임신기간 중에 적백 하리가 나타나고 粘桐稳臭하며 복통이 있고 이급후중하며 항문에 작열 감이 있고 口渴喜飮하면 濕熱證에, 이질이 오래가고 ᄎ便稀薄하며 腹痛綿綿하고 喜暖喜按하 며 神疲乏力이 나타나면 虚寒證에 속한다. 치료원칙은 利濕安胎를 위주로 한다.
濕熱證 병인병기
임신 중에 外感濕熱이나 內傷飮食이나 情志過多로 脾의 運化機能과 肝의 疏泄機能이 실조 되면 濕熱이 蕴結되어 腸에 옹체하므로 하리가 발생한다.
임상증후
임신 중에 복통이 있고 이급후중, 적백하리가 나타나며 粘调稳臭하고 항문작열, 오한발열이 동반된다. 또한 두통이 나고, 구갈이 나서 찬 음료를 마시며 소변이 짧고 붉다. 舌은 紅하고 笞는 黃賦하며 脈은 滑數하다.
치료원칙
淸熱利濕, 調氣行血.
처방활용
•	白頭翁湯
복통이 심하면 木香을, 惡寒發熱이 있으면 葛根, 連熱, 莉芥를, 尿赤하면 金銀花, 黃폭을, 口渴하면 天花粉을 가미한다.
虛寒證 병인병기
평소에 陽虛하거나 久病으로 陽이 손상되어 脾肾陽虛하면 運化機能이 무력하고 封藏機能이 실조되어 하리가 발생한다.
임상증후
임신 중에 久铜가 끊이지 않는데 질이 희박하며 복통이 은은하고 喜暖喜按하며 畏寒肢冷하 고 納少神疲한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은、沈細滑無力하다.
치료원칙
溫中散寒, 健脾化濕.
처방활용
•	理中丸
納少하면 砂仁, 白豆證를, 복통이 있으면 木香을, 久病滑脫하면 赤石脂, 乾置, 黨 升麻를 加味한다.
제 1 장 임신병 / 175
임신 장옹(赃娠腸痛)
개요
임신 중에 합병된 腸癒을 '妊娠腸癒’, ‘孕癒’, '妊娠腹癒'이라 한다.《外科正宗》에 “成擁者, 蜜也, 爲陽, 屬六俯毒勝于外, 其發爆而所患浮淺, 因病原于陽分中. 盖陽氣輕淸浮而高起, 故易 腫，易膜, 易腐, 易赦.”이라 하였다. 임신 장옹은 腹內 癒毒膽腐의 邪氣가 태아를 침입하여 발 생한다. 또한 임신과 관계되어 장옹의 발생, 발전, 변화가 비임신시와 다르므로 임신 장옹은 임신기의 위급한 중증이다. 임신 장옹은 현대의학에서 임신과 합병된 충수염과 유사하다.
역대문헌
《婦人ᄎ全良方》： “襲彦德孕癒方”
《校注婦A良方》： "如前法不應, 宜用牧丹皮散, 或意该仁湯.”
《中國쁠볼百書》： “孕婦在妊W間攝生不愼，寒溫乖違, 飮食不節, 勞力過度, 情志過 極，喜怒無常, 以致脾虚ᄈ, 運化不調, 糟柏留滞, 血氣蕴結, 火熱爲毒 蓄積成癒.”
발병기전
임신부가 寒溫을 부적절하게 하고 음식 조절을 하지 못하며 과로하거나 七情內傷으로 脾虛 ᄈ하여 運化機能을 失職하고 糟柏이 留滞하며 血氣가 蔬結되고 化熱하여 毒이 되며 毒이 축적되어 癒이 형성된다. 또한 임신부가 원래 만성 장옹이 있는데, 임신으로 가중되어서 발작 하게 된다.
진단과 감별진단
진단
임상표현
복통이 위주가 된다. 뺨헤 주위나 중, 상복부에서 동통이 시작되고 오심구토를 동반하며 복 통이 右下腹으로 전이되고 현저한 觸痛이나 발열 등이 있다.
검사
임신 장옹의 검사는 비임신시와 다른 특징이 있으며 충수염 특유의 증상에 변화가 있다. 충 수의 위치가 임신으로 상승하고 충수의 압통점이 뚜렷하지 않으며 일정하지 않고 부위가 상승 하여 심하면 담낭 부위까지 이른다. 임신부의 복벽은 이완되어 복부증상이 뚜렷하지 않아 때로 는 요부 압통이 오히려 현저하다. 또한 병소가 확산되어 충수가 쉽게 천공되고 미만성 복막염
176 / 한방여성의학 총론
이 발생하거나 隔下에 膜腫이 발생하면 예후가 좋지 않다. 감염 독소가 태아를 침입하여 유산 되거나 조산, 시산을 일으키므로 상술한 검사 외에도 혈액검사(백혈구와 중성 세포수가 증가) 와 태아의 생존 여부를 관찰한다.
감별진단
유산
자궁외 임신 난소낭종 염전
급성 신우신염, 수뇨관 결석, 담낭염 태반 조기박리
변증론치
본 병의 발전과정에 따라 임상에서는 未成膜證과 膜已成證으로 분류하고 치료한다. 농종이 형성되지 않은 경우는 淸熱化麻를 위주로 하고 膽腫이 已成한 경우는 通利攻下, 淸熱解毒하 거나 排膜攻毒한다.
임신 중 급성 충수염은 조기 진단과 수술 치료의 중요성이 강조된다. 그 이유는 병세가 급속 히 악화되어 위중한 결과가 초래되는 것을 피해야 하기 때문이다. 한약으로 충수염을 치료한 풍부한 경험이 많지만 환자의 상태를 살펴 그에 상응하는 처치가 필요하다.
未成膽證 임상증후
임신 장옹 초기에 繞腾疼痛하고 後轉하면 右下腹部 동통이 심하고 拒按하며 前後二陰이 引 痛하고 구갈, 변비가 생기며 오심 •구토하고 오한• 발열한다. 舌은 紅하고 笞는 黃賦하며 脈 은 弦滑數하다.
치료원칙
淸熱化癒.
처방활용
①	復元通氣散
임상에서 白花蛇舌草, 赤与, 敗營草를 가미하거나 穿山甲을 去하고 蒲公英, 紫花地 丁, 牧丹皮, 赤与藥을 가미하여 사용한다.
腹腹이 심하면 香附子, 蘇梗을, 구토가 심하면 竹苑, 砂仁을, 복통이 심하면 柴胡를 가미한다.
②	牧丹皮湯
임상에서 白花蛇舌草를 가미하여 사용한다.
제 1 장 임신병 / 177
③ 雙柏散(局部 外敷藥)
膽已成證 임상증후
임신 장옹으로 복통이 극렬하고 壓痛하나 跳痛이 현저하며 腹筋緊張하고 지속적으로 고열, 오한이 난다. 煩渴欲飮하며 面紅目赤하고 唇乾口臭하며 D區吐不食하고 변비가 나며 溺赤하거 나 頻數似淋하고 백혈구가 현저하게 증가한다. 舌은 紅綠하면서 건조하고 笞는 黃厚乾燥하거 나 黃厚W하며 脈은 弦洪數하다.
치료원칙
通利攻下, 淸熱解毒.
처방활용
①	意®仁湯
임상에서 蒲公英, 敗營草, 白효를 가미하여 사용한다.
발열이 심하면 金銀花, 連鍾를, 腹腹이 있으면 靑皮, 香附子를, 증상의 변화가 없으 면 필요에 따라 수술을 고려한다.
②	排膽散
임상에서 白花蛇舌草, 敗營草, 赤与을 가미하거나, 穿山甲을 去하고 意합仁, 敗營草 를 가미하여 사용한다.
本 證型은 병의 상태가 重하므로 수술해야 된다고 주장하는 경우가 많다. 수술 후 재차 한약으로 治病하고 安胎한다.
전귀와 예후
임신 장옹의 진단은 비교적 어려우며 병의 상태가 급속히 악화되어 유산과 조산 및 사신^ 유발할 수 있다. 임신 중기에 발병하면 예후가 비교적 좋지 않으며 분만 전후와 산욕기에 발병 하면 예후는 더욱 좋지 않다. 그러나 임신부의 사망률은 급격히 감소되었다.
178 / 한방여성의학 총론
임신 중의 소화기 질환
개요
임신기간 중에는 위장관과 그 부속기관에서 해부학적, 기능적 변화가 동시에 일어나므로 임 신 변화에 민감한 어떤 질병을 진단 및 치료함에 있어서 신중한 자세가 필요하다. 예를 들면 오심 • 구토 증상은 임신 초기에 발생하는 흔한 생리적 변화이나 실제 위장관 질환이 있을 수 있음을 간과해서는 안 된다. 반면에 임신 후반기에 지속적인 오심, 구토가 있다면 잠재된 병리 를 찾아봐야 한다. 임신 중 위장관 질환의 확진을 위해서는 이학적 검사에만 의존해서는 안 된 다. 내시경은 식도, 위, 십이지장을 진단할 수 있고 많은 비 침습적인 방법 가운데 복부 초음 파 촬영은 특히 진단 가치가 높으며 특히 담낭질환 진단에 결정적이다. 단층촬영(C.T)은 과도 한 방사능 노출 때문에 임신 중 사용은 극히 제한된다. 자기공명 영상은 복부와 후복부 공간의 평가에 매우 중요하다.
상부 우I장관 질환(disorder of the 니pper gastrointestinal tract)
임신 .9조，입덧(hyperemesis, gravidarum)
정의
임신 중의 오심 • 구토는 흔히 볼 수 있는 증상이다. 어느 학자는 임신 초기의 약 과반수이 상에서 구토 증세가 있다고 보고하였다.
치료
치료의 기본은 체내 탈수가 일어나지 않게 수분, 전해질 부족을 교정하는 데 있다. 치료에도 불구하고 구토가 지속되면 위장염, 담낭염, 췌장염, 간염, 위궤양, 신우염, 임신성 지방간 둥을 의심하고 적절한 진단 절차에 들어가야 한다. 임신부의 사회적, 심리적 문제를 파악하여 적극 적인 도움을 주는 것도 유익한 치료 방법이다.
상부 위장관 출혈
간혹 임신 초기 오심과 구토 이후에 심각한 상부 위장관 출혈이 동반될 수 있다. 대부분은 위장식도 연결 부위(gastroesophageal junction)의 미세한 점막 열상에 기인한다.
역류 식도염
속쓰림 (heartburn, pyrosis)은 임신 후반기에 흔히 보는 증상이다. 흉골후방의 쓰림은 식 도하부 괄약근의 이완에 관련된 위장식도 역류현상에 기인한 식도염 때문에 일어난다. 일반적 으로 흔한 속쓰림 때문에 특별한 진단과정이 필요하지 않다. 침대 머리쪽을 올려 주고 제산제 를 복용시키면 증상이 충분히 완화된다.
제 1 장 임신병 / 179
위궤양
헬리코박터 필로리(Helicobacter pylori)가 만성 위염과 위궤양 질환을 일으킨다. 위산 분 비도 역시 중요하므로 위산 분비 억제제도 일시적 효과가 있다. 임신 중에는 위 분비가 감소하 고, 위 운동이 감소하며 점액 분비가 상당히 증가하므로 위궤양이 잘 발생하지 않는다.
소장 및 질환(disorder of the small bowel and colon)
변비
임신 중 소장의 운동성은 저하된다. 소장 내 음식물 통과시간은 75〜90분에서 임신 시에는 125〜140분으로 지연된다. 대장도 역시 근육이완이 발생해 대장 내용물 정체 기간이 증가하 므로 수분과 나트륨의 흡수가 증가된다. 그 결과 변비가 유발된다. 임신 중 변비의 빈도는 음 식 중의 섬유질 섭취량과 관련이 있다. 저섬유질 식사를 하는 임신부 40%는 임신 전 기간 중 때때로 변비를 호소하게 되고 임신 최종 3개월 기간 중 20%에서 변비를 호소하게 된다. 예방 적으로 고섬유식이나 대변량이 풍부하도록 만드는 완하제를 권장한다.
염증성 장질환(inflammatory bowel disease)
염증성 장질환으로는 궤양성 대장염(ulcerative colitis)과 크론씨병(Crohns disease, regionalitis)의 2형태가 있다. 궤양성 대장염이나 크론씨병은 가임기 여성에서 비교적 흔한 만성 염증성 장질환이다. 염증성 질환이 임신 결과에 어떠한 영향을 주는지는 불확실하다. 정 상 여성의 나이, 출산력에 맞추어 비교한 결과 염증성 장질환이 임신 결과에 영향을 주지 않는 다고 하나 반대로 조산 빈도가 3배, 태아발육 장애 빈도가 2배로 증가한다는 보고도 있다.
장 폐쇄
장 폐쇄의 원인 중 60~70%는 유착에 의한다. 이 유착의 원인으로 제왕절개를 포함한 골 반장기 수술을 들 수 있다. 장 폐쇄는 임신 중 심각한 합병증인데 주로 비대해진 자궁이 장 유 착부위에 압박을 가한 결과 발생한다. 장 폐쇄시 80%에서 오심, 구토가 발생한다. 중요한 것 은 임신 중 장 폐쇄시 98%에서 복부 통증을 보인다는 점이다. 장 폐쇄가 의심되면 단순 복부 촬영을 포함하여 조영제를 사용하는 방사선 검사도 시행해야 한다. 임신부의 사망률은 6%, 태 아 사망률은 26% 정도이다.
급성 충수염
자궁이 비대해짐에 따라 충수는 점차 상방으로 밀려 올라가고, 대망에 싸여 봉쇄되어 있던 감염원이 더 이상 보호를 받지 못하게 되어 충수 파열에 의한 전신성 복막염에 이르게 된다. 그 터므로 임신 마지막 3개월 동안의 급성 충수염은 예후가 불량하며 모성 사망률이 5%에 달한 다. 급성 충수염이 임신 경과에 미치는 영향은 유산이나 조기진통 유발의 빈도를 증가시킨다.
180 / 한방여성의학 총론
특히 복막염이 있을 경우 더욱 증가한다. 지속적인 복통과 통각은 가장 뚜렷한 소견이다. 만약 충수염이 의심되면 임신 주 수에 상관없이 개복수술을 해야 한다. 최근에는 진단기술의 발달로 임신 중 graded compression ultrasound로 충수염 진단을 정확히 예견할 수 있다.
급성 대장염
수많은 감염균이 대장의 급성 염증을 일으킨다. 바이러스성 장염이 가장 흔하다. 그 중에서 도 Norwalk 바이러스가 개발 도상국에서 유행시 1/3까지 차지한다. 감염성 대장염은 흔히 혈성 설사를 일으키나 그 증거는 대변 속에서 다량의 백혈구를 찾아내는 데 있다.
간질환
간 질환을 대별하여 임신과 동시에 발생한 경우, 임신 특수성으로 발생한 경우, 만성 간 질 환의 상태에서 임신이 된 경우 등으로 구분한다. 임신종료 후 사라져 버리는 간 질환으로는 임 신성 간내 담즙울체, 임신성 지방간, 자간전증과 자간증에 동반된 간세포 손상, 임신 오조에 동반된 간기능 장애 등이 있다. 또한 만성 간염, 간 경변, 간이식 이후에도 임신이 될 수 있다.
바이러스성 간염
간염은 임신 중 가장 흔하고 심각한 간 질환이다. 바이러스 간염은 Hepatitis A, Hepatitis B, Hepatitis D와 Hepatitis B-associated delta agent에 의해 일어나는 Hepatitis C, Hepatitis E 등이다. 급성기에는 이들 간염들은 임상적으로 유사하다. 많은 수에서 감염은 불현성으로 나타난다. 그러나 임상적으로 발병하면 황달 출현 1〜2주 전부터 오심, 구 토, 두통과 식욕부진 증상이 나타난다.
Hepatitis A와 임신
바이러스성 간염 A(과거 infectious hepatitis)는 heparnavirus genus의 27-nm RNA picornavirus에 의해 일어난다. 전염 경로는 대변-경구의 경로로 전파된다. 병의 증상과 징 후는 특징적이 아니며 진단되지 못하는 경우도 있고 대개 비황달성이다. Hepatitis A가 임신 에 미치는 영향은 뚜렷하지 않다. 치료를 위해 균형 있는 식사, 휴식 등이 중요하다. Hepati-tis A virus가 태아기형을 일으킨다는 증거는 없다.
Hepatitis B와 임신
Hepatitis B virus는 DNA hepadnavirus type I이다. 감염되면 급성 간염 뿐 아니라 만성 간염, 간경변, 간세포성 암 등의 심각한 후유증을 남기는 질환이다. 감염은 감염된 혈액, 혈액제제, 침, 질 분비물, 정액 등에 의하므로 성적 접촉으로도 감염된다. 모체에서 태아로 바 이러스가 전파되는 경태반 감염은 희귀한 것으로 보고되고 있다. 반면에 분만과정을 통하여 바 이러스에 감염된 물질을 섭취하거나 출생 후 오염원에 노출되면 영아가 감염된다. 영^는 모유
제 1 장 임신병 / 181
수유를 통하여 바이러스에 감염될 수 있다. 임신부가 HBsAg, HBeAg 양항원을 보유하고 있 으면 신생아에게 전파시킬 가능성이 높아진다. 반면에 e항원이 음성이면서 anti-HBe를 보유 하면 신생아에게 전파시키지 않는다. Hepatitis B 만성 보균 임신부에서 태어난 신생^는 출 생 즉시 Hepatitis B 면역 글로불린을 주사하고 이어 Hepatitis B 백신을 주사함으로써 신 생아 바이러스 감염을 예방할 수 있다.
Hepatitis C와 임신
Hepatitis C 바이러스가 혈액성 non-A，non-B 간염의 80%를 차지한다. 만약 Hepatitis C가 수혈을 통해 감염되면 5년 후 약 40%에서 만성 간염이 발생한다. Hepatitis C의 전파경로는 Hepatitis B와 비슷하나 Hepatitis B처럼 쉽게 전염되지 않는다.
델타 감염
델타 간염을 일으키는 바이러스는 Hepatitis B 표면항원 coat와 델타 core 사이의 잡종 입 자(hybrid particle)인 손상된 RNA 바이러스이다. 전파 경로는 Hepatitis B와 유사하다.
Hepatitis E와 임신
소화기 계통으로 주입된 수인성 RNA 바이러스에 의해 전파되며, 역학적으로 Hepatitis A 와 비슷한 양상을 보인다.
만성 활동성 간염
만성 활동성 간염이란 그 원인은 다양하며 계속 진행되는 간괴사，활동성 염증, 섬유화 결과 간 경변과 간 부전에 도달하는 질환이다. 대부분 Hepatitis B와 C의 만성 감염에 의한다. 임 신이 만성 간염에 미치는 영향과 만성 간염이 임신에 미치는 영향은 간경변의 정도와 문맥 고 혈압, 간기능 부전 유무 등에 달려 있다. 병세가 심하면 무배란이 일어나므로 불임을 유발한다.
간경변
간경변은 특징적으로 간조직 실질이 광범위한 섬유화와 재생성 결절 등으로 비가역적 만성 손상을 나타난다. 모든 환자에서 볼 때 만성적 알코올 섭취가 가장 많은 원인이 되고 있다. 그 러나 젊은 여성에서는 간염을 앓은 이후에 동반되는 괴사후성 간경변이 가장 많다. 간경변 여 성은 불임 성향을 가진다. 전통적으로 주산기 사망률이 높고 모성 예후도 불량하다. 식도 정맥 류는 출혈하기 쉬우며 치명적 대량 출혈이 일어날 수 있다.
고t 올?Kdiseases of the gallbladder and pancreas)
담낭 질환
임신 첫 3개월 이후에는 공복시 담낭용적과 시험식(test meal) 수축반응 이후 잔류 용적이 비임신시 보다 2배 증가한다. 담낭 내용물의 불완전한 제거로 말미암아 콜레스테롤 담석의 선
182 / 한방여성의학 총론
행 물질인 콜레스테롤 결정의 정체가 일어난다. 임신 중이나 산후의 급성 담낭염 치료는 비임 신시와 동일하다. 임신 중 담석의 위험 빈도는 증가한다. 1,000분만 당 1의 발생 빈도를 보이 며 담석은 초음파 스캔으로 96%에서 성공적으로 발견된다.
췌장염
비임신시에는 만성 알코올 섭취가 급성 췌장염과 연관이 있으나, 임신시에는 담석증이 흔한 선행 조건이 된다. 90% 정도에서 치료 3~7일 경과 후 염증이 소실된다. 임신 자체는 췌장염 의 선행 인자가 아니다. 연속적인 혈청 amylase와 lipase 검사가 최상의 진단방법이며 비 임신시와 동일하다. 내과적 치료를 하며 진통제, 정맥 수분공급, 금식으로 췌장 분비를 감소시 킨다.
제 1 장 임신병 / 183
태위부장(胎姜不長)
개요
임신 4~5개월 이후에 임신부 자궁의 증대가 정상 임신부보다 현저하게 적으며 태아는 아직 생존해 있는 경우를 ‘胎姜不長’, '妊娠胎妻燥’, ‘妊娠胎不長’, ‘胎不長’, ‘胎不長養’이라 한다. 본 병은 현대의학의 태아발육 지연과 같은 질환이다.
정확한 태아발육 지연(fetal growth restriction)의 정의는 규정하기가 어렵다. 그 이유 는 인종, 출산력, 임신부 체중, 임신부 신장, 주거 지역의 해발고도 등에 따라서 기준이 달라 지기 때문이다. 현재 일반적으로 많이 사용되는 정의는 재태연령에 따른 신생아의 체중이 10 백분위수 이하인 경우(small for gestational age)이거나 재태연령에 따른 신생아의 체중이 2 표준편차 이하인 경우이다.
태아의 발육은 3단계로 분리되는데, 제 1단계는 수태에서부터 임신 제 2삼분기 초까지로 각 기관의 세포수가 증가하는 시기이다. 제 2단계는 임신 제 2삼분기 초부터 임신 32주까지로 세 포수및 크기가증가하는시기이며，제 3단계는 임신 32주 이후로주로세포의 크기가증가 하는 시기이다. 발육지연의 분류는 대칭형(symmetric growth restriction, type I)과 비 대칭형(asymmetric growth restriction, type II)이 있다. 대칭형 태아발육 지연은 신체 의 전 기관이 일률적으로 감소된 것으로 임신 초기에 해독성 손상을 받아 세포수의 증가에 이 상을 초래하여 태아의 체중, 신장, 아두의 크기가 모두 감소되어 있다. 비대칭형 태아발육 지 연은 세포수는 정상이나 세포 크기가 증가할 시기에 이상이 초래된 것으로 각 세포의 크기가 정상보다 작으며 신체의 일부가 다른 기관에 비해 심하게 크기가 감소한다.
역대문헌
《諸病源候論》： "胎元在胞, 血氣資養，若血M損, 胞臓冷者, 胎則醫燥，Wt不長."
《校注婦A良方》： "夫妊娠不長者, 因有宿疾, 或因失調, 以致臓J俯衰損, 氣血虛弱, 而胎不
長也."
《景岳全書》： "胎»乎血氣, 胎不長者亦惟血氣之不足耳.”
《濟陰要略》： “按藤胎者, 由于妊母體質素怯, 胎失其養, 薩而不長.”
발병기전
주요한 발병기전은 氣血의 허약이다. 氣血이 허약하여 태^•를 양육하지 못하면 태아가 발육 장애를 일으켜 胎妻不長이 발생한다. 《景^:書 • 婦A規》에 “赃嗣台»乎血氣, 胎不長者, 亦惟血^^足耳. 故于受胎之後而漏血不止者有之, 血不歸^til; 婦A中年血M흉敗者有之, 泉源日
184 / 한방여성의학 총론
個也; 婦A多脾胃病者有之, 倉魔薄則化源應而®tt窮也; 婦A多蠻怒者有之, 肝«則血有不調, 而胎^或以血長者, 陽ᄈ則生^m: 或以血熱M주長者, 邪盛則眞陰損也.”라 하여 胎姜不長의 병인 • 병기를 개괄하고 있다. 즉 虛, 寒, 熱’ 血癒가 胎姜不長을 발생시킨다.
현대의학에서는 태아 발육지연의 약 75%가 뚜렷한 원인 없이 체질적으로 작은 경우이고 15〜20%는 태반 혈류감소, 5〜10%는 선천성 감염이나 선천성 기형에 기인한다고 인식하고 있다. 태아 발육지연과 관련된 인자를 열거하면, 임신부의 저체중과 임신부 체중증가 감소, 사 회적 빈곤，태아 감염과 선천성 기형, 염색체 이상, 연골과 골의 일차성 질환, 기형 유발원과 약물, 모체의 영양부족, 혈관 질환，만성 신질환, 만성적 저산소증, 모체 빈혈, 태반과 제대의 이상, 다태 임신, 항인지질 항체 증후군, 자궁외 임신과 자궁 기형 등이다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
대부분 임신 중, 후기에 발생하고 임신부의 자궁저의 높이가 임신 개월 수에 비해 현저하게 낮지만 태동은 존재한다. 어떤 임신부는 복부증대가 현저하지 않거나 태동이 비교적 약하다. 유산 전조증이나 자간전증의 병력이나 빈혈이 있다.
검사
초음파를 이용한 태아발육 측정은 아두 대횡경, 복부 주위, 총 자궁내 양, 양수의 양, 몸무 게, 태반의 발달 정도를 측정하는데 현재 복부주위 측정이 가장 정확하다고 알려져 있다. 임신 중 초음파 검사를 얼마나 자주 하는가에 대해서는 논란이 많으나 대개 16〜20주 사이에 한 번 실시하여 선천성 기형이나 임신 주수 등을 확인하고 임신 32〜34주 경에 다시 한 번 실시 하여 태아발육 상태를 평가하는 것이 좋다.
감별진단
胎死不下
변증론치
임신 중 胎姜不長은 氣血虛弱과 血寒 및 血熱로 인하여 발생한다. 面色姜黃하거나 耽白하 고 頭晕心慘하며 唇舌淡하면 氣血虛弱, 形寒泊冷하고 四肢不温하면 血寒, 面赤唇紅하고 煩躁 口乾하며 舌紅笞黃하면 血熱에 속한다. 치료는 調理氣血을 위주로 하며 虛하면 補하고 寒하 면 溫하며 熱하면 淸法을 사용한다. 태아의 발육 상태와 태아의 생존 여부를 관찰해야 한다. 만약 태아가 腹中에서 사망하면 곧바로 下胎시켜 다른 합병증이 발생하는 것을 방지한다. 태아발육 지연이 의심되면 집중 검사가 필요하고 발육지연의 형태 및 원인 규명이 중요하다.
제 1 장 임신병 / 185
아울러 초음파 검사를 실시하고 자궁경부의 상태를 내진하여 태아를 분만할 것인지 아닌지도 결정해야 한다. 만삭시는 즉각 분만을 실시한다. 임신 34주 이전에 태아발육 지연이 발견되었 으나 양수량과 산전 진찰이 정상이면 2〜3주마다 초음파를 실시하여 지속적인 태아성장 유무 를 관찰한다. 이때 지속적인 태아 성장이 있으면 태아 성숙이 이루어질 때까지 임신을 유지하 고, 그렇지 못한 경우는 분만을 해 준다. 집중적인 검사에 이상이 없으면 임신부를 입원시켜 운동량을 제한하고 영양이 충분한 식시•를 주면서 수축 검사와 같은 태아 건강평가를 매일 실시 한다.
氣血虛弱證 병인병기
養胎는 氣血이 근본이다. 평소 氣血이 부족하거나 고령의 임신부로 血氣가 허약하거나 만성 소모성 질환으로 氣血이 耗散되었거나 임신 후에 脾胃가 손상되어 氣血이 부족하거나 胎漏下 血이 오래되면 血氣가 不充하여 養胎하지 못하므로 胎姜不長이 발생한다.
임상증후
임신 중, 후기에 복부의 증대와 자궁저의 높이가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작고 신체가 수척하며 面色姜黃하거나 晚白하고 頭晕氣短하며 疲乏懒言한다. 舌은 淡嫩하고 笞는 적으며 脈은 細弱無力하다.
변증근거
①	氣血虛弱의 병력이 있다.
②	복부와 자궁저의 높이가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작고 面黃瘦療한다. 舌은 淡 嫩하고 脈은 細弱하다.
치료원칙
益氣養血, 滋養胎元.
처방활용
①	八珍湯
脾胃가 허약하면 山藥，砂仁, 陳皮를, 血虛하면 何首烏, 桑寄生, 构祀子를, 小腹冷 痛하고 四肢不溫하면 乾墓, 吳莱英, 巴戟을 가미한다.
②	黃民散
血寒證 병인병기
평소 陽虛하거나 임신 후에 寒凉한 음식을 과도하게 섭취하면 陽氣가 손상되어 血寒宮冷이 되고 陰盛하고 陽衰하며 生化의 시기를 잃어 태아의 발육이 지연된다.
186 / 한방여성의학 총론
임상증후
임신 중, 후기에 복부의 증대와 자궁저의 높이가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작거나 태아 심음이 비교적 약하고 形寒怕冷하며 腰腹冷痛하고 四肢不溫하다. 舌이 淡하고 笞가 희며 脈 이 沈滑遲하다.
변증근거
①	평소 陽虛宮冷하거나 임신 후에 영양이 불량한 병력이 있다.
②	자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작다.
③	腹部와 肢體가 不溫하다. 舌이 淡하고 笞가 희며 脈이 沈遲하다.
치료원칙
温陽散寒, 養血育胎.
처방활용
①	長胎白水散
임상에서 艾葉, 何首烏를 가미하여 사용한다.
②	溫土硫麟湯
임상에서 神麵을 去하고 ᄎ裏, 甘草를 가미하여 사용한다.
血熱證 병인병기
평소 陽盛하거나 陰虛하여 체내에 열이 많거나 임신 후에 七情內傷으로 肝蜜化火하거나 助 陽辛熱한 음식을 과식하여 血熱로 傷陰하여 胎姜不長이 발생한다.
임상증후
임신 중 • 후기에 자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작고 태동이 빈발하며 태아 는 생존하나 성장이 늦다. 煩躁不安하고 潮熱盜汗하며 夜夢多하고 五心煩熱하며 尿頻數而赤 하고 ᄎ便乾結한다. 舌은 紅하고 笞는 黃하며 脈은 細滑m다.
변증근거
①	평소 陽盛하거나 임신 후에 温熱한 음식을 과다하게 섭취하였다.
②	자궁의 증대가 임신 개월 수에 비해 현저하게 작다.
③	煩躁不安하고 五心煩熱한다. 舌은 紅하고 笞는 黃하며 脈은 滑數하다.
치료원칙
淸熱凉血, 養陰安胎.
처방활용
① 凉胎飮
陽盛血熱하면 牧丹皮, 栃子，黃柏을, 陰虛內熱하면 山英英, 知母, 麥門冬, 女貞子,
제 1 장 임신병 / 187
旱蓮草를, 肝鬆化熱하면 柴胡, 蠻金, 山振子炒, 合歡花를 가미한다. ② 保陰煎
邪熱傷津하면 玄參, 生地黃, 知母, 石料을, 失眠하면 酸棄仁炒, 合룰，변비가 있으면 草決明炒, 何首鳥, 玄參, 肉藻蓉을 가미하여 시용한다.
침구요법
滅灸 氣血虛弱證
①	滅刺
②	主穴
血寒證
①	誠刺
②	主穴
血熱證
①	誠刺
②	主穴
耳滅
神門’ 胃’ 皮質下, 實門’ 牌, 肝, 隔’ 三焦.
전귀와 예후
출생시 소견만으로 발육 지연아의 생후 발달을 정확하게 예견할 수는 없으나 대칭성 발육 부전아는 출생 후에도 성장이 느리고 비대칭성 발육 부전아는 성장이 빠르다고 보고되고 있다. 출생 당시 체중이 적었던 신생아는 후에 정상적인 체중을 얻을 수 있으나 체중과 신장이 모두 작았던 신생아는 계속 키가 작을 수 있다. 신생아의 성별, 부모의 신체 크기도 출생 후의 신생 아 성장에도 영향을 준다. 일반적으로 조기 분만아, 저체중아 모두 생후 18〜24개월이 되면 정상아의 수준이 되며 그 이후에는 별 차이가 없다고 알려져 있다.
한의학에서 胎姜燥는 子死腹中을 일으킬 수 있다고 여긴다. 현대의학에서 발육이 지연된 태 아의 주산기 사망률은 정상아에 비해 최고 8배 높고 지능 발육도 차이가 있다. 그러나 임신 중 에 적당한 치료를 한다면 주산기 사망률을 저하시킬 수 있다.
예방과 조리
임신 태위부장은 위험성이 높은 임신 중의 하나이나 때로는 예방할 수 있다. 신속하게 태위 부장의 병인을 치료해야 한다. 빈혈이 나타나는 경우는 조기에 치료한다. 만일 염색체 이상으 로 나타나는 태위부장은 우생학적인 관점에서 임신을 종결시킨다.
： 脾俞, 足三里는 補法이나 溫誠을 사용하고 關元과 氣海는 灸法을 사용한다. ： 足드里, 脾俞, 關元, 氣海 (足陽明經과 任脈을 위주로 取穴).
： 關元은 灸法을 사용하고 기타 穴은 補法을 사용하며 溫滅을 병용한다. ： 關元, 肾命, 命門, 脾俞, 足三里 (任脈과 督脈 및 足太陽經을 위주로 取穴).
： 平補平漠法을 시•용하며 灸法은 사용하지 않는다.
： 드陰交, 太豁, 血海, 神門, 足三里 (足太陰經과 手少陰經을 위주로 取穴).
188 / 한방여성의학 총론
임신 석종
개요
임신 5〜6개월 후부터 肢體와 面目에 발생하는 부종을 妊娠浮腫, 妊卿重腸, 子腫이라 하며 《金眞要略》에 ‘妊娠有水氣’라 하였다. 후세 의가들은 부종이 발생하는 부위와 정도에 따라 ‘子氣’, '子腫’, ‘子滿’, '都脚’, ‘脆脚’이라 하였다. 《醫宗金鑑 • 婦科心法要訣》에 "頭面遍身浮 腫, 小水短少者, 屬水氣爲病, 故名曰子腫. 自膝至足腫, 小水長者, 屬濕氣爲病, 故名曰子氣. 遍身俱腫, 腫張而喘, 在六七月時者, 名曰子滿. 但兩脚腫而膚厚者, 屬濕, 名曰都脚, 皮薄者屬 水, 名曰脆脚.”이라 하였다. 이러한 인식은 임신 부종과 함께 양수과다 등 수분이상에 의한 질 환을 포괄한 것으로 볼 수 있다.
子氣，郡脚, 脆脚은 비교적 경증의 임신부종에 속하고 子腫은 중증의 임신 부종에 속한다. 특 히 子腫은 현대의학의 임신 부종과 부합되고, 이와 성질이 다른 子滿은 양수과다와 연관된다.
임신 후기에 足跟에 경도의 부종이 있으나 소변검사 및 혈압이 정상이면 임신 중에 흔히 나 타날 수 있는 증상이므로 치료가 필요하지 않으며 휴식을 취하거나 분만 후에 자연히 소실된다.
역대문헌
《縣入門》： "子腫”
《經效産寶》： “臓氣本弱, 因孕重虛, 土不克水."
《沈氏女科輯要養正》： “赃娠發腫, 良由眞陰凝聚, 以養胎元, 肾家陽氣，不能敷布, 則水道
泛溢莫制:’
발병기전
인체의 水液代謝는 肺, 脾, 賢臓의 기능과 밀접한 관계가 있다. 肺는 水의 上源이 되고 脾 는 水濕의 運化를 주관하며 肾은 氣化와 行水를 주관한다.《素問 • 經M깨論》에 “飮入于胃, 遊溢精氣, 上輸于脾, 脾氣散精, 上歸于肺, 通調水道, 下輸膀腕, 水精四布, 표經幷行”이라 하 여 각종 병인이 肺 • 脾 • 賢臓에 영향을 미쳐 어느 한 장기에 병변이 발생하면 水液代謝의 장 애로 부종이 발생한다. 그 중 脾臓이 가장 중요하여 “諸濕腫滿, 皆屬于脾"라 하였다. 임신 부 종과 일반적인 부종의 병기는 같지 않으며 임신기의 특수한 변화와 관련이 있다. 임신 부종은 흔히 임신 5~6개월 이후에 발생하며 이 시기는 태아가 현저하게 발육 증대되어 升降의 _ 가 不利하고 또한 臓贿가 태아로 인해 장애를 받아 氣括이 不靈하며 임신으로 더욱 허약해진 다. 임신 부종의 주요한 병기는 脾賢陽虛로 水濕이 不化하여 肌膚와 四肢에 넘쳐나거나 ᄈ 로 水停하여 부종이 發하는 것이다. 병인은 비록 脾虛, 賢虛, ᄈ의 구별이 있으나 三臓의
제 1 장 임신병 / 189
기능이 상호간에 연계되어 발생한다.
임신 후기에 나타나는 부종, 단백뇨, 고혈압은 임신성 고혈압증의 3대 증상으로 모체 및 태 아의 생명을 위협한다. 만약 부종이 대퇴부 이상에서 발생하여 6〜8시간이 지나도 부종이 없 어지지 않으면 병리적인 상태로 보아야 한다. 부종이 확실하지 않으나 체중이 1주내에 0.5 kg 이상 현저히 증가하면 특별히 중시해야 한다. 임신성 고혈압증은 중요하며 가장 먼저 나타나는 증상은 Na 저류로 체중이 증가하거나 부종이 현저하다. 짠 음식을 좋아하는 사람이 혈압이 현 저하게 높지는 않지만 부종이 심하면 임신성 고혈압증의 범주에 속한다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 □ o o o
임신 중 후기에 나타나는 임신 부종은 浮氣가 跟部에서 시작하여 점차로 小腿, ᄎ腿, 腹壁, 外陰部 및 전신으로 만연된다. 부종 부위가 융기되고 피부가 긴장되며 按壓하여 함요되면 함 요성 부종이라 한다. 임상에서 부종의 정도에 따라 4단계로 나눈다.
+ 단계 ： 족부와 소퇴부에 현저한 함요성 부종이 있고 휴식을 취하면 소실된다. 2+ 단계: 부종이 대퇴부까지 만연되고 피부가 부어 橘皮樣이다. 3+ 단계: 부종이 복부와외음부까지 퍼지고피부가붓는다. 4+ 단계: 전신에 부종이 있고 때로 복수가 동반된다.
검사
요 검사에서 단백뇨의 유무로 판별한다. 24시간의 뇨단백 정량 검사를 실시하여 배출량이 0.5g 이상을 초과하면 비정상이다. 더불어 신장기능 검사를 실시하여 신장병으로 인한 부종의 유무를 판별한다. 이 외에 정기적으로 혈압의 변화와 체중의 증가를 측정한다.
감별진단
임신 부종은 임신 합병 만성 신염과 감별이 필요하다. 임신 부종은 임신으로 인하여 발생하 고 임신이 종결되면 자연히 소실된다. 임신 합병 만성 신염은 임신 전에 급, 만성 신염의 병력 이 있고 부종은 임신전이나 임신 초기에 흔히 발생하며 가장 먼저 안검에서 발생한다. 요 검사 에서 뇨단백이 0.5g을 초과하고 각종 圓柱(cast)와 적혈구 및 백혈구가 있으며 요 질소가 증 가한다.
변증론치
부종은 氣病과 水病으로 구분한다. 병이 有形의 水에 있으면 피부가 薄白하고 浮氣로 腫張 되며 병이 無形의 氣에 있으면 피부가 두껍고 색의 변화가 없다. 임상표현을 근거로 脾虚, 肾
190 / 한방여성의학 총론
虛, 歸 3가지로 나눈다.
脾虚하면 面目四肢浮腫하고 皮膚發亮하며 氣短懒言하고 納少便塘한다. 賢虛하면 面浮肢腫 하고 下肢가 더욱 심하며 腰疲肢冷한다. 胃하면 頭面肢腫하고 皮厚色不變하며 胸悶脇膜하 고 氣逆不安한다.
임신 부종의 치료는 필수적으로 治病與安胎開擧의 원칙을 참조한다. 脾虚하면 健脾利水로, 肾虛하면 溫肾行水로, ■하면 理氣行水로 치료한다. 더불어 安胎하거나 胎를 손상시키지 않 는다.
임신 부종의 氣病과 水病은 서로 병리적 연관성을 가져 肺, 脾, 賢臓의 기능에 상호 영향을 미친다. 《血證論 • 陰陽水火氣血論》에 "氣生于水, 卽能化水, 水化于氣, 亦能病氣. 氣之所 至, 水亦無不之焉ᅳ…又有肺之制節不行, 氣不傳降, 因而痛閉滑數, 以及賢中陽M후能鎮水, 爲飮爲泄, 不一而足, 此病氣卽病水矣. mz, 氣與水本屬一家, 治氣卽治水, 治水卽治氣/’라 하였고《景^:書》에 “;UK腫等證, 乃肺, 脾, 肾三臓相干之病.”이라 하였다. 이런 이론은 임 신 부종의 치료, 氣病과 水病, 肺, 牌, 肾의 다른 證型의 변별을 설명하였으며 氣와 水의 관 계 그리고 肺, 牌, 肾의 관계를 잘 이해해야 비로소 치료 효과를 높일 수 있다는 것을 보여주 고 있다.
脾虛證
병인병기
임신부가 평소에 脾虛한데 임신으로 더욱 허약해지거나 임신 후에 生冷한 음식을 많이 먹어 脾陽이 손상되어 발생하거나 과도한 勞倦과 思慮로 脾臓을 상하여 脾虛가 되면 운화기능이 실 조되어 水濕이 內生하여 肌膚, 四肢로 外溢되면 四肢浮腫이 되거나 遍身浮腫이 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
임신 중, 후기에 임신부에서 面目四肢浮腫하거나 전신에 파급되고 膚色淡黃하며 皮薄晚白 한데 누르면 진흙과 같이 함몰되고 面色이 晚白無華하며 神疲하고 氣短懒言하며 口淡無味하 고 院腹膜滿하며 食愁不振하고 ：大便浙薄하며 尿量不多한다. 舌은 淡하고 笞는 白潤하거나 K 하며 脈은 緩滑하다.
변증근거
①	평소 脾虛한데 임신 후에 生冷한 음식을 과다하게 섭취한 병력이 있다.
②	頭面肢體에 부종이 생기고 누르면 함요되며 피부가 담황색이다.
③	神했氣短하고 腹I敲13呆하며 便演을 겸한다. 舌이 淡하고 菩가 白하며 脈이 緩滑하다.
치료원칙
健赠?水.
제 1 장 임신병 / 191
처방활용
①	白飛散
임상에서 黃萬, 白扁豆, 砂仁을 가미하여 사용한다.
부종이 현저하고 小便短少하면 猪휴, 澤湯, 車前子를, 부종이 심하고 胸悶氣促을 겸 하면 桑白皮, 杏仁，厚朴, 樹更을, 贿이 肾에 영향을 미쳐 肾陽不足하면 桂枝, 補 骨脂, 淫羊霍을 가미한다.
②	四君子湯
임상에서 車前子, 通草를 가미하여 사용한다.
肾虛證 병인병기
임신부가 평소 肾氣가 허약한 상태에서 임신하면 陰이 아래에서 모여 養胎하고 肾陽의 施化 에 장애를 받아 化氣行水할 수 없어 발생한다. 또한 臂은 胃의 關이 되는데 만일 賢陽이 不布 하여 二便이 不暢하고 中焦의 脾胃가 運化機能을 실조하여 中焦가 癌滿하고 水濕의 운행에 장애를 미치며 關門이 不利하고 水濕이 넘쳐 부종이 된다.
임상증후
임신 중, 후기에 面目肢體浮腫하고 下肢가 더욱 심하며 按之沒指하고 心择氣短하며 腰疲膝 冷한다. 舌이 淡I、音하고 笞가 白潤하며 脈이 沈滑하다.
변증근거
①	평소 肾陽이 허약한 병력이 있다.
②	腰疲膝冷하고 面浮肢腫한데 下肢가 더욱 심하다. 舌淡하고 菩白하며 脈沈滑하다.
치료원칙 溫賢化氣行水.
처방활용
①	肾氣丸
임상에서 黃民, 白Ttt, 砂仁을 가미하여 사용한다.
附子는 ᄎ辛하고 ᄎ熱하며 유독하여 임신 금기약에 포함되므로 사용할 때는 신중하 여야 한다.
②	眞武湯
임상에서 桂枝, 黃民, 澤清를 가미하여 사용한다.
水甚하면 五皮飮을, 頭晕耳鳴目目玄하면 釣夠藤, 石決明, 龍骨假, 牡！！腐烟를 가미한다.
氣滞證 병인병기
肺氣가 墮塞하여 水道가 通調하지 못하거나 평소 肝蠻氣滞하거나 脾胃胃로 中洲의 水濕
192 / 한방여성의학 총론
이 정체되어 발생한다. 더욱이 임신 중, 후기에 태아가 점차 커지면 «에 영향을 미쳐 蠻滞 不利하고 ᄈ하면 水濕이 정체되고 水道가 不利하여 임신 부종이 발생한다.
임상증후
임신 중, 후기에 부종이 足部로부터 膝部에 이르거나 頭面浮腫에 이르며 피부색은 변하지 않으나 壓痕이 현저하다. 頭晕張痛하고 胸悶脇張하며 심하면 氣逆不安하고 小便短小한다. 舌 이 淡群하고 笞가 薄白하며 脈이 弦滑하다.
변증근거
①	月市, 脾, 肝纖의 병력이 있다.
②	부종이 있고 피부색이 불변하며 壓痕이 현저하다. 舌이 淡I、音하고 笞가 薄白하며 脈 이 弦滑하다.
치료원칙
理氣行滞, 除濕消腫.
처방활용
①	天仙藤散
임상에서 黃民, 白7ft을 가미하거나 四茶散을 合方하여 시•용한다. 肺氣蜜塞하고 氣逆不安하며 頭面浮腫하면 桑白皮, 杏仁, «을, 脾胃tt하여 院 腹膜滿하고 納呆하면 白Ttt, 获홉, ᄎ腹皮를, 頭目玄且張하고 情緒不暢하면 佛手, 积 穀, 柴胡를 가미한다.
②	正氣天香散
침구요법
滅灸 脾虛證
①	滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다. 水分은 灸法만을 사용한다.
②	主穴 ： 脾俞，三焦俞, 足드里, 陰陵泉, 水分 (背俞穴과 足太陰經 및 足陽明經을 위 주로 取穴).
肾虛證
①	滅刺 ： 補法을 시•용하며 灸法을 병용한다. 影每는 灸法만을 사용한다.
②	主穴 ： 肾俞, 드焦俞, 氣海, 드陰交 (背俞穴과 足太陰經 및 任脈을 위주로 取穴).
氣滞證
① 滅刺 ： 前三穴은 清法을 사용하고 後二穴은 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
② 主穴 ： 太衝, 支溝, 드焦俞, 脾俞, 足드里 (足厥陰經과 足太陽經을 위주로 取穴).
제 1 장 임신병 / 193
耳誠
賢, 脾, 肝, 膀犹，드焦, 皮質下.
전귀와 예후
子腫이 重하면 임신성 고혈압증으로 발전할 수 있으므로 반드시 조기에 치료하면 예후는 대 부분 양호하다.
예^^ 조리
子腫은 흔히 임신성 고혈압증의 전구증상을 동반하여 나타난다. 그러므로 임신기간 중에 주 의가 요구되고 산전 검사를 하며 적절한 치료를 하면 子腫의 발생과 악화를 막을 수 있다. 체 중의 증감, 부종의 변화, 뇨단백 검사 등을 통해 조기에 발견하면 적절한 치료를 실시해야 한 다. 약간의 일을 하거나 휴식을 취해도 부종이 심한 경우는 반드시 입원 치료하여 침상안정과 저염식을 한다.
194 / 한방여성의학 총론
임신 현훈(赃娠目玄晕)
개요
임신기간 중에 임신부가 頭晕目目玄하고 視辦莫糊하거나 天旋地轉하며 站立不穩하고 瞬間卽 止한 증상을 자각하면 '妊娠目玄最’, '子章’, '兒最’, ‘子目玄’이라 한다. 朱丹溪는 "目玄晕乃中默漸” 이라 하였다. 만약 임신 중, 후기에 子章이 나타나면 子滴前症의 가능성이 있으므로 검사가 필요하다. 그러므로 임신 현훈의 치료는 子滴 발생의 예방에 중요한 지침이 된다.
임신성 고혈압성 질환(hypertensive disorders in pregnancy)의 국내 발생빈도는 총 분만의 5.24%이며 모성 및 주산기 사망과 이환의 매우 중요한 원인 질환 중의 하나이다. 임 신 중 고혈압은 특히 임신 중 출혈 그리고 감염증과 더불어 3대 모성사망의 원인이 된다. 수많 은 연구에도 불구하고 아직 이 질환의 병인론은 시원하게 밝혀져 있지 않다. 임신으로 인하여 그 전까지 정상혈압의 임신부에서 고혈압이 발병할 수 있고 기존의 고혈압 임신부에서 고혈압 이 악화될 수도 있다. 임신성 고혈압 또는 임신으로 악화된 고혈압 임신부는 단백뇨, 전신성 부종을 동반하며 고혈압을 치료하지 않으면 경련이 일어날 수 있다.
역대문헌
《葉氏M斗證治》： "子章”
《女科證治約旨》： "妊娠目玄*호候，名曰子目玄, 如因肝火上升, 內風搖動, 至昏目玄腿者, 宜
桑丹祀菊湯主之•••ᅳ如因褒诞上涌, 致目玄晕欲d區者, ffln味二陳湯主之/’
발병기전
《素問 . 至眞要ᄎ論》에 "諸風掉目玄, 皆屬於肝”이라 하였다. 임신 현훈 발생의 주요한 기전 은 肝陽上充과 氣血虛弱 및 疲獨墮盛이다. 옛사람들은 "無E주作目玄”, "無虚不作目玄”, “無褒不作 目玄”이라 하였다. 임신하면 陰血이 모여 養胎하므로 陰分이 顧虛하고 陰이 陽을 潛陽하지 못하 여 肝陽上冗하고 化火生風하여 발생하거나 태아가 점차 커져 «의 升降에 영향을 미쳐 氣 滞濕停하고 褒獨으로 변화하여 위로 淸窮를 요란하게 하여 발생한다. 風，火，疲이 함께 하면 바로 子摘이 발생하므로 肝陽上冗, 褒獨堕盛으로 발생하는 임신현훈은 子滴의 발생을 예방하 기 위해 더욱 주의해야 한다.
제 1 장 임신병 / 195
진단과 감별진단
진단
임상표현
임신 중，후기에 다발하고 頭章目玄章하고 視物昏花한 증상을 자각한다. 두통을 겸하거나 부 종이 있다. 《金置要略 • 妊娠病脈證幷治》에 "妊娠有水氣, 身重, 小便不利, 洒浙惡寒, 起卽 頭晕."이라 하여 임신 부종과 현훈을 겸한 증상을 언급하였는데, 이는 子滴前症의 임상표현이 다. 또한 일부의 임신부에서 돌연 眼前發黑하고 天旋地轉하며 站立不穩하고 頭汗出하며 閉眼 休息後 頃刻卽醒하나 頭章疲乏한다.
검사
①	혈압 ： 혈압이 높은 경향이 있다.
②	부종 ： 하지부종이 있다.
③	소변 ： 단백뇨가 발견된다.
상기 항목 중에서 2개 이상이고 頭晕頭痛하고 目目玄耳鳴하며 視物昏花하면 子章(子 滴前症)이라 한다.
감별진단 고혈압
임신 현훈에서 나타나는 혈압 상승과 원발성 고혈압과는 감별되어야 한다. 전자는 임신으로 발생하였다가 임신이 종료되면 저절로 낫는다. 후자는 임신 전에도 고혈압과 현훈의 병력이 있 으며 임신으로 인하여 더욱 허약해지거나 심해지며 분만 후에도 혈압이 높고 현훈도 존재한다.
변증론치
氣血虛弱과 肝陽上充 및 褒獨蜜盛이 임신 현훈을 발생시킨다. 頭晕目目玄하고 面色耽白하며 心樓氣短하면 氣血虛弱證에, 頭目目玄晕하거나 頭痛하고 面紅目赤하며 口舌乾苦하면 肝陽上冗 證에, 頭fJ頁重하고 胸悶泛惡하고 口粘多疲하면 褒獨堕盛證에 속한다. 치료는 養血平肝을 위 주로 하고 혈압의 변화에 따라 가감한다.
氣血虛弱證 병인병기
평소 ElflUt弱한데, 임신으로 氣는 戴胎하고 血은 養胎하므로 임신으로 인하여 더욱 이 부족해진다. 하면 淸陽이 不升하고 «하면 腦의 儒養이 실조되어 임신 현훈이 발생한다.
임상증후
임신 기간에 돌연 頭晕目目玄하고 眼前發黑하며 天旋地轉하고 站立不穩하고 閉眼休息後 頃
196 / 한방여성의학 총론
刻卽醒하나 頭晕疲乏하거나 頭汗出한다. 수일에 1회나 1일에 수 회 발생한다. 面色이 晚白無 華하거나 妻黃하고 少寐하며 納呆한다. 舌은 淡嫩하고 笞는 白하며 脈은 細弱滑하다.
변증근거
①	氣血虛弱의 병력이 있다.
②	임신 기간에 돌연 頭晕眼花하고 便刻便止한다.
③	心择疲倦을 겸한다. 舌은 淡嫩하고 脈은 細弱하다.
치료원칙
補氣升陽, 養血益陰.
처방활용
①	八物湯
임상에서 黃民, 何首烏, 釣夠藤을 가미하여 사용하거나 歸脾丸을 사용하여 補益心脾 하고 調補氣血한다.
②	十全ᄎ補丸
부종이 있으면 ᄎ腹皮, 澤海, 陳皮를, 두통이 있으면 白효, 石決明을 가미한다.
肝陽上充證 병인병기
평소에 肝賢不足하다. 肝은 藏血의 臓으로 體陰하나 用陽한다. 肾은 水를 주관하므로 臂水 가 肝木을 涵養한다. 평소 肝陰이 부족하여 肝陽이 上充한데, 임신으로 陰血이 養胎하여 陰血 이 더욱 賠損하면 陰이 陽을 不潛하고 肝陽이 上充하며 風陽이 동요시켜 위로 頭目淸窮를 요 란하게 하여 임신 현훈이 발생한다.
임상증후
임신 중, 후기에 頭目目玄晕하고 耳鳴하며 胸脇張滿하고 面紅目赤하며 口乾苦하고 심하면 頭 «痛하며 돌연 昏不知人하고 頃刻卽醒하며 神志如常한다. 舌은 紅하고 笞는 적으며 脈은 弦細滑辦]다.
변증근거
①	평소 肝肾陰虛의 병력이 있다.
②	임신 중에 돌연 頭晕目目玄한다.
③	口乾苦하고 面赤을 겸한다. 舌은 紅하고 脈은 弦細數하다.
치료원칙
育陰潛陽.
처방활용
•祀菊地黃丸
제 1 장 임신병 / 197
임상에서 石決明, 龜板，釣藤, 丹參, 葛根, 白与, 赤与을 가미하거나 石決明, 龜板, 釣 藤, 白疾黎를 가미하거나 石決明, 龜板, 釣藤, 白与, 何首烏를 가미하여 사용한다. 目赤하면 密夢花, 夜明砂를, 頭晕口苦煩躁하면 栃子炒, 夏枯草를, 구토하면 竹新를 가미한다.
疲獨塵盛證 병인병기
飮食勞倦으로 傷脾하거나 평소 脾虛하여 運化機能을 失職하여 水濕이 內停하고 濕이 모여 疲을 만들거나 肺氣가 不宣하여 水道가 通調하지 못한데 임신으로 태아가 점차 커짐으로 MM 가 장애를 받아 水濕이 정체하고 褒獨이 되거나, 賢陽虛하여 化氣行水하지 못하고 水濕이 泛 濫하여 褒獨을 만든다. 疲獨이 蜜盛하면 淸陽이 不升하고 獨陰이 不降하여 淸窮를 孺養하지 못하여 임신 현훈이 발생한다.
임상증후
임신 중, 후기에 頭晕目目玄하고 때로 眼花目暗하며 Ml匈悶f호惡하고 때로 하며 口淡하 거나 口판하고 飮食不進하거나 下肢浮腫이 생긴다. 舌은 淡하고 笞는 白賦하며 脈은 緩滑하다.
변증근거
①	평소 脾肾陽虛의 병력이 있다.
②	임신 중에 갑자기 현훈이 발생한다.
③	泛惡吐诞하고 口淡納呆한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 緩滑하다.
치료원칙
化濕枝疲.
처방활용
• 半夏白地天麻湯
임상에서 釣藤, 丹參을 가미하거나 石富蒲, 天竺黃을 가미하여 사용한다.
전귀와 예후
본 병은 적절한 치료로 현훈이 감소되고 치유될 수 있다. 그러나 치료가 잘못된 경우, 치료 가 불충분한 경우, 조리를 잘못한 경우는 병세가 악화되어 현훈 이외에도 尿少, 부종, 두통, 오심, 구토 등이 발생하고 심하면 子滴이나 中風이 발생할 수 있다. 임신 현훈 중 氣血虛弱에 속하는 임신 현훈은 증상은 비교적 경한 편이다. 肝陽上冗이나 疲獨蜜盛으로 인한 임신 현훈 은 子摘前症이 될 수 있으므로 반드시 조기 진단과 치료가 필요하다. 완고한 현훈은 약물을 사용하여 치료해도 낫지 않으나 분만 후에는 완화된다.
198 / 한방여성의학 총론
예^^ 조리
임신 현훈은 대부분 子摘의 전조 증상이므로 적절한 치료를 시행하면 子滴의 발생을 방지할 수 있다. 일상생활에서 적절한 조절과 충분한 휴식 및 정신적인 안정이 필요하다. 심한 부종이 동반되고 혈압이 높아지면 반드시 입원치료가 필요하다.
제 1 장 임신병 / 199
자간(子瘤)
개요
임신 간질을 子摘이라 한다. 子滴은 임신 후기나 분만할 때나 산후에 흔히 발생한다. 임신 부가 갑자기 目玄晕倒仆하고 目呆頭傾하며 兩臂屈曲하고 兩手緊握하며 兩脚內轉하고 움직이면 강직성 抽播이 발생하며 심하게 顔動하고 雙目上視하며 牙關緊閉하고 面色靑紫한다. 약 15초 에서 2분이 지나면 抽揺이 정지되고 전신근육이 이완되며 昏不知A한다. 잠시 깨었다가 재차 발작하고 심하면 昏迷不省한다. 이를 '子瘤’, '妊娠摘證’이라 한다. 子滴은 子滴前症이 악화되 어 발생하는 것으로 子滴前症은 흔히 子腫, 子章의 병증이 나타나며 전구증상으로 頭章，視物 不淸, 上腹不適, 胸悶幅惡, 面浮肢腫 등이 나타난다. 고혈압, 단백뇨, 부종의 3대 증상이 나 타나면 ‘子滴前症’이라 한다.
한의학에서는 비록 子滴前症이라는 병명이 없으나 역대문헌에 妊娠摘證의 증상에 대한 기술 과 醫案에 기록된 발병 경과를 볼 수 있으므로 일찍이 子滴前症을 인식해 왔다.《坤元是保》 에 "目玄晕冷麻, 甚至"tfiJ搏地者爲子滴. A不易識, 但I台其平日顔目昏亂, 認白爲黑, 認黑爲白者 是也,”라 하였고《杏軒醫案• 續条》에 “吾郡別駕向公, 宅中“一仆婦, 重身九月, 偶患頭痛, 醫 作外感治, 其痛益甚, 幅吐汗淋, 至二鼓時, 忽神迷肢製, 口吊口襟, 乍作乍止……入視揺弱形 狀, 診MJt弦勁急, 謂曰 ： 此子滴證也……其病初頭痛者卽內M動之證也, 醫家誤作外風, 浪 投疏散, 致病若此.”라 하였다.
구ffl前症, 구ffi은 한 개의 질병이 발전된 단계이므로 여기서 함께 언급하였다. 현재는 임신성 고혈압증이라 불린다. 구빼前症, 구뻬은 중도의 임신성 고혈압증으로 임신부 사망의 주요 원인 일 뿐만 아니라 주산기 사망의 주요 원인으로 韓 • 후졌이 결합된 연구가 필요한 질환이다.
역대문헌
《諸病源候論》： "妊娠而發者, 悶冒不識人, 須臾醒, 醒復發, 亦是風傷太陽之經fNl也. 亦
名子滴, 亦名子冒也/’ 《萬氏射斗》： “子滴乃EJt挟疲挟火症也.“ 《醫宗金鑑》： "子滴乃肝肾二經風熱所致.”
발병기전
陰血이 부족하여 肝陽이 上充되고 風이 동요하여 子滴이 발생한다. 만약 임신부가 肝肾이나 脾胃가 평소 허약한데, 임신으로 더욱 허약해지고 陰血이 부족하여 肝이 孺養을 실조하면 肝 陽이 上冗하거나 임신 후 七情內傷이 있어 患怒로 傷肝하여 肝陽이 上充한다. 上充하여 風을
200 / 한방여성의학 총론
동요하게 하거나 水가 火를 不濟하여 心肝火가 왕성하고 風火가 相播하여 子滴이 발생한다. 또한 濕이 모여 疲이 형성되고 褒火가 交織하여 淸窮를 蒙蔽하거나 火灼하여 어혈이 형성되고 어혈이 혈행에 장애를 미쳐 臓雕를 失養하여 子滴이 발생한다. 즉, 본 질환은 臓嘛의 虚損으 로 陰血이 부족함이 병의 本이 되고 風, 火, 疲, 蔽는 標가 된다.
현대의학에서 본 병의 발병기전은 아직까지 분명하게 밝혀진 것이 없으나 여러 가지 가설 즉，자궁과 태반의 氣血의 缺乏學說, 神經內分泌學說, 免疫學說 등이 있다.
표 4. 자간전증 및 자간증의 발병기전
陰
肝胥素虚ᄀ 血
"―> 不 ~) 脾胃素虛」 足
七情內 ft" 患怒傷肝
因
孕
重-
虛
肝陰효
肝陽上充
A
ᅵ陰虛肝旺ᄀ
_脾虛肝旺」
子 營 前 症
%
>極• 風 動
_筋脈失養 ᄀ 「風火上爆 ᄂ上擾神明 -肝風內動 ᄂ火灼成麻-氣血受阻 臓贿失常
m!k±m -褒蒙淸窮
-疲溢喉間 -
子滴症
ᄂL
진단과 감별진단
진단
임상표현
子滴前症은 흔히 子腫, 子晕의 병증에 頭晕, 頭痛, 視物不淸, 煩躁不安, 胸悶D區惡 등의 자 각증상이 나타난다. 만약 子滴前症이 악화되면 수시로 子滴이 발생하여 전신 근육에 심한 抽 捲이 나타나고 더욱 심해지면 抽播 후에 혼미 상태로 빠지거나 抽揺이 반복된다.
검사
①	혈압검사 ： 고혈압이 나타난다.
②	소변검사 ： 단백뇨가 나타난다.
③	心, 腦, 肝, 肾 기능검사 ： 기능 저하가 나타난다.
④	태아심음 청취 ： 태아 심음은 태아의 상태와 밀접한 관계가 있다. 만일 태아가 성숙 되었다면 분만을 촉진한다.
감별진단 癒摘
발작시 突然倒仆하고 幅吐诞沫하며 全身抽動하고 안면이 청자색인 등의 증상이 나타나는데
제 1 장 임신병 / 201
子滴과 유사하다. 그러나 痴滴은 瘤滴의 병력이 있으며 대발작시에 六畜의 음성이 있고 抽捲 시간이 일정치 않으며 발작 전후는 정상인과 동일하다. 그러나 子滴은 발작 전 고혈압, 부종, 단백뇨와 기타 전구증상이 있으며 발작시 잠시 깨었다가 다시 발작하는 양상이며，심하면 혼미 한 증상이 지속된다.
厥證
돌연 昏仆하고 인시•불성이 되며 사지가 厥冷한 것이 주증상이다. 전신 강직과 牙關緊閉 및 사지경련 등은 없으므로 감별할 수 있다.
변증론치
子摘은 예방에 중점을 두어야 한다. 子滴前症을 적절하게 치료해야만 子痴으로 발전하는 것 을 예방할 수 있다. 陰虚肝旺證과 脾虚肝旺證은 子滴前症에 해당한다.
陰虛肝旺證 병인병기
평소 肝肾陰이 부족하여 陰血이 藤虛한데, 임신으로 精血이 아래 모여 養胎하므로 陰血이 더욱 부족해진다. 肾은 藏精하고 肝은 藏血한다. 陰虛하면 水가 木을 不涵하고 血虛하면 肝이 儒養함을 잃어 肝陽이 偏充되어 발생한다.
임상증후
임신 중, 후기에 頭«目玄하고 頭痛頭張하며 耳鳴腰瘦하고 口乾咽燥하며 煩躁不安하고 手 指發麻하며 尿少便秘한다. 舌은 紅하고 裂紋이 있으며 脈은 弦滑流하다.
변증근거
①	陰虛肝旺의 병력이 있다.
②	임신 중, 후기에 頭晕目目玄하고 頭痛煩燥한다. 舌은 紅하고 脈은 弦滑數하다. 치료원칙
滋陰養血, 平肝潛陽.
처방활용
•祀菊地黃丸
임상에서 二至丸을 合方하고 石決明, 釣藤, 白与, 丹參, 赤与을 가미하여 용한다.
脾虛肝旺證 병인병기
평소 脾胃가 허약하거나 脾虛肝旺하여 水濕이 內停하고 진액이 敷布되지 못하며 임신으로 血이 모여 養胎하므로 肝血이 더욱 顧損되거나 태아가 점차 커짐으로 «의 升降이 不利하
202 / 한방여성의학 총론
여 濕이 內生하고 經隨에 阻滞하며 근육과 피부, 사지에 泛溢하여 현훈, 부종 등의 증상이 나 타난다.
임상증후
임신 중, 후기에 面目肢體浮腫하고 頭晕頭目玄하거나 頭痛頭麻하고 胸悶泛惡하며 納穀不香하 고 神疲乏力하며 ᄎ便不實한다. 舌은 淡胖하고 脈은 緩滑하거나 弦滑하다.
변증근거
①	평소 脾虛肝旺한 병력이 있다.
②	임신 중, 후기에 目玄章하고 肢腫하며 胸悶하고 泛惡한 전신증상이 있다. 舌은 淡胖하 고 脈은 緩滑하거나 弦滑하다.
치료원칙
健m于水, 平肝潛陽.
처방활용
①	全生白水散
임상에서 釣钩藤, 石決明을 가미하거나 이와 함께 白与, 益母草, 丹參, 赤与을 가미 하여 사용한다.
納呆하면 奮香, 砂仁을, 안면 부종이 심하면 澤清, 猪흡, 赤小豆를 가미한다.
②	六君子湯
임상에서 桑葉, 釣钩藤, 石決明, 白확藥을 가미하여 사용한다.
肝風內動證 병인병기
평소 陰虛한데, 임신으로 精血이 모여 養胎하므로 肾精이 더욱 磨損되어 肝이 孺養함을 잃 어 肝陽이 上充하거나 임신 중에 患怒로 傷肝하여 肝陽이 上充하고 上充이 심하여 火盛하며 火盛하여 風이 동요하고 아래가 陰藤하며 君火를 失濟하면 心火가 內動하고 風火가 相潘하여 子摘이 발생한다.
임상증후
임신 후기나 분만 직후나 산후 1 〜2일에 頭晕頭痛하고 視物不淸하며 煩躁不安하고 顔面潮 紅하며 돌발적으로 全身抽播하고 牙關緊急하며 심하면 昏不知A한다. 舌은 紅綠하고 笞는 薄 黃하며 脈은 弦滑數하다.
변증근거
①	평소 肝肾陰虚한 병력이 있다.
②	頭最頭痛하고 目弦하며 抽捲하거나 昏不知A한다.
③	舌은 紅綠하고 笞는 薄黃하며 脈은 弦滑數하다.
제 1 장 임신병 / 203
치료원칙 平肝媳風止極.
처방활용
①	玲角钩藤湯.
임상에서 赤与藥, 全踢을 가미하여 사용한다.
面紅目赤하고 煩躁膽妄하며 小便短赤하면 翻詹草, 梶子炒, 黃連, 竹葉을, 外感風寒 으로 발생하면 防風, 蘇梗, 充活, 白遷霞, 葛根을, 昏迷不省하면 安宮牛黃丸이나 至 寶丹，紫雪丹을 복용한다.
②	天麻钩藤飮
褒火上擾證 병인병기
평소 陰虛한데, 임신으로 더욱 허약하고 陰虛하여 內熱이 생기고 열로 진액이 손상되면 褒 을 형성하거나 脾虛하여 濕盛하고 液이 모여 褒을 만들고 褒火가 交織하여 위로 淸窮를 요란 하게 하여 子瘤이 발생한다.
임상증후
임신후기, 분만시，新産後에 頭f회重하고 胸悶泛惡하며 忽然^IJ하고 全身抽捲하며 口禁 하고 昏不知A하며 MM褒鳴한다. 舌은 紅하고 笞는 黃賦하며 脈은 弦滑하다.
변증근거
①	평소 陰虛하거나 脾虛濕盛한 병력이 있다.
②	임신 후기에 頭重疲鳴하고 胸悶泛惡하며 抽搖한다.
③	舌은 紅하고 笞는 黃賦하며 脈은 弦滑하다.
치료원칙
淸熱豁褒, 開發止瘦.
처방활용
①	牛黃淸心丸
임상에서 竹苑를 가미하거나 竹涯, 全!喝을 가미하여 사용한다.
疲诞蜜盛하면 天竺黃, 石富蒲를, 변비가 있으면 何首烏, 黑芝麻, 柏子仁, 肉蒋蓉을
가미한다.
②	安宮牛黃丸
상술한 각 증형에 面色暗滞하고 舌騎하며 癒斑이 있으면 游血阻滞가 되므로 挟疲證 으로 변증하고 原方에 當歸，川휴, 丹參, 桃仁, 紅花, 益母草, 赤^藥 등 活血化癒 의 약물을 가미하여 혈액순환을 촉진한다. 만약 抽搖이 반복되고 혼미하여 不醒하며 혈압이 낮으면 한, 양방을 결합하여 응급치료한다.
204 / 한방여성의학 총론
침구요법
滅灸 子瘤前症 陰虛肝旺證
①	誠刺 ： 行間과 風池는 漠法을 사용하고 기타 穴은 補法을 사용하며 灸法은 사용하 지 않는다.
②	主穴 ： 行間, 風池，太豁, 肝命, 賢俞 (背俞穴과 足厥陰經 및 足少陰經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 부종이 비교적 심하면 陰陵泉, 水分을, 頭晕目目玄하면 四神總을 배합한다. 脾虛肝旺證
①	誠刺 ： 太衝과 風池는 海法을 사용하고 기타 穴은 補法을 사용하며 灸法은 사용하 지 않는다.
②	主穴 ： 脾俞, 足三里, 陰陵泉, 肝俞, 太衝, 風池 (足太陰經과 足厥陰經을 위주로 取穴).
子摘
①	誠刺 ： 太豁는 補法을 사용하고 기타 穴은 湯法을 사용한다.
②主穴:	人中, 風池, 內關, 太衝, 太豁 (督脈과 足少陰經 및 足厥陰經을 위주로取 穴).
③	配穴 ： 牙關緊急하면 下關, 頓車를, 頭晕目政하면 印堂, 四神總을, 抽搖不止하면 陽陵泉을, 咽中褒鳴하면 豊隆을, 神志昏迷하면 A中, 湧泉을 배합한다.
耳誠
子摘前症
肝, 脾, 肾’ 心’ 內分泌, 降壓溝, 交感, 腦點, 神門. 子摘
肝, 肾’ 神門, 交感, 降壓溝，耳背靜脈.
전귀와 예후
자간이 발전하여 心, 腦, 肝, 肾 기능에 손상을 유발하면 임신부가 사망에 이른다. 병후에 고혈압과 신장에 손상이 남아 있으면 다음 임신에서 자간이 반복된다. 태반의 병변, 자궁태반 혈액공급의 부족, 태반기능의 감퇴로 태아의 성장에 영향을 주거나 조산에 이르며 심지어 복중 에서 태아가 사망하게 된다.
제 1 장 임신병 / 205
예^^ 조리
子腫과 子晕의 병증과 子滴前症을 조기에 치료하여 子滴의 발생을 미연에 예방하고 산전 검 사를 주기적으로 하며 일단 조기에 증상이 나타나면 응급처치한다. 특히 다산부나 고령의 초산 부는 임신성 고혈압증의 발병률이 비교적 높다. 子摘 환자는 강한 빛의 자극을 피하고 실내는 환기를 좋게 하며 편안한 상태에서 절대 안정을 취할 수 있도록 하고 口唇의 咬傷을 방지한다. 혼미한 경우는 側臥位를 취하고 금식하며, 응급시에 기도 분비물을 흡입하여 기도를 확보하면 홉인성 폐렴을 예방할 수 있다.
206 / 한방여성의학 총론
임신 중의 고혈압성 질환
개요
임신성 고혈압증의 국내 발생빈도는 총 분만의 5.24%이며 모성 및 주산기 사망과 이환의 매우중요한원인 질환중의 하나이다. 임신중고혈압은특히 임신중출혈 및 감염증과더불 어 3대 모성사망의 원인이지만 아직도 수많은 연구에도 불구하고 이 질환의 병인론은 명확하 게 밝혀져 있지 않다. 임신으로 인하여 그 전까지 정상 혈압의 임신부에서 고혈압이 발병할 수 있고 기존의 고혈압 임신부에서 고혈압이 악화될 수 있다. 임신성 고혈압 또는 임신으로 악화 된 고혈압 임신부는 단백뇨, 전신성 부종을 동반하며 고혈압을 치료하지 않으면 경련이 일어날 수 있다.
분류(미국 산부인과학회의 Hughes 분류법)
1.	임신성 고혈압 ： 임신에 의해 초래된 고혈압으로 분만 후 사라짐
단백뇨나 부종이 없는 경우
자간전증(단백뇨나 부종이 있는 경우)
①	경증
②	중증
2.	임신 악화성 고혈압 ： 임신에 의해 기존의 고혈압이 악화된 상태
중복 자간전증 중복 자간증
3.	만성 고혈압 ： 임신 전 혹은 분만 후에도 존재하는 기존의 만성 고혈압
진단
임신성 고혈압은 다시 고혈압만 있는 경우, 자간전증, 자간증인 경우로 분류된다. 자간전증 은 고혈압，단백뇨, 전신성 부종이 함께 있거나 또는 고혈압과 단백뇨 혹은 전신성 부종이 있 을 때 진단한다. 자간증은 임신에 의한 고혈압(임신성 고혈압) 또는 임신에 의하여 악화된 고 혈압에 경련이 동반될 때 진단이 내려진다. 자간증의 경련은 대발작으로 분만 전, 중, 후 어느 시기에나 일어날 수 있다. 6시간 간격으로 2번 이상 측정하였을 때, 임신 전 정상이었던 혈압 이 임신 후반기에 140/90 mmHg 이상이거나, 임신 전에 비해서 수축기 혈압이 30 mmHg 이상, 이완기 혈압이 15 mmHg 이상 증가하는 경우를 말한다. 자간전증의 경우는 고혈압에 단백뇨(300mg/24시간뇨 이상 혹은 10mg/dᄂ 이상이 random urine에서 2회 이상)나 또
제 1 장 임신병 / 207
는 전신적인 부종이 동반된 경우를 말한다. 자간전증의 중증도를 판정하는데 이용되는 표는 다 음과 같다(표 5).
표 5. 자간전증의 중증도 판정
증상	경증	
확장기 혈압	<100mgHg	110 mgHg 이상
단백뇨	土 또는 1 +	계속적으로 2+ 이상
두통	OJ 으 bACD	이으 ᄉᄉ 口
시력장애	OJ 으 OAim	이으 ᄉᄉ □
사보토 O ~1 o	OJ 으 OA CD	이으 /、/、CD
핍뇨	OJ 으 bAc=3	이으 AA 口
경련	OJ 으 bACZI	있음(자간증)
혈청 크레아티닌	OJ 으 dAcn	상승
혈소판 감소증	어으 OA cu	이으 ᄉᄉ 口
고빌리루빈 혈증	OJ 으 bACD	이으 ᄉᄉ 口
간효소치 상승	이:히" ᅳ1 CD	현저함
태아발육지연	OJ 으 bACD	□다 tlH 히■ O "ᅳ) □
폐부종	OJ 으 OA 1=1	이으 ᄉᄉ □
그러나 자간전증의 중증도를 엄격하게 구분하는 것은 의미가 없다. 왜냐하면 경증의 자간전 증이라도 급격히 중증으로 나빠질 수 있기 때문이다. 그리고 단순히 혈압만으로 중증도를 구분 하는 것도 위험하다. 경련발작 이전에는 거의 대부분에서 심한 두통이나 시력장애 등 뇌중추 과홍분 증상이 나타나기 때문에 오히려 이러한 증상들에 관심을 두어야 한다. 발병 원인에 관 계없이 모든 만성 고혈압증은 중복 자간전증 또는 중복 자간증 발병의 원인이 된다. 만성 고혈 압증의 진단 척도는 임신 전에 140/90 mmHg 이상의 고혈압, 임신 20주 전에 140/90 mmHg 이상의 고혈압(임신성 융모성 환자는 제외), 분만 후 오랫동안 고혈압이 지속되는 것 이다. 또한 만성 고혈압증에 합병된 소위 중복 자간전증의 특징은 가끔 진성의 자간전증보다 조기에 발병하면서 더욱 중증을 나타내고 자궁내 태아 발육지연을 더욱 많이 동반하는 것이다. 진단 방법은 만성 고혈압증의 병력과 고혈압의 악화를 입증하는 것이며 중복 자간전증인 경우 는 단백뇨 또는 부종을 입증하는 것이다.
발병률
임신성 고혈압은 초임신부, 고령 임신부 특히 만성 고혈압 환자에서 발병률이 높다. 40세 이상의 임신부는 20〜30대의 임신부보다 3배 정도 더 높은 발병률을 나타낸다. 평균 발병률 은 5% 정도이며 특히 산파력，인종, 유전적 소인, 환경적 요인에 따라 영향을 받는다. 인종과
208 / 한방여성의학 총론
유전적 요소가 만성 고혈압증의 발병과 관련이 깊기 때문에 임신성 고혈압의 발병에도 중요한 요소가 된다.
고위험 인자
고위험 인자로는 임신성 고혈압의 가족력이 있는 경우, 쌍태 임신, 내과적 병력으로 만성 고 혈압, 만성 신장병, 당뇨병, 혈액 질환, 자가면역 질환이 있는 경우들이며 이 외에 산과력 상 과거 임신에서 임신성 고혈압이 있었던 임신부, 특히 임신 34주 이전에 발병했던 경우와 경산 부에서 발생한 경우이다.
병인론과 병태생리
임신성 고혈압증은 면역학적 기전, 유전적인 소인, 영양소 결핍, 혈관 활성물질, 혈관내피 기능장애 등으로 발생한다. 병태생리의 근본은 전신적인 혈관경련(vasospasm)과 혈관수축 제(angiotensinll)에 대한 혈관의 민감도의 증가이다. 일차적인 원인은 규명되지 않고 단지 여러 가지 가설들만이 논란 중이다.
모체 - 태이에 미치는 영향
임신성 고혈압은 모체에 다양한 기관 기능장애를 일으키지만 편의상 심혈관계, 혈액계, 내분 비계, 대사계통, 국소 혈류장애에 대한 기관장애로 나누어 설명할 수 있고 태아에 미치는 해로 운 결과는 자궁태반 혈류장애에 기인한다.
심혈관계
정상 임신에서 볼 수 있는 혈액량의 증가는 볼 수 없는 것이 보통이며 의 수축과 혈관의 투과성 증가로 인한 혈관외액의 증가에 의한 결과이다. 함이 없으나 전신적인 말초혈관 저항의 증가로 인해 심박출량은 감소한다 모세혈관 쐐기압은 정상이거나 중증 자간증에서는 떨어지기도 한다.
혈액학적 변화
파종성 혈관내 응고(DIC)가 임신성 고혈압의 특징적인 변화이고 병인에 중요한 역할을 하 고 혈소판 감소증이 가장 흔한 소견이다. 태반 조기박리가 동반되지 않는 경우는 섬유소원의 증가는 드물다. 적혈구의 파괴도 그 정도가 매우 다양하게 나타난다.
내분비계 및 대사 변화
혈장의 renin, angiotensinll, aldosterone의 농도는 역설적으로 감소하며 강력한 min-eralocorticoid인 deoxycorticosterone (DOC) 이 급격히 증가하며 hCG는 대개 증가하지
이는 전신적인 혈관 심근의 수축도는 변 중심 정맥압이나 폐
제 1 장 임신병 / 209
만 태반 락토젠은 감소한다. 중증 자간전증과 자간증에서 세포외액의 뚜렷한 증가의 원인은 확 실치 않지만 역설적으로 aldosterone의 농도가 작을 때 임신성 부종은 더욱 뚜렷해진다.
자궁태반 관류
자궁동맥의 경련으로 인한 모체-태반간의 혈류장애가 임신성 고혈압과 관련된 주산기 이환 률과 사망률 증가의 원인이다. 도플러 등을 이용하여 자궁동맥의 혈류를 측정할 수 있는데 정 상 임신에서의 자궁동맥은 저항이 낮고 이완기 때의 혈류도 유지된다. 그러나 임신성 고혈압이 악화됨에 따라 자궁동맥의 저항이 증가하고 수축기에 비해 이완기 때의 혈류가 감소하게 된다.
조기 진단
임신성 고혈압증은 대개 특이한 증상 없이 시작되며 자간전증의 초기 증상도 흔히 무시되는 경우가 많아 임신 중 자간전증의 조기발견을 위해 주기적인 세심한 관찰이 필요하다. 대부분 임산부들은 산전 진찰을 위하여 임신 28주까지는 1회/월, 36주까지는 2회/월, 그 이후부터 분 만할 때까지 1회/주 병원을 방문하여야한다.
일반적인 산전 진찰시 임신부는 임신 초기부터 혈압과 체중측정 및 소변검사 둥을 매 방문시 마다 시행한다. 검사결과를 보면 건강한 초임신부의 경우에 수축기 혈압이 높을수록, 임신 전 비 만정도, 유산 경력, 흡연 정도 등에 따라 임신성 고혈압의 발생 빈도가 증가한다. 그러나 이런 방법만으로는 한계가 있으므로 혈관수축 검사, 생화학적 지표, 혈액학적 지표, 초음파 검사 등을 통해 본 질환을 조기에 발견하여 예방하고자 노력 중이다.
임신성 고혈압증의 발생을 예방할 목적으로 마그네슘, 아연, linoleic acid 및 칼슘 등의 섭취를 조절해 보려는 연구가 지속적으로 시도되었으며 그들 중 최근 가장 관심 있게 연구가 되었던 식이요법은 1〜2g/day의 칼슘을 투여한 방법이었다.
자간전증
임상적 양상
자간전증의 근본적인 이상은 세동맥의 경련이므로 혈압의 상승이 가장 믿을 만한 경계 증상 이다. 이완기 혈압이 90 mmHg 이상일 때 비정상이며 임신 1주일에 1 lb(약 450g)의 체중 증가가 정상이지만 1주일에 21b 또는 1개월에 61b 이상의 증가가 있으면 자간전증을 의심할 수 있다. 단백뇨는 초기에는 거의 없거나 소량이고 병이 진행되면 확실하게 나타나며 고혈압, 체중증가 후에 나타나는 것이 보통이며 두통은 중증인 경우에 자주 나타나고 진통제에 의해 두 통이 소실되지 않는 것이 보통이다. 중증 자간전증에서 종종 나타나는 상복부통은 부종이나 출
210 / 한방여성의학 총론
혈로 간의 피막이 늘어난 결과로 자간증의 전구증상의 하나이다. 동맥경련으로 발생하는 시력 장애의 양상은 다양하고 심한 경우는 망막 박리가 된 경우도 있으나 대개 예후는 좋다.
치료
치료의 목적은 모체와 태아 양쪽 모두 되도록 손상을 최소화하면서 임신을 종결시키며 생존 가능한 영를 출산하고 산모의 완전한 건강을 회복하는 것이다. 대개는 입원 치료가 원칙이나 수축기 혈압이 135 mmHg, 확장기 혈압이 85 mmHg 이하이고 단백뇨가 없으며 태아의 자 궁내 발육지연이 없는 경우는 집에서 안정을 취할 수 있다. 수축기 혈압이 140 mmHg 이상 이거나 확장기 혈압이 90 mmHg 이상인 경우는 입원 치료를 해야 하며 일단 입원이 되면 병 력과 두통, 시력장애, 상복부통, 급격한 체중 증가의 유무에 대한 관찰 및 전신적 이학적 소견 에 대한 적절한 검사를 시행한다. 중증의 자간전증으로 판단되는 소견이 관찰되면 자간증에 준 하여 치료를 하며 절대안정과 적당량의 단백질과 열량을 섭취하고 염분과 수분은 특별히 제한 하거나 권장할 필요는 없다.
자간증
자간증의 임상적 양상
자간증은 임신에 의하여 발생되거나 악화된 고혈압으로부터 야기되는 간헐적이고 강직성인 경련이 특징인 급성 질환이다. 자간증은 발생하는 시기에 따라 산전, 분만중, 산후로 나누며 임신 제 3삼분기에 흔히 발생하고 만삭이 가까울수록 빈도는 증가한다. 대부분의 경련은 두통, 시력장애, 상복부통 등의 전구증상이 선행되며 경련의 양상은 대개 입주위의 경련에서 시작되 는 긴장성-간대성경련발작이고 경련 후 혼수가 따른다. 경련 후에는 일시적인 과호흡상태가 되 고 청색증이 뒤따르기도 한다. 중증의 자간전증에서와 마찬가지로 분만 후 요량의 증가가 회복 의 초기 증상이며 단백뇨와 부종은 대개 1주일 내에 소실되고 혈압은 2주 내에 정상화 된다. 자간증은 간질, 뇌막염, 뇌종양, 급성 포르피린증(acute porphyria), 뇌동맥류의 파열, 히스 테리발작 등을 감별해야 하며 이런 것들이 감별되기 전의 모든 임신 중 경련발작은 자간증을 가장 가능성 있는 원인으로 생각해야 한다.
치료
자간증은 임신부나 태아의 생명까지도 위태롭게 만들 수 있는 질환이다. 따라서 자간증은 다른 어떤 질환보다도 예방이 강조되어야 하는 질환이다. 만일 어쩔 수 없이 자간증이 발생 한 경우에는 다음과 같은사항에 유의하여 치료를 시행하여야 한다. ①경련의 조절, ② 저산 소증과 산증의 교정, ③혈압의 조절, ④경련을조절한후 분만의 시도. 일단분만이 이루어 진 후에는 자간증의 병적 변화들 대부분이 정상화되므로 위의 단계들을 숙지한 후 치료에 임 하면 된다.
제1 장 임신병/211
자만(子滿)
개요
임신 4〜5개월 후에 胎水過多하고 腹ᄎ異常하며 胸腸滿悶하고 심하면 遍身浮腫하며 喘息 不得臥한 증상이 나타나는데 이것을 '子滿’, '胎水腫滿’, '胎水’라 한다.《葉氏女科證治》에 “妊 六月間, 腹ᄎ異常, 胸腿張痛, 小水不通, 遍身浮腫, 名曰子滿, 此胞中蓄水也:라 하였다. 본 병은 현대의학의 양수과다(hydramnios)에 해당된다. 임신하였을 때 양수량은 임신 주 수에 따라 변화한다. 양수과다는 양수가 2000 ml를 초과한 경우이다. 양수량이 수 일 내에 급 격히 증가하는 경우를 급성 양수과다라 한다. 흔히 임신 4〜6개월에 많이 발생한다. 그러나 대부분은 양수량이 수주내나장기간에 걸쳐 점차로증가하는데, 이를 만성 양수과다라하고 임신 후반기에 많이 발생하며 급성 양수과다는 자궁이 수 일 만에 현저하게 팽대된다.
역대문헌
《葉氏女科證治》： "子滿, 此胞中蓄水也, 若不早治, 生子手足必然軟短, 形體殘疾, 或水下 卽死.”
《醫宗金鑑》： “遍身俱腫, 腹腸而喘, 在六，七月時者, 名曰子滿.”
《胎産心法》： "所謂子滿者. 妊六個月. 胸腹急腹, 腹ᄎ異常, 或遍身浮腫, 胸脇不分, 氣逆不安，小使難流, 名曰子滿. 又爲胎水不利. 若不早治, 生子手足軟短有疲. 甚至胎死腹 中:’
발병기전
주원인은 脾臂陽虚이며 脾虛가 위주이다. 임신부가 본래 허약하고 평소 脾虚한데, 임신 후 에 飮食不節하고 過食生冷하거나 勞倦傷脾하여 더욱 허약해진다. 脾虛가 더욱 심하여 土不制 水하거나 肾虚하여 化氣行水하지 못하고 胞에 水濕이 차거나 脾虛하여 氣血의 生化가 부족하 고 水濕이 運化되지 못하여 胞中에 정체되므로 子滿이 발생한다.
양수과다증은 자주 태아기형 특히 중추신경계 또는 위장관계가 관련된다. 임신 초기에 양 막강은 세포외액과 아주 유사한 구성 성분을 가진 액체로 채워진다. 임신 전반기에는 물과 작은 분자들의 이동이 양막과 태아피부를 통하여 이루어진다. 임신 제 2삼분기가 되면 태아 는 소변을 보고, 양수를 마시고 흡입하기 시작하면서 양수량 조절에 중요한 역할을 한다. 태 아는 정상적으로 양수를 삼키므로 이 기전이 양수량 조절의 한 방법이라고 추측되었다. 그러 나 태아 연하작용이 양수 과다증을 방지하는 유일한 기전은 결코 아니다. 무뇌아와 이분척수 증 태아에서는 노출된 수막으로부터 양막강 내로 삼출액의 유출이 주요 원인일 것이다. 양수
212 / 한방여성의학 총론
과다증에 동반되는 주요 증상은 대부분 기계적 원인으로 발생되며, 과도로 팽대된 자궁의 주위 장기에 대한 압력으로 생긴다. 팽대가 심하면 모체는 심한 호흡곤란을 겪게 되며 이때는 오직 서 있는 자세에서만 호흡할 수 있게 된다. 매우 큰 자궁에 의한 주요 정맥계의 압박으로 생기 는 부종은 특히 하지, 외음부 및 복부에 잘 생긴다. 급성 양수과다증은 임신 초기에 생기는 경 향이 있으며 16주에서 20주 사이에, 빠른 속도로 크게 긴장자궁을 팽창시킬 수 있다. 대체로 급성 양수과다증에서는 28주전에 진통이 유발되거나 혹은 증상이 매우 심해지므로 적극적인 치료가 필요하다. 만성 양수과다증의 대부분은 양수의 압력이 정상 임신에 비해 그리 높지는 않다.
양수과다증, 복수 및 큰 난소낭종 간의 감별진단은 대개 초음파로 쉽게 할 수 있다. 많은 양 의 양수는 태아와 자궁벽 또는 태반 사이에 비정상적으로 반향이 없는 넓은 공간(large echo -free space)이 있어 거의 정확하게 알 수 있다.
진단과 감별진단
진단
임상표현
임신 중기 후 단시간 내에 腹ᄎ異常하고 腹皮繊緊而發亮하며 胸腸張滿하고 심하면 喘息不 得臥하며 행동이 불편하고 소변이 短小하거나 불통한다.
검사
복부를 촉진하면 액체의 진동이 있고 태위에 이상이 있으며 태아 심음이 遙遠하거나 잘 들 리지 않는다. 초음파 검사에서 양수과다를 진단할 수 있고 아울러 雙胎나 부분 기형을 검사할 수 있다.
양수과다와 양수과소
정상적인 임신과정 중, 양수량은 36주까지 약 1,000 ml 또는 그 이상으로 증가하며 그 후 에는 감소한다. 양수의 양이 정상보다 적은 경우는 양수과소증이라 하며, 2,000ml 이상일 경 우에는 양수과다증이라 한다. 대부분 서서히 양수량이 증가하여 생기는 만성 양수과다증인데 급성 양수과다증은 자궁이 며칠 사이에 현격하게 팽대된다.
①	양수과다증(hydramnios)
경미한 정도부터 중간 정도의 양수과다증(2〜3/)은 비교적 흔하다. 양수량을 정확 히 측정하는 데는 어려움이 있기 때문에 보통 진단은 임상적 증상에 근거하여 초음 파로 확진하며, 보고된 예로 1/60분만에서 1/750분만까지 그 빈도는 다양하다.
②	양수과소증(oligohydramnios)
드물지만 양수량이 정상보다 훨씬 적고 때로는 몇 ml의 점액으로 감소되기도 하는데 그 원인은 완전히 밝혀지지 않았다. 대개 양수과소증은 임신 초기에는 드물고 예후도
제1 장 임신병/213
나쁘다. 반대로 만삭이 지나서 지속된 임신에서 때때로 양수량의 감소가 나타난다. 양수량의 감소로 제대압박의 위험과 이에 따른 태아가사가 증가한다고 하였고, 특히 과숙임신에서 두드러졌다고 했다. 양수과소증은 태아 요로폐쇄 또는 신장무발육(re-nal agenesis)시에 항상 나타난다. 그러므로 무뇨(anuria)는 양수과소증의 원인 역할을 하며 양수과소증의 약 15~25%가 태아기형과 연관되어 있다. 태아의 예후 는 임신 초기에 발생하는 양수과소증 시 나쁘다. 심한 양수과소증이 임신 초기에 생 겼을 때 정상 태아에도 심한 영향을 준다. 양막과 태아의 일부분이 유착되어서 절단 을 포함한 심한 기형을 초래할 수 있기 때문이다. 특히 태이는 모든 측면으로부터 압 박을 받음으로써 특이한 외형을 나타내며 내번족(club foot)과 같은 근골격 기형이 흔히 수반된다.
감별진단
子腫
子腫은 肢體面目浮腫이 위주이고 腹壁과 陰戶浮腫이 있다. 그러나 子滿은 胞中에 水濕이 축적되어 腹ᄎ異常하고 심하면 喘不得臥한다.
雙胎
雙胎도 비교적 흔히 子腫이나 子滿과 합병되며 초음파로 감별이 가능하다.
변증론치
일반적으로 양수과다증이 심하면 심할수록 주산기 사망률은 더 높아지므로 양수과다증이 심 한 임신시 태아 예후는 좋지 않으며, 주산기 사망률은 태아가 정상이라도 조산으로 증가하게 된다. 초음파 검사와 방사선 검Af상 명백히 정상태아로 보일지라도 예후에 주의해야 한다. 경 한 양수과다증은 거의 치료를 요하지는 않는다. 경미한 불편이 있을 경우는 물론, 중증의 합병 증이 있을 경우에도, 진통이 시작되거나 양막이 자연파막이 될 때까지는 치료 없이 관찰할 수 있다. 만일 호홉곤란이나 복통이 있거나 혹은 보행이 곤란하면 입원을 해야 한다.
임상증후
임신 중기 후 단시간 내에 腹ᄎ異常하고 腹皮繊緊而發亮하며 胸腸張滿하고 納呆하며 小便 量小하고 表情痛苦하며 行動不便하고 심하면 喘息不得臥한다. 舌은 淡胖하고 笞는 白潤하거 나 K하며 脈은 沈緩滑하다.
치료원칙
健脾利水, 養血安胎.
처방활용
① 缠魚湯
임상에서 黃民, 桑白皮를 가미하거나 陳皮를 가미하여 사용한다.
214 / 한방여성의학 총론
喘息不得臥가 현저하면 杏仁, 龍骨, 牡蝶를, 尿量小하면 車前子, 澤漠를 가미한다. 賢陽虛를 겸하면 熟附子, 桂枝를 가미하여 溫陽化氣行水하고 桑寄生，杜沖을 배합 하여 安胎하거나 «을 가미하여 溫陽化氣한다. ② 肾着湯
침구요법
滅灸
①	誠刺 ： 陰陵泉과 足드里는 補法을 사용하며 灸法을 병용한다. 기타 穴은 灸法만을 사용한다.
②	主穴 ： 陰陵泉, 肾俞, 復溜, 水分, 足드里, 脾俞 (足太陰經과 足陽明經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 減하면 氣海(灸法)를 배합한다.
耳滅
牌, 肾, 三焦, 膀J恍, 皮質下, 胃.
전귀와 예후
본 병은 22〜43%의 태아 기형의 발생률이 있으므로 정확하게 진단하여 태아기형이 확인되 면 임신을 종결시킨다. 만약 발견되지 않으면 한약을 복용하여 치료할 수 있다. 복부가 급속하 게 증대되어 흉부를 압박하는 증상이 현저하여 心懐氣短, 不能平臥하면 입원 치료가 필요하다.
예^^ 조리
임신 후반기에 子滿이 발생하고 태아의 기형이 나타나지 않으면 정확하게 진단하고 적당한 휴식과 치료로 정상 분만하도록 한다. 치료기간 동안 식염의 제한 및 체액의 증가에 주의하며 부종을 조절하고 정기를 보강하면서 질병을 치료하여 保胎할 수 있도록 한다.
제1 장 임신병/215
임신 심번(姬娠心煩)
개요
임신기간 중 임신부가 煩悶不安하고 繁蠻不樂하며 심하면 心驚膽怯하고 煩躁易怒한 증상이 나타나면 ‘妊娠心煩’, '子煩’이라 한다. 임신 중기에 많이 볼 수 있으며 수태 4〜5개월에 相火 가 用事하거나 君火가 ᄎ行하여 心肺를 乘하면 煩躁에 이르게 된다.
역대문헌
《諸病源候論》： "虛熱而煩”, “疲熱而煩.”
《經效産寶》： “赃娠常苦煩悶, 此是子煩.”
《廣嗣紀要》： "自煩之證皆屬于熱, 有虛有實.”
《沈氏女科輯要塞正》： "子煩病因, 曰疲, 曰火, 曰陰藤.”
발병기전
주요한 병기는 陰虛胎熱로 心肾을 搖演ᄂ한 것이다. M寶》에 "夫赃娠而子煩者, 時肺]!M而 熱乘于心, 則令心煩也. 若熱而煩者, 但熱而已. 若有疲飮以煩者, 幅吐诞沫, 惡食氣, 煩 ：大凡赃mt人, 旣停褒積飮, X흉삐, 氣蠻不舒. 或煩燥, 或D區吐诞沫, 据卽胎!^安, 均爲子 煩也.”라 하였고《_M«要^E》에서는 疲과 火, 또 陰虛가 원인이라고 하였다.
진단과 감별진단
진단
임신부의 心中이 煩悶不安하고 심하면 心驚膽怯하며 煩燥不安하다고 자각하는 증상을 위주 로 한다. "無熱不成煩”의 이치에 따라 대부분 일부 血熱의 전신증후와 脈症을 수반한다.
감별진단 胎氣上逆
胎氣上逆은 임신부가 胸脇張滿하고 심하면 喘急하며 煩躁不安한 증상을 말하고 張滿이 위 주인 반면, 妊娠心煩은 心煩이 위주이다.
변증론치
원인은 陰虛, 疲火, 肝蜜이므로 변증할 때에 虛實로 나누고 증상을 살펴 원인을 찾아야 한 다. 임신 후는 陰血이 아래에 모여 養胎하며 항상 陰分이 藤損하게 되므로 임상에서 陰虛로
216 / 한방여성의학 총론
인한 子煩이 가장 많다. 임신시 心中煩悶하고 坐臥不寧하며 手足心煩熱하면 陰虛證에, 心胸 煩悶하고 頭晕心棒하며 胸院滿悶하면 疲火證에, 心煩易怒하고 胸脇腺滿하면 肝繁化火證에 속 한다. 치료는 養陰淸熱하고 除煩安神하는 것을 위주로 한다.
陰虛證 병인병기
평소에 陰虛한데, 임신 후 陰血이 아래로 모여 養胎하므로 陰虛가 더욱 심해져 내열이 발생 하고 열이 心胸을 요란하게 하여 발생하거나 肾水가 부족하여 心火를 上濟하지 못하므로 心火 가 上炎하여 神明을 요란하게 하거나 肺熱이 心을 乘하여 神明이 失守하여 子煩이 발생할 수 있다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o 이r
임신으로 心中煩悶하거나 心驚膽怯하며 坐臥不安하고 五心煩熱한데 오후에 더욱 심하고 口 乾咽躁한다. 舌은 紅하고 笞는 적거나 薄黃而乾하며 脈는 細滑！^하다.
변증근거
①	熱邪가 心을 搖亂시킨 병력이 있다.
②	心煩膽怯하고 五心煩熱한다. 舌은 紅하고 少笞하며 脈은 細滑數하다.
치료원칙 養陰淸熱除煩.
처방활용
①	黃連阿膠湯
평소에 肾陰이 藤損되어 水火가 不濟하고 兼하여 頭晕耳鳴하고 腰膝疲軟하면 龜板, 玄夢, 女貞子, 旱蓮草, 遠志를, 心驚膽怯하고 坐臥不安하면 龍齒, 获휴, 珍珠粉을, 肺陰이 부족하고 겸하여 潮熱盜汗하면 天門冬，知母, 百合, 浮小麥을 가미한다.
②	A夢麥冬散
心驚膽怯하면 龍齒, 夜神을, 頭晕耳鳴하고 腰膝酸軟하면 龜板, 玄夢, 女貞子, 旱蓮 草를, 乾咳無疲하고 潮熱盜汗하면 天門冬, 知母, 百合, 天花粉을 가미한다.
褒火證 병인병기
평소에 疲飮이 胸中에 정체되어 있는데, 임신 후에 陰血이 養胎하므로 임신으로 더욱 허약 해지고 陰分이 賠損되어 陽氣가 偏旺하면 열이 되며 褒熱이 相搏하고 神明을 扰動하여 煩躁 不安하게 한다.
이사즈ᄒ
口 o o丁
임신기간에 心煩不安하고 心懐膽怯하며 頭目玄胸悶하거나 D區吐褒诞하거나 形體肥伴하고 倦怠
제1 장 임신병/217
納呆한다. 舌이 淡紅하고 菩가 黃하며 脈이 滑數하다. 변증근거
①	평소에 疲火가 정체되었던 병력이 있다.
②	煩燥不安하고 胸悶吐诞한다. 舌이 淡紅하고 笞가 黃하며 脈이 滑數하다.
치료원칙
淸熱條褒除煩.
처방활용
①	竹涯湯
疲多色黃粘桐하면 黃連, 瓜寞를, 幅惡가 심하면 半夏, 批把葉，蘇梗을 가미한다.
②	’SI詹湯
임상에서 炒栃子, 黃축, 竹苑를 가미하여 사용한다.
③	竹환湯
④	貝母瓜寞散
肝懲化火證 병인병기
평소에 우울하거나 임신 후에 七情內傷으로 情志不快하여 肝變ᄈ되어 발생하거나 임신 후 태아가 점차 커짐에 따라 M의 升降에 장애가 생겨 氣蠻이 더욱 심하여 肝火로 되고 肝 火가 上逆하여 心神을 요란하게 하면 子煩에 이른다.
이사즈ᄒ
口 o o 丁
임신 중에 心煩不安하고 易怒目弦하며 口苦咽乾하고 精神이 W不淸하며 喜太息하고 胸 脇腸痛한다. 舌邊은 붉고 笞는 微黃하며 脈은 弦滑하다.
변증근거
①	임신 후에 肝蜜이나 七ᅵ靑內傷의 병력이 있다.
②	心煩易怒하고 口苦咽乾한다. 舌邊이 붉고 脈이 弦數하다.
치료원칙
疏肝解蠻, 淸熱除煩.
처방활용
①	丹梶道遙散
頭晕目目玄하면 釣钩藤, 菊花, 夏枯草를, 胸助JM하면 川棟子, 蜜金，橘葉을 가미한다.
②	化肝煎
218 / 한방여성의학 총론
침구요법
滅灸
陰虛證
①	滅刺 ： 內關과 神門은 平補平海法을 사용하고 太豁와 三陰交는 補法을 사용한다.
②	主穴 ： 神門, 太豁, 內關, 드陰交 (手少陰經과 足少陰經을 위주로 取穴).
疲火證
①	滅刺 ： 足드里는 補法을 사용하고 기타 穴은 海法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 足三里，豊隆, 內關, 神門 (手厥陰經과 足陽明經을 위주로 取穴).
肝襟化火證
①	誠刺 ： 漠法을 사용하고 灸法은 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 行間, 俠豁, 神門 (足厥陰經과 手少陰經을 위주로 取穴).
耳誠
肝, 肾, 心, 神門, 交感, 胃.
전변과 예후
본 병이 발생하여 치료가 미흡하였거나 조리를 잘못하면 陰液이 더욱 손상되고 陽氣가 偏抗 되어 子晕, 子瘤으로 전변될 수 있으므로 적절한 치료가 요구된다. 특히 陰虛가 비교적 심하 거나 肝陽이 上冗하거나 內火가 織盛하거나 風，火, 褒의 三邪가 織盛하여 위로 淸窮를 요란 시키면 子滴이 발생되므로 조기에 예방을 위해 치료가 필요하다.
예^^ 조리
子煩은 대부분 熱로 발생하지만 虛, 疲, 蠻이 挟하므로 이에 따른 차이가 있다. 병인에 따 라 본 병의 발생을 방지하기 위해 일상생활과 음식을 조절하며 맵고 기름진 음식은 熱과 疲의 발생을 조장하기 때문에 적게 먹거나 피하는 것이 좋다. 思慮를 적게 하고 惱怒를 경계하여 志火가 內動하여 陰液이 손상되는 것을 방지한다. 일과 휴식을 적당히 하여 氣血의 운행을 도 와 ᄈ褒蠻으로 발생하는 질환을 예방한다. 본 병이 발생하였는데 치료가 미홉하였거나 조리 를 잘못하면 陰液이 더욱 손상되고 陽氣가 偏抗되어 子晕, 子瘤으로 전변될 수 있으므로 적절 한 치료가 요구된다.
제1 장 임신병/219
태기상역(胎氣上逆)
개요
임신 중, 후기에 임신부가 胸脇張滿하고 氣促喘急하며 煩燥不安하고 如物懸墮하는 증상이 나타나면 '胎氣上逆’, '胎上逼心’, ‘子懸’이라 한다.
역대문헌
《萬氏女科》： “孕婦五六個月以後, 上湊心腹, 膜滿疼痛者, 謂之子懸.”
《ᄈ入門》： "胸腸張滿疼痛, 謂之子懸.”
《傅靑主女科》： “宜開肝氣之繁結, 補肝血之燥乾, 則子懸自定矣”.
발병기전
주요 병기는 血氣가 不和하면 胎氣가 上逆하여 발생한다. 《沈氏女科輯要塞正》에 "子懸是 胎元之上迫, 良由妊婦下焦氣分不疏, 腹壁逼狭窄, 所以胎漸居上, 而張滿疼痛乃作.”이라 하였 다. 흔히 肝變로 발생하고 또한 脾虚로 발생하는 경우도 있다. 肝蠻은 情志所傷으로 발생하며 煩躁易怒하고 Eli不暢하여 上逆한다. 脾虛는 思慮로 氣結하고 위로 心胸에 영향을 미쳐 발 생한다.
진단과 감별진단
진단
대개 胎氣가 上逆하여 임신 중, 후기에 胸脇張滿하고 如物懸墮하는 증상이 나타나는데 심해 져서 氣促喘急, 煩燥不安이 나타나면 진단할 수 있다.
감별진단 胎水腫滿
임상증상에 근거하여 진단하며 특수검사는 하지 않지만 임신과 합병된 심장병을 배제하고 본 병은 胎水腫滿과 감별하여 진단한다. 胎逆과 胎水腫滿은 모두 腹腺滿을 주증으로 하 는 공통점이 있다. 그러나 전자는 병이 氣에 있고 후자는 병이 血에 있으며 병인이 서로 다르 고 治法도 다르다.
220 / 한방여성의학 총론
변증론치
임신 중, 후기에 임신부가 胸脇腸滿하고 呼n及ᄈ하며 心煩易怒하고 喜太害、하며 坐臥가^하 면 肝歡證에, 胸脇腸滿하고 短氣乏力하며 食愁不振하고 呼吸不暢하며 四肢不溫하고 ᄎ便滤薄하 면 脾虚證에 속한다. 본 병의 주증은 胸脇腸滿하고 심하면 喘急이 위주가 되지만 이것은 病의 標이고 病의 本은 胎扯衝이기 때문에 치료함에 있어 “急則治피f, 緩則治^:”을 원칙으로 한 다. 치료 원칙은 行풂를 위주로 하고 疏散이나 »를 佐로 하면 順M하여 安胎한다.
肝懲證 병인병기
肝氣는 조달되어야 하고 抑蠻되면 싫어한다. 만일 患怒하면 傷肝하여 肝氣가 울체되고 조달 하지 못하여 했i가 不利하게 되며，더욱이 임신 중，후기가 되어 태아가 점차 커져 «의 升降에 장애를 주고 이 두 가지 원인으로 인하여 血氣가 不和하고 胎氣가 上逆하여 胎氣上逆 이 발생한다.
임상증후
임신 중, 후기에 임신부가 胸脇腸滿하고 呼吸促迫하며 心煩易怒하고 喜太息하며 坐臥不安 해진다. 舌이 微紅하고 笞가 白하거나 微黃하며 脈은 弦滑하다.
변증근거
①	肝攀의 병력이 있다.
②	胸脇張滿하고 呼吸促迫하며 心煩易怒한다.
③	喜太息을 겸한다. 舌騎하고 脈弦滑하다.
치료원칙
疏肝解蠻, 理氣行滞.
처방활용
①	紫蘇飮
임상에서 黃측, 桐子를 가미하여 사용한다.
氣蠻化火하여 胎熱氣逆하면 檢子, 丹皮, 合歡花를, 胎氣迫肺하여 呼吸促使하면 寧 藤, 杏仁, 瓜寞, 批把葉을, 喘促하고 褒이 兼하면 杏仁, 半夏를 가미하고 肾陰賠虛 하고 水不涵木하여 肝M逆하면 ᅳ貫煎에 紫荒, 山菜英를 가미한다. 본 처방을 복 용한 후에 腹滿喘急은 완화되었으나 번조가 있으면 阿«血湯을 복용한다.
②	解蠻湯
脾虛證 병인병기
평소 脾虛한데, 임신으로 인하여 더욱 허약해져 발생하거나 임신 후 思慮로 인하여 傷脾하
제1 장 임신병/221
고 氣血이 不和하여 胎氣上逆이 발생한다. 임상증후
임신 중，후기에 胸脇張滿하고 短氣乏力하며 식욕부진하고 呼吸不暢하며 四肢不溫하고 大 便浦薄한다. 舌은 淡胖하고 笞는 白賦하며 脈은 細緩滑하다.
변증근거
①	脾虛의 병력이 있다.
②	胸脇張滿하고 如物懸墮하는 증상이 있다.
③	納呆便糖하고 四肢不溫이 겸한다. 舌은 淡胖하고 笞는 白)滅하며 脈은 細緩滑하다.
치료원칙 健脾理氣行滞.
처방활용
① 香砂六君子湯
임상에서 紫荒, 积穀을 가미하여 활용한다.
만약 膽해서 褒이 胸腸에 정체하여 喉中疲多하고 口한하면 全瓜姜, 蓮白, 尉I을, 氣 虛하여 陽M까지 손상되어 小腹而冷하고 四肢不温하면 烏藥, 高良墓, 丁« 가미한다.
침구요법
滅灸 肝攀證
①	誠刺 ： 行間은 湯法을 사용하고 기타 穴은 平補平湯法을 사용한다.
②	主穴 ： 行間, 肝俞, 中庭, 內關(任脈과 足厥陰經을 위주로 取穴).
脾虛證
①	滅刺 ： 前二穴은 補法을 사용하고 後二穴은 漠法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 足드里, 脾俞, 中庭, 內關(足陽明經과 任脈 및 背俞穴을 위주로 取穴).
耳滅
肝, 心’ 脾’ 胸’ 神門, 交感, 肾.
전귀와 예후
본 병의 치료를 적절하게 하면 대개는 완화되고 치유된다. 증상이 重하여 煩躁張滿하고 심 하면 홀연 仆地하며 昏厥하면 응급처치를 해야 하고 만일 치료가 적당하지 못하면 임신부의 건강에 장애를 주고 태아의 안전에도 장애를 미친다.
222 / 한방여성의학 총론
예^^ 조리
본 병의 발생 원인의 하나가 조리를 잘못하거나 七情蜜結로 인한 것이므로 이미 본 병이 발 생하였으면 적절하게 辨證論治하여 건강을 회복하도록 한다. 약물로 치료한 후에 증상이 없어 지면 치료를 중단한다. 음식과 기거에 주의가 필요하다. 담백한 음식을 먹고 肥甘膏梁의 음식 은 피하며 心情을 舒暢하게 하고 적당한 휴식을 취하여 본 병의 조기 치유를 돕는다. 필요에 따라 기타 치료를 병행한다.
제 1 장 임신병 / 223
임신 중의 심혈관계 질환
개요
임신 중 심장의 생리적 변화는 성장하는 태아에게 충분한 산소와 영양분의 공급을 증대시키 기 위한 것이며 심박출량의 증가, 심박수의 증가, 말초 혈관계 저항 감소로 나타나며 초기 심 혈관계의 적응은 혈류량의 증가와 말초혈관 저항 감소로 나타난다.
박출량의 증가는 임신 초기에 증가하기 시작하여 임신 중기 끝에 절정을 이루고 만삭시 거의 정상 수준이 된다. 심박출량은 산모의 위치에 따라 변화가 심하나 분만 진통 중에는 진통 전보 다 약 25% 증가하며 분만시는 20〜60%까지도 증가한다. 심박수는 임신 초기부터 서서히 증 가하기 시작하여 만삭시는 비임부보다 분당 15회 정도까지도 증가한다. 건강한 임신부들의 출 산 후 측정치와 비교된 임신 말기 혈류의 변화는 심박출량은 43%, 맥박수는 17%, 평균 동맥 압은 4%증가하고, 혈관저항은 전신 혈관 저항이 21%, 폐혈관저항은 34% 감소하는 것으로 나 타났다.
심장 질환으로 인한 모성 사망은 많이 감소하였으나 불행히도 심장 질환은 전세계적으로 여 전히 모성 사망의 한 원인이 되고 있다.
진단
정상 임신 중의 생리학적 변화들로 인해 비임신시보다 심장 질환의 진단이 어렵다. 예를 들 면 정상 임신에서 기능적인 수축기 잡음은 자주 들린다. 호흡 노력이 항진되어 나타나며 때로 는 호홉 곤란을 일으키기도 한다. 부종은 임신 후반기에 하지에 많이 나타난다. 임신 중에 심 장 질환의 가능성이 있을 때는 놓치지 말고 진단을 하여 적절한 치료를 해야 한다. 점진적으로 심해지는 호흡곤란, 점진적인 기좌호홉, 발작성 야간 호흡곤란, 객혈, 운동시 실신, 운동시 흉 통 등은 임신 중 심장 질환을 암시하는 지표들이지만 이와 같은 증상들을 하나도 갖지 않는 임 신부도 심각한 심장 질환을 가질 수 있다. 대부분의 심장 진단 방법은 비침습적이고 임신부에 게 안전하게 시행될 수 있으며 대부분의 경우에서 심전도, 초음파 심음향도, 흉부 X-ray 검사 등이 시행되고 있다.
AIXJ-OI 71•느저 요르>이 츠전 n a—I 시 O ᄀ O C3—I —I C5
심장의 기능적 용적을 측정하는 평가 기준이 New York Heart Association(NYHA)에 의해 제공되었다.
224 / 한방여성의학 총론
Class I
위태롭지 않는 형으로, 심장 질환은 있으나 물리적 활동에 제약이 없는 경우이며 여기에 속 하는 환자가 심부전에 대한 증세도 없고 협심증의 경험도 없는 경우
Class II
약간 위태로운 형으로, 물리적 활동에 약간의 제약이 있는 경우이며 안정을 취할 경우는 편 하나 일반적인 활동을 취하는 경우에 과도한 피로, 심계항진, 호흡곤란, 협심증 등의 불편함이 나타나는 경우
Class III
현저히 위태로운 형으로，물리적 활동이 현저히 제한된 경우이며 안정을 취하면 편안하나 일 상적인 활동보다 더 미약한 활동에 의해 과도한 피로, 호흡곤란, 협심증 등의 불편함이 나타나 는 경우
Class IV
어떠한 물리적인 활동을 하든지 불편함이 수반되는 경우로, 심부전의 증세나 협심증의 증세 가 안정시에 교차로 나타나며 조금만 활동을 하여도 불편함이 증가하는 경우
치료원칙
Class ᅵ과 Class II
특별한 경우를 제외하고 대부분은 임신을 유지시킬 수 있다. 임신 중과 산욕기동안 특별히 주의해야 할 점은 심부전의 예방과 심부전의 증상에 대한 조기 파악이 필요하며 적절한 안정을 취하게 하는 것이다. 감염은 심부전의 중요한 요소로 작용하므로 감기 둥의 호흡기 감염을 가 진 사람과 접촉을 피한다. Class II의 심장 질환을 가진 임신부는 분만 전에 입원을 하여야 하며 특별한 적응증이 없는 한 질식 분만을 시행한다. 분만 후 출혈, 감염, 혈전 색전증은 산 모에게 심각한 합병증이므로 산욕기에도 주의를 기울여야 한다.
Class III
예방적인 조치가 없다면 환자의 1/3에서 대상 실조에 빠질 수 있으므로 첫 3개월 이내 진찰 시 치료적 유산이 추천된다. 임신을 지속할 경우에는 적절한 내과적 및 산과적 치료가 병행되 어야 하며 가족의 이해와 협조가 요구된다. 분만의 방법은 제왕절개술의 산과적 적응증이 없을 경우 외과적 수술에 잘 견디지 못하므로 질식 분만을 시도한다.
Class IV
어떤 형식의 분만 형태도 높은 모성 사망률을 일으키므로 심부전증의 치료는 산과적인 치료 보다는 내과적 치료를 요한다.
제 1 장 임신병 / 225
수술로 교정된 심장질환
임신부가 인공 판막을 가지고 있을 경우는 심각한 합병증이 임신 중 병발할 수 있다. 또 항 응고제 사용으로 인한 혈전색전증과 출혈 외에도 심장기능이 약화될 수 있다. 그 밖에 자연 유 산, 사산, 저체중아, 기형아가 비교적 흔하게 나타나므로 상기 사항들을 충분히 고려한 후에 임신을 하여야 한다. 임신 중 판막 대치술을 임신과정이 끝날 때까지 개심술을 보통 연기하나 때로는 임신부의 생명을 구하기 위하여 판막 대치술을 시술하기도 한다.
심장판막 질환
승모판 협착증(mitral stenosis)의 가장 흔한 원인은 류마티스성 심내막염이다. 승모판 협 착증은 좌심방에서 좌심실로 혈류의 흐름을 방해하며 좌심방이 팽창된다. 그러므로 좌심방 압 력이 만성적으로 증가되고 이를 수술적으로 교정하지 않는다면 폐고혈압을 초래할 수 있다. 심 장 박출량을 증가시키는 다른 요인들과 같이 정상 임신시 증가된 전부하는 폐부종과 심실부전 을 야기할 수 있다. 승모판 역류는 수축기 동안 승모판 밸브의 부적절한 융합시 발생하여 결과 적으로 좌심방확장과 비대가 발생한다. 만성 승모판 역류는 류마티스열, 승모판 탈출, 좌심방 확장을 야기하는 다양한 원인에 의하여 야기된다. 임신시 전신혈관 저항의 감소로 역류가 감소 되기 때문에 승모판 역류에 대하여 잘 견딘다. 심부전은 임신기간에 드물게 발생한다. 분만시 심내막염의 예방이 필요하다. 30세 이하의 여성에서 대동맥 협착은 대부분 선천성 질환이다. 이는 류마티스성 질환의 감소에 의한 결과이다. 가장 흔한 협착병소는 이첨판이다. 임상적으로 중요한 대동맥 협착은 임신기간에는 흔하지 않다. 경하거나 중등도의 협착은 잘 적응할 수 있 지만, 중증인 경우 생명을 위협할 수 있다. 대동맥 역류는 대동맥에서 좌심실로 혈액의 이완성 흐름이다. 류마티스성 열의 발생빈도가 감소하면서 대동맥 판막부전의 중요한 원인은 결체조직 질환이거나 선천성 질환이다. 일반적으로 임신 중에 대동맥 부전은 잘 견딜 수 있다. 승모판 부전과 마찬가지로 말초혈관 저항의 감소로 증상이 호전된다고 생각된다. 증상이 발생될 경우 심부전에 대한 침상안정, 염분섭취 제한, 이뇨제 투여 등의 치료를 시도한다.
선천성 심장질환
임신에 합병증을 일으키는 선천성 병변을 세 군으로 분류하였다. ①용적과부하 또는 좌우문 합, 예를 들면 심방 또는 심실중격 결손, ② 압력과 부하, 즉 대동맥 또는 폐동맥 협착, 대동맥 축착, 대동맥 판막하의 협착, ③청색증 병변 또는 팔로 4징(Fallot tetralogy)과 아이젠망 거 (Eisenmenger) 증후군을 포함한 좌우 문합으로 분류한다.
심방중격 결손은 성인에서 두 번째로 많은 심장기형이다. 이 질환은 대부분 무증상으로 임신 시 폐성 고혈압이 발생하지 않는 한 잘 견딘다. 심실중격 결손은 출생시 가장 많이 발견되는
226 / 한방여성의학 총론
심장 기형이다. 대부분의 결손은 작으며 10세 때까지는 자연적으로 폐쇄된다. 하지만 결손의 크기가 대동맥 판구보다 클 경우 증상은 갑자기 나타난다. 임신 중에는 결손이 작거나 중등도 좌우문합에도 잘 이겨낼 수 있다. 폐동맥압이 전신적인 혈압까지 도달하면 역류, 양방향성 흐 룸이나 아이젠망거 증후군이 일어난다. 이것이 발생하면 모성 사망률은 30〜50%까지 이른다.
기타 심혈관 질환
폐성 고혈압
폐성 고혈압은 일반적으로 심장 또는 폐질환 후 이차적으로 발생하며, 흔한 원인은 지속적인 좌우 문합이다. 다른 원인은 재발성 폐색전증과 약물 남용이다. 일차성 폐성 고혈압은 원인 불 명이지만 항지질 항체에 의하여 야기되기도 한다. 임신에 대한 영향은 폐성 고혈압이 일차적이 든 이차적이든 모성 사망을 초래한다. 증증인 경우 임신은 절대 금기이다.
승모판 탈줄증(mitral valve prolapse)
승모판 탈출증은 판막첨, 고리, 건삭을 침범하는 점액종성 변성이라는 용어의 병리적 결체조 직 질환을 의미한다. 대부분 증상이 없으며, 일상적인 신체검사나 우연히 심초음파 검사에 의 해 진단된다. 증상은 불안, 두근거림, 호흡곤란, 흉통과 실신 등이 있다. 승모판 탈출증을 가진 임신부는 드물게 심장 합병증을 갖는다. 일반적으로 승모판 탈출증은 임신에 해롭지 않다.
분만기 주위 심근증
임신부에서 심부전은 분만 도중이나 분만 직후에 잘 발생한다. 분만기 주위 심근증이란 용어 는 명확한 원인 없이 분만기 주위에 심부전을 일으킨 여성에서 널리 사용된다. 비만은 흔한 보 조 인자이다. 심부전과 관련된 흔한 요인으로 빈혈과 감염이 있다.
감염성 심내막염
감염성 심내막염은 심내막을 침범하여 판막에 침윤되어 증식물을 형성한다. 감염성 심내막염 은 임신중과 산욕기 동안 흔하지 않다. 발생률은 임신 중 4,000〜8,000명당 1명으로 발생한 다. 모성 사망률은 33%로 보고되었다. 그러나 비임신시에 비하여 차이점은 없었다.
부정 맥 (arrythmia)
심부정맥은 임신 중, 분만 중, 산욕기 중에 흔히 발생한다. 임신 중 부정맥이 더 호발하는 지에 대하여 논란의 여지가 많으나, 임신 중 경증의 저칼슘 혈증에 의하여 부정맥이 발생하는 것으로 생각된다. 젊은 여성에 있어서 대부분의 부정맥은 기질적인 심질환을 동반하지 않고, 대부분의 치료는 비임신 환자에 비하여 차이점이 없다.
제 1 장 임신병 / 227
대동맥 질환
Marfan 증후군과 대동맥 축착증은 임신 중 대동맥 해리를 일으킬 수 있는 대동맥 질환이 다. 대동맥 해리에 있어서 초기 병변은 대동맥 내막이 찢어지는 것이고, 다음으로는 중앙에 출 혈과 파열이 일어난다. 비록 침범되는 기전은 명확하지 않지만 모든 해리의 50%가 40세 이하 의 여성에서 임신 후반기 동안 발생한다. 이런 발생 빈도는 임신 중독증 시 더욱 증가한다. 대 부분의 경우에 찢어지거나 찌르는 것과 같은 심한 흉부통증을 호소한다. 중요한 신체소견은 대 동맥부전으로 인한 잡음(murmur), 말초혈관 박동의 소실 또는 감소가 있다.
허혈성 심질환(ischemic heart disease)
심근경색을 일으킬 수 있는 허혈성 심질환이 임신 중 드물게 합병될 수 있다. 임신 중 심근 경색의 발생률은 10,000명 중 1명이다. 관상동맥 질환이 있는 여성은 흡연, 가족력성 고지혈 증, 비만, 고혈압, 당뇨와 같은 위험 요소를 가지고 있다. 심근경색과 당뇨가 있는 임신부에 있 어서 사망률이 높다. 보통 고혈압이나 당뇨와 동반되면, 임신은 권유되지 않는다. 확실히 임신 은 심부하를 증가시킨다. 그러므로 증상뿐만 아니라 임신전 심실기능의 적절성 등이 결과를 결 정한다.
비푸성 심근병증(hypertrophic cardiomyopathy)
구심성 좌측심실비대는 오랜 고혈압 후에 발생한다 할지라도 가족력과 비대아 동맥협착증과 관계가 없는 특발성이다. 임신은 잘 적응이 된다 할지라도 울혈성 심장부전이 발생할 수 있다. 격렬한 운동은 임신 동안에 금지시켜야 한다. 갑작스런 체위 변경은 혈관이완과 전부하 감소를 예방하기 위하여 피한다.
척추후측 만곡 심장질환
임신 중 심한 척추후측 만곡증은 위험한 심폐이상의 원인으로 폐기흉이나 무기폐가 될 수 있다. 임신과 분만시 산소 요구량과 심부하가 증가한다. 폐활량 감소가 없는 폐기능 검사 결과 는 대부분 임신 예후가 좋은 것을 시사한다. 현저한 척추후측 만곡증과 현저한 폐기능 장애는 치료적 유산의 적응증이 된다.
228 / 한방여성의학 총론
임신 해수(姬娠嘛)
개요
임신기간 중에 임신부의 해수가 멎지 않는 것을 ‘赃娠咳嗽’, '子嗽’라 한다. 임신 해수는 임신 중의 특수한 변화와 약물 사용의 제한으로 말미암아 비교적 장기간 지속되는데 6개월 이상 지 속될 수도 있다. 만약 오랫동안 해수가 그치지 않거나 해수가 심하면 胎氣를 손상시켜 유산시 킬 수 있다. 고전의 ‘抱兒瘦’는 현대의학에서 임신과 합병된 폐결핵을 말하는 것으로 이는 肺榜 證에 속하므로 여기서는 언급하지 않는다.
역대문헌
《諸病源候論》： “赃娠咳嗽候” 《竹林女科》： "妊娠嗽者名子嗽：’
《校注婦A良方》： “若秋間M傷肺, 用金沸草散; 夏間火邪克金, 用A夢平肺散••••••.”
《射4M输》： "胎前咳嗽，由津血聚養胎元, 肺乏源潤, 又兼戀火上炎所致/’ 《張氏醫通》： “妊婦咳嗽，悉以安胎爲主.”
발병기전
임신 해수는 병의 本이 肺에 있다. 임신기간 동안 陰虚肺燥하거나 外感風寒, 脾虚疯飮 등의 병인으로 인하여 폐가 肅降機能을 실조하면 氣逆하여 위로 임신 해수가 발생한다. 현대의학에 서는 임신 초기에 나타나는 호흡기계의 변화로 肺紋理(lung marking)의 증가를 볼 수 있는 데, 이는 폐조직 혈액용량 증가의 결과이다. 임신 후기 임신부의 횡격 위치는 임신 초기에 비하 여 4 cm정도 상승하여 임신부를 압박하여 氣促함을 느낀다. 이런 임신기간 중의 생리적인 변 화 때문에 호흡기계 질환이 쉽게 발생하고 또한 쉽게 회복된다.
진단과 감별진단
진단 임상표현
임신 중 咳嗽不止가 주요한 임상증상이다. 병인이 다르므로 해수의 증상도 같지 않다. 陰虛 肺燥者는 乾咳無疲하며 口乾咽燥하여 오래도록 멎지 않고 심해지면 오심 • 번열이 나타난다. 外感風寒者는 咳悶하고 咳聲이 重獨하며 疲稀色白하고 外感證을 수반한다. 脾虛疲飮者는 咳嗽褒多, 胸悶氣促하고 심하면 咳喘不得臥한다.
제 1 장 임신병 / 229
검사
임신 초기에는 원칙적으로 X-ray 촬영을 피하는 것이 좋다. 중 • 후기의 임신부는 필요에 따라 촬영을 하여 폐의 상태를 알아야 한다.
감별진단 抱兒擦
抱兒擦는 임신 전에 결핵에 걸린 병력이 있는 사람이 완전하게 치료되기 전에 임신하여 다 시 재발한 것이다. 抱兒榜는 久咳가 낫지 않은 것 외에도 潮熱, 盜汗, 疲中帶血, 神疲消瘦 등 의 전신증상이 있다. 필요에 따라 더욱 세밀한 진찰로 감별한다.
변증론치
본 병은 임신으로 인하여 발생한 것으로 임신한 경우의 해수는 胎元에 영향을 줄 수 있다. 그 증상은 內傷과 外感의 차이가 있다. 평소 陰虛한데, 임신으로 더욱 허약하여 陰虛가 더욱 심해지고 虛熱이 內潘한다. 肺는 橋臓으로 喜潤하고 惡燥한다. 火盛하여 金을 制하면 肺는 肅 降機能을 잃고 임신 해수가 발생하거나 임신기간 중에 外感風寒으로 인하여 風寒이 肺를 침범 하면 肺氣가 不宣하여 해수가 발생한다. 또한 脾虛하면 疲濕이 內生하는데, 임신으로 더욱 허 약해져 疲濕이 內盛하고 «에 장애를 미치며 疯飮이 肺에 영향을 주어 _가 上逆하여 해 수가 멎지 않는다. 乾咳無疲하고 褒中帶血하며 手足心熱하면 陰虛肺燥證에, 해수하고 聲重하 며 風寒表證이 동반되면 外感風寒證에, 해수량이 많고 色白调粘하며 神疲納呆하면 脾虚褒飮 證에 속한다. 治法은 治病과 安胎를 병행하여 治病할 경우 태아에게 영향을 미치지 않는다. 만약 陰虛肺燥로 발생한 경우는 養陰潤肺止咳하고 外感風寒으로 발생한 경우는 消風解表止嗽 하며 脾虛疲飮으로 발생하면 健脾化濕止咳한다.
陰虛肺燥證 병인병기
평소 陰虛하여 肺陰이 부족한데, 임신 후 陰血이 下聚하여 養胎하므로 孕婦가 더욱 허약해 져 虚火가 上炎하여 발생하거나, 임신 후 熱邪에 감촉되어 火熱의 邪가 肺陰을 손상시켜 肺가 潤燥肅降의 기능을 잃어 임신 해수가 발생한다.
임상증후
임신 중에 乾咳無疲하고 日久不止하며 咽乾口燥하고 時感頭目玄하며 觀紅하거나 潮熱하거나 五心煩熱하며 심하면 疲中에 血絲가 있다. 舌은 紅하고 笞는 微黃燥하거나 少하며 脈은 細滑 數하다.
변증근거
① 평소 陰虛肺燥한 병력이 있다.
230 / 한방여성의학 총론
②	乾咳無疲하고 惡心煩熱한다. 舌은 紅하고 笞는 黃乾하며 脈은 細滑數하다.
치료원칙 養陰潤肺止咳.
처방활용
• 百合固金湯
임상에서 當歸, 熟地黃을 去하고 桑葉, 阿膠, 黑芝麻, 百艮炎를 가미하여 사용한 다.
潮熱盜汗하고 五心煩熱하면 地骨皮, 胡黃連을 가미하거나 地骨皮, 白蔽, 을 가 미하고, 久咳不止하고 小便自遺하면 五味子, 山菜英, 山藥을 가미하며, ᄎ便乾結하 면 肉箱蓉，麻子仁을 가미한다.
만약 久嗽不愈하고 形體消瘦하며 潮熱盜汗하고 咳褒帶血하면 ‘抱兒擦’로 결핵 치료 를 해야 한다. 항결핵 작용이 있는 약물은 태아에게 선천성 耳聲을 일으킬 수 있다. 임신 중에는 결핵이 가중된다.
外感風寒證 병인병기
임신부가 섭생을 잘못하여 風寒에 감촉되어 발생하거나, 임신부가 평소 허약하고 膜理가 不 密하여 風寒에 감촉되어 寒邪가 肺를 傷하게 하여 肺氣가 不宣하여 임신해수에 이르게 된다.
임상증후
임신 중에 咳嗽不已하고 聲重獨吐하며 稀诞褒沫하고 頭痛, 鼻塞, 流涕, 惡M흉, 無汗이 동 반된다. 舌笞는 薄白하고 脈은 浮滑하다.
변증근거
①
②
③
치료원칙 疏風宣肺止咳.
처방활용
①	杏蘇散
風寒表證이 심하면 防風，白효를, 惡風寒하면 莉芥, 防風을, 頭痛이 있으면 白효， 川흔을, M하면 黨華을, 痕氣變滞로 胸悶不舒하면 瓜寞를 가미한다.
②	樹更湯
임신부가 風寒에 감촉된 병력이 있다. 咳聲重獨하고 褒稀한다.
鼻塞流涕하고 惡風寒하며 無汗한다. 笞는 薄白하고 脈은 浮滑하다.
제1 장 임신병/231
脾虛褒飮證 병인병기
본래 脾胃가 허약하여 褒濕이 內生한데, 임신 후에 脾虛가 더욱 심해지거나 寒冷한 음식의 과다한 섭취로 牌가 손상되어 운화기능을 실조하고 水濕이 內停하여 濕이 모여 疲飮을 만들고 褒飮이 폐에 영향을 미쳐 肅降機能을 잃게 되므로 임신 해수가 발생한다.
임상증후
임신 중 咳嗽疲多하고 色白粘稱하며 胸悶氣促하고 심하면 咳喘不得臥하거나 形體肥胖하고 神疲納呆한다. 舌은 淡胖하고 菩는 白潤하거나 厚賦하며 脈은 儒滑하다.
변증근거
①	본래 脾虛褒飮의 병력이 있다.
②	咳嗽量多하고 色白稱粘하다.
③	神疲하고 胸悶納呆한다. 舌은 淡하고 脈은 孺滑하다. 치료원칙
培土生金, 化疲止嗽.
처방활용
• 六君子湯
임상에서 蘇梗, 紫荒을 가미하여 사용한다.
胸悶하고 痕多하면 蘇子, 杏仁, 冬瓜仁, 厚朴, 樹更을, 惡心했D區하면 砂仁, 蘇梗, 竹新를 가미한다.
침구요법
滅灸 陰虛肺燥證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 太淵, 肺俞, 膏育俞, 足드里, 太豁(手太陰經과 足少陰經을 위주로 取穴).
外感風寒證
①	滅刺 ： 漠法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 列缺, 肺氣 風門，外關(手太陰經과 背俞穴을 위주로 取穴). 脾虛褒飮證
①	滅刺 ： 豊隆은 漠法을 사용하고 기타 穴은 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 太淵, 太白, 肺俞, 脾俞, 豊隆(手太陰經과 足太陽經 및 足陽明經을 위주로
取穴).
232 / 한방여성의학 총론
耳滅
肺, 氣管支，咽喉, 神門, 肝.
전변과 예후
임신 해수의 치료는 일반적인 해수보다 어려운 점이 있으나 그 예후는 비교적 좋다. 子嗽는 임신 중 해수를 주증으로 하는 질병 중의 하나로 병인은 비록 外感, 內傷의 구분이 있으나 병 은 肺에 있으므로 外感子嗽는 일반 내과의 치료와 유사하게 이루어진다. 그러나 임신 중이므 로 과도하게 發表하면 진액이 손상되므로 조심해야 한다. 子嗽의 치료에 豁疲滑利의 약물을 사용할 경우는 傷胎, 滑胎될 우려가 많으므로 신중히 사용해야 한다. 만일 치료가 잘못되었거 나 불충분한 경우는 肺姜나 勞嗽로 진행할 수 있다. 임신 해수가 오래되면 胎氣를 요동시켜 腰疲腹痛과 胎動下墜가 발생하여 墮胎나 小産이 될 수 있다.
예^^ 조리
질병이 발생하지 않도록 하기 위해서는 먼저 예방해야 한다. 임신 중에 外感咳嗽를 예방하 기 위해서는 寒暑를 피하고 사계절에 적응하며 실내를 청결하게 하고 공기를 신선하게 하며 공공장소에 가급적 출입을 금한다. 임신 후에는 체질이 허약해지므로 內傷咳嗽를 예방하기 위 해서 적당한 휴식과 노동, 적절한 식사，情志의 조화가 필요하다.
제 1 장 임신병 / 233
임신 천식(赃娠喘息)
개요
임신기간 중에 喘促不己하고 夜臥不安한 경우를 '妊娠喘息’이라 한다.
발병기전
임신 천식은 外感風寒, 肺ᄈ弱, 火動氣逆, 癒血內阻로 발생한다. 임신 중에 ill*邪氣가 폐를 침습하면 _가 不暢하여 肺氣가 宣降하지 못하여 발생하고，평소 肺氣가 허약한데 임 신 후 水氣가 폐로 상승하면 肺氣가 더욱 허약해지고 宣降作用을 실조하여 발생하며, 火가 胎 元을 요동하여 氣가 逆上하고 肺氣가 不降하므로 발생하고, 어혈이 胞를 阻滞하면 奔衝 하여 喘促이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
임신기간 중에 喘促不已하고 夜臥不安한 경우를 임신 천식으로 진단한다. 감별진단 子嗽
임신기간 중에 임신부의 해수가 멎지 않는 것을 주증으로 하나 喘促不已한 증상은 없다. 子懸
임신부가 胸脇腺滿하고 氣促喘急하며 煩하고 如物懸墮하는 증상이 나타나는 경우이다.
변증론치
임신부가 喘促不已하고 夜臥不安하며 오한발열이 동반되면 外感風寒證에, 임신부가 돌연 氣喘이 발작하고 사지무력증이 동반되면 肺ᄈ弱證에, 임신부가 疲喘氣急하고 夜臥不安하면 火動氣逆證에, 임신부가 태동 정지를 자각하고 腹滿喘悶하며 口出惡臭하면 血蔽阻滞證에 속 한다. 치법은 平喘安胎를 원칙으로 한다.
外感風寒證 병인병기
임신 중에 外感風寒의 邪氣가 폐를 침습하면 회i가 不暢하여 肺氣가 宣降하지 못하여 喘 促이 발생한다.
234 / 한방여성의학 총론
임상증후
임신 중에 喘促不已하고 오한，발열하며 夜臥不安한다. 舌이 淡潤하고 笞가薄白하며 脈이 滑數하다.
치료원칙
疏風散寒, 平喘安胎.
처방활용
•紫荒飮
임상에서 川흔을 去하고 生置을 가미하여 사용한다. 喘促에 褒이 兼하면 杏仁, 半夏(置製)를 가미한다.
肺氣虛弱證 병인병기
평소 肺氣가 허약하거나 久病이나 久咳로 肺氣가 허약한데, 임신 후 水氣가 肺로 상승하면 肺氣가 더욱 허약해지고 宣降作用을 실조하여 喘促이 발생한다.
임상증후
임신 중에 돌연 氣喘이 발작하고 움직이면 더욱 심해지며 사지무력을 동반한다. 舌이 淡하 고 笞가 薄白하며 脈이 虛弱하다.
치료원칙
補肺益氣, 平喘安胎.
처방활용
•生脈散
氣喘自汗하면 黃民, 白Ttt을 가미한다.
火動氣逆證 병인병기
火가 胎元을 搖動하여 氣가 逆上하고 肺氣가 不降하므로 喘促이 발생한다. 임상증후
임신부가 疲喘氣急하고 夜臥不安하며 발열과 번조를 동반한다. 舌은 紅하고 笞는 黃하며 脈 은 滑®：하다.
치료원칙 淸熱平喘安胎.
제 1 장 임신병 / 235
처방활용
•측香湯
胸悶하고 咽乾하면 瓜寞皮, 知母를 가미한다.
血疲阻滞證 병인병기
어혈이 胞를 阻滞하면 奔편소衝하여 喘促이 발생한다. 임상증후
임신 중, 후기에 腹滿喘悶하고 食愁不振하며 태동이 정지하고 태아 심음이 소실되며 얼굴색 이 靑I、音하고 입에는 惡臭가 난다. 舌은 靑紫하고 脈은 沈跑하다.
치료원칙
活血行氣, iiWT胎.
처방활용
• 脫花煎
임상에서 桃仁을 가미하여 사용한다. 출혈량이 과다하면 血餘炭, 蒲黃炒를 가미한다.
236 / 한방여성의학 총론
임신 중의 호흡기계 질환
개요
임신부의 호흡기계는 태아가 필요로 하는 산소 요구량을 만족시키기 위하여 해부학적 및 기 능학적으로 다양한 생리변화를 나타낸다. 자궁이 커짐에 따라 횡격막은 올라가고 흉곽의 횡경 은 증가하고 종경은 감소하며 폐의 잔류용적은 감소한다. 과호홉으로 인하여 호기량이 증가하 며 폐의 저항도 전체적으로는 감소한다.
임신이 폐기능의 저하를 초래하지는 않으나 급성 또는 만성 폐질환의 병태학적, 생리학적 효 과를 악화시키는 경향이 있다. 전체 임신부의	에서 천식을 경험하며 겨울 동안 바이러
스성 혹은 세균성 폐렴의 빈도는 증가되고 결핵은 최근 몇 년간 기존의 항결핵제에 대한 저항 균의 출현으로 증가하는 경향을 보인다. 대부분의 호흡기계 질환은 임신과 큰 상관관계는 없으 나 임신 후기에는 정상 비임부보다 산소 소비량이 15〜20% 증가하며, 임신 중 중증의 폐질환 은 태아의 저산소증을 일으킬 수 있으므로 폐질환의 조기 진단과 치료가 요구된다.
임신 중 폐기능의 변화를 요약하면 ①폐활량(vital capacity)은 100~200ml 증가, ② 흡기 용적(inspiratory capacity)은 임신 말기 약 300 ml 정도 증가, ③호기 예비량 (expiratory reserve capacity)은 1300 ml에서 1100 ml로 감소, ④ 잔류 용적 (residual volume)은 1500 ml에서 1200 ml로 감소, ⑤ 기능적 잔류용적 (functional residual ca-pacity)은 500 ml 정도 감소, ⑥호흡량(tidal volume)은 약 500〜 700 ml 증가，⑦매분 환기량(minute ventilation)은 호흡량의 증가로 평균 40% 정도 증가하여 분당 7.5/에서 10.5/까지 증가된다.
폐렴 (pne 니 monia)
폐렴은 폐실질과 폐포에 생긴 염증성 질환으로 폐 기능상 호흡 용량의 감소를 가져와 이런 변화에 적응하기가 힘들고, 더구나 저산소증과 산증이 발생되면 태아에게 심각한 문제를 야기 하고 또한 조산의 원인이 되기도 한다.
세균성 폐렴 (bacterial pneumonia)
원인
감염경로는 공기 감염 또는 후비강 분비물의 흡인에 의하며 850명 임신부 중 1명의 비율로 발생하고 흡연이나 음주는 임신부에게 폐렴 발생의 위험 인자로 알려져 있다. 폐렴의 원인균을 보면 2/3는 박테리아에 의하고 이중 2/3가 S. pneumoniae에 의한다. 이 외에 mycoplasma pneumoniae, influenza A virus, chlamydia pneumoniae 등이 있다.
제 1 장 임신병 / 237
증상
폐렴의 특징적 증상으로 가래를 동반한 기침, 고열, 흉통 및 호흡 곤란 등이다. 혈액 소견상 백혈구의 증가를 보이고 흉부 단순 X-ray 촬영은 진단에 필수적이다. 대부분 항생제 투여 48〜72시간 후 증상의 호전을 보이고 고열은 2〜3일 계속된다. 만일 고열이 지속될 때는 흉 부 X-ray로 추적관찰을 하여 폐실질 내로 침윤이 증가하거나 흉막 삼출액의 발생 여부를 확 인하여야 하며 이런 경우는 예후가 불량하다.
예방
건강한 임신부에게 폐렴 예방접종은 권고되지 않으나 후천성 면역결핍증 환자나 당뇨, 심폐 질환, 신장질환 등이 있는 경우 예방효과가 기대된다. 최근 효과적인 항생제의 개발로 심한 감 염인 경우도 주산기 태아의 예후는 양호하다.
바이러스성 폐렴(viral pneumonia) 원인
인플루엔자 바이러스와 수두 대상포진 바이러스(varicella-zoster virus)가 있다. 증상
인플루엔자 감염은 겨울에 많이 발생하며 건강한 성인에서는 X-ray상 간질침윤을 보이고 가래가 많지 않은 기침을 동반하며 합병증이 없는 한 2〜5일 후 자연 치유된다. 임신에 대하 여 인플루엔자 바이러스가 선천성 기형을 발생시킨다는 증거는 없으나 임신 말기에 감염되면 태반을 통해 태아로 전이되는 것 같으며 임신 초기 감염시 태아 신경관 결손 발생 빈도가 3배 이상 높다. 수두 대상포진 바이러스에 대해 성인의 3/4은 면역을 가지고 있으나 이 면역이 없 는 성인에게 수두가 발생되며 수포성 구진성 발진과 3~5일간의 고열을 동반한다. 이때 수두 폐렴이 합병되면 잦은 호홉, 기침, 호흡 곤란, 고열, 늑막성 흉통 등의 임상증상이 나타나며 임신부에서 수두 폐렴이 이환되면 사망률이 35%나 되는 치사적인 질환이 되고 임신 20주 이 전에 감염되면 태아에게 선천성 감염을 일으킨다.
예방
인플루엔자에 대한 예방 접종은 건강한 임신부에게는 권고되지 않으나 만성 폐질환이나 당 뇨 혹은 심장 질환을 갖고 있는 여성에게 적응된다. 수두 예방접종은 임신 중에는 금기이나 임 신중수두 폐렴의 심각성 때문에 수두에 노출된 면역이 약한 임신부는노출뒤 96시간내의 수두"대상포진 면역혈청 투여가 권고된다.
돕인성 폐렴 (aspiration pneumonitis)
분만시 마취 중이나 자간증 치료시 산성도 높은 위액의 흡인은 괴사를 동반한 심각한 화학 적 폐렴을 일으킬 수 있으며 그 예후는 매우 불량하다.
238 / 한방여성의학 총론
천식 (Asthma)
빈도
임신 중 천식의 빈도는 l〜4%(National Asthma Education Program, 1993)이며, 천식의 발작빈도는 약 0.2%이다.
병태생리
천식의 기본 병리는 기관지 평활근의 수축과 점액분비, 점막의 부종 등에 의한 가역적인 기 관지 폐쇄이다. 기관지의 염증반응과 자극을 일으키는 요인으로는 자극 항원, 바이러스 감염, 아스피린, 찬 공기, 운동 등이 있으며 생화학적 변화를 일으키는 1차 매개물질은 히스타민이 며, 2차 매개물질로는 프로스타글란딘, thromboxane, leukotriene 등이 포함된다.
ol 사즈사 ᄆ ᄋ ᄋ ᄋ
천식의 임상증상은 경한 천명에서 저산소증이나 사망을 일으키는 기관지 협착까지 그 정도 가 다양하다. 기관지 협소가 계속되면 호흡곤란의 피로로 환기가 불가능하게 되고 궁극적으로 기도의 폐쇄는 호흡기계의 기능저하를 일으켜 산혈증과 빈발호흡이 나타나게 된다.
천식이 임신에 미치는 영향
천식을 가지고 있는 여성은 임신 중 1/3 또는 10%에서 진통과 분만 중에 증상이 악화됨을 경험한다. 천식을 가지고 있는 임산부에서 조산, 저체중아의 출생, 주산기 사망 및 자간전증 등이 증가되며 폐기능이 니볼수록 신생아 체중이 적다.
검사와 치료
천식환자를 임상증상만 가지고 평가하는 것은 실제 그 환자의 폐기능의 정도와 예후를 정하 는데 오류를 범할 수 있다. 환자의 동맥혈 가스분석은 혈액내 산소 포화도나 산염기상태를 객 관적으로 확인시켜 주는 검사방법이나 환자의 상태를 정확히 평가，진단하는데 제한이 있으며 폐기능검사가 유용한 검사이다. 임신 중 천식의 효과적 치료는 ① 폐기능과 태아안녕의 객관적 평가，② 환경유발요인의 제거나조절, ③약물치료, ④ 환자의 교육등이 기본이 되고 있다.
혈전성 질환
정맥 혈전증(venous thrombosis)과 폐 전색증(pulmonary embolism)은 임신부 사망 의 주요 원인이다. 과거에는 혈전성 질환이 산욕기에 국한되어 발생되었으나 출산 후 조기활동 의 권장으로 산후 혈전성 질환은 최근에 현저히 감소된 반면, 산전의 혈전성 질환은 증가를 보 이고 있다.
제 1 장 임신병 / 239
결핵
결핵의 원인균은 mycobacterium tuberculosis이며 최근에 자연적인 돌연변이에 의하여 항결핵약제에 저항을 보이는 균주의 출현으로 치료의 어려움과 재감염의 가능성이 증가하는 경 향을 보인다. 활동성 폐결핵이 동반된 임신부에서는 저체중아 출생과 조산의 빈도가 2배 이상 증가되고 주산기 사망은 6배 이상 높아진다. 임상적 증상으로 적은 양의 가래, 기침, 미열, 객 혈 등을 보이고 흉부 X-ray상 다양한 침윤양상을 나타내며 동공화 현상이나 종격동 림프선 종창 등이 동반된다. 진단은 임상증상, 흉부 X-ray, 객담검체의 도말검사나 배양검사에서 acid-fast bacilli의 발견에 의하며 임신 중 항결핵제를 투여한다.
240 / 한방여성의학 총론
자림仔淋)
개요
임신 중에 나타나는 尿頻數, 尿急迫, M遮痛 둥의 증상을 ‘子淋’, '妊娠小便難’, '妊娠小便 淋痛’이라 한다. 《醫宗金鑑•婦科心法要訣》에 “孕婦小便頻數窘微, 點滴不通, 名曰子淋’이 라 하였다. 현대의학의 "임신 중 비뇨기계 질병”의 증상과 子淋이 같으므로 본 병의 변증론치 를 참조한다.
역대문헌
《金匿要略》： "妊娠小便難, 飮食如故, 當歸貝母苦參요±之.”
《醫宗金鑑》： “孕婦小便頻«”
《沈氏M斗輯要塞正》： "陰虛熱織, 津液耗傷者爲多."
《胎産秘書》： "妊娠小便淋痛, 此由調攝솟1：, 酒色過度, 傷1員營血致子宮붉짧而然.”
발병기전
방광 氣化작용의 不行으로 水道가 不利하여 州都의 氣化작용에 이상이 생겨 임신 소변삽통 이 발생한다. 實熱에 의한 것과 陰虛에 의한 것으로 나뉜다.
현대의학에서는 임신 중 태아의 발육와 모체의 변화 또한 비뇨기계 형태와 기능의 변화에 의해 정상적인 신장의 기능과 본래 있던 신장병에 영향을 미쳐 임신부는 쉽게 기타 요로 질환 을 일으킨다. 병인에 따라 급성 요도염은 임병성이고 만성 요도염은 흔한데 주로 대장간균, 연 쇄상구균이나 포도상구균 둥이 질병을 일으킨다.
진단과 감별진단
진단
임상표현
임신부가 尿頻, 尿急, 尿道刺痛, 灼«을 자각한다. 대부분 발열이 없는데 소수에서만 발 열이 있고 심하면 고열에 이른다.
검사
소변검사에서 염증이 있다. 필요에 따라 신장검사를 실시하여 신장기능의 손상 여부를 살핀 다. 임병성 요도염이 의심되면 질 분비물에서 임균 여부를 검사한다. 재발을 잘 하는 환자나 신혼부부는 요도구, 처녀막 등의 검사가 필요하다.
제1 장 임신병/241
감별진단
轉胞
임신 중의 소변불통을 轉胞라 한다. 소변불통의 정도 차이가 있는데 배뇨가 곤란하거나 淋 璃症이 있으면 子淋과 유사하지만 작열감, 동통은 없다.
妊娠遺尿
임신 중에 소변을 참지 못하는 소변실금이다. 소변이 點滴不禁하면 子淋과 유사하지만 遺尿 는 작열감, 요통이 없다.
변증론치
子淋은 주로 熱로 발생하며 虛實의 구별이 있다. 實熱이면 小便難鑑이나 小便不利가 생기 고 요도에 작열감이나 통증이 있으며 소변이 짧고 붉다. 虛熱이면 소변이 방울져 떨어지고 시 원한 감이 없으며 배뇨 후에는 요도에 작통이 있고 편안하지 않으며 요량과 색은 정상과 같이 연한 황색이다. 尿少色黃하고 難游而痛하며 口舌生瘡하면 心火偏充證에, 小便頻數而急하고 尿M하며 手足心熱하고 形體消瘦하면 陰虛證에 속한다. 子淋의 치료는 淸潤安胎를 위주로 하여 방광의 기화작용을 돕고 胎元은 손상시키지 않는다. 苦寒滑利의 약물은 신중하게 써야 한다.
實熱證 心火偏充
병인병기
평소 陽盛한데 임신으로 精血이 아래로 모여 養胎하므로 陰이 上升을 제어하지 못하여 心火 가 偏充하거나, 임신 중에 辛熱하여 助陽하는 음식을 과다 섭취하면 열이 內에 쌓여 心火를 동요시키고 心火가 偏充되며 小腸에 移熱되고 방광을 熱灼하며 氣化作用이 不行하고 水道가 不利하여 子淋이 발생한다.
임상증후
임신 중에 돌연 尿頻하고 尿急하며 尿痛하고 尿道灼熱하며 溺短赤하고 小腹拘急하며 面赤 心煩하고 口乾渴하거나 口舌生瘡한다. 舌尖부위가 紅하거나 舌⑩부위가 濱爛하고 笞는 黃 하거나 燥하며 脈은 細滑數하다.
변증근거
①	평소 陽盛하거나 임신 중 辛熱한 음식을 과다 섭취한 병력이 있는 경우.
②	面赤心煩하고 口舌生瘡하며 尿熱痛하고 溺短赤한다.
③	舌은 紅하고 笞는 黃하며 脈은 細滑數하다.
242 / 한방여성의학 총론
치료원칙
清火通淋, 佐以安胎. 처방활용
①	導赤散
임상에서 玄參, 麥冬, 燈心花, 車前草를 가미하여 사용한다.
尿道熱痛이 심하면 山梶, 連戴, 蒲公英, ᄎ莉, 小前를, 心煩하고 口舌生瘡하며 궤란 이 심하면 黃측, 梶子, 黃連, 蓮子心을, 熱盛하여 傷津으로 口乾渴하면 石料, 天門 冬, 北沙夢, 玉竹, 天花粉을 가미한다.
②	導赤淸心湯
濕熱下注 병인병기
평소 濕熱이 쌓여 방광에 下注하거나 임신 중 섭생이 불결하거나 태아가 방광을 압박하여 요 액이 阻滞하여 濕■흉가 방광을 침입하여 방광의 기화작용이 不利해지면 子淋이 발생한다.
임상증후
임신 중에 돌연 尿頻하고 尿急하며 尿痛하며 尿意不盡하고 溺短赤而臭하며 面色±后黃하고 口乾不引飮하거나 寒熱口苦하고 胸悶食少하며 권태롭다. 舌은 紅하고 笞는 黃K하며 脈은 細 滑數하다.
변증근거
①	평소 濕熱이 있거나 임신 중 외음부가 濕熱에 감촉된 병력이 있다.
②	尿頻하고 尿急하며 尿痛한다.
③	口苦口乾한다. 舌은 紅하고 菩는 黃«하며 脈은 細滑數하다.
치료원칙 淸熱利濕通淋.
처방활용
• 加味五淋散
苦寒한 木通은 通利하나 重用하면 신장기능을 손상하므로 신중하게 쓴다. 滑石은 滑 利한다. 따라서 이 두 가지 약물의 용량이 지나치지 않도록 한다. 胸悶不欲食하면 霍香，白豆寇를 가미한다.
陰虛證 병인병기
평소 陰血이 부족한데, 임신하면 精血이 아래로 모여 養胎하므로 陰精이 더욱 賠損하여 虛 火가 內生하고 방광에 移熱되며 진액을 灼傷하고 기화작용이 不行하며 水道가 不利하여 子淋
제 1 장 임신병 / 243
이 발생한다. 임상증후
임신 중 小便頻辦고 敝歷不爽하며 尿淺黃하고 배뇨 후 尿道刺痛으로 편안하며 腰膝酸軟 하고 五心煩熱하며 잠을 잘 때 不寧多夢하고 ᄎ便乾結하다. 舌은 紅하고 笞는 少하며 脈은 細滑數하다.
변증근거
①	평소 陰虛한 병력이 있다.
②	임신 중 尿頻急하고 尿痛한다.
③	五心煩熱하고 便結한다. 舌은 紅하고 笞는 少하며 脈은 細滑數하다. 치료원칙
滋陰潤肺通淋, 佐以安胎.
처방활용
①	知柏地黃丸
임상에서 麥門冬, 玄參, 車前草를 가미하여 시•용한다.
②	子淋湯
침구요법
滅灸 心火偏充證
①	誠刺 ： 海法을 사용하고 太豁는 平補平漠法을 사용하며 灸法을 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 少府, 太豁, 膀腕命, 드焦俞, 陰陵泉(足太陽經과 手少陰經을 위주로 取穴).
濕熱下注證
①	誠刺 ： 漠法을 사용하며 灸法을 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 膀犹俞, 드焦命, 次膠, 陰陵泉(足太陽經과 足太陰經을 위주로 取穴).
陰虛證
①	繊IJ ： 前二穴은 補&을 사용하고 後드穴은 濱&을 사용하며 灸S은 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 太豁, 復溜, 膀犹俞, 드焦俞, 陰陵泉(足太陽經과 足少陰經을 위주로 取穴).
耳滅
膀腕, 肾, 心, 交感, 神門, 內分泌.
244 / 한방여성의학 총론
전변과 예후
子淋은 흔히 볼 수 있는 임신 합병증으로 현대의학의 임신 중 비뇨기계 질병 중 임신과 합 병된 신우신염과 유사하며 심하면 寒戰하고 39〜40oC의 고열이 난다. 고열로 인하여 유산이 나 조산이 발생할 수 있다. 임신 초기에 유산의 발생을 방지하기 위해 응급처치가 필요하다. 반복 발작하면 만성 신우신염으로 발전할 수 있으며 필요에 따라 한방과 양방을 결합하여 치료 한다.
예^^ 조리
임신 중에는 생식기의 위생에 주의하고 절제된 성 생활이 요구되며, 濕熱邪氣가 방광을 침 범하는 것을 예방해야 한다. 임신 전에 淋證에 대한 철저한 치료가 필요하다. 子淋 환자는 수 분 섭취를 많이 하고 발열이 있으면 침상 휴식을 취하며 담백한 음식을 먹어야 하며, 助陽시키 는 煎炒하고 燥熱하며 辛辣한 음식은 먹지 말아야 한다.
제 1 장 임신병 / 245
임신 소변불통
개요
임신 중에 飮食如常하고 小便不通하며 심하면 少腹張急疼痛하고 心煩不得臥한 증상이 나타 나면 '妊娠小便不通’, ‘轉胞’，'胞轉’이라 한다. 현대의학에서는 임신과 합병된 尿擁留라 한다. 본 병은 임신 3개월 전후에 발생하고 또한 임신 후기나 분만할 때 발생한다.
역대문헌
《金置要略》： "婦ᄉ病，飮食如故，煩熱不得臥, 而反倚息者何也? 此名轉胞, 不得溺也.” 《諸病源候論》： “肾與膀腕俱主水, 此二經爲臓膽, 若內生ᄎ熱, 熱氣入小腸及胞, 胞內熱故 小便不通.”
《邪戰遺稿》： "中MJt怯, 不能舉胎, 胎壓其胞, 胞系了戻而小便不通，以補氣藥中加升麻之 藥, 令上窮通而下窮通矣.”
《證治要訣》： "小便頻M滴而痛爲子淋, 頻數出少而不痛爲轉胞.”
발병기전
발병기전은 胎氣가 下墮하여 방광을 압박하면 水道가 不利하여 소변이 불통한다. 《素問 • 靈蘭»論》에 “膀犹者, 州都之官, 津«焉, 氣化卽能出矣.” 평소에 中氣가 부족하거나 肾 氣가 허약한데, 임신으로 더욱 허약해져 舉胎, 載胎하지 못하고 태아가 방광을 압박하면 州都 의 기화작용이 실조되어 임신 소변불통이 발생한다.
현대의학에서는 임신과 합병된 尿擁留라 하며 각종 원인에 의해 발생한다. 자궁후굴이 임신 3개월 후에도 스스로 교정되지 못하여 증대된 임신 자궁이 골반강내로 감돈되면 방광 경부를 압박하여 배뇨가 불능해지거나 요실금이 나타난다. 산욕기의 尿擁留는 대부분 滞産으로 인해 요도 주위나 방광삼각 부분에 부종이 생겨 초래되거나 회음부 열상 부위의 동통으로 인한 방광 괄약근의 경련으로 발생한다.
진단과 감별진단
진단
임상표현
임신 중에 소변이 불통하고 심하면 少腹腸急疼痛한다. 만약 분만시에 발생하면 滞産의 병력 이 있을 수 있다. 소변불통 정도의 차이가 있고 병인도 다르므로 임상에서 상응하는 겸증이 나 타난다.
246 / 한방여성의학 총론
검사
少腹의 방광부가 창만하고 압통이 있다. 만약 분만시에 소변 불통이 발생하면 요도구 주위 에 부종, 충혈을 볼 수 있다.
감별진단 子淋
子淋과 소변불통의 공통점은 소변불리이다. 子淋은 임신 중에 尿頻數, 尿急迫, W流痛을 나타낸다.
변증론치
小使不通이 主證이 되고 대다수가 虛證에 속한다.《靈框 • 口問篇》에 "中氣不足, 搜便爲之 變.”이라 하였고 《素問 • 宣明五氣論》에 “膀犹不利爲痛.”이라 하였다. 肾은 水를 주관하고 방광과는 表裏關係이다. 변증할 때는 MJt와 肾虛로 구분한다. 小便不通하거나 頻數量少하고 小腹張急疼痛하며 頭章目目玄하고 氣短懒言하면 證에，小使頻數不暢하고 續則閉而不通하 며 畏寒肢冷하고 腰膝疲軟하면 肾虛證에 속한다. 치료는 補氣升提나 溫賢化氣를 위주로 하고 淡渗導尿를 佐로 한다. 그러나 通利를 함부로 사용하여 胎元이 손상되는 것을 방지해야 한다. 응급시는 導尿法을 시행한다.
氣虛證 병인병기
임신부가 평소 허약하고 中氣가 부족한데, 胎, 載胎하지 못하고 태아가 방광을 압박하여
태아가 점차 커지고 임신으로 더욱 허약해져 擧 소변불통이 발생한다.
임상증후
임신 중에 소변불통하거나 W点適而無尿하며 少腹張急疼痛한다. 心煩하고 坐臥不安하며 面色晚白하고 神疲하며 頭重目玄章하고 氣短懒言하며 ᄎ便不爽한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 細滑略緩하다.
변증근거
①	中氣가 허약한 병력이 있다.
②	임신 중 소변이 불통한다.
③	神疲하고 短氣하며 面色耽白하다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 細緩滑하다.
치료원칙 補氣升提舉胎.
제 1 장 임신병 / 247
처방활용
①	益»溺湯
②	補中益氣湯
肾虛證 병인병기
평소 肾虛하거나 임신 후에 무절제한 방사로 傷賢한다. 胞는 肾에 系하며 임신으로 더욱 허 약해지면 肾虛가 더욱 심해지고 胞가 무력해지며 태아가 방광을 압박하거나 肾虛로 化氣行水 하지 못하여 소변불통이 발생한다.
임상증후
임신 중 소변불통하거나 尿頻不暢하며 尿道無刺痛하고 小腹膜滿而痛하며 坐臥不安하고 腰 疲膝軟하며 畏寒肢冷한다. 舌은 淡하고 笞는 白潤하며 脈은 沈滑無力하다.
변증근거
①	평소 肾虚하거나 임신 후 무절제한 방사의 병력이 있다.
②임신중小便痛閉하고小腹腺痛한다.
③	腰膝疲軟을 겸한다. 舌은 淡하고 菩는 白하며 脈은 沈弱하다.
치료원칙
温肾扶揚, 化氣行水.
처방활용
• 肾氣丸
임상에서 黃萬, 黨參, 白7ft을 가미하거나 附子, 牧丹皮를 去하고 巴戟, 英絲子를 가 미하여 사용한다.
腰膝疲軟하면 杜冲, 桑寄生, 표絲子를 가미한다.
침구요법
滅刺 ： 補法을 사용한다. 氣海와 百會에 灸法을 사용하거나 모든 穴에 灸法을 사용 한다.
： 百會, &드S, 陰膀腕俞(ttM과 督脈 및 足陽明經을 위주로 取穴).
誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다. 關元은 灸法만을 사용한다. 主穴 ： 肾俞, 膀犹俞, 命門, 關元(足太陽經과 任脈 및 督脈을 위주로 取穴).
誠灸
氣虛證
① ②
賢虛證
① ②
248 / 한방여성의학 총론
耳滅
膀腕, 牌, 肾, 尿道, 三焦, 交感, 皮質下.
전변과 예후
본 병의 예후는 일반적으로 양호하다. 그러나 분만시에 소변불통이 발생하면 滞産을 유발하 거나 산후 배뇨이상을 초래한다. 通利作用이 있는 약물이나 음식을 남용하면 胎元을 손상시키 므로 주의해야 한다. 비교적 장기간 소변을 보지 못하면 방광이 극도로 팽창되어 小腹張痛이 심한 경우는 응급처치로 導尿術이나 침구치료로 소변을 통리시킨다.
예^^ 조리
본 병의 증상이 심한 경우는 “急則標, 緩則本”의 원칙에 따라 응급처치로 導尿術이나 침구 치료로 소변을 통리시킨 후 조리가 필요하다. 임신부로 하여금 충분한 휴식을 취하게 한다.
제 1 장 임신병 / 249
임신 중의 신 요로 질환
개요
임신 중의 신 요로 질환은 항상 임신과 관계있는 것은 아니지만 대부분 임신 중에는 신 요로 의 질환이 발생하기 쉽고 종종 악화시키기도 한다. 신 요로의 질환을 발생하는 예로는 신우신염 이 있고 악화시키는 예로는 고혈압을 동반한 루프스신염 (lupus nephritis)을 들 수 있다.
정상 임신 중에 요관 확장, 신 혈류량과 사구체 여과율의 증가 둥의 신 요로계의 기능과 구 조의 변화가 생기게 되는데 호르몬의 영향과 자궁의 기계적 폐쇄 효과 등에 의해 발생하며, 우 측에 더 뚜렷한 변화를 보일 수 있다. 임신 중에 요 검사는 약간의 당뇨 외에는 거의 변화를 보이지 않는다. 단백뇨가 나타나는 경우 대체로 질 분비물 등에 의해 오염되기가 쉽다. 그러므 로 반드시 clean catch 검사로 병적인 단백뇨가 아닌지 감별해야 한다.
만약 혈장 크레아티닌이 0.9mg/cie 이상일 경우에는 신 질환을 의심할 수 있는데 특별한 적응증이 없는 한 조영술보다는 초음파 검사나 방광경 검사로 신 질환을 진단한다.
요로 ^^(urinary infection in pregnancy)
임신부의 5%에서 첫 번의 산전 진찰 시기에 이미 세균뇨를 가지고 있었으나 유병력은 다양 하여 아이를 많이 출산한 임신부, 사회 경제적으로 가난하여 위생관념이 적은 사람, 이전에 임 상적으로 요로 감염이 있었던 사람, 겸상 적혈구 특성을 가진 사람에게 많이 나타난다. 치료받 지 않은 무증상 세균뇨를 가지고 있었던 사람의 약 25%에서도 임신 중에 방광염이나 신우신 염 같은 증상이 있는 요로감염을 앓는다.
무증상 세균뇨
요로 감염의 증상은 없이 요로 내에 지속적이고 활동적인 세균 증식이 있을 경우를 말한다. 임신 중 보고된 세균뇨의 유병력은 다양하며 2%에서 많이는 12%까지도 보고되어 있는데 이 는 출산력, 인종, 사회 경제적 여건에 따라 좌우된다. 가장 높은 빈도는 겸상 적혈구 특성을 가진 경산부에서 보이며, 출산력이 낮고 사회 경제적으로 여건이 좋은 사람들이 가장 낮은 빈 도를 보인다. 무증상 세균뇨를 보이는 환자에서 세균뇨는 전형적으로 첫 번 산전 진찰시 나타 나는데 첫 번요의 세균배양에서 음성을보인 경우분만까지의 약 1.5% 이하에서 요로 감염 을 보인다. 요는 도뇨에 의하지 않고 깨끗한 상태에서의 중간소변 채취물의 배양에 의해 결과 를 얻는다. 깨끗하게 받은 요에서 요 1 ml당 동종의 균이 100,000이상 있을 때 감염의 진단 을 내린다. 임신 중 무증상 세균뇨를 가진 사람의 25%에서 그 임신 중에 급성 증상을 나타내 는 요로 감염이 발생한다. 그러나 항생제로 세균뇨를 치료하는 것이 거의 모든 임상적 감염의 예방에 효과적인 것으로 보인다. 세균뇨는 조기 진통의 원인이 되고 그로 인해 신생아 질병이
250 / 한방여성의학 총론
환율과 사망률이 증가한다. 산과 환자의 기본적인 검사로 세균뇨를 알아내고 또한 세균배양 검 사에서 양성이 나오면 감염을 치료해야 한다. 만일 치료에 반응이 없거나 차후에 다시 감염이 되는 경우에는 산욕기 이후 비뇨기과적으로 검시를 받아야만 한다.
방광염과 요도염
방광염은 특히 배뇨기관에서 심한 배뇨곤란, 긴급뇨, 빈뇨 등의 증상을 가지고 있고 전신소 견은 거의 없다. 보통 소변 검사 상 정상 범위가 넘는 백혈구와 세균을 볼 수 있다. 또한 소변 침전물에서 적혈구가 보통 발견되며 때때로 육안적 혈뇨가 보이기도 한다. 비록 세균뇨가 발견 되는 환자의 반 이상이 무증상 감염상태를 보이고 대부분의 방광염이 합병증이 없으나 상부 요 도도 상행성 감염에 의해 감염되어질 수 있다.
급성 신우신염
혈관과 림프관을 통하여 방광으로부터 상부로 퍼지는 세균 감염의 직접적인 결과로 나타난 다. 급성 신우신염은 임신 중의 내과적 합병증 중 가장 흔한 것 중의 하나이다. 임신 중이나 산욕기에 발생한 급성 신우신염의 보고된 빈도는 약 2%이고 대부분이 임신 말기나 초기 산욕 기에 발생한다.
임상소견
보통 갑자기 발생하여 이전에 상태가 좋았거나 약간의 방광자극 증세, 혈뇨가 있었던 사람에 게 갑자기 열이 나고 오한이 있거나 한쪽 또는 양쪽 요추부에 동통이 발생하고 식욕부진이나 구역질, 구토가 있다. 체온은 대부분 상승하나 질환의 경과에 따라 40oC 이상의 고체온이나 34°C 정도로 낮은 저체온을 보이기도 한다. 한쪽 또는 양쪽 요추부위의 동통과 특징적인 소변 소견 뿐만 아니라 오열, 늑골척추각의 통각은 진단을 명확히 해준다. 그러나 이것은 분만진통, 맹장염, 태반 조기박리, 근종 경색증, 산욕기의 자궁과 그 부속기의 염증과 혼동될 수 있다. 세균뇨를 가진 임신부가 급성 신우신염으로 발전하는데 관여하는 몇몇 요소들이 있다. 임신시 자궁과 난소정맥이 커감에 따라 골반입구에서 요관을 누르고 또한 호르몬의 영향으로 인해 신 배, 신우, 요관 등이 점차적으로 커지고 긴장상태와 연동운동이 감소되는 변화로 인하여 정체 가 일어나고 신장감염에 이환되기 쉽게 된다.
요로 감염의 치료
급성 신우신염의 전신증세를 가진 임신부는 치료 시작에서 임상증세가 호전될 때까지 입원 을 하여야 한다. 먼저 적절한 소변량을 유지할 수 있도록 충분한 정맥내 수분공급이 필요하다. 비록 심한 합병증은 아주 드물게 발생하지만 초기에 발견하여 신속한 치료를 하여야 하므로 중 요하다. 따라서 요 배설량과 혈압, 체온 등을 주의 깊게 자주 검사하여야 한다. 대부분에서 임 상적인 증세는 치료 첫 2일에 사라진다. 증세가 신속하게 사라진 후에도 치료는 적어도 10일 은 지속하여야만 한다. 만일 선택된 약이 그 세균에 감수성이 있다면 치료 첫 24시간 이후부
제 1 장 임신병 / 251
터는 배양검사에서 균의 증식이 관찰되지 않는다. 임상적으로 신속하게 반응하는 임신부에서 재 세균배양 검사는 항생제 치료가 끝난 후 약 7일에서 10일 후에 실시하여야만 한다.
만성 신우신염
급성 신우신염과 다르게 만성 신우신염은 요로 계통의 증상을 거의 가지고 있지 않을 수 있 다. 병이 진행된 경우 주 증상은 신장 부전증이다. 모든 만성 진행성 신장질환에서처럼 임신부 와 태아의 예후는 신장의 파괴 정도에 따라 다르다. 고혈압이나 신장 부전증이 있는 임신부의 예후는 불량한데 반하여 고혈압 없이 적당한 신장기능을 가지고 있는 임신부는 심한 합병증 없 이 임신을 유지할 수 있다.
신장 결핵
신장의 결핵은 임신의 드문 합병증이다. 신장 결핵은 특히 임신 말기에 신속하게 나쁜 경과 를 밟는다고 생각한다. 결핵으로 인해 신장 절제술을 받은 환자는 남은 신장이 감염이 없이 좋 은 기능을 보일 때까지 약 2년간은 임신을 하지 말아야 한다.
요로 결석(nephrolithiasis)
임신부는 호르몬의 영향으로 요관이 확장되어 증상이 상대적으로 약하거나 간혹 결석이 저 절로 배출되기도 한다. 기왕의 신장 결석을 가지고 있던 사람은 다시 결석이 형성될 위험성이 일반적으로 있지만 임신에 의해 그 위험성이 증가한다고 보기는 어렵다. 비록 요관의 결석이 임신 중에 심한 폐쇄 증세를 보이는 경우는 적지만 적절한 항생제 치료 후에도 지속되는 신우 신염의 경우 요관 결석을 의심해 봐야 한다.
사구체 신염(glomerulopathies)
사구체 질환은 연쇄상구균 감염의 과거력이 있거나 전신성 홍반성낭창(SLE, systemic lupus erythematosus)과 같은 전신성 질환을 갖는 경우에도 볼 수 있는데 이런 질환들은 대 체로 젊은 여성에서 나타나므로 임신과 합병될 수 있다.
급성 사구체 신염
급성 사구체 신염은 임신 중에는 드물게 발생한다. 임신 중 진단은 몇 주 전에 연쇄상구균 (streptococcus) 감염의 과거력이 있고 소변에서 적혈구가 보이고 항스트렙토마이신 치가 올 라가면 쉽게 내려질 수 있다. 일반적으로 사구체 신염의 치료는 임신부나 임신부가 아닌 경우 나 똑같다. 태아나 모체에 대한 예후를 알아볼 수 있는 자료는 불충분하다.
급성 진행성 사구체신염
급성 사구체신염이 좋아지지 않고 급속히 진행되어 말기 신부전증으로 진행되는 경우가 있
252 / 한방여성의학 총론
다. 급속 진행성 사구체신염은 연쇄상구균 감염 후, 급성 사구체신염, 감염성 심내막염, 홍반 성 낭창, 전신적 혈관염 등이 원인일 수 있고 치료는 원인에 따라 시행한다.
만성 사구체신염
만성 사구체신염은 진행성 신장파괴를 일으켜 신장의 말기상태를 유발하는 것이 특징이다. 지속적인 단백뇨와 혈뇨를 동반한 신기능의 점차적인 감소가 일어난다. 대부분 원인을 모르지 만 몇몇 치유가 안 된 급성 시구체신염이나 신 증후군 후에 발생한다. 심한 고혈압과 고질소 혈증을 가진 경우 예후는 그 질병 자체와 임신에 대한 것 모두 좋지 않다. 신장 파괴의 정도가 다르기 때문에 병의 진행에 대한 임신의 영향을 평가하기는 어렵다.
신증(신증후군)
신증후군 또는 신증은 많은 원인들로 인해 발생하는 질병으로 다량의 요단백(하루에 3〜4g 이상), 저알부민 혈증, 고콜레스테롤 혈증 등의 특징을 가지고 있고 보통 고지방 혈증과 부종 을 가지고 있다. 신증후군과 연관이 있다고 알려진 질환으로 만성 사구체신염, 홍반성 루프스, 당뇨병，아밀로이드증, B형 간염, 신혈관의 고혈압, 자간증 등이 있다.
신 증후군의 임신과 병합될 때 모체와 태아의 예후 및 치료는 질환의 기본 원인과 신장 부 전의 정도에 따라 좌우된다.
만성 신장질환
만성 신질환을 가진 여성에서 임신에 대한 적절한 상담은 매우 중요한데 특히 기능부전의 정도와 고혈압의 동반 여부가 임신시 합병증의 정도와 관련하여 중요하다. 임신 중 자주 혈압 을 재고 기간별 변화를 관찰하며 단백뇨 배출을 감시해야 한다. 만약 세균뇨가 발견될 경우에 는 반드시 치료해야 하며 비임신 기간에는 단백질 섭취를 제한하지만 임신 중에는 그럴 필요는 없다.
제 1 장 임신병 / 253
임신 신양(赃娠身津)
개요
임신 중에 임신부에게 발생하는 임신과 관련된 피부 소양증으로 태아에게 손상이 없는 경우 를 ‘妊娠身捧’이라 한다. 역대문헌에는 이와 같은 병증에 대한 언급은 없으나 임상에서는 흔히 볼수 있다.
현대의학에서는 임신과 합병된 피부병에 대한 내용이 풍부하다. 예를 들면 風疼，妊娠抱疫, 抱疼樣膜抱疼 등은 임신부와 태아의 생명을 위협하거나 기형을 초래하기도 한다. 그러나 여기 서는 이런 병증보다는 임신 중에 나타나는 예후가 양호한 피부병과 임신으로 나타나는 전신성 피부 소양증을 대상으로 한다.
임신과 합병된 피부병은 맹목적으로 安胎나 下胎를 위주로 해서는 안 되며 신중하게 처리해 야 한다. 태아에 영향을 미치거나 기형을 유발하는 피부병은 下胎를, 태아에게 손상이 없는 소 양증이나 피부병은 治病安胎를 위주로 한다.
역대문헌
《葉氏女科證治》:“妊娠遍身
발병기전
은 風, 濕, 熱’ 虫의 邪氣가 피부와 근육 표면을 침입하여 피부와 근육간의 氣血이 不 和하여 발생하거나 血虛하여 生風化燥하고 피부와 근육을 儒養하지 못하여 발생한다. 소양은 피부병 중 일종의 자각증상이다. 옛사람들은 “諸库屬虛, 屬風, 屬火, 熱甚卽痛, 熱微卽库：’이 라 하였다.
妊娠身捧의 발생은 대부분 평소 血虚한데, 임신으로 陰血이 모여 養胎하므로 血虛가 더욱 심하고 血虛로 生風化燥하고 肌膚를 儒養하지 못하거나, 임신 후 衝任이 不調한데 衝은 血海 이고 任은 胞胎를 主하므로 衝任이 不調하면 營衛가 不充하고 肌膚가 失養하여 妊娠身择이 발생한다. 또한 평소 陽盛하여 血分에 溢熱한데, 임신으로 血이 모여 養胎하므로 陰血이 부족 하고 風熱의 邪氣가 허약함을 틈타 肌表를 침입하여 營血을 손상시키고 營衛가 不和하면 妊 娠身库이 발생하거나, 風熱의 邪氣가 久變하여 肌膜에 郁滞하면 外에서 透達하지 못하고 內 에서 疏泄되지 못하므로 또한 身捧이 오랫동안 낫지 않는다.
254 / 한방여성의학 총론
진단과 감별진단
진단
병력을 살피는 것이 가장 중요하며 妊娠身库의 自覺 증상과 他覺 증상에 따라 진단한다. 임상표현
임신 중에 특히 임신 중, 후기에 전신에 피부소양증이 나타나는데 복벽의 피부와 대퇴 내측 이 더욱 심하다. 항상 피부를 긁고 피부가 건조하며 脫滑하고 소양이 있다. 때로는 紅疫이나 융기된 斑이 생기는데 수 시간이 지나야 쇠퇴하고 또한 하루에도 수 회 발생한다. 급성이면 1 주 전후로 발생이 멈추고 만성이면 반복하여 발생한다. 이것을 한의학에서는 '風應疼’, '風瘦癒 疼’, ‘風疼塊’라 하고 현대의학에서는 ‘尊麻疫’이라 하며 흔히 볼 수 있는 소양성 피부병으로 임 신 중에 나타난다.
일부 妊娠身捧은 진발성 소양으로 야간에 더욱 심하고 쉽게 증상이 사라지지 않으며 종종 과다하게 긁어 피가 흐르고 피부에 긁은 痕迹, 血痕, 色素ᄈ 등의 피부 손상이 남게 된다.
검사
국소 부위를 자세하게 관찰하고 피부 손상상태를 살펴 감별 진단한다. 감별진단
모체와 태아의 생명에 영향을 미치고 기형을 유발하는 피부병은 배제하고 치료방법은 安胎 를 병행하거나 임신을 중지시킬지 선택해야 한다.
풍진
임신 포진 포진양 농포진
변증론치
妊娠身库은 증상을 살펴 그 원인을 찾고 또한 양방적인 검사를 시행하여 질병을 변별한다. 妊娠身捧은 대부분 血虛, 風熱, 營衛不調로 발생한다. 피부가 건조하고 脫滑하며 소양이 있고 疫色이 淡紅하면 血虛에 속하고, 피부가 건조하고 긁어 피가 나며 복부와 대퇴부 내측에 많이 발생하면 營衛不調에 속하며, 전신에 소양이 있고 癒疼色이 붉으며 작열하면 風熱에 속한다. 血虛인 경우는 養血을 위주로 하고 滋賢養陰을 佐로 하며, 風熱인 경우는 消風淸熱하고 養血 安胎를 佐로 하며, 營衛不調한 경우는 調和營衛한다.
제 1 장 임신병 / 255
血虛證 병인병기
평소 血虛한데, 임신 후 陰血이 아래에 모여 養胎하므로 더욱 陰血이 부족하게 된다. 血虚 하면 근육과 피부에 영양을 공급하지 못하여 孺潤하지 못하고 生風하며 W하여 妊娠^?이 발생한다.
임상증후
임신 중에 피부가 가렵고 疼이 없거나 혹은 있는데 연붉은 색이고 낮에는 덜하고 밤에는 심 하며 과로 후에는 가중된다. 또한 전신 소양으로 견디기 힘들고 坐臥不安하며 피부를 긁어 피 가 흐르나 원발성 피부손상은 없고 面色晚白하며 心棒征仲하거나 煩燥失眠한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 細滑弦하다.
변증근거
①	血虛의 병력이 있다.
②	피부가 건조하고 疼이 담홍색이다.
③	心1季征仲하거나 煩燥失眼을 겸한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 細滑弦하다. 치료원칙
養血去風, 滋養肝賢.
처방활용
①	當歸飮子
임상에서 二至丸을 合方하여 사용한다.
風으로 發斑하면 當歸를 去하고 烏豆衣, 徐長卿，地膚子, 浮萍을 가미하며, 煩躁不 安한데 야간에 심하면 龍骨, 山英肉, 桑格子를 가미하고, 失眠하면 阿膠, 酸裏仁炒, 合！^를 가미한다.
②	當歸補血湯.
임상에서 莉芥, 烏梅, 甘草를 가미하여 사용한다.
風熱證 병인병기
평소 陽盛하여 血分에 蕴熱하거나 血이 모여 養胎하므로 陰血이 부족하고 風熱의 邪氣가 肌表를 침입하여 妊娠身库이 발생한다. 또한 임신부의 真賦와 관계가 있고 새우나 게 등과 같 은 海物에 대한 과민 반응으로 발생하기도 한다.
임상증후
임신기 중 전신피부의 소양은 大，小形狀의 »王이 나타나고 특히 상반신이 심하며 疼诡色 紅하고 소양이 심하며 遇熱卽«하고 得?令卽減하며 국부에 작열감이 있거나 인후종통과 두통
256 / 한방여성의학 총론
을 겸한다. 원발성 피진은 없으나 周身作库하고 背部와 上半身이 더욱 심하다. 舌은 紅하고 笞는 黃하며 脈은 浮滑數하다. 만약 새우나 게 같은 음식에 과민 반응으로 발생하면 院腹張滿 하거나 설사하고 식욕부진이 나타난다.
변증근거
①	風熱의 병력이 있다.
②	疼色紅하고 灼熱한다.
③	咽嚼麵, 頭痛 등의 전신증상을 겸한다. 舌은 紅하고 菩는 黃하며 脈은 浮滑15히다. 치료원칙
疏風淸熱, 養血安胎.
처방활용
① 消風散
임상에서 木通, 石膏를 去하고 桑葉, 龍骨, 牡！嘱를 가미하여 사용한다.
TO하면 薄荷, 浮萍을, 熱盛하면 當歸를 去하고 黃폭, 丹皮를, 음식물에 과민하면
蘇葉, 羅I原子, 茵蔬을 가미한다.
營衛不調證 병인병기
평소 衝任이 허약하거나 임신 후 衝任이 손상되었거나 임신으로 더욱 허약해졌으며 衝은 血 海가 되고 任은 胞胎를 주관하며 衝任이 不調하고 營衛가 不和하여 肌表를 失養하여 赃娠身 库이 발생한다.
임상증후
임신부의 身库은 임신 중, 후기에 腹壁皮膚와 대퇴부 내측의 소양이 심하여 참지 못하고 긁 어서 피가 흐르며 피부손상이 있고 또한 腰紙部位가 심한데 피부가 건조하거나 야간이나 과로 후에 소양이 더욱 심해지고 腰疲하며 夜尿가 많고 눈 주변이 어두워 보인다. 舌은 淡騎하고 笞는 白하며 脈은 細滑尺弱하다.
변증근거
①	衝任虚損의 병력이 있다.
②	腹部와 ᄎ腿內側 및 腰紙部에 이 심하다.
③	腰疲하고 夜尿多를 兼한다. 舌은 淡騎하고 笞는 白하며 脈은 細滑하다.
치료원칙
調補衝任
제 1 장 임신병 / 257
처방활용
• 四物湯
임상에서 二仙湯을 合方하여 사용한다.
瘦瘦이 비교적 심하고 頭晕耳鳴하면 何首鳥, 白疾黎, 烏豆衣를, 夜尿多하면 知母, 黃柏를 去하고 山英肉, 覆盆子, 二至丸을 가미한다.
258 / 한방여성의학 총론
임신 중의 피부 질환
개요
대부분 피부 질환들은 임신, 비임신 여성에서 비슷한 빈도를 갖는다. 그러나 임신 중의 흐르 몬 변화로 인해 많은 피부변화가 생긴다. 예를 들어 임신시 소양증의 빈도가 증가하고 많은 예 에서 가려움증은 피부발진을 동반하지 않는다. 소양증의 가장 흔한 원인은 간내 담즙울체와 담 즙산염의 정체로 인한다. 이를 흔히 임신성 소양증이라 한다.
임신 중 생리적 피부변호후
과색소 침착(hyperpigmentation)
임신부의 90%에서 약간의 색소 침착을 볼 수 있다. 정확한 원인은 알려져 있지 않지만 멜라 닌세포자극 호르몬(MSH)의 증가와 관계가 있을 것으로 생각한다. 에스트로겐은 멜라닌 생성에 일정한 역할을 하고 이를 촉진시키는 인자이다. 과색소 침착은 임신 초기부터 생기며 특히 검은 피부를 갖는 임신부에서 더 두드러진다. 이러한 변화는 유륜, 회음부, 배꼽 등과 같이 원래 과색 소침착되어 있는 부분에 더욱 심화된다. 액와, 대퇴부 내측과 같이 마찰이 잘 일어나는 부위도 역시 검게 된다. 백선도 색소 침착되어 흑선(linea nigra)으로 불리게 된다. 얼굴의 색소침착 은 기미로 불리며 임신부의 약 반수에서 나타나는데 햇볕이나 자외선 노출, 경구 피임약에 의해 악화될 수 있다. 이는 상피 또는 진피의 대식세포에 멜라닌이 침착되므로 일어나며 비록 상피 색소침착은 분만 후 점차 사라진다고 해도 진피 색소침착은 약 1/3에서 10년 이상 지속된다.
모반 (nevi)
임신모반들은 흔히 커지고 검어지므로 악성 흑색종과 구별해야 한다. 모발 성장의 변화
임신 중에는 아마도 에스트로겐과 안드로겐의 자극으로 모발의 성장/정지의 비율이 증가하 게 된다. 분만 후에는 이 비율이 역전되어 탈모가 현저해진다. 분만 후의 탈모는 분만 후 약 1 〜4개월에 갑자기 일어나며 정상적인 모발성장은 보통 6개월에서 1년 사이에 회복된다.
혈관 변화
임신시 피하조직의 증가된 혈류는 말초혈관 저항감소와 관계가 있고 이는 증가된 대사에 의 해서 발생한 열을 방산시키기 위한 것이라고 여겨진다. 모세혈관성 혈관종은 특히 머리와 목부 위에 임신 여성의 약 5%에서 볼 수 있다. 임신성 치은염은 잇몸 모세혈관의 증식으로 인해 생 긴다.
제 1 장 임신병 / 259
임신성 피부질환
임신성 소잉^(pruritus gravidarum)
임신성 소양증은 임신 후기에 시작하여 전신이 심하게 가려우며 피부의 표피박리가 흔하 다. 항히스타민제나 콜레스티라민으로 치료한다. 주산기 이환율은 증가하며，다음 임신 시에 재발할 수 있다.
임신 소양성 두드러기성 구진과 반점 (pruritic urticarial papules and plaques of pregnancy)
임신 후반기에 심한 소양성 피부발진을 특징으로 한다. 복부, 특히 배꼽주위에서 처음 발생 하여 대퇴부와 사지로 확산되며, 소양증이 더욱 심할 수 있다. 홍반성 반점은 광범위하며, 안 면으로는 잘 침범되지 않으나 표피박리가 드물게 생긴다. 초산부에서 더 흔하며, 다음 임신에 재발되는 경우는 드물다.
임신 구진성 발진(papular eruptions of pregnancy)
임신성 소양진은 경증이고 더 흔하며, 전완과 몸통에 발생하는 작고 가려우며 급속한 표피박 리가 특징이다. 전형적으로 25〜30주에 발생하며 수포는 없다. 구진성 피부병은 임신 후반기 에는 드문 피부병으로, 부드럽고，적색에서 보라색, 적갈색의 구진으로 구성된 전신적인 소양 성 발진을 특징으로 하며 일부는 중심성 출혈성 가피가 있다.
임신 헤르페스(herpes gestationis)
천포창양 임신(pemphigoid gestationis)이라고도 하며 임신성 융모성질환과 동반될 수 있다. 병명과는 달리 바이러스에 의한 질환은 아니다. 소양감을 동반한 수포성 피부발진이 임 신 후반기의 경산부에서 흔히 나타나지만 임신 초반이나 분만 후 일주일이 되어서도 나타날 수 있다. 임신 헤르페스는 홍반성 부종성 구진으로부터 크고 팽팽한 소수포나 수포에 이르기까지 다양하며 매우 가렵고 광범위한 발진을 나타낼 수 있다. 복부와 사지에서 호발한다. 악화와 호 전이 전 임신기간 중 나타나며, 약 80%이상에서 분만 후에 악화될 수 있다.
포진상 농가진 (impetigo herpetiformis)
임신 후반기에서 볼 수 있는 드문 농포성 발진이다. 포진성 농가진의 전형적인 병소는 홍반성 반점의 변연부를 따라서 나타나는 무균성 농포이다. 홍반성 병소는 특징적으로 굴곡부에서 시작 되어 말초 부위로 퍼져 나간다. 보통 점막이 침범된다. 소양감은 심하지 않으나 전신증상이 흔하 다. 오심, 구토, 설사, 오한과 열과 함께 흔히 저알부민 혈증과 저칼슘 혈증이 나타날 수 있다.
260 / 한방여성의학 총론
기존의 피부 질환과 임신
여드름, 건선, 습진 등은 임신 중 경과를 예측할 수 없다. 임신이 진행되는 동안 변화가 없 거나, 호전되거나 나빠질 수 있다.
여드름 (acne)
일부에서 임신동안 여드름이 좋아진다.
화농성 한선염 (hidradenitis suppurativa)
피부 및 지지구조의 만성 화농성 염증질환인 화농성 한선염은 한선의 막힘에 의해 발생하며 무한증과 세균성 감염을 초래한다. 피하조직으로 확장되면 반흔과 농투를 형성한다. 임신에 의 해 호전된다고 보여지며 분만 후 다시 악화된다고 하나 임신에 의해 변화가 있다고 평가하기는 어렵다.
제 1 장 임신병 / 261
임신 탄탄(赃娠擁瘦)
개요
임신기간 중에 手足不舉하고 體用不遂하면 '妊娠擁瘦'이라 한다.
역대문헌
《葉氏女科證治》： “赃娠手足不能舉動, 乃疲閉氣血也, 宜烏藥順氣散.”
발병기전
임신 擁瘦은 陰血不足과 褒阻氣血로 발생한다. 임신 후 陰血이 下聚하여 養胎하므로 陰血 이 더욱 허약해져 筋脈을 失養하고 사지를 거동하지 못하여 발생하며 牌의 운화기능이 실조되 어 濕이 內盛하고 濕이 쌓여 褒을 형성하고 疲이 氣血, 經絡, 筋脈을 阻滞하여 失養하면 사지 가 不用하게 되어 擁瘦이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
임신기간 중에 手足不舉하고 體用不遂하면 '妊娠擁瘦’으로 진단한다. 감별진단
：지 XX
石石
중풍은 突然昏仆하고 인사불성이 되거나 口眼禍斜하며 言語不利하고 반신불수가 오는 등의 증상이 특징이다.
産後擁瘦
산후탄탄은 산후에 발생한다. 산후에 실혈 과다로 반신불수가 생기고 四肢麻木不仁 등의 증 상이 나타난다.
변증론치
임신 후에 사지무력하고 수족의 거동이 불가능하며 體用不遂하고 頭章目目玄과 神疲肢倦이 동 반되면 陰血不足證에，임신 후에 氣怒로 인하여 四肢麻木하고 脚膝軟弱無力하며 行走困難하 고 胸脇張悶이 동반되면 褒阻氣血證에 속한다. 補益氣血이나 理氣行滞의 치법으로 치료한다.
262 / 한방여성의학 총론
陰血不足證 병인병기
평소 陰虛하거나 熱性病으로 傷陰하였거나 久病으로 耗血傷陰하였거나 辛辣한 음식을 과다 섭취하였는데, 임신 후 陰血이 下聚하여 養胎하므로 陰血이 더욱 허약해져 筋脈을 失養하고 사지를 거동하지 못하여 擁瘦이 발생한다.
임상증후
임신 후에 사지무력하고 수족거동이 불가능하며 體用不遂하고 頭晕目目玄과 神疲肢倦이 동반 된다. 舌은 淡하고 答는 白하며 脈은 緩弱無力하다.
치료원칙 補益氣血.
처방활용
• 八珍湯
임상에서 生墓과 ᄎ裏를 가미하여 사용한다.
四肢無力하면 阿膠, 桑枝를, 下肢不用하면 桑寄生, 杜冲을 가미한다.
褒阻氣血證 병인병기
임신 후 분노로 傷肝하여 肝蜜脾虚한데 태아가 점차 커짐으로 M에 영향을 미치거나 평소 脾虛하거나 비만체질로 濕疲이 많아지면 脾의 운화기능이 실조되어 濕이 內盛하고 濕이 쌓여 疲을 형성하며 疯이 氣血, 經絡, 筋脈을 阻滞하여 失養하면 사지가 不用하게 되어 擁瘦이 발 생한다.
임상증후
임신 후에 氣怒로 인하여 四肢麻木하고 脚膝軟弱無力하며 行走困難하고 골절통이 있으며 胸脇張悶이 동반된다. 舌은 淡하고 笞는 K하며 脈은 港하다.
치료원칙
理氣行滞, 化疲通絡.
처방활용
烏藥順氣散
임상에서 蘇梗과 香附子를 가미하여 사용한다.
제 1 장 임신병 / 263
임신 실음(娘娠失音)
개요
임신 후기에 삐斯환하고 音獨不淸하며 심하면 ᄈ不出 등의 증상이 나타나면 '妊娠失音’, '妊娠不語’, '子瘡’, ‘n亞胎’라 한다.《素問•奇病論》에 "A 有重身九月而瘡, 絡 Mlfe 也. 胞 絡者, 系于肾, 少陰之脈貫肾, 系舌本, 故不能言.”이라 하였다. 본 병은 임신 후기에 다발하지 만 임신 중기에도 발생한다.
역대문헌
《素問》： "ᄉ有重身, 九月而瘡."
《陳素庵婦科補解》： "足少陰肾M않舌本, 足太陰脾舌本, 手少陰心脈系舌本, 妊娠資血 脈以養胎, 若三經血虛少則不엶소輸于肺，肺爲華蓋, 統攝一身之氣, 金淸則發而爲聲, 肺虚則 無以主氣而出, 故舌暗不能ᄈ.”
《女科要旨》： "子暗者……今因胎氣蜜閉, 肾脈阻塞.”
발병기전
주요한 병기는 脾肺陰虛이다. ᄈ은 喉에서 出하고 舌本에서 發하며 肾脈은 喉嘴을 따라 舌本에 연결된다. 喉는 肺의 門戶이며 肺는 황클을 주관한다. 만약 본래부터 陰虛한데, 임신 후에 肾水가 養胎하므로 임신으로 더욱 허약해져 陰虛가 더욱 심해지면 위로 舌本에 연결되지 못하여 妊娠失音이 되거나, 陰虚火旺하여 肺陰을 灼傷하면 肺가 柔潤함을 잃고 聲道가 乾浪 해지며 會厭이 不利하여 赃娠솟클이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
임상적인 특징은 임신 후기에 임신으로 인해 황t嚇환하고 심하면 황롭不出이 나타나므로 이를 근거로 쉽게 진단할 수 있다. 필요에 따라 이비인후과 검시를 시행하여 국소의 병변은 배 제할 수 있다.
감별진단 赃娠外感失音
風寒에 감촉되거나 風熱에 감촉된 경우는 외부의 邪氣가 폐를 침범하여 肺氣가 不宣하므로 반드시 外感表證이 있으므로 감별할 수 있다.
264 / 한방여성의학 총론
변증론치
本 證은 이미 증상이 있고 병인이 있으므로 변증론치할 수 있다. 妊娠失音은 肺賢陰虛가 주 원인이므로 滋水淸金을 위주로 치료한다. 임상에서는 兼證을 참조하여 賢陰虛를 위주로 할 것 인지 肺陰虛를 위주로 할 것인지 구별하여 辨證施治한다. 口咽乾燥하고 五心煩熱하며 頭晕耳 鳴하면 賢陰不足證에, 咽喉乾燥하고 咳喻하며 ᄎ便秘結하면 肺陰藤虛證에 속한다.
肺陰戯虛證 병인병기
肺臓은 본래 燥熱로 陰液이 손상되는데 임신 후에 血이 養胎하므로 陰血이 더욱 靡損되어 肺氣를 윤활하게 하지 못하면 성대가 乾流하고 발음이 不利하여 점차 妊娠失音이 발생한다.
임상증후
임신 8〜9개월에 촬클斬！®하고 口乾咽燥하거나 久咳不已하며 潮熱盜汗하고 午後觀紅한다. 舌紅少津하고 脈은 細數하다.
치료원칙 滋陰養肺.
처방활용
①
② ③
背陰不足證 병인병기
본래 賢虛하여 精血이 부족하거나 과도한 操勞로 肾精이 손상되었는데, 임신 후에 精血이 養胎하고 태아가 점차 커짐으로 肾陰이 顧虚하여 舌本에 상승하지 못하므로 妊娠失音이 발생 한다.
이사즈ᄒ
口 O O丁
임신 8〜9개월에 »콜斷환하고 咽喉乾游하며 頭晕耳鳴하고 五心煩熱하며 心慘易煩한다. 舌紅하고 笞花剥하며 脈은 細數하다.
치료원칙
滋賢養陰.
養金湯 養陰淸肺湯
임상에서 薄荷, 牧丹皮를 去하고 阿膠를 가미하여 사용한다. 淸燥救肺湯
咽痛하면 玄參，沙參, 薄荷를, 喻咳하면 樹更, 天門冬, 貝母를 가미한다.
제 1 장 임신병 / 265
처방활용
•六味地黃丸
임상에서 沙夢, 麥門冬을 가미하거나 百合固金湯을 合方하여 사용한다.
肾陰虛하면 六味地黃丸을 重用하고 生脈散을 合方하며 肺陰虛하면 百合固金湯을 重
用한다.
腰膝酸軟하면 續斷, 桑寄生을 가미한다.
침구요법
減灸 肺陰戯虛證
①	誠刺
②	主穴
③	配穴
賢陰不足證
①	誠刺
②	主穴
耳誠
月市, 肾，神門, 咽喉, 舌, 皮質下.
전변과 예후
誤治하지 않는다면 赃娠失音의 예후는 양호하다. 그러나《內經》의 不治自愈의 說에 구애 받지 말고 辨證施治하면 좋은 효과가 있다. 본 병의 발생은 점차 감소하는 추세에 있다.
예^^ 조리
임신기 위생을 참조한다. 妊娠失音을 치료하는 경우에 약물의 선택에 신중을 기해야 한다. 妊娠失音을 치료하기 위해 潤肺通聲의 약물을 남용하면 耗氣傷陰을 면하기 어렵다. 그 이유는 養陰益精生津하여야 하는데 辛燥한 음식이나 약물은 津陰을 손상하고 氣를 耗散시키기 때문 이다. 또한 情志의 조화가 필요하다.
： 補法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다. ： 尺澤, 肺俞, 天突, 太豁(手太陰經과 背俞穴을 위주로 取穴). ： 心火가 비교적 盛하면 通里와 勞宮을 배합한다.
： 補法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다. ： 太豁, 照海, 天突，扶突.(足少陰經을 위주로 取穴).
266 / 한방여성의학 총론
임신 중의 신경 및 정신 질환 신경 질환
거의 모든 신경학적 질환은 가임 여성들에게도 종종 나타날 수 있으며，이로 인해 신체적, 정신적인 장애를 초래하기도 한다. 특히 젊은 여성들에게서 신경질환이 발생한 경우에는 더욱 좋지 않은 결과를 초래할 수 있다. 그러나 다행스러운 것은 신경학적 질환이 임신에 대해서 큰 영향을 미치지 않고 임신 또한 기존의 신경학적 질환을 악화시키지는 않는다는 점이다. 신경학 적 질환을 정확히 진단하기 위해서 두부 전산화단층 촬영술(CT), 자기공명 단층촬영(MRI), 뇌혈관조영술(cerebral angiography) 등이 진단에 사용된다.
간질 (epilepsy)
많은 만성 질환처럼 임신 전 간질이 있었던 여성은 임신 중 간질이 개선되기도 하고 악화 되기도 한다. 임신 전 발작이 잘 조절되었다면 임신에 의해서 발작의 빈도가 증가되지 않지 만 임신 전에 잘 조절되지 않았다면 임신 동안에 발작이 더욱 악화될 가능성이 있다. 임신기 간 동안의 치료의 목표는 경련을 조절하기 위해 임신부에게 투여하는 약물들을 가능한 저용 량으로 사용하여 태아에게 줄 수 있는 나쁜 영향을 최소화하면서 경련을 조절하는 것이다. 흔히 사용하고 있는 항경련제들은 임신 중에 사용할 경우에 태아기형의 발생률을 높인다는 많은 증거들이 있다. 그러므로 가장 최소의 유효 용량을 단독 투여하는 것이 바람직하다.
뇌혈관 질환(cerebral disease)
뇌혈관 질환은 뇌의 혈관을 침범하는 질환으로 대부분 동맥질환이다. 병리병변은 뇌졸중으로 써 허혈이나 색전증，폐쇄, 혈관파열로 인해서 생기는 급성신경손상을 말한다.
허혈성 뇌졸중(ischemic strokes)
①	뇌동맥 혈전증(cerebral artery thrombosis)
대부분의 뇌졸중은 나이든 사람에서 나타나며 이는 동맥경화증에 의한 뇌동맥 혈전 증에 의해서 발생되는 것이 대부분이다. 임신 중의 동맥 혈전증은 뇌색전증이나 두개 내 출혈에 의한 뇌졸중보다는 많지 않다.
②	뇌정맥 혈전증(cerebral venous thrombosis)
뇌의 측부나 상부의 시상정맥동 혈전증(sagittal venous thrombosis)은 감염이 나 외상없이는 잘 발생하지는 않으나 임신, 특히 산욕기에는 발생하기 쉽다.
③	뇌색전증(cerebral embolism)
뇌색전증은 흔히 중대뇌 동맥에서 발생되는데 이는 임신 후반기나 산욕기 초기의 가 장 흔한 뇌졸중의 한 형태이다. 동맥폐쇄의 원인을 초기에 찾기는 어려우나 심장병과 관련된 색전에 의해서 종종 발생되기도 한다.
제 1 장 임신병 / 267
출혈성 뇌졸중(hemorrhagic strokes)
①	두개강내 출혈(intracranial hemorrhage)
두개강내 출혈은 고혈압과 관계가 있으며 이런 형태의 뇌졸중은 예후가 좋지 않다. 분만방법으로는 일반적으로 제왕절개술을 권고하고 있으며 임신 초기에 뇌출혈이 있 을 경우는 치료적 유산을 권하고 있다.
②	지주막하 출혈(subarachnoid hemorrhage)
지주막하 출혈은 주로 뇌동맥류의 파열이나 동정맥기형에 의한 출혈로 인해 발생된 다. 주증상은 심한 두통이다. 임신 중에는 동맥류에 의한 출혈이 혈관기형에 의한 출 혈보다 3:1 정도로 많은 것으로 보고되고 있다
기타
일반적으로 편두통이 있는 여성은 임신 중에 증상의 완화를 보인다. 임신이 다발성 경화증의 경과에 영향을 미치지는 않지만 1/3에서 출산 후 첫 몇 달 동안 악화되는 것으로 보고되고 있 다. 중증 근무력증을 가진 대부분의 여성들은 분만에 특별한 어려움은 없으나 세심한 관찰과 호흡에 대한 보조가 필수적이다. 마약류는 주의 깊게 살펴 투여하여야 하고 경막외 마취나 척 추마취는 해서는 안 되며 제왕절개 분만은 산과적 적응시에 시행한다.
임신은 길랑-바레 증후군(Guillain-Barre Syndrome)의 발생에 큰 영향을 미치지 않는 것으로 알려지고 있으며 안면신경 마비는 임신과정 동안 문제를 일으키지는 않는 것으로 알려 지고 있으며 임신 때에도 자연 치유되는 좋은 예후를 나타내며 약 90%가 수 주〜수 개월 내 에 기능이 회복된다.
정신 질환(psychiatric disorders)
임신 및 산욕기의 커다란 신체적 변화는 정신 질환을 일으키기에 충분한 스트레스로 작용한 다. 기존의 정신질환이 호전 또는 악화될 수 있으며 새로운 정신 질환이 발생되기도 한다. 임 신은 가족들에게 기쁨을 주지만 임신을 한 여성들은 여러 가지 상념에 빠지게 된다. 예로써 모 든 여성들은 내 아이가 정상일까 하는 생각을 하며 임신이 진행됨에 따라서는 변화하는 신체에 대해서 관심을 갖게 되며, 다가올 분만 진통에 대해서 두려움을 갖게 된다. 생화학적 요인과 정신적 스트레스가 임신과 산욕기중 정신질병의 발생요인으로 여겨지며, 특히 산후 정신병과 산후 기분장애에서의 생화적 요인은 매우 중요하다.
산후 우울기분 장애(postpartum blues)
프로게스테론 호르몬의 영향에 기인하여 분만 후 3~6일내 임산부 50% 정도에서 나타나는 정서장애로서 보조적인 치료와 안정을 도모해 주어야 한다.
268 / 한방여성의학 총론
산투 우울증(postpartum depression)
일반적으로 분만 후 3~6개월 후 시작되나, 산욕기 여성의 8〜15% 정도에서 2〜3개월 사 이에 우울증이 시작되며, 성인 여성의 30% 정도에서 산후 우울증을 경험하고 있다. 분만 후 6개월 이상 점진적인 개선을 보이지만, 대부분의 경우 약물치료가 필요하다.
산투 정신병(postpartum psychosis)
이는 출산과 시간적 연관성을 가진 망상과 극심한 우울을 동반하는 정신병 상태를 말한다. 원인으로는 의미 있는 양극성 장애, 정신 분열증이며, 기타 출산 시 감염, 약물, 임신 중독, 출 혈 등과 관련된 기질적 장애도 원인으로 생각된다.
제 1 장 임신병 / 269
임신 요통 개요
임신 중에 腰部에 동통이 있는 경우를 ‘赃娠腰痛’이라 한다.
역대문헌
《景^:書》： "婦A肾以系胞, 而腰爲肾;깅또 故胎孕之婦, 最慮Mffi, 痛甚則壓, 不ᄍ防：’ 《女科正宗》： “腰者肾之府, 妊娠腰痛, 多屬勞力, 蓋胞系于肾, 勞力任重, 致傷胞系, 則腰 必痛••••••“
발병기전
임신 요통은 肾虛, 風寒，跌仆外傷으로 발생한다. 肾氣가 耗傷되고 衝任이 손상되어 胞系가 손상되면 胞脈은 系賢되어 있으므로 肾氣가 손상되어 발생하고, 風寒이 침입하여 風寒의 邪氣 가 허약한 틈을 타고 침입하여 腰部에 유착하면 氣血運行이 阻滞되어 발생하며, 跌仆, 閃挫, 外傷이나 勞力過多로 胞脈이 손상되면 氣血이 腰部에 阻滞하고 經絡이 不暢하여 요통이 발생 한다.
진단과 감별진단
진단
임신 중에 腰部에 동통이 있으면 임신 요통으로 진단한다. 감별진단 赃娠腰腹痛
요통에 腹痛下墜感이 동반되면 임신요복통이라 하며 이는 유산 전조증 중의 하나이므로 먼 저 유산 전조증의 치료가 필요하며 치료가 적절하지 못하면 유산이 될 수 있다.
변증론치
임신 중에 腰部에 통증이 있고 腰膝疲軟하며 頭晕耳鳴하고 소변이 빈삭하면 賢虛證에, 임 신 중에 腰部가 冷하고 끊어질 듯 통증이 있으며 風冷을 만나면 심해지는 경우는 風寒證에, 跌仆, 閃挫，外傷으로 인해서 요통이 발생하면 跌仆外傷證에 속한다. 치료 원칙은 止痛安胎를 위주로 한다.
270 / 한방여성의학 총론
背虛證 병인병기
평소 肾虚하거나 多産하거나 房勞過度로 肾氣가 耗傷되고 衝任이 손상되어 胞系가 손상된 다. 胞脈은 系賢되어 있으므로 肾氣가 손상되면 요통이 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
임신 후 요통이 있거나 腰膝疲軟하며 頭晕耳鳴하고 小便頻數한데 야간에 심하다. 舌은 淡 하고 笞는 薄白하며 脈은 細弱無力하거나 沈流하다.
치료원칙
補肾壯腰, 佐以安胎.
처방활용
•歸肾丸
賢陽虛로 畏寒肢冷하면 淫羊霍, 巴戟을, 肾陰虛로 盜汗觀紅하면 ᄈ, 白与藥, 阿 膠를 가미한다.
風寒證 병인병기
평소 허약하거나 임신 후 氣血이 俱虚한데 風寒이 침입하여 風寒의 邪氣가 허약한 틈을 타 고 침입하여 腰部에 유착하면 氣血運行이 阻滞되어 요통이 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
임신 후 腰部가 冷痛하여 끊어질 듯하고 차게 하면 심해지고 따뜻하게 하면 경감된다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 沈緊하거나 弦緊하다.
치료원칙
溫肾散寒, 祐風通絡.
처방활용
• 養榮壯肾湯
腰重痛하면 千年健, 白Tffc을 가미한다.
跌仆外傷證 병인병기
跌仆, 閃挫, 外傷이나 과로로 胞脈이 손상되면 氣血이 腰部에 阻滞하고 經絡이 不暢하여 요통이 발생한다.
제 1 장 임신병 / 271
임상증후
임신 후 跌仆, 閃挫, 外傷으로 요통이 발생하고 轉側不利하며 때로는 小腹痛이 동반된다. 舌은 紅하고 笞는 薄白하며 脈은 沈弦滑하다.
치료원칙
活血養血, 理氣安胎.
처방활용
• 阿膠散
腰痛下墜하면 桑寄生, 杜冲을 가미한다.
272 / 한방여성의학 총론
산과적 출혈
개요
산과적 출혈은 전혈(whole blood)이나 혈액 성분이 즉시 공급되지 않는 상황에서는 모체 에게 치명적이며, 출혈에 의한 사망은 모체 사망의 주된 원인이 되고 있다. 출혈사의 주요 소 인은 산후 이완성 자궁출혈과 태반 조기박리이며 그 외는 임신자궁 파열, 자궁외 임신, 유산 및 전치 태반 등이다.
출혈로 인한 사망
출혈에 의한 사망은 모성 사망의 주된 원인이 되고 있다. 혈액의 적절한 투여가 가능한 시설 을 갖추고 유지하는 것은 적절한 산과적 처치에 절대적으로 필요하다. 출혈로 인한 사망은 서 울 및 주요 대도시 • 중도시 지역병원 모성 사망의 약 1/4(22〜27%)로서 1 • 2위를 차지한다.
분만 중 출혈
분만 3기가 끝난 후 500 ml 이상의 출혈이 있는 경우를 분만 후 출혈이라고 정의한다. 정 상 임신에서는 임신 전 혈액량에 비해 30〜60%의 혈액량의 증가가 있으므로 평균의 여성에 서는 1〜의 혈액이 증가된다. 임신 기간 동안에 증가된 혈액량만큼 분만시 출혈되므로 임 신부는 분만 후에 헤마토크릿의 현저한 감소를 나타내지는 않는다.
산과적 출혈에 선행하는 조건들
심각한 출혈은 임신과 분만 후 언제라도 발생할 수 있다. 출혈의 위험이 상당히 증가할 수 있는 경우를 열거하면〈표 6〉과 같다.
분만 전 자궁출혈
진통 동안 질을 통한 소량의 출혈은 흔하다. 이 '혈성 이슬(bloody show)’은 경관의 소실 과 개대의 결과로서 작은 정맥이 찢어져 소량 출혈이 되는 것이다. 분만 전에 경관 상방에서의 출혈이 있는 경우는 주의하여야 한다. 그 원인으로는 경관 바로 주위에 착상관 태반, 즉 전치 태반의 일부가 탈락되면서 출혈되거나 자궁강 내에 위치한 태반이 박리된다. 태반 조기박리로 출혈이 될 수 있다.
산과적 출혈의 원인(etiology)
산과적 출혈은 태반착상 부위에서 심한 출혈 또는 생식로 및 주위 구조물의 손상의 결과이 다. 따라서 자궁 무력증과 생식로 열상은 분만 후 산과적 출혈의 원인 중 대부분을 차지한다.
태반 부위에서의 출혈(placentation site bleeding)
태반 착상부에 혈관 손상이 있으면 가장 중요한 것은 자궁 근층이 수축하여 혈관을 압박하
제 1 장 임신병 / 273
고 그 내면을 소실시키는 것이다. 태반의 일부가 유착되었거나 큰 혈괴가 있는 경우 자궁 근층 의 효과적인 수축을 방해하여 착상 부위에서 지혈이 저해된다. 치명적인 산과적 출혈은 모체의 혈액응고 기전이 정상이더라도 저긴장 자궁인 경우에 발생할 수 있다.
열상에 의한 출혈(laceration)
자궁의 체부 외의 생식로에 있는 혈관이 손상 받으면 자궁 체부에 있는 혈관처럼 자궁 근층 의 강력한 수축에 의한 혈관 폐쇄의 기전이 작용하지 않으므로 출혈을 하게 된다.
표 6. 산과적 출혈의 호발소인
비정상적 태반형성	전치태반 태반조기박리 유착태반 자궁외임신 포상기태
진통과 분만중 손상	회음절개술 합병된 질식분만 하위 또는 중위 겸자분만 제왕절개분만 또는 자궁 적출술 자궁파열(다산부，과도한 자극，폐쇄된 진통，자궁내조작)
적은 모체혈액량	작은 여성 임신성 혈액량 증가가 최대로 되지 않는 경우 임신성 혈액량 증가가 제한된 경우(중증 전자간증, 자간증)
자궁이완	과팽창 자궁(거대아，다태아，양수과다，혈괴에 의한 팽창) 마취 또는 진통(할로겐 제제, 저혈압이 동반된 전도진통) 자궁근층 허탈(신속한, 연장된 진통, 융모양막염) 자궁이완 기왕력
혈액응고 장애	태반조기박리 장기간 자궁내 태아사망 양수폐전색증 식염수로 유발된 유산 혈액내 내독소에 의한 패혈증 중증 혈관내 용혈 다량의 수혈 등
산고F적 출혈의 처치
생식로에서 과도한 혈액손실이 의심되는 경우에는 즉시 자궁이완, 잔류태반절편, 그리고 생
274 / 한방여성의학 총론
식로 열상의 유무를 확인해야 한다. 명백한 출혈이 있다면 직경이 큰 주사바늘로서 정맥을 확 보하여 혈액 및 전해질 용액을 신속하게 투여할 수 있게 한다. 또한 즉각적인 응급수술에 대비 하여야 한다.
과도한 혈액손실의 측정(estimation of blood loss) 시각에 의한 측정
습관적으로 가장 자주 이용되지만 부정확한 방법이다. 여러 보고에서 시각에 의해 측정된 출 혈량은 평균적으로 실제 출혈량의 약 1/2이라고 하였다. 생리대 한 개가 홈뻑 젖으면 출혈량 은 100 ml 정도이다.
혈압고!_ 맥박
명백한 저혈압과 빈맥은 무시할 수 없는 위험한 저혈액량의 징후이다. 그러나 활력 징후 (vital signs)가 정상이더라도 잘못 판독될 수 있다.
Tilt test
출혈량이 많은 여성에서 횡와위로 혈압을 측정하면 정상이나 앉은 상태에서 측정하면 저혈 압 또는 빈맥, 또는 모두 다 나타날 수 있다.
요량
강력한 이뇨제를 사용하지 않은 경우 측정된 요형성 속도는 콩팥에 공급되는 혈액량 즉 주요 장기에 공급되는 혈액량을 반영한다. 왜냐하면 신장 혈류량은 혈액량의 변화에 특히 민감하기 때문이다. 요량은 시간당 체중 당 적어도 0.5 ml, 적절하게는 1.0 ml 정도 유지되어야 한다.
수액과 혈액보충(replacement of fluid and blood)
전혈 및 성분수혈
질식분만 또는 제왕절개분만 임신부에서 수혈하는 경우는 약 2~5%이다. 적합한 수혈은 생 명을 위협하는 급성 출혈에 의한 저혈액량증의 치료에 도움이 된다.
전혈 1단위는 혈구용적(hematocrit)을 3~4vol% 증가시킨다. 그러나 대부분의 산과 출 혈은 생명을 위협하는 출혈을 제외하고는 농축적혈구만 수혈하는 것으로 충분하다. 성분수혈은 필요한 성분만을 투여할 경우 효과적이다. 또한 1단위의 전혈로부터 얻은 성분들이 여러 환자 에게 이용되므로 혈액의 소모를 줄일 수 있다.
혈액 또는 성분수혈을 받는 수혜자는 혈액에 의한 감염의 위험성이 있다. 다행히 가장 공포 스러운 후천성 면역결핍성 바이러스(HIV)에 의한 감염은 가장 드물다. 최근까지 non-A, non-B 간염바이러스의 감염은 수혈을 어렵게 하였다. C형 간염의 이환율은 공여자의 1〜2% 이다.
제 1 장 임신병 / 275
희석성 응고장애 (dilutionaᅵ coagulopathy)
출혈이 심한 경우에 정질액과 농축 적혈구를 투여하면 혈소판 및 용액성 응고 인자가 소실 되어 희석성 응고장애가 유발된다. 이는 지혈을 방해하고 출혈을 더 유발시킨다. 출혈과 대량 수혈한 환자에서 가장 흔한 응고장애는 혈소판 감소증(thrombocytopenia)이다.
ᅭ성 혈액응고 장애
태반 조기박리의 범위가 크면 종종 저 섬유소원 혈증과 동반되는데 이는 강력한 혈관내 혈 액응고의 원인과 관계가 있다. 이를 소모성 혈액응고장애 또는 미만성(disseminated) 혈관 내 혈액응고라고 칭한다.
소모성 혈액응고 장애의 의미
소모성 혈액응고 장애의 임상적 결과로서 3가지가 있다. 첫째는 출혈 성향이 나타난다. 섬유 소 분해산물의 항응고 효과에 의해 가중된 혈소판과 혈액응고 인자의 소모 때문이다. 둘째는 장기로의 저관류(hypoperfusion)와 허혈성 조직 손상을 유발하는 순환 폐쇄가 생길 수 있 다. 셋째는 미세혈관병성 용혈이 동반될 수 있다. 이는 섬유소가 침착된 작은 혈관내 적혈구 막이 찢어져 유발되는 것이다.
지혈 장애의 증거
약간의 손상을 받은 부위에 과도한 출혈은 지혈 장애라고 특징지을 수 있다. 정맥주사 부위, 회음부나 복부에 털을 깎은 칼자국, 도관 삽입시 상처에서 지속적인 출혈과 잇몸이나 코에서 이 유가 없는 출혈 등은 혈액응고 장애(coagulopathy)가 의심되는 징후이다. 압박 부위에 자반 이 나타나면 혈액이 응고하지 않거나 임상적으로는 혈소판감소증을 의미할 수 있다. 피부, 피하 조직과 근막조직，그리고 후복강에서 지속적인 전신적 출혈은 적어도 응고장애를 암시하는 것이 다. 회음절개 부위 또는 회음부 열상에서 지속적인 출혈을 관찰하는 것도 증거가 될 수 있다.
태반 조기박리
개요
태아분만 전에 착상 부위로부터 태반이 분리되는 것은 태반 조기박리(placental abrupt-io), 우발적 출혈(accidental hemorrhage), 정상적으로 착상한 태반의 조기분리 등으로 다 양하게 불려졌다. 보다 짧은 용어인 태반 조기박리(placental abruption)가 널리 사용되고 있다. 태반 조기박리 시 출혈은 양막과 자궁 사이에 흘러들어 그 일부는 경관으로 배출되어 외 출혈을 유발한다. 드물게는 혈액이 외부로 배출되지 않고 박리된 태반과 자궁 사이에 고여 있 게 되는데 이를 은폐성 출혈(concealed hemorrhage)이라고 한다. 태반 조기박리는 전체 또는 부분적으로 일어날 수 있다.
276 / 한방여성의학 총론
빈도
태반 조기박리의 빈도는 평균적으로 150분만 중 1례 정도이다. 다른 원인에 의한 사산의 빈 도는 감소하지만 태반 조기박리에 의한 사산은 여전히 중요하며 사산의 15%를 차지한다.
원인
태반 조기박리의 일차적 원인은 모르나 동반되는 요인은 있다. 만삭전 조기파수는 태반 조기 박리와 흔하게 동반된다. 그 외에 외상, 흡연, 마약 복용 및 자궁근종 등에서 태반 조기박리의 빈도가 높다고 한다.
재발
다음 번 임신에서의 재발 가능성은 높다. 그 빈도는 임신 6예〜25예 당 1례로 보고되고 있다. 차후 임신에서는 임신 중 어느 때나 태반 조기박리가 발생할 수 있으므로 그 처치가 어렵다.
병리
태반 조기박리는 탈락막 기저층내 출혈에 의해 유발된다. 그러면 탈락막은 찢어져 근층에 접 한 얇은 층만 남긴다. 결과적으로 초기에 탈락막 혈종이 형성되어 주위의 태반을 박리，압박 및 파괴한다. 초기에는 증상이 없으며 단지 태반의 모체측 표면에 응혈혈액으로 덮여진 직경이 수 cm인 짓눌린 부위를 관찰함으로써 알 수 있다. 때로는 탈락막 용수동맥 (spiral artery)이 파열되어 태반후방 혈종을 형성하는데 확대되면 더 많은 혈관이 파열되어 태반이 더 넓게 박리 된다. 신속하게 박리되는 부위가 보다 확대되고 태반의 변연까지 도달하게 된다. 출혈이 계속 되면 자궁벽과 양막을 분리하게 되며 외부로 유출되거나 자궁 내에 잠복하게 된다.
임상적 진단
태반 조기박리에 따른 징후와 증상은 다양하다. 외출혈은 심하지만 태반 박리가 과도하지 않 아 태아에 직접 악영향을 미치지 않을 수 있으며, 외출혈은 없으나 태반이 완전히 박리되어 태 아가 사망하는 경우도 있다. 태반 조기박리 환자 59명에서 전향적으로 진단된 증상 및 증후는 질 출혈(78%), 자궁 동통이나 요통(66%), 태아 절박가사(60%), 잦은 자궁 수축(17%), 자 궁긴장 항진(17%), 원인불명 조기 진통(22%), 태아 사망(15%) 등이다. 태반 조기박리가 주 증일 경우 대부분 그 진단은 명확하다. 보다 경증이거나 증등도일 경우 그 확진은 어려우며 가 끔 감별진단에 의존해야 한다. 임신을 위협하는 질 출혈이 있는 경우 임상적 시진과 초음파 검 사로 전치 태반과 다른 원인의 출혈을 감별하여야 한다.
조기발현 태반조기박리
통증, 쇼크, 자궁 경직과 태아심음 소실 등을 동반하는 고전적 태반 조기박리는 임신 중기에 나타날 수 있다.
제 1 장 임신병 / 277
소모성 혈액응고 (consumptive coagulopathy)
산과에서 임상적으로 소모성 혈액응고 장애의 가장 흔한 원인 중의 하나가 태반 조기박리이 다. 명확한 저섬유소원 혈증, 즉 섬유소원의 혈장 농도가 150 mg/배미만, 섬유소원(섬유소 분해산물 농도 증가 및 다른 응고 인자의 농도 저하)은 태아를 사망하게 할 정도의 중증 태반 조기박리가 있는 여성의 약 30%에서 나타난다. 이러한 응고 장애가 있다면 태아가 생존되는 경우는 드물다.
신부전증
일정 기간 지속되는 급성 신부전증은 경증 태반 조기박리에서는 드물지만 중증인 경우에 저 혈액량에 대한 치료가 불완전하거나 지연되면 나타날 수 있다. 태반 조기박리 환자에서 신손상 의 정확한 원인은 명확하지 않지만，주된 요인은 심한 출혈에 의한 심박출량의 감소와 신장내 혈관 경련, 때로는 동반된 급성 및 만성 고혈압에 따른 심한 신장 혈액공급 장애이다. 중증의 자간전증은 종종 태반 조기박리와 동반된다.
자궁태반졸증(uteroplacental apoplexy, 쿠벨르 자궁)
보다 중증의 태반 조기박리에서 혈액이 자궁 근층과 자궁 장막하로 광범위하게 혈관외 유출 되는 현상을 자궁태반졸증이라고 한다. 혈액은 때로는 난관 장막, 자궁 광간막의 결합조직와 난소 실질내, 그리고 복강 내로 유출된다.
처치
태반 조기박리의 치료는 모체와 태아의 상태에 따라 다르다. 심한 외출혈이 있을 경우 혈액 과 전해질용액을 강력히 투여하고 출혈을 조절하기 위하여 적절한 분만을 하면 모체와 태아를 다행히 살릴 수 있다. 혈액 손실이 완만하면 태아의 상태에 따라 처치가 달라진다. 지속적인 서맥, 심한 태아심박수 하강 또는 사인파 양상의 태아심음의 증가가 없으며 모체의 출혈이 중 증의 저혈액량이나 빈혈을 초래할 정도가 아니라면 철저한 감시 하에 임신을 지속시키면서 즉 각적인 처치가 가능하도록 한다. 이는 태아가 미숙아일 경우 가장 도움이 된다.
전치 태반
개요
태반이 자궁 경부의 내구에 매우 근접해 있거나 덮고 있을 때를 전치태반(Placenta pre-via)이라 한다.
전전치태반(total) ： 자궁경부 내구가 태반에 의해 완전히 덮여져 있는 경우 부분전치태반(partial) ： 자궁경부 내구가 태반에 의해 부분적으로 덮여져 있는 경우 변연전치태반(marginal) ： 태반의 끝 부분이 경부 내구의 변연에 위치하는 경우 하위태반(low-lying placenta) ： 태반이 자궁하절부에 착상되었으며 태반의 끝이 실제로 경
278 / 한방여성의학 총론
부 내구에 닿지 않고 매우 근접해 있는 경우
빈도
수정란이 자궁강 하방에 착상하면 최초에 경관 내구에 매우 근접하여 태반을 형성하게 된다. 이렇게 위치한 태반은 대부분 자궁저로 이동하지만 때로는 그 자리에 남겨져 전치 태반이 된 다. 임상적으로 명확한 전치 태반은 심각하지만 합병증은 흔하지 않다. 분만시 전치 태반의 빈 도는 0.3〜0.5%이다.
원인
다임신부와 고령은 전치 태반의 빈도를 증가시킨다. 제왕절개 분만 기왕력이나 인공 유산은 전치 태반의 가능성을 증가시킨다. 염증 및 위축성 변화에 의한 탈락막혈관 생성 결손이 전치 태반의 형성에 관계된다 하였다. 흡연 시에는 전치 태반의 상대적 위험도가 두 배로 증가된다.
임상소견
전치 태반의 가장 특징적인 것은 통증이 없는 출혈이며 이는 일반적으로 임신 제 2삼분기 후반까지 나타나지 않는다. 전치 태반에 의한 출혈은 종종 임신 동안에 별 다른 문제가 없는 임신부에게서 갑자기 발생한다. 다행스럽게도 첫 출혈은 생명에 위험을 줄 정도로 많은 경우는 드물다. 일반적으로, 항상 그렇지는 않지만, 첫 출혈은 저절로 멈추며 재발한다. 태반이 경관 내구에 걸쳐진 경우, 자궁하절부의 형성과 경관내구의 개대로 태반부착부위가 찢어지면 찢어진 혈관에서 출혈이 된다. 자궁하절부의 자궁근 섬유가 수축하지 못하여 찢어진 혈관이 압박되지 못하므로 출혈이 더 조장된다. 소모성 응고장애의 특징인 응고장애가 태반 조기박리에서 흔하 지만 태반착상 부위에서 과도한 태반 박리가 있는 경우에도 전치 태반에서는 드물다.
진단
임신 후반기에 자궁 출혈이 있는 경우 전치 태반이나 태반 조기박리를 항상 의심해야 한다. 手指 진찰로 자궁경관을 통하여 태반을 촉지할 수 있는 경우에만 임상적으로 전치 태반의 진 단을 확실하게 할 수 있다. 그러나 이러한 검사는 격렬한 출혈을 초래할 수 있으므로 제왕절개 분만이 즉각적으로 가능한 수술실에서만 가능하다. 태반의 위치를 알 수 있는 가장 간단하고 정확하며 안전한 방법은 복벽을 통한 초음파검사방법이다. 위 양성은 방광팽창에 의한 경우가 가장 많다. 그러므로 초음파 검사상 전치 태반이 진단되면 방광을 비운 후 다시 한 번 초음파 검사를 시행하여 확인하여야 한다.
처치
전치 태반이 있는 임신부에서는 다음 사항을 고려해야 한다. ① 조기 진통이 있지만 분만할 필요가 없는 경우, ②태아가 성숙한 경우, ③진통중인 경우, ④미숙아이지만 출혈이 심하여 분만을 하여야 하는 경우이다. 전치 태반과 미숙아에 의해 합병된 임신의 처치는 실제적인 출
제 1 장 임신병 / 279
혈이 없다면 모체와 태아의 안전에 중점을 두어야 한다. 입원하는 것이 이상적이나 실제적으로 는 출혈이 멈추고 태아의 건강이 확인되면 일반적으로 임신부는 퇴원하게 된다. 제왕절개 분만 은 실제적으로 모든 경우의 전치 태반에서 모체의 안녕을 위해 인정되는 분만 방법이다.
예후
1927년에 전치 태반의 치료로 적절한 수혈과 제왕절개 분만이 시작된 이래로 전치 태반으 로 인한 모성 사망률은 현저하게 감소되었다. 1945년부터 만기까지 상당한 기간이 남은 전치 태반 임신부에게 기대요법을 이용하는 방법이 제시된 이후 주산기 사망률이 감소하게 되었다. 비록 약 반수의 환자에서는 만기에 가까워져서 처음 출혈하지만 나머지 임신부에게는 조기 분 만이 심각한 문제가 된다.
자궁내 태아사망과 지연분만
자궁내 태아사망의 경우 대부분 2주 이내에 자연 진통이 시작되어 분만이 이루어지지만 사 망한 태아 상태로 임신을 지속한다는 임신부의 정신적 충격, 응고장애 발생 위험 및 효과적인 유도분만 방법의 발달로 조기에 분만시키는 것을 더욱 선호하게 되었다.
양수전색증(amniotic fluid embolism)
전형적인 양수전색증은 급격한 저혈압, 저산소증, 소모성 응고장애를 특징으로 한다. 양수전 색증 발생 빈도는 비교적 드물지만 일반적으로 8,000~30,000 임신 당 1명의 빈도로 보고되 고 있다. 그러나 서구에서는 모성 사망의 가장 중요한 원인 중 하나로 알려져 있다. 전형적인 양수전색증의 임상양상은 분만진통 후기 혹은 분만 직후에 호흡곤란을 호소하면서 곧 경련, 심 폐 정지, 파종성 혈관내 응고(미만성 intravascular coagulation), 손상 부위의 대량 출혈 과 함께 급격한 사망에 이르게 된다.
병인론
임신부"태아 사이에 정상적으로 존재하는 생리적 장벽이 파열되면 양수가 모체 순환계 내로 유입된다. 이때 항상 그런 것은 아니지만 태아에서 기원한 조직이나 영양모세포(tropho-blast)도 함께 유입되는 경우가 흔하다. 양수천자, 외상, 자궁하절 부위 및 자궁경관 열상시 동반될 수 있는 분만진통, 분만에서 모체 순환계로의 유입 가능성은 크다. 대부분 태아조직이 모체 순환계 내로 유입되더라도 해가 되지 않지만 임신부에 따라서는 과민증 혹은 패혈증에서 관찰될 수 있는 것과 유사한 생리반응을 일으켜 양수전색증의 임상양상을 나타내게 된다.
280 / 한방여성의학 총론
병태생리
초기에서 일시적이며 심각한 저산소증을 흔히 관찰할 수 있으며 이것은 양수전색증 후 생존 한 임신부에서 발생한 신경학적 합병증의 원인이 된다. 초기 심혈관 허탈상태가 일어난 후 생 존한 임신부는 이차상(secondary phase)에서 흔히 폐손상과 응고장애가 발생하게 된다. 과 거에는 자궁의 과도한 수축이 양수전색증의 중요한 원인으로 생각하였으나 최근 여러 역학적, 임상적 연구에서는 이러한 관련성을 나타내지 않았다.
진단
과거에는 양수전색증의 확진은 중심 폐혈관 내에서 태아 기원의 피부세포 혹은 다른 잔사 (debris)를 발견하는 것이었다. 조직에서 태아 기원의 세포를 확인하여 진단하는 것은 민감 도, 특이도 모두 높지 않기 때문에 양수전색증의 진단은 특징적 징후 및 증상을 토대로 임상적 관점에서 진단하는 것이 적절하다.
치료
폐동맥 및 전신성 고혈압을 나타내는 초기에도 양수전색증의 가능성을 의심할 수 있지만, 이 는 일시적으로 나타나기 때문에 진단하기는 쉽지 않다. 생존하여 심폐 소생술의 다른 치료가 필요한 임신부에서는 산소공급 및 위축된 심장기능을 유지하도록 하는 것이 중요하다.
예후
양수전색증 임신부의 주산기 예후는 매우 나쁘다. 한 연구에 따르면 모성 사망률은 60%에 달하며 생존한 경우에서도 대부분 심각한 신경학적 합병증이 남았다.
기타 응고장애(other coagulation defects)
유산과 동반된 출혈
출혈의 원인
임신이 더욱 진행된 경우, 인공 유산은 태반 조기박리 및 전치 태반의 경우와 동일한 기전으 로 태반 착상부의 혈관이 많이 파열되어 이것을 차단시킬만한 자궁근육의 수축이 이루어지지 않아 심각한 출혈이 발생할 수 있다. 유산 시의 심한 응고장애는 ① 사망한 태아가 자궁내 장 시간 잔류 ②패혈증 ③ 자궁내 고장 식염수나 요소(urea) 주입 ④ 프로스타글란딘 사용 ⑤ 기계적 조작에 의한 유산 등에서 유발될 수 있다.
제 1 장 임신병 / 281
임신 중의 혈액 질환
임신 중에는 모체의 생리적 적응으로 인하여 혈액 질환과 구별하기 어려운 여러 변화들이 나타나고 출산 전 또는 분만과정에서 일어나는 출혈 현상 등이 감추어져 있던 혈액 질환을 촉 발시켜 모체의 건강과 생명을 위협하기도 한다.
빈혈 (anemia)
빈혈이란 일반적으로 순환혈액내 적혈구수, 혈색소량 또는 적혈구용적이 정상 이하로 감소되 었을 때를 말한다. 임신이 아닌 경우는 혈색소량이 i2g/(ie 미만, 임신 중 혹은 산욕기에는 10g/d£미만인 경우를 빈혈이라 정의한다. 혈색소량은 임신 중반기에 비교적 낮지만 임신 초 기나 말기에 철분공급이 충분한 건강한 임신부는 대개 11 g/아 이상이다. 분만 후의 혈색소량 은 심한 출혈이 없었던 경우 며칠 동안 분만 전 수준에서 약간의 변동을 보이다가 더 높은 비 임신 수준까지 오른다. 환자의 증상만으로 빈혈이 진단되는 것은 아니고 병명이라기보다 부종, 발열 등과 같은 이상 신체소견의 하나이다. 따라서 빈혈의 원인이 되는 이유나 질환을 찾는 것 이 중요하다. 임신 중 빈혈을 일으키는 가장 흔한 원인들과 주로 병인론에 의한 빈혈의 분류는 다음 표와 같다.
표 7. 임신중 빈혈의 원인들
1) 후천성		
	① 철 결핍성 빈혈	② 급성 실혈로 인한 빈혈
	③ 염증 또는 악성 종양시의 빈혈	④ 거대 적아구성 빈혈
	⑤ 후천성 용혈성 빈혈	⑥ 재생 불량성 빈혈
2) 유전성		
	① 지중해성 빈혈	② 겸상적혈구 혈색소 병증
	③ 기타 혈색소병증	
	④ 혈색소 병증에 기인하지 않은 유전성	용혈성 빈혈
철 결핍성 빈혈
임신과 산욕기에 일어나는 빈혈의 가장 흔한 두 가지 원인은 철 결핍과 급성 실혈이다. 이 두 원인은 자주 밀접한 관계를 가진다. 심한 실혈 시 동반되는 혈색소의 철분 소실과 저장 철 의 고갈은 다음 임신 시의 철 결핍성 빈혈의 중요 원인이 될 수 있기 때문이다.
WHO의 보고에 의하면 전 세계 인구의 약 30%, 특히 임신부의 51%가 철 결핍성 빈혈에 이환되어 있다고 한다. 철 결핍성 빈혈은 철분 섭취량이 적거나, 철분 손실이 많거나, 철분 요 구량이 증가하는 임신 시에 호발한다. 전형적인 단태아 임신에서 모체의 철 요구량은 평균
282 / 한방여성의학 총론
800mg으로 이중 300 mg은 태아와 태반에 필요하고 500 mg은 임신부의 혈색소량의 증가에 이용된다. 여기에 거의 200 mg 이상이 위장, 소변 및 피부를 통해 소실되어 임신기간 중 총 1,000 mg의 철분이 필요하게 된다. 이 정도의 철분량은 대개의 여성에서 저장량을 초과하게 되고 만일 위장관에서 흡수에 의해 보충이 되지 않는다면 요구량과 저장량 사이의 차이만큼 철 결핍성 빈혈이 발생하게 된다. 임신 제 2삼분기 동안의 비교적 급속한 혈액량의 증가는 상당한 혈색소의 감소를 나타내어 철 결핍을 반영한다. 임신 제 3삼분기에는 비록 혈액량의 증가율이 크지는 않지만 임신부의 혈색소 증가가 계속되고 태반을 통해 태아쪽으로 상당량의 철분이 계 속 운반되므로 임신부의 철분 요구량은 여전히 증가한다.
치료의 목적은 부족한 혈색소량을 보충하고 실제적으로 저장 철을 복원하는 것이다. 단순 철 분 복합제제의 경구투여로 그 효과를 볼 수 있다. 저장 철을 보충하기 위해서 빈혈이 교정된 뒤에도 3개월 정도 경구투여를 계속해야 한다.
급성 실혈로 인한 빈혈
임신시의 출혈로 인한 빈혈은 산욕기에 보다 더 잘 나타나지만 전치태반 및 태반 조기박리 등은 분만 후는 물론 분만 전에도 심한 실혈과 빈혈의 원인이 된다. 임신 초기 급성 실혈로 빈 혈을 일으킬 수 있는 흔한 예로는 유산, 자궁외 임신 및 포상기태 등이 있다. 대량 출혈 시는 중요 기관들의 관류를 회복시키고 유지하기 위해 즉각적인 치료가 필요하며 이때는 대개 전혈 수혈을 시행한다.
만성 질환성 빈혈
전신성 만성 염증성 질환이나 종양 등 다양한 많은 질환들이 임신 중에 중등도 또는 중증의 빈혈을 일으킬 수 있다. 감염성 질환으로는 심내막염, 골수염, 결핵 및 신우신염 등이 빈혈을 동반할 수 있으며, 만성 질환으로는 전신성 홍반성 낭창, 만성 신질환, 화농염증성 장 질환 및 악성 종양 등이 있다. 이 빈혈은 적어도 적혈구 생산의 장애와 적혈구 성숙과정에서 철의 이동 장애로 일어난다. 원인 질환을 치료하는 것이 가장 중요하지만, 철분이나 엽산의 투여가 임신 에 의한 빈혈을 상쇄하기 위해 필요하다.
거대적아구성 빈혈
임신 동안 발생하는 거대적아구성 빈혈은 악성 빈혈로 알려져 있으며 거의 엽산 결핍 때문 이다. 이것은 보통 신선한 녹색 잎 야채나 동물성 단백이 함유된 음식을 먹지 않는 여성에서 대부분 나타난다. 소장의 병변，소장절제 및 당뇨병 등으로 인한 흡수장애가 있든지 또는 항경 련제 사용 및 다태 임신 등 엽산의 요구량이 증가한 경우에도 발생한다.
보통 비임신여성에서 하루의 엽산 요구량은 50〜100/평이며 임신 시에는 요구량이 증가되 어 하루 400/zg이 추천된다. 모성 엽산 결핍이 있고 빈혈이 심하게 되면 혈소판 감소증이나 백혈구 감소증 또는 두 가지 모두 나타날 수 있다. 임신 중의 엽산결핍으로 인해 생긴 거대적
제 1 장 임신병 / 283
아구성빈혈의 치료는 보통 엽산, 영양식 그리고 철분을 포함해야 한다. 하루에 1 mg정도의 엽 산만 복용해도 현저한 호전반응이 나타난다.
임신 동안 비타민 B12 결핍 때문에 생기는 거대 적아구성 빈혈은 극히 드물다. 일명 에디슨 악성 빈혈(Addisonian pernicious anemia)이라는 이 질환의 특징은 내인성 인자의 결핍 으로 인해서 비타민 B12 흡수가 되지 않는 것이다. 또 임신 중의 비타민 B12 결핍은 위 절제 술을 받은 여성에서 더욱 잘 일어날 수 있고 그 밖의 원인은 소장의 세균 과잉증식 및 불충분 한 식이 섭취 등이다.
후천성 용혈성 빈혈
용혈성 빈혈은 적혈구의 내적 및 외적 요인에 의해 적혈구파괴가 증가하여 적혈구 생성이 이에 미치지 못해서 생기는 빈혈이다. 후천성 용혈성 빈혈은 순환혈액내의 물리적 화학적 및 면역학적 손상에 의해 발생한다. 예외적으로 발작성 야간 혈색소뇨증은 적혈구 자체에 결함이 있지만 후천성으로 분류한다.
재생불량성 빈혈
서양에 비해 우리나라에서 많이 발생하며 드물긴 하지만 임신시의 재생 불량성 빈혈은 중대 한 합병증이다. 혈소판과 백혈구의 감소 그리고 현저한 저세포골수의 소견을 가진 빈혈이 나타 날 때 진단할 수 있다.
원인은 선천적이거나, 후천적으로는 흔히 약물에 의한 것이 많고 화학물질, 감염, 방사선, 백혈병 및 면역학적 이상 둥에 의해 발생 할 수 있다. 임신부의 1/3에서 임신종결 후 이 질환 이 개선되기 때문에 임신이 어떤 경로를 통하여 적혈구형성 부전(erythroid hypoplasia)을 일으킨다고 생각된다. 범혈구감소증(pancytopenia)에 기인한 재생불량성 빈혈을 동반한 임 신부는 출혈과 감염의 두 가지 중대한 위험을 가진다.
혈소판감소증 (thrombocytopenia)
임신동안 빈혈 다음으로 흔히 나타나는 혈액학적 이상은 혈소판감소증이다. 성인에서 비임신 시나 임신 시의 혈소판수의 정상범위는 150,000-400,000/mm3이다. 경증은 혈소판수가 150,000〜100,000/mm3, 중등도 혈소판감소증은 100,000〜50,000/mm3, 중증은 50, 000/mm3 이하인 경우를 말한다.
보통 혈소판수가 50,000/mm3 이상인 경우는 정상 혈소판 지혈능력이 있고, 혈소판수가 20,000/mm3 이하일 때는 자연발생적인 출혈이 일어날 가능성이 높다. 임신 시의 혈소판감 소증은 특발성으로 나타날 수도 있으나 여러 질병과 동반되어 나타나는 경우가 많아 감별을 요한다. 예를 들면 후천성 용혈성 빈혈, 재생 불량성 빈혈, 중증 임신성 고혈압, 수혈을 필요 로 하는 산과적 출혈, 태반 조기박리로 인한 소모성 혈액응고장애 등과 관련이 있다
284 / 한방여성의학 총론
유전성 혈액응고장애(ᅵnherited coagulation defects)
드물지만 혈액응고기전의 유전적 결함으로 인하여 산과적 출혈이 일어나는 경우가 있다. 예 를 들면 Von Willebrand 병, 혈우병 A, 혈우병 B 등이 있다.
제 1 장 임신병 / 285
임신 중의 내분비계 질환 당뇨병(Diabetes mellitus)
당뇨병 치료에 인슐린이 사용된 이후로 임신율은 향상되었으며 사망률은 급격히 저하되었다. 따라서 임신을 동반한 당뇨병 환자의 관리는 그 목적이 단순히 임신부와 태아의 생존을 도모하 는 차원에서 최근 약 15년간 인슐린 치료의 발달과 산과적 관리의 진보를 통하여 태아의 이환
을 예방하는 면으로 그 초점이 맞추어져 왔다 ᄇ ᄅ
T-IT
당뇨병 발생시기에 따른 분류
표 8. 임신에 동반된 당뇨병의 분류
임신전 당뇨병
모성 당뇨형태 1형 ： 케톤혈증 2형 ： 비만, 고혈압 대사조절 및 시간
임신초기(위험 ： 출생시 결함 및 자연유산)
임신후기(위험 ： 과인슐린증，과성장，사산, 진성 적혈구증，호흡곤란) 모성 혈관 합병증
망막병변(위험 ： 임신중 악화) 신장병변(위험 ： 부종，고혈압，자궁내 태아 발육지연) 동맥경화(위험 ： 모성사망) 임신성 당뇨병
태아위험
고인슐린증 및 거대아 ： 사산
모성사망
임신중 고혈압 질환 임신 후 당뇨
대사조절
공복혈당 < 105mg/dg(class A1) 공복혈당 > 105mg/de(class A2)
임신시 진단
고혈당증, 당뇨 및 케톤혈증 등이 있을 때 진단을 확실히 할 수 있다. 그러나 약간의 당대사 장애만 있다면 확인하기 어렵고 당뇨병의 가족력, 거대아 분만, 완고한 당뇨 및 원인불명의 태 아사망 등의 병력을 가지고 있는 임신부에서 당뇨병의 위험도가 높아진다.
286 / 한방여성의학 총론
공복 고혈당증(fasting hyperglicemia)
임신 시 현성 당뇨병의 진단 기준은 2회 이상의 공복 고혈당을 검출하는 것이며 임신기간에 혈장 혈당치가 105mg/dH거나 그 이상(비임신부에서는 140mg/de 이상)일 때를 의미한다.
비정상 당부하(abnormal glucos tolerance)
검사전 2, 3 일간 운동과 식사량을 제한하지 않고 탄수화물을 하루에 적어도 150g 이상 섭 취시킨다. 검사 전날 밤부터 8〜12시간 동안 금식시키고 공복시에 채혈한 다음 100g의 당을 50% 용액으로 만들어 마시게 한다. 그 후 1시간 간격으로 계속해서 3회 채혈한다. 진단은 혈 장혈당이 다음 중 2개 이상이 기준 이상의 수치를 나타낼 때로 한다. 즉 공복혈당은 105 mg/ 식후 1시간 혈당이 190mg/d£, 2시간 후 165 mg/d-C, 3시간 후가 145mg/d£이다.
임신이 당뇨병에 미치는 영향(effect of pregnancy on diabetes)
임신은 당뇨병의 형성 요인이다. 그 이유는 비임신 시에 당뇨병에 대한 소견이 없었던 여성 이 임신 동안에 당부하에 뚜렷한 이상이 나타나거나 혹은 현저한 당뇨병을 나타내기 때문이다. 임신의 당뇨병 형성효과는 태반락토젠, 난포호르몬, 황체호르몬 등에 의한 인슐린의 길항작용 과 태반 인슐린 분해효소 작용에 의하여 나타난다.
임신 중 당뇨의 조절은 합병증으로 매우 곤란할 때가 있으며 오심과 구토는 인슐린 치료를 받은 환자에게 인슐린 쇼크를 일으키게 할 수 있으며 가사상태가 심하여 인슐린 저항을 일으켜 케톤혈증을 초래한다. 분만후 인슐린 요구량은 급격히 감소되나 산후 감염이 있을 때에는 이러 한 반응이 둔화되어 인슐린 요구량이 더 증가될 수 있다. 분만 후 인슐린 요구량이 급격히 감 소되는 이유는 태반분만 후 태반의 락토젠, 난포호르몬, 황체호르몬 및 태반 인슐린 분해효소 등의 급격한 감소 때문이다.
당뇨병이 임신에 미치는 영향(effect of diabetes on pregnancy) 당뇨병이 임신부에 미치는 영향
임신성 고혈압 질환의 빈도가 일반 임신부에 비하여 4배 이상 높으며 감염이 흔히 발생되고 그 정도가 정상에 비하여 심하고 거대아가 될 수 있고 이로 인한 난산으로 산도손상을 받을 수 있으며, 심한 임신부의 산증이 자연 진통 전에 자궁내 태아사망의 원인이 되고, 양수과다증은 당뇨병 임신부의 10%에서 볼 수 있으며 이는 일반 임신부보다 그 빈도가 20배나 높다. 또한 산후 출혈의 빈도도 높다. 당뇨의 합병증 뿐만 아니라 고혈압, 감염 및 제왕절개술의 빈도가 높아짐으로써 모성 사망률이 증가한다.
임신부의 당뇨병이 태아와 신생아에 미치는 영향
당뇨병이 조절되지 못할 때 주산기 사망률은 증가하고 거대아에 의한 아두골반 불균형으로 초래되는 분만손상과 호흡곤란증, 저혈당 및 저칼슘혈증 등의 대사장애에 의하여 신생아 이환 율이 높으며, 3배 이상 기형 발생률이 높고, 당뇨병 임신부로부터 태어난 유아는 당뇨병 유전
제 1 장 임신병 / 287
의 소인을 갖고 있다.
임신성 당뇨병
완고한 공복 고혈당증은 없으나 비정상적인 경구 당부하 검사소견을 가진 임신부, 즉 class A의 치료는 식이요법으로 가능하다. 경도의 섭취 제한은 혈당치를 저하시키지만 케톤증을 유 발하지는 않는다. 임신성 당뇨병의 주산기 사망률은 주의 깊은 관리만 한다면 일반 임신부의 주산기 사망률보다 높지 않다. 임신성 당뇨병 환자의 주산기 사망률은 1,000명당 16명이다. 임신이 진행되어 당뇨병증세가 심해지면 태아와 신생아의 예후는 불량해지므로 임신기간 동안 주기적인 혈당측정이 필요하다. 임신성 당뇨병 환자의 10〜15%는 임신기간 동안 현성 당뇨병 으로 될 수 있다.
현성 당뇨병
성공적인 결과는 어느 정도 혈당조절과 관련이 있으나 더욱 중요한 인자는 임신부의 기존의 심혈관계 질환 및 신장 질환의 존재유무와 그 심각성에 달려 있다. 진단의 기준은 공복시 고혈 당이 2회 이상 인지되어야 하며 혈장혈당치가 105 mg/d£이상이다. 현성 당뇨병의 주산기 사 망률은 3.7%〜4.8%로 보고되고 있다.
혈당 조절
산전 관리
모체 혈당치가 정상치와 근사하여야 한다. 자궁내 환경이 악화되지 않는 한 태아가 성숙될 때까지 임신을 유지하는 것이 바람직하다. 당뇨병이 악화되면 조산아라 할지라도 분만시키는 것이 좋다. 식이요법으로 1일 1,800~2,000칼로리를 섭취하여야 하며 그 중 단백질은 1.5 g/kg, 당은 200~250g, 나머지는 지방으로 섭취시키고 비타민과 미네랄을 복용시키는 것이 좋다. 인슐린 치료는 NPH(neutral protamine hagedorn)와 RI(regular insulin)을 병 용한다.
정확한 태아연령도 태아 예후에 결정적 인자가 되므로 초음파 검사로서 확인하여야 하는데 임신 제 8주에서 제 10주 사이에 시행하는 것이 태아연령 측정에 있어서 가장 정확하다. 또한 임신 제 3삼분기 동안 4주에서 6주 간격으로 초음파검사를 실시하여 자궁내 태아발육부진, 거 대아증 및 양수과다증 등을 조기에 진단하여야 한다. 당뇨병 임신부에서 신경계통의 태아기형 이 빈발하므로 임신부 혈장내 알파태아단백 검사를 임신 제 16주경 실시한다. 자주 산전 진찰 을 받도록 하여 임신 제 28주 까지는 2주일에 한 번, 그 이후는 1주일에 한번 산전 진찰하여 그 동안 발생하는 문제들의 처치에 대하여 지도를 받게 한다. 다량의 톨부타마이드(tolbutamide) 나 다른 경구용 저혈당제제는 태아의 기형, 특히 귀의 기형을 발생시킬 수 있고 심각한 신생아 저혈당을 일으킬 수 있으므로 임신부의 고혈당을 조절하기 위해서는 인슐린을 대신 투 여하여야 한다.
288 / 한방여성의학 총론
분만시기
현성 당뇨병 임신부의 분만은 만삭 가까이에 실시하는 것이 바람직하다. 당뇨병 임신부는 임 신 34〜36주 사이부터 분만 시까지 입원시키며 임신 37〜38주경에 양수에서 L/Sdec-ithin/sphingomyelin)비율을 측정하여 2.0 이상이면 임신 38주에 분만을 시도하고 심한 고 혈압이나 양수과다증이 발생하면 ᄂ/S비율이 2.0 이하라도 분만을 시도한다. 당뇨병 임신부의 태아감시방법으로서 임신 30〜32주부터 24시간 요의 에스트리올 측정과 최근에는 혈중 비포 합형 에스트리올 측정 및 자궁수축검사를 중요시하고 있다. 초음파검사로 태아연령, 기형, 발 육이상및 양수과다증을진단할수 있다.
분만방법
당뇨병 임신부에서 만삭시 거대아 분만으로 인한 분만손상을 피하기 위하여 또는 만삭 전에 안전한 유도분만을 하고자 할 때 태아의 효과적 분만을 위하여 제왕절개술을 실시한다.
피임
비임신시 당뇨병 환자는 경구피임제와 자궁내 피임장치의 적용은 금기이다. 그 이유는 경구 피임제는 당뇨병을 악화시켜 주는 경향이 있어서 이미 혈관계질환이 합병된 당뇨병에서는 경구 피임제에 의하여 혈관장애가 더 진행될 수 있으며 자궁내 피임장치는 골반염의 위험도를 증가 시키기 때문이다.
갑상선 및 부갑상선 질환(thyroid disease)
개요
임신과 갑상선과의 상관관계는 다음과 같다. 첫째로 임신으로 인해서 갑상선기능검사의 결과 가 모호하며 실제로 기능적인 변화가 발생할 수 있다. 둘째로 임신부와 태아의 갑상선 간에 밀 접한 관계가 있어서 임신부의 갑상선에 영향을 미치는 약물은 태아의 갑상선에도 영향을 준다. 셋째로 일부 이상 임신, 예를 들어 임신성 융모성 질환 같은 경우, 임신부의 갑상선 기능에 영 향을 준다. 또한 갑상선 자가항체는 임신 초기 유산과 관련이 있으며 갑상선 질환이 잘 조절되 지 못하면 임신의 결과에 악영향을 초래할 수 있다. 마지막으로 일부 자가면역성 갑상선질환의 증세가 임신 중 완화되며 출산 후 심해질 수 있다.
임신 중 갑상선 기능
임신 중에는 피부순환이 증가되므로 어느 정도 열에 대한 불내성이 있고, 빈맥은 정상임신에 서도 나타나며 혈장 타이록신(thyroxine) 농도와 방사성옥소이용(radioiodine uptake)은 임신 시 증가한다. 그러나 정상임신에서는 유리타이록신(free thyroxine) 농도가 증가하지 않으며 수지(resin)에 의한 트리요오드티로닌(triiodothyroxine)의 결합력이 감소된다. 임신 시에는 혈중 난포호르몬의 농도가 높으므로 이 난포호르몬에 의하여 혈장내 결합단백 특히 갑
제 1 장 임신병 / 289
상선 결합글로불린이 증가하기 때문에 타이로닌, 트리요오드티로닌의 증가를 볼 수 있으나 임 상적으로 정상 갑상선기능을 가진 여자에서 보면 임신 시는 유리타이록신과 트리요오드티로닌 치는 비임신보다 분명히 낮아져있다.
갑상선기능항진증 (hyperthyroidism)
임신 시 갑상선기능항진증을 나타내는 증후로서 정상임신에서 볼 수 있는 정도 이상의 빈맥 과 수면시에도 빠른 맥박, 갑상선의 증대, 안구돌출, 정상적인 체중증가의 장애 등이 있다. 혈 청 타이록신 수치가 12妮/(1£ 이상이면서 T3 수지이용(resin uptake)이 정상소견일 때 진 단한다.
치료약물로 항갑상선제인 프로필티오우라실(propylthiouracil)이 사용되는데, 이 약물은 태반을 용이하게 통과하므로 태아에게 약물사용으로 인한 합병증인 갑상선 기능저하증이나 갑상 선종대를 일으킬 수 있다. 수술 시기는 유산과 조산의 위험이 크므로 임신 중기 초부터 임신 말기 초 사이에 실시하는 것이 바람직하다. 그리고 항갑상선제 치료 임신부는 모유로 약물이 일부 배설되기 때문에 수유를 금기한다. 갑상선기능항진증의 임부는 전자간증, 심부전조사, 태 아성장발육부전, 태아의 갑상선기능저하, 태아의 갑상선종대 등이 동반할 수 있다.
갑상선기능저하증 (hypothyroidism)
갑상선기능저하증은 월경장애, 불임 및 반복 유산을 초래한다. 또한 갑상선기능저하증 임신 부의 경우 자간전증, 태반 조기박리, 저체중아 출산, 사산 및 심부전, 빈혈, 산후 출혈 등을 일 으킬 가능성이 정상 임신부의 경우보다 높다. 진단은 혈중 T4치가 감소되어 있고 갑상선 자극 호르몬(TSH)이 증가된 경우이다. 일부 치료받지 않은 임신부의 유아는 크레틴(cretin)병 및 선천성 갑상선종대의 발생위험이 있으므로 임신 전에 치료함으로써 합병증을 방지할 수 있다.
출산 후 갑상선염(postpartum thyroiditis)
산후 1 〜4개월 사이에 일시적으로 자가면역 갑상선염과 관련된다. 산후 갑상선염을 경험한 여성의 25%에서 영구적인 갑상선기능저하증이 발생하기도 한다.
^S-(disease of the adrenal glands)
임신은 부신피질 호르몬의 분비에 영향을 미쳐 혈청 코르티코트로핀(corticotropin)치는 임신 초기에 급격히 감소한 후 증가하고, 혈장 콜티솔(Cortisol)치도 증가하며 또한 레닌-안지 오텐신치의 증가로 알도스테론의 분비도 증가하지만，부신수질 호르몬의 분비에는 영향을 미치 지 않는다.
크롬친화성 세포종(pheochromocytoma)
대부분이 부신수질에서 발생하지만 10%는 교감신경절에서도 발견되며 또한 악성화의 빈도
290 / 한방여성의학 총론
는 10%이다. 증상은 주로 발작적으로 나타나며 고혈압, 두통, 심한 발한, 심계항진, 두려움, 흉통, 오심, 구토 등이 흔하며 심한 고혈압과 빈맥은 대부분에서 나타난다. 임신이 동반되면 증상은 자간전증의 임상적 양상과 거의 유사하나 임신 초기부터 발작적 혹은 산발적 고혈압이 시작되고 단백뇨 및 부종이 없는 것이 특징적 소견이 될 수 있다.
에디슨 병 (Addison disease)
부신피질을 구성하는 선들의 90% 이상이 파괴되면 에디슨 병의 증상이 나타난다. 현재는 원인불명의 자가면역성 부신염으로 인한 경우가 많으며 갑상선염, 조기난소부전, 당뇨병 및 그 레이브스병 등이 동시에 동반되기도 한다. 임신 중에는 코티솔 치가 높기 때문에 진단은 코르 티코트로핀(corticotropin)주입에 따른 반응의 정도로 판단하게 된다.
쿠싱 증푸군(cushing syndrome)
대부분의 환자에서 달덩이같은 얼굴, 버팔로 험프(buffalo hump), 체간 비대 둥의 특징적 체형을 보이며, 피로감, 고혈압, 체모과다, 무월경, 피부 선조 등이 70〜80%에서 관찰된다. 진단은 덱사메사존(dexamethasone) 투여 후 혈장 코티솔 치의 증가로 확진된다. 임신 중에 나타나는 모성 합병증으로 고혈압, 임신성 당뇨, 및 심부전 등이 있다.
노I하수체 질환(Pituitary disease)
프"로락틴선종 (prolactinomas)
뇌하수체 종양은 그 크기에 따라 직경이 10 mm 이상의 거대선종과 10 mm 이하의 미세선 종으로 구분하는데 임신 중 두통이나 시야장애 등 증상을 나타내는 종양의 증식은 거대선종에 서 많아 각 3분기마다 시야검사가 필요하다. 미세선종이 있는 임신부에서도 두통과 시야 증상 에 대한 검사가 요구되고 있다.
요붕증(diabetes incipidus)
요붕증이 임신과 동반되어 나타나는 경우는 아주 드물며, 뇌하수체 후엽에서 바소프레신 분 비의 부족이 원인이며 특징적 소견은 다음 및 다갈증, 다뇨증 및 낮은 요비중 등이 있다.
시한 증투군(Sheehan's syndrome)
시한 증후군은 산과적 출혈의 결과로 발생한 뇌하수체의 허혈이나 괴시•상태를 일컫는다. 가 장 흔한 초기 징후는 유즙분비 부전이며, 만성피로, 희발월경 혹은 무월경을 보이고 더욱 진행 된 경우에서는 한냉 불내성，거친 피부와 머릿결, 주의집중 장애, 저혈당, 체중감소 등의 범뇌 하수체 기능부전의 증상 및 징후를 나타내게 된다. 그러므로 분만중이나 분만 후에 상당한 출 혈이 있었던 여성들은 시한 증후군에 대한 가능성을 상담하고 적절한 검사 및 상당한 기간 동 안 추적관찰이 반드시 필요하다.
제 1 장 임신병 / 291
임신 중의 결합조직계 질환 전신성 홍반성 낭창(Systemic kip니s erythematous, SLE)
개요
전신성 홍반성 낭창은 면역학적 매개에 의하여 발생되는 질환의 전형적 예이며 임신 중 동 반되는 가장 흔한 결체조직 질환으로 세포 및 조직이 세포핵의 구성성분에 대한 자가항체에 의 하여 손상을 받는 질환이다. 이 질환의 90%가 여성에서 발생하는 것으로 보아 가임연령에서 빈도는 500명당 1명으로 추정된다. 원인은 아직 잘 알려져 있지 않으나 유전적, 바이러스 감 염, 환경적 요인 및 여성 호르몬의 영향 등이 거론되고 있다. 전신성 낭창은 남성이나 여성에 서둘다에스트로겐 생성의 증가가 있으나이것이 임신의 전신성 낭창에 대한 영향과관계가 있는지는 잘 알려져 있지 않다.
진단
표 9. 미국류마티증협회(ARA)의 전신성 홍반성낭칭의 진단기준
빵의 발진(malar rash)	원판상 발진(discoid rush)
광과민반응(photosensitivity)	구강내 궤양-무독성
관절염-두 관절 이상	장막염(serositis)-늑막염，심막염
신장애-단백뇨(>0.5g/day)，원주(casts)	신경장애-경련，정신병 혈액학적 장애-용혈，백혈구감소증(<1,500/W), 혈소판감소증(100，000/mm3) 면역장애-ᄂE 검人F 양성, 항핵산항체, anti-SM-Ab, 매독혈청검사의 의양성 반응 핵체(antinuclear antibody)
* 상기 인자중 4가지가 존재시 진단은 특이도 98% 민감도 97%로 진단된다.
증상
대부분은 임신 전에 발병이 되나 병원을 처음 찾게 되는 이유는 습관성 유산인 경우가 많다. 전신성 낭창의 진단은 ARA의 4가지 이상의 기준을 충족시킬 때 진단이 되는데 항핵항체의 존재가 가장 필수적이다.
가임기 여성에서 사구체 신염, 신증후군, 용혈성 빈혈이나 백혈구감소증 및 혈소판감소증의 증세를 보이는 경우에 전신성 낭창을 먼저 생각해야 한다. 가장 흔한 증상은 관절염, 발진, 늑 막 심막염, 발열, 광과민반응, 림프절 질환 및 탈모이며 신장의 증상은 절반가량에서 나타난다.
치료
완치나 완전 관해는 어렵다. 약 1/4의 환자가 생명의 위협이 없는 통증이나 피로감 등의 경
292 / 한방여성의학 총론
미한 증상만을 나타내는데 이 경우에는 비스테로이드성 항염증약인 아스피린만으로 충분하다. 최근 조기 진단, 혈청학적 감시, 치료방법 등의 개선으로 10년 생존률은 많이 향상되어 90% 가까이 이른다. 뇌, 폐, 신장, 및 심장의 침범이 예후를 나쁘게 하며, 주된 사망원인은 감염, 신부전 및 조기 동맥경화증 등이다.
임신이 전신성 홍반성 낭창에 미치는 영향
이 질환 자체가 수시로 악화 또는 완화되는 경로를 취하므로 임신과 이 질환과의 상호관계 를 밝히는 것은 쉽지 않다. 최근 많은 보고가 있으나 임신이 전신성 낭창을 악화시키는지에 대 하여는 아직 잘 밝혀져 있지는 않다.
전신성 홍반성 낭창의 임신에 대한 영향
활동성인 전신성 낭창은 배아나 태아에 큰 위험이 된다. 초기 유산은 임상적으로 나타나지 않으나 90%까지 되며 임상적으로 인지되는 자연유산은 20~28%에 달한다. 습관성 유산 환 자는 전신성 낭창에 대한 항핵항체 검사를 필수적으로 하여야 한다. 임신 제 3삼분기까지 지속 되는 환자 중 10% 이상에서 자궁내 태아사망이 발생하고 20〜25%의 조산율을 보이며 높은 빈도의 자궁내 태아발육지연 및 임신소모가 있게 된다. 신질환을 동반하는 경우에는 초기 임신 시 유산이 증가된다. 임신의 성공은 임신 전 최소한 6개월 이상의 완화기간과 양호한 신장기능 즉 혈중 크레아티닌치 1.5mg/cl£이하, 크테아티닌 청소율 60ml/min이상 및 단백뇨 3 g/day이하가 유지되어야만 기대할 수 있다.
전신성 홍반성 낭창의 신생아에 대한 영향
SLE 자체와 치료의 영향은 자궁내 성장장애이다. 그러나 이것이 이 질환에 의한 태반혈관 염에 기인하는 것인지 아니면 당단백 콜티코이드 치료에 기인하는 것인지는 아직 잘 모르고 있 다. 장기간의 태아발육지연은 신경학적인 후유증을 초래할 수 있다.
류마티스양 관절염(rheumatoid arthritis)
류마티스양 관절염은 다양한 전신증상으로 나타나는 만성적인 여러 장기의 질환으로 여성에 서 호발한다. 침윤된 T세포가 사이토카인을 분비하고 이들이 염증을 동반하여 증상을 일으킨 다. 임신 중에는 증상이 완화될 수 있으나 산욕기에는 증상의 악화가 오는 것으로 보고되는데 특히 첫 12주에 악화가 많다. 임신 시의 완화는 즉 임신부 억제세포 기능의 저하를 가져오는 데 이 작용이 활막염(synovitis)의 원인이 되는 정상 백혈구의 작용을 저하시켜 류마티스양 관절염의 증상 완화를 가져오게 된다. 류마티스양 관절염에 준하는 임상증상과 병력을 가질 때 1:80 이상의 류마티스인자 수치는 진단에 도움이 된다. 관절천자 시 물 같은 액체에 박테리아 와 결정체가 없고 백혈구 수가 2,999〜50,000/4일 경우 진단이 가능하다.
제 1 장 임신병 / 293
기타 결If조직계 질환(Other connective tissue disease)
전신성 경화(systemic sclerosis)는 경피증(scleroderma)이라고도 하며 교원질 섬유조 직의 과잉 생산으로 인하여 섬유조직증식을 일으키는 것이다. 혈관염 증후군(vasculitis)은 원발성으로 혹은 다른 질환에 의해 이차적으로 생길 수 있으며, 대부분은 면역복합체의 침착에 의해 생기는 혈관계의 염증이나 손상이다. 또한 피부와 근육에 급성, 아급성 및 만성 염증을 초래하는 피부근염, 남녀 동일하게 발생하는 상염색체성 우성 유전의 결체조직 질환으로서 대 동맥 내측벽의 탄력판에 변성을 일으키는 Marfan 증후군, 피부에 과탄력성을 보이는 등 결합 조직에 다양한 변화를 일으키며, 심한 경우 동맥파열을 초래하여 출혈로 사망하게 되는 유전적 소인이 없는 엘러스-단로스 증후군 등이 있다.
294 / 한방여성의학 총론
임신 중의 감염성 질환
임신부와 태아는 여러 가지 감염병에 쉽게 감염될 수 있으며 그 중 일부는 임신부에게 중증 질환을 유발하거나 치명적일 수 있다. 또한 태아에게 감염을 야기시켜 신생아의 건강상태에 중 대한 영향을 미칠 수 있다.
임신 중에는 면역감시(immunologic surveillance)기능이 감소할 것으로 생각되었다. 그 러나 실제로 임신부는 전반적으로 면역기능이 감소되어 있지 않다. 혈중 면역글로불린이 약간 감소되어 있으나 면역기능의 장애는 없다. 임신 중기에 다형핵백혈구의 화학주성(chemo-taxis)과 부착능력 (adherence)이 약간 감소하는 정도이다.
태아와 신생아의 능동면역력은 소아, 성인에 비해 감소되어 있다. 태아는 대개 임신 9주〜 15주 사이에 세포매개면역과 체액성 면역이 발달하기 시작한다. 태아는 IgG, IgM 모두를 생 성할 수 있으나 감염에 대한 반응으로 태아는 주로 IgM을 생성한다. IgG의 경우는 주로 모체 에서 생성된 IgG가 태반을 통과하여 태아에게 이동해 수동면역이 이루어진다. 이러한 이동은 임신 16주부터 급격히 증가하여 임신 26주에는 태아와 모체의 농도가 비슷해진다. 조산아는 출생 시 이와 같은 수동면역의 양이 만삭아에 비해 낮다. 자궁 내에서 감염된 신생아는 출생 직후 뚜렷한 원인 없이 처져있거나 산증이 나타나기도 한다. 신생아는 잘 못 빨고, 구토, 복부 팽만, 호흡부전이 발생하여 특발성 호흡곤란증(idiopathic respiratory distress syn-drome)과 잘 구별되지 않을 수도 있다. 그 외에 태아는 기면(lethargic), 진전(jittery)이 나타날 수 있다. 패혈증에 대한 반응도 고열보다는 저체온이 나타날 수 있으며, 전체 백혈구수 와 호중구수가 감소하거나 변화가 없을 수도 있다. 많은 종류의 세균, 바이러스 및 기생충들이 태반이나 태막을 통과하여 감염을 일으킨다.
표 10. 태아 및 신생OF감염을 유발하는 감염병
지•궁내(I ntrauter i ne)
태 반통과 (Transplacental)
바이러스 (Viruses) ： 수두 대상포진 (varicella-zoster), 콕삭키 바이러스 (coxsackie)，미소바이러스 (pavovi-rus), 풍진(rubella), 거대세포 바이러스(cytomegalovirus), 인면역결핍 바이러스(human immunodeficiency virus), 기타(others)
세균(Bacteria) ： 리스테리아(listeria), 매독(syphilis) 원충류(Protozoa) ： 톡소플라스마증(toxoplasmosis), 말라리아(malaria) 상행성 감염
세균(Bacteria) ： B군 연쇄상구균(group B streptococcus), 대장균군(c이iforms), 기타(ᄋthers) 바이러스(Viruses) ： 단순포진(herpes simplex) 분만중(ᅵ ntrapartum) 모성 노출(Maternal exposure) 세균(Bacteria) ： 임질(gonorrhea), 클라미디아(chlamydia), B군 연쇄상구균(group B streptococcus), 결
제 1 장 임신병 / 295
S!j5(tuberculosis)
바이러스(Viruses) ： 단순포진(herpes simplex), 유두종 바이러스(papillomavirus), 인면역결핍 바이러스 (human immunodeficiency vims), B형 간염(hapatitis B) 외부오염(External contamination) 세균(Bacteria) ： 포도상구균(staphylococcus), 대장균군(coliforms), 기타(others) 바이러스(Viruses) ： 단순포진(herpes simplex) 출생 후(Neonatal)
인간전염(Human transmission) ： S도상구5(staphylococc니s), EJ■순5진(herpes simplex) 호흡기와 카테터(Reapirators and catheters) ： 포도상구균(staphylococcus), 대장균군(c이iforms)
임신 초기의 이와 같은 감염은 출생 시 태아에게 흔적을 남기게 된다. 반면에 어떤 미생물은 여성의 생식기에 증식되어 있다가 진통과 분만 시 감염이 일어나게 된다. 이런 경우 조기 파 수, 장시간의 진통, 잦은 내진 등에 의해 신생아감염의 위험성이 증가한다. 보통, 출생 후 72 시간 내의 감염은 주로 자궁내 또는 분만 중 감염에 의한 것이며, 그 이후의 감염은 출생 후에 감염된 것으로 생각된다.
바이러스 감염(viral infections)
수두대상포진 (varicella-zoster)
수두대상포진 바이러스는 일차 감염 후 후근신경절에 잠복하는 DNA 헤르페스 바이러스이 다. 바이러스는 일차 감염 후수년 뒤에 재활성화되어 대상포진을 일으킨다. 대부분의 성인은 소아기 때 수두를 앓고 면역을 갖고 있으나 성인이 되어 수두를 앓는 경우，소아기보다 더 심 하게 앓는 경향이 있다. 또한 확실하지는 않으나 임신부의 경우 특히 심하게 앓는 경향이 있다 고 보고하고 있다. 수두에 노출된 성인에게 96시간 이내에 수두대상포진 면역글로불린을 접종 하면 수두감염 예방하거나 약화시킬 수 있다. 태아에 미치는 영향으로는 임신부가 임신 초기에 수두를 앓을 경우 태반을 통한 감염으로 인하여 태아의 선천성 기형을 초래할 수 있다. 보고된 기형으로는 맥락망막염(chororetinitis), 대뇌피질 위축증, 수신증, 피부와 하지골격의 결손 등이 있다. 임신 13주〜20주 사이가 가장 위험한 시기이다. 분만을 전후로 하여 수두바이러스 에 노출된 태는 임신부의 항체가 형성되기 전이므로 출생 후 신생아시기에 심각한 위험이 있 을 수 있다. 모체의 수두감염이 분만 5일 전이나 분만 후 2일 내에 시작되면 이 신생아에게는 수두 대상포진 면역글로불린을 투여하여야 한다.
인플루엔자 (influenza)
인플루엔자 바이러스는 항원형에 따라 A, B, C형의 세 가지가 있다. 인플루엔자는 A형이 B형 보다 더 중증이며 겨울철에 유행하는 대부분의 인플루엔자의 원인 바이러스이다. 인플루
296 / 한방여성의학 총론
엔자는 건강한 성인에서는 감기 증세로 시간이 경과하며 회복되지만 만약 폐렴이 발생할 경우 는 그 예후가 불량하다. 인플루엔자 유행 시에 이러한 폐렴은 특히 임신부에게 치명적인데, 치 명률이 50%까지 달하는 경우도 있다.
볼거리 (mumps)
볼거리는 RNA paramyxovirus에 의해 발생하며 성인에서는 드물다. 볼거리 바이러스는 타액선에 일차 감염되어 고환, 뇌막, 췌장 등 다른 기관에 침범할 수 있디. 치료는 대증요법을 하며, 임신 시 증상이 더 심해지지는 않는다. 임신부에게 약독화된 생백신은 금기이다.
홍역 (measles)
성인들은 대부분 홍역에 대한 면역을 갖고 있다. 홍역감염에 의해 기형이 발생하지는 않으나 유산이 증가하고 저체중아의 빈도가 증가한다고 보고되었다. 분만 직전에 임신부가 홍역을 앓 게 되면 신생아감염이 발생할 위험이 크고 이로 인하여 특히 조산아는 사망하는 경우도 있다. 임신 중에는 예방접종을 실시하지 않고 분만 후에 접종하는 것이 좋다.
호돕기 바이러스(respiratory virus)
급성 호흡기감염의 3/4은 약 200여 종류의 바이러스에 의해 발생한다. 호흡기 바이러스에 의해 발생하는 병으로는 감기，인두염, 후두기관지염, 기관지염, 폐렴 등이 있다. 감기의 주된 원인 바이러스는 rhino virus, coronavirus 및 adenovirus 이다.
장 바이러스 감염(enterovirus infection)
장 바이러스는 RNA picornaviruses과에 속하며 poliovirus, coxsackievirus, echo-virus 등이 포함된다. 장 바이러스는 주로 장상피를 감염시키지만 그 외에 중추신경계, 피부, 심장, 폐에도 침범한다. 임신부에서 대부분의 감염은 불현성이지만 신생아의 경우 전격성 감염 을 야기시킬 수 있다. coxsakievirus에 의한 감염은 대개 불현성 감염이지만 드물게 뇌막염, 소아마비성 질환, 발진, 폐질환，흉막염，심막염, 심근염을 일으키기도 한다.
3자•보바이 러스 (parvovirus)
파보바이러스는 작은 단상의 DNA 바이러스로서 적혈구 모세포와 같이 빨리 성장하는 세포 내에서 증식한다. 감염 후 전구기를 거친 후 소위 뺨맞은 형태의 진한 홍반이 얼굴에 나타나나 때로는 이러한 홍반이 나타나지 않을 수 있다. 임신부의 감염으로 유산, 자궁내 태아사망이 초 래될 수 있다. 태반을 통한 태아감염율은 33%에서 일어나며, 전체 태아사망률은 9%이나 임 신 중기 감염 시 12%에서 유산된다.
풍진
1941년 풍진을 앓았던 임신부에서 출생한 어린이에서 백내장, 청각장애, 선천선 심장질환
제 1 장 임신병 / 297
등이 발생한다는 보고가 발표된 이후로 풍진은 임신부에게 감염 시 태아감염을 초래하여 선천 성 기형을 유발시키는 대표적인 감염병으로 밝혀졌다. 풍진 바이러스는 호흡기를 통하여 감염 되며, 약 2주가량의 잠복기를 거친다. 풍진 바이러스는 감염 후 5〜7일 후에 혈액에서 검출되 며, 발진이 나타나고 항체가 생성되기 시작하면서 사라진다.
풍진의 증상은 경하며, 열 및 발진이 주 증상이다. 발진은 감염 후 2주경에 나타나기 시작한 다. 며칠간의 가벼운 전조 증상이 선행되며, 발진은 흉부에서 시작하여 안면, 복부 및 사지로 퍼지고, 대개 3일 정도 지속된다. 발진 이외의 증상으로는 감기，결막염 등의 가벼운 증상이 동반되기도 한다. 풍진에 감염된 경우 특징적으로 후이 림프절 및 후두하 림프절의 비대 및 통 증이 나타날 수 있으며, 약 20%에서 일시적인 관절염 증상이 수반된다. 그러나 무증상인 경우 도 있다. 임신부의 풍진감염의 양상도 비임신부의 것과 차이가 없다. 풍진의 진단은 임상증상 만으로는 어렵고 검사를 통해 확진하게 된다. 풍진 IgM 검사는 발병 후 4주 이내의 최근 감 염을 진단하는 데 유용하다. 또한 IgM은 IgG와는 달리 태반을 통과하지 못하므로 태아의 제 대혈에서 검출될 시에는 태아감염 여부를 진단하는 데 유용하다.
임신부가 풍진을 앓았을 경우 태아감염의 빈도는 임신주수에 따라 다르다. 풍진으로 인한 태 아의 위험은 임신 초반부로 갈수록 급격히 증가하여, 특히 임신 4주 이내에는 적어도 50% 이 상의 높은 기형아발생이 예측되며, 임신 4〜5개월까지 5〜10% 이내로 그 위험률이 감소된다. 그러나 그 이후에도 청각손상 및 학습장애 등의 신경손상이 드물게 보고되는 경우가 있기 때문 에 이와 같은 풍진감염으로 인한 장애는 심한 정도의 차이는 있더라도 임신 전기간에 걸쳐서 어느 정도는 발생할 위험이 있다고 하겠다. 선천성 풍진증후군은 여러 형태로 나타나나 대개 발현시기 및 진행정도에 따라 다르다. 일시적 장애로는 혈소판감소증, 골의 병변, 기타 장기의 염증 등이 있다. 이러한 일시적 장애는 대개 자연 치유되기는 하나，생존아의 경우 영구적 장 애들이 동반되는 경우가 많다. 영구적 장애로는 백내장 등의 안과적 병변, 농(deafness), 선 천선 심장기형 및 지능장애, 소뇌 등이 있다. 이 중에서 심장기형 및 안과적 병변은 대개 임신 8주 이내의 초기에 풍진에 감염된 경우에 많이 발생하는 반면, 농은 임신 16~18주까지도 나 타나는 경우가 있다.
풍진예방접종의 바이러스는 피접종자의 호흡기 분비물에서 약 28일까지 검출되고 있으나 이 러한 백신 바이러스는 거의 전염성이 없다. 따라서 분만 후 산욕기에 수유를 하고 있는 경우에 도 백신을 접종할 수 있다. 임신 중 부주의로 풍진예방접종을 받았던 경우에서도 실제로 그로 인한 태손상의 위험성이 미미하기 때문에 무조건 임신 중절을 실시하기보다는 임신부와 충분 히 의논하여 결정하는 것이 바람직하다고 하겠다.
거대세포 바이러스(cytomegalovirus)
거대세포 바이러스는 독특한 DNA 헤르페스바이러스로서 궁극적으로 거의 모든 성인에게 감염된다. 거대세포 바이러스 감염은 주산기 감염의 가장 흔한 원인으로서 태아감염이 신생아
298 / 한방여성의학 총론
의 0.5〜2%에서 발생한다. 바이러스의 감염경로로는 비말핵(droplet)에 의한 수평 감염과 타액, 소변 등의 접촉으로 인한 감염, 성접촉에 의한 감염，임신부로부터 태아, 영아로의 수직 감염 등이 있다. 대부분의 감염은 무증상이나 15%에서 열, 인두염, 림프절병변, 다발성관절염 을 동반하는 단핵증(mononucleosis)과 같은 증상을 나타낸다. 임신부가 임신 중 일차 감염 된 경우 약 40%에서 태아에게 전파되며 이 경우 태아는 종종 중증의 이환기 상태가 된다. 태 반을 통한 선천성 감염은 주로 임신 전반기에 일어난다. 거대세포 바이러스 감염도 다른 헤르 페스바이러스 감염과 같이 임신부가 면역이 있어도 재발 감염이나 선천성 감염을 예방할 수 없 다. 사실상 대부분의 임신 중 감염 및 선천성 태아감염은 이와 같은 재발 감염이다. 그러나 다 행히도 재발 감염 시 발생하는 선천성 감염은 일차 감염에 비해 후유증이 적다. 선천성 거대세 포 바이러스 감염 즉 세포질 봉입체 질환(cytomegalic inclusion disease)은 저체중아, 대 뇌석회화, 맥락망막염, 정신 및 운동 지체, 청력장애, 간 비장증대, 황달, 용혈성 빈혈, 혈소판 감소성 발진 둥이 나타난다.
세균감염(bacterial infections)
A군 연쇄구균(group A streptococcus)
화농성 연쇄구균(streptococcus pyogenesis)에 의한 감염은 오늘날 드문 질환이다. 연쇄 구균은 여러 가지 독소와 효소를 분비하여 질환을 일으킨다. 연쇄구균에 의한 toxic shock-like syndrome은 치명적이며 최근 산욕기 감염에서도 몇 예가 보고되었다.
B군 연쇄구균(group B streptococcus)
임신부는 증상이 없이 질 또는 직장에 B군 베티ᅳ용혈성연쇄균(group B P-hemolytic streptoc-occus, streptococcus agalactiae)을 보균하고 있는 경우가 많다. 이 균은 임신 부에서 조기 진통, 조기 양막파수, 융모양막염, 산욕기 패혈증 및 태아와 신생아의 감염을 유 발한다. 임신부에서 형성된 항체가 신생아감염의 예방에도 기여를 하기 때문에 임신부에게 예 방접종을 실시하여 신생아감염을 예방하고자 시도하고 있다.
리스테리아증 (listeriosis)
Listeria monocytogenesis는 그람양성 호기성의 운동성 있는 간균으로서 오물이나 하수 에서 분리될 수 있다. 성인의 1〜5% 정도는 대변에서 리스테리^를 갖고 있다. 음식물을 통 한 전염이 중요하여 거름에 오염된 양배추, 우유, 맥시칸 치즈 등으로 흔히 감염된다. 리스테 리아 감염증은 소아, 노인, 임신부 등에서 면역성이 떨어진 환자에게 더 잘 발생된다. 임신부 가 리스테리아에 감염되면 증상이 없거나, 인플루엔자, 신우신염，뇌막염 등과 같은 증상을 나 타낸다. 진단은 혈액배양검사에서 양성으로 확인되어야 한다.
제 1 장 임신병 / 299
살모멜라증 (salmonellosis)
살모넬라 감염증은 주로 음식으로 인해 발생하는 질환으로 그 증상은 설사, 복통, 열, 오한, 구토 등을 동반한다. (^살모넬라균에 의한 장염 및 균혈증을 동반한 임신부의 양수검사에서 균이 배양되었으며 태아는 15주경에 사망한 경우가 보고된 바 있다.
장터프스(typhoid fever)
Salmonella typhi균에 오염된 음식, 물, 우유 등의 섭취를 통해서 전파된다. 임신부에 있 어서는 이 질환이 유행성일 때 또는 임신부가 HIV에 감염되었을 때 그 발생률이 높다. 임신 부가 장티프스에 감염되었을 때 80%까지 유산이나 조기 진통을 일으킨다고 하였고, 태아 사 망률 60%, 모성 사망률 25%라고 보고된 바 있다.
시겔라 감염증(shigellosis)
시겔라 균속에 의해 발생되는 세균성 이질(bacillary dysentery)은 성인에 있어 염증성 삼출성 설시를 일으키는 비교적 흔한 질환이다. 혈변이 보통 동반된다. 임상증상으로는 경한 설사에서부터 심하면 복부통증, 후중, 열, 전신독증이 있을 수 있다.
원충 감염(protozoaᅵ infection)
톡소플라스미증 (toxoplasmosis)
톡소플라스마증은 toxoplasma gondii에 의하여 발생하는 원충감염이다. 감염된 날 음식 이나 조리가 덜된 육류에 포함된 낭종상태의 원충을 섭취하여 감염되거나, 감염된 고양이 대변 의 난자와 접촉하여 감염되며 또한 선천적으로 태반을 통하여 감염될 수 있다. 감염시 피로, 근육통, 림프선종 등이 발생할 수 있으나 증상이 없는 경우도 많다. 임신 중 감염은 유산이나 톡소플라스마증에 이환된 아이를 출산할 수 있다. 태아감염의 위험은 임신 후기로 갈수록 증가 하는데, 평균하여 약 50%에 달한다. 선천성 톡소플라스마증에 이환된 신생아의 약 1/4에서 출생 시 저체중아, 간 및 비장비대, 황달, 빈혈 등이 나타나며，일부는 경련, 뇌석회화, 뇌정신 지체, 뇌수종, 소뇌증 등의 신경학적 결손을 나타내기도 한다. 임신 중 감염의 가장 정확한 진 단은 시간 간격을 두고 채취한 혈청을 동시에 검사하여서 IgG 값이 증가하는 것을 확인하는 것이다.
말라리아 (malaria)
말라리아는 고열과 오한, 두통, 근육통, 나른함 등이 간격을 두고 나타나는 특징이 있다. 증 상은 면역을 갖고 있는 경우 심하지는 않지만 빈혈과 황달을 일으킬 수 있다. 임신 중이나 산 욕기 혹은 수술 후에 말라리아가 재발하는 특징적인 경향이 있다. 또한 유산과 조기 진통도 증 가시킬 수 있다. 태아 사망은 태반 및 태아감염과 관련이 있다고 생각된다.
300 / 한방여성의학 총론
아메비^(amebiasis)
Entamoeba histolytica에 감염된 대부분의 사람들은 무증상 난포 배출자이다. 간농양의 합병증이 초래되면 그 예후는 매우 나쁘며, 임신 중에 간파열까지 진행된 경우도 있다.
성병(sex니ally transmitted diseases)
성병의 고위험 임신부에게는 성병에 대한 선별검사, 진단, 교육과 치료가 산전 관리의 중요 한 부분으로 다루어져야 한다. 보통 산전 진찰 시 선별해야 할 중요한 성병은 매독, 임질, 클 라미디아, B형 간염, HIV, 인유두종바이러스(human papillomavirus, HPV) 등이다.
매독 (syphilis)
원발성(1차) 매독은 잠복기가 10〜90일이며 보통 6주 미만이다. 임신 중에 원발성 음부병 변이나 다발성 병변 등은 크기가 작거나 모르고 지나칠 수 있다. 1차 경성하감은 무통의 딱딱 한 궤양으로서 가장자리가 융기되고, 과립상의 기저부위가 특징이다. 이것은 2〜6주간 지속되 다가 자연적으로 소실되지만 종종 압통이 없는 커다란 서혜부 림프절이 만져지기도 한다. 경성 하감 소실 후 거의 6〜8주 이후 2차 매독이 피부반점의 형태로 나타난다. 2차 매독의 경우에 도 병변이 심하지 않아 25%의 경우 모르고 지나칠 수도 있다. 때로는 음부에 국한되어 융기 병변 즉 편평콘딜롬이 발생하며 외음부 궤양을 일으키기도 한다. 2차 매독은 또한 태어나는 신 생아가 매독 진단의 유일한 계기가 되는 경우가 종종 흔하다.
매독은 태아사망의 중요한 원인이 되고 있다. 선천성 매독 감염률은 여성의 원발성과 2차 매독의 발생률에 비례한다. 선천성 매독의 신생^를 분만한 임신부는 대개 적절한 산전 관리를 받지 못하여 매독감염을 진단 받지 못하는 경우가 많다. 스피로헤타(spirochete)균은 쉽게 태 반을 통과해서 선천성 감염을 일으키는데 임신 18주 이전에는 태아의 면역기능이 불충분하여 태아에게 증상이 나타나지 않는다.
매독은 만성 감염증으로, 스피로헤타 균은 여러 내부 장기에 병변을 일으킨다. 즉 폐에서의 간질적 변화(pneumonia alba of Virchow)와 간의 비후성 경변을 일으킬 뿐만 아니라 비 장, 췌장 등을 침범한다. 매독감염을 진단하기 위해서는 첫 산전 진찰 방문시 VDRL 이나 RPR 검사법과 같은 적합한 혈청학적 선별검사방법이 실시되어야 한다. 다행히 이러한 검사법 은 대부분의 1차 매독 환자나 2차 매독 환자의 전부에서 양성 반응을 나타낸다. 선천성 매독을 가진 신생아는 현저한 간비장비대증을 가지고 있고 태반이 커진다. 신생아는 부종, 복수, 수증, 황달, 피부의 점상출혈이나 자반, 림프병증, 비염, 폐렴, 심근염, 신증 등을 나타내기도 한다.
임질 (gonorrhea)
임신 중에 임질의 발생률은 다양하다. 임질감염의 위험인자로는 독신, 사춘기, 빈곤, 약물 남용, 매춘, 다른 성병, 산전 관리의 결핍 등이 있다. 또한 임질균에 감염된 임신부의 약 40%
제1 장 임신병/301
정도에서 클라미디아 감염이 동반된다고 한다. 대부분의 임신부의 경우, 임질감염은 하부 생식 기에 국한되어 자궁경부, 요도, 요도 주위선，전정선 둥에 침범한다. 또한 임신 중에는 파종성 임질감염이 증가된다. 이는 임신 중에 면역상태의 변화 또는 골반혈관계의 충혈 등의 원인 때 문인 것으로 추정된다.
임질은 임신 중 어느 시기에도 임신에 나쁜 영향을 초래할 수 있다. 임균성 경관염을 치료하 지 않으면 패혈성 자연유산이나 인공유산 후의 감염을 일으킨다. 분만 시에 임균이 검출된 여 성에 있어서 조기 분만, 조기 파막, 융모양막염, 산욕감염이 증가한다. 임균을 가진 임신부의 신생아는 임균에 의한 눈의 감염에 대해 예방을 하여야 한다. 임균성 안염이 발생한 신생6]는 입원해서 파종성 감염에 대한 검사를 실시하여야 한다.
클라미디아 감염증(chlamydial infections)
클라미디아 트라코마티스(Chlamydia trachcmiatis)는 세포내 편성 세균으로서 여러 가 지 혈청형태가 있다. 클라미디아 트라코마티스에 의한 성기 감염은 가임연령에 있는 여성에게 가장 빈번한 성병이다. 임신한 여성의 자궁경부에서의 배양검사에서 높게는 약 1/4에서 검출 된다. 임신부의 클라미디아 감염의 위험인자로는 연령 25세 미만, 성병을 앓았던 병력, 여러 명의 성교 파트너, 최근 3개월 이내의 새로운 성교 파트너 등이다. 클라미디아 감염은 몇몇 임 상증상과 관계가 있다. 즉 요도염, 점액화농성 자궁경부염, 급성 난관염 등이다. 그러나 대부 분의 임신부는 무증상 감염인 경우가 많다. 점액화농성 경부염은 클라미디아감염 또는 임질감 염 후에 올 수 있다. 더욱이 경부감염이 없는 임신부에서도 점액성 분비물을 보인다.
주산기 감염이 영아결막염과 폐렴에 관계가 있는 것은 의심의 여지가 없다. 감염된 임신부에 게서 질식분만된 태아의 절반에서 수직감염이 있다. 자궁경부 감염을 가진 임신부에게서 태어 나는 신생아의 1/3에서 봉입체결막염(inclusion conjunctivitis)이 발생한다. 자궁경부염증 이 있는 임신부에서 태어난 신생아 중 약 10% 정도가 1〜3개월 안에 폐렴을 앓게 된다.
딘r순■포진 바이러스 감염(herpes simplex virus infections)
현재 두 가지 형태의 단순포진 바이러스가 임상적 및 면역학적으로 구분되어 있다. 1형은 대부분의 비생식기 단순포진 감염과 관계있지만 간혹 생식기 감염을 유발하기도 한다. 2형은 거의 생식기에서 검출되고 대부분 성접촉에 의해 감염된다. 단순포진 바이러스에 초기 감염된 경우 증상이 비교적 많이 나타나지만 경하거나 무증상인 경우도 있다. 3〜6일간의 잠복기 후 소양증 또는 통증을 동반한 구진성 발진이 형성된다. 병소는 통증이 심해지고 외음부에 많은 소낭포가 형성되며 항문주위에는 낭포가 합쳐진다. 서혜부선증은 매우 심할 수 있다. 일시적인 감기증상이 흔하게 나타나며 때로는 간염, 뇌염 또는 폐렴이 동반할 수도 있다. 외음부 병소는 매우 통증이 심하여 잘 움직일 수 없을 정도가 되고, 잔뇨감이 배뇨통이나 천골신경 침범에 의 해 유발될 수 있다. 보통 2〜4주 내에 모든 증상 및 증후는 사라진다.
잠복기 동안에 바이러스는 신경절에서 거주하다가 재활성화된다. 조직배양에 의한 바이러스
302 / 한방여성의학 총론
의 확인은 임상적 감염과 무증상감염의 확인에 중요하다. 배양검사의 감수성은 거의 95%에 이르며 위양성이 나오는 경우는 거의 없다. 최근에 생식기 포진 바이러스에 감염된 여성의 80%에서 임신 중에 2〜4회 정도의 증상을 동반한 재발이 있고 이 경우 약 15%에서 자궁경 부로 바이러스 배출이 확인되었다. 증상을 동반하는 재발은 임신 후반기에 약간 증가하나 증상 이 없는 바이러스 배출은 임신주수와 상관없다. 또한 둔부, 배부, 허벅지나 항문 등의 비교적 생식기와 먼 곳에서 재발된 경우 자궁경부로 바이러스 배출이 적기 때문에 질식분만을 고려해 볼 수도 있다.
신생아는 태반이나 양막을 통해서는 바이러스 감염이 거의 되지 않는다. 태^는 대부분 하부 생식기나 자궁경부에서 배출된 바이러스에 의해 감염된다. 바이러스는 양막파열 후 침입하거나 분만 시 태아와 접촉에 의해서 감염된다. 신생아감염은 3가지 형태 즉 1) 전파형(주요장기 침 범), 2) 국소형(중추신경, 안구, 피부, 점막), 3) 무증상형이 있다. 감염신생아의 약 절반이 조산아이며, 감염의 위험은 1차 감염 또는 반복 감염 여부에 따라 달라진다.
인면역결핍 바이러스(human immunodeficiency virus, HIV)
개요
1981년 후천성 면역결핍 증후군(acquired immunodeficiency syndrome, AIDS) 환 자가 처음 보고된 이후 환자가 폭발적으로 증가하고 있다. 감염경로는 크게 나누어 비경구적 약물투여에 의한 감염, 성접촉으로 인한 감염，주산기감염으로 분류할 수 있다. 이성간 성접촉 에 의한 감염이 증가함에 따라 가임 연령층 여성의 HIV감염자가 증가하였고 이에 따라 감염 된 임신부들이 증가하였다. 감염된 임신부는 임신 중, 분만 시 또는 수유 등을 통하여 영유아 에게 인면역결핍 바이러스를 감염시켜 이로 인한 영유아 감염자 수가 크게 증가하고 있다.
병리 및 임상경과
인면역결핍 바이러스는 Retroviridae과의 ᄂentivirus에 속하는 것으로서 HIV-1, HIV-2의 2가지가 있다. 세포에 감염 시 외피단백질인 gpl20이 표적세포의 표면에 있는 CD4 수용체가 있는 세포 특히 CD4 림프구, 단핵구, Langerhans cell, follicular dendritic cell 등을 주로 감염시킨다. 인면역결핍 바이러스 감염에 수반되는 면역학적 이상은 일 차적으로 T helper 림프구의 수를 감소시키고 그 기능을 저하시켜 전반적인 세포매개면역 및 체액성 면역 기능의 이상을 초래한다.
성인의 경우 감염된 후 2〜6주 내에 열, 인두염, 림프절의 통증，발진 등의 급성 바이러스 감염증세가 1〜2주간 나타날 수 있다. 이 시기에 일시적으로 CD4 세포들이 감소하며 바이러 스는 감염 후 8〜12주까지 검출된다. 인면역결핍 바이러스 항체는 감염 후 대개 6〜12주 후 에 나타나며 이때부터 혈액 내 바이러스가 줄어들고 CD4 세포들의 수가 회복된다. 이 시기 이후 임상적인 잠복기간은 2〜10년 이상 지속되며 이 기간 동안 대부분의 감염자들은 특별한 증상이 없다. 그러나 인면역결핍 바이러스 감염자들은 장기적으로 점차로 CD4 세포의 수가
제 1 장 임신병 / 303
감소하게 되고 그에 수반되는 면역기능의 이상으로 기회감염 및 종양 등의 임상증상이 나타나 기 시작하면서 후천성 면역결핍증후군으로 발전하게 되어 결국은 사망하게 된다. 인면역결핍 바이러스 감염 환자의 경우에는 엄밀한 의미에의 잠복기간이 없으며 림프절 내에서 지속적으로 바이러스가 증식되고 이에 대항하여 림프구들이 생성되어 괴사하는 과정이 계속 반복되어 임상 적으로 증상이 없는 상태를 유지하다가 궁극적으로 림프구 생성능력이 소진함에 따라 바이러스 의 증식억제능력이 감퇴되고 후천성 면역결핍 증후군의 임상증상이 나타나는 것으로 생각된다.
진단
HIV감염의 진단은 주로 HIV에 대한 IgG 항체를 검출하는 방법을 이용한다. EUSA 방법 을 이용한 인면역결핍 바이러스 항체검사는 감수성이 높은 검사이기 때문에 감염 확인을 위한 일차적인 선별검사로 이용된다.
임신부의 HIV 감염
임신부가 인면역결핍 바이러스에 감염된 경우 출생할 어린이에게 전염시킬 가능성은 보고자 에 따라 차이가 크나 선진국의 경우 대개 13~40%로 알려져 있다. 주산기 감염경로는 크게 임신 중 태반을 통한 감염, 출생기 감염, 출생 후 수유를 통한 감염의 세 가지로 나눌 수 있 다. 임신 중 태반을 통한 감염의 경우 임신 제 1삼분기 및 제 2삼분기에 유산된 태아의 조직 에서 바이러스가 검출되는 것으로 보아, 인면역결핍 바이러스가 태반을 통과하여 태아를 감염 시킬 수 있는 것이 입증되었다.
영유아 인면역결핍 바이러스 감염의 많은 부분은 B형 간염의 경우와 마찬가지로 출생 시에 감염되는 것으로 알려져 있다. 이는 임신부의 자궁경관 및 질의 분비물에서 바이러스가 검출되 며, 대부분의 소아감염 환자의 경우 출생 시에 바이러스가 검출되지 않거나 PCR 검사에 음성 으로 나타나 인면역결핍 바이러스에 감염된 흔적이 없으나 출생 후 며칠 지나서야 감염의 흔적 이 나타나기 시작하고, 쌍태아의 경우 첫째가 둘째보다 더 많이 감염되는 것 등을 근거로 들고 있다. 주산기 감염의 마지막 경로로서 영유아는 출생 후 모유수유를 통하여 감염될 수 있다. 모유에서는 바이러스를 비교적 쉽게 검출할 수 있다. 산전 관리 시에 무엇보다도 인면역결핍 바이러스 감염에 따른 임신부의 정신적 고통을 이해하고 심리적 지원을 할 수 있어야 하며, 또 한 감염된 환자 자신이나 배우자, 가족들의 감염예방 등에 필요한 문제와 관심사에 대해 충분 히 상담하여야 한다. 환자에게 인면역결핍 바이러스에 감염된 임신부에서 출생한 어린이가 감 염될 확률을 설명하여야 하며 최종적으로 임신의 지속 여부를 환자 스스로가 결정하도록 하여 야 한다. 임신부는 인면역결핍 바이러스 감염에 흔히 수반되는 임질, 매독, 클라미디아, B형 간염, 단순포진 바이러스 감염 등의 성병감염 여부를 검사하여야 하고 필요시 임신 말기에 반 복검사를 실시하여야 한다. 감염된 임신부의 분만 시 관리의 주안점은 첫째, 인면역결핍 바이 러스가 분만 중 태아에게 노출되는 것을 가능한 피하는 데 있으며 둘째, 분만과정을 통하여 바 이러스의 병원내 감염을 방지하는 데 있다. 인면역결핍 바이러스는 분만 후에는 주로 모유수유
304 / 한방여성의학 총론
를 통하여 영유아에게 감염되기 때문에 감염된 임신부는 모유수유를 금지하도록 하여야 한다. 그러나 모유 수유 외의 어머니와 영유아의 신체 접촉으로 인한 수평감염의 가능성은 아주 낮기 때문에 영유아와 격리시킬 필요는 없다.
인유두종 바이러스(human papillomavirus)
여러 종류의 인유두종 바이러스가 점막 및 피부의 사마귀를 만든다. 첨형 인유두종이라 불리 는 생식기의 사마귀도 일부는 발암의 위험성이 있다.
첨형인유두종(condyloma acuminata)라 불리는 생식기의 사마귀는 때로는 임신 중 급격 히 증가해서 질을 메우거나 회음부를 덮어버려 정상분만이나 회음절개술을 어렵게 한다. 임신 중 바이러스 증식이 가속화됨으로써 임신부에서 외음부 병소 크기가 증가되고 자궁경부종양이 발생하며, 일부 인유두종 바이러스 감염은 증세가 없거나 또는 여러 부위에서 발생하여 외음부 감염의 경우 대부분 자궁경부감염을 같이 갖고 있다. 분만 후 외음부 병소는 호전되거나 급격 히 사라지는데 이는 임신 중 증가된 혈류, 습도, 면역억제가 감소되기 때문에 생각된다.
생식기 인유두종 바이러스 병소가 있는 엄마에게서 태어난 아이들의 극히 일부에서 후두 인 유두종증(laryngeal papillomatosis)이 발생한다. 제왕절개술로 신생아감염을 예방할 가능 성은 있으나 아직은 이러한 이유로 제왕절개술이 권유되고 있지는 않다.
연성하감 (chancroid)
Hemophilus ducrey는 아프고 연한 생식기 궤양 즉 연성하감과 서혜부림프병증을 야기시 킨다. 이 병은 개발도상국에서 흔하다. 진단은 궤양이나 림프절에서 표본을 채취하여 배양하여 진단한다.
트리 .? 나스 감염 (trichomonas infections)
트리코모나스 질염은 임신중기 임신부의 13%에서 검출된다. 특별한 증상이 없는 경우도 많으며 증상이 있는 경우 황색분비물, 이상한 냄새, 외음부의 가려움 등을 동반한다. 내진상 화농성 분비물과 질의 홍반이 관찰되며 자궁경부는 소위 딸기모양의 자궁경부소견을 보이는 경우도 있다. 원충은 습식도말 검사에서 쉽게 검출된다.
제 2 장
산시병(產時病)
산시병의 개요
임신과 분만 때문에 발생하는 질병을 産時病이라 한다. 産時病은 대부분 상태가 急하고 증 상이 重하므로 수술적 처치가 필요하다. 《胎産心法 • 保産論》에는 “凡妊feMt免, 母子性 命懸於頃刻, 調理失宜, 安反成危, 將養有方, 逆可使順”이라 하였다. 本 章에서는 '胎衣루5皮’, '難産’, ‘胞衣不下’에 대한 변증론치를 기술한다.
婦A은 血을 위주로 한다. 順氣하면 和血하고 安胎하면 順産한다. 産時病은 주로 氣血이 실조되면서 攝胎, 轉胎, 運胎, 送胎의 障碍가 招來되어 胎衣루5皮, 難産, 胞衣不下 등의 형태 로 발생하게 된다.
産時病의 치료는 《胎産心法• 催生論》에 "産育一門, 全仗氣血用事”에 따라 氣血을 調理 하는데 특히 補氣나 桂癒를 위주로 한다. 변증하는 경우에는 반드시 그 虛實을 변별한다.
《胎産心法• 催生論》에 "ᄉ황固爲催生之妙品, 然用之不得其法, 往往有失Hi處, 而ᄉ不知 覺也. 若生産之陣痛未來, 兒先必轉胎腹痛, A未明此理, 以爲將生之時, 卽煎흉湯與飮, 助其氣 力, 未免失之過早. 若産母平素氣血靡虚, 則有益無害. 若遇壯實婦A, 幷非因虚難産, 致提固胎 氣, 上逼心胸, 胸悶不下, 反成難産矣."라 하였다.
産時病의 예방과 조리는《達生篇》에 나오는 “睡, 忍痛, 慢臨盆”으로 요약할 수 있다. 이는 임산 시 조리와 난산을 예방하기 위한 방법을 제시한 것이다.
306 / 한방여성의학 총론
태위부정(胎位不正)
개요
임신 32주 후에 자궁강내 선진부가 태아의 頭部가 아니고 다른 부분일 경우에 '胎位不正’, '胎位異常’이라 한다. 고전에서는 태위 이상을 ‘倒産’, ‘横産’, ‘偏産’ 둥으로 표현하였다. 태위부 정은 난산의 주요한 원인 중의 하나이며 臂位 뿐만 아니라 顔面位, 額位, 骨盤位 등도 포함하 고 있다. 그러나 여기에서는 臂位에 대해서만 언급한다.
역대문헌
《婦人ᄎ全良方》： "婦人以血爲主, 惟働頃則血和, 胎安則産順. 令當貴之家, 過干安逸, 以 致혔줌而胎不轉動 ； 或爲交合, 使精血聚于胞中, 皆致難産:’
《傅靑主女科》： “妊«産之際, 有脚先河而兒不得下者; 有手先下而兒不得下者, 人以爲横 生倒産, 至危之症也, 誰知是氣血兩虚之故乎! 産母之氣血足則胎必順: 産母之氣血賠則胎必 逆; 順則易生, 逆則難産.”
발병기전
임신부의 복벽이 과도하게 이완되었거나 양수가 과다하면 태아가 자궁강 내에서 자유롭게 움직이므로 臂位가 발생하기 쉽고 자궁이 기형이거나 태아가 기형이면 臂位가 흔하며 前置胎 盤, 骨盤腫蕩, 狭骨盤 등은 태아 두부의 골반 진입에 영향을 미쳐 臂位가 쉽게 발생한다. 이 외에도 초산부의 복벽이 과도하게 긴장되었거나 양수가 과소하여 태아의 자유로운 회전에 영향 을 미쳐 臂位가 발생하기도 한다. 한의학에서 태위부정의 주요한 발병기전은 肝繁ᄈ, 氣血 虛弱, 臂陰虛이다.
진단
복부촉진
대부분 복부 촉진으로 확진할 수 있다. 臂位는 자궁 저부가 둥글고 단단하게 만져지며 浮球 感의 태아 두부가 있고 치골결합 상방이 둥글고 부드럽게 만져지며 형상이 불규칙하고 활동이 적은 臂部가 있다.
검사
촉진으로 臂位의 진단이 불가능하면 다음과 같은 검사를 시행한다. ■ 초음파 검사나 X-ray 검사로 확진할 수 있다.
제 1 장 임신병 / 307
•	일반적으로 임산 시에 항문 검사와 내진을 실시하여 분만 양식을 결정한다.
변증론치
임신 32주 후에 자궁강내 선진부가 태아의 두부가 아니고 다른 부분일 경우에 해당하는 태 위부정은 肝蠻ᄈ, 氣血虛弱, 肾陰虛로 변증할 수 있다. 임신 중 태위 이상이 나타나고 胸脇 腺痛하며 下腹膜痛하고 心煩易怒하면 肝蠻M짧에, 태위부정이 나타나고 腹滿納呆하며 少氣懒 言하면 氣血不足에, 태위이상이 나타나고 腰酸腿軟하며 頭章耳鳴하면 賢陰虛에 속한다.
또한 至陰穴에 艾灸하여 태위를 교정하는 효과는 이상태위 중 肾陽(氣)虛의 병리에 의한 것 에서 뚜렷하므로 임상적 의의가 크다.
肝懲氣滞證 병인병기
七情內傷이나 患怒傷肝으로 肝氣가 울결되고 ᄈ하여 橫逆하면 胎氣가 하강하지 못하여 태위부정이 발생한다.
임상증후
임신 후기에 태위 이상이 오고 胸脇張痛하며 心煩易怒하고 口苦納呆한다. 舌은 騎하고 菩 는 薄白하며 脈은 弦滑하다.
치료원칙
疏肝解蜜, 調氣養血.
처방활용
•道遙散
肝蜜化火하면 牧丹皮, 枢子炒를 가미한다.
氣血虛弱證 병인병기
평소 허약하거나 脾胃가 허약하여 氣血이 부족하고 腳股을 失養하므로 태위부정이 발생한다. 임상증후
임신 후기에 태위부정이 나타나고 少氣懒言하며 面色白耽하고 精神倦怠하며 頭章目目玄한다. 舌은 淡하고 笞는 白하며 脈은 細滑하다.
치료원칙 補氣養血.
처방활용
•	八珍湯
308 / 한방여성의학 총론
임상에서 黃民, 續断, 积穀, 蘇梗을 가미하여 활용한다.
肾陰虛證 병인병기
평소 陰虛하거나 房勞過多로 傷肾한데, 임신으로 養血하여 더욱 허약해지고 陰虛陽充하여 胎氣가 하강하지 못하여 태위부정이 발생한다.
임상증후
임신 후기에 태위 이상이 나타나고 腰腿酸軟하며 頭章耳鳴하고 五心煩熱이 나타난다. 舌은 紅하고 笞는 少하며 脈은 細滑無力하다.
치료원칙 滋水補肾.
처방활용
•六味地黃湯
침구요법
誠灸
肝襟氣滞證
①	滅刺 ：
②	主穴 ：
氣血虛弱證
①	滅刺
용한다
②	主穴 ：
耳誠
子宮, 交感, 腦點, 肝, 脾, 肾.
전변과 예후
본 병이 조기에 발견되면 변증에 따른 한약복용，至陰穴에 艾灸法, 필요시에 따라 用手法, 임신부의 胸膝臥位를 취하는 등의 방법은 모두 태위를 정상으로 轉位되도록 한다. 그러나 임 신부의 생리적인 구조 이상으로 치료를 하여도 교정이 되지 않는 경우는 정상적인 분만 방법으 로는 분만이 곤란하므로 수술을 고려해야 한다.
： 平補平漠法을 사용하며 至陰은 灸法을 시•용한다. ： 至陰, 行間, 肝愈(足太陽經과 足厥陰經을 위주로 取穴).
： 前二穴은 平補平海의 針法과 灸法을 사용할 수 있다. 後二穴은 灸法만을 사 ： 至陰, 足드里, 關元，肾俞(足太陽經과 足陽明經 및 任脈을 위주로 取穴).
제 2 장 산시병 / 309
예^^ 조리
태교를 실시하고 임신기 위생에 주의한다. 태위이상을 근본적으로 예방하는 조치는 광범위하 지만 아래의 20자로 간략하게 요약할 수 있다. "節制房事, 恰情養性, 飮食調和, 勞M度，愼防邪毒.”
310 / 한방여성의학 총론
태의조파(胎衣早破)
개요
분만하기 전에 胎衣가 파열되어 胎水가 외부로 유출되는 경우를 '胎衣루5皮’, ‘胎膜루5皮’, ‘試 水’라 한다. 이는 정상 분만의 징조가 아니고 분만 예정일이 지난 분만에서 흔하게 발생한다.
본 병은 쉽게 조산을 일으켜 자궁내 감염과 산후 감염으로 주산기 신생아 사망률도 증가하 므로 예방에 힘쓰고 응급처치를 한다.
역대문헌
《張氏醫通》： “若胎水破, 兒未下, 無正産之兆者, 爲之試水.”
발병기전
발병기전은 內因과 外因으로 구별한다. 內因은 모체의 氣血이 부족하여 Mlt下陷하거나 胎 衣가 淺薄하여 쉽게 파열되어 발생한다. 外因은 임신 후기에 외부의 압력이나 과도한 성생활 로 손상되어 발생한다.
현대의학에서 본 병의 발생은 자궁경관 무력이나 태막발육 불량이나 임신 후반기의 성교 등 외부의 기계적인 자극으로 발생하는 것으로 보고 있다.
진단과 감별진단
진단 병력
임신 중이나 후기에 정상 분만이 아닌 경우 질에서 물이 흘러나온다. 임상표현
양수 배출량이 비교적 많거나 처음에 많다가 점차 감소하고 때로는 멈추며 咳嗽, 噴噴，下 重 등 복부 압력이 증가하면 양수가 유출된다.
부인과 검사
질 검사나 항문 검사 시 태아 선진부를 위로 밀었을 때 질내에 양수가 흘러나오면 진단한다. 보조 검사
①	질의 분비물을 pH 시험지로 검사하여 PH가 7〜7.5 이상이면 양수일 확률이 높다.
②	질 분비물의 도말검사에서 羊齒結晶이 보이면 진단하고 심한 경우는 태아 상피나 취 모(義毛)가 보인다.
제2 장산시병/311
감별진단
尿液이나 질염으로 인한 분비물과 감별해야 한다.
변증론치
胎齢과 태아의 크기 및 분만 과정에 따라 胎衣루5皮가 나타나면 분별하여 치료한다. 胎水早 破하면 임산부는 우선 절대 침상안정하여 腾帶脫S를 예방하고 동시에 외음부 청결에 주의하 여 자궁강의 감염을 예방하여 周産期 임신부，태아의 건강과 생명의 안전을 지켜야 한다.
胎水는 血이 변화하여 만들어진다. 脾胃는 氣血生化의 근원으로 脾氣가 건강하면 載胎하고 胎水가 쉽게 멈추며 분만 시 태아가 쉽게 만출되므로 ᄎ補氣血, 補中益氣를 치료원칙으로 삼 는다. 만일 濕毒熱邪에 감촉되면 淸熱解毒利濕을 위주하거나 왔IE祐邪를 겸하고 또한 신속한 분만이 필요하다.
氣虛不攝證 병인병기
평소 脾氣가 허약하고 中氣가 부족하여 胞宮이 攝納하지 못하면 胎衣가 투i皮하여 胎水가 외부로 유출된다.
임상증후
임신 중, 후기에 양수가 腔部에 흘러나오는데 時有時無하고 持續不斷하며 咳嗽, 噴喧로 胎 水 배출량이 증가하고 질이 淸稀하며 頭章目弦하고 神疲乏力하며 腹墜腰疲하고 面顔無華한 다. 舌은 淡胖하거나 舌邊에 齒印이 있고 笞는 薄白하며 脈은 細軟無力하다.
변증근거
①	평소 脾氣가 허약하다.
②	胎水가 외부로 유출되고 頭晕目目玄하며 腹墜腰疲하고 神疲乏力한다.
③	舌은 淡胖하거나 舌邊에 齒印이 있고 笞는 薄白하며 脈은 細軟無力하다.
치료원칙
健脾益氣, 固攝胞宮.
처방활용
①	補中益氣湯
②	獨夢湯
③	蔡松ᅲ難産方
312 / 한방여성의학 총론
濕熱蕴積證 병인병기
임신 중, 후기에 외부의 압력이나 과도한 성 생활로 손상되거나 외음부가 불결하여 濕毒熱 邪가 허약한 틈을 타고 침입하여 氣血이 不和하면 胎衣가 파열되어 胎水가 외부로 유출된다.
임상증후
임신 중, 후기에 胎水가 유출되고 질이 调하거나 녹색이며 稳氣가 있고 복통이 있으며 심하 면 발열하고 口乾欲吹하며 ᄎ便乾結한다. 舌은 약간 紅하고 菩는 黃K하고 脈은 弦m다.
변증근거
①	임신 후기에 외부의 압력이나 과도한 성 생활로 손상된 병력이 있다.
②	胎水가 유출되는데 질이 稱하고 녹색이며 稳氣가 있고 口乾便秘가 생긴다.
③	舌은 紅하고 笞는 黃賦하며 脈은 弦數하다.
치료원칙
淸熱解毒, 益氣和血. 처방활용
• 五味消毒飮 合 蔡松汀難産方
제2 장산시병/313
조기양^]•파수
개요
임신 주 수에 상관없이 진통 전에 양막이 파수되는 경우를 조기양막파수라고 한다. 만삭 전 양막파수는 임신 37주 이전에 일어난 양막의 파수로 정의된다. 양막파수와 진통시작 사이의 간격을 잠복기라고 말한다. 그러나 조기양막파수를 진단하기 전에 요구되는 최소한의 잠복기는 분명하게 정의되어 있지 않으며, 대다수는 조기양막파수를 단순히 진통 개시 양막의 파수로 정 의한다.
보고된 조기양막파수의 발생빈도는 3〜18.5%로 다양하다. 만삭(term)의 임신부의 8〜 10%가 조기양막파수를 보이며, 만삭 전(preterm) 조기양막파수는 전 조기양막파수 경우의 1/4에 해당하며, 조산의 원인 중 약 30%를 차지한다. 만삭 전 조기양막파수시 조산으로 인하 여 태아 및 신생아 이환과 사망이 증가함은 물론, 융모양막염은 주요한 모성 합병증이다.
원인
조기양막파수의 원인은 분명치 않으나, 비타민 C 결핍, 아연 결핍, 동 결핍과 같은 모성영 양의 이상, 감염과 흡연, 출혈, 국소적 태아막손상과 태아막의 생리적 해부학적 이상 등이 선 행하는 위험인자로 시사된다. 정상태아막은 임신 초기에는 관통하지 않는 외부의 힘으로부터 파수를 견딜만큼 극단적으로 강하다. 만삭에 가까울수록 태아막은 힘을 받기 쉬워 점진적으로 약해진다. 자궁의 성장으로 인한 태아막의 신장, 정상 자궁수축과 태동에 의하여 야기되는 빈 번한 긴장 등이 합하여 태아막의 약화에 기여할 수 있다. 또한 만삭에 가까워 교원질 양의 실 제적 감소 같은 의미 있는 생화학적 변화가 태아막에서 일어난다. 그러므로 만삭에는 조기양막 파수가 병리적이라기보다 생리적 변화일 수 있다.
진단
조기양막파수를 진단하는 방법 중, 이학적 검사로 자궁경관에서 나오는 또는 질 내에 고여 있는 양수를 보거나, 양수의 성상에 의존하는 양소결정화(양치상화; ferning)와 Nitrazine 검사방법이 유용하다.
처치
조기양막파수 환자의 처치는 산과 영역에서 가장 논란이 많은 부분 중의 하나이다. 조기 양 막파수가 있는 모든 환자는 입원시켜 그 상태를 평가하여 적절한 조치를 취하여야 한다. 진통 이 없는 경우에는 질경 검사로 조기양막파수를 확인하고 자궁경부의 상태를 파악하여야 한다.
314 / 한방여성의학 총론
활발한 진통이 있는 경우에는 재태연령에 상관없이 분만을 하여야 하며 산과적인 적응증이 있 는 경우에는 제왕절개술을 한다. 또한 융모양막염 (chorioamnionitis)에 이환된 환자는 항생 제를 투여하여야 하며, 재태연령에 상관없이 분만을 하여야 한다. 진통이 없거나, 임상적으로 감염이나 태아곤란증이 없는 조기양막파수 환자에 대한 처치는 입원 시의 재태연령에 따라 선 택한다.
예후
최근의 연구결과에 의하면 저체중아의 1/3 및 만삭분만의 1/10에서 자연적인 진통이 발생 하기 전에 조기양막파수가 발생하는 것으로 알려져 있다. 조기양막파수는 조산을 유발하는 가 장 큰 인자이며, 모체 및 신생아감염, 태아절박사, 태아발육에 대한 영향 및 제왕절개술의 빈 도에 지대한 영향을 끼치고 있다.
제2 장산시병/:yi5
조기진통
개요
소아치료의 발달로 감염 등으로 인한 신생아사망률은 급격히 감소하였으나 최근까지도 조산 의 발생률이 감소하지 않아 조산이 신생아사망률의 가장 많은 원인(신생아사망률의 2/3)을 차 지하고 있다. 또한 조산아에 대한 신생아 집중치료의 발달로 생존율이 늘고 있으나 이에 따른 유병률 상승 및 뇌성마비 둥의 불구아 증가, 사회적, 경제적으로 큰 문제점으로 대두되고 있 다. 하지만 아직까지 조산에 대한 많은 연구에도 불구하고 이에 대한 치료 및 예방에 대한 시 원한 해답을 얻지 못하고 있는 것도 사실이다.
조기진통과 조기분만에 대한 산과적 접근은 첫째로, 조산아의 생존이 가능한가의 여부와 둘 째로, 조기진통의 처치를 위한 치료적 대안이 있는지의 여부의 두 가지 문제가 제일 중요하게 여겨지고 있다. 조기진통은 조기분만 혹은 조산을 일으키므로 엄밀한 의미에서는 같은 의미는 아니지만 일반적으로 서로 혼용하여 사용하고 있다. 따라서 여기에서는 주로 조산이라는 용어 로 통일한다.
미국산부인과학회 (American College of Obstetricians and Gynecologists. ACOG) 에서는 만 37주 이전에 분만하는 경우를 조산으로 정의하였다. 보통 재태기간을 기준으로 분 류하게 되면 조산(preterm, 37주 이전), 만삭(term, 38주에서 42주), 지연임신(post-term, 만 42주 이상) 등의 3가지로 분류할 수 있고, 태아의 크기로 분류하게 되면 재태기간 에 비하여 작은 경우(small for gestational age, SGA), 재태기간에 비하여 큰 경우 (large for gestational age, LGA) 정상크기인 경우(appropriate for gestational age, AGA) 둥의 3가지로 나눌 수 있다.
조기 진통의 원인 및 기전
내과적 및 산과적 합병증에 의한 조산
50례의 조산결과를 Lettieri 둥의 분석에 의하면 전치 태반 혹은 조기태반박리(placental previa or abruption), 양수감염(amnionic fluid infection), 면역학적 원인-항인지질 항 체증후군(antiphospholipid antibody syndrome), 자궁경관 무력증(cervical incompetence). 자궁요인-자궁기형, 양수과다증(hydramnios), 자궁근종(fibroids) 등, 모체요인 -전자간증(preeclampsia), 약물중독(drug intoxication), 외상 또는 수술, 태아기형, 원인 미상 등이 있다.
생활양식에 의한 요인
흡연, 음주 및 약물복용, 영양섭취부족 또는 불량한 체중증가, 기타 모성 요인(어린 연령의
316 / 한방여성의학 총론
임신, 경제적 빈곤, 작은 신장, 직업, 심리적 스트레스). 기타 요인
양수감염，세균성 질증(bacterial vaginosis), 트리코모나스 및 캔디다 질염(trichomonas and Candida vaginitis), 클라口1디아(chlamydia) 등
조기 진통의 예측 및 진단
조산의 위험성이 높은 임신부의 예측
조산의 기왕력이 있는 임신부는 추후 임신 시 조기진통이 올 가능성이 높은 것으로 알려져 있다. 예를 들어 첫 번째 임신이 조산이었던 경우 만삭분만이었던 경우보다 조산의 위험도가 3 배 가까이 증가하며, 첫 두 번의 임신이 연속해서 조산이었던 경우에는 다음 임신이 조산이 될 가능성이 3명 중 1명 꼴이다. 진통이 있는 혹은 없는 자궁수축 뿐만 아니라 골반압력감, 생리 통과 유사한 복통, 혈액 혹은 물같은 질분비물, 하부요통 등의 증상은 경험적으로 조산이 임박 하였음을 시사하는 징후이므로 주의 깊게 관찰하여야 한다. Fibronectin은 간세포, 암세포, 섬유아세포, 태아양막 등 다양한 세포로부터 만들어지는 당단백(glycoprotein)이다. 태아 fibronectin 은 양막파수가 없는 만삭임신에서 자궁경부질 분비물에서의 fibronectin의 검출은 조기진통을 예측하는 표식자로서 이용할 수 있다.
조기 진통의 진단
자궁경부 개대와 소실이 있기 전에 가진통과 진통을 구별하는 것은 매우 어렵다. 그 이유는 임신 중기 이후에 정상적으로 나타나는 Braxton Hicks 수축 때문인데 이 수축의 특징은 불 규칙하고 리듬감이 없으며 통증이 있기도 하고 없기도 하여 조기진통과 구분이 되기도 하지만 둘을 감별하는 데는 어려움이 많다. Herron 등은 조기진통의 진단기준으로 다음과 같은 정의 를 내렸다. 임신 20주 이후 37주 이전에 5분에서 8분 이내의 규칙적인 자궁수축이 반복해서 오고 다음의 소견 중 하나 이상이 나타날 때를 조기진통이라고 하였다. ① 자궁경부의 진행성 변화, ② 자궁경부개대가 2 cm 이상, ③ 자궁경부소실이 80% 이상.
조기 진통의 처치
양막파수가 없는 조기진통 임신부에 대한 산전 처치의 기본은 가능한 한 35주 이전에 분만되 는 것을 피하는 것이다. 이를 위하여 뒤에 언급된 자궁수축을 억제하는 약물을 사용할 수도 있 다. 조기 진통을 억제하는 치료방법은 다음과 같다. ①침상안정(bed rest), ②수액 및 진정 (hydration and sedation), ③P-adrenergic receptor agonists, ④magnesium sulfate, ⑤prostaglandin inhibitors, ⑥calcium channel-blocking drugs, ⑦atosi-
제2 장산시병/317
ban, ⑧nitric oxide donor drugs, ⑨combined therapy.
조기 진통의 예후
조기진통 임신부의 처치에 있어 고려해야 할 가장 중요한 사항은 출산될 조산아의 재태연령 이다. 극수 저체중출생아에서는 생존뿐만 아니라 삶의 질도 고려하여야 한다. 왜냐하면 이러한 아이들의 상당수에서 지적, 신체적 장애를 갖고 일생을 고통받으며 살아가야 하기 때문이다. 신생아 중환자치료의 발전으로 조산아의 생존가능한 임신연령이 매우 낮아졌다. 최근 의료현실 에서 23주에서 25주 사이의 임신연령이 가장 어려운 문제이다. Copper 등의 보고에 의하면 임신 26주 이전에 태어난 조산아의 생존율은 75%가 넘는다. 1970년대와 80년대초 750g 이 하의 조산아에 대한 적극적인 치료를 시작한 이래 현재는 적어도 500g 이상 24주 이상은 되 어야 신생아 집중치료를 시행하는 것이 일반적이다. 조산이 신생아사망률과 합병증의 많은 원 인을 제공하지만 어느 정도 성숙된 조산아의 예후는 만삭아와 비슷해진다. 대부분의 연구자들 이 합병증의 빈도가 만삭아가 같아지는 시기를 임신 32주에서 34주 사이로 보고 있다.
318 / 한방여성의학 총론
개요
정상적인 재태기간의 상한선을 넘어서까지 임신이 지속되는 상태를 지연 임신이라고 한다. 즉 분만 예정일로부터 2주 이상(최종 월경 첫째 날로부터 294〜295일째) 지속되는 임신을 지 연 임신(postterm or prolonged pregnancy)이라 정의하고 있다. 일반적인 만삭 임신에 비하여 임신이 지연되면 될수록 주산기 사망률이 증가하기 때문에 정확한 임신 주 수를 확인하 여 적절한 시기에 분만시키는 것은 매우 중요한 일이다.
원인
분만유발에 관여하는 여러 가지 물질 및 호르몬의 상호작용과 자궁에서의 분자생리학적 인 자들의 상호작용에 문제가 있을 때 초래되는 것이 아닌가 생각될 수 있으나 아직까지 정확하게 밝혀지지 않고 있다.
병태 생리 및 예후
임신 기간이 42주 이상 지연될 때, 자궁내 태아에는 여러 가지 병태생리적인 변화가 동반되 어 만삭 시보다 주산기 사망률이 증가하고 유도분만이나 견갑골 난산, 거대아의 증가로 제왕절 개의 빈도가 높고, 신생아의 태변 흡입이 빈번하여 결국 임신의 예후가 불량하게 된다고 알려 져 있다.
과숙아의 빈도는 임신이 지연될수록 증가되어 41〜43주 사이에서 약 10% 정도이나 44주 에 도달하면 33%가 된다고 하며，또한 양수과소증을 동반할 때 더욱 증가되고 출생 시 호흡 곤란이나 태변홉입이 야기되어 주산기 및 신생아사망의 증가를 초래하게 된다. 과숙아에서는 전 임신기간과 분만 중 및 분만 후까지도 위험이 뒤따르나 특히 분만 중에 위험이 크다.
지연 임신의 처치
42주가 지난 임신에서는 다음과 같은 처치가 권유되고 있다. 자궁경부의 준비가 되어 있으 면 유도분만을 시행하고 부적절한 경우에는 자궁경부 개대를 시도하거나 태아감시를 시행하면 서 결정한다. 또한 태아체중이 4,500g 이상으로 예측될 때는 제왕절개술을 고려하는 것이 바람직 하다.
의학적 또는 산과적 합병증, 즉 임신성 고혈압, 당뇨 및 제왕절개의 기왕력 등이 있을 때는 임신을 42주 이상까지 연장시키는 것은 현명치 못하며 각각의 합병증에 따라 적절한 시기에 분만을 계획하는 것이 바람직하다.
제2 장산시병/319
개요
임신 28주 이후에 임신부가 분만하는 과정 중 태아와 부속물이 순조롭게 만출되지 않는 경 우를 '難産’, '産難’이라 한다. 임신하여 10개월이 되면 자연분만하는 경우가 일반적이다. 그러 나 분만 시에 腰腹에 통증이 있고 小腹이 무겁고 빠지는 감이 있으며 胞水와 血이 함께 흐르 나 태아가 오랫동안 만출되지 않는 경우를 난산이라 한다. 처치가 충분하지 못하면 산모와 태 아가 사망하거나 산후에 심한 후유증을 앓게 된다. 난산과 관련된 내용은《时後備急方》에 처 음 나타나며 이는 현대의학의 '이상분만’에 해당한다.
역대문헌
《保産要旨》： "難産之故有八, 有因子横, 子逆而難産者; 有因胞水湯乾而難産者; 有因女子 矮小, 或年長遣嫁, 交骨不開而難産者•••ᅳ有因體肥之厚, 平素逸而難産者: 有因子壯ᄎ而難 産者: 有因ᄈ不連而難産者:’
《諸病源候論》： "難産者, 或因漏胎, 去血臓躁, 或子挟疼病, 或觸禁忌, 或始覺腹痛, 産時未到, 便卽驚動, 稳露早下, 致産道乾溢，産婦力疲, 皆令難也.”
《格致餘論》： “M짧之A因母氣不能自運”, "補其母之氣則兒健而易産.”
발병기전
난산의 원인은 매우 다양하다. 위에 언급된 《保産要旨》의 내용을 참고한다. 역대문헌에서 난산의 원인을 종합하면 다음과 같다. 첫째는 임산부가 선천적으로 裏賦가 부족하거나 氣血이 藤損되어 태아를 만출하지 못하기 때문에，둘째는 임산부가 肝經이 울결되고 皿癒阻하여 태 아를 만출하지 못하기 때문에, 셋째는 産道異常으로 交骨이 不開하기 때문에, 넷째는 태아가 너무 크기 때문에, 다섯째는 胎位不正으로 난산이 발생한다.
현대의학에서는 난산의 병인을 만출력의 이상과 産道의 이상, 胎兒胎位의 이상 등으로 본 다. 만출력의 이상은 체질적이나 정신적인 긴장과다 등으로 자궁의 수축력이 저하된 경우이고, 産道의 이상은 골반의 형태나 骨産道와 軟産道 기능의 이상으로 태아만출의 통로가 장애를 받 는 경우이며，태아 태위의 이상은 태아의 과대, 기형, 태위 이상 등으로 분만에 영향을 미치는 경우이다.
320 / 한방여성의학 총론
진단과 감별진단
진단
(1)	임신 28주 이후에 분만이 곤란한 경우를 확인한다.
(2)	골반 계측, 초음파 진찰, X-ray 검사 둥을 시행하여 골반형태와 크기, 태아의 발육상 태, 태위와 産道의 이상을 파악하여 분만양식을 결정한다.
(3)	만출력과 분만과정의 관찰은 모체와 태아의 상태와 밀접한 관계가 있다.
(4)	초음파로 태아의 크기, 위치, 기형 유무를 진찰하여 태아가 産道를 통과하는 데 장애가 있는지를 결정한다.
(5)	항문이나 질 검사로 명확하게 진단한다.
감별진단 분만 전조증
자궁수축이 불규칙적이고 혈성 분비물이 없으며 자궁경관이 2cm 이상 開口되지 않는 상태 이다.
가분만(假分晚)
임신 후기에 자궁수축이 미약하고 불규칙적이며 강하고 빠르게 변하지 않고 자궁경관이 크 게 열리지 않으며 이런 상태에서 적당량의 진정제를 투여하면 산모가 수면에 들어가고 휴식 후 에는 자궁수축이 소실되는 경우이다.
변증론치
난산은 병인이 다양함에 따라 발병기전도 차이가 있으며 치료방법도 다르기 때문에 약물로 치료하거나 수술로 분만을 돕는 것을 상황에 따라 고려하고 선택한다. 여기에서는 주로 만출력 이상으로 발생하는 난산의 변증치료에 대해서 기술하고 약물로 치료하는 경우는 분만과정, 분 만력, 태아의 상태를 잘 관찰하여 위중한 산과적 합병증의 발생을 피해야 한다. 복부에 병적 수축륜이 나타나면 주의하여 자궁파열이 일어나지 않도록 해야 한다.
氣虛證 병인병기
평소 체질이 허약하고 正氣가 부족하거나 분만 시 너무 일찍부터 힘을 사용하여 耗氣乏力하 고 E별하여 운화기능이 실조되면 난산이 발생한다.
임상증후
분만 시 자궁의 수축이 비록 규칙적이고 대칭성, 極性이나 연약하고 무력하며 수축시간이 짧고 간헐시간이 길며 분만 과정이 너무 길어 神疲乏力하면 난산을 초래한다. 舌은 淡胖하고
제2 장산시병/321
笞는 薄하며 脈은 虚軟無力하다. 변증근거
①	평소 허약하거나 너무 일찍 힘을 사용하였거나 분만 과정이 길어 正氣가 손상을 받 았다.
②	자궁 수축력이 미약하고 神疲肢倦한다.
③	舌은 淡胖하고 笞는 薄하며 脈은 虛軟無力하다.
치료원칙 ᄎ補元氣.
처방활용
①	獨흉湯
②	催生如意散
血虛證 병인병기
임산부가 분만과정에 이르지 못했는데 胎膜이 먼저 파열되어 양수가 乾個하거나 실혈이 과 다하여 血虛氣弱하면 胎를 滑潤하지 못하여 난산이 발생한다.
임상증후
태막이 먼저 파열되거나 분만 전에 출혈이 있고 자궁 수축력이 미약하면 난산이 발생한다. 頭章目目玄하고 心慌心棒하며 神疲乏力한다. 舌은 淡하고 笞는 薄하며 脈은 細軟無力하다.
변증근거
①	태막이 조기에 파열된 병력이 있거나 산전에 출혈된 병력이 있다.
②	양수가 乾猫하고 분만 전에 출혈이 있으며 頭*:目目玄하고 心慌不寧하며 자궁수축이 미약하다.
③	舌은 淡하고 笞는 薄하며 脈은 細軟無力하다.
치료원칙 養血補氣.
처방활용
① 蔡松汀難産方
② 保産無憂散
322 / 한방여성의학 총론
氣滞證 병인병기
분만 시 지나치게 긴장하거나 산전에 지나치게 안일한 생활을 하면 ᄈ血凝하여 난산이 초 래된다.
임상증후
정신적인 抑攀과 긴장이 있고 胸悶院張하며 분만 시 腰疲腹張이 비교적 심하고 拒按하며 자궁수축이 비록 강해도 극성(極性), 대칭성 및 규칙성이 결여되어 있다. 舌笞는 薄하고 脈은 弦하다. 태아 이상, 산도 이상의 임산부에서 흔히 발생하는데 자궁이 파열되는 것을 예방해야 한다.
변증근거
①	임신 전에 지나치게 안일한 생활을 한 경력이 있다.
②	과도하게 정신적으로 긴장하고 胸悶腹張하며 腹痛極烈한 등의 증상이 있다.
③	舌答는 薄하고 脈은 弦하다.
치료원칙
理氣活血, 行樹崔生.
처방활용
①	舒氣散
임상에서는 催生飮을 合方하여 사용한다. 필요에 따라 수술을 시행한다.
②	催生順氣飮
침구요법
滅灸
氣血虛弱證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	ᆻ ： 모드里, 드陰交, 復溜, 至陰(足陽明經과 足;^經 및 足少陰經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： MJt가 비교적 심하면 關元과 氣海를, 心'!季氣短하면 內關, 太豁를, 분만과정 이 지연되면 肩井을 배합한다.
氣滞證
①	： 合환은 補&을 사용하고 드陰交는 清포을 사용하며 獨陰은 灸포은 사용한다.
②	主穴 ： 合谷, 드陰交, 獨陰(手陽明經과 足太陰經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 복통이 심하면 內關을, 胸脇張滿하면 太衝, 肩井을 배합한다.
제 2 장 산시병 / 323
耳滅
子宮, 交感, 皮質下, 內分泌, 神門, 肾.
전변과 예후
난산은 임신부와 태아의 건강을 위협하는 위급한 병증으로 임상에서 일단 발생하면 반드시 세밀한 관찰이 필요하다. 분만의 과정을 관찰하여 분만과정이 24시간을 초과하면 滞産이라 한 다. 주요한 임상표현은 아두의 하강이 완만하고 자궁 수축력이 미약하며 자궁경관의 開ᄎ가 완 만하고 분만과정이 길어지며 산모의 전신 기력이 고갈되는 등이다. 산모에게 이런 증상들이 나 타나면 骨産道 이상을 배제하고 태위부정의 상태에 따라 필요하면 수술도 시행하여야 한다.
예^^ 조리
난산은 임신부와 태^를 위험하게 하며 치료가 적절하지 못하면 중한 결과가 초래되므로 신 속하고 신중하게 처리해야 한다. 난산의 중요한 조치는 예방이다. 이를 위해 정기적인 검사로 태아의 상태를 잘 관찰한다. 만약 임신부의 체력이 허약하여 빈혈이나 혈액 질환이 있거나 구짧 前症이 있으면 적절한 치료를 해야 한다. 산모를 위안하고 정신적으로 진정시켜 불필요한 염려 나 공포감을 없애준다. 충분한 영양과 소화가 잘 되는 음식을 섭취하고 충분한 휴식을 취하여 건강상태를 유지한다. 분만징조가 나타나기 시작하면 체력의 과도한 소모를 피하여 자궁 수축력 이 미약해지는 것을 방지하고 분만실 온도를 적당하게 하며 방광이 팽창되는 것을 방지한다.
324 / 한방여성의학 총론
포의불하(胞衣不下)
개요
태아가 만출 후 30분이 경과되어도 胞衣가 배출되지 않는 경우를 '胞衣不下’, '胎衣不下’, ‘息 胞’라 한다. 《諸病源候論》에 "有産兒下, 若胞衣不落者, 世謂息胞”라 하여 처음 기록되었다.
胞衣不下는 産科의 위중한 병증으로 胎衣가 박리되지 않거나 박리가 불완전하거나 비록 박 리되었으나 체류하여 嵌頓되면 자궁수축에 영향을 미치게 되어 분만할 때나 산후에 출혈이 발 생하고 심하면 shock를 일으키며 임산부의 생명이 위급하게 되므로 역대 의가들은 본 병이 심해지는 것을 중시하였다.
宋代 郭稽中은 《産育寶慶集》에서 "婦ᄉ百病, 莫甚於生産, 産科之難, 臨産莫重;m崔生, 卽産莫甚於胎衣不下”, "停久非特産母疲倦, 又血流入胞必致危急.”이라 하였고 또한 "胎衣不下 者……治之稍緩, 張滿腹中, 以ᆻ衝, 心胸疼痛, 喘急者難治”라 하여 반드시 응급처치하고 필요에 따라 수술을 시행해야 한다고 하였다.
역대문헌
《景움준書》 ： "胞衣不出, 有以氣血疲弱不能傳送, 而停閣不出者……有以惡露流入胞中, 膜滞不出者”.
《傅靑主女科》 ： "胞衣滞留于腹中, 二, 三日不下, 心煩意躁, 時欲昏章, A以爲胞ᄍ蒂 未斷也, 誰知是血少乾枯, 粘連于腹中乎”.
발병기전
임산부가 몸이 허약하여 胞衣를 외부로 배출할 힘이 없거나 寒邪의 침습으로 氣血이 응체하 거나 癒血이 옹체하여 胞衣가 阻滞되면 胞衣不下가 발생한다.
현대의학에서는 태아 만출 후 태반이 일부 박리되거나 부태반이 잔류하거나 태반의 유착 등 으로 태반이 완전하게 박리되어 배출되지 못하고 태아 만출 후 30분이 경과되어도 태반이 아 직 배출되지 못하여 분만 과정이 지연되는 경우를 태반체류라 한다.
진단과 감별진단
진단
태아 만출 후 30분이 경과되어도 태반이 배출되지 않으면 진단할 수 있다.
제 2 장 산시병 / 325
감별진단
胞衣不下는 胎盤剥離留滞，胎盤嵌頓, 胎盤粘連, 胎盤滞入 등 四種을 포함하고 있다.
변증론치
胞衣不下는 응급처치를 통해 태의가 배출되도록 한다. 태의 배출 후에는 자궁이 수축하게 된다. 태의의 배출은 약물로 催下하는 방법과 수술로 催下하는 방법이 있으며 병세에 따라 분 별하여 사용한다. 산후에 胎衣不下하고 복부에 張痛이 없으나 출혈량이 많고 혈색이 淡하며 神疲乏力하고 面色蒼白하면 不運에, 胞衣不下하고 腹痛拒按하며 오로가 o]주 적으며 小 腹冷痛하고 面色靑白하면 寒凝血滞證에, 胞衣不下하고 하혈량이 적거나 없으며 小腹張急하고 疼痛拒按하며 胸脇腺悶하면 敗血墮滞에 속한다.
氣虛不運證 병인병기
임산부가 평소 허약하여 中氣가 부족한데 분만과정이 길어지면 耗氣되어 乏力하므로 胞衣를 외부로 배출하는 힘이 없어져 胞衣不下가 발생한다.
임상증후
산후에 胎衣不下하고 복부에 張痛이 없으며 오로가 아주 많고 質稀色淡하며 頭晕目目玄하고 神疲乏力하며 面色無華한다. 舌은 淡不華하고 笞는 薄白하며 脈은 細軟無力하다.
변증근거
①	평소 허약하거나 中氣가 부족하다.
②	오로의 양이 많고 質桐色淡하며 頭晕乏力한다.
③	舌은 淡不華하고 答는 薄白하며 脈은 細軟無力하다.
치료원칙
補中益氣, 行;rr胞.
처방활용
①	補中益氣湯
임상에서 生化湯을 合方하여 사용한다.
②	加參生化湯
心1季氣短하면 黃民를 가미한다.
寒凝血滞證 병인병기
태아 만출 후 胞宮이 바로 열려 寒邪에 감촉되면 寒凝血滞하므로 胞衣不下가 발생한다.
326 / 한방여성의학 총론
임상증후
태아 만출 후 胞衣不下하고 腹痛拒按하며 오로의 양이 ^•주 적거나 양이 많고 덩어리가 있 으며 암홍색이다. 舌은 騎滞하고 笞는 薄白하며 脈은 弦緊하다.
변증근거
①	분만 시 寒邪에 감촉된 병력이 있다.
②	胞衣不下하고 腹痛拒按하며 惡露에 혈괴가 있고 騎色이다.
③	舌은 騎滞하고 笞는 薄白하며 脈은 弦緊하다.
치료원칙
經散寒, 活血化疲.
처방활용
• 黑神散
임상에서 桃紅四物湯을 合方하여 사용한다.
오로의 양이 적고 암홍색이면 牛膝, 五靈脂를, 오심 . 구토하면 代赫石, 半夏를 가미 한다.
敗血塵滞證 병인병기
태아 만출 후 敗血이 胞衣에 유입되면 胞衣가 血膜하여 胞衣不下가 발생한다. 임상증후
태아 만출 후 胞衣不下하고 小腹張急하며 疼痛拒按하고 심하면 胸脇張悶하고 面色靑紫한 다. 舌은 騎滞하고 答는 薄하며 脈은 弦流하다.
변증근거
①	분만 시 敗血이 胞衣에 유입된 병력이 있다.
②	胞衣不下하고 小腹膜急하며 疼痛拒按한다.
③	舌은 騎滞하고 笞는 薄하며 脈은 弦流하다.
치료원칙
活血枝癒.
처방활용
•奪命散
임상에서 生化湯을 合方하여 사용한다.
寒凝血癒하면 桂心, 牛膝을, 發熱惡寒하고 下血色紫有臭하며 煩躁口渴하고 尿黃便 結하면 金銀花，連魏, 牧丹皮, 敗營草, 益母草를 가미한다.
제 2 장 산시병 / 327
침구요법
誠灸 氣虛不運證
①	誠刺
②	主穴
血癒證
①	滅刺
②	主穴
耳滅
子宮, 內分泌, 皮質下，膀腕, 腹.
전변과 예후
胞衣不下는 처리가 잘 되면 胞衣가 완전하게 만출되어 완치되고 후유증도 발생하지 않는다. 만일 胞衣가 만출되는 것이 지연되고 産門이 不閉하여 外邪가 허약한 틈을 타고 胞宮에 침입 하면 산후발열, 産後極症이 발생하게 된다. 만약 胞衣가 不下하여 산후 출혈이 멎지 않으면 산후혈훈을 초래하고 심하면 산모의 건강을 위협한다.
예^^ 조리
胞衣가 완전히 만출되면 活血化癒의 한약을 복용하여 자궁내의 어혈을 배출시키고 자궁의 회복을 촉진한다. 동시에 국부를 청결하게 하고 전신을 따뜻하게 한다. 산모의 질 출혈, 복부 증대의 유무, 두훈, D區惡, 汗出肢冷의 유무를 잘 관찰한다.
： 前二穴은 補&을 사용하고 後二穴은 平清&을 시■용하며 灸&을 병용한다. ： 關元, 足드里, 드陰交, 獨陰(任脈과 足陽明經 및 足太陰經을 위주로 取穴).
： 合참은 補&을 사용하고 드陰交는 漠&을 시용하며 獨陰은 灸法만을 사용한다. ： 合谷, 드陰交, 獨陰(手陽明經과 足太陰經을 위주로 取穴).
328 / 한방여성의학 총론
만출력 이상에 의한 난산
자궁기능 부전의 종류
2가지 형태의 자궁기능 부전을 정의할 수 있다. 하나는 저장성 자궁기능부전(hypotonic uterine dysfunction)인데 이것은 근본적으로 고장성이 아니고 자궁수축 또한 정상적인 변 화의 양상을 보이지만 그 수축력이 미약하여 자궁경부를 개대시키기에 불충분한 경우를 말한 다. 이는 초산부 및 경산부 모두에서 볼 수 있고 진통기간 중 어느 시점에서나 일어날 수 있으 며 대개 임신부가 느끼는 불편감은 미약하다. 또 다른 하니는 고장성 자궁기능 부전 (hypertonic uterine dysfunction)■으부조화성 자궁기능부전(incoordinate uterine dysfunction)이라고도 하며 기본압력이 상당히 올라가 있거나 압력변화에 장애가 생긴 경우 로서 자궁 중간부의 수축력이 저부보다 높거나 양쪽 각에서 기시하는 전기적 자극이 완전히 부 조화를 이루는 경우혹은 이두가지 원인이 병합하여 생기게 된다. 이는주로초산부에서 진 통의 초기에 볼 수 있으며 대개 임신부에 요통 등의 심한 불쾌감을 초래한다.
자궁기능 부전의 진단
자궁근층의 수축양상의 변동에 근거하여 분류하는 방법 외에 자궁경부의 개대 및 태아 선진 부의 하강 과정 중의 이상에 따라 분류하는 방법 역시 널리 이용되고 있다. 후자에 근거하여 Friedman은 진통장애를 ①지연잠복기장애(prolonged latent phase disorders), ② 천 연장애(protraction disorders), ③정착장애(arrest disorders)의 세 가지로 나누었다.
천연장애는 천연활성개대와 천연하강으로 구성되며 정착장애는 지연감속기, 속발성 개대 정 지, 강하정착 및 강하실패의 4가지 기로 구성된다. Friedman은 잠복기의 지연을 초산부에서 20시간, 경산부에서는 14시간 이상으로 정의하였다. 잠복기의 지연은 진정, 진통제를 과다하 게 사용하였거나, 자궁경부가 두껍고 개대되지 않아 분만의 진행에 불리한 경우 그리고 가성진 통 등에 기인되며 이렇게 지연된 잠복기의 교정에는 안정을 취하거나 옥시토신자극이 모두 효 과적이고 안전하나 약 10% 정도에서 가성진통이 지연 잠복기의 원인인 것을 감안한다면 안정 을 취하는 것이 더 나은 방법으로 생각된다. 천연장애는 자궁경관개대나 선진부 하강속도가 정 상분만과정에 비해 느린 경우로 시간당 경관개대가 초산부에서 1.2 cm 이하, 경산부에서 1.5 cm 이하이거나 시간당 선진부 하강이 초산부에서 1cm 이하, 경산부에서 2 cm 이하인 경우 진단된다. 정착장애는 경관개대가 2시간 이상 일어나지 않거나 선진부하강이 1시간 이상 일어 나지 않는 경우에 진단된다. 미국산부인과학회에서는 분만 제1기의 정착장애를 진단하기 위해 서는 다음의 2가지 조건을 충족하여야 한다고 제시하였다. ①잠복기가 완료된 상태, 즉 자궁경 부가 4cm 이상 개대되어 있어야 하며 ②2시간 동안 자궁경부의 변화 없이 자궁의 수축력이 10분 동안 200 Montevideo unit 이상 존재하여야 한다. 천연장애의 경우 약 30%에서 아두
제 2 장 산시병 / 329
골반불균형 소견을 보이며 정착장애의 경우는 약 45%에서 이러한 소견을 보인다. 그 외에서 천연장애 및 정착장애에 기여하는 요인으로 과도의 진정진통제의 사용, 태향(position)의 이상 등을 들 수 있다.
자궁기능 부전의 치료
흔히 저장성 자궁기능 부전에 이어서 정규적인 진통이 나타나는데 아두가 골반 내로 진입하 여 고정되어 있을 때 양막을 파막시키고 태아심박 감시장치를 위한 자궁내압 카테터를 삽입하 여 태두피에 전극을 부착시킨다. 양막절개 후 자궁 수축의 강도를 알아내기 위해 30〜60분 동안 자세히 관찰해야 하며 자궁수축이 미약하면 옥시토신으로 진통을 자극할 것인지 제왕절개 수술로 분만을 시도할 것인지 여부를 결정한다. 양수에 태변착색이 나타날 경우 태아에게 나쁜 징후의 가능성이 있으므로 태아심박동과 자궁수축 상태를 세밀하게 관찰한다. 진통을 촉진시키 기 위한 선택은 골반의 크기, 태아의 크기, 태아선진부 및 태위, 태아의 건강상태 등에 대한 임상적 판단에 따라 의학적인 경험으로 결정하게 된다. ① 옥시토신자극 ② 옥시토신의 정맥점 적 방법 ③ 양막절개 (amniotomy) ④ 양막박리 (stripping membrane) ⑤프로스타글란딘 E2(prostaglandin E2) ⑥ 라미나리아(laminaria)
부적절한 자발적 만출력
부적절한 만출력의 원인
복근의 수축력이 약해서 자연적인 질식 분만을 할 수 없는 경우가 있는데 깊은 진정상태, 국 부마취-요추 경막하, 미추, 지주막하 마취에서는 태아를 밀어내는 만출력 반사가 약화되고 동 시에 복근의 수축력이 떨어질 수 있다. 경우에 따라서 태를 밀어내려는 bear down으로 인 한 통증이 너무 강해서 자발적인 만출충동이 상실될 수 있다.
처치
자발적인 만출력을 감퇴시키지 않으면 마취의 종류와 마취제 투여의 시기를 선택하는 것이 중요하다. 자궁수축 시에 임신부에게 밀어내는 힘을 주도록 지시를 하는 것도 매우 중요하다.
자궁기능의 국소적 이상
분만진통의 과정에서 나타나는 생리적 수축륜이 비정상적으로 치골상연에서 점차 제와상방으 로 이동하여 나타나는 것을 병적 수축륜이라고 한다. 병적 수축륜은 협착골반, 거대아, 자궁경 관난산으로 인해 산도장애가 있어서 진통 제2기에 태아선진부의 하강이 차단되어 일어나며 복 부의 외견상으로 치골상연과 제와 사이에 함몰된 수축륜을 볼 수 있다. 병적 수축륜의 발현은 자궁 파열의 위험성이 임박하였음을 시사하는 것이므로 즉시 제왕절개수술을 시행해야 한다.
330 / 한방여성의학 총론
급속분만(Precipitating labor)
급속분만은 진통 1기와 2기의 진행시간이 단축되어 급속히(3시간 이내) 분만되는 것을 의미 한다. 이런 형상은 빈번하고도 강력한 자궁수축과 복강내압이 증가하면서 동시에 자궁경관, 질 벽, 회음부 등 연부산도의 저항이 결여되었을 때 일어나므로 예측하기 어려우며 또한 드물게 진통 없이도 급속분만이 일어날 수 있다. 급속분만의 소인이 있는 임산부는 임상적인 내진소견 상에서 자궁경구의 소실과 경관개대의 상태, 질부의 근충과 회음부가 이완된 상태로 촉지된다. 따라서 이러한 징후가 나타날 때 보행 또는 배변 시에 갑자기 복강내압의 상승과 함께 자궁수 축이 증강하여 급속분만이 일어나기 쉽다.
제2 장산시병/331
태아의 태위，태향 및 발육이상에 의한 난산 둔우I (breech presentation)
둔위는 태위가 종위로 있으면서 둔부가 자궁하부에 있고 아두가 자궁상부(자궁저)에 있는 상태를 의미한다. 둔위는 이상태위 중 그 빈도가 제일 높으며 둔위가 지속되는 경우 아래와 같 은 합병증이 예상되므로 산과적으로 중요한 의의를 가지고 있다.
① 난산으로 인한 주산기 이환율 및 사망률의 증가 ② 저체중아 출산 ③ 제대탈출 ④ 전치 태반 ⑤ 태아 및 신생아의 기형 ⑥ 자궁의 기형 및 신생물 ⑦ 다태임신 ⑧ 수술적 분만의 가능 성 증가.
둔위는 만삭에서부터 먼 시기일수록 흔한데, 임신 28주 이전에는 25%, 32주에는 7%에서 둔위를 보인다. 이 시기에는 양수량이 비교적 많으므로 태아가 자궁 내에서 자유롭게 움직일 수 있기 때문이다. 하지만 단태분만 시 둔위의 빈도는 3〜4%로 낮아지는데 그 이유는 분만 전에 자연적으로 두정위로 전환되기 때문이다. 임신 말기에 종위。ᅵ두정위(longitudinal lie with the vertex presenting)로 적응하게 된다. 둔위로 되는 원인은 다음과 같다.
(1)	다산(great parity)
(2)	미숙(prematurity)
(3)	태아에 기형이 있는 경우
① 무뇌증(anencephalus)	② 뇌수종(hydrocephalus)
③ 염색체이상(chromosomalanomalies)
(4)	자궁의 과도팽창
① 양수과다증(hydramnios) ② 다태아(multiple pregnancy)
(5)	자궁기형
① 중격겨}궁(septate uterus) ② 쌍고]■자궁(bicornuate uterus)
③ 단각자궁(unicornuate uterus)
(6)	다산이 수반된 자궁이완
① 전치 태반(placenta previa) ② 자궁근종	③ 골반내 종양 등이다.
현재 미국에서는 의학적인 근거의 여부에 관계없이 임신 전기간에 걸쳐 둔위의 약 90%에서 제왕절개술에 의한 분만이 시행되고 있다고 추정된다. 그러나 그러한 가운데에서도 질식분만을 둔위의 약 반수에서 시행하고 있는 기관도 있다. 결론적으로 둔위의 경우 제왕절개술이나 질식 분만의 시행은 개별화하여 선택하는 것이 합리적이라고 생각된다.
임신 제 3삼분기에 둔위가 인지되면 외회전술을 시행함으로써 두위로의 전환을 시도하는 수 도 있다. 의회전술을 조심스럽게 시도하므로 해서 정상태위로 전환시킬 수도 있고 둔위에 의한 주산기 사망률 및 이환율도 감소시킬 수 있지만 만삭임신이 되면 자연적으로 두위로 전환되는
332 / 한방여성의학 총론
경향이 있을 뿐만 아니라 외회전술로 인한 여러 가지 위험성이 따르기 때문에 그 동안 이 조작 의 실용성 유무는 논란의 여지가 많았다. 성공적인 회전에 관련되는 인자로는 출산경력과 임신 주수가 중요하게 작용하며, 양수의 부족, 산모의 체중과다, 태반의 전방위치, 자궁경부의 개대, 태아의 골반내 하강, 태아척추의 전후방위치 등이 회전에 장애를 주는 인자로 작용할 수 있다. 최근에는 태아에 음향자극을 주어서 회전을 성공적으로 시행하였다는 흥미로운 보고가 있으며, 또한 terbutaline(250//g) 피하주사를 병행하여 27〜52%에서 회전을 성공하였고 ritodrine 정맥내 주입으로도 비슷한 성공률을 얻었다는 보고가 있다. 이 조작에 의한 합병증으로 과거에는 태반 조기박리 및 자궁 파열로 인한 산전 출혈, 조기 진통, 제대 꼬임에 의한 태아 사망, 조기 파막, 척추 손상, 척수 절단 등이 올 수 있다고 한다.
안면위
안면위는 태아두의 과도신전에 의하여 후두가 태아 등에 닿게 되고 턱이 선진부로 된 상태 이다. 협골반의 소견이 없고 자연진통이 잘 진행되면 질식분만이 성공적으로 될 수 있다. 그러 나 처치는 일반적으로 임신 말기에서는 안면위의 경우 골반입구가 좁은 경우가 많으므로 제왕 절개분만이 안전한 방법이다.
전액위
전액위는 골반입구에서 안와줄과 대천문 사이에 걸친 이마가 선진부로 되어 있다. 이것은 태 아의 머리가 나오기 전 굴곡(후두)과 완전신전(턱, 안면)간의 중간상태로서, 태아두가 작거나 골반이 주 큰 경우를 제외하고 이 전액위가 지속되는 한 태아두의 진입과 정상적인 분만은 힘들다. 처치는 원칙적으로 안면위와 같다.
힁태축(transverse lie)
횡태축에서 태아의 장축은 모체의 장축에 수직에 가깝게 위치하며 태아의 장축이 구부러지 면 사태축이 된다. 사태축은 진통이 시작되면 장태축이나 횡태축으로 변하기 때문에 대부분 일 시적으로 나타난다. 영국에서는 사태축을 불안정태축이라고 한다.
횡태축에서 태아견갑은 산모골반입구 쪽에 위치하고, 태아의 머리와 둔부는 서로 다른 반대 측 장골와에 위치하게 된다. 견갑태위에서 태아견봉이 산모의 좌우 어느 쪽에 위치하는가에 따 라 좌견봉태향과 우견봉태향으로 표시하며，태아의 등이 산모의 전, 후, 상, 하 어느 쪽에 위 치하는가에 따라 배전태향과 배후태향으로 구분한다. 횡태축의 흔한 원인은 ① 다산에 의한 복 벽이완, ② 조산아, ③전치 태반, ④자궁기형, ⑤ 양수과다，⑥ 협골반이 있다. 분만력이 4번 이상인 다산부는 초임부보다 약 10배 이상 잘 발생한다. 만삭아가 지속성 횡태축으로 있으면
제 2 장 산시병 / 333
자연분만은 불가능하다. 파막이 되고 진통이 지속되면 태아의 어깨가 골반으로 밀리면서 팔이 탈출된다. 어느 정도 하강하면 어깨가 골반입구에 정지되고 진통이 지속되면 어깨는 골반상부 에 강하게 끼이게 된다. 분만진행에 장애가 오고 자궁수축은 더욱 강력해져서 퇴축륜이 위로 올라가면서 점점 뚜렷해진다. 이러한 상태를 천연성 횡태축이라 하며 즉각 처치하지 않으면 자 궁이 파열되고 태아와 산모가 사망한다. 일반적으로 횡태축이 있는 산모에서 진통이 시작되면 제왕절개술의 적응증이 된다. 진통이 시작되면 복부조작에 의한 횡태축의 전향은 성공하기 어 렵다. 파막되지 않은 상태에서 진통이 시작되기 전이거나 진통 초기에 산과적 합병증이 없다면 외전향술을 시도할 수도 있다.
복ldh우Kcompᄋ니nd presentation)
복합위는 손이나 발이 머리나 엉덩이 옆으로 빠져나와 선진부를 이루는 경우이다. 조기 분 만, 제대탈출, 분만손상에 의해 주산기 사망률이 증가된다. 대부분의 경우 빠져 나온 손이 분 만과정에 지장 없이 그대로 머무르게 된다.
지후방후(persistent occiput posterior position)
대부분 후방후두위는 전방으로 자연회전되어 분만 가능하지만 약 io% 이하에서는 자연회전 이 일어나지 않는다. 자연회전이 일어나지 않는 정확한 원인은 알려지지 않지만 중골반의 양측 경이 좁은 경우에 원인이 될 수 있다. 후방후두위에서의 분만과정은 전방후두위와 유사하며 분 만진행은 경관개대 및 아두하강의 정도로 판단한다. 대부분의 경우 아두가 회음부에 도달하면 큰 어려움 없이 분만된다. 질식분만은 ①자연분만, ②후방후두위로 겸자분만, ③ 겸자회전, ④ 용수회전하여 자연분만하거나 겸자분만할 수 있다.
지횡후gl(persistent occip니t transverse position)
횡후두위는 후두부가 전방회전하기 때문에 골반구조에 이상이 없으며 대부분 일시적으로 나 타난다. 따라서 저장성 자궁기능부전이 없다면 자연분만하거나 외 겸자분만이 가능하다.
태아 거대증(fetal macrosomia)
거대증이란 용어는 매우 큰 태아나 신생아를 표현하는 다소 부정확한 단어이다. 일반적으로 산과의사들 사이에서는 4,000g이 넘지 않는 신생아의 경우 매우 크지는 않다고 여긴다.
334 / 한방여성의학 총론
견갑 난산(sho니Ider dystocia)
견갑 난산에 관여하는 인자들은 산전과 산중으로 나눌 수 있다. 그러나 실제 임상적으로 이 러한 개개의 요소들이 견갑난산의 발생에 독립적으로 혹은 다인성 요인으로 영향을 줄 수 있다 는 것을 아는 것이 중요하다. 산전 기여요소(antepartum contributing factors)는 모성 비만, 당뇨병，만기 후 임신 등이다. 분만 중 기여요소(intrapartum contributing fac-tors)는 분만 2기가 길어질 경우, 옥시토신으로 분만을 유도하거나 강화시킬 때, 분만 시 중 위겸자분만 시용이나 흡입기를 사용한 분만 시 등이다.
견갑난산이 비록 예측할 수 없다고 해도 간혹 발생하는 합병증들의 치료원칙을 잘 알아야 한다. 머리의 분만으로부터 몸체의 분만까지의 시간의 단축이 생존에 큰 영향을 미친다. 우선 산모의 밀어내는 힘과 함께 조심스럽게 잡아당기는 것이 추천된다. 어떤 사람들은 충분한 회음 절개술을 시행하고 적절한 마취를 시행하는 것이 이상적이라고 한다.
제 2 장 산시병 / 335
골반협착에 의한 난산
골반 용적의 감소를 일으키는 골반직경의 단축은 분만 중 난산을 일으킬 수 있다. 골반의 협 착은 다음과 같이 분류된다. ①골반입구의 협착, ②중간골반의 협착, ③골반출구의 협착, ④ 전반적 골반협착(이상 3가지의 협착).
골반 입구의 협착 (Contracted pelvic inlet)
정의
골반 입구의 가장 짧은 전후경이 10.0 cm 미만이거나 내골반 횡경이 12.0 cm 미만일 경우 를 골반입구의 협착이라고 한다. 대각결합경이 11.5 cm 미만일 경우도 골반입구의 협착이라고 할 수 있는데 그 이유는 임상적으로 쉽게 측정할 수 있는 대각결합경이 산과적 진결합선보다 약 1.5cm 길기 때문이다. 분만 시 태아의 두부가 통과해야 할 가장 짧은 전후경을 미리 파악해 놓는 것이 중요하다. 골반입구의 협착은 비정상적인 태위 발생에 중요한 역할을 한다. 일반적 으로 정상적인 미산부(nullipara)에서는 진통 전에 태아 선진부가 골반강 내로 하강하는 것 이 보통이다. 골반입구의 협착이 있는 경우에는 진통이 시작된 후에도 골반내 하강이 이루어지 지 않는다. 두정위가 여전히 가장 많지만 두부가 골반 입구 상방에 둥둥 떠 있고 한쪽 장골와 위에 위치하게 되므로 작은 영향만 받아도 쉽게 다른 태위로 바뀔 수 있다.
분만과정
태아 두부의 골반 입구 진입을 방해할 정도로 골반 협착이 심한 경우에는 진통과정의 진행 이 지연되어 효과적인 자연 분만이 불가능하게 된다. 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다. ① 경관개대의 이상, ②자궁파열, ③ 누공의 발생，④분만 시 감염.
태아에 미치는 영향
지연분만 그 자체가 태아에게 해롭다. 골반협착 시 양막조기파열과 자궁내 감염까지 동반되 면 태아와 모체에 대한 위험성은 증가한다. 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다. ①산류 (caput succedaneum), ②태아두부의 주형(fetal head molding), ③제대탈출.
예후
전후경이 9 cm 미만인 심한 골반입구협착 시에는 질식분만이 거의 불가능하다. 전후경이 10 cm보다 약간 작은 경우 즉 경계선(borderline)에서의 예후는 다음과 같은 여러 가지 요 인에 의하여 영향을 받게된다. ①태위가 매우 중요하다. ②태아의 크기가 매우 중요하다. ③ 골반입구의 형태도 상당히 중요하다. ④분만진통 중 자궁수축의 빈도나 강도는 예후 측정에 도움이 된다. ⑤일반적으로 경관개대가순조롭게 전개대(full dilatation)에 이르렀을 경우에
336 / 한방여성의학 총론
는 대부분 질식분만이 가능하다. ⑥아두가 진입되지 않은 상태에서 심한 부동고정위 (asynclitism)이거나 주형이 심하면 예후가 나쁘다.
처치
골반입구협착에 대한 처치의 요점은 안전한 질식분만의 가능 여부를 예측하는데 있다. 상기 기술한 여러 가지 예후 판정 요인을 검토한 후에 모체나 태아 양측에 안전한 질식분만이 불가 능하다고 판단될 경우에는 제왕절개술을 실시해야 한다.
중간 골반의 협착(contracted midpelvis)
정의
중간 골반이라는 것은 치골결합의 하부에서 좌골극(ischial spine)을 통과하여 제 4와 제 5천골추 경계선에 이르는 면을 말한다. 중간골반의 평균치는 횡경(좌골극간)은 10.5 cm, 전후 경(치골결합부에서 제 4와 제 5 척추골추간)은 11.5 cm, 후방 시상직경(posterior sag-ittal)인 좌골극간의 중간에서 제 4와 제 5 천골추간까지는 5 cm이다. 일반적으로 좌골극간횡 경과 후방시상직경의 합계가 13.5 cm 미만인 경우(정상치는 10.5cm + 5cm=15.5cm)에 중간골반협착으로 본다. 좌골극간의 직경이 10 cm 미만인 경우에는 중간골반협착을 의심한다. 만약 8 cm 미만일 경우에는 중간골반협착이 있다고 본다.
예후
중간골반의 협착은 골반입구의 협착보다 그 발생률이 높고 자주 이두의 횡정착(transverse arrest)의 원인이 된다. 이는 어려운 중간골반위 겸자분만이나 제왕절개술의 시행을 유발하는 요인이 된다.
처치
중간골반 협착의 처치는 분만의 자연적인 자궁수축력에 의하여 아두의 두정골간직경을 협착 가능성 있는 좌골극간을 통과시켜보는 것이다. 아두의 가장 큰 직경 부위인 두정골간직경이 협 착된 골반중간면을 통과하지 않는 상태에서의 겸자분만은 매우 곤란한데, 두정(vertex)이 외 부에서 보일 정도가 되면 협착 부위를 통과했다고 보아야 좋다. 중간골반협착 시 진단이 되지 않음으로써 겸자를 잘못 사용하도록 시도하는 위험한 경우가 있다. 중위겸자의 사용은 아두의 두정골간직경이 아직 협착 부위를 통과하지 못했을 경우에는 금기이다.
골반 출구의 협착(Contracted pelvic outlet)
정의
골반 출구의 협착은 보통 양측 좌골조면간경(interischial tuberous diameter)이 8cm
제 2 장 산시병 / 337
미만일 경우를 칭한다. 골반출구는 좌골조면간경이 밑변이 되는 2개의 삼각형으로 나눌 수 있 으며 전방 삼각형의 측면은 치골지(pubic rami)로 구성되고 앞쪽의 정점은 치골결합의 하부 후면으로 된다. 후방삼각형의 측면은 골격부가 아니며 그 정점은 마지막 천골추가 된다.
예후
좌골조면간의 거리가 감소되어 전방삼각형이 작아져 있는 경우, 아두는 자연적으로 후방으로 밀려나게 된다. 그러므로 질식분만의 가능 여부는 후방삼각형의 크기에 좌우되는데 그 중 좌골 조면간경과 후방시상직경의 크기에 달려있다. 골반출구의 협착 그 자체로는 난산의 원인이 되 는 경우는 흔하지 않다.
338 / 한방여성의학 총론
생식기 연조직 이상에 의한 난산 외음부의 이상(vulvar abnormalities)
외음부 폐쇄, 외음부 부종, 외음부 염증성 병변, 첨형습우(condyloma acuminata) 등이 있다.
질으ᅵ 이상(vaginaᅵ abnormalities)
질의 횡중격, 질의 협착, 질의 폐쇄, 가트너관 낭종 등이 있다.
지^경부 이상(cervical abnormalities)
경부폐쇄 및 협착, 자궁경부 유착, 자궁경부암 등이 있다.
자궁 전위의 이상
자궁전굴, 자궁후굴, 자궁의 소낭형성, 염전 등이 있다.
자궁평활근종(니terine leiomyoma)
자궁평활근종 또는 근종들은 임신 중에 흔히 볼 수 있다. 자궁근종의 위치는 자궁내막 아래 또 는 자궁내강의 탈락막부위(점막하근종), 자궁장막하층(장막하근종), 자궁근층 등에 국한되기도 한 다. 근층내근종이 계속 자랄 경우 점막하층, 장막舌]층까지 크게 자랄 수도 있다. 때로는 점막하 그리고 장막하 근종들은 경 (stalk)만으로 자궁에 부착되는 경우도 있다. 유경성 (pedunculated) 장막하 근종은 염전 또는 괴사가 발생해 자궁으로부터 떨어져 나갈 수도 있다.
임신이 자궁근종의 성장에 미치는 자극적 영향에 대해서는 수년 동안 임상적으로 주목을 받 고 있다. 이러한 작용들은 정상자궁조직과 근종에서 확인된 에스트로겐과 프로게스테론 수용체 를 통해서 일어나는 것으로 추정된다. 여러 가지 보고들을 종합해보면 다음과 같다. 임신동안 자궁근종의 성장은 예측할 수 없다. 자궁근종과 태반착상이 접촉되어 있든지 근종 위에 부착되 어 있으면 태반 조기박리, 유산, 조기진통, 산후출혈의 경향이 증가된다. 다수의 자궁근종들은 태아 위치 이상과 조기진통 빈도의 증가와 연관성이 있다. 자궁근종의 변성은 특징적인 초음파 소견과 연관되어 있다. 제왕절개분만빈도가 증가한다.
연속적인 초음파검사가 자궁근종을 가진 임신부에게 임신기간 동안 시행되어야 한다. 임신 시의 자궁근종 절제술은 잡기 쉽고, 자르고 묶을 수 있는 뚜렷한 육경(pedicle)을 가진 근종 에 한한다. 근종분리는 출혈이 많고 때로는 자궁 절제술이 필요할 수 있기 때문에 임신 동안
제 2 장 산시병 / 339
혹은 분만 시에는 피하는 것이 좋다.
자궁내막증
심하고 활동성인 자궁내막증은 임신 중에는 드문 합병증이다. 특이하게 고통을 주는 임상적 증상이 있는 자궁내막낭종의 파열은 신우염, 급성 충수돌기염 혹은 난관임신을 암시하는 임상 적 양상을 보일 수 있다. 드물게는 커진 골반내 자궁내막증이 난산을 일으킬 수 있지만 대부분 은 합병증 없이 임신과 분만을 할 수 있다.
난소종양(ovarian tumors)
임신 중 난소종양은 염전이나 경색증을 일으키고, 질식분만을 방해하는 등 중증의 합병증을 일으킬 수 있다.
가장 빈번하고 중증인 난소낭종의 임신 중 합병증은 염전이다. 염전은 임신 첫 3개월에 가 장 많고, 낭종의 파열을 초래하여 낭종의 내용물이 복막강 내로 퍼진다. 낭종의 파열은 진통 중 또는 수술적 제거 중에도 일어날 수 있다. 또한 종괴가 산도를 막을 때 자궁파열을 초래하 기도 한다. 직경이 6 cm 이하인 낭종은 보통 황체형성의 결과이다. 직경 5 cm 미만의 낭종은 그냥 놔두고, 5〜10 cm인 경우에 단순성낭종일 때는 관찰하면서 관리한다. 그러나 5〜10 cm 의 낭종일지라도 내용물에 중격(septum)이나 결절이 있다면 제거해야 한다. 악성이 의심되는 경우에는 수술을 미루면 안 된다. 진단이 임신 말까지 안됐을 때는 악성이거나, 악성이 의심되 는 경우를 제외하고는 태아생존력이 생길 때까지 연기하는 것이 좋다. 만약 난소낭종이 골반에 끼지 않았다면 자연분만을 하도록 하는 것이 좋고 종양은 나중에 제거한다.
기타 장기에서의 골반 종괴(pelvic mass of other origins)
여러 장기에서 발생한 골반 종피가 커져서 분만을 방해하거나 불가능하게 할 수도 있다. ① 팽창된 방광, ② 방광종양, ③ 골반 이소성 신장(pelvic ectopic kidney), ④ 직장류(recto-cele), ⑤ 장류 등이 있다.
제3장
산후병
산후병의 개요
新産後나 産祷期에 산모에게 발생하는 분만이나 산욕과 관련된 질병을 ‘산후병’이라 한다. '産’은 '産子’, ‘分搬, '坐月子’를 말한다. '新産後’는 고대에는 산후 1개월 내를 말하였으나 최근 에는 분만 후 7일 이내를 가리킨다. '産得期’는 태아, 태반 및 그 부속물을 挽出한 후에 생식기 관이 비임신 상태로 회복되는 데 필요한 일정한 기간으로, 대략 6〜8주가 소요된다. 옛사람들 은 이러한 산욕기의 조리기간과 관련하여 산후 100일 이내를 '百日爲度’, 산후 1개월을 '小滿 月’, 산후 2개월을 'ᄎ滿月’로 표현하였다.
산후병에 관한 기록은 漢代 張仲景의 《金置要略》에 일찍이 『婦A産後病脈證治』등에 나타나 있다. 역대 의가들은 産後의 危重한 병증을 ‘드衝’, ‘三急’, ‘三病’ 등으로 개괄하였다.
'産後三病’은 産後病極, 繁冒, ᄎ便難을 말한다. 이것은 《金置要略》에서 "新産後有드病, ᅳ者病瘦, 二者病繁冒, 三者ᄎ便難”, "新産血虛，多汗出喜中風, 故令病瘦; 亡血復汗, 汗多， 故令懲冒; 亡津液胃燥, 故ᄎ便難”이라 한 것에서 비롯된다. 이 세 가지의 산후병은 병증이 동 일하지 않아 極은 筋病이고 蠻冒는 神病이며 ᄎ便難은 液病이지만 모두가 亡血傷津의 상황 하에서 발생한다.
'産後三衝’은 敗血이 上衝한 衝心, 衝肺, 衝胃 등을 가리킨다. 《張氏醫通》에서는 "或歌舞 談笑, 或怒驚坐臥, 甚者It헬上房, 口咬拳打, 山腔野調, 號佛名神, 此敗血衝心; 若飽悶嚼惡, 腹滿腹痛者, 曰衝胃: 若面赤幅逆曰衝肺. ᄎ抵衝心者十難救一. 衝胃者五死五生. 衝肺 者十全一二’라 하였다. 이는 '産後三衝’의 예후를 판단하는 근거가 된다. 三衝은 癒血이 上衝 하여 발생하는 일종의 위급증으로 볼 수 있다.
'産後三急’은 구토, 도한, 설사를 가리킨다. 《張氏醫通》에 "産後諸病, 惟d區吐, 盜汗, 泄清 爲急, 三者幷見必危”이라 하였는데，이는 산후에 이 세 가지 질병을 앓게 되면 津液의 손상이 가중되고 陰血이 暴傷하게 되므로 陽氣가 쉽게 虛脫하게 된다는 것이다.
제 3 장 산후병 / 341
현재 임상에서 흔히 보이는 산후병은 産後血晕, 産後瘦證, 産後腹痛, 産後惡露不絶, 産後 ᄎ便難, 産後發熱, 産後小便淋痛, 産後小便不通, 産後自汗盜汗, 産後關節疼痛, 産後缺乳, 産 後乳汁自出 등이다.
산후병의 특징은 多虛와 多癒이다. 분만 중에 用力이 과다하고 産道 손상으로 인한 출혈로 산모의 원기가 손상되고 氣血이 부족하여 百脈이 空虛하게 되어 산후에는 虚證이 많다. 또한 산후에는 胞宮이 정상으로 회복되는 과정 중에 癒血이 쉽게 정체하여 胞宮에 응체되고 舊血이 제거되지 못하여 癒證이 많다. 산후의 산모에게는 癒證과 虛證이 많기 때문에 환자의 체질 요 인이나 영양불량 혹은 七情內傷이 가중되면 산후에 제반 질병이 발생할 수 있다. 그러므로 산 후병의 발병 기전은 세 방면으로 귀납할 수 있다. 첫째는 분만 시에 衝任, 胞脈이 손상되고 출 혈이 과다하여 亡血傷津에 이른다는 것이다. 둘째는 癒血이 內阻하여 _가 不利하고 舊血이 胞宮을 阻滞하며 심하면 敗血이 妄行하여 新血이 歸經하지 못한다는 것이다. 셋째는 正氣가 虛하여 邪氣에 쉽게 침범되고 六淫에 감수되거나 음식을 不節하거나 房勞로 손상되면 營衛가 不調하고 氣血이 不和하며 장부의 기능이 손상을 받게 된다는 것이다.
산후에는 독특한 생리적 변화와 병리적 특징이 있으므로 산후병의 진단은 전통적인 四診八 綱 외에도 '産後三審’을 고려한다. 《張氏醫通》에 “凡W産婦, 先審少腹痛與不痛, 以征惡露 之有無. 次審ᄎ便通與不通, 以征津^盛衰. 再審乳汁行與不行有無及乎飮食多少, 以征胃氣 之充餘”라 하였다. 그러므로 산후병의 임상과정에서는 三審과 분만 시의 상황, 산모의 체질과 증상, 脈舌 등을 결합하여 종합적으로 분석하고 정확한 진단을 한다. 또한 산후병을 진단할 때 에는 산전이나 산후의 병력을 확인하도록 한다. 예를 들면 産後極證과 관련하여서는 산전의 子腫, 子冒，子滴, 분만 방식, 분만 손상의 유무를, 산후 발열과 관련하여서는 惡寒, 汗出, 小 便頻數, 張痛의 유무를, 惡露不絶과 관련하여서는 산전의 癒痕 유무를 상세하게 살펴야 한다.
산후병의 치료는 多虛, 多癒, 易寒, 易熱의 특징에 따라 본래 "勿拘于産後, 亦勿忘于産後’ 라는 원칙으로 補虛하되 滞邪하지 않게 하고, 攻邪하되 傷正하지 않는 요강을 이해하여야 한 다. 일반적으로 祐邪化癒法을 위주로 하고 처방과 약물을 선택할 때는 반드시 氣血을 고 려한다. 또 淸熱할 때는 寒凉이 과하지 않게 하는데 過寒하면 쉽게 癒獨이 정체하기 때문이 다. 散寒할 때는 溫燥가 과하지 않게 하는데 溫燥하면 津血이 耗傷되는 것이 두렵기 때문이 다. 開蠻할 때는 耗散이 과하지 않게 하고 消導할 때는 반드시 扶脾를 겸하여 胃氣의 손상과 유즙의 감소를 免하며 사람과 증상에 따라 변화있게 응용한다.
그밖에 禁汗, 禁下, 禁利小便의 産後三禁이 있다.《景岳全書 • 婦A規》에 “謂不可汗, 不可 下, 不可利小便, 但使不꼬드禁，則營衛自和, 而寒熱自止矣”라 하였다. 이 관점은 상당한 임상 적 의미가 있으나 실제 임상 과정에서는 융통성 있게 활용하여야 한다. 그러므로 산후 섭생 원 칙인 適寒溫, 愼起居, 調情志, 節飮食, 禁房事와 결합하여 질병의 발생을 예방하고 감소시켜 산모의 심신이 건강하도록 한다. 만약 확실히 表證, 燥尿便難, 尿閉不行이 있으면 이 3가지
342 
/ 한방여성의학 총론
방법도 절대로 사용할 수 없는 것은 아니다. 다만 과용하지 말고 적당히 하고 그쳐야 한다. 총 괄하면 약물을 사용할 때 氣血과 津液을 잘 살피고 攻破가 과하지 않도록 한다.
표 11. 산후병의 병인 병기
병 인			병 기	병 증
產後氣血變化	體質因素	產後調攝失愼		
陰血躬虛 元氣躬損	素體陰血不足 或氣虚	過한辛燥傷陰 或勞倦傷脾	亡血傷津 -+ 陽氣浮散 -+ 氣(血)虚弱	產後三病, 產後發熱, 產後 腹痛，産後身痛, 產後盜汗 +- 惡露不絶, 小便不通, 自汗， +- 乳汁自 出, 產後血晕
易于疲血	宿有氣_血滞	七情過極 外感邪氣	疲血內阻 敗血妄行	產後腹痛，產後弦晕, 產後發했, 惡露不絶，產後三衝
百節空虚	素體虛弱	外感六淫 飮食不節 不愼房事	營衛(氣血)失調 臓贿機能失常	產後發했, 產後身痛
제 3 장 산후병 / 343
산후혈훈(産 fMl 晕)
개요
산모가 분만 즉시 돌연히 頭晕眼花하고 不食^^하거나 心胸滿悶하며 惡心B區吐하고 褒涌氣 急하며 心煩不安하고 심하면 神昏口襟하며 不省ᄉ事한 증상이 나타나면 ‘産後血晕’이라 한다. 이는 産後危重症의 하나로, 분만 후 수 시간 내에 다발한다. 만일 응급처치가 부적절하면 산모 의 생명이 위험하다. 산후 대출혈이나 기타 원인으로 발생하는 昏厥, shock은 産後三衝의 각 종 증상으로 나타나므로 본 병의 변증론치를 참조해도 된다.
산후 출혈은 산과적 출혈 중 제일 많으며 모성 사망의 약 1/4을 차지하는 중증의 하나로, 산후 출혈은 대부분이 태반 착상 부위로부터 과도한 출혈이 일어나는 자궁 이완증이나 잔류 태 반 혹은 산도 손상에 의해서 나타나게 된다.
산후 출혈은 출산 후 처음 24시간 동안에 500 ml 이상의 출혈이 있을 때를 말하지만 실제 로 질식 분만을 한 임산부의 반수 정도에서는 500 ml정도나 그 이상의 출혈이 있다. 그러나 1000 ml 이상의 출혈이 있는 경우는 4%이며 출혈성 쇼크를 일으킬 정도의 산후 출혈은 1% 미만이다. 출혈이 분만 후 24시간 내에 일어나면 즉시(초기)산후 출혈(immediate postpartum hemorrhage)이라고 하며 그 이후에 일어나면 지연(만기) 산후 출혈(delayed postpartum hemorrhage)이라 한다. 본 병은 전자에 속한다고 볼 수 있다.
산후 출혈에 대해 《諸病源候論 • 産後血運悶候》에 그 증상이 처음으로 언급하였고 唐代 의 《經效産寶•産後血晕悶絶方論》에 血晕이라는 병명이 처음 수록되었다.
역대문헌
《諸病源候論》： “運悶之狀, 心煩氣W是也. 亦有去血過多, 亦有下血極少, 皆令運. 若産 去血過多, 血虛氣極, 如此而運悶者, 但煩悶而已, 若下血過少而氣逆者, 則血隨氣, 上_心, 亦令逆悶, 則煩悶而心滿急, 二者爲異."
《景^:書》： "此證有二, 曰血章, 日氣脫也. 若以氣脫作血晕而用辛香逐血化疲等劑則立刻 矣, 不可不愼也.……氣脫證産時血旣ᄎ行, 則血去»去多, 致昏章不省,•••ᅳ血*고證, 本由 m, 所以ᅳ時昏最.”
《ic#M输》： "婦A分挽, 昏冒頃目, 因陰血暴亡, 心神無所養.”
《女禾«输》： "産後血晕, 其由有드, ……如下血少而章者, 多惡露不下, 上搶于心, 心下滿 急, 神昏不省."
344 / 한방여성의학 총론
발병기전
발병 기전은 虛脫과 實閉 2가지로 분류하며 대부분은 산후에 실혈이 과다하여 陰血이 暴亡하 고 血이 養心하지 못하여 心神이 失守하므로 발생한다. 또한 하혈이 過少하고 用力이 過多하며 惡露가 不去하여 癒血이 內停하고 氣를 따라 역상하여 心을 擾亂케 하면 晕悶하게 된다. 본 병은 비록 虛實로 분류할 수 있으나 산후에 출혈이 과다하여 心神이 失養한 虚證이 많다.
산후 출혈의 원인 중에서 이완성 자궁 출혈이 90%를 차지하며 자궁 경관, 질 및 회음부 열 상이 6%, 태반이나 태반편 잔류가 3〜4%를 차지한다. 그 외 혈액응고 장애, 자궁파열, 자궁 내번, 부태반, 단순유착 태반 또는 자궁 내막의 용종 등이다. 이 원인들은 종종 종합적이고 상 호영향을 미쳐서 산후 대출혈을 일으키며 급속하게 출혈성 shock을 일으키는 결과를 초래하 기도 한다. 특히 ①자궁이 큰 다태, 양수과다증, 거대아 ②다산부 ③난산 및 자궁 수축제의 과다 사용 ④ 산후 출혈의 기왕력 ⑤ 임신성 고혈압 ⑥ 연장된 진통 ⑦ 전신 마취 ⑧ 전치태반, 이상 유착 태반, 태반 조기박리 등 태반 유착의 이상 ⑨ 기구 사용 분만 등은 산후 출혈을 일 으킬 위험도가 높다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사
口 o o o
발병 시간은 산모가 분만 후 수 시간 내에 돌연히 晕厥이 나타난다. 그 발생은 계절의 영향 을 받지 않고 일반적으로 산후에 단 시간 내 대출혈이 있거나 오로의 이상이 있거나 혹은 神志 의 不淸을 위주로 한 전신증상이 나타나면 곧 진단할 수 있다. 이 외에도 발병력의 전구 요인 에도 주의하여야 한다.
검사소견
①	자궁이나 질내에 고여 있는 혈액을 발견하지 못하거나 자궁 파열에 의해서 복강내 출혈이 있는 경우를 제외하고는 산후 출혈의 진단은 명확하게 내려질 수 있다. 자궁 수축이 충분히 잘 되는데도 불구하고 선홍색의 출혈이 계속되면 대부분 열상에 의한 산후 출혈이며 이때는 질, 자궁 경부, 자궁을 주의 깊게 시진하여야 한다. 간혹 자궁 이완증에 의한 출혈과 산도 손상에 의한 출혈이 동반되어 나타날 수 있는데 특히 수 술적인 분만을 시행하였을 경우에는 더욱 가능성이 높다.
②	과도한 자궁저부 압박, 강인한 견인, 다산부, 유착 태반, 이완성 자궁일 경우 일어날 수 있으며 쇼크, 출혈, 통증과 같은 증상이 나타나면 자궁내번으로 진단한다. 조기 진단과 전신 마취가 가능하면 손만으로도 원 위치로 복원할 수 있으며 지속적인 압 박, 트렌델렌버그 자세，가열 멸균된 생리 식염수로 질을 채우는 것 등이 도움이 될
제 3 장 산후병 / 345
수 있다.
③ 지연 산후 출혈은 분만 1,000건 당 1의 빈도로 일어나며 주로 분만 후 6일에서 10 일 사이에 생긴다. 흔한 원인은 자궁의 퇴축 부전, 잔류 태반, 자궁 내막염이나 에스 트로겐 소퇴 출혈로 인해 발생할 수도 있다. 대개는 낙태제를 쓰며 큐렛이나 자궁 수 축제를 쓰기도 하지만 이때는 자궁 천공이나 Asherman 증후군의 발생 빈도가 증 가한다.
감별진단 産後中暑
그 발생은 계절성에 영향을 받아 盛夏의 炎熱로 다발한다. 新産後나 産得期에 산모가 돌연 히 晕悶하거나 昏不知A하지만 분만 시에 대출혈이 없고 오로가 정상이며 疲滞 증상도 없다.
産後戀冒
산후에 실혈하고 汗出이 과다한데 여기에 다시 寒邪에 감촉되어 초래되고 분만 후 및 산욕 기의 일정 기간에 발생하는데 주로 «區不能食하고 ᄎ便反堅하며 頭汗出하는 증상이 나타난다. 비록 頭章眼花하지만 神志가 오히려 맑고 오로는 정상이다.
癒滴
본래 滴證이 있는데 산후에 발작하는 것으로 반드시 癒滴 병력이 있는지 조사해야 하며 증 상은 抽播하고 독특한 疲鳴聲을 내고 口吐白沫한다. 뇌파 검사로 진단할 수 있다.
産後瘦證
산후에 四肢抽摇하고 頸項强直하며 심하면 口襟하고 角弓反張하는 증상이 발생하는데 대개 분만 손상 및 감염 병력이 있다.
이상의 제반 질병의 발생은 모두 서로 다른 정도의 神志 장애가 나타난다. 단지 발병 시간 은 주로 산후 수 시간 이내이지만 절대적이지 않고 新産後나 産得期에도 발생할 수 있으며 보 통 오로는 정상이다.
변증론치
주요한 병인은 실혈이 과다하여 血虛氣脫이 되고 어혈이 阻滞하여 氣閉가 된다. 임상에서는 산모가 분만할 때 자궁 출혈의 상태, 오로의 다소, 昏厥의 특징 및 胸腹張痛의 유무 등에 특 별히 주의하고 虛實을 분별한다. 만약 분만 시나 분만 직후에 출혈이 과다하여 面色蒼白하고 心俘愤悶하며 점차 昏厥에 이르러 眼閉口開하고 手撒肢冷하면 血虛氣脫證에 속한다. 만약 분 만 후 오로가 不下하거나 오로의 양이 極少하고 面色紫暗하며 心腹張痛하고 神昏口襟하며 兩 手握捲하면 癒血氣閉證에 속한다. 癒血氣閉는 實證의 目玄晕이다. 만약 DIC 증상이 나타나면 DIC 병변을 고려하고 적절하게 치료한다.
346 / 한방여성의학 총론
産後血最은 急證에 속하며 虛實을 막론하고 모두 응급처치가 필요한데 救脫開閉하며 또한 양방과 협진하여 치료할 수 있다. 한방치료는 虛實의 분별이 필요하며 虛한 경우에는 益氣固 脫하고 實한 경우에는 活血化癒한다.
조기 진단과 혈액량 감퇴증에 대한 적극적인 교정, 출혈 부위에 대한 조절이 우선되어야 하 며 출혈 소인이 있는 임산부들은 적극적인 감시를 해야 하고 분만 시 혈액이 준비되어 있어야 한다. 즉각적인 혈액과 수액의 공급이 이루어져야 하며 배뇨량이 유지되어야 하고 활력 증후, 혈구 용적, 중심 정맥압 등을 연속적으로 감시해야 한다. 이완성 자궁출혈에는 양수 압박을 하 면서 자궁을 마사지하는 기계적인 방법과 자궁수축제를 쓰는 방법 등이 있다. 수술에는 자궁동 맥, 난소공급 혈관을 결찰하거나 부분 혹은 전자궁적출술 등의 방법이 있으며, 색전술을 시행 하기도 한다. 잔류 태반편은 손으로 제거한 후 태반 겸자와 거즈를 사용하여 남은 조각들을 제 거하며 둔한 큐렛을 사용하기도 한다. 질 및 경관 열상은 큰 혈관 결찰 후 단순 봉합으로 치료 가 가능하다. 깊은 열상은 층을 맞추어 봉합하여 혈종이 생기지 않도록 한다.
血虛氣脫證
병인병기
산모가 본래 氣血이 부족한데 다시금 분만으로 실혈이 과다하여 營陰이 下脫하고 氣가 血을 따라 脫하며 血이 心을 不養하고 神이 不守舍하게 된다.
임상증후
산부가 분만 직후 자궁 출혈량이 많고 돌연히 頭昏目目玄하며 面色蒼白하고 心懐憤悶하며 점 차 昏仆知A하고 眼閉口開하며 심하면 手撤肢冷하고 汗出하게 된다. 舌淡하고 無笞하며 脈微 欲絶하거나 浮ᄎ虛하다.
변증근거
①	분만 시나 산후에 출혈이 과다했던 병력이 있다.
②	昏晕心懐하고 面白肢冷하며 汗出手撒한 증상이 있다.
③	舌淡하고 無笞하며 脈微ᄈ하거나 浮ᄎ虛하다.
④	일반혈액검사 수치가 하강한다. fibrinogen이 1 〜 1.5g//보다 저하되면 fibri-nogen 감소(fibrinogenopenia) 라고 진단할 수 있다.
치료원칙
益氣固脫.
처방활용
① 獨華湯
汗出肢冷하면 制附子를, 자궁 출혈이 멎지 않으면 附子炭, 炮蔓炭, 鹿角膠룰, 병세 가 완화되면 氣血을 雙補해야 하므로 黃度, 當歸, 麥門冬, 五味子를 가미한다.
제 3 장 산후병 / 347
②	生脈散
임상에서 龍骨, 牡蝶, 龜板, 阿膠을 가미하여 사용한다.
자궁 출혈량이 많고 面赤自汗하며 目玄章耳鳴하고 口渴頻飮의 증상이 나타나는 陰窮 陽盛한 경우에 시•용한다.
③	補氣解晕湯
癒阻氣閉證 병인병기
산후에 체력이 허약한데 寒邪에 감수되면 잔류한 獨血이 寒邪를 만나 응체하므로 마땅히 下 해야 하는데 不下하여 어혈이 內停하게 된다. 더욱이 산후에 元氣가 磨虛한데 氣血의 운행이 失度되어 癒血과 氣逆이 유발되어 상부로 가서 心神을 요란시켜 질병에 이르게 된다.
임상증후
산모가 분만 직후에 惡露不下하거나 양이 極少하고 下腹陣痛拒按하며 胸悶喘促하고 面色紫 暗하며 神昏口襟하고 不省A事하며 兩手握拳하고 牙關緊閉한다. 唇舌紫暗하고 笞少하며 膽田 流하다.
변증근거
①	新産後에 오로 배출이 不暢한 병력이 있다.
②	晕悶하고 腹痛拒按한 증상이 있다.
③	面唇舌이 紫色이고 脈跪하다.
치료원칙 活血化癒.
처방활용
①	奪命散
임상에서 當歸, 川혹을 가미하여 사용한다.
변비가 있으면 ᄎ黃, 积實을, 胸悶D區喊하고 褒诞이 있으면 墓半夏, 陳皮를, 寒凝血 癒가 편중되어 腹冷痛하면 炮置, 置黃을, 氣滞를 겸하여 脇腹張滿하면 蠻金, 川棟子 를 가미하거나 香附子, 玄胡索을 가미한다.
②	加味生化湯
胸悶嚼稳하면 半夏, 南星을 가미한다.
침구요법
誠灸 血虛氣脫證
① 滅刺 ： 前三穴은 灸法을 사용하고 後二穴은 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
348 / 한방여성의학 총론
②	主穴 ： 關元, 動每, 百會, 드陰交, 모드里(任脈과 督脈 및 足陽明經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 출혈이 있으면 隱白, ᄎ敦을, 心棒征仲하면 神門’ 都門을 배합한다.
疲阻氣閉證
①	誠刺 ： 湯法을 사용하며 灸法을 병용한다. 十宣은 點刺 出血시킨다.
②	主穴 ： 中極, 드陰交, 支溝, 內關, A中, 十宣(任脈과 督脈 및 足陽明經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 昏厥하면 百會, 十二井穴을, 小腹疼痛이 있고 拒按하면 歸來를, 心下가 急 滿하면 幽門, 石關, 巨闕을, 抽揺하면 太衝, 合谷, 頓車를 배합한다.
耳誠
神門’ 交感, 肝, 子宮, 心, 肾上腺.
전귀와 예후
産後血晕이 실혈 과다로 발생하는 경우는 서양의학의 출혈성 shock 증상과 유사하며 부인 과의 위급 중증으로《萬氏婦ᄉ科》에 "此謝良也, 不可救者多.”라 하였다. 본 병은 산모 사망 의 4대 원인 중의 하나이다. 출혈이 과다하면 陽氣가 暴脫하여 사망에 이르기도 하고 産後缺 乳, 無月經, 虚赢가 나타나기도 하며 저항력이 저하되어 산욕 감염도 발생할 수 있다. 따라서 산후에 자세히 관찰하고 적극적으로 처치하여 출혈의 원인을 없애는 신속한 방법을 사용한다면 예후는 일반적으로 양호하다. 그러나 치료가 지연되어 신속히 지혈시키지 못하고 응급조치가 부족하면 순식간에 산모의 생명이 위태롭다.
산후 출혈에 의한 모성 사망은 드물지만 치료 여건이 좋지 않으면 흔히 생길 수 있다. 지속 적인 저혈압에 의한 신부전증, 과다한 수혈에 의한 폐부종, 수혈에 의한 감염 등이 나타날 수 있다. 합병증으로 산후 감염, 빈혈, 수혈에 기인한 간염, Sheehan 증후군, Asherman 증후 군 등이 있다. Sheehan 증후군은 쇼크로 인한 이차적인 뇌하수체 전엽의 허혈성 괴사로 생 기며 프로락틴 분비세포가 가장 먼저 파괴된다. 따라서 유즙 분비가 되지 않는 경우 Sheehan 증후군을 의심해야 한다.
예방과 조리
본 병은 산후 출혈로 발전하는 경우가 많으므로 산후 출혈을 예방하는 것도 산후혈훈을 예 방하는 좋은 방법이 된다. 임신을 유지할 수가 없고 산후 출혈의 합병증이 있는 경우는 응급처 치로 임신을 종결한다. 다태임신, 양수과다，임신성 고혈압증 등과 같이 산후 출혈의 가능성이 높은 경우나 산후 출혈의 병력이 있는 경우는 입원 치료가 필요하다.
태반 조기박리나 태아 사망이 확인되면 응급처치가 필요하며 아울러 혈액의 응고장애가 발
제 3 장 산후병 / 349
생하지 않도록 주의해야 한다. 분만 과정을 정확히 처리하고 출혈량을 자세히 측정하여 태반, 태막의 완전 만출 여부와 잔류 여부를 조사하고 만약 軟産道에 손상이 있으면 급히 봉합해야 한다. 산후 2시간 내에는 반드시 시간에 따라 자궁 수축과 출혈 상태와 방광의 충만 여부에 주 의하고 동시에 혈압, 맥박 및 전신 상태를 관찰한다. 산모의 출혈량이 많거나 shock의 전조 증상이 있으면 반드시 頭部를 낮게 하고 足部를 높게 하는 자세를 취하며 산소를 공급하고 신 속하게 지혈과 수혈의 조치를 취해야 한다.
350 / 한방여성의학 총론
산후 발열
개요
산욕기에 발열이 주증이 되거나 기타의 증상이 동반되는 경우를 ‘産後發熱’이라 한다. 산후 1〜2일 내에는 산모의 陰血이 驟虛하고 營衛가 잠시 조화되지 않아 일반적으로 경미한 발열 이 있을 수 있으나, 다른 증상을 겸하지 않으며 단시간 내에 스스로 열이 소실되면 생리적인 상태에 속한다. 또한 산후 3〜4일 유즙분비기에도 미열이나 간혹 열이 있을 수 있는데 이를 '蒸乳’라 하고 이런 증상도 자연히 소실되므로 병리적인 상태는 아니다.
산욕기 감염은 '産後發熱’의 범주에 속한다. 산욕기 감염 (puerperal infection)은 분만 후 여성 생식기의 세균감염을 의미한다. 감염은 전통적으로 전자간증, 산과적 출혈과 더불어 모성 사망의 3대 요인 중의 하나이다. 현재 산욕기 감염으로 인한 모성 사망률은 많이 감소하였으나 산욕기 감염은 아직도 흔히 보는 중요한 산과적 문제 중의 하나이다. 산욕열(puerperal fe-ver)인 산후 체온 상승의 대부분은 골반 감염에 의한 것이므로 출산 후의 체온 상승은 산욕기 감염의 중요한 지표가 된다. 미국 Joint Committee on Maternal Welfare에 의하면 산 욕기 이환이란 출산 후 첫 24시간을 제외한 10일 이내에 2일간 1일 4회 구강으로 측정한 체 온이 38°C이상일 때라고 정의하였다. 즉 산욕열은 산후에 발생하는 모든 열로서 대부분이 생 식기 감염에서 오는 것을 의미하고 있다.
본 병은 일찍이 《金置要略•婦 A産後病脈證治》에 "産後中風, 發熱，面正赤, 喘而頭痛, 竹葉湯主之”라고 기재되었다. 이후로 역대 의가들은 본 병의 병인병기와 변증론치에 대하여 논 술하였다. 《醫宗金璧 . 婦ᄉ心法要訣》에 "産後發熱之故, 非止一端 •••"이라 하여 본 병이 外 感, 癒血, 血虛 등 다양한 원인에서 의해 발생되며 이는 임상에서의 실제와 부합된다고 볼 수 있다.《沈氏女科輯要塞正》에 "不可妄投發散”, "不可過于滋贼"라 하여 치료할 때에 항상 주의 해야 한다고 하였다.
역대문헌
《證治要訣》： "惡血未下者, 腹痛而發熱: 感外邪者，必有頭痛惡風而發熱; 惟血虛. 則但發 而無餘證，名曰尊勞, 可宜于前血虛證求藥.”
《景岳全書》： "産後有風寒外感而熱者, 有邪火內盛而熱者, 有水藤陰虛而熱者, 有因産勞倦 虚而熱者，有去血過多頭晕悶iᄂ煩熱者.”
《醫宗金鑑》： "産後發熱不一端, 內傷飮食外風寒, 癒血血虚如勞力, 드朝蒸乳亦當然, 陰虛 血脫陽外散, 攻補溫凉細細參.”
제2 장산시병/351
발병기전
본 병의 발병기전과 산후의 多虛, 多癒한 특징은 밀접한 관계가 있다. 그러므로 분만 시 用 力過多와 실혈로 인하여 正氣가 ᄎ虛하고 膜理가 不密하면 外邪가 虛한 틈을 타고 침입하여 외감으로 발열한다. 산후에 血室이 열려있을 때 邪毒이 虛한 틈을 타고 胞中에 直中하여 邪熱 의 毒이 오랫동안 해소되지 못하면 邪毒이 織盛하여 血과 相搏하고 전변이 신속하며 營血로 들어가고 逆하여 心包에 전해져 重證, 證이 된다. 또한 체질적으로 陰虛한데 분만 시 실혈 이 과다하여 陰血이 驟虛하고 陽氣가 浮散하면 발열되는 경우는 血虛發熱에 속한다. 만약 오 로의 배출이 不暢하여 어혈이 정체되고 «를 저해하며 營衛가 閉阻되어 발열하는 경우는 血 癒發熱에 속한다. 오래되어 어혈이 相搏하면 중증으로 전변될 수 있다. 임상에서는 비록 虛證 과 癒證이 위주이나 外邪가 쉽게 胞中을 침범하므로 虛實이 胃되어 발열하는 경우가 많이 있다.
산후 자궁감염은 정상 질식 분만의 경우에는 발생 빈도가 드문 편이지만 제왕절개 분만 시 에는 아직도 빈번하게 발생한다. 따라서 분만 경로는 자궁 감염의 가장 중요한 위험 요인이 된 다. 분만 과정을 통하여 태반부착 부위, 절개 부위 및 열상 부위를 침입하는 균들은 자궁경부, 질, 회음부에 정상적으로 서식한다. 이들 대부분은 병원성이 약하여 정상적인 조직에서는 거의 염증반응을 일으킬 수 없다. 간혹 독성이 강한 세균이 외부로부터 침입한다 하여도 이들로 인 하여 심한 산욕기 패혈증으로까지 진행되는 경우는 드물지만 혈종이나 손상된 조직에 의하여 병원균으로 바뀔 수 있다. 자궁경부나 하부 생식기와는 달리 자궁강 내는 보통 양막 파수 전에 는 무균 상태이다. 그러나 진통, 분만 및 그에 수반된 조작 등으로 인하여 양수와 자궁은 혐기 성(Peptococcus, Peptostreptococcus species 등)과 호기성(Streptococci, Entero-coccus 등) 및 기타 균(Mycoplasma hominis 등) 등에 의하여 빈번하게 오염된다.
진단과 감별 진단
진단
이사즈사
口 o o o
발열 시간은 산욕기이고 특히 新産後에 더욱 많으며 발열은 고열이거나 고열로 寒戰하거나 오한 • 발열하거나 寒熱이 수시로 생기거나 없어지며 低熱이 없어지지 않는 등의 양상을 나타 내고 항상 오로의 이상이 있으며 小腹疼痛 등의 증상을 수반한다. 임증 시에 발병력 중 전구 원인이 존재할 수 있다는 점에 주의하여야 한다. 예를 들어 분만 과정의 過長，조기파막, 실혈 과다, 제왕절개나 산도 손상, 태반이나 태막의 잔류 등이다.
검사소견
산욕기 감염으로 인한 발열은 체온이 38°C룰 초과하고 백혈구와 중성구의 수가 증가한다.
352 / 한방여성의학 총론
부인과 검사에서 생식기관 국소 부위의 감염으로 체징이 나타난다. 예를 들면 외음부, 질부, 자궁 경부의 홍종열통, 자궁 압통의 현저, 부속기의 비후와 압통, 종괴의 촉지 등은 자궁강 내 의 분비물을 배양하면 그 병원균을 볼 수 있다. 만약 패혈증이 의심되면 반드시 혈액을 배양하 고 골반강 내의 농종이 의심되면 초음파 검시를 한다.
감별진단 乳癒發熱，蒸乳發熱
서양의학의 급성 유선염에 해당되는 산후 乳癒發熱은 체온이 상승하고 심하면 고열이 나며 유방 국소부에 紅腫熱痛하고 심하면 궤양이 되고 화농한다. 산후 蒸乳發熱은 산후 3〜4일 이 내의 유즙이 분비되는 기간에 低熱이 지속되는 것인데, 이러한 低熱은 자연 소실된다.
産後铜疾發熱
濕熱로 발생하는 산후 이질은 발열이 나타나지만 반드시 이급후중, 농혈양 대변, 항문작열감 등의 증상이 수반되며 대변 검사에서 백혈구, 적혈구가 검출된다.
産後淋證發熱
산욕기의 비뇨기계 감염은 반드시 소변빈삭하나 尿急하고 尿黃하거나 赤하며 배뇨가 life하 고 작열동통 등의 증상이 나타난다. 요 검사에서 적혈구, 백혈구가 검출된다.
産後腸癒發熱
현대의학의 충수돌기염에 해당된다. 본 병은 전형적인 복통이 있고 일반적으로 오심구토, Mac point의 압통 및 反躁痛을 수반한다.
産後痛疾發熱
산욕기 학질 발작은 비록 발열은 있으나 전형적인 학질 발열형이며 산전에도 동일한 발작의 병력이 있다. 혈중에서 학질 원충을 검출할 수 있다.
産後中暑發熱
산후에 暑邪에 감수되어 발열하는 것으로 발병에는 계절성이 있으며 반드시 盛暑의 계절에 발생하고 임상에서는 돌연 晕悶하며 심하면 昏不知ᄉ 둥의 증상에 이른다.
이상의 제반 질병이 비록 산욕 기간에 발생하고 발열의 양상을 나타내지만 이러한 질병은 생식기관에는 이상이 없고 오로도 정상적이므로 산후 발열과 감별할 수 있다.
제 3 장 산후병 / 353
표 12. 산후 발열의 감별 진단
科特點 熱型 ᄉ	熱型	惡露	下腹痛
感染邪毒	寒戰高熱	量多減少, 色紫醋如敗籍, 有臭氣	痛劇拒按
血疲	寒熟時作	排出不暢, 時少時多	疼痛拒按
外感	齊^	可正常	可無痛
血虚	低^夜甚	量少, 色淡	綿綿作痛
변증론치
변증은 반드시 병인과 증후에 근거하여 분석이 필요하며 특히 발병력 중 전구 병인에 주의 해야 한다. 산후 발열은 外感邪氣, 血癒, 血虛 등의 원인으로 발생한다. 임상에서는 반드시 발 열의 특징, 오로, 小腹의 상태와 수반되는 전신증상에 근거하여 종합적으로 분석하고 변증한 다. 만약 고열과 寒戰이 지속적으로 나타나며 오로가 紫騎하고 臭稳하며 小腹이 疼痛拒按하고 口乾便秘한 경우는 대부분 感染邪毒證에 속한다. 고열로 神昏하고 驚厥한 경우는 열이 心包 에 침입한 경우이다. 만약 산후에 發熱惡寒하고 頭痛身痛하며 咳嗽流涕하나 오로가 정상적이 고 일반적으로 하복 동통이 없는 경우는 外感發熱證에 속한다. 산후에 寒熱이 時作時止하며 惡露量少하고 色騎有塊하며 腹疼痛拒按한 경우는 血癒發熱證에 속한다. 산후에 저열이 지속 되고 간혹 야간에 가중되며 惡露量少하고 色淡하며 복통이 은근하게 지속되는 경우는 血虚發 熱證에 속한다.
치료는 調理氣血, 調和營衛를 주로 한다. 산후에는 多虛하고 多癒한 특징에 따라 과도하게 發表攻裏하지 않고 또한 과도하게 補虛하지 않는다. 즉 치료 시에는 반드시 "勿忘于産後, 勿 拘于産後’의 원칙을 따라 淸熱하되 苦寒을 과하지 않고 解表하되 發散을 과하지 않으며 化疲 하되 攻破를 과하지 않아야 한다. 그러나 病情을 살피지 않고 補虛만 하는 것도 피한다. 그 중 感染邪毒證은 산후발열의 중증이므로 필요에 따라 현대의학과 결합하여 치료한다.
산후 발열이 지속되면 자궁 감염을 의심하여야 하며 체온 상승의 정도가 감염의 정도를 반 영하여 감염이 자궁내막에 국한될 때는 경미한 발열에 그치나 보통은 38.3°C 이상 올라가게 된다. 환자는 흔히 복부동통 및 산후통을 호소하며 내진 및 복부 촉진 시 복부 및 자궁주위 조 직의 압통을 호소한다. 산후 자궁 감염의 진단에 있어서는 다른 발열의 원인이 없다면 발열 자 체가 가장 중요한 진단의 기준이 된다. 치료는 분만 후 경증의 자궁 감염에는 경구적으로 항생 제를 투여할 수 있으나 중증 감염이거나 제왕절개술 후의 감염일 경우는 대개 비경구적인 항생
354 / 한방여성의학 총론
제 투여가 필수적이다. 항생제 투여 후 환자의 90%에서 48시간에서 72시간 이내에 증세의 호전이 온다. 치료에도 불구하고 지속적인 발열이 있는 경우에는 치료가 되지 않는 골반감염 여부를 확인해야 한다. 합병증으로는 자궁주위 조직 플레그몬(심한 자궁주위조직 봉소염), 수 술 창상농양, 골반 농양，감염된 혈종, 패혈성 골반혈전성 정맥염 등이 있다. 기타 원인으로서 세균의 항생제에 대한 내성 및 약물로 야기된 발열 등을 고려해야 한다.
感染邪毒證 병인병기
분만 시에 用力過多, 산도 손상 및 출혈로 산모의 正흉가 손상되거나 또한 분만 시 助産의 소독이 불량하였거나 산후에 외음부 처치가 불결하여 邪毒이 虛한 틈을 타고 胞中에 침입하여 전신에 확산되며 正氣와 邪혔가 交爭하여 발열한다. 발병의 특징을 보면 후촬型은 흔히 濕ᅵ蜀을 않i하므로 邪熱의 邪췄가 오랫동안 해소되지 않고 심하면 營血에 전입되며 心包에 逆轉된다.
임상증후
흔히 산후 24시간에서 10일 이내에 高熱寒戰하고 熱勢不退하며 체온이 38°C 이상이고 小 腹이 疼痛拒按하며 오로가 많거나 혹은 적고 顔色紫騎하며 氣味臭稳하고 煩燥口渴하여 냉수 를 즐겨 마시며 尿少色黃或赤하고 ᄎ便燥結한 등의 증상이 나타난다. 舌紅하고 笞黃或黃K或 乾燥하며 脈弦數有力하다.
변증근거
①	胞中이 邪毒에 감염된 병력이 있다.
②	고열이 나거나 체온이 380C 이상이며 神志昏迷하고 惡露臭稳하며 腹痛拒按하고 口 渴하며 尿黃하고 변비가 생기는 등의 증상이 수반된다.
③	舌紅하고 笞黃하며 脈弦數有力하다.
④	백혈구와 중성구 수가 증가한다. 腹診할 때 자궁의 회복이 불량하여 압통이 현저하다. 치료원칙
淸熱解毒, 凉血化癒.
처방활용
① 五味消毒飮
임상에서 失笑散을 合方하고 牧丹皮, 赤与藥, 魚胆草, 益母草를 가미하여 사용한다. 본 증의 변화는 신속하다. 산후에 多虛한데 邪毒이 虛한 틈을 타고 內侵하며 血과 相搏하여 熱毒이 營血로 入하며 심하면 心包에 逆轉되므로 증상에 따라 약물을 사용 할 경우에 주의가 필요하다. 임상에서는 溫病 변증의 서로 다른 단계의 치료를 참조 할 수 있다. 상술한 단계는 급성 골반강염과 유사하므로 치료에 주의하여 病情의 역 변을 방지해야 한다.
만약 체온이 오르고 腹痛拒按하며 대변이 불통하고 惡露不暢한 경우는 實熱癒血이
제 3 장 산후병 / 355
陽明에 內結한 것으로 ᄎ黃牧丹皮湯에 敗當草, 紅藤, 生意졌仁, 益母草를 가미하여 淸熱逐癒, 排膜通贿한다.
熱이 氣分에 있어 高熱不退하고 煩渴汗出하며 尿少色黃한 경우는 氣熱이 未消하여 熱이 진액을 손상함이 현저하므로 五味消毒飮에 失笑散을 合方하고 生石膏, 天花粉, 石角斗, 沙夢을 가미하여 淸熱透邪, 生津止渴한다.
②	淸營湯
임상에서 紫花地丁, 蒲公英, 栃子, 牧丹皮를 가미하고 사용한다. 熱이 營血에 있어 고열이 지속되고 心煩汗出하며 피부에 반진이 생기고 舌®하며 笞 黃燥한 경우는 紫花地T, 蒲公英, 糖子, 牧丹皮를 가미하여 淸촬IW, 凉血養陰한다. 熱이 心包에 入하여 고열이 지속되고 神昏膽語하며 심하면 혼미해지고 面色蒼白하며 四肢厥冷하고 脈糸田微而數한 경우는 邪熱이 心包에 逆轉되고 熱深厥深의 현상인 경 우이므로 淸營湯에 紫雪丹이나 西黃丸을 복용한다.
③	解毒活血湯
임상에서 金銀花, 益母草를 가미하여 사용한다.
④	銀花解毒湯
血疲發熱證 병인병기
산후에 오로의 배출이 不暢하여 胞宮에 停留되면 어혈이 형성되고 어혈이 정체하면 M를 阻碍하여 敗血이 不散하고 營衛가 불통하며 울체되므로 발열한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
산후 며칠 동안 乍寒乍熱하며 오로가 斷續的으로 下하고 量少하며 色紫騎하고 血塊가 있으 며 小腹이 疼痛拒按하고 塊下하면 痛減하며 口乾不欲飮하고 便秘不暢한다. 舌⑩紫!音하거나 癒点«이 있으며 脈弦하거나 弦適하다.
변증근거
①	산후에 오로의 배출이 不暢한 병력이 있다.
②	발열의 특징이 乍寒乍熱하며 腹痛拒按하고 오로가 量少하며 色騎有塊한 증상을 수 반한다.
③	舌紫騎하고 脈弦流하다.
치료원칙
活血)W, 佐以淸熱解毒.
처방활용
① 桃紅消癒湯
임상에서 益母草, 川棟子, 敗醫草를 가미하여 사용한다.
病情을 자세히 관찰하여 만약 체온이 38°C를 초과하고 복통이 심하며 오로에 홋^가
356 / 한방여성의학 총론
있는 경우는 敗血이 未盡한데 «에 감촉된 때문으로 ᄈ邪«을 참조하여 처리한 다. 만약 발열에 小腹痛이 극렬하지만 감염이 없으면 玄胡索, 川棟구를 가미하거나 血 竭末, 田七末을 충복한다. 太陽表證이 합병되어 惡寒發熱하면 上方에 桂枝湯을 合方하 고 少陽半表半«이 합병되어 寒謝a하면 上方에 小柴胡湯을 合方한다.
②	生化湯
임상에서 益母草, 牧丹皮, 連鍾, 蒲公英을 가미하여 사용한다.
③	活效靈丹
外感發熱證 병인병기
新産後 ®하여 膜理가 不密하고 衛氣가 不固하여 外邪에 쉽게 감촉된다. 만약 風寒邪가 虛한 틈을 타고 침입하면 寒邪가 表에 머무르며 營衛가 不和하여 발열한다. 風熱邪가 虛한 틈 을 타고 침입하면 熱邪가 熏蒸하며 營衛가 실조되어 발열한다.
임상증후
①	外感風寒型 ： 산후에 오한발열하고 無汗하거나 微汗하며 頭痛身痛하고 鼻塞流涕하 며 해수가 나오는데 오로는 정상이며 하복통이 없다. 舌薄白하고 脈浮하다.
②	外感風熱型 ： 산후에 발열하고 微汗하거나 汗出惡風하며 頭痛咳嗽하고 간혹 黃褒이 있으며 咽痛咽乾하고 구갈이 나는데 오로는 정상이고 하복통이 없다. 舌薄黃하고 脈 浮數하다.
변증근거
①	산후에 風寒이 表를 침습하면 발열하고 頭痛身痛하며 無汗하고 遇風微汗出하며 咳 嗽流涕한다. 舌薄白하고 脈浮하다.
②	산후에 風熱이 表를 침습하면 發熱汗出하고 惡風頭痛하며 咳嗽黃褒한다. 舌薄黃하 고 脈浮數하다.
치료원칙
外感風寒型 ： 養血祐風解表, 外感風熱型 ： 辛凉解表, 陳風淸熱.
처방활용
①	外感風寒型 ： 莉防四物湯
임상에서 蘇葉, 甘草를 가미하여 사용한다.
두통이 현저하면 白포，薬本, 蔓莉子를, 身痛이 현저하면 桑枝, 姜黃을, 咽痛이 현 저하면 «根, 山豆根을 가미한다. 風寒化熱한 경우에는 外感風熱型을 참조한다.
②	外感風熱型 ： 銀翅散
해수가 나고 黃褒의 B客出이 不易하면 貝母, 批把葉, 瓜養皮를, 口乾咽燥가 비교적 重하면 沙夢, 天花粉, 鮮盧根을 가미한다.
제 3 장 산후병 / 357
血虛發熱證 병인병기
분만 시나 산후에 실혈이 과다하여 陰血이 驟虛하고 陽이 의지할 바를 잃으면 외부로 浮散 하므로 발열이 발생하며 체질적으로 陰血이 부족한 경우에 다발한다.
임상증후
지속적으로 미열이 있거나 오후에 발열이 현저하며 일반적으로 汗出하나 오한이 없고 오로 의 양이 적으며 色淡質稀하고 小腹綿綿作痛하며 面色蒼白하고 頭晕目弦하며 心棒失眠하고 四 肢麻木 등의 증상이 나타난다. 舌淡紅, 脈Jt微數하다.
변증근거
①	출산 시나 산후에 실혈한 병력이 있거나 血虛한 체질을 갖고 있다.
②	低熱不退하고 面白目玄晕, 心棒, 肢麻한 증상을 겸한다. 오로의 양이 적고 색이 연하 며 질이 붉으며 小腹이 은은하게 아프다.
③	舌淡紅하고 笞薄하며 脈Jt微數하다.
④	헤모글로빈이 현저하게 저하되었다.
치료원칙
補血益氣, 養陰淸熱.
처방활용
①	加減ᅳ陰煎
임상에서 黃萬, 太子夢, 拘祀子를 가미하여 사용한다.
心惊失眠하면 生龍骨, 生牡勵, 何首烏，桑描子를, 午後潮熱하고 觀紅하면 黃柏, 繁 甲을, 복통이 비교적 중하면 玄胡索, 川棟子, 丹參을, ：大便秘結하면 生何首鳥, 當 歸, 全瓜寞를, 汗出過多하면 浮小麥, 瑕龍骨, 烟牡勵를 가미한다.
②	地骨皮飮
임상에서 桑寄生, 何首烏를 가미하여 사용한다.
③	聖愈湯
임상에서 地骨皮를 가미하여 시•용한다.
침구요법
滅灸
感染邪毒證
①	誠刺 ： 濱法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 關元, 中極, 血海, 曲池, 合谷(手陽明經과 任HE經을 위주로 取穴).
358 / 한방여성의학 총론
血疲發熱證
①	滅刺 ： 漠法을 사용한다.
②	主穴 ： 中極, 氣海, 腸俞, 行間, 血海, 合谷(任脈과 足太陰經 및 手陽明經을 위주 로 取穴).
外感發熱證
①	誠刺
②	主穴
血虛發熱證
①	滅刺
②	主穴 取穴)
耳減
子宮，卵巢, 肾上腺, 內分泌, 咽喉, 神門, 外生殖器，內鼻外鼻.
전귀와 예후
병인과 병증이 다르면 예후도 역시 차이가 있다. 대개 血痴，血虛나 風, 寒, 熱邪에 감촉되 어 발생하는 발열은 병세가 비교적 완만하여 적절한 치료가 시행되면 일반적으로 치유될 수 있 다. 中暑로 인한 발열은 병세가 비교적 급하여 치료가 적절하지 못하면 생명까지도 영향을 미 칠 수 있다. 感染邪毒證은 현대의학의 산욕 감염에 속하며 산후 발열 중 위급한 중증이다. 염 증이 외음, 질, 자궁 경관이나 자궁 표층에 국한된 경우는 응급처치하여 염증이 제거되면 병세 가 호전될 수 있으나 자궁벽 근육층에 감염이 있는 경우는 병세가 비교적 중하다. 농종이 이미 형성되었거나 염증이 확산되어 미만성 복막염이 형성된 경우는 위중한 경우로, 적절한 치료를 받지 못하면 중독성 쇼크에 이르러 생명이 위험해지고 예후도 불량하다. 비록 치료를 받아도 만성 골반염증으로 인한 유착의 후유증을 초래할 수 있다.
예^^ 조리
본 병의 예방은 임신 중이나 분만과정 등 전과정에 걸쳐 이루어져야 한다. 산전 진찰과 임신 기간 중의 위생에 대해 중점을 둔다. 산전에 만성병, 영양불량, 빈혈이나 전신 감염성 질병이 있으면 적절한 치료로 인체의 저항력을 증가시켜야 하고 임신 7개월 후부터는 성생활, 입욕 등 과 불필요한 생식기 검사를 피하며 분만 시 철저한 무균 상태를 유지하고 산도 손상이나 산후 출혈을 미연에 방지하며 손상이 있는 경우는 봉합을 한다.
산욕기에는 조리를 잘 하여야 하므로 寒溫을 적절히 하고 기거를 신중하게 하며 외음부를
： 前드穴은 清法을 사용하고 後二穴은 補法을 사용한다. ： 列缺, 合谷，風門, 氣海, 드陰交(手太陰經과 手陽明經을 위주로 取穴).
： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
： 關元, 肾俞, 足드里, 드陰交, 太溪(任脈과 足太陰經 및 足陽明經을 위주로
제 3 장 산후병 / 359
청결하게 하고 성 생활을 금하여 외사의 침입을 방지한다. 산도 감염, 난산, 산도 수술, 태막 조파, 산후 출혈 둥이 있으면 감염의 가능성이 높으므로 항생제나 청열 • 해독 약물을 투여하여 미연에 예방한다.
본 병의 조리는 다음 사항에 중점을 둔다. 산모의 의복을 寒溫에 적당히 하고 거처하는 실 내는 온난하고 통풍이 되게 하지만 바람을 쏘이는 것은 피하며 소화가 잘 되는 음식이나 영양 제를 공급하여 충분하게 영양섭취를 하게 한다. 感染邪毒證이나 外感發熱證에 속하는 경우는 정상 산모와 격리가 필요하고 오로가 미진하고 발열이 있으면 발열기에는 수분을 다량 섭취하 고 고열기에 유동식이나 반유동식을 복용하며 물리적 처치로 체온을 하강시키고 半臥位를 취 하여 오로 배출을 용이하게 하며 380C를 초과하면 수유를 잠시 중단하고 때를 맞추어 유^을 짜준다. 산모의 자궁저 높이, 오로의 양, 색, 질, 취기, 하복부 동통의 유무, 압통이나 包塊를 잘 관찰하여 골반 생식기 감염에 주의하여야 한다.
360 / 한방여성의학 총론
산욕기 감염
개요
산욕기 감염은 분만 후 생식기의 감염을 말한다. 산욕기 감염의 빈도는 3〜4%로서 과거에 는 산욕열, 산욕기 패혈증, 또는 분만열이라고 불리었다. 출산 후 첫 24시간을 제외한 10일 이내에 2일간 계속해서 1일 4번 구강으로 측정했을 때 체온이 38.0oC 이상일 때를 말한다.
유발인자
산전 요인으로 빈혈，영양실조, 성교 등과 관련이 있고 분만 중 요인으로 세균 오염, 외상, 출혈과 관련이 있다.
진단
병리와 임상증상
회음，외음，질 및 자궁경부의 병변
외부 생식기의 흔한 산욕기 병변은 산후 초기에 발병하고 호발 부위는 회음의 봉합 부위와 회음절개 부위이다. 질의 감염은 기계적 분만 후 질의 절개로 인해 잘 생기며 회음으로부터 확 산되거나 직접 쉽게 전파될 수 있다. 질의 점막은 붓고 충혈되고 괴사가 생긴다. 질로부터 확 산되면 임파관염이 생길 수 있지만 대부분 감염은 국소적이다. 자궁경관의 감염은 흔한데 이는 자궁경관 부위가 열상이 흔한 부위로서 정상적으로도 병원균을 내재하고 있기 때문이다. 자궁 경관의 깊은 열상은 광인대의 기저 부위까지 침범할 수 있고 패혈증에도 이를 수 있다.
자궁 근층염과 자궁 내막염
산후 태반이 부착되었던 부위에 세균이 침범하여 자궁 내막, 탈락막 및 주위 근층을 침범하 는데 이것은 산욕기 감염의 형태 중 가장 흔하다. 제왕절개는 가장 흔한 원인으로 알려져 있다.
골반 혈전성 정맥염고ᅡ 농혈증
정맥을 통해 골반 혈전성 정맥염에 이르는 것이다. 난소 정맥은 태반 부착 부위의 모근정맥 을 종종 포함하며 자궁의 상부에 drain되기 때문에 자주 침범될 수 있다. 난소 정맥과 신 정 맥을 침범하게 되면 신장의 합병증이 올 수도 있다. 우측 난소 정맥이 침범되면 하부 대정맥까 지 확산되기도 한다.
보□(■여
ᄀᄀ口
산욕기 감염이 자궁벽의 임파선을 따라 복막까지 퍼져서 복막염에 이르거나 광인대를 따라 자궁주위 결체 조직염 또는 골반 봉와직염에 이른다.
제 3 장 산후병 / 361
고바 보<?1•지여
s ᄂr o 工r ᄀ口
후복막의 섬유륜성 골반 결체조직의 감염은 ①감염된 경관 열상, 제왕절개시 자궁절개 부위 또는 자궁의 열상 부위에서부터 병원균의 임파선 전염에 의해 야기되거나 ② 자궁경관 열상의 직접 전파에 의해 광인대의 기저부 결체조직으로 파급되어 야기되거나 ③골반 정맥성 혈전염 의 2차적 결과일 수 있다. 골반 결체조직내 봉와직염은 무통성 과정에 까지 이르지만 결과적으 로 농양을 형성하거나 적절한 항생제 치료로서 해소되기도 한다.
세균학 일반 병원균
대부분의 산욕기 감염에서의 원인균은 장이나 하부 생식기에 상재하는 균이다. 건강한 성인 여성의 외부 자궁경관에서도 혐기성 및 호기성 세균이 70% 배양되었다고 하였다.
세균 배양
항생제 치료 전 혐기성 및 호기성 세균의 혈액 배양은 실제 감염을 일으키는 병원균을 확인 하는데 도움을 줄 수 있다.
발열의 감별진단 산욕기 발열
① 산욕기 감염 ②호흡기 합병증 ③ 유방 노창 및 유선염 ④세균성 유선염 ⑤하지 심부정 맥의 혈전성 정맥염 ⑥ 외음 절개 감염 ⑦ 개복술 절개 부위의 창상농양 ⑧ 무기폐와 홉인성 폐 ⑨ 신우신염
치료
항생제의 선택
페니실린과 아미노글리코사이드의 복합요법은 산도 감염의 흔한 원인균인 박테로이드屬에 대해서는 항균 효과가 없음에도 불구하고 대부분의 산욕기 감염에 대해 높은 치료율을 나타낸 다. 돌연한 세균성 쇼크나 심한 용혈을 유발하는 중증의 산욕기 감염에는 세파로스포린과 클린 다마이신과 젠타마이신을 투여한다. 메트로니다졸은 박테로이드屬을 포함한 혐기성 감염에 대 해 유효하나 사용에 신중을 기해야 한다.
회음，외음 및 질의 병소
배액이 적절히 이루어지지 않을 경우 자궁경관 및 질 주위의 결합조직으로 감염이 확산되어 보다 심한 조직 손상을 초래할 수 있으므로 조기에 봉합을 제거하고 감염된 창상을 완전히 개 방시킨다.
362 / 한방여성의학 총론
자궁염
체온이 380C를 넘지 않고 오한과 증상이 나타나지 않는 경한 자궁염은 항균요법이나 수유중 단이 필요하지 않으나 보다 심한 자궁염에서는 즉시 항생제를 투여하여야 한다.
골반결합직염
즉각적인 항균요법이 필요하며 화농과 농양 형성의 증후 출현에 대해 경계하여야 한다. 농양 의 진단에는 초음파 검사가 좋다. 자궁광간막 내에 형성된 농양을 서혜인대 상연을 따라 절개 하여 복막 바깥에서 배농시킬 수 있으며 농양이 직장질격벽에 자리잡은 경우에는 더글라스와를 통해 배농시킨다.
골반 혈전성 정맥염
골반의 혈전성 정맥염은 대개 골반 결합직염을 동반하고 있으므로 항균요법이 필요하며 일 차적인 병소가 혈관 밖에 있어 헤파린 치료가 대퇴 혈전성 정맥염에서 만큼 유효하지 않다.
제 3 장 산후병 / 363
산후경증(産後瘦證)
개요
新産後나 産得期에 산모가 手足抽摇하고 項背强直하며 심하면 口襟하고 角弓反張의 증상이 발생하면 '産後瘦症’이라 한다. '産後發極’, '産後瘦病’, '産後瘦風’ 등으로도 불리고 속칭 '産後 驚風’이라 하며 '産後드病’ 중의 하나이다. 최초로 《金置要略》에 "新産血虛, 多汗出, 喜中 風, 故令病瘦"이라 하였고 《諸病源候論》에서는 '産後中風極候’라 하였으며 《千金要方》에 서는 '得風’이라 하였고 이후에도 본 병에 대한 各家의 논술이 있다. 만약 산후의 創傷에 邪毒 이 감염되어 發極하면 ‘産後破傷風(postpartum tetanus)’이라 하는데 산후 위급중증 중의 하나이다. 그러나 병원 분만의 보편화에 의해 발병률이 크게 낮아졌고 임상에서도 흔하지 않 다.
陰血虛로 인한 發瘦은 서양의학의 postpartum tetany와 유사하다.
역대문헌
《諸病源候論》： "産後中風瘦者, 因産傷動血脈, 臓贿虛竭, 飮食未復, 未滿日月, 營衛虛傷, 風氣侵入五臓, 傷太陽之經, 復感寒濕, 寒搏于筋則發瘦.”
《女科撮要》： "産後發瘦•••ᅳ或腰背反張, 肢體抽播ᅳ…實由亡血過多, 筋無所養而致…… 若ᄎ補血氣, 多保無慮.”
《女禾输》： “去血過多，陰氣暴虛, 陰虛生內熱, 熱極生風, 故外現風證. 其實陰血不足無 以養筋所致.”
발병기전
産後瘦證의 발생과 산후의 특징은 불가분의 관계로 산후에 亡血傷津하여 心肝이 血虛하고 筋脈을 失養하거나 亡血汗出로 正氣가 부족한데 분만 시 창상에 邪毒이 虛한 틈을 타고 經絡 에 까지 침입하여 筋脈으로 直窺하고 筋脈이 攀急하여 發瘦한다.
산후 파상풍은 분만 시 생긴 창상에 파상풍균(Bacillus tetani)이 감염되거나 파상풍 독소 가 척수와 연수를 침입하여 발생한다. 그리고 postpartum tetany는 산후에 일과성 뇌허혈이 나 경동맥의 혈액순환장애와 한출 과다로 체내 염소 화합물의 과다유실, 전해질의 평형실조, 수 유로 인한 영양실조, 저칼슘혈증(hypocalcemia) 등의 각종 원인으로 경련이 발생한 것이다.
364 / 한방여성의학 총론
진단과 감별 진단
진단
이사즈사 口 o o o
新産後나 産得期에 발생하고 증상의 특징은 發瘦이며 증상은 四肢抽揺하고 項背强直하며 심하면 口襟昏迷하고 角弓反腸하며 苦笑面容한다.
검사소견
邪毒에 감염되어 발생하는 경우는 국부에 창상 병소가 있다. 감별진단 産後子摘
분만 후 24시간 전후에 다발하며 抽播昏迷가 위주이고 角弓反張의 증상은 없으며 대개는 산전에 子滴의 병력이 있다. 산후에 반복해서 발작하는 경우에는 항상 고혈압, 수종，단백뇨 등의 증상이 있다.
産後癒瘤發作
癒滴의 병력이 있고 突然仆倒하며 抽揺하고 神志不淸하며 B區吐白沫하고 六畜叫聲을 내지만 角弓反張은 없다. 시간이 지나서 깨어나면 보통사람과 같다.
産後高熱抽揺
체온이 현저하게 상승하여 380C 이상을 초과하면 熱象의 증상이 있고 抽揺은 고열의 정도 에 비례하며 오로의 이상이나 복통을 수반하기도 하나 角弓反張은 없다.
産後中風
산욕기간에 突然昏仆하고 不省A事하며 口眼嗎斜하고 語言不利하거나 반신불수 등의 증상 이 나타나지만 項背强直이나 角弓反張의 증상은 없다.
히스테리 발작
히스테리의 병력이 있으며 전신 근육의 지속성 강직은 없다.
제 3 장 산후병 / 365
표 13. 子瘤，瘤瘤, 高熱抽搖，産後瘦證의 鑑別
감별 증후\		병 력	증 상	전신 증후
子 瘤		임신시 고혈압증	자간전증이 진행하여 抽搖하고 혼미하 게 된다.	고혈압，단백뇨，수종
痴 瘤		滴疾	돌연 仆倒하여 四肢抽搖하고 神志不 淸하며 n 區吐白沫하고 六畜叫聲하며 시간이 지나 覺醒한다.	뇌파검사에서 이상소견이 없 거나 혹은 있다.
高^抽搖		없거나 동일한 발작	抽搖은 고열의 정도에 비례한다.	체온의 상승
産 後 瘤 吕登	陰 血 m 虚	산후 출혈이나 난산	抽搖하고 目玄晕이 동반되나 神志는 맑다.	面色蒼白 등 빈혈, 실혈증상
	咸 牙 r 毒	產道 손상이나 수술	발작 전 전구증상이 감기같으며 全身 抽搭하고 神志는 시종 맑으며 경미한 자극에 抽搖이 유발될 수 있다.	面呈苦笑하고 角弓反張하거 나 국소에 창상 병소가 있 다.
변증론치
흔히 볼 수 있는 병인은 두 가지이다. 첫째는 산후의 失血傷津으로 陰血이 藤損함이고 둘째 는 邪毒의 감염 때문이다. 병인은 다르고 증후도 다르다. 만약 산후에 실혈이 과다한데 다시금 대량의 汗出로 갑자기 發極하고 面色蒼白하면 陰血藤虚證에 속하고, 發極하고 面呈苦笑하며 項强口襟하고 角弓反張하며 오한* 발열하거나 국부에 창상 병소가 나타나면 邪毒 감염증에 속한다.
치료는 마땅히 媳風鎮極을 위주로 하여 抽播을 멈추게 한다. 만약 陰血이 藤損하여 發瘦하 면 養血柔肝媳風하고 邪毒의 감염으로 發極하면 解毒鎮瘦媳風한다. 임상에서는 산후에 亡血 傷津하기 쉬운 병기의 특성을 감안하여 養血에 주의하고 “治風先治血, 血行風自滅”의 요강을 따라 약물 사용 시에 辛温耗散이 과하지 않게 하여 耗血傷津한데 다시 陰液의 손상으로 다른 병변에 이르는 것을 방지한다. 만약에 산후 파상풍으로 인해 병세가 위중하면 반드시 협진치료 하고 응급처치한다.
陰血戯虛證 병인병기
산후에 失血傷津으로 血齢津少하거나 본래 陰血이 부족한 체질인데 출산으로 더욱 허약해져
366 / 한방여성의학 총론
陰血이 ᄎ하면 근맥을 柔潤하지 못하고 肝血이 筋脈을 失養하여 血虛로 生風하며 肝風이 內動하여 抽播發瘦에 이르게 된다.
임상증후
산욕기에 돌연히 發極하고 頸項强直하며 牙關緊閉하고 四肢抽播하며 面色蒼白하거나 姜黃 한다. 舌淡紅하고 少菩하며 脈Jt細하다.
변증근거
①	산후에 실혈이 과다한 병력이 있거나 陰血이 부족한 체질이다.
②	산후에 실혈이 과다하고 汗出하며 抽摘項强하고 面色蒼白하거나 赛黃한 증상이 동 반된다.
③	舌淡하고 少笞하며 SIM細하다.
④	출혈시간이 길면 전혈구 수가 감소한다.
치료원칙
育陰養血, 柔肝媳風.
처방활용
①	三甲復脈湯
임상에서 天麻, 釣夠藤, 石葛蒲를 가미하여 사용한다.
汗出이 과다하면 五味子, 浮小麥, 麻黃根을, 출혈이 과다하여 面色蒼白하면 黨參, 黃民, 何首鳥, 貫衆炭을, 喉中褒鳴하면 竹歷汁, 生置, 半夏를, 褒诞蜜盛하면 南星, 白遷霞, 竹歷, 貝母, 天竺黃을, 小便不禁하면 桑螺崎, 補骨脂를, 抽揺이 심하면 虫吳 虫公, 全踢，獨活, 莉芥稳炒를 가미한다. 抽播이 정지된 후에는 八珍湯을 복용할 수 있다.
②	滋營活絡湯
임상에서 黃連을 去하고 사용한다.
발병 초기에 外感風寒을 겸하여 발열, 오한, 두통 등의 증상이 나타나면 사용한다.
感染邪毒證 병인병기
대부분 助産에 신중하지 못하여 국부에 창상이 생기고 傷口가 불결하여 산후에 邪毒이 虛한 틈을 타고 침입하여 血脈을 傷動시키며 바로 筋絡으로 들어가 筋脈拘急하고 發瘦한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
新産後에 오한 • 발열하고 頭項强痛하며 牙關緊閉하고 口角抽播하며 面呈苦笑하고 심하면 項背强直하며 角弓反張한다. 舌暗紅하고 笞薄黃하며 脈弦勁하다.
제 3 장 산후병 / 367
변증근거
①	산후에 국부의 창상의 병력이 있다.
②	발병 초기에 오한*발열하고頭項强痛하며 계속되어 牙關緊閉하고 抽措苦笑하며 項 背强直한다.
③	舌騎하고 脈弦硬하다.
치료원칙 鎮極, 理血駄風.
처방활용
①	玉眞散
임상에서 莉芥惠를 가미하여 사용한다.
喉中褒鳴하고 氣喘急促하면 天竺黃, 膽南星, 竹歷汁을, 腹痛張滿하고 *便秘結하면 ᄎ黃, 积實, 樓鄉을, 熱盛으로 神昏하면 紫雲丹을 함께 사용한다.
②	獨夢湯
질병의 후기로 氣脫肢厥하고 口開手撤하면 사용한다.
③	撮風散
疯诞蜜盛하고 口襟不語하면 遠志炒, 生墓汁, 翼砂炒를 가미한다.
침구요법
滅灸 陰血戯虛證
①	誠刺 ： 前二穴은 補法을 사용하고 기타 穴은 清法을 사용하며 灸法은 사용하지 않 는다.
②	主穴 ： 太裕, 드陰交, 太衝, 陽陵泉, 合谷, ᄎ椎(足三陰經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 口嗟하고 不開하면 頓車, 支溝를, 상지가 拘攀하면 ᄎ陵을, 하지가 拘攀하면 承山을 배합한다.
感染邪毒證
①	誠刺 ： 漠法을 사용한다.
②	主穴 ： A中, ᄎ椎, 筋縮, 腰陽關, 合谷, 陽陵泉(督脈과 手陽明經 및 足少陽經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 神昏하면 神門穴을 배합한다.
耳針
腦點, 皮質下, 神門, 枕’ 肾, 心, 頸’ 肝.
368 / 한방여성의학 총론
전귀와 예후
본 병은 경중의 구분이 있다. 만약 陰血賠虚證에 속한 경우는 병세가 비교적 가볍고 치료하 면 대부분 완치된다. 感染邪毒證에 속하는 산후 파상풍은 병세가 위급하여 한방치료로 신속하 게 치료하기 곤란하며 또한 그 발병과 전변 과정이 매우 신속하여 사망률도 높고 예후도 불량 하다.
예^^ 조리
본 병의 중증은 산후 파상풍으로 인식할 수 있다. 이는 外邪의 감염으로 인하므로 예방에 더욱 주의해야 한다. 무균 처리하고 소독을 철저하게 하며 산욕기의 위생에 주의하여 邪毒의 침입을 방지하고 분만 시 창상의 처리를 정확히 처리하며 오염된 상처 부위는 철저한 소독을 하고 급한 분만이나 난산이나 산도에 감염이나 손상이 있으면 철저하게 치료를 하며 12시간이 지나 파상풍예방주사(TAT)를 맞는다. 産後瘦證은 조리를 잘못하면 抽播이 발생하거나 감염 및 기타 합병증이 나타나므로 조리를 잘해야 한다. 환자를 빛이 약한 병실에 격리하여 안정시 키고 소리，빛, 바람, 진동 등의 외부의 자극을 피하게 하며 구강 청결에 주의하고 호흡에 장 애가 없도록 하며 응급 시에는 구강• 비강내의 분비물을 제거해 준다. 일정한 시간에 체위를 변화시켜 욕창 및 기타 합병증의 발생을 방지한다.
제 3 장 산후병 / 369
산후탄탄(産後擁瘦)
개요
산후에 반신불수가 생기고 手足麻木不仁하며 拘攀하고 통증을 느끼지 못한 경우를 '産後擁 瘦’이라 한다.
역대문헌
《金I貴要略》： “血摔陰陽俱未, 寸口關上微, 尺中小緊, 外證身體不仁, 如風库狀, 黃民•桂枝 五物湯主之”.
발병기전
手足擁瘦은 血虛로 발생한다. 분만 시 실혈이 과다하여 經脈이 空虛하고 筋脈, 肌肉을 失 養하며 麻木不仁하고 手足擁瘦한다.
진단
산후에 반신불수가 오고 四肢麻木不仁하면 産後擁瘦으로 진단한다. 중풍으로 발생하는 手足 灘瘦과 감별해야 한다.
변증론치
血虛證 병인병기
분만 시 실혈이 과다하여 평M이 호별하고 筋脈, 肌肉을 失養하여 麻冰不仁하고 手足擁瘦한다. 임상증후
산후에 반신불수가 되고 手足麻木不仁하며 拘攀하고 통증을 느끼지 못하며 頭晕心棒가 동 반된다. 舌質淡紅하고 少笞하며 脈！田緩無力하다.
치료원칙
補氣養血, 佐以通絡.
처방활용
• 黃民桂枝五物湯
임상에서 當歸, 鶴血藤을 가미하여 사용한다.
頭章心俘하면 酸棄仁炒, 柏子仁, 阿膠, 遠志를, 上肢麻木이 심하면 川흔, 桑技를, 下肢麻木이 심하면 地龍, 牛膝을 가미한다.
370 / 한방여성의학 총론
산후 오로부절(産後惡露不絶)
개요
산후에 오로가 3주일을 초과해도 조금씩 흐르며 멎지 않는 경우를 '産後惡露不絶’이라 하고 또한 ‘惡露不止’, ‘惡露不盡’이라 하며 현대의학의 ‘만기 산후출혈’ 및 '산후 자궁복구 부전’과 유 사하다.
오로는 태아와 부속물이 만출 후에 자궁강 내에 잔류하여 남아 있는 혈탁액이 자궁을 통해서 배출되는 것을 말한다. 산욕기에 태반이 부착된 부위의 출혈로 자궁강 내의 정화되는 과정의 산 물이 혼합되었고 이중에는 혈액, 괴사된 탈락막조직 및 점액 등이 함유되어 있다. 오로가 첫 수 일간에는 적색으로 나타나므로 적색오로(lochia rubra)라고 하고, 분만 3~4일이 지나면 점 차 색이 엷어지면서 장액성 오로(lochia serosa)가 되며, 산후 10일경이 되면 거의 무색으로 되어서 백색오로(lochia alba)가 된다. 배출량은 대부분 처음에는 많고 나중에는 적어지며 일 반적으로 특별한 취기는 없고 불쾌한 취기가 난다고 해서 반드시 감염을 의미하는 것은 아니다.
惡露不盡이라는 병명은 최초로 漢代의《金K 要略•婦 A産後病脈證治》에 기재되었고, 隋 代의《諸病源候論》에 처음으로 '産後惡露不盡候’가 열거되었으며 唐代의 《千金翼方》에는 본 병에 대한 다른 병명들이 매우 많이 열거되었고 동시에 본 병을 치료하는 많은 처방들이 기 재되었다. 또한《外臺秘要》에 ‘惡露不絶’이라는 병명이 처음 수록되었다. 이후 의가들의 부인 과 저술에는 본 병의 병인병기와 치법이 비교적 전체적으로 논술되었다.
역대문헌
《諸病源候論》： "新産而取風凉, 皆令風冷搏結于血, 致使血不宣消, 蓄積在內，則有時血露 不下盡.”
《胎産心法》： "産後惡露不止, 非如崩漏暴下之多也, 由于産時傷其經血, 虛損不足, 不能收
攝; 或惡血不盡, 則好血難安, 相幷而下, 日久不止.”
《景岳全書》： "因血熱者” “«之絡而不止者” “肝脾MJt, 不能收攝而血不止者” "氣血俱虚
而淡血津津不已者” "怒火傷肝血不藏者” "風熱在肝而血下泄者”
발병기전
발병 원인은 氣血의 운행이 失常하여 衝任脈의 固攝作用이 실조되기 때문이다. 衝脈은 血 海가 되고 任脈은 胞胎를 주관하며 오로는 그 내부의 惡血이 暢行하는 일정한 시기가 있다. 만약 氣血이 조화되고 衝任의 기능이 정상적이면 胞宮의 수축력 회복도 정상적이므로 오로가 배출되는 기간과 양도 정상적이다. 만약 臓贿가 질병에 걸리면 氣血이 영향을 받아 不調하게
제 3 장 산후병 / 371
되고 衝任脈이 不固하게 되거나 산후에 情志가 不暢하여 氣蠻血癒하면 어혈이 衝任脈을 阻塞 하여 胞宮의 수축력 회복에 이상이 초래되고 오로가 不絶하게 된다.
현대의학에서는 태반이나 태반편의 잔류(40%), 휘음 절개 부위의 혈종, 임신성 고혈압 및 팽창된 자궁(쌍태, 4kg 이상의 거대아 및 양수과다), 골반강의 감염이나 산후에 자궁의 복구 가 불량하여 산욕만기의 출혈이 발생하고 오로가 멎지 않는다고 본다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
분만 후에 오로가 3주일 이상 지속되고 깨끗하지 못하며 양이 많거나 조금씩 흐르며 멎지 않고 色, 質이나 氣味가 이상하며 각기 다른 정도의 복통과 전신증상을 수반한다.
검사소견
체온은 정상이며 자궁 체부는 정상적인 산욕기 자궁에 비하여 비교적 크고 연하며 혹은 압 통이 있다.
감별진단 産後血崩
분만 후나 산욕기에 자궁출혈이 대량으로 발생하는데 그 증세가 崩과 같다. 출혈 시기는 산후 3주 이내에 발생하지만 조금씩 멎지 않고 흐르며 소량도 아니고 다량도 아니며 양이 고르다.
산후발열
만약 산후에 邪毒에 감염되어 발열하는 경우에 속하면 오로는 3주를 초과해도 멎지 않을 수 있고 그 양도 많거나 혹은 적으며 氣味는 臭機하고 형태는 敗營 같으며 오한과 발열을 동반하 고 체온이 상승한다.
변증론치
발병의 원인은 분만 시 傷氣耗血로 M하여 不攝한 경우나 虛熱이 內生하거나 血癒한 경 우이다. 변증의 중점은 오로의 양, 색, 질, 기미의 변화에 따라 虛, 實，寒, 熱로 변증하고 임 증 시에는 복통의 상황을 결부시켜 세심하게 변별한다. 만약 오로의 양이 많고 담홍색이며 질 이 淸稀하고 臭氣가 없으며 小腹이 空빨한 경우는 氣虛證이 되고, 오로의 양이 많고 선홍색이 거나 자홍색이며 질이 점조하고 臭氣가 있으며 복통을 수반한 경우는 血熱證이 되며, 오로의 양이 적고 淋溜不斷하며 或多或少하고 자암색이며 혈괴가 있고 복통이 있으며 拒按하는 경우 는 血癒證에 속한다.
372 / 한방여성의학 총론
치료는 調理氣血, 固攝衝任을 위주로 하고 “虚則補之，疲則行之, 熱則淸之”의 원칙에 따라 변증하고 치료한다. 약물을 사용할 경우에는 비록 虛證에 속할지라도 補攝하는 것이 지나쳐 留癒하지 않게 하고 癒證에 속할지라도 攻破가 과하여 動血傷血하지 않게 하며 熱證에 속하여 凉血止血하여야 할지라도 苦寒이 과하여 正氣를 손상시키지 않도록 한다.
종합해 보면, 산후에는 多虚, 多癒한 특징을 잊지 말고 補虚하되 不留蔽하고 하되 不傷 正하게 하면 氣血이 조화되고 衝任脈의 기능이 정상화되어 오로가 저절로 멎게 된다.
만약 오로의 양이 많거나 오랫동안 멎지 않으면 진단적 자궁내막 검사를 실시하여 융모막암 이나 기타 다른 병변의 가능성을 배제해야 한다. 특히 산후 2주일 경에 발생되는 임신성 고혈 압에서의 태반 부착부의 출혈은 급격하여 대량의 수혈과 자궁 적출술이 필요한 경우가 있으므 로 주의해야 한다. 일반적으로 만기 자궁출혈은 소파술, 혈종 제거 및 수축제 투여 등으로 치 료한다.
氣虛證 병인병기
원래 산모의 체질이 허약하거나 임신 중에 음식섭취가 부진하여 脾氣가 손상되었거나 분만 시에 失血耗氣나 산후에 勞倦過度로 中氣가 손상되어 正氣가 부족하고 衝任脈이 不固하며 胞 宮의 수축이 미약하여 血을 統攝할 수 없게 되면 오로가 不絶하게 된다.
임상증후
산후에 오로가 오랫동안 멎지 않고 양이 많으며 색이 연하고 질이 희박하며 臭氣가 없다. 小腹의 空墜感이 있고 精神不振하며 氣短懒言하고 面色扰白하며 舌淡胖하고 치혼이 있으며 笞白하고 脈M弱한 증상을 동반한다.
변증근거
①	산전, 분만 시, 산후에 用力이 과도하거나 영양섭취가 부진하거나 원래 체질이 허약 하고 正氣가 부족하다.
②	오로의 양이 많고 色淡하며 질이 稀薄하고 臭氣가 없다. 小腹이 空墜하고 神疲懒言 하며 面色晚白한 증상을 동반한다.
③	舌淡胖하고 齒痕이 있으며 笞白하고 脈M弱하다.
치료원칙
補氣攝血, 固攝衝任. 처방활용
① 補中益氣湯
임상에서 鹿角膠, 艾葉炭을 가미하여 사용한다.
氣短乏力하고 心懐하면 心氣와 心血이 부족한 경우로 五味子, 龍眼肉, 阿膠를 가미하
제 3 장 산후병 / 373
고, 오로에 덩어리가 있는데 덩어리가 나와서 복통이 완화되면	한 경우로 益
母草, 炒蒲黃，드U分을 가미하며, 오로가 오래도록 멎지 않고 頭晕耳鳴하며 腰JW軟 이 동반되면 肝肾賠損이 겸한 경우로 桑寄生, 川斷, 杜冲炭, 표表유구를 가미한다.
②	當歸生置羊肉湯
Mit兼寒으로 面白外寒하고 복통이 있으며 喜按喜熱하는 경우에 사용한다. 복통이 심하면 肉桂, 白与藥, 甘草를, 구토하고 소식하며 便塘하면 白水, 陳皮，黨砂仁 을 가미한다.
③	舉元煎
血熱證 병인병기
본래 陰虛한 체질인데 분만으로 失血傷津하여 營陰이 더욱 賠損하고 虛熱이 內織하거나 산 후에 辛燥한 음식을 과다하게 복용하거나 熱邪에 감수되었거나 肝蠻化熱하여 血熱이 衝任脈 을 교란하면 오로가 멎지 않게 된다.
임상증후
산후에 오로가 오랫동안 멎지 않고 양이 비교적 많으며 자홍색이고 질이 점조하다. 간혹 臭 氣가 있고 面紅身熱하며 口乾思凉하고 心煩易怒하며 便乾尿赤하거나 入夜盜汗한다. 舌紅하고 笞薄黃하며 脈糸田數하다.
변증근거
①	본래 陰虛한 체질인데 산후에 失血耗液한 병력이 있거나 辛熱한 음식을 과다하게 섭 취하거나 外感熱邪나 蠻怒 등의 병력이 있다.
②	오로의 양이 많은데 색이 붉고 질이 점조하며 臭氣가 있다. 面紅身熱하고 心煩易怒 하며 口乾喜冷飮하고 便乾尿赤한 등의 증상을 수반한다.
③	舌紅하고 笞薄白하며 脈糸田數하다.
치료원칙
養陰, 淸熱, 止血.
처방활용
① 保陰煎
임상에서 黃측, 黃柏을 去하고 阿膠, 旱蓮草, 烏賊骨을 가미하여 사용한다. 만약 오로의 양이 많고 氣味가 稳臭하며 舌笞가 黃賦하고 濕熱이 현저한 경우는 敗 醫草, 魚腫草, 生意합仁, 土获휴을, 口苦心煩하고 兩脇疼痛하며 肝蠻化熱한 경우는 牧丹皮, 栃子, 川谏子를, 惡露挟塊하고 臭氣가 있으며 癒熱이 현저한 경우는 益母 草，生地愉를, 五心煩熱하고 腰疲耳鳴하며 虛熱이 현저한 경우는 女貞子, 旱蓮草, 地骨皮를, 口乾思凉하고 便結尿赤하며 열이 심하여 진액의 耗傷이 심각한 경우에는 知母, 玄參을 가미한다. 兩脇張痛하고 心煩하며 舌笞黃하고 肝變化熱하면 丹栃道遙
374 / 한방여성의학 총론
散에서 炮墓을 去하고 生地黃, 旱蓮草를 가미한다. ② 兩地湯
임상에서 二至丸을 合方하여 사용한다.
血疲證 병인병기
산후에 血室이 열려 있을 때 寒邪가 胞宮에 침범하고 血과 서로 결합되어 寒凝血癒하게 되 거나 七情內傷으로 氣蠻血滞하거나 산후에 元氣가 이미 藤損되었는데 다시금 과로로 耗氣하 고 ᄈ로 運血할 수 없으며 餘血이 留滞하여 어혈을 조성하거나 분만 시 처리가 적절하지 못 하여 惡血이 內留하고 新血이 歸經하지 못하여 발생한다. 또한 분만 시나 新産後에 너무 일찍 固游藥을 복용하면 舊血이 不去하고 新血이 생성되기 어렵게 된다. 이상의 상황에서 모두 어 혈이 內阻하고 衝任이 不暢하며 血이 歸經하지 못해서 惡露不止가 발생한다.
임상증후
산후에 오로가 일정기간이 지나도 조금씩 흐르며 멎지 않고 양이 수시로 많거나 적어지며 ᄈ色이고 혈괴가 있으며 小腹«하고 拒按하며 塊가 下하면 복통이 점차 완화된다. 간혹 胸 腹W을 동반한다. 하거나 舌邊，줌및에 »王이나 癒點이 있고 笞白하며 脈沈弦하다.
변증근거
①	산후에 寒邪에 감촉되었거나 七情氣蠻 혹은 勞力過多로 耗氣의 병력이 있다.
②	오로가 敝奧不斷하고 양이 수시로 많아지거나 적어지며 暗色이 혈피가 있으며 腹痛 拒按한다.
③	舌紫暗하고 脈沈弦하다.
치료원칙 化癒止血.
처방활용
①	生化湯
임상에서 炒蒲黃, 益母草, 花蓝石, 드七粉을 가미하여 사용한다. 氣短乏力하고 小腹疼痛하고 下墜하며 M血蘇한 경우는 黨麥, 黃民, 白池을, 胸脇, 小腹張痛하고 血疲兼ᄈ가 현저한 경우는 慕枝核, 川棟子, 蠻金을, 小腹疼痛하고 發凉하며 寒凝血癒한 경우는 肉桂, 川椒, 烏藥을, 小腹刺痛하고 惡露味臭하며 疲熱 兼作한 경우는 敗醫草, 馬齒竟, 生貫中을, 복통이 극렬하면 延胡索，置黃, 五靈脂, 沒藥을 가미한다.
②	佛手散
임상에서 失笑散을 合方하고 益母草, 드七粉을 가미하여 사용한다.
③	少腹逐蘇湯
제 3 장 산후병 / 375
침구요법
滅灸
氣虛證
① ② ③
血熱證
① ② ③
血癒證
① ② ③
耳滅
內生殖器, 皮質下, 交感, 內分泌.
전귀와 예후
본 병은 輕重의 구분이 있다. 산후에 흔히 볼 수 있는 질병으로 경한 경우는 적절히 치료하 면 대부분 정상으로 회복될 수 있고 후유증이 남지 않으며 예후가 일반적으로 양호하다. 만약 치료가 적절하지 못하고 처치가 오랫동안 지연되었거나 출혈이 멎지 않아 血虛陰竭이 되었거 나 인체의 저항력이 약해져서 다시 감염되면 기타 병변을 일으킬 수 있다. 과다한 출혈이 있으 면 생명에까지도 영향을 미친다. 오로가 소량 배출되면서 장기간 낫지 않는 경우는 다른 원인 을 배제하고 융모막상피암의 가능성이 있으므로 더욱 정밀한 검사(hCG, 조직검사 등)가 요구 된다.
誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
主穴 ： 關元, 氣海, 드陰交, 足三里(任脈과 足太陰經 및 足陽明經을 위주로 取穴). 配穴 ： 오로의 양이 많으면 ^每, 脾俞를, 小腹이 下墜하면 百會, 中!^:을 배합한다.
滅刺 ： 清法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
主穴 ： 氣衝, 中極, 血海, 中都, 陰谷(任脈과 足三陰經을 위주로 取穴).
配穴 ： 胸悶하고 煩躁하면 行間을, 面色이 紅潮하면 太裕를, 口舌乾燥하면 照海를
배합한다.
誠刺 ： 漠法을 사용하며 灸法을 병용한다.
主穴 ： 中極, 石門, 地機(任脈과 足太陰經을 위주로 取穴).
配穴 ： 小腹이 疼痛하고 拒按하면 氣海, 歸來를, 脾 주위가 冷痛하면 神闕, 陰交를
배합한다.
376 / 한방여성의학 총론
예방과 조리
본 병은 예방이 가장 중요하다. 무균조작과 분만과정 중 태반, 태막의 완전한 배출 여부를 주의 깊게 검사하고 만약 불완전하면 자궁강을 청결하게 하도록 수술을 시행한다. 특히 산욕기 에는 외음부를 청결하게 유지하기 위해 패드를 자주 교환하고 속옷을 자주 갈아입으며 입욕을 금지하고 성생활을 금하여 감염의 기회를 줄인다. 산후조리를 강조하여 복부를 따뜻하게 하고 風寒邪의 감촉과 辛燥한 음식물의 섭취는 피하는 것이 좋다.
제 3 장 산후병 / 377
산후 오로불하(産後惡露不下)
개요
태반 만출 후 자궁 내에 남아있는 血이 정체하여 전혀 나오지 않거나 소량만이 나오며 小腹 疼痛을 동반하는 경우를 '産後惡露不下’라 한다. 산후 胞宮內에 남아 있는 血은 일반적으로 2~3주일 이내에 모두 배출된다. 오로 배설의 정상 여부는 胞宮의 회복과 산모의 회복 상태와 직접적인 관련이 있다. 만일 오로가 정체하여 不下하면 經脈을 阻滞하므로 小腹疼痛하고 어혈 이 胞中에 축적되어 癒塊를 형성한다. 血이 逆上하면 頭痛目目玄하고 惡心d區吐하며 심하면 昏 厥에 이른다. 어혈이 경락이나 관절에 流注하면 肢節疼痛하고 麻木重著한다.
역대문헌
《훌볼綱目》： "新産而取風凉, 皆令風冷搏結于血, 致使血不宣消, 蓄積在內，則有時血露淋 歷不下盡.”
《婦Aᄎ全良方》： "産後惡露不止, 非如崩漏暴下之多也, 由于産時傷其經血, 虛損不足，不 能收攝 ； 或惡血不盡, 則好血難安, 相幷而下, 日久不止.”
《醫宗金鑑》： "因血熱者” "傷冲之絡而不止者” “肝脾m, 不能收攝而血不止者” "氣血俱虛 而淡血津津不已者” “怒火傷肝血不藏者” "風熱在肝而血下泄者”
발병기전
産後惡露不下는 MM, 血條, 血虛로 발생한다. 肝氣가 울결되어 疏泄機能이 不及하고 胃 되면 血行이 不暢하여 발생하고, 血이 寒을 만나서 응체되며 오로가 內停하여 발생한다. 또 평소 허약한데 분만으로 더욱 허약해졌거나 분만 시 실혈이 과다하면 血少MJt하여 惡露不下 가 발생한다.
진단과 감별진단
진단
태반 만출 후 胞宮內에 남아있는 血이 정체하여 전혀 나오지 않거나 소량만이 나오며 少腹 疼痛을 동반하는 경우를 '産後惡露不下’로 진단한다.
감별진단
오로가 소량 나오나 산모의 小腹疼痛 및 기타 증상이 동반되지 않으면 産後惡露不下로 진단 하지 않는다.
378 / 한방여성의학 총론
변증론치
산후에 오로가 不下하거나 양이 적으며 小腹張痛, 胸脇腺滿을 동반하면 ■證에, 오로가 소량이고 紫暗色이며 小腹疼痛하고 拒按하면 血癒證에，오로가 不下하거나 양이 적고 연한 색 이며 少腹隱痛, 面色蒼白하면 血虚證에 속한다. 치료는 '實者濱之, 虛者補之’의 원칙을 따른 다. 實한 경우는 活血行蔽를 위주로 하고 虛한 경우는 補養氣血을 위주로 한다. 치료시 "勿忘 于産後，勿拘于産後’의 원칙을 따라 和平의 작용이 있는 약물을 사용한다. 溫燥, 破攻, 滋填, ᄎ補의 약물을 과용할 때에는 신중을 기해야 한다.
氣滞證 병인병기
평소 抑蜜하거나 산후에 情志가 不暢하거나 恙怒로 傷肝하면 肝氣가 울결되어 疏泄機能이 不及하고 胃되면 血行이 不暢하므로 오로가 不下한다.
임상증후
산후에 오로가 不下하거나 양이 적고 小腹腸滿이 통증보다 심하며 胸脇腸滿하고 精神抑戀 한다. 舌質은 정상이고 笞薄白하며 脈弦하다.
치료원칙
理氣解蠻, 佐以活血.
처방활용
•香艾흔歸飮
임상에서 鳥藥, 积穀을 가미하여 사용한다.
噴氣少氣하면 白地, 陳皮, 砂仁을, 煩躁失眠하면 丹皮, 栃子炒, 夏枯草, 珍«를 가미한다.
血疲證 병인병기
산후 風寒邪氣에 감촉되거나 산후에 生冷한 음식을 과도하게 섭취하면 血이 寒을 만나서 응 체하게 되고 오로가 內停하므로 不下한다.
임상증후
오로의 양이 적고 ᄈ혼이며 小腹«하고 拒按하며 ◎有塊한다. 舌質紫騎하고 脈流하다.
치료원칙 活血 癒.
제 3 장 산후병 / 379
처방활용
•	生化湯
임상에서 蒲黃, 益母草를 가미하여 사용한다. 寒凝血癒로 小腹冷痛하고 有塊하면 肉桂, 드稷을 가미한다.
血虛證 병인병기
평소 허약한데 분만으로 더욱 허약해졌거나 분만 시 실혈이 과다하면 血少MJt하여 오로가 不下한다.
임상증후
오로가 不下하거나 양이 적고 색이 연하며 少腹隱痛하고 面色蒼白하며 頭*耳鳴하고 心懐 한다. 舌淡하고 菩薄白하며 脈Jt細하다.
치료원칙
養血益氣.
처방활용
•	聖愈湯
오로의 양이 적고 통증이 있거나 혹은 없으면 炮墓, 五靈脂炒, 蒲黃을 가미한다.
침구요법
滅灸
氣滞證
① ②
血癒證
① ②
血虛證
① ②
耳誠
子宮, 肝’
誠刺 ： 濱法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다. 主穴 ： 太衝, 中極, 氣海, 血海(任脈과 足厥陰經을 위주로 取穴).
誠刺 ： 濱法을 사용하며 灸法을 병용한다. 主穴 ： 中極, 關元, 氣衝, 地機(任脈과 足太陰經을 위주로 取穴).
滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
主穴 ： 關元, 足三里, 三陰交, 血海(任脈과 足太陰經 및 足陽明經을 위주로 取穴), 肾上腺, 交感, 內分泌, 卵巢, 神門.
380 / 한방여성의학 총론
전귀와 예후
약물을 사용한 産後惡露不下의 치료 효과는 좋고 완쾌되는 경우가 많다. 誠灸와 腹部按摩를 같이 시행하면 더욱 효과적이다. 그러나 잘못 치료하면 다른 병으로 전변될 수 있다.
예방과 조리
산후 惡露不下는 胃血癒로 발생하는 경우가 많으므로 風寒의 감촉을 피하고 生冷한 음식 을 금하며 심신의 안정을 취하면 치료에 도움이 된다. 만약 자궁의 위치가 과도하게 後屈되었 거나 前屈되었으면 胸謝立를 취하게 하여 자궁의 위치를 교정한다. 또한 배뇨곤란이 합병되어 방광이 과도하게 차 있으면 응급처치를 하여 소변을 배출시킨다.
제 3 장 산후병 / 381
산후 복통
개요
산모에게 분만 후부터 산욕기까지 小腹疼痛을 주증으로 하는 경우를 '産後腹痛’이라 하고 그 중에서 어혈로 발생하는 경우를 '兒枕痛’이라 한다. 산모가 분만 후 小腹에 경미하게 진통이 있 는 것은 산후에 자궁의 수축이 회복되는 현상으로 서양의학에서는 ‘산후통(after pains)’이라 한다. 생리적인 현상에 속하며 점차 저절로 소실되므로 일반적으로 처치가 필요하지 않다. 만 약 복통의 정도가 비교적 중하고 진통이 증가되어 참기 힘들거나 복통은 비교적 경하지만 은은 하게 멎지 않고 산모의 건강상태 및 자궁의 회복에 영향을 미치면 병리에 속하므로 반드시 치 료해야 한다. 본 병은 産後, 특히 新産後에 흔히 볼 수 있다.
본 병은 최초로《金K要略 • 産後病脈證論》에 ‘血虚內寒, 氣滞血蔽，癒血凝着’ 등 三條의 證治가 기록되어 있다. 《諸病源候論》에는 ‘産後小腹痛候’가 열거되어 있고 《婦人;大全良 方》에는 '兒枕腹痛’이라는 병명이 최초로 기재되어 있다. 이후에 의가들의 부인과 저서 중에 산후 복통에 대한 기술이 많아 그 내용이 더욱 풍부해졌다.
역대문헌
《金置要略》： "産後腹中絞痛, 當歸生墓羊肉湯主之.” "産後腹痛, 煩滿不得臥, 积實与藥散
主之.”
《婦人ᄎ全良方》： "産後腹痛, 或因外感玉邪, 內傷六淫, 或癒血蜜滞Mt 當審其因而治之.”
《醫學入門》： "産後小腹痛者，名兒枕痛.”
《丹溪心法》： "惡寒發熱腹痛者, 當去惡血, 腹滿者不是, 腹痛者是."
《女输》： "兒枕者由母胎中, 宿有血塊, 因産時氣血破敗, 如兒俱下無患. 若産婦臓贿風
冷, 使血凝滞在小腹, 不能流通, 令結聚疼痛, 名曰兒枕痛.”
발병기전
新産後에 氣血이 손상되어 氣虚血少하고 氣血의 운행이 무력하거나 어혈이 阻滞하여 氣血 의 운행이 不暢하면 衝任, 胞脈이 阻塞되어 癒滞로 통증이 발생한다. 분만 전에는 태아가 커 짐에 따라 胞宮은 藏하고 不湯하여 蓄滿함이 極에 이르며 태아가 아직 분만되지 않으므로 오 히려 氣血이 평안하다. 분만 후에는 태아와 胎衣가 모두 나오고 胞宮이 漠하며 不藏하여 팽만 함이 공허한 상태가 되며 衝任脈과 胞脈도 공허해지고 오로의 배출이 증가하면 자궁수축이 본 래대로 되므로 이 때 氣血이 安和함을 잃고 갑자기 변화한다. 만약 산모가 건강하면 대부분 적응할 수 있다. 그러나 산모가 氣血이 허약하거나 분만 시 실혈 및 산후 부조리로 血虛하면
382 / 한방여성의학 총론
衝任, 胞脈을 孺養하지 못하므로 '不榮則痛’하거나 어혈이 衝任, 胞脈에 阻滞하므로 ‘不通則痛’ 하게 된다.
현대의학에서는 산후에 오로배출의 곤란, 자궁의 빈번한 수축으로 복통이 발생한다고 본다. 초산부의 산욕기 자궁은 혈괴, 태반조직 혹은 다른 이물질이 없으면 강한 수축을 계속하는 경 향이 있으나 이러한 물질이 잔류할 때에는 과강수축을 한다. 경산부에서는 간헐적인 수축과 이 완이 반복되므로 이러한 동통 즉 산후통을 일으키게 되며 흔히 진통제를 필요로 한다. 보통 동 통의 강도는 점점 약화되어 분만 3일 후에는 소실되지만 수 일간 지속되는 경우도 있다. 특히 수유 시에는 oxytocin의 분비로 인해 동통이 더 심해질 수 있다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
흔히 분만 후 3〜4일 이내에 발생하는데 하복부에 진발성 동통이나 은은한 동통이 오랫동안 해소되지 못하고 寒熱 현상이 동반되지 않으며 오로에 이상변화가 있다.
검사소견
觸診하면 하복부가 비교적 단단하다. 실험실 검사에서는 대부분 이상을 발견할 수 없다.
감별진단
産後傷食腹痛
대부분 傷食의 병력이 있는데 동통 부위가 院腹部이며 오로의 변화가 없고 대변의 이상을 동반한다.
産縛感染腹痛
오한. 발열하고 복통이 감소되지 않으며 拒按하고 오로가稳臭한 증상이 나타난다. 실험실 의 혈액과 분비물 검사에서 이상 변화가 있다.
産後病疾腹痛
산후에 복통이 窘迫하고 이급후중하며 대변에 적백색의 농혈이 있다. 대변검사에서 다량의 적혈구, 백혈구가 검출된다.
변증론치
변증은 병인, 복통의 특징, 오로의 성질을 근거로 분석하고 그 虛實을 변증한다. 본 병의 주 요한 병인으로 분만 시와 산후의 실혈이나 본래 체질이 血虛하고 正氣가 부족하거나 산후에 寒邪의 감촉과 冷飮食으로 寒이 血을 응체하여 어혈이 되거나 산후에 肝攀이 不舒하여 M출
제 3 장 산후병 / 383
血癒가 되어 발생한다. 오로가 不下하면 어혈이 阻絡하여 발생하는 경우도 있다. 병인이 다르 고 증후도 차이가 있으므로 증상을 잘 살펴서 虛實을 세분한다. 만약 산후에 小腹에 은은한 통증이 있으며 腹軟하고 喜按하며 오로의 양이 적고 色淡質稀하며 面白心棒한 경우는 血虚腹 痛에 속한다. 小腹疼痛이 극렬하고 拒安하며 오로의 양이 적고 자암색이며 혈괴가 있으며 胸 脇腸滿한 경우는 血癒腹痛에 속한다.
치료는 調養氣血에 중점을 두어 氣血을 通暢하게 하며 虛하면 補而調之하고 實하면 通而調 之한다. 임증 시에는 반드시 산후에 多虛, 多癒의 특징을 감안하고 약물을 사용할 경우에는 滋 賦함이 과하지 않아 邪氣의 阻滞를 피하고 攻破함이 과하지 않아 傷正을 예방한다. "補中有 調, 通中有調”의 원칙을 따라서 절대로 «가 阻塞되지 않도록 한다.
血虛證 병인병기
본래 血虛한 체질이거나 분만 시 혹은 산후에 傷血耗氣하여 衝任, 胞脈을 失養하고 不榮하 면 통증이 발생한다. 血少氣弱하여 운행이 무력하면 血行이 不暢하므로 지체하여 통증이 발생 한다.
임상증후
산후에 小腹이 은은히 아프며 腹軟하고 喜按하며 오로의 양이 적고 色淡質稀하며 頭章心棒 하고 ᄎ便乾燥하며 舌淡紅하고 笞薄하며 脈御a弱하다.
변증근거
①	산후에 失血한 병력이 있거나 본래 血虛한 체질이다.
②	산후에 小腹痛이 은은하고 喜按하며 오로의 양이 적은데 색이 연하고 질이 희박하며 頭章心棒하고 ᄎ便乾燥하다.
③	舌淡하고 笞薄하며 脈®弱하다.
④	헤모글로빈이 정상치보다 낮다.
치료원칙 補血益氣.
처방활용
①	腸寧湯
腹痛腹墜하고 血虛에 ᄈ가 겸하면 川棟子, 烏藥, 簽枝核을, 복통이 극렬하면 沒 藥，延胡索, 片墓黃을, 氣短乏力하고 自汗하며 血虚에 M가 겸하고 심하면 黃民, 浮小麥을 가미하고 변비가 있으면 肉桂를 去하고 全瓜寞, 生何首鳥, 肉從蓉을 가미 한다.
②	當歸建中湯
384 / 한방여성의학 총론
my} 겸하여 面色이 창백하고 복통이 있으며 ᄈ하고 手足發凉한 경우에 응용한다.
③	聖愈湯
④	十全ᄎ補湯
血癒證 병인병기
산후에 ifii홍이 열려 있는데 흉해가 침입하여 血이 彰疑하게 되거나 情志기• 不暢하여 re^t 되어 胃하면 血蘇가 되거나 오로가 주r하여 어혈이 M, mm M하여 복통이 발생한다.
임상증후
산후에 小腹에 동통이 생기고 만지는 것을 싫어하는데 따뜻하게 해주면 동통이 약간 감소한 다. 오로의 양이 적으며 색이 거무스레하고 덩어리가 있으며 안색이 靑白하고 四肢欠温하거나 胸脇張痛한다. 舌騎하고 笞白滑하며 脈沈弦하다.
변증근거
①	산후에 寒邪의 감촉이나 蠻怒한 병력이 있다.
②	小腹에 동통이 있고 拒按하며 오로의 양이 적고 色騎有塊하며 面靑畏寒하고 胸脇張 痛한다.
③	舌騎하고 菩白滑하며 脈沈弦하다.
치료원칙 活血;w
처방활용
①	生化湯
임상에서 益母草를 가미하여 사용한다.
小腹冷痛한데 따뜻하게 하면 통증이 감소된다. 寒凝血疯한 경우는 吳莱英, 肉桂, 小 茵香을, 小腹膜痛하고 胸脇張滿하며 ᄈ血癒한 경우에는 鳥藥, 积穀, 惹枝核을, 오 로의 양이 적고 혈괴가 있으며 복부가 단단하고 어혈이 胞宮에 정체한 경우에는 五 靈脂，生蒲黃, 玄胡索을, 小腹疼痛하고 구토하려고 하면 吳莱英, 半夏를, 小腹刺痛 하고 오로의 양이 적으며 자색을 띠고 口乾心煩하며 便難하고 어혈이 오래되어 化熱 된 경우에 속하면 赤与藥, 牧丹皮, ᄎ黃을 가미한다.
②	散結定痛湯
③	香桂散
임상에서 失笑散을 合方하여 사용한다.
제 3 장 산후병 / 385
침구요법
誠灸 血虛證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 關元, 氣海, 腸俞, 脾俞, 드陰交, 足三里(任脈과 足陽明經 및 足太陽經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 頭章하면 百會, 四神聰을, 대변이 燥結하면 照海, 支溝穴을 배합한다.
血疲證
①	滅刺 ： 清法을 사용하며 灸法를 병용한다.
②	主穴 ： 中極, 歸來, 隔俞, 太衝(fflK과 足太陰經 및 MMi經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 사지가 厥冷하면 神闕. 陰交를, 복통이 극렬하면 命門, 次{慘를 배합한다.
耳滅
子宮, 交感, 皮質下, 牌, 神門.
전귀와 예후
본 병은 산후에 흔히 볼 수 있는 병증으로 적극적인 치료를 하면 완전히 치유될 수 있다. 만 약 치료 시기를 놓치면 癒熱이 형성되고 감염의 우려가 있으므로 임상에서는 주의 깊은 관찰 이 필요하다.
예^4 조리
본 병은 경산부에게 흔히 발생하고 체질의 허약, 외사의 감촉, 정서적인 영향이나 자궁 내 積血 등과 관련이 있으므로 다음 사항에 주의를 해야 한다. 가족계획을 시행하여 다산을 피하 고 산욕기의 위생과 보건에 주의하며 회음부를 청결히 유지하여 감염을 예방한다. 산후에 자궁 수축, 자궁저의 높이, 자궁 출혈 등을 주의 깊게 관찰한다. 만약 자궁 출혈이 심하지 않으나 자궁 수축이 불량하고 자궁저가 상승되어 있는 경우는 자궁강 내에 積血이 있다는 표시이므로 小腹을 마사지하고 자궁을 눌러주어 積血을 배출시키고 아울러 자궁 수축제를 투여한다. 또한 산후에는 전신의 보온에 주의하여 風寒을 피하고 음식을 따뜻하게 복용하며 寒凉한 음식은 적 게 섭취하도록 한다. 치료한 후에도 복통이 멎지 않고 오로의 양이 적으며 자궁의 회복이 좋지 않으면 태반, 태막의 잔류가 의심되므로 정확하게 진찰하고 처치하여야 한다.
386 / 한방여성의학 총론
산후 대변난(産後ᄎ便難)
개요
산후에 배변이 곤란하거나 수 일간 배변하지 못하거나 ᄎ便이 乾燥하고 疼痛하여 排便이 힘 든 경우를 '産後ᄎ便難’이라 하고 ‘産後ᄎ便不通’, “‘産後ᄎ便秘徽’, ‘産後ᄎ便秘結’으로도 불리 며 新産三病 중의 하나이다. 본 병은 최초로《金置要略 • 婦A産後病脈證治》에 “••• 亡津液 胃燥, 故ᄎ便難”이라 하였고 《諸病源候論》에는 '産後ᄎ便不通候’라는 專門이 열거되어 있 다. 이상 二書에서는 비록 産後ᄎ便難의 병인에 대해서 언급하였으나 證治는 없었다. 《經效 産寶》에서는 ‘ᄎ便秘S’이라 하였고 치료 처방을 제시하였다.
역대문헌
《金置要略》： "新産婦A有三病, ᅳ者病極, 二者病攀冒, 三者ᄎ便難/’ 《諸病源候論》： "腸胃本挟于熱, 因産又水血俱下，津液竭燥, 腸胃癌溫, 熱結腸胃, 而致ᄎ 便燥結.”
《聖濟總錄》： "ᄎ腸者, 傳導之官, 變化出焉, 産後津液減耗, 胃中枯燥, 潤養不足, 糟柏墮 滞，故ᄎ便難而或致不通, 凡新産之ᄉ, 喜病此者, 由去血多, 內亡津液故也.”
발병기전
산후에 營血이 驟虛하고 진액이 魅耗하여 腸管을 滋潤하지 못하므로 腸燥하게 되어 ᄎ便難 이 된다. 또한 산후에 血虚津賠한데 M하여 失運하게 되면 대장의 연동운동이 무력하게 되 어 변비가 된다. 陽明贿實을 겸하여 本虛하고 表實하며 대변이 불통하는 경우가 있다.
현대의학에서는 산욕기에 외상이 과도하고 활동량이 적으면 복부의 근육이나 골반 저부의 근육이 이완되고 대장의 연동운동이 감소되어 변비가 된다고 하였다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
新産後나 産得期에 배변이 곤란하거나 수 일간 배변하지 못하거나 대변이 건조하고 동통이 생겨 배변하기 힘든 경우로 식욕이나 소화상태는 정상적이다.
검사소견
항문 국소에는 이상이 없다.
제 3 장 산후병 / 387
감별진단
기타 병변으로 발생하는 변비와는 구별하고 특히 涛瘡과 紅門裂傷 등의 병변은 배제한다. 만약 涛瘡과 旺門裂傷이 있는 경우는 대부분 임신 전에 있던 질환으로 임신 후와 산후에 더욱 가중되므로 항문을 검사하여 涛瘡과 紅門裂傷의 유무를 살핀다.
변증론치
본 병의 주요한 병인은 분만 시에 실혈 과다로 인한 血虛津!氣虛失運, 陽明臉實 등이다. 병인에 따라 증상이 다르기 때문에 ᄎ便堅硬의 여부, 복부의 창만동통의 유무 및 수반되는 증 상에 따라 종합적으로 분석하여 변증한다. 산후 수 일간 대변이 불통하고 건조하며 복부에 창 통이 없고 안색이 누르스름하면 血虚津ir證에 속하고, 배변 시 힘들고 시간이 소요되지만 반 드시 대변이 건조하지는 않으며 氣短, 汗出, 無力 등의 증상이 수반되면 Mjt失運證에 속하 며, 산후에 음식 손상으로 대변이 燥結하고 不下하며 院腹이 창만하고 동통이 있으면 陽明贿 實證에 속한다.
치료는 養血潤腸을 주로 하고 氣血偏虛의 정도 혹은 內熱이나 陽明贿實을 겸함에 따라 증 상에 맞게 활용한다. 그러나 산후의 ᄎ便難에는 虛症이 많으므로 苦寒通下 작용이 있는 약물 을 함부로 투여하여 中氣가 손상되지 않도록 주의한다.
血虛津戯證 병인병기
본래 血虛한 체질인데 분만 시나 산후의 실혈과다나 산후의 多汗出로 인해 亡血傷津하여 腸 管을 滋潤하지 못하므로 腸燥하게 되어 ᄎ便難이 된다.
임상증후
산후에 대변이 건조하여 배변이 곤란하거나 수 일간 배변하지 못하나 일반적으로 복부에 창 통이 없으며 식욕이나 소화 상태는 정상적이고 面色姜黃하며 皮膚不潤하고 頭晕心俘하며 舌 淡紅하고 笞薄하며 細弱하다.
변증근거
①	분만 시나 산후에 실혈이 과다한 병력이 있거나 汗出이 과다하거나 평소 血虛한 체 질이다.
②	대변이 건조하거나 수 일간 배변하지 못하나 腹滿腹痛은 없으며 面黃膚乾하고 頭章 心俘한다.
③	舌淡紅하고 笞薄하며 脈糸田弱하다.
치료원칙
養血潤燥.
388 / 한방여성의학 총론
처방활용
①	四物湯
임상에서 肉箱蓉, 柏子仁, 生荷首烏, 火麻仁을 가미하여 사용한다. 口乾咽燥하고 舌紅少笞하며 陰液耗傷이 현저하면 玄夢, 生地黃, 麥門冬을, 氣短自 汗하고 疲乏無力하며 脈짧細하고 氣血虛弱하면 黨華, 黃民를, 頭晕心俘하면 获神， 酸棄仁, 柏子仁을, M짧腹張하면 积穀을 가미한다.
②	麻子仁丸
임상에서 生何首烏, 生地黃을 가미하여 사용한다. 血虛에 內熱이 겸하여 口乾心煩하고 腹滿搜黃한 경우에 응용한다.
③	滋腸五仁丸
임상에서 當歸를 가미하여 사용한다.
④	養正通幽湯
氣虛失運證 병인병기
본래 M짧한 체질인데 출산으로 失血耗氣하여 g가 더욱 심해지면 대장의 연동운동이 무 력하게 되어 대변이 곤란하게 된다.
임상증후
산후에 수 일간 배변하지 못하거나 때로는 便意가 있어 화장실에 가지만 勞力만 하고 단단 하지 않은 寞便을 보며 氣短汗出하고 배변 후 疲乏이 더욱 심해진다. 舌淡하고 笞薄白하며 脈 虚緩하다.
변증근거
①	분만 시에 失血耗氣의 병력이 있거나 본래 ᄈ한 체질이다.
②	산후에 변비로 수 일간 배변하지 못하고 단단하지 않은 寞을 보며 氣短, 出汗, 疲乏 한 증상을 동반한다.
③	舌淡하고 笞薄白하며 脈짧緩하다.
치료원칙 益氣潤腸.
처방활용
① 黃民湯
임상에서 郁李仁, 杏仁，全瓜寞를 가미하여 사용한다.
복부가 창만하면 木香, 积穀, 佛手를, 便意가 있어 화장실에 가지만 勞力만 하고 氣 虛下陷하면 升麻, 黨麥을, 氣短自汗하고 tt로 固表하지 못하면 黨參, 五味子, 浮 小麥을, 心俘失眠하고 心血不足을 겸하여 心神이 불안하면 生何首烏, 柏子仁, 酸棄 仁炒를 가미한다.
제 3 장 산후병 / 389
②	潤燥湯
③	聖愈湯
임상에서 杏仁, 郁李仁을 가미하여 사용한다.
MJt下陷하면 柴胡, 升麻를, 腰痛畏寒하면 肉箱蓉, 胡桃仁을 가미한다.
陽明贿實證 병인병기
산후에 이미 正氣가 손상되었는데 다시 飮食失節하여 위장을 손상함으로 食熱이 內結하고 糟柏이 雍滞하며 腸管을 阻塞하여 ᄎ便難이 된다.
임상증후
산후에 대변이 秘結해서 수 일간 배변하지 못하며 身微熱하고 院腹이 腺滿疼痛하거나 矢氣 臭稳하고 口臭가 있으며 口唇生瘡한다. 舌紅하고 笞黃하거나 黃燥하며 脈弦數하다.
변증근거
①	산후에 飮食傷의 병력이 있다.
②	便秘腹膜하고 矢氣臭稳하며 心煩口臭한다.
③	舌紅하고 菩黃하거나 黃燥하며 脈弦數하다.
치료원칙
通贿清熱, 兼以養血.
처방활용
① 玉燭散
院腹膜滿이 비교적 심하고 食滞하면 鶴內金, 佛手, 积穀을, 心煩하고 口臭口瘡하며 熱이 심하면 黃측, 梶子, 竹葉을 가미한다.
침구요법
滅灸 血虛津齡證
①	滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 腸俞, 드陰交, 足三里, 天極, 水道(足太陰經과 足陽明經을 위주로 取穴).
氣虛失運證
①	滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 關元, 足三里, 드陰交, 脾餘, ；大腸俞(任脈과 足太陰經을 위주로 取穴). 陽明贿實證
① 誠刺
補法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
390 / 한방여성의학 총론
② 主穴 ： 太豁, 中注, 드陰交, 地溝(足少陰經과 足陽明經을 위주로 取穴).
耳滅
ᄎ腸, 脾, 胃, 直腸下端, 交感, 皮質下.
전귀와 예후
본 병은 일반적으로 예후가 양호하고 치료하면 모두 치유된다. 만약 치료를 잘못하면 더욱 燥結하게 되고 심하면 복통과 발열이 생긴다. 邪熱은 陰液을 손상시키고 腹張이 있으면 수납 과 운화에 장애가 생겨 산후의 복구에 영향을 미친다. 특히 陽明贿實燥熱한 경우는 적절한 치 료를 하여 발열로 인한 다른 질환의 발생을 막아야 한다.
예^^ 조리
본 병을 예방하기 위해서 분만과정 중 적절한 처치를 하고 산후의 출혈과 발한으로 인한 진 액 손상을 예방하도록 힘쓰며 산모는 조기에 자리에서 일어나 적당한 활동으로 장운동을 촉진 하고 과일과 야채를 많이 복용하여 장의 연동운동을 돕고 맵고 짠 자극성 음식을 피하며 和緩 潤腸의 효과가 있는 깨죽을 복용하여 규칙적인 배변 습관을 기르는 것이 중요하다.
제 3 장 산후병 / 391
개요
산후에 배변 횟수가 증가하고 분변이 稀塘하며 심하면 쏘짧便을 보는 경우를 '産後泄清’라 한다. 분만으로 耗氣傷血하면 정혈과 진액이 모두 손상된다. 이때 발생하는 설사는 진액의 대 량 유실뿐만 아니라 정혈의 손상을 초래하므로 산후의 복구를 어렵게 만든다. 기혈과 진액의 賠損은 또한 유즙의 생성에도 영향을 미치므로 유즙이 적어지거나 缺乳가 발생할 수 있다. 만 약 적절하게 치료하지 못하면 液脫*M證이 나타난다. 따라서 산후 설사를 중시하여 적절하게 치료해야만 산후 건강이 빠른 시간 내에 회복될 수 있다.
역대문헌
《諸病源候論》： "産後虚損未平復而起早, 傷于風冷，風冷乘虛，入于ᄎ腸, 腸虛則泄, 故令 利也/’
《婦A:大全良方》： "産後腹痛清利, 因腸胃虛怯, 寒邪乘襲, 或水穀不化, 洞清腸鳴, 手逆冷, 用補中湯治之.”
《張氏醫通》： "産後泄湯ᅳ…其因有五, 一者因胎前泄利未止, 産後尤甚: 一者因臨産過傷 飮食, 産後滑脫: 一者因新産驟食肥醒, 不能克運; 一者因新産煩渴恣飮, 水穀混亂: 一者因新 産失護, 腾腹臓贿受冷•”
《傅靑主女科》： "産後泄清……ᄎ率혔별, «與濕地. ᄈ宜補, «宜消, 濕則宜燥.”
발병기전
脾虛濕盛은 산후 설사를 유발하는 주요한 발병기전이다. 《素問 • 陰陽應象ᄎ論》에 “濕勝 則孺泄”, 《景^:書》에 "泄清之本, 無不由于脾胃”, 《羅氏會約醫鏡》에 "濱由脾濕，濕由脾 虛”라 하였다. 대부분은 脾虛하여 淸獨을 분리하지 못하면 혼잡되어 내려가게 하므로 설사가 발생되지만 이 외에도 寒濕, 濕熱, 食傷, 賢虛로 설사가 발생한다.
현대의학의 산욕기 장염, 분만과정 중의 자극, 장관 혈액순환의 장애, 미주신경 기능의 문란 등으로 장관의 연동운동이 촉진되어 설사가 발생한다.
진단과 감별진단
진단
산후에 배변 횟수가 증가하고 분변이 稀塘하며 심하면 ；Wf便을 사하하는 경우를 산후 설사 로 진단한다.
392 / 한방여성의학 총론
감별진단
산후 이질
산후 이질은 복통이 있고 이급후중하며 적백농혈을 하리한다. 산후 설사는 비록 복통과 후중 은 있으나 이급이나 적백 농혈은 없다.
변증론치
본 병은 清下 횟수가 증가함을 주증으로 한다. 산후 설사는 湯下物의 성상과 수반되는 겸증 및 舌脈을 근거로 하여 변증한다. 산후 배변 횟수가 증가하고 때때로 塘清하며 水穀不化하고 納穀不香，食後院悶腹張을 동반하면 脾胃虛弱證에 속하고，泄潟淸稀하고 腸鳴腹痛하며 胸悶 食少하면 寒濕內盛證에 속한다. 산후 배변 횟수가 증가하고 腹痛卽湯하며 便稀黃臭하거나 暴 注下迫하고 紅門灼熱하며 心煩口渴하면 濕熱下注證에, 설사하고 奠便如敗卵하며 腹痛卽湯하 고 漠後痛減하며 院腹痛滿하고 暖腐不食하면 食傷胃腸證에 속한다. 黎明之前에 腾下作痛하고 腸鳴而漠하며 湯後則舒하고 清下之物이 完穀不化하면 肾虚證에 속한다. 脾虚濕盛이 주된 병 인이므로 調理脾胃, 祐除濕邪를 치료원칙으로 하고 변증에 따라 다르게 한다.
脾胃虛弱證 병인병기
평소 牌虛하거나 산전에 殖泄이 未愈하였거나 분만 시 勞力으로 耗氣하여 脾氣가 더욱 허 약해지고 운화기능이 실조되며 水穀을 운화하지 못하고 濕獨이 하함하여 설사가 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 O O丁
산후 배변 횟수가 증가하고 時時塘湯하며 水穀不化하고 納穀不香하며 식후 院悶腹腹하고 面色姜黃하며 神疲肢倦한다. 舌淡하고 菩白하며 脈M弱하다.
치료원칙 健脾渗濕.
처방활용
① 황흡白Ttt散
腹痛腸鳴하고 清下淸水하며 手足不溫하면 附子, 肉桂를, 久湯로 腹中空墜하거나 탈 항하면 黃民, 升麻, 积穀, 柴胡를 가미한다.
寒濕內盛證 병인병기
평소 脾虛하거나 분만으로 장부가 손상되었거나 寒邪에 감촉되어 脾陽을 손상시키고 水穀을 運化 • 腐熟하지 못하며 寒濕이 內盛하여 아래로 장관에 영향을 미쳐 설사가 발생한다.
제 3 장 산후병 / 393
임상증후
산후 배변 횟수가 증가하고 泄湯淸稀하며 腸鳴腹痛하고 胸悶食少하거나 寒熱, 頭身疼痛이 있다. 菩白賦하고 脈浮儒緩하다.
치료원칙 散寒燥濕
처방활용
•霍香正氣散
오한발열이 나고 頭身에 동통이 생기면 莉芥, 防風, 川혹, 薬本을, 寒熱往來하고 脇 痛口苦하면 柴胡, 黃측을 가미한다.
濕熱下注證 병인병기
脾虚하여 濕이 생기거나 外感暑濕에 감촉되거나 濕熱에 감촉되어 濕邪가 蕴結되고 火로 변 화하여 腸胃를 손상하며 濕邪가 아래로 장관에 영향을 미쳐 설사가 발생한다.
임상증후
산후 배변 횟수가 증가하고 腹痛卽濱하며 便稀黃臭하거나 暴注下迫하고 紅門灼熱하며 心煩 口乾하고 小便短赤한다. 笞黃厚賦하고 脈數하다.
치료원칙 淸熱利濕
처방활용
• 葛根축連湯
便挟膽血하면 赤与藥，牧丹皮, 白頭翁, 秦皮, 馬齒竟을, 暖腐食少하면 山植, 神麵을 가미한다.
食傷胃腸證 병인병기
폭음, 폭식하거나 肥甘한 음식을 좋아하거나 生冷飮食을 많이 섭취하여 脾胃가 손상되고 脾 胃의 運化, 腐熟機能이 실조되어 설사가 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
□ O O丁
산후 배변 횟수가 증가하고 奠便如敗卵하며 腹痛卽湯하고 漠後痛減하며 院腹病滿하고 暖腐 不食한다. 笞培K하고 脈滑했하거나 沈弦하다.
치료원칙 消食導滞
394 / 한방여성의학 총론
처방활용
① 保和丸
腹張이 심하면 木香, 砂仁을, 暖腐«하고 笞黃W하면 黃측, 黃連을 가미한다.
肾虛火衰證 병인병기
평소 肾氣가 허약하거나 분만으로 元氣가 耗損되거나 脾虛로 오랫동안 설사하여 肾精이 부 족하고 命門火衰하여 溫土하지 못하면 脾의 운화기능이 실조되어 水穀이 不化하고 장관에 下 注하여 설사가 발생한다.
임상증후
산후 새벽 전에 I濟下作痛하고 腸鳴而湯하며 海後則舒하고 腹部畏寒하며 有時作張하고 下肢 覺冷한다. 舌質淡하고 笞白하며 脈■而細하다.
치료원칙
溫賢暖土, 流腸止清
처방활용
① 四神丸
腰疲肢冷하면 炮墓, 肉桂를, 少腹空墜하거나 탈항이 있으면 黃民, 积穀, 柴胡, 升麻 를 가미한다.
침구요법
滅灸
脾胃虛弱•食傷胃腸證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다. 食滞에 偏重되면 濱法을 사용한다.
②	主穴 ： 中院，天柩, 足三里, 脾俞, 드陰交(任脈과 足太陰經 및 足陽明經을 위주로 取穴).
寒濕內盛•濕熱下注證
①	滅刺 ： 誠刺와 灸法을 병용한다. 神闕은 隔墓灸를 사용한다.
②	主穴 ： 關元, 神闕, 天極，足三里, ᄎ腸愈(任脈과 足陽明經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 濕熱이 偏重되어 海下急迫하고 K門灼熱하며 笞黃K하면 神闕, 關元을 去하 고 曲池, 陰陵泉을 배합한다.
肾虛火衰證
①	滅刺 ： 補法을 시용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 關元, 命門, 賢俞, 足드里, 脾俞(任脈 督脈 및 背俞穴을 위주로 取穴).
제 3 장 산후병 / 395
耳滅
大腸, 小腸, 交感, 神門, 牌, 臂.
전귀와 예후
분만으로 氣血이 이미 손상되었는데 재차 설사로 정기가 더욱 허약해지므로 산후에 설사로 脫證이 되기 쉽다. 설사하면 傷陽하고 傷陰하므로 亡陽亡陰證이 형성된다. 《會心錄》에 "産 後血氣內虛, 食飮入胃, 不能變化精微, 升淸降獨, 而時時頻泄, 未免下多陰亡, 泄久陽亡之患 矣."라 하였다.
예^4 조리
수분 섭취를 많이 하고 소화가 잘 되는 음식을 먹으며 기름진 음식은 피하여 위장장애를 예 방한다. 寒溫에 주의하여 外邪의 침습을 방지하고 배변 회수, 대변의 성상, 수족이나 피부의 온도, 얼굴색, 정신 상태, 혈압의 변화를 주의 깊게 관찰하여 脫證이 발생되지 않게 한다.
396 / 한방여성의학 총론
산후 소변임통(産後小便淋痛)
개요
산후에 尿頻, 尿急, 淋涯&痛 등의 증상이 나타나면 '産後小便淋痛’, '産後淋’이라 한다. 尿 頻, 尿急, 淋滴에는 반드시 ‘fe痛’이 동시에 존재한다. 분만 시에 태아가 방광을 압박함으로써 小便排解困難, 點適而下한데 산후 6〜8시간 후에 정상적으로 회복되고 삽통감이 없으면 산후 소변임통에 속하지 않는다. 본 병은 비뇨기 계통의 질병에서 흔히 볼 수 있고 비뇨계 감염으로 다발하며 요로 자극 증상으로 나타난다.
《諸病源候論》에 '産後淋’에 대한 기록이 있고 “諸淋者, 由肾虚而膀耽熱故也”라 하여 병이 肾과 膀腕에 있으며 肾虛가 本이 되고 膀耽의 병변이 標가 된다고 하였다. 《經效産寶 • 産後 淋病諸方論》에 "産後患淋, 因虚損後有熱氣客于胞中”이라 하여 ‘産後多虛’의 병리적인 특점을 말하였고 血淋 • 卒患淋 • 氣淋과 熱淋의 方論으로 나누어 기술하였다. 宋代의《三因極一病方 論》에 産後淋의 치료는 ‘當去血’이라 하여 '産後多癒’의 병리적인 특징에 근거하여 치료 원칙 을 설정하였다. 그러므로 어혈을 겸한 경우는 辨證施治할 때 活血化癒하고 자궁을 수축시키며 이뇨작용이 있는 益母草를 가미하여 치료효과를 증대시킨다.
역대문헌
《諸病源候論》： “産則津液空竭, 血氣皆虛, 有熱客于胞者, 熱停積, 故小便不溫而難出.”
《婦ᄉᄎ全良方》： "産後諸淋, 因熱客于胖, 虚則頻數, 熱則徴痛…….”
《經效産寶》： "産後患淋, 因虛損後有熱氣客于胞中/’
《三因方》： “諸治産前後淋閉, 其法不同. 産前當安胎, 産後當去血. 如其冷，熱, 膏, 石, 氣淋等, 爲治則一. 担量其虛實而用之. 醫麥, 蒲黃, 最爲産後要藥, 唯當尋其所因, 則不失機要 矣.”
발병기전
소변의 정상 배출은 방광 氣化作用의 조절에 의한다. 산후 소변임통은 병이 방광에 있고 病 性은 熱에 속하며 病機는 氣化의 失司로서 水道가 不利하면 小便淋歷流痛이 된다. 肾과 膀腕 은 서로 表裏關係로 臂虚하면 방광의 기화작용이 不利하게 된다. 이 외에 肝攀ᄈ, 濕熱蕴結 등도 방광의 기화작용에 영향을 미쳐 산후 소변임통이 생기게 된다.
산욕기 방광은 방광내압에 예민하지 못하여 요저류의 요인이 된다. 더욱이 분만 전후에 정맥 내 수액요법 및 항이뇨작용이 강한 옥시토신을 사용하는데 분만 후 옥시토신 투여의 중단으로 항이뇨작용이 사라지게 되어 방광은 갑작스럽게 팽만하게 되며 전신마취，특히 전도마취에 의
제 3 장 산후병 / 397
한 일시적인 방광의 신경지배 장애도 원인 요소가 된다. 또한 손상된 방광에 잔뇨와 도뇨에 의 해서 유발된 세균뇨는 비뇨기계 감염을 초래할 수 있다. 초기 증상은 배뇨곤란, 빈뇨, 절박뇨 등으로 나타난다. 증상이나 징후는 감염이 방광에 국한되었는지 혹은 상부요로계로 파급되었는 지의 여부에 따라 변한다. 요배양 후 그 결과에 따라 적절한 항생제로 치료하며 방광이 과도 팽창된 경우에는 도관을 적어도 24시간 삽입하여 방광기능이 회복되도록 한다. 도관 제거 후 적절히 배뇨할 수 있는지를 검사하여 잔뇨량이 200 ml 이상이면 방광이 적절한 기능을 못함을 의미한다.
본 병은 요도염, 방광염, 신우신염 등 비뇨계 감염으로 흔히 볼 수 있으며 임질도 포함하고 있다. 여성의 요도는 짧고 內腔은 寬ᄎ하며 요도와 질구, 항문이 근접되어 있기 때문에 상호간 에 감염되기 쉽다. 산후 체질은 비교적 허약하고 저항력이 허약한데 더욱이 분만 시 태아가 방 광을 압박하면 배뇨가 不暢하고 尿液이 저류되기 쉽다. 이때 만약 세균 감염이 계속되면 곧 본 병이 발생할 수 있다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사
口 O ◦ O
尿頻, 尿急, 淋璃, 流痛이 主가 된다. 尿頻은 소변보는 횟수는 많으나 소변량이 적고 심하 면 방울로 떨어지는 경우이며 尿急은 尿意가 있으면 즉시 배뇨하지만 요량이 많지 않은 경우 이고 淋滴는 尿意가 불충분하고 잔뇨감이 있는 경우이며 溫痛은 배뇨가 不暢하고 동통이 있는 경우이다. 尿頻, 尿急，小便淋滴는 반드시 流痛이 함께 존재한다.
검사소견
소변검사에서 膜球를 볼 수 있고 심하면 적혈구를 볼 수 있다.
감별진단 산후 소변불통
산후에 소변이 방울로 떨어지고 심하면 불통하나 통증은 없으며 매일 배뇨량이 정상보다 매 우 적고 심하면 소변 배출이 되지 않는다. 소변량이 적고 배뇨가 곤란함은 산후 소변임통과 유 사하나 산후 소변임통은 요빈, 동통이 있으나 배뇨량은 정상이다.
요혈(尿血)
소변 출혈로 소변색이 붉은 특징이 있으나 동통은 없는 경우가 많다. 산후의 소변임통은 濕 熱로 인하여 열이 脈絡을 손상시켜 소변색이 붉지만 소변이 방울져 떨어지고 동통을 참을 수 없다.
398 / 한방여성의학 총론
요탁(尿獨)
산후의 소변임통은 간혹 소변이 혼탁하므로 尿獨과 감별하여야 한다. 尿獨은 비록 소변이 혼 탁하고 한 백색이지만, 배뇨 시에 동통이나 체삽감이 없는 것이 산후 소변임통과 다르다.
변증론치
병인은 濕熱蕴結, 肾陰顧虛, 肝蠻ᄈ의 세 가지가 있다. 본 병은 尿頻, 尿急, 淋璃游痛이 주가 되고 대부분 열이 원인이 되므로 임상에서 변증은 兼證과 舌脈을 판별하여 虛實을 나눈 다. 만약 산후의 尿淋, 小便灼熱刺痛에 口渴心煩, 舌紅笞黃, 脈滑數이 동반되면 濕熱蕴結證 에 속하고 腰疲痛, 手足心熱, 頭晕耳鳴，舌紅少菩, 脈湖a數이 동반되면 肾陰虛證에 속하며 小 腹腸滿, 情志不暢，心煩易怒, 脈弦이 동반되면 肝攀ᄈ證에 속한다.
본 병은 熱證, 實證이 많으므로 淸熱除濕의 치료를 위주로 하고 아울러 虛實에 따라 實하면 淸利하고 虛하면 補益한다. 그러나 산후에 虚 • 癒證이 많은 특점 때문에 淸熱하나 苦寒之品 을 過하지 않고 除濕하나 通利가 過하지 않으며 補虛하나 iw를 잊지 말아야 한다.
濕熱蕴結證 병인병기
산후에 血室이 열려 있는데，만약 외음부가 불결하면 稳獨의 邪氣가 下焦를 침습하여 안으 로 방광을 침범하거나 산후에 辛熱肥甘之品을 과식하면 습열이 생겨 방광에 下注하거나, 勞心 이 과도하면 心營이 暗耗하고 心火가 充盛하며 小腸으로 移熱하여 방광에 下注하는 등 모두 가 방광의 기화작용을 不利하게 하여 소변임통이 되는 것이다.
임상증후
산욕기간에 小便短流하고 搬离灼熱刺痛하며 尿色이 »하거나 혼탁하고 口乾渴하나 물을 많 이 마시지 않으며 오한 • 발열을 동반하거나 面赤i>煩한다. 舌紅하고 笞M；하며 脈滑•다.
변증근거
①	산후에 尿猪留가 있거나 여러 차례 導尿한 병력이 있거나 산후에 惡露不切이 있거나 외음부 창상의 유합이 불량한 경우.
②	小便短流하고 灼熱刺痛하며 尿色_하고 발병이 급격하거나 惡寒發熱, 口渴心煩이 동반된다.
③	舌紅하고 笞黃하며 脈滑數하다.
치료원칙 淸熱利濕通淋 처방활용
① 加味五淋散
제 3 장 산후병 / 399
임상에서 益母草를 가미하여 사용한다.
濕盛傷陰으로 口渴引飮하고 舌紅少津하면 知母, 天花粉, 石料을, 熱傷Ml各으로 尿 中帶血하면 小莉, 女貞子, 旱蓮草를, 小便混獨하면 草蘇, 富浦를, 心煩하면 蓮子心 을 가미한다. ② 八正散
요통이 심하면 海金沙, 金錢草를, 요혈에는 旱蓮草, 小莉, 茅根을, 요로 감염에는 蒲公英, 白花蛇舌草를 가미하고 便塘하면 ᄎ黃을 去한다.
肾陰戯虛 병인병기
평소에 허약 체질인데 분만으로 失血傷陰하여 賢陰이 더욱 부족하면 陰虚火旺하고 방광을 작열하면 방광의 기화작용이 불리하게 된다.
이사즈사 口 o o o
산후에 소변빈삭하고 淋涯不爽하며 刺痛하고 尿少熱赞하며 尿色深黃하고 腰膝疲軟, 手足心 熱, 頭晕耳鳴을 동반한다. 舌紅하고 少笞하며 脈刹a數하다.
변증근거
①	陰虛한 체질이거나 분만, 산후에 출혈이 과다한 병력이 있다.
②	小便淋痛하고 小便熱赞하며 尿黃하고 腰膝疲軟, 手足心熱, 頭晕耳鳴을 동반한다.
③	舌紅하고 少笞하며 脈糸田數하다.
치료원칙 滋肾養陰通淋
처방활용
•化陰煎
虛火가 비교적 심하고 潮熱이 현저하면 玄參, 地骨皮, 白藏를, 陰絡의 손상으로 尿 中帶血하면 女貞子, 旱蓮草를, 血虛肾藤하여 頭晕耳鳴하고 心煩失眠하면 白확藥, 川흔, 拘祀子를 가미한다.
肝懲氣滞證 병인병기
체질이 肝旺한데, 다시 분만으로 失血傷陰하여 肝失所養하거나 산후에 情志가 실조하고, 惱 怒로 傷肝하여 肝懲E풂가 되며 肝攀化火하여 下焦에 氣火가 蠻滞하면 방광의 기화작용이 失 司하여 小便淋痛에 이르게 된다.
임상증후
산후에 小便難淑而痛하고 淋滴不盡하며 少腹腸滿하고 情志抑懲하며 심하면 兩脇腹痛하고 煩悶不安하며 善嘆息하고 便結尿赤하며 口苦口乾한다. 舌紅하고 笞黃하며 脈弦數하다.
400 / 한방여성의학 총론
변증근거
①	肝旺 체질이거나 산후에 七情의 손상이 있는 경우.
②	小便難溫하고 통증이 있으며 淋滴不盡하고 小腹張滿이 현저하며 情志抑蠻을 동반하 거나 脇張口苦한다.
③	舌紅하고 笞黃하며 脈弦數하다.
치료원칙
疏肝解蠻通淋
처방활용
① 沈香散
小腹張痛하고 胸脅張悶이 현저하면 靑皮, 烏藥, 积穀을, 형룹血癒로 小腹疼痛하고 惡露不節하며 色醋하고 血塊가 있으면 益母草, 紅花, 川牛膝을 가미한다.
침구요법
滅灸
①	誠刺 ： 補法을 시•용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 關元, 中極, 肾命, 膀耽俞, 太溪(足太陽, 足少陽, 任MM을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 尿頻數하면 百會, 次膠穴을 배합하고 小便遺數하면 ᄎ敦穴에 灸한다.
耳滅
賢, 膀tt, 腦點, 皮質下, 枕, 尿道區, 敏感點.
전귀와 예후
證型 및 병세의 경중에 따라 예후가 달라진다. 일반적으로 초기에는 대부분 쉽게 치유된다. 소수의 환자는 열이 營血에 들어가 고열 등 중증을 나타낼 수 있다. 오랫동안 낫지 않거나 반 복하여 발작하면 脾賢兩虛에 이르러 환자는 面色焦俾하고 形體削瘦하게 된다.
예^4 조리
임신기간과 산후의 위생에 주의하며 각종 外邪의 침입과 소변을 오랫동안 참고 肥甘의 과 식, 과로, 외음부 불결 등으로 濕熱이 內生되는 것을 방지해야 한다. 산후에 소변불통이 심하 면 무균 상태의 導尿 등과 같은 적극적인 방법을 시행한다. 요통이 있는 경우에 수분을 많이 섭취하면 濕熱邪氣를 방광으로부터 세척하여 소변으로 배출하는 작용을 한다. 충분한 휴식을 취하고 방사를 금하며 병세가 중하면 침상에 누워 안정을 취한다.
제 3 장 산후병 / 401
산후 소변불통
개요
新産後 6〜8시간에 산모가 배뇨가 곤란하고 소변이 방울져 떨어지며 심하면 폐색하여 불통 하고 小腹腸急疼痛한 경우를 '産後小便不通’, '産後痛閉’라고 한다. 본 병은 산후 3일 내에 흔 히 보이며 산욕기에도 발생한다. 방광 내에 소변이 潘留하는 특징이 있고 소변생성 장애로 인 한 尿少나 無尿와는 다르므로 반드시 小腹張急疼痛을 동반한다.
산후의 소변불통은 서양의학의 '産後尿浦留'에 해당되며 초산부에서 다발한다. 또한 정상 분 만 후에 발생하지만 滞産 및 산후 수술에서 흔히 볼 수 있다.
본 병은《諸病源候論•産後小便不通候》에 처음 나타나며 소변불통의 두 가지 병인 즉"因 産動氣, 氣冲于胞, 胞轉屈辟"과 "小腸本來于熱, 因産水血俱下, 함液竭燥, 胞內熱結”이라 하였다. 아울러 小腹張滿急痛의 여부로 尿液ᄈ 또한 ‘燥’의 요액생성 부족과 감별한다고 하였 다. 《沈氏M斗輯要》에서 본 병은 ‘Mlt不能升擧’와 관련이 있다고 하였다. 張山雷는《흉IE》 에서 "中州淸陽之氣下陷, 國旁]恍望»通, 卽所謂外ᅵ都之氣化주行홉”라 해석하였다.
역대문헌
《諸病源候論》： "因産動氣, 氣冲于胞, 胞轉屈辟，不得小便故也. 亦有小腸本夾于熱, 因産 水血俱下, 津液竭燥，胞內熱結, 則小便不通也.”
<M入大全良方》： "産後ᄎ小便不通, 因腸胃虛弱, 津液燥竭故也:’ 《石室秘錄》： "産後氣血ᄎ虛, 則賢氣亦虛. 賢氣虛則膀腕之氣亦虛, 膀犹끓Jt, 故不化水, 而水乃入于胞胎而不散, 故初急而後腫, 腫極而小便點滴不出也.”
발병기전
산후의 소변불통은 방광 기화작용의 실조로 발생한다. 《素問 • 靈蘭秘典論》에는 “膀犹者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣”라 하였다. 소변의 정상적인 배출은 방광의 기화작용의 조 절에 의하며 방광의 기화작용은 정상적으로 유지되어야 하고 또한 三焦之氣에 의지한다. 즉 上焦의 肺는 전신의 氣를 주관하고 水道를 通調하며 방광에 下輸한다. 中焦의 牌는 中氣를 주관하고 水液을 運化하며 升淸하고 降獨한다. 下焦의 臂은 水液을 주관하고 二便을 司하며 開閨을 주관하는데 방광과 表裏 관계이며 방광을 溫현하고 방광의 기화작용을 통제한다. 《素 門 • 宣明五氣論》에는 “膀眺不利爲擔, 不約爲遺溺”이라 하였다. 脾肺氣虛, 賢陽不足, 肝蠻氣 滞, 癒熱£1吉 등이 방광의 기화작용에 영향을 미쳐 산후에 소변불통을 발생시킨다.
산후의 소변불통은 서양의학의 '産後尿满留'에 해당되며 滞産하는 경우에 다발한다. 胎頭가
402 / 한방여성의학 총론
방광과 골반저부를 장시간 압박함으로써 일시적인 신경의 장애 및 방광•요도내구에 수종이 발생하게 된다. 만약 동시에 회음 절개 부위에 동통반사가 있으면 三者가 공동으로 尿满留를 발생시킬 수 있다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
산욕기간에 소변이 點滴而下하거나 閉塞不通하고 小腹膜急疼痛하면 산후 소변불통으로 진 단할 수 있다. 일반적으로 분만과정의 지연(滞産)과 수술로 분만한 병력이 있다.
검사소견
하복부가 膨隆하고 방광이 充盈하며 觸痛이 있다. 소변검사에서는 이상소견이 없다.
감별진단 산후 소변임통
빈뇨, 삽통, 잔뇨감이 특징이고 매일 배출되는 요량이 많은 것이 정상이며 소변검사에서 적 혈구, 백혈구가 보인다. 산후의 소변불통은 요통이 없고 매일 배출되는 요량이 정상보다 적으 며 심하면 요의 배출이 없다.
소변의 생성장애로 인한 尿少나 無尿의 특징은 요의 배출이 없으므로 腹軟하나 腸急疼痛은 없다. 산후 소변불통은 尿는 있으나 배출이 곤란하므로 小腹이 張急疼痛하여 감별할 수 있다.
변증론치
본 병증은 虛, 實로 분류한다. 實證은 癒熱, 肝蜜로, 虛證은 MJt, 賢虚로 발생하는 경우가 많다. 변증은 발병의 완급, 소변의 色質을 근거로 기타 증상과 舌脈을 결합시켜 虛實을 분별 한다. 實證은 발병이 급격하고 虛證은 발병이 완만하다. 산후에 소변불통하고 小腹이 腸急疼 痛하며 만약 소변이 淸白하고 精神倦怠, I큼큼低弱, 舌淡, 笞薄白, BE緩弱이 동반되면 EJt에 속한다. 소변이 淸白하고 面色晦I音, 腰膝疲軟, 舌淡, 笞薄白, 脈:^1가 동반되면 賢虛에 속한 다. 만약 精神抑蠻, 兩脇張痛，脈弦이 동반되면 肝蠻에 속한다. 만약 소변이 황적색이거나 혼 탁하고 소변이 淋滴難流하며 煩熱口渴하고 舌紅하며 菩薄黃하고 脈m면 癒熱의 증상에 속 한다.
산후의 소변불통은 변증하면 비록 虛, 實의 구별이 있지만 모두 방광내의 尿液满留로 인하 여 소변 배출에 장애가 발생한다. 贿는 通으로 用이 되므로 '通利小便’이 치료의 원칙이다. 다 만 通利法에도 虚實이 있으므로 虛하면 補氣温陽, 化氣行水로 방광의 기화작용이 정상이 되게 도와주고, 實하면 淸熱化痴, 理氣利水로 방광의 기화작용를 通利시키며, 변증론치할 때 通利
제 3 장 산후병 / 403
小便의 약물을 남용하지 말아야 한다. 그러나 腔內 尿液潘留로 발생하므로 증상이 비록 虛證 에 속하여도 補虛할 때 通利作用의 약물을 佐用하여 요액 배출을 도와준다. 산후에는 熱邪 또 한 耗氣傷津하기 쉬우므로 비록 實證에 속하여도 蕩實할 때 補氣, 養陰作用의 약물을 적절히 사용하면 祐邪하여 正氣가 손상되는 것을 방지할 수 있다.
氣虛證 병인병기
肺脾M짧가 主가 된다. 평소 체질이 허약하여 肺脾氣가 본래 부족한데 다시 분만으로 耗氣 傷血하여 발생하는 경우가 많다. 또는 新産後에 思勞가 과도하여 肺脾氣가 더욱 虛해져 通調 水道할 수 없고 방광의 기화작용이 부족하여 산후에 소변불통하게 된다.
임상증후
산후에 소변불통하거나 소변을 보려고 해도 不下하며 少腹이 張急疼痛한다. 倦怠乏力하고 少氣懒言하며 語言®微:하고 面色少華한다. 舌淡하거나 體胖하고 齒痕이 있으며 脈緩弱하다.
변증근거
①	평소에 체질이 허약하거나 분만과정이 너무 길었거나 분만 시 실혈이 비교적 많은 병력이 있다.
②	주증 이외에도 소변이 淸白하고 倦怠乏力, 少氣懒言, 面色少華를 동반한다.
③	舌淡胖하고 치혼이 있으며 脈M弱하다.
치료원칙
補氣升淸, 化氣行水.
처방활용
①	補中益氣湯
임상에서 升麻를 去하고 佶梗, 获茶, 通草를 가미하여 사용한다. 黃民를 중용하여 20〜30g을 사용한다. M多汗하고 咽乾煩渴하면 生地黃, 五味 子를 가미한다.
②	升陽調氣湯
임상에서 «，获흡, 通草를 가미하여 사용한다. 소변불통하면 益智仁을 去하고 猪휴, 澤湯를^7}미한다.
背虛證 병인병기
元氣가 평소에 虚한데 다시 출산 시 勞力過多로 賢氣를 손상하여 賢陽이 부족하고 방광이 賢陽의 温拽함을 실조하여 기화기능의 부족으로 水液이 內停하면 소변이 불통하게 된다.
404 / 한방여성의학 총론
임상증후
산후에 소변불통하고 小腹張滿痛하며 面色晦騎하고 腰膝疲軟한다. 舌淡하고 笞薄白하며 脈 효g 하다.
변증근거
①	평소 체질이 肾虛한데 출산 시 勞力過多로 肾氣가 손상되었다. 난산의 과거력이 있 는 경우가 많다.
②	소변불통하고 小腹腺滿痛하며 面色晦騎, 腰膝疲軟을 수반한다.
③	舌淡하고 笞薄白하며 脈、^1하다.
치료원칙
補肾溫陽, 化氣行水
처방활용
•	濟生肾氣丸
요통이 심하면 杜衝, 續断，巴戟天을, 頭晕耳鳴하고 心俘失眠하면 當歸, 鹿角膠, 藍 絲子를, 小腹墜張하면 A夢, 黃民, 白Ttt, 升麻, 甘草를, 納少腹腺하면 白7fc, 砂仁, 木香, 補骨脂를 가미한다.
肝蠻證 병인병기
평소 성격이 抑蜜한데 산후에 情志가 不舒하여 肝의 疏泄機能이 실조되고 했i가 阻滞되면 방광의 기화기능이 불리하게 되므로 산후 소변불통이 된다.
임상증후
산후에 소변불통이 생기고 小腹에 膜急疼痛이 생기며 精神이 抑蠻하고 심하면 兩脇腺痛, 煩悶不安이 생긴다. 舌診은 정상이고 脈은 弦하다.
변증근거
①	산후에 情志不遂하고 抑蜜患怒의 병력이 있다.
②	주증 외에도 精神抑蠻, 煩悶不安, 兩脇張痛을 수반한다.
③	舌診은 정상이고 脈은 弦하다.
치료원칙
疏肝理氣, 利尿行滞
처방활용
•	木通散
肝繁化火로 心煩易怒하고 舌紅笞薄黃하며 脈弦！^}면 黃측, 糖子, 牧丹皮를, 肝木 克脾로 食少便塘하면 白7ft, 获茶 意합仁, 車前子를 가미한다.
제 3 장 산후병 / 405
熱癒證 병인병기
滞産으로 逼胖하여 방광이 오랫동안 압박을 받아 氣血癒阻하고 癒久化熱하며 疲熱이 하면 방광의 氣化作用이 不利하게 되거나 평소에 체질이 陰虛한데 산후의 실혈로 傷陰하고 陰 虛火旺하여 방광으로 移熱되거나 산후에 辛熱한 음식을 과식하거나 부주의한 섭생으로 外感濕 熱이 下焦에 蕴結되어 방광의 기화작용에 영향을 미쳐 산후에 소변불통이 생긴다.
임상증후
산욕기 중이나 산후 오래되지 않아 소변이 불통하고 小腹腸急하거나 小便短溢하고 淋璃하며 열탕감이 있고 요색이 황적색이거나 혼탁하며 口渴心煩한다. 舌紅하고 菩薄黃하며 脈數하다.
변증근거
①	흔히 분만과정이 길었거나 평소에 체질이 陰虛하거나 산후에 辛熱한 음식을 과식하 는 등의 병력이 있다.
②	소변불통하고 小腹腹急하거나 小便短流하고 淋璃하며 열탕감이 있고 尿色이 황적색 이거나 혼탁하며 口渴心煩이 동반된다.
③	舌紅하고 笞薄黃하며 脈數하다.
치료원칙
淸熱湯火, 化癒利水
처방활용
① 化陰煎
小便熱赞하고 黃赤色이면 忍冬藤, 澤漠를, 小便混獨하면 草蘇, 富蒲를, 口渴心煩하 고 舌紅少津하면 麥門冬, 天花粉, 石料을, 小腹이 張急疼痛하면 靑皮, 积實을, 尿急 하고 淋璃流痛하면 木通, 蟹麥, 滑石을 가미한다. 산후의 소변불통은 胖內尿液满留 로 발생하므로 虛實에 상관없이 获홉, 澤漠，車前子, 木通 둥 化氣行水의 약물을 가 미하여 요액의 배출을 돕는다.
침구요법
滅灸
氣虛證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 陰陵泉, 三陰交, 足드里, 氣海, 腫中(足太陰經과 足陽明經 및 任脈을 위주 로 取穴).
背虛證
① 誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
406 / 한방여성의학 총론
② 主穴 ： 陰谷, 肾俞, 關元, 膀腕俞, 陰陵泉(足少陰經과 足太陽經 및 任脈을 위주로 取穴).
氣蠻證
①	滅刺 ： 清法을 시용한다.
②	主穴 ： 太衝, 詹溝, 三陰交, 드焦俞, 中極(足厥陰經과 足太陰經 및 任脈을 위주로 取穴).
熱疲證
①	誠刺 ： 清法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
②	主穴 ： 中極, 드陰交, 陰陵泉, 膀犹俞(任脈과 足太陰經과 足太陽經을 위주로 取穴ᄂ
耳滅
賢, 膀J恍, 外生殖器, 交感, 皮質下.
전귀와 예후
본 병은 일반적으로 치료 후에 예후는 대개 양호하며 치유될 수 있다. 효과가 없는 경우는 응급조치를 취하여 방광의 팽창이 과다하여 파열되는 것을 방지하여야 한다. 조치가 늦어지면 방광근육의 수축력이 소실되어 정상으로 회복이 어려워진다. 침구치료는 소변불통에 효과적인 치료방법이지만 방광이 과도하게 충만되어 있으면 자침에 주의하여야 한다. 이러한 경우 淺刺, 斜刺하고 深刺, 直刺는 금한다.
예^^ 조리
본 병은 산전 검사를 잘 하고 분만과정을 무균 상태에서 정확하게 처치하며 산후나 수술 후 에 배뇨가 곤란한 산모들은 스스로 배뇨하도록 노력하게 하며 조기에 자리에서 일어나 활동하 게 한다. 산욕기의 위생에 주의하고 外邪가 방광을 침입하여 본 병이 가중되거나 다른 병이 발 생하지 않도록 한다. 산후에 휴식과 영양보강에 주의하며 마음을 편안하게 유지하는 것이 중요 하므로 자극성이 있는 음식, 방사, 분노, 風寒의 접촉을 피하며 외음부를 청결하게 한다.
제 3 장 산후병 / 407
산후 소변빈삭 • 실금(産後小便頻數 • 失禁)
개요
산후에 소변보는 횟수가 증가하고 심하면 야간에 10회 이상되는 경우를 '産後小便頻數’이라 하고 산후에 소변이 통제되지 못하고 스스로 흐르는 경우를 ‘産後小便失禁’, ‘産後遺尿’라 한다. 산후 소변빈삭과 실금은 임상증상에 차이가 있지만 병인병기가 동일하다. 대부분 臓膽의 실조 로 州都의 기화작용이 실상되어 발생하거나 분만 시 腔道을 손상시켜 발생한다.
자신의 의도와는 상관없이 갑자기 소변이 흘러나오는 현상으로서 원인도 다양하고 남녀노소 누구에게나 있을 수 있지만 주로 중년기 이후의 여성에게 흔하다. 성인 여성의 30~40%，40 대 여성의 20% 이상이 요실금으로 고민하고 있다.
역대문헌
《諸病源候論》： "胞內宿有冷, 因産MJt而冷發動, 冷氣入胞, 虛弱不能制W、便.” 《婦科證治準繩》： “以固腔散治臨産時傷手胖破, 小便不禁……." 《校注婦ᄉ良方》： "産後小便數者, 乃MJt不能制故也."
《陳素庵婦科補解》： "産後氣血俱虚, 損{練絡, 肾主水，藏精, 肾虛則不能約束, 輕則數而 多搜, 重則遺尿不知/’
발병기전
산후 소변빈삭, 실금은 賢虛, 형Jt, 産傷으로 발생한다. 이 중에서 ᄈ와 肾虛로 발생하는 경우가 많다. 肺氣가 부족한데 임신으로 肺氣가 더욱 부족하면 制下하지 못하고 방광을 失約 하여 발생하고 肾氣가 허약하면 방광이 기화작용을 실조하여 발생하며 수술 둥으로 방광이 손 상되면 방광이 소변을 저장하지 못하므로 소변빈삭이나 실금이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
산후에 소변보는 회수가 증가하고 심하면 야간에 10회 이상되는 경우를 '산후 소변빈삭’이라 하고, 산후에 소변이 통제되지 못하고 스스로 흐르는 경우를 '산후 소변실금’, ‘산후 유뇨’로 진 단한다.
감별진단 尿淋
尿色이 황적색이거나 혼탁하고 急尿尿頻하며 小腹腸痛한다.
408 / 한방여성의학 총론
血尿
小便淋璃하고 尿中에 血絲가 있다.
변증론치
본 병의 변증은 소변의 변화를 위주로 하고 兼證, 舌脈, 體證을 결합시킨다. 산후에 소변빈 삭하거나 실금하고 少腹빨腸하며 倦怠無力, 少氣懒言을 동반하면 氣虛證에, 산후에 소변빈삭 하거나 실금하고 腰疲腿軟, 形寒肢冷，頭晕耳鳴을 동반하면 賢虚證에, 분만 시 尿腔를 손상하 여 小便淋滴不斷하면 産傷證에 속한다. 치료원칙은 補氣固賢縮尿를 위주로 한다. 그러나 産傷 한 경우는 수술이 위주가 되고 補氣生肌, 固腔止尿를 佐로 한다.
氣虛證 병인병기
평소 허약하거나 분만시 失血耗氣하거나 肺氣가 부족하여 肺氣가 더욱 부족하면 制下하지 못하여 방광을 失約하므로 소변빈삭이나 실금이 발생한다.
이사즈ᄒ
口 o o 丁
산후에 소변빈삭하거나 실금하고 少腹墜張하며 尿意頻m고 神疲乏力하며 少氣懒言하고 面白無華한다. 舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 虛弱하다.
치료원칙
益氣升提, 擧陷固流
처방활용
①	補中益氣湯
임상에서 益智仁, 金權子를 가미하여 사용한다. 小便頻數하고 小腹張하면 积穀, 小茵香을 가미한다.
②	升陽調元湯
임상에서 桑螺聰를 가미하여 사용한다.
畏寒肢冷하고 脈M하면 補骨脂, 肉桂, 附子를 가미한다.
背虛證 병인병기
元氣가 본래 허약하거나 난산으로 氣血이 손상되었거나 房勞로 傷賢하여 賢氣가 허약하면 방광이 기화작용을 실조하므로 소변빈삭이나 실금이 발생한다.
이사즈ᄒ
口 CD o 丁
산후에 소변빈삭하거나 실금하고 腰疲腿軟하며 形寒肢冷하고 頭晕耳鳴한다. 舌淡하고 笞薄 白하며 脈쪠田無力하다.
제 3 장 산후병 / 409
치료원칙 補賢固流.
처방활용
•	肾氣丸
임상에서 桑螺购, 徽子’ 補骨脂를 가미하거나	효할仁을 가미하여 사용한다.
中氣下陷을 겸하면 A夢, 黃萬，升麻, 柴胡를 가미하거나 A華, 黃民를 가미하며, 肾陰虛하면 都氣丸을 사용한다.
産傷證 병인병기
대부분 난산으로 태아가 방광을 오랫동안 압박하거나 수술이 부적절하여 방광을 손상하면 소변을 저장하지 못하므로 소변빈삭이나 실금이 발생한다.
임상증후
분만 시 尿腺를 손상하여 小便淋璃不斷한다. 舌은 정상이고 脈M滑하거나 脈M弱하다.
치료원칙 補氣益血固胖
처방활용
•	黃民當歸散
임상에서 白哀을 가미하여 사용한다.
氣血虛에 偏重되면 完胞飮을 사용하고 약물치료로 효과가 없는 경우는 수술을 시행 한다.
침구요법
滅灸
氣虛證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 氣海, 肺俞, 足三里，드陰交, 膀犹俞(任脈과 足陽明經 및 足太陽經을 위주 로 取穴).
肾虛證
①	滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 中極, 關元, 膀j恍俞, 太豁(足少陰經과 足太陽經 및 ftM을 위주로 取穴).
産傷證
① 誠刺 ： 補法을 사용한다.
410 / 한방여성의학 총론
② 主穴 ： 足三里, 陰陵泉, 脾俞, 膀腕俞，中極(足太陰經과 足太陽經 및 足陽明經을 위주로 取穴).
耳滅
臂, 膀犹, 肺, 脾, 內分泌, 神門, 皮質下, 敏感點.
전귀와 예후
대부분 소변빈삭이나 실금은 산후에 나타나거나 노화에 따른 당연한 현상이라고 받아들이거 나 수치스러운 병으로 생각하여 감추려는 경향이 있다. 소변빈삭이나 실금은 분명 병적인 상태 이긴 하지만 그렇다고 부끄럽게 여길 것도 아니다. 전세계적으로 1억 이상의 여성이 경험하고 있는 가장 흔한 여성질환 중 하나이다. 요실금을 자주 경험하다 보면 누구나 당황하고 수치심 을 느껴 요실금을 유발하는 활동 등을 제한하게 된다. 화장실에 가는 것에 대해 강박관념을 갖 게 된다거나 운동이나 외출을 삼가는 경우가 생긴다. 심하면 사회생활에 지장을 받고 우울증에 빠지기도 한다. 이런 경우에는 조기에 치료를 받는 것이 바람직하다.
예^^ 조리
분만으로 손상되어 소변빈삭하거나 실금하면 외음부의 청결에 주의하고 적절한 치료를 시행하 며 침상안정하고 노동을 피한다. 또한 비만은 소변빈삭이나 실금에 악영향을 미친다. 규칙적인 운동으로 적당한 체중을 유지하기 위해 수영이나 에어로빅보다는 가벼운 등산이 좋다. 맵고 짠 자극성 음식은 방광을 자극하므로 삼가는 것이 좋으며 규칙적으로 배변하는 습관을 기르는 것도 효과적이다. 감기약, 혈압 강하제는 요도의 압력을 변화시키고 이뇨제는 소변랑을 증가시키며 항 히스타민제나 항우울제 등은 방광 수축을 억제시키기 때문에 약물사용에 신중하여야 한다.
임산부의 경우는 출산 직후부터 골반근육 운동을 시작하는 것이 좋고 쪼그리고 앉아 일하는 것을 피하는 것이 좋다. 소변빈삭이나 실금을 호소하는 경우에 간단한 체조로 예방할 수 있다. 어느 자세에서건 항문과 질을 오므리는 기분으로 힘을 주고 다섯을 센 다음 서서히 힘을 뺀다. 이것을 10회 반복하는데 하루에 4~6차례 이상 반복하며 이때 둔부와 하복부에는 힘을 주지 않는다. 비수술적 치료로 완치되지 않을 때는 증상이나 원인에 따라 개복수술을 할 수도 있고 복강경을 이용하거나 질이나 요도를 통해 수술을 할 수도 있다.
제3 장산후병/411
산후 자한 • 도한(産後自汗 • 盜汗)
개요
산후에 산모가 땀을 비 오듯이 홀리는데 그것이 계속되는 경우를 '産後自汗’이라 하고, 수면 시 땀으로 옷을 적시고 깨어나면 그치는 경우를 ‘産後盜汗’이라 하며 산후 ‘三急’의 하나에 속 한다. 新産後 氣血이 偏虛하고 陰陽이 잠시 평형을 잃어 膜理가 不密하며 산후에 汗出이 평 소보다 비교적 많은 부인이 많고 더욱이 음식을 먹거나 활동 후에 현저하며 수 일 후에 營衛 가 스스로 조화되어 완화되면 정상에 속하고 본 병에 속하지 않는다.
산후 자한은 《諸病源候論 • 婦ᄉ産後諸病候》에 처음으로 보이는데 ‘産後汗出不止候’에 "血爲陰, 産卽傷血, 是爲陰M也. 氣爲陽, 其氣實者, 陽加于陰, 故令汗出. 而陰弱不復 者, 則汗出不止也. 凡産後皆血虚故多汗, 因M고遇則變極, 縱不極, 則虚乏短氣, 身體柴瘦, 唇 口乾燥, 久變經水斷絶, 津液枯也.”라 하여 産後汗出의 원인 및 轉歸, 豫後에 대해 말하였다.
《醫宗金鑑 • 婦科心法要訣》에 “若周身無汗, 獨頭汗出者, 乃陰虛陽氣上^象也. 或頭身俱 ᄎ汗不止, 則恐有亡陽之慮也.”라 하여 汗出 부위에 따라 변증하였다. 《傅靑主女科》중에 ‘産 後盜汗’의 병명이 있으며 또한 산후 도한과 內科의 도한과는 다르다고 하였으며 치료 시에는 氣血의 調治에 주의해야 한다고 하였다.
역대 의가들은 산후 亡血傷津의 병리를 중시하여 산후 자한, 도한과 산후 氣血兩虛는 유관 하며 그 처방과 약물에는 모두 益氣, 養血, 赦汗의 치료원칙이 나타나고 더욱이 氣血의 調治 를 강조하였는데 이 점이 他科의 자한, 도한의 치료와 다른 점이다. 또한 汗은 心之液이고 精 氣로 生化하므로 과도하게 배설하지 않아야 한다. 만약 汗出이 과다하면 瘦病이 되고 亡陽으 로 변하므로 임상에서는 더욱 주의해야 한다.
역대문헌
《諸病源候論》： "夫汗由陰MJt, 而陽氣加之, Sit標實, 陽氣獨發于外, 故汗出也. 血爲陰, 産卽傷血, 是爲陰氣虛也. 氣爲陽, 其氣實者, 陽加于陰, 故令汗出. 而陰MJt弱不復者 則汗 出不止也.”
《醫宗金鑑》： "産後血去過多則陰虛, 陰虚則陽盛. 若微微自汗, 是榮衛調和, 故雖汗無妨, 若周身無汗, 獨頭汗出者, 乃陰虛陽氣上^象也, 若頭身俱ᄎ汗不止, 則恐有亡陽之慮也.”
《傅靑主女科》： "産後睡中汗出, 醒來則止, 獲盜嗽入睡, 而謂之盜汗:’
발병기전
자한, 도한은 陰陽失調로 膀理가 不固하여 汗液의 外泄이 失常한 병증이다. 산후 자한, 도
412 / 한방여성의학 총론
한의 주요 병인병기는 산후에 亡血傷陰하고 元氣耗散이며 MJt하면 衛陽이 부족하고 表虛하 여 固表하지 못하므로 自汗하고 傷血하면 陰虚內熱하여 浮陽하고 수렴하지 못하므로 迫津外 溢하여 도한이 생긴다.
진단과 감별진단
진단
汗液은 혈액이 변화하여 생기는데 心이 주관한다. 심 관계가 있다. 본 병은 산후에 汗出量이 과다하고 지속 간에 따라 자한과 도한으로 나눈다.
산후 자한
산욕기에 汗出이 과다한 것으로 움직이지 않아도 땀’ 심해진다. 간혹 頭部의 汗出이 頸部까지 이르고 심하면 汗出이 많지 않더라도 오랫동안 지속되고 멎지 않는다.
산후 도한
산후에 잠을 자면 전신에 땀이 나고 심하면 목욕한 것
감별진단 産後中暑
산후 자한과 산후 中暑는 모두 한창 더위가 심할 때 발생하며 계절과 밀접한 관계가 있다. 暑邪에 감촉되면 급격하게 高熱, 汗出，神昏이 발생되고 심하면 躁擾한다. 산후 자한은 계절 과 무관하고 발열과 神志의 변화가 없다.
脫汗
病情이 위중할 때 발생한다. 正氣가 欲脫하여 陽不赦陰하면 汗液이 ᄎ泄하게 되어 ᄎ汗淋 璃하거나 汗出如珠하고 劃氏息微, 神疲肢厥，脈微함!色 등을 수반한다. 산후 자한의 病情은 위중하지 않으며 肢厥脈微 등의 증상이 없다.
産後虛赢
산후 백일 내에 움직이면 氣短汗出하지만 활동을 하지 않을 때는 汗出하지 않으며 또한 飮 食減少, 頭晕乏力, 身體瘦療, 面色姜黃을 수반한다. 산후 자한은 움직이지 않아도 汗出不止하 고 움직이면 더욱 심해진다.
産後蠻冒
頭汗出하나 脈微弱，D區不能食, ᄎ便堅 등을 수반한다. 산후 자한은 이러한 겸증이 없다.
3리적인 汗出은 외부의 기온과 밀접한 시간이 긴 것이 특징이며 汗出되는 시
이 그치지 않고 나오며 움직이면 더욱 얼굴에 세수한 것처럼 흐르거나 비록
같으며 잠을 깨면 스스로 멎는다.
제 3 장 산후병 / 413
변증론치
汗出은 인체의 생리현상이다. 날이 몹시 덥거나 옷을 너무 두껍게 입거나 뜨거운 것을 마시 거나 감정이 격동하거나 노동을 심하게 한 경우에는 汗出의 양이 증가하는데 이는 생리현상이 다. 산후 자한, 도한은 耗氣傷血로 발생하고 虛證에 속하므로 옛사람들은 '産後虛汗不止’라 칭 하였다. 그러나 氣虛, 陰虛가 다름으로 인하여 변증할 때 汗出되는 시간에 따라 자한과 도한 을 나누는 외에도 兼ᅳ證과 舌脈의 情況을 결합시켜 판단한다. 氣虚自汗은 항상 惡風身冷, 氣短 懒言，倦怠乏力, 舌淡菩薄, 脈虛弱을, 陰虛盜汗은 頭晕耳鳴, 五心煩熱, 舌紅少菩, 脈^細數을 동반한다.
자한과 도한을 막론하고 치료원칙은 모두 補虚敛汗을 위주로 한다. MJt 自汗은 益氣固表止 汗하고 陰虚盜汗은 養陰潛陽赦汗한다. 그러나 氣血生化와 陰陽互根의 특점을 주의하여 陰陽 을 평형하게 하고 營衛를 조화시키며 膜理를 固密하게 하면 자한, 도한이 발생하지 않는다.
氣虛自汗證 병인병기
평소에 체질이 허약한데 다시 분만 시 耗氣傷血로 MJt가 더욱 심해지고 衛陽이 不固하며 勝理가不密하면 陽不赦陰하여 陰津이 亡泄하므로 自汗이 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
산후에 땀이 비 오듯이 흐르는데 이것이 지속되고 그치지 않으며 움직이면 더욱 심해진다. 또한 頭部汗出이 있으며 때로는 惡風身冷, 面色光白, 氣短懒言, 倦怠乏力, 語聲低怯한다. 舌 은 淡하고 菩는 薄白하며 脈은 虛弱하다.
변증근거
①	평소에 체질이 허약한데 분만 시 더욱 耗傷氣血한 경우, 분만과정이 길거나 난산 등 의 병력이 있다.
②	산욕기에는 낮에 汗出이 비교적 많고 멎지 않으며 움직이면 더욱 심해진다. 간혹 頭 部의 汗出이 頸音IS까지 이르고 惡風身冷, 面色光白, 氣短懒言, 神疲乏力 등을 겸한다.
③	舌은 淡하고 笞는 薄白하며 脈은 虛弱하다.
치료원칙
補氣固表, 和營止汗, 佐以養血
처방활용
①	黃民湯
惡風하면 桂技를, 身凉肢冷하면 炮墓, 附子, A參을 가미한다.
②	麻黃根湯
414 / 한방여성의학 총론
陰虛盗汗證 병인병기
평소 陰血이 부족한데 다시 분만 시 실혈로 傷陰하여 陰血이 더욱 虛해지고 陰虛內熱하며 수면 시에 陽이 陰分을 乘하여 熱迫津液하고 外泄하면 산후 도한에 이른다.
임상증후
산후 수면 중에 汗出하고 심하면 목욕한 듯 옷이 젖으며 깨면 저절로 멎는다. 面色潮紅, 頭 章耳鳴, 口燥咽乾，혹은 五心煩熱, 腰膝疲軟을 수반한다. 舌紅하고 少笞하며 脈御9數하다.
변증근거
①	營陰이 평소에 약한데 분만 시나 산후에 출혈이 비교적 많거나 惡露不絶의 병력이 있다.
②	산후 수면 중에 汗出하고 잠이 깨면 멎으며 面色潮紅, 頭章耳鳴, 口燥咽乾 등을 수 반한다.
③	舌紅少答하고 脈IE數하다. 치료원칙
益氣養陰, 生津赦汗
처방활용
① 生脈散
임상에서 牡爐, 浮小麥을 가미하거나 ᄍ風散을 合方하고 山菜英, 龍骨, 牡帳를 가 미하여 시•용한다.
咽乾口燥가 심하면 石料, 玉竹을, 五心煩熱하면 白藏, 地骨皮, 梶子를, 陰血이 부족 하여 缺乳하고 대변이 秘結하면 天花粉, 何首烏를 가미한다. 산후 자한, 도한은 모 두 膀理가 不固하여 진액이 外泄하여 발생하므로 主方을 기초로 하고 麻黃根, 浮小 麥’ 儒稻根, 五味子, 烏梅, 牡螺 등의 固&作用이 있는 약물을 가미하여 止汗作用을 증강한다.
침구요법
減灸
氣虛自汗證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 氣海, 드陰交，足三里, 陰部(任脈과 足太陽經 및 足陽明經을 위주로 取穴). 陰虛盗汗證
① 誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法은 사용하지 않는다.
② 主穴
魚際, 肺俞, 드陰交, 復溜, 陰®(手足太陰經과 手足少陰經을 위주로 取穴).
제 3 장 산후병 / 415
耳誠
內分泌, 皮質下, 肺, 心，肾’ 肝.
전귀와 예후
산후 자한, 도한은 적절하게 치료하면 예후가 양호하고 치유될 수 있다. 땀이 비 오듯 하고 멎지 않으며 形色이 脫한 경우는 亡陽의 병변이 나타날 수 있으므로 주의하여야 한다. 자한, 도한이 오래 지속되면 진액이 거듭 손상되고 産後極病으로도 전변될 수 있다.
예방과 조리
汗出時는 膜理가 空虛해져서 外邪에 쉽게 감촉되므로 마땅히 風寒을 피하여 感冒를 예방한 다. 汗出 후에는 적절한 조치를 취하고 내의를 자주 갈아입어 청결을 유지한다. 더운 날에도 통풍을 잘 하여야 하는데 잘못하면 熱邪가 不散되어 暑溫으로 전변될 수 있으므로 주의해야 한다.
416 / 한방여성의학 총론
산후 신통(産後身痛)
개요
산욕기에 나타나는 관절이나 肢體疲楚, 疼痛, 麻木, 重着 등을 '産後身痛’이라 칭하고 또한 '産後遍身疼痛’, '産後關節痛’, '産後摔症’이라 칭한다. 본 병은 ‘库證’과 비슷한데 다만 병이 산 후에 있고 산욕기의 생리와 밀접한 관련이 있다. 그러므로 库證과는 비슷하나 차이가 있다. 산 욕기에 적극적인 치료를 한다면 회복이 가능하다.
서양의학에서 말하는 전색성 정맥염, 좌골 신경통，다발성 근육염, 치골결합 분리 등의 질병 이 산욕 기간 중에 유사한 증상으로 나타나면 산후 신통의 辨證施治를 참조할 수 있다. 특히 산과적 마비(obstetrical paralysis)는 분만 시 두부가 골반 안에 내려오면서 요천골 신경총 의 분지에 압박이 가해져서 양측 또는 편측 하지에 신경통 또는 경련성 통증을 초래하여 생기 는 경우가 있다. 보통 심각한 문제를 초래하지는 않지만 분만 후 통증이 계속되고 외슬와신경 (external popliteal nerve)이 지배하는 근육의 마비가 올 수도 있다. 분만 시 치골 결합부 또는 천장관절연골 결합부 (external synchodrosis) 의 분리가 발생하여 현저한 통증 및운 동장애를 초래할 수 있다.
산후 신통에 관하여 唐代의 《經效産寶 • 産後中風方論》에 처음으로 논술되어 "産傷動血 氣, 風邪乘之”라 하여 그 원인을 말하였다. 宋代의 《産育寶慶集》에 "産後遍身疼痛은 산후에 百節이 開張하고 혈맥이 流注하여 經絡과 分肉之間에 많은 血이 유체하여 오래도록 없어지지 않아서 골절이 不利하고 근맥이 引急하여 腰背가 轉側不得하고 팔다리를 움직이지 못하며 身 痛, 頭痛이 생기는 것으로 趁痛散으로 치료한다”고 하였다. 明代의 《校注婦ᄉ良方》에 産後 遍身疼痛은 ‘血癒滞’와 ‘血虛’에 의한 차이가 있음을 지적하고 前者는 補而tfct하고 後者는 補 而養之한다고 하였다. 《醫宗金璧 • 婦科心法要訣》에 본 병의 원인을 血虛, 外感，血蔽로 개 괄하였다.
총괄하면 산후 신통의 병인은 동일하지 않지만 역대 의가들은 모두 출산 시의 실혈 과다로 인한 虛함이 본 병의 발병 근본이 된다고 하여 養血 위주의 치법을 제시하였다. 이러한 이론은 현재까지도 임상에서 매우 중시되고 있다.
역대문헌
《經效産寶》： "産後身痛如何?” “産後百節開張, 血脈流注，週氣弱則經!紛肉之間，血多留
滞, 累日不散, 則骨節不利，筋脈引急, 故腰背轉側不得, 手足搖動不得,……但服趁痛散以墨
涂之.”
《校注婦人良方》: "産後遍身疼痛者由氣虛而百節開張, 血流骨節, 以致肢體沈重不利, 筋脈
引急, 發熱, 頭痛, 宜用趁痛散治之.”
제3 장산후병/417
《沈氏女科輯要養正》： "此證多血虛, 宜滋養. 或有風寒濕三»至之库, 則養血爲主, 稍參 宜絡, 不可峻投風藥.”
발병기전
산후 신통은 산욕기의 생리와 유관하며 중요한 발병 기전은 산후에 氣血虛弱하고 虚損이 未 復하여 허한 틈을 타서 風, 寒, 濕, 癒의 邪氣가 인체에 침입하여 氣血이 응체되거나 經脈이 失養하여 肢體에 관절동통을 일으킨다.
진단과 감별진단
진단
본 병은 비록 輕重과 緩急의 차이가 있으나 임상에서는 다음과 같은 공통점이 있다.
-	산욕 기간에 지체관절 疲楚, 疼痛, 麻木, 重着이 나타나면 산후 신통으로 진단할 수 있다.
-	시간적으로 산욕기에 다발하며 만약 치료할 시기를 놓치거나 잘못 치료하게 되면 증상은 산욕기 이후에도 계속된다.
-	본 병은 대개 돌발적으로 나타나고 겨울이나 봄과 같은 추운 계절에 흔히 나타난다.
감별진단
凄證
산후 신통과 凄證은 모두 지체관절에 증상이 나타난다. 산후 신통은 지체，관절의 동통, 重 着, 굴신 불리의 특징이 있으며 때로는 麻木不仁이나 腫張을 겸하지만 擁凄는 나타나지 않는 다. 凄證은 지체가 위약하여 不用하고 근육 수척의 특징이 있으나 지체나 관절에는 일반적으 로 통증이 나타나지 않는다.
변증론치
병인은 血虛, 外感, 賢虛, 血蔽의 4가지로 나눌 수 있다. 변증은 동통의 부위, 성질을 위주 로 하고 兼證과 舌脈을 결합한다. 만약 동통과 지체관절의 疲楚, 麻木이 나타나고 面色姜黃, 頭章, 心棒, 舌淡, 脈®弱이 동반되면 血虛에 속하고 동통이 비교적 심하고 만지면 더욱 심해 지며 惡露量少, 色驗, 舌紫!音, 脈弦짧이 동반되면 血蔽에 속한다. 동통이 침으로 찌르는 것 같거나 환처에 腫張, 麻木, 重着, 활동제한 또는 동통 부위가 遊走하여 일정하지 않으며 惡寒 發熱, 頭痛, 舌淡, 笞薄白, 脈浮緊이 동반되면 外感에 속하고 腰膝, 足跟의 동통이 주가 되며 頭章耳鳴, 舌淡錯, 笞薄，脈沈細가 동반되면 臂虛에 속한다.
치료는 마땅히 養血活血, 通絡止痛해야 한다. 養血하는 가운데 理氣通絡하는 약으로 佐하 여 標本을 함께 치료하고 祐邪를 할 때는 養血補虚하는 약물을 배합하여 驅邪를 돕지만 正氣
418 / 한방여성의학 총론
가 상하지 않도록 해야 한다. 본 병과 일반적인 库症이 같지 않은 것은 산후에 氣血이 俱虛하 므로 비록 外感을 겸하여도 氣血을 조리하는 것을 위주로 해야 한다는 것이다. 《沈氏女科輯 要塞正》에 "이 증상은 血虚가 많으므로 마땅히 滋養해야 하며 또는 風寒濕 三氣가 «한 库症이 있어도 養血을 위주로 한다. 약간 宣絡하되 峻烈한 風藥을 투여해서는 안 된다”고 하 였다. 이 점이 임상에서 약을 사용할 때 특별히 주의해야 할 점이다.
血虛證 병인병기
출산 시나 산후에 실혈이 과다하거나 평소에 血虛한데 다시금 출산으로 인해 失血耗氣하면 四肢百骸가 空虛해지고 經脈, 關節이 儒養함을 잃어 肢W木, 瘦楚, 疼痛하게 되거나 血虚 氣弱하고 형Jt하여 運血機能이 무력하면 지체하여 통증이 나타난다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
산욕기 중에 遍身關節에 동통이 생기고 肢體疲楚하며 麻木하고 面色妻黃하며 頭晕心棒한 다. 舌淡紅하고 少笞하며 脈細弱하다.
변증근거
①	출산 시나 산후에 실혈이 과다한 병력이 있거나 평소 血虛한 체질인데 분만으로 失 血耗氣가 가중되었다.
②	지체, 관절의 疲楚, 麻木이 주가 되고 심할 경우에는 遍身疼痛과 面色姜黃, 頭晕, 心棒가 동반된다.
③	舌淡하고 少笞하며 脈糸田弱하다.
치료원칙
養血益氣, 通絡
처방활용
①	黃民桂枝五物湯
임상에서 當歸, 鶴血藤을 가미하여 사용한다.
頭章眼花하고 心懐가 현저하면 拘祀子, 龍眼肉, 何首烏, 阿膠를 가미한다.
②	秦兀寄生湯
外感證 병인병기
산후에 氣血이 俱虛하여 百節이 開張하고 衛陽이 不固하여 膜理가 不密하다. 만약 생활이 나 기거가 신중하지 못하면 風寒濕邪가 虛한 틈을 타고 침입하여 경락, 관절에 유착하면 氣血 의 운행이 막혀 癒滞가 되어 통증이 발생한다.
제 3 장 산후병 / 419
임상증후
산욕기에 지체, 관절에 동통이 생기고 굴신이 不利하거나 痛處가 遊走하여 일정하지 않거나 동통이 극렬하여 침으로 찌르는 것 같거나 지체, 관절에 종창이 생기거나 麻木重着하며 怕冷 惡風한데, 초기에는 오한발열, 두통이 나타날 수 있다. 舌淡하고 笞白하며 脈浮緊하거나 細緩 하다.
변증근거
①	산욕 기간에 생활, 기거에 신중을 기하지 못하였거나 차가운 곳에 기거하였거나 옷 을 얇게 입어 風寒濕邪氣에 감촉된 병력이 있다.
②	통증이 遊走하여 일정하지 못하거나 동통이 침으로 찌르는 것처럼 극렬하거나 지체, 관절에 종창이 생기고 麻木重着한데 병의 초기에는 오한, 발열, 두통 등의 表證을 동반할 수 있으며 風, 寒, 濕邪가 偏盛한 것과는 다르다.
③	舌淡하고 笞白하며 脈浮緊하거나 細緩하다.
치료원칙
養血祐風, 散寒除濕.
처방활용
①	獨活寄生湯
임상에서는 흔히 桂枝를 대신하여 桂心을 사용하여 Si至通絡하는 효과를 얻는다. 風 勝하면 充活을, 寒勝하면 草烏를, 濕勝하면 生意该仁, 蒼Ttt, 木瓜를, 통증이 심하면 海風藤, 石桶藤, 威靈仙을 가미한다.
②	趁痛散
肾虛證 병인병기
평소에 肾虛한데 다시금 출산으로 肾氣가 손상을 받아 발생한다. 腰는 賢의 府이고 膝은 賢 에 속하며 足跟은 賢經이 통과하는 부위이므로 賢虛하면 腰膝痛, 身痛, 足跟痛이 나타난다.
임상증후
산후 신통은 腰膝關節의 疲痛이 主가 되며 혹은 足跟痛이 나타나기도 하고 頭晕, 耳鳴, 夜 尿 등을 동반한다. 舌淡醋하고 菩薄白하며 脈沈細하다.
변증근거
①	평소에 肾虛한데 다시금 분만으로 肾氣가 손상된 경우.
②	腰膝關節의 疲痛이 특징이고 또는 足跟痛이 나타나며 頭晕耳鳴, 夜尿症을 동반한다.
③	舌淡if하고 笞薄白하며 脈沈細하다.
420 / 한방여성의학 총론
치료원칙
補肾, 强腰, 壯筋骨.
처방활용
① 養營壯肾湯
임상에서 秦표, 熟地黃을 가미하여 사용한다.
血疲證 병인병기
산후에 어혈의 제거가 완전하지 못하여 經脈에 留滞하거나 난산, 수술로 인하여 氣血이 손 상을 받거나 寒, 熱로 인하여 血行이 不暢하면 어혈이 經脈에 阻滞하여 관절에 동통이 발생한 다.
임상증후
산후에 身痛이 생기고 사지관절이 屈伸不利하며 만지면 통증이 심해지거나 지체, 피부가 약 간의 자암색을 띠거나 少腹疼痛을 겸하기도 하고 惡露不暢하거나 不絶하며 자색의 혈괴가 있 다. 舌錯紅하고 笞白하며 脈!田弦하거나 流하다.
변증근거
①	惡露不暢하거나 不絶하고 혹은 寒邪에 감수되거나 산후 열병이 있거나 난산, 수술 둥의 병력이 있다.
②	산후 관절 • 遍身疼痛은 비교적 통증이 극렬하고 지체가 굴신불리하며 만지면 통증이 심해지는 특징이 있다. 또는 피부에 경도의 자암색이 나타나며 少腹疼痛을 동반하기 도 한다.
③	舌黑音하고 笞白하며 脈糸田弦하거나 流하다. 치료원칙
養血活血, 化癒通絡
처방활용
① 身痛逐癒湯
오로의 양이 적고 자암색이며 혈괴가 있고 少腹疼痛하면 山査 8g, 益母草 8〜 15g 을 가미하여 W止痛한다. 혈전성 정맥염, 치골연합 분리 등이 있으면 血麻證을 많 이 보인다.
이상의 각 증은 동통 부위가 다름에 근거하여 증상에 따라서 가감할 수 있다. 만약 上肢痛 에는 桑技를, 下肢痛에는 牛膝을, 關節痛에는 松節을, 통증이 심하고 지체가 굴신불리하면 海 風藤, 伸筋草를, 통증이 침으로 찌르는 것 같으면 置黃, 沒藥, 乳香을 가미한다. 鶴血藤은 活
제3 장산후병/421
血通絡 작용이 있고 또한 補血 작용도 있으므로 虛 . 實證 모두에 사용할 수 있다.
침구요법
滅灸 血虛證
外感證
肾虛證
血疲證
①	誠刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
②	主穴 ： 脾俞, 隔俞, 陰陵泉, 足三里(背俞穴과 足陽明經을 위주로 取穴). ■
①	誠刺 ： 濱法을 사용한다.
②	主穴 ： 風池, 曲池, 腸俞, 陽陵泉(足少陽經과 手陽明經을 위주로 取穴).
①	滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法은 병용한다.
②	主穴 ： ；大样, 肾俞, 命門, 關元, 드陰交(背命穴과 督脈 및 足太陰經을 위주로 取穴),
①	誠刺 ： 清法을 사용하거나 點刺出血한다.
②	主穴 ： 隔俞, 血海, 氣海, 阿是穴(背俞穴과 任脈 및 足太陰經을 위주로 取穴).
耳滅
枕, 激素, 肾上腺, 神門, 神經點, 皮質下.
전귀와 예후
본 병의 轉歸와 예후는 病情의 輕重, 치료 시기와 관련이 있다. 만약 적절한 치료를 한다면 치료될 수 있다. 만약 치료시기를 놓치든가 誤治하면 病情이 오래가고 잘 낫지 않으며 심하면 오랫동안 經脈의 氣血이 癒滞가 더욱 심해져 관절에 종창을 형성하여 없어지지 않고 굴신불리 하거나 근육을 자양하지 못하므로 凄摔■가 된다. 체력이 허약하고 병이 오래되면 補益肝臂 의 약물을 배합하면 효과적이다.
예방과 조리
본 병의 발생을 예방하기 위해 산욕기의 위생과 산후의 조리에 주의해야 한다. 차가운 곳이 나 습한 곳에 있지 않도록 피하고 起居의 冷暖에 주의하여 外邪의 침습을 방지한다. 임신 중 의 빈혈을 치료하며 동시에 건강한 체력을 유지하면 질병의 예방과 회복에 유리하다.
422 / 한방여성의학 총론
산후 요통
개요
산후에 발생하는 腰部의 통증을 주증으로 하는 경우를 '産後腰痛’이라 한다. 산후 요통은 흔 히 볼 수 있는 질환으로 그 병인은 매우 복잡하지만 발병 경과, 동통의 성상, 증후의 특징에 따라 변증하여 치료한다.
역대문헌
《諸病源候論》： “肾主腰脚, 而婦A以賢系胞, 産則勞傷肾氣, 損動胞絡, 虛未平復, 而風冷 客之, 冷氣乘腰者, 則令腰痛也”.
《女科正宗》： "産後腰疼多是惡血停積于兩肾空隙處作痛, 以熱物资之少緩者是也. 若兩腰空 痛, 翁翁如不能伸者, 賢虛也:’
《婦Aᄎ全良方》： "産後惡露方行, 忽然漸止, 断絶不來, 腰中重痛, 下注兩股痛如«11入 骨, 此由血滞經絡.”
《傅靑主女科》： "婦A肾爲系胞, 腰爲肾府, 産後勞傷肾氣, 損動胞絡, 或虛未復而風^ 也.” "産後感風寒, 腰痛不可轉.”
발병기전
산후 요통은 肝肾虚損, 血滞經絡, 氣血虛弱, 風寒侵襲으로 발생한다. 肝血이 부족하고 肾氣 가 虛損하면 經脈을 失養하여 발생하고 風冷이 搏血하고 血行에 장애를 미쳐 어혈이 경락에 阻滞하면 血行이 不暢하여 발생하며 氣血이 부족하면 胞脈, 經絡을 失養하여 발생하고 風寒 이 허약한 틈을 타고 침입하면 風寒이 搏血하고 血行이 不暢하여 요통이 발생한다.
진단
산후에 腰部 重感, 疼痛, 疲楚 둥이 나타나면 산후 요통으로 진단한다.
변증론치
산후 요통은 임상에서 발병경과, 동통의 성상, 증후의 특징에 따라 변증하여 치료한다. 산후 에 腰脊疲痛하고 足跟作痛하며 頭章目目玄, 耳鳴健忘을 동반하면 肝賢虚損證에, 산후에 腰痛如 刺하고 不得轉側하며 晝輕夜重하고 惡露不暢을 동반하면 血滞經絡證에, 산후에 요통이 있고 周身疲楚하며 心懐氣短하고 動則汗出하며 面色無華하면 氣血虛弱證에, 산후에 腰膝冷痛하고
제 3 장 산후병 / 423
遇寒則重하며 四肢不溫, 惡風寒을 동반하면 風寒侵襲證에 속한다. 산후 요통의 치료는 虛證 이 많으므로 養肝賢을 위주로 한다. 그러나 산후는 多虛多癒의 특점에 주의하여 滋補하지만 위장장애가 없도록 하고 疏風하지만 發散으로 耗陰하지 않게 한다. 또한 약물 사용 시에 補하 는 가운데 通함이 있게 하고 行하는 가운데 補함이 있게 한다.
肝背虛損證 병인병기
평소 허약하거나 산후에 과다하게 실혈하였거나 분만 시 실혈과다로 肝血이 부족하고 肾氣 가 虛損하면 經脈을 失養하여 요통이 발생한다.
임상증후
산후에 腰脊疲痛하고 足跟作痛하며 頭晕目目玄하고 耳鳴健忘하며 手足心熱하고 咽乾口燥한 다. 舌紅하고 無笞하며 脈!田辦다.
치료원칙 滋補肝賢
처방활용
①	左歸丸
畏寒하고 四肢不溫하며 便塘하면 肉桂, 胡桃肉, 補骨脂를, 久痛絡虛하면 杜冲, 狗 脊, 續斷을 가미한다.
②	六味地黃湯
임상에서 龜板, 牛膝, 白与藥을 가미하여 사용한다.
肾陽이 부족하여 腰평W하고 手足不溫하면 肉桂, 附子，胡桃肉，補骨脂를 가미한다.
血滞經絡證 병인병기
분만 시에 風寒에 감촉되었거나 오로가 적게 배출되어 風冷이 搏血하고 혈행에 장애를 미쳐 어혈이 경락을 阻滞하면 혈행이 不暢하여 요통이 발생한다.
임상증후
산후에 찌르는 듯한 요통이 생기고 不得轉側하며 晝輕夜重하고 惡露不暢하며 色紫暗하고 面唇色紫한다. 舌質暗紅하고 笞薄白하며 脈弦流하다.
치료원칙 活血通絡
처방활용
• 桃仁湯
424 / 한방여성의학 총론
임상에서 鶴血藤, 地龍, 益母草를 가미하거나 鶴血藤, 防己를 가미하여 사용한다. 寒凝血滞하면 桂枝, 續斷을 가미한다.
氣血虛弱證 병인병기
평소 脾胃가 허약하거나 분만 시 耗氣傷血하였거나 산후조리를 잘못하여 氣血이 부족하고 胞脈, 經絡을 失養하면 요통이 발생한다.
임상증후
산후에 요통이 있고 周身瘦楚하며 心'ᅵ季氣短하고 動則汗出하며 面色無華하고 惡露量少하며 色淡質稀한다. 舌淡潤하고 笞薄白하며 脈沈細無力하다.
치료원칙 補氣養血.
처방활용
• 十全ᄎ補湯
風寒侵襲證 병인병기
분만 시 風寒에 감촉되었거나 산후에 체력이 허약해졌거나 산후에 조리를 잘못하여 風寒이 허약한 틈을 타고 침입하면 風寒이 搏血하고 혈행이 不暢하여 요통이 발생한다.
이사즈ᄒ
口 o o丁
산후에 腰膝冷痛하고 遇寒則重하며 四肢不溫하고 面色蒼白하며 形寒畏冷한다. 舌紅하고 笞 白滑하며 脈沈緊하다.
치료원칙
짧M散寒通絡
처방활용
•獨活寄生湯
背痛이 겸하면 充活, 鶴血藤을, 寒濕重着하면 惹筑仁, 蒼7ft, 木瓜를 가미한다.
제 3 장 산후병 / 425
산후 정신이상
개요
산후에 精神恍惚하고 妄言發狂하며 言語類倒하고 易怒善哭하거나 善笑하는 정신 이상 증상 이 나타나는 경우를 '産後精神異常’, '産後發狂’, '産後癒狂’, '産後乍見鬼神’이라 한다. 분만 후 3〜7일에 주로 발생하고 80% 이상이 산후 4주내에 발병한다. 임신 및 분만 자체가 특정 정 신질환과 관련이 있는 것은 아니다. 다만 분만 전후에 이르면 일반적인 경우보다 정신질환이 발생할 가능성이 커진다. 분만을 앞두고 가지게 되는 여러 가지 걱정거리는 모두 자연적이고 정상적인 것들이나 심한 경우 병적인 것으로 간주한다.
본 병은 최초로《諸病源候論》에 "産後血氣俱虛, 受jH했, 入幷於陰則瘤, 忽然臥地吐诞, 口 窝目急, 手足線左右, 無所覺知, 良久乃難是也: 邪入幷於陽則狂, 發則言!§#!」錯, 或自高賢, 或 篤賢不避尊卑是也：라 하여 본 병의 병인을 언급하였다.
임신 및 분만과 관련된 정신질환은 출산 후의 약한 우울상태，산후 우울증, 산후 정신증 등 주로 3가지 형태에 속한다.
역대문헌
《女科撮要》： "A所主者心, 心所主者血, 心血一虛, 神M주守驚俘所由來也.” 《婦Aᄎ全良方》： “産則血虛俱傷, 五臓俱虛, 營衛不足, 爲MS所乘, 令心神恍惚不定.”, "産後因驚, 敗血衝心, 昏悶發狂/’
발병기전
산후 정신이상은 心MJt弱, 心陰顧損, 癒血乘心, 褒火上擾로 발생한다. 산후에 失血耗氣로 神이 守舍를 하지 못하여 발생하고 산후에 耗血傷陰으로 營血이 부족하여 心神을 失養하므로 정신이상이 발생하며 산후에 어혈이 不下하고 敗血이 上衝하여 발생하고 산후에 憂思로 傷脾 하여 疲獨이 滋生하고 心窮를 요란하게 하여 정신이상이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
산후에 精神恍惚하고 妄言發狂하며 言語類倒하고 易怒善哭하거나 善笑하는 정신이상이 나 타나는 경우를 산후 정신이상으로 진단한다.
426 / 한방여성의학 총론
감별진단
百合病
百合病은 神志不定하고 所欲不能하며 所願不遂하고 非寒하며 似熱非熱하고 恍惚失神 하며 默默無言한다.
臓躁
臓躁는 善悲欲哭한데 울고 나면 마음이 조금 편안해지며 神志가 명료하다.
변증론치
산후에 心驚膽怯하고 情志抑懲하거나 煩躁不寐하며 悲傷欲哭하고 頭晕健忘하며 神疲乏力 하고 自汗納差하면 心氣虛弱證에 속한다. 산후에 心煩하고 憂蠻恐懼하며 恍惚健忘하고 頭腦 不寐하며 手足心熱하고 口ᄈ燥하며 觀赤盜汗하고 ᄎ便秘結하면 心陰顧損證에 속한다. 산후 에 어혈이 不下하거나 不暢하고 色暗質调하며 神志昏亂하거나 狂躁不寧하고 哭笑無常하며 小 腹腺痛하면 癒血乘心證에 속한다. 性情이 急躁易怒하고 狂躁不安하며 毁物傷人하고 失眠頭痛 하며 面紅目赤하고 尿黃便結하면 褒火上擾證에 속한다.
心氣虛弱證 병인병기
산후에 失血耗氣로 神이 守舍를 하지 못하여 정신이상이 발생한다. 임상증후
산후에 心驚膽怯하고 情志抑蠻하거나 煩躁不寐하며 悲傷欲哭하고 頭最健忘하며 神疲乏力 하고 自汗納差한다. 舌淡하고 笞薄白하며 鹏田弱하다.
치료원칙
益氣補血, 養心安神
처방활용
•滋榮益氣夜神湯
心陽이 부족하고 畏寒하면 桂枝를 가미한다.
心陰齢損證 병인병기
산후에 耗血傷陰으로 營血이 부족하여 心神을 失養하므로 정신이상이 발생한다. 임상증후
산후에 心煩하고 憂蠻恐懼하며 恍惚健忘하고 頭腦不寐하며 手足心熱하고 口乾唇燥하며 觀 赤盜汗하고 ᄎ便秘結한다. 舌紅하고 少笞하며 脈빼數無力하다.
제 3 장 산후병 / 427
치료원칙
滋陰安神
처방활용
•	二陰煎
임상에서 石富蒲, 龍骨, 牡！螺를 가미하여 사용한다. 便乾難解하면 麻子仁，柏子仁을 가미한다.
疲血乘心證 병인병기
산후에 癒血이 不下하고 敗血이 上衝하여 정신이상이 발생한다. 임상증후
산후에 癒血不下하거나 不暢하고 色暗質调하며 神志昏亂하거나 狂躁不寧하고 哭笑無常하 며 小腹腸痛한다. 舌質暗하거나 癒斑이 있고 脈流하다.
치료원칙
行氣活血, 寧心安神
처방활용
•	安神生化湯
임상에서 戀金, 石富蒲를 가미하여 사용한다.
惡露不下하고 小腹張痛하면 牛膝, 丹麥, 益母草를 가미한다.
褒火上擾證 병인병기
산후에 憂思로 傷脾하여 疲獨이 滋生하고 心窮를 擾1ᄂ하게 하여 정신이상이 발생한다. 임상증후
性情이 急躁易怒하고 狂躁不安하며 毁物傷ᄉ하고 失眠頭痛하며 面紅目赤하고 尿黃便結한 다. 舌質紅하고 笞黃®하며 脈弦滑數하다.
치료원칙
條疲清火, 鎮心安神
처방활용
•	生鐵落飮
ᄎ便乾結하면 ；大黃, 杏仁을，口乾하면 瓜寞仁, 石料, 玉竹을 가미한다.
428 / 한방여성의학 총론
전귀와 예후
임신 및 분만 자체가 특정 정신질환과 관련이 있는 것은 아니다. 다만 분만 전후에 이르면 일반적인 경우보다 정신질환이 발생할 가능성이 커진다. 심하지 않는 경우는 대개 며칠 이내에 저절로 닷기 때문에 큰 문제가 되지 않는데 일주일 이상 시일이 가거나 증상이 심한 경우에는 산후 우울증의 초기 증세이거나 치료를 필요로 한다. 분만 후 3개월 이내에 약 10%의 산모가 우울증을 앓는다고 보고되고 있다. 또 우울증은 아니더라도 10%의 산모들은 심한 정신적 고 통을 겪는다. 임신 중 혹은 출산 후의 우울증은 태아와 영아의 발달과 건강에 큰 영향을 미칠 수 있으므로 유의해야 한다. 가장 심한 형태는 산후 정신병으로 예고 없이 갑작스럽게 발병하 는 경우가 흔하며 출산 후 1개월 이내에 발병한다. 이런 경우는 위험한 결과를 초래하므로 즉 각적인 치료가 필요하고 다음 임신 시에 재발할 가능성이 있어 더욱 주의가 요망된다.
예방과 조리
분만과정에 대한 일반적 이해를 가지게 하여 막연한 불안을 덜어 주는 것만으로도 지식의 부족으로 생기는 불안을 상당히 감소시킬 수 있다. 아기를 돌보거나 젖을 먹이면서 정신적 안 정감을 찾게 한다. 환자로 하여금 충분한 수면을 취하게 하고 정신적인 자극은 가급적 피한다. 또한 가족 구성원들의 지지가 많은 도움을 준다. 초기에 적극적으로 치료를 한다면 예후는 좋 지만 치료를 받지 않고 방치하면 만성적이 되고 치료에 지장이 있을 수 있다.
제 3 장 산후병 / 429
산후 실면(産後失眠)
개요
분만 이후 정상적인 수면을 취하지 못하는 경우로 경한 경우에는 잠들기 곤란하거나 밤에 수면 시 불안하고 수시로 깨어나며 중한 경우에는 밤새도록 자지 못하는 증상이 나타나는데 이 것을 '産後失眼’, '産後不寐’라 한다.
역대문헌
《婦科玉尺》： "産後t正仲驚棒, 心血虚耗也, 必睡不寧.”
발병기전
산후 실면은 血虛, 疲熱, 肝繁로 발생한다. 氣血이 顧虛하면 心이 영양을 잃고 神이 守舍하 지 못하여 발생하고, 또 褒飮과 宿食이 정체해서 열로 변화하는데 褒熱이 心神을 上擾하여 발 생하며, 肝蠻이 火로 변화하고 化熱이 神明을 上擾하므로 실면이 발생한다.
진단
분만 이후에 외부 요인을 제외하고 정상적인 수면을 취하지 못하는 경우를 산후 실면으로 진단한다.
변증론치
산후에 心棒失眠하고 多夢易醒하며 神疲肢倦하고 面色無華하면 血虚證에, 산후에 실면하고 寐不得安하며 胸悶頭重하고 頭晕目目玄하며 心煩口苦하면 褒熱證에, 산후에 夜不入寐하고 胸脇 膜滿하며 情志不暢하고 膽怯易驚하면 肝蠻證에 속한다. 치료 원칙은 安神을 위주로 한다.
血虛證 병인병기
평소 血虛하거나 분만 시 과다하게 실혈하였거나 산후 비위가 허약하여 氣血이 藤虛하면 心 이 榮養함을 잃고 神이 守舍하지 못하므로 실면이 발생한다.
임상증후
산후에 心'ᅵ季失眠하고 多夢易醒하며 神疲肢倦하고 面色無華하며 飮食無味한다. 舌淡하고 笞 薄하며 脈糸田弱하다.
430 / 한방여성의학 총론
치료원칙
益氣補血, 養心安神
처방활용
•	養心湯
임상에서 夜交藤，珍珠母를 가미하여 사용한다. 心陰不足하면 天또補心丹을, 心肾不交하면 黃連阿膠湯을 사용한다.
疲熱證 병인병기
평소 褒盛하거나 산후에 음식을 절제하지 못하여 疲飮과 宿食이 정체하고 열로 변화하며 褒 熱이 心神을 上擾하므로 실면이 발생한다.
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o o丁
산후에 실면하고 寐不^[#못하며 胃中不和하고 胸悶頭重하며 心煩口苦하고 頭晕目目玄한다. 舌 紅하고 菩黃賦하며 脈滑數하다.
치료원칙
化疲淸熱, 佐以安神
처방활용
•	fil詹湯
임상에서 遠志, 夜交藤을 가미하여 사용한다.
心煩口苦하면 竹葉, 燈心草를, 胸悶褒多하면 杏仁, 貝母, 瓜寞를 가미한다.
肝蠻證 병인병기
情志가 佛蠻하거나 患怒로 傷肝하여 肝變이 火로 변화하고 化熱이 神明을 上擾하므로 실면 이 발생한다.
임상증후
산후에 情志不暢하고 夜不入寐하며 胸脇張滿하고 善太息하며 心神不安하고 膽怯易驚하며 飮食欠佳한다. 菩薄白하며 脈弦하다.
치료원칙
舒肝解蠻, 寧心安神
처방활용
•道遙散
임상에서 炮墓을 去하고 知母，酸棄仁炒, 珍珠母, 合를 가미하거나 酸裏仁湯을
合方하여 사용한다.
胸悶不欲食하면 石富蒲，蠻金, 砂仁을 가미한다.
예^^ 조리
제3 장산후병/431
정신적인 자극을 피하고 정서를 편안하게 유지한다. 매일 적당량의 운동으로 체력을 단련한다.
432 / 한방여성의학 총론
산후 부종
개요
산후에 頭面이나 肢體에 부종이 발생하거나 산전 浮腫’이라 한다.《諸病源候論》에 '産後iiUt腫候’, 浮腫’이라는 명칭이 처음 사용되었다.
현대의학에서 산후 부종은 영양부족, 빈혈, 임신 는 것으로 인식한다.
역대문헌
《産科百問》： "産後四肢浮腫, 由敗血乘虚停積, 循經流入四肢, 留淫日深, 腐塊如水, 故令 面目四肢浮腫”.
《石室秘錄》： "産婦感水腫, 以致面浮手足心浮膜者, 不治之證也. 然而此浮非水氣也, 乃虛 氣作浮耳. 若作水濕治之必死矣. 吾今不治水濕, 單去健脾, 反有生意”.
발병기전
산후 부종은 脾虛, 肾虛, 血虚ᄈ, 敗血流注로 발생한다. 脾虛하여 운화기능이 실조되면 水濕이 운화되지 못하고 水濕이 정체하며 사지에 넘쳐 발생하고 肾陽이 부족하고 命門火衰하 여 化氣行水하지 못하여 발생하며 氣血이 賠虚하거나 ᄈ로 혈행이 不暢하여 발생하고 敗血 이 쌓이고 경락이 阻滞하여 氣血의 운행에 영향을 미쳐 산후 부종이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
산후에 頭面이나 肢體에 발생하는 부종을 산후 부종으로 진단한다. 산후 부종은 氣分, 水分 , 血分으로 변별한다. 부종이 氣分에 있으면 사지와 안면부가 腫腺하고 虚腫輕浮하며 피부가 두껍고 피부색의 변화가 없으며 부종이 水分에 있으면 사지와 안면이 腫腸하고 피부가 얇으며 피부색이 白亮하다. 부종이 血分에 있으면 사지와 안면이 腫張하고 피부색이 靑紫色이며 脈짧 하거나 乳하다.
감별진단
산후 부종은 종종 소변불리하기 때문에 산후 小便不通과 감별해야 한다. 이것은 소변이 통 하지 않지만 전신 부종은 없다. 산후 부종은 전신 부종이 주증상이나 소변불리를 겸하는 경우 가 있다.
부종이 산후에 소실되지 않는 경우를 '産後 '産後利腫候’라 하였고《三因方》에 '産後
고혈압증과 心, 賢, 肝의 병변으로 발생하
제 3 장 산후병 / 433
변증론치
산후 사지에 부종이 있고 皮薄色澤光亮하며 按之四陷하고 納呆神疲, 小便少를 동반하면 脾 虛證에 속하고, 산후 四肢面目에 부종이 있고 下肢尤甚하며 按之沒指하고 腰疲腿軟, 小便不 利를 동반하면 賢虛證에 속한다. 산후에 부종이 있고 腫勢較輕하며 頭晕眼花, 胸院脇張滿을 동반하면 血虛胃證에 속하며, 산후 四肢面目에 부종이 있고 按之腺滿하며 惡露不暢, 小腹 陣痛拒按을 동반하면 敗血流注證에 속한다. 치료는 利水行水를 원칙으로 한다.
脾虛證 병인병기
평소 脾氣가 부족하거나 산후에 勞傷으로 脾虛하여 운화기능이 실조되면 水濕이 운화되지 못하고 水濕이 정체하며 사지에 넘치면 부종이 발생한다.
임상증후
산후 사지에 부종이 있고 皮薄色澤光亮하며 按之四陷하고 納呆神疲하며 소변이 적게 나온 다. 舌淡하고 笞白 K하며 脈!田緩하다.
치료원칙 健脾利水
처방활용
•	利水益氣湯
神疲短氣하면 黃표, 意합仁을, 形寒肢冷하면 桂枝, 炮乾墓을 가미한다.
背虛證 병인병기
평소 陽虛하거나 房勞過度로 傷賢하거나 산후 勞傷으로 肾陽이 부족하고 命門火衰하여 化 氣行水하지 못하여 부종이 발생한다.
임상증후
산후 사지에 부종이 있고 특히 遍身에 부종이 있으며 按之如泥하고 四陷不起하며 腰疲腿軟 하고 小便不利하며 때로는 咳喘이 있다. 舌淡하고 笞薄하며 脈沈遲하다.
치료원칙
溫補臂陽, 化氣行水
처방활용
•	肾氣丸
腰瘦이 심하면 續斷, 杜冲, 補骨脂를 가미한다.
434 / 한방여성의학 총론
血虛氣滞證 병인병기
평소 氣血이 허약하거나 분만할 때 傷血耗氣하였거나 情志不暢으로 氣血이 顧虛하거나 氣 滞로 血行이 不暢하면 부종이 발생한다.
임상증후
산후에 부종이 있는데 腫勢가 심하지 않으며 頭晕眼花하고 面色淡黃하며 식욕이 감소하고 胸院腸滿하며 오로의 양이 적고 색이 淡하거나 暗한다. 舌淡하고 笞薄白하며 脈御9弦하다.
치료원칙
益血理氣, 行滞利水
처방활용
• 小調中湯
임상에서 积穀, 益母草를 가미하여 사용한다.
ᄈ가 현저하면 木香, ᄎ腹皮를, 尿少하면 車前子, 澤湯를, 血癒하면 桃仁, 紅花, 丹參을 가미한다.
敗血流注證 병인병기
산후에 체력이 허약하거나 오로가 不下하여 영향을 미쳐 부종이 발생한다.
敗血이 쌓이고 經絡이 阻滞하여 氣血의 운행에
임상증후
산후 四肢面目에 부종이 있고 按之腸痛하며 面色姜黃하고 惡露不暢하며 量多少不一하고 色 暗紅하며 質粘调하거나 有塊하고 小腹陣痛拒按한다. 舌暗紅하고 笞薄白하며 脈御3游하다.
치료원칙
禾口血化癒, 溫經通絡
처방활용
• 小調經散
임상에서 益母草, 积穀, 車前子를 가미하여 사용한다. 小腹痛이 심하면 牛膝, 澤蘭을 가미한다.
전귀와 예후
산전에 태아가 점차 커짐으로 인해 氣血이 阻滞하여 부종이 있는 경우는 산후에 일반적으로 점차 소실된다. 산후 氣血勞傷으로 부종이 발생하였는데 조리를 잘못한 경우는 培補氣血劑를
제 3 장 산후병 / 435
가미하면 쉽게 소실된다. 부종이 심하고 頭目玄心慘나 喘咳息促을 겸하면 이는 水泛하여 위로 心肺에 영향을 미친 경우로 培補脾賢하여 制水한다.
예방과 조리
산후에 風寒을 피하고 寒溫을 적당히 하며 분노하지 않고 勞逸을 적절히 하며 房事를 멀리 하고 외음부를 청결하게 한다. 매일 복부를 여러 차례 부드럽게 만져서 오로의 배출을 쉽게 하 여 蓄血에 의한 질환을 예방할 수 있다.
436 / 한방여성의학 총론
결유(缺乳)
개요
산후에 유즙이 심하게 적거나 전혀 없는 것을 ‘缺乳’, '産後乳汁不足’, '産後乳汁不行’, '産後 乳無汁’이라 한다. 缺乳는 산후 2〜3일부터 15일 이내에 많이 발생하고 또한 수유기에 발생할 수 있다. 임상에서는 산후 초기의 缺乳를 흔히 볼 수 있다. 정상 상태에서는 新産後에 곧바로 유즙분비가 있고 일반적으로 산후 12시간이 되면 수유가 시작된다. 그러나 각종 원인으로 인 하여 산후에 유즙분비가 없거나 비록 유즙분비가 있더라도 매우 적어 영아에게 충분하지 못하 면 缺乳라고 한다. 분만 후에는 脾胃에서 化生된 精微가 衝脈과 陽明經의 氣를 따라 上行하 여 유즙으로 변화되어 영아들이 수유할 수 있다.
缺乳는 隋代의 《諸病源候論》에 '産後乳無汁’이라 하여 처음 나타났는데 진액이 暴竭하고 經血이 부족하면 缺乳되는 기전을 말하였다. 宋代의《三因極一病證方論》에서 缺乳의 병인, 병기에 대하여 虛, 實의 두 가지로 구분하였는데 즉 血氣가 盛하거나 血少氣弱한 것으로, 虚 하면 마땅히 補하고 盛하면 疏하는 치법을 제시하였다. 金代의 《儒門事親》에서는 "부인이 본래 유즙이 나오지 않는 경우는 치료 할 수 없다. 만약 啼哭悲怒 蠻結로 인하여 M향하여 폐 색되면 ?LM이 不行하게 된다.”고 하였다. 이는 肝蟹氣閉로 缺乳가 되는 기전을 보충한 것으로 缺乳에 대한 인식이 진일보한 것이다. 淸代의 《傳靑主女科》에서는 治法과 方藥에 대한 새 로운 인식이 이루어졌는데, 비록 舒肝으로 通乳하는 데는 贊同하나 補로 통하게 한다고 하였 다. 이러한 치법과 수재된 처방은 현재까지도 임상에서 사용되고 있다.
역대문헌
《諸病源候論》： “婦人手太陽少陰之脈, 下爲月水, 上爲乳汁” “旣産則血水俱下, 津液暴竭, 經血不足”
《千金要方》： "治婦A字' 있十共二十一首下乳方”.
《儒門事親》： "婦A有本生無汁者不治, 或因啼哭悲怒蜜結, «閉塞, 以致字ᄂM不行”.
《景岳全書》： "婦A乳汁, 乃衝任氣血所化. 故下則爲經, 上則爲乳, 若産後乳遲乳少者, 由
氣血之不足, 而猶或無乳者, 其爲衝任之虛弱無疑也, 治當補化源而兼通利”.
《傅靑主女科》： "婦人産後, 絶無點滴之乳, 人以爲乳管之閉也, 誰知是氣與血兩個乎”, "兩
乳張滿疼痛, 乳汁不通, ᄉ以爲陽明之化熱也, 誰知是肝氣之蟹結乎!”.
발병기전
유방은 陽明胃經에 속하고 유두는 厥陰肝經에 속한다. 유즙은 비록 氣血의 化生으로 생기는
제 3 장 산후병 / 437
것이지만 내원은 中焦의 脾胃에 있다. 순조로운 유즙의 분비는 肝氣의 疏泄과 조절에 의지하 고 있다. 脾胃가 건강하고 氣血이 충족하며 肝氣가 조달하고 疏泄이 순조로우면 유즙은 정상 적으로 분비된다. 缺乳의 주요한 병인병기는 2가지로, 氣血의 化源이 부족한 虚證과 肝氣蠻結 로 유즙 운행이 阻滞된 實證이 있다.
현대의학에서는 유즙의 분비는 유선의 발육과 태반의 기능 및 전신 상태와 밀접한 관련이 있다고 인식하고 있다. 뇌하수체의 기능이 저하되거나 임신기간 중 태반의 기능이 부전하여 성 선자극 호르몬, 부신피질자극 호르몬，성장 호르몬 및 에스트로겐, 프로게스테론 분비의 부족 으로 유선의 발육이 장애를 받으면 산후 유즙 분비에 영향을 미친다. 이 외에도 유즙 분비가 시작된 후의 영양불량, 정신적인 공포, 정서적 억울 등도 시상하부에 직접적으로 영향을 미쳐 뇌하수체 전엽의 프로락틴 분비를 감소시키므로 유즙 분비량을 감소시키거나 분비되지 않게 한 다. 영아의 수유가 부적절하여도 유즙 분비의 부족을 초래한다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
산후에 유즙 분비가 없거나 유즙이 너무 적어서 영아에게 필요한 만큼 공급할 수 없다. 검사소견
유방과 유즙의 상태에 대한 검사가 필요하다. 虛證인 경우는 유방이 유연하고 不張不痛하며 按壓하면 유즙이 점적으로 나오고 實證인 경우는 유방이 창만하고 유선에 塊가 형성되며 按壓 하면 통증이 있고 잘 나오지 않는다. 이 외에도 유두의 함몰과 유두의 파열로 조성된 수유 곤 란, 墮積으로 인한 유즙 불통의 유무에 주의하여야 한다.
감별진단 乳癒
유즙이 癒滞되어 불통할 때 많이 발생하며 缺乳도 나타난다. 다만 유옹의 초기에는 오한 • 발열하고 유방이 紅腫熱痛하며 계속되면 化牆되고 清破되어 癒이 형성된다. 그러나 缺乳는 국 소의 피부에는 변화가 없다.
변증론치
유즙 결핍의 원인은 氣血虛弱과 肝蠻ᄈ 두 가지가 있으므로 虛, 實로 나눌 수 있다. 虛한 경우는 유즙의 化生이 부족한 것이고 實한 경우는 유즙의 배출에 장애가 있는 것이다. 그 변증 의 요점은 유방 腸痛의 유무와 유즙의 점도에 근거하고 또한 기타 증상과 舌脈을 결합시켜 변
438 / 한방여성의학 총론
증하는 것이다. 만약 柔軟하고 乳汁淸稀하며 面色少華하고 舌淡하며 少笞하고 脈it細하 면 氣血虛弱證에 속하고 腸硬하거나 동통이 있고 乳汁濃稱하며 胸脇張悶, 情志不遂，舌 菩薄黃, 脈弦을 동반하면 肝蠻^r證에 속한다.
缺乳의 치료원칙은 調理氣血 및 通絡下乳시키는 것이다. 虛하면 補益氣血하고 滋液하는 약 물을 함께 사용하여 유즙의 化源을 증가시키며 實하면 疏肝解蠻하고 마땅히 補血하는 약물을 함께 사용하여 肝의 울결을 조리한다. 虛實을 막론하고 모두 通絡下乳하는 약물을 佐用하여 유즙의 운행을 돕는다.
氣血虛弱證 병인병기
본래 체질이 허약하여 유즙 化生의 근원이 부족한데 다시 분만으로 失血耗氣하거나 산후의 憂思로 傷脾하거나 과로하여 氣血이 藤虛하고 유즙을 生化하지 못하여 유즙이 매우 적거나 전 혀 없게 된다.
임상증후
산후에 유즙이 적거나 심하면 나오지 않는데 유즙이 淸稀하고 유방이 유연하다. 張感은 없 고 面色少華하며 神疲乏力하고 식욕부진하며 간혹 心懐頭晕이 있다. 舌淡하고 少笞하며 脈jt 細하다.
변증근거
①	본래 신체가 허약하거나 산후의 출혈이 비교적 많고 惡露不絶한 병력이 있다.
②	유즙이 적고 유방이 유연하며 창만감이 없고 유즙이 淸稀하다. 面色少華, 神疲氣短, 食欲不振 등을 동반한다.
③	舌淡하고 少笞하며 脈별細하다.
치료원칙
補氣養血，함液通絡
처방활용
①	通乳丹
脾胃가 허약하여 納呆하거나 痕氣蜜滞하면 복용하지 않는다. 木通은 苦寒하여 賢을 傷하게 하므로 임상에서 木通을 通草로 바꾸어 사용한다. 식욕부진하고 ；大便塘泄하 면 获휴, 山藥, 白扁豆를, 頭晕心怪하면 阿膠，白与藥, 白何首鳥를, 肾氣不足을 겸 하여 腰膝酸軟하면 紫河車，鹿角膠, 巴戟天, 熟地黃을 가미한다. 이런 證型은 대부분 체력이 허약하여 잔병에 많이 걸리고 영양이 불량한 환자에서 많이 볼 수 있으므로 약물치료 외에도 음식섭취에 주의하여 영양을 증가시키고 고단 백의 음식물로 보충한다.
②	猪蹄湯
제 3 장 산후병 / 439
腰膝疲軟하고 頭章耳鳴하며 유선 발육이 불량하면 紫河車, 巴戟天, 熟地黃, 鹿角膠 를 가미한다.
肝懲氣滞證 병인병기
본래 성격이 우울하고 분만 시 출혈로 肝이 영양을 받지 못하여 肝氣가 울결되거나 산후에 七情損傷으로 情志가 抑變하고 肝의 조달작용이 실조되어 «가 不暢하며 脈짧이 跑滞하여 유즙의 운행이 장애를 받아 유즙이 결핍된다.
임상증후
산후에 유즙이 매우 적거나 나오지 않고 유즙이 濃调하며 유방이 張硬하거나 동통이 있고 情志抑蠻하거나 미열이나 식욕부진이 있다. 舌質은 정상이거나 騎紅하고 舌笞는 薄黃하며 脈 은 弦하거나 弦i:하다.
변증근거
①	본래 성격이 우울하거나 산후에 七情損傷이 있었다.
②	산후에 유즙이 결핍되거나 유즙은 본래 정상이거나 조금 적었는데 七情損傷 후 급격 하게 감소하거나 나오지 않는다. 간혹 유즙이 濃桐하고 유방이 張硬하거나 疼痛하며 情志抑戀不舒, 식욕부진을 동반한다.
③	舌質은 정상이거나 암홍색이고 笞薄黃하며 脈弦하다.
치료원칙
疏肝解戀, 通絡下乳.
처방활용
①	下乳涌泉散
身熱이 있으면 黃측, 蒲公英을, 유방이 張硬하면 橘絡, 絲瓜絡, 通草를, 유방이 腫 熱하면 蒲公英, 全瓜姜, 夏枯草를 가미한다. 外用으로는 신선한 蒲公英을 찧어 腫處 에 바른다.
②	通肝生乳湯
③	道遙散
임상에서 通草, 5不留行을 가미하여 사용한다.
침구요법
滅灸 氣血虛弱證
① 滅刺 ： 補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
440 / 한방여성의학 총론
②	主穴 ： 腫中, 乳根, 脾俞, 足三里(足陽陽經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 食少便塘하면 中院, 天柩를, 失血過多하면 肝命, 隔俞를 배합한다.
肝懲氣滞證
①	滅刺 ： 海法을 사용한다.
②	主穴 ： 膽中, 乳根, 少澤, 內關，太衝(手足厥陰經을 위주로 取穴).
③	配穴 ： 胸脇昏膜하면 期門을, 胃院膜滿하면 中院, 足三里를 배합한다.
耳滅
胸區, 內分泌, 肝, 肾.
전귀와 예후
缺乳는 비록 虛實로 나눌 수 있지만 임상에서 치료 효과는 肝蠻胃證이 비교적 좋고 氣血 虛弱證에도 어느 정도 효과가 있다. 脾胃가 건장하고 氣血이 충족하여 혈액이 유즙으로 전화 되면 12시간 이내에 효과가 나타나기도 한다.
유선의 발육이 불량하여 유즙분비가 불량한 경우에는 체질이 건강해지고 일반 상태가 좋아 져도 치료효과가 좋지 않은 경우가 종종 있다. 肝蠻쁘證의 缺乳는 치료가 적절히 이루어지 지 않으면 병세가 발전해서 乳積으로 인해 熱로 변하고 牆을 형성하며 乳癒이 될 수 있으므로 적극적인 치료가 요구된다.
예방과 조리
임신기간 중에 유두 관리를 잘하고 만약 유두가 함몰되어 있으면 유두를 바깥쪽을 향하여 당기도록 하고 비누를 사용하여 유두를 청결히 씻으며 유두가 파열되어 수유에 장애가 생기지 않도록 예방한다. 임신기간 중에 빈혈을 치료하여 산후 출혈을 예방하며 조기에 수유하고 정해 진 시간에 수유하도록 하며 정확한 수유 방법으로 유즙 분비를 촉진한다.
음식을 짜지 않게 담백하게 먹고 辛辣酸味 등을 피하여 耗血敛流을 방지하며 영양을 증가시 키고 단백질이 함유된 음식물과 신선한 야채 및 뜨거운 국물을 충분히 섭취한다. 그러나 脾胃 의 기능을 잘 살펴보고 선택하며 味甘厚味한 음식으로 脾胃가 손상되어 氣血不足으로 缺乳되 는 일이 없도록 한다. 충분한 수면과 적당한 활동, 편안한 마음으로 氣血을 조화롭게 한다.
제 3 장 산후병 / 441
산후 유즙자출(産後乳汁自出)
개요
산후나 수유기 중에 영아가 빨지 않아도 유즙이 저절로 유출되는 경우를 '産後乳汁自出’, '産 後乳汁自通’，'産後乳汁自溢’, ‘漏乳’라 한다. 만약 유모의 체질이 건강하여 氣血이 충족하고 유 즙이 충분하며 유방이 가득 차서 유출되거나 혹은 수유기에 이르러 아직 수유를 하지 않았으나 유즙이 外溢되거나 수유를 끊을 때가 되었는데 유즙이 끊이지 않고 계속 유출되는 경우는 모 두 생리적으로 유즙이 外溢되는 것이다.
본 병은 隋의 《諸病源候論 • 産後乳汁ᄈ》에 처음으로 기록되어 "經血이 盛하면 津液이 有餘하다.”고 하여 생리적인 유즙의 外溢을 묘사하였다. 산후 유즙자출에 대해 唐代의 《經效 産寶》에는 "산후 유즙자출은 대개 신체가 허약하기 때문이므로 보약을 복용하여 멈추게 한 다.”고 하여 신체의 허약이 유즙자출의 病機이고 補法을 사용해야 함을 설명하였다. 宋代의 《婦人ᄎ全良方》에서는 胃MJt의 病機와 아울러 관련 方藥을 제시하였다. 明代의 《景웁준 書》에서는 이전의 유즙자출에 대한 이론, 치법, 약물，처방을 계승하고 발전시켜 유즙자출을 陽明胃氣不固, 陽明血熱, 肝經怒火上衝 3가지로 分類하였으며 그에 따른 方藥을 제시하였다. 특히 변증에 있어서 有火와 無火를 구별하여야 한다고 강조하였다. 유방의 張痛이 매우 심하 고 유즙이 지출하는 경우에 의가들은 대부분 "溫赞로 散한다.”고 하였다. 이러한 이론들은 지금 까지 임상에서 상당한 의의가 있다.
역대문헌
《校注婦A良方》： "産後乳汁自出, 乃胃MJt, 宜服補藥止之: 苦乳多滿痛, 用溫帛赞之”. 《醫宗金鑑》： "産後乳汁暴涌不止者, 乃氣血ᄎ虛, 宜十全^:補湯”.
발병기전
유방은 胃에 속하고 유두는 肝에 속하며 유즙은 血이 변화한 것이고 氣에 의하여 行하며 그 生化와 蓄溢의 정상 여부는 經血과 같은 이치이며 脾胃機能과 肝氣의 疏泄作用에 영향을 받 는다. 그러므로 ᄈ하여 유즙을 固攝하지 못하거나 肝火가 內에서 織盛하여 逼乳하고 유즙이 外溢하면 모두 乳汁自出이 발생한다.
진단과 감별진단
진단
이사즈사 口 o o o
산후나 수유기 중에 영아가 유즙을 빨지 않았으나 자연히 유출된다. 그러나 缺乳證의 한 증
442 / 한방여성의학 총론
상으로 유즙이 부족하여 영아에게 수유할 수 없는 경우가 종종 있다. 검사소견
양쪽의 유두나 한쪽의 유두에서 유즙이 점적으로 흐르고 속옷을 적신다. 유방은 유연하고 창 만하지 않거나 조금 창만되어 있을 수 있다.
감별진단 生理的 溢乳
영아가 유즙을 빨지 않았으나 자연히 유출되고 체질이 건강한 사람에게서 나타나거나 수유 기에 이르러 수유를 하기 전이나 수유를 그칠 때도 자연적으로 유출되며 다른 증상은 없다. 산 후 유즙자출은 다른 증상이 동반된다.
乳泣
임신기간 중에 유즙이 자연적으로 유출된다. 산후 유즙자출은 산후나 수유기간에 발생한다. 고프로락틴혈증
무월경과 함께 溢乳가 동반된다. 유즙은 많지 않으나 유방을 누르면 유즙이 유출될 수 있다. 흔히 무월경이나 불임증이 동반된다. 산후에는 발병하지 않는다.
乳腺癌
血性 분비물이 나오고 유방이 딱딱하다.
변증론치
병인은 氣血虛弱과 肝經繁熱 2가지가 있다. 虛實로 나누고 변증할 때는 乳汁量의 多少와 유즙의 淸稀，유방의 柔軟이나 張痛함과 硬짧을 살피고 기타 증상과 舌脈의 소견을 결합하도 록 한다. 유즙자출 중 유즙량이 적고 몱으며 유방이 유연하고 神疲短氣하며 舌淡笞薄하고 脈 細弱하면 氣血虛弱에 속하고, 유즙이 적고 濃桐하며 유방이 張痛하고 情志抑蠻하거나 煩躁易 怒하며 舌紅菩薄黃하고 脈弦數하면 肝經蠻熱에 속한다. 치료는 敛乳를 원칙으로 하는데 虛하 면 補로 수렴시키고 熱하면 淸으로 수렴시킨다. 동시에 유모는 영양을 증강시키고 정신을 맑게 하면 유즙의 생성과 축적이 좋아진다.
氣血虛弱證 병인병기
산모의 脾胃가 본래 허약하거나 분만이 순조롭지 못하여 傷血耗氣하거나 산후에 음식섭취가 부적절하고 勞倦과 思慮로 傷脾하여 脾胃가 허약하고 中氣가 부족하여 발생한다. 유방은 足陽 明胃經에 속하고 유즙이 저장되어 있으므로 胃氣가 不固하면 攝納作用에 장애가 생겨 유즙이 自出하고 심하면 生化하는 유즙이 바로 유출된다.
제 3 장 산후병 / 443
임상증후
산후에 유즙자출하는데 量少하며 質淸稀하고 柔軟하며 창만감이 없다. 神疲氣短, 面色 少華가 동반된다. 舌淡하고 笞薄하며 膽ffl弱하다.
변증근거
①	산모가 본래 脾胃가 허약하거나 산후에 음식으로 손상되었거나 勞倦, 思慮過度한 병 력이 있다.
②	영아가 유즙을 빨지 않았으나 유즙이 자연적으로 點滴으로 유출되고 量少하며 質淸 稀하고 柔軟하며 不腹不痛한다. 神疲氣短, 面色少華가 동반된다.
③	舌淡하고 笞薄하며 脈빼弱하다.
치료원칙
補氣養血, 固攝했fᄂ
처방활용
①	八珍湯
川혹을 去하고 黃民, 五味子, 첫實을 가미하여 사용한다.
②A夢養榮湯
英實을 가미하여 사용한다.
산후에 출혈을 많이 하고 나서 무월경이 되면 助陽補血시키는 鹿奪과 紫河車를, 食 少腹張하고 食後不化하면 健m于滞시키는 砂仁과 山藥을 가미한다.
③	補中益氣湯 五味子, 첫實을 가미하여 사용한다.
肝經懲熱證 병인병기
원래 우울하거나 산후에 情志不遂로 肝蠻이 化熱되거나 怒氣로 傷肝하여 발생한다. 乳頭는 足厥陰肝經에 속하므로 火熱이 太盛하면 肝의 疏泄機能이 여 流溢하므로 유즙이 자출한다.
임상증후
산후에 유즙이 자출하고 量少하며 質濃调하고 fLM腺痛하며 情志가 抑變하거나 煩躁易怒하 고 便秘尿黃한다. 舌紅하고 笞薄黃하며 脈弦數하다.
변증근거
①	원래 憂蜜하거나 산후에 蜜怒로 傷肝한 병력이 있다.
②	유즙이 자출하고 質濃桐하며 張痛하고 精神抑蜜, 혹은 煩躁易怒, 便秘尿黃을 동반한다.
肝火가 充盛하여 太過하고 迫熱하
444 / 한방여성의학 총론
舌紅하고 笞薄黃하며 脈弦數하다. 淸熱敛乳 丹栃道遙散
生墓, 薄荷를 去하고 生地黃, 夏枯草, 生牡網를 가미하여 사용한다. 心懐不眠하고 舌紅少津하면 麥門冬, 五味子를, ？LM張痛하고 有塊하면 瓜寞仁, 連 鍾를 가미한다.
침구요법
滅灸
氣血虛弱證
①	誠刺
②	主穴
③	配穴
肝經發熱證
①	誠刺
②	主穴
③	配穴
耳誠
內分泌, 胸區, 肝
전귀와 예후
본 병은 변증에 맞게 적절한 치료를 하면 치료효과가 양호하다. 氣血이 허약해서 固攝하지 못하여 유즙이 자출하면 영아의 수유가 부족할 뿐만 아니라 오랫동안 멎지 않아 산모의 氣血 이 耗傷되므로 虚損證이 형성되고, 肝蠻로 火가 織盛하여 유즙이 자출하면 陰血을 消灼하므로 陰虚陽冗證이 형성되며 또한 蠻火가 內織하여 氣血이 蒸腐하면 유방이 紅腫腺痛하며 乳癒이 된다. 즉 유즙자출에 유방창통이 겸한 경우에 치료가 잘못되면 유즙이 阻滞하여 乳癒이 발생 한다.
③
치료원칙 疏肝解蠻,
처방활용
①
補法을 사용하며 灸法을 병용한다.
脾俞, 胃俞, 腫中, 드陰交，足三里(足陽陽經과 背俞穴을 위주로 取穴). 食少便滴하면 中院，天極를, 神疲氣短하면 氣海, 關元을 灸한다.
海法을 사용한다.
肩井, 光明, 足臨泣, 太衝，內關(手足厥陰, 足少陽經을 위주로 取穴). 胸脇昏張하면 期門을, 胃院張滿하면 中院, 足三里를 배합한다.
제 3 장 산후병 / 445
예^4 조리
산후에는 반드시 정신을 유쾌하게 하고 우울 • 분노를 피하여 肝攀ᄈ로 繁火가 되지 않도 록 예방한다. 산후에는 영양이 풍부한 음식물을 많이 섭취해야 하지만 음식에 절도가 있어야 한다. 膏梁厚味를 과다하게 섭취하여 소화시키지 못하면 蕴結되어 열이 생기고 氣血을 蒸腐하 여 乳癒이 될 수 있다. 만약 유방이 膜痛하면 환부에 熱敷하고 유두를 청결하게 하여 乳癒의 발생을 예방한다.
附 ： 회유(回乳)
영아가 사망하였거나 질병을 앓아 수유하지 못하거나 산모의 체질이 허약하거나 다른 질병 때문에 수유가 불가능하거나 영아가 일찍 수유를 중단할 때에는 아래와 같은 방법으로 회유시 킨다.
1.	유즙이 많지 않은 산모는 수유의 횟수를 감소시키는 것만으로도 유즙분비가 감소되고 멈 춘다.
2.	藥物回乳
(1)	麥芽煎 ： 炒麥芽 60〜 120g을 水煎하여 茶로 대용하여 마신다.
(2)	免懷湯 ： 紅花, 赤与藥, 當歸尾, 川牛膝. 活血通經回乳의 작용이 있다. 炒麥芽 30 〜60 g/日을 가미하면 더욱 좋다. 水煎服해서 연속하여 3〜5일간 복용한다.
3.	外敷法 ： 유즙이 많은 산모는 내복약을 복용하면서 동시에 히낸肖를 外敷할 수 있다. 먼저 木W肖 120g을 包에 쌓은 다음 양측 유방에 外敷하며 축축하게 젖으면 교환한다.
4.	誠刺 ： 光明, 足臨泣穴을 取穴한다. 1寸 정도의 깊이로 刺針하고 濱法을 行하며 중등
정도의 자극을 주고 15~20분간 留誠하는데 매일 1회씩 시술한다.
446 / 한방여성의학 총론
유옹(乳癒)
개요
■이 癒腫膜蕩하는 疾患을 乳癒이라 한다. 乳癒은 內癒과 «으로 나뉘어진다. 《外科 正宗 • «原委論》에서 “成癒者, 雍也, 爲陽, 屬六贿毒騰于外, 其發爆而所患浮淺, 因病原棄 于陽分中. 蓋陽氣輕淸浮而高起, 故易腫, 易牆, 易腐, 易赦, 誠爲不傷筋骨易治之症也/’라 하여 «의 개념과 성질, 발병경과, 예후 등을 개괄적으로 해석하고 있다.
유방에 «이 생기는 것은 女性에 흔한 乳病의 하나이다. 産後 1개월 내에 많이 발생하며 初産婦인 위생상태가 열악한 환경의 女性에서 많이 볼 수 있다.
乳癒의 發病時間과 病因은 같지 않으므로 乳癒을 3가지로 분류 파악하고 있다.
外吹乳癒
授fᄂ期에 乳汁蓄積으로 인해 발생하는 것이다.
內吹乳癒
胎氣旺盛으로 上衝하여 발생하는 것이다.
非授乳期 乳癒
남녀노소를 不問하고 發生할 수 있다. 肝氣戀滞와 陰陽之熱이 합하여 乳絡을 阻塞시켜 蜜 積하여 발생히^ 것이다.
이 3가지 중 外吹乳癒이 가장 흔하며 다음은 內吹乳癒인데, 이 두 가지는 妊娠中 임부의 f胃, 看護, 胎兒의 影響, 新産後의 看護 등과 밀접한 관계가 있다. 여기서는 外吹乳癒의 病 因 病機 및 初期證治 豫防 등에 대해 설명하기로 한다.
乳癒은 西洋醫學의 急性 fLM炎과 같은 질환으로 볼 수 있다. 화농성 유선염 (suppurative mastitis)은 분만 후 1주 이전에는 거의 나타나지 않으며 보통 3〜4주까지는 나타나지 않는 다. 현저한 유방울혈은 흔히 염증을 초래하여 오한이 난 후에 체온 및 맥박의 상승을 나타내며 유방은 딱딱해지고 통증을 호소하게 된다. 농양을 형성하게 되면 대부분 증상이 심해진다. 아 급성 혹은 만성으로 될 수도 있으며 이때 유방은 단단해지고 다소 통증을 느낄 수 있으나 증상 이 거의 없을 수도 있다. 이때 진단은 파동성 병변(fluctuation)의 확인에 의한다.
발병기전
주요 원인은 乳汁蓄積으로서, 蓄積된 乳汁이 胃熱이나 外感之邪와 相搏하여 熱盛肉腐하여 漸次 乳癒을 形成한다. 乳汁 蓄積을 일으키는 주요 원인을 槪括하면 肝蟹, 胃熱, 感染邪毒과 수유와 젖 말리는 과정의 이상 등이 있다.
제 3 장 산후병 / 447
화농성 유선염의 주된 원인균은 포도상 구균(Staphylococcus aureus)이며 대부분 유아 의 코나 상기도에 서식하던 Staphylococci가 유두의 열구, 혹은 찰과 부위로 들어가서 발생 한다. 화농성 유선염은 때때로 유행성으로 나타나며 흔히 항생제 내성을 나타내는 포도상구균 속의 새로운 균주의 출현과 일치한다.
진단
外吹乳癒
産後 1개월이 지나지 않은 初産女性에게 많다. 처음에 患乳는 排乳不暢, 혹 乳窮不通, 乳 房張痛, 結塊, 觸痛明顯, 兼見寒熱, 頭痛, 煩躁口渴한다.
消散되지 않고 數日이 경과하면 結腫漸ᄎ, 紅, 腫, 熱, 痛, 疼痛極烈, 腺痛이 搏動性 跳痛으로 轉化하여 高熱不退, 口渴 便秘하면 化膜되는 단계가 된다. 만약 이때 적절한 치료를 시행하면 乳癒이 消散되고 치유되지만 계속 발전하여 10일 전후로 호전이 안 되고 硬塊의 中 ^멂가 점차 軟해지고, 波動感이 있으면 이미 牆이 성숙된 단계이다. 排膜後에는 대부분 점차 치유된다. 다만 膜流不暢, 腫勢不消한 경우를 주의해야 하며, 膜이 囊을 형성하면 囊乳癒으로 전변하고, 혹 瘡口가 수렴되지 않으면 乳漏로 轉化된다.
內吹乳癒
妊娠末期 婦女에게 많다. 처음에 ᄈ結塊腫痛, 皮色不變, 後漸轉紅한다. 만약 消散되지 않으면 化膽하여 清한다. 內吹乳癒은 外吹乳癒에 비해 진행이 느리고 瘡口가 收赦되는 것도 어렵다.
변증론치
이 질환은 肝變胃熱의 實證에 속하는 경우가 많다. 臨床 과정에서는 淸肝變 위주인지 淸胃 熱 위주인지 분별해야 하고 이에 근거한 치료를 시행해야 한다. 여기서는 變癒期 辨證을 위주 로 한다. 早期에 通法을 위주로 치료하여 疏肝淸胃, 通乳散結시켜야 한다.
肝蠻胃熱證
임상증후
産後 수유부가 排乳不暢하거나 乳頭의 破損으로 授乳하기 어렵고, 或乳汁旺盛한데 小兒가 젖을 다 빨지 않은 상태로 갑자기 그만두게 하여 乳汁이 蓄積되어 fUf腫ᄎ, ᄈ疼痛拒按, 皮色不變 或 微紅稍熱하다. 身有寒熱, 口渴煩躁, 尿黃便結하며 舌紅笞黃, 脈弦했하다.
치료원칙
疏肝淸胃, 通乳散結
448 / 한방여성의학 총론
처방활용
瓜寞牛蒂子湯 加 蒲公英 當歸 漏盧 赤与藥 熱毒內盛證(醜膽期)
ᄋ I 사즈 ᄒ
口 o 이r
Wᄂ不散, fUf腫塊逐大 硬쓿明顯, 繼而皮膚掀紅하다. 高熱과 «이 10여일 지속되고 경감되지 않으며 지속적인 搏動I生 «이 있으면 이는 化M되는 것이다. 硬놂의 중앙부가 점차 軟해지고 눌렀을 때 波動感이 있으면 이미 膜이 형성된 것이다. 舌質紅, 笞黃, 脈ᄈ하다.
치료원칙 托裏透膜
처방활용
①
②
外治
① ② ③ ④
手術
농양을 형성한 경우 외과적 절제를 통한 배농이 필요하다.
한편, 內吹乳癒은 妊娠 6〜7개월이나 8〜9개월의 妊婦에 많다. 처음에는 患乳가 塊를 이 투어 腫痛하고 ？LM腫痛，皮色不變하다 하루쯤 지나면 患部의 皮膚가 점차 紅色으로 變하고 形寒發熱, 頭痛한다. 만약 消散되지 않고 약 1개월 정도 지나면 化膜되어 發熱이 더욱 甚해진 다. 舌紅笞黃, 脈弦滑數하다. 疏肝淸胃, 佐而安胎의 치법으로 道遙散 加蘇梗 蒲公英 全瓜寞 를 활용한다.
예방과 간호
乳癒은 豫防이 가능하다. 赃娠中과 新産後 관련된 예방조치를 해야 한다. 신생아실에서의 보균자를 통한 감염에 유의한다. 妊娠中에는 乳頭를 청결히 관리하고 乳頭內陷 시 교정한다. 産後에도 乳頭를 청결하게 하
托裏消毒散 仙方活命飮
기타치료
按摩法
芒稍 적당량을 갈아서 患部에 붙인다. 鮮蒲公英을 찧어 붙인다.
雙柏散(側柜葉 *黃 각 60g, 黃拒 薄荷 澤蘭 각 30g)을 도포한다.
제 3 장 산후병 / 449
며, 授乳前後에 乳頭를 洗淨한다. 정기적으로 授乳하고 授乳 시 胸部를 風에 노출하지 않는 다. 小兒가 젖을 물고 자지 않도록 하며 小兒의 口腔衛生에 주의하고 小兒에 積熱이 있을 때 는 신속히 치료한다. 授乳를 시작한지 1주일 내에 乳頭가 균열한 것은 신속히 치료해야 하며 일반적으로 外治法을 사용한다. 보통 麻油나 蛋黃油를 매일 4〜5회 바른다. 심하면 1〜2일 간 授乳를 중지한다.
乳汁蓄積의 防止와 早期治療를 위해 정서적 안정에 노력하고 휴식과 충분한 수면을 취한다. 충분한 영양을 섭취하되, 肥甘厚味, 燥熱之品의 過食을 피한다. 또 물을 많이 마시도록 한다. 매 수유 후에는 乳汁을 짜내 비운다. 斷乳前이나 점차 수유 횟수를 줄일 때 갑자기 중단하지 않아야 한다. 麥芽, 山査, 橘核, 鶴內金 등의 약물로 차를 만들어 1주일 정도 계속해서 마시 는 것이 좋고, 結塊腹痛이 생기면 乳汁을 짜내지 말고 外治法을 사용하여 消散시킨다.
예후
대체로 양호하다. 약물로 消散시키면 化膜하지 않는다. 만약 化膜하였을 때는 절개하여 排 膜시킨다. 만약 排膜이 완전하지 않아 乳囊에 膜液이 파급되어 囊乳癒을 형성하면 예후가 좋 지 않다. 敗血症을 유발할 수 있으며 드물게 瘡口不敵으로 인해 乳漏가 생성되기도 한다.
450 / 한방여성의학 총론
유방 울혈 (breast engorgement)
유선분비 시작 후 1〜2일 동안 유방은 딱딱해지고 팽창되는데 흔히 동통과 일시적인 체온상 승을 나타낸다. 이는 정상적인 유즙분비의 전조로 정맥과 림프선의 울혈에 의한 것이다. 유방 의 울혈에 기인하는 주산기 열은 흔하고 열병의 기간은 4〜16시간이며 체온은 37.8〜39°C 정도로 상승한다. 이때 반드시 동반된 감염이 있는지 유무를 관찰하여야 한다. 치료는 유방대 혹은 브래지어로 유방을 지지해주고 얼음낌질 및 진통제를 사용하기도 한다. 처음에는 유즙을 짜내주어야 한다.
유즙분비 억제(suppression of lactation)
잘 맞는 유방대, 냉찜질 및 진통제를 이용하는 것이 가장 간단한 방법이다. 보통 증상이나 징후는 유즙을 짜는 자극을 하지 않으면 수 일 내에 소실된다. 호르몬 요법으로는 에스트로겐 단독 혹은 테스토스테론과의 혼합요법을 사용한다. 브로모크립틴(bromocriptine)은 프로락틴 억제인자를 자극하여 혈장 내 프로락틴 농도를 떨어뜨려서 유즙분비를 억제하나 최근에는 산후 의 유즙분비 억제를 위해서는 활용하지 않는 경향이다.
유방염 (mastitis)
화농성 유선염은 분만 후 1주 이전에는 거의 오지 않으며 보통 3〜4주까지는 나타나지 않 는다. 감염은 주로 편측에 오고 염증에 선행하여 현저한 유방 울혈이 있으며 오한이 난 후 체 온 및 맥박의 상승을 나타내고 유방은 딱딱해지며 통증을 호소하게 된다. 원인균은 황색포도상 구균이다. 대개 화농이 형성되기 전에 적절한 항생제 치료를 하면 감염은 48시간 이내에 소멸 된다.
-r-t' 이상(abnomalities of the nipples)
함몰 유두(depressed nipple)가 심하지 않은 경우에는 대부분 짜내는 방법으로 수유할 수 있게 된다. 함몰 유두보다 더 흔한 것은 역유두(inverted nipple)로서 이 경우 임신 말기에 유두가 밖으로 나오게 매일 손으로 유두를 견인(traction)해야 하나 대개는 실패하므로 유두 가 전동식 펌프의 이용에 적합하지 못하면 수유를 중단해야 한다. 유두에 열구(fissure)가 생 기면 수유 시 손상을 받기 쉬우며 통증을 느끼게 되고 분비작용에도 지장을 줄 수 있다. 더욱 이 화농균의 침입로가 되므로 유두 보호물(nipple shield) 사용과 국소적 투약으로 상처가 빨리 치유되도록 해야 한다. 이런 처치가 소용이 없으면 병변이 있는 쪽은 수유를 금해야 하며 병변이 완전히 치유될 때까지 유즙을 규칙적으로 짜내야 한다.
제 3 장 산후병 / 451
분비 이상(abnomalities of secretion)
대개 분만 3〜4일 후면 소량의 유즙이 분비되기 시작한다. 유즙 분비량은 개인에 따라 매우 다양한데 드물게 유즙 분비가 전혀 없는 경우(agalactia; 무유증)도 있고 유즙분비가 왕성한 경우(polygalactia; 다유증)도 있다.
452 / 處方索引
加減ᅳ陰煎《景^:書》
生地黃, 熟地黃, 白与藥, 知母，麥門冬, 地骨皮, 甘草 加減藻蓉표絲子丸《中醫婦科臨床手冊》
肉藻蓉, €絲子, 覆盆子, 淫羊霍, 桑寄生, 拘祀子, 當歸, 熟地黃, 焦艾葉, 紫河車 加味五淋散《醫宗金鑑》
黑糖子, 赤获휴, 當歸, 白확藥，甘草棺, 車前子, 黃측, 生地黃, 澤漠, 滑石, 木通 加夢生化湯《傅靑主icf斗》
織 當歸, m, 桃仁, 炮墓, 炎甘草 加參生化湯《傅靑主icf斗》
人夢, 當歸, 川혹, 炎甘草, 桃仁, 炮墓, ：大棄 葛根폭連湯《傷寒論》
葛根, 甘草, 黃夸, 黃連 擧元煎《景움숲書》
A夢, 黃民, 升麻, 白水. 炎甘草 桂枝茨홉丸《金置要略》
桂枝, 获흑, 赤与藥, 牧丹皮, 桃仁 過期飮《醫略六書》
熟地黃, 當歸, 白与藥, 川휴, 肉桂, 炮置, 附子, 香附子, 艾葉 過期飮《證治準繩》
當歸, 白与藥, 熟地黃, 香附子, 川평, 紅花, 桃仁, 荡氣 木通, 甘草, 肉桂, 木香 瓜寞牛勞子湯《醫宗金鑑•外科心法》 瓜寞根 牛旁子 天花粉 黃측 栃子 連戴 宦角刺 金銀花 甘草 陳皮 靑皮 柴胡
處方索引 / 453
奮香正氣散《和劑局方》
ᄎ腹皮, 白:E, 紫蘇, 获茶, 半夏麵, 白7ft, 陳皮, 厚朴, 樹更, 霍香, 生置, ᄎ裏, 炎甘草 膠艾湯《金置要略》
當歸, 川考, 乾地黃，白与藥，艾葉，阿膠, 甘草 救母丹《傅靑主女科》
A參，當歸, 川후, 益母草, 赤石脂, 炒芥稳 宮外孕 II号方《山西醫學院附屬第ᅳ醫院》
赤与藥, 丹夢, 桃仁, 三稷, 藉Tit 宮外孕 I号方《山西醫學院附屬第一醫院》
赤확藥, 丹夢, 桃仁 歸賢丸《景^:書》
熟地黃, 山藥, 山菜英, 获퓨, 當歸, 构祀子，杜冲, 표絲子 橘皮竹药湯《濟生方》
赤获茶, 橘皮, 竹苑, 半夏, 麥門冬, 批把葉, A夢, 甘草, 生置 측香湯《經驗方》
黃축，香附子 加 蘇梗, 竹苑, 桑白皮, 寧歷子 祀菊地黃丸《醫級》 熟地黃, 山藥, 山菜英, 获휴, 澤漠, 丹皮, 拘祀子, 菊花
「다」
丹枢道遙散《內禾«要》
丹皮, 極子, 當歸, 与藥，柴胡, 白Ttt, 僻’ 实甘草, 惯墓, 薄荷 當歸建中湯《千金翼方》
當歸, 桂枝, 与藥, 甘草, 生墓, 大裏, 鈴糖 當歸補血湯《蘭室秘끓》
黃民, 當歸 當歸生墓羊肉湯《金圓要略》
當歸, 生墓, 羊肉 當歸飮子《證治準繩》
當歸, 川휴, 白与藥, 生地黃, 防風, 莉芥, 黃民‘, 甘草, 白疾黎, 何首烏 當歸확藥散《金置要略》 當歸, 川휴, 白与藥, 获휴, 白Tit 澤慎
454 / 處方索引
桃仁湯《中西合纂婦科ᄎ全》
桃仁, 當歸, 牛膝, 澤蘭, 蘇木 導赤散《小兒藥證直訣》
生地黃, 木通, 淡ᄈ. 甘草棺 導赤淸心湯《通짧f寡寒論》
生地黃, 获神, 木通, 麥門冬, 丹皮, 益元散, 淡竹葉, 蓮子心，灯心童便 桃紅消癒湯《中醫婦科治療學》
丹參, 土牛膝, 當歸尾, 桃仁, 紅花, 乳香, 蔽荣 獨황湯《十藥神書》 A 夢
獨活寄生湯《千金要方》 獨活, 桑寄生, 秦표, 防風, 細辛, 當歸, m, 白형藥, 乾地黃, 肉桂, 获茶, 杜冲, ᄉ夢, 牛膝, 甘草
「口r」
麻子仁丸《金圓要略》
麻子仁, 与藥, 积實, ：大黃, 厚朴, 杏仁 麻黃根湯《傅靑主女科》
ᄉ當歸，黃民, 白7ft, 桂枝, 甘草, 麻黃根, 牡蝶, 浮小麥 免懷湯《濟陰綱目》
當歸尾, 赤与藥, 紅花, 牛膝 牧丹皮湯《羅元惜論醫集》
丹皮, 冬瓜仁, 敗醫草, 瓜寞仁, 蒲公英, 太子參, 积實, 車前草 木通散《婦科玉尺》 积穀, 棺挪, 木通, 滑石, 冬藥子, 甘草
「ur」
半夏白7ft天ft湯《醫學心悟》
半夏, 白Tffc, ᄌ*, 陳皮，获茶, 炎甘草, 蔓莉子, 生置, ᄎ裏 排膽散《外科正宗》
黃民，當歸, 金銀花, 白:防風, 穿山甲, 川斷, 瓜寞仁
處方索引 / 455
白頭翁湯《傷寒論》
白頭翁, 黃連, 黃柏, 秦皮 白合固金湯《醫方集解》
生地黃, 熟地黃, 麥門冬, 白合, 玄夢, ᄈ, 貝母, 當歸, 白与藥, 甘草 補氣解章湯《傅靑主女科》
ᄉ夢, 黃民, 當歸, 莉芥稳, 置炭 保産無憂散《傅靑主女科》 當歸, 川휴, 莉芥稳, 炎黃萬, 艾葉, 厚朴, 积穀, 표絲子, 川貝母, 白与藥, 充活, 甘草, 生置
補肾固冲丸《中훌뽑新編》 墓絲子, 續斷, 阿膠，鹿角霜, 巴戟天, 杜冲, 當歸, 拘祀子, 黨參, 白7tt, 砂仁, 熟地黃, ᄎ裏
補賢安胎飮《中醫婦科治療學》
표絲子, 續斷, 杜冲, 狗脊, 益智仁, 補骨脂, MM, 白氣 阿膠. 艾葉 保陰煎《景운숲書》
生地黃, 熟地黃, 白与藥, 山藥, 續斷, 黃측，黃柏, 甘草 補中益氣湯《脾胃論》
A藝, 黃民, 甘草, 當歸, 陳皮, 升麻, 柴胡, 白7ft 保和丸《丹溪心法》
連戴，山査, 神麵, 藉蓄子, 制半夏, 陳皮, 获홉, 麥芽 復元通氣散《醫宗金鑑》
靑皮, 陳皮, 瓜寞仁, 穿山甲, 連翅, 甘草, 金銀花 佛手散《普濟本事方》 當歸, 川휴
「八r」
四君子湯《和劑局方》
人參, 白Ttt, 获휴, 甘草 四物湯《和劑局方》
熟地黃, 當歸, 川휴, 白확藥 四神丸《校注婦A良方》 補骨脂, 吳菜英, 肉竞蔬, 五味子
456 / 處方索引
散結定痛湯《傅靑主女科》
當歸, m, 丹皮, 益母草, 黑莉芥, 乳香, 山植, 桃仁 三甲復脈湯《溫病條辨》
白확藥, 阿膠, 龜板, 繁甲，牡蝶, 麥門冬, 乾地黃, 麻仁, 炎甘草 夢퓨白水散《和劑局方》
A#, 白7tt, 扁豆, 获¥，甘草, 山藥, 蓮子肉, 枯梗，意®仁, 砂仁 夢附湯《校注婦ᄉ良方》
A#, 附子 桑寄生散《太平聖惠方》
桑寄生, 當歸, m, 阿膠, 續斷, 艾葉 生脈散《內外傷辨惑論》 a參, 麥門冬, 五味子 生鐵落飮《醫學心悟》
天門冬, 麥門冬, 貝母, 膽星, 橘紅, 遠志, 連戴, 获폼, 夜神, 玄參，钩藤, 丹參, 朱砂, 石富蒲, 生鐵落 生化湯《傅靑主女科》
當歸, 川혹, 桃仁, 炮置, 炎甘草 舒氣散《傅靑主女科》
當歸，川현, 黨藥, 白与藥, 蘇梗, 牛膝, 柴胡, 葱白 仙方活命飮《校注婦A良方》
白효 貝母 防風 赤확 當歸尾 甘草 宦角刺 穿山甲 天花粉 乳香 沒藥 金銀花 陳皮 聖愈湯《蘭室M》
A參, 黃萬, 當歸, 川혹, 熟地黃, 白与藥 小半夏加获ᅱ4湯《金置要略》
半夏, 生置, 获茶 少腹逐癒湯《醫林改錯》
小茵香, 乾墓, 延胡索, 沒藥, 當歸，川흔, 肉桂, 赤확藥, 蒲黃, 五靈脂 蘇葉黃連湯《溫熱經緯》
黃連, 蘇葉 道遙散《和劑局方》
柴胡, 當歸, 白与藥, 白Ttt, 获휴, 燥置, 薄荷, 甘草 小調經散《和劑局方》
沒藥, 號柏末, 桂心, 확藥, 當歸, 細辛, 生置, 籍香 小調中湯《醫宗金鑑》
處方索引 / 457
當歸, 白与藥, 白Ttt, 白获흡，陳皮 消風散《醫宗金鑑》
莉芥, 防風, 當歸, 生地黃, 苦華, 蒼氣 禪悅, 胡麻仁, 牛秦子, 知母，石膏, 甘草, 木通 壽胎丸《醫學衷中參西綠》
墓絲子, 續斷, 桑寄生, 阿膠 升陽調元湯《萬氏女科》
A參, 黃萬, 升麻, 炎甘草, 益智仁 加 桑螺悄 肾氣丸《金置要略》
乾地黃，山藥, 山菜英, 获홉, 牧丹皮, 桂枝, 澤湯, 附子 臂着湯《陳素庵婦科補解》 香附子，陳皮, 甘草，川흔，木香, 获홉, 白Ttt, 黃측, 蘇葉, 當歸, 白확藥, ᄎ腹皮, 充活, 蒼 7fc
身痛逐癒湯《醫林改錯》
秦究, m, 桃仁, 紅花, 甘草，充活, 沒藥, 當歸, 五靈脂，地龍, 香附子, 牛膝 失笑散《和劑局方》
蒲黃, 五靈脂 十全ᄎ補湯《和劑局方》
人參, 白7ft, 获품, 炎甘草, 當歸, 川현, 与藥, 熟地黃, 黃民, 肉桂 雙柏散《經驗方》 側柏葉，ᄎ黃, 薄荷, 澤蘭, 黃柏
r°fj
阿膠散《證治準繩》
阿膠, 艾葉，當歸, 川휴, 白与藥, 熟地黃，黃民, 甘草 阿膠散《陳素庵婦科補解》 白扁豆, 甘草, 黃民, 艾葉, 获흡，m, 當歸, 熟地黃, 白版 阿膠, 香附子, 陳皮, 葛根, 牡螺, 黑豆, 黃夸 安宮牛黃丸《溫病條辨》
牛黃, 變金, 水牛角, 黃측, 黃連, 雄黃, 糖子, 朱砂, 水片, 藉香，珍珠 安神生化湯《傅靑主女科》
當歸，川휴, 炮置, 桃仁, 甘草，陳皮, 柏子仁, a參, 益智仁 安神丸《蘭室秘藏》
458 / 鹿■方索弓\
黃連, 朱砂, 生地黃, 當歸, 炎甘草 養金湯《沈氏尊生書》
生地黃, 阿膠, ^iZ, 知母, 沙藝，麥門冬, 桑白皮, 白蜜 養心湯《傅靑主女科》
炎黃民, 获神, 川휴, 當歸, 麥門冬, 遠志, 柏子仁, A夢, 炎甘草, 五味子 養榮壯賢湯《葉氏女科證治》
當歸，川혹, 獨活, 肉桂, 防風, 杜冲，川斷, 桑寄生, 生墓 養陰淸肺湯《重樓玉鏡》
生地黃, 麥門冬, 甘草, 薄荷, 玄參, 貝母, 牧丹皮, 白与藥 養正通幽湯《胎産心法》
川평, 當歸, 桃仁, 炎甘草, 陳皮, 桃仁, 肉落蓉 兩地湯《傅靑主女科》
生地黃, 玄藝, 白与藥, 麥門冬, 阿膠, 地骨皮 凉胎飮《景^:書》
生地黃, 黃축, 与藥, 甘草, 获휴, 當歸, 积穀 玲角钩藤飮《重訂通{射基寒論》
钩藤，玲羊角, 桑葉, 川貝母, 生地黃, 菊花, 白与藥, 获神, 竹苑, 甘草 五味消毒飮《醫宗쑈틃》
金銀花, 野菊花, 蒲公英, 紫花地丁, 紫背天癸子 烏藥順氣散《和劑局方》
烏藥, 陳皮, 麻黃，白疆霞, 川평, 积穀, 甘草，白！樹更, 乾墓 玉眞散《外科正宗》
白!南星, 天麻, 充活, 防風, 白附子, 熱童便調服 玉燭散《醫宗金鑑》
熟地黃, 當歸, 白한藥, 川흔, ᄎ黃, 芒稍, 甘草 鍵湯《三因方》 半夏, 竹药, 积實, 陳皮, 炎甘草, 获휴, 生置, ᄎ裏 詹湯《千金方》
半夏, 竹苑, 积實, 橘皮, 生墓，甘草 溫土硫麟湯《傅靑主女科》
巴戟, 覆盆子, 白氣 人藝, 山藥, 神麵 fli詹清肝湯《醫宗金鑑》
HI詹草, 山極子, 黃측, 車前子, 木通, 澤湯, 生地黃, 當歸, 甘草, 柴胡 牛黃淸心丸《痕疼世醫心法》
處方索引 / 459
牛黃, 朱砂, 黃連, 黃폭, 糖子, 蠻金 六君子湯《校注婦ᄉ良方》
A參, 白Ttt, 茨휴, 甘草, 半夏, 陳皮 六味地黃丸《小兒藥證直訣》
熟地黃, 山藥, 山菜英，获품，澤湯, 丹皮 銀戴散《溫病條辨》
金銀花, 連戴, 竹葉, 莉芥穩, 牛旁子, 薄荷, 豆鼓, 甘草, 樹更, 盧根 銀花解毒湯《蕩科心得集》
金銀花, 連戴, 地丁, 川黃連, 夏枯草, 丹皮, 赤获폼, 庫角 慧®仁湯《外科正宗》
意该仁, 桃仁, 瓜寞仁，白与藥, 牧丹皮 加 蒲公英, 白:敗醫草, 获퓨, 甘草 利水益氣湯《傅靑主女科》
入參’ 白飛, m, 白与藥, 陳皮, 木瓜, 蒼7tt, 厚朴, 蘇葉, 木通, ᄎ腹皮 跑魚湯《千金要方》
鍵魚, 白7fc, 生墓, 白与藥, 當歸, 获茶 二陰煎《景^:書》
生地黃, 麥門冬, 酸裏仁, 甘草, 玄參, 白获神, 黃連, 木通, 灯草, 竹药 理中丸《傷寒論》
A參, 白Ttt, 乾墓, 炎甘草 益氣導尿湯《中醫婦科治療學》
黨參, 白7ft, 扁豆, 获휴, 桂枝, 炎升麻, 편M, 通草, 烏藥 A夢麥冬散《婦ᄉ秘科》
A夢, 麥門冬, 获茶, 黃측, 知母, 生地黃，炎甘草，竹苑 A参養營湯《和劑局方》 白与藥, 當歸, 陳皮，黃民, 肉桂, A夢, 白Ttt, 甘草, 熟地黃, 五味子, 获품, 遠志
子淋湯《沈氏女科輯要塞正》
生地黃, 阿膠, 黃측, 栃子, 木通, 甘草稍 紫蘇飮《普濟本事方》
紫蘇, 陳皮, ᄎ腹皮, 當歸, 白확藥, m, A參, 甘草 滋榮益氣获神湯《傅靑主女科》
460 / 處方索引
人夢, 黃民, 白敢 熟地黃, 龍眼肉, ᄎ裏, 川휴, 麥門冬, 获神, 柏子仁, 益智仁, 酸棄仁, 蓮子, 陳皮, 炎甘草 滋榮活絡湯《傅靑主女科》
當歸, 熟地黃, m, 人黃萬, 获神, 天麻, 炎甘草, 陳皮, 莉芥穩, 防風, 充活, 黃連 滋潤湯《胎産心法》
阿膠, 黃측, 桃仁, 芝麻, 當歸, 蘇梗, 防風 滋腸五仁丸《女科百問》
桃仁, 杏仁, 柏子仁, 松子仁, 郁李仁, 陳皮 腸寧湯《傅靑主女科》
當歸, 熟地黃, 麥門冬, m’ 阿膠, 山藥, 甘草, 續斷, 肉桂 長胎白 7ft 散《攝氏女科證治》
白7ft, 川휴, 川椒, 乾地黃, 炒阿膠, 黃民, 當歸, 牡蝶, 获퓨 猪蹄湯《胎産心法》
當歸, 川혹, 熟地黃, 黨황, 白水, 获품, 甘草, 炎黃民, 漏慶, 陳皮, 木通(或天花粉) 濟生肾氣丸《濟生方》
熟地黃, 山藥，山菜肉，获퓨, 牧丹皮, 桂枝, 澤濱, 附子, 牛膝, 車前子 左歸丸《景운숲書》
熟地黃, 山藥, 山菜英, 拘祀子, 川牛膝, 표絲子, 鹿角膠, 龜w 竹歷湯《千金要方》
竹歷, 黃측, 麥門冬, 获홉, 防風 함液湯《溫病條辨》
玄華, 麥門冬, 生地黃 地骨皮飮《醫宗金鑑》
當歸, 生地黃, 白与藥, 川휴, 牧丹皮, 地骨皮 知柏地黃丸《症因脈治》
熟地黃, 山藥, 山菜英, 获폼, 澤清, 牧丹皮, 黃柏, 知母 秦표寄生湯《陳素庵婦科補解》
秦;t, 桑寄生, 白측a 當歸, 熟地黃, 蒲黃, 川斷，充活, m. 紅花, 山査, 香附子, 烏藥 眞武湯《傷寒論》
获휴，白7ft，白与藥, 生墓, 附子 趁痛散《校注婦ᄉ良方》 當歸，黃萬, 白7ft, 炎甘草, 肉桂, 獨活, 牛膝, 生置, 蓮白
處方索引 / 461
蔡松汀難産方《經驗方》
黃民, 當歸，获神, 黨龜板, 白与藥, 拘祀子, 川휴 天麻夠藤飮《雜病證治■》
天麻, 钩藤，糖子, 黃축, 杜冲, 生石決, 川牛膝, 益母草, 桑寄生, 夜交藤, 朱获神 天仙藤散《校注婦人良方》
天仙藤, 香附子, 陳皮, 甘草，烏藥, 生墓, 木瓜, 蘇葉 淸營湯《溫病條辨》
水牛角, 生地黃, 玄參, 麥門冬, 金銀花, 丹夢, 連戴, 黃連, 竹葉心 淸燥救肺湯《醫門法律》
桑葉, 假石膏, 炒杏仁, A參, 甘草, 胡麻仁, 阿膠. 麥門冬, 批把葉 撮風散《證治準繩》
虫吳蛇, 夠藤, 朱砂, 踢尾, 藉香, 僵置, 竹涯 催生順氣飮《陳素庵婦科補解》
當歸，川휴, 肉桂, 木香, 烏藥, 陳皮, 积穀, 冬癸子, 紅花, 車前子, 生芝麻 催生如意散《婦Aᄎ全良方》 A夢, 乳香, 辰砂, 鶴子淸 沈香散《金K翼》
沈香, 陳皮, 또不留行, 當歸, 白与藥, 石章, 滑石, 冬藥子, 甘草 沈香散《醫宗必讀》 沈香, 石章, 滑石, 當歸，王不留行，醫麥, 冬癸子, 赤与藥, 白7ft, 炎甘草
「탁」
奪命散《證治準繩》
沒藥, 血竭 托裏消毒散《外科正宗》
A夢 川휴 白与 黃民 當歸 白Ttt 获흡 金銀花 白:E 甘草 립角刺 枯梗 脫花煎《景^:書》
當歸, 肉桂, 川혹, 牛膝, 紅花, 車前子 泰山盤石丸《景 M 書》
A夢，黃民, 當歸, 續斷, 黃측, 川휴, 白확藥, 熟地黃, 白7ft, 砂仁, 孺米, 甘草 胎元飮《景^:書》
462 / 處方索引
A藝, 當歸, 杜冲, 白与藥, 熟地黃，白7ft, 陳皮, 炎甘草 通肝生乳湯《傅靑主女科》
白与藥, 柴胡, 當歸, 白Ttt, 熟地黃, 麥門冬, 通草, 遠志, 奮香 痛清要方《丹溪心法》
白7ft, 白与藥, 防風, 陳皮 通乳丹《傅靑主女科》 A夢, 黃度, 當歸, 麥門冬, 木通，桂梗, 猪蹄
八珍湯《正®頁要》
熟地黃, 白与藥, 當歸, 川획, 黨夢, 白Ttt, 获휴, 甘草 貝母粘寞散《醫學心悟》
貝母, 枯寞, 天花粉, 获홉, 橘紅, 桂梗 平胃散《和劑局方》 蒼Ttt, 厚朴, 陳皮, 甘草
「or」
下乳涌泉散《淸太醫院配方》 當歸, 川휴, 天花粉, 白확藥, 生地黃, 柴胡, 靑皮, 漏盧, 樹更, 通草(或木通), 白포, 穿山甲, 甘草，또不留行 解毒活血湯《휼林改錯》
連戴, 葛根, 柴胡, 积穀, 當歸, 赤与藥, 生地黃, 紅花, 桃仁, 甘草 解蠻湯《傅靑主女科》
A參, 白7ft, 當歸, 白与藥, 炒积穀, 炒砂仁, 获품, 栃子, 薄荷 杏蘇散《溫病條辨》
杏仁, 蘇葉, 前胡, 甘草, 桂梗, 半夏, 橘皮, 茨환, 积穀, 生墓, ᄎ裏 香桂散《證治準繩》 川혹, 當歸, 桂心 香砂六君子湯《名醫方論》
A夢, 白获홉, 甘草, 木香, 砂仁, 陳皮, 半夏, 生墓, ᄎ裏 香艾考歸飮《中훌婦科治療學》
香附子, 艾葉, m, 當歸, 元胡 莉防四物湯《醫宗金鑑》
莉芥, 防風，當歸，白与藥, 川혹, 熟地黃 化肝煎《景^:書》
靑皮, 陳皮, 赤확藥, 牧丹皮, 糖子, 澤清, 土貝母 化陰煎《景^:書》
生地黃, 熟地黃, 牛膝, 猪等, 澤湯, 黃柏, 知母, 綠豆, m草, 車前子 黃民桂枝五物湯《金匿要略》
黃民, 桂枝, 白与藥, 生置, ᄎ裏 黃民當歸散《醫宗金鑑》
黃民, 當歸, ᄉ參, 白水, 白与藥, 甘草，生墓, ᄎ裏, 猪尿腺 黃民散《葉氏經驗方》
黃民, 获휴, 熟地黃, 天門冬, 白飛, 牡蝶, 五味子, 甘草 黃民湯《金置翼》
黃民, 陳皮, 火麻仁, 白蜜 黃民湯《濟陰綱目》
黃民, 白氣 防風，熟地黃, 锻牡！嘱, 获흡, 麥門冬, 甘草, ᄎ裏 黃連阿膠湯《傷寒論》
黃連, 黃폭, 与藥, 鶴子黃, 阿膠 黃連sa湯《溫熱經緯》
半夏, 陳皮, 获흡, 积穀, 南星, 川黃連 黑神散《和劑局方》 黑ᄎ豆, 熟地黃, 當歸, 肉桂, 乾墓，甘草, 확藥, 蒲黃
464 / 參考艾傲
邪戰遣稿	脾胃論
格致餘論	産科百問
景岳全書	産稱
經效産寶	産寶
古今婦科誠灸妙法ᄎ成	産育寶慶集
坤元是保	三因極一病方論
廣嗣紀要	傷寒論
校注婦A良方	生生要旨
金置心典	石室秘錄
金圓要略	葉氏經驗方
金置翼	葉氏女科證治
羅元惜論醫集	聖濟總錄
蘭室 M	素問病機氣宜保命集
內禾糊要	小兒藥證直訣
內外傷辨惑論	實用婦産하두冊
丹溪心法	實用中西醫結合診斷治療學
達生篇	實用中醫婦科學
痕疫世醫心法	沈氏女科輯要養正
萬氏女科	沈氏尊生書
名醫方論	十藥神書
保産要旨	蕩科心得集
普濟方	女禾«输
普濟本事方	女科百問
婦科玉尺	女科要旨
婦人秘科	女科正宗
婦人ᄎ全良方	女科精華
傅靑主女科	女科證治約旨
女科撮要	中國中西醫結合臨床全書
列女傳	重樓玉鏡
^^病條辨	中西훌婦科臨證指南
溫熱經緯	中西醫臨床婦科學
外科正宗	中西合纂婦科：大全
外臺秘要	中醫綱目
儒門事親	中醫婦科臨床手冊
醫級	中醫婦科臨證手冊
醫略六書	中醫婦科治療學
醫林改錯	中醫婦科學
醫門法律	中醫婦科學表解
醫方集解	中醫臨床ᄎ全
S 小金출합	中쁠學新編
醫宗必讀	重訂通현f寡寒論
醫學綱目	症因脈治
醫學心悟	證治要訣
難入門	證治準繩
훌를衷中參西綠	陳素庵婦科補解
臨床婦科手冊	千金要方
雜病證治»	千金翼方
張氏醫通	淸太醫院配方
正體類要	胎産秘書
諸病源候論	胎産須知
濟生方	胎産心法
濟陰綱目	太平聖惠方
濟陰要略	通寡寒論
时後備急方	杏軒醫案•續錄
竹林寺女科	和劑局方
中國 W뽈百해곧:書	黃帝內經
466 / 찾아보기
찾아보기
(ᄀ)
간경변 181 간질 266 감수분열 4 감염 유산 125 감염성 심내막염 226 갑상선 288 갑상선 기능저하증 289 갑상선기능항진 증 155, 289 거대세포 바이러스 297 거대적아구성 빈혈 282 견갑 난산 334 결유(缺乳) 436 결핵 239
경관 숙화(cervica ripening) 82 경관개대 82
계류 유산(胚死不下, 胎死不下)
124, 142 고프로락틴혈증 442 골반 48
골반 봉와직염 361 골반 혈전성 정맥염 360, 362 골반결합직염 362 골반저 84 골반협착 335
과색소 침착(hyperpigmentation) 258
과혈 링^(hypervolemia) 37 궤양성 대장염 179 근종 338
급성 사구체 신염 251 급성 신우신염 250 급성 진행성 사구체신염 251 급성 충수염 179 급속분만 330 激經 110 氣分 432 過期流産 130 鬼胎 153
난관임신 146, 150, 152 난관폐쇄 146 난산 319 난소 3 난소종양 339 난자의 발달과정 5 뇌동맥 혈전증 266 뇌색전증 266 뇌정맥 혈전증 266 뇌혈관 질환 266 눈보라 현상(snowstorm pattern) 155
內吹乳癒 447
다운 증후군 66
단백뇨 210, 249
단순포진 바이러스 감염 301
담배 79
당뇨병 285
대동맥 역류 225
대동맥 질환 227
대^증 64
더글라스와 천자술(culdocentesis) 148
도플러 초음파 검사(doppler
ultrasonography) 148 두개강내 출혈 267 두위 52 둔위 331, 52 Duncan 방법 85 尊麻疼 254 臂位 306
(리
류마티스양 관절염 292 리스테리아증 298 laceration 273
Leopold식 복부촉진 방법 53 relaxin 34
(미
만성 사구체신염 252
만성 승모판 역류 225
만성 신우신염 251
만성 활동성 간염 181
만출력 329
말라리아 299
매독 300
모체의 혈액량 37
모혈(maternal blood) 25
무뇨 (anuria) 213
미만성(disseminated) 혈관내
혈액응고 275 Marfan 증후군 293
(비
바이러스성 간염 180 바이러스성 폐렴(viral pneumonia)
237 반점 259 방광염 250 배아 22, 7
배아기(embryo period) 22 변비 179 병적 수축륜 329 복압 82 복합위 333 볼거리 296 부갑상선 288 부분 포상기태 154 부정맥 (arrythmia) 226 분만 예정일 55 분만 제1기 88 분만 제2기 88 분만 제3기 89 분만 제4기 89 분만 진통 86
찾아보기
분만기 주위 심근증 226	산후 출혈 343
분만의 3기 80	산후 파상풍 368
분만진통 81	산후혈훈(産後血晕) 343
불가피 유산 142	산후경증(産後瘦證) 363
불완전 유산(墮胎, 小産) 124,	산후대변난(産後ᄎ便難) 386
142	산후병 340
비수축 검사 73	산후오로부절(産後惡露不絶)
비 포합에 스트리 올 70	370
비후성 심근병증(hypertrophic	산후오로불하(産後惡露不下)
cardiomyopathy) 227	377
빈혈 281	산후우울감 98
blighted ovum 47	산후탄탄(産後擁瘦) 369
Braxton Hicks 수축 33, 44, 316	산후통 (after pains) 96
B군 연쇄구균 298	산후혈붕(産後血崩) 371
不完全須胎證 126	살모넬라증 299
百合病 426	선진부 52
腹中胎死 129	선천성 심장질환 225
	세균뇨 249, 252
(ᄉ)	세균성 폐렴(bacterial pneumonia)
	236
사구체 신염 251	소모성 혈액응고 장애 275, 277
산과적 출혈 272	소형 86
산도의 열상 89	수두 대상포진 바이러스 237
산류 86	수두대상포진 295
산욕 99	수유 (lactation) 94, 101
산욕기 93	수정 6
산욕기 감염 350, 360	수죽륜 81
산욕열 360	습관성 유산 134, 143
산후 발열 350	습관성 유산(滑胎) 125
산후 복통 381	승모판 탈출증 226
산후 부종 432	승모판 협착증(mitral stenosis)
산후 설사 391	225
산후 소변불통 397, 401	시겔라 감염증 299
산후 소변임통 396	시한 증후군 290
산후 신통(産後身痛) 416	신부전증 277
산후 실면 429	신장 결핵 251
산후 오적(五賊) 102	신증후군 252
산후 요통 422	심방중격 결손 225
산후 우울증 268	심부전 224
산후 유즙자출(産後乳汁自出)	Chad wick 징후 35, 43
441	Schultze 방법 85
산후 이질 392	Sheehan 증후군 348
산후 자궁감염 (postpartum uterine	水分 432
infection) 351	産後 小便頻數 407
산후 정신병 268	産後三審 341
산후 정신이상 425	産後三急 340
산후 조리 99	産後三病 340
産後三禁 341 産後三衝 340 産後不寐 429 産後中暑 345, 412 産後中暑發熱 352 産後乳汁不足 436 産後淋 396 産後瘦證 345 産後库症 416 産後癌疾發熱 352 産後條閉 401 産後癒狂 425 産後盜汗 411 産後破傷風 363 産後腸癒發熱 352 産後自汗 411 産後虚赢 412 産後遺尿 407 産後關節痛 416 産後驚風 363 産後蜜冒 345, 412 産後铜疾發熱 352 産後淋證發熱 352 産時病 305 産得期 340
(이
21번 삼배성 염색체 66 A군 연쇄구균 298 아메바증 300 兒枕痛 381 안면위 332 安胎法 107 알콜 79
알파 태 아단백 (a-frtoprotein) 暗産 124
앙와위 저혈압 증후군(supine hypotensive syndrome) 2 에디슨악성 빈혈 283 양막 13 양막 파열 83 양수 29
양수과다 ((hydramnios) 211
양수과소증 212 양수전색증 279 양수천자 70
468 / 찾아보기
에디슨 병 290 에스트로겐 19 엘러스-단로스 증후군 293 여드름 (acne) 260 역류 식도염 178 연성하감 304 열상 273 염색체 이상 65 엽산 282
영양배엽 세포의 색전증
(trophoblastic embolism) 155 오로(lochia) 96, 370 惡露不止 370 惡阻 159
완전 유산(墮胎, 小産, 暗産) 124
완전 포상기태 154 完全須胎證 126 外吹乳癒 447 요로 감염 249, 250 요로 결석(Nephrolithiasis) 251 요붕증 290 요탁(尿獨) 398 요혈(尿血) 397 腰瘦腹痛 108 瘦證 417 유방 울혈 450 유산 122, 141 유열(milk fever) 96 乳癒 437, 446 乳擁發熱 352 乳泣 442 유인성 골반 51 유전성 혈액응고장애 284 유즙 (milk) 94, 101 융모간강(the intervillous space) 25
융모막 융모 25
융모막 융모생검 71
융모성 성선자극호르몬 17, 45,
70, 147, 155 융모성 성장호르몬 18 陰陽離決 126, 128 이슬(show, bloody show) 81 인공 유산 143 인면역결핍 바이러스 302 인유두종 바이러스 304
인플루엔자 295
임신 구진성 발진 259
임신 금기약 107
임신 기간 22
임신 실음(赃娠失昔) 263
임신 오조 155, 160
임신 요통 269
임신 이질 169
임신 중 당뇨(glucosuria) 40
임신 중 심장 질환 223
임신 중 자궁경부 34
임신 중 폐기능의 변화 236
임신 탄탄(妊娠擁換) 261
임신 합병 만성신염 189
임신 헤르페스 259
赃娠摘證 199
임신낭(gestational sac) 148
姬娠ᄎ便難 165
妊娠病 105
妊娠腹痛 117
妊娠浮腫 188
妊娠泄湯 169
임신성 고혈압 189
임신성 고혈압증 199, 206
임신성 소양증 258, 259
임신성 융모성 질환 153
임신성 치은염 258
姬娠小便難 240
妊娠小便不通 245
妊娠身库 253
赃娠心煩 215
赃娠腰腹痛 269
赃娠遺尿 241
妊娠腸擁 175
妊娠喘息 233
妊娠下病 173
赃娠咳嗽 228
姬娠肢晕 194
임신황체종 35
임질 300
孕擁 175
(ᄌ)
자간전증 155, 207, 209 자간증 206, 210
자궁 33
자궁 수축검사(contraction stress
test) 73 자궁근종 338 자궁기능 부전 328 자궁내막증 339 자궁염 362
자궁외 임신(Ectopic Pregnancy) 145
자궁잡음 45 자궁태반졸증 277 자궁평활근종 338 자연 유산 123 장 폐쇄 179 장티프스 299 재생불량성 빈혈 283 전신성 홍반성 낭창 291 전액위 332 전자 태아심박동-자궁수축
감시장치 91	
전치 태반 110, 277	
절박 유산 123, 141	
정맥 혈전증 238	
정신질환 267	
정자 발생 6	
제대 13	
제대결찰 88	
제대잡음 45	
제대정맥 27	
제대천자 71	
조기 양막파수	313
조기 진통 315	
주산기 사망률	213
지연 임신 318	
지주막하 출혈	267
진성진통 86	
진통장애 328	
질 출혈 154	
子嗽 228	
子懇 219	
子晕 194	
子泄 169	
子淋 240	
子滿 211	
子煩 215	
子病 173	
子瘡 263	
子滴 199	
찾아보기 / 469
태아	거대증	
태아	부신	20
태아	사망	47
태아	시으 口 口	45
태아	운동	72
태아	하강	83
태아	혈액	27
태아	호홉	72
태아곤란증(fetal distress) 91
태아기(fetal period) 23
태아발육 지연 184
태아순환 27
태아요로폐쇄 213
태아축압(fetal axis pressure) 82
태위 52
태위부정(胎位不正)
태의조파(胎衣루5皮) 310
태축 52
태향 53
탯줄 13
터너 증후군(45,X) 67 톡소플라스마증 299 트리코모나스 감염 304 墮胎, 小産 110, 122, 136 胎上逼心 219 胎不長 183 胎元 109
胎兒死亡症候群 129 胎前病 105 胎死不下 129 胎氣上逆 215, 219 胎水 211 胎漏 108 胎動不安 136 胎姜不長 130, 183 胎衣不下 324 脫汗 412
(ᄑ)
파보바이러스 296 파종성 혈관내 응고(Diq 208, 279
패혈성 유산 144 편평 골반 51
폐 전색증 238 폐성 고혈압 226 포막 황체낭(theca lutein cyst) 155
포상기태 110, 153 포의불하(胞衣不下) 324 포진상 농가진 259 풍진 296 프로게스테론 20 프로락틴선종 290 胞阻 117 抱兒^ 229
(히
허혈성 심질환(ischemic heart
disease) 227 혈뇨 250
혈성 이슬(bloody show) 272 혈소판감소증 283 호흡곤란 212 호홉곤 란증후군 (respiratory distress syndrome) 30 홍역 296
화농성 유선염 446, 450 화농성 한선염 260 확산 25 회음절개 90 횡태축 332 횡후두위 333 후두위 85 후방후두위 333 후천성 용혈성 빈혈 283 흑선 (linea nigra) 35 홉인성 폐렴(aspiration pneumonitis) 237 희석성 응고장애 275 Hegar 증후 44 Hepatitis A 180 Hepatitis B 180 Hepatitis C 181 回乳 445 滑胎 134 血分 432 血胞 153
(ᄎ)
착상 10
척추후측 만곡 심장질환 227 천식 (Asthma) 238 철 결핍성 빈혈 281 초유 (colostrum) 94 췌장염 182 滞産 323 逐月養胎法 106
(ᄏ)
케톤혈증 286 코카인 79 쿠벨르 자궁 277 쿠싱 증후군 290 크론씨병 179 크롬친화성 세포종 289 클라미디아 감염증 301 클라인펠터 증후군 68
(ᄐ)
탈락막 11 태반 10 태반 락토젠 18 태반 면역학 10 태반조기박리 110, 275 태반단백 호르몬 17 태반분리 84, 89 태반순환 11 태반완(placental arm) 24 태반체류 324 태변 (meconium) 28 태세 52 태아 23
71515 19^334
4 8 6 o L- n^. - - 9 8 2 5 4 o 症 1 1 4 3 2 2
ᄄ 政 腫 躁 乳胞滴 子 子 子 臓蒸轉 痴
인	쇄	2007년 2월 20일
발	행	2007년 3월 5일
저	자	한방여성의학 편찬위원회
발 행	인	김정찬
발 행	처	도서출판 정담
주	소	서울특별시 송파구 가락동 10-2 동원빌딩 4층
전	화	443-2683, 2791
팩	스	430ᅳ7370
홈페이지	http://www.jdb.co.kr
등	록	제 22-135호
정	가	70,000원
ISBN 978-89-8085-358-8 94510
978-89-8085-356-4 94510(set)
《 저작권법에 의해 무단 전재나 복제를 금합니다. 잘못 만들어진 책은 바꾸어 드립니다.
김동일(동국대) 김철원(전 원광대) 성준호(동국대) 유심근(전 원광대) 이인선(동의대) 장준복(경희대) 진천식(전 동신대)
김상우(전 중문의대) 김태희(우석대) 손영주(상지대) 이경섭(경희대) 이창훈(경희대) 정진홍(전 대전대)
김송백(원광대) 김형준(세명대) 송병기(전 경희대) 이동규(전 동국대) 이태균(전 동국대) 조정훈(경희대)
가나다 순
김종환(전 원광대) 백승희(전 경산대) 유동열(대전대) 이동녕(세명대) 임은미(경원대) 조한백(원광대)
한방°1성의5ᄀ n
교과서는 정립된 학문을 담아 후학에게 전해주는 기본적 규범이다. 그러한 합목적성에 의 해 언제나 한걸음 늦게 다가오는지도 모른다. 그러나 그러한 핑계를 대기에는 지나간 나날들 이 너무 길었다. 읽는 이의 叱正과 학문적 동반을 꿈꾸었던 처음의 마음이，학문하는 이의 옹 골졌던 속내가 빛바랜 나날들은 아니었는지，그리하여 겨우 상권의 내용을 보완하고，하권의 오류를 바로잡는 정도에서 개편작업을 마치게 된 것이 아니었는지，무거운 마음으로 미흡한 책을 낸다.
일부 내용의 보완보다 더 중요한 것은 ‘한방여성의학’ 으로 書名을 변화시킨 것이다. 2001 년 한의부인과학으로 전면적인 개편이 있었고，2002년 한의부인과학 상권만의 부분 개정이 있었 던 지 햇수로 꼭 5년이 지났다 그 동안 전문의제도의 정착，한의학의 국제경쟁력 확보 과제 도 출，근거중심의학의 시대적 요청，국민건강보험에서 한방부인과학의 역할에 대한 자기반성 등 많은 학문의 내용은 물론 학문의 목표와 틀의 개편을 요구하는 배경이 형성되었다.
이번 개편에서는 서명의 변화를 통해 이러한 시대적 배경에 맞는 학문의 구조를 만들 수 있는 바탕을 마련하고자 하였다. 구체적인 개편 내용에 있어서는 피임법，폐경기 관련 부분 및 비뇨부인과학 분야의 증보가 두드러진다. 하권의 경우에는 오류를 수정하는데 노력을 기울 였을 뿐 두드러진 변화를 주지는 못하여 향후 전면 개정의 우선적 과제로 남게 되었다.
한의학계의 척박한 출판풍토에서 어렵게 그러면서도 사명감을 잊지 않고 있는 도서출판 정 담의 김정찬 사장님 그리고 백희경님의 조력에 깊은 감사를 드린다.
수정과 증보를 위해 노력해주신 각 대학의 교수님들，그리고 증보와 총괄의 과정에서 묵묵 히 자기 역할을 다해주었던 최민선, 곽금화，노진주，정재철 선생님의 도움에 대해서도 기억하 고 싶다.
2009년 2월의 ‘한방여성의학’ 이란 서명에 걸맞은 전면 개정판의 발간에 대한 굳은 약속 과 이러한 길에서 학문과 임상적 현실이 조화를 이루고, 시대를 앞서 여는 책이 될 수 있기를 바라는 뜨겁고도 굳은 마음을 다지며 서문을 맺는다.
2007년 2월
한방여성의학 편찬위원회
韓醫婦人科學 初版序文
새 교과서의 탈고를 마치고 그간의 작지만은 않았던 기꺼운 노력들을 되새긴다.
생각해 보면 우리 한의학의 발전과정은 끊임없는 창조적 노력의 순간들이었다. 이 가운데 醫方類聚와 鄉藥集成方의 간행은 외래 지식의 습득이나 전통의 계승과 정리에서 벗어나 자 주화의 기반을 구축하는 일이었다. 이러한 학문적 성과의 축적은 醫林撮要，東醫寶鑑，隱宗損 益, 方藥合編 등의 저술로 이어져 우리나라 한의학의 특색 있는 모습을 구축하게 하였다.
그러나 주도적으로 이루어지지 못한 개화는 한의학의 제도화와 현대화에 부정적인 측면으 로 작용하였고，중심적 역할에서 한 걸음 비켜선 한의학은 한의과대학 교육이 정착된 지금도 새로운지식의유입과이의선택적수용및창조적응용이라는과제를안고있다.쉼없는의 학 이론의 궁구와 임상적 검증을 통한 자기반성과 혁신이야말로 이러한 과제를 푸는 유일한 길일 것이다. 전국한의과대학 부인과학 교육의 체계화와 보편화 그리고 실용적인 한방부인과 학 임상지침의 기준제시를 목표로 시작된 공통교과서 편찬은 우리 한의학의 자주화와 국제화 를 통한 발전의 한 걸음이 될 것이다. 이 책의 편찬을 위해 1997년 柳同烈 前학회장 재임시 한의부인과학 교과서 편찬위원회가 구성되었고，이후 4년여의 노력 끝에 현 李泰均 학회장대 에 이르러 결실을 보게된 것이다. 이 작업의 바탕은 東磐寶鑑을 비롯한 우리나라 한의학 고 전은 물론 景岳全書 • 婦ᄉ規，宋炳基敎授의 漢方婦ᄉ科學, 각 한의과 대학의 강의록 및 기 타 대한한방부인과학회지 게재논문 둥 국내외자료의 정수로 이루어져있다. 그러므로 학부교과 서로는 물론，전공의 교육과 임상의들의 지침서로서도 유용할 것으로 보인다. 이제 한방부인 과학은 기존의 부인과학 분야와 산과학 분야는 물론 여성의 일차적인 건강문제와 삶의 질을 증진시키는 목적과 연관된 임상적 문제들을 해결할 수 있는 이론과 체계를 포함한 학문이어 야 하는 시대적 요구에 직면하게 되었다. 따라서 새 교과서의 편재 역시 이를 감안한 시도로 이루어져 갱년기 증후군，만성 골반통, 여성 미용관련질환，산후조리 등에 대해 많은 지면을 할애하고 있으며, 앞으로도 계속되는 개정을 통해 정확하고 실제적이며 새로운 이론과 임상기 법을 수재할 수 있어야 할 것이다.
이 책을 발간하는 과정에서 조력을 아끼지 않은 부인과 의국원들，편집과 출판에 노고를 아끼지 않은 정담출판사 김정찬사장님 그리고 다른 많은 분들께 집필진을 대표하여 깊이 감 사드린다. 이제 맺음이 아닌 새로운 시작의 순간에 서 있음을 기억하며 더 나은 개정핀을 약 속드린다. 그리고 뜻 있는 분들의 질정을 겸허하게 기다린다.
2001년 2월
한의 부인과학 편찬위원 일동
w
총론
제1장 산과학의 기초 이론 .....................3
배우자 형성과 난자의 발달 ....................3
태반과 태아막 .......................................10
태아-모체 전달계 .................................15
태반호르몬 ...........................................17
임신 중 태아의 발달 ............................22
임신 중 모성의 생리학 .........................33
임신의 진단 ： 증상 및 증후 ................43
정상 골반 ..............................................48
태아의 태축, 태위, 태세, 태향 ............52
제2장 산전관리와 태아의 평가 ...........55
산전 관리 ..............................................55
유전성 질환 및 진단 ............................65
산전 태아 평가법 ..................................72
제3장 임신 중 약물복용 ......................75
제4장 정상 진통과 분만 ......................80
정상 진통 및 분만 ................................80
분만 중 태아의 건강 평가 ...................91
제5장 산욕과 산후처치 ........................93
산욕(產搏) ............................................93
산후 조리 ..............................................99
각론
제1장 임신병 .......................................105
임신병의 개요 ....................................105
태루•태동 불안(胎漏•胎動不安) ……108
임신 복통 ............................................117
타태•소산(墮胎•小產) ......................122
태사불하(胎死不下) ...........................129
활태(滑胎) ..........................................134
유산(Abortion) ..............................141
x끊외 임신 ........................................145
포상기태 .............................................153
임신 오조(娘娠惡阻) .........................159
임신 대변난(娘娠ᄎ便難) ................165
임신 설사(娘娠泄蕩) .........................169
임신 하리 U任娠下病) .........................173
임신 장옹(維娠腸癒) ........................175
임신 중의 소화기 질환 ......................178
태위부장(胎赛不長) ...........................183
임신 부종 ............................................188
임신 현훈(姬娠目玄晕) .........................194
자간(子滴) ..........................................199
임신 중의 고혈압성 질환 ...................206
자만(子滿) ..........................................211
임신 심번(娘娠心煩) .........................215
태기상역(胎氣上逆) ...........................219
임신 중의 심혈관계 질환 ...................223
임신 에수(姬娠咳嗽) .........................228
임신 천식(娘娠喘息) .........................233
임신 중의 호흡기계 질환 •■…
자림(子淋)............................
임신 소변불통 .......................
임신 중의 신 요로 질환 •……
임신 신양(紙娠身库)............
임신 중의 피부 질환............
임신 탄탄(紙娠擁瘦) ............
임신 실음(报娠失音)............
임신 중의 신경 및 정신 질환
이人1 ᄋ토 ............................
口 ᄂ! ᅵ""ᄂ ᄋ
산과적 출혈 ..........................
임신 중의 혈액 질환 ............
임신 중의 내분비계 질환 ■•… 임신 중의 결합조직게 질환 • 임신 중의 감염성 질환 …••…
제2장 산시병(產時病) .......................305
산시병의 개요 ....................................305
태위부정(胎位不正) ...........................306
태의조파(胎衣루破) ...........................310
조기양막파수 ......................................313
조기진통 .............................................315
지연 임신 ............................................318
난산 ....................................................319
포의불하(胞衣不下) ...........................324
만출력 이상에 의한 난산 ...................328
태아의 태위, 태향 및 발육이상에 의한
난산 .....................■’..............................331
골반협착에 의한 난산 ........................335
생식기 연조직 이상011 의한 난산 ……338
제3장 산후병 .......................................340
산후병의 개요 ....................................340
산후 혈훈(産後血晕) .........................343
산후 발열 ............................................350
산욕기 감염 ........................................360
산후경증(產後瘦證) ...........................363
산후탄탄(產後擁瘦) ...........................369
산후 오로부절(產後惡露不絶) ...........370
산후 오로불하(產後惡露不下) ...........377
산후 복통 ............................................381
산후 대변난(産後ᄎ便難) ..................386
산후 설사 ............................................391
산후 소변임통(産後小便淋痛) ...........396
산후 소변불통 ....................................401
산후 소변빈삭•실금(產後小便頻數•失禁)
............................................................407
산후 자한•도한(産後自汗•盜汗) ……41 1
산후신통(產後身痛) .........................416
산후 요통 ............................................422
산후 정신이상 ....................................425
산후 실면(產後失眠) .........................429
산후 부종 ............................................432
결유(缺乳) ..........................................436
산후 유줍자출(産後乳汁自 出) ...........441
유옹(乳癒) ..........................................446
유방 이상 ............................................450
處方索引 ................................................452
參考文獻 ................................................464
찾아보기 ................................................466
6 o
3 4 2 2
245
249
253
258
26
263
266
269
272
28
285
29
294