韓醫學總綱
羅昌洙 外 17人 共編著

圖書出版 醫聖堂

공편著者교수명단
대전대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 姜政秀
경산대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 權寧奎
경원대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 金環濬
大韓氣功學會	會長	韓醫學博士 金基玉
동의대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 金達鎬
상지대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 金明東
경희대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 金頀哲
세명대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 金昊顯
동신대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 羅昌洙
원광대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 孟雄在
원광대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 朴炅
경산대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 朴鐘鉉
원광대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 尹用甲
동국대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 尹鐘和
우석대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 李光揆
세명대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 鄭燦吉
경산대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 沚鮮渶
동신대학교	韓醫科大學 敎授	韓醫學博士 蔡禹錫
以上 18人
머리말

옛부터 先人들은 人體을 小宇宙로 보고 宇宙 自然界에서 일어나는 無常한 變化가 人體에서도 同一하게 나타난다고 認識하였다. 즉, 自然現象의 變化를 觀察, 硏究하였고, 이를 人體의 生理·病理變化에 連繫시켜 原理를 探究함으로써 疾病을 豫防, 治療하는 데 活用해 왔다.
韓醫學에 入門하면서 韓醫學의 根本原理를 體系的으로 理解하는 데 많은 어려움을 겪게 된다. 또한 韓醫學을 修學 中인 境遇도 韓醫學의 全體的 면을 把握하고 基礎的 理論을 涵養하기 위한 마땅한 책이 없어서 이 책, 저 책을 뒤적거릴 때가 많다.
이 점을 考慮하여 正規科目 履修 前에 韓醫學의 基礎的 理論과 全般的 內容을 쉽게 理解할 수 있도록 하기 위하여 戰國 11個 한의과 대학 18人의 敎授들이 講壇의 오랜 經驗을 바탕으로 새로이 펴낸 책이 바로 韓醫學 總綱이다.
물론 쉽게 풀이하려고 勞力을 경주했지만 읽는 이에 따라 理解의 폭이 달라서 어렵게 느껴질 수도 있다는 점과 또한 책 한 권으로 深度있게 모두를 表現할 수 없다는 限界點이 있어 아쉬움이 남는다.
앞으로 不足한 점은 補充하고 잘못된 部分은 改善해 나갈 것을 約束하며 向後 韓醫學 發展을 위하여 많은 指摘과 忠告를 바라는 바이다.

2001.1.

編著者 代表 羅昌洙


1갤總說
2갤@@
本書는 韓醫學의 總說에 대한 綱論이다.
韓醫學은 수천 年의 悠久한 歷史를 지니고 있는데, 이것은 古代人의 長期間에 걸친 疾病에 대한 經驗의 結晶이다. 歷史上 韓醫學은 東洋圈 地域에서 保健에 至大한 貢獻을 하였고, 科學 技術이 飛躍的으로 發展하는 근세에서도 韓醫學은 人類의 保健에 기여하고 있으며, 現代의 醫學 發展에 큰 貢獻을 하고 있다.

3갤1. 韓醫學 理論體系의 形成과 發展
醫學은 人類가 生存을 維持하면서 生産, 勞動 活動 가운데 施行한 醫療 經驗에 起源한다. 醫學 理論體系의 形成은 많은 反復的 醫療 經驗의 不斷한 累積, 總結, 提高가 必要할 뿐만 아니라, 必然的으로 社會 歷史, 科學 文化와 전통學術思想 等과 密接한 關聯이 있기 마련이다. 韓醫學 理論體系는 東洋의 陰陽五行學說에 깊은 影響을 받았다. 이는 整體觀을 理論體系의 主導的 思想으로 하고 臟腑· 經絡의 生理·病理를 理論體系의 基礎로 삼으며, 辨證論治의 診療의 目的으로 하는 醫學 理論體系이다.
韓醫學 理論體系의 形成 연대는 正確히 추정하기가 어렵다. 現存하는 最古의 醫學文獻인 《黃帝內經》의 內容에 根據하여 分析하면, 《內經》 成立 以前에 이미 韓醫學 理論體系의 原形이 있었음을 알 수 있다.
《內經》의 成立 연대에 대한 一般的 見解는 春秋戰國 時代로부터 始作하여 漢代에 完成되었다고 본다. 따라서 이 책은 한 사람에 의해 著述된 것이 아니라 많은 醫家들의 論著를 가지고 여러 번의 수정과 編纂을 거쳐 이루어진 것이다.
《內經》은 《素問》과 《靈樞》 두 部分으로 構成되어 있다. 內容은 陰陽, 五行, 五運, 肉氣, 攝生, 藏象, 經絡, 病機, 診法, 辨證, 治法으로부터 鍼灸, 湯劑治療 等을 包括한다.
《內經》에서 論述한 醫學 內容은 當時 世界的으로 선진 水準이었다. 예를 들면 人體 形態學 方面에서 人體의 骨格, 血脈의 길이, 內臟器官의 크기와 用量 等이 比較的 明確히 記載되어 있으며, 現代 人體解剖學과 대체로 一致한다. 예를 들면 食管과 腸管의 길이 비율이 1:35로 現代 解剖學의 1:37과 近似하다. 血液循環 方面에 있어서 《素問· 痿論》에서 “心主身之血脈.(心은 人體의 血脈을 主管한다.)”이라는 生理機能을 提示하여 人體의 心臟, 血管과 血液 三者의 關係를 하나로 連結시켰고, 血液이 血管 內에서 “流行不止, 環周不休.”한다고 보았다. 이는 西洋醫學에서 血液循環을 주장한 것보다 千年 以上 빠른 것이다.
《內經》에서 論述한 陰陽五行學說은 醫學 內容에 密接히 連繫되어 있다. 그러므로 《內經》의 陰陽五行學說은 實際로 醫學 理論의 主要 造成 部分이다. 同時에 《內經》 中에는 많은 醫學理論이 陰陽五行學說과 連繫되어 있는데, 예를 들면 “人與天地相參, 與日月相應.”의 天人相應 關係, 神形 關係로부터 宇宙形成 , 生命起源 等에 대한 內容들은 古代 辨證法의 具體的 內容이 豊富히 담겨 있는 境遇라고 볼 수 있다.
《難經》은 《內經》에 버금가는 醫書로 漢 以前에 成立되었으며 秦越人이 著作이라고 여겨진다. 그 內容은 豊富하여 生理·病理, 診斷과 治療의 各 方面을 包括하며, 《內經》의 不足한 점을 補充하고 있으며, 또한 《內經》 中의 몇 가지 疑惑과 어려운 問題에 대해 討論하고 해명하였다. 이 때문에 《內經》, 《難經》 두 書籍은 韓醫學의 독특한 理論體系의 基礎가 되었다.
兩漢代에는 韓醫學의 顯著한 進步와 發展이 있었다. 東漢末의 著名한 醫家인 張仲景은 《內經》과 《難經》의 基礎 위에서 “勤求古訓, 博采衆方.”이라고 하여 以前의 醫學業績과 自身의 臨床經驗을 結合하여 《傷寒雜病論》줗을 著述하였는데, 이것은 辨證論治를 運用하여 一般 疾病과 多發的 疾病을 治療하는 첫 번째의 專門醫書가 되었고, 韓醫學 臨床醫學의 重要한 基礎가 되었다.
《傷寒論》은 《素問· 熱論》 等의 基礎 위에서 六經辨證論治의 綱領과 具體的 方法을 確立하였고, 六經줗의 形症, 六經傳變의 機轉, 分經辨證의 治療原則 및 方法을 具體的으로 밝혔다.
《金匱要略》은 臟腑· 經絡을 綱領으로 삼아 40餘種 疾病의 辨證論治를 論述하고 262首의 方을 실었는데, 그 理法이 精粹하여 內科 및 雜病 分野의 辨證論治에 重要한 基礎가 되었다.
비록 《傷寒論》과 《金匱要略》이 臨床醫學의 專門 書籍이었지만, 韓醫學 基礎理論을 發展시키고 充實히 한 점에서 意義가 있다. 예를 들면 《傷寒論》 中의 ‘六經傳變’과 《金匱要略》 中의 ‘臟腑經絡先後’의 論理는 《素問· 玉機眞藏論》 中의 “五臟相通, 移皆有次.(五臟은 서로 通하며 傳變에는 一定한 順序가 있다.)”와 《難經· 七十七雜》 中 ‘上工治未病’줗의 學說을 發展시킨 것이다. 《金匱要略》 中의 “千般疢難, 不越三條. 一者, 經絡受邪, 入臟腑, 爲內所因也. 二者, 四肢九竅, 血脈相傳, 壅塞不通, 爲外皮膚所中也. 三者, 房室, 金刃, 蟲獸所傷, 以此詳之, 病由都盡.(病이 되는 種類가 많을지라도 세 가지 種類를 넘지 않는다. 첫째는 經絡으로부터 感受한 邪氣가 臟腑로 들어가 內部에서 病이 發生한 것이고, 둘째는 四肢九竅와 血脈의 흐름이 막혀서 通하지 못한 것으로 이는 外部의 皮膚에서 病이 發生한 것이고, 셋째는 房事가 過度하거나 外傷이 있거나 蟲獸에게 損傷된 것이다. 이러한 것으로부터 病因을 詳細하게 알아볼 수 있으니 모든 疾病을 이렇게 나누어 볼 수 있다.)”이라는 것은 《內經》, 《難經》의 病因 理論을 發展시킨 것으로 後代의 三因學說의 形成에 큰 影響을 끼쳤다.
《傷寒論》과 《金匱要略》의 뒤를 이어 歷代 醫家들은 많은 臨床 醫療 經驗을 結合하여 각기 다른 角度로 韓醫學 理論을 發展시켰다. 晋代 王叔和의 《脈經》은 臨床과 脈學 理論을 結合한 書籍이고, 隋代 巢元方의 《諸病源候論》은 醫學史에서 最初로 病因, 病機 理論과 臨床證候學을 說明하고 있는 專門著書이다. 또한 唐代 孫思邈의 《千金方》과 王燾의 《外臺秘要》는 基礎理論과 臨床 各科를 綜合한 巨作이다. 宋代 陣無擇의 《三因極一病證方論》은 病因學 方面에서 有名한 ‘三因學說’을 提唱하였는데, 梁代 陶弘景의 《肘後百一方· 三因論》을 基礎로 하여 “六淫, 天地常氣, 冒之則先自經絡流入, 內合于臟腑, 爲外所因; 七情, 人之常性, 動之則先自臟腑鬱發, 外形于肢體, 爲內所因; 其如飮食饑飽, 叫呼傷氣, 金瘡踒折, 疰忤附着, 畏溺壓, 有背常理, 爲不內外因.(六淫은 自然界의 一般的 氣候로 이에 感受되면 먼저 經絡으로 流入되어 內部 臟腑에 合하여 지는데, 이는 外部 要因에 의한 것이다. 七情은 사람의 一般的 성품으로 이것이 發動하게 되면 먼저 臟腑가 鬱結되어 外部 肢體에 症狀이 나타나는데 이는 內部 要因에 의한 것이다. 이밖에 飢餓, 過食하는 것, 소리를 질러 氣를 損傷시키는 것, 칼에 찔리거나 넘어져 다친 것, 傳染性 病에 感染된 것, 일상의 理致에 위배된 것 等은 內部 要因이나 外部 要因에 該當되지 않는 것이다.)”이라고 提唱하여 韓醫學의 病因論을 充實하게 提高하였으며, 宋代 錢乙의 《小兒藥證直訣》은 臟腑辨證論治의 內容을 豊富하게 包含하고 있다.
金元時代에 이르러 韓醫學界는 각기 특색 있는 學派가 出現하여 韓醫學 基礎理論을 크게 發展시켰다. 그 中 가장 代表的 인물로는 劉完素, 李杲, 張從政, 朱震亨의 네 사람을 들 수 있는데, 後에 이 사람들을 존칭하여 ‘金元四大家’라고 하였다.
劉完素는 《內經》 中의 運氣學說과 病機學說을 系統的으로 硏究하여 主火論을 特徵으로 하는 學術思想을 이루었으며, ‘六氣皆從火化’와 ‘五志過極皆爲熱甚’의 學說을 提唱하였고, 寒凉한 藥物을 主로 使用하였으므로 ‘主火學派’나 ‘寒凉學派’라 불린다. 또한 劉完素의 學術思想과 臨床經驗은 後世 溫病學說 形成의 발판이 되었다.
李杲는 張元素의 學說을 繼承하여 脾胃元氣의 理論을 重點的으로 硏究하였으며, ‘人以元氣爲本’, “內傷脾胃, 百病由生.”의 學說을 提唱하였고, 益氣升陽의 方藥을 主로 使用하여 疾病을 治療하였으므로, 後世 사람들은 그를 ‘主氣學派’나 ‘脾胃學派’라고 하였다.
張從政은 《傷寒論》의 汗, 吐, 下 三法을 仔細히 探究하여, 사람의 疾病이 大部分 邪氣로부터 發生한다고 여겼다. 治療에 있어서 汗, 吐, 下 三法을 主로 使用하여 邪氣를 攻擊하여 내쫓았으며, 邪氣가 사라지면 몸은 便安하게 된다고 하였다. 따라서 後世 사람들은 ‘攻下學派’라고 하였다.
朱震亨은 河間, 子和, 東垣의 理論을 모아서 雜病을 잘 治療하였으며, 濕熱相火가 病因 中에서 大部分을 차지한다고 여겨, ‘陽有餘陰不足論’과 ‘相火論’을 提唱하였다. 養陰方藥을 主로 使用하여 疾病을 治療하였으므로, 後世 사람들은 그를 ‘養陰學派’라고 하였다.
비록 劉完素, 李杲, 張從政, 朱震亨 네 醫家의 理論은 서로 다르지만, 모두 前代의 미흡함을 밝히고 獨創的 見解를 세워, 서로 다른 側面에서 韓醫學의 基礎 理論을 充實히 發展시켰다.
明代에 등장한 《難經》의 ‘左腎右命門說’에 대한 論爭에서 形成된 命門學說은 韓醫學 基礎 理論의 發展에 至大한 影響을 미쳤다. 그 中에 比較的 두드러진 것으로 趙獻可, 張景岳 等이 提起한 ‘命門陰陽水火’를 들 수 있는데, 그들은 命門相火가 人體 生命活動의 根本이 된다고 하였다. 이는 藏象學說에 새로운 內容을 添加하고, 陰陽을 調整하는 데 있어 理論的 根據와 具體的 治療方法을 提示였다는 意義가 있다.
明· 淸代에 形成된 溫病學說은 비록 四季節 溫病의 發生· 發展 規則 및 辨證論治를 硏究하는 臨床學說이었지만, 韓醫學 基礎理論 發展에 重要한 意義가 있다. 溫病學說의 淵源은 《內經》, 《難經》과 《傷寒雜病論》이다. 漢代 以後 歷代 醫家의 不斷한 硏究를 거쳐 充實해지고 發展하여 漸次 하나의 獨立的 새 分野를 形成하였다. 그 中에 두드러진 것은 明代 吳又可의 《溫疫論》에서 提起된 ‘溫疫’의 병원으로 “非風, 非寒, 非暑, 非濕, 乃天地間別有一種異氣所成.(風邪도 아니고, 寒邪도 아니고, 暑邪도 아니고, 濕邪도 아니고 단지 天地間에 있는 一種의 異氣에 의하여 發生한 것이다.)”이라고 하였다. 溫疫의 傳染 經路는 입과 코이다. 이 理論은 溫病과 溫疫의 病因 및 病邪가 人體에 侵犯하는 經路 等의 方面에서 理論과 臨床의 兩 方面에 커다란 貢獻을 하였다. 淸代 葉天士, 吳鞠通 等의 溫病學派는 臨床經驗을 基礎로 하여 衛氣營血과 三焦의 溫病病機傳變規律과 그 辨證論治 方法을 세웠고, 溫病學說이 날로 成熟하도록 하게 하였으며, 病因· 病機傳變· 辨證論治 等의 方面에 體系的 學問 分野를 이루었다.
以外에 淸代 王淸任은 解剖를 重視하여 古代 ‘內景圖說’ 中의 人體 解剖에 대한 錯誤를 바로잡아 《醫林改錯》을 著述하였으며, 아울러 人體 氣血運行의 硏究에 힘을 쏟아 瘀血이 病에 이르는 理論을 發展시켜 活血祛瘀의 治療方法을 提唱함으로써 韓醫學 基礎 理論의 發展에 貢獻하였다.
근래에 醫家들은 歷代 醫學 文獻을 整理· 硏究하여 韓醫學 基礎理論을 體系的으로 系統을 세움과 同時에 現代科學의 技術과 方法을 더욱 廣範圍하게 運用하고 있으며, 經絡과 臟腑의 生理· 病理를 硏究하는 데 있어서도 모두 一定한 程度의 進展이 이어지고 있다.

3갤2. 韓醫學 理論 體系 特徵
한의약학은 長期的 醫療 經驗의 基礎 위에서 形成되었다. 그 形成 過程에서 當時의 陰陽五行學說과 精氣學說 等의 理論과 古代 哲學의 影響을 받았다.

4갤(1) 生命觀
5갤(가) 사람은 天地의 物質을 받아 生한다.
古代 哲學家들은 世界를 構成하는 萬物의 가장 基本物質은 ‘氣’라고 認識하였다. 莊周는 《莊子· 知北遊》에서 “通天下一氣耳.(天下를 通하는 것은 一氣일 따름이다.)”라고 지적하였고, 이 領域이 醫學의 領域으로 들어와서, 天地 사이의 萬物은 사람을 包含하여 모두 氣에서 緣由한다고 하여, 《素問· 至眞要大論》에서 “本乎天者, 天之氣也, 本乎地者, 地之氣也. 天地合氣, 六節分而萬物化生矣.(根本이 하늘에 있으면 天氣라 하고 땅에 있으면 地氣라 하는데, 天地의 氣가 서로 交合하여 六節로 나누어진 後에 萬物이 생겨난다.)”라고 하였고, 《素問· 寶命全形論》에서 “天地合氣, 命之曰人.(天地의 氣가 合하니 이를 命名하여 人이라고 한다.)”, “人以天地之氣生, 四時之法成.(사람은 天地의 氣에 의하여 生하고 四時運行의 法則에 따라 形成된다.)”, 《難經· 八難》에는 “氣者, 人之根本也.(氣는 人體의 根本이다.)”라고 하였다.
《管子· 內業》에는 “精也者, 氣之精者也.(精이란 氣의 精微로운 것이다.)”라고 하여, 氣의 精粹 部分을 精이라고 보았다. 또한 韓醫學에서도 精이 새로운 生命의 基礎라고 認識하고 있다. 《靈樞· 本神》에는 “故生之來謂之精, 兩精相搏謂之神.(그러므로 生命의 來源이 되는 物質을 精이라 하고, 男女의 兩精이 서로 結合하여 形成된 生命力을 神이라고 한다.)”이라고 說明하고 있다. 이 문장 안의 ‘兩精’은 父母의 精氣로부터 받은 것을 가리키는 것으로 ‘先天之精’이라고 한다. 父母의 精氣가 서로 合하여 胎兒發育의 原始物質을 形成한다. 精氣가 없다면 生命도 存在하지 않게 되니, 《靈樞· 經脈》에서 “人始生, 先成精, 精成而腦髓生, 骨爲幹, 脈爲營, 筋爲剛, 肉爲牆, 皮膚堅而毛髮長.(사람이 태어날 때는 먼저 精이 形成되고, 精이 形成되면 腦髓가 生成되는데, 骨은 人體의 기둥과 같고 脈은 울타리와 같으며, 筋은 骨格을 約束하여 强健하게 하고, 肉은 담장과 같으며, 皮膚가 堅固해진 後에 毛髮이 자라 人體가 形成된다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 天年》에는 “血氣已和, 滎衛已通, 五藏已成, 神氣舍心, 魂魄畢具, 乃成爲人.(氣血이 調和롭고, 營衛의 運行이 圓滑하며, 五臟이 모두 形成된 後 神氣가 心에 貯藏되고, 魂魄이 모두 갖추어져야 비로소 完全한 人體가 形成된다.)”이라고 하여 精氣가 人體 基本物質을 構成한다는 것을 說明하고 있다.
또한 氣는 人體의 基本物質을 構成할 뿐만 아니라 人體 生命 活動을 維持하는 物質的 基礎가 된다. 《素問· 六節藏象論》에 “天食人以五氣, 地食人以五味. 五氣入鼻, 藏於心肺, 上使五色脩明, 音聲能彰; 五味入口, 藏於腸胃, 味有所藏, 以養五氣, 氣和而生, 津液相成, 神乃自生.(天은 사람에게 五氣를 供給하고, 地는 사람에게 五味를 供給한다. 五氣는 코로 들어와서 心肺에 貯藏된다. 그 氣가 上升하여 얼굴이 밝고 潤澤하게 하고, 音聲을 맑게 해준다. 五味는 입으로 들어가서 腸胃에 貯藏되어 五臟의 氣를 營養한다. 氣가 서로 調和를 이루면 津液이 生成되고, 이 基礎 위에서 神氣 亦是 自然的으로 旺盛해진다.)”이라고 하였다. 氣는 活動力이 매우 强하고 不斷히 運動을 하는 微細 物質이 되어 氣의 運動을 通하여 各種 變化가 나타나니 이를 ‘氣化’라고 한다. 氣化運動의 過程은 實際的으로 人體 內部의 物質 代謝와 에너지 轉換 過程이다. 이러한 氣 運動의 基本形式은 升降出入이다. 氣의 升降出入의 運動이 없으면 人體의 生命活動도 없게 된다. 氣의 運動에 대해서 《素問· 六微旨大論》에 “出入廢則神機化滅; 升降息則氣立孤危. 故非出入, 則無以生長壯老已; 非升降, 則無以生長化收藏. 是以升降出入, 無器不有.(氣의 出入이 廢하면 神機가 化滅하고 升降이 멈추면 氣가 確立됨이 孤危해진다. 그러므로 出入함이 없으면 發生· 成長· 長成· 老衰하지 못하고, 升降함이 없으면 發生· 成長· 變化· 收斂하지 못한다. 이러한 까닭에 升降出入하지 않는 물체는 없다.)”라고 하였으니, 이 말에 의하면 氣化가 없으면 生命도 存在하지 않는다.

5갤(나) 形과 神은 分離될 수 없다.
形神學說은 韓醫學 基礎理論 中 하나이다. 形이란 形體이다. 神은 韓醫學 理論에서 여러 가지 뜻을 담고 있는데, 크게 세 가지가 있다. 첫째, 自然界 運動 變化의 機能 表現 및 그 內在 規律을 意味한다. 《素問· 天元紀大論》에 “故物生謂之化, 物極謂之變, 陰陽不測謂之神, 神用無方謂之聖.(그러므로 萬物이 生하는 것을 ‘化’라 하고, 萬物이 極에 달한 것을 ‘變’이라고 하며, 陰陽의 變化를 헤아릴 수 없는 것을 神이라 이르고, 神의 作用은 方이 없으니 이를 聖이라 이른다.)”이라고 하였고 荀況은 《荀子· 天論》에서 “萬物 各得其和以生, 各得其养以成, 不见其事而见其功, 夫是之谓神.(萬物은 각기 調和로움을 얻어 生하고, 각기 營養을 받아 이루어지며, 그 일을 보지 않고 그 功을 보는 것을 무릇 일러 神이라고 한다.)”이라고 지적하였다. 둘째, 人體 生命 活動이 밖에 드러난 것의 總稱이며 生理· 病理的 外部 症狀을 包括한다. 《素問· 移精變氣論》과 《素問· 本病論》에서의 “得神者昌, 失神者亡.(神을 얻은 者는 살고 神을 잃은 者는 죽는다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 九鍼十二原》에서 “粗守形, 上守神.(醫術이 粗雜한 醫師는 겉으로 나타나는 것만을 보고 病을 治療하나, 高明한 醫師는 患者의 神에 根據하여 疾病을 治療한다.)”이라고 한 境遇 等이 該當한다. 셋째, 사람의 精神意志, 思惟活動을 가리키는 것으로 ‘神志’, ‘神明’이라고 한다. 《素問· 靈蘭秘典論》에 “心者, 君主之官, 神明出焉.(心은 君主의 官으로 神明이 나온다.)” 《靈樞· 五色》에 “積神於心, 以知往今.(精神을 集中하면 病의 과거와 現在 狀況을 알 수 있다.)”이라고 언급되어 있다.
韓醫學에서 形神의 關係는 形體가 가장 먼저이고, 精神이 그 다음이다. 形體가 本이 되며 精神은 形體에서 派生된 것이다. 形體가 있어야 生命이 있고, 生命이 있어야 비로소 精神 活動이 나올 수 있다. 氣血은 사람의 形體를 構成하는 基本 要素이며, 氣血은 神의 基礎가 되며, 氣血의 生成은 또한 臟腑의 正常的 機能活動에 依支한다. 《素問· 八精神明論》의 “血氣者, 人之神, 不可不謹養.(血氣란 사람의 神이니 삼가 기르지 않을 수 없다.)”과 《素問· 六節藏象論》의 “五味入口, 藏於腸胃, 味有所藏, 以養五氣, 氣和而生, 津液相成, 神乃自生.(五味가 입으로 들어가서 腸胃에 貯藏되었다가, 五臟의 精微한 것이 貯藏됨으로써 五臟의 氣를 길러준다. 氣가 서로 調和를 이루면 津液이 生成되고, 이 基礎 위에서 神氣 역時 自然적으로 旺盛해진다.)” 等은 모두 ‘神’이 ‘形’과 떨어져서 單獨으로 존재할 수 없음을 說明한 것이다. 人體 臟腑組織의 機能活動과 氣血運行은 神의 主宰와 影響을 받게 되니, 《類經· 攝生類》에 “雖神由精氣而生, 然所以統馭精氣而爲運用之主者, 則又在吾心之神.(비록 神은 精氣에서 연유하여 生하나 精氣를 統制하여 運用하는 主宰者가 되는 까닭에 내 마음의 神에도 존재한다.)”이라고 하였으며, 이러한 形과 神의 關係를 ‘形與神俱’라고 한다. 形은 神의 집이요, 神은 形의 주인이니, 둘은 서로 의존하여 나누어질 수 없는 것으로 形神의 統一은 生命 存在의 主要 要素인 것이다.
韓醫學 理論體系 中의 形神統一觀은 養生, 豫防, 長壽, 診斷, 治療의 重要한 理論的 根據가 된다. 《素問· 上古天眞論》에 “故能形與神俱, 而盡終其天年, 度百歲乃去.(그러므로 能히 形과 神이 함께 하면 天壽를 다 누리어 百歲를 넘어서야 죽는다.)”, “恬惔虛無, 眞氣從之, 精神內守, 病安從來.(恬惔虛無하면 眞氣가 그를 따르고, 精神이 안으로 지켜지니 病이 어찌 들어 올 수 있을 것인가!)”, “獨立守神, 肌肉若一, 故能壽敝天地, 无有終時.(홀로 神을 지키면 肌肉이 하나같이 되므로 能히 壽命이 天地를 덮어 마침이 없다.)”, “外不勞形於事, 內无思想之患, 以恬愉爲務, 以自得爲功, 形體不敝, 精神不散, 亦可以百歲.(밖으로는 일로 몸을 수고롭게 하지 않고, 안으로는 근심을 없게 하여 恬愉줗에 힘쓰고, 自得함을 공으로 삼아 形體가 閉하지 않고 精神 또한 흩어지지 않으므로 百歲를 살 수 있다.)”라고 한 것들이 이를 나타내 주고 있다.

5갤(다) 疾病은 알 수 있고, 治療할 수도 있다.
韓醫學은 疾病의 發生에 대하여, 自然界로부터 治病 因素를 찾으려 하였을 뿐만 아니라 더욱 重要한 것은 人體 內部에서 疾病 發生의 根據를 찾아 病理變化를 說明하였다. 韓醫學에서는 疾病의 發生을 恒常 ‘邪’의 侵害로 여겼는데, 《素問· 調經論》에서는 “夫邪之生也, 或生於陰, 或生於陽. 其生於陽者, 得之風雨寒暑; 其生於陰者, 得之飮食居處, 陰陽喜怒.(대저 邪의 生함은 或은 陰에서 生하고 或은 陽에서 生하니, 그 陽에서 生한 것은 風雨寒暑에 得한 것이고, 그 陰에서 生한 것은 食氣不節, 居處{居處環境 또는 起居失常}, 陰陽失調, 喜怒不節 等에서 得한 것이다.)”라고 하여, 病邪가 人體에 侵犯하는 것은 반드시 人體의 陰陽協調의 平衡狀態가 破壞되어야만 發病하게 된다고 보았다. 또한 發病與否의 關鍵은 人體 精氣의 强弱에 있다고 여겼는데, 《素問· 刺法論》에서는 “正氣存內, 邪不可干.(正氣가 안에 있으면 邪氣가 犯하지 못한다.)”이라고 하였고, 《素問· 評熱病論》에서는 “邪之所湊, 其氣必虛.(邪가 湊하는 것은 그 氣가 반드시 虛하다.)”라고 하였다.
또한 疾病은 治療할 수 있다고 지적하였는데, 예를 들어 《靈樞· 九鍼十二原》에서는 “今夫五藏之有疾也, 譬猶刺也, 猶汚也, 猶結也, 猶閉也. 刺雖久, 猶可拔也. 汚雖久, 猶可雪也. 結雖久, 猶可解也. 閉雖久, 猶可決也. 或言久疾之不可取者, 非其說也, 夫善用鍼者, 取其疾也, 猶拔刺也, 猶雪汚也, 猶解結也, 猶決閉也, 疾雖久, 猶可畢也. 言不可治者, 未得其術也.(대저 五臟에 疾病이 있으면 마치 바늘로 찌르는 것 같고 더러운 것이 묻은 것 같으며, 밧줄로 묶인 것 같고, 막힌 것 같은 느낌이 든다. 그러나 찌르는 듯한 느낌이 비록 오랫동안 持續될지라도 뿌리 뽑을 수 있고, 더러운 것이 묻은 듯한 느낌이 비록 오랫동안 持續될지라도 풀어 버릴 수 있고, 막힌 듯한 느낌이 비록 오랫동안 持續될지라도 疏通시킬 수 있다. 어떤 이는 오래된 病은 鍼으로 治療할 수 없다고 말하는데, 이는 옳지 못한 見解이다. 무릇 鍼을 잘 쓰는 者가 疾病을 治療할 때는 찌르는 듯한 감을 뿌리뽑고 더러운 것을 씻으며 묶인 것을 풀고 막힌 것을 疏通시키는 것과 같이하여 病이 비록 오래 되었더라도 오히려 治療할 수 있으니, 治療할 수 없다고 말하는 것을 鍼術을 터득하지 못하였기 때문이다.)”라고 하였다. 또한 ‘治未病’의 豫防 爲主의 思想을 제기하였다.

4갤(2) 辨證觀
韓醫學은 一切 事物의 共通的 物質 根源을 氣라 여겼을 뿐만 아니라, 一切 事物이 모두 情志불변한 것이 아니고, 各各의 事物은 孤立的인 것이 아니며, 그들 사이에는 相互連繫, 相互制約하는 關係가 있다고 여겼다.
人體는 不斷히 運動하고 있는 하나의 有機體이다. 韓醫學에서는 自然界 一切 事物들이 끊임없이 運動하고 있으며, 모든 運動 變化의 根源이 內部의 陰陽의 對立과 統一에 있다고 여겼다. 예를 들어 《素問· 六微旨大論》에서 “夫物之生從於化, 物之極由乎變, 變化之相薄, 成敗之所由也. … 成敗倚伏生乎動, 動而不已, 則變作矣. … 不生不化, 靜之期也.(대저 物의 生함은 化를 좇고, 物의 極함은 變을 말미암게 하니 變과 化가 서로 다그쳐 侵薄함에 成敗가 그로부터 말미암는다. … 成敗함이 서로 原因이 되어 주고, 動함에서 生하고 動함이 그치지 않음에 變이 일어난다. … 生하지 않고 化하지도 않는 것은 靜한 時期이다.)”라고 하였고. 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “陰陽者, 天地之道也, 萬物之綱紀, 變化之父母, 生殺之本始.(陰陽은 天地의 道이다. 萬物의 綱紀이며, 變化의 父母이며, 生殺의 本始이다.)”라고 하였다. 그러므로 人體도 이런 樣相을 지니고 있으며, 生命은 끊임없는 氣化運動 過程이 되고, 氣化運動이 없으면 生命도 없게 되는 것이다. 따라서 人間의 生命活動 過程은 人體의 陰陽이 서로 對立한 狀態에서 不斷한 運動 中에서 統一的인 것을 얻기 위한 過程이다. 韓醫學에서는 人間을 自然界의 하나의 造成 部分이라고 强調한다. 그리고 自然界와 密接한 關係가 있으며, 人體의 各各 組織器官은 하나의 統一體로 構成되어 있다고 본다. 그들은 生理機能에서 서로 連繫되며, 病理的으로도 서로 影響을 미친다. 胃와 같이 韓醫學에서는 全體觀에 根據한 辨證觀을 確立하였다.
韓醫學에서는 精神活動이 人體에 미치는 作用에 대하여 長期的 醫療 經驗을 基礎로 精神活動과 生理活動의 內在的 連繫를 認識하였다. 精神活動은 氣血을 基礎로 하고, 臟腑 機能活動의 基礎 위에서 發揮되며, 반대로 精神活動은 氣血과 臟腑 機能活動에 影響을 미칠 수 있다. 예를 들어 《素問· 天元紀大論》에서는 “人有五藏化五氣, 以生喜怒悲憂恐.(人에는 五臟이 있어서 五氣를 化하여 喜怒悲憂恐을 生한다.)”이라고 하였고, 《素問· 擧痛論》에서는 “怒則氣上, 喜則氣緩, 悲則氣消, 恐則氣下, … 驚則氣亂, … 思則氣結.(怒하면 氣가 上하고, 喜하면 氣가 緩하고, 悲하면 氣가 消하고, 恐하면 氣가 下하고, … 驚하면 氣가 亂하고, 瀉하면 氣가 結된다.)”이라고 하였으며, 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘怒傷肝’, ‘喜傷心’, ‘思傷脾’, ‘憂傷肺’, ‘恐傷腎’이라고 하였다. 그러나 人體의 精神活動과 生理活動 사이의 關係가 반드시 機械的인 것만은 아니다. 하지만, 精神活動이 人體에 대하여 反作用을 미친다는 辨證觀點은 의심할 餘地가 없이 正確한 것이다.
또한 韓醫學에서는 治療學 方面에서도 辨證觀點을 包含하고 있는데, 主로 아래의 몇 개의 方面으로 볼 수 있다.

標本緩急: 標本은 相互關係되며 相互對立하는 두 事物의 相對的 槪念을 說明하는 것이다. 疾病의 標와 本은 疾病의 本質(病因病機)과 現象(臨床表現), 正氣와 病邪, 原發(오래된 병)과 派生(새로운 병) 等 여러 가지 矛盾되는 차례 關係를 나타낸다.
‘本’은 疾病의 主要 矛盾이 되면서, 矛盾의 主要 方面이 된다. ‘標’는 主要한 矛盾에 의할 때 반드시 疾病의 主要 矛盾을 把握해야 한다고 認識하는데, 이른바 ‘治病必求其本’이라는 것이 이에 該當한다. 그러나 疾病의 全體 過程 中에서 ‘本’과 ‘標’의 차례는 반드시 한번에 形成되어 不變하는 것이 아니고, 어떤 狀況에서는 原來 矛盾의 副次的 側面이던 ‘標’(臨床表現, 病邪, 新病)가 반드시 먼저 해결해야 될 主要 矛盾이 될 수 있으므로, 마땅히 ‘急則治其標’로서 ‘治本’의 條件을 形成해 주어야 한다. 이것은 疾病의 標와 本의 緩急에 根據하여 治療의 先後 原則을 確定짓는 것이 되며, 原則性과 靈活性을 同時에 갖고 있는 것이니, 이는 辨證觀을 나타낸 것이다.

正治反治: 疾病의 標本主次를 分明히 하고 治療의 先後次序를 確定지은 後에 治療를 하여, 人體의 陰陽이 相對的으로 平衡을 이루어 回復되게 해야 한다. 모든 治療原則은 證候에서 볼 수 있는 陰陽失調의 狀態에 대하여 寒한 것은 熱하게 하고, 熱한 것은 寒하게 하고, 虛한 것은 補하고, 實한 것은 瀉하는 等의 方法을 使用해서 人體 陰陽平衡의 狀態를 調節하여 回復을 돕는 것이다. 이러한 境遇가 正治法에 該當한다.
그러나 疾病에서 나타나는 症狀이 疾病의 性質과 一致하지 않을 때는 그 假象에 속지 말고, 證候의 性質에 對應하여 ‘寒因寒用’, ‘熱因熱用’, ‘塞因塞用’, ‘通因通用’ 等의 治療方法을 利用함으로써 陰陽失調의 病理狀態를 바로잡으니 이를 反治라고 한다. 正治와 反治는 모두 疾病의 本質을 治療하고, 證候性質과 반대되는 治法으로써 治療를 進行하는 것이며, 이것이 바로 對立統一의 辨證法 原理를 運用한 것이다.

異法方宜: 韓醫學에서는 疾病의 種類와 患者의 條件이 複雜多樣하다고 여긴다. 同一한 疾病도 時間, 氣候, 地域과 患者의 年齡, 體質, 生活習慣, 居處環境 等이 같지 않으므로, 治療方法도 區別되어야 된다. 다時 말해, 治療는 一般性을 고려해야 하면서도 特殊性에 대하여 認識을 잘 해야 하며, 具體的 分析이 必要하다는 것이다. 예를 들어 《醫學法律· 申明內經法律》에서는 “凡治病不察五方風氣, 衣食居处各不相同, 一概施治, 药不中窍, 醫之过也.(무릇 疾病을 治療하는 것에 있어서 氣候, 地域, 生活環境 等을 고려하지 않고 한 가지로만 治療하게 되면 藥이 病에 적중하지 못하게 되는데, 이는 醫師가 잘못 治療한 것이다.)”라고 하였다. 《素問· 異法方宜論》에서는 “一病而治各不同, 皆愈, 何也? 歧伯對曰, 地勢使然也.(같은 病이나, 治療하는 것이 각기 같지 아니한데도 모두 낫게 되는 것은 어째서인가? 歧伯이 말하기를 地勢가 그러하도록 한다.)”라고 하였다. 治療學 中의 ‘異法方宜’의 治療原則의 一般性과 特殊性을 結合시킨 辨證法 思想이 包含되어 있는 것이다.

病治異同: 이른바 病治異同은 同病異治와 異病同治를 包含한다. 同一한 疾病도 사람· 時間· 地域의 다름, 病態의 發展, 病機의 變化에 따라 서로 다른 治療方法을 쓰게 되니, 이것이 同病異治에 該當한다. 그리고 서로 다른 疾病도 그 發展過程 中에 나타나는 病機變化가 같으면 같은 治療를 하니 이것이 異病同治에 該當한다.
이는 韓醫學이 動的 觀點이지 靜的 觀點이 아니며, 相互關係的 觀點이지 孤立的 觀點이 아니며, 이러한 觀點에서 疾病의 發生과 發展을 살펴야 한다는 것을 說明하고 있다. 또한 疾病의 段階性에 注意하는 것도 辨證觀의 主要한 內容이다.

3갤3. 韓醫學의 基本特徵
韓醫學의 理論體系에서 事物을 觀察하고 分析하는 方法으로 ‘取象比類’의 方法이 많이 利用되었고, 現象을 分析하여 그 內在된 理致를 探究하였다. 그러므로 韓醫學의 理論體系는 整體觀念과 辨證論治라는 두 가지의 基本的 特徵을 갖는다.

4갤(1) 整體觀念
整體란 局部와 相對되는 것을 말한다. 整體라는 것은 實際로는 바로 各 部分의 統一性과 整體性을 말한 것이다. 韓醫學에서는 人體 自體의 各 部分의 統一性과 完整性을 몹時 重視하였으며, 同時에 人間과 自然의 統一性과 完整性도 매우 重視하였다.
韓醫學에서는 人體를 하나의 有機的 整體로 생각하여, 人體를 構成하는 各各의 構成 部分 사이, 예를 들어 氣, 血, 津液, 臟腑, 經絡 等의 組織器官들과 같은 境遇에는 그 構成上에 있어서 不可分의 關係에 있으며, 生理機能 活動에서도 相互協調, 相互爲用하며, 病理變化 中에도 相互影響을 미친다고 보았다. 이와 同時에 人間과 自然의 關係도 하나의 整體로 생각하여, 人間은 自然의 産物로서 人類의 生存은 비록 自然의 規律을 위해할 수는 없으나, 自然 規律을 順應하는 前提 下에 能動的으로 自然에 適應하고 開發할 수 있고, 이를 통해 人體의 正常的 生理 活動을 維持하게 되는 것이니, 이것이 바로 人間과 自然環境과의 統一인 것이다.
韓醫學에서 整體觀이란 이와 같이 人體 自體의 整體性과 人間과 自然사이의 整體性을 함께 가리키는 것이다. 이것은 韓醫學의 生理·病理, 診法, 辨證과 治療 等 各 方面을 一貫하는 槪念이다.

5갤(가) 人體는 하나의 有機的 整體
人體는 臟器와 器官, 組織으로 構成되어 있다. 各各의 臟器, 器官과 組織은 모두 각기 다른 生理的 機能이 있으나 人體는 하나의 有機的 整體이기 때문에 이러한 각기 다른 生理機能 사이에 協調와 平衡을 이룰 수 있는 것이다. 藏象學說의 理論에서 五臟은 中心이 되며, 한 臟과 한 腑의 經絡은 서로 ‘絡’과 ‘屬’의 關係로 되어 있고, 陰陽은 서로 짝하고 있으므로 表裏關係를 갖는다. 또한 五臟은 脈, 皮, 肉, 筋, 骨 等과 같은 形體와 鼻, 口, 目, 耳, 二陰 等의 官窺와 서로 聯關되어 構成되는 整體이다. 또한 五臟은 喜, 怒, 憂, 思, 恐 等의 情志活動과 聯關되어 整體를 이룬다. 이것으로 보아 人體의 整體性은 實際로는 五臟을 中心으로 하여 經絡系統의 “內屬于腑臟, 外絡于肢節.”의 連結作用을 통해서 장차 人體의 內臟, 形體, 五官, 九竅, 四肢百骸 等 全身의 各種 組織器官을 모아서 하나의 有機的 整體를 이룬다. 아울러 氣, 血, 津液 等이 몸에 두루 運行함을 통함으로써 充分히 그 生理機能을 發揮한다. 그래서 人體를 이루는 各 構成 部分은 孤立的인 것이 아니라, 하나의 有機的 整體라고 말한 것이다.
人體는 단지 組織 構成上에서의 相互 連結 뿐만 아니라, 生理 活動 中에서도 相互依存, 相互制約, 相互爲用의 協調平衡을 하는 하나의 整體이다. 韓醫學에서 人體의 正常 生理 活動은 한편으로는 各各의 臟腑組織에 依據해야만 그 各各의 生理機能이 充分히 發揮될 수가 있으며, 다른 한편으로는 各種의 生理 活動 肝에 相互 協調를 해야만 비로소 正常的 生理 平衡이 維持될 수 있다. 生理機能 사이의 協調 平衡을 維持하는 것을 韓醫學에서는 陰陽學說 가운데의 陰陽制約, 陰陽互根, 陰陽消長과 陰陽轉化 等의 理論으로서 解釋하여, 人體의 어떠한 한 가지의 生理機能이라도 亢盛되어서는 안 되며, 또한 어떠한 生理機能이라도 모두 이와 더불어 서로 반대되는 生理機能이 있어 이를 抑制하여 亢盛하지 못하게 한다. 制約함이 있어야만 비로소 쉬지 않고 生化할 수가 있으므로 “亢則害, 承乃制, 制則生化.”라 한다. 五臟 사이의 生理機能에 대해서는 大部分 五行學說 中의 相生 相克으로서 解釋하여 五臟의 生理機能 사이에는 五行의 相生 相克의 規律로써 動的 平衡을 維持한다. 同時에 人體 各各의 臟腑의 生理機能 活動은 一定한 特性을 갖고 있으면서 機能을 總括하고 분담하고 있는데, 예를 들면 心은 ‘五臟六腑之大主’라고 하여 ‘心主神明’의 統一된 主宰下에서 各種 生理 活動의 平衡과 協調가 비로소 可能할 수 있다. 그러므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서 말하기를 “凡此十二官者, 不得相失也. 故主明則下安, 以此養生則壽.(무릇 이 12臟腑의 機能은 서로 失調해서는 안 된다. 그러므로 君主가 玄冥하면 아래가 便安하듯이 이로써 養生을 하면 長壽할 수 있다.)”, “主不明, 則十二官危, 使道閉塞而不通, 形乃大傷, 以此養生則殃.(心主가 밝지 못하면 12臟腑가 危殆롭게 되어 神氣가 지나가는 通路를 閉塞시켜서 通하지 못하게 하여 形體가 이에 크게 傷하니 이로써 養生을 하면 災殃이 이르게 된다.)”이라고 한 것이다.
또한 韓醫學에서는 病理變化의 病因病機를 硏究하는 데 있어서 먼저 整體에 着眼하고 局部病變이 일으키는 바의 整體的 情況에 着眼하여서 局部的 病變과 整體的 情況을 統一시켜 局部의 病變과 이와 相互 連繫된 臟腑, 經絡 等의 生理機能 狀態를 重要視하고 있으며, 또한 病變이 있는 臟腑, 經絡 뿐만 아니라 다른 臟腑, 經絡과 全身에 일어나는 바의 影響에 대해서도 무시하지 않았다. 喀血을 예로 들면, 喀血의 病變은 肺絡이 損傷을 받아 出血하는 것으로 또한 肺의 局部的 病變이라고도 할 수 있으나, 그 病因 病機는 다만 肺에만 局限되지 않고 肝火가 肺를 侵犯해서 肺絡을 灼傷할 수도 있고, 또한 全身性의 血熱妄行, 氣不攝血 等의 原因으로 일어날 수도 있다. 同時에 肺의 病變은 또한 肺로 말미암아 鼻, 腎, 心 等으로 病機의 傳變이 發生할 수도 있다. 그러므로 局部의 病變은 반드시 整體觀念으로서 分析과 考察을 進行해야 한다.
人體의 部分과 全體는 有機的 統一體이다. 局部의 病變은 반드시 全身의 氣血과 陰陽에 影響을 미쳐서 各 臟腑 사이 生理機能의 平衡 協調에까지 影響을 미치게 되며, 또한 必然的으로 人體의 形體, 諸竅, 色脈 等의 方面에 反映된다. 그러므로 韓醫學에서는 疾病을 診察할 때 종종 人體의 外在的 各種 臨床表現을 觀察하여 이를 통해 그 內在된 全身 或은 部分의 病理變化를 分析 硏究한다. 舌診으로서 예를 들면, 舌은 비록 人體의 한 部分에 不過하나, 舌의 觀察을 통해서 人體 內部 臟腑의 虛實과 氣血의 盛衰, 津液의 盈虧, 病機의 輕重, 疾病의 進退와 順逆 等을 分析할 수 있다. 그러므로 《臨證驗舌法》에서 말하기를 “査諸臟腑圖, 脾, 肝, 肺, 腎無不系根於心, 核諸經絡, 考手足陰陽, 無脈不通於舌. 則知經絡臟腑之病, 不獨傷寒發熱有胎可驗, 即凡內外雜證, 也無一不呈其形, 著其色於舌.(여러 臟腑圖를 觀察하면 脾肺肝腎은 心과 모두 連結되어 있으며, 모든 經絡을 알아보고 手足의 陰陽을 살펴보면 모든 脈이 혀로 通하지 않는 것이 없다. 經絡臟腑의 病을 아는 것은 傷寒 發熱에 局限되지 않고 그 根本 原因을 檢證할 수 있다. 무릇 內外雜病은 모두 形이 나타나지 않는 것이 없고 그 色은 모두 舌에 나타나게 된다.)”, “據舌以分虛實, 据舌以分虚实, 而虚实不爽焉; 据舌以分阴阳, 而阴阳不谬焉; 据舌以分脏腑, 配主方, 而脏腑不差, 主方不误焉.(舌의 狀態에 根據하여 虛實을 辨別하면 虛實의 判定에 틀림이 없고, 혀의 狀態에 根據하여 陰陽을 辨別하여도 陰陽의 判定에 틀림이 없으며, 舌의 狀態에 根據하여 臟腑를 辨別하여도 臟腑의 區分에 틀림이 없고, 處方에도 틀림이 없다.)”이라고 하였다.
韓醫學은 疾病의 治療 原則과 方法에 대해서도 亦是 마찬가지로 整體觀으로부터 出發하여 正確한 治療 原則과 方法을 確立하고 있다. 예를 들어 口舌糜爛은 局部의 病變으로서 心이 舌에 開竅하고, 心과 小腸은 서로 表裏關係가 되는 까닭에 淸心瀉小腸火의 方法을 使用하여 治療한다. 이것은 《素問· 陰陽應象大論》 中의 “從陰引陽, 從陽引陰; 以右治左, 以左治右.(陰으로부터 陽氣를 이끌어내고, 陽으로부터 陰氣를 이끌어내는가 하면, 오른쪽을 취해서 왼쪽의 疾病을 治療하고, 왼쪽을 취해서 오른쪽의 疾病을 治療한다.)”, 《靈樞· 終始》 中의 “病在上者, 下取之, 病在下者, 高取之.(病이 上部에 있으면 下部의 穴位를 취하고, 病이 下部에 있으면 上部의 穴位를 취한다.)”, 《難經》과 《金匱要略》 中의 “見肝之病, 當先實脾.(肝에 病變이 발현되면 먼저 脾를 튼튼히 하는 治療를 해야 한다.)” 等에서도 언급되어 있는데, 이는 모두 整體觀에 根據한 治療 原則과 方法에 대한 具體的 表現이다.
以上 敍述한 것을 綜合하면, 韓醫學은 人體의 生理機能, 病理變化와 疾病의 診斷과 治療 等을 解釋함에 있어서 人間은 하나의 有機的 整體라는 基本 觀念을 모두 담고 있다.

5갤(나) 人間과 自然界의 統一性
人類가 自然界에서 生活하는 가운데, 自然界에는 人類가 生存함에 있어서 必要한 條件들을 具備하고 있다. 自然界의 變化는 반드시 直接 또는 間接的으로 人體의 生理 活動에 影響을 미친다. 그러므로 人體 안에서의 生理 活動과 自然環境 間에는 對立 또는 統一的 整體 關係를 갖게 된다. 그래서 韓醫學에서는 人間과 自然環境 肝의 關係를 매우 重視하였다. 《靈樞· 邪客》에 “人與天地相應也.(사람은 天地와 더불어 서로 相應한다.)”, 《靈樞· 歲露》에 “人與天地相參也, 與日月相應也.(人體는 天地와 有關하며, 日月의 運行과도 相應한다.)”라고 한 境遇에서와 같이, 人體가 正常的 生理 活動을 維持하고자 한다면 반드시 自然界 變化의 規律을 順應해야 하며 自然의 規律을 위배해서는 안 된다. 그러므로 《素問· 四氣調神大論》에서는 말하기를 “故陰陽四時者, 萬物之終始也, 死生之本也, 逆之則災害生, 從之則苛疾不起.(그러므로 陰陽四時라는 것은 萬物의 終始이고 生死의 根本이니, 이를 거스르면 災害가 생기고, 이를 따르면 疾病이 일어나지 않는다.)”라고 하였으며, 同時에 사람의 生理 活動은 반드시 外界 環境의 變遷을 따르고, 또한 끊임없는 調節을 進行하고 있는데, 이것은 곧 生理機能上에 있어서의 能動的 自己調節機制로서 自然 規律에 適應하고, 體內의 生理機能의 協調 平衡을 維持할 수가 있는 것이다. 그러므로 《素問· 四氣調神大論》에서는 또한 말하기를 “所以聖人春夏養陽, 秋冬養陰, 以從其根, 故與萬物沈浮於生長之門. 逆其根, 則伐其本, 壞其眞矣.(그러므로 聖人들은 봄, 여름에는 陽을 기르고 가을, 겨울에는 陰을 기름으로써 그 根本을 따르므로 萬物과 더불어 生長의 문에 浮沈하게 되며, 그 根本을 거스르면 그 根本을 벌하게 되어 이에 그 참된 것이 破壞될 수 있다.)”라고 하였다. 이것은 바로 人間과 自然環境이 對立하거나 統一되는 基本 原理인 것이다.
自然環境이 人體에게 미치는 影響은 具體的으로 다음과 같이 나눌 수 있다.

6갤(ㄱ) 季節 氣候가 人體에게 미치는 影響
四時 氣候의 變化 가운데, 봄은 木에 屬하고, 陽氣는 上升하고, 그 氣運은 溫하며, 여름은 火에 屬하고, 陽氣는 旺盛하고, 그 氣運은 熱하며, 長夏는 土에 屬하고, 그 氣運은 濕하며, 가을은 金에 屬하고, 그 氣運은 燥하며, 겨울은 水에 屬하고, 陽氣가 潛伏되어져 거두어지게 되므로 그 氣運은 寒하다. 四時 氣候의 春溫, 夏熱, 長夏濕, 秋燥, 冬寒의 變化 規律을 生物에 대해 말하자면, 春生, 夏長, 長夏化, 秋收, 冬藏 等으로서 서로 相應하는 適應성의 變化가 나타나게 된다. 《靈樞· 五癃津液別》에서 말하는 “天暑衣厚則腠理開, 故汗出.(여름철에 옷을 두껍게 입으면 腠理가 열리므로 땀이 나온다.)”, “天寒則腠理閉, 氣濕不行, 水下留于膀胱, 則爲溺與氣.(날씨가 추우면 腠理가 닫혀 氣의 흐름이 圓滑하지 못하므로 水液이 膀胱으로 흘러가 小便과 氣로 變한다.)”라고 하였는데, 이것은 바로 人體 生理 活動이 自然 氣候에 適應하는 自己調節機制를 說明하는 것이다. 봄, 여름에는 陽氣를 發泄하므로 人體의 氣血은 쉽게 體表로 向하게 되니 따라서 땀구멍이 比較的 성기게 되어서 많은 땀을 發泄하기가 쉬워지게 되어서 體內의 生理 平衡을 維持한다. 가을, 겨울은 陽氣를 收藏하니 따라서 땀구멍이 緻密하게 나타나게 되므로 땀이 적어지고 오줌이 많아지게 되어서 氣候가 寒凉하게 變化함에 適應할 수가 있게 된다. 이와 마찬가지로 人體의 脈象은 四時 變化에 대한 人體의 生理活動에 適應하는 變化를 나타나게 되는데, 마치 《素問· 脈要精微論》에서 말하는 “春日浮, 如魚之遊在波; 夏日在膚, 泛泛乎萬物有餘; 秋日下膚, 蟄蟲將去; 冬日在骨, 蟄蟲周密.(봄에는 脈象이 조금 浮하여 마치 고기가 물의 表面에서 헤엄치고 노니는 것과 같으며, 여름에의 脈象은 皮膚의 얇은 表面에 있으니 그 勢力은 범범하여 마치 萬物이 번성하고 旺盛한 象과 같으며, 가을에의 脈象은 漸漸 皮膚 안으로 收斂된 것이 마치 蟄蟲과 같이 冬眠을 準備하는 것과 같으며, 겨울의 脈象은 骨에 있으니, 蟄蟲이 冬眠하는 것과 같다.)”과 같은 理致이다. 이러한 春夏의 脈象은 大部分이 浮大하고, 秋冬의 脈象은 大部分이 沈小하는 變化는 마찬가지로 人體가 四時의 變化 아래서 氣血 運行 方面에 있어서 스스로 調節하고 適應하는 것을 反映하고 있음을 說明하고 있다. 또한 自然 氣象의 風雨晦明의 變化에 있어서 人體의 氣血運行도 또한 이와 같이 스스로 자기를 調節하여 適應할 수 있다. 마치 《素問· 八精神明論》에서 말한 “天溫日明, 則人血淖液而衛氣浮, 故血易瀉, 氣易行; 天寒日陰, 則人血凝泣而衛氣沈.(氣候가 溫和하고 날씨가 맑고 밝으면 人體의 血氣는 濡潤流暢하게 되고, 衛氣는 또한 밖으로 浮行하므로 血은 쉽게 瀉해지게 되고 氣는 쉽게 行해진다. 만일 날씨가 寒凉하고 날이 흐리면 人體의 血液은 流動함이 어려워져서 衛氣도 안으로 沈伏된다.)”이라고 한 것과 같다.

6갤(ㄴ) 晝夜晨昏이 人體에 미치는 影響
晝夜晨昏의 陰陽 變化에 대해, 人體의 生理 活動도 반드시 이와 더불어 서로 適應을 한다. 《靈樞· 順氣一日分爲四時》에서는 晝夜의 變化로써 四時를 비교해서 말하기를 “以一日分爲四時, 朝則爲春, 日中爲夏, 日入爲秋, 夜半爲冬.(하루를 四時로 나누면, 아침은 봄과 같고, 대낮은 여름과 같으며, 저녁은 가을과 같고, 밤은 겨울과 같다.)”이라고 하였다. 當然히 晝夜 氣溫의 寒溫 變化로서 보면, 비록 四時의 變化와 같으니 人體도 또한 반드시 이와 더불어 서로 適應을 하게 된다. 그러므로 《素問· 生氣通天論》에서는 “故陽氣者, 一日而主外. 平旦人氣生, 日中而陽氣隆, 日西而陽氣已虛, 氣門乃閉.(그러므로 陽氣라는 것은 낮 동안에는 밖을 主管하는데, 아침에는 陽氣가 생기고, 낮에는 陽氣가 旺盛하고, 해가 서쪽으로 기울 때 陽氣는 虛弱해져서 땀구멍이 이에 따라 닫혀진다.)”라고 하여 人體의 陽氣는 오전에는 大部分 밖으로 向하며, 밤에는 안으로 향함을 意味한 것으로 人體의 陰陽이 自然界의 陰陽에 따라 調節되는 適應성을 說明한 것이다.

6갤(ㄷ) 地域이 人體에 미치는 影響
각 地方과 地域이 모두 그 각자의 自然環境과 條件이 있는 까닭에 各 地域의 氣候· 地理 環境과 人類의 生活 習慣 等에도 差異가 存在하게 된다. 일단 地域을 바꾸어서 生活하면 氣候· 地理· 環境 等이 갑자기 바꾸어진 까닭에 종종 適應하지 못하는 現象이 나타나기도 하나, 一定한 時間이 經過하면서 人體의 調節 作用을 通하여 또한 漸次 이러한 變化를 適應할 수 있다.
韓醫學 가운데의 ‘人與天地相應’의 整體觀은 비록 自然 規律을 위배해서는 안됨을 强調하고 있지만 消極的· 被動的으로 自然에 適應하는 것이 아니라 人體에는 能動的 調節能력과 適應能力이 있다고 認識하고 있다. 예를 들어 《素問· 移精變氣論》에서 말한 “動作以避寒, 陰居以避暑.(겨울에는 身體를 움직여서 추위를 避하고, 여름에는 陰凉한 곳에 居處하여서 더위를 피한다.)”, 《備急千金要方》에서 말한 “凡人居住之室, 必须固密, 勿令有细隙, 有风雨得入.(사람이 起居하는 곳은 반드시 堅固하고 튼튼해야 하며, 脾와 바람이 들어와서는 안 된다.)”, 《壽親養老新書》에서 말한 “栖息之室, 必常洁雅. 夏则虚敞, 冬则温密.(사람이 起居하는 곳은 恒常 淸潔해야 하며, 여름에는 서늘해야 하고, 겨울에는 따뜻해야 한다.)” 等은 모두 自然環境에 適應하기 위한 能動的 調治임을 說明한 것이다.
그러나 사람 生理活動의 調節能력과 適應能力은 一定한 限度가 있다. 만일 自然環境의 極烈한 變化가 人體의 調節能력과 適應能力을 超越하거나 或은 人體 自體의 調節能력과 適應能力을 低下시켜 能히 自然環境 變化에 대한 適應을 調節하지 못하게 될 때, 生理機能의 平衡協調가 破壞되어 疾病을 일으킨다.
人體의 生理 活動 狀態는 自然環境의 變遷, 四時 寒暑의 바뀜, 晝夜晨昏의 變化 等과 더불어 서로 密接한 關係를 갖는 까닭에 人類의 疾病도 또한 반드시 이와 더불어 서로 聯關을 갖는다. 예를 들어 《素問· 金匱眞言論》에서 말한 “春善病鼽衄, 仲夏善病胸脇, 长夏善病洞泄寒中, 秋善病风疟, 冬善病痺厥.(봄에는 쉽게 鼽衄의 病變이 發生하며, 여름에는 胸脇 部分의 病變이 쉽게 發病하며, 長夏에는 洞泄, 中寒의 病變이 쉽게 發生하며 가을에는 風瘧病이 쉽게 發生하게 되고, 겨울에는 痺病과 厥病이 發生하기 쉽다.)”이라고 하였는데, 이것은 季節마다 다르게 發病되는 特徵을 가리킨 것이다. 溫病學說 中에서의 ‘四時溫病’은 實際上으로도 서로 다른 季節에서는 서로 다른 溫熱病이 發生할 수 있다. 지금 이렇게 보아 많은 傳染病의 流行은 모두 그 一定한 季節性을 갖고 있으며, 많은 慢性病(예를 들어 中風, 痺證, 哮喘 等)의 發作 및 惡化는 또한 大部分이 氣候의 급격한 變化와 季節의 交換과 더불어 서로 聯關을 갖는다.
晝夜의 變化는 疾病의 病情에 대해 또한 一定한 影響을 끼친다. 예를 들어 《靈樞· 順氣一日分爲四時》 中에서 말한 “夫百病者, 多以旦慧晝安, 夕加夜甚, … 朝則人氣始生, 病氣衰, 故旦慧. 日中人氣長, 長則勝邪, 故安. 夕則人氣始衰, 邪氣始生, 故加. 夜半人氣入藏, 邪氣獨居於身, 故甚也.(무릇 온갖 疾病은 大部分 아침에는 病勢가 輕減해지고, 낮에는 安靜되고, 午後에는 漸漸 더해지고, 밤에는 심해진다. … 아침에는 人體의 正氣가 發生하여 病機가 衰退하므로 아침에는 가뿐하고, 낮에는 人體의 正氣가 旺盛한데, 旺盛하면 邪氣를 抑制하므로 病情이 安靜되며, 저녁에는 人體의 正氣가 衰退하고 邪氣가 發生하기 始作하므로 病情이 加重되고, 야밤에는 人體의 正氣가 內臟으로 들어가 邪氣만 人體에 머무르므로 病情이 加重된다.)”라고 한 것은 바로 人體의 陽氣는 晝夜의 變化를 따라서 生, 長, 收, 長의 相應하는 變化가 나타나므로 이로 인해 疾病의 狀況 아래서 “旦慧, 晝安, 夕加, 夜甚”의 變化가 나타날 수 있음을 나타낸 것이다.
또한 地域, 環境, 飮食 및 居處 等과 疾病의 發生은 密接한 關聯이 있다. 예를 들어 《素問· 異法方宜論》에서는 “… 東方之域, 天地之所始生也, 魚鹽之地, 海濱傍水, 其民食魚而嗜鹹. … 魚者, 使人熱中, 鹽者勝血, 故其民皆黑色踈理, 其病皆爲癰瘍 …. 西方者, 金玉之域, 沙石之處, 天地之所收引也, 其民陵居而多風, 水土剛强. … 其民華食而脂肥, 故邪不能傷其形體, 其病生於內 …. 北方者, 天地所閉藏之域也, 其地高陵居, 風寒冰冽. 其民樂野處而乳食, 藏寒, 生滿病 …. 南方者, 天地所長養, 陽之所盛處也, 其地下, 水土弱, 霧露之所聚也, 其民嗜酸而食胕, 故其民皆緻理而赤色, 其病攣痺.(동쪽은 天地의 氣가 始作하는 곳이다. 생선과 소금이 나오는 地方으로 바다와 물을 가까이하여 그 곳에서의 사람들은 생선과 짠맛의 飮食을 먹는 것을 좋아한다. … 생선을 많이 먹기 때문에 熱이 속에서 쌓이게 되고 소금은 血을 損傷받게 한다. 그러므로 이곳의 사람은 皮膚가 검고 腠理가 성겨서 大部分 癰腫과 같은 疾病이 많이 發生한다. … 서쪽은 金玉이 生産되고, 沙石이 많으며, 氣候가 乾燥하고 바람이 많아 마치 天地가 收引하는 것과 같다. 이곳에의 사람들은 언덕에 居處하고 水土의 性質은 剛强하다. … 그 百姓들은 脂肪이 많은 飮食을 풍만하게 먹으므로 邪氣가 能히 그 形體를 傷하게 할 수가 없고, 그 疾病은 大部分이 안으로부터 發生한다. … 북쪽 地方은 天地의 氣象이 閉藏하는 地域이다. 그 地勢는 높고 사람들은 언덕에 依據해서 居住하고 恒常 風寒 가운데에서 生活한다. 사람들은 야에 居處하기를 즐겨하고 乳類 食品을 먹으므로 內臟이 寒을 받아서 쉽게 脹滿과 같은 疾病이 發生한다. … 남쪽 地方은 天地가 길러지는 곳이므로 陽氣가 旺盛한 곳이다. 그 地勢는 낮으며 水土가 弱하고, 특히 안개와 이슬이 서려 모이는 곳이다. 이곳에의 사람들은 酸味를 좋아하고 醱酵된 飮食을 먹으므로 그들의 腠理는 緻密하고 붉은 色을 띤다. 그 疾病은 大部分이 拘急, 痲痺가 많다.)”라고 하였다. 이것은 바로 地域의 差異, 自然環境과 飮食 居處의 習慣의 差異에 따라 各 疾病이 다르게 發生할 수가 있음을 說明한 것이다. 現代의 疾病 中 ‘地域性 甲狀腺腫’, ‘大關節病’ 等과 같은 것도 地域, 環境, 飮食, 居處와 關聯을 갖는다.
自然環境이 人體의 生理· 病理에 대해 一定한 影響이 있는 까닭에 이로써 人體 疾病을 治療할 때에는 또한 반드시 自然界의 各種 原因을 고려해야 한다. 예를 들어 《素問· 五常政大論》에서 말한 “必先歲氣, 無伐天和.(반드시 먼저 歲氣의 太過와 不及을 理解해야 하며, 天和之氣를 쳐서는 안 된다.)”와 《素問· 六元正紀大論》에서 말한 “用寒遠寒, 用涼遠涼, 用溫遠溫, 用熱遠熱.(寒한 性質의 藥을 쓸 때는 寒氣가 主令하는 때를 避하고, 凉한 性質의 藥을 쓸 때는 凉氣가 主令하는 때를 避하고, 溫한 性質의 藥을 쓸 때는 溫氣가 主令하는 때를 避하고, 熱한 性質의 藥을 쓸 때는 熱氣가 主令하는 때를 피한다.)”이라고 한 것은 반드시 季節 氣候 等 變化의 ‘因時制宜’ 原則에까지 고려해야 함을 說明한 것이다.
그러므로 《素問· 異法方宜論》에서는 “醫之治病也, 一病而治各不同, 皆愈, 何也? 歧伯 對曰: 地勢使然也.(醫師가 疾病을 治療할 때 같은 疾病에도 같지 않은 方法으로도 모두 나아지게 되는 것은 어째서인가? 歧伯이 대답하여 말하기를, 地勢가 그렇게 만드는 것이다.)”라고 하였다.
위에서 敍述한 것을 綜合해 보면, 疾病을 治療함에 있어서 “因人, 因時, 因地制宜”의 治療 原則은, 治療學에 있어서 整體觀의 具體的 表現인 것이다.

4갤(2) 辨證論治
辨證論治는 疾病을 診斷하고 疾病을 治療하는 基本 方法으로서 臨床 各科의 診療 特徵이 되며 또한 韓醫學의 基本 特徵의 하나이다. 辨證이라는 것은 四診(望, 聞, 問, 切)을 통해 臨床 現象을 收集하여 韓醫學 基礎理論에 入脚하여 分析과 綜合을 進行하여서 疾病의 原因, 性質, 部位를 辨別하여 正氣와 邪氣의 關係를 알아본 後 結論을 내는 것이다. 論治는 辨證된 結論에 依據하여 거기에 相應하는 治療 原則과 方法을 確定하는 것이다. 즉, 辨證은 治療 原則과 方法에 대한 前提와 根據를 確定하는 것이고, 論治는 疾病의 治療의 수단과 方法을 確定하는 것이다.
治療 原則 및 施行의 正確 與否는 辨證이 正確한지의 與否에 달려있으며, 辨證論治의 正確성은 또한 治療 效果에 決定的 影響을 미친다. 이로 인해 辨證과 論治는 서로 不可分한 關係로서, 이것은 疾病을 診斷하고 治療하는 基本 原則이 된다. 그러므로 辨證論治는 韓醫學의 治療 原理와 方藥, 臨床 가운데에서의 具體的 應用이며, 또한 韓醫學 臨床上의 基本 原則과 方法이기도 하다.
韓醫學에서는 疾病을 治療하고 診斷함에 있어서 어떤 病症을 莫論하고 모두 반드시 辨證을 進行한다. 즉 이미 明確하게 診斷된 어떤 種類의 疾病에 있어서도 똑같이 辨證을 거쳐야할 必要가 있으며, 그러한 後에 그 治療 原則과 方法을 確定한다. 만일 感氣라고 明確히 診斷하였다면, 반드시 그 臨床 表現을 全面的으로 分析하여 그것이 風寒에 屬한 感氣인지 風熱에 屬한 感氣인지를 確定해야 하며, 또한 그 病이 아직 表에 있는지 아니면 이미 안으로 들어가 熱로 화했는지를 確定한 後에 비로소 그 具體的 病情에 適合한 治療 原則과 方法을 確定할 수 있다. 그러므로 辨證論治는 “見痰治痰, 見血治血, 見熱退熱, 頭痛醫頭, 脚痛醫脚”의 對症治療하는 것에 區別되며, 또한 病情의 輕重緩急을 區別하지 않고, 主次를 區分하지 않으면서 한 가지의 疾病, 한 가지의 症狀에 대해 오로지 하나의 處方과 한 가지의 藥으로서 하는 治療方法과도 또한 區別된다.
辨證論治는 韓醫學 臨床에서 疾病을 診斷하고 治療하는 基本 原則이 되며, 또 辨證은 疾病과 症狀 사이의 關係를 相對的으로 把握할 수 있어서 어떤 한 가지 疾病에 多樣한 臨床 表現이 나타날 수 있고, 다른 疾病이라도 대체적으로 同一한 臨床 表現이 나타날 수 있다. 그러므로 辨證論治의 治療 原則하에서는 同一한 疾病이라도 다른 症狀이 나타날 수도 있고, 다른 疾病이라도 同一한 症狀이 나타날 수 있다. 그러므로 어떤 사람들은 辨證論治를 칭하기를 ‘同病異治’, ‘異病同治’라고도 한다. 感氣를 예로 들면, 季節이 다르면 그 感觸된 病邪도 다르다. 즉 여름에 걸리는 感氣는 大部分 暑濕에 屬하여 治療에는 마땅히 淸暑化濕을 爲主로 해야 하며, 다른 季節의 感氣는 이와는 같지 않다. 또한 小兒의 痲疹으로서 예를 들어 痲疹의 初期에는 痲疹이 아직 誘發되지 않았으므로 마땅히 發表하는 方法으로 治療를 해야 하며, 痲疹 末期에 이르러서는 남아 있는 熱이 아직 淸散되지 않는 까닭에 또한 陰을 많이 傷하게 하므로 養陰淸熱의 方法으로써 治療를 해야 할 必要가 있다. 그러므로 ‘同病異治’라고 말한 것은 實際的으로 그 感觸되는 病邪의 性質이 다르고, 病이 發生하는 季節이 다르고, 患者의 體質이 다르고, 病情의 傳變이 다른 까닭에 臨床 表現 또한 모두 다르게 되므로 그 辨證論治도 같지 않는 바가 있게 된다. ‘異病同治’는 實際的으로는 다른 疾病이 그 發展 過程 中에서 대체로 相同한 病機가 나타나는 것을 가리키는 것이므로 대체적으로 相同한 方法을 使用하여 治療한다. 예를 들면 脫肛, 久瀉, 子宮下垂 等은 本來 다른 疾病이나 그 病機는 모두 ‘中氣下陷’에 屬하기 때문에 모두 ‘升提中氣’의 方法으로써 治療할 수 있다. 이것으로 보아 韓醫學에서의 辨證論治는 病機에 着眼한 것이지 疾病의 異同에 있는 것은 아니므로 “證同治亦同, 證異治亦異”를 말하는 것은 실질적으로 辨證論治 中에는 病機를 包含하고 있기 때문이다. 이러한 疾病 發展過程 中의 性質을 따라서 해결하려고 하는 法則이 辨證論治의 精粹인 것이다.

3갤4. 韓醫學 基礎理論의 主要內容
本書에서는 主로 人體의 生理·病理, 病因, 疾病의 防治原則 等의 基本 理論 知識을 說明하였고, 그 內容은 陰陽五行, 藏象, 氣血津液, 經絡, 病因과 發病, 病機, 防治原則 等 일곱 部分으로 나뉜다.
陰陽五行學說은 古代 哲學의 辨證法 思想을 담고 있는 것으로 韓醫學에서는 이것을 利用하여 人體의 組織, 生理·病理를 理解하고 疾病의 診斷과 治療를 하게 된다. 본 책에서는 陰陽學說과 五行學說의 基本 槪念, 內容 및 應用을 紹介하고 있다.
藏象學說을 人體 各 臟腑, 組織, 器官의 生理機能과 病理變化 사이의 相互關係를 硏究하여 臟腑, 組織, 器官과 外部 環境 사이의 相互關係를 說明한 것으로 韓醫學 理論體系의 重要한 內容이다. 본 책에서는 五臟, 六腑, 奇恒之府의 生理機能과 臟腑 사이의 相互 關係를 說明하고 五臟과 形體, 官窺, 情志活動의 關係를 說明하고 있다.
氣血津液은 人體를 構成하는 基本物質과 人體 生命 活動을 維持하는 基本 要素가 된다. 본 책에서는 氣血津液의 生成, 輸布 機能과 이들 사이의 相互 關係를 具體的으로 說明하였으며, 臟腑와의 關係도 說明하였다.
經絡은 人體에 氣血을 通하게 하여 臟腑肢節을 連結하여 表裏上下를 貫通하는 通路이다. 經絡學說은 人體 經絡體系의 生理機能, 病理變化와 아울러 臟腑와의 相互關係를 說明한 것으로 韓醫學 基礎 理論의 重要 構成 成分이다. 본 책에서는 十二正經, 奇經八脈, 十二經別, 十五別絡, 十二經筋의 基本 槪念과 分布, 循環經路, 生理機能을 說明하여 經絡學說의 病理, 診斷, 治療에 대한 應用을 說明하였다.
病因과 發病에서는 各種 致病因子의 性質과 致病하는 特徵을 說明하였는데 이것이 韓醫學 發病에 대한 基本 觀點이다.
病機는 疾病 發生, 發展과 變化의 原理이다. 본 책에서는 各種 疾病의 發展, 變化의 一般 規律, 正邪盛衰, 陰陽失調, 氣血失常, 津液代謝失常, 內生五邪病機와 臟腑病機 및 經絡病機 等을 說明하였다.
治療原則은 病을 豫防하고 治療하는 基本 原則이다. 본 책에서는 豫防方面에서 韓醫學의 攝生으로 疾病傳變을 防止하는 基本 理論을 紹介하고, 治療 方面에서 主로 ‘治病求本’, ‘扶正祛邪’, ‘調整陰陽’, ‘調整臟腑機能’, ‘調理氣血關係’와 ‘因時, 因地, 因人制宜’ 等을 說明하였다.
위의 內容은 韓醫學 理論體系의 主要 構成 部分으로 이는 實際的 經驗으로부터 形成된 것으로 臨床의 適用에 直接 聯關되는 基本 理論이기 때문에 반드시 基礎理論을 充分히 습득할 수 있게 勞力해야 한다.

1갤第一章 天人合一思想과 陰陽五行學說
2갤@@
陰陽五行學說은 陰陽學說과 五行學說의 合稱이다. 陰陽學說은 어떤 事物이라 할지라도 陰氣와 陽氣의 運動變化에 의하여 이루어진다고 보며, 五行學說은 모든 것이 木, 火, 土, 金, 水 다섯 가지 基本物質의 運動變化에 의해 統一된다고 생각한다. 그래서 陰陽學說과 五行學說은 모두 自然을 認識하고, 自然現象을 解釋하고 自然規律을 探究하는 學說이다. 陰陽學說과 五行學說의 起源은 매우 오래되었다. 西周時代에 이미 比較的 盛行하였다. 그 初期의 지료가 《周易》, 《左傳》, 《國語》, 《尙書》 等 古典文獻에 保存되어 있다.
陰陽學說과 五行學說이 形成된 古代哲學과 自然科學의 進步를 나타낸다. 陰陽學說과 五行學說의 方法論을 통해 當時의 天文, 地理, 歷數, 氣象, 醫學과 農事, 冶金 等 各種 自然科學의 硏究成果를 綜合的으로 槪括하였다. 반대로 古代의 各種 自然科學 또한 바로 陰陽學說과 五行學說의 方法論을 받아들임으로써 進一步한 發展을 이루게 되었다.
陰陽學說과 五行學說의 發展을 歷史的으로 分析하면 대체적으로 두 種類의 다른 趨勢가 있다. 한 種類는 陰陽學說과 五行學說이 自發的 辨證法 思想에 屬하기 때문에 宇宙를 完全히 解釋할 수 없었고, 이러한 理由로 唯心主義 思想家에 의해서 고쳐져서 唯心論을 이루게 되었다는 것이다. 예를 들어 戰國 時期의 齊나라 사람인 鄒衍은 먼저 陰陽消長과 五行 相勝을 섞어서 하나의 體系를 이루었는데, 즉 ‘五德終始’(즉 水德克火德, 火德克金德 等)라는 循環論과 定命論을 提唱하고 陰陽五行家의 學派를 創立하여 ‘推五德終始之運’의 學說을 傳播함으로써 장차 神秘主義 色彩가 濃厚하게 하였으며, 사람들이 鬼神 天數에게 命을 듣도록 하였다. 다른 種類는 始終 自然科學과 緊密하게 結合하여 自然科學의 發展에 따라 陰陽五行學說 自體 또한 充實해지고 提高되었으며, 심지어 自然科學의 理論과 相互 浸透· 융합하고 아울러 그 基礎理論의 造成 部分을 이루었다. 《黃帝內經》 中 確立된 韓醫學 理論의 體系로부터 分析하면 더욱 分明한데, 陰陽五行學說은 이미 人體 生理·病理, 診斷, 治療 等의 基礎理論과 相互 융합하여 이미 韓醫學 理論體系 中 하나의 重要한 構成 部分이 되었다.
陰陽五行學說은 歷代 醫家의 硏究와 經驗을 通하여 크게 發展하였다. 예를 들어, 漢代 張仲景의 《傷寒雜病論》은 ‘三陰三陽’을 綱으로 하여 熱病의 表裏, 寒熱, 陰陽, 虛實의 進退 變化를 解釋하였고, 五臟을 五行에 配屬하여 五行의 相生, 相克 變化로써 疾病의 臟腑, 經絡의 先後, 傳變, 規律을 解釋하였다. 以後 모든 醫家들이 이를 이어받아 發展시켰다. 예를 들어 晉의 王叔和, 唐의 王冰과 孫思邈, 宋의 許叔微, 金元時代의 張元素 및 劉完素, 李東垣, 張從政, 朱丹溪, 明淸時代의 孫一奎, 趙獻可, 張介賓, 李中梓, 吳有性, 張志聰, 葉桂, 吳塘 等 모든 醫家들의 著書는 陰陽五行學說의 內容과 그 聯關性에 대해 모두 充實하게 水準을 높였기 때문에 陰陽五行學說은 韓醫學 理論體系의 不可分의 組成 成分을 이루게 되었다.
陰陽五行學說의 起源, 哲學思想과 그것의 韓醫學 理論體系 中의 作用과 位置 等이 廣範圍하게 硏究되어지고 있다. 綜合的으로 말해서 比較的 一致된 의견은 陰陽五行學說이 古代의 素朴한 理論으로서 豊富한 辨證法思想을 갖추었다고 여기는 것이다. 즉 陰陽五行學說이 韓醫學 理論體系의 形成과 發展 過程 中에 있어서, 歷史的으로 거대한 推動과 促進作用을 發揮하였고, 또 陰陽五行學說의 많은 內容이 辨證法의 對立· 統一法則과 매우 近似한 點이 많다고 생각하였다.
陰陽五行學說의 內容에 대해 總體的으로 말하면, 宇宙間의 事物이 相互連結되어 하나의 整體를 이루고, 生함이 있으면 반드시 極함이 있어야만 生態平衡의 自然規律을 維持할 수 있다. 近者에 體系論과 制御論의 發展으로 말미암아 五行學說의 內容에 대해 새로운 認識이 있게 되어, 五行의 生克制化가 現代의 體系論, 制御論 等의 思惟模型과 극히 類似하다고 여기게 되었다. 그러나 五行의 推演, 絡繹方法과 그 固定의 生克模型에 대해서는 이직도 많은 論爭이 있다.
그러나 반드시 지적할 점은 陰陽五行學說은 반드시 그 當時 社會의 歷史와 科學 技術 條件의 影響을 받아서 一定한 局限性이 있다는 것이다. 哲學思想에 따라 說明하면 素朴한 理論과 自發的 辨證法의 範疇에 屬한다. 醫學領域으로 말하면 韓醫學 基礎理論體系 가운데의 陰陽五行學說은 現代의 科學技術과 서로 結合하지 않으면 人體 生理·病理 等 生命活動 全體 現象을 完全히 解釋할 수가 없으므로, 現代科學技術로써 硏究하여 提高해야 할 것이다.

2갤第一節 天人合一思想
3갤1. 槪要
옛 사람들은 人體를 小宇宙로 認識했기 때문에 宇宙 自然界에서 일어나는 變化가 人體에서도 同一하게 나타난다는 前提 下에서 自然現象의 變化를 觀察함으로써 人體의 生理· 病理的 變化를 類推하여 說明하였다. 그러므로 宇宙 自然界의 變化와 人體의 生理· 病理的 變化를 同一시하는 ‘天人合一思想’이 韓醫學의 根幹을 形成한 것은 自然스러운 現象이었다.
하늘은 萬物을 陽氣로 덮으면서 땅은 萬物을 싣고 있으니, 萬物이 다 갖추어졌을 때 사람보다 귀한 것이 없다.줗 하늘이 나에게 부여한 것은 德이고 땅이 나에게 부여한 것은 氣이니, 德이 흐르고 氣가 힘써 膠劑하여 誕生하는 것이다.줗 또한 사람은 땅에서 살아가면서 하늘에 의해 生命을 維持하는데, 天地의 氣運으로 合해졌기 때문에 命名하여 ‘人間’이라 부른다. 그러므로 사람은 天地의 氣運에 의해 태어나 四季節이 變化하는 法則에 따라 成長한다.줗
사람이 四季節의 變化에 適應할 수 있는 까닭은 天地를 父母로 삼았기 때문이니, 萬物을 主宰하는 자를 ‘天子’라 한다.줗 사람이 처음 태어날 때, 먼저 精을 生成하고 精이 完成되면 腦髓가 生成되는데, 骨은 肝이 되고 脈은 營이 되며 筋은 綱이 되고 肉은 牆이 되어 皮膚가 堅固하면서 毛髮이 자라나니, 穀食이 胃에 들어가고 脈道가 통함으로써 血氣가 비로소 循行한다.줗
이처럼 사람이 태어나서 形體가 갖추어지면 陰陽이 變化하는 法則을 벗어나지 못하니, 天地는 氣運으로 합쳐지지만 땅을 區別하면 九野로 나누어지고 하늘을 分別하면 四季節로 나누어지며 12個月에는 큰 달과 작은 달이 있고 하루에도 짧거나 긴 差異가 있는데, 萬物이 陰陽의 變化에 依支하여 따르면서 이르는 것을 이루 다 헤아릴 수 없다.줗
그러므로 人體가 天地에 相應하는 것에 대하여 “하늘은 둥글고 땅은 모가 났으니, 사람의 머리가 둥글고 발이 모가 난 것으로써 相應한다.
하늘에는 日· 月이 있으니 사람에게는 두 눈이 있고, 땅에는 九州가 있으니 사람에게는 九竅가 있다. 하늘에는 날씨의 變化(風雨)가 있으니 사람에게는 感情의 變化(喜怒)가 있다. 하늘에는 雷電이 있으니, 사람에게는 音聲이 있다. 하늘에는 四時가 있으니 사람에게는 四肢가 있다. 하늘에는 五音이 있으니 사람에게는 五臟이 있다. 하늘에는 六律이 있으니 사람에게는 六腑가 있다. 하늘에는 추위와 더위가 있으니 사람에게는 寒證과 熱證이 있다. 하늘에는 10일이 있으니 사람에게는 10개의 손가락이 있다. 별에는 열둘이 있으니 사람에게는 10개의 발가락과 莖(陰莖), 垂(睾丸)가 있어서 이에 相應하고, 女子는 이 두 가지가 不足하여 이로써 胎兒를 姙娠한다. 하늘에는 陰陽이 있으니 사람에게는 夫妻가 있다. 한 해에는 365일이 있으니 사람에게는 360穴이 있다. 땅에는 높은 산이 있으니 사람에게는 突出된 어깨와 무릎이 있다. 땅에는 깊은 계곡이 있으니 사람에게는 계곡과 같은 겨드랑이와 오금이 있다. 당에는 12經水가 있으니 사람에게는 12經脈이 있다. 땅에는 水脈이 있으니 사람에게는 衛氣가 있다. 땅에는 野生초가 있으니 사람에게는 豪毛가 있다. 하늘에는 밤낮이 있으니 사람에게는 취침과 起床이 있다. 하늘에는 나열된 별이 있으니 사람에게는 齒牙가 있다. 땅에는 작은 산이 있으니 사람에게는 작은 關節이 있다. 사람에게는 突出된 뼈(高骨)가 있다. 땅에는 林木이 있으니 사람에게는 筋膜(募筋, 膜筋)이 있다. 땅에는 취락이 있으니 사람에게는 군살이 있다. 한 해에는 12달이 있으니 사람에게는 12關節이 있다. 땅에는 四季節에 풀이 자라지 못하는 곳이 있으니 사람에게는 자식이 없을 수도 있다. 이것이 바로 人體와 天地가 相應하는 것이다”줗고 했다.
이리하여 小宇宙인 人間은 宇宙 自然界의 運行하는 法則에 합치하니 안으로는 五臟이 있어서 이로써 五音· 五色· 五時· 五味· 五位 等과 호응하고 밖으로는 六腑가 있어서 이로써 六律에 호응하는데, 六律은 陰陽의 모든 經絡을 法則으로 定하여 이를 十二月· 十二辰· 十二節· 十二經水· 十二時· 十二經脈 等에 합치시킨 것이니, 이것이 바로 五臟六腑가 宇宙 自然界의 運行하는 法則에 호응하는 까닭이다.줗
하늘에 三陰· 三陽의 變化가 있어 사람의 手足에는 12개의 큰 關節이 있고, 하늘에 추위와 더위가 있어서 사람에게는 虛實이 있다. 宇宙 自然界에서 陰陽의 變化를 본받을 수 있는 境遇에는 四季節의 變化에 위해하지 않을 것이고, 12節氣가 變遷하는 理致를 알 수 있을 境遇에는 출중한 智謀라도 속일 수 없으니 8節氣(春分· 秋分· 夏至· 冬至· 立春· 立夏· 立秋· 立冬)의 氣象이 變遷하는 變化와 五行의 相勝이 번갈아 交替됨을 세심하게 살필 수 있으며, 虛實의 理致에 通達할 수 있는 境遇에는 마음대로 運用하여 지극히 미묘한 變化를 알 수 있으면서 세밀한 것이라도 눈으로 볼 수 있다.줗

3갤2. 宇宙自然界의 變化와 人體의 相應
四季節의 氣는 春生· 夏長· 秋收· 冬藏 等이 바로 氣의 正常的인 것이니, 人體도 亦是 이에 相應한다.줗
自然界에는 四季節과 五行이 있어서 春木生, 夏火長, 秋金收, 冬水藏하니 이로써 추위, 더위, 乾燥, 濕氣, 바람 等이 생기고, 人體에는 五臟이 있어서 五氣줗로 변하니 이로써 기쁨, 노함, 슬픔, 憂鬱, 두려움 等이 생긴다.줗
또한 하늘에는 ‘木火土金水’라는 五行이 있어서 ‘東西南北中’이라는 다섯 방위를 主宰하니 이로써 寒暑燥濕風 等의 날씨 變化가 생기고, 人體에는 五臟이 있어서 다섯 가지 氣運을 化生시키니 이로써 喜怒思(悲)憂恐 等의 情緖 變化가 생긴다. 저 ‘木火土金水’라는 五行이 運行할 때 陰陽의 變化가 생기는 것은 宇宙 自然界의 法則이니 이것은 萬物의 綱領이면서 變化의 根源이고 生(春氣), 殺(秋氣)의 根本이 여기서 始作하며 오묘한 變化의 根源이 나타나는 곳인데, 通達하지 않을 수 있겠는가?
그러므로 萬物의 形體가 생기는 것을 ‘化(陽化爲陰)’라 하고, 萬物의 氣運이 極度에 달하는 것을 ‘變(陰變爲陽)’이라 하며, 太極에서 陰陽으로 變化하나 어느 쪽으로 변할지 예측할 수 없는 것을 ‘神(오묘함)’이라 하고, 영활하게 運用할 때 定해진 規則이 없는 것을 ‘聖’이라 한다. 저 變(氣變· 陰變爲陽), 化(物化· 陽化爲陰)가 功用을 일으킬 때 하늘에서는 玄(神明, 오묘한 變化의 根源)으로 나타나고 人體에서는 道(中正한 도리)로 나타나며 땅에서는 化(萬物을 살아가게 하는 化育의 功)로 나타나니 땅에서의 化는 五味를 생기게 하고 人體에서의 道는 智慧를 생기게 하며 하늘에서의 玄은 神明함을 생기게 한다.
五行의 오묘한 變化 가운데 하늘에서 無形의 風으로 변할 때 땅에서는 有形의 木으로 化하고, 하늘에서 無形의 熱로 변할 때 땅에서는 有形의 火로 化하고, 하늘에서 無形의 濕으로 변할 때 땅에서는 有形의 土로 化하고, 하늘에서 無形의 燥로 변할 때 땅에서는 有形의 金으로 化하며, 하늘에서 無形의 寒으로 변할 때 땅에서는 有形의 水로 化한다.
그러므로 하늘에서 形體가 없는 氣로 변할 때 땅에서는 물체를 이루는 形을 生成하니 물체를 이루는 形과 形體가 없는 氣가 서로 感應하여 萬物을 化生한다. 그리하여 天地는 萬物의 上(天), 下(地)이고, 左右는 陰陽의 氣運이 升降하는 通路이며, 水火는 陰陽이 變化하여 생긴 흔적이고, 金木은 萬物의 生(發生), 成(成熱)이 끝났다가 다시 始作하는 것이다. 形體가 없는 하늘의 氣에는 多少의 편차가 있고 물체를 이루는 땅의 形에는 盛衰의 變化가 있으니, 上(天), 下(地)가 서로 感應하여 太過(損)와 不足(益)이 밝게 드러난다.줗
上(天氣· 六氣), 下(天氣· 五行)가 서로 感應할 때 寒暑燥濕風火 等은 天氣의 陰陽이니 太陽은 寒氣, 少陽은 暑氣, 陽明은 燥氣, 太陰은 濕氣, 厥陰은 風氣, 少陰은 火氣 等으로 三陰三陽이 위에서 호응하고, 木火土金水火 等은 地氣의 陰陽이니 生(木氣), 長(火氣), 化(土氣), 收(金氣), 藏(水氣) 等이 아래에서 호응한다. 天氣 가운데 陽氣는 萬物을 發生시키면서 陰氣는 萬物을 成長시키고 地氣 가운데 陽氣는 萬物을 肅殺시키면서 陰氣는 閉藏시키니 天氣에는 陰氣와 陽氣가 있고 地氣에도 陰氣와 陽氣가 있다. 木火土金水火 等은 地氣의 陰陽으로 生(木氣), 長(火氣), 化(土氣), 收(金氣), 藏(水氣) 等 아래에서 호응하니 그러므로 陽 속에 陰이 包含되어 있고 陰 속에도 陽이 包含되어 있다.줗
땅은 사람의 아래 宇宙의 空間에 있으니 거대한 氣運이 땅을 들어 올리고 있는데, 燥氣는 이를 乾燥시키고 暑氣는 이를 熏蒸시키며 風氣는 이를 動搖시키고 濕氣는 이를 潤澤하게 하며 寒氣는 이를 堅固하게 하고 火氣는 이를 溫暖하게 한다. 그러므로 風氣와 寒氣는 아래에 있고 燥氣와 熱氣는 위에 있으며 濕氣는 中間에 있고 火氣가 그 사이를 떠돌아다니니 寒暑 等의 여섯 가지 氣運이 땅 속에 스며들기 때문에 텅 비었던 곳에 化(物化, 陽化爲陰)하게 하여 萬物이 생긴다. 그러므로 燥氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 乾燥해지고 暑氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 더워지고 風氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 흔들리고 濕氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 축축해지고 寒氣가 지나치게 旺盛하면 얼어서 땅이 갈라지고 火氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 단단해진다.줗
그러므로 人體에서는 이에 호응하여 風이 旺盛하면 動搖하고 熱이 旺盛하면 癰腫症이 생기며 燥가 旺盛하면 乾燥해지고 寒이 旺盛하면 浮腫症이 생기며 濕이 旺盛하면 濡瀉症이 생기고 甚하면 小便不通症, 浮腫症 等이 생기는데, 이것이 바로 氣의 所在에 따라 그 病變을 말한 것이다.줗
寒暑燥濕風火 等의 六氣가 人體와 配合되고 萬物이 生長, 變化하는 것에 대하여 具體的으로 表現했는데, 다음과 같다.
五運六氣는 하늘에 있어서는 宇宙 變化의 오묘한 原理가 되고 사람에 있어서는 生命의 根本이 되며 땅에 있어서는 萬物로 化(有形의 物質로 變化)하는 原動力이 되는데, 땅에서 火는 五味를 생기게 하고 人體에서 道는 智慧를 생기게 하며 하늘에서 玄은 神明줗을 생기게 하니, 이러한 變化로 六氣가 생긴다.줗
그러므로 陽氣가 上升하는 방위인 東方의 氣運이 萬物을 生成시키는 風을 生成하여 風이 木을 생기게 하면 木은 酸味를 생기게 하고, 酸味가 肝을 생기게 하여 肝이 筋을 생기게 하면 筋은 心을 생기게 한다. 오묘한 變化의 根源인 神明은 하늘에서 風, 땅에서 目, 몸체에서 筋, 氣運에서 生氣, 五臟에서 肝 等에 該當한다. 간· 木은 그 性質이 溫暖, 그 自然界의 正常的 變化는 溫和, 그 機能은 動搖, 그 色은 靑色, 그 生化 作用은 아름다움, 그 蟲은 毛蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 散布, 그 氣候는 宣暢· 發散, 그 非正常的 異變은 損折· 毁傷, 그 災害는 隕石의 墜落, 그 맛은 酸味, 그 情緖 活動은 화를 내는 것 等에 該當한다. 지나치게 화를 내면 肝을 損傷시키니 슬픔으로 성냄을 抑制시키고, 病理的 風氣는 肝을 損傷시키니 燥氣로 風氣를 抑制시키며 過多한 酸味는 筋을 損傷시키니 辛味로 酸味를 抑制하여 調節한다.줗
陽氣의 上升이 極에 달하는 방위인 南方의 氣運이 萬物을 成長시키는 熱을 生成하여 熱이 火를 생기게 하면 火는 苦味를 생기게 하고, 苦味는 心을 생기게 하여 心이 血을 생기게 하면 血은 脾를 생기게 한다. 그것은 하늘에서 熱, 땅에서 火, 몸체에서 脈, 氣運에서 臟器, 五臟에서 心 等에 該當한다. 心· 火는 그 性質이 더위, 그 自然界의 正常的 變化는 찬란함, 그 機能은 躁急, 그 色은 赤色, 그 生化 作用은 무성함, 그 蟲은 羽蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 명백함, 그 氣候는 旺盛한 熏蒸, 그 非正常的 異變은 火熱, 그 災害는 灼熱, 그 맛은 苦味, 그 情緖 活動은 喜喜樂樂하는 것 等에 該當한다. 지나치게 喜喜樂樂하면 心을 損傷시키니 두려움으로 喜喜樂樂함을 抑制시키고, 病理的 熱氣는 心氣를 損傷시키니 寒氣로 熱氣를 抑制시키며 過多한 苦味는 心氣를 損傷시키니 鹹味로 苦味를 抑制하여 調節한다.줗
萬物의 生命力을 統制· 調和시키는 방위인 中央의 氣運이 萬物을 變化시키는 濕을 生成하여 濕이 土를 생기게 하면 土는 甘味를 생기게 하고, 甘味가 脾를 생기게 하여 脾가 肉을 생기게 하면 肉이 肺를 생기게 한다. 그것은 하늘에서 濕, 땅에서 土, 몸체에서 肉, 氣運에서 充氣, 五臟에서 脾 等에 該當한다. 脾· 土는 그 性質이 安靜과 溫和· 더위· 서늘함· 추위 等을 兼하는 것, 그 自然界의 正常的 變化는 濕潤· 潤澤, 그 機能은 變化, 그 色은 黃色, 그 生化 作用은 充滿, 그 蟲은 倮蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 安靜, 그 氣候는 雲雨, 그 非正常的 異變은 비바람이 휘몰아치는 것, 그 災害는 장마와 산사태, 그 맛은 甘味, 그 情緖 活動은 思考하는 것 等에 該當한다. 지나치게 思索에 잠기면 脾를 損傷시키니 성냄으로 思索함을 抑制시키고, 病理的 濕氣는 肌肉을 損傷시키니 風氣로 濕氣를 抑制시키며, 過多한 甘味는 脾를 損傷시키니 酸味로 甘味를 抑制하여 調節한다.줗
陰氣의 下降이 始作되는 방위인 西方의 氣運이 萬物을 收斂시키는 燥를 生成하여 燥가 金을 생기게 하면 金은 辛味를 생기게 하고, 辛味가 肺를 생기게 하여 肺가 皮毛를 생기게 하면 皮毛는 腎을 생기게 한다. 그것은 하늘에서 燥, 땅에서 金, 몸에서 皮毛, 氣運에서 成熟, 五臟에서 肺 等에 該當한다. 肺· 金은 그 性質이 서늘함, 그 自然界의 正常的 變化는 淸冷, 그 機能은 堅固함, 그 色은 白色, 그 生化 作用은 收斂, 그 蟲은 介蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 勁銳, 그 氣候는 霧露, 그 非正常的 異變은 肅殺, 그 災害는 淸冷함으로 인하여 푸른 잎이 떨어지는 것, 그 맛은 辛味, 그 情緖 活動은 憂鬱한 것 等에 該當한다. 지나치게 憂鬱하면 肺를 損傷시키니 즐거워함으로 憂鬱함을 抑制시키고, 病理的 燥熱氣는 皮毛를 損傷시키니 寒氣로 燥熱氣를 抑制시키며, 過多한 辛味는 皮毛를 損傷시키니 苦味로 辛味를 抑制하여 調節한다.줗
陰氣의 下降이 極에 달하는 방위인 北方의 氣運이 萬物을 閉藏시키는 寒을 生成하여 寒이 水를 생기게 하면 水는 鹹味를 생기게 하고, 鹹味가 腎을 생기게 하여 腎이 骨髓를 생기게 하면 骨髓는 肝을 생기게 한다. 그것은 하늘에서 寒, 땅에서 水, 몸체에서 骨, 氣運에서 堅固함, 五臟에서 腎 等에 該當한다. 腎· 水는 그 性質이 寒凝, 그 自然界의 正常的 變化는 寒冷함, 그 機能은 閉藏, 그 色은 黑色, 그 生化 作用은 靜肅, 그 蟲은 鱗蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 淸淨, 그 氣候는 싸라기 눈, 그 非正常的 異變은 嚴寒, 그 災害는 雨雹, 그 맛은 鹹味, 그 情緖 活動은 두려움 等에 該當한다. 지나치게 두려워하면 腎을 損傷시키니 思索함으로 두려움을 抑制시키고, 病理的 寒氣는 陰血(腎陰)을 損傷시키니 陽明조토의 燥氣로 寒氣를 抑制시키며, 過多한 鹹味는 陰血(腎陰)을 損傷시키니 甘味로 鹹味를 抑制하여 調節한다.줗
***오방귀류표***
	오기	五行	五味	五臟	오체	오기	오성	오덕	오용	五色	오화	오충	오정	오령	五變	오眚	오지	출전
동방	풍	목	산	간	근	유	선	화	동	창	영	모	산	선발	최랍	隕	노	오運行
○	○	敷화	○	○	생영	○	서계	풍	진발	산락	○	기교변
단	수	○	곡직	창	생영	모	발산	풍
온화	이급
지만	○	○	오상정
남방	열	화	고	심	맥	식	서	현	조	적	무	우	명	울증	염락	번내	희	오運行
○	○	창현	○	○	번무	○	명요	열	쇄락	번내	○	기교변
고	속	○	번작	적	蕃무	우	명요	열
염서	윤瘛	○	○	오상정
중앙	습	토	감	비	육	충	정겸	유	화	황	영	과	밀	운우	동주	음귀	사	오運行
○	○	진증	○	○	풍비	○	안정	습	취주	임귀	○	기교변
평	순	○	고하	황	풍만	과	안정	습
진증	부	○	○	오상정
서방	조	금	신	폐	피모	성	량	총	고	백	검	개	경	무로	숙살	창락	우	오運行
○	○	청결	○	○	긴검	○	경절	조	숙살	창운	○	기교변
결	강	○	산락	백	견검	개	경숙	조
청절	해	○	○	오상정
북방	한	수	함	신	골	견	품	한	세	흑	숙	린	정	산설	응례	빙포	공	오運行
○	○	처창	○	○	청밀	○	응숙	한	율례	빙설
상포	○	기교변
명	하	○	옥연	흑	응견	린	유연	한
응숙	궐	○	○	오상정


옛날부터 하늘의 理致에 通達했던 者는 삶의 根本을 陰陽의 變化에서 본받았는데, 陰陽의 氣는 地方에서의 九州, 人體에서의 九竅 等과 모두 天氣에 通한다. 그러므로 陰陽은 五行을 生成하고 陰陽이 變化한 氣는 三陰三陽이니, 세 氣가 하늘을 이루고 세 氣가 땅을 이루며 세 氣가 人體를 이루는데, 셋에 세 번하여 合하면 아홉이 되니, 아홉으로 나누면 땅에서는 九野에 屬하고 九野는 人體에서 九贓에 該當한다. 그러므로 形은 네 군데에서 간직되고 腎은 다섯 군데에서 간직되니 合하면 九贓이 되어 이로써 天地의 氣와 호응한다.줗
그 다섯 가지(四季節 脈의 搏動, 病의 所在, 病의 變化, 病이 內部에 있는 것, 病이 外部에 있는 것)의 變化는 淸淨, 光明한 德을 지닌 天氣의 運行이 廣大한 것과 합치하니, 그 廣大함은 萬物 以外의 것을 包含하여 六合(上下의 四方)의 안에서 運行하고 天地의 變化에 陰陽이 相應하는 것이다.줗


2갤第二節 陰陽學說

陰陽學說은 陰과 陽의 相對屬性과 그 消長變化로 自然을 認識하고, 自然現象을 解釋하며 自然規律을 探究하는 宇宙觀과 方法論이다. 陰陽은 東洋哲學의 한 쌍의 範疇이다. 長期間에 걸쳐 陰과 陽으로써 相互對立하고 또한 相互關聯된 事物의 屬性을 確定하였다. 一般的으로 激烈한 運動을 하거나, 外向, 上升, 溫熱, 明亮한 事物은 모두 陽에 屬하고, 相對的으로 靜止的, 內守的, 下降的, 寒冷的, 어두운 事物은 모두 陰에 屬한다. 陰과 陽의 最初의 함축된 뜻은 아주 素朴한 것이었을 뿐 아니라, 日光의 向背方向을 가리켜서 말한 것으로, 해를 向하면 陽이고 해를 등지면 陰이다. 예를 들면 《詩經· 大雅公劉》의 “旣景乃岡, 相其陰陽.(太陽이 비치는 곳과 비치지 않는 곳은 서로 相對的으로 陰陽이 된다.)”, 《周易· 中孚》의 “鳴鶴在陰, 其子和之.(鶴이 그늘진 곳에서 우니 새끼가 화답한다.)”에, 《谷梁傳》의 “水北爲陰, 山南爲陽.(水北은 陰이 되고, 山南은 陽이 된다.)” 等은 모두 日光의 向背로써 陰陽을 나눈 것이다. 日光의 向背는 가장 먼저 光線의 明暗으로 나타내므로, 《說文》에서 陰陽의 뜻을 解釋할 때 陰은 ‘暗’, 陽은 ‘明’으로 解釋하였다. 山南이 太陽을 향함에 山北은 太陽을 등지고, 太陽을 向하면 熱하고, 太陽을 등지면 寒하다. 이것은 바로 南北, 寒熱로써 陰陽을 區分하게 된 것을 나타낸다. 以後 漸次 그 뜻을 넓혀서 天地, 日月, 晝夜, 寒暑, 水火, 雌雄 等 相反된 自然現象과 上下, 左右, 內外, 南北, 東西 等 相反된 方位空間과 動靜, 進退, 升降, 出入 等 相反된 運動狀態와 剛健, 柔順 等 相反된 性質은 모두 陰陽으로 각자 그 屬性이 確定되었다. 그러므로 陰과 陽은 오르지 相對되는 事物과 現象의 陰陽屬性을 確定할 수 있을 뿐이지 具體的 事物까지는 가리키지 못한다. 그러므로 《靈樞· 陰陽繫日月》에 “陰陽者, 有名而無形.(陰陽은 이름은 있으나 形體는 없다.)”이라고 하였고 《局方發揮》에 “陰陽二字, 固以對待而言, 所指無定在.(陰陽 둘은 서로 相對的인 것으로 一定하게 定해진 것을 意味하는 것은 아니다.)”라고 하였다.
陰과 陽의 相對的 特性 槪念을 確立함에 따라 古代 思想家는 陰陽의 槪念으로 自然을 認識하여, 自然現象을 解釋하고 自然規律을 探究하게 되었다. 自然現象에 대한 長期間의 觀察과 硏究를 통해 漸次 이러한 觀點을 形成하였다. 陰과 陽의 相反된 勢力의 相互作用은 宇宙 形成과 萬物生成의 根源이 된다. 예를 들어 《淮南子· 天文訓》의 宇宙의 起源을 探究함에 있어서 宇宙를 “始於虛廓.(太初에는 텅 빈 空間이었다.)”이라고 하였고, “宇宙生氣.(宇宙에 氣가 생기기 始作했다.)”라고 하였으며 “淸陽者薄靡而爲天, 重濁者凝滯而爲地, 淸妙之合專易, 重濁之凝竭難, 故天先成而地後定.(맑은 淸陽의 氣가 퍼져 하늘이 되었고, 무겁고 濁한 重濁의 氣가 凝聚되어 땅이 되었다. 淸氣는 合하여지는 것이 容易하고, 重濁한 氣는 凝聚되는 것이 어려우므로 하늘이 먼저 形成된 後에 땅이 形成되었다.)”이라고 하였다. 《管子· 乘馬》에서 晝夜, 寒暑가 바뀌는 根源을 探究함에 있어서 “春秋冬夏, 陰陽之推移也; 時之短長, 陰陽之利用也; 日夜之易, 陰陽之化也.(春夏秋冬은 陰陽이 움직여서 나타나는 것이고, 時間의 長短은 陰陽의 利用이다. 낮과 밤의 바뀜은 陰陽의 變化이다.)”라고 하였다. 天地가 나눠지기 前에 먼저 混沌, 淸虛한 氣가 있었다. 氣가 淸濁함으로 말미암아 陰陽이 나뉘고, 天地가 나누어 《周易· 繫辭》에서 말하는 “易有太極, 是生兩儀, 兩儀生四象, 四象生八卦.(易에는 太極이 있으며, 太極으로부터 兩儀가 나왔고, 兩儀로부터 四象이 나왔으며, 四象으로부터 八卦가 나왔다.)”와 같다. 易에서 말하는 바의 ‘太極’은 또 ‘太一’이라고 하는데 混沌, 淸虛한 氣인 것이다. ‘兩儀’는 즉 陰陽 또한 天地, 乾坤이고 ‘四象’은 바로 四時 或 四方이며 ‘八卦’는 陰爻와 陽爻가 3개씩 結合된 것을 한 卦로 하는 여덟 가지 서로 다른 配列의 組合이며 하늘, 땅, 우뢰, 바람, 물, 불 산, 연못의 여덟 가지 自然現象을 象徵하고 이름하여 乾· 坤· 震· 巽· 坎· 離· 艮· 兌의 八卦라 하였다. 天地로써 陰陽을 나누고, 天地의 運行이 있으면, 곧 또한 陰과 陽 두 種類의 相反勢力의 相互作用이 있고, 그러한 後에 四時의 變化와 各種 自然現象이 發生함을 明確히 가리키고 있다. 그러므로 《周易· 卦序》에서는 “有天地然後有萬物, 有萬物然後有男女.(天地가 形成된 後에 萬物이 생겼고, 萬物이 있은 後에 사람이 있게 되었다.)”라고 하였는데, 이는 사람을 包含한 모든 萬物이 모두 自然界의 産物임을 나타낸 것이다. 또한 《素問· 四氣調神大論》에서는 “夫陰陽四時者, 萬物之根本也.(무릇 陰陽四時는 萬物의 終始며 生死의 本이다.)”라고 하였고, 《素問· 寶命全形論》에서는 “天覆地載, 萬物悉備, 莫貴於人. 人以天地之氣生, 四時之法成.(하늘을 덮고 땅은 失語, 萬物이 모두 갖추어짐에, 사람보다 귀한 것은 없다. 삶은 天地의 氣로써 生하고 四時의 法으로써 이루어진다.)”이라고 認識하였다.
陰陽의 消長變化는 先秦 時代부터 兩漢의 諸家 文獻에 이르기까지 모두 論述한 바가 있는데 《周易》이 가장 仔細하다. 周易은 本來 오래 전부터 流轉되어온 經典인데, 陰陽 消長變化 法則을 밝힌 것이 아주 仔細하여 陰陽學說의 基礎가 되었다.
먼저 《周易》은 宇宙間에 陰陽 兩種의 相反 勢力間의 相互作用이 存在한다고 여겨 “剛柔相推而生變化.(陰과 陽이 서로 作用함으로써 變化가 發生한다.)”라고 하였다. 《周易· 繫辭》에 有名한 論點이 있는데, 陰陽 사이의 消長變化가 無窮無盡하다고 하는 認識이다. 그러므로 《周易· 繫辭》에서는 “易之爲書也, 不可遠, 爲道也, 屢遷. 變動不居, 周流六虛, 上下無常, 剛柔相易, 不可爲典要, 唯變所適.(易은 책이라고 보면 멀리할 수 없는 것이고, 道라고 보면 恒常 變하는 것이다. 變化하고 運動하며 멈추지 않아, 六虛에 두루 流行하며, 上下의 位置가 繼續 바뀌고, 剛柔가 서로 轉化되므로, 一定한 法則을 세울 수 없어, 오직 變化에 맞출 뿐이다.)”이라고 하였고, 또 宇宙間 一切 事物은 모두 不斷히 發展變化를 하고, 陰陽 사이에도 不斷한 消長變化를 한다고 보았다. 《周易》의 六十四卦의 配列順序를 보면 乾坤 陽卦를 처음으로 하여, 天地가 있게 됨을 說明한 後에 萬物을 化生하고 未濟卦로 끝나는데, 이는 事物의 變化가 끝이 없음을 보여주는 것이다.
그 다음으로 《周易· 繫辭》는 ‘一陰一陽之謂道’의 著名한 論述을 明確히 提示하였다. 宇宙 모든 事物의 發展變化는 끝이 없어서, 어떠한 事物도 모두 그 自體의 固有한 發生, 發展 規律이 있고, 各種 事物 사이에도 普遍的으로 聯關된 하나의 整體性이 있다. 이러한 순식간에 變하는 큰 世界에 맞추어 《周易· 繫辭》는 ‘一陰一陽之謂道’라 하였는데, 즉 어떠한 事物 內部에도 陰과 陽이라는 兩種 相反된 勢力의 相互作用이 存在한다고 여겨, 事物의 發生 發展과 消亡도 事物 內部의 陰陽 消長變化로 決定된다고 보았다. 이로 인해 陰陽을 綱으로 하여 自然現象을 觀察하고, 自然 規律을 硏究하는데, 이는 一種의 比較的 간단한 것으로 複雜한 것을 檢證하는 方法이 되는 것이다. 《素問· 陰陽應象大論》에 더욱 確實하게 “陰陽者, 天地之道也, 萬物之綱紀줗, 變化之父母, 生殺之本始, 神明之府也.줗(陰陽은 天地의 道이니, 萬物의 降氣이며, 變化의 父母이며, 生殺의 本始이며, 神明의 府이다.)”라고 하였다.
그 다음으로 《周易》에서는 陰陽消長 變化가 規律이 있어서 따를 수 있는 것이라고 認識하였다. 그중 가장 基本的인 것이 세 가지가 있다. 첫째 ‘陰陽相交’이다. 이는 陰陽 사이에는 반드시 相互作用이 있은 後에 變化가 發生하는 것임을 말한다. 卦로써 象을 삼을 때에는 特別한 形象을 提示한다. 陽性은 위를 向하므로 마땅히 아래에 位置하고, 陰性은 아래를 向하므로 마땅히 위에 位置한다. 그러므로 乾은 아래, 坤은 위로써 ‘泰’가 되며 《周易· 泰》에서는 “則是天地交而萬物通也.(天地가 서로 相交되어 萬物이 通하는 것이다.)”라고 하였다. 이와 반대로 乾을 위에 두고 坤을 아래에 두어 ‘否’로 삼으니 이는 “則是天地不交而萬物不通也.(天地가 서로 相交하지 못하여 萬物이 通하지 않는 것이다.)”라고 하였다. 其他의 예를 들면 水上火하는 ‘旣濟’卦가 되며, 火上水하는 ‘未濟’卦가 되는 것 等은 모두 이런 基本 論點을 說明한 것이다. 둘째 ‘陰陽消長’이다. 이는 陰 또는 陽의 두 勢力 自體의 時間에 따른 消長變化의 自然法則을 說明한다. 예를 들어 《周易· 豊》에 “日中則昃 月盈則食. 天地盈虛 與時消息.(해가 中天에 뜨면 기울어지고, 달이 가득 차면 亦是 줄어들기 始作하니 天地의 차고 줄어듬은 모두 時에 따라 消長한다.)”이라고 하였다. 以後 發展하여 陰 또는 陽의 自體에 存在하는 消長뿐만 아니라 또한 陰陽의 사이에 存在하는 相互消長 즉 “陽消則陰長, 陰消則陽長”이 되었다. 셋째 “窮則變, 變則通”, “否極泰來, 剝極則復”, ‘物極必反’ 等이다. 이는 陰陽 自體에 時間에 따른 消長變化가 있는 것으로부터 宇宙 一切 事物의 存在, 發生 發展과 消亡의 自然 規律에까지 미루어 넓힌 것이다. 어떠한 事物도 모두 어린 것이 發展하여 壯大해지고, 다만 영구히 壯大하지 않고, 반드시 漸次 衰退하여 반대쪽으로 移行되게 된다. 그러므로 《周易· 序卦》에 “物不可終通, 故受之以否.(萬物은 끝까지 通하지 못하니, 그러므로 否卦로써 表現할 수 있다.)”라고 하였다. 모든 事物은 衰退하여 극점에 이르면, 반드시 漸次 回復하게 된다. 그러므로 《周易》에 또한 말하기를 “物不可終盡, 故受之以復.(事物은 마지막 極함에 이르러 없어지지 않는다. 그러므로 復卦로 表現할 수 있다.)”이라고 하였다.
위의 敍述을 綜合하면 《周易》이 밝힌 陰陽學說은 韓醫學 理論體系 中의 陰陽學說의 基礎이고, 歷代 醫家들이 이를 매우 重視하였으며, 심지어 적지 않은 醫家들은 ‘醫易一理’라고 認識하였다. 예로 張介賓은 《類經附翼· 醫易義》에 “天地之道, 以陰陽二氣而造化萬物, 人生之理, 以陰陽二氣長養百骸. 易者, 易也, 具陰陽動靜之妙; 醫者, 意也, 合陰陽消長之機. 雖陰陽已備於內經, 而變化莫大乎周易. 故曰; 天人一理者, 一此陰陽也;醫易同原者, 同此變化也. 豈非醫易相通, 理無二致, 可以醫而不知易乎? (天地의 道는 陰陽二氣로서 萬物을 調和롭게 한다. 사람이 生하는 理致는 陰陽 二氣로써 百骸를 長養하게 하는 것에 의한다. 逆이라는 것은 變化하는 것인데, 陰陽動靜의 理致를 갖추고 있다. 醫라는 것은 意이며, 陰陽 消長의 機轉과 合한다. 비록 陰陽은 《內經》에 이미 나와 있으나 그 變化의 理致는 《周易》보다 큰 것이 없다. 그러므로 이르기를 天과 人은 하나의 理致로 通한다고 했는데, 여기서 하나는 陰陽이다. 醫易同源이라는 것은 變化하는 것이 같다는 것이다. 어찌 醫와 易이 서로 통함이 아니겠는가? 理致에는 두 가지가 아니니 《內經》과 《周易》의 理致는 두 가지가 아니다. 따라서 醫術을 하면서 易을 몰라서 되겠는가?)”라고 하였다.
韓醫學 理論體系 中 陰陽學說은 비록 《周易》과 先秦時代, 兩漢時代에 걸친 諸家의 論述로부터 由來하지만, 그 發展過程 中에 醫學 自體의 理論으로 吸收하여 人體 生理·病理, 診斷과 治療가 緊密히 서로 結合되었고, 韓醫學의 發展에 따라 發展을 하게 되었으며, 이로써 醫學 領域 中의 法則들을 反映하고 있음을 알 수 있다.

3갤1. 陰陽의 基本槪念
陰陽은 東洋哲學의 한 範疇로 相互對立과 相互互根하는 事物과 現象의 相對屬性을 代表하는 것이다. 陰陽이라는 槪念은 自然現象에 對한 長期的 觀察에서 來源한 것으로 千變萬化하는 各種 自然現象에 대해 抽象을 進行하여 陰陽으로써 相互對立하고, 또 相互連結 그리고 消長하는 두 腫醫 物質 現象과 그 形勢를 槪括한 것이다. 예를 들면 津液, 寒熱, 動靜 等이 該當한다. 이 때문에 陰陽은 서로 對立되는 事物의 相對屬性을 가리키지만 어떤 하나의 具體的 事物에 固定된 것은 아니다. 그러므로 《靈樞· 陰陽繫日月》에서 말하기를 “陰陽者, 有名而無形.(陰陽은 이름은 있으나 形體는 없다.)”이라고 하였다.

4갤(1) 陰陽 相對屬性
陰陽의 相對屬性은 《黃帝內經》에서 이미 매우 分明하게 論述되었다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 “天地者, 萬物之上下也; 陰陽者, 血氣之男女也; 左右者, 陰陽之道路也; 水火者, 陰陽之徵兆也; 陰陽者, 萬物之能始也.(天地는 萬物의 上下이며, 陰陽은 血氣의 男女이며, 左右는 陰陽의 道路이며, 水火는 陰陽의 徵兆이며, 陰陽은 萬物의 能始이다.)”라고 한 것처럼, 이 한 句節의 原文으로부터 分析해 보면, 陰과 陽의 相對屬性은 多方面의 것이고, 事物과 現象은 多方面으로 陰陽의 屬性을 反映한다는 것을 알 수 있다. 空間, 位置를 陰陽으로 나누면 즉 上爲陽, 下爲陰; 右爲陰, 左爲陽; 內爲陰, 外爲陽; 東南爲陽, 西北爲陰 等이고, 時間과 季節로 陰陽을 나누면 晝爲陽, 夜爲陰; 春夏爲陽, 秋冬爲陰 等이며, 事物의 性質로 陰陽을 나누면 寒爲陰, 熱爲陽; 剛爲陽, 柔爲陰; 輕淸爲陽, 重濁爲陰 等이고, 事物의 運動으로 나누면 運爲陽, 靜爲陰; 數疾爲陽, 遲緩爲陰; 上升外出爲陽, 下降內入爲陰; 進爲陽, 退爲陰 等이며, 同一한 範疇, 段階에 屬하는 相對的 事物을 陰陽으로 나누면 天爲陽, 地爲陰; 日爲陽, 月爲陰; 水爲陰, 火爲陽; 雄性爲陽, 雌性爲陰 等이 된다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 水火를 陰陽의 徵兆로 여긴 것에는 깊은 뜻이 담겨져 있다. 火는 炎熱, 乾燥, 升發, 運動 等의 特徵이 있어 比較的 陽의 特性을 集中的으로 反映한다. 水는 寒冷, 濕潤, 沈降, 凝聚, 寧靜 等의 特徵이 있어 比較的 陰의 特徵을 集中的으로 反映한다. 그러므로 水火를 陰陽의 徵兆로 여김으로써, 陰과 陽 各各의 特性은 뒤섞일 수 없다는 形象化를 强調하였으며, 또한 水火를 陰陽의 徵兆로 여김으로써 寒熱, 潤燥, 動靜, 升降 等이 陰陽을 區別하는 特定한 屬性의 指標임을 强調하였다.

4갤(2) 陰陽 相對 屬性의 普遍性
陰陽의 相對屬性은 自然界에 있는 兩種의 相反된 物質現象과 그 形態를 槪括한다. 그리고 宇宙의 形成과 宇宙에 있는 萬事, 萬物의 無限한 變化는 自然界에 있는 兩種의 物質 勢力이 서로 對立· 制約하고, 互根· 互用하고, 消長· 變化하여 形成된 것이라고 陰陽學說에서는 생각한다. 그러므로 陰陽의 消長變化는 宇宙 사이의 一切 事物 內部에 本來부터 存在하는 것이다. 어떠한 事物의 發生, 發展, 消亡 等의 變化는 모두 陰陽의 消長 變化에 歸結된다. 그러므로 老子의 《道德經》에서 ‘萬物負陰而抱陽’이라고 하였고, 《素問· 陰陽應象大論》에서 “陰陽者, 天地之道也, 萬物之綱紀, 變化之父母, 生殺之本始.(陰陽은 天地의 道이다. 萬物의 綱紀이며, 變化의 父母이며, 生殺의 本始이다.)”라고 하였다. 이것은 즉 陰陽 相對屬性의 普遍性을 說明한 것이다.

4갤(3) 陰陽 相對 屬性의 無限한 可分性
陰, 陽의 屬性은 엄격히 區分하는 標識는 있으나, 陰과 陽의 그 自體는 相對的이고 또한 한 事物의 두 가지 方面이므로, 陰陽의 어떠한 方面이든지 다시 陰陽으로 區分이 可能하여 繼續해 나가면 끝이 없다. 晝夜를 陰陽으로 나누면 晝는 陽, 夜는 陰이 된다. 《素問· 金匱眞言論》에는 “陰中有陽, 陽中有陰, 平旦至日中, 天地陽, 陽中之陽也. 日中之黃昏, 天地陽, 陽中之陰也, 合夜之鷄鳴, 天地陰, 陰中之陽也. 鷄鳴之平旦, 天地陰, 陰中之陽也. 故人亦應之. 夫言人之陰陽, 則外爲陽, 內爲陰, 言人身之陰陽, 則背爲陽, 腹爲陰, 言人身之臟腑中陰陽, 則贓者爲陰, 腑者爲陽, 肝心脾肺腎五臟皆爲陰, 膽胃大腸小腸膀胱三焦六腑皆爲陽. … 故背爲陽, 陽中之陽, 心也. 背爲陽, 陽中之陰, 肺也, 腹爲陰, 陰中之陰, 腎也, 腹爲陰, 陰中之陽, 肝也, 腹爲陰, 陰中之至陰, 脾也.(陰中에 陽이 있고 陽中에 또 陰이 있다고 하니, 平旦에서 日中까지는 天의 陽인데, 陽中의 陽이고, 日中에서 黃昏까지는 天의 陽인데, 陽中의 陰이며, 合夜에서 鷄鳴까지는 天의 陰인데, 陰中의 陰이고, 鷄鳴에서 平旦까지는 天의 陰인데, 陰中의 陽이다. 고로 사람도 또한 이에 應하여 대저 사람의 陰陽은 말한다면 밖은 陽이 되고, 안은 陰이 되며, 人身의 陰陽을 말한다면 背는 陽이고, 腹은 陰이 되며, 人身의 臟腑 中의 陰陽을 말한다면, 臟은 陰이 되고, 腑는 陽이 되니, 肝心脾肺腎 五臟은 모두 陰이 되고, 膽· 胃· 大腸· 小腸· 膀胱· 三焦 六腑는 모두 陽이 된다. … 고로 背는 陽이 되는데, 陽中의 陽은 心이고, 背는 陽이 되는데, 陽中의 陰은 肺이며, 腹은 陰이 되는데, 陰中의 陰은 腎이고, 腹은 陰이 되는데, 陰中의 陽은 肝이며, 腹은 陰이 되는데, 陰中의 至陰은 脾이다.)”라고 하였다.
또한 덧붙여 說明할 것은 陰陽의 가운데에서 또 陰陽으로 나눌 수 있는데 事物의 같지 않은 段階를 말한 것이다. 앞에서 引用한 晝夜를 陰陽으로 나눈 說明은 하나의 晝夜를 陰陽으로 나눈 즉 晝는 陽, 夜는 陰인데, 이는 뜻대로 변할 수 있는 것은 아니다. 단지 《周易· 繫辭》에서 說明한 바의 “易有太極, 是生兩儀, 兩儀生四象, 四象生八卦.”는 實際的으로 陰陽의 相對屬性을 說明한 것인데, 이는 本來 不斷히 하나가 나누어 둘이 되는 過程이다 그러므로 張介賓의 《類經· 陰陽類》 中에 “陰陽者, 一分爲二也.”라고 하였다. 同時에 陰陽의 槪念을 運用하여 事物의 屬性을 分析하는데 반드시 同一範疇, 同一段階의 相對 事物이 있어야 비로소 莧實的 意義를 갖출 수 있다고 주장하였다. 같지 않은 範疇, 같지 않은 段階의 事物은 한 事物의 두 方面이 아니므로 陰陽의 槪念을 使用해서 그 相對 屬性을 區別할 수 없다.

3갤2. 陰陽學說의 基本內容
陰陽學說은 陰陽의 相對 屬性과 陰陽 肝의 運動變化로써 自然을 認識하고, 自然現象을 解釋하고 自然 規律을 探究하는 것이다. 陰陽學說의 基本 內容은 陰陽 相對屬性의 槪念, 陰陽 사이 運動變化의 規律, 즉 陰陽의 對立制約, 互根互用, 消長平衡과 相互轉化를 包含한다. 陰陽의 相對屬性 槪念은 이미 앞에서 論述한 바가 있으므로, 여기에서는 主로 陰陽간 運動變化의 基本 規律을 解釋한다.

4갤(1) 陰陽의 對立制約
陰陽의 對立, 制約은 《黃帝內經》 中에는 비록 그 名稱이 記載되어 있지 않지만 많은 論述 中에 이미 그 內容이 包含되어 있다. 《黃帝內經》의 ‘陰陽相薄’, ‘陰陽相逐’ 等은 實際로 陰陽對立, 制約과 매우 類似하다.
陰陽對立은 實際로 즉 陰陽의 屬性相反, 相互對立을 가리키며, 예를 들면 寒과 熱, 動과 靜, 燥와 濕 等의 相互對立과 같은 陰陽의 相對 屬性이 있다. 陰陽制約은 相反되는 陰陽의 屬性을 가리키며, 한 개의 하나의 統一體 中에 共通으로 處해 있어서 停止하고 있는 것이 아니며, 不斷히 運動變化하고 있는 것이다. 陰과 陽의 屬性이 相反되기 때문에 그 運動變化의 한 가지 規律은 相互制約, 相互排斥이다. 寒과 熱을 예로 들면 寒은 반드시 熱을 制約하고 熱 또한 반드시 寒을 制約한다. 陰과 陽 사이에 存在하는 相互制約의 作用으로 인해 連屬的 運動變化를 發生시킬 수 있는데, 《周易· 繫辭》에서는 ‘剛柔相推而生變化’라고 하였다. 陰陽의 對立制約을 說明하려면 實際 相反과 相成作用을 提示해야 한다.
一般的으로 正常的 情況에서 陰陽의 對立, 制約은 陰陽 사이의 相對平衡을 維持하는 하나의 重要한 要素이다. 所謂 相對平衡이란 全體的 水準의 相對平衡을 말하며, 이 또한 어떤 境遇에는 陽의 氣運이 比較的 强盛하면 陰의 氣運은 虛弱하게 된다. 또 어떤 境遇에는 반대가 된다. 그러나 하나의 週期에 따라 이는 相對平衡이 된다. 예를 들면 年으로써 하나의 週期가 되어 春, 夏, 秋, 冬 四季가 있고 溫, 熱, 凉, 寒의 氣候 變化가 있다. 春夏는 陽氣가 盛하여 比較的 溫熱하고, 秋冬은 陰氣가 盛하여 氣候가 比較的 寒冷하다. 春夏 또는 秋冬의 局部를 보면 陰陽 사이가 不平衡이지만 全體 一年으로 보면 陰陽 사이가 平衡이 된다. 春夏가 溫熱한 것은 春夏의 陽氣가 上升하여 秋冬의 寒凉한 氣를 抑制하기 때문이다. 秋冬이 寒凉하는 것은 秋冬의 陰氣가 上升하여 春夏의 溫熱한 氣를 抑制하기 때문이다. 이는 陰陽 對立制約의 結果이다. 《素問· 脈要精微論》에 “冬至四十五日, 陽氣微上, 陰氣微下. 夏至四十五日, 陰氣微上, 陽氣微下.(冬至로부터 四十五日間은 陽氣가 조금씩 上하고, 陰氣가 조금씩 下한다. 夏至에서부터 四十五日間은 陰氣가 조금씩 上하고 陰氣가 조금씩 下한다.)”라고 하였다. 이는 冬至는 氣候가 제일 寒冷할 때이지만 이때에 陽氣가 다시 온다고 說明하여 ‘冬至一陽生’이라고 하였다. 冬至부터 立春까지는 陽氣가 漸漸 强해지고, 陰氣는 漸漸 衰弱해져 陽氣가 陰氣를 制約하여 氣候가 溫和하게 바뀌고, 夏至 때는 陽氣가 極盛하여 氣候가 炎熱한다. 夏至부터 立秋까지는 陰氣가 漸漸 强해지고 陽氣가 漸漸 衰弱해져 陰氣가 陽氣를 制約하여 氣候가 차가워지고, 冬至 때는 陰氣가 極盛하여 氣候가 寒冷해진다.
人體生理活動 中에서도 亦是 이와 같다. 人體의 陰陽은 相互對立, 制約하여 相對的 均衡을 維持한다. 晝夜를 한 週期로 보면 白晝 때는 陽氣가 盛하고 陰氣가 弱하다. 따라서 陽이 主로 움직이고 陰은 主로 고요하여 動하는 氣運이 比較的 强해서 靜을 制約하게 되어 사람의 精神이 振奮된다. 黑夜는 陰氣가 盛하고 陽氣가 弱해서 靜的 力量이 比較的 强해서 動을 制約하니 사람의 精神이 疲困하게 된다. 白晝와 黑夜를 비교하면 陰陽 사이는 平衡한 것이 아닌 것처럼 보이나 全體 晝夜를 살펴보면 相對的으로 平衡이 된다.
當然히 陰陽 사이의 相對平衡을 維持하는 것은 여러 가지 要素가 있으나 陰陽의 相互制約은 相對方의 氣運이 過度하게 되고 亢盛되는 것을 防止하여 相對平衡을 維持하는 하나의 重要한 要素로 作用한다. 그러므로 有機體의 陰陽失調에 있어서 또한 자주 陰陽相互制約의 原理로써 治療方法을 決定한다. 예를 들어 《素問· 至眞要大論》에서 말하는 “寒者熱之, 熱者寒之.(寒病이면 熱藥을 使用하고, 熱病이면 韓藥을 使用한다.)”와 《類經附翼· 醫易義》에서 말하는 “動極者鎭之以靜, 陰亢者勝之以陽.(動이 極에 到達하면 靜으로써 그것을 鎭靜시키고, 陰이 亢盛되면 陽으로써 그것을 이기게 한다.)” 等은 모두 陰陽制約에 依據한 治療 法則이다.

4갤(2) 陰陽의 互根互用
陰陽互根은 陰陽의 屬性이 相反되어 서로 對立하는 同時에, 또한 서로의 뿌리가 되고, 根源이 되어서 하나의 統一體 內에서 서로 依存함을 意味한다. 陰陽互用은 陰과 陽이 서로 制約할 뿐만 아니라, 서로 쓰이는 바가 됨을 意味한다. 따라서 陰이 陽에 依存하고 陽도 또한 陰에 依存하여, 양쪽의 屬性이 비록 相反되지만, 各各 相對方의 存在가 자기 存在의 前提가 되는 것과 陰陽의 相反된 機能과 作用 또한 相互 依存하고 相互 쓰임이 된다는 것을 意味한다.
陰陽 互根互用의 原理는 이미 《內經》 中에 명백히 記載되어 있다. 예를 들면 《素問· 生氣通天論》 “陰者, 藏精而起亟也. 陽者, 衛外而爲固也.(陰이라는 것은 精을 貯藏하여 起亟하고, 陽이라는 것은 밖을 護衛해서 堅固하게 한다.)”라고 하였고, 《素問· 陰陽應象大論》에 “陰在內, 陽之守也. 陽在外, 陰之使也.줗(陰은 안에 있으면서 陽의 守가 되고, 陽은 밖에 있으면서 陰의 使가 된다.)”라고 하였다. 人體의 ‘藏精’과 “衛外”의 生理機能으로 人體의 陰陽 사이의 互根互用의 關係를 解釋하였다. 《內經》 以後로 歷代 醫家들은 進一步하여 서로 다른 시각으로 陰陽互根互用의 原理를 解釋하였다. 예를 들면 趙獻可의 《醫貫》 “陽根于陰, 陰根于陽. 無陽則陰無以生, 無陰則陽無以化.(陽은 陰에 根本을 두고 있으며, 陰은 陽에 根本을 두고 있다. 陽이 없으면 陰이 生할 수 없고, 陰이 없으면 陽이 化할 수 없다.)”라고 하여 陰陽互根의 原理를 比較的 明確히 밝혔고, 또한 ‘生’과 ‘化’ 中에 있어서의 陰陽互用을 說明하였다. 人體 陰陽 사이의 主次關係와 多少의 問題에 대해서는 서로 다른 시각이 存在한다. 예를 들어 張介賓이 ‘陽爲陰之主’라고 認識하여 陽氣에 置重한 反面 朱丹溪는 ‘陽有餘而陰不足’라고 認識하여 陰氣에 置重한 면이 있었다.
‘陰陽互根’이란 말은 比較的 늦게 나왔다. 淸代에 처음 그것을 볼 수 있는데, 淸代 黃元御의 《素靈微蘊》에 “陰陽互根, 五臟陰也, 而陽神藏焉, 非五臟之藏, 則陽神飛矣; 六腑陽也, 而陰精化焉, 非六腑之氣, 則陰精竭矣. 蓋陰以吸陽, 故神不上脫, 陽以煦陰, 故精不下流. … 陰在內, 陽之守也; 陽在內, 陰之衛也. 陰能守則陽秘于內, 陽能衛則陰固于外.(陰陽은 서로 根本이 된다. 五臟은 陰이지만, 陽神을 藏하고 있는데 五臟이 藏하지 않으면 陽神이 날아가 버린다. 六腑는 臟에 屬하나 陰精을 化한다. 萬若 六腑의 氣가 作用하지 못한다면 陰精은 枯渴되어 버린다. 대개 陰은 陽을 이끌어 당기므로 神이 빠져나가는 것을 防止하며, 陽은 陰을 따뜻하게 하므로 精이 流失되지 않게 한다. … 따라서 陰은 안에 있으면서, 陽을 잡아주고 있다고 하였으며, 또한 陽은 밖에 있으면서, 陰을 保衛하는 役割을 한다고 하였다. 陰이 지킴이 있어야 陽이 內部에 감추어질 수 있고, 陽이 保護할 수 있어야 陰이 外部로부터 堅固하게 된다.)”라고 하였다.
陰陽互根의 理論은 實際的으로 陰陽의 相對屬性에 屬한다. 바로 이 相對的인 것 때문에 서로 不可分의 關係가 成立되는 것이다. 自然現象에 대해 살펴보면 하늘이 없으면 땅이라 불릴 만한 것이 없고, 땅이 없으면 하늘이라 불릴 만한 것이 없고, 낮이 없으면 밤이라 불릴 만한 것이 없고, 밤이 없으면 낮이라 불릴 만한 것이 없고, 뜨거움이 없으면 차가움이라 불릴 만한 것이 없고, 차가움이 없으면 뜨거움이라 불릴 만한 것이 없다. 方位에 대해 살펴보면 上이 없으면 下라 불릴 만한 것이 없고, 下가 없으면 上이라 불릴 만한 것이 없고, 왼쪽이 없으면 오른쪽이라 불릴 만한 것이 없고, 오른쪽이 없으면 왼쪽이라 불릴 만한 것이 없고, 南쪽이 없으면 北쪽이라 불릴 만한 것이 없고, 北쪽이 없으면 南쪽이라 불릴 만한 것이 없다. 人體生理活動을 들어 살펴보면 興奮과 抑制는 서로 對立制約하는 生理活動이나, 또한 相互 依存· 互根하여 서로의 쓰임이 되기도 한다. 興奮이 없으면 抑制가 없고, 抑制가 없으면 興奮이 없다. 興奮은 抑制의 前提이고, 抑制는 興奮의 前提이다. 오직 아주 좋은 興奮過程이 있어야만 비로소 抑制過程이 있을 수 있다. 充分한 興奮過程이 있다면, 아주 좋은 興奮過程에 到達할 수 있다. 人體의 各種 生理 活動은 비록 그 種類가 많고 多樣하나, 모두 興奮과 抑制의 對立과 制約 그리고 互根互用하는 機能活動과 分離될 수 없다. 《素問· 陰陽應象大論》에 “陰在內, 陽之守也. 陽在外, 陰之使也.(陰은 안에 있으면서 陽의 守가 되고, 陽은 밖에 있으면서 陰의 使가 된다.)”라고 한 이것은 陰과 陽의 相反된 屬性이 統一된 個體 中에서 互根互用의 關係가 있다는 것으로부터 人體物質構造 肝의 相互關係, 機能活動 肝의 相互關係, 物質構造와 機能活動 肝의 相互關係 等을 說明한 것이다. 예를 들어, 人體의 組織을 構成하고, 身體의 生命活動을 維持시키는 것이 氣와 血인데, 氣는 陽에 屬하고 움직임을 主管하며, 血은 陰에 屬하고 고요함을 主管한다. 血이 全身을 두루 흘러 다니는 것은 氣의 推動作用에 依支한다. 氣가 逸脫하지 않는 것은 血의 寧靜과 內守하는 性質에 依支한다. 氣와 血은 서로 依存하고, 서로에게 쓰임이 된다. 人體 生命活動을 構成하는 升降出入을 예로 들어보면 升과 出은 陽이고, 降과 入은 陰이다. 升과 降, 出과 入은 서로 依存하고, 서로에게 쓰임이 된다. 人體物質構造와 機能活動을 陰陽으로 나누어 보면, 物質構造는 陰이고, 機能活動은 陽이다. 人體의 機能活動은 體內의 物質運動에 根據를 두며, 體內物質의 新陳代謝 또한 人體의 機能活動에 依支한다. 이 둘의 사이 또한 陰陽互根, 陰陽互用의 關係로 볼 수 있다. 예를 들어, 張介賓의 《類經· 陰陽類》에서 말하는 “陰性靜, 故爲陽之守; 陽性動, 故爲陰之使. 守者守于中, 使者運于外. … 以氣血言, 則營守于中, 衛運于外.(陰의 性質이 睛陷에 있으므로 陽의 지킴을 받으며, 陽의 性質이 動함에 있으므로 陰의 부림을 받는다. 지킴은 內部에 있고, 부리는 것은 外部에서 運行된다. … 氣血로 말하면 營氣는 內部에서 지키고, 衛氣는 外部에서 運行된다.)”는 이러한 理致를 說明한 것이다.
綜合하면, 陰陽學說에서는 陰과 陽은 반드시 서로에게 뿌리를 두며 한 개의 共同體 안에서 서로 制約하고 서로에게 쓰임이 되는 活動을 해야만 ‘生化不息’의 運動變化를 促進시킬 수 있다고 여긴다. 陰과 陽 中 어느 하나가 消亡되면 즉, 運動의 停止를 意味하고, 事物 또한 消亡하게 된다. 이러한 까닭에 《素問· 陰陽應象大論》에 “陽生陰長, 陽殺陰藏.(陽은 生하고, 陰은 長하며, 陽은 죽이고, 陰은 貯藏한다.)”이라고 하였다. 앞의 句節은 陰陽이 서로 쓰임이 됨을 說明한 것이고, 뒤의 句節은 陰陽이 서로 分離되어 事物이 消亡함을 說明한 것이다. 張介賓은 《類經· 陰陽類》에서 “陽生陰長 言陽中之陰陽也 陽殺陰藏 言陰中之陰陽也 蓋陽不獨立 必得陰而後成 如發生賴於陽和 而長陽由乎雨露 是陽生陰長也 陰不自專 必因陽而後行 如閉藏因於寒冽 而肅殺出乎風霜 是陽殺陰藏也 此於對待之中 而復有互藏之道 所謂獨陽不生 獨陰不成也.(陽生陰長이란 陽中의 陰陽을 말하고, 陽殺陰藏이란 陰中의 陰陽을 말한다. 萬物이 太陽에 依存하여 發生하고 雨露에 의하여 生長한 것처럼 陽은 혼자서 存在할 수 없으며, 반드시 陰의 도움을 얻은 後에 發生되므로 陽生陰長이라고 하였다. 寒冷으로 인하여 閉藏되고 風霜으로 인하여 肅殺되듯이 陰도 陽이 있어야 陽殺陰藏할 수 있는 것이다. 따라서 陰陽이 相對的으로 對應하는 過程에 있어서 서로 反復하여 影響을 미치므로 陽은 홀로 發生할 수 없고, 陰은 홀로 形成될 수 없다고 하였다.)”라고 하였다. 《素問· 生氣通天論》에서 “故陽强不能密, 陰氣乃絶. 陰平陽秘, 精神乃治. 陰陽離決, 精神乃絶.(그러므로 陽이 强하면 固密할 수 없어 陰氣가 이에 끊어지며, 陰이 和平하고 陽은 固密해야 精과 神이 이에 다스려지며, 陰陽이 分離되면 精氣가 이에 끊어진다.)”이라고 한 것은 陰陽의 互根互用이 生命活動의 根本이라는 것을 說明하고 있다. 正常的 情況 아래에서 陽氣는 쉽게 밖으로 나가므로, 陰氣의 固密作用에 依支해야 하고, 陰氣는 안을 지키며 쉽게 凝滯되니, 陽氣의 推動作用에 依支하여 이를 調和롭게 해야만 正常的 生理活動을 維持할 수 있다. 萬若 한쪽이 正常狀態를 잃어버리고 심지어 한쪽이 逸脫하게 되면, 다른 한쪽도 따라서 消亡하게 된다. 이것은 즉 陰陽이 서로 分離되는 것인데 生命活動 또한 停止된다.

4갤(3) 陰陽의 消長平衡
陰陽의 消長平衡은 陰陽이 不斷한 消長運動 中에서 相對的 平衡狀態를 維持하는 것을 말한다. ‘消長’이라고 하는 것은 原來 ‘消息’이라고도 하였는데, 《周易· 豊》의 “日中則昃 月盈則食. 天地盈虛 與時消息.(해가 中天에 뜨면 기울어지고, 달이 가득 차면 亦是 줄어들기 始作하니 天地의 차고 줄어듬은 모두 時에 따라 消長한다.)”과 西漢· 枚乘 《七發》의 ‘消食陰陽’에서 보인다. 消라는 것은 사그라지고 물러나고 弱해지는 것이고, 息은 불어나 繁殖하고 生長하는 것이다. 消長(消食)은 事物의 盛衰變化를 가리키는 것이다. 따라서 陰陽消長(消食)은 陰陽의 盛衰變化이다. 陰陽消長(消食)은 陽 또는 陰 自體의 消長과 陰陽 서로가 作用하여 消長하는 두 가지 면을 생각할 수 있다. 陰陽消長平衡은 陽 또는 陰 自體의 消長과 陰陽 사이의 盛衰變化運動이 서로 相對的으로 平衡을 維持하는 것이다.
《黃帝內經》 中에 ‘陰陽消長’이란 名稱이 보이지는 않지만, 陰陽消長의 具體的 內容에 대하여 적지 않은 論述이 있다. 主로 세 方面의 뜻이 있다. 첫째는 陰陽이 不均等하게 分布한다는 것으로 《素問· 天元紀大論》의 “陰陽之氣各有多少, 故曰三陰三陽也.(陰陽의 氣는 各各 많고 적음이 있으므로 말하기를 三陰三陽이라고 한다.)”를 根據로 한다. 두 번째는 身體의 陰陽의 變化는 自然 氣候變化와 關係있다는 것으로, 예를 들어 《靈樞· 根結》에서는 “天地相感 寒暖相移 陰陽之道 孰少孰多? (天氣와 地氣는 서로 感應하여 추위와 더위가 번갈아 오니, 陰陽의 理致를 어느 것이 많고 어느 것이 적다고 할 수 있겠는가?)”라고 하였고, 《素問· 四氣調神大論》에서는 “夫四時陰陽者, 萬物之根本也, 所以聖人春夏養陽, 秋冬養陰, 以從其根.(무릇 四時陰陽이라는 것은 萬物의 根本이다. 聖人이 말하건대, 봄과 여름은 陽을 기르고, 가을과 겨울은 陰을 기르는데 이것들은 서로에게 뿌리를 두고 있다.)”이라고 分明하게 언급하고 있다. 세 번째는 正常的 生理情況 아래에서 人體의 陰陽은 ‘陰平陽秘’라는 相對的 平衡狀態를 維持한다는 것이다. 만일 몇 가지 原因으로 인해 發生되는 ‘陽竝于陰’, ‘陰竝于陽’, “陰勝則寒, 陽勝則熱”, “陰陽上下交爭, 虛實更作” 等은 陰陽 消長平衡을 破壞하는 것으로 病理狀態를 나타낸다.
陰陽의 消長運動은 絶對的이고 항구적이며, 陰陽의 서로 對立된 면들이 作用하여 낳은 結果이다. 消長運動의 基本形式으로는 대체적으로 크게 네 가지 種類가 있다. 첫째, 陰 또는 陽이 어느 한쪽만이 消長하는 것이다. 예를 들어 《素問· 生氣通天論》에 “故陽氣者, 一日而主外, 平旦人氣生, 日中而陽氣隆, 日西而陽氣已虛, 氣門乃閉.(그러므로 陽氣는 一日에는 外表를 主掌하는데, 平旦에 사람의 陽氣가 生하고, 日中에 陽氣 隆盛해지며, 日西에 陽氣가 이미 虛해지나니, 氣門이 이에 닫힌다.)”라고 하였는데, 하루 中에 있어서의 陽氣만의 消長을 말한 것이다. 둘째, 陰陽이 서로 消長하는 것이다. 즉 陽이 長하면 陰이 消하고, 陰이 消하면 陽이 長한다는 것이다. 이와 같이 저것이 長하면 이것이 消하고, 이것이 消하면 저것이 長한다는 것은, 實際로 陰陽의 相互制約을 말하는 것이다. 셋째, 陰陽 사이의 消長이 서로 길러주는 것을 爲主로 하는 運動狀態를 意味한다. 즉 《素問· 陰陽應象大論》에서 말하는 ‘陽生陰長’은 人體의 ‘生長壯老已’의 發展過程 中에서 生으로부터 長에 이르는 段階에서 ‘陰生陽長’을 爲主로 하는 陰陽消長 狀態를 나타낸다. 넷째, 陰陽 사이의 消長이 서로를 사그라지게 하는 것을 爲主로 하는 運動狀態를 意味한다. 즉 《素問· 陰陽應象大論》에서 말한 ‘陽殺陰藏’인데, 이는 人體가 長으로부터 死에 이르는 段階를 說明하는 것으로 ‘陽殺陰藏’이라 함은 主로 陰陽消長 狀態를 나타낸 것이다.
陰陽은 이러한 不斷한 消長 過程 中에서 相對的 平衡運動 狀態를 維持함으로써 事物의 正常的 發展變化를 維持하는 것이다. 四季 氣候의 變化를 예로 들면, 겨울, 봄을 지나 여름에 이르면, 寒氣는 漸漸 減少하고 溫熱이 날로 增加하여, 氣候가 寒으로부터 漸次的으로 變化하여 溫熱로 바뀌는데, 이것이 ‘陰消陽長’의 過程이다. 또한 여름, 가을을 지나 겨울에 이르면 熱氣가 漸漸 減少하고 寒氣가 날로 增加하여 氣候가 熱로부터 漸次的으로 서늘하고 寒冷하게 바뀌는데, 이것이 ‘陽消陰長’의 過程이다. 이러한 正常的 陰陽消長은 四季節의 氣候變化의 一般規律을 反映한다. 바로 天地陰陽의 相互消長變化로 因해 氣候의 寒熱溫涼의 變化가 나타나고, 이로부터 生物의 生, 長, 化, 收, 藏이라는 週期的 變化를 일으킨다. 《素問· 陰陽應象大論》에 “天有精, 地有形, 天有八紀줗, 地有五里줗, 故能爲萬物之父母. 淸陽上天, 濁陰歸地, 是故天地之動靜, 神明爲之綱紀, 故能以生長收藏, 終而復始.(하늘은 精이 있고, 땅은 形이 있으며 하늘은 八紀가 있고, 땅은 五里가 있다. 그러므로 萬物의 父母가 될 수 있다. 淸陽은 위로 天이고 濁陰은 땅에 歸屬된다. 이것은 그러므로 天地의 움직임과 고요함을 說明한다. 神明은 綱紀가 되기 때문에, 生長收藏이 되어 끝나면 다시 始作하는 것이다.)”라고 하였는데, 이는 하늘은 精微로운 氣를 가지고 있고 땅은 무겁고 濁한 形을 가지고 있으며, 하늘은 四立二分二至八節의 分氣를 가지고 있고, 땅은 五行化育의 理致를 가지고 있어 天地陰陽의 氣의 消長運動으로 1年 二十四節氣의 變化가 생기므로, 따라서 生物의 生長化收藏으로 發展한다는 것을 說明한 것이다.
人體生理活動의 相互協調平衡에서도 亦是 陰陽消長의 過程을 볼 수 있다. 氣機 升降出入을 예로 들면, 升과 出은 陽에 屬하고 降과 入은 陰에 屬한다. 이 둘은 相互 消長하여 升降과 出入은 相對的 平衡狀態를 維持하게 되는 것이다. 또 物質과 機能을 보면 즉 物質은 陰에 屬하고, 機能은 陽에 屬한다. 機能活動이 極烈해져 넘치게 되면, 物質이 에너지로 轉化되는 量이 많아진다. 그래서 物質 自體의 消耗量이 많아지게 된다. 이것이 ‘陽長陰消’이다. 그런데 物質의 化生 또한 必然的으로 에너지에 依支해야 하고 一定量의 에너지를 消耗한다. 이것이 ‘陰長陽消’이다. 이러한 方式으로 基本的 生命活動 過程 中에 陰陽消長 運動은 相對的 平衡狀態를 維持하는 것이다. 이것은 陰陽學說로 볼 때 人體의 正常的 生理活動을 槪括하여 ‘陰平陽秘’, ‘陰陽均平’이라 하는 基本內容이 되며, 만일 몇 가지 原因으로 人體의 陰陽消長이 失調된다면 相對的 平衡狀態를 維持하지 못하고 陰陽의 偏盛, 偏衰에 이르게 된다. 이것이 疾病의 內在的 機轉이다.

4갤(4) 陰陽의 相互轉化
轉化는 곧 轉換과 變化이다. 陰陽의 轉化는 陰陽이 一定한 條件에서 相互轉化할 수 있음을 意味한다. 陰은 轉化해서 陽이 될 수 있고, 陽은 轉化해서 陰이 될 수 있다.
陰陽轉化라는 말은 《內經》에는 비록 이러한 說明이 없지만 그 內容이 이미 “重陽必陰, 重陰必陽”, “重寒則熱, 重熱則寒”에 드러나 있고 더불어 《素問· 六微旨大論》에 “物之生從化, 物之極由乎變.(萬物의 生成은 氣化作用에서 비롯되고, 萬物의 生長이 極에 達하면 變化의 原因이 된다.)”이라고 明確하게 提示되어 있어 陰陽轉化의 機轉(自然現象의 物理化學的 變化의 메커니즘)을 詳細히 說明하고 있다. ‘生化極變’은 事物의 發生, 發展의 規律이다.
어느 事物을 莫論하고 모두 不斷히 運動하고 變化하기 때문에 不變하는 狀態로 停止하는 것은 不可能하다. 그러므로 《素問· 六微旨大論》에서 “成敗倚伏生乎動, 動而不已則變作矣.줗(生成과 衰退의 過程 속에 存在하는 因果關係는 六氣의 運動으로부터 發生하고, 끊임없는 運動은 變化를 發生하게 한다.)”라고 하였다. 事物의 發生, 發展 規律은 작은 것에서 큰 것에 이르고, 盛한 것에서 衰한 것에 이르는 것을 總括한 것으로 이것은 事物의 發展이 극점에 다다르면 반대로 轉化하려 하는 것이다. 《素問· 六微旨大論》에서 ‘物生謂之化’는 事物이 작은 것에서 큰 것으로 이르는 發展의 段階이고, ‘物極謂之變’은 事物 發展이 극점에 다다르면 반대 方向으로 向하는 것, 즉 盛함에서 衰함에 이르는 轉化의 段階이다.
이것으로부터 陰陽의 相互轉化는 어느 事物이든지 모두 ‘物極必反’의 規律이 存在함을 알 수 있다. “重陰必陽, 重陽必陰”의 ‘重’과 “寒極生熱, 熱極生寒”의 ‘極’은 곧 事物이 轉化하는 條件이다.
陰陽轉化는 事物의 運動 變化 中에서도 ‘物極必反’ 規律을 說明한다. 自然現象인 晝夜와 寒暑가 交代로 바뀌는 것에서 ‘物極必反’의 規律을 明確하게 볼 수 있다.
人體의 新陳代謝 中에도 이런 規律이 反映되어 있다. 疾病의 發展 過程에 一定 條件下에서 表證과 裏證, 寒證과 熱證, 虛證과 實證, 陰證과 陽證의 相互轉化 等으로 表現된다.
예를 들면 邪熱로 인해 肺가 壅塞된 患者에서는 高熱, 面紅, 咳嗽, 氣粗, 煩渴, 脈數有力 等이 나타나는데 實熱陽證에 屬한다. 熱이 極한 狀況에서는 大量으로 人體의 正氣를 耗傷하여 갑작스럽게 面色蒼白, 四肢厥冷, 精神萎靡, 脈微欲絶 等 一連의 虛寒陰證이 나타난다. 이것은 陽證이 轉化되어 陰證이 된 것이다. 또한 風에 損傷되어 發生된 感冒는 初期에 一般的으로 惡寒, 鼻塞, 咳嗽不爽, 鼻流淸涕 等의 風寒에 外感된 寒證이 나타난다. 그렇지만 疾病이 發展됨에 따라 壯熱과 煩渴, 咳嗽痰黃 等의 熱證이 나타나는데 이런 것은 寒邪가 熱로 變化한 現象, 즉 陰證이 轉化하여 陽證이 된 것이다. 그러므로 陰陽轉化는 生理現象을 說明하는데 利用될 뿐만 아니라 病機의 轉化를 說明하는데도 利用된다.

綜合해보면 陰陽의 對立制約, 互根互用, 消長平衡 및 轉化는 몇 가지 側面에서 陰陽 사이의 相互 運動狀態를 解釋한 것이고, 그들 사이는 결코 孤立的 運動狀態가 아니고, 相互連繫되고, 相互影響을 주는 하나의 全體이다. 요약하자면 陰陽의 對立과 互根은 陰과 陽이 相異한 屬性의 事物과 現象이 하나의 同一體 가운데 共存함을 것을 나타낸다. 陰陽의 制約, 互用과 轉化는 陰陽 사이가 停止하고 있는 것이 아니라, 不斷히 相互制約, 相互爲用과 相互轉化의 運動 變化 가운데 存在하고 있다는 것을 意味한다. 陰陽의 消長平衡은 陰陽이 비록 때에 따라 消長하지만 언제나 相對的 平衡을 維持한다는 것을 나타낸다.

3갤3. 陰陽學說의 應用
陰陽學說은 韓醫學 理論體系의 各 方面에 널리 應用되고 있으며, 人體의 組織構造, 生理機能, 疾病 發生과 發展 規律 說明하는데 利用되고, 아울러 臨床 診斷과 治療의 原則을 設定하고 運用하는데 使用된다.

4갤(1) 人體組織構造 說明
陰陽 相對 屬性의 槪念에 根據하여 어느 事物이나 現象이든지 陰陽으로 모두 나눌 수 있으며 同時에 陰 或은 陽 가운데 다시 陰陽으로 나눌 수가 있어서, 이런 區分은 無窮하다고 여겼다. 人體를 하나의 有機整體로 보면 陰陽의 屬性을 利用하여 無限히 다시 陰陽으로 나눌 수 있다. 이런 까닭에 《素問· 寶命全形論》에 “人生有形, 不離陰陽.(사람이 生하여 形體가 있음에 陰陽을 떠나지 못한다.)”이라고 하였다. 《素問· 金匱眞言論》에 “夫言人之陰陽, 則外爲陽, 內爲陰, 言人身之陰陽, 則背爲陽, 腹爲陰, 言人身之臟腑中陰陽, 則贓者爲陰, 腑者爲陽, 肝心脾肺腎五臟皆爲陰, 膽胃大腸小腸膀胱三焦六腑皆爲陽.(무릇 사람의 陰陽은 말해보면 밖은 陽이 되고, 안은 陰이 되며, 人身의 陰陽을 말해 본다면 背는 陽이고, 腹은 陰이 되며, 人身의 臟腑 가운데 陰陽을 말하면, 臟은 陰이 되고, 腑는 陽이 되니, 肝心脾肺腎 五臟은 모두 陰이며, 膽· 胃· 大腸· 小腸· 膀胱· 三焦 六腑는 모두 陽이다.)”이라고 具體的으로 提示하고 있다.
하나는 解剖에 依據한 狀態 屬性으로, 예를 들어 上下 部位로 말하면 上은 陽, 下는 陰이고 體表와 體內를 相對的으로 말하면 體表는 陽, 體內는 陰이며, 軀幹과 四肢를 相對的으로 말하면 軀幹은 陰, 四肢는 陽이며, 軀幹의 背腹을 相對的으로 말하면 背는 陽에 屬하고 腹은 陰에 屬하며, 四肢의 內外側을 相對的으로 말하면 外側은 陽, 內側은 陰 等이다.
다른 하나는 生理活動에 依據한 相對屬性으로, 예를 들면 五臟의 ‘藏精氣而不瀉’와 六腑 ‘傳化物而不藏’을 相對的으로 말하면 五臟은 陰에 屬하고 六腑는 陽에 屬하는 等이다. 陰陽의 屬性은 無汗히 나눌 수 있는 까닭에 陰陽 가운데 다시 陰陽으로 나눌 수 있으며 끊임없이 分析해 갈 수 있는 것이다. 예를 들면 背腹을 陰陽으로 나누어 말하면 《素問· 金匱眞言論》에 “背爲陽, 陽中之陽, 心也. 背爲陽, 陽中之陰, 肺也, 腹爲陰, 陰中之陰, 腎也, 腹爲陰, 陰中之陽, 肝也, 腹爲陰, 陰中之至陰, 脾也.(背는 陽이고 陽中의 陽이 心이다. 背는 陽이고 陽中의 陰은 肺이다. 腹은 陰이고 陰中의 陰은 腎이다. 腹은 陰이고 陰中의 陽은 肝이다. 腹은 陰이고 陰中의 至陰은 脾이다.”라고 하였다. 또한 《靈樞· 順氣一日分爲四時》 의 ‘肝爲牡臟’, ‘心爲牡臟’, ‘脾爲牝臟’, ‘肺爲牝臟’, ‘腎爲牝臟’ 等은 五臟의 生理機能의 特性을 가리켜 말한 것이다. 물론 여기에 五行의 相對 陰陽 屬性을 使用해 解釋할 수도 있다. 五行 中에 木, 火는 陽이 되고 肝과 心에 相應한다. 그러므로 ‘牡臟’이라 칭한다. 土, 金, 水는 陰이 되고 脾, 肺, 腎에 相應하므로 ‘牝臟’이라 칭한다. 또한 하나의 臟으로 말하면 心陰, 心陽, 肝陰, 肝陽, 腎陰, 腎陽의 區分이 있다. 人體 十二經脈 中에 있어서 手三陽經(手太陽小腸經, 手少陽三焦經, 手陽明大腸經)과 手三陰經(手太陰肺經, 手少陰心經, 手厥陰心包經)의 區分과 足三陽經(足太陽膀胱經, 足少陽膽經, 足陽明胃經)과 足三陰經(足太陰脾經, 足少陰腎經, 足厥陰肝經)의 區別이 있다. 이러한 區分을 하는 하나의 指標는 循行部位의 陰陽과 有關하다. 예를 들면 수 臂의 外側(外는 陽)에서 循行하며 手三陰經脈은 수비의 內側(內는 陰)에서 循行하며 足三陽經脈은 足經의 外側에서 循行하며 足三陰經은 足經의 內側에서 循行한다. 要約하면 人體의 臟腑, 經絡 等의 組織構造는 모두 上下, 內外, 表裏, 前後 等 各各의 相對部位와 相對的 機能 活動의 特徵을 根據로 하여 陰陽으로 區分해 왔으며 아울러 陰陽 사이의 運動變化로 그 複雜한 關係를 詳細하게 說明해 왔다.

4갤(2) 人體生理機能 說明
人體의 生理機能에 대하여 韓醫學은 陰陽學說을 利用하여 槪括的으로 說明해왔다. 우선 먼저 人體의 正常 生命活動은 陰陽 두 方面에서 消長, 平衡의 協調 關係가 維持되는 것으로 보았다. 예를 들면 人體의 機能活動과 組織構造를 相對的으로 말하면, 前者가 陽에 屬하고 後者가 陰에 屬하며 그것들 間의 關係는 陰陽 사이의 關係로 具體的으로 表現된다. 人體 生理活動은 物質이 基礎가 되며 臟腑, 氣血, 經絡 等 物質的 基礎가 없으면 人體의 生理活動을 發揮할 수 없다. 生理活動의 結果는 이미 一定한 物質的 基礎를 耗損하고 또한 끊임없이 새로운 物質的 基礎를 化生하고 補充하는 것이다. 그러므로 人體의 機能 活動과 物質 基礎 사이의 關係도 陰陽의 對立制約, 互根互用, 消長平衡과 相互轉化의 關係이다. 이것이 바로 《素問· 生氣通天論》에서 “陰平陽秘줗, 精神乃治”라고 하는 人體 正常 生理理論의 基礎이다. 《素問· 調經論》에서 다시 明確하게 “陰陽@均平, 以充其形, 九候若一, 命曰平人.(陰陽이 고르게 和平해져서 그 形을 채움에 九候가 한결 같으면 命名하기를 平人이라고 한다.)”이라고 지적하고 있다.

4갤(3) 人體病理變化 說明
人體內外, 表裏, 上下 各 部分 間 및 物質과 機能 間은 반드시 恒常 그 相對的 陰陽 協調 關係를 維持해야만 正常的 生理活動을 發揮할 수 있다. 이 때문에 陰陽의 消長平衡은 正常 生理의 平衡을 維持하는 基礎이며, 陰陽의 消長 失調는 陰陽의 偏勝, 偏衰를 形成하여 疾病 發生의 內在的 基礎가 된다.
疾病 發生과 發展은 正氣와 邪氣의 兩 方面에 關係된다.
正氣는 人體構造 機能 및 疾病에 對한 抵抗能力과 內外 環境에 對한 빠른 適應力, 自體의 調節力, @回復力을 包括한다. 邪氣는 廣範圍한 各種 發病要素를 意味한다. 正氣와 邪氣 및 그들의 相互作用은 모두 陰陽 屬性 및 그 運動變化를 利用하여 槪括的으로 說明해왔다. 正氣를 陰陽으로 나누어 말하면 人體의 臟腑, 經絡 等의 組織과 精氣, 血, 津液 等의 基本物質은 모두 陰陽으로 나눌 수 있다. 단, 一般的으로 陰精과 陽氣로써 代表를 삼는다. 邪氣 또한 陽邪와 陰邪의 區分이 있는데, 예를 들면 六淫 中에 寒濕은 陰邪이며 風熱(暑火)은 陽邪이다. 疾病의 過程은 大部分 邪와 正의 鬪爭 過程이며 그 結果는 有機體의 陰陽 偏勝, 偏衰를 일으킨다. 이 때문에 疾病의 發生과 發展 變化가 얼마나 複雜한가를 莫論하고 陰陽의 偏勝, 偏衰를 利用하여 槪括해왔다.
5갤(가) 陰陽偏勝(盛)
陰陽偏勝은 陰陽偏盛이라고도 할 수 있으며, 즉 陰勝(盛)과 陽勝(盛)이다. 이것은 陰陽 어느 한쪽이 正常 水準보다 높은 病理狀態이다.
6갤(ㄱ) 陽勝(盛)則熱, 陽勝(盛)則陰病
陽勝(盛)은 陽邪가 人體에 侵犯한 것으로 ‘邪竝于陽’하여 陽의 絶對的 亢盛을 惹起하는 疾病이다. 陽의 特徵이 熱이므로 ‘陽盛則熱’이라고 하였다. 萬若 溫熱의 邪가 人體에 侵入하게 되면, 高熱, 汗出, 煩燥, 面赤, 脈數 等 ‘陽盛則熱’의 熱證이 出現할 수 있다. 陽이 陰을 制約할 수 있어, 陽이 盛할 때는 ‘陽盛則陰病’이라고 하였다. 外感溫熱을 예로 들면 發展되면서 반드시 口乾脣燥, 舌紅少津 等의 ‘陽盛傷陰’의 證을 보인다. ‘陽勝(盛)則熱’은 陽邪의 絶對的 亢盛으로 疾病의 性質이 熱해지는 데 이르는 것을 가리키며, ‘陽勝(盛)則陰病’은 陽勝(盛)이 疾病으로 發展하는 趨勢가 必然的으로 陰液을 損傷시키고 ‘熱勝陰傷’이나 ‘陽盛陰虛’의 證에 이르는 것이다.
6갤(ㄴ) 陰勝(盛)則寒, 陰勝(盛)則陽病
陰勝(盛)은 陰邪가 人體에 侵犯하여, ‘邪竝于陰’하므로 陰의 絶對的으로 亢盛을 惹起하는 疾病이다. 陰의 特性이 寒이므로 ‘陰勝(盛)則寒’이라 한다. 寒邪가 太陰에 直中인 境遇에는 面白形寒, 脘腹冷痛, 瀉下淸稀, 舌質淡苔白, 脈沈 等 ‘陰勝(盛)則寒’의 寒證이 나타날 수 있다. 陰은 陽을 制約할 수 있기 때문에 陰勝(盛)의 境遇에는 반드시 人體의 陽氣를 耗散, 制約하여 陽氣의 虛衰에 이르게 되므로 ‘陰勝(盛)則陽病’이라 한다. 앞의 예에서 病情이 發展함에 따라 肢冷, 踡縮, 脈遲伏 等의 ‘陰盛傷陽’ 또는 ‘陰盛陽衰’의 證이 나타날 수 있다. ‘陰勝(盛)則寒’은 陰邪가 절대로 亢盛하여 나타난 疾病의 性質이 寒함을 가리키며, ‘陰勝(盛)則陽病’은 陰勝(盛)으로 病에 이른 後의 發展 趨勢가 반드시 人體의 陽氣를 損傷시키고 ‘陰勝(盛)陽衰’에 이르는 것을 意味한다.
5갤(나) 陰陽偏衰
陰陽偏衰는 陰虛와 陽虛로, 이는 正常 平衡의 狀態에서 陰陽 어느 한쪽이 正常 水準보다 낮은 病理狀態에 屬한다.
6갤(ㄱ) 陽虛則寒
陽虛는 人體의 陽氣虛損을 總括하여 意味한다. 陰陽의 動態的 平衡의 原理에 根據하여, 陰 또는 陽의 어느 쪽이 不足하면, 必然的으로 다른 한쪽은 相對的으로 偏盛하게 된다. 陽이 虛해 陰을 制約하지 못하여 陰이 相對的으로 偏盛해 寒象이 나타난다. 人體의 陽氣가 虛弱하면 面色蒼白, 畏寒肢冷, 神疲踡臥, 自汗, 脈微 等의 ‘陽虛則寒’의 寒證이 나타날 수 있다.
6갤(ㄴ) 陰虛則熱
陰虛는 一般的으로 人體의 陰液不足을 意味한다. 陰이 虛해 陽을 制約하지 못하면 陽이 相對的으로 偏亢해 熱象이 나타난다. 오랜 病으로 陰이 消耗됐거나 或은 平素에 體陰液이 虧損된 境遇 潮熱, 盜汗, 五心煩熱, 口舌乾燥, 脈細數 等 ‘陰虛則熱’의 熱證이 나타날 수 있다.

위에서 敍述한 것을 綜合하면, 陰陽의 偏勝은 大部分 陰 또는 陽의 절대 亢盛 즉, 陰 또는 陽 어느 한쪽이 正常 水準보다 높기 때문에 惹起된 病理狀態를 意味한다. 陰陽偏勝을 일으키는 主要 原因은 大部分 邪氣가 侵犯하여 邪氣가 盛한 것이다. 《素問· 通評虛實論》에서 “邪氣盛則實.(邪氣가 旺盛한 것은 實證이다.)”이라고 하였으므로 陰陽偏勝으로 惹起된 疾病은 一般的으로 實證의 範疇에 屬한다. 이 때문에 “陽勝(盛)則熱”을 ‘實熱證’이라고 하고, “陰勝(盛)則寒”을 ‘寒實證’이라 한다. 陰陽의 偏衰는 大部分 陰 또는 陽의 絶對的 虛衰, 즉 陰 또는 陽 어느 한쪽이 正常水準보다 낮아서 생긴 病理的 狀態를 意味한다. 陰陽偏衰를 일으키는 原因은 比較的 複雜한데, 病邪, 飮食起居, 環境과 稟賦받은 體質 等 各種의 原因으로 惹起된 正氣虛衰가 있다. 《素問· 通評虛實論》에 “精氣奪則虛.(正氣가 不足한 것은 虛證이다.)”라고 하였으므로 ‘陰陽偏衰’는 一般的으로 虛證의 範疇에 屬한다. 이 때문에 ‘陽虛則寒’을 ‘虛寒證’이라고 하고 ‘陰虛則熱’을 ‘虛熱證’이라 한다.
陰陽學說로써 疾病의 各種 臨床 表現을 槪括하여 말하면 寒熱로서 總綱이 됨을 알 수 있으며, 寒 또는 熱을 形成하는 機轉도 陰陽의 盛衰變化에서 벗어나지 않는다. 따라서 疾病의 臨床表現과 그 病機가 複雜多端하지만 모두 陰陽으로써 槪括的으로 說明할 수 있다. “陽盛則熱, 陰盛則寒, 陽虛則寒, 陰虛則熱”은 韓醫學 陰陽學說이 疾病 現象과 病機를 槪括한 總綱이다.
陰陽은 互根互用하기 때문에 陰陽偏衰가 一定 程度에 이르면, 陰損及陽, 陽損及陰의 陰陽互損의 情況이 나타날 수 있다. 즉, ‘無陽則陰無以生’이며, 陽虛가 一定 程度에 이르렀을 때 陰液은 化生될 수 없다. 따라서 陽虛의 바탕 위에서 陰液의 不足이 惹起되어 陽虛뿐만 아니라 陰虛의 臨床現象이 나타나는데 이것을 바로 ‘陽損及陰’이라 한다. 마찬가지로 ‘無陰則陽無以化’이므로 陰虛가 一定 程度에까지 이르렀을 때 陽氣는 化生될 수 없다. 따라서 陰虛의 바탕 위에서 陽氣 不足이 惹起되어 陰虛 뿐만 아니라 陽虛의 臨床表現이 나타나는데, 이것을 ‘陰損及陽’이라 한다. ‘陽損及陰’ 或은 ‘陰損及陽’은 ‘陰陽兩虛’에 이르는 過程을 說明하는데 ‘陰陽兩虛’는 ‘陰損及陽’과 “陽損及陰의 結果이다. ‘陰陽兩虛’는 正常水準보다 낮은 陰陽消長 狀態에서 결코 동등하지 않고, 대개 陽虛로 기울거나 陰虛로 기우는 主次· 輕重의 區分이 있다.
陰陽은 相互 對立· 制約하므로 한쪽이 지극하게 偏盛하거나 偏衰하면 흔히 ‘陰盛格陽’과 ‘陽盛格陰’의 陰陽이 相互 格拒하는 病理狀態가 나타날 수 있기 때문에 ‘眞寒假熱’과 ‘眞熱假寒’ 等의 複雜한 臨床 現象이 나타난다.
陰陽 사이에는 相互轉化 關係가 있으므로 陰陽失調가 나타난 病理現象은 一定한 條件 下에서 각기 그 相反되는 方向으로 轉化될 수 있다. 즉 陽證은 陰證으로, 陰證은 陽證으로, 寒證은 熱證으로, 熱證은 寒證으로 轉化될 수 있다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “重寒則熱, 重熱則寒.(寒이 거듭되면 반대로 熱象이 나타나고, 熱이 거듭되면 반대로 寒象이 나타난다.)”이라고 하였고 《靈樞· 論疾診尺》에서는 “重陰必陽, 重陽必陰.(陰이 거듭되면 반드시 陽이 되고, 陽이 거듭되면 반드시 陰이 된다.)”이라고 하였다.

4갤(4) 疾病 診斷에 運用
疾病이 發生하고, 發展 變化하는 基礎는 人體의 陰陽失調에 있다. 그러므로 어떤 疾病이든 그것이 臨床表現이 뒤섞이고 複雜하게 千變萬化해도, 모두 陰陽學說을 使用해서 分析, 鑑別할 수 있다. 예를 들면 《素問· 陰陽應象大論》에 “善診者, 察色按脈, 先別陰陽.(診斷을 잘 하는 醫師는 患者의 얼굴색을 살피고 脈을 눌러보아 먼저 疾病의 陰陽屬性을 分別한다.)”이라고 하였다.
5갤(가) 色澤, 聲音, 症狀, 脈象의 陰陽屬性을 分析
色澤의 陰陽을 辨別하면 黃赤色은 陽, 靑白黑色은 陰, 鮮明한 色澤은 陽, 어두운 色澤은 陰에 屬한다. 聲音의 陰陽을 辨別하면 말소리가 높고 朗朗하며 말이 많은 것은 陽, 말소리가 낮고 微弱하며 無力하고 말이 적고 가라앉아 조용한 것은 陰, 呼吸이 힘있고 소리가 높고 氣粗한 것은 陽, 呼吸이 微弱하고 소리가 낮고 氣怯한 것은 陰에 屬한다. 症狀의 陰陽을 分別하는 것은 大部分 그 症狀의 寒熱, 潤燥, 動靜에 依하여 區別한다. 惡寒은 陰, 惡熱은 陽이고, 口潤不渴은 陰, 口乾而渴은 陽, 躁動不安은 陽, 踡臥靜黙은 陰에 屬하는 等이다. 脈象의 陰陽은 部位別로 寸은 陽, 尺은 陰, 動態로 나누면 至하는 것은 陽, 去하는 것은 陰, 遲數으로 나누면 數은 陽, 遲는 陰, 形態로써 나누면 浮大洪滑은 陽, 沈澁細小는 陰으로 判別한다.
5갤(나) 證候의 陰陽屬性을 辨別
證候의 辨別은 一般的으로 陰, 陽, 表, 裏, 寒, 熱, 虛, 實의 八綱을 辨證의 總綱으로 보는데 八綱 中에 陰陽을 表裏, 寒熱, 虛實을 統率하는 總綱으로 삼고 表, 實, 熱은 陽, 裏, 虛, 寒은 陰에 屬한다. 그러므로 臨床 辨證 中에 먼저 陰陽을 分明히 區分해야만 비로소 疾病의 本質을 잡아 複雜한 것을 簡略하게 할 수 있다. 程鍾齡은 《醫學心悟》에서 “病有總要, 寒熱虛實表裏陰陽八者而已. … 至于病之陰陽, 統上六字而言, 所包者廣. 熱者爲陽, 實者爲陽, 在表者爲陽; 寒者爲陰, 虛者爲陰, 在裏者爲陰. 寒邪客表, 陽中之陰; 熱邪入裏, 陰中之陽. 寒邪入裏, 陰中之陰; 熱邪達表, 陽中之陽.(疾病은 寒熱, 虛實, 表裏, 陰陽으로 歸結된다. 疾病의 陰陽 性質은 모두 여섯으로 나눌 수 있는데, 包括하는 것은 매우 크다. 熱은 陽이고, 實도 陽이고, 表도 陽이 되며, 寒은 陰이고, 虛도 陰이고, 裏도 陰이다. 寒邪가 表에 侵犯하면 陽中의 陰이고, 熱邪가 裏에 侵犯하면 陰中의 陽이며, 寒邪가 裏에 侵犯하면 陰中의 陰이며, 熱邪가 表에 到達하면 陽中의 陽이다.)”이라고 하였다.

綜合하면 望, 聞, 問, 切의 四診을 莫論하고 모두 陰陽을 分別하는 것을 가장 重要視하여 辨證 中의 運用規律에서 陰陽을 把握해야만, 비로소 疾病의 陰陽屬性을 正確히 分析· 判斷할 수 있다. 따라서 《景岳全書· 傳忠錄上· 陰陽篇》에서는 “凡診病施治, 必須先審陰陽, 乃爲醫道之綱領. 陰陽無謬, 治焉有差? 醫道雖繁, 而可以一言蔽之者, 曰陰陽而已.(무릇 病을 診察하여 治療하는 것에 있어서 반드시 먼저 陰陽을 살펴야 하며, 이것은 醫道의 綱領이다. 陰陽의 分別하는 것에 그릇됨이 없으면 治療에도 어찌 잘못됨이 있겠는가? 醫道가 비록 複雜하다고 하나 한마디로 줄여서 말한다면 陰陽이라 할 수 있다.)”라고 하였다.

4갤(5) 疾病 防治에 運用
5갤(가) 養生과 疾病 豫防에 運用
韓醫學에서는 疾病 豫防을 매우 重視한다. 攝生에 대해서는 特別히 하나의 獨特한 理論과 方法이 있다. 攝生과 疾病의 豫防과 關聯된 學說은 또한 陰陽學說을 그 理論의 基礎로 삼고 있다. 陰陽學說은 人體의 陰陽變化와 自然界의 四時 陰陽變化가 相應하여 一致되어야만 壽命을 延長할 수 있다고 여긴다. 그러므로 “夫四時陰陽者, 萬物之根本也”라 하였다. 攝生과 疾病 豫防의 基本 原則에 대하여 《素問· 四氣調神大論》에서 “秋冬養陰, 以從其根, 故與萬物沈浮於生長之門. 逆其根, 則伐其本, 壞其眞矣. 故陰陽四時者, 萬物之終始也, 死生之本也, 逆之則災害生, 從之則苛疾不起, 是謂得道.(봄, 여름에는 陽을 기르고 가을, 겨울에는 陰을 길러서 그 根源을 따르므로 萬物과 더불어 生長을 管掌하는 關門에서 浮沈해 나간다. 그 根源을 거스르면 自身의 根本을 해치게 되어 그 眞氣를 괴멸시키게 된다. 그러므로 四時의 陰陽은 萬物의 終始이자 生死의 根本이니, 그를 거스르면 災害가 生하고 그를 따르면 苛疾이 일어나지 않으니, 이를 ‘得道’라 한다.)”라고 하였다. 自然에 順應하기 위해서 봄, 여름에는 陽을 기르고 가을, 겨울에는 陰을 기르며, 안으로 精神을 지키고 飮食에 節制가 있고 起居를 一定하게 하면 《素問· 上古天眞論》에서 말한 “法於陰陽, 和於術數.(陰陽을 본받아 術數에 調和를 이룬다.)”를 成就할 수 있다. 즉 人體內部와 外部 環境 사이의 陰陽 平衡을 維持함으로써 健康 增進과 疾病 豫防의 目的에 到達할 수 있는 것이다.
5갤(나) 疾病治療에서의 陰陽 運用
陰陽學說을 運用하여 疾病을 治療하는 基本 要點은 疾病의 陰陽失調 狀況을 愼重히 觀察하고, 藥物이나 鍼灸 等의 方法을 使用하여 그 陰陽의 偏盛偏衰를 調整함으로써 正常的 陰陽消長의 平衡을 回復하는 것이다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 @“謹察陰陽所在而調之, 以平爲期.(愼重하게 疾病의 陰陽變化를 觀察하여 그 所在에 따라 調節함으로써 平衡狀態를 回復시키는 目的에 到達해야 한다.)”라고 하였다. 具體的으로 말하면 첫째, 治療原則을 確定하고, 둘째 藥物의 性能을 分析하는 것이다.
6갤(ㄱ) 治療 原則의 確定
疾病의 發生과 發展의 根本 原因은 陰陽의 失調에 緣由한다. 그러므로 陰陽을 調整하여 不足한 것을 補充하고 남는 것을 덜어내서, 陰平陽秘를 促進하여 陰陽消長의 相對的 平衡을 回復하게 하는 것이 疾病 治療의 根本 原則이다.
① 陰陽偏勝(盛)의 治療 原則
陰陽偏勝(盛), 즉 陰 또는 陽 한쪽이 過盛되어 有餘의 證이 되므로 그 治療의 原則은 남은 陰 또는 陽을 덜어주는 데 있다. 陽勝(盛)하면 陰病이 되고 陽勝(盛)은 쉽게 陰液을 損傷시킨다. 陰勝(盛)하면 陽病이 되고 陰寒이 盛하면 쉽게 陽氣를 損傷시킨다. 그러므로 陰陽의 偏勝(盛)을 調整하는데 있어서 남는 陰이나 陽을 덜어내는 治療 原則을 채용할 때에 相應하는 陰 또는 陽 한쪽이 偏衰한 狀況이 있는가, 없는가를 注意해야 한다. 萬若 陰 또는 陽이 偏勝(盛)하고 相對方이 偏衰하는 狀況이 同時에 있게 되면 當然히 不足한 것을 함께 살피고 그 補足한 것을 도와서 適當하게 補充하는 治療 原則을 써야 하며, 陽勝(盛)하면 熱이 많아서 實熱證에 屬하니 마땅히 寒凉한 藥物을 使用하여 有餘한 陽을 덜어내야 한다. 이 말은 藥物의 陰을 利用하여 病의 陽을 制壓하는 것이므로 寒으로써 熱을 治療하는 것이니 ‘熱者寒之’라 한다. 陰勝(盛)하면 寒하여 大部分 寒實證에 屬하며 마땅히 溫熱한 藥物을 使用하여 그 有餘한 陰을 덜어내야 한다. 이 말은 藥物의 陽을 利用하여 病의 寒을 制壓하는 것이므로 熱로써 寒을 治療하는 것이니 ‘寒者熱之’를 말한다.
② 陰陽偏衰의 治療 原則
陰陽偏衰는 陰 또는 陽 한쪽이 虛損되어 不足한 것으로 陰虛나 陽虛가 된다. 한쪽이 不足하게 되면 다른 한쪽은 반드시 亢盛된다. 그러므로 陰虛한 때에는 陰이 陽을 制御하지 못하여 陽이 相對的 亢盛에 이르게 된다. 이런 까닭에 熱證이 나타난다. 다만 그 陽이 亢盛되게 하는 原因은 陰虛이므로 虛熱證에 屬하고, 이로 인하여 陰虛하기 때문에 一般的으로 冷凉한 藥을 使用하여 그 不足한 陰을 補해야만 陰陽을 調整할 수 있다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》의 王冰 注에 “壯水之主, 以制陽光”줗이라고 하였다. 이와 같이 陰을 補하여 陽을 制御하는 治療法은 內經에서 말하는 ‘求其屬’의 治療法으로서, 즉 ‘陽病治陰’의 方法이다. 陽虛한 때에는 陽이 制壓하지 못하는 陰이 相對的으로 亢盛하게 되기 때문에 寒證이 나타난다. 그러나 陰盛하게 되는 原因은 陽虛에서 생기므로 虛寒證에 屬한다. 一般的으로 辛溫發散하는 藥을 使用하여 有餘한 陽을 덜어내는 것은 옳지 않으며 强壯한 性質의 溫熱한 藥을 써서 不足한 陽을 補充하고 陰陽을 調整해야 한다. 따라서 《素問· 至眞要大論》의 王冰 注에 “益火之源, 以消陰翳”줗라 하였다. 이처럼 陽을 補充하는 治療法은 ‘求其屬’의 治療法에 屬하고 또한 바로 ‘陰病治陽’의 方法이다.
綜合해 보면 陰陽을 調整하는 基本原則은 有餘한 것은 瀉하고 不足한 것은 補하며, 陽盛한 것은 熱을 排出시키고 陰盛한 것은 寒을 除去하며 陽虛한 것은 陽을 돕고 陰虛한 것은 陰을 補充하는 것 等이다. 이러한 原則들은 陰陽의 偏勝(盛) 또는 偏衰를 莫論하고 ‘寒者熱之’, ‘熱者寒之’와 ‘虛者補之’, ‘實者瀉之’ 等의 基本原則과 不可分의 關係로 陰陽의 偏盛偏衰의 異常現象을 協助 平衡의 正常狀態로 돌아오도록 한다.
6갤(ㄴ) 藥物 性能의 陰陽屬性 分析
陰陽은 疾病의 治療뿐만 아니라 治療原則을 確定하며 또한 藥物의 性味와 效能을 槪括하고 臨床에서 藥을 使用하는 根據로 삼는데 利用된다. 疾病을 治療하는데 正確한 診斷과 적절한 治療方法이 있어야 하며, 同時에 반드시 능숙하게 藥物의 性能을 把握해야 한다. 確定된 治療原則에 根據하여 適當한 藥物을 골라 使用해야만 좋은 治療效果를 거둘 수 있다.
藥物의 性能은 一般的으로 藥物의 氣(性), 味와 升降浮沈에 의해 主로 決定된다. 藥物의 氣味와 升降浮沈 또한 陰陽을 使用하여 歸納시켜 說明할 수 있다.
藥性은 主로 寒, 熱, 溫, 凉의 네 가지 藥性으로 ‘四氣’라고도 한다. 그 中 寒凉은 陰에 屬하고 (寒 다음이 凉), 溫熱은 陽에 屬한다 (熱 다음이 溫). 一般的으로 寒性 또는 凉性에 屬하는 藥物은 人體의 熱象을 減少시키거나 除去할 수 있고, 一般的으로 溫性 또는 熱性에 屬하는 藥物은 寒象을 減少시키거나 除去할 수 있다.
五味는 바로 辛, 甘, 酸, 苦, 鹹 等의 다섯 가지 맛이다. 몇몇 藥物들은 淡味과 澁味를 가지고 있기 때문에 實際로 다섯 가지에 그치는 것은 아니다. 단지 習慣上 ‘五味’라 칭할 뿐이다. 味 中에 辛, 甘, 淡은 陽에 屬하고, 酸, 苦, 鹹은 陰에 屬한다. 《素問· 至眞要大論》에서 “甘發散爲陽, 酸苦涌泄爲陰; 鹹味涌泄爲陰, 淡味渗泄爲陽.(매운맛과 단맛은 發散作用이 있고 陽에 屬하며, 신맛과 쓴맛은 涌吐· 瀉下作用이 있고 陰에 屬하며, 짠맛도 涌泄하니 陰에 屬하고, 淡味는 渗泄作用이 있고 陽에 屬한다.)”이라고 하였다.
升降浮沈은 藥物의 作用方向을 가리키는 것이다. 升은 위로 오르는 것이고, 浮는 위로 뜨는 것으로, 升浮하는 藥은 그 性質이 大部分 上升, 發散하는 特徵을 가지고 있어서 陽의 屬性에 附合되므로 陽에 屬한다. 降은 아래로 내려가는 것이고 沈은 아래로 잠기는 것으로 沈降하는 藥은 그 性質이 大部分 안으로 收斂하고 아래로 排出하며 鎭靜시키는 特徵을 가지고 있어서 陰의 屬性에 附合되므로 陰에 屬한다.

綜合해 보면 疾病의 治療는 바로 病症의 陰陽偏盛, 偏衰의 情況에 根據하여 治療 原則을 確定하는 것이다. 藥物性能의 陰陽 屬性을 재결합하고 相應하는 藥物을 選擇하여 疾病으로 惹起된 陰陽失調 現象을 調整함으로써 疾病 治療의 目的에 到達할 수 있다.


2갤第三節 五行學說
五行이란 木, 火, 土, 金, 水 五種 物質의 運行을 말한다. 예를 들어 《尙書· 正義》의 注解 中에 “言五者, 各有材幹也. 謂之行者, 若在天, 則爲五氣流行; 在地, 世所行用也.(五라는 것은 각기 쓰이는 바의 材幹이 있다. 行이라는 것은 하늘에서 五氣의 流行이며, 땅에서 세상에 쓰이는 바이다.)”라고 하였다. 五行學說은 木, 火, 土, 金, 水 等 五種의 特性 및 그 相生과 相克 規律로써 自然을 認識하고, 自然을 認識하고, 自然現象을 解釋하며, 自然 法則을 探究하는 一種의 宇宙觀이면서 方法論이다.
五行學說의 基本觀點은 宇宙를 木, 火, 土, 金, 水 等 五種의 基本 要素로 構成된 것으로 認識함으로써 宇宙 안의 모든 事物이 木, 火, 土, 金, 水 等 五種의 基本 要素가 ‘相雜’과 ‘相和’ 하여 化生된 것이라고 認識한다. 그러므로 宇宙 안의 모든 事物이 五行의 特性을 利用하여 推演繹絡하고 歸納시킬 수 있다고 생각한다. 五行 사이의 ‘相生’과 ‘相克’ 規律은 宇宙 안의 各種 事物에 普遍的으로 適用되는 基本法則이다.
五行學說의 起源은 一般的으로 認識하기를 ‘五方說’과 ‘五材說’과 ‘六府三事說’ 等에서 發達하고 變化되었다. 일찍이 殷商(或 그 以前)時期에 이미 五方의 槪念이 具備되었다. 예를 들어 殷商의 甲骨文 中에 이미 ‘東土受年’, ‘西土受年’, ‘北土受年’, ‘南土受年’과 ‘王貞受中商年’ 等 卜辭가 있고 아울러 “癸卯, 今日雨. 其自西來雨? 其自東來雨? 其自北來雨? 其自南來雨?” 와 같은 것들은 그 時期에 이미 五方의 觀念을 使用하여 空間的 방위를 確定하였다고 볼 수 있다.
‘五行說’과 ‘六府三事說’은 모두 木, 火, 土, 金, 水를 가리키는데(‘六府三事說’에는 ‘穀’을 덧붙였다.), 이는 人類生活과 生産活動에 必須不可缺한 基本要素로 여겼다. ‘五材說’은 《左傳· 襄公二十七年》의 “天生五材, 民並用之, 廢一不可.(하늘은 五材를 生成하고, 사람들은 이것을 使用하니, 이 中 하나라도 廢棄할 수 없다.)”에서 보인다. ‘六府三事說’은 最初로 《尙書· 大禹謨》의 “木, 火, 土, 金, 水, 穀, 惟修; 正德·利用·厚生, 惟和”에서 보인다. 春秋時代에 이르러서는 晋却缺은 이를 整理하여 《左傳· 文公七年》에서 “六府三事, 謂之九功. 水, 火, 金, 木, 土, 穀, 謂之六府; 正德·利用·厚生, 謂之三事.(六府三事를 九功이라고 하였는데, 즉 水, 火, 金, 木, 土, 穀을 六府라 하였고, 正德·利用·厚生을 三事라고 하였다.)”라고 하였다. ‘五材說’과 ‘六府三事說’의 具體的 內容은 세 가지로 볼 수 있다. 첫째, 비록 若干의 差異는 있지만 그것이 가리키는 것은 모두 水, 火, 金, 木, 土(穀)의 基本的 要素 自體라는 것과, 둘째, ‘水’와 ‘火’를 人類生活과 生産活動에 必須不可缺한 基本 要素라고 認識한 것과, 셋째, 《尙書· 大禹謨》에 “德惟善政, 政在養民.(德만이 選定을 베풀 수 있으며, 政治는 百姓을 잘 養하는 것이다.)” 이라고 밝혔듯이 德을 行하는 것이 正治에서 가장 重要한 要素라는 것 等이다.
‘五行’이라는 名稱은 《尙書》의 《甘誓》 와 《洪範》 兩篇에 처음 보인다. 그러므로 《尙書· 甘誓》의 “有扈氏威侮五行(有扈氏는 五行을 威侮하게 보아 믿지 않았다.)”과 《尙書· 洪範》의 “@鲧陻洪水, 汩陳其五行.(鲧이 홍수를 막아 五行을 汩陳하게 하여 어지럽혔다.)”을 보면 여전히 水, 火, 金, 木, 土가 ‘德政養民’의 基礎이고 ‘五行說’, ‘六府三事說’과 一脈相通한다고 생각한다. 그러므로 《尙書· 正義》의 注解에는 “水火者, 百姓之所飮食也; 金木者, 百姓之所興作也; 土者, 萬物之所資生, 是爲人用. 五行, 卽五材也.(水火는 百姓을 잘 먹을 수 있게 해주는 것이고, 金木은 百姓을 잘 일으키는 것이고, 土는 萬物을 資生시키는 것으로 사람이 利用하는 바가 된다. 五行은 즉 五材이다.)”라고 하였다.
그러나 《尙書· 洪範》에서만 五行을 論述한 것이 있었고, 또한 매우 큰 發展이 있었다. 예를 들어 “水曰潤下, 火曰炎上, 木曰曲直, 金曰從革, 土爰稼穡”은 五行 各各의 特性에 대하여 經典的 說明을 하였고, “潤下作鹹, 炎上作苦, 曲直作酸, 從革作辛, 稼穡作甘.”은 經典的 意味를 擴張하였으며, 推論하여 其他 事物과 連結하여 五行學說의 形成과 發展을 위한 基礎를 다졌다.
五行 사이의 ‘相生’과 ‘相克’의 說은 五行의 ‘相雜’, ‘相和’가 萬物을 化生하는데 淵源한다. 一般的으로 《國語· 鄭語》 中에 史伯이 말한 “夫和實生物, 同則不繼. 以它平它謂之和, 故能豐長而物歸之; 若以同裨同, 盡乃棄矣. 故先王以土與金木水火雜, 以成萬物.(무릇 調和를 이루어 結實을 맺음으로써 萬物이 生하게 되며, 모든 것이 같다면 승계되지 못한다. 以它平它, 즉 다른 것으로서 다른 것을 調和롭게 하는 것을 火라고 한다. 이로써 豊盛하게 길러서 萬物이 돌아올 수 있게 한다. 萬若 같은 것으로 같은 것을 돕게 되면 다하게 되어 쓸모가 없게 되어버린다. 그러므로 先王은 土로써 金木水火와 混合되게 함으로써 萬物이 生成되게 하였다.)”이라고 한 것에서 五行의 ‘相生’, ‘相克’의 基礎가 되었다. 史伯이 여기에서 비록 五行의 相生 或은 相克을 具體的으로 가리키고 있지는 않으나, 이미 五行 사이의 ‘相雜’과 ‘以它平它’(즉 相克의 뜻을 含有하고 있다.)해야, 生化가 멈추지 않고 ‘以成萬物’할 수 있다고 明確히 하였다. 예를 들어 五行 사이가 相雜하지 않으면 ‘以同裨同’ 하고, 서로 같은 事物이 서로 더해지며 變化가 發生할 수 없으므로 ‘以同裨同, 盡乃棄矣’ 라고 말한다.
五行 사이 ‘相克’의 觀點은 比較的 일찍이 廣範圍하게 應用되어 왔다. 예를 들어 《墨子· 經說下》에서 “五行毋常勝, 說在宜.(五行에는 一般的으로 勝함이 없음을 말하였는데 이는 마땅한 것이다.)”라고 提唱하고 《素問· 六微旨大論》에서 “亢則害, 承乃制, 制則生化.(亢盛함이 極하면 害惡이 되고 承하여 이에 制御하는데, 制御되면 生化된다)”라고 말한 것의 實際 內容은 史伯의 ‘二澤평택위지화’의 論點과 一脈相通한다. 이러한 論述은 《左傳》 中에서 “火勝金, 故弗克”, “水勝火, 伐姜則可”라 한 것과 後代의 騶衍과 董中舒가 提唱한 ‘五德終始論’등은 비록 五行 사이의 ‘相克’關係를 根據로 하였지만, 社會· 正治 現象을 解釋하는데 잘못 使用됨으로써 五行이 神秘主義 色彩를 띠게 되었다.
五行 사이의 ‘相生’의 觀點은 先秦諸家의 論著 中에 비록 明確한 記載는 보이지 않으나, 단지 ‘天干’줗, ‘地支’줗와 季節 等의 配列 順序에 따라 分析하여 보면 五行相生의 次序 觀念을 이미 갖추고 있음을 볼 수 있다.
五行 사이의 ‘相生’과 ‘相克’의 次序가 다르기 때문에 五行 사이에는 ‘相生’, ‘相克’이 連繫되어 하나의 完全한 動態平衡을 形成하고 있다. 五行의 ‘相生’, ‘相克’이 確立된 것은 이미 木, 火, 土, 金, 水의 五種과는 다르지만 一種의 抽象的 宇宙觀과 方法論을 이루었음을 意味하며, 과거로부터 이어져오면서 自然界의 各種 事物間의 普遍的 連繫를 解釋하는 基本法則으로 使用되었다. 예를 들면 《類經圖翼· 運氣· 五行統論》에 “蓋造化之機, 不可無生, 亦不可無制, 無生則發育無由, 無制則亢而爲害, 生克循環, 運行不息, 而天地之道, 斯無窮已.(대개 自然의 調和 原理는 生成이 없을 수 없으며, 亦是 制約이 없을 수 없다. 生成이 없으면 發育 또한 없으며, 制約이 없으면 亢盛하게 되어 害가 된다. 生克은 循環하고 運行을 멈추지 아니하며, 天地의 道인 이것은 無窮한 것이다.)”라고 하였다.
五行學說의 韓醫學 理論體系에 대한 影響은 지극히 깊고 넓다. 일찍이 《黃帝內經》에는 五行學說과 關聯이 있는 醫學 領域 部分에 있어서의 應用된 內容은 이미 相當히 豊富하고 完備되었다. 이를 槪括해서 말하면 이미 五行으로써 推論하여 人體 臟腑, 經絡 等 組織構成과 生理機能의 五行의 特性을 詳細하게 論述하였다. 五行 사이의 ‘相生’, ‘相克’ 關係로써 人體의 各 組織의 構成과 各種 生理機能 間의 相互關係와 協調平衡, 즉 人體의 內部環境과 外部環境 사이의 有機的 關係와 協調平衡을 詳細하게 解釋하였다.

3갤1. 五行의 基本槪念
五行이란 木, 火, 土, 金, 水의 運行을 意味한다. 五行의 ‘五’라는 것은 木, 火, 土, 金, 水를 가리키고 ‘行’이라는 것은 運行이 쉬지 않는 것을 意味한다.
五行의 最初 意味는 人類의 生活과 生産勞動에서 恒常 보이는 木, 火, 土, 金, 水 自體를 가리켰으며, 後代 歷代 思想家가 이 五種 要素의 特性을 抽象하여, ‘木曰曲直’, ‘曲直作酸’, ‘火曰炎上’, ‘炎上作苦’, ‘土爰稼穡’, ‘稼穡作甘’, ‘金曰從革’, ‘從革作辛’, ‘水曰潤下’, ‘潤下作鹹’ 이라고 하여, 後에는 이 五種 要素의 各各의 特性을 各種 事物의 基本法則으로 推論하여 連結시켰다. 더불어 木生火, 火生土, 土生金, 金生水, 水生木 과 木克土, 土克水, 水克火, 火克金, 金克木의 ‘相生’, ‘相克’의 關係로써 各種 事物間의 普遍的 關係의 基本法則으로 說明함으로써 五行學說을 形成하게 되었다. 五行學說 中의 ‘五行’이란 이미 木, 火, 土, 金, 水 五種 要素의 自體 意味와는 별개로 使用되게 되었는데, 즉 一種의 素朴한 方法論的 範疇를 갖게 되었다.
秦漢時代에는 陰陽, 五行, 氣 等으로써 自然을 認識하였다. 多數의 學者들이 五行의 基本槪念을 解釋할 때, 또한 종종 陰陽, 氣 等의 學說과 서로 합쳤다. 예를 들어 《說文解字》에는 ‘五’字를 아래와 같이 解釋하였는데 “五, 五行也. 從二, 陰陽在天地間交舞也.(五亂 五行이다. 둘을 따르는데 陰陽이 天地間에 作用하는 것을 따른다.)”라고 하였고, 陰陽으로 明確하게 說明한 《白虎通· 德論· 五行》에서는 “言行者, 欲爲天行氣之義也.(行이라는 것은 하늘을 運行하는 氣의 意味를 말하고자 한 것이다.)”라고 하였고, 氣로써 五行을 明確하게 說明한 周敦頤의 《通書動靜》 中에서 “五行陰陽, 陰陽太極, 四時運行, 萬物終始, 混兮辟兮, 其無窮兮.(五行은 陰陽에서 나오고, 陰陽은 太極에서 나와서 四時에 繼續 運行하고 萬物의 처음과 끝이 되며, 混在되어 있으나 밝힐 수 있는 原理가 되고 이는 無窮한 것이다.)”라고 하였다. 五行은 陰陽에서 原來 나오고, 陰陽은 太極에서 나온다고 明確하게 認識하였다.

3갤2. 五行學說의 基本內容
五行學說은 五行의 抽象特性으로 各種 事物을 繹演하고, 五行 사이의 ‘相生’, ‘相克’ 關係로써 各種 自然現象 사이의 相互 關係와 協調 平衡을 說明하는 것이다. 五行學說의 基本 內容은 五行의 抽象特性을 비롯하여 事物의 五行屬性의 演繹과 歸類시키는 方法, 五行 사이의 相生, 相克, 相乘, 相侮의 內容을 包括하고 있다.

4갤(1) 五行의 特性
五行의 特性은 木, 火, 土, 金, 水인 다섯 要素의 自然現象 및 그 性質에 대한 直觀으로부터, 抽象줗하고 認識하는 것이다. 一般的으로 《尙書· 洪範》에 說明된 “水曰潤下, 火曰炎上, 木曰曲直, 金曰從革, 土爰稼穡”으로 認識되는데 이는 五行의 特性을 經典的으로 槪括한 것이다.

5갤(가) 木의 特性
《尙書· 洪範》에 ‘木曰曲直’으로 說明하였는데 이는 나무의 特性이다. 曲은 彎曲이다. 直은 不彎曲이다. ‘曲直’의 特性은 가지와 줄기가 곧게 또는 굽으면서 成長하는 樹木의 生長 特徵에 따른 것이다. 또한 樹木이 위로 生長하고 四方으로 두루 퍼지어 가지가 무성해지는 現象에서 抽象하여 生長, 升發, 條達, 舒暢 等의 特性을 이끌어 낸 것이다. 또 《尙書· 本義》에 ‘木可以操令曲直’이라고 하여 ‘木曰曲直’이라 칭하였다. 그러나 醫學 方面에 木의 特性을 運用을 할 때에는 生長, 升發, 條達, 舒暢이 主要 抽象特性이 된다.

5갤(나) 火의 特性
《尙書· 洪範》에 ‘火曰炎上’으로 說明하였는데, 이는 불의 特性이다. ‘炎’은 火光이 위로 向하여 焚燒하고 극히 뜨거운 것을 指稱한다. ‘炎上’의 特徵은 物質이 燃燒할 때 火光과 熱氣가 위로 오르는 現象을 통해 볼 수 있다. 이러한 理由로 溫熱, 向上, 蒸騰이 火의 抽象特性이 된다.

5갤(다) 土의 特性
《尙書· 洪範》에 ‘土爰稼穡’으로 說明하였는데, 이는 흙의 特性이다. ‘爰’은 ‘曰’과 通하고 ‘稼’는 穀物의 種子를 심는 것이고 ‘穡’은 穀物을 收穫하는 것이다. 實際로 稼穡은 人類가 穀物을 심고 收穫하는 農事 活動을 意味한다. 鄭玄은 《周禮》의 注에서 “種穀曰稼, 若嫁女之有所生. 然則穡是惜也, 言聚畜之可惜也. 共爲治田之事, 分爲種, 斂二名耳. 土上所爲, 故爲土性. 上文潤下, 炎上, 曲直, 從革, 即是水火木金體有本性. 其稼穡以人事爲名, 非是土之本性, 生物是土之本性, 其稼穡非土本性也. 爰亦曰也, 變曰言爰, 以見此異也.(種穀은 稼라 하였고, 嫁女가 所生하는 바와 같다. 그러나 穡은 아낀다는 것으로 聚富하는 것은 아끼게 되는 것과 같다. 밭의 일을 나누어 보면 씨 뿌리고 거두는 두 가지 이름일 따름이다. 위에서 土라 한 것은 土의 屬性을 말한 것이다. 위에서 潤下, 炎上, 曲直, 從革이라 한 것은 水, 火, 木, 金의 本性을 말 한 것이다. 그런데 稼穡은 人事의 이름으로 土의 本性은 아니다. 萬物이 生하는 것이 土의 本性이지 稼穡 그 自體는 土의 本性이 아니다. 여기서 爰은 曰의 뜻이다. 變을 爰으로 본다는 것은 이것에 비추어 보면 다른 것이다.)”라고 說明하였다. 그래서 土의 特性이 萬物의 承載하고 萬物을 化生하고 萬物의 魚尾가 되고 萬物이 돌아가는 바가 되므로 “土載四行(卽 木火金水)”이라고도 한다.

5갤(라) 金의 特性
《尙書· 洪範》에 ‘金曰從革’으로 說明하였는데, 이는 金屬의 特性이다. ‘從’은 順從이고 ‘革’은 즉 變更과 改革이다. 金의 ‘從革’의 特性은 金屬이 사람의 의도에 따라 銷爍하고 鑄造되어 그릇이 되는 過程에서 볼 수 있다. ‘金曰從革’에 대하여 《尙書· 正義》에서 “可改更者, 可銷鑄以爲兵器也.(가히 변할 수 있는 것으로 鑄造하여 그릇으로 만들 수 있다.)”, “金可以從人改更, 更言其可爲人用之意也.(金은 사람의 뜻에 따라 변할 수 있는 것으로 更이란 사람에게 쓰임이 됨을 意味한다.)”라고 말하고 있다. 이밖에도 金屬이 鑛物을 녹여서 만들어져서 그 金屬이 사람의 의도에 따르기 때문에 ‘從革’이라고 한다. 그러므로 金의 抽象特性은 變革, 肅殺, 下降, 決定 等이 된다.

5갤(마) 水의 特性
《尙書· 洪範》에 ‘水曰潤下’로 說明하였는데, 이는 물의 屬性이다. ‘潤’은 燥濕, 滋潤, 濡潤이다. ‘潤下’의 特性은 물이 아래로 내려가 萬物을 滋潤하는 것을 意味한다. 《周易參同契》에는 “水流不炎上, 火動不潤下”로 說明하고 있다. 《後漢書· 五行》에서 鄭玄이 注하기를 “北宮于地爲水, 水性浸潤下流, 所用灌漑者也.(北宮의 땅은 水라 하였는데, 水의 性質은 아래로 흘러 적셔 주는 것으로 灌漑에 利用하는 바가 된다.)”라고 하였다. 그러므로 滋潤, 下流, 寒冷이 水의 抽象特性이 된다.

위에서 敍述한 것을 綜合해보면, 五行學說에서의 五行은 이미 木, 火, 土, 金, 水인 다섯 要素의 本來 性質을 이미 떠나, 木, 火, 土, 金, 水 다섯 要素의 抽象特性으로 各種 事物의 五行屬性을 演繹한다는 것을 알 수 있다.

4갤(2) 事物에 대한 五行屬性의 演繹과 分類
五行의 抽象屬性으로 事物에 대한 演繹은 우선 《尙書· 洪範》의 “潤下作鹹, 炎上作苦, 曲直作酸, 從革作辛, 稼穡作甘”에서 볼 수 있는데, 五行의 抽象特性으로 ‘五味’를 推演한 것이다.
後代 사람들은 《尙書· 洪範》에서 五味의 由來를 推演한 것으로 各種 解釋을 하였다. 郭沫若이 《中國古代社會硏究· 詩書時代的社會變革與其思想上之反映》에서 說明하기를 “‘潤下作鹹’, 是從海水得出來的觀念; ‘炎上作苦’, 是物焦則變苦; ‘曲直作酸’, 是由木果得來; ‘稼穡作甘’, 是由酒釀得來; ‘從革作辛’這句話, 想不出他的胚胎. 本來‘辛’味, 照現代生理學說來, 並不是獨立的味覺, 他是痛感和溫感合成的. 假使側重痛感來說, 金屬能給人辛味, 也勉强說得過去.(‘潤下作鹹’은 바닷물에서 由來한 槪念이고, ‘炎上作苦’는 物質이 태워져 검게 변하면 쓴맛으로 변하기 때문에 由來한 것이며, ‘曲直作酸’은 果實에서 能히 나올 수 있는 것 때문이며, ‘稼穡作甘’은 술에서 能히 나올 수 있는 것 때문으로 理解할 수 있다. 그러나 ‘從革作辛’의 文句는 그것의 始初를 생각하기 어렵다. 이를 생각해본다면 辛味는 獨立的 味覺이 아니라 痛感과 溫感이 합쳐져서 이루어진 것으로 볼 수 있다. 가령 痛感의 側面에서 說明한다면 金屬이 能히 辛味를 사람에게 준다고 할 수 있지만 이것 또한 明確한 說明일 수 없다.)”라고 하였다.

《尙書· 洪範》에서 五味를 推演한 後 漸次 ‘五色’, ‘五聲’ 等의 方向으로 發展하였다. 예를 들러 《左傳· 昭公元年》에 “天有六氣, 降生五味, 發爲五色, @征爲五聲, 淫生六疾, 陰陽風雨晦明也. 分爲四時, 序爲五節, 過則爲@菑(本作菑, 災的異體字)(하늘에는 六氣가 있으며, 이것이 내려와서 五味를 生하며, 發하여 五色이 되고, @征하여 五聲이 되고, 淫하여 六疾이 發生하게 된다. 六氣라는 것은 陰陽· 風雨· 晦明인데, 나누어 四時로 區分할 수 있고 順序로는 五節로 配列되며, 지나치게 되면 災殃이 된다.)”라고 하였다.

《內經》 時期에 이르러 五行屬性의 推演은 氣候와 聲, 色 뿐만 아니라 ‘四時陰陽’과 人體內部의 臟器같은 組織 사이의 關係, 즉 ‘內外之應’의 觀點에서 出發하였고, 나아가 五行屬性의 推演範圍가 擴大되었다. 예를 들어 《素問· 陰陽應象大論》에는 아래처럼 說明하였다.

“東方生風, 風生木, 木生酸, 酸生肝, 肝生筋, 筋生心. 肝主目, 其在天爲元, 在人爲道, 在地爲化. 化生五味, 道生智, 元生神. 神在天爲風, 在地爲木, 在體爲筋, 在臟爲肝, 在色爲蒼, 在音爲角, 在聲爲呼, 在變動爲握, 在竅爲目, 在味爲酸, 在志爲怒. 怒傷肝, 悲勝怒, 風傷筋, 燥勝風, 酸傷筋, 辛勝酸.(동쪽에서는 風이 일어나고, 風은 木氣를 生하고, 木은 신맛을 生成하며, 신맛은 肝을 滋養하고, 肝은 筋을 滋養하므로, 筋은 心火를 滋養하며, 肝氣는 눈을 主管한다. …이러한 陰陽의 變化는 하늘에 있어서는 風이요, 땅에 있어서는 木이다. 體에 있어서는 筋이고, 臟에 있어서는 肝이며, 色에 있어서는 靑色이고, 音에 있어서는 角音이며, 소리에 있어서는 고함이고, 病變에 있어서는 握이며, 竅에 있어서는 木이요, 味에 있어서는 신맛이며, 情志에 있어서는 분노이다.)”
“南方生熱, 熱生火, 火生苦, 苦生心, 心生血, 血生脾. 心主舌, 其在天爲熱, 在地爲火, 在體爲脈, 在臟爲心, 在色爲赤, 在音爲徵, 在聲爲笑, 在變動爲憂, 在竅爲舌, 在味爲苦, 在志爲喜. 喜傷心, 恐勝喜, 熱傷氣, 寒勝熱, 苦傷氣, 鹹勝苦.(남쪽에서는 熱이 生成되고, 熱은 火氣를 生成하며, 火氣는 쓴맛을 生成하고, 쓴맛은 心을 滋養하고, 心은 血을 生成하며, 血은 脾를 滋養하고, 心은 舌을 主管한다. 하늘에 있어서는 熱이고, 땅에 있어서는 火이며, 人體에 있어서는 血脈이고, 臟에 있어서는 心臟이며, 色에 있어서는 赤色이고, 音에 있어서는 徵音이며, 소리에 있어서는 웃음이고, 病變에 있어서는 탄식이며, 竅에 있어서는 舌이고, 味에 있어서는 쓴맛이며, 情志에 있어서는 기쁨이다.)”
“中央生濕, 濕生土, 土生甘, 甘生脾, 脾生肉, 肉生肺, 脾生口. 其在天爲濕, 在地爲土, 在體爲肉, 在臟爲脾, 在色爲黃, 在音爲宮, 在聲爲歌, 在變動爲噦, 在竅爲口, 在味爲甘, 在志爲思. 思傷脾, 怒勝思, 濕傷肉, 風勝濕, 甘傷肉, 酸勝甘.(中央에서는 濕이 生成되며, 土氣는 단맛을 生成하며, 단맛은 脾를 滋養하고, 脾는 肉을 生成하며, 肉은 肺를 滋養하고, 脾氣는 입을 主管한다. 하늘에 있어서는 濕이고, 땅에 있어서는 土이며, 體에 있어서는 肌肉이고, 臟에 있어서는 脾이며, 色에 있어서는 黃色이고, 音에 있어서는 궁음이며, 소리에 있어서는 노래이고, 病變에 있어서는 딸꾹질이며, 竅에 있어서는 입이고, 味에 있어서는 단맛이며, 情志에 있어서는 생각이다.)”
“西方生燥, 燥生金, 金生辛, 辛生肺, 肺生皮毛, 皮毛生腎, 肺主鼻. 其在天爲燥, 在地爲金, 在體爲皮毛, 在臟爲肺, 在色爲白, 在音爲商, 在聲爲哭, 在變動爲欬, 在竅爲鼻, 在味爲辛, 在志爲憂. 憂傷肺, 喜勝憂, 熱傷皮毛, 寒勝熱, 辛傷皮毛, 苦勝辛.(서쪽에서는 燥가 生成되며, 燥는 金氣를 生成하고 金氣는 매운맛을 生成하며, 매운맛은 肺氣를 生成하고, 肺는 皮毛를 生成하며, 皮毛는 腎을 生成하고, 肺氣는 脾를 主管한다. 하늘에 있어서는 燥요, 땅에 있어서는 金이며, 體에 있어서는 皮毛이고, 臟에 있어서는 肺이며, 色에 있어서는 白色이고, 音에 있어서는 商陰이며, 소리에 있어서는 울음이고, 病變에 있어서는 기침이며, 竅에 있어서는 鼻이고, 味에 있어서는 매운 맛이며, 情志에 있어서는 근심이다.)”

“北方生寒, 寒生水, 水生鹹, 鹹生腎, 腎生骨髓, 髓生肝, 腎主耳. 其在天爲寒, 在地爲水, 在體爲骨, 在臟爲腎, 在色爲黑, 在音爲羽, 在聲爲呻, 在變動爲慄, 在竅爲耳, 在味爲鹹, 在志爲恐. 恐傷腎, 思勝恐, 寒傷血, 燥勝寒, 鹹傷血, 甘勝鹹.(북쪽에서는 寒이 生成되며, 寒은 水氣를 生하고, 水氣는 짠맛을 生成하고, 짠맛은 腎氣를 滋養하고 腎은 骨髓를 生成하며, 骨髓는 肝을 滋養하고, 腎氣는 이를 主管한다. 하늘에 있어서는 寒이고, 땅에 있어서는 수이며, 體에 있어서는 骨髓이고, 臟에 있어서는 腎이며, 色에 있어서는 黑色이고, 音에 있어서는 羽音이며, 소리에 있어서는 신음이고, 病變에 있어서는 戰慄이며, 竅에 있어서는 耳이고, 味에 있어서는 짠맛이며, 情志에 있어서는 두려움이다.)”

《內經》에서 五行의 抽象屬性으로 事物을 演繹하여 分析하여 보면 이미 五行學說을 宇宙의 普遍的 規律로 생각한 것이 確實하다. 예를 들어 《靈樞· 陰陽二十五人》에 “天地之間, 六合之內, 不離五, 人亦應之”라고 하였다.
自然界와 人體의 屬性에 根據한 五行 分類는 다음의 表와 같다.

****< 事物屬性의 五行歸類 >****

五行의 抽象屬性으로 事物을 演繹하는 具體的 方法은 다음과 같다.

① 取象類比法
‘取象’은 事物의 形象(性質, 作用, 形態 等)에서 그 本質을 反映하는 特徵을 取하는 것이다. ‘類比’는 五行 各各 抽象屬性을 基準으로 하여, 어떤 事物과의 特徵을 비교하여 그 五行屬性을 確定하는 것이다. 論理學的 觀點에서 取象類比法은 하나의 집합을 共通되는 特徵으로 묶는 歸類法이다. 예를 들어 해가 동쪽에서 떠오르는 것과 木의 升發의 特徵이 서로 類似한 까닭에 東方은 木에 歸類된다. 南方이 炎熱한 것과 火의 炎上의 特性이 서로 類似하여 南方이 火에 歸類된다. 또한 五臟의 五行 配分에 있어서도 脾가 運化를 主하여 氣血을 生化 하는 根源이 되는 것과 土가 萬物을 生하는 特性이 서로 類似하여 脾가 土에 歸類된다. 肺主肅降과 金의 肅殺의 特性이 서로 類似하여 肺는 金에 歸類된다.

② 推演繹絡法
이미 알고 있는 어떤 事物들의 五行屬性에 根據하여, 그 事物과 서로 關係되는 事物을 推演繹絡하여 五行屬性을 確定하는 것이다. 예를 들어 肝이 木에 속함을 알고 있고, 肝이 膽과 合하고 筋을 主하고 木에 開竅하므로 膽, 筋, 木의 五行屬性이 모두 木에 屬한다고 推演繹絡할 수 있다. 또 腎은 水에 屬하고 膀胱과 合하고, 骨을 主하고, 이와 二陰에 開竅한다는 이미 알고 있는 사실을 根據로 膀胱, 骨, 耳와 二陰이 모두 水에 屬한다고 할 수 있다.

4갤(3) 五行 相生相克과 制化
五行 사이의 相生 相克과 制化는 木, 火, 土, 金, 水 사이가 孤立되고 停止 不變한 것이 아니라, 秩序있게 相生, 相克으로 끊임없이 變化하는 것이며, 또한 相生, 相克 사이의 關係를 반드시 따라야 비로소 生化에 있어서 끊임없는 動態平衡에 到達할 수 있다고 認識한다.

五行學說은 이러한 認識을 기틀로 하여 五行 사이의 生克制化로써 自然界의 各 種類의 事物들 사이의 協調平衡의 整體性과 統一性을 探索하며 밝히고 있다. 五行學說을 韓醫學的 理論體系에 引用함에 있어서 곧바로 外部自然을 人體內의 五臟을 五行屬性으로 配合시켰다. 人體內에 있어서는 五臟을 中心으로 散膏 人體 各 器官 및 臟腑 組織을 連繫하여, 人體內 臟腑, 器官, 組織 및 生理機能들 사이의 生克制化와 協調平衡의 整體性과 統一性을 探索하고 詳細히 밝히고 있다. 아울러 自然界의 各種 事物의 五行屬性을 人體 內部와 外部 環境 사이의 生克制化의 協調平衡의 整體性과 統一性을 探索하고 解釋하는데 利用하였다.

5갤(가) 五行相生
‘生’은 《廣韻》 等에서는 一般的으로 ‘生長’으로 解釋한다. 五行 間의 相生은 木, 火, 土, 金, 水 사이에 順序에 따라 번갈아 가며 서로를 資生, 助長, 促進하는 關係가 存在함을 가리킨다. 그러므로 五行 사이에 順序가 없는 雙方向의 相互資生 關係로 잘못 認識해서는 안 된다.
五行 사이의 段階的 資生 順序는 初期 《內經》이 完成되기 以前에 完成되었는데, 즉 木으로부터 始作하여 “木生火, 火生土, 土生金, 金生水, 水生木”의 順序대로 서로의 生을 돕는다는 것을 이미 明確하게 說明하였다. 五行 사이의 順序에 따라 서로 生을 돕는데, 《內經》에서는 이를 自然界의 ‘五運六氣’가 交替하여 變化함을 說明하는데 利用하였다. 예를 들면, 《素問· 六微旨大論》에 말하기를 “顯明之右, 君火之位也. 君火之右, 退行一步, 相火治之; 復行一步, 土氣治之; 復行一步, 金氣治之; 復行一步, 水氣治之; 復行一步, 木氣治之; 復行一步, @君火治之.줗(@秋分 顯明의 오른쪽이 少陰君火의 位置이다. 君火의 오른쪽으로 一步를 退行하면 少陽相火가 다스리고, 다시 一步를 行하면 太陰濕土가 다스리며, 다시 一步를 行하면 陽明燥金이 다스리고, 다시 一步를 行하면 太陽寒水가 다스리며, 다시 一步를 行하면 厥陰風木이 다스리고, 다시 一步를 行하면 少陰君火가 다스린다.)”라고 하였다. 同時에 또한 人體 臟腑組織 사이의 相互資生의 關係를 說明하는데 使用하였다. 예를 들면 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “肝生筋, 筋生心. … 心生血, 血生脾. … 脾生肉, 肉生肺. … 肺生皮毛, 皮毛生腎. … 腎生骨髓, 髓生肝.(肝은 筋을 生하고 筋은 心을 生한다. … 心을 血을 生하고 血은 脾를 生한다. … 脾는 肉을 生하고 肉은 肺를 生한다. … 肺는 皮毛를 生하고 皮毛는 腎을 生한다. … 腎을 骨髓를 生하고 骨髓는 肝을 生한다.)”이라고 하였다. 《素問· 玉機眞藏論》에 말하기를 “五臟受氣於其所生 … 肝受氣於心 … 心受氣於脾 … 脾受氣於肺 … 肺受氣於腎 … 腎受氣於肝.(五臟은 모두 자기가 生한 臟으로부터 氣를 받으니 … 肝은 心에서 氣를 받고 … 心은 脾에서 氣를 받고 … 脾는 肺에서 氣를 받고 … 肺는 腎에서 氣를 받고 … 腎은 肝에서 氣를 받는다.)”이라고 한 것들은 一般的으로 五臟 사이에 順序에 따른 相互資生關係가 存在한다는 것을 說明한 것이다.

五行 사이의 相生하는 順序는 母子 사이에 連結되어 이어지는 것과 같아서 《難經》에서는 相生關係를 母子라고 말하였으니, 生我한 것은 母가 되고 我生한 것은 子가 된다. 木을 예로 들면, 木을 生하는 것은 水이므로 水는 木의 母가 되니 즉 이것을 木의 生我라고 하며, 木이 生하게 하는 것이 火이므로 이것이 木의 子가 되니 즉 이것을 木의 我生이라고 한다. 《難經》에 또한 “母能令子虛.(母를 補함으로써 能히 子虛를 다스린다.)”와 “子能令母實.(子를 瀉함으로써 能히 母實을 다스린다.)” 等은 五臟에 疾病이 있을 때에 相互 傳變되는 것을 解釋한 것이다. ‘瀉南(子)補北(母)’, ‘虛則補母’, ‘實則瀉子’등은 五臟 疾病의 治療法則을 說明한 것이다.

5갤(나) 五行相克
‘克’은 《爾雅》, 《廣韻》 等에서 一般的으로 勝이라고 解釋한다. 相克은 相勝으로 불리기도 하였다. 五行 사이의 相克은 木, 火, 土, 金, 水 사이의 制約 關係로 서로 克하고 制하는 順序가 있다. 相生과 같은 形態로, 五行 사이에 克制 關係에 秩序가 없이 서로 서로에게 相互克制한다고 잘못 解釋해서는 안 된다.
五行 사이의 相互 制約 關係는 古代 初期 文獻에 실려 있다. 예를 들어 @《墨子· 經下》에서는 “五行毋常勝, 說在宜.(五行에는 恒常 勝함이 없다고 말하였는데 이는 마땅한 것이다.)”라고 하였으니, 이는 즉 五行 사이에 서로 克制하는 關係를 잘 나타내고 있으며, 《左傳》에서는 大部分 五行 사이의 相互制約 關係를 戰爭의 勝敗를 예측하는 것과 같이 記錄하였는데, 예를 들면 “火勝金, 故弗克”, “水勝火, 伐姜則可” 等이 그것이다.

五行 사이에 서로 克制하는 것은 木, 火, 土, 金, 水 사이의 素朴하고 直觀的 認識에서부터 비롯되었다. 예를 들어 《素問· 寶命全形論》中에는 “木得金而伐, 火得水而滅, 土得木而達, 金得火而缺, 水得土而絶.(木이 金을 만남에 伐해지고, 火가 水를 만남에 滅하며, 土가 木을 만남에 達하고, 金이 火를 만남에 缺하며, 水가 土를 만남에 絶한다.)”이라고 하였다. 五行 사이의 段階的 克制는 木을 始作으로 木克土, 土克水, 水克火, 火克金, 金克木 等의 順序로 이루어진다. 그것들 사이는 또한 이러한 順序대로 서로를 克制하면서 循環을 그치지 않는다.

五行 사이의 서로 克制하는 順序를 《內經》에서는 五臟 生理 機能 사이의 相互制約을 解釋하는데 利用하였다. 예를 들면 《素問· 五藏生成論》에서 말하기를 “心之合脈也, 其榮色也, 其主腎也. 肺之合皮也, 其榮毛也, 其主心也. 肝之合筋也, 其榮爪也, 其主肺也. 脾之合肉也, 其榮脣也, 其主肝也. 腎之合骨也, 其榮髮也, 其主脾也.(心은 血脈과 相合하고 그 榮華는 털에 나타나며 心의 制約을 받는다. 肺는 皮膚와 相合하고 그 榮華는 털에 나타나며 心의 制約을 받는다. 肝은 筋과 相合하고 그 榮華는 爪에 나타나며 肺의 制約을 받는다. 脾는 肉과 相合하고 그 榮華는 입술에 나타나며 肝의 制約을 받는다. 腎은 骨과 相合하고 그 榮華는 머리카락에 나타나며 脾의 制約을 받는다.)”라고 하였다. 여기에 ‘主’라고 적힌 것을 王冰의 注釋에서는 ‘相畏’라고 하였으니 실질적으로 이것은 制約의 뜻이다. 또한 《內經》에서는 運氣學說 가운데에 한 해의 ‘四時之勝’을 解釋하는 데 利用하였다. 예를 들면 《素問· 六節藏象論》에서 말하기를 “春勝長夏, 長夏勝冬, 冬勝夏, 夏勝秋, 秋勝春, 所謂得五行時之勝.(春은 長夏를 이기고 長夏는 冬을 이기며 冬은 夏를 이기고 夏는 秋를 이기고 秋는 春을 이기니 이른바 五行의 時는 서로 이기는 것이 있다.)”이라고 하였다. 이 外에 《內經》中에 五臟의 疾病 傳變을 解釋하는데도 이를 빌어서 解釋한 것이 있다. 예를 들면 《素問· 玉機眞藏論》에서 말하기를 “五臟相通, 移皆有次, 五藏有病, 則各傳其所勝, 不治. 法三月, 若六月, 若三日, 若六日, 傳五藏而當死, 是順傳所勝之次.(五臟이 서로 通하며 傳變에는 一定한 順序가 있다. 五臟 中에서 어느 한 臟에 疾病이 發生하면 그 臟의 이길 수 있는 臟으로 傳變된다. 萬若 積氣에 治療하지 않으면 긴 境遇 3個月에서 6個月, 짧게는 3일에서 6일이면 五臟에 모두 傳變되어 죽는다. 이는 勝하는 臟으로 傳變하는 順序이다.)”라고 하였다.

5갤(다) 五行制化
‘制’는 즉 克制, 制約이다. ‘化’는 즉 生化, 變化이다. 五行 사이의 制化에 대하여 《素問· 六微旨大論》에 “亢則害, 承乃制, 制則生化, 外列盛衰, 害則敗亂, 生化大病.줗 (亢盛하면 弊害가 發生하므로 相應하는 氣가 到來하여 그것을 制約해야 하며, 正常的 制約이 있으면 正常的 生化가 維持된다.)”이라고 하였다.
《內經》에서 ‘亢害承制’는 五行 사이의 相克이 五行 사이의 協調平衡을 維持하고 事物의 正常的 生化를 促進하는데 積極的으로 作用함을 說明한 것이다. 五行 사이의 關係는 相生하고 있을 뿐만 아니라 相克하는 끊임없는 變動狀態에 있기 때문에, 全體的 狀態에서 協調平衡이 維持되고 있으며, 단 部分的으로는 五行 가운데 各各의 行은 盛衰 變化가 있다. 예를 들면 1年의 氣候 變化를 說明하는데, 春溫과 夏熱, 長夏濕, 秋冷, 冬寒과 같이 一年의 氣候가 같지 않다. 모름지기 各各은 제때에는 마땅히 旺盛하나 제 때가 아니면 衰弱해진다. 무릇 한 해를 總括하여 說明하면 이는 協調平衡이 된다. 五行 사이의 相克은 五行 사이의 盛衰 變化를 對立하여 調節하는 것이 重要한 作用임을 알 수 있다. 예를 들면 《素問· 六微旨大論》에서 말하기를 “相火之下, 水氣承之; 水位之下, 土氣承之; 土位之下, 風氣承之; 風位之下, 金氣承之; 金位之下, 火氣承之; 君火之下, 陰精承之.(相火의 아래에서 水氣가 이를 承制하고, 水位의 아래에서 土氣가 이를 承制하고, 土位의 아래에서 風氣가 이를 承制하고, 風位의 아래에서 金氣가 이를 承制하고, 金位의 아래에서 火氣가 이를 承制하고, 君火의 아래에서 陰精이 이를 承制한다.)”라고 하였다. 五行 中에서 어느 한 方向이 旺盛하였을 때는 반드시 相制하는 機能이 發揮되어야 ‘亢而爲害’를 防止하여 事物의 生化不息을 維持시킬 수 있다. 그러므로 張介賓은 《類經》에서 “@盛極有制 則無亢害 無亢害 則生化出乎自然.(盛함이 極하면 制約이 있어야 亢盛으로 인한 害가 없다. 亢盛으로 인한 害가 없으면 스스로 生化한다.)” 이라고 하였다. 王履의 《醫經遡洄集· 亢則害承乃制》에서는 明確히 提示되어 있는 바, ‘制’는 지나치게 發生되는 것을 防止하고 이미 지나치게 亢盛한 것과 對立하여 克制기키는 ‘自制’作用을 발현시킨다고 하였으며, 그 예로 “故以心火而言, 其不亢, 則腎水雖心火@之所畏, 亦不過防@之而已, 一或有亢, 即起而克勝之矣.(짐짓 心火로서 말하면 亢盛되지 않음은 心火가 腎水를 두려워하기 때문이다. 亦是 過度하지 않게 하고 그치지 않게 하는 것도 이 때문이다. 或 心火가 亢盛된 狀態는 克하여 勝함이 發生된 狀態이다.)”라고 하였다.
‘亢害承制’ 가운데 制의 作用은 ‘亢則害’와 對立되는 것으로 “害則敗亂, 生化大病”의 認識을 强調한 것이다. 예를 들어, 《素問· 氣交變大論》에 말하기를 “歲木太過줗, 風氣流行, 脾土受邪, 民病飱泄, 食減體重, 煩冤腸鳴, 腹支滿; 歲火太過, 炎暑流行, 金肺受邪, 民病瘧, 少氣, 欬喘血溢, 血泄注下, 嗌燥, 耳聾, 中熱, 肩背熱. 歲土太過, 雨濕流行, 腎水受邪, 民病腹痛, 淸厥, 意不樂, 體重煩冤; 歲金太過, 燥氣流行, 肝木受邪, 民病兩脇下少腹痛, 目赤痛, 眥瘍, 耳無所聞; 肅殺而甚, 則體重煩冤, 胸痛引背, 兩脇滿, 且痛引少腹; 歲水太過, 寒氣流行, 邪害心火, 民病身熱, 煩心, 躁悸, 陰厥, 上下中寒, 譫妄, 心痛.(木運이 太過하면 風氣가 流行하여 脾土가 邪氣를 받으니, 사람들은 飱泄, 食慾減退, 身體沈重, 腸鳴, 腹部脹滿 等을 앓는다. 火運이 太過하면 무더위가 流行하여 肺金이 邪氣를 받으니, 사람들은 瘧疾, 呼吸少氣, 咳嗽喘息, 血熱妄行, 吐血, 衄血, 泄瀉不止, 咽喉乾燥, 耳聾, 胸中發熱, 肩背發熱 等을 앓는다. 土運이 太過하면 雨濕이 流行하여, 腎水가 邪氣를 받으니 사람들은 腹痛, 手足厥冷, 情緖憂鬱, 身體沈重, 煩悶憂鬱 等을 앓는다. 金運이 太過하면 燥氣가 流行하여 肝木이 邪氣를 받으니 사람들은 兩脇下와 小腹部에 疼痛이 發生하고 눈이 붉어지고 아프며 滋養하며 귀에 들리는 것이 없다. 肅殺이 甚하면 體重하고, 煩悶하며, 胸痛으로 인해 等이 당기고 兩脇部가 그득해지며 아프고 小腹部가 땅기는 等의 症狀이 發生한다. 水運이 太過하면 寒氣가 流行하여 心火가 邪氣를 받으니 사람들은 身熱煩躁, 心悸寒氣厥冷, 全身寒冷, 譫言忘語, 心痛 等을 앓는다.)”이라고 하였다.
이는 즉 五行 中에서 어떤 한 方向으로 生만이 있고 制가 없으면 반드시 장차 지나치게 亢盛하여서 害가 된다는 것을 說明한 것이다. 同時에 또한 五行 사이에 서로 克制하는 것이 正常的 自然現象임을 說明한 것이다. 正常的 克制는 自然界의 生態平衡을 維持시키는 生化不息의 必要條件인 까닭에 ‘制則生化’라고 하였다.

綜合하여 敍述하자면 五行의 相生과 相克은 五行 사이의 連結作用을 解釋한 것이다. 五行의 制化는 五行 사이의 協調平衡에 重要하게 作用함을 말한 것이다. 五行 사이의 相克과 相生이 存在함으로 말미암아서 木, 火, 土, 金, 水 사이에 각자 한 方向으로 모두 盛衰가 存在하니, 部分的으로 分析하자면 平衡을 이루지 않지만, 全體的으로 보면 五行 사이의 各 方向은 모두 다른 四行에 生我와 我生, 克我와 我克의 關係가 있으며, 특히 相克은 지나치게 亢盛하여 害가 되는 것을 防止하는 作用이 있어서 協調平衡을 이룬다. 이와 같이 自然界의 生態平衡 主要 原理를 五行 사이의 生克制化로써 說明한 것이다.

4갤(4) 五行 相乘, 相侮, 勝復
五行 사이의 相乘과 相侮는 木, 火, 土, 金, 水 사이의 相克 關係의 異常으로 五行 사이의 協調平衡 關係가 破壞되어 일어난 非正常 現象이다. 韓醫學 理論體系 가운데 五行 사이의 ‘相乘’과 ‘相侮’는 一般的으로 疾病 發生時의 病理現象을 解釋한다.
五行 사이의 ‘勝復’은 運氣學說 中 ‘勝氣’와 ‘伏氣’로부터 由來되었으며 木, 火, 土, 金, 水 五運 中 어떤 한 運氣가 亢盛되어 害가 되는 것을 가리킨 것이며, 氣候의 異常으로부터 出現하여 ‘伏氣’와 아울러 克制의 因果關係를 이룬다.

5갤(가) 五行相乘
‘乘’은 凌으로 解釋될 수 있으며 업신여긴다는 意味를 갖고 있다. 예를 들자면, 《國語· 周語》가운데 ‘乘人不義’이다. 五行 사이의 ‘相乘’은 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行이 자기가 이기는 一行에 대하여 强하게 凌하여 그 弱함을 업신여기거나 不足한 틈을 타서 侵襲한다는 것을 가리킨 것으로, 正常的 限度의 相克 現象을 超過해 出現하므로 스스로 調節能력을 發揮할 수 없어 五行 사이의 協調平衡이 破壞된 것이다. 五行相乘은 韓醫學 理論體系 中에 一般的으로 病理現象과 病理機轉의 變化를 解釋하는 데 適用한다.
五行 사이의 ‘相乘’의 槪念은 먼저 《內經》의 運氣學說에서 나타난다. 예를 들면 《素問· 六節藏象論》에서 이르기를 “未至而至, 此謂太過, 則薄所不勝而乘所勝也.(時令이 아직 到達하지 않았는데도 氣候가 먼저 到達했으면 이것을 일러 太過라 하니, 즉 이기지 못하는 것도 侵犯하고, 이기는 것도 올라타게 된다.)”라고 하였으며, 《素問· 五運行大論》에서 또한 “其不及則己所不勝 侮而乘之.(그것이 不及하면 자기가 勝하지 못하는 것이 자기를 업신여겨 올라탄다.)”라고 하였다. 이것은 五行 사이의 ‘相乘’은 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行의 太過와 不及 두 가지 方面에 原因이 있음을 說明한 것이다.
太過로 인한 ‘相乘’은 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行 自體가 過度하게 亢盛되어 자기가 이기는 一行에 대해 進行, 正常 限度의 相克을 超過하므로 克함을 당하는 一行 自體는 비록 不足함이 없으나 正常 狀態에 있어서 正常 限度內의 克制를 超過하여 받으므로 이를 堪當하기 어려워 相對的으로 不足하게 되는데, 이것이 五行 가운데 一行의 太過로 인한 ‘相乘’이다. 木이 亢盛된 예를 들자면, 木의 亢盛으로 인하여 土에 대해 正常 限度를 超過한 ‘相克’을 미쳐 土 自體는 不足함이 없으나 正常 限度의 ‘相克’을 超過하여 받으므로 이를 堪當하기 어려워 土의 힘이 相對的으로 不足해진다. 이러한 ‘相乘’現象을 ‘木乘土’라고 일컫는다.
不及으로 인한 ‘相乘’은 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行 自體가 過度하게 不足하여 正常 限度內의 ‘相克’을 堪當하기 어려운 것으로 더더욱 힘이 不足하게 된다. 이것이 바로 五行 가운데 一行이 不足해서 發生하는 相乘이다. 土가 弱한 예를 들면, 土가 弱하므로 木이 비록 正常 限度 內에서 ‘相克’을 取하나 土가 ‘相克’을 堪當하기 어려워 더욱 弱해진다. 이런 ‘相乘’現象을 ‘土虛木乘’또는 ‘土衰木賊’이라 일컫는다.
五行 사이의 ‘相克’과 ‘相乘’은 區別되는데 ‘相克’은 正常的 情況下에서 五行 사이의 順次的 制約 關係를 說明한 것이며 ‘相乘’은 五行 사이의 生克制化 協調平衡이 破壞된 後 出現하는 非正常的 ‘相克’ 現象을 說明한 것이다. 韓醫學 理論體系는 ‘相克’으로 生理情況下의 制約 關係를 說明하였고, ‘相乘’으로 病理 情況下의 非正常的 ‘相克’關係를 說明하였다. 그러나 ‘相乘’과 ‘相克’은 모두 克制 因素를 가리킨 것으로 이로 인하여 적지 않은 醫家들이 正常的 情況下의 ‘相克’과 非正常的 情況下의 ‘相乘’을 혼동하여 ‘相克’이라 일컬었는데 ‘木乘土’의 病理的 相克 現象 또한 ‘木克土’라고 칭하였다.

5갤(나) 五行相侮
‘侮’는 업신여긴다는 意味이다. 五行 사이의 ‘相侮’는 木, 火, 土, 金, 水 사이의 順次的 相克制約의 關係가 破壞된 것으로 逆順으로 克制의 現象이 나타난다. 예를 들어 ‘木克土’의 正常的 ‘相克’順序가 變化되어 오히려 土가 반대로 木을 逆順의 方向으로 克制한다. 그러므로 ‘侮’는 또한 ‘反侮’, ‘反克’이라고 하며 韓醫學 理論體系 中 病理現象과 病理機轉을 解釋하는데 常用된다.
五行 사이의 ‘相克’槪念은 먼저 《內經》의 運氣學說에 나타난다. 예를 들어 《素問· 五運行大論》에 “氣有餘則制己所勝而侮所不勝, 其不及則己所不勝侮而乘之, 己所勝輕而侮之.(氣가 有餘하면 자기가 勝하는 것을 制御하고 勝하지 못하는 것을 업신여기며, 그것이 不及하면 자기가 勝하지 못하는 것이 업신여겨 올라타며, 자기가 勝하던 것이 도리어 자기를 가볍게 여겨 업신여긴다.)”라고 하였다. 이러한 五行 사이의 ‘相侮’는 ‘相乘’과 같이 ‘太過’와 ‘不及’의 두 가지 方面의 原因이 있다.
太過로 인한 ‘相侮’는 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行 自體가 과하게 亢盛되어 原來 자기를 克制하는 一行이 자기를 克制할 수 없을 뿐만 아니라 오히려 자기가 그 一行을 克制하는 것이다. 木이 過度히 亢盛된 境遇를 예로 들면, 木은 本來 金의 制約을 받으나 木이 過度히 亢盛되어 金이 木을 制約할 수 없을 뿐만 아니라 오히려 木에 의해 克制를 당하므로 ‘木克土’의 正常的 ‘相克’의 順序 代身 ‘木反侮金’의 逆順으로 克制한다.
不及으로 인한 ‘相侮’는 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行 自體의 힘이 매우 不足하여 자기가 이기는 것을 制約하지 못할 뿐만 아니라 오히려 그 이기는 一行의 制約을 받는다. 土의 不足을 예로 들면, 土 自體는 水를 克하나 土의 힘이 不足하므로 水를 극할 수 없을 뿐만 아니라 오히려 水의 克制를 받아 ‘土克水’의 正常的 相克 順序 代身 ‘水反侮土’인 逆順方向으로 克制한다.
‘相乘’과 ‘相侮’는 모두 五行 사이의 生克制化 協調平衡 狀況下의 相克이 破壞된 非正常的 現象이며, 兩者 모두 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어떤 一行의 ‘太過’, ‘不及’ 두 가지 方面에 原因이 있다. 兩者 사이의 主要 區別은 ‘相乘’은 ‘相克’의 非正常的 形象이 五行 사이의 順次的 克制順序를 따라 出現하는 것이며, ‘相侮’는 오히려 克하는 現象이 五行 사이의 逆順으로 出現하는 것이다. 兩者 사이의 主要關係는 ‘相乘’이 發生할 때 同時에 ‘相侮’ 現象이 出現하며, ‘相侮’가 發生할 때도 同時에 ‘相乘’ 現象이 發生한다는 것이다. 예를 들어, ‘木乘土’일 때 同時에 ‘木反侮金’이 出現하며 ‘水反侮土’일 때도 ‘水乘火’가 出現한다는 等이며, 이것은 太過로 인한 ‘相乘’과 ‘相侮’의 關係를 말한 것이다. 예를 들어 不足으로 인한 ‘相乘’과 ‘相侮’의 關係를 說明하자면 ‘土虛木乘’일 때에 ‘水反侮土’가 出現한다는 等이다. 《素問· 六節藏象論》에 “未至而至, 此謂太過, 則薄所不勝而乘所勝也.”, “至而不至, 此謂不及, 則所勝妄行而所生受病, 所不勝薄之也.(時令이 아직 到達하지 않았는데도 氣候가 먼저 到達했으면 이것을 일러 太過라 하니, 즉 이기지 못하는 것은 가볍게 여기고, 자기가 이기는 것은 올라탄다. 時令이 이르렀는데도 氣候가 아직 이르지 않은 것, 이것을 일러 不及이라 한다. 즉 자기를 이기는 바가 妄靈되이 行하게 되고, 내가 生하는 것은 病을 얻게 되며, 이기지 못하던 것이 가볍게 여기게 된다.)”라고 하였다.
‘相乘’과 ‘相侮’는 ‘相克’의 秩序에 있어서는 비록 相反되지만, 實際上으로는 五行 사이의 生克制化 協調平衡이 破壞된 後의 非正常的 ‘相克’現象이다. 그러므로 ‘相乘’과 同時에 ‘相侮’가 발현될 수 있고, ‘相侮’와 同時에 ‘相乘’이 나타날 수 있다.

5갤(다) 五行勝復
‘勝’은 ‘勝氣’이며, ‘復’은 ‘復氣’나 ‘報氣’라고 일컫는다. 五行 사이의 ‘勝復’은 먼저 《內經· 素問》의 七篇 ‘大論’에서 나타난다. 勝復은 實際上으로 五運六氣 사이의 存在에 있어 勝氣와 復氣의 因果關係를 意味한다. 즉 《素問· 至眞要大論》에 “有勝則復, 無勝則否.(勝함이 있으면 報復함이 있고, 勝함이 없으면 報復함도 없다.)”와 《素問· 五常政大論》에 “微者復微, 甚者復甚, 氣之常也.(이기는 氣運이 微弱하면 報復하는 氣運도 微弱하며 이기는 氣運이 甚하면 報復하는 氣運도 甚하니 이는 氣의 當然함이다.)”라고 이르렀다.
勝氣는 五運六氣 가운데 風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火 여섯 種類 氣候 中 어떤 한 種類의 氣候가 過度히 亢盛된 것을 일컫는다. 예를 들어 《素問· 氣交變大論》 가운데 “歲木太過, 風氣流行.(木의 歲가 太過하면 風氣가 流行하며)”, “歲火太過, 炎暑流行.(火의 歲가 太過하면 炎暑가 流行하며)”, “歲土太過, 雨濕流行.(土의 歲가 太過하면 雨濕이 流行하며)”, “歲金太過, 燥氣流行.(金의 歲가 太過하면 燥氣가 流行하며)”, “歲水太過, 寒氣流行.(水의 歲가 太過하면 寒氣가 流行한다.)”이라고 이르렀으니 즉 風氣, 炎暑, 雨濕, 燥氣, 寒氣의 流行은 五運 가운데 어떤 한 季節의 太過로 形成될 수 있으니 이런 流行의 氣를 勝氣라고 한다.
勝氣는 또한 五運 가운데 어떤 한 歲運이 不足하여 歲運이 이기지 못하는 氣가 大行하여 形成되는데 이런 妄行하는 氣運을 勝氣라고 한다. 예를 들어 《素問· 氣交變大論》에 “歲木不及, 燥乃大行,(木의 歲가 不及하면 燥氣가 大行하며)”, “歲火不及, 寒乃大行.(火의 歲가 不及하면 寒氣가 大行하며)”, “歲土不及, 風乃大行.(土의 歲가 不及하면 風氣가 大行하며)”, “歲金不及, 炎火乃行.(金의 歲가 不及하면 炎火가 大行하며)”, “歲水不及, 濕及大行.(水의 歲가 不及하면 濕氣가 大行한다.)”이라고 하였으니 이런 ‘大行’한 氣를 勝氣라고 한다.
復氣는 勝氣가 이기지 못하는 大行의 氣와 대비된 것이다. 예를 들어 勝氣가 風木이 되면 復氣는 燥金이 되고, 勝氣가 炎火가 되면 復氣는 寒水가 되며, 勝氣가 濕土가 되면 復氣는 風木이 되고, 勝氣가 燥金이 되면 復氣는 炎火가 되며, 勝氣가 寒水가 되면 復氣는 濕土가 된다. 반드시 먼저 勝氣가 있은 後에 復氣가 있고 復氣는 勝氣에 대해 報復을 하므로 《素問· 至眞要大論》에 復氣를 報氣라고 이르렀다.
五行 사이의 勝氣는 五行 사이의 順序에 따라 制約하며 끝맺고 다시 이를 根據로 始作한다. 木, 火, 土, 金, 水 가운데 어느 一行이 和平을 失調하여 偏盛하게 되면, 順序에 의하여 서로 克制하는 强弱 變化에 의하여 다시 協調平衡 狀態로 돌아오게 됨을 說明한다. 예를 들어 木이 偏亢되면 木이 旺盛해져 土를 올라타므로 土가 弱해지며, 土가 弱하지면 水를 制約할 수 없어 水가 旺盛해지고, 水가 旺盛해지면 火를 올라타서 火가 弱해지며, 火가 弱해지면 金을 制約할 수 없어 金이 旺盛해지고, 金이 旺盛해지면 木을 타고 올라 木의 偏亢이 평등하게 調節된다. 이런 木氣의 偏亢은 勝氣가 되고 金氣의 旺盛함은 復氣가 되는데 金氣의 旺盛함은 木氣의 偏亢에 대해 復氣가 된다. 나머지 四行의 勝復은 이로써 類推할 수 있다.
五行 사이의 ‘勝復’은 ‘子復母讐’라고 일컬어진다. 木의 旺盛함을 예로 들면 木旺盛의 勝氣는 報復받게 되는데 이것이 金이다. 먼저 木의 旺盛함으로 인한 害는 土가 받게 되니 金 또한 土의 ‘子’이다. 土는 木의 勝氣의 害를 받는데 金이 이를 報復하므로 ‘子復母讐’라고 한다. 예를 들어 張介賓의 《類經圖翼· 運氣上》가운데 “自其勝復者言, 則凡有所勝, 必有所敗; 有所敗, 必有所復. 母之敗也, 子必救之. 如水之太過, 火受傷矣, 火之子土, 出而制焉; 火之太過, 金受傷矣, 金之子水, 出而制焉; 金之太過, 木受傷矣, 木之子火, 出而制焉; 木之太過, 金受傷矣, 金之子水, 出而制焉; 土之太過, 水受傷矣, 水之子木, 出而制焉.(勝復으로 말하자면 勝함이 있으면 반드시 敗함이 있고, 敗함이 있으면 반드시 回復하는 것이 있으며, 母가 敗하면 子가 반드시 이를 구한다. 예를 들면 水가 太過하면 火가 損傷을 입게 되고 火의 子인 土가 이를 制約한다. 火가 太過하면 金이 損傷을 받게 되고 金의 子인 수가 이를 制約한다. 金이 太過하면 木이 損傷을 입게 되고, 木의 子인 火가 이를 制約한다. 木이 太過하면 土가 損傷을 받고 土의 子인 金이 이를 制約한다. 土가 太過하면 水가 損傷을 받고 水의 子인 木이 이를 制約한다.)”이라고 하였다. 五行 사이의 ‘子復母讐’와 ‘勝復’은 서로 같은 것에 관하여 말하자면, 五行 사이의 順次的 相克 制約에 緣由한 것이다.
五行 사이의 ‘勝復’으로써 《內經· 素問》의 七篇 ‘大論’에서는, 自然界의 五運六氣 사이에 發生하는 非正常的 變化 後에 스스로 調節되는 @旣濟를 說明하였다. 勝氣를 說明하자면 반드시 復氣가 있어야 하니 勝氣가 甚하면 復氣 또한 甚하며 勝氣가 微弱하면 復氣 또한 微弱한 것이라고 하였다. 《素問· 氣交變大論》에 “勝復盛衰, 不能相多也. 往來小大, 不能相過也. 用之升降, 不能相無也. 各從其動而復之耳.(勝復의 盛衰는 많거나 적을 수 없고, 小하거나 大한 害가 오고감은 서로 지나칠 수 없으며, 陰陽의 升降은 서로가 조금도 없을 수 없으니, 각기 그 變動함을 좇아 復할 따름이다.)”라고 하였다. 또한 五運六氣의 變化와 疾病의 發生 및 治法의 確定 等의 方面에 있어서 相互關係를 나타내기도 한다.


3갤3. 五行學說의 應用
五行學說의 韓醫學에 있어서의 應用 範圍는 매우 廣範圍하여, 모든 人體 生理·病理, 臨床 辨證 및 方藥運用 等 各 方面에 미치고 있다. 간단히 요약하여 말하면, 取象類比의 方法으로 우선 心, 肝, 脾, 肺, 腎 五臟의 五行屬性을 確定하고, 그런 다음에 五臟을 中心으로 繹絡의 方法으로 全身 各 臟腑 經絡 等 組織器官 및 그 機能活動의 五行屬性을 推演하였다. 또한 五行 사이의 生克制化로 人體 臟腑, 經絡 等 組織器官 및 그 生理機能 사이의 相互關係를 說明하였으며, 五行 사이의 ‘乘侮’로 病理 情況下의 相互影響을 說明하였다. 以外에도 藥物 氣味의 機能과 治療方法에서도 五行學說의 많은 內容이 스며들어 있다.

4갤(1) 人體 生理機能과 組織構造의 解釋

5갤(가) 五行의 抽象屬性으로 生理機能 比類
五行學說을 使用하여 人體의 生理機能을 說明하고, 우선 五行의 抽象屬性과 五臟의 生理機能에 대하여 抽象類比하여, 五臟의 五行屬性을 確定하였다.
예를 들면 木의 抽象屬性은 ‘曲直’이며, 舒暢調達을 잘한다. 肝의 疏泄機能에 比類되며, 또한 氣血을 疏通시키며, 위로 升發하고 抑鬱을 싫어하는 特徵을 갖추고 있으므로 肝을 木에 配屬 시킨다.
火의 抽象屬性은 ‘炎上’이며, 心陽의 溫煦作用에 比類되며, 心이 血行을 主管하는 것에 比類되고, 全身의 機能을 溫養하므로 心은 火에 配屬된다.
土의 抽象屬性은 ‘敦厚’이며, 萬物을 生化시키는 것을 主管하고, 脾의 運化機能에 比類되며, 水穀精微를 運化시켜서 全身에 營養을 供給하는 作用이 있으며, 氣血生化의 根本이 되므로 脾는 土에 屬한다.
金의 抽象屬性은 “淸肅, 收斂”이며, 肺의 宣發과 肅降의 機能에 比類되며, 降을 順으로 삼으므로 肺를 金에 配屬한다.
水의 抽象屬性은 “潤下”이며, 腎藏精과 主水液의 機能에 比類되며, 또한 서로 類似한 特性을 가지므로 腎을 水에 配屬시킨다.

5갤(나) 五臟 中心의 組織構造와 生理機能 說明
藏象學說 中의 臟腑가 서로 表裏가 되는 關係, 五臟과 人體 諸竅와의 關係, 五臟과 外候와의 關係, 五臟과 精神情志活動의 關係 等을 根據로 하여, 人體의 各種 組織構造와 生理機能을 모두 五行에 歸屬시킨다.
예를 들면 肝과 膽은 서로 表裏가 되며, 肝은 人體에 있어서는 筋에 合하고 目에 열리며 그 精華는 爪에 나타나며, 志에 있어서는 怒가 되는 等. 모두 木에 屬한다.
心과 小腸은 서로 表裏가 되며, 心은 人體에 있어서는 脈에 合하고, 舌에 열리며, 그 精華는 얼굴에 나타나며, 志에 있어서는 喜가 되는 등, 모두 火에 屬한다.
脾와 胃는 서로 表裏가 되며, 脾는 人體에 있어서는 肉에 合하고, 口에 열리고, 그 精華는 脣四白에 있으며, 志에 있어서는 思가 되는 등, 모두 土에 屬한다.
肺와 大腸은 서로 表裏가 되며, 肺는 人體에 있어서는 皮毛에 合하며, 鼻에 열리고, 그 精華는 毛에 있고, 志에 있어서는 憂가 되는 등, 모두 金에 屬한다.
腎과 膀胱은 서로 表裏가 되며, 腎은 人體에 있어서는 骨에 合하고, 이와 二陰으로 열리며, 그 精華는 髮에 있고, 志에 있어서는 恐이 되는 등, 모두 水에 屬한다.

5갤(다) 五行의 推演繹絡法에 의한 人體內外 環境과 連結
五行學說은 事物 屬性에 대한 五行歸類는 그 目的이 同一한 五行屬性을 가진 다른 事物을 합쳐 하나의 全體로 連結하는 것이다. 이러한 認識에 根據하여, 人體內外의 各種 事物을 단지 同一한 五行屬性이라면 密接하게 서로 通한다고 생각한다. 이러한 생각이 韓醫學에 있어서의 ‘天人相應’과, 人間과 自然의 統一的 觀點을 만들어 냈다.
肝을 예로 들면 自然界에 있어서는 東方이 木에 屬하며, 季節에 있어서는 봄에 相應하고, 風氣가 勢力을 떨치며, 氣候는 溫和하고, 春氣는 升發을 主한다. 草木은 바야흐로 무럭무럭 자라고 萬物은 滋生한다. 人體에 있어서는 肝氣가 이에 相應하니 肝氣는 春에 旺盛하다. 그래서 《素問· 金匱眞言論》에 “五臟應四時, 各有收受.(五臟이 四時에 應하여, 각기 받는 것이 있다.)”, “東方靑色, 入通於肝, 開竅於目, 藏精於肝, 其病發驚駭. 其味酸, 其類草木, … 是以春氣在頭也. … 是以知病之在筋也.(東方의 푸른 氣色은 肝에 들어가 通하여 木에 開竅하며, 肝에 精을 貯藏하므로, 그 病이 驚駭를 發하며, 그 맛은 시고 그 類는 草木이다. … 이 때문에 春氣는 頭에 있고, … 이로써 病은 筋에 있음을 알 수 있다.)”, “南方赤色, 入通於心, 開竅於耳, 藏精於心, 故病在五臟. 其味苦, 其類火, … 是以知病之在脈也.(南方의 붉은 氣色은 心에 들어가 通하여, 이로 開竅하며, 心에 精을 貯藏하므로, 病이 五臟에 있으며, 그 맛은 쓰고, 그 類는 火이다. … 이로써 病이 脈에 있음을 알 수 있다.)”, “中央黃色, 入通於脾, 開竅於口, 藏精於脾, 故病在舌本. 其味甘, 其類土, … 是以知病之在肉也.(中央 黃色은 脾로 들어가 通하여 입으로 開竅하며, 脾에 精을 貯藏하므로, 그 病은 舌에 있으며, 그 맛은 달고, 그 類는 土이다, … 이로써 그 病이 肉에 있음을 알 수 있다.)”, “西方白色, 入通於肺, 開竅於鼻, 藏精於肺, 故病在背. 其味辛, 其類金, … 是以知病之在皮毛也.(西方의 흰 氣色은 肺로 들어가 通하여, 코로 開竅하며, 肺에 貯藏되므로, 배에 病이 있으며, 그 맛은 맵고, 그 類는 金이다. … 이로써 그 病이 皮毛에 있음을 알 수 있다.)”, “北方黑色, 入通於腎, 開竅於二陰, 藏精於腎, 故病在谿, 其味鹹, 其類水, … 是以知病之在骨也.(北方의 검은 氣色은 腎으로 들어가 通하여 二陰으로 開竅하고, 腎에 精을 貯藏하므로, 病이 谿에 있으며, 그 맛은 짜고, 그 類는 水이다. … 이로써 그 病이 骨에 있음을 알 수 있다.)”라고 언급하고 있다.
《素問· 六節藏象論》에 또한 “心者 … 爲陽中之太陽, 通於夏氣; 肺者 … 爲陽中之太陰줗(少陰), 通於秋氣; 腎者 … 爲陰中之少陰줗, 通於冬氣; 肝者 … 爲陽中之少陽줗, 通於春氣; 脾胃 … 此至陰之類, 通於土氣.줗”라고 하였다.

5갤(라) 五行의 生克制化로써 五臟 사이의 生理關係을 解釋
五行學說은 五行 사이에 生하고 克하는 順序에 의해 五臟 사이의 生理上 相互關係를 解釋하고 아울러 生克制化의 理論을 使用하여 五臟 사이의 生理平衡을 說明한다.
五行 사이의 段階的 資生으로써 五臟 사이의 關係를 說明한 것은 제일 먼저 《黃帝內經素問》의 《陰陽應象大論》과 《五運行大論》등에 보인다. 예를 들면 “肝生筋, 筋生心”은 ‘木生火’로, “心生血, 血生脾”는 ‘火生土’로, “脾生肉, 肉生肺”는 ‘土生金’으로 “肺生皮毛, 皮毛生腎”은 ‘金生水’로, “腎生骨髓, 髓生肝”은 ‘水生木’으로 理解할 수 있으니, 이것은 肝→心→脾→肺→腎→肝의 配列 차례를 說明하고, 이것과 五行 사이의 段階的 資生과 完全히 一致한다.
그러나 臟腑의 生理機能이 날로 더욱 깊이 理解됨에 따라, 이미 이러한 固定的 資生의 範圍가 크게 擴大되었다. 예를 들면 《素問· 玉機眞藏論》에서 “五臟者, 皆禀氣於胃. 胃者, 五臟之本也.(五臟은 모두 胃에서 氣를 稟賦받는다. 胃라는 것은 五臟의 根本이 된다.)”라고 한 것과 後世의 脾胃가 ‘後天之本’이라는 것은 ‘氣血生化之源’이라는 理論이 있고, 《難經》中의 ‘左腎右命門說’과 後世의 命門學說은 腎이 ‘先天之本’이라고 하였으며, 이것들은 脾胃 兩臟의 生理機能에 대하여 ‘土生金’, ‘水生木’의 간단한 資生 關係에 局限되지 않고, 其他 臟腑의 비슷한 樣相에도 이렇게 資生作用을 適用시킬 수 있음을 說明하였다.
歷代 醫家들은 五臟 사이의 生理機能이 서로 順序 있게 資生한다는 論述에 根據하여 一般的으로 생각하면, ‘肝生心’은 肝이 血을 細하여 心을 돕는 것으로 相生關係를 說明하였으며, ‘心生脾’는 心火가 脾土를 溫煦하고 脾의 運化機能을 資生하는 것으로써 相生關係를 說明하였으며, ‘脾生肺’는 脾氣가 精을 散布하면 위로 올라 肺로 들어간다고 하는 것으로 相生關係를 說明하였으며, ‘肺生腎’은 肺는 ‘水之上源’이고 腎은 水를 主한다고 하는 것으로 相生關係를 說明하였으며, ‘腎生肝’은 精이 化하여 血이 된다고 하는 것으로 相生關係를 各各 說明하였다.
五行 사이의 相克制化로 五臟 사이의 關係를 說明한 것도 《黃帝內經· 素問》의 《五藏生成論》과 《寶命全形論》등에 처음 보인다. 예를 들면 《素問· 五藏生成論》中에 말하기를 “心之合脈也, 其榮色也, 其主腎也. 肺之合皮也, 其榮毛也, 其主心也. 肝之合筋也, 其榮爪也, 其主肺也. 脾之合肉也, 其榮脣也, 其主肝也. 腎之合骨也, 其榮髮也, 其主脾也.(心은 血脈과 相合하고 그 榮華는 털에 나타나며 心의 制約을 받는다. 肺는 皮膚와 相合하고 그 榮華는 털에 나타나며 心의 制約을 받는다. 肝은 筋과 相合하고 그 榮華는 爪에 나타나며 肺의 制約을 받는다. 脾는 肉과 相合하고 그 榮華는 입술에 나타나며 肝의 制約을 받는다. 腎은 骨과 相合하고 그 榮華는 머리카락에 나타나며 脾의 制約을 받는다.)”라고 하였는데, 여기의 原文에 쓰인 ‘主’에 대해 王冰 等 많은 醫家들은 ‘相畏’, ‘制約’의 뜻으로 解釋하였다. 또한 이 말은 五臟의 機能과 ‘所合’, ‘所榮’, 모두 勝하지 못하는 臟의 制約을 받는다. 여기서 注意해야 할 점은 五行 사이의 克制를 運用하여 五臟 生理機能 사이의 克制를 說明할 때에 있어서, 어떤 部分의 實際 含義는 ‘相克’이 아니라 ‘相生’의 作用이라는 것이다. ‘木克土’를 예로 들면 肝의 疏泄機能은 脾胃가 水穀精微를 運化하는 것을 도우며 또한 《素問· 寶命全形論》에는 “土得木而達(土는 木을 만나면 達한다.)”이라고 한 것에서 이를 나타내준다. 또한 어떤 部分에서 ‘相克’은 한 方向의 克制가 아니고 雙方向의 克制를 表現하고 있는데, ‘木克土’를 예로 들면 肝主升과 肺主降 사이는 한 方向의 制約이 아니라 雙方向의 制約 關係이다.
歷代 醫家의 五臟 生理機能 사이의 克制의 論述에 根據하면, 肝克脾는 肝의 疏泄機能이 土의 壅滯를 疏泄한다고 理解되고, ‘脾克腎’은 脾의 水濕을 運化하는 機能이 腎水의 泛濫을 沮止한다고 理解되며, ‘腎克心’은 腎水가 心火의 亢盛을 制約한다고 理解되고, ‘心克肺’는 心火의 溫煦가 肺氣의 宣發을 도우며 肺病의 肅降을 制約한다고 理解되며, ‘肺克肝’은 肺氣의 肅降이 肝氣의 升發을 制約한다고 理解될 수 있다.
五臟 生理機能 사이의 相互作用으로 말미암아, 五行 사이의 克制를 完全히 說明하기는 어렵다. 이로 인해 歷代 醫家는 《素問· 六微旨大論》中의 “亢則害承乃制, 制則生化.(亢盛하면 弊害가 發生하므로 相應하는 氣가 到來하여 그것을 制約해야 하며, 正常的 制約이 있으면 正常的 生化가 維持된다.)”에 根據하여 五臟 사이의 ‘相克’이 實際로는 相反相成의 ‘生化’ 作用이라고 說明하였다. 張志聰은 《素問集注》에서 “五臟合五行, 各有相生相制, 制則生化. 心主火而受制於腎水, 是腎乃心臟生化之主,.(五臟은 五行에 相合하고 各各 相生相制 關係에 있으며, 制는 生化함을 意味한다. 心이 火를 主管하여 腎水를 制約한다는 것은 腎이 곧 心臟生化를 主管하는 것을 意味한다.)”라고 하였다. 張介賓은 ‘克中有用’이라고 하여 相反相成의 ‘反用之道’를 說明하였다. 예를 들면 《類經圖翼· 五行統論》에는 “所謂克中有用者, 如火之炎熾, 得水克而成旣濟之功; 金之頑鈍, 得得火克而成鍛煉之器;木之曲直, 得金克而成芟削之材; 土之曠墁, 得木克而見發生之化; 水之泛濫, 得土克而成堤障之用. 此其所以相克者, 實又所以相成也.(相克 中에 常用됨이 있다고 하는 것은 火가 타오르는 것이 水의 克制를 얻어 相濟할 수 있음을 뜻하고, 金이 頑鈍하게 된 것은 火의 克制를 얻어 鍛鍊되는 道具로 됨을 意味하고, 木이 曲直하게 된 것은 金의 克制를 얻어 베어져 材木으로 됨을 意味하고, 土가 曠墁하게 된 것은 木의 克制를 얻어 發生에 變化가 발현됨을 意味하고, 水가 泛濫하게 된 것은 土의 克制를 얻어 堤防처럼 막을 수 있게 됨을 意味한다. 이러한 까닭에 相克하는 것은 實際로는 相成하는 바가 된다.)”라고 하였다.

綜合하면 五行學說을 통해 人體의 生理를 說明하는데 세 가지 方面으로 槪括할 수 있다.

6갤(ㄱ) 人體組織機能 및 그 生理機能의 五行屬性 分類
먼저 五行의 抽象屬性을 五臟의 生理機能과 取象比類하여, 肝은 木에, 心은 火에, 脾는 土에, 肺는 水에 配屬하였다. 그 다음에 다시 推演繹絡法을 利用하여 五臟의 生理機能 및 ‘所榮’, ‘所合’, ‘開竅’와 ‘在志’ 等을 모두 相應하는 五行屬性에 歸納시켰다. 따라서 人體의 各 組織構造, 生理機能, 精神活動 等을 모두 五行으로 分類하였다. 이러한 觀點은 韓醫學에서 五臟을 中心으로 生理·病理 體系를 形成하고 全體觀念을 確立하는데 깊은 影響을 끼쳤다.

6갤(ㄴ) 五行의 相克制化로써 五臟 生理機能 相異의 內在關係를 說明
五臟의 屬性으로 인하여 五臟 사이의 內在 關係는 五行 사이의 相生과 相克의 關係이며, 이로부터 人體가 有機的 連繫를 갖는 全體觀을 確立시켰다.

6갤(ㄷ) 五行의 同氣相應理論에 根據하여 人體內外 環境 사이의 關係와 統一을 說明
예를 들면 東方, 寅時. 春季, 溫和한 氣候, 風氣, 靑色, 酸味 等은 모두 五行屬性이 木이므로 人體의 肝과는 內外相應 關係에 있으며, 肝의 生理機能에 影響을 끼칠 수 있다. 나머지 各 臟도 미루어 짐작할 수 있다. 이것은 곧 人體內外環境이 서로 協調平衡하다는 ‘天人相應’의 理論體系가 形成되는 것이다.
그러나 五行 사이의 生克制化로 五臟 사이의 相互關係, 人體內外環境 사이의 協調平衡을 說明하는 것은 韓醫學 整體觀의 理論的 根據가 되었지만, 各 臟腑의 具體的 生理 機能 사이의 相互關係를 모두 나타내지는 못한다는 것에 注意해야 한다. 肝의 藏血機能은 脾의 統血機能과 ‘相克’ 關係에 있지 아니하며, 肺의 主氣機能의 克制도 받지 않는다. 그러므로 臟腑 生理機能 사이의 內在 關係 및 調節 機轉을 硏究함에 있어서는 五行 사이의 相生과 相克의 五行學說에 얽매여서는 안 된다.

4갤(2) 五臟疾病의 發病季節과 病機傳變 解釋
5갤(가) 五臟이 五時에 外應함에 따른 五臟의 發病과 季節 關係 說明
五時는 春, 夏, 長夏, 秋, 冬의 다섯 季節을 意味한다. 五臟이 五時에 外應한다는 것은 五臟이 各各 主管하는 季節이 있음을 말한다. 즉 肝은 春에, 心은 夏에, 脾는 長夏에, 肺는 秋에, 腎은 冬에 各各 旺盛하다는 것이다. 五臟이 그 旺盛한 季節이 있으므로 그 季節에 이르러 쉽게 邪氣를 받아 發病한다. 春에는 肝病이, 夏에는 心病, 長夏에는 脾病, 秋에는 肺病, 冬에는 腎病이 많이 發生한다. 萬若 그 季節에 맞는 臟이 邪氣를 받지 않더라도 大部分 그 季節에 맞는 臟으로 전해져서 發病한다. 春에 邪氣가 肺를 侵犯하더라도 또한 肝으로 전해진다는 것이다. 그래서 《素問》에서는 “五臟各以其時受病, 非其時各傳以與之. 人與天地相參, 故五臟各以治時, 感於寒則受病”, “乘春則肝先受邪, 乘夏則心先受之.(五臟은 각기 그 主管하는 바의 時令에 病을 받는데, 그 時가 아니면 각기 病邪를 傳하여 준다. 사람과 天地는 더불어 相參하는 고로 五臟이 各各 그 主管하는 時에 寒에 感하면 病을 받게 된다.)”라고 하였다. 이것은 正常 氣候의 一般 情況을 意味한다. 萬若 氣候가 異常하면 至而未至(예를 들어 春에는 溫해야 하는데 寒한 境遇)와 未至而至(예를 들면 春에 溫해야 하는데 지나쳐 熱한 境遇)가 나타나는데 氣候가 變化하게 되면 發病하는 것도 또한 變化하게 된다.

5갤(나) 五臟이 發病時 相互影響 및 病機傳變 說明
五臟의 生理的 機能 사이에는 有機的 全體性이 있다. 이로 인해 어떤 臟에 病이 들었을 때 반드시 다른 臟과 聯關되어 影響을 미치게 되며, 심지어 여러 臟의 生理機能에도 影響을 끼친다. 病理情況에서 五臟 生理機能 사이의 相互影響과 病機 傳變을 다음의 두 方面으로 나누어 說明할 수 있다.

6갤(ㄱ) 相生關係 傳變
이것은 어떤 한 臟이 病들었을 때 그 疾病의 發展이 五臟의 相生의 順序에 따라 傳變하는 것이다. 즉 肝에 病이 있을 때 그 傳變 過程이 肝에서 心으로 다시 心은 順序를 따라 脾, 肺, 腎으로 傳變하게 된다. 그러나 具體的 疾病에서 보통 잘 나타나는 것은 相生(母子)關係에 있는 두 臟 사이의 相互影響과 傳變이다. 이러한 傳變은 一般的으로 母病及子와 子病犯母의 두 方面으로 나눌 수 있다.
ⓛ 母病及子
‘母病及子’는 어떤 臟에 病이 있을 때 我生의 臟에 그 影響을 미치는 것이다. 예를 들면 肝에 病이 있을 때 心에 影響을 미치고, 心에 病이 있을 때 脾에 影響을 미치게 되는 것이다. 肝木이 心火를 生하고 心火가 脾土를 生하는 것으로 이런 傳變을 ‘母病及子’라 이른다. 母病及子는 母臟의 虧虛로 말미암아 子臟이 不足하게 되어 母子 두 臟 모두 虛證을 形成하게 되는 것이다. 예를 들면 腎이 虛할 때에는 腎精과 肝血 사이의 相互 生化에 影響을 끼쳐 肝腎精血이 不足하게 된다. 또한 肝陽을 滋養할 수 없어 肝腎陰虛하고 肝陽上亢의 水不涵木에 이른다. 母病及子는 또한 母臟의 邪氣가 實하여 子臟에 影響을 미쳐서 母子 두 臟 모두 實證을 나타낼 수 있다. 예를 들면 肝火가 心火를 惹起하여 心肝火旺에 이르는 것이다.

② 子病犯母
‘子病犯母’는 어떤 한 臟에 病이 들었을 때 我生의 臟에 影響을 미치는 것이다. 예를 들면 肝이 病들었을 때 腎에 影響을 미치고, 腎이 病들었을 때 肺에 影響을 미치고, 肺가 病들었을 때 脾에 影響을 미치게 되는 것 等이다. 肝木의 生我는 腎水이고, 腎水의 生我는 肺金이고, 肺金의 生我는 脾土이므로 이러한 傳變을 子病犯母라 한다. 子病犯母일 때는 大部分 쉽게 母虛하게 되니 ‘子盜母氣’라고 칭한다. 子臟은 本來 正氣가 虛할 수도 邪氣가 實할 수도 있다. 예를 들어 腎陰이 虛하면 肺陰을 虛하게 하여 肺腎陰虛를 形成하고, 肝火가 旺盛하면 (邪氣가 實하면) 腎陰을 虛하게 하여 腎陰은 虛하고 肝火는 旺盛한 虛實挾雜證을 나타낸다. 子病犯母는 母臟에 實證을 이르게 하는데 心火가 肝火를 誘發하여 心肝火旺을 除外한 其他의 境遇는 매우 드물다.
歷代 醫家들은 母子 사이의 相互傳變에 대해서 비록 母病及子는 順이며 病變이 比較的 가볍고 豫後가 比較的 좋으나 子病犯母는 逆이며 病變이 比較的 危重하고 豫後가 나쁘다고 論述하였는데, 徐靈胎는 《難經經釋》中에 “邪挾生氣而來(즉 母病及子를 말하며), 則雖進而易退”, “受我之氣者(즉 子病犯母를 말하며), 其力方旺(邪氣가 實함을 말하며), 還而相克(子反克母를 말하며), @其勢必甚(病變이 比較的 重함을 말한 것)” 이라고 하였지만, 그러나 實際 臨床에서 分析하면 母病及子와 子病犯母는 病情이 둘 다 輕하기도 重하기도 하며, 虛하기도 實하기도 하여 五行의 相生 順序에 의한 順 或은 逆으로 病情의 輕重을 區分하고 豫後의 좋고 나쁨을 推測하기 위한 標準을 삼을 수 없다.

6갤(ㄴ) 相克關係 傳變
이것은 한 臟에 病이 있을 때 그 疾病의 發展이 五行의 相克의 順序에 따라 傳變하는 것이다. 즉 肝에 病이 있을 때 그 傳變 過程이 肝에서 脾로 다시 脾에서 肝, 腎, 肺로 傳變하는 것이다. 이러한 傳變은 五行 사이의 段階的 順序에 따라서 相克이 太過하여 나타나게 되는 ‘相乘’ 傳變과 五行 사이의 克制 順序에 거슬러서 反克이 나타나는 ‘相侮’ 傳變으로 나눌 수 있다.
① ‘相乘’ 의 傳變
이것은 한 臟에 病이 있을 때 影響이 我克의 臟에 影響을 미치는 것으로 相克의 太過이며 또는 克我하는 臟의 相克을 견디어 내지 못하는 것이다. 따라서 相克이 太過하게 變化가 나타나게 된다. 肝木과 脾土의 相克 關係를 예로 들면 ‘木旺乘土(肝乘脾)’와 ‘土虛木乘(脾虛肝乘)’의 區別이 있다. 一般的으로 肝氣가 鬱結하여 脾胃의 運化機能에 影響을 미치면 胸脇苦滿, 脘腹脹痛, 口苦呑酸, 噯氣泛惡, 便泄 等의 症狀이 나타나는데 이를 ‘木旺乘土’라 한다. 반대로 먼저 脾胃가 虛弱하여 肝의 相克을 견디지 못하면 頭暈乏力, 納食不化, 噯氣不舒, 胸脇苦滿, 腹脹腹痛, 腸鳴便泄 等의 症狀이 나타나는데 이를 ‘土虛木乘’ 이라 한다. 이 두 가지 區別로 扶土와 抑木의 治法에서 어느 것에 치중할 것인가를 定하는데 重要하다.

② ‘相侮’의 傳變
이것은 한 臟에 病이 들었을 때에 克我의 臟에 影響을 미쳐 反克의 變化가 나타나는 것이다. 그러므로 相侮를 또한 ‘反侮’ 或 ‘反克’이라고도 한다. 예를 들면 肺金은 本來 肝木을 相克하는데, 그러나 肝火의 旺盛으로 인해 肺金이 相克할 수 없을 뿐만 아니라 오히려 肝木이 肺金을 相侮하게 된다. 臨床에 있어서 大怒, 暴怒 等의 原因으로 肝火의 旺盛이 일어나서 急躁易怒, 面紅目赤, 胸脇脹滿 이 나타나고 甚하면 肺金을 反侮하여 咳逆上氣등의 症狀이 나타나는데, 이것이 ‘木火刑金’이다. 以外에 어떤 臟이 虛損하여, 影響이 我克의 臟에 미쳐서 我克의 臟이 도리어 相克을 招來하는데 이것 亦是 相侮이다. 예를 들면 脾土가 虛衰하면 腎水를 制約할 수 없게 되어 全身性 高度水腫 等의 症狀이 나타나는데, 이를 ‘土虛水侮’ 라 한다.
五臟疾病의 傳變에 관해 《素問· 玉機眞藏論》에 이미 “五臟相通, 移皆有次, 五藏有病, 則各傳其所勝, 不治. 法三月, 若六月, 若三日, 若六日, 傳五藏而當死, 是順傳所勝之次.(五臟은 서로 通하는지라 傳移함에도 모두 順序가 있다. 가령 五臟에 病이 있으면 각기 그가 勝하는 것에 傳한다. 治療하지 않으면 석 달 또는 여섯 달을 法則으로 하고, 또는 사흘 또는 엿새를 法則으로 하여, 五臟에 전해지면 죽음에 當하게 된다. 이는 勝하는 데에 順傳하는 차례이다.)”라고 하였다. 이것은 五臟 中의 한 臟이 病이 있어 ‘所勝’의 臟으로 傳變되는 것이며, 段階的 順序에 따른 ‘相乘’의 傳變을 意味하는 것이다. 萬若 順序를 거슬러서 相乘이 五臟에 미치면 곧 죽게 된다고 하였다. 《素問· 玉機眞藏論》에는 “五臟受氣於其所生, 傳之於其所勝, 氣舍於其所生, 死於其所不勝. 病之且死, 必先傳行, 至其所不勝, 病乃死. 此言氣之逆行也, 故死. 肝受氣於心, 傳之於脾, 氣舍於腎, 至肺而死.(五臟은 그것이 生하는 데에서 病氣를 받아서 이를 그것이 勝하는 데에 전해주며, 病氣는 그것을 生하는 것에 머물러 깃들고, 그가 勝하지 못하는 데에서 죽는다. 病들어 장차 죽으려함에, 반드시 먼저 그것이 勝하는 곳으로 전하여 行하고 나아가다, 그를 勝하지 못하는 것에 이르러, 病이 이에 死한다. 이는 病氣의 逆行을 말한 것이니 고로 죽는 것이다. 肝은 病氣를 心에서 받아서 이를 脾에 전하며, 病氣는 腎에 머무르고 肺에 이르러 죽는다.)”라고 하였다. 이것은 五臟 中에 한 臟이 病들어 ‘不勝之臟’에 전해져 逆傳된다는 것으로 實際로는 반대로 相克하는 相侮傳變을 말한 것이다. 萬若 相侮傳變이 發生한다면 죽게 된다고 하였다. 그러나 後世 醫家들은 相乘 傳變의 病邪를 ‘賊邪’라 하여 病情을 比較的 深重하게 여겼고, 相侮傳變의 病邪를 ‘微邪’라 하여 病情을 比較的 輕淺하게 여겼다. 徐靈胎의 《難經經釋》을 보면 “所不勝, 克我者也. 藏氣本已相制. 而邪氣挾扶其氣而來, 殘削必甚, 故爲賊邪”; “所勝, 我所克也. 藏氣旣受制于我, 則邪氣亦不能深入, 故爲微邪.(所不勝은 나를 克하는 것이다. 臟器는 本來 서로 制約하기 때문에 邪氣가 그 勢力을 끼고 들어와 甚하게 損傷시키게 되는 것이 賊邪이다. 所勝은 내가 克하는 것이다. 臟器는 本來 나로부터 制約을 받아서 邪氣 또한 깊이 들어갈 수 없으므로 微邪이다.)”라고 하였다. 相乘과 相侮 傳變의 臨床的 意義를 말하면 모두 病情의 發展을 說明한 것이지 이것에 根據하여 病情의 가볍고 무거움을 判斷할 수는 없는 것이다. 五行의 相克 順序로 說明하면 相乘은 ‘順傳’되고, 相侮는 ‘逆傳’이 되는 것이다.

4갤(3) 疾病 診斷의 原理로 適用
人體의 內臟에 病이 있으면 반드시 外部에 발현된다. 《靈樞· 本藏》에서는 “視其外應, 以知其內藏, 則知所病矣.(外部에 相應하여 나타나는 症狀을 觀察함으로써 그 內臟의 變化를 예측하면 發生하는 疾病을 알 수 있다.)”라고 하였다.
人體內의 臟器에 病이 있을 때 밖으로 드러나는 現象은 각양각色이고, 各各의 臨床現象의 發生 機轉에 대하여 깊이 살피고 밝히는 것은 五行學說에 局限되지는 않지만, 韓醫學에서는 望· 聞· 問· 切을 通하여 收集된 많은 部分들을 五行學說 中의 五行屬性 分類와 ‘相生’과 ‘相克’ 關係로써 그 機轉 原理를 밝히고 있다. 그 中의 重要한 것을 아래와 같이 說明한다.

5갤(가) 望色에 應用
五臟은 각기 色을 主管하는데, 肝의 色은 靑色이고, 心의 色은 赤色이고, 脾의 色은 黃色이고, 肺의 色은 白色이고, 腎의 色은 黑色이며, 모두 五行配屬으로써 그 五臟이 主管하는 것을 確定하는 것을 根據한다. 따라서 《醫宗金鑑· 四診心法要決》에서는 “天以五行, 人以五臟, 化生五色, 相生如环之常德也. 木主化生靑色, 火主化生赤色, 土主化生黃色, 金主化生白色, 水主化生黑色.(天은 五行으로, 人體는 五臟으로 五色을 化生하는 相生이 마치 고리와 같은 狀態이다. 木은 靑色의 化生을 主管하고, 火는 赤色의 化生을 主管하고, 土는 黃色의 化生을 主管하고, 金은 白色의 化生을 主管하고, 水는 黑色의 化生을 主管한다.)”이라고 하였다. 《望診遵經》에서는 “色之應乎藏者, 與應其腑, 應乎腑者, 與應其經.(色은 臟과 더불어 應하고 또한 腑와 서로 應하는데, 腑와 應하는 것은 또한 그 經과 應한다.)”이라고 하였다. 이렇게 臨床에 있어서 五色의 變化로써 臟腑와의 相關性을 確定할 수 있게 되는데, 낯빛이 푸르면 肝病이고, 낯빛이 붉으면 心病이고, 낯빛이 누렇다면 脾病이고, 낯빛이 희면 肺病이고, 낯빛이 검으면 腎病이다. 그 다음은 또, 色澤의 變化에 따라서 五臟 疾病의 時間에 따른 傳變을 推測할 수 있는 것이다. 脾病에 靑色이 보이는 境遇는, ‘木旺乘土’나 ‘土虛木賊’이 되고, 心病에 낯빛이 새까만 것은 ‘木來乘火’가 된다. 同時에 또한 五色 사이의 相克, 相兼合和에 根據하여, 病情의 順逆을 推測할 수 있다. 《醫宗金鑑· 四診心法要決》에서는 “五色相兼合化, 不可勝數, 而其大要, 則相生之順色有五, 相克之逆色亦有五. … 木火同化, 火土同化, 土金同化, 金水同化, 水木同化, 金木兼化, 木土兼化, 土水兼化, 水火兼化, 火金兼化, 此五行所化之變色也. 如靑赤合化, 紅而兼靑之色. … 皆相生變色, 爲病之順也. … 如靑黃兼化, 靑而 兼黃之綠色. … 皆相克變也, 爲病之逆也.(五臟이 서로 合하여 調和를 보이는데, 그 數를 헤아려 알 수는 없으나 그것의 大綱을 보면 相生의 순색은 다섯이고, 相克의 역색도 亦是 다섯이다. 目花동화, 化土동화, 토금동화, 금수동화, 金木겸화, 水火겸화, 化金겸화는 五行에서 化生된 變色이다. 가령 靑色과 赤色이 合하여 調和를 이루고, 紅色에 靑色이 더불어 兼한 것은 모두 相生의 變化이자 疾病의 順이다. … 가령 靑色과 黃色이 合하여 化生되고, 靑色에 黃色이 兼해진 色은 모두 … 相克의 變化이자 病의 逆이 된다)”라고 하였다. 그 밖에 望診에 있어서는 ‘主色’과 ‘客色’에 根據하여 病情의 順逆을 推測할 수 있다. ‘臟色’은 五臟의 本來 色이고, ‘時色’은 때에 應하는 色이 된다. ‘主色’이 ‘客色’을 이기게 되면, 그 病은 逆이 되고, 반대로 ‘客色’이 ‘主色’을 이기게 되면 그 病은 順이 된다.

5갤(나) 問口味에 應用
입맛의 變化 亦是 五臟의 生理·病理 狀況에 反應한다. 疾病 過程 中에 있어서, 恒常 입맛의 變化가 보이는데, 一般的으로 五行屬性을 種類別로 나누는 法을 使用하여 소속되는 臟腑를 判斷할 수 있다. 예를 들면 酸은 肝에 屬하고, 苦는 心에 屬하고, 甘은 脾에 屬하고, 腎은 肺에 屬하고, 함은 腎에 屬한다. 그러므로 입안에 신맛이 나타나면 肝木이 旺盛하고, 입 안이 쓰면 心火가 旺盛하고, 입안이 달면 ‘脾癉’이 되고, 입안이 매우면 肺金에 屬하고, 입안이 짜면 腎水가 위로 넘치는 것으로 推論할 수 있다.

5갤(다) 色脈合參에 應用
色脈合參은 낯빛과 脈 사이의 生克關係에 따라서 疾病의 順逆을 判斷하는 것이다. 《靈樞· 邪氣藏府病形》에서는 “見其色而不得其脈, 反得其相勝之脈, 則死矣; 得其相生之脈, 則病已矣.(顔色과 그 脈象이 附合하지 않거나 반대로 相克의 脈象이 나타나면 적고, 相生의 脈象이 나타나면 病이 낫는다.)”라고 하였다. 이것은 色脈合參이 낮빛(色)을 主로 한다는 것을 말한다. 一般的 狀況에서는 낯빛이 푸르면 肝에 屬하며 應하는 것이 弦脈이 되면 “色脈相得 ”이 되고, 도리어 浮脈이 보이면 ‘反得其相勝之脈’이 되어서 肺金이 肝木을 이기는 것과 病情이 서로 逆이라는 것을 나타내고, 沈脈이 나타나면 ‘得其相生之脈’이 되어 腎水가 肝木을 生하는 것을 나타내는데, 이는 病情이 잘 傳變하는 表現이다.
비록 《內經》 中에서 色脈合參을 특히 强調하여, 《素問· 五藏生成論》에서는 “能合脈色, 可以萬全.(能히 色脈을 合參할 수 있으면 가히 萬全을 기할 수 있다.)”이라고 하였지만, 그 合參의 根據와 方法은 바로 五行學說이 된다. 《素問· 移精變氣論》에서는 “上古使僦貸季理色脈而通神明, 合之金木水火土, 四時八風六合, 不離其常, 變化相移, 以觀其妙, 以知其要, 欲知其要, 則色脈是矣.(上古에 僦貸季로 하여금 色脈을 다스려서 神明을 通하게 하였으니, 金木水火土, 四時, 八風, 六合을 合하게 하여, 一定한 法道에서 離脫하지 않고, 變化하여 서로 옮겨감에 따라 그 오묘함을 살피어 그 重要함을 알게 하였다. 그 重要함을 알고자 한다면 바로 色脈이 그것이다.”라고 하였다. 그러나 臨床的 觀點에서 보면, ‘四診合參’이 더욱 重要하므로 單純히 色脈合參에 依支해서는 안 되며, 결코 色脈 사이의 相生과 相克으로 病情의 良惡과 順逆을 判斷하는데 拘碍되어서는 안 된다.

4갤(4) 治療方法 確定에 應用
五行學說은 人體에 疾病이 있을 때, 五行 사이의 生克制化의 異常으로 반드시 表現되며, 모두 五行의 ‘相生’이나 ‘相克’으로 傳變된다. 따라서 治療方法을 定할 때에 반드시 五行 사이의 生克制化가 非正常的 狀況을 고려하여 그 治療方法을 定하고, 또한 疾病의 傳變을 規制함으로써 人體 生理活動 能力의 平衡과 協調를 回復해야 한다.

5갤(가) 疾病傳變을 規制하는 治療原則을 定함
疾病의 傳變은 ‘相生’의 順次的 傳變이나 ‘相克’의 順次的 傳變에 根據한다. 단지, 五行學說에서 ‘相生’의 傳變은 ‘順’이 되고, ‘相克’의 傳變은 ‘逆’이 되는 것이다. 이것이 歷代 醫家들이 모두 ‘相克’傳變의 治療原則과 方法을 특히 重視한 까닭이다. 예를 들어 肝木이 太過한 病은 木이 旺盛하여 土를 勝하므로, 그 病情의 ‘相克’에 따른 傳變을 規制하는 것이 必要하다. 반드시 먼저 脾土를 補益해야 하며, 脾土를 旺盛하게 하여, 肝木太過의 影響으로, ‘木乘土’의 傳變을 形成하지 못하게 한다. 그러므로 《難經· 七十七難》에서는 “經言上工治未病, 中工治已病者, 何謂也? 然, 所謂治未病者, 見肝之病, 則知肝當傳之於脾, 故先實其脾氣, 無令得受肝之邪, 故曰治未病焉. 中工者, 見肝之病, 不曉相傳, 但一心治肝, 故曰 治已病也.(經에 ‘훌륭한 醫師는 病이 發作하기 前에 미리 豫防과 治療를 할 수 있으며, 평범한 醫師는 病이 發作한 다음에야 治療한다. ’고 하였는데, 무슨 말인가? 답하기를, 病이 發作하기 前에 미리 豫防과 治療를 한다는 것은, 예를 들어, 肝에 病變이 發生하면 肝木의 病邪가 旺盛한 境遇 脾土를 克하여 脾로 傳變되는 病理를 알고 나서 바로 脾土를 實하게 하는 治療 방침과 대책을 강구하여 脾土의 氣를 旺盛하게 하면 肝木에서 傳變되어 오는 病邪를 받지 않게 되는데, 이를 肝病이 發生하면 脾를 治療한다고 하는 것이다. 그러므로 아직 發作하지 않은 疾病을 豫防하고 治療하는 正確한 調治인 것이다. 평범한 醫師는 肝의 病變이 나타나는 境遇 臟腑 肝에 서로 傳變되는 것을 알지 못하기 때문에 오로지 肝의 疾病을 治療하는 데에만 전념하게 된다. 그래서 이와 같은 境遇에 대해 이미 發作한 疾病만을 治療한다고 하는 것이다.)”라고 하였다. ‘肝病實脾’는 五行 사이의 ‘相乘’의 原理에 根據하여, 病情 傳變의 治療原則을 規制함을 알 수 있다. 그러나 疾病은 傳變의 原因이 많아지면, 疾病 傳變을 規制하는 方法 亦是 많은 種類가 있게 된다. 예를 들어 張仲景의 《金匱要略》 가운데의 “四季脾旺不受邪, 則勿補之”는 脾가 旺盛한 때나 脾土가 本來 虛衰하지 않을 때에는 脾를 補하는 方法으로 疾病의 傳變을 規制할 必要가 없다는 것을 說明하고 있다. 따라서 臨床實際應用에 있어서, 疾病 傳變의 各種 原因에 끼치는 影響을 고려하고, 病情의 辨證論治에 根據하여 治法을 設定해야 되며, 단지 五行 사이의 ‘相生’이나 ‘相克’의 공식을 疾病의 傳變을 規制하는 데 機械的으로 使用해서는 안 된다.

5갤(나) 治療方法을 定함
五行學說을 運用하여 治療方法을 定하는 것이 비록 각양각色이지만 五行 사이의 相生과, 相克의 原理를 벗어나지 않는다. 이를 區分하여 敍述하면 다음과 같다.

6갤(ㄱ) 相生原理를 運用한 治療方法
五行의 相生의 原理를 運用하여 治療方法을 定하는 것은 一般的으로 疾病이 있는 臟에 대해 ‘生我’ 또는 ‘我生’의 臟을 治療함으로써, 疾病이 있는 臟의 ‘太過(實)’ 또는 ‘不及(虛)’을 바로잡아 正常的 生理活動의 回復을 促進하도록 한다. 肝에 疾病이 있는 境遇는 ‘生我’의 臟인 腎과 ‘我生’의 臟인 心의 生理活動을 調整함을 통해서 肝의 生理活動이 正常을 回復하도록 促進시킨다, ‘生我’, ‘我生’의 臟腑를 調治하는 方法은 一般的으로 《難經· 六十九難》이 定한 “虛則補其母, 實則瀉其子.”의 治療原則에 根據한다.
‘虛則補其母’는 어느 臟의 虛證을 가리키며, 반드시 本藏의 虛衰를 補益하며 健康의 回復을 促進시켜야 할뿐만 아니라, 同時에 五行 相生의 順序에 依據해서, 그 ‘母臟(生我 하는 臟)’을 補益하여, ‘相生’의 作用을 통해서 健康의 回復을 促進시켜야 한다. 肝의 陰血不足과 같은 境遇, 반드시 肝을 補하는 藥物을 使用하는 것 外에 또한 腎을 補하고 精을 익하는 方法을 使用하여, ‘水生木’의 作用을 통해서 肝의 虛衰를 回復하는 것을 促進시킨다. 當然히 虛證에서 “子病犯母(肝病이 腎에 影響을 끼치는 것)”, “母病及子(腎病이 肝에 影響을 끼치는 것)” 또는 “母子同病(肝腎同病)”의 境遇가 보이면 마땅히 同時에 고려해야 한다.
‘實則瀉其子’는 한 臟器의 實證을 가리키며, 本藏의 實邪를 除去하는 것뿐만 아니라, 同時에 五行相生의 順序에 根據하여, 그 ‘子臟(我生하는 臟器)’을 瀉해야 하며, ‘氣舍于其所生’의 原理를 통해서 그 ‘母臟’의 實邪를 瀉하여 除去해야 한다. 肝의 火旺實證과 같은 境遇, 마땅히 肝火를 瀉하는 藥物을 使用하는 것 外에 心火를 瀉하는 方法을 使用하며, ‘心受氣于肝’과 ‘肝氣舍于心’의 原理를 통해서 너무 旺盛해진 肝火를 消除해야 한다. 當然히 肝火는 心火로부터 原動力을 받고(母病及子), 心火는 肝火로부터 原動力을 받거나(子病犯母), 心肝火旺인 境遇에는 반드시 同時에 고려해야 한다.

五行相生의 原理에 根據한 治療方法 中 가장 標準的 方法은 아래와 같다.
① 滋水涵木法
滋水涵木은 腎虛하여 能히 肝陽을 滋養시키지 못하여, 肝陽上亢의 證세에 이른 것을 治療하기 위한 方法을 意味한다. 이 方法의 核心은 腎을 紫陷으로써 肝을 養하는 데 있다. 肝이 滋養을 얻으면, 上亢한 肝陽이 自然히 平復하게 된다.

② 益火生土法
益火生土는 心火가 能히 脾土를 溫煦하지 못한 데 쓰는 治法으로, 脾胃의 運化作用이 오랜 동안 回復되지 못하는 증세(火不生土)가 나타날 때 使用된다. 이 方法의 核心은 火를 補하여 陽을 藏하고 脾土를 溫煦하는 것으로, 心을 다스리는 것을 통해 脾의 作用을 돕는 데 있다. 五行 사이의 段階的 相生 順序에 따라 火生土는 心火가 脾土를 生하는 것이다. 다만 命門學說이 提起된 後 많은 사람들이 命門之火에 脾土를 溫煦하는 作用이 있다고 보았다. 그러므로 臨床上에서 腎陽이 衰微해지면 脾가 健運함을 잃게 되는 증세에 쓰이므로 또한 溫腎健脾法이라고도 한다.

③ 培土生金法
培土生金은 肺가 虛하여 回復되지 못한 데에 쓰는 治法으로, 肺病이 脾까지 미치면(子病及母) 쓰게 되며, 脾胃를 補益하는 것을 통해 肺를 治療하는 目的에 이르는 것이다. 脾土가 虛弱하여 肺氣가 不足한 것과 같은 境遇 亦是 이 方法을 쓴다.

④ 金水相生法
金水相生은 肺를 다스려 腎을 補하는 治療 目的을 이루는 것이다. 다만 實際的으로 腎陰이 虛해서 能히 肺에까지 滋養하지 못한 境遇 肺腎陰虛의 證세가 나타날 때 쓰게 된다. 이 方法은 實際로는 肺腎 兩臟을 同時에 治療하는 方法이 된다.

6갤(ㄴ) 相克原理를 運用한 治療方法
五行 相克의 原理를 運用하여 治療方法을 定하는 것은 一般的으로 疾病이 있는 臟에 대해 ‘克我’ 또는 ‘我克’의 臟의 調治에 따라서 疾病이 있는 臟의 “太過(實)” 또는 “不及(虛)”를 調整하고, 正常的 生理機能을 回復시키도록 한다. ‘相克’의 異常(‘相乘’또는 ‘相侮’)으로부터 반드시 한 臟이 强하거나, 한 臟이 弱해지는 失調現象이 나타나게 된다. 따라서 五行 사이의 ‘相克’原理를 運用하여 治法을 定하는 때에는 恒常 강함을 抑制하고(抑强). 弱함을 돕는(扶弱) 두 가지 方法을 合하여 應用해야 하며, 臨床 應用시에는 반드시 輕重을 分明히 가려야 한다. 原因이 한쪽이 ‘太過’하여 相乘(木乘土와 같은 境遇)이나 相侮(木侮金과 같은 境遇)가 나타날 때에는 抑强을 主로 하고, 扶弱을 次로 하며, 原因이 ‘不及’하여 相乘(土虛木賊과 같은 境遇) 또는 相侮(土虛水侮와 같은 境遇)가 나타날 때에는 扶弱을 主로 하고 抑强을 次로 한다. 五行의 ‘相克’ 原理에 依據하여 定한 治法 中 가장 一般的으로 使用되는 方法은 다음과 같다.

① 抑木扶土法
抑木扶土는 疏肝瀉肝과 健脾補中의 두 方法을 서로 結合한 것인데, 肝旺脾虛를 治療하는 方法이다. 肝氣橫逆과 같은 境遇에서, 脾胃의 運化作用에 대해 影響을 미치고, 肝氣犯胃의 出現과 같은 境遇 衛氣의 和降作用에 影響을 미치거나, 肝氣犯胃가 脾氣의 升淸에 影響을 미치는 때에, 抑木을 主로 하고 扶土를 輔로 삼는다. 예를 들어 脾胃가 本來 虛하여 肝氣가 이를 勝하기 때문에 脾胃의 運化에 障碍가 될 때는 扶土를 主로 하고, 抑木을 輔로 한다.

② 培土制水法
培土制水는 脾氣를 補益하는 것을 가리키는데, 그 運化水濕 作用을 促進하여 水濕이 滯留된 것을 消除하는 治療法을 말한다. 이 方法의 核心은 溫陽健脾에 있는데, 脾가 强健해지면 水濕이 저절로 사라진다. 이 方法을 腎水泛濫으로 인한 水腫과 脹滿의 證에도 適用한다.

③ 佐金平木法
佐金平木은 肺氣를 淸肅하고 淸肝瀉火의 두 方法을 結合한 治法인데, 이는 肝升이 太過하고 肺降이 不及한 것에 대한 治法으로 ‘木火刑金’의 證세에 適用된다.

④ 瀉南補北法
瀉南補北은 心火를 瀉하고, 腎陰을 補하는 두 方法을 結合한 治法이다. 또한 瀉火保水法, 滋陰降火法이라고 부르는데, 心火가 偏旺하고 腎水가 不足한 心腎不交의 證세에 活用된다. 萬若 心火가 위에서 上亢하여 아래로 腎과 交和하지 못하면, 心火를 瀉하는 것을 主로 해야 한다. 萬若 腎水가 不足하여 위로 心에까지 오르지 못하면 腎水를 浮하는 것을 主로 해야 한다.
五行相生, 相克의 原理로 治療方法을 定하는 것은 各各 一定한 活用範圍가 있기 때문에 五臟 病變을 調治할 때에는 機械的으로 適用해서는 안 되며, 具體的 病情에 根據하여 辨證論治를 해야 한다.


3갤4. 陰陽學說과 五行學說의 關係
陰陽學說과 五行學說은 本來 두 가지 種類의 다른 學說로 각기 그 特徵이 있다. 陰陽學說은 ‘一分爲二’의 觀點이며, 한 가지 事物의 두 가지 方面, 或은 서로 對立的 두 가지 事物의 사이에 存在하는 差異인 對立制約, 互根互用, 消長平衡, 그리고 相互轉化와의 關係를 說明한다. 宇宙를 解釋함에 있어서 天은 陽이 되고 地는 陰이 된다. 天地 一體는 바로 陰陽의 對立統一이다. 春夏秋冬, 陰陽의 推移를 《素問· 四氣調神大論》에서 “四時陰陽者, 萬物지根本야.(四時陰陽은 萬物의 根本이다)”라고 하였다. 四時 一體 亦是 陰陽의 對立統一인데, 《素問· 天元紀大論》에서 “寒暑燥濕風火 天之陰陽也 三陰三陽 上奉之 木火土金水火 地之陰陽也 生長化收藏 下應之.(寒暑燥濕風火는 天의 陰陽이고 三陰三陽이 이를 받들고, 木火土金水는 地의 陰陽이니 生長化收藏이 아래로 이에 應한다.)”라고 하였다. 六氣의 調和 亦是 陰陽이 서로 뒤섞인 結果임을 알 수 있다. 즉 全體 宇宙 萬物의 發生, 發展과 變化가 모두 陰陽의 對立과 統一이다. 生命活動에 있어서 陰陽學說은 人體가 곧 하나의 複雜한 對立· 統一體라고 認識하고 있다. 이 統一體는 臟腑經絡 等 各種 相互 對立的 陰精과 陽氣의 相互作用으로 말미암은 것이므로 따라서 生命은 바로 對立과 統一의 運動이라는 觀點을 세웠다. 이런 까닭에 陰陽의 對立· 統一은 바로 韓醫學의 人體 生理機能과 病理變化를 分析하는 根本方法을 이루며, 또한 診斷과 豫防, 治病의 根本方法을 강구하는 것이며, 韓醫學 各 領域에 影響을 미치고 있다. 따라서 《景岳全書》에서 “醫道雖繁, 而可以一言蔽之者, 曰陰陽而已.(醫學의 道는 비록 複雜多端하지만 한마디로 이를 말한다면 陰陽이다.)”라고 하였다.
五行學說의 主要 觀點은 ‘五’를 基本數로 삼아서 事物 肝의 相互的 生克制化 法則을 詳細히 解釋하는 것이다. 人體의 生命은 內部 臟器의 孤立 活動이 아니며, 또한 外界環境과 떨어져 存在하지 않는다. 人體의 各 臟器는 모두 相生相克 關係에 있고, 外界環境과도 相生相克 關係를 가지고 있다고 여겼다. 人體 內部가 外界 環境과 더불어 統一體를 이루고 있다는 觀點을 가진 것이다. 五行學說이 宇宙를 解釋하는 境遇에 있어서 《讀醫隨筆》에서 “天下無一物不備五行, 四時無一刻不備五行之氣, 但有多寡之數, 盛衰之宜. 一或運行有差, 則勝者亢, 而不勝則害矣.(天下의 모든 萬物 中 어떠한 것도 五行을 갖추지 않은 것이 없고, 四時 中 어느 한 時刻도 五行의 氣가 갖추어지지 않은 것이 없다. 단지 많고 적음과 盛衰의 마땅함이 있을 뿐이다. 或은 運行에 差異가 있어서 勝한 境遇는 亢이 되고, 勝하지 않은 境遇은 害가 된다.)”라고 하였다. 全體 宇宙는 木火土金水 五行의 生克制化로 말미암아 造成된 全體로 보았다. 五行學說로 生命活動을 說明하면, 五臟을 中心으로 經絡系統의 連繫에 의하여 五臟六腑, 五體, 五官九竅 둥 全身 組織 器官을 五個 機能系統으로 把握하며, 아울러 五行 生克制化를 通하여 各 系統 사이의 動態平衡을 維持하여 陰平陽秘의 精神乃治를 이루는 것이다. 五行學說에서 보고 있는 사람과 自然의 關係에 대하여 《素問· 氣交變大論》에서 “氣之動變固不常在, 而德化政令災變, 不同其候也. … 是以察其動也, 有德有化, 有政有令, 有變有災, 而物由之, 而人應之也.(氣의 童便은 本來 一定하게 存在하지 아니하여, 德化政令災變이 그 徵候를 같이 하지 않는다. … 이러한 까닭에 그 動을 살핌에 德이 있고 化가 있으며, 政이 있고 令이 있으며, 變이 있고 災가 있는데 物은 이를 말미암아 生하고 사람은 이에 應한다.)”라고 하였다. 自然界의 五運六氣는 모두 안으로 臟腑에 相應하고 있으며, 人體의 生理活動과 自然界는 五行의 生克制化를 通하여 人體와 外界環境 사이의 相對的 平衡을 維持한고 있다. 이른바 《素問· 至眞要大論》에서 “五運之政, 有權衡也.(五運의 精은 權衡과 같다.)”라고 하였다. 그렇지 않으면 “害則敗亂, 生化大病”인 것이다.
陰陽學說과 五行學說은 韓醫學에서 恒常 綜合的으로 運用되고 있다. 이것은 陰陽學說과 五行學說로 인하여 陰陽 或은 五行의 각자 屬性으로써 ‘取象比類’의 方法을 채용하여 各種 自然現象을 分析하고 또한 陰陽 사이 或은 五行 사이의 각자 相互聯關法則으로써 그 內在하는 機轉과 그 發生 發展 規律을 硏究하고 探索한다.
또한 陰陽學說과 五行學說은 東洋 古代의 ‘氣說’과 密接한 關聯이 있어서 사람들은 ‘氣說’이 陰陽學說과 五行學說의 基盤이라고 생각하여 氣와 陰陽五行 사이의 關係에 대하여 《呂氏春秋· 大樂》에서 “太一出兩儀, 兩儀出陰陽.(太一에서 兩儀가 나왔고, 兩儀에서 陰陽이 나왔다.)”, “萬物所出, 造于太一, 化于陰陽.(萬物은 太一에서 만들어졌으며, 陰陽에서 變化한다.)”이라고 하였다. ‘太一’은 ‘太極’이요. 이것은 天地가 나뉘기 以前에 混沌된 元氣를 말한다. 元氣의 運動으로부터 나누어 陰陽이 되며, 따라서 《格致餘論》에서 “太極, 動而生陽, 靜而生陰”이라고 하였으며, 또한 《老子》에서 ‘道生一, 一生二’라 하였다. 따라서 陰陽學說은 氣一元論에서 緣由한다.
氣와 五行의 關係에 대하여 《周易· 繫辭下》에서는 “易有太極, 是生兩儀, 兩儀生四象, 四象生八卦.(易에는 太極이 있으며, 太極으로부터 兩儀가 나왔고, 兩儀로부터 四象이 나왔으며, 四象으로부터 八卦가 나왔다.)”, “兩儀生四象者, 謂金木水火, 稟天地而有, 故云兩儀生四象. 土則分王四季, 又地中之別.(兩儀가 四象을 發生하게 했다고 하는 것은 金木水火土가 天地의 稟賦를 받아서 發生했다는 意味이며, 그러므로 兩儀生四象이라고 하였고, 土는 四季節 中에 나누어 旺盛하며, 또한 땅에도 別途로 있다.)”이라고 하였으며, 《周易正義》에서는 “四象生八卦者, 若謂震木離火兌金坎水各主一時, 又巽同震木, 乾同兌金, 加以坤艮之土爲八卦也.(四象이 八卦를 發生하게 했다는 것은 震木, 離火, 兌金, 坎水가 각기 한 때를 主管하고, 또한 巽은 震木과 같고, 乾은 兌金과 같으며, 여기에 坤艮의 土를 더하여 八卦가 됨을 意味한다.)”라고 하였다. 兩儀에서 四象이, 四象에서 五行이 緣由하는 것이다. 이것으로써 太極一氣가 나누어 陰陽이 되고 五行으로 化하는 것을 알 수 있다.
이로 인하여 陰陽과 五行은 모두 氣에서 由來한 것이라고 하였다. 《格致餘論》에서 “天地以一元之氣, 化生萬物. … 萬物同此一氣.(天地는 一元의 氣가 萬物을 化生하고 … 萬物은 이 氣와 同一한 것이다.)”라고 하였고, 《太極圖說》에서 “太極動而生陽 動極而靜 靜而生陰 靜極復動 一動一靜 互爲其根 分陰分陽 兩儀立焉. 陽變陰合 而生水火木金土.(太極이 動하여 陽을 生하게 되는 데, 動함이 極에 달하면 靜이 되고, 靜은 陰을 生하는데 陰이 極에 달하면 다시 動하게 되니 한번은 動하고 한번은 靜하게 되는 것과 같이 서로 根本이 된다. 陰과 陽으로 나눌 수 있고 兩儀는 이로부터 이루어졌다. 陽이 變化하여 陰에 合해지면 水火木金土를 形成하게 한다.)”라고 하였다. 이것은 곧 天下가 本來 一氣에서 根源하여 氣가 나누어 陰陽이 되고 陰陽에는 變化가 있어 五行으로 化하고 萬物을 生成한다는 것이다. 《內經》에서는 또한 進一步하여 陰陽學說과 五行學說의 內除 關係를 해명하였는데, 《素問· 生氣通天論》에서 “自古通天者, 生之本, 本於陰陽. 天地之間, 六合之內, 其氣九州·九竅·五臟·十二節, 皆通乎天氣. 其生五, 其氣三.(예로부터 하늘에 通하는 것은 生의 根本이며, 陰陽에 根本한다. 天地의 사이, 六合 안에서 그 氣는 九州와 九竅, 五臟, 十二節에 있으니, 모두 天氣에 通한다. 그 生하는 것은 五이며, 그 氣는 三이 된다.)”이라고 하였다. ‘五’는 五行의 氣이고 ‘其生五’는 곧 木火土金水 五行으로 이른바 ‘天布五行’으로 化生하는 것이다. ‘三’은 三陰인 少陰, 太陰, 厥陰과 三陽인 少陽, 陽明, 太陽의 氣를 指稱한다. 天地 陰陽運動은 五行을 生成하고, 五行의 氣는 또한 三陰三陽의 氣와 더불어 서로 相應하고, 陰陽과 五行은 나눌 수 있으나 分離될 수는 없는 것이다. 《中藏經》에서는 “陰陽者天地之樞機. 五行者陰陽之終始. 非陰陽則不能爲天地. 非五行則不能爲陰陽.(陰陽은 天地의 中樞이며, 五行은 陰陽의 처음과 끝이 된다. 陰陽이 없으면 天地가 이루어질 수 없고, 五行이 없으면 陰陽이 있을 수 없다.)”이라고 하였다. 이는 陰陽 中에 五行이 있으며 五行 中에 陰陽이 있음을 말한 것이다. 따라서 《類經圖翼》에서는 “五行則陰陽之質. 陰陽則五行之氣. 氣非質不立, 質非氣不行. 行也者, 所以行陰陽之氣也.(五行은 陰陽의 바탕이 되며, 陰陽은 五行의 氣가 된다. 氣는 바탕 없이 이루어질 수 없고, 바탕은 氣 없이 行한 수 없다. 行한다는 것은 陰陽의 氣가 運行되는 것이다.)”라고 하였으니 陰陽과 五行의 內在 關係를 밝힌 것이다.
陰陽五行學說의 實際 運用過程 中에 陰陽規則은 흔히 五行에 關聯되어 存在하면 五行 또한 흔히 陰陽과 分離될 수 없다. 이로 인해 陰陽과 五行 양쪽의 結合으로 인하여 비로소 人體의 극히 複雜한 生理活動과 病理變化를 解釋할 수 있는 것이다. 臟腑 生理機能을 探究함에 있어서는 臟을 陰으로, 腑를 陽으로 생각하였다. 各 臟腑의 具體的 機能活動을 分析함에 있어서는 陰陽屬性의 方法 外에도 五行의 生克 關係로도 臟腑 사이 相互關係를 分析할 수 있다.
疾病을 硏究할 때, 한 臟腑 內에는 陰陽의 兩面이 있으므로 한 臟腑에 發生한 疾病에도 陰陽 偏勝· 偏衰現象이 모두 나타날 수 있음을 認識해야 한다. 예를 들어 腎虛에는 腎陰虛와 腎陽虛의 區分이 있으며, 단지 그것을 判別함에 있어서 腎陰虛, 腎陽虛라 한다면 能히 疾病의 本質을 잡은 것이지만, 疾病이 變化하는 過程을 거치므로 同時에 疾病의 轉化規律을 把握하고 그 傳變을 防止하는 것이 요구된다. 그래서 疾病의 傳變規律을 把握하는 데 있어서 五行學說이 함께 쓰이는 것이다. 예를 들어 胃의 腎陰虛를 判別함에 있어서 五行學說의 生克勝侮 規律에 根據하여, 그것이 肝陽上亢의 病變으로 發展될 수 있음을 예측할 수 있는 것이다. 治療시에는 腎陰을 補하는 同時에 柔肝潛陽의 藥品을 같이 使用하니, 이는 腎陰虛의 病變을 해결하면서 또한 肝陽上亢의 出現을 防止한 것이다. 이러한 形態의 臟腑 生理·病理의 複雜한 關係는 곧 陰陽 中에 五行을 包含하고, 또한 五行 中에 陰陽을 包含하여 피차 나눌 수 없는 關係임을 말한다. 그러므로 人體의 生理, 病理變化 分析探究하고 歸納하는 것은 반드시 陰陽 中에서 五行을 명백히 하며, 五行 中에서 陰陽을 判別해야 하는 것이다.

동신대 한의대 羅昌洙
동신대 한의대 蔡禹錫
원광대 한의대 孟雄在


1갤第二章 五運六氣
2갤@@
3갤1. 五運六氣의 槪要
옛 사람들은 天體의 運行과 關聯된 自然現象의 變化에 따라 各種 氣象과 氣候의 變化는 五運六氣의 變化 때문에 出現되고, 그 自然界에 대한 各種 事物의 變化 및 人體에 發生하는 疾病과 密接한 關係를 가지고 있는 것으로 認識했다. 따라서 氣象과 氣候 變化의 自然 法則을 把握하는데 힘썼고, 한 걸음 더 나아가 發病學· 治療學 等과 連繫시켜 探索하고 硏究했는데, 그 結果 運氣學說이 發達하게 되었다.

五運은 五行이 運行하여 氣候의 變化에 影響을 미치는 氣運으로 五行의 屬性에 따라 木運· 火運· 土運· 金運· 水運 等의 다섯 가지가 그 機能을 發揮하는 것이고, 六氣는 五行이 運行하여 나타나는 땅의 氣候 變化로 나타나는 風氣· 火氣· 暑氣· 濕氣· 燥氣· 寒氣 等을 말하는데줗, 天干에서 運을 取하고 地支에서 氣를 취한다. 天干에는 古代로부터 하늘 空間의 方位를 表示했던 10種類의 甲· 乙· 丙· 丁· 戊· 己· 庚· 辛· 壬· 癸 等이라는 符號가 있었으므로 이를 配合하여 五運을 表示했고, 地支에는 古代로부터 1年의 12個月을 表示했던 12種類의 子· 丑· 寅· 卯· 辰· 巳· 午· 未· 申· 酉· 戌· 亥 等이라는 符號가 있었으므로 이를 配合하여 六氣로 表示했다.줗
그러므로 하늘에 分布하는 五行이 運行하여 땅의 氣候에 影響을 미치는 하늘의 氣運인 五運은 甲에서 始作하고, 하늘의 五行이 運行하여 땅의 氣候 變化를 나타내는 땅의 氣運인 六氣는 者에서 始作하는데, 하늘의 氣運인 五運과 땅의 氣運인 六氣가 처음으로 서로 配合되면 ‘甲子’라 하므로줗 甲子는 하늘과 땅의 氣運인 地支가 처음 始作하는 것에 該當한다.줗 하늘의 氣運인 五運은 癸에서 끝나고 땅의 氣運인 六氣는 해에서 끝나는데, 하늘의 氣運인 五運과 땅의 氣運인 六氣가 마지막에 서로 配合되면 ‘癸亥’라 하므로 癸亥는 하늘과 땅의 氣運인 干支의 마지막에 該當한다.줗 그리하여 甲子의 다음에는 乙丑이 이어받고 壬戌의 다음은 癸亥가 이어받으니, 30年을 ‘一紀’라 하고 60年을 ‘一周’라 한다.줗
이러한 五運六氣를 活用하여 氣候의 變化를 예측하고 外部 環境의 變化에 따라 人體에 미치는 影響을 觀察하기 위하여, 다음과 같이 五運六氣를 몇 가지 方面으로 分類하여 그 關係를 敍述했다.
五運六氣 가운데 主運· 客運· 主氣· 客氣 等이 있는데, 主運과 主氣는 언제나 변하지 않는 것이고 客運과 客氣는 해마다 變遷하는 것이다.줗
《內經》에서 五運六氣에 대하여 詳細히 敍述했는데, 그 內容은 다음과 같다.
五運六氣는 하늘에 있어서 宇宙 變化의 오묘한 原理가 되고 사람에 있어서는 生命의 根本이 되며 땅에 있어서는 萬物로 化(有形의 物質로 變化)하는 原動力이 되는데, 땅에서 火는 五味를 생기게 하고 人體에서 道는 智慧를 생기게 하며 하늘에서 玄은 神明줗을 생기게 하니, 이러한 變化로 六氣가 생긴다.줗
‘木· 火· 土· 金· 水’라는 五行이 運行할 때 陰陽의 變化가 생기는 것은 宇宙 自然界의 法則이니, 이것은 萬物의 綱領이면서 變化의 根源이고 生(春氣), 穀(秋氣)의 根本이 여기서 始作하면서 오묘한 變化의 根源이 나타나는 곳이다.줗 그러므로 萬物의 形體가 생기는 것을 “化(陽化爲陰)”이라 하고, 萬物의 氣運이 極度에 달하는 것을 “變(陰變爲陽)”이라 하며줗, 太極에서 陰陽으로 變化하나 어느 쪽으로 변할지 예측할 수 없는 것을 “神(오묘함)”이라 하고, 영활하게 運用할 때 定해진 規則이 없는 것을 ‘聖’이라 한다.줗
그러한 變(氣變· 陰變爲陽), 化(物化· 陽化爲陰)가 功用을 일으킬 때 하늘에서는 玄(神明, 오묘한 變化의 根源)으로 나타나고 人體에서는 道(中正한 道理)로 나타나며 땅에서는 萬物을 살아가게 하는 化育의 功으로 나타나니, 땅에서의 火는 五味를 생기게 하고 人體에서의 道는 智慧를 생기게 하며 하늘에서의 玄은 神明함을 생기게 한다. 五行의 오묘한 變化 가운데 하늘에서 無形의 風으로 변할 때 땅에서는 有形의 木으로 化하고, 하늘에서 無形의 熱로 변할 때 땅에서는 有形의 火로 化하며, 하늘에서 無形의 濕으로 변할 때 땅에서는 有形의 土로 化하고, 하늘에서 無形의 燥로 변할 때 땅에서는 有形의 金으로 化하며, 하늘에서 無形의 寒으로 변할 때 땅에서는 有形의 水로 化한다. 그러므로 하늘에서 形體가 없는 氣로 변할 때 땅에서는 물체를 이루는 形을 生成하니, 물체를 이루는 形과 形體가 없는 氣가 서로 感應하여 萬物을 化生한다.줗
그러므로 하늘이 主管하는 無形의 氣에는 多少의 差異가 있고 땅이 主管하는 有形의 形에는 盛衰의 變化가 있는데, 陰陽의 氣에는 각기 多少의 差異가 있기 때문에 三陰· 三陽으로 區分했고, 有形의 形에는 盛衰의 變化가 있기 때문에 五行의 主宰함에는 각기 太過와 不及이 있다. 그리하여 天地는 萬物의 上(天), 下(地)이고, 左右는 陰陽의 氣運이 升降하는 通路이며, 水火는 陰陽의 變化하여 생긴 흔적이고, 金木은 萬物의 生(發生), 成(成熱)이 끝났다가 다시 始作하는 것이다. 形體가 없는 하늘의 氣에는 多少의 편차가 있고 물체를 이루는 땅의 形에는 盛衰의 變化가 있으니, 上(天), 下(地)가 서로 感應하여 太過와 不及이 밝게 드러난다.줗
上(天氣· 六氣), 下(地氣· 五行)가 서로 感應할 때 寒· 暑· 燥· 濕· 風· 火 等은 天氣의 陰陽이니 太陽은 寒氣, 少陽은 暑氣, 陽明은 燥氣, 太陰은 濕氣, 厥陰은 風氣, 少陰은 火氣 等으로 三陰· 三陽이 위에서 호응하고, 木· 火· 土· 金· 水 等은 地氣의 陰陽이니 生(木氣), 長(火氣), 化(土氣), 收(金氣), 藏(水氣) 等이 아래에서 호응한다. 天氣 가운데 陽氣는 萬物을 發生시키면서 陰氣는 萬物을 成長시키고 地氣 가운데 陽氣는 萬物을 肅殺시키면서 陰氣는 萬物을 閉藏시키니, 天氣에는 陰氣와 陽氣가 있고 地氣에도 陰氣와 陽氣가 있다. 木· 火· 土· 金· 水 等은 地氣의 陰陽으로 生(木氣), 長(火氣), 化(土氣), 收(金氣), 藏(水氣) 等 아래에서 호응하므로 陽 속에 陰이 包含되어 있고 陰 속에도 陽이 包含되어 있다.줗

3갤2. 主運
‘五運’이란 하늘에 分布하는 五行이 運行하여 땅의 氣候에 影響을 미치는 氣運으로 五行의 屬性에 따라 木運· 火運· 土運· 金運· 水運 等의 다섯 가지가 그 機能을 發揮하는 것인데줗, 天干에서 運을 取하되 天干에는 古代로부터 하늘 空間의 方位를 表示했던 10 種類의 甲· 乙· 丙· 丁· 戊· 己· 庚· 辛· 壬· 癸라는 符號가 있었으므로 이를 配合하여 五運을 表示했다.줗
天干 가운데 형제처럼 가까이 있는 차례로써 말하면 甲乙은 東方의 木으로 木은 첫 번째 運에 該當하고 病情은 南方의 火로 火는 두 번째 運에 該當하며 戊己는 中央의 土로 土는 세 번째 運에 該當하고 庚申은 西方의 金으로 金은 네 번째 運에 屬하며 壬癸는 北方의 水로 水는 다섯 번째 運인데, 이것이 바로 主運이다.줗 그러므로 主運은 언제나 변하지 않는 것이다.줗
***天干配伍運(主運)***
天干	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
主運	木運	木運	火運	火運	土運	土運	金運	金運	水運	水運


3갤3. 客運
4갤(1) 客運의 槪要
天干 가운데 夫婦에 該當하는 것으로 配合하여 말하면 甲과 氣는 合하여 化土하니 甲年과 己年은 土運이 統制하고, 乙과 庚은 合하여 化金하니 乙年과 庚年은 金運이 統制하며, 丙과 辛은 合하여 化水하니 丙과 辛은 水運이 統制하고, 丁과 壬은 合하여 化木하니 丁年과 壬年은 木運이 統制하며, 戊와 癸는 合하여 化火하니 戊年과 癸年은 火運이 統制하는데, 이것이 바로 客運이다.줗 그러므로 客運은 해마다 變遷하는 것이다.줗
가령 甲年과 己年은 甲이 土運에 該當하니 初運은 土運이고, 土는 金을 生하니 二運은 金運이며, 金은 水를 生하니 三運은 水運이고, 水는 木을 生하니 四運은 木運이며, 木은 火를 生하니 五運은 火運이다. 한 가지 運마다 각기 72일과 5/100刻을 主宰한다.줗
그런데 客運이 流行할 때 太過할 境遇도 있고 不及할 境遇도 있는데, 太過한 해는 甲年· 丙年· 戊年· 庚年· 壬年 等의 5陽干이고, 不及한 해는 乙年· 丁年· 己年· 辛年· 癸年 等의 5陰干이다.줗
***天干配伍運(客運)***
天干	甲	乙	丙	丁	戊	己	庚	辛	壬	癸
客運	土運	金運	水運	木運	火運	土運	金運	水運	木運	火運
太過	不及	太過	不及	太過	不及	太過	不及	太過	不及


《素問· 氣交變大論》에서 “天氣와 地氣의 動靜 運動은 오묘한 變化(神明)를 根源으로 삼아 陰氣와 陽氣가 升降하면 寒暑로 그 徵兆를 드러낸다”고 했는데, 客運인 土氣와 甲年과 乙年을 主宰하고 金氣는 乙年과 庚年을 主宰하며 水氣는 丙年과 辛年을 主宰하고 木氣는 丁年과 壬年을 主宰하며 火氣는 戊年과 癸年을 主宰한다. 客氣 가운데 子年과 午年은 司天은 少陰君火가 主宰하고, 丑年과 未年의 司天은 太陰濕土가 主宰하며 辰年과 戊年의 司天은 太陽寒水가 主宰하고, 未年과 亥年의 司天은 厥陰風木이 主宰한다는 것 等은 陰陽의 法則에 합치하지 않았으니줗, 이것은 明確한 法則이고 바로 宇宙 自然界의 陰陽이다. 저 陰陽五行의 法則 가운데 헤아릴 수 있는 것은 人體 속의 陰陽일 뿐이지만, 人體의 陰陽과 天地의 陰陽이 附合하는 것으로 이를 헤아리면 터득할 수 있다.
무릇 陰陽은 헤아리면 十이 될 수 있으니 이를 擴大하면 百도 될 수 있고, 헤아리면 千이 될 수 있으니 이를 擴大하면 萬도 될 수 있는데, 宇宙 自然界의 陰陽은 數로써 推理할 것이 아니라 나타나는 象으로써 說明해야 할 것이다.줗
그것이 由來한 起源은 바로 “《太始天元冊》에서 火氣의 運行이 드러나는 丹天의 起源은 28宿 가운데 牛宿· 女宿(癸分)과 壁宿· 奎宿(戊分) 사이에서 지나가고, 土氣의 運行이 드러나는 @黃今天의 氣運은 心宿· 尾宿(甲分)과 角宿· 軫宿(己分) 사이에서 지나가며, 木氣의 運行이 드러나는 蒼天의 氣運은 危宿· 室宿(臨盆)과 柳宿· 鬼宿(定粉) 사이에서 지나가고, 土氣의 運行이 드러나는 素天의 氣運은 亢宿· 氐宿(乙分)과 昴宿· 畢宿(輕粉) 사이를 지나가며, 水氣의 運行이 드러나는 玄天의 氣運은 張宿· 翼宿(丙分)과 婁宿· 危宿(辛分) 사이에서 지나간다.”고 한 것이다.
이른바 戊分과 己分이라 한 것은 奎宿· 壁宿과 角宿· 軫宿이니, 바로 天地의 門戶이다. 무릇 이를 觀察한 起源이 바로 五運六氣의 理致가 發生한 곳이니, 通達하지 않을 수 없는 까닭이다.줗
五行의 運行이 四季節을 主宰할 때 五行의 氣運이 運行하여 각기 한 해가 끝나는 날까지 다 主宰하는 것이지, 유독 한 季節만을 主宰하는 것은 아니다.줗
그러므로 甲年과 己年은 化土하니 土運이 이를 統制하고 乙年과 庚年은 化金하니 金運이 이를 統制하며 丙年과 辛年은 化水하니 水運이 이를 統制하고 丁年과 壬年은 化木하니 木運이 이를 統制하며 戊年과 癸年은 化火하니 火運이 이를 統制한다.줗

***天干配伍五行***
天干配伍	甲	乙	丙	丁	戊
己	庚	辛	壬	癸
化氣五行	化土	化金	化水	化木	化火
土運統之	金運統之	水運統之	木運統之	火運統之


《類經圖翼· 二卷· 五天五運圖解》, 《類經圖翼· 二卷· 五天五運圖》
이것은 胎高에 天體를 觀察했던 初氣에 하늘을 貫通하는 다섯 가지 氣運을 살피고 하늘을 다섯 部位로 나누어 五運을 定하기 위한 것이었다. 五天의 五氣는 氣運을 觀察할 때 나타나는 丹天의 火氣는 牛宿· 女宿과 壁宿· 奎宿 等 네 별의 위를 지나면서 아래로 戊癸의 方位와 만나기 때문에 이것이 바로 戊癸가 火運에 該當하는 까닭이고, @黃今天의 土氣는 心宿· 尾宿과 角宿· 軫宿 等 네 별의 위를 지나면서 아래로 甲己의 方位와 만나기 때문에 이것이 바로 甲己가 土運에 該當하는 까닭이며, 蒼天의 木氣는 危宿· 室宿과 柳宿· 鬼宿 等의 네 별의 위를 지나면서 아래로 丁壬의 方位와 만나기 때문에 이것이 바로 丁壬이 木運에 該當하는 까닭이고, 素天의 金氣는 亢宿· 氐宿과 昴宿· 畢宿 等 네 별의 위를 지나면서 아래로 乙庚의 方位와 만나기 때문에 이것이 바로 乙庚이 金運에 該當하는 까닭이며, 玄天의 水氣는 張宿· 翼宿과 婁宿· 危宿 等 네 별의 위를 지나면서 아래로 丙申의 方位와 만나기 때문에 이것이 바로 丙申이 水運에 該當하는 까닭이다.줗

4갤(2) 客運의 平氣· 太過· 不及
五運이 太過한 해에는 그 氣候가 節氣보다 앞서 나타나고 五運이 不及한 해에는 그 氣候가 節氣보다 늦게 나타나니, 이것이 바로 宇宙 自然界가 變化하는 法則이고 氣候 變化의 正常的 規律이다. 五運이 太過한 것도 아니고 不及한 것도 아닌 이것을 ‘正歲(平氣)’라 하니, 氣候가 나타나는 時期는 그 節氣에 합당하다.줗 그리고 節氣가 이르러야 할 때 그 해의 初氣에 該當하는 氣候가 알맞게 이르렀을 境遇가 있고 節氣가 이미 이르렀으나 그 해의 初氣에 該當하는 氣候가 아직 이르지 않았을 境遇도 있으며 節氣가 이르지 않았으나 그 해의 初氣에 該當하는 氣候가 이르렀을 境遇도 있는데, 이르러야 할 때 이르렀을 境遇에는 溫和한 것이고 이르러야 할 때 아직 이르지 않았을 境遇에는 到來할 運氣가 不及한 것이며, 이르지 않아야 할 때에 이르렀을 境遇에는 到來할 運氣가 有餘한 것이니, 節氣와 初氣에 該當하는 氣候가 一致하면 順證이고 그렇지 않으면 逆證이니, 逆證은 곧 人體의 脈氣에 變動이 생기게 하고 變動이 생기면 病든다.줗
하늘에는 ‘木· 火· 土· 金· 水’라는 五行이 있어서 ‘東· 西· 南· 北· 中’이라는 다섯 方位를 主宰하니 이로써 寒· 暑· 燥· 濕· 風 等의 날씨 變化가 생기고, 人體에는 五臟이 있어서 다섯 가지 氣運을 化生시키니 이로써 喜· 怒· 思· 憂(悲)· 恐 等의 情緖 變化가 생기는데줗, 이처럼 五行의 運行은 고리처럼 끝이 없으니, 그 太過와 不及은 다섯 가지 氣運이 번갈아 交替되면서 각기 抑制하는 氣運(勝氣)이 있어 盛함과 衰함으로 변하게 하니, 이것이 그 正常的 規律이다. 和平한 세월(平氣)은 지나침이 없는 것이다. 太過와 不及에 관한 것은 《內經》에 있는데줗, 다음과 같다.
宇宙는 廣闊하여 五行의 運行이 循環하면서 緊密하게 先煎하니, 盛(太過), 衰(不及)가 同一하지 않아서 손익이 交代로 이어지는데, 客運의 平氣 가운데 木運의 平氣는 ‘敷和’라 하고 火運의 平氣는 ‘升明’이라 하며 土運의 平氣는 ‘備化’라 하고 金運의 平氣는 ‘審平’이라 하며 水運의 平氣는 ‘靜順’이라 한다.줗 客運이 不及한 것 가운데 木運의 不及은 ‘委和’라 하고 火運의 不及은 ‘伏明’이라 하며 土運의 不及은 ‘卑監’이라 하고 金運의 不及은 ‘從革’이라 하며 水運의 不及은 ‘涸流’라 한다.줗 客運이 太過한 것 가운데 木運의 太過는 ‘發生’이라 하고 火運의 太過는 ‘赫曦’라 하며 土運의 太過는 ‘敦阜’라 하고 金運의 太過는 ‘堅成’이라 하며 水運의 太過는 ‘柔軟’이라 한다.줗

***三氣之紀의 名稱***

4갤(3) 客運의 平氣
丁卯年과 壬寅年처럼 客運 가운데 木運의 平氣인 敷和의 해에는 木氣의 正常的 變化가 두루 行해져 陽氣는 뻗어나가면서 陰氣는 散布되고 五行이 運行하는 氣運의 生化가 和平하게 선양되니, 그 氣運은 단정하면서 그 性質은 유순하고 그 機能은 구부러지다가 곧게 뻗어나가며 그 目花 作用은 生氣潑剌하면서 아름답고 五行의 屬性은 木이며 그 支配的 作用은 發散이고 그 氣候는 溫和함이며 그 節氣에는 바람이 불고 그 臟器는 肝인데, 肝은 그 꺼려함이 淸凉함, 그 主管함이 눈, 그 五穀 가운데 麻, 그 五果 가운데 자두, 그 果實 가운데 씨, 그 호응하는 季節은 봄, 그 五蟲 가운데 毛蟲, 그 五畜 가운데 개, 그 五色 가운데 靑色, 그 營養하는 것은 筋, 肝의 疏泄機能이 低下하여 생기는 病은 裏急後重症과 支滿(支撑· 腸滿)症, 그 五味 가운데 酸味, 그 五音 가운데 角音, 그 물체의 性質은 속이 堅固한 것, 그 成數는 8 等에 屬한다.줗
戊午年과 癸巳年처럼 客運 가운데 火運의 平氣인 升明의 해에는 完全한 陽氣가 主宰하여 火氣의 正常的 變化가 施行되면서 두루 보급되고 五行이 運行하는 氣運의 生化가 均衡을 이루니, 그 氣運은 높이 上升하면서 그 性質이 迅速하고 그 機能은 灼熱하며 그 化火 作用은 번성하면서 무성하고 五行의 屬性은 火이며 그 支配的 作用은 밝으면서 화창함이고 그 氣候는 무더위이며 그 節氣에는 무덥고 그 臟器는 心인데, 心은 그 꺼려함이 寒冷함, 그 主管함이 혀, 그 五穀 가운데 보리, 그 五果 가운데 살구, 그 果實 가운데 솜처럼 부풀어 오른 것, 그 호응하는 季節은 여름, 그 五蟲 가운데 羽蟲, 그 五畜 가운데 말, 그 五色 가운데 赤色, 그 五音 가운데 徵音, 그 물체의 性質은 속에 支脈이 많은 것, 그 成數는 7 等에 屬한다.줗
甲戌· 甲申年과 己丑· 己未年처럼 客運 가운데 土運의 平氣인 備化의 해에는 氣運이 하늘의 아름다운 道理와 和合하여 土氣의 正常的 變化가 四方의 金· 수· 목· 火氣에 流行되고 五行이 運行하는 氣運의 生化가 골고루 베풀어지니, 그 氣運은 和平하면서 그 性質은 緩慢하고 그 機能은 上下로 升降하는 것이며 그 土化 作用은 풍만해지는 것이고 五行의 屬性은 土이며 그 支配的 作用은 安靜이고 그 氣候는 濕熱의 熏蒸이며 그 節氣에는 濕潤하고 그 臟器는 脾인데, 脾는 그 꺼려함이 風氣, 그 主管함은 입, 그 五穀 가운데 메기장, 그 五果 가운데 대추, 그 果實 가운데 肉質이 豊富한 것, 그 호응하는 季節은 늦여름, 그 五蟲 가운데 倮蟲, 그 五畜 가운데 소, 그 五色 가운데 黃色, 그 營養하는 것은 肌肉, 그 病은 痞滿症, 그 五味 가운데 甘味, 그 五音 가운데 宮音, 그 물체의 性質은 肉質이 많은 것, 土는 恒常 化生하므로 그 @生數는 5 等에 屬한다.줗
乙酉年과 庚申年처럼 客運 가운데 金運의 平氣인 審平의 해에는 收斂하되 침탈되지 않으면서 肅殺하되 侵犯하지 않고 五行이 運行하는 氣運의 生化가 밝게 선양되니, 그 氣運은 淸潔하면서 그 性質은 剛勁하고 그 機能은 흩어지면서 떨어지는 것이며 그 金火 作用은 堅固하게 收斂시키는 것이고 五行의 屬性은 金이며 그 支配的 作用은 急速하면서 嚴肅하고 그 氣候는 淸凉함과 急迫함이며 그 節氣에는 乾燥하고 그 臟器는 肺인데, 肺는 그 꺼려함이 熱氣, 그 主管함은 코, 그 五穀 가운데 벼, 그 五果 가운데 복숭아, 그 果實 가운데 껍질이 豊富한 것, 그 호응하는 季節은 가을, 그 五蟲 가운데 介蟲, 그 五畜 가운데 닭, 그 五色 가운데 白色, 그 營養하는 것은 皮毛, 그 病은 咳嗽症, 그 五味 가운데 辛味, 그 五音 가운데 商音, 그 물체의 性質은 外部가 堅固한 것, 그 成數는 9 等에 屬한다.줗
丙子年과 辛亥年처럼 客運 가운데 木運의 平氣인 靜順의 해에는 閉藏하되 傷害를 입히지 않으면서 다스리되 大部分 潤下시키고 五行이 運行하는 氣運의 生化가 전부다 평탄하니, 그 氣運은 밝으면서 그 性質은 潤下하고 그 機能은 充滿되어 넘쳐흐를 程度로 灌漑하는 것이며 그 收化 作用은 응축하여 堅固하게 하는 것이고 五行의 屬性은 수이며 그 支配的 作用은 흐르면서 스며드는 것이고 그 氣候는 凝結됨과 靜肅함이며 그 節氣에는 寒冷하고 그 臟器는 腎인데, 腎은 그 꺼려함이 吸氣, 그 主管함은 前陰과 後陰, 그 五穀 가운데 콩, 그 五果 가운데 밤, 그 果實 가운데 果汁이 豊富한 것, 그 호응하는 季節은 겨울, 그 五蟲 가운데 鱗蟲, 그 五畜 가운데 돼지, 그 五色 가운데 검은색, 그 營養하는 것은 骨髓, 그 病은 厥冷症, 그 五味 가운데 鹹味, 그 五音 가운데 羽音, 그 물체의 性質은 濕潤한 것, 그 成數는 6 等에 屬한다.줗
그러므로 萬物을 生成하되 肅殺하지 말고 成長시키되 벌하지 말아야 하며 化生시키되 抑制하지 말고 收斂시키되 傷害하지 말아야 하며 閉藏시키되 抑壓하지 말아야 하니, 이것을 ‘平氣’라 한다.줗

***平氣之歲 歸類表***

4갤(4) 客運의 太過
壬申· 壬午· 壬辰· 壬寅· 壬子· 壬戌年처럼 客運 가운데 木運이 太過한 發生의 해에는 이를 ‘계진’이라 하니, 土氣가 푸석푸석하면서 發泄되고 蒼氣(木氣)는 暢達하여 陽氣의 溫和함이 生化시키는 기틀을 널리 퍼뜨리면서 陰氣도 이를 따르기 때문에 生氣(木氣)가 돈독하게 變化하여 萬物은 이로써 번성한다. 그 目花 作用은 生氣潑剌하고 그 氣運은 아름다우며 그 支配的 作用은 發散하고 그 節氣에는 草木의 가지와 줄기가 뻗어나가며 病의 變動은 振掉症,眩暈症, 癲疾症 等이고 自然界의 正常的 變化는 소리가 울리면서 發散하고 發芽하면서 묵은 껍질을 갈라지게 하며 非正常的 異變은 바람이 휘몰아쳐 草木이 흔들리면서 꺾이거나 뿌리까지 뽑혀 넘어진다.
그 五穀 가운데 麻와 벼, 그 五畜 가운데 닭과 개, 그 五果 가운데 자두와 복숭아, 그 五色 가운데 淸· 黃· 白色, 그 五味 가운데 酸· 甘· 辛味, 그 氣運이 象徵하는 季節은 봄, 그 經脈은 足厥陰肝經과 足少陽膽經, 그 臟器는 肝과 脾,, 그 五蟲 가운데 毛蟲과 介蟲, 그 물체 가운데 속이 堅固한 것과 外部가 딱딱한 것, 그 病은 화를 잘 내는 것 等에 屬한다.
壬申· 壬午· 壬辰· 壬寅· 壬子· 壬戌年 等의 木運이 太過한 해는 金運의 平氣가 司天인 해와 同化하되, 그 가운데 壬子· 壬午年의 少陰君火가 司天이거나 그 가운데 壬寅· 壬申年의 少陽相火가 司天인 해에는 곧 그 氣運이 上逆하니, 그 病은 嘔吐症과 下痢症이다. 그 自然界의 正常的 變化가 이루어지지 않으면 收氣(金氣)가 복원하여 秋氣는 剛勁하면서 절박해지다가 甚하면 萬物을 肅殺시키면서 淸凉한 氣運이 크게 이르러 草木이 시들어 떨어지니, 邪氣가 肝을 損傷시키는 까닭이다.줗
客運 가운데 丁壬化木하므로 壬申· 壬午· 壬辰· 壬寅· 壬子· 壬戌年 等의 여섯 壬年인 木運이 太過한 해에는 風氣가 流行하여 人體에서는 脾土가 邪氣를 받아들이니, 民間에서는 飱泄症, 食減症, 體重症, 煩寃(煩悶· 鬱滯)症, 腸鳴症, 腹部의 支滿(支撑· 脹만)症 等에 病드는데, 위로는 木星(歲星)이 빛난다. 木運의 太過가 極甚해지면 肝木 自體에 病들어 恍惚하다가 화를 잘 내고眩暈症, 癲疾症 等이 생긴다. 濕土가 主管하는 火氣가 萬物을 主宰하지 못하고 風木이 主管하는 生氣만 유독 主宰하니, 하늘에서는 구름과 물체가 떠다니고 땅에서는 草木이 조용하지 못하다가 심할 境遇에는 搖動하여 잎이 떨어지기도 하며 人體에서는 도리어 脇部에 痛症이 있으면서 甚하게 吐하는데, 足陽明胃經의 衝陽脈이 斷絶될 境遇에는 죽되 治療하지 못하니, 위로는 金星이 빛난다.줗
戊辰· 戊寅· 戊子· 戊戌· 戊申· 戊午年처럼 客運 가운데 火運이 太過한 赫曦의 해에는 이를 ‘蕃茂’라 하니, 陰氣가 속에서 化生하면서 陽氣는 밖에서 번성하여 무더위가 나타나 널리 퍼지기 때문에 萬物이 번창할 수 있다. 그 化火 作用은 成長하는 것이고 그 氣運은 높이 올라가며 그 支配的 作用은 旺盛한 活動이고 그 節氣에는 밝음이 드러나며 그 變動은 熱氣가 食性하면서 제멋대로 搖動하는 것이고 自然界의 正常的 變化는 暑熱이 旺盛하게 熏蒸하는 것이며 非正常的 異變은 火熱이 激烈하게 끓어오르는 것이다.
그 五穀 가운데 보리와 콩, 그 五畜 가운데 陽과 돼지, 그 五果 가운데 살구와 밤, 그 五色 가운데 赤· 白· 黑色, 그 五味 가운데 苦· 辛· 鹹味, 그 氣運이 象徵하는 季節은 여름, 그 經脈은 手少陰心經과 手太陽小腸經, 그 臟器는 心과 肺, 그 五蟲 가운데 羽蟲과 鱗蟲, 그 물체 가운데 속에 支脈이 많은 것과 濕潤한 것, 그 病은 笑症, 虐症, 瘡瘍症, 出血症, 狂妄症, 目赤症 等에 屬한다.
六戊年 가운데 戊辰· 戊戌年의 太陽寒水가 司天인 해는 火運의 平氣와 同化하여 그 水氣가 가지런해지고 그 病은 痓症을 일으키지만, 六戊年 가운데 戊子· 戊午年의 少陰君火가 司天이거나 六戊年 가운데 戊寅· 戊申年의 少陽相火가 司天인 해에는 火運의 太過에 司天인 火氣의 影響으로 收氣(金氣)가 늦어지는데, 그것으로 인하여 自然界의 正常的 變化가 이루어지지 않으므로 그 支配的 作用이 激烈해지면 藏氣(水氣)가 오히려 복원하여 때때로 凝聚· 凄凉한 날씨가 나타나다가 甚하면 비가 내리거나 서리와 雨雹도 내리면서 추위가 激烈해지니, 도리어 邪氣가 心을 損傷시키는 까닭이다.줗
客運 가운데 戊癸化火하므로 戊辰· 戊寅· 戊子· 戊戌· 戊申· 戊午年 等의 여섯 戊年인 火運이 太過한 해에는 무더위가 流行하여 人體에서는 肺金이 邪氣를 받아들이니, 民間에서는 虐症, 少氣症, 咳喘症, 口鼻出血症, 大小便出血症, 泄瀉症, 嗌燥症, 耳聾症, 中熱症, 肩背熱症 等에 病드는데, 위로는 火星이 빛난다. 火運의 太過가 極甚해지면 心火 自體에 病들어 胸部 속에 痛症이 있고 脇部가 결리면서 脹滿하다가 脇部에 痛症이 있으며 膺部· 背部· 肩胛部 사이에 痛症이 있으면서 양쪽 臂部의 內側에 痛症이 있고 몸에 熱이 나면서 皮膚가 刺痛하다가 浸淫證을 일으킨다. 조금이 主管하는 水氣가 行해지지 못하고 火熱이 主管하는 臟器만 유독 밝게 드러나다가 結局에는 雨雹과 서리가 내리면서 추워지니, 위로는 水星이 빛난다.
戊子· 戊午年, 戊寅· 戊申年에 司天인 少陰君火와 少陽相火를 만나면 하늘에서는 火氣가 灼熱하고 땅에서는 샘물이 枯渴되면서 萬物이 메마르며 人體에서는 도리어 譫妄症, 狂越症, 咳喘症, 哮喘症 等에 病들고 火氣가 下部에서 甚하면 前陰部에서 出血이 그치지 않는데, 手太陰肺經의 太淵脈이 斷絶될 境遇에는 죽되 治療하지 못하니, 위로는 火星이 빛난다.줗
甲子· 甲戌· 甲午· 甲申· 甲辰· 甲寅年처럼 客運 가운데 土運이 太過한 敦阜의 해에는 이를 ‘廣化’라 하니, 土氣의 正常的 變化가 豊富하면서 淸淨하고 萬物은 長氣(火氣)에 順應하여 陽氣를 가득 채우기 때문에 土의 精氣인 至陰은 속이 充實해져서 萬物의 生化가 充分히 이루어지는데, 反面에 土運의 太過로 煙氣처럼 구름과 안개가 자욱하게 뒤덮이는 것이 산마루와 높은 언덕에 자주 나타나면서 큰비가 때때로 내려 濕氣가 作用하면 燥氣의 支配的 作用이 비로소 물러간다.
그 土化 作用은 원만하고 그 氣運은 豊富하며 그 支配的 作用은 安靜되는 것이고 그 節氣에는 萬物에 氣運이 두루 갖추어지며 그 變動은 濕潤함이 蓄積되는 것이고 自然界의 正常的 變化는 濡潤하면서 매우 축축하며 非正常的 異變은 천둥이 치면서 暴風雨가 휘몰아쳐 산사태가 일어나고 제방이 무너진다. 그 五穀 가운데 메기장과 麻, 그 五畜 가운데 소와 개, 그 五果 가운데 대추와 자두, 그 五色 가운데 黃· 黑· 靑色, 그 五味 가운데 甘· 鹹· 酸味, 그 氣運이 象徵하는 季節은 늦여름, 그 經脈은 足太陰脾經과 足陽明胃經, 그 臟器는 脾와 腎, 그 五蟲 가운데 倮蟲과 毛蟲, 그 물체 가운데 肌肉이 豊富한 것과 씨가 發達한 것 等에 屬하고, 그 病은 腹滿症과 四肢不擧症 等이며 胎風이 세차게 부니, 도리어 邪氣가 脾를 損傷시키기 때문이다.줗
客運 가운데 甲己化土하므로 甲子· 甲戌· 甲申· 甲午· 甲辰· 甲寅年 等의 여섯 甲年인 土運이 太過한 해에는 雨濕이 流行하여 人體에서는 腎水가 邪氣를 받아들이니, 民間에서는 腹痛症, 四肢厥冷症, 憂鬱症, 身重症, 煩悶症 等에 病드는데, 위로는 土星이 빛난다. 土運의 太過가 極甚해지면 脾土 自體에 病들어 肌肉이 軟弱해지면서 足痿症으로 水濕하지 못하고 步行할 때 大部分 痙攣을 일으키면서 脚下部에 痛症이 있으며 水飮이 中滿證을 일으키면서 食慾이 減退하고 四肢를 擧動하지 못한다.
病變이 생기는 時期는 土氣가 旺盛한 四季이고 이 時期에는 藏氣(水氣)가 潛伏하여 化氣(土氣)만 유독 萬物을 主宰하니, 샘물이 솟아오르면서 하천이 泛濫하고 메말랐던 연못에 물고기가 活發하며 暴風雨가 甚하게 몰아치고 흙더미가 무너지며 鱗蟲이 육지에 나타나고 人體에서는 腹滿症, 溏泄症, 腸鳴症 等에 病들면서 도리어 下痢가 심해지는데, 足少陰腎經의 太谿脈이 斷絶될 境遇에는 죽되 못하니, 위로는 木星이 빛난다.줗
庚午· 庚辰· 庚寅· 庚子· 庚戌· 庚申年처럼 客運 가운데 金運이 太過한 堅成의 해에는 이를 ‘收引’이라 하니, 天氣는 淸潔하면서 地氣는 淸明하고 陽氣는 陰氣가 主宰하여 收化하는데, 收氣(金氣)가 빈번하게 散布되어 化氣(土氣)의 넉넉함이 그 機能을 끝까지 行하지 못한다.
그 收化 作用은 成熟하는 것이고 그 氣運은 削減하는 것이며 그 支配的 作用은 淸明· 嚴肅한 것이고 그 節氣에는 剛勁하면서 急迫하며 病의 變動은 陽氣의 激烈한 鬱滯와 瘡瘍의 流注 等이고 自然界의 正常的 變化는 안개가 끼면서 서리가 내리다가 소슬한 날씨가 나타나며 非正常的 異變은 嚴酷하여 草木이 시들어 떨어지는 것이다. 그 五穀 가운데 벼와 기장, 그 五畜 가운데 닭과 말, 그 五果 가운데 복숭아와 살구, 그 五色 가운데 白· 淸· 赤色, 그 五味 가운데 腎· 酸· 苦味, 그 氣運이 象徵하는 季節은 가을, 그 經脈은 手太陰肺經과 手陽明大腸經, 그 臟器는 肺와 肝, 그 五蟲 가운데 介蟲과 羽蟲, 그 물체 가운데 껍질이 豊富한 것과 솜처럼 부풀어 오른 것, 그 病은 喘喝症으로 가슴이 답답하여 머리를 쳐든 채 숨을 쉬는 것 等에 屬한다.
六庚年 가운데 庚子· 庚午年의 少陰君火가 司天이거나 六庚年 가운데 庚寅· 庚申年의 少陽相火가 司天인 해는 金運의 平氣와 同化하여 金運의 太過에 司天인 火氣의 影響으로 그 生氣(木氣)가 가지런해지고 그 病은 해嗽證을 일으키지만, 太過한 金氣의 支配的 作用이 激烈하게 변하면 큰 나무가 무성하지 못하면서 柔軟· 痿弱한 草木은 끝이 메마르는데, 長氣(火氣)가 비로소 구원하여 큰 火氣가 流行하나 오히려 무더위도 이르러 덩굴植物은 장차 메마르니, 도리어 邪氣가 肺를 損傷시키는 까닭이다.줗
客運 가운데 乙庚化金하므로 庚午· 庚辰· 庚寅· 庚子· 庚戌· 庚申年 等의 여섯 庚年인 金運이 太過한 해에는 燥氣가 流行하여 人體에서는 肝木이 邪氣를 받아들이니, 民間에서는 양쪽 脇下部와 下腹部에 痛症, 目赤痛症, 眥瘍症, 耳無所聞症 等에 病들고, 肅殺 氣運이 심해지면 몸이 무거워지면서 煩悶· 鬱滯하며 胸部에 痛症이 있으면서 背部까지 당기고 양쪽 脇部가 脹滿하면서 또한 痛症이 있으면서 下腹部까지 당기는데, 위로는 金星이 빛난다.
金運의 太過가 極甚해지면 肺金 自體에 病들어 喘咳症, 逆氣症, 肩背痛症 等을 일으키면서 尻部· 陰股部· 膝部· 髀部· 腨部· 胻部· 足部 等에 모두 病드는데, 위로는 火星이 빛난다. 收氣(金氣)가 준엄해지고 生氣(木氣)는 不足해지니, 草木의 氣運이 收斂되어 새파란 채 말라 떨어진다.
人體에서는 도리어 胠脇部에 激烈한 痛症이 생겨 옆으로 돌아누울 수 없고 咳逆證이 심해지면서 出血되는데, 足厥陰肝經의 太衝脈이 斷絶될 境遇에는 죽되 治療하지 못하니, 위로는 金星이 빛난다.줗
丙寅· 丙子· 丙戌· 丙申· 丙午· 丙辰年처럼 客運 가운데 水運이 太過한 柔軟의 해에는 이를 ‘封藏’이라 하니, 寒氣(水氣)가 萬物의 藏化를 主宰하여 온 세상이 嚴寒· 凝結되기 때문에 臟器의 支配的 作用이 散布되어 長氣(火氣)가 선양되지 못한다.
그 藏化 作用은 寒凝하는 것이고 그 氣運은 堅固하게 하며 그 支配的 作用은 安靜되게 하는 것이고 그 節氣에는 流注하며 病의 變動은 暴泄증과 吐涎沫症 等이고 그 自然界의 正常的 變化는 凝聚· 凄凉하다가 진눈깨비가 내리며 非正常的 異變은 결빙된 눈과 서리· 雨雹 等이 내리는 것이다.
그 五穀 가운데 콩과 메기장, 그 五畜 가운데 돼지와 소, 그 五果 가운데 밤과 대추, 그 五色 가운데 黑· 赤· 黃色, 그 五味 가운데 鹹· 苦· 甘味, 그 氣運이 象徵하는 季節은 겨울, 그 經脈은 足少陰腎經과 足太陽膀胱經, 그 臟器는 腎과 心, 그 五蟲 가운데 鱗蟲과 倮蟲, 그 물체 가운데 濕潤한 것과 肉質이 豊富한 것, 그 病은 脹滿症 等에 屬한다.
六丙年 가운데 丙辰· 丙戌年의 太陽寒水가 司天인 해는 長氣(火氣)가 化火하지 못하지만, 太過한 水運이 司天 寒水의 影響으로 支配的 作用이 지나치면 火氣를 구제하기 위하여 化氣(土氣)가 크게 나타나 激烈하게 변하면 黃砂가 자욱하게 뒤덮으면서 氣候가 바뀌어 큰비가 때때로 내리는데, 도리어 邪氣가 腎을 損傷시키는 까닭이다.줗
客運 가운데 丙辛化水하므로 丙寅· 丙子· 丙戌· 丙申· 丙午· 丙辰年 等의 여섯 丙年인 水運이 太過한 해에는 寒氣가 流行하여 人體에서는 邪氣가 心火를 傷害하니, 民間에서 身熱症, 煩心症, 躁動· 驚悸症, 陰氣厥逆症, 上下의 中寒症, 譫妄症, 心痛症 等에 病드는 것은 寒氣가 일찍 이르기 때문인데, 위로는 水星이 빛난다.
水運의 太過가 極甚해지면 腎水 自體에 病들고 腹大症, 頸腫症, 喘咳症, 汗出症, 憎風症 等을 일으킨다. 寒水가 主管하는 藏氣가 行해지고 火熱이 主管하는 藏氣가 萬物을 主宰하지 못하니 큰비가 내리면서 黃砂가 자욱하게 뒤덮이니, 위로는 土星이 빛난다.
丙戌· 丙辰年에 司天인 太陽寒水를 만나면 하늘에서는 雨雹과 눈이 때에 맞지 않게 내리고 땅에서는 濕氣가 萬物을 변하게 하며 人體에서는 도리어 腹滿症, 腸鳴症, 溏泄症, 消化不良症, 渴症, 譫妄症,眩暈症 等에 病드는데, 手少陰心經의 神門脈이 斷絶될 境遇에는 죽되 治療하지 못하니 위로는 火星이 빛이 弱해지면서 水星이 빛난다.줗
그러므로 “그 自然界의 正常的 變化가 正常的으로 行해지지 않으면 克(勝)하는 氣運이 到來하여 回復하고, 支配的 作用이 그 順理대로 行해지면 克(勝)해야 할 氣運이 同化한다”고 한 것이 바로 이것을 두고 말한 것이다.줗
五行의 運行이 차례대로 이어받지 못할 境遇에 대하여, “맑은 하늘의 氣運에는 正常的 規律이 있으니, 五行의 運行하는 氣運이 차례대로 이어받지 못하는 것을 ‘常道가 아니다’고 하는데, 常道가 아닌 것은 곧 變이다”고 하면서, 常道가 아니면서 변할 境遇에는 變에 이르면 곧 病드는데, 自身이 克(勝)할 境遇에는 病勢가 輕微하지만 自身의 克(勝)하지 못할 境遇에는 病勢가 極甚해지니, 이러한 原因에다가 邪氣에 거듭 感觸되면 죽는다.
그러므로 變에 이르는 때가 自身을 克(勝)하는 時期가 아니면 病勢가 輕微하지만 變에 이르는 때가 自身을 克(勝)하는 時期에 該當하면 病勢가 極甚해진다.줗

***五運太過 氣交之變***

***太過之歲 歸類表***

4갤(5) 客運의 不及
丁卯· 丁丑· 丁亥· 丁酉· 丁未· 丁巳年처럼 客運 가운데 木運이 不及한 委和의 해에는 이를 ‘勝生(生氣가 抑制된 것)’이라 하니, 生氣(木氣)가 支配的으로 作用하지 않아서 化氣(土氣)가 오히려 선양되고 長氣(火氣)는 스스로 平穩해지면서 가을의 收斂되는 節氣가 오히려 빨라지는데, 金氣를 지닌 寒凉한 비가 때때로 내리면서 바람과 구름이 함께 세차게 일어나고 草木이 늦게 무성해지다가 새파란 채 시들어 떨어지나 植物이 開花하여 結實되기만 하면 肉質이 속에 充實해진다. 그 氣運은 收斂되고 그 機能은 凝聚되는 것이며 그 變動은 短縮, 屈曲, 拘急, 弛緩 等이고 그 發病은 驚駭증이며 그 臟器는 肝이다.
그 五果 가운데 대추와 자두, 그 果實 가운데 씨와 껍질, 그 五穀 가운데 메기장과 벼, 그 五味 가운데 酸味와 辛味, 그 五色 가운데 白色과 靑色, 그 五畜 가운데 개와 닭, 그 五蟲 가운데 毛蟲과 介蟲, 그 主管하는 날씨는 안개와 이슬 그리고 凄凉· 寒冷, 그 五音 가운데 角音과 商音, 그 病은 搖動症, 水瀉症, 恐怖症 等인데, 不及한 木運이 金氣로 인하여 同化된 것이다. 丁卯· 丁丑· 丁亥· 丁酉· 丁未· 丁巳年 等의 木運이 不及(少角)한 해는 金運의 平氣와 반쯤 同化하되, 그 가운데 丁未· 丁亥年의 厥陰風木이 司天인 해는 木運의 平氣와 同化하며 그 가운데 丁卯· 丁酉年의 陽明燥金이 司天인 해는 金運의 平氣와 同化하니, 그 病은 四肢가 痿弱· 無力해져서 使用할 수 없고 癰腫症과 瘡瘍症을 일으키며 五味 가운데 甘味를 攝取하면 疼痛하는데, 邪氣가 肝을 損傷시키기 때문이다. 그 가운데 丁丑· 丁未年의 太陰濕土가 司天인 해는 土運의 平氣가 同化하니, 소슬하면서 嚴酷하다가 木의 子인 火氣가 報復하면 곧 火氣가 食性하면서 끓어오르고 災害는 東方의 木氣(三)가 받아 이른바 ‘報復’이라 하는데, 그 主管하는 것은 飛蟲(羽蟲), 蠹蟲(좀벌레), 蛆蟲(구더기), 雉(참새) 等이고 번개가 친다.줗
客運 가운데 丁壬化木하므로 丁卯· 丁丑· 丁亥· 丁酉· 丁未· 丁巳年 等의 여섯 丁年인 木運이 不及한 해에는 燥氣가 오히려 크게 流行하고 生氣(木氣)는 마땅한 時期를 잃어 草木이 늦게 무성해지니, 燥氣가 旺盛한 데다가 肅殺시키는 氣運이 심해지면 단단한 나무는 갈라지고 柔軟· 痿弱한 나무는 새파란 잎이 말라 떨어지는데, 위로는 金星이 빛난다. 이 時期에 民間에서는 寒冷症, 胠脇痛症, 下腹痛症, 腸鳴症, 飱泄症 等에 病들고 날씨가 서늘해지면서 비가 때때로 내리는데, 위로는 金星이 빛나고 穀食들이 익어도 유달리 靑色을 띤다. 丁卯· 丁酉年에 司天인 陽明燥金을 만나면 땅에서는 生氣(木氣)가 主宰함을 잃어 草木이 다시 무성해지고 化氣(土氣)가 오히려 激烈해지는데, 위로는 金星과 土星이 빛나고 아래로는 穀食이 푸른 채 成熟되지 않는 것을 主宰한다. 燥金氣에 의해 風木기가 損傷을 받았으므로 風木의 子인 火熱이 魚尾를 위해 조금에게 報復하면 暑熱이 火氣를 流行시켜 萬物이 지닌 濕氣의 性質이 乾燥해지게 하니 柔軟· 痿弱한 草木은 메말랐다가 하체에서 새싹이 다시 자라고 꽃과 열매가 병존하며 民間에서는 寒熱症, 瘡瘍症, 疿胗症, 癰痤症 等에 病드는데, 위로는 火星과 金星이 빛나고 그 곡속은 白色을 띤 채 堅固해진다. 또한 이슬이 일찍 내리면서 收斂· 肅殺시키는 氣運이 行해지고 寒冷한 비가 萬物을 損傷시키며 해충이 甘味를 지니면서 華色을 띤 植物을 먹어치운다. 人體에서는 燥金氣에 의한 風木기의 損傷으로 脾土가 邪氣를 感受하고 火氣가 나中에 機能을 發揮하여 心氣가 뒤늦게 主宰하기 때문에 위로 肺金을 克(勝)하니, 燥金氣가 비로소 굴복하여 땅에서는 그 穀食이 成熟되지 않고 人體에서는 해嗽하면서 맑은 콧물을 흘리는데, 위로는 火星과 金星이 빛난다.줗
癸酉· 癸未· 癸巳· 癸卯· 癸丑· 癸亥年처럼 客運 가운데 火運이 不及한 伏明의 해에는 이를 ‘勝長(長氣가 抑制된 것)’이라 하니, 長氣(火氣)가 선양되지 못하면서 藏氣(水氣)가 도리어 散布되고 收氣(金氣)는 스스로 支配的 作用을 發揮하면서 長夏의 統制· 調和되는 節氣가 오히려 均衡을 이루는데, 水氣의 寒冷하면서 金氣의 淸凉한 氣候가 자주 나타나고 무더운 節氣가 오히려 衰退하며 化氣(土氣)를 받은 萬物이 生成되지만 生成되어도 成長하지 못하고 結實은 이루어지지만 幼稚하다가 化氣(土氣)가 타나나야 할 節氣를 만나면 이미 老衰해지니, 陽氣가 굴복되어 蟄居할 動物들이 일찍 潛伏한다. 그 氣運은 鬱滯되고 그 機能을 激烈· 迅速하며 그 變動은 밝음이 潛伏되었다가 변환하고 그 發病은 痛症으로 나타나며 그 臟器는 心이다. 그 五果 가운데 밤과 복숭아, 그 果實 가운데 솜처럼 부풀어 오른 것과 果汁이 豊富한 것, 그 五穀 가운데 콩과 벼, 그 五味 가운데 苦味와 鹹味, 그 五色 가운데 검은色과 붉은 色, 그 五畜 가운데 말과 돼지, 그 五蟲 가운데 羽蟲과 鱗蟲, 그 主管하는 날씨는 결빙된 눈과 서리가 내리는 酷寒, 그 五音 가운데 徵音과 羽音, 그 病은 昏惑(昏亂眩惑)症, 悲哀症, 健忘症 等인데, 不及한 火運이 水氣로 인하여 同化된 것이다. 癸卯· 癸酉· 癸丑· 癸未· 癸巳· 癸亥年 等의 火運이 不及한 해는 金運의 平氣와 同化하니, 邪氣가 心을 損傷시키는 까닭이다. 凝聚· 凄凉하면서 酷寒이 나타나다가 火의 子인 土氣가 報復하면 곧 폭우와 끊임없는 큰 脾를 내리게 하고 災害는 南方의 火氣(九)가 받는데, 그 主管하는 것은 소나기, 번개, 천둥, 구름이 낀 날씨, 장마 等이다.줗
客運 가운데 戊癸化火하므로 癸卯· 癸酉· 癸丑· 癸未· 癸巳· 癸亥年 等의 여섯 癸年인 火運이 不及한 해에는 寒氣가 오히려 크게 流行하고 長氣(火氣)의 支配的 作用이 機能을 發揮하지 못하여 萬物이 번성하다가 中止하니, 寒氣가 旺盛한 데다가 凝聚· 凄凉한 氣運이 심해지면 陽氣가 機能을 發揮하지 못하여 곧 繁榮· 尾閭함이 抑制되는데, 위로는 水星이 빛난다. 이 時期에 民間에서는 胸中痛症, 脇支滿(支撑· 脹滿)症, 兩脇痛症, 膺部· 背部· 肩胛部 및 양쪽 髀部 內側 等의 痛症, 鬱昌(氣鬱· 眩暈)症, 朦昧(朦朧)症, 心痛症, 暴瘖症, 胸腹大症, 脇下部와 腰背部가 서로 당기면서 痛症이 있는 것 等에 病들다가 심할 境遇에는 몸을 구부렸다가 펼 수 없으면서 골반 뼈와 大腿骨이 갈라질 것 같은데, 위로는 火星과 水星이 빛나고 그 穀食은 붉은 色을 띤다. 寒氣에 의해 火氣가 損傷을 받았으므로 火氣의 子인 土氣가 魚尾를 위해 寒水에게 報復하면 黃砂가 자욱하게 뒤덮으면서 큰비도 내리고 寒氣가 오히려 굴욕당하니, 民間에서는 鶩溏症, 腹滿症, 飮食不下症, 寒中症, 腸鳴症, 舌柱症, 腹痛症, 暴攣症, 痿痺症, 足部任身症 等에 病드는데, 위로는 土星과 水星이 빛나고 검은 色을 띤 穀食은 成熟되지 않는다.줗
己巳· 己卯· 己丑· 己亥· 己酉· 己未年처럼 客運 가운데 土運이 不及한 卑監의 해에는 이를 ‘減化(火氣가 減退된 것)’이라 하니, 化氣(土氣)가 온전하지 않고 生氣(木氣)가 支配的 作用을 發揮하여 유독 뚜렷하게 드러나며 長氣(火氣)는 평탄하여 비가 내려야 할 때를 놓치고 收氣(金氣)는 平穩해지는데, 바람과 추위가 함께 세차게 일어나고 草木은 무성하면서 尾閭하여 꽃은 피지만 結實되지 않으며 成熟되어도 빈 쭉정이만 남는다. 그 氣運은 發散되고 그 機能은 安靜시키는 것이며 그 病變은 瘡瘍症, 嘔吐症, 潰爛症, 癰腫症 等이고 그 發病은 水濕의 鬱滯로 인하며 그 臟器는 脾이다.
그 五果 가운데 자두와 밤, 그 果實 가운데 果汁이 豊富한 것과 씨, 그 五穀 가운데 콩과 麻, 그 五味 가운데 酸味와 甘味, 그 五色 가운데 靑色과 黃色, 그 五畜 가운데 소와 개, 그 五蟲 가운데 倮蟲과 毛蟲, 그 主管하는 날씨는 바람이 휘몰아치면서 草木이 흔들리는 것, 그 五音 가운데 宮音과 角音, 그 病은 水氣의 停滯로 인한 脹滿症, 鼻塞不通症 等인데, 不及한 土運이 木氣로 인하여 同化된 것이다. 己巳· 己卯· 己丑· 己亥· 己酉· 己未年 等의 土運이 不及한 해는 木運의 平氣와 반쯤 同化하되, 그 가운데 己丑· 己未年의 太陰濕土가 司天인 해는 土運의 平氣와 同化하며 그 가운데 己巳· 己亥年의 厥陰風木이 司天인 해는 木運의 平氣와 同化하니, 그 病은 飱泄증인데, 邪氣가 脾를 損傷시키기 때문이다.
草木이 흔들리면서 꺾일 程度로 바람이 휘몰아치다가 土의 子인 金氣가 報復하면 곧 새파란 채 말라 흩어지면서 떨어지고 그 災害는 思惟(東北· 東南· 西北· 西南)방의 土氣가 받는데, 그 主管하는 것은 猛獸에 의해 損傷된 것과 같고 淸凉한 氣候가 오히려 氣勢를 부리며 生氣(木氣)의 支配的 作用이 드디어 굴복한다.줗
客運 가운데 甲己化土하므로 己巳· 己卯· 己丑· 己亥· 己酉· 己未年 等의 여섯 己年인 土運이 不及한 해에는 風氣가 오히려 크게 流行하고 化氣(土氣)가 氣候를 主宰하지 못하여 草木이 지나치게 무성하니, 바람에 휘날림이 甚하면서 꽃은 피더라도 結實되지 못하는데, 위로는 木星이 빛난다. 이 時期에 民間에서는 飱泄症, 霍亂症, 體重症, 腹痛症, @筋骨繇復(反復搖動)症, 肌肉瞤· 酸症, 善怒症 等에 病드는데, 土氣의 不足으로 水氣를 統制하지 못하기 때문에 水氣(藏氣)가 機能을 發揮하여 蟄居해야 할 動物들이 일찍 潛伏하고 人體에서는 大部分 寒中證에 病드니, 위로는 木星과 水星이 빛나고 그 穀食은 노란색을 띤다.
風氣에 의해 土氣가 損傷을 받았으므로 土氣의 子인 金氣가 魚尾를 위해 風木에게 報復하면 收斂시키는 支配的 作用이 준엄하니, 땅에서는 큰 나무의 잎이 새파란 채 떨어지며 民間에서는 胸脇部의 激烈한 痛症이 있으면서 아래로 下腹部까지 당기고 한숨을 잘 내쉬며 自然界에서는 해충이 甘味를 지니면서 黃色을 띤 植物을 먹어치운다. 이 時期에 人體에서는 邪氣가 脾에 侵犯하고 땅에서는 黃色의 穀食이 비로소 減産되며 民間에서는 飮食의 攝取量이 줄어들면서 食慾을 잃게 되고 結局에는 푸른색의 穀食도 곧 減産되는데, 위로는 金星과 木星이 빛난다.
己巳· 己亥年에 司天인 厥陰風木을 만나면 땅에서는 흐르는 물이 얼지 않으면서 蟄居했던 動物들이 出現하고 水氣(藏氣)가 機能을 發揮하지 못하며 結局에는 金氣도 오히려 報復하지 않는데, 위로는 木星이 빛나고 民間에서는 비로소 健康해진다.줗
乙丑· 乙亥· 乙酉· 乙未· 乙巳· 乙卯年처럼 客運 가운데 金運이 不及한 從革의 해에는 이를 ‘折收(水氣가 抑制된 것)’이라 하니, 收氣(金氣)가 늦게 나타나고 生氣(木氣)가 오히려 선양되며 長氣(火氣)와 化氣(土氣)가 自然界의 正常的 變化에 附合하여 火氣의 支配的 作用이 도리어 선양되는데, 萬物은 이로써 번성한다. 그 氣運은 선양되고 그 機能은 躁急한 것이며 그 變動은 起鍼할 때 울리는 소리, 音聲이 나오지 않는 것, 煩悶症, 厥(氣上逆)症 等이고 그 發病은 咳嗽와 喘息이며 그 臟器는 肺이다.
그 五穀 가운데 자두와 살구, 그 果實 가운데 껍질이 豊富한 것과 솜처럼 부풀어 오른 것, 그 五穀 가운데 麻와 보리, 그 五味 가운데 苦味와 辛味, 그 五色 가운데 흰 色과 붉은 色, 그 五畜 가운데 닭과 陽, 그 五蟲 가운데 介蟲과 羽蟲, 그 主管하는 날씨는 밝으면서 화창하고 무더운 것, 그 五音 가운데 商音과 徵音, 그 病은 재채기· 咳嗽症, 鼻流淸涕症, 衄血症 등인데, 不及한 金運이 火氣로 인하여 同化된 것이다.
乙丑· 乙亥· 乙酉· 乙未· 乙巳· 乙卯年 等의 金運이 不及한 해는 火運의 平氣와 반쯤 同化하되, 그 가운데 乙酉· 乙卯年의 陽明燥金이 司天인 해는 金運의 平氣와 同化하며 그 가운데 乙巳· 乙亥年의 厥陰風木이 司天인 해는 木運의 平氣와 同化하니, 邪氣가 肺를 損傷시키는 까닭이다.
火氣의 氣勢가 熾盛하면서 激烈하다가 金의 子인 水氣가 報復하면 곧 눈이 결빙되면서 서리와 雨雹이 내리고 그 災害는 西方의 金氣(七)가 받는데, 그 主管하는 것은 鱗蟲이 潛伏하는 것과 돼지의 口蹄疫이고 그 해의 節氣가 일찍 이르러 비로소 甚한 추위가 나타난다.줗
客運 가운데 乙庚化金하므로 乙丑· 乙亥· 乙酉· 乙未· 乙巳· 乙卯年 等의 여섯 乙年인 金運이 不及한 해에는 暑熱이 오히려 流行하여 生氣(木氣)가 비로소 機能을 發揮하면서 長氣(火氣)는 특히 旺盛해지니, 萬物은 이로써 번성하고 燥熱하면서 빛나는 氣運이 이로써 行해지는데, 위로는 火星이 빛난다. 이 時期에 民間에서는 肩背部가 뻐근하면서 묵직하고 맑은 콧물이 나면서 재채기를 하며 大便에 피가 섞여 나오면서 泄瀉하는데, 收氣(金氣)가 곧 뒤늦게 나타나니 위로는 金星이 빛나고 成熟된 穀食에는 堅固한 가시가 생긴다.
火氣에 의해 金氣가 損傷을 받았으므로 金氣의 子인 水氣가 魚尾를 위해 火氣에게 報復하면 갑자기 추워지면서 비가 激烈하게 내리다가 잇달아 雨雹· 서리· 눈 等이 내려 萬物의 陽氣를 衰退시키고 陰氣는 逆行하면서 또한 陽氣와 和合을 去節하여 陽氣가 도리어 上行하니, 後頭의 枕骨部에 痛症이 있으면서 頭頂部까지 波及되고 熱이 나는데, 위로는 火星과 水星이 빛나고 붉은 色을 띤 穀食은 成熟하지 않으니, 民間에서는 입에 부스럼이 생기다가 심해지면 心痛症에 病든다.줗
辛未· 辛巳· 辛卯· 辛酉· 辛亥· 辛丑年처럼 客運 가운데 水運이 不及한 涸流의 해에는 이를 ‘反陽(陽氣가 陰氣를 代身하여 나타나는 것)’이라 하니, 藏氣(水氣)가 主宰하는 節氣는 나타나지 않으면서 化氣(土氣)가 도리어 번창하고 長氣(火氣)는 선양되어 널리 퍼지는데, 蟄居할 動物들이 潛伏하지 않고 땅은 濕潤하나 샘물은 減少하며 草木은 가지와 줄기도 무성하여 꽃도 풍만하면서 旺盛하게 피어난다. 그 氣運은 停滯되고 그 機能은 渗泄하며 그 變動은 堅固해지면서 停止하는 것이고 그 發病은 乾燥症으로 나타나며 그 臟器는 腎이다.
그 五穀 가운데 대추와 살구, 그 果實 가운데 果汁이 豊富한 것과 肉質이 많은 것, 그 五穀 가운데 기장과 메기장, 그 五味 가운데 甘味와 鹹味, 그 五色 가운데 노란 色과 검은 色, 그 五畜 가운데 돼지와 소, 그 五蟲 가운데 鱗蟲과 倮蟲, 그 主管하는 날씨는 黃砂가 자욱하게 뒤덮이는 것과 어두컴컴하여 애매모호한 것, 그 五音 가운데 羽音과 宮音, 그 病은 痿厥症, 大便견고症 等인데, 不及한 水運이 土氣로 인하여 同化된 것이다. 辛未· 辛巳· 辛卯· 辛酉· 辛亥· 辛丑年 等의 水運이 不及한 해는 土運의 平氣와 반쯤 同化하되, 그 가운데 辛丑· 辛未年의 太陰濕土가 司天한 해는 土運의 平氣와 同化하니, 그 病은 小便不通症과 大便不通症인데, 邪氣가 腎을 損傷시키기 때문이다.
黃砂가 자욱하게 뒤덮으면서 소나기가 내리다가 水의 子인 木氣가 報復하면 곧 바람이 휘몰아쳐 草木이 흔들리면서 꺾이거나 뿌리까지 뽑혀 넘어지고 災害는 北方의 水氣가 받는데, 그 主管하는 것은 여우와 오소리에게 털이 무성하게 돋아나고 萬物은 變化를 일으켜 閉藏되지 않는다.줗
客運 가운데 丙辛化水하므로 辛未· 辛巳· 辛卯· 辛酉· 辛亥· 辛丑年 等의 여섯 辛年인 水運이 不及한 해에는 濕氣가 오히려 크게 流行하고 長氣(火氣)가 도리어 機能을 發揮하되 그 機能의 發揮는 곧 迅速하여 갑자기 더워지면서 비가 자주 내리는데, 위로는 土星이 빛난다.
이 時期에 民間에서는 腹部가 脹滿해지면서 몸이 무겁고 泄瀉하면서 寒瘍症으로 膿水가 흐르며 腰部와 股部에 痛症이 생기면서 局部· 腨部· 股部· 膝部 等이 不便하고 煩悶· 鬱滯症, 足痿症, 四肢厥冷症 等에 病들며 脚下部에 痛症이 있다가 심해지면 부어오르는데, 藏氣(水氣)가 萬物을 主宰하지 못하면서 腎氣도 均衡을 이루지 못하니, 위로는 水星이 빛나고 그 穀食은 검은 기장이다.
辛未· 辛丑年에 司天인 太陰濕土를 만나면 甚한 추위가 자주 나타나서 蟄居하는 충이 일찍 潛伏하고 땅에는 단단한 얼음이 쌓이니, 陽氣의 光明함으로도 이를 다스리지 못한다. 이 時期에 民間에서는 下部에서 寒濕證에 病들고 심해지면 腹滿症, 浮腫症 等이 생기는데, 위로는 土星이 빛나고 아래로는 穀食을 노랗게 成熟시키는 것을 主宰한다.
土氣에 의해 水氣가 損傷을 받았으므로 水氣의 子인 木氣가 魚尾를 위해 土氣에게 報復하면 自然界에서는 甚한 바람이 激烈하게 불어 나무가 넘어지면서 잎이 떨어지고 萬物이 生長하되 鮮明하지 않으며, 人體에서는 얼굴색이 때때로 변하고 筋骨이 拘攣하면서 절룩거리며 肌肉이 실룩거리면서 痙攣을 일으키고 눈에 어두컴컴하면서 물체가 갈라진 것처럼 보이며 肌肉에 發疹하고 邪氣가 膈部 속에 聚合되어 심腹部에 痛症이 있는데, 黃氣(土氣)가 오히려 損傷되어 그 穀食은 益智 않으니, 위로는 木星이 빛난다.줗
그러므로 自身이 虛弱해진 틈을 타고 危殆롭게 하면서 侵入하여 부르지도 않았으나 이르니, 처음에는 매우 잔학무도하다가 結局에는 災害가 도리어 自身에게 미치는데, 勝氣가 輕微할 境遇에는 復氣도 輕微하고 勝氣가 심할 境遇에는 復氣도 심해지니, 이것이 바로 勝氣와 復氣의 一般的인 것이다.줗

***五運不及 氣交之變***

***不及之歲 歸類表***


3갤4. 主氣
4갤(1) 主氣의 槪要
六氣는 하늘의 五行이 運行하여 나타나는 땅의 氣候 變化로 風氣· 火氣· 濕氣· 燥氣· 寒氣 等을 말하는데줗, 天干에서 運을 取하고 地支에서 氣를 취한다. 地支에는 古代로부터 1年의 12個月을 表示했던 12種類의 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥 等이라는 符號가 있었으므로 이를 配合하여 六氣로 表示했다.줗
하늘의 五行이 運行하여 나타나는 땅의 氣候 變化인 六氣는 地支가 循環하는 順序로써 말한 것인데, 寅과 卯는 春인 木에 屬하고, 巳와 午는 夏인 火에 屬하며, 辰戌丑未는 네 季節의 끝 달인 土에 屬하고, 申과 酉는 秋인 金에 屬하며, 亥와 子는 冬인 水에 屬한다.줗
木인 風氣는 初氣에 該當하고 君火인 火氣는 二氣에 該當하며 相火인 暑氣는 三氣에 該當하고 土인 濕氣는 四氣에 該當하며 金인 燥氣는 五氣에 該當하고 水인 寒氣는 終氣에 該當하는데, 이것이 바로 主氣이다.줗 그러므로 主氣는 언제나 변하지 않는 것이다.줗

***主氣圖***

陰陽의 氣運이 각기 셋인 것은 陰陽의 氣運에는 多少의 差異가 있어서 發揮되는 機能이 다르기 때문인데, 그 가운데 陽明은 두 陽氣가 서로 합쳐 밝음이 旺盛한 것이고, 厥陰은 두 陰氣의 交濟가 지극한 지경에 이른 것이다.줗
땅의 五行이 여섯 節氣와 호응할 때 主氣의 位置에 관하여 “厥陰風木의 氣運이 가장 旺盛한 方位인 해가 뜨는 동쪽(顯明)의 右側은 君火의 位置(東南方)이니, 君火에서 右側으로 한 段階 退行줗하면 相火가 主宰하고 다시 한 段階 退行하면 土氣가 主宰하며 다시 한 段階 退行하면 金氣가 主宰하고 다시 한 段階 退行하면 水氣가 主宰하며 다시 한 段階 退行하면 木氣가 主宰하고 다시 한 段階 退行하면 君火가 主宰한다.줗
火氣는 水氣에 의해 統制되므로 相火의 아래에서 水氣가 이어받고, 水氣는 土氣에 의해 統制되므로 水位의 아래에서 土氣가 이어받으며, 土氣는 木氣에 의해 統制되므로 土位의 아래에서 風氣가 이어받고, 木氣는 金氣에 의해 統制되므로 風位의 아래에서 金氣가 이어받으며, 金氣는 火氣에 의해 統制되므로 金位의 아래에서 火氣가 이어받고, 君火는 陰精에 의해 統制되므로 君火의 아래에서 陰精이 이어받는다.줗

***《素問直解》의 地理應六節氣位와 《類經圖翼· 二卷· 地理之應六節圖》***

4갤(2) 主氣의 太過· 不及
六氣가 이르는 時期를 찾는 것은 모두 봄이 始作하는 날(始春, 大寒日)에 一致해야 하니, 節氣가 아직 이르지 않았으나 그 해 主氣의 初氣에 該當하는 氣候가 나타나면 이것을 ‘太過’라 하는데, 곧 自身이 克(勝)하지 못하는 것을 侵犯하면서 克(勝)하는 것을 지나치게 抑制하니, 命名하여 ‘氣淫’이라 한다. 五行의 運行을 分別하지 못하면 삿되면서 편벽된 것이 속에서 생겨 훌륭한 醫師라도 制止할 수 없다. 節氣가 이미 이르렀으나 그 해 主氣의 初氣에 該當하는 氣候가 아직 이르지 않은 이것을 ‘不及’이라 하는데, 곧 자기가 克(勝)하는 것이 제멋대로 橫行하여 自身을 生하는 것이 病邪를 받게 되고 자기가 克(勝)하지 못하는 것이 侵犯하니, 命名하여 ‘氣迫’이라 한다.
이른바 그 이르는 時期를 찾는다고 한 것은 節氣가 이르는 時期이니, 그 時期를 周到綿密하면서 세심하게 살피면 五行이 運行하는 氣運을 예측할 수 있으나, 正常的 節氣를 놓치면서 그 해의 날씨에 違反하여 五運이 主管하는 것을 分別하지 못하면 삿되면서 편벽된 病이 속에서 생겨 훌륭한 醫師라도 制止할 수 없다.줗

4갤(3) 六氣의 標本
六氣의 標本 가운데 따라야 할 것이 同一하지 않으니, 六氣에는 本을 따라야 할 境遇가 있고 表와 本을 모두 따라야 할 境遇도 있으며 表와 本을 모두 따르지 않아야 할 境遇도 있으므로, 少陽相火와 太陰濕土는 本(火, 濕)을 따라야 하고 少陰君火와 太陽寒水는 本(熱, 寒)을 따르면서 標(少陰, 太陽)도 따라야 하며 陽明燥金과 厥陰風木은 表와 本을 따르지 않으면서 中氣(太陰, 少陽)를 따라야 한다. 그러므로 本을 따라야 할 少陽相火와 太陰濕土의 境遇에는 自然界의 正常的 變化가 本(火, 濕)에서 發生하고, 表와 本을 함께 따라야 할 少陰君火와 太陽寒水의 境遇에는 標(少陰, 太陽)와 本(熱, 寒)에서 自然界의 正常的 變化가 나타나며, 中氣를 따라야 할 陽明燥金과 厥陰風木의 境遇에는 中氣(太陰, 少陽)를 自然界의 正常的 變化로 삼아야 한다.줗

3갤5. 客氣
4갤(1) 客氣의 槪要
十二支 가운데 對稱으로 位置를 定하여 말하면, 子와 對稱인 午는 少陰君火에 該當하고, 축과 對稱인 未는 太陰濕土에 該當하며, 寅과 對稱인 申은 少陽相火에 該當하고, 卯와 對稱인 酉는 陽明燥金에 該當하며, 辰과 對稱인 戌은 太陽寒水에 該當하고, 巳와 對稱인 亥는 厥陰風木에 該當한다.줗
客氣 가운데 子年과 午年의 司天은 少陰君火가 主宰하고 丑年과 未年의 司天은 太陰濕土가 主宰하며 寅年과 辛年의 司天은 少陽相火가 主宰하고 卯年과 酉年의 司天은 陽明燥金이 主宰하며 辰年과 戌年의 司天은 太陽寒水가 主宰하고 巳年과 亥年의 司天은 厥陰風木가 主宰한다는 것 等은 陰陽의 法則에 합치하지 않지만줗, 이것은 明確한 法則이고 바로 宇宙 自然界의 陰陽이다. 저 陰陽· 五行의 法則 가운데 헤아릴 수 있는 것은 人體 속의 陰陽일 뿐이지만, 人體의 陰陽과 天地의 陰陽이 附合하는 것으로 이를 헤아리면 터득할 수 있다. 무릇 陰陽은 헤아리면 十이 될 수 있으니 이를 擴大하면 百도 될 수 있고, 헤아리면 千이 될 수 있으니 이를 擴大하면 萬도 될 수 있는데, 宇宙 自然界의 陰陽은 數로써 推理할 것이 아니라 나타나는 象으로써 說明해야 할 것이다.줗
그러므로 地支가 子年과 午年인 甲子年· 丙子年· 戊子年· 庚子年· 壬子年과 甲午年· 丙午年· 戊午年· 庚午年· 壬午年 等은 少陰君火가 主宰하고, 卯年과 酉年인 乙卯年· 己卯年· 丁卯年· 辛卯年· 癸卯年과 乙酉年· 己酉年· 丁酉年· 辛酉年· 癸酉年 等은 陽明燥金이 主宰하며, 寅年과 辛年인 甲寅年· 丙寅年· 戊寅年· 庚寅年· 壬寅年과 甲申年· 丙申年· 戊申年· 庚申年· 壬申年 等은 少陽相火가 主宰하고, 巳年과 亥年인 乙巳年· 己巳年· 丁巳年· 辛巳年· 癸巳年과 乙亥年· 己亥年· 丁亥年· 辛亥年· 癸亥年 等은 厥陰風木이 主宰하며, 辰年과 戌年인 甲辰年· 丙辰年· 戊辰年· 庚辰年· 壬辰年과 甲戌年· 丙戌年· 戊戌年· 庚戌年· 壬戌年 等은 太陽寒水가 主宰하고, 丑年과 未年인 乙丑年· 己丑年· 丁丑年· 辛丑年· 癸丑年과 乙未年· 己未年· 丁未年· 辛未年· 癸未年 等은 太陰濕土가 主宰하는데, 이것이 바로 客氣이다.줗 그러므로 客氣는 해마다 變遷하는 것이다.줗
가령 子午年에는 少陰君火가 天氣(一年의 上半期)를 主管하면 陽明燥金은 地氣(一年의 下半期)를 主管하니 天氣는 右側에서 左側으로 下向하기 때문에 太陰濕土는 司天의 左側 間氣이고 厥陰風木은 司天의 右側 間氣인데, 남쪽을 향한 채 그 位置를 命名한 까닭이다. 地氣는 左側에서 右側으로 上行하기 때문에 太陽寒水가 在泉의 左側 間氣이고 少陽相火가 在泉의 右側 間氣인데, 북쪽을 향한 채 그 位置를 命名한 까닭이다. 한 해의 天氣를 主宰하면서 또한 上半期를 主管하는 氣는 위에 있고 한 해의 地氣를 主宰하면서 또한 下半期를 主管하는 한 氣는 아래에 있으며 人體와 萬物을 主宰하는 두 氣는 左側에 있고 人體와 萬物을 主宰하는 두 氣는 右側에 있다. 在泉의 左側 間氣는 客氣의 初氣에 該當하고, 司天의 右側 間氣는 客氣의 二氣에 該當하며, 司天의 三氣에 該當하고, 司天의 左側 間氣는 客氣의 四氣에 該當하며, 在泉의 右側 間氣는 五氣에 該當하고, 在泉은 終氣에 該當하는데, 主管하면서 旺盛한 期間은 한 기마다 60일 87각반에 나머지가 있다.
乙酉年에는 陽明이 司天, 少陰이 在泉, 初氣는 太陰, 二氣는 少陽, 三氣는 陽明, 邪氣는 太陽, 五氣는 厥陰, 六氣는 少陰 等이다. 辰戌年에는 太陽이 司天, 太陰이 在泉, 初氣는 少陽, 二氣는 陽明, 三氣는 太陽, 邪氣는 厥陰, 五氣는 少陰, 六氣는 太陰 等이다. 丑未年에는 太陰이 司天, 太陽이 在泉, 初氣는 厥陰, 二氣는 少陰, 三氣는 太陰, 邪氣는 少陽, 五氣는 陽明, 六氣는 太陽 等이다. 寅辛年에는 少陽이 司天, 厥陰이 在泉, 初氣는 少陰, 二氣는 太陰, 三氣는 少陽, 邪氣는 陽明, 五氣는 太陽, 六氣는 厥陰 等이다. 巳亥年에는 厥陰이 司天, 少陽이 在泉, 初氣는 陽明, 二氣는 太陽, 三氣는 厥陰, 邪氣는 少陰, 五氣는 太陰, 六氣는 少陽 等이다. 이것이 바로 地支가 아래에 있으면서 陰에 屬하고 六淫을 主宰하는 까닭이다.줗
그러므로 上(天氣· 六氣), 下(地氣· 五行)가 서로 感應하여 三陰· 三陽과 합치할 때 地支가 子年과 午年일 境遇에는 天氣를 主管하는 司天이 少陰君火이니 위에 少陰君火의 氣運이 나타나고, 丑年과 未年일 境遇에는 天氣를 主管하는 司天이 太陰濕土이니 위에 太陰濕土의 氣運이 나타나며, 寅年과 辛年일 境遇에는 天氣를 主管하는 司天이 少陽相火이니 위에 少陽相火의 氣運이 나타나고, 卯年과 酉年일 境遇에는 天氣를 主管하는 司天이 陽明燥金이니 위에 陽明燥金의 氣運이 나타나며, 辰年과 戌年일 境遇에는 天氣를 主管하는 司天이 太陽寒水이니 위에 太陽寒水의 氣運이 나타나고, 巳年과 亥年일 境遇에는 天氣를 主管하는 司天이 厥陰風木이니 위에 厥陰風木의 氣運이 나타난다. 60年을 헤아릴 때 甲子年이 처음이니 少陰을 이른바 ‘첫머리(標, 首)’라 하고 60年을 헤아릴 때 癸亥年이 마지막이니 厥陰을 이른바 ‘마지막(終)’이라 한다.
厥陰이 天氣를 主宰할 때 風氣가 1年의 前半期 氣候를 主管하고, 少陰이 天氣를 主宰할 때 熱氣가 1年의 前半期 氣候를 主管하며, 太陰이 天氣를 主宰할 때 濕氣가 1年의 前半期 氣候를 主管하고, 少陽이 天氣를 主宰할 때 相火가 1年의 前半期 氣候를 主管하며, 陽明이 天氣를 主宰할 때 燥氣가 1年의 前半期 氣候를 主管하고, 太陽이 天氣를 主宰할 때 寒氣가 1年의 前半期 氣候를 主管한다. 이른바 이 여섯 가지를 ‘本’이라 한 것은 바로 ‘여섯 가지 元氣’를 말한 것이다.줗

***地支配伍三陰三陽六氣***

厥陰風木이 司天인 해에는 그것이 風氣로 機能을 發揮하고 少陰君火가 司天인 해에는 그것이 熱氣로 機能을 發揮하며, 太陰濕土 司天인 해에는 그것이 濕氣로 機能을 發揮하고 少陽相火가 司天인 해에는 그것이 火氣로 機能을 發揮하며, 陽明燥金이 司天인 해에는 그것이 燥氣로 機能을 發揮하고 太陽寒水가 司天인 해에는 그것이 寒氣로 機能을 發揮한다.줗

4갤(2) 客氣의 司天· 在泉· 間氣
六氣의 變化를 징험하는 方法에 대하여, “六氣는 運行할 때 定해진 차례가 있고 이르렀을 때 定해진 位置가 있으니, 그러므로 恒常 正月 초하루 해뜰 무렵(平旦, 寅時)에 이를 살펴보고 그 位置를 보아 그 所在를 알아야 한다. 五運이 太過한 해에는 그 氣候가 節氣보다 앞서 나타나고 五運이 不及한 해에는 그 氣候가 節氣보다 늦게 나타나니, 이것이 바로 宇宙 自然界가 變化하는 法則이고 氣候 變化의 正常的 規律이다. 五運이 太過한 것도 아니고 不及한 것도 아닌 이것을 ‘正歲(平氣)’라 하니, 氣候의 이르는 時期가 그 節氣에 합당하다.”줗고 했다.
司天(天), 在泉(地)이 主宰하는 規律에 대하여 “이것은 明確한 法則이다. 司天· 在泉이 主宰하는 規律의 起源은 天氣가 主宰하는 것으로부터 始作하여 地氣가 主宰하는 것에서 끝나는데, 1年의 前半期에는 天氣가 主宰하고 1年의 後半期에는 地氣가 主宰하며 天氣와 地氣가 서로 交替하다가 氣候가 바뀔 때까지 主宰하여 1年의 循環이 끝난다. 그러므로 ‘司天, 在泉, 左右의 間氣 等이 主宰하는 位置에 밝으면 六氣가 主宰하는 12個月을 알 수 있다.’고 말했는데, 이른바 ‘司天· 在泉이 主宰하는 氣運’이라 한 것이다.”줗고 했다.
그러므로 厥陰風木은 司天으로 作用하면 風氣로 機能을 發揮하고 在泉으로 作用하면 酸味로 機能을 發揮하되, 木運의 氣運을 主管하면 靑色으로 機能을 發揮하고 間氣로 作用하면 搖動하는 것으로 機能을 發揮한다.
少陰君火는 司天으로 作用하면 熱氣로 機能을 發揮하고 在泉으로 作用하면 苦味로 機能을 發揮하나, 火運의 氣運으로 機能을 發揮되는 것을 主管하지 않고 居氣(間氣)로 作用하면 灼熱하는 것으로 機能을 發揮한다.줗 太陰濕土는 司天으로 作用하면 濕氣로 機能을 發揮하고 在泉으로 作用하면 甘味로 機能을 發揮하되, 土運의 氣運을 主管하면 黃色으로 機能을 發揮하고 間氣로 作用하면 柔軟하게 하는 것으로 機能을 發揮한다. 少陽相火는 司天으로 作用하면 火氣로 機能을 發揮하고 在泉으로 作用하면 苦味로 機能을 發揮하되, 火運의 氣運을 主管하면 赤色으로 機能을 發揮하고 間氣로 作用하면 밝아지게 하는 것으로 機能을 發揮한다. 陽明燥金은 司天으로 作用하면 燥氣로 機能을 發揮하고 在泉으로 作用하면 辛未로 機能을 發揮하되, 金運의 氣運을 主管하면 白色으로 機能을 發揮하고 間氣로 作用하면 淸冷해지게 하는 것으로 機能을 發揮한다.
太陽寒水는 司天으로 作用하면 寒氣로 機能을 發揮하고 在泉으로 作用하면 鹹味로 機能을 發揮하되, 水運의 氣運을 主管하면 黑色으로 機能을 發揮하고 間氣로 作用하면 閉藏하게 하는 것으로 機能을 發揮한다.줗

4갤(3) 少陽相火의 司天 客氣
甲寅· 甲申, 丙寅· 丙申, 戊寅· 戊申, 庚寅· 庚申, 壬寅· 壬申年에 客氣인 少陽相火가 司天이면 火氣가 땅(下)에서 主宰하고, 人體에서는 肺氣가 司天인 相火(上)의 影響을 받으며, 自然界에서는 白色의 氣運을 지닌 것들이 세차게 일어나면서 肅殺시키는 氣運(金氣)이 機能을 發揮하니, 草木이 害를 입는다. 少陽相火가 司天인 해의 上半期에는 火氣가 灼熱性을 드러내어 金氣의 性質을 變革시키면서 또한 消耗시키며 甚한 무더위가 流行하기 때문에 民間에서는 咳嗽症, 재채기, 衄血症, 鼻塞症, 瘡瘍症, 寒熱症, 浮腫症 等을 일으킨다. 少陽相火가 司天인 해에는 厥陰風木이 在泉이므로 下半期에는 風氣가 땅에서 流行하여 黃砂가 휘날리고 民間에서는 心痛症, 胃脘痛症, 厥逆症, 膈不通症 等을 일으키는데, 그것은 激烈함과 迅速함을 主管한다.줗
모든 少陽相火의 司天이 支配的으로 作用할 때 自然界 六氣의 正常的 變化는 氣候가 節氣보다 앞서 運行하는데, 天氣는 正常的이면서 地氣는 擾亂하고 바람이 세차게 불어 나무가 쓰러지면서 모래가 날리며 炎上하는 火氣가 비로소 流行하면 陰氣(太陰濕土)가 流行하다가 陽氣(少陽相火)로 變化하여 비가 때에 알맞게 내리니, 司天인 火氣와 在泉인 木氣가 自然界의 正常的 變化에 同化하고 위로는 火星과 木星이 빛난다. 그 五穀 가운데 丹穀(麥)과 蒼穀(麻), 그 支配的 作用은 嚴酷함, 그 氣候는 擾亂한 것 等에 屬한다. 그러므로 客氣 在泉인 風氣와 司天인 熱氣가 뒤섞여 散布되면 구름 같은 물체가 끓어오르다가 두 번째 客氣인 太陰濕土의 氣運이 방자하게 流行하면 추운 날씨가 때때로 나타나고 서늘하면서 비도 함께 내리는데, 民間에서는 寒中證에 病들어 外部로는 瘡瘍症이 發生하면서 內部로는 泄瀉證과 脹滿證을 일으킨다. 그러므로 聖人은 이러한 時期를 만나면 順應하여 다투지 않으나, 이러한 氣候가 反復하여 나타나면 民間에서는 寒熱症, 虐症, 泄瀉症, 耳聾症, 目明症, 嘔吐症, 上怫(沈鬱· 胸悶)症, 腫脹症 等에 病들어 顔色이 變한다.줗
寅辛年 主氣에 加臨하여 客氣의 六步 가운데 첫 번째 客氣(少陰君火)는 地氣(丑未年의 在泉인 太陽寒水)가 變遷한 것이니, 風氣가 旺盛하여 萬物을 搖動시키면서 寒氣가 비로소 물러가고 氣候가 오히려 크게 따뜻해져서 草木이 일찍 무성해지다가 추위가 다가와도 죽지 않으며 民間에서는 溫病이 오히려 流行하는데, 그 時期에는 氣가 上部에 鬱滯되어 口鼻出血症, 目赤症, 咳逆症, 頭痛症, 血崩症, 脇滿症 等에 病들고 皮膚와 腠理 속에 瘡症이 생긴다.
두 번째 客氣(太陰濕土)에는 濕土의 氣運이 旺盛함으로 인해 火氣가 도리어 鬱滯되어 흰색의 구름과 먼지가 四方에 뒤덮이다가 구름은 북쪽(雨府, 北極)으로 몰려들고 바람이 濕氣를 制壓하지 못하여 비가 내리며 사람들은 오히려 健康해지는데, 그 時期에는 熱氣가 上部에서 鬱滯되어 咳逆症, 嘔吐症 等에 病들고 瘡症이 속에서 생기면서 胸嗌部가 不便하며 頭痛症, 身熱症, 昏憒(頭昏心亂)症, 膿瘡症 等에 病든다.
세 번째 客氣(少陽相火)에는 司天 客氣의 支配的 作用이 散布되어 무더위가 나타나고 少陽相火가 天氣(上)에 추가되어 내리던 비가 오히려 그치는데, 民間에는 熱中症, 耳聾症, 目明症, 口鼻出血症, 膿瘡症, 咳嗽症, 嘔吐症, 衄血症, 渴症, 재채기, 하품, 喉痺症, 目赤症 等에 病들고 大部分 갑자기 죽는다.
네 번째 客氣(陽明燥金)에는 서늘한 날씨가 나타나면서 間歇的으로 무더위로 변하다가 서리가 내리고 사람들의 氣運은 和平한데, 그 時期에는 脹滿症, 身重症 等에 病든다.
다섯 번째 客氣(太陽寒水)에는 陽氣가 비로소 물러가면서 寒氣가 곧 다가와 비가 내리고 땀구멍이 닫히며 단단한 나무들의 잎이 일찍 떨어지는데, 평범한 사람들은 寒邪를 避하지만 君子는 陽氣를 周到綿密하게 閉藏한다.
마지막의 客氣(厥陰風木)에는 在泉 客氣가 正常的으로 行해져서 風氣가 이르니 萬物이 도리어 生氣潑剌해지고 안개가 끼면서 이슬이 내리는데, 그 時期에는 大小便의 不禁症, 心痛症에 病들고 陽氣가 閉藏되지 못하여 咳嗽證이 생긴다.줗

***少陽司天之政 歸類表***

4갤(4) 陽明燥金의 司天 客氣
乙卯· 乙酉, 己卯· 己酉, 丁卯· 丁酉, 辛卯· 辛酉, 癸卯· 癸酉年에 客氣인 陽明燥金이 司天이면 燥氣가 땅에서 主宰하고, 人體에서는 肝氣가 司天인 燥金의 影響을 받으며, 自然界에서는 靑色의 氣運을 지닌 것들이 세차게 일어나면서 發生시키는 氣運(木氣)이 機能을 發揮하여 우뚝 서니, 土氣가 오히려 害를 입는다. 陽明燥金이 司天인 해의 上半期에는 凄凉하면서 寒冷한 날씨가 자주 나타나 나무는 損傷되면서 풀은 痿弱해지고 民間에서는 脇痛症, 目赤症, 掉振(眩暈· 振動)症, 鼓慄(戰慄)症, 筋萎症으로 오랫동안 서있을 수 없는 것 等을 일으킨다.
陽明燥金이 司天인 해에는 少陰君火가 在泉이므로 下半期에 激烈한 더위가 나타나 땅이 비로소 더워지고 人體에서 陽氣가 鬱證을 일으켜 小便이 변하면서 瘧疾처럼 惡寒· 發熱하다가 심해지면 心痛症을 일으키는데, 草木이 메마를 때 火氣가 流行하기 때문에 흐르는 물은 얼지 않으면서 蟄居해야 할 動物들이 나타난다.줗
모든 陽明燥金의 司天이 支配的으로 作用할 때 自然界 六氣의 正常的 變化는 氣候가 節氣보다 늦게 運行하니, 陽明燥金이 司天인 前半期에 天氣는 剛勁하면서 地氣는 淸明하다가 少陰君火가 在泉인 下半期에 陽氣가 氣候를 主宰하여 무더위가 크게 流行하고 萬物은 乾燥하면서 堅固해지며 溫和한 風氣가 主宰하는데, 風氣와 燥氣가 흉악하게 運行하면서 氣運이 交替될 때까지 流行하다가 陽氣는 많아지면서 陰氣가 적어지면 구름이 북쪽(雨府, 北極)으로 몰려들어 濕氣로 變化하여 散布되니 燥氣가 極에 달하면 潤澤해지기 때문이다.
그 五穀 가운데 白穀(稻)과 丹穀(麥)이고 左右 間氣에 成熟하는 穀類가 太過한 氣를 稟受받아 자라며 그 時期에 白色의 介(甲)蟲과 모든 羽蟲들이 損傷되고 司天인 金氣와 在泉이 火氣가 自然界의 正常的 變化에 附合하며 위로는 金星과 火星이 빛난다.
陽明燥金이 司天인 前半期에 그 支配的 作用은 절박함, 그 氣候는 激烈한 것 等에 屬하고 少陰君火가 在泉인 後半期에는 蟄居해야 할 動物들이 오히려 나타나면서 흐르는 물은 얼지 않는다. 이 時期에 民間에서는 咳嗽症, 嗌塞症, 寒熱證으로 激烈한 振慄症을 發作하는 것, 癃症과 便秘症 等에 病든다.
陽明燥金이 司天인 前半期의 날씨가 寒冷하면서 淸明하고 剛勁하면 毛蟲이 오히려 竹膏 少陰君火가 在泉인 下半期에 더워졌다가 나中에 激烈해지면 介蟲이 오히려 죽는데, 氣候의 變化가 나타날 때 躁急한 까닭은 勝氣와 復氣의 活動이 擾亂하면서 크게 混亂하기 때문이니, 寒冷한 날씨와 더운 날씨가 辰戌年의 봄에 少陽相火로 氣運이 交替될 때까지 持續된다.줗
卯酉年 主氣에 加臨하는 客氣의 六步 가운데 첫 번째 客氣(太陰濕土)는 地氣(寅辛年의 在泉인 厥陰風木)가 變遷한 것이니, 陰氣가 凝聚하기 始作하면서 氣候가 비로소 嚴酷해지기 始作하여 물이 도리어 얼다가 추워지면서 비가 내리는데, 그 時期에는 中熱證으로 脹滿하면서 面目浮腫症, 善眠症, 衄血症, 재채기, 하품, 嘔吐症, 小便黃赤症 等에 病들다가 심해지면 淋證을 일으킨다.
두 번째 客氣(少陽相火)에는 陽氣가 비로소 散布되니 民間에서는 平穩하면서 萬物이 비로소 生氣潑剌하게 무성해지는데, 民間에서는 傳染病이 甚하게 나타나 사람들이 大部分 갑자기 죽는다.
세 번째 客氣(陽明燥金)에는 司天 客氣의 支配的 作用이 散布되어 서늘한 氣候가 流行하니 陽明의 燥氣와 少陰의 熱氣가 서로 合해지다가 燥氣가 極에 달하며 潤澤해지는데, 民間에서는 寒熱證에 病든다.
네 번째 客氣(太陽寒水)에는 추워지다가 비가 내리는데, 民間에서는 腦卒中, 振慄症, 譫妄症, 少氣症, 嗌乾症으로 물을 마시는 것 等에 病들면서 아울러 心痛症, 癰腫症, 瘡瘍症, 寒瘧症, 骨痿症, 血便症 等을 일으킨다.
다섯 번째 客氣(厥陰風木)에는 봄철의 따뜻한 날씨가 도리어 五行하니 草木이 오히려 生氣潑剌하면서 무성해지는데, 사람들의 氣運이 溫和해진다.
마지막의 客氣(少陰君火)에는 陽氣가 散布되어 氣候가 도리어 따뜻해지니 蟄居해야 할 動物들이 出現하면서 흐르는 물이 얼지 않는데, 사람들은 오히려 健康하면서 平穩해야 하나 그 時期에는 추워야 할 때 따뜻하므로 溫病에 病든다.줗

***陽明司天之政 歸類表***

4갤(5) 太陽寒水의 司天 客氣
甲辰· 甲戌, 丙辰· 丙戌, 戊辰· 戊戌, 庚辰· 庚戌, 壬辰· 壬戌年에 客氣인 太陽寒水가 司天이면 寒氣가 땅에서 主宰하고, 人體에서는 心氣가 司天인 寒水의 影響을 받으며, 自然界에서는 火氣 또한 밝으면서 赤色의 氣運을 지닌 것들이 세차게 일어나니, 金氣가 오히려 害를 입는다.
太陽寒水가 司天인 해의 上半期에는 寒冷하거나 淸凉한 날씨가 자주 나타나다가 지나치면 물이 얼지만, 火氣는 여전히 하늘에서 밝게 빛나기 때문에 民間에서는 心熱로 인한 煩症, 嗌乾症, 善渴症, 재채기, 善悲症, 數欠症 等을 일으키고, 때로는 熱氣가 제멋대로 流行하다가 寒氣가 다시 나타나면 서리가 갑자기 내리며, 人體에서는 大部分 健忘症을 일으키다가 甚하면 心痛症을 일으킨다.
太陽寒水가 司天인 해에는 太陰濕土가 司天이므로 下半期에는 土氣가 오히려 濕潤해지고 水濕이 豊富해져 넘쳐흐르다가 寒氣가 侵入하여 이르면 浸淫한 氣運으로 변하게 하며, 人體에서는 濕氣가 物性을 變化시켜 水飮이 內部에 蓄積되어 中滿症으로 飮食을 먹지 못하고 皮膚가 底裏면서 感覺이 둔하며 肌肉도 底裏면서 感覺이 없고 筋膜과 靭帶가 잘 움직이지 못하며 심해지면 浮腫症을 일으키고 背部에 癰腫이 생긴다.줗
모든 太陽寒水의 司天이 支配的으로 作用할 때 自然界 六氣의 正常的 變化는 氣候가 節氣보다 앞서 運行하는데, 天氣는 嚴酷하면서 地氣는 淸淨하여 寒氣가 虛空에서 凝聚되고 陽氣가 氣候를 主管하지 못하니, 司天인 水氣와 在泉인 土氣가 自然界의 正常的 變化에 附合하고 위로는 水星과 土星이 빛난다.
그 五穀 가운데 玄穀(豆)과 @黃今穀(稷), 그 支配的 作用을 嚴酷함, 그 氣候는 緩慢한 것 等에 屬한다. 客氣 司天인 寒氣의 支配的 作用이 일어나면 潤澤하나 陽氣의 炎上이없으니 곧 火氣가 發動할 때를 기다려야 하는데, 主氣인 少陽相火가 小滿해서 大暑의 節氣 사이를 主宰할 때 때때로 비가 내리다가 비로소 그치고 그 節氣의 끝(極, 大暑)에 이르기까지 散發的으로 내리다가 客氣 在泉인 太陰濕土가 主宰하는 氣候로 還元되면 구름이 북쪽(雨府, 北極)으로 몰려가서 濕氣로 變化하여 散布되면서 潤澤함이 萬物에 넘쳐흐르니, 客氣 司天인 寒氣가 上半期에 施行되고 主氣인 少陽相火의 雷氣가 下半期에 發動하여 寒濕한 氣候가 氣運이 交替될 때까지 持續한다.
이 時期에 民間에서는 寒濕邪에 病들어 肌肉痿症, @足痿不收症, 濡瀉症, 口鼻出血症 等을 일으킨다.줗
辰戌年 主氣에 加臨하여 客氣의 六步 가운데 첫 번째 客氣(少陽相火)는 地氣(卯酉年의 在泉인 少陰君火)가 變遷한 것이니, 氣候가 오히려 매우 따뜻하여 草木이 곧 일찍 무성해지는데, 民間에서는 傳染病이 流行하여 溫病이 비로소 發生하니 身熱症, 頭痛症, 嘔吐症, 肌腠瘡瘍症 等을 일으킨다.
두 번째 客氣(陽明燥金)에는 甚하게 싸늘한 氣候가 나타나니 사람들이 凄凉· 慘憺해지면서 草木은 寒氣를 만나 火氣가 드디어 抑壓당하는데, 民間에서는 氣鬱症, 中滿症 等에 病드니 寒邪가 비로소 始作한다.
세 번째 客氣(太陽寒水)에는 司天 客氣의 支配的 作用이 散布되어 寒氣가 流行하니 비가 비로소 내리는데, 民間에서는 外部는 寒症, 內部는 도리어 熱中症, 癰疽症, 泄瀉症, 心熱로 인한 鬱悶症 等에 病들다가, 治療하지 못할 境遇에는 죽는다.
네 번째 客氣(厥陰風木)에는 風氣와 濕氣가 交代로 다투니 風氣가 변하여 脾를 내리면 萬物이 成長하여 化育하다가 成熟하는데, 民間에서는 大熱症, 少氣症, 肌肉痿症, 足痿症, 赤白痢症 等에 病든다.
다섯 번째 客氣(少陰君火)에는 陽氣가 正常的 變化를 回復하니 草木은 成長하여 化育하다가 成熟하는데, 民間에서는 平穩하다.
마지막의 客氣(太陰濕土)에는 在泉 客氣가 正常的으로 行해져서 濕氣가 流行하니 陰濕한 氣運이 空中에 자욱하면서 黃砂가 들판을 뒤덮는데, 民間에서는 慘憺· 凄凉해지니 萬若 찬바람이 불어오면 이 時期의 在泉 客氣에 위배된 것으로 孕胎해도 胎兒가 죽는다.줗

***太陽司天之政 歸類表***

4갤(6) 厥陰風木의 司天 客氣
乙巳· 乙亥, 己巳· 己亥, 丁巳· 丁亥, 辛巳· 辛亥, 癸巳· 癸亥年에 客氣인 厥陰風木이 司天이면 風氣가 땅에서 主宰하고, 人體에서는 脾氣가 司天인 風木의 影響을 받으며, 自然界에서는 土氣 또한 旺盛하면서 黃色의 氣運을 지닌 것들이 세차게 일어나니, 水氣가 오히려 害를 입는다.
厥陰風木이 司天인 해의 上半期에는 土氣의 機能이 變革되어 民間에서는 體重症, 肌肉痿症, 食減症, 口爽(口不辨味)症 等을 일으키고, 때로는 風氣가 空中에서 流行하면 구름이 搖動하며, 人體에서는 눈앞이 아찔해지면서 耳鳴症을 일으킨다.
厥陰風木이 司天인 해에는 少陽相火가 在泉이므로 下半期에는 火氣가 그 激烈함을 제멋대로 드러내어 땅이 오히려 더워지고 甚한 熱氣가 熾盛하며, 人體에서는 赤痢가 나오고, 自然界에서는 蟄居했던 動物들이 자주 나타나면서 흐르는 물이 얼지 않는데, 그 病理機轉이 發作할 때는 迅速하다.줗
모든 厥陰風木의 司天이 支配的으로 作用할 때 自然界 六氣의 正常的 變化는 氣候가 節氣보다 늦게 運行하나 丁巳· 丁亥年, 己巳· 己亥年, 乙巳· 乙亥年처럼 客運이 平氣인 해와 각기 同化할 境遇에는 六氣의 正常的 變化는 날씨가 節氣와 同一하니, 天氣는 搖動하다가 地氣는 正常的으로 行해지며 바람이 높고 먼 곳에서 불어오다가 찌는 더위가 뒤따르며 구름이 雨府로 몰려들어 濕氣로 變하는데, 司天인 風氣와 在泉인 火氣가 自然界의 正常的 變化에 同化하고 위로는 木星과 火星이 빛난다.
그 支配的 作用은 擾亂함, 그 氣候는 迅速한 것, 그 五穀 가운데 蒼穀(麻)과 丹穀(麥) 等이 屬하는데, 左右 間氣에 成熟하는 穀類가 太過한 氣를 稟受받아 자라고 그 時期에는 文彩가 角類인 蟲과 모든 羽蟲들이 損傷된다.
司天인 風氣, 客氣의 初氣인 燥氣, 客氣의 四氣인 火氣, 在泉인 熱氣 等의 勝氣와 復氣가 번갈아 作用하여 蟄居했던 動物들이 出現하고 흐르는 물이 얼지 않는데, 民間에서는 下半期에 熱病이 流行하고 上半期에 風病이 流行하며 司天인 風氣와 客氣의 初氣인 燥氣의 勝氣와 復氣가 中間에 나타난다.줗
巳亥年 主氣에 추가되는 客氣의 六步 가운데 첫 번째 客氣(陽明燥金)에는 寒氣가 嚴酷해지기 始作하다가 殺氣가 바야흐로 이르는데 民間에서는 右側의 下部에 寒證을 앓는다.
두 번째 客氣(太陽寒水)에는 寒氣가 물러가지 않아서 꽃일 필 때 눈이 내리다가 물이 얼고 殺氣가 나타나 널리 퍼지기 때문에 서리가 내리며 큰 草木의 끝이 메마르고 추워지면서 비가 자주 내리는데 陽氣가 다시 機能을 發揮하면 民間에서는 속에서 熱證을 앓는다.
세 번째 客氣(厥陰風木)에는 司天 客氣의 支配的 作用이 散布되어 바람이 때때로 불어오는데, 民間에서는 泣出症, 耳鳴症, 振掉症, 眩暈症에 病든다.
네 번째 客氣(少陰君火)에는 무더위와 濕熱이 뒤섞여 左側의 上部에서 다투는데, 民間에서는 黃疸症에 病들면서 浮腫症을 일으킨다.
마지막의 客氣(少陽相火)에는 少陽相火가 節氣를 主管하여 陽氣가 오히려 機能을 크게 發揮하니 蟄居해야 할 動物들이 出現하면서 흐르는 물이 얼지 않고 在泉의 氣運인 少陽相火가 크게 발현되면 草木이 오히려 자라는데, 사람들의 氣運은 溫和하다가 추워야 할 時期에 더우므로 그 時期에 溫疫에 病든다.줗

***厥陰司天之政 歸類表***

4갤(7) 少陰君火의 司天 客氣
甲子· 甲午, 丙子· 丙午, 戊子· 戊午, 庚子· 庚午, 壬子· 壬午年에 客氣인 少陰君火가 司天이면 熱氣가 땅에서 主宰하고, 人體에서는 肺氣가 司天인 君火의 影響을 받으며, 自然界에서는 白色의 氣運을 지닌 것들이 세차게 일어나면서 肅殺시키는 氣運(金氣)이 機能을 發揮하니, 草木이 害를 입는다.
民間에서는 喘息症, 嘔吐症, 寒熱症, 재채기, 衄血症, 코막힘 等을 일으킨다. 少陰君火가 司天인 해의 上半期에는 甚한 무더위가 流行하기 때문에 民間에서는 甚하면 瘡瘍症을 일으키고 灼熱感이 쇠와 돌을 녹아 흐르게 하는 것처럼 느껴진다.
少陰君火가 司天인 해에는 陽明燥金이 在泉이므로 下半期에는 땅이 오히려 乾燥해지면서 서늘해지다가 凄凉하면서 寒冷해지고, 民間에서는 脇痛症, 善太息症 等을 일으키며, 自然界에서는 嚴酷한 氣運이 流行하여 草木이 變한다.줗
모든 少陰君火의 司天이 支配的으로 作用할 때 自然界 六氣의 正常的 變化는 氣候가 節氣보다 앞서 運行하는데, 在泉의 氣運은 嚴肅하면서 司天의 氣運은 淸明하다가 初氣의 客氣인 太陽寒水에 司天인 少陰君火의 暑氣가 가세하거나 五氣의 客氣인 少陽相火의 熱氣에 在泉인 陽明燥金의 燥氣가 추가되면 구름이 남쪽(雨府, 남극)으로 몰려가 濕氣로 變化하면서 散布되어 때때로 비가 내리니, 在泉인 金氣와 司天인 火氣가 自然界의 正常的 變化에 同化하고 위로는 火星과 金星이 빛난다.
그 支配的 作用은 淸明함, 그 氣候는 急迫함, 그 五穀 가운데 丹穀(麥)과 白穀(稻) 等에 屬한다. 客氣의 初氣인 太陽寒水, 司天인 少陰君火, 在泉인 陽明燥金인 寒氣, 客氣의 五氣인 少陽相火의 熱氣 等이 丑未年의 봄에 太陰濕土로 氣運이 交替될 때까지 持續되면서 疾病을 일으키는 原因으로 作用하니, 熱性病은 上部에서 發生하면서 寒性病은 下部에서 發生하고 寒氣와 熱氣가 凌蔑하여 侵犯하면 內部에서 正氣, 陽氣와 다투는데 民間에서는 咳嗽症, 喘息症, 口鼻出血症, 大小便出血症, 鼻流淸涕症, 재채기, 目赤症, 滋養症 等에 病들다가 寒氣가 上逆하여 위에 侵入하면 心痛症, 腰痛症, 腹大症, 嗌乾症, 上部의 浮腫症 等을 일으킨다.줗
子午年 主氣에 加臨하여 客氣의 六步 가운데 첫 번째 客氣(太陽寒水)는 地氣(巳亥年의 在泉인 少陽相火)가 變遷한 것이니, 熱氣가 장차 물러가면서 寒氣가 비로소 始作하여 蟄居했던 動物들이 나타났다가 다시 潛伏하면서 물이 오히려 얼고 서리가 다시 내리다가 바람이 비로소 불어오면서 陽氣가 鬱滯되는데, 사람들은 도리어 陽氣를 周到綿密하게 閉藏해야 하나 그렇지 않으면 關節禁固症, 腰脊痛症 等에 病들다가 무더위가 장차 나타날 때 內外部에 瘡瘍症이 생긴다.
두 번째 客氣(厥陰風木)에는 陽氣가 散布되면서 風氣가 비로소 流行하여 봄철의 氣候가 正常的으로 나타나니, 萬物이 應當 무성해지면서 추운 날씨가 때때로 나타나고 사람들의 氣運이 비로소 溫和해지는데, 그 時期에는 淋症, 目明症, 目赤症 等에 病들다가 上部에서 氣가 鬱滯되면 熱鬱症이 생긴다.
세 번째 客氣(少陰君火)에는 司天 客氣의 支配的 作用이 散布되면서 激烈한 火氣가 流行하여 萬物이 번성하면서 鮮明하고 추운 날씨가 때때로 나타나는데, 民間에서는 氣厥心痛症, 寒熱更作症, 咳嗽症, 喘息症, 目赤症 等에 病든다.
네 번째 客氣(太陰濕土)에는 찌는 무더위가 나타나면서 큰비가 때때로 내리다가 싸늘한 날씨와 무더운 날씨가 번갈아 나타나는데, 民間에서는 寒熱症, 嗌乾症, 黃疸症, 衄血症, 陰發症 等에 病든다.
다섯 번째 客氣(少陽相火)에는 네 번째 客氣인 太陰濕土에 激烈한 少陽相火가 추가되어 더위가 도리어 나타나면서 陽氣로 변하면 萬物이 오히려 자라면서 곧 成長하여 무성해지는데, 사람들은 健康하다가 서늘해야 할 時期에 더워지므로 그 時期에는 溫病에 病든다.
마지막의 客氣(陽明燥金)에는 在泉 客氣인 乾燥· 淸凉한 날씨가 流行하면 남아있던 火氣가 內部에서 막히니, 上部에서 浮腫症이 생기면서 咳嗽證과 喘息證을 일으키다가 甚하면 口鼻出血症을 일으키는데, 結局에는 主氣인 太陽寒水의 影響으로 추운 날씨가 자주 나타나면 안개가 자욱하게 끼면서 이슬이 내리고 病이 皮膚와 腠理에서 생겼다가 內部로 脇下部에 侵犯하여 下腹部로 波及되면서 寒中證을 일으키니, 在泉의 氣運이 장차 바뀐다.줗

***少陰司天之政 歸類表***

4갤(8) 太陰濕土의 司天 客氣
乙丑· 乙未, 己丑· 己未, 丁丑· 丁未, 辛丑· 辛未, 癸丑· 癸未年에 客氣인 太陰濕土가 司天이면 濕氣가 땅에서 主宰하고, 人體에서는 腎氣가 司天인 濕土의 影響을 받으며, 自然界에서는 黑色의 氣運을 지닌 것들이 세차게 일어나면서 水氣가 變化를 일으키니, 火氣가 오히려 害를 입는다.
太陰濕土가 司天인 해의 上半期에는 黃砂가 자욱하게 뒤덮이다가 구름이 끼면서 비가 내리고, 民間에서는 가슴속이 不便하면서 陰痿症으로 氣運이 크게 衰弱하여 勃起하지 않거나 使用하지도 못하며 바로 그때 도리어 腰脊의 痛症으로 움직이거나 몸을 돌리기 不便하면서 厥逆證을 일으킨다.
太陰濕土가 司天인 해에는 太陽寒水가 在泉이므로 下半期에는 땅에서는 오히려 陰氣가 閉藏되어 甚한 추위가 다시 나타나고 蟄居해야 할 動物들이 일찍 潛伏하며, 人體에서는 心下部가 痞滿하면서 痛症이 있고, 땅이 갈라지면서 얼음이 얼어 단단해질 時期에는 下腹部에 痛症이 있으면서 때로는 飮食을 먹기에 障碍를 일으킨다. 乙丑· 乙未인 金運의 客運을 만나면 우물물은 增加하고 입맛이 오히려 짜게 느껴지며 흐르는 물은 減少한다.줗
모든 太陰濕土의 司天이 支配的으로 作用할 때 自然界 六氣의 正常的 變化는 氣候가 節氣보다 늦게 運行하니, 陰氣가 그 支配的 作用을 主宰하여 陽氣가 물러가면서 세찬 바람이 때때로 불고 天氣는 下降하면서 地氣가 上升하면 廣闊한 들판에서 안개가 자욱하면서 흰 구름과 먼지가 四方에 뒤덮이다가 구름은 남쪽으로 몰려가며 추워지면서 비가 자주 내리는데, 여름에 成熟해야 할 萬物이 여름을 지난 時期에 成熟하니, 民間에서는 寒濕으로 인한 腹滿症, 腎脹憤(脹滿)症, 浮腫症, 痞逆(鼻塞上逆)症, 寒厥(厥冷)症, 拘急症 等에 病든다.
在泉인 寒氣와 司天인 濕氣가 自然界의 正常的 變化에 附合하여 黃色과 黑色의 먼지가 자욱하게 뒤덮이면서 寅辛年의 봄에 少陰君火로 氣運이 交替될 때까지 流行하니, 위로는 土星과 水星이 빛나고 그 支配的 作用은 嚴酷함, 그 氣候는 靜肅함, 그 五穀 가운데 @黃今穀(稷)과 玄穀(豆) 等에 屬한다.
그러므로 司天인 陰濕한 氣運이 上半期에 凝聚되면서 在泉인 寒氣가 下半期에 累積되어 寒氣와 水濕이 火氣를 抑壓하면 얼음이 얼면서 雨雹이 내리니, 陽氣가 主宰하지 못하여 殺氣가 流行한다. 主運이 陽年이 太過의 해에는 氣候가 節氣보다 일찍 運行하여 빨리 따뜻해지고 陰年인 不及의 해에는 氣候가 節氣보다 늦게 運行하여 늦게 따뜻해지며 高度가 높으면 날씨가 寒冷하고 高度가 낮으면 날씨가 溫暖하기 때문에 그러므로 有餘(太過)한 해에는 마땅히 成長하는 氣勢가 亢盛되고 不及한 해에는 마땅히 成長하는 氣勢가 低下되니, 有餘한 해에는 마땅히 늦게 播種하여 일찍 收穫하고 不及한 해에는 마땅히 일찍 播種하여 늦게 收穫해야 하는데, 이것이 바로 南北地方과 高度에 따른 토지의 利用과 氣候의 變化이니, 사람들의 氣運도 亦是 이를 따라야 한다.
左右 間氣에 成熟하는 穀類는 太過한 氣를 稟受받아 자란다.줗
丑未年 主氣에 加臨하는 客氣의 六步 가운데 첫 번째 客氣(厥陰風木)는 地氣(子午年의 在泉인 陽明燥金)가 變遷한 것이니, 寒氣가 비로소 물러가면서 봄철의 氣候가 正常的으로 이르러 바람이 불어오고 生氣가 散布되어 萬物이 번성하면서 사람들의 氣運도 溫和해지며 客氣의 初氣인 風氣와 司天인 濕氣가 幷合되면 비가 뒤늦게 내리는데, 民間에서는 口鼻出血症, 筋絡拘急· 强直症, 關節不利症, 身重症, 筋萎症 等에 病든다.
두 번째 客氣(少陰君火)에는 激烈한 火氣가 主宰하여 萬物이 化育의 氣運을 이어받고 사람들은 溫和해지는데, 그 時期에는 溫疫이 크게 流行하여 도처에서 모두 症狀이 비슷하고 濕氣가 上蒸하여 火氣와 뒤섞이면 비가 때때로 내린다.
세 번째 客氣(太陰濕土)에는 司天 客氣의 支配的 作用이 散布되어 濕氣가 下降하면서 在泉의 寒氣가 上升하여 비가 때때로 내리다가 추위가 오히려 나타나기도 하는데, 寒濕한 邪氣에 感觸되면 民間에서는 身重症, 浮腫症, 胸腹脹滿症 等에 病든다.
네 번째 客氣(少陽相火)에는 激烈한 主氣의 少陽相火가 추가되어 濕熱이 熏蒸하는 變化를 일으키면 地氣는 上升하면서 天氣는 下降해야 할 길이 閉塞되어 아침과 저녁에 찬바람이 불어오다가 上蒸하던 濕氣와 熱氣가 뒤섞이면 草木에 안개가 凝結되어 濕氣로 변하면서 흘러내리지 않고 곧 이슬이 陰散하게 퍼지면서 가을의 날씨가 나타나는데, 民間에서는 腠理의 熱症, 激烈한 血溢症, 虐症, 心腹滿熱, 腹脹症 等에 病들면서 甚하면 浮腫症을 일으킨다.
다섯 번째 客氣(陽明燥金)에는 凄凉한 날씨가 이미 流行하여 추워지면서 이슬에 내리고 서리가 오히려 일찍 내리다가 草木의 잎이 노랗게 말라 떨어지며 寒氣가 몸에 波及되는데, 君子는 陽氣를 周到綿密하게 閉藏하지만 民間에서는 皮膚와 腠理에 病든다.
마지막의 客氣(太陽寒水)에는 추위가 甚하게 나타나고 濕氣가 크게 변하여 서리도 凝結되며 陰氣가 凝聚되어 물이 단단하게 얼고 陽氣가 主宰하지 못하는데, 寒邪에 感觸되면 人體에서는 關節禁固症, 腰脊痛症 等에 病드니, 寒濕의 邪氣가 寅辛年의 봄에 少陰君火로 氣運이 交替될 때까지 擴張되면서 疾病을 일으킨다.줗

***太陰司天之政 歸類表***

***六氣司天· 在泉***

***司天太過之年 歸類表***

***司天不及之年 歸類表***

4갤(9) 司天의 客氣가 지나치게 旺盛할 때 人體에 미치는 影響
厥陰風木이 司天인 해(巳亥年)에 風氣가 지나치게 旺盛하면 空中에 먼지가 자욱하게 뒤덮이면서 구름이 @擾亂하고 추워야 할 때 봄철의 날씨가 나타나 흐르는 물이 얼지 않으며 蟄居했던 動物들이 出現하지 않는데, 民間에서는 心下部인 胃脘에 痛症이 있으면서 兩脇部가 위쪽으로 결리고 咽部가 막혀 通하지 않아서 飮食이 아래로 내려가지 않으며 舌根部가 뻣뻣해지면서 飮食을 먹으면 嘔吐하고 冷泄症, 腹脹症, 溏泄症, 瘕症, 小便不通症 等에 病드니, 病이 脾에서 起因한 것이다. 充養穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
少陰君火가 司天인 해(子午年)에 熱氣가 지나치게 旺盛하면 무더위가 나타나면서 火氣가 그 支配的 作用을 行하고 장마가 거듭하여 나타나는데, 民間에서는 胸中煩熱症, 嗌乾症, 右胠滿症, 皮膚痛症, 寒熱症, 咳喘症, 唾血症, 大小便出血症, 衄血症, 재채기, 嘔吐症 等에 病들고 小便 色이 변하며 甚하면 瘡瘍症, 浮腫症 等을 일으키며 腹部가 크게 脹滿하면서 팽팽하게 부어오르다가 喘息症, 咳嗽症 等을 일으키니, 협이 肺에서 起因한 것이다. 尺澤穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
太陰濕土가 司天인 해(丑未年)에 濕氣가 지나치게 旺盛하면 陰沈한 날씨가 거듭 散布하다가 비로 변하여 草木이 시들게 하는데, 民間에서는 浮腫症, 骨痛症, 陰痺症 等에 病드니, 陰痺症은 부어오른 部位를 누르면 눌렀던 部位가 복원되지 않으면서 腰部· 尺部· 頭部· 項部 等에 痛症을 느끼고 때때로 眩暈症을 일으키면서 大便을 시원하게 補氣가 어렵다. 그리고 陰痿症줗을 일으키면서 굶어도 食慾이 없고 起鍼을 하면서 가래를 뱉으면 피가 섞여 나오며 마음이 空中에 매달린 듯하여 不安하니, 病이 腎에서 起因한 것이다. 太谿穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
少陽相火가 司天인 해(寅辛年)에 火氣가 지나치게 旺盛하면 溫氣가 流行하여 金氣의 支配的 作用이 正常的이지 못하니 民間에서는 頭痛症에 病들고 發熱· 惡寒하는 虐症을 일으키며 上部에 熱이 나면서 皮膚에 痛症이 있고 小便의 色이 黃赤色으로 變하는데, 病勢가 傳變하면 몸과 얼굴에 浮腫이 생기면서 腹部가 脹滿하고 머리를 쳐든 채 숨을 쉬며 赤白痢症, 瘡瘍症, 咳唾血症, 煩心症, 胸中熱症 等을 일으키다가 심해지면 코피를 흘리니, 病이 肺에서 起因한 것이다. 天府穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
陽明燥金이 司天인 해(卯酉年)에 燥氣가 지나치게 旺盛하면 나무가 오히려 늦게 무성해지면서 풀도 늦게 자라나고 人體에서는 筋骨이 속에서 病變을 일으키며 自然界에서는 매우 싸늘한 氣候로 바뀌어 큰 나무는 위쪽의 成長이 萎縮되면서 아래쪽에서 鬱蒼하게 자라고 풀은 위쪽 끝이 메마르며 蟄居했던 動物들이 出現하니, 사람들이 病들어 左側 胠脇部에 痛症이 있고 속에서 寒冷한 것에 感觸되면 虐症을 일으키며 咳嗽症, 腹中鳴症, 痢疾症, 鶩溏症 等을 일으키다가 心脇部에 激烈한 痛症으로 옆으로 돌아누울 수도 없고 嗌乾症, 面疹症, 腰痛症, 臟腑는 㿗疝症, 婦人은 小腹痛症, 目昧症, 眥瘍瘡症, 痤癰症 等을 일으키니, 病이 肝에서 起因한 것이다. 太衝穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
太陽寒水 司天인 해(辰戌年)에 寒氣가 지나치게 旺盛하면 寒氣가 도리어 나타나면서 물이 다시 얼다가 火熱이 激烈하게 運行하면 속에서 血液이 變動하여 癰瘍證을 일으키는데, 民間에서는 厥心痛症, 嘔血症, 大小便出血症, 衄血症 等에 病들고 잘 슬퍼하다가 때때로 眩暈症으로 넘어지며 胸腹滿症, @水熱症, 肘攣症, 腋腫症 等을 일으키며 마음이 不安하면서 心臟이 甚하게 搏動하고 胸脇部와 胃脘部가 不安하며 面赤症, 目黃症, 트림을 잘 하는 것, 嗌乾症 等을 일으키다가 심해지면 顔色이 검어지고 渴症이 나서 물을 마시려 하니, 病이 心에서 起因한 것이다. 神門穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다. 이른바 “脈氣가 變動되는 것으로 그 가운데 어느 臟에 屬하는지 안다.”고 한 것이다.줗

5갤司天 客氣의 治法에 대한 것은 다음과 같다.
司天의 客氣 가운데, 風氣가 지나치게 旺盛하면 辛凉한 藥物로 평정시키되 苦甘한 藥物로 보좌하고 甘味로써 緩和시키면서 酸味로써 瀉한다. 熱氣가 지나치게 旺盛하면 鹹寒한 藥物로 평정시키되 苦甘한 藥物로 보좌하고 苦味(苦熱)로써 發散시키면서 酸味로써 收斂시킨다. 濕氣가 지나치게 旺盛하면 苦熱한 藥物로 평정시키되 酸辛한 藥物로 보좌하고 苦味로써 濕氣를 乾燥시키면서 淡味로써 渗泄시켜야 하는데, 濕證이 上部에서 甚하여 熱이 나면 苦溫한 藥物로 治療하면서 甘辛한 藥物로 보좌하되 땀이 나는 것을 基準으로 하여 낫게 한다. 火氣가 지나치게 旺盛하면 酸冷한 藥物로 평정시키되 苦甘한 藥物로 보좌하고 酸味로써 收斂시키면서 苦味(苦熱)로써 發散시키며 酸味로써 發散으로 弛緩된 氣運을 回復시키는데, 熱氣가 지나친 境遇도 同一하다. 燥氣가 지나치게 旺盛하면 苦溫한 藥物로 평정시키되 酸辛한 藥物로 보좌하고 苦味로써 下痢시킨다. 寒氣가 지나치게 旺盛하면 身熱한 藥物로 평정시키되 甘苦한 藥物로 보좌하고 甘味로써 瀉한다줗

5갤司天의 邪氣가 지나치게 旺盛할 때 治療하는 方法은 다음과 같다.
巳亥年에 厥陰風木이 司天에서 機能을 發揮할 때 淸冷한 邪氣가 도리어 旺盛해지면 酸溫한 藥物로 治療하되 苦甘한 藥物로 보좌하고, 子午年에 少陰君火가 司天에서 機能을 發揮할 때 寒邪가 도리어 旺盛해지면 甘溫한 藥物로 治療하되 苦酸辛한 藥物로 보좌하며, 丑未年에 太陰濕土가 司天에서 機能을 發揮할 때 熱邪가 도리어 旺盛해지면 고寒한 藥物로 治療하되 苦酸한 藥物로 보좌하고, 寅辛年에 少陽相火가 司天에서 機能을 發揮할 때 寒邪가 도리어 旺盛해지면 甘熱한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하며, 卯酉年에 陽明燥金이 司天에서 機能을 發揮할 때 熱邪가 도리어 旺盛해지면 辛寒한 藥物로 治療하되 苦甘한 藥物로 보좌하고, 眞水年에 太陽寒水가 司天에서 機能을 發揮할 때 熱邪가 도리어 旺盛해지면 鹹冷한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌한다.줗

4갤(10) 在泉의 客氣가 지나치게 旺盛할 때 人體에 미치는 影響
司天(天)과 在泉(地)의 客氣가 人體의 內部로 侵犯하여 病드는 것 가운데 在泉의 客氣는 다음과 같다.
厥陰風木이 在泉인 해(寅辛年)에 風氣가 지나치게 旺盛하면 地氣가 淸明하지 못하여 평야가 어두컴컴해지고 草木이 오히려 일찍 꽃피는데, 사람들이 病들어 으쓱으쓱하면서 戰慄· 惡寒하고 기지개를 잘하면서 하품을 자주 하며 心窩부에 痛症이 있으면서 결리다가 脹滿하고 兩脇部가 속에서 拘急하면서 飮食이 消化되지 않으며 鬲咽부가 通하지 않으면서 飮食을 먹으면 嘔吐하고 腹部가 脹滿하면서 트림을 잘하며 大便을 보거나 방귀를 뀌면 病이 시원하게 衰退되는 것 같으나 身體는 모두 무겁다.줗
少陰君火가 在泉인 해(卯酉年)에 熱氣가 지나치게 旺盛하면 하천과 연못에서 물이 끓어오를 듯하면서 서늘한 陰地에서는 밝아진 듯하고 蟄居해야 할 動物들이 蟄藏하지 않는데, 사람들이 病들어 뱃속이 恒常 꾸르륵꾸르륵 소리가 나면서 氣運이 胸部로 緻密어 오르고 喘息으로 오랫동안 서있을 수 없으면서 寒熱證을 일으키며 皮膚에 痛症이 있으면서 눈앞이 깜깜해지고 齒牙에 痛症이 있으면서 눈밑이 부어오르고 瘧疾처럼 惡寒하다가 發熱하면서 下腹部 속에 痛症이 있고 腹部가 부어올라 커진다.줗
太陰濕土가 在泉인 해(辰戌年)에 濕氣가 지나치게 旺盛하면 草木이 오히려 일찍 무성해지고 계곡에 黃砂가 자욱하게 뒤덮으면서 黃色이 도리어 黑色으로 보이다가 太陰濕土의 在泉 客氣가 巳亥年에 陽明燥金으로 交替될 때까지 나타나는데, 民間에서는 陰的症, 心痛症, 耳聾症으로 잘 들리지 않으면서 귀가 멍멍해지는 것, 嗌腫症, 前· 後陰에 病들어 出血이 나타나는 것, 小腹腫痛症, 小便을 볼 수 없는 것, 衝頭痛症에 病드는 것, 目斜脫症, 項似撥症, 腰似折症, 大腿骨을 움직일 수 없는 것, 膕如結症, 腨如別症 等에 病든다.줗
少陽相火가 在泉인 해(巳亥年)에 火氣가 지나치게 旺盛하면 들판이 불꽃처럼 밝아지고 추위와 더위가 번갈아 나타나는데, 民間에서는 赤白痢症, 小腹痛症, 尿赤症 等에 病들고 甚하면 혈辨證을 일으키니, 少陰君火가 在泉인 해(卯酉年)와 證候가 同一하다.줗
陽明燥金의 在泉인 해(子午年)에 燥氣가 지나치게 旺盛하면 짙은 안개가 끼어 淸明한 날씨가 어두컴컴해지는데, 사람들이 病들어 자주 嘔吐하면서 嘔吐할 때 입이 쓰고(苦) 한숨을 잘 내쉬면서 心脇部에 痛症이 있으며 옆으로 돌아누울 수 없고 甚하면 木이 마르면서 얼굴에 때가 끼고 몸에 潤氣가 없으면서 足部의 外側에 도리어 熱이 난다.줗
太陽寒水가 在泉인 해(丑未年)에 寒氣가 지나치게 旺盛하면 凝結· 嚴酷하면서 처참한 酷寒이 나타나는데, 사람들이 病들어 下腹部에서 睾丸으로 당기면서 腰脊部까지 牽引되고 寒氣가 上衝하여 心痛症을 일으키면서 出血이 나타나며 嗌痛症, 頷腫症 等을 일으킨다.줗

5갤在泉 客氣의 治法에 대한 것은 다음과 같다.
모든 客氣가 在泉인 것 가운데 風邪가 內部에 侵犯하면 辛凉한 藥物로 治療하되 苦甘한 藥物로 보좌하고 甘味로써 緩和시키면서 辛味로써 發散시킨다.
熱邪가 內部에 侵犯하면 鹹寒한 藥物로 治療하되 甘苦한 藥物로 보좌하고 酸味로써 收斂시키면서 苦味(苦溫)로써 發散시킨다.
濕邪가 內部에 侵犯하면 苦熱한 藥物로 治療하되 酸淡한 藥物로 보좌하고 苦味로써 濕氣를 乾燥시키면서 淡味로써 渗泄시킨다.
火邪가 內部에 侵犯하면 鹹冷한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 酸味로써 收斂시키면서 苦味(苦溫)로써 發散시킨다.
燥邪가 內部에 侵犯하면 苦溫한 藥物로 治療하되 甘辛한 藥物로 보좌하고 苦味로써 下痢시킨다.
寒邪가 內部에 侵犯하면 甘熱한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 鹹味로써 瀉하면서 辛味로써 潤澤하게 하며 苦味로써 堅固하게 收斂시킨다.줗

5갤在泉의 邪氣가 지나치게 旺盛할 때 治療하는 方法은 다음과 같다.
寅辛年에 厥陰風木이 在泉에서 主管할 때 燥邪(淸)가 도리어 旺盛해지면 酸溫한 藥物로 治療하되 苦甘한 藥物로 보좌하고 辛味로써 淸邪를 평정시킨다.
卯酉年에 少陰君火가 在泉에서 主管할 때 寒邪가 도리어 旺盛해지면 甘熱한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 鹹味로써 寒邪를 평정시킨다.
辰戌年에 太陰濕土가 在泉에서 主管할 때 熱邪가 도리어 旺盛해지면 苦冷한 藥物로 治療하되 鹹甘한 藥物로 보좌하고 苦味로써 熱邪를 평정시킨다.
巳亥年에 少陽相火가 在泉에서 主管할 때 寒邪가 도리어 旺盛해지면 甘熱한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 鹹味로써 寒邪를 평정시킨다.
子午年에 陽明燥金이 在泉에서 主管할 때 熱邪가 도리어 旺盛해지면 酸寒한 藥物로 治療하되 苦甘한 藥物로 보좌하고 辛味로써 熱邪를 평정시켜야 하니, 溫和한 것으로 調和를 이루게 한다.
丑未年에 太陽寒水가 在泉에서 主管할 때 熱邪가 도리어 旺盛해지면 鹹冷한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 苦味로써 熱邪를 평정시킨다.줗

***六氣司天· 在泉의 病狀· 治法***

4갤(11) 客氣가 서로 旺盛할 때 人體의 臟器에 미치는 影響
六氣가 지나치게 旺盛하여 疾病을 일으킬 때 이를 징험하는 方法에 대하여 “虛弱해진 틈을 타고 邪氣가 到來하는데, 淸氣가 크게 到來하면 燥氣가 旺盛해지니 厥陰風木이 邪氣를 感受하여 肝病이 생기고, 熱氣가 크게 到來하면 火氣가 旺盛해지니 陽明燥金이 邪氣를 感受하여 肺病이 생기며, 寒氣가 크게 到來하면 水氣가 旺盛해지니 少陰君火와 少陽相火가 邪氣를 感受하여 心病이 생기고, 濕氣가 크게 到來하면 土氣가 旺盛해지니 太陽寒水가 邪氣를 感受하여 腎病이 생기며, 風氣가 크게 到來하면 木氣가 旺盛해지니 太陰濕土가 邪氣를 感受하여 脾病이 생기는데, 이른바 ‘邪氣를 感受하면 病이 생긴다’고 한 것이다.”줗
厥陰風木이 旺盛하면 一般的으로 人體에서는 耳鳴症, 頭眩症 等을 일으키고 마음이 煩悶· 不安하면서 嘔吐하려 하며 胃가 막혀 寒冷한 것 같은데, 自然界에서는 세찬 바람이 자주 불어오고 倮蟲이 成長· 發育하지 못할 境遇에 人體에서는 胠脇部에 邪氣가 聚合하여 病理的 變化를 일으켜 熱邪로 변하면 小便이 黃赤色을 띠고 心下部인 胃脘에 痛症이 있으면서 兩脇部가 위쪽으로 걸리며 腸鳴症, 飱泄症, 下腹痛症, 赤白痢症 等을 일으키다가 심해지면 嘔吐하고 咽部가 막혀 通하지 않는다.줗
少陰君火가 旺盛하면 一般的으로 人體에서는 心下部에 熱이 나면서 배가 잘 고파지고 臍下部가 도리어 搏動하면서 邪氣가 三焦에 流注하는데, 自然界에서는 무더위가 나타나 樹木에서 水液이 흐르면서 풀은 오히려 시들 境遇에 人體에서는 嘔逆症, 煩躁症, 腹滿痛症, 溏泄症 等을 일으키다가 傳變하여 赤痢證을 일으킨다.줗
太陰濕土가 旺盛하면 一般的으로 人體에서는 火氣가 內部에 鬱滯되어 속에서 瘡瘍症이 생기고 外部로 흩어지면서 흘러 病이 胠脇部에 머물러 있다가, 심해지면 心痛症을 일으키고 熱이 上部에서 막히면 頭痛症, 喉痺症, 項强症 等을 일으키며 濕氣만 유독 旺盛하면 濕氣가 內部에서 鬱滯되어 上升해야 할 寒氣가 下焦를 逼迫하기 때문에 項部에 痛症이 머물러 있으면서 眉間까지 서로 당기게 하고 胃脘部가 脹滿해지는데, 自然界에서 비가 자주 오고 濕氣가 機能을 發揮하여 비로소 나타날 境遇에는 人體에서 下腹部가 脹滿하고 腰脊部가 무거우면서 뻣뻣해지며 속이 不便하면서 泄瀉를 잘 하고 발바닥에 熱이 나면서 머리가 무거우며 足脛部가 부어오르다가 水飮이 속에서 發生하면 上部에서 부어오른다.줗
少陽相火가 旺盛하면 一般的으로 人體에서 위에 熱이 侵犯하여 煩心症, 心痛症, 目赤症, 欲求症, 口酸症, 善飢症, 耳痛症, 溺赤症, 善驚症, 譫妄症 等을 일으키는데, 自然界에서 激烈한 熱氣가 熾盛하여 草木이 시들면서 물이 마르고 介蟲이 오히려 땅속으로 숨을 境遇에 人體에서 下腹痛症, 赤白痢 等을 일으킨다.줗
陽明燥金이 旺盛하면 一般的으로 人體에서는 淸冷한 氣運이 속에서 發生하여 좌胠脇痛症, 溏泄症 等이 생기고 內部에서는 嗌塞症을 일으키면서 外部에서는 㿗疝症을 일으키는데, 自然界에서 매우 싸늘하면서 嚴酷해져서 꽃이 異常한 모양으로 바뀌고 毛蟲이 오히려 災害를 받을 境遇에는 人體에서 胸部의 속이 不便하고 목구멍이 막히면서 咳嗽한다.줗
太陽寒水가 旺盛하면 自然界에서 얼음이 어는 酷毒한 氣候가 다시 나타나 非正常的 時期에 물이 얼면서 羽蟲이 오히려 뒤늦게 機能을 發揮하는데, 一般的으로 人體에서는 痔疾症, 瘧病 等이 發生하고 寒邪가 上逆하여 위에 侵入하면 內部에서 心痛症이 생기면서 陰氣 속에서 潰瘍을 일으키다가 大小便이 시원하지 않으면서 鼠蹊部까지 서로 당기고 筋肉이 拘急하면서 痲木· 沈重하며, 血脈이 凝聚· 澁滯하여 잘 通하지 않으면서 脈絡이 充滿되어 色이 검게 변하면 間或 大小便出血症, 皮膚浮腫症, 腹滿症, 食減症 等을 일으키고, 熱이 도리어 上行하면 頭項部· 巓項部· 腦戶中部 等에 痛症이 있으면서 눈이 빠질 것 같으며, 寒邪가 下焦에 侵入하면 傳變하여 濡瀉症을 일으킨다.줗

5갤이에 대한 治法은 다음과 같다.
厥陰風木이 旺盛하면 甘淸한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 酸味로써 風邪를 瀉한다. 少陰君火가 旺盛하면 辛寒한 藥物로 治療하되 苦鹹한 藥物로 보좌하고 甘味로써 火邪를 瀉한다. 太陰濕土가 旺盛하면 甘熱한 藥物로 治療하되 辛甘한 藥物로 보좌하고 苦味로써 濕邪를 瀉한다. 少陽相火가 旺盛하면 辛寒한 藥物로 治療하되 甘鹹한 藥物로 보좌하고 甘味로써 熱邪를 瀉한다. 陽明燥金이 旺盛하면 酸溫한 藥物로 治療하되 辛甘한 藥物로 보좌하고 苦味로써 燥邪를 瀉한다. 太陽寒水가 旺盛하면 甘熱한 藥物로 治療하되 辛酸한 藥物로 보좌하고 鹹味로써 寒邪를 瀉한다.줗

4갤(12) 勝氣과 復氣
六步 가운데 初氣에서 三氣까지는 司天의 氣運이 主宰하여 勝氣가 正常的으로 行해지는 時期이고, 四氣에서 終氣까지는 在泉의 氣運이 主宰하여 復氣가 正常的으로 行해지는 時期이니, 勝氣가 있으면 報復하고 勝氣가 없으면 報復하지 않는다.줗
그러므로 客氣와 主氣에 대한 勝氣와 復氣는 客氣와 主氣가 旺盛하면 復氣는 없다.줗
復氣가 끝난 後에 다시 勝氣가 作用하는 까닭은 勝氣가 나타나면 報復하여 一定한 規律이 없는데, 勝氣가 완전히 衰退해야 비로소 멈출 뿐이다. 復氣가 끝난 後에 다시 勝氣가 作用하는 것은 報復하지 않으면 災害를 받기 때문이니, 이것이 바로 生氣(陽氣)가 損傷되는 까닭이다.줗
復氣가 作用하면 도리어 病드는 것은 제 位置가 아닌 곳에 머물러 있어서 主氣의 位置와 서로 합당하지 않기 때문이다. 그 勝氣를 甚하게 報復하면 主氣가 復氣를 克(勝)하므로 도리어 病드는데, 이른바 ‘主氣인 太陽寒水에 位置한 火氣, 主氣인 少陽相火에 位置한 燥氣, 主氣인 太陽寒水에 位置한 熱氣’ 等을 말한다.줗
이를 治療하려면 氣運이 勝氣를 作用할 때 微弱할 境遇에는 順應하게 하면서 심할 境遇에는 抑制시키고, 氣運이 復氣로 作用할 때 溫和할 境遇에는 평조하게 하면서 激烈할 境遇에는 瀉해야 하니, 모두 勝氣의 形勢에 順應하게 하면서 그 潛伏된 復氣를 緩和· 調順하게 하되 그 횟수를 不問하고 陰陽이 和平한 것을 目的으로 삼아야 하는데, 이것이 바로 그 方法이다.줗
勝氣와 復氣의 變化가 빨라지거나 늦어지는 것에 대하여, “무릇 旺盛(勝)할 境遇에 勝氣가 이르면 이미 病들고 病이 이미 蓄積되면 復氣가 이미 싹튼다. 무릇 報復할 境遇에 勝氣가 끝나면 復氣가 始作하고 復氣가 제 位置를 만나면 旺盛해지니, 勝氣에는 輕微한 것과 旺盛한 差異가 있고 復氣에도 微弱한 것과 過多한 差異가 있는데, 勝氣가 溫和하면 復氣도 溫和하고 勝氣가 微弱하면 復氣도 微弱하니, 이것이 바로 宇宙 自然界의 正常的 規律이다.”줗고 했다.
勝氣와 復氣가 나타날 때 變動하여 位置가 합당하지 않거나 或은 時期가 늦게 이르기도 하는데, 그 까닭에 대하여 “勝氣· 復氣의 發生과 그것이 機能을 發揮하는 것에는 衰退하는 時期와 旺盛해지는 時期가 다르기 때문이다. 寒· 暑· 溫· 凉이 旺盛해지거나 衰退하는 作用은 季節의 變化를 일으키는 原動力인 四季의 土氣에 달려있으니, 그러므로 陽氣의 發動은 따뜻한 봄에 始作하여 무더운 여름에 旺盛해지고 陰氣의 發動은 서늘한 가을에 始作하여 추운 겨울에 旺盛해지는데, 春· 夏· 秋· 冬의 四季節에는 각기 그것이 분배되는 時期에 差異가 있다.
그러므로 《大要》에서 “‘저 봄의 따뜻함은 여름의 더위로 변하고 저 가을의 淸凉, 勁急함은 겨울의 酷寒으로 변하니, 季節의 變化를 일으키는 原動力인 四季의 土氣를 仔細히 考察하여 氣候를 髖側한 것이 다 맞아떨어지면 勝氣와 復氣의 끝나는 時期를 알 수 있고 그 始作하는 時期도 알 수 있다’고 한 것이 바로 이를 두고 말한 것이다.”고 했다.줗

5갤六氣가 母氣를 위하여 報復할 때 復氣로 인하여 人體와 自然界에 나타나는 現象은 다음과 같다.
不及한 太陽寒水가 旺盛한 太陰濕土에 의해 抑制될 때 水氣의 子인 厥陰風木이 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하여 下腹部가 단단해지면서 脹滿해지고 속에서 拘急해지면서 激烈한 痛症을 일으키니, 自然界에서는 세찬 바람에 나무가 넘어지면서 모래가 날리고 倮蟲이 나타나지 않는데, 人體에서는 氣運이 上逆하여 心痛症을 일으키면서 땀이 나고 嘔吐하면서 飮食을 먹지 못하다가 飮食을 먹으면 다시 나오며 筋骨이 振掉하면서 眩暈症을 일으키고 四肢가 淸冷해지다가 심해지면 風邪가 脾에 侵入하여 食痺症으로 飮食을 吐하니, 充養穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
不及한 厥陰風木이 旺盛한 陽明燥金에 의해 抑制될 때 木氣의 子인 少陰君火가 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 煩熱證이 속에서 發作하여 煩躁症, 鼻流淸涕症, 재채기, 小腹絞痛症 等을 일으키고, 火氣가 灼熱性을 드러내면 목구멍이 乾燥해지면서 大小便이 泄瀉와 慄症을 일으키다가 때대로 낫기도 하며, 邪氣가 左側에서 發動하여 右側으로 上行하면 咳嗽症, 皮膚痛症, 暴瘖症, 心痛症, 鬱冒(氣鬱· 眩暈)證으로 사람을 알아보지 못하는 것, 으쓱으쓱하면서 惡寒하는 것, 振慄症, 譫妄症, 惡寒이 끝난 後에 發熱하는 것, 渴症으로 물을 마시려는 것, 少氣症, 骨痿症, 臟이 막혀 大便을 보지 못하는 것, 外部에서 浮腫을 일으키는 것, 딸꾹질, 트림, 等을 일으킨다.
自然界에서 火氣가 뒤늦게 機能을 發揮하여 흐르는 물이 얼지 않다가 熱氣가 甚하게 流行하여 介蟲이 潛伏하지 않는데, 人體에서는 @痱疹症, 瘡瘍症, 癰疽症, 痤瘡症, 痔疾症 等에 病들다가 심해지면 肺로 侵入하여 咳嗽症, 鼻淵症 等을 일으키니, 天府穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
不及한 少陰君火가 旺盛한 太陽寒水에 의해 抑制될 때 火氣의 子인 太陰濕土가 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하여 濕으로 인한 病變이 비로소 일어나 體重症, 中滿症, 飮食不和症 等을 일으키고, 下降해야 할 陰氣가 上部에서 閉塞되면 胸部 속이 不便하면서 陰證이 속에서 發生하여 咳嗽症, 喘息症 等으로 소리가 나는데, 自然界에서 큰비가 때때로 내리면서 鱗蟲이 육지에 나타날 境遇에 人體에서는 頭頂部에 痛症이 있으면서 무겁고 振掉症과 拘急攣縮症이 더욱 심해지며 嘔吐하면서 침묵하고 맑은 물을 뱉거나 吐하다가 심해지면 腎으로 侵入하여 後陰으로 끊임없이 泄瀉하니, 太谿穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
不及한 厥陰風木이 旺盛한 陽明燥金에 의해 抑制될 때 木氣의 子인 少陽相火가 報復하면 甚한 더위가 장차 나타나 萬物이 메마르면서 灼熱하다가 介蟲이 오히려 損傷되는데, 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하여 庚瘛症, 咳嗽症, 衄血症, 心熱로 인한 煩躁症, 小便數症, 惡風症 等을 일으키고, 厥逆된 氣運이 上行하면 얼굴이 때가 낀 것처럼 부어오르면서 눈 周圍가 痙攣하며, 火氣가 內部에서 發作하면 上部에서는 口糜爛症, 嘔逆症, 口鼻出血症 等을 일으키면서 下部에서는 大小便出血症을 일으키고, 火氣가 外部로 發散되면 瘧疾을 일으켜 惡寒하면서 戰慄하며, 寒證이 極度에 이르러 熱證으로 반전되면 嗌部의 絡脈이 乾燥하여 渴症으로 물을 마시면서 小便이 黃赤色으로 變하는 것, 少氣症, 脈痿症 等을 일으키고, 변하여 水病을 일으키면 傳變하여 浮腫症이 생기다가 심해지면 肺로 侵入하여 咳嗽症, 大小便出血症 等을 일으키니, 尺澤穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
不及한 太陰濕土가 旺盛한 厥陰風木에 의해 抑制될 때 土氣의 子인 陽明燥金이 報復하면 淸冷氣가 甚하게 일어나 삼림의 草木이 새파란 채 메마르면서 毛蟲이 오히려 災害를 받는데, 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하여 病이 胠脇部에 생기고, 邪氣가 左側에 집결되면 한숨을 잘 내쉬다가 심해지면 心痛症, 痞滿症, 腹脹症, 泄瀉症, 口苦症, 咳嗽症, 딸꾹질, 煩心症 等을 일으키며, 病邪가 胸膈 속에 머물러있으면 頭痛症을 일으키다가 심해지면 肝으로 侵入하여 驚駭症, 筋攣症 等을 일으키니, 太衝穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗
不及한 陽明燥金이 旺盛한 火氣에 의해 抑制될 때 金氣의 子인 太陽寒水가 報復하면 厥逆된 氣運이 上行하여 물이 얼면서 비도 내리다가 얼고 羽蟲이 오히려 죽는데, 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하여 心胃部에 寒氣가 생겨 胸膈部가 便安하지 못하고 心痛症, 痞滿症, 頭痛症 等을 일으키면서 잘 슬퍼하다가 때때로 眩暈症으로 쓰러지며 食減症, @腰脽反痛症, 屈伸不便症 等을 일으킨다.
그리고 自然界에서는 땅이 갈라지면서 얼음이 단단해지고 陽氣의 光明함으로도 이를 다스리지 못하는데, 人體에서는 下腹部에서 睾丸으로 당기면서 腰脊部까지 牽引되고 寒氣가 心胸部로 上衝하여 맑은 물을 뱉어내면서 아울러 딸꾹질과 트림을 하다가 심해지면 心으로 侵入하여 健忘症에 잘 걸리면서 잘 슬퍼하니, 神門穴의 脈氣가 斷絶되면 죽되 治療하지 못한다.줗

5갤이러한 復氣로 인하여 人體에 나타나는 疾病의 治療法은 다음과 같다.
不及한 太陽寒水가 旺盛한 太陰濕土에 의해 抑制될 때 水氣의 子인 厥陰風木이 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 酸寒한 藥物로 治療하되 甘辛한 藥物로 보좌하고 酸味로써 風氣를 瀉하면서 甘味로써 肝氣의 급함을 緩慢하게 한다.
不及한 厥陰風木 旺盛한 陽明燥金에 의해 抑制될 때 木氣의 子인 少陰君火가 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 鹹寒한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 甘味로써 火氣를 瀉하면서 酸味로써 收斂하며 辛苦한 藥物로 發散하면서 鹹味로써 柔軟하게 한다.
不及한 少陰君火가 旺盛한 太陽寒水에 의해 抑制될 때 火氣의 子인 太陰濕土가 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 苦熱한 藥物로 治療하되 酸辛한 藥物로 보좌하고 苦味로써 瀉하면서 濕氣를 乾燥하게 하거나 渗泄시킨다.줗
不及한 厥陰風木이 旺盛한 陽明燥金에 의해 抑制될 때 木氣의 子인 少陽相火가 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 鹹冷한 藥物로 治療하되 苦辛한 藥物로 보좌하고 鹹味로써 柔軟하게 하면서 酸味로써 收斂시키며 辛苦한 藥物로 發散시켜야 하니, 發散시킬 境遇에는 더운 時期를 避하되 溫和한 精氣조차 寒凉하게 하는 일을 犯하지 말게 해야 하는데, 少陰君火의 治法과 同一하다.
不及한 太陰濕土가 旺盛한 厥陰風木에 의해 抑制될 때 土氣의 子인 陽明燥金이 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 辛溫한 藥物로 治療하되 苦甘한 藥物로 보좌하고 苦味로써 渗泄시키면서 苦味로써 燥結症을 下痢시키며 酸味로써 補한다.
不及한 陽明燥金이 旺盛한 火氣에 의해 抑制될 때 金氣의 子인 太陽寒水가 報復하면 人體에서는 도리어 邪氣로 作用하므로 鹹熱한 藥物로 治療하되 甘辛한 藥物로 보좌하고 苦味로써 堅固하게 한다.줗

***六氣勝氣· 復氣의 病狀· 治法***

4갤(13) 客氣와 主氣의 邪勝
厥陰風木이 司天인 해(巳亥年)에 客氣가 旺盛하면 耳鳴症, 振掉症, 眩暈症 等을 일으키다가 심할 境遇에는 곧 咳嗽證을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 胸脇部에 痛症이 있으면서 혀가 굳어 말하기 어렵다. 少陰君火가 司天인 해(子午年)에 客氣가 旺盛하면 鼻流淸涕症, 재채기, 頸項强症, 肩背部 鬱熱症, 頭痛症, 少氣症, 發熱症, 耳聾症, 目明症 等을 일으키다가 심할 境遇에는 곧 浮腫症, 口鼻出血症, 瘡瘍症, 咳嗽症, 喘息症 等을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 心熱症, 煩躁症 等을 일으키다가 심할 境遇에는 곧 脇痛症으로 결리면서 痞滿한다. 太陰濕土가 司天인 해(丑未年)에 客氣가 旺盛하면 頭面部가 부어오르면서 呼吸할 때 氣喘證을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 胸腹部가 脹滿하면서 飮食을 攝取한 後에 속이 답답해진다. 少陽相火가 司天인 해(寅辛年)에 客氣가 旺盛하면 丹疹증이 外部에 나타나 丹毒症, 瘡瘍症 等으로 波及되면서 嘔逆症, 喉痺症, 頭痛症, 嗌腫症, 耳聾症, 口鼻出血症 等을 일으키다가 속으로 侵入하여 痙攣症을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 胸滿症, 咳嗽症, 仰息症 等을 일으키다가 심할 境遇에는 가래에 피가 섞여있으면서 손바닥에 熱이 난다. 陽明燥金이 司天인 해(卯酉年)에 寒冷한 氣運이 潛伏하여 內部에서 有餘하면 咳嗽症, 衄血症, 嗌塞症 等을 일으키면서 心胸部 속에서 熱이 나다가 起鍼이 멎지 않으면서 가래와 땀에 피가 섞여 나올 境遇에는 죽는다. 太陽寒水가 司天인 해(巳亥年)에 客氣가 旺盛하면 胸部 속이 不便하면서 맑은 콧물이 나오다가 寒邪에 感觸될 境遇에는 咳嗽證을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 喉嗌부 속에서 소리가 울린다.줗
厥陰風木이 在泉인 해(寅辛年)에 客氣가 旺盛하면 큰 關節이 不便하다가 內部로는 痙强症, 拘瘲症 等을 일으키면서 外部로는 擧動이 不便하고, 主氣가 旺盛하면 筋骨이 搖動· 强直하면서 腰部와 腹部에 때때로 痛症을 일으킨다. 少陰君火가 在泉인 해(卯酉年)에 客氣가 旺盛하면 腰痛症을 일으키다가 尻部· 股部· 膝部· 髀部· 腨部· 胻部· 足部 等에 病들어 熱이 鬱滯되면서 시리거나 浮腫症을 일으키면서 오랫동안 서있을 수 없다가 大小便의 色이 변하고, 主氣가 旺盛하면 厥逆된 氣運이 上行하여 心痛症, 發熱症, 噎膈症 等을 일으키면서 온갖 痺證이 전부 나타나되 胠脇部에 集中的으로 發生하다가 땀이 閉藏되지 않으면서 四肢厥冷症이 나타난다. 太陰濕土가 在泉인 해(辰戌年)에 客氣가 旺盛하면 足痿症, 下體重症 等을 일으키면서 大小便이 流失되다가 濕邪가 下焦를 侵犯하여 濡瀉症으로 나타나면서 아울러 성기가 부어오르는 病을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 寒氣가 上逆하여 脹滿하면서 飮食이 내려가지 않다가 심할 境遇에는 곧 疝症을 일으킨다.줗 少陽相火가 在泉인 해(巳亥年)에 客氣가 旺盛하면 腰腹部에 痛症이 있으면서 도리어 惡寒하다가 심할 境遇에는 곧 白痢症, 小便白濁症 等을 일으키고, 主氣가 旺盛하면 下降해야 할 熱氣가 도리어 上行하면서 心에 侵犯하여 心痛症, 發熱症 等을 일으키다가 中焦가 막혀 嘔吐하니, 少陰君火가 在泉인 해(卯酉年)와 證候가 同一하다. 陽明燥金이 在泉인 해(子午年)에 客氣가 旺盛하면 寒冷한 氣運이 下焦에서 發動하여 下腹部가 단단하면서 脹滿하다가 자주 泄瀉하고, 主氣가 旺盛하면 尿中症, 腹痛症 等을 일으키면서 下腹部에 寒氣가 생겨 아래로 鶩溏症을 일으키거나 寒氣가 臟에서 厥逆하여 胸部 속으로 上衝하다가 심할 境遇에는 喘息症으로 오랫동안 서있을 수 없다. 太陽寒水가 在泉인 해(丑未年)에 寒氣가 潛伏하여 內部에서 有餘하면 腰尻部에 痛症이 있으면서 屈伸이 不便하다가 股部· 脛部· 足部· 膝部 속에 痛症을 일으킨다.줗
이를 治療하려면 形勢가 亢進된 것은 抑制하면 低下된 것은 升擧시키고 邪氣가 有餘하면 抑制하면서 精氣가 不足하면 補益하되 有益한 것으로써 보좌하면서 마땅한 것으로써 調和시켜야 하는데, 반드시 그 主氣와 客氣를 安和· 調順하게 하면서 그 寒溫에 適合하게 하여 主氣와 客氣가 同一한 境遇에는 正治(逆)하고 다른 境遇에는 反治(從)해야 한다.줗
그러므로 客氣의 厥陰風木이 主氣의 六腑 가운데 初氣의 位置에서 主管하면 五味 가운데 酸味로써 瀉하면서 五味 가운데 辛味로써 補하고, 客氣의 少陰君火와 少陽相火가 主氣의 六腑 가운데 二氣와 三氣의 位置에서 主管하면 五味 가운데 甘味로써 瀉하면서 五味 가운데 鹹味로써 補하며, 客氣의 太陰濕土가 主氣의 六腑 가운데 邪氣의 位置에서 主管하면 五味 가운데 苦味로써 瀉하면서 五味 가운데 甘味로써 補하고, 客氣의 陽明燥金이 主氣의 六腑 가운데 五氣의 位置에서 主管하면 五味 가운데 辛味로써 瀉하면서 五味 가운데 酸味로써 補하고, 客氣의 太陽寒水가 主氣의 六腑 가운데 終氣의 位置에서 主管하면 五味 가운데 鹹味로써 瀉하면서 五味 가운데 苦味로써 補해야 한다.줗
厥陰風木의 客氣는 辛味로써 補하면서 酸味로써 瀉하되 甘味로써 緩和시키고, 少陰君火의 客氣는 鹹味로써 補하면서 甘味로써 瀉하되 酸味로써 收斂시키며, 太陰濕土의 客氣는 甘味로써 補하면서 苦味로써 瀉하되 甘味로써 緩和시키고, 少陽相火의 客氣는 鹹味로써 補하면서 甘味로써 瀉하되 鹹味로써 柔軟하게 하며, 陽明燥金의 客氣는 酸味로써 補하면서 辛味로써 瀉하되 苦味로써 下痢(泄)시키고, 太陽寒水의 客氣는 苦味로써 補하면서 鹹味로써 瀉하되 苦味로써 堅固하게 하면서 辛味로써 潤澤하게 해야 하는데, 臟器의 腠理를 開發하여 津液이 이르게 하면서 氣運이 通하게 한다.줗

***六氣主氣· 客氣의 病狀· 治法***

4갤(14) 客氣의 間氣 @@
左右에서 主管하는 것을 ‘間氣’라 하는데, 間氣는 六步를 基準으로 한다.줗 이른바 步라 한 것은 60일과 나머지(奇, 87.5刻)가 있다. 그러므로 1年은 6步로 4年의 總步數인 24步에 每年 25刻씩 4年 동안 累積되면 100刻을 채워서 1일을 이룬다.줗
《素問· 陰陽應象大論》과 《素問· 天元紀大論》에서 “天地는 萬物의 上(天), 下(地)이고, 左右는 陰陽의 氣運이 升降하는 通路이다”고 말했는데, 이른바 傷하는 1年의 上半期(上, 司天)와 下半期(下, 在泉)로 三陰과 三陽 氣運의 所在가 나타나는 곳이다. 左右는 司天의 左右에 나타나는 間氣로 대개 1年의 上半期를 主宰하는 客氣인 司天에 厥陰風木의 客氣가 나타나면 左側은 少陰君火, 右側은 厥陰風木이 主管하고, 司天에 少陰君火의 客氣가 나타나면 左側은 太陰濕土, 右側은 厥陰風木이 主管하며, 司天에 太陰濕土의 客氣가 나타나면 左側은 少陽相火, 右側은 少陰君火가 主管하고, 司天에 少陽相火의 客氣가 나타나면 左側은 陽明燥金, 右側은 太陰濕土가 主管하며, 司天에 陽明燥金의 客氣가 나타나면 左側은 太陽寒水, 右側은 少陽相火가 主管하고, 司天에 太陽寒水의 客氣가 나타나면 左側은 厥陰風木, 右側은 陽明燥金이 主管한다. 이른바 북쪽을 향한 채 그 位置를 命名한 것이니, 三陰· 三陽의 司天 客氣가 나타난다고 말한 것이다.줗
1年의 下半期를 主宰하는 客氣인 在泉은 巳亥年에 厥陰風木의 客氣가 司天(上, 上半期)을 主宰하면 少陽相火의 客氣가 在泉(下, 下半期)을 主宰하여 左側은 陽明燥金, 右側은 太陰濕土가 主宰하고, 子午年에 少陰君火의 客氣가 司天(上, 上半期)을 主宰하면 陽明燥金의 客氣가 在泉(下, 下半期)을 主宰하여 左側은 太陽寒水, 右側은 少陽相火가 主宰하며, 丑未年에 太陰濕土의 客氣가 司天(上, 上半期)을 主宰하면 太陽寒水의 客氣가 在泉(下, 下半期)을 主宰하여 左側은 厥陰風木, 右側은 陽明燥金이 主宰하고, 寅辛年에 少陽相火의 客氣가 司天(上, 上半期)을 主宰하면 厥陰風木의 客氣가 在泉(下, 下半期)을 主宰하여 左側은 少陰君火, 右側은 太陽寒水 主宰하며, 卯酉年에 陽明燥金의 客氣가 司天(上, 上半期)을 主宰하면 少陰君火의 客氣가 在泉(下, 下半期)을 主宰하여 左側은 太陰濕土, 右側은 厥陰風木이 主宰하고, 辰戌年에 太陽寒水의 客氣가 司天(上, 上半期)을 主宰하면 太陰濕土의 客氣가 在泉(下, 下半期)을 主宰하여 左側은 少陽相火, 右側은 少陰君火가 主宰한다. 이른바 남쪽을 향한 채 그 位置를 命名한 것이니, 三陰· 三陽의 在泉 客氣가 나타난다고 말한 것이다.줗

***客氣의 上(司天), 下(在泉), 左· 右(間氣)***

上(1年의 上半期를 主宰하는 司天 客氣), 下(1年의 下半期를 主宰하는 在泉 客氣)가 서로 만나 寒暑가 서로 交替되니, 主氣와 客氣가 서로 알맞으면 調和롭고 서로 알맞지 않으면 病든다.줗 그리고 主氣와 客氣가 서로 알맞을 때에도 病드는 까닭은 아래에 있어야 할 것이 上位에 君臨하여 位置가 합당하지 못하기 때문이다.줗
그러므로 主氣와 客氣의 位置가 바뀔 境遇에 客氣 가운데 少陰君火가 主氣 가운데 相火의 位置에 있으면 順證이고 客氣 가운데 相火가 主氣 가운데 君火의 位置에 있으면 逆證인데, 逆證은 그 病勢가 急性이면서 그 피해가 迅速하고, 順證은 그 病勢가 慢性이면서 그 피해가 緩慢하니, 이른바 두 火氣라 한 것이다.줗

***從其氣則和 違其氣則病 不當其位者病 迭移其位者病***

4갤(15) 그 해의 南政과 北政
그해의 南政· 北政에 대한 注家들의 주장은 각기 달랐는데, 王冰은 “木· 火· 金· 水運인 해에는 面北受氣하므로 北政에 屬하고 土運인 해에는 面南行令하므로 南政에 屬한다.”고 했으며, 張介賓은 “甲己(土運)年에는 南政에 屬하고 乙庚(金運), 丙申(水運), 丁壬(木運), 戊癸(火運)年에는 北政에 屬한다.”고 했으며, 高世栻은 “甲· 丙· 戊· 庚· 壬年 等의 陽年에는 南政에 屬하고 乙· 丁· 己· 辛· 癸 等의 陰年에는 北政에 屬한다.”고 했으며, 黃元御는 “南政· 北政은 《內經》에 明確한 뜻이 없었고 以前의 注들은 황당하여 甲己年을 南政이라 하면서 그 나머지 八干을 北政이라 했다.
天地의 氣運은 南北에 고루 分布되어 있는데 어찌 그것이 北政에는 많고 南政에는 적겠는가! 이것은 정말로 황당무계한 말이다. 理致로 推理하건데 하루 동안 天氣의 運行은 낮에 남쪽으로 運行하면서 밤에 북쪽으로 運行하니, 이것이 바로 하루 동안의 南政과 北政이다. 한 해 동안 天氣의 運行은 여름에 남쪽으로 運行하면서 겨울에 북쪽으로 運行하니, 이것이 바로 한 해 동안의 南政과 北政이다.
天氣는 12年만에 한 바퀴 周行하니, 3年 동안은 북쪽, 3年 동안은 동쪽, 3年 동안은 남쪽, 3年 동안은 서쪽에서 運行하고 있는데, 북쪽에서 運行하고 있으면 남쪽을 向하여 北方之政을 散布하는 이것을 北政이라 하고 남쪽에서 運行하고 있으면 북쪽을 向하여 南方之政을 散布하는 이것을 南政이라 한다.”고 했는데, 黃元御의 論述이 가장 妥當한 것으로 생각된다.

3갤6. 五運과 六氣의 關係
天氣와 地氣는 動(天), 靜(地) 運行을 하고 五行은 變遷하면서 왕복하니, 저 變(氣變· 陰變爲陽), 化(物化· 陽化爲陰)가 功用을 일으킬 때 하늘에서 象이 드러나고 땅에서는 形體가 이루어지는데, 七曜(日· 月· 木星· 火星· 土星· 金星· 水星)는 虛空에서 循行하면서 五行은 땅에 附着되어 있으니, 땅은 生成된 形體들을 싣고 있기 때문이고 虛空은 天氣에 호응하는 精氣가 分布되어 있기 때문이다.
땅에서 生成된 形體와 虛空에 分布된 精氣의 活動은 마치 根本에 枝葉이 이어진 것과 같으니, 고개를 들어 그 象을 觀察하면 距離가 비록 멀더라도 虛空에 分布된 精氣의 活動을 알 수 있다.줗
땅은 사람의 아래, 宇宙의 空間에 있으니, 거대한 氣運이 이를 들어 올리고 있는데, 燥氣는 이를 乾燥시키고 暑氣는 이를 熏蒸시키며 風氣는 이를 動搖시키고 濕氣는 이를 潤澤하게 하며 寒氣는 이를 堅固하게 하고 火氣를 이를 溫暖하게 한다. 그러므로 風氣와 寒氣는 아래에 있고 燥氣와 熱氣는 아래에 있으며 濕氣는 中間에 있고 火氣가 그 사이를 떠돌아다니니, 寒暑 等의 여섯 가지 氣運이 땅 속에 스며들기 때문에 텅 비었던 곳에서 化(物化, 陽化爲陰)하게 하여 萬物이 생긴다.
그러므로 燥氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 乾燥해지고 暑氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 더워지며 風氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 흔들리고 濕氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 축축해지며 寒氣가 지나치게 旺盛하면 얼어서 땅이 갈라지고 火氣가 지나치게 旺盛하면 땅이 단단해진다.줗
이러한 宇宙 自然界의 陰陽을 알려고 하는 까닭은 天氣(六氣)에 호응하는 五行의 氣運이 變動하면서 쉬지 않으므로 5年만에 右側으로 遷移하고, 地氣(五行)에 호응하는 六氣의 氣運이 고요하게 있으면서 제자리를 지키므로 6年만에 循環하다가 만나는데, 動靜하면서 서로 感應하여 上(天氣· 六氣), 下(地氣· 五行)의 氣運이 서로 만나 陰陽이 交錯· 轉化하니, 變化가 이로 인하여 생기기 때문이다.줗 그러므로 上(天氣· 六氣), 下(地氣· 五行)가 한 바퀴 돌아서 交代로 만나니, 天氣의 運行은 6을 마디로 삼고 地氣의 循環은 5를 基準으로 삼으니, 天氣가 한 바퀴 도는 것으로 6年을 ‘一備’라 하고 地氣의 循環이 끝났다가 다시 始作하는 것으로 5年을 ‘一周’라 한다.
君火는 天氣의 神明으로써 機能을 發揮하고 相火는 宰相의 職位로써 君主의 명령을 수행하니, 天氣가 運行하는 數인 5와 地氣가 循環하는 數인 6이 서로 합치하는 720氣를 ‘一紀’라 하여 도합 30年이고 1440氣는 도합 60年으로 한 바퀴 循環하는 것에 該當하는데줗, 해마다 나타나는 運氣의 不及과 太過가 여기서 다 드러난다.줗
그러므로 五行의 運行이 始作할 때 有餘한 陽年(甲· 丙· 戊· 庚· 壬年)이 到來하다가 다음 해에는 不足한 陰年(乙· 丁· 己· 辛· 癸年)이 뒤따르고 不足한 陰年이 到來하다가 다음 해에는 有餘한 陽年이 맞이하니, 맞이하는 것을 알면서 뒤따르는 것을 알면 五行이 運行하는 氣運을 예측할 수 있는데, 地支의 客氣 五行屬性이 天干의 客運 五行屬性과 一致하는 것을 ‘天符’라 하고 天干의 客運 五行屬性이 地支의 主氣 五行屬性과 서로 附合하는 것을 ‘歲直(歲會)’라 하며 天干의 客運, 地支의 客氣, 地支의 主氣 等 세 가지가 합치하면 太過하거나 不及함이 없으므로 잘 다스려진다.줗
五運六氣의 旺盛함이 極度에 달하면 解顱움이 생겨 下半期에 이어받는 것이 비로소 旺盛함을 抑制시키고 抑制시키면 生長, 變化하여 밖으로 盛衰가 번갈아 드러나는데, 五運六氣의 旺盛함이 極度에 달하여 解顱움이 생기면 衰敗, 紊亂해져 큰 病이 생기면서 다른 病으로 變한다.줗

六氣의 運用에는 多少의 差異가 있고 五運과 六氣가 相合하여 變化하는 것에는 盛衰의 差異가 있으니, 盛衰와 多少의 差異로 인하여 生· 長· 化· 收· 藏하는 生化 作用에 同化하기 때문이다.줗
生化 作用에 同化할 때 風氣, 溫氣 等은 봄철의 氣候 變化와 同一하고 熱氣(熱暈), 昏火(熱鬱) 等은 여름철의 氣候 變化와 同一하며 勝氣와 復氣도 同化한다. 燥氣, 淸氣, 霧露(煙露) 等은 가을철의 氣候變化와 同一하고 구름, 脾, 어두음(昏暝), 黃砂 等은 늦여름의 氣候 變化와 同一하며 寒氣, 서리, 눈, 얼음 等은 겨울철의 氣候 變化와 同一하니, 이것이 바로 天地 五運六氣의 正常的 變化로 盛衰가 交替하여 作用하는 規律(常)이다.

五運(客運)이 運行하여 司天 客氣의 生化 作用과 同一해지는 것을 ‘天符’라 한다. 客運과 在泉 客氣의 生化 作用이 同一해지는 것 가운데 客運이 太過할 때 司天 客氣의 生化 作用과 同一해지는 것이 셋이고 客運이 不及할 때 司天 客運의 生化 作用과 同一해지는 것도 亦是 셋이며 客運이 太過할 때 在泉 客運의 生化 作用과 同一해지는 것이 셋이고 客運이 不及할 때 在泉 客運의 生化 作用과 同一해지는 것도 亦是 셋인데, 이것은 도합 24年이다.줗
그러므로 甲辰· 甲戌年은 土運의 客運이 太過한 해이니 在泉의 客氣인 太陰濕土가 추가되고, 壬寅· 壬申年은 木運의 客運이 太過한 해이니 在泉의 客氣인 厥陰風木이 추가되며, 庚子· 庚午年은 金運의 客運이 太過한 해이니 在泉의 客氣인 陽明燥金이 추가되는데, 이와 같은 것이 셋이다.
癸巳· 癸亥年은 火運의 客運이 不及한 해이니 在泉의 客氣인 少陽相火가 추가되고, 辛丑· 辛未年은 水運의 客氣가 不及한 해이니 在泉의 客氣인 太陽寒水가 추가되고, 癸卯· 癸酉年은 火運의 客運이 不及한 해이니 在泉의 客氣인 少陰君火가 추가되는데, 이와 같은 것이 셋이다.
戊子· 戊午年은 火運의 客運이 太過한 해이니 司天의 客氣인 少陰君火가 추가되고, 戊寅· 戊申年은 火運의 客運이 太過한 해이니 司天의 客氣인 少陽相火가 추가되며, 丙辰· 丙戌年은 水運의 客運이 太過한 해이니 司天의 客氣인 太陽寒水가 추가되는데, 이와 같은 것이 셋이다.
丁巳· 丁亥年은 木運의 客運이 不及한 해이니 司天의 客氣인 厥陰風木이 추가되고, 乙卯· 乙酉年은 金運의 客運이 不及한 해이니 司天의 客氣인 陽明燥金이 추가되며, 乙丑· 乙未年은 土運의 客運이 不及한 해이니 司天의 客氣인 太陰濕土가 추가되는데, 이와 같은 것이 셋이다. 이 24年을 除外하면 在泉의 客氣가 추가되지 않고 司天의 客氣가 추가되지 않는다.줗
在泉의 客氣가 추가되는 것 가운데 五運의 客運이 太過한 해에 在泉의 客氣가 추가되는 것을 ‘同天符’라 하고, 五運의 客運이 不及한 해에 在泉의 客氣가 추가되는 것을 ‘同歲會’라 한다. 司天의 客氣가 추가되는 것 가운데 五運의 客運이 太過한 해와 不及한 해에 司天의 客氣가 추가되는 것을 모두 ‘天符’라 하는데, 變遷하면서 運行함에는 多少의 差異가 있고 病의 形證에는 輕微한 것과 危重한 差異가 있으며 生死에는 빨라짐과 늦어짐의 差異가 있을 뿐이다.줗
그러므로 五運六氣의 盛衰는 옳은 位置가 아니면 邪氣로 여기고 그 位置가 합당하면 精氣로 여기는데, 邪氣는 病變이 甚하고 精氣는 病變이 微弱하다. 位置가 합당한 것은 丁年과 壬年은 化木하므로 丁卯年은 客運인 木運에 主氣인 厥陰風木을 主宰하는 卯年을 만난 것, 戊年과 癸年은 化火하므로 戊午年은 客運인 火運에 主氣인 少陰君火를 主宰하는 午年을 만난 것, 甲年과 乙年은 化土하므로 甲辰· 甲戌· 乙丑· 乙未年은 客運인 土運에 主氣인 太陰濕土를 主宰하는 四季(辰· 戌· 丑· 未)年을 만난 것, 乙年과 庚年은 化金하므로 乙酉年은 客運인 金運에 主氣인 陽明燥金을 主宰하는 酉年을 만난 것, 丙年과 辛年은 化水하므로 丙子年은 客運인 水運과 主氣인 太陽寒水를 主宰하는 子年을 만난 것 등인데, 이른바 歲會라 하여 運氣가 平和로운 것이다.
옳은 位置가 아닐 境遇에는 그 해의 客運과 主氣가 함께 一致하지 않는다. 客運 가운데 甲年과 乙年은 化土하므로 土運의 해에 客氣의 司天이 乙丑年과 乙未年처럼 太陰濕土로 나타나는 것, 戊年과 癸年은 化火하므로 火運의 해에 客氣의 司天이 戊寅· 戊申年처럼 少陽相火와 戊子· 戊午年처럼 少陰君火로 나타나는 것, 乙年과 庚年은 化金하므로 金運의 해에 客氣의 司天이 乙卯年과 乙酉年처럼 陽明燥金으로 나타나는 것, 丁年과 壬年은 化木하므로 木運의 해에 客氣의 司天이 丁巳年과 丁亥年처럼 厥陰風木으로 나타나는 것, 丙年과 辛年은 化水하므로 水運의 해에 客氣의 司天이 丙辰年과 丙戌年처럼 太陽寒水로 나타나는 것 等은 그 해의 客運과 客氣 司天이 함께 一致하니, 그러므로 《天元冊》에서 天符라 했다. 天符이면서 歲會인 境遇에는 지극히 존귀하여 唯一無二(太一)한 天符가 一致하는 것이다.줗
邪氣가 적중될 때 法令을 掌握하는 것에 該當하는 天符의 해에 邪氣를 感受할 境遇에는 그 病勢가 迅速하면서 危殆롭고, 명령을 집행하는 것에 該當하는 歲會의 해에 邪氣를 感受할 境遇에는 그 病勢가 緩慢하면서 平穩하며, 貴人에 該當하는 太一天符의 해에 邪氣를 感受할 境遇에는 그 病勢가 激烈해지다가 죽는다.줗

5갤위에서 말한 ‘天符’, ‘歲會’, 三合인 ‘太一天符’의 意味를 예를 들어 요약하면 다음과 같다.
☯ 天符: 甲年과 乙年은 化土하므로 客運인 主運이 1年을 統制하기 때문에 己丑年이나 己未年의 境遇 年間인 氣는 客運인 土運에 屬하면서 年支인 丑과 未는 客氣인 太陰濕土에 屬하고, 乙年과 庚年은 化金하므로 客運인 金運이 1年을 統制하기 때문에 乙卯年이나 乙酉年의 境遇 年間인 乙은 客運인 金運에 屬하면서 年支인 卯와 酉는 客氣인 陽明燥金에 屬하며, 丙年과 辛年은 化水하므로 客運인 水運이 1年을 統制하기 때문에 丙辰年이나 丙戌年의 境遇 年間인 病은 客運인 水運에 屬하면서 年支인 辰과 戌은 客氣인 太陽寒水에 屬하고, 丁年과 壬年은 化木하므로 客運인 木運이 1年을 統制하기 때문에 丁巳年이나 丁亥年의 境遇 年間인 精은 客運인 木運에 屬하면서 年支인 사와 해는 客氣인 厥陰風木에 屬하며, 戊年과 癸年은 化火하므로 客運인 火運이 1年을 統制하기 때문에 戊子年, 戊午年, 戊寅年, 戊申年 等의 境遇 年間이 戊는 客運인 火運에 屬하면서 年支인 子와 午는 客氣인 少陰君火, 年支인 寅과 申은 客氣인 少陽相火에 屬한다.
이처럼 年間의 客運 五行屬性과 年支의 客氣 五行屬性이 서로 一致할 때 ‘天符’라 한다.
☯ 歲會: 甲年과 己年은 化土하므로 客運인 土運이 1年을 統制하므로 甲辰年· 甲戌年, 己丑年· 己未年의 境遇 年間인 甲과 氣는 客運인 土運에 屬하면서 年支인 辰· 戌· 丑· 未는 主氣인 土에 屬하고, 乙年과 庚年은 化金하므로 客運인 金運이 1年을 統制하므로 乙酉年과 庚申年의 境遇 年間인 乙과 庚은 客運인 金運에 屬하면서 年支인 酉와 申은 主氣인 金에 屬하며, 丙年과 辛年은 化水하므로 客運인 水運이 1年을 統制하므로 丙子年과 辛亥年의 境遇 年間인 丙과 辛은 客運인 水運에 屬하면서 年支인 子와 亥는 主氣인 水에 屬하고, 丁年과 壬年은 化木하므로 客運인 木運이 1年을 統制하므로 丁卯年과 壬寅年의 境遇 年間인 丁과 壬은 客運인 木運에 屬하면서 年支인 卯와 寅은 主氣인 木에 屬하며, 戊年과 癸年은 化火하므로 客運인 火運이 1年을 統制하므로 戊午年과 癸巳年의 境遇 年間인 戊와 癸는 客運인 火運에 屬하면서 年支인 午와 巳는 主氣인 火에 屬한다.
이처럼 年間의 客運 五行屬性과 年支의 主運 五行屬性이 서로 一致할 때 ‘歲會(歲直)’이라 한다.
☯ 太一天符: 戊午年의 境遇 年間인 戊는 客運인 火運에 속할 뿐만 아니라 地支인 午는 客氣인 少陰君火에 屬하면서 또한 主氣인 火에 屬하고, 己丑年과 己未年의 境遇 年間인 氣는 客運인 土運에 속할 뿐만 아니라 地支인 丑과 未는 客氣인 太陰濕土에 屬하면서 또한 主氣인 土에 屬하며, 乙酉年의 境遇 年間인 乙은 客運인 金運에 속할 뿐만 아니라 地支인 酉는 客氣인 陽明燥金에 屬하면서 또한 主氣인 金에 屬한다.
年間의 客運 五行屬性, 年支의 客運 五行屬性, 年支의 主氣 五行屬性 等이 서로 一致할 때 ‘太一天符’라 한다.

***60甲子의 司天· 在泉· 天符· 歲會***

六氣가 五行에 호응하여 變化할 때 主氣에는 每年 定해진 끝(終之氣, 太陽寒水)과 始作(初之氣, 厥陰風木)이 있고 각기에는 主氣에 추가되는 氣候의 變化를 일으키는 間氣 가운데 初氣(在泉의 左側 間氣)와 中氣(司天의 左側 間氣)가 있는데, 上(司天), 下(在泉)가 同一하지 않아서 客氣가 이르는 時期를 찾아도 亦是 다르다. 그러므로 이를 觀察하려면 天干은 甲에서 始作하고 地支는 者에서 始作하니, 甲과 子가 서로 配合되는 것을 歲立이라 부르는데, 그 時期를 周到綿密하면서 세심하게 살피면 五行이 運行하는 氣運을 예측할 수 있다.줗
저 60甲子가 6번 거듭하여 豺節과 九州· 九野로써 會通한다는 것은 하늘의 運行 度數와 24節氣의 日數를 바로잡기 위한 것이니, 하늘의 運行 度數는 해와 달의 運行을 測定하기 위한 것이고, 24節氣의 日數는 化生의 運用을 記錄하기 위한 것이다.줗 그러므로 하늘은 60甲子가 6번 거듭하는 것을 마디로 삼고 땅은 九州와 九野로써 天道와 會通하니, 하늘에는 天干에 該當하는 10일이 있어서 各各의 날짜가 여섯 번 끝나면 甲日로 一周하고 甲日이 여섯 번 反復되면 一年이 끝나는데, 이것이 바로 360일의 方法이다.줗
하늘은 陽에 屬하니 땅은 陰에 屬하고, 해는 陽에 屬하니 달은 陰에 屬한다. 그러므로 해와 달의 運行에는 분할되는 天體의 區域과 度數가 있고 周行에는 軌道가 있는데, 해가 1도를 運行할 때 달은 13도 運行하고도 나머지줗가 있으니, 그러므로 1個月이 30일인 큰 달과 1個月이 29일인 작은 달로 365일의 一年을 이루고, 歲氣 가운데 남는 날을 累積했다가 윤달에 채운다. 一年이 始作될 처음(冬至日의 子正)에 초하루를 確定하고, 閏年이 낀 달의 보름날에 圭表(해시계)를 세워 節氣와 太陽 運行의 편차를 바로잡으며, 마지막에 나머지를 추산하여 해와 달의 運行을 測定하기 위한 @天度가 完全히 갖추어진다.줗
이러한 一年 365일 가운데 5일을 ‘候’라 하고 3候(15일)을 ‘氣’라 하며 6氣(90일)를 ‘時’라 하고 4時(360일)을 ‘歲’라 하니, 각기 그것이 主管하여 管理하는 것에 따른다. 五行의 運行이 서로 이어받아 제각기 主宰하고 한 해가 끝나는 날에 다시 始作하니, 四季節이 정해지면서 四季節에는 각기 節氣가 分布되어 고리처럼 끝이 없는데, 一候(5일)의 運行도 亦是 같은 方法이다.줗 그리고 陰陽의 氣運이 極에 달하는 것을 ‘至’라 하고 陰陽의 氣運이 나누어지는 것을 ‘分’이라 하니, 陰陽의 氣運이 極에 달하면 氣候가 同一하고 陰陽의 氣運이 나누어지면 氣候가 달라지는데, 이른바 宇宙 自然界의 正常的 規律이라고 한 것이다.줗 그러므로 그 해의 主氣에 客氣가 추가되는 것, 司天의 氣가 太過한 것과 不及한 것, 이에 따라 民病에 虛實이 나타나는 것 等을 알지 못하면, 훌륭한 醫師가 될 수 없다.줗

무릇 옛날부터 하늘의 理致에 通達했던 者는 삶의 根本을 陰陽의 變化에서 본받았는데, 陰陽 氣는 地方에서의 九州, 人體에서의 九竅 等과 모두 天氣에 通한다. 그러므로 陰陽은 五行을 生成하고 陰陽이 變化한 氣는 三陰· 三陽이니, 세 氣가 하늘을 이루고 세 氣가 땅을 이루며 세 氣가 人體를 이루는데, 셋에 세 번하여 合하면 아홉이 되니, 아홉으로 나누면 땅에서는 九野에 屬하고 九野는 人體에서는 九竅에 該當한다. 그러므로 形은 네 군데에서 간직되고 神은 다섯 군데에서 간직되니, 合하면 @九藏이 되어 이로써 天地의 氣와 호응한다.줗

3갤7. 五運六氣와 人體의 關係
五運六氣가 人體와 配合되고 萬物이 生長, 變化하는 것에 대하여 具體的으로 表現했는데, 다음과 같다.
五運六氣는 하늘에 있어서는 宇宙 變化의 오묘한 原理(玄)가 되고 사람에 있어서는 生命의 根本(道)이 되며 땅에 있어서는 萬物로 化(有形의 物質로 變化)하는 原動力이 되는데, 땅에서 火는 五味를 생기게 하고 人體에서 道는 智慧를 생기게 하며 하늘에서 玄은 神明줗을 생기게 하니, 이러한 變化로 六氣가 생긴다.
그러므로 陽氣가 上升하는 方位인 東方의 氣運이 萬物을 生成시키는 風을 生成하여 風이 木을 생기게 하면 木은 酸味를 생기게 하고, 酸味가 肝을 생기게 하여 肝이 筋을 생기게 하면 筋은 心을 생기게 한다. 오묘한 變化의 根源인 神明은 하늘에서 風, 땅에서 目, 몸체에서 筋, 氣運에서 生氣(柔), 五臟에서 肝 等에 該當한다.
肝· 木은 그 性質이 溫暖, 그 自然界의 正常的 變化는 溫和, 그 機能은 動搖, 그 色은 靑色, 그 生化 作用은 아름다움, 그 蟲은 毛蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 散布, 그 氣候는 宣暢· 發散, 그 非正常的 異變은 損折· 毁傷, 그 災害는 隕石의 墜落, 그 맛은 酸味, 그 情緖 活動은 화를 내는 것 等에 該當한다. 지나치게 화를 내면 肝을 損傷시키니 슬픔으로 성냄을 抑制시키고, 病理的 風氣는 肝을 損傷시키니 燥氣로 風氣를 抑制시키며, 過多한 酸味는 筋을 損傷시키니 辛味로 酸味를 抑制하여 調節한다.줗
陽氣의 上升이 極에 달하는 方位인 南方의 氣運이 萬物을 成長시키는 熱을 生成하여 熱이 火를 생기게 하면 火는 苦味를 생기게 하고, 苦味가 心을 생기게 하여 心이 혀를 생기게 하면 血은 脾를 생기게 한다. 그것은 하늘에서 熱, 땅에서 火, 몸체에서 脈, 氣運에서 長氣, 五臟에서 心 等에 該當한다.
심· 火는 그 性質이 더위, 그 自然界의 正常的 變化는 찬란함, 그 機能은 躁急, 그 色은 赤色, 그 生化 作用은 무성함, 그 蟲은 羽蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 명백함, 그 氣候는 旺盛한 熏蒸, 그 非正常的 異變은 火熱, 그 災害는 灼熱, 그 맛은 苦味, 그 情緖 活動은 喜喜樂樂하는 것 等에 該當한다. 지나치게 喜喜樂樂하면 心을 損傷시키니 두려움으로 喜喜樂樂함을 抑制시키고, 病理的 熱氣는 心氣를 損傷시키니 寒氣로 熱氣를 抑制시키며, 過多한 苦味는 心氣를 損傷시키니 鹹味로 苦味를 抑制하여 調節한다.줗
萬物의 生命力을 統制, 調和시키는 方位인 中央의 氣運이 萬物을 變化시키는 濕을 生成하여 濕이 土를 생기게 하면 土는 甘味를 생기게 하고, 甘味가 脾를 생기게 하여 脾가 肉을 생기게 하면 肉은 肺를 생기게 한다. 그것은 하늘에서 濕, 땅에서 土, 몸체에서 肉, 氣運에서 充氣, 五臟에서 脾 等에 該當한다.
脾· 土는 그 性質이 安靜과 溫和· 더위· 서늘함· 추위 等을 兼하는 것, 그 自然界의 正常的 變化는 濕潤· 潤澤, 그 機能은 變化, 그 色은 黃色, 그 生化 作用은 充滿, 그 蟲은 倮蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 安靜, 그 氣候는 雲雨, 그 非正常的 異變은 비바람이 휘몰아치는 것, 그 災害는 장마와 산사태, 그 맛은 甘味, 그 情緖 活動은 思考하는 것 等에 該當한다. 지나치게 思索에 잠기면 脾를 損傷시키니 성냄으로 思索함을 抑制시키고, 病理的 濕氣는 肌肉을 損傷시키니 風氣로 濕氣를 抑制시키며, 過多한 甘味는 脾를 損傷시키니 酸味로 甘味를 抑制하여 調節한다.줗
陰氣의 下降이 始作되는 方位인 西方의 氣運이 萬物을 收斂시키는 燥를 生成하여 燥가 金을 생기게 하면 金은 辛味를 생기게 하고, 辛味가 肺를 생기게 하여 肺가 皮毛를 생기게 하면 皮毛는 腎을 생기게 한다. 그것은 하늘에서 燥, 땅에서 金, 몸체에서 皮毛, 氣運에서 成熟, 五臟에서 肺 等에 該當한다.
肺· 金은 그 性質이 서늘함, 그 自然界의 正常的 變化는 淸冷, 그 機能은 堅固함, 그 色은 白色, 그 生化 作用은 收斂, 그 蟲은 介蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 勁銳, 그 氣候는 霧露, 그 非正常的 異變은 肅殺, 그 災害는 淸冷함으로 인하여 푸른 잎이 떨어지는 것, 그 맛은 辛味, 그 情緖 活動은 憂鬱한 것 等에 該當한다. 지나치게 憂鬱하면 肺를 損傷시키니 즐거워함으로 憂鬱함을 抑制시키고, 病理的 燥熱氣는 皮毛를 損傷시키니 寒氣로 燥熱氣를 抑制시키며, 過多한 辛味는 皮毛를 損傷시키니 苦味로 辛味를 抑制하여 調節한다.줗
陰氣의 下降이 極에 달하는 方位인 北方의 氣運이 萬物을 閉藏시키는 寒을 生成하여 寒이 水를 생기게 하면 水는 鹹味를 생기게 하고, 鹹味가 腎을 생기게 하여 腎이 骨髓를 생기게 하면 骨髓는 肝을 생기게 한다. 그것은 하늘에서 寒, 땅에서 水, 몸체에서 骨, 氣運에서 堅固함, 五臟에서 腎 等에 該當한다.
腎· 水는 그 性質이 寒凝, 그 自然界의 正常的 變化는 寒冷함, 그 機能은 閉藏, 그 色은 黑色, 그 生化 作用은 靜肅, 그 蟲은 鱗蟲 等에 該當하고, 그 支配的 作用은 淸淨, 그 氣候는 싸라기눈, 그 非正常的 異變은 嚴寒, 그 災害는 雨雹, 그 맛은 鹹味, 그 情緖 活動은 두려움 等에 該當한다. 지나치게 두려워하면 腎을 損傷시키니 思索함으로 두려움을 抑制시키고, 病理的 寒氣는 陰血(腎陰)을 損傷시키니 陽明燥金의 燥氣로 寒氣를 抑制시키며, 過多한 鹹味는 陰血(腎陰)을 損傷시키니 甘味로 鹹味를 抑制하여 調節한다.줗

***五方歸類表***
	오기	五行	五味	五臟	오체	오기	오성	오덕	오용	五色	오화	오충	오정	오령	五變	오眚	오지	출전
동방	풍	목	산	간	근	유	선	화	동	창	영	모	산	선발	최랍	隕	노	오運行
○	○	敷화	○	○	생영	○	서계	풍	진발	산락	○	기교변
단	수	○	곡직	창	생영	모	발산	풍
온화	이급
지만	○	○	오상정
남방	열	화	고	심	맥	식	서	현	조	적	무	우	명	울증	염락	번내	희	오運行
○	○	창현	○	○	번무	○	명요	열	쇄락	번내	○	기교변
고	속	○	번작	적	蕃무	우	명요	열
염서	윤瘛	○	○	오상정
중앙	습	토	감	비	육	충	정겸	유	화	황	영	과	밀	운우	동주	음귀	사	오運行
○	○	진증	○	○	풍비	○	안정	습	취주	임귀	○	기교변
평	순	○	고하	황	풍만	과	안정	습
진증	부	○	○	오상정
서방	조	금	신	폐	피모	성	량	총	고	백	검	개	경	무로	숙살	창락	우	오運行
○	○	청결	○	○	긴검	○	경절	조	숙살	창운	○	기교변
결	강	○	산락	백	견검	개	경숙	조
청절	해	○	○	오상정
북방	한	수	함	신	골	견	품	한	세	흑	숙	린	정	산설	응례	빙포	공	오運行
○	○	처창	○	○	청밀	○	응숙	한	율례	빙설
상포	○	기교변
명	하	○	옥연	흑	응견	린	유연	한
응숙	궐	○	○	오상정



동의대 한의대 金達鎬




1갤第三章 藏象學說
2갤@@
藏象學說은 韓醫學 基礎理論의 重要한 構成 要素이다. 그것은 人體 生理와 病理現象의 觀察을 通한 人體 各 臟腑器官의 生理機能, 病理變化에 따른 相互 關係를 硏究하는 學說이다. 즉 藏象學說은 人體 生理와 病理에 대한 硏究일 뿐만 아니라, 臨床에 直接 連結되는 重要한 意味를 가지고 있다.
‘藏象’이란 글자는 《素問· 六節藏象論》의 처음에 보이는데 “帝曰: 臟象何如? 岐伯曰: 心者生之本, 神之變也. 其華在面, 其充在血脈, 爲陽中之太陽, 通於夏氣. 肺者氣之本, 魄之處也. 其華在毛, 其充在皮, 爲陽中之太陰, 通於秋氣. 腎者主蟄封藏之本, 精之處也. 其華在髮, 其充在骨, 爲陰中之少陰, 通於冬氣. 肝者罷極之本, 魂之居也. 其華在爪, 其充在筋, 以生血氣, 其味酸, 其色蒼, 此爲陽中之少陽 通於春氣. 脾· 胃· 大腸· 小腸· 三焦· 膀胱者, 倉廩之本, 營之居也, 各曰器, 能化糟粕, 轉味而入出者也. 其華在脣四白, 其充在肌, 其味甘, 其色黃, 此至陰之類, 通於土氣.(黃帝가 이르기를, 藏象은 무엇인가? 歧伯이 말하기를, 心은 生의 本이며, 神이 居處하는 곳이다. 그 華는 얼굴에 있고, 그 充은 血脈에 있으며, 陽中의 太陽이 되고, 夏氣에 通한다. 肺는 氣의 本이며, 魄이 居處하는 곳이다. 그 華는毛에 있고, 그 充은 皮에 있으며, 陽中의 太陰이 되고, 秋氣에 通한다. 腎은 蟄居함을 主管하고 封藏하는 本으로, 精이 居處하는 곳이다. 그 華는 髮에 있고 그 充은 骨에 있으며, 陰中의 少陰이 되고 冬氣에 通한다. 肝은 罷極의 本이고, 魂이 居處하는 곳이다. 그 華는 爪에 있고 그 充은 筋에 있으며, 血氣를 生하며, 그 味는 酸이고, 그 色은 蒼이고, 陽中의 少陽이 되어, 春氣에 通한다. 脾· 胃· 大腸· 小腸· 三焦· 膀胱은 倉廩의 本이고, 營氣가 居處하는 곳이며, 이름하여 器라고 하는데, 糟粕을 化할 수 있으며, 五味를 전하여 들이고 排出시킨다. 그 華는 입술의 四白에 있고, 그 充은 氣에 있으며, 그 味는 甘하고, 그 色은 黃이며, 이는 至陰의 類이니, 土氣에 通한다.)”라고 하였다. 唐 王冰의 注에서 “象, 謂所見於外, 可閱者也.(상은 外部에 나타남을 意味하며, 가히 살펴볼 수 있는 것이다.)”라고 하였고, 明代 張介賓은 《類經· 卷三》 中의 注에서 “象 形象也 藏居於內 形見於外 故曰藏象.(象은 形象이다. 藏은 內部에 있으며, 形은 外部에 반드시 보이는 것이므로 藏象이라고 하였다.)”이라고 하였으며, 吳昆은 《素問吳注》에서 “象, 猶天之象, 可見者也.(象은 天의 象과 같이 가히 볼 수 있는 것이다.)”라고 하였고, 淸代 張志聰은 《黃帝內經素問集註》에서 “象者, 像也. 論臟腑之形像, 以應天地之陰陽也.(象은 像이다. 臟腑의 形象을 말한 것으로 天地의 陰陽과 相應한다.)”라고 하였다. 이들의 언급에서 알 수 있듯이 모름지기 臟이란 人體內에 臟腑를 指稱하는 것이요, 象이란 外的으로 드러난 生理· 病理 症狀을 意味한다. ‘藏象’이란 두 글자는 內部 臟腑와 그에 따른 外部 形象의 關係를 比較的 明確히 보여주는 것이고, 韓醫學의 人體 生理 活動을 認識하는 方法을 反映하고 있다.

4갤(1) 藏象學說의 基本內容
藏象學說은 臟腑가 基礎가 된다. 臟腑란 內臟의 總稱이다. 臟腑의 生理機能의 特徵을 基準 삼아 나누면 臟, 腑, 奇恒之府의 세 種類로 나눌 수 있다. 臟은 貯藏한다는 말로써 精氣를 貯藏한다는 뜻이다. 臟은 心, 肺, 肝, 脾, 腎 다섯 種類를 말하며, 이를 五臟이라 한다. 단 心包를 經絡學說에서 臟이라고 하였으니, 이를 더하면 여섯 개의 臟腑가 되므로 ‘六臟’이라 부르기도 한다. 腑란 모이는 것이니, 창고의 役割을 한다는 뜻이다. 腑는 여섯이 있으니 膽, 胃, 小腸, 大腸, 膀胱, 三焦를 말하는 것이며, 合하여 六腑라 한다. ‘奇’란 奇異하다는 것이고, ‘恒’은 常과 같은 意味로서, 奇恒之府는 形態的으로는 腑이지만, 生理機能은 六腑와 다르니, 腦, 髓, 骨, 脈, 膽, 女子胞를 말하는 것이다.
五臟六腑와 奇恒之府는 組織構成과 生理機能上 各各 그 特徵이 있다. 組織 構成上 臟은 實質的 臟器이고, 腑는 主로 안이 빈 空腔의 器官이며, 奇恒之府의 組織構成은 腑와 같지 않고, 또한 臟과도 다르며, 즉 奇恒之府는 水穀에 直接 접하지 않고, 外部와 密閉된 狀態의 組織器官이다. 五臟의 生理機能의 共通點은 精氣의 化生과 貯藏이고, 六腑의 生理機能의 共通點은 水穀의 受盛과 傳化이다. 그래서 《素問· 五藏別論》에서 “所謂五臟者, 藏精氣而不瀉也, 故滿而不能實; 六腑者, 傳化物而不藏, 故實而不能滿也.(이른바 五臟은 精氣를 藏하고 瀉하지 아니하므로 滿하니 能히 實하지 못하며, 六腑는 飮食物을 傳化하고 藏하지 아니하므로 實하나 能히 滿하지 못한다.)”라고 하였고 《靈樞· 本藏》에서 “五臟者, 所以藏精神血氣魂魄者也; 六腑者, 所以化水穀而行津液者也.(五臟은 精神· 氣血· 魂魄을 貯藏하고, 六腑는 水穀을 運化하고 津液을 (全身에) 輸布한다.)”라고 하였다. 이 몇 개의 敍述은 비단 五臟과 六腑의 生理機能을 槪括한 것일 뿐 아니라, 同時에 臟과 腑의 生理機能上의 差異點을 지적한 것이다. 이른바 ‘滿而不能實’과 ‘實而不能滿’은 精氣와 水穀의 다른 特性에 대해 正確하게 지적한 것이다. 위에 대한 王冰의 注에 따르면 “精氣爲滿, 水穀爲實, 五臟但藏精氣, 故滿而不能實, 六腑則不藏精氣, 但受水穀, 故實而不能滿也.(正氣는 充滿함을, 水穀은 充實함을 意味한다. 五臟은 단지 精氣만을 貯藏하므로 滿而不能實이라고 하였고, 六腑는 精氣를 貯藏하지 않고 단지 水穀만을 받아들이므로 實而不能滿이라 한다.)”라고 하였다. 奇恒之府는 組織構成이 비록 臟과 다르나, 生理機能 면은 오히려 臟이 精氣를 貯藏하는 作用과 類似하여서 名稱을 奇恒之府라 한 것이다. 《素問· 五藏別論》에서 “腦 髓 骨 脈 膽 女子胞 此六者 地氣之所生也 皆藏於陰而象於地 故 藏而不瀉 名曰奇恒之府.(腦, 髓, 骨, 脈, 膽, 女子胞의 이 여섯 가지는 地氣에 의해 化生한 것으로 모두가 陰을 貯藏하며, 땅을 形象하여 만들어졌으므로, 貯藏만 하고 瀉하지 아니하니, 이름을 奇恒之府라고 한다.)”라고 하였다. 이를 王冰이 解釋하길, “腦髓骨脈雖名爲腑, 不正與神臟爲表裏, 膽與肝合而不同六腑之傳瀉, 胞雖出納, 納則受納精氣, 出則化出形容, 形容之出, 謂化極而生, 然出納之用, 有殊於六腑, 故言藏而不瀉, 而名曰奇恒之腑也.(腦髓骨脈은 비록 이름은 腑이지만 神藏, 즉 五臟과 表裏가 되지 않는다. 膽은 肝과 相合하지만 六腑와 같이 傳化하여 排泄하는 機能을 發揮하지는 않는다. 胞는 비록 出納作用이 있어서 精氣를 納하고 形容을 出하는데, 形容을 出한다는 것의 意味는 火가 極에 달하여 出生함을 말한다. 그러나 出納의 使用은 六腑와는 다른 特異한 作用을 하는데, 즉 貯藏하지만 排泄하지는 않는다고 하여 奇恒之府라고 부르는 것이다.)”라고 하였으며, 吳昆의 注에서는 “奇恒, 異于常者也.(奇恒이라는 것은 正常的인 것과 다른 것이다.)”라고 하였고, 張介賓의 注에서는 “奇, 異也. 恒, 常也.”라 하였다. 이것은 모두 奇恒之府가 五臟六腑와 生理機能이 다름을 說明하고 있는 것이다.
臟腑의 機能活動은 氣· 血· 津液을 化生하게 하고, 氣· 血· 津液의 運行과 輸布, 그리고 그 通過經路는 臟腑 機能活動에 따라 다르다. 臟腑의 各種 機能 活動은 반드시 氣· 血· 津液이 物質的 基礎가 되어 이루어진다. 이는 臟腑와 氣· 血· 津液의 生理· 病理가 密接한 關係가 있음을 意味한다.
經絡 또한 人體 組成의 重要한 部分이다. 人體 各 臟腑, 組織, 器官의 連繫는 氣· 血· 津液의 運行과 輸布, 그리고 經絡의 系統的 作用에 반드시 依支한다. 《靈樞· 本藏》에 “經脈者, 所以行血氣而營陰陽, 濡筋骨, 利關節者也.(經脈은 氣血을 運行시킴으로써 人體의 內部와 外部를 營養하고 筋骨을 濡養하며 關節의 活動을 圓滑하게 한다.)”라 한 것과 《靈樞· 欬論》에 “夫十二經脈者, 內屬於腑臟, 外絡於肢節.(대저 十二經脈은 안으로는 五臟六腑에 屬하고 밖으로는 四肢關節에 絡한다.)”이라고 한 말이 바로 이것을 意味한다.

4갤(2) 藏象學說의 形成과 發展
藏象學說은 《黃帝內經》 中에서 比較的 完成的 理論體系가 形成되었다. 藏象學說의 形成은 古代人들이 長期間에 걸친 疾病治療의 過程과 實生活 過程 中에서 生理現象과 病理 反應이 다르다는 것을 觀察하게 되고, 臟腑의 正常 狀態나 異常 活動과 密接한 相關性이 있다고 認識함으로써 形成되게 되었다. 이러한 正常 狀態와 異常 活動은 自然界 現象과 一定한 關係를 맺는다. 또 세밀한 觀察에 의해 어떤 臟腑의 正常이나 異常 變化가 몸밖의 一定 部位로 表現되어 나타남을 알았고, 同時에 사람의 屍體 解剖를 통해 人體 各 內臟의 形態· 性質· 部位의 觀察이 進一步함으로써 人體 外部의 表現과 內臟 生理機能 및 病理變化 사이의 關係를 硏究, 探索하게 되었다. 藏象學說의 形成에 基礎가 되는 主要한 몇 개의 方面은 다음과 같다.

5갤(가) 古代의 解剖學 知識
古代 醫家의 五臟六腑, 奇恒之府에 대해서는 主로 人體에 대한 初步的 解剖가 進行되는 過程에서 獲得된 形態學上의 認識이 있었다. 殷墟에서 出土된 甲骨文을 보면, 일찍이 起源전 1400年에 이미 耳· 目· 口· 鼻· 首 等 여러 種類의 人體 器官의 名稱이 記載되어 있다. 이것은 當時에 이미 人體 器官의 部位와 作用이 相異하였기 때문에 전용명사를 使用했음을 意味한다. 《史記》에서는 兪跗라는 醫師가 배를 가르고 疾病을 治療하는 技術을 使用했다는 記錄이 있다. 또한 《扁鵲倉公列傳》에는 “臣 聞上古之時 醫有兪跗 治病 不以湯液醴灑 鑱石撟引 案扤毒熨 一撥見病之應 因五藏之輸 乃割皮解肌 @決脈結筋 搦髓腦 揲荒瓜幕 湔浣腸胃 漱滌五藏 練精易形.(臣下가 들은 바 上古時代에 兪跗라는 醫師가 病을 治療하는데 있어서 @湯液醴酒, @砭石 , 撟引, 按摩, 毒熨 等을 使用하여 治療하지 않고, 病을 살펴보아 五臟의 @轉輸되는 바를 根據로 皮膚를 割하고 筋肉을 切하였다. 그럼으로써 凝結된 脈을 解消시키고 腦髓를 살피고, 또한 肓膜, 즉 膈膜을 깨끗이 하며, 腸胃를 씻어내고, 五臟을 씻어내어 精을 鍛鍊시키고 形을 바꾸었다.)”이라는 말이 있는데, 이 말은 古代에 이미 醫師들이 人體解剖를 하였었다는 것을 나타내주고 있다. 《黃帝內經》 中에도 人體를 解剖하여 臟腑를 觀察하였다는 詳細한 記載가 있다. 예를 들어 《靈樞· 經水》에서 “若夫八尺之士, 皮肉在此, 外可度量切循而得之, 其死可解剖而視之. 其臟之堅脆, 腑之大小, 穀之多少, 脈之長短, 血之淸濁, … 皆有大數.(보통 사람의 皮膚色脈은 살았을 境遇는 재어 보거나 손으로 만져서 가늠할 수 있고, 죽었을 境遇는 解剖를 通하여 觀察할 수 있다. 五臟의 堅實함과 虛弱함, 六腑의 크고 작음, 水穀의 많고 적음, 脈의 길고 짧음, 血의 淸濁에는, … 모두 一般的 規律이 있다.)”, 《靈樞· 腸胃》에서 “咽門重十兩, 廣二寸半, 至胃長一尺六寸; 胃紆曲屈伸之, 長二尺六寸, 大一尺五寸, 徑五寸, 大容三斗五升; … 腸胃所入至所出, 長六丈四寸四分.(인문의 … 위까지의 길이는 1尺6寸이다. 胃는 彎曲 形象을 띠고 있는데, 곧게 펼치면 길이가 2尺5寸이며 직경은 5寸으로 서 말 닷 되의 穀物을 받아들일 수 있다. … 腸胃로 들어가는 곳에서 排出되는 곳까지의 길이는 6尺4寸4分이며, 감돌아 굽이치는 곳이 서른 두 곳이다.)”이라고 하였다. 즉 《黃帝內經》에서 말한 食道와 臟의 길의의 脾는 1:35.3이고 現代 解剖學的 觀察에 의한 脾는 1:37이니, 여기에서 內經의 消化管 길이의 測定이 相當히 正確하였음을 알 수 있다. 後에 《難經》에서 “腸胃凡長五丈八尺四寸, … 腎有兩枚, … 膽在肝之短葉間, 重三兩三銖, 盛精汁三合.(腸胃의 全體 길이는 5丈8尺4寸이며, 腎臟은 左右 두 개이며, 膽은 肝의 단엽 사이에 있으며, 무게는 3兩3銖이고, 三合의 精汁을 담고 있다.)”의 記錄과, 또 입에서부터 肛門까지의 消化管에는 七竅가 있다는 內容을 볼 수 있으니, 記載된 많은 內容은 現代 解剖學的 知識과 類似하다. 東漢代 名醫인 華佗는 解剖知識을 運用해 手術로 疾病을 治療하였다. 宋代의 《歐希范五臟圖》와 楊介의 《存眞圖》 및 淸代 王淸任의 《醫林改錯》 等에 나타난 臟腑의 그림은 모두 屍體解剖의 觀察을 通한 그림이었다. 이러한 觀察이 비록 歷史的 限界條件(社會 倫理的 條件)으로 말미암아 粗雜한 解剖知識에 그쳤지만, 心主血脈, 肺主呼吸, 胃爲水穀之海, 小腸主液, 大腸主傳化糟粕 等의 臟腑의 主要 生理機能이 모두 解剖的 知識에 그 基礎를 두고 있다.

5갤(나) 人體 生理·病理現象에 대한 觀察
古代 醫家는 一定한 解剖學 知識의 基礎 위에서 “有諸內, 必形諸外.”이라는 ‘取象比類’ 方法에 根據하여, 人體 生理·病理現象에 대한 長期的 觀察을 通한 臟腑의 生理·病理 關係를 探索하였다. 예를 들면 다음과 같은 內容에서 이를 알아볼 수 있다.
心은 血脈을 主管하고, 그 精華는 面에 나타난다. 이는 바로 心과 脈이 連結되어 하나의 密閉된 血液運行 系統을 이룬다는 知識을 基礎로 하여 사람의 얼굴색이 變하는 現象은 血液의 運行과 매우 密接한 關係가 있다는 것이다. 따라서 心이 ‘其華在面’한다고 하였다.
肺는 皮毛를 主管한다. 이는 肺가 呼吸을 主管한다는 知識의 基礎 위에서 人體 體表가 寒邪를 받을 때 코가 막히고, 打嚔, 咳嗽 等의 呼吸系統의 症狀이 나타난다는 것이다. 따라서 肺가 ‘外合皮毛’한다고 하였다.
脾는 肌肉四肢를 主管한다. 이는 脾胃가 水穀精微를 運化하는 器官이 된다는 知識의 基礎 위에서 四肢肌肉이 健壯하고 充實한지 與否와 飮食營養과의 密接한 相關關係를 觀察할 수 있다는 것이다. 그러므로 脾가 ‘外合于肉’한다고 하였다.
肝은 筋을 主管한다. 이는 肝이 血을 貯藏한다는 知識의 基礎 위에서 血虛한 患者는 恒常 肢體痲痺, 屈伸不利 等의 症狀이 나타날 수 있다는 것이다. 그러므로 肝이 ‘外合于筋’한다고 하였다.
腎은 骨을 主管한다. 이는 腎이 精을 간직한다는 知識의 基礎 위에서 人體의 生長發育과 骨格의 狀況이 하나의 分明한 象徵으로 나타난다는 것이다. 그러므로 ‘腎主骨’이라고 하였다.

5갤(다) 醫療經驗의 長期的 蓄積과 總結
藏象學說의 形成過程을 分析해보면, 必須的으로 一定한 解剖學的 知識을 具備한 것 以外에 人體 生理·病理現象에 대한 ‘取象比類’의 方法으로 臟腑와의 關係를 分析하고 觀察하였을 뿐만 아니라, 이러한 醫療經驗의 臟器 蓄積과 不斷한 總結을 통해서 마침내 豊富하고 充實한 藏象學說을 갖출 수 있게 되었다. 古代의 社會 여건상 人體解剖學은 進一步한 發展에 到達하기가 어려워 外科手術은 華佗 以後 漸次 消滅되었다. 그러므로 단지 醫療效果의 探索과 人體의 生理·病理의 반證을 통해서 이를 類推할 수밖에 없었다.
예를 들어 臟으로써 臟을 補한다는 原理에 根據하여 養肝丸을 使用하면 夜盲症을 治療할 수 있는데 이것은 ‘肝開竅於目’을 證明하는 것이다. ‘人以胃氣爲本’의 原理에 根據하여 脾胃를 調養하는 方法을 使用하여 脾胃의 運化機能을 促進하면 人體는 健實하고 氣血은 充實하고 旺盛하게 할 수 있는데, 이것은 脾胃가 ‘後天之本’, ‘氣血生化之本’이 됨을 證明하는 것이다. 腎은 精을 貯藏하여 生長發育과 生殖을 主管한다는 原理에 根據하여 腎을 補하고 精을 채우는 方法을 使用하면 人體의 生長發育과 生殖機能을 促進할 수 있는데 이것은 腎이 ‘先天之本’이 됨을 證明하는 것이다. 肺가 水道를 通調하는 原理에 根據하여 肺氣를 宣發하고 肅降하는 方法을 使用하면 風水를 治療할 수 있으니 이것은 肺가 ‘水之上源’이 됨을 證明하는 것이다. “血氣者, 人之神”의 原理에 根據하여 養血, 安神의 方法을 使用하면 心悸와 失眠 等 心神이 安靜치 못한 症狀을 治療할 수 있으니 이것은 心이 神志를 主管함을 證明하는 것이다.
綜合하여 말하면 古代 醫家는 解剖知識의 基礎 위에서 人體 生理·病理現象에 대한 長期的 觀察과 醫療經驗의 總結과 檢證을 通하여 陰陽五行學說의 理論的 基礎下에서 全體를 類推해내거나, 겉으로써 안을 아는 等의 方法을 채용하고, 生理를 따라 病理를 類推하거나, 病理를 따라 生理를 類推해 내고, 臨床 效果로 그 病機 等을 檢證하였다. 이와 같이 反復的으로 檢證하고 經驗하여 感性 認識을 따라서 理性 認識에 到達하여 臟과 상 사이의 相應 關係를 確定하고 臟腑 機能 活動의 規律을 硏究하여 마침내 心肺肝脾腎의 五臟이 中心이 되는 藏象學說의 理論體系를 形成하였다.

《內經》이후 歷代 醫家들은 《內經》, 《難經》 理論과 臨床經驗을 土臺로 藏象學說을 發展시키고 充實하게 向上시켰다. 그 內容은 다음과 같다.
《漢書· 王奔傳》에 太醫인 尙方에 대한 記載에서 王孫慶의 屍體를 利用하여 “刳剝之, 度量五臟, 以竹筵導其脈, 知其始終, 云可以治病.(皮膚와 살을 切開한 後 五臟을 測定하고 대나무로써 區分하고 재어 그 처음과 끝을 알아냄으로써 @가치 病을 治療할 수 있는 것을 把握하였다.)”이라고 하였다. 이것은 當時 醫家들이 臨床 醫療經驗의 蓄積을 重視하였을 뿐만 아니라 또한 解剖學 知識을 比較的 重視하여 疾病의 病理變化를 探索하였음을 보여준다. 그러므로 東漢時代에 出現한 華佗의 外科手術과 張仲景의 《傷寒雜病論》 等은 결코 우연한 것이 아니다. 예를 들어 《後漢書· 華佗傳》 中에서 “@若病結積在內, 鍼藥所不能及, 當須刳割者, 便飲其麻沸散, 須臾便如醉死無所知, 因破取. 病若在腸中, 便斷腸湔洗, 縫腹膏摩, 四五日差, 不痛, 人亦不自寤, 一月之間, 卽平復矣.(가령 病이 內部에 結聚되어 있으면 鍼이나 藥으로 治療할 수 없으므로, 이에 먼저 麻沸散을 술과 함께 服用하게 하고 麻醉가 되어 느끼지 못할 때, 覆杯를 切開하여 積聚를 除去한다. 萬若 腸胃간에 있으면 切開하여 씻어낸 後 縫合하고 @신고약을 붙이는데 4~5일 後에 瘡傷이 낫고 1個月간 安靜을 取하면 回復된다.)”이라는 언급을 볼 수 있다. 이 같은 華佗의 外科手術은 萬若 當時에 比較的 發達한 解剖學的 知識이 없었다면 不可能하였을 것이다. 《內經》에 基礎한 張仲景의 《傷寒雜病論》은 唐代醫學을 集大成한 것으로 六經辨證으로 外感熱病의 各種 證候와 그 發展過程 및 治療方法을 解釋하였다. 그 內容을 보면 臟腑로써 綱領을 삼아 內科雜病의 各種 證候 및 그 傳變을 仔細히 敍述하고 있다. 그 中 ‘肝病傳脾’, ‘脾病及腎’, ‘心火傷肺’, ‘肺弱肝盛’, ‘治肝補脾’ 等의 論述이 있는데 이것은 五臟 사이의 病理 情況에 相互影響이 있음을 보여주고, 아울러 그 不足함을 補하고 그 有餘함을 損함으로써 內臟 關係를 調整하는 治療原則을 지적한 것이다. 張仲景의 《傷寒雜病論》은 辨證論治의 基礎를 다졌는데 實際 醫療 中에서 藏象, 經絡學說이 發展하였음을 여기에서 볼 수 있다.

5갤(라) 漢 以後 藏象學說의 發展에 관한 3개 方面
첫째, 屍體의 解剖, 生體의 接診 等의 方法을 通하여 各種 ‘內景圖’를 그렸다. 그 예로 宋代 宋慈의 《洗寃錄》, 范縝의 《東齋記事》 中 楊介의 《存眞圖》, 王惟一이 製作한 ‘鍼灸銅人模型’이 있으며, 宋代 周密의 《齊東野語》에서는 “以精銅爲之, 臟腑無一不具”라고 하였다. 또 明· 淸代 醫家의 各種 ‘內景圖’와 王淸任의 《醫林改錯》 中의 《新見改正臟腑圖》 等은 모두 藏象學說이 解剖學의 基礎 위에 있었음을 說明하였다.
둘째, 臨床辨證論治의 經驗 蓄積을 通하여 藏象學說의 具體的 內容이 充實해졌다. 唐代 孫思邈의 《千金方》에서 臟腑로 綱領을 삼고 그 生理·病理, 臨床表現 및 治療方法을 系統的으로 論述한 以後 各 醫家의 論著가 거의 그 法을 본받아 發展하였다. 그 예로 宋代 錢乙의 《小兒藥證直訣》에서 五臟의 虛와 實을 根據하여 補하고 瀉하는 方劑를 制定하였다. 또 張潔古의 《五臟補瀉法》, 《臟氣法時補瀉法》 等이 있다. 또한 金元代에 李東垣의 《脾胃論》에서 “人以脾胃元氣爲本, … 百病 皆由脾胃衰而生也.(人體는 脾胃 元氣가 根本이 된다. … 모든 病은 脾胃가 衰弱됨으로써 發生한다.)”과 朱丹溪의 《格致餘論》에서 “主閉藏者腎也, 司疏泄者肝也. 二臟皆有相火, 而其系上屬於心.(閉藏을 主管하는 것은 腎이고, 疏泄을 擔當하는 것은 肝인데, 두 臟은 모두 相火가 있어서 계열상으로는 心에 屬한다.)”이라고 하였는데, 이들은 모두 藏象學說의 具體的 內容을 充實히 하고 發展시켰다.
셋째, 臨床經驗의 基礎 위에서 많은 새로운 理論이 나오게 되었다. 그 中에서 가장 뛰어난 것은 命門學說이다. 비록 命門이라는 말은 《難經》에서 비롯했지만 醫學家들이 眞情으로 重視하여 硏究하지는 않았다. 東垣, 丹溪에서 始作된 ‘相火論’ 以後, 明代 모든 醫家(孫一奎, 趙獻可, 張介賓 等)들은 ‘左腎右命門’에 대해 論爭하고, 《內經》의 “心者 生之本”과 “心者 五藏六府之大主” 等의 基礎 理論에 도전하여, 《類經附翼· 三焦包絡命門辨》에서 “命門者, 爲水火之府, 爲陰陽之宅, 爲精氣之海, 爲死生之竇.(命門은 水火의 府이고, 陰陽의 宅이 되며, 精氣의 해이고, 死生의 竇가 된다.)”라고 認識하였다. 同時에 ‘火生土’의 具體的 內容을 고쳤다. 즉 心火가 脾土를 生한다는 뜻에서 命門火가 脾土를 生한다는 뜻으로 바뀌었다.
위의 敍述을 綜合하면 藏象學說은 醫療經驗 中 不斷히 發展되고 向上되어 지금에 이르러 臨床經驗의 重要한 基礎理論이 되었다. 단 韓醫學的 內容과 現代科學과의 差異點이 많이 있는데, 이에 대해서는 더욱 進一步한 理論의 展開와 硏究가 必要하다.

4갤(3) 藏象學說의 基本特徵
藏象學說의 基本特徵은 五臟 中心의 整體觀이다. 여기에 整體觀의 主要한 具體的 表現을 紹介한다.
5갤(가) 臟腑 表裏關係
臟腑가 서로 表裏가 된다는 말은 먼저 《靈樞· 本藏》의 ‘肺合大腸’, ‘心合小腸’, ‘肝合膽’, ‘脾合胃’, “腎合三焦, 膀胱”에서 보인다. 여기에서 이 말들은 臟과 腑는 서로 合하는 表裏關係에 있다는 말이다. 단 腎臟만이 三焦, 膀胱의 두 개의 腑와 서로 表裏가 된다.줗 그러나 經絡學說에는 心主(心包)가 臟이 되고 三焦가 腑가 되어 서로 合하여 表裏가 된다고 하였다. 예를 들면 《素問· 血氣形志論》에서 “足太陽與少陰爲表裏, 少陽與厥陰爲表裏, 陽明與太陰爲表裏, 是謂足之陰陽也. 手太陽與少陰爲表裏, 少陽與心主爲表裏, 陽明與太陰爲表裏, 是謂手之陰陽也.(足太陽은 少陰과 表裏가 되고, 少陽은 厥陰과 表裏가 되고, 陽明은 太陰과 表裏가 되나니, 이것이 足의 陰陽이 된다. 手太陽은 少陰과 表裏가 되고, 少陽은 厥陰과 表裏가 되고, 陽明은 太陰과 表裏가 되니, 이것이 手의 陰陽이 된다.)”라고 하였다.
臟腑가 서로 表裏가 된다는 根據는 다음과 같다.

ⅰ) 臟腑經絡의 相互絡屬
手太陰肺經은 肺에 屬하고 大腸에 絡하며 手陽明大腸經은 大腸에 屬하고 肺에 絡한다. 足陽明胃經은 위에 屬하고 脾에 絡하며 足太陰脾經은 脾에 屬하고 위에 絡한다. 手少陰心經은 心에 屬하고 小腸에 絡하며 手太陽小腸經은 小腸에 屬하고 心에 絡한다. 足太陽膀胱經은 膀胱에 屬하고 腎에 絡하며 足少陰腎經은 腎에 屬하고 膀胱에 絡한다. 手厥陰心包經은 心包에 屬하고 三焦에 絡하며 手少陽三焦經은 三焦에 屬하고 心包에 絡한다. 足少陽膽經은 膽에 屬하고 肝에 絡하며 足厥陰肝經은 肝에 屬하고 膽에 絡한다.
ⅱ) 十二經脈의 四肢循行時 陰陽 對應
手太陰肺經이 上肢의 內側前緣을 따라 循行하는 것과 手陽明大腸經이 上肢의 外側前緣을 따라 循行함이 서로 對應된다. 手厥陰心包經이 上肢의 內側中線을 循行하는 것과 手少陽三焦經이 上肢外側中線을 循行함이 서로 對應된다. 手少陰心經이 上肢內側後緣을 循行하는 것과 手太陽小腸經이 上肢內側後緣을 循行함이 서로 對應된다. 足太陰脾經이 下肢內側前緣을 循行하는 것과 足陽明胃經이 下肢外側前緣을 循行함이 서로 對應된다. 足厥陰肝經이 下肢內側中線을 循行하는 것과 足少陽膽經이 下肢外側中線을 循行함이 서로 對應된다. 足少陰腎經이 下肢內側後緣을 循行하는 것과 足太陽膀胱經이 下肢內側後緣을 循行하는 것이 서로 對應된다.
ⅲ) 生理機能의 關係
肺의 宣發, 肅降機能과 大腸의 傳化糟粕機能, 脾의 運化升淸 機能과 胃의 受納降濁 機能, 肝의 疏泄機能과 膽의 膽汁貯藏· 膽汁排泄機能, 腎의 主水機能과 膀胱의 尿液貯藏· 排泄機能이 서로 密接한 關係를 가진다.
ⅳ) 組織構成의 連結
脾와 胃, 肝과 膽, 腎과 膀胱은 組織이 서로 直接 連結되어 있다.

5갤(나) 五臟과 形體, 諸竅의 整體性
五臟과 形體, 諸竅와의 連繫性도 《內經》에서 볼 수 있다. 《素問· 五藏生成論》에서 “心之合 脈也 其榮 色也.(心의 合은 脈이고, 그것의 榮華는 얼굴색으로 나타난다.)”, “肺之合 皮也 其榮 毛也.(肺의 合은 皮이고, 그것의 榮華는 毛에 나타난다.)”, “肝之合 筋也 其榮 爪也.(肝의 合은 筋이고, 그것의 榮華는 손발톱에 나타난다.)”, “腎之合 骨也 其榮 髮也.(腎의 合은 骨이고, 그것의 榮華는 髮에 나타난다.)”라고 하였는데, 또한 《靈樞· 本藏》에서는 “腎合三焦膀胱, 三焦膀胱者腠理毫毛其應.(腎은 三焦, 膀胱과 짝이 되고, 三焦, 膀胱은 腠理의 豪毛와 相應한다.)”이라고 하였다. 여기에서 脈, 皮, 筋, 肉, 骨의 다섯 種類의 形體를 이루는 主要 組織은 各各 나누어 心, 肺, 肝, 脾, 腎의 五臟과 連繫性을 갖는다. 또한 《靈樞· 脈度》에서 “五臟常內閱於上七竅也: 故肺氣通於鼻, 肺和則鼻能知香臭矣; 心氣通於舌, 心和則舌能知五味矣; 肝氣通於目, 肝和則目能辨五色矣; 脾氣通於口, 脾和則口能知五穀矣.(五臟의 精氣는 恒常 內部에서 上部의 七竅로 모인다. 肺氣는 脾로 通하는데 肺氣가 調和로우면 코로 냄새를 맡을 수 있고, 心氣는 舌로 通하는데 心氣가 調和로우면 혀로 五味를 알 수 있으며, 肝氣는 안으로 通하는데 肝氣가 調和로우면 눈으로 五色을 辨別할 수 있고, 脾氣는 입으로 通하는데 脾氣가 調和로우면 입으로 五穀의 맛을 辨別할 수 있으며, 腎氣는 귀로 通하는데 腎氣가 調和로우면 귀로 五音을 辨別할 수 있다.)”라고 說明한 바와 같다.줗

5갤(다) 五臟의 生理活動과 精神情志活動 關係
五臟의 生理活動과 精神情志活動의 關係는 먼저 《靈樞· 本藏》에서 볼 수 있다. “五臟者, 所以藏精神血氣魂魄者也.(五臟은 精神· 氣血· 魂魄을 貯藏한다.)”과 《素問· 陰陽應象大論》의 “人有五藏 化五氣 以生喜怒悲憂恐.(사람의 五臟은 五氣를 化하여서 喜怒悲憂恐의 五情을 生한다.)”이라는 句節이 바로 그것이다. 사람의 精神· 意識· 思惟 活動은 本來 腦의 生理機能이다. 그러나 藏象學說에서는 五臟의 生理機能을 中心으로 整體觀에 따라 生理 機能을 解釋한다. 이런 理由 때문에 사람의 精神· 意識· 思惟 活動과 五臟 生理機能의 正常與否와는 密接한 相關關係가 있는 것으로 認識하였다. 五臟의 生理機能이 正常이면 사람의 精神情志活動도 正常이다. 五臟의 生理機能에 異常이 發生하게 되면 사람의 精神情志活動도 모두 異常이 發生하게 된다. 반대로 생각해보면 사람의 精神· 意識· 思惟 活動도 五臟의 生理活動에 逆으로 作用하여 相應하는 變化를 發生하게 된다. 萬若에 人間의 喜, 怒, 思, 憂, 恐 等의 情緖變化로써 말한다면 이러한 情緖들은 각기 分別되어 心, 肝, 脾, 肺, 腎 五臟과 相關關係를 갖는다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 肝은 “在志爲怒 怒傷肝”, 心은 “在志爲喜 喜傷心”, 脾는 “在志爲思 思傷脾”, 肺는 “在志爲憂 憂傷肺”, 腎은 “在志爲恐 恐傷腎”이라고 하였다. 또한 神, 魂, 意, 魄, 志의 소속된 臟으로 말하자면 《素問· 宣明五氣論》에서 “心藏神 肺藏魄 肝藏魂 脾藏意 腎藏志.(心은 腎을 貯藏하고, 肝은 魂을 貯藏하며, 脾는 意를 貯藏하고, 肺는 魄을 貯藏하며, 腎은 志를 貯藏한다.)”라고 한 關係가 成立된다. 사람의 精神活動에서 心은 主宰者가 되므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서 “心者, 君主之官, 神明出焉.”이라고 하였다. 이런 說明은 感覺과 動作은 魄의 表現이고 肺에 歸屬된다. 精神活動의 往來變化는 魂의 表現이니 肝에 歸屬된다. 意識과 動作을 할 수 있는 것은 醫와 志의 表現이니 各各 脾와 腎으로 歸屬된다.
위의 敍述을 綜合하면 藏象學說은 五臟을 中心으로 人體의 內臟, 形體, 諸竅와 精神· 意識· 思惟 活動 等을 모두 五臟에 歸屬시켰다. 그리고 五臟 生理機能 肝의 相互촉진, 制約에 의한 人體內 環境의 協調와 平衡으로써 整體性과 統一性을 解釋하였다. 同時에 藏象學說에 대하여 《靈樞· 歲露》에 “人與天地相參也, 與日月相應也.(人體는 自然界인 天地와 有關하며, 日月의 運行과도 相應한다.)”라고 하였다. 五臟의 生理活動은 自然環境의 더위와 추위가 번갈아 바뀌는 變化에 따라 자아를 調節함으로써 五臟 生理機能 가의 協調平衡을 維持한다. 五臟과 形體 및 諸竅의 外合하는 關係와 五臟과 精神· 意識· 思惟 活動과의 關係는 人體內外의 環境 사이를 連結해주는 通路에 該當하며, 오직 人體內의 環境 肝의 協調와 平衡에 달려 있다.
藏象學說의 五臟 中心의 整體觀은 비록 古代의 解剖知識과 生理·病理現象의 오랜 觀察에 基礎하지만 이것이 陰陽五行學說의 큰 影響을 받았음은 의심할 餘地가 없으며, 陰陽五行學說의 ‘取象比類’의 方法을 채용하여 臟腑의 生理·病理現象을 觀察하였던 것이다. 陰陽 사이의 制約, 互根 關係와 五行 사이의 生克制化를 따라 生理·病理現象에 內在된 機轉을 探索하였다. 이런 理論들을 채용함으로써 藏象學說의 臟腑 生理機能을 分明하게 解釋하였으며 人體 解剖學의 臟腑 範圍를 超越하여 獨特한 臟腑 生理와 病理의 理論體系를 形成하였다. 藏象學說 中의 心, 肺, 脾, 肝, 腎, 膽, 胃, 小腸, 大腸, 膀胱 等의 臟腑 名稱이 비록 現代의 解剖學的 內臟 名稱과 서로 一致하나 藏象學說은 五臟을 中心으로 하였기 때문에 그 生理·病理 方面에서의 解釋은 完全히 서로 같지만은 않다. 예를 들면 心의 藏神과 肝의 疏泄, 脾의 運化, 肺의 通調水道, 腎의 藏精 等을 現代 人體解剖學 中의 같은 用語를 使用하여 內臟의 生理機能을 解釋하기에는 어려움이 많다. 藏象學說이 解釋한 五臟 生理機能은 人體 解剖學上의 한 개의 臟腑에 局限되지 않고 ‘取象比類’의 方法으로써 槪括한 것이고 生理·病理의 槪念들이 이루어진 것이다.


2갤第一節 五臟
五臟은 心, 肺, 脾, 肝, 腎을 合해서 부르는 것이다. 經絡學說에서는 心包絡이 臟이 되어 六臟이 된다. 五臟 生理機能의 共通된 特徵은 生化와 精氣의 貯藏이다. 그래서 《素問· 五藏別論》에서 “所謂五藏者 藏精氣而不瀉也 故 滿而不能實.(이른바 五臟이라는 것은 精氣를 貯藏하고 瀉하지 않으므로 充滿하게는 하되 實하게 하지는 않는다.)”이라고 하였다. 五臟은 각기 맡은 바가 있으나 특히 心臟의 生理機能이 主宰作用을 하기 때문에 《內經》에 “心者 生之本”과 “心者 五藏六府之大主也”라는 말이 있다. 五臟 사이에는 相互依存, 相互制約, 相互協調平衡 等의 生理機能 活動이 있는데 이것은 陰陽五行學說 理論을 基礎로 하여 明確히 說明한 것이다. 五臟의 生理 活動과 自然環境의 變化, 精神 要素는 密接한 關係가 있다.

3갤1. 心
心은 胸腔에 位置하며 橫膈膜 胃의 兩肺 사이에서 左側으로 치우쳐 있다. 形態는 늘어진 연꽃 봉오리 모양이고 밖에는 心包가 둘러싸고 있다. 古代 醫學 書籍 中에서 心臟의 形態에 대한 說明은 《難經· 四十二難》의 “心重十二兩, 中有七孔三毛, 盛精汁三合.(心臟의 무게는 十二兩이며, 일곱 구멍과 세 가닥의 털이 나 있고, 精汁 三合이 차 있다.)”과 明代 王圻의 《三才圖會· 心神》에서 “象如蓮花下垂.(모양이 마치 연꽃이 아래로 늘어뜨려진 것 같은 形態이다.)”라고 한 것이 보인다.
心의 主要 生理機能은 《素問· 痿論》의 “心主身之血脈.(心은 몸의 血脈을 主管한다.)”과 《素問· 靈蘭秘典論》의 “心者, 君主之官, 神明出焉.”에 나타나 있다. 지금까지 繼續되어 온 心의 生理機能은 다음 두 가지라 할 수 있다. 즉 心主血脈과 心主神志(或 心主神明, 心藏神이라고도 함)이다. 그리고 心이 形體, 諸竅 等의 關係에서 在體合脈, 開竅于舌, 其華在面, 在志爲喜, 在液爲汗 等이 있다. 手少陰心經과 手太陽小腸經은 心과 小腸 사이의 絡屬 關係로써 表裏關係를 이루고 있다. 五臟을 陰陽으로 나누면 心의 屬性은 陽臟이다. 예를 들어 《靈樞· 順氣一日分爲四時》에 心을 ‘牡臟’이라고 하였고, 《素問· 六節藏象論》과 《靈樞· 九鍼十二原》 等에서는 心을 ‘陽中之太陽’이라고 하였다. 心의 五行 中의 屬性은 ‘火’이다. 그러므로 《素問· 六節藏象論》에서 心을 ‘通于夏氣’라 說明하였다.

4갤(1) 心의 主要 生理機能
5갤(가) 主血脈 搏動頻率
心主血脈의 生理機能은 《素問· 痿論》에서 보이는데 心이 몸의 血과 脈을 主管하고 있다는 것이다. 全身의 血은 心臟의 搏動에 依支하여 脈中을 運行하며 몸을 돌고 있다. 그러므로 《素問· 五藏生成論》에서 말하기를 “諸血者 皆屬於心”이라고 하였다. 脈, 즉 血脈은 心臟과 連結되어 있고 全身에 그물처럼 分布되어 있어 血液 運行의 通路가 된다. 그러므로 《素問· 脈要精微論》에 “脈者 血之府也.(脈은 血의 府이다.)”라고 하였다.
血液은 脈管中을 끊임없이 運行하고 全身을 循環하는데, 主로 心臟의 搏動에 依支한다. 그러므로 《素問· 六節藏象論》에서는 心이 ‘其充在血脈’의 生理機能을 갖추고 있다고 認識하였다. 이러한 理由로 心臟 搏動力의 强弱, 搏動頻率의 遲數, 搏動節律의 整齊 與否 等의 生理機能 狀態는 血液의 脈中에서의 運行 狀態에 直接 影響을 끼친다.
藏象學說에서 心臟의 搏動은 主로 心氣의 推動 作用에 依支한다고 認識된다. 心氣가 充實하면 正常的 心力, 心率과 心律을 維持할 수 있고, 血液은 脈中을 循環하여 全身을 正常的으로 運行할 수 있어서 心氣가 가장 重要한 關鍵이라 할 수 있다. 예를 들어 《靈樞· 經脈》에서는 “手少陰氣絶則脈不通, 脈不通則血不流, @血不流則髮色不澤.(手少陰心經의 脈氣가 끊어지면 脈이 通하지 않는다. 脈이 通하지 않으면 血이 흐르지 못하고, 血이 흐르지 못하면 죽는다.)”이라고 說明하고 있다. 오직 心臟과 脈과 血液이 體內에서 相對的으로 獨立된 密閉 系統을 構成하고 있다. 血液의 正常的 運行에는 단지 心氣의 推動 作用 뿐만 아니라, 心臟의 搏動 또한 血液 自體의 充實도와 脈道의 通利, 그리고 《靈樞· 決氣》에 있는 “壅遏營氣, 令無所避.(堤防처럼 營氣를 斷續하여 벗어나지 않게 한다.)”라는 前提條件이 必須的이다. 예를 들어 血液이 衰少하면 血脈은 空虛하게 되고, 脈道가 通利하지 못하면 血液의 運行이 순조롭지 못하게 되고 血瘀의 症狀에 이르게 된다. 또한 脈道가 ‘壅遏氣’의 作用을 喪失하면 血液을 제대로 脈內에 두지 못하고 結局에는 血液이 脈의 바깥으로 빠져나가게 된다. 이러한 理由로 心主血脈의 生理機能은 實際로는 心臟, 脈, 血液이 形成하고 있는 獨立된 系統의 生理 活動으로서, 그 中 어느 한 部分에 異常이 있더라도 心의 血脈을 主管하는 生理機能에 影響을 招來하여 血液運行의 障碍를 發生하게 된다.
心臟의 搏動은 心氣의 推動 作用에 依支하며, 心氣는 人體의 元氣를 構成하는 한 가지이며, 心氣와 元氣의 盛衰는 密接한 相關關係를 가지고 있다. 特別히 心氣와 關聯된 것은 宗氣인데, 宗氣는 胸中에 쌓인 氣로서 “以貫心脈, 而行呼吸焉.(心脈을 貫通함으로써 氣를 呼吸한다.)”이라고 《靈樞· 邪客》에서 언급하고 있다. 宗氣의 盛衰는 心氣의 盛衰, 心臟의 搏動 그리고 血液의 運行에 直接 影響을 끼친다. 그러므로 《靈樞· 刺節眞邪》에는 “宗氣不下, 脈中之血, 凝而留止.(宗氣가 下行하지 못하여 脈中의 血이 凝滯되고 停留된다.)”라고 하였고, 同時에 血液의 正常運行은 呼吸의 節律과 關係가 있다 한다. 예를 들어 《靈樞· 五十營》에 “人一呼脈再動, 氣行三寸; 一吸脈亦再動, 氣行三寸; 呼吸定息, 氣行六寸.(사람이 한번 呼하면 脈이 두 번 뛰고 氣가 三寸 움직이고 한번 吸하면 脈이 亦是 두 번 뛰고 氣가 三寸 움직이니 呼吸이 定息하면 脈이 六寸을 行한다.)”이라고 說明하고 있다.
心主血脈의 生理機能의 外在的 表現을 살펴보면, 心臟은 胸中에 位置하며 그 合은 脈에 있고 그것의 華함은 面에 있고 舌에 開口한다. 脈象, 面色, 舌色에 따라서 心, 胸部의 狀況이 心主血脈의 生理活動의 正常與否에 따라 觀察 分析된다. 心主血脈의 生理活動이 正常이면 脈象이 和緩有力하고 面色이 紅潤光澤하고 舌色이 紅活榮潤하는 等의 狀態로 발현된다. 心氣가 不足하고 血液이 不足하거나 血脈이 空虛하고 血流가 不暢하면 脈象이 無力하고 遲 或은 數하고, 或은 細하거나 大하고 또는 結代하고, 또한 面色이 無華하거나 或은 晄白, @晦滯, 兩煩潮紅 等의 變化가 나타나며, 舌色이 無華하거나 淡白, 或은 紫暗, 紅絳 等의 變化가 나타난다. 心主血脈의 生理機能에 障碍가 생기면 氣血이 瘀滯하고 脈道가 막히고 脈象이 細澁하고 結代하는 變化가 나타나고 面色과 舌色이 靑紫하기도 한다. 同時에 心主血脈의 失常時에는 胸悶, 善歎息이 나타나며, 甚하면 心前區閉悶, 刺痛 等이 나타난다.

5갤(나) 主神志
心主神志라는 것은 사람의 精神, 意識, 思惟活動을 心이 主管하고 있음을 意味하며, 이것은 心의 生理機能 中의 主要한 部分이다. 心主神志는 《素問· 宣明五氣論》의 ‘心藏神’과 《素問· 靈蘭秘典論》의 “心者, 君主之官, 神明出焉.”에 나온 것이다.
神은 廣義와 狹義로 나누어 볼 수 있다. 廣義의 神이란 人體內에 存在하는 生命活動의 外在的 表現을 意味한다. 人體의 形象에서 面色, 安神, 言語, 應答, 肢體活動 等의 外在表現이 모두 神의 範疇에 屬한다. 《素問· 移精變氣論》에서는 “得神者昌 失神者亡.(神을 얻은 者는 昌하고 神을 잃은 者는 亡한다.)”이라고 하였는데, 즉 이것은 廣義의 神이 一般的으로 말하는 ‘神氣’임을 意味한다.
狹義의 神은 精神· 意識· 思惟 活動을 主管한다는 것이다. 사람의 精神· 意識· 思惟 活動은 大腦의 生理機能으로 外界에 대해서 大腦가 主管하고 있는 것이다. 藏象學說에서는 五臟을 中心으로 說明하면서 精神· 意識· 思惟 活動을 五臟에 歸屬시킨 것이다. 그러므로 《靈樞· 本藏》에서는 “五臟者, 所以藏精神血氣魂魄者也.(五臟은 精神· 血氣· 魂魄을 貯藏한다.)”라고 하였다. 그리고 五臟 가운데에서도 心臟이 人間의 精神· 意識· 思惟 活動을 主宰한다고 認識하였다. 그래서 ‘心藏神’이라고 하였고 心을 ‘君主之官’이라고 하여 重要하게 여겼다. 《靈樞· 本神》의 “所以任物者謂之心.(事物을 主宰하는 것을 心이라 한다.)”이란 말을 살펴보면 心이 外部刺戟을 받아들이고 그에 대해 反應할 수 있는 能力을 갖추고 있다고 明確하게 認識하였음을 알 수 있다. 張介賓은 이에 더 나아가 《類經》에서 “心爲五臟六腑之大主 而總統魂魄 兼該志意 故憂動於心則肺應 思動於心則脾應 怒動於心則肝應 恐動於心則腎應 此所以五志惟心所使也.(心은 臟腑의 主宰者가 되고 魂魄을 總統하며, 아울러 意志를 主管하고 있다. 그러므로 憂는 心에서 動하고 肺가 反應하며, 邪가 心에서 動하고 脾가 反應하며, 怒가 心에서 動하고 肝이 反應하며, 恐이 心에 動하고 神이 反應하는데, 이와 같이 五志는 모두 心이 관할하는 바가 된다.)”라고 說明하였다.
사람의 精神· 意識· 思惟 活動은 藏象學說 中에서 五臟의 生理活動의 主要 構成 部分이다. 一定한 條件下에서 사람의 精神· 意識· 思惟 活動은 五臟의 生理機能에 대해 作用을 하기도 한다. 《靈樞· 邪客》에서는 “心者 五藏六府之大主也.(心은 五臟六腑의 큰 支柱이다.)”라고 하였는데, 實際로 心主神明, 즉 人間의 精神· 意識· 思惟 活動은 五臟六腑의 生理機能에 대해 作用을 할 수 있다. 張介賓이 《類經》에서 “心爲一身之君主 稟虛靈而含造化 具一理以應萬幾 藏府百骸 惟所是命 聰明智慧 莫不由之 故曰神明出焉.(心이 一身의 君主가 되어 稟賦받은 바로 調和를 發揮하는 하나의 理致를 갖추어 모든 機能에 反應하므로 臟腑, 關節은 오로지 心의 명령을 받으며, 聰明한 智慧도 이에서 나오듯이 이곳에 비롯되지 않은 바가 없으므로 神明이 出한다고 하였다.)”이라고 說明하였다. 이 말은 《素問· 靈蘭秘典論》에서 “主明則下安.(君主가 밝으면 아래가 便安하다.)”, “主不明, 則十二官危.(君主가 밝지 못하면 12관이 危殆롭다.)”라고 한 것과 基本的으로 相通한다.
덧붙여 說明을 하자면 古代 醫家들은 사람의 精神· 意識· 思惟 活動은 五臟에 歸屬되며, 또 心이 이를 主宰한다고 하였는데, 이것은 長期的 生活 실천과 臨床經驗을 土臺로 쌓여진 初步的 認識을 바탕으로 한 것이다. 體驗을 통해 心臟이 사람의 生命 活動과 매우 重要한 關係에 있으며, 心臟의 搏動이 停止되면 生命이 끝났음을 意味한다고 생각하였다. 마찬가지로 사람의 精神· 意識· 思惟 活動도 生命 活動의 重要한 指標로서 意識을 喪失하면 生命이 危急한 것으로 보았다. 이른바 《素問· 六節藏象論》에 있는 “心者 生之本 神之變也.(心은 生의 本이고 神의 變이다.)”라고 한 것과 같은 意味이다.
心主神志와 心主血脈 사이에는 密接한 相互 因果關係가 存在한다. 어느 面에서는 사람의 精神· 意識· 思惟 活動은 氣血의 正常 運行과 血液을 必要로 하는 곳에 充分한 供給을 하느냐에 달려있다. 그러므로 《素問· 八精神明論》에서는 “血氣者, 人之神.(血氣란 것은 사람의 神이다.)”이라고 說明하였고, 《靈樞· 營衛生會》에 “血者, 神氣也.(血이라는 것은 神氣이다.)”라고 說明하였다. 이 말은 氣血이 神의 物質的 基礎가 되고 氣血運行의 正常與否에 따라 사람의 精神· 意識· 思惟 活動이 影響을 받게 되는 것이다. 예를 들어 어떤 原因으로 인해 血流가 搏疾하거나, 氣機逆亂할 때는 心悸, 糟粕 等의 現象이 나타나며, 甚하면 神昏狂亂 等의 神志의 異常이 나타난다. 또한 예를 들어 血氣가 衰少하고 血行遲緩할 때는 神疲, 萎頓의 症狀이 나타나고, 甚하면 神思恍惚, 反應遲鈍 等의 現象이 나타날 수 있다. 다른 方面으로 보면 사람의 精神· 意識· 思惟 活動의 異常은 또한 氣血의 運行狀態와 臟腑의 生理機能에 影響을 미치게 된다. 예를 들어 明代 李挺의 《醫學入門· 心臟》 中의 說明에는 “神者 氣血所化 生之本也. 萬物由之盛長 不著色象 謂有何有? 謂無復存 主宰萬事萬物 虛靈不昧者是也 然形神亦恒相因. … 凡心之病 皆因憂愁思慮 而後邪得以入之.(神이라는 것은 氣血이 化生하는 것의 根本이 된다. 萬物이 이것으로 말미암아 成長하나 色이나 形象으로 나타나지 않고, 있다고 하면 어디에 있으며, 없다고 하면 다시 있어서 온갖 萬物을 主宰하여 虛靈不昧 - 잡념이 없이 마음이 靈妙하여 @一體를 통찰하는 마음 - 한 것이 바로 이것이다. 그러나 形과 神은 恒常 서로가 서로의 原因이 되므로 … 무릇 心의 病은 모두 憂愁思慮의 原因으로 인한 後에 邪氣가 侵入하여 發生하는 것이다.)”라고 하였다.

4갤(2) 心의 在志, 在液, 在體, 在竅
5갤(가) 在志爲喜
情志와 五臟의 生理活動과는 密接한 相關이 있는데, 藏象學說 中에서 喜, 怒, 思, 悲, 恐의 五志는 각기 心, 肝, 脾, 肺, 腎의 五臟에 分屬된다. 예를 들어 《素問· 陰陽應象大論》에는 “人有五藏 化五氣 以生喜怒思憂恐”이라고 하였고, 《素問· 陰陽應象大論》에는 “在藏爲心, 在志爲喜.”의 구정이 있는데, 이는 喜가 心의 志라는 것을 의미한다. 喜는 ‘樂’으로써 즐겁다는 뜻이다. 正常的 狀況下에서는 喜하면 心情은 천천히 舒暢되며, @歎快하게 되고, 氣血은 調和롭게 된다. 예를 들어 《素問· 擧痛論》에서는 “喜則氣和志達 @營衛通利.(기뻐하면 氣가 調和하고 뜻이 暢達하여 營衛가 圓滑하게 잘 通한다.)”라고 說明하였다. 그러므로 一般的 狀況에서는 喜는 人體에 一種의 좋은 刺戟으로 作用하며 健康에 도움이 된다. 다만 갑작스러운 暴喜나 過度한 喜樂은 心氣를 흩어지게 하여 心神을 耗傷하게 한다. 예를 들어 《靈樞· 本神》에서는 “喜樂者, 神憚散而不藏.(기쁨이 지나치면 神氣가 消耗되어 흩어져 貯藏되지 않는다.)”이라고 하였고, “喜樂無極則傷魄, 魄傷則狂, 狂者意不存人.(기쁨이 지나치면 魄이 損傷되고, 魄이 損傷되면 發狂하며, 發狂하면 옆에 있는 사람도 意識하지 않고 行動한다.)”이라고 하였다. 心神은 五志를 總括하고 있으므로 五志의 異常은 모두 心神을 耗傷시킬 수 있다. 예를 들어 《靈樞· 邪氣藏府病形》에서는 “愁憂恐懼則傷心.(근심하거나 두려워하면 心을 傷한다.)”이라고 하였고, 《素問· 本病論》에서는 “人, 憂愁思慮則傷心.(사람이 憂愁思慮하면 心을 傷한다.)”이라고 하였다. 또한 《靈樞· 口問》에는 “故悲哀愁憂則心動, 心動則五臟六腑皆搖.(그러므로 슬퍼하거나 근심하면 心이 搖動하고, 心이 搖動하면 五臟六腑가 모두 不安해진다.)”라고 說明하였고, 《靈樞· 本神》에서는 “怵惕思慮則傷神.(두려움이나 思慮가 지나치면 神이 損傷된다.)”, “恐懼者, 神蕩憚而不收.(두려움이 지나치면 神氣가 흩어져 收斂되지 않는다.)”라고 하였다. 덧붙여 說明하자면 心藏神의 神은 氣血의 化한 바이기 때문에 心藏神 그 自體에는 ‘有餘’와 ‘不足’의 變化가 存在한다. 예를 들어 《素問· 調經論》에서는 “神有餘則笑不休, 神不足則悲.(神이 有餘하면 웃음이 그치지 않고 不足하면 슬퍼한다.)”라고 하였다.


5갤(나) 在液爲汗
汗은 體內 津液이 肌表로 布散된 것으로 땀구멍을 통해 體外로 排出된 것이다. 《素問· 陰陽別論》에서는 “陽加於陰謂之汗.(陽이 陰에 가해지는 것을 寒이라 한다.)”이라고 하였다. 땀이 나게 되는 것은 陽氣가 陰液을 蒸化한 結果라고 하였다. 땀은 本來 陰液에서 나오는데, 예를 들어 《靈樞· 決氣》에는 “汗出津津, 是謂津.(大量의 땀이 흘러나오는데, 이를 津이라 한다.)”이라고 하였고, ‘汗血同源’이라고도 하였다. 津液과 血液이 땀의 源泉이 되는데, 땀의 正常的 排出은 營衛의 正常運行과 關聯되고, 營氣의 內守, 衛氣의 腠理開闔의 生理機能과도 關聯된다. 예를 들어 張介賓의 《景岳全書· 雜證謨· 寒證》에는 “汗由血液, 本乎陰也. 經曰, 陽之汗, 以天地之雨名之, 其義可知. 然汗發於陰而出於陽, 此其根本則由陰中之營氣, 而其啓閉則由陽中之衛氣.(汗은 血液에서 化生된 것으로 그 根本은 陰에 있다. 《內經》에 이르기를 陽의 汗이란 天地의 雨라고 이름을 붙였는데 가히 그 뜻을 알만하다. 그러나 汗이 陰에서 發生하여 陽으로 出하는데, 이것은 그 根本이 陰中의 營氣에서 비롯되고, 開閉는 모두 陽中의 衛氣에서 비롯되기 때문이다.)”라는 說明이 있다. 그리고 ‘心主血屬營’이기 때문에 ‘汗爲心之液’이라는 말도 덧붙였다. 一般的으로 正常的 狀況에서의 汗液의 排出을 느끼지 못하는 가운데 進行되고 다만 皮膚는 潤澤으로 表現될 뿐이다. 同時에 皮膚에 開闔과 땀의 排出 與否는 또한 體溫 調節 作用도 한다. 예를 들어 《靈樞· 五癃津液別》에서는 “天寒衣薄則爲溺與氣, 天熱衣厚則爲汗.(날씨가 추운데 옷을 얇게 입으면 小便과 氣로 변하고, 날씨가 더운데 옷을 두껍게 입으면 땀으로 變한다.)”이라고 하였다.

5갤(다) 在體合脈, 其華在面
脈은 즉 血脈이다. 血脈은 안으로 心과 連結되어 있고 밖으로는 全身에 두루 퍼져 있다. 그러므로 心이 ‘在體合脈’한다는 것이다. 華라는 것은 精華, 光彩를 意味한다. “心, 其華在面”이라는 것은 心臟의 生理機能 狀態가 外部인 面部의 光彩의 變化로 나타날 수 있다는 것이다.
“心, 其華在面”의 主要한 理論的 根據는 다음과 같다.
첫째, 사람에게 있어서 面部의 血脈은 다른 部位에 비해 特別히 豊富하다는 것이다. 예를 들어 《靈樞· 邪氣臟腑病形》에서는 “十二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆上於面而走空竅.(十二經脈과 365絡에 흐르는 氣血은 모두 頭面部로 올라가 空竅로 들어간다.)”라고 說明하였다. 둘째, 心이 血을 主管하고 그 充盛度는 脈에 있다는 것이다. 셋째, 面部의 色澤과 光彩의 變化는 脈中의 氣血 運行의 狀態를 反映한다는 것이다. 이러한 理由로 面部의 光彩를 觀察하면 心主血脈의 生理機能 狀態를 類推할 수 있다.
예를 들어 心主血脈의 生理機能이 正常이면, 面色은 紅潤하고 光澤이 있으며, 萬若 心의 氣血이 不足하면, 面色은 晄白, 無華한다. 또 心血, 心氣가 暴脫되면 얼굴은 빠르게 蒼白해지고 탄체無華하게 된다. 《靈樞· 決氣》에서는 “血脫者, 色白, 夭然不澤.(血이 빠져나가면 皮膚色이 蒼白하고 憔悴하여 潤氣가 없다.)”이라고 하였다. 萬若 氣血이 瘀滯되고, 血行이 不暢하면 面色이 晦暗하고 靑紫하게 된다. 그러므로 《素問· 五臟生成論》에서는 “心之合脈也. 其榮色也.(心의 合은 脈이고 그 榮華는 얼굴색에 있다.)”라고 하였다.

5갤(라) 在竅爲舌, 舌爲心之苗
이것은 心의 구멍이 舌이라는 意味이며, 心이 舌에 開竅한다는 말이다. 말하자면 舌을 觀察하여 心主血脈과 心主神志의 生理機能 狀態를 알 수 있다는 것이다. 舌의 主要 生理 機能은 味覺과 言語 傳達이다. 그러므로 《靈樞· 憂恚無言》에 “舌者, 音聲之機也.(혀는 音聲이 나오는 문지도리와 같다.)”라고 하였으며, 《靈樞· 脈度》에는 “心氣通於舌, 心和則舌能知五味矣.(心氣는 舌에 通하는데 心氣가 調和로우면 혀로 五味를 알 수 있다.)”라고 하였다. 心氣는 舌에 通하여 手少陰心經과 相互 連結되어 있다. 《靈樞· 經脈》에서는 “手少陰之別, … 循經入於心中, 繫舌本.(手少陰心經에서 갈라져 나온 別絡은, … 本經의 經脈을 따라 心中으로 들어간 다음, 舌根에 이어진다.)”이라고 하였다.
舌은 口腔 中에 있는 主要器官 中의 하나이고 舌은 횡문근으로 構成된 하나의 筋肉性 器官이며, 豊富한 血管과 神經, 그리고 腺體를 가지고 있고 그 바깥쪽 면은 얇고 투명한 粘膜이 있다. 舌에는 表皮와 덮개가 없어서, 舌의 面部는 心主血脈의 生理機能 狀態를 比較的 敏感하게 反映한다. 舌의 粘膜 위에는 세 種類의 乳頭(絲狀乳頭, 菌狀乳頭, 輪廓乳頭)가 있다. 乳頭 사이에는 미뢰가 많이 솟아 있다. 心의 機能이 正常이면 舌本이 紅潤, 柔軟하고 運動이 영활하며, 言語가 流利하며 味覺이 靈敏하다. 萬若 心에 病變이 있으면, 舌에 그 反應이 나타나게 된다. 心의 陽氣가 不足하면 舌質이 淡白반눈하고 心陰이 不足하면 舌質이 紅降하며, 心血이 不足하면 舌體가 薄하고 舌色이 少華한다. 心火가 上炎하면 舌質은 紅赤하게 되고 甚하면 瘡이 發生한다. 心血瘀阻하면 舌質은 紫暗하거나 或은 瘀斑이 있게 된다. 心主神志의 機能失常도 舌卷, 舌絳 或은 失語 等의 現象으로 나타나다. 이것이 바로 心과 舌이 生理 病理에 있어서 나타나는 密接한 關係이다. 그러므로 ‘心開竅於舌’ 이라고 하였다. ‘舌爲心之苗’ 等의 말도 또한 이러한 根據에서 나왔다. 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘心主舌’, ‘心開竅於舌’이라고 하였다.
舌과 心이 서로 密接한 關係가 있는 것 外에도 脾, 腎, 肝 等 內臟과도 關係가 있다. 足太陰脾經, 足少陰腎經, 足厥陰肝經 等이 舌과 聯關이 있다. 特別히 舌苔의 形成은 衛氣가 上蒸한 것이므로 舌 또한 脾胃의 外候가 된다.

3갤[ 附] 心包絡
心包絡은 ‘心包’ 或은 ‘膻中’이라고도 칭하며 心臟의 바깥쪽을 싸고 있어 心臟을 保護하는 作用을 한다. 明代 虞搏은 《醫學正傳· 醫學惑問》에서 “其心包絡, 實乃裹心之膜, 包于心外, 故曰心包絡.(心包絡은 實際로 心을 둘러싸고 있는 膜으로 心의 外部를 包하고 있으므로 心包絡이라고 하였다.)”이라고 하였고 趙獻可는 《醫貫· 內經十二官論》에서 “心之下有心包絡, 則膻中也, 象如仰盂, 心則居于其中.(心의 아래에는 心包絡이 있으니 즉 膻中이다. 그 象은 胃를 향해 놓은 술잔과 같으니 心은 그 안에 居하고 있다.)”이라고 하였다. 《內經》에서는 心包는 하나의 獨立된 臟器로 三焦와 더불어 서로 表裏가 된다고 하였고, 心包의 生理機能과 그 經脈의 循環을 提示하였다. 《素問· 靈蘭秘典論》에서 “膻中者, 臣使之官, 喜樂出焉.(膻中은 臣使의 官이고 喜樂이 나온다.)”이라고 하였는데, 여기에서 膻中이란 心包絡을 意味한다. 이는 心包가 君主의 令을 代身하여 행할 수 있고 ‘臣使之官’이 되어 사람의 喜樂이 心包에서 나온다는 말이다. 《難經· 二十五難》에서 “心主與三焦爲表裏, 俱有名而無形.(手厥陰心包經과 手少陽三焦經은 表裏를 이루는데, 둘 다 經脈의 이름은 있지만 實體的 臟器 形態는 없다.)”이라고 漢 以後에 많은 論爭이 있었다. 孫一奎는 心包를 하나의 獨立된 臟器로 認識하지 않았고, 《醫旨緖餘· 問心包絡何以不得爲臟》에서 “心包絡乃包心之脂膜, 實不離乎心也. … 以其質無特形, 是故不得爲特臟也.(心包絡은 心을 둘러싸고 있는 脂膜이며, 實際로 心과 떨어져 있는 것이 아니다. … 그 質에 있어서 特別한 形이 없으니 그러므로 特別한 別途의 臟이라 볼 수 없는 것이다.)”라고 하였다. 張介賓은 心包絡을 하나의 獨立된 臟器로 認識하여 《類經附翼· 三焦包絡命門辨》에서 “心包者, 少陰君火之護衛也. 而二十五難曰; ‘心主與三焦爲表裏, 俱有名而無形’, 若謂表裏則是, 若論無形則非. … 心包絡爲君主之外衛, 猶夫帝闕之重城.(心包는 少陰君主를 保護하는 作用을 한다. 그러므로 《難經· 二十五難》에서 이르기를 ‘心主, 즉 心包는 三焦와 表裏를 이루며 名稱은 있으나 形態는 없다’라고 하였듯이 表裏로 말하면 그 말은 옳지만, 無形이라 말하는 것은 옳지 않다. … 心包絡은 君主의 外를 保護하는 것이며, 마치 帝闕을 지키는 主要한 成果 같은 것이다.)”이라고 하였다. 歷代 醫家들이 心包絡을 하나의 獨立된 臟器로 보느냐 그렇지 않느냐에 대해서는 論爭이 많았지만, 그 生理機能에 대해서는 一致하여 心包가 心의 바깥을 둘러싸서 心을 保護하는 作用이 있다고 보았다.
《內經》에서 心은 身의 君主가 되어서 邪를 받지 않고 萬若 外邪가 侵入하면, 즉 心包가 먼저 病을 얻는다고 하였다. 《靈樞· 邪客》에서는 “心者, 五臟六腑之大主也, 精神之所舍也. 其臟堅固, 邪弗能容也. 容之則心傷, 心傷則神去, 神去則死矣. 故諸邪之在於心者, 皆在於心之包絡.(心은 五臟六腑의 큰 支柱로서 神이 머무는 곳이다. 心臟은 堅固하여 邪氣의 侵入을 허용하지 않는다. 邪氣가 侵入하면 心이 損傷되고, 心이 損傷되면 神氣가 흩어지며, 神氣가 흩어지면 죽는다. 그러므로 各種 病邪가 心에 있다고 함은 모두 心包絡에 있는 것이다.)”이라고 하였다. 이것은 古代 醫家들이 當時 封建思想의 影響을 받았다는 것을 알 수 있다. 사실 心臟도 其他 臟腑와 같이 受邪할 수 있다. 그리고 《內經》에도 心臟이 受邪할 수 있다는 論述이 있다. 《素問· 痺論》에서는 “脈痺不已, 復感於邪, 內舍於心.(脈痺가 낫지 않은 狀態에서 다시 邪氣가 感觸되면 안으로 心에 깃든다.)”이라고 하였고 또 “心痺者, 脈不通, 煩則心下鼓, 暴上氣而喘, 嗌乾善噫, 厥氣上則恐.(心痺는 脈이 通하지 않고 번하면 心 아래가 鼓動하고, 갑작스레 上氣하면서 喘息하며, 목구멍이 마르고 트림을 잘하며, 厥逆하는 氣가 올라가면 두려워한다.)”이라고 하였다. ‘心痺’의 症狀은 心臟 自體 뿐만 아니라 그 經脈에까지 病變이 影響을 미치는 것이다. 그러므로 心이 受邪와 客邪를 充分히 할 수 있음을 알 수 있다. 明· 淸代 溫病學派는 ‘心不受邪’ 思想의 影響을 받아 溫病學說 中에는 外感熱病 中의 熱邪가 心에 侵入하면 神昏, 譫語 等의 症狀이 나타나는데, 이를 ‘熱入心包’, ‘熱邪蒙蔽心包’라고 하였다.

3갤2. 肺
肺는 胸腔에 있으며 左肺는 二葉, 右肺는 三葉으로 나누어지고, 또 各各의 葉은 몇 개의 肺段으로 나누어진다. 《難經· 四十二難》에는 “肺重三斤三兩, 六葉兩耳, 凡八葉.(肺臟은 무게가 三斤三兩이며, 六葉과 兩耳로 모두 八葉이 있다.)”이라고 하며, 肺의 形態에 대해 描寫하고 있다.
肺는 臟腑 中에서 가장 높은 곳에 位置하고 있어, 《素問· 痿論》에서 말하기를 “肺者, 臟之長也, 爲心之蓋也.(肺는 諸臟의 長이 되며, 心의 蓋가 된다.)”라고 하였고, 《靈樞· 九鍼論》에서는 “肺者, 五臟六腑之蓋也.(肺는 五臟六腑의 덮개이다.)”라고 하였기 때문에 ‘華蓋’라고 부르기도 한다.
肺는 呼吸을 擔當하고 바깥의 皮毛와 合하며 自然環境과 끊임없이 關係를 가지므로 쉽게 外邪로부터 侵入을 받는다. 肺葉은 @白瑩과 같아 寒熱을 견디지 못하므로 ‘嬌臟’이라고 불리어지기도 한다.
《素問· 六節藏象論》에서 肺에 대하여 “氣之本, 魄之處也.(氣의 根本이며, 魄의 居處이다.)”라고 하였다. 肺의 重要한 生理作用은 氣를 主管하고 呼吸을 擔當하며 宣發, 肅降作用을 하고 水道를 通調하며 모든 脈이 모이는 場所가 되고 治節을 主管하는 機能이 있다. 특히 肺가 呼吸하는 것은 心이 血脈을 主管하는 것을 도와 氣血이 全身으로 布散되는 것을 促進하는 作用을 하게 된다. 同時에 呼吸하는 것 自體는 人體가 生命 活動을 하고 있다는 證據가 되기도 한다. 그러므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서 “肺者, 相傅之官, 治節出焉.(肺는 相傅의 官으로, 治節이 나온다.)”이라고 한 것이다.
肺系는 위로 喉嚨과 連結되어 있으며, 脾는 開竅하고, 밖으로 皮毛와 合한다. 肺의 志는 憂가 되고, 液은 涕가 된다. 手太陰肺經은 肺에 屬하고 大腸에 絡하며, 手陽明大腸經은 大腸에 屬하고 肺에 絡하여 肺와 大腸은 서로 表裏關係가 된다.
또한 五臟을 陰陽으로 나눌 때 肺의 屬性은 陰에 屬하게 되므로, 《靈樞· 順氣一日分爲四時》에서 ‘牡臟’이라고 하였다. 《素問· 金匱眞言論》에서는 肺를 ‘陽中之陰’이라고 하였으며, 《靈樞· 九鍼十二原》과 《靈樞· 陰陽系日月》에서는 肺를 ‘陽中之少陰’이라 부르기도 하였다. 또한 《素問· 六節藏象論》에서는 ‘陽中之太陰’이라 부르기도 하였다.

4갤(1) 肺의 主要 生理機能
5갤(가) 主氣 司呼吸
肺가 氣를 主管하는 生理機能은 맨 처음으로 《素問· 六節藏象論》에서의 ‘肺者, 氣之本’과 《素問· 五臟生成論》에서의 “諸氣者, 皆屬於肺.(諸氣는 모두 肺에 屬한다.)”라고 한 것에서 보인다. 肺가 氣를 主管하는 機能은 實際로는 肺의 呼吸 作用으로 인하여 나타나는 것이므로 두 作用은 나눠지지 않는다. 그렇지만 基本的 內容을 쉽게 理解하기 위해 肺가 一身의 氣와 呼吸의 氣를 主管한다는 두 개의 方面으로 나누어 생각해 보도록 하겠다.

6갤(ㄱ) 主一身之氣
肺가 一身의 氣를 主管한다는 것은 全身의 氣가 모두 肺가 主管하는 氣를 따른다는 말과 같다. 예를 들면 陳修園이 《醫學實在易》에서 “凡臟腑經絡之氣, 皆肺氣之所宣.(무릇 臟腑經絡의 氣는 모두 肺氣의 宣散을 받는다.)”이라고 說明한 것과 같다.
肺가 一身의 氣를 主管한다는 것은 두 개의 方面으로 나누어 볼 수 있다. 첫째, 《素問· 陰陽應象大論》에서 말한 ‘肺氣通於天’에 根據하여 肺가 吸入한 淸氣는 人體가 生命活動을 維持하는데 없어서는 안 될 것이고, 또한 人體 氣의 主要 組成成分이 된다고 보는 것이다. 예를 들면 《素問· 六節藏象論》에서 “天食人以五氣.(天은 人을 五氣로써 먹인다.)”, “五氣入鼻, 藏於心肺, 上使五色修明, 音聲能彰.(五氣는 鼻로 立夏여 心肺에 藏하여, 위로 五色이 修明하고 音聲이 彰하게 된다.)”이라고 說明한 것과 같다. 특히 ‘宗氣’의 生成은 肺가 吸入한 淸氣와 密接한 關聯이 있다. 그러므로 萬若 肺의 呼吸 機能이 失常되었을 때는 宗氣의 生成뿐만 아니라 全身의 各種 氣의 生成에 影響을 미쳐 氣虛의 病變에 이르게 되는 것이다. 둘째, 肺의 呼吸 運動으로 인하여 바로 氣의 升降出入이 이루어진다는 것이다. 肺는 規則的으로 한 번 吸하고 한 번 呼하는 作用이 있어 全身 氣機를 維持하고 調節하며 升降出入이 正常的으로 이루어지게 하는 重要한 作用을 한다. 그러므로 肺의 呼吸에 異常이 생기면 全身 氣機의 升降出入에 異常이 發生한다. 또한 다른 臟腑의 氣機가 失調되면 肺의 呼吸에 影響을 끼쳐 肺氣의 升降出入에 異常을 招來하게 되는 것이다.

6갤(ㄴ) 主呼吸之氣
肺가 呼吸의 氣를 主管한다는 것은 實際 肺가 呼吸을 主管하는 것을 뜻하고, 이것은 肺가 體內外 氣의 交換 場所가 된다는 것을 말한다. 또한 이것은 肺가 自然界로부터 淸氣를 吸入하고 體內의 濁氣를 排出하여 人體內外의 氣體를 交換하는 新陳代謝 作用을 한다는 것을 말한다. 《類經圖翼· 經絡》에서 華佗의 말을 引用하여 말하기를 肺는 “虛如蜂窠, 下無透竅, 吸之則滿, 呼之則虛, 一呼一吸, 消息自然, 司淸濁之運化, 爲人身之槖籥.(비어 있어 마치 벌이 사는 집과 같으며, 아래에는 구멍이 뚫려 있지 않으므로 吸氣를 하면 그득히 차고 呼氣를 하면 비우게 되는 것이다. 한번 내쉬고 들이 마시면 저절로 呼吸이 이루어진다. 淸濁의 運化를 맡고 있으며, 人體의 槖籥, 즉 대장간의 풀무와 같은 役割을 한다.)”이라고 하였다. 그러므로 “肺者, 生氣之源.(肺가 生氣의 根源이 된다.)”이라고 말하는 것이다.
肺의 呼吸 作用은 人體 生命 活動에 있어서 매우 重要하며, 人體內外의 氣體 交換에만 局限되지 않고 人體의 氣의 生成, 氣血의 運行, 津液의 輸布 代謝 等에 關與하여 呼吸 運動을 調和롭고 均等하게 함으로써 正常 生理 狀態를 維持하게 하는 것이다. 예를 들면 肺의 呼吸 運動에 異常이 생기면 氣의 生成과 氣, 血, 津液의 運動이 失常되어 各種 病理變化가 發生하게 된다.

5갤(나) 主宣發· 肅降
宣은 仙朮, 布散의 意味이다. 예를 들면 《禮記· 月令》에서 “秋季令天地之藏, 無有宣出.(가을에는 天地가 藏하는 것을 擔當하므로 仙朮하지는 않는다.)”이라고 하였다. 發은 宣發, 發越, 開發의 뜻이다. 《周易· 坤卦》에서는 ‘發于事業’을 ‘宣發’이라고 하였고, 《周易· 乾卦》에서는 ‘六爻發揮’를 ‘發越’이라고 하였다. 《博雅》에서는 發은 ‘開’라 하였고, 肅은 ‘縮’이라 解釋할 수 있다고 하였으며, 《詩經· 豳風》에서는 ‘九月肅霜’이라고 하였고, 《傳》에서는 “肅, 縮也. 霜降而收縮萬物.(肅은 收縮을 意味한다. 霜降의 節氣에 萬物이 收縮됨을 말한 것이다.)”이라고 解釋하였다. 古代 醫家가 이를 引用하기를 ‘淸肅’이라고 하였다. ‘降’은 下降, 下行의 뜻이다. 肺가 宣發, 肅降하는 것은 實際로 肺氣의 運動을 가리키며 이것은 胃와 밖을 向하는 宣發과 아래와 안을 向하는 肅降의 두 가지 方向의 作用으로 생각해 볼 수 있다. 肺의 呼吸 運動은 肺氣의 宣發과 肅降의 相互作用과 協調, 均衡의 結果로써 일어난다. 따라서 肺의 呼吸 異常은 肺의 宣發과 肅降의 失常을 招來하게 되는 것이다.
肺가 宣發을 主管하는 生理作用은 具體的으로 3가지 方面에서 나타난다. 첫째, 肺의 氣化作用을 말하는데 이것은 體內의 濁氣(이산화탄소 等의 肺氣)가 肺氣의 宣發을 따라 體外로 排出되는 것이 淸氣(酸素)를 吸入하게 하는 條件이 된다는 것을 이르는 것이다. 둘째, 肺氣가 胃와 밖으로 向하는 擴散 運動을 하여 脾의 水穀精微가 온 몸에 퍼지고 밖으로 皮毛에까지 到達하게 되는 것을 말한다. 예를 들면 《靈樞· 決氣》에서 “上焦開發, 宣五穀味, 熏膚, 充身, 澤毛, 若霧露之漑, 是謂氣.(上焦에서 始作되어 五穀의 精微를 散布하여 皮膚를 溫煦하고 形體를 充實히 하며 毛髮을 潤澤하게 하여 안개이슬이 (萬物을) 적시는 것과 같은 것을 氣라고 한다.)”라고 한 것과 《靈樞· 癰疽》에서 “上焦出氣, 以溫分肉而養骨節, 通腠理.(上焦에서 衛氣가 나와 分肉을 溫煦하고 骨節을 濡養하며 腠理를 疏通시킨다.)”라고 한 것이 이를 말하고 있는 것이다. 여기에서 말한 上焦는 心과 肺를 包括한 것이나 보통은 肺의 宣發作用을 이르기도 한다. 셋째, 衛氣를 宣發하여 分肉을 따뜻하게 하고 皮膚를 充養하게 하며 腠理의 開闔을 調節하여 津液 代謝를 돕고 땀을 體外로 排出시킨다.
앞에서 말한 것을 綜合해 보면 肺氣가 宣發하는 生理作用은 呼吸 運動에만 局限된 것이 아니라 다른 여러 生理反應과 連結되어 있으며, 그 中 특히 衛氣의 宣發에 따라 皮毛에 精을 輸布하는 等의 生理作用은 肺主皮毛, 通調水道 等의 理論的 根據가 되고 있다. 肺의 宣發에 障碍가 생기면 鼻塞, @噴嚔, 呼吸不利, 咳喘, 胸悶 等의 症狀이 생기고 또한 衛氣의 宣發이 失調되어서 腠理가 닫히게 되어 땀이 나지 않으며, 津液과 水穀精微의 布散 作用에 問題가 생기고, 津液이 肺系에 停滯되어 膽을 生成하며, 甚하면 肌膚에서 水腫을 生成하게 된다.
또한 肺가 肅降을 主管하는 生理作用도 세 가지 方面에서 나타난다. 첫째, 肺氣의 下降 作用으로 肺가 自然界의 淸氣를 充分히 吸入하는 것이다. 둘째, 肺氣의 下降 作用으로 吸入한 肺氣와 脾가 輸送한 津液과 水穀精微를 全身에 布散하고, 代謝産物과 餘分의 水液을 腎과 膀胱에 보내 體外로 排出시키는 것이다. 셋째, 呼吸의 通路를 깨끗하게 維持하는 것이다. 肺는 肅降을 主管하는데 이것은 肺氣가 淸肅하고 下行하는 特性을 가진 것을 말하는 것이다. 人體 臟腑 氣機의 活動은 一般的으로 위에 있는 것은 下降시키고, 아래에 있는 것은 위로 올리는 作用이 順理이다. 肺는 胸中에 있어 五臟六腑의 華蓋가 되는 까닭에 그 氣가 下降하는 것으로 順理 作用을 하게 되는 것이다. 肺의 形質은 ‘虛如蜂窠’로서 輕淸하고 肅靜하여 異物質이 들어오지 못하게 하므로, 林佩琴은 《類證治栽》 中에서 “肺爲華蓋, 職司肅淸.(肺는 華蓋가 되며, 淸肅을 擔當하는 것을 맡고 있다.)”이라고 하였다. 그러므로 肺氣가 肅降하는 作用을 失常하면 肺氣가 上逆하여 呼吸에 異常이 發生하여 喘咳, 膽兪, 咳血 等의 病理現象이 出現하게 된다.
肺의 宣發과 肅降作用은 相反, 相成하는 運動으로서 肺의 生理活動에서 不可分 關係이다. 이들은 生理的으로 相補, 相成하고, 病理的으로도 서로 影響을 끼친다. 즉 充分한 宣發 作用이 없으면 正常的 肅降이 있을 수 없으며, 또한 正常的 肅降作用이 없으면 圓滑한 宣發 作用도 없다는 뜻이다. 宣發과 肅降은 서로 前提로 삼아서 規則的으로 宣發, 肅降함으로써 呼吸에서 均衡과 調節을 維持시키고, 氣機를 通調하게 하며, 人體內外의 氣體를 正常的으로 交換시키고 全身 氣血과 津液의 運行이 멈추지 않도록 한다. 만일 두 가지 作用이 失常하게 되면 ‘肺氣失宣’ 或은 ‘肺失肅降’의 病理現象이 發生하여 胸煩, 別氣, 咳喘 等의 肺氣上逆 症狀이 나타난다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 “諸氣膹鬱, 皆屬於肺.(氣病으로 인한 膹鬱은 肺에 屬한다.)”라고 하였다.

5갤(다) 通調水道
‘通’은 疏通, ‘調’는 調節의 뜻이다. 水道라는 것은 人體內 水液 運行의 道路라는 것이다. ‘通調水道’는 《素問· 經脈別論》에서 보인다. 通調水道란 肺의 宣發, 肅降作用이 水液의 輸布, 運行, 排泄 等을 疏通, 調節한다는 것을 일컫는다. 肺가 宣發 作用을 하면 津液과 水穀精微가 全身에 輸布되고 皮毛에 輸送되어 衛氣를 宣發하고 腠理의 開闔에 作用하여 땀의 排泄을 調節하게 된다. 肺가 肅降作用을 하면 津液가 水穀精微가 不斷히 아래로 輸送되고, 代謝 後에는 腎의 氣化作用으로 오줌을 만들어 膀胱을 통해 體外로 排出시키게 되는 것이다. 이로부터 肺의 通調水道 機能은 肺의 宣發, 肅降의 두 가지 生理作用으로 인해 비로소 全身 水液 運行의 길을 通暢, 調節하여 肺가 人體內에서 水液代謝와 輸布를 調節하게 하므로 ‘肺主行水’하게 한다고 하는 것이다. 結果的으로 肺氣의 肅降이 있어야 水液이 下行하고, 肺氣의 宣發이 있어야 水液이 全身으로 輸布되어 皮毛에 輸送되어 通調水道의 生理作用이 발현되는 것이다. 以外에 ‘肺爲水之上源’이라는 말이 있다. 이것은 實際로 肺가 臟腑 中에 가장 높은 곳에 있어 人體가 吸收한 물과 脾胃의 津液이 함께 위에 있는 肺에 輸送되어 다시 全身으로 보내지기 때문에 ‘肺爲水之上源’이라고 하였다.

5갤(라) 朝百脈, 主治節
‘朝’는 聚會의 意味이다. 《素問· 經脈別論》에서 말하는 ‘肺朝百脈’이란 肺臟에 모든 脈이 모인다는 뜻이며 全身의 血液이 經脈을 通하여 모두 肺에 聚合하고 肺의 呼吸을 通한 氣體 交換을 한 後에 全身에 輸送되고 퍼진다는 것을 일컫는 것이다. 바로 《素問· 經脈別論》에서 “食氣入胃, 散精於肝, 淫氣於筋. 會氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈, 脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛.(食氣가 胃에 들어오면, 濁氣는 心으로 歸依하고 精을 脈에까지 적셔준다. 脈氣는 經을 흐르는 經氣가 肺에 歸屬하면, 肺는 모든 脈을 朝會하여 精을 皮毛에 輸한다.)”라고 한 것과 같다. 張景岳은 《類經· 藏象類》에서 解釋하기를 “精淫於脈 脈流於經 經脈流通 必由於氣 氣主於肺 故爲百脈之朝會.(精氣는 脈으로 들어가고, 精氣는 脈에서 다시 經으로 흘러가게 되는데, 經과 脈은 서로 流通되는데, 이는 必히 氣로 말미암게 되고, 氣는 肺에서 主管하는 바가 되므로 肺는 白脈이 朝會하는 곳이 된다.)”라고 하였다. 以外에 ‘肺朝百脈’에서의 ‘朝’에 대해 여러 解釋이 있는데 어떤 사람은 ‘朝’를 ‘潮’라고 認識하여 血液이 呼吸에 따라 潮水처럼 肺에 흘러 들어간다는 것을 말하는 것이라고 하였고, 또 어떤 사람은 ‘朝’를 ‘朝向’으로 解釋해서 肺가 吸入한 淸氣가 白脈으로 ‘朝向’하여 血에 스며들게 되어 血液의 運行을 促進시킨다고 보아서 ‘輸精于皮毛’라고 하였다.
血液 運行의 基本 動力은 心臟의 搏動에 있다. 血液의 運行 亦是 氣의 推動에 의하여 全身에까지 이르게 된다. 肺의 呼吸 運動으로 一身의 氣를 主管하게 되므로 血液의 運行은 반드시 肺氣의 布散과 調節에 依賴하게 되는 것이다. 明代 趙獻可는 《醫貫· 內經十二官》에서 “肺之下爲心, 心有系絡上系於肺, 肺受淸氣, 下及灌注.(肺의 아래에는 心이 있고, 心의 系絡은 肺에 이어져 있다. 肺는 淸氣를 받아들이며, 아래로 貫注하게 한다.)”라고 하였다. 이것은 肺가 自然界의 淸氣를 吸入하면 心의 系絡을 지나서 心脈으로 스며들게 되기 때문에 血液이 全身으로 運行하는 것을 促進하게 된다고 說明한 것이다.
‘治節’이라는 것은 治理하고 調節하는 것을 말하는 것이다. 《素問· 靈蘭秘典論》에 ‘肺主治節’이라는 말이 있다. 거기에서 “肺者, 相傅之官, 治節出焉.(肺는 相傅의 官으로 治節이 出한다.)”이라고 하여, 肺가 心臟의 血液運行을 도와 治理하고 調節한다고 說明하였다. 그러므로 肺는 心臟을 도와 治理· 調節 作用을 하는 作用을 하는 主要器官이 되는 것이며, 이것은 肺가 氣를 主管하는 機能과 關係있다. 心은 血을 主管하고 肺는 氣를 主管하는데 氣와 血은 相補, 相成하는 關係가 되며, 또한 氣는 血液 運行의 動力이 되므로 肺는 治節 作用을 할 수 있게 되는 것이다.
肺의 治節 作用은 아래의 몇 가지 方面으로 나타난다.
첫째, 肺氣는 血液 運行의 動力이 되므로 全身의 血液은 肺의 呼吸과 密接한 關係를 가지면서 規則的 運動을 하게 되는 것이다. 예를 들면 《素問· 平人氣象論》에서 “人一呼, 脈再動, 一吸, 脈亦再動, 呼吸定息脈五動, 閏以太息, 命曰平人.(사람이 한 번 숨을 내쉼에 脈이 두 번 動하고, 한 번 숨을 들이쉼에도 脈이 또한 두 번 動하며, 呼吸하고 定息하는 사이에 脈이 다섯 번 動하여, 間或 太息하니, 命하여 平人의 脈象이라고 한다.)”이라고 하였고, 《難經· 一難》에서 “人一呼脈行三寸, 一吸脈行三寸, 呼吸定息, 脈行六寸.(正常人이 한 번 숨을 내쉴 때에 脈氣는 三寸을 나아가고, 한 번 들이쉴 때마다 脈氣는 三寸이 나아가며, 呼吸하고 定息하는 사이에 脈이 6寸을 나아간다.)”이라고 한 것과 같이 한 번 숨쉴 때 脈이 4~5번 뛴다는 것과 脈이 六寸에서 흐르고 있음을 말하며 呼吸과 脈動이 密接한 關係가 있음을 說明하고 있다. 《靈樞· 動輸》에서 또한 “其淸氣上注於肺, 肺氣從太陰而行之, 其行也以息往來, 故人一呼脈再動, 一吸脈亦再動. 呼吸不已, 故動而不止.(淸氣는 肺에 들어가고, 肺氣는 手太陰肺經을 따라 運行되는데, 肺氣의 運行은 呼吸을 따라 往來한다. 그러므로 사람의 脈搏은 숨을 한 번 내쉴 때 두 차례 搏動하고, 한 반 들이쉴 때도 두 차례 搏動하며, 쉬지 않고 呼吸하므로 搏動 또한 멈추지 않는다.)”라고 하였다. 이것은 단지 사람의 血氣가 手太陰經에서 始作되어 運行되는 것뿐만 아니라 呼吸을 따라 往來하면서 規則的으로 搏動하는 것임을 意味하였으며, 특히 “呼吸不已, 故動而不止”를 强調하였다. 따라서 呼吸이 멈추면 心動과 血液 運行도 반드시 따라서 멈추게 된다는 것이다.
둘째, 呼吸을 主管하여 人體 氣의 根本이 되므로 全身의 氣機(氣의 升降出入 運動)는 반드시 肺氣의 調節과 支配를 받게 된다.
셋째, 肺는 宣發과 肅降을 主管하여 몸의 津液과 輸布와 運行, 排泄을 治理하고 調節한다. 이것으로부터 肺가 治節을 主管하는 것은 實際 肺主氣, 司呼吸, 主宣發肅降 等의 主要 生理作用을 槪括한 것임을 알 수 있다.

4갤(2) 肺의 在志, 在液, 在體와 在竅
5갤(가) 在志爲憂
《素問· 陰陽應象大論》에서 肺를 ‘在志爲憂’라고 하여, 憂는 肺의 志가 된다고 하였다. 《素問· 陰陽應象大論》과 《天元紀大論》에 記載되어 있는 것을 根據로 보면 悲憂는 모두 肺의 志에 屬한다. 脾는 슬퍼하고 哀痛해 하는 것이다. 脾와 憂의 情志變化는 一般的으로 볼 때 脾는 밖에서부터 오고 憂는 안에서 發生한다. 비록 두 가지는 같지 않은 點이 있지만 人體 生理活動의 影響에 대해서는 대체적으로 서로 같다. 그러므로 脾와 憂는 같이 肺의 志에 屬한다. 脾와 憂는 心에서 動하고 肺에 應한다. 悲憂와 喜樂은 相反되는데 悲憂는 人體의 外界의 刺戟을 받아 發生하는 愉快하지 않는 反應이므로 氣로 하여금 耗散하게 한다. 《素問· 擧痛論》에서 “悲則氣消 … 悲則心系急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣.(슬퍼하면 氣가 消散한다. … 슬퍼하면 心系가 급해지고 肺의 @胞葉이 들려 上焦가 通하지 못하고 營衛가 펼쳐 흩어지지 못하여 熱氣가 안에 있게 되므로 氣가 消散하는 것이다.)”라고 한 것과 같다. 肺는 一身의 氣를 主管하므로 脾는 肺를 쉽게 傷하게 한다. 脾는 氣를 耗散시키고 氣가 耗散되면 또 血行에 影響을 끼쳐 血瘀에 이르게 된다. 綜合해보면 悲憂는 氣를 耗散시키고 血瘀에 이르게 할 수 있어서 營衛가 調和를 잃어 發病하게 된다. 以外에 心神이 不足하면 悲憂에 이르게 되는데 《靈樞· 本神》에서 말한 “神有餘則笑不休, 神不足則悲.(神이 有餘하면 웃음이 그치지 않고, 不足하면 슬퍼하게 된다.)”라고 한 것과 같다.

5갤(나) 在液爲涕
‘涕’는 눈물과 콧물을 가리키는데, 여기서는 콧물을 意味한다. 콧물은 코점막에서 分泌되어 鼻竅를 潤澤하게 해주는 機能을 擔當한다. 脾는 肺의 竅가 되기 때문에 콧물은 肺의 液이 된다. 《素問· 宣明五氣論》에서 “五臟化液, … 肺爲涕.(五臟이 液을 化함에 있어서, … 肺는 콧물이다.)”라고 하였다. 肺의 氣가 正常이면 콧물이 콧구멍을 潤氣있게 적시어 밖으로 흐르지 않는다. 萬若 肺가 邪氣를 받으면 콧물의 分泌와 狀態는 변하게 된다. 萬若 風寒의 邪를 받으면 코에 淸涕가 흐르고 風熱의 邪를 받으면 濁涕가 흐르고 조에 傷하면 콧물의 分泌가 적어져 코가 마르게 된다. 비록 코는 肺의 竅가 되지만, 腦와 더불어 相通하게 되는데 《素問· 解精微論》에 있어서 ‘腦滲爲涕’의 說明을 보면 恒常 콧물이 흐르는 사람은 頭腦가 맑지 못하다고 하였다. 그러므로 《素問· 氣厥論》에서 “膽移熱於腦, 則辛頞鼻淵. 鼻淵者, 濁涕下不止也.(膽이 熱을 腦로 옮기면 콧날을 매워 찡하게 하고, 鼻淵하는데, 鼻淵은 濁涕가 흘러내림에 그치지 않는 것이다.)”라고 하였다.

5갤(다) 在體合皮, 其華在毛
皮毛는 皮膚, 汗腺 等의 組織을 包括하는 體表가 되는데 肺가 宣發한 衛氣와 津液의 이 溫養과 潤澤에 依支하여 人體의 外邪가 侵入하는 것을 막는 제일의 保護幕이다. 肺主皮毛의 說明은 일찍이 《內經》에서 보인다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 ‘肺主皮毛’라 하였고, 《素問· 六節藏象論》에서는 “其華在毛, 其充在皮.(그 火는 毛에 있고 그 充은 皮에 있다.)”라고 하였다. 《素問· 五臟生成論》에서 말하기를 “肺之合皮也, @其榮毛也.”라고 하였고, 《素問· 痿論》에서 “肺主身之皮毛.(肺는 몸의 皮毛를 主管한다.)”라고 하였다. 모두 肺와 皮毛 사이에는 密接한 關係가 있다는 것을 說明한다. 肺는 氣를 主管하기 때문에 衛氣를 蒜髮하고 水穀을 精微하게 함으로써 皮毛를 溫養하게 하는 機能을 가지고 있다. 그러므로 ‘肺主皮毛’의 理論이 있게 된 것이다. 《靈樞· 經脈》에서 “太陰者, 行氣溫于皮毛者也.(手太陰經은 正氣를 運行시켜 皮膚와 緻密해지고 光澤이 나며 外邪를 막는 能力이 강해진다. 萬若 肺氣가 虛弱해지면 皮毛가 溫養을 잃어 皮膚가 憔悴해지고 마르게 되고 外邪를 막는 能力이 低下되며, 또한 肺는 氣를 主管하고 衛氣를 宣發하며, 衛氣는 腠理의 開闔을 다스리는데, 肺氣가 虛弱할 때는 體表가 堅固하지 못하고 腠理가 緻密하지 못하여 恒常 땀이 난다. 萬若 肺氣가 凝滯되면 衛表가 鬱結되고 막혀 腠理가 閉塞되고 땀이 나지 않는다. 반대로 外邪가 皮毛를 侵犯할 때도 亦是 衛氣가 鬱結되어 肺氣의 宣發에 影響을 끼쳐 肺氣가 不宣하는데 이르게 된다. 《內經》에서는 땀구멍을 ‘玄府’ 또는 ‘氣門’이라 칭하였는데, 이는 汗液을 排泄하는 作用뿐만 아니라 肺氣의 宣發과 肅降에 의하여 氣體交換 作用을 進行시킴으로 보아 이렇게 命名하였으며, 이에 古代 醫家들은 ‘氣門’이라고도 하였다. 淸代 唐容川의 《內經正義》 中에서 皮毛는 宣肺氣의 作用을 가지고 있다고 하였다.

5갤(라) 在竅爲鼻
肺는 呼吸을 主管하고 코는 呼吸의 通路이므로 呼吸道의 最上端이 되고 肺는 코를 通하여 自然界와 相通하므로 칭하기를 ‘鼻爲肺之竅’라고 하였다. 코는 呼吸의 通路와 外門이 되고, 嗅覺의 機能을 가지고 있다. 코의 이러한 機能은 肺氣의 宣發에 依支하고 있다. 肺의 機能이 正常일 때는 呼吸이 通暢되고 嗅覺이 靈敏하다. 《靈樞· 脈度》에서 “肺氣通於鼻, 肺和則鼻能知香臭矣.(肺氣는 鼻로 通하는데, 肺氣가 調和로우면 코로 냄새를 맡을 수 있다.)”라고 한 것과 같다. 鼻는 外界와 더불어 相通하기에 外邪가 肺에 侵犯하는 門戶가 된다. 그러므로 《素問· 五臟別論》에서 “故五氣入鼻, 藏於心肺, 心肺有病, 而鼻爲之不利也.(그러므로 五氣는 코로 들어와서 心肺에 貯藏되니, 心肺에 病이 있으면 코가 不利해진다.)”라고 하였다. 肺가 外邪의 侵入을 받아 肺의 宣肅機能을 잃었을 때에는 恒常 嗅覺의 機能이 失調된다. 萬若 風寒이 肺를 侵犯하여 肺氣가 不宣할 때에는 恒常 鼻塞流涕, 嗅覺不靈 等의 症狀이 出現하고, 邪熱이 肺에서 凝滯되어 있어서 宣肅이 失常할 때에는 喘咳, 氣逆, 鼻翼煽動 等이 자주 나타난다. 肺와 胃에 燥熱이 있으면 코가 마르고 甚하면 피가 난다.
喉 亦是 肺의 門戶가 되는데 呼吸의 氣가 通過하는 通路이며 소리를 내는 器官이기도 하다. 肺의 經絡은 喉嚨에 通하고 있다. 《靈樞· 經別》에서 “手太陰之正, 別入淵液少陰之前, 入走肺, 散之太陽, 上出缺盆, 循喉嚨.(手太陰肺經의 正經은 淵腋穴 部位의 手少陰心經 앞쪽에서 別途로 갈라져 肺로 이어지고, 다시 喉嚨을 따라 循行한다.)”이라고 하였고 《靈樞· 憂恚無言》에서 “喉嚨者, 氣之所以上下者也. 會厭者, 音聲之戶也.(喉嚨은 숨이 上下로 드나드는 곳이며, 會厭은 音聲이 나오는 門戶에 該當한다.)”이라고 說明하였다. 그러므로 喉嚨의 通氣와 發音은 直接的으로 肺氣의 影響을 받는다. 《素問· 六節藏象論》에서 “五氣入鼻, 藏於心肺, 上使五色修明, 音聲能彰.(五氣는 코로 들어와 心肺에 貯藏되고, 그 氣가 위로 上升하여 五色으로 하여금 修明하게 하고, 音聲이 能히 通暢하게 한다.)”이라고 하였고, 《難經· 四難》에서는 ‘肺主聲’이라고 하였다. 사람이 正常의 生理狀況에 있으면 肺氣가 充足해져서 咽喉가 通利하게 되고 音聲은 뚜렷하고 낭랑하게 된다. 肺에 病變이 있을 때는 聲音嘶啞, 或은 喉 部位에 疾患을 일으킨다. 예를 들어 風寒, 風熱이 肺에 侵入하면 肺氣가 失宣해서 聲音嘶啞, 失音, 喉痛 等의 症狀이 나타난다. 肺氣가 虛弱하면 音聲이 低下되고 微弱해지고 肺陰이 不足하면 聲音嘶啞 或은 失音, 喉部乾澁 或은 痛症 等의 症狀이 나타난다. 그러므로 古人은 ‘金實不鳴’과 ‘金破不鳴’이라는 말을 하였다.

3갤3. 脾
脾는 中焦에 位置하고 左側 가슴 아래에 位置하며 칼이나 낫과 같은 모양이다. 《素問· 太陰陽明論》에서는 “脾與胃以膜相連.(脾와 胃는 膜으로써 서로 連할 따름이다.)”이라고 하였고, 《難經· 四十二難》에서는 “脾重二斤三兩, 扁廣三寸, 長五寸, 有散膏半斤.(脾臟의 무게는 二斤三兩이며, 폭이 三寸이고, 길이는 五寸이며, 붙어 있는 기름덩어리가 반촌이다.)”이라고 하였다. 足太陰脾經은 脾에 屬하고 胃에 絡하며, 足陽明胃經은 胃에 屬하며 脾에 絡하며 脾와 胃는 서로 表裏關係가 된다. 脾와 胃는 같이 中焦에 있고, 이것은 人體 消化系統의 臟器이다. 예를 들어 《素問· 靈蘭秘典論》에서는 “脾胃者倉廩之官, 五味出焉.(脾胃는 倉廩의 官으로, 五味가 出한다.)”이라고 하였다. 張介賓이 《類經· 十二官》 中에서 注釋 하여 說明하기를 “脾主運化, 胃司受納, 通主水穀, 故皆爲倉廩之官.(脾는 運化를 主管하고 胃는 受納을 擔當하여 水穀을 通하게 하므로 倉廩之官이라 한다.)”이라고 하였다. 人體의 消化運動은 脾胃의 生理機能에 의탁해야만 水穀을 얻어서 그 精微를 攝入, 消化, 吸收하여 全身에 輸布함으로써 人體 生命活動의 必要한 營養을 維持하며 또한 氣血津液의 生成에 必要한 精微로운 物質을 提供한다. 그러므로 脾胃를 ‘後天之本’, ‘氣血生化之源’이라 칭하였다.
脾의 主要 生理機能은 主運化, 主升淸, 主統血이다. 脾가 志에 있어 思가 되고, 液에 있어 涎이 되며, 體에 있어 合肌肉하며, 主四肢하고, 竅에 있어서 口가 되어 그 榮華로움은 입술에 나타난다.

4갤(1) 脾의 主要 生理機能
5갤(가) 主運化
‘運’은 《說文》에서는 ‘移徒也’라 하니 즉 轉運, 輸送이다. ‘化’는 즉 變化다. 脾主運化는 바로 水穀을 精微로운 物質로 化成하며 아울러 全身에 轉輸하는 生理機能을 갖추고 있음을 가리키고 있다. 그러므로 脾는 胃를 위해서 津液을 行한다고 하였다. 脾의 運化機能은 水穀을 運化하는 것과 水液을 運化하는 두 方面을 包括한다.
運化水穀은 脾가 飮食物의 消化 吸收를 하는 것을 意味한다. 飮食物은 胃의 腐熟이라는 初步的 消化를 거친 後 小腸으로 下送되어 繼續 消化되며, 小腸에서는 ‘泌別淸濁’의 作用 아래 그 淸한 部分은 脾의 吸收變化로 말미암아 各種 營養物質이 되며 아울러 脾의 轉輸와 布散作用을 거쳐 ‘上輸于肺’와 ‘灌漑四旁’하게 되어 其他 臟腑와 全身 各部를 滋養한다. 脾主運化의 機能은 脾氣에 의탁한다. 脾氣가 健旺하여 그 運化水穀하는 機能이 旺盛해야만 이 精을 化生하게 된다. 氣血津液은 充分한 營養과 精微로운 物質을 提供해야 비로소 全身의 각 臟腑, 組織, 器官으로 하여금 充分한 營養을 얻어 正常的 生理活動을 수행한다. 반대로, 萬若 脾氣의 虛弱으로 運化機能이 低下하면 ‘脾失健運’이라 칭하는데, 즉 이는 飮食物에 대한 消化와 吸收機能에 障碍가 發生하여 이로부터 食慾不振, 食後腹脹, 便溏 等의 症狀이 나타난다. 同時에 氣血津液 等의 生成과 人體 각 部分에 充足한 營養物質을 輸送하지 못함으로 말미암아 氣血津液 等의 生成不足으로 氣血虛衰, 津液不足 等 全身性의 營養障碍에 이르게 되며 精神萎頓, 四肢乏力, 肌肉消瘦 等의 症狀이 出現한다.
運化水液은 ‘運化水濕’이라고도 칭한다. 이는 水液에 대한 吸收, 轉輸와 排泄作用을 가리키며, 人體 水液代謝의 重要한 循環이며, 또한 이는 脾主運化 生理機能의 한 部分이 된다. 實際로 脾主運化水穀과 運化水液의 두 方面은 同時에 進行된다. 水液 또한 胃의 受納과 初步的 消化를 거치며 더 나아가 消化와 轉輸, 布散은 또한 脾氣의 運化作用에 의탁하여 完成된다. 바로 《素問· 經脈別論》에서 말한 “飮入於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行.(水飮이 胃에 들어옴에 精氣를 흘러넘치게 하여 위로 脾에 輸하고, 脾氣는 精을 散布시켜 위로 肺에 歸依하게 하며, 水道를 調節하여 아래로 膀胱에게 보낸다. 水精은 四方으로 퍼져 나가고, 五臟의 經脈을 行하게 된다.)”이라고 하였다. 飮食物이 胃에 들어간 後 그 精氣는 脾로 말미암아 肺에 上輸되며 肺의 宣發과 肅降作用을 거친 後 안으로는 五臟六腑를 滋養하고 밖으로는 肌肉, 腠理, 皮毛를 滋養한다. 그 濁한 것의 一部分은 汗液으로 分化하여 體外로 排出되고, 一部分은 아래로 膀胱에 달하여 尿가 된다. 脾가 人體 水液의 代謝過程 둥에서 轉輸의 重要한 作用을 일으키고 있는 것을 볼 수 있다. 萬若 脾氣가 健旺하면 水液이 正常的으로 運行하므로 水液이 體內에서의 非正常的 停滯를 防止하며 또한 나아가 根本的으로 濕, 痰, 飮 等 病理産物의 生産 條件이 없어진다. 萬若 居處 環境이 너무 燥濕하거나 또는 長期的으로 水中에서 作業을 한다거나 또는 自然氣候의 濕度가 갑자기 極烈히 增加하게 되더라도, 萬若 脾의 運化機能이 旺盛하면 水濕의 邪氣가 侵入하는 것을 抵抗하고 制御하여 疾患에 이르지 않게 할 수 있다. 萬若 運化水液의 機能이 減退하면 必히 水液이 體內에서 停滯不化에 이르러 濕, 痰, 飮 等의 病理 産物을 形成하며 甚하면 水泛爲腫에 이르게 된다. 이것이 바로 脾虛生濕이며 脾가 生痰之源과 脾虛水腫의 機轉이 되는 것이다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서는 “諸濕腫滿, 皆屬于脾.(濕病으로 인해 發生하는 浮腫· 脹滿 症狀은 모두 脾에 屬한다.)”라고 하였고, 《醫方考· 脾胃門》에서는 “濕淫于內者, 脾土虛弱不能除濕而濕內生也.(濕邪가 內部에 侵犯하면 脾土가 虛弱해져서 除濕할 수 없게 되므로 濕이 內部에 發生하는 것이다.)”라고 하였다. 濕邪가 體內로 侵入하면 脾氣의 升淸을 阻遏하여 脾陽을 損傷하게 하여 脾의 運化機能이 더욱 低下하게 된다. 그러므로 脾喜燥惡濕이라는 말이 있게 되었다. 예를 들어 《素問· 宣明五氣論》에서 ‘脾惡濕’이라고 하였고, 淸· 葉天士의 《臨證指南醫案· 脾胃》 中에서는 ‘脾喜剛燥’라고 하였다.
脾의 運化機能과 全體 人體의 生命에 대한 關係는 매우 重要하다. 예를 들어 人體의 모든 部分은 모두 氣血에 의탁하며, 氣血의 生成은 또한 水穀精微가 源泉이 된다. 飮食物의 消化, 그 精微로움을 吸收하는 것에 대해서는 脾의 運化機能에 전적으로 依賴한다. 이것이 바로 ‘氣血生化之源’, ‘後天之本’의 意義이다. 그러므로 李中梓의 《醫宗必讀· 腎爲先天本脾爲後天本論》 中에서는 “脾何以胃後天之本? 蓋嬰兒旣生, 一日不再食則飢, 七日不食則腸胃涸絶而死, 經云 @‘安穀則昌, 絶穀則亡’, 猶兵家之餉道也. 餉道一絶, 萬衆立散; 胃氣一敗, 百藥難施, 一有此身, 必資穀氣, 穀入于胃, 洒陳于六腑而氣至, 和調于五臟而血生, 而人資之以爲生者也, 故曰後天之本在脾.(脾가 왜 後天之本이 되는가? 대개 嬰兒가 出生하여 하루 동안 먹지 못하면 굶주리게 되고, 칠일간 먹지 못하면 腸胃가 涸絶해져서 죽게 된다. 《內經》에 이르기를 ‘穀氣를 適當히 攝取하면 健康해지지만 穀氣를 攝取하지 못하게 되면 衰弱해지게 된다. ’라고 하였으니, 이는 病邪들을 위한 병참을 運搬하는 道路와 같다. 병참 길이 끊어지게 되면 무리들은 흩어지게 된다. 胃氣가 한번 敗하게 되면 百藥으로도 治療하기가 어렵게 된다. 人體는 반드시 穀氣의 滋養을 必要로 한다. 穀氣가 위로 들어오면 六腑에 퍼져서 氣가 發生되고, 五臟에 調和되어 血이 생기게 된다. 人體는 이로써 滋養을 받아 生命을 維持하므로 脾가 後天之本이 된다고 하였다.)”라고 하였다.
脾胃의 ‘氣血生化之源’, ‘後天之本’의 理論은 疾病의 豫防과 治療, 養生과 抗衰老 等의 方面에서 重要한 意義가 있다. 일찍이 《內經》 時代에는 醫家들이 脾胃 運化水穀精微의 作用을 매우 重視하였다. 예를 들어 《素問· 平人氣象論》에서는 “人以水穀爲本, 故人絶水穀則死.(사람은 水穀으로써 本을 삼는 고로 사람이 水穀을 絶하면 死한다.)”라고 하였고, 《素問· 玉機眞藏論》에서는 “脾爲孤臟, 中央土, 以灌四旁.(脾는 孤臟으로서 中央에 位置하고 土에 屬하며 四方을 두루 滋養한다.)”이라고 論述하였다. 또한 張仲景은 《金匱要略》 中에서 ‘四季脾王不受邪’의 理論을 제출하였고, 李東垣은 《脾胃論· 脾胃盛衰論》 中에서 ‘百病皆由脾胃衰而生’의 論點을 제출하였다. 歷代 醫家들은 모두 萬若 健康을 保存하고 病 없이 長壽하려면 반드시 때마다 脾胃를 保護하고 ‘後天之本’으로 하여금 健旺하게 하고 食慾旺盛 하여 充足한 精微物質을 化生하여 身體를 營養해야 한다고 여겼다. 日常生活 中에서는 暴食暴飮, 過飽過飢, 飮食物이 過寒過熱해서는 아니 되며, 이렇게 해야 脾胃의 損傷을 면할 수 있다. 臨床 治病用藥할 때 亦是 脾胃를 고려하여 正氣損傷을 避해야 한다. 《內經》에서 이 方面에 관한 論述이 아주 많이 있다. 예를 들어 《素問· 痺論》에서는 “飮食自倍, 腸胃乃傷.(飮食物을 過多하게 攝取하면 腸胃가 損傷된다.)”이라고 하였고, 《素問· 五常政大論》에서는 “穀肉果菜, 食養盡之. 無使過之, 傷其正也.(穀肉과 果菜로 食養하여 @餘邪를 盡하되, 하여금 이를 과하게 하여 그 正을 傷함이 없게 해야 한다.)”라고 하였다. 《內經》의 이러한 飮食調節을 注意하고, 脾胃의 損傷을 防止하며, 脾胃元氣를 保護하는 理論은 防病, 治病에 대하여 매우 높은 價値가 있으며 現在에 이르러서도 여전히 重要한 實際的 意義가 있다.

5갤(나) 主升淸
升淸은 脾의 運化機能의 特徵인 升이 主가 됨을 가리키는 것이다. 升降은 臟腑 氣機活動의 한 가지 表現 形式이다. 脾의 升淸은 脾의 降濁에 대하여 相對的으로 이야기한 것이다. 升淸은 水穀 中에 精微物質을 吸收, 轉輸, 布散하는 것을 가리키는 것이며, 降濁은 水穀 中의 飮食 찌꺼기를 말하는 것이다. 이는 胃로부터 小腸에 이르러 大腸을 따라 漸次的으로 下降하여 最後에는 糟粕을 形成하여 體外로 排出된다. 그러므로 脾主升淸을 脾의 運化機能의 特徵이라고 말하는 것이다. 脾의 升淸은 實際로 《素問· 經脈別論》에서 말하는 ‘脾氣散精’인 것이다. 升淸은 즉 水穀精微가 脾氣의 上升作用으로 心, 肺, 頭目에 上輸하여 心肺의 作用을 通하여 氣血을 化生하여 全身을 營養하는 것을 意味한다. 머리는 精微之府이므로 水穀精微의 營養을 얻어야만 耳聰目明하여 充分히 精明의 作用을 發揮할 수 있다. 이밖에도 脾氣의 升擧는 또한 人體內臟의 下垂를 防止하는 一定作用을 갖추고 있다. 正常的 狀況에서는 脾氣升淸하면 氣血生化의 源泉이 發生하여 人體는 비로소 生할 수 있는 氣機를 갖추게 된다. 萬若 脾氣虛弱하여 升淸하지 못하면 氣血生化의 源泉이 없게 되어 神疲乏力, 頭昏目眩, 腹脹, 泄瀉 等의 症狀이 出現한다. 萬若 脾氣가 下陷하면 久瀉脫肛, 胃下垂 또는 其他 內臟의 下垂와 婦女 子宮下垂 等의 病症이 出現하게 된다. 脾氣不升하면 胃氣不降하여 中焦 脾胃升降 失常의 病變이 야기될 수 있다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “淸氣在下, 則生飱泄; 濁氣在上, 則生䐜脹. 此陰陽反作, 病之逆從也.(淸氣가 아래에 있으면 飱泄을 生하고, 濁氣가 위에 있으면 䐜脹을 生하니, 이것은 陰陽의 反作함이며 病의 逆從이다.)”라고 하였다.

5갤(다) 主統血
‘統’은 統攝, 制御의 意義가 있다. 脾統血은 脾가 血液이 脈中에서 正常 運行하는 것을 統攝하여 脈外로 溢出하지 못하게 하는 機能이다. 《難經· 四十二難》에서는 “主裹血, 溫五臟.(血液을 둘러싸고 있으며, 五臟을 따뜻하게 한다.)”이라고 하여 이러한 機能을 가리켰다. 裹는 包裹, 裹擷不散의 意義가 있다. 脾裹血은 脾가 血液을 둘러싸서 밖으로 溢出하지 못하게 하는 機能이 있음을 가리키고 있다. 李東垣은 《脾胃論· 脾胃勝衰論》 中에서 또한 ‘脾裹血’을 가리키고 있으며 이는 《難經》의 意義와 一致하는 것이다. 最初로 ‘脾統血’을 提示한 明代 醫家는 薛立齋로 推測된다. 그는 《薛氏醫案》 中에서 “心主血, 肝藏血, 亦能統攝于脾.(心은 血을 主管하고, 肝은 血을 貯藏하며, 血을 統攝하는 것은 脾에 있다.)”라고 하였다. 以後 武之望은 《濟陰綱目》 中에서 또한 “血生于脾, 故曰脾統血.(血은 脾에서 生成되므로 脾統血이라고 하였다.)”이라고 하였다.
脾가 統血할 수 있는 것은 모두 脾氣의 固攝作用을 依賴하는 것이다. 그러므로 淸· 沈目南은 《金匱要略注》 中에서 “五臟六腑之血, 全賴脾氣統攝.(五臟六腑의 血은 모두 脾氣의 統攝作用에 依支한다.)”이라고 하였다. 何夢瑤는 《醫碥· 血》 中에서 “脾統血, 則血隨脾氣流行之義也.(脾統血한다는 것은 血이 脾氣를 따라 흐르고 있다는 意味이다.)”라고 하였고, 唐容川은 《血證論· 臟腑病機論》 中에서 “經云脾統血, 血之運行上下, 全賴于脾, 脾陽虛, 則不能統血.(《內經》에서 말하는 脾統血이란 血이 上下로 運行하는 作用이 전적으로 脾의 作用에 依支한다는 것이다. 脾陽이 虛하면 血을 統攝할 수 없다.)”이라고 하였다. 氣는 陽에 屬하며 여기에서의 脾陽은 實際로 脾氣를 意味한다. 脾氣 充盛하면 血이 化生함에 源泉이 있을 뿐만 아니라 또한 血液을 統攝하여 血脈內에 循行하여 밖으로 溢出하지 못하게 한다. 萬若 脾氣虛弱하면 血이 化生함에 源泉이 없을 뿐만 아니라 또한 血液을 統攝하는 機能을 잃게 되어 血液이 脈外로 溢出하여 各種 出血證을 惹起하게 된다. 예를 들어 脾氣虛로 인한 便血, 肌衄 等은 바로 尤在經이 《金匱翼》 中에서 “脾統血, 脾虛則不能攝血, 脾化血, 脾虛則不能運化; 是皆血無所主, 因而脫陷妄行.(脾는 血을 統攝하고 있는데, 脾虛하면 血을 統攝할 수 없고, 脾는 血을 化生하는데, 脾虛하면 運化할 수 없게 된다. 따라서 모두 血을 主管하는 바가 없게 되므로 離脫되어 妄行하게 되는 것이다.)”이라고 한 바와 같다. 그러므로 李用粹는 《證治匯補· 血證》 中에서 “故血證有脾虛者, 當補脾以統其血.(血證은 脾가 虛하기 때문에 나타나는 것이므로 當然히 補脾함으로써 血을 統攝할 수 있다.)”이라고 하였다.

4갤(2) 脾의 在志, 在液, 在體와 在竅
5갤(가) 在志爲思
思는 脾의 志가 된다. 《素問· 陰陽應象大論》에서는 脾를 ‘在志爲思’라고 하여 思가 脾의 志가 됨을 意味한다. 思는 思慮, 思考이다. 《玉篇》에서는 “愿也, 念也, 深謀遠慮曰思.(愿은 念이며, 깊이 생각하면서 고려하는 것이 思이다.)”라고 하였다. 思는 事物을 認識하고 問題를 고려하는 一種의 思惟活動 狀態이다. 《靈樞· 本神》에서는 “因志而存變謂之思.(志에 根據하여 事物의 變化를 觀察하는 것을 思라고 한다.)”라고 하였고, 張介賓은 《類經· 藏象類》 中에 注釋에서 “因志而存變 謂意志雖定 而復有反覆計度者 曰思.(志에 根據하여 變化하는 事物에 대해서 意志가 비록 定하여 지더라도 反復的으로 계획하는 것을 이르러 思라고 한다.)”라고 하였다. 사람들이 客觀的으로 事物을 認識하고 問題를 處理하기 위해서는 반드시 思考해야 하는데, 이런 思는 正常的 精神思惟 活動을 나타낸 것이며, 一般的으로 人體의 正常 生理活動에 대하여 나쁜 影響은 주지 않는다. 그러나 萬若 思慮가 過度하거나 또한 생각한 바가 이루어지지 못하면 人體의 正常的 生理活動에 影響을 미치며, 그 中 제일 重要한 것은 氣의 升降出入에 影響을 미쳐 氣機鬱滯에 이른다는 것이다. 예를 들어 《素問· 擧痛論》에서는 “思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣.(생각하면 心이 存在할 곳이 있게 되고, 神이 돌아갈 곳이 있게 되어, 正氣가 머물러 行하지 못하므로, 氣가 鬱結된다.)”라고 하였다. 思가 心에서 動하면 脾가 應하여 思가 脾의 志가 되며 思慮가 過度하면 脾氣鬱結하게 되어 不升하게 되며 運化에 影響을 미쳐 氣血이 生化함에 源泉이 缺乏하게 된다. 처음에는 不思飮食, 脘脹悶而太息하나 甚하면 面色萎黃, 頭目眩暈, 腎系, 氣短, 健忘 等 心脾兩虛의 症狀이 나타난다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘思傷脾’라 하였다.

5갤(나) 在液爲涎
‘涎’은 口腔에서 分泌하는 液體이다. 옛 사람들은 唾液에서 比較的 淸稀한 部分을 ‘涎’이라 칭하였다. 이것은 口腔을 潤澤하게 하며 아울러 咀嚼한 飮食物을 潤軟하게 하여 삼킴과 消化를 便利하게 한다. 《素問· 宣明五氣論》에서는 “脾爲涎(脾는 鍼으로 化한다.)”이라고 하였다. 옛 사람들은 涎을 ‘口液’이라 칭하여 脾에 伏하고 胃에 溢出하여 口에 上行하며 口外로 溢出하지 않는다고 여겼다. 萬若 脾胃不和하면 종종 口角에서 口液이 流出하여 病態가 된다. 明· 章璜은 《圖書編· 脾臟說》 中에서 “涎者脾之液, 腎邪入脾則多涎.(涎은 脾의 液으로서 腎邪가 脾에 侵入하면 多涎하게 된다.)”이라고 하였다. 臨床에서 脾熱하여 涎이 위로 치솟는 者, 氣弱하여 固攝하지 못하는 者, 心病 口眼窩斜하여 涎이 저절로 흐르는 者, 腎水가 脾胃에 侵犯하여 流涎한 자들을 볼 수 있는데, 이들은 其他 證을 고려하여 辨證施治해야 한다.

5갤(다) 在體合肌肉, 主四肢
“脾主肌肉, 四肢”는 人體 肌肉이 豊富하여 健壯함과 四肢의 正常活動이 모두 脾의 運化機能과 密接한 關係가 있음을 意味한다. 이는 脾가 運化를 主하고 ‘氣血生化之源’이기 때문이다. 脾의 運化機能이 旺盛하면 飮食物中에 營養物質을 全身에 輸送함으로써 四肢 肌肉을 營養하여 肌肉이 풍만하고 健壯하여 活動함에 힘이 있다. 예를 들어 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘脾生肉’이라고 하고, 《素問· 痿論》에서는 “脾主身之肌肉.(脾는 人體의 肌肉을 主管한다.)”이라고 하였다. 張志聰은 《素問集注· 五臟生成論》의 注釋 中에서 말하기를 “脾主運化水穀之精, 以生養肌肉, 故主肉.(脾는 水穀精微를 運化하는 것을 主管하고, 이로써 肌肉을 滋養하므로 主肉한다.)”이라고 하였다. 그러므로 人體 肌肉의 健壯 與否는 脾胃의 運化機能과 密接한 關係가 있다. 또한 李東垣은 《脾胃論· 脾胃勝衰》 中에서 “脾胃俱旺則 能食而肥. 脾胃俱虛則 不能食而瘦. 或少食而肥 雖肥而四肢不擧.(脾胃가 모두 튼튼하면 飮食物을 잘 먹을 수 있으므로 살이 찌게 된다. 脾胃가 모두 虛하면 飮食物을 먹을 수 없어서 마르게 되거나 消食하나 살이 찐 境遇라 하더라도 팔다리에 힘이 없어서 제대로 움직일 수가 없게 된다.)”라고 하였다. 淸· 黃元御는 《四聖心源· 形體結聚》 中에서 말하기를 “脾氣盛則肌肉豊滿而充實.(脾氣가 旺盛하면 肌肉이 豊盛하고 充實하게 된다.)”이라고 하였다. 윗 문장으로부터 萬若 脾胃運化의 機能 障碍로 인해 充分한 氣血을 肌肉에 營養하지 못하면 肌肉瘦削, 軟弱無力에 이르며, 甚하면 痿廢不用하게 된다.
四肢는 人體 運動의 主要 組織이며, 또한 ‘四末’이라 칭한다. 人體의 四肢도 脾胃가 運化하는 水穀精微에 의하여 營養되어야만 發達, 健壯, 運動, 榮華, 有力하게 된다. 四肢의 營養 輸送도 또한 脾氣의 升淸에 의하여 이루어진다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘淸陽實四肢’라 하였고, 《素問· 太陰陽明論》에서는 “脾病而四支不用, 何也? 岐伯曰: 四支皆禀氣於胃, 而不得至經, 必因於脾乃得禀也. 今脾病不能爲胃行其津液, 四支不得禀水穀氣, 氣日以衰, 脈道不利, 筋骨肌肉, 皆無氣以生, 故不用焉.(脾가 病들면 四肢를 쓰지 못하는 것은 어째서인가? 岐伯이 말하기를, 四肢는 모두 위로부터 氣를 禀하나 能히 經에 다다르지는 못하고, 반드시 脾에 依支해야 이에 위로부터 氣를 稟賦받을 수 있다. 이제 脾가 病이 나서 胃를 위하여 그 津液을 行하지 못하면, 四肢가 水穀의 氣를 稟賦받지 못하여, 氣가 날로 衰하여지고, 脈道가 通利하지 못하게 되어, 筋骨 肌肉이 모두 氣로써 生하지 못하므로 쓰이지 못하는 것이다.)”이라고 하였는데, 이는 四肢 機能의 正常與否와 脾의 運化機能이 密接한 關係가 있음을 說明한 것이다.
臨床에 많은 慢性 脾胃病으로 인하여 이르는 營養不良, 肌肉消瘦, 四肢疲倦乏力과 重症筋無力, 週期性 痲痺 患者에 대하여 “脾主肌肉, 四肢”의 理論으로 健脾· 益氣· 調養 等 方法을 채용하여 만족할 만한 治療 效果를 얻는다.

5갤(라) 在竅于口, 其華在脣
脾開竅于口에서의 口는 사람의 食慾, 口味를 가리키며 또한 脾의 運化機能과 密接한 關係가 있다. 消化器의 構造 中에서 口腔은 消化器의 가장 윗部分에 있으며 이곳은 飮食物이 人體로 들어오는 기점이다. 口腔에서 飮食物을 받아들인 後 詛嚼하고 唾液에 합쳐져서 胃의 受納腐熟에 便利하게 한다. 經絡連繫에 있어서 脾의 經絡은 舌本에 連結되어 舌下에 分布하여 舌이 味覺을 主한다. 이로 인하여 脾開竅于口는 食慾과 口味 두 方面을 包括한다. 《靈樞· 脈度》에서는 “脾氣通於口, 脾和則口能知五穀矣.(脾氣는 입으로 通하는데 脾氣가 調和로우면 입으로 五穀의 맛을 辨別할 수 있다.)”라고 하였다. 日常生活 中에서 脾氣가 健旺하면 食慾旺盛, 口味正常을 볼 수 있으며, 脾氣가 失健하면 食慾不振, 口淡乏味를 볼 수 있다. 脾에 濕熱이 있으면 口甘, 口膩를 볼 수 있다. 《素問· 奇病論》에서는 이것을 ‘脾癉’이라 하였다. 바로 《圖書編· 脾臟說》에서 말하는 “口爲脾之官, 脾氣通, 則口知五味, 脾病則口乾不能食, 不知五味, … 食不消, 脾不轉也, … 人之不欲食者, 脾中有不化之食也, … 人之好食甘味者, 脾不足也.(口는 脾의 官이 되며, 脾氣가 通하면 口는 五味를 알 수 있다. 脾가 病들면 口는 乾하게 되어 飮食을 먹을 수 없고 五味를 알 수 없게 된다. … 飮食物이 消化되지 못하는 것은 脾氣가 運化하지 못하기 때문이다. 사람이 飮食을 먹고 싶은 생각이 없는 것은 脾 가운데 消化되지 않은 飮食物이 있기 때문이다. … 단 것만 좋아하는 者는 脾氣가 不足하기 때문이다.)”라고 하는 것과 같다. 萬若 脾에 伏熱, 伏火가 있으면 經絡을 循行하여 위로 口에 蒸하여 口瘡, 口糜症이 發生한다. 예를 들어 景日珍은 《崇涯尊生書》에서 “口瘡口糜, 皆源于脾, 爲脾熱或脾火.(口瘡口糜는 모두 脾에 病의 原因이 있으니 이는 脾熱, 脾火 때문이다.)”라고 하였다.
脣을 《難經》에서는 ‘飛門’이라 칭하였다. 口脣의 色澤이 脾의 氣血盛衰를 反映할 수 있다. 예를 들어 《素問· 五臟生成論》에서는 “脾之合肉也, 其榮脣也.(脾의 合은 肉이며, 그 榮華는 脣에 있다.)”라 하였고, 《素問· 六節藏象論》에서는 또한 “脾胃…, 其華在脣四白.(脾胃는…, 그 榮華가 脣四白에 있다.)”이라고 하였다. ‘四白’은 口脣에서 人中을 中心으로 하여 上下脣을 둘로 나눈 것이다. 그러므로 ‘四白’이라 칭하였다. 脾의 精氣가 口脣에 反映되는 것은 ‘脾主肌肉’, ‘脾胃氣血生化之源 ’, ‘脾氣通于口’와 분리될 수 없음을 意味한다. 脾氣가 健旺하면 口脣 紅潤光澤하고, 脾氣가 失健하면 氣血衰小, 口脣淡白不澤하며 甚하면 微黃하게 된다. 《靈樞· 惡熱五使》에서는 “脾病者, 脣黃”이라고 하였다.

3갤[ 附] 脾의 形態와 機能에 대한 現代의 見解
韓醫學의 脾는 과연 現代 解剖學에서 어느 器官에 該當될 것인가? 일찍이 《內經》에서는 이미 脾의 槪念이 나타나 있으며 아울러 比較的 詳細히 脾의 生理機能과 病理變化를 論述하였다. 그러나 脾의 實際 解剖 部位에 대한 確實한 論述은 없다. 비록 後에 《難經· 四十二難》 中에서 脾의 크기와 重量을 論述하였으나 後世에 이에 대한 論爭이 매우 많았으나 지금까지 여전히 完全히 一致되지 않은 狀態로 있다. 淸· 王淸任의 《醫林改錯》에서 그림으로 說明한 胰腺과 類似하다. 毛良은 歷代 醫家의 脾와 有關한 記載를 詳細히 證明하였고, 脾의 大小, 重量, 形象, 色質, 位置 等에서 韓醫學의 脾가 現代 解剖學의 脾와 거의 相同함을 說明하였다. 侯燦은 韓醫學의 脾를 解剖學의 槪念으로 보면 現代 解剖學의 脾와 이에 該當한다고 여겼다. 廖家興은 歷代 醫家의 脾에 生理·病理의 特徵을 論述하는 것을 根據로 韓醫學의 藏象 槪念은 現代 解剖學과 相互 區別해야 한다고 여겼으며, 歷代로 論述된 脾의 位置 形態와 實質的 비는 基本的으로 서로 附合하나 脾의 生理機能 槪念과 脾의 實體와는 별개의 것이라고 생각하였으며, 따라서 運化를 主管하는 脾는 實質的 脾가 아니며 脾의 本質은 小腸이고 脾의 @喜惡 特性은 즉 小腸의 特性이며 脾의 機能도 亦是 小腸의 機能에 該當된다고 여겼다. 侯燦은 脾의 機能을 消化系統, 水液代謝 系統의 모든 器官과 이에 有關한 綜合 機能 또는 器官으로 여겼다. 또한 어떤 學者는 脾에 대하여 說明하기를 胃, 腸, 胰內分泌系統과 迷走神經 機能을 가리키며, 또한 消化系統의 主要한 機能이고 아울러 自律神經, 代謝, 免疫 等의 綜合 系統을 意味한다고 여겼다. 孟毅는 多樣한 器官의 機能으로 생각하며 消化, 血液, 內分泌, 神經系統과 密接한 關係가 있고, 또한 免疫機能과도 有關하다고 하였다.

3갤4. 肝
肝은 膈下, 腹腔의 懮傷, 右脇의 안쪽에 位置한다. 《難經· 四十二難》에서는 “肝重二斤四兩, 左三葉, 右四葉, 凡七葉.(肝臟의 무게는 二斤四兩이며, 왼쪽에 세 엽 그리고 오른쪽에 네 엽으로 모두 칠 엽이다.)”이라고 하여, 肝은 藏血의 臟器로서 疏泄을 主管하고, 本體는 陰이나 用은 陽으로 主動主升한다. 그러므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서는 “肝者, 將軍之官, 謀慮出焉.(肝은 將軍과 같은 器官으로 謀慮가 나온다.)”이라고 하였다. 肝의 主要 生理機能은 疏泄과 藏血을 主管하는 것이다. 肝은 藏魂하며, 情志에서는 怒가 되고, 體液에서는 淚가 되며, 形體에 있어서는 筋에 合하고, 그 榮華는 爪에 나타난다. 예를 들어 《素問· 六節藏象論》에서는 “肝者, 罷極之本, 魂之居也. 其華在爪, 其充在筋, 以生血氣.(肝은 巴戟의 根本으로 魂이 居處하는 곳이다. 그 榮華는 爪甲에 드러나고, 그 充實함은 筋에 있으며 血氣를 生成한다.)”라고 하였다. 膽은 肝에 附合되고, 足厥陰肝經은 肝에 屬하고 膽에 絡하며, 足少陽膽經은 膽에 屬하고 肝에 絡하므로 肝과 膽은 서로 表裏가 된다. 肝의 陰陽 特性에 있어 《靈樞· 順氣一日分爲四時》에서는 肝을 ‘牡臟’으로 칭하였다. 《靈樞· 陰陽系日月》과 《素問· 六節藏象論》에서는 肝을 “陽中之少陽”으로 생각하였다. 肝은 五行에서 木에 屬하고 春氣에 通한다.

4갤(1) 肝의 主要 生理機能
5갤(가) 主疏泄
‘疏’는 《說文解字》에서는 ‘通’으로 解釋하며, 즉 疏導, 開通의 意味이다. ‘泄’은 發泄, 發散의 意味가 있는데, 예를 들어 《呂氏春秋· 季春記》에서는 “生氣方盛, 陽氣發泄.(生氣가 盛하니 陽氣가 發泄된다.)”이라고 하였다. 疏泄이란 즉 疏通發泄, 暢達, 宣泄의 意味인 것이다. 肝主疏泄은 肝이 全身의 氣, 血液, 津液 等을 疏通, 發泄하여 그것으로 하여금 暢達, 宣泄하는 作用이 있음을 意味한다. ‘疏泄’이란 말은 原來 運氣學說 中에 있는 木의 特性에 관한 描寫에서 起源된 것이다. 예를 들어 《素問· 五常政大論》에서는 “發生之紀 是謂啓陳 土疏泄 蒼氣達 陽和布化 陰氣乃隨 生氣淳化 萬物以榮 其化 生 其氣 美 其政 散 其令 條舒 其動 掉眩巓疾….(木運이 發生하는 기령을 계진이라 한다. 木運이 太過하면 土氣가 疏泄되어서 木氣를 暢達하여 陽氣의 온화함이 퍼져 陽氣가 이를 따라 生化之氣가 순후해져서 萬物이 繁榮하게 되며, 그 氣化로 하여금 萬物을 아름답게 하고, 그 직분은 發散으로 그 主한 時令은 條達舒暢이며, 그 疾病은 振掉, 眩昏, 癲疾… 等이 있다.)”이라고 하였다. 王氷이 注釋한 것에는 “生氣上發, 故土體疏泄.(生氣가 위로 發生되어야 土氣가 疏泄하게 된다.)”이라고 하였으며, 張介賓이 @(出典)注釋한 것에서는 “木氣動 生氣達 故土體疏泄而通也 蒼氣 木氣也.(木氣가 動하고 生氣가 달하게 되므로 土氣가 疏泄되어 通하게 된다. 蒼氣는 木氣이다.)”라고 하였다. 이것으로 보아 疏泄은 즉 木이 生發의 特性을 主管하고 있음을 알 수 있다. 後世의 醫家들이 말한 肝의 ‘剛臟’이라고 하여 主動, 主升하여, 肝의 性質을 條達하기를 좋아하고 抑鬱됨을 싫어하는 等의 그 根源은 實際로 이에서 나온 것이다. 肝主疏泄은 먼저 朱丹溪의 《格致餘論》에서 보이는데, “主閉藏者, 腎也: 司疏泄.者, 肝也.(閉藏을 主管하는 것은 腎이고, 疏泄을 淡淡하는 것은 肝이다.)”라고 하였으나, 朱氏가 論述한 ‘肝主疏泄’은 ‘腎主閉藏’과 더불어 相對的으로 말한 것으로 精液을 疏泄하는 作用을 가리키는 것이었지만, 後世의 醫學 發展에 比較的 큰 影響을 끼쳤다. 예를 들어 明代의 趙獻可는 《醫貫· 鬱病論》 中에서 “蓋人身之膽木 乃甲木少陽之氣 氣尙柔嫩 象草穿地始出而未伸 此時如被寒風一吹 即萎軟抑遏 而不能上伸 不上伸則下克脾土 而金水並病矣 唯得溫風一吹 鬱氣即暢達.(대개 人身의 膽木은 少陽之氣인데, 그 氣는 아직 어리고, 풀이 땅을 뚫고 나왔으나, 아직 펼쳐지지는 않은 象이니, 이때 차가운 바람을 맞으면 痿軟抑遏하여 위로 펼쳐지지 못한다. 위로 펼쳐지지 못하면 아래로 脾土를 克하고, 金水가 함께 병든다. 오직 따뜻한 바람을 얻어야 鬱氣가 暢達된다.)”이라고 하였다. 明代의 醫家인 薛立齋, 張介賓, 孫一奎 等도 亦是 모두 肝의 性質은 條達을 좋아하고, 抑鬱됨을 싫어한다고 생각하였다. 淸代에 이르러 葉天士, 王泰林, 費伯雄, 唐宗海 等 여러 醫家들은 臨床의 辨證論治 中에서 肝主疏泄의 生理機能과 더불어 氣機, 情志, 脾胃運化機能과의 關係를 크게 擴張시켜 漸次 肝主疏泄의 完全한 槪念을 形成하게 하였다.
肝의 疏泄機能은 肝의 主升, 主動의 生理的 特性을 理論的 基礎로 한다. 肝의 主升, 主動은 全身의 氣機를 調暢하고, 血液을 推動시키고 津液이 全身에 運行되도록 하는 重要한 機能이다. 肝의 疏泄機能의 主要 表現은 아래 세 方面에서 나타난다.

6갤(ㄱ) 調暢氣機
氣機는 氣의 升降出入의 運動이다. 人體의 각 臟腑 組織의 機能 活動은 完全히 氣의 升降出入의 運動에 依支한다. 氣의 升降出入 運動의 協調 平衡도 또한 人體의 각 臟腑 組織의 正常 生理 活動에 依支한다. 肝의 生理的 特性인 主動, 主升은 氣機의 疏通, 暢達, 升發에 대해서 하나의 重要한 要因이 된다. 그러므로 肝의 疏泄機能의 正常與否는 氣의 升降出入의 運動과 그들 間의 平衡 協調에 대해 重要한 作用을 일으키고 있다. 肝은 疏泄機能이 正常이면 氣機가 調暢하게 되고, 氣血이 調和로워지며, 經絡이 通利하게 되어 臟腑 器官의 活動도 또한 正常的으로 調和롭게 된다. 肝의 疏泄機能이 失調된 것은 一般的으로 두 가지의 狀況이 있다. 하나는 肝의 疏泄機能이 不足한 것으로, 즉 肝失疏泄로서 이것은 肝의 主動, 主升이 어떠한 原因으로 인해 障碍를 받아 氣가 疏通과 暢達하는 機能이 失調하게 되어 氣機不暢, 氣機鬱結의 病理變化를 가리키는 것이다. 그러므로 肝失疏泄을 또한 ‘肝氣鬱結’이라고도 칭하는데 胸脇, 兩乳 或은 小腹 等 部位에서의 脹滿, 疼痛不舒 等의 病理現象이 나타난다. 다른 하나는 肝의 疏泄機能이 太過한 것으로 肝의 主動, 主升이 太過되어서 氣의 升發이 太過하여 下降이 不及되어 ‘肝氣上逆’, ‘肝火上炎’ 等의 病理變化를 가리키는 것이다. 그러므로 肝의 疏泄이 太過하는 것을 또한 ‘肝升太過’라고도 칭한다. 頭脹頭痛, 面紅目赤, 胸脇脹滿, 煩躁易怒 等의 病理現象이 나타난다. 氣火上逆이 甚한 境遇는 또한 吐血, 喀血, 或은 갑자기 昏倒하여 不省人事를 일으키는데, 이것을 ‘氣厥’이라 칭하며, 즉 《素問· 生氣通天論》에서 “陽氣者, 大怒則形氣絶. 而血菀于上, 使人薄厥.(陽氣라는 것은 크게 怒하면 形과 氣가 막혀 끊어지고, 血이 위에서 菀하여 사람으로 하여금 薄厥하게 한다.)”이라고 한 것과 相通한다.
血液의 運行과 津液의 輸布 代謝도 亦是 氣機의 調暢에 依支한다. 만일 氣機가 鬱滯하면 血과 津液의 運行도 반드시 그 影響을 받게 되어 血滯成瘀, 津停成痰, 或은 氣血互結, 痰氣互結하여 癥積, 腫塊, 膽咳 等을 形成한다. 만일 氣逆이 太過하게 되면 또한 血로 하여금 經脈을 循行하지 못하게 하여 出血 等을 나타나게 한다.

6갤(ㄴ) 脾胃의 運化機能을 促進
脾胃의 飮食物을 受納, 消化, 吸收하는 機能은 肝의 疏泄과 密接한 關係를 갖는다. 그 理由는, 한 方面에서 肝의 疏泄機能은 氣機를 調暢하게 하여 脾升胃降의 協調를 도와서 脾胃의 運化機能을 수행하는 良好한 條件이 되기 때문이다. 만일 肝의 疏泄機能에 異常이 생기면 脾의 升淸에 影響을 주어, 淸氣가 上升하지 못하여 眩暈을 일으키고, 淸氣가 下陷하여 飱泄을 일으킬 뿐만 아니라, 또한 胃의 降濁에도 影響을 미쳐 胃氣上逆하면 噯氣嘔逆이 發生하고, 濁氣가 下降하지 못하면 脘腹脹痛, 便秘 等을 일으킨다. 脾의 上淸에 影響을 주는 것을 ‘肝氣犯脾’ 或은 ‘肝脾不和’라고 칭하고, 胃의 降濁에 影響을 주는 것을 ‘肝氣犯胃’ 或은 ‘肝胃不和’라고 칭한다. 이런 두 가지 肝脾, 肝胃 사이의 病理變化는 五行學說에 있어서 ‘肝木乘土’라고 칭한다. 다른 한 方面은 肝이 膽汁을 生成하여 飮食物의 消化를 도우나, 膽汁의 分泌는 또한 直接的으로 肝의 疏泄機能의 影響을 받는다. 이것은 肝의 疏泄機能이 正常이면 膽汁의 分泌와 排泄이 正常이고, 肝의 疏泄機能의 異常은 膽汁의 生成에 影響을 줄 뿐만 아니라 또한 膽汁의 分泌와 排泄에도 影響을 주게 되어, 그런 까닭에 脾胃運化機能의 異常을 招來하여 食慾減退, 口苦, 黃疸, 厭油膩, 腹脹痛 等의 病症이 나타난다. 그래서 肝의 疏泄機能의 正常은 脾胃의 正常的 運化機能을 維持함에 重要한 條件이 된다. 그러므로 《素問· 寶命全形論》에는 “土得木而達.(脾土는 肝木의 機能을 얻어야만 暢達할 수 있다.)”이라고 하였고, 唐宗海의 《血證論》에서는 “木之性主於疏泄 食氣入胃 全賴肝木之氣以疏泄之 而水穀乃化 設肝之淸陽不升 則不能疏泄水穀 滲瀉中滿之證 在所不免.(木은 主로 疏泄하는 特性을 갖는다. 食氣가 胃에 들어오면 모두 肝木의 疏泄作用에 依支하여 水穀을 傳化한다. 肝의 淸陽이 上升되지 못하면 水穀을 疏泄하지 못하여 中焦로 흘러들어 脹滿의 症이 發生되는 것을 면할 수 없게 된다.)”이라고 하였다.

6갤(ㄷ) 調暢情志
情志는 ‘七情’과 ‘五志’의 簡稱으로서 사람의 精神, 意識, 思惟活動의 한 構成 部分에 屬한 것으로 이것은 心에 의해 主管되나, 肝의 疏泄機能과 密接한 關係가 있다. 왜냐하면 사람의 正常的 情志活動은 主로 氣血의 正常的 運行에 依支하는데 肝의 疏泄機能은 氣機를 調暢시키고, 血液의 運行을 促進하는 生理作用이 있어 이것은 人體 氣血이 正常的으로 運行하게 되는 重要한 條件이 되기 때문이다. 그러므로 肝의 疏泄機能은 情志를 調暢하는 作用이 있다. 情志의 變化가 人體 生理 狀態에 대해 미치는 影響을 다시 말하자면, 이것은 우선 人體 氣의 升降出入 運動에 影響을 미친다. 예를 들어 《素問· 擧痛論》에서 말한 “百病皆生于氣也.(온갖 疾病은 모두 氣에서 發生된다.)”라고 한 것은 바로 情緖 變化가 우선 氣機에 影響을 주어 病을 일으키는 것을 意味한다. 萬若 肝의 疏泄機能이 正常이면 氣機가 調暢하여 情緖 刺戟에 대한 忍耐性이 比較的 높고, 氣血이 調和롭게 되고 心情이 舒暢하게 된다. 만일 肝의 疏泄機能이 不及(肝失疏泄)하면 肝氣가 凝結되어서 心情이 자주 抑鬱하여 不樂하게 되고, 悲憂善慮하며, 만일 肝의 疏泄機能이 太過(肝升太過)하면 肝氣, 肝火가 易升하여 性情이 자주 急躁, 易怒하고 情緖는 쉽게 激動하게 된다. 반대로 情志活動의 異常은 亦是 똑같이 肝의 疏泄機能에 影響을 미치며, 肝氣鬱結 或은 肝氣, 肝火의 疏泄太過 等의 病理變化를 일으킨다. 이것으로 보아 肝主疏泄은 情志를 調暢하는 作用과 더불어 氣機의 調暢과 密接한 聯關을 갖고 있음을 알 수 있다.
以外에, 女子가 排卵과 月經의 來潮, 男子의 排精은 肝의 疏泄機能과 또한 密接한 關係가 있어, 臨床治療에 있어 女子의 月經不調는 疏肝함이 제일 重要한 方法이 되므로 ‘女子以肝爲先天’이라고 하였다.

5갤(나) 主藏血
‘肝藏血’은 《素問· 調經論》과 《靈樞· 本神》에서 처음으로 보인다. 肝藏血의 生理機能은 血液을 貯藏하고, 血液을 調節하는 두 개의 方面을 包括하고 있다. 肝藏血의 本來의 意味는 肝의 血液 貯藏과 出血을 防止하는 生理機能을 意味한다. 肝은 體가 陰이고, 用은 陽이기 때문에 그러므로 반드시 一定한 陽의 血液을 貯藏해야만 비로소 肝의 陽氣를 制約하여 升動함이 太過하지 않도록 하여 @沖和와 條達하게 함으로써 正常的 疏泄機能을 維持하게 한다.
만일 肝의 藏血 機能이 減退하게 되면, 한 方面에서는 肝의 貯藏 血量이 不足하게 되어져서 肝血虛를 일으키거나 或은 肝의 陽氣升動을 制約하지 못하여 肝陽上亢, 肝火上炎, 肝風內動 等의 病理變化를 일으키게 된다. 다른 方面에서는 또한 이러한 것으로 인하여 吐血, 蓄血, 崩漏 等의 出血하는 病理現象을 일으키기도 한다.
肝이 血量을 調節하는 生理機能은 《素問· 五臟生成論》의 “人臥血歸于肝.(사람이 누우면 血이 肝으로 돌아간다.)”에서 나타난다. 王氷의 注釋에서는 “肝藏血, 心行之, 人動則血運於諸經, 人靜則血歸於肝臟, 何者, 肝主血海故也.(肝은 血을 藏하고, 心은 血을 運行시킨다. 사람이 움직이면 血은 諸經으로 運行되고, 움직이지 않으면 血은 肝臟으로 돌아온다. 肝이 血海를 主管한다고 하는 것은 이것 때문이다.)”라고 하였다. 肝의 血量調節의 生理機能은 實際로 肝의 藏血機能과 疏泄機能의 共同 作用 下에서 비로소 完成될 수 있다. 人體 각 部分의 血液의 유량은 人體의 活動, 情緖의 變化와 外界 環境의 要因 等의 影響에 따라서 스스로 調節을 끊임없이 進行한다. 예를 들어 極烈하게 活動하거나, 情緖가 激動 或은 氣候가 溫暖할 때 陽氣가 升發하므로 肝의 疏泄機能을 통해서 肝에 貯藏된 血液을 각 組織器官으로 輸送하게 되는데, 人體 각 組織器官의 血液量이 增加되어 生理 活動의 수요를 充足시킨다. 예를 들어 休息을 取하거나, 情緖가 安靜되거나 或은 氣候가 寒凉할 때는 肝의 藏血機能을 통해 각 組織器官의 血液이 肝에 貯藏된다.
肝의 貯藏 血液과 調節 血量의 生理機能은 全身性에 屬하기 때문에 人體의 각 臟腑 組織의 機能 活動에 影響을 줄 수 있다. 만일 肝의 藏血量이 不足하여 어떤 生理 活動에서의 必要함을 充足시키지 못하게 될 때에, 예를 들어 木을 滋養하지 못하면 兩目昏花, 乾澁, 甚하면 夜盲에 이르게 되며, 筋을 濡養하지 못하면 筋脈拘急, 屈伸不利, 肢體痲木 等이 나타나게 되고, 衝任脈을 充盈하지 못하면 女子에게 있어서 月經量少, 甚하면 閉經 等이 나타날 수 있다. 만일 肝不藏血 或은 升泄太過하게 되면 이에 여러 가지의 出血하는 病變, 예를 들어 吐血, 嘔血, 蓄血, 그리고 女子의 月經過多 或은 崩漏 等의 症狀을 일으킬 수 있다.
肝의 疏泄機能과 藏血 機能 間에는 매우 密接한 關係가 存在하고 있다. 바로 《血證論· 臟腑病機論》에서는 “肝屬木 木氣沖和條達 不致遏鬱 則血脈得暢.(肝은 木에 屬하며, 木氣가 沖和하여 條達되고, 抑鬱되지 않으면 血脈은 暢通한다.)”이라고 하였다. 肝의 疏泄機能과 藏血機能은 相輔相成한다. 肝의 疏泄機能이 正常이면 氣機가 調暢해져 血液의 運行이 通達해지는데, 이것은 肝의 藏血과 調節血量하는 機能 活動이 正常的으로 維持되는 前提條件이 된다. 肝의 藏血機能이 健全하면 肝血이 充足되어져서 肝木이 得養하여 肝의 疏泄機能이 비로소 沖和, 條達할 수 있게 된다. 病理 狀況 下에서 만일 肝의 疏泄機能이 減退(不及)되면, 肝氣가 鬱滯되어 肝이 밖으로 傳達하는 血量을 增加시키는 機能에 影響을 줄 뿐만 아니라, 또한 氣滯로 인하여 瘀血을 일으킬 수 있다. 만일 疏泄機能이 太過하게 되면, 氣機逆亂, 血隨氣逆하게 되어 肝의 藏血機能에 影響을 미치게 되고, 肝不藏血은 종종 여러 出血의 病變을 일으킬 수 있다. 綜合하면 肝의 疏泄과 藏血의 機能은 相互制約, 相輔相成한다. 그러므로 옛사람은 ‘肝體陰而用陽’이라고 하였다. 肝主藏血하므로 그 體는 陰이 되며, 肝主疏泄, 調暢氣機, 性喜條達하므로 用은 陽이 된다.
以外에 《素問· 宣明五氣論》에 또한 ‘肝藏魂’이라는 말이 있다. 魂과 神은 모두 精神 活動의 範圍에 屬한다. 魂이라고 하는 것은 스스로 主管할 수 없는 思惟 活動을 말하며, 神이라는 것은 스스로 主管할 수 있는 精神· 意識· 思惟 活動을 가리키는 것으로, 魂은 神에 종속되는 것이다. 그러므로 《靈樞· 本神》에서는 “隨神往來者謂之魂.(神을 따라서 往來하는 것을 魂이라 한다.)”이라고 하였다. 魂과 神의 物質的 基礎는 모두 血과 關聯이 있으므로 《靈樞· 本神》에서는 “肝藏血, 血舍魂.(肝은 血을 貯藏하고 血은 魂이 머무는 곳이다.)”이라고 하였다. 肝의 血臟 機能이 正常的 狀態이어서 肝血이 充足하면 魂이 머물게 되고 夜寐安和하게 된다. 만일 肝의 藏血不足 또는 肝不藏血하면 ‘魂不守舍’하게 되어, 多夢易驚, 臥寐不寧, 夢語와 夢遊 等의 異常 現象이 나타날 수 있다.

4갤(2) 肝의 在志, 在液, 在體와 在竅
5갤(가) 在志爲怒
怒는 肝의 情志이다. 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “在臟爲肝, 在志爲怒.(臟腑에 있어서는 肝이 되고, 情志에 있어서는 怒가 된다.)”라고 하여, 怒는 사람이 外界 刺戟에 대한 情志 方面에 있어서의 一種의 反應이다. ‘怒本情之正’이라고 하여, 古代人들은 사람이 怒하게 하는 일에 대해 怒하는 것은 人體 精神活動 方面에 있어서 一種의 正常的 應答作用이라고 생각하여 이 때문에 ‘情之正’이라고 하였던 것이다. 그러나 갑자기 크게 怒하거나, 或은 자주 發怒하면 또한 肝을 損傷시킬 수 있으므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘怒傷肝’이라고 하였다. 怒가 人體에 대해 미치는 影響으로는 《素問· 擧痛論》에 ‘怒則氣上.(怒하면 氣가 올라간다.)’, “怒則氣逆, 甚則嘔血及飡泄.(怒하면 氣가 上逆하게 되고, 甚하면 嘔血이나 飱泄이 일어난다.)”이라고 하였으며, 《素問· 生氣通天論》에서는 “陽氣者, 大怒則形氣絶. 而血菀于上, 使人薄厥.(陽氣라는 것은 크게 怒하면 形과 氣가 막혀 끊어지고, 血이 위에서 菀하여 사람으로 하여금 薄厥하게 한다.)”이라고 하였다. 이것으로 보아, 怒가 人體에 미치는 主要 影響은 ‘氣逆’으로서 怒하게 되면 ‘血隨氣升’하여 嘔血, 갑자기 昏厥하는 症狀을 일으키게 된다. 同時에 또한 脾의 升淸에 影響을 미쳐서 飱泄이 일어나게 된다. 怒가 人體에 미치는 主要 影響은 ‘氣逆’인데 이것으로 인하여 氣機上逆, 肝火上炎할 때에는 종종 사람으로 하여금 急躁易怒하게 한다. 마치 《素問· 藏氣法時論》에서 “肝病者, 兩脇下痛引少腹, 令人善怒.(肝이 病들면 양쪽 갈비 아래가 아프고 아랫배가 당기며, 사람으로 하여금 화를 잘 내게 한다.)”라고 말한 것과 같다.

5갤(나) 在液爲淚
肝은 目에 開竅하고, 淚는 목에서 나오므로 淚는 肝의 液이 된다. 《素問· 宣明五氣論》에서는 ‘肝爲淚’라고 하였다. 淚에는 눈을 滋養하고 保護하는 機能이 있다. 正常的 狀況 아래서 눈물의 分泌는 眼球를 濡養하고 淸潔하게 하는 機能을 한다. 그러므로 異物質이 눈에 들어오면 눈물이 大量 分泌되어서 眼球를 세척하고 異物質을 排出시킨다. 그러나 사람이 悲哀憂愁할 때도 또한 눈물을 흘릴 수 있다. 그 原理는 《靈樞· 口問》에서 “目者, 宗脈之所聚也, 上液之道也.(눈은 많은 經脈이 모이는 곳으로서 눈물 等이 流出되는 通路이다.)”, “@故悲哀愁憂則心動, 心動則五臟六腑皆搖, 搖則宗脈感, 宗脈感則液道開, 液道開故泣涕出焉.(그러므로 슬퍼하거나 근심하면 心이 搖動하고, 心이 搖動하면 五臟六腑가 모두 不安해지며, 五臟六腑가 搖動하면 각 經脈에 影響을 미치고, 각 經脈이 그 影響을 받으면 눈· 코· 입의 液道가 열리므로 눈물이 나온다.)”이라고 말한 것과 같다. 悲傷으로 인하여 자주 눈물을 흘리는 것에 대해 《內經》에서는 視力을 損傷하거나, 甚하면 失明을 일으킬 수 있다고 생각하였다. 《靈樞· 口問》에서는 또한 “液者, 所以灌精濡空竅者也. 故上液之道開則泣, 泣不止則液竭, 液竭則精不灌, 精不灌則目無所見矣.(津液은 精氣를 灌注함으로써 空竅를 濡養한다. 그러므로 눈물이나 콧물 等이 흐르는 通路가 열리면 눈물이 나고, 눈물이 그치지 않으면 津液이 枯渴되며, 津液이 枯渴되면 精氣가 空竅로 흘러 들어가지 못하고, 精氣가 空竅로 흘러 들어가지 못하면 눈이 보이지 않게 된다.)”라고 하였다.
만일 情志 悲哀로 인하지 않고 자주 눈물이 흘러나오게 되면 이것은 疾病에 屬한다. 臨床에서 자주 보이는 迎風流淚는 大部分 肝經風熱 或은 肝腎不足으로 인하여 發生한다. 반대로 兩目乾澁, 淚液不出도 또한 병으로서 大部分이 肝血不足 或은 肝腎陰虧로 인하여 發生하게 되는 것이다.

5갤(다) 在體合筋, 其華在爪
筋은 筋膜으로 骨에 附着되고 關節에 모여 있으며, 關節, 肌肉을 連結하여 肢體運動을 하는 主要 組織이다. 그러므로 《素問· 五臟生成論》에서는 “諸筋者, 皆屬于節.(筋이란 모두 節에 屬한다.)”이라고 하였다. 筋의 收縮, 弛緩으로 인하여 關節이 運動할 수 있다. 筋의 運動은 또한 肝血의 滋養에 依支한다. 肝血이 充足하면 筋이 그 滋養함을 얻어서 이에 活發하게 收縮과 弛緩 運動을 할 수 있다. 예를 들어 《素問· 經脈別論》에는 “食氣入胃, 散精於肝, 淫氣於筋.(飮食物이 胃에 들어가면 精氣가 肝에 散布되어 筋을 營養시킨다.)”, 《靈樞· 九鍼論》에는 ‘肝主筋’, 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘肝生筋’, 《素問· 平人氣象論》에는 “肝臟筋膜之氣也.(肝은 筋膜의 氣를 貯藏한다.)”, 《素問· 六節藏象論》에서는 “肝者, 罷極之本”, ‘其充在筋’ 等의 말이 있는데, 一般的으로 筋의 活動은 肝血의 滋養과 肝氣의 升發에 依支함을 說明하는 것이므로 肝이 ‘罷極之本’이 된다고 하였다. 肝을 ‘罷極之本’이라고 하는 것은 實際的으로 ‘筋’이 人體 疲勞의 根本이 됨을 意味한다. 張介賓은 《類經· 藏象類》에서 “人之運動, 由乎筋力, 運動過勞, 筋必罷極.(사람의 運動은 筋力에서 나오므로 運動을 過勞할 境遇 筋에 반드시 疲勞가 쌓이게 된다.)”이라고 하였다. 肝主筋하기 때문에 肝은 ‘罷極之本’이 된다. 이것은 또한 肝의 疏泄과 藏血을 主管하는 機能이 健全하면 筋力이 强健하게 되고 疲勞를 忍耐할 수 있게 됨을 말하기도 한다. 만일 肝의 精血이 衰少해져 肝氣不舒하여 筋膜을 제대로 濡養하지 못하게 되면 筋의 運動力이 衰弱해지며, 심지어 屈伸不利 等의 症狀이 나타날 수 있다. 老人들이 動作이 느리고 活發하지 못하며, 조금만 움직여도 쉽게 疲勞를 느끼는 것은 肝의 氣血이 衰少하여 血이 筋을 濡養하지 못하기 때문이다. 예를 들어 《素問· 上古天眞論》에서는 “臟腑… 七八, 肝氣衰, 筋不能動.(男子는… 五十六歲에, 肝氣가 衰弱해져 筋을 움직일 수 없게 된다.)”이라고 하여, 肝血不足하여 血이 筋을 滋養하지 못하게 되면 또한 手足震顫, 肢體痲木, 屈伸不利 等의 症狀이 나타날 수 있다. 만일 熱이 營血에 들어가 津血을 損傷시켜 筋이 濡養을 받지 못하면 이에 四肢抽搐, 甚하면 牙關緊閉, 角弓反張 等의 病理現象이 나타나게 되는데 이를 ‘肝風內動’이라고 한다. 《素問· 至眞要大論》에서 말한 “諸風掉眩, 皆屬于肝.(모든 風으로 인한 動搖不定, 眩昏은 모두 肝의 病變에 屬한다.)”이라는 것은 實際로는 肝의 陰血不足이 肝의 陽氣升動을 制約하지 못하여 肌肉, 肢體震顫, 瘈瘲 等의 病理現象이 나타나는 것을 가리키는 것으로 이러한 現象은 一般的으로 ‘肝風內動’으로 統稱할 수 있다.
爪는 爪甲으로서 손톱과 발톱을 包括하며, 이것은 筋이 連屬된 것이므로 ‘爪爲筋之餘’라는 말이 있다. 爪甲은 또한 肝血의 營養에 依支한다. 肝血이 充足하면 爪甲이 堅靭하고 紅潤光澤하게 된다. 만일 肝血不足하게 되면 爪甲이 痿軟해지면서 薄하고, 固하면서 色이 夭해지게 되고, 甚하면 變形, 脆裂하게 된다. 그러므로 爪甲의 榮枯를 살펴서 肝臟 機能의 正常與否를 觀察할 수 있다. 그래서 《素問· 五臟生成論》에서는 “肝之合筋也. 其榮爪也.(肝의 合은 筋이며, 그 榮華는 爪甲에 있다.)”라고 하였다. 臨床에서 이러한 손발톱의 質과 形態의 變化를 살피는 것은 肝의 生理·病理를 觀察함에 있어서 一定한 參考 價値가 있다.

5갤(라) 在竅爲目
肝이 目에 開竅하는 것은 《素問· 金匱眞言論》의 “東方靑色, 入通於肝, 開竅於目, 藏精於肝.(東方의 푸른 氣色은 肝으로 들어가 通하고, 目에 開竅하며, 肝에 精氣를 貯藏한다.)”에서 처음으로 보인다. 木은 視覺器官으로 視覺機能이 있어 또한 ‘精明’이라고 칭한다. 예를 들어 《素問· 脈要精微論》에서 “夫精明者, 所以視萬物, 別白黑, 審短長.(精明이라는 것은 萬物을 살피는 것으로, 黑白을 分別하고, 長短을 살피는 것이다.)”이라고 하였다. 目이 事物을 볼 수 있는 것은 단지 肝血의 滋養만을 必要로 할 뿐만 아니라, 同時에 五臟六腑의 精氣의 濡養에도 依支한다. 《內經》에서는 五臟六腑의 精氣가 위로 眼窩 部位로 注入되어서 눈의 각 組織을 分別하여 形成하여 함께 目系를 構成하여 비로소 事物을 보는 視覺機能을 갖추게 된다고 생각하였다. 예를 들어 《靈樞· 大惑論》에서 “五臟六腑之精氣, 皆上注於目而爲之精, 精之窠爲眼, 骨之精爲瞳子, 筋之精爲黑眼, 血之精爲絡, 其窠氣之精爲白眼, 肌肉之精爲約束, 裏擷筋骨血氣之精, 而與脈並爲系, 上屬於腦, 後出於項中.(五臟六腑의 精氣는 모두 눈으로 모여 事物을 보는 作用을 한다. 이들 精氣는 눈의 오목한 곳에 모여들어 눈동자를 形成하는데, 骨의 精은 瞳孔이 되고, 筋의 精은 검은자위가 되며, 血의 精은 血絡이 되고, 氣의 精은 흰자위가 되며, 肌肉의 精은 눈꺼풀이 되고, 筋· 骨· 血· 氣의 精氣를 包括한 것과 脈絡이 합쳐져 目系를 形成한다. 目系는 上部의 腦에 屬하며 뒤쪽의 項部로 나온다.)”이라고 하였다. 後世 眼科의 五輪八廓 理論이 바로 이러한 基礎 위에서 發展된 것이다. 五臟六腑의 精氣는 모두 經絡을 통해서 胃의 목에 注入되므로 《素問· 五臟生成論》에서는 “諸脈者, 皆屬于目.(모든 經脈은 모두 눈에 歸屬된다.)”이라고 하였다. 木은 비록 五臟六腑와 함께 內在的 聯關이 있으나 가장 重要한 臟器는 肝이다. 肝이 主藏血하여 그 經脈은 直接的으로 위로 目系와 連繫되기 때문이다. 《靈樞· 經脈》에서는 “肝足厥陰之脈, … 上貫膈布脇肋, 循喉嚨之後, 上入頏顙, 連目系.(肝은 足厥陰經으로서 … 橫膈膜을 뚫고 올라가 脇肋部에 퍼지고, 다시 喉嚨의 뒷면을 循行하여 頏顙으로 들어가서 目系에 이어진다.)”라고 하였다. 《素問· 五臟生成論》에서는 “肝受血而能視.(肝은 血의 濡養을 받아야만 事物을 볼 수 있다.)”라고 하였고, 《靈樞· 脈度》에서는 또한 “肝氣通於目, 肝和則目能辨五色矣.(肝氣는 눈으로 通하는데, 肝氣가 調和로우면 눈으로 五色을 辨別할 수 있다.)”라고 하였다. 以上 敍述한 바는 모두 目이 視覺機能을 發揮할 수 있는 것이 主로 肝血의 濡養에 依支하고 있기 때문임을 說明한 것이다.
肝과 木의 密接한 聯關 때문에 肝의 正常與否는 종종 目系와 그 視覺 機能에 反映된다. 예를 들어 肝의 陰血이 不足하면 兩目乾澁, 視物不淸이 나타나고, 甚하면 夜盲을 일으킬 수 있으며, 肝經風熱에는 目赤瘍痛을 볼 수 있고, 肝火上炎에는 目赤生翳를 볼 수 있고, 肝陽上亢에는 頭目眩暈을 볼 수 있으며, 肝火內動에는 目斜上視 等을 볼 수 있다.

3갤5. 腎
腎은 腰部, 脊椎 兩側의 左右에 各各 한 개씩 있다. 그러므로 《素問· 脈要精微論》에는 “腰者腎之府.(허리는 腎의 府이다.)”라고 하였고, 《難經· 四十一難》에는 “腎有兩枚, 重二斤一兩.(腎臟은 左右 두 개이며, 무게가 二斤一兩이다.)”이라고 하였으며, 明代 趙獻可의 《醫貫· 內經十二官論》에는 “腎有二, 生於脊膂十四椎下, 兩傍各一寸五分. 形如豇豆, 相並而曲附於脊, 外有黃脂包裹, 裏白外黑, 各有帶兩條, 上條系於心包, @下條過屛翳穴後趨脊骨.(腎은 두 개가 있으며, 精이 있는 곳이다. 脊椎의 14椎下에서 양방 1.5寸 되는 部位에 있다. 形態는 豇豆와 비슷하고, 서로 마주보고 구부러져 있으면서 脊椎에 붙어있다. 外部는 黃脂로 싸여 있으며 內部는 白色, 外部는 黑色을 띠고 있다. 各各 두 개의 連繫를 가지고 있는데, 하나는 위로 心包에 連繫되고, 다른 하나는 아래로 尾翳穴을 지나 뒤로 脊骨에 連繫된다.)”이라고 하였고, 《難經· 三十六難》에는 “@腎兩者, 非皆腎也. 其左者爲腎, 右者爲命門.(腎이 둘이라고 하는데, 둘 다 腎은 아니다. 왼쪽에 있는 것은 腎이고, 오른쪽에 있는 것은 命門이다.)”이라고 하였다.
腎은 人體에 重要한 하나의 臟器로서 藏象學說에서는 ‘先天之精’을 藏하고 있어서, 臟腑陰陽의 本이며 生命의 根本이 된다고 여겨 ‘先天之本’이 된다고 하였다. 腎의 主要 生理機能은 精을 藏하고 生長, 發育과 生殖을 主하며 全身의 水液代謝를 主宰하는 것이다. 腎은 몸에 있어서 骨에 合한다. 따라서 骨을 主하여 水를 生하며, 이와 二陰에 開竅하고, 밖으로 髮에 榮華가 드러난다. 또 志에 있어서는 恐과 驚이 되며, 液에 있어서는 唾가 된다. 足少陰腎經은 腎에 屬하고 膀胱에 絡하며, 足太陽膀胱은 膀胱에 屬하고 腎에 絡한다. 또 腎과 膀胱은 氣化相通하여 서로 表裏가 된다. 이밖에도 《靈樞· 本藏》과 《靈樞· 本輸》에서는 腎主水液에 依據하여 腎은 膀胱, 三焦에 合한다고 하였다. 즉 腎과 膀胱, 三焦는 表裏가 된다고 여겼다. 예를 들어 《靈樞· 本藏》에서는 “腎合三焦膀胱, 三焦膀胱者腠理毫毛其應.(腎은 三焦· 膀胱과 짝이 되고, 三焦· 膀胱은 腠理毫毛와 相應한다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 本輸》에서는 “腎合膀胱, 膀胱者, 津液之腑也. 少陽屬腎, 腎上連肺, 故將兩臟, 三焦者, 中瀆之腑也, 水道出焉, 屬膀胱, 是孤之腑也.(腎街 膀胱은 相互 表裏가 되며, 膀胱은 津液을 貯藏하는 府이다. 足少陰經脈은 腎에 屬하는데, 腎의 經脈은 上部의 肺로 이어지므로 腎의 經氣는 膀胱과 肺로 運行한다. 三焦는 中瀆의 腑로서 水道가 이곳에서 나오며, 膀胱과 連繫되어 있어 表裏가 되는 臟이 없으므로 孤腑라고 한다.)”라고 하였다.
腎의 陰陽屬性에 대해 《靈樞· 順氣一日分爲四時》에서는 腎의 ‘牡臟’이라고 하였고, 《素問· 金匱眞言論》에는 腎은 ‘陰中之陰’에 屬한다고 하였으며, 《靈樞· 九鍼十二原》과 《靈樞· 陰陽系日月》에서는 腎은 ‘陰中之太陰’에 屬한다고 하였고, 《素問· 六節藏象論》에서는 ‘陰中之少陰’에 屬한다고 여겼다. 腎은 五行에서 水에 屬하니, 冬氣에 通한다.

4갤(1) 腎의 主要 生理機能
5갤(가) 藏精, 主生長· 發育· 生殖
腎藏精의 生理機能은 腎主閉藏과 腎主生長· 發育· 生殖의 두 가지 方面을 包括한다.
腎主閉藏은 腎이 精氣를 攝納, 貯藏, 封藏하는 生理機能을 갖추고 있음을 意味한다. 그러므로 《素問· 六節藏象論》에서 “腎者主蟄, 封藏之本, 精之處也.(腎은 蟄居함을 主管하고 封藏하는 根本으로, 精이 居處하는 곳이다.)”라고 하였고, 《素問· 上古天眞論》에서는 “腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之.(腎은 水液을 主管하며, 五臟六腑의 精을 받아서 그것을 貯藏한다.)”라고 하였다. 腎主閉藏의 主要 生理作用은 精氣가 腎에 藏하게 하고, 腎中精氣가 끊임없이 充盈하도록 促進하며, 精氣가 體內로부터 流失되는 것을 防止하여 精氣가 體內에서 그 生理機能을 充分히 發揮하게 한다. 正常 生理 情況 下에서 腎의 閉藏 作用으로 말미암아 腎中精氣의 能力이 不斷히 補充되어 一定한 平衡을 維持하고, 虧虛에 이르지 않아 身體의 健康을 維持한다. 萬若 腎의 精氣를 閉藏하는 作用이 減退되어 腎이 封藏機能을 喪失하면, 精氣의 流失을 招來하고, 或 腎中精氣가 補充하게 되어 腎中精氣의 虧虛한 病理變化에 이를 수 있다.
腎은 生長, 發育, 生殖을 主한다. 實際로 腎中精氣가 人體의 生長, 發育, 生殖을 促進하는 生理作用을 가지고 있음을 가리키고 있다.
精은 韓醫學 理論上 人體를 構成하고, 몸의 生命活動의 基本物質을 維持하는 것으로 認識된다. 따라서 《素問· 金匱眞言論》에서는 “夫精者, 身之本也.(무릇 精氣는 人體 生命活動의 根本이다.)”라고 하였다.
精은 넓은 意味와 좁은 意味가 있다. 廣義의 精은 一般的으로 어떠한 物質 中의 比較的 精微롭고 정교하며, 作用이 比較的 두드러진 것을 總括하여 가리키는 것으로, 예를 들어 人體의 氣, 血, 津液 및 飮食物 中에서 吸收한 ‘水穀之精微’ 等이다. 이들은 모두 ‘精’의 範圍에 屬하고, 統稱하여 ‘精氣’라 부른다. 狹義의 精은 生殖의 精으로 父母에게서 물려받은 것을 包含한다. 그것은 人體와 함께 生하나, 恒常 신체보다 먼저 生成되므로 ‘先天之精’이라 이른다. 예를 들어 《靈樞· 決氣》에서 말한 “兩神相搏, 合而成形, 常先身生, 是謂精.(男女가 交合하여 形體를 만드는데, 恒常 形體보다 먼저 形成되는 것을 精이라 한다.)”과 《靈樞· 本神》에서의 “生之來, 謂之精.(生命의 來源이 되는 物質을 精이라 한다.)”이라고 한 것처럼 實際로 胎兒를 構成하는 原始物質을 意味한다. 同時에 人體가 發育, 成熟한 後에 스스로 形成하는 生殖의 精(즉 精子와 卵子)을 包括한다. 예를 들어 《素問· 上古天眞論》에서 말한 “二八腎氣盛, 天癸至, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子.(16歲가 되면 腎氣가 旺盛해져 天癸가 이름에 精氣가 넘쳐 새나가고, 陰陽이 調和롭게 되므로 能히 자식을 얻을 수 있게 된다.)”라고 한 것처럼, 즉 人體 스스로 形成하는 生殖의 精을 意味한다. 腎이 藏하는 精은 父母에게 받은 生殖의 精을 가리킬 뿐만 아니라, 氣血津液 等 精微한 物質을 總括하여 가리키며 그 特定한 槪念이 있으므로 一般的으로 ‘腎中精氣’라 칭한다. 腎中精氣를 그 來源에 따라 말하면, 하나는 父母의 生殖의 精에서 來源한 ‘先天之精’이고 또 하나는 사람이 出生 後에 飮食物 中에서 攝取한 營養成分과 臟腑 生理活動 過程 中 化生한 精微物質에서 來源한 것이다. 예를 들어 《素問· 上古天眞論》에서 “腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之, 故五臟盛乃能瀉.(腎은 水液을 主管하며, 五臟六腑의 精을 받아서 그것을 貯藏하므로, 五臟이 旺盛해져야 비로소 精을 排出할 수 있다.)”라고 하였다.
‘先天之精’과 ‘後天之精’의 關係는 相互依存한다. ‘先天之精’은 ‘後天之精’에 힘입어 不斷히 培育, 充養되어서 그 生理作用을 充分히 發揮하게 된다. ‘後天之精’ 또한 ‘先天之精’의 活力補助에 힘입어 不斷히 攝入, 化生할 수 있게 된다. 이 둘은 腎 中에서 密接히 結合하여 腎中精氣를 組成하고 人體의 生命活動과 生殖活動을 維持한다.
腎中精氣의 主要 生理作用은 人體의 生長發育을 促進하고, 차츰차츰 生殖能力을 具備하게 하는 것이다. 《素問· 上古天眞論》 中에 ‘無子’, ‘有子’, “男不過盡八八, 女不過盡七七.(男子는 64歲를 넘기지 못하고, 女子는 49歲를 넘기지 못한다.)”에 관한 論述을 根據로 들 수 있는데, 腎中精氣기 스스로 充盛하지 못함에서 漸次 充盛해지고, 充盛함에서 漸次 衰少, 耗竭되어지는 發展過程이며, 腎中精氣의 盛衰는 人體의 生, 長, 壯, 老, 死를 左右하고 있음을 意味한다. 人體의 유年 時期가 始作되면, 腎中精氣가 漸次 充盛해짐에 따라 ‘齒更’, ‘髮長’ 等 迅速한 生長現象이 나타난다. 以後에 또한 腎中精氣가 不斷히 充盛해짐에 따라 ‘天癸’라고 하는 生殖의 精이 生成된다. ‘天癸’의 作用으로 말미암아, 生殖腺의 發育을 促進하고 靑春期에 進入하게 되는데, 女子는 排卵이 일어나니 ‘月事以時下’라 하고, 男子는 ‘精氣溢瀉’하여 射精現象이 일어나니 이는 性機能이 漸次 成熟하여 生殖能力이 具備됨을 意味한다. 사람이 中年에 이른 後에 腎中精氣가 漸次 衰少해짐에 따라 ‘天癸’ 또한 衰少, 耗竭에 이르니 性機能과 生殖能力이 漸次 衰退하고, 形體 또한 나날이 衰老하여 老年에 進入하게 된다. 《素問· 上古天眞論》의 記錄을 關聯된 論述로서 參考하면 다음과 같다.
“帝曰: 人年老而無子者, 材力盡耶? 將天數然也? (黃帝가 말하기를, 사람이 年老해짐에 자식을 둘 수 없는 것은 材力(精力)이 다해서인가? 아니면 天數가 그런 것인가?)”, “岐伯曰: 女子七歲腎氣盛, 齒更髮長; 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子; 三七腎氣平均, 故眞牙生而長極; 四七筋骨堅, 髮長極, 身體盛壯; 五七陽明脈衰, 面始焦, 髮始墮; 六七三陽脈衰於上, 面皆焦, 髮始白; 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也. 丈夫八歲腎氣實, 髮長齒更; 二八腎氣盛, 天癸至, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子; 三八腎氣平均, 筋力勁强, 故眞牙生而長極; 四八筋骨隆盛, 肌肉滿壯; 五八腎氣衰, 髮墮齒槁; 六八陽氣衰竭於上, 面焦, 髮鬢頒白; 七八肝氣衰, 筋不能動, 天癸竭, 精少, 腎藏衰, 形體皆極; 八八則齒髮去, 腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之, 故五臟盛乃能瀉. 今五臟皆衰, 筋骨解墮, 天癸盡矣, 故髮鬢白, 身體重, 行步不正而無子耳.(岐伯이 대답하여 말하기를, 女子는 7歲에 腎氣가 旺盛해져서 齒牙가 바뀌고, 毛髮이 障害지며, 14歲에는 天癸가 이름에 任脈이 通하고 太衝脈이 充滿해져서 月經이 때에 맞추어 내리므로 자식을 가질 수 있으며, 21歲에는 腎氣가 充滿해지므로, 사랑니가 생겨나고, 成長이 極에 이르며, 28歲에는 뼈와 筋肉이 굳세어지며 頭髮의 자람이 極에 이르고 身體가 壯大해지며, 35歲가 되면 陽明脈이 衰弱해지기 始作하여 얼굴이 비로소 憔悴해지고 머리카락이 비로소 빠지며, 42歲가 되면 三陽脈이 上部에서 衰하여져서 얼굴이 모두 憔悴해지고 머리카락이 비로소 희어지고, 49歲가 되면 任脈이 虛해지고 太衝脈이 衰退하여 天癸가 다하여 地道가 通하지 않으므로, 形體가 무너지고 자식을 둘 수 없다. 男子는 8歲에 腎氣가 實해져서 毛髮이 자라고 齒牙가 바뀌며, 16歲에 腎氣가 旺盛해져서 天癸가 이름에 精氣가 넘쳐 새나가고, 陰陽이 化하므로 能히 자식을 가질 수 있으며, 24歲가 되면 腎氣가 고르게 튼튼해져서 筋肉과 뼈가 단단해지며 사랑니가 나고 成長이 極에 이르며, 32歲가 되면 筋肉과 뼈가 强盛하고 肌肉이 풍만해지고 튼튼해지며, 40歲가 되면 腎氣가 衰弱해져서 머리카락이 빠지고 齒牙가 마르며, 48歲가 되면 上部의 陽氣가 衰竭하여 얼굴이 憔悴해지고 머리카락과 귀밑머리가 반백이 되며, 56歲에는 肝氣가 衰弱해져서 筋을 움직일 수 없으며, 64歲에는 天癸가 다하여 精이 줄어들고 腎臟이 衰弱해져서 形體가 모두 老衰해지니, 즉 齒牙와 머리카락이 빠지게 된다. 腎은 水를 主管하여 五臟六腑의 精을 받아서 그것을 貯藏하므로, 五臟이 旺盛해야 비로소 精을 排出할 수 있습니다. 지금 五臟이 모두 衰弱해지고 筋骨이 풀려 늘어지고, 天癸가 다하였으므로 머리카락과 귀밑머리가 희어지며, 身體가 무겁고 行動이 바르지 못하며, 자식을 둘 수 없을 따름이다.)”, “帝曰: 有其年已老而有子者, 何也? (黃帝가 말하기를, 그 나이가 이미 늙었는데도 자식을 가질 수 있는 것은 어째서인가?)”, “歧伯曰: 此其天壽過度, 氣脈常通, 而腎氣有餘也. 此雖有子, 男不過盡八八, 女不過盡七七, 而天地之精氣皆竭矣.(岐伯이 말하기를, 이는 타고난 稟賦인 天壽가 過度함이니, 奇脈이 오래도록 通하고 腎氣가 남아 있기 때문이다. 이는 자식을 둘 수는 있으되, 男子는 64歲를 넘기지 못하고, 女子의 境遇에는 49歲를 넘기지 못하며, 男女의 精氣가 모두 다하게 된다.)”
《素問· 上古天眞論》의 原文에서 明確하게 提示한 ‘腎氣’의 盛衰는 人體의 生長壯老死의 本이다. 人體의 齒, 骨, 髮의 生長狀態는 ‘腎氣’의 盛衰를 反映하는 外候를 觀察하여 人體의 生長發育 狀況과 衰老 程度의 客觀的 標識로써 判斷한다. 《內經》의 이러한 論述은 지금까지 여전히 比較的 높은 科學的 意義와 實用價値가 있어 몇몇 先天性 疾病, 生長發育 異常, 性機能 障碍와 抗衰老 等의 臨床治療에 理論的 根據가 된다.
腎中精氣는 人體의 生命活動의 根本이다. 歷代 醫家들이 이것에 대해 進行한 硏究와 論述은 매우 많지만 특히 命門學說의 興起와 發展過程 中에서, 腎의 精氣 陰陽說을 漸次 形成하여 韓醫學 基礎理論을 充實히 하고 發展시켰다.
腎의 精氣 陰陽의 基本槪念 및 그 相互關係에 관해서 여러 種類의 다른 설들이 있다. 그중 主要한 것은 다음과 같다. 張介賓의 《類經附翼· 求正錄》의 《大寶論》, 《眞陰論》 等에서 說明한 觀點의 理論은 腎精과 腎氣는 腎과 命門의 ‘形質’이며, 腎과 命門의 構成과 機能活動의 物質的 基礎이고, 人體 生命活動의 本이라는 것이다. 따라서 張介賓은 그것을 ‘元精’, ‘元氣’, ‘眞精’, ‘眞氣’라 하였다. 腎과 命門의 ‘形質’의 用은 ‘수’, ‘火’로 나눌 수 있고 나아가 腎과 腎氣의 機能活動 狀態는 陰陽으로 나눌 수 있는데, 즉 人體의 각 臟腑組織器官에 대한 滋潤, 濡養作用을 하는 것은 腎陰이고, 人體의 각 臟腑組織器官에 대한 溫煦, 推動作用을 하는 것은 腎陽이다. 腎中精氣가 人體의 生命活動의 本이 되므로 腎陰을 또한 ‘元陰’, ‘眞陰’이라고 하고 腎陽을 또한 ‘元陽’, ‘眞陽’이라 칭한다.
精氣를 陰陽으로 나누고 物質機能을 陰陽으로 나눈 理論에서는 精氣를 陰陽으로 나누면 腎精은 陰이 되고, 腎氣는 陽이 된다고 말한다. 物質과 機能을 陰陽으로 나누면 物質은 陰에 屬하고 機能은 陽에 屬한다. 이 理論에 따라 腎精은 陰에 屬하고 腎의 構成과 機能의 物質的 基礎가 되며, 腎氣는 陽에 屬하여 腎의 機能 活動이 된다.
“精이 化하여 氣가 되고, 氣는 能히 精을 生한다”는 理論에서 腎精이 化生한 氣가 곧 腎氣이고, 腎氣가 化生한 精은 곧 腎精이라고 생각한다. 腎精이 腎氣를 化生할 수 있는 것은 腎陽이 腎陰을 蒸化한 結果이다. 腎陰· 腎陽은 모두 腎精이 그 物質的 基礎가 된다.
以上의 말을 綜合하면, 各各 長短點이 있으나 여전히 全體的 腎의 精氣 陰陽의 基本槪念 및 그 相互關係를 詳細하고 分明하게 비교할 수는 없다. 그러나 張介賓의 ‘眞陰관’으로 腎의 精氣 陰陽의 槪念 및 그 相互關係를 說明한 것이 좀더 본뜻에 가깝다고 할 수 있다. 腎中精氣가 腎의 ‘形質’이 된다는 것은 腎의 構成과 機能의 物質的 基礎가 된다는 것이다. 腎陰과 腎陽은 腎中精氣 機能活動의 生理作用과 病理現象으로 본 것은 比較的 合理的인 것으로 여겨진다.
또한 腎中精氣가 陰陽으로 나누어진다고 하는 것은, 精과 氣 모두가 人體 構成과 機能의 基本物質임을 說明한 것으로, 이는 物質 肝의 陰陽屬性을 지적한 것이다. 그러므로 여러 가지 機能들을 陰陽으로 區分하거나, 或은 物質과 機能을 陰陽으로 區分하는 것과 혼동해서는 안 된다. 腎陰과 腎陽은 腎中精氣의 機能活動 狀態에 대하여 말한 것으로, 機能活動의 陰陽屬性을 지적한 것이다. 따라서 이 亦是 物質을 陰陽으로 나누거나 或은 物質과 機能을 陰陽으로 區分하는 것과 함께 논할 수 없다.
腎陰과 腎陽은 人體 內部에 있어서 相互對立, 相互制約하며, 또한 相互依存함으로써 相對的 平衡인 ‘陰平陽秘’ 狀態를 維持한다. 萬若 內外的 原因으로 인해, 陰陽의 對立統一 關係가 破壞되거나, 相對的 動態 平衡이 喪失되면 腎陰, 腎陽失調가 發生하여 腎陰虛 腎陽虛 或은 腎陰陽虛 等의 病變이 나타난다. 예를 들어 腎陰不足이면 潮熱盜汗, 頭暈耳鳴, 男子遺精 및 女子夢交 等의 症狀이 나타날 수 있고, 腎陽不足이면 精神疲勞, 腰膝冷痛, 形寒肢冷, 小便頻數, 或 失禁 및 男子陽痿早泄, 女子宮冷不孕 等의 症狀이 나타날 수 있다. 臨床에서 腎虛의 症狀이 보이고, 또한 熱象 或은 寒象이 명백히 보이지 않는 病症을 一般的으로 ‘腎精不足’ 或은 ‘腎氣虛’라 칭한다. 腎陰과 腎陽은 모두 腎中精氣가 그 物質的 基礎가 되므로, 腎陰虛와 腎陽虛의 本質은 모두 腎의 精氣不足이다. 이 때문에 腎陰虛는 一定한 程度에 이르면 腎陽의 損傷이 이를 수 있고, 腎陽虛 또한 腎陰에까지 影響을 미칠 수 있으니, 陰이 陽을 해치고 或은 陽이 陰을 해치는 病機變化를 形成한다.
腎中精氣는 人體의 生命活動의 本이므로, 腎陰과 腎陽의 두 가지 機能活動 狀態는 각 臟의 陰陽의 根本이 된다. 그러므로 《類經附翼· 求正錄》에서는 “五臟之陰氣, 非此不能滋, 五臟之陽氣, 非此不能發.(五臟의 陰氣는 이것이 없으면 滋養되지 못하며, 五臟의 陽氣는 이것이 없으면 發生되지 못한다.)”이라고 하였다. 腎의 陰陽失調時에는 其他 각 臟의 陰陽失調를 招來할 수 있다. 萬若 腎陰虛하여 肝陰을 滋養할 수 없으면 心腎陰虛, 心火上炎을 招來할 수 있다. 腎陰虛하여 肺陰을 滋養할 수 없으면 肺腎陰虛, 燥熱內生을 일으킨다. 腎陽虛하여 脾陽을 溫煦할 수 없으면 脾腎兩虛하여 內傷寒濕 或은 水氣泛濫을 일으킬 수 있다. 腎陽虛하여 心陽을 溫煦할 수 없으면, 心腎兩虛 等을 惹起할 수 있다. 반대로 其他 臟腑의 陰陽失調는 오래되면 腎에 影響을 미칠 수 있다. 腎中精氣가 耗損되면 腎의 陰陽失調를 招來하는데, 이것은 ‘久病及腎’의 理論에 依據한 것이다.

5갤(나) 主水
腎主水는 腎臟이 人體 水液代謝의 生理機能을 調節하고 主管함을 意味한다. 그러므로 腎을 또한 ‘水臟’이라고 한다. 《素問· 逆調論》에서는 “腎者水臟, 主津液.(腎은 水臟으로서 津液을 主管한다.)”이라고 하였다. 腎의 이러한 機能은 主로 腎의 氣化作用으로 實現된다.
人體의 水液代謝는 두 가지 면을 包括한다.
첫째, 飮食物 中에서 化生한 津液(水精)을 全身에 輸送하여, 血液量을 補充하고 人體의 각 臟腑, 組織, 器官을 滋養하는 것이다.
둘째, 臟腑 組織 代謝 後의 水液 및 그 代謝産物이 땀과 오줌으로 변하여 體外로 排出되게 하는 것이다.
正常 情況 下에서 水液은 脾의 運化, 肺의 宣發, 肅降, 三焦의 決瀆, 腎의 氣化 等의 作用을 通하여, 淸한 것은 모두 臟에 運行하게 되고, 濁한 것은 땀과 오줌으로 化하여 體外로 排出하여 人體 水液代謝의 平衡을 維持하게 된다. 人體의 水液代謝는 하나의 複雜한 生理過程으로 볼 수 있다. 그것은 肺, 脾胃, 大小腸, 腎, 膀胱, 三焦 等의 臟腑 生理活動의 綜合作用을 通하여 機能이 이루어진다. 그러나 腎의 氣化作用은 水液代謝의 生理過程 中의 始作부터 끝까지 主管한다. 예를 들어 肺의 宣發, 脾의 升淸과 散精은 모두 腎中精氣가 蒸化되는 氣化作用의 推動을 必要로 한다. 특히 오줌의 生成과 排泄은 腎의 氣化機能과 直接的 相關이 있다. 人體의 腎이 오줌을 生成하는 氣化機能은 ‘腎陽爲開’와 ‘腎陰爲闔’ 間의 協調 平衡으로 認識된다. ‘開’하면 오줌이 生成, 排出되고, ‘闔’하면 必要한 水液이 보류되고 다시 吸收된다. 腎이 오줌을 生成하는 氣化機能은 全身의 水液代謝에서 극히 重要한, 主宰와 調節作用이므로 《內經》에서는 腎을 ‘水臟’, ‘主津液’이라고 하였다.
病理 情況 下에서 腎中精氣가 虛衰하여 氣化機能이 喪失되면 肺, 脾, 三焦 等 臟腑의 氣化機能에 影響을 줄 뿐만 아니라, 또한 直接的으로 腎과 膀胱의 開闔失調를 일으켜 尿少, 尿閉가 出現할 수 있고, 또 小便淸長, 尿量增多가 出現하여 全身 水液代謝의 異常을 나타낸다. 예를 들어 《素問· 水熱穴論》에서 “腎者, 胃之關也, 關門不利, 故聚水而從其類也. 上下溢於皮膚, 故爲胕腫. 胕腫者, 聚水而生病也.(腎은 胃의 關門이다. 關門이 圓滑하지 못하므로 聚水하게 되고 그 類를 좇는 것이다. 上下의 水氣가 皮膚로 넘치므로 浮腫이 發生하는데 浮腫이라는 것은 水를 모아서 病을 生한 것이다.)”라고 하였다.
現代 醫學에서는 腎臟이 人體內의 가장 重要한 排泄 器官이며, 人體內 環境 中 體液의 陽과 成分을 調節 維持하는 重要한 作用이 있다고 한다. 그것은 排尿를 통해 體內 大部分의 代謝終末産物을 排泄할 뿐만 아니라, 過多한 水分과 電解質 等을 排出하고 體液의 總量, 滲透壓, 血漿成分 및 酸, 鹽基 平衡 等을 規制하여 體內 環境의 安靜을 維持한다.

5갤(다) 主納氣
‘納’은 受納과 攝納의 뜻이다. 腎主納氣는 腎主閉藏의 一部分이며, 腎이 肺가 吸入한 淸氣를 攝納하여, 呼吸 表喘作用을 防止하는 것을 意味한다. 덧붙여 말하자면 腎氣의 攝納은 肺氣의 肅降을 돕고, 肺가 吸氣하는 深度는 主로 腎의 攝納作用을 依支하며, 呼氣는 主로 肺의 宣發作用에 依支한다. 그러므로 《難經· 四難》에는 “呼出心與肺, 吸入腎與肝”이라고 하였다. 林佩琴은 《類證治栽· 喘症》에서 “肺爲氣之主, 腎爲氣之根, 肺主出氣, 腎主納氣, 陰陽相交, 呼吸乃和, 若出納升降失常, 斯喘作焉.(肺는 氣를 主管하고, 腎은 氣의 根本이 된다. 肺는 出氣를 主管하고, 腎은 納氣를 主管하여 陰陽이 서로 交叉되므로 呼吸이 調和롭게 된다. 가령 出納升降 作用이 失調되면 喘息이 發生된다.)”이라고 하였으니, 呼吸 運動이 腎을 떠나서는 完成될 수 없음을 알 수 있다.
腎의 納氣機能은 實際로 腎의 封藏機能에 있어서 呼吸運動 中 具體的으로 表現된 것으로, 또한 腎中精氣가 그 物質的 基礎가 된다. 萬若 腎中精氣가 不足하면 攝納이 無力하게 되고, 肺가 吸入한 氣가 아래로 내려가지 못해 上浮하게 되므로 呼吸表淺 或은 呼多吸少, 動輒氣喘 等의 病理現象이 나타날 수 있으니, 臨床에서는 ‘腎不納氣’라 칭한다.

4갤(2) 腎의 在志, 在液, 在體와 在竅
5갤(가) 在志爲恐
恐은 腎의 志이다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 “在臟爲腎 … 在志爲恐.(臟에 있어서는 腎이며, … 情志에 있어서는 두려움이다.)”이라고 하였다. 恐은 迫害하고 畏懼하는 것이다. 恐은 사람들이 事物에 대해 두려워하는 一種의 精神狀態이다. 恐과 驚은 서로 類似하나, 驚은 밖에서 온 것이고 恐은 內部에서 생긴 것이다. 그러므로 恐은 一種의 相對的으로 固定的이고 長期的 外部 刺戟으로부터 起因된 條件反射로 일어나는 心理狀態이지만, 驚은 갑작스런 外部 刺戟으로부터 起因된 精神活動 表現이라고 할 수 있다. 驚恐은 비록 사람들의 外部 刺戟에 대한 一種의 正常的 反應이지만, 몸에 대한 驚恐은 一種의 不良한 刺戟이다. 예를 들어 《素問· 擧痛論》에서는 “驚則氣亂.(놀라면 氣가 어지러워진다.)”, “驚則心無所持, 神無所歸, 處無所定, 故氣亂矣.(놀라면 心이 依支할 곳이 없고, 腎이 돌아갈 곳이 없으며, 생각이 정할 곳이 없으므로 氣가 어지러워지는 것이다.)”, “恐則氣下.(두려워하면 氣가 내려간다.)”, “恐則精却, 却則上焦閉, 閉則氣還, 還則下焦脹, 故氣不行矣.(두려워하면 精이 退却하고 精이 退却하면 上焦가 닫히며, 氣가 돌아오고 氣가 돌아오면 下焦가 脹하게 되고, 氣가 行하지 못하는 것이다.)”라고 하였다. 驚恐은 모두 腎을 傷할 수 있으며, 腎精이 虛할 때는 때때로 두려움의 情志變化가 나타날 수 있다.

5갤(나) 在液爲唾
唾는 口의 津으로, 口腔에서 分泌되며, 口腔을 潤澤하게 하고, 아울러 飮食物과 섞여 食團을 이루게 하여 목구멍으로 내려가게 한다. 《內經》에서는 鍼을 腎의 液이라고 認識하였다. 《素問· 宣明五氣論》에서는 “五臟化液, … 腎爲唾.(五臟은 水液을 化하는데 … 腎에서는 침이 된다.)”라고 하였다. 古代의 醫家들은 침이 口의 津이며, 腎精이 化한 것이라고 認識하였으며, 또한 腎은 水臟으로 五液을 主하여, 각기 五臟으로 分化된다고 생각하였다. 肝에 들어가서는 淚가 되고, 心으로 들어가서는 寒이 되고, 脾로 들어가서는 涎이 되고, 肺로 들어가서는 涕가 되고, 腎으로 들어가서는 唾가 된다. 唾와 涎은 모두 唾液이며, 俗稱 ‘口水’라고 한다. 韓醫學에서는 涎은 양 뺨으로부터 나와서 입에 넘치며, 口角으로 흘러나온다. 唾는 舌下에서 생겨, 口中을 따라서 나온다. 臨床에서는 口角에서 涎이 많이 흘러나오는 것을 비로소 治療하고, 唾液을 자주 吐하는 것은 腎으로 治療한다. 現代 醫學에서는 涎과 唾가 모두 唾液으로 보는데, 韓醫學에서 말하는 涎은 耳下腺을 따라 分泌되는 것이고, 唾는 顎下腺과 舌下腺을 따라 分泌되는 것으로 볼 수 있다. 唾는 腎精이 化한 것이므로 古代 道家의 養生家들은 삼키고 뱉지 않음으로써 腎精을 養한다고 주장하였다. 그 方法은 혀로 上口蓋를 摩擦하여 津唾가 입에 가득 차게 되면 서서히 삼키면 된다. 그러므로 多唾나 久唾는 腎精을 消耗시킬 수 있다고 하였다. 以外에 後世의 醫家들은 唾가 비록 腎液이지만, 多唾症은 恒常 腎· 위와 關係가 있다고 認識하였다. 《雜病源流犀燭· 涕淚涎唾》에서 “唾爲腎液, 而腎爲胃關, 故腎家之唾爲病, 必見於胃也. 若乃腎寒則多唾, 腎虛亦多唾.(唾는 腎液이고, 腎은 위의 關門이다. 그러므로 腎에 屬한 唾液病은 반드시 위에 나타난다. 가령 腎寒하면 多唾하게 되고, 腎虛하여도 多唾하게 된다.)”라고 말한 것과 같다. 臨床에서 腎虛와 腎寒에서 나타나는 多唾 以外에, 큰 病을 앓은 後에 胃腸機能이 回復되지 못한 病者에게는 또한 恒常 喜唾不休의 症狀이 나타난다. 腹內에 蟲積이 있는 境遇도 多唾가 나타난다.

5갤(다) 在體爲骨, 主骨生髓, 其華在髮
腎主骨, 生髓의 生理機能은 腎의 精氣가 骨格의 生長發育과 骨髓, 腦髓와 脊髓를 資生하는 作用을 促進함을 意味한다. 腎은 精을 藏하고, 精은 髓를 生하며, 髓는 骨腔 中에 居하고, 骨格을 滋養한다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “腎生骨髓.(腎은 骨髓를 生한다.)”, 《素問· 六節藏象論》에서는 腎은 “其充在骨.(腎은 그 充實함이 骨에 있다.)”, 《素問· 痿論》에서는 “骨主身之骨髓.(骨은 全身의 骨髓를 主管한다.)”, 《素問· 解精微論》에서는 “髓者, 骨之充也.(髓는 骨을 充實하게 한다.)”라고 하였다. 腎精이 充足하면, 骨髓를 生化함에 그 源泉이 있어서 骨格은 髓의 滋養함을 얻어 튼튼하고 힘이 있게 되니, 쉽게 骨折되지 않고, 오래 서 있는 것을 견딜 수 있으며, 힘든 일을 할 수 있다. 腎精이 虧虛하면 骨髓를 生化하는 源泉이 궁핍해져서, 骨格을 잘 滋養하지 못하고, 骨格이 痿弱하여 無力해지고 甚하면 發育不全이 된다. 小兒의 境遇 發育遲緩, 顖門遲閉, 骨痿軟無力, 오래 서는 것과 일하는 것을 견디지 못하고 或은 骨折이 쉽게 發生하거나, 腰膝酸軟, 補履不穩, 無力 等의 病症이 나타날 수 있다. 臨床에서는 補腎塡精의 藥物로써 以上의 症狀을 治療하면 效果를 얻을 수 있으니, 이 亦是 腎과 骨의 關係를 明確히 說明한 것이다.
髓에는 骨髓와 脊髓, 腦髓가 있는데 이들은 모두 腎精에서 化生한 것이다. 脊髓는 위로 腦에 通하고, 腦는 髓가 모이는 곳이므로 《靈樞· 海論》에 ‘腦爲髓之海.’라고 하였고, 《素問· 五臟生成論》에서 “諸髓者, 皆屬于腦.(모든 骨髓는 모두 腦로 歸屬된다.)”라고 하였다. 腦의 生理機能은 精神活動과 意識思惟作用을 主管하므로, 李時珍은 ‘腦爲元神之府’라고 하였다. 腦는 머리 가운데에 있으므로 《內經》에서 머리를 ‘精明之府’라고 하였다. 腦髓의 生成은 腎中精氣에서 來源하는데, 腦의 機能活動은 腎中精氣가 不斷히 化生하는데 依支한다. 가령 腎中精氣가 充滿하고 腦髓도 充滿하면 精力이 넘치고, 눈과 귀가 聰明해지고 思惟活動이 敏捷해진다. 萬若 腎中精氣가 不足하면 髓海도 不足하게 되니 精神이 疲困하고 倦怠로우며, 귀가 울리며 눈이 어둡게 되고, 思惟作用이 느리게 되며, 허리나 무릎이 시리고 無力해진다. 그러므로 《靈樞· 海論》에서 “髓海有餘則輕勁多力, 自過其度. 髓海不足, 則腦轉耳鳴, 脛痠眩冒, 目無所見, 懈怠安臥.(髓海가 남아돌면 몸이 가볍고 힘이 넘쳐 그 度를 넘으며, 髓海가 不足하면 어지럽고 귀에서 소리가 나며 小腿部가 시큰거리고 눈앞이 아찔하며, 물체가 뚜렷하게 보이지 않고, 四肢가 나른하고 잠만 자려 한다.)”라고 하였다. 以上에서 알 수 있듯이 腎은 人體 生長發育과 精神思惟 活動에 重要한 作用을 한다. 그래서 《素問· 靈蘭秘典論》에 “腎者, 作强之官, 伎巧出焉.(腎은 作强의 官으로 伎巧가 여기서 나온다.)”이라고 하였다.
腎의 ‘作强’의 作用은 主로 세 가지로 表現된다. 첫째, 骨格을 强健하게 하고 오래 버틸 수 있게 體力을 强하게 한다. 둘째, 腦를 充滿하게 하여 思惟作用을 敏捷하게 한다. 셋째, 動作을 靈敏하게 한다. 이로써 볼 때 사람의 伎巧가 髓海인 腎精에서 나오는 것을 알 수 있다.
腎은 骨을 主管하고 髓를 生産한다. ‘齒爲骨之餘’라고 하였는데, 齒牙의 生長과 堅固함 또한 腎精의 充滿함에 依支하니 《雜病源流犀燭· 口齒脣舌病源流》에 이르기를 “齒者, 髓之標, 骨之本也.(齒는 髓의 標이며, 骨의 本이다.)”라고 하였다. 腎中精氣가 充沛되면 齒牙가 단단해지고 쉽게 흔들리거나 빠지지 않는다. 腎中精氣가 不足하게 되면, 齒牙가 쉽게 흔들리고 단단하지 않게 되며 甚하면 일찍 빠지게 된다. 以外에 手陽明大腸經과 足陽明胃經의 經絡이 입술을 돌아서 齒牙로 들어가니, 이로 인해서 齒牙의 어떤 病變은 종종 胃, 大腸과 關聯되고 특히 胃의 生理機能 失調와 關聯되는데, 예를 들어 胃火는 齒痛, 齒齦出血을 招來한다. 腎은 精을 藏하는데 精은 또한 能히 血로 化生한다. 精이 充足하면 血이 旺盛하고 血이 旺盛하면 毛髮이 검고 潤澤해진다. 그래서 《素問· 六節藏象論》에서는 腎을 칭하여 ‘其華在髮’이라고 하였다. 《素問· 五臟生成論》에서 “腎之合骨也. 其榮髮也.(腎의 合은 骨이고 그 榮華는 頭髮에 나타난다.)”라고 하였다. 毛髮의 生氣는 骨을 根本으로 하지만 그 營養은 血이 根源이 되므로 ‘髮爲血之餘’라고 한다. 毛髮이 腎에 根本을 두므로 발은 腎의 外候가 된다. 髮의 生長과 脫落, 潤澤과 榮枯는 腎中精氣와 關係가 있다. 靑壯年 時期에는 腎精이 充沛하므로 毛髮이 潤澤하며, 老人은 腎中精氣가 虛衰하여 毛髮이 하얗게 변하고 枯槁해져 脫落한다. 그러므로 《素問· 上古天眞論》에는 “女子七歲腎氣盛, 齒更髮長; … 四七筋骨堅, 髮長極, … 六七三陽脈衰於上, 面皆焦, 髮始白; … 丈夫八歲腎氣實, 髮長齒更; 二八腎氣盛, 天癸至, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子; 三八腎氣平均, 筋力勁强, 故眞牙生而長極; 四八筋骨隆盛, 肌肉滿壯; 五八腎氣衰, 髮墮齒槁; 六八陽氣衰竭於上, 面焦, 髮鬢頒白; 七八肝氣衰, 筋不能動, 天癸竭, 精少, 腎藏衰, 形體皆極; 八八則齒髮去.(女子는 7歲에 腎氣가 盛해져서 齒牙가 바뀌고, 毛髮이 障害지며 … 28歲에는 뼈와 筋肉이 굳세어지며 頭髮의 자람이 極에 이르고 身體가 壯大해지며, … 42歲가 되면 三陽脈이 上部에서 衰하여져서 얼굴이 모두 憔悴해지고 머리카락이 비로소 희어지고, … 男子는 8歲에 腎氣가 實해져서 毛髮이 자라고 齒牙가 바뀌며, 16歲에 腎氣가 旺盛해져서 天癸가 이름에 精氣가 넘쳐나가고, 陰陽이 化하므로 能히 자녀를 가질 수 있으며, 24歲가 되면 腎氣가 고르게 튼튼해져서 筋肉과 뼈가 단단해지며 사랑니가 나고 成長이 極에 이르며, 32歲가 되면 筋肉과 뼈가 隆盛하고 肌肉이 풍만해지고 튼튼해지며, 40歲가 되면 腎氣가 衰弱해져서 머리카락이 빠지고 齒牙가 마르며, 48歲가 되면 上部의 陽氣가 衰竭하여 얼굴이 憔悴해지고 머리카락과 귀밑머리가 반백이 되며, 56歲에는 肝氣가 衰弱해져서 筋을 움직일 수 없으며 64歲에는 … 즉 齒牙와 머리카락이 빠지게 된다.)”라고 하였다. 以外에 毛髮의 生長은 폐와도 關係가 있으므로 ‘肺主皮毛’라고 한다.

5갤(라) 主竅爲耳及二陰
耳는 聽覺器官으로 耳의 聽覺機能은 腎中精氣가 充滿함에 달려있다. 腎中精氣가 充盛하면 腦髓가 盈滿하고 聽覺이 靈敏해지므로 耳를 腎의 竅라고 한다. 《素問· 陰陽應象大論》에는 “腎主耳 … 在竅위이.(腎氣는 耳를 主管한다 … 竅에 있어서는 耳가 된다.)”, 《靈樞· 脈度》에는 “腎氣通於耳, 腎和則耳能聞五音矣.(腎氣는 耳에 通하여 腎이 化하면 能히 五音을 들을 수 있다.)”라고 하였다. 萬若 腎의 精氣가 不足하여 腦髓가 空虛해지고, 耳가 滋養되지 못하면 耳鳴이 생기고 聽力이 減退한다. 심해지면 耳聾에 이른다. 老人은 腎中精氣가 虛衰해짐으로 말미암아 聽力이 漸漸 聰明함을 잃는다. 《雜病源流犀燭· 耳病源流》에는 “耳屬足少陰, 腎之寄竅也. 耳所致者精, 精氣調和, 腎氣充足, 則耳聰. 若勞傷氣血, 風邪乘虛, 使精脫腎慮, 則耳聾, 是腎爲耳聾之原也.(귀는 足少陰에 屬하며, 腎의 竅이다. 귀의 機能은 精氣에 依據하므로 精氣가 調和를 이루고 腎氣가 充足하면 귀는 聰明하게 잘 들린다. 萬若 勞傷氣血, 風邪乘虛하여 精脫腎憊하게 되면 耳聾이 發生되는데, 耳는 腎이 耳聾 發生의 根源이 되기 때문이다.)”라고 하였고, 王淸任은 《醫林改錯· 腦髓說》에서 “兩耳通腦, 所聽之聲歸於腦. 腦氣虛, 腦縮小, 腦氣與耳竅之氣不接, 故耳虛聲.(두 귀는 腦에 통해 있으므로 소리가 들리면 腦로 가게 된다. 腦氣가 虛하면 腦가 縮小되어 腦의 氣와 귀의 氣가 서로 상접되지 못하므로 귀가 虛해지고 들리지 않게 된다.)”이라고 하였다. 臨床에 있어서 聽覺의 變化에 根據하여 腎中精氣의 盛衰를 判斷할 수 있다.
二陰은 前陰과 後陰을 意味한다. 前陰은 排尿와 生殖의 機能을 하고, 後陰은 便意 排泄 作用을 한다. 尿液의 貯藏과 排泄은 비록 膀胱에서 하는 것이나 腎中精氣의 氣化作用에 依支하여 이루어진다. 사람의 生殖機能 또한 腎이 主한다. 그러므로 腎의 精氣가 充足하면 腎과 膀胱의 氣化, 貯尿, 排尿 및 生殖機能이 모두 正常的이 된다. 萬若 腎의 精氣가 虛衰하면 封藏함이 堅固하지 못하여 遺精, 早泄, 遺尿, 尿淸長 等의 症狀이 나타난다. 腎과 膀胱이 氣化機能을 잃으면 開闔作用이 失調되어 尿頻, 遺尿, 또는 尿少, 尿閉 等의 症狀이 나타난다. 大便의 排泄은 비록 後陰에 의해 이루어지지만, 또한 腎의 氣化機能이 關係된다. 腎陽이 虛損하면 陽虛로 인하여 津으로 化함이 無力해지고, 津液이 虧乏하게 되며, 大便이 秘結해진다. 또한 腎陽이 不足하면 脾가 溫煦되지 못하여 運化機能이 喪失되어 水濕이 運化되지 못하여 大便溏泄에 이른다. 萬若 腎氣가 不固하면 쉽게 久泄脫肛이 일어난다. 腎陰이 不足하면 또한 大便秘結이 일어난다. 以上에서 二陰의 排尿, 排便機能이 모두 腎과 關係됨을 알 수 있다. 그러므로 《景岳全書· 泄瀉》에는 “皆腎爲胃關, 開竅于二陰, 所以二便之開閉, 皆腎臟之所主.(대개 腎은 胃의 關門이며, 二陰으로 開竅하는 까닭에 大小便의 開閉는 모두 腎臟이 主管하는 바이다.)”라고 하였다.

3갤[ 附] 命門
‘命門’이라는 用語는 《內經》에서 最初로 보이는데, 眼睛(睛明穴)을 가리켜 말한 것이다. 《靈樞· 根結》에서 말한 “太陽根於至陰, 結於命門. 命門者, 目也.(足太陽膀胱經은 至陰穴에서 始作하여 命門에서 끝난다. 命門은 눈의 睛明穴이다.)”와 같다. 또한 命門을 內臟이라 提示한 것은 《難經》에서 처음으로 나타나는데, 《難經· 三十六難》의 “腎陽者, 非皆腎也. 其左者爲腎, 右者爲命門.(腎이 둘이라고 하는데, 둘 다가 腎은 아니다. 그 왼쪽에 있는 것은 腎이고, 오른쪽에 있는 것은 命門이다.)”이라고 말한 것과 같다. 《難經》 以後로 漢, 晋, 隋, 唐代의 醫學 著作 中에는 거의 論述한 것이 없고, 宋, 金, 元, 明· 淸代에 이르러, 여러 醫家들이 命門에 대한 깊은 硏究와 論爭을 展開시켜 각자의 다른 見解를 提示하였다. 右腎이 命門이라고 認識하는 說, 兩腎이 모두 命門이라고 認識하는 說, 兩腎 사이가 命門이라고 하는 說, 腎間動氣라고 認識하는 說, 命門이 元氣의 根本으로 水火의 宅이 된다는 說, 命門이 先天의 火라고, 或은 一身의 眞陽이라고 認識하는 說도 있으며, 또 命門이 生命 出生의 門戶로 女子에게 있어서는 産門이고 男子에게는 精關이라고 認識하는 說 等이 있다. 그 中에서 影響이 比較的 큰 몇 개의 觀點을 아래에 提示한다.

4갤(1) 右腎爲命門說
腎은 두 개가 있는데, 左腎은 腎이고 右腎은 命門이 된다는 說은 《難經》에서 始作되었다. 《難經· 三十九難》에서 “@五臟亦有六臟者, 謂腎有兩臟也. 其左爲腎, 右爲命門. 命門者, 精神之所舍也.男子以藏精, 女子以繫胞, 其氣與腎通.(腎은 둘이라고 하는데, 둘 다가 腎은 아니다. 그 왼쪽에 있는 것은 腎이고, 오른쪽에 있는 것은 命門이다. 命門은 精神이 居하는 곳이며, 男子에 있어서는 精을 貯藏하고, 女子에 있어서는 胞를 擔當하여 그 氣와 腎은 서로 通한다.)”이라고 命門의 槪念과 生理機能에 대하여 簡略하게 論述하였다. 그것은 세 方面의 意義를 包括한다. 첫째, 命門의 人體에서 重要性을 說明한 것으로 ‘精神所舍’이며 人體 生命의 根本이고, 生命을 지켜주는 門戶이므로 命門이라 한 것이다. 둘째, 命門의 生理機能을 提示한 것으로, 男子는 精을 藏하고 女子는 胞에 關聯된 重要한 作用을 갖추고 있어 人體의 生殖機能이 命門에 있다는 것을 說明한다. 셋째, 命門이 腎과 더불어 相通한다고 提示하였다. 둘은 비록 左腎右命門의 區分이 있으나, 生理機能上에 있어서 密接하게 聯關되어져 있다는 것이고, 즉 이 말은 命門이 腎의 機能을 가지고 있고, 腎도 命門의 機能을 가지고 있다는 것을 가리킨다.
《難經》 以後로, 晋· 王叔和, 元· 滑壽와 明· 李挺 等은 모두 右腎이 命門이라고 認識하였다. 《脈訣琮璜· 脈賦》 中에서 “腎有兩枚, 分居兩手尺部, 左爲腎, 右爲命門.(腎은 두 개로 脈診時에 兩手의 尺部에 各各 位置하는데, 左側은 腎, 右側은 命門을 診斷한다.)”이라고 말한 것과 같이, 人體內의 右腎이 命門이 된다고 認識하였으며, 또한 診脈(腎과 命門)의 固定 部位를 具體的으로 定하였다. 李挺의 《醫學入門· 命門臟賦》 中의 命門의 部位와 生理機能에 대한 論述은 더욱 詳細한데, 말하기를 “命門下寄腎右 而絲系曲透膀廣之間, 上爲心胞 而膈膜橫連脂漫之外, 配左腎以藏眞精 男女陰陽攸分, 相君火以繫元氣 疾病死生是賴.(命門은 아래로 右腎과 붙어 있고, 실과 같이 이어져 屈曲된 形態로 膀胱 사이를 連結하고 있다. 위로는 心包에 이어져 있고, 橫膈膜과 橫으로 連結되고 地方이 外部까지 퍼져 있다. 命門은 左腎과 짝을 이루어 眞精을 貯藏하므로 男女의 陰陽이 이것으로 區分된다. 相火로써 元氣가 連繫되어 있으므로 疾病, 生死가 여기에 달려있다.)”라고 하였다. 이것은 또한 더 나아가 “命門卽右腎 言寄者 命門非正臟 … 命門爲配成之官 左腎收血化精 運入藏諸命門 男以此而藏精 女以此而系胞胎.(命門은 右腎인데, 붙어있다고 하는 것은 正臟이 아니기 때문이다. … 命門과 짝을 이루는 臟器인 左腎을 도와 血液을 받아들이게 하고, 精을 化生하여 運搬하며, 모두 命門에 貯藏되어 있으므로 男子는 이것으로써 藏精하고, 女子는 이것으로써 系胞胎한다.)”라고 하였다.

4갤(2) 兩腎總號爲命門說
이 說을 主唱한 사람은 먼저 元의 滑伯仁을 들 수 있다. 그는 비록 左腎이 腎이고, 右腎이 命門이라는 것은 인정하였으나, “命門, 其氣與腎通, 是腎之兩者, 其實則一耳.(命門의 氣는 腎과 通하므로 두 개의 腎이란 實際上 단지 하나일 뿐이다.)”라고 認識하였다. 明代에 이르러 虞搏이 《醫學正傳》 中에서 ‘兩腎總號爲命門’이라고 明確히 提示하였다. 그는 《醫學正傳· 醫學惑問》 中에서 말하기를 “夫兩腎固爲眞元之根本, 性命之所關, 雖爲水臟, 而實有相火寓乎其中, 象水中之龍火, 因其動而發也. 愚意當以兩腎總號爲命門, 其命門穴正象門中之棖闑, 司開闔之象也. 惟其靜而闔, 涵養乎一陰之眞水; 動而開, 鼓舞乎龍雷之相火. 夫水者常也, 火者變也. 若獨指乎右腎爲相火, 以爲三焦之配, 尙恐立言之未精也, 未知識者以爲何如? (무릇 兩腎의 튼튼한 바는 眞元에 根本을 두고 있으며, 性命의 關門이 된다. 비록 水臟이지만 實際로는 相火가 그 속에 있어서 마치 水中의 @龍火와 같아서 그것이 動해야 發生하게 된다. 내 생각으로는 마땅히 兩腎을 모두 命門이라 해야 한다고 여겨진다. 命門穴은 마치 門中에 있는 말뚝 같아서 開闔을 擔當하는 象이다. 오로지 靜하면서 닫히는 것은 一陰의 眞水를 涵養하는 것이고, 動하면서 열리는 것은 龍腦의 相火를 鼓舞하는 것이다. 무릇 水라는 것은 恒常됨이고, 火라는 것은 變化함이다. 萬若 右腎만을 相火로 보아서 三焦와 配合한다면 말한 바가 精微롭지 못할까 두려우니 이를 알지 못하는 자들은 어떻게 할까?)”라고 하였다. 虞搏의 이러한 論點은 左가 腎이고 右가 命門이라는 說을 否定하여 단지 右腎만을 相火로 보아 三焦와 配合된다고 보는 것을 不完全한 論理라고 보았기에, “若獨@指乎右腎爲相火, 以爲三焦之配, 尙恐立言之未精也.”라고 認識한 것이며, 命門의 重要한 作用을 “爲眞元之根本, 性命之所關.”이라고 提示하였다. 明代 張介賓은 비록 命門에 대해 다른 見解를 가지고 있었지만, ‘兩腎개속명문’의 觀點을 强調하였다. 그는 《類經附翼· 求正錄· 三焦包絡命門辨》 中에서 말하기를, “腎兩者, 坎外之偶也; 命門一者, 坎中之奇也. 以一統兩, 兩而包一. 是命門總乎兩腎, 而兩腎皆屬於命門. 故命門者, 爲水火之府, 爲陰陽之宅, 爲精氣之海, 爲死生之竇.(腎은 둘이고, 坎의 外部에 있으니 偶이고, 命門은 하나이고 坎의 內部에 있으니 奇이다. 하나로 둘을 통괄하니 둘은 하나에 包含된다. 命門이 두 개의 腎을 통괄하므로 兩腎은 모두 命門에 屬한다. 그러므로 命門은 水火의 腑가 되고, 陰陽의 宅이 되며, 精氣의 海가 되고, 生死의 보가 된다.)”라고 하였다. 張氏는 “命門總乎兩腎, 兩腎皆屬於命門.(命門이 兩腎을 통괄하므로 兩腎은 모두 命門에 屬한다.)”이라는 觀點을 明確히 提示하였고, 아울러 命門의 重要한 作用을 “爲水火之府, 爲陰陽之宅, 爲精氣之海, 爲死生之竇.”라고 强調하였다. 以後에 또 그는 더 나아가 《景岳全書· 傳忠錄· 命門餘義》 中에서 “命門爲元陽之根, 爲水火之宅, 五臟之陰氣, 非此不能滋: 五臟之陽氣, 非此不能發.(命門은 元氣의 根本이 되며, 水火가 있는 곳이다. 五臟의 陰氣는 이것이 아니면 滋養되지 못하며, 五臟의 陽氣는 이것이 아니면 發生되지 못한다.)”이라고 提示하여 命門 中에 陰陽, 水火이기가 갖추어져 있어, 陰陽, 水火의 相互制約, 相互爲用의 作用이 있음을 强調하였다. 또한 그는 《類經附翼· 眞陰論》 中에서 提示하기를 “命門之火, 謂之元氣, 命門之水, 謂之元精.(命門의 火는 元氣라고 不利며, 命門의 水는 元精이라 불린다.)”이라고 하였다. 張氏의 이러한 論述은 命門이 右腎에만 屬하는 것이 아니고, ‘命門總乎兩腎’이라 하여 안으로 水火, 陰陽, 즉 眞陰眞陽에 붙어있다고 認識한 것이다. 그의 이러한 論點은 腎陰腎陽 理論과 結合되어 基礎를 多枝게 되었다.

4갤(3) 兩腎之間爲命門說
이 說은 明代 趙獻可가 처음으로 主唱하였다. 그는 《素問· 靈蘭秘典論》에서 “主不明, 則十二官危.(君主가 밝지 못하면 十二官이 危殆롭게 된다.)”라고 하여, 十二官 外에 또 하나의 몸의 主가 있으니, 곧 命門이라고 하였다. 命門의 位置를 心의 上에 位置한다고 認識하여 ‘立命之門’이라 부르고, 이것을 몸의 ‘眞君眞主’라 하였다. 그는 《醫貫· 內經十二官論》 中에서 말하기를 “命門即在兩腎各一寸五分之間, 當一身之中. 《易》所謂一陽陷於二陰之中, 《內經》曰七節之旁, 中有小心是也：名曰命門, 是爲眞君眞主. 乃一身之太板, 無形可見, 兩腎之中, 是其安宅也. … 可見命門爲十二經之主. 腎無此則無以作强, 而技巧不出矣：三焦無此則三焦之氣不化, 而水道不行矣; 脾胃無此則不能蒸腐水穀, 而五味不出矣; 肝膽無此則將軍無決斷, 而謀慮不出矣; 大小腸無此則變化不行, 而二便閉矣; 心無此則神明昏, 而萬事不能應矣, 正所謂主不明則十二官危也.(命門은 兩腎의 각 1.5寸 옆에 있으며, 人體의 中央에 位置하고 있다. 《周易》에서는 하나의 陽이 두 개의 陰 사이에 있다고 하였고, 《內經》에서는 七節의 옆에 있고 中央에는 小心이 있다고 하였다. 이것이 命門으로 眞君, 眞主가 되고, 人體의 太極이 되고, 形態가 없으며, 兩腎의 가운데에 便安하게 位置하고 있다. … 이것으로 命門이 十二經脈을 主管하는 바가 됨을 알 수 있다. 腎에 이것이 없으면 作强이 이루어지지 못하여 伎巧가 나오지 못하게 된다. 三焦에 이것이 없으면 三焦의 氣化가 이루어지지 못하여 水道가 不行하게 된다. 脾胃에 이것이 없으면 水穀을 腐熟시킬 수 없어서 五味가 出하지 못하게 된다. 肝膽에 이것이 없으면 決斷을 내릴 수 없어서 謀慮가 出하지 못하게 된다. 大小腸에 이것이 없으면 變化가 발현되지 못하여 大小便이 閉하게 된다. 心에 이것이 없으면 神明이 昏迷하여 만사에 對應하지 못한다. 이가 바로 君主가 明하지 못하면 十二官이 危殆롭게 되는 것이다.)”라고 하였다. 以上의 論述을 따르면 趙氏가 命門이 있는 곳을 말하여 ‘命門即在兩腎各一寸五分之間’이라고 提示한 것을 알 수 있다. 또 그는 命門의 重要 作用을 ‘眞君眞主’, ‘爲十二經之主’라고 하였다. 이러한 論述에서, 그는 더 나아가 命門의 具體的 部位를 提示하였다. 즉 그는 “命門在人身之中, 對臍附脊骨,自上數下,則爲十四椎;自下而上,則爲七椎.(命門은 人身의 가운데에 있고, 배꼽에 相對하여 脊椎에 붙어있다. 위로부터 세면 14추의 높이이며, 아래로부터 세면 7추의 높이이다.)”라고 하였다. 趙氏의 兩腎 사이가 곧 命門이고, 命門은 곧 眞火이며, 몸의 陽氣를 주지한다는 觀點은 明· 淸代에도 影響이 매우 컸다. 張介賓도 趙氏와 같은 認識을 하였다. 예를 들면 《景岳全書· 傳忠錄· 命門餘義》 中에서 “命門有火候, 卽元陽之謂也, 卽生物之火也.(命門에는 火候가 있어서 이를 元陽이라 부르며, 萬物을 生成하는 火이다.)”라고 말한 것이다. 淸代 醫家인 陳士鐸, 陳修園, 林佩琴, 張路玉, 黃宮繡 等도 命門이 眞火이고, 命門의 位置가 兩腎間이라고 認識하였다. 예를 들면 陳士鐸은 《石室秘錄》 中에서 “命門者, 先天之火也. 此火無形, 而居於水之中. 天下有形之火, 水之所克; 無形之火, 水之所生. 火克於水者, 有形之水也. 火生於水者, 無形之水也. 然@而無形之火, 偏能生無形之水, 故火不藏於火, 而轉藏於水也. 命門之火, 陽火也, 一陽@陷於二陰之間也.(命門은 先天의 火이다. 이 火는 無形으로 水 가운데 位置하고 있다. 天下에는 有形의 火가 있어 水가 이를 克制하고 있으며, 無形의 火는 水中에 生成되고 있다. 火가 水中에서 克制하는 것은 有形의 水이고, 火가 水에서 生成하는 것은 無形의 水이다. 無形의 火는 無形의 水에 의해 生成되므로 이 無形의 火는 火에 貯藏되지 않고 오히려 水에 貯藏되어 있는 것이다. 命門의 火는 陽火로서 하나의 陽이 두 개의 陰 사이에서 빛나는 形象이다.)”라고 하였다. 陳氏는 命門이 先天의 火이고, 命門(‘一陽’)은 兩腎(‘二陰’)의 사이에 있다고 認識하였으며, 그 基本 論點은 趙氏와 一致한다.

4갤(4) 命門爲腎間動氣說
이 說을 主唱한 사람으로 먼저 明代의 孫一奎를 들 수 있다. 그는 兩腎의 中間을 命門이라고 認識하였다. 그러나 그 사이의 水道, 火도 아닌 단지 元氣가 發動하는 어떤 機轉이 存在하며 命門이 어떤 具體的 形態를 갖춘 臟器가 아니라고 認識하였으며, 《難經· 八難》에서 말한 ‘腎間動氣’가 곧 命門이라고 하였다. 그는 《醫旨緖餘· 命門圖說》 中에서 “細考《靈》, 《素》, 兩腎未嘗有分言者. 然則分之者, 自秦越人始也. 追越人兩呼命門爲精神之舍, 原氣之系, 男子藏精, 女子系胞者, 豈漫語哉? 是極歸重於腎而言, 謂腎間原氣, 人之生命, 故不可不重也. … 越人亦曰, 腎間動氣者, 人之生命, 五臟六腑之本, 十二經脈之根, 呼吸之門, 三焦之原, 命門之義蓋本於此. … 命門乃兩腎中間之動氣, 非水非火, 乃造化之樞紐, 陰陽之根蒂, 即先天之太極, 五行由此而生, 臟腑以繼而成. 若謂屬水, 屬火, 屬臟, 屬腑, 乃是形質之物, 則外當有經絡動脈, 而形於診, 《靈》, 《素》亦必著之於經也. .(《靈樞》와 《素問》을 仔細히 觀察하여도 兩腎으로 나누어 말한 바가 없으므로 兩腎을 區分하는 것은 秦越人 扁鵲이 처음이다. 越人이 命門에 精神이 머물고 있고, 元氣가 連繫되어 있으며, 男子는 精이 貯藏되고, 女子는 胞를 連結하고 있다고 하였으니 어찌 헛된 말이겠는가! 이는 腎을 지극히 重要하게 여긴 것으로 腎間元氣는 사람의 生命에 있어 귀중하지 않을 수 없다. … 越人이 또한 이르기를 腎間動氣는 사람의 生命과 五臟六腑의 根本이 되며, 十二經의 根本이 되고, 呼吸의 門戶가 되며, 三焦의 根源이 된다고 하였다. 命門의 意味는 대개 여기에 根源을 두고 있다. … 命門은 兩腎 中間에 있는 動氣로서 水도 아니고 火도 아니다. 調和의 樞紐이고, 陰陽의 根本으로 바로 先天의 太極이다. 五行이 이로부터 生成되며, 紫芙는 이를 받아서 이루어진다. 萬若 水에 屬하거나 火에 屬하고, 臟腑에 屬한다면 이는 바로 有形의 物質이 되어버리므로 外部의 經絡, 動脈에 나타나 診察하여 그 形體를 알 수 있을 것이기에 《靈樞》, 《素問》에서 이를 論述하였을 것이다.)”라고 하였다. 孫氏가 주장한 것을 보면, 그의 命門에 대한 認識은 세 가지가 있다. 첫째, 命門은 어떤 具體的 形態를 갖춘 臟器가 아니므로 經絡이 循行되지도 않고, 動脈의 診斷도 할 수 없다. 둘째, 命門의 位置가 비록 兩腎의 사이에 있지만, 그것은 腎間動氣가 있는 곳이며, 이것은 一種의 生生不息하고 造化의 機樞일 뿐이다. 셋째, 腎間動氣가 비록 臟腑의 本이고 生命의 源泉이나, 火라고는 認識할 수 없다. 즉 이른바 “非水非火, 乃造化之樞紐, 陰陽之根蒂.”이다.

4갤(5) 命門爲産門, 精關說
이 說을 主唱한 사람으로 먼저 張介賓을 들 수 있다. 그는 命門의 뜻이 마땅히 입명의 門戶가 된다고 하였다. 그는 《類經附翼· 求正錄· 三焦包絡命門辨》에서 말하기를, “子宮之下有一門, 其在女者, 可以手探而得, 俗人名爲産門; 其在男者, 于精瀉之時, 自有關闌知覺. 請問此爲何物? 客曰: 得非此即命門耶? 曰: 然也. 請爲再悉其解. 夫身形未生之初, 父母交會之際, 男之施由此而出, 女之攝由此門而入, 及胎元旣足複由此出, 其出其入, 皆由此門, 謂非先天立命之門戶乎? 及乎旣生, 則三焦精氣, 皆藏乎此. 故《金丹大要》曰 ‘氣聚則精盈, 精盈則氣盛.’ 梁丘子曰：‘人生系命於精. ’《珠玉集》曰：‘水是三才之祖, 精爲元氣之根. ’ 然則, 精去則炁去, 炁去則命去, 皆由此門, 謂非後天立命之門戶乎? 再閱《四十四難》有七衝門者, 皆指出入之處而言, 故凡出入之所, 皆謂之門, 而此一門者, 最爲巨會, 焉得無名? 此非命門, 更屬何所? 旣知此處爲命門, 則男之藏精, 女之系胞, 皆有歸著, 而千古之疑, 可頓釋矣.(子宮 아래의 문이 하나 있는데, 女子에 있어서는 손으로 잘 찾아야 알 수 있고 세간 사람들은 이를 産門이라고 하며, 男子에 있어서는 精이 排出될 때 關門이 있음을 느끼게 되는데, 이곳은 어디인가? 객이 말하기를 이것이 바로 命門이 아니겠는가? 대답하여 가로되 그렇다고 하고 더 仔細히 그 理由를 說明해주기를 청하였다. 무릇 男女가 交接하는 時期에 男子는 이 문을 通하여 精을 排出하며, 女子는 이 문을 通하여 받아들이게 되고 胎兒가 다 자라면 다시 이로부터 나온다. 排出하고 받아들이는 것은 모두 이 문을 通하고 있으므로 先天입명의 門戶가 아니겠는가? 身體가 形成되면 三焦의 精氣는 모두 이곳에 貯藏된다. 그러므로 《金丹大要》에 이르기를 ‘氣聚則精盈, 精盈則氣盛.’이라고 하였고, 梁丘子가 이르기를 人生系命於精.’이라고 하였으며, 《珠玉集》에 이르기를 ‘水是三才之祖, 精爲元氣之根.’이라고 하였다. 그러므로 精이 없어지면 氣가 없어지고, 氣가 없어지면 生命도 없어지게 되니, 튼튼함과 사라짐은 모두 이 門戶로 말미암으므로 後天 生命의 門戶가 아니겠는가? 또한 《四十四難》에 있는 七衝門을 살펴보면, 모두 出入하는 곳을 칭한 것이다. 그러므로 出入하는 곳을 門戶라 한 것이다. 이 문이 가장 많이 언급되는데, 어찌 이름이 없겠는가? 이곳이 命門이 아니라면 어디가 命門에 屬하겠는가? 이미 이곳이 命門으로서 男子의 精을 貯藏하고 女子의 胞를 連結하고 있으니 모두 이곳에 歸結된다고 함은 千古에 의심할 바가 없이 說明될 수 있는 것이다.)”라고 하였다. 그는 《質疑錄》 中에서 또한 進一步하여 提示하기를 “命門居兩腎之中, 而不偏于右, 即婦人子宮之門戶也. 子宮者, 腎臟藏精之府也. 當關元, 氣海之間, 男精女血皆聚於此, 爲先天眞一之氣, 所謂坎中之眞陽, 爲一身生化之原.(命門은 兩腎 가운데 있으며, 右側에 치우치지 않으니, 즉 婦人 子宮의 門戶이다. 子宮은 腎이 精을 貯藏하고 있는 府이다. 關元과 氣海 사이에 있으며, 男精과 女血이 모두 이곳에 모이게 되며, 이는 先天의 귀중한 元氣로서 所謂 陰中의 眞陽이 되고, 人體 生化의 根源이 된다.)”이라고 하였다. 以上의 論述은 張氏의 命門說에 대한 認識 中의 하나이다. 淸代에 이르러 陳修園은 《醫學實在易》과 《醫學三字經》에서 이와 같은 見解를 피력하였다.

命門에 대한 認識을 綜合해 보면 다음과 같은 見解로 요약해 볼 수 있다. 形態에 대해 말해보면, 有形論과 無形論이 있다. 《難經》은 右腎이 命門이라고 하였으니 有形論이 되고, 張介賓은 命門이 子宮, 精室이라고 하였으니 또한 有形論이 된다. 部位에 따라 말하면 右腎, 兩腎, 兩腎間이라는 區別이 있다. 또 機能에 따라 말하면 主火(趙獻可, 張介賓), 水火共主(張介賓)와 非水非火이니 腎間의 動氣(孫一奎)라는 다른 見解가 있다. 그러나 그들의 命門의 主要 生理機能에 대한 認識은 原則的으로 나눌 수는 없어서, 腎과 더불어 相通한다는 認識은 크게 다르지는 않다.
以上 歷代 醫家들이 命門의 生理機能에 대한 論述을 살펴보면, 命門은 腎과 生理機能이 一致한다. 腎과 命門은 똑같이 五臟의 本이고, 안으로 眞陰과 眞陽에 依支하며, 五臟六腑의 陰은 腎陰으로부터 自助를 받고, 五臟六腑의 陽은 腎陽으로부터 溫煦된다. 이로 인하여 腎陽이 곧 命門의 火이고, 腎陰은 곧 張介賓이 말한 ‘命門之水’로 認識할 수 있다. 腎陰, 腎陽은 眞陰, 眞陽 또는 元陰, 元陽이다. 古代의 醫家들이 칭하여 ‘命門’이라고 말한 것은 腎中 陰陽의 重要性을 强調한 것이다. 바로 孫一奎가 《醫旨緖餘· 命門圖說》 中에서 말한 “追越人兩呼命門爲精神之舍, 元氣之系, 男子藏精, 女子系胞者, 豈漫語哉!是極歸重于腎爲言, 謂腎間原氣, 人之生命, 故不可不重也.(越人이 命門에 精神이 머물러 있고, 元氣가 連繫되어 있으며, 男子는 精이 貯藏되고, 女子는 胞를 連結하고 있다고 하였으니 어찌 헛된 말이겠는가! 이는 腎을 지극히 重要하게 여긴 것으로 腎間元氣는 사람의 生命에 있어 귀중하지 않을 수 없다.)”라고 한 바와 같다. 陳修園은 《醫學實在易》 中에서 또한 말하기를 “古人標此名目(命門), 欲養生家之所專重, 醫者若遇元氣虛脫之證, 或灸關元, 氣海, 或速投肉桂, 附子, 以爲起死回生之計, 非以命門平列臟腑之中也.(古人들은 이것이 눈의 다른 이름, 즉 命門을 가리킨다고 하였는데, 이는 養生家들을 尊重했기 때문이다. 醫家들은 元氣가 虛脫한 證에 關元, 氣海穴에 迅速히 灸를 施行하거나, 肉桂, 附子를 服用하게 하여 起死回生하는 方法으로 삼았다. 따라서 이는 命門을 臟腑의 水準으로 본 것이 아니겠는가)”라고 하였다.

3갤[ 附] 天癸와 命門에 대한 現代 硏究
근래 腎과 命門에 대한 學說은 文獻에서도 알 수 있듯이 比較的 잘 整理되고 硏究되었다. 두 가지의 아주 뚜렷한 特徵이 있다. 한 가지는 韓醫學 敎育의 發展과 實際 醫療와 科學的 硏究의 必要로부터 出發하였다. 많은 文獻 中에는 腎과 命門에 관한 論述이 산재해 있는데, 全面的으로 整理하여 系統化시키는 일을 進行시켰다. 그리하여 腎과 命門에 관한 學說을 系統化, 規範化시키게 된 것이다. 다른 한 가지는 若干의 論爭이 되는 問題에 대해서도 討論되었다는 사실이다. 이것은 腎과 命門의 來源이 되는 理論의 理解를 깊게 해주었다. 아울러 그 過程에 있어서 여러 方面으로 發展도 있었다.

5갤(가) ‘天癸’와 腎中精氣의 關係에 대한 討論
6갤(ㄱ) ‘天癸’는 腎中精氣가 一定 程度에 充盛된 後의 産物이다.
‘天癸’라는 말은 먼저 《素問· 上古天眞論》에 보인다. 이에 대한 歷代 醫家들의 討論은 매우 많았다. 다만 그 認知나 見解가 正確히 一致하지는 않는다. 最近 몇 年 동안 韓醫學界에는 ‘天癸’에 대해 學術的 論爭과 討論이 있었다. 그 結果 ‘天癸’와 腎中精氣의 關係에 대한 生理作用을 밝히는데 어느 程度의 進展이 있었고, 漸次 一致된 경향을 띄게 되었다. 現在의 많은 醫家들은 다음과 같이 認識하고 있다. ‘天癸’는 腎中精氣가 一定 程度에 이르면 充盛된 後의 産物이다. 腎中精氣가 衰退하면 또한 이에 따라 減少하고, 甚하면 完全히 枯渴되어 자식을 얻을 수 없게 되는 老年 狀態에 進入하게 된다고 하였다. ‘天癸’의 主要 生理機能은 性腺과 發育을 促進시키고 人體로 하여금 生殖 能力을 具備토록 하는 것이다.

6갤(ㄴ) 歷代 醫家의 ‘天癸’에 대한 見解
歷代 醫家들의 見解를 槪括해보면 男精女血說, 月經說, 腎水說, 元陰說, 元精說, 腎間動氣說 等의 여섯 가지로 整理될 수 있다. 男精女血說과 月經說은 이미 많은 醫家들이 반박하고 否定하였던 것으로 現代 韓醫學界에 있어서 큰 影響力을 미치지 못하고 있다. 腎水說, 元陰說, 陰精說은 그들이 提示하는 바에 비록 다른 바가 있기는 하지만 理論上의 實質的 內容은 比較的 一致되고 있으며, 이 理論들은 ‘腎爲水臟’, ‘天一生水’, ‘癸爲陰水’ 等의 說을 가지고 各各의 理論을 세우는 根據로 하였는데, 이는 現代 韓醫學界에 있어서 아직도 깊은 影響을 미치고 있다. 腎間動氣說은 비록 《醫宗金鑑》의 ‘先天之癸, 爲腎間之動氣’로부터 나왔지만, ‘腎間動氣’의 本來 含義는 아직도 論爭 中에 있으며, 이로 인해 아직 쉽게 받아들여지지 않고 있다.

6갤(ㄷ) ‘天癸’의 論爭 焦點은 ‘天癸’의 生理機能이 아니라, ‘天癸’의 生成 根源에 있다.
現代 韓醫學界의 ‘天癸’의 生成 來源에 대한 다른 見解를 비교해서 綜合해 보면 대체로 다음 세 가지로 歸納될 수 있다.
첫째, ‘天癸’는 腎氣에서 來源한다는 것이다. 溤家玉과 程士德 等은 《素問· 上古天眞論》에서 ‘天癸’의 止함과 竭함을 論述할 때에 모두 腎氣의 盛衰를 前提로 삼은 것을 根據로 하여 認識하기를 天癸의 止함과 不止함과 竭 或은 不竭함은 腎氣의 盛衰로 決定되니 ‘天癸’란 腎氣의 充盛된 産物이라고 하였다.
둘째, ‘天癸’는 ‘腎水’, ‘元陰’에서 來源한다는 것이다. 鄭金福 等은 ‘天癸’의 詞義로부터 出發하여 ‘天癸’의 天은 ‘先天’을 가리키고, ‘天一’을 意味하는데, 그것은 ‘水’를 生하며, ‘天癸’의 癸는 ‘壬癸’의 ‘癸’를 意味하고, ‘壬’은 ‘陽水’이며, ‘癸’는 ‘陰水’라고 하였다. ‘壬癸’는 腎에 屬하므로 ‘癸’는 腎水이자 元陰이라고 하였다. 이로 인하여 이러한 理論 때문에 天癸는 先天的 腎水(或 元陰)와 함께 人體가 생겨나기 以前부터 胎兒의 發育을 促進시키는 機能이 있다고 認識하였다.
셋째, ‘天癸’는 腎이 藏하는 精氣에서 來源한다. 이 說을 주장하는 사람들은 위의 두 가지 說의 根據가 全面的이지 못하고, 理論의 推理와 論述에도 결함이 있다고 주장한다. 腎氣盛쇠로써 學說을 歲運 사람들은 비록 《內經》의 논지를 따르고 《內經》의 意味와 합치되지만, 理論의 表現에 있어 ‘天癸’와 腎精 사이의 關係가 分明하지 못하고 ‘天癸’와 腎精 사이에 關係가 없다는 잘못이 있는 것으로 보았고, 또한 ‘腎水’, ‘元陰’으로써 學說을 歲運 境遇에는 ‘天癸’를 先天的으로 부여받았다는 說로 사람들로 하여금 받아들이기 힘들게 하였고, 또한 ‘天癸’와 腎氣盛쇠의 相關되는 理論을 소홀히 생각하여, 그 結果 ‘天癸’와 腎水, 元陰, 腎精 사이의 差異를 혼동하고 있다고 보았다. 이로 인해 그들은 다음과 같이 주장하였다. ‘天癸’는 腎의 精氣에서 來源하며, 腎의 精氣의 盛衰함이 ‘天癸’의 止함과 竭함을 決定한다. 이러한 見解는 ‘氣’와 ‘精’의 두 學說을 절충한 것이 아닌 것 같고, 《內經》의 意味에도 附合되고 또 發展시킨 바가 있어서 ‘天癸’와 ‘精’, ‘氣’는 모두 關聯이 있음을 說明함과 同時에 그들 사이에는 明確한 差異點도 있음을 밝혔다.
위에 論述한 세 가지의 見解는 現在까지도 繼續 論爭이 되고 있다. 이 論爭에서 ‘天癸’와 腎이 貯藏하는 精氣 사이의 關係에 대한 探究를 보다 깊게 해야 할 것이다.

5갤(나) 命門學說의 硏究
6갤(ㄱ) 命門學說의 起源
‘命門’이란 말은 《難經》에서 처음 나온 것이 아니다. 이미 《內經》의 《素問· 陰陽離合論》과 《靈樞· 根結》에 처음으로 보인다. 그러나 《內經》에서는 이른바 ‘命門’에 대해 “命門者, 目也”라고 하였으므로 命門學說에서 말한 命門과는 特別한 關係가 없다. 現代 韓醫學界에서는 다음과 같은 見解를 보이고 있다. 命門學說이라는 것은 《難經》의 《三十六難》과 《三十九難》에서 起源하며, 臟腑와 關聯지어, 양쪽의 腎이 다 腎이 아니고 左腎은 腎이나 右腎은 命門이라고 하였으며, 命門은 精神이 머무는 바이고, 元氣가 關係된 바이며, 男子는 精을 藏하고 女子는 胞와 關聯이 있다고 하여 命門과 腎을 혼동하였다. 또한 《難經》에서 命門의 生理를 解釋함에 있어서 ‘腎藏精氣’와 ‘伎巧’ 等 腎의 生理機能과 뒤섞여 說明함으로써 歷史的으로 오랜 동안 《難經》의 左腎右命門說을 引用해왔고, 命門의 生理·病理를 把握함에 있어서 腎에 屬한다고 記錄하였기 때문에 命門學說이 形成되지는 않았다.

6갤(ㄴ) 命門學說의 形成
近代의 學者들의 考證에 의하면 命門學說은 金· 元代에 ‘相火’의 機能에 대하여 깊이 硏究하고, 아울러 ‘相火’의 生理·病理를 腎, 命門과 連結시키면서부터 漸次 發展하여 하나의 學說로 形成되게 된 것으로 보고 있다. 어떤 學者는 ‘相火論’은 朱震亨, 劉完素(命門相火學說의 創始者)에서 完成되었다고 본다. 또 어떤 學者는 命門學說이 道家 養生理論의 影響하에 있었으며, 그 以後에 發展하게 되었다고 强調하기도 한다. 姜春華는 命門이 相火와 結合된 것이 命門學說이 發展하게 된 主要 要因으로 보았다. 《內經》으로부터 南宋時代 嚴用和의《濟生方》에 이르기까지 여러 醫家들의 著作 中에 ‘相火’의 生理·病理에 관한 明確한 論述은 보이지 않는다. 多數의 學者들은 《內經· 天元紀大論》의 “君火以明, 相火以位”와 “少陽之上, 相火主之”의 天의 六氣說을 지지한다. 南宋의 陳無擇의 《三因極一病證方論》 中에서는 여전히 “相火則麗于五行, 人之日用者是也.(相火는 五行으로부터 나와 運行하고 있는데, 사람은 날마다 이것을 使用하고 있다.)”라는 地의 五行說을 주장한다. 소수 醫家들은 ‘相火’와 臟腑 사이의 關係를 일찍이 언급하였다. 이는 北宋의 錢乙이 《小兒藥證直訣》에서 “肝有相火, 有瀉而無補.(肝에는 相火가 있는데, 瀉함은 있지만 補함은 없다.)”라고 언급한 것과 南宋의 嚴用和가 《濟生方》에서 “腎氣若壯, 丹田火經上蒸脾土, 脾土溫和, 中焦自治.(腎氣가 萬若 健康하면 丹田의 火가 위로 脾土를 蒸하게 됨으로써 脾土가 溫和하게 되고 中焦가 저절로 낫게 된다.)”라고 한 것에서도 보인다. 이러한 일단의 歷史가 흐르는 동안 ‘相火’의 生理·病理에 관한 硏究는 그다지 깊지 않았으며, 또한 腎과 命門을 結合시켜 硏究한 것도 없었음을 알 수 있다. 金元時代에 劉完素는 《素問病機氣宜保命集· 病機論》에서 “左腎屬水, 男子以藏精女子以繫胞, 右腎屬火, 遊行三焦, 興衰之道由於此故. 七節之傍, 中有小心, 是言命間相火也.(左腎은 水에 屬하는데, 男子는 精을 藏하고, 女子는 胞에 連繫되어 있다. 右腎은 火에 屬하는데, 三焦를 流行하고 있으며. 盛衰의 이치가 이것에 依據하고 있다. 그러므로 七節의 兩傍이며, 中央에는 小心이 있으니, 이를 命門相火라고 한다.)”라고 하였다. 처음으로 ‘相火’와 腎· 命門을 連結하여 硏究하였으며, 右腎命門의 屬性을 火로 確定하였다. 朱震亨은 《格致餘論· 相火論》에서 相火의 生理·病理에 대해 한층 發展시켜 “天主生物 故恒於動 人有此生 亦恒於動 其所以恒於動 皆相火之爲也.(天이 萬物의 生成을 主管하므로 恒常 움직이고 있다. 人體도 이와 같이 生成되므로 亦是 움직이고 있다. 恒常 움직이고 있는 것은 모두 相火가 作用하는 바이다.)”라고 하였고, “天非此火 不能生物 人非此火 不能有生.(天은 이 火가 아니면 萬物을 生成할 수 없다. 사람도 이 火가 아니면 亦是 生成할 수 없다.)”이라고 하였다. 또한 病理方面에 있어서는 ‘相火妄動’의 有害性을 强調하면서 “火起於妄 變化莫測 無時不有 煎熬眞陰 陰虛則病 陰絶則死.(火가 妄動하면 變化를 예측할 수 없으며, 때에 拘碍됨 없이 眞陰을 煎熬해버리는데, 陰虛하면 發病하고, 陰絶하면 死亡한다.)”라고 하였다.

6갤(ㄷ) 命門學說의 發展
賈得道는 明代 각 醫家들의 論爭이 命門學說의 成熟을 促進시켰다고 認識하고 있다. 姜春華는 命門學說은 明· 趙獻可의 《醫貫》이라는 책에서 完成되었다고 明確히 지적하고 있다. 陳新民은 60年대에 있었던 命門學說의 論爭을 系統的으로 整理하여 ‘右腎說’, ‘腎間說’, ‘兩腎說’, ‘機能說’의 네 가지로 된다고 하였다. ‘右腎說’은 《難經》에서 나왔고, 明代 以前의 醫家들이 大部分 이 說을 따른 바 있다. ‘腎間說’은 命門이란 兩腎의 바깥쪽에 獨立的으로 있는 器官이라 한 것이다. 明代 趙獻可는 “七節之旁, 中有小心”이라는 주장을 하였다. 明代 張介賓은 “腎有精室, 是曰命門”이라 認識하였다. ‘兩腎說’은 明代 虞搏이 代表的으로 提起한 說로 《醫學正傳》에서 “夫兩腎固爲眞原之根本, 性命之所關, 雖有水臟, 而實有相火寓乎其中, 象水中之龍火, 因其動而發也. 寓意當以兩腎總號爲命門.(무릇 兩腎은 같은 것으로서 眞元의 根本이 되며, 先天 性命에 關聯된 것으로 비록 水의 臟이라고 생각하지만 實際로는 相火가 그 안에 있다. 나는 감히 兩腎을 모두 命門으로 생각한다.)”이라고 하였다. 陳氏는 ‘機能論’을 주장하였는데 淸· 陳氏의 《石室秘錄》에서 提起한 것이 代表的이다. 즉 命門이란 先天의 火이자 無形의 火라 한 것이다. 現代의 王新華와 徐輝光 等도 亦是 命門은 單純하게 하나의 解剖 部位나 實質的 器官이 아니고, 또한 兩腎을 總稱하지도 않으며, 實際로는 腎機能의 하나라고 하였다.
命門學說의 論爭에 대해 賈得道는 “命門이란 解剖 部位에 拘碍될 必要가 없고, 단지 重要한 것은 命門의 生理機能에 있음을 알아야 한다.”라고 하였다. 賈氏는 命門의 生理機能을 다음과 같이 槪括하였다. 첫째, 命門과 腎은 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나이다. 分解될 수 없는 關係에 있다. 둘째, 腎은 水를 主하고 命門은 火를 主한다. 腎의 水는 ‘眞水’, ‘眞陰’, ‘元陰’ 等을 칭하고 命門의 火는 ‘相火’, ‘眞陽’, ‘元陰’ 等을 總稱한다. 이 두 가지는 相互作用하여 生命의 根源이 된다. 셋째, 命門의 火는 腎水를 溫化시키는 作用을 한다. 또, 脾胃와 膀胱을 데워서 水穀을 運化하게 하고 津液을 輸布하게 한다. 넷째, 命門의 火는 動을 主한다. 그러므로 命門 火가 亢盛되면 性慾이 일어나고 陽擧, 泄精, 陽强不倒 等의 症候가 나타나게 되어 陰精을 耗損시키기도 한다.
賈氏의 胃와 같은 見解는 命門에 대한 代表的 論點이라 할 수 있다. 그러나 “腎陰, 腎水, 眞陰의 사이에는 區別이 있어서 뒤섞여져 하나로 언급될 수 없다”라고 하는 學者들도 있다.


2갤第二節 六腑
六腑는 膽, 胃, 大腸, 小腸, 膀胱, 三焦의 總稱이다. 腑는 府이다. 《說文》에 “府, 文書藏也.(府는 문서를 貯藏하는 곳이다.)”라고 하여 本來 문서를 保管하고 貯藏하는 곳을 府라고 하였다. 또한 《玉篇》에는 ‘府’는 모아서 재화를 貯藏한다는 뜻이라고 하였다. 그래서 腑는 창고가 된다. 六腑의 府는 五臟의 藏과 相對되는 말이다. 府가 창고의 뜻이기 때문에 府를 빌려 써서 六腑의 共通的 生理機能인 水穀을 受納하고 腐熟함과 精微로운 것을 傳化하고 糟粕을 排泄함을 說明하였다. 《素問· 五臟別論》에서도 창고의 뜻으로 水穀을 傳化하는 共通的 生理 特徵을 說明하고 있다. 그러므로 말하기를 “六腑者, 傳化物而不藏, 故實而不能滿也. 所以然者, 水穀入口則胃實而腸虛, 食下則腸實而胃虛.(六腑라는 것은 物을 傳化하기는 하되 貯藏하지는 않으므로 實하기는 하되 充滿시키지는 못한다. 그렇게 되는 理由는, 水穀이 입으로 들어오면 胃는 實하지만 臟은 虛하고, 飮食이 내려가면 臟은 實하지만 胃는 虛해진다.)”라고 하였는데, 여기서 말하는 ‘傳化物而不藏’, ‘實而不能滿’ 等은 모두 水穀이 體內에서 오래 머물 수 없고, 六腑는 通路의 役割을 하는 것을 說明한다. 飮食物의 攝取는 제일 먼저 입술과 齒牙를 거쳐서 口腔을 따라 食道로 들어가고, 胃와 腸의 消化 運動에 의해 精微로운 것은 吸收하고 찌꺼기는 肛門을 따라 體外로 排出된다. 全體 消化道를 말하자면, 모두 일곱 개의 關門이 있는데 《難經》에서는 그것을 ‘七衝門’이라고 하였다. 《難經· 四十四難》에는 “七衝門何在? 然, 脣爲飛門, 齒爲戶門, 會厭爲吸門, 胃爲賁門, 太倉下口爲幽門, 大腸小腸會爲闌門, 下極爲魄門, 故曰七衝門也.(일곱 개의 衝門의 어디에 있는가? 입술은 飛門이며, 齒牙는 戶門이고, 會厭은 吸門이며, 胃의 上口는 賁門이고, 太倉(胃)의 下口는 幽門이며, 大腸과 小腸이 만나는 곳은 闌門이고, 消化管의 아래 끝인 肛門은 魄門이다. 이들을 七衝門이라고 한다.)”라고 하였다. 이 ‘七衝門’ 中의 各各의 ‘門’字의 名稱은 淸代 葉霖의 《難經正義》 中에 比較的 詳細한 注釋이 있는데, “衝者, 通要之地. 門者, 戶也. … 脣爲飛門者, 飛, 古與扉通, 扉, 戶扇也.(衝이라는 것은 重要한 通路이며, 門이란 문턱이다. … 脣은 飛門이라고 하였는데, 이렇게 부른 理由는 ‘飛’가 古代의 ‘扉’字와 같은 意味로 쓰였기 때문이다.)”라고 하였듯이, ‘飛’는 古代의 ‘扉’字와 相通하여 使用되었으며, 扉는 문짝이란 意味이다. 대개 齒牙는 戶門이 되고 입술은 扇이 되므로 飛門이라 한다. 《靈樞· 憂恚無言》에 “口脣者, 音聲之扇也.(입술은 音聲이 나오는 문짝이다.)”라고 하였는데, 바로 이것이 그 意味이다. 會厭은 呼吸의 문으로 飮食物이 들어오면 닫혀 飮食物이 기도로 들어가는 것을 막는다. 또한 五臟과 音聲의 出入이 이루어지고 呼吸의 門戶가 된다. 胃는 賁門으로 飮食物이 모이는 창고와 같으므로 太倉이라 한다. 賁門은 胃上口에 있으며 飮食物이 위로 들어갈 때 賁門으로 들어가 太倉(위)으로 간다. 胃의 下口와 小腸이 접하는 곳은 幽門으로 上下 出入처와 멀리 떨어져 깊은 곳에 位置하고 있다. 大小腸이 만나는 곳이 闌門으로 小腸의 아래 大腸의 위에 있어서, 精血과 糟粕이 闌門에서 나누어져 각 臟腑로 간다. 끝에 到達하는 곳은 魄門으로 魄門은 肛門을 말한다. 그러므로 七衝門이라 함은 一定한 意義가 있음을 알 수 있다. 現代 醫學의 人體 解剖學 上에서 消化器 中 大部分의 連接하는 곳의 名稱은 《難經》의 七衝門에 대하여 붙인 名稱을 여전히 繼續 使用한다. 七衝門 中에 어떤 한 문이 病變을 일으키면 飮食物의 受納, 消化, 吸收 및 排泄에까지 모두 影響을 미칠 수 있기 때문에 七衝門은 人體 消化系統 中에서 重要한 生理的 意義를 가지고 있다.
六腑가 飮食物을 傳化하는 것을 主要 生理機能으로 하기 때문에 六腑의 特徵은 ‘實而不能滿’이다. 그래서 “六腑이통위순, 以痛爲用”이라는 말이 있다. 예를 들어 葉天士의 《臨證指南醫案· 脾胃》에서 “臟宜藏, 腑宜通, 臟腑之體用各殊也.(臟은 貯藏하는 것이 主要 作用이고, 腑는 疏通하는 것이 主要한 作用으로, 臟과 腑의 使用과 作用은 각기 다르다.)”, “脾宜升則健, 胃宜降則和.(脾氣는 上升하면 健壯한 狀態이고, 衛氣는 下降하면 調和롭다.)”라고 하였다. 또한 《臨證指南醫案· 噎膈反胃》에서 “胃屬腑陽, 凡六腑以通爲補.”라고 하였다. 林佩琴의 《類證治栽· 內景綜要》에서는 “六腑傳化物而不藏, 實而不能滿, 故以通爲補焉.(六腑는 傳化하되 貯藏하지 않아서 水穀이 차되 精氣는 가득하지 않으므로 疏通시키는 것이 補가 된다.)”이라고 하였는데, 이와 같은 ‘以通爲補’의 함축된 뜻은 正確한 理解가 必要하다. 무릇 六腑의 ‘通’과 ‘降’은 生理機能의 正常現象이지만, 萬若에 太過나 不及이 나타나면 疾病狀態에 屬하게 된다.

3갤1. 膽
膽은 六腑의 하나이고 또한 奇恒之腑에도 屬한다. 膽은 주머니의 形態를 띠고 肝의 短葉 사이에 붙어서 肝과 서로 連結되어 있다. 《難經· 四十二難》에 “膽在肝之短葉間, 重三兩三銖, 盛精汁三合(膽은 肝의 短葉 사이에 있으며, 무게는 三兩三銖이고 三合의 精汁을 담고 있다.)”이라고 하였다. 膽은 肝과 調和하여 經脈에서 相互 屬絡關係에 있고 表裏關係를 構成하므로, 《靈樞· 本藏》에 ‘肝合膽’이라고 하였다. 膽의 主要 生理機能은 膽汁의 貯藏과 排泄로 飮食物의 消化를 돕는다. 以外에도 藏象學說에서는 膽이 ‘主決斷’하는 生理作用이 있다고 한다. 예를 들어 《素問· 靈蘭秘典論》에 “膽者, 中正之官, 決斷出焉.(膽은 中正의 官으로 決斷이 여기에서 나온다.)”이라고 하였다.

4갤(1) 膽汁의 貯藏과 分泌
膽汁은 肝에서 生成되고 맛은 쓰며 黃綠色을 띠어 膽에 貯藏되었다가 飮食物을 消化하는 過程 中에 小腸으로 分泌되어 脾胃의 運化作用을 돕는다. 膽汁은 肝臟으로부터 만들어지기 때문에 淸淨한 液體가 된다. 그러므로 《靈樞· 本輸》에 “膽者, 中正之府”라 하였고, 《難經· 三十五難》에 ‘中淨之府’, 《千金要方》에 ‘中淸之府’라 하였으며, 張介賓은 《類經· 藏象類》에 “膽爲中正之官 藏淸淨之液 故曰中精之府 蓋以他府所盛者皆濁 而此獨淸也.(膽은 中正之官으로 淸淨한 液을 가지고 있으므로 中精之府라고도 한다. 대개 다른 腑가 가지고 있는 것은 모두 濁하지만, 이것만은 홀로 淸하다.)”라고 하였다.
膽汁은 肝의 精氣로부터 化生되는 것으로, 《東醫寶鑑》에 “肝之餘氣泄于膽, 聚而成精.(肝의 남은 氣는 膽에 排泄되는데, 이것이 모여 精汁을 이룬다.)”이라고 하였다. 膽汁은 小腸으로 分泌되고 肝의 疏泄機能에 의해 調節되고 制御된다. 그러므로 膽汁의 分泌와 排泄은 肝의 疏泄機能과 密接한 相關關係가 있다. 肝의 正常的 疏泄作用은 膽汁의 正常的 排泄을 도와주고, 脾胃의 運化機能 또한 온전하고, 旺盛하게 해 준다. 萬若 肝이 疏泄機能을 失調하고, 肝氣가 鬱結되면 膽汁의 排泄도 圓滑하지 못하여 胸脇· 脹滿· 疼痛이 나타나고, 脾胃의 運化機能에도 影響을 주어 食慾不振, 厭食油膩, 腹脹, 便溏 等의 症狀이 나타난다. 萬若 肝의 升泄이 太過하여 肝氣가 上逆하거나 肝火가 上炎할 때는 膽汁의 上逆을 惹起할 수 있고 胸脇· 脹滿· 疼痛 外에도 口苦, 嘔吐黃綠苦水의 症狀이 나타난다. 膽汁이 肌膚로 流出되면 黃疸이 나타난다. 반대로 萬若 어떤 原因에 의해 膽汁의 排泄이 妨害를 받으면 또한 肝의 疏泄機能 障碍를 招來하고 肝의 病變을 일으킨다.

4갤(2) 主決斷
決斷을 主管한다는 것은 臨床에서는 比較的 적게 應用되지만, 《素問· 靈蘭秘典論》에 “膽者, 中正之官, 決斷出焉.(膽은 中正의 官으로 決斷이 여기에서 나온다.)”이라고 언급하고 있다. 膽이 決斷을 主管한다는 것은 膽이 事物을 判斷하는 能力이 있어서 실행하고 決定하는 機能을 發揮하는 것을 意味한다. 또한 이것은 思惟活動의 範疇에 屬한다. 이른바 ‘中正’은 곧 일을 處理함에 치우치지 않고 올바르고 强健하게 私事로운 뜻을 두지 않고 處理하는 것이다. 肝과 膽이 서로 表裏를 이루고 肝이 將軍之官이 되고 謀慮를 主管하기 때문에 膽에 의해 決定되는 決斷을 必要로 한다. 그러므로 《素問· 奇病論》에 “夫肝者, 中之將也, 取決於膽, … 此人者數謀慮不決, 故膽虛, 氣上溢, 而口爲之苦.(무릇 肝이라는 것은 中의 將軍과 같은 役割을 하는 것으로 膽에서 決定權을 取하며, … 이 사람은 자주 謀慮함에 決定을 내리지 못함으로 인해서 膽이 虛해지고 氣가 위로 넘쳐 나는데, 입이 그 때문에 쓴 것이다.)”라고 하였는데, 이는 肝과 膽의 相互作用과 思惟活動 關係를 說明한 것이다. 張介賓은 《類經· 藏象類》의 注釋에서 “膽稟剛果之氣 故爲中正之官 而決斷所出 膽附於肝 相爲表裏 肝氣雖强 非膽不斷 肝膽相濟 勇敢乃成.(膽은 剛한 性質의 氣를 가지고 있기에 中正之官이라고 하였고, 이로써 決斷을 내리는 作用을 한다. 膽은 肝에 붙어 있고, 서로 表裏가 되며, 肝氣가 비록 强할지라도 膽이 아니면 決斷을 내리지 못하며, 따라서 肝과 膽은 서로 相濟함으로써 勇敢함이 이루어진다.)”이라고 하였다.

4갤(3) 膽氣主升
六腑의 共通的 生理 特徵은 通降이다. 膽汁의 分泌· 排泄만 살펴보아도 그 生理的 特徵은 通과 降에 있고, 通降이 제대로 되지 않으면 膽에 많은 病變을 일으킬 수 있다. 여기에서 말하는 膽氣主升은 後世의 醫家들, 특히 金代 李東垣은 《脾胃論》 中에서 膽이 ‘春升之氣’가 된다고 지적하고, 또한 《素問· 六節藏象論》에 “凡十一臟取決於膽也.(무릇 十一臟이 모두 膽에서 決斷을 取한다.)”라고 한 것을 詳細히 說明하고 應用하여 많은 醫家들이 그것을 따랐다. 膽氣가 升을 主管한다는 것은 人體 氣機의 升降出入運動에 있어서 膽氣가 升發運動을 擔當하는 것을 意味한다. 《素問· 六節藏象論》에 “凡十一臟取決於膽也.(무릇 十一臟이 모두 膽에서 決斷을 取한다.)”라고 한 것은 膽이 升發을 主管한다는 뜻으로 春天의 ‘少陽生發之氣’와 같다. 그러므로 春天의 生氣가 오면 萬物이 生長하게 된다. 膽氣가 升發하면 각 臟腑의 機能이 비로소 正常活動을 營衛하게 된다. 李東垣의 《脾胃論· 脾胃虛實傳變論》 中에서 脾胃 疾病을 일으킨다고 認識한 主要原因 中에 하나가 ‘膽氣不升’이라고 하였다. 그는 “膽者 少陽春升之氣 春氣升則萬化安. 故膽氣春升 則餘臟從之. 膽氣不升 則飱泄腸澼 不一而起矣.(膽이란 少陽春升의 氣와 같다. 따라서 春氣가 上升하면 萬物이 便安해지듯이 膽氣가 春升하면, 나머지 臟도 이를 따른다. 그러나 膽氣가 上升하지 못하면 飱泄, 腸澼 等의 症狀이 發生된다.)”라고 認識하였다. 그후의 沈金鰲의 《雜病源流犀燭· 膽病源類》에서는 “故十一@經皆藉膽氣以爲和. 經曰; 少火生氣. 以少陽即嫩陽, 爲生氣之首也.(따라서 十一臟은 모두 膽氣의 도움을 받아 調和를 이룬다. 《內經》에 말하기를 少火는 氣를 生하므로 少陽을 어린 陽이라 하여 生氣의 처음이라 하였다.)”라고 하였다. 張志聰의 《素問集注· 六節藏象論》 注釋에는 “膽主甲子, 爲五運六氣之首, 膽氣升則十一臟腑之氣皆升, 故取決於膽也.(膽은 @甲子를 主管하며, 五運六氣의 처음이 된다. 膽氣가 上升하면 十一臟腑의 氣가 上升하기 때문에 膽에서 決斷을 내리는 것이다.)”라고 하였다. 각 醫家의 理論이 大部分 膽이 少陽에 合하고, 少陽은 初生의 陽이 된다는 說을 따른 것이다. 膽氣는 마땅히 升하나, 實際로 膽은 肝과 더불어 肝의 疏泄機能에 依支하여 機能을 나타낸다. 그러므로 그 基本的 理論은 서로 같다.

4갤(4) 主勇怯
옛날 사람들은 사람의 勇氣와 怯은 膽氣의 虛實과 密接한 關係가 있다고 보았다. 膽汁의 分泌와 排泄 또한 疏通함으로써 機能을 나타내고 飮食物의 消化에 도움을 주므로 六腑의 하나에 屬하나, 다만 膽 自體는 맑고 純粹하고 淸淨한 膽汁(精汁)을 貯藏할 뿐 결코 水穀이 傳化하는 通路가 아니다. 그래서 胃, 大小腸, 膀胱 等의 腑와도 區別이 된다. 그러므로 또 膽을 ‘奇恒之腑’에 包含시켰다.

3갤2. 胃
胃는 胸膈의 아래에 位置하며 위로는 食道에 접하고 아래로는 小腸에 通한다. 胃의 윗입구는 賁門이고 아랫入口는 幽門이다. 胃는 또한 ‘胃脘’이라고도 칭하며 上· 中· 下 세 部分으로 나뉜다. 賁門을 包含한 胃의 上部를 ‘上脘’이라 칭하고, 胃의 中部를 ‘中脘’이라고 하며 곧 胃의 몸체 部分이다. 幽門을 包含한 下部를 ‘下脘’이라 칭한다. 《內經》에서는 小腸, 大腸의 機能이 때에 따라서는 胃에 統率된다고 하고, 《靈樞· 本輸》에서는 “大腸 小腸皆屬于胃.(大腸과 小腸은 모두 胃腑에 屬한다.)”라고 하였다. 仲景의 《傷寒論》에서는 때로 大腸, 小腸을 胃라고 統稱하였고, ‘胃中有燥屎’에서 ‘胃’字는 곧 腸을 가리켜 하는 말이다. 古代 醫家들은 胃의 大小, 形態, 位置와 重量 等에 대해 언급하고 있다. 예를 들어 《靈樞· 腸胃》에서는 “胃紆曲屈伸之, 長二尺六寸, 大一尺五寸, 徑五寸.(胃는 彎曲 形象을 띠고 있는데, 곧게 펼치면 길이가 2尺6寸이고, 둘레가 1尺5寸이며 직경은 5寸이다.)”이라고 하였다. 近代의 胃의 큰 굽은 길이를 測定하였는데, 약 40cm이다. 周代의 2尺6寸은 약 52cm에 該當하여, 現代에 測定한 길이와 비교하면 오차가 있지만 差異가 顯著하지 않아, 實際로 觀察하고 測定하였음을 證明한다. 明· 李挺의 《醫學入門· 胃腑賦》에 “胃號太倉. 俗呼爲肚 .上透咽門而受其所含. 曲接小腸而傳其所腐. 容三斗五升而留亦如之.(胃는 또한 太倉이라고 하며, 俗稱으로 肚라고도 한다. 위로는 咽門을 通過하여 삼키는 것을 받아들이고, 아래로는 小腸과 접하여 腐熟된 것을 傳한다. 용적은 三斗五升이며, 남는 量도 같다.)”라고 하였다.
위의 主要 生理機能은 水穀의 受納과 腐熟이며 胃는 下降을 主로 한다.

4갤(1) 主受納
受納은 接受와 容納이다. 胃主受納은 胃가 消化道 中에서 飮食物을 接受하고 容納하는 作用을 하는 것을 意味한다. 飮食物을 攝取하면 먼저 口腔을 지나 齒牙와 혀의 咀嚼과 喉頭蓋의 嚥下作用에 의해 食道를 따라 胃 안으로 들어간다. 飮食物이 胃에 들어오면 먼저 初步的 消化를 거치고, 一定 時間동안 머무르기 때문에 胃를 ‘水穀之海’, ‘太倉’, ‘倉廩之官’ 等으로 칭한다.
胃가 水穀을 容納하는 陽에 대하여 《 靈樞· 平人絶穀》에 “受水穀三斗五升, 其中之穀, 常留二斗, 水一斗五升而滿.(三斗五升의 飮食物을 받아들이는데, 그中에 飮食物이 一般的으로 二斗 程度 들어 있으며, 一斗五升의 물이 들어가면 가득 찬다.)”이라고 記錄되어 있다. 이것은 胃의 受納이 매우 重要한 機能을 갖추고 있음을 뜻한다. 《靈樞· 玉版》에서는 “人之所受氣者, 穀也. 穀之所注者, 胃也. 胃者, 水穀氣血之海也.(人體가 氣를 받는 바가 水穀이다. 水穀이 모이는 곳이 胃이다. 胃는 水穀(에서 化生된) 氣血이 모여 있는 바다와 같다.)”라고 하였고, 《素問· 五臟別論》에서 “胃者, 水穀之海, 六腑之大源也. 五味入口, 藏於胃以養五臟氣.(胃라는 것은 水穀이 모이는 바다이며, 六腑의 큰 源泉이다. 五味가 입으로 들어와 胃에 貯藏되었다가, 五臟의 氣를 길러준다.)”, “是以五臟六腑之氣味, 皆出於胃.(五臟六腑의 氣味는 모두 胃로부터 나온다.)”라고 하였다. 胃는 水穀을 受納하며, 이것은 人體 營養의 根源이 된다. 그러므로 胃의 受納機能이 强健하면 肌體의 氣血을 化生하는 源泉 亦是 充足하게 되고, 그 반대이면 化生하는 源泉이 缺乏되므로 《靈樞· 五味》에서 “穀不入半日則氣衰, 一日則氣少矣.(飮食을 한나절 동안 먹지 않으면 氣가 衰弱해지고, 하루 종일 먹지 않으면 氣가 不足해진다.)”라고 하였다.

4갤(2) 主腐熟水穀
胃가 飮食物을 受納한 뒤에, 胃中에서 初步的 消化가 進行되어 飮食物을 죽처럼 變性시킨다. 그러므로 ‘腐熟水穀’이라 칭하였다. 《靈樞· 營衛生會》에서 말하는 ‘中焦如漚’는 다시 形象的으로 說明해 보면 胃中에서 水穀을 腐熟하는 모양을 描寫한 것으로 나뭇잎 等을 물에 적셔서 퇴비를 만드는 모양과 같다. 《難經· 三十一難》에 “中焦者, 在胃中脘, 不上不下, 主腐熟水穀.(中焦는 中脘에 位置하여 위로나 아래로 치우쳐 있지 않으며 中焦는 飮食物을 消化시키고 營養을 吸收한다.)”이라고 하였다.
飮食物은 胃의 ‘腐熟’ 作用을 거쳐 初步的 消化가 된 後에, 一部 水穀精微는 胃의 “遊溢精氣, 上輸于脾”를 거치고, 脾가 ‘爲胃行氣津液’하여 肺와 全身에 이르도록 輸布한다. 大部分의 飮食物은 意義 通降作用으로 小腸에 이르도록 輸送되어 한 段階 더 나아간 消化를 한다. 藏象學說은 胃의 水穀腐熟 作用을 매우 重視하였다. 예를 들어 《靈樞· 營衛生會》에 “中焦亦並胃中, 出上焦之後. 此所受氣者, 泌糟粕, 蒸津液, 化其精微, 上注於肺脈, 乃化而爲血, 以奉生身, 莫貴於此.(中焦의 氣 亦是 胃의 上口에서 나오는데, 上焦의 氣가 나온 後에 出發한다. 中焦는 飮食物을 받아들이면 반드시 淸濁을 分別하고 津液을 蒸發시키는 消化吸收過程을 거치며, 飮食物을 精微로 化生하여 上部의 肺脈으로 보낸 다음 血液을 生成함으로써 全身을 滋養하는데, 이보다 귀한 것이 없다.)”라고 한 것은 이를 나타내준다. 《靈樞· 邪客》에 “五穀入於胃也, 其糟粕津液宗氣分爲三隧.(五穀이 위로 들어가면 그 찌꺼기(糟粕), 津液, 宗氣는 각기 나누어져 세 通路로 간다.)”라고 하였는데, 飮食物이 胃의 初步的 消化를 거친 後에 이미 一部 精微한 物質은 吸收되어 氣血 生化의 根源이 됨을 說明하였다.

4갤(3) 主通降
胃는 下降을 主로 한다. 飮食物은 胃 中에서 胃氣의 腐熟을 거친 後 변하여 糜가 되고, 糜로 된 것은 胃에서 小腸으로 들어가고 小腸의 泌別淸濁作用을 거친다. 무릇 精微에 屬하는 部分은 바로 脾에 의해 統率되어 여러 臟腑 組織으로 轉輸되어서 營養作用을 發揮한다. 찌꺼기에 該當하는 部分은 아래로 大腸으로 들어가서 糞便을 形成하고, 肛門을 통해 體外로 排出된다. ‘胃主通降’은 實際로는 胃가 죽처럼 된 것을 아래로 向하게 하여 小腸, 大腸에 이르도록 輸布하며, 섞어서 糞便으로 排泄되도록 促進하는 等의 生理作用을 한다. 그러므로 《靈樞· 平人絶穀》에서는 水穀이 胃에 들어가서 “胃滿則腸虛.(胃에 飮食物이 가득 차면 腸이 빈다.)”라고 하고, 飮食이 아래에 이르면 “腸滿則胃虛, 更虛更滿, 故氣得上下.(腸에 가득차면 胃가 빈다. 번갈아 비고 번갈아 차므로 氣機가 上下로 通한다.)”라고 하니, 곧 胃의 通降作用이 全身 氣機의 升降調節에 대해 重要한 意義가 있음을 說明한 것이다. 이것은 또한 葉天士의 《臨證指南醫案· 脾胃》 中에서 말한 ‘胃宜降則和’의 主要 根據이다. 그러므로 胃의 通降作用에 影響을 미치는 어떠한 原因이든지 모두 胃氣의 막힘을 形成하여 納食減退, 中脘脹滿, 便秘에 이르게 할 수 있다. 또 이것이 甚하면 胃氣가 上逆하여 트림, 嘔吐 等의 症狀이 나타난다. 張仲景의 《傷寒論》에서 말한 ‘胃家實’은 쉽게 使用되는 大小承氣湯證이며, 곧 이것이 胃氣를 强하도록 하니, 이름하여 ‘承氣’라 하였다. 成無己의 《傷寒明理論》에서는 “承, 順也, … 胃中氣鬱滯, 糟粕祕結, 壅而爲實, 是正氣不得舒順也, … 以湯蕩滌, 使塞者利而閉者通, 正氣得以舒順, 是以承氣名之.(承은 順이다. 胃中의 氣가 鬱滯되면 糟粕이 秘結하고 內部에서 實해지게 되는데, 이것은 精氣가 순조롭게 通하지 못하기 때문이다. 따라서 湯液으로 씻어내려 막힌 것을 疏通시키면 精氣가 순조롭게 되므로 承氣라고 이름을 붙인 것이다.)”라고 하였으니, 이 말은 承氣湯의 作用이 바로 胃氣의 下降을 돕는데 있다는 것이다. 胃氣는 下降하면 순조롭다는 理論이 相當한 臨床의 意義를 가리키고 있음을 볼 수 있다.
위의 水穀 受納, 腐熟과 通降作用은 實際로는 胃의 飮食物 消化過程을 가리키며, 세 가지 사이에는 하나의 秩序가 있는 生理過程으로 萬若 이러한 胃의 秩序 있는 活動이 破壞되면 곧 胃의 各種 機能 失調에 이르게 하여 各種 胃의 病症을 發生시킬 수 있다.
그 外에 더욱 說明을 해야 할 必要가 있는 것은 ‘胃氣’이다. ‘胃氣’의 名稱은 《素問· 平人氣象論》에 처음으로 보이는데 “平人之常氣禀于胃, 胃者平人之常氣也. 人無胃氣曰逆, 逆者死.(平人의 正常的 脈氣는 胃로부터 稟賦받으니, 胃氣라는 것은 平人의 正常的 脈氣이다. 사람이 胃氣가 없는 것을 일러 逆證이라고 하며, 逆하면 죽는다.)”라고 하였다. 《素問· 平人氣象論》 中의 ‘胃氣’의 原來 뜻은 脈象 中의 ‘胃氣’를 意味한 것으로, 《素問· 玉機眞藏論》에서 “脈弱以滑, 是有胃氣.(脈이 弱하면서도 滑한 것, 이것은 胃氣가 있음이다.)”라고 한 것과 《靈樞· 終始》에서 “穀氣來也徐而和.(穀氣가 이르면 脈이 緩慢하면서도 부드럽다.)”라고 한 것에서 이를 알아볼 수 있다. 다만 脾胃의 運化機能이 ‘後天之本’이 되기 때문에 歷代 醫家들이 모두 매우 重視하였고, 특히 東垣이 ‘脾胃元氣之說’을 創始한 이래로 《素問· 平人氣象論》 中의 ‘胃氣’의 說을 擴大하여, ‘五臟六腑皆稟氣于胃’라고 認識하니, 이는 ‘胃氣’가 生命의 根本임을 說明한 것이다. ‘胃氣’의 盛衰有無는 人體 健康의 與否와 生命의 存亡과 關係가 있다. 喩嘉言의 《醫門法律· 先哲格言》 中에 “胃氣降則五臟俱盛, 胃氣弱則五臟俱衰.(胃氣가 强하면 五臟의 活動이 모두 旺盛해지지만, 胃氣가 弱하면 五臟의 活動이 모두 衰弱해진다.)”라고 하였다. 一般的으로 어떤 疾病이든지 萬若 胃氣가 衰하지 않았으면 비록 危重하더라도 治愈하기 쉽고, 豫後도 좋으나, 胃氣가 크게 衰하였으면 豫後가 좋지 않고, 胃氣가 이미 끊어졌으면 生命이 다하였음을 意味한다. 그래서 《景岳全書· 論脾胃》에 “有胃則生, 無胃則死”라는 說이 있다. 吳昆의 《醫方考》 中에 “@人無胃氣曰逆, 逆者死; 人以水穀爲本, 人絶水穀則死: 脈無胃氣亦死.(人體에 胃氣가 없는 것을 逆이라고 하는데, 逆하여지면 死亡하게 된다. 人體는 水穀을 根本으로 하므로 人體에 水穀이 絶하게 되면 死亡하게 되며, 脈象에 胃氣가 없어도 亦是 死亡하게 된다.)”라고 하였다. 그러므로 歷代 醫家들은 ‘保養胃氣’를 重要한 養生과 治療原則으로 삼았다.
옛 사람들이 論述한 ‘胃氣’를 살펴보면, 그 함축된 뜻이 多樣하나 그중 主要한 것은 아래의 몇 개 方面이다.

ⅰ) 胃氣는 胃의 機能을 意味한다.
위의 機能이 胃氣이다. 胃의 受納과 腐熟 機能은 모두 胃氣의 作用이다. 胃氣가 强하면 胃의 受納 腐熟 機能 亦是 强하고, 胃氣가 弱하면 胃의 受納 腐熟 機能 亦是 弱하다. 李東垣의 《脾胃論· 脾胃盛衰論》 中에 “胃中元氣 盛則能食而不傷 過時而不飢.(胃中의 元氣가 旺盛하면 잘 먹어도 損傷되지 않으며, 때가 지나도 배가 고프지 않다.)”라고 하였다. 東垣이 말한 ‘胃中元氣’는 胃氣를 意味한다.

ⅱ) 胃氣는 脾胃의 消化機能을 意味한다.
飮食物의 消化過程은 脾와 胃의 두 氣의 共通 作用으로 完成한다. 胃의 受納 腐熟과 脾의 水穀 精微를 運化하는 機能은 胃氣에 의하여 統率된다. 사람들이 ‘胃氣爲本’이라 함은 곧 脾胃의 運化機能을 意味한다. 胃氣가 强하면 脾胃의 運化機能 亦是 强하며 人體의 氣血의 生化도 根源이 있게 되고, 胃氣가 弱하면 運化機能 亦是 弱하여 人體의 氣血의 生化도 根源을 잃는다. 《景岳全書· 論脾胃》 中에 “故人自有生以後, 無非後天爲之用, 而形色動定, 一無胃氣之不可.(그러므로 사람이 出生한 後에는 後天의 使用이 없을 때가 없고, 形色動定에 조금이라도 胃氣가 없어서는 안 된다.)”라고 하였다. 景岳이 이밖에 말한 ‘胃氣’는 亦是 대개 脾胃의 運化機能을 가리켜 말한다.

ⅲ) 胃氣는 곧 水穀의 精氣이다.
《內經》에서 말한 ‘胃氣’는 비록 脈象 中의 胃氣의 强弱, 有無를 判別하는 것에 있으나 仔細히 그 論한 바를 살펴보면 實際로는 ‘水穀精氣’를 意味한다. 《素問· 玉機眞藏論》에는 “五臟者, 皆禀氣於胃. 胃者, 五臟之本也.(五臟은 모두 胃에서 氣를 稟賦받는다. 胃라는 것은 五臟의 根本이 된다.)”라고 하였다. 이것은 五臟의 氣가 모두 胃에서 稟賦받음을 說明한다. 또한 《素問· 平人氣象論》에서 말하는 “人以水穀爲本.(사람은 水穀을 根本으로 삼는다.)”, 《靈樞· 玉版》의 “人之所受氣者, 穀也, 穀之所注者, 胃也.(人體가 氣를 받는 곳은 水穀이다. 水穀이 모이는 곳은 胃이다.)”라고 한 것을 綜合 分析해보면, 의심할 바 없이 脾胃가 運化하여 生成하는 ‘水穀精氣’를 가리키고 있다.

ⅳ) 胃氣는 人體의 氣를 가리키고, 元氣· 陽氣· 營氣· 衛氣· 穀氣 等을 包括한다.
李東垣의 《脾胃論· 飮食勞倦所傷始爲熱中論》에는 “內外經 悉言人以胃氣爲本. 蓋人受水穀之氣以生. 所謂淸氣 榮氣 運氣 衛氣 春升之氣 皆胃氣之別稱也.(《內經》과 《外經》에서 모두 胃氣는 모두 根本이 된다고 하였다. 무릇 人體가 水穀의 氣를 받아서 生命을 營衛하게 되는데, 이른바 淸氣, 營氣, 運化의 氣, 衛氣, 春升의 氣는 모두 胃氣의 별칭이라 할 수 있다.)”라고 하였다. 또한 《脾胃論· 脾胃虛則九竅不通論》에는 “胃氣者, 穀氣也, 營氣也, 運氣야, 生氣也, 淸氣也, 衛氣也, 陽氣也.(胃氣는 穀氣, 營氣, 運氣, 生氣, 淸氣, 胃氣 및 陽氣가 된다.)”라고 하였다. 이때에 이르러 胃氣의 槪念은 이미 人體 精氣의 範圍까지 크게 擴大되어, 張介賓은 “胃氣者, 精氣也”라고 하였고, 이는 胃氣의 가장 넓은 意味이다.

위에서 敍述한 바를 綜合하여 보면, ‘胃氣’에 대하여 論한 內容들이 槪念上으로 서로 混亂되고, 섞여 있는 것이 當然하지만, 우리들이 ‘胃氣’라고 생각하는 것은 마땅히 脾胃가 運化하여 生成하는 水穀精微(精氣)를 가리키며, 《內經》의 본뜻과 比較 綜合한 內容과도 類似하다. 水穀精微의 化生은 脾胃의 運化機能에 依支하므로, 胃氣의 있고 없음을 觀察하여 脾胃의 運化機能의 狀態를 알 수 있다.

3갤3. 小腸
小腸은 위로는 胃에 접하고, 아래로는 大腸에 접한다. 小腸과 胃가 서로 連接하는 곳을 幽門이라고 하고, 大腸과 連接하는 곳을 闌門이라 한다. 古代 醫家들은 小腸의 크기, 形態, 位置, 重量 等에 대해 이미 比較的 明確한 記錄을 하였다. 《靈樞· 腸胃》에는 “小腸後附脊左, 環廻周疊積其注於廻腸者, 外附於臍上, 廻環十六曲, 大二寸半徑八分分之少半, 長三丈三尺.(小腸의 뒷면은 尺部에 붙어 있고 왼쪽 方向으로 감겨 쌓여 있으며, 아래로 廻腸과 이어져 있는 것의 바깥쪽은 배꼽의 上部에 붙어 있는데, 감돌아 열여섯 번의 屈曲을 이루고 둘레는 2.5寸이고 직경은 8.5分이 못되며, 길이가 3丈2尺이다.)”이라고 하였다. 《平人絶穀》에서는 또한 “小腸大二寸半, 徑八分分之少半, 長二丈二尺, 受穀二斗四升, 水六升三合合之大半”이라고 하였고, 《難經· 四十二難》에도 小腸의 크기, 무게 및 水穀을 受納하는 수량에 대해 비슷한 技術을 하였는데 “小腸重二斤十四兩, 長三丈二尺, 廣二寸半, 徑八分分之少半, 左回疊積十六曲, 盛穀二斗四升, 水六升三合合之大半.(小腸의 무게는 2尺14兩이며, 길이는 3丈2尺이고, 폭이 2寸 반이며, 직경은 8分과 1/3分이고, 왼쪽으로 16회의 屈曲이 있으며, 담겨져 있는 穀物은 2斗4升이고, 물은 6升3合과 2/3合이다.)”이라고 하였다. 小腸의 主要 生理機能은 受盛化物과 泌別淸濁이다. 小腸과 心은 經絡이 通過해서 서로 絡屬되어 있고, 表裏關係를 構成한다. 《靈樞· 本藏》에서는 ‘心合小腸’이라고 하였다.

4갤(1) 主受盛化物
小腸은 胃가 보낸 初步的 消化를 거친 飮食物을 接受하고, 同時에 小腸 內에 比較的 긴 時間 동안 머무르게 하며 한 段階 나아간 消化를 한다. 그러므로 ‘受盛之官’이라 칭한다. 《素問· 靈蘭秘典論》은 “小腸者. 受盛之官, 化物出焉.(小腸은 受盛의 官이니 化物이 여기에서 나온다.)”이라고 하였다. ‘受’는 接受한다는 것이고, ‘盛’은 물건을 담는다는 뜻이다. 무릇 胃가 受納하는 飮食物은 모두 小腸에서 받아 담게 되기 때문에 ‘受盛之官’이라 칭하였다. ‘化物’은 곧 飮食物을 消化하는 것이고 이로부터 精微가 나오며, 찌꺼기는 아래 大腸으로 보내진다. 小腸의 ‘受盛化物’ 機能이 減退하여 弱해지면 腹痛泄瀉 症狀이 나타날 수 있다. 《素問· 擧痛論》에는 “寒氣客於小腸, 小腸不得成聚, 故後泄腹痛矣.(寒氣가 小腸에 侵入하면, 小腸이 飮食을 받아들여 머무르게 함을 이루지 못하므로 뒤로 泄瀉하며 腹痛하는 것이다.)”라고 하였다. ‘不得成聚’는 飮食物이 小腸內에 머무르는 時間이 짧으면 ‘化物’을 할 수 없음을 가리키며, 그러므로 ‘不得成聚’하여 便泄한다.

4갤(2) 主泌別淸濁
泌는 分泌하는 것이고 別은 分別함이다. 泌別淸濁은 淸을 泌하고 濁을 別한다는 뜻이다. 小腸의 泌別淸濁 機能의 主要한 것은 세 가지 면이 있다. 첫째, 小腸이 消化된 飮食物을 水穀의 精微와 飮食物의 남은 찌꺼기의 두 部分으로 나누는 것이고, 둘째, 水穀의 精微는 吸收하고, 남은 찌꺼기는 大腸으로 輸送하는 것이며, 셋째, 小腸이 水穀의 精微를 吸收하는 同時에 大量의 水液도 吸收하는 것이다. 그래서 또한 ‘小腸主液’이라는 말이 있다. 張介賓은 《類經》 中 《素問· 靈蘭秘典論》 注釋 小腸條下에서 “小腸居胃之下 受盛胃中水穀而分淸濁 水液由此而滲於前 糟粕由此而歸於後 脾氣化而上升 小腸化而下降 故曰化物出焉.(小腸은 胃의 하부에 位置하고 있으며, 胃로부터 水穀을 받아 腐熟하여 淸濁을 分別한다. 水液은 여기를 通過하여 前陰으로 吸收되고, 糟粕은 여기를 通過하여 後陰으로 전해지는데, 脾氣는 上升하고, 小腸은 下降하므로 化物出焉이라고 하였다.)”이라고 하였다. 小腸은 飮食物을 充分히 消化한 後에 그 精微한 物質은 脾의 轉輸作用을 통해 全身에 이르게 하고 남은 찌꺼기는 闌門을 通過시켜 大腸에 보내 준다. 代謝作用을 거친 水液은 膀胱으로 滲入되어 尿가 된다. 小腸의 泌別淸濁 機能이 水液代謝와 密接한 關係가 있음을 알 수 있다. 《諸病源候論· 諸淋候》의 小便의 由來에 論한 글에서 “膀胱與腎爲表裏, 俱主水. 水入小腸, 下于胞, 行于陰, 爲溲便也.(膀胱과 腎은 表裏가 되어 모두 水를 主管하고 있으며, 水液이 小腸으로 들어가면 腎의 氣化를 通한 後 胞, 즉 膀胱으로 내려가게 되고, 尿道를 通하여 小便으로 排出된다.)”라고 하였다. 亦是 水液代謝와 小便이 生成되는 根源이 모두 小腸과 유관함을 提示하였다. 小腸의 泌別淸濁 機能이 正常이면 水穀의 精微, 水液과 糟粕이 각자의 길로 가는데, 즉 水穀精微는 脾의 輸布를 通하여 全身에 輸布되고, 小便으로, 또한 大便으로 排出됨으로써 正常的으로 作用하게 된다. 萬若 小腸의 泌別淸濁 機能이 正常的 作用을 잃게 되면 脾의 運化에 影響을 줄 뿐만 아니라 泄瀉不利, 小便短少 或은 蛋積과 같은 大小便의 異常이 나타난다. 臨床에서 常用하는 ‘分利’의 方法은 ‘利小便則所以實大便’의 方法으로 治療하는 것이다.
이것으로 볼 때 小腸의 生理機能은 飮食物의 消化, 吸收 그리고 水液代謝 過程 中에서 매우 重要한 作用을 擔當하고 있다. 小腸의 이러한 機能은 實際로는 脾의 升淸作用과 胃의 降濁作用을 綜合한 것이다.

3갤4. 大腸
大腸의 위끝은 小腸에 접해 있고, 大腸과 小腸이 서로 連接하는 곳이 闌門이며, 大腸의 아래끝은 廣腸이다. 大腸의 末端 밖의 入口가 肛門이다. 《內經》과 《難經》은 大腸의 位置, 形象, 크기 그리고 무게 等에 대해 모두 記載하였다. 《靈樞· 腸胃》는 “廻腸當臍左環, 廻周葉積而下, 廻運環反十六曲, 大四寸, 徑一寸寸之少半, 長二丈一尺; 廣腸傳脊以受廻腸, 左環葉脊上下辟, 大八寸, 徑二寸寸之大半, 長二尺八寸.(廻腸은 臍部에서 왼쪽으로 감겨 쌓여 있고 아래로 열여섯 번의 屈曲을 이루는데, 둘레는 4寸이고, 직경은 1.5寸이 안 되며, 길이는 2丈1尺이다. 廣腸은 尺部에 붙어있고 회장의 內容物을 받아들이며, 왼쪽으로 감겨져 쌓여있고 위에서 아래로 갈수록 굵어지는데 둘레는 8寸이고 직경은 2.5寸이 若干 넘으며, 길이는 2尺8寸이다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 平人絶穀》에서는 “廻腸大四寸, 徑一寸寸之少半, 長二丈一尺, 受穀一斗, 水七升半. 廣腸大八寸, 徑二寸寸之大半, 長二尺八寸, 受穀九升三合八分合之一.(廻腸은 둘레가 4寸이고 직경은 1.5寸이 못되며, 길이는 2丈1尺으로 飮食物 한 말과 일곱 되의 물을 받아들인다. 廣腸은 둘레가 8寸이고, 직경은 2.5寸이 若干 넘으며 길이는 2尺8寸으로 8升4合과 1/8合의 飮食을 받아들인다.)”이라고 하였다. 그리고 《難經· 四十二難》에서는 “大腸重二斤十二兩, 長二丈一尺, 廣四寸, 徑一寸, 當齊右回十六曲, 盛穀一斗, 水七升半.(大腸의 무게는 二斤十二兩이며, 길이는 二丈一尺이고, 폭은 四寸이며, 직경은 一寸과 三分의 일이고, 배꼽에서 오른쪽으로 16회 구부러지며, 담겨진 穀物은 1斗이고, 물은 7升半이다.)”이라고 하였다. 《內經》, 《難經》의 記錄으로 살펴볼 때, 말하고 있는 廻腸과 大腸은 곧 現代 人體 解剖學의 盲腸과 結腸이다. 그리고 廣腸은 直腸이다. 大腸의 主要 生理機能은 主津과 傳導糟粕이다. 大腸과 肺의 經脈은 서로 絡屬되어 있고 大腸의 傳道 作用과 肺氣의 肅降作用은 서로 關係가 있다. 그러므로 肺와 大腸은 서로 表裏를 이룬다.
大腸은 小腸이 아래로 보낸 飮食物의 찌꺼기를 接受하여 그중 大部分 남아있는 水分을 再吸收하므로 ‘大腸主津’이라 한다. 그리고 糞便을 形成하여 廣腸을 거쳐서 肛門으로 排出한다. 그러므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서는 “大腸者, 傳道之官, 變化出焉.(大腸은 傳道의 官이니 變化가 出한다.)”이라고 하였다. 唐宗海의 《醫經精義· 臟腑之官》 中에는 “變化出之字, 胃小腸中物至此, 精汁盡化, 變爲糟粕而出.(變化出이란 小腸 中의 飮食物이 大腸에 이르러 變化하여 糟粕으로 되는 것을 意味한다.)”이라고 하였다. 飮食物은 입에서 위로 들어가 胃의 受納 腐熟作用, 脾의 運化作用, 小腸의 泌別淸濁과 化物作用을 거쳐서, 그 精微物質은 脾에 의해서 肺로 轉輸되어 心肺의 共同作用으로 인해 全身으로 輸布하고, 그 찌꺼기는 大腸에서 糞便이 되어 肛門을 통해 體外로 排出된다. 이것이 바로 飮食物의 消化, 吸收, 精微의 布散 및 그 찌꺼기를 排泄하는 全體 過程이다.
大腸의 傳導作用이 失調하면 便秘나 腹瀉에 이를 수 있다. 다만 說明이 더 必要한 것은 大腸의 순조로운 傳導作用은 人體의 津液이 充滿한가 그렇지 못한가와 그리고 肺胃의 氣가 通降하는가와 密接한 關係가 있다는 것이다. 人體의 津液이 充滿하고 肺氣의 宣發, 肅降作用이 絶道가 있으며 胃氣가 通降되면, 大腸의 傳導機能이 비로소 正常的으로 되고, 糞便도 規則的으로 排出된다. 萬若 津液이 모자라면 腸燥하여 便秘에 이를 수 있으며, 肺胃의 氣가 上逆하여 내려오지 못하면 腸內에서 마른 便을 形成하여 便秘가 된다. 반대로 萬若 大腸의 傳導作用이 失調하면, 또한 肺胃의 氣가 上逆하는 等의 病變에 이르게 할 수 있다. 그러므로 張介賓은 《類經· 十二經病》 中의 注에서 “大腸與肺爲表裏 肺主氣而津液由於氣化 故凡大腸之或泄或秘 皆津液所生之病 而主在大腸也.(大腸과 肺는 서로 表裏가 되는데, 肺는 氣를 主管하여 津液이 이로 인해서 氣化되므로 무릇 大腸의 泄瀉와 便秘는 모두 津液에 의하여 發生되는 병이므로 津液은 大腸에서 主管한다.)”라고 하였다. 李東垣은 大腸이 主管하는 津液이 肺氣의 도움을 받을 뿐만 아니라 脾胃가 化生하는 營氣에도 依支한다고 認識하여 《脾胃論· 大腸小腸皆屬于胃虛則俱病論》 中에 “大腸主津 小腸主液 大腸小腸受胃之榮氣 乃能行津液於上焦 漑灌皮毛充實腠理 若飮食不節 胃氣不及 大腸小腸 無所稟受 故津液涸竭焉.(大腸은 津을 主管하고, 小腸은 液을 主管한다. 大腸과 小腸은 胃의 營氣를 받아서 津液을 上焦로 運行시켜서 皮毛를 적셔주고, 腠理를 充實하게 한다. 萬若 飮食不節하거나 胃氣가 不足하게 되어 大腸과 小腸이 營養을 받지 못하면 津液이 枯渴된다.)”이라고 하였다.

3갤5. 膀胱
膀胱은 아랫배의 中央에 位置하며 小便을 貯藏하고 排出하는 器官이다. 《難經· 四十二難》이 記錄하는 膀胱의 무게와 크기는 “膀胱重九兩二銖, 縱廣九寸, 盛溺九升九合.(膀胱의 무게는 九兩二銖이며, 위아래의 길이가 9寸이고 膽을 수 있는 오줌의 陽은 9升9合이다.)”이다. 膀胱의 生理機能은 貯尿와 排尿 作用이다. 또한 膀胱과 腎은 經脈이 서로 絡屬되어 表裏를 이루고 있다.
人體의 水液代謝 過程 中에 있어서 水液은 肺, 腎, 三焦, 大腸, 小腸 等의 여러 臟腑의 作用을 거치고, 代謝 過程을 거친 後에 腎의 氣化作用을 통해 尿液을 生成하여 膀胱으로 내려 보내지고, 腎과 膀胱의 氣化作用에 의해 體外로 排出된다. 그러므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서는 “膀胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣.(膀胱은 主導의 官이니 津液이 藏하여 氣가 化하면 能히 出한다.)”라고 하였다. 여기서의 津液은 水液을 가리켜서 말한다. 膀胱은 水液을 貯藏하고 담는 作用이 있어서 ‘州都之官’이라 칭한다. ‘州’는 곧 洲이고, ‘都’는 渚(삼각주)로서 이는 水中에서 居住할 수 있는 地域으로 이곳에 물이 都會, 匯聚함을 比喩하여 說明한 것이다. 腎과 膀胱의 氣化作用에 의해 膀胱이 적절하게 열리고 닫혀서 尿液은 적절한 時期에 體外로 排出된다.
萬若 腎의 氣化 機能이 失調되면 膀胱의 氣化 亦是 잘되지 않아 열고 닫음이 그 機能을 잃게 되어 小便不利나 癃閉(膀胱結石), 아울러 尿頻, 氣急, 小便失禁 等의 症狀을 나타낼 수 있다. 《素問· 宣明五氣論》에는 “膀胱不利爲癃, 不約爲遣@溺.(膀胱이 不利하면 癃病이 됨은 물론 約束하여 調節하지 못하면 遺尿가 發生된다.)”이라고 하였다. 膀胱의 이러한 病變은 大部分 腎의 氣化機能과 關係가 있기 때문에 臨床에서 小便 異常의 病變을 治療함에 恒常 腎을 治療한다.

3갤6. 三焦
三焦는 六腑의 하나로 上中下 三焦를 統稱한 것이다. ‘焦’字의 뜻에 관해서는 歷代 醫家들의 認識이 統一되지 않았다. ‘焦’는 마땅히 ‘膲’인데 膲는 體內의 臟器로 有形의 物體라고 認識한 사람, ‘焦’의 火로 보아 無形之氣이니 水穀을 腐熟하여 變化시킬 수 있는 것이라고 認識한 사람, ‘焦’字는 ‘樵’字이니 樵는 槌이고 節이니 人體의 上中下 세 部分이라고 認識한 사람 等이 있다. 《內經》에서는 먼저 三焦의 名稱을 提起하였을 뿐 아니라 六腑의 하나로써 心包絡과 表裏를 이룬다고 하였고 同時에 三焦의 部位와 機能을 論述하였다. 《內經》의 三焦에 관한 具體的 槪念은 明確하지 않고, 《難經· 二十五難》과 《三十八難》에서 ‘有名無形’의 說을 제출하여 後世 醫家들의 論爭을 惹起하였다.
歸納하여 보면 論爭의 焦點은 實際 形態의 有無에 있으며, 단 三焦 生理機能의 認識에 대하여는 一致한다. 三焦의 主要 生理機能은 첫째, 모든 氣를 主持하는 것이고, 둘째, 水穀運行의 道路라는 것이다. 形態 方面에 있어서, 學者들은 張介賓의 觀點을 따르는데, 三焦가 人體 胸腹腔에 分布하는 하나의 큰 腑라고 認識한다. 臟腑의 가운데 있어서 홀로 가장 크기 때문에 ‘孤腑’라고 한다. 이것을 張介賓은 《類經· 臟象類》에서 “然於十二@臟之中 惟三焦獨大 諸臟無與匹者 故名曰是孤之@腑也. … 臟腑之外 軀體之內 蓋卽臟腑之外 軀體之內 包羅諸臟 一腔之大腑也.(十二臟腑 中에서 三焦는 유독이 큰데, 모든 臟이 이에 필적할만하지 못하여 孤腑라고 한다. … 대개 臟腑의 外側, 人體의 內側에 있어서 여러 臟을 감싸고 있는 體腔의 큰 腑이다.)”라고 하였다. 근래의 學者들은 三焦는 五臟六腑의 모든 機能을 總括하는 重要한 側面이 있다고 認識한다. 三焦의 有形無形의 論爭은 實際 그리 重要한 問題가 아니다. 問題의 關鍵은 또한 三焦가 어떤 실질적 臟器에 屬하는가를 確定하는 것이 아니라, 三焦의 生理· 病理上 側面에서 實際 意義를 硏究하고 把握하는 데 있다. 三焦의 主要 生理機能을 槪括하면 아래와 같다.

4갤(1) 主持諸氣에 의한 全身 氣機 및 氣化 主管
三焦는 氣의 升降出入의 通路이며 氣化의 場所이다. 氣가 全身 臟腑를 運行하고 三焦의 通路를 通過하므로 三焦는 人體의 모든 氣를 主宰하고 全身 氣機의 氣化를 總括하는 機能이 있다. 《難經· 三十一難》에는 “三焦者, … 氣之所終始也.(三焦는, … 體內의 氣化가 이루어지는 곳이다.)”라 하였다. 《三十八難》에서는 “所以腑有六者, 謂三焦也, 有原氣之別焉, 主持諸氣.(腑가 여섯이라고 한 것은 三焦를 包含하기 때문이다. 三焦는 元氣의 別使로서 臟腑經脈의 氣를 주지하는 機能을 發揮한다.)”라고 하였다. 또한 《六十六難》에서 “三焦者, 原氣之別使也, 主通行三氣, 經歷於五臟六腑.(手少陽三焦經은 元氣를 全身으로 運行시키는 役割을 하며, 人體 上中下 三部의 宗氣, 營氣, 胃氣를 通行시켜서 五臟六腑로 가게 한다.)”라 하였다. 모두 三焦가 人體의 元氣를 五臟六腑에 傳達하고 升降出入을 하는 通路가 된다고 하였다.
元氣는 人體의 가장 根本的 氣다. 元氣는 腎에 根本하고, 三焦를 通過하여 나누어서 十二經脈에 들어가 五臟六腑에 到達하게 되므로 三焦가 元氣의 別使라 칭하였다. @徐大椿이 말하기를 “根本元氣, 分行諸經, 故曰別使.(人體의 根本이 되는 元氣가 각 經脈으로 나누어져서 運行되므로 別使라고 한다.)”라고 하였다. 그러므로 《中藏經· 論三焦虛實寒熱生死逆順脈證之法》에서 “三焦者, 人之三元之氣也, … 總領五臟六腑營衛經絡, 內外上下左右之氣也. 三焦通, 則內外上下皆通也. 其於周身灌體, 和調內外, 營左養右, 導上宣下, 莫大於此者也.(三焦라는 것은 人體의 三元之氣가 되며, 五臟六腑, 營衛, 經絡, 內外 및 上下의 氣를 모두 總括하여 主管한다. 三焦가 通하면 內外, 上下, 左右가 모두 疏通된다. 全身에 두루 흘러서 內外를 調和시키고 左右를 營養하며 上下를 傳導시키므로 이보다도 더 큰 作用을 하는 것이 없다.)”라고 하였다.

4갤(2) 水穀運行의 道路
《難經· 三十一難》에서 “三焦者, 水穀之道路, 氣之所終始也.(三焦는 飮食物이 消化 吸收 傳達되는 經路이며 體內의 氣化가 이루어지는 곳이다.)”라 하여 三焦가 水穀出入의 道路가 된다는 說을 제출하였다. 水穀은 上焦로부터 들어와 中焦에서 精微를 化生하고 그 精微는 上焦에서 全身에 宣布되고, 그 糟粕은 下焦에서 體外로 排出되므로 三焦가 道路가 된다. 이 機能을 “上焦主納, 中焦主化, 下焦主出.”이라고 하였다. 《素問· 靈蘭秘典論》에서도 말하기를 “三焦者, 決瀆之官, 水道出焉.(三焦는 決瀆의 官이니 水道가 出한다.)”이라고 하였는데, 이것은 三焦가 水道를 疏通시키고 水液을 運行시키는 作用이 있음을 말하며 人體의 水液이 升降出入하는 道路임을 말한다. 人體의 水液代謝는 肺, 脾, 腎, 胃, 腸과 膀胱 等 臟腑가 共同作用을 하여 完成되나, 반드시 三焦가 通路가 되어야만 水液이 正常的 升降出入을 할 수 있다. 이와 같이 《內經》에서는 三焦를 ‘水道(水液의 通路)’라고 認識한 것에 반하여, 《難經》에서는 三焦를 ‘水穀의 通路’라고 認識하였다.
위에서 말한 三焦의 두 가지 機能은 相互關聯이 있다. 水穀의 受納과 腐熟으로 인해 精微가 化生되고 糟粕이 排泄되는 것은 전적으로 氣機와 氣化機能에 依支한다. 氣의 生成은 또한 水穀 精微에 依支하므로 實際로는 한 가지 機能의 두 가지 方面이다.

4갤(3) 上焦, 中焦, 下焦의 部位와 분할 및 각자의 生理機能 特徵
三焦는 上焦, 中焦, 下焦 세 部分으로 나뉘고 그 部位의 분할은 一般的으로 《靈樞· 營衛生會》와 《難經· 三十一難》의 論述에 根據한다. 《靈樞· 營衛生會》에서 말하기를 “上焦出於胃上口, 並咽以上貫膈, 而布胸中, … 中焦亦並胃中, 出上焦之後. … 下焦者, 別廻腸, 注於膀胱而渗入焉.(上焦의 氣는 胃의 上口에서 始作하여 食道를 따라 上行하고 膈膜을 通過하여 胸中에서 퍼진다. … 中焦의 氣 亦是 胃의 上口에서 나오는데, 上焦의 氣가 나온 後에 出發한다. … 下焦는 飮食物의 淸濁을 泌別하고 찌꺼기를 회장으로 運搬하여 排出시키고, 水液을 膀胱으로 보내어 스며들게 한다.)”이라고 하였고, 張介賓은 《類經· 經絡類》에서 “胃上口 卽上脘也 咽爲胃系 水穀之道路也 膈上曰胸中 卽膻中也 其旁行者 走兩腋 出天池之次 循手太陰肺經之分而還於手陽明 其上行者 至於舌 其下行者 交於足陽明 以行於中下二焦 凡此皆上焦之部分也. … 胃中 中腕之分也 後 下也 … 然則自膈膜之下 至臍上一寸水分穴之上 皆中焦之部分也 … 迴腸 大腸也 … 別迴腸者 謂水穀幷居胃中 傳化於小腸 當臍上一寸水分穴處 糟粕由此別行迴腸 從後而出 … 凡自水分穴而下 皆下焦之部分也.(위의 上口는 上脘이다. 咽은 胃系가 되며 水穀의 道路이다. 膈上은 胸中에서 膻中까지를 말한다. 그 양쪽 옆으로 循行하는 것은 噯腐로 나와 天池穴로 나온 後에 手太陰肺經의 곁을 따라 循行하여 手陽明大腸經으로 돌아 나오게 된다. 上行하는 것은 舌에 到達한다. 下行하는 것은 足陽明胃經과 交會하여 아래로 더 내려가 中焦· 下焦로 循行한다. 무릇 이러한 것은 모두 上焦의 部分이다. … 胃中은 中脘穴 部位이다. 後는 아래를 가리킨다. … 橫膈膜 아래에서 배꼽 上部 1寸 部分의 水分穴까지는 모두 中焦의 部分이다. … 迴腸은 大腸 部分이다. … 別迴腸이란 水穀을 胃中에 모아서 小腸으로 傳化시키는 것인데, 배꼽 上部 1寸 部位인 水分穴의 아래가 이 部分이다. 糟粕이 이곳에서 迴腸을 돌아서 肛門으로 肝 後 排出된다. 津液은 이곳에서 膀胱으로 들어가서 尿道를 통해 排出된다. … 무릇 水分穴 아래서부터는 모두 下焦의 部分이다.)”라고 하였으며, 《難經· 三十一難》에서 “上焦者, 在心下, 下@鬲, 在胃上口, … 中焦者, 在胃中脘, 不上不下, … 下焦者, 當膀胱上口.(上焦는 心下에서 橫膈膜을 아래로 貫通하여 胃의 上口에 位置하고 있다. … 中焦는 中脘에 位置하여 위로나 아래로 치우쳐 있지 않다. … 下焦의 部位는 배꼽의 아래로 膀胱의 上口에 該當한다.)”라고 하였다.

5갤(가) 上焦
《內經》과 《難經》의 論述을 根據로 하여 現在에는 心, 肺의 두 臟과 頭面部를 包含한 橫膈膜 異常 部位를 上焦라고 한다. 上焦의 主要 生理機能은 첫째, 水穀을 受納하고, 둘째, 精氣를 全身으로 宣發, 布散 하는 것이다. 그래서 《靈樞· 決氣》에서 “上焦開發, 宣五穀味, 熏膚充身澤毛, 若霧露之漑.(上焦에서 始作하여 五穀의 精微를 全身에 散布하여 皮膚를 溫煦하고 形體를 充實히 하여 毛髮을 潤澤하게 하여 안개, 이슬이 萬物을 적시는 것과 같이 한다.)”라고 하였고, 《難經· 三十一難》에서는 上焦의 機能을 “主內而不出.(納入만 하고 排出하지 않는다.)”이라고 하였다. 《靈樞· 營衛生會》에서는 上焦의 機能을 ‘上焦如霧’라고 槪括하였는데 ‘如霧’란 上焦가 精微를 布散하는 作用이 自然界에 안개가 가득한 것처럼 全身의 臟腑組織에 灌漑함을 形容한 것이다.

5갤(나) 中焦
中焦의 部位는 一般的으로 橫膈膜 以下, 臍 以上의 中上腹部를 가리키는 것으로 脾와 胃의 두 臟腑를 意味한다. 解剖 部位에 따라 말하면, 肝은 마땅히 中焦에 屬한다. 晉代 王叔和의 《脈經》에서는 肝은 左關脈에서 反應하고 中焦에 屬한다고 確立하여 後世의 大部分의 醫家들이 이를 따랐다. 그러나 溫病學派가 三焦辨證을 創始함에 이르자 外感熱病 後期에 일어나는 肝의 病症을 ‘下焦’의 範疇에 歸屬시켜 지금은 大部分 肝을 下焦에 歸屬시킨다. 中焦의 主要 生理機能은 水穀의 腐熟, 精微의 蒸化, 氣血津液의 化生이다. 그래서 《靈樞· 營衛生會》에서 中焦의 生理機能을 “泌糟粕, 蒸津液, 化其精微, 上注於肺脈, 乃化而爲血, 以奉生身, 莫貴於此.(淸濁을 泌別하고 津液을 蒸發시키는 消化吸收過程을 거치며, 飮食物을 精微로 化生하여 上部의 肺脈으로 보낸 다음 血液을 生成함으로써 全身을 濡養하는데, 이보다 더 귀한 것이 없다.)”라고 하였으며 아울러 中焦의 機能을 ‘中焦如漚’라 槪括하였다. ‘如漚’란 中焦의 脾胃가 水穀을 腐熟, 運化하는 作用이 飮食이 酸酵, 腐熟할 때 泡沫浮遊하는 것과 같음을 形容한 것이다. 《難經· 三十一難》은 中焦의 生理機能을 “主腐熟水穀.(飮食物을 消化시키고 營養을 吸收한다.)”이라고 하였다.

5갤(다) 下焦
下焦의 部位는 胃 以下(體表는 제 以下) 部位로 肝, 腎, 小腸, 大腸, 膀胱, 生殖器 等의 臟器 및 男女 生殖器官 等을 包括한다. 主要 生理機能은 水穀 糟粕을 傳化시키고 二便을 排泄시키는 것이다. 《靈樞· 營衛生會》에서 “故水穀者, 常並居於胃中, 成糟粕而俱下於大腸, 而成下焦. 渗而俱下, 濟泌別汁, 循下焦而渗入膀胱焉.(그러므로 飮食物은 恒常 胃에서 消化吸收를 거치고, 形成된 찌꺼기는 大腸으로 보내어지며, 水液은 泌別淸濁 過程을 거친 後 下焦를 따라서 膀胱에 스며든다.)”이라고 한 것과 같다. 아울러 下焦의 機能을 槪括하여 ‘下焦如瀆’이라고 하였다. ‘如瀆’은 下焦가 水液과 糟粕을 排泄하는 作用이 水道가 障碍物 없이 疏通되는 狀況과 같음을 形容한 것이다. 《類經· 經絡類》에서 “瀆者 水所注泄 言下焦主出而不納 逝而不@反.(瀆이란 水가 注泄하는 것으로, 下焦가 水液을 排出하되 받아들이지 않고, 흘려서 내보내되 돌이키지 않는 作用을 말한다.)”이라고 하였으며, 《難經· 三十一難》에서 下焦의 機能을 “主分別淸濁, 主出而不納, 以傳導也.(淸濁을 分別하여 體外로 排出하지 다시 받아들이지 않는다.)”라고 하였다.

三焦와 臟腑의 機能活動에 따라 總括하여 말하면 上焦는 心, 肺의 機能에, 中焦는 脾, 위의 機能에, 下焦는 肝, 腎, 大小腸과 膀胱의 機能에 相當한다고 볼 수 있다. 그러므로 現代 學者들은 實際上 三焦는 바로 五臟六腑의 모든 機能의 總體的 하나의 重要 側面이라고 認識하고 있다.

3갤[ 附] 歷代 主要 醫家들의 三焦 有形無形 論爭
《難經· 二十五難》에서 제출한 “心主與三焦爲表裏, 俱有名而無形.(手厥陰心包經과 手少陽三焦經은 表裏를 이루는데, 둘 다 經脈의 이름은 있지만 實體的 臟器 形態는 없다.)”의 論點은 後世의 적지 않은 醫家들에게 論爭을 일으켰는데, 그 論爭의 焦點은 三焦의 有形과 無形의 問題였다. 아래에 簡略히 論述하였다.

5갤(가) 三焦 有名無形說
三焦른 ‘有名無形’이라 보는 見解는 《難經》에서 始作한다. 《難經· 二十五難》에서 “心主與三焦爲表裏, 俱有名而無形.(手厥陰心包經과 手少陽三焦經은 表裏를 이루는데, 둘 다 經脈의 이름은 있지만 實體的 臟器 形態는 없다.)”이라고 하였으며, 《三十八難》에도 또한 三焦를 “有名而無形”이라 하였다. 그 以後에 《中藏經》에서도 또한 有名無形을 제출하였는데, 《中藏經· 論三焦虛實寒熱生死逆順脈證之法》中에 “三焦者, 人之三元之氣也, … 其有名而無形者也.(三焦라는 것은 人體의 三元之氣이다. … 이름은 있으나 形體는 없다.)”라고 말하고 있으며, 唐의 孫思邈은 《千金要方· 三焦脈論》 中에 三焦는 ‘有名無形’이 된다고 하였다. 元의 滑壽는 《難經本義》에서 “蓋三焦則外有經而內無形.(대개 三焦는 外部에 經脈이 있으나 內部에 形體는 없다.)”이라고 말하고 있으며, 明代 李挺은 《醫學入門》에서 “三焦如霧如 如瀆, 雖有名而無形. 主氣, 主食, 主便, 雖無形而有用.(三焦는 안개, 거품, 도랑과 같은데, 비록 이름은 있으나 形體는 없다. 主氣, 主食, 主便의 作用이 있으니 비록 形體는 없으나 作用은 있다.)”이라고 제출하였다. 또한 張山雷는 《難經滙注箋正》에서 三十八難에 대해 注釋하기를 “始以無聲無臭之原氣二字, 作爲三焦所主持, 見得有此三焦之名, 于吾身不無作用, 究之, 此身元氣, 自有發源之地, 亦不能空空洞洞, 槪以歸之三焦, 然則《難經》此節, 仍是蜃氣之樓臺, 故曰 有名無形.(무성무취한 元氣는 三焦가 主管하는데, 人體의 氣를 주지하는 作用을 發揮하므로 三焦라고 이름을 붙였으며, 人體에 作用하지 않는 곳이 없다. 이를 궁리해보면 人體의 元氣는 그 發源地가 있어서 비어있을 수 없는데, 대개 이를 三焦로 歸納시켰다. 그러한 까닭에 《難經》에서는 三焦를 신기루 같은 樓臺와 같다고 하여 名稱은 있으나 形體는 없다고 한 것이다.)”이라고 말하고 있다. 張氏는 三焦를 有名無形이라 認識하였을 뿐만 아니라 三焦에 ‘主持諸氣’와 ‘爲元氣之別使’의 生理機能이 있음을 부정하였다.

5갤(나) 三焦 有名有形說
《內經》에서 三焦에 대해 論述한 바를 基礎로 삼아, 後世의 여러 醫家들은 《內經》에서 三焦를 ‘孤腑’라 칭하였으며, 또한 다른 臟腑와 마찬가지로 表裏 配合 關係가 있다는 점에서 三焦를 ‘有名有形’이라 認識하였다. 그러므로 이러한 醫家들은 모두 三焦의 形質에 대하여 探究하였다. 예를 들어 明代 虞搏은 《醫學正傳》 中에 “三焦者, 指腔子而言, 包涵乎腸胃之總司也. 胸中肓膜之上曰上焦, 肓膜之下臍之上曰中焦, 臍之下曰下焦, 總名曰三焦, 其可謂之無修受乎? 其@外有脂膜, 在腔子之內, 包羅乎六臟五腑之外也.(三焦는 體腔을 指稱하는 것으로 胃腸을 包括하는 總師이다. 胸中肓膜의 上部를 上焦라 하고, 肓膜의 아래에서 배꼽 위까지를 中焦라 하고, 배꼽 아래를 下焦라 하였으며, 이를 모두 合하여 三焦라 불렀는데, 어찌 그 形體가 없겠는가? 그 形體는 脂膜이고 體腔 內에 있으며, 六臟五腑의 外部를 감싸고 있다.)”라고 말하였으며, 章潢은 《圖書編· 三焦有形考》 中에 “蓋三焦有形如膀胱, 故可以藏, 可以系. 若其無形, 尚可以藏系哉? … 見右腎下有脂膜如手大者, 正與膀胱相對, 有二白脈自其中出, 夾脊而上貫腦, 意此即導引家所謂夾脊雙關者, 而不悟脂膜如手大者之爲三焦也.(三焦는 形體가 膀胱과 類似하며, 그러므로 貯藏할 수 있고, 連繫할 수 있는 機能이 있다. 萬若 形體가 없다면 어떻게 貯藏하고 臟器들을 連繫시킬 수 있겠는가? … 오른쪽 腎 아래에 손바닥 크기의 脂膜이 있으며, 膀胱과 마주보고 있다. 두 개의 白脈이 그 속에서 나와 脊椎를 끼고 위로 腦에 貫通하고 있다. 이러한 意味를 볼 때 導引家들은 이것을 夾脊雙關이라고 하였지만 손바닥크기 만한 脂膜이 三焦라는 것을 깨닫지 못한 것이다.)”라고 하였다. 또한 張介賓은 三焦가 身體의 안에 있으며, 모든 臟을 싸고 있는 하나의 속이 텅 빈 커다란 부라고 認識해서, 《類經· 藏象類》에 “然於十二臟之中, 惟三焦獨大, 諸臟無與匹者, 故名曰是孤腑也. … 蓋即臟腑之外, 軀體之內, 包羅諸臟, 一腔之大腑也.(十二臟腑 中에서 三焦는 유독이 큰데, 모든 臟이 이에 필적할 만하지 못하여 孤腑라고 한다. … 이것은 貯藏하는 機能이 있으므로 腑라 하였다. 三焦를 ‘中瀆之府’, ‘孤之腑’라 한 것은 分明히 하나의 腑이기 때문이다. 대개 臟腑의 外側, 人體의 內側에 있어서 여러 臟을 감싸고 있는 體腔 큰 腑이다.)”라고 說明하고 있다. 淸代 唐宗海는 《血證論· 臟腑病機論》 中에 “三焦, 古作膲, 即人身上下內外, 相聯之油膜也.(三焦는 古代에 膲라고 칭하였는데, 이는 身體의 上下 內外를 連結시켜주는 油膜과 相關있기 때문이다.)”라고 말하고 있다. 근래의 陸淵雷, 章太炎은 三焦를 人體의 淋巴系統이라고 認識하였고, 張錫純은 三焦를 網油라고 認識하였으며, 또한 三焦를 人體의 微循環 等으로 認識하기도 하였다.
또한 三焦가 비록 有形이라 할지라도 이 形이라는 것이 一定하고 確定的 臟器組織이 아니라, 그 機能을 가리켜 말한 것이라고 認識하는 學者들도 있다. 예를 들어 @淸의 喩昌은 《醫門法律· 論三焦》 中에 “所謂形者, 非謂臟腑外別生一物, 不過指其所而爲形耳. … 三焦取火能腐熟之義, 火之性自下而上. 三焦者, 始於原氣, 出於中脘, 散於膻中, 皆相火之自下而上也. 其曰上焦主納而不出, 下焦主出而不納, 其納其出, 皆系乎中焦之腐熟, 焦之爲義可見矣.(所謂 形이라는 것은 臟腑 以外의 다른 물체를 가리키는 것이 아니라, 그 自體에서 이루어지는 것을 意味한다. … 三焦가 火를 취하여 腐熟한다고 하는 意味는 火의 性質上 아래에서 위로 올라가기 때문이다. 三焦는 元氣에서 根源하여 中脘으로 나와 膻中으로 散布되는데, 이는 모두 腎相火가 아래에서 위로 올라가기 때문이다. 上焦는 受納하되 不出하는 것을 主管하고, 下焦는 排出하되 不納하는 것을 主管하는데, 들어오고 나가는 것은 모두 中焦의 腐熟作用과 連繫되어 있는데, 이것으로써 焦의 意義를 가히 알 수 있다.)”라고 말하고 있으니, 喩氏의 見解는 焦와 火의 意義로부터 論述한 것인데 獨特한 見解라 할 수 있다.


2갤第三節 奇恒之腑

奇恒之腑는 腦, 髓, 骨, 脈, 膽, 女子胞의 여섯 개의 臟器組織을 包括한다. 그들은 形態上에 있어서는 中空에 속해있고 腑와 서로 類似하며, 機能上에 있어서는 ‘藏精氣而不瀉’라 하여 臟과 서로 類似하여 腑와 區別되고, 또한 臟과도 같지 않으므로 古代 醫家는 그들을 ‘奇恒之腑’라 하였다. 《素問· 五臟別論》에 말하기를 “腦, 髓, 骨, 脈, 膽, 女子胞, 此六者, 地氣之所生也, 皆藏于陰而象于地, 故藏而不瀉, 名曰奇恒之府.(腦, 髓, 骨, 脈, 膽, 女子의 子宮 이 여섯 가지는 地氣에 의해 化生된 것으로, 모두가 陰精을 貯藏하며, 땅을 본떠서 만들어졌으므로, 貯藏만을 하고 瀉하지는 않으니 ‘奇恒之腑’라고 한다.)”라고 하여, 奇恒之腑 中에 膽이 六腑의 하나임을 除外하고 그 나머지는 모두 表裏配合이 없고 또한 五行의 配屬도 없으니 이는 五臟六腑와 다른 또 하나의 特徵이다.

3갤1. 腦
腦는 頭蓋骨 안에 있으며 髓가 모여서 이루어진다. 그러므로 《靈樞· 海論》에서는 ‘腦爲髓之海’라 말하고, 《素問· 五臟生成論》에서는 “諸髓者, 皆屬于腦.(모든 髓는 모두 腦에 屬한다.)”라고 하였다. 腦의 生理機能에 대해서, 《內經》 中에는 이미 一定한 認識이 있었다. 예를 들어 《素問· 脈要精微論》에서는 “頭者, 精明之府.(머리는 精明의 府이다.)”라 하였고, 《靈樞· 大惑論》에서는 “五臟六腑之精氣皆上注于目而爲之精 … 裹擷筋·骨·血·氣之精而與目並爲系, 上屬于腦, 后出于項中. 故邪中其項, 因逢其身之虛, 其入深, 則隨眼系以入于腦, 入于腦則腦轉, 腦轉則目系急, 目系急則目眩以轉矣.(五臟六腑의 精氣는 모두 눈으로 모여 事物을 보는 作用을 한다. 이들 精氣는 눈의 오목한 곳에 모여들어 눈동자를 形成하는데, 骨의 精은 瞳孔이 되고, 筋의 精은 검은자위가 되며, 血의 精은 血絡이 되고, 氣의 精은 흰자위가 되며, 肌肉의 精은 눈꺼풀이 되고, 筋· 骨· 血· 氣의 精氣를 包括한 것과 脈絡이 합쳐져 目系를 形成한다. 目系는 上部의 腦에 屬하며 뒤쪽의 項部로 나온다. 그러므로 邪氣가 項部에 侵入하여 人體가 虛弱한 틈을 타고 깊숙이 들어가면 目系를 따라 腦로 들어가고, 邪氣가 腦로 들어가면 머리가 어지러운 腦轉이 發生하며, 腦轉이 發生하면 目系가 당겨져 팽팽해지고, 目系가 당겨져 팽팽해지면 눈앞이 아찔하면서 핑핑 돈다.)”라 하였는데, 이것은 《內經》에서 視覺의 生理·病理와 腦를 결부시켜서 提起한 論述이다. 同時에 《內經》은 聽覺의 正常과 非正常 亦是 腦와 密接한 關係가 있다고 여겼다. 예를 들어 《靈樞· 海論》에서는 “髓海不足, 則腦轉耳鳴.(髓海가 不足하면 머리가 어지러워지고 귀에서 소리가 난다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 口問》에서 말하기를 “上氣不足, 腦爲之不滿, 耳爲之苦鳴, 頭爲之苦傾, 目爲之眩.(上部의 氣가 不足하면 腦髓가 充滿하지 못하여 귀에서 恒常 소리가 나고, 頭部가 기울어지며, 눈앞이 아찔해진다.)”이라고 하였다. 腦, 耳, 目 모두 머리에 있어서, 腦가 ‘不滿’하게 되면 耳鳴, 目眩에 이를 수 있다. 古代 醫家들은 이미 視覺과 聽覺 等 感覺 器官이 모두 腦와 有關하다는 것을 認識하고 있었음을 볼 수 있다. 明代에 이르러 李時珍의 《本草綱目》에서 辛夷(紫木蓮) 條目 아래에 ‘腦爲元神之府’라고 明確하게 나와 있고, 腦와 精神活動이 유관함을 認識하고 있었다. 淸代 汪昻의 《本草備要》 中에는 “人之記性, 皆在腦中.(사람의 記憶은 腦中에 있다.)”이라고 記載되어 있고, 아울러 “今人每憶往事, 必閉目上瞪而思索之, 此即凝神于腦之意也.(사람이 지난 일에 대하여 記憶할 때 반드시 눈을 감고 생각에 잠기는 것은 腎을 腦에 응집하여 생각해내려 하기 때문이다.)”라고 하였다. 後에 王淸任이 前人들이 認識한 基礎 위에 腦의 機能에 대해 比較的 詳細한 論述을 하였다. 그의 《醫林改錯》 中에 말하기를 “靈機記性在腦者, 因飮食生氣血, 長肌肉, 精汁之淸者, 化而爲髓, 由脊髓上行入腦, 名曰髓海. 兩耳通腦, 所聽之聲歸腦. 鼻通于腦, 所聞香臭歸于腦. 小兒周歲腦漸生 … 舌能言一二字.(靈活한 記憶은 腦에 있는데, 飮食에서 化生된 氣血이 肌肉을 健康하게 하고, 精汁 가운데 맑은 것은 化하여 腦에 가게 되는데, 脊髓를 上行하여 腦에 들어가면 腦髓라 한다. 양쪽 귀는 腦와 通하므로 청취한 소리는 腦에 들어가며, 코도 腦와 통해 있으므로 냄새를 맡으면 腦에 들어가게 된다. 어린 아이가 나이가 들어감에 따라 腦가 漸次 커지게 되고 혀도 發達하여 말도 한두 마디씩 하게 되는 것이다.)”라고 하였다. 王氏는 이미 記憶, 言語, 視覺, 聽覺, 嗅覺 等 感覺機能이 모두 腦에 歸屬된다고 認識하였다. 이에 이르러, 韓醫學의 腦에 대한 認識은 큰 걸음을 하게 되었고 近代 醫學에서의 腦에 대한 認識과도 基本的으로 一致한다.
古代 醫家들은 비록 腦의 生理·病理에 대해서 一定한 認識이 있었지만, 藏象學說로서 사람의 精神, 意識과 思惟 活動을 五臟이 藏하는 바에 歸屬된다고 說明하였다. 예를 들어 《靈樞· 本藏》에서는 “五藏者, 所以藏血氣魂魄者也.(五臟은 精神· 氣血· 魂魄을 貯藏한다.)”라고 하였고, 《素問· 宣明五氣論》에서는 “五藏所藏, 心藏神, 肺藏魄, 肝藏魂, 脾藏意, 腎藏志.(五臟은 各各 貯藏하는 것이 있다. 心은 神을 貯藏하고, 肺는 魂을 貯藏하며, 肝은 魂을 貯藏하고, 脾는 意를 貯藏하며, 腎은 志를 貯藏한다.)”라 하였으며, 五臟 가운데에 또한 心을 主로 삼아서 心을 說明함에 “君主之官, 神明出焉.”, “心爲五臟六腑之大主, 精神之所舍也.”라고 하였다. 藏象學說은 腎을 五臟에 藏하는 바에 歸屬시키고 心에 의해 主宰된다고 하였으며, 이는 大腦의 生理機能이 全身에 作用함을 認識한 것이다. 반대로 五臟의 生理機能을 失常하면 또한 반드시 大腦의 某種의 生理機能에 影響을 미치고 神志의 變化를 일으킨다. 이로 인하여 韓醫學의 腦의 生理와 病理에 대하여 모두 五臟에 責任지우고 五臟의 生理 活動이 正常이면 腦의 生理機能이 正常的으로 發揮할 수 있다 하였다.
實際로 腦는 腎과 특히 密接한 關係가 있다. 腎은 藏精을 主管하고 骨이 髓를 生成하는 것을 主管하고 腦가 髓海가 된다. 그래서 腦髓 自體의 不足과 그 關聯된 病變, 예를 들어 先天 大腦 發育不全, 骨軟과 五遲 或은 後天 失養, 房室久病所傷, 그리고 精神呆滯, 步履不正, 視聽感覺 失靈 等의 症狀은 모두 腎中의 精氣不足과, 腦髓空虛 等에 歸屬시켜, ‘補腎益精’, ‘塡精補髓’ 等의 方法으로 治療하였다.

3갤2. 骨과 髓
人體의 骨格은 形體를 維持하고, 內臟을 保護하고 지지하며 무거운 것을 짊어지는 作用이 있으니, 《靈樞· 經脈》에 ‘骨爲幹’의 說明과 같다. 《內經》의 骨格의 長短, 大小, 廣狹 等의 初步的 記述에 대하여 《靈樞· 骨度》에서는 “頭之大骨, 圍二尺六寸. 胸圍四尺五寸, 腰圍四尺二寸. 髮所覆者, 顱至項尺二寸. 髮以下至頥長一尺, … 結喉以下至缺盆中, 長四寸. 缺盆以下至𩩲骬, 長九寸, … 橫骨, 長六寸半. 橫骨上廉以下, 以至內輔之上廉, 長一尺八寸. 內輔之上廉以下, 至下廉, 長三寸半.(頭蓋骨 둘레는 2尺 6寸이고, 가슴둘레는 4尺 5寸이며, 허리둘레는 4尺 2寸이다. 머리카락이 덮고 있는 部位를 頭蓋骨이라고 하는데, 頭蓋骨의 前髮際에서 뒷목 部位의 後髮際까지의 길이가 1尺 2寸이고, 前髮際에서 턱까지의 길이가 1尺이며, … 喉頭의 突起部에서 缺盆까지의 길이는 4寸이고, 缺盆에서 胸骨의 劍狀突起까지의 길이는 9寸이며, … 橫骨의 길이는 6.5寸이며, 橫骨 위쪽 가장자리에서 內輔骨 위쪽 가장자리까지의 길이는 1尺 8寸이고, 內輔骨 위쪽 가장자리에서 아래쪽 가장자리까지의 길이는 3.5寸이다.)”이라고 하였다. 이것은 古人들이 人體에 骨格을 전면 측량한 것이고, 鍼灸 兪穴의 定立에 크게 作用을 한 것일 뿐만 아니라, 또한 成人의 키는 ‘八尺之士’가 當時의 標準이라는 것을 가리킨 것이다.
韓醫學은 骨의 生長發育이 骨質의 緻密과 疏鬆과 腎中의 精氣의 盛衰와 密接한 關係가 있다고 認識하고 있다. 腎은 藏精을 主管하고, 精은 髓를 生成할 수 있고 髓는 骨重에서 充盈되고, 骨의 充養은 髓에 依支한다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 ‘腎主骨髓’이라고 하고, 《素問· 六節藏象論》에서는 “腎者 … 其充在骨”이라고 하였으며, 《素問· 宣明五氣論》에서는 ‘腎主骨’이라고 하였고, 《五臟生成論》에서는 ‘腎之合骨也’라 하였다. 그러므로 腎中에 精氣가 充盛하면 骨髓의 生化가 根源을 갖게 되고, 骨格은 髓가 充養해지고, 正常生長과 堅固하고 有力해질 수 있다. 萬若 腎中의 精氣가 不足하면 骨髓 生化근원이 不足하여 骨格을 充養할 수 없고 아이들에 있어서는 腦門이 閉塞하고 @骨軟이 無力해짐을 볼 수 있다. 成人및 中年 老年 後에는 恒常 허리와 脊椎와 무릎이 軟化되고 無力해지며, 걷기 어렵고, 甚하면 다리가 萎縮되어 쓰지 못함에 이르며, 骨이 弱해서 내구력이 없어지는 等의 症狀이 있게 된다.
髓, 즉 精髓는 腎中의 精氣에서 化生한 것이다. 髓는 나누어져, 腦髓, 脊髓, 骨髓가 된다. 髓의 生理와 病理는 一般的으로 腎中의 精氣에 歸屬된다.

3갤3. 脈
脈은 血氣가 運行하는 通路이다. 그러므로 《素問· 脈要精微論》에서 “夫脈者, 血之府也.(무릇 脈이라는 것은 血의 府가 된다.)”라고 하였다. 《靈樞· 決氣》에서 脈의 槪念에 대해서 簡略하게 論述하여 말하기를 “壅遏營氣, 令無所避, 是爲脈.”이라고 하였다. 張介賓이 《類經》 注에서 이에 대해 말하기를 “壅遏者 堤防之謂 猶道路之有封疆 江河之有涯岸 俾營氣無所廻避而必行其中者 是謂之脈 然則脈者 非氣非血 而所以通乎氣血者也.(壅遏은 堤防을 가리킨다. 마치 道路의 驚悸나 강, 제방처럼 營氣를 새어나가지 못하게 하고 반드시 그 가운데로 運行하게 하는데, 이것이 脈이 되는 것이다. 이러한 까닭에 脈이라는 것은 氣도 아니고, 血도 아니며, 단지 氣血을 通行시키는 곳이다.)”라고 하였다. 脈管 自體는 모두 血液이 脈外로 넘치는 것을 防止하는 機能이 있다.
예를 들어 脈의 ‘壅遏營氣’ 作用이 減少하고 弱해지면 出血에 이르게 되고, 또한 萬若 脈管이 通利를 잃으면 血瘀에 이를 수 있으며, 甚하면 瘀血이 脈絡을 阻滯시키고 脈管이 閉塞하게 한다.
脈과 心의 關係는 지극히 密接하여 相對的으로 密閉한 血氣 運行 管道를 形成하는데 서로 聯關된다. 그러므로 《素問· 五臟生成論》에 말하기를 “心之合脈也.(心의 合은 脈이다.)”라 하고, 《六節藏象論》에서 말하기를 “心者 … 其充在血脈.”이라고 하였으며, 《平人氣象論》에서 말하기를 “心藏血脈之氣也.(心은 血脈의 氣를 貯藏한다.)”라고 하였다. 脈의 生理와 病理의 詳細한 것은 ‘五臟’ 中 心 部分의 ‘在體合脈’에 記述되어 있다.

3갤4. 女子胞
女子胞는 胞宮이라고 하는데, 즉 子宮이 小腹 가운데에 位置하고 膀胱 뒤에 있으며 거꾸로 된 배(梨)形態이다. 그것은 月經이 있게 하고 胎兒를 孕育하는 器官이다. 그러므로 張介賓의 《類經· 藏象類》 中에 말하기를 “女子之胞, 子宮是也, 亦以出納精氣而成胎孕者爲奇.줗(女子胞는 子宮이다. 또한 精氣를 出納함으로써 孕胎할 수 있도록 하는 氣, 즉 奇恒之腑가 된다.)”라고 하였다.
女子의 月經 來潮와 胎兒의 孕育은 하나의 複雜한 生理過程으로 肝과 腎 및 衝· 任 二脈과 지극히 密接한 關係를 가지며 主要한 세 가지 方面의 生理要素로 歸納된다.

4갤(1) ‘天癸’와 腎의 作用
天癸, 이는 腎中의 精氣가 化生하는 것이니, 腎中의 精氣가 充盛하여 一定한 程度에 달하였을 때의 産物이고 몸의 性腺 發育, 成熟의 促進과 生殖機能의 維持 作用이 있다. 이로 인하여, ‘天癸’의 ‘至’와 ‘竭’과 腎中의 精氣의 盛衰는 密接한 關係가 있다. ‘天癸’의 作用에 있어서, 生殖器官의 發育, 成熟, 月經의 來潮 時期를 살피는데, 이는 胎兒 孕育의 準備 條件이 된다. 老年期에 들어가면, 腎中의 精氣의 衰退로 말미암아 ‘天癸’도 衰少하여, 甚하게 損傷되면 閉經期를 ‘形壞而無子’하게 된다. 예를 들면 《素問· 上古天眞論》에서 “二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子; … 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也.(14歲에는 天癸가 이름에 任脈이 通하고 太衝脈이 充滿해져서 月經이 때에 맞추어 내리므로 자식을 가질 수 있으며, … 49歲가 되면 任脈이 虛해지고 太衝脈이 衰退하여 天癸가 다하여 地道가 通하지 않으므로, 形體가 무너지고 자식을 둘 수 없다.)”라고 하였다. 唐宗海의 《血證論· 經穴》에서 말하기를 “天癸者, 謂先天腎中之動氣, 化生癸水; 至者, 謂至于胞中也.(天癸는 先天의 腎中 動氣가 癸水로 化生한 것을 가리킨다. 至란 胞中에 이르렀음을 意味한다.)”라고 하였다. ‘天癸’의 ‘至’와 ‘竭’은 月經 來潮 與否의 前提條件이며, 또한 生殖器官 發育 成熟과 機能 退化의 主要 因子임을 알 수 있다.

4갤(2) 衝· 任 二脈의 作用
衝· 任 二脈은 胞中에서 모두 始作된다. 衝脈과 腎經은 竝行하고 陽明脈과 相通하여 十二經脈의 氣血을 調節할 수 있다. 그러므로 《靈樞· 海論》은 그것을 ‘十二經之海’와 ‘血海’라고 칭한다. 任脈은 小腹部와 足三陰經脈과 서로 만나서 全身의 모든 經脈의 氣血을 調節하므로 ‘陰脈之海’라고 한다.
十二經脈 氣血이 充盛하면 비로소 衝· 任 二脈에 넘쳐 들어와 衝· 任 二脈이 胞宮에 進入해서 月經이 始作된다. 衝· 任 二脈의 盛衰는 ‘天癸’의 影響을 받는다. 유年時期에 腎中의 精氣가 盛하지 않을 때, ‘天癸’가 이르지 않으므로 任脈이 通하지 않고 衝脈이 盛하지 않아 月經 來潮가 없다. 靑春時期 後에는 腎氣가 充盛하여 ‘天癸’가 이르니, 그러므로 任脈이 通하고, 衝脈이 盛하여, 月經 來潮가 있게 된다.
이로 말미암아 腎中의 精氣가 盛하면 ‘天癸’가 비로소 形成되고 따라서 衝· 任 二脈이 生殖 作用을 發揮할 수 있음을 알 수 있다. 老年期에 이르러 ‘天癸’의 衰少로 말미암아 衝· 任 二脈의 氣血도 漸次 衰少하게 되면 月經이 漸次 減少하여 閉經에 이른다. 예를 들면 《素問· 上古天眞論》에서 말한 “地道不通, 形壞而無子也.(地道가 通하지 않으므로 形體가 무너지고 자식을 둘 수 없다.)”가 그것이다. 그러므로 衝· 任 二脈의 生理機能이 失調한 때는 月經不調가 出現하고 不姙 等의 症狀이 나타날 수 있다.

4갤(3) 心· 肝· 脾 세 臟의 作用
五臟六腑 中에 있어서 胞宮과 心· 肝· 脾 세 臟의 關係는 가장 密接하다. 月經의 發生과 胎兒의 孕育은 모두 血液의 充養과 心主血, 肝藏血, 脾統血 機能과, 血液 生化의 源泉에 依支한다. 그러므로 마땅히 心· 肝· 脾 세 臟의 生理機能이 減退하거나 異常할 때에는 모두 胞宮의 正常 機能에 影響을 미쳐서 月經과 孕胎 疾患이 出現한다. 예를 들어 心脾兩虛이면 氣血化源이 不足하여 月經量이 적어지고 期間이 늘어나서 甚하면 經閉하게 된다. 脾不統血하면 血液이 妄靈되이 行하여 崩漏에 이를 수 있고, 肝氣가 鬱結하고, 疏泄機能을 잃게 되면 月經不調를 일으킨다. 위에 記述한 여러 原因들은 모두 姙娠과 出産의 婦人科 疾患과 關聯이 있다.
上述한 바를 綜合하면, 女子胞의 主要 生理機能은 月經, 出産, 胎兒發育이고, 月經來潮의 生理는 하나의 複雜한 過程으로 그 正常與否는 全身의 全體 情況과 精神狀態와 有關하다. 바로 臟腑, 經絡의 生理機能을 取하여 말하면 心, 肝, 脾, 腎 및 衝· 任 二脈과의 關係가 가장 密接하다고 할 수 있다. ‘天癸’의 ‘至’와 ‘竭’은 하나의 重要 部分이다.


2갤第四節 臟과 腑의 關係

人體는 하나의 統一된 有機體이다. 臟腑 經絡 및 組織과 器官 같은 것으로 構成된다. 人體의 複雜한 生命 活動에 대하여 古代 醫家들은 모두 內臟의 機能 活動에 根源한다고 認識하였다. 안으로는 水穀의 消化, 血液의 循環, 밖으로는 視覺과 聽覺, 言行이 모두 內臟 活動의 表現이 아닌 것이 없다. 그래서 內臟의 活動은 실질적으로 바로 人體의 生命 活動이다. 각 組織器官이 비록 각자의 機能 活動이 있지만 獨立的인 것이 아니라, 모두 全體 活動의 한 構成 部分이다. 그들은 生理機能上에 있어서 相互制約, 相互依存과 相互爲用의 關係가 存在한다. 이러한 種類의 關係는 五行生克 關係의 說明을 除外하더라도 氣血, 津液 等 方面에 있어서는 相互支持의 關係가 있다. 同時에 經絡을 連繫 通路로 하여 각 臟腑 組織 사이에 있어서 各種 情報를 傳達하고, 氣血· 津液이 全身을 循環하는 情況 下에서 協調· 統一의 全體를 形成한다.

3갤1. 臟과 臟 사이의 關係
臟과 臟의 生理 活動 사이의 相互 關係를 古代 醫家는 理論上에 있어서 五行生克의 理論으로써 論述을 進行시켰다. 그것으로 인해 病理上에서도 大部分 母子의 乘侮關係로 說明을 한다. 즉 生理上에 있어서 臟과 臟 사이의 相互資生과 相互制約의 關係가 存在하고, 이러한 相生相克의 關係는 內臟 機能의 平衡과 協調를 維持한다. 예를 들면 《素問· 陰陽應象大論》에서 “肝生筋, 筋生心. … 心生血, 血生脾. … 脾生肉, 肉生肺. … 肺生皮毛, 皮毛生腎. … 腎生骨髓, 髓生肝.(肝은 筋을 生하고 筋은 心을 生한다. … 心을 血을 生하고 血은 脾를 生한다. … 脾는 육을 生하고 肉은 肺를 生한다. … 肺는 皮毛를 生하고 皮毛는 腎을 生한다. … 腎을 骨髓를 生하고 骨髓는 肝을 生한다.)”이라고 하였다. 이는 단지 臟과 臟 사이의 相互關係를 說明한 것이 아니라 同時에 五臟과 體表 組織의 關係를 論述하고 있다. 《素問· 五臟生成論》에서도 말하기를 “心之合脈也, … 其主腎也. 肺之合皮也, … 其主心也. 肝之合筋也, … 其主肺也. 脾之合肉也, … 其主肝也. 腎之合骨也, … 其主脾也.”라고 하였다. 이중 ‘主’字는 相克의 뜻으로 곧 制約의 意味이다. 이는 臟과 臟 사이의 相互制約의 關係를 說明한다. 다만 歷代 醫家의 觀察을 살펴보면, 臟과 臟 사이의 關係는 결코 五行 生克, 乘侮의 範圍에 局限되지 않고 또한 五行의 生克 理論으로 全面的 說明을 할 수 있는 것도 아니므로 각 臟器 生理機能을 고려하여 相互 關係를 分析하고 解釋해야 함을 주지시키고 있다.

4갤(1) 心과 肺
心과 肺의 關係는 心主血과 肺主氣의 關係, 즉 血과 氣의 關係가 主를 이룬다. 《素問· 五臟生成論》에서 말하기를 “諸血者 皆屬於心 諸氣者 皆屬於肺.(諸血은 모두 心에 屬한다. 諸氣는 모두 肺에 屬한다.)”라고 하였다. 이에 根據하면 心主血과 肺主氣의 關係는 實際上 氣와 血의 相互依存, 相互爲用의 關係이다. 心이 血脈을 主하고 肺가 氣를 主하고, 呼吸을 管掌하며 肺氣의 推動作用에 의해 血液이 經脈 中에 쉬지 않고 運行하며, 肺는 經脈 중으로 血液이 모이도록 한다. 그런 後에 다시 몸 全體로 營氣가 運行하니, 그러므로 《素問· 經脈別論》에는 “脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛.(脈氣는 經을 흐르고, 經氣가 肺로 歸屬함에, 肺는 모든 脈을 朝會하여, 皮毛에 精을 輸布해 준다.)”라고 하였다. 心血과 肺氣는 相互依存으로 血의 運行은 氣의 推動을 依支하고, 氣의 運行은 또한 血의 運搬을 요구하고, 氣는 血 가운데 머무르게 되니 이 둘은 不可分의 關係이다. 그러므로 “氣爲血之帥, 血爲氣之母”라는 말이 있다. 心肺의 氣를 連結하는 中心 部分은 宗氣인데 宗氣는 心脈을 通하게 하고 呼吸을 管掌하는 作用을 가지고 있으며, 또한 心主血脈과 肺主氣의 生理機能을 維持하고 補强한다. 病理 狀況 下에서 萬若 肺氣가 虛弱하면 血液運行이 遲滯되니 胸悶, 氣短, 脣靑, 舌紫 等 心血瘀阻證이 出現한다. 萬若 心氣不足하고 心陽不振하면, 또한 肺의 宣發과 肅降에 影響을 주어 呼吸 異常에 이른다. 따라서 咳喘, 氣促, 胸悶 等 肺氣上逆의 症狀이 出現한다. 溫熱病의 發展 過程 中에 있어서 “溫邪上受, 首先犯肺, 逆傳心包”라 하여 肺衛에서 心營으로 곧바로 侵入하는 情況이 있는데, 즉 心과 肺가 病理的으로 相互影響을 준다고 說明한다.

4갤(2) 心과 脾
血을 主하는 心과 血을 統攝하는 脾는 둘 다 氣血을 化生하는 根源인 까닭에 心과 血의 關係는 主로 血液의 生成과 運行의 關係에 있다. 脾의 運化機能이 正常이면 水穀의 精微는 脾氣로 말미암아 布散하여 위로 心, 肺에 들어가 血液을 化生하면 心에 血液이 저절로 充足되어진다. 血液이 正常으로 經脈 中에 運行하는 데에는 비록 心肺의 氣가 動力이 될지라도, 脾氣의 統攝 作用을 거쳐야만 血液이 經脈 中에 正常 運行하고 外溢하지 않게 되므로 心과 脾 두 臟의 關係가 密接함을 알 수 있다. 病理에 있어서도 心, 脾 두 臟腑는 亦是 相互影響을 미친다. 萬若 脾氣가 虛弱하여 運化를 다스릴 수 없게 되면 心血의 화원이 不足하여 血虛에 이르러 心이 主管할 血이 없어진다. 萬若 脾不統血하여 血液이 妄行하게 되면 心血不足이 招來된다. 萬若 思慮가 過度하면 心血을 耗傷할 뿐만 아니라 脾의 運化 및 胃의 受納 機能에 影響을 미치기 때문에 ‘二陽(陽明)之病發心脾’의 說이 있다. 以上의 情況에서 모두 心悸, 失眠, 眩暈, 多夢, 腹脹, 食少, 體倦, 面白無華 等의 症이 나타나니 心脾兩虛證이라 이른다.

4갤(3) 心과 肝
心은 主血하고, 藏神하며, 肝은 藏血하고, 舍魂한다. 이 때문에 心과 肝의 關係는 主로 血液과 神志의 두 方面으로 나타남을 알 수 있다.

5갤(가) 血液方面
心은 血을 主管하고, 肝은 血을 藏한다. 心은 全身 血液運行의 樞機이며, 心氣는 血液 運行의 動力이다. 肝은 또한 血液을 貯藏하고 血量을 調節하는 重要한 機能이 있다. 이들 心과 肝은 相互 協調하여 血液循環을 完成시킨다. 예를 들어 王氷은 《素問· 五臟生成論》에서 注하기를 “肝藏血, 心行之, 人動則血運于諸經, 人靜則血歸于肝臟.(肝은 血을 藏하고, 心은 血을 運行시킨다. 사람이 움직이면 血은 經脈으로 運行되며, 사람이 움직이지 않으면 血은 肝臟으로 돌아온다.)”이라고 하였다. 病理上에 있어서는 心血이 不足하면 肝血이 또한 不足해지고, 반대로 肝血이 不足하면 心血 亦是 不足해지게 되니 이 둘은 恒常 因果關係에 있다.
그러므로 血虛證은 一般的으로 心血虛와 肝血虛를 가리키는데 恒常 心悸, 失眠, 面色不華, 視物昏花, 爪甲不榮, 月經量少, 色痰 等의 症狀이 나타난다.

5갤(나) 神志方面
心主神志, 肝主疏泄은 모두 精神과 情志活動에서 서로 密接하게 關聯된다. 사람의 精神活動은 心이 主宰하지만 肝의 疏泄機能과 密接한 關聯이 있다. 肝의 疏泄機能이 正常이면 氣機 調暢의 狀況 下에서는 氣血 和平, 心情舒暢되는 等 정시活動이 正常的으로 이루어진다. 肝은 또한 魂을 藏하는데, 魂은 사람의 精神, 神志 活動의 表現形式으로 꿈과 環狀 等의 感覺과 魂의 表現에 屬한다. 그러므로 腎과 혼으로 나눌 수 없다. 張介賓은 《類經· 藏象類》에서 “神藏于心, 故心靜則神淸; 魂隨乎神, 故神昏則魂蕩. 此則神魂之義, 可想象而悟矣.(腎은 心에서 主管하므로 心이 安靜되면 腎은 맑게 된다. 魂도 腎을 따르므로 腎이 昏迷하게 되면 魂도 흩어지게 된다.)”라고 하였다. 《靈樞· 本神》에서는 “肝藏血, 血舍魂, 肝氣虛則恐, 實則怒. … 心藏脈, 脈舍神, 心氣虛則悲, 實則笑不休.(肝은 血을 貯藏하는데 血은 魂이 머무는 곳이므로 肝氣가 虛하면 두려워하고, 實하면 화를 낸다. … 心은 脈을 貯藏하는데 脈은 神이 머무는 곳이므로 心氣가 虛하면 슬퍼하고 實하면 웃음이 그치지 않는다.)”라고 하였다. 이처럼 心과 肝 두 臟이 모두 精神活動과 密接한 關係가 있음을 알 수 있다. 病理上에 있어서 肝血不足과 心血 或은 心陰이 不足한 患者는 恒常 神志不安의 症狀을 隋伴하며, 心火와 肝火가 旺盛하면 恒常 相互影響을 미치거나 同時에 나타난다.

4갤(4) 心과 腎
心과 腎 사이의 關係는 主로 水火相濟의 關係이다. 心은 陽臟으로 膈膜의 上部에 位置하고, 그 性質은 火에 屬한다. 腎은 陰臟이고 膈膜의 下部에 位置하고, 그 性質은 水에 屬한다. 正常的 生理 狀況 下에 있어서 心火는 腎으로 下降하여 腎陽을 滋養함으로써 腎水가 寒하지 않게 하며, 腎水는 心으로 上行하여, 心陰을 滋養하므로써 心陽이 亢盛하지 않게 한다. 古代 醫家는 이러한 心火下降과 腎水上濟의 關係를 ‘心腎相交’나 ‘水火旣濟’라고 하였다. 病理上에 있어서 萬若 心火가 亢盛하거나 心陰이 不足으로 心火가 홀로 亢盛하거나 腎水가 心에 上濟할 수 없으면, 心腎 사이의 正常 平衡協調 關係가 破壞된 狀態에 이른 것이니 頭昏, 心悸, 怔忡, 心煩, 失眠, 腰腿痠軟, 或은 男子夢遺, 女子夢交 等 症狀이 出現하는데, 이를 ‘心腎不交’나 ‘水火未濟’라고 한다.
以外에도, 腎陽虛로 인하여 水를 制할 수 없어서 水邪가 上泛할 境遇 水腫, 驚悸 等의 ‘水氣凌心’의 症候가 나타난다. 心陰不足하면 또한 腎陰不足에 이르러서 心煩, 失眠, 盜汗, 口舌生瘡 等의 病症이 발현된다.

4갤(5) 肺와 脾
肺와 脾의 關係는 主로 氣의 生成과 水液代謝 두 方面에서 살펴볼 수 있다.

5갤(가) 氣의 生成 方面
肺主氣하고 呼吸을 主管하여 自然界의 淸氣를 吸入할 수 있다. 또한 脾는 運化하여 水穀을 化하여 精微롭게 할 수 있다. 肺가 吸入한 自然界의 淸氣와 脾가 運化한 水穀의 精氣는 人體를 構成하고 組成하는 氣의 主要 物質的 基礎이다. 그러므로 氣의 生成과 肺脾 兩臟의 關係는 密接하다. 肺氣가 充盛하고 脾氣가 健旺하면 人體 氣의 化生하는 根源이 된다. 반대로 萬若 肺氣가 虛해지면 正常的으로 呼吸할 수 없고, 脾氣가 虛해져 正常的으로 運化할 수 없으면 氣의 生成 根源이 모자라게 된다. 病理上에 있어서 脾가 虛해서 生氣가 不足하면 恒常 肺氣虛에 이른다. 肺病이 오래되어 氣의 傷함이 過度하면 또한 脾에 影響을 미칠 수 있다. 前者를 ‘中病犯上’이라 칭하고 後者를 ‘上病及中’이라고 칭한다.

5갤(나) 水液代謝 方面
肺主宣降, 通調水道에서 水液代謝의 主要 臟器임을 알 수 있고 ‘水之上源’이라 칭해진다. 脾는 運化水濕하며 水液의 上騰下達을 主管하여 脾가 轉輸의 中心이 되므로 脾를 ‘水液代謝之樞紐’라 한다. 肺, 脾 두 臟이 密接하게 聯關되어 모두 水液代謝의 全過程을 수행한다. 病理上에 있어서 둘은 또한 相互影響을 미친다. 萬若 脾가 健運을 잃으면 水濕이 運化할 수 없다. 痰飮이 모여 이루어지면 肺의 呼吸과 宣降機能에 影響을 주어서 咳嗽痰多 等의 症狀이 나타난다. 그러므로 “脾爲生痰之源, 肺爲貯痰之器”의 說이 있다. 萬若 肺氣가 虛弱하여 宣降을 失職하면 水道가 通調될 수 없고, 또한 水濕의 分泌가 妨害되고 脾의 運化機能에 影響을 주어 水腫, 倦怠, 腹脹, 便溏 等의 症狀이 나타난다.

4갤(6) 肺와 肝
肺와 肝의 關係는 主로 氣機升降方面에 나타난다. 降을 主하는 肺氣와 升을 主하는 肝氣는 協調하여 一降一升하여 全身 氣機의 調暢에 있어 매우 重要한 役割을 한다. 肝은 木에 屬하고 木은 火를 生할 수 있으니, 萬若 肝升이 太過하거나 肺降이 不及하면 氣火上逆을 많이 이르게 되어 咳嗽上氣, 咽乾, 喀血 等 ‘肝火犯肺’의 病理現象이 발현된다. 이를 五行關係로 말하면 ‘木火刑金’이라 칭한다. 반대로 肺氣가 不足하면 肝을 制約할 수 없으니 肝氣逆亂하게 되어 胸脇脹痛, 頭目暈脹而痛 等과 같은 症狀이 出現한다.

4갤(7) 肺와 腎
肺와 腎의 關係는 主로 呼吸과 水液代謝 兩 方面에 表現된다.

5갤(가) 呼吸方面
呼吸 運動은 비록 肺가 主管할지라도 腎이 主管하는 納氣 作用과 結合되어 完成된다. 즉 肺의 呼吸 機能은 腎의 ‘納氣’ 作用과 協調가 이루어져야 呼吸의 氣가 人體 깊게 들어갈 수 있다. 腎氣가 充盛하면 吸入한 氣가 肺의 肅降作用을 거쳐 腎으로 하체(납)될 수 있다. 그러므로 “肺爲氣之主, 腎爲氣之根”, “呼出心與肺, 吸入腎與肝”이라고 하였다. 病理上에 있어서, 萬若 腎氣가 虛衰하여 攝納作用이 無權하며, 或은 肺病이 오래되어 腎氣가 傷하여 腎이 氣를 攝納하지 못하면 動則氣喘이 되어서 呼出은 많고 吸入은 적어지는 ‘腎不納氣’의 病症이 出現한다.

5갤(나) 水液代謝方面
肺는 一身의 氣를 主管하고, 宣發肅降을 主管하며, 通調水道하고 ‘水精四布’, ‘五經幷行’하여 水의 上源이 된다. 腎의 氣化作用은 水液代謝 過程 中에서 重要한 作用을 한다. 또한 腎은 胃의 關이 되어 二便을 主로 管掌하여 水液代謝와 密接한 關係가 있다. 萬若 肺腎兩臟 中 어느 하나의 臟이 失調하면 水液代謝障碍에 이르고 水腫이 된다. 그러므로 《素問· 水熱穴論》에서 “故其本在腎, 其末在肺, 皆積水也.(그러므로 그 根本은 腎에 있고, 그 末端은 肺에 있으니 모두가 積水하여 그 病을 이룬다.)”라고 하였다.
以外에도 肺腎의 陰은 또한 相互 資生한다. 腎陰은 一身 陰液의 根本이다. 그래서 腎陰이 虛하면 肺陰이 損傷될 수 있다. 반대로 肺陰虛가 오래되면 또한 腎陰에 影響을 미쳐서 腎陰 亦是 不足해진다. 그러므로 臨床에서 肺腎陰虛는 恒常 같이 나타나고 兩顴嫩紅, 骨蒸潮熱, 盜汗, 乾咳瘖瘂, 腰膝酸軟 等의 症狀이 나타난다.

4갤(8) 肝과 脾
肝主疏泄, 脾主運化하므로 肝과 脾의 關係는 主로 疏泄과 運化의 觀點에서 살펴볼 수 있다. 脾의 運化는 肝의 疏泄作用에 依支한다. 肝의 疏泄機能이 正常이면 脾의 運化機能이 健旺할 수 있다. 臟腑健運, 血液生化가 根源이 되어 肝血이 充足되어 正常 疏泄機能을 保存할 수 있다. 病理上에 있어서 主要한 몇 가지 情況이 있다. 첫째, 肝脾不和이다. 情志不遂하면 肝氣가 鬱結되어 肝이 疏泄을 잃어 마침내 脾失健運에 이르게 된다. 臨床에서는 精神抑鬱 或은 急躁易怒, 兩脇脹痛, 不思飮食, 腹脹, 便溏 等이 出現한다. ‘肝脾不和’나 ‘肝脾不調’라 칭한다. 둘째, ‘土壅木鬱’이다. 이는 脾가 健運을 잃어서 水濕이 內停하여 濕困脾陽하게 된다. 또는 濕邪停久和熱, 熏蒸肝膽하여 肝의 疏泄失職으로 膽熱液泄, 納呆, 便溏, 胸脇脹痛, 嘔惡하게 되고 甚하면 黃疸 等의 症狀이 나타난다.
肝과 脾는 血의 生成, 貯藏 및 運行 等의 方面에서 密接한 關係가 있다. 脾는 血을 生하는 源泉이 되며, 統血하여 血液이 經脈에서 正常的으로 運行되도록 한다. 肝의 藏血과 疏泄 作用은 血液의 調節과 運行에 있어 密接한 關聯이 있다. 脾의 運化機能이 旺盛하면 血을 生成하는 源泉이 充足되고, 血이 脈外로 溢出하지 않게 하여 肝에 貯藏된다. 萬若 脾가 虛하고 生血이 不足하거나 脾가 不統血하여 失血이 過多해지면 모두 肝血不足에 이르게 된다.

4갤(9) 肝과 腎
肝과 腎의 關係는 主로 ‘精血同源’으로 表現된다. 肝藏血, 腎藏精하여 藏血과 藏精 사이의 關係는 實際로 곧 精과 血 사이의 相互 資生과 相互 轉化의 關係에서 存在한다. 肝血의 化生은 腎中精氣의 氣化에 依存하며, 腎中精氣의 充盛은 또한 肝血의 滋養에 依支한다. 그래서 精이 血을 生할 수 있고 血이 精으로 化할 수 있다고 說明하고 ‘精血同源’이나 ‘肝腎同源’이라 칭하고 또한 ‘乙癸同源’이라고 하기도 한다. 病理上에 있어서 精血의 病變 亦是 恒常 相互影響을 끼친다. 萬若 腎精이 虧損되면 肝血不足에 이른다. 또한 肝血이 不足하면 腎精虧損이 일어날 수 있다.
以外에도 肝主疏泄과 腎主藏精 사이에도 또한 相互制約, 相反相成의 關係가 存在한다. 主로 女子의 月經來潮와 男子의 泄精의 生理機能 方面에 出現한다. 萬若 肝主疏泄과 腎主封藏의 關係가 失調되면 女子는 月經週期가 紊亂해지고, 月經量이 過多하거나 閉經이 발현될 수 있다. 男子는 遺精, 滑泄, 或은 陽强不射 等이 나타날 수 있다.
肝腎同源으로 말미암아 肝腎陰陽 사이의 關係 또한 密接하다. 肝腎의 陰이 相互資生하므로 病理上에 있어서 相互影響을 준다. 예를 들어 腎陰이 不足하여 肝陰의 不足을 惹起하면 肝陰이 肝陽을 制約하지 못하여 肝陽이 上亢하게 되니 ‘水不涵木’이라 칭한다. 萬若 肝陰이 不足하면 또한 腎陰의 不足을 招來하므로 相火上亢에 이른다. 以上 두 가지는 모두 頭暈, 頭痛, 煩躁, 盜汗, 失眠, 腰膝酸軟, 夢遺, 滑精 等 肝腎陰虧의 病症이 出現한다. 萬若 肝火가 旺盛하면 또한 腎陰을 下劫하여 腎陰不足의 病理變化가 出現한다.

4갤(10) 脾와 腎
脾는 後天의 本이고 腎은 先天의 本이다. 그러므로 脾와 腎 사이의 關係는 後天과 先天의 相互資生, 相互促進의 關係이다. 脾의 健運과 化生精微는 腎陽의 溫煦作用에 도움을 받는다. 그러므로 ‘脾陽根于腎陽’이라고 하였다. 腎中의 精氣는 또한 脾의 水穀精微의 培育과 充養하는 化生에 依支하여 充盈, 成熟할 수 있다. 病理上에 있어서 둘은 亦是 相互影響을 미쳐서 因果關係를 이룬다. 萬若 腎陽이 不足하여 脾陽을 溫煦할 수 없게 되면 腹部冷痛이 出現하고 下痢淸穀이나 五更泄瀉, 水腫 等 脾腎兩虛의 病症이 出現한다. 萬若 脾陽이 오래도록 虛하면 腎陽에 損傷을 입히고 脾腎兩虛의 病症을 招來한다.

3갤2. 六腑 사이의 關係
六腑의 主要 生理機能은 ‘傳化物’, 즉 飮食物의 傳道와 消化이다. 飮食物의 消化, 吸收 및 老廢物의 排泄 等의 機能活動은 각 腑 사이에 서로 連繫되고 密接하게 配合된다.
飮食物이 胃로 들어가면 腐熟의 初期 消化 過程을 거친 後에 아래의 小腸에 傳達된다. 小腸에서 進一步한 消化를 進行하여 淸濁을 分別한다. 이중 淸한 部分은 水穀精微로 되어 吸收된 後 脾에 의해 肺에 轉輸되어 全身에 營養을 供給하게 된다. 또한 濁한 部分은 水穀의 糟粕으로 水液 部分은 아래로 膀胱으로 흘러가고 飮食物의 찌꺼기는 大腸으로 引導되어 들어간다. 膀胱으로 흘러간 水液은 氣化作用을 거쳐 體外로 排出되는데 이것이 小便이다. 大腸으로 들어간 糟粕은 燥化 傳道되어 體外로 排出되는데 이것이 大便이다. 飮食物의 消化, 吸收 過程 中에 膽은 膽汁을 分泌하여 消化作用을 돕는다. 三焦는 다만 水穀傳化의 通路이다. 主要한 것은 三焦는 모든 氣를 主管하고 元氣를 臟腑와 全身에 보내고 傳化 機能을 正常的으로 進行하도록 推動한다. 《靈樞· 本藏》에서 말하기를 “六腑者, 所以化水穀而行津液者也.(六腑는 水穀을 運化하고 津液을 輸布한다.)”라고 하였다. 즉 이것은 六腑의 機能을 總括한 것이다. 六腑에서 水穀을 傳化하여 不斷히 受納, 消化, 傳道와 排泄을 하여 잘 通하게 하여 머물러 滯하지 않게 한다. 그러므로 《素問· 五臟別論》에서는 “傳化物而不藏.(물을 傳化하되 貯藏하지 않는다.)”, “胃實而腸虛.(胃가 實하면 臟이 虛하다.)”이라고 하였고 飮食物은 胃腸에서 반드시 運化하여 오랫동안 머무르거나 停滯하지 않는 까닭에 後代의 醫家가 ‘六腑以通爲用’, ‘腑病以通爲補’라고 說明하였다.
六腑는 病理上으로도 또한 서로 影響을 준다. 萬若 胃에 實熱이 있으면 津液을 消灼하고 大腸의 傳道 機能이 不利해져 大便이 秘結不通하며, 또한 大腸이 燥結하여 便閉不行하면 胃의 和降에도 影響을 주어 胃氣가 上逆하여 惡心, 嘔吐 等의 症狀을 나타낸다. 痰火가 熾盛하여 胃를 犯하면 胃氣가 和降하지 못하므로 嘔吐苦水가 나타난다. 脾胃의 濕熱이 肝膽을 熏蒸하게 되면 膽汁이 밖으로 넘치게 되어 黃疸이 發生한다. 三焦의 氣化가 不利하면 上焦는 水穀수납에 影響을 미치고 中焦는 腐熟에 影響을 주고 下焦는 糟粕의 排泄에 影響을 준다. 그러므로 三焦氣化가 失調되면 六腑의 機能에 失常이 發生하여 여러 病變이 나타난다. 비록 六腑는 ‘以痛爲用’으로 지적되지만 太過와 不及은 모두 病理 狀態에 屬한다. 臨床에 반드시 愼重하게 辨證 分析해야 하며, 通法을 지나치게 强調해서는 안 된다.

3갤3. 五臟과 六腑 사이의 關係
臟과 腑 사이의 關係는 實際上 陰陽表裏의 相互配合의 關係이다. 臟은 陰에 屬하고 腑는 陽에 屬한다. 臟은 裏가 되고 腑는 표가 된다. 一臟, 一腑, 一陰, 一陽, 一裏, 一表는 五行屬性과 相同하고, 서로 配合되며, 그 사이에 經絡이 서로 絡屬하고 있어 臟과 腑 사이에 密接한 關係를 構成한다. 臟腑 사이에 一表, 一裏의 相互配合의 關係는 心이 小腸에 合하고, 肺가 大腸에 合하고, 脾가 胃에 合하고, 肝이 膽에 合하고, 腎이 膀胱에 合한다. 臟腑의 表裏配合의 關係는 다음과 같다.

4갤(1) 心과 小腸
心의 經絡은 心에 屬하고 小腸에 絡한다. 小腸의 經絡은 小腸에 屬하고 心에 絡한다. 두 臟腑는 經脈의 相互絡屬을 通過하여 表裏를 이룬다. 心火陽氣는 小腸에 敷布하고 小腸은 ‘受盛化物’과 ‘泌別淸濁’의 機能을 正常的으로 進行한다. 두 臟腑의 關係는 病理上 더욱 두드러진다. 예를 들면 心火가 熾盛하면 아래의 小腸으로 이동되어 小腸의 ‘泌別淸濁’ 機能에 影響을 미쳐 熱邪가 水液을 熏蒸하므로 尿少, 尿赤, 尿熱, 腰痛 等의 小腸火熱의 症狀을 일으킨다. 반대로 小腸에 熱邪가 있으면 經脈을 循行하여 心에 上炎하여 心煩, 舌赤, 口舌生瘡 等의 症狀이 나타난다.

4갤(2) 肺와 大腸
肺와 大腸은 經脈을 通過하여 서로 絡屬 關係에 있어 서로 表裏關係를 構成한다. 肺氣의 肅降이 大腸의 傳道 機能의 發揮를 도우며, 또한 大腸의 正常的 傳導機能은 肺氣의 肅降을 돕는다. 病理方面에서 萬若 肺氣가 肅降機能을 失調하면 津液이 아래로 가지 못하여 大便排出이 困難해진다. 肺氣가 虛弱하면 氣虛無力傳導度가 나타나 大便이 秘結되어 總稱하면 氣血 便秘가 된다. 萬若 肺氣가 虛弱하면 大腸이 固攝하지 못하여 大便泄瀉 或은 失禁이 나타난다. 大腸의 實熱이 內結하면 腑의 氣가 通하지 않아 肺氣가 肅降을 失常하여 胸滿, 咳喘 等의 症狀이 나타난다.

4갤(3) 脾와 胃
脾와 胃는 膜으로 連結되어 있으며 또한 經脈이 서로 絡屬되어 表裏를 이룬다. 胃는 受納을 主管하고 脾는 運化를 主管하며, 더불어 飮食物의 消化, 吸收 및 精微로운 物質을 全身에 輸布하여 營養을 供給한다. 그러므로 脾胃를 ‘後天之本’이라 한다. 胃氣는 강을 主管하고 脾氣는 升을 主管한다. 胃氣가 강해야 水穀 및 糟粕이 비로소 아래로 내려가고, 脾氣가 升해야 水穀의 精微로운 物質이 비로소 肺로 上輸될 수 있다. 그러므로 《臨證指南醫案》에는 “脾宜升則健, 胃宜降則和”라고 하였다. 脾胃는 中焦에 함께 있고, 五行에 있어서 모두 土에 屬한다. 胃는 陽土가 되어, 潤을 좋아하고 燥를 싫어하며, 脾는 陰土가 되어 燥를 좋아하고 濕을 싫어한다. 脾와 胃는 陰陽을 서로 合하고, 升降과 燥濕을 서로 調節한다. 이 둘은 서로 補充하여 飮食物의 消化, 吸收 機能이 正常的으로 進行되도록 한다. 그러므로 《醫學讀書記》에 “土具衝和之德, 而爲萬物之本, 衝和者, 不冷不熱, 乃能生化萬物, 是以濕土宜燥, 燥土宜@潤, 使歸於平也.(土는 衝和의 德을 갖추고 있고 生物의 根本이 된다. 衝和란 燥하지 않고 濕하지 않으며, 冷하지 않고 熱하지 않으며 萬物을 生化한다. 이로써 濕土는 燥로 마땅히 하고 燥土는 潤으로 마땅하게 하여 平으로 되돌아가게 한다.)”라고 하였다.
脾와 胃의 生理上의 相互關係는 病理上에도 서로 影響을 준다. 萬若 脾虛하고 運化가 失調하여 淸氣가 오르지 못하면 胃의 受納과 和降에 影響을 주어서 食少, 惡心, 嘔吐, 脘腹脹痛 等의 症狀을 일으킨다. 胃가 和降을 失調하면 또한 脾의 升淸과 運化에 影響을 주어서 腹脹, 泄瀉 等의 症狀을 나타낸다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 “淸氣在下, 則生飱泄; 濁氣在上, 則生䐜脹.(淸氣가 아래에 있으면 飱泄을 낳고 濁氣가 위에 있으면 䐜脹을 낳는다.)”이라고 하였고, 이것은 脾와 胃의 失常으로 病症에 이르는 病理變化와 臨床 表現을 매우 잘 槪括한 것이다.

4갤(4) 肝과 膽
膽은 肝에 歸屬된다. 이 둘은 經脈이 서로 屬絡하여 表裏關係를 이룬다. 生理上으로 膽은 膽汁을 肝의 分泌作用에 의하여 貯藏하고 分泌하며, 膽汁의 正常的 排泄은 또한 肝의 疏泄作用에 依支한다. 病理上 萬若 肝의 疏泄作用의 機能이 失調되면 膽汁의 排泄과 分泌에 影響을 미쳐 脇助脹痛, 腹脹, 嘔惡, 納呆, 黃疸 等의 症狀이 나타난다. 반대로 萬若 膽의 機能이 失調되면 膽汁의 排泄이 不暢하여 肝의 疏泄機能에 影響을 주어 앞에 말한 症狀이 나타나게 된다. 肝과 膽의 生理· 病理上의 密接한 關係로 말미암아 肝病은 恒常 膽에 影響을 주며 膽病 또한 肝에 波及된다. 그러므로 肝과 膽은 恒常 함께 病이 나는데, 肝痰火旺, 肝膽濕熱 等을 예로 들 수 있다. 이밖에도 肝은 謀慮를 主管하고, 膽은 決斷을 主管하므로, 情志와 思惟의 過程에 대해 말하면, 謀慮 後에 반드시 決斷이 있고 決斷도 謀慮로부터 나오니 또한 密接한 關係가 있다.

4갤(5) 腎과 膀胱
腎과 膀胱은 經脈이 서로 絡屬하여 表裏關係를 이룬다. 生理機能上에 있어서 膀胱은 尿液의 貯藏과 排泄을 主管하는데, 다만 膀胱의 開闔은 반드시 腎의 氣化作用에 依支한다. 腎氣가 充足하면, 氣化作用과 固攝作用이 正常이어서 膀胱의 開闔에 適應하게 되어, 尿液의 排泄 機能이 正常이고 水液의 代謝도 正常的으로 維持된다. 萬若 病理上 腎氣가 不足하면 氣化가 失調하고 固攝作用도 그 機能을 잃게 되어 膀胱의 開闔의 能力을 喪失하게 되어, 小便不利 或은 失禁, 遺尿, 尿頻 等의 症狀이 나타나게 된다. 臨床上에 小便排泄 失調의 症狀이 나타나면, 膀胱 自體의 病變 以外에는 大部分 腎과 聯關된다. 예를 들어 老年期의 多尿, 小便失禁 等은 다 腎氣衰弱으로 이르게 된다. 그러므로 小便 異常의 病變은 恒常 腎에서부터 治療를 하게 된다.

동신대 한의대 나창수
동신대 한의대 채우석
원광대 한의대 맹웅재


1갤第四章 氣· 血· 津液
2갤@@
氣, 血, 津液은 人體를 構成하는 基本物質이며, 人體의 生命活動을 維持시키는 基本物質이다. 또한 氣, 血, 津液은 人體의 臟腑, 經絡 等과 같은 組織器官의 生理活動 産物이며, 이러한 組織器官이 生理活動을 進行해 나간다.
氣는 不斷히 運動하는 것으로, 活動力이 매우 强하다. 血은 脈中을 運行하는 것으로 全身에 濡養 作用을 擔當하는 紅色의 液體이며, 一般的으로 血液을 意味한다. 또한 津液은 人體의 모든 正常 水液을 意味한다. 氣, 血, 津液의 相對的 屬性을 陰陽으로 나누어 보면, 氣는 움직임을 主로 하고 推動과 溫煦作用을 擔當하므로 陽에 屬하고, 血과 津液은 主로 靜하고 滋潤, 濡養 作用을 擔當하므로 陰에 屬하게 된다.
氣, 血, 津液의 生成은 人體內의 新陳代謝 進行에 있어서 모두 臟腑, 經絡 等 組織器官의 生理活動에 依存한다. 이러한 組織器官이 生理活動을 進行하는데 있어서도 반드시 氣의 推動作用과 血· 津液의 滋潤, 濡養作用에 依存하게 된다. 따라서 生理· 病理의 狀況下에서는 氣· 血· 津液과 臟腑, 經絡 等의 組織器官 사이에 密接한 關係를 맺게 된다.
이외에도 人體를 構成하고 人體의 生命活動을 維持하는 基本物質 둥 ‘精’이라는 것이 있다. 精이란 韓醫學 理論의 基本槪念에 있어서 廣義와 狹義로 區分이 있다. ‘廣義의 精’은 모든 精微로운 物質을 가리키며, 氣, 血, 津液과 飮食에서 얻어진 營養物質을 包括한다. ‘狹義의 精’은 보통 腎中에 貯藏된 精을 이르며, 狹義의 精은 사람의 生長· 發育, 生殖機能과 實際的 關聯을 맺고 있다. 이 腎精에 대해서는 이미 臟腑篇에서 언급하였다.

2갤第一節 氣
3갤1. 氣의 基本槪念
氣는 매우 微細한 物質로 그 形象을 觀察하기는 어렵다. 따라서 옛 사람들은 氣는 無形이라고 하였다. 그리고 氣는 活動力이 매우 强하며 不斷히 運動하므로 事物의 運動變化 中에서 氣의 存在를 알 수 있다. 古代 哲學者들은 氣가 宇宙 全體를 構成하는 가장 基本的 要素라고 認識하였다. 이러한 觀點은 韓醫學 領域에까지 導入되어, 氣는 人體를 構成하는 가장 基本的 要素이며, 人體 生命活動을 維持시키는 가장 基本的 要素로 認識하게 되었다.

4갤(1) 氣는 宇宙를 構成하는 基本 要素
古代 東洋 哲學家들은 世界의 모든 것은 氣로 構成되어 있다고 認識하였다. 일찍부터 이에 대한 認識이 있었는데, 예를 들어 春秋全國時代의 莊周는 《莊子· 知北遊》 中에서 “通天下一氣耳.(天下는 하나의 氣일 따름이다.)”라는 槪念을 明確하게 提示하였다.
世界의 모든 萬物 中에서 古代人들은 먼저 天, 地, 水, 火, 日, 月은 氣로 말미암아 構成된 過程이라고 論述하였다. 《淮南鴻烈· 天文訓》에서 “天地未形, 馮馮翼翼, 洞洞漏漏, 故曰@太昭. @道始于虛廓, 虛廓生宇宙, 宇宙生氣, 氣有涯垠, 淸陽者薄靡而爲天, 重濁者凝滯而爲地, 淸妙之合專易, 重濁之凝竭難, 故天先成而地后定.(天地가 아직 形成되지 않았을 때의 狀態는 엉켜있고 비어 있는 形局이었으므로 太始라고 하였다. 太始에서 虛空이 생겨났고, 虛空에서 宇宙가 생겨났으며, 氣는 끝이 없이 繼續되는 것으로 보았다. 淸陽한 氣運은 엷게 널리 퍼져서 하늘이 되었고, 重濁한 氣運은 凝滯되어 땅이 되었다. 맑은 氣運은 잘 흩어져서 모이기 쉬우며, 重濁한 氣運은 凝滯되기는 어려우나 모이면 잘 흩어지지 않으므로 하늘이 먼저 形成되고, 땅이 나中에 생겨나게 된 것이다.)”이라고 하였다. 劉安은 宇宙가 始作하기 前을, 아직 天地가 存在하지 않으며 混沌되고 循環하는 狀態로 認識하여 太始라고 이름하였는데, 바로 最初의 狀態인 것이다. 그런 다음에 氣가 輕淸한 것이 천이 되고, 氣가 重濁한 것이 모여 志가 되었다고 하였다. 劉氏는 또한 말하기를 “積陽之熱氣生火, 火氣之精者爲日, 積陰之寒氣爲水, 水氣之精者爲月.(陽의 熱氣가 쌓이면 火를 生成하고, 火氣의 精은 太陽이 되었다. 陰의 寒氣가 쌓이면 水를 生成하고, 水氣의 精은 달이 되었다.)”이라고 하였는데, 즉 水, 火, 日, 月은 氣로 構成되어 있다고 한 것이다. 따라서 天地 사이의 萬物은 氣로부터 化生한 것이다. 王充은 《論衡· 言毒》 中에는 “萬物之生, 皆稟元氣.”라고 하였다. 즉, 古代에는 氣化하여 萬物이 生하는 이치를 ‘陰陽交感’의 理論으로 解釋한 것이다. 《素問· 天元紀大論》에서는 “在天爲氣, 在地成形, 形氣相感而化生萬物矣.(하늘에 있어서는 氣가 되고, 땅에 있어서는 形이 되니, 形과 氣는 서로 感하여 萬物을 化生한다.)”라고 하였는데, 이는 《素問· 陰陽應象大論》에서 天의 氣에서 淸輕한 것은 陽에 屬하므로 ‘積陽爲天’이라고 하며, 地의 氣에서 重濁한 것은 陰에 屬하므로 ‘積陰爲地’라고 한 內容과 같다. 天의 陽氣는 下降하고 地의 陰氣는 上升하여 天地 사이에 陰과 陽은 서로 交感하여 混沌하여 萬物을 生한다. 그러므로 萬物의 生은 모두 氣에 起源하게 된다. 氣는 宇宙 中에서 두 種類의 狀態로 存在한다. 그 하나는 擴散하며 極烈하게 運動하는 狀態를 지니고 있어, 細小하게 擴散되는 것이며 끊임없이 運動하고 있으므로 直接的으로 觀察하고 느끼기가 어렵다. 그러므로 無形이라 한다. 다른 하나는 凝滯된 狀態를 지니고 있어, 細小하면서 흩어진 氣가 가운데로 모여서 凝聚하여 하나로 되며, 形體를 이루어 볼 수 있으므로 形質이라고 말한다. 따라서 彌散狀態인 氣를 氣라고 認識하며, 形質的 實體를 形이라고 認識한다. 그러므로 《醫門法律》에서 “氣聚則形存, 氣散則形亡.(氣가 모이면 形體가 이루어지고, 氣가 흩어지면 形體가 없어진다.)”이라고 하였다. 氣는 宇宙를 構成하고 氣의 運動變化가 全體 運動變化를 일으킨다. 羅欽順의 《困知記》에서 말하기를 “蓋通天地, 亘古今, 無非一氣而已. 氣本一也, 而一動一靜, 一來一往, 一闔一辟, 一升一降, 循環無已. 積微而著, 由著複微, 爲四時之溫涼寒暑, 爲萬物之生長收藏, 爲斯民之日用彝倫, 爲人事之成敗得失.(대개 天地는 枯芩을 통해서 볼 때 氣와 通하지 않는 것이 없다. 氣의 本體는 하나이며, 一動一靜, 一來一往, 一闔一辟, 一升一降하는 運動을 하여 끊임없이 움직이면서 循環하고 있다. 작은 것들이 모이게 되면 形體를 이루어 드러나게 되기도 하고, 또한 드러난 것들은 다시 微細한 것으로 되돌아가며, 四時의 溫涼寒暑를 이루고, 萬物의 生長收藏을 이루며, 사람이 지켜야 할 法則이 되며, 사람에 관한 모든 일의 成敗得失 이 된다.)”이라고 하였으니, 總括하면 古代 東洋 哲學家는 세상의 모든 運動 變化를 氣 運動 變化의 具體的 表現으로 認識하였다.

4갤(2) 氣는 人體를 構成하는 基本 要素
《素問· 寶命全形論》에서 말하기를 “人以天地之氣生, 四時之法成.(사람은 天地의 氣를 通하여 生하며, 四時의 法을 通하여 이루어진다.)”, “天地合氣, 命之曰人.(天과 地가 氣를 合하니 이를 命名하여 人이라고 한다.)”이라고 하였다. 이는 人間이 天地의 氣에 의해 生成되고 四時의 法則에 따라 成長한다는 것이다. 天地의 氣가 서로 合하여 사람이 태어난다는 것은 사람이 天地의 氣가 서로 合하여 낳고 生한 것이므로 天地의 氣가 人體의 最初의 基本 要素가 된다는 것이다. 그래서 人體를 構成하는 氣는 두 種類가 있고 그 한 種類가 모여 形을 이루는데 人體의 臟, 腑, 形, 竅, 精, 血, 津液 等을 이루며, 다른 한 種類는 彌散된 狀態로 存在하여 直接的으로 感知하기 어렵고 人體內에서 元氣, 宗氣, 衛氣 等을 이룬다. 이 臟에서 말하는 氣의 槪念은 韓醫學의 傳統的 認識에 따라 彌散的 狀態의 氣를 主로 다룬다. 즉 凝聚되어 形體를 이루는 精, 血, 津液, 臟腑 等은 모두 ‘氣聚而成形’의 槪念에 屬하지만 一般的 氣의 範圍에 包含시키지 않는다.

4갤(3) 氣는 人體 生命活動을 維持하는 基本 要素
人間은 自然界의 淸氣를 취하여 生命을 維持한다. 人體의 生命活動은 實際的으로 人體가 지닌 氣의 運動變化이며, 萬若 氣의 運動變化가 停止하게 되면 사람의 生命活動도 停止하게 된다. 《素問· 六節藏象論》에서 “天食人以五氣, 地食人以五味. 五氣入鼻, 藏于心肺, 上使五色修明, 音聲能彰. 五味入口, 藏于腸胃, 味有所藏, 以養五氣, 氣和而生, 津液相成, 神乃自生.(하늘은 사람에게 五氣를 먹여주고, 땅은 五味를 먹여주나니, 五氣는 코로 들어와서 心肺에 貯藏되고, 그 氣가 위로 上升하여 五色으로 하여금 修明하게 하고, 音聲을 通暢하게 해주며, 五味는 입으로 들어와서 臟과 胃에 貯藏되었다가, 五味의 精微한 것이 五臟에 貯藏되는 것이 있어서, 五臟의 氣를 길러준다. 臟器가 化하여 生化作用을 하면 津液이 生成되고, 腎氣가 이에 저절로 생겨난다.)”이라고 하였는데, 이러한 段階를 說明한다. 天은 사람에게 氣를 供給하며, 脾를 通하여 人體內에 吸入된다. 또한 地는 사람에게 味를 供給하며, 口를 通하여 胃腸에 들어간다. 氣와 味는 人體의 生命活動에 없어서는 안 될 必須的 物質이다. ‘五氣’는 氣의 한 分類로 認識할 수 있고, 味도 實際로는 氣化하여 生한 것으로 氣가 모여 形成된 것이다. 따라서 人間이 生命活動을 維持하기 위하여 自然界에서 받은 物質은 모두 氣라고 볼 수 있으며, 이는 氣의 變化로 인하여 生産된 物質인 것이다. 따라서 氣가 生命活動 維持에 必須的 物質이라는 것을 알 수 있다.
사람의 生命活動 中에서 氣의 運動이 바로 根本이 되는 運動이다. 사람은 淸氣를 吸入하고 濁氣를 내보내는 作用을 통해 氣를 通過시켜 自然界의 空氣와 交換하여 生命을 維持한다. 사람이 水穀을 먹으면 胃腸에서 消化한 後에 精微를 吸收하고 糟粕을 排出한다. 精微의 物質은 津液, 營氣, 衛氣 等이 되고 全身을 運行한다. 體內의 精微로운 物質의 輸布와 運行, 糟粕의 排出, 血液의 運行, 津液의 輸布 等과 같은 物質의 代謝와 運動은 모두 氣의 推動을 통해 進行된다. 그러므로 사람의 生命活動은 氣의 升降出入 運動으로 理解될 수 있다. 氣의 升降出入하는 運動이 作用하여 形體의 血, 津液, 水穀精微 等이 全身에 運行하게 한다. 人體의 運動은 氣의 推動에 의하여 進行되고, 氣의 推動運動이 없어지면 生命이 存在할 수 없다. 人體內의 物質代謝, 예를 들면 分化, 聚合, 傳化 等은 生命活動에 있어서 하나의 重要部分이 된다. 飮食物이 水穀精微와 糟粕으로 化한 후, 水穀精微는 다시 傳化하여 津液, 營氣, 衛氣 等을 이루며, 水穀精微와 吸入된 淸氣가 結合하여 傳化하면 宗氣를 이루게 된다. 또한 營氣와 津液이 結合하여 傳化하면 血을 이룬다. 津液이 代謝하여 傳化하면 땀이나 大小便이 된다. 이렇듯 體內의 物質代謝와 傳化는 氣의 作用을 통해 수행된다. 萬若 氣의 升降出入 運動이 없어지면 氣의 氣化作用이 없게 되며, 이 變化는 다시 發生하지 않아 生命活動이 停止하게 된다.
總括하면 사람은 끊임없이 自然界의 氣를 攝取해야 存在할 수 있으며, 人體의 모든 運動變化가 實際로는 氣의 運動變化의 作用을 통해 이루어진 것이다. 따라서 氣는 人體의 生命活動을 維持하는 基本物質이 된다.


3갤2. 氣의 生成
人體의 氣는 父母로부터 稟受받은 先天의 精氣, 飮食物 中의 水穀의 精氣(簡略히 ‘穀氣’라고 하며, 營養物質을 말한다)와 自然의 淸氣로부터 來源한 것이다.
이 세 가지는 肺, 脾胃, 腎 等의 臟腑 生理機能의 綜合 作用을 通하여 生成된 것이다. 《醫門法律· 先哲格言》에 이르기를 “但眞氣所在, 其義有三; 曰上中下也. 上者所受於天, 以通呼吸者也. 中者生於水穀, 以養營衛者也. 下者氣化於精, 藏於命門, 以爲三焦之根本者也. 故上有氣海, 曰膻中也, 其治在肺. 中有水穀氣血之海, 曰中氣也, 其治在脾胃. 下有氣海, 曰丹田也, 其治在腎. 人之所賴, 惟此氣耳, 氣聚則生, 氣散則死.(眞氣의 存在하는 바는 基本的으로 세 가지가 있는데, 上中下焦의 氣이다. 上焦의 氣는 하늘로부터 받은 바가 되어 呼吸을 通하여 얻어지고, 中焦의 氣는 水穀을 通하여 生成된 바가 되어 營氣· 衛氣를 滋養하며, 下焦의 氣는 정에서 化生된 바가 되어 命門에 貯藏됨으로써 三焦의 根本이 된다. 그러므로 上焦에는 氣海가 있어서 膻中이 되고 肺가 이를 다스리며, 中焦에는 水穀氣血의 海가 있어서 中氣가 되어 脾胃가 이를 다스리며, 下焦에도 氣海가 있어서 丹田이 되고 腎이 다스리게 된다. 사람의 依支하는 바는 오로지 기뿐이므로 氣가 모이면 生命을 營衛할 수 있고, 氣가 흩어지면 死亡하게 된다.)”라고 하였다.
‘先天之精氣’는 父母의 生殖의 精으로부터 來源한 것으로 胚胎의 原始物質을 形成한다. 《靈樞· 天年》에서는 “人之始生, … 以母爲基, 以父爲楯.(사람이 生을 始作함에 … 毛에 該當하는 陰血을 基礎로 하고, 父에 該當하는 陽精의 保護를 받는다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 決氣》에서는 “兩神相搏, 合而成形, 常先身生, 是謂精.(男女가 交合하여 새로운 形體를 만드는데, 恒常 形體보다 먼저 形成되는 것을 精이라고 한다.)”이라고 하였다. 따라서 ‘先天之精’이 人體를 構成하며, 人體의 生命活動을 維持시키는 根本이 된다는 것을 알 수 있다. 따라서 萬若 先天의 精이 없다면 人體의 生命活動을 營衛할 수 없게 될 것이다. 그러므로 《素問· 金匱眞言論》에서는 精을 일컬어 ‘身之本’이라고 하였다. 사람이 出生한 後에 ‘先天之精’은 腎中에 貯藏되어 腎中精氣의 主要한 組織 成分이 될 뿐 아니라, 人體의 生長發育 및 生殖의 根本이 되는 것이다.
水穀의 精氣는 飮食物로부터 來源한 것이다. 水穀精氣는 水穀의 精微, 또는 簡略히 穀氣라고도 부른다. 人體에서 飮食物을 攝取한 後에, 脾胃의 運化機能에 의해서 飮食物 中의 營養成分은 化하여 人體에 利用되는 精微로운 物質이 되어 全身에 輸布되며, 人體 生命活動을 維持하는 營養分과 氣血을 이루는 主要成分의 根源이 된다. 그러므로 《靈樞· 營衛生會》에서는 “人受氣于穀, 穀氣入胃, 以傳于肺, 五臟六腑, 皆以受氣.(人體는 飮食物에서 精氣를 받는데, 飮食物이 胃에 들어가면 肺로 傳道되며, 五臟六腑는 모두 그 氣를 받는다.)”라고 하였다.
自然界의 淸氣는 肺의 呼吸機能을 必要로 한다. 肺의 呼吸機能을 통해야 淸氣는 體內로 吸入된다. 人間은 母體로부터 분리되는 순간부터 呼吸을 始作하여 淸氣를 吸入한다. 따라서 吸入된 淸氣는 人體의 氣를 이루는 主要成分이 되는 것이다. 예를 들어 淸代 孫一奎는 《醫旨緖餘· 原呼吸》에서 “人一離腹時, 便有此呼吸, … 平人絶谷, 七日而死者, 以水谷俱盡, 臟腑無所充養受氣也. 然必待七日而死, 未若呼吸絶而即死之速也.(사람이 母體를 떠나 出生하게 되면 이때부터 呼吸을 始作하게 된다. … 一般的으로 사람은 飮食이 중단된 後 7일이 되면 死亡하게 된다. 이는 水穀이 다하게 된 것으로 인하여 臟腑가 營養을 받지 못하여 氣가 없어져 버리기 때문이다. 따라서 飮食이 떨어지면 7일이 經過한 後에 死亡하는 것은 呼吸이 끊어지면 곧바로 죽는 것과 다르다.)”라고 하였다.
總括하면, 人體의 氣는 主로 ‘先天之精氣’, ‘水穀之精氣’와 ‘自然界의 淸氣’로부터 來源한다. 하지만 人體에서의 氣의 生成過程을 보면, 氣는 先天으로부터 稟賦받은 程度, 後天의 營養 狀態, 自然環境 等의 狀況과 關係되는 것 外에도 人體의 腎, 脾胃, 肺의 生理機能 狀態와 密接한 關係가 있다. 따라서 腎, 脾胃, 肺 等의 生理機能이 正常的이고 相互協助하게 되면 人體의 氣는 더욱 充實해지게 된다. 반대로 腎, 脾胃, 肺 等이 生理機能的 面에서 어떠한 部分이 異常하거나 平衡· 協調狀態가 失調되면, 氣의 生成이나 氣의 生理作用이 正常的으로 發揮되는데 影響을 미칠 수 있다. 예를 들어 腎의 閉藏機能이 減退하면 腎中의 精氣가 充盛해지기 어렵고, 先天의 精氣 亦是 그 生理機能을 發揮하기 어려워지는 것이다. 또한 脾胃의 運化機能이 失調되면 飮食物을 化하여 水穀精氣로 만드는 作用이 減退하고 痰濕이 發生한다. 肺의 呼吸 機能이 失常하면 自然界의 淸氣가 순조롭게 吸入되기 어렵고, 體內의 濁氣도 排出되기 어렵다. 이와 같은 境遇들은 모두 氣의 生成 根源에 影響을 끼칠 뿐 아니라, 氣의 正常的 生成을 妨害해서 氣虛 等의 病理變化를 惹起하게 되는 것이다.
氣의 生成過程 中에서 특히 脾胃의 運化機能이 매우 重要하다. 그 理由는 出生 後에는 반드시 飮食物의 營養에 依存해서 生命 活動을 維持할 수 있는데, 人體가 飮食物 中의 營養物質을 攝取하는 것은 모두 脾胃의 受納, 腐熟, 運化, 轉輸 機能과 關聯이 있기 때문이다. 이러한 機能들을 통해서 飮食物을 正常的으로 消化, 吸收하게 되며, 그 中 營養物質이 化하여 水穀精氣로 만들어지는 것이다. 이렇게 만들어진 水穀精微는 全身에 輸布되며, 안으로는 五臟六腑를 充實히 하고 밖으로는 皮, 脈, 肉, 筋, 骨을 充實히 하며 위로는 淸竅를 적셔준다. 또한 脾胃가 水穀精氣를 運化하고 生成하여 위로는 肺에 傳達하여 肺의 正常的 宣發, 肅降作用을 쉽게 하며, 다른 한 편으로는 腎中의 先天의 精氣도 水穀精氣의 充養에 依存하여 充盛하게 되어 生理作用을 發揮하게 한다. 따라서 《脾胃論· 脾胃虛則九竅不通論》에서는 “氣又名元氣, 乃先身生之精氣也, 非胃氣不能滋之.(眞氣는 元氣라고 하는데, 身體가 形成되기 前에 生成되는 精氣이다. 이는 胃氣가 아니면 滋養을 받을 수 없다.)”라고 하였으며, 《靈樞· 五味》에서는 “故穀不入, 半日則氣衰, 一日則氣少矣.(그러므로 飮食을 한나절 동안 먹지 않으면 氣가 衰弱해지고, 하루 종일 먹지 않으면 氣가 不足해진다.)”라고 하였다.

3갤3. 氣의 生理機能
氣는 人體를 構成하며 人體 生命活動을 維持시키는 가장 基本이 되는 物質이며, 人體 生命活動에 있어서도 매우 重要하고 多樣한 生理機能을 지닌다. 《難經· 八難》에서는 “氣者, 人之根本也.(生氣는 人體의 根本이다.)”라고 하였고, 《類經· 攝生類》에서는 “人之有生, 全賴此氣.(人體의 生命 發生은 전적으로 氣에 依存하고 있다.)”라고 하였다. 또한 《醫方考· 氣門》에서는 “氣化則物生, 氣變則物易, 氣盛則物壯, 氣弱則物弱, 氣正則物和, 氣亂則物病, 氣絶則物死.(氣가 化生되면 萬物이 生成되고, 氣가 變化하면 萬物도 변하며, 氣가 旺盛하면 萬物도 健康해지고, 氣가 弱해지면 萬物도 衰弱해지게 되며, 氣가 正常이면 萬物도 調和롭고, 氣가 끊어지면 萬物도 없어지게 된다.)”라고 하였다.
氣의 主要한 生理機能은 推動, 溫煦, 氣化, 防禦, 固攝 等의 다섯 方面에서 살펴볼 수 있다. 다음에서 具體的으로 살펴보기로 한다.

4갤(1) 推動作用
氣의 推動作用은 主로 氣 自體의 活力과 運動을 意味하며, 人體의 生長發育과 각 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 生理活動, 그리고 血液의 生成 및 運行, 津液의 生成과 輸布 및 排泄 等을 推動, 促進하는 것을 말한다.
氣의 推動作用에 대한 槪念은 人體의 生長發育에 대하여, 《素問· 上古天眞論》의 “此雖有子, 男不過盡八八, 女不過盡七七.(자녀를 낳을 수 있는 나이는 男子의 境遇 64歲이고, 女子의 境遇 49歲이다.)”이라고 論述한 部分에 처음으로 등장하며, 이는 人間이 出生한 以後에 腎中精氣가 人體 生長發育에 推動作用을 함으로 說明한 것이다. 그러나 사람이 中年에 이르게 되면 腎中精氣가 차차 衰少하게 되며, 人間의 肉體도 이에 따라 老衰하게 된다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 “年四十而陰氣自半也, 起居衰矣.(나이 40이 되어 陰氣가 저절로 반으로 줄어들어, 起居함이 衰해진다.)”, “年六十陰痿, 氣大衰, 九竅不利, 下虛上實, 涕泣俱出矣.(나이 60에는 陰莖이 시들어 萎縮되고, 氣가 크게 衰하여 九竅가 不利해지며, 아래로 虛하고 위로 實해져 눈물과 콧물이 모두 나온다.)”라고 하였다.
人體의 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 生理活動은 人體 生命 活動의 主要한 部分이 된다. 다만 韓醫學 理論에서 人體 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 生理機能은 모두 氣의 推動과 血液의 濡養, 氣血의 調和에 依存하여 발현되는 것으로 認識한다. 그러므로 《素問· 調經論》에 “五臟之道, 皆出於經@隧, 以行血氣, 血氣不和, 百病乃變化而生.(五臟의 길은 모두 經隧로 나와서 血氣를 行하는데, 血氣가 不和하면 모든 病이 이에 變化해서 生하게 된다.)”이라고 하였다. 그 中에서도 특히 氣 自體의 活力과 升降出入이라는 運動이 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 生理活動을 進行하는데 매우 重要한 作用을 한다는 것을 알 수 있다. 그러므로 《素問· 六微旨大論》에서는 人體의 臟腑, 組織 等의 組織器官이 모두 ‘器’에 屬하며, ‘器’의 重要한 生理作用은 ‘生化之宇’이며, ‘生化’ 作用을 發生시키는 것은 氣의 升降出入이라고 여겼다. 예를 들어 肺의 呼吸과 같은 境遇는 肺의 宣發과 肅降作用이 擔當하며, 脾胃의 運化機能에서는 ‘脾氣는 升淸하고 胃氣는 降濁한다’는 것이 該當한다.
血의 生成과 運行, 津液의 生成, 輸布 및 排泄은 여러 臟腑의 複雜한 生理 過程과 關聯이 있다. 그 中에서 氣의 血과 津液에 대한 作用을 보면, 氣는 血과 津液의 生成을 促進시키는 것을 擔當한다. 그러므로 ‘氣는 能生血하고 能生津한다’고 하는 것이다. 또한 氣는 血과 津液을 推動하고 全身을 돌 수 있도록 하는 作用을 擔當하므로, ‘氣는 能行血하고 能行津한다’고 하는 것이다.
總括하면, 氣는 自體的 活力과 升降出入이라는 運動을 통해 體內에서의 여러 方面의 生理活動을 推動하고 일으킨다고 할 수 있다. 萬若 氣가 不足하거나 氣의 活力 및 運動이 減弱될 境遇에는 氣의 推動과 激發作用도 減弱되며, 體內 여러 方面의 生理活動도 減退된다는 것을 알 수 있다. 이렇게 氣가 不足하거나 氣의 活力이나 運動이 減弱할 境遇에 나타나는 現象을 具體的으로 살펴보면, 靑少年기의 生長發育은 더디게 되고, 成人에 있어서는 早衰現象이 發生하게 된다. 또한 血液과 津液의 生成에 대한 影響을 살펴보면, 血虛와 津液虧少가 나타날 수 있으며, 血의 運行에 있어서는 血液循環이 지원하여 血瘀에 이르게 되고, 津液의 運行에 있어서는 津液이 停滯되어 膽이나 濕, 水飮 等의 症세가 나타날 수 있다.

4갤(2) 溫煦作用
氣의 溫煦作用은 《難經· 二十二難》의 “氣主煦之.(氣의 作用은 主로 人體를 덥히는 것이다.)”라고 한 것에서 처음으로 보인다. ‘氣主煦之’는 體內의 臟腑, 經絡, 皮膚, 筋骨 等의 組織器官과 血, 津液 等에 대하여 모두 溫煦作用이 있음을 意味한다. 氣의 溫煦作用은 氣 自體의 끊임없는 運動과 氣가 推動한 臟腑, 經絡 等의 여러 組織器官의 生理活動으로 인하여 生産된 熱量에서 起源한다. 이는 韓醫學 基礎理論의 ‘動하면 화양하고 熱이 된다’는 槪念과 類似하다. 사람의 體溫은 氣의 溫煦機能에 의해 維持되며, 이는 恒常性을 維持하려는 氣의 正常的 運動에 依存하는 것이다. 또한 體內의 각 臟腑, 經絡 等의 여러 組織器官도 氣의 溫煦作用에 依存하여 正常的 生理活動을 進行시킬 수 있는 것이다. 또한 血과 津液 等의 液體 狀態의 物質도 氣의 溫煦作用을 依存하여 凝滯되지 않고 全身을 두루 還流할 수 있게 된다.
그러나 氣의 溫煦作用이 失常하게 되면, 두 가지 情況이 主로 나타나게 된다.
첫째, 溫煦가 不足하여 寒이 되는 것이다. 이러한 失常은 氣가 虛하여 熱量이 매우 적게 되면 많이 發生하는데 그 症狀은 寒象을 나타나게 된다. 體外로는 恒常 畏寒喜熱하며, 四肢不溫, 體溫低下, 血과 津液의 運行이 지원하게 되는 等의 症狀이 나타난다. 따라서 《諸病源候論· 冷氣候》에서는 “夫臟氣虛, 則內生寒也.(무릇 臟腑의 氣가 虛하면 內部에서 寒氣가 發生하게 된다.)”라고 하였고, 《讀書隨筆· 氣血精神論》에는 “衛氣者, 熱氣也. 凡肌肉之所以能溫, … 衛氣之功用也. 虛則病寒, 實則病熱.(衛氣라는 것은 熱氣이다. 무릇 肌肉이 따뜻한 氣運을 받고 … 이는 衛氣의 作用이다. 氣가 虛하면 寒證이 發生되고 實하면 熱證이 發生된다.)”, “氣不足便是寒.(氣가 不足하면 寒證이 發生한다.)”이라고 하였다.
둘째, 氣鬱하여 化熱하게 된다. 어떤 原因에 의하여 氣의 流通에 影響을 끼쳐 氣가 局部에 鬱滯되면 모여서 흩어지지 않게 되므로 氣鬱하여 化熱하게 된다. 그러므로 《丹溪心法· 火》에서는 ‘氣有餘便是火’라고 하였고, 《素問· 刺志論》에서는 “氣實者, 熱也; 氣虛者, 寒也.(氣가 實하면 熱나고, 氣가 虛하면 寒하다.)”라고 한 것이다.

4갤(3) 防禦作用
人體의 防禦作用은 여러 方面으로 複雜하게 나타나는 生理過程이다. 이것은 氣, 血, 津液과 각 臟腑, 經絡 等에서 나타나는 多樣한 生理機能들이 綜合的으로 作用한 것이다. 그렇지만 그 中에서 氣의 作用은 매우 重要하다. 氣의 防禦作用은 外邪가 體內에 侵入하여 病에 이르는 것을 防止하는 것을 意味한다. 外邪가 人體를 侵犯하는 經路는 一般的으로 皮毛와 口鼻를 通하여 이루어진다. 따라서 氣가 外邪侵入에 대하여 防禦作用을 하는 것은 主로 衛氣가 全身의 肌表를 保護하고 腠理의 開闔을 調節하여 外邪가 皮毛를 通하여 人體에 侵入하는 것을 막는 것을 意味한다.
孫一奎는 《醫旨緖餘》에서 이르기를 “衛氣者, 爲言護衛周身, 溫分肉, 肥腠理, 不使外邪侵襲也.(衛氣는 人體의 몸을 保護하는 作用을 하게 되는데, 溫分肉, 肥腠理함으로써 外邪가 侵犯하지 못하게 한다.)”라고 하였다. 外邪가 口鼻의 呼吸을 따라서 侵犯하는 것을 氣가 防止하는 것은, 肌表에 대한 作用에 비하면 直接的이거나 特殊한 意義는 없지만, 一定한 程度의 防禦作用의 意義를 지니고 있다. 鄭重光은 《溫疫論補注· 原病》 中에서 “入口鼻之氣, 通乎天氣. 本氣充滿, 邪不易入.(무릇 口鼻를 通하여 들어오는 氣를 天氣라고 한다. 本來 氣가 充實하면 邪氣는 侵入하지 못한다.)”이라고 하였고, 또한 “因本氣虧虛, 呼吸之間, 外邪因而乘之.(本來 氣가 虧虛하면 呼吸하는 사이에 外邪가 侵犯하게 된다.)”라고 언급하였는데, 이를 살펴보면, 氣의 防禦作用이 主로 肌膚에 있지만, 반드시 肌膚에 한정되지는 않음을 알 수 있다.
氣의 防禦作用이 減弱되면 外邪가 人體를 侵犯하게 되며, 疾病에 걸리게 된다. 그러므로 《素問· 評熱病論》에서는 “邪之所湊, 其氣必虛.(邪氣가 모이는 곳은 그 精氣가 반드시 虛하다.)”라고 하였다. 結局 氣의 防禦作用이 減弱하게 되면 全身의 免疫機能이 떨어지게 되고, 外邪의 侵入이 容易하게 되어 끝내는 病에 이르게 된다.

4갤(4) 固攝作用
固攝의 意味는 制御와 統攝이다. 氣의 固攝作用은 主로 血과 津液, 液體 等의 液體狀態의 物質이 特別한 原因 없이 流失되는 것을 防止하는 것이다. 具體的으로 살펴보면, 우선 血液을 固攝하여 血液이 脈管內로만 運行하게 하여 脈外로 넘치는 것을 防止하며, 汗液, 尿液, 唾液, 胃液, 腸液 等을 固攝하여 그 分泌量, 排泄量, 排出時期를 制御하여 流失되는 것을 防止하는 것이다. 또한 精液을 固攝하여 精液이 妄泄되어 耗損되는 것을 防止한다. 萬若 氣의 固攝作用이 減弱하게 되면, 體內의 液體狀態의 物質이 大量으로 損失되는 危險에 이르게 된다. 예를 들어 氣가 攝血을 하지 못하게 되면, 各種 出血 症狀이 나타나게 된다.
이에 대해 《景岳全書· 血證》에서 “蓋脾統血, 脾氣虛則不能收攝, 脾化血, 脾氣虛則不能運化, 是皆血無所主, 因而脫陷妄行.(대개 脾는 血을 統攝하는데, 脾氣가 虛하면 이를 統攝하지 못하게 되며, 또한 脾는 血을 化生하는데, 脾氣가 虛하면 運化할 수가 없어서 血이 主管하는 바가 없게 되니 脫陷妄行하게 된다.)”이라고 하였으며, 氣가 津液을 統攝하지 못하면 自汗과 大汗에 이르게 되기 때문에 《景岳全書· 汗證》에서 “人以衛氣固其表, 衛氣不固, 則表虛自汗, 而津液爲之發泄也.(人體의 衛氣가 肌表를 固攝하는데, 衛氣가 固攝하지 못하면 表虛하게 되어 自汗이 發生되고, 이로써 津液이 빠져나가게 된다.)”라고 하였다. 또한 氣가 精을 固攝하지 못하면 遺精, 早泄, 滑精 等의 病理症狀이 나타나는데, 《景岳全書· 遺精》에서는 “滑精者, 無非腎氣不守而然.(滑精이라는 것은 腎氣가 이를 지키지 못하기 때문이다.)”이라고 하였다.
한편 氣의 固攝作用과 推動作用은 相反, 相成의 兩面性을 지닌다. 氣는 血液의 流行과 津液의 輸布 및 排泄을 推動하는 機能을 擔當하면서도, 液態의 物質을 固攝하여 過度한 @流失을 防止하는 機能을 擔當하는 것이다. 첫째, 血에 대한 氣의 作用으로 氣는 血을 推動하여 流行하게 하는 作用을 하면서, 血을 統攝하여 脈中으로 運行하게 하는 作用을 同時에 擔當한다. 그러므로 氣가 血을 推動하지 못한다면 血의 흐름은 遲緩되거나 脈中에 瘀滯되며, 氣가 血을 統攝하지 못한다면 血은 經脈을 따라 제대로 循環하지 않거나 脈外로 넘쳐 失血에 이르게 된다. 둘째, 津液에 대한 氣의 作用으로 氣는 津液의 輸布를 推動하고 汗과 尿의 形成과 排出을 促進시키는 作用을 하면서, 腠理와 膀胱을 固攝하여 汗과 尿의 大量 排出을 制御하는 作用을 同時에 擔當한다. 그러므로 氣의 推動作用이 減弱하게 되면 尿閉, 無汗에 이르게 되고, 氣의 固攝作用이 減弱하게 되면 自汗, 大汗, 尿出如崩에 이르게 된다. 따라서 氣의 推動作用과 固攝作用은 相互協助를 이룰 때, 液體狀態 物質의 運行, 分泌, 排出을 調節하고 制御할 수 있으며, 人體內의 正常的 血液循環과 水液代謝의 平衡을 이룰 수 있는 것이다.

4갤(5) 氣化作用
氣化는 氣의 運動을 통해서 惹起되는 여러 가지 變化를 意味한다. 具體的으로 살펴보면, 氣化는 氣의 運動過程 中에 發生하는 變化를 가리키며, 各種 氣의 生成 및 그 代謝 즉 氣, 血, 津液 等의 生成 및 代謝와 相互轉化 等이 該當한다. 이와 같은 變化는 모두 氣化의 範疇에 屬한다. 結局 人體의 新陳代謝라는 것은 氣化作用의 具體的 表現된 것으로 볼 수 있다.
氣가 自律的으로 運動하는 過程 中에 發生 變化하는 境遇는 크게 두 가지로 살펴볼 수 있다. 첫째는 氣의 化生이다. 예를 들어 脾胃가 飮食을 運化하여 水穀精氣를 生成, 分化하여 營氣와 衛氣를 生成하여 肺가 吸入한 淸氣와 結合한 後에 宗氣를 生成하며, 腎中의 ‘先天之精’이 水穀精氣를 얻어서 培育하여 元氣를 生成하는 것이 바로 그것이다. 둘째는 淸氣가 轉化하여 濁氣가 되는 것이다. 氣는 活力이 매우 强한 精微物質로 人體의 組織에서 轉化되어 에너지로 된다. 組織 中에서 利用된 뒤에는 濁氣로 轉化되어 呼氣와 肌腠의 땀구멍을 통해 體外로 排出된다.
氣의 作用을 통해 얻어진 體內의 精, 血, 津液 等은 自身의 新陳代謝나 相互轉化를 進行하게 된다. 예를 들어 飮食이 胃에 들어가 脾胃氣의 作用으로 精微와 糟粕으로 分化된다. 조막은 大小便으로 변하여 體外로 排出된다. 精華는 水穀精微로 生成, 吸收되어 氣化作用으로 氣血로 化生된다. 또한 水液의 精과 같은 境遇는 脾胃에서 吸收되어 津液으로 化生되며 津液은 氣化作用을 거쳐 땀으로 轉化하거나 化尿하여 體外로 排出된다.
人體에 있어 氣化作用은 무척 重要하다. 어떤 사람은 ‘形’과 ‘氣’ 사이의 相互轉化가 體內에서 이루어진다고 認識하여, 《素問· 陰陽應象大論》 中의 “陽化氣, 陰成形.(陽은 氣로 化하고 陰은 形體를 이룬다.)”이라고 한 것은 人體의 氣化機能을 高度로 槪括한 것이다. 形과 氣는 相互 轉化할 수 있어서 氣化機能이 實際로 存在하는 것으로 여겼으며, 때문에 氣化作用을 生命活動의 本質이라고 보았다. 人間의 生命 活動은 일단 始作되면 氣化作用이 發揮되고, 이 氣化를 통해 轉化하며 胚胎의 形體를 形成시킬 수 있는 것이고, 出生 後에는 天氣를 吸入하고 地味를 食入하여 自身의 精氣를 形成하고 氣化하여 形을 이루고 不斷하게 生長하여 壯大해진다. 이와 同時에 人體 中의 어떤 物質은 氣化를 통해서 氣로 轉化되어 에너지를 生産함으로써 生理活動의 수요에 부응하며, 消耗되어 老廢物로 변하면 體外로 排出된다. 이처럼 氣는 氣化를 通하여 不斷히 形을 이루게 되고, 人體의 組織構造를 充實히 함으로써 衰退한 組織을 代身하게 된다. 아울러 形은 氣로 化하여 에너지를 生産하는 過程을 擔當하는데, 이는 體內 組織의 新陳代謝 過程이 되는 것이다. 따라서 新陳代謝는 生命의 特徵이라고 볼 수 있다. 그러므로 人體의 精, 氣, 血, 津液은 모두 不斷한 新陳代謝를 하고 있다. 즉 끊임없이 새로운 物質을 生産함과 同時에 오래된 物質을 消耗시키고 排泄하는 것이다. 따라서 새로운 精, 氣, 血, 津液을 化生하며, 이러한 物質을 消耗하고 代謝老廢物을 排泄시키는 過程은 반드시 氣化作用을 거쳐 이루어지는 것이므로 ‘氣化가 없으면 生命도 없다’고 말할 수 있다.
總括하면 氣의 推動, 溫煦, 防禦, 固攝, 氣化의 다섯 가지 生理機能은 모두 人體 生命活動에 必須的 作用이며, 그들 사이에는 반드시 密接한 協調, 配合, 相互作用이 있어야 正常的 生理狀態를 維持할 수 있는 것이다.
氣의 다섯 가지 生理機能의 名稱은 비록 다르지만, 氣는 活力이 매우 强하고 不斷한 運動을 하는 本質的 特性을 지니고 있다는 하나의 共通點에 歸結한다. 바로 氣의 强한 活力과 不斷한 運動으로 인해서 人體 각 方面의 生理活動을 推動하고 일으킬 수 있는 것이다. 氣의 運動은 升降과 出入뿐만 아니라, 升降出入 사이의 調和와 平衡이 이루어져야 體內 各種 液體狀態 物質을 固攝할 수 있는 것이다. 또한 사람은 元氣를 根本으로 하고, 衛氣가 사람의 皮膚를 護衛하므로 外邪의 侵入을 防禦할 수 있다.
以外에도 說明이 必要한 것은 다음과 같다. 氣의 推動, 溫煦, 氣化의 세 가지 作用은 人體 生命活動의 原動力이 되며, 氣의 運動, 變化를 통해 人體 生命活動에 必要한 가장 基本的 에너지원이 되는 氣의 營養作用을 擔當한다고 할 수 있다. 또한 營氣도 全身을 두루 營養하는 機能이 있으며, 衛氣도 ‘肥腠理’ 等의 營養作用이 있다.


3갤4. 氣의 運動과 運動形式
人體의 氣는 끊임없이 運動하는 强한 活動力을 가진다. 氣는 全身의 臟腑, 經絡, 形體, 九竅를 流行하여 人體의 곳곳에 이른다. 이는 氣의 升降出入 運動에 의하기 때문이며, 이를 통해 人體의 各種 生理活動이 나타나게 된다.
氣의 運動을 ‘氣機’라고 한다. 氣의 運動은 氣의 種類가 같지 않기 때문에 各各의 특색을 띄게 된다. 예를 들어 營氣는 脈中을 運行하며, 衛氣는 脈外를 運行하고, 元氣는 三焦를 지나 온몸에 流行하며, 以外에도 肝脾氣는 主升하며, 肺胃氣는 主降한다는 境遇를 들 수 있다. 따라서 氣의 여러 가지의 運動 特徵을 통해 結果的으로 氣機를 升, 降, 出, 入 네 種類의 基本 運動形式과 樣相으로 歸納시킬 수 있다.
具體的으로 살펴보면 우선, ‘升’은 氣가 아래로부터 위로 行하는 運行을 意味한다. ‘降’은 위로부터 아래로 行하는 運行을 가리키며, ‘出’은 氣가 안으로부터 밖으로 向하는(心으로부터 멀어지는 方向) 運行을 가리키고, ‘入’은 氣가 밖으로부터 안으로 向하는(心을 向하는 方向) 運行을 意味한다. 氣가 體內에 存在하는 것은 血, 津液 等에 의하는데, 血과 津液은 氣를 싣는 役割을 한다. 따라서 氣의 運動은 하나의 血, 津液 等의 運行에서 나타나고, 다른 하나는 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 生理 活動에서 나타난다.
氣의 升降出入 運動은 여러 種類로 多樣하게 나타나는데, 몇 가지 境遇를 살펴보면 다음과 같다. 예를 들어, 呼吸의 境遇 濁氣를 呼出하는 것은 ‘出’이며, 淸氣를 吸入하는 것은 ‘入’이다. 呼氣는 肺로부터 胃를 向하여 咽喉, 鼻孔을 지나 體外로 排出되며, 氣의 흐름은 胃와 밖을 向하니 ‘出’ 또는 ‘升’의 境遇에 該當한다. 吸氣는 氣의 흐름이 아래와 안을 向하고, 脾, 咽喉를 지나 肺로 들어가니 ‘入’ 또는 ‘降’의 境遇에 該當한다. 그러므로 呼吸의 過程 안에 升降出入이 包含되어 있는 것이다.
다른 예를 들어 살펴보면, 營氣의 運行은 《靈樞· 營氣》에서 “營氣之道, 內穀爲寶. 穀入於胃, 乃傳之肺, 流溢於中, 布散於外, 精專者行於經隧, 常營無已, 終而復始, 是謂天地之紀. 故氣從太陰出注手陽明, 上行注足陽明; 下行至跗上, 注大指間與太陰合; 上行抵髀, 從@脾注心中.(營氣가 生成되는 이치는 飮食物의 精氣를 받는 것이 가장 重要하다. 飮食物이 胃에 들어가면 肺로 보내지며, 內部 臟腑로 넘치고 外部 四肢百骸로 퍼진다. 精微한 部分은 經脈 속에서 恒常 쉬지 않고 運行하고 運行이 끝나면 다시 始作되는데, 이는 天地의 規律이다. 그러므로 營氣는 手太陰肺經에서 手陽明大腸經으로 흘러간 다음 올라가 面部에 到達하여 足陽明胃經으로 들어가고, 다시 발등으로 내려가 엄지발가락 사이로 들어가서 足太陰脾經과 만나며, 위로 올라가 @髀에 이른 後 脾에서 心中으로 들어간다.)”이라고 하였다.
營氣는 水穀의 精微로운 氣로 脈中을 運行하는데 그 始作은 胃에서 일어나 먼저 手太陰肺經으로 모여진다. 手太陰肺經은 胃腸으로부터 橫膈膜을 꿰뚫어 肺에 屬하니 아래에서 위로 向하는 ‘升’이 된다. 肺에 이른 後에 肺臟을 가로질러 겨드랑이 아래로 가서 上肢를 끼고 돌아 內側 앞을 향해 엄지손가락 末端에 到達한다. 이는 胸中을 따라 손가락 끝에 到達하니 안에서 밖으로 向하는 ‘出’이 된다. 營氣는 손가락 끝에 到達한 後에 다시 手陽明大腸經에 모여 上肢 外側 앞에 끼고 上行하여 鼻孔 가장자리에 이른다. 이는 아래에서 위로 向하니 ‘升’이 된다. 다시 循行하여 코의 가장자리에서 足陽明胃經으로 注入되어 面部, 胸前, 下肢의 앞과 바깥쪽을 지나 두 번째 발가락 끝에 이른다. 이는 위에서 아래로 向하니 ‘降’이 된다. 또한 營氣는 胃經에서 分支를 내어 엄지발가락 末端에 이르러 足太陰脾經으로 注入하여 下肢 內側을 끼고 上行하여 腹에 들어가 脾에 이르고, 다시 脾로부터 心에 이른다. 위의 境遇도 亦是 아래에서 위로 向하니 ‘升’이 된다. 또한 肢末에서 內臟에 이르는 것은 ‘入’이 된다. 營氣가 全身을 한바퀴 運行하는 데는 十四經脈을 지나야 한다. 앞에서는 단지 運行 經絡의 네 개의 經脈만을 예시하였는데 나머지 經脈의 運行 方式도 亦是 升降出入의 形態를 띠게 된다.
예를 들어 津液의 輸布는 《素問· 經脈別論》에서 “飮入於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行.(水飮이 胃에 들어옴에 精氣를 흘러넘치게 하여 위로 脾에 輸하고, 脾氣는 精을 散布시켜 위로 肺에 歸依하게 하며, 水道를 調節하여 아래로 膀胱에게 보낸다. 水精은 四方으로 퍼져 나가고, 五臟의 經脈을 行하게 된다.)”이라고 하였다. 津液은 飮食物 中의 水液의 精髓로 胃에서 來源하며, 上行하여 脾에 이른 後에 肺에 이르니 하나의 通路로 上行하여 ‘升’이 된다. 肺에 이른 後 肺로부터 하나는 “水精四布, 五經幷行”으로 全身에 輸布되니 ‘升’과 ‘降’이 된다. 當然히 水精四布할 때는 肺가 皮毛에 精氣를 輸布하니 안에서 밖으로 向하는 ‘出’이 된다. 이와 같이 津液의 흐름도 升降出入의 樣相을 벗어나지 않으며, 氣의 推動作用을 통해 進行되는 것이므로 津液의 輸布 過程에서도 氣의 升降出入 運動을 알 수 있다.
臟腑의 生理活動은 臟腑氣機의 升降出入의 特徵으로 表現, 解釋될 수 있다. 예를 들어 脾胃의 境遇, 飮食物이 胃에 들어간 뒤 消化 過程을 거쳐 精華와 糟粕으로 나누어진다. 精華는 吸收되어 脾의 運化를 거쳐 온몸에 輸布되는데, 이 過程은 李東垣이 《脾胃論· 脾胃勝衰論》에서 언급한 “飮食胃入, 先行陽道 而陽氣升浮也, 浮者 陽氣散滿皮毛. 升者 充塞頭頂 則九竅通利也.(飮食物이 胃로 들어가고 이어서 陽道를 運行하는데, 陽氣를 따라 上升하여 浮하게 된다. ‘浮’라는 것은 陽氣가 皮毛에 充滿되어 布散되는 것이며, 승이라는 것은 머리 정수리까지 올라 充滿하게 되는 것인데, 이렇게 되면 九竅가 圓滑하게 作用한다.)”라고 한 境遇에 該當한다. 脾氣의 運行은 主로 ‘升’과 ‘散’을 통해 이루어진다. 反面에 衛氣는 ‘降’하면 和平하게 되는데, 그 運動 方向은 아래로 向하여 消化된 飮食物과 糟粕을 전하고 肛門을 통해 排出하는 것이다. 즉, 胃腸의 氣機는 ‘降’을 통해 순하게 되는 것이다. 또한 腎臟의 境遇, 腎臟은 下焦에 居하며 腎中의 精氣는 元氣의 化生을 主管하고, 元氣를 통해 三焦를 지나 全身에 輸布된다. 따라서 腎의 位置는 下焦에 있으므로 반드시 胃를 향해 올라가며 元氣가 온몸에 輸布되는데 이것이 ‘升’이다. 反面에 腎의 納氣作用은 肺의 呼吸을 補助하여 氣가 아래의 丹田에 到達할 수 있게 하는데 이는 ‘降’과 ‘入’의 境遇가 된다. 그리고 腎은 水의 生理機能을 主管하며 水液에 대하여 升騰氣化作用이 있으므로, 水液 中의 淸한 것은 위로 향해 升騰하여 온몸을 潤澤하게 하며 濁한 것은 氣化하여 液의 狀態로 膀胱에 到達된 後에 排出된다. 以上에서, 腎의 氣機도 升降出入의 네 가지 運動形式을 모두 갖추었다고 할 수 있다.
氣機의 升降出入은 人體의 生命活動과 매우 重要한 關係를 맺고 있다. 腎中의 精氣, 脾胃를 통해 化生한 水穀精氣, 肺를 通하여 吸入된 淸氣는 모두 升降出入의 運動形式으로 온몸에 布散되어 各各의 生理機能을 發揮한다. 또한 血과 津液은 반드시 氣의 升降出入에 依存하여 끊임없이 運行해야 그 潤養作用을 發揮할 수 있다. 臟腑, 形體, 九竅, 經絡은 서로 影響을 주고받으며 協調하는데, 이는 實際로 氣의 升降出入 運動 사이의 平衡과 調和에 의한 것이라고 할 수 있다. 즉 人體의 生命活動은 氣의 升降出入인 것이다. 사람과 外部環境 사이의 關係가 物質交換은 氣의 升降出入의 形態를 通하여 이루어진다.
예를 들어 사람이 淸氣를 吸入하는 것, 濁氣를 排出하는 것, 飮食物과 水分을 攝取하고 땀과 尿를 排出하는 것 等은 氣의 升降出入의 形態로서 表現된다. 따라서 自然界의 氣機升降出入은 잠시라도 停止해서는 안 된다. 그러므로 《周易· 繫辭》에서 “天地絪縕, 萬物化醇.(天地의 氣가 쌓이고 합함에, 萬物이 化하여 두터워진다.)”이라고 하였으며, 《素問· 六微旨大論》에서는 “出入廢則神機化滅, 升降息則氣立孤危. 故非出入則無以生長壯老已, 非升降則無以生長化收藏, 是以升降出入, 無器不有. 故器者生化之宇, 器散則分之, 生化息矣.(氣의 出入이 閉하면 腎氣가 化滅하고 升降이 멈추면 氣가 確立됨이 孤危해진다. 그러므로 出入함이 없으면 生長壯老已하지 못하고 升降함이 없으면 生長化收藏하지 못한다. 이러한 까닭으로 升降出入하지 않는 물체는 없다. 그러므로 氣는 生化作用이 일어나는 집과 같은 것이니, 氣가 흩어져 存在하지 않으면 升降出入이 분리되어 生化하는 機가 그친다.)”라고 하였다.
氣의 升과 降, 出과 入은 對立統一된 矛盾을 띤 運動形式이다. 局部로부터 살펴보면, 첫째, 各各의 臟腑 生理活動이 모두 升降出入이라는 네 가지 運動形式을 반드시 갖추어야 하는 것은 아니며, 둘째, 各各의 臟腑의 氣機 升降出入 運動도 반드시 平衡을 維持하는 것이 아니라 각자의 偏重된 樣相을 지니는데, 예를 들어 肝脾는 主升하며 肺胃는 主降한다는 等이다. 셋째, 人體의 生理活動은 各各의 升降出入 사이에 있어서 모두 調和와 平衡을 維持하고 있다. 예를 들어 肝升과 肺降의 사이, 脾升과 胃降의 사이는 모두 協調 平衡을 維持해야 한다는 點이다. 結局 이러한 樣相을 갖추고 있어야 人體의 正常的 生理活動이 維持된다. 그러므로 氣의 升降出入 運動은 各種 生理活動의 平衡을 維持하는데 重要한 役割을 擔當한다.
氣의 運動이 正常的으로 維持되기 위해서는 반드시 두 가지가 갖추어져야 한다. 하나는 氣의 升降出入 사이의 平衡과 調和이고, 다른 하나는 氣의 運動이 通暢되어 막힘이 없어야 한다는 것이다. 이와 같은 境遇에 充足되어, 氣의 運動이 正常的으로 이루어지는 것을 ‘氣機調暢’이라고 한다. 만일 氣의 升降出入 사이의 平衡이 失調되면 이를 ‘氣機失調’라고 하며, 氣의 運動이 제대로 이루어지지 않거나 凝滯되어 通하지 않는 것을 ‘氣機不暢’, ‘氣滯’, ‘氣機鬱阻’라고 한다. ‘氣機失調’는 여러 가지 形態가 있는데, 보통 다섯 種類로 나타낸다. 첫째, ‘氣滯’인데, 어느 部位에 氣機가 實脹되거나 阻滯하여 通하지 않는 것이다. 둘째, ‘氣逆’인데, 氣의 上升이 太過하거나 下降이 不及한 것이다. 셋째, ‘氣陷’인데, 淸氣가 아래에 있어 升擧할 수 없는 것을 가리키며, 氣의 上升이 不及하는 境遇에 많이 나타나며 氣의 下降이 太過하여 나타나는 境遇는 比較的 적다. 넷째, ‘氣脫’인데, 氣가 內守할 수 없어 大量으로 밖으로 넘쳐 離脫된 것을 意味한다. 다섯째, ‘氣閉’인데 氣가 밖으로 到達할 수 없어 안에 鬱結閉塞되어 있는 것이다.
따라서 氣機의 正常狀態와 病理變化를 正確히 認識하면 氣機失調의 狀況에 대하여 적절하게 調治하는데 유리하며, 調和· 平衡의 狀態로 복귀시킬 수 있다. 예를 들어 ‘氣滯’의 境遇에는 疏通해야 하며, ‘氣逆’의 境遇에는 降氣시켜야 하며, ‘氣陷’의 境遇는 升提시켜야 하며, ‘氣脫’의 境遇에는 固攝시켜야 하며, ‘氣閉’의 境遇는 급히 開泄시켜야 하는 것이다.

3갤5. 氣의 分布와 分類
總體的으로 說明하면, 人體의 氣는 腎中의 精氣, 脾胃에서 運化生成된 水穀精氣, 肺에 吸入한 淸氣로 構成되며, 腎, 脾, 胃, 肺 等의 臟腑 生理機能의 綜合的 作用에 의하여 이루어진 것이다. 氣는 全身을 流行하여 이르지 않는 곳이 없다. 具體的으로 說明하면, 人體의 氣는 여러 種類로 氣의 主要 組成成分, 分布部位, 機能特性 等은 같지 않으며 각기 다른 名稱이 있다. 全身을 流行하는 主要한 氣를 紹介하면 다음과 같다.
4갤(1) 元氣
元氣는 人體의 가장 根本이 되는 重要한 氣로 生命活動의 原動力이 된다. 《內經》 가운데 ‘精氣’, ‘血氣’, ‘穀氣’ 等의 說明이 記載되어 있고, 《難經》에서는 ‘元氣’라고 언급하였다. 그러나 두 책 모두 元氣라는 名稱이 보이지 않는데 ‘原’과 ‘元’을 考察해보면 두 글자는 古代에는 서로 通하였다는 것을 알 수 있다. 예를 들어 《春秋繁露· 重政》에 “是以春秋變一謂之元. 元, 猶原也.(이것이 春秋時代에 元으로 변하여 使用되었다. 元이란 原과 같은 意味이다.)”라고 하였으며, 漢代의 王充이 《論衡· 言毒》에 “萬物之生, 皆禀元氣.(萬物의 化生은 모두 元氣의 稟賦된 바에 의한다.)”, 《論衡· 無形》에 “人禀元氣於天, 各受壽夭之命, 以立長短之形.(사람은 하늘로부터 元氣를 받는데, 이것에 의해 各各 天壽의 命을 가지고 길고 짧은 다른 形態로 成長하게 된다.)”이라고 說明한 以後로, 漸次 元氣라는 名稱이 古代 醫家들에 의해 使用되었으며, 晋唐 以後 더욱 많이 언급되어졌다. 예를 들어 《太平御覽》에 記載된 晋· 陽喘의 《物理論》에서 “穀氣勝元氣, 其人肥而不壽.(穀氣가 元氣보다 많아져서 이기게 되면 사람이 肥滿해져서 오래살 수 없게 된다.)”라고 하였으며, 《舊唐書· 柳公綽傳》에 “我初無術, 但未嘗以元氣佐喜怒, 氣海常須平.”이라고 하였다. 이런 理由에서 一般的으로 元氣는 元氣로 認識되었다.
5갤(가) 組成과 分布
元氣는 主로 腎中精氣가 化生된 것으로 이루어진다. 腎中精氣가 元氣를 化生한다는 것은 《難經· 三十六難》의 “命門者, 諸精神之所舍, 原氣之所系也.(命門은 腎과 精이 있는 곳이며, 元氣가 連結되어 있는 곳이다.)”라고 한 것에서 始作되는데, 歷代 醫家들은 모두 이를 따랐다. 張介賓은 《景岳全書· 傳忠錄· 命門餘義》 中에서 ‘命門爲元氣之根’이라고 認識하였으며, 《醫門法律· 陰病論》 中에서 다시 明確하게 “人身血肉之軀皆陰也, 父母媾精時, 一點眞陽, 先身而生, 藏于兩腎之中, 而一身之元氣由之以生, 故謂生氣之原.(人體의 血, 肉 等 構造는 모두 陰이다. 父母가 媾精할 때에 하나의 眞陽이 있는데, 태어나기 前에 만들어진 것이며, 이는 兩腎의 가운데 貯藏된 것으로 人體의 元氣로 말미암아 生成되고 生氣의 源泉이 된다.)”이라고 하였다.
腎中精氣가 元氣를 化生하는 過程 中에 腎中精氣 自體도 必然的으로 消耗되고 減少되지만, 이는 단지 하나의 方面에 該當하며, 다른 方面으로는 脾胃가 運化生成한 水穀精氣와 臟腑 生理活動으로 生成된 ‘五臟六腑之精’의 不斷한 補充과 培育으로 腎中精氣와 新陳代謝의 平衡을 이루어 끊임없이 元氣의 化生을 維持하게 한다. 明確히 說明하면, 腎中精氣는 父母의 ‘先天之精’을 含有하고, 稟受하지만 原來의 ‘先天之精’과는 같지 않다는 것이다. 이에 대해 《素問· 上古天眞論》에서 “腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之.(腎은 水를 主管하며 五臟六腑의 精을 받아서 그것을 貯藏한다.)”라고 하였고, 李東垣의 《脾胃論· 脾胃虛則九竅不通論》에는 “眞氣又名元氣, 乃先身生之精氣也, 非胃氣不能滋之.(眞氣는 元氣라고도 부르며, 태어나기 前에 만들어진 精氣이다. 이것은 胃氣가 아니면 滋養할 수 없다.)”라고 하였으니, 腎中精氣는 先天의 精과 後天의 精을 綜合한 것이다. 腎中의 ‘先天之精’은 ‘後天之精’의 不斷한 培育과 充盛에 依支하여 充養되며, 元氣를 化生하여 生理反應을 發揮하게 함으로써 正常的 新陳代謝를 維持시킨다. 그러므로 ‘先天之精’이 不足하여 元氣 化生이 미흡할 境遇, ‘先天之精’의 培養을 通하여 補充해야 한다. 예를 들어 張介賓은 《景岳全書· 染證謨· 脾胃》에서 “蓋人之始生, 本乎精血之源; 人之旣生, 由乎水穀之養. … 是以水穀之海本賴先天爲之主, 而精血之海又必賴後天爲之資. 故人自生至老, 凡先天之有不足者, 但得後天培養之力, 則補天之功, 亦可居其强半. 此脾胃之氣所關于人生者不小.(무릇 人體의 誕生은 本來 精血에 根本을 두고 있다. 人體가 태어나게 되면 後天 水穀으로부터 滋養에 依支한다. … 水穀之海는 本來 先天之精에 依存한다. 또한 精血의 咳는 後天 水穀에 依支하여 滋養된다. 그러므로 사람이 出生부터 늙어가는 過程에 있어서 무릇 先天의 精이 不足한 사람은 後天 水穀을 잘 培養하면 先天의 不足을 補充할 수 있다. 이렇게 脾胃의 氣가 人體의 生命에 關與하는 바는 매우 크다.)”라고 하였다.
元氣는 全身을 流行하여 이르지 않는 곳이 없다. 一般的으로 氣는 血, 津液에 依支하여 全身을 流行하는데 元氣의 運行 通路는 三焦를 경유하여 全身을 流行한다. 그러므로 《難經· 六十六難》에 “三焦者, 原氣之別使也, 主通行三氣, 經歷於五臟六腑.(三焦라는 것은 元氣를 全身으로 運行시키는 役割을 하며, 人體 上中下 三部의 宗氣, 營氣, 衛氣를 通行시켜서 五臟六腑로 가게 한다.)”라고 하여, 여기에서 ‘別使’라 하여 思가 된다고 하였다. 즉 三焦는 元氣를 輸送하여 全身에 이르게 하는 길이 되는 것이다. 結局 元氣는 三焦를 경유하여 五臟六腑에 輸布되고, 形體와 九竅가 全身의 部分에 作用하여 生理活動을 推動하게 된다.
5갤(나) 主要機能
元氣는 끊임없는 運動과 變化를 통해 人體의 各種 生理機能을 推動시키는데, 예를 들면 人體의 生長發育은 腎中精氣의 끊임없는 充盛에 依存하며, 元氣가 끊임없이 化生되어 人體의 生長發育을 推動한다. 人體의 각 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 生理活動도 元氣의 끊임없는 運動과 變化에 依存하는데, 人體의 生理活動에 必要한 에너지로 轉化시켜 各種 生理活動을 推動, 激發하게 한다. 따라서 元氣는 人體 生命活動의 原動力이 되며, 또한 生命活動의 原動力과 來源을 維持시키는 役割을 擔當한다. 萬若 人體의 元氣가 充滿하면 臟腑, 經絡 等의 組織器官의 活力이 旺盛하게 되어 人體는 比較的 健康하게 되고 病에 적게 걸린다. 그러나 반대로 先天에서 稟賦받은 것이 不足하거나 後天의 精을 失調하며, 久病으로 精氣가 消耗되어 腎精이 不足하게 되면 元氣의 化生이 缺乏되거나 元氣의 耗損이 太過하여 各種 疾病에 이르게 된다. 元氣는 腎中精氣로부터 化生되므로, 사람들은 元氣를 先天的으로 稟賦받은 것이라고 認識하였다. 따라서 《醫學源流論》에서 “@ 當其受生之時, 已有定分焉. 所謂定分者, 元氣也. 視之不見, 求之不得, 附於氣血之內, 宰乎氣血之先. 其成形之時, 已有定數. 譬如置薪於火, 始然尙微, 漸久則烈, 薪力旣盡, 而火熄矣. 其有久暫之殊者, 則薪之堅脆異質也. 故終身無病者, 待元氣之自盡而死, 此所謂終其天年者也.(生命이 誕生할 때 이미 定하여진 바가 된다. 所謂 定分이라는 것은 元氣를 意味하여, 구한다고 얻어지는 것도 아니다. 元氣는 氣血의 內部에 있으면서 氣血을 主宰한다. 이것은 形成될 때에 이미 壽命이 定하여져 있다. 가령 장작에 불이 붙으면 처음에는 조금씩 타다가 잠차 강해져서 장작이 더 탈 수 없을 때 불도 꺼지는 것과 같다. 오래 타고 짧게 타는 것은 장작의 堅固하고 弱한 다른 性質 때문이다. 그러므로 종신토록 病이 없이 살다가 元氣가 다하여 죽는 것을 가리켜 天壽를 다했다고 한다.)”라고 하였다.
以外에 元氣에 대하여 元氣, 眞氣의 槪念은 現代에 編纂된 韓醫學 書籍 中에서 大部分 元氣라는 名稱을 主로 使用하고 있으며, 元氣, 眞氣는 元氣의 耳鳴에 該當하므로 元氣로 統一하여 說明하고 있다. 하지만 歷代 文獻 等을 살펴보면, 眞氣와 元氣의 名稱은 《內經》, 《難經》에서 區分하여 使用해 왔으며, 元氣라는 이름은 晋唐 以後의 醫家에 이르러 많이 使用되었음을 알 수 있다. 元氣, 元氣, 眞氣의 3가지에 包含된 意味는 韓醫學 理論의 槪念에서 볼 때, 完全히 相同하지 않은 면도 있는데 이에 대하여 說明해보면 다음과 같다.
‘眞氣’라는 이름은 《內經》에 처음으로 보이는데, 《素問· 上古天眞論》의 “夫上古聖人之敎下也, 皆謂之虛邪賊風, 避之有時, 恬淡虛無, 眞氣從之, 精神內守, 病安從來.(대개 上古의 聖人이 아래 百姓들을 가르침에 모두에게 이르기를 時期에 맞추어 ‘虛邪賊風을 避하고 恬淡虛無하게 지내면, 眞氣가 그를 따르고 精神이 안으로 지켜지니, 病이 어디로부터 들어 올 수 있겠는가?)”라고 하였다. 《靈樞· 刺節眞邪》의 “眞氣者, 所受於天, 與穀氣幷而充身也.(眞氣란 先天的으로 부여받은 元氣와 後天的 穀氣가 結合하여 全身을 充養하는 것이다.)”, 《素問· 離合眞邪論》의 “眞氣者, 經氣也. 經氣大虛, 故曰, 其來不可逢, 此之謂也.(眞氣는 經氣이니 經氣가 크게 虛함으로 이르기를 ‘그 오는 것이 맞이해서는 안 된다’고 함이 이를 意味한다.)” 等이 該當한다.
《內經》에 敍述된 眞氣의 原來 意味와 그에 대한 分析 等을 살펴보면, 대체로 두 가지 含義가 있다. 첫째, 眞氣와 虛邪賊風은 相對的 意味로서 現在의 邪氣에 대한 相對的 槪念인 精氣와 같다. 그러므로 眞氣를 精氣 또는 精氣의 主要 部分으로 理解할 수 있다. 둘째, 眞氣의 來源이 ‘所受於天’이라고 하였는데, 馬蒔는 《靈樞注》에서 “眞氣者, 與生俱生, 受之於天日.”이라고 하였다.
그러나 《內經》 時代에는 先天과 後天의 槪念이 充分하게 形成되지 못하였으므로, ‘所受於天’을 ‘先天之氣’ 或은 ‘先天之精’으로 判斷하는 것은 무리가 따른다. 따라서 《內經》에서 說明한 眞氣는 自然界로부터 받은 淸氣로 볼 수 있다. 또한 《內經》에서 ‘與穀氣幷而充身’이라고 하였는데, 이는 眞氣가 穀氣와 共同으로 充身하는 作用을 擔當한다고 說明할 수는 있으나, 自然界의 淸氣와 穀氣가 서로 結合하여 生成되었다고 補氣는 어렵다. 《內經》 中의 眞氣는 歷代 醫家의 注釋을 土臺로 살펴보면, 比較的 廣範圍한 含義를 지니고 있다. 張志聰은 《靈樞集注》에서 “所受於天者, 先天之精氣, 穀氣者, 後天水穀之精氣, 合竝立充身者也.(天에서 받은 것은 先天의 精氣이고, 穀氣란 後天의 水穀의 精氣인데, 合하여 身體를 充滿하게 한다.)”라고 하였으며, 李東垣은 《脾胃論· 脾胃虛則九竅不通論》에서 “眞氣又名元氣, 乃先身生之精氣也.(眞氣는 또한 元氣라고도 하며, 身體가 生成되기 前의 精氣이다.)”라고 하였다. 따라서 眞氣· 元氣· 原氣의 槪念을 明確하게 區分하여 說明하기는 어렵다. 그러므로 現在는 一般的으로 ‘元氣’라고 統一하여 說明하고 있다.
이와 비슷한 槪念으로 쓰인 ‘元氣’의 名稱을 살펴보면, 처음에는 古代 철학용어로써 천체가 形成될 때의 混沌狀況을 意味하였다. 漢代의 王充은 《論衡· 曇天》에서 “元氣未分, 渾沌爲一.(元氣가 아직 나누어지지 않은 混沌된 狀態이다.)”이라고 하였는데, 同時에 元氣는 萬物을 化生하는 母가 되어, 萬物이 모두 元氣로부터 化生하므로 王充이 《論衡· 言毒》에서 “萬物之生, 皆稟元氣.(萬物의 生成은 모두 元氣가 품어 發揮한다.)”라고 하였다. 元氣는 廣義와 狹義의 두 가지로 區分된다. 廣義의 元氣는 人體內의 各種 氣를 가리키는 것으로 李東垣은 ‘脾胃之氣’를 ‘脾胃元氣’라고 칭하였는데, 이것이 여기에 該當된다. 反面에 狹義의 元氣는 腎中精氣로부터 化生된 氣를 가리키며, 이는 《難經》의 元氣와 같다. 現在 韓醫學에서는 原氣와 元氣를 同一하게 認識하고 있다.
4갤(2) 宗氣
宗氣는 胸中에 쌓인 氣이다. 胸中은 보통 ‘膻中’이라고도 하는데, 全身의 氣가 集中되는 곳이기 때문에 ‘氣海’라고도 한다. 宗氣의 ‘宗’이라는 글자는 《廣雅釋詁》에서 ‘本’, ‘聚’라고 하였다. 예를 들어 《靈樞· 五味》에서 宗氣에 대해 “其大氣之搏而不行者, 積於胸中, 命曰氣海.(그 大氣가 모여 運行되지 않고 胸中에 쌓이는데, 이를 氣海라고 한다.)”라고 하였다. 또한 孫一奎는 《醫旨緖餘· 宗氣營氣衛氣》에서 “宗氣者, 爲言氣之宗主也. 此氣搏於胸中, 混混沌沌, 人莫得見其端倪.(宗氣란 氣의 宗主라는 意味이다. 이 氣는 胸中에 뭉쳐져 混沌 狀態에 있으므로 사람들은 그 始作과 끝을 잘 알 수 없다.)”라고 하였다.
5갤(가) 組成과 分布
宗氣는 肺가 自然界에서 吸入한 淸氣와 脾胃가 飮食物을 運化하여 生成된 水穀精氣가 그 主要成分이 되어 서로 結合하여 化生된다. 《靈樞· 邪客》에서 말한 “五穀入於胃也, 其糟粕津液宗氣, 分爲三隧.(五穀이 胃에 들어가면 消化를 거쳐 糟粕, 津液, 宗氣는 각기 나누어져 세 通路로 간다.)”와 《靈樞· 五味》에서 말한 “穀始入於胃, 其精微者, 先出於胃之兩焦, 以漑五臟, 別出兩行營衛之道. 其大氣之搏而不行者, 積於胸中, 命曰氣海.(飮食物이 처음 위로 들어가면 그 精微는 胃에서 나와 上· 中焦로 들어감으로써 五臟을 적셔주고, 두 갈래로 나누어져 營分과 衛分의 通路로 運行한다. 이와 同時에 그 大氣가 모여 運行되지 않고 胸中에 쌓이는데, 이를 氣海라고 한다.)”의 境遇에서, 宗氣의 來源은 水穀精微가 위로 胸中에 主하여 肺에서 吸入한 大氣와 서로 結合하여 生成되었다는 것을 알 수 있다. 따라서 肺의 呼吸機能과 脾의 運化機能이 正常的이지 못하면 宗氣의 生成과 盛衰에 直接的 影響을 끼치게 된다.
宗氣의 分布와 運行은 《靈樞· 邪客》에 처음 등장하는데 “宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心脈而行呼吸焉.(宗氣는 胸中에 쌓여 있다가 喉嚨으로 나와 心肺를 貫通함으로써 呼吸을 行한다.)”이라고 하였다. 이는 宗氣가 形成된 後 胸中에 分布하며, 心肺의 脈을 통해 貫注하여 두 가지 方向으로 運行되는 것을 說明한 것이다. 먼저, 하나의 方面은 心臟을 경유하여 經脈에 進入하여 運行하는 것이다. 이는 《靈樞· 刺節眞邪》에서 말한 “宗氣留於海, 其下者, 注於氣街.(宗氣는 氣海에 머무는데 下行하는 것은 氣街줗로 들어간다.)”라고 한 境遇에 該當한다. 다른 하나의 方向은 肺를 通過하여 器官을 경유하여 喉를 지나 呼吸하는 것이다. 예를 들어 《靈樞· 五味》의 “出於肺, @循喉嚨, 故呼則出, 吸則入.(肺에서 나와 喉嚨을 흐르므로, 숨을 내쉬면 나가고 들이쉬면 들어온다.)”이라고 한 境遇이다.
5갤(나) 主要機能
宗氣의 機能은 두개의 重要한 方面에서 살펴볼 수 있다.
첫째, 氣道를 主하여 呼吸을 行한다. 그러므로 言語· 聲音· 呼吸이 모두 宗氣와 關聯이 있다고 볼 수 있다. 萬若 言語가 맑고 밝으며, 聲音이 크고 밝으며, 呼吸이 부드럽고 緩慢하며, 間隔이 一定하면 이것은 宗氣가 比較的 充盛한 表現이라고 보며, 반대로 言語가 맑지 못하고 聲音이 微弱하며 呼吸이 短促하면 이는 宗氣가 不足한 徵兆이다. 예를 들어 劉창은 《醫門法律· 明辨息之法》 中에서 “息出於鼻, 其氣布於膻中. 膻中宗氣, 主上焦息道, 恒與肺胃關通, 或淸而徐, 或短而促, 咸足以占宗氣之盛衰.(呼吸은 脾에서 出하여 그 氣가 膻中에 흩어지니, 膻中의 宗氣는 上焦의 呼吸의 길을 主管하는데 항시 肺와 胃가 서로 關聯되니, 呼吸에 있어서 或은 淸하고 느리며, 或은 짧고 促急한 것을 통해 宗氣의 盛衰를 充分히 알 수 있다.)”라고 하였다.
둘째, 心脈을 관하여 氣血을 行한다. 氣血의 運行과 脈의 搏動은 모두 宗氣와 關係가 있다. 萬若 脈搏이 和緩하고 間隔이 一定하면서 腎이 있으면 宗氣가 比較的 充盛함을 表現한 것이고, 반대로 脈이 躁動하고 잦고 不規則하거나 微弱無力하고 또는 躁動산대하면 이것은 宗氣가 不足함을 나타낸 것이다. 예를 들어 《素問· 平人氣象論》에서 말하기를 “胃之大絡名曰虛里, 貫鬲絡肺, 出于左乳下, 其動應衣. 脈宗氣也, 盛喘數絶者, 則病在中, … 絶不至曰死. 乳之下, 其動應衣, 宗氣泄也.(胃經의 大絡을 이름하여 ‘虛里’라고 하는데, 橫膈膜을 뚫고 올라가 肺에 連結되고, 왼쪽 젖가슴 아래로 出現하는데, 그 搏動함이 옷에 應하나니, 脈中의 宗氣를 나타냄이다. 盛하여 喘動하되, 자주 斷絶되는 것은 즉 病이 胸中에 있는 것이고, … 斷絶되어 이르지 않는 것을 일러 死證이라고 한다. 젖가슴 아래에서 그 뛰는 것이 밖으로 옷에 應하여 나타나는 것은 宗氣가 새어나감이다.)”라고 하였는데, 胃의 글에서 ‘虛里’에 대하여 說明하면서 脈과 宗氣의 關係는 매우 密接하다고 하였다. 그러므로 그 搏動이 正常的이면 이는 宗氣에 病이 없는 것이며, 搏動이 없으면 宗氣가 끊어진 것이므로 죽게 된다. 또한 搏動이 躁急하게 뛰는 것이 옷에 느껴지면 이는 宗氣가 크게 虛한 것이니 마땅히 조심해야 한다. 따라서 ‘虛里’의 脈이 躁急하면 宗氣가 不足하다는 것을 알 수 있다. 이에 대하여 陡錦燧는 《䱐溪醫論選· 論怔忡驚悸恐懼健忘煩躁》에서 “宗氣動者, 上或見於胸臆, 下或見於臍旁, 無時振憾, 不能安也, 經曰, 胃之大絡名曰虛里, 貫鬲絡肺, 出于左乳下, … 其動應衣, 宗氣泄也. 此惟陰虛於下, 則宗氣無根, 故氣不歸源.(宗氣가 움직이는 것은 上焦에서는 가슴 部位, 下焦에서는 배꼽 部位에서 느낄 수 있는데, 間或 無時로 振動하는 것을 느낄 수 있을 境遇에는 不安한 狀態이다. 《內經》에 이르기를 胃의 大絡은 虛里라고 하며 左側 乳房下에서 出하여 옷에 느껴지면 宗氣가 泄한 것이다. 이것은 陰이 下焦에서 虛하여 宗氣가 根本이 없어진 境遇로 氣가 돌아갈 根源이 없어진 것이다.)”이라고 하였다.
總括하면 《讀醫隨筆· 氣能生血血能藏氣》에서 말한 “營氣不能自動, 必借宗氣之方而運之.(營氣는 스스로 움직일 수 없으므로 반드시 宗氣의 作用에 依支하여 運行된다.)”라고 한 境遇에 該當한다고 볼 수 있다. 이렇게 볼 때, 宗氣가 旺盛하면 脈中의 氣血의 運行이 正常的으로 進行된다는 것을 알 수 있다. 萬若 宗氣가 虛하면 脈中의 氣血의 運行이 失常되어 脈搏이 躁急해지거나, 微弱해서 끊어지려고 하거나, 散大되어 脫하려는 境遇가 나타난다.
宗氣는 呼吸과 血의 運行에 대하여 一定한 推動作用을 擔當하고 있다. 따라서 人體에서 여러 方面의 生理的 機能이 宗氣의 盛衰와 關聯이 있게 되는 것이다. 이것은 周學海가 《讀醫隨筆· 氣血精神論》에서 “宗氣者, 動氣也. 凡呼吸·言語·聲音, 以及肢體運動, 筋力强弱者, 宗氣之功用也. 虛則短促少氣, 實則喘喝脹滿.(宗氣는 動氣이다. 무릇 呼吸, 言語, 音聲 및 肢體의 運動과 筋骨의 强弱은 宗氣의 作用에 依支한다. 宗氣가 虛하면 短促少氣하고, 實하면 喘喝脹滿한다.)”이라고 한 內容과 같다.
4갤(3) 營氣
營氣는 脈中을 흐르는 氣이다. 脈中을 밤낮을 쉬지 않고 돌며 管理하기 때문에 ‘營氣’라고 한다. 또한 이러한 作用을 통해 豊富한 營養을 供給하기 때문에 ‘營氣’라고도 한다. ‘營氣’는 脈中을 흐르며, 血과는 區分되지만 분리되지는 않는다. 그렇기 때문에 ‘營血’이라고 말하기도 한다. ‘營氣’와 ‘衛氣’는 相對的인 것으로 陰陽 屬性으로 나누면, 衛氣는 陽에 屬하고, ‘營氣’는 陰에 屬한다. 이 때문에 營陰이라고도 한다.
5갤(가) 組成과 分布
《素問· 痺論》에 말하기를 “營者, 水穀之精氣也, 和調於五臟, 灑陳於六腑, 乃能入於脈也, 故循脈上下, 貫五臟, 絡六腑也.(營이라는 것은 水穀 中에 正氣因之라, 五臟을 調和시키고, 六腑에 뿌려 펼치니, 이에 脈에 들어갈 수 있다. 그러므로 脈을 따라 오르내리고 五臟을 貫通하고, 六腑에 絡한다.)”라고 하였고, 《靈樞· 營氣》에 말하기를 “營氣之道, 內穀爲寶, … 精專者行於經隧, 常營無已, 終而復始, 是謂天地之紀.(營氣가 生成되는 이치는 飮食物의 精氣를 받는 것이 가장 重要하다 … 精微로운 部分은 經脈 속에서 恒常 쉬지 않고 運行하고 運行이 끝나면 다시 始作되는데, 이는 天地의 規律이다.)”라고 하였으며, 《靈樞· 營衛生會》에서 말하기를 “人受氣於穀, 穀入於胃 … 其淸者爲營, 濁者爲衛, 營在脈中, 衛在脈外, 營周不休.(사람은 飮食物에서 精氣를 받는데, 飮食物이 胃에 들어가면 … 그 中 맑은 것은 ‘營氣’라 하고 濁한 것은 ‘衛氣’라 하는데, 營氣는 經脈 속으로 흐르고 衛氣는 經脈 밖으로 흘러 쉬지 않고 運行한다.)”라고 하였는데, ‘營氣’는 中焦에서 나옴을 强調하였다. 胃의 세 단락의 句文에서 ‘營氣’는 主로 水穀精微의 精專이 化生하여 이루어지며, ‘營氣’가 生産된 後에는 脈中으로 들어가 脈을 따라 全身을 運行하고 안으로는 臟腑에 들어가고 밖으로는 肢節로 보내지며, 끊임없이 繼續되어, ‘營氣’는 쉬지 않고 流注함을 알 수 있다. ‘營氣’가 脈中을 循行하는 具體的 經路는 다음과 같다. 營氣는 中焦에서 나와서 → 手太陰肺經 → 手陽明大腸經 → 足陽明胃經 → 足太陰脾經 → 手少陰心經 → 手太陽小腸經 → 足太陽膀胱經 → 足少陰腎經 → 手厥陰心包經 → 手少陽三焦經 → 足少陽膽經 → 足厥陰肝經 → 督脈 → 任脈 → 手太陰肺經으로 다시 돌아간다. 《靈樞· 營氣》에 말하기를 “故氣從太陰出注手陽明, 上行注足陽明; 下行至跗上, 注大指間與太陰合; 上行抵髀, 從@脾注心中, 循手少陰, 出腋下臂, 注小指, 合手太陽; 上行乘腋, 出䪼內, 注目內眥, 上巓下項, 合足太陽; 循脊下尻, 下行注小指之端, 循足心, 注足少陰; 上行注腎, 從腎注心, 外散於胸中; 循心主脈, 出腋下臂, 出兩筋之間, 入掌中, 出中指之端, 還注小指次指之端, 合手少陽; 上行注膻中, 散於三焦; 從三焦注膽 出脇, 注足少陽; 下行至跗上, 復從跗注大指間, 合足厥陰; 上行至肝, 從肝上注肺; 上循喉嚨, 入頏顙之竅究於畜門. 其支別者, 上額循巓下項中, 循脊入骶, 是督脈也. 絡陰器, 上過毛中, 入臍中, 上循腹裏, 入缺盆, 下注肺中(張介賓 注: 督脈自尾骶前絡陰器, 卽名任脈), 復出太陰. 此營氣之所行也, 逆順之常也.(그러므로 營氣는 手太陰肺經에서 手陽明大腸經으로 흘러간 다음 올라가 面部에 到達하여 足陽明胃經으로 들어가고, 다시 발등으로 내려가 엄지발가락 사이로 들어가서 足太陰脾經과 만나며 위로 올라가 髀에 이른 後 @脾에서 心中으로 들어간다. 手少陰心經을 따라 겨드랑이로 나와서 팔 안쪽으로 내려간 다음, 새끼손가락 끝으로 들어가 手太陽小腸經과 만난다. 겨드랑이로 올라가 광대뼈 안쪽으로 나와서 눈 안쪽 모서리로 들어간 다음, 巓項으로 올라가 목 部位로 내려와서 足太陽膀胱經과 만난다. 다시 脊柱를 따라 내려가 臀部를 지나서 새끼발가락 끝으로 들어가며, 다시 足心을 따라 足少陰腎經으로 들어간다. 上行하여 腎으로 들어가며 腎에서 心包絡으로 들어간 다음 胸中에서 퍼지고, 다시 心包經을 따라 겨드랑이로 나와서 팔을 따라 내려가 兩筋 中央으로 나와 손바닥으로 들어간 후, 가운데 손가락 끝으로 나와 다시 넷째 손가락 끝으로 들어가 手少陽三焦經과 만난다. 上行하여 膻中으로 들어간 다음 上· 中· 下焦에 散布되며, 三焦에서 膽으로 들어가서 脇部로 나오고 足少陽膽經으로 들어간다. 발등으로 내려간 다음 다시 발등에서 엄지발가락 사이로 들어가 足厥陰肝經과 만난다. 上行하여 肝에 이른 다음 肝에서 肺로 들어가며, 喉嚨을 따라 올라가 鼻의 內竅로 들어가 腦로 通하는 곳으로 깊숙이 들어간다. 肝에서 갈라진 分支는 이마로 올라가 頭項을 따라 내려가 目의 中央으로 들어간 다음, 脊柱를 따라 내려가 尾骶骨部로 들어가는데, 이는 督脈이다. 다시 陰器에 絡한 다음, 上行하여 毛際를 지나 臍中으로 들어가서 腹內를 따라 올라가는데, 이는 任脈이다. 다시 缺盆으로 들어가 아래로 肺中으로 들어가서 다시 手太陰肺經으로 나온다. 이것이 營氣의 循行하는 經路가 되며, 順序는 恒常 一定하다.)”라고 하였다. 營氣가 脈中을 運行하는 速度와 하루에 우리 身體를 流注하는 횟수에 대하여 《靈樞· 五十營》에서 “故人一呼, 脈再動, 氣行三寸; 一吸, 脈亦再動, 氣行三寸; 呼吸定息, 氣行六寸. 十息, 氣行六尺, … 二百七十息, 氣行十六丈二尺, 氣行交通於中, 一周於身. … 一萬三千五百息, 氣行五十營於身. 水下百刻, … 凡行八百一十丈也.(따라서 사람이 숨을 한번 내쉬면 脈이 두 번 뛰고, 脈氣가 三寸을 運行하며, 한번 숨을 들이쉬면 脈 또한 두 번 뛰고 脈氣는 三寸을 運行하여, 숨을 한 번 들이쉬고 내쉬는 사이에 脈氣는 六寸을 運行한다. … 270번 呼吸하면 氣는 16丈 2尺을 運行하여 脈氣가 經脈 속에서 上下內外로 교류· 貫通하여 全身을 한 바퀴 돈다. … 13,500번 呼吸하면 脈氣는 全身을 50바퀴 도는데, 이는 물시계의 100刻에 該當한다. … 運行하는 距離는 810丈이다.)”라고 說明하고 있다. 이러한 숫자는 實際와는 若干의 差異가 있다. 《靈樞· 五十營》에서 사람은 하루에 13,500번 呼吸한다고 하였다. 萬若 每分단 16번 呼吸한다고 計算한다면, 1時間이면 960번 呼吸하게 되고 하루에는 當然히 23,040번 呼吸하게 된다. 그러나 매 呼吸 당 6尺으로 計算하면 하루에는 1,382丈 4尺을 움직여야 맞는 境遇가 된다. 《靈樞· 五十營》은 옛사람들이 ‘營氣’의 運行 速度와 流注 횟수에 대하여 緻密하게 硏究하였다는 것을 보여주기는 하지만, 오늘날 우리들이 認識하고 있는 숫자와는 差異가 생기므로 보다 進一步한 硏究가 必要하리라 본다.
5갤(나) 主要機能
營氣의 主要한 生理的 機能은 두 가지인데, 첫째는 血液을 化生하는 것이고, 둘째는 全身을 營養하는 일이다.
營氣는 血液을 構成하는 主要成分 中의 하나이다. 《靈樞· 癰疽》에 이르기를 “中焦出氣如露, 上注谿谷, 而渗孫脈, 津液和調, 變化而赤爲血.(中焦에서는 이슬과 같은 營氣가 나와 肌肉을 會合하는 谿谷으로 들어가 孫脈에 스며들고 津液과 調和된 後에 붉은 血液으로 變한다.)”이라고 하여, 營氣가 孫脈에 스며들며 津液과 結合하여 血液을 形成하는 것으로 說明하고 있다. ‘營氣’는 血液의 成分을 組成하며, 血液을 化生하는 過程에서도 重要한 役割을 擔當한다. 이는 바로 《靈樞· 邪客》에서 “營氣者, 泌其津液, 注之於脈, 化以爲血, 以營四末, 內注五臟六腑.(營氣는 津液을 分泌하여 經脈으로 들어가 血液으로 化生하여 四肢를 營養하고 안으로 五臟六腑를 적셔 준다.)”라고 한 것과 같다. 結局, ‘營氣’는 水穀 中의 津液을 吸收하여 脈中으로 흘려보내는 機能을 擔當한다는 것을 알 수 있다.
‘營氣’는 全身을 營養하는 機能을 한다. 五臟六腑, 四肢百骸는 반드시 ‘營氣’의 滋養을 받아야 生存할 수 있다. 따라서 ‘營氣’의 營養作用은 人間의 生命活動에서 매우 重要하며, ‘營氣’는 生命活動의 重要한 基礎物質이 되는 것이다. 《婦人良方· 養生必用論病》에 “劉厚宗先生云, 營者水穀之精, 和調于五臟, 洒陳于六腑, 乃能入于脈也, 源源而來, 化生于脾, 總統于心, 藏受于肝, 宣布于肺, 施泄于腎, 灌漑一身. 目得之而能視, 耳得之而能聽, 手得之而能握, 足得之而能步, 藏得之而能液, 腑得之而能氣, 注入于脈, 少則澁, 充則實, 常以飮食滋養, 則陽生陰長, 變化而爲血.(劉厚宗 先生이 말하기를 營은 水穀之精으로 五臟을 和調하고 六腑를 洒陳하며, 이내 脈으로 들어간다. 끊임없이 脾에서 化生하며 心에서 總括하고 肝에서 貯藏하고 肺에서 宣布하며 腎에서 施泄하며 一身을 灌漑한다. 눈은 이것을 받아 能히 볼 수 있으며, 귀는 이것을 받아 能히 들을 수 있고, 손은 이것을 받아 能히 쥘 수 있고, 발은 이것을 받아 걸을 수 있고, 臟은 이것을 받아 能液하고, 腑는 이것을 받아 能氣한다. 脈으로 들어간 것이 적으면 澁하고 充分하면 實하다. 恒常 飮食으로 滋養하면 陽生陰長하고 變化하여 血이 된다.)”이라고 說明하고 있다. 이것이 바로 ‘營氣’의 營養作用을 槪括한 것이다.
4갤(4) 衛氣
衛氣는 脈外를 運行하는 氣이다. 人體를 護衛하여 外邪가 侵犯하지 못하도록 하는 作用을 擔當하므로 衛氣라고 한다. 또한 衛氣는 ‘營氣’의 相對的 槪念으로 陽에 屬한다. 따라서 ‘衛陽’이라고도 한다.
5갤(가) 組成과 分布
《靈樞· 五味》에 “穀始入於胃, 其精微者, 先出於胃之兩焦, 以漑五臟, 別出兩行營衛之道.(飮食物이 처음 胃로 들어가면 그 精微는 胃에서 나와 上· 中焦로 들어감으로써 五臟을 적셔 주고, 두 갈래로 나누어져 營分과 衛分의 通路로 運行한다.)”라고 하였다. 또한 《素問· 痺論》에서 “衛者, 水穀之悍氣也, 其氣慓疾滑利, 不能入於脈也. 故循皮膚之中, 分肉之間, 熏於肓膜, 散於胸腹.(衛라는 것은 水穀 中에 날랜 氣이니, 그 氣가 사납고 빠르며 매끄럽고 날랜지라, 脈에 들어갈 수 없다. 그러므로 皮膚와 分肉 사이를 따라 돌며, 肓膜을 熏蒸해주고 胸腹에 흩어진다.)”이라고 하였다. 위의 두 句節은 衛氣가 水穀의 悍氣임을 說明하고 있다. 즉, 脾胃는 水穀을 運化하며 水穀의 精微를 化生하는데, 이 精微로운 物質 中의 ‘慓疾滑利之氣’가 衛氣이다. ‘營氣’와 ‘衛氣’는 모두 水穀의 精微로부터 化生한 것으로 그 性質이 같지 않아, ‘營氣’는 性質이 柔順하여 脈中을 運行하고, 衛氣는 性質이 慓疾滑利하여 脈管에 구속을 받지 않고 脈外를 運行할 수 있는 것이다. 衛氣의 具體的 運行經路에 대해서는 韓醫學의 經典에 根據한 다음 세 가지 주장이 있다.
6갤(ㄱ) ‘營氣’의 運行을 따름
《難經· 三十難》에 이르기를 “營氣之行, 常與衛氣相隨不? 然, 經言人受氣於穀, 穀入於胃, 乃傳於五藏六腑, 五藏六腑皆受於氣, 其淸者爲營, 濁者爲衛, 營行脈中, 衛行脈外, 營周不息, 五十而復大會, 陰陽相貫, 如環之無端, 故知營衛相隨也.(營氣의 運行이 恒常 衛氣와 서로 같이 이루어지는가? 답하기를, 《內經》에 ‘사람은 氣를 飮食物로부터 받는다. 飮食物이 胃로 들어오면 다시 五臟六腑로 보내지며, 五臟六腑는 모두 그 氣를 받는다. 그 가운데 맑은 것은 營氣라 하고 濁한 것은 衛氣라 하며, 營氣는 脈의 內部를 흐르고 衛氣는 脈의 外部를 흐르는데, 그들은 쉬지 않고 하루에 五十 번 全身을 돌고 한 차례 만난다. 營氣는 陰陽으로서 서로 融會貫通하여 마치 끈이 없는 고리와 같다. ’고 하였는데, 이로써 營衛는 서로 같이 運行되는 것임을 알 수 있다.)”라고 하였다. 위의 經文은 《靈樞· 營衛生會》의 論述과 一致하는 것으로 衛氣는 ‘營氣’의 循環經路를 따라 흐르는데, 단지 ‘營氣’는 脈中을, 衛氣는 脈外를 走行할 뿐이라는 것이다. 이러한 까닭에 적지 않은 學者가 營氣와 衛氣는 나눌 수도 합할 수도 있는 것으로 認識하였다. 張介賓도 《類經· 營衛三焦》에서 “雖衛主氣而在外 然亦何嘗無血 營主血而在內 然亦何嘗無氣 故營中未必無衛 衛中未必無營 但行於內者便謂之營 行於外者便謂之衛 此人身陰陽交感之道 分之則二 合之則一而已.(衛氣가 비록 氣를 主管하고 脈外에 位置하지만 血 없이 어찌 機能을 發揮할 수 있으며, 營氣가 비록 血을 主管하고 脈內에 位置하지만 氣 없이 어찌 機能을 發揮할 수 있겠는가? 때문에 營氣 中에는 반드시 衛氣가 없지 아니하고, 衛氣 中에는 반드시 營氣가 없지 아니하니, 단지 안에서 運行하는 것을 편의상 ‘營氣’라 이르고 밖으로 運行하는 것을 편의상 ‘衛氣’라 한 것이다. 이것은 人體가 陰陽을 交感하는 經路로써 나누면 둘이요 合하면 하나일 따름이다.)”라고 하였다.
6갤(ㄴ) 낮에는 陽分을 運行하고 밤에는 陰分을 運行한다
《靈樞· 衛氣行》에 이르기를 “一日一夜五十周於身, 晝日行於陽二十五周, 夜行於陰二十五周, 周於五臟. 是故平旦陰盡, 陽氣出於目, 目張則氣上行於頭, 循項下足太陽, 循背下至小指之端; 其散者, 別於目銳眥下手太陽, 下至手小指之間外側; 其散者, 別於目銳眥, 下足少陽, 注小指次指之間, 以上循手少陽之分側, 下至小指之間; 別者, 以上至耳前, 合於頷脈, 注足陽明以下, 行至跗上, 入五指之間; 其散者, 從耳下下手陽明, 入大指之間, 入掌中; 其至於足也, 入足心, 出內踝, 下行陰分, 復合於目, 故爲一周. … 其始入於陰, 常從足少陰注於腎, 腎注於心, 心注於肺, 肺注於肝, 肝注於脾, 脾復注於腎爲周.(衛氣는 밤낮으로 全身을 50周를 行하는데, 낮에는 陽分으로 들어가 25周를 行하고 밤에는 陰分으로 들어가 25周를 行하며, 五臟을 走行한다. 그러므로 새벽녘이 되면 陰分에서 走行을 마친 衛氣가 눈에서 나오는데, 눈을 뜨면 衛氣가 頭部로 上行하여 項部를 따라 足太陽膀胱經으로 下行한 다음, 背部를 따라 下行하여 足小趾 끝에 到達한다. 그 分支는 눈 안쪽 모서리에 갈라져 手太陽小腸經을 따라 下行하여 手小指 外側端에 到達한다. 다른 分支는 눈 안쪽 모서리에서 갈라져 足少陽膽經을 따라 下行하여 足小趾와 次趾 사이로 들어간다. 다른 分支는 手少陽三焦經의 分支를 따라 下行하여 足小趾와 次趾 사이로 들어간다. 다른 分支는 手少陽三焦經의 分支를 따라 下行하여 手小指와 次指 사이에 이른다. 갈라진 衛氣는 上行하여 귀 앞쪽에 이른 다음, 頷部의 經脈에서 會合하여 足陽明胃經으로 들어가며, 下行하여 足背部에 이른 다음 足中趾 사이로 들어간다. 그 다른 分支는 귀 아래쪽에서 手陽明大腸經으로 下行하여 대지 사이로 들어간 다음, 다시 손바닥으로 들어간다. 衛氣가 足部에 이르면 足心으로 들어가 안쪽 복사뼈 部位로 나오며, 陰分을 走行한 後 다시 눈으로 會合하므로 ‘一周’라 한다. 衛氣가 처음 陰分으로 들어갈 때는 恒常 足少陰腎經으로부터 腎臟에 들어가며, 腎臟에서 心臟으로, 心臟에서 肺臟으로, 肺臟에서 肝臟으로, 肝臟에서 脾臟으로, 脾臟에서 다시 腎臟으로 들어가서 一周를 마친다.)”라고 하였다. 위의 經文은 衛氣가 낮 동안에는 모두 눈의 內眥, 外眥와 耳前, 耳下에서 足三陽과 手三陽을 따라 四肢末端에 이르게 되는 것을 說明하고 있다. 反面에, 발에 到達한 衛氣는 足心, 內踝를 지나 다시 上行하여 눈에 注한다. 그렇다면, 손에 이른 衛氣는 어떻게 되돌아 오는가? 《靈樞》에서는 그에 대한 說明이 없고, 단지 總體的으로 눈과 귀 周圍로 돌아와 一周한다고 하였다. 낮에는 體表에 있어서 六陽經을 主로 25周를 行하고, 밤에는 사람의 안으로 들어가 腎 → 心 → 肺 → 肝 → 脾 다시 腎의 順序로 25周를 行하며, 다시 腎을 따라 눈으로 上出한다. 이렇게 낮에는 밖을 運行하고 밤에는 안을 運行하는 經路는 ‘營氣’와는 完全히 다르고 이것은 衛氣의 獨立的 運行經路라고 볼 수 있다. 이 같은 理論은 사람이 깨어있을 때는 外邪에 대한 抵抗力이 比較的 强하고, 睡眠時에 옷과 이불을 제대로 갖추지 않으면 外感風寒에 쉽게 露出될 수 있는 것으로 解釋할 수 있을 것이다.
6갤(ㄷ) 全身을 散行한다.
衛氣는 上述한 規律的 運行 外에도 一部가 全身을 散行한다. 밖으로는 皮膚, 筋骨, 分肉之間 等에 이르며, 안으로는 胸腹, 臟腑, 肓膜 等 이르지 않는 곳이 없다. 이는 《素問· 痺論》에서 “衛者, 水穀之悍氣也, … 不能入於脈也, 故循皮膚之中, 分肉之間, 熏於肓膜, 散於胸腹.(衛라는 것은 水穀 中에 날랜 氣이니, 그 氣가 사납고 빠르고 매끄럽고 날랜지라, 脈에 들어갈 수 없다. 그러므로 皮膚의 中間과 分肉의 사이를 따라 돌며, 肓膜을 熏蒸해주고 胸腹에 흩어진다.)”이라고 한 것과 같다.
5갤(나) 主要機能
衛氣의 生理機能은 主로 세 方面으로 說明할 수 있다.
6갤(ㄱ) 肌表를 保護하고 外邪侵入을 防禦한다.
위는 保護의 意味이다. 衛氣가 皮膚에 充實하면 腠理의 開闔을 通하여 마치 하나의 防禦線처럼 외래의 邪氣에 대해 抵抗하여 邪氣가 人體에 侵入하지 못하도록 한다. 이에 대하여, 孫一奎는 《醫旨緖餘· 宗氣營氣衛氣》에서 “衛氣者, 爲言護衛周身, … 不使外邪侵襲也.(衛氣는 全身을 保護한다. … 外邪로 하여금 侵犯하지 않게 한다.)”라고 하였다. 그러므로 衛氣가 虛하면 外邪에 感하여 病이 들기 쉽다.
6갤(ㄴ) 臟腑, 肌肉, 皮膚 等을 溫養한다.
衛氣는 全身을 溫煦하는데, 臟腑는 內溫하며 肌肉은 外暖한다. 衛氣가 充實하면 人體內外의 溫度가 正常範圍 안에서 相對的 恒常性이 維持되며, 臟腑 機能活動이 圓滑하게 되고 形體와 九竅의 生理活動을 正常的으로 進行하게 한다. 萬若 衛氣가 不足하게 되면 溫煦機能이 弱해져 寒證이 나타날 수 있다. 반대로 衛氣가 鬱聚하여 不散하게 되면 暢達이 잘 되지 않아서 熱로 化하여 熱證이 나타날 수 있다. 따라서 周學海는 《讀醫隨筆· 氣血精神論》에서 “衛氣者, 熱氣也. 凡肌肉之所以能溫, 水谷之所以能化者, 衛氣之功用也. 虛則病寒, 實則病熱.(衛氣는 熱氣다. 肌肉을 따뜻하게 할 수 있는 것, 水穀을 轉化할 수 있는 것은 모두 衛氣의 機能에 의해서이다. 虛하면 寒病이 들고 實하면 熱病이 든다.)”이라고 하였으며, 衛氣는 水穀精微를 化生하고 全身에 대한 充養作用을 擔當한다고 하였다. 또한 《靈樞· 本藏》에 이르기를 “衛氣和, 則分肉解利, 皮膚調柔, 腠理緻密矣.(衛氣가 調和로우면 肌肉이 매끄럽고 皮膚가 부드러워지며 腠理가 緻密해진다.)”라고 하였다. 總括하면, 衛氣의 溫煦作用과 充養作用은 全身을 溫暖하게 하고 皮膚를 濡潤하게 하며, 肌肉을 壯實하게 하고 腠理를 緻密하게 하므로 人體의 健康에 매우 重要함을 알 수 있다.
6갤(ㄷ) 腠理의 開闔을 統制, 調節하고 汗液을 排泄한다.
張介賓은 《景岳全書· 汗證》에서 “然汗發於陰而出於陽, 此其根本則由陰中之營氣, 而其啓閉則由陽中之衛氣.(汗은 陰에서 發하여 陽에서 出한다. 그 根本은 陰中의 ‘營氣’이지만, 그 開閉는 陽中의 衛氣에 의해서 이루어진다.)”라고 하여, 營血과 津液이 땀이 나는 根源이며 汗液의 排出 與否는 衛氣의 統制와 調節을 받고 있다는 것을 說明하고 있다. 萬若 外邪가 人體의 肌表를 侵入하면 腠理가 閉塞됨으로써 衛氣가 發泄되지 않아 땀이 없고 身熱하게 된다. 反面에, 衛氣가 虛하면 固攝力이 없어 自汗이 나타나게 된다. 이에 대해 張介賓은 《景岳全書· 汗證》에서 “人以衛氣固其表, 衛氣不固, 則表虛自汗, 而津液爲之發泄也.(사람이 衛氣로써 그 表를 공고히 하는데 衛氣가 굳건하지 못하면 表虛自汗하게 되고 津液이 發泄되게 된다.)”라고 하였다.

위에 敍述한 세 가지 機能은 相互關聯되어 協調的 關係에 있다. 外邪侵入을 防止하는 衛氣의 機能 外에 衛氣의 腠理開闔의 機能도 매우 重要하다. 萬若 腠理가 恒常 열려 있으면 外邪가 侵入하기 쉽고 腠理가 緻密하면 外邪가 侵入하기 힘들다. 따라서 多汗의 證세가 있으면, 外邪侵入은 쉽게 同伴된다. 體溫調節의 方面에서, 衛氣의 溫煦作用은 반드시 腠理의 開闔作用과 相互 關聯될 수밖에 없다. 衛氣의 溫煦作用은 體溫을 높일 수 있고, 溫煦作用에 의해 體溫이 올라감에 따라 衛氣의 發泄에 의해 腠理가 열리고 땀이 排出된다. 그리고 땀이 排出되면 體溫을 低下시킬 수 있다. 반대로 날씨가 추워 氣溫이 낮으면 營氣는 腠理를 닫아 땀을 排出시키지 않으며, 이로써 衛氣의 溫煦作用을 增加시켜 正常體溫을 維持하게 한다. 이처럼 두 가지 機能이 調和되면 體溫을 正常的으로 維持할 수 있게 된다. 또한 溫煦가 太過하고 汗出이 不及하게 되면 身熱無汗이 되고, 반대로 汗出이 太過하고 溫煦가 不及하게 되면 膚冷, 自汗하게 된다. 이 때문에 衛氣의 3가지 機能은 相互關聯하여 理解해야 한다. 《靈樞· 本藏》에는 衛氣의 이 같은 機能을 “衛氣者, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司開闔者也.(衛氣는 肌肉을 溫養하고 皮膚를 充實히 하며 腠理를 濡養하고 皮膚腠理의 開闔을 主管한다.)”라고 說明하고 있다.
衛氣와 營氣를 서로 비교해 보면 두 가지 모두는 脾胃의 水穀運化에 의하여 化生한 水穀의 精微에 根源한다. 營氣는 脈中을 運行하고 主靜, 主守하여 陰에 屬하는 反面, 衛氣는 脈外를 運行하고 慓疾滑利하며 溫煦하여 陽에 屬한다. 營衛 사이는 相互協助해야만 汗液의 分泌와 正常的 體溫을 維持할 수 있으며, 營衛가 不和하면 病이 發生한다. 《傷寒論· 太陽病脈證並治》에서 “太陽病, 發熱, 出汗者, 此爲營弱衛强, 苦瀉汗出.(太陽변에 熱이 나고 땀이 나면, 이는 營氣가 弱하고 衛氣가 强한 것이니 그런 까닭에 땀이 난다.)”이라고 하였고, 柯琴은 이 部分을 注하기를 “陽浮者, 因風中於衛, 兩陽相搏, 故熱自發, 是衛强也. 陰弱者, 因風中於營, 血脈不寧, 故汗自出, 是營弱也.(衛氣에 風이 들어 陽陽이 相搏하여 熱이 난다. 이것이 衛氣가 强한 것이다. 陰弱者는 營氣에 風이 들어 血脈이 평안치 않아 땀이 나게 된다. 이것은 營氣가 虛弱하기 때문이다.)”라고 하였다. 또한 《傷寒論· 太陽病脈證並治》에서 이르기를 “病常自汗出者, 此爲營氣和. 營氣和者, 外不諧, 以衛氣不共營氣諧和故爾. 以營行脈中, 衛行脈外, 複發其汗, 營衛和則愈.(病에 恒常 自汗出하게 되는 것을 營氣가 和하다고 하는데, 營氣가 和하다는 것은 外가 調和롭지 못하다는 것으로 衛氣가 營氣와 함께 調和를 이루지 못한 고로 이렇게 말한 것이다. 營氣는 脈中을 行하고 衛氣는 脈外를 行하니, 다시 땀을 내면 營衛가 化하여 病이 낫는다.)”라고 하였고, 柯琴은 《傷寒來蘇集· 桂枝湯證》에서 注하기를 “此無熱而常自汗者, 其營氣本足, 因陽氣不固, 不能衛外, 故汗自出, 當乘其汗正出時, 用桂枝湯啜稀熱粥, 是陽不足者, 溫之以氣, 食入於陰, 氣長於陽也, 陽氣普遍, 便能衛外而爲固, 汗不復出矣.(熱이 없고 恒常 自汗이 있는 것은 營氣는 本來 充分한데 陽氣가 不固하여 衛氣가 外部를 護衛하지 못하여 땀이 나는 것이다. 마땅히 땀이 나는 바로 그때에 桂枝湯을 뜨거운 죽과 함께 먹여야 한다. 이것은 陽이 不足한 境遇로 氣로써 따뜻이 하면, 먹는 것은 陰分으로 들어가고 氣는 陽分에서 長한다. 陽氣가 퍼지면 護衛作用이 堅固해져 땀이 다시 나지 않는다.)”라고 하였다.

4갤(5) 臟腑의 氣와 經絡의 氣
人體의 氣는 위에서 敍述한 全身의 4가지의 氣를 除外하고, 臟腑의 氣와 經絡의 氣가 있다. 臟腑의 氣와 經絡의 氣는 實際로 모두 全身의 氣(元氣) 中 一部分으로써 元氣가 어느 한 臟腑나 經絡에 分布되어 하나의 臟腑의 氣나 經絡의 氣를 이루게 된 것이다. 이러한 氣가 存在하는 臟腑와 經絡은 서로 다르기 때문에 構成 部分과 機能도 各各 特異性을 가지고 있다. 이러한 氣는 각 臟腑와 經絡을 構成하는 基本 要素로서 각 臟腑를 推動하고, 維持하는 힘이 되며, 經絡이 生理活動을 進行하고 維持하는데 必須的이다.
臟腑의 氣와 經絡의 氣의 來源은 全身 氣와 마찬가지로 先天의 精氣, 自然界의 淸氣와 脾胃에서 化生한 水穀之精氣로 이루어지며, 肺, 脾胃, 腎의 共同作業을 통해 化生된다. 그 中에서 水穀精氣가 가장 主要한 組成成分이 되며, 臟腑에서 水穀精氣를 攝取하는 成分도 各各 다르게 된다. 《靈樞· 五味》에는 “胃者, 五臟六腑之海也. 水穀皆入於胃, 五臟六腑皆稟氣於胃, 五味各走其所喜. 穀味酸, 先走肝; 穀味苦, 先走心; 穀味甘, 先走脾; 穀味辛, 先走肺; 穀味鹹, 先走腎.(胃는 五臟六腑의 解顱서 飮食物이 모두 위로 들어가며, 五臟六腑는 모두 胃에서 氣를 받아들인다. 五味는 각기 좋아하는 곳으로 들어가는데, 신맛을 지닌 穀氣는 먼저 肝으로 들어가고, 쓴맛을 지닌 穀氣는 먼저 心으로 들어가며, 단맛을 지신 穀氣는 먼저 脾로 들어가고, 매운맛을 지닌 穀氣는 먼저 肺로 들어가며, 짠맛을 지닌 穀氣는 먼저 腎으로 들어간다.)”이라고 하여, 各各 다른 穀氣는 각자 다른 臟腑로 들어가는 것을 說明하고 있다. 또한 臟腑에 따라서 水穀精微 中 攝取하는 內容이 다르므로 각 臟腑의 氣의 組成成分 亦是 전적으로 다름을 說明하고 있다. 이는 각기 다른 藥物이 人體에 들어간 以後에 該當하는 經絡에 歸入하며, 각기 다른 飮食物도 該當 臟腑를 補養한다는 理論的 基礎가 된다.
臟腑의 氣와 經絡의 氣는 臟腑, 經絡의 가장 基本物質이 되며, 그 生理活動을 推動하고 維持하는 에너지의 源泉이 된다. 各各의 臟腑, 經絡은 水穀精氣 中 자기가 必要한 精微物質을 取하여 臟腑, 經絡의 氣로 化生한 後 氣化作用을 거쳐 臟腑, 經絡의 組織構造를 새롭게 하고 充實하게 한다. 또한 氣化作用을 거쳐 五臟六腑의 精을 生成하여 臟腑에 貯藏한다. 臟腑의 程度 必要할 때 臟腑의 氣로 轉化하여 臟腑의 正常 生理活動을 推動, 維持한다.
韓醫學 理論에서 ‘氣’라는 명사는 여러 種類의 뜻을 含有하고 있다. 예를 들어 治病의 六淫을 일컬어 ‘邪氣’라 하고, 人體의 生理機能과 抗病의 能力을 일컬어 ‘精氣’라 한다. 또한 韓醫學의 寒, 熱, 溫, 凉을 일컬어 四氣라고 하는 境遇 等이 있다. 이와 같은 ‘氣’는 氣候, 機能, 性質 等 多樣한 뜻을 含有하고 있다. 이 臟에서 敍述한 氣는 전적으로 人體 構成과 生理活動의 가장 基本的 要素로서의 氣를 말하는 것으로, 當然히 上述된 여러 가지의 氣와는 區別되어야 할 것이다.


2갤第二節 血
3갤1. 血의 基本槪念
血은 一種의 붉은 液體로 脈中을 運行하고 脈을 循環하여 全身을 流注한다. 많은 營養과 滋潤作用을 갖추고 있어서, 人體를 構成하고 生命活動을 維持하는 基本物質 中 하나가 된다.
《靈樞· 決氣》에서 “中焦受氣取汁, 變化而赤, 是謂血.(中焦가 받아들인 飮食物에서 精微를 취하여 붉은 색의 液體로 變化시킨 것을 血이라 한다.)”이라고 하였다. 이 經文은 血이 붉은 색의 液體임을 說明한 것이며, 基本的으로 現代醫學的 血液을 일컫는다.
脈은 血液運行의 道路가 되며, 全身의 血이 모두 脈中에 流行하므로 脈을 또한 ‘血府’라고도 한다. 正常 狀態에서 血은 脈中에 運行하지만, 어떤 原因에 의하여 脈外로 血이 넘쳐 나오게 되는데, 이런 種類의 現象을 出血이라고 하며, 이때의 血을 ‘離經之血’이라 한다.
血은 脈을 통해 全身에 流行하며 안으로 臟腑, 밖으로는 肢節에 다다르며 全身 곳곳에 골고루 營養과 滋潤作用을 한다. 血液이 提供하는 營養作用은 生命活動에 必須的인 것으로, 잠시라도 缺乏되면 그 部位가 蒼白해지고, 疼痛이 야기된다. 또한 虛血의 時間이 길어지면 虛血 部位의 機能이 喪失되거나 虛血 部位 組織의 壞死에까지 이르게 된다. 따라서 血은 人體의 不可缺한 要素가 되며, 人體를 構成하는 一部分이며, 또한 人體 生命活動을 維持하는 基本物質의 하나로 본다.

3갤2. 血의 生成
血은 營氣와 津液으로 組成된다. 營氣와 津液은 모두 脾胃에 의한 飮食物의 運化와 水穀精微의 生成에서 來源하므로 脾胃를 氣血生化의 根源이라고 하였다. 《靈樞· 決氣》에서 “中焦受氣取汁, 變化而赤, 是謂血.(中焦가 받아들인 飮食物에서 精微를 취하여 붉은 색의 液體로 變化시킨 것을 血이라 한다.)”이라고 하였는데, 여기서 말한 ‘中焦’는 바로 脾胃를 意味하며, 또한 ‘受氣取汁’은 脾胃가 飮食物을 運化하고 水穀精微를 生成하여 營氣, 津液 等을 化生하는 것을 가리키며, ‘變化而赤’은 一般的으로 氣化作用을 通하여 營氣와 津液이 變化되어 血을 生成하는 것을 意味한다.
血液의 化生過程에 대하여, 《內經》 中에서 언급한 곳은 많지만 그 說明이 一致하지 않고 具體的이지 못하다. 《靈樞· 邪客》에서 “營氣者, 泌其津液, 注之于脈, 化以爲血, 以榮四末, 內注五臟六腑.(營氣는 津液을 分泌하며 經脈으로 들어가 血液으로 化生하여 四肢를 營養하고 안으로 五臟六腑를 적셔 준다.)”라고 하였다. 이는 營氣가 津液을 推動하여 脈中으로 容易하게 流注하게 하며, 血液을 化生하는 것을 說明한 것이다. 따라서 이것은 血液이 脈中에서 化生됨을 말한 것이다.
《靈樞· 營衛生會》에서 “中焦亦並胃中, 出上焦之後, 此所受氣者, 泌糟粕, 蒸津液, 化其精微: 上注于肺脈, 乃化而爲血. 以奉生身, 莫貴于此, 故獨得行于經隧.(中焦의 氣 亦是 胃의 上口에서 나오는데, 上焦의 氣가 나온 後에 出發한다. 中焦는 飮食物을 받아들이면 淸濁을 泌別하고 津液을 蒸發시키는 消化吸收過程을 거치며, 飮食物을 精微로 化生하여 上部의 肺脈으로 보낸 다음 血液을 生成함으로써 全身을 濡養하는데, 이보다 귀한 것이 없다. 그러므로 單獨으로 經脈을 運行한다.)”라고 한 것은 血液이 肺脈 中에서 生成됨을 說明하고 있다. 또한 《靈樞· 癰疽》에서는 “腸胃受穀, … 中焦出氣如露, 上注谿谷, 而渗孫脈, 津液和調, 變化而赤爲血, 血和則孫脈先滿溢, 乃注於絡脈, 皆盈, 乃注於經脈.(腸胃가 飮食物을 받아들이면 … 中焦에서는 이슬과 같은 營氣가 나와 肌肉이 會合하는 谿谷으로 들어가 孫脈에 스며들고 津液과 調和된 後에 붉은 血液으로 變하는데, 血液의 運行이 調和로우면 먼저 孫脈이 充滿해진 다음 絡脈으로 흘러가며, 絡脈이 모두 充滿해지면 經脈으로 들어간다.)”이라고 하였다. 이는 營氣와 津液이 ‘分肉之間’의 組織 사이를 通過하며, 孫脈의 微細血管에 注入되어 化生한 것이 血임을 說明한 것이다. 따라서 ‘孫脈’이 血液 生成의 主要한 場所가 된다는 것을 알 수 있다.
上述한 《內經》의 血液化生 過程을 總括하면 다음과 같은 結論을 내릴 수 있다. 營氣와 津液은 서로 結合하여 血液化生의 主要한 物質的 基礎가 된다. 또한 脈中은 血液化生의 主要한 場所가 되니, 이것을 ‘肺脈’ 또는 ‘孫脈’이라 한다.
《內經》의 《陰陽應象大論》과 《五運行大論》에서 ‘心主血’이라는 말이 있는데, 보통 一般的으로 五行에 配屬된 後에 繹絡 相生하여 ‘心生血, 血生脾’라고 하였다. 따라서 많은 歷代 醫家가 脾胃를 氣血化生의 起源이라고 하였고, 소수의 醫家는 ‘血生于心’이라 생각하였다. 淸代 張璐는 《張氏醫通· 諸血門》에서 “經言血之與氣, 異名同類, 雖有陰陽淸濁之分, 總由水谷精微所化. 其始也混然一區, 未分淸濁, 得脾氣之鼓運, 如霧上蒸于肺而爲氣; 氣不耗, 歸精于腎而爲精; 精不泄, 歸精于肝而化淸血; 血不泄, 歸精於心, 得離火之化, 而爲眞血, 以養脾臟, 以司運動, 以奉生身, 莫貴于此.(經에 말하기를 血과 氣는 이름은 다르나 같은 類이다. 비록 陰陽· 淸濁의 區分이 있으나 모두 水穀精微로부터 化生된 것이다. 처음에는 하나로 뒤섞여서 淸濁이 區分되지 않으나 脾氣의 鼓動· 運化를 얻으면 肺로 올라가 이슬과 같이 蒸化되어 氣로 된다. 氣가 消耗되지 않으면 精粹한 것은 腎으로 돌아가 精이 된다. 精이 損失되지 않으면 精粹한 것은 肝으로 돌아가 淸血이 된다. 血이 消耗되지 않으면 精粹한 것은 心으로 돌아가는데 離火, 즉 心火의 化生을 얻어서 眞血이 된다. 이것으로써 脾臟을 滋養하고, 運動을 主管하고, 全身을 奉養하니 이것보다 귀한 것이 없다.)”라고 하였다. 張氏의 말 中에 ‘歸精于肝而化淸血’과 ‘歸精于肝而化淸血’이라 한 것은 肝과 心腎이 모두 장차 精을 轉化하여 血로 化生하게 하며, 血中에는 ‘淸血’과 ‘眞血’의 區分이 있음을 說明한 것인데, 이는 쉽게 理解하기가 어렵다. 또한 張氏의 의견은 ‘脾胃爲氣血化生之源’을 排除하지 못한 것으로, 血液의 生成이 ‘五行氣化’와 無關하지 않음을 說明한 것이다. 이로 인하여 張璐는 또한 “雖經有上注於肺, 乃化而爲血之說, 而實不離五行之氣化, 轉注如環也.”라고 하였다.
以外에 精과 血의 사이에는 相互資生과 相互轉化의 關係가 있다. 腎은 精을 藏하고 肝은 血을 藏한다. 腎 中에 精氣가 가득하면 肝에 作用하여 血이 藏하게 된다. 肝 中에 藏하는 血量이 充分하면 腎을 滋養하게 되어 精을 藏하게 되는 것이다. 이에 根據하여, ‘精血同源’의 說이 있게 된다.
總括하면, 營氣와 津液은 血液化生의 主要한 物質的 基礎가 된다. 營氣와 津液 모두 脾胃가 飮食物을 運化하여 生成한 水穀精微에서 來源한 것이므로, 飮食營養의 優劣과 脾胃의 運化機能의 强弱이 血液의 生成에 直接的으로 影響을 미치게 된다. 飮食營養이 長期間 攝取不足하거나 脾胃 運化機能 失調가 나타나면, 水穀精微化生이 不可能하여 血液의 化生에 影響을 미치게 되므로 血虛에 이르게 된다. 그러므로 血液化生不足의 治療는 마땅히 飮食營養의 攝取와 脾胃의 運化機能을 調節하는 것에 注意해야 한다. 또한 血의 @久虛로 인하여 發生한 腎精不足은 溫腎塡精 方法을 취해야 하는데, 이는 腎中精氣의 蒸騰氣化를 增强시켜 脾胃의 運化를 도와 精血 사이의 互生互化 作用을 통해 이루어질 수 있다.

3갤3. 血의 機能
血은 全身을 營養하고 滋養하는 機能이 있다. 血은 脈中에서 循行하여 안으로는 臟腑, 밖으로는 皮肉筋骨에 이르며, 끊임없이 循環하여 全身의 臟腑, 形體, 九竅 等의 組織器官에 대하여 營養, 滋潤作用을 하여 正常 生理活動을 維持한다. 《難經· 二十二難》에서 “血主濡之.(血의 作用은 主로 筋骨臟腑를 濡養하는 것이다.)”라고 하였는데, 이는 血의 營養과 滋潤作用을 간단하게 說明한 것이다. 張介賓도 血의 機能에 대하여 簡略하고 全面的 論述을 하였다. 그의 血의 機能에 대한 認識은 《景岳全書· 血證》에서 “灌漑一身, 無所不及. 故凡爲七竅之靈, 爲四肢之用, 爲筋骨之和柔, 爲肌肉之豊盛, 以至滋臟腑, 安神魂, 潤顔色, 充營衛, 津液得以通行, 二陰得以調暢, 凡形質所在, 無非血之用也. 是以人有此形, 惟賴此血. 故血衰則形萎, 血敗則形壞.(全身에 흘러서 이르지 않는 곳이 없으므로 무릇 七竅의 靈活, 四肢의 活用, 筋骨의 和柔, 筋肉의 豊盛에 의하여 臟腑가 滋潤되고, 神魂이 安靜되고, 顔色이 潤澤하고, 營衛가 充盛되고, 津液이 疏通되고, 二陰이 調暢하게 된다. 무릇 形體와 性質이 存在하는 데 있어서 血의 使用됨은 必須的이다. 이것으로 사람에서 形體가 있다는 것은 血에 依存하게 됨을 알 수 있다. 그러므로 血이 衰弱해지면 形體도 軟弱해지고, 血이 敗하면 形體 또한 무너지게 된다.)”라고 한 것에서 살필 수 있다. 血의 具體的 生理機能에 대하여 보통 세 가지로 나눌 수 있다.
4갤(1) 人體의 臟腑, 形體, 九竅 等 組織器官의 生命活動 維持
人體의 臟腑, 形體 等의 각 部分의 生存 및 그 機能活動은 모두 血의 濡養에 依存한다. 血液이 充分하면 顔色이 紅潤하고 皮膚와 毛髮이 潤澤하고 筋骨이 경강하고 肌肉이 풍만하고 臟腑가 堅靭하다. 그러나 血液이 不足하면 顔色이 萎黃하고 皮膚와 毛髮이 枯槁하며 筋骨이 痿軟하거나 拘急하고 肌肉은 瘦削하며 臟腑가 脆弱하다. 그러므로 《金匱鉤玄· 血屬陰難成易虧論》에서는 “血盛則形盛, 血弱則形衰.(血이 盛하면 形體 또한 盛하고, 血이 弱하면 形體 또한 衰弱해진다.)”라고 하였다.
4갤(2) 人體의 運動과 感覺作用 發揮
《素問· 五臟生成篇》에서 “肝受血而能視, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而能攝.(肝이 血을 供給받음에 눈으로 볼 수 있으며, 다리가 血을 供給받으면 걸을 수가 있고, 손바닥이 血을 供給받으면 잡을 수 있으며, 손가락이 血을 供給받으면 끌어당겨 취할 수 있게 됩니다.)”이라고 하였다. 이는 感覺과 運動이 血液의 營養에 依存하고 있음을 說明한 것이다. 따라서 血液이 充分하면 感覺과 運動이 正常이 된다. 反面에, 血虛하면 頭暈, 目花, 視物不淸, 耳鳴, 四肢痲木, 運動無力 또는 筋骨拘攣 等이 나타나며, 甚하면 痿廢不用에까지 이르게 된다.
4갤(3) 人體의 精神活動 維持
《素問· 八精神明論》에서 “血氣者, 人之神, 不可不謹養.(血氣라는 것은 人間의 神이 머무는 곳이니 삼가 기르지 않으면 안 된다.)”이라고 하였다. 萬若 사람의 血氣가 充分하면 血脈이 調和롭고 通利하여 精神充沛, 神志淸晰, 感覺靈敏하고 活動이 자유스러운 狀態 等으로 表現된다. 따라서 《靈樞· 平人絶穀》에서는 “血脈和利, 精神乃居.(血脈이 調和롭고 圓滑하며 精神이 이내 安靜된다.)”라고 하였다. 그러므로 血虛, 血熱, 血行 運行失調 等의 境遇에는 모두 精神衰退, 健忘, 失眠, 多夢, 煩躁 等을 惹起할 수 있고, 甚하면 精神恍惚, 驚悸不安, 譫妄에 이르며, 昏迷 等의 神志失常의 臨床表現이 나타나기도 한다.

3갤4. 血의 運行
血은 陰에 屬하고 精을 主管하므로 血의 運行은 主로 氣의 推動作用에 依支한다. 따라서 虞搏은 《醫學正傳· 氣血》에서 “血非氣不運.(血은 氣가 없으면 運行되지 못한다.)”이라고 하였다. 또한 血이 脈中으로 運行하면서 脈外로 빠져나가지 않는 것은 氣의 固攝作用에 依支한 것이다. 그러므로 血液의 正常 運行은 氣의 推動作用과 固攝作用의 協調平衡에 달려있다고 말한다. 萬若 氣의 推動作用이 太過하고 固攝이 不及하면 血의 速度가 빨라지며, 甚하면 脈外로 빠져나가서 出血 症狀이 나타난다. 반대의 氣의 推動이 不及하고 固攝이 太過하면 血의 運行이 緩慢하고 流通이 不利하며, 甚하면 瘀血을 形成하기도 한다. 그러므로 吳鞠通은 《溫病條辨· 治血論》에서 “故善治血者, 不求之有形之血, 而求之無形之氣.(血을 잘 治療하는 者는 有形의 血에서 治療方法을 찾지 않고, 無形의 氣에서 治療方法을 찾는다.)”라고 하였다.
血이 脈中을 運行하는 具體的 經路는 韓醫學 古典 中에서 두 가지 다른 의견으로 나타난다. 우선 《靈樞· 營氣》로 代表되는 의견은 營血이 手太陰肺經 → 手陽明大腸經 → 足陽明胃經 → 足太陰脾經 → 手少陰心經 → 手太陽小腸經 → 足太陽膀胱經 → 足少陰腎經 → 手厥陰心包經 → 手少陽三焦經 → 足少陽膽經 → 足厥陰肝經 → 督脈 → 任脈 → 手太陰肺經 等의 十四經脈으로 쉬지 않고 循環流行한다고 하였다. 이러한 循環의 具體的 經路는 이 臟의 ‘營氣’에서 이미 詳細하게 언급하였으므로, 여기서는 다시 언급하지 않는다. 다른 하나의 의견은 《素問· 經脈別論》으로 代表되는 “食氣入胃, 散精於肝, 淫氣於筋. 會氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈, 脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛, 毛脈合精, 行氣於@府, @府精神明, 留於四臟, 氣歸於權衡.(食氣가 胃에 들어오면 精을 肝으로 散布하고, 氣를 筋에 적셔 길러준다. 食氣가 胃에 들어오면 濁氣는 心으로 歸依하고 精을 脈에까지 적셔 滋養해 준다. 脈氣는 經을 흐르고, 經氣가 肺로 歸屬함에, 肺는 모든 脈을 朝會하여, 皮毛에 精을 輸布해 준다. 毛와 脈이 精을 合하여 六腑에 氣를 行하게 함에, 六腑의 精이 神明을 發揮하여, 네 臟으로 흘러 들어가며, 氣는 權衡으로 歸結된다.)”라고 한 經路이다. 이것은 水穀精氣의 運行方向을 敍述하고 있는데, 原文 가운데 水穀精氣가 脈中으로 進入하여 運行한다는 것이 明確하게 提示되어 있으므로 이로써 血行에 대한 敍述을 把握할 수 있다. 여기에 대한 歷代 醫家들의 原文의 解釋은 여러 가지로 나뉜다. 이를 飮食이 위로 들어가면 水穀의 精微가 吸收되어 먼저 肝으로 들어가고, 肝主筋하므로 肝氣의 作用을 通하여 水穀精微가 筋으로 散布된다고 理解하였다. 食氣는 肝에서 다시 心으로 들어가는데 心이 脈을 主管하므로 水穀精氣는 心을 通하여 全身의 脈에 이른다. 食氣는 心으로부터 脈을 따라 肺로 들어가고, 肺合皮毛하므로 肺를 通하여 水穀精微는 全身 皮毛에 到達한다. 따라서 食氣는 肺를 지나 繼續 運行하여 腑로 들어간다. 그러면, 여기서 府란 무엇을 意味하는가? 우선, 六腑로 認識한 사람, 그리고 ‘血之府’, 즉 脈으로 理解한 사람, 또는 膻中으로 理解한 사람들이 있다. 原文 中의 ‘府精神明, 留於四臟’의 意味를 살펴보면, 여기에서의 府는 마땅히 臟이 되어야 하는데 臟은 다섯 개이고, 原文 中에서 ‘留於四臟’이라고 하였으므로, 當然히 그 府는 五臟 中의 하나인 心을 가리키는 것이 되며, 張介賓이 《類經· 藏象》에서 풀이한 ‘膻中’도 實際로는 心이 된다. 食氣(血)는 肺를 지나 心으로 들어간 뒤에, 心은 다시 血을 흐르게 하여 肝, 脾, 肺, 腎의 四臟으로 흘러서 全身의 氣血이 平衡을 이루도록 한다. 간단히 요약하면, 食氣入胃 → 肝 → 心 → 肺 → 心 → 肝, 脾, 肺, 腎 의 經路가 된다. 食氣가 각 臟腑에 到達하면, 그 臟腑는 각기 主管하는 곳의 形體로 氣를 보내 營養하게 한다. 이러한 運行 經路는 《靈樞· 經脈》 中의 十二經脈 循環流注와는 分明히 다른 것이며, 氣血運行의 經路에 대한 또 다른 의견이라고 볼 수 있다. 이는 《素問· 經脈別論》의 篇名으로도 알 수 있다. 따라서 《靈樞· 營氣》에서 論述한 氣血의 運行經路는, 體系가 比較的 완벽하고 循環的이며, 歷代 醫家들이 폭넓게 수용하는 의견이 되었다. 反面에, 《素問· 經脈別論》의 循環經路는 直接 氣血의 運行經路를 說明한 것이 아니라, 飮食物 가운데 精微로운 物質이 血行을 따라 流布되는 物質代謝經路를 나타내고 있다. 이러한 循環經路들은 이미 알려진 現代 生理學 中의 血液循環經路와는 다른 점도 있지만, 心· 肺· 脈 세 개의 臟腑가 血液循環의 系統을 構成하고 있다는 점을 明確히 提示하였다는 점에서 어느 程度 一致한다.
또한 血의 運行과 五臟은 서로 關聯을 맺고 있다. 《素問· 五臟生成論》에서는 “諸血者, 皆屬於心.”이라고 하였다. 이에 대해 王氷의 注解에서는 “肝藏血, 心行之.”라고 하였다. 따라서 心은 몸의 血液을 總管하며 血液運行을 推動한다는 것과 이러한 推動機能이 心氣로부터 完成된다는 것을 알 수 있다. 肺는 氣를 主管하고 있는데, 血의 運行이 氣의 推動에 依支하므로 肺의 作用과 密接히 聯關되는 바, 肺의 宣發作用이 心과 協調함으로써 血을 外, 上으로 散布시키며, 그리고 肺가 肅降作用을 發揮함으로써 血을 內, 下로 向하여 運行하게 한다. 따라서 옛사람들이 血行을 말할 때 恒常 ‘宣布于肺’(《金匱要略· 血屬陰難成而易虧》)라고 하였다. 肝主疏泄은 氣機를 調暢하고, 血行의 通暢을 保持한다. 同時에 肝藏血은 사람이 安靜할 때 肝은 循環 中의 남은 血을 肝 안에 貯藏한다. 따라서 《素問· 五臟生成論》에 “人臥血歸于肝.(사람이 누워 잠잘 때에는 血이 肝으로 돌아간다.)”이라고 하였다.
사람이 活動할 때는 人體가 各各 요구하는 다른 量의 수요에 맞춰 全身의 血量의 分布를 調節한다. 以外에 肝藏血의 機能은 出血을 防止하는 作用을 한다. 反面에, 脾는 血液을 化生하는 것 外에 血液을 統攝하여 脈中에서 運行하고 脈外로 溢出하지 않도록 한다. 이런 出血을 防止하는 ‘統血’ 機能은 肝의 ‘藏血’ 機能과 相互協助하므로, 臨床에서는 出血에 대해 그 病機를 ‘統藏失司’라고 한다. 腎은 人體 陰陽의 根本이 되므로 몸의 陰陽을 主宰하고 調節하므로, 陰陽 平衡이 이루어지면 人體가 溫和하고 血의 運行이 正常이 된다. 萬若 陰陽이 失調되어 陰虛하면 熱하고, 陽虛하면 寒하게 되는데, 熱하면 血의 速度가 빨라지고 血管이 擴張되고 甚하면 絡脈을 灼傷하여 血이 妄行하며, 寒하면 血行이 느려지고 脈絡이 收縮되고 甚하면 血瘀를 惹起한다. 이로써 腎은 全身의 陰陽을 調節하는 것을 통해서 血行에 間接的으로 影響을 미친다는 것을 알 수 있다.
總括하면, 心은 血行을 推動하고, 肺와 肝은 血行을 促進하고 脈管通暢을 保持한다. 肝과 脾는 血液을 貯藏, 統攝하고, 出血을 防止하며, 腎은 陰陽을 調節하여 血行에 影響을 미친다. 血液이 正常的으로 運行하기 위한 세 가지 基本條件은 첫째, 血液運行의 推動과 血液固攝을 하는 氣의 充實함과, 둘째, 血液의 充盈함과, 셋째, 脈道의 通暢함이다. 따라서 血行과 가장 密接한 臟腑는 마땅히 心, 脾, 肝이다.


2갤第三節 津液
3갤1. 津液의 基本槪念
津液은 몸 안의 모든 正常的 水液의 總稱이다. 각 臟腑組織 內의 體液과 그 正常的 分泌物(胃液, 腸液, 涕, 淚, 唾 等)을 包括한다. 津液이 指稱하는 內容은 매우 廣範圍해서 脈管의 血液을 除外한 모든 正常的 體液은 津液에 屬한다는 것을 주지해야 한다. 津液은 水分 以外에도 많은 量의 營養物質을 含有하고 있다. 그러므로 津液은 단지 물로만 보아서는 안 되며, 體液의 總稱인 것이다. 津液이 脈中으로 들어가면 血脈을 滋潤, 滑利하고 血液을 化生하며, 脈外에서는 全身의 組織을 滋養시킨다. 그것은 안으로 骨髓, 脊髓, 腦髓와 關節을 滋養하며, 밖으로 空竅, 皮毛를 潤澤하게 한다.
津液은 體重의 약 2/3 以上을 차지하며 臟腑, 組織器官, 形體, 九竅 等의 內部와 그 사이에 廣範圍하게 存在하며 滋潤과 濡養作用을 한다. 또 津液은 氣의 重要한 載體이다. 元氣는 三焦를 循環하여 全身에 分布하므로 三焦는 水道, 즉 津液運行의 通路가 되는 것이다. 元氣는 津液을 載體로 삼아 推動한다. 營氣는 血을 載體로 脈中을 運行하는 것과 같이 衛氣가 脈外에서 行하는 溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司開闔 等의 生理機能은 모두 津液을 載體로 하여 그 作用을 發揮하는데, 이를 ‘津能載氣’라 한다. 萬若 津液이 不足하면 人體의 組織들이 滋潤과 營養을 받지 못하여 枯萎하게 되고 氣는 載體의 缺乏으로 耗散되며, 血도 潤澤함을 받지 못해 말라서 瘀滯하게 된다. 그러므로 津液은 人體의 構成物質일 뿐 아니라, 生命活動을 維持하는 基本物質 中의 하나인 것이다.
津과 液은 모두 水液에 屬하고 飮食에서 來源하여 脾胃의 運化에 의하여 生成된다. 그러나 그 性狀과 機能, 作用하는 分布部位가 서로 다르므로 一定한 區別이 있다. 《靈樞· 決氣》에서는 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津 … 穀入氣滿, 淖澤注於骨, 骨屬屈伸, 洩澤, 補益腦髓, 皮膚潤澤, 是謂液.(肌膚腠理가 여리면 大量의 땀이 흘러나오는데, 이를 津이라 한다. … 穀氣가 充滿하면 골 部位로 들어가 濡潤함으로써 骨關節을 屈伸하게 하고, 그 潤澤함으로써 腦髓를 補益하고 皮膚를 潤澤하게 하는데 이를 液이라 한다.)”이라고 하였다. 《靈樞· 五癃津液別》에서는 “津液各走其道, 故三焦出氣以溫肌肉, 充皮膚, 爲其津, 其流而不行者爲液.(津液은 각기 該當 通路로 들어간다. 그러므로 三焦에서 나온 氣는 肌肉을 溫養하고 皮膚를 濡養하는데 이를 津이라고 하고, 흐르기는 하지만 運行하지 않는 것을 液이라고 한다.)”이라고 하였다. 이 두 문장은 性質이 淸稀하고 流動性이 比較的 커서 體表皮膚, 肌肉, 空竅, 血脈으로 들어가 滋潤作用을 하는 것은 津이라고 하고, 性質이 보통 稠厚하고 流動性이 比較的 작으며 關節, 臟腑, 腦髓 等을 濡養시키는 것을 液이라 한다는 것을 說明하고 있다. 津과 液은 相互補充, 相互轉化하여 보통은 津液이라 統稱하기도 하는데, ‘傷津’과 ‘脫液’의 病理變化가 있을 때는 辨證施治에 있어서 分明히 區別해야 한다.

3갤2. 津液의 生成, 輸布와 排泄
津液의 生成, 輸布와 排泄은 複雜한 生理 過程으로 여러 臟腑들이 하나로 連結되어 있는 生理活動과 關聯되어 있다. 《素問· 經脈別論》에서는 “飮入於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行.(水飮이 胃에 들어옴에 精氣를 흘러넘치게 하여 위로 脾에 輸하고, 脾氣는 精을 散布시켜 위로 肺에 歸依하게 하며, 水道를 調節하여 아래로 膀胱에게 보낸다. 水精은 四方으로 퍼져 나가고, 五臟의 經脈을 行하게 된다.)”이라고 하였다. 이는 津液의 生成, 輸布, 排泄의 過程을 간단명료하게 槪括한 것이다.
津液은 飮食物에서 來源한다. 그 生成은 胃, 小腸, 大腸이 吸收한 水分과 營養에 의한다. 具體的으로 말해서 胃의 ‘游溢精氣’라는 것은 水穀의 精微로운 部分을 吸收하여 津液을 生成하는 것이고, ‘小腸主液’은 分別淸濁하여 飮食物 中의 大部分의 營養物質가 水分을 吸收하고 糟粕을 大腸으로 내려 보내는 過程을 거쳐 이루어지며, ‘大腸主津’은 飮食物 찌꺼기에 남아있는 水分을 吸收하여 大便을 形成하는 過程에 의하여 일어난다. 胃, 小腸, 大腸에서 吸收된 水穀精微는 함께 脾로 옮겨져 全身으로 輸布된다. 이것이 《素問· 經脈別論》에서 “游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精.(精氣를 흘러넘치게 하여 위로 脾에게 날라지며 脾氣는 精을 散布시킨다.)”이라고 한 過程이다. 胃腸의 水穀精微는 반드시 脾의 轉輸를 거쳐야 全身으로 輸布되는 것이다. 예를 들어 《素問· 太陰陽明論》에서 말하기를 “四肢皆稟氣於胃 而不得至經 必因於脾 乃得稟也.(四肢는 모두 胃로부터 氣를 稟賦받으나, 能히 經에 이르지는 못하고, 반드시 脾에 依支해야 이에 氣를 稟賦받을 수 있다.)”라고 하였다. 그러므로 ‘脾主爲胃行其津液’이라고 하는 것이다.
津液의 輸布는 主로 脾의 散精, 肺의 宣發과 肅降, 腎의 蒸騰氣化 機能들이 協同作用을 通하여 이루어지며, 三焦로서 津液을 全身에 輸布시키는 通道가 되는 것이다.
脾의 津液轉輸作用을 ‘脾氣散精’이라고 한다. 脾의 散精作用은 津液을 肺로 올려 보내 肺의 宣發, 肅降을 거쳐 全身의 臟腑와 形體, 諸竅로 輸布하는 作用을 말하는 것으로, 《素問· 經脈別論》에서 “脾氣散精, 上歸於肺.(脾氣는 精을 散布시켜 위로 肺에 歸依하게 한다.)”라고 한 것을 뜻하며, 또한 津液을 直接 全身으로 布散하는 것도 가리키는데, 《素問· 玉機眞藏論》에서는 脾를 ‘灌漑四旁’의 生理機能이 있다고 한 것이다. 津液의 生成은 脾의 運化에 依支하고 輸布는 ‘脾爲胃行其津液’을 거쳐야 하므로, 脾는 津液의 生成과 輸布代謝의 中樞的 役割을 하는 것이다. 그러므로 代謝에 障碍가 發生하여 津液停聚, 痰飮, 水濕이 생기면 脾失健運에서 原因을 찾아야 하는 것이다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서는 “諸濕腫滿, 皆屬於脾.(濕病으로 인해 發生하는 浮腫· 腸滿 症狀은 모두 脾에 屬한다.)”라고 하였다.
肺는 ‘通調水道’의 作用을 한다. 脾에서 轉輸된 津液을 받아서 宣發시켜 津液을 外, 上으로 보내 上部의 體表, 皮毛로 布散시키고, 肅降시켜 內, 下로 보내 腎臟, 膀胱, 下部로 輸布시키는 것이다. 즉, 宣發과 肅降을 通하여 水道를 通調하는 것이다. 그러므로 《素問· 經脈別論》에서 “脾氣散精, 上歸於肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行.(脾氣는 精을 散布시켜 위로 肺에 歸依하게 하며, 水道를 調節하여 아래로 膀胱에게 보낸다. 水精은 四方으로 퍼져 나가고, 五臟의 經脈에 行하게 된다.)”이라고 하였다. 膀胱은 臟腑 中에서 가장 밑에 位置하므로, ‘下輸膀胱’이란 實際로는 水液을 腎, 膀胱, 下部로 보냄을 말하는 것이다. ‘水精四布, 五經幷行.’이라는 것은 肺의 宣發을 通하여 津液을 全身에 輸布함을 意味한다. 萬若 肺의 宣發, 肅降機能이 正常이면 水道가 通調되어 津液이 잘 輸布되고, 反面에 宣發, 肅降機能이 失常되면 水道通調에 影響을 미쳐 津液運行에 障碍가 發生하고 津液이 肺에 停聚하여 痰飮이 되며, 甚하면 水泛하여 腫을 일으킨다.
《素問· 逆調論》에서 “腎者水臟, 主津液.(腎은 水臟으로서 津液을 主管한다.)”이라고 한 것처럼, 腎은 津液의 輸布에 있어 主宰作用을 한다. 그러한 腎의 作用은 두 가지 方面으로 나타난다. 첫째는 腎精의 蒸騰氣化로 津液의 生成, 輸布, 代謝를 推動하는데, 飮食物은 胃의 ‘游溢精氣’, 脾의 運化와 ‘散精’, 肺의 宣發과 肅降에 의한 ‘通調水道’를 거쳐 腎의 尿液化生과 膀胱의 貯藏, 排尿作用에 影響을 받는 것까지 모두 腎精氣의 蒸騰氣化의 推動과 調節에 의한다는 것이다. 萬若 腎의 蒸騰氣化에 障碍가 생기면 津液의 輸布 對象에 異常이 생기게 된다. ‘腎主津液’은 實際로는 腎精氣의 蒸騰氣化가 津液 代謝의 全過程을 通한다는 것을 가리키는 것이다. 즉 津液의 生成, 輸布, 排泄을 決定짓는 것이다. 다른 하나는 腎臟 自體가 代謝된 津液을 尿로 化生하고 膀胱으로 내려 보내 體外로 排出하는 機能을 意味한다. 同時에 腎의 閉藏精氣 作用은 尿液의 生成過程에서 精微物質이 體外로 流失되는 것을 防止하는 作用을 한다. 그러므로 《素問· 上古天眞論》에서 말하기를 “腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之.(腎은 水를 主管하며, 五臟六腑의 精을 받아서 그것을 貯藏한다.)”라고 하였다. 어떤 意味에서 腎은 臟腑를 通過한 津液 中의 精微物質을 吸收하여 다시 全身으로 보내 精微物質의 流失을 防止한다는 뜻으로도 볼 수 있다. 그러므로 ‘腎主津液’은 腎精氣의 蒸騰氣化作用을 通하여 津液의 生成, 輸布, 代謝에 影響을 미칠 뿐만 아니라, 直接 尿液의 生成에 關與하여 尿液의 排泄量을 調節하여 全身 津液代謝의 平衡을 이루는 作用을 하는 것을 意味한다. 그러므로 《素問· 水熱穴論》에서는 “腎者, 胃之關也, 關門不利, 故聚水而從其類也.(腎은 胃의 關門이다. 關門이 圓滑하지 못하므로 聚水하게 되고 그 類를 좇는 것이다.)”라고 하였다.
總括하면, 津液의 生成은 脾胃의 運化에 依支한다. 우선, 그 輸布는 脾胃의 轉輸와 肺의 通調水道에 依支한다. 또한 代謝 後에 尿液으로 化生되는 것은 腎의 蒸騰氣化에 依存하여 일어난다. 그리고 津液이 全身으로 輸布되는 通路는 津液의 升降出入의 道路를 말하면, 바로 三焦를 意味한다. 그러므로 《素問· 靈蘭秘典論》에서 “三焦者, 決瀆之官, 水道出焉.(三焦는 決瀆의 官으로 水道가 出한다.)”이라고 한 것이다.
以外에도 津液은 尿 以外의 汗, 呼氣, 大便의 세 가지 方面을 通하여 排泄된다. ‘肺氣宣發作用’은 津液을 皮毛로 보내고 陽氣를 蒸騰시켜 汗孔으로 外泄한다. 비록 땀이 눈에 보이지 않을지라도 實際로는 津이 氣體로 化하여 排出되고 있는 것이다. 그러므로 汗孔을 ‘氣門’이라고 한다. 肺가 呼氣할 때는 實際로 人體의 津液을 지니고 있는 것이다. 이 두 가지 作用은 肺의 宣發機能과 有關하다. 또한 大便 中의 水分은 正常時에는 많지 않더라고, 腹瀉時에는 津液의 大量流失을 惹起할 수 있다.
津液의 生成, 輸布, 排泄은 비록 脾, 肺, 腎의 세 臟이 主된 作用을 擔當하지만, 肝의 疏泄機能과도 有關하다. 예를 들어 津液의 運行은 氣의 推動에 전적으로 依支하므로 氣가 行하면 津도 行하고, 氣가 滯하면 津도 停滯하게 된다. 따라서 肝의 疏泄機能은 氣機의 調暢을 促進하여 津液이 잘 還流하도록 도와주고 停滯되지 않도록 한다. 그러나 肝이 疏泄機能을 잃으면 氣機가 不暢하게 되어 津液의 流行에 影響을 미치게 된다. 그러므로 肝氣가 鬱結되면 津液停滯, 痰飮生成 等을 誘發하게 되는 것이다.

3갤3. 津液의 機能
津液은 滋潤과 營養의 生理機能이 있다. 津液은 液體物質이므로 强한 滋潤作用이 있으며, 同時에 많은 營養物質을 含有하고 있으므로 營養作用을 한다. 이 두 가지 作用은 相輔相成하므로 區分하기가 어려운데 津은 比較的 稀少하여 滋潤作用을 하며, 液은 比較的 稠厚하여 營養作用을 主로 한다.
津液의 滋潤과 濡養作用은 다음과 같다.
肌膚에 布散된 津液은 肌膚와 毛髮을 滋養하여 肌膚를 豊潤하게 하며 毛髮을 光澤나게 한다. 萬若 津液이 不足하면 肌膚乾燥, 毛髮枯槁하고 甚하면 皮膚가 樹皮처럼 꺼칠해진다. 急性的 津液의 大量耗傷 때는 肌膚乾皺癟陷을 볼 수 있다. 空竅로 進行한 津液은 眼, 鼻, 口 等을 滋養保護하는데, 不足할 때는 口燥, 脣裂, 齒板, 鼻乾無涕, 燥熱而鼻衄, 眼乾澁, 視物不淸 等이 나타난다. 血脈으로 들어간 津液은 血液의 基本 組成物質이 될 뿐 아니라, 血脈을 濡養, 滑利하게 한다. 內臟의 津液은 臟腑를 濡養하고 滋潤하는 作用으로 臟腑를 柔和하여 機能活動을 순조롭게 進行시킨다. 예를 들어 胃液이 乾枯하면 不知納食하고, 腸液이 乾枯하면 便이 乾燥하고 結하여 便秘 等이 發生한다. 骨과 髓로 들어간 津液은 骨髓, 脊髓, 腦髓를 濡養하며, 關節로 들어간 津液은 關節의 屈伸을 潤滑하게 하는 等의 作用을 한다.
津液은 人體의 主要 構成成分으로 全身에 分布되지 않는 곳이 없다. 滋潤과 營養作用을 하는 것 外에도 氣를 담고 있으면서, 그 運動과 變化를 進行시키는 場所가 된다. 氣는 陽에 屬하여 無形而動하므로, 반드시 陰에 屬하며 有形인 津液에 依存하여 存在하며 散失되지 않는다. 人體의 氣는 津液에 의해 存在, 運動, 變化하므로 汗, 吐, 下에 의하여 津液이 大量으로 損失될 境遇, 氣도 이에 따라 損失되므로 예부터 ‘大汗亡陽’과 ‘吐下之餘, 定無完氣’이라고 하였다.


2갤第四節 氣, 血, 津液의 相互關係
氣, 血, 津液의 性狀 및 機能은 각기 다른 特徵이 있다. 그러나 세 가지 모두 그 生成이 脾胃 運化에 의한 水穀精微에서 來源하며, 세 가지 모두 人體를 構成하고 生命活動을 維持하는 가장 基本物質이 되므로, 세 가지 사이에는 相互依存, 相互轉化, 相互爲用의 關係가 있다.

3갤1. 氣와 血의 關係
氣는 陽에, 血은 陰에 屬한다. 《難經· 二十二難》에서 “氣主煦之, 血主濡之.(氣의 作用은 主로 人體를 덥히는 것이며, 血의 作用은 主로 筋骨臟腑를 濡養하는 것이다.)”라고 하였다. 이는 氣와 血의 機能上 差異를 간단하게 說明한 內容이다. 또한 張璐는 《張氏醫通· 諸血門》에서 “蓋氣與血, 兩相維附, 氣不得血, 則散而無統, 血不得氣, 則凝而不流(氣와 血은 相互依支함으로써 維持하고 있는데, 氣는 血을 얻지 못하면 흩어져 統攝하지 못하고, 血이 氣를 얻지 못하면 凝滯되어 흐르지 못하게 된다.)”라고 하였다. 이는 氣와 血 사이에 相互依存, 相互爲用의 密接한 關係가 있음을 說明한 것이다. 이러한 關係는 ‘氣能生血’, ‘氣能行血’, ‘氣能攝血’, ‘血能載氣’, ‘血爲氣之母’ 等의 네 가지 方面에서 살펴볼 수 있다.
4갤(1) 氣能生血
周學海는 《讀醫隨筆·氣能生血血能藏氣》에서 “人身有一種氣, 其性情功力能鼓動人身之血, 由一絲一縷化至十百千萬, 氣之力止而后血之數亦止焉. 常見人之少氣者, 及因病傷氣者, 面色絡色必淡, 未嘗有失血之症也, 以其氣力已怯, 不能鼓化血汁耳. 此一種氣, 即榮氣也.(사람에게 한 種類의 氣가 있는데, 그 性情과 力量으로 사람이 血을 鼓動시키는데, 이것으로 말미암아 一絲一縷가 十百千萬으로 化生된다. 氣의 力量이 그친 後에는 血도 없어지게 된다. 先天的으로 少氣한 자와 病으로 인하여 氣가 損傷된 者는 面色이 蒼白한데, 이는 失血의 症이 있음을 알 수 있다. 氣의 力量이 이미 弱해져 있으면 血을 生成할 수 없다. 이러한 種類의 氣는 營氣다.)”라고 하였는데, 여기서 營氣는 血液 生成에 있어 重要한 作用을 한다는 것을 알 수 있다. 營氣는 血의 主要 組成成分이 되며, 血液 生成을 促進하는 不可缺한 要素이다. 血의 生成過程 中에서 氣化作用은 대단히 重要하다. ‘臟腑之氣’의 作用을 살펴보면, 飮食物 中에서 水穀精微가 化生되어 나오고 水穀精微도 나누어져 營氣, 衛氣, 津液 等을 이루게 되기 때문이다. 이 中의 營氣는 津液과 脈中으로 들어가 相互結合하고, 붉게 變化하여 血이 된다. 飮食物이 血液으로 되는 過程은 脾, 胃, 腸(心, 肺를 包括하여 說明하는 境遇도 있다.) 等의 ‘臟腑之氣’ 作用을 통해 發生되는 一連의 氣化 過程이다. 그러므로 ‘氣能生血’이라고 한다. 따라서 氣가 旺盛하면 血을 化生하는 能力이 强하다. 反面에, 氣가 虛하면 血을 化生하는 能力이 弱해지고 甚하면 血虛를 일으킨다. 臨床에서 血虛인 病者는 補氣藥과 補血藥을 配合 使用하는 것이 比較的 效果가 좋다. 이는 모두 ‘氣能生血’ 理論을 應用한 境遇에 屬한다.
4갤(2) 氣能行血
血은 陰에 屬하여 主로 靜하고, 血의 運行은 氣의 推動에 依存하여 일어난다. 이에 대해 《素問· 五臟生成論》에서는 “氣行血乃流.(氣가 行해야 血도 이내 흐른다.)”라고 하였다. 또한 唐容川도 《血證論》 中에서 “運血者, 卽是氣.(血을 運行시키는 것은 氣이다.)”라고 하였다. 結局 血은 氣의 推動에 依存하여 흐른다. 肺의 作用 가운데 宣發은 血을 밖과 위로, 肅降은 血을 아래와 안으로 運行하는데 도움을 준다. 또한 肝의 疏泄條達 機能은 血行의 通暢을 保護, 維持한다. 따라서 이들의 血의 運行에 대한 協調는 매우 重要하다. 萬若 宗氣가 不足하거나 心氣가 虛하면, 推動하는 힘이 없어 血瘀를 惹起한다. 또한 肝失疏泄하면 氣는 鬱滯不通하여 血瘀를 惹起할 수도 있다. 以外에 氣機의 升降出入이 逆亂하게 되면 血이 氣를 따라 흐르므로 血의 흐름에도 異常이 發生한다. 예를 들어 氣가 逆하면 血도 氣를 따라 升하여 頭痛, 頭脹, 面紅目赤이 나타나고 甚하면 吐血과 昏厥이 나타난다. 氣가 陷하면 血도 氣를 따라 下하여 小腹이 墮脹하거나 面色不華, 下血, 尿血, 崩漏 等의 症狀이 發生한다. 臨床에서 血行의 異常을 治療할 때는 血을 治療하는 藥 中에 補氣, 行氣, 降氣, 升提 等의 藥物을 配合해야 비로소 좋은 效果를 얻을 수 있으니, 이것은 ‘氣能行血’ 理論을 臨床에 應用한 境遇에 屬한다.
4갤(3) 氣能攝血
‘攝’은 統攝, 固攝의 意味이다. ‘氣能攝血’은 氣가 血液을 統攝하여 血液이 脈中으로 흐르게 하고 脈外로 넘치지 않도록 하는 作用을 意味한다. 이는 氣의 固攝作用의 具體的 表現이 된다. 또한 이러한 氣의 機能은 脾를 通하여 完成된다. 《難經· 四十二難》에서 말하기를 “脾 … 主裹血”이라고 하였다. 여기서 ‘裹血’의 뜻은 血을 統率하여 脈外로 溢出되지 않도록 한다는 意味이다. 이에 대해 周學海는 《讀醫隨筆·氣能生血血能藏氣》에서 “心生血, 脾統血, 非心脾之體能生血統血也, 以其藏氣之化, 力能如此也.(心은 血을 主管하고, 脾는 血을 統攝하는데, 心脾 自體가 生血하고 統血한다는 것이 아니라 그 臟器의 氣가 化生하는 力量이 이와 같은 것이다.)”라고 하였는데, 이는 한 段階 發展한 槪念으로 ‘脾統血’이란 脾氣가 血液을 統攝하는 能力을 지니고 있음을 說明한 것이다. 萬若 氣虛하여 血液을 固攝하는 能力이 減退하면 바로 出血 症狀이 나타나는데, 이를 臨床에서는 ‘氣不攝血’이라고 한다. 治療에는 반드시 健脾, 補氣의 方法을 使用하여 脾가 健運하게 하고 氣를 充滿하게 하여, 血液을 統攝하는 能力을 回復하면 止血의 目的은 저절로 이루어진다.
氣는 生血, 行血, 統血作用이 있으며, 血의 生成, 運行도 모두 氣의 統率에 있으므로 血과 氣의 關係를 ‘氣爲血之帥’라고 槪括하여 말할 수 있다.
4갤(4) 血爲氣之母
氣와 血의 關係는 달리 表現하면 “血은 氣의 母가 된다”라고 할 수 있다. 이는 두 가지의 뜻을 담고 있는데, 하나는 氣가 血에 附着된다는 意味이다. 氣는 無形而動하는 것이므로 반드시 有形의 血에 附着되어야 脈中을 行하여 散失되지 않는 것이다. 그러므로 《血證論· 吐血》에서는 “血爲氣之守.(血은 氣의 지킴이 된다.)”라고 하였으며, 《張氏醫通· 諸血門》에서는 “氣不得血, 則散而無統.(氣는 血이 없으면 흩어져 統攝하지 못한다.)”이라고 하였다. 다음 두 번째는 人體의 각 部分이 血의 濡養을 얻지 못하면 機能活動을 進行할 수 없게 되어, 氣도 生할 수가 없게 된다는 것이다. 人體의 어떤 部位, 臟腑, 肢節, 또는 九竅 等이 일단 血의 供給을 받지 못하면 機能이 喪失되고, 甚하면 局部組織의 死亡에 이르게 되는데, 예를 들어 ‘脫疽’의 境遇가 이에 屬한다. 또한 모든 人體 部位의 機能이 모두 氣의 推動에서 來源하지만, 氣는 반드시 血에 依支하므로 血의 濡養作用을 받아야 비로소 그 生理機能을 發揮하게 된다.
總括하면, ‘血爲氣之母’는 血이 氣의 載體가 된다는 것과 氣의 機能은 血의 營養에 依支한다는 두 가지 意味를 지닌다. 따라서 血이 氣를 失語 나르는 作用을 하므로, 血이 虛한 사람이 氣가 虛하지 않는 境遇는 없다. 또한 大量 出血이 있게 되면 氣도 따라서 逸脫하므로 ‘氣隨血脫’이라고 한 것이다.

3갤2. 氣와 津液의 關係
氣는 ‘無形而動’하여 陽에 屬하며, 津液은 ‘有質而靜’하여 陰에 屬한다. 氣와 津液의 關係는 氣와 血의 關係와 매우 類似하다. 津液의 生成, 輸布, 排泄은 氣의 升降出入 運動과 氣의 氣化, 推動, 固攝 等의 用에 전적으로 依存한다. 또한 氣는 體內에서의 存在· 運動· 變化하는 것은 血液 뿐만 아니라, 津液에도 依存하고 있다. 그러므로 津液도 氣의 載體가 되며, 氣의 存在· 運動· 變化하는 場所가 된다.

4갤(1) 氣能生津
津液은 飮食物에서 來源한다. 飮食物은 脾胃의 運化를 通하여 精微와 糟粕으로 分化되는데, 그 精微 中의 液體部分인 津液은 脾의 轉輸와 ‘散精’을 거쳐서 全身으로 輸布된다. 또한 飮食物로부터 津液이 生成되어 全身으로 運化되는 一連의 過程은 脾, 胃, 腸 等 臟腑의 氣에 의해 進行된다. 脾胃의 氣가 旺盛하면 津液의 化生力이 强하여 體內에 津液이 充滿해지고, 반대로 그 氣가 虛하면 津液의 化生力이 弱하여 津液이 不足해진다. 따라서 津液의 生成이 전적으로 脾胃의 氣에 依存함을 알 수 있다. 그러므로 ‘氣能生津’이라고 하였다. 또한 脾胃의 氣가 虛하여 津液의 不足이 惹起된 病症을 臨床에서는 ‘氣陰兩傷之證’이라고 한다.

4갤(2) 氣能行(化)津
津液은 有形하고 精을 主管한다. 津液의 輸布, 變化와 排泄은 모두 氣의 推動과 氣化作用에 依支한다. 津液의 輸布는 먼저, 脾의 轉輸와 ‘散精’을 거쳐 全身으로 ‘以灌四旁’하여 散布된다. 다음으로 ‘脾氣散精’을 거친 津液은 ‘上歸於肺’한다. 肺氣는 宣發을 通하여 津液을 外, 上으로 向하여 散布시키고, 肅降을 通하여 津液을 腎과 膀胱으로 내려 보낸다. 또한 腎精의 蒸騰氣化는 尿를 生成하기 前의 重要한 津液代謝 部分이 된다. 그러므로 脾· 胃· 腎· 三焦의 氣의 升降出入은 끊임없이 流行하여 津液이 體內에서 運行, 輸布되도록 推動한다. 津液이 身體 각 部位에 到達하면 각자 性狀에 變化를 가져온다. 예를 들어 五官에 이르게 되면 泣, 涕, 涎, 唾가 되고, 關節에서는 關節液, 胃腸에서는 腸液, 胃液을 形成하는 等 각자 다른 機能을 擔當한다. 代謝된 後의 廢液과 人體의 餘分의 水分은 汗, 尿 또는 水蒸氣의 形態로 體外로 排出된다. 이러한 津液의 轉化와 排泄過程은 氣의 氣化作用을 통해 完成된다. 萬若 氣가 虛하여 氣의 推動과 氣化가 無力해지거나 氣滯하여 流通이 不暢하게 되면 津液停滯를 惹起하여 水腫, 濕, 痰, 飮 等의 病理産物을 形成하는데, 이를 氣不行(化)水라고 한다. 또한 水, 濕, 痰, 陰은 모두 有形의 邪가 되므로 氣의 流通에 障碍가 되어 氣機가 不利해지므로 水停氣滯라 한다. ‘氣不行水’와 ‘水停氣滯’의 두 가지는 相互因果關係로서 惡性循環을 形成하고 病情이 쉽게 快癒되지 못하도록 한다. 그러므로 利水와 行氣의 두 가지 方法을 同時에 使用하는 것이 效果的이며 이는 氣能行水 理論을 臨床的으로 應用한 境遇에 屬한다.
4갤(3) 氣能攝津
津液에 대해 氣는 固攝作用을 하여 津液의 理由없는 流失을 防止한다. 예를 들어 衛氣는 汗孔의 開闔을 맡아 腠理를 固攝함으로써 津液이 過多하게 밖으로 流出되지 않도록 하며, 腎氣는 下焦를 固攝하여 津液의 過多 排泄을 防止하며, 膀胱이 正常的으로 尿를 貯藏하도록 한다. 그러므로 氣虛하면 固攝作用이 無力해지게 된다. 또한 衛氣가 虛하면 땀이 많아진다. 이에 대해 張介賓은 《景岳全書· 汗證》에서 “人以衛氣固其表, 衛氣不固, 則表虛自汗, 而津液爲之發泄也.(人體의 衛氣가 肌表를 固攝하는데, 衛氣가 固攝하지 못하면 表虛하게 되어 自汗이 發生되고, 이로써 津液이 빠져나가게 된다.)”라고 하였다. 또한 腎氣가 虛하면 下焦가 固攝하지 못하여 多尿, 尿頻, 遺尿의 症狀이 惹起되고, 甚하면 小便失禁을 惹起한다. 이에 대하여 陳自明은 《婦人良方· 産後門》에서 “産後小便數者, 乃氣虛不能制故也.(産後에 小便을 자주 보는 者는 氣虛하여 固攝을 制御하지 못하기 때문이다.)”라고 하였다. 또한 《金匱鉤玄· 小便不禁》에 말하기를 “小便不禁, 出而不覺, 赤者有熱, 白者爲氣虛也.(小便不禁은 小便이 나오는 것을 느끼지 못하는 것이며, @… 이는 氣虛하기 때문이다.)”라고 하였다. 이러한 症狀을 가진 病人을 治療할 때는 반드시 氣를 補하고 固攝해야 效果를 거둘 수 있다.

4갤(4) 津能載氣
氣는 無形이고 動하므로, 반드시 有形의 津液에 依存하여 人體內에 存在할 수 있으므로 ‘津能載氣’라 하였다. 津液이 大量으로 外泄되면, 氣도 이를 따라 喪失되므로 ‘氣隨津脫’이라 한다. 古代 醫家들은 이 內容에 대해 注意하였는데, 예를 들어 張仲景이 《傷寒論· 辨太陽病脈證並治》에 大靑龍湯의 服法 中 말하기를 “一服汗者, 停後服, 若復服, 汗多亡陽, 遂虛.(藥物을 服用하고 난 뒤에 땀이 많이 나는 者는 服用을 中止해야 하는데, 萬若 服用을 繼續하면 땀이 지나치게 많아져서 亡陽證이 發生되고 虛證이 뒤따르게 된다.)”라고 하였다. 또한 《金匱要略心典》에도 “吐下之餘, 定無完氣.(嘔吐와 泄瀉를 많이 하게 되면 完全한 氣에 이르지 못하게 된다.)”라고 하였다. 이는 모두 汗, 吐, 下에 의한 津液의 耗損이 氣의 損失을 招來함을 說明한 것이다. 萬若 小便이 多少하고 氣가 이를 따라 損失되어 全身이 無力해지는 症狀이 出現하면 臨床에 있어서 매우 注意해야 한다.

3갤3. 血과 津液의 關係
血과 津液은 來源이 同一하고 機能이 서로 類似하며, 相互 滲透轉化할 수 있으므로 이 두 가지의 關係는 매우 密接하다.
血과 津液의 來源에 대해 살펴보면, 血과 津液은 모두 脾胃의 運化로부터 生成된 水穀精微로부터 나왔으므로 ‘津血同源’이라고 하였다. 性狀과 機能에 대해 살펴보면, 血과 津液은 모두 有形이며 靜하므로 陰에 屬하고, 모두 滋潤과 濡養의 作用이 있다. 血은 脈中으로 行하며, 津液은 脈內, 脈外에 存在한다. 따라서 津液이 脈管을 通하여 脈中으로 들어가면 營氣와 結合, 變化하여 血이 됨으로써 血液의 組成成分을 이룬다. 반대로 脈中의 津液도 脈外로 透過될 수 있다. 그러므로 津液이 脈中에서 營氣와 結合한 것이 血이 되고, 반대로 血이 脈外로 나가 營氣와 분리된 것은 바로 津液이 된다. 그러므로 津液과 血은 서로 분리하거나 結合하는 關係에 있으며, 또는 進入하고 出하여서 相互 轉化되는 關係에 있다.
이와 같은 理由 때문에 病理上에서 血과 津液은 相互影響을 미치게 된다. 먼저 血과 津液은 모두 水穀精氣에서 來源하는데, 萬若 飮食不足하거나 脾氣가 虛弱하면 水穀精氣가 不足하게 되어 血虛와 同時에 津液不足을 일으킨다. 以外에도 大出血이 發生하면, 脈中의 血이 적어지게 되어 脈外의 津液이 大量으로 脈中으로 들어와 血을 補充해주므로, 結果的으로 脈外의 津液量이 減少하게 되어 血을 잃은 사람에게서 口乾渴의 證세가 나타난다. 반대로 多汗, 大吐瀉, 甚한 火傷, 久痢脫液 等으로 인하여 津液이 大量 損失되면 血의 津液成分이 脈外로 나가게 되므로, 結果的으로 血液量이 前에 비해 相對的으로 減少되고 稠粘하게 되어, 이는 血液流行을 不利하게 하는 血瘀를 誘發하고 甚하면 乾血 等의 症狀을 惹起한다. 그러므로 古代 醫家들은 失血된 病人에게는 ‘不可再行發汗’해야 하며, 津液損失된 病人에게는 ‘不可再放血’해야 한다고 强調하고 있다. 《靈樞· 營衛生會》에 말한 “奪血者無汗, 奪汗者無血.(血이 過度하게 損傷되면 땀이 나지 않고, 땀을 지나치게 흘리면 血이 재생되지 않는다.)”이라 한 것과, 張仲景이 《傷寒論》에서 提示한 ‘衄家不可發汗’, ‘亡血家不可發汗’이라 한 것 等의 境遇는 모두 위의 理論을 實際 臨床에서 應用하는 境遇에 該當한다.

동신대 한의대 나창수
동신대 한의대 채우석
원광대 한의대 맹웅재

1갤第五章 經絡學說
2갤@@
‘經絡’이라는 단어는 人體 組織構造에 대한 名稱으로 最初로 《內經》에 보이는데, 《靈樞· 邪氣臟腑病形》에서 “陰之與陽也, 異名同類, 上下相會, 經絡之相貫, 如環無端.(陰經과 陽經은 名稱이 다르기는 하나 實際로는 같은 經絡系統에 屬하여 上下에서 만나고, 經과 絡이 서로 貫通하여 둥근 고리처럼 끊임없이 循環한다.)”이라고 한 境遇에 該當한다.
經絡系統의 生理機能과 病理變化, 각 臟腑 사이와의 關係를 硏究하는 것이 經絡學說이다. 이는 韓醫學 基礎理論에서 重要한 部分을 차지하며, 韓醫學에서 人體 生理와 病理를 分析하고, 疾病을 診斷하고 治療하는 主要한 根據 中의 하나가 된다. 특히 經絡學說은 臨床 各科의 治療에 있어 鍼灸, 推拿(按摩) 等의 治療方法을 運用하는데, 매우 重要한 意義가 있다. 이는 《靈樞· 經脈》에서 “經脈者, 所以能決死生, 處百病, 調虛實, 不可不通.(經脈은 生死를 決斷하고 萬病을 다스리며 虛實을 調和시키므로 通達하지 않으면 안 된다.)”이라고 말한 內容과 같다. 歷代 醫家들은 모두 經絡學說을 重視하였는데, 《醫學入門· 運氣》에서는 “不識十二經絡, 開口動手便錯.(十二經絡을 알지 못한 채, 입을 열고 손을 움직이면 어긋나기 쉽다.)이라고 하였다. 經絡學說의 內容은 매우 廣範圍하여 經絡系統의 각 部分의 循行部位, 生理機能, 病理變化, 經絡 中의 氣血의 運行과 自然界(특히, 달이 차고 이지러지는 時間)의 關係, 經脈 循行 路線上의 穴位줗와 그 主治作用, 經絡과 臟腑의 關係 等을 包括한다. 본 臟에서는 主로 經絡系統의 각 部分의 循行部位, 生理機能, 經絡學說의 運用에 대해서 간단히 紹介한다.
經絡學說의 形成은 鍼灸, 推拿, 氣功 等의 醫療經驗을 基礎로 하여, 오랜 時間이 흐른 後에 當時의 解剖知識과 藏象學說과 結合하여 初步的 認識의 段階에서 理論的으로 發展하였으며, 그 동안에 陰陽五行學說의 많은 影響을 받아 이루어졌다.
經絡學說의 形成 過程을 把握하기 위해서는 經絡槪念의 形成 過程을 살펴봄으로써 理解할 수 있다. 現在 比較的 一致되는 見解로서 經絡槪念 形成의 客觀的 證據는 鍼灸, 推拿, 氣功 等을 施行하는 過程 中에 患者가 느끼는 感覺과 傳導 現象줗을 봄으로써 알 수 있다. 1973年 말 長沙에 있는 馬王堆 3號 漢墓에서 出土된 帛書 中 經絡과 關聯이 있는 두 部의 寫本줗이 發見되었다. 그 內容에는 脈名만 있고 經名이 없었다. 初期에 醫家들은 傳導 現象을 人體의 血管 活動이라고 認識하여 脈이라 統稱하였다. 또한 이 두 개의 寫本에는 비록 各各 十二脈의 起止, 線路를 따라 흐르는 流注에 대해서는 正確히 敍述하고 있지만 穴位의 名稱은 없다. 脈과 臟腑의 關係도 確立되지 않았고 여러 脈 사이의 關聯性도 나타나 있지 않다. 이것은 ‘脈’과 비교하여, ‘經’과 ‘絡’이라는 단어가 比較的 늦게 파생되었음을 說明하며, 그것은 ‘脈’에 대한 認識의 基礎 위에 發展하였음을 보여준다. 이는 《靈樞· 脈度》에서 “經脈爲裏, 支而橫者爲絡, 絡之別者爲孫.(經脈은 人體의 深部에서 循行하는데, 갈라져 나와 橫으로 흐르는 것은 絡脈이고, 絡脈에서 갈라져 나온 것은 孫絡이다.)”이라고 말한 것과 같다. 즉 이것은 ‘脈’의 深淺을 고려하고 大小를 分別하여, ‘經脈’, ‘絡脈’, ‘孫絡’이라고 하였으며, 이것으로 볼 때 帛書에 記載된 것은 단지 經絡學說이 形成될 初期의 것임을 알 수 있다.
또한 《黃帝內經》은 이미 經絡學說이 形成되었음을 보여준다. 《內經》 中에는 十二經脈의 循行部位, 臟腑의 屬絡關係, 十二經脈 病變 證候에 이르기까지 系統的으로 敍述하고 있고, 十二經別, 別絡, 經筋, 皮膚 等의 內容을 記載하고 있으며, 奇經八脈에 대해서도 分散된 論述이 있다. 또한 《內經》에는 160개의 穴位 名稱이 記載되어 있다. 以外에도 《內經》에서는 經絡 中의 氣血運行이 自然界에서 물이 흐르는 것과 日月이 運行하는 것에 서로 連繫된다는 論點을 提示하였다.
또한 《內經》 以後의 經絡學說은 각 時代에 따라 一定한 發展을 이루었다. 예를 들어 《難經》에서 ‘奇經八脈’이라는 단어를 提示하였으며, 晉代의 皇甫謐은 《內經》, 《難經》, 《明堂孔穴》 等의 책 中에서 鍼灸經絡과 關係가 있는 內容을 모아서 《鍼灸甲乙經》을 偏盛하였는데, 그 책 中에는 349개의 穴位 名稱이 記載되어 있다. 또한 唐代의 甄權이 古代 ‘明堂圖’(經絡穴位도)를 수정하였고, 孫思邈은 “舊明堂圖, 年代久遠, 傳寫錯誤, 不足指南, 今一依甄權等新撰爲定雲耳. … 其十二經脈, 五色作之;奇經八脈, 以綠色爲之.(옛날의 明堂圖는 年代가 오래 되어 전해지면서 錯誤가 發生하여 指鍼으로 삼기에 不足하여, 수정해서 整理하였다. 그 十二經脈에는 五色을 칠하고 奇經八脈은 綠色으로 한다.)”라고 하였다. 따라서 《千金要方· 明堂三人圖》에서 原圖에 色을 칠해서 經絡의 經路를 表示한 것을 볼 수 있다. 宋代의 王惟一은 經絡穴位의 模型인 ‘銅人’을 鑄造하는데 주력하였고, 《銅人腧穴鍼灸圖經》을 편저하였는데, 甄權의 明堂圖와 비교해 볼 때 進一步한 것이다. 宋代의 王執中은 《鍼灸資生經》을 編纂하여 穴位에 대한 內容을 增加시키고 補充하였다. 元代의 滑壽는 《金蘭循經取穴圖解》를 基礎로 하여 《十四經發揮》를 編纂하였는데, 以後의 經絡을 論하는 사람들 中의 많은 사람이 이 책을 主要 參考 資料로 하였다. 明代의 李時珍은 奇經八脈에 대한 文獻을 取하여 모으고 考證하여 《奇經八脈考》를 著作하였다. 또한 明代 楊繼洲의 《鍼灸大成》은 經絡穴位 資料가 豊富하게 記載되어 있다. 淸代에는 鍼灸學術의 發展이 미흡하여 經絡書가 매우 적었지만, 다만 分經에 대한 用藥이 比較的 重視되어 姚瀾은 《本草分經》을 著述하였다.
最近에 現代科學의 知識과 方法을 運用하여 간단한 經絡現象으로부터 經絡學說에 대한 깊은 硏究가 進行되고 있으며, 특히 經絡의 실질에 대해서 많은 種類의 假說이 提起되고 있다. 이는 經絡學說에 새로운 發展이 있음을 代辯하고 있으며, 總體的 醫學 發展에 대해서도 장차 廣範圍한 影響을 미칠 것이다.

2갤第一節 經絡의 槪念과 經絡系統의 組成
3갤1. 經絡의 槪念
《靈樞· 本藏》에서 “經脈者, 所以行血氣而營陰陽, 濡筋骨, 利關節者也.(經脈은 氣血을 運行시킴으로써 人體의 內部와 外部를 營養하고 筋骨을 濡養하며 關節의 活動을 圓滑하게 한다.)”라고 하였다. 《靈樞· 海論》에서는 “夫十二經脈者, 內屬於腑臟, 外絡於肢節.(무릇 十二經脈은 안으로는 五臟六腑에 屬하고, 밖으로는 四肢關節에 絡한다.)”이라고 하였다. 이 두 文句는 經絡이 氣血運行의 通路가 되고, 經絡은 經脈과 絡脈을 包括하고 있음을 나타낸다. 經脈과 絡脈의 區別은 《靈樞· 脈度》에서 “經脈爲裏, 支而橫者爲絡, 絡之別者爲孫.(經脈은 人體의 深部에서 循行하는데, 갈라져 나와 橫으로 흐르는 것은 絡脈이고, 絡脈에서 갈라져 나온 것은 孫絡이다.)”이라고 한 것과 《靈樞· 經脈》에서 “經脈十二者, 伏行分肉之間, 深而不見, 其常見者, 足太陰過於內踝之上, 無所隱故也. 諸脈之浮而常見者, 皆絡脈也.(十二經脈은 分肉 사이에서 潛伏하여 運行하므로 깊숙하여 볼 수 없다. 그것을 恒常 볼 수 있는 곳은 足太陰脾經이 지나는 內踝의 위쪽인데, 이곳은 숨을 곳이 없기 때문이다. 여러 脈 中에서 얕은 部位에 떠 있어 恒常 볼 수 있는 것은 모두 絡脈이다.)”라고 한 것에 根據한다. 따라서 經脈은 큰 줄기가 되고, 絡脈은 分支에 該當하며, 經脈의 大部分은 人體內의 깊은 部位에서 循行하고, 絡脈은 體表의 比較的 얕은 部位에서 循行하며, 經脈은 세로로 運行하는 것이 爲主이고, 絡脈은 縱橫으로 運行하여 全身에 그물과 같이 分布하고 있다.
經脈과 絡脈의 氣血運行 狀態는 서로 다르고, 각 醫家들의 의견도 一致하지 않는다. 元代 滑壽는 《十四經發揮》 中에서 “經爲營氣, 絡爲衛氣.(經은 營氣가 되고, 絡은 衛氣가 된다.)”라는 論點을 提示하였다. 또한 淸代 喩昌의 《醫門法律》 中에도 詳細한 論述이 添加되었는데, 內容을 보면, “十二經生十二絡, 十二絡生一百八十系絡, 系絡生一百八十纏絡, 纏絡生三萬四千孫絡. 自內而生出者, 愈多則愈小, 稍大者在兪穴肌肉間, 營氣所主外廓, 繇是出諸皮毛, 方爲小絡, 方爲衛氣所主.(十二經은 十二絡을 生하고, 十二絡은 180系絡을 生하고, 系絡은 180纏絡을 生하고, 纏絡은 34,000孫絡을 生한다. 저절로 안에서 生하여 나온 것이 많으면 더욱 적어진다. 조금 큰 것은 肌肉 사이의 兪穴에 있고 營氣가 主가 된다. 外廓을 지나고 皮毛에서 나온 것이 小絡이 되고 衛氣가 主가 된다.)”라고 說明하고 있다. 이러한 種類의 觀點은 《靈樞· 營衛生會》에서 “營在脈中, 衛在脈外.(營氣는 經脈 속으로 흐르고, 衛氣는 經脈 밖으로 흐른다.)”라고 한 것과 《靈樞· 癰疽》에서 “余聞, 腸胃受穀, … 中焦出氣如露, 上注谿谷, 而渗孫脈, 津液和調, 變化而赤爲血, 血和則孫脈先滿溢, 乃注於絡脈, 皆盈, 乃注於經脈.줗(내가 듣기에 腸胃가 飮食物을 받아들이면 … 中焦에서는 이슬과 같은 營氣가 나와 肌肉이 會合하는 谿谷으로 들어가 孫脈에 스며들고 津液과 調和된 後에 붉은 血液으로 變하는데, 血液의 運行이 調和로우면 먼저 孫脈이 充滿해진 다음 絡脈으로 흘러가며, 絡脈이 모두 充滿해지면 經脈으로 들어간다.)”이라고 한 것 等의 經文은 서로 一致하지는 않는다. 그러나 어느 것이 옳고, 어느 것이 그른지에 대해서는 앞으로 더욱 發展된 檢證이 必要하다.

3갤2. 經絡系統의 構成
經絡系統은 經脈, 絡脈, 經筋, 皮部의 4部分으로 構成되어 있다. 經脈은 經絡의 큰 줄기이며, 보통 十二正經과 奇經八脈의 두 種類로 나눌 수 있다. 十二正經은 氣血이 脈中에서 運行할 때, 全體를 一周할 때마다 通過하는 道路이다. 예를 들어 《難經· 二十三難》에서 “經脈十二, … 經脈者, 行血氣, 通陰陽, 以榮於身者也. 其始終中焦, 注手太陰, 陽明 ; 陽明注足陽明, 太陰 ; 太陰注手少陰, 太陽 ; 太陽注足太陽, 少陰 ; 少陰注手心主, 少陽 ; 少陽注足少陽, 厥陰 ; 厥陰復還注手太陰. … 如環無端, 轉相灌漑.(十二經脈은 … 氣와 血을 運行시키고 陰陽을 通하게 하여 몸에 營養을 供給하게 한다. 그 始作은 中焦부터 手太陰肺經을 거쳐 手陽明大腸經으로 흐르고, 手陽明大腸經에서 足陽明胃經을 거쳐 足太陰脾經으로 흐르고, 足太陰脾經에서 手少陰心經을 거쳐 手太陽小腸經으로 흐르고, 手太陽小腸經에서 足太陽膀胱經을 거쳐 足少陰腎經으로 흐르고, 足少陰腎經에서 手心主心包經絡으로 흐른다. 手厥陰心包經을 거쳐 手少陽三焦經으로 흐르고, 手少陽三焦經에서 足少陽膽經을 거쳐 足厥陰肝經으로 흐른다. 足厥陰肝經에서 다시 手太陰肺經으로 흐르고 … 끝이 없는 고리와 같아서 돌아가면서 서로 흐른다.)”라고 한 內容에서 살필 수 있다. 十二經脈은 每番 氣血의 運行이 반드시 定해진 經絡을 지나는 重要한 經脈이기 때문에 常脈이라고 한다. 그러나 이는 奇經八脈과 비교해 볼 때 그 內容이 서로 다르다.
滑壽의 《十四經發揮》 中에는 奇經八脈에 대한 언급이 있다. 內容을 살펴보면, “脈有奇常, 十二經者, 常脈也. 奇經八脈, 則不拘於常, 故謂之奇經. 蓋以人之氣血, 常行於十二經脈, 其諸經滿溢, 則流入奇經焉. 奇經有八脈：督脈督於後, 任脈於前, 衝脈爲諸脈之海, 陽維則維絡諸陽, 陰維則維絡諸陰, 陰陽自相維持, 則諸經常調; 維脈之外有帶脈者, 束之猶帶也; 至於兩足蹻脈, 有陰有陽, 陽蹻行諸太陽之別, 陰蹻本諸少陰之別; 譬猶聖人, 圖設溝渠, 以備水潦, 斯無濫溢之患, 人有奇經, 亦若是也.(脈에는 氣와 象이 있는데, 十二經은 常脈이고 奇經八脈은 常脈에 拘碍받지 않아 奇經이라고 한다. 사람의 氣血은 恒常 十二經脈을 循行하다가 모든 經이 가득 차서 넘치면 奇經으로 流入된다. 奇經에는 八脈이 있는데 督脈은 뒤에서 監督하고, 任脈은 앞에서 堪當하며, 衝脈은 모든 脈의 海가 되고, 陽維脈은 諸陽을 維絡하고, 陰維脈은 諸陰을 維絡하여 陰陽이 서로 維持되어 諸經이 調節되게 한다. 濡脈의 바깥쪽에 帶脈이 있는데 帶에 結束되어 있다. 양쪽 발에 이르러서 蹻脈에 陰과 陽이 있어 陽蹻脈은 太陽經과 別途로 나오고 陰蹻脈은 少陰經과 別途로 나온다. 比喩하면 聖人이 도랑을 도안하고 設計할 때 예비 水路를 準備하여 넘칠 것을 걱정할 必要가 없는 것과 같다. 사람의 奇經도 또한 이와 같다.)”라고 하였다. 經脈에는 十二正經, 奇經八脈 外에도 十二經別이 있다. 十二經別은 十二經脈 가운데를 따라 別途로 나온 經脈이고 四肢로부터 始作된다는 點이 다른 經脈들과 區別되며, 體腔의 臟腑 깊은 部位를 循行하다가 頸項의 淺部에서 위로 빠져 나온다. 陽經의 經別은 本經을 따라서 나오고 體內를 循行한 後 다시 本經으로 되돌아간다. 陰經의 經別은 本經과 따로 進行하여 體內를 循行한 後 서로 表裏關係인 陽經과 서로 合해진다. 十二經別의 作用은 十二經脈 中에서 서로 表裏關係를 이루는 두 개의 經脈 사이의 連繫를 더욱 强하게 해 주는 것이다. 또한 이들이 通過하는 部位는 正經이 循行하여 到達하지 못하는 器官이나 部位가 되기 때문에, 正經의 不足함을 補充하는 作用을 할 수 있다.
絡脈은 經脈의 分支로서 보통 別絡, 孫絡, 浮絡으로 區分된다. 우선 別絡은 絡脈 中에서 比較的 큰 것으로, 十二經脈 中에서 서로 表裏關係에 있는 두 經脈 사이의 連繫를 强化시키고, 人體 陰陽의 모든 絡의 作用을 統率한다. 別絡은 15가지로 區分된다. 15가지라고 한 것에 대하여 歷代로 세 種類의 의견이 전해진다. 첫째, 《靈樞· 經脈》에는 十二經脈에 各各 한 개의 別絡이 있고 여기에 任脈, 督脈이 各各 하나의 別絡을 가지고 있으며, 脾의 大絡까지 包含하여 모두 15別絡이라고 記載하고 있다. 둘째 《難經· 二十六難》에서는 “經有十二, 絡有五十, 餘三絡者, 是何等絡也? 然, 有陽絡, 有陰絡, 有脾之大絡. 陽絡者, 陽蹻之絡也, 陰絡者, 陰蹻之絡也, 故絡有十五焉.(經脈은 12개가 있으며, 絡脈은 15개가 있는데 나머지 세 개의 絡脈은 어떠한 무리의 絡인가? 세 가지 絡脈은 陽絡, 陰絡, 脾의 大絡이다. 陽絡은 陽蹻脈의 絡이고 陰絡은 陰蹻脈의 絡이다. 그러므로 絡脈은 15개가 있다.)”이라고 하였다. 셋째, 淸代 喩嘉言의 《醫門法律》 中에서는 “蓋十二經各有一絡, 共十二絡矣. 此外有胃之一大絡, 繇胃下直貫膈肓, 統絡諸絡脈於上. 複有脾之一大絡, 繇脾外橫貫脇腹, 統絡諸絡脈於中. 復有奇經之一大絡, 繇奇經環貫諸經之絡於周身上下. 蓋十二絡以絡其經, 三大絡以絡其絡也.(十二經脈에는 各各 하나의 絡脈이 있어서 모두 12개의 絡脈이다. 以外에 胃의 大絡이 있는데, 胃를 지나서 밑으로 膈, 肓을 貫하고 모든 絡脈을 統率한다. 위쪽에는 脾의 大絡이 있으며, 脾를 지나서 外側에서 橫으로 겨드랑이와 배를 뚫고 모든 絡脈의 가운데를 統率한다. 또한 奇經의 大絡이 있는데, 奇經을 지나서 돌고 돌아 모든 經脈을 뚫고 몸의 위아래에 두루 連絡한다. 대개 十二絡脈은 經脈에 連絡하고, 세 개의 大絡은 絡脈에 連絡한다.)”라고 하였다. 現在 大多數의 學者들은 《靈樞· 經脈》에서 말한 것을 따르고 있고, 여기에 주안점을 두고 있다. 그러나 《難經》과 喩氏의 설도 一定한 意義가 있으므로 參考하는 데 도움이 된다.
孫絡은 絡脈이 다시 움직여 나오는 分支 中 가장 微細한 것이다. 예를 들어 《靈樞· 脈度》에서 “經脈爲裏, 支而橫者爲絡, 絡之別者爲孫.(經脈은 人體의 深部에서 循行하는데, 갈라져 나와 橫으로 흐르는 것은 絡脈이고, 絡脈에서 갈라져 나온 것은 孫絡이다.)”이라고 하였다. 喩氏는 孫絡이 34,000개로 매우 많고 말과 수로 表示하기에 너무 많아서 수로 헤아리기 힘들다고 하였다.
또한 浮絡이라는 것은 皮膚의 위에서 볼 수 있는 얕은 部位의 絡脈이고, 古代의 醫家들은 病을 觀察하는 데 이 浮絡을 살펴 利用하였다. 예를 들어 《素問· 皮部論》에서는 “視其部中有浮絡者, … 其色多靑則痛, 多黑則痺, 黃赤則熱, 多白則寒, 五色皆見則寒熱也.(그 部位 中에 있는 浮絡을 살펴, … 그 色에 있어서 푸른色이 많으면 通하고, 검은色이 많으면 痺하며, 黃赤色이 많으면 熱나고, 흰색이 많으면 寒하며, 五色이 모두 나타나면 춥고 熱이 난다.)”라고 하였다. 이러한 論點은 後代에 小兒科의 ‘虎口三關診法’의 理論的 根據가 되었다.
經筋은 經脈의 氣가 ‘結, 聚, 散, 絡’한 筋肉을 意味하며, 나아가 經脈에 連屬된 筋肉系統이라고 할 수 있다. 各各의 筋肉은 반드시 經脈 氣血의 濡養作用을 받게 되며, 全身의 筋肉은 經脈이 順行經路에 根據하여 나누어지게 된다. 따라서 十二經脈은 이러한 12群의 筋肉을 濡養하기 때문에 十二經筋이라고 한다. 經筋의 命名은 그것이 屬한 經脈에 의해서 정해지며, 足太陽經筋, 足少陰經筋 … 等의 12群으로 나눈다. 이런 經筋의 機能은 主로 四肢와 모든 뼈를 連結하고, 關節運動을 主管한다. 따라서 經筋이 發病하게 되면 主로 痲痺症勢, 筋肉拘急, 또는 痿軟不收 等으로 나타나게 된다.
皮部는 經脈과 거기에 屬한 絡脈이 體表의 分布部位에 있는 것이고, 經絡의 氣가 布散되어 널리 퍼져 있는 것이다. 全身 體表의 皮膚는 十二經脈이 分布되므로, 각 經脈의 名稱을 따라 十二皮部로 나누어지게 된다. 예를 들어 《素問· 皮部論》에서 “欲知皮部, 以經脈爲紀者, 諸經皆然.(皮部의 部位를 알고자 함에 經脈의 循行部位로써 綱紀를 삼는 것은 모든 經이 다 그러하다.)”이라고 하였고, 韓醫學에서는 皮部와 皮部에 있는 浮絡의 色澤을 觀察하여, 經絡疾病의 指鍼으로 삼았다. 아울러 皮部는 外邪가 侵入한 經絡의 기점을 把握할 수 있게 해준다. 예를 들어 《素問· 皮部論》에서 “是故百病之始生也, 必先於皮毛; 邪中之則腠理開, 開則入客於絡脈; 留而不去, 傳入於經.(이러한 까닭에 모든 病이 처음 發生할 때에는 반드시 皮毛로부터 먼저하며, 邪氣가 그곳에 적중하면 腠理가 열리고, 腠理가 열리면 經脈에 들어가 머물고, 머물러서 떠나지 않으면 經으로 傳入된다.)”이라고 말한 것에서 볼 수 있다.

2갤第二節 十二經脈
馬王堆 漢墓에서 出土된 帛書에는 11脈의 起止 및 病候에 대해 記載하고 있다. ‘十二經脈’이란 말은 《靈樞》에서 最初로 보인다. 《靈樞· 海論》에는 “夫十二經脈者, 內屬於腑臟, 外絡於肢節.(대저 十二經脈은 안으로는 五臟六腑에 屬하고 밖으로는 四肢關節에 絡한다.)”이라고 하였다. 이 문장은 몸 全體의 機能을 圓滑하게 하는 것이 主로 十二經脈이라는 것을 說明한다. 그러므로 十二經脈은 經絡系統의 主體가 된다. 《靈樞· 經脈》에 十二經脈의 循行部位와 病候에 대하여 詳細하게 記載된 內容이 있으므로, 後世 十二經脈을 論하는 사람들은 모두 이 說을 따르고 있다.
《靈樞》의 《經脈》 篇에서 十二經脈의 循行部位와 病候를 具體的으로 記載한 것을 除外하고, 《營氣》, 《逆順肥瘦》 等의 篇에서는 十二經脈이 흐르는 順序, 흐르는 規則 等 程度가 論述되어 있다. 《素問· 血氣形志論》에는 十二經脈의 表裏關係를 論述하였다. 이러한 內容들은 後世 經絡學者들의 必須的 知識이 되었다. 이 節에서는 主로 十二經脈의 名稱, 走向交接分布規律과 表裏關係, 流注次序, 循行部位 等을 紹介한다.

3갤1. 名稱
十二經脈은 人體의 兩側에 對稱으로 分布되어 上肢나 下肢의 內側과 外側에서 循行하는 것에 따라 分別을 한다. 따라서 各經의 名稱은 各各의 經脈은 臟이나 腑에 屬하지냐에 따라 分別한 것을 根據로 하여 手足, 陰陽, 臟腑의 세 개 部分을 包括한다. 陰陽學說에 根據하면, 四肢의 內側은 陰이 되고 外側은 陽이 되며, 臟은 陰이 되고 腑는 陽이 된다. 이런 까닭에 上肢에 흐르는 것이 手經이고 下肢에 흐르는 것은 足經이다. 四肢의 內側에 흐르는 것은 陰經이고 臟에 屬하며, 四肢의 外側에 흐르는 것은 陽經이고 腑에 屬한다. 十二經脈은 上下肢의 內外側, 즉 4側面이 있는데, 1側面에 3개씩의 經脈이 分布하고, 또한 一陰一陽에서 三陰三陽으로 發展하여 太陰, 少陰, 厥陰, 陽明, 太陽, 少陽으로 區分된다. 三陰三陽은 陰陽의 氣의 盛衰에 따라 分類하는데 陰氣가 가장 盛하면 太陰이고, 그 다음이 少陰 그 다음이 厥陰이다. 三陽은 어떤 것이 陽氣가 가장 盛하느냐에 따라 두 가지의 說이 있는데, 그 理由는 主로 陽明이 ‘兩陽合明’이라는 解釋에서 갈래가 나누어졌기 때문이다.
張介賓은 《類經· 經絡類》에서 “陽明者 言陽盛之極也.(陽明은 陽의 盛함이 極함을 말한다.)”라고 하였고, 《類經· 運氣類》에서 “兩陽合明 陽之盛也.(陽陽이 合明하면 陽이 盛한다.)”라고 하였다. 즉 陽氣가 가장 盛한 것은 陽明이고, 그 다음은 太陽, 그 다음은 少陽의 順序가 된다. 그러나 王好古는 《此事難知· 卷上》에서 “陽明居太陽, 少陽之中, 二陽合明, 故曰陽明.(陽明은 太陽과 少陽의 사이에 位置하고, 二陽이 合明하면 陽明이라 한다.)”이라고 하였다. 즉 陽氣가 가장 盛한 것이 太陽이고, 그 다음은 陽明, 그 다음은 少陽의 順序가 된다고 한 것이다. 이 外에도 《黃帝內經》에 ‘一陰’, ‘二陰’, ‘三陰’, ‘一陽’, ‘二陽’, ‘三陽’으로 提示된 法則이 있는데, 즉, 厥陰은 一陰이고, 少陰은 二陰이고, 太陰은 三陰이며, 少陽은 一陰이고, 陽明은 二陽이고, 太陽은 三陽이라는 것이다. 十二經脈은 안으로 五臟六腑에 屬한다. 다만 臟腑는 臟이 主이기 때문에 心(또는 心包)과 肺가 胸腔에 있어 手陰經과 連繫되고, 脾, 腎, 肝은 腹腔에 있어 足陰經과 連繫된다. 六腑도 各各 그 表裏相合 關係를 따라서 水, 足의 두 陽經과 聯關된다.

3갤2. 走向, 交接, 分布, 表裏關係 및 流注順序
4갤(1) 走向과 交接規律
十二經脈의 走向과 交接은 一定한 規律이 있다. 《靈樞· 逆順肥瘦》에서는 “手之三陰, 從臟走手; 手之三陽, 從手走頭. 足之三陽, 從頭走足; 足之三陰, 從足走腹.(手三陰經은 胸部에서 手部로 走行하고, 手三陽經은 手部에서 頭部로 走行하며, 足三陽經은 頭部에서 足部로 走行하고, 足三陰經은 足部에서 腹部로 走行한다.)”이라고 하였다. 이에 根據하여, 手三陰經은 胸中의 內臟에서 始作하여 手指의 末端에 이르고, 手三陽經은 手指의 末端에서 始作하여 頭面部에 이르고, 足三陽經은 頭面部에서 始作하여 足趾에 이르고, 足三陰經은 足趾에서 始作하여 胸中에 이른다는 것을 說明할 수 있다. 十二經脈의 走向에서 十二經脈의 交接規律을 알 수 있는데, 手三陰經과 手三陽經은 手指 末端에서 交接하고, 手三陽經과 足三陽經은 頭面部에서 交接하고, 足三陽經과 足三陰經은 足趾에서 交接하고, 足三陰經과 手三陰經은 胸中에서 交接한다. 그 中에서 手三陰經과 手三陽經, 足三陽經과 足三陰經은 서로 表裏關係로 陽經이 交接하며, 手三陽經과 足三陽經의 境遇는 同名경 交接에 該當한다. 그러므로 手三陽經이 頭面部에서 그치고 足三陽經은 頭面部에서 起始하므로, 手足陽經은 頭面部에서 交接하게 된다. 따라서 “頭爲諸陽之會.(頭에는 모든 陽이 모인다.)”라고 하는 것이다.

4갤(2) 分布規律
十二經脈의 分布는 體表에 있는 循行部位를 가리키고 이것에는 一定한 規律이 있는데 基本的으로 陰은 內(腹面)에 있고 陽은 外(背面)에 있으며, 陽明, 太陰은 前에 있고, 太陽, 少陰은 後에 있고, 少陽, 厥陰은 가운데에 位置하고 있다. 具體的으로 說明하면, 四肢部에 있어서 陰經은 內側面에 分布되어 있고, 陽經은 外側面에 分布되어 있으며, 內側面의 三陰經과 外側面의 三陽經에서 陽明, 太陰은 前緣에 있고, 太陽, 少陰은 後緣에 있으며, 少陽, 厥陰은 中線에 位置하고 있다. 頭面部에 있어서 陽經이 分布되어 있는데, 陽明經은 面部, 額部를 循行하고(在前), 太陽經은 面頰, 頭頂 및 頭後部를 循行하며(在候), 少陽經은 頭側部를 循行한다(居中). 軀幹部에 있어서 手三陽經은 肩胛部를 循行하고, 足三陽經 中 陽明經은 前(胸, 腹)을 循行하고, 太陽經은 後(背)를 循行하며, 少陽經은 側面을 循行한다. 또한 手三陰經은 겨드랑이 아래를 따라서 循行하고, 足三陰經은 腹面을 循行한다. 十二經脈 中 腹面에서 循行하는 것은 안에서 밖의 順序대로 足少陰, 足陽明, 足太陰, 足厥陰이 된다.

4갤(3) 表裏關係
十二經脈 中 陰經과 陽經은 뚜렷하게 나누어지지 않고, 經別, 別絡의 經路를 通過하여 相互連繫하여 여섯 가지의 ‘表裏相合’ 關係를 造成한다. 《素問· 血氣形志論》에서 “足太陽與少陰爲表裏, 少陽與厥陰爲表裏, 陽明與太陰爲表裏, 是謂足之陰陽也. 手太陽與少陰爲表裏, 少陽與心主爲表裏, 陽明與太陰爲表裏, 是謂手之陰陽也.(足太陽과 少陰은 表裏가 되고, 少陽과 厥陰이 表裏가 되며, 陽明과 太陰이 表裏가 되니, 이것이 足陰陽이다. 手太陽과 少陰은 表裏가 되고, 少陽과 厥陰이 表裏가 되며, 陽明과 太陰이 表裏가 되니 이것이 手陰陽이다.)”라고 하였다.
이는 서로 表裏關係인 두 개의 經脈은 四肢 末端에 交接하고, 四肢의 內外兩側面의 相對的 位置줗로 分別하고 서로 表裏關係인 臟腑의 絡屬關係줗에 따라 分別한다.
十二經脈의 表裏關係는 서로 表裏인 두 개의 經脈이 經別, 別絡의 經路를 通過해 連繫를 强化시키며 相互同一한 臟腑에 絡屬되어, 表裏關係에 있는 臟腑와 生理機能上 關係를 맺으며, 病理에도 相互影響을 끼친다. 예를 들어 脾는 運化를 主하고 淸을 升하며, 胃는 受納을 主하고 濁을 降하며 心火가 小腸에 以前되는 境遇 等이 있다. 治療에 있어서도 相互 表裏關係인 두 개의 經脈의 兪穴을 使用하는데, 예를 들어 肺經의 穴位를 選擇하여 大腸이나 大腸經의 疾病을 治療하는 境遇를 통해 알 수 있다.

4갤(4) 流注順序
十二經脈이 人體에서 循行하는데 있어서, 그 走向은 上行, 下行, ‘從臟走手’, ‘從足走腹’ 等의 境遇가 있고, 처음과 끝이 서로 貫通하여 끝이 없는 고리와 같은 氣血의 흐름을 構成한다. 十二經脈이 흐르는 順序는 手太陰肺經에서 起始하여 足厥陰肝經에 이르고 다시 돌아와 手太陰肺經에 이른다. 이를 아래의 表와 같이 나타낼 수 있다.

****

十二經脈은 氣血運行의 主要한 通路가 되어, 營氣는 脈中에서 循行하고, 衛氣는 脈外에서 循行하기 때문에, 營氣에는 脈中運行의 順序가 있어서 이것이 十二經脈의 順序가 된다. @《靈樞· 營氣》에서 @“營氣之所行, 除循十二經脈流注外, 還與督脈, 任脈相通.(營氣의 循行함은 十二經脈뿐만 아니고 督脈과 任脈에도 서로 通하여 흐른다.)”이라고 하였다. 또한 《靈樞· 營氣》에서는 “營氣之道, 內穀爲寶. 穀入於胃, 乃傳之肺, 流溢於中, 布散於外, 精專者行於經隧, 常營無已, 終而復始, 是謂天地之紀. 故氣從太陰出注手陽明, 上行注足陽明; 下行至跗上, 注大指間與太陰合; 上行抵髀, 從脾注心中, 循手少陰, 出腋下臂, 注小指, 合手太陽; 上行乘腋, 出䪼內, 注目內眥, 上巓下項, 合足太陽; 循脊下尻, 下行注小指之端, 循足心, 注足少陰; 上行注腎, 從腎注心, 外散於胸中; 循心主脈, 出腋下臂, 出兩筋之間, 入掌中, 出中指之端, 還注小指次指之端, 合手少陽; 上行注膻中, 散於三焦; 從三焦注膽 出脇, 注足少陽; 下行至跗上, 復從跗注大指間, 合足厥陰; 上行至肝, 從肝上注肺; 上循喉嚨, 入頏顙之竅究於畜門. 其支別者, 上額循巓下項中, 循脊入骶, 是督脈也. 絡陰器, 上過毛中, 入臍中, 上循腹裏, 入缺盆, 下注肺中, 復出太陰. 此營氣之所行也, 逆順之常也.(營氣가 生成되는 이치는 飮食物의 精氣를 받는 것이 가장 重要하다. 飮食物이 胃로 들어가면 肺로 보내지며, 內部 臟腑로 넘치고 外部 四肢百骸로 퍼진다. 純粹한 部分은 經脈 속에서 恒常 쉬지 않고 運行하고 運行이 끝나면 다시 始作되는데, 이는 天地의 規律이다. 그러므로 營氣는 手太陰肺經에서 手陽明大腸經으로 흘러간 다음 올라가 面部에 到達하여 足陽明胃經으로 들어가고, 다시 발등으로 내려가 엄지발가락 사이로 들어가서 足太陰脾經과 만나며 위로 올라가 髀에 이른 後 脾에서 心中으로 들어간다. 手少陰心經을 따라 겨드랑이로 나와서 팔 안쪽으로 내려간 다음, 새끼손가락 끝으로 들어가 手太陽小腸經과 만난다. 겨드랑이로 올라가 광대뼈 안쪽으로 나와서 눈 안쪽 모서리로 들어간 다음, 顚頂으로 올라가 목 部位로 내려와서 足太陽膀胱經과 만난다. 다시 脊柱를 따라 내려가 臀部를 지나서 새끼발가락 끝으로 들어가며, 다시 足心을 따라 足少陰腎經으로 들어간다. 올라가 腎에 들어가며 腎에서 心包絡으로 들어간 다음 胸中에서 퍼지고, 다시 心包經을 따라 겨드랑이로 나와서 팔을 따라 내려가 兩筋 中央으로 나와 손바닥으로 들어간 후, 가운데 손가락 끝으로 나와 다시 넷째 손가락 끝으로 들어가 手少陽三焦經과 만난다. 올라가 膻中으로 들어간 다음 上· 中· 下焦에 散布되며, 三焦에서 膽으로 들어가서 脇部로 나오고 足少陽膽經으로 들어간다. 발등으로 내려간 다음 다시 발등에서 엄지발가락 사이로 들어가 足厥陰肝經과 만난다. 올라가 肝에 이른 다음 肝에서 肺로 들어가며, 喉嚨을 따라 올라가 鼻의 內竅로 들어가 腦로 通하는 곳으로 깊숙이 들어간다. 肝에서 갈라진 分支는 이마로 올라가 蠹疽을 따라 내려가 目의 中央으로 들어간 다음, 脊柱를 따라 내려가 尾骶骨部로 들어가는데, 이는 督脈이다. 다시 陰器에 絡한 다음, 올라가 毛際를 지나 臍中으로 들어가서 腹內를 따라 올라가는데, 이는 任脈이다. 다시 缺盆으로 들어가 아래로 肺中으로 들어가서 다시 手太陰肺經으로 나온다. 이것은 營氣가 運行하는 經路로서 順逆의 常規이다.)”라고 하였다. 이에 관한 經絡 流注의 順序는 다음의 表와 같다.

****

3갤3. 循行部位
十二經脈의 循行部位는 《靈樞· 經脈》에 詳細하게 記載되어 있고, 後世 醫書의 十二經脈의 循行에 대한 記載도 모두 여기에 根據하고 있다. 그렇지만 經穴圖의 境遇는 《靈樞· 經脈》에 記載된 內容과 비교하여 각 經脈의 循行이 서로 같지 않다는 것을 알 수 있다. 反面에 《醫宗金鑑· 刺灸心法要訣》에서는 經脈줗의 循行圖와 穴圖를 함께 예시하였는데, 經脈의 循行路線과 經脈의 連結線에 差異가 있다는 것을 알 수 있다.
手足三陽經이 모두 督脈의 大椎穴에 交接한다고 하였는데, 이에 반하여 《靈樞· 經脈》에서는 手陽明大腸經만 “上出于柱骨之會上.(柱骨이 모인 곳 위에서 나온다.)”이라고 한 것 外에 그 나머지 다섯 陽經이 大椎穴을 지나는 行路를 明確히 밝히지 못하였다. 아래에 十二經脈의 循行部位를 紹介한다.

4갤(1) 手太陰肺經
中焦에서 始作하여 大腸에 下絡되고, 돌아서 胃의 下口에 들어와서 上口로 上行하고 橫膈膜을 지나서 胸腔으로 들어와서 肺에 屬하고, 後部에 이르며, 橫行하여 胸部 外側 胃의 中府穴에 이르고, 腋下로 나와 上膊의 안쪽을 따라 내려가 手少陰心經과 手厥陰心包經의 앞쪽을 지나 아래로 向하여 팔꿈치 안쪽에 이르고, 下腕의 안쪽을 따라 내려가 손목의 橈骨 莖狀突起의 옆으로 進行하여 寸口, 魚際를 따라 엄지손가락 끝 少商穴로 나간다. 그 分支는 손목 위 列缺穴에서 食指의 內側으로 나가 手陽明大腸經에 連結된다.

4갤(2) 手陽明大腸經
食指 橈骨端 商陽穴에서 始作하여 食指 橈側 가장자리를 따라 손등에서 第1掌骨과 第2掌骨 사이인 合谷穴의 위로 나와 長拇指伸筋腱과 短拇指伸筋腱 가운데로 들어갔다가 下腕 위쪽을 따라서 팔꿈치 바깥쪽으로 들어가 上膊 바깥쪽 앞 가장자리를 따라 어깨에 올라가고, 어깨 關節 앞쪽으로 나왔다가 다시 올라가 第7頸椎 아래의 大椎穴에 모였다가, 다시 아래로 내려가 鎖骨上窩의 缺盆에 들어가고 胸腔으로 進入하여 肺를 絡하고 橫膈膜을 뚫고 내려가 大腸에 屬한다. 그 分支는 鎖骨上窩에서 갈라져 목으로 올라가 뺨을 뚫고 下齒 중으로 들어갔다가, 다시 나와 입술을 돌아 人中에 올라가 左右 交叉되어 왼쪽에서 온 것은 오른쪽으로 가고 오른쪽에서 온 것은 왼쪽으로 가서, 迎香으로 가고 여기서 더 上行하여 足陽明胃經에 連結된다.

4갤(3) 足陽明胃經
콧구멍 周圍에서 始作하여 코를 끼고 위로 올라가 左右로 鼻根部에서 서로 만나 모이고, 옆으로 目內眥로 들어가 足太陽經에 連絡하고, 콧마루 밖을 따라 아래로 내려와 上齒로 들어갔다가 다시 나와 입술을 끼고 돌아서 承漿穴에서 左右 交叉되고, 다시 턱 後面 아래쪽으로 가서 大迎穴로 나와 下顎角 뒤를 따라 귀 앞으로 들어가 上關穴을 지나 髮際를 따라 이마 앞까지 간다.
그 하나의 分支는 大迎穴의 앞으로부터 人迎穴로 내려와 喉嚨을 따라서 아래로 後行하여 大椎에 이르고, 다시 前行하여 缺盆에 들어가 體腔으로 進入하여 橫膈膜을 뚫고 내려가 胃에 屬하고 脾에 絡한다. 直行하는 路線은 缺盆을 따라 體表로 나오고 乳頭로 내려가 배꼽 양방 2寸 部位를 循行하여 氣衝穴에 이른다. 또 다른 分支는 胃의 아래, 幽門部에서 뱃속을 따라 내려가 氣衝穴에 이르고 直行하는 脈과 合하여 아래의 大腿로 내려가 무릎으로 들어가고, 脛骨 바깥쪽을 따라 발들에 내려가 두 번째 발가락 끝 厲兌穴로 들어간다. 하나의 分支는 무릎 아래 3寸에서 갈라져 내려가 가운데 발가락 바깥쪽에 들어간다. 다른 하나의 分支는 발등에 있는 充養穴에서 갈라져 엄지발가락 안쪽 末端 隱白穴로 들어가고 足太陰脾經에 連結된다.

4갤(4) 足太陰脾經
엄지발가락 끝 隱白穴에서 始作하여 발가락 안쪽 赤白肉際 사이를 따라 第一蹠骨小頭의 核骨 뒤를 따라 上行하여 內踝 앞쪽을 지나고, 小腿 內側의 正中線을 따라 올라가 內踝上 8寸 되는 곳을 通過하여 足厥陰肝經의 앞을 가로질러 나와, 上行하여 大腿 안쪽으로 따라 올라가 腹部로 들어가 脾에 屬하고 胃에 絡한다. 橫膈膜을 뚫고 올라가 咽喉를 끼고 가서 舌根에 連繫되고 舌下에 布散되어진다. 하나의 分支는 다시 위에서 갈라져 橫膈膜을 뚫고 올라가 心臟으로 들어가서 手少陰心經에 連結된다.

4갤(5) 手少陰心經
心臟 속에서 始作하여 나와 心系에 屬하고, 橫膈膜을 뚫고 내려가 小腸에 絡한다. 한 分支는 心系로부터 올라가 咽喉를 끼고 目系에 連結된다.줗 그 直行하는 路線은 다시 心系로부터 肺로 올라갔다가 내려와 팔뚝 안쪽 뒤로 掌後銳骨部 豌豆骨 끝에 이르고 손바닥 안쪽으로 들어가 새끼손가락 안쪽 끝 少衝穴로 나가서 手太陽小腸에 連結된다.

4갤(6) 手太陽小腸經
새끼손가락 外側 끝 少澤穴에서 始作하여 손 바깥쪽을 따라 팔목에 올라가서 腕部로 나와 橈骨 바깥쪽을 따라 올라가, 팔꿈치 안쪽 두 뼈 사이로 빠져 나와 올라가 上膊 바깥쪽 뒤 가장자리를 따라 肩關節에서 나와 肩胛骨을 돌아서 大椎穴에서 交會하고, 缺盆으로 進入하여 體腔에 깊이 들어가 心에 絡하고 食道를 따라 橫膈膜을 뚫고 내려가 위부에 이르고 下行하여 小腸에 屬한다.
하나의 分支는 缺盆에서 목을 따라 뺨에 올라가 目外眥에 이르렀다가, 聽宮穴을 거쳐 耳中에 入한다. 다른 하나의 分支는 뺨에서 갈라져 콧마루를 끼고 올라가 目內眥에 이르렀다가 足太陽膀胱經에 連結된다.

4갤(7) 足太陽膀胱經
눈의 內眥部 睛明穴에서 始作하여 이마로 올라가 정수리 百會穴에서 左右로 交會된다. 그 分支는 정수리에서 귀의 위모서리로 간다. 그 直行하는 路線은 정수리에서 腦에 들어가 絡하고, 다시 나와서 갈라져 목덜미 部位 天柱穴로 내려가 大椎穴에서 交會하고 肩胛骨 內側을 따라 脊椎를 끼고 허리로 내려가면서 等을 따라 腎에 絡하고 膀胱에 屬한다. 그 分支는 허리에서 脊椎를 끼고 내려가 臀部를 뚫고 아래의 膝膕部에 들어간다. 또 다른 路線은 목덜미에서 나와 肩胛骨에서 左右로 갈라져 내려가 肩胛骨 아래 두드러진 살을 뚫고 脊柱를 끼고 속으로 내려가 髀樞를 지나 大腿 바깥쪽 뒤를 따라 내려가서, 膝膕部 部位에서 먼저 온 脈과 合하여 다시 장딴지를 뚫고 내려가 外踝 뒤로 나가 脛骨을 따라 새끼발가락 바깥쪽 끝 至陰穴로 나가고 足少陰腎經에 連結된다.

4갤(8) 足少陰腎經
새끼발가락 아래에서 始作하여 발바닥의 湧泉穴로 비스듬히 나가 內踝 뒤를 따라 발뒤꿈치 가운데로 들어가 小腿로 올라가고, 膝膕部 안쪽으로 나와 大腿 안쪽 위 가장자리를 따라 올라가, 脊錐部 長强穴로 들어가 脊椎를 뚫고 腎에 屬하고 膀胱에 絡한다. 그 直行하는 路線은 腎臟에서 올라가 肝臟과 橫膈膜을 뚫고 肺에 들어갔다가 器官을 따라 올라가서 舌下로 간다. 그 分支는 肺에서 갈라져 나와 心에 絡하고 가슴속으로 들어가고 手厥陰心包經에 連結된다.

4갤(9) 手厥陰心包經
가슴에서 始作하여 나와 心包絡에 屬하고 橫膈膜을 뚫고 내려가, 上中下 三焦에 두루 絡한다. 그 分支는 가슴을 따라 옆구리에서 나와 겨드랑이에서 아래 3寸되는 곳 天池穴에 내려왔다가 겨드랑이 밑에 이르러 上膊 內側을 따라 팔꿈치 가운데로 들어갔다가, 팔뚝으로 내려와 두 힘줄 사이로 빠져 손바닥 가운데 勞宮穴에 들어가고, 가운데 손가락 끝 中衝穴로 나간다. 그 하나의 分支는 손바닥 가운데서 갈라져 네 번째 손가락 끝으로 나가고 手少陽三焦經과 連結된다.

4갤(10) 手少陽三焦經
四肢의 小指側 끝 關衝혈에서 始作하여 四指와 五指 사이로 올라와 손등을 따라 팔뚝의 바깥쪽 橈骨, 尺骨 사이로 나와, 올라가서 팔꿈치를 뚫고 上膊 바깥쪽을 따라 어깨에 올라가 缺盆에 들어가 膻中에서 分布되어, 心包에 散絡하고 橫膈膜을 지나 내려가 三焦에 屬한다. 한 分支는 膻中에서 올라가 缺盆으로 나가서 어깨에 이르고 大椎에서 左右交會하여 목으로 올라가서 以後에 連繫되어 곧바로 올라가 귀 위쪽으로 나와서 다시 구부러져 뺨으로 내려와 콧마루로 간다. 分支는 귀 뒤에서 歸屬으로 들어갔다가 나와서 귀 앞으로 나가서 上關穴 앞을 지나 뺨에서 交會하고 目外眥에 이르고 足少陽膽經에 連結된다.

4갤(11) 足少陽膽經
目外眥 部位 瞳子髎穴에서 始作하여 側頭部 頷厭穴에 올라갔다가 귀 뒤 完骨穴로 내려와 다시 上行하여 이마를 지나 眉上 陽白穴에 이르고 다시 뒤로 꺾어져 向하여 風池穴에 이르고 목을 따라 下行하여 어깨에 가서 다시 手少陽三焦經의 뒤로 돌아 나와 大椎穴에서 左右交會하고 缺盆으로 들어간다. 그 分支는 귀 뒤에서 歸屬으로 들어갔다가 나와서 귀 앞으로 와서 目外眥 뒤로 간다. 다른 分支는 目外眥에서 갈라져 大迎穴로 내려와 手少陽三焦經과 合하여 관자뼈를 거쳐 頰車를 지나 목으로 내려가 缺盆에서 먼저 온 經絡과 合하여 體腔에 들어가 橫膈膜을 뚫고 肝에 絡하고 膽에 屬하고 다시 옆구리 속을 따라 氣衝穴로 내려가 陰毛部를 돌아 옆으로 股關節部 環跳穴에 들어간다.
體表로 循行하는 路線은 缺盆에서 겨드랑이로 내려와 가슴속을 따라 季肋部를 지나, 내려가 股關節에 이르고 먼저 온 脈과 合하여 大腿 바깥쪽으로 내려가 膝關節 바깥쪽을 거쳐 外踝 앞으로 나와 발등을 따라 넷째 발가락 바깥쪽 끝으로 나간다. 그 分支는 발등의 臨泣穴에서 갈라져 엄지발가락 外側 末端으로 나오고 足厥陰肝經에 連結된다.

4갤(12) 足厥陰肝經
엄지발가락 털이 모여 있는 곳에서 始作하여 발등을 따라 올라가고 內踝 아래 1寸 되는 곳을 거쳐 內踝 위 8寸에 올라가서 大腿를 따라 陰毛있는 곳으로 들어가 生殖器를 거쳐 아랫배에 올라가 胃를 끼고 肝에 屬하고 膽에 絡한다. 橫膈膜을 뚫고 올라가 옆구리에 퍼지고 器官의 뒤쪽을 따라서 올라가 鼻咽部에 들어가 上行하여 目系에 連接하고 이마로 나와 정수리의 督脈과 合한다. 그 하나의 分支는 目系에서 갈라져서 뺨으로 내려가 입술 안쪽을 돌아간다. 다른 하나의 分支는 다시 肝에서 갈라져서 橫膈膜을 뚫고 올라가 肺에 들어가 手太陰肺經에 連結된다.

2갤第三節 奇經八脈
奇經八脈은 十二經脈 외의 8개의 經脈으로 督脈, 任脈, 衝脈, 帶脈, 陰蹻脈, 陽蹻脈, 陰維脈, 陽維脈을 말한다. 奇經八脈의 內容은 最初로 《內經》의 각 篇에 널리 나타나고, ‘奇經八脈’이란 名稱은 《難經》에 처음 보인다. 그렇다면 왜 이 8개의 經脈을 ‘奇經’이라고 하였는가? 《難經集注· 二十七難》에서 “楊曰; 奇, 異也. 此之八脈, 與十二經不相拘制, 別道而行, 與正經有異, 故曰奇經也. … 虞曰; 奇, 音基也. 奇, 斜也. 奇, 零也, 不偶之義. 謂此八脈, 不系正經陰陽, 無表里配合, 別道奇行, 故曰奇經也.(楊氏가 이르기를 奇는 異라고 하였다. 奇經八脈은 十二經과 서로 拘制하지 않고 別途로 循行하므로 正經과는 다르기 때문에 奇經이라고 하였다. … 虞庶가 이르기를 奇는 音이 基이며, 斜 或 零의 意味이며, 짝이 없다는 뜻이다. 奇經八脈은 正經의 陰陽에 連繫되어 있지 않으며, 代表 配合이 없고, 別途로 流注하므로 奇經이라고 하였다.)”라고 하였는데, 비록 兩家가 注釋한 ‘奇’字의 뜻이 같지 않지만, 모두 이 八脈이 十二正經과 다르다고 하였다. 奇經과 正經의 差異는 主로 分布와 作用에 있다. 奇經의 分布는 十二正經 樣相의 規則과 비슷하지 않고, 五臟六腑에도 直接的 絡屬이 없다(겨우 督脈이 ‘屬腎’, ‘貫心’하고 있음). 또한 相互 表裏關係도 없다. 그 作用을 《聖濟總錄》에서 “人之氣血常行于十二經脈, 諸經滿溢則流入奇經焉.”이라고 하였다. 奇經八脈이 十二經脈의 사이에서 縱橫交叉하기 때문에, 奇經八脈의 作用을 대체로 아래와 같이 세 가지로 나눈다.

① 十二經脈 사이의 關係를 密接하게 한다
예를 들어 ‘陽維維于陽’이라고 하여 陽經과 짝 지울 수 있고, ‘陰維維于陰’이라고 하여 陰經과 짝을 지울 수 있다. 帶脈은 “狀如束帶, 所以總約束諸經者也.”이라고 하여 腰腹部의 經脈과 通하고 衝脈과 上下로 通한다. 또한 督脈은 “滲諸陽, 灌諸精.” ‘滲三陰’ (《靈樞· 逆順肥瘦》)이라고 하여 모든 陽脈을 監督하며, 이에 반해 任脈은 모든 陰經을 總括한다.

② 十二經 血氣를 調節한다.
十二經脈의 氣血이 넘칠 때, 奇經八脈으로 흘러서 備蓄된다. 따라서 《難經· 二十八難》에서 “比於聖人圖設溝渠, 溝渠滿溢, 流於深湖, 故聖人不能拘通也, 而人脈隆盛, 入於八脈而不環周.(이는 聖人이 물길과 貯水池를 設計하여 만든 것에 比喩될 수 있다. 물길과 貯水池가 가득 차서 넘치면 깊은 호수로 흘러들어 가는데, 이는 聖人이라도 그에 대한 대책을 마련할 수는 없기 때문이다. 마찬가지로 人體의 十二經脈에 氣血이 가득 차서 넘치면 奇經八脈으로 흘러 들어가 十二經脈으로 環周하지 않는다.)”라고 하였다.

③ 奇恒之腑와 關係가 比較的 密接하다.
肝, 腎 等의 臟과 女子胞, 腦, 髓 等의 奇恒之腑와 比較的 密接한 關係를 맺고 있고, 이들 사이에는 生理·病理上에 一定한 關係가 있다. 예를 들어 淸代 葉天士는 《臨證指南醫案》에서 ‘八脈隸于肝腎’이라고 하였다. 또한 督脈은 腦로 들어가고, 督, 任, 衝脈은 모두 ‘胞中’에서 起始한다.

3갤1. 督脈
4갤(1) 循行部位
《素問· 骨空論》에서 “督脈者, 起於少腹以下骨中央, 女子入繫廷孔, 其孔溺孔之端也, 其絡循陰器, 合簒間, 繞簒後, 別繞臀至少陰, 與巨陽中絡者合少陰上股內後廉, 貫脊屬腎. 與太陽起於目內眥, 上額交巓, 上入絡腦, 還出別下項, 循肩膊內, 俠脊抵腰中, 入循膂絡腎, 其男子循莖下至簒, 與女子等. 其少腹直上者, 貫齊中央, 上貫心, 入喉, 上頥環脣, 上繫兩目之下中央.줗(督脈이라는 것은 小腹에서 일어나서 橫骨 中央으로 내려가는데, 女子는 @挻孔으로 들어가 連繫되며 그 孔은 溺孔의 끝이며 그것의 絡脈은 陰器를 循行하여 簒間에서 合해져, 簒 뒤를 둘러 감싸며, 別絡은 볼기를 둘러 少陰經脈에 이르며, 巨陽 中의 絡하는 것과 서로 合해지는데, 少陰經은 大腿 안쪽 後廉을 올라가 脊椎를 뚫고 腎에 歸屬하고, 太陽과 더불어 目內眥에서 일어나 이마를 올라가 머리 꼭대기 위에서 交會하고, 腦에 들어가 連絡하며, 돌아 나와 別途로 갈라져 목으로 내려가고, 肩膊 안쪽을 따라 脊椎를 끼고 허리 中에 다다르며, 등줄기 肌肉을 따라 들어가 腎에 絡하는데, 그것이 男子일 境遇에 陰莖을 따라 아래로 簒에 이르는 것이 女子와 같다. 그 中 小腹에서 곧게 올라가는 것은 배꼽 中央을 뚫고 위로 心을 뚫고 목구멍으로 들어가며, 턱을 올라가 입술을 빙 둘러 流注하고 위로 두 눈의 아래 中央에 連繫된다.)”이라고 하였으며, 《甲乙經》, 《太素》에도 비슷한 內容이 나온다.
또한 《難經· 二十八難》에는 “督脈者, 起於下極之兪, 竝於脊裏, 上至風府, 入屬於腦.(督脈은 몸통의 가장 아래인 會陰 部位에서 始作하여 脊椎의 안쪽을 타고 올라가 風府에 이르고 腦로 들어간다.)”이라는 內容줗이 있다.
《奇經八脈考》에서 “督乃陽脈之海, 其脈起於腎下胞中, 至於少腹, 乃行於腰橫骨圍之中央, 繫溺孔之端, 男子循莖下至簒, 女子絡陰器合簒間, 俱繞簒後屛翳穴, 別繞臀, 至少陰與太陽中絡者合少陰上股內廉, 由會陽貫脊, 會於長强穴, 在骶骨端與少陰會, 並脊裏, 上行歷腰兪, 陽關, 命門, 懸樞, 脊中, 中樞, 筋縮, 至陽, 靈臺, @衝道, 身柱, 陶道, 大椎, 與手足三陽會合, 上啞門, 會陽維, 入繫舌本, 上至風府, 會足太陽, 陽維, 同入腦中, 循腦戶, 强間, 後頂, 上顚, 歷百會, 前頂, 顖會, 上星, 至神庭, 爲足太陽督脈之會, 循額中, 至鼻柱, 經素髎, 水溝, 會手足陽明, 至兌端, 入齗交, 與任脈足陽明交會而終.(督脈은 곧 ‘陽脈의 海’이다. 그 脈은 腎 아래 胞中에서 始作하여 小腹에 이르고 이어서 恥骨로 下行하여 그 中央을 에워싸고 尿道외단에 連繫되어 男子는 陰莖을 循行하고 下行하여 簒部에 이르고 女子는 陰氣를 絡하고 簒部 사이에서 會合하여 男女 모두 簒部 뒤의 屛翳穴을 에워싼다. 別絡은 臀部를 둘러싸고 足少陰과 足太陽에 이르고, 中絡은 足少陰經과 會合하여 股部 안쪽 모서리로 上行하여 會陽을 경유하고, 脊柱를 貫通하여 長强穴에서 會合하니 長强은 骶骨端에 있다. 이곳에서 足少陰經과 會合하고, 脊裏로 竝行하고, 上行하여 腰兪, 陽關, 命門, 懸樞, 脊中, 中樞, 筋縮, 至陽, 靈臺, @神道, 身柱, 陶道를 지나고 大椎에서 手足三陽經이 會合하고, 위로 啞門으로 上行하여 陽維脈과 會合하고, 舌本으로 들어 上行하여 風府에 이르러 足太陽, 陽維脈과 會合하고, 督脈 足太陽經 陽維脈이 다 같이 腦中을 들어가 腦戶, 强間, 後頂으로 循行하고 前頂으로 上行하여, 百會, 前頂, 顖會, 上星을 지나 神庭에 이르러 足太陽經과 督脈이 會合하고, 額部 中央을 循行하여 鼻柱에 이르고, 素髎, 水溝를 지나 手足陽明經과 會合하고, 兌端, 齦交로 들어가 任脈 足陽明經과 交會하여 그치게 된다.)”이라고 하였다.
《靈樞· 營氣》에는 “營氣之行 逆順之常也.(營氣가 運行하는 經路로서 順逆의 常規이다.)”라고 하였는데, 그 中의 한 문장만이 督脈의 循行部位와 關係가 있다. 바로, “其支別者, 上額循顚下項中, 循脊入骶, 是督脈也.(갈라진 分支는 이마로 올라가 頭頂을 따라 내려가 目의 中央으로 들어간 다음, 脊柱를 따라 내려가 尾骶骨部로 들어가는데, 이는 督脈이다.)”라고 한 句節이 그것이다.

以上 네 가지의 論述을 비교하면, 다음과 같은 內容을 알 수 있다.
5갤(가) 督脈의 起始部에 관하여 세 가지의 說이 있다.
督脈의 起始에 관해서 ‘小腹以下骨中央’, ‘下極之兪’, ‘腎下胞中’의 서로 다른 3가지 說이 있다. ‘小腹’은 小腹部를 가리키고, ‘骨中央’은 《類經》 注에서 “橫骨下近外之中央也.”라고 하여 骨盆의 中央을 가리키는 것 같다. 또한 ‘下極之兪’는 脊椎 下端의 長强穴을 意味한다. 그렇지만 ‘骨中央’은 實際로 胞宮에 位置하고 있는 部位이다. 女子들의 境遇에는 督脈은 腎 아래 胞中에서 始作한다고 말할 수 있으며, 男子들의 境遇는 단지 小腹 아래 骨中央에서 始作한다고 할 수 있다. 또한 長强穴에 이른다는 것은 督脈이 ‘胞中’으로부터 下行하여 體表의 첫 번째 穴位로 얕게 나온다는 것을 뜻한다. 그러므로 《難經》에서 八脈의 循行 部位를 말할 때, 體表의 線絡을 强調하여 ‘起于下極之兪’라고 하였다.

5갤(나) 督脈의 循行部位에 관해서 2가지 說이 있다.
《難經》, 《甲乙經》, 《靈樞· 營氣》에서 말한 바의 部位는 等의 正中線에서 項, 後頸部, 顚頂, 額部의 正中線을 지나 鼻柱에 이르러 멈추는 것이다. 《素問· 骨空論》에서 말한 部位는 比較的 複雜하여 背部 正中線의 線路가 없고, 오히려 세 개의 分支가 있는데 이에 관한 內容은 아래와 같다.
첫째, 外陰部에 分布하고, 肛門의 뒤를 향해 감아 돌아서 別途로 腰臀部로 行하며, 足少陰과 足太陰의 分支와 相合하고, 그 안쪽 뒷 선을 上行하여 脊椎를 貫通하고 腎에 屬하여 나온다.
둘째, 足太陽經과 目內眥에서 일어나, 위로 額에 이르고, 顚에서 交會하여 腦에 絡해서 들어간다. 또 물러나 項으로 下行하며 肩胛 內側에서 循行하며, 脊椎를 끼고 腰中을 到達하고 등골뼈를 따라 들어가 腎에 絡한다.
셋째, 小腹 바로 위를 따라 제 中央을 通過하여, 위로 向하여 心을 通過하고, 喉嚨에 들어가고, 위로 下頷部에 이르고 口脣을 돌아 위로 向하여 양 눈의 아래 中央과 連繫한다.
《奇經八脈考》에서 언급한 內容을 보면 하나의 기점에서 合하고, 단지 足太陽經과 함께 目內眥에서 일어나 小腹直上을 따라 2개의 分支로 갈라진다. 《內經》, 《甲乙經》에서 말한 몇 개의 路線이 鼻柱를 따라 延長되어 齦交에 이른다. 實際 ‘與太陽起于目內眥’의 몇 개 分支는 足太陽經의 循行 部位이다. 또한 ‘起小腹直上者’의 몇 개 分支는 《素問· 骨空論》 中의 任脈의 循行 部位와 一致한다. 하지만 李時珍이 생략한 이 2種類의 分支는 이치에 맞는 것이다. 다만 王氷註에서 “任脈·衝脈·督脈者, 一源而三岐也, 故經或謂衝脈爲督脈也. 何以明之? 今《甲乙》及古《經脈流注圖經》, 以任脈循背者謂之督脈, 自少腹直上者謂之任脈, 亦謂之督脈, 是則以背腹陰陽別爲各@自爾.(督脈은 奇經에 屬한다. 그러나 任脈, 衝脈, 督脈은 一元이삼지가 되므로 經이라고 하고 或은 衝脈이 督脈이 된다고 하였는데, 이것은 무엇 때문인가? 지금의 《甲乙經》에서 옛날의 《經脈流注圖解》까지는 任脈이 背部를 循行한다는 것은 督脈을 말한 것이며, 小腹에서 直上한다는 것은 任脈을 말한 것이며, 亦是 督脈을 말한 것으로 背腹陰陽으로 나누어 이름이 붙여진 것이다.)”라고 하였다. 또한 “自其少腹直上, 至兩目之下中央, 並任脈之行, 而云是督脈所繫. 由此言之, 則任脈·衝脈·督脈, 異名而同體也.(小腹에서 直上하여 兩目의 아래 中央에 이르게 되는 것은 任脈과 더불어 循行하는 것으로 督脈의 繫가 되는 것을 말하며, 이것으로 인하여 말한 것이니 任脈, 衝脈, 督脈은 이름만 다르고 同體라고 할 수 있다.)”라고 하였다. 이에 대해 楊上善은 “舊來相傳爲督脈當脊中唯爲一脈者, 不可爲正也.(옛날에 전해져 내려오는 것으로 督脈은 當然히 脊中에 오로지 一脈만 있다고 하는 것은 옳지 않은 것이다.)”라고 하였다.

4갤(2) 基本機能
5갤(가) 陽脈의 海가 된다.
《難經· 二十八難》 呂廣注에서 “督脈者, 陽脈之海也”라고 하고, 楊玄操注에서 “督之爲言都也, 是人陽脈之都網, 人脈比于水, 故呂氏曰陽脈之海.”라 하였는데, 督은 總監督한다는 意味가 있다. 督脈은 等을 行하는데 背部는 陽에 屬한다. 따라서 ‘陽脈之海’는 督脈이 全身 陽經의 脈氣에 대해 統率, 總監督하는 作用이 있다는 것을 말한 것이다. 이것은 督脈과 足太陽이 百會, 腦戶, 陶道 等의 穴에서 만나고, 手足三陽經과 大椎에서 만나며, 陽維와 風府, 瘂門에서 만나고, 十四椎에서 나온 帶脈과 만나기 때문이다. 그러므로 督脈과 각 陽經은 모두 서로 關係를 맺고 있다.

5갤(나) 腦, 脊髓, 腎과 密接한 關係가 있다.
督脈은 脊裏에서 循行하고, 腦에 들어가서 絡하므로 腦, 脊髓와 密接한 聯關이 있다. 《素問· 骨空論》에서 말한 “督脈之病, 脊强反折.(督脈에 病이 나면 脊椎가 强直해지면서 反折한다.)”이라고 한 것과 《難經· 二十九難》에서 말한 “督之爲病, 脊强而厥.(督脈이 病들면 頸項强直하고 甚하면 昏厥이 發生한다.)”이라고 한 內容을 살펴볼 때, 脊强, 厥은 脊髓와 腦의 病變이 되며, 위의 두 책에서는 모두 督脈에 돌아가고, 督脈과 腦, 脊髓는 密接한 關聯이 있는 것을 說明하였다. 督脈은 또한 ‘屬腎’하므로, 腎臟과도 密接한 關係가 있다. 腎은 先天의 根本이고 生殖을 主管하는데, 督脈은 ‘胸中’에서 始作하여 腎에 屬한다. 그러므로 歷代 醫家는 生殖機能 障碍의 疾患을 治療할 境遇, 督脈을 補하는 方法이 많이 使用되었다.

3갤2. 任脈
4갤(1) 循行部位
《素問· 骨空論》에서 “任脈者, 起於中極之下, 以上毛際, 循腹裏上關元, 至咽喉上頥, 循面入目.(任脈이라는 것은 中極의 아래에서 일어나서 陰毛際를 올라가 배 안을 따라 關元으로 올라가 咽喉에 이르며, 턱을 올라가 얼굴을 따라 눈으로 들어간다.)”이라고 하였는데, 中極穴은 배꼽 아래 4寸의 正中線상에 있으며, 毛際는 陰毛가 있는 곳이다. “起於中極之下, 以上毛際,”의 두 句節을 살펴보면, 任脈은 小腹 아래 陰毛의 下方에서 始作한다. 關元 亦是 排精중선上의 배꼽 아래 3寸에 있다. “循腹裏上關元, 至咽喉”의 두 句節을 보면 任脈은 小腹 아래를 따라 腹部 正中線을 行하여, 下腹, 上腹, 胸部의 正中線을 경유하며, 목 正中線上의 咽喉에 바로 到達한다. 頤는 아래턱을 意味하는데, ‘上頤循面入目’은 任脈이 咽喉에 이른 후, 다시 連屬 上行하여 中線을 따라 아래턱에 이른 後에 左右 두 갈래로 나누어져 얼굴 部位를 따라 눈 아래에 이르게 된다는 뜻이다. 이 句節은 《難經· 二十八難》과 《鍼灸甲乙經》에 모두 記載되어 있는데, 다만 다른 점은 이 두 책에 모두 ‘上頤循面入目’의 句節이 없다는 것이다. 부녀자
또한 任脈의 循行路線에 대하여 다른 見解가 있다. 《靈樞· 五音五味》에서 “黃帝曰, 婦人無鬚者, 無血氣乎? 岐伯曰: 衝脈任脈, 皆起於胞中, 上循背裏, 爲經絡之海; 其浮而外者, 循腹右上行, 會於咽喉, 別而絡脣口. 血氣盛則充膚熱肉, 血獨盛則澹渗皮膚, 生毫毛. 今婦人之生, 有餘於氣, 不足於血, 以其줗數脫血也. 衝任之脈, 不榮口脣, 故鬚不生焉.(黃帝가 이르기를, 婦女子에게 수염이 나지 않는 것은 氣血이 없기 때문인가? 岐伯이 대답하여 이르기를, 衝脈과 任脈은 모두 子宮에서 始作하여 脊部의 안쪽을 따라 上行하는 經脈의 海이다. 그 가운데 體表로 循行하는 것은 腹部를 따라 上行하여 咽喉에서 會合하며, 갈라져 입술 周圍에 絡한다. 氣와 血이 盛하면 皮膚가 充實하고 肌肉이 따뜻하며, 血만 盛하면 皮膚에 스며들어 털을 자라게 한다. 婦女子의 生理的 特徵은 氣는 남아돌고 血은 不足한데, 月經으로 血이 빠져나가 衝脈, 任脈이 口脣부 周圍를 營養하지 못하는 까닭에 수염이 나지 않는다.)”이라고 하였는데, 이 문장은 《黃帝內經太素· 任脈》과 《鍼灸甲乙經》에 記載되어 있는 內容과 같다. 이 經文을 살펴보면, 任脈과 衝脈은 모두 胞中에서 始作하고 任脈은 胞中에서 나온 後 두 갈래로 나누어져, 한 갈래는 脊椎 속으로 衝脈과 함께 循行하므로 任脈과 衝脈은 ‘經絡之海’가 되며, 다른 한 갈래는 胞中에서 나온 後 腹部 正中線을 上行해서 咽喉에 이르고 脣口에 絡한다.

上述한 두 가지의 論述을 비교하면, 아래와 같은 內容을 확인할 수 있다.
첫째, 《素問· 骨空論》에는 任脈은 中極의 아래에서 나온다고 하였다. 反面에 《太素· 任脈》과 《靈樞· 五音五味》에서는 任脈이 胞中에서 始作한다고 하였다. 얼핏 같지 않은 것 같으나, 實際로 胞宮의 位置는 바로 中極의 아래에 있다. 그러므로 楊上善은 《太素· 任脈》에서 “中極之下 卽是胞中, 亦是胞門子戶, 是則任脈起處同也.”라고 하였다. 女子의 境遇 任脈은 胞中에서 始作하며, 男子의 境遇 體內에 포가 없으므로 다만 中極의 아래에서 始作한다고 볼 수 있다.
둘째, 任脈은 小腹으로부터 腹部 正中線으로 上行하여 배꼽, 胃, 가슴, 咽喉 等을 거쳐 입술에 이른다.
셋째, 任脈은 脊椎內 한 갈래가 있다. 《素問》과 《難經》에서는 모두 敍述하지 않았다. 즉 任脈은 胞中에서 始作하여 아래로 會陰으로 나오고, 陰部를 거쳐 腹部와 胸部 正中線을 따라 上行하여 咽喉에 이르고, 上行하여 下頷部에 이르고, 입술을 돌아 面頰을 따라 나누어져 目眶下에 이른다. 그러나 任脈이 脊椎 內에서 ‘經絡之海’에 該當하는 것에 대해서는 언급이 없다. 이는 任脈이 한 면으로는 體內 깊은 곳을 循行하기 때문에 體表에 穴位가 없게 되어, 鍼灸계에서 소홀히 다룬 면이 없지 않다. 그러나 實際로는 《內經》에서도 任脈을 ‘經絡之海’의 理論으로 認識하여 後世에 影響을 끼친 바가 적지 않다. 또한 婦人科의 辨證論治 理論에 있어 아주 큰 影響을 끼쳤다.

4갤(2) 基本機能
5갤(가) 陰脈의 海가 된다.
《鍼灸甲乙經· 卷三》의 記載된 것을 根據로 살펴보면, 任脈과 足三陰은 中極, 關元에서 만나고, 足厥陰과 曲骨에서, 足太陰과 下脘에서, 手太陰과 上脘에서 陰維와 廉泉, 天突에서 만난다. 任脈은 手足三陰, 陰維脈과 여러 번 交會하기 때문에, 元代 滑壽는 《十四經發揮》 中에서 “云陰脈之海者; 亦以人之脈絡, 周流於諸陰之分; 譬猶水也, 而任脈則爲之總任焉, 故曰陰脈之海.(陰脈之海라고 함은 人體의 脈絡이 諸陰之分을 周流하는 것을 물의 흐름에 比喩한 것이다. 그리고 任脈이 總任의 意味를 가지고 있다. 그러므로 陰脈之海라고 한 것이다.)”라고 하였다. 이 말은 全身의 陰脈은 모두 任脈으로 交會하여 마치 강하가 바다로 모여 흘러가는 것과 같다는 말이다. 그러므로 ‘陰脈之海’라고 하였다. 任脈이 全身의 陰脈 中에 있다는 것은 아주 重要하다고 볼 수 있다. 그러므로 葉天士가 虛勞證의 陰虛하고 精이 損傷된 것을 治療할 때 滋陰塡精과 昆蟲類의 潛陽之藥을 使用하여 ‘靜攝任陰’의 目的을 達成하였다.
任脈은 陰脈之海가 되고 督脈은 陽脈之海가 된다. 이 두 脈은 모두 胞中에서 始作하여 會陰에서 만나 相互 交通하므로 密接한 關係가 있다. 滑壽는 《十四經發揮》 中에서 “任與督, 一源而二歧, 督則由會陰而行背, 任則由會陰而行腹. 夫人身之有任督, 猶天地之有子午也; 人身之任督以腹背言, 天地之子午以南北言, 可以分, 可以合者也; 分之於以見陰陽之不雜, 合之於以見渾淪之無間, 一而二, 二而一者也.”라고 하였다. 任脈과 督脈을 살펴보면, 몸의 相反된 兩面에 存在하여 人體의 陰과 陽에 대해 重要한 作用을 한다. 또한 이 두 脈은 한 가지 起源에서 나오며, 相互 貫通하므로 淸代 陳士鐸은 《石室秘錄》 中에서 “二經之病, 各有不同, 而治法實相同也, 蓋六經之脈絡, 原相貫通, 治任脈之疝瘕, 而督脈之遺溺脊强亦愈也. 然此二脈者, 爲胞胎之主脈, 無則女子不受妊, 男子難作强以射精, 此脈之宜補而不宜瀉明矣. 補則外腎壯大而陽旺, 瀉則外腎縮細而陽衰; 補則子宮熱而受妊, 瀉則子宮冷而難妊矣.(任脈과 動脈의 病은 각기 서로 다르나 治法은 實際로 相同하다. 대개 六經의 脈絡은 原來 서로 貫通하고 있다. 任脈의 疝瘕를 治療하면 督脈의 遺溺脊强도 亦是 낫게 된다. 任脈과 督脈은 胞胎를 主管하는 脈이 된다. 즉 이의 作用이 없게 되면 女子는 姙娠할 수 없으며, 男子는 作强機能이 不利하여 邪正하기가 어렵게 된다. 이들 脈은 마땅히 補해야 되지 瀉하는 것은 마땅하지가 않다. 補하면 外腎이 壯大해지고 陽이 旺盛해지지만, 瀉하면 外腎이 縮細되고 陽이 衰弱해진다. 補하면 子宮이 따뜻해져서 受胎할 수 있게 되지만, 瀉하면 子宮이 冷하게 되어 姙娠이 어려워진다.)”라고 하였다. 總括하면, 任, 督 二脈을 나누면 陰陽의 區別이 있고, 合하면 渾淪舞間하다. 또한 督脈은 腎에 屬하고 任脈은 督脈에 通하니 任脈과 腎은 相通한다는 것을 알 수 있다.

5갤(나) 胞胎를 主한다.
《難經集注· 二十八難》에서 “楊曰; 任者, 姙也, 此是人之生養之本.(楊氏가 이르기를 임은 姙娠이라는 뜻이며, 人體 生養의 根本이 된다.)”이라고 하였는데, 虞庶는 楊氏의 말이 《素問》에 根據하며, 이는 《素問· 上古天眞論》의 “女子 … 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子. … 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也.(女子는 … 14歲에는 天癸가 이름에 任脈이 通하고 太衝脈이 充滿해져서 月經이 때에 맞추어 내리므로 자식을 가질 수 있으며, … 49歲가 되면 任脈이 虛해지고 太衝脈이 衰退하여 天癸가 다하여 地道가 通하지 않으므로, 形體가 무너지고 자식을 둘 수 없다.)”라고 한 문장에서 나왔다고 보았다. 그러므로 이 문장은 任, 衝 두 脈이 모두 胞中에서 始作하고, 脊裏를 上行하여 ‘經絡之海’가 된다는 것을 基礎로 하여 說明하였음을 알 수 있다. 따라서 衝· 任 二脈의 氣血이 旺盛하고, 通調시에 그 血이 아래로 胞中에 흐르고 月經으로 放出되면, 胚胎를 기르고 姙娠할 수 있다. 萬若 衝· 任 二脈이 虛衰하고 通暢하지 못하면, 그 血이 胞宮으로 흐르지 못하여 月經이 끊기고 자식을 둘 수 없게 된다. 結局 衝, 任脈이 통성하면 반드시 ‘天癸’가 促進된다. ‘天癸’가 生産되어 腎中의 精氣가 旺盛하게 되면, 腎中의 精氣는 月經과 姙娠 能力을 갖게 된다. 그러므로 《醫宗金鑑· 婦科心法要訣》에서 “女子不孕之故, 由傷其任衝也. … 若爲三因之邪, 傷其衝任之脈, 則有月經不調, 赤白帶下, 經漏, 經崩等病生焉.(女子가 不姙하는 理由는 任衝脈이 損傷되었기 때문이다. … 萬若 三因의 邪氣가 衝任脈을 損傷시키면 月經不調, 赤白帶下, 經漏, 經崩 等의 病이 發生하게 된다.)”이라고 하였다. 그러므로 韓醫學에서 月經病과 不姙症을 治療할 때는, 모두 衝任脈을 調節하는 것이 重要하다고 한 것이다.

3갤3. 衝脈
4갤(1) 循行部位
《素問· 骨空論》에 “衝脈者, 起於氣街, 幷少陰之經줗, 俠齊上行, 至胸中而散.(衝脈이라는 것은 氣街에서 일어나고 少陰의 經과 나란히 行하여 배꼽을 끼고 위로 行함에 胸中에 이르러 흩어진다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 五音五味》에는 “任脈, 衝脈皆起于胞中, 上循脊里, 爲經絡之海. 其浮而外者, 循腹上行, 會于咽喉, 別而絡脣口.(衝脈과 任脈은 모두 子宮에서 始作하여 尺部의 안쪽을 따라 上行하는 經脈의 海이다. 그 가운데 떠올라 體表로 循行하는 것은 腹部를 따라 上行하여 咽喉에서 會合하며, 갈라져 입술 周圍에 絡한다.)”라고 하였다.
또한 《靈樞· 逆順肥瘦》에 “夫衝脈者, 五臟六腑之海也, 五臟六腑皆稟焉. 其上者出於頏顙, 渗諸陽, 灌諸精줗; 其下者, 注少陰之大絡, 出於氣街, 循陰股內廉. 入膕中, 伏行胻骨內, 下至內踝之後屬而別; 其下者, 並於少陰之經, 渗三陰; 其前者伏行出跗屬下, 循跗, 入大指間.(무릇 衝脈은 五臟六腑의 解顱서, 五臟六腑는 모두 衝脈에서 濡養받는다. 그 上行하는 脈은 頏顙으로 나온 다음 여러 陽經으로 들어가 精氣를 供給하고, 그 下行하는 脈은 足少陰腎經의 大絡으로 들어가 氣街에서 體表로 나온 다음 大腿部 안쪽을 循行하여 膝膕部로 들어간 후, 小腿部 안쪽으로 潛伏 運行하여 內踝 뒤쪽의 脛骨과 跗骨이 접한 部位로 別行한다. 下行하는 支脈은 足少陰腎經과 함께 循行하여 三陰經으로 들어가며, 앞쪽으로 循行하는 脈은 潛伏하여 運行하다가 跟骨結節 위쪽으로 나온 다음 발등을 따라 下行하여 足大趾 사이로 들어간다.)”이라고 하였다.
그리고 《靈樞· 動輸》에서는 “衝脈者, 十二經脈之海也. 與少陰之大絡起於腎下, 出於氣街, 循陰股內廉, 邪入膕中, 循脛骨內廉, 並少陰之經, 下入內踝之後, 入足下; 其別者, 邪入踝, 出屬跗上, 入大指之間, 注諸絡以溫足脛.(衝脈은 十二經脈의 解顱써 足少陰腎經의 大絡과 함께 會陰穴에서 始作하여 氣街穴로 나와 大腿部 內側을 따라 下行하여 오금 속으로 비스듬하게 들어간다. 다시 脛骨의 안쪽을 따라 循行하다가 足少陰腎經과 함께 下行하여 內踝 뒤로 들어가 발바닥으로 간다. 그 支脈은 비스듬히 內踝로 들어가 跗關節과 발등으로 나와 엄지발가락 사이로 들어간 후, 다시 모든 絡脈으로 들어가 脛部와 足部를 溫養한다.)”이라고 하였다.
위에서 보는 것과 같이 《內經》에서 衝脈에 대한 循行部位의 內容은 複雜하였지만, 《難經》 以後에는 많이 簡略해졌다. 예를 들어 《十四經發揮》에 “衝脈者, 與任脈皆起於胞中, 上循脊裏, 爲經絡之海, 其浮於外者, 循腹上行, 會於咽喉, 別而絡脣口. 故曰, 衝脈者, 起於氣衝, 並足少陰之經, 挾臍上行, 至胸中而散.(衝脈은 任脈과 같이 胞中에서 始作하고 脊裏를 따라 上行해서 經絡의 海가 된다. 體表로 浮上하는 것은 배를 따라 上行해서 咽喉에 모이고 別途로 입술에 絡한다. 그러므로 衝脈은 氣街에서 始作하여 足少陰經과 竝行하여 배꼽의 양옆으로 上行하여 胸中에 이르러 흩어진다.)”이라고 하였다. 또한 《奇經八脈考》에는 “衝爲經脈之海, 又曰血海. 其脈與任脈皆起於少腹之內胞中, 其浮而外者, 起於氣衝. 並足陽明, 少陰二經之間, 循腹上行至橫骨, 俠臍左右各五分上行, @歷太赫, 氣穴, 四滿, 中注, 肓兪, 商曲, 石關, 陰都, 通谷, 幽門, 至胸中而散.(衝脈은 經脈의 海가 되고 또 血海라고 한다. 그 脈은 任脈과 같이 小腹의 안 胞中에서 始作하여 體表로 浮上하는 것은 氣街에서 始作하고, 足陽明과 少陰 사이를 腹部를 따라 上行하여 橫骨에 이르고, 제 左右 5分의 각 穴位를 上行하는데, 즉 @大赫, 氣穴, 四滿, 中注, 肓兪, 商曲, 石關, 陰都, 通谷, 幽門을 循行하게 되며, 胸中에이르면 흩어진다.)”이라고 하였다.
《難經· 二十八難》에 “衝脈者, 起於氣衝, 竝足陽明之經, 夾臍上行, 至胸中而散也.(衝脈은 氣街에서 始作하여 足陽明胃經과 함께 배꼽을 끼고 올라가 가슴 部位에 이르러 흩어진다.)”라고 하였다. 虞庶注에 따르면, 《素問》의 ‘竝足少陰之經’ 이라는 句節은 《難經》에서는 ‘竝足陽明之經’이라고 하였다고 하였다. 少陰經은 배꼽 옆으로 左右 각 5分으로 循行하고, 陽明經은 배꼽 옆으로 左右 각 2寸으로 循行하며, 또한 氣衝은 陽明脈氣가 發하는 곳이 된다. 이로 미루어 보면 衝脈은 氣街에서 始作하여 陽明, 少陰 두 經脈의 사이에 位置하여 배꼽 옆을 上行한다는 것이 이치에 맞는 것을 알 수 있다. 다만 後世 醫家들이 《素問》의 ‘竝足少陰之經’ 說은 따르고, 《難經》의 ‘竝足陽明之經’ 說은 부정하였다. 예를 들어 《聖濟總錄· 奇經八脈· 衝脈》에서 “在《難經》則曰‘並足陽明之經’. 以穴考之, 陽明之經夾臍左右各二寸而上行, 少陰之經俠臍左右各五分而上. 《鍼經》所載, 衝脈與督脈同起于會陰, 其在腹也, 行乎幽門, 通谷, 陰都, 石關, 商曲, 肓俞, 中注, 四滿, 氣穴, 大赫, 橫骨, 凡二十二穴, 皆足少陰之分也. 然則衝脈並足少陰之經明矣.(《難經》의 ‘竝足陽明’을 兪穴을 통해 살펴보면, 陽明經은 배꼽을 끼고 左右로 二寸에서 上行하고, 少陰經은 배꼽을 끼고 左右로 각 五分에서 上行한다. 《鍼經》에서 衝脈과 督脈 모두 會陰에서 함께 始作하여 腹部를 進行하여, 幽門, 通谷, 陰都, 石關, 商曲, 肓俞, 中注, 四滿, 氣穴, 大赫, 橫骨을 行하므로 무릇 二十二穴은 모두 足少陰經의 穴位 部分이 된다. 그러므로 衝脈은 足少陰經과 竝行한다는 說이 옳다.)”라고 하였다.

《內經》에 記載된 바를 根據로 衝脈 循行部位를 槪括하면 다음과 같다.
첫째, 胞中에서 始作하여 會陰으로 나온 後에 氣衝部를 따라 足少陰腎經과 함께 始作하여 배꼽을 끼고 上行하여 胸中에 到達한 後에 흩어진다. 둘째, 胸中을 따라 다시 上行하여 목구멍을 지나, 입술을 돌고, 눈자위 아래에 이른다. 셋째, 足少陰腎經의 大絡과 함께 腎 아래에서 始作하여 氣衝部를 따라 얕게 體表로 나와 大腿 內側을 따라 膕中으로 들어가고, 脛骨 內側을 따라 下行하여 內踝후에 이르고 발바닥에 들어간다. 넷째, 脛骨 內側을 따라 內踝에 進入한 後에 分支하여, 발등으로 비스듬히 들어간 後 엄지발가락으로 들어간다. 다섯째, 胞中에서 分支하여 뒤로 향해 督脈과 通하고 脊椎 內로 上行한다.

4갤(2) 基本機能
5갤(가) ‘衝’은 要衝地, 要道의 意味가 있다.
《難經集注· 二十八難》에 “衝者, 通也. 言此脈下至于足, 上至于頭, 通受十二經之氣血, 故曰‘衝’焉.(衝은 通한다는 것이다. 이 脈은 아래로 다리에 이르고 위로 머리에 이르러 十二經의 氣血을 받는다. 그러므로 衝이라 한다.)”이라고 하였다. 또한 衝脈은 “通受十二經氣血(十二經脈의 氣血을 統帥)”하는 機能에 대해서 《靈樞· 逆順肥瘦》에 衝脈을 ‘五臟六腑之海’라고 언급한 것과, 《靈樞· 動輸》에 衝脈을 ‘十二經脈之海’라고 注釋한 것이 있다. 이것은 바로 衝脈이 위로 머리에 아래로 다리에 이르고, 全身을 貫通하는 것이며, 그 上行하는 支脈은 頏顙에서 나오고 모든 陽經은 氣血을 供給하며, 그 下行하는 支脈은 足少陰腎經과 함께 三陰經에 氣血을 供給하는 作用을 나타낸다. 그러므로 十二經脈과 五臟六腑의 氣血을 容納· 調節할 수 있고, ‘十二經脈之海’, ‘五臟六腑之海’라고 할 수 있다.

5갤(나) @四海와 關聯되어 있다.
《靈樞· 海論》에 “人有髓海, 有血海, 有氣海, 有水穀之海, 凡此四者以應四海也.(人體에는 髓海, 血海, 氣海, 水穀海가 있는데, 이들 네 가지는 自然界의 四海와 相應한다.)”라고 하였다. 위 문장 아래에 四海의 ‘陰陽表裏滎輸所在’라는 內容에서, ‘血海’라는 말은 나오지 않는다. 그러나 ‘衝脈者爲十二經之海’라는 內容은 있다. 또한 그 뒤에서 ‘四滿之逆順’을 언급할 때는, ‘血海’라는 말이 나오지만, ‘十二經之海’라는 말은 없다.
따라서 衝脈은 ‘十二經脈之海’라고 볼 수 있으며, ‘血海’가 된다고 할 수도 있다. 衝脈은 ‘血海’가 되며, 胞中에서 始作하므로 婦女子의 月經과 密接한 關係가 있다.
예를 들어 《素問· 上古天眞論》에 “女子 … 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子. … 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也.(女子는 … 14歲에는 天癸가 이름에 任脈이 通하고 太衝脈이 充滿해져서 月經이 때에 맞추어 내리므로 자식을 가질 수 있으며, … 49歲가 되면 任脈이 虛해지고 太衝脈이 衰退하여 天癸가 다하여 地道가 通하지 않으므로, 形體가 무너지고 자식을 둘 수 없다.)”라고 하였다. 위에서 말한 ‘太衝脈’이 바로 衝脈을 意味하며, 婦女子의 月經과 姙娠이 衝脈과 密接한 關係가 있다는 것을 알 수 있다.

3갤4. 帶脈
4갤(1) 循行部位
帶脈의 循行部位에 대해서, 《內經》에는 具體的 敍述이 없지만, 《靈樞· 經別》에 足少陰經別의 循行路線에서 “帶脈에 이르고, 背部의 ‘十四椎’에 位置하고 있다”라는 敍述이 間接的으로 나타나 있다. 그 문장을 살펴보면, “足少陰之正, 至膕中, 別走太陽而合, 上至腎, 當十四椎, 出屬帶脈.(足少陰腎經의 正經은 오금에 이르러 別途로 走行하여 足太陽經과 合해진 후, 올라가 腎에 이르고 十四椎 部位에서 나와 帶脈에 이어진다.)”이라고 되어 있다.
《難經· 二十八難》에 “帶脈者, 起於季脇, 廻身一周.(帶脈은 季脇에서 始作하여 腰部를 橫으로 循行한다.)”라는 敍述이 있는데, 後世에 帶脈에 대하여 論하는 것은 大部分 이것에 根據하지만, 그 循行部位에 대하여 具體的으로 描寫한 部分은 이것뿐이다. 예를 들어 滑壽는 《十四經發揮》에서 “帶脈帶脈者, 起於季季, 回身一周. 其爲病也：腰腹縱容, 如囊水之狀. 其脈氣所發, 在季季下一寸八分, 正名帶脈, 以其回身一周如帶也, 又與足少陽會于維道, 此帶脈所發, 凡四穴.(帶脈은 季脇에서 起始하여 全身을 橫으로 一周한다. 그 脈氣가 發하는 곳은 季脇 아래 1寸 8分에 있다. 따라서 帶脈이라고 하는 것은 그 몸을 一周함이 띠와 같다고 해서 붙여진 것이다. 또한 足少陽과 維道에서 만나는데, 이것이 帶脈이 發하는 4개의 穴이 된다.)”이라고 하였다.
그리고 明代의 李時珍은 《奇經八脈考》에서 “帶脈者, 起於季脇足厥陰之章門穴, 同足少陽循帶脈穴, 圍身一周, 如束帶然, 又與足少陽會於五樞, 維道.(帶脈은 季脇에서 始作하는데, 厥陰經의 章門穴, 足少陽과 같이 帶脈穴을 돈다. 몸을 둘러 一周함이 마치 띠를 두른 것과 같다. 또한 足少陰經과 五樞, 維道에서 만난다.)”라고 하였다.

4갤(2) 基本機能
帶脈은 허리를 두르고 띠가 허리를 묶는 것과 같다. 그래서 帶脈의 機能은 從行하는 모든 脈을 묶는다. 그렇기 때문에, 帶脈은 ‘十四椎’에서 出發하므로, 足三陰經과 足三陽經이 모두 帶脈의 結束을 받게 된다.

3갤5. 陰蹻脈, 陽蹻脈
4갤(1) 循行部位
《靈樞· 寒熱病》에 “足太陽有通項入于腦者, … 在項中兩筋間, 入腦乃別. 陰蹻, 陽蹻, 陰陽相交 … 交於目銳眥.(足太陽經에는 木을 지나 腦로 이어지는 支脈이 있는데, 바로 @目本에 屬하며 안에서 腦로 이어지는 脈絡이므로 目系라고 한다. 項中兩筋 사이에서 腦로 들어간 後 別行한다. 陰蹻, 陽蹻로 陰陽이 交接하는데 內眼角에서 만난다.)”라고 하였다.
《靈樞· 脈度》에 “陰蹻脈者, 少陰之別, 起於然骨之後, 上內踝之上, 直上循陰股入陰, 上循胸裏, 入缺盆, 上出人迎之前, 入頄, 屬目內眥, 合於太陽陽蹻而上行.(陰蹻脈은 足少陰腎經의 別脈으로, 然骨後에서 始作하여 內踝上으로 上行한 후, 直上하여 大腿 內側을 따라 腹內로 들어가서 胸中을 循行한 다음, 缺盆으로 들어가고 人迎穴의 前面으로 上行하여 나오고 髖骨部로 들어간다. 內眼角에서 足太陽經, 陽蹻脈과 會合하여 上行한다.)”이라고 하였다.
《難經· 二十八難》에 “陽蹻脈者, 起於跟中, 循外踝上行, 入風池. 陰蹻脈者, 亦起於跟中, 循內踝上行, 至咽喉, 交貫衝脈.(陽蹻脈은 跟中에서 始作하여 外踝를 따라 올라가 風池穴로 들어간다. 陰蹻脈도 亦是 跟中에서 始作하여 內踝를 따라 上行하여 咽喉에 이르고 衝脈을 交貫한다.)”이라고 하였다.
《內經》에서의 蹻脈의 循行部位에 관한 內容은 陽蹻脈에 비해 陰蹻脈이 若干 詳細하다. 비록 《難經》에서도 陰蹻, 陽蹻脈이 모두 跟中에서 始作하고 陽脈은 風池로 들어간다고 하였지만, 그 循行 部位는 具體的이지 못하다.
反面에 《聖濟總錄》에서는 《內經》, 《難經》의 重複된 內容을 제외하였으며, 陽蹻脈의 境遇는 “所發之穴, 生于申脈, 以跗陽爲郄, 本于僕參, 與足少陽會于居髎, 又與手陽明會于肩髎及巨骨, 又與手足太陽, 陽維會于臑兪, 與手足陽明會于地倉, 又與手足陽明會于巨髎, 又與任脈足陽明會于承泣.(始作하는 血은 申脈穴에서 生하고 跗陽穴이 郄이 되고 僕參穴을 本으로 하여 足少陽經과 @居髎에서 만나고 手陽明과 肩髎와 巨骨에서 만나고, 手足太陽, 陽維脈과 臑兪에서 만나고, 手足陽明과 地倉에서 만나고, 手足陽明과 @居髎에서 만나고, 任脈· 足陽明과 承泣에서 만난다.)”이라고 하였고, “陰蹻之郄在交信.(陰蹻脈의 郄은 交信穴에 있다.)”이라고 하였다.
《奇經八脈考》에 이르기를 “陰蹻者, 足少陰之別脈, 其脈起於跟中足少陽然谷穴之後, 同足少陰循內踝下照海穴, 上內踝之上二寸, 以交信爲郄, 直上循陰股入陰, 上循胸裏入缺盆, 上出人迎之前, 至咽嚨, 交貫衝脈, 入頄內廉, 上行屬目內眥, 與手足太陽, 足陽明, 陽蹻五脈會於睛明而上行.(陰蹻脈은 足少陰經의 別脈으로 跟中에 있는 足少陰腎經의 咽喉穴 뒤에서 始作하여, 足少陰腎經과 함께 內踝 아래 照海穴을 지나 內踝上 2寸으로 上行해서 交信穴이 郄이 되고, 直上하여 大腿內側을 따라 안으로 들어가 胸裏를 上行하여 缺盆으로 들어가고, 人迎穴의 앞을 上行하여 나오며 咽喉에 이르고 衝脈과 交貫한다. 髖骨 內部로 들어가 內眼角으로 上行한다. 睛明穴에서 手足太陽, 足陽明, 陽蹻脈과 만난 後 上行한다.)”이라고 하였고, “陽蹻者, 足太陽之別脈其脈, 起於跟中, 出於外踝下足太陽申脈穴, 當踝後遶跟, 以僕參爲本, 上外踝上三寸, 以附陽爲郄, 直上循股外廉循脇後@胛, 上會手太陽, 陽維於臑@兪, 上行肩髆外廉, 會手陽明於巨骨, 會手陽明, 少陽於肩髃, 上人迎夾口吻, 會手足陽明, 任脈於地倉, 同足陽明上而行巨髎, 復會任脈於承泣, 至目內眥, 與手足太陽, 足陽明, 陰蹻五脈會於睛明穴, 從睛明上行入髮際, 下耳後, 入風池而終.(陽蹻脈은 足太陽經의 別脈이며, 跟中에서 始作하여 外踝 下部에 있는 足太陽經의 申脈穴에서 分出하여 踝後를 지나서 跟을 돌아 僕參穴을 本으로 하여 外踝上 3寸으로 上行해서 郄穴인 跗陽을 지나, 直上하여 大腿外側과 @脇後肥를 지나서 上行하여 臑兪穴에서 手太陽經· 陽維脈과 만나며 肩膊外廉으로 上行한 後 巨骨에서 手陽明과 만난다. 肩髃에서 手陽明· 少陽과 만난 後 人迎으로 上行하여 口吻의 兩側을 循行한다. 地倉에서 手足陽明· 任脈과 만난 後 足陽明經과 함께 上行하여 巨髎를 지난다. 承泣에서 다시 任脈과 만난 後 內眼角의 睛明穴에서 手足太陽, 足陽明, 陰蹻脈이 만난다. 睛明穴에서 上行해서 髮際로 들어간 다음, 以後로 下行하여 風池로 들어가서 끝난다.)”이라고 하였다.
따라서 《奇經八脈考》의 內容을 根據로 하면 陰蹻脈, 陽蹻脈은 모두 足踝下에서 始作한다는 것을 알 수 있다. 陰蹻脈은 內踝下 照海穴에서 分出하여 內踝 뒤를 따라 下肢 內側을 直上하고, 前陰을 경유하고 胸裏를 따라 가슴의 缺盆으로 進入하여 人迎穴 앞으로 나온다. 다시 코 옆을 지나 目內眥에 이르고 手足太陽經· 陽蹻脈과 만난다. 反面에 陽蹻脈은 外踝下 申脈穴에서 分出하여 外踝後를 따라 上行하여 腹部를 지나 胸部 뒤 外側을 따라, 肩部 頸外側을 지나 口角을 끼고 올라가 目內眥에 到達한다. 手足太陽經· 陰蹻脈과 만난 後 다시 上行하여 髮際로 進入하고 아래로 귀 뒤에 到達한다.

4갤(2) 基本機能
《難經集注· 二十八難》 陰蹻脈注에 “楊曰; 蹻, 捷疾也, 言此脈是人行走之機要, 動作之所由也, 故曰蹻脈也.(楊氏가 이르기를 蹻는 敏捷하고 빠르다고 하였다. 이 脈은 사람이 行動하고 달리는 根幹이 된다. 다리를 움직이는 理由로 蹻脈이라 한다.)”라고 하여 蹻脈이 下肢運動 機能을 調節하는 作用을 가지고 있음을 說明하였다. 또한 陰陽蹻脈이 目內眥에서 交會하는 것에 대해, 《靈樞· 寒熱病》에서 “陰蹻, 陽蹻, 陰陽相交 … 交于目銳眥, 陽氣盛則瞋目, 陰氣盛則瞑目(陰蹻脈과 陽蹻脈이 交叉하여 … 눈 안쪽 모서리에서 만나므로 陽氣가 盛하면 눈을 크게 뜨고, 陰氣가 盛하면 눈이 감긴다.)”이라고 하여, 蹻脈이 眼瞼의 開闔을 主管함을 說明하였다.

3갤6. 陰維脈, 陽維脈
4갤(1) 循行部位
濡脈의 循行部位에 관하여, 《內經》에 具體的 描寫는 없지만, 《素問· 刺腰痛論》 中에 “陽維之脈, 令人腰痛, 痛上怫然腫, 刺陽維之脈, 脈與太陽合腨下間, 去地一尺所. … 飛陽之脈, 令人腰痛, 痛上怫怫然, 甚則悲以恐, 刺飛陽之脈, 在內踝上五寸少陰之前, 與陰維之會.(陽維의 脈이 病나면 사람으로 하여금 허리 아프게 하는데, 痛症이 있는 곳이 화끈거리면서 부어오르고, 陽維의 脈을 찌르되 脈은 太陽脈과 장딴지의 아래 사이에서 合하는데, 땅에서 일척되는 곳에 있다. … 足太陽의 脈이 病나면 사람으로 하여금 허리 아프게 하는데, 아픈 部位가 怫怫然하고 甚하면 슬퍼하고 두려워하게 한다. 足太陽의 脈을 찌르되, 內踝 위로 二寸 되는 곳과 少陰의 앞으로 陰維와 서로 만나는 곳에 있다.)”라고 하였다. 본문 中의 “與太陽合腨下間, 去地一尺所”는 承山穴을 가리키며, “在內踝上五寸少陰之前, 與陰維之會”는 築賓穴을 意味한다.
《難經· 二十八難》에 “陽維陰維者, 維絡於身, 溢畜不能環流灌漑諸經者也. 故陽維起於諸陽會也, 陰維起於諸陰交也.(陽維脈과 陰維脈은 全身의 그물과 같이 連結되어 있어서, 十二正經으로 다시 흘러 들어가지 못하는 氣血을 貯藏한다. 그러므로 陽維脈은 모든 陽經이 서로 만나는 部位에서 始作하고, 陰維脈은 모든 陰經이 서로 交叉하는 部位에서 始作한다.)”라고 하였는데, 단지 起始하는 곳만 提示하고 具體的 循行部位에 대한 記載는 되어있지 않다.
《聖濟總錄》에서는 “陽維維於陽, 其脈起於諸陽之會, 與陰維皆維絡於身, 溢蓄不能環流灌漑諸經者也. … 其脈氣所發, 別於金門, 以陽交爲郄, 與手足太陽及蹻脈會於臑兪, 與手足少陽會於天髎, 又會於肩井, 其在頭也. 與足少陽會於陽白, 上本神及臨泣, 上至正營, 循於腦空, 下至風池, 其與督脈會於風府及@瘂門.(陽維脈은 陽經을 維系하며, 이 脈은 諸陽之會에서 起하고, 陰維脈과 함께 全身을 維絡하여 諸經으로 흘러들어가지 못하는 氣血을 溢蓄한다. … 脈氣는 金門에서 發하여 別途로 나와 陽交로 가서 郄穴이 되고, 臑會에서 手足太陽經과 蹻脈이 交會하며, 天髎 및 肩井에서 手足少陽經과 交會하고, 風府 및 瘂門에서 督脈과 交會한다.)”, “陰維者, 亦維絡於身, 溢蓄不能環流灌漑諸經者也, 陰維則維於陰, 其脈起於諸陰之交,… 其脈氣所發者, 陰維爲郄, 名曰築賓, 與足太陰會於腹哀及大橫, 又與足太陰厥陰會於府舍及期門, 與任脈會於天突及廉泉.(陰維脈도 亦是 全身을 維絡하여 諸經으로 흘러들어가지 못하는 氣血을 溢蓄한다. 陰維脈은 陰脈을 維系하고, 그 脈은 諸陰地交에서 起한다. … 脈氣가 發하는 곳은 陰維의 郄穴인 築賓이며, 腹哀 및 大橫에서 足太陰經과 交會하고, 府舍 및 @期門에서 足太陰, 足厥陰經과 交會하며, 天突 및 廉泉에서 任脈과 交會한다.)”이라고 하였다.
反面에, 《奇經八脈考》에서는 濡脈循行部位에 대하여 《聖濟總錄》 보다 조금 詳細하게 記載되어 있다. 그 陰維脈에 대한 內容을 살펴보면, “陰維起於諸陰之交, 其脈發於足少陰築賓穴, 爲陰維之郄, 在內踝上五寸腨肉分中, 上循股內廉上行入小腹, 會足太陰, 厥陰, 少陰, 陽明於府舍, 上會足太陰於大橫, 腹哀, 循脇肋會足厥陰於期門, 上胸膈挾咽, 與任脈會於天突, 廉泉, 上至頂前而終, 凡一十四穴(陰維는 諸陰의 交에서 始作하고, 그 脈은 足少陰經의 築賓穴에서 發源하니, 築賓은 陰維脈의 郄穴로 內踝上 5寸 @腓腸筋의 紋理 가운데에 있다. 위로 大腿部 안쪽 모서리로 循行하여 上行하고, 小腹으로 들어가 府舍穴에서 足太陰· 足厥陰· 足少陰· 足陽明과 會合하고, 다시 上行하여 大橫· 腹哀穴에서 足太陰과 會合하며, 脇肋部를 循行하여 @期門穴에서 足厥陰과 會合하고, 橫膈으로 올라가서 咽部를 挾하여 任脈과 天突· 廉泉穴에서 會合하고, 위로 頭頂 앞 部分에 이르러 그치니, 모두 14穴이다.)”이라고 하였다.
또한 陽維脈에 대하여, “陽維起於諸陽之會, 其脈發於足太陽金門穴, 在足外踝下一寸五分, 上外踝七寸, 會足少陽於陽交, 爲陽維之郄, 循膝外廉上髀厭抵少腹側, 會足少陽於居髎, 循脇肋斜上肘, 上會手陽明, 手足太陽於臂臑, 過肩前, 與手少陽會於臑會, 天髎, 却會手足少陽, 足陽明於肩井, 入肩後, 會手太陽, @陽蹻於臑兪, 上循耳後, 會手足少陽於風池, 上腦空, 承靈, 正營, 目窗, 臨泣, 下額與手足少陽, 陽明五脈會於陽白, 循頭入耳, 上至本神而止, 凡三十二穴二(陽維는 諸陽의 會에서 始作하고, 그 脈은 足太陽經의 金門穴에서 發源하니, 金門穴은 足外踝 아래 1寸 5分에 있다. 外踝上 7寸으로 올라가, 陽交穴에서 足少陽經과 會合하니, 陽蹻는 陽維의 郄穴이 된다. 무릎 바깥 모서리를 循行하여 髀厭으로 올라가고, 小腹側部에 이르러 巨髎穴에서 足少陽經과 會合하고, 脇肋部를 循行하여 肘部로 비껴 올라가 위로 臑兪穴에서 手陽明· 手太陽· 足少陽經과 會合하고, 어깨 앞部分을 經過하여 臑會· 天髎穴에서 手少陽經과 會合하고, 되돌아와 肩井穴에서 手少陽· 足少陽· 足陽明과 會合하고, 어깨 뒤로 돌아가 臑兪穴에서 手太陽· 陽蹻脈과 會合하고, 胃의 귀 뒤를 循行하여 風池穴에서 手少陽· 足少陽經과 會合하고, 腦空, 承靈, 正營, 目窓, 臨泣으로 올라가고, 額部로 下行하여 手足少陽· 陽明과 本脈의 5經脈이 陽白穴에서 會合하고, 頭部를 循行하고, 눈으로 들어가 위로 本神穴에 이르러 그치니, 모두 32穴이다.)”라고 하였다.
總括하면, 陰維脈은 小腿 內側 足三陰이 만나는 곳에서 始作하여 下腿內側을 上行하여 腹部에 이르고, 足太陰脾經과 竝行하여 脇部에 이르고, 足厥陰經과 會合한 後 上行하여 咽喉에 이르러 任脈과 만난다. 그리고 陽維脈은 外踝下에서 始作하여 足少陽膽經과 竝行하여 下肢外側으로 上行하고, 軀幹部 뒤 外側을 따라 겨드랑이 뒤로 어깨를 지나 뒷목, 귀 뒤에 이르고 앞이마로 간다. 머리 側面과 뒷목에 分布하고 督脈과 만난다.

4갤(2) 基本機能
維脈의 ‘維’字는 維系, 維絡의 뜻이다. 《難經集注· 二十八難》에서 “陽維者, 維絡諸陽, 陰維者, 維絡諸陰.”이라고 하여, 陽維脈은 全身의 陽脈을 連繫 連絡하는 作用을 하며, 陰維脈은 全身의 陰經을 連結 連絡하는 作用을 說明하고 있다.

2갤第四節 經別, 經絡, 經筋, 皮膚
3갤1. 經別
經別은 經脈을 따라 分出하는 支脈이다. 十二經脈은 바로 十二經脈을 따라 別行하여 分出하여 가슴, 배, 머리를 循行하는 重要한 支脈이다. 《靈樞· 經別》에 十二經別이 記載되어 있다. 內容을 보면 十二經別의 分布 特徵을 알 수 있다. 十二經脈의 四肢部분을 따라, 分出하여(裏), 體腔內部로 들어가고(入), 다시 體表로 나와서(出), 頭面으로 上行하며, 陰經의 經別은 陽經의 經別과 合하여 들어가고 六陽經脈으로 各各 나누어 들어간다(合). 그러므로 十二經別 循行의 特徵은 離入出合으로 槪括할 수 있다. 하나의 經別에 대하여 서로 表裏關係를 이루는 經別을 合하여 合이라고 하며, 十二經別은 모두 六合으로 構成되어 있다.

4갤(1) 生理機能
十二經別은 十二經脈과 別途로 循行하는 重要한 支脈이다. 그들의 循行部位는 十二經脈이 循環하지 못하는 몇 개의 器官과 部位에 이르므로, 生理· 病理와 治療에 있어서 一定한 作用을 한다. 主要한 機能은 다음과 같다.

5갤(가) 十二經脈 中 서로 表裏가 되는 經脈의 關係를 强化시킨다.
十二經別은 體腔으로 들어가 表裏를 이루는 陽經의 經別이 서로 竝行하여 서로 表裏가 되는 臟腑를 지나가고, 함께 體表로 淺出한 후, 陰經經別은 陽經經別에 合入되어 함께 體表의 陽經에 흘러 들어간다. 따라서 十二經脈 中 서로 表裏가 되는 두 經脈의 連繫를 强化시킨다.

5갤(나) 體表와 體內, 四肢와 軀幹의 向心性 連繫를 强化시킨다.
十二經別은 모두 十二經脈의 四肢 部分에서 別途로 나와 體內로 向心性 循行을 하므로 廣大한 經絡의 連繫를 擔當하며, 밖에서 안으로 信號傳達을 하는 重要한 作用을 한다.

5갤(다) 十二經脈과 頭面 部位 連繫를 强化시킨다.
十二經脈이 頭面部를 循行하는 것은 主로 六陽經이다. 十二經別에서 六陽經의 經別이 頭面部를 循環할 뿐만 아니라, 六陰經의 經別도 頭部에 上行한다. 足三陰經의 經別은 陽經經別에 陷入된 後에 頭部에 到達하며, 手三陰經의 經別은 모두 목구멍을 지나 그 中 手少陰經經別은 얼굴에 淺出한 後 手太陽經과 目內眥에서 合해지고, 手厥陰經別은 귀 뒤에서 淺出하고 手少陽經과 乳突 아래에서 合해지고, 手太陰經別은 목구멍을 따라 다시 手陽明經別에 合入한다. 이러한 것은 十二經脈의 頭面과의 連繫를 强化할 뿐만 아니라, “十二經脈, 三百六十五絡, 皆上於面, 而走空竅.(十二經脈과 365絡의 血氣는 모두 얼굴로 흘러가고 구멍을 달린다.)”라고 하는 것의 理論的 基礎가 되고, 또한 近代의 面鍼, 鼻鍼 等의 理論的 根據가 된다.

5갤(라) 十二經脈의 治療 範圍를 擴大시킨다.
十二經別은 十二經脈이 到達하지 않는 곳까지 分布하여 經絡穴의 治療 範圍를 擴大시킨다. 예를 들어 足太陽經脈은 肛門까지 到達하지 않지만, 이 經의 經別이 ‘別入肛門’하므로 足太陽經의 承山, 承筋 等의 血을 利用하여 肛門病을 治療할 수 있다.

5갤(마) 足三陰經, 足三陽經과 心臟의 連結을 强化한다.
足三陰經의 經別은 下肢에 分布하여 서로 表裏關係인 陽經經別과 서로 合하여 竝行하고, 足三陽經의 經別은 모두 心臟에 到達한다. 이러한 것은 足三陰經, 足三陽經이 모두 心臟과 서로 關係가 있으며, 이에 根據하여 腹腔 內臟의 病變이 心病으로 나타나는 理由를 解釋할 수 있고, 生理· 病理 分析에 主要한 意義가 있다. 以外에 “心爲五臟六腑之大主.(心臟은 五臟六腑의 大主가 된다.)”라는 理論에 대한 根據가 된다.

4갤(2) 循行路線
十二經別의 循行路線은 우선 《靈樞· 經別》에 記載되어 있는데, 後世에 經別에 대해 論하는 사람들은 모두 이 의견을 따랐다. 그 原文은 아래와 같다.
“足太陽之正, 別入於膕中. 其一道下尻五寸, 別入於肛, 屬於膀胱, 散之腎, 循膂當心入散; 直者從膂上出於項, 復屬於太陽, 此爲一經也. 足少陰之正, 至膕中, 別走太陽而合, 上至腎, 當十四椎, 出屬帶脈; 直者繫舌本, 復出於項, 合於太陽, 此爲一合.(足太陽膀胱經의 正經은 別途로 갈라져 膝膕部로 들어가고, 다른 한 갈래는 볼기 아래 五寸 部位에 이른 다음, 갈라져 肛門으로 들어가 膀胱에 屬하고 腎으로 가서 퍼지며, 등골을 따라 올라가 心部에 퍼진다. 直行하는 支脈은 등골에서 목으로 올라가 다시 足太陽膀胱經에 이어지는데 이를 一經이라 한다. 足少陰腎經의 正經은 膝膕部에 이르러 別途로 走行하여 足太陽經과 合해진 후, 올라가 腎에 이르고 十四椎 部位에서 나와 帶脈에 이어진다. 直行하는 支脈은 舌根에 이어진 다음 뒷목으로 나와서 足太陽膀胱經과 合해지는데, 이것은 一合이다.)”
“足少陽之正, 繞髀入毛際, 合於厥陰; 別者入季脇之間, 循胸裏屬膽, 散之上肝, 貫心以上挾咽, 出頥頷中, 散於面, 繫目系, 合少陽於外眥也. 足厥陰之正, 別跗上, 上至毛際, 合於少陽, 與別俱行. 此爲二合也.(足少陽膽經의 正經은 髀骨을 돌아 陰毛 部位로 들어가서 足厥陰肝經과 合해진다. 갈라진 支脈은 季脇部 사이에 들어가 가슴 속에서 膽으로 이어지며, 肝에 퍼진 다음 上部의 心을 꿰뚫고 咽喉를 끼고 올라가 턱으로 나오며, 얼굴에 퍼졌다가 目系에 이어져 足少陽의 正經과 눈 바깥쪽 모서리에서 合해진다. 足厥陰肝經의 正經은 발등에서 갈라져 올라가 陰毛 部位에서 足少陽膽經과 合해져서 함께 運行하는데, 이것은 二合이다.)”
“足陽明之正, 上至髀, 入於腹裏屬胃, 散之髀, 上通於心, 上循咽出於口, 上額顱, 還繫目系, 合於陽明也. 足太陰之正, 上之髀, 合於陽明, 與別俱行, 上結줗於咽, 貫舌中. 此謂三合也.(足陽明胃經의 正經은 髀部로 通하고 腹內로 들어간 다음 胃에 이어지며, 脾에 퍼졌다가 올라가서 心을 貫通하고 목구멍을 따라 올라가 입으로 나오며, 다시 콧등을 따라 올라가 目系에 이어진 다음 足陽明의 正經과 合해진다. 足太陰脾經의 正經은 髀部로 올라가 足陽明胃經과 合해져 胃經에서 갈라진 正經과 함께 循行하여 咽部에 이어진 후, 舌本을 貫通하는데, 이것은 三合이다.)”
“手太陽之正, 指地, 列於肩解, 入腋走心, 繫小腸也. 手少陰之正, 別入於淵液兩筋之間, 屬於心, 上走喉嚨, 出於面, 合目內眥. 此爲四合也.(手太陽小腸經의 正經은 上部에서 下部로 運行하는데, 肩關節에서 別途로 갈라져 겨드랑이로 들어간 다음 心으로 走行하여 小腸에 이어진다. 手少陰心經의 正經은 別途로 淵腋穴 部位의 兩筋 사이로 들어가서 心에 이어지고, 喉嚨을 따라 올라가 얼굴로 나와 눈 안쪽 모서리에서 合해지는데, 이것은 四合이다.)”
“手少陽之正, 指天, 別於巓, 入缺盆, 下走三焦, 散於胸中也. 手心主之正, 別下淵液三寸, 入胸中, 別屬三焦, 出줗循喉嚨, 出耳後, 合少陽完骨之下. 此爲五合也.(手少陽三焦經의 正經은 外部에서 內部로 運行하는데, 정수리에서 갈라져 缺盆으로 들어가고, 다시 三焦로 내려가 가슴에 퍼진다. 手厥陰心包經의 正經은 淵腋穴 아래 三寸 部位에서 別途로 갈라져 가슴으로 들어간 다음 別途로 갈라져 三焦에 이어지며, 喉嚨을 따라 올라가 귀 뒤로 나와서 手少陽三焦經과 完骨穴 아래에서 合해지는데, 이것은 五合이다.)”
“手陽明之正, 從手循膺乳, 別於肩髃, 入柱骨, 下走大腸, 屬於肺, 上循喉嚨, 入缺盆, 合於陽明也. 手太陰之正, 別入淵液少陰之前, 入走肺, 散之太陽줗, 上出缺盆, 循喉嚨, 復合陽明. 此六合也.(手陽明大腸經의 正經은 손에서 가슴과 乳部 사이로 올라간 후, 肩髃穴 部位에서 別途로 갈라져 柱骨에 들어간 다음 大腸으로 내려가 肺에 이러지고, 다시 喉嚨을 따라 올라가 缺盆으로 나와서 手陽明大腸經과 合해진다. 手太陰肺經의 正經은 淵腋穴 部位의 手少陰心經 앞쪽에서 別途로 갈라져 肺로 들어간 後 大腸에 퍼지며, 위로 올라가 缺盆으로 나온 다음 喉嚨을 따라 다시 手陽明大腸經과 合해지는데, 이것은 六合이다.)

3갤2. 別絡
別絡도 經脈에서 나눠진 支脈으로 大部分 體表에 分布한다. 《靈樞· 經脈》에서는 十五別絡의 循行 部位와 症候에 대해 詳細히 說明하고 있다. 이 十五別絡은 十二經脈에서 나온 각 가지의 別絡과, 任脈과 督脈에서 나온 各各의 別絡에, 脾의 大絡이 더해진 것이다. 十五別絡 中에 十二經脈의 別絡은 모두 四肢를 따라 팔꿈치, 무릎 以下에서 나오며 서로 表裏가 되는 陽經의 別絡들은 서로 連結이 된다. 十二經脈 中 서로 表裏가 되는 體表에서 强하게 連結된다. 任脈의 別絡은 腹面에 分布하고, 督脈의 別絡은 背面에 分布하며, 脾의 大絡은 몸 옆에 分布하니 이와 같이 하여 別絡들이 몸의 앞, 뒤, 옆에서 强하게 連結되는 것이다. 以外에 胃의 大絡을 덧붙여 十六別絡이라고 부르기도 한다.
別絡은 絡脈이라고도 하며, 比較的 重要한 部分을 차지한다. 全身에 分布된 無數히 많고 작은 絡脈들이 모여 主된 作用을 한다. 別絡을 따라 分布하는 작은 絡脈을 일러 ‘孫絡’이라고 하는데, 《靈樞· 脈度》에서는 ‘絡之別者爲孫’이라고 하였다. 또한 皮膚 表面에 分布되어 있는 絡脈을 ‘浮絡’이라고 하는데, 《靈樞· 經脈》에서는 ‘諸脈之浮而常見者’라고 하였다.

4갤(1) 生理機能
5갤(가) 十二經脈 中 表裏가 되는 陽經의 體表關係를 强化시킨다.
十二經脈의 別絡은 모두 팔꿈치, 무릎 以下 部分에 位置하고 있는데, 陰經의 別絡은 表裏가 되는 陰陽을 향해 달리고, 陽經의 別絡은 表裏가 되는 陰經을 향해 달린다. 이러한 連結을 通하여 十二經脈에서 表裏가 되는 陽經의 體表關係를 强化시킨다. 經別과 別絡은 모두 經脈에서 分支된 重要한 支脈으로, 두 脈 모두 서로 表裏가 도 l는 陽經으로 强하게 連結이 되어 있다. 그러나 다른 점은 經別의 分布 部位는 體內인데 반해 別絡의 分布 部位는 體表가 된다는 點이다. 비슷한 점은 別絡 中에는 胸腹腔內로 들어가서 內臟과 서로 連繫된 것이 있으며, 經別도 서로 表裏가 되는 臟腑와 連絡한다는 點이다. 그러나 또 다른 점은 經別에서는 該當 穴位가 없고 病症이 나타나는 곳이 없지만, 別絡에서는 該當 絡穴이 있고 病症이 나타나는 곳이 있다는 것이다.

5갤(나) 別絡은 다른 經脈을 統率하며 人體 앞, 뒤, 側面의 連繫를 强化시킨다.
任脈의 別絡은 腹面에 퍼져 있고, 督脈의 別絡은 背面에 퍼져 있으며, 脾의 大絡은 胸脇部에 퍼져 있으므로 人體의 앞, 뒤, 側面의 連繫를 强化시킨다.

5갤(다) 氣血을 흐르게 하여 全身을 濡養한다.
別絡을 따라 分支된 孫絡, 浮絡은 큰 것부터 작은 것까지 無數히 많은 작은 가지로 나누어져 全身에 그물 모양으로 퍼져 있고, 全身을 循行하면서 組織과 接觸면을 넓히는 作用을 擔當하며, 經脈 中에 있는 氣血을 循行시키고, 別絡 孫絡을 通過하게 하여 人體 각 組織까지 스며들게 하므로 氣血이 人體 각 器官에 營養을 充分히 供給하게 한다.

4갤(2) 分布部位
十五別絡의 分布 部位에 대해서는, 《靈樞· 經脈》에 처음으로 紹介되었고, 後代에 가서는 그것을 많이 引用하였다. 《靈樞· 經脈》에서 보이는 十五別絡 分布 部位에 대한 說明을 살펴보면
“手太陰之別, 名曰列缺, 起於腕上分間, 並太陰之經. 直入掌中, 散入於魚際. … 取刺去腕半寸, 別走陽明也.(手太陰別絡은 列缺이라고 하고, 腕上의 사이에서 始作하여, 太陰經과 함께 손바닥으로 들어가고 魚際에 散入되며 … 腕上 0.5寸을 取하고, 陽明으로 別走한다.)”
“手少陰之別, 名曰通里, 去腕一寸半, 別而上行, 循經入於心中, 繫舌本, 屬目系. … 取之掌後一寸, 別走太陽也.(手少陰別絡은 通里라 하고, 腕上 1.5寸에서 나누어 위로 올라가고, 經을 따라 心中으로 들어가 舌本에 系하며 目系에 屬한다. … 掌줗後 1寸을 取하고, 太陽으로 別走한다.)”
“手心主之別, 名曰內關, 去腕二寸, 出於兩筋之間, 循經以上繫於心包, 絡心系.(手心主別絡은 內關이라고 하고, 腕上 2寸을 지나 兩筋 사이에서 나오고, 經을 따라 올라가 心包에 系하며 心系에 絡한다.)”
“手太陽之別, 名曰支正, 上腕五寸, 內注少陰. 其別者, 上走肘絡肩髃.(手太陽別絡은 支正이라고 하고, 腕上 5寸으로 올라가서줗, 少陰으로 들어가고, 그 分支는 팔꿈치로 올라가서 肩髃에 絡한다.)”
“手陽明之別, 名曰偏歷, 去腕三寸, 別入太陰. 其別者, 上循臂乘肩髃, 上曲頰偏齒. 其別者, 入耳合於宗脈.(手陽明別絡은 偏歷이라고 하고, 腕上 3寸에서 始作하며, 太陰으로 別入된다. 그 分支는 팔뚝을 따라 올라가서 肩髃를 타고 협을 지나 齒牙로 간다. 다른 分支는 이로 들어가 宗脈에 合한다.)”
“手少陽之別, 名曰外關, 去腕二寸, 外繞臂, 注胸中. 合心主.(手少陽別絡은 外關이라고 하고, 腕上 2寸에서 始作하며, 팔뚝을 밖에서 둘러싸고 胸中으로 들어가 心包에 合한다.)”
“足太陽之別名曰飛揚, 去踝七寸, 別走少陰.(足太陽別絡은 脾陽이라고 하고, 踝上 7寸에서 始作하며, 少陰으로 別走한다.)”
“足少陽之別, 名曰光明, 去踝五寸, 別走厥陰, 下絡足跗.(足少陽別絡은 光明이라고 하고, 踝上 5寸에서 始作하며, 厥陰으로 別走하고, 아래로는 足部에 絡한다.)”
“足陽明之別, 名曰豊隆, 去踝八寸, 別走太陰; 其別者, 循脛骨外廉, 上絡頭項, 合諸經之氣, 下絡喉嗌.(足陽明別絡은 豊隆이라고 하고, 踝上 8寸에서 始作하며, 太陰으로 別走하고, 그 分支는 脛骨 外廉을 따라 頭頂에 絡하고, 모든 經의 氣와 合하여 喉嗌에 絡한다.)”
“足太陰之別, 名曰公孫, 去本節之後一寸, 別走陽明; 其別者, 入絡腸胃.(足太陰別絡은 公孫이라고 하고, 本節後 1寸에서 始作하며, 陽明으로 別走하고, 그 分支는 臟과 胃에 絡한다.)”
“足少陰之別, 名曰大鐘, 當踝後繞跟別走太陽; 其別者, 並經上走於心包下, 外貫腰脊.(足少陰別絡은 大鐘이라고 하고, 踝後에서 跟을 도는 곳에 該當하며, 太陽으로 別走하고, 그 分支는 經을 따라 心包로 가며 아래로는 腰脊을 貫通한다.)”
“足厥陰之別, 名曰蠡溝, 去內踝五寸, 別走少陽; 其別者, 經脛上睾結於莖.(足厥陰別絡은 蠡溝라고 하고, 內踝上 5寸에서 始作하며, 少陽으로 別走하고, 그 分支는 정강이를 따라 위로 고로 가서 陰莖에 모인다.)”
“任脈之別, 名曰尾翳, 下鳩尾散於腹.(任脈의 別絡은 尾翳라고 하고, 鳩尾로 내려가 배에서 흩어진다.)
“督脈之別, 名曰長强. 挾@背上項散頭上, 下當肩胛左右, 別走太陽, 入貫膂.(督脈의 別絡은 長强이라고 하고, @膂를 끼고 목으로 가고 머리 위에서 흩어진다. 아래로는 肩胛 左右에 가고 太陽으로 別走하여 膂를 貫通한다.)”
“脾之大絡, 名曰大包, 出淵液下三寸, 布胸脇.(脾의 大絡은 大包라 하고, 淵腋 아래 3寸에서 나와 胸脇에서 퍼진다.)”

3갤3. 經筋
經筋은 經脈의 氣가 筋肉에서 “結, 聚, 散, 絡”된 것이다. 楊上善의 《黃帝內經太素· 經筋》에서는 “十二經筋與十二經脈, 俱稟三陰三陽行于手足, 故分爲十二, 但十二經脈主于血氣, 內營五臟六腑, 外營頭身四肢. 十二經筋 內行胸腹郭中, 不入五臟六腑, 脈有經脈, 絡脈, 筋有大筋, 小筋, 膜筋. 十二經筋起處與十二經脈流注幷起于四末, 然所起處有同有別. 其有起維筋, 緩筋等, 皆是大筋別名.(十二經筋과 十二經脈은 모두 手足에 三陰三陽으로 連繫되어 있으며, 나누면 12개가 된다. 단 十二經脈은 血氣를 主管하고 耐老는 五臟六腑를 營衛하고 外로는 頭身四肢를 營衛한다. 十二經筋은 內行하여 胸腹, 胸廓中을 循行하지만 五臟六腑에는 入하지 않는다. 脈에 經脈, 絡脈이 있듯이 筋에는 大筋, 小筋, 膜筋이 있다. 十二經筋의 起始處는 十二經脈의 流注와 竝行하는데, 四末에서 起始하며, 그러나 起始處는 같으나 區別됨이 있다. 經筋에 維筋, 緩筋 等이 있는데 이는 모두 大筋의 別名이다.)”이라고 하고 있다.
筋肉의 機能 活動은 經絡 中의 氣血의 濡養과 十二經脈의 調節에 의하여 維持된다. 全身의 筋肉을 區分하면 十二個가 되기 때문에, ‘十二經筋’이라고 한다.

4갤(1) 生理 機能
經筋의 主要 機能은 四肢百骸를 이어 주며, 骨格을 連結해 주고, 關節 運動을 主管하는 것이다. 바로 《素問· 痿論》에서 “宗筋主束骨而利機關也.(宗筋은 骨을 屬하고, 器官을 유리하게 하는 作用을 主管한다.)”라고 한 것과 같다.

4갤(2) 分布 部位
《靈樞· 經筋》에서는 經筋의 分布 部位와 症候에 대해서 詳細히 말하였는데, 後代에 經筋에 대한 理論은 모두 이것을 따랐다. 《靈樞· 經筋》에서 論한 것에 根據하여 살펴보면, 經筋의 分布는 一般的으로 얕은 部位에 位置하고, 四肢末端에서 머리와 몸 部位로 向하며, 關節과 骨格 부근에서 많이 모인다. 어떤 것은 胸腹腔으로 들어가기도 하는데 臟腑에 屬絡되어 있지는 않다. 《靈樞· 經筋》에 根據한 十二經筋 分布 部位에 대한 說明은 아래와 같다.

5갤(가) 足太陽經筋
足太陽經筋은 새끼발가락에서 始作해서 발 外踝에 올라가 맺혔다가줗 다시 비스듬히 올라가 무릎에 맺히며, 아래에서는 발 外踝를 따라 발꿈치에 맺혔다가 다시 올라가 膝膕部에 맺히며, 또 한 가지는 장딴지의 外側에 맺히고 비스듬히 膝膕部의 내면으로 올라가서 먼저 무릎 膝膕部 속에서 온 脈과 함께 臀部에 올라가 맺혔다가 다시 더 올라가 脊椎를 끼고 뒷목으로 간다. 한 가지는 갈라져 舌本에 들어가 맺히고, 목으로부터 直行한 것은 枕骨에 맺혔다가 정수리로 올라가고 얼굴로 내려와 코에 맺히며, 여기에서 갈라진 가지는 위쪽 眼瞼에 얽혔다가 다시 내려와 광대뼈 部位에 맺힌다. 또 한 가지는 겨드랑이 뒤로부터 가서 어깨에 맺히며, 또 한 가지는 겨드랑이 아래를 거쳐 올라가 缺盆으로 나와 다시 올라가 귀 뒤의 完骨에 가서 맺히고, 또 한 가지는 缺盆에서 비스듬히 올라가 광대뼈로 나온다.

5갤(나) 足少陽經筋
足少陽經筋은 넷째 발가락에서 始作하여 올라가 外踝에 맺히며, 脛骨의 外廉을 따라 올라가 무릎 外廉에 맺히고, 여기서 갈라져 나온 다른 한 路線은 따라 輔骨에서 始作하여 大腿에 올라가서, 앞으로 갈라져 나온 路線과 伏兎 위에서 맺히며, 갈라져 뒤로 간 路線은 꽁무니에 가서 맺히고, 곧게 가는 路線은 옆구리를 지나 季肋部에 가서 다시 겨드랑이 前廉으로 올라가 젖가슴과 連繫되고 缺盆에 맺힌다. 곧게 간 것은 올라가 겨드랑이로 나와 缺盆을 지나 太陽經筋의 앞으로 나와 귀 뒤를 따라 이마의 모서리로 올라가 정수리에서 會合하고 다시 아래턱으로 내려와 다시 구부러져 올라가 광대뼈에 맺히고, 그 갈라진 한 가지는 눈의 外側에 맺혀서 눈의 外維가 된다.

5갤(다) 足陽明經筋
足陽明經筋은 가운데 발가락에서 始作하여 발등에 맺혔다가 비스듬히 輔骨로 올라가 무릎 바깥쪽에 맺히며 곧게 올라가 髀樞에 맺히고 옆구리를 따라 올라가 脊椎에 소속된다. 그 곧게 가는 것은 발등에서 정강이를 따라 올라가 무릎에 맺히며, 갈라져 나오는 한 路線은 바깥 輔骨에 맺혔다가 足少陽經筋에 合한다. 그 直行하는 路線은 올라가 伏兎를 지나 大腿에서 맺혔다가, 生殖器에 모이고, 다시 올라가 腹部에 펴지며 直上하여 缺盆 部位에 가서 맺혔다가 다시 목으로 올라가 입을 끼고 광대뼈에 合하며, 아래에서는 코에 맺히고 위에서는 太陽經筋과 合한다. 太陽經筋이 上眼瞼에서 交叉되고 陽明經筋이 下眼瞼에 交叉된다. 그 分出한 가지는 뺨에서 귀 앞에 맺힌다.

5갤(라) 足太陰經筋
足太陰經筋은 엄지발가락 안쪽 끝에서 始作하여 위로 올라가 內踝에 맺히며, 곧게 가는 것은 무릎 안쪽 輔骨에 絡하고 다리 안쪽을 따라 올라가 大腿에 맺혔다가 生殖器에 모인 後에 腹部로 올라가 배꼽에 맺히고, 다시 뱃속을 따라 肋骨에 맺혔다가 가슴 속에 퍼진다. 안으로 가는 것은 脊椎 속에 부착된다.

5갤(마) 足少陰經筋
足少陰經筋은 새끼발가락 아래에서 始作하여 足太陰經筋과 함께 비스듬히 內踝 아래로 가서 발뒤축에 맺히고, 足太陽經筋과 合하여 올라가 무릎 안쪽 輔骨 아래에 맺혔다가 다시 足太陰經筋과 함께 循行하여 위로 올라가며 다리 안쪽을 따라 올라가 生殖器에 맺혔다가 등속을 따라 脊椎를 끼고 목덜미에 올라가 머리 뒤의 後頭骨에 맺혔다가 足太陽經筋과 서로 合한다.

5갤(바) 足厥陰經筋
足厥陰經筋은 엄지발가락 위에서 始作하여 위로 올라가 內踝 앞에서 맺혔다가 다시 脛骨을 따라 올라가 무릎 안쪽 輔骨의 아래에 맺혔다가 다리 안쪽을 따라 올라가 生殖器에 맺히고, 다른 여러 經筋과 連繫된다.

5갤(사) 手太陽經筋
手太陽經筋은 새끼손가락 위에서 始作하여 손목에 맺히고, 팔뚝을 따라 올라가 팔꿈치 안쪽 銳骨의 뒤에 맺히고 겨드랑이 아래로 들어가 맺힌다. 한 가지는 겨드랑이 뒤에서 肩胛部를 둘러 足太陽經筋의 앞으로 나와 귀 뒤의 完骨에 맺힌다. 또 한 가지는 귓속으로 들어가며, 곧게 가는 것은 귀 위에서 나와 아래로 내려와 턱에 맺혔다가 위로 올라가 目外眥에 屬한다.

5갤(아) 手少陽經筋
手少陽經筋은 집게손가락 끝에서 始作하여 손목에 맺히며, 팔뚝에 따라 팔꿈치에 맺혔다가 다시 팔의 外廉을 따라 위로 어깨에 올라가 목에 가서 太陽經筋과 合하며, 갈라져 나온 그 한 가지는 뺨에 깊이 들어가 舌本에 連繫되고, 또 한 가지는 曲牙部로 올라가 귀 앞을 따라 目外眥에 屬하며, 이마로 올라가 이마 모서리에 맺힌다.

5갤(자) 手陽明經筋
手陽明經筋은 집게손가락 끝에서 始作하여 손목에 맺혔다가 팔뚝을 따라 올라가 팔꿈치 바깥쪽에 맺히고, 다시 팔로 올라가 肩髃에 맺힌다. 갈라진 그 한 가지는 肩胛部를 둘러 脊椎를 따라가고, 곧게 가는 것은 肩髃에서 목으로 올라갔으며, 그 한 가지는 뺨으로 올라가 광대뼈에 맺히고, 그 곧게 가는 것은 手太陽經筋의 앞으로 나와 左側 이마 모서리로 올라가 絡하여 다시 오른편 턱 部位로 내려온다.

5갤(차) 手太陰經筋
手太陰經筋은 엄지손가락 위에서 始作하여 손가락을 따라 올라가 魚際의 뒤에서 맺혔다가, 寸口의 바깥쪽을 지나 팔뚝을 따라 올라가다 팔꿈치 가운데에 맺히며, 다시 上膊 內側을 올라가 겨드랑이 아래에 들어갔다가 缺盆으로 나와 어깨 앞의 髃骨 있는 곳에 맺혔다가 다시 올라가 缺盆에 맺히고, 다시 내려와 가슴 속에 맺히고, 흩어져 胃의 上口 賁門 部位를 뚫고, 다시 胃의 賁門 아래에서 모여 季肋部에 이른다.

5갤(카) 手厥陰(心主)經筋
手厥陰(心主)經筋은 가운데 손가락에서 始作하여 手太陰經筋과 竝行하여 위로 올라가 팔꿈치 안쪽에 맺혔다가, @臂陰으로 올라가 겨드랑이 아래에 맺혔다가, 내려와 옆구리 앞뒤를 끼고 分散된다. 그 갈라진 가지는 겨드랑이에 들어가 가슴속에 흩어졌다가 賁門에 맺힌다.

5갤(타) 手少陰經筋
手少陰經筋은 새끼손가락 內側에서 始作하여 손바닥 새끼손가락 측의 銳骨에 맺혔다가 위로 팔꿈치의 內側에 맺히고, 다시 겨드랑이로 올라가 手少陰經筋과 만나고 젖 안쪽을 끼고 가슴속에 맺혔다가 賁門을 따라 내려가 배꼽 部位에 連繫된다.

3갤4. 皮部
皮部는 體表의 皮膚를 經絡의 分布 部位에 따라 區分한 것이다. 《素問· 皮部論》에서 말하기를 “皮者有分部.(皮에는 分部가 있다.)”, “皮者, 脈之部也.(皮는 脈의 部이다.)”라고 하였다. 이를 보면 皮部는 十二經脈과 그 소속 絡脈의 體表에서의 區分이며 또한 十二經脈의 氣가 分布된 것이다. 예를 들어 《素問· 皮部論》에서 “欲之皮部, 以經脈爲紀, 諸經皆然.(皮部의 部分을 알고자 함에 經脈의 循行部位로써 綱紀를 삼아야 되니 모든 經이 다 그러하다.)”, “凡十二經絡脈者, 皮之部也.(모든 十二經의 經脈은 皮의 府이다.)”라고 한 것과 같다. 이를 보아 皮部라는 것은 十二經脈과 그것에 소속된 絡脈이 皮表 部位에서 區分되어 있는 것을 말하는 것이며, 十二經脈에서 나온 各各의 氣가 體表에서 퍼지는 곳이라는 것을 알 수 있다.
《素問· 皮部論》에서 말하기를 “皮者, 脈之部也. 邪客於皮則腠理開, 開則邪入, 客於絡脈, 絡脈滿則注於經脈, 經脈滿則入舍於腑臟也.(皮라는 것은 脈의 部이니, 邪氣가 皮에 侵入하면 腠理가 열리고 腠理가 열리면 邪氣가 絡脈에 들어와 머물고, 絡脈이 滿해지면 經脈으로 注入되며, 經脈이 滿해지면 臟腑에 들어가 깃든다.)”라고 하였다. 皮部, 絡脈, 經脈, 腑, 臟의 사이에 有機的 關係가 있으며 病邪는 皮部, 絡, 經, 腑, 臟의 順序로 漸漸 안으로 들어가게 되는 것이다. 또한 이러한 聯關 關係로 인하여 臟腑, 經絡에서의 病變은 皮部에 反映되게 된다. 예를 들어 《素問· 皮部論》에서 “其色多靑則痛, 多黑則痺, 黃赤則熱, 多白則寒.(그 色에 있어서 푸른色이 많으면 痛하고, 검은色이 많으면 痺하며, 黃赤色이면 熱하고, 흰색이 많으면 寒하다.)”이라고 말한 것과 같다. 그러므로 皮膚의 色澤과 形態의 變化를 觀察하는 것이 臟腑, 經絡의 病變을 診斷하는데 도움이 된다는 것을 알 수 있다.
治療 方面에서는 《靈樞· 官鍼》에 皮膚를 刺하는 方法이 記載되어 있는데, “病在皮膚無常處者, 取以鑱鍼於病所, 膚白勿取.(病이 皮膚에 있고 그 部位가 一定하지 않으면 鍼으로 患部를 취하되 皮膚가 白色을 띠면 鍼을 놓지 말아야 한다.)”, “毛刺者, 刺浮痺皮膚也.(毛刺라는 것은 皮膚에 鍼이 浮痺한 것이다.)”, “半刺者, 淺內而疾發鍼, 無鍼傷肉, 如拔毛狀, 以取皮氣.(半刺는 안쪽의 얕은 部分에서의 질에 發鍼하여 鍼이 肉을 傷하지 않고 耗傷을 發하듯이 皮氣를 취한다.)”라고 한 것 等이 있다. 또한 皮膚의 一定 部位에서 敷貼, 溫灸, 熱痿 等을 使用한 治療는 모두 皮部 理論을 治療 方面에 直接 運用한 것이다.

2갤第五節 經絡의 生理機能과 經絡學說의 運用
3갤1. 經絡의 生理機能
經絡의 生理機能은 實際로 ‘經氣’의 作用으로 表裏, 上下를 溝通시키고, 臟腑 器官을 連繫시키며, 血氣를 運行하고, 臟腑組織을 濡養하며, 感覺 反應을 傳導시킴으로써, 人體 각 部分의 機能을 調節하는 重要한 機能을 擔當한다.

4갤(1) 表裏上下 疏通, 臟腑器官 連結
人體는 臟腑, 四肢百骸, 五官九竅, 皮肉, 脈, 筋骨 等으로 構成되어 있으며, 그것들의 生理機能은 비록 다르지만 그것들이 함께 만들어 내는 有機的 活動으로 身體의 內外, 上下가 協調하고 統一되어서 하나의 有機的 整體를 構成하게 되는 것이다. 이러한 有機的 連繫는 經絡의 疏通과 連絡作用에 의하여 實現된다. 十二經脈과 그 分支는 縱橫으로 交叉하여 表裏를 出入하고 上下를 疏通하면서 臟腑에 絡屬되며, 奇經八脈은 十二正經에 連結되고, 十二經筋과 十二皮部가 筋肉皮膚에서 連結된다. 따라서 人體의 각 臟腑 및 組織器官은 有機的으로 連結되어 表裏, 上下가 緊密하게 連結되고 調和되어, 서로 돕는 統一體를 構成하게 되는 것이다. 經絡은 다음과 같은 네 가지 經路를 통해 全身의 臟腑 器官을 連結하고 疏通시킨다.

5갤(가) 臟腑와 體表 肢節 連結
《靈樞· 海論》에서 말하기를 “夫十二經脈者, 內屬於腑臟, 外絡於肢節.(대저 十二經脈은 안으로는 五臟六腑에 屬하고 밖으로는 四肢關節에 絡한다.)”이라고 하였다. 十二經脈은 臟腑를 疏通, 連結하며, 同時에 體表에서의 通路가 된다. 이것은 十二經脈 각 經脈마다 一定한 臟腑에 絡屬되고 그 經脈의 氣는 筋肉, 皮膚에 퍼진다는 뜻이다.
‘外絡於肢節’에서의 ‘肢’, ‘節’을 살펴보면, ‘肢’라는 것은 四肢를 가리키는 것이고, ‘節’이라는 것은 骨節 또는 穴位를 意味한다고 할 수 있다. 예를 들어 《靈樞· 九鍼十二原》에서 말하기를 “節之交, 三百六十五會. … 所言節者, 神氣之所遊行出入也, 非皮肉筋骨也.(節은 서로 접하여 365곳에서 만나는데 … 이른바 節이란 神氣가 運行· 出入하는 곳으로서 皮· 肉· 筋· 骨을 말하는 것이 아니다.)”라고 한 것을 들 수 있다. 즉 ‘節’은 皮膚筋骨이 아니라 ‘神氣之所遊行出入’이 있는 곳, 즉 穴位라는 意味이다. 《素問· 調經論》에서는 “夫十二經脈者, 皆絡三百六十五節, 節有病, 必被經脈.(무릇 十二經脈은 모두 三百六十五節로 이어지고, 節에 病이 있으면 반드시 經脈으로 波及된다.)”이라고 하였다. 이에 대해, 張介賓은 《類經· 疾病類》에서 “所謂節者 神氣之所會也 以穴兪爲言 故有三百六十五節 被 及也.(所謂 節이라는 것은 腎氣가 居處하는 곳으로서 穴兪를 말한 것이며, 따라서 365節이 있다고 하였다. 被는 及을 意味한다.)”라고 하였다.

5갤(나) 臟腑와 五官九竅 連結
目, 舌, 口, 鼻, 耳, 前陰, 後陰은 모두 經脈이 循行하여 通過하는 部位이며, 經脈은 大部分 體內에서 臟腑에 屬한다. 이와 같이 五官九竅와 臟腑는 經脈의 疏通에 의해서 連結된다. 예를 들어 手少陰心經은 心臟에 屬하고 小腸에 絡하며 目系에 이어지며 그 別絡은 舌本에 이어진다. 또한 足厥陰肝經은 肝에 屬하고 膽에 絡하며 陰氣를 돌아서 目系에 이어진다. 足陽明胃經은 胃에 屬하고 脾에 絡하며 口脣을 돌며 코를 끼고 올라간다. 手太陽小腸經, 手少陽三焦經, 足少陽膽經은 모두 耳中으로 들어가고, 足太陽膀胱經의 經別은 肛門에 들어간다는 것 等이 있다.

5갤(다) 臟腑와 臟腑 連結
十二經脈은 각 經마다 모두 一臟一腑에 絡屬되어 있으며, 表裏關係에 있는 一臟一腑 사이도 緊密하게 連結되어 있다. 어떤 經脈은 여러 臟腑에 連結되어 있는데, 예를 들어 足厥陰肝經은 肝에 屬하고 膽에 絡하며 胃를 끼고 肺中을 흐르며, 足少陰腎經은 腎에 屬하고 膀胱에 絡하고 肝을 貫通하고 肺에 들어가며 心에 絡하는 境遇 等이 있다. 또한 經別은 正經의 不足한 連結을 補充하는데, 예를 들어 胃經, 膽經, 膀胱經의 經別은 모두 心에 이르는데, 이와 같이 臟腑 사이에 많은 連結을 이루게 하는 것을 들 수 있다.

5갤(라) 經脈과 經脈 連結
十二經脈은 陰陽表裏를 이루면서 一定하게 받고 주는 規則과 一定한 循行 路線을 가지고 있으며, 十二經脈 사이는 서로 交會하고, 十二經脈과 奇經八脈은 縱橫으로 交叉하며, 奇經八脈 自體도 連結되어 있으므로, 經脈 사이에는 여러 가지 形態의 連結이 있게 된다. 예를 들어 十二正經의 手三陽經과 足三陽經은 모두 督脈의 大椎穴에서 모이고, 陽蹻脈과 督脈은 風府穴에서 모이게 되므로 督脈을 ‘陽脈之海’라고 하는 境遇가 있다. 또한 十二正經의 足三陰經과 奇經八脈 中의 陰維脈, 衝脈은 모두 任脈에서 모이고, 足三陰經과 手三陽經과 서로 通하니 任脈을 ‘陰脈之海’라고 한다. 衝脈은 앞으로는 胸中에서 任脈과 함께 循行하고, 뒤로는 督脈과 通하게 되어, 督脈, 任脈의 陽脈은 十二經脈을 통회하게 되고, 여기에 衝脈을 더하여 《靈樞· 逆順肥瘦》에서는 “其上者, 出於頏顙, 渗諸陽, … 其下者, 並於少陰之經, 渗三陰.(그 上行하는 脈은 頏顙으로 나온 다음 여러 陽經으로 들어가고 … 그 下行하는 支脈은 足少陰腎經과 함께 循行하여 三陰經으로 들어간다.)”이라고 하였고, 十二經의 氣血을 받아들이기 때문에 衝脈을 ‘十二經脈之海’라고 하였다. 또 督脈, 任脈, 衝脈의 三脈은 胸中에서 일어나므로 ‘一源而三岐’라고 한다.

4갤(2) 氣血 疏通시켜 臟腑組織 濡養
人體 각 組織器官은 모두 氣血의 濡養을 얻어야 正常的 生理活動을 維持할 수 있다. 氣血이 全身에 輸送되어 臟腑組織器官에 營養을 供給하고, 外邪를 防禦하며 人體를 保護하는 作用을 하는데, 이는 반드시 經絡의 機能에 의해 일어나는 것이다. 따라서 經絡은 全身 內外에 널리 分布하여 氣血을 全身 각 部分에 輸送하는 役割을 擔當한다. 예를 들어 《靈樞· 本藏》에서 “經脈者, 所以行血氣而營陰陽, 濡筋骨, 利關節者也.(經脈은 氣血을 運行시킴으로써 人體의 內部와 外部를 營養하고 筋骨을 濡養하며 關節의 活動을 圓滑하게 한다.)”라고 하였으며, 《靈樞· 脈度》에서 “氣之不得無行也, 如水之流, 如日月之行不休, 故陰脈榮其臟, 陽脈榮其腑, 如環之無端, 莫知其紀, 終而復始. 其流溢之氣, 內漑五臟, 外濡腠理.(脈氣의 運行은 마치 물이 흐르는 것과 같고 해나 달처럼 쉬지 않고 運行하는 것과 같다. 그러므로 陰脈은 五臟으로 運行하고, 陽脈은 六腑로 運行하여 끝이 없는 고리나 頭緖를 알 수 없는 것처럼 끊임없이 循環한다. 蹻脈의 氣가 넘치면 안으로는 五臟六腑를 적셔주고, 밖으로는 肌表皮膚를 적셔 준다.)”라고 하였다.

4갤(3) 感覺 反應 傳導
感覺을 傳達한다는 것은 經絡이 鍼刺 또는 其他 刺激에 의하여 感覺을 傳達하는 作用을 한다는 것을 意味한다. 즉, 鍼刺할 때의 ‘得氣’ 現象과 ‘行氣’ 現象은 經絡의 感覺傳導 作用의 表現인 것이다.

4갤(4) 機能活動의 平衡維持 및 調節
經絡은 氣血을 運行시키고 陰陽調節에 協調하여, 人體의 機能 活動을 相對的 平衡 狀態로 維持하도록 한다. 따라서 人體의 疾病이 發生하여 氣血이 調和롭지 못하고 陰陽이 偏盛, 偏衰할 때는 鍼灸 等의 治法을 使用하여 經絡을 調節할 수 있다. 《靈樞· 刺節眞邪》에서 “瀉其有餘, 補其不足, 陰陽平復.(邪氣가 盛하여 남아돌면 瀉하고, 正氣가 不足하면 補하여 陰陽이 平衡을 回復하도록 해야 한다.)”이라고 하였다. 이를 實驗을 통해 證明해 보면, 鍼刺는 經絡의 穴位와 有關하며 臟腑 機能을 調整하는 作用을 한다는 것을 알 수 있다. 그러므로 胃의 內容은 原來 亢進한 것은 抑制하고, 原來 抑制된 것은 興奮시킨다는 意味를 말한다. 예를 들어 X - ray를 透過하면서 中脘, 合谷, 曲池, 胃兪, 手三里와 承山 等의 血을 鍼灸해 보니, 痙攣하는 胃는 弛緩하고 닫혔던 幽門은 개방되고 指撚되었던 流動은 好轉되었다고 하였다. 以後에 다시 바륨 檢査를 통해 72명에게 77번을 施行하여 觀察하면서 足三里를 鍼刺하면 大部分의 境遇가 胃蠕動이 緩慢하게 되고 手三里를 鍼刺하면 大部分의 境遇 胃蠕動의 速度가 빨라지게 되는 結果를 얻게 되었다고 하였다. 이를 이어, 218명의 正常人을 對象으로 위運動 機能에 미치는 影響을 觀察하였는데, 手三里를 鍼刺하면 胃蠕動이 增强되고, 足三里를 鍼刺하면 胃蠕動이 抑制되는 것을 살필 수 있었다고 보고하였다. 물론 手三里나 足三里를 鍼刺하면, 弛緩된 胃는 蠕動이 더욱 增加되고, 緊張된 胃는 流動이 減少하였다. 또한 足三里와 中脘을 鍼刺하면 幽門이 빨리 개방되어, 胃蠕動 速度를 調節하는 作用을 하게 된다.

3갤2. 經絡學說의 應用
經絡學說은 韓醫學 基礎理論의 重要한 構成部分으로, 人體의 生理·病理와 疾病의 診斷과 治療에서 廣範圍하게 運用된다. 아래에 病理變化와 疾病의 診斷과 治療 等에 대한 內容을 紹介한다.

4갤(1) 病理變化 解釋
經絡은 正常 生理狀態에서는 表裏, 上下로 疏通하여 血氣를 運行시키고 感應을 傳達하는 作用을 擔當하며, 病理狀態에서는 病邪를 傳達하고 病變을 反映하는 通路가 된다. 《素問· 皮部論》에서 말하기를 “邪客於皮則腠理開, 開則邪入, 客於絡脈, 絡脈滿則注於經脈, 經脈滿則入舍於腑臟也.(邪氣가 皮에 侵入하면 腠理가 열리고 腠理가 열리면 邪氣가 絡脈에 들어와 머물고, 絡脈이 滿해지면 經脈으로 注入되며, 經脈이 滿해지면 臟腑에 들어가 깃든다.)”라고 하였다. 經絡은 안으로는 臟腑에 屬하고 밖으로는 肌膚에 絡하고 있으므로, 外邪는 皮膚肌腠로부터 經絡을 通하여 漸漸 안으로 들어오게 되며 五臟六腑에 傳達되게 된다. 이는 經絡學說에서 病邪가 밖에서부터 안으로 傳變하는 機轉을 運用하고 있음을 나타낸 것이다. 그러므로 臟腑에 미치는 影響을 藏象學說에서 살펴보지 않더라도 經絡學說을 통해 比較的 全面的 分析을 할 수 있다. 經絡의 疏通을 통해 臟腑 사이에 여러 形態의 連結이 있으므로, 한 臟腑가 發病하면 經絡을 통해 다른 臟腑에 影響을 미치게 되는 것이다. 예를 들어 心과 小腸은 經脈으로 서로 絡屬이 되어 있고 表裏를 이루고 있어, 心火가 亢盛하면 經脈을 通하여 小腸으로 이동한다. 足厥陰肝經은 肝에 屬하고 胃를 끼고 肺中으로 흐르기 때문에, 肝火는 胃를 侵入하고 肺를 傷하게 하는 것이다. 足少陰腎經은 腎에 屬하고 肺에 들어가고 心에 絡하기 때문에, 腎虛水泛하면, 凌心, 瀉肺하게 되는 境遇 等이 나타난다.
經絡은 病邪가 傳達되는 通路가 될 뿐 아니라, 臟腑의 病變이 體表에 反映되는 通路가 되기도 한다. 이러한 것은 臟腑에 疾病이 發生하였을 때, 經絡을 통해 轉移되어 體表의 特定한 部位나 相應하는 空竅에서 各種 病理 反應이 나타나게 되는 것을 알 수 있다. 예를 들어 《靈樞· 九鍼十二原》에서 “五臟有疾也, 應出十二原.(五臟에 疾病이 있으면 十二原穴에 反應된다.)”이라고 말한 것과 같다. 그러므로 內臟에서 發生한 어떠한 病變이라도 體表에 症狀이 나타나게 되는데, 이러한 것을 經絡學說을 利用하여 解釋할 수 있다. 예를 들어 手少陰心經은 上肢 尺側에 循行하므로 ‘眞心痛’은 心胸部에서 痛症을 느낄 뿐만 아니라, 上肢 尺側에서도 痛症을 느끼게 된다. 足厥陰肝經은 小腹에 이르고 脇肋을 循行하기 때문에 肝氣가 鬱結되면 兩脇, 小腹脹痛이 있게 된다. 足陽明胃經은 上齒로 들어가고 手陽明大腸經은 下齒로 들어가므로 胃腸에 熱이 있으면 잇몸이 붓고 아프게 된다. 足厥陰肝經은 目系에 系하므로 肝火가 上炎되면 目赤이 나타나는 境遇 等이 있다.

4갤(2) 疾病 診斷과 治療에 應用
5갤(가) 疾病 診斷에 應用
經絡은 一定한 循行 部位와 絡屬된 臟腑에 있어서 臟腑의 病變을 體表에 反映하는 通路가 된다. 그러므로 疾病이 出現하는 部位에 該當하는 經絡과 그에 屬하는 臟腑를 綜合하면 病症이 屬하는 經脈과 臟腑를 알 수 있다. 이러한 方法을 ‘分經辨證’이라 한다. 예를 들어 頭痛이라는 症狀에서 發生하는 疼痛의 部位에 根據하여 經脈의 循行 部位를 생각해보면 어떤 經絡의 病變인지를 明確히 알 수 있게 되는 것이다. 痛症이 前額에 있으면 大部分 陽明經에 病이 있는 것이며, 痛症이 兩側에 있으면 大部分 少陽經에 病이 있는 것이고, 痛症이 後頭에 있으면 大部分 太陽經에 病이 있으며, 痛症이 顚頂에 있으면 大部分 厥陰經에 病이 있는 것이다. 이와 같은 內容을 根據로 하여, 《傷寒論》의 六經分經 같은 經絡學說이 나오게 되었다.
臨床經驗을 통해 經絡의 循行部位, 특히 經氣가 聚結하는 몇몇의 穴位에서 病理 反應이 나타나는 것을 흔히 볼 수 있다. 이러한 病理 反應 中에서 어떤 境遇는 過敏 反應, 즉 손으로 穴位를 누르면 病人에게서는 痠, 麻, 脹, 痛 等과 壓痛이 가장 많이 나타나게 된다. 어떤 境遇는 穴位의 組織에 松耳, 凹陷, 隆起, 堅硬이 나타나기도 하고, 어떤 境遇는 穴位의 皮膚 아래에 結節狀이나 條索狀이 나타나기도 한다. 이러한 境遇들은 보통 몸에 疾病이 있을 때 나타나는 것으로 一般的으로 健康人에게는 나타나지 않으며, 이는 하나의 診斷 方法이 될 수 있다.
《靈樞· 官能》에서 “察其所痛, 左右上下, 知其寒溫, 何經所在.(그 疼痛 部位와 上下左右에 나타나는 色을 觀察하면 疾病의 寒熱 屬性과 어느 經脈에 있는지 알 수 있다.)”라고 하였는데, 經絡學說은 臨床 診斷에 매우 重要한 意義를 지닌다.

5갤(나) 臨床 治療에 應用
經絡學說은 臨床治療에서 廣範圍하게 應用되는데, 여기서는 ‘循經取穴’과 ‘分經用藥’에 대해 紹介하기로 한다.
鍼灸療法과 按摩(推拿)療法은 어떤 經이나 어떤 臟腑의 疾病에 대해 病變 部位에서 가까운 穴位나 멀리 있는 穴位를 취한 後 이 穴位에 鍼灸나 按摩(推拿)를 施行함으로써 經絡의 氣血을 調節하는데 目的이 있다. 穴位를 취할 때 먼저 經絡學說을 利用하여 診察과 辨證을 하고 病症이 어느 經絡이나 臟腑의 病變인지를 設定하고 난 後에 選定하는데, 이를 ‘循經取穴’이라고 한다.
經絡學說에 의하여 治療 藥物을 選定하는 境遇를 ‘分經用藥’이라고 하는데, 이는 病症이 屬하는 經絡과 臟腑를 分別하고 밝힌 後에 該當하는 經絡이나 臟腑에 作用하는 藥物을 使用하여 治療하는 것을 말한다. 어떤 藥은 特定한 經絡이나 臟腑에 作用을 하는데, 이러한 것을 ‘歸經’이라고 한다. 藥物歸經의 理論은 宋代 寇宗奭의 《本草衍義》 中에 처음으로 등장하며, 예를 들면 澤瀉條에서 “張仲景八味丸用之者, 亦不過引桂附等歸就腎經, 別無他意.”라고 하였다. 그 後에 金元代의 醫家들이 이를 더욱 發展시켰는데, 예를 들면 張潔古, 李東垣 等의 ‘引經報使’理論이 있으며, 이에 根據하여 十二經의 引經藥, 報使藥들이 開發되었다. 淸代에 이르러 藥物歸經 方面의 著作들이 많이 出現하였으며, 《得配本草》, 《本草分經》 等을 그 예로 들 수 있다.
以外에도 臨床으로 使用되는 鍼刺麻醉, 耳鍼, 電鍼, 穴位埋線, 穴位結扎 等의 治療方法들이 廣範圍하게 應用되고 있다. 胃와 같은 方法들은 經絡理論을 發展시켜 運用한 境遇이며, 이를 통해 經絡學說을 더욱 發展시키고 있다.


[ 附] 十四經脈 循行圖

3갤1. 手太陰肺經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
肺手太陰之脈, 起於中焦, 下絡大腸, 還循胃口, 上膈, 屬肺, 從肺系橫出腋下, 下循臑內, 行少陰心主之前, 下肘中, 循臂內上骨下廉, 入寸口, 上魚, 循魚際, 出大指之端. 其支者, 從腕後直出次指內廉, 出其端.
3갤2. 手陽明大腸經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
大腸手陽明之脈, 起於大指次指之端, 循指上廉, 出合谷兩骨之間, 上入兩筋之中, 循臂上廉, 入肘外廉, 上臑外前廉, 上肩, 出髃骨之前廉, 上出於柱骨之會上, 下入缺盆, 絡肺, 下膈, 屬大腸. 其支者, 從缺盆, 上頸貫頰, 入下齒中, 還出挾口, 交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻孔.
3갤3. 足陽明胃經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
胃足陽明之脈, 起於鼻之交頞中, 旁納太陽之脈, 下循鼻外, 入上齒中, 還出挾口, 環脣, 下交承漿, 却循頤後下廉, 出大迎, 循頰車, 上耳前, 過客主人, 循髮際, 至額顱. 其支者, 從大迎前下人迎, 循喉嚨, 入缺盆, 下膈, 屬胃, 絡脾. 其直者, 從缺盆下乳內廉, 下挾臍, 入氣街中. 其支者, 起於胃口, 下循腹裏, 下至氣街中而合, 以下髀關, 抵伏兎, 下膝臏中, 下循脛外廉, 下足跗, 入中指內間. 其支者, 下廉三寸而別, 下入中指外間. 其支者, 別跗上, 入大指間出其端.
3갤4. 足太陰脾經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
脾足太陰之脈, 起於大指之端, 循指內側白肉際, 過核骨後, 上內踝前廉, 上踹內, 循脛骨後, 交出厥陰之前, 上膝股內前廉, 入腹, 屬脾, 絡胃, 上膈, 挾咽, 連舌本, 散舌下. 其支者, 復從胃, 別上膈, 注心中.
3갤5. 手少陰心經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
心手少陰之脈, 起於心中, 出屬心系下膈, 絡小腸. 其支者, 從心系上挾咽, 繫目系. 其直者, 復從心系却上肺, 下出腋下, 下循臑內後廉, 行太陰心主之後, 下肘內, 循臂內後廉, 抵掌後銳骨之端, 入掌內後廉, 循小指之內, 出其端.
3갤6. 手太陽小腸經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
小腸手太陽之脈, 起於小指之端, 循手外側, 上腕, 出踝中, 直上循臂骨下廉, 出肘內側兩筋之間, 上循臑外後廉, 出肩解, 繞肩胛, 交肩上, 入缺盆, 絡心, 循咽, 下膈, 抵胃, 屬小腸. 其支者, 從缺盆循頸上頰, 至目銳眥, 却入耳中. 其支者, 別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴.
3갤7. 足太陽膀胱經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
膀胱足太陽之脈, 起於目內眥, 上額, 交巓. 其支者, 從巓至耳上角. 其直者, 從巓入絡腦, 還出別下項, 循肩髆內, 挾脊, 抵腰中, 入循膂, 絡腎, 屬膀胱. 其支者, 從腰中下挾脊, 貫臀, 入膕中. 其支者, 從髆內左右別, 下貫胛, 挾脊內, 過髀樞循髀外, 從後廉下合膕中, 以下貫踹內, 出外踝之後, 循京骨, 至小指外側.
3갤8. 足少陰腎經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
腎足少陰之脈, 起於小指之下, 邪走足心, 出於然谷之下, 循內踝之後, 別入跟中, 以上踹內, 出膕內廉, 上股內後廉, 貫脊屬腎, 絡膀胱. 其直者, 從腎上貫肝膈, 入肺中, 循喉嚨, 挾舌本. 其支者, 從肺出絡心, 注胸中.
3갤9. 手厥陰心包經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
心主手厥陰心包絡之脈, 起於胸中, 出屬心包絡, 下膈, 歷絡三焦. 其支者, 循胸出脇, 下腋三寸, 上抵腋下, 循臑內, 行太陰少陰之間, 入肘中, 下臂, 行兩筋之間, 入掌中, 循中指, 出其端. 其支者, 別掌中, 循小指次指, 出其端.
3갤10. 手少陽三焦經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
三焦手少陽之脈, 起於小指次指之端, 上出兩指之間, 循手表腕, 出臂外兩骨之間, 上貫肘, 循臑外, 上肩而交出足少陽之後, 入缺盆, 布膻中, 散絡心包, 下膈, 循屬三焦. 其支者, 從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後, 直上出耳上角, 以屈下頰至䪼. 其支者, 從耳後入耳中, 出走耳前, 過客主人前, 交頰, 至目銳眥.
3갤11. 足少陽膽經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
膽足少陽之脈, 起於目銳眥, 上抵頭角, 下耳後, 循頸, 行手少陽之前, 至肩上却交出手少陽之後, 入缺盆. 其支者, 從耳後入耳中, 出走耳前, 至目銳眥後. 其支者, 別銳眥, 下大迎, 合於手少陽, 抵於䪼, 下加頰車, 下頸, 合缺盆, 以下胸中, 貫膈, 絡肝, 屬膽, 循脇裏, 出氣街, 繞毛際, 橫入髀厭中. 其直者, 從缺盆, 下腋, 循胸, 過季脇, 下合髀厭中, 以下循髀陽, 出膝外廉, 下外輔骨之前, 直下抵絶骨之端, 下出外踝之前, 循足跗上, 入小指次指之間. 其支者, 別跗上, 入大指之間, 循大指岐骨內, 出其端, 還貫爪甲, 出三毛.
3갤12. 足厥陰肝經 循行圖

《 靈樞· 經脈》
肝足厥陰之脈, 起於大指叢毛之際, 上循足跗上廉, 去內踝一寸, 上踝八寸, 交出太陰之後, 上膕內廉, 循股陰, 入毛中, 過陰器, 抵小腹, 挾胃屬肝, 絡膽, 上貫膈, 布脇肋, 循喉嚨之後, 上入頏顙, 連目系, 上出額, 與督脈會於巓. 其支者, 從目系, 下頰裏, 環脣內. 其支者, 復從肝別, 貫膈, 上注肺.
3갤13. 任脈 循行圖

《素問· 骨空論》
任脈者, 起於中極之下, 以上毛際, 循腹裏, 上關元, 至咽喉, 上頤循面入目.
《 靈樞· 五音五味》
衝脈任脈, 皆起於胞中, 上循背裏, 爲經絡之海. 其浮而外者, 循腹右上行, 會於咽喉, 別而絡脣口.
3갤14. 督脈 循行圖

《素問· 骨空論》
督脈者, 起於少腹, 以下骨中央, 女子入繫廷孔, 其孔, 溺孔之端也, 其絡循陰器, 合簒閒, 繞簒後, 別繞臀至少陰, 與巨陽中絡者合. 少陰上股內後廉, 貫脊屬腎. 與太陽起於目內眥, 上額交巓, 上入絡腦, 還出別下項, 循肩髆內, 俠脊抵腰中, 入循膂絡腎. 其男子循莖下至簒, 與女子等. 其少腹直上者, 貫齊中央, 上貫心, 入喉上頤, 環脣, 上繫兩目之下中央.
《 難經· 二十八難》
督脈者, 起於下極之兪, 並於脊裏, 上至風府, 入屬於腦
《 鍼灸甲乙經》
督脈者, 起於下極之兪, 並於脊裏, 上至風府, 入屬於腦, 上巓循額, 至鼻柱


2갤第六節 經絡病機
《靈樞· 海論》에 이르기를 “夫十二經脈者, 內屬於腑臟, 外絡於肢節.(대저 十二經脈은 안으로는 五臟六腑에 屬하고 밖으로는 四肢關節에 絡한다.)”이라고 하였다. 經絡은 人體 臟腑와 體表肌膚, 四肢, 五官九竅가 相互關聯된 通路로 모두 氣血을 運行시키고 呼吸을 따라 傳導되며 人體의 表裏, 上下, 內外를 교류하여 각 臟腑 組織 機能活動의 生理作用을 調節한다. 따라서 絡屬된 臟腑 組織 器官의 機能을 失調시키며 發病하게 한다. 經絡의 基本的 病機는 經絡의 氣血의 偏盛, 偏衰로 나타나며, 經絡의 氣血運行이 逆亂, 阻滯되는 境遇나 經絡의 氣血이 衰竭하는 境遇 等으로 발현된다.

3갤1. 經絡氣血의 偏盛 偏衰
經絡의 氣血偏盛은 絡屬된 臟腑와 關聯된 組織器官에 影響을 미치는데, 그 機能이 지나치게 亢進되면 각 經絡臟腑의 生理機能의 協調· 平衡이 破壞되어 發病하게 된다.
經絡의 氣血偏衰는 經絡이 相互 絡屬한 臟腑 組織 器官의 生理機能의 減退를 惹起하며 發病하게 한다. 예를 들어 《靈樞· 經脈》에 足陽明胃經의 偏衰虛實의 說明이 論述되어 있는데, “氣盛則身已前皆熱, 其有餘于胃, 則消穀善饑, 溺色黃, 氣不足則身已前皆寒慄, 胃中寒則脹滿.(氣가 盛하면 몸 앞쪽의 모든 部位에서 熱이 나고, 熱이 위에서 남아돌면 消化가 잘 되고 隨時로 배가 고프며 小便이 黃色을 띤다. 氣가 不足하면 몸 앞쪽이 모두 차가워 떨며, 胃에 寒邪가 있으면 脹滿이 發生한다.)”, “足陽明之別, … 實則狂巓, 虛則足不收脛枯.(足陽明胃經에서 갈라져 나온 經脈은 … 實證이면 癲狂이 發生하고, 虛證이면 다리를 추스르지 못하고 정강이의 肌肉이 마른다.)”라고 하였다. 이는 足陽明胃經의 經氣가 盛하거나 實하거나 虛한 境遇에, 關聯된 部位나 絡屬한 臟腑 器官에 病變의 發生을 惹起한다는 것을 說明한다. 그러므로 經絡의 氣血盛衰는 直接 絡屬한 臟腑 組織에 影響을 미치고, 相應하는 氣血의 盛衰나 機能 混亂을 惹起한다.

3갤2. 經絡氣血逆亂
經絡氣血逆亂은 主로 經氣運行의 升降이 逆亂되어 血이 氣逆狀態를 따르게 되어, 각 人體 氣血의 升降運行에까지 影響을 끼쳐 氣血의 上逆이나 下陷 等의 逆亂 狀態가 形成되는 것을 意味한다. 그와 반대로 臟腑의 機能失調로 氣血의 運行이 失常되면 반드시 經絡의 氣血 逆亂이 惹起되며, 經絡과 臟腑 사이에는 이러한 相互 因果關係가 形成된다.
氣血經絡의 逆亂은 人體의 陰陽의 氣가 順接하지 못하므로 厥逆 等의 病症을 發生시키는 것을 말한다. 《素問· 厥論》에 “巨陽之厥, 則腫首頭重, 足不能行, 發爲眴仆.(巨陽의 厥證은 머리가 붓고 무거워 걸음을 걸을 수 없으며 현기증이 나서 넘어지게 된다.)”라고 하였으니, 궐은 經氣궐역을 意味한다. ‘眴仆’는 현기증이 나서 어지러워 넘어지는 것이다. 예를 들어 足太陽經은 目內眥에서 일어나 위로 腋을 지나 정수리에서 交會하고 腦로 들어가 絡하게 된다. 그러므로 足太陽經의 經氣逆亂은 氣血이 經絡을 循行하므로 頭重腫脹을 일으켜 어지러워 쓰러지는 病症을 나타낸다. 또한 足太陽經은 아래로 行하는 脈이 膕中에서 合하고 腨內를 貫通하므로, 萬若 經氣가 上逆되면 아래가 虛하게 되어 걸을 수가 없게 된다. 《素問· 調經論》에 “血之與氣, 幷走于上, 則爲大厥.(血이 氣와 더불어 위로 함께 달려가면 크게 厥하게 된다.)”이라고 하였는데, 이는 氣血이 經氣의 上逆을 따라 위에서 凝滯하여, 淸竅는 막히고 神이 쓰이지 못하여 昏仆暈厥, 人事不省의 症狀을 일으킨다.
經絡의 氣血逆亂은 相互 絡屬한 臟腑의 生理機能에 混亂을 일으킨다. 예를 들어 《靈樞· 經脈》에 “足太陰之別 … 厥氣上逆則霍亂.(足太陰脾經에서 갈라져 나온 經脈은 … 氣가 上逆하면 霍亂이 發生한다.)”이라고 하였으니, 足太陰脾經의 經氣上逆은 脾胃의 機能을 어지럽게 하여, 淸氣가 上升하지 못하므로 아래로 泄하게 된다는 것이다. 또한 濁氣가 下降하지 못하면 上逆되어 嘔吐하게 된다. 그리고 淸濁이 섞이게 되면 嘔吐, 泄瀉 等의 症狀이 나타나는 揮霍搖亂한 病症이 發生하게 된다.
以外에도 經氣의 逆亂은 出血의 原因 中 하나가 되는데, 예를 들어 氣火上逆으로 나타나는 喀血, 吐血 等은 經氣의 上逆과 關聯이 있는 出血 原因 中의 하나이다. 또한 肝火가 肺를 侵犯하여 喀血의 症狀이 나타나는 것은 肝經火熱로 인하여 經氣가 逆亂되어 氣化가 經絡을 循行하다가 肺에 이르러 侵犯하기 때문으로, 이것은 足厥陰肝經이 肝을 따라 分出하여 橫膈膜을 通過하여 上行하여 肺로 들어가기 때문이다. 그러므로 氣化가 經絡을 循行하다가 上炎되어 肺經絡을 灼傷하여 出血하게 되는 것이다.

3갤3. 經絡氣血運行阻滯
經絡의 氣血이 凝滯되어 通하지 않는 것은 外邪侵犯, 情志內傷, 氣機不利하여 氣血運行이 막히고 通하지 않는 것을 말한다. 經氣運行이 通하지 못하거나 凝滯되면 氣血循行에 影響을 미치며, 經絡이 屬한 臟腑, 組織, 器官, 經絡 循行部位의 生理機能과도 關係된다. 예를 들어 外感表證은 恒常 全身 肌肉痠痛 等의 症狀이 나타나는데, 이는 外邪束表하여 人體의 表面 經脈의 氣血이 通하지 않게 되기 때문이다. 또한 風寒外束하면 手太陰肺經이 邪氣의 侵入을 받아 經氣가 不利해지고 肺氣가 失宜하여 上逆하게 됨으로써, 咳嗽, 氣滯 等의 症狀이 나타나게 된다. 또한 肺는 鼻로 開竅하는데 肺의 經氣가 實脹되면 外竅가 不利해져 鼻塞, 流涕 等의 症狀이 나타난다. 그리고 足厥陰肝經의 經氣가 不利해지고 氣血運行이 凝滯되면, 脇痛, 梅核氣, 乳房結塊 等의 主要原因이 된다.
以外에도 經氣가 不利해져 氣血運行이 通하지 않으면, 經脈이 氣滯를 形成하거나 血虛 病變의 主要原因이 된다. 《難經· 二十二難》에 “經言, 是動者, 氣也, 所生病者, 血也.(經에서 是動은 氣에 관한 것이고, 所生病은 血에 관한 것이다.)”, “氣留而不行者, 爲氣先病也, 血壅而不濡者, 爲血後病也, 故先爲是動, 後所生病也.(氣가 滯留하여 나아가지 못하면 氣에 먼저 病變이 發生하고, 血이 壅滯되어 濡養하지 못하면 이어서 血에 病變이 發生한다. 그래서 먼저 發生한 것은 ‘是動病’이고 나中에 發生한 것은 ‘所生病’이라 한다.)”라고 하였으니, 이는 經絡病變 中에서 經氣不利의 症狀이 가장 먼저 나타나며, 氣血運行이 阻滯不暢하여 病變이 나타난 後에 氣滯로 인하여 血瘀病이 形成되는 境遇를 說明한 것이다.

3갤4. 經絡氣血衰竭
經絡의 氣血의 衰竭은 經氣가 衰敗하거나 끊어지게 되면, 氣血도 衰竭하여 病情이 危重하게 되어 生命에 지장을 招來하는 病理狀態를 말한다. 各各의 經絡이 循行하는 部位는 서로 다르므로 經絡이 屬한 臟腑의 機能도 다르게 나타나므로, 각 經脈의 氣血이 衰竭하여 나타나는 症狀도 다른 特徵을 가지고 있다. 예를 들어 《素問· 診要經終論》에 “太陽之脈, @其終也, 戴眼, 反折, 瘈瘲, 其色白, 絶汗乃出, 出則死矣.(太陽經脈의 氣가 끊어졌을 때에는 두 눈을 위로 치켜뜨며, 눈동자를 움직이지 못하고, 몸이 뒤로 젖혀지는 角弓反張이 일어나고, 手足이 오그라들며 驚風하여, 그 얼굴색이 하얗게 변하고, 絶汗이 이에 출현하고, 곧 죽게 된다.)”라고 하였으며, 이에 대해 張志聰은 《黃帝內經素問集註》에서 “戴眼, 目上視也. 反折, 背反張也. 瘈瘲, 手足屈伸也. 太陽主筋而爲諸陽主氣, 陽氣者柔則養筋, 太陽之經氣巳絶, 是以筋脈急而戴眼反折, 手足牽引也. 手太陽主液, 膀胱者, 津液之所藏, 絶汗者津液外亡也, 色白者亡血也, 津液外脫則血內亡矣.(戴眼은 눈을 위로 치켜뜨는 것이며, 反折은 等이 굽어지는 것이다. 瘈瘲은 手足이 弛緩되거나 구부러지는 것을 말한다. 足太陽經脈은 目內眥에서 起始하여 脊椎를 따라 循行한 後 腰部까지 이르게 된다. 手太陽經脈은 上腕을 循行하여 肩關節部에 이르고 目外眥에까지 이르게 된다. 太陽經은 筋을 主管하여 諸陽氣를 主管한다. 陽氣는 柔함으로 筋을 濡養하는데, 太陽經의 經氣가 이미 絶하면 筋脈이 拘急되어 눈을 위로 치켜뜨고 等이 굽어지게 되며, 手足이 땅기게 된다. 手太陽經은 津液과 膀胱을 主管하며, 津液이 貯藏되는 곳이다. 絶汗은 津液이 外部로 빠져나간 것이다. 面色이 흰 境遇는 亡血된 狀態이다. 津液이 外部로 빠져나가면 血이 內部에서 없어지게 된다.)”라고 注釋하였다.
《素問· 診要經終論》에 “少陽終者, 耳聾, 百節皆縱, 目睘絶系, 絶系一日半死, 其死也, 色先靑白乃死矣.(少陽經脈의 氣가 끊어져 다하면 귀가 안 들리고 온몸의 關節이 弛緩되고, 두 눈을 마치 놀란 것같이 하는데, 이것은 바로 目系가 끊어짐이오, 目系가 끊어지면 하루반나절 만에 죽으며, 그 죽을 때에 얼굴색이 먼저 淸白色을 나타내면 이내 죽는다.)”라고 하였으며, 이에 대해 吳昆은 《吳注黃帝內經素問》에서 “手足少陽經脈皆入耳, 故令耳聾. 足少陽爲甲木, 主筋, 筋主連屬百節, 故百節皆縱弛而不收引.(手足少陽經脈은 귀로 들어가므로 耳聾이 나타난다. 足少陽은 干支 中 甲이 되고 五行 中 木이 되며, 筋을 主한다. 筋은 百節을 主하여 連結시키므로 關節이 弛緩되어 거두어들이지 못하는 것은 이에 屬한다.)”이라고 하였다. 또한 張介賓은 “@還者, 睘者 直視如驚貌因少陽之系絶 不能旋轉 故若此也.(還은 깜짝 놀라서 直視하는 것과 같은 모양이다. 少陽經의 目系가 絶함으로 인하여 눈을 回轉할 수 없게 되어 이와 같이 된다.)”라고 注釋하였다. 여기에서 系絶는 腦內로 連結되는 目系가 끊어짐을 가리키며, 이로 인하여 눈이 靈活함을 잃게 되어 直視如驚하게 된다.
또한 《素問· 診要經終論》에 “陽明終者, 口目動作, 善驚妄言, 色黃, 其上下經盛, 不仁則終矣.(陽明經脈의 氣가 끊어져 다하면 입과 눈이 옆으로 당기면서 이그러지고 잘 놀라며 妄言하고, 얼굴빛이 누렇게 되며, 그것의 上下經의 脈이 旺盛하면서 不仁해지면 곧 死亡하게 된다.)”라고 하였으며, 吳昆은 “手陽明之脈, 挾口交人中, 足陽明之脈, 挾口交承漿, 又皆承于兩目之下, 故其終也, 口目動作. 陽明病聞木音則, 惕忽然而驚, 是善驚也. 罵詈不避親疏, 是妄言也, 黃爲胃土之色. 上下終, 兼手足陽明而言. 盛, 過盛也. 是之謂無胃氣. 不仁, 不知疼痛. … 蓋陽明主肌肉, 不仁爲肉絶也.(手陽明經脈은 입을 끼고 人中을 交하고, 足陽明의 脈은 입을 끼고 承漿을 交한다. 모두 양눈의 아래에 이어져 그 끝은 눈, 입이 움직인다. 陽明病이 木音을 들으면 근심하는 듯 놀라니, 이에 잘 놀라는 것이다. 꾸짖고 욕함은 친하거나 소원한 사람을 가리지 않고 하는 것은 妄言이다. 黃은 胃土의 色이다. 上下經은 手足陽明經을 兼하여 말함이다. 盛은 지나치게 번성함인데, 이는 胃氣가 없음을 말한다. 不仁은 痛症을 알지 못함인데, 대개 陽明은 肌肉을 主하니, 不仁하면 肉絶하게 된다.)”라고 하였다. 또한 張介賓은 《類經》에서 “上下經盛 謂頭頸手足陽明之脈 皆躁動而盛 是胃氣之敗也.(上下經盛은 頭頸 및 手足을 循行하는 陽明經脈이 모두 躁動하면서 盛한 것으로, 이는 胃氣가 敗한 것이다.)”라고 하였다. 또한 姚止庵은 《素問經注節解》에서 “上, 人迎也, 在結喉旁. 下, 跗陽也. 盛者, 動而躁也. 古者人將死, 嘗診此以決之.(上은 人迎穴이니 結喉 옆에 있다. 下는 跗陽穴이다. 盛하다는 것은 動하면서 躁하는 것이다. 옛날에는 사람이 장차 죽으려 할 때에 여기를 診脈해서 生死를 決定하였다.)”라고 하였다.
그리고 《素問· 診要經終論》에 “少陰終者, 面黑齒長而垢줗, 腹脹閉줗, 上下不通而終矣.(少陰經脈의 氣가 끊어지면 얼굴색이 검어지고, 齒牙가 길어지면서 찌꺼기 오물이 많이 끼고, 腹部가 脹閉해지는데, 만일 위아래로 通하지 않으면 곧 死亡하게 된다.)”라고 하였다. ‘上下不通’에 대해서 두 가지의 注釋이 있는데, 하나는 心腎이 交通하지 못한 것을 말하며, 다른 하나는 少陰腎經이 腹裏에 行하여 그 經氣가 終絶하여 腹脹하게 되는 것을 말한다. 따라서 腎臟은 二陰에 開竅하는데 腎經이 끊어지게 되면 下竅가 닫히게 되는 것이다. 또한 이미 腹脹하면서 下竅가 닫히면, 위로는 먹을 수 없고 아래로는 用便할 수 없으므로, 上下가 通하지 않게 되어 心腎이 隔絶하여 죽게 되는 것이다.
또한 《素問· 診要經終論》에 “太陰終者, 腹脹閉不得息, 善噫善嘔, 嘔則逆, 逆則面赤, 不逆則上下不通, 不通則面黑줗, 皮毛焦줗而終矣.(太陰經脈의 氣가 끊어지면 배가 脹滿해지면서 閉塞해지고, 呼吸할 수 없고, 트림을 잘하고, 嘔吐를 잘하며, 嘔吐하면 氣가 上逆하게 되는데, 氣가 上逆하면 얼굴색이 붉어지며, 만일 氣가 上逆하지 않으면 氣가 가운데에 閉塞되어 위아래가 通하지 않게 되고, 不通하게 되면 얼굴색이 검어지고 皮毛가 焦해지는데 곧 死亡하게 된다. 厥陰經脈의 氣가 끊어지면 胸中에 熱이 나고 목이 마르며, 小便을 자주 보고 心이 부대끼게 되며, 甚하면 혀가 말려들고 睾丸이 위로 쭈그러들어 죽게 된다. 이것이 모두 十二經脈이 잘못되어 나타나는 것들이다.)”라고 하였으며, 이에 대해 吳昆은 “手厥陰心主之脈, 起於胸中, 出屬心包絡. 足厥陰肝脈, 循喉嚨之後, 故令中熱咽乾心煩. 又肝脈循陰股入毛中, 過陰器, 抵小腹, 故令善溺囊上縮. 其舌卷者, 肝主筋, 筋急故令舌卷, 又心主之脈出屬心包, 舌爲心之苗, 故亦卷也.(手厥陰心包之脈은 胸中에서 起始하여 나와 心包絡에 屬한다. 足厥陰肝經脈은 咽喉를 循行하게 되므로 熱이 發生하고 咽喉가 乾燥하고 心煩의 症狀이 發生될 수 있다. 또한 足厥陰肝經脈은 大腿部 內側을 循行하여 陰毛로 進入한 다음 陰氣를 지나고 小腹에 이르게 되므로 小便을 자주 보게 되고 陰囊이 收縮되게 된다. 舌卷의 病症은 肝主筋 機能이 失調되어 發生하는데, 즉 肝經이 絶하여 筋急하게 됨으로써 舌卷이 발현하게 된다. 또한 手厥陰心包經脈은 心包絡에 屬하게 되며, 또한 心은 舌의 苗가 되므로 手厥陰心包經이 失調되어도 舌卷이 발현하게 된다.)”라고 하였다.
위에서 언급한 ‘終’, ‘絶’은 經氣가 極度로 衰弱해지는 것을 뜻하며, 한 經脈의 氣血이 衰竭하면 十二經의 氣血도 이를 따라 終하거나 絶하게 되므로, 臨床에서는 經絡氣血의 衰竭을 살펴서 疾病 豫後를 判斷할 수 있다.

總括하면 經絡病機는 致病要素가 人體의 經絡系統에 直· 間接的으로 作用하거나, 臟腑, 氣血失調로 인하여 經絡의 生理機能이 失調하게 되는 것을 意味한다. 經絡의 生理機能이 失調하는 主要한 原因으로는 經絡氣血의 偏盛偏衰, 經絡氣血의 逆亂, 經絡氣血의 運行阻滯, 經絡氣血의 衰竭 等이 있다.
經絡氣血이 偏盛하면 經絡이 屬한 臟腑 組織 器官의 機能이 亢進되거나, 각 臟腑, 經絡의 生理機能이 失調되어 經絡이 屬한 臟腑 組織 器官의 生理機能이 減退되어 發病한다.
經絡氣血의 逆亂은 經氣運行 升降의 逆亂으로 人體 氣機의 升降이나 氣血의 正常 運行에 影響을 미친다. 主로 氣血의 逆上이나 下陷으로 表現되며 厥逆, 嘔吐, 泄瀉, 出血 等의 病變이 나타난다.
經絡氣血의 運行阻滯는 外邪가 侵犯하거나 情志의 內傷 等으로 惹起되는 經氣 運行不利나 阻滯不通을 말하는데, 氣血의 正常運行이나 經絡이 屬한 臟腑 組織 器官과 循行 部位의 生理機能에 影響을 미쳐 障碍性 病變을 나타낸다.
經絡氣血 衰竭은 經氣가 衰하여져 終, 絶의 狀態에 이른 것으로 氣血도 衰竭하여 나타나는 危急한 病致狀態를 意味한다. 따라서 臨床에서 經絡氣血衰竭의 病理를 잘 살피면 疾病의 發展과 豫後를 判別할 수 있다.

동신대 한의대 나창수


1갤第六章 病因學說 및 發病
2갤@@
病因은 넓은 意味에서 人體內 陰陽의 相對的 平衡 協調 狀態에 影響을 주어 平衡을 破壞하여 疾病을 發生시키는 各種 原因을 일컫는다. 따라서 病因學說이라는 것은 各種 疾病에 이르게 하는 要因의 特性, 人體 構造와 機能에 미치는 影響, 疾病에 이르게 되는 特徵 等을 硏究하고 밝히는 理論이다.
또한 發病은 致病要因이 人體에 影響을 주어 疾病이 發生한 것을 일컫는다. 그러므로 發病學說이라는 것은 人體內 發病의 原理, 人體內外環境과 發病과의 關係를 硏究하고 밝히는 理論이다.
病因과 發病에 대한 理論은 韓醫學 理論體系에서 重要한 部分이 되며, 이 理論의 바탕에는 整體觀念이 깔려 있고, 臨床에서는 辨證論治와 直接的 關聯을 맺고 있다.

2갤第一節 病因
病因에 대한 理論은 韓醫學 理論에서 重要한 部分 中의 하나이다. 이는 各種 致病要因의 特性과 人體 構造 및 機能에 미치는 主要한 影響, 그리고 致病特性을 밝히는데 主된 目的이 있다.
그러므로 病因에 대한 理論을 把握하는 것은 臨床에서 病因을 判別하고 病因에 따라 正確한 治療를 하는 데 대하여 큰 意義가 있는 것이다.
韓醫學의 病因學說의 起源은 오래되었다. 春秋時代 秦의 名醫였던 醫和는 “陰, 陽, 風, 雨, 晦, 明”이 疾病을 일으키는 ‘六氣’라고 주장하였다. 예를 들어 《左傳· 昭公元年》에서 “六氣曰 陰, 陽, 風, 雨, 晦, 明也. 分爲四時, 序爲五節, 過則爲災. 陰淫寒疾, 陽淫熱疾, 風淫末疾, 雨淫腹疾, 晦淫惑疾, 明淫心疾.(六氣는 陰, 陽, 風, 雨, 晦, 明이다. 區分하면 四時로 나눌 수 있고, 順序로서는 五節로 區分할 수 있으며, 지나치게 過度하면 災殃이 된다. 陰이 지나치면 寒疾이, 陽이 지나치면 熱疾이, 風이 지나치면 末疾이, 雨가 지나치면 腹疾이, 暗이 지나치면 惑疾이, 明이 지나치면 心疾이 發生한다.)”이라 한 것을 들 수 있다. 《黃帝內經》에서는 各種 病因의 致病 特徵을 陰과 陽의 두 種類로 歸納하였다. 예를 들어 《素問· 調經論》에서 “夫邪之生也, 或生於陰, 或生於陽. 其生於陽者, 得之風雨寒暑; 其生於陰者, 得之飮食居處, 陰陽喜怒.(무릇 邪가 發生함에, 或 陰으로부터 生하기도 하고, 或 陽으로부터 生하기도 하는데, 그 陽으로부터 發生하는 것은 風雨寒暑로부터 얻어진 것이고, 그 陰으로부터 發生하는 것은 飮食, 居處와 陰陽, 喜怒에서부터 얻어지는 것이다.)”라고 한 것과 같다.
《內經》에서는 人體에 侵入하는 것에 따라 病邪를 分類하였다. 風雨寒暑 等의 邪는 人體의 外部 肌表에 먼저 侵入하므로 陽에 屬한다. 飮食居處, 房室, 喜怒 等은 人體內臟을 먼저 傷하게 하고, 病이 안에서 일어나므로 陰에 屬한다. 寒의 張仲景은 《內經》에 基礎하여 各種 病因이 病에 이르게 되는 過程과 傳變規律에 根據하여 病因을 3가지로 나누었다. 예를 들어 《金匱要略· 臟腑經絡先後病脈證》에서 “千般疢難 不越三條 一者 經絡受邪入臟腑 爲內所因也 二者 四肢九竅 血脈相傳 壅塞不通 爲外皮膚所中也 三者 房室金刃蟲獸所傷 以此詳之 病由都盡.(病이 되는 種類가 많을지라도 세 가지 種類를 넘지 않는다. 첫째는 經絡으로부터 感受한 邪氣가 臟腑로 들어가 內部에서 病이 發生한 것이고, 둘째는 四肢九竅와 血脈의 흐름이 막혀서 通하지 못한 것으로 이는 外部의 皮膚에서 病이 發生한 것이고, 셋째는 房事가 過度하거나 外傷이 있거나 蟲獸에게 損傷된 것이다. 이러한 것으로부터 病因을 詳細하게 알아볼 수 있으니 모든 疾病을 이렇게 나누어 볼 수 있다.)”이라고 하였다. 이런 《金匱要略》의 病因 分類法은 오랫동안 전해졌으며, 梁代 陶弘景은 《肘後百一方· 三因論》에서 病因을 “一爲內疾, 二爲外發, 三爲他發.(첫째, 內部 要因에 의해 發病하고, 둘째, 外部 要因에 의해 發病하고, 셋째, 其他 要因을 인해 發病한다.)”의 세 種類로 보았다. 後代에 宋代 陳無擇은 各種 致病要因을 硏究하여 1174年에 발행된 《三因極一病證方論》에서 ‘三因學說’을 提起하였다. 그는 “六淫, 天之常氣, 冒之則先自經絡流入, 內合于臟腑, 爲外所因; 七情, 人之常性, 動之則先自臟腑郁發, 外形于肢體, 爲內所因; 其如飮食飢飽, 叫呼傷氣, 盡神度量, 疲極筋力, 陰陽違逆, 乃至虎狼毒虫, 金瘡踒折, 疰忤附着, 畏壓溺等, 有背常理, 爲不內外因.(六淫은 自然界의 一般的 氣候로 이에 感受되면 먼저 經絡으로 流入되어 內部 臟腑에 合하여지는데, 이는 外部 要因에 의한 것이다. 七情은 사람의 一般的 성품으로 이것이 動하게 되면 먼저 臟腑가 鬱結되어 外部의 肢體에 症狀이 나타나는데 이는 內部 要因에 의한 것이다. 그밖에 飢餓, 過食하는 것, 소리를 질러 氣를 損傷시키는 것, 생각이 過度하여 腎을 損傷하는 것, 疾病으로 인해 筋力이 없어진 것, 陰陽의 이치에 위배된 것, 짐승이나 독충에 물린 것, 칼에 찔리거나 넘어져 다친 것, 傳染性 病에 感染된 것, 일상의 이치에 위배된 것 等은 內部 要因이나 外部 要因에 該當되지 않는 것이다.)”이라고 하였다. 이를 보면 陳氏의 ‘三因學說’은 《金匱要略》 中의 “千般疢難, 不越三條”의 說을 發展시킨 比較的 合理的 理論이라 할 수 있다. 內容을 살펴보면 外邪가 侵入하여 致病하는 것을 外因으로 分類하고, 七情內傷으로 發病하는 것을 內因으로 分類하고, 一般的 이치를 위배한 것으로 內因도 外因도 아닌 것을 不內外因으로 分類하였다. 陳氏의 三因學說은 各種 致病要因을 全面的으로 槪括하고 合理的으로 分類하여, 宋 以後의 病因硏究의 發展에 큰 影響을 끼쳐 後世의 많은 醫家들도 그 說을 받아들였다. 陳氏의 ‘不內外因說’은 ‘內所因’이나 ‘外所因’이 아닌 境遇를 말한 것으로, 外感六淫과 다르며, 內傷七情과도 區別되므로 ‘不內外因’이라고 하였다. 現在는 其他 致病要因이라고 부른다.
《內經》의 時期부터 人間은 이미 强烈한 傳染性의 致病要因을 認識하였으며, 時間이 갈수록 이를 疫癘의 氣로 認識하였다. 예를 들어 《素問· 刺法論》에서 “五疫之至, 皆相染易, 無問大小, 病狀相似.(五疫이 이르면 쉽게 相染되고 大小를 莫論하고 病狀이 비슷하다.)”라고 한 境遇에 該當한다. 隋代 巢元方은 《諸病源候論· 主病諸候》에서 “人有染疫癘之氣致死, 其餘殃不息, 流注子孫親族, 得病證狀, 與死者相似, 故名爲殃注.(사람이 疾病에 걸려 死亡하게 되면 그 나머지 災殃이 그치지 않고 子孫 친족들에게까지 影響을 미치게 되는데, 그들은 병 症狀이 죽은 자와 類似하므로 殃注라고 칭한다.)”라고 하였다. 또한 明代 吳有性은 《溫疫論》에서 이를 더욱 發展시켜 “溫疫之爲病, 非風非寒, 非暑非濕, 乃天地間別有一種異氣所感.(무릇 溫疫으로 인하여 病이 된 것은 風邪도 아니고 寒邪도 아니고 暑邪도 아니고 濕邪도 아니다. 이것은 天地 사이에 있는 一種의 異氣에 感受된 것이다.)”이라고 하였다. 이러한 天地 사이의 ‘異氣’를 ‘癘氣’, ‘戾氣’라고도 하여 一般的 外感六淫의 사와 區別하였으며, 특히 吳氏는 疾病마다 特定한 ‘氣’가 있다고 認識하여 최초로 ‘一病一氣’의 說을 주장하여 韓醫學 病因學說의 發展에 크게 貢獻하였다.
總括하면, 病因學의 發展은 長期間에 걸쳐 이루어졌다. 代表的으로 春秋時代의 醫和의 ‘六氣’說, 《內經》의 ‘病發于陽’과 ‘病發于陰’, 《金匱要略》의 “千般疢難, 不越三條”, 《三因極一病證方論》의 ‘三因學說’ 等을 꼽을 수 있다. 또한 後에 丹溪는 ‘百病皆因痰作祟’이라고 하였으며, 王淸任은 瘀血을 論述함에 있어 體內 病理 産物이 轉化하여 致病의 原因이 된다고 하였고, 吳有性은 ‘戾氣’를 말하고 ‘一病一氣’의 說을 주장함으로써 六淫外邪가 致病의 原因이 된다는 理論을 補充해서 韓醫學 病因學說의 獨特한 體系 形成에 이바지하였다.
各種 病因의 特性이 다르므로 人體에서 惹起되는 病變도 각기 다르기 마련이다. 다른 病理變化에서 나타나는 症狀과 體徵의 特性이 있으므로, 各種 病因의 特性에 따라 致病의 類型이 다르다는 것을 把握하여, 病因을 觀察 分析하며, 그 致病 原因을 찾아가는데, 이것을 ‘辨證求因’이라고 한다. 이와 同時에 正確한 治療 施術을 取하는 것을 ‘審因論治’라고 한다.
또한 韓醫學 病因學 中의 ‘內因’과 ‘外因’은 致病要因과 發病過程을 서로 結合한 方法으로 分類하는 것이지, 결코 人體 自體를 ‘內因’으로, 外界 要因을 ‘外因’으로만 區分해서는 안 된다. 韓醫學 病因學의 主要 病因은 ‘六淫’(風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火), ‘癘氣’인 外邪, 七情· 飮食· 勞逸 等의 內傷, 金刃傷· 燒傷· 凍傷· 蟲獸傷 等의 外傷과 膽· 瘀血 等으로 나뉜다.

3갤1. 六淫
六淫은 風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火의 여섯 가지 外感病邪를 總稱한 것인데, 이들은 本來 自然界의 氣候 現象으로 《內經》에서는 六氣라고 하였다. 六氣의 正常的 變化는 萬物生長 變化의 條件이 될 뿐만 아니라, 人類도 이에 依支하여 生存하여 왔으며, 《素問· 寶命全形論》에서는 “人以天地之氣生, 四時之法成.(사람은 天地의 氣로써 生하고 四時의 法으로써 이루어간다.)”이라고 하였다. 正常的 六氣 變化는 致病하지 않는다. 그러나 非正常的 氣候變化, 예를 들면 溫하지 않고 도리어 寒하거나, 가을에 凉하지 않고 오히려 熱한 것과 같은 境遇에서처럼, 時期에 맞지 않는 氣候에 접하게 되거나 폭냉, 폭열처럼 急速한 氣候變化를 맞아 人體에 正氣가 不足하고 抵抗力이 弱하게 되면 六氣는 비로소 致病要素가 된다.
六氣라는 名稱은 《左傳· 昭公元年》에서 ‘晉侯求醫于秦’의 記錄 가운데, 다른 說明이 있다. 醫和는 ‘陰, 陽, 風, 雨, 晦, 明’이 ‘天地六氣’라고 認識하였고, 淫生하면 ‘寒疾’, ‘熱疾’, ‘末疾’, ‘腹疾’, ‘惑疾’, ‘心疾’ 等의 ‘六疾’이라는 名稱이 된다고 하였다. 그 說이 비록 《內經》에서 論한 것과 다르지만, ‘六氣’라는 名稱이 氣候變化를 槪括하였다는 점에서는 一致한다.
六淫에서 ‘淫’은 太過하며 浸淫한다는 뜻이다. 또한 六淫은 六氣의 太過나 사람들에게 있어서 致病의 六氣로도 理解할 수 있다. ‘六淫’이라는 名稱은 醫和가 說明한 ‘淫生六疾’과 《素問· 至眞要大論》의 “風淫於內, 熱淫於內, 濕淫於內, 火淫於內, 燥淫於內, 寒淫於內”의 內容을 통해 살펴볼 수 있다. 이미 《三因極一病證方論》에서 六淫이라는 名稱이 提示되었는데, “六淫, 天之常氣, 冒之則先自經絡流入, 內合于臟腑, 爲外所因.(六淫이란 自然界의 一般的 氣候로서 이를 感受하면 먼저 經絡에 侵入하게 되고 內部로 들어가 臟腑에 侵入하게 되는데, 이는 外部 原因이다.)”이라고 한 것이 그것이다.

◇ 六淫致病의 一般的 特徵
5갤(가) 六淫致病은 季節氣候 및 外部環境과 有關하다.
六淫의 邪는 六氣의 太過와 不及에서 起因한다. 六淫 變化에는 一定한 季節的 規則이 있어서 봄 - 東風, 여름 - 南風, 가을 - 西風, 겨울 - 北風, 봄여름 사이 - 南東風, 가을겨울 사이 - 西北風 等이 不固, 氣候에 있어서는 봄 - 溫, 여름 - 熱, 가을 - 凉, 겨울 - 寒 等이 된다. 風氣의 相異함은 人體와 各種 疾病要素의 發生, 繁殖, 傳播에 대하여 모두 相異한 影響을 미친다. 外感病은 恒常 一定한 季節的 規則을 가지므로, 各各 春 - 風病, 夏 - 熱病· 暑病, 長夏 - 濕病, 秋 - 燥病, 冬 - 寒病이 많이 나타난다. 또한 六淫은 氣候의 變化와 密接한 關係가 있어서 ‘時令病’이라고도 한다. 濕地에 오래 起居하거나 水上에서 作業하거나 안개와 이슬 等을 맞으면 一般的으로 濕病을 빈번히 일으키고, 높은 溫度에서 作業하면 燥熱과 火邪의 病을 일으킨다.

5갤(나) 六淫邪氣는 單獨으로 또는 둘 以上의 要因과 合하여 疾病을 일으킨다.
예를 들어 傷風, 傷寒, 傷濕, 傷暑 等은 外感風寒, 風熱, 暑濕, 濕熱 等의 2가지 邪氣가 合하여 病에 이르거나, 風寒濕 3가지 邪氣가 合하여 症狀이 나타날 수도 있다.

5갤(다) 六淫에 의해 發病한 후, 疾病의 發展過程에서 病機는 一定條件에서 轉化하여 病邪特徵이 反映될 수 있다.
寒邪가 體內에 들어가 化熱, 化火할 수 있고, 暑濕은 化熱, 化火할 수 있으며, 暑濕이 오래되면 化燥할 수 있다.

5갤(라) 六淫이 人體에 侵入할 때 皮膚肌表를 따라서 들어가거나 鼻, 口로 吸收되거나, 두 가지 境遇가 同時에 進行되기도 한다.
六淫邪氣는 모두 밖으로부터 받으니 外感六淫이라 한다. 六淫致病은 現代 臨床에서 볼 때 氣候要素 外에도 生物을 包含한 各種 病因要素에 의해 일어나는 症狀이다. 六淫邪氣는 比較的 抽象的 部分이 있어서 具體的이지 못하지만, 臨床辨證을 分析하고 致病原因을 硏究하여 治療方法을 確定하는 데 重要한 意義를 갖는다.

本節에서는 六淫外邪의 性質과 그 致病特徵에 대해서 깊이 있게 살펴보기로 하며, 臟腑機能의 失調에 의해서 惹起되는 病機에 대해서는 다음 章에서 다루기로 한다.

4갤(1) 風
風은 봄의 主된 氣運이 되지만, 四季節에 모두 있으므로 風邪가 疾病을 일으키는 것은 봄에만 한정되지 않는다. 韓醫學에서 風邪는 外感六淫 中 가장 重要한 致病要素이다. 風은 陽邪이고 그 性質은 開泄하고 陽位를 侵襲하기 쉽다. 風은 善行하고 數變한다. 風은 百病의 長이 되고, 外部에서 侵入하면 皮毛와 肌腠로 侵入한다.

◇ 風邪의 性質과 致病特徵
5갤(가) 風邪는 陽邪로 그 性質이 開泄하고 陽位를 쉽게 侵襲한다.
風은 大氣의 激烈한 흐름으로, 正常的이며 適當한 風은 萬物을 長養시키지만, 바르지 못한 虛邪賊風일 때는 萬物을 害하고 致病要素가 된다. 陰陽의 屬性에서 보면 잘 動하고 升發하며 向上, 向外하는 特性이 있어 陽邪라고 할 수 있다. 風邪는 腠理를 疏泄하고 開張하니 汗出惡風의 症狀이 나타난다. 風邪가 人體를 侵犯하는 境遇에 대하여, 《素問· 風論》에서 “風氣藏於皮膚之間, 內不得通, 外不得泄. 風者善行而數變, 腠理開則灑然寒, 閉則熱而悶.(風氣는 皮膚의 사이에 藏하여 안으로 通하지 못하고 밖으로 泄越하지 않는다. 腠理가 열리면 서늘하게 추워하고 腠理가 닫히면 熱나면서 煩悶한다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 刺節眞邪》에서 “虛邪之中人也, 灑淅動形, 起毫毛而發腠理, … 搏於肉, 與衛氣相搏, 陽勝者則爲熱, 陰勝者則爲寒, 寒則眞氣去, 去則虛, 虛則寒; 搏於皮膚之間, 其氣外發腠理開毫毛搖.(虛邪가 人體에 侵入하면 惡寒으로 몸을 떨고 솜털이 곤두서면서 腠理가 열린다. … 肌肉에서 엉키면 衛氣와 싸우는데, 陽邪가 偏盛하면 熱象이 나타나고 陰邪가 偏盛하면 寒象이 나타난다. 寒邪가 盛하면 眞氣가 빠져나가고, 빠져나가면 虛해지며, 虛해지면 寒性 症狀이 發生한다. 邪氣가 皮膚 사이에서 엉키어 그 氣가 外部로 發散되면 腠理가 열리고 솜털이 떨린다.)”라고 하였다. 그러므로 風邪에 外感되면 發熱, 汗出, 惡風의 症狀이 나타난다. 風邪는 陽位를 侵襲하여 人體의 上部, 陽經, 肌表에 影響을 미치므로 頭痛, 汗出 等의 症狀이 자주 나타난다. 그러므로 《素問· 太陰陽明論》에 “故犯賊風虛邪者, 陽先受之.(그러므로 虛邪賊風을 만나면 陽이 이를 받는다.)”, “傷於風者 上先受之.(風에 損傷 다하면 上部로부터 먼저 感受 받는다.)”라고 하였다.

5갤(나) 風邪는 善行하고 자주 變한다.
風懿 性質이 善行하고 數變하는 것은 《素問· 風論》 中의 “風者, 善行而數變.(風이란 것은 잘 움직이고 자주 變한다.)”이라는 문장에서 볼 수 있다. ‘善行’이라는 것은 風이 本來 氣의 極烈한 運動이므로 發病 部位가 자주 變하는 特徵을 나타냄을 意味한다. 그러므로 致病될 境遇 흔히 病位가 游移하고, 固定된 部位가 없는 特性이 있다. 예를 들어 痺證은 風寒濕 삼기가 섞여서 致病한 것이다. ‘其風氣勝者爲行痺’는 臨床上 流注性 關節紅腫, 疼痛 等을 나타낸다. 가령 《景岳全書· 卷十二》에 “風氣勝者爲行痺. 蓋風者善行數變, 故其爲痺, 則走注歷節, 無有定所, 是爲行痺, 此陽邪也.(風氣가 盛한 狀態를 行痺라고 한다. 대개 風은 善行하고 자주 변하므로 發病하여 痺가 되면 關節로 流注하게 되고 一定한 部位가 없기에 行痺라 하였으며, 이는 陽邪에 屬한다.)”라고 한 것에 나타나 있다.
‘數變’이란 것은 《素問· 風論》에서 ‘風無常方(風은 一定한 方向이 없다.)’이라고 指稱하였듯이 風邪가 여러 種類의 病症에 이를 수 있음을 意味한다. 즉 風邪가 發病하면 흔히 迅速하게 變化하는 경향을 나타낸다. 예를 들어 《金匱要略· 中風歷節病脈證幷治》 中에 “邪氣中經, 則身痒而癮疹.(風邪가 經脈에 侵入하면 全身에 瘙痒感과 癮瘙이 發生된다.)”이라고 한 것과 《諸病源候論· 風病諸候》 中에 論述된 ‘風瘙瘙’, ‘風㾦’ 等은 尋麻疹을 가리키는 것으로, 不規則하게 發作하고 가려움증이 繼續되며 좁쌀만한 것이 돋아나고 甚하면 합쳐져서 片을 이룬다.

5갤(다) 風邪는 百病의 長이다.
風이 百病의 長이란 것은 《素問· 風論》에 “風者, 百病之長也, 至其變化, 乃爲他病也, 無常方, 然致有風氣也.(風은 모든 病의 우두머리이며, 그것이 變化함에 이르러서는 이에 다른 病이 되는데, 治療함에 一定한 方法이 없지만, 그러나 그렇게 되기까지는 風氣가 있기 때문인 것이다.)”라고 한 것에서, 風邪가 六淫 가운데 가장 잘 나타나며, 人體에 쉽게 적중하는 邪氣이며, 寒, 濕, 燥, 熱, 火 等의 邪氣가 모두 風氣에 依附하여 人體에 侵入함을 說明한 것이다. 예를 들어 外感風寒, 風熱, 風濕, 風燥, 風火 等이 該當한다. 《臨證指南醫案· 卷五》 中에 “蓋六氣之中, 六氣之中, 惟風能全兼五氣, 如兼寒則風寒, 兼暑則曰暑風, 兼濕曰風濕, 兼燥曰風燥, 兼火曰風火, 蓋因風能鼓盪此五氣而傷人, 故曰百病之長也, 其餘五氣, 則不能互相全兼.(무릇 六氣 中에서 오로지 風邪만이 나머지 五氣를 兼할 수 있다. 가령 寒을 兼하면 風寒이 되고, 暑를 兼하면 暑風이 되고, 濕을 兼하면 風濕이 되고, 火를 兼하면 風火가 된다. 대개 風은 이들 外氣를 發動시켜 人體를 損傷시키므로 百病의 長이라고 하였다. 나머지 五氣는 서로 兼하지 못한다.)”이라고 하였으며, 그러므로 風邪가 五氣致病의 先導的 役割을 한다고 하였다. 古人들은 風邪를 外感治病要素의 總稱이라고 보았다. 그러므로 《素問· 骨空論》에서 “風者, 百病之始也.”라고 한 것이다.

以上에서 風邪의 特徵을 論述하였는데, 外感風邪를 指稱함에 있어, 古代에서 風證을 不完全하게 定義하였다. 즉 古代에는 中風卒倒, 半身不遂 等의 原因을 外風에 感受된 것으로 認識하였지만, 金元代 이래로 中風의 病因은 外風에 屬하지 않는다고 認識하였다. 이에 대하여 張介賓은 《景岳全書· 古今中風辨》 中에 “風邪中人, 本皆表證, 考之內經所載諸風, 皆指外邪爲言, 故並無神魂昏憒, 直視僵仆, 口眼歪斜, 牙關緊急, 語言蹇澁, 失音煩亂, 搖頭吐沫, 痰涎壅盛, 半身不遂, 癱瘓軟弱, 筋脈拘攣, 抽搐瘈瘲, 遺尿失禁等說. 可見此等證候, 原非外感風邪, 總由內傷血氣也.(風邪가 人體에 侵入하면 모두 表證에 屬하는데 《內經》에 記載된 모든 風에 대한 記錄을 考察해보면 모두 外邪를 가리키는 말이다. 따라서 神昏昏憒, 直視僵仆, 口眼歪斜, 牙關緊急, 語言蹇澁, 失音煩亂, 搖頭吐沫, 痰涎壅盛, 半身不遂, 癱瘓軟弱, 筋脈拘攣, 抽搐瘈瘲, 遺尿失禁 等의 病症에 대한 언급은 없다. 이것으로 볼 때 이러한 症候들은 本來 外部 風邪를 感受하여 發生한 것이 아니고 血氣가 內部에서 損傷되어 發生된 것이다.)”라고 하였다.

4갤(2) 寒
寒은 겨울의 主된 氣運으로, 氣溫이 比較的 낮은 겨울철이나 氣溫이 매우 낮을 境遇, 人體의 防寒保溫能力이 充分하지 못하면 寒邪가 쉽게 侵襲하게 된다. 寒邪의 病은 傷寒과 中寒으로 나뉜다. 寒邪가 外部에서 侵襲하여 肌表를 傷하고 衛陽을 @沮害하는 境遇를 ‘傷寒’이라고 하고, 寒邪가 人體 內部에 直中하여 臟腑의 陽氣에까지 影響을 미치는 境遇를 ‘中寒’이라고 한다.

◇ 寒邪의 性質과 致病特性
5갤(가) 寒邪는 陰邪이므로 陽氣를 쉽게 傷한다.
寒은 自然界에서 陰氣가 盛한 表現으로 陰에 屬하니 이른바 ‘陰勝則寒’이라 한 것이다. 人體 陽氣는 原來 陰을 制御할 수 있지만, 陰寒이 過度하게 盛하면 陽氣가 陰寒의 邪氣를 制御하지 못할 뿐만 아니라 도리어 陰寒에 의해 抑制되므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 ‘陰勝則陽病(陰이 勝하면 陽에 病이 든다)’이라고 하였다. 그러므로 寒邪를 받게 되면 人體의 陽氣가 가장 損傷되기 쉬워서 陰寒偏勝의 寒實證이 나타난다. 또한 寒邪가 肌表를 侵襲하면 衛陽이 沮害되어 惡寒이 나타난다. 이것은 《傷寒論》의 太陽傷寒表實證과 같다. 寒邪가 直接 脾胃에 直中하면 腹脹, 脘腹冷痛, 嘔吐, 腹瀉 等이 나타나는데, 이것은 《傷寒論》의 太陰病과 같다. 寒邪가 少陰에 直中하면 心腎陽이 衰하여져 手足厥冷, 不利淸穀, 小便淸長, 精神萎糜, 脈微細의 症狀이 出現하는데, 이것은 《傷寒論》의 少陰寒化證에서도 볼 수 있다.

5갤(나) 寒은 凝滯되는 性質이 있다.
凝滯는 凝結의 뜻이며, 阻滯되어 通하지 않는다는 뜻이다. 氣血과 津液이 쉬지 않고 運行하며, 阻滯되는 것이 없이 暢通하고, 阻滯되는 境遇가 없는 것은 모두 陽氣의 溫煦, 推動作用에 의한 것이다. 그러나 萬若 寒邪가 人體에 侵襲하여 陰寒이 偏盛되면 陽氣가 損傷되어 ‘陰勝則陽病’이 된다. 따라서 《素問· 擧痛論》에 “經脈流行不止, 環周不休. 寒氣入經而稽遲, 泣而不行, 客於脈外則血少, 客於脈中則氣不通, 故卒然而痛.(經脈은 流行함이 그치지 아니하고, 循環하여 돌기를 쉬지 않는데, 寒氣가 經에 들어와서 稽留하여 遲滯하면 血脈이 엉겨 막혀 流行하지 못하며, 寒氣가 脈外에 侵入하면 血이 적어지고 寒氣가 脈中에 侵入하면 氣가 通하지 못하므로 갑작스레 疼痛하게 되는 것이다.)”이라고 하였다. 同時에 寒氣가 胃脈에 侵入하게 되어 그곳의 血脈이 通暢하지 못하면 氣도 亦是 不通하게 된다. 또한 寒氣가 背兪의 脈에 侵入하면 血脈流行이 凝滯되고, 陰股에 侵入하면 寒氣가 小腹으로 上行하고 血이 아래에서 滯되어 相互 牽引하여 腹痛을 惹起하여 陰股에 이른다고 하였다. 그리고 寒氣가 小腸의 膜 사이에 侵入하면 血脈이 凝滯되고 經脈이 잘 흐르지 못하므로, 氣血이 稽留하여 運行이 不利하게 되고, 이것이 오래되면 積塊를 形成하게 된다고 하였다. 《素問· 熱論》에서는 “寒氣勝者爲痛痺.(寒氣가 勝한 것은 痛痺가 된다.)”라고 하였고, “痛者, 寒氣多也, 有寒故痛也.(痛은 寒氣가 많은 것이다. 寒이 있으므로 아프다.)”라고 하였다. 寒邪가 侵入하여 氣血凝滯를 자주 惹起하고, 各種 痛症을 發生시키기 때문에, 寒邪는 凝滯하는 性質이 있고 痛症을 惹起하는 主된 要因이라고 말하는 것이다.

5갤(다) 寒邪는 收引하는 性質이 있다.
收引은 收縮牽引하는 性質을 意味한다. 寒邪가 人體에 侵入하면 氣機가 收斂되고 腠理, 經絡, 筋脈, 肌肉 等이 收縮되고 攣急하게 된다. 萬若 寒邪가 肌表에 侵襲하면 毛竅와 腠理가 閉塞되고 衛陽이 鬱結하여 惡寒發熱, 無汗이 나타난다. 寒이 血脈에 客하면 氣血凝滯, 血脈收縮, 頭疼痛, 脈緊하게 되고, 寒이 經絡關節에 客하면 經脈을 收引하여 肌體의 屈伸이 不利하거나 冷厥不仁하게 된다.

4갤(3) 暑
暑는 여름의 主된 運氣이다. 火熱이 化한 바다. 그러므로 《素問· 五運行大論》에서 “其在天爲熱, 在地爲火, … 其性爲暑.(氣가 天에서는 熱이 되고, 地에서는 火가 된다. … 그 性은 暑가 된다.)”라고 하였으며, ‘暑勝則地熱’이라고 하였다. 이는 暑邪致病에 季節的 規則이 있음을 說明한 것이고, 《素問· 熱論》에서 暑는 “先夏至日者爲病溫, 後夏至日者爲病暑.(夏至日보다 먼저 病이 發하면 溫病을 앓게 되고 夏至日보다 뒤에 發하면 暑病을 앓게 된다.)”라고 하였다. 暑病은 主로 夏至後, 立秋前에 發生한다. 《時病論· 卷四》에서는 “其時天暑地熱, 人在其中, 感之皆稱暑病.(그 時期는 매우 더운데, 사람이 그 季節에 더운 氣運에 感受된 것을 모두 暑病이라 칭한다.)”이라고 하였다.

◇ 暑邪의 性質과 致病特性
5갤(가) 暑邪는 陽邪로 性質은 炎熱이다.
暑는 여름의 火熱의 氣가 化한 것이므로, 暑는 陽邪에 屬한다. 暑邪가 人體에 侵入하여 傷하면, 壯熱, 心煩, 面赤, 脈洪大 等의 陽熱 症狀이 나타난다.

5갤(나) 暑邪는 升散하는 性質이 있고 傷津耗氣한다.
暑는 陽邪이므로 升散하고, 人體에 侵入하면 腠理를 열어 汗을 出하게 한다. 汗이 多出하면 津液이 耗傷되고 口渴欲飮, 尿赤短少 等의 症狀이 나타난다. 汗多하면 氣가 津液을 따라 泄하여 氣虛에 이르게 되어 氣短, 乏力, 體倦 等의 症狀을 볼 수 있고, 甚하면 昏厥하여 人事不省에까지 이르게 된다.

5갤(다) 暑邪는 大部分 濕邪와 挾한다.
暑季에는 氣候가 炎熱하는 것 外에도 비가 많아 濕하기 마련이다. 熱이 濕을 蒸發시키면 空氣 中의 濕度가 높아지고 氣候가 炎熱하게 되어, 사람들은 찬 飮食을 좋아하게 되므로, 暑邪가 病이 될 때는 恒常 濕을 兼하고 身熱不揚, 汗出不暢, 渴不多飮, 身重困倦, 胸悶嘔惡, 便溏泄瀉 等의 症狀이 나타난다.

4갤(4) 濕
濕은 長夏의 主要한 氣運이다. 여름과 가을 사이에 陽熱의 氣가 漸次 아래로 下降하고 陰寒의 氣가 上升하면, 구름이나 안개가 자욱하여 水濕의 氣가 充滿하므로 一年 中 濕이 가장 盛한 季節이 된다. 濕의 病症은 外濕, 內濕으로 區分되는데, 外濕은 축축한 氣候와 많은 비, 居處潮濕 等의 外在的 濕邪가 人體에 侵入한 境遇이고, 內濕은 脾의 健運機能이 失調되어 水濕이 停滯되거나 飮食, 술과 生冷한 것을 먹어서 形成된다.
《景岳全書· 濕證》에서 “濕之爲病, 有出於天氣者, 雨霧之屬是也, 多傷人臟氣; 有出於地氣者, 泥水之屬是也, 多傷人皮肉筋脈; 有由於飮食者, 酒酪之屬是也, 多傷人六腑; 有由於汗液者, 以大汗沾衣, 不皇解換之屬是也, 多傷人膚腠; 有濕從內生者, 以水不化氣, 陰不從陽而然也, 悉由乎脾腎之虧敗. 其爲證也, 在肌表則爲發熱, 爲惡寒, 爲自汗; 在經絡則爲痺, 爲重, 爲筋骨疼痛, 爲腰痛不能轉側, 爲四肢痿弱痠痛; 在肌肉則爲痲木, 爲胕腫, 爲黃疸, 爲按肉如泥不起; 在臟腑則爲嘔惡, 爲脹滿, 爲小水秘澁,爲黃赤, 爲大便泄瀉, 爲腹痛, 爲後重․脫肛․㿗疝等證. 凡肌表經絡之病, 濕由外而入者也; 飮食血氣之病, 濕由內而生者也; 此其在外者爲輕, 在內者爲甚.(濕病은 天氣에서 나오니 비, 안개 等이 이에 屬하며, 大部分 사람의 臟器를 傷하게 한다. 또한 地氣에서 나오는 것이므로 夭壽가 여기에 屬하며, 사람의 皮膚筋脈을 傷하게 한다. 飮食은 酒類가 이에 屬하며, 사람의 六腑를 傷하게 한다. 汗液의 境遇는 大汗으로서 옷을 적셔진 狀態에서 빨리 옷을 갈아입지 않은 境遇가 이에 該當하며, 人體의 腠理를 傷하게 한다. 濕이 안에서 生한 것은 水가 氣로 化하지 못하여 陰이 陽을 따르지 못한 것으로, 이것은 脾, 腎의 不足으로 인한 것이다. 濕證은 濕邪가 머무는 部位에 따라 그 症狀이 다르다. 肌表에 濕邪가 있으면 發熱, 惡寒, 自汗이 나타나고, 經絡에서는 脾, 중, 筋骨疼痛이 나타나며, 肌肉에서는 痲木, 浮腫, 黃疸 等이 發生하여 筋肉을 누르면 누른 자국이 바로 위로 올라오지 않는다. 臟腑에 濕邪가 있으면 嘔惡, 脹滿, 黃赤, 大便泄瀉, 腹痛, 後重, 脫肛 等의 症狀이 나타난다. 肌表와 經絡의 病은 濕이 外部에서 侵入한 것이고, 飮食氣血의 病은 濕이 內部에서 發生한 것이며, 病이 外部에 있으면 輕하고 內部에 있으면 甚하다.)”이라고 하였다.
비록 外濕과 內濕이 다른 點이 있지만, 그 發病 過程 中에 서로 影響을 미치니 外濕에 의하여 損傷되면 濕邪가 脾에 侵入해 健運機能이 失調되어 濕濁이 안에서 形成되기 쉽고, 脾陽이 衰弱해져 水濕을 除去하지 못하여도 外濕의 侵入을 받기 쉽다.

◇ 濕邪의 性質과 致病 特徵
5갤(가) 濕은 陰邪로 氣機를 停止시키고 陽氣를 쉽게 耗傷한다.
濕의 性質은 重濁하고 水에 屬하므로 陰邪가 된다. 따라서 濕邪가 臟腑經絡에 이르면 먼저 氣機를 阻遏시켜 升降이 失調되며, 經絡이 阻滯되고 不暢하여 小便短澁, 大便不爽, 腹痛, 裏急後重 等의 症狀이 나타난다. 또한 濕邪는 脾陽을 쉽게 損傷하여 脾의 運化機能을 失調시키므로 腹瀉, 尿少, 水腫 等의 症狀을 發生시킬 수 있다. 따라서 《素問· 六元正紀大論》에서 “濕勝則濡泄, 甚則水閉胕腫.(濕이 지나치게 많으면 泄瀉를 誘發시키고, 甚하면 水道가 막혀 浮腫이 發生한다.)”이라고 하였다.

5갤(나) 濕의 性質은 重濁이다.
‘重’은 沈重의 뜻이다. 따라서 濕邪에 感受하면 頭重如리, 周身困重, 四肢沈重 等의 症狀이 나타난다. 《素問· 生氣通天論》에 “人于濕, 首如裹.(濕邪에 損傷되면 머리를 싸맨 것처럼 아프다.)”라고 하였는데, 이는 濕邪가 肌表에 侵入하면, 淸陽의 氣가 上升하지 못하므로 머리가 무겁고, 疼痛이 있으며, 마치 수건으로 머리를 싸맨 것과 같음을 說明한 것이다. 濕邪가 經絡, 關節에 停滯되면 陽氣가 퍼져나가는 것을 막아 肌膚의 感覺이 둔해지고, 關節이 아프고 무거운 症狀이 發生되는데, 이를 ‘濕痺’ 或은 ‘着痺’라고 한다. 그러므로 《素問· 痺論》에서 “濕氣勝者爲着痺也.(濕邪가 지나치게 盛한 것을 着痺라고 한다.)”라고 하였다. ‘濁’은 分泌物이 더럽고 不潔하다는 뜻이다. 濕邪로 인하여 發病하면 各種 더럽고 濁한 症狀이 나타나는데, 예를 들면 얼굴에 때가 낀 것 같고 눈곱이 많으며, 大便이 묽고, 粘液과 膿血이 섞인 下痢를 하며, 小便이 混濁하고, 婦女白帶過多, 濕疹浸淫 等의 症狀이 發生하는데, 모두 濕邪의 더럽고 濁한 性質을 나타낸 것이다.

5갤(다) 濕은 粘滯하는 性質이 있다.
‘粘’은 달라붙는다는 뜻이고 ‘滯’는 停滯된다는 뜻이다. 濕邪의 달라붙고 停滯하는 이러한 性質은 두 가지 方面으로 表現된다. 하나는 濕病 症狀이 大部分 粘滯하여 爽快하지 않은 경향이 있는 것으로 排泄物, 分泌物이 粘滯되는 것과 같은 境遇이다. 다른 하나는 濕邪의 病이 大部分 病情이 比較的 오래 持續되고 反復的으로 나타나는 것으로 예를 들면 濕痺, 濕疹 等이 이에 該當된다.

5갤(라) 濕은 下降하여 陰位를 侵襲하기 쉽다.
濕邪가 病을 惹起하면, 大部分 下部에 症狀이 나타난다. 예를 들어 水腫은 大部分 下肢에서 뚜렷하게 발현된다. 《素問· 太陰陽明論》에 “陽受風氣, 陰受濕氣. … 傷於風者上先受之, 傷於濕者下先受之.(陽은 風氣를 받고 陰은 濕氣를 받는다. … 風에 損傷 당하면 위에서 먼저 이를 받고, 濕에 損傷 당하면 아래에서 먼저 이를 받는다.)”라고 하였다. 以外에 淋濁, 帶下, 泄痢 等의 病症은 主로 濕邪가 下注한 結果로 나타난 것이다.

4갤(5) 燥
燥는 가을의 氣運을 主管하니, 天地의 氣運이 不斷히 收斂하여 乾燥함이 盛하며, 空氣 中에 水分의 濡潤함이 缺乏되어 가을에 서늘하고 매우 乾燥한 氣候가 나타난다. 濕邪가 病을 일으키는 境遇는 溫燥, 凉燥로 나누어진다. 초가을에는 여름의 熱氣가 남아있어서 乾燥와 熱氣가 結合하여 人體를 侵犯하여 溫燥가 된다. 늦가을에는 가까워지는 겨울의 寒氣가 發生하게 되므로, 乾燥와 寒邪가 結合하여 人體를 侵犯하여 凉燥가 된다.

◇ 燥邪의 性質과 致病의 特徵
5갤(가) 燥의 性質은 乾澁하며, 쉽게 津液을 傷하게 한다.
《素問· 陰陽應象大論》에 말하기를 “燥盛則乾.(燥氣가 지나치면 津液이 枯渴된다.)”이라고 하였다. 燥邪가 病이 되면 人體의 津液을 쉽게 傷하게 하고 津液을 虧損하는 病變을 發生시키므로 口鼻乾燥, 咽乾口渴, 毛髮不榮, 皮膚乾澁이 나타나며, 甚하면 破裂, 小便短少, 大便乾結 等이 나타난다. 그러므로 《素問玄機原病式》에서 “諸澁枯涸乾勁皴揭, 皆屬於燥.(모든 澁, 枯, 涸, 乾勁皴揭는 전부 燥에 屬한다.)”, “澁, 物濕則滑澤, 乾則澁滯, 燥濕相反故也. 如遍身中外澁滯, 皆屬燥金之化. 故秋脈濇, 濇澁也. 或麻者, 亦由澁也. 由水液衰少而燥澁, 氣行壅滯而不得滑澤通利, 氣强攻衝而爲麻也.(澁은 事物이 촉촉하면 滑澤해지고, 마르면 澁滯하니 燥와 濕이 相反되기 때문이다. 몸의 안팎으로 澁滯한 것은 모두 燥金의 變化에 屬하니 가을의 脈은 澁하다. 또한 痲痺되는 境遇 澁에서 緣由한다. 水液이 衰하여 적어지면, 마르고 澁하니, 氣의 運行이 막히고 停滯되어 매끄럽게 通하지 못하므로 氣가 지나치게 맞부딪쳐서 痲痺가 된다.)”, “枯, 不榮王也. 涸, 無水液也, 乾, 不滋潤也, 勁, 不柔和也. … 皴揭, 皮膚啟裂也.(枯는 榮華롭지 못하고 旺盛하지 못한 것이다. 涸는 水液이 없는 것이다. 乾은 滋潤하지 못한 것이고, 勁은 부드럽지 못하고 調和롭지 못한 것이다. … 皴揭는 皮膚가 거칠어져 갈라지는 것이다.)”라고 하였다.
燥邪가 人體에 侵入하면 쉽게 津液을 損傷시켜 津液不足의 病變이 發生된다. 主要한 症狀은 입, 코 및 咽喉部가 乾燥해지고 渴症이 나며, 毛髮에 潤氣가 없고 皮膚가 거칠어지며 甚하면 갈라지고, 小便量이 적어지고 大便이 燥結한 等의 症狀이 發生한다.

5갤(나) 燥는 肺를 傷하게 한다.
燥邪가 쉽게 肺를 損傷시키는 것은 다음과 같은 理由 때문이다. 첫째, 肺는 ‘嬌臟’이므로 촉촉한 것을 좋아하고 마른 것을 싫어하기 때문이다. 둘째, 肺는 呼吸을 主管하고 코에 開竅하며 밖으로는 皮毛에 合하므로, 肺와 自然界의 大氣가 서로 通하기 때문인데, 《素問· 陰陽應象大論》에서 “肺氣通于天.(肺의 氣運은 하늘에 通한다.)”이라고 한 것과 같다.
따라서 燥邪는 氣候의 乾燥함을 가리키므로, 燥邪는 肺를 傷하게 하며 입과 코, 皮膚와 肌肉을 따라서 들어가게 되어, 肺의 津液 損傷은 肺의 宣發, 肅降作用에 影響을 미쳐 乾咳消痰이 나타나거나, 痰極難咯出, 口鼻· 皮膚乾燥 等이 나타나고, 甚하면 痰中帶血, 胸痛喘逆 等의 症狀이 나타난다.

4갤(6) 火(熱)
火, 熱, 溫 세 가지는 陽이 盛해져 생기는 것으로 그 性質은 모두 熱에 屬한다. 그러나 세 가지의 氣는 몇몇 差異點이 있다. 첫째, 熱이 存在하는 程度에 따라 差異가 생기는데, 火는 熱이 極에 달한 것이 되고, 溫은 서서히 熱이 심해지는 過程이라는 것이다. 둘째, 熱과 溫은 大部分 外邪가 侵入한 것으로, 外感風熱이나 溫熱의 邪같은 境遇가 該當한다. 예를 들어 火는 外感의 邪가 化生된 것으로 熱極化火나 濕鬱化火의 境遇 뿐만 아니라, 內生한 것, 즉 人體의 陽氣로부터 生하기도 하는데 心火나 肝火 等의 境遇 等이 그것이다.
六淫 中의 ‘火’는 밖에서 오는 邪氣를 가리키는 것으로 實際로는 熱이다. 《素問· 天元紀大論》에 “在天爲熱, 在地爲火.(하늘에서는 熱이요, 땅에서는 火이다.)”라고 하였고, 宋代 陳無擇의 《三因極一病證方論· 三因方》에서는 明確히 “六淫者, 寒, 暑, 燥, 濕, 風, 熱是.(六淫이란 寒, 暑, 燥, 濕, 風, 熱이다.)”라고 지적하였다. 이 때문에 六淫外邪 中에서 火와 熱을 恒常 같이 混稱된다.
六淫 中 ‘火(熱)’와 ‘暑’의 區別은 主로 季節로써 따진다. 보통 夏至에서 立秋사이에 생기는 熱病을 統稱하여 ‘暑’라고 한다. 또한 이와 다른 時期에 생기는 熱病은 ‘熱’이나 ‘溫’이라 칭한다.

◇ 火(熱)의 性質과 致病 特徵
5갤(가) 火(熱)는 陽邪가 되고 그 性質은 炎上이다.
《素問· 陰陽應象大論》에 “陽勝則熱.(陽이 亢盛되면 熱이 나게 된다.)”이라고 하였고, 陽은 主로 급히 運動하고, 火의 性質은 焚灼, 焚焰升騰하므로, 火는 炎上이라고 하며 陽邪에 屬한다. 이로 인해 火(熱)가 사람을 損傷시키면 高熱, 惡熱, 煩渴, 汗出, 脈洪數 等의 症狀이 나타나고, 또한 火가 心神을 어지럽히면 心煩, 失眠, 狂躁妄動, 神昏譫語 等의 症狀이 나타난다. 따라서 《素問· 至眞要大論》에 “@諸躁狂越, 皆屬於火.(煩躁· 不安· 發狂하는 症狀은 모두 火와 關係가 있다.)”라고 하였다. “火曰炎上.(火는 炎上의 性質이 있다.)”하므로 火가 病이 될 境遇는 面紅目赤, 舌邊尖紅, 口舌生瘡, 牙齦腫痛 等의 症狀이 나타나게 된다.

5갤(나) 火(熱)는 쉽게 氣를 耗散시키고 津液을 傷하게 한다.
火(熱)는 가장 쉽게 津液을 억눌러 밖으로 漏泄하게 하고, 陰液을 태우므로 火(熱)邪로 發病하면 熱象외에도 口渴이나 喜冷飮, 咽乾舌燥, 小便短赤, 大便秘結 等의 津液이 耗損된 症狀이 나타난다. 火熱의 邪氣는 氣를 耗損시킬 수 있으므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 “壯火食氣.(壯火는 元氣를 損傷시킨다.)”라고 지적하고 있으니, 壯火란 陽熱이 亢盛된 實火로서 가장 쉽게 人體의 正氣를 損傷시키며 患者에게 全身性 機能減退를 일으키게 한다.

5갤(다) 火(熱)는 쉽게 風을 生하고 血을 움직인다.
火(熱)의 邪氣가 人體에 侵犯하면 陰液을 消耗시켜 筋脈의 滋養濡潤 機能이 失調됨으로써 四肢抽搐, 目精上視, 頸項强直, 角弓反張 等의 症狀이 나타나는데, 이 亦是 肝風內動의 範疇에 屬한다. 《素問· 至眞要大論》에 “諸熱瞀瘛, 皆屬於火.(熱病으로 인해 事物이 뚜렷하게 보이지 않고 手足에 痙攣이 發生하는 症狀은 모두 火에 屬한다.)”라고 한 것은 火(熱)邪가 쉽게 風을 일으키는 病機임을 正確히 지적한 것이다. 熱이 血分으로 들어가면 血流가 빨라지고, 甚하면 脈絡을 灼傷하게 하여 迫血妄行하게 됨으로, 吐血, 衄血, 尿血, 皮膚發斑, 婦女子 月經過多, 崩漏 等의 各種 出血 病症이 나타난다.

5갤(라) 火(熱)는 쉽게 腫瘍을 發生시킨다.
火(熱)의 邪氣가 血로 侵入하여 局部에 모이면 癰· 腫· 瘡· 瘍을 發生하게 할 수 있다. 그러므로 《靈樞· 癰疽》에서 “大熱不止, 熱盛則肉腐, 肉腐則爲膿, … 故命曰癰.(大熱이 그치지 않아 熱이 盛하면 肌肉이 짓무르고, 肌肉이 짓무르면 化膿하므로 … 癰이라 한다.)”이라고 하였고, 《素問· 至眞要大論》에서 “諸通痒瘡, 皆屬於心.(疼痛· 瘙痒· 瘡瘍 症狀은 모두 心에 屬한다.)”이라고 한 것에서 볼 수 있듯이, 心이 血을 主管하고 五行 中 火에 屬하기 때문에 瘙痒과 瘡瘍을 心에 歸屬시킨 것이다. 《醫宗金鑑· 癰疽總論歌》에는 “癰疽原是火毒生.(癰疽는 原來 火의 毒이 生한 것이다.)”이라고 하였다. 臨床的으로 辨證하면, 瘡瘍· 局部紅腫· 高突灼熱 等은 陽과 火에 歸屬시킨다.

六淫致病說은 사람과 自然이 密接한 相關關係를 가진다는 整體觀에서 出發한 것으로 風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火(熱)라는 自然現象과 自然現象에 대한 人體의 反應을 綜合的으로 分析하고, 그 가운데 風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火의 각자의 特性과 그 致病 特徵을 槪括하는 것이다. 예를 들어 風懿 自然과 人體에 대한 影響을 風邪의 性質과 致病 特徵으로 槪括하였고, 寒의 自然과 人體에 대한 影響을 寒邪의 性質과 致病 特徵으로 槪括하였으며, 其他 暑, 濕, 燥, 火의 境遇에서도 마찬가지이다. 예를 들어 風은 自然에서 流動하여 그 變化가 一定하지 않으므로 ‘善行數變’이라고 하는데, 이로부터 風病의 部位가 流注하여 一定하지 않은 것은 모두 風邪가 미치는 影響에서 緣由한다고 認識하여, 流注性 關節疼痛을 ‘風痺’라고 하며, 皮膚瘙痒이 쉬지 않고 繼續되며 때로는 숨고 때로는 나타나는 癮疹을 칭하여 ‘風疹塊’라 하였고, 따라서 治療 亦是 祛風藥을 使用했다. 또한 寒의 自然에 대한 影響이 凝滯와 收縮으로 表現되는 것처럼, 人體의 疾病過程 中에서 表現되는 惡寒, 形寒脂冷, 氣血凝滯 및 經絡, 血脈, 筋肉 等이 收引하고, 아픈 症狀이 나타나는 것은 寒邪致病에 屬하며, 治療時에는 溫散寒邪法을 利用하여 治療한다. 其他 病邪도 마찬가지 樣相이며, 모두 ‘取象類比’의 方法을 使用하여 그 致病 特徵을 分析· 探究하는 것이다. 그러므로 六淫의 邪氣는 비록 氣候 變化로부터 由來하지만 實際는 이미 氣候 變化의 範圍를 크게 超越하여 細菌, 病毒 等의 感染因子를 內部에 包括하고 있으므로, 예부터 지금까지 繼續 使用되어 外感疾病의 發病 및 辨證治療에 큰 意義를 가진 것이다.

3갤2. 癘氣
癘氣는 疫癘之氣이다. 이것은 一種의 强力한 傳染性 病邪에 屬한다. 韓醫學 文獻 中에서는 雜氣, 異氣, 戾氣, 乖戾之氣 等의 名稱으로 나와 있다. 癘氣가 이르러서 생긴 疾病은 大部分 相互 傳染되며, 쉽게 流行하니 ‘疫癘’나 ‘瘟疫’이라고 말한다. 《素問· 刺法論》의 “五疫之至, 皆相染易, 無問大小, 病狀相似.(五疫에 이르면 서로 쉽게 傳染되며, 어른, 아이 가리지 않고 病의 症狀이 서로 비슷하다.)”, 隋代 巢元方의 《諸病源候論· 溫病諸候》에서 “人感乖戾之氣而生病, 則病氣轉相染易.(사람의 乖戾之氣를 感觸하여 病이 생기면 病氣가 轉하여 서로 쉽게 傳染이 되어 家門을 滅族시키는 데까지 이른다.)”, “其病與時氣溫熱等病相類, 皆由一歲之內, 節氣不和, 寒暑乖候, 或有暴風疾雨, 霧露不散, 則民多疾疫. 病無長少, 率皆相似, 如有鬼厲之氣, 故云疫癘病.(그 病과 時氣溫熱 等의 病은 서로 같은 種類로 모두 一年 내 節氣가 不和하여 寒과 暑가 氣候에 끼어들어 가거나 暴風疾雨, 霧露不散이 있으면 百姓들이 疫을 많이 앓게 된다. 病은 어른과 아이를 가리지 않으며 서로 症狀이 비슷하니, 마치 鬼厲之氣가 있는 것 같아서 疫癘病이라고 한다.)”이라고 한 境遇 等이 屬한다. 宋代 陳無擇의 《三因極一病證方論· 敍疫論》의 說明과 巢氏 等의 說明은 어휘는 조금 다르지만, 基本 原理는 서로 通한다. 그러므로 “夫疫病者, 四時皆有不正之氣, 春夏有寒淸時, 秋冬亦有暄熱時, 一方之內, 長幼患狀, 率皆相類者, 謂之天行是也. … 其天行之病, 大則流毒天下, 次則一方一鄕, 或偏着一家.(무릇 疫病은 四時不正之氣가 몸의 內部에 이른 것으로 한 地方에서 어른과 아이의 病症이 같으니 서로 같은 部類를 天行이라 이른다. … 그 天行의 病은 크게는 天下를 돌면서 毒을 뿌리고 그 다음은 한 地方이나 家口에 局限되기도 한다.)”라고 하였다.
疫癘의 發生 原因에 대하여 吳又可 以前에는 主로 한 해의 節氣가 不和하여 寒暑가 끼여들거나 暴風疾雨, 霧露不散하여 사람이 乖戾之氣에 感觸하여, 四時不正之氣로 病이 發生하는 것으로 認識하였다. 그러나 吳又可는 《溫疫論· 原病》에서 “病疫之由, 昔以爲非其時有其氣, 春應溫而反大寒, 夏應熱而反大涼, 秋應涼而反大熱, 冬應寒而反大溫, 得非時之氣, 長幼之病相似, 以爲疫, 余論則不然, 夫寒熱溫涼, 乃四時之常, 因風雨陰晴, 稍爲損益, 假令秋熱必多晴, 春寒因多雨較之, 亦天地之常事, 未必多疫也, 傷寒與中暑, 感天地之常氣, 疫者感天地之厲氣, 在歲有多寡, 在方隅有厚薄, 在四時有盛衰, 此氣之來, 無論老少强弱, 觸之者即病, 邪自口鼻而入, 所客內不在藏府, 外不在經絡, 舍於矣脊之內, 去表不遠, 附近於胃, 乃表裏之分界, 是爲半表半裏, 即鍼經所謂橫連膜原是也.(疫病이 發生하는 理由를 예전에는 時令이 아니라 氣에 있다고 생각하였으니, 봄에는 마땅히 따뜻해야 하지만 오히려 大寒하고, 여름에는 마땅히 더워야 하지만 오히려 大凉하고, 가을에는 마땅히 서늘해야 하지만 오히려 大熱하고, 겨울에는 추워야 하지만 오히려 大溫하는 等 時令과 附合되지 않는 氣候가 到來하여 人體가 이러한 氣를 感受하므로 發病하게 되니, 老少를 가릴 것 없이 그 病이 類似하므로 疫이라고 하였다. 그러나 내 理論은 그와 같지 않으니, 寒熱溫凉은 四時의 正常的 氣候이지만 風雨나 맑고 흐린 것으로 인해 若干 더해지거나 덜하게 될 程度가 있다. 가령 가을이 더우면 반드시 맑은 날이 많고, 봄이 추운 것은 많은 비 때문인 것이니, 이것을 보아도 天地 自然界의 正常的 狀態이므로 반드시 疫이 많아진다고는 할 수 없다. 傷寒과 中暑는 天地 自然界의 正常的 氣에 感受된 것이다. 疫에 걸린 사람은 天地의 癘氣에 感한 것이다. 歲運에는 많고 不足함이 있고, 四方· 八方에는 厚薄이 있고, 四時에는 盛衰가 있다. 이러한 氣가 到來하면 老少强弱을 가리지 않고 接觸하게 되면 바로 病이 된다. 邪氣는 코와 입을 따라 들어와 안으로는 臟腑, 밖으로는 經絡에 存在하지 않고, 尺部의 內에 머무르면서 表에 멀리 떠나있지 않고, 胃 近處 表裏의 分界에 있으므로 半表半裏라 하니, 鍼經에 이른바 膜原에 橫으로 닿아 있다고 한 것이 바로 이것이다.)”라고 지적하였으며, 또한 “邪之所着, 有天受, 有傳染, 所感雖殊, 其病則一, 凡人口鼻之氣, 通乎天氣, 本氣充滿, 邪不易入, 本氣適逢虧欠, 呼吸之氣, 亦自不及, 外邪因而乘之. … 若其年氣來厲, 不論强弱, 觸之即病, 則又不拘於此矣, 其感之深者, 中而即發, 感之淺者, 邪不勝正, 未能頓發, 或遇飢飽勞碌, 憂思氣怒, 正氣被傷, 邪氣張溢.(邪氣를 하늘에서 받든지, 傳染으로 받든지 비록 感觸받는 바는 다르나 그 病은 하나이다. 무릇 사람 口鼻의 氣는 天氣에 通하고 本氣가 充滿하면 邪氣가 侵入할 수 없고, 本氣가 缺乏할 때 呼吸으로 邪氣가 끼어든다. … 만일 그 해에 癘氣가 流行하면 强弱을 가리지 않고 모두 이것으로부터 벗어날 수 없다. 그 感觸된 바가 깊게 적중된 者는 바로 發病하나 깊지 않은 사람은 邪氣가 正氣를 이기지 못해 바로 發病하지는 않으나 或 굶거나 일을 많이 하고 걱정으로써 正氣를 傷하게 되면 邪氣가 漸次 熱을 키워나가기 始作하여 發病한다.)”이라고 하였다. 그러므로 吳氏는 獨創的으로 疫病의 原因이 天地의 癘氣에 感하기 때문이라고 지적하였을 뿐만 아니라 歷史와 人體 正氣의 發病中에 있어서의 辨證關係를 지적하였다. 吳氏의 疫癘病의 論述은 대단히 科學的이라 할 수 있다.
또한 《醫學心悟· 論疫》에 “時疫之症, 來路兩條, … 何謂來路兩條? 疫有在天者, 有在人者. 如春應溫而反寒, 夏應熱而反涼, 秋應涼而反熱, 冬應寒而反溫, 非其時而有其氣, 自人受之, 皆從經絡而入, 或爲頭痛, 發熱, 咳嗽, 或爲頸腫, 發頤, 大頭天行之類, 斯在天之疫也. 若夫一人之病, 染及一室, 一室之病, 染及一鄕, 一鄕之病, 染及合邑, 此乃病氣, 穢氣相傳染, 其氣息俱從口鼻而入, 其見症, 憎寒壯熱, 胸膈滿悶, 口吐黃涎, 乃在人之疫以氣相感, 與天無涉. 所謂來路兩條者此也.(疫의 病症은 두 가지로 나눌 수 있다. … 어찌 理由로 두 가지로 나눌 수 있다고 하는가? 疫의 原因은 天地 自然界에 存在하는 것과 사람에 存在하는 것으로 나누어지기 때문이다. 萬若 따뜻해야 봄이 오히려 아주 춥고, 더워야할 여름이 오히려 아주 서늘하며, 서늘해야할 가을이 오히려 아주 뜨겁고, 추워야할 겨울이 아주 따뜻한 등, 그 時令이 아닌 境遇의 氣를 人體가 感受하면 모두 經絡을 따라 들어가 頭痛, 發熱, 咳嗽, 頸腫, 發頥, 大頭天行 等의 症狀을 일으키는 것은 自然界의 逆이다. 만일 한 사람의 病이 한 집에 傳染되면 온 家族으로 傳染되고, 온 집안의 病이 한 마을로 傳染되며, 한 마을의 病이 한 地方으로 傳染되고, 한 地方의 病이 넓은 地域으로 퍼지는데, 이처럼 病氣, 穢氣가 서로 傳染되는 것은 그 氣가 모두 呼吸으로 입과 코를 따라 들어가기 때문으로 그 症狀은 惡寒壯熱, 胸膈滿悶, 嘔吐黃涎 等으로 나타나며, 이는 사람들이 疫氣를 感受하여 傳染되니 自然界와는 關聯이 없는 것이다. 이른바 두 種類로 나눈다 함은 바로 이것이다.)”라고 하였다.

總括하면, 癘氣는 强烈한 傳染性 病邪라고 할 수 있다. 疫癘의 發生과 流行은 ‘天地의 癘氣(細菌, 病毒 等을 包含)’에 感受되었기 때문이며, 單純하게 氣候 異常이나 때가 아니어도 그 氣運이 存在하는 것 때문은 아니다. 氣候가 오히려 正常일지라도 癘氣의 生存· 繁殖· 傳播의 條件이 될 수 있으며, 主要한 原因이 되지 않는다. 癘氣의 存在만으로 사람을 病에 이르게 할 수 없으며, 癘氣의 盛衰와 正氣의 强弱에 의해 決定된다. 萬若 疫邪가 盛하여 사람이 甚하게 感觸되면 接觸하자마자 發病하고, 正氣가 盛하여 邪氣가 쉽게 들어가지 못하거나 깊게 感觸되지 않은 사람은 邪氣가 正氣를 이기지 못하여 바로 發病하지는 않고 다른 原因을 기다리다가 正氣가 損傷되면 邪氣가 漸次 세를 얻어 發病한다. 즉, 發病 以前의 時期는 疫邪의 潛伏期가 된다.
癘氣의 種類는 多樣하므로 致病의 症狀도 多樣하게 나타난다. 《溫疫論· 雜氣論》에 “衆人有觸之者, 各隨其氣而爲諸病焉, 其爲病也, 或時衆人發頤, 或時衆人頭面浮腫, 俗名爲大頭瘟是也. 或時衆人咽痛, 或時聲啞, 俗名爲蝦蟆瘟是也 … 或爲痘瘡, 或爲斑疹, … 爲病種種, 難以枚舉, 大約病偏於一方, 沿門合戶, 衆人相同者, 皆時行之氣, 即雜氣爲病也, 爲病種種, 是知氣之不一也.(사람이 어떤 氣運에 接觸하였느냐에 따라 여러 가지 病症이 發生된다. 그 病은 때때로 사람들에게 發頥, 頭面浮腫이 發生하는데 大頭瘟이라 부르기도 한다. 사람들에게 咽痛, 人痾가 發生되는 境遇는 蝦蟆瘟이라 부르기도 한다. … 頭脹, 斑疹, … 病이 여러 가지이므로 모두 列擧하기 어렵다. 대개 疾病은 어느 한 地方, 한 門中, 한 村落에 치우치고, 여러 사람들의 病症이 같은 것은 모두 時行의 氣, 즉 雜氣가 病이 된 것이다. 病이 여러 가지이므로 邪氣가 매우 多樣함을 알 수 있다.)”라고 하였다. 疫癘病도 各各의 臨床徵候가 다른데 主要한 特徵은 다음과 같다. 처음에는 惡寒이 생기다가 發熱이 있게 되는데, 이는 傷寒으로 인한 發熱이 아니므로 惡寒을 兼하게 된다. 처음 2~3일은 脈이 浮하지도 沈하지도 않고 數하며 晝夜로 發熱하고 날이 저물면 더욱 심해지며 頭疼, 身痛, 腰如被杖, 面色多垢滯, 油膩, 咽熏, 舌苔가 두껍게 끼어 白色, 黃色, 黑色을 띄거나, 精神異常, 煩躁, 如痴如醉, 擾亂驚悸, 神識不淸, 抽搐, 四肢厥冷, 吐瀉, 斑疹, 頭脹, 頭面浮腫 等의 症狀이 나타난다. 後期에는 陰이 많이 傷하게 되어 시급히 治療하지 않으면 大部分 陰陽離決에 이르게 되며 死亡할 수도 있다.
疫癘病은 發散, 流行할 수 있다. 《溫疫論· 論氣盛衰》에 “其年疫氣盛行, 所患皆重, 最能傳染, 即童輩皆知爲疫, 至於微疫反覺無有, 蓋毒氣鍾, 厚也. 其年疫氣衰少, 閭里所患者, 不過幾人, 且不能傳染.(그 해 疫氣가 盛行하면 患者의 狀態는 危重하다. 즉 가장 傳染이 잘되는 아이들이 모두 疫病에 걸리게 된다. 微疫에 이르러 感覺의 有無처럼 대개 毒氣가 厚하거나, 薄함이 있고, 그 해 疫氣가 衰하여 줄어들면 마을의 患者가 몇 사람에 지나지 않아 傳染시킬 수 없다.)”이라고 하였으며, 또한 《溫疫論· 雜氣論》에 “大約病偏於一方, 沿門合戶, 衆人相同者, 皆時行之氣, 即雜氣爲病也. … 至於發頤, 咽痛, 目赤, 斑疹之類, 其時村落中, 偶有一二人所患者, 雖不與衆人等, 然考其症, 甚合某年某處, 衆人所患之病, 纖悉相同, 治法無異, 此即當年之雜氣, 但目今所鍾不厚, 所患者希少耳, 此又不可以衆人無有, 斷爲非雜氣也.(대개 病은 어느 한 地方, 한 門中, 한 村落, 여러 사람에게 같이 퍼지며 모두 時期의 氣, 즉 雜氣가 病이 된 것이다. … 發頥, 咽痛, 目赤, 斑疹의 類가 나타나는 境遇에 그 때 마을에 한 두 사람의 患者가 있으면 비록 여러 사람에게 나타나지 않았다고 하더라도 그 症狀을 살피면 모두 같음을 알 수 있으며, 治法도 亦是 다를 수 없다. 이는 곧 그 咳의 雜氣가 다만 盛行하지 않아 患者가 적을 뿐이다. 이는 또한 患者가 多數가 아니라고 해서 雜氣가 아니라고 決定지을 수 없는 것이다.)”라고 하였다.

◇ 疫癘 發生과 流行에 影響을 미치는 要因
5갤(가) 氣候要因
氣候가 正常이면 疫癘는 쉽게 流行하지 못한다. 氣候가 正常的이지 아니하면 癘氣의 繁殖과 傳播에 유리하다.

5갤(나) 環境要因
環境衛生에 注意하고 파리, 모기를 撲滅하는 것은 疫癘 流行의 重要한 수단을 防止하는 것이다. 衛生에 부주의하면 쉽게 疫癘가 퍼진다.

5갤(다) 個人衛生과 豫防 隔離
個人衛生을 重視하고 攝生에 注意하여 毒氣를 避하고 體質을 鍛鍊하여 “正氣存內, 邪不可干.(正氣를 充實하게 하여 內部를 지킴으로써 邪氣가 侵犯하지 못하도록 한다.)” 할 수 있도록 해야 한다. 疫癘病이 發生한 後에는 반드시 隔離調治를 重視하고 疫癘의 蔓延을 막아야 한다.

5갤(라) 社會要因
疫癘의 流行은 社會의 經濟, 文化 狀況과 關係가 있다. 一般的으로 經濟 文化가 比較的 낙후된 나라와 地方은 疫癘도 쉽게 流行한다. 經濟, 文化가 比較的 發展된 나라와 地方은 疫癘가 별로 流行하지 않는다.

3갤3. 七情內傷
七情이란 사람의 事物에 대한 일곱 가지 種類 感情 變化이다. 《禮· 禮運》에 七情을 ‘人情’이라고 하였으며, 아울러 “喜, 怒, 哀, 懼, 愛, 惡, 欲七者, 勿學而能.(喜, 怒, 哀, 懼, 愛, 惡, 欲 일곱 가지는 배우지 않아도 能히 할 수 있다.)”이라고 하였다. 사람의 情志活動을 明確히 說明하면 사람의 本能이라고 할 수 있다. 韓醫學에서 말하는 七情은 《禮· 禮運》과 그 內容이 若干 달라서, 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 恐, 驚을 七情으로 삼는다. 그러나 사람의 情志活動이 五臟 生理活動의 變化로 認識하고 있는 것은 서로 같다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에 “人有五臟, 化五氣, 以生喜怒悲憂恐.(사람에는 五臟이 있어서 五氣를 化生하여, 喜, 怒, 悲, 憂, 恐을 낳는다.)”이라고 하였다.
七情은 人體의 客觀的 事物의 刺戟에 대한 情志 方面의 應答, 反應이라고 할 수 있다. 一般的 情況에서는 正常的 生理活動에 屬하여 病에 이르지 않으므로 七情活動은 致病要素로 보기는 어렵다. 그러나 突然的이며 極烈하거나 오랫동안의 情志刺戟 下에서는 人體의 氣機 紊亂을 惹起할 수 있으며, 氣血, 陰陽이 失調하면 病에 이른다. 《三因極一病證方論· 三因方》에 “七情, 人之常性, 動之則先自臟腑鬱發.(七情은 사람의 正常的 本性이다. 그것이 動하게 되면 먼저 臟腑의 鬱結이 發하게 된다.)”이라고 說明하고 있다. 七情致病으로써 病이 內發하는 것은 內傷疾病의 主要한 致病要素 中 하나가 되므로 七情內傷이라 말한다.

4갤(1) 七情과 臟腑氣血의 關係
사람의 情志活動과 臟腑 生理活動은 密接한 關係가 있다. 사람의 精神情志活動은 人體 活動의 造成 部分이다. 全身 氣血이 正常的 運行을 하면 津液과 臟腑가 調和로운 狀態에서 人體는 正常的 精神情志活動을 누릴 수 있다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에 “人有五臟, 化五氣, 以生喜怒悲憂恐.(사람에는 五臟이 있어서 五氣를 化生하여, 喜, 怒, 悲, 憂, 恐을 낳는다.)”이라고 하였으며, 心은 喜를 主하고, 肝은 怒를 主하고, 脾는 思를 主하고, 肺는 憂를 主하고, 腎은 恐을 主한다고 하였다. 그와 반대로 臟腑 生理活動의 異常은 關聯을 맺고 있는 情志의 異常을 일으킨다. 또한 情志의 異常은 臟腑 生理活動에 異常을 招來할 수 있다.

5갤(가) 心在志爲喜
一般的으로 喜는 좋은 刺戟에 屬하여 心神에 有益함을 준다. 《素問· 擧痛論》에서도 “喜則氣和志達, 營衛通利(기뻐하면 氣가 調和를 이루고 뜻이 暢達하여 營衛가 圓滑하게 잘 通한다.)”라고 하였다. 그러나 喜도 過度하면 心神에 損傷을 준다. 《靈樞· 本神》에 “喜樂者, 殫散而不藏.(기쁨이 지나치면 神氣가 消耗되어 흩어져 貯藏되지 않는다.)”이라고 하였다. 心이 神을 主管하는 生理的 機能에 따라 活動狀態를 說明하면, 그 太過와 不及도 모두 情志變化를 일으킬 수 있다. 《素問· 調經論》에 “神有餘則笑不休, 神不足則悲.(神이 有餘하면 웃음이 그치지 않고 不足하면 슬퍼한다.)”라고 하였고, 《靈樞· 本神》에 “心氣虛則悲, 實則笑不休.(心氣가 虛하면 슬퍼하고, 實하면 웃음이 끊이지 않는다.)”라고 하였으며, 《證治淮繩· 雜病》에 “喜笑皆屬心火.(喜와 웃음은 모두 心火에 屬한다.)”라고 하였고, 《雜病源流犀燭》에는 “喜者, 心肺兩經病也.(喜라는 것은 心肺兩經의 病이다.)”라고 하였다.

5갤(나) 肝在志爲怒
一般的으로 怒는 人體 生理活動에서 좋지 않는 刺戟이라고 볼 수 있으며, 그것은 人體 氣血을 上逆하게 하고, 陽氣를 升泄시키며, 肝火를 上逆하게 하여 情緖를 激動시키기 때문이다. 그러므로 人體의 陽氣가 升함이 太過하여 氣血이 上逆할 때는 사람으로 하여금 화를 잘 내게 한다. 《素問· 調經論》에 “血有餘則怒.(血이 남음이 있으면 怒한다.)”라고 하였고, 《素問· 四時刺逆從論》에 “氣血上逆, 令人善怒.(氣血이 上逆하면 사람으로 하여금 잘 화내게 한다.)”, 《證治淮繩· 雜病》에 “怒屬肝膽.(怒는 肝膽에 屬한다.)”, 《雜病源流犀燭· 驚悸悲恐喜怒憂思源流》에 “怒者, 肝膽病也.(怒는 肝膽에 病이 있는 것이다.)”라고 하였다. 膽은 肝에 붙어 있고 膽汁은 肝의 餘氣가 모인 것이므로 怒가 肝膽에 屬한다고 說明한다.

5갤(다) 脾在志爲思
思는 思考, 思慮이다. 사람의 精神意識思惟가 相對的으로 어떤 하나의 事物에 集中된 表現이다. 옛사람은 思가 脾에서 發하여 心에서 完成된다고 認識하였다. 그러므로 思慮 過度하면 心, 脾를 傷할 수 있다. 《素問· 陰陽應象大論》에 “思傷脾.(思는 脾를 傷하게 한다.)”, 《靈樞· 本神》에 “心怵惕思慮則傷神.(心이 두려움이나 思慮가 지나치면 腎이 損傷된다.)”이라고 說明하고 있다.

5갤(라) 肺在志爲憂
憂愁와 悲는 모두 좋지 않은 刺戟을 받았을 때 나타나는 情緖反應이며, 그것은 主로 肺氣에 影響을 주며, 悲는 心과도 關聯되어 있다. 《雜病源流犀燭· 驚悸悲恐喜怒憂思源流》에는 “憂者, 肺與脾病也. 肺居華說之頂, 下通心肝之氣, 心有所愁苦而不樂, 則上搏乎肺而成憂, 故憂爲肺病. 肺與脾同稱太陰, … 故憂又爲脾病.(憂는 肺와 脾의 病이다. 肺는 華蓋로서 人體의 上部에 位置하여 아래로 心과 肝氣에 通한다. 心에 수고한 바가 있어 기뻐하지 않으면 위로 肺에 전해져 憂가 發生하므로 憂는 肺病이라고 한다. 肺와 脾는 함께 太陰이라 불린다. … 그러므로 憂를 脾病이라고도 한다.)”이라고 하였고, “悲者, 心肝兩虛病也.(脾는 心과 肝이 모두 虛하여 病이 된 것이다.)”라고 하였다.

5갤(마) 腎在志爲恐
恐은 사람들의 事物에 대해 두려워하는 一種의 精神狀態이다. 恐과 驚은 서로 類似하지만, 驚은 自身이 알지 못하는 사이에 事物이 갑자기 出現하여 놀라는 것이고, 恐은 自身이 알고 있는 것으로 膽怯이라고도 한다. 驚恐은 人體 生理活動에 좋지 않은 刺戟을 주어 病을 惹起하며, 恐은 心, 肝, 膽, 胃와 關係가 있다. 《證治淮繩· 雜病》에서 “臟腑恐有四; 一曰腎, 二曰肝膽, 三曰胃, 四曰心.(臟腑 中 두려움을 받는 것은 네 가지가 있으니, 첫째는 腎이요, 둘째는 肝膽이요, 셋째는 胃요, 넷째는 心이다.)”이라고 하였고, 《雜病源流犀燭· 驚悸悲恐喜怒憂思源流》에서 “恐者, 心腎肝胃病也.(지나친 恐怖感은 心腎肝胃에 病이 있기 때문이다.)”라고 하였다. 恐과 氣血의 關係에 대해서 《素問· 四時刺逆從論》에서 “血氣內却, 令人善恐.(血氣가 虛弱해지면 사람으로 하여금 잘 두려워하게 한다.)”이라고 하였다.

總括하면, 七情과 臟腑氣血은 密接한 關係에 있다. 生理的 側面에서 情志變化는 臟腑精氣를 物質의 基礎로 삼으면서 人體가 外界의 客觀的 事物의 刺戟에 대하여 일으키는 反應인 것이다. 事物이 사람을 기쁘게 하고, 분노하게 하고, 傷心하여 슬프게 하고, 놀래서 不安하게 하고, 思慮를 일으키게 하는 것 等이다. 좋지 않은 情緖 刺戟은 臟腑와 氣血의 正常的 生理活動에 影響을 준다. 또한 臟腑, 氣血 等의 生理活動의 異常은 有害한 情志變化를 일으킬 수 있다.

4갤(2) 七情致病의 特徵
七情은 致病에 있어 六淫과는 다른 樣相을 지닌다. 六淫은 皮膚나 口鼻로부터 表에서 裏로 入하여 病에 이르며 發病初期에는 恒常 表證이 나타난다. 反面에 七情이 疾病에 이르는 特徵은 槪括的으로 다음 세 가지가 있다. 첫째, 直接 內臟을 傷하게 한다. 둘째, 臟腑氣機에 影響을 미친다. 셋째, 情志의 異常波動이 病情의 加重과 惡化를 일으킨다는 것 等이다.

5갤(가) 直接 內臟을 傷하게 한다.
《靈樞· 百病始生》에서 “喜怒不節則傷臟, 臟傷則病起於陰也.(기쁨이나 노여움이 지나치면 臟을 傷하고, 臟이 傷하면 陰分에서 發病한다.)”라고 하였고, 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘怒傷肝’, ‘喜傷心’, ‘思傷脾’, ‘憂傷肺’, ‘恐傷腎’이라고 하였다. 또한 《三因極一病證方論· 五勞論治》에서는 “五勞者, 皆用意施爲, 過傷五臟, 使五神줗, 不寧而爲病, 故曰五勞. 以其盡力謀慮則肝勞, 曲運神機則心勞, 意外致思則脾勞, 預事而憂則肺勞, 矜持志節則腎勞.(五勞란 마음에 지나침이 있어 五臟을 損傷시키고 五神을 不安定하게 하여 病을 일으킨 것이다. 謀慮에 너무 全力하면 肝勞가 되고, 神機가 圓滑치 않으면 心勞가 되고, 外部의 일에 골똘히 생각하면 脾勞가 되고, 미리 일에 대하여 근심함이 지나치면 肺勞가 되고, 肢節에 지나치게 얽매이면 腎勞가 된다.)”라고 하였다. 그러므로 情志傷은 直接 臟腑에 作用하며, 서로 다른 情志刺戟이 傷함을 끼치는 臟腑도 같지 않다고 하였다.

6갤(ㄱ) 怒傷肝
過度한 분노는 肝氣上逆, 肝陽上亢, 肝火上炎을 일으킬 수 있으며 肝의 陰血을 耗傷한다. 《素問· 本病論》에서는 “人或恚怒, 氣逆上而不下, 卽傷肝也.(사람이 間或 화를 내게 되는데 이로 인해 肝氣가 上逆하여 下降하지 않으면 肝이 損傷된다.)”라고 하였고, 《素問· 陰陽應象大論》에서는 ‘暴怒傷陰’이라고 하였다.

6갤(ㄴ) 喜傷心
過度한 喜는 心氣를 흩어지게 하여 腎이 不守舍하게 된다. 《靈樞· 本神》에서 “喜樂者, 神憚散而不藏.(기쁨이 지나치면 神氣가 消耗되어 흩어져 貯藏되지 않는다.)”이라고 하였다.

6갤(ㄷ) 思傷脾
過度한 思慮는 脾의 健運機能을 잃게 하여 氣機가 鬱結된다. 《望診遵經· 變色望法相參》에서는 “思則氣結于脾.(過度한 思慮는 脾를 損傷하여 氣를 鬱結시킨다.)”라고 하였고, 《醫述· 卷七》에서는 “思則氣結, 結于心而傷于脾也.(過度한 思慮는 氣를 鬱結시키는데, 心에서 鬱結되어 脾를 損傷시킨다.)”라고 하였으며, 《醫學衷中參西錄· 資生湯》에서는 “心爲神明之府, 有時心有隱曲, 思想不得自遂, 則心神拂鬱, 心血亦遂不能濡潤脾土, 以成過思傷脾之病.(心은 神明之府로 마음먹은 대로 일이 되지 않으면 心神이 鬱結되고 心血 또한 脾土를 滋潤시키지 못하는데, 이것은 過度한 思慮가 脾를 損傷시킨 것이다.)”이라고 하였다.

6갤(ㄹ) 憂傷肺
過度한 憂는 肺氣를 耗傷하게 된다. 이는 ‘悲則氣消’에 該當한다. 《素問· 擧痛論》에서는 “悲則心系急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣.(슬퍼하면 心系가 급해지고 肺의 布葉이 들려 上焦가 通하지 못하고, 營衛가 펼쳐 흩어지지 못하여 熱氣가 안에 있게 되므로, 氣가 흩어지게 된다.)”라고 하였다.

6갤(ㅁ) 恐傷腎
過度한 恐懼는 腎의 精氣를 耗傷한다. 腎藏精에 대하여 《素問· 擧痛論》에서는 “恐則精却.(두려워하면 精이 물러난다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 本神》에서는 “恐懼而不解則傷精, 精傷則骨痠痿厥, 精時自下.(두려움이 解消되지 않으면 精이 損傷되고, 精이 損傷되면 骨節部에 痠痛이 發生하여 다리가 軟弱 無力해지며, 遺精· 滑精 等이 發生한다.)”라고 하였으며, 《素問· 擧痛論》에서는 ‘恐則氣下.(두려워하면 氣가 내려간다.)’하면 腎氣不固하게 된다고 하였다.

비록 情志의 損傷이 臟腑에 대해 一定한 選擇性이 있으나, 다만 획일적으로 ‘怒傷肝’, ‘喜傷心’, ‘思傷脾’, ‘憂傷肺’, ‘恐傷腎’한다고 여겨서는 안 된다. 사람은 有機的 存在이기 때문에 情志活動도 複雜하고 多樣한 樣相을 띠지만 總體的으로는 心이 統率한다. 그러므로 《靈樞· 口問》에서 “心者, 五臟六腑之大主也 … 故悲哀愁憂則心動, 心動則五臟六腑皆搖.(心은 五臟六腑의 君主이고 … 그러므로 슬퍼하거나 근심하면 心이 搖動하고, 心이 搖動하면 五臟六腑가 모두 不安해진다.)”라고 하였다. 이는 各種 情志刺戟이 모두 心臟과 關聯을 맺고 있어 心神이 損傷을 받으면 其他 臟腑에도 影響을 미친다는 것을 意味한다.

5갤(나) 臟腑의 氣機에 影響을 미친다.
《素問· 擧痛論》에서는 “怒則氣上, 喜則氣緩, 悲則氣消, 恐則氣下, … 驚則氣亂, … 思則氣結.(怒하면 氣가 올라가고, 기뻐하면 氣가 弛緩하고, 슬퍼하면 氣가 消散하고, 두려워하면 氣가 내려가고 … 놀라면 氣가 어지러워지고, 瀉하면 氣가 鬱結된다.)”이라고 하였고, 《三因極一病證方論· 七氣敍論》에서는 “喜傷心, 其氣散; 怒傷肝, 其氣出; 憂傷肺, 其氣聚; 思傷脾, 其氣結; 悲傷心胞, 其氣急; 恐傷腎, 其氣怯; 驚傷膽, 其氣亂. 雖七診自殊, 無踰于氣.(過度한 기쁨은 心을 損傷시켜 氣를 흩어지게 하고, 過度한 성냄은 肝을 損傷시켜 氣를 빠져나가게 하고, 過度한 근심은 肺를 損傷시켜 氣를 凝聚시키고, 過度한 思慮는 脾를 損傷시켜 氣를 鬱結시키고, 過度한 슬픔은 心包를 損傷시켜 氣를 빠르게 하고, 過度한 恐怖는 心을 損傷시켜 氣를 怯하게 하고, 過度한 놀램은 膽을 損傷시켜 氣를 어지럽게 한다. 비록 일곱 가지 診斷이 각기 다르나 氣에서 벗어나지 않는다.)”라고 하였다.

6갤(ㄱ) 怒則氣上
過度한 분노는 肝氣를 橫逆上衝하게 하여, 血이 氣를 따라 逆하며 위로 올라간다. 臨床에서는 氣逆, 面紅目赤, 嘔血 等이 나타나며, 甚하면 昏厥卒倒에 이르기도 한다. 《素問· 生氣通天論》에서는 “陽氣者, 大怒則形氣絶. 而血菀于上, 使人薄厥.(陽氣라는 것은 크게 怒하면 形과 氣가 막혀 끊어지고, 血이 위에서 菀하여 사람으로 하여금 薄厥하게 한다.)”이라고 하였고, 《素問· 通天論》에서는 “怒則氣逆, 甚則嘔血及飱泄.(怒하면 氣가 逆하고, 甚하면 皮를 吐하며 飱泄하게 된다.)”이라고 하였다.

6갤(ㄴ) 喜則氣緩
緊張된 情緖를 弛緩시키거나 心氣를 흩어버리는 두 가지를 包括한다. 正常 狀況에서 喜는 精神 緊張을 緩和하여 營衛를 通利하여 心情을 舒暢하게 한다. 《素問· 擧痛論》에서는 “喜則氣和志達, 營衛通利, 故氣緩矣.(기뻐하면 氣가 調和하고 뜻이 暢達하여 營衛가 圓滑하게 잘 通하므로 氣가 弛緩된다.)”라고 하였다. 그러나 過度한 暴喜는 心氣를 흩어지게 하여 神不守舍하거나 精神不集中이 나타나며, 甚하면 失神狂亂 等의 症狀이 나타난다. 그러므로 《靈樞· 本神》에서는 “喜樂者, 神憚散而不藏.(기쁨이 지나치면 神氣가 消耗되어 흩어져 貯藏되지 않는다.)”, “肺喜樂無極則傷魄, 魄傷則狂, 狂者意不存.(기쁨이 지나치면 魄이 損傷되고, 魄이 損傷되면 發狂하며, 發狂하면 옆에 있는 사람을 意識하지 않고 行動한다.)”이라고 하였다.

6갤(ㄷ) 悲則氣消
過度한 悲憂는 肺氣를 抑鬱시켜 意志를 消沈하게 하며 肺氣를 耗傷하게 한다. 《素問· 擧痛論》에서는 “悲則心系急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣.(슬퍼하면 心系가 급해지고 肺의 布葉이 들려 上焦가 通하지 못하고, 營衛가 펼쳐 흩어지지 못하여 熱氣가 안에 있게 되므로, 氣가 흩어지게 된다.)”라고 하였다. 病症은 神疲乏力, 少氣 等이 나타난다.

6갤(ㄹ) 恐則氣下
過度한 恐懼는 腎氣를 固攝시키지 못하여 氣가 아래로 泄하게 된다. 臨床에서는 二便失禁이 나타나거나 恐懼不解하면 傷精하여 骨疼痿厥, 遺精 等의 症狀이 나타난다.

6갤(ㅁ) 驚則氣亂
갑자기 놀라게 되면 心이 依支하는 바가 없어지고, 腎이 귀할 바가 없어지고, 慮는 定하는 바가 없어 驚慌하여 자기 位置를 잃는다.

6갤(ㅂ) 思則氣結
過度한 思慮와 勞神은 傷神損脾하여 氣機鬱結에 이르게 한다. 옛 사람들은 ‘思’가 脾에서 發하여 心에서 이루어진다고 하였다. 그러므로 過度한 思慮는 心神을 耗傷할 뿐만 아니라, 脾氣에도 影響을 미친다. 《素問· 擧痛論》에서 “思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣.(思하면 心이 依存할 곳이 있고 神이 돌아갈 곳이 있게 되어, 精氣가 머물러 行하지 못하므로 氣가 鬱結된다.)”라고 하였다. 過度한 思慮는 陰血이 조금씩 耗傷되어 心神失養하여 心悸, 健忘失眠, 多夢 等의 症狀이 나타난다. 氣機가 鬱結, 阻滯되면 脾의 運化機能이 無力해지고 胃의 受納腐熟 機能이 喪失되어 納呆, 脘腹脹滿, 便溏 等의 症狀이 나타난다.

5갤(다) 情志異常波動은 病情을 加重시키거나 급격히 惡化시킨다.
臨床 觀察에 根據하면 많은 疾病 過程 中에서 萬若 患者에게 比較的 極烈한 情志波動이 나타나면 종종 病情이 加重되거나 급격하게 惡化된다. 예를 들어 高血壓 病歷이 있는 患者가 萬若 어떤 일이 發生하여, 怒하게 되면 陽勝이 制御되지 못하여 血氣上逆하여 眩仆, 昏厥, 半身不遂, 口眼窩斜 等이 發生한다. 心臟病 患者도 情志波動으로 인하여 病情이 加重되거나 급격히 惡化되며 甚하면 갑자기 死亡하게 된다.

總括하면, 七情은 韓醫學 病理의 重要한 內容 中의 하나가 된다. 韓醫學 病理에서는 六淫이 外感病의 原因이 되는 境遇가 많고, 內傷病은 七情에 傷함이 原因이 되는 境遇가 많다. 七情致病은 人體 臟腑氣機를 紊亂시키고 氣血陰陽을 失調시켜 病에 이르게 하고, 또한 臟腑의 機能失調, 氣血失常에 의해서도 쉽게 情志變化가 出現한다. 그러므로 七情致病의 原理를 把握하는 것은 防病保健, 攝生, 抗衰老, 臨床에서 疾病 診療에 대하여 積極的 意味를 갖게 되는 것이다. 또한 情志要因으로 인하여 사람이 病에 이르게 되기 때문에 韓醫學에서 攝生은 ‘恬淡虛無’, ‘精神內守’ 等의 原則을 매우 强調한다. 예를 들어 《素問· 上古天眞論》에서 “恬淡虛無, 眞氣從之, 精神內守, 病安從來? 是以志閑而少欲, 心安而不懼, 形勞而不倦. 氣從以順, 各從其欲, 皆得所願. 故美其食, 任其服, 樂其俗, 高下不相慕, 其民故曰朴. 是以嗜欲不能勞其目, 淫邪不能惑其心, … 所以能年皆度百歲而動作不衰.(恬淡虛無하면 眞氣가 이를 따르고 精과 神이 안으로 지켜지니, 病이 어디로부터 들어 올 수 있겠는가? 이 때문에 뜻이 閑하여 慾心이 적어지고, 마음이 便安해서 두려워하지 않고, 形이 수고로워도 倦怠롭지 않으니, 氣가 從하여 順해지며, 百姓들이 각기 그 하고자하는 것을 좇음에 그 원하는 것을 얻을 수 있었던 것이다. 그러므로 그 飮食을 달게 여기고, 그 服裝을 뜻대로 맡겨 편한 대로 입으며, 그들 나름의 風俗을 즐기고, 高下가 서로 부러워하지 않았으니, 그 百姓들을 素朴하다고 한다. 이로 인해서 嗜慾이 그 눈을 수고롭게 하지 않으며, 陰邪가 그 마음을 疑惑되게 하지 못하고, … 따라서 나아가 百歲를 넘도록 動作이 衰하지 않았다.)”라고 하였다. 또한 五志와 五行의 配屬에 根據하여 五行의 相克原理를 利用해 情志의 偏頗를 교정한다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “怒傷肝, 悲勝怒; … 喜傷心, 恐勝喜; … 思傷脾, 怒勝思; … 憂傷肺, 喜勝憂; … 恐傷腎, 思勝恐;”이라고 하였다. 이러한 情志異常을 規定하는 方法은 韓醫學의 精神治療의 原則이 되며 臨床에 있어서도 一定한 意義를 갖게 된다. 《古今醫案按》 中에는 이러한 治療方法의 驗案이 相當히 記載되어 있으며, 參考할만한 價値가 있는데, 예를 들어 하나의 案을 살펴보면 “息誠司候, 聞父死於賊, 乃大悲, 哭罷便心痛, 日增不已, 月餘成塊, 狀若覆杯, 大痛不任, 藥皆無功, 乃求於戴人. 戴人至, 適巫者在其傍, 乃學巫者, 雜以狂言, 以謔病者. 至是大笑不忍, 回面向壁, 一二日, 心下硬結皆散, 所謂喜勝悲, 內經 自有此法也.(息나라때 鄭聲이 지극한 司候가 있었는데, 아버지가 적에게 돌아가셨다는 消食을 듣고 이내 크게 슬퍼하였다. 울음이 그치자 곧 心痛이 느껴지고, 날이 갈수록 심해지며, 한 달여가 지나니 腫塊가 생겼는데, 그 모양이 술잔을 엎어놓은 것 같고, 너무 아파서 견딜 수 없으며, 모두 藥이 無效하여 공경할만한 戴人을 청하였다. 戴人이 이르러서는, 巫人을 患者 옆에 있게 하여 미친 사람처럼 狂言을 섞어 行動하게 하니, 患者가 웃음을 참지 못하여 얼굴을 벽으로 向하여 웃은 지 1~2일 만에 心下結硬이 없어졌다. 이것이 바로 所謂 말하는 ‘喜勝悲’이며, 《內經》으로부터 由來한 方法이다.)”라고 하였다.

3갤4. 飮食, 勞逸
飮食, 勞動, 休息은 人類生存과 健康保存의 必須條件이 된다. 그러나 飮食은 一定한 節制가 있어야 하며, 勞逸은 合理的으로 안배해야 한다. 그렇지 않으면 人體 生理機能에 影響을 미쳐 疾病이 發生할 수 있다.

4갤(1) 飮食所傷
飮食에 의해 傷한다는 것은 먹을 때 節制를 하지 않고 暴飮하거나, 暴食하고 허기와 飽滿의 程度에 均衡을 잃거나, 飮食을 偏食하거나, 飮食이 깨끗하지 못한 것 等의 原因에 의해서 疾病 發生에 이르게 되는 것을 意味한다.
《素問· 平人氣象論》에서는 “平人之常氣禀于胃, 胃者平人之常氣也. 人無胃氣曰逆, 逆者死.(平人의 常氣는 胃에서 稟賦받으니, 胃는 平人의 常氣가 된다. 사람이 胃氣가 없으면 逆이라고 하는데, 그 氣가 逆한 者는 死한다.)”라고 하였고, “人以水穀爲本, 故人絶水穀則死, 脈無胃氣亦死.(사람은 水穀으로써 本을 삼는 고로 사람이 水穀을 絶하면 死하게 되고, 脈에 胃氣가 없으면 또한 죽는다.)”라고 하였다. 또한 《素問· 五臟別論》에서는 “胃者, 水穀之海, 六腑之大源也. 五味入口, 藏於胃以養五臟氣.(胃라는 것은 水穀의 海이고, 六腑의 큰 源泉이다. 五味가 입으로 들어가 胃에 貯藏됨으로써 五臟의 氣를 滋養한다.)”라고 하였다. 이는 모두 飮食이 人體 生存, 成長과 健康維持에 없어서는 안 되는 營養源이라는 것을 說明하고 있다. 그러나 飮食을 攝取할 때 一定한 規律과 節制가 있어야 하며, 飢飽는 적절해야 하며, 飮食에는 衛生을 생각해야 하고, 飮食物의 營養은 全體的으로 注意해야 하며 偏食해서는 안 된다. 萬若 飮食失節하거나 飮食物이 깨끗하지 못하면 아주 쉽게 疾病이 發生한다. 그러므로 ‘病從口入’의 說이 나타나게 되었다. 飮食에 損傷되면 主로 脾胃의 運化機能에 影響을 미쳐 聚濕, 生痰, 火熱, 生蟲 等의 症狀이 나타나거나 변하여 其他 疾病이 發生하게 된다. 예를 들어 《素問· 生氣通天論》에서는 “膏粱之變, 足生大丁.(膏粱이 변하면 다리에 큰 못과 같은 突起가 나타난다.)”이라고 하여, 肥甘한 것을 過食하면 癰疽 等의 疾患이 쉽게 發生한다고 하였다. 또한 《丹溪心法· 泄瀉》에는 ‘食瀉’라는 臨床表現에 대해 姿勢한 內容이 나오며, 《醫宗必讀· 類中風》에는 ‘食中’에 대해 敍述하였다. ‘食中’이라는 것은 취하고 배부름이 過度하여 感風濕하거나 着氣惱하에 되어 胸中에 막혀 衛氣가 行하지 않아 갑자기 厥逆昏迷하여 입으로 말할 수 없고 四肢를 들 수 없게 되는 症狀을 말한다.
이와 같이 飮食을 調節하지 못하거나, 飢飽의 程度가 一定하지 않거나, 偏食하거나 飮食이 淨潔하지 못하면 모두 疾病을 誘發할 수 있는 것이다.

5갤(가) 飢飽失常
사람의 食事는 一定하게 定해진 때에 해야 하며, 食事量도 적절해서 過多하거나 過少하면 안 되는데, 暴飮이나 暴食 또는 먹지 않거나 오랜 時間 동안 過量의 食事, 食事量 不足 等은 모두 疾病의 發生을 惹起할 수 있다. 飢飽失常에 의해 惹起된 疾病은 모두 飮食不節에 屬하지만 반드시 區別해야 한다. 예를 들어 《丹溪心法· 飮食勞倦》에서는 “夫由於飢餓不飮食, 與飮食太過, 雖皆不節, 然必明其二者之分. 饑餓胃虛, 此爲不足; 飮食停滯, 此爲有余. 惟其不足, 故宜補益; 惟其有余, 故宜消導.(무릇 飢餓 狀態에서도 飮食을 먹지 않는 것과 飮食을 過食하는 것은 모두 絶道를 잃은 것으로 반드시 둘 사이를 區分해야 한다. 飢餓 狀態에서 胃虛한 것은 不足한 것이고, 飮食을 過食하여 停滯되어 있는 것은 有餘한 것이다. 그러므로 不足한 것은 마땅히 補益해야 하고, 有餘한 것은 마땅히 疏導시켜야 한다.)”라고 하였다. 過肌는 攝取하는 飮食物量이 不足해 氣血을 生化하는 根源의 缺乏이 오래되어 氣血이 衰少하고 正氣가 虛弱해져 大部分 發病한다. 反面에 暴飮이나 暴食 또는 長期間 過量의 食事는 脾胃의 消化吸收 運化能力을 超過하여 脾胃를 損傷시킬 수 있다. 《素問· 痺論》에서는 “飮食自倍, 腸胃乃傷(飮食을 스스로 배로 먹으면, 腸胃가 이에 傷한다.)”이라고 하였다. 飮食에 급히 傷하게 되면 大部分 脘腹脹滿, 腹痛, 胸膈痞悶, 噯腐泛酸, 噫敗卵臭, 惡食, 吐瀉 等의 飮食이 脾胃를 傷寒 病症을 나타낸다. 어린 아이의 脾胃는 弱해서 成人에 비하여 더욱 쉽게 飮食에 傷하여 病에 이른다. 甚하면 갑자기 厥逆昏迷해지고 口不能言, 肢不能擧 하는데 이것을 食厥이라 한다. 食滯가 오래될수록 맺혀 熱로 化한다. 어린아이의 食滯가 오래되면 疳積을 @釀成하고 손· 발바닥에 熱이 나고 心煩易哭하고 脘腹脹滿, 面黃肌瘦 等의 症狀을 나타낸다. 萬若 消化不良하면 밤에 누워도 不安한 症狀이 나타나기도 한다. 《諸病源候論· 脾胃病諸候》에서는 “夫食過于飽, 則脾不能磨消, 令氣急煩悶, 睡臥不安.(무릇 飮食을 過食하면 脾가 消化하지 못하여 사람으로 하여금 氣急煩悶, 睡臥不安을 발현시킨다.)”이라고 하였다. 同時에 氣血流通에 影響을 주어 筋脈을 鬱滯시켜 痔瘡이 나타난다. 《素問· 生氣通天論》에서는 “因而飽食, 筋脈橫解, 腸澼爲痔.(飽食하면, 筋脈이 橫解해지고 腸澼하여 痔瘡이 된다.)”라고 하였다. 肥甘厚味를 過食하면 쉽게 內熱을 化生하며 甚하면 癰疽瘡毒 等의 病症을 일으킨다. 이것이 바로 《素問· 生氣通天論》에서 “膏粱之變, 足生大丁.(膏粱이 변하면 다리에 큰 못과 같은 突起가 나타난다.)”이라고 한 境遇에 屬한다.

5갤(나) 飮食不潔
食事하는 것이 淨潔하지 않으면 여러 種類의 腸胃系統의 疾病을 招來하며 腹痛, 吐瀉, 痢疾 等이 나타날 수 있다. 또한 예를 들어 寄生蟲病, 즉 蛔蟲, 蟯蟲, 寸白蟲 等에 의한 疾病이 惹起되고, 臨床에서 時常腹痛, 嗜食異物, 面黃肌瘦 等을 볼 수 있다. 萬若 腐敗하여 변질되어 毒이 있는 飮食物을 먹으면 極烈한 腹痛, 吐瀉 等의 中毒症狀이 나타나고 甚한 사람은 昏迷, 死亡하게 된다. 《金匱要略· 禽獸魚蟲禁忌幷治》에서는 “穢飯·餒肉·臭魚, 食之皆傷人, … 六畜自死, 皆疫死, 則有毒, 不可食之.(不潔한 飮食, 썩은 고기, 腐敗한 생선 等을 먹으면 人體에 害가 된다. … 病으로 죽은 가축은 毒이 있으므로 먹어서는 안 된다.)”라고 하였다. 또한 毒物을 잘못 먹으면 體內中毒에 이를 수 있다. 《諸病源候論· 蟲毒等病諸候》도 藥에 中毒, 飮食中毒 22種을 記載하였다. 異常을 除外하고도 化學藥品 中毒 等과 같은 境遇가 있다. 相異한 藥物이나 飮食物 中毒으로 인하여 相異한 臨床 症狀이 나타나는데, 가벼우면 腹痛, 吐瀉하고 甚하면 昏迷, 死亡하게 된다.

5갤(다) 飮食偏嗜
攝取하는 飮食物은 골고루 되어야 되는데 과일, 고기, 穀物, 菜蔬를 偏食하지 않아야만 人體가 各種 必要한 營養을 얻을 수 있다. 萬若 飮食할 때 偏食하게 되면 陰陽失調에 이르거나 營養이 缺乏하여 疾病이 發生할 수 있다.

6갤(ㄱ) 飮食偏寒, 偏熱
《素問· 陰陽應象大論》에서는 “水穀之寒熱, 感則害於六腑.(水穀의 寒熱에 感觸되면 六腑를 해친다.)”라고 하였으며, 《景岳全書· 雜證謨· 飮食門》에서는 “素喜冷食者, 內必多熱, 素喜熱食者, 內必多寒, 故內寒者不喜寒, 內熱者不喜熱. 然熱者嗜寒, 多生中寒, 寒者嗜熱, 多生內熱, 此內經所謂久而增氣, 物化之常也; 氣增而久, 夭之由也.(平素에 찬 飮食을 잘 먹는 者는 반드시 內部에 熱이 많고 平素에 뜨거운 飮食을 잘 먹는 者는 內部에 반드시 寒이 많다. 그러므로 內部가 寒이 있는 사람은 찬 것을 좋아하지 않고, 內部에 熱이 있는 사람은 뜨거운 것을 좋아하지 않는다. 그러나 熱性인 條件을 가진 者가 찬 것을 즐겨 먹으면 主로 中寒이 發生하고, 寒性인 條件을 가진 者가 뜨거운 것을 즐겨 먹으면 主로 內熱이 發生한다. 이것이 《內經》에서 이르기를 ‘飮食이 胃로 들어가 … 오래되면 該當 臟腑의 氣가 增加하여 氣化作用이 일어나는 一般的 規律이 된다. 該當 臟腑의 氣가 增加되어 오래되어도 夭折하는 原因이 된다.)”라고 하였고, “飮食致病, 凡傷於熱者, 多爲火證, 而停滯者少, 傷於寒者, 多爲停滯, 而全非火證. 大都飮食之傷, 必因寒物者居多, 而溫平者次之, 熱者又次之. 故治此者, 不可不察其所因.(飮食으로 인하여 病이 되는 것에는 무릇 熱에 傷하여 火證이 되며 停滯되는 것이 적다. 寒에 傷하면 停滯가 되며 火證이 아니다. 흔히 飮食으로 인한 損傷에는 찬 飮食으로 인한 境遇가 가장 많고, 따뜻하고 평이한 것이 그 다음이고, 뜨거운 것이 그 다음이다. 그러므로 이것을 治療하려는 者는 그 原因을 살펴야 한다.)”이라고 하였다. 生冷寒凉을 자주 먹으면 脾胃陽氣를 損傷하여 寒濕이 內生하여 腹痛, 泄瀉 等의 症狀이 發生하게 되며, 萬若 辛溫燥熱에 치우쳐서 먹으면 胃腸에 熱이 쌓여 口渴, 腹滿脹痛, 便秘를 나타내며 痔瘡 等의 病症을 일으킨다.

6갤(ㄴ) 飮食五味偏嗜
人體 生命活動은 모두 五味의 營養을 攝取하는데 依支하며, 五味와 五臟은 各各 親和性이 있다. 《素問· 至眞要大論》에서는 “夫五味入胃, 各歸所喜攻. 酸先入肝, 苦先入心, 甘先入脾, 辛先入肺, 鹹先入腎.(대저 五味가 胃로 들어가면 각기 좋아하는 臟器로 歸屬된다. 그러므로 酸味는 먼저 肝으로 들어가고, 苦味는 먼저 心으로 들어가며, 甘味는 먼저 脾로 들어가고, 辛味는 먼저 肺로 들어가며, 鹹味는 먼저 腎으로 들어간다.)”이라고 하였다. 萬若 오랫동안 어떤 飮食物을 좋아하면 該當 臟腑 機能이 偏盛하게 되고, 오래되면 內臟을 傷하게 하여 各種 病變을 發生하게 한다. 그러므로 《素問· 生氣通天論》에서는 “味過於酸, 肝氣以津, 脾氣乃絶; 味過於鹹, 大骨氣勞, 短肌, 心氣抑; 味過於甘, 心氣喘滿, 色黑, 腎氣不衡; 味過於苦, 脾氣不濡, 胃氣乃厚; 味過於辛, 筋脈沮弛, 精神乃央.(味가 酸함에 지나치면, 肝氣가 津해져서 脾氣가 이에 끊어지며, 味가 鹹함에 지나치면, 大骨의 氣가 勞하며, 肌肉을 短縮시키고, 心氣가 抑制되며, 味가 甘함에 지나치면, 心氣가 喘滿해지며, 얼굴 色이 검어지고, 腎氣가 和平하지 못하며, 味가 苦함에 지나치면, 脾氣가 적셔지지 못하며, 胃氣가 이에 안으로 厚하여지며, 味가 辛함에 지나치면, 筋脈이 沮弛되며, 精神이 이에 앙한다.)”이라고 하였으며, 《素問· 五臟生成論》에서는 “多食鹹, 則脈凝泣而色變. 多食苦, 則皮槁而毛拔. 多食辛, 則筋急而爪枯. 多食酸, 則肉胝䐢而脣揭. 多食甘, 則骨痛而髮落.(이런 理由로 鹹味를 많이 먹으면, 血脈이 凝結되고 막혀서 얼굴색이 변하고, 苦味를 많이 먹으면, 皮膚가 메마르고 毛가 빠져나가며, 辛味를 많이 먹으면, 筋肉이 急攣하고 爪甲이 마르며, 酸味를 많이 먹으면, 肉이 두텁게 부르트면서 쪼그라들고, 입술이 얇게 마르면서 솟아오르며, 甘味를 많이 먹으면, 骨이 아파 오고 髮이 빠지게 된다.)”이라고 하였다. 따라서 飮食五味는 적절해야 하고, 平常時 飮食을 偏食해서는 안 되며, 病이 있을 때는 더욱 飮食에 注意해야 한다. 飮食은 病變과 密接한 聯關性이 있어서 적절하면 治療에 도움이 되고 疾病을 好轉시킬 수 있으며, 반대로 적절치 못하면 疾病을 惡化시킬 수도 있다.

5갤(라) 飮酒
술은 水穀의 液으로 陽에 屬하며 性質은 사납다. 血分에 들어가며 조금 마시면 活血舒筋의 作用이 있다. 다만 平素에 ‘以酒爲漿’하여 마구 마시는 者는 大部分 안에서 濕熱을 일으켜 陰을 傷하고 噎膈, 地倉 等의 症狀이 나타난다. 暴飮하여 大醉하면 混亂에 이르며, 甚하면 昏憒하여 死亡하기도 한다. 《諸病源候論》에는 ‘飮酒大醉連日不解候’, ‘飮酒中毒候’, ‘惡酒候’ 및 ‘飮酒後諸病候’ 等이 記載되어 있다.

4갤(2) 過勞, 過逸
正常的 勞動과 體力 鍛鍊은 氣血流通과 體質增强에 도움을 준다. 休息은 疲勞를 除去하고 體力과 精神力을 回復할 수 있게 하여 健康을 維持하여 病에 걸리지 않게 한다. 그러나 過度한 勞動(肉體勞動, 精神勞動, 房勞)과 過度하게 便安하고 나태한 休息은 모두 疾病 要因이 되어 疾病을 일으킬 수 있다. 過勞, 過逸하여 病에 걸리는 것은 韓醫學 歷代 文獻에 相當히 많이 記載되어 있다. 예를 들어 《素問· 宣明五氣論》에서 “視傷血, 久臥傷氣, 久坐傷肉, 久立傷骨, 久行傷筋, 是謂五勞所傷.(오래도록 보면 血을 傷하게 하고, 오래 누워 있으면 氣를 傷하게 하며, 오래 앉아 있으면 肉을 傷하게 하고, 오래 일어서 있으면 骨을 傷하게 하며, 오래 걸으면 筋肉을 傷하게 하나니, 이를 일러 五勞에 損傷 당하는 것이라고 한다.)”이라고 하였는데 사실상 過勞와 過逸의 두 方面을 包括하는 內容이다. 《素問· 調經論》에서 “陰虛生內熱奈何? 岐伯曰; 有所勞倦, 形氣衰少, 谷氣不盛, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱.(陰이 虛하여 內熱이 發生하는 것은 어째서인가? 岐伯이 말하기를, 勞倦한 것이 있음에, 形氣가 衰少해지고, 穀氣가 盛하지 못하여, 上焦로 行해지지 못하며, 下脘이 通하지 못하여 衛氣가 熱하며, 熱氣가 胸中을 뜨겁게 熏蒸하므로 內熱이 發生되는 것이다.)”이라고 하였고, 《素問· 擧痛論》에 “勞則喘息汗出, 內外皆越, 故氣耗矣.(怒하면 喘息하고 땀이 나면서 안팎이 모두 散越하므로 氣가 消散되는 것이다.)”라고 하여, 過勞가 陰虛內熱과 耗氣를 惹起할 수 있음을 지적하였다. 《諸病源候論· 虛勞候》에서 “强力擧重, 久坐濕地傷腎; 腎傷精少, 腰背痛, 厥逆下冷.(억지로 힘을 쓰면서 무거운 것을 들거나 濕地에 오래 앉아있으면 腎을 傷하게 된다. 腎이 傷하게 되면 精이 亦是 損傷되니 腰背痛과 下肢部 厥冷이 發生한다.)”이라고 하였고, 《三因極一病證方論· 五勞證治》에서 “五勞者, 皆用意施爲, 過傷五臟, 使五神不寧而爲病, 故曰五勞. 以其盡力謀慮則肝勞, 曲運神機則心勞, 意外致思則脾勞, 預事而憂則肺勞, 矜持志節則腎勞.(五勞란 마음에 지나침이 있어 五臟을 損傷시키고 五神을 不安定하게 하여 病을 일으킨 것이다. 謀慮에 너무 全力하면 肝勞가 되고, 神機가 圓滑치 않으면 心勞가 되고, 外部의 일에 골똘히 생각하면 脾勞가 되고, 미리 일에 대하여 근심함이 지나치면 肺勞가 되고, 肢節에 지나치게 얽매이면 腎勞가 된다.)”라고 하였다. 《景岳全書· 雜證謨· 勞倦內傷》에서 “勞倦一證, 即東垣所謂內傷證也.(勞倦은 李東垣이 언급한 內傷 病症이다.)”, “凡餓飽勞倦皆能傷人, 皆能傷人. 蓋人以飮食爲生, 飮食以脾胃爲主, 今饑飽不時, 則胃氣傷矣. 又脾主四肢, 而勞倦過度, 則脾氣傷矣. … 故有以勞倦致動虛火而病者, 有以饑餒致傷中氣而病者, 或以勞倦之後, 加之忍饑, 或以忍饑之後, 加之勞倦. 然而兩者之中, 則尤以受饑爲甚.(무릇 飢餓와 飽食 및 過勞는 사람을 損傷시킨다. 무릇 사람은 飮食을 攝取함으로써 生命을 維持하고, 飮食은 脾胃에 의하여 主管된다. 萬若 飢餓와 飽食이 絶道를 잃으면 衛氣가 損傷된다. 또한 脾는 四肢를 主管하고 있는데, 疲勞가 過度하면 脾를 損傷하게된다. … 그러므로 勞倦으로 인하여 虛火가 動한 境遇도 있고, 飢餓와 飽食이 絶道를 잃어서 中氣를 損傷한 境遇도 있고, 過勞한 後에 다시 飢餓를 견디거나 或은 飢餓를 견딘 後에 다시 過勞한 境遇도 있다. 그러나 두 가지 中에 @飢餓감을 견디는 것이 더 甚한 境遇이다.)”이라고 하였으며, 《理虛元鑒· 陽虛三奪統于脾》에서 “就陽虛成勞之統於脾者言之, 約有三種; 曰奪精, 曰奪氣, 曰奪火. 氣爲陽, 火者, 陽氣之屬. 精者, 水火之兼. 色欲過度, 一時奪精, 漸至精竭. 精者, 火之原, 氣之所主. 精奪, 則火與氣相次俱竭. 此奪精之兼火與氣也. 勞役辛勤太過, 漸耗眞氣. 氣者, 火之屬, 精之用. 氣奪, 則火與精連類而相失. 此奪氣之兼火與精也. 其奪火者, 多從奪精而來.(곧 陽虛하여 勞倦이 發生하는 것을 脾가 통괄한다는 것으로 말하면 大略 세 가지로 볼 수 있으니 奪精, 奪氣, 奪火이다. 氣는 陽이고 火도 陽에 屬하며, 精은 水火를 兼하고 있다. 色慾이 過度하면 일시에 精이 빠져나가므로 精이 枯渴된다. 精은 火의 源泉이고 氣를 主管한다. 精이 빠져나가면 火와 氣는 모두 枯渴되는데, 이는 火와 氣를 兼한 精이 빠져나갔기 때문이다. 勞動을 지나치게 疲勞하게 하면 火와 精을 함께 잃게 되는데, 이는 火와 精을 兼한 氣가 빠져나갔기 때문이다. 火가 빠져나가는 것은 主로 奪精으로부터 온 것이다.)”라고 하였다.
過逸致病에 관하여 《素問· 宣明五氣論》 中에서 비록 이미 언급이 있었지만, 過逸로 인하여 病에 이르는 것을 明確히 한 것은, 劉河間의 《傷寒直格》에서 八邪로 나열하였는데, 그 綱目을 살펴보면 “外有風, 寒, 暑, 濕, 內有飢, 飽, 勞, 逸, 逸乃逸豫, 安逸所生病, 與勞相反.”이라고 하였다. 그 後에 《世補齋醫書· 前集上》에서 逸病에 대해 해설하기를 “自逸病之不講, 而世但知有勞病, 不知有逸病. 然而逸之爲病, 正不少也.(安逸로부터 病의 發生을 말하지 않는 것은 一般的으로 過勞만 病이 되는 것으로 알고 安逸이 病이 됨을 잘 모르기 때문이다. 그러나 安逸이 病이 되는 境遇는 드물지 않다.)”라고 하였다.

5갤(가) 勞倦所傷
勞倦所傷은 勞苦가 過度한 것을 말한다. 勞力過度, 精神過勞, 房勞過度를 包括한다.
勞力過度는 比較的 오랫동안 肉體勞動을 過度하게 하여 疲勞가 쌓여 病이 된 것을 意味한다. 過度하게 힘을 쓰면 氣를 傷하고 오래되면 氣가 적어지고 힘이 衰하여 精神이 疲勞해지고 몸이 마르게 된다. 《素問· 擧痛論》에 “勞則氣耗(怒하면 氣가 消耗된다.)”, “勞則喘息汗出, 外內皆越, 故氣耗矣.(怒하면 喘息하고 땀이 나면서 안팎이 모두 散越하므로 氣가 消耗된다.)”라고 하였으며, 《素問· 宣明五氣論》에서 “久立傷骨, 久行傷筋.(오래 서 있으면 骨을 傷하고, 오래 行하면 筋肉을 傷한다.)”이라고 한 境遇 等이 勞力過度에 屬한다.
精神過勞는 思慮가 너무 심해 心脾를 疲勞하게 하여 傷하게 되는 것을 말한다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 脾는 “在志爲思.(志에 있어서는 思가 된다.)”라고 하였고, 心은 血을 主하고 神을 藏하므로 思慮하여, 精神을 疲勞하게 하면 心血을 消耗시켜 傷하게 하고, 脾氣를 損傷시켜 心神失養의 心悸, 健忘, 失眠, 多夢 等과 脾가 健運하지 않는 納呆, 腹脹, 便溏 等의 症狀이 나타날 수 있다. 또한 《素問· 宣明五氣論》에서 “久視傷血(오래 보면 血을 傷한다.)”이라고 한 것도 精神過勞에 屬한다.
房勞過度는 性生活이 絶道가 없이 房事를 過度하게 한 것을 意味한다. 腎은 精을 藏하고 封藏을 主하므로 腎精은 過度하게 消耗되어서는 안 된다. 그러나 房事를 너무 자주 하면 腎精이 消耗損傷되어, 臨床에서 보통 腰膝酸軟, 眩暈, 耳鳴, 精神萎靡, 性機能減退, 遺精, 早泄 等이 나타나며, 심지어 陽萎 等의 病症이 나타날 수 있다.

5갤(나) 過度安逸
너무 便安하여 勞動과 運動하지 않음을 意味한다. 人體는 每日 適當한 活動을 해야만 氣血이 잘 흐를 수 있다. 萬若 長期間 勞動이나 肉體 活動을 하지 않으면 人體 氣血이 잘 흐르지 않아 脾胃機能이 弱해져 적게 먹게 되고 힘이 없어지며 精神이 活發하지 못하고 肢體가 軟弱해지거나 몸이 붓게 된다. 또한 動則心悸, 氣喘, 汗出 等이나 其他 病을 일으킬 수 있다. 《素問· 宣明五氣論》에서 말한 “久臥傷氣(오래 누워 있으면 氣를 傷한다.)”, “久坐傷肉(오래 앉아 있으면 肉을 傷한다.)”은 바로 이러한 境遇를 意味한다.

3갤5. 外傷
外傷의 原因은 여러 가지가 있다. 尿液해서 말하면 총알이나 칼에 傷한 것, 넘어져 傷한 것, 무거운 것을 들다 傷한 것, 내리 눌러져 傷한 것, 火傷을 입고 傷한 것, 凍傷, 벌레나 짐승에 물려 傷하는 것 等이 있다. 韓醫學에는 外傷에 대한 認識과 治療에는 오랜 歷史가 있다. 古代의 人類는 동굴에 살며 野生 과일을 採取하고 짐승을 잡아먹고 살았으며, 恒常 毒蛇와 猛獸, 其他 벌레나 짐승으로부터 傷함을 받았으며, 平常時에 넘어져 傷處가 나거나 浮絡 間의 鬪爭을 通하여 생기는 傷處를 避하기 힘들었다. 傷處를 治療할 必要性 때문에 藥物을 찾기 始作하였으며, 韓醫學의 가장 오래된 藥物 專門書인 《神農本草經》에 外傷과 그 治療法이 記載되어 있다. 漢代의 著名한 醫師인 華佗는 이미 麻醉藥으로 麻醉한 後 뼈를 잘라 傷處를 治療하고 배를 가르는 手術을 施行하였다. 南北朝 時代에 이미 外科 治療藥의 專門書인 《劉涓子鬼遺方》이 있었으며, 隋代 巢元方의 《諸病源候論》 卷三十五, 三十六에 金瘡諸病候에 대하여 23가지의 論述이 있으며, 腕傷病諸候 九論, 水毒, 蛇毒, 雜毒病諸候 等 모두 二十三論이 있으며, 以外에도 @湯火瘡候, 凍爛瘡候 等이 記載되어 있다. 唐代 孫思邈의 《備急千金要方》, 《千金翼方》와 王燾의 《外臺秘要》 等에 모두 外傷과 그 治療에 대하여 大量의 記載가 있다. 따라서 韓醫學 外傷治療과와 其他 學問에는 모두 悠久한 歷史와 豊富한 經驗이 있다.

4갤(1) 金瘡, 打撲傷
주로 金屬에 의한 外傷으로, 戰爭에서 毆打, 총알, 칼, 화살에 의해 損傷된 것과 勞動 作業時 愼重하지 못하여 칼이나 도끼, 기계 等에 의해 잘리는 外傷 等을 包含하여 金瘡傷이라고 한다. 넘어지거나 주먹, 봉에 다치거나, 무거운 것을 들다가 다치거나, 집이 무너져 다치는 것을 跌仆閃挫傷이라고 한다. 金瘡傷에는 반드시 傷한 部位에 피가 흐르는데, 가벼우면 皮膚肌肉이 傷하고 甚하면 筋骨, 臟腑 等도 傷한다. 跌仆(발이 걸려 넘어짐), 閃挫(關節이 삐어 삔 자리가 붓고 아픈 병) 等은 外出血이 있을 수 있으며, 外出血이 없더라도 멍이 들어붓거나 아플 수 있다. 또한 筋骨이 損傷되어 機能障碍와 기형이 나타날 수 있으며, 內臟破裂, 內出血 等이 나타날 수 있다. 두 種類의 外傷에서 出血이 過多하거나 傷處가 重要 臟腑나 頭部에까지 미치면 昏迷, 抽搐 等이 나타나거나 甚하면 死亡에 이를 수도 있다. 어떤 境遇에는 出血이나 分明한 組織 損傷이 없더라도, 跌仆閃挫와 같은 境遇는 보통 氣滯血瘀가 되어 損傷局部와 內臟에 疼痛이 나타나며, 頭部衝擊이 매우 甚하면 腦震蕩으로 인하여 眩暈, 嘔吐, 昏迷 等이 나타날 수 있다. 또한 傷處가 있게 되면, 感染되어 化膿이 發生하여 組織이 壞死할 수 있다. 그러므로 消毒을 깨끗이 잘 해야 한다.

4갤(2) 燒燙傷(火傷)
火傷은 뜨거운 물건, 끓는 물, 끓는 기름이나 불에 直接 데인 後에 일어난다. 가벼우면 肌膚를 損傷하여 傷處받은 部位가 빨갛게 붓고 뜨거우며 아프고, 皮膚가 乾燥해지거나 水泡나 甚한 痛症이 생기고, 重症의 火傷은 肌肉筋骨이 損傷되어 痛症이 사라지고 傷處面은 가죽같이 되거나 석백, 炒黃, 炭火된다. 매우 甚한 火傷은 傷處面이 매우 커지고 局部 症狀 外에 보통 極烈한 疼痛과 火毒이 안을 攻擊하여 體液蒸發이나 滲出로 인하여 煩躁不安, 發熱口乾渴, 尿少 等이 나타나며, 심지어 死亡에 이르기도 한다.

4갤(3) 凍傷
凍傷은 人體가 低溫에 侵襲을 받아 일어나는 全身性이나 局部性 損傷을 가리키며, 보통 겨울에 나타나는 病이다. 溫度가 낮아지고 추운 期間이 길수록 凍傷의 程度가 더욱 甚하게 된다. 全身性 凍傷은 추위가 陰邪가 되어 쉽게 陽氣를 傷하게 하여 陰寒이 過盛하게 되고 陽氣가 損傷되어 血行이 溫煦하고 推動하는 作用을 잃게 되며, 추위와 싸워 體溫이 漸次 떨어지고 얼굴색이 蒼白해지고 입술과 혀와 손가락과 손톱이 靑紫色을 띠거나, 感覺이 痲痺되고 精神이 疲困해지며 無力해지거나 昏睡, 또는 呼吸이 弱해지며 脈이 지세해진다. 이를 治療하지 않으면 死亡에 이르기 쉽다. 反面에 局部凍傷은 손발, 귓바퀴, 코끝, 뺨 部位에서 자주 일어난다. 發病初期에는 어는 部位가 추위로 인해 主로 傷處가 땅기고 經脈이 攣急하고 氣血이 凝滯되어 잘 펴지지 않게 되어, 凍傷받는 部位의 溫煦와 營養에 影響을 주어 局部의 皮膚를 蒼白하거나 痲痺되게 하고, 繼續되면 腫脹이 靑紫色으로 되거나 가렵고 아프며 뜨거우며, 크고 작은 여러 水泡 等이 出現하며 이 水泡가 헐게 되면 쉽게 感染되므로 《諸病源候論· 脹病諸候》에서 “嚴冬之月, 觸冒風雪寒毒之氣, 傷于肌膚, 氣血壅澁, 因即瘃凍, 焮赤疼腫, 便成凍瘡.(추운 겨울에 風雪寒의 氣運에 感觸되어 肌膚가 損傷되고 血氣가 壅澁되므로 인해서 瘃凍이 發生하는데, 局部가 빨갛게 되고 화끈거리며 아픈 것이 凍瘡이다.)”이라고 하였다.

4갤(4) 蟲獸傷
蟲獸傷은 毒蛇, 猛獸, 말, 개가 問 傷處, 全蝎, 벌이 問 傷處 等을 包括한다.

5갤(가) 毒蛇에 물린 傷處
毒蛇는 2~4개의 독니가 있으며 사람을 물면 毒液이 독니를 통해 人體에 注入되어 一連의 中毒 症狀을 일으킨다. 뱀독을 分類하면 神經毒, 血循毒, 混合毒 等의 3種이 있다. 神經毒을 韓醫學에서는 風毒이라고 하고 主로 銀環蛇, 金環蛇, 海蛇가 있다. 물린 後 局部痲痺가 일어나고, 붉게 되거나 붓지는 않는다. 1~6時間이 지나면 中毒 症狀이 있으며 가벼운 者는 머리가 어지럽고 아프며, 땀이 나고 가슴이 답답하고 힘이 없어지고, 甚하면 瞳孔이 擴大되며 視力이 흐려지고 아래턱뼈가 緊張되어 막히고, 昏迷하고 呼吸이 줄어들거나 停止되어 死亡에 이른다. 또한 血循毒을 韓醫學에서는 火毒이라고 하며, 蝰蛇, 尖吻蛇, 靑竹蛇, 烙鐵頭蛇 等이 있다. 물린 後 傷處部位에 甚한 痛症이 있고 부어오르고 水泡가 일어나 黑色이 되며, 惡寒 發熱이 나고 全身 筋肉이 시리고 아프거나, 皮下와 內臟에 出血이 있거나 黃疸 等이 나타난다. 甚하게 되면 끝내는 心陽이 衰脫하여 死亡한다. 그리고 混合毒을 風火毒이라고 하는데 主로 眼鏡蛇, 大眼鏡蛇, 蝮蛇 等이 있으며 물린 後의 症狀은 앞에 敍述된 두 種類의 特徵을 同時에 나타내게 된다.

5갤(나) 猛獸나 말, 개에 물린 傷處
범이나 이리 같은 猛獸들은 사람을 傷하게 할 수 있다. 또한 다른 짐승들한테 傷處를 입게 되면, 가벼운 것은 局部 損傷이 보이며 腫痛과 出血이 나타난다. 甚하면 內臟을 損傷하거나 失血過多하여 死亡한다. 또한 말이나 猛犬에 물린 傷處도 있다. 《諸病源候論· 獸毒病諸候》에 “凡人被馬齧蹹, 及馬骨所傷刺, 並馬繮靽勒所傷, 皆爲毒瘡, 若腫痛致煩悶, 是毒入腹, 亦斃人.(무릇 사람이 말에 물리거나 치이면 刺傷을 입게 되고, 아울러 말의 고삐와 굴레에 傷하는 바는 모두 毒瘡을 일으킬 수 있다. 萬若 腫痛이 煩心에 이르게 되면 이는 毒이 腹部로 들어가서 사람을 죽게 한다.)”, “凡被狗嚙, 瘡, … 重發者, 與初被嚙不殊. 其猘狗嚙瘡重發, 則令人狂亂, 如猘狗之狀.(무릇 개에 물려서 發生된 瘡傷의 境遇 … 重發者는 처음 물린 것과 다르지 않게 된다. 미친개에 물려서 發生된 瘡傷의 境遇 重發者는 사람을 미친개처럼 狂亂하게 만든다.)”이라고 하였다. 여기에서 猘狗는 狂犬이다. 狂犬에 물린 傷處는 처음에는 局部疼痛과 出血이 보이고 傷處 部位가 나은 後 일단의 潛伏期를 지난 後 煩躁, 惶恐不安, 牙關緊閉, 抽搐, 恐水, 恐風 等과 같은 症狀을 보일 수 있다.

5갤(다) 벌, 全蝎에 찔린 傷處와 지네에 물린 傷處
벌의 種類는 매우 많으며 毒에도 輕重이 있다. 《諸病源候論· 雜毒病諸候》에는 “唯地中大土蜂最有毒, 一螯中人, 便即倒悶, 擧體洪腫, 諸藥治之, 皆不能卒止.(오로지 땅에서 가장 有毒한 것은 大土蜂인데, 한 마리가 사람을 물어도 곧 倒悶하게 되고, 크게 붓게 되며, 모든 藥으로 治療를 하여도 그치게 할 수 없다.)”라고 하였다. 그밖에 比較的 가벼운 것은 大部分 局部 腫痛을 보이고, 全蝎에 찔린 傷處는 毒性이 體內로 스며들어 四肢牽引疼痛에 이르지만 하루 밤낮이 지나면 痛症이 緩和되기 始作하며, 또한 지네에 물린 傷處도 局部腫痛 等을 惹起할 수 있다.

外傷은 日常生活이 愼重하지 않고, 作業 中에 事故가 나거나, 毆打, 戰爭, 其他 災難에 의해 傷處를 받아 疾病이 된다. 그러므로 臨床에서 病歷을 묻거나 傷處를 檢査하여 外傷의 原因을 찾아내는 것은, 病因을 認識한 後 어떻게 治療를 해야 하는가에 있어서 重要한 關鍵이 된다. 예를 들어 金瘡, 打撲傷, 骨折, 脫臼 等은 마땅히 回復할 수 있도록 進行해야 하며, 傷處가 있는 境遇 消毒, 止血, 感染防止를 해야 하고, 外傷 後에 보통 體內에 瘀血이 있으므로 瘀血 等을 除去하고 活血시켜야 하며, 火傷의 境遇는 局部 處理할 뿐만 아니라 淸熱瀉火해야 하며, 凍傷에는 氣血을 따뜻하게 해서 通하게 하고, 뱀에 물렸을 때는 뱀독의 性質을 分別해서 治療해야 한다.

3갤6. 痰飮, 瘀血
痰飮과 瘀血은 人體가 어떤 種類의 疾病發生 要因의 作用을 받은 後에 疾病 進行 過程 中에서 나타나게 되는 病理現象이다. 이런 病理 産物이 形成되면 直接, 間接的으로 人體의 어떤 하나의 臟腑 組織에 作用하여 여러 種類의 病症을 일으키므로 致病要因 中의 하나에 屬하게 된다.

4갤(1) 痰飮
痰飮은 水液代謝의 障碍에 의해 形成되는 病理 産物로, 一般的으로 比較的 진하고 濁한 것을 痰이라고 하고, 맑고 묽은 것을 飮이라 한다. 《景岳全書· 卷三十一》에 “痰之與飮, 雖曰, 同類而實不同也. … 飮淸澈而痰稠濁.(痰과 飮은 비록 같은 類이나 實際로는 같지가 않다. … 飮은 淸澈한 것이고, 痰은 稠濁한 것이다.)”이라고 하였는데, 痰은 嘔吐되어 나온 痰液뿐만 아니라 瘰癧, 痰核 等 臟腑經絡의 組織 中에 停滯한 痰液으로 이러한 種類의 痰은 입에서 吐해 나온 것과 달리 눈에 보이지 않으므로 ‘無形의 痰’이라고도 한다. 또한 飮은 水液이나 痰液이 人體局部에 停留한 것으로, 그 停留部位에 미치는 症狀이 다르므로 각기 다른 名稱이 있게 된다. 예를 들어 《金匱要略》에는 ‘痰飮’, ‘懸飮’, ‘溢飮’, ‘支飮’ 等의 다른 名稱이 記載되어 있다.
痰飮의 名稱은 漢代· 張仲景의 《金匱要略· 痰飮咳嗽病脈證幷治》에서 “夫飮有四, 何謂也? 師曰; 有痰飮, 有懸飮, 有溢飮, 有支飮.(무릇 飮에는 네 가지가 있는데 무엇인가? 스승이 이르기를 痰飮, 懸飮, 溢飮, 支飮이다.)”이라고 하였으며, 痰飮의 槪念에는 狹義와 廣義의 두 方面이 있다. 狹義의 痰飮은 《金匱要略》의 四飮 中의 하나이다. 反面에, 廣義의 痰飮은 매우 많은 病症을 包括하고 있는데, 예를 들어 《諸病源候論· 痰飮病諸候》에서 “痰飮食不消候, 熱痰候, 冷痰候, 痰結實候, 膈痰風厥頭痛候, 流飮候, 流飮宿食候, 留飮候, 留飮宿食候, 癖飮候, 支飮候, 溢飮候, 懸飮”라고 分類한 內容이 그것이다.

5갤(가) 痰飮의 形成
痰飮은 보통 外感六淫이나 飮食, 七情內傷 等에 의해 일어나는데, 肺, 脾, 腎, 三焦 等의 臟器가 氣化機能을 喪失하여 水液代謝에 障碍가 일어나서 水와 津이 停滯되어 形成된다. 처음에 《內經》에서는 主로 太陰濕土가 勝하는 것과 關聯이 있다고 보았다. 그러나 《金匱要略》에서는 飮多水停과 有關하다고 생각하여, 水가 臟 사이를 走行하는 境遇는 痰飮이라고 하고, 마신 後 水가 옆구리 아래에서 흐르는 것을 懸飮이라고 하였으며, 水를 마신 後 四肢로 흘러 돌아가는 것을 溢飮이라고 하고, 胸膈 사이에 쌓인 것을 支飮이라고 하였다. 《諸病源候論》에서는 이를 發展시켜 지적하기를 “諸痰者, 此由血脈壅塞, 飮水積聚而不消散, 故成痰也. … 諸飮者, 皆由榮衛氣痞澁, 三焦不調, 而因飮水多, 停積而成痰飮.(各種 膽은 血脈이 壅塞됨으로 인해서 發生되는데, 飮水가 積聚되어 消散되지 않아서 痰이 形成된다. … 各種 飮은 營衛氣가 秘澁됨으로 인해서 發生되는데, 三焦의 作用이 失調되거나 물을 너무 많이 마셔 停滯되어서 痰飮이 形成된다.)”이라고 하였으며, 後世 醫家 中 어떤 이는 “氣道閉塞, 水飮停于胸腑, 結而成痰.(氣의 運行 通路가 막혀 水飮이 胸部 器官에 停留하게 되고, 이것이 凝結되어 痰을 形成한다.)”이라고 하였으며, 어떤 이는 “脾爲生痰之源.(脾는 痰 發生의 根源이다.)”이라고 하였고, 어떤 이는 “痰之本腎也, 原于腎, 痰之動濕也, 主于脾.(痰 發生의 根源은 腎에 있다. 痰은 濕이 動한 것으로 脾에서 主管한다.)”라고 하였다. 肺, 脾, 腎, 三焦 等의 生理機能을 살펴보면, 肺는 宣降作用을 主管하여 水道를 調節하고 津液을 布散시키며, 脾는 水液의 運化를 主管하며, 腎陽은 水液을 蒸騰氣化시키는 것을 主管하고 있다. 따라서 肺, 脾, 腎, 三焦의 氣化 機能이 失常되면 모두 濕을 積聚하여 痰飮을 만든다. 또한 肺, 脾, 腎, 三焦의 機能障碍는 外感六淫, 飮食勞倦, 七情內傷 등과도 密接한 關聯이 있다. 따라서 外感六淫, 飮食勞倦, 七情內傷 等은 모두 肺, 脾, 腎, 三焦의 水液代謝機能에 障碍를 미칠 수 있다.
痰飮이 形成된 後에 痰은 보통 腸胃, 胸脇, 肌膚에 머물러 쌓이고, 痰은 氣를 따라 升降流行하며, 안에서는 臟腑로 밖으로는 筋骨皮肉에 이르러 여러 病症을 形成한다고 하여 ‘百病多由痰作祟’, ‘痰爲百病之母’이라고 하였다.

5갤(나) 痰飮의 病症의 特徵
痰飮이 形成된 後 停滯部位가 다르므로 臨床 表現도 同一하지 않다. 經脈에 阻滯되어 있는 것은 氣血運行과 經絡의 生理機能에 影響을 줄 수 있으며, 臟腑에 停滯해 있는 것은 臟腑의 機能과 氣機의 升降에 影響을 줄 수 있다.

6갤(ㄱ) 痰의 病症의 特徵
痰이 肺에 막혀 氣道를 막아 肺氣의 宣降이 잘 이루어지지 않으면 咳喘각담이 出現하고, 痰이 심해서 막히면 心血이 不暢하여 보통 胸悶, 心悸가 보이고, 痰迷心竅하면 神昏, 痴呆, 痰火擾心하여 癲狂을 일으키고, 痰이 胃에 停滯되어 胃가 和降을 잃으면 惡心, 嘔吐, 胃脘痞滿하게 된다. 또한 痰이 經絡筋骨에 있으면 瘰癧痰咳와 肢體痲痺와 半身不遂에 이르게 되거나 陰疽流注 等을 形成한다. 痰濁이 위로 머리를 犯하면 眩暈과 昏冒를 볼 수 있으며, 痰氣가 咽喉 內에서 凝結하면 人中이 막혀서 삼켜도 내려가지 않고 토해도 나오지 않는 病이 되니 이를 梅核氣라 한다.

6갤(ㄴ) 飮의 病症의 特徵
飮이 창자 사이에 있으면 창자 소리가 뚝뚝 떨어지듯 나고, 飮이 胸脇에 있으면 胸脇이 脹滿하고 咳嗽咽痛이 있고, 飮이 胸膈에 있으면 胸悶, 咳喘, 不能平臥하고 그 모양이 腫氣와 같으며, 飮이 肌膚에서 넘치면 肌膚水腫, 無汗, 身體疼重이 나타난다.
韓醫學에서는 痰飮의 病症을 臨床 病症의 特徵에 根據한 것 外에도, 舌苔의 滑膩와 脈의 滑弦 等을 結合하여 全面的으로 綜合, 分析, 判斷한다.

4갤(2) 瘀血
瘀血은 體內에 있는 血液의 停滯를 가리키는 것이다. 經脈을 逸脫한 血液이 體內에서 積聚되거나, 血運不暢으로 인하여 經脈과 臟腑에서 阻滯하게 된 血液을 包括하는 것으로 이러한 것을 모두 瘀血이라고 한다. 瘀血이란 疾病 過程 中에서 形成되는 病理的 産物이며, 다른 疾病을 일으키게 할 수 있는 要因으로 凝血, 着血, 留血, 惡血, 衃血, 血痺, 乾血, 蓄血 等을 包括한다.
《內經》에서는 瘀血이라는 名稱이 없지만, 凝血, 着血, 留血, 惡血, 衃血 等의 記載가 있다. 예를 들어 《素問· 調經論》에서는 “寒獨留, 則血凝泣, 凝則脈不通, 其脈盛大以澁.(寒氣만이 홀로 머물러 있으면 血이 엉켜 막히고, 血이 엉기면 脈이 通하지 않아 그 脈이 盛大하면서 澁하다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 百病始生》에서는 “卒然外中于寒, 若內傷于憂怒, 則氣上逆, 氣上逆則六輸不通, 溫氣不行, 凝血蘊裹而不散, 津液澁渗, 著而不去, 而積皆成矣.(갑자기 外部로부터 寒邪를 感受하거나 或은 근심이나 노여움으로 인해 內部가 損傷되면 氣가 上逆하는데, 氣가 上逆하면 六經의 經氣가 通하지 않고 衛氣가 運行되지 않으므로 血이 凝滯되고 쌓여 消散되지 않으며, 津液 또한 凝滯되어 圓滑하게 적셔주지 못하니, 머물러 除去되지 않으면 積塊가 形成된다.)”라고 하였다. 또한 《靈樞· 禁服》에는 “陷下者, 脈血結於中, 中有著血.(脈이 下陷할 境遇는 血脈이 속에서 鬱結하고 血管 속에 瘀血이 있는 것이다.)”이라고 하였고, 《素問· 調經論》에서는 “孫絡外溢, 則有留血.(孫絡이 밖으로 넘치면, 經에 머물러 있는 血이 있는 것이다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 賊風》에서는 “若有所墮墜, 惡血在內而不去.(만일 높은 곳에서 떨어진 境遇가 있으면 瘀血이 體內에서 發生하여 除去되지 않는다.)”라고 하였으며, 《素問· 五臟生成論》에서는 “色見赤如衃血者死.(顔色이 죽은피처럼 紅黑色을 띠면 死亡한다.)”라고 하였다.
漢代 張仲景의 《金匱要略》에서는 瘀血, 血痺, 乾血 等의 記載가 있으며, 《傷寒論》에는 蓄血 等의 名稱이 있다. 《金匱要略· 驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈에서는 “病人胸滿, 脣痿, 舌靑, 口燥, 但欲漱水不欲咽, 無寒熱, 脈微大來遲, 腹不滿, 其人言我滿, 爲有瘀血.(患者가 胸滿, 脣痿, 舌靑, 口燥하고, 渴症은 있으나 물은 마시려하지 않고, 惡寒發熱은 없고, 脈은 微大來遲하고, 腹部는 脹滿하지 않으나 患者가 腹部 脹滿을 自覺하는 것은 瘀血이 있는 것이다.)”이라고 하였고, 《金匱要略· 血痺虛勞病脈證幷治》에서는 “血痺 … 外證身體不仁.(血痺 … 外證은 身體가 痲痺된 것이다.)”, “@五勞虛極 羸瘦腹滿 不能飮食 食傷 憂傷 飮傷 房室傷 飢傷 勞傷 經絡營衛氣傷 內有乾血 肌膚甲錯 兩目黯黑.(五勞虛極羸瘦하고, 腹滿不能飮食하고, 食傷하고, 懮傷하고, 飮傷하고, 房室傷하고, 飢傷하고, 勞傷하여 經絡· 營衛· 氣血이 損傷되어 內部에 瘀血이 停滯된 狀態로 肌膚甲錯과 兩目黯黑을 띤 狀態가 발현된다.)”이라고 하였으며, 《金匱要略· 婦人産後病脈證幷治》에서는 “産婦腹痛 法當以枳實芍藥散 假令不愈者 此爲腹中有瘀血著臍下 宜下瘀血湯主之.(産後腹痛은 治療法에 의하면 枳實芍藥散을 使用한다고 했는데, 萬若 낫지 않으면 이는 瘀血이 腹部 臍下에 있는 것으로 下瘀血湯으로 治療해야 한다.)”라고 하였고, 《傷寒論· 辨太陽病脈證並治》에서는 “太陽病不解, 熱結膀胱, 其人如狂, 血自下, 下者愈. 外解已, 但少腹急結者, 乃可攻之, 宜桃仁承氣湯.(太陽病이 治療되지 않아 熱이 膀胱에 鬱結되면 狂證이 발현되는데 … 外證이 없어졌으나 腹部에 急結이 있는 境遇는 桃核承氣湯으로 治療한다.)”이라고 하였다. 이것은 보통 太陽蓄血證을 말하는 것이다. 또한 《傷寒論· 辨陽明病脈證並治》에서는 “陽明證, 其人喜忘者, 必有蓄血, 所以然者, 本有久瘀血.(陽明證에 健忘症이 甚한 境遇는 반드시 蓄血이 있는 것으로 本來 오랫동안 瘀血이 있었기 때문이다.)”이라고 하였다.
淸代 王淸任은 瘀血에 관한 모든 病症에 대해 相當한 硏究를 하여 補氣活血과 祛瘀活血 等의 治療 原則을 豊富하게 發展시켰다. 예를 들어 “立通竅活血湯, 治頭面四肢周身血管血瘀之症, 立血府逐瘀湯, 治療胸中府血瘀之症, 立膈下逐瘀湯, 治肚腹瘀血之症.(通竅活血湯으로 頭面, 四肢, 全身의 瘀血을 治療하였고, 血府逐瘀湯으로 胸中血府의 瘀血을 治療하였고, 膈下逐瘀湯으로 肚腹의 瘀血을 治療하였다.)”이라고 하였다.
通竅活血湯이 治療할 수 있는 病症들은 頭髮脫落, 眼疼白珠紅, 糟鼻子, 耳聾年久, 白癜風, 紫癜風, 紫印臉, 靑氣臉如墨, 牙疳, 出氣臭, 婦女乾勞, 男子勞病, 交節病作, 小兒疳證 等이 있으며, 血府逐瘀湯이 治療할 수 있는 病症들은 頭痛줗, 胸痛줗, 胸不任物, 胸任重物, 天亮出汗, 食自胸後下, 心裏熱, 瞀悶, 急躁, 夜睡夢多, 呃逆, 飮水卽嗆, 不眠, 小兒夜啼, 心跳心忙, 夜不安, 俗言肝氣病, 乾嘔, 晩發一陳熱 等이 있으며, 膈下逐瘀湯이 治療할 수 있는 病症들은 積塊, 小兒痞塊, 痛不移處, 臥則腹墜, 腎瀉, 久瀉 等이 있고, 小腹逐瘀湯이 治療할 수 있는 病症들은 小腹에 積塊疼痛이나 積塊는 있지만 疼痛이 없는 境遇, 疼痛은 있지만 積塊가 없는 境遇, 小腹脹滿, 經穴이 보일 때 먼저 腰痠하고 小腹이 脹滿한 境遇, 經血이 한 달에 3~5번씩 連屬的으로 나타나는 境遇, 經血이 중단되었다가 다시 나타나는 現象이 나타날 때 그 色이 紫黑인 境遇, 괴· 崩漏 等에서 小腹疼痛을 兼한 境遇, 經血이 色이 분홍이며 白帶를 兼한 境遇 等이 있다. 또한 身痛逐瘀湯을 使用하여 痺證을 治療할 수가 있으며, 身痛逐瘀湯은 그 色이 紫色이거나, 暗이나 黑을 띠는 痘瘡을 治療하고, 會厭逐瘀湯은 痘瘡이 5, 6일 程度 進行해서 나타나는 飮水卽嗆을 治療하며, 補陽還五湯을 使用하여 半身不遂와 옹위 等을 治療할 수 있다.줗
淸代 唐容川의 《血證論· 卷五》에는 瘀血을 全篇에서 論述하여 “世謂血塊爲瘀, 淸血非瘀; 黑色爲瘀, 鮮血非瘀. 此論不確 … 旣是離經之血, 雖淸血·鮮血, 亦是瘀血.(사람들이 血塊를 瘀라 하고 淸血은 瘀가 아니며, 黑色을 띤 것은 瘀이고, 鮮紅色은 瘀가 아니라고 하는데 이는 確實하지 않은 것이다. … 그러나 이미 經脈을 離脫한 血은 비록 淸血이나 鮮紅色의 血이라고 하더라도 亦是 瘀血이다.)”이라고 하였다. 또한 治療는 ‘總以去瘀爲要’이라고 하였으며, 瘀血의 位置에 따른 症候와 治法, 方藥에 대하여 詳細하게 敍述하였다. 跌打折傷에 대해서 “凡是疼痛, 皆瘀血凝滯之故也.(무릇 疼痛이 發生하는 것은 모두 瘀血이 凝滯되었기 때문이다.)”라고 생각하였으며, “瘡者, 血所凝結而成者也, 或是寒凝, 或是熱結, 或是風腫, 或是濕鬱, 總是凝聚其血而成, 初起總宜散血.(瘡은 血이 凝結되어 이루어진 것이다. 寒凝이나, 熱結이나, 風腫이나, 濕鬱 等은 모두 血이 凝聚되어 發生된 것이다.)”이라고 하였다.
古代人들이 瘀血이 形成과 辨證 治療에 대한 豊富한 內容은 오늘날에 活血化瘀의 理論 硏究와 臨床 應用을 發展에 큰 土臺가 되었다. 最近에는 活血化瘀에 대한 硏究가 깊어지며 臨床 應用의 範圍가 擴大되면서, 比較的 正確한 醫療 效果를 얻게 되었다.

5갤(가) 瘀血의 形成
瘀血의 形成은 主要 두 가지의 方面이 있다. 하나는 氣虛, 氣體, 血寒, 血熱 等의 原因으로 인하여 血行不暢하여 凝滯되는 것이며, 두 번째는 內外傷으로 인하거나, 其他 原因으로 인하여 血液이 經脈을 離脫하여 體內에 積聚하여 瘀血을 形成하게 되는 것이다.
氣는 血을 統率하므로, 氣가 行하며 血이 비로소 運行하게 된다. 따라서 氣虛나 氣滯하게 되면 血液의 正常 運行을 推動하지 못하게 되어 瘀血을 形成하게 된다. 예를 들어 《靈樞· 營衛生會》에서 “壯者之氣血盛, 其肌肉滑, 氣道通, 營衛之行不失其常. … 老者之氣血衰, 其肌肉枯, 氣道@濇.(젊은 사람들은 氣血이 旺盛하여 肌肉이 매끄럽고 氣道가 잘 通하며, 營氣와 衛氣의 運行이 常道를 벗어나지 않는다. … 老人들은 氣血이 衰弱해져 肌肉이 메마르고 氣道가 잘 通하지 않는다.)”이라고 한 境遇와 같다. 그러므로 氣道가 澁해지면 營衛之氣의 通行이 不暢하게 되어서 血液의 運行을 阻滯하게 한다. 또한 氣滯는 情志의 損傷이 主要原因이 되며, 다른 原因에서도 살필 수 있다. 情志가 損傷되면 氣機가 失調하게 되어 氣血이 逆亂해져서 氣滯血瘀를 일으키게 된다. 이는 《素問· 生氣通天論》에서 “大怒則形氣絶. 而血菀于上, 使人薄厥.(크게 怒하면 形과 氣가 막혀 끊어지고, 血이 위에서 菀하여 사람으로 하여금 薄厥하게 한다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 百病始生》에 “內傷于憂怒, 則氣上逆 … 凝血蘊裹而不散.(근심이나 노여움으로 인해 內部가 損傷되면 氣가 上逆한다. … 血이 凝滯되고 쌓여 消散하지 않는다.)”, 《雜病源流犀燭· 卷三十》에 “跌倒閃挫, … 必氣爲之震, 震則激, 激則壅, 壅則氣之周流一身者, 忽因所壅而凝一處, 是氣失其所以爲氣矣. 氣運乎血, 血本隨氣以周流, 氣凝則血亦凝矣, 氣凝在何處, 則血亦凝在何處矣. 夫至氣滯血瘀, 則作腫作痛, 諸變百出. 雖受跌@倒閃挫者. 爲一身皮肉筋骨, 而氣旣滯, 血旣瘀, 其損傷之患, 必由外侵內, 而經絡臟腑竝與俱傷, 其爲病, 有不可勝言, 無從逆料者矣.(갑자기 넘어져 關節이 삐었으면 … 반드시 氣가 놀래는데, 놀래면 激動하고, 激動하면 壅滯되고, 壅滯되면 全身을 流行하는 作用을 하는 氣가 홀연히 한 곳에 凝聚되는데, 이는 氣가 氣로서의 作用을 잃어버린 것이다. 氣는 血을 運行시키므로 氣가 凝滯되면 血 亦是 凝滯된다. 氣가 어떤 部位에 凝滯되면 血 亦是 그 部位에 凝滯되게 된다. 무릇 氣滯血瘀하면 浮腫과 疼痛이 있고 많은 病症이 出現한다. 비록 넘어지거나 삔 境遇 全身의 皮肉筋骨의 氣가 滯하고 血이 瘀血되었다면 그 損傷된 것은 반드시 外部에서 內로 侵入하여 經絡 臟腑를 모두 損傷시키므로 그 發病에 대한 말로는 다 할 수 없으며, 從逆 亦是 다 알 수 없다.)”라고 한 內容과 같다. 또한 打撲毆斗와 跌倒閃挫에 있어서도 대체로 비슷하다.
血寒, 血熱하면 血行不暢하게 하는데, 《素問· 擧痛論》에서는 “寒則氣收.(추우면 氣가 收斂된다.)”, “寒氣客於小腸膜原之間, 絡血之中, 血泣不得注於大經, 血氣稽留不得行, 故宿昔而成積矣.(寒氣가 小腸과 膜原사이의 絡血中에 侵入하면 血이 凝泣하여 큰 經脈에 注入되지 못하고 血氣가 稽留하여 行하지 못하므로, 오래 머무름에 積을 이루게 된다.)”라고 하였다. 그러므로 寒邪가 侵入하게 되면 血寒하게 되어 瘀血을 일으킬 수 있다. 또한 寒邪도 瘀血을 일으킬 수가 있는데, 예를 《傷寒論· 太陽病脈證並治》에 “太陽病不解, 熱結膀胱, 其人如狂, … 外解已, 但少腹急結者, 乃可攻之, 宜桃仁承氣湯.(太陽病이 풀리지 않아 病이 膀胱에 鬱結되면 狂證과 같은 病症이 나타나며 … 外部 病症은 解消되었으나 단 小腹急結이 있는 者는 桃核承氣湯을 使用하여 이를 治療해야 한다.)”이라고 하였다.
또한 經脈을 離脫한 血液은 體內에 殘留되어서 瘀血이 된다. 淸代 唐容川의 《血證論· 卷五》에서는 “吐衄便漏, 其血無不離經, 凡係離經之血, 與營養周身之血, 已聧絕而不合, … 此血在身, 不能加於好血, 而反阻新血之化機, 故凡血證, 總以去瘀爲要(吐血, 衄血, 便血, 崩漏 等은 모두 血이 經脈을 벗어난 것이다. 무릇 經脈을 離脫한 血은 全身을 營養하는 血과 이미 關聯이 없어져 서로 不合하게 된 것이다. … 이러한 血은 몸에 좋은 血의 더함을 막고 오히려 새로운 血의 化生을 막게 된다. 따라서 血에 關聯된 病症은 모두 去瘀함을 主要한 治法으로 삼아야 한다.)”라 하여, 內外傷의 出血, 血熱妄行의 出血을 莫論하고 經脈을 離脫한 血液은 모두 瘀血을 形成하게 된다고 하였다.

5갤(다) 瘀血病症의 特徵
瘀血이 形成되면, 正常 血液의 濡養作用을 잃게 될 뿐만 아니라, 全身이나 局部의 血液運行에 影響을 끼쳐 疼痛, 出血, 經脈의 瘀塞不通을 發生하게 하며, 內臟에 癥積이 發生되고, 體表에는 瘀腫, 腫瘍이 形成되며, 瘀血不去, 新血不生의 其他 症狀도 나타날 수 있다. 瘀血의 病症 特徵은 瘀阻의 部位와 瘀血을 形成하게 되는 原因이 같지 않으므로 各各 差異가 나게 된다. 예를 들어 瘀阻于心할 때는 心悸, 胸悶心痛, 脣甲靑紫 等이 나타나며, 어떤 境遇에는 心前區絞痛, 神昏, 汗出, 肢厥이 나타날 수가 있으며, 瘀阻于肺일 境遇는 胸痛, 咳血, 喀吐膿血 等이 나타날 수 있으며, 瘀阻胃腸에는 脘腹痛, 嘔血, 大便色黑如漆 等이 나타나고, 瘀阻于肝의 境遇에는 脇痛, 痞塊가 나타나고, 瘀血攻心의 境遇에는 發狂을 일으킬 수가 있고, 瘀阻胞宮의 境遇에는 小腹疼痛, 月經不調, 痛經, 閉經, 經色紫黯成塊, 崩漏 等을 볼 수가 있으며, 瘀血이 肢體末端을 阻塞할 境遇에는 脫骨疽가 나타나고, 瘀血이 肢體肌膚의 局部에 阻塞할 境遇에는 局部에 腫痛, 靑紫 等이 나타날 수 있다.

◇ 瘀血病症의 共通 特徵
① 疼痛: 大部分이 刺痛이며, 痛處는 固定不移하고 拒按하며, 夜間에는 痛症이 더욱 심해진다. 內臟에서 絞通이 나타날 수 있는데, 心絞痛, 身交통 等이 있다.
② 腫塊: 肌膚의 局部에 外傷하게 될 境遇 靑紫腫脹을 볼 수가 있으며, 瘀血이 體內에 留積하게 되어 오랫동안 消散되지 않으면 자주 癥積痞塊가 있게 되어 固定不移하게 된다.
③ 出血: 새로 出血된 것은 鮮紅色을 띠게 되고 오래된 것은 紫暗色을 띠게 되며, 塊狀이 나타나기도 한다.
④ 發熱: 大部分 夜間에 많이 보이며, 입은 乾渴하여 입을 물로 적시려고 하지만 물을 마시려고는 하지 않는다.
⑤ 望診: 久瘀에는 面色黧黑, 肌膚甲錯, 脣甲靑紫, 舌質紫暗을 볼 수가 있으며, 瘀點, 瘀斑, 舌下의 靑脈曲張 等의 症狀이 있다.
⑥ 脈象: 大部分 細澁, 沈弦이나 結代 等이 보인다.

3갤[ 附] 病因에 대한 現代硏究
最近에 많은 醫學과 學者들은 病因學의 여러 方面에서 現代科學을 利用한 硏究를 進行하여 많은 進展을 얻게 되었다. 이에 대한 簡略한 敍述은 아래와 같다.

4갤(1) 氣象醫學 方面
人間과 自然의 相互 關係에 관한 問題가 氣象生物學과 氣象醫學의 硏究에까지 發展하게 되었다. 이는 근래에 比較的 빠르게 發展한 새로운 領域이다. 氣象醫學의 主要한 內容은 다음과 같은 分野를 包括하고 있다.

5갤(가) 氣象生理學
季節, 氣候와 氣象이 人體의 生理 過程에서 미치는 影響, 健康한 사람이 各種 다른 氣象 條件下에서의 適應하는 것을 包含한다.

5갤(나) 氣象病理學
氣候, 氣象과 人間의 疾病과의 關係를 硏究하는 것으로, 季節마다의 氣候하에서 多發하는 疾病, 氣候의 變化가 疾病에 대해 미치는 影響, 地域的 氣候 分布 等을 包含한다.

5갤(다) 氣象環境學
도시, 농촌, 주택 環境의 氣候 條件과 人工氣候(空氣調節) 條件이 人體 健康에 대해 미치는 影響을 硏究한 것이다. 예를 들어 換節期의 氣候 變化 때에 急性呼吸道炎症의 發病率이 增高한 境遇가 觀察되었으며, 關節痛 發作이 氣溫, 濕度, 氣壓의 變化와 關聯을 맺고 있음을 實證할 수 있었다.

氣象 變化의 要因은 두 가지가 있다. 첫째, 週期 變化로서 太陽 輻射의 影響을 主로 받는다. 둘째, 非週期 變化로서 大氣 環境의 影響을 主로 받는다. 週期 變化는 個別的 氣象 要因의 日變과 年變이며, 天氣의 日變과 年變은 지구의 自轉과 公轉의 結果이다. 反面에, 非週期 變化는 하나의 큰 氣流가 大氣의 物理化學的 性質과 섞이는 데 起因하므로, 氣流를 氣團이라고 한다. 天氣의 變化와 疾病의 關係를 살펴보는 데 있어서, 과거에는 보통 個別的 氣象의 要因(溫度, 濕度, 氣壓 等)을 利用하여 分析을 하였는데, 사실상 各種 氣象 要因의 하루하루 變化는 위에서 敍述한 2가지의 天氣의 變化의 影響에 主로 起因한다. 또한 大氣環境 中에서 人體는 各種 氣象要因의 綜合的 作用을 받는다. 어떤 사람은 硏究 結果에서 하루 中의 低溫, 風速, 濕度 等 3개 항목의 氣象要素와 感氣의 發病 關係가 가장 크며, 그 中에서도 降溫이 感氣를 誘發하는 主要 要素가 된다고 밝혔다. 이러한 觀察은 ‘季節病’줗, ‘氣象病’줗에 대한 硏究를 進一步시켰다는 데 있어서 價値가 있는 것이다.
韓醫學에서는 四時와 人體의 生理·病理 間의 關係가 매우 密接하다고 생각하였으며, 現代醫學에서도 어떠한 疾病과 四時의 氣候變化는 確實히 直接的이거나 間接的 關係가 存在한다고 보았다. 즉, 登山病, 日射病, 熱痙攣, 凍傷, 凍瘡 等의 氣象 要因으로 인해 發生하는 疾病들을 除外하고도, 적지 않은 疾病들이 季節 多發性을 가지고 있다는 사실을 觀察하게 되었다. 暴風雨와 같은 擾亂은 急性 傳染病 流行의 激發要因이 되며, 急性이거나 慢性인 呼吸系統 疾病의 程度는 바람의 세기, 溫度· 濕度의 變化에 의해 決定이 된다. 脊髓灰質炎은 溫暖하고 燥濕한 狀況에서 새로운 疾病이 發生할 수 있는 境遇가 增加하게 된다. 또한 가뭄 以後, 異常的으로 長期化되고 高溫인 여름 以後, 晩春前에 있게 되는 高氣溫과 少雨 時期의 境遇에는 脊髓灰質炎이 流行하게 된다. 또한 枯草熱은 每年 同一한 季節에 發生하며, 哮喘性氣管支炎은 겨울에 冷氣로 인한 刺戟에 의해 그 發生이 더욱 심해지며, 骨關節炎症의 出現은 一般的으로 氣候가 劇變할 때에 나타나게 되는데 특히 氣溫과 濕度가 급격히 變化할 때에 더욱 심해지게 되며, 大氣의 壓力이 降低할 때는 骨關節炎의 症狀도 뚜렷해진다.
氣象要因이 人體에 作用하는 方式에는 다음 두 가지를 벗어나지 않는다. 첫째, 氣象要因이 人體의 感受器에 대하여 直接的 作用을 하여 生理· 病理上 反應을 나타나게 한다. 둘째, 氣象要因은 우선 어떠한 中間 換節期를 거쳐 다시 人體에 作用을 하는 季節性을 가지고 있다. 또한 瘧疾은 大部分 夏秋에 많이 發生하는데, 이러한 境遇는 自然界에서 모기의 孳生時間과 關聯을 갖는다.
外感病 以外에도, 急性心筋哽塞病의 發病과 같은 境遇, 大部分 冬半年에 자주 發生한다.

4갤(2) 六淫致病에 관한 새로운 見解
古代人들은 “天有六氣, … 淫生六疾.”이라고 하여 六氣가 太過하거나 不及할 境遇 모두 發病하게 한다고 생각하였다. 古代人들은 현미경을 通한 觀察이나 實驗을 할 수 없었으므로, 서로 같지 않은 致病要因의 具體的 形態와 微細한 構造를 밝힐 수가 없었다. 그러므로 人間과 自然의 關係를 根據로 하여, 人體의 疾病過程 中에 나타나는 一連의 症狀과 體徵을 氣候變化가 自然에 미치는 影響과 現象에 結合하는 方法을 通하여 廣範圍한 連繫와 비교를 進行하여 病因을 알아내려고 하였다. 예를 들어 自然界의 風은 無形이지만 流動不定한 特徵을 갖고 있으므로, 臨床에서 보이는 病位가 流動不定하는 病症이 보이면 이는 風邪에 의해 일어난 것이라고 생각하였다. 이러한 種類의 病因을 認識하는 方法을 古代에서는 ‘取類比象’이라고 하였고, 現代科學에서는 ‘模擬(模倣)’이라고 한다. 이러한 事物을 認識하는 模擬法은 韓醫學에만 있는 것이 아니라, 現代科學, 現代醫學의 많은 領域에서도 모두 廣範圍하게 應用되고 있으며, 이는 하나의 獨立的인 重要한 신흥 科學이므로 ‘倣生學’이라고 한다. 이것은 主로 生物系統의 特殊한 機能, 構造를 모방하여 現在에 있는 技術 系統을 改善하거나, 새로운 모델을 提示하는 境遇에 더 완벽한 技術 장비를 갖추게 하는 意義가 있다. 反面에 韓醫學에서는 自然 氣候의 風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火 等을 가지고 模擬法을 使用한다. 그러나 이러한 認識 方法은 그 基本이 모두 같기 때문에 現代의 制御論 中의 ‘同構理論’을 使用하여 解釋을 더 添加할 수 있다. ‘同構理論’이란 類比를 通하여 不同한 對象에서 模擬하는 가운데 그들의 共通 要因을 分類하는 것을 뜻하는 것으로, 直接的 實驗을 하지 않은 條件下에서도 同一한 構造系統의 方法을 찾는데 運用이 된다. 예를 들어 風· 寒· 暑· 濕· 燥· 火의 自然現象을 가지고 人體 病因의 ‘同構系統’을 模擬하여 人體의 致病 原因과 病理變化를 探究, 分析, 歸納하는 데 利用하며, 臨床治療시 用藥하는 데 確實히 治療 效果가 나타나게 한다. 그러므로 韓醫學에서 取類比象를 使用하여 病因을 認識하는 方法은 이미 制御論의 思想의 기틀을 마련하는 土臺가 되었다.

4갤(3) 七情致病에 관한 硏究
七情內傷은 韓醫學의 病因學의 重要한 內容으로 近代 學者들은 이와 關聯된 內容을 硏究 整理하였다. 情志와 內臟의 連繫는 어떠한 性質의 精神 刺戟이 어떤 臟器에 대하여 미치는 直接的 作用의 結果일 뿐만 아니라, ‘心神’의 調節을 通하여 五臟으로 하여금 다른 變動을 區別하여 發生하게 하는 作用으로도 볼 수 있다. 그러므로 情志의 變動이 臟腑氣血에 대하여 미치는 影響은 精神刺戟 因子의 質과 量에서 決定되며, 또한 ‘心神’의 狀態에 의해서도 決定된다고 보는 것이다. ‘心神’이 健全하고, 意志가 堅强할 때 人體가 비록 一定한 質과 量의 精神刺戟을 받게 되더라도, 調節이 可能하므로 强烈한 情緖 波動은 發生하지 않게 된다. 또한 一時的 波動이 있더라도 빠른 回復이 可能하기 때문에 氣血의 逆亂이나 臟腑 機能의 失調 等을 造成하지는 못한다.
七情이 비록 ‘神志’의 活動에 屬하지만, 病理 情況下에서는 ‘神志’를 損傷하는 가장 直接的 要因이 되기도 한ㄷ. 精神的 要因이 疾病을 惹起하는 데 重要한 作用을 하고 있다고 强調하는 것이 韓醫學의 發病學에 있어서 하나의 特徵이 되며, 最近에 새롭게 提起된 ‘醫學心理學’, ‘心身醫學’에서 重視되고 있다. 그들은 現代科學的 硏究를 통해 이미 人體의 各種 器官과 內分泌線이 모두 直接的으로 腦下垂體 안에 있는 邊緣 系統과 自律神經 中樞로부터 支配를 받고 있다고 證明하면서, 이러한 中樞와 情緖 活動의 調節과는 密接한 聯關을 가지므로, 사람의 다른 情緖活動 狀態하에 있으면 여러 가지의 다른 生理反應이 나타난다고 하였다. 그러나 일단 過度(過激 또는 過亢)한 情志變化가 ‘心神’이 調節할 수 있는 限度를 超過하게 되면, 原來에 있던 生理狀態는 病理狀態로 바꾸어져서 發病할 수 있게 된다. 그러므로 七情致病의 初期는 大部分 精神活動의 失調나 臟腑氣血의 失調로 나타난다. 그러나 ‘形神合一’이라는 理論에서 볼 수 있듯이, 疾病이 오래되면 반드시 ‘形’에까지 影響을 미치게 되어 器質 方面에서 損傷을 形成하는데, 이에 대하여 《靈樞· 本神》 中에서 이미 詳細한 論述이 있다. 그러므로 七情致病의 範圍는 相當히 廣範圍하여 단지 神經性, 機能性의 疾病만 일으키는 것이 아니라, 많은 器質性의 疾病도 發生시킬 수 있다.

2갤第二節 發病原理
健康과 疾病은 相對的 槪念으로, 韓醫學 理論 中에서는 陰平陽秘라는 陰陽의 平衡 協調를 통해 人體의 健康 狀態를 說明하고, 陰陽失調를 가지고 各種 疾病狀態를 解釋한다. 陰陽의 平衡協調로 人體의 生理狀態를 說明하는 境遇, 《素問· 寶命全形論》의 “人生有形, 不離陰陽.(사람이 生하여 形體가 있음에 陰陽을 떠날 수 없다.)”, 《素問· 生氣通天論》의 “生地本, 本于陰陽.(生의 根本은 陰陽에 基礎한다.)” 等의 境遇에 基礎하여, 人體를 陰陽의 對立과 統一의 有機體로 認識한다. 또한 사람과 自然은 相應하고 人體와 自然界는 協調, 統一하여 不可分의 關係에 있다고 認識하였다. 正常的 情況下에서는 人體는 自律調節機能에 의하여 外界環境의 變化에 適應한다. 《靈樞· 五癃津液別》에 “天暑衣厚則腠理開, 故汗出 … 天寒則腠理閉, 氣濕不行, 水下留于膀胱, 則爲溺與氣.(여름철에 옷을 두껍게 입으면 腠理가 열리므로 땀이 나온다. … 날씨가 추우면 腠理가 닫혀 氣의 흐름이 圓滑하지 못하므로 水液이 膀胱으로 흘러가 小便과 氣로 變한다.)”라고 하였다. 즉 이것은 人體가 外界環境에 대하여 스스로 調節하는 境遇를 說明한 것이다. 이러한 自律 調節機轉은 人體內外環境과의 協調를 維持하고, 人體內의 陰陽平衡과 健康무병을 돕는다. 그러므로 《靈樞· 終始》에서 “所謂平人者不病, 不病者, 脈口人迎應四時也, 上下相應而俱往來也, 六經之脈不結動也, 本末之寒溫之相守司也, 形肉氣血必相稱也.(이른바 平人이란 疾病이 없는 사람을 말한다. 疾病이 없는 사람은 寸口와 人迎의 脈象이 四時와 相應하고, 上下가 相應하여 모두 往來하며, 六經의 脈이 쉬지 않고 搏動하고, 內部에 있는 본과 말이 서로 協調하여 寒溫의 調和를 維持하며, 形肉과 氣血이 반드시 一致하여 均衡을 이루니 이것이 바로 疾病이 없는 사람이다.)”라고 하였다. 健康한 사람은 人體內外의 環境 사이를 協調, 平衡하게 하고, 人體의 臟腑, 經絡機能의 正常 生理機能을 維持하여 氣血을 調節하고 陰陽을 平衡시킨다. 그러므로 ‘陰平陽秘’에서 ‘平’이 되면 疾病이 없게 된다. 그러나 人體와 內外環境 사이의 協調, 平衡 狀態를 깨뜨리는 어떤 要因에 의해 일시에 調節機能을 잃을 수 있고 人體의 臟腑, 經絡機能에 異常 狀態가 나타나며, 氣血과 陰陽의 平衡協調 關係가 喪失되면 正常 生理機能이 破壞되어 各種 病變이 나타나는데 이를 ‘陰陽失調’, ‘不平’이라고 하고, 이러한 過程에 의해 疾病이 發生한다. 그러므로 疾病은 人體 致病要因의 作用에 의하여 臟腑, 經絡 等의 生理活動의 異常과 組織構造의 異常을 反映한 것이다.

3갤1. 邪正과 發病
어떤 致病要因이 人體에 侵犯하였을 境遇, 人體의 組織構成과 機能은 반드시 이에 抗爭하여, 病因을 除去하여 健康한 身體를 維持시킨다. 萬若 病因이 適當한 時期에 除去되면, ‘陰平陽秘’의 正常的 生理狀態가 維持될 수 있게 되어, 健康이 維持되고 疾病에 들지 않지만, 반대로 病因이 適當한 時期에 除去되지 않으면 ‘陰平陽秘’의 生理狀態가 破壞되어 疾病이 發生한다. ‘邪’라는 것은 ‘邪氣’의 簡稱으로 ‘病邪’라고도 한다. 邪氣는 韓醫學에서 ‘不正之氣’에 該當한다. 邪氣는 歷代 醫學 文獻 中에 廣範圍한 뜻으로 나타나는데, 그 主要한 두 가지 意味는 다음과 같다. 첫째, 異常 氣候變化를 가리키며, ‘虛邪賊風’을 意味한다. 예를 들어 《靈樞· 刺節眞邪》에서 “邪氣者, 虛風之賊傷人也, 其中人也深, 不能自去.(邪氣는 虛邪賊風으로 人體를 損傷시킨다. 이 虛風이 人體에 侵入하면 그 部位가 깊이 저절로 除去되지 않는다.)”라고 하였다. 둘째, 廣範圍한 意味로 하나의 致病 要因을 意味한다. 예를 들어 王氷은 “邪者不正之目, 風寒暑濕, 飢飽勞逸皆是, 非惟鬼毒疫癘也.(邪氣란 不正한 것으로 風寒暑濕, 飢餓, 勞逸 等이 모두 邪이며, 鬼毒疫癘만이 아니다.)”라고 하였고, 《儒門事親》에는 “病之爲物, 非人身素有之也, 或自外而入, 或由內而生, 皆邪氣也.(疾病이 되는 것은 人體에 本來부터 있는 것이 아니고 外部로부터 侵入하거나 內部에서 發生된 것으로 모두 邪氣에 의한다.)”라고 하였다. 즉, 邪氣의 基本 槪念은 多樣하게 說明될 수 있다. 邪氣를 外感(六淫, 疫氣)과 안에서 생기는 水濕, 痰飮, 瘀血, 食積, 蟲積 等으로 認識할 뿐만 아니라 七情, 勞倦, 外傷 等이 內部의 病因으로 認識하기도 한다.
‘正’은 ‘正氣’의 簡稱으로 正은 常을 意味하고, 邪氣의 相對的 槪念이다. 正氣라는 意味는 《內經》에서 두 가지로 나타난다. 첫째, 人體의 正常 生理機能을 意味한다. 예를 들어 《靈樞· 九鍼十二原》의 “神者, 正氣也.”, 《諸病源候論》의 ‘人以身內血氣爲正’ 等에서 正氣의 意味를 살필 수 있다. 둘째, 四時의 正常 氣候를 意味한다. 《靈樞· 刺節眞邪》에서 “正者, 正風也.”라고 한 것이 그에 該當한다. 現在 쓰이고 있는 正氣의 意味는 前者를 意味한다. 그러므로 正氣는 人體의 臟腑, 經絡, 氣血 等의 組織 構成과 機能活動을 意味한다. 正氣는 人體의 組織과 機能 活動을 擔當하며, 人體의 抗病과 健康 回復能力이 된다.
總括하면, 思와 正은 相對的 槪念으로 相互 對立한다. 사람은 自然界 內에서 生活하므로 恒常 邪氣와 接觸하고 있다. 하지만 正氣의 抗邪 能力 때문에 未然에 病을 防止하여 病에 걸리지 않는다. 다만 人體內의 正氣가 相對的으로 不足하거나 邪氣가 亢盛하여 人體 正氣의 抗邪能力을 넘게 되면, 邪氣가 侵犯하여 發病할 수 있다. 따라서 邪正 사이의 抗爭은 人體 生命活動의 전부라고도 할 수 있다. 平常時에는 正氣가 邪氣를 이기므로 發病되지 않아 邪正 사이의 抗爭을 쉽게 볼 수 없다. 그러나 疾病 進行 中에는 邪正 사이의 抗爭이 顯著하게 나타나서, 發病與否나 疾病의 豫後를 살필 수 있다.

4갤(1) 正氣不足은 疾病發生의 內在的 根據
韓醫學의 發病學은 人體의 正氣를 매우 重要視 여긴다. 人體 正氣의 强弱은 疾病의 發生, 發展, 傳變을 決定한다. 일찍이 《內經》 中에서 ‘正氣不足’이 發病의 根據가 된다고 明確히 지적하였다. 예를 들어 《素問· 刺法論》에서 “正氣在內, 邪不可干.(正氣를 充實하게 하여 內部를 지킴으로써 邪氣가 侵犯하지 못하게 한다.)”이라고 하였으며, 《素問· 評熱病論》에서 “邪之所湊, 其氣必虛.(邪氣가 모이는 곳은 그 正氣가 반드시 虛하다.)”라고 하였다. 人體 正氣가 充足되면 臟腑, 經絡 等의 正常 生理 活動에 反映되고 氣血은 調和롭고 陰陽은 協調· 平衡이 維持된다. 그러므로 《素問· 生氣通天論》에서 “雖有大風苛毒, 弗之能害.(비록 大風 苛毒이 있을지라도 해칠 수 없다.)”라고 하였으며, 《靈樞· 百病始生》에서 “風雨寒熱不得虛, 邪不能獨傷人. 卒然逢疾風暴雨而不病者, 蓋無虛, 故邪不能獨傷人. 此必因虛邪之風, 與其身形, 兩虛相得, 乃客其形.(風· 雨· 寒· 熱邪는 虛弱한 境遇가 아니고서는 邪氣 單獨으로 人體를 損傷시키지 못한다. 갑자기 질풍이나 폭우를 만나도 發病하지 않는 것은 모두 虛弱하지 않기 때문에 邪氣가 單獨으로 人體를 損傷시키지 못한 것이다. 이는 반드시 賊風邪氣와 形體의 虛弱함이 結合하는 等 陽虛가 結合해야만 人體에 侵入한다.)”이라고 하였다. 《內經》의 뒤를 이어서 歷代 醫家들의 人體 正氣에 대한 많은 論述이 있었는데, 그 主要 內容은 다음과 같다. 漢代 張仲景은 《金匱要略》에서 “五臟元眞通暢, 人即安和.(五臟의 元氣가 通暢되면 人體는 便安하고 調和롭다.)”, “不遺形體有衰, 病則無由入其腠理.(形體가 衰弱해지지 않도록 하면 病邪가 人體의 腠理를 侵入하지 못한다.)”라고 하였고, 明代 吳有性은 《溫疫論》에서 “本氣充實, 邪不能入.(本氣가 充實하면 邪氣가 侵入하지 못한다.)”, “本氣虧虛, 呼吸之間, 外邪因而乘之.(正氣가 虧損되어 虛弱하면 呼吸하는 過程에서 外部 邪氣가 侵入한다.)”라고 하였으며, 淸代 高士宗은 《醫學眞傳》에서 “人身本無病也, 凡有所病, 皆自取之. … 五臟充足, 六腑調和, 經脈强盛, 雖有所傷, 亦不爲病.(人體는 本來 病이 없다. 무릇 病이 發生하는 것은 모두 스스로 病이 될 수 있는 狀態를 造成했기 때문이다. … 五臟이 充足되고, 六腑가 調和로우며, 經脈이 强盛하면 비록 損傷되는 것이 있다고 하더라도 發病되지 않는다.)”이라고 하였다.
正氣와 發病의 關係에서 ‘感邪而卽發’, ‘感邪而不卽發’의 두 가지 發病 形式을 살필 수 있다. 一般的으로 邪氣가 比較的 盛하면 正氣는 弱해지고, 邪氣에 感觸되면 發病된다. 反面에, 萬若 邪를 感受함이 比較的 輕淺하면 正氣가 邪氣를 除去할 수 없을지라도, 臟腑, 經絡의 生理機能과 陰陽 協調· 平衡 狀態가 破壞되지 않으나, 邪氣가 內部에 潛伏하고 있어 正氣가 일시에 虛해지면 發病하게 된다. 《素問· 生氣通天論》의 “春傷於風, 邪氣流連, 乃爲洞泄.(봄에 風으로 損傷 당하면 邪氣가 머물러 이어지면 이에 洞泄이 된다.)”, “冬傷於寒, 春必病溫.(겨울에 寒邪에 損傷 당하면 봄에 반드시 溫病이 된다.)” 等이 그 境遇에 屬한다. 이와 같은 境遇가 ‘感邪而不卽發病’에 該當한다. 이와 같이 潛伏해 있는 邪氣를 ‘邪氣流連’이라고 하며, 바로 發病하는 邪氣가 아니므로 ‘伏邪’라고도 하며, 後代에 ‘伏氣學說’로 發展하는 基礎가 되었다.

4갤(2) 邪氣는 發病의 重要 條件
韓醫學의 發病學에서는 正氣를 重要視하지만, 邪氣도 發病의 重要條件이 된다는 것도 排除하지 않는다. 邪氣에 感受된 것이 比較的 甚하거나 邪氣가 强盛하면, 正氣가 비록 衰하지 않더라도 邪氣를 이길 수 없게 되어 發病하게 된다. 예를 들어 《靈樞》에서 “夫百病之始生也, 皆生於風雨寒暑, 陰陽喜怒, 飮食居處, 大驚卒恐.(대저 各種 疾病은 風雨寒暑凉濕, 陰陽喜怒,, 飮食居處, 大驚卒恐 等에서 생겨난다.)”이라고 하였고, 《素問· 刺法論》에서 “五疫之至, 皆相染易, 無問大小, 病狀相似.(五疫이 이르면 쉽게 傳染되어 어른이나 아이를 莫論하고 症狀이 모두 같다.)”라고 하여 邪氣가 一定한 條件下에 致病하는 主要한 作用을 擔當한다고 보았다. 《內經》 以後의 歷代 醫家들은 邪氣의 作用을 더욱 重視하고 있다. 張仲景은 《金匱要略》에서 “客氣邪風, 中人多死.(客氣와 邪風이 人體를 侵入하면 大部分 死亡한다.)”라고 하였으며, 吳有性은 《溫疫論》에서 “疫者, 感天地之癘氣, … 此氣之來, 無論老少强弱, 觸之者即病.(疫이란 天地의 癘氣에 感受된 것이며 … 그 氣가 到來하여 老少强弱에 關係없이 感觸되면 發病하게 된다.)”이라고 하였고, 《諸病源候論· 溫病令人不相染易候》에는 “人惑乖戾之氣而生病, 則病氣轉相染易, 乃至滅門(사람이 戾氣에 感受되어 發病하면 病氣가 쉽게 전해져서 이내 家門이 滅하게 될 수 있다.)”이라고 하였다.
그러므로 邪氣가 매우 盛하면 正氣가 虛하지 않더라도 發病할 수 있으며, 特別히 疫癘가 流行하면 健康하거나 虛弱한 것에 關係없이 感觸되자마자 發病한다. 이 때문에 强盛한 邪氣는 반드시 豫防 調治하여, 病에 이르는 것을 미리 막아야 한다. 그러므로 《素問· 刺法論》에서는 “不相染者, 正氣存內, 邪不可干, 避其毒氣.(感染되지 않은 사람은 正氣를 充實하게 하여 內部를 지킴으로써 邪氣가 侵犯하지 못하도록 하여 毒氣의 侵入을 피해야 한다.)”라고 하였는데, 邪氣는 發病의 重要 條件이 되며, 感邪의 輕重과 發病時의 病情의 輕重은 서로 關聯이 있다고 할 수 있다. 邪氣에 感受된 程度가 가벼운 境遇는 發病時의 臨床 表現이 比較的 輕하고, 邪氣에 感受된 程度가 重한 境遇는 發病時의 症狀이 甚하다. 또한 感受된 邪氣의 程度가 微弱하여, 感觸되자마자 發病하지 않는 것을 伏邪라고 한다.

4갤(3) 邪正鬪爭의 勝負와 發病과 未發病의 決定
邪正鬪爭이라는 것은 正氣와 邪氣가 鬪爭하는 것이다. 邪正鬪爭의 勝負는 疾病發生과 密接한 關係가 있으며, 疾病의 發生과 傳變에도 影響을 미친다. 邪正鬪爭과 發病의 關係는 두 가지 情況으로 살필 수 있는데, 첫째, 正氣가 邪氣를 이겨 發病하지 않는 것이고, 둘째, 正氣가 邪氣를 이기지 못하여 陰陽失調를 惹起하여 發病하는 것이다. 예를 들어 《素問· 生氣通天論》에 “蒼天之氣, 淸淨則志意治, 順之則陽氣固, 雖有賊邪, 弗能害也.(蒼天의 氣가 淸淨하면 志意가 다스려지고, 이를 따르면 陽氣가 固密해져서, 비록 적사가 있을지라도 能히 해칠 수 없다.)”라고 하여, 一般的 情況에서는 正氣와 邪氣가 鬪爭하지만 正氣가 邪氣를 이겨서 發病하지 않는다고 보았다. 또한 《靈樞· 賊風》에는 “故邪留而未發, 因而志有所惡, 及有所慕, 血氣內亂, 兩氣相搏. 其所從來者微, 視之不見, 聽而不聞, 故似鬼神.(宿邪가 머물러 아직 發作하지 않고 있다가, 마음에 싫어하는 바가 있거나 바라는 바가 있음으로 인해 氣血이 體內에서 逆亂하고, 兩氣가 서로 뒤엉켜 發病한 것이다. 이러한 變化는 微細하여 보아도 보이지 않고, 들어도 들리지 않으므로 귀신의 장난 같다.)”이라고 하여, 伏邪가 體內에 潛伏하면 正氣가 邪氣를 除去할 수 없지만, 邪氣가 發展하는 것을 抑制할 수 있어 發病하지 않는다고 보았다. 그러나 飮食, 起居, 情志 等의 要因에 의하여 正氣를 虛弱하게 할 수 있고, 抗病能力이 떨어지면 邪氣가 날로 盛하여 邪勝正負하여 發病하게 된다. 예를 들어 王履는 “且夫傷於四氣, 有當時發病者, 有過時發病者, 有久而後發病者, 有過時久自消散而不成病者, 何哉? 蓋由邪氣之傳變聚散不常, 及正氣之虛實不等故也.(또한 邪氣에 損傷되어 바로 發病하거나 時間이 지나 發病하거나 오랜 時間이 흐른 後 發病하거나 오랜 時間이 지나 저절로 消散되어 發病하지 않는 것은 어찌된 理由인가? 무릇 邪氣가 變化하여 모이고 흩어짐이 一定하지 않고 正氣의 弱하고 강함이 다르기 때문이다.)”라고 하였는데, 이는 邪氣가 人體에 侵入하여 바로 發病하는 것은 邪氣가 正氣를 이겼기 때문이고, 時間이 오래 지난 後에 發病하는 것 亦是 邪氣가 正氣를 이겼기 때문임을 說明한 것이다. 따라서 《溤氏錦囊秘錄》에서는 “正氣旺者, 雖有强邪, 亦不能感, 感亦必輕, 故多無病, 病亦易愈.(正氣가 튼튼한 境遇에는 비록 邪氣가 강할지라도 感受되지 않으며, 感受되더라도 가벼우므로 흔히 病이 없거나 病이 있더라도 쉽게 낫는다.)”라고 하였다.
總括하면, 正氣가 旺盛하면 抗邪能力이 갖춰져, 邪氣의 體內 侵入을 어렵게 하고, 人體에 侵犯하더라도 正氣가 强盛하여 邪氣를 除去하거나 邪氣의 發展을 抑制하여 邪氣는 體內에 潛伏하게 되어 發病하지 않는다. 그러므로 發病 與否는 邪正鬪爭의 勝負에 있다고 볼 수 있다. 따라서 正氣가 邪氣를 이기면 陰陽失調에 이르지 않아 發病하지 않는다. 그러나 邪正鬪爭 過程 中에서 邪氣가 優勢하면 正氣가 相對的으로 不足하여 邪氣의 作用을 抑制하지 못하여, 結果的으로 氣血不和하고 臟腑, 經絡機能이 紊亂해지며 體內에서 陰陽失調가 일어나고 各種 臨床 症狀들이 나타나며 發病하게 된다.

3갤2. 內外 環境과 發病
疾病의 發生은 人體의 臟腑, 經絡 等의 組織構造 및 生理機能 狀態와 有關하며, 同時에 生活· 職業, 自然環境, 그리고 社會環境과도 關聯을 맺고 있다.
사람은 體內에 어떤 疾病이 發生하면, 臟腑, 經絡 等의 組織構造 및 機能에 異常이 發生하고, 人體內의 環境과 平衡· 協調 關係가 破壞되었음을 意味한다. 사람과 自然, 사람과 社會는 하나의 整體關係를 이루며, 自然要素와 社會要素는 時時刻刻 人體內 環境에 影響을 끼치고, 人體는 自身의 調節機轉에 依支하여 內外環境 사이와 協調· 統一 關係를 維持한다.

4갤(1) 外部 環境과 發病
外部 環境이라는 것은 自然環境과 社會環境을 意味한다. 自然環境은 氣候變化, 地理的 特性, 環境衛生 等을 包含하며, 社會 環境은 社會的 地位, 經濟的 狀況, 文化程度, 家庭環境, 狀況의 變化, 人間關係 等을 包含한다. 이를 다음과 같이 나눌 수 있다.

5갤(가) 氣候要因
《素問· 生氣通天論》에서 “四時之氣, 更傷五藏.(四時의 氣는 번갈아 가며 五臟을 傷하게 한다.)”이라고 하였다. 그러므로 각 季節마다 發病하는 疾病이 있다. 예를 들면 봄에는 風病과 溫病이 多發하며, 여름에는 暑病과 泄瀉가 多發하며, 가을에는 燥病과 瘧疾이 多發하며, 겨울에는 寒病이 多發한다. 疾病의 發生과 慢性病이 다시 再發하는 것은 季節과 有關하다. 感氣, 氣管炎, 哮喘, 關節炎 等은 氣候가 급격히 變化(溫度, 濕度, 氣壓 等의 變化)할 때 發病한다. 痲疹, 百日咳, 流行性腦脊髓膜炎 等은 봄에 流行하고, 傷寒, 痢疾, 瘧疾, 流行性腦炎 等은 여름과 가을에 流行한다.

5갤(나) 地域要因
地域마다 地理 環境과 氣候 여건이 다르기 때문에 人體에 미치는 影響도 다르다. 따라서 地域에 따른 發病도 亦是 다르다. 《素問· 異法方宜論》에서는 “東方之域, 天地之所始生也. 魚鹽之地, 海濱傍水, 其民食魚而嗜鹹, 皆安其處, 美其食. 魚者使人熱中, 鹽者勝血, 故其民皆黑色疏理, 其病皆爲癰瘍, … 西方者, 金玉之域, 砂石之處, 天地之所收引也. 其民陵居而多風, 水土剛强, 其民不衣而褐薦, 其民華食而脂肥, 故邪不能傷其形體. 其病生於內, … 北方者, 天地所閉藏之域也. 其地高陵居, 風寒冰冽, 其民樂野處而乳食, 臟寒生滿病, … 南方者, 天地所長養, 陽之所盛處也. 其地下, 水土弱, 霧露之所聚也. 其民嗜酸而食胕, 故其民皆緻理而赤色, 其病攣痺 … 中央者, 其地平以濕, 天地所以生萬物也衆. 其民食雜而不勞, 故其病多痿厥寒熱.(東方의 區域은 天地의 氣가 처음 생겨나는 곳으로, 물고기와 소금의 地域이고, 바닷가 물을 곁에 끼고 있어서, 그 사람들이 물고기를 먹으며 소금을 좋아하는지라, 모두가 그 居處를 便安히 여기고, 그곳에서 나는 飮食을 달게 여기는데, 물고기라는 것은 사람으로 하여금 熱이 몸 안에 쌓이게 하고, 소금은 血을 이겨 損傷시킨다. 그러므로 그 사람들은 모두가 黑色이고, 腠理가 緻密하지 못하며, 그 病은 모두 癰瘍이 된다. … 西方은 金玉의 地域이자, 砂石이 있는 곳이며, 天地의 氣가 收引되는 곳으로 그곳의 사람은 山陵에 살고 바람이 많으며, 水土의 性質은 剛强하고, 그곳 사람들은 옷을 입지 않고, 毛布로 몸을 둘러 걸치거나 풀로 엮은 자리를 깔고 지내며, 그곳 사람들은 華食하는지라 살찌고 기름지므로, 外邪가 그 形體를 損傷시키지 못하여, 그 病이 안에서 생겨난다. … 北方이라는 곳은 天地의 氣가 閉藏하는 地域으로 그 地勢는 高大한 山陵이 머물러 있고, 바람이 차고 얼음이 꽁꽁 얼어붙는다. 그곳 사람들은 野에 居處하기를 좋아하고 牧畜牛乳를 마심에, 寒氣를 藏하여 脹滿病이 發生한다. … 南方地域은 天地의 氣가 길러지는 곳이며, 陽氣가 旺盛한 곳이다 . 그 地勢가 낮은지라 水土가 弱하고, 안개와 이슬이 서려 모이는 곳이다. 그곳 사람들은 酸味를 좋아하고, 醱酵食品을 먹으므로, 그 사람들이 모두 腠理가 緻密하면서 붉은 色을 띈다. 그들의 病은 急攣하고, 痲痺되는 病을 앓게 된다. … 中央地域은 그 地勢가 平垣하면서 濕하고, 天地의 氣가 萬物을 生成하는 바가 많은지라, 그곳 사람들은 이것저것 多樣하게 아무거나 먹고, 勞動하지 않으므로, 그들의 病은 痿厥증과 寒熱證이 많다.)”이라고 하였다.
또한 예를 들어 地方性甲狀腺腫, 克山病, 高原疾病 等은 疾病이 地理 環境과 密接한 關係가 있다는 것을 證明한다.

5갤(다) 生活環境
不良한 生活環境은 疾病을 일으키는 重要한 要素가 된다. 예를 들면 環境衛生이 極度로 나빠지면 모기, 파리들이 急速度로 繁殖하여 疾病을 일으킬 수 있고, 流行性感氣, 百日咳, 痲疹, 猩紅熱, 流行性腦脊髓膜炎, 肺結核 等은 呼吸器官을 通하여 傳染될 수 있으며, 傷寒, 痢疾, 肝炎 및 寄生蟲病들은 消化器官을 通하여 傳染될 수 있으며, 流行性腦炎, 血絲蟲病, 瘧疾 等은 모기에 물려서 傳染될 수 있으니 環境 衛生을 重視하고 모기와 파리를 消滅시켜야 한다. 또한 ‘工業三廢’(廢水, 廢棄 가스, 廢棄物) 等과 같은 汚染된 環境에 있거나 長期間 동안 有害 物質에 接觸하게 되면, 急性· 慢性의 납中毒, 벤젠中毒, 脾消中毒, 규소中毒에 걸리기 쉽다. 以外에도 外傷, 蟲獸傷 等은 環境要因과 有關하다.

5갤(라) 社會環境
人間은 自然界 內에서 살아갈 뿐 아니라 社會 안에서 生活하므로 사람은 社會 中의 政治的 地位, 經濟狀況, 文化程度, 家庭環境, 環境의 變化 및 人間關係 等의 影響을 받고, 이것들은 疾病과도 密接한 關係가 있다. 《素問· 疏五過論》에는 “嘗貴後賤, 雖不中邪, 病從內生.(일찍이 귀한 신분이었으나 後에 卑賤하게 된 사람은 비록 外邪가 侵入하지 않아도 疾病이 內部로부터 發生할 수 있다.)”, “暴樂暴苦, 始樂後苦, 皆傷精氣.(갑자기 기뻐하거나 갑자기 슬퍼하며, 기뻐하다가 슬퍼하는 것은 모두 正氣를 損傷시킨다.)”, “暴怒傷陰, 暴喜傷陽.(지나치게 화를 내면 陰氣를 損傷시키고, 지나치게 기뻐하면 陽氣를 損傷시킨다.)” 等의 觀點을 보이기도 했다. 또한 《素問· 徵四失論》에서는 “不@識貧富貴賤之居·坐之薄厚·形之寒溫, 不適飮食之宜, 不別人之勇怯, 不知比類(貧富貴賤· 生活環境의 좋고 나쁨, 形體의 寒熱 等을 理解하지 못하고 患者의 飮食 嗜好를 알지 못하며, 性格의 勇敢함과 刦藥함을 區別하지 못하고 比類方法을 알지 못한다.)”, “診病不問其始憂患, 飮食之失節, 起居之過度.(診察할 때 疾病의 初期 情況, 患者의 情志· 飮食의 無節制, 起居의 過度함을 묻지 않는다.)”라고 하여, 疾病을 診斷할 때의 ‘二失’로 보았다. 이를 통해서 社會 環境과 疾病의 發生이 關聯이 있다는 것을 알 수 있다.

4갤(2) 內部環境과 發病
人體는 하나의 有機體이다. 人體의 臟腑, 經絡 等의 組織 構成과 그 生理機能은 人體 內部環境을 構成한다. 正常的 情況 下에서 人體內 環境은 相對的 協調· 平衡狀態를 維持한다. 따라서 人體內 環境의 協調· 平衡狀態가 破壞狀態에 이르게 되면, 疾病이 發生하게 된다. 여기에서 우리는 內部環境이라는 것은 人體의 正氣를 지적하는 것이며, 疾病發生의 內在的 根據가 된다는 것을 알 수 있다.

5갤(가) 體質과 發病의 關係
體質은 先天的으로 稟賦받은 것(遺傳性)과 後天的으로 獲得한 것을 基礎로 하여 形成되며, ‘神’과 ‘形’의 두 가지 方面으로 表現되는 固有 特性을 意味한다. 先天의 稟賦가 强盛하고 後天의 調養이 적절하면 一般的으로 體質도 比較的 强盛해진다. 그러나 先天의 稟賦가 不足하고, 後天의 調養이 失調되면, 體質 亦是 많이 弱해진다. 强盛하다는 것은 病이 抵抗하는 能力이 강해서 病에 쉽게 걸리지 않는다는 것을 意味하고, 體質이 比較的 弱하다는 것은 病에 抵抗하는 能力이 比較的 弱해서 病에 걸리기 쉽다는 것을 意味한다. 일찍이 사람의 體質 狀況에 대해서 《內經》 中에 이미 論述된 內容이 있다. 예를 들어 《靈樞· 本藏》에서는 “五臟皆堅者, 無病; 五臟皆脆者, 不離於病.(五臟이 모두 堅實하면 發病하지 않고, 五臟이 모두 軟弱하면 疾病에서 벗어나지 못한다.)”이라고 하였으며, 《靈樞· 五變》에서는 도끼로 나무를 베는 것에 比喩하여 體質에 따라 쉽게 걸리는 疾病이 다른 理由를 說明하였다. 즉 “黃帝曰; 一時遇風, 同時得病, 其病各異, 願聞其故. 少兪曰; 善乎哉問! 請論以比匠人. 匠人磨斧斤礪刀, 削斲材木, 木之陰陽, 尙有堅脆, 堅者不入, 脆者皮弛, 至其交節而缺斤斧焉. 夫一木之中, 堅脆不同, 堅者則剛, 脆者易傷. 況其材木之不同, 皮之厚薄, 汁之多少而各異耶? 夫木之蚤花先生葉者, 遇春霜烈風則花落而葉萎; 久曝大旱則脆木薄皮者, 枝條汁少而葉萎; 久陰淫雨則薄皮多汁者, 皮潰而漉; 卒風暴起, 則剛脆之木, 枝折杌傷; 秋霜疾風, 則剛脆之木, 根搖而葉落. 凡此五者, 各有所傷, 況於人乎!(黃帝가 말하기를 同時에 風邪를 만나 同時에 發病하였으나 그 病이 각기 다른데, 그 까닭을 듣고 싶습니다. 少兪가 대답하기를, 훌륭하신 質問입니다. 匠人에 比喩하여 말씀드리겠습니다. 장인이 도끼나 칼을 갈아 나무를 베려 할 때, 나무의 陰面과 陽面에도 단단한 部分과 무른 部分이 있어 단단한 部分은 도끼가 잘 들어가지 않고 무른 部分은 잘 쪼개어지며, 나무의 옹이 部分에 이르러서는 도끼의 날을 傷하게 합니다. 그러므로 같은 나무 中에서도 단단함과 무름의 差異가 있어 단단한 部分은 强하고, 무른 部分은 쉽게 損傷되는데, 하물며 나무가 다르고 껍질의 두껍고 얇음, 汁의 많고 적음이 각기 다를 境遇에는 어떻겠습니까? 따라서 나무 中에서 빨리 꽃이 피고, 먼저 잎이 나는 것은 봄에 서리와 猛烈한 바람을 만나면 꽃이 떨어지고 잎이 시듭니다. 暴暑와 大旱이 오랫동안 持續되면 대질이 무르고 껍질이 얇은 나무는 줄기에 含有한 水分이 不足하여 잎이 시듭니다. 오랫동안 날이 흐리고 궂은 脾가 내리면 껍질이 얇고 水分이 많은 나무는 껍질이 썩어 水分이 스며 나옵니다. 광풍이 갑자기 휘몰라치면 단단하거나 무른 나무 모두 가지가 부러지고 줄기가 損傷됩니다. 가을철에 서리와 질풍을 만나면 단단하거나 무른 나무 모두 뿌리째 흔들리고 잎이 떨어집니다. 以上 다섯 가지 境遇도 각기 損傷되는 바가 있으니, 하물며 사람에게 있어서 어떻겠습니까?)”라고 하였다.
또한 이에 관하여 《靈樞· 五變》 中에 比較的 具體的으로 說明한 部分이 있는데, “肉不堅, 腠理疏, 則善病風.(肌肉이 堅實하지 않고 腠理가 성글면 쉽게 風病을 앓게 된다.)”, “五臟皆柔弱者, 善病消癉.(五臟이 모두 弱한 사람은 消癉病을 자주 앓게 된다.)”, “小骨弱肉者, 善病寒熱.(骨格이 작고 肌肉이 軟弱한 사람은 寒熱病을 자주 앓게 된다.)”, “粗理而肉不堅者, 善病痺.(紋理가 거칠고 肌肉이 堅實하지 않은 사람은 쉽게 痺證을 앓게 된다.)” 等의 內容이 이에 該當한다.
後世의 醫家들도 사람 體質의 差異에 대하여 많이 밝혔다. 예를 들어 明代의 張介賓은 《景岳全書》에서 “… 素稟陽剛而恃强無畏, 縱嗜寒凉, 及其久也, 而陽氣受傷, 則陽變爲陰矣. 或以陰柔而素耽辛熱, 久之則陰日以涸, 而陰變爲陽矣.(타고난 體質이 强하여 그 강함만 믿고 조심하지 않고 함부로 寒凉한 것을 좋아하여 그것이 오래되어 陽氣가 損傷되면 陽이 陰으로 변하고, 或은 陰이 柔한 것을 쫓아서 平素에 身熱한 것을 탐하게 되니 그것이 오래되면 陰이 날로 없어지게 되어 陽으로 변하게 된다.)”라고 하였고, 《醫宗金鑑》에는 “人感邪氣雖一, 因其形臟不同, 或從寒化, 或從熱化, 或從虛化, 或從實化, 故多端不齊也.(人體가 感受하는 邪氣는 비록 하나이지만 그 形體와 臟腑가 다르기 때문에 어떤 것은 寒으로, 어떤 것은 熱로, 어떤 것은 虛로, 어떤 것은 實로 變化된다. 따라서 그 變化는 複雜多端하게 나타난다.)”라는 論述이 있다. 또한 淸代 @葉天士의 《外感溫熱篇》 中에도 “且吾吳濕邪害人最廣, 如面色白者, 須要顧其陽氣.(또한 吳의 地域에는 濕邪가 人體를 損傷하는 境遇가 가장 많다. 가령 面色이 蒼白한 者는 반드시 그 陽氣를 살펴야 한다.)”, “面色蒼者, 須要顧其津液.(面色이 푸르면 그 津液을 살펴야 한다.)”, “在陽旺之軀, 胃濕恒多; 在陰盛之體, 脾濕亦不少.(陽이 旺盛한 身體인 境遇에는 胃濕이 恒常 많으며, 陰이 旺盛한 身體인 境遇에는 脾濕이 亦是 적지 않다.)”라는 內容이 있다. 그리고 章虛谷의 注에서는 “六氣之邪, 有陰陽不同, 其傷人也, 又隨人身之陰陽强弱變化而爲病.(六氣의 邪는 陰陽에 따라 差異가 있고, 그 損傷된 사람 亦是 人體의 陰陽 强弱에 따라 變化하여 疾病이 된다.)”이라고 하였다. 이것으로 볼 때 邪氣가 같더라도 體質의 差異때문에 다른 病變이 나타난다는 것을 알 수 있다. 다시 예를 들면 吳德漢은 《醫理輯要》에서 “要知易風爲病者, 表氣素虛; 易寒爲病者, 陽氣素弱; 易熱爲病者, 陰氣素衰; 易傷食者, 脾胃必虧; 易勞傷者, 中氣必損(風邪를 感受하여 病이 된 境遇에는 그 衛氣가 原來 虛한 것이고, 寒邪를 感受하여 病이 된 境遇에는 陽氣가 原來 弱한 것이며, 熱邪를 感受하여 病이 된 境遇에는 陰氣가 原來 衰弱한 것이고, 飮食損傷이 잘 發生한 境遇에는 脾胃가 虛한 것이며, 勞倦傷이 잘 發生한 境遇에는 中氣가 損傷된 것임을 반드시 알아야 한다.)”이라고 하였다.
一般的으로 말하면, 살이 찐 사람은 痰濕이 많아, 中風에 잘 걸린다. 反面에, 瘦瘠한 사람은 火가 많아 勞嗽 等에 걸리기 쉽다.

6갤(ㄱ) 體質과 營養, 鍛鍊
飮食과 營養은 人體의 生長發育에 必須的 條件이 된다. 예를 들어 飮食의 攝取가 不足하면 氣血의 化生에 影響을 미쳐 體質이 虛弱해질 수 있다. 또한 過飮과 過食은 脾胃에 損傷을 끼쳐 氣血化生이 不足하게 되어 體質이 虛弱하게 변할 수 있다. 飮食을 偏食하면 體內의 어느 한 物質이 缺乏되거나 過多하게 되어 正常的 生理機能에 影響을 끼치게 되므로 疾病의 原因이 되기도 한다. 따라서 飮食을 먹는 데 絶道가 있으면 營養이 豊富해지고 氣血이 旺盛하게 되어 體質이 剛해진다.
適當한 勞動과 체육 鍛鍊은 氣機를 通暢시키고 氣血을 調和시키며, 臟腑의 機能活動을 旺盛하게 하여 體質을 健康하게 한다. 그러나 日常生活의 安逸함이 過度해지면 氣機가 通暢되지 못하고 筋肉이 느슨해지며, 脾胃機能이 減退되어 體質이 低下된다. 따라서 적절한 勞動과 休息, 體力 鍛鍊이 있으면 體質이 增强되게 된다.

6갤(ㄴ) 體質과 年齡
嬰兒期와 兒童期에는 氣血이 充分하지 못하고, 臟腑가 比較的 여리고, 體質이 @幼弱하다. 靑壯年期에는 氣血이 旺盛하고 體質이 健壯하다. 사람이 老年期에 이르러서는 精, 氣, 血의 均衡이 不足해지고, 體質이 날이 갈수록 虛弱해진다.
위에서 上述한 바에 따르면 體質과 先天稟賦와는 密接한 關係가 있으며, 後天的으로 飮食營養과 적절한 勞動, 休息 그리고 體力鍛鍊이 體質에 重要하다. 先天稟賦가 不足할지라도 後天的으로 調養을 잘함으로써 體質이 健壯해질 수 있다.

5갤(나) 精神狀態와 發病의 關係
精神狀態와 發病의 關係는 일찍이 《內經》 中에 明確하게 論述되어 있다. 예를 들어 《素問· 上古天眞論》 가운데 “恬淡虛無, 眞氣從之, 精神內守, 病安從來? 是以志閑而少欲, 心安而不懼, 形勞而不倦. 氣從以順.(恬淡虛無로 지내면, 眞氣가 그를 따르고, 精과 神이 안으로 지켜지니, 病이 어디로부터 들어 올 수가 있겠는가? 이 때문에 뜻이 한가로워 慾心이 적어지며, 마음이 便安해서 두려워하지 않고, 形이 수고로워도 倦怠롭지 않으니, 氣가 從하여 順해진다.)”, “嗜欲不能勞其目, 淫邪不能惑其心.(嗜慾이 그 눈을 수고롭게 하지 않으며, 陰邪가 그 마음을 疑惑되지 않게 한다.)”이라고 하였으니, 이것이 바로 攝生의 요지가 된다. 《內經》 以後에 많은 醫家들이 精神情志 方面의 調養을 重視하였다. 예를 들어 李東垣은 《脾胃論》에서 “少思寡欲 … 得喪旣輕血氣, 自然諧和, 邪無所@容(過慾을 부리지 말고 … 얻고 잃는 것을 가벼이 여기면 血氣가 스스로 調和롭게 되고 邪氣가 侵入하지 못한다.)”이라고 하였고, @明代 喩昌은 《醫門法律》에서 “志意和, 精神定, 悔怒不起, 魂魄不散, 五臟俱寧, 邪亦安從奈我何哉?(意志가 調和롭고, 精神이 安靜되며, 후회· 성내지 않으면 魂魄이 흩어지지 아니하고 五臟이 모두 安靜되니 邪氣가 어찌 侵入할 수 있겠는가?)”라고 하였다. 結論的으로 情志의 舒暢과 精神의 愉快함은 氣機의 通暢과 氣血의 調和, 臟腑, 經絡 等의 生理機能이 充分히 發揮되도록 하여 邪氣가 侵入하기 어렵게 한다. 萬若 情志가 甚한 刺戟을 받게 되면 情緖가 흔들리고 氣機가 어지러워지며 氣血이 調和되지 못하여 正氣가 虛弱해진다. 따라서 疾病에 걸리기가 쉽다.

總括하면, 韓醫學의 發病原因은 疾病의 發生 關係와 正氣· 邪氣와의 關係의 두 가지 方面에서 살필 수 있다. 人體의 正氣가 不足하면 疾病發生의 內在的 根據가 되고, 邪氣는 發病의 重要 條件이 된다. 다만 邪氣는 正氣가 相對的으로 不足한 狀況에서만 人體에 侵入할 수 있다. 正氣와 邪氣가 鬪爭하여, 邪氣가 이기고 正氣가 敗하면 人體內外 環境의 均衡이 破壞되어 심각한 疾病이 發生한다. 그러므로 韓醫學의 發病學은 人體와 周圍 環境의 關係를 살핀 것으로, 人體에 影響을 끼치게 되면 發病의 根據가 된다는 것을 깊이 硏究하였음을 알 수 있다. 이러한 觀點은 “外因은 變化의 條件이 되고, 內因은 變化의 根據가 되며, 外因과 內因을 通하여 발현된다.”라는 理論과 附合하며, 아울러 疾病을 豫防· 治療하는 指鍼이 된다.

1갤第七章 病機學說
2갤@@
病機는 疾病의 發生, 發展, 變化, 그 結果가 나오게 되는 機轉을 意味한다. 陰陽五行, 氣血津液, 藏象, 經絡, 病因과 發病 等의 基礎理論을 바탕으로 疾病의 發生, 發展, 變化, 그 結果가 나오게 되는 機轉 및 그 基本規律을 探究하고 明確히 풀어 解釋하는 것이 바로 病機學說이다.
病機라는 名稱은 《素問· 至眞要大論》의 “審察病機, 無失氣宜.(病機를 詳細히 살펴서 氣가 그 마땅한 바를 잃지 않도록 해야 한다.)”, “謹守病機, 各司其屬.(病機를 잘 준수하여 各種 症狀이 屬한 바를 理解한다.)”에서 처음으로 등장한다. 病機의 ‘機’에 대하여, 唐의 王氷은 “得其機要, 則動小而功大, 用淺而功深.”이라고 하였듯이 ‘機要’로 認識하였으며, 明代 張介賓은 ‘機’를 ‘要’와 ‘變’으로 풀이하여 病機를 ‘病變所由出也’라고 解釋하였다. 또한 《說文》과 《莊子》에서는 ‘機’字의 뜻을 明確히 하고 있는데, 《說文》에서는 ‘主發謂之機’라고 하였고, 段玉裁는 “機之用, 主于發. 故凡主發者皆謂之機.”라고 解釋하였으며, 《莊子· 至樂》에서는 ‘機’를 事物變化의 由來라고 解釋하여 “萬物皆出於機, 皆入於機”라고 하였다. 現在의 많은 流派들은 疾病의 發生, 發展, 變化와 그 結果가 나오게 되는 機轉으로써 ‘病機’의 基本槪念을 定하고 있다.
病機의 理論은 이미 《黃帝內經》 中에 그 基礎가 세워져 있다. 《素問· 至眞要大論》의 “諸風眩掉, 皆屬於肝.(風病으로 인해 發生하는 四肢의 떨림과 眩暈 症狀은 모두 肝에 屬한다.)” 等의 ‘病機十九條’는 五運六氣의 ‘六氣’와 五臟相應理論을 통해 臨床에서 일상적으로 보이는 여러 가지의 많은 症狀을 心, 肺, 脾, 肝, 腎의 疾患과 風, 寒, 濕, 熱, 火의 疾患으로 分別하여 歸屬시키고, 病變 部位를 上下 等으로 分別하였다. 그러나 《內經》에 論述된 病機의 內容이 매우 廣範圍하여 《素問· 至眞要大論》의 ‘病機十九條’에만 局限되는 것이 아니라, 正邪와 陰陽의 盛衰, 氣血臟腑의 虛實로 惹起된 病症(疼痛, 痿, 痺, 厥, 癰疽 等)의 病機에까지 세밀하게 論述하고 있으므로 病機學說이 이미 《內經》 中에서 基礎가 세워졌다고 하는 것이다.
歷代醫家들은 病機學說을 매우 重視하여, 各各 《內經》에 根據하여 自身의 見解를 밝히고 있다. 예를 들어 寒의 張仲景은 《傷寒雜病論》에서 《素問》의 ‘熱論’, ‘評熱病論’, ‘刺熱論’과 《靈樞》의 ‘寒熱病’, ‘熱病’ 等을 基礎로 하고, 臨床 經驗들을 結合하여 熱病의 虛實, 寒熱, 表裏 陰陽의 進退, 變化에 대해 論述하여 밝혔다. 또한 《內經》의 臟腑, 經絡 虛實 等을 基礎로 하여 적지 않은 病症의 病機에 대한 解釋을 加하였다. 그 後 隋代 巢元方의 《諸病源候論》은 1792種 病候의 病因, 病機와 臨床的 症候에 대하여 闡述하였으며, 最初의 病因病機學의 전서가 되었다. 宋代 陳無擇의 《三因極一病證方論》에서는 各種 病症을 세 가지 要因(三因)으로 分類하였고, 方論을 덧붙였다. 金元時期의 劉河間은 《素問玄機原病式》에서 《素問· 至眞要大論》의 ‘病機十九條’를 重視하여, ‘六氣皆從化火’, ‘五志過極皆爲熱甚’ 等의 觀點을 提示하였고, 李東垣은 《內外傷辨惑論》에서 “內傷脾胃, 百病由生.”, ‘火與元氣不兩立’의 病機를 强調, 論述하였으며, 張從正의 《儒門事親》에서는, ‘邪氣致病’의 病機를 强調하였고, 朱丹溪의 《格致餘論》에서는 ‘陽有餘陰不足’, ‘濕熱相火’ 等의 病機를 强調하였다. 明淸대의 病機學說 硏究는 한층 깊어져서, 命門學說과 溫病學說이 發展되었으며, 病機學說의 內容에 있어서도 進一步한 發展이 있었다.
最近에는 病機學說의 歷代 文獻에 대한 廣範圍한 整理, 硏究가 進行되었으며, 病機學說의 基本理論과 實際 臨床을 結合한 基礎的 整理가 이루어져, 韓醫學 基礎理論의 主要한 構成部分이 되게 하였다. 病機學說의 理論 硏究는 날로 많아지고 그 水準도 높아져서 普遍的 重要性을 가지게 될 것이며, 앞으로 韓醫學 基礎理論의 發展에 깊은 影響을 줄 것이다.
總括하면 病機學說은 廣範圍하게 다뤄지고 있으며, 內容도 豊富하고 多樣해졌는데, 病機學說의 具體的 內容은 다음의 다섯 段階로 나누어질 수 있다.
제1段階는 疾病의 發生, 發展, 變化와 結果의 基本規律을 整體에 따라 硏究하는 것으로 예를 들면 正邪의 盛衰, 陰陽失調, 氣血의 不和, 津液失常 等이다.
제2段階는 臟腑, 經絡 等 어떤 하나의 系統을 따라서 疾病의 發生과 發展, 變化와 結果가 나타나는 基本規律을 硏究하는 것으로 예를 들면 臟腑病機, 經絡病機 等이다.
제3段階는 疾病의 發生과 發展, 變化와 그 結果가 되는 基本規律을 硏究하는 것으로 예를 들면 六經傳變病機, 衛氣營血傳變病機, 三焦傳變病機 等이다.
제4段階는 病症의 發生과 發展, 變化와 그 結果가 되는 基本規律을 硏究하는 것으로 예를 들면 感冒의 病機, 哮喘의 病機, 痰飮의 病機, 瘧疾의 病機 等이다.
제5段階는 症狀의 發生과 發展의 病機를 硏究하는 것으로 예를 들면 疼痛의 機轉, 惡寒發熱의 機轉, 失眠의 機轉 等이다.
본 臟에서 敍述된 病機는 正邪의 盛衰, 陰陽失調, 臟腑失調, 氣血과 津液失常 等의 病機變化에 대하여 詳細하게 記述하였다.

2갤第一節 邪正盛衰
邪正盛衰는 疾病過程 中에 病을 이르게 하는 邪氣와 人體 精氣 肝의 盛衰變化를 意味한다. 邪氣가 人體에 侵入하여 病이 發生하게 되면, 반드시 人體의 精氣는 損傷되고, 精氣는 漸漸 虛衰하게 된다. 人體의 精氣는 이에 抵抗하여 病에 이르게 한 邪氣의 作用을 抑制하고 減少시킨다. 그러므로 疾病이 進行되는 처음부터 끝까지 全過程 동안 邪正 사이의 相互抗爭이 存在하게 된다. 邪正 사이의 鬪爭이 發展함에 따라 邪正 雙方의 力量은 固定不變하는 것이 아니라 盛衰의 變化가 있게 된다.
邪正 사이의 盛衰變化는 病機의 虛나 實을 決定하며, 疾病의 發展 變化와 그 結果에도 直接的 影響을 끼친다.

3갤1. 邪正盛衰와 病機의 虛實變化
邪正盛衰와 病機虛實의 關係는 《素問· 通評虛實論》 中의 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛.(邪氣가 旺盛한 것은 實證이고, 精氣를 빼앗겨 不足한 것은 虛證이다.)”에서 처음으로 볼 수 있다. 이에 의하면 實한 病機는 病의 主要한 原因이 邪氣의 盛함에 있고, 虛한 病機는 病의 主要因이 精氣의 虛함에 있다. 그러나 疾病의 種類가 매우 많고, 疾病의 過程도 比較的 複雜하고, 邪正 사이의 盛衰變化도 恒常 複雜하게 나타난다.
그러므로 이 節에서는 邪正 盛衰變化의 規律과 虛實의 病機를 說明하였다.

4갤(1) 虛, 實의 病機
實의 病機는 主要因이 邪氣亢盛에 있으며, 精氣가 아직 虛衰해지지 않은 것으로 邪正 間에 極烈하게 抗爭하여 病理變化에 이르게 하는 것이다. ‘實’이라는 것은 邪氣가 盛하여 主要한 方面으로 一種의 病理的 反應이 나타나는 것이니, 이를 ‘邪氣盛則實’이라고 한다. 邪氣가 人體를 病들게 하는 毒素的 要因과 人體 精氣의 病에 抵抗하는 能力이 比較的 强盛하기 때문에 邪正의 鬪爭이 매우 極烈하게 되므로, 그 臨床 表現은 하나의 症候로 나타난다. 따라서 臨床에서 邪氣의 盛함으로 나타나는 많은 病症을 ‘實證’이라고 統稱할 수 있다. 實한 病機와 實證은 外感六淫의 邪가 病에 이르는 初期와 中期에 많이 보이며, 食積, 痰, 水濕, 瘀血 等으로 인하여 體內에 停滯해서 생긴 食積停滯不化, 痰涎壅盛, 水濕泛濫, 瘀血內阻 等의 많은 病症에서 나타난다. 예를 들어 邪氣가 盛하여 생긴 有餘한 病症에 대한 臨床的 表現은 매우 많은데, 《素問· 玉機眞藏論》에서 “脈盛, 皮熱, 腹脹, 前后不通, 悶瞀”를 ‘五實’의 症候로 삼은 境遇가 있다. 現在는 一般的으로 壯熱, 狂躁, @聲高氣粗, 腹痛拒按, 二便不通, 脈實有力 等이 모두 ‘邪氣盛則實’의 臨床表現에 屬한다고 認識한다.
虛의 病機는 病의 主要因이 精氣不足에 있으며, 人體의 臟腑, 經絡 等의 組織器官과 그 生理機能이 弱하여, 病을 일으키는 邪氣에 抵抗하는 能力이 低下되므로 邪正 사이의 極烈한 抗爭의 現象이 나타나지 않고, 正氣虛衰의 病理變化에 이르는 것을 말한다. 여기에서 ‘虛’라는 것은 精氣가 虛함으로써 主要한 方面으로 一種의 病理的 反應이 나타나는 것이니, 이를 ‘精氣奪則虛’라고 한다. 精氣의 不足으로 인하여 臟腑, 經絡 等의 組織 器官과 그 生理機能이 減退되거나 障碍를 받아서 精, 氣, 血, 津液이 消耗되면, 臨床에서 虛衰와 不足의 症候가 나타난다. 그러므로 臨床에서 精氣의 虛衰함으로 나타나는 많은 病症을 ‘虛證’이라고 統稱할 수 있다. 따라서 虛의 病機와 病症은 體質이 原來 虛弱하거나, 疾病의 後期, 큰 병이나 오래된 病으로 인한 精氣의 不足, 大汗, 吐利, 大出血 等으로 인한 人體 精氣의 消耗, 病에 이르는 邪氣가 오랜 滯留하여 精氣를 傷하게 하는 境遇 等에서 많이 볼 수 있으며, 모두 正氣虛衰에 이르러 虛證이 되는 것이다. 正氣虛衰의 表現으로 《素問· 玉機眞藏論》에서 “脈細, 皮寒, 氣少, 泄利前後, 飮食不入”을 ‘五虛’의 症候로 삼은 境遇가 있다. 現在는 一般的으로 神疲乏力, 形容憔悴, 神思恍惚, 心悸氣短, 自汗, 盜汗, 二便失禁, 脈微弱無力, 五心煩熱, 畏寒肢冷 等의 症狀이 모두 ‘精氣奪則虛’의 臨床 表現에 屬한다고 認識한다.

4갤(2) 虛實 轉化와 虛實 挾雜의 病機
疾病의 過程에서 邪氣와 精氣의 鬪爭 中에 그 勢力이 變化하므로 虛와 實의 病機는 轉化하고 挾雜한다.

5갤(가) 虛實轉化 病機
虛實轉化는 實로 인하여 虛에 이르는 境遇(因實致虛)와 虛로 인하여 實에 이르는 境遇(因虛致實)가 있다.
因實致虛는 本來 ‘邪氣盛則實’을 가리키니, 時宜適切하게 治療하지 못하거나, 治療가 마땅치 않거나, 老年의 體力이 虛弱하여 病邪의 侵入을 견디지 못하거나 大汗· 大吐· 大瀉· 大出血 等으로 人體의 氣· 血· 津液 等이 耗散하고 損傷되어 ‘精氣奪則虛’에 이르게 되는 것이다. 예를 들면 風熱이 肺를 犯하여 發生하는 痰熱壅盛은 ‘邪氣盛則實’이 되는 것으로 壯熱, 口渴, 胸腹疼痛, 咳喘氣阻, 脈滑數, 舌紅苔黃 等의 臨床 表現이 나타나게 된다. 또한 邪熱이 熾盛하고 精氣가 盛衰한 境遇가 原因이 되어, 精을 북돋아 邪에 對抗하지 못하면 精氣가 暴脫하고 亡陽되는 ‘精氣奪則虛’가 發生하기도 한다. 이때의 病機는 ‘因實致虛’의 變化가 發生한 것이다.
因虛致實은 本來 ‘精氣奪則虛’를 가리키니, 虛한 것이 오래되어 回復하지 못하여 臟腑, 經絡 等의 生理機能이 減退됨으로 인해서 氣· 血· 津液 等의 運動이 指撚되고 代謝가 失調되어 食滯, 膽, 水濕, 瘀血 等이 體內에 머물러 積聚되어 ‘邪氣盛則實’을 이룬 것이다. 예를 들면 脾氣가 虛하여 發生하는 脾失健運은 原來 ‘精氣奪則虛’에 屬하는 것이지만, 脾의 運化機能 減退로 인하여 水穀을 精微로 化生하지 못하여 痰濕이 안에서 生하고 食滯中阻가 오래되면, 痰飮과 水濕中阻를 이루어 ‘邪氣盛則實’에 이르게 되니, 이러한 病機가 ‘因虛致實’이 되는 것이다.

5갤(나) 虛實挾雜 病機
虛實挾雜은 平常時에 많이 일어나는 것으로, 보통 疾病의 虛實轉化 中에 形成된다. 예를 들면 ‘因實致虛’ 過程 中에 邪氣가 正氣를 損傷시켜 邪實과 正虛가 同時에 存在하게 되는 境遇가 있고, 또한 ‘因虛致實’ 過程 中에 精氣가 虛하여 體內의 몇 가지 病理的 産物(痰, 水濕, 瘀血 等)이 積聚되어 正虛와 邪實이 同時에 存在하게 되는 境遇가 있다. 그러므로 虛實挾雜의 境遇에는 반드시 正虛와 邪實의 順序를 區別하고, 正虛와 邪實의 因果關係를 明確히 해야 한다. 예를 들면 ‘因虛致實’의 虛實挾雜은 正虛가 本이 되고 原因이 되며, 邪實은 表가 되고 結果가 된다. 反面에 ‘因實致虛’의 虛實挾雜은 邪實이 本이 되고 原因이 되며, 正虛가 表가 되고 結果가 된다.

4갤(3) 虛實眞假의 病理
虛實 病機는 臨床上에서 모두 一定한 證으로 나타나게 된다. 그러나 臨床 症狀은 단지 疾病現象에 不過한 것으로, 一般的 情況下에서는 現象과 本質이 서로 一致할 境遇에만 病機의 虛實을 사실대로 反映하지만, 特殊한 情況下에서는 疾病의 現象과 本質이 完全히 一致하지는 않아 疾病의 本質과 附合하지 않는 假象이 나타나게 되는데, 이러한 假象은 病機의 虛나 實을 제대로 反映할 수 없다. 따라서 ‘至虛有盛候’의 眞虛假實과 ‘大實有羸狀’의 眞實假虛 等의 變化가 나타나기도 한다.

5갤(가) 眞虛假實
病機의 本質은 虛이지만, 臨床에서는 實로 表現되는 假象이다. 假實 現象이 나타나는 主要原因은 正氣虛弱, 氣血不足, 臟腑經絡 等 組織器官의 機能減退, 運化無力 等으로 인한 境遇가 많다. 萬若 脾胃의 運化機能이 減退되면 腹脹滿, 疼痛을 일으킬 수 있고, 陰이 陽을 收斂하지 못하여 陽氣가 밖으로 벗어났을 때는 精神興奮, 面紅, 煩躁 等의 假實 症狀을 볼 수 있다. 그러나 그 本은 虛이기 때문에 脈象의 虛弱無力, 舌質의 胖嫩, 光剝 等과 같은 虛象이 반드시 있게 된다. 그러므로 《景岳全書》에 말하기를 “至虛之病, 反見盛勢.(虛證이 極에 달한 境遇에는 오히려 盛한 實의 狀態로 나타난다.)”라고 한 것이다.

5갤(나) 眞實假虛
病機의 本質은 實이지만 臨床에서는 虛로 表現되는 假象이다. 假虛 現象의 主要原因은 熱結腸胃, 痰食壅滯, 濕熱內蘊과 大積大聚 等의 實邪가 結聚됨으로 인하여 經絡이 막히고, 氣血이 外로 暢達되지 못하여 發病한 境遇가 많다. 萬若 陽氣가 表로 外達되지 못하면 肢冷이 나타날 수 있고, 氣血이 안에서 鬱聚되면 精神萎糜, 不欲多言, 肢體倦怠 等의 症狀을 볼 수 있다. 그러나 그 本은 邪實이기 때문에 脈象의 滑數有力, 舌苔의 @黃糙 等과 같은 邪實의 症狀이 반드시 있게 된다. 그러므로 《景岳全書》에 말하기를 “大實之病, 反有羸狀.(크게 實한 疾病의 境遇에는 반대로 弱해 보인다.)”이라고 한 것이다.
總括하면, 臨床에서 病機를 分析할 때, 現象을 통해서 本質을 볼 수 있어야 하고, 假象에 迷惑되어서는 안 되며, 邪正의 盛하고 衰하는 情況을 把握하여 病機의 虛實變化를 正確하게 確定해야 한다.

3갤2. 邪正盛衰와 疾病의 發展變化 및 그 @轉歸
疾病의 發展過程 中에서, 邪正의 盛衰變化는 病機의 虛實을 決定할 뿐만 아니라 疾病의 發展變化와 그 轉歸에도 直接的 影響을 준다. 一般的 狀況에서는 精氣가 勝하면 邪氣가 물러가므로 疾病이 完快되거나 好轉되는 경향이 있고, 邪氣가 勝하면 精氣가 衰해져서 疾病이 惡化되며 甚하면 死亡에까지 이를 수 있다.

4갤(1) 正盛則邪退
이것은 邪正盛衰의 變化過程 中에 正氣가 回復되어 邪氣와 싸워 이기면 邪氣가 漸漸 消滅되고 후퇴하여 疾病이 好轉되거나 完快되는 것을 가리키는 것으로, 이러한 過程은 많은 疾病에서 가장 一般的으로 보이는 樣相이다. 이는 患者의 正氣가 比較的 充盛하여 病邪에 抵抗하는 能力이 比較的 强하거나, 제때에 正確한 治療 效果를 얻어 邪氣가 藥物의 抑制나 除去作用을 받아 病邪의 몸에 대한 損傷作用이 그치고, 人體의 臟腑, 經絡 等 組織의 病理的 損傷이 漸次的으로 回復되어, 損傷된 精, 氣, 血, 津液 等도 漸漸 回復되어서 疾病이 完快되는 것이다. 예를 들어 六淫의 邪가 이르게 하는 外感疾病은 主로 正氣가 邪氣의 制壓을 받아서 病이 나는 것이다. 萬若 患者의 正氣가 回復되어 病邪에 抵抗하는 能力이 比較的 강해지면 邪氣의 衰退를 促進시킬 수 있다.

4갤(2) 邪盛則正衰
이것은 邪正盛衰의 變化過程 中에 邪氣가 極盛하여 正氣가 漸次 衰退되면, 疾病이 심해져서 死亡에 이르게 되는 過程을 말한다. 몸의 正氣가 虛弱해지거나 邪氣가 @熾盛하여 人體의 抗病力이 날로 低下되어, 邪氣가 病을 일으키는 것을 制止하지 못하며, 正氣는 나날이 衰해지고 邪氣가 나날이 盛해져 邪盛正衰를 形成한다. 病勢가 變化되어 萬若 正氣가 衰竭하고 邪氣가 특히 盛하면 몸의 生命活動이 情志에 이르러 死亡하게 되는 것이다. 예를 들어 外感熱病의 發展過程 中에 亡陰, 亡陽 等의 症候가 나타나면, 正氣가 邪氣를 이기지 못하여 邪氣가 盛하고 正氣가 衰하는 典型的 表現이 된다.
以外에 邪正盛衰의 發展過程 中에 邪正 雙方의 力量을 비교하여 몇 가지로 나뉘는데, ‘邪正相持’, 或은 ‘正虛邪戀’, ‘邪祛而正氣不復’ 等의 情況이 出現할 수 있다. 一般的으로 疾病이 急性에서 慢性으로 바뀌거나, 或 一定한 後遺症이 남는 境遇이거나, 或 慢性病이 오래도록 낫지 않는 境遇가 主要原因이다.

2갤第二節 陰陽失調
陰陽失調라는 것은 陰陽의 平衡協調狀態가 어떠한 要因에 의한 作用으로 損傷된 것으로, 陰陽 사이의 偏勝, 偏衰, 陰陽互損, 陰陽格拒와 陰陽亡失 等의 症狀을 모두 陰陽失調라고 統稱할 수 있다.
韓醫學에서는 人體의 組織構成과 機能活動은 陰과 陽의 서로 다른 性質에 屬한다고 認識한다. 人體의 各種 組織構成과 機能活動의 사이의 平衡協調關係가 維持되면 陰陽 사이의 相對的 平衡이 維持되는 ‘陰平陽秘’의 平衡協調狀態가 되고, 이에 반하면 陰陽失調의 病理狀態가 된다. 따라서 陰陽失調라는 것은 人體의 各種 病理 狀態에 대한 槪念이다.
陰陽失調에 관한 說明은 《內經》에서 最初로 볼 수 있다. 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “陰勝則陽病, 陽勝則陰病, 陽勝則熱, 陰勝則寒.(陰이 勝하면 陽이 病나고, 陽이 勝하면 陰이 病난다. 陽이 盛하면 熱이 나고, 陰이 盛하면 寒해진다.)”이라고 하였고, 《素問· 調經論》에서는 “陽虛則外寒, 陰虛則內熱; 陽盛則外熱, 陰盛則內寒.(陽이 虛하면 밖이 寒하고, 陰이 虛하면 안에 熱이 나며, 陽이 盛하면 밖이 熱나고, 陰이 盛하면 안이 寒하다.)”이라고 하였는데, 이것은 陰陽 사이의 偏勝偏衰가 寒과 熱의 臨床現象으로 나타나는 것을 說明한 것이다. 그 外에도 《靈樞· 五癃津液別》에서 “陰陽不和, 則使液溢而下流于陰, 髓液皆減而下.(陰陽이 調和롭지 못하면 精液이 넘쳐 陰竅로 흘러가므로 體液이 減少하여 빠져나간다.)”라고 한 境遇도 陰陽의 不和가 津液의 運行에 影響을 준다는 것을 말하고 있다. 《靈樞· 根結》의 “陰氣少, 陽氣多, 陰陽不調, 何補何瀉?(陰氣가 적고 陽氣가 많아서 陰陽이 調和롭지 않을 때는 어디를 補하고 어디를 瀉해야 하는가?)”, 《素問· 至眞要大論》의 “諸寒之而熱者取之陰, 諸熱之而寒者取之陽, 所謂求其屬也.(무릇 寒藥을 使用하였는데도 熱이 除去되지 않으면 陰을 滋養하고, 熱藥을 使用하였는데도 寒이 除去되지 않으면 마땅히 陽을 補해야 한다. 이것은 疾病의 根本을 찾아 治療하는 것이다.)”는 모두 臨床治療에 있어서 반드시 陰陽失調의 狀況을 具體的으로 分析한 後에 不足한 것을 補하고 有餘한 것은 瀉하는 方法을 써서 陰陽을 調整하여, 平으로써 氣를 삼아야 된다는 것을 나타내고 있다.
陰陽失調는 陰陽學說을 바탕으로 한 人體의 各種 機能과 기질의 病變 機轉을 說明한 것이다. 또한 邪正盛衰와 氣血· 臟腑· 經絡失調 等도 包括하고 있어서 陰陽失調는 반드시 全體的으로 狀況을 分析해야 하며, 氣血, 臟腑, 經絡 等과 같은 病機 中에서 어느 것과 聯關이 있는지를 잘 살펴야 한다. 따라서 氣血失常과 臟腑, 經絡 病機는 該當 臟에서 論述하며, 여기서는 陰陽偏勝, 陰陽偏衰, 陰陽互損, 陰陽格拒와 陰陽亡失 等의 다섯 가지 方面에 대하여 논할 것이다.

3갤1. 陰陽偏勝
陰이나 陽의 偏盛은 主로 ‘邪氣盛則實’의 實證을 意味한다. 萬若 陽邪가 人體에 侵入하면 邪氣가 陽分으로 들어가므로 人體의 陽偏勝을 形成하게 되며, 반대로 陰邪가 人體에 侵入하면 邪氣가 陰分으로 들어가므로 人體의 陰偏勝을 形成하게 된다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 말한 “陽勝則熱, 陰勝則寒.(陽이 盛하면 熱이 나고, 陰이 盛하면 寒해진다.)”은 陰陽의 偏勝을 明確히 提示한 것으로, 이것은 臨床表現으로는 ‘寒象’(實)과 ‘熱象’(實)이라 할 수 있다.
陰과 陽은 서로 制約하는 關係이며, 一般的으로 陽이 長하면 陰이 消하고, 陰이 長하면 陽이 消한다. 그러므로 陽이 偏勝하면 반드시 陰을 耗散시켜 陰液不足에 이르게 되며, 陰이 偏勝하면 반드시 陽을 損傷시켜 陽氣虛損에 이르게 한다. 따라서 《素問· 陰陽應象大論》에서는 “陽勝則陰病, 陰勝則陽病.(陽이 勝하면 陰이 病나고, 陰이 勝하면 陽이 病난다.)”이라고 하여, 陰이나 陽의 偏勝의 狀況에서, 그 病機가 發展되는 過程을 說明하고 있다.

4갤(1) 陽偏勝
陽偏勝은 陽이 盛한 것으로 疾病發展 過程 中에 陽邪가 陽과 合해져서 陽氣가 偏勝되는 것을 意味한다. 陽은 動을 爲主로 하고, 升을 主로 하여 熱이 되니, 陽偏勝의 境遇에는 機能活動과 代謝의 亢進, 反應性 增加, 熱量의 過多 等의 病理狀態를 많이 볼 수 있다. 一般的으로 말해서 陽勝의 病機는 主로 陽氣가 亢盛하고 陰液은 아직 虛해지지 않은 實熱證을 意味한다. 그것이 發展되어 陽勝이 陰虛에 이르게 될 수 있는데, 이것이 陽盛陰虛의 症候이다.
陽勝은 濕熱한 陽邪가 人體로 侵入하거나, 陰寒邪가 侵入하여 陽을 따라서 熱로 化하거나, 情志가 안에서 傷하거나, 五志가 過度하여 火로 化하였거나, 氣滯, 血瘀, 食滯 等의 鬱滯된 것이 熱로 化해서 形成되는 境遇가 많다.
이른바 陽盛則熱이라는 것은 陽盛의 病機가 臨床에서 熱象으로 나타나는 것을 意味한다. 陽이 盛하고 陰이 아직 虛해지지 않았을 때는 實熱로 表現된다. 또한 陽이 盛하고 陰이 이미 傷하였을 때는 實熱傷陰으로 表現된다. 陽의 特性이 主動, 主升, 化火, 化燥가 되기 때문에 陽偏勝은 壯熱, 面紅, 尿赤, 便乾, 苔黃, 脈數 等의 症狀이 많이 나타난다. 《素問· 調經論》에서 말한 “陽盛則外熱.(陽이 盛하면 밖이 열난다.)”은 病邪가 體表에 머무를 때 바깥을 保護하는 陽氣가 肌表에 充滿하게 되어 邪氣와 鬪爭하는 境遇에 생기는 發熱을 意味한다. 그러므로 《素問· 調經論》에서 “陽盛生外熱奈何? 岐伯曰: 上焦不通利, 則皮膚緻密, 腠理閉塞, 元府不通, 衛氣不得泄越, 故外熱.(陽이 盛함에 外熱을 生하게 함은 어째서인가? 岐伯이 말하기를, 上焦가 圓滑하게 通하지 못하면 皮膚가 緻密해지고 腠理가 닫혀 막히며 땀구멍이 通하지 않고 衛氣가 넘어 새나가지 못하므로 겉에 熱이 난다.)”이라고 하였는데, 이것이 바로 外邪가 肺外에 머물러서 上焦에 있는 肺氣의 宣發을 不利하게 하여 腠理가 閉塞되고 汗이 나오지 못하면, 衛陽이 體表에서 鬱滯되어 泄越하지 못하므로 體溫이 上升함을 말한 것이다. 以外에도 陽熱의 亢盛함이 너무 오래되면 반드시 陰液을 耗散시킨다. 따라서 陽盛實熱의 病症은 人體의 陰液을 태워서 消耗시키기가 쉬우므로, 오래될수록 人體의 津液不足과 陰精의 損傷에 이르게 되고 轉化되어 實熱傷陰의 病症이 되는 것이다. 이것이 바로 ‘陽勝則陰病’이다.

4갤(2) 陰偏勝
陰偏勝은 陰이 盛한 것으로 疾病發展過程 中에 陰邪가 陰과 合해져서 陰이 偏勝하게 됨을 意味한다. 陰은 精과 內守를 主管하고 寒이 되므로, 陰偏勝의 境遇에는 人體 機能活動과 代謝의 低下, 熱量의 不足, 이것에 의한 病理 代謝産物의 積聚 等과 같은 陰寒內盛의 病理狀態를 많이 볼 수 있다. 一般的으로 말해서 陰偏勝은 主로 陰邪가 偏盛하고 陽氣가 아직 衰하지 않은 寒實證을 意味한다. 그것이 發展되어 陰勝이 陽虛를 惹起하면 陰盛陽虛의 症候가 된다.
陰勝의 形成은 陰寒의 邪에 外感되었거나 過食生冷으로 陰寒內盛하여 人體 陽氣의 作用을 가로막아서 發生하거나, 陽虛한 體質로 陽이 陰을 制約하지 못하여 陰寒內盛해져서 發生한다. 前者는 實에 屬하고, 後者는 虛實挾雜에 屬한다.
이른바 陰盛則寒이라는 것은 陰盛의 病機로서 臨床上 寒象으로 나타나는 것을 意味한다. 陰이 勝하고 陽이 아직 衰하지 않았을 때는 寒實로 나타나고, 陰이 盛하고 陽이 이미 傷하였을 때는 陰邪傷陽으로 나타난다. 陰의 特性은 精· 內守를 主管하고 凝聚되는 特性이 있으므로 陰이 盛할 때는 筋脈拘急, 氣血運行의 不暢, 津液停滯로 인한 痰濕의 內生이 발현되기 쉽다. 臨床에서는 四肢厥冷, 腹冷痛, 下利淸稀 等의 寒象을 많이 볼 수 있다. 《素問· 調經論》에서 말한 “陰盛卽內寒.(陰이 盛하면 안이 寒해진다.)”은 實際로 陰寒의 邪가 안에 積聚되어 陽氣를 가로막거나 損傷시켜 만들어진 內寒을 意味한다. 그러므로 《調經論》에서는 “陰盛生內寒奈何? 岐伯曰: 厥氣上逆, 寒氣積於胸中而不瀉, 不瀉則溫氣去, 寒獨留則血凝泣, 凝則脈不通, 其脈盛大以濇, 故中寒.(陰이 盛하면 內寒하는 것은 어째서인가? 岐伯이 말하기를 厥陰하는 氣가 위로 逆함에 寒氣가 胸中에 쌓여 瀉하지 못하고, 瀉하지 못하면 溫氣가 떠나가며, 寒氣만이 홀로 머물러 있으면 血이 엉겨 막히고, 血이 엉기면 脈이 通하지 않아 그 脈이 盛大하면서 澁하므로 中이 寒한다.)”이라고 한 것이다. 여기에서 ‘溫氣去, 寒獨留’는 陰寒의 邪가 內에서 獨盛하여 寒邪가 胸腹에 쌓이고, 血脈이 凝滯되어 不暢하는 病變을 意味한다.
以外에 陰寒의 邪가 막혀서 盛함이 오래되면 반드시 陽氣를 傷하게 하니, 陰盛實寒의 病症은 陽氣의 虛衰를 惹起하여 人體의 生理機能 活動이 減退되게 된다. 이것이 바로 ‘陰勝則陽病’이다.

3갤2. 陰陽偏衰
陰이나 陽의 偏衰는 陰이나 陽의 虧虛로 인하여 일어나는 陰陽失調이다. 主로 ‘精氣奪則虛’의 病機를 意味한다. 여기에서 ‘精氣奪’이라는 것은 實際로 精, 氣, 血, 津液 等의 各種 基本物質의 不足, 그 機能의 減退를 包括하며, 同時에 臟腑, 經絡 等의 機能失調나 減退를 包含한다. 正常的 狀況下에서의 陰과 陽 사이에는 相互制約, 互根互用과 相互轉化의 關係가 있어서 相對的 平衡狀態를 維持하고 있다. 萬若 어떤 原因으로 인하여 陰이나 陽의 한 쪽이 減少하거나 機能 不足이 일어났을 때는 相對方을 制約하지 못하여 相對方의 相對的 亢盛을 惹起하게 된다. 따라서 陽이 虛하면 陰이 盛하고, 陰이 虛하면 陽이 亢進하는 病理變化를 形成하게 된다. 그렇지만 陽虛陰盛은 寒象으로 表現되고 陰虛陽亢은 熱象으로 表現되며, ‘陰盛則寒’, ‘陽盛則熱’과 서로 비교해 보면 虛實이 서로 같지 않다는 것을 알 수 있다.

4갤(1) 陽偏衰
陽偏衰는 陽虛로 陽氣가 虛損된 것으로 機能減退나 衰弱, 身體의 反應性 低下, 代謝活動 減退, 熱量不足의 病理狀態를 意味한다. 이러한 病機의 特徵은 陽이 虛하여 陰을 制約하지 못하므로, 陰이 相對的으로 亢盛하는 虛寒證으로 나타난다. 陽虛는 大部分 先天的으로 稟賦받은 것이 不足하여 形成되거나, 後天的으로 飮食의 失養, 勞倦內傷, 오랜 病으로 인한 陽氣의 損傷 等으로 인하여 일어난다. 보통 陽氣不足은 脾腎兩虛를 爲主로 하는데, 그 中에서도 腎陽의 虛衰(命門火 不足)가 가장 重要한 要因이 되는데, 이것은 腎陽이 모든 陽의 根本이 되기 때문이다. 陽氣가 虛衰하면 陽虛하여 陰을 制約하지 못하고, 陽氣의 溫煦機能이 減退되어, 臟腑, 經絡 等 組織器官의 機能活動도 減退되고 血과 津液의 運行이 느리고 緩慢해져 水液不化하지 못하여 陰寒이 內盛하게 된다. 이것이 바로 陽虛則寒의 主要한 機轉이다. 《素問· 調經論》의 “陽虛則外寒.(陽이 虛하면 밖이 寒해진다.)”은 實際로 寒邪에 外感하여 그 寒邪가 肺胃에 머물러서 陽氣가 外達하지 못하여 惡寒戰慄의 症狀이 나타나는 것을 意味한다. 예를 들어 《素問· 調經論》에서 “陽受氣於上焦, 以溫皮膚分肉之間. 令寒氣在外, 則上焦不通, 上焦不通, 則寒氣獨留於外, 故寒慄.(陽氣는 上焦로부터 氣를 받아서 皮膚分肉의 사이를 따뜻하게 덥혀 주는데, 지금 寒氣가 밖에 있으면 上焦가 通하지 못하게 되고, 上焦가 通하지 못하면 寒氣가 홀로 밖에 머무르게 되므로 寒慄하게 된다.)”이라고 하였다. 그러므로 陽虛와 더불어 이르게 되는 虛寒은 반드시 區別되어야 한다. 陽虛則寒은 臨床에서 面色光白, 畏寒肢冷, 舌淡脈遲 等의 寒象이 먼저 나타나며, 倦臥神疲, 小便淸長, 下痢淸穀 等의 虛象, 陽虛로 인한 氣化無力, 陽不和陰, 水液代謝 機能減退나 障碍로 水濕停滯 等의 病變이 나타난다. 예를 들어 臨床上 腎脾陽虛의 水腫은 그 病의 發展過程 中에 形寒脂冷, 腰膝痠冷, 腹脹便溏 等의 症狀이 나타날 수 있고, 이것은 脾腎 陽氣不足으로 인하여 陰氣가 相對的으로 偏盛되어 일어나는 虛寒性 症狀이다. 이런 種類의 寒象은 陰勝으로 인한 것이 아니고 陽虛로 인한 것이니, 虛寒證이라고 한다.
그러므로 陽虛則寒과 陰勝則寒은 病機상에서도 區別되고 臨床 表現에서도 같지 않다. 陽虛則寒은 虛하여 寒이 있게 되니 虛家 主가 되고, 陰勝則寒은 寒이 主가 되니, 虛象은 明確히 나타나지는 않는다.

4갤(2) 陰偏衰
陰偏衰는 陰虛로 精, 血, 津液 等의 陰液이 虧損消耗되어 그 滋養, 安靜의 作用이 減退됨을 意味한다. 陰虛로 인하여, 陰이 陽을 制約하지 못하게 되어 陽의 相對的 亢盛을 惹起하여 虛性亢奮의 病理狀態가 나타난다. 一般的으로 그 病機의 特徵은 大部分 陰液不足과 滋養, 安靜機能 減退가 나타나고, 그것으로 인하여 陽氣가 相對的으로 亢盛되는 虛熱證이 나타나게 된다. 陰偏衰를 形成시키는 主要原因은 大部分 陽邪가 陰으로 傷하게 한 境遇로, 熱邪가 盛하여 傷津耗液하게 되건, 五志의 過度함이 火로 轉化하여 傷陰하거나, 오랜 病으로 陰液을 耗散시켜 發生하게 된다.
陰虛는 비록 五臟에서 모두 發生할 수 있으나, 一般的으로 肺, 肝, 腎의 陰虛가 爲主가 되며, 其他 臟腑의 陰虛도 오래도록 낫지 않으면 累積되어 結局 肺腎이나 肝腎에까지 미치게 되니, 臨床에서 肝腎陰虛와 肺腎陰虛가 많이 보이는 것도 이 때문이다. 腎陰은 모든 臟에서 陰液의 根本이 되기 때문에, 腎陰의 不足은 陰偏衰의 病機 中에서 매우 重要한 位置를 차지하게 된다.
‘陰虛則熱’은 陰液이 不足하여 陽氣를 制約하지 못하므로 陽氣가 相對的으로 亢盛하게 되는 것으로, 陽虛내열, 陰虛火旺, 陰虛陽亢 等의 病理表現이 나타나게 된다. 陰虛內熱의 熱象은 主로 全身性 虛熱이 爲主가 되는데, 五心煩熱, 骨蒸潮熱 等에서 볼 수 있는 것과 같고, 消瘦, 盜汗, 口乾, 舌紅, 脈細數 等에서도 보인다. 陰虛火旺의 ‘火’는 局部 鬱結이나 上部 頭面을 擾亂시키는 症狀에서 많이 나타나는데, 咽乾疼痛, 牙齦腫痛, 顴紅升火, 咳血, 痰中滯血 等의 症狀으로 발현된다. 陰虛陽亢은 陽氣의 上升이 太過한 것으로 眩暈, 耳鳴, 肢痲, 肉瞤 等의 症狀이 많이 나타난다.

3갤3. 陰陽互損
陰陽互損은 陰이나 陽 中 어느 하나가 虛損되었다는 前提 下에서 病變의 發展이 相對方에게 影響을 미쳐 陰陽 兩虛의 病理機轉을 形成하는 것을 意味한다. 陰虛로부터 始作되어 陽虛에 이른 것을 ‘陰損及陽’이라고 하고, 陽虛로부터 始作되어 陰虛에 이른 것을 ‘陽損及陰’이라 한다. 예를 들면 腎 中의 精氣에는 안에 眞陰과 眞陽이 머물러 있어 全身의 陰陽의 根本이 되므로, 이로 인하여 一般的 陰虛나 陽虛와 關係없이 腎 中의 精氣가 毁損되거나, 腎 自體의 陰陽이 失調된 情況 下에서는 陰損及陽이나 陽損及陰의 陰陽互損의 病機轉化가 發生되기 쉽다.

4갤(1) 陰損及陽
陰損及陽은 陰液(精, 血, 津液)의 虧損으로 陽氣의 生化가 不足하게 되거나 陽氣가 依支할 곳이 없어 耗散되게 되어서, 陰虛로부터 始作하여 陽虛에 이르게 된 것이니 陽虛爲主의 陰陽 兩虛의 病理狀態를 形成한 것을 意味한다. 예를 들어 臨床에서 볼 수 있는 肝陽上亢은 그 主要 病機가 腎水不足으로 水가 木을 적셔주지 못하여 肝陽이 亢盛된 것으로 그 發展에 있어서는 腎中의 精氣가 耗損된 것으로 腎陰虛에서 始作되어 腎陽虛로 發展된 것이며, 畏寒肢冷, 脈沈細, 舌質淡 等의 症狀이 나타난다. 이것은 陰虛로부터 出發된 陰損及陽으로 結局 陰陽陽虛證으로 發展할 수 있다.

4갤(2) 陽損及陰
陽損及陰은 虛損으로 인하여 陽이 不足하면 陰이 化生할 수 없게 되고 오래되면 陰液의 生化가 不足하게 되어, 陽虛로부터 陰虛를 惹起하여 陽虛를 爲主로 陰陽兩虛의 病理狀態가 形成되는 것을 意味한다. 예를 들어 臨床에서 恒常 볼 수 있는 水腫은 그 病機의 主要原因이 陽氣가 不足하여 氣化가 失司되고 水液代謝가 障碍를 받아 津液이 停滯되어 水濕이 內生하여 肌膚로 넘치게 된 것이다. 또한 그 病變의 發展에서 陰이 陽을 生化하지 못하고 나날이 虧損되어 繼續하여 形體가 날로 消瘦하고 煩躁升火하며, 甚하면 瘈瘲 等의 陰虛 症狀을 볼 수 있는데, 이는 곧 陽虛로부터 陽損及陰으로 結局에는 陰陽兩虛의 病症으로 發展할 수 있다.

3갤4. 陰陽格拒
陰陽格拒는 陰陽失調에 關聯된 病機 中에서 比較的 特殊한 病機로 主로 陰盛格陽과 陽盛格陰의 두가지 方面을 包括한다. 陰陽 相互 肝의 格拒를 生成하는 機轉은 主로 어떤 原因에 의하여 一般的으로 陰이나 陽이 極盛하게 되어, 안에서는 壅盛하고 바깥에서는 一方적으로 排斥格拒하여 陰陽 사이에 서로 維持하지 못하게 되어, 眞寒假熱이나 眞熱假寒 等의 複雜한 臨床現象이 形成된다.

4갤(1) 陰盛格陽
陰盛格陽은 陰陽의 內外格拒이다. 陰寒의 邪氣가 안에서 極盛하여 陽氣를 逼迫하여 밖으로 浮越하게 되니 相互 格拒· 排斥하는 一種의 病理狀態를 意味한다. 그 疾病의 本質은 비록 陰寒內盛이지만, 陰이 陽을 밖으로 쫓아내니, 그 臨床 表現은 面紅煩熱, 欲去衣被, 口渴, 狂躁不安 等의 熱象이 나타난다. 陰寒이 內盛하여 陽을 밖으로 格하는 것으로 인하여, 이런 種類의 臨床 表現을 ‘眞寒假熱’이라 한다.
以外에 陰이 아래에서 盛하고 虛陽이 浮越하면, 化粧한 것처럼 面紅이 되는 것을 볼 수 있다. 이것은 戴陽이라고 하는데, 陽虛陰盛으로 陰陽間에 相互關係가 維持되지 못하여 나타난 境遇에 屬한다.

4갤(2) 陽盛格陰
陽盛格陰은 熱邪가 內盛하여 속으로 깊이 들어가 陽氣가 안에서 鬱滯되어 막히니 陰을 밖으로 格하는 一種의 病理狀態를 意味한다. 熱病의 熱盛이 極에 이를 때 많이 나타나며, ‘熱極사한’의 四肢厥病, 脈象沈伏 等의 寒象이 나타난다. 그 疾病의 本質인 熱이 안에서 極盛함으로 인하여 陰을 밖으로 格한 것이므로, ‘眞熱假寒’이라고 한다. 또한 이런 種類의 四肢厥冷을 陽厥이나 熱厥이라고 한다. 이는 《醫宗金鑑· 傷寒心法要訣》의 “陽氣太盛, 不得相榮也, 不相榮者, 不相入也, 即不相入, 則格陰于外, 故曰陽盛格陰也.(陽氣가 지나치게 旺盛하게 되면 陰陽 相互間에 營衛되지 못하게 되며, 營衛되지 못하면 內部로 들어가지 못하게 되는데 들어가지 못하게 되는 境遇는 陰氣를 外部로 排斥하여 밀어내므로 陽盛格陰이라 칭한다.)”라고 한 境遇에 該當한다.

3갤5. 陰陽亡失
陰陽의 亡失이라는 것은 身體의 陰液이나 陽氣가 大量 耗損되어 亡失되는 것으로, 이는 生命이 危急한 一種의 病理 狀態이다. 主로 亡陰과 亡陽의 두 種類를 包含한다.

4갤(1) 亡陽
亡陽은 身體의 陽氣 發生이 갑작스런 脫失로 全身 機能이 급격히 衰竭하게 되어 病理 狀態에 이르는 것을 意味한다. 一般的으로 ‘亡陽’은 外邪가 過度하게 盛하여 正이 邪에 대적하지 못하게 되어 陽氣가 大量 消耗되어 脫失되어 나타나거나, 本來 陽虛하여 正氣가 不足하고 疲勞가 過多하게 겹치는 等의 原因으로 誘發되거나, 汗法을 過用하여 陽이 津을 따라서 泄하게 되고 陽氣가 外脫되는 等의 原因으로 誘發된다. 慢性消耗性 疾病의 亡陽은 大部分 陽氣가 甚하게 消耗되고 衰竭되어, 虛陽이 外越하는 理由로 發生한다. 따라서 《素問· 生氣通天論》에서 “陽者, 衛外而爲固也.(陽이라는 것은 밖을 에워싸서 堅固하게 한다.)”라고 하였다. 그러므로 亡陽의 臨床的 表現은 大汗淋漓, 汗稀而凉, 肌膚手足逆冷, 精神疲憊, 神情淡漠 等이 나타나며, 甚하면 昏迷, 脈微欲絶 等의 陽氣欲脫의 症狀을 많이 볼 수 있다.
陽氣의 亡脫은 疾病發展의 危重한 段階에 屬하는 것으로, 人體의 陰陽이 장차 ‘離決’할 程度의 危殆로운 現象이다. 人體의 陰陽은 相互依存과 相互互根의 關係가 있기 때문에 陽이 亡失되면 陰도 그것을 따라서 耗竭되어, 陽亡陰竭이 나타나고 生命을 잃게 된다.

4갤(2) 亡陰
亡陰은 身體의 陰液이 大量으로 消耗되거나 脫失되어 全身의 機能이 甚하게 衰竭하는 一種의 病理狀態를 意味한다. 一般的으로 亡陰은 大部分 熱邪가 盛하거나 邪熱이 오래 머물러 陰液을 태워 버리거나, 慢性消耗性 疾病으로 인하여 陰液이 消耗, 枯渴되는 原因으로 誘發된다. 따라서 《素問· 生氣通天論》에서 “陰者, 藏精而起亟也.(陰이라는 것은 精을 貯藏하며 起亟한다.)”라고 하였다. ‘亡陰’의 臨床的 表現은 汗出不止, 寒熱而粘, 手足溫, 喘渴煩燥 等이 나타나며, 甚하면 昏迷譫妄, 脈數無力, 舌光絳無苔 等이 많이 나타날 수도 있다.
陰과 陽은 相互依存하므로 陰이 亡失되면 陽은 依支할 곳이 없어 밖으로 浮越하게 되니 陰亡失 後에 곧바로 亡陽이 發生할 수 있다. 또한 “陰陽離決, 精氣神乃絶.”하게 되면 生命을 잃을 수도 있다.

總括하면, 陰陽失調의 病機는 陰陽 사이에 存在하는 相互制約, 相互消長, 相互互用과 相互轉化 等의 關係를 통해 人體의 病理變化의 機轉을 解釋하고 分析할 수 있다. 그러므로 陰陽의 偏盛과 偏衰, 亡陰과 亡陽 사이에는 모두 內在的으로 密接한 關係가 存在한다. 또한 陰陽失調의 各種 病機는 固定不變하는 것이 아니라, 邪正盛衰와 病情의 進退를 따라 變化하므로, 반드시 때에 따라서 陰陽失調의 끊임없는 變化를 觀察하고 把握해야 疾病發生과 發展의 本質을 把握할 수 있는 것이다.

2갤第三節 氣血失調
氣血失調는 氣나 血이 耗損되어 生理機能에 異常이 發生하여 氣血 사이의 相互互根 關係가 失調되는 病理變化를 意味한다. 人體의 皮膚, 筋骨, 經絡, 臟腑 等의 組織器官으로 構成되어 있으며, 生命活動의 進行은 氣血津液이 經絡을 通하여 全身으로 퍼져 各各의 臟腑, 經絡 等의 組織器官이 活動할 수 있게 하며, 人體가 活動하고 氣血을 生産할 수 있도록 한다. 그러나 病理的으로 보면 氣血이 不足하거나 氣血運行이 失調되어 氣血의 相互關係가 喪失되면, 臟腑, 經絡, 組織器官 等의 各種 生理活動에 影響을 미쳐 疾病이 發生하게 된다. 그래서 《素問· 調經論》에서 “血氣不和, 百病乃變化而生.(血氣가 不和하면 모든 病이 이에 變化하여 生한다.)”이라고 하였다. 또한 氣와 血은 臟腑의 活動에 의해 生産되므로 臟腑에 疾病이 發生하게 되면 단지 臟腑의 氣血異常에만 影響을 미치는 것이 아니라, 全身의 氣血에까지 影響을 미치게 되어 氣와 血에 病이 發生한다. 그러므로 氣血이 失調되어 發生하는 疾病은 精氣과 邪氣의 盛衰나 陰陽失調 等과 같은 樣相을 띤다.

3갤1. 氣의 失常
氣의 失常은 主로 세 가지 方面을 包括하는데, 첫째로 氣의 生産이 不足하거나 過度하게 耗散되어서 氣가 虛해지는 것이고, 둘째는 氣의 活動能力 減退로 인하여 氣가 虛해짐에 이르는 것이며, 셋째로 氣의 運動이 失常되어 氣機失調로 形成되는 氣滯, 氣逆, 氣陷, 氣閉, 氣脫 等의 病理狀態가 이에 該當한다.

4갤(1) 氣虛
氣虛는 元氣, 宗氣, 衛氣의 虛損을 包括하는 것으로, 氣의 推動, 溫煦, 防禦, 固攝作用을 減退시켜 몸의 活動能力과 免疫能力을 低下시킨다. 氣虛는 先天的으로 稟賦받은 것의 不足, 後天的 營養供給 不足, 勞動의 過度, 病을 오랫동안 앓은 境遇, 肺· 脾· 腎 等 臟腑의 能力減退, 氣의 生化不足 等의 原因으로 인하여 發生하게 된다.
氣는 血과 津液을 生成· 運行· 固攝하는 作用을 하기 때문에, 氣가 虛하면 血과 津液의 生成이 不足해지고 運行이 느려지게 된다. 氣虛의 病理는 全身에 反映되는데 體表를 防禦하는 機能이 無力해지고, 肌表가 不固해져 땀이 쉽게 흐른다. 또한 四肢肌肉이 失養되고 全身이 疲困하고 無力해진다. 그리고 淸陽이 不升하고 淸竅가 失養되어, 全身이 萎頓하고 머리가 어지럽고 이가 울린다. 또한 氣虛하면 血行을 率하는 힘이 없어지므로 脈象이 氣虛 無力하거나 細脈이 된다. 또한 氣虛하면 水液代謝가 失調되어 水液이 化生되지 못하고 輸布作用에 障碍를 미쳐 痰이 生成되어 甚하면 水邪가 泛濫하여 水腫이 發生한다. 또한 氣虛가 되면 臟腑의 能力이 減退되는데 이것은 臟腑 虛弱 症狀으로 나타난다.

4갤(2) 氣機失調
氣機失調는 氣의 升降出入運動이 失常된 것으로 疾病 發展過程 中에서 病因의 作用으로 말미암아 臟腑, 經絡의 氣의 升降出入運動이 失常함에 이르게 되는 것을 말한다.
升降出入은 人體의 氣의 基本的 運動 形式으로 臟腑經絡의 生理活動이 이것에 依支한다. 氣의 升降出入이 異常하면 반드시 臟腑經絡에 影響을 미친다. 淸代 周學海는 《讀醫隨筆· 升降出入論》에서 “人身肌肉筋骨, 各有橫直腠理, 爲氣出入升降之道. 升降者, 裏氣與裏氣相回旋之道也; 出入者, 裏氣與外氣相交接之道也. 裏氣者, 身氣也;外氣者, 空氣也.(사람의 肌肉筋骨과 각 部分의 腠理는 氣의 升降出入의 經路이다. 升降은 裏氣가 裏氣와 더불어 回旋하는 곳에서 발현된다. 出入은 裏氣가 外氣와 더불어 相交하는 곳에서 발현된다. 裏氣라는 것은 腎氣이다. 外氣라는 것은 空氣이다.)”, “人之眼, 耳, 鼻, 舌, 身, 意, 神識能爲用者, 皆由升降出入之通利也. 類消閉塞, 則不能用也.(人體의 눈, 코, 혀, 身體의 각 部分, 精神意識 等의 機能은 모두 升降出入이 圓滑하게 作用하는 것에 의한다. 萬若 이 機能이 閉塞되어 圓滑치 못하면 身體 각 部分은 使用되지 못한다.)”라고 하였다. 以上을 살펴볼 때, 人體의 呼吸, 視覺, 嗅覺, 精神意識 等은 모두 體內의 氣機升降出入의 正常與否를 反映한다는 것을 알 수 있다.
肺의 呼吸, 宣發, 肅降, 脾의 升淸, 胃의 降濁, 心神의 陰陽相交, 水火旣濟, 肺主呼吸, 腎主納氣, 肝氣主升, 肺氣主降, 皮膚의 汗液排泄, 膀胱의 出尿液 等과 같은 臟腑의 生理機能은 氣機의 升降出入 運動이 없으면 이루어질 수 없다.
위에서 언급한 氣機의 升降出入은 臟腑, 經絡, 氣血, 陰陽 等 각 方面의 協調와 平衡에 關係되어 있다. 그러므로 升降出入이 異常하면 臟腑, 經絡, 氣血, 陰陽 等 각 方面의 機能에 影響을 미치며, 五臟六腑, 表裏內外, 四肢九竅 等 각 方面에 影響을 미쳐 많은 病變을 일으킨다.
升降과 出入은 密接하게 關係되어 있다. 病理上에서도 相互影響을 미친다. 升降이 失常되면 반드시 出入에도 影響을 준다. 出入이 失常되면 升降에도 影響을 미치므로 升降出入이 失調됨으로 생기는 病機에서는 內傷이나 外感, 新病이나 久病 等의 意味가 없게 된다. 그러므로 《讀醫隨筆· 升降出入》에는 “分言之, 爲出入, 爲升降; 合言之, 總不外一氣而已矣.(그것을 나누어 언급하면 出入과 升降이다. 이를 합쳐서 말하면 氣의 運動을 벗어나지 않는다.)”, “其在病機, 則內傷之病, 多病于升降, 以升降主里也; 外感之病, 多病出入, 以出入主外也. … 升降之病極, 則亦累及出入矣; 出入之病極, 則亦累及升降矣. 故飮食之病, 亦發寒熱; 風寒之感, 亦形喘喝, 此病機之大略也.(病機에 있어서 內傷으로 인한 疾病은 主로 升降에 의하여 發生하는데, 升降은 裏를 主管하기 때문이다. 外感의 侵入으로 인한 疾病은 主로 出入에서 發病하는데, 出入이 外部를 主管하기 때문이다. … 升降의 疾病이 極에 달하면 出入에 影響을 미치며, 出入의 疾病이 極에 달하면 升降에 影響을 미친다. 그러므로 飮食에 의한 疾病 亦是 寒熱이 發生할 수 있다. 風寒으로 인한 병도 亦是 喘喝이 形成될 수 있으니 이는 病機의 大綱을 밝힌 것이다.)”, “故人以病風寒喘咳者, 以毛竅束于風寒, 出入之經隧不利, 而升降亦迫矣; 病尸厥卒死者, 以升降之大氣不轉, 而出入亦微矣.(그러므로 風寒에 感受되어 喘咳를 나타내는 것은 毛竅가 風寒의 邪氣에 의하여 約束된 것으로 인하여 出入의 經路가 不利해짐으로써 升降도 亦是 逼迫을 받은 것이다. @尸厥卒死하는 境遇는 升降의 氣가 轉하여지지 못하게 되고, 出入 亦是 微弱해지기 때문이다.)”라고 하였다.
一般的으로 氣機가 失調되어 생기는 病機는 氣滯(氣의 運行流通의 障碍), 氣逆(氣의 上升太過나 下降不及), 氣陷(氣의 上升力이 不足하거나 下降能力이 太過한 境遇), 氣閉(氣의 外出이 막히게 되는 境遇), 氣脫(氣가 內守하지 못하게 되어 밖으로 흩어져 빠지는 境遇) 等으로 槪括된다. 이것을 說明하면 아래와 같다.

5갤(가) 氣滯
氣滯는 氣機鬱滯를 가리키며, 氣의 運行이 不暢하여 생긴 病理狀態이다. 主로 七情內鬱이나 寒冷刺激, 痰濕, 食積, 瘀血 等의 阻滯되는 境遇에 起因하며 氣의 運行 流通에 影響을 미쳐, 局部나 全身에 氣機不暢을 形成시키고, 臟腑經絡의 機能에 異常을 招來한다. 氣滯는 人體의 局部에 發生되는데, 人體의 一部分이 脹滿되거나 疼痛이 된다. 氣滯는 血液의 運行에 影響을 끼치면 血瘀가 생기고, 津液에 影響을 끼치면 水濕, 痰飮 等의 病理的 産物이 形成된다. 또한 氣滯는 臟腑의 機能을 失調시키는데, 肺氣壅滯, 肝鬱氣滯, 脾胃氣滯 等으로 나타난다.

5갤(나) 氣逆
氣逆은 氣의 上升過度, 下降不及되어 臟腑의 氣가 逆上된 病理狀態를 意味한다. 情志所傷, 飮食寒熱不適, 痰濁壅阻 等에 의해서 많이 일어난다. 氣逆은 肺, 胃, 肝 等의 臟腑에서 많이 보인다. 氣逆이 肺에 있으면 肺失肅降, 肺氣上逆되는 咳逆, 氣喘이 發生된다. 氣逆이 胃에 있으면 胃失和降, 胃氣上逆되어 惡心, 嘔吐, 구역질, 트림 等을 일으킨다. 氣逆이 肝에 있으면 肝氣上逆되어 @頭痛而脹, 胸部脹滿, 易怒 等의 症狀이 發生한다.
肝은 剛臟으로 主動主升하므로 그 氣는 쉽게 亢盛하고 쉽게 逆한다. 또한 肝은 藏血의 臟으로 萬若 情志에 刺戟을 받거나 大怒하게 되면 肝氣가 上逆되어서 血隨氣逆이나 喀血, 吐血 等이 나타나고, 甚하면 壅遏淸竅나 昏厥하게 된다. 그러므로 《素問· 生氣通天論》에 이르기를 “陽氣者, 大怒則形氣絶. 而血菀于上, 使人薄厥.(陽氣라는 것은 크게 怒하면 形과 氣가 막혀 끊어지고, 血이 위에서 菀하여 사람으로 하여금 薄厥하게 한다.)”이라고 하였다.
萬若 갑자기 슬픔이나 두려움 같은 刺戟을 받으면 肝腎의 氣나 水火의 氣가 충돌하게 되어 上逆되어 ‘奔豚氣’와 같은 病症이 形成된다.
一般的으로 氣逆于上은 대체적으로 實證이다. 다만 虛로 인하여 氣가 逆한 境遇를 예로 들면, 肺氣가 虛하여 肅降作用이 無力해진 境遇나 腎氣가 虛弱해서 攝納이 失調된 境遇는 모두 肺氣가 上逆된 것이다. 胃氣가 虛하여 和降이 失常하면 胃氣上逆이 發生한다. 이것은 모두 虛로 인하여 생기는 氣上逆의 病機이다.

5갤(다) 氣陷
氣陷은 大部分 氣虛로 誘發된다. 이것은 氣의 升擧無力이 主된 特徵으로 나타나는 一種의 病理的 狀態이다. 人體內臟 器官의 運動과 位置는 相對的으로 恒常 정해져 있고 모두 氣의 正常的 升降出入 運動에 依支한다. 氣虛하여 升擧無力할 境遇에는 臟器를 升擧하는 能力이 弱해지므로 臟腑組織의 位置가 아래로 처지게 된다.
氣陷은 氣虛가 發展되어서 發生한다. 萬若 身體가 原來 虛弱하거나 오랜 病으로 損傷되었거나 脾氣가 虛損되어 不足하면 淸陽을 不升하게 하고 中氣를 下陷하게 하여 胃下垂, 腎下垂, 子宮脫垂, 脫肛 等의 病變을 發生시킨다. 《靈樞· 營衛生會》의 “受氣于穀.(飮食物에서 精氣를 받는다.)”의 觀點에서 보면 氣는 脾에서 생기고 脾氣도 主升한다. 그러므로 脾胃氣가 虛하면 淸濁升降이 失調되어 淸陽이 升하지 못하여 氣陷에 이른다. 그러므로 臟器가 下垂되며 腰腹脹滿重墮, 便意頻頻 等이 發生하게 되고 氣短乏力, 語聲低微, 脈細無力 等의 症狀에 이르게 된다.

5갤(라) 氣閉와 氣脫
氣閉와 氣脫은 모두 氣의 出入異常, 閉塞, 脫失한 病理狀態이다. 臨床에서는 昏厥이나 亡脫 等의 症狀으로 나타난다.
氣閉: 濁邪外阻, 氣鬱過極에 의해서 主로 發生되는데 이것은 氣鬱于內, 阻遏于中, 淸竅가 蒙蔽 等의 症狀이 나타나고, 四肢厥逆이나 昏迷不省하는 閉厥의 現象이 出現한다. 觸冒移濁不潔로 惹起된 氣의 閉厥, 外感發熱의 過程 中에서 생기는 熱閉, 갑자기 精神을 損傷시켜서 생긴 氣厥 等과 같은 것으로 인해 極烈한 疼痛刺戟이나 痛厥과 같은 것이 發生한다. 이러한 病機는 大部分 氣閉로 인하여 發生된다.
氣脫: 氣脫은 正不敵邪, 正氣驟傷, 正氣衰弱으로 인하여 氣가 內守하지 못하고 밖으로 흩어짐에 이르게 된 것을 가리키는데, 大出血, 大汗出 等의 原因으로 氣隨血脫, 氣隨津泄, 正氣外散虛脫 等이 나타나서 몸의 活動이 갑자기 衰弱하게 되는 病理狀態이다. 그러므로 氣脫은 各種 虛脫의 主要原因으로 說明되며, 疾病發展에서 危險한 段階에 該當하는데, 萬若 제대로 處理하지 않으면 氣脫이 回復되지 못하여 陰陽離決되어 死亡하게 된다.

3갤2. 血의 失常
血의 失常은 두 가지 方面으로 表現된다. 첫째, 血의 生成不足이나 損傷太過, 血의 濡養能力이 減退되어 血虛의 病理狀態가 形成되는 것이고, 둘째, 血의 運行이 失常되거나 血行이 느려지며, 血流薄疾이나 血行이 逆亂되어서 血瘀, 血熱 等 出血의 病理變化가 나타나는 것이다.

4갤(1) 血虛
血虛는 主로 血液不足이나 血의 濡養能力이 減退되어서 臟腑와 白脈이 失養된 病理狀態를 意味한다. 흔히 失血過多나 새로운 血液의 補充 不足으로 많이 發生한다. 또한 脾胃虛弱이나 飮食營養不足으로 인하여 血液의 生産能力이 減退하여 血液生産이 不足해지고, 오랫동안 病이 治愈되지 않아 慢性損耗되어 血液暗耗에 이르게 되는 境遇를 모두를 血虛라고 統稱할 수 있다.
全身의 각 臟腑, 經絡 等의 組織器官은 모두 血液의 濡養에 依支하여 正常的 生理機能을 維持한다. 그러므로 血虛가 되면 全身組織에 營養을 充分히 供給하지 못하므로 營養不足이 되어 機能活動이 漸次 減退된다. 그러므로 臨床에서 全身이나 局部의 機能이 減退하거나 營養이 不足한 症狀이 많이 발현된다. 血虛가 되면 肌膚爪甲이 失養되어 面色이 蒼白해지고 손톱의 色이 연해진다. 血虛가 되면 머리와 눈이 失養되어 어지럽고 눈이 어두워지고 兩目乾澁이 된다. 血이 心을 養하지 못하면 心神不安이 되어 心悸怔忡이 된다. 血이 肝을 養하지 못하면 視力이 減退된다. 血이 筋을 養하지 못하면 關節運動이 不利하게 된다. 血이 絡脈을 養하지 못하면 氣滯와 皮膚痲木이 나타난다.

4갤(2) 血瘀
血瘀는 血液循環이 느리고 流通이 막혀 不暢된 것을 가리키는 것으로 甚하면 血液이 凝結되어서 血瘀를 形成시킨다. 이것은 氣機가 鬱滯되어 血行이 障碍를 받거나, 氣虛하여 血行이 無力하거나, 痰濁이 脈道를 막아 血行이 不暢되거나, 寒邪가 血에 侵入하여 血寒이 되어 凝滯되거나, 熱邪가 血에 侵入하여 津液을 乾燥시켜 血瘀를 惹起하거나, 經脈을 벗어난 血이 瘀血이 되어 血脈을 妨害하는 等의 原因에 의해서 많이 發生된다. 이러한 原因들은 血瘀病變을 形成시키고, 甚하면 血液이 凝結되어 瘀血이 된다. 또한 瘀血은 血의 運行障碍로 形成된 病理産物로, 瘀血이 形成된 以後에 脈道가 막히게 됨으로써 血瘀가 一種의 原因으로 作用한다.
血瘀의 病機는 血行이 막혀 不暢되거나 凝結되어 瘀血이 形成된 것이다. 그러므로 血瘀가 臟腑經絡 等의 一部分에 생기면 經絡不通, 疼痛, 痛處固定, 不感寒溫하게 되고, 甚하면 腫塊가 形成하여 ‘癥’이 誘發된다. 또한 面目黧黑, 肌膚甲錯, 脣舌紫暗, 瘀點, 瘀斑, 紅縷 等의 症狀이 發生한다.
以外에도 血瘀病變은 氣機의 阻滯를 繼續되게 하여 氣滯血瘀, 血瘀氣滯인 惡循環을 形成한다.

4갤(3) 血熱
血熱은 血分에 熱이 있거나 血液運動이 加速된 狀態를 가리키는 것으로, 甚하면 血液이 妄動하여 出血하게 된다. 血熱은 熱邪가 血에 侵入하였을 때 많이 發生된다. 外感溫熱邪氣나 外感寒邪가 體內로 들어와 熱이 되어 血이 傷하는 것은 모두 血熱에 이른다. 溫熱病은 臨床에서 보통 營分證과 血分證으로 나타나는데, 이것은 血熱과 같은 種類이다. 그밖에도 情志鬱結, 五志過極, 鬱久化火, 上及血分으로 인하여 亦是 血熱에 이른다. 肝鬱氣滯, 鬱久化火, 內火致盛, 鬱積血分 等과 같은 것도 血熱 症狀을 形成시킨다.
血은 熱을 얻으면 行한다. 그러므로 血에 熱이 있는 情況에서는 血液循環이 圓滑하게 進行된다. 그러나 血液에 熱이 있으면 血中의 津液을 데워 없어지게 하면, 甚하면 邪熱이 脈絡을 灼傷시켜 迫血妄行이 된다. 그러므로 血熱의 表現은 熱象으로 볼 수 있으며, 耗血傷陰하기 때문에 動血出血하는 症狀이 나타나는 것이 特徵的 症狀이 된다. 身熱은 밤에 甚하게 나타난다. 또한 口乾不欲飮, 心煩或躁擾發旺, 衄血, 吐血, 尿血, 月經提前, 過多, 舌質紅絳, 脈細數 等의 症狀이 發生한다.

3갤3. 氣血 互根互用의 機能失調
氣는 陽에 屬하고 血은 陰에 屬한다. 氣와 血의 사이에는 陰陽이 있어 相互依存하고 相互爲用하는 關係가 成立한다. 氣는 血에 대하여 溫煦, 推動, 化生, 統攝하는 作用을 한다. 反面에 血은 氣에 대하여 濡養하고 運轉하는 作用을 가진다.
그러므로 氣의 虛衰나 升降出入은 반드시 血에 影響을 미치게 된다. 예를 들어 氣虛하면 血의 化生이 안 되어 血이 虛少하게 된다. 氣虛하면 血液을 推動, 溫煦하는 機能이 弱化되어 血의 循行이 影響을 받게 된다. 또한 氣虛하면 統攝하는 作用이 失常되어 血은 外溢되어 出血하게 된다. 氣滯가 되면 血은 瘀阻하게 된다. 氣機는 逆亂되면 血은 氣를 따라서 上逆하거나 下陷하고, 甚하면 위로 吐血, 衄血하고 아래로 便血, 崩漏하게 된다.
또한 血의 消耗와 機能失調는 반드시 氣에 影響을 끼친다. 예를 들어 血虛하면 氣가 依支할 바가 없게 되거나 滋養을 받지 못하므로 血脫되면 氣도 亦是 外散, 脫逸된다. 그리고 血瘀가 되면 氣도 막히고 不暢된다. 그러므로 臨床에서 氣血 互根互用機能의 失調는 主로 氣滯血瘀, 氣不攝血, 氣隨血脫, 氣血兩虛, @氣血失和不榮經脈 等의 方面에서 나타난다.

4갤(1) 氣滯血瘀
氣滯血瘀는 氣의 運行이 막히게 되고 不暢하여 血液循環에 障碍가 나타나게 되는데, 이런 現象이 繼續되면 血瘀의 病理狀態가 出現하게 되는 것을 意味한다. 情志內傷이나 抑鬱로 인해 氣機가 阻滯되어 血瘀를 이룬 境遇가 많다. 또한 外傷 等의 要因이 氣血을 傷하게 하여, 氣滯와 血瘀가 同時에 일어날 수도 있다.
氣滯瘀血 病變과 肝의 生理機能 失調는 매우 密接하다. 肝은 疏泄作用을 主로 하고 藏血하는데, 萬若 肝氣가 鬱結되어 不暢하게 되면, 疏泄作用을 잃게 되어 氣機가 鬱滯된다. 肝脈은 兩脇에서 分布되어 있으므로 胸脇脹滿과 疼痛의 症狀이 나타나게 된다. 氣는 血의 帥가 되고, 血은 氣에 配屬되므로, 氣가 行하면 血도 行하고, 氣가 滯하면 血도 滯하게 되며, 或은 經脈이 瘀阻되어 通하지 않거나 凝結瘀阻되어 形象을 이루게 되므로 疼痛, 瘀斑, 瘕聚, 瘕積 等의 症狀이 나타나게 된다.
그 다음으로 心은 血脈을 主하고 血은 行하게 하므로, 心의 生理機能이 失調되면, 血瘀를 많이 볼 수 있으며, 氣滯의 血證을 惹起할 수도 있다.

4갤(2) 氣不攝血
‘氣不攝血’은 氣虛不足을 가리키는데, 血液을 固攝하는 機能이 減退되어 血이 經絡을 循行하지 않고 脈外로 달아나 버리게 되어, 여러 가지 失血의 病理狀態에 이르게 되는 것을 意味한다. 이것은 主로 病을 오랫동안 앓았거나, 脾가 傷하거나, 脾氣가 虛損되었거나, 中氣가 不足한 것과 關係가 있다. 그 中에서 氣虛下陷으로 인하여 血이 下溢하게 되는 境遇를 血隨氣陷이라고 한다. ‘血隨氣陷’은 統攝하는 作用이 제대로 이뤄지지 않아 血이 下部로 쉽게 溢出하여 나타나는 便血, 尿血, 婦女의 崩漏 等의 境遇에 該當한다. 氣가 虛하여 統攝이 제대로 이뤄지지 않으면, 血이 經을 떠나 脈外로 넘치게 되어 肌膚에 滲入하게 되는데, 皮下出血, 紫斑 等의 症狀을 볼 수 있다.

4갤(3) 氣隨血脫
氣隨血脫은 大出血이 있게 되면, 氣도 血液의 流失을 따라서 흩어지게 되어, 氣脫의 危險한 症候가 나타나는 것을 意味한다. 血은 氣의 載體가 되므로, 血이 脫失되면 氣가 그 붙어 있을 곳을 잃게 되어 氣도 暴脫亡失된다. 氣가 脫하면 陽이 亡하게 되어, 肌表를 溫煦, 固攝하지 못하여 冷汗淋漓 等의 症狀이 나타난다. 또한 陽氣가 虛衰하여 四肢末端에 이르지 못하게 되므로, 四肢厥冷하며, 氣血이 모두 脫하여 위로 目을 滋養시키지 못하고 淸竅하지도 못하여 失養하게 되므로 暈厥이 나타난다. 또한 血脈이 氣血의 充盈함과 鼓動을 잃게 되므로, 芤脈이 나타나거나 沈細하고 微한 脈이 나타난다.

4갤(4) 氣血兩虛
氣血兩虛는 氣虛와 血虛가 同時에 存在하는 病理狀態를 意味한다. 主로 久病으로 인한 耗傷이나, 먼저 失血이 있어서 氣가 血을 따라서 衰하거나, 먼저 氣가 虛하여 血이 生化하지 못하여 날로 漸漸 虧損되어 氣血兩虛의 病症을 形成하게 되는 境遇가 많다. 臨床에서는 脈色淡白, 萎黃, 少氣賴言, 疲乏無力, 形體瘦怯, 心悸失眠, 肌膚乾燥, 肢體痲木 等의 氣血不足의 現象들을 同時에 볼 수 있다.

4갤(5) 氣血失調로 인한 經脈 不榮
氣血이 經脈을 濡養시키지 못하는 것은 主로 氣血兩虛로 인하여 氣血 사이의 相互互用하는 機能이 調和를 잃게 되어 經脈, 筋肉, 肌膚를 濡養함에 影響을 끼쳐 肌體筋肉 等의 運動이 失常되거나 感覺 異常의 病理狀態를 일으키는 것을 意味한다. 예를 들면 肌體가 痲木되어 感覺이 둔하거나 運動이 迅速하지 못하게 되며, 甚하면 쓰지 못하거나 皮膚 가려움증, 肌膚乾燥, 甚하면 肌膚甲錯 等의 症狀이 나타나는데, 모두 氣血이 失和하여 經脈을 營養시키지 못하여 나타나는 病症이다.

2갤第四節 津液代謝 失常
津液代謝는 人體의 新陳代謝의 重要한 造成 部分이다. 津液의 正常的 代謝는 津液의 生成, 輸布, 排泄의 協調平衡을 維持시켜줄 뿐만 아니라, 人體의 각 臟腑 組織 器官의 正常的 生理活動의 進行에 必要한 條件이 된다. 그러므로 津液代謝의 失常은 人體에 있어 一連의 生理活動 障碍를 惹起한다.
津液의 生成, 輸布, 排泄은 하나의 複雜한 生理過程이다. 總括하면 津液의 生成, 輸布, 排泄은 氣의 升降出入運動과 그 氣化機能을 떠날 수 없다. 氣의 升降出入運動의 失常은 반드시 津液代謝의 異常을 招來한다. 또한 반대로 津液代謝의 異常도 氣의 升降出入의 失常과 氣化機能 障碍를 惹起할 수 있다. 具體的으로 말하면, 津液의 代謝는 肺, 脾胃와 臟, 腎과 膀胱, 三焦 等의 臟腑 生理機能의 協調와 綜合的 作用을 依支한다. 一般的으로 肺의 宣發과 肅降作用, 脾의 運化와 轉輸, 腎의 蒸騰氣化 機能은 津液代謝를 主宰한다. 비록 津液代謝의 失常은 많은 原因이 있지만, 津液代謝의 自體만 살피면 主로 두 가지 方面으로 나눌 수 있다. 하나는 津液의 生成不足이나 消耗過多에 의해 津液이 不足하게 되는 境遇가 있고, 다른 하나는 津液의 運行, 輸布, 排泄 障碍로 인하여 體內의 津液이 滯留되어 濕, 痰, 飮, 水 等의 病理的 産物이 形成되는 境遇가 있다.

3갤1. 津液不足
津液不足이란 體內의 津液의 量的 減少를 意味하며, 안으로는 臟腑, 밖으로는 皮膚, 空竅에 津液이 缺乏되어, 그 濡潤滋養機能을 잃고 一連의 乾燥失潤의 病理現象에 이르게 되는 것을 意味한다. 津液不足을 惹起하는 主要原因은 燥熱寒邪, 臟腑의 火, 五志가 過度하여 化火한 것이 津液을 傷하는 境遇, 久病으로 인하여 精血이 不足하게 되어 津液이 마르거나, 燥熱한 藥劑를 過用하여 陰液을 損傷시킨 境遇가 많다.
津과 液은 性狀, 分布와 生理機能 等의 方面에서 差異點이 있다. 津은 比較的 淸稀하고 流動性이 比較的 크고 안으로는 血脈을 充盈하고, 臟腑를 潤澤하게 할 수 있으며, 밖으로는 皮毛와 空竅에 이르러 耗傷되기 쉽고 補充하기도 쉽다. 反面에 液은 比較的 稠厚하고 流動性이 比較的 작고, 臟腑를 濡養하고, 骨髓, 腦髓, 脊髓를 充養하고, 關節을 滑利함을 主로 하며, 쉽게 損傷되지 않으며 損傷 後에 빨리 보총되는 것도 쉽지 않다.
津과 液은 서로 다르기 때문에, 傷津과 脫液의 臨床的 表現도 區別해야 한다. 一般的으로 炎夏時의 多汗, 高熱時의 口渴· 引飮, 氣候가 乾燥한 季節에 잘 나타나는 口· 鼻· 皮膚乾燥 等은 모두 傷津의 表現에 屬하고, 熱病後期나 久病으로 인한 精血의 不足 等에서 볼 수 있는 舌質光紅無苔, 形體消瘦 等은 모두 液枯의 表現에 屬한다.

3갤2. 津液의 輸布와 排泄 障碍
津液의 輸布와 排泄은 津液代謝 過程 中에서 두 가지의 重要한 要素이다. 이 두 가지의 機能障碍는 서로 다르지만, 그 結果는 모두 津液의 體內에서의 循環障碍, 代謝의 遲緩을 惹起하여 濕, 痰, 飮, 水 等의 病理的 産物을 形成한다.
津液의 輸布障碍는 津液이 正常的으로 全身에 輸布되지 못하여, 津液이 體內에서 緩弱하게 흐르거나, 體內 局部에 津液이 停滯되어 濕從內生에 이르거나, 뭉쳐져서 痰이 되거나, 모여서 飮을 이루거나, 水泛하여 腫이 되는 等에 이르게 되는 것을 말한다. 津液輸布障碍를 일으키는 要因은 매우 많으나 外邪 要因을 除外하면, 主要한 要因은 氣, 血과 關係된 臟腑의 機能失調라고 볼 수 있다.
津液의 正常的 輸布는 氣의 正常的 升降出入運動과 氣化機能에 依支한다. 따라서 氣의 升降出入 運動과 氣化機能의 異常은 반드시 津液의 輸布 異常을 惹起한다. 萬若 氣가 滯하면 津液이 滯留되고, 氣가 虛하거나 氣化機能이 減退되면 氣不行進, 氣不化津을 惹起하여 津液은 還流가 緩慢하게 되고, 甚하면 停滯되어 痰이나 飮을 形成하기도 한다.
津液의 正常的 輸布는 肺, 脾, 肝, 腎, 三焦 等 臟腑의 正常的 生理機能에 依支한다. 그러므로 關聯 있는 臟腑의 機能이 失調되면 津液의 輸布障碍를 發生시킬 수 있다. 萬若 肺가 宣發肅降作用을 잃게 되면 津液이 밖으로는 皮毛로 輸布되지 못하고 아래로는 膀胱으로 輸布되지 못하여 肺에 痰이 發生하여 막히고, 甚하면 水腫이 發生된다. 脾의 運化機能이 減退되면 體內에서의 津液의 흐름이 減弱하게 되어 痰濕內生에 이르게 된다. 肝이 疏泄機能을 잃으면 氣機가 不暢하고 氣滯하면 津이 停滯하게 된다. 腎이 蒸騰氣化 機能을 잃으면 氣가 津으로 化하지 못하여 津液停滯에 이르게 된다. 三焦의 水道가 不利하면 津液의 體內에서의 循環에 直接的으로 影響을 줄뿐만 아니라, 氣의 氣化機能에도 影響을 미치게 된다.
津液의 輸布障碍는 그 용인이 많지만, 一般的으로 氣의 升降出入 運動과 氣化機能의 障碍라고 본다. 脾의 運化機能 障碍는 津液輸布 障碍의 가장 큰 要因이 된다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 이르기를 “諸濕腫滿, 皆屬於脾.(濕病으로 인해 發生하는 浮腫· 脹滿 症狀은 모두 脾에 屬한다.)”라고 하였다.
津液의 排泄障碍는 主로 津液이 轉化되어 汗液과 尿液이 되는 機能이 減退되고, 水液이 瀦留되거나, 上下로 肌膚에 넘쳐서 水腫이 되는 것을 意味한다. 津液이 化하여 汗液이 되는 것은 肺의 宣發機能에 屬하고, 津液이 化하여 尿液이 되는 것은 腎의 蒸騰氣化 機能에 屬한다. 肺와 腎의 生理機能 減退는 모두 水濕泛濫을 惹起하여 水腫에 이르게 한다. 하지만 그 中에서도 가장 重要한 것은 腎의 蒸騰氣化 機能이 津液代謝를 主宰한다는 것이다. 그러므로 肺의 宣發機能의 失常에는 腠理가 閉塞되고 無汗이 되지만, 津液의 代謝産物은 腎의 蒸騰氣化 作用을 通하여 尿液 중으로 排泄된다. 이것은 《靈樞· 五癃津液別》 中에 “天寒則腠理閉, 氣濕不行, 水下留于膀胱, 則爲溺與氣.(날씨가 추우면 腠理가 닫혀 氣의 흐름이 圓滑하지 못하므로 水液이 膀胱으로 흘러가 小便과 氣로 變한다.)”라고 한 것과 같다. 반대로 腎의 蒸騰氣化 機能이 減退되면 尿液의 生成과 排泄에 障碍가 생기게 되고 水泛하여 腫이 發生하게 된다. 그러므로 《素問· 水熱穴論》에서 “腎者, 胃之關也, 關門不利, 故聚水而從其類也.(腎은 胃의 關門이다. 關門이 圓滑하지 못하므로 聚水하게 되고 그 類를 좇는 것이다.)”라고 하였다. 現在 臨床에서 자주 보이는 風水의 病症은 비록 그 要因이 肺의 宣發作用의 失調로 腠理가 閉塞된 것이지만, 또한 腎에 影響을 미쳐서 腎의 蒸騰氣化 機能에 障碍를 惹起하여 水腫으로 變化한다. 그러므로 《素問· 水熱穴論》에서 “內不得入于臟腑, 外不得越于皮膚, 客于玄府, 行于皮裏, 傳爲胕腫. 本之于腎, 名曰風水.(안으로 臟腑에 들어가지 못하고, 밖으로 皮膚에 泄越하지 못하여 玄府에 머물러 깃들면, 皮裏에 行하여 傳變하여 浮腫이 되는데, 腎이 根本하니 이름하여 風水라고 한다.)”라고 하였으며, 《景岳全書· 腫脹》에서 “蓋水爲至陰, 故其本在腎; 水化于氣, 故其標在肺; 水惟畏土, 故其制在脾. 今肺虛則氣不化精而化水, 脾虛則土不制水而反克, 腎虛則水無所主而妄行, 水不歸經則逆而上泛, 故傳入于脾而肌肉浮腫.(무릇 水는 至陰에 屬하므로 그 根本은 腎에 있으며, 水는 氣에 의하여 轉化되므로 그 表는 肺에 있다. 水는 오직 土를 싫어하므로 水를 制約하는 것은 脾에 있다. 萬若 肺가 虛하면 氣가 精으로 化生되지 못하고 水가 되며, 脾가 虛하면 土가 水를 制約하지 못하고 오히려 克함을 당하며, 腎이 虛하면 水를 主管하지 못하여 妄行하게 되니 水가 經으로 들어가지 못하고 오히려 上部로 넘치므로 脾에 傳入함으로써 肌肉에 浮腫이 發生하게 된다.)”이라고 하였다.

3갤3. 津液과 氣血의 機能 失調
4갤(1) 水停氣阻
이것은 水液이 停滯되어 氣機阻滯의 病理狀態를 惹起하는 것이다. 津液의 生成, 輸布, 排泄은 氣의 氣化機能과 그 升降出入 運動에 依支한다. 그러나 水液이 非正常的으로 停滯되면 氣의 氣化機能과 升降出入에 影響을 미쳐 氣化의 失常과 氣의 升降出入 運動의 阻滯를 惹起하여 ‘水停則氣阻’한다고 하였다. 또한 水飮이 肺에 막히게 되면 肺가 宣發肅降機能을 失調하여 肺氣壅滯에 이르게 되어 胸滿咳嗽, 喘促不能, 平臥 等의 症狀이 나타나게 된다. 水氣가 心에 머물면 心氣와 心陽을 막아서 心悸, 心慌이 나타나고, 甚하면 胸悶心痛 等의 症狀이 나타난다. 水飮이 中焦에 停滯되면 脾胃의 氣機를 막아서 淸氣가 上升하지 못하고 濁氣가 下降하지 못하게 되어 頭昏困倦, 脘腹脹滿, 納食呆滯 等이 나타나며, 甚하면 惡心, 嘔吐, 腹脹, 腹瀉 等의 症狀이 나타나게 된다. 水飮이 經脈 中에 막히면 經脈의 氣機가 不暢하여 肢體困倦, 沈重 等의 症狀이 나타나게 된다.

4갤(2) 氣隨液脫
津液이 大量으로 損失되어 氣가 그 依支할 곳을 잃어 外泄되어 陽氣가 暴脫하는 危險한 症候에 이르게 되는 境遇를 意味한다. 高熱, 大汗, 甚한 吐瀉 等으로 인하여 發生하는 氣隨津脫이 많다. 이는 《傷寒論· 陽明病脈證並治》에서 “發汗多, 若重發汗者, 亡其陽.(땀이 많이 나는데, 여기에 더 發汗시켜 버리면 陽氣를 亡失하게 된다.)”이라고 한 內容에 該當한다. 이것은 寒이 過多하게 나와 津液이 外泄하게 되고 陽氣가 그것을 따라 亡失하게 된 것을 말한다. 또한 《景岳全書· 泄瀉》에서 “若關門不固, 則氣隨瀉去, 氣去則陽衰.(萬若 關門이 튼튼하지 못하면 氣가 泄瀉를 따라 빠져나가게 되는데, 氣가 損傷되면 陽氣가 衰弱해지게 된다.)”라고 말하였으며, 《金匱要略心典· 痰飮篇》에서도 “吐下之餘, 定無完氣.(嘔吐, 泄瀉 後에는 氣가 安靜되지 않은 狀態에 있게 된다.)”라고 하였다. 이것은 大量으로 자주 嘔吐, 泄瀉하게 되면, 氣가 津液을 따라서 消耗되어 脫失되게 할 수 있다는 것을 意味한다.

4갤(3) 津枯血燥
주로 津液의 損失을 가리키는 것으로 津液이 血脈 中에서 마른 것을 칭하여 ‘血燥’라고 한다. 津液은 血液 組成의 重要한 部分을 차지하며, 津血은 後天의 水穀精微에 같은 根源을 두고 있다. 그러므로 《靈樞· 癰疽》에서 “中焦出氣如露, 上注谿谷, 而渗孫脈, 津液和調, 變化而赤爲血.(中焦에서는 이슬과 같은 營氣가 나와 肌肉이 會合하는 谿谷으로 들어가 스며들고 津液과 調和된 後에 붉은 血液으로 變한다.)”이라고 하였다. 大熱로 인하여 津을 傷하거나, 燒傷灼液하거나, 陰虛勞熱하면 모두 津枯血燥에 이르게 되어, 心煩, 鼻咽乾燥, 五心煩熱, 形體消瘠, 小便短少, 舌紅少津, 脈細數 等의 症狀이 나타난다.

4갤(4) 津虧血瘀
주로 津液이 損失되어 血液循環이 鬱滯되어 不暢하게 되는 病理狀態를 意味한다. 津液의 充足은 血脈을 充盈하도록 維持시키고 血液運行을 通暢하게 하는 重要한 要素이다. 萬若 高熱이나 火傷, 吐瀉, 大汗出 等의 要因으로 인하여 津液이 大量으로 消耗되면 津液이 損失되어 血量이 不足하게 되고, 血液循行이 滯澁不暢하게 되어 血瘀의 病變을 發生시킬 수 있다. 臨床에서는 津液이 不足하면 舌質紫絳이 나타나거나 瘀點, 瘀斑 等이 나타나고, 甚하면 斑疹, 露出 等의 症狀이 나타난다. 그러므로 《讀醫隨筆》에서 “夫血猶舟也, 津液水也.(무릇 血은 배와 같고 津液은 물과 같다.)”, “津液爲火灼竭, 則血行愈滯.(津液이 血에 의해 灼傷되어 衰竭되면 血의 運行이 더욱 停滯하게 된다.)”라고 한 것이다. 이것은 津液의 虧損이 血瘀를 惹起할 수 있음을 說明한 것이다.

2갤第五節 內生五邪病機
韓醫學 病因學에서는 風寒暑濕燥火 等의 六淫을 外感 疾病의 致病 要素로 認識하는데, 主로 自然界의 六種 氣候의 異常 變化가 人體의 致病作用에 影響을 미쳐 人體가 이에 反應하는 狀態를 말한다. 이는 邪氣가 밖에서 온 것이므로 病因學의 範圍에 屬한다.
‘內生五邪’라는 것은 疾病의 發展過程 中에서 氣血津液과 臟腑 等의 生理機能이 變化하여 생긴 風寒濕燥火의 外邪致病과 비슷한 다섯 가지의 病理狀態를 意味한다. 病이 內部에서 誘發되고, 外邪에서 誘發된 것이 아니므로 ‘內生五邪’라 하고, 病機의 範圍에 屬한다.
韓醫學에서의 病因病機는 大部分 ‘取象比類’의 方法을 통해 認識하며, 自然現象과 疾病의 臨床 表現과 關聯지어 그 病因病機를 說明하였다. 예를 들어 動風, 中風의 境遇, 그 臨床 表現은 頭暈目眩, 口眼窩斜, 牙關緊閉, 角弓反張의 症狀이 나타나고, 抽搐, 拘攣, 診斷 等의 症狀과 自然界 風氣의 隔湯, 流注, 急驟 等의 多樣한 濡瀉症狀이 나타날 수 있다. 그러므로 外部의 風邪에 의하여 일어난다고 여겨서 ‘風’이라고 하였다. 그러나 오랫동안 蓄積된 臨床 經驗에 의하면 中風, 動風 等의 病變에 이르는 것은 外感風邪에서 惹起되는 것뿐만 아니라, “腎水暴虧, 心火暴盛.”으로 말미암은 ‘本氣自病’, “陰虛于下, 陽乏于上.” 等의 病因에서 비롯된다고 認識하게 되었다. 따라서 外感風邪로 病에 이르는 것과 區別하기 위하여 ‘類風’, ‘內風’이라고 하거나, 심지어 ‘非風’이라고도 하였다. 그러므로 氣血津液, 臟腑機能의 失調로 말미암아 化風, 寒化, 化燥, 生濕, 化火 等의 病理 反應이 나타나고, 이를 ‘內風’, ‘內寒’, ‘內濕’, ‘內燥’, ‘內火’라고 하였다. 따라서 ‘內生五邪’는 致病 要素가 아니고 氣血津液, 臟腑 等의 生理機能의 失調로 인하여 發生한 것으로, 風· 寒· 濕· 燥· 火 等의 外邪致病과 類似하며, 綜合的으로 分析해야할 病機變化라고 할 수 있다.

3갤1. 風氣內動
風氣內動, 즉 ‘內風’은 人體의 陽氣가 亢逆하고 變動되어 形成된 一種의 病理狀態이다. 또한 ‘內風’과 肝의 關係가 密接하기 때문에, ‘肝風內動’이라고도 한다.
《臨證指南醫案》에서 “內風, 乃身中陽氣之變動.(內風은 身體의 陽氣가 變動한 狀態이다.)”이라고 하였다. 그러므로 疾病의 發展過程에서 陽熱이 過度하거나 陰虛하여 陰이 陽을 制約하지 못하여 陽勝無制하게 되고, 陽이 亢逆하게 되어 動搖, 診斷 等의 病理現象이 나타나는데, 이를 ‘風氣內動’이라 한다. 이에 《素問· 至眞要大論》에서는 “諸暴强直, 皆屬于風.(四肢가 갑자기 强直되는 等의 症狀은 모두 風에 屬한다.)”이라고 하였다. ‘肝風內動’의 臨床的 表現은 頭目眩暈, 四肢抽搐强直, 卒然昏倒, 兩目上弔, 口眼窩斜, 半身不遂, 痙攣, 診斷, 肢痲肉瞤, 手足蠕動 等의 症狀이 나타난다. 그 中에서도 强直性痙攣, 虛性 流動, 意識障碍 等의 動搖되고 安靜되지 못한 症狀이 나타나는데, 이와 같은 症狀이 發生하는 것은 肝陽이 亢動하여 생기는 肝藏血, 肝主筋, 肝開竅于目 等의 機能失調와 有關하다. 따라서 ‘肝風內動’을 實際로는 ‘肝氣內動’이라 한다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 “諸風掉眩, 皆屬于肝.”이라고 하였다.
肝風內動에는 여러 原因이 있지만, 첫째, 熱邪가 肝經을 熾盛하고 燔灼하여 熱이 極하게 되어 風이 생기는 境遇, 둘째, 陰虛陽亢하여 風陽이 肝陽을 上擾하여 風을 化하는 境遇, 셋째, 陰이 虧損되거나 血이 적어져 筋脈이 그 滋養함을 잃어서 虛風이 內動하게 되는 境遇 等을 主要한 것으로 보고 있다.

4갤(1) 熱極生風
‘熱極生風’은 ‘熱甚動風’이라고도 하며, 熱性病에서 熱이 極盛한 때에 나타난다. 熱邪가 熾盛하여 津液을 煎灼하여 營血을 傷하게 하고, 肝經을 燔灼하여 筋脈이 濡養을 받지 못하여 陽熱이 亢盛하므로 風이 된다. 風이 勝하면 動하게 되니, 臨床에서 痙厥, 抽搐, 頸項强直, 角弓反張, 目睛上弔 等이 나타나며, 아울러 高熱, 神昏, 譫語 等의 症狀이 함께 나타난다.

4갤(2) 肝陽化風
‘肝陽化風’은 情志의 內傷이나 勞動으로 인하여 肝腎의 陰이 過度하게 耗傷되고 陰虛陽亢에 이르게 되어 發生한다. 이는 水가 木을 涵하지 못하고, 陽이 浮하여 潛하지 못하기 때문이다. 이러한 狀態가 오래되면 陽은 더욱 浮하고 陰은 더욱 虧損되어 結局 陰이 陽을 制約할 수 없게 되니, 肝의 陽氣가 升動할 때 制約하지 못하면 陽이 化하여 風이 되고, 結局 風氣內動이 形成된다. 臨床에서 가벼운 境遇는 筋惕肉瞤, 肢痲震顫, 眩暈欲伏, 口眼窩斜, 半身不遂가 나타나고, 甚하면 血隨氣逆하여 伏倒하거나 閉厥이 되며 또는 脫厥이 나타난다.

4갤(3) 陰虛風動
陰虛風動은 熱病後期에 主로 나타나는데, 陰液이 虧損되었거나 久病으로 陰液이 耗傷되어 發生한다. 그 主要 病機는 陰液이 枯渴되어 筋脈을 濡養하지 못하게 되어 內風을 生成하는 것이다. 이러한 境遇가 虛風內動에 屬한다. 臨床에서는 筋攣, 肉瞤, 手足蠕動 等의 症狀이 나타나거나, 陰液不足으로 虛熱이 內生하는 症狀을 볼 수 있다.

4갤(4) 血虛生風
血虛生風은 生血이 不足하거나 失血이 過多하였을 境遇, 久病으로 營血을 耗傷되어 肝血이 不足해 筋脈이 營養을 받지 못하거나, 血이 絡을 榮華시키지 못하여 虛風內動하는 境遇에 主로 나타난다.
臨床에서 肢體痲木不仁, 筋肉跳動이 나타나고, 甚한 境遇에는 手足拘攣, 屈伸不利가 나타난다. 그러므로 《通俗傷寒論》에서는 “血虛生風者, 非眞有風也. 實因血不養筋, 筋脈拘攣, 伸縮不能自如, 故手瘈瘲, 類似風動, 故名曰內虛暗風, 通稱肝風, 溫熱病末路多見此證者, 以熱傷血液故也.(血虛生風이라는 것은 眞正한 意味의 風이 아니다. 實際로는 血이 筋을 濡養하지 못하여서 筋脈이 拘攣하고, 收縮弛緩이 不便한 狀態가 마치 手瘈瘲과 같이 風이 動한 것과 같으므로 內虛暗風이라고 하며 通常的으로 肝風이라고 한다. 溫熱病 末期에 이 病症이 많이 보이는 것은 熱이 血을 損傷했기 때문이다.)”라고 하였다.
또한 ‘血燥生風’은 久病으로 傷陰, 耗血되거나, 老年에 이르러 精虧血少된 境遇, 오랫동안 營養이 缺乏된 境遇, 生血不足, 瘀血內結, 新血生化障碍의 原因 等으로 主로 나타난다. 病機는 津液이 메말라서 血이 적게 되고, 潤澤함을 잃어 燥하게 되고, 肌膚가 濡養을 받지 못하며, 經脈의 氣血이 調和를 잃게 된다. 이러한 것을 ‘血燥生風’이라고 하고, 臨床에서 皮膚乾澁, 肌膚甲錯, 皮膚瘙痒, 皮膚脫落 等의 症狀을 볼 수 있다.

3갤2. 寒從中生
寒從中生은 ‘內寒’이라고도 한다. 이는 人體의 陽氣가 虛衰하고 溫煦, 氣化의 機能이 減退되어, 寒이 안에서 생기거나 陰寒의 邪가 彌滿한 病理狀態를 말한다. ‘內寒’이 形成되는 主要原因은 陽氣가 虛損되어 人體의 臟腑 組織에 대한 溫煦 機能이 떨어져 陰寒이 體內에서 盛해지는 것에 있다.
內寒의 發生은 主로 脾와 腎의 陽氣不足과 關聯이 있다. 脾는 後天의 本이 되어 氣血을 生하는 根本이 되고, 脾陽은 四肢, 肌肉으로 보내져 溫煦作用을 發揮한다. 腎陽은 모든 陽의 根本으로 全身의 臟腑 組織을 溫煦하며, 人體 蒸騰氣化의 根源이 된다. 그러므로 脾腎의 陽氣가 虛衰하면 溫煦, 氣化가 失調되어 쉽게 ‘內寒’에 이른다. 그 中에서도 특히 腎陽의 虛衰가 重要하니, 《素問· 至眞要大論》에서 “諸寒收引, 皆屬於腎.(寒病으로 인해 發生하는 筋脈의 收縮과 拘急 症狀은 모두 腎에 屬한다.)”이라고 하였다.

內寒病機는 다음의 두 가지로 主로 나타낼 수 있다.
첫째, 陽이 虛하면 陰이 盛하고, 陰이 盛하면 內寒하게 되는 것을 말한다. 《難經· 二十二難》에서 이르기를 ‘氣主煦之’라고 하였으니 人體의 陽氣가 不足하면 溫煦機能을 잃게 되어, 人體의 臟腑 組織은 陽氣의 溫煦와 推動作用을 받지 못하므로, 各各의 機能과 活動力이 減退되고 陰寒이 內生한다. 그러므로 臨床에서 畏寒肢冷, 面色蒼白, 踡臥희난, 腹瀉便溏, 舌潤不渴 等의 溫煦不足 症狀이 나타나며, 그 中에서 畏寒과 喜暖이 主要한 特徵이 된다.
둘째, 陽氣가 虛衰하면 氣化機能이 減退하여 陰寒內盛하게 된다. 人體의 基本的 代謝過程은 陽氣의 氣化作用에 依支한다. 따라서 氣化機能이 減退되면 水穀이 精微로운 化生할 수 없고, 水液이 溫煦될 수 없게 되어, 水濕, 痰飮 等의 陰寒性 病理産物이 積聚되거나 停滯되어 陰寒之邪가 盛하게 된다. 이에 대해, 《素問· 至眞要大論》에서는 “諸病水液, 皆屬於寒.(排泄되는 水液이 맑고 서늘한 等의 症狀은 모두 寒에 屬한다.)”이라고 하였다.
臨床에서 主로 尿頻淸長하고, 稀薄淸冷한 涕, 唾, 痰, 涎의 症狀과 大便泄瀉, 水腫 等의 症狀이 나타난다. 이는 모두 陽氣不足으로 氣化機能이 減退되어 發生한 것이다.
以外에도 서로 다른 臟腑의 內寒病變으로 그 臨床表現도 서로 다른 特徵을 가지고 있다. 心陽虛의 境遇, 心胸憋悶, 絞通, 面色靑紫 等이 나타나며, 脾陽虛의 境遇, 腹瀉便溏이 나타나며, 腎陽虛의 境遇, 腰膝冷痛, 下痢淸穀, 小便淸長, 男子陽痿, 女子宮寒不孕 等의 症狀이 나타난다.
陽虛陰盛하여 體內에 寒이 發生된 內寒과 外感寒邪, 過食生冷으로 인하여 發生된 外寒은 서로 區分이 되며, 關聯을 맺고 있다. 具體的으로 살펴보면, ‘內寒’의 臨床 特徵은 主로 虛하며, 外寒의 臨床 特徵은 主로 寒하다는 것이다. 또한 外寒은 風, 濕과 더불어 많이 發生하거나, 寒邪로 인하여 陽氣가 傷하게 되어 虛象이 兼하여 나타나게 되는데, 寒이 爲主가 된다. 그러나 寒邪가 人體를 侵犯하면 반드시 人體의 陽氣를 損傷시켜 陽虛에 이르게 할 수 있으며, 陽氣가 虛한 人體는 外邪에 대한 抵抗力이 低下되어 外感寒邪에 의하여 病에 이르거나, 寒邪가 臟腑에 直中하면 內寒을 일으켜 發病한다.
陽虛內寒의 發展이 一定 段階에 이르게 되면, 面色이 潮紅하고 땀이 나고 脈이 虛大한 眞寒假熱의 病理가 나타난다. 이는 本來의 病變과 臨床表現이 一致하지 않는 現象으로, 元陽衰微로 인하여 陰寒內盛하고 格陽于外하여 外熱이 생기는 假象이라고 볼 수 있다.

3갤3. 濕濁內生
濕濁內生은 ‘內濕’이라고 한다. 이는 脾의 運化機能, 津液輸布機能의 減退나 障碍로 水穀이 精微로 化하지 못하고 水濕痰濁을 化生시키는 것을 意味한다. ‘內濕’은 主로 脾虛로 인하여 發生되는 境遇가 많으므로, 脾가 虛하면 濕을 生한다고도 한다.
內濕은 主로 人體의 陽氣가 不足하여 痰濕이 過度하게 盛해지는 原因으로 發生된다. 飮食을 차게 먹거나, 多飮하고, 기름지거나 단 飮食을 많이 먹으면 脾胃가 內傷하여 脾陽이 不振하고 脾氣가 虛損되어 機能을 잃게 된다. 따라서 脾의 津液을 不行하게 되고 津液輸布代謝에 障碍가 發生하여 水液이 不和하므로, 모이면 濕이 되고, 停止하면 痰이 되며, 머무르면 飮이 되고, 쌓이면 水가 된다. 이렇게 脾가 運化機能을 잃으면, 濕濁이 내곤하게 된다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 “諸濕腫滿, 皆屬於脾.(濕病으로 인해 發生하는 浮腫· 脹滿 症狀은 모두 脾에 屬한다.)”라 하였다.
脾의 運化는 腎陽의 溫煦와 氣化作用에 依存한다. 따라서 體內에 생기는 濕濁은 脾陽, 脾氣의 虛損과 津液의 不和로 形成된 病理的 産物이라는 것을 알 수 있으며, 腎陽이 虛衰한 것과도 密接한 關係가 있다. 腎은 水液을 主하고, 腎陽은 人體 모든 陽의 根本이 된다. 따라서 腎陽이 虛損되면 脾의 運化에 影響을 미치고 濕濁이 內生하게 된다. 반대로 濕이 陰邪가 되어 濕이 勝하면 陽氣를 損傷시킬 수 있다. 즉 濕濁이 久困하게 되면 脾陽과 腎陽에까지 影響을 미쳐서 陽虛濕盛의 症狀을 이룬다.
濕性은 重濁하고 粘滯하여 氣機를 막기 쉽다. 그러므로 內濕이 形成되고, 그 濕邪에 따른 阻滯 部位가 다르기 때문에, 各各 다른 病理現象이 나타난다. 萬若 濕邪가 經脈에 阻滯되어 있으면, 頭重如裹, 肢體重着, 關節屈伸不利 等의 症狀이 나타난다. 《素問· 至眞要大論》에 “諸痙項强, 皆屬於濕.(痙攣· 頸項强直 症狀은 모두 濕에 屬한다.)”이라고 하였다. 이는 頸項 部位의 筋肉이 濕阻로 인해 부드럽지 못하여 頸項이 强急하게 되고, 運轉에 障碍가 되는 것을 意味한다. 萬若 濕이 上焦에 阻하면 胸悶하고 咳嗽한다. 濕이 中焦에 阻하면 脘腹痞滿해지고 飮食不振, 口膩, 口甛, 舌苔厚膩가 나타나며, 濕이 下焦에 阻하면 腹腫, 便溏, 小便不利가 나타난다. 또한 水濕이 溢出하여 皮膚肌腠 사이에 넘치면 水腫이 發生한다. 그러므로 《素問· 六元正紀大論》에서 “濕勝則濡泄, 甚則水閉胕腫.(濕이 勝하면 流泄하고 甚하면 水閉하여 浮腫이 發生한다.)”이라고 하였다. 그러나 濕濁은 人體의 어느 部位라도 阻滯될 수 있지만, 濕은 中焦脾胃를 阻함을 爲主로 하는 것이므로, 脾虛하여 濕因하면 이러한 症狀들은 반드시 나타나게 되는 것이다.
以外에 外感濕邪와 內生濕邪가 發生하는 側面에서는 區分이 있지만, 이 두 가지는 서로 影響을 미친다. 濕邪가 侵入하면 脾가 쉽게 傷하게 되고, 脾가 健運을 잃으면 濕濁이 안에 쌓이게 된다. 반대로 內濕이 本來 盛한 肉體는 쉽게 濕邪에 外感되어 發病되기 쉽다.

3갤4. 津傷化燥
津傷化燥는 體內의 津液이 不足하여 각 組織器官과 空竅가 潤澤을 잃은 病理狀態이며, ‘內燥’라고도 한다.
‘內燥’의 形成은 久病, 久熱이 陰液을 消耗시키거나, 高熱이 津液을 灼傷하거나, 濕邪化燥 等에 의하여 이루어진다. 體內 津液이 虧少되어 안으로 臟腑에 개할 수 없고, 밖으로 腠理, 空竅를 潤澤하게 할 수 없으므로, 臨床上 흔히 乾燥하고 不潤한 現象을 볼 수 있다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 “燥勝則乾(燥가 勝하면 乾燥해진다.)”이라고 하였다.
一般的으로 陰液이 虧損되어 內燥가 發生하거나, 實熱이 津을 傷하여 燥熱이 內生하게 된다. 또한 內燥의 病變은 각 臟腑組織에서 發生할 수 있지만, 肺, 胃, 大腸에서 主로 나타난다.
肺는 燥金의 臟이 되고 氣를 主管하여 全身에 津液을 輸布하는 役割을 擔當한다. 그러므로 肺氣가 虛弱하면 津液이 正常的으로 宣發, 輸布될 수 없다. 또한 肺 自體의 津液이 不足하면 皮毛에 精을 보낼 수 없어 外邪가 侵入하여 化熱할 수 있다. 痰熱이 肺에 오래 머무르면 肺의 津液을 消耗시켜 津傷化燥를 形成하게 된다. 症狀은 비건, 脣燥, 肌膚乾枯, 乾咳無痰하고, 甚하면 肺燥絡傷하여 痰中帶血, 喀血 等이 나타나기도 한다.
大腸은 燥金의 腑가 되고 津을 다스리며, 胃는 陽明燥土가 되므로, 胃腸은 實熱이 結滯되어 津液을 灼傷하기 쉽다. 胃腸에 燥熱이 內結하게 되면 便秘, 大便乾結 等의 症狀이 나타난다. 老年에 精이 不足하거나 産後에 血虛하거나, 久病으로 精血이 不足하면 腸液이 마르고 便秘가 되는데, 이를 腸燥라고 한다.
또한 腎은 人體의 氣化를 總括하며 腎陰은 五臟陰液의 根本이 되므로, 津液이 損傷되어 化燥하게 되고, 오래되면 腎까지 이르게 된다. 腎精이 損傷되고 腎陰이 不足하면 肺, 胃, 腸 等이 內燥하게 된다. 津과 血은 同源이므로 津이 마르면 血이 적어지고, 血이 虛하면 津液이 마른다. 그러므로 治燥하는 데 있어 治血을 먼저 하는 理由가 여기에 있다.
津液이 메말라 潤氣가 없어지게 되므로, 內燥의 臨床 表現은 몸이 아프고 肌膚가 마르고 皮膚에 부스럼이 떨어지기 始作하고, 甚하면 균열이 생기며, 口乾咽乾脣焦하고, @舌上은 메마르거나 붉은색으로 균열되고, 코가 乾燥해지고, 눈이 껄끄럽고, 爪甲이 잘 끊어지고, 大便이 마르고, 小便이 짧고 붉으며 잘 나오지 않는다. 또는 痰 中에 血이 섞여 나오는 等의 症狀이 나타난다. 그러므로 劉完素는 《素問玄機原病式》에서 “諸澁枯涸, 乾勁皸揭, 皆屬于燥.”라고 하였다. 앞에서 ‘勁’은 筋脈이 痙急하고 부드럽지 않음을 나타내고, ‘皸’은 皮膚가 균열되고 潤澤하지 못함을 意味하며, ‘揭’는 입술이 균열되거나 乾燥해지는 것을 意味한다. 따라서 ‘燥勝則乾’의 ‘乾’은 內燥의 病理的 特徵이 된다. 따라서 ‘內燥病變’은 陰虛하고 津虧하면 虛熱이 發生하여 內灼하게 되므로, 內燥 때는 흔히 虛熱虛火를 同伴하여 나타난다.

3갤5. 火熱內生
火熱內生은 ‘內熱’, ‘內火’라고도 한다. 陽盛有餘하거나 陰虛陽亢하는 境遇, 氣血이 鬱滯, 病邪의 鬱結 等에 의하여 안에서 火熱이 發生하게 되고, 심각한 病理狀態가 나타나는 것을 意味한다.
火, 熱은 같은 種類로 모두 陽에 屬하므로 “火爲熱之極, 熱爲火之漸.”이라고 한다. 이를 통해, 火, 熱은 病機와 臨床表現이 基本的으로 一致하지만 程度上의 差異는 있는데 火가 熱보다 甚하다는 것을 알 수 있다.

4갤(1) 陽氣過盛化火
陽氣過盛化火는 體內에 陽盛有餘하면, 極度로 興奮하기 쉬운 狀態에 놓이게 되고, 熱이 極하여 火가 되는 病變을 말한 것이다. 正常的 狀況에서 人體의 陽氣는 養神하고 柔筋하거나, 臟腑 組織을 溫煦시키고, 生理機能을 推動, 促進시키는데, 이런 正常狀況의 陽氣를 韓醫學에서는 ‘消化’라고 한다. 反面에 陽氣가 지나치게 亢盛하여 機能 活動이 지나치게 興奮된 狀況에서의 人體의 代謝가 亢進되어 氣血, 津液, 精이 大量 消耗되게 되며, 이러한 境遇 陽氣는 正常的 生理機能을 잃고, 病理的 損傷 要因이 되는데 이런 지나친 陽氣를 韓醫學에서는 ‘壯火’라고 한다. 즉, 朱丹溪가 말한 ‘氣有餘변이화’에 該當한다. 《素問· 陰陽應象大論》의 “壯火食氣, 氣食少火, 壯火散氣, 少火生氣.(壯火는 氣를 蠶食하고, 氣는 溫和한 陽氣를 먹고 자라며, 壯火는 氣를 흐트러뜨리고 少火는 氣를 낳아준다.)”는 少火, 壯火의 生理的· 病理的 意義를 說明한 것이다.

4갤(2) 邪鬱化火
邪鬱化火는 실질적으로는 두 가지 方面의 內容을 包含하는데, 하나는 六淫(風, 寒, 燥, 濕) 等의 病邪에 外感되어, 寒鬱化熱, 濕鬱化火와 같이 病邪가 體內로 侵入하여 鬱滯되어 化熱化火한 境遇이다. 다른 하나는 痰濕이나 瘀血같은 體內의 病理的 代謝産物이나 食積, 蟲積 같은 것들로 인하여 鬱結되어 化火하는 境遇이다. 이처럼 邪氣가 鬱하여 火가 되는 이치도 실질적으로는 위에서 언급한 原因들로 인해 陽氣가 鬱滯되는 것이고, 氣가 鬱滯되어 生熱化火하는 것이다. 이러한 原因들에 의해 實熱이 內結하게 된다.

4갤(3) 五志過極化火
‘五志之火’라고도 한다. 이것은 精神情志의 刺戟이 人體의 陰陽과 氣血 및 臟腑 生理의 平衡에 影響을 미쳐 氣機鬱結에 이르는 것을 가리키는데, 氣鬱이 오래되면 化熱하고 이로 인해 火熱內生하게 된다. 臨床的으로 情志가 抑鬱, 不暢하여 肝이 疏泄機能을 잃게 되면, 肝이 鬱하면 氣滯하게 되고, 氣鬱하면 化火하여 ‘肝火’의 病症이 發生한다.

4갤(4) 陰虛火旺
陰虛火旺은 虛火에 屬한다. 主로 精虧血少, 陰液大傷에 起因하는데, 陰虛하면 陽이 亢進되고 이에 虛熱, 虛火가 內生하는 것이다. 一般的으로 말하면 陰虛內熱은 全身의 機能이 지나치게 興奮하여 나타나는 虛熱證이다. 陰虛火旺은 그 火熱 症狀이 身體 한 部分에 集中되는 것을 말한다. 예를 들어 陰虛火旺으로 일어나는 牙痛, 咽痛, 骨蒸, 顴紅 같은 症狀은 虛火가 上炎하여 일어난 것이다.
火熱內生은 虛· 實로 分類할 수 있다. 實火는 陽氣有餘나 邪鬱化火 等에 起因한다. 그 病勢가 急速하고 病情도 빠르며, 臨床的으로 壯熱面赤, 口渴喜冷, 小便黃赤, 大便秘結, 久泄靡爛生瘡, 舌紅目赤 等이 나타나고, 甚하면 神昏, 狂躁, 舌苔黃燥, 脈洪數 等의 症狀이 나타난다. 虛火는 主로 精虧血少, 陰虛陽亢 等으로 인하여 虛火가 上炎하게 된다. 그 病勢는 一般的으로 比較的 느리고 病情도 比較的 길다. 臨床的으로 五心煩熱, 骨蒸潮熱, 午後顴紅, 口燥咽乾, 眩暈耳鳴, 舌紅少苔, 脈細數 等의 症狀이 나타난다.
五志가 지나쳐 化火하면 實火가 되기 쉬운데 肝火가 上炎하는 境遇가 이에 該當하고, 虛火의 境遇 心陰虛하여 心火旺하는 境遇가 이에 該當한다.
總括하면, 實火와 虛火의 形成되는 이치는 비록 다르지만, 實火는 傷陰, 耗津, 動血에 이르게 하여 陰虛火旺하여 虛火나 虛實挾雜의 症狀을 發生시키기도 한다. 각 臟腑의 火熱病變에 있어서 臟腑의 陰陽失調로 인하여 發生되기도 한다.

上述한 바를 總括하면, ‘五邪’가 內生하는 것은 外邪로 인하여 病에 이르는 것이 아니라, 疾病의 發展 過程 中에 臟腑氣血陰陽의 機能이 失調되어 發生한 다섯 가지 病理 狀態를 말하며, 六淫外邪와는 다르기 때문에 內風, 內寒, 內濕, 內燥, 內火라고 한다.
‘風氣內動’은 肝의 陰氣가 亢逆變動하여 形成된 一種의 病理狀態로서, 그 病理現象은 抽搐, 進展, 眩暈 等의 症狀으로 나타난다. 또한 ‘寒從中生’은 體內의 陽氣가 虛衰하여 溫煦와 氣化機能이 不足하게 되고, 이에 臟腑 機能이 減退되어 生理機能이 抑制되거나 衰退하여 陰寒之邪가 彌滿되는 病理 狀態를 말한다. 그 病理現象은 虛寒性 症候로 나타날 수 있으며, 陰寒性 病理産物이 積聚되어 水濕, 痰飮內盛 等의 症狀이 나타날 수 있다. ‘濕濁內生’은 脾의 運化機能과 津液輸布機能이 減退하거나 障碍가 發生하여, 體內 水穀, 津液代謝가 失調되어 水濕이나 痰濁이 蓄積· 停滯되는 病理狀態를 意味한다. ‘津傷化燥’는 體內에 津液이 不足하여 人體 각 部分의 組織器官과 空竅가 그 濡潤함을 잃어서 燥枯澁하게 되는 病理 狀態를 말하는 것이다. ‘火熱內生’은 體內의 陽이 盛하여, 機能이 지나치게 興奮되거나 邪鬱化火나 五志가 지나쳐 化火하는 境遇나 陰虛火旺의 病理 狀態를 意味한다.

2갤第六節 臟腑病機
臟腑病機는 疾病의 發生, 發展變化 過程에 있어서 臟腑 生理機能이 紊亂하거나 그 陰陽, 氣血이 失調된 病理機轉을 意味한다. 어떤 疾病이라도 外感이나 內傷을 莫論하고 모두 臟腑의 生理機能 失調 및 陰陽氣血의 紊亂을 基礎로 한다. 따라서 臟腑病機는 韓醫學 病機學에 있어서 매우 重要한 位置를 차지하고 있으며, 辨證論治의 主要한 理論的 根據가 된다.
우선 臟腑病機에 대하여 《內經》에서 언급하고 있다. 《素問· 至眞要大論》에서 “諸風掉眩, 皆屬於肝; 諸寒收引, 皆屬於腎; 諸氣膹鬱, 皆屬於肺; 諸濕腫滿, 皆屬於脾; 諸熱瞀瘛, 皆屬於火; 諸痛癢瘡, 皆屬於心.(風病으로 인해 發生하는 四肢의 떨림과 眩暈 症狀은 모두 肝에 屬하고, 寒病으로 인해 發生하는 筋脈의 收縮과 拘急 症狀은 모두 腎에 屬하며, 氣病으로 인해 發生하는 呼吸急迫· 胸悶 症狀은 모두 肺에 屬하고, 濕病으로 인해 發生하는 浮腫· 脹滿 症狀은 모두 脾에 屬하며, 熱病으로 인해 事物이 뚜렷이 보이지 않고 手足에 痙攣이 發生하는 것은 모두 火에 屬하고, 疼痛· 瘙痒· 瘡瘍 症狀은 모두 心에 屬한다.)”이라고 하였는데, 이는 서로 다른 病症의 歸屬을 지적한 것이다.
또한 《素問· 藏氣法時論》에서 “肝病者, 兩脇下痛引少腹, 令人善怒, 虛則目䀮䀮無所見, 耳無所聞, 善恐, 如人將捕之. … 氣逆則頭痛, 耳聾不聰, 頰腫. … 心病者, 胸中痛, 脇支滿, 脇下痛, 膺背肩甲間痛, 兩臂內痛, 虛則胸腹大, 脇下與腰相引而痛. … 脾病者, 身重, 善肌肉痿, 足不收, 行善瘛, 脚下痛. 虛則腹滿腸鳴, 飱泄食不化. … 肺病者, 喘欬, 逆氣, 肩背痛, 汗出, 尻陰股膝, 髀腨@胻足皆痛, 虛則少氣不能報息, 耳聾嗌乾. … 腎病者, 腹大脛腫, 喘欬身重, 寢汗出憎風, 虛則胸中痛, 大腹小腹浦, 淸厥, 意不樂.(肝에 病이 있는 境遇 兩脇下에 疼痛이 오고 下腹部까지 당기며 화를 잘 내고, 肝氣가 虛하면 눈이 아물거려 事物이 뚜렷하게 보이지 않고, 귀가 들리지 않으며, 잘 두려워하여 마치 쫓기는 사람과 같다. … 肝氣가 위로 치솟으면 跳痛· 耳聾不聽· 頰腫이 나타난다. … 心에 病이 있는 境遇 胸中에 痛症이 있고 脇肢가 가득 차며 겨드랑이 아래에 痛症과 가슴과 어깨, 等 肩胛 사이와 양쪽 팔 안쪽에 痛症이 온다. 心氣가 虛하면 胸腹이 커지고 胸下와 허리가 당기고 아프다. … 脾에 病이 있는 境遇 몸이 무겁고 배가 잘 고프며 肌肉이 늘어져 힘이 없고, 步行時 다리에 痙攣搐抽가 잘 發生하고 痛症이 있다. 脾氣가 虛하면 腹部가 脹滿하고 腸에서 소리가 나면서 消化되지 않은 泄瀉가 나온다. … 肺에 病이 있는 境遇 氣가 上逆하여 喘息이 發生하며, 肩背部에 痛症이 있고 땀이 나며, 尾骨· 陰部· 股關節· 膝關節· 髀關節· 髖部· 足經부· @小腿腓腸肌· 足 部位에 疼痛이 發生한다. 肺가 虛하면 氣가 不足하여 呼吸이 困難하고 귀가 어두우며 咽喉가 乾燥해진다. … 腎에 病이 있는 境遇 腹部가 脹滿하고 경부가 부으며 喘息, 咳嗽가 發生하고 몸이 무겁고 잠을 잘 때 식은 땀이 나며 바람을 싫어한다. 腎氣가 虛하면 腹中· 大腹· 小腹에 痛症이 오며, 四肢가 厥冷하고 마음이 愉快하지 않다.)”이라고 하였는데, 이는 한층 더 發展된 서로 다른 病症의 서로 다른 臟器虛實을 지적한 것이다.
그리고 《素問· 氣厥論》에서 “腎移寒於脾, 癰腫少氣. 脾移寒於肝, 癰腫筋攣. 肝移寒於心, 狂, 隔中. 心移寒於肺, 肺消. 肺消者, 飮一溲二, 死不治. 肺移寒於腎爲涌水. 涌水者, 按腹不堅, 水氣客於大腸, 疾行則鳴濯濯, 如囊裹漿, 水之病也. 脾移熱於肝, 則爲驚衄. 肝移熱於心, 則死. 心移熱於肺, 傳爲鬲消. 肺移熱於腎, 傳爲柔痓. 腎移熱於脾, 傳爲虛, 腸澼, 死不可治. 胞移熱於膀胱則癃, 溺血. 膀胱移熱於小腸, 鬲腸不便, 上爲口糜. 小腸移熱於大腸, 爲虙瘕爲沈. 大腸移熱於胃, 善食而瘦, 又謂之食亦. 胃移熱於膽, 亦曰食亦. 膽移熱於腦, 則辛頞鼻淵. 鼻淵者, 濁涕下不止也, 傳爲衄衊瞑目, 故得之氣厥也.(腎에 있던 寒邪가 脾로 옮겨가면 癰腫이 發生하여 氣가 不足해진다. 脾에 있던 寒邪가 肝으로 옮겨가면 癰腫과 함께 筋脈에 痙攣이 發生한다. 肝에 있던 寒邪가 心으로 옮겨가면 精神錯亂과 함께 膈中이 發生한다. 心에 있던 寒邪가 肺로 옮겨가면 肺消가 形成되는데, 물을 한 잔 마시면 그 두 배를 排泄하는 것이 特徵이다. 이는 治愈가 어려운 死證이다. 肺에 있던 寒邪가 腎으로 옮겨가면 涌水證을 形成한다. 腹部가 脹滿하나 단단하지 않은 것은 水氣가 大腸에 머물러 있으므로 마치 가죽으로 만든 주머니에 물을 담은 것과 같기 때문이며, 흐를 때에 腹部에서 물 흐르는 소리가 난다. 脾에 있던 熱邪가 肝으로 옮겨가면 驚風과 鼻衄이 發生한다. 肝에 있던 熱邪가 心으로 옮겨가면 죽게 된다. 心에 있던 熱邪가 肺로 옮겨가면 膈消病이 發生한다. 肺에 있던 熱邪가 腎으로 옮겨가면 柔痓가 形成된다. 腎에 있던 熱邪가 脾로 옮겨가서 脹澼이 發生하면 治愈가 어려운 死證이다. 胞宮에 있던 熱邪가 膀胱으로 옮겨가면 반드시 小便이 잘 나오지 않거나 피가 섞여 나온다. 膀胱의 熱邪가 小腸으로 옮겨가면 熱邪가 腸道를 막아 大便이 疏通되지 않고 熱氣가 上行하면 입안이 진무르는 病이 發生한다. 小腸에 있던 熱邪가 大腸으로 옮겨가면 熱이 몰려 虛하와 痔瘡이 發生한다. 大腸에 있던 熱邪가 위로 옮겨가면 飮食을 많이 먹어도 몸이 여위고, 食㑊病이 發生한다. 胃에 있던 熱邪가 膽으로 옮겨가면 亦是 食㑊病이 發生한다. 膽에 있던 熱邪가 腦로 옮겨가면 鼻根部에 매운 느낌이 있으면서 鼻淵이 發生한다. 鼻淵의 特徵은 恒常 비릿하고 濁한 콧물이 그치지 않고 흐르는 것인데, 進一步 發展하면 코피가 흐르며 눈이 어두워진다. 以上의 各種 疾病은 五臟六腑의 氣가 逆亂하여 다른 臟腑로 옮겨져서 나타나는 것이다.)”라고 하였는데, 이것은 臟腑 寒熱이 轉移되어 나타나는 病症을 說明한 것이다.
《素問· 玉機眞藏論》에 五行 사이의 相生相克 關係에 대해, “五臟相通, 移皆有次. 五臟有病, 則各傳其所勝.(五臟은 서로 通하며, 傳變에는 一定한 順序가 있다. 五臟 中에서 어느 한 臟에 疾病이 發生하면 그 臟이 이기는 臟으로 傳變된다. 옮김에 차례가 있으니 五臟에 病이 있으면 각기 그것이 勝하는 데에 傳한다.)”이라고 하였으며, “五臟受氣於其所生, 傳之於其所勝, 氣舍於其所生, 死於其所不勝. 病之且死, 必先傳行, 至其所不勝, 病乃死.(五臟은 자기가 生한 臟으로부터 邪氣를 받으면 자기가 이길 수 있는 臟으로 옮겨가는데, 邪氣는 자기가 生한 子臟에 머물다가, 이길 수 없는 臟에 이르면 죽는다. 疾病이 嚴重하여 죽을 때는 반드시 먼저 이기지 못하는 臟에 傳變된 後에 죽는다.)”라고 지적하였다.
이를 통해 《內經》 中에 이미 臟腑病機가 相當한 基礎를 다졌음을 알 수 있다. 張仲景의 《金匱要略》에서 한층 더 發展된 “見肝之病, 知肝傳脾, 當先實脾.(肝의 病을 보면 肝이 脾로 轉移함을 알 수 있으니 마땅히 먼저 脾를 實하게 해야 한다.)”라는 說을 提起하여, 《內經》 中의 病機와 關聯 있는 內容을 具體的으로 臨床에 應用하였다.
隋代 巢元方은 《諸病源候論》에서 한 개의 臟으로 《五臟六腑病諸候》를 論述하였다. 以後에 臟腑辨證이 發展하여 臨床 經驗이 蓄積됨에 따라, 臟腑病機 理論이 더욱 充實해지고 水準이 높아져 臨床에서 辨證論治의 主된 基礎理論이 되었다.
臟腑의 病機는 一般的으로 두 가지 方面에서 仔細히 說明할 수 있다. 하나는 각 臟腑 生理機能을 基礎로 하여 어떤 生理機能의 太過나 不及을 惹起하는 各種 病理變化와 그것과 關聯된 表現을 說明하는 것이고, 다른 하나는 臟腑 自體의 陰陽, 氣血을 基礎로 하여 該當 臟腑의 陰陽과 氣血의 失調를 惹起하는 一連의 病理變化와 그것과 關聯된 表現을 說明하는 것이다. 前者는 第2章 藏象學說에서 이미 敍述하였으므로 다시 說明하지 않고, 後者는 本節에서 說明하기로 한다.

3갤1. 五臟의 陰陽, 氣血失調
五臟의 陰陽과 氣血은 全身陰陽과 氣血의 重要構成 部分이다. 각 臟腑의 陰陽과 氣血 사이의 關係에서 氣는 陽, 血은 陰이 된다. 氣와 陽은 모두 臟腑의 生理 活動을 溫煦하고 推動하는 作用을 하므로 陽과 氣를 合하여 ‘陽氣’라 부른다. 血과 陰은 모두 臟腑組織을 濡養하고 臟腑組織의 機能과 精神情志를 便安하게 하는 作用을 가지므로 陰과 血을 ‘陰血’이라 한다. 그러나 陰陽, 氣血과 각 臟腑 生理 活動과의 關係로 살펴보면 陽과 氣, 陰과 血은 完全히 같은 것은 아니다. 一般的으로 말하면, 臟腑의 陰陽은 각 臟의 生理機能 活動의 屬性, 즉 興奮이나 抑制, 上升이나 發散, 下降이나 閉藏 等을 說明하며, 興奮, 上升, 發散, 溫煦는 陽이 되고, 抑制, 下降, 閉藏, 濡養은 陰이 된다. 여기에서 臟腑의 氣血은 臟腑 生理活動의 物質的 基礎이다. 氣는 각 臟腑의 生理機能을 推動하고 溫煦하는 作用을 하며 重要한 固攝機能을 맡고 있으며, 血液은 營養作用을 맡고 있다.
또한 각 臟腑의 陰陽은 모두 腎陰, 腎陽이 根本이 되며, 각 臟腑의 陰陽失調가 오래되면 반드시 腎이 傷하게 된다. 각 臟腑의 氣血은 水穀精微로부터 化生한 것이다. 그러므로 氣血의 虛虧와 脾胃가 氣血生化의 根源이 된다는 것은 密接한 關係가 있다. 또한 각 臟腑의 陰陽失調와 氣血失調는 完全히 같은 것이 아니라 一定한 程度의 差異가 있다.
각 臟腑의 生理機能은 各各의 特徵이 있기 때문에 陰陽失調나 氣血失調의 境遇에 나타나는 각 臟腑 사이의 關係도 서로 같지 않으므로, 각 臟腑의 陰陽, 氣血失調의 主要 病機를 다음과 같이 나눌 수 있다.

4갤(1) 心臟의 陰陽氣血 失調
心은 臟腑 中에서 가장 重要한 臟器가 되므로 ‘君主之官’이라고 한다. 心의 主要 生理機能은 主血脈과 主神志이며, 이것은 心陰, 心陽과 心氣 心血의 協同作用의 結果이다. 心陽, 心氣는 主血脈하는 生理機能 中에서 溫煦와 血液運行의 推動作用을 일으킨다. 또한 主神志하는 生理機能 中에서 사람의 精神意識과 思惟活動을 興奮시키는 作用을 일으킨다. 反面에 心은, 心血은 主血脈하는 生理機能 中에서 血脈을 充盈시켜 心臟을 滋養하며, 心氣, 心陽을 涵養하여 脫逸, 上亢作用을 沮止시킨다. 그리고 主神志하는 生理機能 中에서 心神을 藏하며, 心神으로 하여금 內守, 安靜하게 하여 心神이 躁拔狂亂하는 等의 症狀을 豫防한다.
따라서 心의 모든 病變은 心主血脈의 異常과 精神情志의 異常으로 나타날 수 있으며, 이러한 몇 가지 病理的 現象은 모두 心의 陰陽, 氣血失調와 關聯을 맺고 있다. 그러므로 心의 陰陽, 氣血失調는 心臟 病理變化의 內在的 基礎가 된다. 여기에서 ‘失調’는 太過나 偏衰의 두 가지 樣相에서 크게 어긋나지 않으며, 보통 太過는 대개 邪氣가 乘하거나 한 部分이 不及하게 되어 다른 한 部分이 偏盛하게 되어 나타난다. 또한 不及은 恒常 그 自身이 不足해서 나타나는 것이다.
陰과 陽, 氣와 血은 心主血脈과 主神志 等의 生理機能에 대하여 서로 다른 作用을 나타내므로, 心의 陰陽, 氣血의 病機는 서로 다른 病理 樣相을 나타낼 수 있다.

5갤(가) 心陽, 心氣의 失調
心陽, 心氣의 失調는 主로 心陽· 心氣의 偏盛, 偏衰라는 두 가지 方面으로 나타난다.

6갤(ㄱ) 心의 陽氣偏盛
心의 陽氣偏盛은 ‘心火旺’이다. 心火旺의 形成은 보통 두 種類가 있다. 우선, 熱邪가 體內에 쌓여 痰火가 內에 鬱結되거나 情志를 傷하여 情志가 지나쳐서 火로 化함으로 인해 나타나는 것은 대개 實火에 屬하고, 勞心焦思하여 心陰, 心血이 耗傷되거나 全身 陰血의 不足으로 인해 心의 陽氣가 相對的으로 亢盛한 것은 대개 虛火에 屬한다. 하지만 心의 虛火와 實火 사이는 相互轉化할 수 있고, 實火는 陰血을 損傷하여 陰虛火旺에 이를 수 있고, 虛火도 痰熱이나 熱邪를 隋伴할 수 있다. 그러므로 實火와 虛火의 生成要因이 비록 다르며 그 病理 樣相도 각기 다르지만, 心主神志와 心主血脈의 生理機能에 미치는 影響을 살펴보면 比較的 類似하다고 할 수 있다.
心의 陽氣 亢盛(絶對的이나 相對的)이 心主血脈과 心主神志에 대하여 影響은 主로 다음과 같다.
躁擾心神: 陽氣는 主升, 主動하므로 心陽氣가 亢盛하게 되면 神明被擾, 躁動不安하여, 煩躁不寧하고 情志가 지나치게 興奮하여 抑制하기 어려운 狀態에 이르게 되므로 心悸, 心煩, 失眠, 多夢, 言語過多가 나타나고, 甚하면 狂言昏亂 等의 精神情志 失常의 病理表現이 나타난다.
血熱而脈流薄疾: 陽盛하면 熱하고 氣가 有餘하면 化火하므로, 心의 陽氣가 亢盛하면 血熱하여 脈이 빨라지고 血行速度가 더욱 促進된다. 이는 陽氣가 有餘하고 亢盛하면 化火한 境遇로 心主血脈하는 生理機能을 어지럽히는 主要 病機이다. 心悸, 脈數, @舌質紅絳起刺이나 舌尖碎痛 等의 病理現象이 나타날 수 있으며, 甚하면 血熱妄行에 이르거나 各種 出血을 일으킨다.
心火上炎이나 下移: 心은 舌로 開竅하며 手少陰經의 經別은 ‘繫舌本’한다. 火盛은 炎上하므로, 心火가 經脈을 따라 炎上하면 口舌靡爛, 舌尖碎痛, 口鼻乾燥 等의 症狀이 나타날 수 있다. 또한 心과 小腸은 相互表裏關係에 있으므로, 心火가 經脈을 따라 下移하여 小腸에 이르게 되면, 小便黃赤, 積熱疼痛 等의 病理現象이 나타날 수 있다.

6갤(ㄴ) 心의 陽氣偏衰
心의 陽氣偏衰는 心의 氣虛와 陽虛를 말한다. 心氣虛와 心陽虛의 形成은 보통 久病에 의해 陽氣가 損傷되거나, 稟賦받은 바가 虛하거나, 나이가 많아 臟器가 衰弱해져서 나타나는 境遇에 起因한다. 대개 宗氣가 不足하면 心脈을 貫通하여 氣血을 行하는 機能이 減退하거나 腎陽이 虛弱해져, 氣가 凌心하여 心陽이 抑鬱되거나, 脾氣虛弱으로 健運이 失調되어 痰濁內生하며 心脈을 阻塞하거나, 血瘀氣滯로 心陽이 不振하여 心脈을 阻塞하는 境遇 等이 모두 心에 波及되어 心臟의 陽氣偏衰를 招來한다. 以外에도 心臟의 陽氣虛損은 急性病의 危重한 段階에서 나타날 수 있는데, 이는 대개 邪氣熾盛으로 正不敵邪하여, 陽氣暴脫됨으로 인하여 나타난다.
心의 陽氣虛衰는 비록 心氣虛와 心陽虛의 區分이 있지만, 두 가지는 많은 共通點을 가지므로 함께 敍述한다. 心主神志와 心主血脈의 生理機能에 대한 影響은 主로 心神不足, 血脈寒滯, 心氣虛衰 等의 樣相으로 나타난다.
心神不足: 主로 主神志하는 生理機能에서 陽氣의 推動과 振奮이 喪失된 境遇를 가리키며, 이로 인해 精神意識과 思惟活動이 減退되거나, 쉽게 抑制되어 興奮하기가 어려워진다. 그러므로 精神疲乏萎頓, 神思不足, 反應遲鈍, 迷夢多睡, 懶言聲低 等의 病理現象이 나타난다.
血脈寒滯: 血은 溫함을 얻으면 行하고 寒함을 얻으면 凝滯한다. 心의 陽氣不足으로 胸陽不振하여 血液을 運行시키는 推動力이 減退되면 血行이 느려지게 되거나, 凝滯, 不暢하여 瘀血에 이르고, 漸次 發展하여 心脈이 막혀서 心脈痺阻를 招來한다. 心陽虛하면 溫煦力이 不足하게 되어 虛寒이 發生한다. 臨床에서는 形寒脂冷, 面色晄白, 晦滯靑紫, 心悸怔忡, 胸口憋悶, 刺痛, 自汗 等이 나타나며, 甚하면 大汗淋漓로 인한 亡陽虛脫, 脈이 澁無力하거나 遲하거나 數하거나 結代한 症狀들이 나타날 수 있다.
또한 心의 陽氣虛衰는 肺와 腎이 病變과 關聯을 갖는다. 예를 들어 心의 陽氣虛는 肺氣不足으로 招來될 수 있으며, 반대로 心陽이 不足하면 肺에 影響을 주어 呼吸失調가 야기될 수 있으므로 心의 陽氣가 不足한 病變은 咳逆上氣시키거나, 甚하면 端坐呼吸으로 平臥할 수 없는 狀態를 隋伴할 수 있다. 이는 宗氣不足으로 呼吸機能이 減退되거나 失調되기 때문이다. 또한 腎陽은 心陽의 根本이 되므로 臨床的으로 心腎兩虛는 恒常 相互影響을 끼쳐 同時에 나타난다. 예를 들어 腎陽이 虛하면 水氣凌心하면 心陽虛가 招來될 수 있고, 心陽이 虛하면 腎陽에 影響을 끼쳐 尿少, 水腫 等의 症狀이 나타날 수 있다.

5갤(나) 心陰, 心血의 失調
心陰과 心血의 失調는 主로 心陰不足, 心血虧損, 心血瘀阻 等이 原因이 된다.

6갤(ㄱ) 心陰不足
心陰不足은 ‘心陰虛’이다. 心陰虛는 보통 勞心焦思하거나 久病으로 營養狀態가 좋지 못하여 心陰이 耗傷되거나, 情志內傷으로 心陰이 消耗되거나, 心肝의 火가 旺盛하여 心陰이 灼耗되는 等의 原因으로 形成된다. 心陰이 虛하면 陰이 陽을 制約하지 못하여 心陽이 亢盛하게 되거나, 心火가 旺盛해진다. 따라서 陰이 虛해지면 安靜作用이 減退하여 陽氣를 收斂할 수 없게 되고 陽氣升動이 過度하게 되어, 心神이 搖動하게 되므로 臨床的으로 神志不安, 失眠 等의 症狀이 나타날 수 있다. 그리고 陰虛하면 內熱하므로 臨床的으로 五心煩熱, 盜汗, 脈細數, 舌質紅 等의 臨床表現이 나타날 수 있다.

6갤(ㄴ) 心血虧損
心血虧損은 ‘心血虛’이다. 心血虛는 보통 失血이나 血液化生 不足에 의하여 나타나며, 全身血虛의 한 部分이다. 또한 情志內傷, 勞心過度 等의 原因으로 心血이 조금씩 줄어드는 單純한 心血虛한 狀態에 이르기도 한다. 全身性 血虛는 血脈이 充盈되지 못하고 血脈이 비게 되어 心이 主宰하지 못하는 것이며, 單純 心血不足은 血이 心을 養하지 못하는 것이다. 위의 두 가지는 서로 樣相이 다르지만, 모두 心主血脈, 心主神志하는 生理機能에 影響을 미친다. 즉, 血虛하면 心神이 失養하여 @神識이 衰弱하고 心無所主함으로 말미암아 생각이나 精神集中을 하지 못하고, 健忘症이 생기며, 甚하면 神不守舍, 神思恍惚 等의 症狀이 나타난다. 血虛陰虧하면 心陽을 收斂하지 못하여 ‘陽不入陰, 心神不能內守’함으로 말미암아 失眠, 多夢하게 된다. 血虛하면 心神을 滋養하지 못하여 心悸不安이 생기거나 甚하면 驚恐하게 된다. 血虛하여 面部를 榮華롭게 하지 못하면 血色이 蒼白無華하고 舌淡不榮 等의 臨床表現이 나타난다.

6갤(ㄷ) 心血瘀阻
心血瘀阻는 ‘心脈痺阻’라고도 한다. 이것은 血液運行이 停滯되고 心脈이 막히는 病變을 意味한다. 心血瘀阻는 心陽, 心氣의 虛衰로 血脈이 막혀 形成되고 心血瘀阻를 招來한다. 또한 痰濁凝聚하여 血脈이 鬱滯되면 血行이 不暢하게 되고 心血瘀阻를 招來한다. 또한 心血瘀阻는 勞倦, 寒邪感受, 情志刺戟으로 인해 誘發되거나 加重된다. 陽氣虛損하면 血脈을 溫運하지 못하므로 血液運行이 막히고 不暢하게 된다. 瘀血이 心脈을 阻塞하면 心脈의 氣血運行이 不暢하므로 心胸憋悶, 疼痛이 나타난다. 萬若 心脈이 瘀血로 인해 막히면 氣血이 凝滯하고 不暢하여 心悸, 怔忡, 驚恐萬狀, 心前區暴痛 等이 나타나고, 甚하면 肢冷脈伏, 汗出脫厥 等의 臨床 現象이 나타날 수 있다.

5갤(다) 心病의 多發 症狀과 그 發生 機轉
心病에서 臨床的으로 자주 나타나는 症狀으로는 心悸, 怔忡, 心煩, 失眠多夢, 健忘, 喜笑不休, 譫語發狂, 痴呆, 表情淡漠, 昏迷, 心前區憋悶疼痛, 面色爪甲紫暗, 面色蒼白無華, 脈細弱無力 或結代 或細數 或散大數疾 或虛大無力 或遲澁 等이 있다.
① 心悸, 怔忡 : 마음이 躁急하고 두려워 어찌할 바를 모르는 狀態로 自覺할 수 있다. 보통 心陰, 心血이 虧損되고, 血이 心을 濡養하지 못하여 心無所主하므로 가슴이 두根據리고 不安해진다. 또는 心陽, 心氣가 虛損되어 나타나는 血液運行의 無力함에 起因한다. 그리고 心脈에 痰瘀가 阻滯되어 氣血運行이 不暢하여 心動失常함에 起因한다.
② 心煩 : 患者가 心中에 煩躁, 不安함을 自覺한다. 대개 心火가 旺盛하여 心神被擾함에 起因한다. 또는 心陰不足, 虛火擾心하여 神志가 不同하여서 躁急, 不寧하게 된다.
③ 失眠, 多夢 : 잠들지 못하거나 잠이 든 後에도 夢遊한 증세이다. 대개 心陽이 亢盛하여 陽이 陰에 入하지 못하고 心神이 머물지 못하여 나타난다. 하지만 虛實의 差異가 있어서, 實은 熱邪, 痰火, 搖動心神, 神不安藏하는 것에 의하여, 虛는 心陰, 心血毁損, 陰不斂陽, 血不養心, 心神浮越함으로 收斂· 貯藏하지 못하는 것에 의한다.
④ 健忘 : 記憶力減退이다. 主로 心의 氣血虧虛, 脾氣不足, 腎精不充, 髓海空虛, 心神失養, 神思衰弱으로 發生한다.
⑤ 喜笑不休, 譫語, 發狂 : 이는 모두 心火가 亢盛하거나, 痰火가 上擾하거나, 熱邪가 心包에 內陷하여 神識이 昏亂해진 것이다.
⑥ 昏迷 : 心神이 맑지 못한 것으로, 甚하면 人事를 살피지 못한다. 主로 邪氣가 盛하고 精氣가 衰함으로 인해 陽氣暴脫하여 心神이 散亂해지거나 熱邪가 心에 入하였거나, 痰濁이 心包를 蒙蔽하여 發生한다. 또한 氣化가 上逆하여 氣機가 逆亂해진 氣厥은 心神이 잠시 동안 막혀서 昏迷가 나타날 수 있다.
⑦ 心前區憋悶疼痛 : 主로 胸陽不振하거나 痰濁, 瘀血이 痺阻하여 心脈氣血運行이 不利하거나 甚하면 痺阻不通하여 發生한다. 이는 韓醫學에서 ‘眞心痛’의 範圍에 屬한다.
⑧ 面脣爪甲紫暗 : 主로 心陽虛損이나 寒滯血脈으로 인하여 血行이 瘀阻하고 不暢하게 되어 發生한다.
⑨ 面色蒼白, 無華 : 主로 心氣, 心血이 不足하여 面部를 營養하지 못하므로, 面色이 蒼白하고 光澤이 없게 된다.
脈象은 細弱無力, 結代, 脈細數, 散大數疾, 虛大無力, 遲澁으로 나타난다. 이것은 心主血脈의 機能失調가 脈象에 反映된 것이다. 具體的으로 살펴보면, 心氣虛衰하면 推動力이 無力해지므로 脈이 細弱하고 無力하게 된다. 心氣의 往來가 一定하지 않으면 血脈循行이 失調되므로 脈象이 結代하게 된다. 心陰, 心血이 虛損하여 陰이 陽을 制하지 못하면 心陽이 亢盛하고 血行이 加速되므로 脈이 細數하게 된다. 心의 陽氣가 虛損되면 血行이 느리고 緩慢하며 無力하게 되므로 脈象이 더디고 無力해진다. 또한 陽氣가 虛損되어 外部로 浮越하면 脈象은 散大數疾하게 된다. 心血이 虛損되어 脈道의 充盈이 不足하고 空虛하면 脈象이 虛하고 無力해지거나 芤脈이 나타난다. 그리고 瘀血痺阻하면 脈道가 通하지 못하고 血行이 滯澁하게 되거나 不暢하게 되고, 心陽이 虛損하여 陰寒이 內聚하면 寒이 心脈을 阻滯하여 血行이 막히게 되므로 遲澁한 脈象이 나타난다.

4갤(2) 肺의 陰陽氣血失調
肺는 體內外의 氣를 交換하는 場所가 되며, 그 主要 生理作用은 氣를 主管하고 呼吸을 담당하며 宣發, 肅降을 主管하며, 朝百脈하여 心의 血液의 循環 推動을 돕는다. 朝百脈하여 心의 推動作用을 도와 血液循環을 促進시킨다. 또한 通調水道하여 津液의 輸布와 代謝를 促進한다. 肺氣는 體表에서 衛氣를 宣發하여 肌腠를 溫煦시키고 肌表를 保護하는 作用을 한다.
肺는 呼吸을 擔當하고 皮毛를 主管하고 外界외 相通하여 쉽게 外邪의 侵犯을 받는다. 따라서 肺의 陰陽氣血의 失調는 反復的으로 外邪를 感受하므로 오랫동안 外邪를 感受하면 肺의 宣發, 肅降 失常에 影響을 미치게 된다. 또한 肺의 宣發과 肅降의 失調로 말미암아 氣의 升降出入과 氣의 生成에도 影響을 미치게 된다. 그리고 衛氣의 宣發에 影響을 미쳐 衛表不固를 招來하며, 通調水道에 影響을 미쳐 水液代謝의 障碍 等을 招來한다. 더 나아가 心主血脈의 生理機能에 影響을 미쳐 運行失常을 招來하기도 한다.
肺는 氣를 主하는 臟이므로 肺陽의 升散作用은 大部分 肺氣의 宣發機能에 包含된다. 따라서 肺의 陽氣失調는 肺의 氣虛를 爲主로 하므로, 따로 肺의 陽虛를 언급하지 않는다. 肺는 朝百脈하는 機能이 있는데, 즉 全身의 모든 脈의 血은 모두 肺에 朝會하게 되므로 肺의 血虛는 매우 드물게 나타난다. 이런 理由로 肺陰의 不足을 언급하지만 血까지는 언급하지 않는다. 그러므로 肺의 陰陽氣血의 失調는 肺氣와 肺陰의 失調로 主로 表現되는 것이다.

5갤(가) 肺氣의 失調
肺는 一身의 氣를 主管하고 呼吸을 擔當하며, 肺氣의 宣發과 肅降作用은 全身의 氣와 津液代謝를 調節하므로 肺氣의 失調는 主로 肺氣의 宣發과 肅降의 失常, 그리고 肺氣의 虛損 等의 方面으로 表現된다.

6갤(ㄱ) 肺氣 宣發과 肅降의 失常
肺氣의 宣發과 肅降은 肺氣가 升降出入하는 機能活動의 두 가지 側面에 該當한다. 비록 宣發과 肅降이라고 區別하지만, 相反相成하는 關係에 있으며, 恒常 相互影響을 미친다. 肺氣의 宣發과 肅降 失調는 肺와 肺系에 外邪가 侵犯하거나, 痰濁으로 인하여 肺絡이 內阻되거나, 肝升太過로 氣化가 上逆하여 肺를 犯하는 等의 原因에 의해 形成된다. 또한 肺氣不足으로 宣發과 肅降이 均衡을 잃거나, 肺陰虧虛로 燥熱이 內生하는 等의 原因으로 宣發과 肅降의 失調 等에 이른다.
肺失宣發은 ‘肺氣不宣’이라고 한다. 肺氣不宣은 肺氣의 向上升發, 向外周發散하는 運動이 沮害를 받거나, 그 作用이 衰弱해져 氣가 不利해지고 呼吸이 不暢하여 나타나는데, 甚하면 肺氣가 막혀 肺氣上逆에 이르며 鼻塞, 咳嗽, 胸悶의 症狀이 나타나고, 甚하면 肺氣가 上逆해 喘이 되기도 한다. 또한 肺氣不宣하면 衛氣를 宣發하는 作用이 弱해지므로 衛氣鬱滯, 腠理가 閉塞되어 無汗이 招來될 수 있다. 肺氣가 虛損되어 宣發이 無力하면 衛氣가 腠理皮毛를 固密하게 못하므로 肌表가 不固하고 開闔이 失調되어 自汗이나 感冒에 쉽게 걸리는 症狀이 나타난다. 그리고 肺陰이 本來 虛하면 宣發이 失調되어 陰이 陽을 거두지 못하므로 津液이 陽을 따라 排出되는 盜汗 等의 症狀이 나타난다.
肺失肅降은 ‘肺失淸降’이라고 한다. 肺失肅降은 肺氣下降하고 呼吸道를 淸潔하게 하는 機能이 減退되는 것을 말한다. 이로 인해 咳逆上氣와 痰多喘滿 等의 症狀이 야기된다.
肺氣失宣이나 肺失肅降은 모두 肺氣上逆을 招來할 수 있으며, 肺氣上逆하면 咳逆이나 氣喘이 된다. 또한 肺失宣發과 肺失肅降은 肺의 通調水道에 影響을 미쳐 水液代謝의 障碍를 惹起하여 尿少나 水腫 等의 症狀이 招來된다. 肺의 宣發과 肅降이 反復的으로 失調되면 반드시 氣의 生成에 影響을 주어 肺氣의 不足을 招來하고, 甚하면 全身의 氣虛에 이른다. 肺의 宣發과 肅降의 失調는 大部分 外邪를 兼하고 痰壅이 있으므로, 火旺하거나 鬱久化火하여 陰을 傷하기 때문에 肺陰不足이 招來된다.

6갤(ㄴ) 肺氣虛損
肺氣虛損은 ‘肺氣虛’이다. 肺氣虛는 大部分 肺의 宣發과 肅降作用이 失調되었거나, 오래된 病이 낫지 않아 肺氣를 傷하게 된 境遇에 發生하며, 勞傷過度하여 肺氣가 耗損되거나, 久咳傷肺로 肺氣가 虛弱해지는 原因으로 形成된다.
肺氣가 不足하면 宣發과 肅降의 運動이 모두 弱해져서, 體內外의 氣를 交換하는 呼吸機能이 減退하기 때문에 呼吸器단의 症狀이 나타날 수 있다. 또한 津液의 輸布代謝에 影響을 미쳐 水液이 氣化하지 못하면 聚痰成飮이 될 수 있고, 甚하면 水腫이 發生할 수 있다. 肺氣가 虛損되면 衛氣가 虛弱해지고, 外部를 保護하는 肌理가 疏하게 되어 自汗이 發生하거나, 쉽게 感氣에 걸리는 等의 症狀이 나타난다.

5갤(나) 肺陰不足
주로 肺의 津液不足과 陰虛火旺을 包括한다. 肺의 津液不足은 閉藏과 相合하는 鼻竅, 皮毛 等의 組織器官이 滋潤되지 못하여 나타나는 一連의 燥象을 意味한다. 陰虛火旺은 肺陰不足으로 인해 招來된 虛熱이 內生한 病理狀態를 意味한다. 肺陰不足은 大部分 燥熱한 邪氣가 오래 머무르거나, 痰火內鬱하거나, 五志가 지나치게 極하여 化火하는 等으로 인하여 肺陰이 耗傷되어 야기된다.
肺燥失潤하면 氣機升降이 不利해지고 陰虛하면 內熱이 自生하며, 甚하면 肺絡이 損傷을 받아 出血이 된다. 이로 인해 乾咳無痰이나 痰少而粘, 氣短, 潮熱盜汗, 口咽乾燥, 五心煩熱 等이 나타나고, 甚하면 痰中帶血이나 喀血 等이 나타난다.

5갤(다) 肺病의 多發 症狀과 그 發生 機轉
肺病은 臨床에서 咳嗽, 氣短, 哮喘, 自汗 等의 症狀이 나타난다.
① 咳嗽 : 肺의 呼吸機能이 失調로 가장 많이 나타나는 症狀의 하나이다. 主로 肺氣不宣으로 인하여 肺氣가 上逆한 結果이다.
② 氣短 : 呼吸의 氣가 짧아서 숨이 차고, 잠시라도 일을 하면 더욱 심해지는 症狀이다. 肺氣의 虛損과 呼吸機能의 減退로 인한 結果이다.
③ 哮 : 喉中의 痰鳴이 마치 水鷄의 울음소리와 같다. 主로 痰氣交阻로 말미암아 氣機 升降出入이 失調되어 肺系의 氣道가 鳴息不暢하기 때문에 發生한다.
④ 천 : 喘息이다. 呼吸이 뚜렷하게 短促하고 困難한 症狀으로, 主로 肺熱이 盛함으로 말미암아 氣機가 막혀 阻害받거나, 肺腎兩虛로 腎이 納氣하지 못하기 때문에 發生한다.
⑤ 胸悶疼痛 : 大部分 風, 寒, 燥, 熱邪로 誘發되거나, 痰瘀, 水飮 等이 肺氣를 막히게 하여 氣機가 阻塞不通되거나, 肺絡이 邪氣에 의해 닫히게 되고 氣血이 凝滯되어 不暢하여 나타나는 結果이다. 胸部는 氣海가 되기 때문에 肺氣가 不利하면 胸部가 窒悶하게 된다. 따라서 肺絡이 邪氣에 의해 阻滯되면 氣滯하여 疏通되지 않게 되고, 疏通되지 않으면 疼痛이 생기게 된다.
⑥ 各痰, 喀血 : 各痰은 主로 肺가 宣肅을 잃음으로 말미암아 水津의 氣化輸布에 障碍가 發生하여 痰이 되거나, 脾虛로 인해 痰濕이 모여서 위로 넘치기 때문에 發生한다. 喀血은 大部分 痰熱化火, 肝火犯肺, 灼傷肺絡하여 나타나는 結果이다.
⑦ 聲啞失音 : 大部分 外邪犯肺하고 肺氣失宣되어 聲道가 不利하게 되므로 聲啞失音에 이르고 ‘金實不鳴’이라 이른다. 또는 肺虛陰津不足으로 말미암아 聲道가 滋潤되지 못하여 聲啞失音이 되는데 이것은 ‘金破不鳴’이라고 한다.
⑧ 鼻衄 : 코의 出血이다. 主로 肺胃에 熱이 쌓이거나, 肝火上炎으로 肺竅脈絡을 灼傷하게 되어 血이 妄行하기 때문에 發生한다.
⑨ 自汗 : 움직이면 땀이 나는데 이것이 自汗이다. 主로 肺氣가 虛損하면 衛陽이 不固해지고, 이에 따라 腠理가 疏泄되고, 津液이 外泄하기 때문에 發生한다.

4갤(3) 脾의 陰陽氣血 失調
脾의 主要 生理機能은 水穀을 化生하여 精微를 生成하는 것이다. 또한 水液을 運化하고 津液을 輸布하고 水濕의 生産을 防止한다. 脾의 運化機能은 主로 脾의 陽氣에 依存하므로 ‘脾善升則健’하고, 升淸과 統血을 主管한다. 脾의 運化機能이 일으키는 作用에 대하여 脾의 陰血은 脾의 陽氣보다 비중이 적으므로, 脾의 陰陽氣血의 失調 中에서 脾의 陽氣失調가 主를 이룬다. 또한 脾陰不足은 대체로 全身 陰液不足의 一部分에 屬한다.

5갤(가) 脾陽, 脾氣의 失調
脾의 陽氣의 失調는 主로 脾陽과 脾氣의 不足으로 인하여 健運機能을 喪失하여 氣血의 化生이 되지 않거나, 體內에 水濕痰飮이 發生하여 甚하면 腎陽을 損傷하여 脾腎兩虛에 이르게 된다. 또한 脾의 陽氣의 不足으로 升擧無力하여 中氣下陷에 이르거나, 氣虛로 인해 統血이 되지 않아 失血에 이르기도 한다. 그러므로 脾의 陽氣失調는 主로 脾氣虛弱, 脾陽虛衰, 水濕中阻 等으로 나타난다.

6갤(ㄱ) 脾氣虛弱
脾氣虛弱은 中氣 不足이다. 脾氣虛弱은 欲食이나 勞倦에 의해 傷하거나, 稟賦된 바가 本來부터 虛하고 元氣가 不足하거나, 思慮過度로 脾氣를 傷하거나, 오래된 病이 氣運을 耗散하는 것 等이 原因이 된다.
脾氣가 虛弱하면 運化를 하지 못하여 納呆, 食入不化, 口淡無味를 볼 수 있고, 脾氣가 虛하면 升淸機能이 弱化되어 胃의 降濁에 影響을 미치어 升淸降濁의 失調에 이르고, 淸氣가 不升하면 머리와 눈이 滋養함을 잃어 頭目眩暈이 나타나고, 淸陽이 不升하면 濁氣가 不降하므로 脘腹脹悶이 나타나고, 淸氣가 아래에 있으면 便溏泄瀉 等의 症狀이 나타난다. 脾가 健運機能을 잃으면 水穀을 精微로 變化하는 機能이 減退되어 氣血生化의 根源이 없어지므로 全身의 氣血不足에 이르게 되고, 脾氣가 虛損되면 血液이 脈中에서 運行하게 하는 統攝機能이 弱化되어 血이 經脈을 循環하지 못해 脈外로 넘쳐서 出血이 되고, 脾氣가 虛損하면 升擧無力하고 下陷되어 脫肛, 久泄이나 失禁, 內臟下垂 等의 病理樣相이 나타난다.

6갤(ㄴ) 脾陽虛損
脾陽虛損은 ‘脾陽虛’이다. 脾陽虛는 大部分 脾氣虛損이 發展되는 過程 中에 나타나거나, 또한 命門火가 衰하여 脾가 溫煦機能을 잃게 되는 境遇, 寒邪나 冷한 飮食으로 인하여 脾陽이 損傷되는 境遇에 形成된다. 脾陽虛로 溫煦健運機能이 失調되면 內寒이 體內에서 나타나며, 脘腹冷痛, 不利淸穀, 五變泄瀉 等의 虛한 症狀이 나타날 수 있다. 脾陽虛로 水濕이 運化되지 못하면 水濕이 안으로 모이게 되거나, 痰飮이 生成되거나, 肌膚로 水가 넘치게 되어 水腫이 發生하게 된다.

6갤(ㄷ) 水濕中阻
水濕中阻는 脾의 陽氣不足으로 運化가 제대로 이루어지지 않아서, 水穀이 精微로 化生하지 못하거나 水液代謝에 障碍가 생김으로 인해 水濕이 몸 안에 停滯되어 나타난다. 脾虛濕滯하면 痰飮이나 水腫이 形成될 수 있다.
脾陽虛로 인하여 水濕運化機能이 떨어지게 되면 外濕에 쉽게 感受되며, 生冷한 과일을 함부로 먹거나 술이나 肥甘한 飮食을 좋아하면 水濕이 內聚하여 內外合邪로 交阻中焦하기 때문에 虛實挾雜의 症狀이 나타난다.
水濕中阻의 病理現象은 대개 陰을 따라 寒으로 化하거나, 陽을 따라 熱로 化한다. 原來 몸이 陽虛陰盛하면 濕이 寒으로 變化하여 寒濕이 되며, 脾陽을 傷하게 되어 濕이 陽을 勝하는 症狀이 形成된다. 반대로 原來 몸이 陽盛하면 濕이 熱로 變化하여 濕熱이 된다. 萬若 中焦濕熱이 쌓여 肝膽을 熏蒸시키면 肝의 疏泄에 影響을 미치고, 痰熱液泄하여 肌膚에 넘쳐 熏染되면 面目이 모두 黃色으로 變하는 黃疸이 된다.

5갤(나) 脾陰의 失調
脾陰의 失調는 ‘脾陰虛’이다. 脾陰虛는 脾臟의 陰液이 虧虛하고 不足한 病理狀態를 가리키지만, 脾의 運化機能은 脾陽氣의 健運이 主體가 되므로 實際로 脾陰虛는 脾의 氣와 陰液이 모두 虛한 狀態를 가리키는 것이다. 大部分 脾陰虛는 久病이나 熱病으로 인하여 脾胃의 陰液이 耗散되기 때문에 나타난다. 脾胃는 後天之本이 되므로 人體의 각 臟腑 組織器官은 모두 脾氣의 散精과 輸布作用을 통해서 水穀精微의 營養을 供給받는다. 그러므로 脾의 陽氣와 陰液이 모두 虛하면 脾가 健運機能을 喪失하여, 脾氣虛弱으로 招來된 倦怠乏力, 腹脹便溏 等의 症狀이 나타날 뿐 아니라, 大部分 全身性 消瘦 等 氣血不足의 症狀이 隋伴된다. 脾陰虛는 胃陰의 不足을 일으켜 和降機能을 잃게 할 수 있고, 甚하면 上逆되어 納呆食少, 乾嘔呃逆 等이 나타날 수 있다. 脾陰虛는 陰이 陽을 制約하지 못하게 되어 口舌乾燥, 舌紅少苔 等의 虛熱 症狀이 나타날 수 있다.

5갤(다) 脾病의 多發 症狀과 그 發生 機轉
脾病에 보통 나타나는 症狀에는 腹滿作脹, 脘腹痛, 食少便溏, 黃疸, 身重乏力, 肢冷, 脫肛, @陰挺(子宮脫垂) 等의 內臟下垂와 便血, 崩漏, 紫癜 等의 境遇가 있다.
① 腹滿脹痛, 脘腹痛 : 대개 脾氣虛로 運化가 無力하거나, 宿食이 停滯되거나, 脾胃虛寒으로 溫煦作用을 잃어 寒凝氣滯되거나, 肝氣犯脾로 氣機鬱滯되는 等의 原因으로 脾가 健運을 잃으면 淸氣가 不升하고 濁氣가 不降하여 氣機가 鬱滯되므로 脹滿하여 痛症이 發生하는 것이다.
② 食少, 便溏 : 대개 脾虛胃弱이나 濕困脾胃로 인해 脾가 升淸하지 못하고 胃가 降濁하지 못하여 納呆食少가 된다. 脾胃의 納化가 失調되면 水濕이 內停하여 小腸으로 하여금 淸濁을 分別하지 못하게 하여 섞여서 아래로 大腸으로 내려가서 便溏이 일어나고, 이것이 甚하면 泄瀉完穀不化가 된다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 “淸氣在下則生飱泄, 濁氣在上則生䐜脹.(淸氣가 아래에 있으면 飱泄이 생기고 濁氣가 위에 있으면 䐜脹이 發生한다.)”이라고 하였다.
③ 黃疸 : 눈의 흰자위와 皮膚가 노랗게 된 것이다. 대개 脾의 運化가 失調되어 濕濁이 阻滯하고 이로 인해 肝膽의 疏泄機能이 障碍를 받아 痰熱液泄하고 膽汁이 제대로 循行되지 못하고 逆流되어 血에 들어가 肌膚에 넘쳐서 發生한다.
④ 身重乏力 : 대개 脾陽· 脾氣가 不足하거나 脾가 濕困되어 水濕을 正常的으로 運化하지 못하여 이로 인해 水濕이 留滯되어 發生한다. 濕의 性質은 무겁고 濁하므로 쉽게 肌肉과 四肢에 阻滯되어 氣滯침중이 나타난다. 脾는 水穀精微를 轉輸시켜 肌肉과 四肢에 營養을 供給한다. 萬若 脾陽脾氣가 虛損되고 溫煦, 濡養作用이 失調되면 神疲乏力이 나타날 수 있다.
⑤ 脫肛, 陰精, 內臟下垂 : 대개 脾虛로 中氣가 下陷하여 臟腑의 升擧作用이 無力하거나 失調하여 脫肛, 子宮下垂, 內臟下垂 等의 症狀이 나타날 수 있다.
⑥ 便血, 崩漏, 紫癜 : 대개 脾氣虛하여 統攝機能을 喪失하면, 血이 經脈을 따라 循行하지 못하고 밖으로 나오는 것이다. 예를 들어 血이 腸內로 나오면 血이 便을 따라 내려오는데 이것을 便血이라 한다. 氣가 虛해서 下陷되어 衝脈과 任脈을 固攝하지 못하면 崩漏가 發生하게 된다. 血이 皮膚와 살갗 아래로 外溢되면 紫癜이 發生한다.

4갤(4) 肝의 陰陽氣血 失調
肝은 人體의 血液을 貯藏하고 血量을 調節하는 重要한 臟器組織이다. 肝의 生理機能은 主로 肝陽· 肝氣의 氣機疏泄과 條達하는 作用을 擔當하며, 情志의 抑鬱과 興奮을 調節하고 脾胃의 升淸降濁을 돕는 것이다. 肝氣는 全身의 筋腱의 屈伸과 血液의 調節을 總括하여 맡고 있다. 病理的으로 肝陽肝氣는 亢, 逆, 鬱하기 쉽고, 肝陰肝血은 虧虛하기 쉬운 特徵이 있다.
肝陰· 肝血은 肝 自體를 滋養하고, 肝陽을 적셔 거두어들여서 偏亢이나 上逆하지 않도록 하고, 눈을 滋養하여 事物을 分明히 볼 수 있게 하고, 筋膜을 滋養하여 튼튼하고 힘있게 한다. 肝의 生理機能은 人體의 氣, 血, 津液, 筋脈 等의 각 方面에 影響을 미치고 있으며, 重要한 것은 疏泄機能의 正常與否와 매우 關係가 깊다는 것이다.
肝의 病機는 主로 肝氣의 疏泄機能의 太過나 不及, 肝血의 濡養機能의 減退, 肝臟의 陰陽制約關係의 失調 等의 方面으로 나타난다. 그러므로 肝의 陰陽氣血이 失調되는 病機의 特徵은 肝陽肝氣는 恒常 有餘하고 肝陰肝血은 恒常 不足하다는 것이다.

5갤(가) 肝陽, 肝氣 失調
肝의 陽氣失調는 肝氣肝陽의 亢盛과 有餘한 境遇가 많으며, 肝의 氣虛나 陽虛한 境遇는 比較的 적다. 또한 肝陽上亢은 大部分 肝陰不足하여 陰이 陽을 制約하지 못하게 되어 肝陽이 相對的으로 亢盛한 樣相으로 나타나며, 肝陽上亢의 原因은 大部分 肝陰肝血의 不足에 있다. 그러므로 肝氣鬱結, 肝氣橫逆, 肝火上炎 等으로 나타난다.

6갤(ㄱ) 肝氣鬱結
肝氣鬱結은 ‘肝鬱氣滯’라고도 한다. 肝의 疏泄機能이 障碍를 받거나 減退로 인하여 氣機가 不暢하여 氣滯의 病理狀態를 形成한 것이다. 肝氣鬱結은 大部分 精神的 刺戟으로 인해 情志가 抑鬱되고 펴지지 못하거나 분노를 억눌러서 肝이 傷하게 되어 發生한다. 그 病理表現은 人體의 어떤 部位에 局部的 氣滯가 있어서 脹滿疼痛의 症狀이 나타날 수 있다. 萬若 膽氣가 서로 맺히거나 氣血이 서로 結滯하면, 結滯된 局部에 腫塊가 나타날 수 있다. 또한 肝에 氣滯가 있으면 兩脇脹滿하거나 右脇疼痛이 發生하게 되고, 肝氣가 阻滯하거나 膽氣가 鬱結하거나 氣血이 肝의 經絡에 서로 結滯하면 위로는 癭瘤, 梅核氣가 나타나고, 가운데로는 兩乳脹痛이나 結塊가 나타나고, 아래로는 男子의 境遇 小腹疼痛이나 牽引睾丸墜脹이 나타나고 女子의 境遇 經痛이나 甚하면 經閉 等이 나타날 수 있다. 肝氣가 鬱結되어 疏泄이 失調되면 脾胃의 運化機能에 影響을 미쳐 胸脇脹痛, 脘腹滿悶疼痛, 呃逆噯氣, 食慾不振, 腹脹便溏 等의 症狀이 나타난다.

6갤(ㄴ) 肝氣橫逆
肝氣橫逆이란 肝氣의 鬱結이 相當한 程度에 이르러 正常的 循行을 하지 못하고 橫逆되는 것을 말한다. 實際的으로 肝氣가 鬱結되면 肝이 疏泄을 잃고 肝의 升泄이 太過되고 轉化되어 肝氣가 橫逆되는 것이다. 肝氣가 橫逆되면 脾胃를 자주 犯하게 되는데, 胃氣가 和降을 잃으면 衛氣가 上逆되어 噯氣呑酸하거나 嘔吐를 하며, 甚하면 胃脘疼痛이 나타난다. 脾를 犯하면 運化機能이 失調되어 腹痛泄瀉가 交代로 나타나며 이와 함께 情緖의 變化를 일으킨다. 氣의 橫逆이 極盛해지거나, 큰 화를 내거나, 肝火를 兼하여 氣化가 上逆하면 吐血이나 衄血, 氣逆 等의 症狀이 나타난다.

6갤(ㄷ) 肝火上炎
肝火上炎은 肝鬱氣滯로 인하여 氣가 鬱滯되어 火로 變化하거나, 크게 화를 내 肝을 傷하여 氣化가 上逆하거나, 情志所傷으로 말미암아 五志가 極度로 太過하여 化火하거나, 肝膽에 濕熱이 壅盛되어 鬱滯됨으로 말미암아 化火하는 等의 原因으로 發生할 수 있다. 肝火上炎은 肝의 陽氣 升動이 太過한 것이므로 頭脹, 頭痛, 面紅目赤, 急躁易怒, 耳暴鳴, 또는 暴聾 等의 症狀이 나타난다. 肝火가 內灼하면 陰血을 耗傷시켜 陰虛하게 되어 火旺에 이르게 한다. 肝火가 肺胃의 經脈을 灼傷하면 喀血, 吐血, 衄血이 쉽게 나타난다. 氣火上逆이 極度에 이르면 肝風內動하여 上擾巓頂, 旁竄四肢가 나타날 수 있고, 血隨氣壅하여 血이 위에 쌓여서 薄厥과 痙攣抽搐 等의 症狀이 나타날 수 있다.

5갤(나) 肝陰, 肝血 失調
肝의 陰血失調는 모두 虧損한 것이 特徵이다. 陰이 虛하면 陽이 亢盛하여 肝陽上亢이 形成되며, 陰이 陽을 制約하지 못하면 陽氣의 升動이 制約하지 못하여 肝風內動 等이 나타난다. 肝의 陰血失調에는 主로 肝血虧虛, 肝陽上亢, 肝風內動 等이 있다.

6갤(ㄱ) 肝血虛휴
肝血虧虛는 病이 오래되어 陰血을 耗傷하거나, 失血이 過多하거나, 脾胃虛弱으로 氣血이 生化하지 못하는 것 等으로 말미암아 血液이 虛虧하여 肝血不足에 이른 것을 意味한다. 肝은 血을 貯藏하는 臟器로서 血이 虛하면 肝에 많은 影響을 끼친다. 肝血이 虛하면 筋脈을 濡養하지 못해 肢體痲木不仁, 關節屈伸不利가 나타나며, 血虛하여 위로 頭目을 榮華롭게 하지 못하여 眩暈, 目花, 兩目乾澁, 視物糢糊不淸 等의 症狀이 나타난다. 血虛하면 쉽게 化燥生風하며 甚하면 虛風內動하고 皮膚瘙痒, 筋攣, 肉瞤, 瘈瘲 等의 症狀이 나타난다.

6갤(ㄴ) 肝陽上亢
肝陽上亢은 大部分 陰虛陽亢한 것이다. 大部分 肝陰不足으로 陰이 陽을 制約하지 못하여 肝의 陽氣 升動이 亢逆하게 되는 것이다. 또한 精神情志의 失調로 氣化가 上逆하여 陽의 亢盛에 이르게 되며, 나아가 肝陰을 耗傷시켜 陰虛陽亢으로 發展하게 되는 것이다. 肝腎의 陰은 서로 通하므로 ‘乙癸同源’이라고 하며, 腎陰이 不足하면 수가 木을 적셔주지 못하여 肝陰도 虛하게 되어 肝陽이 上亢하게 된다. 肝은 陽氣가 亢逆하게 되면 臨床에서 眩暈耳鳴, 目赤目湖, 情緖激動, 脈弦而數 等의 上盛된 病理現象이 나타난다. 同時에 肝腎의 陰이 不足하면 腰痠, 兩足軟弱無力 等 人體 下部가 虛한 病理現象이 나타난다.

6갤(ㄷ) 肝風內動
肝風內動은 體內의 陽氣가 變動하여 升動이 太過하여 發生한다. 肝은 剛臟으로 動과 升을 主管하므로 肝風이라 부른다. 肝風內動의 範圍는 比較的 넓은데, 예를 들어 邪氣의 熱이 熾盛해서 肝經絡을 燔灼하게 되면 熱이 盛하여 風이 일어나고, 肝陽이 上升하여 制約이 없으면 陽이 化生하여 風으로 되고, 肝陰血의 耗損이 太過하면 筋脈이 濡養받지 못하여 虛風內動하게 된다. 肝腎의 陰이 虛하면 陽氣를 制約하지 못하며 肝陽의 升動이 太過하고 亢逆하여 風으로 變化하는 境遇가 많다. 臨床에서 手足震顫, 抽搐攣急, 筋惕肉瞤, 手足蠕動 等의 症狀을 볼 수 있으며, 甚하면 痙厥, 卒然昏倒, 不省人事, 口眼窩斜, 半身不遂 等 症狀을 볼 수 있다.

5갤(다) 肝病의 多發 症狀과 그 發生 機轉
肝病의 臨床에서 보통 나타나는 症狀은 眩暈, 目花, 耳鳴, 頭巓頂痛, 乳房痛, 兩脇痛, 小腹痛, 囊腫疼痛, 關節屈伸不利, 筋攣拘急, 抽搐, 四肢痲木, 急躁易怒 等이 있다.
① 眩暈 : 頭眩目眩을 意味한다. 大部分 肝陰血이 不足하여 陰이 虛하고 陽이 亢盛하여 나타난다. 肝의 陽氣가 升動하여 위로 淸竅를 擾亂시켜 나타나는 結果이다.
② 目花 : 물건을 볼 때 침침하고 똑똑하지 못하거나, 一時的으로 事物이 昏迷하고 어둡게 보이는 現象이다. 大部分 肝陰과 肝血의 不足으로 위로 눈을 滋養하지 못해 눈이 肝血의 濡養을 잃게 된 結果이다.
③ 耳鳴 : 患者가 스스로 귀 안에서 울리는 것을 느끼며, 音調가 低沈하고, 소리는 潮水가 밀려오는 것 같다. 大部分 情志抑鬱하고 肝鬱氣滯하여 鬱滯가 오래되어 火熱이 發生되거나, 大怒傷肝하게 하여 肝膽의 火가 亢逆되어 위로 淸竅를 擾亂시킨 結果이다. 甚하면 淸竅가 어두워져 소리를 듣기 힘들어지게 된다. 萬若 肝膽의 經氣가 阻滯되면 耳聾이 될 수 있다.
④ 巓頂痛, 乳房痛, 兩脇痛, 小腹疼痛, 囊腫疼痛 : 頭巓頂, 乳房, 兩脇, 小腹, 囊部 等의 部位는 肝經絡이 지나가는 곳에 該當한다. 萬若 肝氣鬱滯하여 氣機阻塞하거나, 痰氣交阻하거나, 氣血結滯되면 經絡의 氣가 圓滑하지 못하고 脈絡이 通하지 않게 되어, 上記 部位에서 脹痛이 나타나고 腫塊가 形成된다. 萬若 氣가 鬱滯되어 火로 변하여 머리에 影響을 미치면 顚頂에 極甚한 痛症이 發生한다.
⑤ 關節屈伸不利, 筋攣拘急, 抽搐 : 大部分 肝陰血이 不足하여 筋脈이 濡養을 잃게 되어 나타나는 結果이다.
⑥ 四肢痲木 : 大部分 肝血不足으로 經脈과 肌膚를 滋養하지 못하거나, 風痰이 經脈으로 흘러 絡脈의 氣血이 調和되지 못한 結果이다.
⑦ 急躁易怒 : 肝은 剛臟으로 升과 動을 主管하는데 萬若 肝氣가 막히어 氣가 鬱滯된 것이 火로 變化하여 肝火가 亢盛하거나 肝의 陽氣가 升動함에 太過하여 肝陽이 亢逆하면 性情이 躁急하여 쉽게 화를 내게 된다.

4갤(5) 腎의 陰陽 氣血 失調
腎은 ‘先天之本’으로서 藏象學說에서 重要한 位置를 차지한다. 腎의 重要한 生理機能은 精을 貯藏하고 生長, 發育, 生殖, 水液代謝를 主管하는 것이다. 腎의 藏精機能이 失常되어 閉藏機能을 잃어 精氣가 流失되면, 腎의 精氣가 充滿되지 못하고 虛衰해져서 人體의 生長, 發育, 生殖機能에 影響을 미치거나, 精이 骨髓를 만들지 못하여 髓海의 不足이나 骨質을 성기게 한다. 또한 腎의 主水 機能失常은 水液代謝의 障碍를 일으켜 尿少, 尿閉, 水腫을 일으키거나, 尿多, 小便淸長, 失禁을 發生시키기도 한다.
腎의 精氣는 ‘先天之精’을 含有하고 있기 때문에 人體의 根本이 된다. 안에는 眞陰과 眞陽이 있어서 全身 陰陽의 根本이 된다. 그러므로 腎의 生理機能失常은 實際的으로 腎의 精氣不足이나 腎陰과 腎陽의 失調가 되는 것이다.

5갤(가) 腎의 精氣不足
精氣를 陰陽으로 나누어 보면 精은 陰에 氣는 陽에 屬하는데, 이는 단지 腎 中의 精과 氣의 陰陽屬性을 말한 것이지, 命門水火와 함께 말하는 腎陰과 腎陽의 意味는 아니다. 腎의 精과 氣는 서로 生化하고 腎의 生理活動의 基礎物質을 共同으로 構成하지만, 腎精과 腎氣는 서로 制約하는 關係는 아니다. 그리고 腎陰과 腎陽은 腎의 生理活動에 있어 두 種類는 相互制約의 狀態이므로 腎精이나 腎氣와는 區別해야 한다. 그러므로 腎의 精氣不足은 腎精의 虛衰와 腎氣의 固攝不能을 말한다.

6갤(ㄱ) 腎精虧虛
腎精虧虛는 大部分 나이 들어 몸이 衰弱해져서 腎의 精氣가 虧損되거나, 先天의 稟賦받은 것이 不足하거나, 오랜 病으로 인해 消耗되어 後天이 滋養되지 못해 일어난다. 그 病理表現은 嬰幼兒 時期에 있어서 生長과 發育에 影響을 줄 수 있고, 靑年期에 ‘天癸’의 生成에 影響을 주어 生殖腺의 發育과 成熟에 障碍를 일으키고, 壯年期에 早衰, 性機能 減退로 인하여 滑泄, 陽萎 等의 病理 表現을 誘發할 수 있다.
腎은 骨을 主管하고 骨髓를 生成하므로, 腎精이 不足하면 骨髓가 虛해지고 骨이 滋養되지 않아서 骨格痿軟과 兩足萎弱無力이 나타난다. 骨髓가 虛하여 腦를 充實하게 하지 못하면 腦髓가 空虛하게 되어 精神이 衰弱해지고 智力이 減退되며 動作이 느리고 둔해진다. 따라서 腎精虧虛는 小兒에게는 發育不良이나 障碍를 일으키고, 成人에게는 早衰, 體弱을 일으키게 된다.

6갤(ㄴ) 腎氣不固
腎氣不固는 腎의 閉藏機能 減退로 인하여 病變이 나타나는 것을 말한다. 腎氣不固의 形成은 幼年期에 精氣가 充實하지 못하거나, 老年期에 腎의 精氣가 減退하거나, 早婚이나 性生活의 無節制로 인하여 腎氣를 耗傷시키거나, 오랜 병 때문에 腎이 虛해져서 固攝하지 못하여 나타나는 것이다. 그 病理 表現은 腎이 封藏機能을 잃어 小便과 大便을 固攝하지 못하는 境遇 等으로 나타난다. 腎이 封藏機能을 잃게 되면 腎의 精氣가 쉽게 流失되어 遺精, 滑泄 等의 症狀이 나타나는 것이다. 또한 納氣機能에도 影響을 미쳐 氣가 위로 뜨고 呼氣가 많아지고 吸氣가 적어지며 움직이면 氣가 급해져서 氣喘 等의 症狀이 나타난다. 氣虛하여 小便과 大便에 대한 固攝機能을 喪失하면 大便滑脫, 小便淸長, 尿有餘瀝, 二便失禁 等의 症狀이 나타날 수 있다.

5갤(나) 腎의 陰陽失調
腎陰과 腎陽은 대체로 腎의 生理活動 가운데 寒熱, 動靜, 升降, 出入 等의 對立된 狀態를 各各 代表하는 것으로, 두 가지는 서로 制約하고 協調해야 비로소 腎의 正常 生理機能을 維持하고 正常 生理活動을 進行할 수 있다. 腎의 陰陽失調는 主로 腎陰의 虧虛, 腎陽의 虛損, 命門相火의 過亢 等의 方面으로 表現된다.

6갤(ㄱ) 腎陰虧虛
腎陰虧虛는 大部分 오래된 병 때문에 腎陰이 耗傷되거나, 情志가 人體 內部를 損傷해서 五志가 太過하고 極盛하여 火로 變化되거나, 熱邪가 오래 머무르거나, 溫燥壯陽하는 藥을 過多 服用하여 腎이 마르고 精이 傷하게 되거나, 房勞過度하여 腎精이 耗傷되는 等의 原因으로 發生한다.
腎陰은 全身 陰液의 根本이 되므로 其他 臟腑으 陰虛가 發展되면 반드시 腎으로 影響을 미쳐 腎陰虛에 이른다. 腎陰이 虧虛하면 命門相火가 亢盛되므로 陰虛內熱이나 陰虛火旺을 招來하여 形體消瘦, 腰膝酸軟, 五心煩熱, 骨蒸潮熱, 顴紅升火, 盜汗, 舌紅少苔, 脈虛細數 等의 症狀이 나타날 수 있다.

6갤(ㄴ) 腎陽虛損
腎陽虛損은 實際上으로는 命門火衰이다. 그러나 臨床 辨證에 있어 두 가지는 輕重의 區別이 있다. 陰陽虛損은 大部分 老年에 腎精이 虛損되거나, 房勞가 過度하여 腎精을 耗傷하거나, 心脾兩虛하여 腎에 影響을 미치게 되면 나타난다. 따라서 腎陽虛損하면 腎의 蒸騰氣化機能이 減退하고 弱化되어 陰寒이 人體 內部에서 發生하여 全身에 虛寒의 症狀이 나타나게 된다.
腎陽虛損하면 生殖機能이 減退되어 陽萎, 精冷不育, 宮寒不孕 等의 症狀이 나타날 수 있다. 또한 腎陽虛損하면 蒸騰氣化의 機能이 無力해지고, 腎의 開闔作用이 失調되어 水液代謝의 障碍에 이르게 되고, 따라서 水液이 고이고 水邪가 肌膚에 泛濫하여 水腫이나 尿閉의 症狀이 나타난다. 腎陽虛가 極度에 이르면 開闔을 主管하지 못하여 多開少闔하게 되어 尿頻이나 尿失禁의 症狀이 나타나게 된다.
腎陽은 人體 陽氣의 根本이 된다. 그러므로 腎陽虛損하면 脾陽을 溫煦하지 못하여 脾의 運化機能도 弱해지게 되어 下痢淸穀, 五變泄瀉 等의 症狀이 나타난다. 또한 腎陽虛하여 心陽을 溫煦하지 못하면 心主血脈 機能이 弱해져서 血行遲緩이나 血瘀 等의 症狀에 이르게 된다.

6갤(ㄷ) 命門相火의 過亢
命門相火는 命門의 火를 말하며, 實際로는 腎陽과는 같은 種類이지만 이름이 다를 뿐이다. 腎의 陽虛와 命門火의 衰弱은 비록 輕重의 差異는 있으나 모두 火의 不及에 屬한다. 命門의 火가 過亢하면 相火가 過旺하게 되니, 實際로는 腎의 陽氣가 有餘하거나 相對的으로 過亢한 境遇에 該當하지만, 腎陽의 亢盛이라 말하지 않고 命門의 火가 過亢하거나 相火가 過旺한 것이라고 한다. 命門相火의 過亢은 心火가 相火를 끌어 움직이게 하여 相火가 眞陰을 煎灼하여 腎陰이 虛하고 相火가 旺盛하게 되어 나타난다. 또한 오래된 病으로 腎陰을 耗傷하거나, 房室不節하거나, 溫燥壯陽한 藥을 過多 服用하는 境遇 等으로 나타나게 된다.
命門相火의 過亢은 大部分 火가 人體의 아래에서 일어나 上燔하므로 烘熱을 볼 수 있고, 때때로 땀이 나오며 性情이 煩躁하는 等의 現象이 나타난다. 또한 火가 아래에서 일어나 精室을 搖動시키기 때문에 대체로 性機能 亢進이나 强中이나 夢遺, 早泄 等의 症狀이 나타난다. 예를 들어 腎陰이 虛하고 相火가 旺盛하면 大部分 腰膝痠軟, 兩足萎弱, 盜汗, 五心煩熱 等의 陰虛內熱, 陰虛火旺의 症狀이 同伴된다.

5갤(다) 腎病의 多發 症狀과 그 發生 機轉
腎病의 臨床에서 一般的으로 나타나는 症狀은 陽萎, 滑精, 早泄, 遺精, 腰冷痠痛, 下肢痿弱, 氣喘, 耳鳴耳聾, 骨蒸潮熱, 虛煩失眠, 健忘, 水腫, 小便不利, 尿頻, 尿閉, 遺尿 等이 該當한다.
① 陽萎, 滑精, 早泄, 遺精 : 이들은 모두 生殖機能이 衰弱해져 나타나는 症狀이다. 腎陽이 虛衰하고 命門의 火가 不足하면 大部分 陽萎가 되고, 腎氣가 虛衰하고 精關이 不固하면 卦藏固攝의 機能을 잃어서 大部分 滑精이나 早泄이 된다. 또한 夢遺는 大部分 腎陰이 虛하거나 相火가 妄動하여 일어나게 된다.
② 腰冷痠痛, 下肢痿軟: 허리는 腎의 府이며 腎은 骨을 主管한다. 腎의 陽氣가 虛損되어 腎精이 充實하지 못하면 腰膝을 溫煦· 滋養하지 못하게 되거나, 寒濕이나 濕熱이 經脈을 阻滯시켜 氣血運行이 不暢하므로 腰冷痠痛, 骨軟無力, 下肢痿弱 等이 나타난다.
③ 氣喘 : 肺는 呼吸을 主管하고 腎은 納氣를 主管한다. 腎氣가 虛損되면 그 攝納機能을 喪失하여 氣가 위로 떠서 納氣하여 @歸元할 수 없으므로, 呼氣는 많고 吸氣는 적은 氣喘 症狀이 나타난다.
④ 耳鳴耳聾 : 腎은 귀에 開竅하고 腎精이 骨髓를 生하고 腦를 充實하게 하며 腦는 骨髓의 海가 된다. 따라서 腎陰虛, 腎精不充, 髓海空虛하면 腦轉(眩暈)이 나타나거나, 耳鳴이 매미의 울음소리 같게 되고, 虛證이 甚하면 耳聾하여 聽覺을 잃게 된다.
⑤ 骨蒸潮熱 : 腎陰이 不足하면 肺陰이 虛損되어 肺腎陰虛가 되고 陰이 陽을 制約하지 못하므로 虛熱이 體內에서 發生하여 骨蒸潮熱이 나타난다.
⑥ 虛煩失眠, 健忘 : 腎陰이 不足하면 心腎不交하게 되고 虛煩하여 잠을 이룰 수 없게 된다. 腎精이 虧虛하고 髓海가 充實하지 못하면 나타나는데, 輕한 狀態에서는 記憶力이 減退하게 되고, 重한 狀態에서는 健忘症이 나타난다.
⑦ 小便不利, 尿閉, 水腫 : 大部分 腎陽의 虛損으로 인해 氣化가 失調되고 關門이 圓滑하지 못하면 水液의 蒸化가 되지 못하거나 아래로 輸布되지 못하게 되어 發生한다. 水液의 排泄이 안 되면 小便不利가 되고, 氣化에 障碍가 생기면 尿閉가 되어 通하지 않게 되고, 水邪가 肌腠에 泛濫하면 水腫이 發生한다.
⑧ 尿頻, 遺尿 : 腎氣의 虛衰로 인해 封藏固攝의 機能이 失調되면 膀胱의 括約機能이 失調되어 나타나는 것이다.

五臟의 陰陽과 氣血의 失調는 大部分 각 臟의 生理機能의 異常과 密接한 關聯이 있다. 예를 들어 心의 病機는 心主血脈의 異常이나 精神情志의 改變과 關聯이 있고, 肺의 病機는 主로 肺氣의 宣發과 肅降 失常이나 肺氣와 肺陰의 虛損에 의해 나타나고, 脾의 病機는 主로 水穀精微와 水濕을 運化하는 機能失常이나 血液을 統攝하는 機能이 失調되어 나타나고, 肝의 病機는 主로 疏泄機能의 失調와 肝血의 濡養機能 減退와 肝의 陰陽制約의 關係가 失調되어 나타나고, 腎의 病機는 主로 藏精과 主水 機能失調나 腎의 陰陽失調 等의 方面에서 나타난다. 臨床에서 病變의 本質을 把握하는 것은 五臟 病機의 각 方面의 病理變化를 알고 疾病을 認識하는 데 있어서 매우 重要한 意義가 있다.

3갤2. 六腑病機
4갤(1) 膽의 病機
膽의 主要 生理機能은 膽汁을 貯藏하고 排泄함으로써 脾胃의 腐熟· 運化機能을 돕는 것이다. 膽汁은 肝의 餘氣로 生成된다. 膽汁의 分泌와 排泄은 肝의 疏泄機能을 통해 制御· 調節되기 때문에 膽汁의 分泌와 排泄의 障碍는 肝의 疏泄機能의 異常과 密接한 關聯을 맺고 있다. 膽汁의 分泌와 排泄의 障碍는 大部分 情志損傷으로 인하여 肝이 疏泄機能이 失調된다. 或은 中焦濕熱이 熏蒸하여 肝膽의 氣機를 阻遏함으로써 肝膽에 鬱熱化火하게 되어 膽汁의 排泄이 失調되기도 한다. 膽汁排泄 障碍는 肝鬱氣滯를 加重시켜 脾胃 運化機能의 正常的 進行을 막을 뿐만 아니라 膽汁이 胃에 逆流하여 胃氣上逆을 일으키며, 또는 血脈을 通하여 肌腠로 溢出하게 되면 黃疸이 發生한다.
그밖에도 藏象學說에서 膽을 生理的으로 “中正之官, 決斷出焉.”이라고 하였고, 病理的으로 ‘膽寒’, ‘膽虛’라고 한 면이 있다. 그러나 이것은 實際로 사람의 “膽小怕事.(膽이 작으면 모든 일을 두려워한다.)”를 나타내며, 사람이 威脇을 받게 되면 膽이 서늘해지는 心理狀態를 ‘膽寒’이나 ‘膽虛’라고 하고 있는데, 그 病機가 虛나 寒으로 나타난 것은 아니고, 이는 肝鬱不舒로 인하여 虛熱이 內阻함으로써 心神을 上擾하여 心虛膽怯, 憂慮寡斷, 心煩失眠 等의 症狀이 나타나는 것을 意味한다.

膽病에서 자주 나타나는 症狀으로는 寒熱往來, 口苦, 脇痛, 黃疸 等이며, 그 發生 機轉을 살펴보면 다음과 같다.
① 寒熱往來 : 怕冷과 發熱이 往來, 交代하는 症狀을 患者가 自覺하는 것이다. 寒熱往來는 大部分 外邪가 足少陽膽經으로 들어와서 머물기 때문에 發生한다. 少陽은 樞가 됨으로써 陽分으로 나오면 發熱이 나타나고, 陰分으로 들어가면 惡寒이 나타나기 때문에 寒熱往來의 症狀이 發生하게 된다.
② 口苦 : 膽氣가 上逆하면 痰液이 上部로 넘쳐 나타난다.
③ 脇痛 : 膽은 오른쪽 옆구리 아래에 位置하여 膽의 經脈이 양 옆구리를 循行한다. 萬若 肝膽의 氣機가 不暢하면 經脈이 阻滯되고 氣血流通이 不利하여 옆구리가 脹滿하고 疼痛이 發生한다.
④ 黃疸 : 눈의 흰자와 肌膚가 黃色으로 변한 것이다. 肝膽의 疏泄機能이 失調되면 痰液이 一定한 經路를 따라 循環하지 못하게 되고 血脈에 逆流하고 肌腠에 泛溢되기 때문에 發生한다.

4갤(2) 胃의 病機
胃는 臟腑 中에서 重要한 作用을 擔當하며, ‘水穀之海’라고 한다. 위의 主要한 生理機能은 水穀을 受納, 腐熟시키는 것으로 和降을 순조롭게 하는 것이다.
胃의 病機는 主로 胃가 水穀을 受納하고 腐熟하는 機能에 障碍가 發生하여 胃가 和降을 잃고 衛氣가 上逆하는 等의 病理變化로 발현된다. 비록 이러한 病理變化를 일으키는 原因은 많지만, 胃 自體로 惹起되는 病理變化는 主로 胃氣虛, 胃寒, 胃熱, 胃陰不足 等이다.

5갤(가) 胃氣虛
胃氣虛는 大部分 飮食失調가 反復的으로 持續되거나, 脾氣不足하여 脾失健運하거나, 體質이 原來 虛하거나, 久病으로 元氣가 損傷되었을 때 나타난다. 衛氣가 虛하면 飮食物을 受納하고 水穀을 腐熟하는 機能이 減退하여 納呆食少, 飮食無味, 脘腹脹滿 等이 나타난다. 위허하여 和降機能이 失調하면 衛氣가 下降하지 못하므로 飮食物이 下行하지 않고, 그 氣가 上逆되어 脘腹脹滿, 惡心嘔吐, 噯氣애역 等이 나타난다.

5갤(나) 胃寒
大部分 生冷한 것을 過食하여 胃腑의 陽氣가 損傷되거나, 脾陽이 虛하여 胃腑에 影響을 미치거나, 原來 몸이 陽虛한데 寒에 적중되어 陽虛하게 되는 等의 原因에 의하여 胃寒이 나타난다. 胃寒하면 水穀을 腐熟하는 機能이 減退되어 納呆食少 等이 나타날 뿐만 아니라, 氣機가 不利하게 되어 氣滯가 發生하고, 甚하면 血이 寒을 얻어 凝滯되어 血行이 減少되어 瘀血이 發生하며, 絡脈을 끌어당겨 脈絡이 @絀急하게 됨으로써 脘中冷痛이 나타나고, 따뜻하면 痛症이 減少하게 된다.

5갤(다) 胃熱(胃火)
熱과 火는 같은 種類에 屬하고, 胃熱이 極盛하면 鬱結하게 되고 化火하여 上炎한 境遇가 바로 胃火다. 胃熱, 胃火는 主로 熱邪가 위에 侵犯하거나, 술, 매운 飮食, 기름진 飮食을 과하게 먹어서 火熱의 發生을 돕거나, 氣滯, 瘀阻, 痰, 濕, 食積 等이 鬱結되어 熱로 變하는 等의 原因으로 인하여 發生한다. 이밖에 肝膽의 火도 橫逆犯胃하여 胃熱을 發生시킨다. 胃熱은 胃 水穀, 腐熟機能을 亢進시켜 胃中嘈雜, 消穀善飢 等이 나타난다. 胃에 火熱이 熾盛하면 胃 中의 津液을 灼傷하기에 口渴引飮 等이 나타난다. 또는 燥熱이 內結하면 大便秘結이 나타난다. 火熱의 性質은 上炎하므로 胃가 和降機能을 잃고 痰熱液泄, 膽汁上犯하면 口苦가 나타난다. 甚하면 胃氣上逆을 招來하여 惡心, 嘔吐酸苦黃水가 나타난다. 胃火가 經脈을 따라 上炎하면 齒痛, 齦腫이 나타나거나, 衄血이 된다. 甚하면 胃의 脈絡을 灼傷해 血이 上部로 넘쳐 嘔血이 發生한다. 胃에 火熱이 오랫동안 灼熱하게 되면 반드시 胃의 陰液을 消耗하여 胃陰虛가 發生한다.

5갤(라) 胃陰虛
胃陰虧虛는 主로 胃의 陰液이 枯渴되어 水穀을 受納, 腐熟하는 機能이 甚하게 減退한 것을 말한다. 胃陰虛는 主로 熱病後期에 熱邪가 오래 머물러 陰液이 甚하게 灼耗되거나, 久病이 回復되지 않아서 全身 精血이 消耗되어 發生한다. 胃는 溫潤을 좋아하고 乾燥한 것을 싫어하므로 胃陰이 枯渴되면 胃가 飮食物을 受納하고 水穀을 腐熟하는 機能이 極度로 衰退하여 不思飮食, 舌質光紅無苔 等이 나타나며, 甚하면 鏡面舌이 나타난다. 胃陰虛하여 和降을 잃고 衛氣가 上逆하면 脘腹脹滿의 @虛痞나 빈번하게 惡心感, 구역질이 發生한다. 甚하면 衛氣가 衰하여 입안이 허물고 붓는 口糜 症狀이 나타난다.

胃病에서 자주 보이는 症狀은 惡心嘔吐, 呃逆, 胃脘脹痛, 消穀善飢, 胃脘嘈雜, 納呆食少 等이며, 그 發生 機轉은 다음과 같다.
① 噯氣, 呃逆, 惡心嘔吐 : 大部分 胃의 和降機能이 失調됨으로 인하여 衛氣가 上逆하여 發生한다.
② 胃脘脹痛 : 大部分 情志의 抑鬱, 宿食의 停滯로 인하여 衛氣鬱滯, 和降失調, 氣機阻塞되어 不通되어 發生한다. 通하지 않으면 痛症이 있으므로 胃脘脹滿아호 痛症이 隋伴된다.
③ 消穀善飢 : 飮食을 배로 먹어도 쉽게 배가 고파지는 것을 意味한다. 이는 胃熱熾盛하고 腐熟機能이 亢進되어 水穀消化가 促進되기 때문이다.
④ 胃脘嘈雜 : 胃熱(火)로 인하거나 胃陰虧損으로 虛熱이 안에서 發生하여 胃腑가 調和롭지 못하여 나타나게 된다.
⑤ 納呆食少 : 衛氣 虛弱으로 인하여 腐熟機能이 減退되고 和降機能을 잃게 되어 食慾이 不振하고 食事量이 줄어드는 症狀이 發生한다.

4갤(3) 小腸病機
小腸은 受盛化物과 泌別淸濁을 主管한다. 小腸은 胃의 初步的 消化를 거쳐 下行한 飮食物을 받아 더욱 消化, 吸收하여 水穀精微를 脾에 傳輪하여 몸에 두루 營養을 供給하며, 남은 糟粕과 水液을 大腸으로 보내거나 膀胱으로 보내 體外로 排泄시킨다.
小腸의 生理機能이 失調되어 胃가 消化한 飮食物을 受盛하지 못한 狀態에서 다시 飮食을 먹으면 배가 아프고 泄瀉나 嘔吐가 發生한다. 萬若 小腸의 化物作用이 減退되면 食後 作脹, 便溏, 泄瀉나 完穀不化 等이 나타날 수 있으며, 泌別淸濁 機能이 失常되면 淸濁混淆, 吐瀉交作, 腹中劇痛 等의 症狀이 나타날 수 있다. 藏象學說에서는 小腸의 生理機能을 分別하여 脾升胃降에 歸屬시키므로, 臨床에서 小腸의 機能이 失調될 때는 恒常 脾의 升淸, 胃의 降濁機能의 失調에 歸屬시키게 된다.
‘心火下移小腸’은 心經의 火熱이 經絡을 따라 아래로 小腸에 옮겨가서 熱과 水穀이 結合하여 小便黃赤, 灼熱疼痛, 口舌糜爛疼痛 等의 症狀이 發生하는 것을 意味한다.

臨床에서 常見되는 小腸病의 症狀은 泄瀉, 尿赤灼痛 等이며, 그 發生 機轉은 다음과 같다.
① 泄瀉 : 水와 糞便이 섞여 내려가 大便의 排泄回數가 增加하는 것이다. 主로 小腸의 分淸泌濁 機能이 減退되어 淸濁이 區分되지 않고 섞여서 大腸에 내려가므로 나타나는 症狀이다.
② 尿赤灼痛 : 小便이 黃赤色을 띠거나 排尿時 灼熱感, 疼痛 等을 느끼는 症狀이다. 大部分 心熱이 經絡을 타고 小腸에 이르러 熱과 水穀이 結合하여 나타나는 症狀이다. 또한 膀胱濕熱 같은 境遇에도 尿頻, 尿急, 尿痛을 일으킬 수 있다.

4갤(4) 大腸病機
大腸의 生理機能은 糟粕을 傳導하고, 小腸에서 전해진 糟粕을 받아서 그 안의 잉여 水分을 吸收하고, 糞便을 形成하여 體外로 排出하는 作用을 擔當한다. 그러므로 大腸의 病變은 大部分 排便의 異常으로 表現된다. 大腸의 傳導機能이 失常하게 되면 濕熱이나 寒濕邪가 侵入하게 되거나, 或은 飮食損傷이 發生하여 食滯不化됨으로써 泄瀉가 나타나게 된다. 濕熱이나 寒濕이 大腸의 氣血과 뒤엉키면 氣滯血虛하게 되어 @不利赤白粘腖, 裏急後重이 發生한다.
또는 脾胃의 運化失調로 인하여 脾腎의 氣가 下하고, 固攝할 수 없게 되면, 便泄이나 大便失調 等이 나타나고, 甚하면 脫肛 等이 發生한다. 大腸이 傳導機能을 잃어 便秘 等이 發生하는 것은 陽明經의 實熱이 燥結하여 衛氣가 下降하지 않고, 肺氣가 아래에서 壅盛하여 淸肅機能을 喪失하거나, 또는 陽虛不運으로 인하여 中氣虛弱하고 腸液고고하기 때문이다. 萬若 大腸의 傳導가 澁滯不利하면, 大腸經脈의 氣血運行이 阻滯되어, 오래되어 瘀가 쌓이면 痔가 된다. 그리고 濕熱이 大腸에 맺히면 營氣가 不行하고 肉理가 逆行하며 衛氣가 @歸源해도 그 循行이 反復되지 않게 되어, 局部 肌腠에 腫脹疼痛을 發生시켜 內部化膿하며, 腸癰이 나타나게 된다.

臨床에서 자주 보이는 大腸病의 症候는 熱邪, 便閉, 痢疾, 腸垢, 痔, 腸痛 等이 있으며, 그 發生 機轉은 다음과 같다.
① 熱邪 : 挾熱下利를 意味한다. 大部分 濕熱이 아래 臟腑로 내려가면 熱이 糟粕의 下行을 빠르게 하여 大腸의 傳導가 太過하여 發生한다.
② 便閉 : 腑熱液燥로 大腸의 傳導가 難澁하거나, 氣虛하여 大腸의 傳導가 無力하여 發生한다.
③ 痢疾 : 붉거나 흰 膿血을 泄瀉하는 症狀과 裏急後重하는 症狀으로 나타난다. 濕熱이나 濕濁의 邪氣가 大腸에 積聚下注하여, 腸絡을 損傷함으로써 氣滯血瘀하여 發生한다.
④ 痔 : 痔瘡을 말한다. 飮食不節이나 辛辣厚味의 過食으로 인하여 濕熱이 肛門으로 下注하여 發生한다. 또는 恒常 便秘가 있거나 姙娠多産으로 肛門 부근의 血脈이 阻滯되어 瘀血이나 濕熱이 肛門으로 흘러들어 오래되면 痔가 된다.
⑤ 腸癰 : 氣滯, 血瘀, 寒凝, 濕熱, 蟲積 等으로 인하여 臟의 脈絡을 막아 오래되면 六腑化膿이 되어 腸癰이 發生한다.

4갤(5) 膀胱病機
膀胱은 尿液을 貯藏하고 排泄하는 器官이다. 그 經脈은 腎에 絡하고, 腎과 서로 表裏를 이룬다.
膀胱의 生理機能失常은 主로 膀胱의 氣化不利에 있고, 이는 腎의 氣化機能 失調에 該當한다. 生理機能失常의 症狀은 大部分 排尿의 異常으로 나타나게 되는데, 예를 들면 尿頻, 尿急, 尿痛, 排尿困難이 나타나며, 甚하면 尿閉, 遺尿, 小便失禁 等이 나타난다.

① 尿頻, 尿急, 尿痛 : 大部分 濕熱之邪가 膀胱에 下注하여 發生한다.
② 排尿困難, 尿閉 : 大部分 寒濕이나 濕熱의 邪가 內部에 侵入하거나, 腎陽· 腎氣虛損하여 腎의 氣化機能이 失常됨으로써 膀胱의 氣化가 失調되어 尿液의 排出이 不利하게 된다.
③ 遺尿, 小便失禁 : 大部分 腎虛로 인하여 封藏하고 固攝하는 機能을 喪失함으로써 膀胱이 約束하지 못하여 發生한다.

4갤(6) 三焦病機
三焦는 六腑의 하나로써 上焦, 中焦, 下焦를 합쳐서 부르는 말이다. 三焦는 氣와 津液의 升降出入 道路이면서 氣化의 場所가 되므로, 一般的으로 三焦의 氣化는 全身의 臟腑와 經絡의 氣機升降出入과 臟腑經絡의 氣化機能을 包含한다. 그러므로 三焦의 氣化 失常은 두 가지 方面으로 나타난다.
첫째, 心과 肺, 脾와 胃, 肝과 膽, 腎과 膀胱의 生理活動은 모두 氣의 升降出入과 氣化機能에 依支한다는 것이다. 이로 인하여 三焦의 氣機不利, 氣化失調는 반드시 關聯 臟腑의 氣機調暢에 影響을 미치고, 반대로 關聯 臟腑의 生理機能의 失調는 반드시 三焦氣機의 升降出入과 氣化機能에 影響을 미친다. 그러므로 心의 行血, 肺의 呼吸과 宣發肅降, 脾와 胃의 運化, 肝과 膽의 疏泄, 腎과 膀胱의 蒸騰氣化 等의 生理機能의 失常은 三焦의 氣化機能의 失常으로 歸結될 수 있다.
둘째, 三焦는 津液運行의 通路가 되어 津液과 氣의 進行과 氣化의 場所가 된다는 것이다. 그러므로 三焦의 氣化機能은 肺, 脾胃와 臟, 腎과 膀胱 等의 水液代謝를 調節하는 氣化機能을 包含한다. 예를 들어 肺의 通調水道 機能失常은 上焦의 氣化失調로 볼 수 있고, 脾胃의 水液運化 機能失常은 中焦의 氣化失調로 볼 수 있으며, 腎과 膀胱의 蒸騰氣化機能 失常과 臟의 轉化糟粕機能 異常은 下焦의 氣化失調로 볼 수 있다.

總括하면, 六腑는 ‘通’하는 作用을 爲主하며, ‘通’을 順으로 삼기 때문에, 六腑 病變發生의 大部分은 그 生理機能의 失調나 障碍와 關係되며, 氣機의 調節暢達, 水穀의 消化· 吸收· 排泄의 調暢, 水液代謝의 調節 等에 影響을 미친다. 특히 痰液의 分泌障碍, 胃의 腐熟· 和降機能의 失常, 大腸의 傳導失常, 膀胱의 氣化失常 等에 매우 큰 影響을 끼친다. 그러므로 六腑의 氣機通暢은 臨床에 있어서 辨證論治하는데 重要한 部分이 된다.

3갤3. 奇恒之腑의 病機
4갤(1) 腦의 機能失調
腦는 人體의 매우 重要한 臟器이다. 사람의 精神, 意識과 思惟活動이나 視覺, 聽覺, 嗅覺, 味覺 等의 感覺에서 言語應答과 肢體活動에까지 모두 腦의 生理機能에 의하여 발현된다. 그러므로 腦 機能의 正常與否는 사람의 精神意識과 感覺 等의 生理機能에 影響을 끼치게 된다.
腦는 水가 匯聚되어 形成되므로 ‘髓海’라고 한다. 腦髓는 腎의 精氣가 化生한 것이다. 그러므로 腎의 精氣가 虧虛하면 精이 水를 生하지 못하고, 水가 虛하여 腦를 充養하지 못하면 腦髓가 空虛해져 腦機能 失調나 減退를 招來하게 됨으로써 神識衰弱, 智力減退가 나타나며, 視聽覺이나 言語應答이 둔해지고, 肢體不便이나 @痿弱不用 等의 病理現象이 나타나게 된다. 따라서 腦의 病變은 大部分 老年精虧, 素體虛弱, 用腦過度, 久病不復, 腎精虧虛로 인하여 나타난다.
腦의 生理活動은 氣, 血, 津液, 水穀의 充養에 依支하기 때문에, 心, 肺, 脾, 肝, 腎 等의 生理機能 失調 또한 腦의 機能失調를 惹起하여 精神情志活動異常 等의 病理狀態를 招來한다. 또한 腦는 사람의 머리에 位置하며, 머리는 諸陽이 모인 곳이므로 腦의 生理活動은 모두 陽氣의 升騰에 依存하게 된다. 따라서 陽氣가 升하지 못하면 頭目眩暈, 耳目失聰 等의 病理現象이 나타난다.

4갤(2) 髓와 骨의 機能失調
髓는 骨의 가운데에 位置하며 骨髓, 脊髓, 腦髓를 包括한다. 主要한 生理機能은 骨格을 營養하여 生長· 發育시키고, 腦髓를 充養하게 하여 精神意識 活動을 正常的으로 發揮하게 한다. 髓의 病變은 腎精不足이나 水穀精微의 虧乏으로 精이 髓를 生할 수 없게 되어 發生한다. 病理的 現象은 髓가 虛하면 骨失養하게 되므로 骨格軟弱, 屈伸無力이 나타나고, 부러지기 쉬운 狀態에 이르게 된다. 또한 髓가 虛하면 腦를 充養할 수 없어 腦髓가 虛虧하게 되므로 神識衰弱하게 된다.
骨은 人體의 重要한 기틀이 되므로 剛强堅靭의 性質을 가지고 있다. 骨 안에는 髓를 藏하고 있어 髓는 骨을 營養함으로 骨의 生長과 機能은 腎中 精氣의 盛衰에 의해 決定된다. 骨의 病機는 骨의 營養 失調로 인하여 痿軟無力, 變形된 狀態로 나타난다. 이는 大部分 先天的 稟賦不足이나 後天的 水穀失養으로 인하여 精髓가 虧乏되고, 骨이 營養받지 못함으로써 生長發育이 不良하거나, 骨軟無力하거나, 佝僂變形되는 等의 病變이 發生한다. 또한 오래 서 있지 못하거나 움직일 때마다 흔들리는 病症이 나타나게 된다.
萬若 熱邪가 오랫동안 陰液을 灼傷하여 腎精을 傷하거나, 過勞로 인하여 腎이 損傷되어 腎精이 虛損되거나, 命門相火가 亢盛하여 妄動하게 되면 腎精이 傷하게 되어 骨이 마르고 髓가 줄어들어 骨痿의 病症을 形成하게 된다.

4갤(3) 脈의 機能失調
脈은 ‘血之府’로 氣血運行의 通路가 된다. 脈道가 通利되는 것을 順理로 삼는데, 萬若 津液이 枯渴되어 脈이 濡養을 잃게 되거나, 痰濁內阻, 氣機不暢, 寒凝瘀阻하게 되면 모두 脈道不利를 일으켜 氣滯血瘀에 이를 수 있다. 또한 반대로 氣滯나 血瘀도 脈道의 通利에 影響을 미칠 수 있다.
萬若 脈道가 通利함을 잃게 되면 氣血의 흐름이 不暢하게 되고, 甚하면 氣滯血瘀하여 阻塞不通에 이르게 되므로 氣血瘀滯된 部位에 따라 疼痛, 腫脹, 痲木이 發生하고, 甚하면 局部的으로 肌肉의 萎縮과 壞死 等이 發生한다.
脈은 “壅遏營氣, 令無所避.” 하는 機能이 있어서 營血이 脈外로 빠져나가는 것을 防止한다. 實際로 이러한 脈의 生理機能은 氣의 固攝과 脾의 統血 作用에 의해 發揮되는데, 萬若 脾氣가 虛損되거나 元氣가 不足하여 血을 統攝하지 못하게 되고, 脈道가 營血을 壅遏하지 못하게 되면 各種 出血 症狀이 發生한다.

4갤(4) 女子胞의 機能失調
女子胞는 ‘胞宮’이라고도 하는데 ‘子宮’을 意味한다. 女子胞의 主要한 生理機能은 月經과 胎兒孕育을 主管하는 것이다. 그러므로 女子胞의 生理機能이 失調되면 經, 帶, 胎, 産의 方面에서 異常이 나타난다. 女子胞의 生理機能 失調의 原因은 매우 많은데 主要한 것은 다음의 세 가지로 볼 수 있다.

5갤(가) 氣血失調로 인한 胞宮機能失常
女子의 月經來潮, 胎孕, 産育과 授乳는 모두 血을 바탕으로 하므로 ‘女子以血爲本’이라고 하였다. 그렇지만 血의 作用은 氣에 依支하여 발현되므로 氣血이 調和되어야 血의 生理的 作用이 充分하게 發揮될 수 있다. 따라서 氣血이 不和하게 되면 반드시 胞宮의 生理機能에 影響을 미쳐 各種 病理變化가 發生한다.
血熱로 인하여 肝不藏血하거나 疏泄이 太過하게 되면 熱이 血海를 어지럽히고 血을 推動시켜 妄行하게 된다. 또는 氣虛로 脾不統血하여 衝任脈이 固攝機能을 잃게 되면, 月經이 빨리 오고, 血量이 過多하게 되며 月經週期가 延長되게 되는데, 甚하면 崩漏 等의 症狀이 나타나게 된다. 또한 火가 盛하여 氣가 上逆하면 血이 氣化를 따라 솟아오르게 됨으로써 月經 中에 吐衄이 나타나는데, 이것을 倒經이라고 한다.
氣滯, 血瘀, 氣血不足, 陽氣不足 等으로 인하여 下元이 虛寒하며 胞宮이 虛冷하게 되면 血行이 澁滯되어 月經이 늦어지거나 血量이 過少하게 되거나 痛經, 閉經, 癥瘕 等의 病理現象이 나타나게 된다.
寒濕이나 濕熱이 胞宮으로 下注하면 胞宮의 生理機能이 失調되는데, 實際로는 氣血의 調和가 破壞되어 發生한 것이다. 濕熱이 胞宮에 下注하면 黃赤帶下나 崩漏가 發生한다. 또한 寒濕이 胞宮에 阻滯되어도 痛經, 閉經, 白帶가 發生한다.

5갤(나) 心, 肝, 脾, 腎의 機能失調로 인한 胞宮機能失常
心, 肝, 脾, 腎의 機能이 失調되면 氣血이 失調될 뿐만 아니라, 胞宮의 機能도 失調될 수 있다. 思慮傷心하게 되면 心血이 조금씩 耗損되어 營血이 不足하게 되고 血海가 充分하지 못하게 되어 月經不調, 經閉, 不孕이 나타나게 된다. 또한 過度한 勞心은 心陰을 조금씩 耗損시킴으로써 陰이 陽을 制約하지 못하게 되고, 이로써 心火가 偏亢되면 相火를 引動하여 血海를 어지럽히게 되는데, 月經過多, 崩漏 等의 症狀이 나타나게 된다. 肝氣鬱滯로 인하여 血氣가 鬱結되면 胞宮의 血行이 滯澁不暢하게 되어 月經延期, 痛經, 經閉, 癥瘕 等의 症狀이 나타난다. 크게 怒하면 肝을 傷하고 升泄이 過度하게 되어 月經이 빨리 오거나 經量이 많아질 뿐만 아니라, 肝氣上逆함으로 인하여 血隨氣逆함으로써 月經時 吐血, 衄血하게 된다. 飮食失調, 勞倦, 憂思는 脾를 傷하게 하는데, 脾가 虛하면 氣血生化의 源泉과 血海가 空虛하게 되어 月經量少, @經行衍期가 發生하고, 甚하면 閉經에 이른다. 또한 氣虛와 脾不統血로 인한 境遇에는 月經過多가 나타나고, 甚하면 崩漏가 멈추지 않게 된다. 脾陽이 運化되지 않으면 濕濁이 內生하여 胞宮으로 下注하게 되어 淸稀한 帶下가 發生한다. 또한 中氣가 虛하여 下陷하면 升擧하는 힘이 弱해지므로 胞宮이 아래로 빠져서 陰精이 나타나게 된다.

5갤(다) 衝任脈失調로 인한 胞宮機能紊亂
衝脈과 任脈은 모두 胞中에서 起始하는데, 衝脈은 血海가 되고 任脈은 胞胎를 主管한다. 또한 衝任脈 氣血의 充盈은 胞宮生理機能活動의 物質的 基礎가 된다. 衝任脈 失調의 原因은 많지만 모두 虛實과 不可分 關係에 있다. 예를 들면 寒邪를 感受하거나 찬 것을 즐겨 마시면 血凝氣滯하게 되고, 熱邪가 脈內를 어지럽히면 迫血妄行하게 되며, 痰濕이 下注하면 經脈의 血氣가 不利하게 되고, 情志가 抑鬱되면 氣滯血瘀하게 되며, 크게 怒하면 氣가 逆하여 火가 動하므로 血行망란하게 되고, 勞倦이 過度하면 @傷氣되고, 氣虛하면 血을 統攝하지 못한다. 이러한 狀態는 모두 氣血이 調和를 잃고 運行이 失調됨으로써 衝任脈이 失調되고 胞宮의 機能이 紊亂되어 나타나는 것이다.
衝任脈은 肝腎과 連繫되어 있기 때문에 衝任脈의 病變은 大部分 肝腎病變의 影響을 받는다. 또한 衝脈은 陽明에 예속되어 있으므로 脾胃의 運化機能의 失調와 密接한 關係가 있다. 그러므로 衝任脈의 失調는 두 脈 自體에만 局限된 것이 아니라 全身의 機能狀態와 密接한 關係가 있다. 따라서 모든 月經紊亂, 痛經, 崩漏, 帶下, 早産, 流産 等의 病症은 先天的 腎精· 腎氣의 不足, 後天的 脾胃虧損과 關係가 있다.

동신대 한의대 나창수
동신대 한의대 채우석
원광대 한의대 맹웅재


1갤第八章 外感熱病
2갤@@
時病은 四時 六淫의 邪氣를 받아서 發生한 發熱性 疾患으로 外感病을 統稱해서 말하는 것으로, 性質로 말하면 風寒과 溫熱, 곧 傷寒과 溫病의 兩大類를 벗어나지 않는다.
韓醫學에서의 外感病에 대한 認識과 治療는 각자의 처한 時代的 背景과 臨床經驗의 差異로 말미암아 크게 두 가지 觀點으로 發展해 왔다. 첫째는 漢代 張仲景이 傷寒의 特徵에 根據하고 前人의 經驗 基礎 위에서 自身의 臨床經驗을 結合하여, 太陽, 陽明, 少陽, 太陰, 少陰, 厥陰의 三陰三陽을 使用하여 辨證論治의 理論으로 삼은 것이다. 두번째는 淸代 葉天士, 吳鞠通 等의 溫熱病의 病變 特徵에 體系를 歲運 衛氣營血辨證과 三焦辨證을 세웠고 溫病 辨證論治의 理論的 根據로 삼은 것으로, 이것은 《傷寒論》 六經病辨證의 基礎 上에서 進一步하여 《傷寒論》의 不足한 점을 補充함으로써, 外感病의 辨證治療를 더욱 完備하였다.
六經과 衛氣營血, 三焦辨證은 비록 槪念은 같지 않으나, 실질 精神은 一致하는 것으로, 모두 外感疾病에 대한 病因, 病機의 分析과 病症 性質의 診斷 및 治療方法의 確立에 利用된다. 또한 모두 陰陽, 表裏, 寒熱, 虛實의 八綱理論 下에서 進行된 것으로 많은 部分에서 서로 通하기 때문에, 傷寒은 반드시 六經病辨證을 使用하고 溫病은 衛氣營血이나 三焦辨證을 使用해야만 하는 것으로 理解해서는 안 된다. 六經病辨證과 衛氣營血, 三焦辨證은 區別은 있지만 連繫도 되며, 各各 特徵을 가지고 서로 補充하고 있다.
傷寒에는 넓은 意味와 좁은 意味가 있다. 廣義의 傷寒은 모든 外感熱病을 統稱하는 것이며, 狹義의 傷寒은 오로지 外感風寒의 邪氣가 일으킨 病症을 말하는 것이다. 《傷寒論》의 內容은 廣義의 傷寒으로 外感熱病의 發生發展 規律과 辨證論治의 法則을 論述하고 있다. 본문에서는 《傷寒論》 中 風寒 爲主의 外感病에 대한 證治 및 兼變證의 論治를 論하고자 한다.
溫病은 溫熱의 邪氣를 感受하여 發生된 것으로, 熱象이 偏重하고 쉽게 燥로 變化하여 陰液을 損傷시키는 것을 主要 特徵으로 하는 外感疾病을 말하는 것이며, 한 가지 疾病만을 가리키는 것은 아니다. 이러한 類의 外感疾病들은 原因, 發病季節 및 臨床表現이 비록 같지는 않지만, 發生 發展 過程 中에서 모두 溫熱 性質의 特徵을 가지고 있기 때문에 總稱하여 溫病이라고 한다. 溫病의 主要 性質 特徵은 몇 가지 理論이 있다.

① 致病原因은 外感 溫熱病邪이다.
溫病과 傷寒은 모두 外感時病에 屬하나, 溫病이 風寒外感과 다른 점은 致病原因이 外感溫熱病邪라는 것이며, 옛사람들은 이것을 ‘溫邪’라고 칭하였다. 溫熱病邪는 六淫이 熱로 變化한 邪氣를 말하며 風熱, 暑熱, 濕熱, 燥熱 等을 內包하고 있다. 風熱病邪는 風이 熱化한 邪氣이며, 萬若 風이 寒化하면 風寒이 된다. 暑는 陽熱의 邪氣에 屬하는 것으로 寒化는 없다. 濕熱病邪는 濕이 熱을 따라 變化한 것이며, 濕이 寒化하면 寒濕이 된다. 燥熱病邪는 燥邪가 熱化한 邪氣로 곧 溫燥이며, 寒化하면 凉燥가 된다. 寒邪는 傷寒의 致病原因으로 發病過程 中에 안으로 전하여 熱로 變化하기도 하지만 이것은 病機轉化에 屬한다. 致病原因으로 말하면 寒邪는 溫病을 일으키지 않는다. 따라서 溫病이 溫熱性質의 特徵을 갖는 것은 根本的으로 外感溫熱病邪이기 때문이다.

② 發生 發展에 一定한 規律性이 있다.
溫邪에 感하여 發病하면 대개 表에서 裏로, 輕한 것에서 重한 것으로, 實證에서 虛證으로 發展 變化한다. 病變過程 中의 病機變化는 主로 衛氣營血과 三焦 소속 臟腑의 機能失調 또는 實質損傷으로 나타난다. 營氣營血의 傳變을 따라 論述하면, 病이 表에서 發生하면 대개 衛分에서 始作하여 後에 氣分으로 傳入하며, 甚한 境遇 營, 血分으로 深入한다. 病이 氣分에서 發生하여 營血分으로 內陷할 수 있으며, 病이 營分에서 發生하면 血分으로 深入한다. 萬若 營分이나 血分에서 氣分으로 @전출하면 病情이 好轉되는 標識이다. @三焦傳變으로 論述하면, 病의 初期에는 대체로 上焦肺衛에서 始作하여 後에 陽明으로 順傳하거나 心包로 逆傳하기도 하며, 病이 後期 段階에 이르면 下焦 肝腎의 陰을 損傷한다. 이것은 溫病 發生發展의 一般 規律이며, 각 疾病의 具體的 傳變은 邪氣의 性質, 體質의 强弱, 治療의 當否 等 因素에 따라 差異가 있다.

③ 臨床表現에 特殊性이 있다.
6갤(ㄱ) 溫病은 크게 溫熱과 濕熱의 두 가지로 나눌 수 있으며, 溫熱類와 濕熱類 疾病은 疾病初中期의 臨床表現이 서로 다른 特徵이 있다. 溫熱類의 疾病은 대개 發病이 急速하고, 그 勢力이 거세게 傳變되며 病情이 重하다. (ㄴ) 濕熱類 疾病은 發病이 緩慢하고 病變도 느리며 길다. 初期에는 發熱이 甚하지 않고, 아울러 胸悶脘痞, 口不渴飮, @舌苔垢膩 等 濕阻氣機의 症狀이 나타난다. (ㄷ) 臨床的 表現은 發熱이 반드시 나타나고 熱勢가 높은 편이며, 아울러 口煩渴, 舌紅苔燥, 脈數, 尿短赤 等 熱盛傷津의 症候가 나타난다. (ㄹ) 濕熱이 燥로 化한 以後에는 臨床表現上 惡熱類의 疾病과 基本的으로 一致한다. 溫熱과 濕熱類 疾病은 經過 過程 中에 모두 斑疹, 出血, 神昏痙厥 等의 病症이 나타날 수 있고, 後期에는 대체로 邪氣는 물러갔지만 肺胃의 津液이나 肝腎의 陰液이 損傷된 症狀이 나타나고, 間或 失語, 痴呆, 癱瘓 等의 後遺症이 나타나기도 한다.

④ 流行性, 傳染性, 地域性, 季節性이 있다.
溫病은 대개 傳染性을 가지고 있어서, 口鼻나 相互 接觸을 通하여 다른 사람에게 傳播되는데, 옛 文獻을 살펴보면 《素問· 刺法論》에서는 “五疫之至, 皆相染易, 無問大小, 病狀相似.(五疫이 이르면 쉽게 相染되고 大小를 莫論하고 病狀이 비슷하다.)”라고 하였으며, 吳又可는 《溫疫論》에서 “邪之所着, 有天受, 有傳染(邪氣를 하늘에서 받든지, 傳染으로 받는다.)”이라고 하였다. 여기서 ‘天受’는 空氣傳播를 말하여 ‘傳染’은 接觸感染을 가리키는 것이다. 程度는 다르지만 溫病은 一定 條件 下에서 流行을 일으키는데, 옛날에는 流行을 ‘時行’ 또는 ‘天行’이라고 하였다. 예를 들어 《傷寒論· 傷寒例》 中에서 “非其時而有其氣, 是以一歲之中, 長幼之病多相似者, 此則時行之氣也.”라고 하였으며, 龐安常은 《傷寒總病論》에서 “其天行之病, 大@者流毒天下, 次則一方一鄕, 或着一家.”라고 하였다. ‘時行’과 ‘天行’은 疾病의 流行뿐만 아니라 ‘傳染’의 意味도 包含하고 있다. 溫病은 時令病이므로 뚜렷한 季節性이 있다. 前代의 醫家들은 四時主氣의 觀點에서 出發하여, 一年의 네 季節은 各各 氣候變化가 다르고 致病因素도 다르기 때문에 溫病의 發生 亦是 뚜렷한 季節的 特性이 있는 것으로 認識하였다. 다시 말하면 봄은 溫暖하고 바람이 많기 때문에 風熱病이 많이 發生하고, 여름철은 暑氣가 行令하며 雨濕이 많으므로 暑熱 또는 暑溫挾濕의 病이 많이 發生한다. 또 어떤 溫病의 發生은 一定한 地域性이 있다.
위에서 敍述한 것에 依據하면 溫病의 모든 共通 特徵을 把握해야 溫病의 槪念에 대한 比較的 完全한 認識이 可能하다는 것을 알 수 있다. 또한 溫病의 發生發展에 대한 效果的 豫防과 治療를 위해서는 반드시 각 疾病의 辨證施治 規律原則을 알아야 한다.
溫病은 風溫, 春溫, 暑溫, 濕溫, 伏暑, 秋燥, 冬溫, 大頭瘟, 猩紅熱性類(디프테리아, 風疹) 等이 있다. 이들 疾病을 性質로 보면 溫熱과 濕熱의 兩大類로 나눌 수 있으며, 暑溫과 濕熱, 伏暑는 濕熱의 性質에 屬하고 나머지는 溫熱 性質에 屬한다. 發病類型으로 區別하면, 病이 表에서 發生하는 것과 裏에서 發生하는 것으로 나눌 수 있다. 發病初期에 表熱證이 爲主로 나타나는 것은 病이 表에서 發生한 것으로 예전에는 이것을 新感溫病이라고 하였다. 發病初期에 裏熱證이 爲主로 나타나는 것은 病이 裏에서 發生한 것으로 前人들은 伏邪溫病이라고 하였으며, 春溫과 伏暑가 該當된다. 비록 暑溫은 初期에 陽明氣分熱이 旺盛하게 나타나지만, 暑邪에 感하자마자 바로 發病하는 까닭에 新感溫病의 範疇에 歸屬시킨다.

2갤第一節 傷寒
여기서 말하는 ‘傷寒’은 外感風寒類의 疾病을 가리키는 것이다. 風寒의 邪氣는 表로부터 內濕하여 發病初에는 太陽表證이 主로 나타난다. 또한 邪氣의 輕重, 失治, 誤治, @絊質에 따라 종종 病情이 傳變하여 少陽, 陽明이나 或은 三陰 病症이 나타나기도 한다. 六經病證은 다음과 같다.

3갤1. 太陽病
太陽病은 表證이다. 太陽經은 人體의 肌表를 主管하고, 營衛를 統攝하며 皮毛에 應한다. 外邪가 內濕하면 太陽經이 먼저 病을 받아서 惡寒發熱, 頭項强痛, 脈浮 等의 症狀이 생기는데, 모두 太陽經의 病理反應이므로 太陽病이라고 하며 이는 表證에 屬한다. 人體에는 强弱이 있고, 感受한 邪氣에도 差異가 있으므로 太陽表證에도 中風(表虛)과 傷寒(表實)의 區分이 있다. 그러나 性質이 寒에 屬하므로 表寒證이라고 할 수 있다. 또한 太陽病의 經過過程 中에 恒常 兼證 或은 失治나 誤治로 인한 辨證이 發生할 수 있다. 그러므로 우선 太陽病症에 대하여 表虛인가 表實인가를 正確하게 辨別함이 重要하다.

4갤(1) 太陽中風(表虛)證
太陽中風은 頭痛, 發熱惡風寒, 自汗出, 脈浮緩或弱 等이고, 때로는 鼻鳴乾嘔가 나타나기도 한다. ㉮ 風寒의 邪氣가 肌表를 侵犯하여 惡風寒이 나타나고, 衛陽이 外에서 浮盛하여 邪氣와 抗爭하므로 發熱이 생긴다. ㉯ 營은 衛의 守인데 營陰이 弱하여 內守하지 못하면 汗自出한다. ㉰ 病變機理는 衛强營弱, 營衛不和이다. ㉱ 衛陽이 浮盛하고 營陰이 不足하기 때문에 脈搏은 浮하면서 누르면 比較的 緩弱하게 나타난다. 肺胃와 衛表는 相關關係를 가지고 있으므로 風寒이 侵犯하여 肺氣가 不利해지고 衛氣가 上逆하면 鼻鳴, 乾嘔 等의 症狀이 나타난다. 또한 汗出로 肌表가 疏鬆하기 때문에 表虛證이라고 하는데, 이것은 無汗 表實證과 相對的으로 말한 것이지 眞正한 虛證은 아니다. 本證의 治療는 解肌祛風, 調和營衛해야 하며 桂枝湯이 主處方이다. 桂枝湯을 服用할 때에는 뜨거운 죽을 마셔서 藥力을 돕고 따뜻하게 保溫하여 조금의 땀이 나도록 해야 解肌祛風의 效果를 거둘 수 있다. 그러나 지나친 發汗으로 正氣를 損傷시켜서는 안 된다.

4갤(2) 太陽傷寒(表實)證
㉮ 發熱惡風寒, 頭痛, 身疼腰痛, 骨節疼痛, 無汗而喘, 嘔逆, 脈浮緊 等이다. ㉯ 營陰이 鬱滯되면 頭痛 分娩 아니라 腰痛, 骨節痛, 周身疼痛이 생긴다. ㉰ 病變機理는 衛陽閉遏, 營陰鬱滯이다. 風寒의 邪氣가 肌表를 속박하면 衛陽이 抑鬱되어 惡寒이 나타나고 邪氣와 싸우면 發熱이 나타나는데, 衛陽이 抑鬱되면 반드시 邪氣와 相爭하므로 惡寒發熱이 同時에 나타난다. ㉱ 肺는 氣를 主管하고 胃에 屬하는데 衛氣가 閉塞되면 肺氣도 宣發肅降하지 못하여 無汗하면서 喘이 생긴다. ㉲ 本證은 表閉하여 無汗하기 때문에 表實證이라고 한다. ㉳ 衛氣가 上逆하므로 區域이 나타나고, 寒邪가 衛氣를 속박하여 衛氣가 鬱閉되므로 脈은 浮緊하게 나타난다. 治療는 解表發汗, 宣肺平喘해야 하며 麻黃湯이 代表的 處方이다. 麻黃湯은 直接 發汗 作用을 하므로 죽으로 發汗을 도울 必要는 없다. 다만 따뜻하게 덮어주어 조금의 땀이 나도록 해야 하며 지나친 發汗으로 精氣를 損傷시켜서는 안 된다. 麻黃湯을 使用할 때에는 반드시 精氣가 虛하지 않아야 하며 萬若 虛象을 兼하고 있으면 麻黃湯을 使用해서는 안 된다.

4갤(3) 兼證
5갤(가) 兼項背强直證
項部에서 背部까지 뻣뻣하고 당기며 앞으로 숙이거나 뒤로 젖히는 것이 자유롭지 못한 것을 말하는 것으로, 頭項强痛에 비하여 範圍가 넓다. 이것은 風寒이 表를 侵犯하여 @太陽經輸가 不利해지고 筋脈이 濡養받지 못해서 생긴 것이다. 葛根은 津液을 上升시키고 經脈을 풀어주어 項背强直의 要藥이기 때문에 表虛와 表實을 不問하고 項背强直에는 葛根을 主藥으로 治療한다. 萬若 太陽表虛證에 項背强直을 兼하면 桂枝加葛根湯으로 解肌祛風, 升津液, 舒經脈하고, 太陽表實證에 項背强直을 兼하였으면 葛根湯으로 發汗解表, 升津液, 舒經脈하는 것이 마땅하다.

5갤(나) 兼喘證
① 表虛肺氣上逆證: 風寒의 邪氣에 感하여 營衛가 不和하고 肺氣가 上逆하여, 發熱惡風寒, 汗出脈浮緩하면서 氣喘의 症候를 兼한 것이다. 治療는 解肌祛風, 降氣定喘하는 桂枝加厚朴杏子湯으로 한다. 臨床上, 오래된 天疾이 風寒에 의하여 촉발되었거나 或은 太陽表證에 下法을 誤用한 後에 肺氣가 上逆한 것을 莫論하고 風寒表虛證에 肺氣上逆을 兼한 喘證이면 모두 桂枝加厚朴杏子湯으로 治療한다.
② 表實飮停肺寒證: 惡寒, 發熱, 無汗 等의 風寒表證 外에 咳而氣喘, 乾嘔不渴 等의 停飮氣逆證이 나타나는 것이다. 이것은 外感風寒에 兼하여 裏에 水飮이 있어서 肺氣의 宣發肅降이 제대로 이루어지지 않아 發生한 것이다. 治療는 外解風寒, 溫養化飮하는 小靑龍湯을 使用한다.

5갤(다) 兼裏有鬱熱證
① 惡寒發熱, 身疼痛, 無汗, 脈浮緊 等의 風寒表證이 나타나면서 同時에 煩躁不安의 實熱證이 나타나는 것으로, 表閉無汗하여 熱邪가 宣泄하지 못한 것이기 때문에 無汗而煩躁가 本證의 辨證要點이다. 治療는 外散風寒, 內淸鬱熱해야 하며 大靑龍湯을 使用한다. ② 大靑龍湯은 發汗 峻劑로 表裏가 모두 實한 境遇에 使用해야 하고, 體質이 虛弱하면 절대 使用해서는 안 된다. ③ 大靑龍湯은 不汗出而煩躁의 外寒內熱證에 主로 使用하는데, 臨床上 身疼痛, 脈浮緊 뿐만 아니라 身疼痛이 없이 다만 무겁기만 하고 때때로 가벼워지기고 하며 脈浮緩한 境遇에도 無汗煩躁의 外寒內熱에 屬하면 本方을 運用할 수 있다. ④ 萬若 잘못 使用하면 過汗으로 인한 亡陽의 辨證을 招來할 수 있다.

5갤(라) 兼裏虛證
① 兼氣血兩虛心悸證: 外感病 過程 中에 脈結代, 心動悸 等의 症脈이 나타나는 것은 心陰과 心陽 兩虛를 反映하는 것이다. 心陰이 不足하면 心을 營養하지 못하고, 心陽이 不振하면 鼓動이 無力하기 때문이다. 이때에는 ‘表裏同病에 裏虛者는 먼저 裏를 治療’하는 原則에 根據하여 通陽益氣, 滋陰養血하는 炙甘草湯으로 治療한다. 臨床上, 外感病이나 內傷雜病을 莫論하고 氣血兩虛하여 나타나는 心動悸, 脈結代에는 모두 이 處方을 使用할 수 있다.
② 兼中虛悸煩證: 外感病 初期에 表證 外에 心悸, 心煩 等의 症狀이 나타나는 것은 脾胃가 虛弱하고 氣血이 不足한데다 다시 邪氣가 侵犯한 것으로 비록 表證이 아직 풀리지 않았더라도 發汗解表法을 使用해서는 안 되고, 溫中健脾, 調補氣血하는 @小建中湯으로 治療해야 한다. 萬若 裏虛를 먼저 治療하지 않고 發汗劑를 잘못 使用하면 精氣가 더욱 虛해져 其他 辨證을 일으킬 수도 있다.

5갤(마) 兼下焦蓄血證
① 太陽病이 外解하지 않고 邪氣가 熱로 變化하여 안으로 들어가서, 下焦에서 瘀血과 結合하면 蓄血證이 發生된다. 主要證은 如狂 或 甚하면 發狂, 小便自利, 小腹急結 或은 硬滿, 脈沈結 或은 微而沈 等이며 黃疸을 同伴할 수도 있다. ② 病이 氣分에 있지 않고 血分에 있어서 膀胱의 氣化에는 影響을 주지 않기 때문에 小便自利하는데 이것이 蓄水證과의 主要 區別點이다. ③ 瘀血이 下焦 小腹 部位에 結한 까닭에 小腹急結하거나 甚하면 硬滿하며, 위로 神明을 犯하면 如狂 或은 發狂이 나타난다. ④ 瘀血이 阻滯하면 脈象이 대개 鍼體하여 微而沈 或은 沈結하는데, 蓄水證의 脈浮와 區別된다. 萬若 瘀熱이 鬱證하여 營氣가 布散되지 못하면 黃疸이 發生할 수 있다. 蓄血證은 熱과 血이 結合한 것이므로 治療는 活血逐瘀法을 使用하는데 病情의 輕重과 邪結의 深淺에 따라 桃核承氣湯, 抵當湯, 抵當丸을 選擇하여 使用한다. 蓄血輕證은 邪結이 아직 淺한 것으로 如狂, 小腹急結 等의 症狀이 나타나는데 桃核承氣湯으로 活血化瘀하며 蓄血중증은 邪結이 이미 깊고 病勢가 比較的 急하여 發狂, 小腹硬滿하는데 抵當湯으로 破血逐瘀한다. 萬若 瘀血이 오래되고 邪結이 비록 깊으나 病勢가 緩慢한 境遇네느 抵當丸으로써 破血逐瘀하는데 이것은 峻藥으로 緩攻하는 것이다. 蓄血證은 太陽病 經過過程 中에 發生하는 兼證으로 萬若 表證이 除去되지 않았다면 一般的으로 表를 먼저 풀어준 다음 裏證을 治療한다. 다만 이것은 絶對的인 것은 아니어서 萬若 蓄血證이 重하고 病勢가 急하면 비록 表證이 있더라도 먼저 裏를 治療해야 한다.

5갤(바) 兼膀胱蓄水證
脈浮, 發熱 等의 太陽病 表證이 풀리지 않은 狀態에서 아울러 小便不利, 煩渴 或 口渴較甚, 飮水不解, 渴欲飮水, 水入則吐 等의 症狀이 나타나는 것이다. 膀胱의 氣化가 不利하여 水氣가 下焦에 停滯되므로 小便不利가 나타나고, 水蓄氣滯하여 津液을 上升시키지 못하므로 煩渴이나 消渴 等의 症狀이 나타나는데 이때의 渴症은 熱이 盛하여 津液을 損傷시킨 것이 아니므로 渴欲飮水하면서 水入則吐하게 된다. 治療는 溫陽化氣하고 利水和表하는 五苓散을 使用한다. 臨床時 蓄水證은 꼭 表證을 同伴해야 하는 것이 아니고, 膀胱氣化不行에 屬하기만 하면 本方을 使用할 수 있다.

4갤(4) 變證
5갤(가) 痞證
痞는 症候 名稱으로서 心下(胃脘部)가 痞塞하여 편치 않고, 누르면 부드럽거나 或은 단단하여, 아프지 않는 것이 特徵이다. 病理變化는 主로 衛氣가 壅滯된 것인데, 病症의 性質上 實熱과 實虛挾雜의 差異가 있으므로 症候別로 아래와 같이 나누어 볼 수 있다.
① 胃熱氣滯證: 無形의 邪熱이 心下에 壅聚하여 胃氣가 壅滯되어 痞證이 發生한 것이다. 이러한 痺證의 特徵은 心下가 痞塞하고 누르면 濡軟하며, 關脈이 浮 或은 沈緊하고, 煩熱, 口渴, 苔黃 等의 症狀을 同伴한다. 關脈은 中焦를 살피는 곳으로 胃熱이 壅滯된 까닭에 浮盛하게 나타나며, 沈脈은 邪氣가 表로 內陷한 것을 緊脈은 邪結을 反映하므로 沈緊한 脈象이 나타나기도 한다. 熱이 비록 盛하나 有形의 邪氣와 結合하지는 않은 까닭에 胃脘 部位가 痞塞한 느낌은 있지만 누르면 濡軟하고 痛症은 없다. 煩熱, 口渴, 苔黃은 裏熱壅盛의 反映이다. 治療는 泄熱消痞하는 苔黃黃連瀉心湯이 代表的 處方이다.
② 胃虛寒熱挾雜證: 心下痞硬, 嘔逆, 腸鳴, 不利 等이 主要 臨床表現으로 나타난다. 脾胃가 虛弱한데다 邪熱이 壅滯하여 心下痞硬하고, 胃氣가 不和하여 升降이 正常的이지 못함으로써 嘔逆, 腸鳴, 下痢가 생긴다. 또한 邪熱癰滯의 一面과 同時에 氣虛不運의 一面이 있는 것으로 邪實正虛하고 寒熱이 같이 나타나는 것이다. 治療는 苦泄辛開, 甘溫益氣해야 하며 半夏瀉心湯이 代表的 處方이다. 萬若 水飮이 停滯되고 飮食物이 滯하여 消化되지 못하면 心下痞硬, 不利 外에 飮食物 썩은 냄새를 띤 트림과 腹中雷鳴 等의 症狀을 同伴하게 되는데, 이때에는 和胃消痞하고 宣散水氣하는 生薑瀉心湯으로 治療한다. 萬若 中氣虛弱이 甚하여 運化하지 못하고 上逆하면 心下痞硬과 腸鳴下利가 더욱 심해지고 同時에 乾嘔, 心煩不安 等의 症狀을 同伴하는데, 甘草瀉心湯으로 補中和胃, 降逆消痞하도록 한다.
③ 胃熱氣滯兼陽虛證:: 心下가 痞塞하고 누르면 濡軟한 胃熱氣滯證에 汗出惡寒의 陽氣不足證을 兼한 것이다. 이것은 虛實이 兼한 것으로 泄熱消痞, 溫經扶陽하는 附子瀉心湯으로 治療한다.
④ 中虛氣逆痰飮內阻證: 心下痞硬, 噯氣不除가 主된 臨床 表現이다. 衛氣가 虛弱하여 痰飮이 停聚되므로써 心下痞硬이 發生하고 胃虛氣逆하면 噯氣不除가 생긴다. 治療는 和胃補中하고 滌痰降逆해야 하며 旋覆代赭湯을 使用한다.

以上은 比較的 常見하는 痞證의 辨治와 主治方을 들었을 뿐 모든 痞證을 包括하지는 못한다. 따라서 臨床時에는 반드시 具體的 病情에 根據하여 相應하는 治法을 使用해야 한다. 萬若 中焦虛寒에 屬하면 理中丸을 使用하고, 水蓄氣滯에 屬하면 五苓散을 使用한다. 또는 膽胃熱鬱氣滯에 屬하면 大柴胡湯을 使用하고, 膽과 食積이 阻滯한 境遇에는 瓜蒂散으로 治療한다.

5갤(나) 結胸證
結胸 症候 名稱으로서 心下硬滿疼痛이 特徵이다. 이것은 外邪가 裏로 전해지거나 誤下로 말미암아 邪氣가 內陷하여 有形의 膽兪와 結合하여 發生하는데 病症의 性質에 根據하여 크게 熱實結胸과 寒實結胸의 두 가지로 나눌 수 있다. 熱實結胸은 다시 大結胸과 小結胸으로 나눌 수 있는데 前者는 病情이 重하고 病變 部位가 넓은 것으로 熱과 水가 結合하여 形成되며 後者는 病情이 가볍고 病變 部位가 좁은 것으로 痰熱이 相搏하여 形成되므로 痰熱結胸이라고도 한다.
① 大結胸證: 心下가 硬滿疼痛하여 누르면 매우 단단하고 甚하면 心下에서 小腹까지 硬滿 疼痛하여 손을 댈 수가 없으며 不通大便, 舌上燥而渴, 頭微汗出, 저녁때 小有潮熱, 脈沈緊 等의 症狀이 主로 나타난다. 또한 胃腸實熱을 兼하면 燥熱이 조금 있고 便秘, 舌燥口渴이 나타난다. 이러한 것들은 熱과 水氣가 結合하여 形成된 것으로 邪熱과 水飮이 結合하여 胃腸이 阻滯不通하므로써 心下 或은 甚하면 心下에서 小腹까지 硬滿疼痛이 發生한다. 그리고 邪氣가 裏에서 結하였으므로 脈沈緊하고, 鬱熱이 上蒸하면 頭汗出이 나타난다. 治療는 邪熱逐水해야 하며 處方은 大陷胸湯을 使用한다. 萬若 邪氣가 比較的 上部에서 結하여 邪勢가 위에서 盛하면 項强하여 柔痙과 類似한 症狀이 나타나는데 亦是 邪熱逐水가 마땅하다. 다만 邪氣가 上部에 있는 境遇에는 緩慢하게 治療해야 하므로 峻藥으로 緩攻하는 大陷胸丸을 使用하여 上下의 邪氣를 모두 除去한다.
② 小結胸證: 痞硬의 部位가 心下에 局限되어 있고 눌러야 비로소 아프며 脈象이 浮滑한 것이 特徵이다. 이것이 膽과 熱이 結合하여 形成된 것으로 邪氣도 輕하고 熱도 가볍다. 治療는 淸熱滌痰開結하는 小陷胸湯을 使用한다.
③ 寒實結胸證: 寒과 水가 結合하여 形成된 것으로 亦是 心下硬滿, 疼痛拒按 및 大便秘結 等의 症狀이 나타나지만, 心煩, 燥熱, 舌燥口渴 等의 熱象은 나타나지 않으며, 또한 寒과 水가 結合한 것으로 舌苔는 白膩하면서 滑하다. 治療는 破寒實, 逐水飮해야 하며, 處方은 三物白散을 使用한다.

3갤2. 少陽病
少陽病은 太陽病의 表證과 다르고 陽明病의 裏證과 다른 中風類型으로 半表半裏證이다. 대개 太陽表邪가 外解하지 않고 表에서 裏로 들어가고, 寒에서 熱로 變化하여 半表半裏의 少陽病이 形成된다. 이른바 半表半裏는 病邪가 이미 太陽의 表를 벗어났으나 아직 陽明의 裏에는 到達하지 않은 것으로 바로 表裏의 사이에 位置한 段階이다. 症候表現은 風寒表證과 다르며 陽明裏實證과도 다른 不表不裏의 熱證으로 口苦, 咽乾, 目眩, 往來寒熱, 胸脇苦滿, 嘿嘿不欲飮食, 心煩喜嘔, 脈弦 等의 症狀이 나타난다. 膽은 少陽의 腑로서 痰火가 上炎하면 口苦, 咽乾, 目眩이 나타나며 正邪가 分爭하여 서로 이기고 짐에 따라 寒熱이 交代로 나타난다. 痰熱이 胃를 侵犯하여 胃氣가 化하지 못하면 神情이 黙黙하고 不欲飮食하게 되며 또한 熱이 鬱하면 心煩하고 胃氣가 上逆하면 喜嘔하게 된다. 總括하면 少陽病의 病變機理는 經氣鬱滯, 樞機不利이다. 治療는 和解少陽하고 助正達邪해야 하며 小柴胡湯이 代表的 處方이다. 邪氣가 表에 있지 않으므로 發汗法을 禁하고, 裏에 있지 않으므로 攻下法도 禁하며, 邪氣가 胸膈의 上部에 있지 않기 때문에 催吐法도 亦是 禁한다.
邪氣가 少陽에 鬱滯되어 있으면서 太陽表證이 아직 除去되지 않은 境遇에는 發熱微惡寒, 肢節煩疼, 微嘔, 心下支結 等의 症狀이 나타나는데, 이것은 太陽과 少陽이 合病된 것이다. 治療는 太陽과 少陽의 邪氣를 같이 除去하는 것이 마땅하며 柴胡桂枝湯을 使用한다.
邪氣가 少陽에 鬱滯되어 있으면서 裏實을 兼하여 胸脇滿而嘔, 心下急, 鬱鬱微煩, 燥熱, 腹滿痛, 大便秘結 或은 下痢 等의 症狀이 나타나는 境遇에는 少陽을 和解하면서 兼하여 裏實을 攻해야 하며, 處方은 大柴胡湯이나 柴胡加芒硝湯을 使用한다. 이 中에서 正氣가 아직 虛하지 않고 復氣의 壅滯가 比較的 甚한 境遇에는 大柴胡湯을 使用하며, 正氣가 이미 虛하고 邪實이 除去되지 않아 燥結이 比較的 甚한 境遇에는 柴胡加芒硝湯을 使用한다.

3갤3. 陽明病
陽明病은 綱辨證中의 裏熱實證이다. 陽明病의 形成原因은 크게 세 가지 經路가 있는데, 太陽으로부터 傳入하는 境遇와 少陽으로부터 傳入하는 境遇, 그리고 陽明自病이다. 臨床上 太陽과 少陽의 邪氣가 제때 밖으로 풀리지 않아서 陽明으로 전해지는 境遇가 比較的 많다. 陽明自病은, 原來 津液이 不足하거나 胃陽이 偏亢한 體質的 素因으로 가진 境遇에 外邪를 感受하면 쉽게 燥로 變化하고 實을 形成하여 陽明病이 發生하는데, 이러한 境遇를 말한다. 陽明은 三陽의 裏로서 相應하는 臟腑는 胃와 大腸이며, 病變의 中心은 裏熱亢盛과 臟腑實結이다. 前者를 陽明熱證이라고 부르고, 後者를 陽明實證이라고 한다. 熱證과 實證을 莫論하고 그 病理特徵은 裏熱熾盛과 津液耗傷이다. 따라서 治療原則은 津液의 保護에 가장 힘써야 하고, 거듭 津液을 損傷시키는 發汗이나 利小便 等의 方法은 禁해야 한다.

4갤(1) 陽明熱證
無形의 邪熱이 內外에 充滿하여 身大熱, 汗大出, 大煩渴, 脈洪大 或 浮滑 等의 症狀이 나타난다. 萬若 熱이 熾盛하여 津液의 損傷이 甚하면 煩渴이 더욱 심해져 大煩渴不解하고, 물을 繼續 마셔도 舌上은 繼續 乾燥하게 된다. 裏熱이 蒸騰하여 津液을 밖으로 밀어내게 되므로 汗出이 比較的 많고, 汗出過多로 肌膚가 성글게 되면 背微惡寒이나 時時惡風 等의 症狀이 나타나기도 하는데, 이러한 惡風寒은 一般的으로 甚하지 않고 煩渴, 脈洪大 等의 症狀과 同時에 나타나기 때문에 風寒表證의 惡風寒과는 本質的으로 差異가 있다. 陽明熱證의 治療는 淸熱보진이 마땅하여 白虎湯을 使用하고, 津液의 損傷이 比較的 甚하면 益氣生津하는 藥物을 加해야 하며 白虎加人蔘湯을 使用한다. 萬若 表證이 아직 채 除去되지 않고 裏熱도 甚하지 않다면 白虎湯이나 白虎加人蔘湯을 使用해서는 안 된다.

4갤(2) 陽明實證
㉮ 邪熱이 안으로 들어가서 陽中의 糟粕과 結合하여 燥屎를 形成한 것으로 이것은 有形의 燥實內結이다. 治法은 苦寒한 藥性으로 攻下해야 하며 病情의 輕重緩急에 根據하여 大承氣湯, 小承氣湯 및 調胃承氣湯을 選擇하여 使用한다. ㉯ 萬若 陽明熱은 盛하지만 燥實이 形成된 지 얼마 되지 않았거나, 或은 痞滿而實의 裏實輕證이라면 脘腹이 脹滿하고 비록 潮熱譫語가 있더라도 能食하면서 脈은 滑疾하게 나타나는데, 小承氣湯으로 和下한다. ㉰ 萬若 燥屎가 內結하고 復氣가 壅滯되어 痞滿燥實을 모두 갖춘 裏實 重症으로 뚜렷한 潮熱譫語, 手足濈然汗出, 不能食, 繞臍痛 或은 腹滿痛不減, 減不足言, 大便秘結, 脈沈遲有力 等의 症狀이 나타나면 大承氣湯을 使用하여 熱結을 峻下한다. ㉱ 萬若 燥實이 胃腸에 結한 初期에 痞滿이 比較的 가벼운 裏實輕證이거나 或은 胃氣가 이미 損傷되고 邪實이 除去되지 않아서 蒸蒸發熱, 汗出, 心煩譫語, 腹脹滿便秘 或 不利 等의 症狀이 나타나면 調胃承氣湯으로 熱結을 緩下한다.
陽明裏實證은 모름지기 下法을 使用하여 治療해야 하지만, 下法을 使用해서는 안 되는 境遇도 있다. 예를 들어 表邪가 아직 풀리지 않은 境遇에는 攻下를 해서는 안 되며, 萬若 攻下가 너무 이르면 外邪가 內陷하여 病情이 加重될 수 있다. 病邪가 上部에 盛하고 아직 腑로 完全히 들어가지 않았으면 嘔多 或은 心下硬滿이 나타나는데 亦是 攻下를 禁하며, 아직 腑實은 形成되지 않고 無形의 邪熱이 經絡을 鬱閉하여 얼굴색이 溫通 붉게 나타나는 境遇에도 下法을 使用해서는 안 된다. 또 胃氣가 虛寒하여 不能食하는 境遇와, 腑實은 있으나 營血虛少를 兼하여 脈象이 微澁한 境遇에도 모두 攻下法을 使用해서는 안 된다.

4갤(3) 陽明虛寒證
陽明病은 陽氣가 旺盛한 實熱證이 爲主이지만, 體質的으로 胃陽이 不足한 境遇에는 虛寒의 辨證이 나타날 수도 있다. 主要 症狀은 不能食, 噦逆 或 飮水卽噦, 食穀欲嘔, 舌淡苔白 等이 있고, 治療는 溫胃散寒하고 降逆止嘔하는 吳茱萸湯을 使用한다.

以外에 濕熱이 鬱證하여 發黃證이 생길 수도 있다.
陽明病은 비록 邪熱이 가장 盛하고 病勢도 比較的 重하나 豫後는 一般的으로 良好하다. 陽明은 多氣多血하여 發病하면 陽證實證에 屬한다. 이때 正氣가 旺盛하여 抗病力이 强하고, 淸下法을 正確하게 使用하여 邪熱과 裏實을 除去하면 他經으로 傳入하지 않고 곧 治愈된다. 그러나 邪熱이 極盛하고 陰津이 耗竭되어 精氣가 邪氣를 이기지 못하면 危重한 症候가 發生될 수도 있다.

3갤4. 太陰病
太陰病은 脾虛寒證이다. 三陽病의 治療가 적절치 못하여 脾陽이 損傷되었거나, 體質的으로 脾陽이 不振한 境遇에 寒邪가 直接 侵犯하여 太陰病이 發生한다. 主要 症候는 腹滿而吐, 食不下, 自利口不渴, 腹滿時痛, 脈緩弱 等이다. 脾虛氣滯로 濁陰이 不降하지 못하므로 腹滿而吐하고, 運化를 제대로 하지 못하여 食不下하게 된다. 脾虛氣陷하여 淸陽이 上升하지 못하면 下痢가 發生하고, 寒濕이 中焦에 있기 때문에 下痢는 하지만 口不渴 하게 되며 陽虛로 寒이 凝滯하면 腹時自痛하게 된다. 總括的으로 말하면 太陰病은 脾虛中寒으로 인한 健運失常에 屬한다. 治療는 溫中散寒하고 健脾燥濕해야 하며 理中湯을 使用한다.
萬若 脾土가 虛寒하면서 兼하여 食滯가 腸道에 積滯되어 腹滿大實痛이 發生하면 桂枝加大黃湯으로 脾胃를 調和시키면서 兼하여 裏實을 通하게 한다. 또 脾虛寒濕이 鬱久하여 氣化되지 못하면 黃疸이 發生하기도 하는데 이것은 陰黃에 屬한다.
太陰病은 비록 虛寒證에 屬하지만, 다만 脾虛한에 그치고 아직 全身虛寒의 程度에는 이르지 않은 것이기 때문에 三陰病 中에서 病情이 比較的 輕하고 豫後도 一般的으로 良好하여 脾陽을 溫運시키는 方法을 使用하면 곧 治療가 된다. 萬若 治療를 잘못하게 되면 病情이 進行發展하여 心腎兩虛의 少陰病을 形成할 수도 있다.

3갤5. 少陰病
少陰病은 主로 心腎의 陽氣가 虛衰하여 全身 機能이 極度로 衰退한 虛寒證이다. 腎陽이 原來 虛하여 寒邪가 直中하거나, 或은 他經 病變을 잘못 治療하거나 治療時期를 놓쳐서 心腎의 陽氣를 損傷시키면 모두 少陰病을 形成할 수 있다. 少陰은 本陰標陽이며 水火二氣를 兼하고 있어서, 心腎兩虛로 인한 虛寒證과 心腎陰虛로 인한 虛熱證이 있어 陰을 따라서 寒化할 수도 있고 또한 陽을 따라서 熱化할 수도 있기 때문에 寒化와 熱化의 두 가지 類型이 있다. 다만 少陰病은 陽氣虛衰가 많이 나타나므로 寒化證을 爲主로 論하기로 한다.

4갤(1) 少陰寒化證
主要 症候는 惡寒蜷臥, 手足厥冷, 下痢淸穀, 嘔不能食 或 食入則吐, 脈沈微細 등인데 陽氣가 衰微하여 陰寒이 內盛한 까닭이다. 陽氣가 虛弱하여 四肢末端을 따뜻하게 해주지 못하여 手足이 厥冷하고, 蒸化機能이 不足하여 運化를 제대로 하지 못하므로 飮食物이 消化되지 않은 泄瀉를 하게 된다. 寒이 盛하여 濁陰이 上逆하면 嘔不能食 或은 食入則吐가 나타나고, 惡寒蜷臥, 脈沈微細는 모두 陽虛陰盛의 主要 症候이다. 治療는 급히 陽氣를 回復시켜야 하며 四逆湯을 使用한다.
少陰寒化證의 過程 中에 萬若 陰寒이 지나치게 盛하면 陽氣가 格拒되어 格陽證이나 戴陽證이 發生하기도 한다. 格陽證은 陰寒이 안에서 盛하여 陽氣가 바깥으로 格拒된 것으로 手足厥逆, 下痢淸穀, 脈微欲絶 等의 內眞寒證과 身反不惡寒의 外假熱 現象이 나타나는데 급히 破陰回陽하고 內外의 陽氣를 通하게 하는 것이 마땅하며 通脈四逆湯을 使用한다. 戴陽證은 陰寒이 아래에서 盛하여 陽氣를 위로 格拒한 것으로 手足厥逆, 下痢淸穀, 脈沈微細하면서 面赤의 眞寒假熱 現象이 나타나는데 破陰回陽하고 上下의 陽氣를 宣通시키는 白通湯을 使用하여 治療한다.
萬若 腎陽이 虛衰하여 水氣가 氣化되지 못하면 陽虛水停證이 形成될 수도 있는데, 主要 症候는 心下悸, 頭眩, 腎瞤動, 振振欲擗地, 或 腹痛不利, 小便不利, 四肢沈重疼痛 等이다. 陽氣가 不足하면 水氣를 制御하지 못하여, 水氣가 心을 凌蔑하면 心下悸가 생기고, 위로 侵犯하여 淸陽이 上升하지 못하면 頭眩이 생기며, 水가 筋脈에 侵入하면 腎瞤動, 振振欲擗地하게 된다. 水寒이 外로 浸漬하면 四肢가 沈重疼痛하고, 안으로 浸漬하게 되면 腹痛, 自下痢가 發生한다. 이러한 症狀들은 모두 陽氣가 虛하여 水氣가 넘친 것이므로 治療는 溫腎陽, 散水氣해야 하며, 處方은 眞武湯을 使用한다.
少陰이 本來 虛한 사람이 寒邪를 外感하게 되면 太少兩感證이 形成될 수 있다. 이것은 太陽과 少陰이 同時에 發病한 것으로, 發熱惡寒, 無汗의 太陽表證에 脈沈의 少陰裏證을 同伴한다. 이때는 溫陽發汗시켜 表裏를 同時에 治療해야 하는데, 病情이 比較的 가벼운 境遇는 麻黃附子甘草湯을 使用하고, 寒象이 比較的 重한 境遇에는 麻黃附子細辛湯을 使用한다. 萬若 少陰陽虛가 比較的 甚하여 下利厥逆 等의 症狀이 나타나면, 비록 表證이 있더라도 四逆湯을 使用하여 먼저 裏를 治療하고 裏陽이 回復되면 다시 表를 治療해야 한다.

4갤(2) 少陰熱化證
腎陰이 不足하고 心陽이 亢盛하면 心煩, 不得臥, 口燥咽乾, 舌紅少苔, 脈沈細數 等의 陰虛陽亢한 象이 나타나는데 育陰淸熱하는 黃連阿膠湯을 使用한다.

少陰病은 普遍的으로 病勢가 甚하고 寒化證은 더욱 危急하고 陽氣虛損이 甚한 境遇는 종종 豫後가 不良하므로 옛사람들은 “陽存者生, 陽亡者死”라고 하였다. 少陰寒化證을 治療할 때에는 回陽救逆을 첫째로 해야 하며 熱化證은 育陰淸熱로써 다스려야 한다. 寒化證과 熱化證을 莫論하고 發汗과 攻下法은 절대 禁해야 한다.

3갤6. 厥陰病
厥陰病은 主로 足厥陰肝經의 病變이다. 他經의 病變을 誤治 或 失治하여 傳變되었거나 本經에서 直接 外邪를 받아 發病할 수 있다. 邪氣가 厥陰으로 들어가면 主로 寒熱錯雜證, 厥陰寒證 및 厥陰熱證이 생긴다. 以外에 厥熱勝復證도 있으나 臨床上 많이 나타나는 것은 아니다. 그러나 厥陰은 三陰經의 最後 一經으로 그 病變이 複雜하고 理論上 症候가 매우 심각하다 하겠다.

4갤(1) 寒熱錯雜證
主된 症狀은 消渴, 氣上撞心, 心中疼熱, 饑而不欲食, 食則吐蛔 等이며 甚하면 蛔厥이 發生하기도 한다. 이는 모두 肝木이 土를 克한 上熱下寒의 症候이다. 肝胃에 熱이 鬱滯되어 津液을 灼傷하면 消渴이 생기고, 肝胃의 氣가 上逆하면 氣上撞心, 心中疼熱이 생긴다. 胃熱하기 때문에 饑하며 脾는 寒하므로 不能食한다. 上部가 熱하고 下部는 寒하면 蛔蟲이 不安하여 위로 도망치기 때문에 食後에 蛔蟲을 吐出하기도 하며 甚하면 蛔蟲 때문에 陰陽之氣가 서로 접하지 못하여 四肢厥冷의 症狀이 생기기도 한다. 治療는 淸上溫下하는 烏梅丸을 使用하여 다스린다.
上熱과 下寒이 格拒되는 境遇를 寒膈증이라고 하는데 熱이 위로 格拒되어 胃氣가 降濁하지 못하면 食入口則吐하고, 寒이 아래에서 盛하여 脾氣가 上升하지 못하므로 下痢를 하게 된다. 治法은 淸上溫下, 辛開苦降으로 다스려야 하며 處方은 乾薑黃芩黃連人蔘湯을 使用한다.

4갤(2) 厥陰寒證
5갤(가) 血虛寒厥證
主要 症狀은 手足厥寒, 脈細欲絶이다. 原來 體質이 血虛한데다 다시 寒邪가 凝滯하여 血液이 四肢로 暢通하지 못하면 手足厥寒이 나타나고, 血脈이 暢通하지 못하여 脈細欲絶하게 된다. 臨床上 寒邪가 凝滯되는 部位가 다르기 때문에 여러 가지의 症狀이 나타나게 된다. 萬若 寒이 經絡에 凝滯되면 四肢關節이 疼痛하고, 胞宮에 凝滯되면 月經不調가 나타나는 等 症候 表現이 다르게 된다. 다만 血虛寒凝의 病機는 같기 때문에 모두 養血通脈, 溫經散寒으로 다스려야 하며, 處方은 當歸四逆湯을 使用한다. 萬若 久寒이 內部에 있는 境遇에는 當歸四逆加五茱萸生薑湯을 使用한다.

5갤(나) 肝寒濁陰上逆證
主要 症狀은 乾嘔, 吐涎沫, 頭痛이며, 手足厥冷, 煩躁慾死 等의 症狀이 同伴되기도 한다. 肝寒이 胃를 侵犯하여 濁陰이 上逆하므로 乾嘔 或은 淸涎冷沫을 吐하게 되고, 또한 肝經과 督脈이 顚頂에서 만나기 때문에 寒邪가 經絡을 따라 上逆하여 淸陽을 擾亂시키면 巓頂痛이 생긴다. 治療는 溫降肝胃, 通陽泄濁으로 다스려야 하며 吳茱萸湯을 使用한다.

4갤(3) 厥陰熱痢證
主要 症狀은 下痢膿血, 腹痛, 裏急後重, 肛門灼熱, 口渴欲飮水, 舌紅苔黃貽 等이며, 肝熱이 下迫하여 濕熱이 鬱證하고 氣機가 壅滯되어 發生한다. 이것은 太陰, 少陰의 虛寒下痢와는 本質的으로 差異가 있다. 厥陰邪熱이 大腸으로 下迫하여 腸道의 氣機가 壅滯되고 濕熱이 鬱遏되어 下痢腹痛이 생기고, 腸中의 穢濁한 物質이 급히 나가고자 하나 나가지 못하여 裏急後重이 比較的 뚜렷하게 나타나며 裏熱이 津液을 損傷하여 渴欲飮水하게 된다. 本證의 病位는 비록 臟에 있지만 病機는 肝經과 關係가 있다. 治療는 淸熱燥濕, 凉肝解毒해야 하며 白頭翁湯을 使用한다.

4갤(4) 厥陰勝復證
이것은 厥冷과 發熱이 交代로 나타나는 것이다. 發熱은 陽氣의 回復을 表示하는 것이며 厥冷은 陰勝을 意味하므로 厥冷과 發熱의 時間長短과 程度의 輕重을 通하여 陰陽의 小腸과 豫後를 推測할 수 있다. 厥熱勝復에는 네 가지 境遇가 있다. 첫째는 厥과 熱이 서로 같은 것으로 陰陽의 平衡狀態를 表示하며 病이 장차 스스로 나을 것이다. 둘째는 熱이 厥보다 많은 것으로 正氣가 回復되고 邪氣는 물러나는 것을 表示하며 病이 물러간다. 셋째, 厥이 熱보다 많은 것은 正氣가 邪氣를 이기지 못하는 것을 意味하고 오히려 病이 進行된다. 넷째, 發熱이 오래도록 물러가지 않는 것은 陽氣의 回復이 지나친 것으로 亦是 病이 進行된다. 이 境遇 熱이 上焦氣分을 損傷하면 汗出喉痺 等의 症狀이 생기고, 下焦血分을 損傷하면 便膿血證이 생기며 經絡을 損傷하면 氣血이 壅滯되어 癰膿이 發生될 수 있다.
厥陰病에 있어서 豫後가 良好하거나 不良한 關鍵은 陽氣의 存亡에 달려있다. 陽氣가 回復되어 精氣가 旺盛하면 豫後가 良好하고, 반대로 陽氣가 衰竭하거나 陰竭陽脫하면 危重하게 된다.

2갤第二節 溫病
時病 中에는 瘧疾, 痢疾, 痲疹, 白喉 等과 같이 溫熱 性質에 屬한 疾病이 매우 많다. 이러한 疾病들에 대한 說明은 생략하고, 여기서는 風溫(冬溫 包含), 春溫, 暑溫, 濕溫, 伏暑, 秋燥, 大頭瘟, 猩紅熱性類인 디프테리아 等 四時溫熱 疾患에 대해서 說明하겠다.

3갤1. 風溫(冬溫)
風溫은 初期에 發熱, 微惡風寒, 無汗 或 少寒, 頭痛, 咳嗽, 口微渴, 舌苔薄白, 脈浮數 等의 肺衛 症狀이 臨床 特徵으로 나타나며, 겨울과 봄에 主로 發生한다. ㉮ 겨울에 發生하는 것을 冬溫이라고 하고 ㉯ 봄에 發生하는 것을 風溫이라고 한다. 이 둘은 發生 季節은 비록 다르지만 發病原因, 症候表現, 發展變化 및 治療方法 等은 모두 같기 때문에 冬溫을 ‘風溫’이라고 칭하기도 한다. 따라서 본문에서는 風溫과 冬溫을 같이 說明하기로 한다. 陳平伯은 《外感溫熱篇》에서 “風溫爲病, 春月與冬季居多, 或惡風, 或不惡風, 必身熱, 咳嗽, 煩渴”이라고 하여 本病이 겨울과 봄에 發生하는 風溫病變의 一致性과 季節的 臨床特徵을 明確히 提示하였다.
風熱病邪는 本病의 發病原因이 되는데 봄에는 風氣가 다스리고 氣候가 溫暖한데 萬若 人體가 이러한 外的 環境에 適應을 못하거나 體質이 虛弱하여 抗病 能力이 不足하면 쉽게 邪氣에 感하여 病이 發生된다. 또한 겨울철에 氣候가 正常的이지 못하여 춥지 않고 도리어 따뜻하면 風熱病邪에 쉽게 感하여 本病이 發生한다. 外感風熱病邪는 口鼻를 通하여 들어와서 먼저 肺를 侵犯하므로 本病의 初期에는 肺가 病變의 要處가 된다. 肺는 氣를 主하여 胃에 屬하고 皮毛와 相合하므로 病變 初期에는 肺衛의 症狀이 많이 나타난다. 萬若 肺胃의 邪氣가 풀리지 않고 發展하면 대체적으로 兩種의 經路가 發生될 수 있다. 하나는 胃로 順傳하는 것이며 또 하나는 心包로 逆傳하는 것이다. 葉天士는 “溫邪上受, 首先犯肺, 逆傳心包.”라고 하여 風溫 初期의 病位所在를 明確히 하고, 本病의 傳變規律을 밝혀 놓았다. ‘逆傳’과 ‘順傳’은 相對的으로 말한 것이다. 위로 順傳하게 되면 陽明熱盛 或은 熱結臟腑의 症候가 많이 나타나고, 心包로 逆傳하게 되면 神昏譫妄 等의 神志症狀이 나타난다. 病邪가 衛分에서 氣分으로, 肺에서 위로 미치게 되면 病情은 비록 重하나 抗病力도 比較的 旺盛하여 病情과 豫後가 比較的 좋기 때문에 ‘順傳’이라고 칭하며 萬若 病邪가 肺胃에서 直接 心包로 內泛하면 病變이 대개 危重, 險惡하게 나타나기 때문에 ‘逆傳’이라고 부른다. 本病의 後期 段階에서는 肺胃의 陰液이 損傷된 病變이 많이 發生한다.
本病의 初期에 邪氣가 肺胃에 있을 때에는 葉天士가 “在衛汗之可也”라고 말한 것처럼 辛凉宣解하여 邪氣를 밖으로 내보내야 한다. 萬若 邪熱이 氣分으로 전해지면 辛寒한 藥을 使用하여 氣分邪熱을 淸解야 하며 病邪가 心包로 逆傳하면 淸心開竅해야 한다. 後期 段階에 이르러 邪熱은 이미 물러나고 肺胃의 津液이 損傷되어 回復되지 않은 境遇에는 甘寒한 藥으로 肺胃의 陰液을 滋養해야 한다.

本病의 病變 過程에 따라 具體的 證治는 다음과 같다.
4갤(1) 熱結臟腑일 때
日哺潮熱, 時有譫語, 大便秘結, 或純利稀水, 腹部脹滿疼痛, 按之尤甚, 苔黃厚乾燥, 脈沈有力이 나타난다. 治療는 軟堅攻下泄熱해야 하며 調胃承氣湯을 使用한다. 만일 津液의 損傷이 甚하면 鮮首烏, 生地黃, 玄蔘 等을 加하여 使用한다.

4갤(2) 痰熱結胸일 때
身熱, 口渴欲飮, 飮不解渴, 得水則嘔, 胸脘痞滿, 按之疼痛, 或 大便不通, 苔黃활, 脈浮滑 等이 나타난다. 本證은 邪熱이 안으로 들어가 痰과 함께 胸脘 部位에 結하여 發生한다. 治療는 淸熱化痰開結해야 하며 少陷胸加枳實湯을 使用한다. 萬若 咳嗽痰粘을 兼하면 杏仁을 加하고 黃連 代身 黃芩을 使用한다.

4갤(3) 風溫初期, 邪襲肺衛일 때
發熱, 微惡風寒, 無汗 或 少汗, 頭痛, 咳嗽, 口微渴, 舌苔白, 舌邊尖紅, 脈浮數 等의 症狀이 나타난다. 萬若 邪氣가 輕하고 病機가 肺氣鬱阻에 치우치면 咳嗽가 主된 症狀으로 나타나고 發熱, 惡風寒, 頭痛, 口渴 等의 症狀은 比較的 輕微하다. 治療는 辛凉解表해야 하며 銀翹散을 使用한다. 感邪가 比較的 輕하고 病機가 肺氣不宣에 치우치면 桑菊飮을 使用한다. 萬若 惡風寒이 이미 消失되고 少量의 汗出이 있다면 荊芥와 豆豉를 證에 따라 量을 줄이거나 빼고 使用하며 萬若 熱이 津液을 損傷하여 口渴이 比較的 甚하면 天花粉을 加하여 淸熱生津하고, 風溫에 毒을 挾하여 咽喉가 腫痛하면 馬鞭草, 玄蔘 等을 加하여 解毒消腫한다.

4갤(4) 病邪有衛及氣, 邪熱壅肺일 때
身熱, 汗出, 煩渴, 咳喘, 或 胸悶胸痛, 痰粘不爽, 舌紅苔黃, 脈滑數 等의 症狀이 나타난다. 治療는 肺中의 邪熱을 淸宣하여 肺氣가 淸肅하도록 해야 하며 麻杏甘石湯을 使用한다. 萬若 肺熱을 淸宣시키는 效能을 增强시키려면 金蕎麥根, 魚腥草를 加하고, 膽이 稠粘하여 뱉기가 쉽지 않으면 川貝母를 加하며 痰中에 피가 있으면 鮮茅根, 仙鶴草를 加하여 使用한다. 本方은 淸熱宣透 作用을 가지고 있으므로 邪熱壅肺에 表證을 兼하거나 或은 風熱이 客表하여 肺熱 症狀이 나타나는 境遇에도 亦是 本方을 應用할 수 있다.

4갤(5) 肺熱波及營絡일 때
身熱, 咳嗽, 胸悶, 肌膚紅疹 等의 症狀이 나타난다. 治療는 宣肺泄熱, 凉營透疹해야 하며 銀翹散에서 豆豉를 빼고 細生地, 牧丹皮, 大靑葉, 玄蔘을 加하여 使用한다.

4갤(6) 肺經邪熱, 下移大腸일 때
身熱, 下痢, 肛門灼熱, 苔黃, 脈象 等의 症狀이 나타난다. 治療는 苦寒한 藥으로 淸熱止痢하는 것이 마땅하며 葛根黃芩黃連湯을 使用할 수 있다. 萬若 腹痛을 兼하면 白芍藥을 加한다.

4갤(7) 邪傳陽明, 熱盛傷津일 때
高熱, 面赤, 不惡寒, 心煩, 大汗出, 渴喜凉飮, 舌質紅, 苔黃乾燥, 脈洪大 或 滑數 等의 症狀이 나타난다. 治療는 陽明氣分熱을 淸하면서 兼하여 生津하는 것이 마땅하며 白虎湯을 使用한다. 萬若 陽明熱이 盛하면서 津氣가 모두 虛하여 위의 症狀 外에 背微惡寒, 脈洪大而芤 等의 症狀이 나타나면 白虎加人蔘湯으로 益氣生津한다.

4갤(8) 邪熱阻肺, 腑有熱結일 때
燥熱, 便秘, 喘促不寧, 痰涎壅盛, 脈右寸實大, 苔黃膩或黃滑 等의 症狀이 나타나며 治療는 宣肺化痰, 泄熱攻下하는 宣白承氣湯을 使用한다. 萬若 大便이 燥結하여 便을 보지 못하면 芒硝, 甘草를 加하고, 痰이 많으면 竹瀝, 半夏를 加하여 使用한다.

4갤(9) 熱入心包, @兼有燥實일 때
身熱, 神昏, @舌蹇, 肢厥, 便秘, 腹部按之硬痛이 나타나고 舌質은 紅降하면서 舌垢가 조금 있다. 治療는 淸心開竅에 攻下를 兼해야 하며 牛黃承氣湯을 使用한다. 萬若 證情이 重하면 먼저 淸心開竅한 後에 調胃承氣湯으로 腑實을 攻下한다.

4갤(10) 餘熱未淨, 肺胃陰傷일 때
身熱未淨, 或不發熱, 乾咳, 或有粘痰, 口舌乾燥而渴, 舌紅少苔, 脈數而細 等의 症狀이 나타난다. 治療는 肺胃의 津液을 滋養하고 兼하여 餘熱을 淸泄해야 하며 沙參麥冬湯을 使用한다.

4갤(11) 逆傳心包일 때
身灼熱, 神昏譫語, 或 昏憒不語, 舌蹇, 肢厥, 舌質純絳鮮澤, 脈細數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 邪熱이 膽과 함께 心竅를 막은 것이므로 淸心火痰開竅해야 하며 淸營湯으로 安宮牛黃丸이나 至寶丹, 紫雪丹을 服用한다. 萬若 心竅의 閉塞이 甚하여 神昏이 重하면 鮮石菖蒲汁으로 服用하고, 痰熱이 盛하여 喉中痰鳴이 나타나면 鮮竹瀝 或 猴棗散을 加한다.

3갤2. 春溫
春溫은 發病初期에 高熱, 口渴, 心煩躁擾와 甚하면 神昏痙厥 等의 裏熱 症狀이 나타나는 것이 主要 特徵이다. 一部의 境遇에서는 初期에 惡寒, 無汗 或은 少汗 等의 症狀을 同伴하기도 하나 대개 時間이 아주 짧고 바로 純粹한 裏熱證이 나타난다. 本病은 봄이나 或은 봄과 겨울 사이에 發生하며 대개 發病이 매우 빠르고 病情이 比較的 重하며 變化가 많다.
本病과 風溫은 모두 봄에 發生하는데 主要 區別點은 本病은 初期에 裏熱證이 爲主로 나타나고 病이 氣分 或은 營分에 있는데 비해 風溫은 初期에 表熱證이 主로 나타나고 病이 肺胃에 있다.
本病은 안으로는 體質的으로 陰精이 不足하고, 밖으로는 봄철의 溫熱 邪氣에 感하여 發生한 것이다. 精氣가 虛한데다 邪氣가 侵襲한 것이기 때문에 病邪가 쉽게 入裏하여 發病初期에 바로 裏熱亢盛證이 나타나며, 惡寒, 頭痛 等의 表證은 있더라도 아주 잠시 동안만 나타나고 곧바로 裏熱證이 甚하게 나타난다. 이러한 發病特徵에 根據하여, 옛날 사람들은 寒邪가 潛伏하였다가 溫邪로 變化한 伏氣溫病에 屬하는 것으로 認識하고, “冬傷于寒, 春必病溫”이라고 하였다. 前人들은 發病初期에 순전히 裏熱證이 나타나는 것을 ‘伏邪自發’이라고 하였으며, 表證이 同伴되는 것을 ‘新感引發’이라고 하였다. 邪氣에 輕重이 있고, 人體 精氣에도 强弱이 있기 때문에 裏熱證에도 邪在氣分과 邪在營分의 區別이 있다.
邪氣가 氣分에 있으면 邪熱이 비록 盛하지만 精氣가 邪氣에 對抗하는 힘도 아직 强하기 때문에 邪在營分에 비하여 症狀이 가벼우며 萬若 病情이 發展하면 營, 血分으로 깊이 들어갈 수도 있다. 邪在營分은 邪熱이 깊이 들어가 營陰이 虧損된 것이므로 邪氣가 氣分에 있는 境遇보다 病症이 重하다. 萬若 病情이 好轉되면 氣分으로 @전출될 수도 있고, 더욱 發展되어 血分으로 深入하면 熱이 血을 逼迫하여 斑疹이나 出血을 일으킬 수도 있다. 本病은 裏熱이 熾盛하여 쉽게 心神이 擾亂되고 肝風이 動하기 때문에 病變 過程 中에 渾身이라 輕證이 잘 發生한다. 病變의 後期에는 熱이 肝腎의 陰液을 灼傷하여 邪氣는 적으나 虛象이 많은 症候가 나타나는데 이때의 病情은 대개 危重하다.
本病의 初期에는 裏熱證이 나타나므로 淸泄裏熱을 爲主로 治療하며 아울러 陰液을 保護하고 邪氣가 밖으로 나갈 수 있도록 한다. 熱이 氣分에 있으면 苦寒한 藥으로 直接 裏熱을 淸하고, 熱이 營分에 있으면 營熱을 淸泄한다. 萬若 表證을 兼하고 있으면 淸利와 同時에 解表를 佐로 한다. 萬若 熱盛動血하여 斑疹이나 出血이 나타나면 淸熱凉血解毒하고, 熱이 盛하여 風이 動하면 凉肝熄風하며 熱이 肝腎의 陰液을 損傷시킨 境遇에는 肝腎의 陰液을 滋養해야 한다.

4갤(1) 春溫初期, 發于氣分일 때
身熱, 口苦, 口渴, 心煩, 小便短赤, 舌紅苔黃, 脈弦數 等의 症狀이 나타나며 萬若 表邪를 兼하고 있으면 頭痛, 惡寒, 無汗 或 少汗 等의 症狀이 同伴된다. 治療는 苦寒한 藥을 使用하여 裏熱을 直接 淸하는 것이 마땅하며 黃芩湯에 加減하여 使用한다. 萬若 表證을 兼하고 있으면 葛根, 薄荷 等을 加하여 解表透邪한다.

4갤(2) 春溫初期, 發于營分일 때
身熱夜甚, 心煩躁擾, 時有譫語, 口乾而不甚渴飮, 舌質紅絳無苔, 脈細數 等이 나타난다. 本證은 營陰이 原來 不足한데다 邪氣가 比較的 重한 患者에게서 많이 發生하는 것이기 때문에 病의 初期에 熱이 營陰을 損傷시키고 心神이 擾亂된 症候가 나타난다. 萬若 表邪를 兼하고 있으면 惡寒, 頭痛, 無汗 等의 症狀이 同伴되기도 한다.
本證과 앞의 證은 모두 春溫初期에 나타나는 것이지만, 病位와 病機가 다르기 때문에 注意해서 辨別해야 한다. 氣分에서 發生한 것은 苔黃하면서 神志가 明瞭하고, 營分에서 發生한 것은 舌質이 紅降하고 苔가 없으며 神志障碍가 나타난다. 熱이 營分에 있으면 淸營泄熱해야 하며 淸營湯을 使用한다. 萬若 表證을 兼하고 있으면 症狀에 따라 薄荷, 牛蒡子 等을 加하여 表邪를 宣透한다.

4갤(3) 春溫邪氣가 陽明으로 들어갔을 때
春溫邪氣가 陽明으로 들어가면 熱盛傷津과 臟腑熱結의 두 가지 病變이 나타나는데, 그 症候表現과 治療方法은 風溫邪氣가 陽明으로 들어간 境遇와 同一하다. 여기는 春溫 熱結臟腑의 兼證과 辨證의 辨治에 대하여 論述하기로 하겠다.
5갤(가) 腑實兼熱灼胸膈
身熱不已, 煩躁不安하고, 胸膈이 타는 듯이 灼熱하며 脣焦, 咽燥, 口渴, 大便秘結, 舌紅苔黃, 脈數有力 等의 症狀이 나타난다. 本證은 邪熱이 火로 變化하여 上焦氣分을 灼傷하고 腑實不通을 兼한 것이다. 治療는 胸膈의 熱을 淸泄하고 腑實을 通하게 하는 凉膈散을 使用한다. 本方은 凉膈泄熱 作用을 가지고 있어서 熱邪가 化火하여 胸膈을 燔灼한 症候를 治療하기 때문에 陽明腑實의 便秘가 없는 境遇에도 亦是 本方을 應用함으로써 胸膈의 邪氣를 한편으로 上焦를 통해서 淸散하고 한편으로는 臟腑를 통해서 熱을 아래쪽으로 내려 보낸다.

5갤(나) 腑實兼陰液虧損
身熱, 便秘, 腹滿, 口乾脣裂, 舌苔焦燥 等의 症狀이 나타난다. 治療는 腑實을 攻下하고 陰液을 滋養해야 하며 增液承氣湯을 使用한다. 萬若 邪熱은 이미 除去되었으나 陰液의 虧損으로 腸燥便秘가 된 境遇에는 增液湯을 使用하여 滋陰潤燥한다. 臟이 乾燥한 境遇에 濡潤시켜주면 便은 스스로 通하기 때문에 吳鞠通은 이것을 比喩하여 ‘增水行舟’라고 하였다.

5갤(다) 腑實兼氣液兩虛
身熱, 腹滿, 便秘, 口乾咽燥, 倦怠少氣, 苔黃或焦黑, 脈沈或沈澁 等의 症狀이 나타난다. 本證과 前證을 비교하면 둘 다 虛實이 같이 나타나는 證이지만, 前者는 腑實에 陰液虧損을 兼한 것이고, 本證은 腑實에 氣液이 모두 虛한 것이다. 邪氣가 實하고 正氣가 虛하면 治法은 마땅히 攻補를 兼하여 施行해야 한다. 따라서 本證의 治療는 腑實을 攻下하고 氣液을 補益해야 하며 新加黃龍湯에서 海蔘과 薑汁을 빼고 鮮首烏를 加하여 使用한다.

5갤(라) 腑實兼下焦熱盛
身熱, 大便不通, 小便이 不暢하여 방울처럼 나오고, 排尿時 疼痛하고, 小便色은 黃赤하며 때때로 煩渴이 甚하고, 舌苔는 @黃糙하거나 灰黑하면서 乾燥하다. 本證에서의 小便不暢과 排尿痛은 膀胱濕熱과는 辨別해야 한다. 膀胱濕熱은 반드시 小便이 잦으면서 急하고 舌苔가 黃膩한 反面 本證은 膀胱濕熱의 症狀이 나타나지 않는 것이 主要 差異點이다. 이 證의 治療는 導赤承氣湯을 使用하여 한편으로는 腑實을 攻下하고, 한편으로는 泄熱養陰해야 한다.

4갤(4) 春溫에 邪熱이 氣分으로부터 營分으로 들어갔을 때
春溫에 邪熱이 氣分으로부터 營分으로 들어가 營陰을 損傷시킨 境遇는 春溫이 처음부터 營分에서 發生한 것과 證治가 同一하다. 여기서는 氣營(血)兩燔, 熱盛動血과 熱與血結의 몇 가지 病機를 論述하도록 하겠다.
5갤(가) 氣營(血)兩燔
壯熱, 口渴, 煩躁不寧, 肌膚發斑, 甚則 吐血, 衄血, 舌絳苔黃, 脈數 等의 症狀이 나타난다. 本證의 特徵은 氣分證이 있는 狀態에서 또, 營血分證이 나타나는 것으로 熱이 單純히 氣分에서 盛하거나 或은 營血分으로 들어간 것과는 症狀이 다르기 때문에 辨別이 어렵지는 않다. 治療는 氣와 營(血)을 같이 淸하는 것이 마땅하며 一般的으로 加減玉女煎을 使用하고, 證情이 嚴重하면 淸瘟敗毒飮을 使用한다.

5갤(나) 熱盛動血
身灼熱, 躁擾不安, 甚則昏狂譫妄하고, 深紅色 或은 紫黑色의 斑疹이 뚜렷이 나타나고, 吐血 或은 衄血, 便血, 舌質深絳 等의 症狀이 나타난다. 本證은 氣血兩燔이나 營分熱盛에서 한층 더 發展하여 形成된다. 血分의 熱이 甚하고 毒이 盛하여 血脈을 動한 것이므로 犀角地黃湯을 使用하여 淸熱解毒하고 凉血止血해야 하며 臨床에서 運用할 때 보통 銀花炭, 紫草 等을 加하여 淸熱解毒, 凉血止血의 效果를 增强시킨다.

5갤(다) 熱與血結
身熱, 小腹硬滿, 大便色黑, 如狂, 脈沈實, 舌有瘀斑 等의 症狀이 나타난다. 本證은 대개 熱이 血을 逼迫하여 瘀血이 下焦에 蓄積되거나 或은 下焦에 原來 있던 瘀血이 熱과 結合하여 形成된다. 治療는 攻下泄熱하고 活血逐瘀해야 하며 吳鞠通 《溫病條辨》의 桃仁承氣湯을 使用한다.

5갤(라) 熱盛動風
身熱壯盛, 眩暈脹痛, 手足躁擾, 甚則抽搐, 舌紅苔黃燥, 脈弦數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 氣分 或은 營血分病의 經過過程 中에서 熱이 極하여 生風한 것이다. 本證이 萬若 陽明氣分熱이 盛하여 發生한 것이라면 渴欲飮水 等의 症狀을 同伴하고, 陽明腑實에서 發生한 것이라면 便秘, 腹滿經痛 等의 症狀을 同伴할 것이며 營血分의 熱이 盛하여 온 것이라면 舌質紅絳無苔, 肌膚發斑 或은 心煩不寐 等의 症狀이 나타나고, 熱이 心包를 閉塞하여 이른 것이라면 舌質純絳鮮澤, 神昏譫語 等의 症狀이 兼하여 나타난다.
肝經의 熱이 盛하여 動風한 것은 羚羊鉤藤湯으로 凉肝熄風해야 한다. 萬若 陽明氣分熱盛이라면 生石膏, 知母를 加하여 淸氣泄熱하고, 腑實 便秘를 兼하면 大黃, 芒硝 等을 加하여 攻下泄熱한다. 또 營血熱盛者는 犀角, 丹皮 等의 淸營凉血劑를 加하고, 邪閉心包者는 紫雪丹을 加하여 淸心開竅熄風한다.

4갤(5) 春溫 後期
春溫 後期에 邪氣가 下焦에 入하면 熱이 眞陰을 灼傷한 證이 많이 나타나는데 火熾陰虛, 腎陰耗損, 虛風內動 等의 病變을 包括한다.
5갤(가) 火熾陰虛
身熱, 心煩不得臥, 舌紅苔薄黑而乾, 脈細數 等이 나타난다. 本證은 心火가 熾盛하고 腎陰이 虧虛한 心腎不交의 症候이며 吳鞠通은 “陽亢不入于陰, 陰虛不受陽納”라고 칭하였다. 治療는 心火를 淸하고 腎陰을 滋養함이 마땅하며 黃連阿膠湯을 使用한다.

5갤(나) 腎陰耗損
身熱이 甚하지는 않으나 오래도록 除去되지 않고, 手足心의 熱이 手足背보다 甚하며 口乾, 神倦, 耳聾, 舌乾絳而萎 甚則紫灰而乾, 脈虛大 或 細數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 春溫에서 熱邪가 오래 머물러 下焦에 深入하여 肝腎의 陰液을 @劫爍한 邪少虛多의 症候이다. 治療는 加減復脈湯을 使用하여 肝腎의 陰液을 滋養해야 하는데 加減復脈湯은 《傷寒論》의 炙甘草湯에서 人蔘, 桂枝, 生薑, 大棗를 빼고 白芍藥을 加한 것이다.

5갤(다) 虛風內動
低熱不退, 手指蠕動, 甚或瘈瘲, 心中憺憺大動, 齒槁, 舌乾絳而萎, 神倦, 脈虛, 時時欲脫 等의 症狀이 나타난다. 本證과 熱盛動風證은 비록 같은 肝風內動이지만 證情에 虛實의 差異가 있다. 熱盛動風證은 溫病의 極盛期에 많이 나타나는 ‘熱極生風’으로 實에 屬하여 手足抽搐이 有力하고 高熱, 肢厥, 神昏, 苔燥, 渴飮 等의 症狀을 同伴하여 本證은 溫病 後期에 많이 나타나는 ‘血虛生風’으로 虛에 屬하고 手足蠕動 或은 瘈瘲이 나타나며 齒槁, 舌乾絳而萎, 脈虛, 神倦 等의 症狀을 同伴하므로 兩者間의 辨別은 어렵지 않다.
本證은 肝腎의 陰液이 損傷되어 虛風이 內動한 것이므로 治療는 滋陰熄風하는 大定風珠를 使用한다. 本方은 加減復脈湯에 鱉甲, 牡蠣, 龜板을 加하여 滋陰潛陽, 平肝熄風하고, 다시 鷄子黃, 五味子를 加함으로써 補陰斂陽하여 厥脫의 辨證을 防止하고자 한 것이다.

5갤(라) 餘熱留伏陰分
夜熱早凉, 熱退無汗, 能食形瘦 等의 症狀이 나타난다. 治療는 滋陰透邪하여 陰分의 邪氣를 陽分으로 透出시켜야 하며 靑蒿鱉甲湯을 使用한다. 吳鞠通은 “此方有先入後出之妙, 靑蒿不能直入陰分, 有鱉甲領之入也;鱉甲不能獨出陽分, 有靑蒿領之出也.”라고 하였는데 本方의 滋陰透邪는 靑蒿와 鱉甲의 配伍 運用에 있음을 알 수 있다.

3갤3. 暑溫
暑溫은 여름철에 發生하는 急性熱病으로서, 그 特徵은 發病이 매우 빠르고 初期에 壯熱, 自汗, 口渴, 面赤, 氣粗, 脈洪大 等의 瀉邪가 陽明氣分으로 들어간 症狀이 나타나는 것이다. 病變 過程 中에 쉽게 津液이 損傷되고 氣가 脫하며 甚하면 昏迷, 痙厥 等의 甚한 變化가 나타난다.
여름철 暑溫의 發病에는 暑溫에 濕을 兼한 境遇와 暑濕에 寒을 兼한 것이 있다.
本證의 主된 發病 原因은 人體 精氣가 먼저 虛한데다 時令의 暑熱 邪氣를 받아서 發生한다. 여름철에 熱의 熏蒸으로 땀이 排出되어 精氣가 虛하거나 或은 勞倦이 지나치면 暑熱의 邪氣가 虛를 틈타 侵入하여 發病한다. 李東垣은 “暑熱者, 夏之令也, 人或勞倦或饑餓, 元氣虧乏, 不足以禦天令亢熱, 於是受傷而爲病.”이라고 하여 本病의 發生原因은 안으로는 精氣가 不足하고, 밖으로는 暑熱의 邪氣를 받은 것이라고 하였다.
① 暑邪는 비록 火熱의 氣에 屬하지만, 하늘의 더운 氣運이 아래로 내려오면 땅의 濕氣가 위로 蒸發하기 때문에 濕邪를 兼하여 暑溫兼濕의 證이 잘 나타난다. 또 여름철에는 氣候가 덥기 때문에 사람들이 시원한 것을 탐하고 찬 것을 마시기를 좋아하여 暑濕의 邪氣에 寒邪가 遏한 暑濕兼寒의 證이 많이 發生한다.
② 暑는 火熱의 氣로서 性質이 迅速한데다 여름철에는 人體의 肌膚腠理가 疏鬆하기 때문에 暑邪가 病을 일으키면 대개 衛分 過程이 없이 바로 陽明氣分으로 들어간다. 따라서 葉天士는 ‘夏暑發自陽明’이라고 하였다. 暑熱의 邪氣는 쉽게 津液을 損傷하고 氣를 消耗시키기 때문에 邪氣가 氣分 段階에 있으면 津液과 氣가 같이 損傷되고 甚하면 津氣가 脫하는 病症이 쉽게 나타난다. 또 暑는 陽熱의 邪氣로 傳變이 매우 빠르기 때문에 暑邪는 쉽게 營血分으로 內陷하여 心包를 閉塞하고 肝風을 일으켜 出血, 神昏, 痙厥 等의 甚한 變化를 일으키며, 甚한 境遇 일단 病이 發하는 즉시 이러한 病症이 바로 나타난다.
③ 本病의 初期에 邪氣가 陽明氣分에 있을 때에는 辛寒한 藥으로 淸暑泄熱해야 하고, 萬若 暑熱이 津液과 氣를 損傷시켰을 境遇에는 甘寒한 藥으로 淸熱益氣生津해야 하며 津氣의 損傷이 지나쳐서 津氣가 脫하려고 때에는 甘酸한 藥으로 氣를 補益하고 津液을 收斂하여 脫을 막아야 한다. 葉天士는 @《葉香岩三時伏氣外感篇》에서 “張鳳達云‘暑病首用辛凉, 繼用甘寒, 再用酸泄酸斂, 不必用下.’”라고 하였는데, 이것은 暑邪가 氣分 段階에 있는 症候에 대한 治療原則이다. 萬若 暑熱의 邪氣가 營血分에 侵犯하여 心包를 막고, 肝風을 일으킨 境遇에는 淸營凉血, 開竅, 熄風 等의 治法을 적절히 運用해야 한다. 暑溫兼濕의 治療는 淸熱을 爲主로 하면서 化濕을 兼해야 하며 暑濕兼寒者는 解表散寒, 淸暑化濕한다.

4갤(1) 暑溫本病 證治
暑邪致病의 證情은 比較的 複雜하여 暑溫本病, 暑溫兼濕, 暑溫辨證으로 分別하여 보면 다음과 같다.

5갤(가) 津氣欲脫
身熱은 비록 낮아졌으나 汗出이 그치지 않고, 喘喝欲脫, 脈散大無力이 나타난다. 本證은 暑傷津氣에서 더욱 發展하여 形成된 것이며 津氣耗損이 지나쳐서 虛脫의 症候에 이른 것으로 暑溫病에서 一種의 危急한 病變이다. 따라서 급히 益氣生津하고 斂汗固脫해야 하며 生脈散을 使用한다. 本方은 순전한 斂補之劑에 屬하므로 다만 津氣가 虛脫하고 暑熱은 이미 除去된 症候에 使用해야 한다. 萬若 津氣는 비록 虛하나 暑熱邪氣가 除去되지 않은 境遇에 잘못 使用하면 도리어 害가 된다.

5갤(나) 暑入陽明
高熱, 汗多, 心煩, 枯渴, 頭痛眩暈, 面赤氣粗, 苔黃而乾, 脈洪數 或 洪大而芤 等의 症狀이 나타난다. 本證은 暑溫 初期에 나타나며 暑熱의 邪氣가 陽明氣分에 入하여 發生한다. 治療는 淸暑泄熱해야 하므로 白虎湯의 辛寒한 藥으로 氣分의 熱을 淸한다. 萬若 陽明暑熱이 盛하면서 津氣가 損傷되었으면 白虎加人蔘湯을 使用하여 淸暑熱하면서 益氣生津한다.

5갤(다) 暑傷津氣
身熱心煩, 小便黃赤, 汗出口渴, 呼吸喘促, 肢倦神疲, 苔黃而乾, 脈虛無力 等의 症狀이 나타난다. 本證은 暑熱이 아직 풀어지지 않고 津液과 精氣가 이미 損傷된 症候로서 暑入陽明에서 發展變化하여 發生된 것이다. 本證은 上證에 비하여 暑熱은 比較的 輕하면서 津氣 損傷은 더욱 甚한 것이다. 治療는 淸熱滌暑, 益氣生津하는 王氏淸暑益氣湯을 使用한다. 本方은 李東垣의 淸暑益氣湯의 意味에 根據하여 王孟英이 수정한 處方으로 藥物이 다르기 때문에 李氏方과 區別하기 위하여 王氏淸暑益氣湯이라고 한다. 本方은 淸暑, 益氣, 生津의 效果가 있어서 祛邪兼扶正之劑에 屬하며 臨床 運用時에 暑熱이 더욱 重한 者는 黃連 代身 生石膏를 使用한다.

5갤(라) 暑入血分
灼熱躁擾, 昏迷譫妄하고 紫色 或은 黑色의 斑疹이 稠密하게 나타나고, 吐血, 衄血, 或 四肢抽搐, 角弓反張, 舌絳苔焦 等의 症狀이 나타난다. 本證은 暑熱火毒이 亢盛해서 血分을 灼傷하여 心包를 閉塞하고 甚한 境遇 肝風을 引動한 것이다. 治療는 凉血解毒, 開竅熄風이 마땅하며 神犀丹을 使用한다. 邪氣가 心包를 閉塞하고 또 熱이 甚하여 動風의 表現이 나타나면 紫雪丹을 加하여 淸心開竅, 息風止痙하며 抽風이 嚴重하면 止痙散을 더하여 服用하고, 風動痰涌을 兼하여 喉間에 痰聲이 들리면 天竺黃, 陳膽星, 鮮竹瀝 或은 猴棗散 等을 加하여 淸火痰熱한다.

5갤(마) 暑入心榮
灼熱煩躁, 夜寐不安, 時有譫語, 舌紅絳, 脈細數의 症狀이 나타난다. 本證은 暑邪가 營分으로 深入하여 發生한 것으로, 治療는 淸營湯을 使用하여 淸營泄熱하는 것이 마땅하다. 暑邪가 @心營으로 인한 것이기 때문에 쉽게 瀉肺心包, 或 熱甚動風을 兼하여 神昏痙厥에 이르게 되는데 이때에는 淸營泄熱과 同時에 淸心開竅, 凉肝熄風하는 藥物을 加해야 한다.

4갤(2) 暑溫兼濕 證治
5갤(가) 暑濕困阻中焦: 高熱, 面赤, 煩渴, 汗多, 脘痞, 身重, 脈洪大, 苔黃微膩의 症狀이 나타난다. 本證은 陽明이 暑熱이 甚하고 兼하여 濕이 太陰을 困한 症候이다. 治療는 白虎加蒼朮湯을 使用하는데, 白虎는 陽明胃熱을 淸泄하고, 蒼朮은 太陰脾濕을 化하므로 本方은 淸熱을 爲主로 하면서 化濕을 兼한 것이다.
5갤(나) 暑濕彌滿三焦: 身熱不退, 面赤耳聾, 胸悶微痞, 下痢稀糞, 小便短赤, 或 咳痰帶血, 不甚渴飮, 舌苔黃膩의 症狀이 나타난다.
本證도 亦是 暑溫挾濕의 證이지만 病變이 이미 中焦에 局限되지 않고, 暑濕의 邪氣가 三焦氣分에 彌滿한 것이다. 따라서 治療는 宣通三焦, 淸熱利濕해야 하며, 三石湯에서 金銀花, 金汁을 빼고 使用한다.
5갤(다) 暑濕兼寒: 發熱惡寒, 頭痛無汗, 身形拘急, 脘痞心煩, 舌苔薄膩, 脈浮數의 症狀이 나타난다. 本證은 暑濕이 內蘊해 있는 狀態에서 다시 陰冷이나 感受寒邪로 인하여 暑濕이 寒邪에 被遏된 것이다. 治療는 解表散寒하고 淸暑化濕해야 하며, 新加香薷飮을 使用한다.

4갤(3) 暑溫辨證 論治
暑溫辨證은 여름철에 暑溫이나 或은 暑濕의 邪氣에 感하여 發病한 것이지만, 暑溫類와는 다른 外感疾病을 가리키는 것이다. 이러한 疾病은 모두 각자의 獨立性을 가지고 있으며, 一般的으로 傳變은 적은 편이다.
5갤(가) 冒暑: 여름철에 暑濕에 感한 것으로 手太陰 肺가 病變의 中心이 되며, 病勢가 比較的 淺하고 傳變이 比較的 적은 外感疾病을 말한다. 主要 症狀은 惡寒發熱, 汗出不解, 頭脹頭暈, 咳嗽, 苔薄微膩 等이다. 治療는 輕淸宣透시키는 藥物로써 暑熱을 淸燥하고 兼하여 利濕해야 하며, 雷氏의 淸凉滌暑法을 使用한다. 咳嗽에는 杏仁, 瓜蔞皮 等을 加하여 使用한다.
5갤(나) 暑厥: 여름철에 暑熱之邪가 心包를 內閉하여 갑자기 昏厥에 이르는 것을 暑厥이라고 한다. 症狀은 突然昏倒하고, 不知人事, 身熱肢厥, 氣粗如喘, 牙關微緊, 或口開齒燥, 舌絳, 脈數 等이 나타난다. 本證은 炎夏酷熱의 時期에 많이 發生하며 暑邪가 直接 少陰을 侵犯하여 心竅가 막혀서 發生된 것이다. 治療는 淸心開竅하는 安宮牛黃丸을 使用하며, 人中, 十宣, 曲澤, 合谷 等의 穴位에 鍼刺하여 蘇醒神志, 淸泄瀉熱하도록 한다. 神志가 淸醒한 後에 邪熱이 除去되지 않았으면 다시 辨證施治 原則에 따라 治療한다.
5갤(다) 暑風: 여름철에 暑熱病邪에 感하여 肝風을 引動하여 갑자기 抽搐발경에 이른 것을 暑風이라고 한다. 症狀은 졸연히 驚이 發生하고, 四肢抽搐 甚하면 角弓反張, 口噤神迷, 身熱肢厥, 脈弦數이 나타난다. 本證은 여름철에 갑자기 暑熱病邪에 感하여 發生한 것으로서 熱甚動風의 症候表現이 나타나게 된다. 治療는 마땅히 凉肝熄風해야 하며, 羚羊鉤藤湯이나 或은 여기에 紫雪丹을 合하여 使用한다.
5갤(라) 暑瘵: 여름철에 暑邪가 肺絡을 損傷하여 勞瘵처럼 咳嗽喀血이 나타나는 것을 暑瘵라고 한다. 主要 症狀은 惡寒發熱, 舌白不渴, 咳嗽喀血이다. 本證은 暑濕이 肺胃를 侵犯하여 肺絡을 損傷하여 發生한 것이다. 治療는 暑濕을 淸하여 肺를 保護하고, 絡熱을 淸하여 止血해야 하며, 淸絡飮에 杏仁, 薏苡仁, 滑石燙을 加하여 使用한다. 暑濕이 除去되면 肺氣의 正常的 宣降이 回復되고 肺絡이 平穩해져서 咳嗽喀血이 멈추게 된다. 그러나 凉血, 止血하는 藥을 너무 일찍 使用하면 도리어 濕邪가 除去되지 않을 수도 있다.
5갤(마) 暑穢: 여름철에 暑濕穢濁의 邪氣에 感하여 突然 悶亂煩躁하게 되는 것을 暑穢라고 한다. 症狀은 頭昏脹痛, 胸悶煩亂, 惡心欲吐, 膚熱有汗하며 甚하면 神昏耳聾하게 된다. 本證은 中西醫 一種으로서 여름철에 濕邪가 鬱證할 때 比較的 많이 發生하며, 暑濕穢濁의 邪氣에 갑자기 感하여 생긴 것으로 神昏譫語, 灼熱肢厥, 舌蹇, 舌絳 等의 症狀이 나타나는 熱閉心包證과는 區別된다. 治療는 淸化暑濕, 辟穢化濁해야 하며 雷氏芳香化濁法을 使用한다. 萬若 穢濁이 淸竅를 蒙蔽하면 通關散을 코로 불어넣어 재채기를 하도록 하고 玉樞丹을 服用시켜 辟穢開竅한다.

3갤4. 濕溫
濕溫은 初期에 身熱不揚, 惡寒, 頭重身困, 胸脘痞悶, 口不渴, 苔白膩, 脈濡數 等이 症候 特徵으로 나타나며, 長夏初秋의 濕熱이 旺盛한 季節에 比較的 많이 發生하고 다른 季節에는 적게 發生한다. 發病과 傳變이 緩慢하고 病勢가 纏綿하며 病機가 比較的 길고 病情이 오래되면 漸次로 化熱化燥하게 된다.
本病의 發生原因은 濕熱病邪를 感受한 것인데, 濕熱邪의 形成과 致病은 時令氣候, 飮食不節 等의 因素와 有關하다. 夏秋에는 氣候가 炎熱하고 雨濕이 比較的 많아서 濕熱이 交蒸하므로 이것에 感하면 곧 濕溫이 된다. 脾胃가 虛弱한 사람이 萬若 飮食不節하여 健運하지 못하면, 時令의 濕熱 邪氣가 쉽게 侵犯하여 病이 發生된다. 薛生白이 @《濕熱病篇》에서 “太陰內傷, 濕飮停聚, 客邪再至, 內外相引, 故病濕熱.”이라고 한 것 亦是 本病의 發生이 外感濕熱의 邪氣 外에 人體의 脾胃가 水濕을 運化하지 못한 內在因素와 密接한 關係가 있다는 것을 說明한 것이다.
濕熱의 邪氣가 人體에 侵入하여 病을 일으키면, 亦是 一般的으로 表에서 裏로 들어가지만, 다만 胃는 水穀之海이며 脾는 濕土之臟이므로 濕溫病證은 대개 中焦脾胃가 病變의 中心이 된다. 바로 章虛谷이 “濕土之氣, 同類相召, 故濕熱之邪, 始雖外受, 終歸脾胃”라고 한 것과 같다. 初期에는 邪氣가 外로부터 들어와서 濕이 肌表를 阻遏하고 또한 中焦氣機를 妨害하는 症狀이 나타나기 때문에 대개 衛氣同病으로 表現된다. 뒤이어 衛分證은 금방 사라지고 濕熱之邪가 氣分에 鬱證하는 症狀이 主로 나타나는데, 그 病機變化는 濕이 重한 境遇와 熱이 重한 境遇의 區別이 있다. 本病의 一般的 @演變 過程으로 말하면 初期에는 대개 濕이 熱보다 重하고, 病情이 進行되면 濕이 漸次 熱로 化하여 濕熱이 같이 重하거나 熱이 濕보다 重하게 나타난다. 濕熱의 蘊蒸이 比較的 오래되면 病勢가 化燥化火하는데, 이때의 病機와 症候 表現은 溫熱과 同一하기 때문에 熱이 津液을 灼傷하여 陽明腑實 或 入營動血 等을 形成할 수 있다. 또 腸道의 血絡을 損傷하면 大便下血하게 되는데, 萬若 下血이 멈추지 않으면 氣隨血脫의 嚴重한 結果를 招來할 수도 있다.
本病은 濕熱邪氣에 말미암은 것이므로 治療는 化濕淸熱을 原則으로 한다. 初期에 濕이 熱보다 重하면 化濕을 爲主로 하여 熱이 透泄되도록 하고 必要하면 淸熱藥을 佐로 使用한다. 濕이 漸次 熱로 變化하여 濕熱이 같이 重하게 나타나면 化濕과 淸熱을 같이 使用하며, 萬若 熱이 濕보다 重하면 淸熱을 爲主로 하고 化濕을 補助로 한다. 일단 濕熱이 完全히 化燥化火하면 治療原則은 溫熱과 相同하다. 後期에 便血이 過多하여 氣隨血脫하게 되면 마땅히 益氣固脫한다.
吳鞠通은 “汗之則神昏耳聾, 甚則目瞑不欲言, 下之則洞泄, 潤之則病深不解”라고 하여 本病에 대한 治療 ‘三禁’을 提示하였는데, 이것은 主로 濕溫病 初期에 대해서 말한 것이고, 萬若 濕熱이 化燥하면 攻下와 滋潤法을 證에 따라 選擇 使用해야 하며 이 말에 얽매일 必要는 없다.

4갤(1) 濕重于熱의 論治
5갤(가) 邪遏衛氣: 症狀은 頭重, 惡寒, 身體困重, 身熱不暢, 午後熱增, 胸脘痞悶, 口不渴, 或 渴不引飮, 面黃, 苔白膩, 脈濡緩이 나타난다. 本證은 濕溫 初期에 濕이 衛氣를 阻遏한 症候이다. 治療는 表裏의 濕을 宣化해야 하며 藿朴夏苓湯이나 三仁湯을 使用한다. 兩方의 作用은 基本的으로 同一하나 三仁湯은 淸熱作用을 조금 兼하고 있다.
5갤(나) 邪在膜原: 惡寒은 甚하고 發熱은 輕微하며 身痛有汗, 手足沈重, 嘔逆, 脘痞腹脹, 舌苔白厚濁膩, 脈濡 等의 症狀이 나타난다. 本證은 濕熱病 中에서 一種의 特殊한 證型으로 濕邪가 偏重되고 穢濁之氣를 兼하여 陽氣가 鬱滯된 症候이다. 따라서, 一般的 化濕之劑로는 좋은 效果를 거두지 못하고 모름지기 濕濁을 疏利透達하는 것으로 治療해야 하며 雷氏宣透膜原法을 使用할 수 있다. 本方은 吳又可의 達原飮에 加減하여 만든 處方으로 藥이 溫燥에 치우쳐 있으므로 일단 濕이 除去되어 熱이 透泄되거나 或은 熱勢가 심해지면 服用을 中止하고 淸化시키는 藥物을 使用해야 한다.

4갤(2) 濕熱竝重 論治
5갤(가) 濕熱蘊毒: 身熱, 口渴, 肢痠倦怠, 咽喉腫痛, 小便黃赤, 或 神木위황, 苔黃膩, 脈濡數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 濕熱이 交蒸하여 氣分을 鬱阻하고 溫毒이 上壅한 症候이다. 治療는 甘露消毒丹으로 化濕淸熱解毒한다.
5갤(나) 濕熱鬱阻中焦: 身熱汗出, 口渴不欲多飮, 胸痺嘔惡, 心中煩悶, 小便短赤, 舌苔黃膩, 脈濡數 或 滑數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 濕熱이 모두 盛하여 서로 交蒸한 症候로서, 대개 邪在中焦 濕重于熱에서 發展하여 形成된다. 濕熱이 氣分에 머무는 期間이 길기 때문에 萬若 汗出이 不暢하여 濕熱이 肌腠에 鬱滯되면 白㾦가 생긴다. 濕熱이 모두 盛한 症候이므로 반드시 淸熱化濕을 둘 다 重用해야 하고 處方은 王氏連補飮을 使用한다. 萬若 濕熱이 肌腠에 鬱하여 몸에 白㾦가 發生하면 薏苡仁, 竹葉 等을 加하여 透熱滲濕의 效果를 增强시켜서 氣機가 先煎되도록 하면 白㾦는 스스로 透發된다.
5갤(다) 濕熱釀痰蒙蔽心包: 身熱不退, 早輕暮重, 神志昏蒙, 時明時昧, 視惑譫語, 舌苔黃膩, 脈濡滑而數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 비록 邪氣가 心包를 犯하였으나 단 濕熱이 蘊蒸하여 痰濁이 內蒙하고 病邪가 氣分에 있기 때문에 時明時昧한 昏蒙狀態가 나타난다. 이것은 灼熱肢厥, 神昏譫語 或 昏憒不語, 舌質紅絳, 脈細數 等의 症狀이 나타나는 熱閉心包證과는 病機와 症候 모두 다르기 때문에 區別해야 한다.
本證은 濕熱이 鬱證하고 痰濁을 養成하여 心包를 蒙蔽한 것이므로 治療는 淸熱利濕, 化痰開竅하는 菖蒲鬱金湯을 使用한다. 本證에 萬若 淸心開竅제를 잘못 使用하면 도리어 濕邪가 遏伏하는 弊害가 招來될 수 있으므로 注意해야 한다.
5갤(라) 濕熱蘊阻三焦: 燥熱, 嘔惡, 煩渴, 自汗, 下痢, 溺短, 胸痞悶, 舌苔灰白而膩, 脈濡數 等의 症狀이 나타나며, 治療는 淸熱化濕하는 杏仁滑石湯을 使用한다.

4갤(4) 熱重于濕의 論治
濕溫病에서 熱이 濕보다 重한 것은 暑溫挾濕의 治療와 基本的으로 같기 때문에 吳鞠通이 “伏暑, 暑溫, 濕溫, 證本一源, 前後互參, 不可偏執”이라고 한 것과 같이 서로 參照하여 應用할 수 있다.

4갤(5) 濕溫辨證의 論治
5갤(가) 濕熱化燥, 傷絡便血: 灼熱, 煩躁, 便下鮮血, 舌質深絳, 脈細數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 濕溫 後期에 濕熱이 燥로 變化하고 病邪가 氣分에서 血分으로 入하여 熱이 臟도 血絡을 損傷한 症候이다. 治療는 淸熱解毒, 凉血止血하는 犀角地黃湯에 紫草, 地楡炭, 小薊炭 等을 加하여 使用한다.
5갤(나) 便血過多, 氣隨血脫: 大便下血不止, 面色蒼白, 冷汗淋漓, 四肢厥冷, 舌淡無華, 脈象微細 等의 症狀이 나타난다. 本證은 대개 前證에서 發展하여 온 것이다. 便血이 過多하여 제때 멈추지 않으면 證情이 급격히 變化하여 症候가 실에서 虛로 바뀐다. 氣는 血之帥이고 血은 氣之母이므로 兩者가 서로 依支하는데, 갑자기 大量 下血하게 되면 氣도 依支할 바를 잃고 暴脫하게 됨으로써 上述한 一連의 陽氣虛衰, 正氣欲脫의 危重한 狀態가 나타나게 된다. 本證은 病勢가 危急하고 비록 氣血이 모두 虛한 것이지만, 有形의 血은 갑자기 만들어 낼 수 없고 급히 無形之氣를 堅固히 해야 하므로, 이와 같이 精氣가 脫하려 할 때에는 蔘附湯을 使用하여 益氣固脫해야 한다. 正氣가 回復된 後 萬若 陰血虧損과 脾胃虛寒의 症候가 나타나면 黃土湯을 使用하여 溫補脾陽, 養血止血하도록 한다.
5갤(다) 餘邪未淨: 身熱은 이미 除去되었으나 脘中微悶, 知饑不食, 苔薄膩 等의 症狀이 나타난다. 本證은 濕溫病의 後期에 많이 나타나는 것으로, 邪熱은 이미 풀렸으나 餘濕이 아직 깨끗하게 除去되지 않아서 氣機가 暢通하지 못하고 胃氣가 아직 蘇生되지 못한 것이다. 治療는 濕熱餘邪를 淸化하고 胃氣를 回生시키는 薛氏五汁蘆根湯을 使用한다.

3갤5. 伏暑
伏暑는 가을이나 겨울에 發生하며 臨床上 暑濕 或은 暑熱證에 아울러 表證을 同伴하는 外感熱病이다. 初期에는 感冒와 비슷하다가 이어서 瘧疾과 비슷한 症狀이 나타나나 다만 寒熱에 規則이 없고, 그 後에 但熱不寒하여 밤이 되면 더욱 甚하고, 날이 밝아 땀이 나면 조금 輕減하나 胸腹의 灼熱感은 除去되지 않고 大便이 溏泄瘕여 爽快하지 않는 것이 症候 特徵이다. 裏에 暑濕의 症狀이 있고 病이 推動에 發生하므로 ‘晩發’, ‘伏暑秋發’, ‘冬月伏暑’라고 부르기도 한다.
本病의 發生原因은 裏에 暑濕病邪가 있는 狀態에서 推動 時令의 邪氣가 表를 侵犯한 것이다. 暑濕의 邪氣는 쉽게 氣機를 阻遏하기 때문에 本病은 邪氣가 대개 氣分에 있게 되나 단 陰虛陽盛한 사람은 病邪가 化燥化火하여 營分을 侵入한다. 따라서 本病의 發生은 邪在氣分과 邪在營分의 區別이 있으며 氣分에서 發生한 것은 比較的 輕하고, 營分에서 發生한 것은 重하다. 氣分에서 發하거나 營分에서 發汗 것을 莫論하고 時令 邪氣의 外濕을 兼하기 때문에 病의 初期에는 반드시 衛分表證을 兼하게 된다. 邪在氣分의 表證이 풀어진 以後에는 每番 暑濕이 少陽에 鬱證하여 瘧疾과 같은 症候가 나타난다. 萬若 中焦로 傳入하여 濕邪가 未淨하면 大部分 熱重濕輕의 徵候가 보이며, 그 證治는 暑溫兼濕이나 濕溫과 대체적으로 같으므로 서로 參考할 만하다. 만일 積滯가 있으면 暑濕과 結合하여 大便이 溏薄하고 爽快하지 않으며, 胸腹灼熱의 症候가 나타난다. 營分에서 發病하는 것은, 何廉臣이 “春夏間伏氣溫熱, 秋冬間伏暑晩發, 其因雖有傷寒, 傷暑之不同, 然其蒸變爲伏火則一, 故其證候療法大致相同”이라고 한 것처럼 그 病機와 發展趨向은 春溫病이 裏에서 發하여 邪氣가 營分에 있는 境遇와 서로 같다.
本病의 初期에는 대체로 表裏同病이므로 治療原則은 解表淸裏해야 하는데, 衛氣同病에 屬한 것은 解表淸暑化濕하고, 衛營同病에 屬한 것은 解表淸營한다. 萬若 表邪가 이미 풀렸으나 暑濕이 少陽에 鬱하고 있으면 治療는 마땅히 淸泄少陽, 分消濕熱해야 하며, 暑濕이 積滯를 끼고 臟腑에 鬱한 境遇에는 導滯通下, 淸熱化濕한다. 萬若 暑濕이 化燥하여 營分에 入하여 瀉肺心包, 熱甚動血 或은 肝風內動 等의 症이 나타나면, 一般 溫邪가 營血分이나 肝腎에 入한 境遇와 그 證治가 같다.

4갤(1) 表裏同病의 證治
5갤(가) 衛氣同病: 發熱, 惡寒, 無汗, 頭痛, 全身痠痛, 心煩口渴, 小便短赤, 脘痞, 苔膩, 脈濡數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 伏暑 初期에 暑濕이 氣分을 溫燥하고 밖으로는 表邪를 兼한 症候이다. 治療는 解表淸暑化濕해야 하며, 銀翹散에서 牛蒡子, 玄蔘을 빼고 杏仁, 滑石을 加하거나, 或은 黃連香薷飮을 使用한다. 그 運用 區別은, 表熱하면서 暑濕證이 比較的 輕한 境遇는 銀翹散加減을 爲主로 하고, 表寒하면서 暑濕證이 比較的 甚한 境遇에는 主로 黃連香薷飮을 使用한다.
5갤(나) 衛營同病: 主要 症狀은 發熱, 微惡寒, 頭痛, 無汗 或 少汗, 口乾不甚渴飮, 心煩躁擾, 舌紅少苔, 脈浮細而數 等이다. 本證은 伏暑가 營分에서 發하여 表를 兼한 症候이다. 治療는 解表淸營泄熱해야 하며, 銀翹散에 生地黃, 牧丹皮, 赤芍藥, 麥門冬을 加하여 한편으로는 衛分의 邪氣를 疏解시키고, 한편으로는 營分의 邪熱을 淸泄하고 營陰을 滋養한다.

4갤(2) 邪在氣分의 證治
5갤(가) 邪在少陽: 寒熱이 虐과 비슷하며 口渴, 心煩, 脘痞하고, 身熱이 午後에 比較的 重하고 밤이 되면 더욱 極盛해지며 날이 밝아 땀이 나면 모든 症狀이 輕減하나 胸腹은 여전히 熱하고, 苔白黃膩, 脈弦數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 대개 衛氣同病 以後에 이어서 나타나며 暑濕의 邪氣가 少陽에 鬱하여 發生한 것이다.
本證과 瘧疾의 區別은 瘧疾은 寒熱이 定해진 時間에 發生하고 땀이 난 後에도 모든 症狀이 거의 없어지나, 本證은 寒熱이 不規則하고 汗後에 身熱은 조금 減하나 胸腹部는 여전히 熱이 있다. 本證의 治療는 少陽을 淸泄하고 濕熱을 分消해야 하며 蒿芩淸膽湯을 使用한다.
5갤(나) 邪結臟腑: 胸腹灼熱, 嘔惡, 便溏不爽, 色黃赤如漿, 苔黃垢膩, 脈濡數이 나타난다. 本證은 대개 邪在少陽에서 發展하여 形成되는 것으로 暑濕이 鬱證하여 積滯와 兼한 것이다. 治療는 淸熱化濕하고 導滯通下해야 하며 枳實導滯湯을 使用한다. 本證의 治療時에는 輕下가 마땅하고 峻攻은 마땅치 않으므로 注意해야 하며, 연속해서 攻下할 때에는 劑量이 지나치지 않도록 해야 한다. 萬若 重劑를 猛烈히 投與하면 正氣가 損傷되어 도리어 濕熱이 除去되지 않는다.

4갤(3) 邪在營血의 證治
邪在營血 예를 들어 熱入營分, 熱甚動血 및 熱甚動風 等의 症은 伏暑病 中에도 亦是 나타날 수 있고, 그 證治는 一般 溫病과 같으므로 여기서는 아래 두 가지의 證治만 紹介하도록 하겠다.
5갤(가) 熱在心營, 下移小腸: 發熱日輕夜重, 心煩不寐, 口乾渴不欲飮, 小便短赤熱痛, 舌紅絳, 脈細數 等의 症狀이 나타난다. 治療는 淸心凉營, 淸泄小腸이 마땅하며, 導赤淸心湯에 童便, 木通을 빼고 蘆根, 玄蔘을 加하여 熱을 아래로 내보내고 아울러 津液을 滋養시키도록 한다.
5갤(나) 熱閉心包, 血絡瘀滯: 身熱夜甚, 神昏譫語, 漱水不欲咽하고, 舌絳無苔하면서 마른 것처럼 보이지만 문지르면 潤氣가 있거나 或은 瘀紫而潤하다. 治療는 淸心開竅하고 泄熱通瘀해야 하며 犀地淸絡飮을 使用한다.

3갤6. 秋燥
秋燥는 가을에 發生하는 外感疾病으로, 臨床特徵은 初期에 發熱惡寒, 頭痛, 咳嗽 等의 @肺胃 症狀 外에 반드시 口, 鼻, 脣, 咽, 皮膚乾燥 等의 症狀이 나타난다. 一般的으로 病情이 比較的 輕하고 傳變 亦是 적으며 쉽게 治愈된다. 秋燥에는 溫燥와 凉燥의 區分이 있다.
燥氣病邪는 本病의 發病原이다. 가을은 燥氣가 當令이지만, 氣候에 偏熱과 偏寒의 差異가 있으므로 秋燥病에도 溫燥와 凉燥의 區別이 있다. 초가을에 氣候가 熱에 치우치거나 或 오랫동안 날이 맑아 비가 안 내리고 햇볕이 내리쬘 때 感邪하게 되면 대개 溫燥가 된다. 萬若 늦가을의 쌀쌀한 西風肅殺之氣에 感하면 대개 凉燥가 된다. 따라서 燥하면서 熱에 치우친 것은 溫燥이며 燥하면서 寒에 치우친 것은 凉燥이다.
本病의 初期에는 邪氣가 肺衛에 있는데, 그中에 凉燥는 風寒과 흡사하고 溫燥는 風溫과 近似하다. 燥邪는 쉽게 津液을 耗傷하기 때문에 凉燥 或은 溫燥를 莫論하고 初期에는 肺衛의 表證 外에 모두 津液乾燥의 症候가 나타나는 것이 秋燥의 病理 特徵이며 其他 溫病 初期의 症候와 다른 點이다. 그리고 凉燥가 化熱한 以後에는 그 病機와 證治가 溫燥와 同一하다.
萬若 肺胃의 邪氣가 풀리지 않고 燥邪가 熱로 변하여 入裏하면 그 @演變過程은 其他 溫病과 대체적으로 相同하나 다만 本病은 더욱 쉽게 津液耗損에 이른다. 病變의 中心은 肺胃가 爲主인데 燥熱이 肺에 있으면 쉽게 肺燥陰傷하게 되고, 陽明胃腸으로 傳入하면 陽躁便秘나 陰傷腑實證이 된다. 萬若 患者의 體質이 그다지 虛弱하지 않거나 初期에 적절한 治療를 하면 下焦로 傳入하는 境遇는 아주 적다.
燥邪는 쉽게 津液을 損傷하므로 本病의 治療는 滋潤을 原則으로 해야 하는데, 溫燥 初期에는 辛凉甘潤으로, 凉燥 初期에는 辛溫甘潤으로 治療하는 것이 마땅하다. 燥邪가 熱로 化하여 傳裏하면 더욱 注意하여 生津潤燥해야 한다. 燥熱이 肺에 있으면 淸燥潤肺하고, 萬若 肺液이 燥하고 臟이 濡潤을 잃으면 養肺潤腸하며, 後期에 邪氣가 물러가고 肺胃의 陰이 損傷된 境遇에는 肺胃의 陰液을 滋養하는 것이 마땅하다. 總括하면, 燥를 治療할 때에는 오직 甘寒濡潤이 마땅하며 苦寒으로 化燥傷陰하는 것은 절대 忌해야 한다.

4갤(1) 溫燥初期, 邪襲肺衛: 發熱, 微惡風寒, 頭痛, 無汗 或 少汗, 咳嗽少痰, 咽乾痺阻, 口渴, 苔薄白欠潤, @舌質稍紅, 脈浮數이 나타난다. 本證과 風溫의 初期에는 모두 邪在肺衛와 關聯이 있으나 致病原因과 發病季節이 다르기 때문에 症候表現에 있어서도 共通點과 差異點이 있어서 區別이 어렵지는 않다.
本證의 治療는 ‘溫者宜凉, 燥者宜潤, 在表宜汗’의 原則에 根據하여 辛凉甘潤法으로 治療하는 것이 마땅하며, 桑杏湯을 使用할 수 있다. 萬若 咽喉乾痛이 뚜렷하면 牛蒡子, 天花粉을 加하여 咽喉를 淸潤하고, 鼻衄에는 側柏葉, 茅根을 加하여 凉血止血한다.

4갤(2) 凉燥初期, 邪襲肺衛: 發熱, 惡寒, 頭痛, 鼻塞, 咽乾脣燥, 咳嗽, 客唾稀痰, 苔薄白, 脈浮數의 症狀이 나타난다. 治療는 辛溫甘潤이 마땅하며 杏蘇散을 使用한다. 萬若 惡寒이 甚하면 葱白, 豆豉를 加하여 辛溫透解를 돕고, 咳嗽痰多에는 紫菀을 加하여 溫潤化痰한다.

4갤(3) 燥熱傷肺: 身熱, 乾咳無痰, 氣逆而喘, 咽喉乾燥, 鼻燥, 胸滿脇痛, 心煩口渴, 苔薄黃而燥, 脈滑數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 肺經의 燥熱이 채 除去되지 않은 狀態에서 進行하여 火로 변하여 肺陰을 損傷한 것이다. 治療는 淸肺潤燥해야 하며 淸燥救肺湯을 使用한다. 萬若 痰多而粘하고 咳唾不爽者는 貝母, 瓜蔞를 加하여 淸火痰熱하며, 咳血者는 仙鶴草, 側柏葉을 加하여 凉血止血한다.

4갤(4) 肺燥腸熱, 絡傷咳血: 처음에는 喉痒乾咳하다가 이어서 @痰粘而咳甚帶血, 胸脇牽痛, 腹部灼熱, 大便泄瀉, 苔白黃而乾, 脈數 等의 症狀이 나타난다. 治療는 潤肺淸長하는 阿膠黃芩湯을 使用한다. 萬若 咳血이 뚜렷하면 仙鶴草, 側柏葉, 白茅根 等을 加하여 凉血止血하고, 泄瀉가 甚하면 葛根, 黃連을 加하여 淸腸熱, 止瀉痢의 效能을 增强시킨다.

4갤(5) 肺燥腸閉: 咳嗽不爽而痰多, 大便秘結, 腹不脹痛, @或稍有脹滿, 苔薄欠潤, 脈沈의 症狀이 나타난다. 本證은 肺燥痰阻하여 臟이 濡潤을 잃은 症候이다. 治療는 肅肺化痰, 潤腸通便이 마땅하며 五仁桔皮湯을 使用한다. 萬若 腸燥便秘가 甚하면 瓜蔞仁, 火麻仁을 加하여 潤下의 效能을 增强시켜야 하며, 苦寒藥으로 下奪하여 陰液을 더욱 損傷시키는 것은 절대 禁해야 한다.

4갤(6) 腑實陰傷: 身熱, 便秘, 神昏譫語, 苔黑乾燥, 脈沈數 或 沈而有力하게 나타난다. 本證은 燥熱이 內結하여 陽明腑實이 形成된 것이다. 治療는 腑實을 攻下하고 陰液을 滋養해야 하며 調胃承氣湯에 鮮首烏, 鮮生地, 鮮石斛 等을 加하여 使用한다. 本方은 通下하면서 陰液을 損傷시키지 않고, 養陰하면서 邪氣가 머물지 않도록 한다.

4갤(7) 肺胃陰傷: 身熱不甚, 咳嗽不已, 口舌乾燥而渴, 舌紅少苔, 脈虛數의 症狀이 나타난다. 本證은 대개 秋燥病의 後期에 나타나는데, 燥熱은 거의 물러갔으나 肺胃의 陰이 아직 回復되지 않은 것이다. 治療는 肺胃의 津液을 滋養하는 것을 爲主로 하고, 佐로 泄熱지품을 조금 使用하는 것이 마땅하므로 沙參麥門湯을 使用하고, 津液의 損傷이 嚴重하면 五汁飮을 合하여 使用한다.

3갤7. 大頭瘟
大頭瘟은 邪毒을 感受한 以後 頭面部 紅腫이 主要特徵으로서 傳染性이 있고 冬春 兩季節에 好發한다. 어떤 사람은 本病의 初期에 나타나는 發熱惡寒 等의 表證이 傷寒과 類似하다는 것에 根據하여 ‘大頭傷寒’이라고도 칭한다. 本病의 病因이 外感 風溫時毒이라고 여겨 ‘風溫時毒’이라고 칭하기도 하며 本病의 發生 後에 頭面部 紅腫의 發展이 急하고 極한 것이 風行의 빠름과 같으므로 ‘大頭風’이라고 칭하는 사람도 있다.
風熱毒邪는 本病의 發生原因으로 春季 溫風이 지나치게 따뜻하거나 或은 動悸에 限하지 않고 도리어 溫한 氣候條件 下에서 쉽게 風熱毒邪가 形成되고, 人體의 精氣가 不足하면 쉽게 感邪하여 發病한다. 初期에는 邪毒이 輕하고 衛分을 侵犯하며 漸次 肺胃로 波及된다. 따라서 처음에는 衛表 症候가 나타나며 繼續하여 熱毒이 熾盛해지고 衛分에서 氣分에 미쳐 熱毒이 肺胃에 充滿하면 肺胃熱盛證이 나타난다. 萬若 적절히 治療를 하면 一般的으로 營血分으로 發展하는 것은 극히 적다.
本病은 發病이 아주 빠르고, 처음에는 憎寒發熱, 頭面輕度紅腫 或은 咽喉疼痛을 同伴하다가 惡寒은 곧 消失되고 熱勢가 더욱 심해지며 頭面部가 焮熱하고 紅腫이 迅速히 蔓延해지고 咽喉疼痛도 더욱 심해지며 口渴多飮, 煩躁不安, 舌赤苔黃, 脈數有力이 나타나게 된다. 이것은 大頭瘟에서 많이 보는 症狀이다. 外感風熱毒邪가 肺胃에 充滿한 것이므로 治療는 모름지기 淸透瀉熱, 解毒消腫해야 하며 普濟消毒飮을 內服하고 三黃二香散을 外用으로 붙인다. 普濟消毒飮을 使用할 때에는 具體的 病情에 根據하여 적절히 加減하여 使用하도록 한다. 萬若 病의 初期에 邪氣가 主로 衛表에 있을 境遇에는 荊芥, 防風 等의 辛散藥을 加하여 疏表透邪 力量을 增强시키도록 한다. 萬若 初期에 바로 熱毒上壅 症候가 나타나면 升麻, 柴胡 같은 升提시키는 藥은 適當하지 않으며 本證 初期에 邪在위분이 爲主로 나타나고 裏熱이 甚하지 않을 때는 透泄을 爲主로 治療해야 하므로 黃芩, 黃連의 苦寒沈降之劑 亦是 마땅하지 않으므로 모두 除去하여 使用하지 않는 것이 좋다. 萬若 表邪가 入裏하여 裏熱이 熾盛하면 黃芩, 黃連을 그대로 加하여 瀉火하는 것이 마땅하며 柴胡와 升麻를 黃芩, 黃連에 조금 配合하여 上部의 熱毒을 淸泄하는 것을 돕도록 한다. 萬若 裏熱이 盛하여 大便이 秘結하면 生大黃을 加하여 通腑泄熱하고 熱毒을 上下로 나누어 풀도록 한다.

3갤8. 爛喉痧
爛喉痧는 猩紅熱性類로 디프테리아, 風疹 等을 말하는 것으로 爛喉痧도 亦是 溫熱毒邪를 感受하여 發生한 急性熱病으로서 亦是 傳染性이 있으며 臨床上 發熱 等의 全身症狀과 아울러 咽喉腫痛腐爛하고 肌膚에 癉痧가 稠密하게 나타나는 特徵을 갖추고 있으므로 爛喉痧라고 하며 主로 小兒에 많이 發生한다. 또한 發病이 冬春 兩季節에 主로 發生하기 때문에 ‘時喉痧’라고도 하고, 本病이 쉽게 傳染流行하여 疫病과도 같으므로 ‘疫喉痧’라고도 칭한다. 이러한 여러 가지 名稱은 모두 本病의 여러 가지 特徵을 反映한 것이다.
爛喉痧의 發生原因은 主로 溫熱毒邪이며 人體 精氣不足 특히 陰虛體質은 더욱 쉽게 感邪하여 發病한다. 邪毒이 口鼻를 따라 侵入하여 肺胃가 邪氣를 받는데 皮毛는 肺와 相合하고 肌肉은 胃가 主하기 때문에 邪毒이 肺胃에 侵襲하여 肌表에 外竄하면 發熱惡寒하고 肌膚에 癉痧가 稠密하게 나타나게 되며 咽喉는 肺胃의 門戶로서 肺胃邪毒이 咽喉로 上衝하면 輕한 者는 腫痛하고 甚하면 潰爛하게 된다.
本病의 初期에는 衛分表證이 나타나고, 病邪가 表로부터 入裏하면 氣分熱盛 症候가 많이 나타난다. 熱毒이 營血을 內遏하면 氣營兩燔의 重症이 나타나며 後期에 이르러 陰津이 損傷되고 餘邪가 未淨하면 餘毒傷陰의 症候가 나타난다.
本病의 治療는 邪毒을 淸泄하는 것을 原則으로 하며 具體的 方法은 病情의 段階, 病位의 深淺 및 病情의 輕重에 根據하여 確立해야 한다. 初期에 邪氣가 衛表에 있으면 宣泄肺衛하여 邪氣가 밖으로 나가도록 하고, 邪氣가 入裏하고 熱毒이 火로 變化한 境遇에는 급히 淸火解毒하며 氣分에 있으면 淸氣泄熱을 爲主로 한다. 萬若 氣營兩燔하면 氣分과 營分을 같이 淸하고, 後期에 邪毒은 이미 衰退하였으나 陰津이 回復하지 않은 境遇에는 養陰生津이 마땅하다.
4갤(1) 毒侵肺衛: 惡寒發熱, 頭痛身憷, 口微渴, 咽喉腫痛 或 點狀糜破하고 肌膚에 癉痧가 조금 나타나며 舌紅苔薄白欠潤, 脈浮數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 爛喉痧 初期에 나타나고, 邪在肺衛하여 咽喉腫痛하므로 治療는 輕宣肺衛, 泄熱解毒이 마땅하며 淸咽湯을 內服하고 玉鑰匙를 局部에 불어 넣는다.
4갤(2) 熱壅氣分: 壯熱不退, 煩躁, 口渴引飮, 咽喉腐爛劇痛하고 肌膚癉痧가 뚜렷하게 나타나며 舌苔黃, 脈洪數이 나타난다. 本證은 대개 前證에서 發展하여 形成된 것으로 邪毒이 衛分에서 氣分으로 入하여 熱勢가 重하게 나타나고 病機 亦是 氣分의 熱毒壅阻 爲主이다. 治療는 淸氣解毒해야 하며 @余氏淸心凉膈散을 內服하고 外用으로 @錫類散을 咽喉에 불어넣어 준다.
4갤(3) 毒燔氣營: 高熱不退, 口渴欲飮, 煩躁不安하며 甚하면 神昏譫語하고 咽喉가 크게 糜腐하고 聲音嘶啞, 呼吸受阻, 肌膚癉痧密布, 色紫赤, 舌乾絳起芒刺, 狀如楊梅, 脈細數 等이 나타난다. 本證은 毒壅氣分에서 發展하여 形成된 것으로 溫熱邪毒이 化燥化火하여 氣營에 두루 미친 것이기 때문에 全身 및 局部症狀이 모두 重하게 나타난다. 治療는 淸氣凉營, 解毒救陰해야 하며 凉營淸氣湯을 使用한다. 萬若 神昏譫語가 危重하면 安宮牛黃丸을 加하여 淸心開竅解毒하고, 咽喉가 腐爛하면 錫類散을 繼續하여 자주 불어넣어 준다.
4갤(4) 餘毒傷陰: 肌膚癉痧는 漸漸 消退하여 鱗屑이 떨어지고, 咽喉腐爛도 漸漸 治愈되고 있으나 여전히 隱隱히 疼痛하고 午後低熱이 不淸하며 口乾飮少, 手足心熱, 舌乾紅少津, 脈細連微數 等의 症狀이 나타난다. 本證은 爛喉痧 後期에 많이 나타나는 것으로 餘毒이 未淨하고 陰液의 損傷이 回復되지 않은 症候이다. 治療는 養陰生津을 爲主로 하고 淸解여사를 佐로 해야 하며 淸咽養陰湯을 使用한다.


경산대 한의대 권령규, 박종현



1갤第九章 診斷法
2갤@@
東洋醫學에서 말하는 診法이란 疾病을 診斷하는 方法을 말하는 것으로, 여기에는 望診, 聞診, 問診, 切診 等이 包含되고 이것들은 統稱 ‘四診’이라 불려진다. 四診이란 밖으로 들어난 形態를 가지고 보이지 않는 內側을 살펴보는 것으로 形象을 살펴서 疾病을 識別할 수 있는 것이니 이것이 바로 正常을 基準으로 變形된 것을 살피는 法(以常衡變)을 말하는 것이다. 臨床에 있어서 通商 四診을 通하여 患者의 症狀, 體證 等을 觀察하여 收集된 資料의 分析은 辨證의 重要한 根據로 使用할 수 있다.
四診은 서로 다른 方向에서 集中的으로 病情의 資料를 辨別分析 把握하여 四診의 結果를 統合하여 參考해야만 비로소 正確한 診斷과 處方을 내릴 수 있는 것이다.

2갤第一節 望診
望診은 醫師가 患者의 모든 形態를 눈으로 보고 診斷하는 것이다. 患者의 精神, 皮膚의 색깔, 身體의 形態와 排泄物 等의 變化를 觀察하여 體內의 臟腑病變을 把握하는 一種의 方法을 말하는 것이다. 望診은 四診의 으뜸으로 매우 重要한 位置를 가지고 있다.
人體의 外部와 內部臟腑와는 密接한 連繫를 띠고 있는데, 즉 이것이 바로 “有諸內, 必形于外”다. 이러한 理由로 일단 人體內 臟腑에 疾病이 發生하면 반드시 體表上에 反映되어 나타나니 神, 色, 形, 態와 排泄物 等에 異常變化를 發生시킨다.
望診의 內容에는 全身的 望診과 局所的 望診 및 望舌, 望排泄物, 小兒食指絡脈 等이 있다.

3갤1. 望全身
望全身은 다른 말로 ‘總體望診’이라고도 한다. 望全身은 醫師가 세밀한 診察을 하기 前에 患者의 全身狀態, 精神狀態, 體形, 얼굴색, 動態 等을 압축하여 槪括的으로 살펴서 病의 輕重함과 屬性을 살피는 것이다.

4갤(1) 望神
東洋醫學에서 腎이 包含하고 있는 뜻은 여러 가지가 있는데 大略 精神, 神氣와 神志, 神明이 있다. 이것의 變化에 따라 陰陽氣血의 盛衰와 病症의 輕重 및 豫後의 吉凶 等을 예측할 수 있다.
또한 神은 患者의 얼굴표정, 呼吸과 動態 等에서 쉽게 나타난다. 患者의 動作과 言語와 呼吸이 자유롭고 눈빛이 맑고 뚜렷하며 面色과 눈빛이 밝으면 病이 重해도 豫後는 쉽게 좋아질 것이다. 왜냐하면 눈의 活動은 心神의 支配를 받고 五臟六腑의 精氣와 密接한 關係를 맺고 있기 때문이다.
여기에는 有神(得神)과 無神(失神), 假神 等이 있다.

5갤(가) 得神(有神)
이것은 精神狀態가 旺盛한 것을 意味할 뿐만 아니라 疾病은 있으나 精氣가 아직 虛衰하지 않은 輕病임을 意味하기도 한다. 보통 有神의 表現은 神志가 分明하고 눈빛이 빛나며 呼吸은 平穩하게 말은 明確하고 條理있게 하며 身體의 動作이 太淵하며 反應은 敏活하게 나타나는 것 等이다.

5갤(나) 失神(無神)
이것은 精神이 虛衰한 病理的 表現으로 精神이 萎縮, 呼吸이 微弱하거나 或은 喘息이 있으며 눈에는 光澤이 없거나 或은 反應이 遲鈍하고 甚하면 神昏譫語 等의 症狀으로 나타나는 것이다. 이러한 症狀은 대체로 病이 重症에 屬하는 것을 意味하는 것이다.

5갤(다) 假神
이것은 患者가 危急한 狀況에서 잠시 精神狀態나 食慾 等이 好轉되는 것 같이 나타나는 狀態를 말한다. 古人들은 이러한 狀態를 ‘回光返照’, ‘殘燈復明’에 比喩하기도 했다.

4갤(2) 望色
色은 臟腑氣血의 外在表現인 것이다.

5갤(가) 色: 臟腑氣血의 外在表現이다.
望色은 皮膚의 顔色이나 光澤을 觀察하는 것(望色은 習慣上 面色 爲主이나 身體의 其他 部位도 病情을 살피는 根據가 될 수 있음)이다.
人體에 疾病이 發生하면 皮膚色澤 中 특히 面部의 色澤이 疾病의 屬性에 따라 相應되게 改變이 發生한다. 病色으로는 白, 黃, 赤, 靑, 黑 等의 5種이 있다.

5갤(나) 光澤: 皮膚의 榮潤이나 光澤 或은 枯槁, 晦暗 等을 가리킨다.
各各의 色澤은 身體 精氣의 盛衰, 病情의 輕重을 反映하기 때문에 臨床에 있어서 皮膚色의 潤澤 與否를 觀察하는 것은 疾病의 輕重이나 病勢의 好轉과 惡化를 예측하는 데 도움이 된다.
① 一般的으로 나타나는 色이 鮮明하고 榮潤하게 보이면 氣血이 衰하지 않았고, 衛氣가 끊어지지 않은 것으로 病情이 가볍고, 病이 있더라도 쉽게 治療되고 豫後가 좋은 것이다.
② 一般的으로 나타나는 色이 晦暗하고 枯槁하거나 濕露하게 나타나면 氣血이 이미 傷한 것으로 病情이 甚하여 治療도 또한 어렵고, 豫後도 좋지 못한 것이다.

4갤(3) 望形體
望形體란 患者에 있어서 體質의 强弱, 形體의 脾兪 및 全體部位 等의 異常을 觀察하여 五臟六腑의 堅危와 氣血의 盛衰를 미리 推測하는 것이다.
一般的으로 身體 外形의 强弱과 五臟機能의 盛衰가 一致(內側이 盛하면 外側도 强하고, 內側이 衰하면 外側도 弱함)한다.
形體가 健康하면 肌肉도 充實하고 氣血이 旺盛하면 皮膚도 潤澤하여 無病한 것으로 이렇게 되면 抗病力이 强하거나 或은 病이 있어도 豫後가 良好한 것이다. 이와는 반대로 形體가 肥胖하고, 肌肉이 @松軟하며 精神이 乏力하면 陽氣不足에 痰濕이 內盛하여 中風 等이 많이 생길 수 있어 ‘形盛氣衰’한 것이고, 形體가 消瘦하고 胸廓이 협소하며 皮膚가 乾燥하면 氣血이 不足하여 肺結核 等의 患者에게 많이 나타나 ‘形瘦陰虛’라고 하며 이것은 抗病力이 弱하기 때문에 疾病候의 豫後가 좋지 않다. 이러한 것을 古人들은 ‘肥人多濕’, ‘肥人多痰’, ‘瘦人多火’, ‘瘦人多勞嗽’라고 하였다.
萬若 오래된 병이나 重病을 앓고 있는 患者의 全身肌肉은 極度로 마르고 더욱 심해지면 뼈가 마른 것이 마치 如柴하고 眼球 部位는 깊게 陷凹하며 침대에서 일어나기가 不便하고 허리 部位를 움직이기가 매우 힘드는 등의(“大骨枯槁, 大肉陷下”) 患者는 臟器가 衰敗하고 精氣가 衰竭한 等 甚하게 나타난다. 또한 形體異狀의 觀察을 通하여 臟腑 病變의 程度 및 疾病의 豫後를 알 수 있다.

4갤(4) 望動態
이것은 患者의 立, 坐, 臥, 步 等의 各種 形態와 動態를 觀察하는 것이다.
陽熱實證: 患者가 가볍게 스스로 움직이고 서로 가벼운 대화를 좋아한다.
陰寒虛證: 몸이 무겁고 움직이려 하지 않고 눈을 감고 대화를 싫어한다.
熱證(實): 옷과 이불을 벗으려 한다. (陽證)
寒證(虛): 옷과 이불을 덮으려 한다. (陰證)
痺證: 手足痙攣 @신전굴신이 어렵고 關節疼痛 및 腫大로 運動이 敏捷하지 못하다.
痿症: 팔다리가 軟弱하며 물건을 쥘 수 없을 程度로 敏捷하지 못하다.
肝風內動者는 四肢 抽搐과 角弓反張 症狀이 있고 眼瞼이나 입술 및 손발이 隨時로 顫動者는 風이 動하는 前兆證이나 血虛로 筋脈에 營養供給 不足이라 할 수 있다.

3갤2. 望局部
望局部는 全身望診을 基礎로 하고 必要性에 따라 局部的으로 細察하는 것으로 局部望診, 部分望診이라고도 한다. 局部望診은 頭面과 身體各部의 神, 形, 色, 態, 分泌物 等의 變化를 觀察한다.

4갤(1) 望頭面部
頭面部望診은 主로 頭, 髮, 面, 目, 鼻, 耳, 口, 脣, 齒, 齦, 咽喉, 頸項 等의 變化를 觀察하는 것이다.

5갤(가) 頭部
頭部는 밖으로는 諸陽之會요, 안으로는 腦髓를 貯藏하고 있는 @陽明之部로서 @腎이 主管하고 있다. 그러므로 頭部를 診察하면 腦와 腎의 異常과 氣血의 變化를 예측할 수 있어 小兒疾病에 많이 應用된다. 그러므로 顖門이 움푹 들어간 것은 氣血과 髓海가 不足한 것이고 또한 顖門이 突出된 것은 腦髓에 病이 있는 徵兆이다. 顖門이 쉽게 아물지 않고 목을 잘 가누지 못하는 것은 腎氣不足이나 骨解空虛로 예측된다.

5갤(나) 毛髮
毛髮은 血의 餘分으로 腎臟의 機能이 밖으로 드러난 것이다. 때문에 頭髮의 色과 潤澤의 有無, 毛髮의 소밀 및 形象 等의 變化를 통해 腎氣와 營血의 盛衰를 알 수 있다. 頭髮이 黑色을 띠면서 潤澤하면 腎氣가 旺盛하고 精血이 充足한 것이고, 頭髮이 乾枯하고 稀少하며 쉽게 빠지면 大部分 精血이 不足한 것이고, 片狀으로 毛髮이 빠지는 것을 ‘斑禿’이라 하며 大部分 血虛한데다가 風을 받은 것이고, 오랜 病으로 머리가 빠지는 것은 精氣가 虧虛한 것이다. 머리카락이 희어지면서 脫落되는 것이 老人에 있어서는 精血이 衰하는 것이고, 靑壯年에 있어서는 精血不足 또는 血分에 燥熱로 인한 것이다.

5갤(다) 얼굴
얼굴은 臟腑氣血의 外榮이면서 또한 經絡이 모이는 곳으로 氣血이 充足하고 足陽明胃經이 얼굴에 分布하기 때문에 얼굴의 色澤과 形態의 變化를 觀察함으로써 五色의 變化에 따라 臟腑의 病變과 氣血의 盛衰를 예측할 수 있다.

① 面部五色診: 얼굴에 病色의 出現은 臟腑氣血의 盛衰를 表現할 뿐만 아니라 앞에서 上述한 五色論에 根據해서 疾病의 變化를 알 수 있다.
6갤(ㄱ) 白色: 主로 虛證과 寒證을 反映하기 때문에 萬若 面色이 蒼白하면서 浮腫이 있으면 大部分 陽氣가 虛弱한 것이다. 面色이 淡白色을 띠면서 瘦瘠한 者는 大部分 血枯精虧한 것이고, 面色이 蒼白하면 大部分 陽氣가 갑자기 빠져 나갔거나 或은 陽虛寒盛으로 陰寒이 凝滯하였기 때문이다.
6갤(ㄴ) 黃色: 主로 濕證과 虛證을 나타내기 때문에 萬若에 얼굴색의 黃色이 마치 橘色 같으면 陽黃으로 大部分 濕熱證에 屬하고, 黃色이 나타나되 매연에 그을린 것 같으면 陰黃에 屬하는 것으로 大部分 寒濕에 屬한다.
6갤(ㄷ) 紅色: 主로 熱證을 나타내 주기 때문에 萬若에 얼굴 가득한 紅赤色이 外感初期에 出現하는 者는 陽氣의 不鬱이 表部에 있고 汗出이 끊이지 않는 風熱表證에 屬하며 萬若에 面紅에 高熱 煩躁 譫語 等이 兼하여 나타나면 裏部에 實熱이 壅結한 裏實熱證이다. 午後에 顴紅하고, 形體는 瘦瘠해지는 者는 大部分 陰虛火旺熱證으로 虛熱에 屬한다. 久病과 重病에 患者의 面色이 蒼白하며 때때로 兩顴에 鮮紅色이 나타나며 汗出이 마치 기름 같으면 ‘虛陽浮越’ 즉, 陽氣가 外脫하려는 危險한 症候이다.
6갤(ㄹ) 靑色: 主로 寒證과 瘀血, 通氣폐 或은 驚風證을 나타내기 때문에 예를 들어 面色이 蒼白하고 靑色을 띄고 있으면 陰寒이 內盛하거나 或은 裏寒腹痛을 일으킨다. 面色이 聽會하고 口脣이 靑紫한 것은 心血이 阻滯한 것이다. 面色이 靑色에다가 黑色을 끼고 있으면 寒甚으로 인한 極烈한 痛症을 나타낸다. 小兒 高熱時에 眉間이나 鼻柱 및 口脣에 靑色이 나타나면 驚風이 있을 徵兆인 것이다.
6갤(ㅁ) 黑色: 主로 腎虛나 或은 瘀血症을 나타내는 것으로 얼굴색이 검으면 腎陽虛衰로 陰寒이 凝滯한 것이다. 面色이 黑色에다가 黃色을 끼고 있으면 大部分 水飮이 內蓄한 境遇이고, 面部가 黑色이면서 乾枯한 者는 病을 오래 앓아 腎精이 耗損된 境遇가 많다. 面色이 晦暗하면서 皮膚甲錯을 兼하면 瘀血이 內停한 境遇가 많다.

② 얼굴의 外形變化: 얼굴이 부으면 水腫인 境遇가 많다. 面赤紅종한 境遇는 風熱毒에 屬하고 볼이 부어 아프나 皮膚色은 變化가 없으나 熱을 兼하고 있으면 ‘痄腮’(耳下腺炎)이라 예측된다.

5갤(라) 目
눈과 臟腑는 密接한 關係가 있다. (瞳孔은 腎에 屬하고, 검은 눈동자는 肝에 屬하고, 흰 눈동자는 肺에 屬하고, 目系는 心에 屬하고, 目胞는 脾에 屬한다.) 그러므로 눈의 異常變化에 따라 臟腑의 病變을 예측할 수 있다. 눈의 望診時에는 安神, 顔色과 外形 및 動態 等 變化를 觀察해야 한다.
① 安神: 五臟六腑의 精氣가 모두 눈으로 흐르므로 “目者, 心之使也”(《靈樞· 大惑論》)라 했다. 그러므로 安神의 變化는 望神에 있어서 매우 重要하다. 예를 들어 目睛이 靈活하면 有神한 것으로, 이것은 精氣가 充滿한 表現이다.
② 目形: 目胞는 浮腫하여 두드러져 있으면 水腫이다. 目窠가 內陷하면 津液虧損을 나타내며 눈꺼풀이 綠紅色이고 흐물거리면 脾에 濕熱이 있는 것을 나타낸다.
③ 目色: 눈동자의 色澤變化는 많은 病變을 말한다. 예를 들어 目眥가 紅赤한 것은 心火를, 目眥가 淡白하면 氣血이 不足한 것을 나타낸다. 目赤疼痛하면 肝經에 風熱이 있는 境遇가 많고 흰 눈동자가 紅赤하면 肺火에, 흰자에 黃色을 띄면 黃疸에 屬한다.
④ 目態: 瞳孔이 縮小된 것이 中毒에서 많이 볼 수 있다. 瞳孔이 散大되어 물건이 뚜렷이 보이지 않는 것은 腎精虛이다. 昏睡狀態에서 눈동자가 一部 露出되는 것은 脾胃가 극히 虛한 것이다. 눈이 뒤집히거나 或은 휘둥그러지게 바라보거나 아니면 斜視인 것은 肝風內動으로 인한 痙攣症의 徵兆이다.

5갤(마) 鼻
코는 肺의 外竅이면서, 足陽明胃經이 鼻방에서 시발해 安中에서 交叉하여 鼻外로 내려오므로 鼻를 望診하여 肺와 위의 病變을 알 수 있다. 鼻를 望診할 때 鼻의 形, 色, 鼻涕의 變化를 세밀하게 觀察해야 한다. 코끝이 明潤한 것은 胃氣가 未傷한 것이거나 或은 病後에 胃氣가 回復되는 徵兆임을 나타내 주는 것이다. 鼻頭가 枯槁하면 脾胃氣가 衰한 것이다. 鼻色이 靑黑하면 大部分이 陰寒이 內結한 것이다. 鼻色이 蒼白하면 氣血이 不足한 境遇가 많다. 鼻頭가 紅赤하면 脾經에 濕熱이 蓄積된 것이다. 콧등이 무너지거나 흐물거리면 麻風이거나 或은 梅毒의 徵兆이다. 콧날이 煽動하는 것이 外感初期에 보이면 風火邪熱이 肺氣를 壅塞한 것으로 實證이 많다. 久病에서 @鼻煽이나 喘과 寒이 있으면 肺氣가 끊어지려는 危險한 것이다. 鼻孔이 燥하면 肺熱이 있거나 陽明熱이 盛한 것이다. 鼻燥하고 色이 검으면 熱毒證이 甚한 것이다. 鼻塞하고 淸涕하면 外感風寒인 境遇가 많고, 鼻塞하고 濁涕하면 外感風熱인 것이다. 濁涕하면서 腥臭하면 鼻淵에 屬하고, 코피가 나면 肺胃蓄熱이나 或은 陰虛火旺에 屬한다.

5갤(바) 齒와 齦
齒는 骨之餘로 腎이 主管하고 잇몸은 陽明經이 分布하는 곳이기 때문에 齒牙와 잇몸을 觀察하므로써 腎과 胃의 病變을 알 수 있다. 齒牙와 잇몸을 觀察함에는 應當 그 色과 枯潤 그리고 形態의 變化에 注意해야 한다. 예를 들면 齒齦이 潤澤하면 津液이 損傷되지 않은 것으로 이는 溫熱病의 診斷에 매우 重要하다. 어금니가 乾燥하면 대개 熱病으로 津液이 損傷되거나 或은 津液의 敷布가 되지 않은 것이다. 齒牙의 色이 돌처럼 乾燥하면 胃熱이 極에 이르렀으나 腎陰은 아직 枯渴되지 않은 것이다. 齒牙色이 枯骨같으면 腎陰이 장차 枯渴되려는 것으로 病情이 깊고 重하여 豫後가 나쁜 것이다. 齒牙에 黃色의 때가 두텁게 낀 듯하면 積滯나 濕熱이 熏蒸된 것이다. 乾燥된 漆같이 紫色인 것은 陽明의 熱이 盛하여 動血한 것이다. 오이장아찌 같은 黃色이면 腎陰이 枯渴되어 虛火가 위로 뜬 것이다. 齒縫에 피가 나고 痛症이 있은 것은 胃火가 傷絡한 것으로 實證에 屬한다. 齒縫에 피가 나지만 疼痛이 없는 것은 氣虛나 或은 虛火때문이며 牙關緊閉나 或은 이 가는 소리가 나는 것은 痙病이다. 齒牙 사이가 벌어지고 흔들리며 어금니의 잇몸이 露出되는 것은 腎虛 或은 虛火上炎한 것이다. 齒牙의 잇몸이 붉게 붓고 疼痛이 있는 것은 胃火가 熾盛한 것이다. 齒牙의 잇몸이 淡白한 것은 대개 血虛에 屬한다. 잇몸이 淡色이고 붓지 않았으나 出血이 있는 것은 대개 脾虛 或은 虛火로 인한 것이다. 오랜 病으로 잇몸의 肌肉이 軟하고 萎縮된 것은 대개 胃陰이 不足해서 發生된 것이다. 齒牙의 잇몸이 마른 것은 대개 精氣가 體內에서 枯渴된 것이다.

5갤(사) 口와 脣
脣은 脾의 外候로 陽明經이 口脣을 에워싸고 流注하기 때문에 脣을 望診함으로써 脾와 胃의 病變을 觀察할 수 있다. 望脣時에 色이나 潤燥의 有無 및 形態 等의 變化를 注意하여 觀察해야 한다. 예를 들어 脣色이 淡白하면 血虛이고, 짙은 紅色이면 熱盛이며 맑은 紅色으로 나타내면 陰虛火旺에 屬한다. 脣色이 靑黑하면서 潤澤하게 나타내면 寒證에 屬하고, 脣色이 靑紫色으로 보이면 血瘀症에 屬한다. 입술에 검은 斑點이 있고 收縮하면 齒牙가 들어나는 것은 脾氣가 끊어질 徵兆인 것이다. 입이 痲痺되어 말하지 못하거나 或은 口脣이 당겨서 말리지 않으면 痙病이고 거기에다가 手足까지 不遂인 사람은 中風證이며 角弓反張을 兼한 사람은 破傷風 或은 小兒驚風에 屬한다. 口脣이 喎斜되거나 或은 口角不閉한 것도 中風에 屬한다. 口脣糜爛은 脾胃熱에 屬하고, 口角에 침이 고이는 것은 脾虛濕盛이나 或은 中風에 屬하는 것이다.

5갤(아) 耳
귀는 腎의 外竅로 少陽經이 分布하고 또 宗脈이 모이는 곳이기 때문에 귀를 觀察함으로써 腎과 膽의 病變을 알 수 있다. 귀를 望診함에 있어 귀의 色澤, 外形과 內部 情況에 注意해야 한다. 예를 들면 耳輪이 크고 두터우며 紅色을 띠고 潤氣가 있으면 腎氣가 充足한 것이다. 耳輪이 黑色이면서 마르고 憔悴하면 腎水가 극히 虧損된 症狀이다. 귀의 뒷面에 紅絡이 있으면서 第二어금니 안쪽에 白色의 斑點이 나타나면 痲疹의 前兆인 것이다. 耳殼이 紅腫한 것은 邪熱이 壅滯된 것이다. 耳內에 @濃이 흐르는 것은 聤耳 或은 耳瘡 때문이다.

5갤(자) 咽喉
咽喉는 呼吸과 飮食이 지나는 通路로 肺와 위의 門戶이며 心· 肝· 脾, 胃, 腎의 經脈이 모두 咽喉에 絡한다. 咽喉를 望診할 때 重要하게 해야 할 것은 顔色과 形態의 異常을 觀察하여 肺· 胃· 腎의 病變을 헤아리는 것이다. 예를 들면 咽喉의 한 측이나 或은 兩側이 모두 붉게 부으면서 疼痛이 있거나 或은 潰爛이 있는 것을 ‘乳蛾’라 하는데 이것은 대개 肺胃積熱에다가 다시 風邪에 感受당한 것이다. 咽喉가 鮮紅色으로 軟하나 腫痛이 甚하지 않으면서 乾燥하면 津液이 적은 것으로 대개가 陰虛火旺인 것이다. 咽喉가 淡紅色으로 붓지 않았으며 疼痛이 오랫동안 낫지 않는 것은 대개 虛火가 생긴 것이다. 咽喉部에 灰白色의 假膜이 있고 굵어도 除去되지 않으며 벗겨내면 出血이 생기는 것은 肺熱에다가 다시 時疫을 感受한 白喉이다.

5갤(차) 頸項
頸項部는 手足 三陽經이 循環하는 곳으로 食道와 氣管支가 지나는 곳이다. 頸項을 觀察할 때에는 外形의 變化와 機能의 障碍에 注意를 해야 한다. 예를 들면 頸項部에 瘤와 같은 腫物이 突出하여 커지는 것은 대개 肝氣가 盛하여 痰이 凝結한 것이거나 或은 그 地域의 水土와 有關한 癭瘤病인 것이다. 頸側의 턱 아래에 콩같은 덩어리가 구슬을 꿴 듯한 것은 대개 瘰癧이다. 經의 脈이 躁動하는 것은 대개 水腫病이다. 小兒에서 보이는 項軟은 五軟 中 하나로 病候에 나타나면 氣血이 大虛한 것이고, 老人이나 或은 久病으로 虛弱한 狀態에서 보이는 項軟과 頭前垂는 腎精이 虧竭한 것이다. 項强은 잠을 잘 때의 姿勢가 잘못된 境遇에 起因하거나 (一名 落枕) 或은 風寒邪가 頸項의 經絡에 侵襲하여 起因한다. 高熱로 인한 痙病에 起因될 수도 있고, 或은 熱病 後期에 熱로 傷陰한 境遇에도 나타날 수 있으며 陰虛陽亢이나 經氣의 不利에서도 볼 수 있다.

4갤(2) 四肢를 通한 望軀
胸, 腹, 背, 腰, 四肢, 皮膚 및 前後 二陰에 대한 觀察은 病變後의 異常을 反映한다.

5갤(가) 胸
胸에는 心과 肺의 臟器가 있고, 肺, 心, 脾, 胃, 肝의 經脈이 모두 胸部를 上循하므로 胸部의 異常變化는 恒常 心, 肺, 肝, 胃 等의 臟腑와 密接한 相關關係가 있음을 알 수 있다. 예를 들면, 胸廓이 突出된 것은 대개 先天不足에 起因하고, 扁平한 것은 肺癆에 걸리기 쉽고 胸廓이 桶같은 것은 대개 肺脹이다. 體內가 虛하여 크게 움직이는 것은 宗氣가 大泄하려는 徵候이고 肋間이 飽滿한 것은 懸飮의 徵候이고 肋部位에 구슬 꿴 듯한 것은 瘀痰이 오래 累積된 것이다.

5갤(나) 腹
腹部를 望診함에 있어 重要한 것은 腹部形態의 異常變化이다. 예를 들면 腹部가 臌脹하되 腹部의 皮膚가 두텁고 色이 蒼白한 것은 대개 氣臌이다. 皮膚가 얇고 밝은 것은 대개 水臌이며, 腹部에 靑筋이 暴露된 것이나 或은 手足에 紅紫色이 실가닥처럼 보이는 것은 대개 血枯이고, 小兒에서 보이는 것은 臍風일 수 있고, 或은 臍疝에 屬하는 것이다. 배꼽이 陷沒된 것은 대개 腸胃가 마르고 오르라든 것이고, 배꼽이 突出한 것은 水腫의 나쁜 症候이다. 오랜 病에서 이와 같은 것이 보이면 難治病에 屬하는 것이다.

5갤(다) 背
小兒의 等이 거북이 등처럼 보이는 것은 대개 先天不足과 後天失調이고, 成人에서는 앉는 姿勢가 바르지 않아 脊柱가 彎曲으로 變形된 것이다. 角弓反張은 대개 風邪로 인해 損傷되거나 高熱로 인한 痙病에서 發生된 것이고, 등(背)이 平平한 것은 水腫末期에 볼 수 있는데 이것은 病情이 危重한 것이다. 脊柱畸形은 脊疳이나 發生不良에서 發生된다. 背部의 紅腫 疼痛은 火毒이 凝滯하여 생긴 背瘡에 起因한다.

5갤(라) 尿
病中에서 허리를 스스로 돌릴 수 있으면 쉽게 治療된다. 돌릴 수 없으면 治療가 어려운데 그 中에서 腰部가 拘急하면 寒濕邪가 經絡을 侵犯했거나, 或은 무거운 것을 들었거나 或은 挫傷으로 인한 것이다. 色이 黃白이고, @水泡의 크기가 一定하지 않고, 터져서 물이 흐른 것은 濕熱에 屬하고, 허리 둘레에 丹毒이 있되 色이 紅赤이고 形은 雲片과 같으며 狀은 風栗과 같으면서 가렵고 發熱이 나는 것은 風熱이 壅結되어 생긴 것이다.

5갤(마) 四肢
望四肢는 主로 手足을 觀察하되 특히 손바닥이나 손목, 손톱 等을 觀察하고, 小兒에서는 食指絡脈의 色澤, 外形, 動態의 異常變化를 세심히 觀察한다.
① 手足: 手足의 皮膚가 白色이면 大部分 失血이고, 靑色이면 氣滯血瘀나 寒證에 屬하나 主로 寒證이 많고, 枯槁하면 氣血不足이다. ㉮ 手(足)指의 疼痛이 極烈하고 皮膚色이 紫暗色이며 趺陽脈이 뛰지 않으면 脫疽이고, ㉯ 下肢가 紅腫疼痛이면 大部分 濕熱이 下注한 丹毒이다. 手足이 여위고 無力하면 大部分 虛證이다. ㉰ 下肢浮腫으로 만지면 들어가는 것은 大部分 水腫이다. 下肢가 여위면서 무릎이 腫大되면 大部分 鶴膝風이다. ㉱ 肢節에 疼痛이 있으나 屈伸하기 어려우면 痺證이거나 或은 血虛로 인한 筋急이고, 手足이 軟弱하나 痛症이 없고, 발을 뒤집지 못하면 痿症이다. 手足을 떠는 사람은 氣血不足이고, 양손에 쥐가 나면서 뒤틀려지면 痙病이거나 或은 中風前兆證이다.
② 掌腕: 掌腕의 肌膚가 潤澤하면 津液이 充足함을 表示한다. 萬若 肌膚가 말랐으면 津液이 不足한 것이고, 色이 朱砂처럼 검붉으면 大部分 肝經의 血脈凝滯때문이다.
③ 指甲: 指甲은 肝膽의 外候로 筋肉의 餘分임을 나타낸다. 正常人의 指甲은 紅色으로 潤澤하게 나타나면 氣血이 充足함을 表示한다. ㉮ 指甲이 淡白하면 大部分 血虛에 屬한다. ㉯ 萬若 指甲이 말랐으면 津液이 마른 것이다. ㉰ 指甲이 靑紫色을 띠면 大部分 氣血의 瘀滯에 屬하고, 指甲이 紫黑色이나 或은 指甲 아래에 片狀이나 或은 點狀의 瘀點이 있으면 內部에 瘀血이 있는 것이다. 指甲을 만지면 白色으로 변하고, 떼면 紅色으로 다시 되면 이것은 氣血이 잘 흐르는 것을 證明하는 것이다. 이때는 비록 오래된 병이라도 治療할 수 있다. 그러나 떼었을 때 바로 紅色으로 돌아오지 않으면 가벼운 병도 豫後가 나쁘다. ㉱ 또 指甲이 甚하게 紅色으로 나타나면 氣分에 實熱이 있는 것이다. ㉲ 指甲이 陷凹하면서 말랐으면 肝血이 不足한 것이고, ㉳ 손가락 끝의 狀態가 鼓槌(북을 치는 막대기나 망치)와 같으면 大部分 오래된 心肺疾患이다. ㉴ 指甲이 꺼칠꺼칠하면서 突出되어 있거나 或은 黑色의 指甲이 보이면 濕이 筋脈에 蓄積되어 發生된 甲癬이다.

5갤(바) 皮膚
① 皮膚를 望診할 때는 主로 皮膚의 色澤과 形態를 觀察할 수 있는데 이것은 內部 臟腑의 病變이 體表에 反映되기 때문이다.
② 皮膚는 肺와 內合하여 氣血의 所榮으로 人體의 屛障(防禦壁)의 구실을 한다.

6갤(ㄱ) 肌膚色: ① 黃色이 鮮明한 것은 陽黃에 屬하고 晦暗色이면 陰黃이고, ② 몸 周圍의 皮膚가 黃色이고 眼球의 鞏膜 亦是 黃色이면 黃疸이다. ③ 皮膚가 雲片처럼 紅色이고 灼熱感과 疼痛이 함께 있으면 丹毒이고, 皮膚色이 黑色을 나타내면 主로 沈寒痼冷이다. ④ 萬若 皮膚는 黃色이고 鞏膜은 黃色이 아니면서 몸에 가벼운 浮腫이 있는 것은 虛黃이다. 皮膚色이 靑紫色을 띠면 主로 瘀血이다.
6갤(ㄴ) 榮枯와 膚脹: 正常人의 皮膚는 마땅히 榮潤光澤이어야 健康하지만, 萬若 皮膚가 乾燥하면서 갈라지고 枯槁하면 主로 津液不足이거나 或은 陰血虧虛에 屬하고, 皮膚가 浮腫이 있어 누르면 자국이 생기는 것은 大部分 水腫이다.
6갤(ㄷ) 斑과 疹: 斑과 疹은 皮膚에 反映된 全身性 疾病의 一種으로 急性 熱病 中에 比較的 많이 보이며 內傷 雜病에서도 나타난다.
① 色이 紅色이고 點이 粟처럼 작아 皮膚 위로 돋아나 손으로 만져지거나 아니면 皮膚 위로 돋아나지는 않지만 感觸을 느낄 수 있는 것을 疹이라 하며 이것은 대체로 皮膚血絡에서 많이 나타난다. ② 色은 紫色 或은 紅色으로 點이 커서 片을 이루어 皮膚表面과 같이 平平하여 손으로 만져지지 않는 것을 斑이라 하며 大部分 肌肉에 나타난다. ③ 斑과 疹의 色澤, 形態와 出沒의 多少(密度) 等을 觀察하여 疾病의 輕重과 豫後를 推測할 수 있다.
㉮ 色이 淡紅色을 띠면 氣血이 不足한 것이다. 一般的으로 진은 比較的 輕하고, 반은 比較的 重한 것이며, 疹과 斑이 同時에 出現하는 것은 더욱 重한 것으로 생각된다. ㉯ 萬若 黑色이 隱隱하며 四方이 赤色이면서 안에서 火鬱이 된 것으로 治療가 되는 中에 紅色으로 바뀌면 治療될 수 있다. 萬若 黑色이 晦滯하며 털에 榮彩가 없으면 熱毒이 盛하고 氣血이 衰竭한 것이니 豫後가 大部分 不良하다. ㉰ 또 色이 紫黑色인 것은 熱毒이 極盛한 狀態로 陰液이 크게 傷하여 病情이 嚴重한 것으로 그 豫後는 精氣의 盛衰에 따라 病情이 各各 다르다. 斑의 色이 黑色이되 光澤이 潤澤하게 나타나면 비록 熱毒이 深重하다 하더라도 氣血이 아직 充分하기 때문에 治療될 수 있다. ㉱ 斑이든 疹이든 대체로 색깔이 紅活하고 潤澤한 것은 順證에 屬한다. 紅色이되 짙지 않은 것은 熱毒이 比較的 가벼운 狀態이고, 색깔이 연지처럼 鮮紅色이거나 닭벼슬처럼 紫赤色인 것은 熱毒이 熾盛한 것이다. ㉲ 이밖에도 風疹과 癮疹이 있는데 風疹은 疹形이 細小 稀少하고 淡紅色으로 若干 隆起가 있으면서 皮膚에 少陽證이 나타나는 것이며 癮疹은 一名 尋麻疹이라 하며 疹形은 皮膚上으로 돋아나 만져보면 强靭하며 瘙痒感이 比較的 甚한 편으로 긁으면 바로 돋아나는데 이러한 경향이 나타났다가 바로 사라지는 特徵을 가지고 있다. ㉳ 萬若 斑이 胸腹에 여러 點으로 보이고 아울러 目赤足冷하며 下痢淸穀하는 것은 陰盛格陽한 陰斑인 것이다. ㉴ 이외에도 兩種의 特殊한 斑이 있는데 斑이 淡紅色으로 隱隱하고 뚜렷하지 않으며 口渴이 甚하지 않고 四肢가 조금 冷한 것은 氣虛로 攝血하지 못한 虛斑이며, ㉵ 臨床上에서 應當 發斑의 特徵에 根據하여 具體的 症狀進行하여 辨認한다.

6갤(ㄹ) 白㾦: ① 대개 頸項과 胸腹部에 나타나고 어떤 때에는 四肢에도 나타나는데 面部에는 나타나지 않는다. ② 皮膚 表面에 나타난 白色의 작은 顆粒모양으로 안에는 水液을 包含한 것이 속처럼 투명하고, 皮膚의 表面에 높게 솟아 있고 터진 後에는 물이 흐르는 것은 白㾦이다. ③ 특히 溫病에서 白㾦가 發生한다고 하는 것은 病邪가 濕熱의 性質을 띠고 있음을 意味한다. ④ 대개 肌表에 濕이 鬱結함으로써 땀이 排出되지 못하여 일어난다. ⑤ 白㾦가 顆粒狀으로 반짝이고 투명하며 飽滿하고 境界가 分明하며 透發 後에는 熱이 물러가고 症狀이 輕減되며, 精神이 爽快해지면 順證이다. 반대로 白㾦가 빽빽히 分布하면 濕熱이 熾盛한 것이다. 이러한 것이 反復的으로 出現하면 濕邪가 일순간에 빠져나가지 못한 것이다. ⑥ 萬若 白㾦가 흰색인 것이 마치 枯骨과 같고 顆粒狀을 떠나 水液은 包含되지 안았으며 透熱된 後에도 身熱이 減하지 않거나 반대로 腎이 昏迷함이 나타나면 氣液이 함께 竭한 나쁜 徵兆이다. ⑦ 萬若 白㾦가 있되 飽滿하지 않고 色은 晦暗色으로 光澤이 없으면 氣液이 損傷된 것이다.

6갤(ㅁ) 水道: 皮膚 위에 나타난 橢圓形의 疱疹으로 色은 물처럼 투명하고 그 안은 混濁하지 않으며 發熱을 兼하고 있다. 病이 물러간 後에 두꺼운 딱지가 생기지 않으며 흔적도 남기지 않는 것을 水痘라 하는데 이것은 바로 外感時邪病毒에 의하여 濕熱이 蘊鬱되어 생기는 急性傳染病이다.

6갤(ㅂ) 癰· 疽· 疔· @瘡: 이것들은 體表肌肉에서 發生되는 瘡瘍으로 一種의 外科疾患이다.
癰: 體表의 局部가 紅腫 高凸하고 焮熱疼痛하며 根盤이 緊束한 것으로 陽證에 屬한다. 쉽게 사그라 듦.
疽: 局部의 皮膚色이 변하지 않고 慢腫無頭, 不熱 痠多 痛少하며 部位는 比較的 깊은 것으로 陰證에 屬한다. 낫기 어려움.
疔: 못에 거꾸로 세운 것처럼 높이 솟고 根盤이 堅硬하고, 痲木 或은 發痒하며 疼痛이 極烈한 것. 比較的 重함.
@癤: 局部의 紅腫熱痛이 淺表에 位置하고, 形態는 동그랗고 작은 것. 가장 輕함. 反復해서 發生하기 쉽다.

5갤(사) 望二陰: 前陰과 後陰
6갤(ㄱ) 前陰: 肝經이 陰氣에 絡해 있고, 陰囊은 腎에 屬하며 精竅는 腎에 通하고 @溺竅는 膀胱에 通한다. 그러므로 肝, 腎, 膀胱 等과 前陰은 密接한 關係에 있다.
① 陰囊이 腫大하고 투명한 것은 水疝症이며 @㿗疝은 陰囊이 腫大하나 투명하지 않은 것이고 孤疝은 陰囊內에 腫物이 있는데 누우면 배로 들어가고 일어나면 밑으로 내려오는 것을 말하며, ② 睾丸이 腫痛한 것은 疝症에 屬한다. 陰莖이 縮入한 것은 대개 寒凝肝經한 것이고, 陰莖이 陽强易擧하면 대개 肝經陰虛火動에 屬한다. ③ 萬若에 陰囊이 @松弛下墜하면 氣虛體弱이나 또는 外感病에 이와 같은 것이 보이면 熱邪가 厥陰經에 侵入하여 나타난 것이고, ④ 陰囊이 緊束하면 氣盛形足한 것이고, ⑤ 陰戶生瘡하거나 或은 囊胞가 터져 물이 흐르는데 粘膩하면 대개 濕熱이 下注한 것이고 下疳이란 尿道 入口에 硬結이 있거나 或은 破壞된 것이며, 陰挺은 婦女의 陰中에 異常物과 같은 것이 突出된 것을 말한다.
6갤(ㄴ) 後陰(肛門): 脫肛이 輕한 것은 排便時 脫出되었다가 便後에는 들어간다. 重한 것은 脫出 後에도 쉽게 들어가지 않는다. 이는 氣虛下陷 때문이다.
6갤(ㄷ) 痔瘡: 痔核이 肛門 밖에서 생긴 것은 外痔라 하고 肛門의 內側에 생긴 것은 內痔라 하는데 이것이 長時間동안 낫지 않으면 瘻管이 形成된다. 이것이 後에 痔瘻가 된다.

3갤3. 望舌
이것은 患者의 舌象을 觀察하여 疾病을 診察하는 方法으로, 疾病의 變化過程 中에 혀는 變化가 迅速하고도 鮮明하게 나타내기 때문에 內臟의 病變을 明確하게 혀에 反映되어진다. 이런 理由로 望舌을 통해 臟腑의 虛實, 氣血의 盛衰, 津液의 盈虧, 病情의 深淺, 豫後의 좋고 나쁨 等을 判斷할 수 있는 것이다.

4갤(1) 舌과 臟腑經絡과의 關係
혀는 心之苗며 脾之外侯로 五臟六腑의 大主이므로 臟腑와 密接한 關係에 있다. 經絡上으로는 보면 心, 肝, 脾, 腎 等의 經絡과 혀는 서로 關係가 密接하다. (예를 들면 手少陰心經의 別絡이 舌本에 連繫되어 있고, 足少陰腎經의 脈은 舌本을 에워싸고 足厥陰肝經의 脈은 舌本에 連絡되어 있으며 足太陰脾經의 脈은 舌本에 連結되었다가 舌下部位로 흩어져 있다.) 이런 理由로 舌象의 異常變化로부터 臟腑經絡의 病變을 推測할 수 있다. 古人들의 長期的 臨床經驗을 通하여 舌面의 各部分과 臟腑와는 서로 相應關係로 臟腑의 病理變化가 혀에 反映되고 있음을 알았다.
舌面을 具體的으로 분할하여 診斷하는 方法에는 兩種이 있다.
5갤(가) 臟腑에 의한 분할: 舌尖은 心과 肺, 舌中은 脾와 胃, 舌邊은 肝과 膽, 舌根은 신.
5갤(나) 三焦에 의한 분할: 혀의 前面 1/3은 上焦, 가운데 1/3은 中焦, 後面의 1/3은 下焦

4갤(2) 望舌時 注意事項
望舌時 光線이나 伸舌姿勢와 假苔 等에 注意해야 한다. 그렇지 않으면 誤診을 할 수 있다.

5갤(가) 光線: 望舌時 患者의 얼굴이 自然光線을 向하도록 하고, 夜間에는 自然燈 아래에서 하게 한다.

5갤(나) 姿勢: 舌을 뱉어 입 밖으로 나오도록 한 다음, 舌尖은 若干 아래쪽을 向하게 하고 舌面은 양쪽으로 넓게 펴지도록 한다. 그리고 혀를 볼 때는 너무 오래 걸려서도 안 되고 혀에 힘을 주어서도 안 되기 때문에 舌質을 빨리 把握해야 한다.

5갤(다) 假苔: 어떤 藥物이나 飮食은 舌苔를 염색시켜 색깔을 바꾸기도 하는데, ① 蛋黃이나 黃連 같은 것은 黃色으로 커피 같은 것은 灰色으로 變化시키고, ② 牛乳나 콩汁 같은 것은 흰색으로 變化시키며, ③ 烏梅나 @甘藍은 黑色으로 變化시킨다. ④ 따뜻한 것을 먹거나 刺戟性 飮食은 舌質을 紅色으로 변하게 하고, ⑤ 또 飮食에 摩擦되거나 깎이면 苔가 얇게 변하며, ⑥ 코가 막혀 입으로 呼吸을 하면 舌上이 乾燥해지기고 하니 이러한 것을 미리 알고 舌診에 임해야 한다.

4갤(3) 舌診의 內容
舌診에는 舌質과 舌苔를 包含하는데, 舌質은 혀의 本體로 肌肉에 의해 @造成될 뿐만 아니라 臟腑氣血의 外榮이다. 舌苔는 舌面上에 끼어있는 때와 같은 것으로 胃氣의 熏蒸에 의해 形成된다.

4갤(4) 正常舌象
正常的 사람의 舌象은 舌體가 柔軟하고 自然스럽게 움직이며 색깔은 淡紅色을 띤다. 舌面에는 얇은 顆粒모양이 넓게 퍼져 있으며 촉촉한 것이 適當하게 있다.

4갤(5) 病的 舌象과 主病
5갤(가) 舌質
舌質은 人體臟腑의 虛實과 氣血의 盛衰를 反映한다. 臨床的으로 舌質은 神, 色, 形, 態 等 네 가지 面에 變化가 생긴다.

① 舌神: 主로 舌體運動의 靈敏 與否와 色澤이 紅活하고 鮮明한지를 指稱하는 것으로, 舌體가 明潤하고 光澤이 있으면 ‘榮’이라 하며, 이것은 津液이 充足한 것을 反映하는 것이다.

② 舌色: 紅, 淡白, 絳, 靑紫 等 4가지가 있다. 대체로 內部臟腑에 疾病이 있으면 혀의 色에도 變化를 發生시키기 때문에 舌色의 異常變化를 通하여 氣血의 盛衰와 病邪의 深淺關係를 미루어 推測할 수 있는 것이다.
6갤(ㄱ) 紅舌: ㉮ 이것은 대개 舌體의 脈絡에 血液의 흐름이 過剩되었기 때문인데 主로 熱證에서 볼 수 있는 것이다. ㉯ 正常的 혀보다 붉은 것이다. ㉰ 舌紅苔黃厚하거나 或은 갈라지면서 突起가 생기거나 或은 혀 中間에 紅點이 생기면 裏熱이 熾盛한 것이다. ㉱ 萬若에 혀의 邊尖이 紅하고 苔가 薄하면 大部分이 風熱表證에 屬하고, ㉲ 혀에 光澤이 나되 津液이 없으면 鏡面舌을 나타내는데 이것은 發汗과 泄瀉의 太過로 인해 津液이 消耗되었기 때문이다. 오로지 舌尖만 赤色으로 突起가 생기거나 문드러지면 心火가 熾盛한 것이다. ㉳ 舌邊이 赤色이면 肝熱이고, 혀가 紅色이면서 少苔이면 陰虛火旺인 것이다. ㉴ 舌心이 乾紅하면 陰液이 損傷된 것이고, ㉵ 술을 먹어서 赤色이 된 境遇는 病的 狀態라고 할 수 없다.
6갤(ㄴ) 淡白色: 正常的인 色에 脾咳서 淡白하면 大部分 氣血이 不足한 것이다. 이것은 主로 虛證이나 寒證에서 많이 나타나며 舌色이 淡白하고 파리해 보이면 氣血이 陽虛한 것이고, 혀의 色이 淡紅하면서 乾燥하고, 그 色이 潤澤하지 않으면 心脾의 氣血이 不足하거나 胃의 津液이 損傷 당하여 津液으로 만들 수 없기 때문이며 舌이 淡白하면서 胖嫩하면 陽虛에다가 寒濕이 內盛한 것이다.
6갤(ㄷ) 絳舌: ㉮ 臨床上 絳舌의 主된 病症은 基本的으로 絳舌과 같다. ㉯ 絳舌이 한 段階 더 進行된 것으로 紅色보다 더 甚한 것이다. 이것은 熱盛으로 인해 脈絡에 血液의 運行이 加重된 것이다. 이것은 主로 內熱이 深重하여 發生된다. ㉰ 內傷雜病中에 舌絳少苔하거나 或은 無苔少津하면 大部分 陰虛火旺한 것으로 이것은 火病이나 重病에서 자주 볼 수 있는 것이다. ㉱ 溫熱病過程에 熱邪가 營分에 入하였을 때 나타난다. 혀에 絳色이 나타나면서 中心이 말라있으면 心臟과 胃腸의 火가 熾燔하여 津液을 消耗시킨 것이고, 유독 혀끝만 絳色이 있으면 心火가 上炎한 것이다.
6갤(ㄹ) 紫舌: 혀색이 紅色에다가 靑色을 끼고 있거나 或은 紅舌 위에 靑紫色 斑點이 있는 境遇로 舌體의 絡脈이 瘀阻가 있는 것이다. ㉮ 內傷雜病中에 紫淡色의 혀나 或은 靑紫色의 濕潤한 혀가 나타나면 陰寒證이다. ㉯ 主로 熱極이나 寒證 또는 酒毒과 瘀血症에서 많이 나타난다.
6갤(ㅁ) 藍舌: 이것은 臨床上 적게 나타나는 境遇인데 혀가 藍色이나 여전히 苔가 있으면 臟腑의 損傷이 甚하지 않으면서 胃氣가 存在하는 것을 말하는 것으로 醫師가 治療할 수 있다. 萬若 빛나는 藍色에 苔가 없으면 어느 病症이든지 間에 모두 氣血이 虧竭된 危險한 狀態인 것이다.

③ 舌形: 主로 舌質의 老嫩과 舌體의 肥瘦, 裂紋의 有無, 齒痕 및 芒刺 等을 主로 觀察한다.
6갤(ㄱ) 粗老舌: ㉮ 形色은 緊斂蒼老하며, ㉯ 舌質의 紋理가 粗糙하고, ㉰ 主로 實證과 熱證이 많다.
6갤(ㄴ) 細嫩舌: ㉮ 形色은 浮腫이 있으면서 嬌嫩한 것으로, ㉯ 舌質의 紋理가 細膩하고, ㉰ 主로 虛證 寒證이 많다.
6갤(ㄷ) 肥大舌: ㉮ 舌體가 非正常的으로 肥大한 것을 말하는 것으로, ㉯ 혀 밑에 붉게 腫脹되어 突出된 것이 마치 작은 혀 같고, 말을 正確하게 하지 못하며 飮食도 잘 삼키지 못하는 것을 重舌이라 하며 이것은 心脾의 熱盛과 濕熱內盛 때문이다. ㉰ 舌體의 腫脹과는 다르며, 舌體가 肥大하나 色이 淡白한 것은 脾腎兩虛로 인한 痰濕內停 때문이며 靑色이면서 어두운 것이 갑자기 나타나는 것은 中毒에서 많이 볼 수 있으며 오래된 病에서 나타나면 陽虛로 인한 瘀血이 內阻한 것이다.
6갤(ㄹ) 瘦薄舌: ㉮ 다른 말로 ‘瘦癟舌’이라고도 한다. ㉯ 舌體가 야위면서 얇고 色이 淡紅하게 나타나면 氣血兩虛이다. ㉰ 舌體가 正常的 舌體에 비하여 小하면서 薄하다. ㉱ 舌體가 야위면서 얇고 色이 紅降한 것은 大部分이 陰虛火旺이다. 萬若 舌體가 야위면서 얇고 色이 紅降하면서 乾燥하면 熱이 極하여 津液을 消耗한 것이다.
6갤(ㅁ) 裂紋舌: 혀의 表面上에 뚜렷한 裂紋이 있는 것으로, 裂紋이 있으면서 色이 紅降을 띠면 熱이 盛하여 津液을 損傷시킨 것이다. 또 裂紋이 있으면서 舌體가 肥大하고 여리며 色이 淡白色이면 氣血이 陽虛한 境遇가 많다. 萬若 平素에 혀 위에 裂紋이 있으면 先天的으로 發生한 것으로 病이라 할 수 없다.
6갤(ㅂ) 齒痕舌: 舌體邊에 어금니의 흔적이 있는 것이다. 齒痕舌은 舌體의 肥瘦를 논할 것도 없이 或은 어떤 色이든간에 다 虛證이다. 예를 들어 舌體가 肥大하면서 齒痕이 있고 또 色이 淡白하면 大部分이 氣虛에 屬하거나 或은 脾腎兩虛, 水濕內停에 屬하는 것이다. 舌體가 瘦薄하고, 舌色이 淡紅하면 大部分 血虛에 屬한다.
6갤(ㅅ) 芒刺舌: ㉮ 萬若에 舌面上에 芒刺가 있으면 大部分이 熱邪가 亢盛한 것으로, 熱邪가 强하면 강할수록 芒刺가 더욱 많거나 커진다. ㉯ 舌體上에 연한 突起가 있는 것은 正常的 現象이다. ㉰ 예를 들어 舌尖에 芒刺가 생기면 心火가 亢盛한 것이고, ㉱ 舌根에 생기면 肝膽의 火가 盛한 것이고, ㉲ 臨床上 芒刺의 部位를 根據로 熱邪가 있는 臟腑를 提示해 준다. ㉳ 舌中에 생기면 胃腸의 熱이 亢盛한 境遇가 많다.

④ 舌苔: 主로 舌體의 異常動態를 觀察하는 것이다. 異常舌態에는 혀의 强硬, 痿軟, 歪斜와 顫動, 吐弄과 短縮 等이 있다.
6갤(ㄱ) 强硬舌: ㉮ 가볍게는 스스로 强直됨을 느껴 言語가 마음대로 되지 않으며 甚하면 言語가 乾澁하게 나타난다. ㉯ 舌體가 柔軟하고 靈活함을 잃어 신축이 不便하며 마음대로 움직일 수 없는 것을 말하는 것이다. ㉰ 外感熱病에서 이러한 症狀이 보이면 大部分 熱入心包로 腎을 主宰하는 것을 喪失하거나 或은 高熱로 津液을 損傷시켜 舌體가 津液의 濡潤을 받지 못한 結果로 發生하는 境遇가 많다. 內傷雜病에서의 强硬舌은 肝陰의 不足으로 인한 肝風이 內動한 結果로 發生한다.
6갤(ㄴ) 痿軟舌: ① 舌體가 軟弱無力하여 마음대로 움직일 수 없는 것으로, ② 갑작스러운 病으로 혀가 痿弱하면서 혀의 色이 乾紅한 것은 大部分 熱이 津液을 마르게 한 것이고, ③ 口病에 혀가 痿軟하면서 淡白한 色을 兼하면 氣血 모두가 虛한 것이고, ④ 紅絳色이면서 舌苔가 없으면 陰液이 極度로 不足한 것이 많다.
6갤(ㄷ) 顫動舌: 舌體를 신축할 때 마음대로 되지 않게 움직이는 것으로 꿈틀거리듯이 微微하게 움직이고 舌色이 淡白한 것은 久病으로 인한 氣血不足으로 虛風이 內動한 것이 많고, 크게 움직이되 혀가 乾燥하면서 紅降한 것은 陽熱의 亢盛으로 肝風이 內動한 것에 많이 나타난다.
6갤(ㄹ) 歪斜舌: 혀를 밖으로 내밀 때 한쪽으로 치우쳐 나오는 것으로 혀가 비틀어지면서 舌色이 紫紅色을 띠며 病勢가 危急하게 나타나면 肝風으로 인한 痙攣으로 보고, 혀가 비틀어지되 色이 淡紅하며 病勢가 緩慢하게 나타나면 中風 偏枯이다.
6갤(ㅁ) 吐弄舌: ① 吐弄舌은 모두 心脾熱盛證에 屬하는 것이고, 특히 吐舌은 疫毒이 心을 侵犯하였거나 或은 精氣가 이미 끊어질 때 觀察되는 症狀이다. ② 혀가 길게 빠져 弛緩되어 입밖으로 露出되어 당기기 어려운 것을 吐舌이라 말하고, 혀가 反復的으로 입밖으로 나오되 즉시 입안으로 들어가거나 或은 혀로 입술 上下의 口角의 左右를 핥는 것이 弄舌이라 한다. ③ 弄舌은 動風의 徵兆거나 或은 小兒知能의 發育이 不良한 狀態에서 많이 나타난다. 萬若에 大病後에 吐弄舌이 出現되면 精氣의 損傷이 甚한 境遇다.
6갤(ㅂ) 短縮舌: 舌體가 緊縮되는 것으로, 弱한 境遇에는 혀를 입밖으로 내밀지 못하며 甚한 境遇에는 齒牙까지 다다르지도 못하는데 이러한 것은 危重한 症候임을 表現하는 것이다. 萬若 혀가 收縮되고 色이 靑淡해지면 寒邪가 肝脈을 凝滯한 것이 많다. 혀가 卷縮되고 陰囊이 오그라들면 病이 厥陰에 들어온 것이고, 혀가 短縮되면서 乾燥하고 紅色을 나타내면 熱病으로 津液이 損傷된 것을 나타내주는 것이다.

5갤(나) 舌苔
苔質과 苔色을 包括하는 것으로, 舌苔의 異常變化를 觀察하여 疾病의 性質, 病位의 深淺과 邪正의 消長 等의 情況을 예측할 수 있다.

6갤(ㄱ) 苔質: 主로 舌苔의 厚薄, 潤燥, 腐膩, 剝落, 有根과 無根 等의 性狀 變化를 觀察하는 것이다.
㉮ 厚와 薄: ① 舌苔의 厚薄을 根據로 해서 病邪의 輕重과 病情의 進退를 理解해야 한다. ② 舌面에서 舌體가 隱隱하게 보이는 것이 薄苔로, 外感病에서 많이 볼 수 있는데 이것은 疾病初期로 病邪가 表에 있어 病情이 比較的 가벼운 것임을 나타내고, ③ 舌苔의 厚薄은 혀의 底面이 보이는가의 與否가 基準이 된다. ④ 內傷雜病에서 薄苔가 보이면 胃腸機能이 아직은 健康하고 邪氣가 阻滯되지 않은 것을 나타내준다. 萬若 苔가 薄하면서 혀가 胖嫩(엷고 넙적함)하게 보이면 脾胃가 虛弱하여 苔가 생기지 않은 것이 많다. ⑤ 舌苔가 薄했다가 漸次 增加되면 病邪가 表에서 裏로 들어가 病情이 輕에서 重으로 바꾸어 病이 漸次 進行되는 것이고, ⑥ 舌面에서 舌體가 보이지 않는 것은 厚苔로 이것은 病邪가 안으로 전해져 病情이 重해지거나 或은 안에 痰濕이나 飮食이 積滯되어 생기는 것이 많다. ⑦ 舌苔가 두터운 것에서 薄한 것으로 변하면 正氣가 回復되거나 或은 안에 쌓인 邪氣가 漸次 물러나 病情이 重한 것에서 輕한 것으로 바뀌어 病이 漸次 回復되는 것을 나타낸다.
㉯ 潤과 燥: ① 舌苔의 潤燥를 觀察함으로써 津液의 盛衰 狀態를 알 수 있다. ② 病中에 舌面이 潤滑하면 津液이 많은 것이다. 이처럼 潤苔가 나타나면 津液이 損傷되지 않은 것을 表示하나, 舌面이 乾燥하게 말라있고 만지면 津液이 없는 것은 燥苔로 나타난다. ③ 病이 없는 사람은 津液의 輸布狀態가 正常이므로 舌苔가 潤澤하고 乾燥하지 않는다. ④ 萬若 舌面이 거칠어 손을 찌르는 느낌이 있는 것은 燥苔라 하는데 이것은 熱盛으로 津液이 이미 損傷된 것을 보여준다.
一般的으로 舌苔가 潤한 것에서 乾燥한 것으로 바뀌면 病邪가 寒에서 熱로 化하고, 熱의 氣勢가 漸次 심해 津液이 이미 損傷된 病情으로 傳變된 것이다. 燥한 것에서 潤한 것으로 變化하면 熱邪가 漸次 물러나고 津液이 漸次 回復되어 病情이 漸次 好轉되고 있음을 나타낸다.
㉰ 膩與否: 舌苔의 膩腐를 보고 胃臟의 濕濁의 程度를 알 수 있다. 膩苔는 舌質이 顆粒狀으로 작고 緻密하여 苔面이 끈적끈적하여 舌面에 바짝 달라붙어 있어 닦아도 除去되지 않으면 陽氣가 陰氣로 인해 抑壓된 것이 많은데 여기에서 濕濁, 痰飮, 食積 等이 있다. 腐苔는 舌質이 顆粒狀으로 크고 거칠며 두터운 모양으로 썩은 찌꺼기 같은 것이 舌面에 깔려 있는 것으로 닦으면 除去된다. 이것은 有餘한 陽氣가 胃中의 混濁한 氣를 蒸熏시켜 邪氣로 하여금 漸次 變化시키려는 現象으로 食積이나 痰濁 等에서 많이 볼 수 있는 것이다.
㉱ 剝落: 舌苔의 有無를 觀察함으로써 胃의 氣와 陰의 存亡을 理解할 수 있는 것이다. 花剝苔는 舌苔의 剝落이 不完全한 것이고, 舌苔가 없고 舌面이 光滑하여 마치 鏡面과 비슷하게 보이면 위의 氣와 陰이 枯渴된 것을 意味한다.
㉲ 有根과 無根: 有根苔는 舌苔가 堅實하게 附着되어 긁어도 벗겨지지 않는 것을 말하는데 이것은 胃氣가 있음을 나타내며 實證과 熱證에서 볼 수 있고 無根苔는 舌苔가 舌上에 얹혀 있는 것과 같아서 긁으면 벗겨지는 것으로 胃氣가 損傷되었음을 말하며 虛證이나 寒證에서 볼 수 있다.

6갤(ㄴ) 苔色: 常見되는 舌苔色으로 黃, 白, 灰, 黑의 4種이 있다. 舌苔의 色을 通하여 疾病의 性質과 病情의 變化를 예측할 수 있다.
㉮ 黃苔: ① 裏證이나 熱證에서 많이 볼 수 있다. ② 臨床에 있어서 黃苔色의 深淺과 厚薄, 潤燥 等에 根據하여 熱邪의 輕重을 判斷한다. 黃苔가 얇으면서 乾燥하면 裏熱이 아직 甚하지 않으나 津液은 이미 傷한 것을 나타내며 黃苔가 두껍게 있으면서 말라 있으면 裏熱이 熾盛하여 津液이 이미 마른 것을 말해준다. 黃苔가 누르스름(焦黃)하게 노랗고 燥熱하면 陽明經의 實熱과 腸中의 燥屎가 서로 結合된 裏實熱證인 것이다. ③ 대체로 黃色의 色이 진하면 熱邪가 嚴重함을 反映하는 것이다.
㉯ 白苔: 表證과 寒證, 濕證에서 볼 수 있다. 正常的 白苔는 舌中과 舌根이 若干 희고 얇으며 가장자리의 끝은 淡紅으로 潤澤하면서 싱싱하다. 外感風寒證은 舌色은 正常的이나 苔가 薄白하면서 潤氣가 있고, 溫病이나 外感風熱證은 舌苔가 희면서 마르고 혀의 尖邊部가 比較的 紅色을 띠는 境遇가 많다.
㉰ 灰苔: 이것은 黑苔보다 얕은 색으로 大部分 裏證을 主管한다. 따라서 黑苔와 灰苔는 基本的으로 同一한 性質을 가지고 있지만 黑苔의 境遇가 灰苔보다 더 危重한 狀態라고 볼 수 있다. 灰苔의 主症은 三陰의 寒證이나 或은 熱證이다.
㉱ 黑苔: 大部分이 危重한 裏證을 나타낸다. 대체로 灰· 黑苔는 久病이나 重病의 患者에게서 나타나는데 이것은 患者의 抵抗力이 極度로 低下되었음을 意味하고 豫後도 比較的 不良하다.

3갤4. 望排出物
排出物을 보는 것은 主로 患者의 痰涎(가래)와 嘔吐物을 觀察하는 것이다.

4갤(1) 痰涎(가래)
가래가 稀薄하면서 泡沫狀을 띠면 大部分 風邪로 인한 가래다. 가래가 淸稀하고 색깔이 흰 것은 大部分 寒邪로 인한 것이고, 뱉어내기가 容易한 境遇는 大部分 濕邪에 의한 가래이고, 가래가 粘稠하거나 或은 색깔이 黃色인 境遇는 大部分 熱邪에 의한 痰飮이다. 痰飮이 끈적끈적하여 뱉어내기 어려운 境遇는 大部分 燥邪에 의한 가래이고, 가래 中에 피가 섞인 境遇는 肺熱이 經脈을 損傷시킨 境遇이다.

4갤(2) 嘔吐物
嘔吐物이 淸稀한데다가 가래를 끼고 있으면 大部分 胃寒停飮한 境遇가 많다. ① 嘔吐物에서 消化되지 않는 飮食物이 나오면서 썩은 냄새가 나면 食滯로 인한 것이다. 嘔吐物의 色이 黃色이며 쓴맛이 나는 境遇는 肝膽의 熱 때문이다. ② 嘔吐物에 피가 섞여있거나 暗紅色인 境遇에는 肝火가 胃를 侵犯했거나 胃에 瘀血이 있는 境遇이다. ③ 萬若 飮食物을 토해내는데 여기에 酸臭한 냄새가 하나도 나지 않는 境遇에는 大部分 胃氣虛寒이다. 嘔吐物이 더럽고 濁한 냄새가 많이 나면 胃熱로 인한 境遇가 많다. ④ 또 嘔吐를 할 때 噴射狀으로 하면서 頭痛이나 發熱을 同伴하면 大部分 腦病인 境遇가 많다.

2갤第二節 聞診
聞診은 主로 患者의 말소리와 患者에서 나는 냄새를 맡고서 病의 異常有無를 診察하는 것을 말하는 것이다.

3갤1. 聽聲音
正常人의 音聲은 發音이 自然스럽고 音調가 調和로우며 화창한 것을 말한다. 다만 개인에 따라 音聲의 크기나 빠르고 느림, 높고 낮음, 淸濁 等에 差異가 있을 수 있으며 이것들은 病은 아니다. 그러나 音聲과 病情의 變化와는 많은 相關關係가 있다. 예를 들면 火가 난 사람은 音聲이 急하고, 悲哀가 있는 사람은 音聲에 슬픔이 섞여 있으며 기쁜 사람의 音聲은 기쁨에 가득 찬 音聲으로 말을 하게 된다. 이것은 感情變化가 音聲에 影響을 끼친 것이다. 이러한 感情의 變化를 除外하고 疾病에 의한 音聲變化에는 患者의 숨소리, 喘息, 한숨소리, 嘔吐, 딸꾹질, 트림 等이 包含된다.

4갤(1) 言語
① 말을 할 때의 音聲變化에 따라 精氣의 盛衰與否와 疾病의 性質을 把握할 수 있다. ② 말이 많으면서 音聲이 큰 사람은 實證이나 熱證인 境遇가 많다. 말이 混亂스럽고 힘이 들어가 있으면서 精神이 異常하여 헛소리를 하면 熱이 心神을 擾亂시킨 實熱證이다. ③ 말하기를 싫어하고 말할 때 音聲이 낮으면서 微弱한 患者는 內傷으로 인한 虛證과 寒證에서 많이 볼 수 있다. ④ 말을 하는데 목소리가 무겁고 混濁한 境遇는 外感風寒에 의한 것이거나 或은 濕邪로 인한 것이다. ⑤ 危重한 病中에 갑자기 목소리가 쉰 사람은 內部臟器의 精氣가 끊어지려는 매우 危重한 狀態인 것이다. ⑥ 말할 때 목에서 쉰 소리가 나고 病에 걸린 지 얼마 되지 않았으면 大部分 實證이고 病에 걸린 지 오래되었으면 虛證에 屬한다.

4갤(2) 呼吸
① 肺는 主氣하고 司呼吸하며, 腎은 主納氣하므로 呼吸과 肺腎의 效能과는 密接한 關係가 있다. 臨床上 呼吸의 異常變化에 따라 肺와 腎의 病變을 알 수 있다. ② 呼吸이 微弱無力하면 氣味로 虛證이나 寒證에서 볼 수 있는 것이다. ③ 呼吸이 粗大하고 有力하면 氣粗로 實證이나 熱證에서 많이 볼 수 있는 것이며, ④ 呼吸이 短促 急迫하고, 甚하면 코가 벌렁거리거나 或은 어깨가 들썩거려 똑바로 눕지 못하는 것을 喘이라 하는데 이것은 呼吸困難症의 一種이다. 臨床上 喘에는 虛實의 區分이 있는데 ⑤ 呼吸소리가 낮고 呼吸사이가 짧아, 氣가 接續하기 어려우나, 단 길게 呼吸을 하면 便安해지는 것은 肺腎氣虛로 出納機能이 無力한 虛證이다. 喘할 때 喉中에 哮鳴의 소리가 있고, 呼吸이 急迫한 것을 同伴하는 것은 痰稠氣道로 呼吸이 不利한 哮證인 것이다. 臨床上 哮와 喘은 區分하기가 困難하며, 종종 同時에 出現하기 때문에 合하여 哮喘이라 하였다. 코고는 소리가 나는 것은 鼻鼾인데 神昏을 兼하여 나타나면 中風證이고, 或은 危重한 患者의 末期이며, 豫後는 比較的 좋지 않다. ⑥ 患者의 呼吸 소리가 높고, 가슴이 脹悶하며, 숨을 내쉬면 便安하고, 發作이 急迫하면 肺에 邪氣가 있는 것으로, 氣機가 不利한 實喘이다.

4갤(3) 咳嗽
① 咳嗽는 肺臟疾患의 主要한 症狀中의 하나로 肅降機能의 失調로 肺氣가 上逆해서 發生된 것이다. 咳嗽를 區分해 보면 有聲無痰은 咳이고, 有痰無聲은 嗽이며, 有聲有痰은 咳嗽이다. 咳하면서 無痰한 것은 咳가 더 重한 것으로 病이 肺에 있다. 痰飮이 있으면서 咳嗽하는 것은 痰飮이 重한 것이며 病이 脾에 있는 것이다. 臨床上 咳嗽의 發音과 各痰의 有無 및 兼證에 따라 疾病의 寒, 熱, 虛, 實을 알 수 있다. ② 萬若 咳嗽의 소리가 低微하고 식단기겁하면 대체로 虛證의 內傷咳嗽인 것이다. 乾咳無痰하거나 或은 咳嗽에 少量의 痰涎한 것이 나타나되 이러한 것이 腎病에서 나타나면 燥邪가 肺를 傷했거나 或은 火熱邪가 肺津을 灼傷한 것이고 久病에서 나타나면 內傷陰虛로, 肺津이 枯燥해서 그런 것이고, 이러한 것이 每番 繼續되면 肺結核으로 傳變되기 쉽다. ③ 咳嗽의 소리가 重濁한 것은 實證으로, 여기에는 外感과 內傷에 따라 다른데, 外感에 있어서는 風寒이 肺에 侵襲하여 생겼을 때는, 반드시 膽이 白色으로 稀薄하면서 鼻塞 等의 여러 가지 症狀을 兼하고, 內傷에 있어서는 痰濁阻肺로 인하여 胸膈이 滿悶하고 膽은 白色으로 점하되 量은 많게 나타난다. 咳嗽의 소리가 不暢하고 膽은 黃色으로 粘稠하면서 咳嗽가 잘 나오지 않는 것은 肺熱 때문이다. 咳嗽 소리가 낮고 痰飮이 많은 것은 寒飮證이나 或은 濕痰이 過盛해서 그렇다.

4갤(4) 嘆息
예전에는 ‘太息’이라고도 하였는데, 患者가 스스로 胸悶不舒됨을 自覺하고, 比較的 깊고 긴 呼吸을 하면서 긴 한숨소리를 하는데, 이것은 氣鬱로 인한 것이 많다.

4갤(5) 嘔吐, 呃逆과 噯氣
모두 胃氣가 上逆한 것이다. 다만 臨床的 表現이 같지 않고, 主病 亦是 각기 다르다.

5갤(가) 嘔吐
古人들이 말하기를 有聲有物은 嘔이고, 有物無聲은 吐이고, 無物有聲은 乾嘔라고 하였다. 臨床上 嘔吐 소리의 强弱과 吐하는 모양의 緩急 및 그 兼證에 따라서 病情의 寒, 熱, 虛, 實을 判斷하는 것이다. 嘔吐소리가 微弱하면서 吐하는 모양이 느리거나 或은 淸稀한 痰涎을 嘔吐하고, 舌苔가 白滑하면 脾胃虛寒해서 그런 것이다. 嘔吐소리가 强하고 吐하는 모양이 比較的 猛烈하거나 或은 粘稠한 黃水를 嘔吐하거나 或은 쓰면서 苔가 黃色을 띠면 胃에 實熱이 있는 것이다.

5갤(나) 呃逆
俗稱 @‘打呃’라고 한다. 臨床上 呃逆소리의 高低와 間歇時 사이의 長短에 따라서 病情의 寒, 熱, 虛, 實을 判別한다. 예를 들어, 呃逆의 소리가 이어지면서 높고 有力하면 實熱證이고, 呃逆의 소리가 低沈하고 氣弱無力한 것은 脾胃가 陽虛한 虛寒證이다. 久病 重病에서 呃逆이 繼續해서 생기면 熱病 末期로 胃氣가 衰敗한 危險한 症候이다.

5갤(다) 噯氣
옛날에는 ‘嘻氣’라고 했다. 酸腐臭한 냄새를 同伴하는 噯氣는 宿食이 不化된 것이다. 噯氣에 酸腐臭한 냄새가 나면서 食慾이 없고 消化도 되지 않는 것은 肝胃의 不和나 或은 胃가 虛하여 氣가 逆한 것이고, 平素에 飽食 後에 나는 噯氣는 病이 아니다.

3갤2. 聞氣臭
聞氣臭는 주로, 患者의 몸이나 입안 및 分泌物과 排泄物 等의 異常變化를 냄새를 通하여 疾病의 狀態를 觀察하는 것을 말한다.

4갤(1) 病體氣臭
患者의 몸에서 나는 냄새는 主로 汗液이 濕熱邪氣를 받아 熏蒸해서 發生하는 特殊한 냄새이다. 사람이 病이 들면, 汗液은 邪氣를 밖으로 내보낼 때 쓰이는 수단이다. 몸에 感受되는 邪氣의 種類에 따라 汗液의 냄새도 亦是 다르다.
外感六淫邪氣 中 風邪가 侵襲하거나, 衛陽이 不足하여 肌表가 不固하여 나타나는 땀은 多量이나 大部分 냄새는 나지 않는다. 氣分에 實熱이 壅盛하거나, 오랜 病으로 陰虛火旺인 患者에게서 나는 땀의 量은 많으면서 酸腐한 냄새를 나타낸다. 여름이나 가을의 氣候로 인해서 炎熱하거나 病室의 溫度가 높거나 해서 나는 땀은 多量으로 나는데 그렇게 디면 衣服이 不潔해지면서 亦是 땀냄새를 풍길 수 있으니, 臨床에서 疾病으로 생긴 땀 냄새와는 서로 區別하는 것이 重要하다.

4갤(2) 口氣味
口臭란 患者가 입을 열었을 때 입에서 發散되는 냄새를 말하며 이것 때문에 다른 사람과 같이 대화를 할 수 없으며 大部分 口腔自體의 病變이나 或은 胃腸에 熱이 있는 사람에게서 나타난다.
口腔병은 口臭를 發生시키는데, 齒槽膿漏, 蟲齒 或은 口腔不潔 等에서 볼 수 있는 것으로 齒槽膿漏는 大部分 風熱邪氣나 더럽고 濁한 氣가 잇몸을 썩어 문드러지게 하는 病症으로 살이 썩고 血이 傷하여 往往 奇異한 냄새를 發散하여 사람으로 하여금 냄새 때문에 接近하기가 어렵게 한다. 蟲齒는 飮食物이 빈 齒牙 속에서 殘留하여 그 속에서 飮食物이 醱酵하고 썩어서 맡기가 어려울 程度의 냄새를 發散한다. 口腔不潔은 往往 衛生에 神經을 쓰지 않고 오랫동안 양치질을 하지 않아서 殘留한 飮食物이 腐敗하여 口臭가 發生한다.
胃腸에 熱이 있어 나는 口臭는 大部分이 胃火上炎이나 宿食內停 或은 脾胃濕熱의 證에서 보인다. 胃火上炎에서 나는 口臭는 大部分 口舌生瘡糜爛, 口渴喜飮, 便秘尿赤, 身熱, 心煩, 舌紅苔黃, 脈滑數 等의 症狀을 同伴하여 나타난다. 이러한 것들은 大部分 매운 飮食을 過食하거나 五志化火로 인하여 內熱이 熾盛하고 胃火가 上炎하여 口臭를 發生시킨다. 宿食內停으로 인하여 火가 化生하면 口臭에 脘腹脹滿拒按, 噯腐呑酸, 大便不調, 失氣極臭, 舌紅苔黃腐, 脈弦滑 等을 同伴하는데 이것을 일으키는 大部分 原因은 暴飮暴食으로 胃臟이 運化機能의 喪失시켜 宿食이 停滯되면 醱酵를 일으켜 腐濁의 氣가 上逆하여 口臭가 發生된다. 脾胃濕熱로 인해 입냄새가 나며 大部分 몸과 눈이 黃色을 띄고, 身重倦怠, 口苦, 惡心, 嘔吐, 便溏不爽, 혀가 붉고 舌苔가 黃膩, 脈滑 等의 症狀이 함께 나타난다.
以外에도 痰熱이 壅肺하거나 或은 陰虛火旺하면 亦是 입냄새를 發生시키니 痰熱壅肺型 口臭는 大部分이 비린내가 나는 粘液을 吐하는 症狀을 同伴하거나 심지어는 膿血痰을 내뱉거나 胸痛, 身熱, 口燥咽乾, 舌紅苔黃厚, 脈滑數 等을 同伴하여 나타나는데 大部分의 原因은 風熱邪氣가 안으로 들어와 熱로 化하여 이 熱邪가 津液을 달구어서 痰을 形成하고, (形成된) 痰熱이 肺를 壅滯시키어 邪氣가 氣血을 옹폐하면 살이 썩어 化膿되어 그 結果 입냄새가 난다. 腎陰虛火旺에 입냄새가 나는 것은 大部分 口舌生瘡이 時時로 發作하고, 이것이 오랫동안 낫지 않거나 或은 잇몸이 붉고 문드러지고, 燥熱이 나고 얼굴이 赤色을 띄면서 五心煩熱, 腰膝痠軟, 舌紅脈數 等의 症狀을 同伴하는데, 大部分의 原因으로는 腎의 虛火가 上炎한 것으로, 이로 인해 口腔에 瘡瘍이 鬢發하며 口臭가 나는 것이다.

5갤(가) 鼻臭
이는 鼻腔에서 숨을 내쉴 때 나는 고약한 냄새를 뜻한다. 그 原因은 세 가지가 있는데, 첫 번째는 콧물 때문이고, 두 번째는 코 部位가 헐어서 생기는 것이며, 세 번째는 內臟의 病變 때문이다. 淸한 콧물을 흘리고 냄새를 맡지 못하면서 鼻塞, 頭身疼痛, 惡寒發熱, 脈浮를 同伴하는 症狀은 大部分 外感風寒邪가 原因으로 寒邪가 束肺하여 코가 막히는 症狀이 나타나는 것이다. 萬若 콧물이 흐르되 黃色으로 濁하고 粘稠하고 비린내가 나는 콧물을 흘리면서 頭痛, 身熱, 口乾咽燥, 苔黃色, 脈數 等의 症狀을 同伴하면, 大部分 肺熱이나 或은 脾胃의 濕熱이 內盛한 것이 原因이 되는데, (이中에서) 비린내가 나며 濁한 콧물을 끊임없이 밖으로 흘리고, 이 症狀이 잘 낫지 않고, 反復되어 나타나는 것을 鼻淵 或은 腦漏라고 한다.
코 部位에 瘡瘍이 생겨 썩어 문드러지거나 살이 썩으면서 敗血이 되면 惡臭를 내게 되어 사람이 接近하기 어렵게 되는 이와 같은 症狀으로는 ‘梅毒’, ‘瀝風’ 等이 있다. 또한 癌腫이 퍼져 코가 썩어 문드러지게 되어 고약한 냄새를 發하게 되는데, 이는 穢氣에 接觸되어 邪毒이 內蘊한 것이 經을 따라 들어가 除去되지 않고 코 部位에 侵襲하여 썩어, 體內의 氣血이 傷害서 생겼기 때문이다.
臟腑에 病變이 있으면, 往往 氣血津液이 邪氣의 熏蒸을 받게 되어, 더럽고 濁한 氣가 鼻腔을 통해 내뿜어져 냄새가 난다. 萬若 코에서 나는 냄새가 썩은 사과냄새를 띠고 있는 것은 重症의 消渴病에서 볼 수 있는데, 이 原因은 陰水가 크게 損傷되어 陰이 竭하여 陽을 制御할 수 없으면 虛陽이 홀로 盛하여 依支할 곳이 없어 發生되는 것이다. 萬若 ‘오줌내와 노린내’를 띈 呼氣가 있으면 大部分 @陰水晩期 患者에게 보이는 症狀으로, 病情이 危險한 症狀에 屬하는 것을 意味한다.

5갤(나) 耳臭
이는 大部分 귀 안에서 흘러나오는 膿이 原因이 되어 나는 냄새로써, ‘耵耳’라 하고, ‘纏耳’는, 항시 비린내 나고 냄새 고약한 膿液을 흘리며, 오랫동안 낫지 않고 反復하여 發作하는 것으로, 大部分은 風濕熱의 邪氣가 밖에서 侵襲하거나 或은 목욕시 귀에 물이 들어간 것이 原因이 되어, 濕熱의 邪氣가 귀에서 壅塞하게 되어 膿汁으로 化生하여 밖으로 끊임없이 흐르는 것이다. 濕熱이 오랫동안 熏蒸하여 없어지지 않으면, 살이 썩고 골까지 損傷되며 邪毒이 안으로 들어가면 귀 안에서 惡臭가 나고 비지모양의 膿液을 흘리게 된다.

4갤(3) 排出物氣味
排出物에는 分泌物과 排泄物을 包含하고 있다. 分泌物은 人體의 구멍 內에서 分泌되어 나오는 液體로 구멍을 濡潤한는 作用을 하는 것이다. 排泄物은 人體의 水穀精微에서 吸收된 代謝産物로 여기에는 大小便이 있는데 大便은 飮食物代謝後의 殘滓이고, 小便은 水液代謝後의 濁液이다. 正常的 狀況下에서 人體에서의 水穀의 運化와 協調關係가 正常的이면 異常한 냄새를 만들지 않는다. 一般的으로 말해서 濕熱邪나 或은 熱邪로 인해 發生된 病의 排出物은 大部分이 混濁하면서 더러워서 냄새 맡기가 매우 어렵고, 寒邪나 或은 寒濕邪에 의해 發生된 病의 排出物은 大部分 淸稀하면서 特別한 냄새는 나타나지 않는다.
嘔吐物의 냄새가 썩은 냄새가 나면 大部分이 胃熱熾盛으로 인해 飮食物을 腐敗시켜 氣機를 阻滯시켜 胃氣를 上逆하게 하여 嘔吐를 發生시킨 것이다. 그렇기 때문에 萬若에 嘔吐物의 냄새가 酸腐하면서 飮食物이 消化가 되지 않은 狀態로 나타나면 이것은 宿食이 內停해서 그렇다. 또 嘔吐物에 腥臭가 나면서 膿血을 끼고 있으면 大部分이 熱邪가 胃脘에 모여 胃의 血肉을 腐敗시켜 膿血을 吐한 것이고, 嘔吐物이 淸稀痰涎하면서 냄새가 없거나 或은 若干의 腥臭가 있으면 이것은 脾胃가 限하여 水穀이 消化되지 않고 氣機가 阻滯당하여 胃氣로 하여금 上逆시켜 嘔吐가 나오게 된 것이다.
트림을 酸腐하면서 飮食냄새가 나는 것은 大部分이 胃脘部에 熱이 甚하거나 或은 宿食이 胃에 停滯한 것이 化熱되어 胃中에 腐濁한 것이 胃氣를 따라 口腔으로 上逆하여 나오게 된 것이다. 트림이 있으나 냄새가 나지 않거나 或은 脘腹冷痛, 惡心, 嘔吐, 便溏, 苔白, 脈遲 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 大部分이 肝氣鬱滯가 橫逆하여 胃를 犯했거나 或은 寒氣가 胃에 있게 되면 이것으로 인하여 胃氣가 上逆하여 트림이 旺盛하게 發生된 것이다.
小便이 臊臭하고 色이 黃色으로 混濁하게 나타나면 尿頻, 尿急, 尿痛, 口苦, 身熱, 舌紅, 苔黃 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 膀胱에 濕熱이 內盛하여 發生된 것이다. 萬若에 小便이 淸長하면서 輕微한 腥臊가 있거나 或은 特殊한 냄새는 없으나 畏寒肢冷, 腰膝酸軟, 乏力, 氣化, 舌淡脈沈弱 等의 症狀이 나타나면, 이것은 大部分 腎虛로 化氣機能이 되지 않아서 그렇다.
방귀에서 敗卵臭가 나면서 納差, 惡心, 嘔吐, 脘腹脹痛 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 大部分이 暴飮暴食으로 인해 脾의 健運機能의 喪失로, 飮食이 中焦에서 阻滯되고 復氣가 不暢하거나 或은 腸內에 宿糞이 內停되어 發生된 것이다. 방귀가 繼續해서 소리가 나되 냄새가 나지 않으며 急躁易怒, 兩脇脹滿, 喜歎息, 胸悶, 納呆, 脈弦 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 大部分이 肝鬱氣滯로 復氣不暢되어 나타난다. 萬若에 久病氣虛로 방귀가 繼續되면 大部分이 氣虛下陷에다가 小腹墜脹, 內臟下垂 或은 脫肛 等 症이 同伴되어 나타난다.
婦女에게서 經血이 있거나 或은 産後에 惡露가 不盡하여 穢臭한 냄새가 나타나면 大部分이 熱邪가 胞宮을 侵襲하여 發生된 것이다. 萬若에 婦人의 帶下에 腥臭가 나타나고 色이 黃色이 있으면서 粘稠하고 量이 많으면 大部分이 肝經濕熱이 下注에서 發生된 것이다. 또 帶下에 惡臭가 나면서 黃綠色에다가 紅色을 끼고 나타나는 것을 ‘五色帶下’라고 하며 이것은 胞宮이 腐敗하여 發生된 것이다. 또 帶下에 腥臭가 나면서 色은 白色이고 粘稠하면서 量이 많은 것은 大部分이 肝經으로 寒濕이 下注하여 發生된 것이다.

4갤(4) 病室氣味
病室의 냄새는 大部分이 患者의 몸이나 或은 患者 排出物의 냄새가 밖으로 發散되어 나타나는 것으로 그 냄새의 特徵을 根據로 해서 患者에 感受된 邪氣의 性質이나 或은 病情의 輕重을 理解할 수 있다. 대체로 表邪가 入裏하여 化熱되어 熱邪가 胃臟에 鬱結되어 臟腑의 糟粕과 함께 相互 結合되면 陽明腑實證이 形成되고 이때에는 病室에는 酸腐한 냄새가 發生된다. 또 溫熱病이나 疫癘病에 感受되면 病室에서는 穢臭한 냄새가 發生되는데 이것은 大部分이 臟腑氣血이 疫癘之氣를 받아 熏蒸되어 敗壞되어 發生된 것이다. 酸臭와 臊臭는 主로 內傷雜病에서 볼 수 있는 것으로 久病으로 活動이 不便하거나 或은 衛生條件의 差異에서 形成되는 것이다.
酸臭한 냄새가 많이 나는 것은 寒氣와 關聯이 있으니 가령 오래된 病이 甚하여 땀이 나는 것이 그치지 않거나 或은 씻을 수 없을 때 病室에 가까이 가면 신냄새가 나는 기미가 있으면 이것은 實證이 內盛하거나 或은 陰虛火旺의 症狀이 보이는 境遇가 많다.
病室에서 노린내가 난다면 水氣病 晩期 患者를 보는 境遇가 많은데 그것은 臟腑의 精氣가 衰敗하고 濕熱과 濁氣가 안에 쌓여서 病因의 肌膚와 입과 코에서 오줌냄새와 노린냄새 氣運을 發散함에 말미암음이니 즉 이른바 ‘氨味’이다.
室內에 썩은 사과냄새가 나면 消渴病 患者의 境遇가 많은데, 이는 熱이 盛하여서 陰이 傷하고 濕熱이 熏蒸함에 인하여 이런 種類의 냄새가 모여 病든 몸에서 室內로 發散됨으로 생긴 것이다. 姙娠惡阻가 甚한 사람은 빈번히 嘔吐하니 陰津이 크게 傷하는데 胃熱이 熾盛하여서 그 病體에서 또 이러한 種類의 氣味를 發散하니 곧 이른바 ‘酮體味’이다.
病室에서 萬若 피비린내가 난다면 이는 곧 喀血, 嘔血, 便血, 産後大失血 等과 같이 患者에게 出血이 크게 增加했음을 나타낸다. 寒性으로 인한 出血은 때때로 비린내가 若干 나는 편이고, 溫熱性으로 인한 出血은 大部分이 비린내가 많이 난다.

2갤第三節 問診
問診은 醫師가 患者나 或은 함께 同伴한 사람에게 疾病의 發生, 發展, 治療經過, 現在의 症狀 및 其他 疾病과 關係있는 狀況을 물어 疾病을 診察하는 方法이다.
韓醫學에서 疾病을 診察하는 基本方法에는 四診이 있는데 그 中에서 특히 患者가 스스로 느끼는 感覺을 더욱 重要視하였다. 따라서 問診은 疾病의 診察過程 中에 다른 어떤 診察보다 매우 重要하다. 臨床醫師가 萬若 問診에 대한 것을 正確히 알지 못한다면 辨證論治를 행할 수 없다.
問診의 目的은 其他 三診에서 取得하지 못한 辨證과 關係가 密接한 資料를 얻지 못한 것을 充分히 收集하는 데 있다. 예를 들어 疾病 發生의 時間, 場所, 原因 或은 誘因 그리고 治療經過, 自覺症狀, 住居狀況, 自然環境과 社會影響 等이다. 이런 것들은 恒常 辨證中의 不可缺한 重要한 證據中 하나이다. 이러한 狀況을 把握하면 疾病의 病因, 病位, 病性의 正確한 判斷을 하는 데 유리해진다. 張景岳은 問診이 病을 診察하는 主要한 要領이며 臨證하는 데 있어서 가장 重要視 해야할 義務임을 强調하였다. 陳修園 亦是 “症狀을 묻는 것이 醫師에게 가장 重要한 일이다.”라고 했다. 이와 같은 것으로 問診의 重要한 意義를 알 수 있다. 問診은 疾病을 診察하는 重要한 方法으로 臨床에서 疾病을 診察하는 첫 段階이다. 問診은 나머지 세 가지 診察 方法의 不足한 部分을 補充해주는 것이다. 이러한 理由로 問診 以外의 望· 聞· 切診 等과 함께 結合하여 診察을 해야 비로소 正確한 診斷을 할 수 있는 것이다.

3갤1. 問診의 一般的 內容
4갤(1) 一般情況
問診의 一般的 內容에는 姓名, 性別, 年齡, 民族, 職業, 婚姻與否, 現居住地 等의 內容 等이 있다. 이것은 醫師로 하여금 患者에 대한 狀況把握과 關係를 質問하거나 記錄하여 올바른 診斷을 되도록 責任을 다하는 것이다. 그렇게 하여 疾病에 關聯된 資料를 理解함으로써 診斷과 治療에 바탕을 提供하게 된다.
性別이 다르면 發生되는 疾病도 다르다. 男子는 遺精, 滑精, 邪正, 無精, 强中, 陽萎 等 病이 있고 女子는 經, 帶, 胎, 出産, 子宮脫垂 等의 特殊疾病이 있다. 또 年齡이 다르면 疾病도 大部分 다르게 나타난다. 陰陽의 均衡이 不完全한 어린이는 稚陰稚陽의 體이기 때문에 寒熱의 影響을 쉽게 받고, 飮食에 內傷을 당하여 痲疹, 消化不良 等이 걸리기 쉽고, 또한 發病의 變化가 比較的 迅速하게 나타나며 高熱, 痙厥 等에 損傷받기 쉬우며 治療時 注意해야 한다. 老人은 氣血이 衰해서 虛性의 病이 많거나 虛와 實이 뒤섞여 있는 證이 많으니 愼重히 治療해야 한다. 壯年은 痰火가 쌓이니 中風과 胸痞 等 症이 많다. 이때에는 攻法을 많이 쓴다.
職業과 勤務環境이 다르면 몇몇 發病因子가 달라질 수 있다. 예를 들면 高溫에서 作業을 하면 陰을 傷하기 쉽고 水中作業을 하면 濕邪로 인해 脾와 腎을 傷하게 되고, 高寒한 環境에서 作業을 하면 凍傷이나 寒痺 等이 생기고, 長期間 野外作業을 하면 皮膚病이 생기기 쉽다. 그밖에 冶金과 製鍊, 鑄造, 放射線 等의 作業을 하면 몇몇의 職業病에 걸리기도 한다. 婚姻與否를 물어야 하는데 旣婚女는 姙娠與否를 살펴야 하며 특히 姙娠病 및 出生過程 等을 물어야 한다. 旣婚男은 男性機能의 衰退나 過多, 亢進 與否 等을 알아야 한다. 民族, 本籍, 居住地 等이 患者의 健康에 미치는 影響이 각기 다른데, 예를 들면 몇몇 山岳地域에서 水土環境의 影響에 의해 癭瘤病과 大骨節病 等이 생긴다.

4갤(2) 問 主訴와 病史
主訴는 診療시 患者가 가장 明確하게 고통을 呼訴하는 主要 症狀과 持續時間을 말한다. 主訴는 患者가 診察받으러 오는 主된 原因이면서 疾病의 主要한 矛盾이다. 確實한 主訴는 醫師가 疾病의 種類와 病情의 輕重緩急을 判斷하는 데 도움이 되고 또한 疾病의 調査와 認識 및 處理하는 根據가 된다. 그러므로 主訴는 疾病의 診斷과 治療上의 重要한 役割을 한다.
疾病의 症狀은 複雜하고 多樣하나 實際로는 主와 次의 區分이 있다. 비록 患者의 陳述이 散漫해서 主次의 區分이 되지 않더라도 醫師는 그 中에서 主要症狀을 把握해서 그것의 部位, 性質, 程度, 持續時間 等을 仔細하게 물어서 歸納整理한 後 그 中에서 主要한 症狀을 主訴症으로 한다. 患者의 敍述이 애매하거나 意識이 模糊할 境遇에는 더욱 仔細히 質問하고 輕淸하여 眞實되게 分析해서 主要 症狀을 分明히 한 後 病歷을 記錄해야 한다.

5갤(가) 現病史
疾病이 일어난 初期부터 診察을 할 때까지의 病情의 演變과 診察治療의 모든 過程 및 診察時의 모든 自覺症狀을 말한다.
病이 發生될 때의 狀況: 病이 發生될 때의 環境과 時間을 물어보는데, 確實한 病의 發生原因 或은 誘因을 自覺했는지의 與否 或은 傳染病의 接觸史與否 또는 病의 輕重이나 緩急與否 或은 疾病初期의 症狀과 그 部位, 性質, 持續時間 및 程度 等을 質問해야 한다.

5갤(나) 病情의 變遷過程
時間順序에 따라 病이 發生한 때부터 現在 診察을 받을 때까지의 病情의 發展, 變化의 主要情況, 症狀의 性質, 部位 및 程度가 確實한 變化가 있는지 或은 없는지의 有無, 있다면 그 變化에 規律性이 있는지 或은 없는지의 有無, 或은 變化에 影響을 준 原因이나 或은 誘因이 存在했는지의 與否, 病情의 變遷過程中에 規律性의 有無 等을 살피고, 그것들의 모든 추세가 어떠한지를 살펴서 質問해야 한다.

5갤(다) 診察治療過程
病이 일어난 初期부터 現在까지의 診察中, 全般的 過程中에 일어난 診斷과 治療近況을 質問해야 한다. 疾病 初期에 어떤 병원에 갔는지? 어떤 檢査를 받았는지? 檢査結果는 어떠한지? 무슨 病으로 診斷을 받았는지? 어떤 治療를 받았는지? 어떤 藥物을 服用하고 그 用量과 用法, 時間, 效果 等은 어떠했었는지? 그러한 治療에 의한 副作用이 나타났었는지의 與否 等을 詳細히 물어보고 이것들에 대한 여러 가지 事項들을 中心的으로 要點을 잡아 記錄해야 한다.

4갤(3) 旣往, 生活, 家族史
旣往史는 以前의 健康狀況과 或은 前에 어떤 種類의 主要疾病을 앓았는지 또는 그 疾病 當時의 診察과 治療 等에 있어서의 重要한 여러 가지 情況與否, 現在에서의 完快 與否나 아니면 現在에 어떤 後遺症이 남아 있는지 等을 잘 살펴서 물어봐야 되고 或은 傳染病이나 其他 重要疾病을 앓았는지 等도 包括하여 물어보아야 한다.
生活史는 患者의 生活習慣, 頸癧, 嗜好飮食, 勞動과 休息, 起居, 職業 等의 狀況 等을 다 包括하는 것이다. 生活과 頸癧은 마땅히 出生地, 居住地 및 比較的 긴 時間동안 居住하여 生活을 하던 地域 等을 물어야 한다. 특히 地方病 或은 傳染病이 流行했던 地域이었는지를 注意해서 물어야 한다. 또한 精神的 狀況이 어떠한지를 묻되 比較的 큰 精神的 刺戟을 받았는지를 물어야 한다. 아울러 生活習慣, 嗜好飮食, 飮酒와 吸煙 等도 물어 보아야 한다. 婦女에게는 마땅히 月經 및 生育史에 대하여 물어보아야 하는데 內容으로는 初更한 나이, 月經의 週期, 月經日數와 月經量, 色과 質, 閉經年齡 等을 물어야 한다. 旣婚한 婦女에게는 마땅히 姙娠, 出産時의 狀況, 回數, 流産의 有無 等을 물어야 한다. 職業과 勞動, 休息은 마땅히 勞動의 性質 및 强度, 休息時間이 어떠했는지의 與否 等을 물어야 한다.
生活史中의 生活經歷, 習慣, 職業의 狀況 等의 社會的 要因은 患者의 疾病에 대하여 一定한 影響을 끼친다. 이런 情況들을 分析하여 辨證論治하는 데 一定한 根據를 提供하게 된다. 飮食의 嗜好는 臟器의 偏盛偏衰를 惹起할 수 있다. 精神狀態의 變化는 恒常 몇몇의 精神病의 原因이 된다. 過勞는 腎을 傷하고 安逸함은 脾를 傷하고 起居가 一定하지 않으면 心을 混亂시켜 각자의 疾病反應이 出現하게 된다.
家族病史는 患者의 直系親屬을 指稱하기도 하나 或者는 血緣關係로 比較的 가까운 傍系親屬 患者의 疾病 情況까지를 指稱하기도 하는데 여기에는 傳染性 疾病 或은 遺傳性 疾病의 有無를 말한다. 많은 傳染病의 發生은 生活과 緊密히 接觸關係에 놓여있다. 예를 들면 肺結核과 같은 것이다. 몇몇 遺傳性 疾病은 血緣關係와 緊密한 關係에 놓여 있으니 여기에 屬하는 것으로는 楊梅性病 等이다. 或 가까운 血緣과의 結婚은 體質이 虛弱하거나 精神的 痴呆를 가지고 있는 小兒들이 있는지 與否 等이다.

3갤2. 問 現在症狀
現在症狀을 묻는다는 것은 患者를 診察할 때의 모든 諸般 症狀을 묻는 것을 가리킨다. 症狀이란 疾病의 反映으로, 이것은 辨證時에 重要한 根據資料가 된다. 보통 問診을 通하여 患者의 現在 症狀을 把握하면 現在疾病의 主要한 矛盾을 理解해야 하고 아울러 에워싸고 있는 主要한 矛盾을 辨證을 通하면 疾病의 本質을 把握할 수 있어 疾病에 대하여 確實한 判斷을 내릴 수 있다. 때문에 現在症狀을 묻는다는 것은 重要한 診察인 것이다. 問診을 통해 全體的이고 確實한 根據를 얻기 위해서는 빠트리는 것이 없어야 하는데 이렇게 하기 위해서는 대체적으로 張景岳의 十問歌의 順序로 따라 물으면 된다. 現在 症狀을 물을 때는 具體的 狀況을 바탕으로 進行하는데 一般的으로 時間順序에 따라 先後로 나타나는 症狀에 대하여 물으면 된다. 現在의 主要한 症狀을 물을 때는 各各의 症狀 性質, 發生 部位와 原因, 持續時間, 輕重程度 그리고 症狀이 심해지거나 或은 減少해지는 條件이나 時間 或은 明確인 誘因이 存在하는지의 有無 等을 물어봐야 한다.

4갤(1) 問 寒熱
寒熱을 묻는 것은 患者에게서 溫熱感과 冷寒感이 있는지를 물어 病變의 性質을 把握하는 것이다. 患者의 體溫이 正常보다 높거나, 或은 體溫이 正常이더라도 全身이나 或은 局所的 熱性感覺이 있는 모든 것을 칭하여 ‘發熱’이라 한다.
外感六淫, 疫癘 等의 邪氣와 或은 七情內傷, 飮食, 勞倦 等은 모두 각기 다른 寒· 熱의 症候를 나타나게 된다. 寒과 熱은 臨床에서 많이 나타나는 症狀이다. 問診時 注意하여 患者의 冷感과 熱感이 있는지 없는지를 물어봐야 한다. 두 가지는 單獨으로 存在할 수도 있고, 同時에 함께 나타날 수도 있다. 또한 寒熱證狀의 輕重程度, 出現時期, 持續程度, 臨床表現의 特徵 및 其他 함께 나타나는 症狀 等을 注意하여 물어야 한다. 臨床에서 대개 아래와 같은 狀況 等이 나타난다.

5갤(가) 但寒不熱
冷寒만 있고 熱은 없는 것으로 裏寒證일 때 많이 나타나는데 여기에는 다시 虛實의 區分이 必要한데 裏寒에 面白肢冷하고 溫熱에 가까이 하면 冷寒感이 減少해지면 대체로 陽虛에서 發生하는 裏虛寒證이고 外感寒邪에 感受되었거나 或은 寒邪가 臟腑에 直中해서 發生되는 症候는 裏實寒證이다.
畏寒은 患者가 추위를 싫어하는 感이다. 옷을 더 입고 불을 가까이 하여 溫氣를 취해도 解消되지 않는 것을 實寒이라 하거나 또는 實冷이라고도 한다. 이것은 大部分이 裏寒實證에 屬한다. 人體의 內傷病이 오래되면 陽氣가 內部에서 虛해지거나 或은 寒邪가 過盛하여 裏部로 直中하여 陽氣를 損傷시키면 肌表를 따뜻하게 할 힘이 없어서 怕冷한 感覺이 나타나는 것이다. 이러한 때에 萬若 옷을 더 입고, 불을 가까이 하여 陽氣가 耗散되는 것을 防止하거다 或은 熱이 陽氣를 북돋우어 陽氣로 하여금 잠시 回復시켜 肌表가 溫氣를 얻으면, 畏寒이 곧 解消된다. 畏寒에 얼굴이 蒼白하고 踡臥, 少氣乏力, 病의 進行이 느리고 몸이 虛弱해지고 脈이 遲弱, 舌質 淡하는 等의 症狀이 함께 同伴되면 이것이 裏虛寒證이다. 또 畏寒에다가 脘腹이나 或은 其他 局部에 冷痛感이 比較的 極烈하고, 痛症있는 部位를 누르면 더욱 아파 누르지 못하게 하고 이러한 것이 溫感을 얻으면 덜해지고, 四肢가 拘攣되고 脈이 弦緊하는 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 바로 裏實寒證이다.
外感病中에 惡風, 惡寒, 寒戰은 惡寒의 輕重에 따라 세 개의 서로 다른 程度에 差異가 있을 뿐이다. 이 세 가지는 名稱은 비록 다르나 실질적으로는 같다. 다 惡寒에 屬한다. 단지 輕重의 程度만 다를 뿐이다. 惡風은 患者가 風을 만나면 추워지고, 風이 없으면 덜해진다. 마땅히 外感輕證이고, 弱한 惡寒의 意味이다. 寒戰은 患者가 惡寒에 戰慄을 느끼는 것으로 惡寒이 顯著하게 甚한 것이다.

5갤(나) 但熱不寒
患者가 다만 發熱感만 느끼고 冷寒感을 느끼지 못한 것을 ‘但熱不寒’이라 칭한다. 이것은 外邪가 內部로 들어가거나 或은 오래된 病으로 만들어진 陰虛證 等에서 많이 볼 수 있다. 熱勢의 輕重, 時間의 長短 및 그 變化의 規律이 각기 틀리기 때문에 臨床上 壯熱, 燥熱, 微熱 等으로 나누어진다.
外感과 內傷 等에서 多種의 原因에 의해 發熱이 發生된다. 이는 精氣와 邪氣 사이의 相互鬪爭의 結果이다. 發熱의 規律特徵이 不同하기 때문에 病機 또한 不同하나 다만 總體的으로 말하자면 氣機의 失調와 陽氣의 偏亢 等과 有關하다. 發熱은 精氣가 邪氣에 對抗하는 一種의 防禦性 反應이다. 長期的으로 發熱이 繼續되면 精氣가 消耗되고 肌體가 損傷받는다. 病이 嚴重하면 좋지 않은 結果를 일으킨다. 外感病에 但熱不寒한 症狀이 出現되면 이것은 外邪가 入裏했음을 나타내는 標識인 것이다. 이로 인하여 發熱과 有關한 狀況을 詳細히 물어 肌體의 虛實, 病位의 表裏, 病勢의 進退 等을 判斷할 수 있다.

① 壯熱: 患者의 몸에서 高熱이 發生하고 이것이 持續되어 가라앉지 않으며 體溫이 39도 넘게 나타난다. 이러한 것은 傷寒의 陽明證과 溫病의 氣分證에서 볼 수 있다. 壯熱은 一般的으로 急性과 亞急性의 疾患에서 發病하는 것으로 發熱이 높고 持續되어 가라앉지 않으며 每日 體溫의 波動이 1도를 超過하지 않는 것은 風寒邪氣가 內部로 侵入하여 熱로 化한 것이거나 또는 溫熱邪氣가 內部로 傳入하여 邪氣와 精氣가 둘 다 盛하여 서로 다툼이 極烈해진다. 그렇게 되면 裏熱이 크게 盛해지면서 外部로도 蒸達하게 되어 언제나 面赤과 口渴, 喜冷飮, 多汗, 舌紅, 黃苔, 脈洪大 等 症狀이 同伴된다.

② 潮熱: 患者에 있어서 定해진 시간에 發熱이 있거나 或은 熱이 더 심해지는데 그러한 것의 規律이 마치 朝夕이 一定한 것 같이 定해진 時間이 있는 것과 같다. 外感과 內傷病 모두에서 潮熱을 볼 수 있다. 潮熱열세의 高低나 持續時間도 같지 않다. 이러한 理由로 臨床에 있어서는 세 가지 類型으로 分類할 수 있다.
6갤(ㄱ) 陽明潮熱: 이러한 種類의 潮熱은 ‘傷寒論’ 中 陽明腑證에서 많이 볼 수 있으므로 陽明潮熱이라고도 한다. 特徵은 熱勢가 比較的 높고 熱이 떨어지는 것이 分明하지 않으나 大部分 해질 무렵에는 熱勢가 더 심해지기 때문에 또한 日哺潮熱이라도고 한다. 이 때문에 熱邪가 胃臟에 쌓이게 되면 燥屎內結하게 되니 結局은 病이 陽明胃와 大腸에 位置하게 된다. 日晡는 申時로 陽明經의 氣가 旺盛한 時間으로 邪氣를 밖으로 몰아내는 데 힘을 내게 되므로 熱邪와 精氣의 交爭이 極烈하여 熱勢가 더 높아지면 同時에 腹滿經痛 或은 繞臍痛, 拒按, 大便秘結, 땀이 比較的 많이 나오고, 舌苔가 黃乾 或은 焦黑하며 舌芒刺, 脈象沈實 等 症이 同伴된다. 그 病情은 比較的 짧고 裏實熱結證이 된다.
6갤(ㄴ) 濕溫潮熱: 이 種類의 潮熱은 ‘溫病’ 中의 濕溫病에서 많이 볼 수 있기 때문에 濕溫潮熱이라 한다. 그 特徵은 患者가 비록 스스로 느끼는 熱感이 甚하나 다만 皮膚를 처음 만지면 熱이 별로 없다가 조금 오랫동안 繼續해서 만지고 있으면 손이 타는 感覺을 느끼는 것이다. 臨床에 있어서는 이러한 것을 ‘身熱不揚’이라 하고 大部分이 午後에 發熱의 歲가 甚하다가 해가 넘어간 後에도 熱이 繼續 남아 있는 것이 濕熱病의 特定한 一種의 열형으로 潮熱의 範疇에 屬한다. 濕熱邪가 中焦를 막아서 陽氣가 鬱滯되어 不宣하면 熱이 內部에서 숨어있게 되어 바깥으로 쉽게 傳達되지 않기 때문에 身熱이 잘 흩어지지 않는다. 濕溫潮熱은 午後에 熱이 甚하며 同時에 머리와 몸이 疲困하고 무거우며 胸悶嘔惡, 便은 묽으나 시원하지 않고, 苔膩가 黃色, 脈濡 等의 症狀이 나타난다. 濕熱이 안으로 쌓이면 淸陽은 上升하지 못하고 濁陰은 下降하지 못하는 理由가 된다.
6갤(ㄷ) 陰虛潮熱: 이러한 種類의 潮熱은 陰虛證候를 많이 볼 수 있다. 그 特徵은 午後 或은 夜間에 發熱이 加重된다. 그러나 熱勢는 비록 얕아 往往 熱의 感覺만을 自覺的으로 느낄 수 있다. 體溫도 또한 높지 않으며 胸中煩熱과 手足心熱이 많이 나타나기 때문에 또한 칭하기를 ‘惡心煩熱’이라고도 하였다. 愼重히 살펴서 알아야 할 것은 熱이 骨髓로부터 밖으로 透發하는 느낌이 있으니 일컬어 ‘骨蒸潮熱’이라고 한다. 各種 原因에 의해 陰液의 虧少가 發生되면 虛陽이 偏亢되어 內熱이 發生된다. 午後에서 深夜로 들어감에 따라 肌體의 陽氣가 漸次 衰弱해짐에 따라 陰氣는 漸漸 盛해진다. 따라서 陰陽이 다시 變異되는 時間이다. 陰虛한 사람은 이러한 때에 陽氣를 收斂하는 것이 더욱더 無力해지어 虛陽이 밖으로 떠서 發熱이 나며, 夜甚한 때에 이르러 陽氣가 漸次 生하고 陰氣가 漸次 弱해져 陰陽間에 相對的 平衡으로 向하기 때문에 즉 熱의 勢力이 漸次 물러가니 陰陽潮熱은 大部分 午後 或은 밤에 이르러 發熱이 比較的 甚하다가 아침에 熱이 물러나기 始作하고 以後에는 正常的 熱狀態를 維持해 준다. 同時에 顴紅, 盜汗, 口燥咽乾, 舌紅少津 等의 症狀을 同伴한다.

③ 微熱: 患者의 發熱時間이 比較的 길고 熱의 勢力은 比較的 輕微한 것으로 體溫이 一般的으로 38도를 넘지 않는 것을 일컬어 微熱이라 하고 또한 이것은 언제나 長期的 低熱狀態를 維持하기 때문에 長期低熱이라고도 한다. 이러한 症狀은 溫病後期, 內傷의 氣虛나 陰虛, 또는 小兒의 夏季熱病 等의 病症 中에서 나타난다.
氣虛로 發生하는 長期的 微熱을 또한 氣虛發熱이라고도 한다. 그것의 特徵은 長期的으로 熱이 나는 것이 그치지 않고, 熱이 勢力은 比較的 弱하며 過勞後에는 發熱이 顯著하게 增加되는 것이다. 同時에 當然히 氣短乏力, 倦怠懶言, 腹脹便溏, 舌淡脈虛 等의 症狀이 同伴되면 脾氣虛證이 된다.

5갤(다) 惡寒發熱
寒熱이 同時에 兼하여 나타나는 것을 惡寒發熱이라고 한다. 이것은 外感表證의 主要한 症狀中의 하나이다. 즉 惡寒을 自覺하면서 同時에 또한 熱感을 自覺하는 것을 惡寒發熱이라고 말한다. 寒과 熱의 輕重에 따라 다르게 表現되기 때문에 寒熱에 대하여 仔細히 물어보면 感受된 外傷의 性質을 推斷할 수 있다. 예를 들면 惡寒이 重하고, 發熱이 輕한 것은 大部分 外感風寒의 表寒證에 屬한다. 發熱이 重하고, 惡寒이 輕한 것은 大部分 外感風寒의 表熱證에 屬하며 惡寒發熱에 惡風, 自汗, 脈浮緩한 것이 兼하여 나타나면 大部分 外感表虛證에 屬하고, 惡寒發熱에 頭痛, 身痛, 無汗, 脈浮緊한 것이 兼하여 나타나면 外感表實證에 屬한다. 어떤 때는 寒熱의 輕重程度에 根據해 邪氣와 精氣의 盛衰를 推測할 수 있다. 一般的으로 말하면 邪氣가 輕하고 精氣가 盛하면 惡寒發熱이 모두 輕하고, 邪氣가 盛하고 精氣가 實하면 惡寒發熱이 모두 重하고, 邪氣가 盛하고 精氣가 虛하면 惡寒이 重하고 發熱은 輕하게 나타난다.

5갤(라) 寒熱往來
患者에게서 惡寒과 發熱이 서로 交代로 發作하는 것으로 惡寒할 때에는 寒하면서 發熱하지 않음을 自覺하고 發熱할 때에는 熱感이 있으나 寒하지 않음을 自覺하는 것이나 그 境界가 分明하게 나타나, 하루 한번 일어나거나 或 하루 여러 번 發生하기도 하니 이러한 것은 少陽病, 溫病 및 瘧疾에서 볼 수 있다.
外邪가 肌體에 侵入하면 表에서 裏로 들어가는 過程中에 邪氣가 半表半裏의 사이에 머물러 있을 때는 完全히 裏에 들어갈 수 없을 뿐만 아니라 正氣도 또한 邪氣에 對抗하여 밖으로 내보낼 수 없으니 이때는 邪氣가 크게 盛하지도 못할 뿐만 아니라 正氣도 亦是 衰하지 않았을 때니, 正氣와 邪氣가 相爭하여 서로 代置하는 段階로 正氣가 勝하고 邪氣가 弱하면 熱이 나고, 邪氣가 勝하고 正氣가 衰하면 寒해지니, 즉 하나가 勝하면 하나가 지고, 하나가 나아가면 하나가 退步하기 때문에 寒熱往來가 나타난다.
惡寒은 때때로 患者가 느끼는 冷感이다. 비록 옷을 더 껴입고 불을 가까이 하여 따뜻하게 하여도 寒氣가 解消되지 않는다. 대개는 外感病 初期에 衛氣가 밖으로 到達하지 못하여 肌表가 따뜻한 氣運을 잃어 惡寒하게 된다. 이때에는 옷을 더 입고, 불을 가까이 해도 人體의 陽氣가 적절히 表部에 到達하게 할 수 없다. 그러므로 溫氣를 얻어도 寒冷感이 顯著하게 解消되지 않는다. 여러 種類의 外感病 初期段階와 病性이 實證에 屬하는 病에서 나타날 수 있다.
患者가 惡寒을 느끼는 同時에 戰慄도 함께 나타나는 것을 寒戰이라 하는데, 이것은 惡寒證이 더 심해진 것이다.

4갤(2) 問汗
땀은 津液이 化生되어진 것으로 즉, 體內에서는 津液이며 이것이 肌表로 外泄되면 汗液이 된다. 汗液은 水穀의 精微로운 物質로부터 來源한 것으로 中焦인 脾胃에 依賴하여 化生되며 이것이 體內의 陽氣가 陰液을 蒸發시키는 作用을 通하여 腠理로부터 表面 위로 올라와 形成되는 것이 바로 땀인 것이다. 이것은 體溫을 調節하고 肌體의 陽氣와 陰液이 平衡이 維持되게 하는 作用을 한다. 汗은 外界의 溫度變化에 따라 增多하거나 減少한다. 一般的 狀況에서 夏季에는 汗多尿少하고 動悸에는 汗少尿多 等 氣候變化에 適應하여 陰陽消長의 @穩定을 保持하고 體溫을 正常的으로 維持하게 하는 作用을 한다. 汗을 排出시키는 것은 陰陽을 調節하여 平衡을 維持시킬 뿐만 아니라 體內의 代謝産物인 老廢物과 몇몇 病邪를 排出시키는 것으로, 이것을 應用한 發汗法은 治療하는 데 使用되고 있다.
正常人은 過勞나 極烈한 運動 或은 過烈한 飮食, 情緖的 緊張 等의 狀況下에서 發汗되는 것이 可能하며 이러한 것은 正常的 現象에 屬한다. 이와는 반대로 여러 가지 病因에 의해서는 非正常的 땀을 發生시킨다. 發病時에 나는 땀으로는 두 개의 重要한 性質을 가지고 있다. 하나는 땀을 통해 病의 發生因子인 邪氣를 排出시킴으로써 몸의 健康을 回復하는 것을 促進시키는 것이 바로 肌體가 邪氣에 對抗하는 正常的 反應인 것이다. 다른 하나는 땀은 津液에서 생기는 것이므로 지나친 發汗은 津液을 損傷시켜 陰陽失調를 惹起하는 危險한 結果를 招來하게 된다. 때문에 땀의 與否를 물음으로써 肌體 內에서의 正邪鬪爭의 狀況과 精氣의 盛衰 等을 判斷할 수 있고 이것을 根據로 하여 治療의 方法을 確定하기도 하고 또한 病의 位置와 性質을 把握함으로써 診斷하는 데 根據를 提供해 준다.
땀이 나는 것은 臨床的으로 볼 때 症狀中의 하나고 또한 正常的 生理現象 中의 하나이다. 어떤 狀況에서는 땀이 나는 것이 正常이고, 또 다른 어떤 狀況에서 땀이 나는 것은 병임을 反映하는 것인데 이 둘은 서로 애매모호하게 混雜되어 나타나기 때문에 臨床에서는 이러한 境遇에는 問診함에 있어서 더욱 注意해야 한다. 때문에 診察할 때에 患者의 땀의 發生有無와 땀나는 時期, 部位, 땀 量의 多少, 땀 날 때의 特徵, 主要한 兼證 및 땀이 난 뒤의 症狀의 變化 等을 詳細하게 물어보아야 한다.

5갤(가) 無汗
外感과 內傷, 新病과 慢性病 等 모두에서 全身에 땀이 나지 않을 수 있다. 外感病에서 볼 수 있는 無汗의 發病機轉으로는 두 가지가 있는데 하나는 邪氣가 肌表에 侵入하여 衛氣가 能히 發散되지 못하므로 땀이 能히 到達되지 못해서 當然히 나야할 땀도 나지 못함으로써 無汗이 되는 것으로 이러한 것은 衛氣의 調節作用喪失證에 屬하고 또 하나는 邪氣가 身體 안쪽으로 侵入하면 營陰을 損傷시켜서 비록 表鬱症이 @回復되었다 하더라도 津液이 不足하게 되어 無汗이 되는 것으로 이것은 津液이 枯渴되어 땀의 生成에 障碍가 發生된 것이다.
內傷으로 인한 慢性病에서 無汗의 發生機轉을 보면 肺氣의 宣發機能의 失調로 땀의 調節機能의 障碍로 無汗일 될 뿐만 아니라 血量의 減少나 津液의 損傷으로 虧虛하면 땀을 만드는 源泉이 不足하여 無汗이 된다. 慢性病에 땀이 적게 나거나 或은 없고, 皮膚는 乾燥하며 毛髮이 마르고 마음이 심란하고 煩熱이 있는 것은 大部分이 陰虛血少와 肺氣不宣에 의한 것이다.

5갤(나) 有汗
病的 發汗에는 여러 種類의 境遇가 있다. 營衛가 固密하지 못하거나 內熱이 壅盛하거나, 陰陽失調 等은 모두 非正常的으로 땀을 나게 하므로 疾病으로서의 有汗이라 한다. 땀이 나는 時間이나 量의 多少, 病情의 長短 等을 물어 疾病이 있는 部位와 陰陽의 盛衰與否 및 豫後의 좋고 나쁨을 判斷하는 데 重要한 根據를 提示해 준다.
患者 中에 多量의 땀이 繼續해서 나면서 후끈후끈한 熱과 面赤, 口渴冷飮 等이 同伴되면 實熱證에 屬하는 것으로 裏熱이 熾盛하여 津液을 蒸騰시켜 밖으로 나가게 하기 때문에 땀이 多量으로 나오게 된다고 본다. 萬若에 冷汗淋漓하거나 或은 汗出이 마치 油脂狀 같고 여기에다가 呼吸喘促, 面蒼白, 四肢厥冷, 脈微欲絶이 同伴되어 나타나면 亡陽陰竭證에 屬하는 것으로 重病의 危症患者에게서 볼 수 있는 것으로 보통 脫汗 또는 絶汗이라고도 한다.
대낮에 땀이 나는 것이 멈추지 않으며, 活動 後에는 더욱 甚하게 땀이 나는 것을 自汗이라고 한다. 自汗이 있으면서 恒常 精神이 疲困하고 힘이 빠지면 氣短懶言하거나 或은 畏寒肢冷 等이 同伴되어 나타나면 大部分이 氣虛나 陽虛證에서 볼 수 있다. 陽虛나 或은 氣虛로 인하여 肌表의 固攝과 護衛機能을 發揮하지 못하면 腠理가 드문드문해지고, 玄府가 緻密하지 못하여 津液이 땀으로 化하여 밖으로 나오는 것이 그치지 않게 되며, 活動後에는 陽氣가 外部로 흩어지게 되면 땀은 氣를 따라서 나오게 되기 때문에 땀이 나오는 것이 더욱 加重되어 나타난다.
患者가 恒常 잠을 자면서 땀을 흘리고 잠에서 깨면 땀이 그치게 되는 것을 盜汗이라고 한다. 여기에 燥熱, 顴紅, 五心煩熱, 舌紅, 細數脈 等의 症狀이 同伴하면 陰虛에 屬하는 것으로 陰虛하게 되면 陽盛하여 虛熱이 內生하고, 이 虛熱이 津液을 밖으로 밀어내게 되는데 잠자는 時間에 衛陽이 안으로 들어오게 되어 肌表가 緻密하지 못하게 된다. 그렇게 되면 盜汗이 나오게 되며 잠을 깨게 되면 衛陽이 다시 肌表로 가게 되어 玄府가 緻密하게 되어 땀이 그치게 된다. 만일 患者가 낮에 움직이면 自汗이 나타나고, 夜間에 잠이 들면 盜汗이 나타나게 되면서 同時에 얼굴과 口脣이 蒼白하고 몸은 마르고 精神이 疲勞하고 短氣無力 等의 症狀이 함께 나타나면 이것은 大部分이 陰陽의 兩虛證이다.

4갤(3) 問頭身
問診을 할 때에는 몸의 각 部位에 疼痛이 있는지 묻는 同時에 또한 其他 몸이 不便한 곳이 있는지를 묻는 것을 빠뜨리지 않도록 注意해야 한다. 臨床에서는 머리에서 발끝까지 順序的으로 質問을 進行해 나가면 된다.

5갤(가) 問疼痛
疼痛은 臨床에서 흔히 볼 수 있는 一種의 自覺 症狀이다. 問診을 할 때에는 마땅히 疼痛이 發生하게 된 病因과 疼痛의 性質, 部位 等을 물어 보아야 한다. 一般的 認識으로 볼 때 身體에서 發生한 一種의 참기 어려운 感覺을 받아서 생기는 感覺을 ‘苦痛’이라 부르며 痛症의 情況이 시큰한 느낌을 同伴하는 것을 ‘疼痛’이 發生했다는 表現을 쓴다. 疼痛을 일으키는 原因은 매우 많은데 外邪의 感受, 內傷 七情, 飮食內停, 瘀血阻滯, 食滯, 蟲積, 精氣不足, 陰血虧少 等에서 疼痛症狀이 고루 나타난다. 通하지 않아 痛症이 誘發되는 것은 實證이고, 營養供給을 못 받아 痛症이 있는 것은 虛證이다.

6갤(ㄱ) 疼痛의 性質에 의한 分類
疼痛을 일으킨 病因이나 病機가 같지 않기 때문에 疼痛의 性質도 다르게 나타난다. 때문에 臨床에서는 疼痛의 性質特徵에 의한 分類를 하게 되는데 아래에서 몇몇 種類에 대하여 說明하였다.
① 脹痛: 痛處가 지탱하는 듯한 一種의 뻐근하면서 그득 찬(飽滿한) 감을 느끼게 되는데 심지어는 여러 部位가 外形的 모습으로 臌脹症과 같은 症狀을 보일 수도 있으니 脘腹部나 四肢 等이 더욱 그러하다. 腹部의 脹痛은 失氣(放氣) 等으로 氣를 排出한 뒤에 잠시 시원하게 몸이 펴지는 듯한 느낌을 가질 수 있는 것이 特徵的 面이다. 이는 氣機가 鬱滯된 것에 起因했기 때문이다. 그래서 氣가 暢達하는 것을 失調하면 鬱滯되어 모이게 되므로 中焦의 胃脘部位에 寒이 凝結되어 생기는 胃脘痛이라든지, 肝氣가 鬱滯되어 생기는 胸脇痛이라든지, 肝陽이 위로 솟구쳐 생기는 頭痛 等의 病症이 脹痛病機에 모두 속할 수 있는 것이다.
② 刺痛: 疼痛이 마치 鍼으로 찌르는 것과 같다고 해서 刺痛이라고 하였다. 그 特徵的 점은 疼痛이 發生하는 部位가 比較的 적고 그 部位가 固定되어 움직이지 않는다는 것이다. 보통 瘀血이 머물러 있는 部位는 固定되어 있기 때문에 肌體에 대해서 찌르는 듯한 痛症이 確實하게 드러나게 되고 疼痛 部位에 대해 찌르는 듯한 痛症의 樣相은 固定되어 그 部位에서 이동되지 않는다. 全身의 各種 瘀血症에는 모두 刺痛의 症狀이 出現된다.
③ 絞通: 痛症의 勢力이 極烈해서 할퀴고 자르는 듯해서 絞通이라고 한다. 그 特徵的 점은 疼痛의 범위가 매우 크다는 것이며, 깎는 듯하고, 칼로 베는 듯하기도 하고, 졸라매는 듯한 느낌이 나는데 그 痛症은 견디기가 매우 어렵다. 대개 有形의 實邪가 突然 經絡을 틀어막아서 氣機가 틀어 막히는 境遇나 或은 寒邪가 內侵하는 等의 境遇에는, 氣機가 鬱閉되어 血流가 不暢하기 때문에 絞通症이 생긴다.
④ 串痛: 痛症部位가 움직이기 때문에 固定되어 나타나지 않는다. 때문에 特徵的 면은 痛症部位가 固定되어 있지 않고 때로는 여기에, 때로는 저기에 나타나게 된다는 것으로, 어떤 사람은 正確한 疼痛部位를 잘 알지를 못한다. 대체로 疼痛의 @游走部位가 經絡의 @流注와 關聯있다.
⑤ 掣痛: 痛處에 잡아당기는 느낌이라든지 或은 同時에 다른 部位까지 끌어당기는 듯한 느낌이 나기 때문에 掣痛이라고 하였으며 이것은 大部分이 筋脈이 滋養을 받지 못하거나 氣機가 막혀서 通하지 않기 때문에 일어난다. 心血瘀阻로 脈絡이 滋養을 받지 못하여 筋脈이 땡기는 掣痛이 있는 것은 血瘀胸痞症의 症狀에 屬하는 것이다. 肝은 主筋하기 때문에 肝經에 熱이 있으면 이 熱이 筋脈을 태워 攣急(筋脈이 오르라들거나 或은 쪼그라드는 것)을 일으키거나 或은 肝陰不足으로 筋脈이 滋養을 받지 못하는 等 모두 것들이 筋脈의 掣痛을 誘發한다. 그러므로 掣痛의 大部分은 肝에 責任이 있는 것으로, @胸痺나 肝陰虛, 肝經實熱 等의 症에서 掣痛을 볼 수 있다.
⑥ 灼痛: 痛症部位에서 燃燒하면서 타는 듯한 느낌이 있기 때문에 灼痛이라고 하였다. 그 特徵的 점은 痛症 部位에 發熱感을 느낀다는 것이다. 病이 있는 部位가 淺表에 있으면 어떤 때에는 痛症이 있는 部位를 만지면 熱感을 느낄 수도 있으면서 차고 서늘한 것을 좋아하면 대개는 火熱의 邪氣가 經絡을 뚫고 들어간 境遇나, 或은 陰虛陽亢으로 인한 虛熱이 經絡을 灼傷시킨 境遇가 大部分이다. 虛火나 實熱이 經絡 속으로 들어가서 經氣를 阻滯시키므로 氣機가 不利해져서 疼痛이 發生할 수 있다. 火熱의 性質은 炎熱이기 때문에 이것으로 發生한 痛症은 痛症部位에 타는 듯한 느낌이 있는 것은, 局部의 發熱이나 或은 만졌을 때 熱感이 느껴지는 境遇도 있다.
⑦ 冷痛: 痛處에 冷感이 있기 때문에 冷痛이라고 하였다. 그 特徵的 점은 痛症이 있는 部位에 서늘함이 느껴지고, 病部位가 淺表部에 있기 때문에, 때로 이를 만져도 서늘한 느낌을 받으며 大部分이 溫熱한 것을 좋아하는 것으로 이것은 大部分의 原因이 寒邪가 經脈을 凝滯시켜 發生한 것이다.
⑧ 重痛: 疼痛部位가 대개 沈重한 느낌을 받기 때문에 重痛이라고 하였다. 肢體가 沈重한 느낌을 받으면서 눕기를 좋아하고 움직이는 것도 싫어하고 힘도 줄어드나 恒常 시큰한 느낌이 있으면서 어떤 때는 시큰하면서 무거운 듯한 痛症을 느끼기도 한다. 濕邪로 인해 氣機가 막혀서 오는 것이다. 濕邪가 外部에서 들어오거나 或은 脾虛로 인해 濕邪가 안에서 생기면 이것들이 經脈에 머물러 있게 되어 結局 氣機가 不暢해져서 疼痛을 보이게 된다. 濕邪는 重濁하면서 @粘膩하기 때문에 쉽게 陽氣의 作用을 困難하게 만들어 濕邪가 머물러 있으면 沈重한 느낌을 받게 되는 것이다.
⑨ 空痛: 아프면서도 空虛한 느낌을 받기 때문에 空痛이라고 하였다. 空痛은 때로 空虛하면서 가볍고 허전한 느낌을 받게 되며 따뜻한 것을 좋아하고 주물러주는 것도 좋아하는데 이는 精血이 不足해서 그렇게 된 것이다.
⑩ 隱痛: 아프되 隱隱하게 아프고 면면히 이어져서 그치지 않는다고 해서 隱痛이라고 하였다. 그것의 特徵的 점은 痛症의 勢力이 比較的 가볍고 견딜만 한 것이지만 隱隱하게 아프고, 比較的 긴 時間동안 痛症이 持續된다는 것이다. 病因은 氣血不足이나, 陽氣虛弱 等으로 인해 經脈氣血의 運行이 滯澁되어 疼痛이 出現한다.

6갤(ㄴ) 痛症部位
疼痛의 發生 部位, 性質, 特徵 및 其他情況 等을 注意해서 물어 본다. 人體는 하나의 統一된 整體이다. 때문에 身體各部는 經絡을 通하여 內臟과 密接하게 相達되어 있기 때문에, 局部病變이 臟腑에 影響을 끼치고, 臟腑病變도 또한 局部에 反映될 수 있다. 이로 인해 疼痛部位를 물어보아, 疾病의 位置와 相應하는 經絡이나 臟腑의 變化情況을 判斷할 수 있다.
① 頭痛: “頭는 모든 陽氣가 모이는 곳이고, 腦는 髓의 海이다.”라 하여 外感과 內傷 서로가 다 頭痛을 일으킨다고 하는 데는 異論이 없다. 外感은 大部分 邪氣가 腦部를 侵犯하여 經絡을 鬱滯시켜 經氣를 通하지 못하게 해서 생긴 것으로 實證에 屬하고, 內傷은 大部分 臟腑가 虛弱해서 淸陽을 上升시키지 못하여 腦部가 營養을 失調하여 發生되거나, 或은 腎精이 不足하여 髓海가 充分하지 못하여 생기는 것 等은 虛證에 屬한다. 臟腑機能이 失調되어 生産되는 病的 氣血痰瘀가 經絡을 阻滯시켜 發生되는 疼痛은 或은 虛하고 或은 實하며 或은 虛實이 뒤섞이어 나타난다. 무릇 頭痛에 따라 大略的으로 分類해 보면, 痛症이 比較的 極烈하면서 쉬지 않고 繼續해서 나타나면서, 外感表證을 同伴하는 것은 外感頭痛이라 한다. 그 中에서도 痛症이 項部에 到達하는 것 같고, 風을 만나면 痛症이 더욱 심해지면 風寒頭痛에 屬한다. 頭痛이 있고 喜冷하며, 얼굴이 붉고 눈이 赤色이면 風熱頭痛에 屬하고, 머리가 무거운 것이 무엇인가를 덮어 쓴 듯이 무겁고, 四肢가 무거우면 風濕頭痛에 屬한다. 대체로 頭痛이 比較的 가볍고, 病情이 多少 길며 때때로 痛症이 오고 때로는 멈추는 것을 內傷頭痛이라고 많이 일컫는다. 이것은 다시 頭痛이 隱隱하면서 過勞한 뒤에 더 심해지면 氣虛頭痛이라 하고, 頭痛이 隱隱하면서 眩暈과 面白 等의 症狀이 同伴되어 있으면 血虛頭痛에 屬한다. 頭腦가 텅 빈 듯이 아프고, 腰膝痠軟症이 있으면 腎虛頭痛이다. 頭痛이 暈鍼하면서 自汗症狀이 있으면서 便溏症이 함께 나타나면 脾虛頭痛이다. 무릇 頭痛이 찌르는 것과 같으면서, 一定한 部位에만 나타나면 血瘀頭痛이고, 頭痛이 머리를 싸맨 듯하고 嘔吐와 眩暈症狀이 있으면 痰濁頭痛이다. 頭部에 脹痛이 있으면서 口苦와 咽乾이 함께 나타나면 肝火上炎에 의한 頭痛이고, 頭痛이 있으면서 惡心과 嘔吐가 있으며, 心下에 痞悶感이 있고 飮食이 내려가지 않는 것은 食積頭痛이다.
또 頭部의 部位에 따른 疼痛의 分類는 一般的으로 經絡分布와 關係가 있는데, 頭項痛은 太陽經病에 屬하고, 前額痛은 陽明經病에 屬하며, 前頭痛은 太陰經에, 頭側部痛은 少陽經病에 屬하고, 頭頂痛은 厥陰經에, 頭痛이 齒에까지 이르러 痛症이 있는 것은 少陰經病에 屬한다.
② 胸痛: 胸은 즉 上焦에 屬하고, 이곳에는 心, 肺 두 개의 臟이 居處하는 곳으로, 寒邪乘濕, 瘀血阻滯, 痰濁蘊積, 火熱灼傷, 氣血不足 等은 모두 心肺臟腑에 損傷을 惹起하여 胸部의 氣機로 하여금 不暢하게 하여 疼痛을 發生시킨다.
胸痛의 性質이 각기 다르므로 發生되는 胸痛의 性質形狀에 따라 일으키는 原因을 判斷할 수 있는데 예를 들어, 胸部灼痛은 大部分 內熱이 熾盛해서 發生된 것이다. 또 燥熱과 渴症이 나고 물을 마시기를 원하며 얼굴이 붉어지고 舌苔가 누렇게 되는 것이 同伴하여 나타나면 實熱에 屬하는 것이고, 顴紅과 盜汗이 同伴되어 나타나면 虛熱에 屬하는 것이다. 胸部가 찌르는 것 같이 아프거나 或은 掣痛이 있으면 血瘀에 屬하는 것이고, 가슴이 답답하게 아프면서 咳嗽가 나고 가래가 생기는 것은 痰濕에 屬하는 것이고, 胸部의 脹痛이 貫通으로 나타나면 肝氣가 鬱滯해서 그런 것이다. 胸部의 다른 部位의 疼痛은 邪氣의 停滯로 인해 惹起되는 境遇가 많다. 胸膺部 疼痛인 境遇는 邪氣가 대개 肺에 있는 것이고, 肺의 앞쪽의 處理혈 部位가 疼痛이 있거나 或은 痛症이 @臂內로 당기거나 或은 胸痛이 등쪽까지 이어지는 것은 대개 邪氣가 心에 있는 것이다.
③ 脇痛: 脇部는 橫膈膜上과 腋下의 胸廓 側面處를 指稱하는 것으로 肝膽이 起居하는 곳이며 또한 肝膽經脈이 循行, 分布하는 곳이다. 때문에 脇痛은 모두 肝膽과 그 經脈의 病變에 屬한다. 外邪가 侵入하거나 內傷七情, 飮食 等에 의해 陰邪停留, 肌體不舒, 肝膽火盛, @濕熱鬱阻, 氣滯血瘀 等의 病變이 造成되고 이것들에 의하여 脇痛을 일으킬 수 있다. 脇痛의 性質이 서로 다른 것은 疼痛을 일으키는 原因이 다르기 때문이다. 예를 들어 脇下肋間이 飽滿하여 咳嗽가 있으면서 당기는 듯한 痛症이 일어나면 水飮이 胸脇에 停滯된 懸飮病이고, 脇部에 脹痛이 있으면서 몸과 눈에 黃疸이 있는 症狀은 肝膽의 濕熱이 蘊結된 黃疸病이다. 脇部에 찌르는 듯한 痛症이 있으면서 痛處가 固定되어 움직이지 않는 것은 넘어지거나 맞아서 온 瘀血症이거나 或은 氣滯로 인한 血瘀症이다. 脇部가 隱隱하게 아픈 것이 쉬지 않고 持續되는 것은 모두가 다 肝血不足이다. 脇部의 다른 部位의 疼痛은 病을 일으키는 邪氣와 有關하다. 萬若 左脇部의 痞塊가 있으면서 痛症이 있으면 모두 血瘀症이고 右脇下에 腫塊가 있고 灼痛이 있으면서 가득한 듯 답답하면 肝鬱食積으로 온 것이다.

④ 胃脘痛: 胃脘은 胃全體를 包含한다. 胃의 上口인 賁門 部位를 上脘이라고 하고, 胃의 下口인 幽門 部位를 下脘이라고 하며 上口와 下口 사이의 部位를 中脘이라고 한다. 胃脘痛은 胃痛을 말한다. 劍狀突起 아래 胃上部는 胃脘이 있는 部位이다. 胃의 機能은 水穀을 受納하여 腐熟시키는 것이며, 特性은 降하는 것이 順이 된다. 寒, 熱, 食滯, 氣滯 等의 原因에 의해 肌體臟腑의 機能失調를 일으켜 위에 影響을 미치면 모두 胃의 氣機通暢에 影響을 미쳐서 疼痛症狀을 일으킨다. 胃脘痛의 性質이 다른 것은 病을 일으키는 原因이 다르기 때문이다. 胃脘部의 冷痛에 있어서 疼痛의 病勢가 比較的 甚하고, 熱을 얻으면 痛症이 輕減하는 것은 寒邪犯胃에 屬하고, 胃脘部가 灼痛하면서 많이 먹고 자주 배고픔을 느끼면서, 口臭와 便秘가 있는 것은 胃火熾盛에 屬하는 것이며, 胃脘部가 脹痛하고 트림이 나오더라도 풀어지지 않는 것은 @胃府氣滯에 屬하는데 이것은 大部分 肝氣犯胃에 의한 것이다. 胃脘이 찌르는 것 같이 아프고 痛症이 固定되어 움직이지 않으면 瘀血위통에 屬하는 것이고, 胃脘痛에 寒을 싫어하는 症狀을 同伴하며 얼굴색이 희고 힘이 없고 便이 묽은 것은 氣血兩虛에 屬하는 것이다. 萬若 입이 쓰고 썩은 냄새의 트림을 하며 신물이 넘어오고 脇脹 等의 症狀을 同伴하면 이는 氣滯血瘀에 屬하는 것이며, 胃脘이 隱隱히 아프고 淸水를 嘔吐하면 胃陽虛에 屬하는 것이며, 胃脘 部位가 灼痛하고 嘈雜症이 있고, 배가 고픈데 먹고 싶은 마음이 나지 않는 것은 胃陰虛에 屬하는 것이다.
⑤ 腹痛: 腹部는 範圍가 比較的 넓은데 그것을 크게 區分해 보면 大腹, 重複, 小腹으로 나눈다. 배꼽 周圍를 ‘臍腹’이라고 칭하고 脾와 小腸이 여기에 屬하고, 배꼽 위의 部分을 統稱하여 大腹이라 하는데 脘部를 다 包括한다. 挫傷복, 右上腹은 脾胃와 肝膽이 屬하는 部位이고 배꼽 以下를 小腹이라 하는데, 膀胱, 胞宮, 大小腸이 여기에 該當된다. 小腹兩側 다른 部分을 물어봄으로써 그 소속된 臟腑를 알 수 있고, 疼痛의 다른 性質을 根據로 하여 病因과 病性의 다른 점을 確定지을 수 있다. 萬若 大腹에 隱隱한 痛症이 있고, 便이 묽고 따뜻한 것을 좋아하고 按摩를 좋아하는 것은 脾胃의 虛寒에 屬하는 것이고, 小腹이 冷痛하고, 陰部가 땡기면 肝脈에 寒凝한 것이다. 배꼽 周圍에 痛症이 있고, 덩어리가 만져지는데 눌렀을 때 덩어리가 움직이는 것은 蟲積腹痛에 屬한다.
⑥ 腰痛: 腰部 中間을 脊柱라고 하며 兩側에 腎臟이 있다. 그러므로 ‘腰爲腎之府’라 하였는데, 寒濕邪가 外部로부터 侵入하거나 瘀血이 絡에 阻滯되거나 或은 陰虛陽衰한 것 等의 原因은 모두 腰痛을 일으킬 수 있다. 腰部의 서로 다른 疼痛의 性質을 仔細히 물어봄으로써 病의 原因을 判斷할 수 있다. 萬若 腰部에 冷痛이 있고, 背骨痛이 主가 되어 活動에 制約이 있으면 寒濕痺證에 屬하고, 腰部冷痛이 있고 小便이 맑고 量이 많으면 腎虛에 屬한다. 腰部에 刺痛이 있으며 固定되어 움직임이 없으면 閃挫跌撲瘀血이다. 腰部의 다른 疼痛의 部位를 仔細히 물어봄으로써 邪氣가 머무르고 있는 곳을 判斷할 수 있다. 萬若 腰脊骨에 痛症이 있으면 이것은 大部分 病이 뼈에 있는 것이고, 腰痛이 兩側이 主가 되면 病이 腎에 있는 것이다. 萬若 腰脊痛이 下肢까지 이르는 者는 病이 下肢經脈에 있는 것이다. 腰痛이 腹에 이르고, 휘감은 모양이 對象을 나타내면 病이 帶脈에 있는 것이다.
⑦ 背痛: 背部 中間을 脊骨이라 하고 脊骨 中央에 督脈이 循行하며, 脊骨 兩側에는 足太陽膀胱經이 지나간다. 寒邪가 外束, 陽氣가 虛弱, 精氣의 虧虛 等이 背痛을 誘發할 수 있는 要因인 것이다. 背部의 서로 다른 部位의 疼痛 및 疼痛의 性質을 仔細히 물어서 背痛의 病因, 病位를 判斷할 수 있다. 萬若 背痛이 頭項에 到達하고 外感表證을 同伴하면 風寒邪가 太陽經에 머무르는 것이며, 背痛이 어깨에 달하고 流注性 疼痛이 오면 風濕痺證에 屬한다. 背에 冷痛이 오고 胃寒肢冷을 同伴하면, 陽虛에 屬한다. 脊骨에 空痛이 있고 不可俯仰하면 精氣虧虛에 屬하며 督脈이 損傷된 것이다.
⑧ 四肢痛: 이것은 風寒濕邪가 經絡, 肌肉, 關節에 侵犯하여 氣血運行으로 하여금 阻碍시켜 發生된다. 四肢痛의 部位와 性質을 仔細히 물어서 病의 原因, 部位를 判斷할 수 있다. 萬若 四肢關節痛이 있으면서 貫通이 있으면 風痺가 되고, 四肢關節痛이 있으면서, 몸이 疲困하고 무거우면 濕痺이고, 四肢關節에 灼痛이 있으면서 시원한 것을 좋아하거나 或은 紅腫이 있으면 熱痺이다. 발뒤꿈치나 종아리 部分이 隱隱히 아프면 大部分 腎氣가 不足한 것이다.
⑨ 全身痛: 全身痛은 四肢, 허리, 背 等 각 部分이 모두 아픈 感覺이 있는 것을 말한다. 外邪에 侵犯당하거나 오래된 病으로 인하여 氣血에 影響을 미쳐서 고루 全身을 땡기고 아프게 된다. 全身痛의 性質과 아픈 期間을 물어서 病이 外感에 屬하는지 內傷에 屬하는지 判斷한다. 萬若에 새로운 病이 들어 허리가 나른하게 아프면서 疼痛의 感覺이 있으면 @거반 外感表證에 屬한다. 以外에 萬若 痼疾病으로 오래 누워있어 疼痛이 있는 것은 氣血이 虛해져서 經脈이 疏通되지 못해서 생긴 것이다.

6갤(ㄷ) 周身의 其他 不便한 症狀을 묻는다.
身體의 其他 다른 不便한 것을 묻는다는 것은 身體를 둘러싸고 있는 部分에 대하여 疼痛 以外의 其他 症狀을 仔細하게 물어보는 것이다.
恒常 나타나는 周身의 不便한 所見으로는 頭暈, 目眩, 目澁, 視力減退, 耳鳴, 耳聾, 重聽, 胸悶, 心悸, 腹脹, 痲木 等이 있다. 臨床에서 물을 때 또한 이런 不便한 症狀의 有無를 물어보고, 發生된 症狀에서의 明確한 誘因, 持續時間의 長短, 表現의 特徵, 主要한 兼證 等의 有無를 仔細하게 問診해야 한다. 이런 其他 不便한 症狀에는 恒常 疼痛이 隋伴되어 나타나기도 하며, 單獨으로 出現할 때도 있어 疾病의 診斷時 重要한 價値가 있기 때문에 周身痛에 대하여 問診時 應當 其他의 不便한 症狀에도 注意하여 물어보아야 한다.
① 頭暈: 이것은 患者 自身이 스스로 頭部에 어지러운 感覺을 느끼는 것이다. 輕한 境遇에는 患者가 눈을 감으면 어느 程度 어지러운 것이 緩和가 되고, 甚한 境遇에는 自身이나 自身 주변의 物質이 돌아가는 것을 느껴 제대로 설 수 없으며 눈을 감아도 回復되지 않는다. 外邪가 侵入하거나 或은 臟腑의 機能失調에 起因하여 經絡이 阻滯하게 되면 淸陽의 氣가 不升하거나 或은 風火가 上擾하여 邪氣가 腦部를 侵犯하거나 或은 腦部를 失養시켜 頭暈이 생기게 한다. 따라서 患者에게 頭暈의 有無를 물어 보아 病을 일으키는 邪氣의 類別, 患者의 正邪盛衰 및 氣血盈虧를 判定할 수 있다. 頭暈에 大部分 頭脹痛, 煩躁易怒, 혀가 紅色이며 脈이 弦數한 症狀을 同伴하면 이것은 肝火가 上炎하였거나 或은 肝陽이 上亢한 것에 屬한다. 陽이 亢盛하면 風을 助長하게 되어 淸竅를 뒤섞여 흔들리게 하여 頭暈이 생기게 되는 것이다. 頭暈에 또한 무언가가 머리를 싸매고 있는 것 같이 무겁고 胸部가 답답하며 속이 메슥거려 嘔吐가 날 것 같은 것은 痰濕이 內阻하여 淸陽을 上升하거나 腦部가 營養을 못 받아서 頭暈이 생기는 것이다. 頭暈에 過勞를 하거나 갑자기 일어날 때에 頭暈이 加重되고 甚하면 졸연히 쓰러지게 되면서 顔色이 蒼白하거나, 心臟이 두근두근 거리는 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 氣血이 不足하여 腦部에 營養供給을 하지 못하여 發生되는 것이다. 頭暈에 耳鳴, 健忘 또는 잠을 잘 못 자게 되는 症狀이 兼하여 나타나면 이는 腎氣虛衰로 髓海가 不足하여 腦部가 營養을 받지 못하여서 생긴 것이다. 外傷後에 생기는 頭暈은 大部分 찌르는 듯한 痛症이 한 곳에 머무르게 되는데 이는 瘀血이 停滯하여 腦絡을 不通시켜서 發生된 것이다.
② 目眩(@附錄: 目澁과 視力減退): 目眩은 쳐다볼 때 눈이 아른아른 거리며 어지러운 것이거나 或은 눈앞에 검은 꽃이 보이거나 閃光이 번쩍이는 것 같고 반딧불이 보이는 것 같은 幻覺狀態의 感覺을 말하는 것이다. 肝은 血을 藏하고 腎은 精을 藏하고 精血이 目을 滋養한다. 이런 理由로 肝腎에 病變이 있으면 目眩까지 發生시킬 수 있다. 이것은 肝腎失調로 氣血이 不足해지면 風으로 變化가 되어 눈을 擾亂시키거나 或은 눈을 失養한 症狀을 나타나게 된다. 萬若 目眩이 있는데 心煩耳鳴, 얼굴이 붉어지거나 木이 마르는 症狀을 同伴하면 이것은 肝腎陰虛로 인하여 肝陽이 上亢한 것이고, 또 얼굴이 蒼白하고 입술색이 白色이 되면서 頭暈이 있으면 이것은 氣血이 不足하여 눈에 營養을 주지 못하여서 發生한 것이다. 以外에 目澁이 있는데 이것은 눈이 乾燥하고 까칠까칠한 것이며 或은 異物質이 눈에 들어간 것 같이 不便한 感覺을 느끼게 되는 것이다. 目澁은 比較的 重한 者는 恒常 目痛感覺이 있기 때문에 또는 ‘目澁痛’이라고도 칭한다. 大部分 눈이 빨갛고 눈물이 나오는 것을 同伴하여 나타내면 肝火上炎으로 津液을 損傷한 것이고, 萬若 오래 보게 되면 病症이 加重되고 눈을 감고 安靜되게 있으면 조금 나아지는 것은 大部分 血虛陰虧로 起因되는 것이다. 또 視力減退는 事物이 어두워서 맑게 보이지 않거나 或은 久視하여도 보이지 않는 것을 말하는 것으로 慢性으로 漸進性을 나타내거나 或은 內臟이 漸漸 盛해지는 것으로 大部分 久病이나 或은 年老하여 身體가 衰弱해졌을 때 보이는 것으로 氣血이 不足한 肝腎虧虛에 屬한다. 대개 모든 紅腫, 積痛한 病은 靑少年時期에 잠깐 생기는 病이고 或 積熱로 인하여 나타나는 者는 다 有餘함에 屬한다. 有餘하면 紅腫이 없고 熱痛이 없이 단지 어둡고 或은 澁하다. 眩暈하거나 無光하거나 나이가 衰退함에 이르거나 酒色이 過度하여 흰동자가 검은 동자에까지 드리워지고 눈을 똑바로 보는 것이 無力하여지는 것은 水가 不足하기 때문이다. 萬若 視力減退가 黃昏과 夜晩에 더욱 加重되고 白晝에 明顯치 못하면 참새의 어둠과 같다고 하여 雀目이라 부른다.
③ 耳痛, 耳鳴, 重聽, 耳聾: 耳는 腎이 主管하는 것으로 手足少陽經脈은 耳中에 모이니 그런 緣由로 耳病은 腎, 膽, 三焦와 제일 密接한 關係가 있으며, 精氣가 調和롭고, 腎氣가 充足되면 귀가 밝아진다. 肝火와 濕熱이 循經하여 上部를 擾亂시키면 耳竅가 不利해지거나 或은 腎虛火浮, 氣虛下陷, 精脫氣衰 等에 의해 耳竅가 失養하여 結局은 다 耳病이 出現한다.
㉮ 耳鳴: 귀 안에서 나는 소리의 轟鳴함이 마치 바닷물이 밀려오는 소리나 或은 매미 소리가 한쪽 或은 양쪽에서 울리는 것을 말한다. 萬若 갑자기 發病하여 鳴聲이 比較的 큰 것으로 情志가 不舒하면 加重되고 口苦나 弦數脈이 同伴되어 나타나면 이것은 肝膽의 火가 上炎해서 그렇다. 또 鳴聲이 持續되고 口膩와 胸悶心煩을 隋伴하면 濕熱에 屬한다. 萬若에 發病이 比較的 오래되어 鳴聲이 微細하고 頭暈, 心煩하여 腰痠膝軟을 隋伴하면 腎虛火浮에 屬하고, 鳴聲이 때때로 時作時止하고 손으로 귀를 누르면 잠시 편해지며, 여기에다가 氣短乏力, 便溏을 隋伴하면 氣虛下陷으로 淸陽을 不升해서 發生된 것에 屬한다.
㉯ 重聽: 聲音이 不淸하게 들리며 往往 착각하게 되는 것으로 즉 聽力의 減退 表現이다. 이것에다가 萬若 發熱, 惡風, 汗出을 隋伴하면 風邪가 外入하여 된 것이다. 萬若 腰膝痠軟하고 자주 누우면 腎虛로 下元(腎)이 衰弱해져 發生된 것으로 老人들에게 많이 보인다. 또 頭暈眩과 腦脹痛, 身肢重着, 浮腫肢痲 等을 隋伴하여 나타나면 濕邪가 阻滯하여 淸陽이 不升해서 온 것이다.
㉰ 耳聾: 곧 患者의 聽覺이 喪失된 症狀이다. 萬若 暴聾者는 大部分이 實證에 屬하며 鼻塞과 頭項痛을 同伴하면 外感風寒에 의해 發生된 것이고, 咽痛, 口渴을 同伴하면 外感風熱에 의해 發生된 것이고, 口苦하고 頭暈頭脹함을 同伴하면 肝火上炎에 의해 發生된 것이다. 萬若 漸漸 심해져서 耳聾이 되는 것은 大部分이 虛證에 屬한다. 頭暈目眩과 氣短乏力을 同伴하면 氣血兩虛에 의해서 發生된 것이고, 耳鳴, 腰膝痠軟을 同伴하면 腎精虧虛로 髓海가 不充해서 發生된 것이고, 老年에 漸漸 귀가 聾해지면 이것은 生理衰退에 屬하는 現象으로 대체로 氣虛精衰로 發生된다.
④ 胸悶: 胸部에 滿悶不舒의 感覺이 있는 것을 胸悶이라 부르거나 或은 ‘胸痞’, ‘胸滿’이라고도 한다. 胸部가 微脹하고 不舒하면 滿이 된다. 滿하되 無痛하면 痞가 된다. 痞는 形體가 없고 滿은 形體가 있는 것으로 胸膈이 飽悶하고 脹하지 않음을 스스로 느낀다. 胸部에 氣機가 不暢하게 하는 原因은 比較的 많다. 外邪束表하면 肺氣가 失宣하여 胸陽이 不暢하게 되어 氣機가 不利하고 胸悶이 나타난다. 肝氣鬱結하면 氣滯가 胸中에서 머물러 있어 胸陽이 阻滯되어 胸悶이 發生한다. 痰濕內蘊하면 胸陽을 阻遏시키고 瘀血이 阻滯하면 氣機가 不運하고 氣虛로 血瘀하면 胸陽이 不振해져 다 胸悶의 症狀을 나타낸다. 胸悶에 咳喘, 發熱, 無汗을 同伴하면 大部分 風寒犯肺해서 發生된 것이고, 萬若 煩熱, 咳喘을 同伴하면 熱邪가 壅肺되어 생긴 것이다. 萬若 脇脹, 太息하면 若干 평안해짐을 同伴하면 肝氣鬱結되어 發生한 것이다. 萬若 脣痿舌靑, 口乾, @潄水하나 목이 넘기려 하지 않고 或은 胸部刺痛을 同伴하면 上焦에 瘀血이 있어 發生한 것이다. 萬若 淺하여 누워 있지 못하며 咳吐涎沫을 同伴하면 大部分 痰飮停肺하여 發生한 것이다. 萬若 面白脣淡하고 氣短喘促을 同伴하면 大部分 氣血兩虛로 發生된 것이다.
⑤ 心悸· 怔忡: 正常的 條件下에서 患者가 자기의 心臟이 두근두근 뛰는 것을 自覺하고 甚하면 허둥대고 悸動不安해지며 더 심해지면 스스로 어찌할 수 없는 狀態를 心悸라 부른다. 心悸는 大部分 自發的이고 驚悸는 大部分 外因으로 일어나는 境遇가 많아 눈에서 異物을 보고 險臨함을 만나 危急함에 빠지게 되면 心神이 不同하여 自主的이지 못하여 心悸가 일어나나 大部分이 時作時止한다. 怔忡은 心悸와 驚悸가 進一步發展된 것으로 心中의 悸動됨이 比較的 빠르고 持續되는 時間이 比較的 길어 病情이 比較的 重하다. 心悸를 일으키는 原因은 많으나 心神浮動함이 主要한 原因이다. 心陽虧虛로 鼓動이 乏力하고 氣血이 不足하여 心이 滋養되지 못하고 陰虛火旺으로 心神이 더욱 擾亂해지며 水飮內停이 위로 치받아 올라 心을 犯하였거나 痰濁阻滯, 心氣不調, 氣滯血瘀, 心神搖動 等은 모두 心神으로 하여금 便安하지 못하게 하여 心悸, 驚悸 或은 怔忡 等의 症狀이 發生되게 한다.
⑥ 腹脹: 이는 腹部飽脹, 滿悶하여 손에 잡힐 듯하거나 或은 腹部가 增大한다. 症狀이 가벼운 患者는 腹部에 脹滿感이 조금 있고, 特別히 增大되는 느낌이 없으면 腹滿이라 한다. 症狀이 甚하면 腹脹이 매우 急大할 뿐만 아니라 腹部의 靜脈이 露出되는 膨脹이 생기기도 한다. 腹脹의 原因으로는 寒, 熱, 氣滯, 痰飮, 食滯, 瘀血, 蟲積 等이 있고 그 病機의 가장 重要한 점은 氣機不暢에 있다. 虛하면 氣가 運行치 못하고 實하면 氣가 더욱 막히기 때문이다. 寒濕이 안으로 侵襲하면 氣機를 凝滯시키고 陽明經絡에 燥氣가 鬱結하면 復氣가 通하지 못하고 食積이 胃腸에 있으면 막혀 움직이지 못하고 肝氣가 橫逆하면 脾胃가 失調되고 痰飮이 停聚하면 氣機가 阻塞되고 中氣가 不足하면 脾의 健運作用이 喪失되는 等 그 症候의 大部分 寒濕이 胃를 犯한 것이고, 또 身熱, 面赤, 腹部에 딱딱한 痛症이 있어 拒按 等의 症狀이 隋伴되면 이는 陽明의 腑가 實한 證이다. 또 腹脹에 食慾不振, 脘腹飽悶, 腹痛拒按, 大便秘結 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 食積에 屬하는 것이다. 또 트림이 있고 한숨을 쉬고 情志가 원만하지 못하면 그러한 症狀이 더욱 加重되면 이것은 肝氣鬱滯에 屬하는 것이다. 萬若 嘔逆이 同伴되면서 腹部를 누르면 물소리가 나는 것은 痰飮에 屬하는 것이고, 萬若 숨이 짧고 힘이 없으며 食後에 腹脹 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 脾虛에 屬하는 것이고, 또 小兒의 境遇 腹大가 나타나고 얼굴이 黃色에 나타나면서 몸은 마르고 밥맛이 없는 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 痰積에 屬하는 것이다. 腹部 中 서로 部位가 다른 腹脹은 서로 다른 病痛을 提示해 주는 것이다. 예를 들어 上腹部가 脹滿한 것 같으면 이는 脾胃의 病變이고, 小腹部 脹滿은 모두 膀胱病變으로 온 逐水, 蓄血 等이고, 脇下部 脹滿은 모두 肝膽病變으로 인한 氣滯血瘀다.
⑦ 痲木: 이는 知覺이 弱해지고 消失되는 症狀을 말하는 것이다. ‘痲’는 痛症도 가려움도 아니고, 肌肉 안에 마치 벌레가 기어가는 듯하여 눌러도 그치지 않고 긁으면 더욱 심해지는 것 같고 ‘木’은 痛症이나 가려움은 아니며 이는 눌러도 느끼지 못하고 반죽하듯 주물러도 느끼지 못하는 것이니, 이 두 가지는 恒常 함께 出現하니 ‘痲木’이라 칭한다. 痲木은 肌體의 異常感覺의 一種으로 모두 頭面과 四肢部에 나타난다. 이는 氣血不足에 起因하거나 或은 風痰濕邪가 虛한 틈을 타서 侵入하였거나 或은 氣血이 모두 虛하여 經脈을 營養하지 못하여 생기거나 氣滯로 血瘀하여 經絡을 閉鬱시키는 等의 原因 等이 痲木을 일으킨다. 그 主要한 病機는 經脈에 氣血의 營養이 받지 못하여 생기는 것이다. 顔面痲木은 口眼窩斜가 同伴되는데 病이 左에 있으면 右로 向하고 病이 右에 있으면 左로 向하니 이는 모두 氣血不足이거나 風痰의 邪氣가 들어간 것이니 中風의 中絡證에서 볼 수 있는 것이다. 口舌의 痲木은 飮食 맛을 알지 못하고 @舌乾, 口燥와 脇肋의 脹痛 等이 同伴하면 이는 肝膽의 鬱熱에 屬하는 것이고 이것은 熱邪가 絡脈의 津液을 灼傷시켜 口舌이 濡養을 받지 못하였기 때문이다. 또 @口舌痲木에 食慾減退와 四肢無力, 嘔惡변당 等의 症狀이 함께 나타나면 大部分 脾虛에 屬하는 것으로, 이것은 脾가 健運作用을 못하면 液이 모여 痰이 생기고, 이 痰濁이 脈絡을 阻滯시켜 口舌에 營養分을 供給하지 못하기 때문에 發生된 것이다. 萬若 舌이 痲木不仁하고 舌體가 커지고 五味를 鑑別하지 못하며 혀가 紫赤色을 띠는 것은 이는 舌痺인데, 이는 經絡이 막혀 氣血이 運行하지 못하여 혀가 營養分을 받지 못해서 생긴 것이다. 四肢痲木은 痲症 爲主로, 活動은 正常的이며, 關節痛 等을 同伴하는 것은 大部分 寒濕阻滯에 屬하는 것으로 痺證에서 볼 수 있다.

4갤(4) 問 口渴과 飮水
口渴이 있는지 或은 없는지, 食慾은 있는지 或은 없는지, 飮食物 攝取量은 얼마나 되는지, 찬 것을 좋아하는지, 따뜻한 것을 좋아하는 지와 입맛에 異常이 있는지 或은 없는지 等을 묻는 것을 根據로 이것을 辨證論治를 하는데 提供해진다. 飮食은 人體가 生存을 하기 위한 基本條件으로 精, 津, 氣, 血의 原始物質이며, 또한 이를 통해서 人體의 生理活動, 生長發育의 基礎物質임을 보증한다. 飮食의 攝取와 消化吸收는 脾胃, 肝膽, 大腸, 小腸, 三焦의 機能活動과 密接하게 關係가 있다. 그리고 입맛은 곧 飮食을 攝取하고 受納하는 情況을 反映하는 重要한 因素이기 때문에 飮食과 口味與否를 詳細하게 問診을 하면 肌體의 臟腑機能活動의 正常與否와 精微한 物質의 盈虧를 明瞭하게 理解할 수 있다.
渴症이 나서 물을 마시는 것은 一般的으로 正比例 關係니 즉 渴症이 적으면 적게 마시고 渴症이 甚하면 많이 마신다. 病이 있는 狀況에서 어떤 境遇에는 比例가 成立되지 않을 때가 있다. 渴症이 나지만 많이 마시지 않거나, 或은 渴症이 甚하게 되어서야 마시는 等이다. 물은 體內에 있는 津液의 重要한 來源 中의 하나로 津液은 우리 몸 全身에 퍼지되 通하지 않는 곳이 없으며, 到達하지 않는 곳이 없어 위로는 口腔에까지 到達하여 입안을 적셔서 渴症을 나지 않게 해 준다. 이러한 理由로 體內의 津液이 體外로 땀으로 排泄되면 입안의 津液이 減少되어 當然히 口渴을 느끼게 되는 것이다. 때문에 즉시 飮水를 通하여 不足한 津液을 補充해주면 口渴이 없어진다. 이러한 理由로 口渴은 體內의 津液이 缺乏되었다는 신호인 것이다. 患者에게서 나타나는 口渴은 綜合的으로 볼 때 津液이 不足하거나 或은 輸布에 障碍가 생겼을 때 等이니 예를 들면 熱邪가 熾盛하면 수진이 안에서 停滯되거나 或은 排泄을 過度히 하게 된다. 만일 渴症이 있으면서도, 물을 마시려 하지 않는다면, 이것은 津液이 上升하지 못한 것이기 때문에 大部分 津液이 아직 損傷되지 않았음을 意味하는 것으로 內傷이나 外感을 莫論하고 病情은 대개 가볍다. 渴症이 있으면서 물을 마시려하지 않는 患者中에서 惡寒, 發熱, 頭痛, 咽痛을 隋伴하면 대개 外感表證에 屬하며 腹冷이나 便溏을 隋伴하는 患者는 大部分 裏寒證에 屬하고, 입안에 粘膩하고 머리와 몸이 疲困하면서 무겁거나 또는 浮腫 等을 同伴하는 患者는 大部分 濕困脾陽한 까닭이고, 腹脹과 善太息을 隋伴하면 患者는 肝鬱證에 屬한다.
口渴하여 많이 마시는 것을 ‘大渴引飮’이라고 하는데, 이것은 渴症이 뚜렷하여, 마시는 물의 量이 많음을 表現한 것으로, 이는 體內의 津液이 크게 損傷되었기 때문이다. 만일에 口渴하여 冷寒한 물을 마시는 것을 좋아하며 이때 壯熱, 面赤, 汗出, 脈洪大 等의 症狀이 隋伴되면 大部分 裏實熱證으로, 裏熱이 實하고 盛하여 津液을 灼傷시켜, 땀으로 津液을 빠지게 했기 때문이며 또 口渴多飮에 小便量이 많아 심지어는 한 모금 마셨는데 두 모금 분의 小便이 나온다든가 或은 잘 먹되 쉽게 배고픔을 느낀다든지 或은 漸次 야위어가는 것 等의 症狀을 隋伴한다면 이것들은 大部分 消渴病에 屬하는 것이다. 이것은 腎과 密接한 關係에 있어 “腎은 水臟이다.”라고 하여, 全身津液의 形成, 輸布, 排泄의 過程 中에서 重要한 作用을 腎臟이 하는 것임을 말해주는 것이다. 또 이 臟器는 能히 氣를 化하여 津을 生하게 할 뿐만 아니라 膀胱의 行水와 排尿作用을 制御하므로 體內의 津液을 調節하여 水分으로 하여금 體內에서 一定한 水準을 維持하도록 하게 한다. 이러한 理由로 腎臟病에서 나타나는 몇몇 病變時에는 氣化가 失常되고 開闔에 問題가 發生해서 開가 많고 闔이 적어지면 小便量이 많아져 津液이 大量으로 外泄되면 口渴引飮하는 症狀이 出現하게 된다. 만일에 極甚한 嘔吐나 過度한 發汗이나 瀉下로 인하여 小便의 排尿機能이 失調되면 또한 體內津液의 大量 喪失이 造成되어 大渴引飮이 發生하게 된다.
口渴하나 多飮하지 않는 것은 病人의 입이 말아 渴症이 있다는 것을 表現한 것이다. 단지 물은 많이 들이키지 않음을 나타낸 것이다. 이러한 것은 大部分 津液이 損傷된 程度가 微微하거나 或은 損傷되지 않음을 말하는 것이나 津液의 施布에 障碍가 發生하여 口腔을 滋潤해주지 못함을 말하는 것이다. 만일에 이러한 症狀에 燥熱, 五心煩熱, 盜汗, 舌紅 等의 症狀을 隋伴한다면 이것은 大部分 陰虛證에 屬하는 것이다. 陰虛證은 陰精이 損傷되어 적어진 것이 爲主이고 津液이 損傷되어 적어진 것은 副次的인 것이다. 게다가 實熱은 없고 단지 虛熱만이 있어 熱은 높지 않으며 津液의 損傷도 比較的 적으므로 口渴이 있으나 물은 많이 마시지 않는 것이다. 만일 身熱不揚症과 脘悶, 苔膩 等의 症狀을 同伴하면 이것은 濕溫이나 濕熱에 屬하는 것이다. 濕熱이 體內에서 疲困하면 熱로 化하거나 津液을 蒸하게 할 수 없어 비록 口渴이 있으나 그 안에는 濕이 鬱滯되어 있어 渴症이 있으나 물을 많이 마시지 않게 된다. 또 煩躁와 譫語가 있고, 밤에 身熱이 더 甚하며 舌이 紅降한 것 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 大部分 溫病의 熱이 營血로 侵入한 것이다. 만일에 患者가 더운물을 마시려 하고 甚하면 마신 즉시 吐하고 차한, 畏寒, 手足의 不溫, 白色의 小便 等을 同伴하면, 이러한 症狀들은 大部分 腎陽虛에 屬한다. “腎은 水臟”이라 했으니 腎陽虛하면 腎水를 熏蒸하지 못하여 筋脈을 滋潤할 수 없게 되니 이것은 곧 “陽이 氣로 化할 수 없고, 水精을 輸布하지 못함”하게 되어 口渴이 出現하게 되는 것이다. 또 患者가 渴症을 나타내 더운물을 마시고자 하며 頭身困重과 乏力, 食少, 便溏 等의 症狀을 隋伴하면 이것은 寒濕困脾에 屬하는 것이다. 이는 淸陽이 津을 蒸하여 上升시키지 못하여 津液의 輸布에 障碍가 發生된 것이다. 또 患者가 口渴하여 물을 마시고자 하나 마신 즉시 吐하면서 頭暈, 目眩 또는 胃腸에서 물이 흐르는 소리가 들리는 것 等의 症狀을 隋伴하는 것은 大部分 痰飮病에 屬한다. 患者의 脈이 浮하고 發熱이 있으며 渴症이 있고 小便을 잘 누지 못하고, 小腹이 脹滿하고 물을 마시면 吐하는 것은 大部分 傷寒, 蓄水證에 屬한다. 또 患者가 입은 마르나 단지 물로 적시기만 하고 삼키지는 않으며 舌은 隱靑하거나 或은 瘀斑이 있으면 瘀血이 內停한 것에 屬한다. 이는 體內와 瘀血이 氣化機能을 순조롭게 하지 못하게 할 뿐만 아니라 津液의 輸布作用으로 하여금 阻滯당하게 하여 上升하지 못하여 입에까지 오르지 못해서 물을 적시기만 하는 것이다.

4갤(5) 問 飮食과 口味
5갤(가) 飮食
飮食은 胃主受納과 脾主運化에 의하여 消化가 되므로 食慾의 正常與否는 脾胃機能의 重要한 標識인 것이다. 問診時 飮食이나 食事量 및 喜· 惡寒 飮食 等으로 脾胃의 功能과 病情의 輕重 및 轉歸 等을 把握할 수 있는 것이다. 비록 病이 있더라도 食慾에 問題가 없으면 病勢가 輕이나 淺한 것을 意味하며 同時에 衛氣가 損傷되지 않았음을 나타내 준다. 萬若 飮食이 不振한데다 脘腹脹滿, 大便稀薄함이 있으면 脾胃가 虛弱함을 나타내며 食後에 脘腹脹滿하고 배가 고픈데다 脘腹이 疼痛하고 熱食을 服用하면 安靜되는 것은 脾胃가 虛寒해서 그렇다. 飮食을 먹으려고 하지 않으면 빈번하게 噯氣가 있고 飮食 냄새를 싫어하면서 噯腐呑酸하면 胃腸에 積滯가 생겨서 그런 것이다. 또 食後에 脘腹脹悶하고 이것이 噯氣한 後에는 속이 便安해지면 氣滯에 의해서 그런 것이다. 또 食後에 쉽게 배가 고프면서 形體가 消瘦해지면 胃火가 內熾하거나 或은 中消病에서 그렇다. 熱病후에 기불飮食은 胃陰이 不足해서 그렇다. 생쌀, 흙, 석탄재 等의 異物質을 먹으려 하면서 形體消瘦, 腹脹滿한 것은 蟲積때문이다. 油膩厚味를 싫어하면서 脘腹이 脹痛하고 面目身이 다 黃色을 띠면 濕熱이 內蘊해서 생긴 것이다. 病中에 食事量이 漸次 增加하는 것은 胃氣가 漸次 回復되어 病勢가 好轉되는 것을 意味하며 食事量이 減少하면 衛氣가 衰弱하여 病勢가 惡化됨을 나타내는 것이다. 久病으로 不能食하다가 갑자기 能食, 暴食하는 것은 脾胃의 氣가 끊어지려 하는 危重한 狀態인 것이다.

5갤(나) 口味
口味는 患者의 입안의 異常한 味覺을 가리킨다. 무릇 五味를 過食하지 않고도 입안에 酸, 苦, 甘, 辛, 鹹 等의 味가 있는 것을 口中 異常味覺이라 한다. 口內의 津液은 五臟과 通하지만 脾胃와 더 密接한 關係가 있다. 脾胃가 調和로우면 味覺이 正常이니 不燥不渴하거나 입안이 시거나 쓴 것이 없으면 이는 一般的으로 病이 없는 것이다. 그리고 萬若 病이 있더라도 比較的 가벼운 것이고 豫後도 매우 良好하다. 五臟六腑의 病이 脾胃에 影響을 주거나 口에 直接 連繫되어 口味의 變化의 發生을 招來하면 味覺異常을 나타나게 한다. 예를 들어 熱이 盛하면 口苦하고 寒이 盛하면 口鹹하며 오래된 飮食을 먹으면 口酸하며, 煩躁하면 固澁하며, 虛하면 口淡하고, 疸하면 口甘하고, 勞鬱하면 口臭하는 等의 症狀이 나타나므로 口味의 變化有無와 變化狀態를 물어 恒常 病勢의 輕重을 判斷하며 病性의 寒熱과 虛實의 屬하는 바를 判斷한다.

① 口淡: 口中 無味를 가리킨다. 正常人의 입안이 調和되고 異常味覺이 없는 것도 亦是 口淡의 範疇에 들어가며 오직 食後에만 그 맛이 있는 것이다. 患者가 口淡하면 飮食의 香氣를 모르고 飮食을 먹고도 그 味를 알지 못한다. 이를 ‘口淡乏味’라 칭하고 惡寒, 發熱을 同伴하는 것은 外感風寒表證에 屬하는 것으로 寒邪가 束表하여 津液이 口에 停留하고 脾胃의 氣가 不利하여 이르는 것이다. 萬若 食消納呆, 乏力을 同伴하면 이는 大部分 脾胃氣虛에 屬하는데 이는 胃가 虛하여 不納하고 脾가 虛하여 不和하여 脾胃의 氣가 口로 上走하지 못하여 口淡乏味가 된다.

② 口甛: 口中에 甛味가 있으면 또한 ‘口甘’이라 칭한다. 頭身이 困重하고 脘이 悶하고 不舒하며, 口燥하고 咽乾을 同伴하면 이는 大部分 脾胃의 濕熱에 屬한다. 甛味가 脾에 들어가면 濕熱이 脾에서 蘊結되고 濁氣가 위로 口를 犯하여 그러므로 口甛하게 된다. 이 病이 제때에 治療되지 못하거나 或은 治療가 不適當하여 病이 오랜 時間동안 持續되면 ‘消渴病’으로 轉化된다.

③ 구粘膩: 이는 口中이 끈끈하여 시원하지 않음이고 많은 境遇 舌苔가 厚하게 끼어 있다. 萬若 病人이 口中이 粘膩하고 渴하면서 물을 마시고 싶어하지 않고 胸悶하고 嘔惡하며 或 大便이 시원하지 않는 것은 大部分 濕으로 脾胃가 困難한 境遇이다. 濕濁하고 困阻하여 脾胃의 陽氣가 化하지 못하며 不行하고 @致한다.

④ 口酸: 이는 口中에 酸味가 느껴지는 것이다. 萬若 病人이 口中에 酸味가 많으면서 胸滿脇痛, 噯氣不舒, 大便不調를 同伴하면 이는 大部分 肝胃溫熱에 屬한다. 肝熱의 氣는 위에서 蘊蒸되고 酸으로 化하여 腐한 냄새를 만들고 위로 口로 蒸하여 口가 散하게 된다. 萬若 病人이 口酸하면 同時에 口中에 酸腐한 氣味가 있음이 느껴지고 胸滿하고 腹脹하여 不欲食하는 것은 大部分 傷食에 屬한다. 暴食은 脾胃를 傷하는데 飮食이 胃中에 머물러 부미를 生하여 胃中의 復氣가 上升하면 口中에 酸하고 腐한 냄새가 나는 것이다.

⑤ 口苦: 이는 口中의 味가 苦寒 感覺을 가리키며 熱證의 表現에 屬하고 거의 舌苔는 黃色이다. 萬若 病人이 口苦하고 渴하면 몸에 熱이 있고 心煩하며 小便이 짧고 赤色이면 이는 大部分 熱證에 屬하며 숨은 邪氣가 溫病을 일으키는 初期 氣分의 證에 나타난다. 裏에 鬱熱이 있고 津液이 耗傷되며 心火가 亢奪하여 @致하며 萬若 病人이 口苦하며 咽乾하고 胸脇脹滿하고 小便이 黃色이며 大便이 乾燥하면 大部分 肝膽의 火가 旺盛한 症狀에 屬한다. 肝이 條達하는 機能을 잃고 氣가 鬱滯하여 化火하여 肝痰火가 旺盛하고 肝汁이 위로 넘쳐 口가 苦하게 된다.
萬若 病人이 口苦하고 心煩하며 怔忡하여 잠을 자지 못하며 口渴하고 小便이 짧고 붉은 것은 大部分 心火亢勝에 屬한다. 頭暈이 따르고 腰痛이 있고 脛이 시큰하며 煩熱이 있고 咽이 乾한 것은 大部分 腎陰虛證에 屬한다. 鹹味는 腎에 屬하고 陰虛는 熱을 生하고 身熱이 蒸騰하여 腎液이 口에 @上升하여 致한다. 萬若 病人이 口鹹하면 胃가 寒하고 四肢가 冷하고 腰冷하며 小便이 淸長한 것은 대개 腎陽虛證이고 陰水가 @上氾하며 口鹹하게 된다.

4갤(6) 問二便
問二便은 患者에게 大小便과 有關한 情況을 물어보는 것이니 예를 들어 大小便의 性狀, 顔色, 氣味, 便量의 多少, 排便의 時期, 다음 번 排便까지의 時間間隔, 排便의 感覺, 排便時에 隋伴되는 症狀 等이다.
二便은 飮食이 위로 들어가 胃의 腐熟과 脾의 運化, 肝의 疏泄作用을 거친 後 小腸으로 下降하고 小腸에서는 小腸의 泌別淸濁의 作用下에 淸濁으로 分類되는데 그 中에서도 濁者는 邪在가 되어 大腸으로 進入하고 大腸에서는 大腸의 調和와 傳導作用을 거쳐 肛門을 通過하여 體外로 排出되어 糞便이 된다. 나머지 淸者는 다시 淸濁의 兩個 部分으로 나누어 淸中之淸者 즉 水穀으로 變化하여 된 精微之氣는 肺中之氣와 相合하여 宗氣를 形成하고 이 宗氣는 다시 營氣와 衛氣로 나뉘고 또 이것은 心肺의 作用을 거쳐 五臟六腑와 四肢百骸를 滋養· 濡養한다. 淸中之濁者는 肺의 肅降과 通調作用을 거치고 또 三焦와 腎의 氣化作用을 거쳐 膀胱 즉 津液之府로 進入하여 結局은 體外로 尿를 通하여 排出된다. 疾病이 發生한 때에는 當然히 위(過程)의 어떠한 部分에 影響을 주면 大小便에 異常을 招來하게 된다. 이로 인하여 大小便의 情況을 물어서 몸의 消化機能의 强弱, 津液代謝의 狀況 等을 判斷하고, 또 疾病의 性質과 部位를 判別할 수 있기 때문에 大小便의 狀況이 어떠한가 묻는 것은 곧 疾病의 診斷에 있어서 重要한 根據가 된다.

5갤(가) 問大便
大便의 排泄은 直接的으로 大腸에서 主管하기 때문에 腸管機能活動의 情況與否 및 津液의 盈虧와 直接的 關係가 있으며 同時에 脾胃의 腐熟運行, 肝膽의 疏泄, 肺津의 司布, 腎陽의 溫煦 등과도 密接한 關係가 있다. 健康한 사람은 一般的으로 하루 또는 이틀에 한번씩 大便을 보는데, 黃色의 연한 變異면 排便이 순조로운 것이나 萬若에 疾病의 影響을 받아 消化機能이 나빠지면 粘液 및 消化되지 않은 飮食物이 便에 섞여 나온다. 氣血津液이 失調되고, 臟腑機能이 失常되면 곧 排便回數와 排便感覺에 異常을 招來하게 된다.

6갤(ㄱ) 排便回數의 異常: 排便回數의 異常은 排便回數가 增加 或은 減少되는 것으로 이것이 正常的 範圍를 벗어난 것으로, 여기에는 便秘와 泄瀉로 區分된다.
① 便秘: 곧 大便이 秘結되어 마르고 단단하면서 甚하면 염소(양)똥처럼 되는 것이다. 排泄하기가 困難하고, 排便回數가 減少되며, 排便間隔 時間이 延長되는 것을 便秘라 일컫는다. 正常的 狀況下에서는 大腸의 濡潤과 氣機가 適合하면 傳導와 變化機能이 正常的이고 그렇게 되면 排便도 亦是 正常的이다. 萬若에 腸內에 熱이 盛하거나 或은 熱이 大腸으로 옮겨져 腸管의 津液을 減少한다거나 或은 陰血이 不足하여 腸內의 濡潤함을 喪失하여 調和가 太過해지는 等은 모두가 다 津虧性 便燥를 造成시킬 수 있다. 또 陰寒이 體內에서 盛하면 腸管의 機能活動을 체색시킨다든지 或은 氣虛로 인하여 腸管의 傳導機能이 緩慢해지면 便秘가 생기는 것이다. 便秘에다 高熱口渴, 腹滿脹痛, 舌紅苔黃 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 대개 裏實熱證으로 熱盛으로 津液이 枯渴되어 생긴 結果이다. 또 患者의 大便이 乾結한데다 五心煩熱, 舌紅少苔, 脈細數 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 陰虛로 인해 津虧腸燥하여 發生된 것이고, 또 오래된 병, 産後 或은 老年에는 氣와 液이 모두 다 모자라서 氣虛로 인해 臟의 傳導하는 機能이 無力해지고, 津液이 枯渴되어 腸管에 澁滯된 結果로 생긴 것이다. 또 腹痛拒按, 煩躁하되 小便은 淸利하며 혀는 紫暗色 或은 瘀斑이 있으면 이것은 瘀血이 血의 氣機活動을 막아 轉化機能으로 하여금 遲滯시킨 結果로 發生된 것이다. 熱痺한 者는 얼굴이 붉고 몸에서 熱이 나며 六脈이 數實하고 腸胃가 脹悶하며 때로 몸을 차게 하고 싶어한다. 冷秘한 者는 얼굴이 희거나 或은 검고, 六脈이 沈遲하며 小便은 淸白하고 뜨거운 것을 좋아하고 차가운 것을 싫어한다. 氣秘한 者는 氣가 升降하지 못하여 穀氣가 運行되지 못하여 發生하는 사람들에게는 트림症狀이 많이 나타난다. 風痺한 者는 風이 肺臟을 壓迫하여 大腸에 전해진 것이다. 다시 老年에 津液이 乾枯하고, 婦人이 産後에 亡血함 및 땀과 小便을 많이 排出하여 病後에 血氣를 回復하지 못하는 것 等이 다 能히 便秘를 發生시킬 수 있다.
② 當事: 이는 또한 便溏 或은 泄瀉라고도 일컬으니, 곧 大便이 묽고 軟하여 모양이 이루어지지 않고 甚하면 물과 같은 모양으로 나오며, 排便回數가 늘어나 하루에도 서너차례 以上 大便을 보며, 排便間隔時間은 短縮되어 發生하는 것을 말한다. 옛사람들은 泄과 瀉에 대하여 서로 다르게 認識하였다. 當事는 여러 가지 原因으로 생기는데, 脾虛로 水濕을 運化하는 機能이 失常하여 腸內에 水濕이 過多하게 있거나, 或은 小腸의 泌別淸濁機能의 失職으로 水濕이 直接 大腸으로 치달리는 것 等이 다 泄瀉를 惹起한다.
萬若에 濕熱이 大腸에 쌓여서 傳導機能이 亢進되어도 또한 泄痢가 나타난다. 또 腎虛로 命門火가 衰하여 大腸을 溫燥해주지 못하면 調和機能이 喪失되어 水濕이 大腸으로 下流하여 泄瀉가 發生하기도 한다. 또 患者의 大便에 泄瀉가 있는데다가 納少腹脹, 腹痛隱隱이 同伴되어 나타나면 脾가 虛한 것으로 脾가 虛하면 運化機能을 喪失하여 물이 腸道에 停滯되어서 發生된 것이다. 또 患者가 새벽에 腹痛이 있으면서 泄瀉를 하고, 泄瀉를 하고 나면 便安해지며 腰膝痠冷이 함께 同伴되어 나타나면 腎陽이 虛한 것이다. 즉, 命門火가 衰해서 發生한 것이다. 또 다른 말로 말하면 ‘五更泄’ 或은 ‘腎泄’이라고도 한다. 또 患者가 泄瀉를 하는데 腸鳴腹痛을 同伴하면 裏寒證으로 寒濕邪가 大腸으로 下注해서 發生시킨 것이고, 또 患者에게서 泄瀉가 있되 泄瀉의 勢力이 急迫하고 變色이 희멀건한 것이 마치 蛋湯이나 黃糜처럼 或은 便이 묽고 排便후에도 爽快하지 않으며 或은 便에 膿血이 있어 비린 냄새가 나는 것은 濕熱에 의한 것으로 濕熱이 下迫하여 傳導機能을 亢進시켜서 發生한 것이다. 또 患者가 泄瀉를 하면서 脘悶噯腐, 腹部脹痛 等이 同伴되어 나타나면 傷食에 의한 것으로 飮食이 胃腸을 傷하게 하여 胃腸의 傳導機能을 喪失시켜서 發生한 것이고, 또 泄瀉患者에게서 情志不舒, 腹痛이 있되 泄瀉를 한 後에도 痛症이 줄지 않는 것은 肝鬱乘脾와 肝鬱傷脾하여 脾臟의 運化機能이 失職해서 發生한 것이다.

6갤(ㄴ) 排便感覺의 異常: 排便感覺異常은 排便時에 分明히 시원하지 않은 感覺이 있는 것으로 病因과 病機가 各各 다르기 때문에 나타나는 感覺도 각기 다르게 나타난다.
① 肛門灼熱: 이것은 排便時 熱感이 있는 것이다. 肛門灼熱의 病機는 대개 體內에 熱이 쌓여 있는 것으로 腸內에 熱이 盛하면 熱便이 腸內에서 나와 肛門을 뜨겁게 하기 때문에 肛門에 灼熱感이 나타나는 것이다. 萬若에 患者가 泄瀉時에 肛門에 灼熱感이 있으면서 腹痛腸鳴, 痛一陣, 瀉一陣, 小便短赤 等의 症狀이 同伴하면 대개 火熱性泄瀉로 또는 ‘火瀉’라고도 하며 이것은 體內에 熱이 쌓이고 津液이 不和하여 濕과 熱邪가 大腸으로 같이 가서 發生하는 것이다. 萬若에 患者가 夏秋季節에 泄瀉를 하는 同時에 肛門灼熱, 排便不爽, 便多穢臭, 口粘而渴 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 대개 이것은 濕熱性泄瀉로, 濕熱이 大腸에 쌓여서 發生한 것이다.
② 排便不爽: 즉 腹痛뿐만 아니라 大便이 通하지 않아 爽快하지 않으며 막히고 大便을 만족하게 보지 못해서 생기는 답답한 느낌이 있다. 腸道의 氣機不暢으로 인하여 淸化之力을 喪失하여 應當 내려가야 할 것이 내려가지 않기 때문에 大便이 잘 나오지도 않으면서 爽快하지도 않은 것이다. 萬若 患者에 腹痛, 泄瀉가 있으나 排便이 爽快하지 않고, 腹脹이 있으면서 放氣를 많이 하는 것 等이 同伴되어 나타나면 대개 肝氣가 脾를 犯한 것이다. 肝氣鬱結이 橫逆하여 脾胃를 犯하면 脾胃의 氣機가 不暢해지고 이것의 影響이 臟에까지 가면 腸道에 氣滯가 發生되어 胃와 같은 症狀이 생기는 것이다. 또 患者가 泄瀉를 하나 排便時에 爽快한 감이 없으며, 排便中에 消化되지 않은 飮食物이 있으면서 酸臭한 냄새로 냄새맡기가 어려우면 대개 傷食性 泄瀉인데 이것은 飮食이 胃에 쌓여 胃의 氣機가 圓滑하지 못해서 發生한 것이다. 또 泄瀉를 누런 微陰같이 하되 爽快하지 않으며, 口粘而渴한 症狀을 同伴하면 대개 濕熱이 쌓여서 생긴 것인데 濕의 性質은 粘膩하여 氣機를 阻遏시키니 結局은 腸道의 氣機를 不暢시켜 傳導機能을 失職시켜 發生되게 하는 것이다.
③ 裏急後重: 대개 痢疾 中에서 볼 수 있는 것으로, 즉 腹痛이 急迫하며 時時로 泄瀉를 하려고 하나 泄瀉하고자 하는 것이 긴급해서 참을 수 없는 것을 裏急이라 하고, 排便時에 大便의 量이 매우 적을 뿐만 아니라 肛門이 무거우면서 밑으로 빠지는 감이 들고 便이 나오더라도 爽快하지 않거나 或은 便을 보려고 하나 힘이 없는 것을 後重이라 하여 이 두 개를 合해서 裏急後重이라 한다. 患者가 腹痛과 裏急後重이 있으면서 大便에 膿血이 있으면 熱痢로 이것은 熱毒이 內迫하여 腸道의 氣機를 圓滑하게 하지 못하여 發生한 것이다.
④ 滑泄失禁: 즉 久瀉가 낫지 않아 大便을 調節하지 못하고 미끈하게 나오는 모양을 또한 滑瀉라고도 한다. 대개 久病體虛, 脾虛虛衰로 인해 肛門의 約束機能의 喪失로 發病된 것이다. 患者가 滑泄을 하되 낮과 밤을 가리지 않고 飮食이 減少되고 形瘦畏冷, 倦怠乏力 等의 症狀이 있으면 이것은 脾의 陽虛에서 發生된 것으로 脾陽이 虛衰하면 水濕을 運化하지 못하여 濕이 大腸으로 下注하여 생기는 것이다. 萬若에 患者의 滑泄이 멈추지 않으면서 腰膝冷痛, 遺精 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 腎陽虛로 인해 發病한 것으로 腎陽이 不足하면 命門火가 衰弱해져 脾土를 滋養하지 못하고, 그렇게 되면 脾가 化濕作用을 하지 못하여 滑泄이 不禁해지게 된다.
⑤ 肛門氣墜: 즉 肛門이 무거운 것이 아래로 당기는 감이 들고 甚하면 肛門이 脫出하려고 한다. 대개 脾氣의 虛衰로 인하여 中氣가 下陷하여 腸道의 氣機가 鬱滯하고 더욱이 위로 올리는 힘이 無力하기 때문에 趨下感이 發生한다. 患者가 久瀉症이 오래도록 回復되지 않으면 肛門에 氣墜感이 있을 뿐만 아니라 氣短乏力, 倦怠少氣, 手足不溫 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 脾陽이 虛衰하여 中氣가 下陷하여 發生한 것이다.

5갤(나) 問小便
小便의 排泄은 直接 膀胱이 主管하는데 다만 腎臟의 氣化와 脾의 轉輸, 肺의 宣肅과 三焦의 決瀆 等과 密接한 關係가 있다. 人體 內部의 津液의 많고 적음도 또한 小便量의 多少에 影響을 미친다. 健康한 사람은 一般的으로 排尿의 횟수, 小便量, 물마시는 量, 溫度, 땀나는 것, 나이 等에 따라 大略 틀리다. 疾病의 影響을 받아 身體의 津液營血의 不足, 氣化作用의 失常, 水飮의 停滯 等은 모두 排尿횟수와 小便量, 排尿時의 異常感覺 等을 나타나게 된다.

6갤(ㄱ) 尿量異常: 尿量異常은 낮과 밤의 小便量의 過多 或은 過少가 正常範圍를 넘어선 것이다.
① 尿量增加: 첫째는 寒氣가 氣機를 凝滯시켜 水氣로 하여금 不和시키고 오히려 水濕을 아래의 膀胱으로 下流하게 하고, (거기에다가) 膀胱은 虛寒하고 腎臟마저도 封藏機能을 喪失하게 되면 寒이 津液을 傷하지 않게 되어 小便이 圓滑하게 下行하되 量은 많아지는 것이다. 두번째는 腎氣가 虛衰해지면 陽이 化氣하지 못하고 膀胱의 溫燥機能을 喪失하여 開多闔少하게 되니 水液이 밖으로 흘러서 量이 많아진다. 患者의 小便이 淸長하고 量이 많으며 찬 것을 싫어하고 따뜻한 것을 좋아하면 이것은 虛寒證에 屬하는 것으로, 限하면 津液이 밖으로 흐르지 않고 水濕이 膀胱으로 下流하게 되어서 된 것이다. 萬若에 患者의 小便이 淸長하고, 腰膝冷痛하여 夜尿量이 많으면 이것이 腎陽虛로 陽이 化氣하지 못해서 發生된 것이다. 또 患者의 입이 마르고 많이 마시며 小便量도 많으면서 야위는 것은 ‘消渴證’에 屬하는 것으로 이것은 腎陽의 虧虛로 開多闔少해서 온 것이다.
② 尿量減少: 무릇 人體의 물이 나오는 原流가 阻滯되는 것으로 인해 尿量의 減少를 가져오며 或은 陽氣虛衰로 氣化가 無權해지면 水濕이 膀胱으로 下流하지 못하고 肌膚로 넘쳐흐르게 되어 小便量이 줄어든다. 萬若 患者의 小便量이 적으면서 黃赤色을 띄며, 여기에다가 身熱, 口渴을 同伴하면 대개 實熱이나 또는 汗· 吐· 下로 인해 津液이 損傷되어 津液이 虧少하게 되면 小便의 化源이 喪失되어 患者로 하여금 小便量이 줄고 여기에다가 浮腫을 同伴하면 水腫病이라 하는데, 이것은 肺· 脾· 腎의 機能을 喪失하여 氣化가 不利해지면 水濕이 體內에서 停滯되어 생긴 것이다.

6갤(ㄴ) 排尿回數異常: 排尿回數異常은 小便을 자주 보는 것을 말한다. 小便頻數은 排尿回數의 增加로 때때로 小便을 급히 보고 싶으면서 急迫감을 同伴하면 대개 氣機가 不利하여 濕熱이 膀胱으로 下行하여 壓迫하면 膀胱의 氣化機能을 喪失하거나 或은 腎氣不固로 氣虛失攝하거나 或은 下焦의 寒濕으로 인해 膀胱의 溫燥하는 機能을 잃어서 氣化가 不利해져 된 것이다. 만일 患者의 小便이 짧고 붉으며 자주 보며 急迫하면 이것은 대개가 濕熱이 膀胱으로 下迫해서 發生된 것이다. 또 患者가 小便을 자주 보되 色이 맑으면 대개가 膀胱虛寒으로 인해 溫燥機能을 喪失해서 發生한 것이다. 만일 患者가 夜間에 小便을 자주 보나 小便의 色이 맑으면 대개 腎氣不固로 해서 온 것이다.

6갤(ㄷ) 排尿異常: 排尿異常은 排尿感覺과 排尿過程에서 發生하는 變化로 異常한 情況이 나타나는 것인데 여기에는 尿痛, 癃閉, 遺溺, 尿閉 等이 있다.
① 小便澁痛: 즉 排尿時에 灼熱感과 疼痛감을 同伴하는 것으로 이것은 대개 濕熱이 膀胱으로 들어와 熱邪가 經脈을 傷하게 하여 氣機로 하여금 不暢시켜서 된 것이다. 患者가 小便을 볼 때 澁痛과 淋漓不斷이 있는 것을 淋病이라 한다. 이 病은 또 石淋, 血淋, 膏淋, 氣淋, 勞淋 等 다섯으로 나뉜다. 이는 內科 淋病部分에 詳細하게 나와 있다.
② 癃閉: 小便이 시원치 않고, 방울방울 나오는 것이 癃이고, 小便이 通하지 않아 나오지도 않는 것이 閉이나, 一般的으로 統稱해서 癃閉라고 한다. 患者의 小便이 圓滑하지 않고 甚하면 조금도 나오지 않으면서, 全身에 浮腫을 同伴하는 것은 대개 陽虛水泛이다. 이것은 腎陽의 虛衰로 化氣行水를 하지 못해서 發生하는 것이다.
③ 餘瀝지진: 즉 小便후 小便방울이 찔끔찔끔 그치지 않고 繼續해서 나오는 것을 말하는 것으로 대개는 腎氣虛衰로 膀胱의 括約筋이 堅實하지 못해 開闔機能이 失職해서 된 것이다. 小便이 餘瀝不盡에다가 腰膝無力, 움직이면 汗出, 喘促이 同伴되어 나타나면 腎氣不固한 것으로 이러한 것은 대개 老人이나 오랜 病으로 몸이 衰弱한 患者에게서만 나타난다.
④ 小便失禁: 이것은 小便을 마음대로 調節하지 못하고 저절로 나오는 것을 말한다. 다른 말로는 尿失禁이라고도 한다. 小便失禁은 대개 腎氣不足으로 下元이 不固하고 下焦가 虛寒하면 膀胱의 溫燥機能을 喪失하여 水液을 制約하지 못해서 發生한 것이다. 萬若 患者가 小便不禁에다가 納少, 神疲乏力, 喘促咳嗽 等이 同伴되어 나타나면 대개가 脾氣虛, 肺氣不固, 中氣不足해서 發生한 것이다. 또 患者가 中風으로 말을 못하며 精神은 맑지 못하면서 小便失禁이 있으면 이것은 대개 脫證으로 腎氣가 逆亂해서 發生한 것이다.
⑤ 遺尿: 이것은 睡眠 中에 小便이 나오는 것으로 俗稱 尿床이라고도 한다. 대개 脾肺의 氣가 虛하거나 或은 腎陽不足으로 膀胱이 虛寒해지면 水를 約束하지 못해서 發生한 것이다. 遺尿患者에 四肢가 따뜻하지 않고, 小便이 淸長 頻數한 것이 同伴되어 나타나면 이것은 대개 腎陽虛로 인해 膀胱이 堅固하지 못해서 發生한 것이다. 또 遺尿患者에 多夢, 困倦乏力, 少氣懶言 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 大部分 脾陽虛로 인해 中氣가 不足해서 發病된 것이다.

4갤(7) 問睡眠
睡眠은 人體生理活動의 重要한 造成部分으로 正常的 睡眠은 人體가 自然界의 밤· 낮, 節氣의 法則性 變化에 影響을 받는다. 낮에는 깨어있고 밤에는 잠들어 있다. 이로 말미암아 人體內의 陰陽의 調和와 平衡을 이루어 正常的 生活活動의 運行이 保存된다. 睡眠의 情況은 人體 衛氣의 循行과 같이 하는데 陰陽의 盛衰, 氣血의 盈虧가 心腎相交 等과 密接한 關係가 있다. 낮에는 衛氣가 陽經에 들어가서 心腎이 相合되므로 腦가 健實해지고 腎이 榮華로워지며 精力도 充沛해진다. 밤에는 衛氣가 陰經에 들어가서 心神이 돌아와 心을 지키고 @腎志가 평안해져 混亂스러움이 없어 睡眠이라는 고요한 狀態로 들어간다. 이것은 萬若에 疾病의 病機로 發生한 것이라면 肌體의 陰陽失調 또는 氣血이 虧虛하거나 心腎不交, 神志가 不安한 것 等이 睡眠失常의 病理變化를 나타나게 한다. 睡眠時간의 길고 짧음, 睡眠의 쉽고 어려움과 꿈이 있고 없음에 대한 質問을 통해 보면 恒常 肌體陰陽, 氣血 盛衰와 心腎 等 臟腑機能의 强弱 等을 判斷할 수 있다. 臨床見解로는 睡眠의 失常에는 失眠과 嗜睡가 있다.

5갤(가) 失眠
失眠은 또 ‘不寐’라고 한다. 이것은 밤에 잠을 쉽게 못 이루는 것을 말하거나 或은 잠에서 쉽게 깨지는 것을 말하며 甚하면 밤새 잠을 못 이루면서 恒常 多夢을 同伴하면 이것은 陽이 陰으로 들어가지 못하여 腎이 心을 守舍하지 못하기 때문이다. 氣血이 不足하며 腎이 滋養함을 잃어버리고, 陰虛陽亢하며 안에서 虛熱이 發生하고 陽虛로 陰勝하면 魄이 이 安靜되지 못하고, 腎水가 不足하여 心火가 亢盛하는 것 等은 모두가 다 心神을 搖動할 수 있는 것들로 이렇게 되면 失眠에 이르게 된다. 痰火, 食滯, 瘀血 等 邪火가 위로 上行하여 心神을 擾亂시키면 心神이 安靜하지 못하여 또한 失眠하게 되니 이것들은 다 實證에 屬한다. 失眠에 健忘, 多夢, 心悸, 煩躁不安, 手足心熱 或은 口舌生瘡 等을 兼하면 이러한 것들은 다 心陰不足으로 생긴 것으로 心은 血을 主管하고 腎을 貯藏하는 것인데 陰虛血少하면 心神의 滋養함을 잃어 失眠, 多夢하게 된다. 萬若에 失明에 多夢心慌, 氣短乏力, 面白自汗, 手足凉冷한 것 等을 兼하면 이것은 心陽不足으로 心神의 溫養하는 機能을 잃어서 腎이 不安定하여 病이 發生한 것이다. 病者가 쉽게 잠에 들지 못하면서, 心悸, 煩躁, 多夢, 潮熱盜汗, 腰膝痠軟 等의 症狀이 兼하여 나타나면, 心腎不交로 水虧火旺하여 心神을 擾亂하게 된다. 萬若 患者가 잠이든 後에 쉽게 깨면서 心悸, 納少, 肢倦乏力, 舌淡脈虛를 兼하면 大部分 心脾兩虛로 血이 化源함을 喪失하여 心神의 滋養함을 잃어버려 發生하게 된 것이다. 失眠, 多夢에 急躁易怒, 脇肋灼痛, 腰膝痠軟한 것이 同伴된 者가 있으면 이것은 腎水不足으로 인하여 肝木을 涵養하지 못한 것으로 木陰의 滋養을 받지 못하여 肝陽이 亢盛하게 되면 神魂이 不寧하여 失眠이 된다.
萬若 患者가 失眠하여 잠든 後에 때때로 놀래서 깨고 胸悶, 眩暈, 膽怯心煩, 口苦惡心 等이 同伴되어 나타나면 大部分 膽虛痰擾로 情志가 鬱結하여 化火하여 膽을 生하고 痰熱이 안에서 @擾動치면 心神이 不安하여 失眠에 이르게 된다. 萬若 患者가 밤에 누워도 安靜되지 못하면서 失明에 脘悶腹脹, 噯氣不舒, 舌苔厚膩가 同伴되어 나타나면 大部分 食滯內停으로 胃의 和降機能을 喪失하고 오히려 濁氣가 上犯하여 心神을 擾動시켜서 發病하게 된다. 失眠에다가 嚴重한 煩躁, 神志顚倒 때로는 울다가 때론 웃고, 言語錯亂, 높이 올라가서 노래를 부르고, 옷을 벗고 달리는 症狀 等을 兼하면 大部分 瘀血과 痰火가 心神을 擾亂시켜서 神志의 障碍를 發生시켜서 發病한 것이다.

5갤(나) 嗜眠
嗜睡는 또한 多睡이라고도 하는데 이는 腎이 疲困하고 倦怠로워 자고 싶은 생각이 매우 甚하여 자기 뜻에 關係없이 잠을 자는 것을 가리키는 것이다. 輕證의 嗜睡患者는 精神이 맑고 鮮明하여 부르면 깨어서 應答하여 精神이 極度로 疲憊하고 困倦하면 쉽게 잠에 든다든지 或은 자면서도 자는 것 같지 않은 狀態로 부르면 應答하니 ‘但欲寐’라 칭한다. 嗜睡는 腎氣의 不足에서 發生하게 된다. 濕邪의 困阻로 淸陽이 不升하면 脾氣가 虛弱해져 中氣가 不足해지고 위로 營養하지 못하니 精明之府로 하여금 淸陽의 營養을 받지 못하여 嗜睡가 나타나게 된다. 또 心腎陽氣가 衰弱하여 正虛邪困하거나 或은 虛陽이 上擾하여 腎氣가 不振하는 等은 모두가 다 잠을 자고자하나 잠을 잘 수 없게 된다. 但欲寐는 마치 邪氣가 淸竅를 擾亂시키고 熱이 心神을 蒙蔽시켜 精神이 朦朧하고 昏睡하여 낄 수 없는 것을 말한다. 患者가 困倦하여 쉽게 잠이 드나 頭目昏沈, 身重脘悶, 苔膩脈濡가 同伴되어 나타나면 大部分 痰濕이 脾를 괴롭혀 淸陽이 上升하지 못하여 發生된 것이다. 萬若에 患者가 밥을 먹은 後에 精神이 疲困하고 倦怠로워 쉽게 잠이 오면서, 食消納呆, 少氣乏力, 形體衰弱 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 大部分 脾胃의 氣虛로 中氣不足하여 頭部의 營養을 喪失하여 發生한 것이다. 萬若 患者가 極度로 疲憊하여 精神이 朦朧하여 잠을 자도 자는 것 같지 않고 四肢가 冷하고 脈은 微한 것은 大部分 心腎陽衰로 神氣를 收斂하지 못해서 發生한 것이다. 또 患者가 깊이 잠이 들어 불러도 깨지 않고 헛소리나 몸의 熱이 甚하고 혀가 붉게 되는 等의 症狀이 同伴되어 나타나면 이것은 溫熱病의 熱邪가 營血分에 들어가고 이 邪氣가 心包로 들어가면 熱이 神을 搖動시켜서 發生하게 한 것이다. 만일 患者가 갑자기 跌撲하여 意識이 없고 말을 못하게 되면서 或은 口眼窩斜나 半身不遂가 同伴되어 나타나면, 中風(風邪에 적중)으로 風痰이 心竅를 阻蔽시켜서 發生한 것이다.

4갤(8) 問婦女
婦女子는 月經, 帶下, 姙娠, 出産 等의 生理的 特徵을 가지고 있으므로 疾病이 發生했을 때 恒常 위에서 말한 方面으로 病理的 病變이 일어날 수 있다. 이런 까닭에 靑春期에 病이 始作된 女性患者를 대할 때는 一般的 問診內容 以外에도 月經, 帶下 等의 情況을 더욱 注意 깊게 물어보아야 한다. 그리고 婦人科도 一般的 疾病의 診斷 및 辨證에 依據하여 治療해야 한다.

5갤(가) 問月經
月經은 正常的 成熟한 婦女가 가지는 子宮의 週期性 出血의 生理現象을 指稱한다. 初更은 대개 13~15歲에 始作하고, 閉經은 大部分 45歲 以後에 온다. @週期가 大略 28일 前後로 陰曆의 매월 날짜수와 類似하므로 ‘月經’이라 칭하고 또한 ‘月信’, ‘月事’, ‘月水’, ‘經兪’, ‘經候’, ‘腎水’ 等으로 칭하기도 한다. 先代 醫家들은 月經은 天癸가 促進되어 發揮된 作用의 結果라고 認識했다. 天癸가 가득 차 盛해지면 月經이 비로소 오는 것이다. 天癸는 곧 腎間에 있는 動氣이므로 腎氣의 튼튼함이 月經으로 하여금 正常的으로 오게 되는 基礎가 된다. 腎은 先天의 本으로 人體의 生殖· 生理活動을 主管한다. 腎氣가 盛해야 天癸가 넘쳐서 成熟하게 되고, 腎氣가 虛衰하게 되면 天癸가 不足해져 月經이 扶助하게 되는 것이다.
腎氣의 充盛함은 脾胃의 끊임없는 精微의 運化를 必要로 하기 때문에 脾胃를 後天之本이라 한다. 그리고 肝藏血은 月經의 重要한 根源이다. 肝이 貯藏한 血의 남은 것이 胞宮으로 내려 보내진 것이 月經인데 이런 까닭에 月經이 正常的으로 오기 위해서는 脾胃와 肝이 重要한 補助作用이고 胞宮의 變化가 月經을 形成하는 根本條件인 것이다. 胞宮은 內部로는 臟腑 經脈 衝· 任脈과 關聯되어 있으므로, 衝· 任脈이 盛하면 月經의 生理活動을 形成하는 環境要因을 內在한 것이다.
月經의 形成은 腎, 脾, 胃, 肝, 胞宮, 衝脈, 任脈 等과 協調作用의 結果로 인한 것이며 同時에 月經과 有關한 情況에 根據한 것이니, 이를 통해 肌體의 臟腑功能의 强弱과 氣血津液의 有餘 및 不足을 判斷할 수 있다. 肌體의 疾病發生時에 恒常 月經의 異常變化가 나타나니 이 때문에 月經의 週期, 量, 色, 質 等의 異常을 根據로 또한 疾病의 寒熱虛實의 性質을 미루어 判斷할 수 있다. 臨床에서 診察을 할 때는 月經의 週期, 生理하는 날의 數, 月經의 量, 色, 質 및 閉經 或은 腹痛 等을 注意 깊게 물어보아야 한다.

6갤(ㄱ) 經氣: 月經의 週期로써 다음 月經時까지의 걸리는 時間을 指稱하며 正常的 境遇는 28~32일 程度가 된다. 經氣 異常의 主要 表現으로는 月經先期, 月經後期, 月經先後不定期가 있다.
① 月經先期: 月經週期가 8, 9일 以上 빠른 것을 月經先期라고 한다. 빨리 오는 原因은 大部分 血熱妄行, 氣虛不攝에 의한 것이다. 예를 들면, 體質的으로 陽이 性寒데다가 熱邪에 感受되거나 或은 腎陰이 耗傷되어 陰血이 不足해져 虛熱이 內生하거나 或은 氣가 鬱滯되어 熱이 血을 搖動시켜 血이 妄行되면 月經이 빨리 오게 되는 것이다. 心脾不足, 氣虛不攝, 衝任不固 等으로 發生하는 月經은 마땅히 强心하고 健脾시켜 주면 月經이 반드시 調和롭게 된다. 脾統血이란 것은 脾氣가 化液하여 心으로 들어가서 血로 變하는 것이다. 그러므로 비록 心이 主가 되나 또한 脾氣의 化生作用에 依支해야 하니 이것은 婦女가 經血이 扶助하면 반드시 脾氣의 化生之源을 살펴야하며 健脾하는 것이 調經에 있어 重要한 것이다. 月經이 빨리 오면서 月經色이 深紅하고, 質이 끈끈하며 身熱, 五心煩熱 等의 熱象을 띠는 症狀을 同伴하는 것은 血熱로 인한 것이고 萬若 色이 淡淡하고 質이 묽으며 氣短과 乏力 等을 同伴하는 것은 氣虛로 인한 것이다.
② 月經後期: 月經 週期가 8, 9일 以上 느린 것을 月經後期라고 한다. 大部分은 血寒, 血虛, 血瘀가 原因이 된다. 月經이 늦으면서 月經色이 어둡고, 瘀血덩어리가 있으면 面色이 蒼白하고 四肢가 차고 아랫배가 아프고 따뜻한 것과 누르는 것을 좋아하는 等의 症狀을 同伴하면 血寒으로 인한 것이고, 月經色이 淡紅하고 묽으며 입술이 淡淡하고 얼굴이 흰 症狀을 同伴하면 血虛로 인한 것이다. 萬若 月經色이 暗紅色이고 瘀血덩어리가 있으면 經行이 不暢하고 腹痛이 있으면서 혀가 붉고 斑點이 있으면 이것은 血瘀로 인한 것이다.
③ 月經先後不定期: 月經이 빨리 오고 늦게 오는 것이 一定하지 않는 것이 서로 時間的으로 8, 9일 以上 差異나는 것을 月經先後不定期라고 하는데 또한 이를 ‘月經延期’라고 칭하기도 한다. 이것은 大部分 情志가 펼쳐지지 못하여 肝氣가 鬱結되거나 或은 氣機가 逆亂하거나 또는 脾氣가 虛衰하여 氣血이 不足하거나 衝· 任脈이 失調하거나 或은 瘀血이 內部에 阻滯되어 氣血이 不暢해지면 經氣가 混亂스러워져 月經이 늦어지거나 或은 빨라지는 것이 不規則하게 된다. 經行이 不規則하면서 月經色이 紫紅色을 띠고, 덩어리가 있으며, 乳房脹痛의 症狀이 있는 것은 氣鬱로 인한 것이고, 萬若 色이 淡紅이고 묽고 허리가 아프고 힘이 없는 것은 脾氣虛衰로 인한 것이다. 萬若 經行不暢, 色紫紅, 有塊 質稠, 經行腹部刺痛 等의 症狀이 있는 것은 血瘀로 인한 것이다.

6갤(ㄴ) 經量: 月經의 出血量을 經量이라 말하는데 正常的으로 평균 50ml 程度이나 若干의 差異는 있다. 經量 異常의 主要한 表現으로는 月經過多와 月經過少가 있다.
月經過多는 月經量이 100ml을 超過하는 것으로 이것을 ‘月經過多’라고 칭한다. 大部分은 血熱妄行, 衝任受損, 氣虛不攝이 原因이 된다. 月經量이 過多하면서 月經先期, 經色深紅, 身熱 或은 五心煩熱 等의 症狀이 있으면 血熱로 인한 것이다. 月經後期, 經色紫暗, 留瘀괴 等을 同伴하면 이것은 血瘀로 인한 것이다.
月經量少는 月經量이 30ml보다 적은 것으로 이것을 ‘月經過少’라고 칭한다. 大部分은 寒凝으로 인해 經血이 이르지 못하거나 或은 血虛로 인해 經血로 變化하는 根源이 不足하거나 或은 血瘀로 인해 經血의 흐름이 不暢한 것이 原因이 되어 月經過少가 나타난다. 月經量이 過少하면서 經氣後延, 經色深, 畏寒肢冷, 喜溫喜熱 等의 症狀을 同伴하는 것은 血寒으로 인한 것이고 萬若 經色淡, 口脣白 等의 症狀을 同伴하면 血虛로 인한 것이다. 그리고 萬若 經行不暢, 腹部刺痛 等의 症狀을 同伴하면 이것은 血瘀로 인한 것이다.

6갤(ㄷ) 經行不止: 이것은 月經 日數가 過多하거나 或은 月經이 멈추지 않는 것으로 崩漏라고 부른다. 崩은 산의 무덤이 갑자기 무너지는 것 같은 것을 表現한 것으로 血이 마음대로 터져서 制御가 되지 않는 것을 말한다. 漏는 아래로 흐르는 것을 막기 어려운 것 같은 것을 表現한 것으로 血이 질퍽하여 빗장을 잠글 수 없음을 말한다. 이와 같은 疾病이 생기는 原因으로는 衝· 任脈이 血을 統攝하지 못하는 것 또는 肝이 藏血을 못하거나 脾가 統血을 못하거나 或은 熱이 下焦에 있어서 血을 妄行하게 하거나 或은 脾가 統血을 못하거나 또는 宗氣가 크게 虛해서 血을 收斂하지 못하거나 아니면 瘀血이 안에서 막혀서 새로 만들어진 血이 經脈으로 돌아가지 못하고 下血하게 되는 境遇 等이다. 臨床에서 보는 原因으로는 血熱과 氣虛로 인한 것이 가장 많은데 血이 熱을 얻으면 妄行하여 衝· 任脈이 損傷을 당하게 되고 이렇게 되면 經血이 멈추지 않게 되니 이러한 境遇는 病勢가 매우 急하다. 脾虛로 인한 中氣下陷이나 或은 氣虛로 인하여 衝· 任脈이 堅固하지 못하면 血의 攝納하는 機能을 喪失하여 經血이 멈추지 않는 等의 境遇에는 病勢가 매우 緩慢해진다. 經血이 멈추지 않으면서 經色이 深紅하거나 或은 血塊와 質稠의 症狀을 同伴하는 것은 大部分 血熱로 인한 것이고, 萬若 經血色淡, 質稀의 症狀을 同伴하면 이것은 大部分 脾氣虛로 인한 것이다.

6갤(ㄹ) 經閉: 成熟한 女性의 月經이 아직 오지 않거나 或은 月經이 오다가 中止된 것이 3個月 以上이 되었는데 姙娠이 아닌 境遇를 ‘閉經’ 或은 ‘經閉’라고 칭한다. 經閉는 많은 種類의 原因으로 인해서 생기는데 脾胃가 오랫동안 虛하거나 形體가 柔弱하거나 氣血이 오랫동안 衰한 것이 原因이 되어 이로써 經兪가 斷絶이 된 境遇가 있고, 勞心過多하여 心火가 上行하면 아래의 胞脈으로 通하지 않아서 이로써 月經이 오지 않는 境遇가 있으며 中消로 인해 胃熱이 있으면 자주 배고프고 肌肉이 마르고, 血海가 枯渴되니 이를 일컬어 血枯經閉라고 말한 境遇가 있으며 찬 氣運이 胞門으로 들어와 寒에 凝滯되어 아래로 내려가지 못해서 생기는 境遇가 있으며, 몸이 肥滿하고 脂肪이 많고 痰이 많은 것이 子宮에 位置하여 閉塞되어 經行이 되지 않는 境遇가 있으며, 挾寒과 挾熱로 인해 더러운 血이 뭉쳐서 經行이 나타나지 않는 境遇가 있으며, 飮食과 濕痰이 太陽經을 막아 메워서 經閉되고 痛症이 생긴 境遇가 있다. 經閉의 原因은 비록 많으나, 總括하면 肝氣鬱結이나 氣滯血瘀 等으로 인한 것 外에 經絡不通, 經血閉塞 或은 血虛血枯로 인해 經血이 그 供給받는 源泉을 잃게 된 境遇에 의해서 經閉가 생기는 것이다. 閉經은 姙娠期, 哺乳期, 經絶期 等의 生理性 閉經 或은 靑春期, 更年期에 情緖나 環境이 바뀌어서 發生하는 一時的 閉經, 暗經과 區別되도록 注意해야 한다. 經閉와 더불어 耳孔, 太息, 胸肋小腹脹의 症狀을 同伴하는 境遇는 大部分 肝氣鬱結로 인한 것이다. 萬若 面色暗黑, 小腹脹拒按, 舌體隱靑 或은 瘀斑 等의 症狀을 同伴하면 이것은 大部分 血瘀로 인한 것이다. 萬若 體胖面浮, 胸悶腹脹, 納少痰多, 氣短乏力 等의 症狀을 同伴하면 이것은 濕盛痰阻로 인한 것이다. 萬若 燥熱, 盜汗, 皮膚乾燥, 形體消瘦 等의 症狀을 同伴하면 이것은 陰虛로 인한 것이다. 萬若 面色淡黃, 肢冷納小, 腹脹便溏을 同伴하면 이것은 脾虛로 인한 것이다.

6갤(ㅁ) 經行腹痛: 이것은 月經期 或은 越經傳후에 出現하는 小腹部 疼痛으로 또한 ‘痛經’이라고 칭하기도 한다. 痛經은 寒凝, 氣滯血瘀, 氣血虧虛 等과 같은 各種 原因으로 인해서 胞脈을 不利하게 하여 氣血의 運行을 不暢하도록 하거나 或은 胞脈을 濡養하지 못해서 經行腹痛이 일어나게 하는 것이다. 一般的으로 經行腹痛에 있어서 痛症이 越經傳에 있는 것은 實證이고, 痛症이 月經 後에 있는 것은 虛證이며 눌렀을 때 痛症이 심해지면 實證이고, 눌렀을 때 痛症이 減少하면 虛證이며 熱을 가했을 때 痛症이 減少하면 寒證이고, 熱을 가했더니 痛症이 減少하지 않거나 或은 더욱 심해지면 熱證인 것이다. 絞通은 寒으로 인한 것이고, 刺痛, 鈍痛, 悶痛은 血瘀로 인한 것이며 은근히 아픈 것은 血虛로 인한 것이고, 持續的으로 아픈 것은 血滯로 인한 것이다. 아팠다가 안 아팠다 하는 것은 氣滯로 인한 것이고, 脹痛은 氣滯血瘀로 인한 것이다. 氣滯가 主가 되면 痛症보다 脹滿이 더 甚하고 瘀血이 主가 되면 脹滿보다 痛症이 더 甚하다.

5갤(나) 問帶下
帶下는 婦女의 陰道 內에서 流出되는 一種의 粘性 液體로써 繼續해서 끊어지지 않는 모양의 띠와 같아서 ‘帶下’라고 칭하고 民間에서는 俗說로 冷이라고도 한다. 正常的 情況下에서는 婦女의 靑春期가 始作되면, 陰도 內에는 恒常 少量의 乳白色의 냄새가 없는 滑液性 分泌物이 있게 되어 이것이 陰戶를 濡養하는 作用을 하는데 이것을 ‘生理性 白帶’라고 칭한다. 一般的으로 말하기를, 帶下量이 많은 것은 脾虛蘊濕한 것이 火熱한 境遇와 濕熱下注로 인한 境遇가 大部分이다. 帶下에 赤白色이 섞여있는 境遇는 大部分 肝鬱化熱로 인해 胞絡이 損傷된 境遇에 屬한다. 婦女의 大部分은 白帶下를 지닌다. 赤帶下는 熱에 屬하므로 虛와 火를 兼하여 治療한다. 白帶下는 濕에 屬하므로 虛와 痰을 兼해서 治療한다. 오랫동안 帶下가 그치지 않는 것은 脾腎을 補함과 同時에 升提를 시켜서 治療한다. 대개 마른 사람은 火가 많고, 肥滿한 사람은 痰이 많다는 것이 分別하는데 가장 重要한 點이다.

5갤(다) 問胎
① 姙娠期에 常見되는 疾病으로 惡阻, 胎漏, 胎動不安, 墮胎, 小産, 胎死不下, 姙娠心煩, 姙娠浮腫 等 多樣하다.
② 惡阻: 姙娠 初期에 나타나는 惡心嘔吐로 甚하면 食入則吐하며 脾胃虛弱과 肝脾不和에서 發生된다.
③ 胎漏: 姙娠後에 陰道에서 少量의 下血이 時下時止하거나 或은 淋漓不斷하나 腰痠, 腹痛, 小腹脹墮 等의 症狀은 나타나지 않는다.
④ 胎動不安: 胎漏 症狀에다가 腰痠, 腹痛, 小腹墮脹 等이 함께 나타나는 것.
⑤ 姙娠心煩: 姙娠後에 心悸膽怯, 煩悶不安, 鬱悶不樂 或 @煩燥易怒 等의 症狀이 나타나는 것.
⑥ 姙娠浮腫: 姙娠後에 肢體나 面目 等에서 浮腫이 나타나는 것.

4갤(9) 問小兒
小兒의 生理는 成人의 生理와는 같지 않아 몸의 成長이 아직은 未完하고 精神의 發育도 아직은 健全하지 못하다. 小兒는 血氣가 充分하지 못하고, 胃腸機能도 또한 薄弱하여 추위와 더위에 대하여 스스로 調節하지 못하고, 乳食에 대해서도 잘 調節하지 못하며 外界氣候環境에 대하여 適應을 하지 못하고, 飮食物에 대한 調整도 잘 하지 못하며 抵抗機能에 대한 差異로 인해 小兒는 가장 쉽게 六淫邪氣와 飮食所傷에 感受되는 것이 小兒발병의 特徵인 것이다.
5갤(가) 小兒科 問診: 大部分이 자주 質問하는 것이 診察에 도움이 되는 것이므로 問診을 通하여 疾病과 關係가 있는 資料를 獲得할 수 있기 때문에 問診으로 하여금 난이도를 增加시켜야 한다. 問診時 當然히 小兒의 生理를 따라 病理의 特徵도 始作되는데, 小兒의 出生과 發育의 情況을 問診해야 小兒의 發病 原因을 쉽게 찾을 수 있으며 獲得한 有關한 資料와 結合하고 그것을 다시 全面的으로 分析해야 하는데 여기에는 반드시 其他의 望診, 聞診, 脈紋診法 等을 添加해야 한다. 氣血이 充分하지 못하여 診脈을 하기 어렵고, 精神이 成熟하지 못하여 그 말을 알지를 못한다. 오로지 그 面色에만 依存해서는 病因을 알 수 없으니 再次 三關診法으로 寒熱을 觀察하고, 音聲을 들어보고, 病을 살펴야 하되 切脈을 兼해서 表裏虛實을 病症에 따라 診察해야 한다. 이것의 要點은 四診을 合하여 參考해야만 비로소 全體的인 것을 理解할 수 있는 것이므로 誤診이 發生될 수 없다. 臨床에서 小兒 問診時에는 一般的 問診 內容외에도 當然히 아래와 같은 質問 內容에 重點을 두어야 한다.

6갤(ㄱ) 問出生前後情況
小兒의 出生前後 情況에 대하여 물어본다. 예건대 癲癇病과 같은 小兒의 몇몇 疾病은 産母의 姙娠期의 保健 및 分娩狀況 等과 많은 關聯이 있다. 그러므로 小兒의 問診時에는 産母의 姙娠期 營養狀態, 疾病의 有無, 藥物服用의 與否, 分娩時의 難産 或은 早産與否 또는 嬰兒 머리의 損傷이 있었는지를 물어볼 必要가 있다. 이와 같은 狀況들은 종종 몇 가지 先天性 疾病을 診斷하는 데 一定한 價値가 있다.

6갤(ㄴ) 問餵養情況
嬰兒의 發育은 比較的 빠르기 때문에 營養分이 比較的 많이 必要한데 오히려 脾胃機能은 比較的 弱하여 영육하기가 마땅치 않으면 消化不良, 吐瀉, 疳證, 血虛 等의 病症이 出現할 수 있다. 이러한 理由로 小兒의 餵養方式을 어떤 식으로 했는지 물어보아야 하는데 여기에는 母乳로 키운 것인지 或은 人工牛乳로 키운 것인지, 補助食의 使用時期 및 種類, 먹이는 量의 多少 및 消化吸收 狀況 等을 물어보아 이것을 가지고 小兒의 後天的 營養狀況을 判斷하여 飮食所傷 與否를 알아볼 수 있다.

6갤(ㄷ) 問生長發育情況
小兒의 生長 段階에는 서로 다른 發育標識가 있다. 만 一歲 以上의 兒童도 또한 一定한 發育標識가 있다. 顖門의 廢合, 齒牙의 出現, 年齡에 따른 齒牙갈이 및 서로 다른 年齡 體重과 腎臟의 大略的 標準이 있으니 이러한 것들은 모두 發育을 判斷하는 指標인 것이다. 萬若에 發育이 지나치게 늦어지면, 이것은 대체적으로 先天的 稟賦의 不足이거나 或은 後天的 營養의 吸收가 不良한 것과 有關한 것으로 營養不良, 五軟, 五遲 等의 病症이 있을 수 있다. 發育이 지나치게 빠른 것으로 萬若에 體重이 너무 많이 나가거나 키가 너무 큰 편이나 다른 異常症이 없으면 이것은 病態에 屬하지 않는 것으로, 先天的으로 稟賦가 强하게 타고난 것이다. 그러나 知能이 낮거나 動作이 지나치게 둔한 것이 同伴되어 나타나면 이것은 대개 巨人症에 屬하는 것으로 또한 發育異常症이다.

6갤(ㄹ) 問 豫防接種, 傳染病사 및 傳染病接觸史
小兒 6個月 以後에는 母體로부터 獲得한 先天的 免疫力이 漸次 消失되며 自身의 免疫機能도 아직은 不完全하여 傳染病에 잘 걸리기 쉽다. 豫防接種은 小兒의 後天的 免疫機能을 形成시키는 데 도와주어 傳染病의 發病을 減少시킨다. 어떤 傳染病은 한 번 앓고 나면 평생의 免疫力을 獲得하여 다시 그 病에 걸리는 病이 없다. 傳染病 環境에 密接하게 接觸되면 水痘나 @丹痧 및 몇몇 肝病 等의 小兒 傳染疾患이 發生할 수 있다. 이러한 情況들을 잘 물어 보면 提供된 根據에 依據하여 診斷을 確定할 수 있다. 以外에 小兒의 生理的 特徵에 따라 몇 가지 發病因子에 대해 比較的 敏感하게 反應하는 것이 決定된다. 예컨대, 小兒의 調節機能이 低下되면 寒熱 等의 氣候, 環境影響 等에 쉽게 感受되어 外感病이 發生한다. 小兒의 消化力이 弱하면 飮食에 쉽게 傷하여 內傷病이 나타나고, 小兒의 情志發育이 不完全하면 쉽게 驚嚇에 感受당하여 擾亂하게 울어 대거나 @停食, 吐瀉 等의 病症으로 表現된다. 그러므로 小兒의 致病原因을 問診時에는 마땅히 上述한 여러 原因들을 注意하여 물어 보아야 한다.


우석대 한의대 이광규

2갤第四節 切診
切診은 醫師가 손끝으로 患者 體表의 一定한 部位에 觸· 摸· 按· 壓하여 疾病의 變化와 體表의 反映을 理解하는 診斷 方法의 하나이다. 이것과 望· 聞· 問 세 가지 診法은 모두 重要한 意義를 가지고 있다. 切診을 다루는 技術의 熟練 與否에 따라 診斷의 正確 程度에 影響을 미칠 수 있다.
切診은 아래와 같이 脈診과 觸診 두 部分으로 나누어질 수 있다.

3갤1. 脈診
脈診을 ‘切脈’이라고도 한다. 이는 醫師가 食· 中· 無名指 끝의 指腹으로 患者의 脈搏을 누르거나 接觸시켜 脈象을 찾아내고, 이를 根據로 病을 診察하는 獨特한 方法이다.

4갤(1) 脈診의 臨床的 意義
脈象의 變化에 臟腑와 氣血이 隆盛하고 衰弱한 것과 邪氣와 精氣가 消滅하고 成長하는 狀況이 反映될 수 있다. 《素問· 脈要精微論》에 “夫脈者, 血之府也. 長則氣治, 短則氣病, 數則煩心, 大則病進.(脈은 血液을 담아 두는 창고이다. 脈象이 藏하면 氣가 調理있게 循環하는 것이고, 短하면 氣가 病든 것이다. 數하면 心煩이 發生하고, 大하면 病이 進展하는 것이다.)”고 하였고, 《靈樞· 逆順》에 “脈之盛衰者, 所以候血氣之虛實有餘不足也.(脈象이 强하고 弱한 것으로 血氣의 虛實과 有餘 不足을 살핀다.)”고 하였다. 이는 臟腑에 病이 있거나, 氣血에 隆盛과 衰退가 發生하였을 때 반드시 氣血의 運行에 影響을 주고, 이러한 것이 脈象의 變化를 通하여 反映될 수 있고, 甚하면 疾病의 症狀은 아직 分明하게 나타나지 않았어도 脈象에는 이미 變化가 있을 수 있음을 說明한 것이다. 그러므로 切脈하여 臟腑와 氣血 및 邪氣와 精氣의 盛衰를 診察할 수 있는 것이다. 그러나 脈診만이 疾病을 診斷하는데 酉日한 根據가 아니므로 患者를 診察할 때 반드시 其他의 望· 聞· 問 세 가지 診察을 結合하여 進行하지 않으면 안 된다. 때문에 “四診合參 (四診을 綜合하고 參考해야 한다.)”고 하는 것이다.

4갤(2) 脈診하는 部位
脈診하는 部位에 관하여 古代에 ‘遍診法’과 ‘三部診法’이 있었으나 後代에는 이 두 種類의 診法은 應用하기 不便하기 때문에 簡便하고 施行하기 쉬운 ‘寸口診法’으로 代身하고 있다. 學者들이 遍診法과 三部診法의 大略的 內容을 알게 하기 위하여 그 要點을 아래와 같이 살펴보기로 한다.

5갤(가) 遍診法
‘三部九候法’이라고도 하며, 《素問· 三部九候論》에 처음으로 記述되어 있다. 이는 全身에서 診脈하는 것을 가리키는 것으로 診脈할 수 있는 動脈에는 머리(上)· 손(中)· 발(下) 三部가 包含되며, 每部마다 各各 天· 地· 人 三候로 나누어진다.
《內經》의 三部九候는 全身의 얕은 층에 있는 經絡에 氣血의 變化를 根據로 하여 人體氣血의 變化나 盛衰를 分析하는 것이다.

5갤(나) 三部診法
이 診法은 《靈樞· 禁服》에 있는 “寸口主中, 人迎主外.(寸口는 內部를, 人迎은 外部를 主宰한다.)”는 內容을 基礎로 하여 發展된 것이다. 漢代 張仲景의 《傷寒雜病論》 가운데 이미 이러한 診法을 提示하였다. 이는 頭部의 人迎(이곳에서 胃氣를 診察한다), 腕部의 寸口(이곳에서 十二經을 診察한다), 足部의 跗陽(이곳에서 胃氣를 診察한다)을 가리킨다. 이러한 診法 또한 比較的 複雜하기 때문에 現在 臨床에서 이미 많이 쓰이지 않고, 단지 病勢가 危篤하거나 寸口에 脈搏이 없을 때 보통 人迎과 跗陽에서 胃氣가 있고 없는 것을 診察할 뿐이다.

5갤(다) 寸口診法
寸口診法은 《內經》에 처음 보이고, 《難經》에 이르러 詳細하여졌으며, 《脈經》에 이르러 確定되었다. 이는 손목 뒤 動脈을 寸· 關· 尺 三部로 나누고, 매 腑를 다시 浮· 中· 沈 三候로 나누며, 이를 合하여 三部九候라 하는데, 이로써 全身 氣血의 盛衰를 測定한다. 이것이 現在 臨床에서 通用하는 診脈 部位이다.

① 寸口診法의 原理: 이는 《素問· 五臟別論》과 《難經· 一難》에 關係가 있는 論述에 依據하여 寸口脈이 五臟六腑의 病變을 反映할 수 있는 理由를 闡明한 것이다. 主要한 根據는 寸口는 手太陰肺經으로 經脈이 모두 모이고, 五臟六腑의 氣血은 모두 肺에 모이기 때문이다. 그러므로 “肺朝百脈.(肺에는 모든 經脈이 모인다.)”고 한다. 手太陰肺經은 中焦에서 始作하고, 脾經과 더불어 모두 太陰에 屬하며, 脾胃는 後天의 根本으로 각 臟腑, 氣血, 經絡의 根源이 된다. 그러므로 全身의 臟腑, 經脈, 氣血의 盛衰 等은 모두 寸口로 反映되어 나오는 것이다.

② 寸口脈의 寸關尺 區分과 主宰하는 臟腑: 寸口 脈診에서 三部의 區分은 손바닥 뒤 高骨(橈骨莖狀突起)의 곁이 ‘關’, 關部의 앞이 ‘寸’, 關部의 뒤가 ‘尺’이 된다(圖8 - 2).
양손에 各各 寸· 關· 尺이 있어서 모두 六脈이 된다. 六脈에 臟腑를 配屬하여 診脈하는 問題에 관하여 歷代의 論說이 若干 다르다. 이제 몇 가지 臟腑 配屬의 分類를 아래와 같이 表로 列擧한다(表8 - 1).

***도표 8 - 1 診脈圖
***도표 8 - 2 人迎· 氣口

現在 臨床에서 一般的으로 使用하는 臟腑의 配屬은 右寸에서 肺· 胸中을 右關에서 脾· 胃를 右尺에서 腎· 命門· 大腸을 診脈하고, 左寸에서 心· 膻中(心包)을 右關에서 肝· 膽을 左尺에서 腎· 膀胱을 診脈한다. 이러한 配屬 方法은 “上(寸部)에서 上部(全體의 上部)를, 下(尺部)에서 下部(身體의 下部)를 診脈한다”는 原則을 具顯한 것이다. 이는 臨床에서 相應하는 臟腑에 대한 病變을 診察하는데 반드시 參考할 만한 意義를 가지고 있다.

***표8 - 1 歷代 醫家들의 六脈分候臟腑表

4갤(3) 診脈 方法
5갤(가) 팔뚝 높이와 손가락의 배치(平臂布指)
診脈할 때 한자를 앉거나 눕게 한 뒤에 팔뚝은 平平하게 놓고, 손바닥은 위로 向하게 하며 팔뚝의 높이는 心臟과 거의 수평이 되도록 하고, 팔목을 脈枕 위에 받쳐 놓아 氣血이 막힘없이 잘 通하게 한다.
成人을 診脈할 때에 세 손가락의 位置(診成人脈時, 用三指定位法): 먼저 中指의 손끝으로 關部를 누른 다음 食指· 無名指로 寸部· 尺部를 나누어 누르며, 세 손가락을 활 모양으로 하여 손끝을 가지런하게 한다. 손가락을 펴서 配列하는 것은 사람에 따라 달라서 키가 큰 사람은 손가락을 성글게, 작은 사람은 촘촘하게 配列한다. 小兒를 診脈할 때는 小兒의 寸口에 세 손가락을 三部로 나누어 配列할 수 없기 때문에 “母指 하나를 三關에 配列하는 方法(一指定關法)”을 쓸 수 있다. 3歲 以下의 小兒는 반드시 지問診法을 結合해야 한다.

5갤(나) 呼吸의 調整과 搏動數의 決定
손가락을 펼쳐 놓은 뒤에 醫師는 자기의 呼吸을 調整하고, 아울러 손가락 아래에 注意力을 集中하여 患者의 脈象 變化를 살펴 헤아려야 한다. 每番 脈을 짚어 보는 時間이 50搏動 以下여서는 안 된다. 現在의 臨床에서 본다면 診脈하는 時間이 1分보다 짧아서는 안 되고, 必要할 때는 診脈하는 時間이 도리어 조금 더 길어질 수도 있다. 萬若 診脈 時間이 너무 짧으면 脈象을 正確하게 觀察하기 어려울 뿐만 아니라 搏動이 멈추는 脈象을 또한 빠뜨리기 쉽다.

5갤(다) 손가락 힘의 運用
診脈할 때 늘 세 가지의 손가락 힘을 運用하여 脈象을 세심하게 살펴야 한다. 醫師의 손끝으로 患者의 脈搏을 가볍게 누르는 것이 ‘浮取’인데 이를 ‘擧’라 하며, 무겁게 눌러서 筋骨에 이르는 것이 ‘沈取’로 ‘按’이라 한다. 힘을 주는 것이 ‘擧’와 ‘按’ 사이에 끼어 있는 것, 즉 中間 程度의 힘으로 肌肉 사이에 이르는 것이 ‘中取’로 ‘沈’이라 한다. 寸· 關· 尺 三部에 모두 擧· 沈· 按 三候를 쓰기 때문에 合하여 ‘三部九候’라 한다.
세 손가락을 同時에 써서 診脈하는 것을 ‘總按’이라 하는데, 이는 診脈하는 形態와 方法이다. 또 어떤 部位의 脈象을 알아보거나, 各部 脈象의 差異를 비교하기 위하여 한 손가락으로 눌러보는 것이 ‘單按’으로 ‘單診’이라고도 한다. 臨床에서 늘 ‘總按’과 ‘單按’을 配合하여 使用한다.

5갤(라) 脈象의 姿勢한 觀察
脈象은 바로 動脈의 波動이 손끝에 感應되는 形象으로 搏動數의 빠르고 느림, 脈搏의 리듬, 脈搏 位置의 깊고 얕음, 脈搏 氣勢의 强弱, 形態의 大小와 柔軟하고 단단함 等이 包括된다. 脈象의 이러한 變化를 仔細히 觀察하여 病症의 部位· 性質과 邪氣와 精氣의 盛衰 等을 辨別하는 것이다.

4갤(4) 正常 脈象
正常人의 脈象은 느슨하면서 힘이 있고, 脈의 往來가 고르며, 크거나 작지도 않고, 조용하고 規則的이며, 한 번 呼吸하는 동안에 4~5번 搏動한다. 脈學에서 正常 脈象에는 반드시 神· 胃· 根 세 가지 特徵을 가지고 있다고 여긴다. 즉 脈象이 느슨하면서 힘이 있고, 리듬이 똑 고른 것이 神이 있는 것이고, 脈象의 往來가 조용하고 리듬이 一致하는 것이 胃氣가 있는 것이며(脈象은 胃氣를 根本으로 삼는다), 尺脈을 沈取할 때 조용하고 느슨하며, 손끝에 힘이 있게 感應되는 것이 根이 있는 것이다(根은 兩 尺脈을 가리키고, 尺脈은 腎을 主宰하므로 先天의 根本이 된다).
正常 脈象과 人體의 內外 環境과의 關係는 매우 密接하여 年齡· 性別· 體質· 精神 狀態 및 氣候 環境에 따라 脈象에도 相應하는 生理的 變化가 發生할 수 있다. 가령 嬰兒의 脈은 比較的 빠르고(1呼吸에 6번 搏動하는 것이 平脈이다). 老人의 脈은 若干 弦하며, 女性은 男性에 비하여 脈이 若干 弱하고, 肥滿한 사람의 脈은 대개 沈하고, 瘦瘠한 사람의 脈은 대개 浮하며, 肉體 勞動을 하는 사람이나 運動選手의 脈搏은 比較的 느리며, 잠잘 때의 脈은 若干 弱하다. 四時 氣候의 變化도 脈象에 影響을 준다. 봄에는 脈이 조금 弦하고, 여름에는 조금 洪하며, 가을에는 조금 浮하며, 겨울에는 조금 沈한 것 等이다. 이밖에도 極烈한 運動이나 飮酒, 飢餓 또는 情緖의 激動 等도 脈象에 影響을 주어 잠시 變化가 發生할 수 있으나 모두 病脈에 屬하지 않는다.
어떤 사람의 脈搏은 寸口部에서 나타나지 않고 寸口의 등쪽에 나타나는 것을 ‘反關脈’이라 한다. 또 尺部에서 虎口를 向하여 빗겨 나간 것을 ‘斜飛脈’이라 한다. 이러한 것들은 모두 生理的 異常 脈痿에 屬하므로 病脈으로 論하지 않는다.

4갤(5) 病脈과 主病
疾病과 脈象에는 密接한 關係가 있다. 疾病에 따라 다르게 나타나는 脈象을 모두 病脈이라 한다. 자주 볼 수 있는 病脈에 28種이 있는데, 學習하고 把握하기 쉽도록 비슷한 脈象을 類別로 나누어 비교한다.

5갤(가) 浮脈
脈象: 脈搏이 皮膚에 떠올라 있어서 가볍게 누르면 손가락에 感應되고, 무겁게 누르면 힘이 若干 減少되나 속이 텅 비지는 않는다.
分析: 外邪가 表部로 侵襲하면 衛氣가 밖으로 邪氣에 抗拒하기 위하여 脈氣를 밖으로 鼓動시키기 때문에 浮脈이 나타난다. 久病에는 陰精이 虛하고 줄어들어 陽과 配合될 수 없으면 陽氣가 밖으로 떠올라 넘치기 때문에 脈이 浮하면서 虛弱하고 힘이 없다.
主病: 外感의 表證을 主宰한다. 浮하면서 힘이 있으면 表實證이요, 힘이 없으면 表虛證이다. 萬若 久病이나 몸이 虛弱하면서 脈이 浮大하고 힘이 없으면 대개 虛陽이 밖으로 넘쳐 난 重症이다.

相似脈:
① 芤脈
脈象: 浮大하면서 가운데가 비어 있고 가장자리가 實하여 파잎을 누르는 것과 비슷하다.
分析: 內部에서 津液이나 血液이 虛하게 되면 氣가 돌아갈 곳이 없고, 陽이 依支할 곳이 없어 밖으로 떠오르기 때문에 脈이 浮大하면서 가운데가 비게 된다.
主病: 失血을 主宰한다. 吐血이나, 喀血, 便血, 婦人의 崩中 等에 나타난다. 大汗이나 大吐, 大瀉에도 나타날 수 있다.
② 散脈
脈象: 浮하면서 어지러이 흩어지고, 搏動數가 分明하지 않으며, 中取하면 漸次 비었다가 中取하면 없어진다.
分析: 腎氣가 損失되어 흩어지면 陰陽이 離散되고, 氣가 虛하여지고 血이 없어져 脈을 鼓動시킬 힘이 없기 때문에 脈象이 浮하면서 흩어져 뿌리가 없고, 搏動數가 고르지 않고 分明하지 않게 된다.
主病: 元氣가 흩어진 것을 主宰한다. 心氣가 損失되었거나, 虛陽이 모이지 못하거나, 臟腑의 精氣가 곧 끊어질 危重한 症候에 나타난다.

5갤(나) 沈脈
脈象: 가볍게 脈을 짚으면 感應되지 않고, 中間 程度로 짚어야 잡히며, 무겁게 누르면 뚜렷하게 感應된다.
分析: 邪氣가 裏部에 壅滯되었거나, 鬱滯된 氣血이 잘 通하지 않으면 脈이 沈하면서 힘이 있고, 陽氣가 虛弱하거나, 氣血이 不足하여 힘없이 脈氣를 움직이면 脈이 沈하면서 힘이 없다.
主病: 裏證을 主宰한다. 沈하면서 힘이 있으면 裏實證, 힘이 없으면 裏虛證이다.

相似脈:
① 伏脈
脈象: 脈搏이 숨어 있어서 무겁게 눌러도 나타나지 않고, 筋을 밀어내고 손끝이 뼈에 닿도록 눌러야 그 形象이 나타난다.
分析: 實邪가 內部에 潛伏하여 陽氣가 막히면 氣血이 잘 疏通될 수 없기 때문에 脈이 伏하면서 힘이 있다. 萬若 久病이나 重病에 陽氣가 끊어지려 하면 脈氣를 움직일 수 없기 때문에 脈이 伏하면서 힘이 없다.
主病: 病邪가 裏部에 깊이 있는 것을 主宰한다. 伏하면서 힘이 있으면 厥證, 甚한 疼痛, 邪氣의 閉塞이다. 伏하면서 힘이 없으면 많은 땀을 흘려서 亡陽이 되었거나, 氣血이 갑자기 逸脫되었거나, 甚한 嘔吐· 泄瀉 等의 病症이다.
② 牢脈
脈象: 浮取하거나 中取하였을 때 모두 脈象이 잡히지 않고, 심취하면 脈搏이 實大弦長하면서 단단하고 힘이 있는 것이 옮겨가지 않는다.
分析: 陰寒이 裏部에 附着되어서 쌓이면 鬱滯된 陽氣가 깊이 潛伏하기 때문에 脈氣도 막혀서 伏脈이 形成된다.
主病: 陰寒이 모여서 쌓인 病症을 主宰한다. 그 예로 疝氣, 癥瘕, 痞塊 等의 病症이다.

5갤(다) 遲脈
脈象: 脈氣가 오는 것이 느려서 1呼吸에 4회 搏動을 채우지 못한다.
分析: 寒邪가 內部로 侵入하여 陰寒이 엉기어 모이면 陽氣가 막히고 鬱滯되어 펴질 수 없기 때문에 遲하면서 힘이 있다. 이러한 脈象이 나타나면 脈象과 症候를 綜合한 뒤 서로를 參考해야 한다. 陽氣가 虛弱하여 氣血을 움직일 힘이 없으면 遲하면서 힘이 없다.
主病: 寒證을 主宰한다. 遲하면서 힘이 있으면 冷積, 힘이 없으면 陽虛이다.
說明: 힘든 일을 하거나 運動選手에게도 遲脈이 나타날 수 있다. 그 脈이 恒常 遲緩하면서 힘이 있으면 正常的 脈象이므로 病脈으로 論하여서는 안 된다.

相似脈:
① 緩脈
脈象: 脈氣가 느슨하고 고르게 뛰면서 1呼吸에 4회 搏動한다.
分析: 濕氣는 끈끈하고 막는 性質이 있으므로 氣血이 濕氣에 의하여 막히면 脈의 搏動이 느슨하게 늘어진다. 萬若 脾胃가 虛弱하면 血管에 氣血이 不足하게 채워지고 이러한 狀態에서 搏動하면 脈이 緩弱하면서 힘이 없다. 久病 患者의 脈이 안한 脈象으로 轉換되면 正氣가 漸次 @恢復되는 徵象이다.
主病: 濕邪가 內部에서 막히거나, 脾胃가 虛弱한 症候이다.
說明: 正常人에도 緩脈이 나타날 수 있다. 이 境遇 脈이 부드러우며 힘이 있고, 浮하지도 沈하지도 않으며 리듬이 고르다.

5갤(라) 數脈
脈象: 脈이 1呼吸에 5회 以上 빠르게 搏動한다.
分析: 內部에 實熱이 旺盛하나 精氣가 衰弱하지 않고, 邪氣와 精氣가 서로 다투어 氣血의 運行이 速度가 붙으면 脈이 數하면서 힘이 있다. 久病에 陰은 虛하고 虛熱만이 亢進하면 脈이 數하면서 힘이 없다. 萬若 陰이 虛하여 陽을 거두어들일 수 없기 때문에 虛陽이 外表로 떠오를 때도 그 脈이 數하나, 若干만 무겁게 눌러도 확 트인 듯 속이 비고 數대하면서 힘이 없다.
主病: 熱證을 主宰한다. 數하면서 힘이 있으면 實熱證, 힘이 없으면 虛熱證이다.

相似脈:
① 疾脈
脈象: 脈이 1呼吸에 7회 以上 빠르게 搏動하고, 形象도 躁急하다.
分析: 實熱의 亢進이 甚하여 制裁할 수 없고, 眞陰이 곧 끊어지려 할 때는 脈이 急疾하면서 힘이 있다. 萬若 虛勞에 陰液이 다하고, 虛陽이 밖으로 넘치면 脈이 急疾하면서 힘이 없다.
主病: 亢進된 陽이 制裁할 수 없고, 眞陰이 없어지려는 매우 危殆한 症候이다. 脈이 疾하면서 힘이 있고 躁急한 것은 實熱證의 極期이고, 疾하면서 힘이 없으면 虛勞의 後期이다.

5갤(마) 虛脈
脈象: 속이 비어 있고, 軟弱하면서 힘이 없으며, 脈의 往來가 느리다. 이는 힘이 없는 脈의 總稱이다.
分析: 不足한 氣가 血液을 움직이게 하므로 脈搏이 느리면서 힘이 없고, 不足한 血液이 脈管에 채워지므로 脈體가 비고 軟弱하다.
主病: 氣血이 모두 虛한 것을 主宰한다.

相似脈:
① 短脈
脈象: 脈이 짧으며 작게 搏動하면서 깔끄럽고, 머리와 꼬리가 없는 듯하며, 中間만이 볼록하게 일어나 部位가 채우지 못한다.
分析: 氣가 鬱滯되면 血液의 運行이 圓滑하지 못하므로 脈이 短하면서 힘이 있다. 氣가 虛하면 血液을 失語 나르는 힘이 不足하고, 精血이 不足하면 脈道가 充滿하게 채워지지 않는다. 이러한 境遇 모두 脈이 단하면서 힘이 없다.
主病: 短하면서 힘이 있으면 氣鬱, 힘이 없으면 氣虛나 失精 또는 亡血이다.

5갤(바) 實脈
脈象: 脈搏이 充實하게 손가락에 感應되고, 壯大하며 굳고 가득 차면서 힘이 있다. 이는 힘있는 脈의 總稱이다.
分析: 邪氣가 實하면서 精氣도 虛하지 않아 邪氣와 精氣가 서로 부딪치면 氣血이 充實하고 旺盛하여져 脈道가 가득 차게 되므로 搏動에 힘이 있다.
主病: 實證을 主宰한다.

相似脈:
① 長脈
脈象: 脈搏이 멀고 길게 나가서 本來의 位置를 지나간다.
分析: 肝陽이 有餘하고, 陽熱이 內部에서 旺盛하면 脈象이 藏하면서 弦하고 단단하다. 대개 長脈에 다른 脈象을 兼한 것이라야 病脈에 屬한다.
主病: 實證을 主宰한다.
說明: 健康人에게도 長脈이 나타나는데, 그 脈象이 藏하면서 부드럽다. 이는 中氣가 充足하고, 氣血의 升降이 流暢하여 모든 經脈에 虧損이 없다는 表現이다.

5갤(사) 滑脈
脈象: 脈의 往來가 流暢하여 손끝에 感應되는 것이 둥글고 매끄럽다.
分析: 痰· 熱· 食滯 等의 實邪가 內部를 막아 氣가 막히고 血液이 용솟음쳐 血流가 더욱 빨라지면 脈氣의 往來가 流暢하여져 손끝에 둥글고 매끄럽게 感應된다.
主病: 痰飮, 食滯, 實熱 等을 主宰한다.
說明: 平人에게도 滑脈이 나타나는데, 이는 氣血이 旺盛한 表現으로 그 脈이 滑하면서 부드럽다. 姙娠에도 늘 滑脈이 나타나는데, 이는 氣血이 充實하고 旺盛하면서 調和를 이룬 表現인 것이다.

相似脈:
① 動脈
脈象: 動脈은 關部에 나타나며, 그 脈이 滑數하면서 힘이 있고, 콩알처럼 볼록하게 손끝에 感應된다.
分析: 놀라면 氣血이 어지러워지고, 아프면 氣血이 均衡을 잃기 때문에 脈의 搏動도 安靜을 잃는다.
主病: 驚恐이나 痛症을 主宰한다.

5갤(아) 澁脈
脈象: 脈이 細하면서 往來하는 것이 깔끄럽고 매끄럽지 못하여 마치 대나무를 칼로 가볍게 긁어 놓은 形象이다.
分析: 氣가 滯하거나 血이 瘀滯가 되면 脈道가 막혀 氣血의 運行이 障碍를 받아 流暢하지 못하게 되고, 血이 적거나 精이 損傷되면 氣의 流行은 느려지고, 經脈이 潤澤하게 적셔질 수 없기 때문에 澁脈이 나타난다.
主病: 澁하면서 힘이 있으면 氣滯나 瘀血이고, 澁하면서 힘이 없으면 血이 적거나 精이 損傷된 것이다.

5갤(자) 細脈
脈象: 脈搏이 실처럼 가늘고 軟弱하며 힘이 없으나 손가락에 分明하게 感應된다.
分析: 濕邪가 脈道를 막으면 脈이 細하면서 힘이 있다. 營血이 줄어들고 虛하여 脈道를 채울 수 없거나 氣가 虛하여 血을 움직여서 流行시킬 힘이 없으면 脈體가 가늘면서 작고, 軟弱하면서 힘이 없다. 모든 勞傷이나 虛損에 細脈이 나타나면 病勢가 甚한 것이다.
主病: 細하면서 힘이 있으면 主로 濕病이고, 細하면서 힘이 없으면 모든 勞傷이나 虛損, 또는 氣血이 모두 虛한 것이다.

相似脈:
① 濡脈
脈象: 脈이 細하고 柔軟하면서 浮하게 搏動하여 가볍게 짚으면 잡히나 무겁게 누르면 도리어 없어진다.
分析: 精血이 적어지면 脈道가 充滿하여질 수 없기 때문에 濡脈이 나타나기도 하고, 濕邪가 막히어 脈氣가 힘없이 搏動하면 脈도 流下게 된다.
主病: 精血이 줄어 적어진 것과 濕證을 主宰한다.
② 微脈
脈象: 脈搏이 分明하지 않고, 매우 細하면서 柔軟하며, 누르면 있는 듯 없는 듯하다.
分析: 陽氣가 衰弱하거나, 氣血이 不足하여 힘없이 血脈을 鼓動하기 때문이다.
主病: 陽이 虛한 것과 氣血이 모두 虧損된 것을 主宰한다.
③ 弱脈
脈象: 脈이 細하고 작으면서 沈하게 搏動하고, 무겁게 누르면 잡히나, 가볍게 누르면 없는 것 같다.
分析: 氣가 虛하면 脈을 뛰게 할 힘이 적고, 血이 虛하면 脈道가 채워지지 않기 때문이다.
主病: 氣血이 모두 陽虛한 것을 主宰한다.
說明: 萬若 久病에 弱脈이 나타나면 危險한 症候가 아니기 때문에 治療가 適當하면 저절로 便安해진다.

5갤(차) 洪脈
脈象: 脈體가 넓고 크며 充實하고 힘이 있고, 脈氣가 올 때는 세차고 크나, 脈氣가 갈 때는 若干 衰弱해진다.
分析: 熱邪가 너무 旺盛하여 脈道가 擴大되고, 氣血이 甚하게 막혔기 때문이다. 萬若 久病에 氣가 虛하거나 虛勞가 오래되었는데 洪脈이 나타나면 邪氣가 旺盛하고 正氣가 衰弱한 @危症이다.
主病: 陽熱이 매우 亢進된 것을 主宰한다.

5갤(카) 弦脈
脈象: 脈이 굳세고 바르고 곧아서 마치 거문고 줄을 누르는 것 같이 손가락에 곧으면서 매우 强하게 感應된다.
分析: 肝이 疏泄機能을 喪失하거나, 가체로 疼痛이 發生하면 氣血이 收斂되고, 脈道가 조이기 때문에 脈이 대개 弦하게 된다. 痰飮이 內部에 蓄積되거나, 瘧疾에 寒熱이 發生하면 脈도 또한 단단하게 얽매여져서 弦脈이 나타난다.
主病: 肝膽의 疾病, 氣滯로 인한 疼痛, 痰飮, 瘧疾 等을 主宰한다.

相似脈:
① 緊脈
脈象: 脈搏이 팽팽하며 急迫하고 힘이 있다.
分析: 寒邪가 막히면 脈道가 收縮되고, 精氣가 힘차게 일어나 邪氣에 抗拒하기 때문에 긴하면서 힘이 있다. 寒邪가 表部에 있으면 脈이 浮緊하고, 寒邪가 裏部에 있으면 脈이 沈緊하다. 寒邪로 인한 痛症에도 緊脈이 나타난다.
主病: 寒證을 主宰한다. 脈이 浮緊하면 寒邪가 表部에 沈緊하면 寒邪가 裏部에 있는 것이다.
② 革脈
脈象: 脈이 大弦하면서 急迫하여 북 가죽을 누르는 것 같이 外部는 弦하고 가운데는 비어 있다.
分析: 精血이 줄어서 虛해지면 氣가 配合될 곳이 없어서 밖으로 떠오르기 때문에 外部는 弦하나 가운데는 비게 된다.
主病: 男子의 亡血 失精과 女子의 @半産· 崩漏를 主宰한다.

5갤(타) 代脈
脈象: 緩脈으로 搏動하다가 停止하여 곧바로 搏動하지 않고, 한참 있다가 다시 搏動하며, 一定한 搏動數에 한 번 停止한다.
分析: 臟器가 衰殘하여 무너지면 脈氣도 接續될 수 없으므로, 脈搏이 微弱하면서 一定한 數에 停止한다.
主病: 臟器가 衰殘하여 무너지는 것으로 病勢가 險惡하다.

相似脈:
① 促脈
脈象: 脈이 빠르게 搏動하다가 때로 한 번 停止하는데, 停止하는 數가 一定하지 않다.
分析: 陽熱로 인한 實證이나 痰飮의 靜的, 氣滯, 血瘀 等은 모두 陰이 陽과 和合되지 못하게 하므로 脈이 빠르게 뛰다가 때로 한 번 停止하게 된다. 重病이나 久病에 脈이 細하고 힘이 없으면서 促하게 나타나는 것은 虛脫한 徵象이므로 病症이 변환되는 것에 注意를 기울여야 한다.
主病: 促하면서 힘이 있으면 대개 陽熱이 너무 亢進하거나, 膽이나 飮食이 停滯되어 쌓이거나, 氣滯나 血瘀 等의 제證을 主宰한다. 促하면서 細小하고 힘이 없으면 虛脫의 徵象이다.
② 結脈
脈象: 緩脈으로 搏動하다가 때로 한 번 停止하는데, 停止하는 數가 一定하지 않다.
分析: 陰이 旺盛하여 陽과 和合하지 못하거나, 寒痰이나 瘀血로 氣가 鬱結되어 疏通되지 않아서 脈氣도 막히고, 血行도 圓滑하지 못하므로 形成된다.
主病: 陰이 旺盛하고 氣가 鬱結된 것이나, 寒痰 또는 瘀血을 主宰한다.

以上의 28種의 脈을 처음 배우는 사람은 記憶하기가 쉽지 않다. 近代에는 대개 浮· 沈· 遲· 數· 滑· 澁 6脈이 各種 脈을 통괄하여 辨證의 綱領이 되기 때문에 6種 脈象을 ‘六要脈’ 또는 ‘六綱脈’이라 할 것을 주장하고 있다. 浮脈은 表證, 沈脈은 裏證, 遲脈은 寒證, 數脈은 熱證, 滑脈은 實證, 澁脈은 虛證을 主宰한다. 臨床에서 各種 疾病이 천만 가지로 어떻게 變化하든 間에 모두 表· 裏· 寒· 熱· 虛· 實의 綱領으로 槪括할 수 있기 때문에 各種 疾病의 脈象도 같은 方法을 써서 6脈으로 槪括할 수 있다(표8 - 2). 때문에 六要脈을 辨脈의 綱領으로 삼을 수 있는 것이다.

4갤(6) 複合脈과 主病
두 가지 以上의 邪氣가 뒤섞여 人體에 侵犯한 뒤에 病을 일으킬 수 있기 때문에 疾病의 發生과 進展 및 變化도 뒤섞여서 複雜하며, 人體의 精氣도 旺盛하거나 衰殘하기도 하며, 病變의 部位와 性質도 끊임없이 變化하기 때문에 病脈도 보통 浮數 또는 沈緩 等과 같이 두 가지 또는 그 以上의 脈象이 同時에 나타날 수 있다. 이와 類似한 모든 脈象을 ‘複合脈’ 또는 ‘相兼脈’이라 한다. 가령 浮數한 脈은 두 가지 脈이, 沈細하면서 數한 脈은 세 가지 脈이 합쳐진 것이다. 28脈 가운데 革· 牢· 芤· 動 等은 脈象의 本體가 몇 가지의 單一脈이 복합되어 形成된 것이다. 이는 主로 相兼脈이면서도 따로 名稱을 붙인 것이다. 때문에 浮와 沈, 遲와 數 等과 같이 性質이 相反되는 單一 脈象이 아니면 어떠한 脈이라도 病情의 變化에 따라 서로 兼하여 나타나서 複合脈을 構成할 수 있다. 複合脈의 主病은 往往 그 複合脈을 造成한 각 單一脈의 主病이 綜合된 것이다. 가령 浮數脈에 있어서 浮脈은 表證을, 數脈은 熱證을 主宰하기 때문에 浮數脈은 바로 表熱證을 主宰한다. 沈脈은 裏證을 細脈은 虛證을 主宰하므로 沈細數脈이 相兼하면 바로 陰虛證이나 血虛有熱證을 主宰한다. 複合脈과 그 主病에 관하여는 脈學專門書에서 더욱 硏究해야 한다.

4갤(7) 脈의 順逆과 從舍
脈象과 症候는 모두 疾病의 本質이 外部로 反映되는 客觀的 現象이다. 順逆은 脈象과 症候의 性質이 一致하는지 與否를 가지고 疾病의 豫後를 判斷하는 것이다. 臨床에서 疾病에 나타나는 脈象과 症候가 正確하게 그 本質을 反映할 때도 있고, 그렇지 않을 때도 있다. 따라서 辨證할 때에 脈證의 順逆과 從舍에 注意를 기울여야 한다. 病이 有餘에 屬하거나 暴病일 때 脈은 浮· 洪· 數· 實하게 나타나든지, 久病에 脈이 沈· 細· 微· 虛하게 나타나는 等 脈象과 症候가 一致하는 것을 一般的으로 脈證相應이라 하는데, 이는 順證에 屬하며 豫後도 比較的 良好하다. 때로 病症이 有餘하든지 暴病인데도 脈은 도리어 脈이 沈· 細· 微· 弱하게 나타나거나, 久病에 도리어 浮· 洪· 數· 實脈 等이 나타나서 脈과 證이 一致하지 않는 狀況일 때도 있는데, 이를 脈證不相應이라 하며 逆證에 屬하고, 豫後도 比較的 좋지 않다. 臨床에서 이와 같이 脈과 證이 相應하지 않을 때는 四診을 綜合하고 參考한다는 前提 下에 다시 全面的으로 그 病情을 仔細하게 물어서 綜合的으로 分析해야만 疾病의 本質을 把握해서 脈과 증 가운데 취하고 버릴 것을 決定하게 된다. 가령 症候는 假象이고 脈象은 陳傷인 것은 곧바로 ‘舍證從脈.(證을 버리고 脈을 취함)’하고, 症候가 陳傷이고 脈象이 假象인 것은 곧 ‘舍脈從證.(脈을 버리고 證을 취함)’해야 正確한 治療方法을 찾을 수 있다.

4갤(8) 診脈할 때의 注意點
5갤(가) 診察室의 環境은 반드시 靜肅하여 醫師는 반드시 생각을 集中해야 하고, 進之하게 三部를 만지거나 눌러서 左右의 浮中沈을 對比함으로써 손가락 아래의 脈象을 辨別해야 한다.
5갤(나) 患者가 너무 춥거나 더운 環境에서 방금 벗어났거나, 衣服이 너무 꼭 끼거나, 누웠을 때 體壓에 의하여 上肢가 눌렸거나, 過度하게 七情에 損傷되었거나, 飮酒, 過食을 하였거나, 甚한 運動 및 擧動을 방금 마쳤을 境遇 等에는 곧바로 診脈해서는 안 되며 10여분 間의 安靜을 한 後에 診脈한다.
5갤(다) 脈象과 形體의 關係에 注意를 기울여야 한다. 예를 들면 살이 쪄서 肥滿한 사람의 脈은 比較的 沈하고, 바싹 말라 瘦瘠한 사람의 脈은 比較的 浮하다. 萬若 相反되게 나타나면 이는 病態이다.

***표8 - 2 六綱脈의 分類表
浮 浮하면서 매우 힘이 있어서 북 가죽을 누르는 것 같은 脈이 革脈이다.
浮하면서 매우 힘이 없어서 비단이 물위에 떠 있는 것 같은 脈이 濡脈이다.
浮沈에 모두 힘이 있어서 堅實하게 손끝에 感應되는 脈이 實脈이다.
浮沈에 모두 힘이 없어서 脈이 손가락에 숨은 듯 확 뚫린 脈이 虛脈이다.
浮沈이 大하고, 가운데는 비었으나 밖은 實하여 파잎과 같은 脈이 芤脈이다.
沈 沈하면서 매우 힘이 있고, 눌러서 뼈에 땋아야 잡히는 脈이 伏脈이다.
沈하면서 힘이 있고, 位置가 @枕浮의 사이에 있는 脈이 牢脈이다.
沈하면서 매우 힘이 없고, @沈部까지 눌러야 잡히는 脈이 弱脈이다.
遲 1呼吸에 4회 搏動하는 脈이 緩脈이다.
緩하면서 때로 停止하는 脈이 結脈이다.
遲數에 關係없이 一定한 搏動數에 停止하는 脈이 代脈이다.
搏動數가 고르지 않고, 누르면 浮하고 散亂한 脈이 散脈이다.
數 數脈이 關部에 있어서 머리와 꼬리가 없는 脈이 動脈이다.
數한 가운데 때로 한 번 停止하였다 다시 搏動하는 脈이 促脈이다.
1呼吸에 7~8회 搏動하는 脈이 疾脈이다.
滑 거문고 줄을 누르는 것 같은 脈이 弦脈이다.
새끼줄을 돌리듯 搏動하는 脈이 緊脈이다.
小하지도 大하지도 않으며, 긴 장대를 만지는 것 같은 脈이 長脈이다.
脈氣가 來하는 것은 旺盛하나 居하는 것이 弱하며, 來하는 것은 大하나 去하는 것이 長한 脈이 洪脈이다.
澁 콩이 도는 것처럼 손가락에 感應되는 脈이 短脈이다.
매우 細하면서 柔軟하여, 누르면 끊어질 것 같은 脈이 微脈이다.
微한 듯하면서 가는 脈이 細脈이다.


3갤[ 附] 怪脈
怪脈은 바로 脈에 胃氣가 없다는 表現으로 이들은 往往 病情이 危重할 때에 나타난다. 그 脈의 리듬이 一般的 脈象과는 달라서 疾· 促· 結· 代· 散脈과 비교해 볼 때 더욱 紊亂하다. 主要한 怪脈에 7가지가 있으므로 七怪脈이라 한다.
4갤(1) 魚翔: 脈이 浮하면서 매우 微하여 皮膚에 있는 것 같고, 머리는 固定되어 있고, 꼬리만 움직여서 물고기가 飛翔하는 것 같으며 搏動數도 分明하지 않다. 이는 三陰經에 寒氣가 甚하거나 亡陽의 症候이다.
4갤(2) 蝦游: 脈이 浮하여 皮膚에 있는 것 같고, 搏動數가 分明하지 않으며, 때로 한 번 跳躍하였다가 이어서 消失된다. 이는 主로 死候이다.
4갤(3) 釜沸: 脈이 皮膚에 있고, 浮數하며 根氣 없고, 呼吸에 따른 搏動數가 一定하지 않다. 이는 三陽經에 熱이 甚하여 陰이 枯渴된 症候이다.
4갤(4) 解索: 脈이 筋肉 위에 있고, 脈의 搏動이 빨랐다 느렸다 하여 리듬이 紊亂하다. 이는 腎과 命門의 氣가 없어진 것이다.
4갤(5) 雀啄: 脈이 急迫하면서 數한 것이 筋肉 사이에 있으면서 리듬이 가지런하지 않은 가운데 停止하였다가 다시 搏動한다. 이는 主로 脾胃의 氣가 이미 斷絶된 것이다.
4갤(6) 屋漏: 脈이 筋肉 사이에 있고, 느리게 搏動하다가 한참 뒤에 한 번 도약하며(2회 呼吸 사이에 脈이 한 번 搏動한다), 가끔 停止하는 것이 고르지 않다. 이는 衛氣와 營衛가 모두 斷絶된 것이다.
4갤(7) 彈石: 脈이 沈하면서 實하여 筋肉 아래에 있고, 促하면서 단단하여 손가락으로 돌을 튀기는 것 같이 感應된다. 이는 腎氣가 곧 斷絶될 症候이다.

臨床에서 危重한 患者에 이러한 脈象들이 나타날 때는 세밀하게 觀察하여 적시에 빨리 救助해야만 危險한 狀態를 벗어나 安全하게 되는 것을 바랄 수 있다.

3갤2. 按診
按診은 醫師가 손으로 患者의 體表와 病變 部位를 觸· 摸· 按· 壓하여 疾病의 部位와 性質을 探索하는 診察 方法이다. 按診할 때에 患者로 하여금 便安하면서도 正確한 體位를 維持하도록 하며, 醫師는 注意力을 集中해야 하고, 손은 따뜻하게 해야 하고, 動作은 輕重이 適當해야 하며, 아울러 患者의 保溫에도 注意를 기울여야 한다. 按診의 內容에는 皮膚의 按診· 頭頸의 按診· 胸脇의 按診· 脘腹의 按診· 手足의 按診 및 @兪穴의 按診 等이 包括된다.

4갤(1) 皮膚의 按診
이는 皮膚의 寒熱· 潤燥· 腫脹· 瘡瘍 等을 仔細히 살펴보는 것이다.

5갤(가) 寒熱의 觀察: 皮膚의 冷暖으로 身體의 寒熱을 알 수 있을 뿐만 아니라 熱의 微甚과 淺深으로 表· 裏· 虛· 實을 밝혀낼 수 있다. 一般的으로 말하면 처음 눌렀을 때 뜨거운 것을 느끼다가 오래 누르고 있으면 뜨거운 것이 甚하지 않게 느껴지면 熱이 表部에 있는 것이고, 처음 눌렀을 때 뜨거운 것을 느끼고, 오래 누르고 있으면 뜨거운 것이 더욱 심해지는 것은 熱이 裏部에 있는 것이며, 皮膚가 뜨거우면서 手足心이 더욱 뜨겁고, 兼하여 燥熱과 盜汗이 있으면 虛勞로 인한 燥熱에 屬한다. 皮膚가 寒冷하면서 땀이 많으면 대개 陽虛에 屬한다.

5갤(나) 潤燥의 觀察: 皮膚의 潤燥를 根據로 하여 患者의 發汗 有無와 津液의 虛實을 알 수 있다. 가령 皮膚에 熱이 있고 땀이 나지 않으면 대개 表實證에 屬하고, 皮膚에 熱이 있으면서 땀이 나면 表虛證이나 裏熱證에 屬한다. 皮膚가 潤澤한 것은 땀이 났거나 津液이 아직 損傷되지 않은 것이고, 皮膚가 乾燥한 것은 땀이 나지 않았거나 津液이 이미 損傷된 것이다. 또 皮膚가 甲錯된 것은 瘀血이 있다는 徵象이다.

5갤(다) 腫脹의 觀察: 腫脹의 狀況을 根據로 하여 氣腫인가 水腫인가를 判別할 수 있다. 무겁게 누르면 움푹 들어갔다가 곧이어 올라오는 것은 대개 氣腫이고, 손을 따라 올라오지 않는 것은 대개 水腫이다.

5갤(라) 瘡瘍의 觀察: 患部를 눌러서 病症의 陰陽과 膿汁의 有無를 判別할 수 있다. 瘡瘍을 눌렀을 때 부어오른 밑바닥이 平平하고 납작하게 흩어져 있으며, 熱이 나지 않는 것은 대개 陰證에 屬한다. 局部가 높이 부어오르고 灼熱感이 있으며, 밑바닥이 단단하게 뭉쳐 있는 것은 대개 陽證이다. 局部가 固定되어 있고 단단하면서 熱이 甚하지 않거나, 이를 누르면 움푹 들어가서 올라오지 않는 것은 膿이 形成되지 않은 것이다. 가장자리는 단단하나 정수리가 柔軟하면서 熱이 甚하거나, 이를 누르면 움푹 들어갔다가 즉시 올라오거나, 或 波動感이 있는 것은 膿이 이미 形成된 것이다. 가볍게 눌렀을 때 아픈 것은 膿이 表淺部에 있는 것이고, 무겁게 눌러야 아픈 것은 膿이 深部에 있는 것이다.

4갤(2) 頭部와 頸部의 按診
頭額부와 頸部에 異常 變化가 있는가를 仔細히 살펴보는 것이다.
5갤(가) 頭部의 按診: 頭額부를 눌렀을 때 發熱의 有無로 患者의 發熱 與否를 알 수 있다. 이밖에도 小兒에 있어서는 顖門의 按診에도 注意를 기울여야 한다. 가령 顖門이 높이 솟아 있고, 아울러 高熱과 嘔吐를 隋伴하면 肝風이 內部에서 發動하여 驚風이 發生할 徵兆이고, 顖門이 움푹 들어가 있으면 津液이 虧損된 徵象이다.
5갤(나) 頸部의 按診: 頸部의 按診에서는 腫核과 그 腫核의 크기· 部位· @수자· 硬軟度· 疼痛· 活動의 程度와 그것이 붉게 부었는지, 착 달라붙었는지 與否 等에 注意를 기울여야 한다. 가령 頸部의 皮膚色이 변하지 않고, 눌렀을 때 콩알 같은 것이 한 개씩 있거나 구슬꿰미처럼 이어져 있고, 이를 움직여보면 이동하고, 눌렀을 때 아프면 대개 瘰癧이다. 萬若 皮膚色이 변하지 않고, 皮膚가 팽팽하지 않으면서 隆起되어 있으면, 눌렀을 때 比較的 柔軟한 것은 癭이다. 萬若 腫塊의 限界가 分明하고, 눌렀을 때 比較的 단단한 것은 瘤이다.

4갤(3) 胸腹部의 按診
胸脇과 腹部의 按診으로 局部에 疼痛의 有無를 알 수 있을 뿐만 아니라 소속된 臟腑의 病變도 알 수 있다.
5갤(가) 胸腹의 按診: 胸部의 按診에서 主要한 것은 ‘虛里(左側 乳頭 아래 제4~5肋骨處에 있는데, 이는 心尖이 搏動하는 곳이다)’의 檢査이다. 이곳을 누를 때 손에 感應되는 搏動이 팽팽하지 않고, 느슨하면서 急迫하지 않은 것은 ‘宗氣’가 虛하지 않고 正常的인 것을 表現한 것이며, 손으로 누르지 않아도 그 搏動을 볼 수 있고, 옷 밖으로 反應이 나타나는 것은 ‘宗氣’가 밖으로 새는 것이다.
脇部 按診의 主要한 檢査는 脇下에 腫塊의 有無와 腫塊의 大小· 軟硬度 등인데 이로써 腫塊의 性質을 推斷하기 때문이다.
5갤(나) 腹部의 按診: 心下(胸骨 以下를 가리킨다)가 그득하면서 아픈 것은 ‘結胸’이며 實證에 屬하고, 心下가 그득하나 누르면 柔軟하고 아프지 않은 것은 ‘痞氣’며 虛證에 屬한다. 또 腹滿에 누르면 아프거나 누르는 것을 拒否하면 實證에 屬하고, 아프지 않거나 누르는 것을 좋아하면 虛證이다. 小腹이 단단하면서 아파서 누르는 것을 拒否하면 대개 瘀血, 寒氣凝結이거나 水氣가 蓄積되어 通하지 않는 것이며, 腹內에 有形의 結塊가 있어서 누르면 아프고 이동하지 않는 것을 癥 또는 積이라 하고, 腹內에 結塊와 비슷한 것이 있어서 아프나 이를 누르면 흩어지는 것은 無形의 氣가 모인 瘕이다.

4갤(4) 手足의 按診
@《素問· 陽明脈解》에서 “四肢爲諸陽之本.(四肢는 諸陽의 根本이다.)”이라고 하였는데, 手足을 만져보아 冷暖으로 疾病의 寒· 熱과 陽氣의 存在 與否를 엿볼 수 있다. 患者의 手足이 모두 寒冷하면 대개 陽은 虛하고, 寒氣는 旺盛한 것이다. 身體에는 熱이 있으나 手足이 따뜻하지 않으면 대개 熱厥證이며, 身體가 서늘하고 四肢도 厥冷한 것은 대개 寒厥證이다. 四肢를 診察하여 外感과 內傷도 分別할 수 있다. 手背에 熱이 甚하면 대개 外感으로 인한 發熱이고, 手心과 小腹에 熱이 甚하면 대개 內傷으로 인한 發熱이다. 手心의 發熱을 또한 額部의 發熱과 結合하여 서로 參照할 수 있다. 手心의 熱이 額部보다 甚하면 虛熱이 繼續 얽혀 있는 것이고, 額部熱이 手心보다 甚하면 表熱이다. 小兒의 高熱에 손끝이 차면 痙厥을 豫防해야 한다.

4갤(5) 兪穴의 按診
兪穴은 經絡과 氣血이 體表에 모이거나 옮겨지는 重要한 部位이다. 體內 어떤 臟腑에 病變이 發生하면 모두 經絡의 連繫를 通하여 그것과 相應하는 兪穴에 一定한 反應이 出現할 수 있다. 臨床에서 兪穴을 按診하여 內臟의 疾病에 補助 診斷으로 診察할 수 있다. 膽病은 膽兪에 壓痛이 出現할 수 있고, 肝病은 肝兪와 期門穴에 壓痛이 있을 수 있으며, 肺病은 肺兪에서 結節을 찾을 수 있고, 胃病은 胃兪와 足三里穴에 壓痛이 있을 수 있는 것 等이다.



원광대 한의대 朴炅




1갤第十章 方劑
2갤第一節 方劑學의 形成과 發展
方劑는 悠久한 歷史를 가지고 있다. 우리 祖上들이 藥物을 發見하고, 治療에 使用하며, 臨床經驗을 累積하고 더 나아가 몇 가지 藥物을 配合하여 治病에 活用함으로써 方劑는 形成되고 繼續 飛躍的 發展을 하게 되었다.
方劑學에 관한 歷代 醫書籍 中에서 最初의 것은 마땅히 《漢書藝文志》로 推測한다. 이 책은 모두 合해서 經方 11家, 274卷이 있으니 이것만으로도 漢代에 이미 方劑에 관한 豊富한 資料가 쌓여 있었고, 病에 따라 分類한 專門書를 編纂했다는 것을 證明한다.
現存하는 古代 醫學書인 《內經》은 大略 戰國時代에 책이 完成되었고, 韓醫學의 理論에 관한 經典이다. 이 책은 人體解剖, 生理學, 病因(自然과 社會의 要素를 包含), 病症, 病理, 鍼刺, 診法, 養生을 全面的으로 論述한 것 外에 또한 治則, 治法, 組方構成과 病에 융통성 있는 組方에 관한 原則的 論述이 있으며, 이것이 最初의 方劑學 基礎理論이고 後代에 方劑學 發展의 基礎를 다졌으며 《內經》 中에는 13首의 方劑가 記載되어 있다.
寒代 名醫 張仲景은 폭넓게 衆方을 採擇하여 《傷寒雜病論》이라 했고, 이것을 後代人들이 整理하고 다시 配列하여 外感熱病을 論述한 《傷寒論》과 內傷雜病을 論述한 《金匱要略》으로 나누었다.
徐之才(南北조 北齊사람)는 @《藥對》를 지었으며 그가 創造한 藥物分類法 ‘十種’은 後代 方劑分類의 節次를 創立했다.
唐代의 孫思邈은 唐 以前의 醫方을 收集하고 《備急千金要方》 30卷을 지었으며, 이 책에는 모든 病을 列擧 論述하였다.
또한, 唐代의 《外臺秘要》는 王燾가 지었으며 먼저 病을 論述하고 다음에 方을 列擧하고 條目마다 原書권수를 詳細하게 주했다.
그리고 宋代의 《太平聖惠方》은 100卷으로 中國 歷史上 國家에서 쓴 第一方書이다.
《太平惠民和劑局方》 原名 《和劑局方》에 수록된 ‘四物湯’, ‘四君子湯’, ‘逍遙散’, ‘紫雪丹’, ‘至寶丹’ … 等은 지금까지 여전히 臨床에 常用하는 方劑로 이 책 中에는 治療效果가 뚜렷한 良方이 相當히 많다.
金元時代에 方劑學 方面에 가장 貢獻이 큰 사람으로 張元素(字는 潔古, 金時 易州 사람, 오늘날 河北省 易縣이다.)를 꼽을 수 있다. 張氏는 “運氣不齊, 古今異軌, 古方新病, 不相能也.”라고 認識하여 治病에 있어 古方에 집착하지 않고 古方의 長點을 吸收變化시켜 新方을 만들었다. 예를 들면 그는 傷寒太陽病에 麻黃湯과 桂枝湯의 法則을 엄격히 使用했으나 뜻밖에 차질이 있으면 壞證이 생기는 것을 疳眼한 고로 麻· 桂湯法을 본떠 ‘九味羌活湯’을 만들었는데 이는 辛溫發散 中의 佐로써 生地黃, 黃芩을 加하여 四時에 發散劑로 通用한 것이다.
또, 예를 들면 張仲景의 ‘水氣結于心下’를 治療하는 ‘枳朮湯’을 變化시켜 健脾消食과 痞를 治療하는 ‘枳朮丸’을 만들었다. 張元素의 이와 같은 成就는 그의 臨床經驗과 密接한 關聯이 있을 뿐 아니라 《內經》 《難經》 《傷寒論》과 《中藏經》 《小兒藥證直訣》에 이르는 古醫書의 깊은 硏究와 아울러 藥物에 대한 깊은 理論分析으로 인해 古法을 잘 습득하면서도 古方에 집착하지 않은 結果이다. 《臟腑標本藥式》과 《醫學啓源》은 張氏의 代表的 著書이고, 當時의 醫學發展에 相當한 促進作用을 하였다.
그와 같은 時代의 劉完素(字는 守眞 金時 河間사람, 오늘날 河北省 河間縣이다.)는 後代에 ‘寒凉派’로 불렸다. 劉氏는 學問硏究에 있어 《內經》을 重視했으며, 특히 ‘五運六氣學說’을 重視했다. 그는 醫學의 “法之于@出, 悉出《內經》之玄機”를 認識해서 《素問玄機原病式》을 썼다. 이 책은 自然界 氣候變化의 人體 生理·病理에 대한 影響을 强調하여 病機十九條는 ‘火’를 벗어나지 않는 것으로 認識했는데, 즉 ‘六氣皆從化火’라 한 것이다. 아울러 “五運六氣有所更, 世態居民有所變”을 認識한 고로 臨床에서 寒凉한 藥을 主로 使用하였으며 특히 瀉下藥과 解表藥을 竝行하여 使用했다. 예를 들어 ‘傷害산’, ‘凉膈散’과 같은 種類이다. 다만 劉氏는 결코 寒凉한 쪽만 固執한 것은 아니다. 예를 들면 陰痺를 治療하는 ‘地黃飮子’, 溫腎健脾의 ‘內固丹’(肉蓗蓉, 炒茴香, 破故紙, 巴戟天, 黑附子, 胡桃肉, 酒糊爲丸)이 모두 溫補를 잘 使用한 예이다. 劉完素의 著書는 比較的 많은데 그 中에서 《素問玄機原病式》과 《宣明論方》을 代表작으로 삼는다. 劉氏는 學術上 적지 않은 獨創的 見解를 제출했으며, 後代醫學 理論의 發展을 促進시켰다.
張從正(字는 子和, 金時 @睢州사람, 오늘날 河南省 考城縣이다.)은 劉完素에게서 醫學을 傳受받고 “治病重在@正邪, 邪去則正安, 不可畏邪而養病”을 認識하여 단지 “脈脫下虛, 無邪無積之人”에 있어서만 補法을 使用할 수 있다고 했다. 治病에 있어 汗, 吐, 下 三法의 使用에 뛰어난 것으로 有名하여 後代人들이 ‘攻下派’로 불렀다. 著書에는 《儒門事親》 15권이 있는데 그중 《七方十劑繩墨汀》, 《立諸時氣解利禁忌式》, 《攻里發表寒熱殊途箋》, 《汗吐下三法該盡治病詮》과 ‘可吐’, ‘可汗’, ‘可下’ 等과 같은 여러 篇들은 모두 方劑學 硏究의 理論的 論述이다.
李杲(字는 明之, 末年에 號는 東垣老人이고, 金時 眞定사람 오늘날 河北省 正定縣이다.)는 張元素한테 醫學을 傳受받고 옛 書籍을 깊이 硏究하여 臨床實踐 中에 있어 “內傷脾胃, 百病由生”으로 脾胃를 中心으로 여기는 理論體系를 形成했다. 內傷의 病에 外感과 비슷한 것이 있음을 알고 陰陽寒熱의 有餘不足을 明確히 辨別했으며, 益氣升陽의 說을 提唱하고 甘溫除熱의 法을 創造하여 補中益氣湯을 만들었다. 飮食勞倦으로 인한 內科雜病에 대해서는 脾胃를 따라 辨證論治하니 確實히 獨創的인 것이 있는 고로 後代에서 ‘補土派’로 불렀다. 東垣의 著書에는 《內外傷辨惑論》, 《脾胃論》, 《蘭室秘藏》 等이 있는데 脾胃의 生理·病理, 診斷, 方藥 等 一連의 問題를 强調하여 後世 醫學發展에 대해 많은 影響을 끼쳤다.
朱震亨(字는 彦修, 後人들이 ‘丹溪翁’으로 尊重함, 元時 婺州 義與사람 오늘날 浙江省 義與이다.)은 劉完素의 弟子 羅知悌에게 醫學을 傳受받고, 아울러 張子和, 李東垣의 學說도 다루었다.
當時 醫家들은 《局方》의 影響을 받고 辛燥한 藥을 많이 使用한 것과 또 朱氏의 사는 곳인 江南은 땅이 卑濕하고 사람이 濕熱이 많아 相火로 病이 되는 것을 봤다. 그래서 “陽易動, 陰易虧”를 認識하고, “陽常有餘 陰常不足”의 說을 創造하고 相火의 理論을 특히 많이 發揮했고, 臨床 中에 保存陰精을 重視하여 滋陰降火에 치중했다. 예를 들면 黃柏 하나로 大補陰丸을 만든 것이다. 後代人들은 그를 ‘滋陰派’로 불렀다. 또한 朱氏는 臨床 中에 亦是 종종 補陽益氣의 方法을 使用했고, 氣血痰鬱의 人體에서의 病變을 논증하고 명백히 밝혀 後代에 본보기가 되었다. 朱氏의 著述은 매우 많으며 그中에 《局方發揮》, 《丹溪心法》이 方劑學과 가장 密接한 關係가 있다.
以上 네 名의 醫家들은 醫學에서 각기 特徵을 가지고 있다. 다만 옛 醫家들의 醫術成果에 대해 모두 尊重은 하나 제자리걸음을 하지 않는 態度를 가지고 있으니 고로 發顯과 前進하는 바가 있다. 同時에 이 네 名의 醫家들은 모두 한쪽만 固執하지 않고 전부 받아 들였으되 다만 각자의 時代와 地域이 같지 않고 臨床實踐의 對象도 같지 않으니 바로 孫一奎의 《醫旨緖餘》 中에서 @“東垣生當金元之交, 中原擾攘, 士失其所, 人疲奔命, 或以勞倦傷脾, 或以憂思傷脾, 或以饑飽傷脾, 病有緩急, 不得不以急者爲先務. 而丹溪生當承平, 見人多酗酒縱欲, 精竭火熾, 複用剛劑, 以至於斃, 因爲此救時之說.”이라 말한 것과 같다. 이로써 四大醫家의 說은 서로 長點이 있으니, 모두 參酌해야지 한쪽으로 치우쳐서는 안 될 것이다.
明代에 朱橚은 《普濟方》을 編輯했으며 歷史上 最大의 方書이다.
李時珍은 《本草綱目》을 完成했으며, 이는 論理方面에 있어 탁월한 見解가 많아 예를 들면 麻黃의 條項 아래 麻黃湯과 桂枝湯의 方宜를 極度로 세밀하게 分析하여 논했으니 亦是 方劑學 硏究의 귀중한 資料 中 하나이다.
吳昆은 明代 사람으로 《醫方考》를 지었으며 이는 成無己가 傷寒論을 論한 以後 이어서 各家의 名方을 綜合的으로 論한 專門書로 後代 方劑理論 專門書의 發端이 되었다.
張介賓은 《景岳全書》에 ‘新方八陣’과 ‘古方八陣’으로 方劑를 功用의 面에서 分類한 創始이다.
王肯堂은 《證治準繩》을 썼으나 證治는 유독 詳細히 하고 方劑理論을 論하는데는 소홀히 했다. 그래서 단지 方劑學 硏究의 重要 參考書 中 하나일 뿐이다.
陳實功의 《外科正宗》은 外科專門書이며, 傅山(字는 靑主)의 《傅靑主女科》는 女科專門書이니, 모두 그들이 만든 各科의 名方이 있어 亦是 方劑硏究의 重要資料이다.
淸代 汪昻(字는 認庵)은 臨床에 常用하는 방 300餘首를 選擇하여 治法 病因과 腑, 아, 外踝에 따라 21門으로 나누었고, 各方 뒤에 자기의 見解를 說明한 것 外에 또 各家의 妨害를 “或異或同, 各存已見, 以備參稽.”하므로 記錄했으니 이름하여 《醫方集解》라 하였으며, 臨床에 實際 使用하는데 適合하다. 王氏는 初學者들에게 便利하게 하기 위해 詩歌型式을 使用하여 《湯頭歌訣》을 編輯하였으니 方歌는 200餘首이고, 正附方은 합쳐 300餘首이며 아울러 經絡歌도 있다.
淸代 溫病學說의 활기 있는 發展은 더욱 方劑學의 發展을 促進시켰다. 예를 들어 葉桂(字는 天士, 號는 香嚴)는 衛氣營血辨證과 汗解, 淸氣, 透營, 凉血의 治法을 創始했고, @서 師愚는 過量의 淸熱解毒劑로서 疫疹을 治療했다. 吳鞠通은 三焦辨證을 創始했고, 아울러 葉氏의 治法을 繼承하여 方劑를 만들었으며, 溫病을 治療하는 데 마땅히 “保胃氣, 存津液”을 强調했다. 이 모두는 熱病治療에 있어 科學的 法則을 提供했다.
또 王淸任은 《醫林改錯》에 비록 臟腑血脈의 認識에 대해 많은 착오가 있으나, 臨床中에 活血化瘀法의 運用이 빼어났으며, 아울러 ‘通竅活血湯’과 逐瘀諸方을 創造하니 確實히 獨創的 點이 있어 옛사람들의 不足한 점을 補充했다.
方劑學은 두 가지 以上의 藥物을 配合시 나타나는 여러 가지 藥效를 利用하여 疾病의 治療效果를 얻는데 必要한 理論的 根據를 硏究하는 分野이다. 藥物이 配合되면 한 가지 藥物에서는 볼 수 없던 上乘效果를 나타낼 뿐만 아니라, 전혀 새로운 藥效를 나타내기도 하며, 또 한 가지 藥物만을 使用하였을 때 생길 수 있는 副作用도 極小化시킨다. 이러한 長點을 찾아내고 韓醫學的 理論에 入脚하여 이를 體系的으로 硏究하고 臨床에 活用할 수 있도록 하는 것이 方劑學의 主된 內容이다. 이러한 觀點에서 方劑學은 적어도 韓醫學이 始作된 以後 2,500 餘年 동안 수없이 많은 臨床經驗을 土臺로 하여 理論이 確立되고 實證되면서 전해 내려오고 있으며 지금까지도 여러 가지 疾病 治療에 活用되고 있다.
그리하여 方劑學은 西洋醫學이 現在 해결하지 못하고 있는 많은 疾病을 治療하는 데 利用되고 있으며, 人類保健 向上에 많은 貢獻을 하고 있다. 그러나 社會가 農業中心에서 尖端産業으로 變貌하고 生活環境이 複雜해졌으며, 經濟· 文化· 社會 및 精神意識 等에 많은 變化가 있어 왔다. 그리하여 이에 따르는 새로운 疾病의 發生과 西洋醫學의 發展에 따른 疾病의 診斷 및 治療技術의 向上 等 수많은 여건들이 韓醫學의 硏究方向을 變化시키고 있다.
물론 方劑學을 硏究하는 觀點도 예외일 수 없다. 따라서 앞으로 未來의 韓醫學은 더욱 더 客觀的이고 언제 그리고 누가 治療를 하더라도 똑같은 結果를 얻을 수 있는 普遍妥當한 體系를 構築하기 위한 勞力이 必要하다. 이와 같은 學問적 發展을 얻기 위해서는 수많은 分野의 知識과 技術을 모두 수용하여 疾病治療와 人類 保健向上이라는 大命題下에 韓醫學的 思考理論과 結合하고 여기에 부응하는 새로운 見解와 識見을 만들어 나가야 할 것이다.

2갤第二節 治療原則
3갤1. 治病求本
‘治病求本’은 《素問· 陰陽應象大論》의 “治病必求于本.(病을 治療함에는 반드시 根本에서 찾아야 한다.)”에서 가장 먼저 보인다. ‘治病求本’은 複雜한 臨床 表現 中에서 疾病의 根本原因을 探究하고, 疾病의 根本 原因에 대해 正確히 判斷하여 正確한 治療方法을 確定하는 것을 말한다. ‘治病求本’은 몇 千年동안 韓醫學 臨床 辨證論治의 基本的 標準이 되어 왔다.
疾病의 ‘標’와 ‘本’은 相對的 槪念이다. 예를 들어 邪와 正의 境遇에는 正氣는 本이 되고 邪氣는 標가 된다. 또한 病因· 病機와 症狀의 境遇에서 病因· 病機는 本이 되고 症狀은 標가 된다. 疾病 先後의 境遇에서 原發病은 本이 되고 繼發病은 標가 되며, 新病과 久病의 境遇에서 久病은 本이 되고 新病은 標가 된다.
疾病의 發生, 發展과 變化는 보통 若干의 臨床 症狀을 通하여 나타나게 된다. 그러나 疾病의 臨床 症狀은 疾病의 現象일 뿐이지 本質은 아니다. 따라서 臨床 現象은 疾病의 本質을 反映하지 못할 뿐만 아니라 때로는 現象과 本質이 서로 相反되는 假象을 나타낼 수 있다. 그러므로 疾病의 本質을 探究할 때는 반드시 全體的 면을 살펴서 疾病의 각 方面의 情況을 收集해야 한다. 그런 後에 韓醫學 基礎理論을 運用하여 綜合的으로 分析함으로써 現象의 本質을 알아내고, 疾病의 病因· 病機를 探究함으로써 疾病의 根本 原因에 대하여 正確한 治療方法을 確定할 수 있다.
예를 들어 頭痛의 症狀은 多樣한 原因에 의해 나타난다. 서로 다른 臨床 表現과 @脈舌 等의 變化를 살펴보면, 그 頭痛의 原因· 病機가 어디서 일어나게 되었는지를 分析, 判斷할 수 있다. 風寒感冒로 일어나는 頭痛은 辛溫解表法을 使用하여 治療할 수 있으며, 風熱感冒로 일어나는 頭痛은 辛凉散風法을 使用하여 治療할 수 있다. 肝陽上亢에 屬한 境遇는 滋水涵木, 平肝潛陽 等의 方法으로 治療할 수 있다. 血虛에 屬한 境遇는 補血法을 使用하여 治療할 수 있다. 血瘀에 屬한 境遇는 活血化瘀法을 使用하여 治療할 수 있다. 痰濕上蒙淸竅에 屬한 境遇는 燥濕化瘀法을 使用하여 治療할 수 있다. 그러므로 ‘治病求本’이라고 하며, 이는 臨床 辨證論治에서 반드시 지켜야 하는 基本的 標準이 된다.
‘治病求本’을 具體的으로 運用할 때는 반드시 正確한 辨證을 해야 하며, 治療原則을 確定할 때는 반드시 ‘正治’와 ‘反治’, ‘治標와 治本’의 正確한 選用方法을 明確하게 해야 한다.

4갤(1) 正治와 反治
5갤(가) 正治
‘正治’는 ‘逆治’라고도 한다. 正治는 疾病의 臨床症狀 性質과 疾病의 本質이 서로 一致하는 境遇에 그 症候의 性質과 반대로 治療하는 方法이다. 이른바 ‘逆’이란 症候 性質에 서로 반대되게 治法을 쓰는 것으로 ‘逆者正治’라고 한다. 예를 들어 症候의 性質이 虛에 屬하면 補法을 쓰고, 實에 屬하면 瀉法을 쓰며, 熱에 屬하면 辛凉法을 쓰고, 寒에 屬하면 熱法을 쓰는 것은 ‘正治’에 該當하는데, 즉 疾病의 症狀과 疾病의 本質이 서로 一致되는 病症에 適用한다. 一般的 情況에서 疾病의 臨床 表現과 疾病의 本質이 서로 一致하게 나타나는데, 예를 들어 病因· 病機가 寒이면 臨床 表現도 寒象으로 나타나고, 病因· 病機가 熱이면 臨床 表現도 熱象으로 나타나며, 病因· 病機가 虛이면 臨床 表現도 虛象으로 나타나고, 病因· 病機가 實이면 臨床 表現도 失常으로 나타난다. 즉, 疾病의 性質에 逆이 되는 方劑를 投與하여 치우친 狀態(偏勝, 偏衰, 太過, 不及)을 調節하는 方法을 말한다. ‘正治法’, 즉 ‘逆治法’은 臨床에서 가장 많이 쓰이는 治療方法이다.

5갤(나) 反治
‘反治’는 ‘從治’라고도 한다. 反治는 疾病의 臨床症狀의 性質과 疾病의 本質이 서로 반대로 나타나는 狀況에서 그 症狀의 性質에 따라서 治療하는 方法이다. 이른바 ‘從’이란 治法의 性質이 症狀의 性質을 따라는 治法을 말하며, 이를 ‘從者反治’라고 한다. 예를 들어 症候의 性質이 熱에 屬하고 疾病의 本質이 寒에 屬하는 境遇, 그 治療는 症狀인 熱을 따라서 溫熱法을 使用하여 治療한다. 왜냐하면 ‘熱象’은 實際로 假象이기 때문이다. 그러므로 症狀 性質에 ‘順從’하여 病을 治療한다는 것은 實際로 假象을 ‘順從’한다는 것을 意味하는 것을 말한다. 이와 같은 境遇 ‘相逆’으로 하는 ‘正治’가 되어 하나의 ‘治病求本’ 法則이 된다. 비록 疾病이 表現되는 臨床的 假象은 多樣하지만 反治法을 分析하여 보면, 主로 熱因熱用, 寒因寒用, 塞因塞用, 通因通用 等이 있다.

6갤(ㄱ) 熱因熱用
‘熱因熱用’은 臨床的으로 나타나는 ‘假熱’ 症候에 溫熱法을 使用하여 治療하는 境遇를 말하므로 ‘以熱治熱’이라고도 한다. 이는 主로 ‘陰寒內盛’하여 體外에 格陽된 ‘眞寒假熱’ 症狀에 運用된다. 예를 들어 《傷寒論· 辨少陰病脈證並治》에서 “少陰病 下利淸穀 裏寒外熱 手足厥逆 脈微欲絶 身反不惡寒 其人面赤色 或腹痛 或乾嘔 或咽痛 或利止 脈不出者 通脈四逆湯主之.(少陰病이 들게 되어 消化되지 않은 飮食物을 泄瀉하고, 體內는 차고 體表는 熱이 나고, 手足이 싸늘하게 차갑고, 脈은 弱하여 끊어질 듯하고, 身體는 오히려 찬 것을 싫어하지 않고, 面色이 붉은 狀態로 나타나는 症狀이 발현되며, 때로 腹痛이 있거나, 或은 헛구역질이 있거나, 或은 泄瀉는 멈추고 脈이 不出한 等의 症狀이 있는 境遇는 通脈四逆湯으로 治療한다.)”라고 하였다. 이 條文의 原文에 따라 살펴보면, ‘眞寒假熱’이나 ‘裏寒外熱’ 等의 臨床表現에서 모두 假熱 症狀이 나타나지는 않더라도 疾病의 本質과 서로 一致한 臨床表現이 반드시 나타나게 되므로, 비록 이러한 現象이 갑자기 나타나지 않더라도, 韓醫學 理論을 運用하여 綜合分析하고 疾病의 本質을 把握하여 ‘從治法’을 使用하여 治療해야 한다.

6갤(ㄴ) 寒因寒用
‘寒因寒用’은 臨床的으로 나타나는 ‘假寒’ 症候에 寒凉法을 使用하여 治療하는 境遇를 말하므로 ‘以寒治寒’이라고도 한다. 이는 主로 ‘陽盛于內’하여 體外에 格陰된 ‘假寒眞熱’ 症狀에 運用된다. 예를 들어 臨床에서 主로 熱深厥深한 ‘熱厥’ 症狀이 나타난다. 陽이 體內에서 盛하면 邪熱이 氣機를 막게 되고, 體外에서 格陰되어 手足厥冷이나 脈沈 等의 假寒證에 이르게 되며, 同時에 壯熱, 煩渴, 喜冷飮, 小便短赤, 舌質紅 等의 症狀이 나타난다. 이는 그 疾病의 本質이 陽이 盛하여 熱로 化한 境遇에 該當하므로 寒凉法을 使用하여 그 假寒 現象을 다스리게 되는데, 實際로는 寒凉法을 使用하여 그 疾病의 本質인 眞熱을 다스리는 것이다.

6갤(ㄷ) 塞因塞用
‘塞因塞用’은 臨床的으로 나타나는 閉塞不通의 ‘假實’ 症候에 補益法, 收澁法을 使用하여 治療하는 것을 말한다. 그러므로 ‘補以開塞’, ‘塞以通痞’라고 한다. 이는 ‘假實眞虛’한 閉塞不通 症候에 運用된다. 예를 들면, 脾虛 患者에게서 脘腹脹滿, 納食減退 等이 나타나며, 때때로 脈象濡細無力, 舌質淡胖, 眩暈, 疲乏 等의 症狀을 볼 수 있으며, 水濕, 痰濁, 食積停滯 等의 症狀이 나타나지 않아 補氣健脾의 方法으로 脾虛를 복원시키고 脾氣를 健康하게 하면 脹滿感은 스스로 없어진다. 以外에 精血不足, 氣虛不運으로 인한 大便秘結, 腎이 蒸騰氣化를 失調하여 大小便이 通하지 않는 狀態, 血枯로 인한 閉經, 血瘀 等의 狀態는 補益之劑의 方法을 使用하여 ‘以補開塞’하거나, 收澁之劑의 方法을 使用하여 ‘以澁通痞’할 수 있는데, 이러한 境遇도 ‘塞因塞用’에 該當한다.

6갤(ㄹ) 通因通用
‘通因通用’은 臨床的으로 나타나는 通泄이 太過한 ‘假虛(假脫)’ 症候에 通利法을 使用하여 治療하는 것을 말한다. 이는 食積停滯의 泄瀉, 濕熱下注하여 나타나는 小便頻數, 痢疾, 泄瀉, 帶多, 瘀血에 의한 崩漏, 出血 等의 症狀에 運用되는데, 消食導滯, 淸利濕熱, 活血祛瘀 等의 方法으로 區分되며 이는 모두 通因通用의 範疇에 屬한다.

以外에도 ‘反佐法’이 있는데, 이것은 寒이 심할 때 多量의 溫熱藥에 少量의 寒熱藥을 佐藥으로 삼아 治療하거나, 熱藥을 차게 服用하여 治療하고, 熱이 심할 때 多量의 淸熱寒冷藥에 少量의 溫熱藥을 佐藥으로 삼아 治療하거나, 冷藥을 뜨겁게 服用하여 治療하는 것 等이 該當한다. 이러한 方劑配伍方法과 服用方法의 目的은 藥物의 副作用을 防止하는데 있다. 그러므로 先人의 著作 中의 ‘反佐法’은 ‘反治’의 範疇에 屬한다고 볼 수 있다.

4갤(2) 治標와 治本
疾病의 原因이나 本質을 本으로 한다면 疾病의 現象이나 症候는 標라고 할 수 있으며, 疾病發生의 時期로 보아 먼저 생긴 病(先發者), 즉 오래된 病을 本이라고 하면 뒤에 생긴 病, 즉 續發性인 病을 標라 할 수 있으며, 症候 病理狀態로 보아 眞證을 本으로 하면 假證은 標이며, 病의 部位로 보아 裏證을 本으로 하면 表證은 標이며, 病의 症狀으로 보아 本證(主症)을 本이라 하면 兼證은 標라 할 수 있으며, 治法으로 보면 原因治療를 本으로 하면 對症治療는 標라 할 수 있다. 正確한 診斷을 通하여 疾病의 症候를 充分히 分析하고 病에 대한 根本原因과 狀態를 把握하여 治療에 도움이 되도록 하는 方法을 말한다.
治標와 治本에 관한 內容은 《素問· 標本病傳論》에 처음 나타나 있다. 標와 本의 槪念은 相對的이며, 治標와 治本은 實際로 모두 ‘治病必求于本.(病을 治療함에는 반드시 根本에서 찾아야 한다.)’의 目的에 到達하는 수단이 된다. 一般的 病症 中에 있어서 標本, 先後의 問題는 一定하지 않지만, 大部分 ‘治病必求于本’이라고 볼 수 있다. 그러나 複雜多端한 病症이거나 疾病이 危急한 段階에서는 반드시 治標와 治本의 輕重, 緩急, 先後를 살펴야 한다. 一般的으로 治病은 모두 治本을 爲主로 하는데, 이는 疾病의 病因病機와 進行過程을 正確히 判斷하여 治療하는 것을 말한다. 그러나 어떤 疾病의 症狀들이 特別히 危急하여 患者의 生命이나 疾病의 治療에 影響을 미치게 되면, ‘急則治其標’의 方法으로 治療하여 먼저 患者의 生命을 威脇하는 危急한 症狀을 해결하고, 다음에 ‘緩則治其本’의 方法으로 治療한다. 久病, 原發病은 本이 되고, 新病, 續發病은 標가 되므로, 新病과 續發病이 相當히 激烈할 때는 위에서와 같이 반드시 ‘急則治其標’의 方法을 使用하여 먼저 新病과 續發病을 治療하고, 그 緩解를 기다린 後에 다시 ‘緩則治其本’의 方法을 使用하여 그 久病과 原發病을 治療해야 한다. 또한 根本이 모두 重한 狀態는 ‘標本同治’나 ‘標本兼顧’의 方法을 擇하여 使用할 수 있다.

5갤(가) 急則治其標
《素問· 標本病傳論》에서는 標本, 先後, 緩急의 區別에 대해 언급하고 있다. 예를 들면 “先熱而後生中滿者, 治其標.(먼저 熱이 나고서 뒤에 中滿함을 生하면, 그 標를 다스린다.)”, “先病而後生中滿者, 治其標.(먼저 病이 나고서 뒤에 中滿함을 生하면, 그 標를 다스린다.)”, “小大不利, 治其標.(小大便이 圓滑하지 않으면 그 標를 다스린다.)”라고 하였다. 具體的으로 ‘中滿’이나 ‘大小便不利’의 境遇, 이러한 症狀들은 모두 比較的 急重한 症狀이며, 標急한 症狀이므로 마땅히 그 標를 먼저 다스려야 한다. 예를 들면 肝硬化患者는 恒常 脘腹脹滿의 證이 있고 甚하면 腹水가 發生할 수 있으며, 腹水가 심할 때는 上犯心肺하여 喘促, 心悸, 煩滿不安 等이 나타난다. 肝病으로 腹水가 생겨서 呼吸히 힘든 境遇 肝病을 治療하는 것이 本治이나 兼證인 腹水를 除去해야 尿毒症이나 肝性昏睡를 豫防할 수 있다. 물론 兼證이 緩和되면 다시 本病의 治療를 해야 한다. 그리고 아래로 腎의 蒸騰, 氣化機能의 失常에 發生하면 二便不通이 나타난다. 이때는 먼저 攻下逐水法을 使用하여 二便을 通利하게 하고, 腹水, 腹滿의 標急을 治療하여 除去하는데, 이는 ‘急則治其標’에 該當하고, 腹水를 漸次 緩解시키고 나서, 다시 調理肝脾, 養肝健脾의 方法을 使用하여 治本하니, 이는 ‘緩則治其本’에 該當한다. 久病과 新病 사이, 原發病과 續發病의 사이의 輕重, 緩急도 또한 ‘急則治其標’, ‘緩則治其本’의 原則을 살펴서 治療 方案을 確定해야 하는데 疾病의 病勢가 먼저 危急한 狀態나 服藥을 할 수 있는 狀態로 好轉시킨 뒤 다시 本治를 해야함이 마땅하다. 이러한 境遇를 急則治其標라 한다.

5갤(나) 緩則治其本
一般的 韓方治療의 많은 部分이 여기에 該當되며 原典에도 @若先治其本하고 後治其標하면 비록 病의 症狀이 수십 가지가 나타나도 다 없어질 수 있다고 하였다. 예를 들면, 脾胃虛弱으로 飮食不好, 食無味, 心下痞, 腹痛, 泄瀉, 腹冷, 手足冷 및 眩暈, 惡心, 頭重, 氣弱, 四肢無力 等 여러 症狀이 나타날 수 있지만 病의 本인 脾胃虛弱을 治療原則으로 하여 健脾補胃하는 方劑를 立方하여 投與하게 되면 脾胃虛弱으로 나타나는 모든 증들은 모두 治療가 될 수 있다.
‘緩則治其本’은 一般的으로 慢性疾病와 急性疾病의 恢復期에 있어서 重要한 意義가 있다. 예를 들어 肺痰咳嗽는 一般的으로 肺腎陰虛라 認識하고, 氣陰兩虛가 本이 되고 咳嗽瘀血 等은 標가 되므로 그 治療는 一般的으로 强烈한 止咳劑를 쓰지 않고, 肺腎陰을 滋補하는 方法이나 氣陰雙調의 方法으로 本을 다스리고 肺腎의 虛를 回復하면 咳嗽痰血이 저절로 멈춘다. 또한 急性 熱病의 中· 後期나 恢復期에 비록 邪熱이 除去되지 않았어도 그 陰液이 이미 虛하기 때문에 滋陰增液의 方法을 使用하여 本을 다스린다. 주지할 內容은 ‘緩則治其本’의 ‘緩’이 疾病의 性質과 病勢가 緩慢한 것을 뜻하지는 않는다. 實際로 ‘標’의 症候가 急하지 않은 境遇를 가리키는 것이지, ‘本’의 症候가 緩和하다는 것을 가리키는 것이 아니다. 예를 들어 大汗亡陽은 正氣虛脫한 ‘本’의 症候가 危急한 境遇에 屬하며, 益氣固脫을 使用하여 回陽救逆하여 本을 다스리는 것을 우선으로 한다. 그러므로 ‘緩則治其本’의 治療原則에 대하여 반드시 全面的 狀況을 고려하여 辨證해야만 正確하고 靈活하게 이러한 治療原則을 運用할 수 있다.

5갤(다) 標本兼治(標本同治)
疾病의 標本이 모두 重한 狀態이거나 標本을 兼하여 治療해야 效果的 境遇에 應用하는 治法을 말한다. 그리하여 標本兼治는 標와 本의 症狀이 同時에 存在하는 境遇를 가리키며, 標病과 本病이 모두 重할 때는 標本兼治의 方法을 使用한다. 예를 들어 臨床에서 身熱, 腹硬滿痛, 大便燥結, 口乾渴, 舌燥苔焦黃 等의 現象이 該當한다. 이러한 境遇에 精氣를 本으로 하고 病邪를 標로 하여 分析해야 하는데, 實熱內結하여 邪氣가 盛하게 되니 標가 危急한 證에 屬하고, 津液이 이미 傷하여 精氣가 不足하게 되는 것은 本이 危急한 證에 屬한다. 그러므로 이 境遇의 治療는 반드시 標本을 모두 고려해야 되니, 一般的으로 增液承氣湯을 써서 標本兼治한다. 예를 들어 虛人感冒의 境遇는 本來 氣가 虛하고 抵抗能力이 떨어지니 쉽게 邪를 받아 感冒를 일으키게 된다. 그러므로 虛人感冒는 氣虛라는 本이 있고, 邪氣라는 標가 있으므로 반드시 益氣解表法을 써서 標本兼治해야 한다. 또한 表證이 해결되지 않았는데 裏證이 發生하면, 表證과 裏證을 모두 解消시켜야 하므로 標本同治로 治療한다. 또 예를 들면 外感과 內傷이 兼한 境遇에 五積散과 不換金正氣散을 活用하도록 되어 있는데 五積散은 外感의 寒邪와 內傷의 食積을 兼治할 수 있으며, 不換金正氣散은 外感과 挾滯를 同時에 治療할 수 있다. 또한 虛弱한 사람이 外感에 感觸되면 益氣와 外感을 兼治할 수 있으니 雙敗湯, 人蔘敗毒散을 投與하는 境遇가 여기에 該當된다.
總括하면 標本의 輕重, 緩急, 先後를 區別하는 것은 實際로 病情의 實際 狀況에 根據하여 治療 方案과 治療의 先後를 確定하는 것이다. 그러므로 나타난 現象만 살펴보면 複雜多端하지만 그 最終 目的에 이르기 위해서는 어떠한 境遇에라도 ‘治病必求于本’이라는 基本的 原則을 철저히 따라야 한다. 結論的으로 疾病과 標本關係는 絶對的이거나 不變하는 것은 아니며 臨床에서는 治病의 狀態가 複雜하게 복합되어 나타나므로 이 세 가지 原則을 적절하게 運用하고 醫案을 갖는 能力을 키우는 것이 重要하다. 그러므로 標本의 輕重, 緩急, 先後를 區別하는 것은 단지 ‘治病必求于本’을 實現하는 調治나 수단일 뿐이다.

3갤2. 虛實補瀉
“陰陽의 理致를 알면 韓醫學의 절반을 깨달았다고 하여도 過言이 아니다.”라고 하였듯이 虛實을 把握하는 것은 疾病治療에 있어서 가장 重要한 部分의 하나이다. 虛實이라고 하는 것은 有餘와 不足을 말한다. 臟腑, 陰陽, 表裏, 氣血의 虛實이 있는데, 外部로부터 들어오는 是動病은 實한 것이 많고, 內部에서 생기는 所生病은 虛한 것이 많다고 하였다. 實하다고 하는 것은 邪氣가 實한 것을 말하고, 實한 즉 瀉法을 쓰는 것은 當然하며, 虛하다는 것은 精氣가 虛한 것을 말하니 虛한 즉, 補法을 쓰는 것은 當然한 理致이다.
따라서 虛實을 判斷하는 것은 病의 根本이 어떠한지를 알아서 瀉하는 것과 補하는 것이 適當한지 그렇지 못한지를 把握하는 것에 不過한 것이다. 무릇 疾病의 實한 것은 原來 깊이 고려할 對象이지만 元氣의 虛함은 더욱더 깊이 觀察해야만 한다. 萬若 疾病이 實한 것을 잘못 補하면 구할 수가 있는 解法이 있으나 虛한 것을 잘못 攻下시키면 生命을 구하기가 힘들므로 臨床에 임하는 境遇 이를 소홀히 해서는 안 된다고 하였다.
虛實에 대해 예를 들어 說明하면 다음과 같다.
小便不利나 不通症이 있을 때 下焦의 元氣가 不足하고 脈이 弱하고 微細하며 下肢가 無力하고 食慾이 없으며 久病으로 小便보기가 힘이 들면서 小便을 잘 가누지 못하는 老弱者는 虛證으로 보아서 下焦의 元陽을 補하여 小便不利나 不禁을 치할 수 있는 八味元, 右歸飮, 牛車腎氣丸 等을 投與할 수 있으나, 萬若 脈이 實하고 熱이 있으면서 小便보기가 힘들고 排尿痛이 있으면서 小便이 赤澁하고 淋瀝不止하면서 膿이 排出되기도 하는 小便不利나 小便不通症은 當然히 實證에 屬하므로 八正散이나 五淋散 萬全木通湯 等으로 瀉해야 쉽게 治療될 수 있다.

3갤3. 季節, 地域, 體質(性別, 年齡)에 따른 治療原則
寅時, 認知, 因人制宜라 하여 實際的으로 應用할 때는 治療 當時의 季節, 環境, 사람의 體質· 性別· 年齡 等의 實際 情況에 根據하여 始作하여, 適當한 治療方法을 制定하고 確定해야 한다.

4갤(1) 因時制宜(天)
‘因時制宜’는 治療를 決定할 때에 있어서, 斜視 季節의 다른 점을 고려해야 한다는 것이다. 氣候의 寒溫은 人體의 生理와 病理에 모두 相當한 影響을 끼친다. 季節과 氣候에 따라서 人體에 각기 다른 特徵으로 影響을 미치고, 이에 따라 治療用藥의 原則을 고려해야 하니, 이를 ‘因時制宜’이라고 한다.
一般的으로 봄과 여름은 陽氣의 升發로 말미암아 氣候가 漸次 寒에서 暖으로, 暖에서 熱로 進行하며, 人體의 肌膚腠理도 이에 따라 漸次 @疏鬆開泄하게 되므로, 春夏의 季節에 治療用藥할 때는 반드시 陽氣升發, 腠理疏鬆시키는 辛溫한 解表發汗시키는 藥物을 擇하여 使用하는데, 風寒感冒를 惹起할 程度로 發汗開泄을 過度하게 하는 것은 避해야 한다. 또한 寒證일지라도 辛溫大熱劑를 過用해서 開泄太過, 溫熱太過 및 陰氣耗散시키는 境遇를 避하도록 해야 한다.
예를 들어 推動의 季節에 있어서 陽氣가 漸次 潛伏하고 氣候가 漸次 熱에서 凉으로, 凉에서 寒으로 進行하면, 人體의 肌膚腠理도 이에 따라 漸次 緻密해지고 陽氣가 潛伏하게 되므로, 이때 大熱의 證이 아니라면 寒凉한 藥物을 使用하는 것을 삼가여 陽氣를 耗傷시키는 것을 避하도록 해야한다. 그러므로 《素問· 六元正紀大論》에서 “用寒遠寒, 用涼遠涼, 用溫遠溫, 用熱遠熱, 食宜同法.(寒한 性質의 藥을 쓸 때는 寒氣가 主令하는 때를 避하고, 凉寒 性質의 藥을 쓸 때는 凉氣가 主令하는 때를 避하며, 溫한 性質의 藥을 쓸 때는 溫氣가 主令하는 때를 避하고, 熱한 性質의 藥을 쓸 때는 熱氣가 主令하는 때를 避하며, 마땅한 飮食으로 調養할 때에도 같은 法으로 한다.)”이라고 하였는데, 이것은 ‘因時制宜’의 理致를 說明하고 있는 것이다.

4갤(2) 因地制宜(地)
‘因地制宜’는 地理特性과 環境條件이 人體와 疾病에 미치는 影響에 根據하여 治療用藥의 原則을 고려하는 境遇를 말한다. 地域이 서로 같지 않으면 地理特性이 같지 않을 뿐만 아니라 環境, 氣候, 生活習慣, 生活條件 等의 여러 가지 狀況도 같지 않게 된다. 따라서 사람의 生理活動과 病理變化의 特徵도 서로 같지 않게 되므로 이와 같은 境遇에 治療方法을 設定할 때는 ‘因地制宜’를 고려해야 한다.
예를 들어 中國의 西北地域은 高原地帶에 位置하고 있어 氣候는 寒冷하고, 乾燥하며 비가 적게 온다. 그 地域의 사람들은 산과 언덕 等의 止帶에 居住하고 있어 恒常 風寒한 環境의 影響을 받고 있으므로 고기와 牛乳 或 羊乳를 많이 먹고 體質이 比較的 强健하다. 그러므로 外邪가 侵犯하기가 어렵고 內傷이 많이 일어난다. 東南地域은 바다 近處에 位置하고 있어 平原보다 比較的 낮은 地域에 位置한 境遇가 많고 地勢는 낮아 그 氣候가 溫熱하며 비가 많이 온다. 그 地域의 사람들은 魚類나 짠 飮食을 즐겨 먹으므로 皮膚가 까맣고 腠理가 疏鬆하다.
따라서 癰瘍이 많고 比較的 外感에 걸리기 쉽다. 그러므로 《素問· 五常政大論》에서 “地有高下, 氣有溫凉, 高者氣寒, 下者氣熱.(地理에는 높고 낮음이 있고 그에 따라 氣에는 寒熱溫凉이 있으니, 높은 地域은 氣가 寒하고 낮은 地域은 氣가 熱하다.)”이라고 하였다. 具體的으로 살펴보면, 西北方은 氣候가 寒冷하여 外寒과 裏熱에 의한 疾病이 많음로 治療는 마땅히 外寒을 散하고 裏熱을 凉하게 해야 한다. 東南方은 氣候가 溫熱하여 陽氣가 外泄되어 內寒에 의한 疾病이 많으므로 治療는 外泄된 陽氣를 收斂하고 內寒을 溫하게 해야 한다. 이러한 境遇에 대하여 《素問· 五常政大論》에서 “西北之氣 散而寒之 東南之氣 收而溫之 所謂同病異治也.(西北의 氣는 寒邪를 흐트러뜨리고 熱을 淸寒하게 해야 하며, 東南의 氣는 氣를 거두어들이고 寒을 따뜻하게 해야 하니, 이른바 同病異治이다.)”라고 하였다. 이는 醫師가 病을 治療할 때 같은 병이라도 서로 다른 治法을 使用하여 治療할 수 있으니, 바로 地勢가 같지 않은 境遇에 다른 治法을 應用한 結果라고 볼 수 있다.
《素問· 異法方宜論》에서 “一病而治各不同, 皆愈, 何也? 岐伯對曰, 地勢使然也.(같은 병이나, 治療하는 것이 각기 같지 아니한데도 모두 낫게 되는 것은 어째서인가? 岐伯이 말하기를 地勢가 그러하도록 한다.)”라고 하였다. 예를 들어 外感風寒證의 境遇에 西北의 寒한 地域에서는 辛溫解表藥을 比較的 많이 使用하는데, 즉 麻桂를 常用하며, 東南의 溫熱한 地域에서는 辛溫解表藥을 적게 使用하는데, 즉 荊防을 많이 常用한다. 이러한 것은 地理와 氣候가 서로 다른 까닭이므로, 治病할 때는 반드시 因地制宜를 살펴야 한다.

4갤(3) 因人制宜(人)
患者의 年齡, 性別, 體質, 生活慣習 等이 서로 다른 것에 根據하여 疾病을 治療할 때 應用되는 것이 바로 ‘因人制宜’의 原則이다.

5갤(가) 年齡
사람은 나이에 따라 生理·病理 情況과 氣血의 狀況 等이 다르므로 治療· 用藥할 때에 각별하게 注意해야 한다. 老人은 生氣가 減退하고 精, 氣血이 모두 虛하므로 나타나는 病은 大部分 虛證이다. 그러므로 이를 治療할 때는 大部分 補法을 使用한다. 萬若 虛實이 挾雜하거나 實邪가 있으면 邪를 攻擊하는 데 愼重을 기해야 하고 用藥量을 靑壯年에 비해 比較的 적게 해야 한다.
小兒는 生氣가 旺盛하나 氣血이 채워지지 않은 狀態이며, 臟腑는 여리고 軟弱하여 易寒易熱, 易實易虛하여 病情의 變化가 比較的 빠르게 나타난다. 그러므로 小兒病을 治療할 때는 峻攻하는 法을 피해야 하며, 조금씩 補益해야 하고 用藥量도 마땅히 적게 해야 한다. 《溫疫論· 老少導治法》에서 “凡年高之人, 最忌@剝削, 設投承氣, 以一當十, 設用參朮, 十不抵一, 蓋老年榮衛枯濇, 幾微之元氣, 易耗而難復也, 不比少年氣血, 生機甚捷, 其勢浡然, 但得邪氣一除, 正氣隨復, 所以老年愼瀉, 少年愼補, 何況誤用也, 萬有年高稟厚, 年少賦薄者, 又當從灌, 勿以常論.(무릇 나이가 많이 든 사람은 氣運이 없어지는 것을 가장 조심해야 한다. 가령 承氣湯을 服用하면 하나로서 十을 相對할 수 있으나, 人蔘과 白朮을 服用하면 十으로서도 하나를 당하지 못한다. 무릇 나이가 많이 들었으면 營衛氣가 不足하므로 微弱한 元氣의 損傷이 쉬워 回復이 어렵게 된다. 이와는 반대로 나이가 어리면 氣血생기가 빠르고 氣運이 活發하므로 邪氣가 侵入하더라도 한번 除去가 되면 正氣가 쉽게 回復된다. 따라서 나이가 많은 사람은 瀉하는 것을 愼重히 해야 하고, 나이가 어린 사람은 補하는 것을 愼重히 해야 한다. 하물며 어찌 그릇되게 使用하면 되겠는가? 또한 나이가 많은 사람은 稟厚하고, 나이가 어린 사람은 賦薄하므로 마땅히 이를 分別하여 治療해야 하며, 一般的 治療法에 따라서 治療해서는 안 된다.)”이라고 하였다.

5갤(나) 性別
男女의 性別에 따라 生理的 特徵이 있는데, 婦女는 經, 帶, 胎, 産 等의 情況이 있어 治療· 用藥할 때에 이를 고려해야 한다. 萬若 姙娠한 境遇라면 峻下, 破血, 滑利, 有毒한 藥物은 마땅히 使用하지 않아야 하며, 使用하더라도 愼重해야 한다. 또한 産後에는 氣血이 虛한 狀態 等을 고려해야 한다.

5갤(다) 體質
體質에는 强弱과 寒熱의 치우침이 있으므로 잘 鑑別하여 使用해야 한다. 陽盛하거나 陰虛한 體質은 溫熱한 藥劑의 使用을 愼重히 해야 하며, 陽虛하거나 陰盛한 體質은 寒凉 傷陽하게 하는 藥劑의 使用을 愼重히 해야 한다. 그러므로 《靈樞· 論痛》에서 “胃厚, 色黑, 大骨及肥者, 皆勝毒. 故其瘦而薄胃者, 皆不勝毒也.(胃가 두껍고 皮膚色이 검으며 骨格이 크고 살찐 사람은 모두 性味가 偏盛한 藥物에 대해 잘 견디고, 몸이 야위고 胃가 얇은 사람은 性味가 偏盛한 藥物에 대해 잘 견디지 못한다.)”라고 하였고, 《素問· 五常政大論》에서 “能毒者以厚藥, 不勝毒者以薄藥.(毒을 견뎌낼 수 있으면 毒性이 强한 藥을 쓰고 毒을 견뎌내지 못하면 毒性이 弱한 藥을 쓴다.)”이라고 하여 體質의 다름에 따라서 治療· 用藥 亦是 달리해야 함을 說明한 것이다.
이밖에 患者의 宿疾, 職業病, 情志刺戟, 잘못된 生活習性 等의 要因도 고려하여 治療方法을 정해야 한다.

總括하면 因時制宜, 因地制宜, 因人制宜는 疾病을 治療할 때, 醫師가 治療하는 對象이 한 개인이고, 사람의 病患이 一定한 社會條件, 環境條件, 時間季節 中에 發生한다는 것을 반드시 고려해야 함을 가리키는 것이다. 그러므로 因時制宜, 因地制宜, 因人制宜는 바로 韓醫學 治病의 基本思想을 表現한 것으로, 사람은 하나의 有機體이고, 사람과 自然, 사람과 社會環境도 하나의 有機體라는 것을 나타낸다. 또한 因時制宜, 因地制宜, 因人制宜는 韓醫學 辨證論治 中에서 原則性과 靈活性이 집약된 것이라고 볼 수 있다. 그러므로 因時制宜, 因地制宜, 因人制宜 全體를 고려해야 效果的으로 治療할 수 있는 것이다.

3갤4. 扶正과 祛邪
邪正의 盛衰 變化는 疾病의 發生, 發展 및 그 變化와 轉歸에 있어서 重要한 影響을 끼친다. 邪正의 사이의 勝敗는 疾病의 進退를 決定하고, 또한 邪正의 사이의 盛衰는 疾病의 虛實 變化를 決定하게 된다. 扶正과 祛邪의 兩大 治療原則은 疾病 過程 中 邪正雙方의 力量을 비교하여 設定된 槪念이다. ‘精氣奪則虛’, ‘虛者補之’는 扶正의 治療原則을 利用하여 正氣의 不足과 衰退를 補充한다. 反面에 ‘邪氣盛則實’, ‘實者瀉之’는 祛邪의 治療原則을 써서 體內의 邪가 盛함을 除去한다. 그러므로 扶正과 祛邪의 두 가지 方法을 運用하는 目的은 疾病過程 中의 邪正雙方의 力量 대비에 있어서 正氣를 回復하고 邪氣를 除去하여 疾病을 漸次 治愈되게 하여 빠른 시일 內에 健康을 되찾는데 있다.

4갤(1) 扶正과 祛邪의 槪念과 相互 關係
扶正과 祛邪는 兩大 治療原則으로 많은 具體的 治法을 包括한다.
扶正은 人體의 正氣不足을 扶助하는 것을 일컫는다. 人體의 正氣는 廣範圍한 槪念으로 人體의 精, 氣血, 津液 等 人體의 基本物質을 包括한다. 또한 臟腑, 經絡 等 人體의 各種 組織器官, 즉 人體의 各種 生理機能 狀態를 나타낸다. 그러므로 正氣 扶助의 基本 槪念과 그 作用 機轉은 藥物, 鍼刺, 艾灸, 氣功 및 食餌療法, 體力鍛鍊法 等의 方法을 使用하여 人體의 精, 氣血, 津液의 不足을 補充하며, 損傷된 人體의 各種 組織을 回復시키고, 人體의 各種 機能을 回復시키는 데 있다. 《素問· 通評虛實論》의 ‘精氣奪則虛’와 《素問· 三部九候論》의 ‘虛則補之’의 槪念은 扶正의 主要한 理論的 根據가 된다. 비록 扶正의 具體的 治療方法이 多樣하더라도, 補陰, 壯陽, 益氣, 養血, 增液 等은 모두 보의 範圍에 屬한다.
祛邪는 體內의 邪氣를 除去하는 것을 일컫는다. 各種 病邪의 性質과 特性은 서로 다르고 人體에 侵犯하는 部位가 다름으로 인하여 祛邪의 治療方法도 다르다. 예를 들면 發汗解表, 辛散祛風, 涌吐痰涎, 攻下積滯, 消食, 化積, 祛瘀, 利濕, 逐水 等이 該當한다. 그러나 《素問· 通評虛實論》의 ‘邪氣盛則實’과 《素問· 三部九候論》의 ‘實則瀉之’의 槪念은 ‘祛邪治療原則’의 主要한 理論的 根據가 된다.
扶正과 祛邪는 비록 서로 뚜렷이 區別되는 治療原則으로서 하나는 正氣不足을 補充하는 것에 의하여 治療하고, 다른 하나는 邪氣를 盛한 것을 除去하는 것에 의하여 治療하는 것에 焦點을 맞추고 있다. 다만 疾病의 發生, 發展 및 그 變化 過程 中에 있어서 正氣와 邪氣 雙方 사이의 盛衰變化는 密接한 關係가 있다. 그러므로 扶正과 祛邪의 사이는 相互爲用, 相輔相成의 關係에 있다. 예를 들어 扶正의 目的은 正氣를 增加시키는데 있는데, 正氣가 充盛하면 抗病能力이 增加하여 人體의 抗病能力이 抗禦病邪와 거제病邪를 發揮하게 되니, 이런 境遇를 ‘正盛邪自却’라고 한다. 反面에 祛邪의 目的은 體內의 病邪를 除去하는데 있는데, 病邪가 없어지면 人體의 虛損을 막음으로써 正氣를 保護하고 正氣의 回復을 增進하는 것이니, 이런 境遇를 ‘祛邪則正安’, ‘祛邪存正’이라고 한다.

4갤(2) 扶正과 祛邪의 運營 原則
扶正과 祛邪가 비록 相互爲用, 相輔相成하는 것이지만 扶正과 祛邪의 두 가지는 서로 대체할 수 있는 것은 아니다. 그러므로 臨床에서 運用할 때는 반드시 邪와 正의 두 가지의 力量을 仔細하게 비교하고, 邪盛과 精衰의 輕重과 緩急을 分析하여 邪正盛衰 變化를 實際 狀況을 根據로 하여 扶正과 祛邪의 主次와 先後를 決定할 수 있다.

5갤(가) 扶正
正氣不足으로 인하여 發生한 各種 病症에 主로 活用되며, 비록 病邪가 있더라도 病邪가 盛하지 않고, 正氣가 이미 衰한 病症에 活用되기도 한다. 예를 들어 氣虛, 陽虛로 인하여 나타나는 各種 病症은 補氣, 壯陽의 方法을 使用하여 治療한다. 그리고 血虛, 陰虛로 인하여 나타나는 各種 病症은 補血, 滋陰의 方法을 使用하여 治療한다. 또는 어떤 疾病의 後期나 恢復期나 慢性 疾病의 境遇에 있어서, 體內에 病邪가 있더라도 病邪가 盛하지 않고 正氣가 이미 虛한 狀態에 該當하면 扶正의 治療方法을 使用하여 ‘扶正달사’의 治療目的에 이를 수 있다.

5갤(나) 祛邪
邪氣가 盛하고 實하여 形成되는 各種 疾病에 主로 活用되며, 비록 正氣가 損傷받았더라도 損傷이 甚하지 않고 邪氣가 盛한 各種 病症에 活用되기도 한다. 예를 들어 外邪襲表, 表邪盛實한 境遇는 發汗解表法을 使用하여 邪氣가 體表에서 풀어지게 促進하는데, 이것은 《素問· 陰陽應象大論》에서 말하는 “其有邪者, 漬形以爲汗; 其在皮者, 汗而發之.(그 邪氣가 鬱結함이 있을 때에는 形을 담가 땀을 내어 邪氣를 消散시키며, 그 邪氣가 皮에 있을 때에는 땀을 내어서 發散시킨다.)”의 方法에 該當한다. 또한 痰涎이 上部에 壅盛한 境遇는 涌吐痰涎을 使用하여 膽을 위로 나오도록 하여 症狀을 다스리는데, 이것은 《素問· 陰陽應象大論》에서 말하는 “其高者, 因而越之.(그 높은 곳에 있을 때에는 因하여 發越시킨다.)”의 方法에 該當한다. 또한 熱結于內하여 積滯나 瘀血 等이 體內에 壅滯하고 誠實하게 되는 境遇는 사실法을 使用하여 實邪를 除去하는데, 이는 《素問· 陰陽應象大論》에서 말한 “中滿者, 瀉之於內.(中이 滿할 때에는, 안으로 瀉시킨다.)”에 該當한다. 또한 下焦濕熱의 境遇 淸利濕熱法을 使用하여 濕을 除去하는데, 이는 《 素問· 陰陽應象大論》에서 말하는 “其下者, 引而竭之.(그 아래에 있을 때에는 이끌어 내어 다하게 한다.)”의 境遇에 該當한다. 總括하면 祛邪의 具體的 治法은 매우 多樣하고, 그 病邪의 性質과 壅盛한 部位의 다름에 根據하여 각기 다른 祛邪의 方法을 擇하여 使用해야 한다.

5갤(다) 扶正과 祛邪 兼用
이미 正虛하면서 邪實한 各種 病症에 活用한다. 扶正과 祛邪의 兼用의 主要 目的은 扶正하되 邪氣는 留滯시키지 않고, 祛邪하되 正氣를 傷하지 않도록 하는 治療方法으로, 이는 臨床에서 常用되는 治療原則이다. 그러나 扶正과 祛邪의 方法을 兼用할 때는 반드시 正虛와 邪實의 順序를 注意하여 判別하도록 한다. 예를 들어 正虛가 主가 되고 邪實이 次가 될 때는 그 治療原則도 扶正을 主로 하고 祛邪를 兼하기로 한다. 반대로 邪實이 主가 되고 正虛가 次가 될 때는 祛邪를 主로 하고 扶正을 兼하기로 한다. 이렇게 해야만 예상한 治療 目的에 到達할 수 있다.

5갤(라) 先祛邪後扶正
正虛와 邪實이 同時에 存在하고 正氣가 비록 이미 虛衰하지만 攻邪시키는 藥物을 견딜 수 있고, 또한 邪氣가 非正常的으로 盛하여 즉시 病邪를 攻逐하지 않으면 正氣가 回復되기 어려운 各種 病症에 使用된다. 예를 들어 瘀血阻滯로 인하여 崩漏가 發生한 境遇는 이미 血虛한 狀態라고 할지라도 攻逐瘀血의 方法을 使用하지 않으면 崩漏를 멈출 수 없고, 血虛 亦是 回復되기 어려우므로 마땅히 먼저 活血祛瘀의 方法을 使用해야 한다. 또한 腎陽虛하여 水泛함으로써 발현된 水腫 患者의 境遇는 泛濫된 水邪가 凌心射肺하여 心悸, 氣逆 等의 症候를 발현시키는데, 水飮을 除去하지 않으면 心神의 陽氣가 回復되기 어려우므로 먼저 逐水利水의 方法을 使用하여 水邪의 泛濫을 除去하고, 다시 益腎壯陽의 方法을 使用하여 扶正시킨다.

5갤(마) 先扶正後祛邪
正虛와 邪實이 同時에 存在하고 病邪가 비록 誠實할지라도 正氣虛衰가 이미 極에 달함으로 인하여 攻邪시키는 藥物을 견딜 수 없으므로 즉시 扶正시키는 方法을 使用하지 않으면 正氣消亡하고 邪氣獨盛하여 死亡에 이르게 될 수 있는 境遇에 使用된다. 예를 들어 어떤 蟲積病人의 境遇는 脾氣虛衰가 이미 極에 이르러 殺蟲攻積의 藥物을 견디지 못하므로, 먼저 健脾益氣하여 扶正시키고 脾虛가 漸次 回復된 後에 다시 祛邪蟲積의 方法을 施行한다. 또한 氣虛血瘀로 限하여 발현된 心痺의 境遇는 비록 瘀血이 心脈의 邪實에 阻滯되어 陽氣虛衰하고 勢壯亡脫하게 되더라도, 마땅히 먼저 外養益氣하여 固脫시키고 陽氣가 回復된 後에 다시 活血化瘀의 方法을 使用하여 邪實을 除去하도록 한다.

3갤5. 陰陽 調整
疾病 發生은 根本的으로 人體 陰陽 사이의 相對的 平衡關係가 失調되어 陰이나 陽이 偏盛· 偏衰를 招來함으로써 發生되기에 “一陰一陽之謂道, 偏盛偏衰之謂疾.”이라고 하였다. 따라서 ‘陰陽調整’은 人體 陰陽失調의 具體的 情況을 根據하여 相對的 協調· 平衡 關係를 回復시키는 것에 있는데, 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 “謹察陰陽所在而調之, 以平爲期.(愼重하게 疾病의 陰陽變化를 觀察하여 그 所在에 따라 調節함으로써 平衡狀態를 回復시키는 目的에 到達해야 한다.)”라고 하였다. 따라서 調整陰陽이란 不足한 것을 補하고, 有餘한 것을 損하여 陰陽 사이에 어느 한쪽으로 치우친 것을 調整함으로써 ‘陰平陽秘’의 生理狀態를 回復시키는 것에 있다.

4갤(1) 偏盛 調整
偏盛을 損하는 것은 陰이나 陽이 有餘한 것을 덜어내는 方法으로, 陰과 陽의 偏盛을 調整하는데 重點을 둔다. 그러므로 陰이나 陽의 한 方面의 偏盛으로 인한 各種 病症에 活用한다.
陰과 陽의 偏盛은 邪實로 인하여 일어나므로 有餘한 것을 덜어내는 것은 瀉法에 屬한다. 예를 들어 陽邪가 陽에 合하면 陽盛하게 되고, 陽盛하면 熱이 나게 되니 寒凉藥을 使用하여 그 陽熱의 亢盛을 덜어낸다. 반대로 陰邪가 陰에 合하면 陰盛하게 되고, 陰盛하면 限하게 되니 溫熱藥을 使用하여 陰寒의 誠實을 除去시킨다. 이렇게 보면, ‘損其有餘’는 實際로 瀉實, 祛邪의 原則에 屬하게 된다.
그러나 陽盛하면 制陰할 수 있지만, 傷陰에 이르러 陰不足을 形成하기도 한다. 또한 陰盛하면 諸陽할 수 있지만, 傷陽에 이르러 陽不足을 形成하기도 한다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》 中에서 “陽勝則陰病, 陰勝則陽病.(陽이 勝하면 陰이 病나고, 陰이 勝하면 陽이 病난다.)”이라고 하였다. 따라서 陰陽偏盛을 調整하는 方法을 應用함에 있어서 한 方面으로 有餘한 것을 덜어내는 方法을 擇하여 使用할 때는 반드시 陽盛傷陰이나 陰盛傷陽의 情況이 同時에 存在하는지의 有無를 세밀히 分析해야 한다. 예를 들어 陽盛이 있고 陰傷이 있는 境遇에 屬하거나 陰盛이 있고 樣相이 있는 境遇에 屬하면 반드시 그 陽熱亢盛을 瀉해야 하는 때는 그 陰의 不足을 補하는 方法을 兼해야 하며, 陰寒의 盛을 瀉해야 하는 때는 陽의 不足을 補하는 方法을 兼해야 한다. 이러한 境遇는 瀉陽補陰, 瀉陰補陽의 方法이 된다.

4갤(2) 偏衰 調整
偏衰를 補하는 것은 陰이나 陽이 不足한 것을 補益하는 方法으로, 陰과 陽의 偏衰를 調整하는데 重點을 둔다. 그러므로 陰이나 陽의 한 方面의 偏衰로 인한 各種 病症에 活用한다.
陰과 陽의 偏衰는 正氣不足으로 인하여 일어나므로 不足한 것을 補益하는 것은 補法에 屬한다. 예를 들어 陰虛, 陽衰, 陰陽兩虛 等은 滋陰, 補陽, 陰陽雙補 等의 治法을 使用한다. 陰陽 사이에는 相互 制約함으로써 相對的 平衡을 이루므로 어느 한쪽이 偏衰하면 다른 쪽은 반드시 相對的 亢盛이 出現하게 된다. 예를 들어 陰虛하면 諸陽할 수 없어서 陽이 相對的으로 亢盛하므로 一連의 虛熱 徵候가 出現한다. 반대로 陽虛하면 制陰할 수 없어서 陰이 相對的으로 亢盛하므로 一連의 虛한 徵候가 나타나게 된다. 治療原則은 熱이나 寒을 瀉하는 것이 아니고, 補陽하거나 制陰시키거나 補陰하면서 滋養시킨다. 그러므로 그 治療 原則은 “益火之源, 以消陰翳.”와 “壯水之主, 以制陽光.”을 應用해야만 陰陽의 偏衰를 調整하고 和平에 到達할 수 있는 것이다. 萬若 有餘를 瀉하는 原則으로만 治療한다면 正氣가 傷하게 되고 虛한 狀態로 되어 더욱 虛에 빠지게 된다. 그러므로 《素問· 至眞要大論》에서 “諸寒之而熱者取之陰, 諸熱之而寒者取之陽, 所謂求其屬也.(무릇 寒藥을 使用하였는데도 熱이 除去되지 않으면 陰을 滋養하고, 熱藥을 使用하였는데도 寒이 除去되지 않으면 마땅히 陽을 補해야 한다. 이것은 疾病의 根本을 찾아 治療하는 것이다.)”라고 한 것이다.
陰陽 사이의 互根互用의 關係로 말미암아 “無陽則陰無以生, 無陰則陽無以化.(陽이 없으면 陰이 生할 수 없고, 陰이 없으면 陽이 化할 수 없다.)”라고 하였는데, 이것은 陰陽 偏衰의 一定한 程度에 있어서 陽損及陰, 陰損及陽의 陰陽互損의 變化를 일으킨다. 따라서 比較的 嚴重한 陰陽偏衰에 대하여 반드시 ‘陽中求陰’, ‘陰中求陽’의 治療 原則을 運用해야 한다. 이른바 ‘陽中求陰’은 補陰藥을 主藥으로 삼되 適當量의 @溫陽藥을 佐藥으로 使用하는 것이다. 또한 ‘陰中求陽’은 補陽藥으로 主藥을 삼되 適當量의 滋陰藥으로 使用하는 것이다. 이는 《景岳全書· 新方八略》 中에서 “此又陰陽相濟之妙用也. 故善補陽者, 必於陰中求陽, 則陽得陰助, 而生化無窮; 善補陰者, 必於陽中求陰, 則陰得陽升, 而源泉不竭.(이는 陰陽相濟의 獨特한 治療法이다. 그러므로 補陽을 잘하는 者는 반드시 陰中求陽하니 陽이 陰의 도움을 얻어 生化가 無窮하게 된다. 補陰을 잘하는 者는 반드시 陽中求陰하니 陰이 陽勝을 얻게 되어 源泉이 마르지 않게 된다.)”이라고 한 것과 같다.
陰과 陽은 相對的 屬性의 槪念으로 韓醫學에서 이를 利用하여 人體의 各種 生理 및 그 病理變化를 밝히고 있다. 그러므로 臨床辨證에서는 陰陽辨證을 總綱으로 하고, 病理變化에 있어서는 陰陽失調로 槪括하였고, 治療原則에 있어서는 陰陽調整을 總綱으로 삼았다. 有餘를 덜어내고, 不足은 補充한다고 하는 原理는 總體的 陰陽의 盛衰變化에 따라 確定된 治療 原則이다. 또한 病機 中의 表裏出入, 上下升降, 寒熱進退, 邪正虛實, 營衛不和, 氣血失調 等은 陰陽失調의 過程을 解釋하는데 利用될 수 있다. 따라서 陰陽調整은 넓은 意味로서 解表攻裏, 越上引下, 升淸降濁, 扶正祛邪, 補虛瀉實, 開泄固脫, 淸上實下, 營衛調和, 氣血調節 等을 包含하며, 이들은 모두 陰陽調整의 範疇에 屬한다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 “其高者, 因而越之; 其下者, 引而竭之; 中滿者, 瀉之於內; 其有邪者, 漬形以爲汗; 其在皮者, 汗而發之; 其慓悍者, 按而收之; 其實者, 散而瀉之. 審其陰陽, 以別柔剛, 陽病治陰, 陰病治陽, 定其血氣, 各守其鄕.(邪氣가 上部에 있으면, 吐法을 쓰고 邪氣가 下部에 있으면 大小便을 通하게 하여 邪氣를 除去시키며, 腹部가 脹滿한 境遇는 疏導사하法을 쓴다. 邪氣가 肌膚에 있으면 湯藥에 몸을 담가 땀을 내고, 邪氣가 皮膚에 있으면 辛溫한 藥物로 땀을 내어 邪氣를 發散하며, 病勢가 急迫한 境遇는 按摩法으로 邪氣를 억누르고, 表가 實한 境遇는 消散하고 裏가 實한 境遇는 瀉下하는 方法으로 邪氣를 除去한다. 疾病의 陰陽 屬性을 세밀히 觀察하여 그 剛柔를 區別하며, 陽病인 境遇는 陰을 治療하고, 陰病인 境遇는 陽을 治療함으로써 氣와 血이 安靜되어 각기 자기의 位置를 지키게 하여 正常的으로도 循環되도록 해야 한다.)”이라고 말하고 있다. 이는 廣義의 意味에서 많은 治法들이 모두 陰陽調整 總則의 範疇에 屬한다는 것을 나타낸다.

3갤6. 臟腑機能 調整
臟腑의 生理機能 調整은 實際로 두 개의 方面이 있다.
첫째, 어느 한 臟腑 生理機能의 亢進과 衰退를 調整하는 것이다.
둘째, 臟腑 사이를 調整하는 것으로, 특히 五臟 사이의 生理機能의 平衡을 調節하는 것이다. 臟腑의 生理機能을 調整하는 方法은 實際로 有餘한 것을 瀉하여 亢進된 狀態를 抑制하고, 不足한 것을 補하여 衰退된 狀態를 북돋아주는 것을 意味한다.
人體는 하나의 有機的 整體로 臟과 臟, 臟과 腑, 腑와 腑 사이의 生理機能에 있어서 相互協助 關係에 있으며, 그 中 어떤 機能 사이에는 相互制約의 關係에 있는데, 예를 들면 肝升과 肺降, 脾升과 胃降 等은 相反相成, 相互爲用하는 것이다. 또한 어떤 機能 사이에는 相互促進의 關係가 있는데, 예를 들면 肺의 通調水道와 腎의 主水, 肝의 疏泄과 脾의 運化 等과 같은 境遇가 이에 該當한다.
人體는 生理機能에 있어서 相對的 協調 平衡을 維持한다. 그러므로 臟腑 機能을 調整할 때는 單純하게 臟腑의 어떤 生理機能의 失常만을 고려해서는 안 되고, 각 臟腑들의 生理機能 사이의 相互 關係를 注意해서 調整해야 한다.
肺의 境遇를 예로 들면 肺의 宣發과 肅降機能의 失常은 本臟인 肺의 病變으로 인하여 發生할 수도 있지만, 또한 다른 臟腑의 機能 失調로 인하여 일어날 수도 있다. 萬若 心氣不足, 心血瘀阻하여 肺의 宣發肅降의 異常을 招來하여 喘嗽가 나타날 때는 마땅히 溫通心陽, 補益心氣, 行血祛瘀 等의 方法을 應用하여 心主血脈의 生理機能을 回復시키면 肺氣가 스스로 强하게 된다. 또한 肝升太過, 肝火亢盛, 火氣上逆하여 犯肺하여 咳嗽, 喀血이 나타날 때는 平肝瀉火의 方法으로 治療하면 上逆된 肝火가 平常으로 回復됨으로써 肺의 宣發과 肅降이 스스로 回復된다. 萬若 脾虛生痰으로 인하여 痰이 肺에 막히게 되어 咳嗽痰多할 때는 健脾燥濕을 應用하여 生痰之源이 끊기게 하여 肺氣가 平常을 回復하면 痰壅이 저절로 사라지게 된다. 萬若 腎不納氣이나 腎水上犯하여 氣逆喘促할 때는 溫腎納氣, 溫腎利水 等의 方法으로 治療하면 氣逆이 저절로 다스려지게 된다. 萬若 胃失和降하게 되면, 中滿, 大腸實熱, 燥屎內結 等으로 인하여 氣逆胸悶할 때는 胃腸 治療를 爲主로 하여 胃腸의 通을 回復하여 强化시키면 肺氣上逆의 症狀이 다스려지게 된다.
또한 脾의 疾病을 예로 들면 脾 本臟의 病變 外에 肝失疏泄로 인하여 脾失健運에 이를 수 있으니 이때는 泄肝을 爲主로 治療한다. 萬若 脾가 本來 虛함으로 인하여 木乘하게 되면 扶土抑木法을 使用하여 治療하며, 命門火가 衰하여 脾土를 溫煦함으로 인하여 建運失司하게 되면 補火시켜 土를 生하도록 하고, 萬若 胃失和降으로 인하여 脾失健運하게 되면 和胃降濁의 方法을 使用하여 脾升胃降 사이의 平衡· 協調 回復에 주안점을 두어 治療한다.
其他 臟腑의 病變은 또한 반드시 각 臟腑 生理機能 사이의 失調情況에 根據하여 治療해야 한다.

3갤7. 氣血 調整
氣血은 人體 臟腑 組織의 生理 活動을 營衛하는 主要한 物質的 基礎가 되는데, 氣血의 失調는 大部分 臟腑의 機能失調와 關聯이 있다. 여기에서는 氣血 自體의 相互 關係 失常에 대한 調整原則을 說明하기로 한다.
氣와 血은 人體을 構成하는 基本物質로 各各 生理機能을 가진다. 두 가지 사이에는 相互依存과 相互爲用의 關係가 있다. 生理的 側面에서 氣는 生血, 行血, 攝血의 作用을 擔當하므로 ‘氣爲血之帥’라고 한다. 反面에 血은 氣의 載體가 되고, 氣에 營養을 提供하므로 ‘血爲氣之母’라고 한다. 氣와 血 사이의 相互依存, 相互爲用 關係가 失調될 때는 氣血不和의 各種 疾病이 形成된다.
예를 들어 다음과 같은 內容으로 氣와 血의 關係를 살펴볼 수 있다.
氣는 生血할 수 있는데, 氣가 旺盛하면 血이 生하고, 血液이 充盛하게 된다. 그런데 氣가 虛하면 生血不足하고 血虛나 氣血兩虛에 이르게 되므로 血虛의 治療는 單純히 補血의 方法만 應用하는 것이 아니라 補氣法을 使用해야 한다.
氣는 能히 行血할 수 있는데, 氣가 行하면 血이 行하고 氣가 虛하면 推動이 無力해지게 되니, 血行이 緩慢해지고 血瘀에 이르기도 하며, 氣滯하면 血도 運行不利하게 되어 血瘀에 이를 수 있다. 또한 氣機가 紊亂하면 血도 紊亂하게 되는데, 萬若 肝氣가 上逆하면 血이 기승을 따르면 昏厥, 吐衄 等에 이를 수 있다. 그러므로 血瘀를 治療할 때는 活血化瘀의 單純한 方法만 모색할 것이 아니라, 氣虛, 氣滯에 根據하여 益氣活血, 理氣活血 等의 方法을 運用하여 活用할 수 있다. 또한 吐衄을 治療할 때는 盲目的으로 止血法만을 使用할 것이 아니라, 氣機의 逆亂을 고려해야 하므로 ‘治血先治氣’, ‘氣降血自止’이라고 하였다.
氣는 能히 攝血할 수 있는데, 氣虛하게 되면 攝血할 수 없고, 各種 出血에 이를 수 있으므로 補氣시켜 攝血하게 하는 治療를 爲主로 한다.
血은 氣의 母가 된다. 즉 氣는 血에 @帥하므로, 血이 적게 되면 氣도 亦是 衰하게 되고, 大量으로 出血할 때는 氣도 반드시 血을 따라 밖으로 逸脫하게 된다. 그러므로 이를 治療할 때는 益氣固脫을 爲主로 한다.

2갤第三節 方劑의 構成과 變化
3갤1. 方劑構成原則(君臣佐使論)
內經에 方劑에 대한 最初의 見解로써 君臣佐使론이 언급된 以後 醫學者들에 의하여 많은 發展을 이룩하여 지금에 이르고 있다.
君藥은 方劑中의 主藥을 말하며 疾病의 症狀에 대한 主要治療作用을 하는 藥物을 말한다.
예를 들면 太陽病 有汗일 때 活用하는 桂枝湯에서의 桂枝의 溫經散寒하는 作用이나 太陽病 無汗일 때 活用하는 麻黃湯에서의 麻黃의 發汗解表하는 作用이 여기에 屬한다. 君藥을 處方構成藥物 中 藥量이 最多인 것을 말하는 境遇도 있다.
臣藥은 君藥을 輔助하고 君藥의 不足한 藥力을 더욱 協調하는 藥을 말한다.
桂枝湯(桂枝, 白芍, 甘草, 生薑, 大棗)에서 君藥인 桂枝의 辛溫한 性味로 溫經通絡하고 發汗解肌시키는 主作用을 辛溫한 生薑이 助하여 돕는 境遇가 여기에 屬한다.

佐藥은 다음과 같은 몇 가지 뜻이 있다.
① 佐助作用 - 兼證 또는 副次的으로 重要한 症狀을 治療하는 藥物을 말한다.
예를 들면 麻黃湯(麻黃, 桂枝, 杏仁, 甘草) 中 杏仁이 麻黃과 더불어 平喘作用을 治하는 경우
② 佐制作用 - 君臣藥의 藥性이 너무 峻烈하거나 毒性이 있을 때 이를 制約하기 위하여 構成되는 藥物을 말한다.
예를 들면 調胃承氣湯(大黃, 芒硝, 甘草), 三一承氣湯(大黃, 芒硝, 枳實, 厚朴, 甘草) 中 甘草가 大黃의 攻下作用을 緩和시켜주는 役割이 여기에 屬한다.
二陳湯(半夏, 陳皮, 茯笭, 甘草, 生薑, 大棗) 中 生薑이 半夏의 毒을 없애주는 役割을 한다.
③ 反佐作用 - 病의 症狀이 重할 境遇 藥物에 대한 拒否反應이 나타나므로 主治藥의 藥性과 相反된 藥物을 使用하여 服用이 容易하도록 하며, 이러한 것을 ‘藥物反佐’라 한다.
四逆散加猪膽汁湯에서 苦寒한 猪膽汁이 附子, 乾薑의 强한 熱性을 緩和시켜 服用時 拒否反應을 없애준다. 한편 處方服用할 때 이러한 原理를 應用하여 藥性이 熱한 것을 차게 마시고, 藥性이 寒한 것을 따뜻하게 마시게 하는데 이와 같은 것을 ‘服用反佐’라 한다.

使藥은 引經作用과 調和作用을 하는 藥物을 말한다.
① 引經作用: 主病에 대한 藥物이 病所에 이르도록 하는 作用을 하는 藥物을 말한다. 蔘苓白朮散에서 桔梗이 舟楫之劑로써 載藥上升하는 引經效果를 發揮하여 泄瀉를 그치게 하는 役割을 하는 境遇나, 血府逐瘀湯에서 柴胡가 桔梗, 枳殼과 더불어 活血祛瘀하는 君臣藥物의 效能이 胸脇部에 作用하도록 引導하는 使藥의 役割을 한다고 볼 수 있다.
② 調和作用: 각 方劑構成藥物에 대한 氣味 즉 藥效나 맛의 調和를 이루기 위하여 使用되는 藥物로써 각 處方에서 生薑, 大棗의 役割이 여기에 該當된다.

3갤2. 方劑構成變化
方劑의 構成은 君臣佐使가 原則이지만 臨床에서는 病症의 變化, 體質의 强弱, 年齡의 差異, 生活習慣과 環境 等 여러 가지 條件에 따라 加減하여 運用해야 한다. 原典에도 @“師其法而不泥其方”이라 하여 運用變化에 대한 重要性을 强調하고 있다. 一般的으로 方劑構成의 變化는 藥味의 加減, 藥物配伍의 變化, 藥量加減의 變化, 劑型의 變化 等으로 區分하여 說明할 수 있다.

4갤(1) 藥味의 加減變化
主症과 兼證이 나타나는 疾患에서 兼證이나 副證을 效果的으로 治療하기 위하여 加減하는 境遇를 말하며 이 境遇에는 主症이 變化되지 않는 狀態에서만 可能하며 主症이 변하면 處方이나 治法도 달라져야 하므로 다른 治法, 다른 方劑選擇이 必要하다.

몇 가지 예를 들어 說明하면 다음과 같다.
① 四逆湯은 生附子 乾薑 甘草로 構成되어 있으며 厥逆證 즉, 嘔吐下痢 四肢厥冷 舌卷囊縮에 活用하는 方劑인데 下痢가 甚하여 津液이 枯渴되면 人蔘을 加味하여 四逆加人蔘湯으로 活用한다.
② 桂枝湯에서 萬若 喘證이 있으며 杏仁, 厚朴을 加하여 下氣止咳定喘作用을 하는 桂枝加厚朴杏仁湯으로 變化시켜 應用한다. 萬若 腹滿이 甚하면 芍藥을 去하여 桂枝去芍藥湯으로 變化시켜 使用한다.
③ 平胃散에서 食滯症이 있으면 神麯, 麥芽, 枳實, @山楂 等을 加하여 活用한다. 神麯 麥芽를 加하면 加味平胃散이라 하였다.

4갤(2) 藥物配伍의 變化
예를 들면 麻黃이 溫經 通絡하는 桂枝와 配伍되면 發汗作用이 麻黃 한 가지만 單行으로 使用했을 때보다 더욱 강해지고, 麻黃이 寒凉한 石膏와 配伍되면 發汗作用이 弱化되고, 麻黃이 順氣理氣시키는 烏藥과 配伍되면 順氣覺醒作用(烏藥順氣散)이 나타나며, 麻黃이 杏仁과 配合되면 止咳平喘 作用이 더욱 强化되게 된다(麻黃湯, 三拗湯). 또한 “大黃非枳實而不下, 非芒硝而不泄”이라 하여 大黃이 枳實과 配伍되어야 消痞 消滯作用이 잘 나타나고, 芒硝와 配伍되어야 泄下作用이 强化될 수 있다고 하였다. 한편 大黃과 黃連이 配伍되면 瀉心火하는 作用이 나타난다(瀉心湯). 이와 같이 同一한 藥物이라도 配伍되는 藥物에 따라서 藥效의 變化 및 作用의 變化가 생길 수 있는 關係를 說明한 것을 말한다.

5갤(가) 七情配伍와 方劑
七情 配伍라 함은 두 가지 藥物들이 서로 配合될 때 나타날 수 있는 藥物相互의 作用關係를 7가지로 나누어 說明한 것을 말하며, 《神農本草經》에서는 單行, 相須, 相使, 相惡, 相畏, 相反, 相殺 等을 列擧하고 있다.

6갤(ㄱ) 單行
單行이란 다른 藥物의 配伍없이 한 가지 藥物만으로써 主治나 主病에 使用되는 境遇이며, 主로 單味의 本草學的 氣味를 그대로 活用한다. 病勢가 複雜하거나 急하게 變하는 境遇는 應用이 적은 편이며, 民間療法이나 自然療法으로 轉換된 境遇가 많다.

6갤(ㄴ) 相須
相須 配伍라 함은 藥物의 氣味 藥性이 서로 비슷한 藥物이 配合되어 藥效가 上升되거나 相加되는 境遇를 말하며 方劑를 構成할 때 가장 많이 活用되고 있다.

6갤(ㄷ) 相使
相使란 두 가지 藥物이 配伍될 때 한 藥物이 다른 藥物의 主作用을 補助하는 配合關係를 말하며 두 가지 藥物은 서로 主從關係를 이룬다. 이는 主藥의 效果를 上升시키거나 增大시키기 위하여 配合되는 境遇로써 方劑構成에 相須와 더불어 많이 活用되는 편이다.

6갤(ㄹ) 相畏, 相殺
相畏· 相殺는 두 가지 藥物이 配合될 때 相對 藥物로부터 藥效나 性味에 影響을 받거나(相畏), 或은 相對的으로 配合된 藥物에 대하여 性味나 性能에 制約을 미치게 하는 配合關係(相殺)로써 主로 毒性이나 藥力이 峻烈하여 그대로 活用하면 副作用이 생길 우려가 있는 境遇에 活用하여 修治나 法製할 때 많이 應用한다.

6갤(ㅁ) 相惡, 相反
相惡· 相反은 @“相反者, 兩不相合也, 相惡者, 奪我之能也, 勿用相惡相反者.”라 하였듯이 配伍되는 相對 藥物들이 서로 相互間의 藥效를 빼앗아 無效化시키거나 새로운 副作用을 나타낼 수 있는 境遇로 方劑 構成에서는 一般的으로 活用이 드물다.

5갤(나) 共力作用說과 方向轉換說
6갤(ㄱ) 共力作用說
두 가지 以上의 藥物이 配伍될 때 相補하는 作用이 있어 그 藥效를 增大시킨다는 學說을 말하며 藥物의 七情配伍中 相須나 相使와 같은 有形이 여기에 該當된다.
즉, 四君子湯에서 人蔘과 白朮, 甘桔湯에서 甘草와 桔梗, 麻黃湯에서 麻黃과 桂枝, 小柴胡湯에서 柴胡와 黃芩 等의 配伍에서 共力作用의 예를 찾아 볼 수 있다.

6갤(ㄴ) 方向轉換說
각기 다른 性質과 氣味效能을 가지고 있는 藥物들을 配伍하여 서로 偏勝을 調節하거나 本來의 效能을 變化시키므로써 새로운 效果를 얻어낸다는 學說로써 芍藥甘草湯에서 芍藥과 甘草가 配伍되어 鎭痛鎭痙 效果를 나타내거나 古芩朮湯에서 黃芩과 白朮이 配伍되어 安胎作用을 나타낼 수 있는 境遇가 여기에 該當된다.

5갤(다) 藥物配伍와 方劑
어떤 藥物이 갖고 있는 本草學的 主治 作用이나 主效能은 相當한 多樣性이 있다. 서지학的 側面에서 보더라도 歷代 本草書마다 조금씩 다르게 記錄하고 있어서 어느 時代, 어떤 書籍을 參考하여 그 藥物을 活用하느냐에 따라 治療에 많은 差異를 나타낼 수 있다. 한편 어떤 藥物이 單味로 治療에 活用되는 境遇는 드물고 方劑를 通하여 處方으로 使用되는 境遇가 大部分이기 때문에 藥物 相互間의 配伍가 어떻게 基本單位로 되어 方劑로 連結되며, 이러한 基本 配伍 單位(基本方劑)가 어떤 方劑의 加減法이나 加味法에 따라 다른 處方으로 變化되는가 하는 過程을 把握하고 硏究하는 것이 方劑學의 基礎를 確立하는 試金石이 될 것이다. 그리고 이러한 方法은 수많은 方劑에 대한 올바른 理解와 臨床活用에 確實한 根據를 提示할 수 있게 될 것이다.
따라서 이에 관한 많은 관심과 硏究가 必要하다고 본다. 甘草 香附子 黃芪 麻黃에 있어서 配伍되는 藥物에 따라 變化되는 本草의 主效能 및 方劑의 主治作用을 調査하여 整理하였다.

6갤(ㄱ) 甘草의 配伍를 中心으로 한 基本方劑
六一散은 淸熱解毒하고 吐瀉와 濕毒을 治하는 基本方劑로 滑石과 甘草가 6:1 비율로 配伍된 處方인데, 甘草는 滑石의 寒滑한 性質을 緩和시켜 人體에 害가 없이 淸熱해서 解毒作用을 할 수 있도록 한다.
甘桔湯은 桔梗과 甘草가 7:3의 비율로 配伍된 咽喉腫痛을 治하는 基本方劑인데, 甘草의 淸熱瀉火作用이 桔梗의 淸利咽喉 療咽腫하는 效能을 效果的으로 發揮하도록 協調한다.
芍藥甘草湯은 芍藥과 甘草가 2:1의 비율로 配合되어 一切 腹痛에 活用하는 基本方劑인데, 芍藥의 平肝舒筋 和陰하는 作用과 甘草의 緩和作用이 合하여 鎭痛鎭痙 效果를 發揮한다.
甘豆湯에서는 甘草가 黑豆의 解毒 및 中和作用을 도와서 그 作用을 强化시킨다.
夏枯草散은 夏枯草와 甘草가 6:1의 비율로 配合되어 瘰癧을 治하는 方劑로 甘草의 懸癰을 治하는 作用이 夏枯草의 破癥散結 效能을 도와서 瘰癧이나 癭瘤, 癰疽 等을 治療하도록 한다.
保元湯은 人蔘, 黃芪, 甘草로 構成된 方劑로 氣虛두진에 活用하는데, 甘草의 溫補作用이 黃芪나 人蔘의 補氣作用을 도와서 오래된 小兒 痘疹을 治療한다.
甘麥大棗湯은 浮小麥, 炙甘草, 大棗로 構成되어 婦人의 腸燥를 治하는 方劑인데, 甘草가 浮小麥의 收斂鎭靜하는 作用을 돕는 役割을 한다.
따라서 六一散에서는 甘草가 滑石의 寒滑한 作用을 緩和시키는 쪽으로, 甘桔湯에서는 淸熱瀉火하는 方向으로, 芍藥甘草湯에서는 緩急止痛하는 方向으로, 甘豆湯에서는 解毒 및 中和하는 方向으로, 夏枯草散에서는 夏枯草와 더불어 破癥散結하는 方向으로, 保元湯에는 黃芪, 人蔘과 더불어 補氣하는 方向으로, 甘麥大棗湯에서는 浮小麥과 더불어 鎭靜收斂하는 方向으로 甘草의 甘草의 效果가 變化됨을 알 수 있다.

6갤(ㄴ) 香附子의 配伍를 中心으로 한 基本方劑
香附子는 原來 開鬱調經하는 目的으로 많이 쓰이는 藥物이지만 配伍되는 藥物에 따라 그 藥效도 方向을 달리한다. 즉 香附子가 四製香附丸이나 七製香附丸에서는 法製와 修治를 通하여 調經하는 方向으로 活用되지만, 川芎과 配伍되면 莎芎散이 되어 衄血에 活用하므로 止血作用을 하고, 香附子가 蘇葉, 蒼朮 等과 配伍되면 香蘇散이 되어 四時傷寒 및 傷濕傷風에 活用하므로 理氣解表하고, 香附子가 良薑과 配伍되면 良附丸이 되어 中焦를 溫裏하고 散寒하여 脘腹疼痛을 治하는 데 活用하므로 理氣止痛하고, 香附子가 白茯苓과 配伍되면 交感丹이 되어 諸氣鬱滯를 풀어주고 水升火降게 하므로 理氣開鬱한다.
한편 香附子가 黑丑· 五靈脂와 配伍되면 消滯丸이 되어 食滯로 인한 痞滿脹痛에 活用되므로 消痞하는 方向으로 主作用上의 轉換을 가져온다. 따라서 香附子는 配伍되는 藥物에 따라 調經, 止血, 解表, 散寒止痛, 開鬱, 消痞 等의 方向으로 藥效가 變化됨을 알 수 있다.

6갤(ㄷ) 黃芪의 配伍를 中心으로 한 基本方劑
黃芪는 配伍되는 藥物에 따라 主治와 效能을 달리하는 그 特性을 나타내고 있다. 즉 當歸補血湯에서 黃芪는 “氣行則血行, 氣行則血隨, 氣者血之母.”의 原理에 따라 갑자기 血虛失血 症狀이 생기면 補血하는 藥과 補氣하는 藥을 配伍하여 立方을 해야 圓滑한 效果를 發揮할 수 있게 되므로 補血하는 當歸와 配伍되어 補氣生血하게 된다.
表虛自汗에 活用하는 玉屛風散에서 黃芪는 防己, 白朮 等과 配伍되면 補氣固表作用으로 衛氣를 補强하고 風寒邪를 막아주며 止汗作用을 하게 한다. 이 境遇 龍骨, 牡蠣, 浮小麥 等 收斂作用이 있는 藥物을 配伍하면 더욱 效果的 方劑가 된다.
中氣下陷에 活用하는 補中益氣湯과 氣血俱虛에 活用하는 十全大補湯에서 黃芪의 役割은 人蔘과 더불어 大補元氣하고 補氣升提하는 效能을 發揮한다. 癰疽나 排膿 消腫에 活用하는 透膿散· 黃芪內托散· 托裏消毒散에서 黃芪는 皂角刺, 穿山甲, 金銀花, 天花粉 等과 配伍되면 托瘡生肌하여 傷處를 빨리 아물게 하고 傷處의 새로운 肉芽組織의 形成에 도움을 준다.
氣虛中風에 活用하는 補陽還五湯에서 黃芪는 活血祛瘀하는 藥物들과 配伍되어 그 效能이 補氣化瘀通絡하는 方向으로 强化되어 腦血栓 腦梗塞 等으로 인한 痲痺症이나 語澁에 活用함을 알 수 있다. 한편 黃芪가 利水消腫하는 防己, 白朮 等과 配伍되면 氣虛浮腫이나 風水浮腫에 活用되는 防己黃芪湯이나 防己茯苓湯이 되는데, 黃芪가 防己나 白朮 等과 配伍되어 行氣利水浮腫하는 作用을 한다.
또한 慢性消耗性 疾患이나 虛損症狀이 오래 持續되어 虛熱이 發生하는 境遇에 黃芪鱉甲散을 活用하는데, 黃芪가 鱉甲이나 知母, 地骨皮 等과 配伍되면 滋補 淸熱 退虛熱 骨蒸熱 等을 治하는 主效能을 發揮한다.
이와 같이 黃芪는 配伍되는 藥物類에 따라 그 主治나 效能이 補氣生血, 固表 升提, 大補元氣, 托瘡生肌, 活血祛瘀, 利水消腫, 滋陰淸熱 等 여러 가지 方向으로 轉換되어 活用된다.

6갤(ㄹ) 麻黃을 中心으로 한 基本方劑
麻黃湯은 傷寒 外感 表實에 活用하는 代表的 方劑로써 麻黃이 桂枝와 配伍되면 發汗 解表 發散作用이 强化되므로 外感邪氣를 寒을 通하여 排出하는 下法에 活用되는 基本 配伍이다. 또한 麻黃이 杏仁과 配伍되면 止咳平喘하는 作用이 强化되어, 麻黃 或은 杏仁을 單味로 使用했을 때보다 한층 强한 止咳定喘 作用이 나타남을 實驗的으로 證明할 수 있다.
麻黃의 主成分은 에페드린인데, 이 成分은 鎭咳作用이 매우 强하다. 麻黃에서 추출한 에페드린을 鎭咳藥으로 服用할 때는 1일에 75mg을 服用하는 것이 常用量이다. 그러나 麻黃湯 中의 麻黃 안에 含有된 에페드린 量은 不過 20mg 程度밖에 안 된다. 그런데도 麻黃湯이 鎭咳效果를 나타내는 理由는 무엇일까? 이는 麻黃과 杏仁이 配伍되어 @上乘效果를 나타내기 때문인 것으로 생각할 수 있다.
이와 같이 麻黃湯에서 麻黃은 發汗 解表하고 止咳 定喘하는 主效能을 잘 나타내주고 있다. 그러나 麻黃湯에서 桂枝를 除하면 三拗湯이 되는데 이 方劑에는 桂枝가 빠져 있으므로 麻黃, 桂枝의 發散作用은 弱化되고, 止咳 定喘하는 作用은 强化된 處方이라 할 수 있다. 즉 麻黃과 杏仁을 配伍하여 咳嗽를 治하는 處方이 된다.
한편, 一切 風疾에 活用하는 烏藥順氣散에서 麻黃은 發汗 止咳定喘 作用과는 전혀 다른 覺醒作用을 나타내는데, 麻黃이 理氣順氣하는 藥物과 配伍되면 大腦의 興奮性을 强化시켜 覺醒시키는 效果를 갖게 된다. 따라서 麻黃이 中風 初期에 意識을 回復시킬 目的으로 一定期間 活用된다. 小兒夜尿症에도 麻黃之劑를 活用하는 것도 이와 關聯性을 갖고 있는 것으로 생각된다. 또한 麻黃이 祛風濕熱하는 藥物들과 配伍되어 肢節腫痛하는 關節炎 症狀이나 류마티즘에 많이 活用된다. 이에 관한 代表的 方劑인 靈仙除痛飮은 麻黃이 羌活, 防風, 獨活, 威靈仙, 黃芩, 赤芍, 當歸, 川芎 等과 配伍되면서 風濕熱로 인한 腫痛 或적 或發熱을 治療하는 方劑이다. 이 境遇에 麻黃은 止咳 定喘하거나 順氣 覺醒하는 作用보다는 風濕熱을 治하는 作用 쪽으로 그 特性을 나타내게 된다.
麻黃이 白朮과 配伍되면 利水 渗濕 止痛 作用을 하며 이에 대한 代表的 方劑가 麻黃加朮湯이다. 이 境遇에는 麻黃과 白朮의 配伍가 肥濕한 사람이 濕滯를 排泄하는 作用을 한다.
또한 麻黃이 石膏와 같이 찬 性味의 藥物과 配伍되면 發汗하는 特性은 적어지고 下焦에서 利水 淸熱하는 作用이 나타나서 얼굴이나 上半身 皮膚에 浮腫이 있는 風水證을 治療하는데 여기에 대한 代表的 方劑가 @越婢湯이다.
그러므로 麻黃은 配伍되는 藥物類의 性質에 따라 發汗解表, 止咳, 覺醒, 祛風濕痺, 祛濕止痛, 利水 等으로 그 主治나 效用이 매우 다른 方向으로 變化됨을 알 수 있다.

5갤(라) 藥物配伍의 基本作用
藥物의 配伍 關係를 作用面에서 考察해보면 다음과 같이 整理해 볼 수 있다.

6갤(ㄱ) 相互協助作用을 한다(相須, 相使).
藥物 相互間의 主效能에 대한 上升 相加作用을 나타내는 境遇.

6갤(ㄴ) 相互 調節 및 相制作用을 한다(相畏, 相殺).
藥物의 相互 寒熱, 升降, 動靜, 補瀉, 氣血, 水疝, 剛柔, 潤燥 等의 相對的 效能을 갖고 있는 藥物들을 配合하여 서로를 調節할 수 있도록 하는 境遇.

6갤(ㄷ) 作用을 轉換시킨다(他變作用).
두 가지 藥物이 配合될 때 전혀 새로운 作用으로 方向이 轉換되어 나타나는 藥效를 利用하는 境遇, 方劑에 活用되는 예를 들면 黃芩과 白朮이 配合되어 安胎作用을 하는 古芩朮湯이나, 芍藥과 甘草가 配合되어 鎭痛 鎭痙의 基本方인 芍藥甘草湯이 되는 境遇를 예로 들 수 있다.

6갤(ㄹ) 引經作用을 한다.
配合되는 藥物에 따라 主治나 主效能을 病所나 發病部位에 效果的으로 作用하게 하는 境遇로 引經藥으로 使用하는 境遇가 많다(少陽經病에는 柴胡). 少陽經病에는 柴胡를 使用하고, 頭痛이 있을 때 각 經絡의 走行에 따라 引經藥을 달리한다. 예를 들면 川芎은 必須 引經藥이고 太陽頭痛이 있으면 蔓荊子를, 陽明頭痛이 있으면 白芷를, 太陰頭痛이 있으면 半夏를, 少陰頭痛이 있으면 細辛을, 厥陰頭痛이 있으면 吳茱萸를, 巓項頭痛이 있으면 藁本 等을 活用하는 境遇가 여기에 該當된다.

4갤(3) 藥量加減의 變化
5갤(가) 君藥(主藥)이 바뀌는 경우
方劑의 構成藥物이 同一한 方劑라 할지라도 藥量의 變化에 따라 治療目標와 治療對象이 變하는 境遇가 여기에 該當된다. 平胃散과 對金飮子는 處方構成藥物이 모두 蒼朮· 陳皮· 厚朴· 甘草지만 平胃散에서는 蒼朮이 君藥으로 構成되어 있으며 對金飮子에서는 陳皮가 君藥으로 되어 있다. 平胃散은 食傷을 治하고 對金飮子는 酒傷을 治하는데 活用된다.

5갤(나) 藥物의 使用量이 다른 경우
柴胡와 같은 藥物은 小柴胡湯에서와 같이 多量으로 쓰일 境遇에서 黃芩과 더불어 少陽經의 熱을 害하고 寒熱往來를 治療目標로 하지만, 逍遙散에서와 같이 보통 常用量으로 使用될 境遇 白芍, 當歸와 더불어 疏肝解鬱 鎭靜作用이 있게 되며, 補中益氣湯에서와 같이 升麻와 더불어 少量으로 使用될 境遇에는 升擧升提作用이 있다.
紅花는 桃仁과 더불어 常用量 以上의 多量을 使用하면 活血祛瘀作用이 있고(血府逐瘀湯) 少量으로 使用하면 養血入心(全生活血湯) 止痛(淸上瀉火湯) 潤燥作用(生血潤膚飮)이 있다.

4갤(4) 劑型의 變化
枳朮丸같은 境遇는 原來 仲景先生이 枳朮湯으로 創方을 하였지만 張元素(易老) 先生이 枳朮丸으로 바꾸어서 使用하게 된 것이 지금껏 活用되고 있다. 抵當湯은 藥性이 너무 强하므로 抵當丸으로 하여 서서히 藥效가 나도록 劑型을 바꾸어 活用하고 있다. 이밖에도 服用이 便利하고 빠른 效果를 내기 위하여 平胃散을 平胃湯으로, 五苓散은 五苓湯으로 해서 應用하기도 하며, 理中湯은 原來 理中丸으로 立方되었지만 現在는 理中湯으로 活用하고 있다.

원광대 한의대 尹用甲

2갤第四節 治療의 八法
治病八法은 治病의 가장 重要한 大法으로 汗, 吐, 下, 和, 溫, 淸, 消, 補를 總稱하여 八法이라고 한다. 後世에서 發展시킨 祛濕, 祛痰, 理氣, 理血, 治風, 開竅, 固澁, 驅蟲 等의 모든 法은 한결같이 臨床에서 자주 使用된다. 이에 常用하는 治法과 治法의 配合運用 等을 나눠 說明하면 아래와 같다.

3갤1. 常用하는 治療方法
4갤(1) 汗法
5갤(가) 汗法의 意味와 作用
汗法은 發汗解表하는 藥物을 使用하여 方劑를 構成하고 腠理를 開泄하여 邪氣를 내쫓아서 밖으로 내보내는 治療의 大法을 말한다. 外感의 六淫邪氣가 原因이 되어 人體에 侵犯하면 大部分 皮毛로부터 始作하여 겉에서 속으로 들어간다. 當然히 邪氣가 皮毛· 肌肉에 있고 안으로 들어가지 못한 때에는 下法을 選擇하여 邪氣가 이에 따라서 밖으로 풀어 나가도록 하여 이를 疾病이 傳變하지 못하게 하여 早期에 治療하는 目的에 到達하도록 한다. 이것이 곧 《素問· 陰陽應象大論》에서 말한 “其在皮者, 汗而發之.”의 意義이다.

5갤(나) 汗法의 分類와 運用
汗法은 主로 一切의 邪氣가 表에 있는 表證에 適用한다. 表證은 表寒, 表熱의 두 種類의 有形으로 區別한다. 그러므로 治療에 있어서도 마땅히 이에 相應하여 辛溫解表와 辛凉解表의 각기 다른 方法이 있다. 辛溫解表는 表寒證에 使用한다. 外感初期에는 惡寒發熱하고, 입이 마르지 않고, 舌苔가 薄白하고, 頭痛, 身痛, 脈浮緊하다. 常用하는 藥을 예를 들면 麻黃, 桂枝, 羌活의 類이고, 常用하는 處方을 예를 들면 荊防敗毒散, 桂枝湯, 麻黃湯이다. 辛凉解表는 表熱證에 使用한다. 外感初期에 發熱이 甚하고, 惡寒은 가볍고, 口渴하고, 舌質은 紅하고, 苔는 薄白하고 脈은 浮數하다. 常用하는 藥을 예를 들면 蓮翹, 牛蒡子, 薄荷, 桑葉, 金銀花의 類이고, 常用하는 處方은 銀翹散, 桑菊飮이다.
그러나 똑같이 病邪가 表에 있더라도 各各의 사람의 體質이 같지 않고, 或은 平素에 오래 묵은 疾病이 있어서 內因과 外因이 서로 結合하여 初期에 나타나는 病情은 比較的 複雜하게 나타난다. 治療할 때에 위에서 記述한 辛溫解表와 辛凉解表의 두 가지의 方法의 下法만을 固執하여 융통성 없이 治療하여서는 안 되고 반드시 具體的 情況에 根據하여 융통성 있게 다른 方法을 配合하여 運用해야 한다. 예를 들면 患者의 體質이 陰虛에 屬하는데 外邪에 感受되어 證이 表證이 나타나면 마땅히 땀을 내야 하지만 땀은 陰液이 變化된 것이기 때문에 萬若 强力하게 發汗을 시키면 단지 病을 除去하지 못할 뿐만 아니라 오히려 津液을 消耗하여 마르게 되는 것을 促進하니 좋지 않은 結果를 만들게 된다.
만일 滋陰을 먼저 하면 또한 外邪를 붙들어 머물게 하여 表에 邪氣가 머물러 除去되지 않게 되어 모두가 治療에 도움이 되지 못하게 된다. 이런 種類의 情況에서는 반드시 滋陰과 解表를 配合 應用하여 滋陰도 하고 解表도 할 수 있게 해야 한다. 常用하는 處方을 예를 들면 加減葳蕤湯의 類이다. 또한 예를 들면 陽虛한 데다 外感을 兼하여 가지고 있는 患者에게 萬若 單純하게 發汗을 하면 곧바로 亡陽에 이르게 되므로, 이런 理由로 반드시 解表를 하는 가운데 兼하여 陽氣를 돌봐야 하는데 常用하는 處方을 예를 들면 蔘附再造湯의 類이다. 以外에도 解表理氣, 解表化痰 等의 方法이 있는데 이는 곧 表證에 氣鬱이 兼하여 있거나 或은 痰飮이 兼하여 있는 境遇이다.
發汗은 能히 病邪를 肌表로부터 排出하게 한다. 그래서 一部의 水腫과 瘡瘍初期, 痲疹을 透發시키려 하는데 透發되지 못했을 때에도 또한 汗法을 使用할 수 있다.
汗法을 應用하는 데는 한 개의 原則이 있다. 이것은 반드시 表證의 情況이 갖추어져 있는 狀態에서만 使用이 可能하다는 것이다. 이와 같지 않으면 예를 들어 病勢가 發展하여 表邪가 이미 안쪽으로 傳經되면 이때에 汗法은 마땅한 治療法이 아니다.

5갤(다) 汗法을 應用할 때 注意할 점
解表法을 使用하는 處方과 藥은 大部分 매워서 흩어지고 가벼워 위로 오르는(辛散輕揚) 품목에 屬하므로 가볍게 다리는(輕煎) 것이 마땅하고, 오랫동안 삶으면(久煮) 안 된다. 그렇게 하지 않으면 藥性이 消耗되고 흩어져 作用이 減少되고 弱하게 되어 治療目的에 이르지 못하게 된다. 解表하여 땀을 낼 때는 마땅히 몸 全體에서 若干의 땀을 흘리는 것이 좋고, 물이 흐르듯 땀을 내서는 안 된다. 그렇게 하지 않으면 오히려 正氣를 損傷하게 되어 病邪가 더욱 깊게 들어간다.
대개 極熱하게 吐하거나 泄瀉를 한 뒤나 淋家에서부터 瘡家, 亡血家 및 尺脈이 遲한 境遇를 만나면 비록 表證이 있다고 하더라도 原則上 모두 땀을 내서는 안 되는 예가 된다. 또한, 여름철에 氣候가 炎熱할 때는 皮膚가 성글어져 쉽게 땀이 나므로 辛溫解表法을 運用할 때에 當然히 愼重해야 된다.

4갤(2) 吐法
5갤(가) 吐法의 意義와 作用
吐法은 涌吐作用이 있는 處方과 藥으로써 衛氣를 上逆하게 하여 病邪나 或은 解顱운 物質을 입을 通하여 吐해 나가게 함으로써 病勢를 緩和시키고 疾病을 治愈하는 目的에 到達하게 하는 것이다. 이것이 곧 《素問· 陰陽應象大論》에서 말한 “其高者, 因而越之.(그 높은 곳에 있을 때에는 因하여 發越시킨다.)”의 意義이다. 이것은 胸脘 部分에 有形의 邪氣가 停留되어 있으면 땀을 낼 수도 없고, 泄瀉를 시킬 수도 없는 情況에 있게 되므로 吐法을 使用하여서 답답한 것을 풀고 맺힌 것을 열어서(舒鬱開結) 氣의 運行이 잘되게 疏通시켜 病邪를 除去하여 病邪가 臟腑로 流入되어 가벼운 狀態에서 더욱 極烈해지는 것을 면하게 한다. 이런 까닭에 吐法은 邪가 上焦에 있어 위로 排出하는 것이 옳을 때에 마땅히 應用하는 것이 마땅한데 確實하게 邪氣를 除去하여 밖으로 빼내는 作用이 있다.

5갤(나) 吐法의 分類와 運用
吐法은 大部分 病情이 急迫하고 嚴重하여 반드시 邪毒이 積結된 實證을 迅速하게 吐해 내야하는 데 應用한다. 예를 들면 痰涎이 막히고 盛하여 咽喉를 막아서 上焦가 不通하여 呼吸이 急迫한 喉風, 喉痺, 乳蛾 等의 病은 吐痰解毒하는 法을 使用하는데, 예를 들면 解毒雄黃丸의 類이다. 가령 痰厥하여 不省人事하고 頑痰이 胸膈에 停滯되어 가래 소리가 톱질하는 소리와 같을 때 祛風除痰하는 法을 使用하는데, 예를 들면 急救稀涎散의 類이다. 또한, 먹은 것이 胃脘에 머물러 있어 消化가 되지 않고 脹滿하고 疼痛이 있거나 或은 잘못하여 毒物을 먹어 아직 胃에 있게 되면 宿食을 涌吐하는 法을 使用하는데 瓜蒂散을 利用하는 類이다.

5갤(다) 吐法을 運用할 때 注意해야 할 점
吐法은 一種의 應急方法으로 利用하는 것이 適當하고 效果를 거두는 것이 迅速한데 吐法을 使用하는 것이 適當하지 못한데 이는 사람으로 하여금 元氣를 傷하게 하고 胃陰을 傷하게 한다. 그래서 一般的으로 慢性疾患, 或은 身體가 衰弱한 境遇에 예를 들면 姙娠 末期 或은 産後에 出血을 한 患者, 氣虛하여 短氣한 患者, 喘息丸者, 脚氣가 上衝하는 境遇 等에는 오로지 吐法만을 使用해서는 안 된다.

4갤(3) 下法
5갤(가) 下法의 意義와 作用
下法은 體內에 津液이 맺혀서 循環이 되지 않는 것을 攻擊하여 내보내는 것으로 大便을 涌泄하며 아울러 蓄積을 排除하여 묵은 것을 내보내고 새로운 것이 이르게 하는 作用이다. 무릇 邪가 胃腸에 있으면 燥屎가 停滯되고, 熱邪가 搏結되어서 水結, 蓄血, 痰滯 等 疾患이 되는데 이때 모두 下法을 使用한다. 下法으로 裏實을 攻逐할 수 있기 때문에 또한 攻下法 或은 攻裏法이라고 부른다.

5갤(나) 下法의 分類와 運用
下法이란 總括的 名稱이다. 그 性質과 臨床에서 運用하는 習慣에 의해서 크게 寒下, 溫下, 潤下, 逐水와 攻補兼施하는 여러 方法으로 나뉜다.
寒下는 裏實熱證에 適用하는데 症은 潮熱譫語, 口乾作渴, 腹部滿痛, 大便秘結, 舌苔焦黃, 脈象滑數이 나타난다. 자주 使用하는 藥으로는 大黃, 芒硝 等이 있다. 자주 使用하는 方劑로는 大承氣湯, 小承氣湯, 調胃承氣湯이 있다.
溫下는 寒積便秘實證에 適用하는데 증은 脘腹冷痛, 手足不溫, 大便秘結, 舌苔白滑, 脈象沈弦 或은 沈遲가 나타난다. 자주 使用하는 藥으로는 巴豆霜, 硫黃 等이 있다. 자주 使用하는 方劑로는 三物備急丸, 半硫丸이 있다.
潤下는 津液이 虧耗된 境遇, 産後에 血虛하여 大便이 秘結한 境遇, 或은 習慣性 便秘 等에 適用하는데 자주 使用하는 藥으로는 火麻仁, 杏仁, 桃仁, 郁李仁 等이 있다. 자주 使用하는 方劑는 麻子仁丸, 五仁丸이 있다.
宿水는 懸飮, 腹水, 水腫實證에 適用하는데 症은 小便少, 大便秘, 形氣俱實, 脈實有力이 나타난다. 常用하는 藥으로는 牽牛子, 大戟, 甘遂, 緩和 等이 있다. 常用하는 方劑는 大棗湯, 控涎丹이 있다.
攻補兼施는 陽明腑證의 邪實正虛에 適用한다. 오로지 攻下法만 使用하면 正氣가 지탱하지 못할 것이 두렵고, 오로지 補法만 쓸 境遇 邪氣가 더욱 심할 것이 두렵기 때문에 마땅히 攻下法과 扶正法을 함께 使用하는데, 常用하는 方劑는 黃龍湯이다.

5갤(다) 下法을 運用할 때 注意할 事項
下法을 適用하지 않아야 될 症狀에 適當하지 않게 使用하게 되면 @流弊가 매우 크기 때문에 下法을 運用할 때에는 반드시 아래의 몇 가지 점에 注意해야 한다.
① 邪가 表에 있을 때는 下法을 쓰지 못한다.
② 老年의 津液이 마르고 便秘가 있을 때, 或은 本來 體質이 虛弱하고 陽氣가 衰微한 사람은 마땅히 急하게 하를 하면 안 된다.
③ 産後에 營血이 不足일 때 비록 大便이 秘結한다 하더라도 峻下해서는 안 된다.
④ 婦女가 姙娠하였을 때나 或은 生理 期間 中에는 마땅히 愼用해야 한다.

4갤(4) 和法
5갤(가) 和法의 意義와 作用
무릇 調和와 和解作用을 總稱해서 和法이라고 한다. 主로 少陽病이 肝脾(胃)不和 等의 病症에 影響을 미친 것에 適用한다. 少陽病症은 邪가 半表半裏에 있어서 發汗과 攻下가 모두 서로 마땅한 治療法이 되지 못하므로 오직 表裏를 和解시키는 方法만을 使用하여 邪가 少陽樞機를 따라 풀어지도록 한다. 그 다음에 肝胃不和한 證이 있으면 또한 和法을 選擇하여 協調하도록 한다. 이로 인해 和法은 表裏를 和解시키고, 肝胃 或은 肝脾를 調和시키고, 上下寒熱 等의 症을 調和시키는 데 適用한다. 그것은 調和營衛, 表裏雙解, 補瀉合劑 等과 같은 것으로 古人은 이를 ‘和’라고 指稱하였는데 그 함축된 意味가 매우 廣範圍하고, 그 作用에는 主와 次가 같지 않다. 그렇기 때문에 本節에서는 討論하지 않았다.

5갤(나) 和法의 應用
和法은 傷寒 少陽病에 쓴다. 症으로 寒熱往來, 胸脇苦滿, 心煩喜嘔 等이 나타나는데 小柴胡湯을 使用하여 少陽을 和解한다. 溫病의 寒熱如虐, 口苦乾澁, 舌紅苔膩에는 蒿芩淸膽湯을 使用하여 少陽의 暑濕을 淸한다. 萬若에 肝鬱血虛하여 胸脇이 不舒하여 或은 脹하고 或은 痛하며, 婦女가 生理하기 前에 寒熱하거나 或은 月經이 扶助할 때에는 逍遙散을 使用하여 流肝解鬱하고 養血健脾한다. 萬若에 上下로 寒熱이 扶助하여 腹痛吐瀉할 때에는 麻黃湯과 같은 種類 方劑를 써서 上下寒熱을 協調한다.
以外에도 반드시 具體的으로 病情의 寒熱虛實, 偏表偏裏를 根據로 進退를 짐작한다. 예를 들면 邪가 少陽에 들어오면 一般的으로 小柴胡湯으로 和解를 主로 하고, 萬若에 少陽證에 裏實을 兼하거나 正氣가 虛하지 않는 境遇에는 大柴胡湯을 使用한다. (어떤 사람은 그것을 表裏雙解로 解釋한다.) 少陽病이 있고 太陽表證이 물러나지 않은 境遇에는 表證의 柴胡桂枝湯(少陽病에 있다.)을 함께 쓰는 것을 고려할 수 있다. 綜合하여 말하면 이것은 少陽을 和解하는 變法으로 方法이 비록 조금 다르지만 다만 化하는 意義는 一致한다.

5갤(다) 和法을 運用할 때 注意할 事項
病邪가 表에 있고 少陽에 아직 들어가지 않은 境遇 或은 邪가 이미 裏에 들어있어 燥渴譫語 等의 實證과 三陰寒證이 나타날 때에는 모두 和法을 使用해서는 안 된다. 氣血虛弱하여 寒熱을 보이는 자도 마땅히 이 法을 使用해서는 안 된다.

4갤(5) 溫法
5갤(가) 溫法의 意義와 作用
무릇 溫性 或은 熱性의 藥物을 使用하여 疾病의 沈寒痼冷을 消除하여 病人의 陽氣作用을 도와주는 作用을 指稱하여 溫法이라고 한다. 《素問· 至眞要大論》에서 說明한 ‘寒者熱之’는 溫法의 建立에 대해 一定한 地道的 意義가 있다. 그러므로 病人이 沈寒痼冷, 陽虛 或은 亡陽이 나타날 때에는 溫法을 正確하게 使用하여 回陽救逆 或은 溫中祛寒의 治療效果를 얻는다.

5갤(나) 溫法의 分類와 運用
溫法을 臨床에 運用할 때에는 그 性質을 살펴서 크게 세 種類로 分類하는데 즉 回陽救逆, 溫中祛寒, 溫經散寒의 三法이 그것이다.
回陽救逆法은 眞陽이 衰微하여 寒邪가 三陰에 直中하거나, 或은 熱病에 寒下하여 淸冷이 지나쳐서 邪氣가 三陰으로 들어가 惡寒蜷臥, 吐利汗出, 手足厥冷, 神衰欲寐 및 腹中急痛, 脈象이 微細, 或은 沈伏하여 곧 끊어질 듯한 等의 虛寒證狀이 나타나면 반드시 迅速하게 溫法을 使用하여 곧 다 없어지는 한 줄기의 陽氣를 구해내어 危險에서 벗어나 安靜되게 한다. 常用하는 藥으로는 乾薑, 附子, 肉桂 等이며, 常用하는 方劑로는 四逆湯이다.
溫中祛寒法은 平素의 體質이 陽이 虛한 사람에게 많이 使用하는데, 예를 들면 中焦陽衰, 脾胃虛寒, 形神疲憊, 肢體倦怠, 手足不溫, 納穀不旺, 脘痞腹脹 或은 呑酸嘔吐, 大便不實 等의 症狀에 溫中法을 써서 中陽이 힘을 얻어 스스로 寒邪를 이겨내도록 하는 것이다. 常用하는 藥으로는 乾薑, 吳茱萸, 蜀椒, 人蔘, 白朮 等이며, 常用하는 方劑로는 理中湯이다.
溫經散寒法은 陽氣가 不足하여 經脈이 寒을 받아 血液運行이 不暢하여 手足厥寒, 肢體痺痛 或은 陰疽 等의 症이 나타날 때 作用한다. 이와 같은 種類의 疾患은 大部分 陽虛血弱이 原因이기 때문에 순전히 身熱한 製材를 使用함이 마땅하지 못하므로 반드시 溫經散寒하고 養血通脈하는 製材를 使用해야 한다. 藥物로는 當歸, 熟地黃, 桂枝, 炮薑의 類이고 常用하는 方劑로는 當歸四逆湯이다.

5갤(다) 溫法을 運用할 때 注意할 事項
溫法을 運用할 때에 마땅히 다음과 같은 몇 가지를 注意해야 한다.
① 熱이 裏에 潛伏되어 있어 熱이 甚하여 厥이 심해져서 안으로 眞熱이 있고 밖으로 虛寒이 形成된 경우
② 虛火가 內動하여 吐血, 喀血, 尿血, 便血이 있는 경우
③ 姙婦가 陰虛肝旺한 경우
④ 平素 體質이 陰虛하여 舌質紅하고 咽喉가 條件한 境遇에는 모두 使用하여서는 안 된다.

4갤(6) 淸法
5갤(가) 淸法의 意義와 作用
보통 淸凉한 性質이 있는 藥物과 方劑를 使用하여 裏熱한 病症을 治療하여 熱을 내리게 하여 病勢를 減少시키는 作用을 하는 것을 指稱하여 淸法이라고 한다. 病邪는 熱로 변하여 陰液을 태워서 熱邪가 裏에 있는 것은 淸法을 使用하여 淸熱保津하고, 除煩解毒하고, 凉血瀉熱하는 作用으로 熱性病을 治療하는 @한 개의 主要한 法則이다.

5갤(나) 淸法의 分類와 運用
淸法의 種類는 比較的 많고, 作用은 比較的 廣範圍하다. 大部分 熱證에 屬하는 것은 모두 淸法을 利用하여 治療한다. 여기에서 論하는 熱證은 主로 表證은 이미 풀어지고 裏熱이 熾盛하여 아직 熱이 해결되지 못한 것을 말하는 것으로 이때에 淸法을 使用하는 것이 제일 적절한 것이다.
다만 熱邪가 氣에 있는지 營에 있는지 血에 있는지 區別이 있어야 한다. 그렇기 때문에 淸法도 또한 淸氣, 淸營, 凉血 等의 다른 方法이 있다. 예를 들어 熱이 氣分에 있으며 症은 發熱不惡寒, 反惡熱, 汗出口渴喜飮, 舌苔黃燥, 脈象洪大하는 等의 症狀이 나타나는 境遇에는 마땅히 辛寒淸氣法을 選擇하여 使用한다. 常用하는 方劑로는 白虎湯의 類가 있다.
萬若 火熱이 蘊結하고, 다만 津液이 아직 傷하지 않아서 症으로 發熱口渴, 舌苔黃厚하거나 或은 濕熱이 쌓여 막히고 熱痢로 下重이 나타나는 境遇에는 @黃連解毒湯 或은 白頭翁湯을 使用하여 苦寒瀉熱하고, 淸氣解毒한다.
熱이 營分에 들어간 境遇 症으로는 脈이 數하고 舌이 絳하고, 心煩하여 잠을 못자고, 때때로 헛소리를 하면 마땅히 淸營泄熱法으로 治療하는데 淸營湯을 使用한다. 熱이 血分에 들어간 境遇 舌質深絳이 觀察되고 斑疹發狂하고 吐衄하는 境遇 凉血解毒法을 使用하는데 예를 들어 犀角地黃湯을 使用한다. 다른 예로 熱病의 過程 가운데, 높은 熱이 陰을 태워 傷하게 하고 水가 火를 制壓하지 못하는 情況이 되면 또한 위에서 記述한 모든 方法으로도 能히 施治할 수 없으니 마땅히 養陰淸熱을 應用하여 法을 삼는데 예를 들어 黃連阿膠湯을 使用한다.

5갤(다) 淸法을 運用할 때 注意할 점
淸法은 비록 熱病을 治療하나 다만 사람의 陽氣를 損傷시킬 수 있기 때문에 이로 인하여 使用할 때에 아래 몇 가지 事項에 注意해야 한다.
① 表邪가 不解하여 陽氣가 鬱結되게 되어 發熱할 경우
② 體質이 平素에 虛弱하거나 臟腑가 本來 차갑거나 胃의 納食하는 것이 健實하지 못하거나 大便이 溏泄한 경우
③ 勞力이 過度하거나 中氣가 不足하여 나타나는 虛熱證 및 血虛로 惹起된 虛熱煩躁 等의 症에는 모두 使用을 禁止한다.
④ 陰盛格陽으로 眞寒假熱한 境遇나 命門의 火가 衰하여 虛陽이 上部한 境遇에는 모두 잘못하여 淸法을 써서는 안 된다.

4갤(7) 消法
5갤(가) 消法의 意義와 作用
消散, 疏導와 破削의 作用이 있는 것을 總體的으로 消法이라고 한다. 즉 《素問· 至眞要大論》에서 說明된 ‘堅者削之’, ‘結者散之’에 該當하는 治則이다. 氣, 血, 痰, @食 等의 原因으로 形成된 積聚가 凝滯된 것은 모두 消法을 使用하여 治療할 수 있다. 作用에 있어서 消法은 下法과 서로 같은 部類로 볼 수 있으나 實際로는 같지 않고, 下法에서는 燥糞, 瘀血, 停痰, 留飮 等의 危重하고, 急迫한 有形의 實邪에 利用하는 攻逐通下하는 方法이다. 消法은 一般的 慢性的이거나 病情이 比較的 가벼운 積聚, 癥瘕, 食積, 痰濁 等의 病症에 攻擊적으로 通下하는 것이 適當하지 못한 것이기 때문에 조금씩 消하게 하고 緩慢하게 하는 方法으로 疾病을 낫게 하는 것이 유리하다.

5갤(나) 消法의 分類와 運用
消의 方法은 하나가 아니며 같지 않아서 當然히 病因病機에 대하여 조금도 틀림이 없이 分別選擇하여 運用해야 한다. 癥瘕積聚, 氣結血瘀 等의 症은 마땅히 消堅磨積, 行氣消瘀의 方法으로 化積丸, 牧丹散의 類를 使用하고, 飮食太過, 脾胃失運, 停食積滯하여 噯腐呑酸, @脹滿痞悶, 惡食 等의 症이 있을 때는 消食導滯의 方法으로 保和丸의 類를 使用한다. 胃脘에 水飮이 積聚되면 心下에 술잔과 같은 모양, 或은 접시모양의 積聚가 보이게 되고, 甚하면 間或 물소리가 나는데 健脾化飮의 方法으로 枳朮湯(丸)의 類를 使用한다. 以外에 盜汗, 蟲積, 痰積, 內外擁腫 等의 病症에도 消法을 選擇하여 治療하는데 예를 들면 消蟲化積, 消痰散結, 消散瘡瘍 等이다. 다만 現在는 一般的으로 驅蟲法, 祛痰法과 治瘍法 等으로 區分하는데 여기서는 생략한다.

5갤(다) 消法을 運用할 때 注意할 점
消法은 비록 下法처럼 峻猛하지는 않지만, 적절히 使用하지 못하거나, 或은 잘못하여 病機를 危殆롭게 하여 극단적으로 變化할 수 있으므로 臨床에서 應用함에 있어 아래의 몇 가지 事項을 注意해야 한다.
① 氣虛中滿으로 인한 臌脹 및 陽이 虛하여 化水할 수 없게 되어 나타나는 腫滿
② 陰虛熱病으로 口渴不食이 보이거나 或은 脾虛로 인해 腹脹便瀉, 完穀不化가 나타나는 사람
③ 脾가 虛해서 痰이 많이 생기는 사람
④ 婦人이 血枯하여 生理가 멎은 境遇에는 모두 使用해서는 안 된다.

4갤(8) 補法
5갤(가) 補法의 意義와 作用
補法은 各種의 여러 種類의 補養하는 방과 藥을 應用하여 虛證을 治療하는 大法이다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 說明한 “虛則補之, 損則益之.”하라고 한 것이 바로 이 意味이다. 이 法은 人體氣血이 不足한 것을 補養하고, 陰陽의 偏勝을 協調하여 動態平衡의 作用을 하도록 하여 人體의 陰陽氣血, 或은 어떤 한 臟腑에 虛損이 없도록 하는 것이다. 以外에 正氣가 虛弱하여 邪氣를 除去하지 못하는 境遇에서도 補法을 使用할 뿐만 아니라 正氣의 回復을 促進하여 扶正祛邪할 수 있게도 한다. 이른바 補法은 單純히 虛한 것을 補充하고 弱한 것을 도와주는 側面에만 한정되지 않고 또한 間接的으로 祛邪하는 效果도 거둘 수 있다.

5갤(나) 補法의 分類와 運用
補法의 運用은 補氣, 補血, 補陰, 補陽의 네 部類로 나눌 수 있다. 補氣法은 倦怠乏力, 뇌언, 少氣하여 숨을 充分히 쉬지 못하는 것(少氣不足以息), 虛熱自汗, 脈大而虛하거나 或은 脫肛, 疝氣가 있어서 婦女가 子宮이 밑으로 쳐지는 證에 應用하는데 四君子湯, 補中益氣湯, 蔘苓白朮散을 選擇하여 使用할 수 있다. 補血法은 血虛證에 應用하는데 血虛證은 面色萎黃, 脣燥蒼白, 頭眩耳鳴, 心悸와 女子가 月經이 늦어지고, 生理의 色이 淡하여 鮮明하지 못하여 甚하면 經이 弊止되어 없게 되는 症狀이 나타난다. 이때 四物湯, 人蔘養營湯, 當歸補血湯을 選擇하여 使用한다. 補陰法은 陰虛證에 應用하는데 陰虛證으로 形瘦色悴, 口乾咽燥, 肌膚枯澁, 耳鳴目眩, 怔忡怵惕, 虛煩不寐, 盜汗遺精, 咳嗽喀血, 消渴 等의 症이 나타난다. 이때 六味地黃丸, 大補陰丸, 左歸丸 等을 選擇하여 使用한다. 補陽法은 陰虛證에 應用하는데 그 症狀으로는 腰以下冷, 腰膝痠痛, 下肢軟弱하며 甚하면 걷지 못하고, 臍下不仁, 小腹時痛, 大便泄瀉, 小便頻數而少하며 或은 陽痿早泄, 虛喘少氣 等 症이 나타난다. 이때 金匱腎氣丸, 右歸丸 等을 選擇하여 使用한다.
以上의 內容이 補氣, 補血, 補陰, 補陽法을 應用하는 槪況이다. 다만, 具體的으로 運用할 때에 五臟을 辨別하여 어느 臟이 虧虛한가를 살펴서 補益을 進行한다. 五臟을 補함에 있어서는 直接的으로 虛를 補하는 方法과 虛하면 그 母臟을 補하는 方法이 있다. 예를 들어 肺虛火盛하여 咳嗽痰血이 나타나면 補肺阿膠散을 使用하고, 萬若 虛勞하여 咳嗽할 때에 大便이 不實한 境遇에는 培土生金法을 使用하여 蔘苓白朮散으로 治療하는데, 이는 @“虛하면 그 母를 補한다.”는 方法에 屬하는 것이다. 그 나머지 關聯이 있는 臟腑의 虛를 治療하는 法은 가히 類推할 수 있다. 補法의 運用은 虛實의 程度를 따라 分別하여 處理해야 할 것이 요구된다. 이런 까닭에 또한 峻補와 緩補하는 두 가지 法이 있다. 峻補法은 極度로 虛弱하여 危險이 경각에 달한 病症에 使用한다. 예를 들면 갑자기 大出血로 인해 惹起된 虛脫에 獨蔘湯의 類를 使用하며, 緩補法은 慢性虛弱病證이나 或은 邪氣가 아직 물러나지는 않은 境遇, 正氣가 虛해서 重하게 補하는 것이 마땅하지 않은 境遇에 반드시 藥性이 和平한 것을 應用하여서 오랫동안 服用할 수 있는 方藥으로 緩慢히 補하여 漸次的으로 回復할 수 있게 하는 것이다. 或은 氣血을 補하는 것은 中焦의 脾胃를 爲主로 한다는 것은 脾胃는 水穀의 海가 되어 營衛氣血을 生化하는 根本이 되기 때문이다. 陰陽을 보할 때 腎과 命門을 爲主로 한다고 하는 것은 腎과 命門이 水火의 臟으로 眞陰眞陽의 生化하는 根本이기 때문이다. 이 몇 가지 治療 觀點은 運用할 때에 모두 마땅히 參考로 삼는다.

5갤(다) 補法의 運用에 있어서 注意할 점
補法을 運用할 때에 제일 먼저 脾胃에 注意를 해야 된다. 脾胃는 水穀의 精微를 運化하기 때문에 萬若에 脾胃가 能히 運化를 하지 못하면 어떠한 補劑라도 모두 補益하는 作用을 완수할 수 없으므로 이것이 補法의 使用함에 있어서 하나의 重要한 關鍵이 된다. 以外에 또한 아래의 세 가지 事項에 대하여 注意해야 하는데 첫째가 옛사람이 “大實하면 羸狀이 있다.”고 說하였는데 이러한 種類의 情況 아래에서는 반드시 疾病의 本質에 이르도록 注意를 하고, 表面의 假象에 迷惑되지 않아야 하는데 그렇지 않으면 곧 ‘誤補益痰’하는 착오를 犯하게 된다. 둘째로 補法이 비록 가히 扶正祛邪하나, 다만 萬若 邪勢가 旺盛할 때라면 설령 虛象이 있더라도 能히 급히 補劑를 쓰지 않고 마땅히 祛邪하는 것이 主가 되어야 하며, 或은 攻補를 兼하여 實施하여 邪를 除去하도록 하면 正이 스스로 安靜된다. 그렇지 않으면 장차 補로 인하여 邪가 머물러 있는 폐단이 있게 된다. 셋째는 補法方藥은 가히 @煎煮하는 時間을 適當히 길게 延長해야 한다. 一般的으로 가히 세차례 煎하여 먹게 하니 古人이 일러 말하기를, ‘補湯欲熟’이라 하였다.

4갤(9) 理氣法
5갤(가) 理氣法의 意義와 作用
理氣法은 氣機를 疏暢하고 降氣平逆하는 方藥을 運用하는 것으로 臟腑機能을 調節하여 氣分의 病變을 治療하는 方法이다. 臨床에서 氣機가 扶助한 病症인 氣機鬱滯, 氣機上逆 等에 常用한다.

5갤(나) 理氣法의 分類와 運用
氣病의 範圍가 매우 廣範圍하다. 그러나 氣滯와 氣逆에 벗어나지 못하고 歸納된다. 그러므로 그 治療方法으로 主要한 것이 行氣와 降氣이다. 즉 行氣하여 解鬱하고 降氣하여 平逆하게 한다.
① 行氣解鬱: 氣機鬱滯의 症狀에 適用한다. 脾胃가 氣滯되면 脘腹脹滿, 噯氣呑酸, 食少嘔惡 等이 나타나는데 常用方으로 @越鞠丸이 있다. 肝氣가 鬱滯되면 胸脇脹痛, 疝氣灼痛, 痛經 等이 나타나는데 常用方으로 柴胡疏肝散이 있다. 氣機가 鬱滯되는 臟腑가 다 같지 않아 病情이 다르기 때문에 具體的으로 運用할 때에는 마땅히 융통성 있게 임기응변하고 配伍에도 注意해야 한다. 氣滯한데 痰濕이 兼하여 있으면 마땅히 化痰祛濕하는 藥을 配伍하고, 瘀血이 兼하여 있으면 마땅히 活血化瘀하는 藥을 配伍하며, 또한 寒을 兼하거나 或은 熱을 兼한 境遇 또한 마땅히 祛寒하는 藥이나 或은 淸熱하는 藥을 함께 使用한다.
② 降氣平逆: 肺氣上逆 或은 腎不納氣, 喘咳短氣, 痰涎壅盛 等의 症, 胃氣上逆하여 惡心嘔吐, 呃逆하는 等에 適用한다. 常用하는 處方으로는 蘇子降氣湯, 橘皮竹茹湯이 있다. 氣逆이 寒· 熱· 虛· 實과 서로 兼하여 다르기 때문에 降氣法 亦是 여러 種類의 서로 다른 配伍가 있다. 예를 들면 氣逆하는데 正虛한 사람은 곧 降氣하며 더불어 補虛를 幷用하고, 氣逆하는데 虛寒, 虛熱을 兼한 사람은 곧 降氣와 더불어 淸法 或은 溫補를 幷用하며, 氣逆하는데 痰火 或은 寒飮을 兼한 사람은 곧 降氣시키며 또한 淸熱化痰 或은 溫化寒飮을 幷用한다. 總括하면 마땅히 辨證論治의 原則에 根據하여 융통성 있게 處理해야 한다.

5갤(다) 理氣法을 運用하는 데 注意할 점
氣滯는 마땅히 行氣하고, 氣虛는 마땅히 補氣하며 兩者는 區別되어야 하므로 理氣法을 運用할 때에 제일 먼저 마땅히 虛實을 辨別해야 한다. 萬若 氣滯하고 氣虛가 보이는 사람은 곧 行氣法을 쓰는 中에 補氣하는 藥을 더 넣는다. 以外에 被鬾法에서 常用하는 方藥은 흔히 苦溫辛燥에 屬하고, 每番 쉽게 傷津耗氣하기에 運用할 때 마땅히 劑量과 配伍에 注意해야 한다.

4갤(10) 理血法
5갤(가) 理血法의 意義와 作用
理血法은 理血하는 方藥을 運用하는 것으로 血分을 調理하여 血分의 病變을 治療하는 方法이다. 具體的으로 活血祛瘀· 止血作用이 있다.

5갤(나) 理血法의 分類와 運用
血分病變의 範圍는 比較的 廣範圍하나 다만 血滯, 瘀血, 血溢 몇 種類에 벗어나지 못하고 歸納된다. 血滯와 血瘀는 단지 程度에 差異가 있기 때문에 그 治療는 活血祛瘀와 止血하는 두 가지 方法이 있다.
① 活血祛瘀: 一切의 血行不暢, 瘀血內阻, 跌打損傷, 瘀血作痛, 月經不調, 産後惡露不暢, 腫塊癥積 等의 症候에 適用한다. 常用하는 處方으로는 血府逐瘀湯, 復元活血湯이 있다. 瘀血病變의 性質이 하나가 아니기 때문에 고로 具體的으로 應用할 때에 應當히 情況을 分別하여 적절히 理氣, 補氣, 養血, 溫經散寒, 凉血淸熱 等의 藥物을 配合하여 藥과 證이 서로 附合되어 病情에 適合한 것을 구한다.
② 止血: 血熱로 妄行하거나 或은 脾不統血하여 생긴 吐血, 喀血, 尿血, 便血, 崩漏下血 等 出血證候에 適用한다. 예를 들면 血分에 熱이 있어 迫血妄行하여 症으로 血色鮮紅, 口乾咽燥 或은 發熱이 있고, 舌紅, 脈數 等이 나타날 때는 凉血止血法을 使用하는데 十灰散이 그 예이다. 예를 들면 脾臟이 虛寒하여 脾가 血液을 統攝하지 못하여 症으로 血色暗淡, 面色無華, 肢冷, 舌淡, 脈沈無力 等이 나타나면 溫養止血法을 使用하는데 黃土湯이 그 예이다.

5갤(다) 理氣法을 運用하는 데 있어서 注意할 점
活血祛瘀法을 運用할 때는 마땅히 注意하여 理氣藥物과 더불어 活血作用을 더욱 强化해야 한다. 이것이 이른바 @“氣行하게 되면 血行하게 된다.”는 것이다. 또한 本類의 方藥은 月經過多, 孕婦 및 血虛無瘀의 證에는 마땅히 삼가여 使用해야 한다. 더욱이 破血逐瘀하는 方藥은 孕婦에게는 一般的으로 使用하지 않는다. 止血法에 應用할 때에는 出血證의 寒熱虛實에 注意하여 病情에 根據하여 配伍하고, 同時에 活血祛瘀하는 藥品을 더 넣어 使用하여 瘀血이 남아 있는 것을 防止한다.

4갤(11) 祛濕法
5갤(가) 祛濕法의 意義와 作用
祛濕法은 濕邪를 除去(化濕, 利濕을 包括함)하는 方藥을 活用하여 濕病을 治療하는 方法으로 모두 祛除風濕, 利水滲濕, 芳香化濕 等의 作用이 있다. 臨床에서 風濕證, 濕熱證, 寒濕證 및 水腫, 淋濁, 黃疸 等의 病症에 常用한다.

5갤(나) 祛濕法의 分類와 活用
濕邪에는 內濕, 外濕의 區分이 있고, 또한 寒化, 熱化의 差異가 있으므로 治療方法도 또한 芳香化濕, 利水滲濕, 淸熱祛濕, 溫化水濕, 宣散濕邪 等과 같이 여러 種類가 있다. 芳香化濕法은 濕濁이 內阻하여 脾가 濕으로 困하여 運化機能을 수행하지 못하여 胸腹痞滿, 嘔吐惡心, 大便溏泄, 食少體倦, 口淡不渴, 舌苔濁膩 等 症狀에 適用한다. 常用方으로는 平胃散, 藿香正氣散이 있다. 利水滲濕法은 水濕이 停聚되어 小便不利하고 泄瀉, 水腫, 淋濁 等 症에 適用하는데 常用方으로는 五苓散, 八正散이 있다. 淸熱祛濕法은 濕熱이 같이 盛하거나 或은 濕으로부터 熱한 것으로 변한 예를 들면 濕溫, 濕熱, 黃疸 或은 濕熱이 下注한 熱淋, 血淋, 脚膝腫痛 等에 適用한다. 常用方으로는 茵蔯蒿湯, 三仁湯이 있다. 溫化水濕法은 濕으로 말미암아 寒化가 된 境遇와 脾陽이 不運하여 惹起된 痰飮, 水腫, 寒濕脚氣 等 症에 適用한다. 常用方으로는 苓桂朮甘湯, 實脾散이 있다. 宣散濕邪法은 濕邪가 表에 있어 생긴 惡寒發熱, 頭重頭痛, 肢體疼痛 等 症에 適用한다. 常用方으로는 羌活勝濕湯이 있다.

5갤(다) 祛濕法을 運用하는 데 있어서 注意할 점
祛濕方藥은 傷津耗陰하기 쉬우므로 津液이 不足하여 陰虛한 사람에게는 함부로 妄靈되이 使用해서는 안 되며 必要시에는 또한 @适當한 配伍를 한 뒤에 應用해야 한다.

4갤(12) 祛痰法
5갤(가) 祛痰法의 意義와 作用
祛痰法은 祛痰하는 方法을 活用하여 痰病을 治療하는 大法이다. 祛痰하는 方藥은 모두 止咳, 平喘, 化痰, 滌痰 等의 作用이 있다. 咳嗽痰多, 或은 痰飮氣喘 및 痰涎으로 인해 惹起된 癲癎, @驚厥, @癩癧 等의 病症에 常用한다.

5갤(나) 祛痰法의 分類와 活用
痰證은 그 病因과 病機에 依據해서 風痰, 寒痰, 熱痰, 濕痰, 燥痰의 여러 種類로 區分된다. 祛痰法에는 袪風化痰, 祛寒化痰, 淸熱化痰, 燥濕化痰, 潤燥化痰 等의 여러 種類가 있다.
袪風化痰法은 風邪가 肺經에 外感되어 肺가 肅降하지 못하여 咳嗽痰多하고 咽痒하거나 或은 兼하여 微惡風寒하고, 發熱하는 者에게 適當하며 常用方으로는 止咳散이 있고, 或은 風痰이 內盛하여 頭暈目眩하고 急하게 吐할 것 같은 症狀에 常用方으로는 半夏白朮天麻湯이 있다.
淸熱化痰法은 熱痰, 痰火에 適用하는데 症으로 痰이 누렇고 粘稠하여 喀吐가 쉽지 않고 舌苔가 黃하고 脈滑하는 等이 나타난다. 熱痰은 大部分 邪熱이 內盛하여 津液을 煎熬하여 惹起되므로 治療에 있어서 恒常 淸熱瀉火하는 藥인 黃芩, 黃連 等을 함께 配伍하는데 常用方으로는 淸氣化痰丸이 있다.
祛寒化痰法은 寒痰에 適用하는데 症으로 咳嗽가 反復하여 發作하고 甚하면 氣喘하며 吐痰淸稀하거나 或은 急하게 吐할 것 같으며, 形寒畏冷하고 舌苔白滑하며 脈象의 沈遲 等이 나타난다. 寒痰은 大部分 脾胃陽虛하고 肺臟有寒하고 陰邪가 內停하여 惹起되므로 治療上 恒常 溫中祛寒하는 藥인 乾薑, 白朮, 肉桂 等을 配伍한다. 常用方으로는 理中化痰丸이 있다.
燥濕化痰法은 濕痰에 適用되는데 症으로 咳嗽痰多하고 痰이 희며 쉽게 뱉어내고 가슴이 답답하고 미식거리며 舌苔가 白膩한 症狀이 나타난다. 病因이 濕이기 때문에 治療上 恒常 苦溫燥濕, 淡渗利濕하는 藥인 蒼朮, 白朮, 茯笭 等을 配伍하여 濕邪를 除去하는 效能을 增加시킨다. 常用方으로는 二陳湯이 있다.
潤燥化痰法은 燥痰에 適用하는데 證에는 乾咳痰少하고 咽喉가 乾燥하고 @口渴舌蹇 等이 나타난다. 燥痰은 大部分 燥가 肺陰을 損傷하여 나타나므로 治療上 恒常 淸肺潤燥하는 藥인 沙蔘, 花粉, 麥門冬, 天門冬 等을 配伍하며 常用方으로는 貝母瓜蔞散이 있다.

5갤(다) 祛痰法을 活用하는 데 있어서 注意할 점
痰은 病의 表이지 病의 本이 아니다. 이런 까닭에 祛痰하는 方藥을 活用할 때에 반드시 病因을 仔細하게 살펴서 痰을 생기게 하는 根本原因이 무엇인지를 찾고 난 뒤에 適當한 配伍를 하여 根本을 찾고 根源을 구하여 治療를 해야 하니 前人이 말한 ‘見痰休治痰’이 바로 이 意味다.

4갤(13) 治風法
5갤(가) 治風法의 意義와 作用
治風法은 疏散風邪하거나 或은 滋潛熄風하는 方藥을 活用하여 內, 外의 風病을 治療하는 治療大法으로 모두 疏風, 散邪, 止痛, 止痒 或은 滋養, 平肝, 疏風 等의 效能이 있다. 臨床에서 外中風證, 風邪頭痛, 風疹, 破傷風, 肝風, 類中風 等의 病症에 常用한다.

5갤(나) 治風法의 分類와 活用
風病은 매우 廣範圍하고, 病情의 變化가 또한 많으나 歸納하면 ‘外風’과 ‘內風’의 두 가지로 크게 槪括할 수 있다. 外風은 風邪가 人體에 侵襲하여 肌表, 經絡, 筋肉, 骨節 等에 머물러 이루어진 病變을 가리키는데 예를 들어 風邪頭痛, 口眼窩斜, 風濕痺症, 破傷風 等의 病症이 그것이다. 內風은 肝腎陰虛로 인해 惹起된 風病으로 예를 들면 眩暈, 進展, 痲木, 抽搐, 痙厥 等을 가리키며 治療에 있어서 外風은 마땅히 散解야 하고, 內風은 마땅히 食咳야 하므로 治風의 大法은 一般的으로 疏散外風法과 平熄內風法으로 나눌 수 있다.
疏散外風法은 外風으로 인해 惹起된 모든 病에 適用하는데 “風者, 善行而數變.”하기 때문에 或은 口眼窩斜가 되고 或은 @風疹抓痒이 되며 或은 痺痛, 痲木, 屈伸不利 等이 되기도 한다. 常用하는 藥으로는 羌活, 防風, 川芎, 白芷, 天南星, 白附子 等이 있으며, 常用方으로는 川芎茶調散, 小活絡丹 等이 있다.
平熄內風法은 肝病으로 인해 惹起된 風病에 適用한다. 《素問· 至眞要大論》에 이르기를 “諸風掉眩, 皆屬於肝.”이라 하였다. 그렇기 때문에 全體的으로 肝風이라고 말한다. 發病되는 病機에 根據하여 肝陽化風, 熱極生風, 陰虛風動 等으로 나눌 수 있다. 常用하는 藥으로는 羚羊角, 天麻, 釣鉤藤, @杭菊, 石決明, 生地黃 等이 있고, 常用方으로는 羚角鉤藤湯, @大定風珠 等이 있다.

5갤(다) 治風法을 活用하는 데 있어 注意할 점
疏散外風法을 活用하는 方藥은 性이 大部分 溫燥하여 津液不足, 陰血虧虛 或은 陽亢有熱한 境遇에는 모두 使用하지 않는다. 平熄內風法에 活用되는 方藥의 類는 大部分 石質重鎭하거나 或은 @滋膩呆胃하기 때문에 脾胃의 運化能力이 좋지 않은 境遇에는 마땅히 조심하여 使用한다.

4갤(14) 開竅法
5갤(가) 開竅法의 意義와 作用
開竅法은 芳化辛香하는 方藥을 活用하여 開竅神昏의 證을 治療하는 治療大法으로 모두 開關痛竅, 醒腦, @豁痰, 辟穢化濁 等의 作用이 있다. 臨床에서 溫邪熱毒이 心包에 內陷한 熱閉證, 穢惡之氣에 感觸되거나, 突然昏倒한 中惡症, 中風痰厥, @小兒神昏驚厥 等에 常用한다.

5갤(나) 開竅法의 分類와 活用
神昏竅閉證은 溫邪熱毒이 心包에 內陷하여 이루어진 것과 寒濕痰濁의 邪가 心竅를 蒙蔽하여 이루어진 것이 있다. 前者를 熱閉라 하고 後者를 寒閉라 하는데, 熱閉는 淸熱開竅시키고 寒閉는 마땅히 溫通開竅시킨다. 이러한 理由로 開竅法을 凉開法과 溫開法으로 나눈다.
凉開法은 溫熱邪毒이 心包에 內陷한 熱閉證에 適用하는데 증은 高熱, 神昏, 譫語, 痙厥, 抽搐 等이 나타난다. ‘溫者淸之’, ‘閉證宜開’의 原則에 根據하므로 마땅히 淸熱解毒과 芳香開竅를 配伍하여 方을 造成한다. 常用藥으로는 犀角, 黃連, 石膏, 牛黃, 氷片, 麝香, 珍珠 等이 있고, 常用方으로는 安宮牛黃丸, 紫雪丹, 至寶丹 等이 있다.
溫開法은 寒邪痰濁이 氣閉한 증인 中風痰厥, 中惡昏厥, 穢惡의 氣에 感觸되어 생긴 胸腹滿痛, 痰壅氣閉 或은 突然昏倒 같은 證에 適用한다. 恒常 芳香開竅와 辛溫行氣解鬱의 藥物을 서로 配合하는데 모두 溫通氣機, 醒腦開竅, 行氣解鬱하는 等의 作用이 있으며 常用하는 藥으로 蘇合香, 氷片, 麝香, 香附子, 丁香, 沈香, 蓽撥 等이 있으며 常用方으로는 蘇合香丸이 있다.

5갤(다) 開竅法을 運用하는 데 있어 注意할 점
‘脫證宜固’하고, ‘閉證宜開’하는 두 가지 證情이 서로 비슷하나 治法은 서로 다르므로 서로 混沌하는 것은 不可하다. 그러므로 마땅히 閉, 脫을 分別하고 비로소 施治하는 것이 마땅하다. 또한 本法의 方藥은 大部分 氣味芳香하여 辛散走竄을 잘하므로 잠시 使用하는 것이 좋으며 오랫동안 服用해서는 안 된다. 마땅히 病에 적중하면 곧 服用을 中止하여 元氣를 耗傷함을 면해야 한다.

4갤(15) 固澁法
5갤(가) 固澁法의 意義와 作用
固澁法은 收斂, 酸澁, 固攝하는 方藥을 活用하여 氣, 血, 精液이 耗散, 滑脫하는 等의 病症을 治療하는 大法으로 모두 止汗, 止瀉, 澁精, 固崩, 止帶 等의 作用이 있어서 臨床에서 自汗, 盜汗, 遺精滑泄, 小便失禁, 遺尿, 瀉痢가 오래된 것과 崩漏帶下 等에 常用한다.

5갤(나) 固澁法의 分類와 活用
固澁法은 耗散, 滑脫의 證에 適用되나, 다만 病因과 病機, 發病部位가 같지 않기 때문에 具體的 治法도 또한 다르다. 대체로 固表止汗, 澁精地楡, 澁腸固脫, 固崩止帶 等으로 分類한다.
固表止汗法은 외의 衛氣가 不固해서 생긴 自汗, 盜汗의 證에 適用된다. 衛는 外를 위하여 굳건히 하는데 衛氣가 不固하면 肌表失固하여 津液이 外泄하여 自汗 또는 盜汗을 隋伴하는데 常用藥으로는 黃芪, 牡蠣, 麻黃根, 白芍, @碧桃干 等이 있으며 常用方으로는 玉屛風散, 牡蠣散 等이 있다. 澁精地楡法은 腎虛로 貯藏하는 機能을 잃어서 精關不固하거나 또는 腎虛하여 굳게 지키지 못하고, 膀胱失約하여 遺精滑泄, 小便失禁 等이 나타난 證에 適用된다. 常用하는 補腎澁精하는 藥은 覆盆子, 龍骨, 牡蠣, 蓮鬚, 桑螵蛸, 金櫻子, 沙苑蒺藜 等이 있고 常用方으로는 桑螵蛸散, 金鎖固精丸 等이 있다. 澁腸固脫法은 脾腎虛寒하여 久瀉久痢, 滑脫不禁 等의 모든 證에 適用하는데 常用하는 藥으로는 肉豆蔲, 訶子, 罌粟殼, 赤石脂, 烏梅, 禹餘糧 等이 있고, 常用方으로는 眞人養臟湯, 四神丸 等이 있다. 固崩止帶法은 婦女가 崩漏不止하거나 或은 帶下淋漓에 適用하는데 症狀으로 心悸氣短, 腰痠乏力, 面色無華, 崩中漏下하거나 或은 帶下淸稀, 舌淡脈細 等이 나타난다. 常用하는 藥으로는 龍骨, 木癘, 海螵蛸, 五倍子, 茜草, 棕櫚炭, 白果 等이 있고, 常用方에는 固本止崩湯, 完帶湯 等이 있다.

5갤(다) 固澁法을 活用할 때 注意할 점
固澁法은 正氣내허하여 滑泄不禁하는 症候에 活用하기 위한 方法으로 熱病多汗, 熱痢初期, 傷食泄瀉, 火旺遺泄 等 實證, 熱證 等에 대해서는 모두 使用을 禁해야 한다.

4갤(16) 驅蟲法
5갤(가) 驅蟲法의 意義와 作用
驅蟲法은 驅蟲하는 方藥을 活用하여 體內의 寄生蟲을 治療하는 大法으로 모두 驅蟲, 殺蟲, 健脾, 消積 等의 效果가 있어 여러 種類의 消化管의 寄生蟲病에 適用된다.

5갤(나) 驅蟲法의 分類와 運用
消化管 寄生蟲病은 病源體로 分類하면 蛔蟲, 鉤蟲, 蟯蟲, 條蟲 等이 있어 같지 않고, 蟲病을 일으키는 症狀으로 分別하여 分析하면 또한 寒熱虛實로 서로 다름이 있다. 그러므로 驅蟲法의 活用은 마땅히 이 두 가지의 原則에 根據를 두고 活用한다. 첫번째는 서로 다른 蟲病이 進行되면서 나타나는 症狀을 根據로 分別하여 治療하는데 예를 들면 蛔蟲에는 使君子, 榧子를 使用하고, 條蟲에는 南瓜子, 檳榔 等을 使用하는 것이다. 두번째는 蟲病의 病情에 根據한 辨治인데 예를 들면 蟲病이 寒을 兼한 것에는 마땅히 驅蟲과 溫中法을 配合하고, 蟲病에 熱을 兼한 것에는 마땅히 驅蟲과 淸熱을 配合하며, 蟲病에 食積이 兼한 것에는 마땅히 驅蟲과 더불어 消積하고 甚하면 攻逐을 幷用한다. 蟲病에 脾虛한 境遇에는 마땅히 驅蟲과 더불어 補脾, 健脾를 幷用하는데 常用하는 方으로는 烏梅丸, 肥兒丸, 使君子丸 等이 있다.

5갤(다) 驅蟲法을 運用할 때 注意할 점
驅蟲方藥은 或간 毒性이 있거나 或은 攻伐하는 藥物이므로 年老하거나, 몸이 弱하거나, 姙婦인 境遇에는 모두 愼重히 使用해야 한다. 同時에 藥物의 量을 適當히 해야 하는데 藥物의 量이 지나치게 많으면 正氣를 쉽게 傷하거나, 中毒되기 쉽고, 藥物의 量이 지나치게 적으면 驅蟲의 目的을 達成하지 못한다. 驅蟲藥은 一般的으로 空腹時에 服用하고 @頓服法을 使用하는 點이 다른 藥物과 다르다.

3갤2. 治法의 配合運用
위에서 紹介한 汗, 吐, 下, 和, 溫, 淸, 消, 補, 理氣, 理血, 固澁, 驅蟲 等은 基本이 되는 治法이다. 다만 臨床에서는 病變이 複雜하여 萬若에 單純히 어떤 한 가지의 治法을 應用하면 종종 病情에 正確히 들어맞지 않는데 이렇기 때문에 반드시 治法들 間에 서로 配合하여 活用해야 비로소 多樣하게 變하는 病情에 適應할 수 있다. 이에 아래와 같이 簡略하게 敍述한다.

4갤(1) 汗下竝用
무릇 邪氣가 表에 있을 때는 汗法을 쓰는 것이 마땅하고 邪氣가 裏에 實하면 下法을 쓰는 것이 마땅하다. 예를 들어 이미 表證이 있고 또한 裏實證도 있는 情況 아래서의 一般的 治療는 먼저 그 表를 害하고 그 뒤에 裏를 攻한다. 그것은 ‘表不解’하고서 裏를 攻하는 것을 禁했기 때문이다. 다만 內外壅實하고 表裏가 모두 急한 때에는 먼저 表를 治療하고 나서 裏를 治療하는 常規에 拘碍받는 것은 옳지 않으니 임기응변하여 汗法과 下法을 幷用한 方法으로 治療해야 한다. 예를 들면 厚朴七物湯, 防風通聖散 等이 있다.

4갤(2) 溫淸竝用
溫法과 淸法은 本來 相反되나 一定한 條件下에서 두 개의 方法을 配合하여 活用할 수 있다. 人體에 病邪가 感受된 以後에 臟腑의 陰陽虛實의 變化에 따라서 上寒下熱, 上熱下寒의 複雜한 症狀이 生産되는데 이때에 예를 들면 單純히 溫法이나 또는 淸法으로 治療하면 辨證이 야기된다. 이렇기 때문에 반드시 溫法과 淸法을 竝行해서 複雜한 寒熱病機로 하여금 서로 調和되도록 하는 것이 溫淸을 幷用하는 큰 뜻이다. 예를 들면 《傷寒論· 辨太陽病脈證並治》에서 “傷寒, 胸中有熱. 胃中有邪氣, 腹中痛, 欲嘔吐者, 黃連湯主之.”라고 하였다. 이는 곧 溫淸竝用의 典型的 方劑이다. 連理湯 等은 腸胃寒熱이 섞인 것을 위하여 만들어진 方劑이다. 그러나 이러한 方劑를 使用할 때에는 반드시 寒熱 가운데 어떤 것이 많고 어떤 것이 적은가를 分析해서 適當한 處理를 해야 한다.

4갤(3) 攻補竝用
虛證은 마땅히 補하고, 實證은 마땅히 攻하는데 이것이 常法이다. 그러나 몇 가지 症候에서는 體質이 原來 虛하여 邪氣를 感하여 實에 屬하기도 하고 或은 體質이 本來 强實하나 邪氣를 받은 以後에 아직 適當한 處理를 하지 않아서 病邪가 깊이 들어와 正氣가 虛하고 邪氣가 實하게 되기도 한다. 이때 만일 單純히 補法을 쓰면 邪氣는 더욱더 붙들어 매지게 되고, 單純히 攻法을 쓰게 되면 正氣가 지탱하지 못하여 虛脫에 이르게 될 것이 두렵다. 그러므로 반드시 攻法과 補法을 兼해서 施術하는 方法으로 治療해야 한다. 예를 들어 陶氏黃龍湯은 마땅히 下해야 되는데 下하지 못하여 正氣가 虛하고 邪氣가 實한 證을 治療하는 方인데 處方 構成藥物 가운데 人蔘, 當歸 等은 扶正하고 또한 大黃, 芒硝 等이 있어 實을 攻擊하는데 이것이 典型的 攻補竝用의 方劑이다. 그 外에 增液承氣湯도 또한 攻補를 兼施하는 方劑이다. 攻補竝用을 活用할 때에는 반드시 虛實의 程度를 詳細히 살펴서 妥當한 配合을 選擇하여 攻補를 適當한 程度로 하여 모두 能히 病에 적중되게 할 수 있다.

4갤(4) 消補竝用
이것은 疏導法과 補益法을 配合하여 應用하는 것이다. 만일 脾胃가 原來 弱하고, 消化不良한데다가 또한 먹고 마시는 것을 조심하지 않아서 食積이 停滯되어 脘腹痞滿, 倦怠少氣, 飮食不振 等의 症을 나타내면 枳實消痞丸으로 治療한다. 處方의 藥物 가운데 人蔘(黨蔘), 白朮로써 脾胃를 補하고, 枳實, 厚朴으로써 消痞導滯하는데 이것이 곧 消補幷用의 方法이다. 그밖에 안으로는 積聚가 있고 또한 正氣가 衰弱한 患者는 모두 이 治療方法을 利用하여 治療한다. 다만 疾病의 初期에 邪氣와 正氣가 함께 實하고 病이 오래되어 몸이 衰弱해 있는데 아울러서 積聚가 없는 情況에서는 使用이 마땅하지 않다.
위에서 汗下幷用 等 네 種類의 配合運用 方法을 간단히 敍述하여 겨우 列擧하였다. 以外에도 滋陰解表, 助陽解表, 淸上溫下 및 和解兼發表, 和解兼攻裏 等 實際로 모두 治法과 治法 間에는 配合 活用할 수 있다. 이렇듯 융통성 있게 配合活用하는 것에 대하여 재차 언급할 必要가 없다.

3갤3. 藥物外治法
外治法은 藥物과 手技法을 利用하거나 或은 一定한 機械 等을 함께 使用하여 體表나 患部에 施術하는 治療法이다. 이 세 가지는 臨床上에서 자주 綜合的으로 使用되어진다. 外科, 內科 疾患에 모두 外治法을 使用할 수 있다. 단지 適用함에 있어서 適當해야 하는데 恒常 顯著한 效果가 있다. 여기에서 내, 外科의 疾病에 常用되는 몇 種類의 藥物 外治法을 紹介한다.

4갤(1) 熏蒸法
熏蒸法은 藥物이 燃燒되면서 나오는 煙氣나 또는 藥物을 끓일 때 나오는 蒸氣를 利用하여 病人의 肌表를 熏蒸하거나 呼吸道로 들여 마시는 治療方法이다. 呼吸道를 通過시키는 呼吸法은 대개 全身性 疾病에 利用되고, 肌膚에 熏蒸하는 것은 대개 皮膚의 모든 瘡과 風濕痺痛 等의 症에 많이 使用된다. 예를 들면 産婦가 出血의 過多로 인하여 暈厥에 이르렀을 때는 醋炭熏蒸을 利用한다. 鐵器로 된 그릇에서 木炭을 태워 빨갛게 되었을 때 食醋를 뿌려서 나오는 蒸氣를 産婦로 하여금 냄새를 맡게 하면 漸次로 情志가 맑아져서 깨어나게 된다. 또한 皮膚頑癬에는 蒼朮, 黃柏, 防風, 苦蔘 각 9g, 白鮮皮, 大風子 각 30g, 五倍子, 松香 각 15g을 모두 갈아서 粗末로 만들어 놓고 매 使用할 때 마다 이 粉末 30g에 艾絨 15g을 섞은 다음 綿紙로 말아서 불을 붙여서 患者에 煙氣를 쐰다. 그러면 조금 있다가 患部 위에 한 겹의 黃色 煙氣기름이 생긴다. 하루에 두 번 程度 하면 된다(臨床 經驗方). 또한 만일 風濕癱瘓, 筋骨疼痛을 治療할 때는 二妙湯을 利用하여 全身을 熏蒸해서 治療할 수 있다.

4갤(2) 溻浴法
溻浴法이란 藥物을 煎湯한 뒤에 이것을 가지고 목욕하고 씻고, 浸泡하거나 或은 溻漬하는 것을 말한다. 이 方法은 藥物의 治療機能 以外에도 랭과 熱의 刺戟이 또한 一定한 補助的 治療作用이 있다. 全身性의 病症에 목욕하고 씻기에 適合하다. 四肢病환에는 浸泡하는 方法이 適合하다. 軀幹의 局所的 病患에는 溻漬하는 것이 適合하다. 예를 들어 疥癩, 風癬皮膚 等의 提唱에 苦蔘湯으로 局部를 씻는데 殺蟲, 解毒, 止痒, 除濕의 作用이 있다. 또 鵝掌風 같은 境遇에는 黃柏9g, 土槿皮30g, 當歸18g, 百部12g, 蝎尾10조를 食醋 1근에 7일 동안 담갔다가 藥을 빼내고, 每日 患側의 손을 藥草에 수차례 浸泡시키기를 每番 한 時間 前後로 하면 뚜렷한 效果를 臨床上 볼 수 있다. 時行하는 熱病은 熱盛하기 때문에 煩躁大渴하고, 甚하면 凉厥譫妄한 境遇에 參酌하여 얼음 덩어리, 얼음물, 黃連水, 石膏水 或은 雪水 等을 胸部에 적시거나 담근다.

4갤(3) 敷罨法
敷罨法은 신선한 生藥을 짓찧어서 쓰거나, 或은 健齋를 粉末내어서 꿀, 술, 참기름, 食醋 或은 藥汁 等을 넣어서 잘 配合하여 局部에 붙여서 藥物이 比較的 오랫동안 皮膚에 接觸하게 하여 治療 效果가 發揮된다. 예를 들어 《外治壽世方》에서 寒濕痺痛을 治療할 때 生紫蘇葉과 蓮鬚葱頭를 各各 한 웅큼과 生薑 한 개의 큰 덩어리를 함께 짓찧어 소주 한 잔을 붓고 밀가루를 섞어 잘 찧어서, 容器에 넣고 炒하여 痛處에 바르면 溫經散寒, 通絡止痛하는 作用이 있다. 또한 臌脹, 토복脹滿, 大小便不通을 治療함에도 麝香 一分을 배꼽에 채우고 다시 甘遂, 雄黃 각3g, 우렁 1개를 짓찧어서 배꼽 위에 붙여서 수건으로 묶으면, 二便이 通하게 되고 腫脹이 없어진다.

4갤(4) 薄貼法
薄貼이란 俗稱으로 膏藥을 말한다. 어떤 種類는 기름에 沈하여 熱을 加하여 煎熬한 뒤에 찌꺼기를 除去하고 黃丹, 鉛丹의 種類를 넣어 膏가 되게 하여 만든다. 使用할 때는 加熱하여 녹여 종이에 붙여서 펴거나 或은 皮革 위에 붙인다. 다른 種類는 藥物을 곱게 가루 내어 油脂를 充分히 混合하여 膏가 되게 하고 얇은 떡처럼 만들어 外部에 붙인다. 臨床에 있어서 陰寒腹痛, 大便溏瀉 等의 病에 대하여 暖臍膏를 臍部에 붙여 使用한다. 風寒濕痺, 筋骨疼痛 等의 病에는 萬應膏를 患處에 붙여 쓸 수 있다. 腹中의 痞積癥塊에는 消痞狗皮膏를 局部에 붙여 使用한다.

4갤(5) 熨法
熨法은 藥物을 假熱한 後에 綿包를 利用하여 감싸서 患處를 따뜻하게 다림질하는 것이다. 直接的으로 藥物을 患部에 바른 後에 다리미를 利用하여 다림질한다. 이와 같은 法은 風寒濕痺, 痞塊疼痛 等의 症에 常用하는 方法이다. 예를 들어 風寒濕痺痛을 治療할 때 熨風散에 食醋를 넣어서 뒤섞이게 한 뒤 炒하여 뜨겁게 만들어서 綿包를 利用하여 감싸서 痛處를 따뜻하게 문지른다. 停食脘痛을 治療할 때는 糟香餠을 使用하여 脘部에 붙여 다리미로 다린다.

4갤(6) 搐鼻法
藥物을 아주 곱게 갈아서 코 속으로 훅 불어 넣는 方法이다. 이와 같은 方法은 코 部位의 疾患에 使用할 뿐만 아니라 몇몇의 內科疾病에도 또한 마땅히 使用한다. 예를 들면 鼻淵을 治療함에 魚腦石을 불로 煆하여 곱게 갈아서 氷片을 若干 넣어서 코 안에 불어 넣는다. 中風으로 精神과 意識이 맑지 못할 때 通關散을 利用하여 코에 불어넣어서 재채기를 하도록 하여 開竅하여 精神이 깨어나게 한다. 黃疸을 治療하는 데에는 瓜蒂散을 코에 불어 넣는다.

4갤(7) 含潄法
含潄法은 藥液을 利用하여 口腔에 머금고 양치질하는 것이다. 含噙法은 錠劑, 片劑 或은 丸劑를 利用하여 口腔에 머금고 있는 것이다. 이런 種類의 方法은 口腔, 咽喉疾病에 重要하게 利用된다. 예를 들면 噙化上淸丸 같은 藥을 口腔에 머금고 있으면 止嗽, 淸音, 化痰, 寬胸할 수 있고, 아울러서 口舌生瘡과 咽喉腫痛 等의 病症도 治療할 수 있다. 또 乳蛾喉閉에는 山豆根汁을 머금는다. 牙齒出血엔 竹茹를 하룻밤 醋에 @沈하여 醋를 口腔에 머금어 양치질하는 等의 方法이다.

4갤(9) 塞法
塞法은 散劑를 綿으로 싸거나 묶어서 쓰거나, 錠劑 或은 작은 藥劑 等으로 귀, 코, 陰道, 肛門 等을 막아 治療目的을 이루는 것이다. 예를 들어 鼻淵에 芎藭散을 綿에 싸서 鼻中에 틀어막고, 婦女의 赤白帶下에는 聲短을 綿에 싸서 陰道에 집어넣는다.

4갤(9) 摩擦法
이것은 藥物을 局部에 摩擦하는 것으로 예를 들면 烏梅肉을 齒齦에 摩擦하여 中風口噤불개를 治療한다. 신선한 生薑을 舌에 摩擦하여 嘔吐를 治療할 수 있다. 《外治壽世方初編》에서 같이 風寒濕痺痛에 木瓜, 麻黃, 海風藤, 豨薟草, 白茄根, 當歸, 防風, 秦艽 等을 술로 달여서 술로 아픈 部位에 摩擦하여 溫經, 散寒, 止痛 等을 治療한다.

4갤(10) 撲粉法(톡톡 두드리는 法)
이것은 藥物을 갈아서 極細末한 藥物을 皮膚 위에 두드리는 一種의 治法이다. 예를 들어 驗方溫粉方은 一切의 盜汗, 自汗 및 發汗劑를 使用할 때를 잃어서 大汗이 그치지 않는 사람을 治療한다. 玉女英은 @夏天榧子 等을 治療한다.

4갤(11) 起泡法(물집을 일으키는 法)
이것은 比較的 强한 刺戟性이 있는 藥物을 찧거나 갈아서 直接(或은 물에 고르게 섞어서) 皮膚에 발라서 물집을 일으키게 하여 疾病을 治療하는 目的에 到達하게 하는 方法이다. 예를 들면 @雙單乳蛾를 治療할 때에 《疫痧草》의 異功散을 取하여 膏藥을 섞어서 頸項의 內側(左側이 아프면 右側, 右側이 아프면 左側)에 바르고, 3~4時間 後에 물집이 일어나면 消毒된 銀鍼으로 물집을 터뜨리면 곧 治愈된다. 또한 《外治壽世方初編》에서와 같이 黃疸을 治療할 때 天南星葉을 使用하여 찧은 後 작은 찻잔 안에 놓고 배꼽 위 一寸의 部位에 綿絲를 利用하여 찻잔을 固定시켜서 하루 낮밤 동안 놓은 뒤에 藥을 除去하면 皮膚 위에 물집이 생기게 되면 消毒된 銀鍼으로 물집을 터뜨려서 노란 물이 나오면 治療된다. 또한 關節炎疼痛을 治療할 때에는 仙茅간을 應用하여 찧어서 患部에 붙여서 물집이 생기게 하면 곧 效果가 난다.

4갤(12) 導法
이것은 藥物을 外治法으로 利用하여 通便을 이끌어내는 治療法이다. 이것은 液體藥物을 直腸에 注入하거나 或은 滋潤性이 있는 錠劑를 肛門 內에 揷入하여 潤腸通便의 目的에 到達하게 하는 것이다. 身體虛弱, 老人, 姙産婦의 腸中의 津液이 말라서 大便이 秘結한 사람에게 適用하는 것이 제일 適當하다. 臨床에서 常用하는 것으로 蜜煎導와 猪膽汁導 等의 方法이 있다.

4갤(13) 噴霧法
이것은 藥物에 물을 넣어서 加熱시켜서 기계를 利用하여 噴霧하는 一種의 治療方法이다. 예를 들면 痲疹 初期에 疹子가 아직 浸透하지 못했거나 或은 비록 浸透했어도 不暢者는 @莞荽에 물을 넣어서 熱을 加하여 噴霧로 治療하면 疹毒이 쉽게 빠져나가게 한다. 現代의 發展된 噴霧劑로는 杭州의 艾葉油氣霧劑, 四川의 芸香草氣霧劑가 있는데 이것은 이 方法을 基礎로 하여 發展하고 改善된 것이다.

4갤(14) 噴粉法
이것은 藥物을 極細末로 갈아서 噴槍(喉科專用器具)을 使用하여 藥을 咽喉에 噴霧하는 治療法이다. 예를 들면 @石榴散을 使用하여 後에 噴霧하여 咽喉腫痛, 糜爛 等을 治療하는 것이 그 예이다.
外治法은 비록 體表에 施術하는 것이지만 內服藥과 同一하게 方藥이 證과 응대되도록 해야 한다. 예를 들면 藥物의 溫, 凉, 補, 瀉와 病情의 寒, 熱, 虛, 實이 서로 適用되지 않으면 禍를 미치는 것이 매우 甚한 것과 같다. 吳師機의 《理瀹騈文》에 이르기를, “外治의 裏는 곧 內治의 裏이다. 外治의 藥은 또한 內治의 藥이다. 導하는 바는 法이다.”라고 하였다. 이런 까닭에 外治法은 辨證論治의 指導下에서 융통성 있게 運用되어야 하고 病情에 適合해야 病을 治療하는 目的에 到達할 수 있다.

상지대 한의대 金明東

2갤第五節 方劑의 劑型
韓藥의 傳統的 劑型은 比較的 豊富하고 多樣하다. 가장 많이 活用하는 劑型은 湯, 丸, 散, 膏, 丹 等이 있다. 이밖에도 最近에 새롭게 硏究되고 發展된 濃縮劑(Extract), 注射劑가 있고 中國에서는 酒劑, 水劑, 乾糖裝(衝劑), 氣霧劑, 片劑 等을 開發하여 廣範圍하게 應用하고 있다.

3갤1. 湯劑
一名 煎劑라고도 하며 處方된 藥材를 湯器에 담고 물을 부어 加熱하여 藥性을 추출한 것을 湯劑라고 하며 물의 量, 끓이는 時間, 逐出湯液의 保管 및 服用時間 等 많은 條件들이 藥效에 影響을 미칠 수 있다.
湯劑의 特徵은 吸收가 容易하고 그 效力이 빠르게 나타나며 病의 狀態에 따라 藥材의 加減이 容易하여 病勢가 급할 때 많이 使用한다. 약맛이 多樣하고 或은 量이 많은 까닭으로 服用과 携帶에는 不便하다.
各種 藥物들의 特性이 不同하기 때문에 湯劑를 煎煮할 때에는 處方 中의 藥物에 따라 다음과 같이 몇 가지를 고려하여 煎湯을 해야 한다.

4갤(1) 先煎
鑛石· 貝殼類藥物(예: 生石膏, 生牡蠣 等)들은 그 質이 堅硬하기 때문에 반드시 先煎하는 것이 適當하다. 즉, 먼저 武火로 加熱하여 15分 程度 煮沸한 後에 再次 其他의 藥物을 넣고 同煎함으로써 藥物의 有效成分이 充分하게 煎出되도록 하는 것이다. 또한 生南星, 生草烏 等과 같은 毒性藥物에 대하여서도 亦是 그 毒性을 減少시키기 위하여서는 마땅히 先煎 또는 久煮해야 한다.

4갤(2) 後下
芳香性藥物類(예: 薄荷, 砂仁 等)의 大多數가 揮發性成分을 含有하고 있기 때문에 이것들은 반드시 後下해야 좋다. 즉, 其他의 藥物을 15分 程度 煮沸한 後에 再次 芳香性藥物을 @고에 넣고 5~10分 程度 同煎하는 것이다.
이것은 芳香性 藥物을 너무 오래도록 煎煮함으로써 有效成分이 揮發되어 藥效가 減少되는 것을 防止하기 위한 것이다.

4갤(3) 包煎
粘性이 比較的 强한 藥物(예: 車前子 等)들은 直接 물에 넣고 煎煮하면 鍋底에 쉽게 눌러 붙게 되며, 또한 帶毛한 藥物(예: 旋覆花 等)들은 直接 물에 넣고 끓이면 藥汁 속에 毛가 쉽게 除去되지 않으므로 服藥時에 咽喉를 刺戟하게 된다.
그러므로 煎煮하거나 濾過하는 데 障碍가 있는 藥物들은 반드시 絲包袋中에 包入한 後에 其他의 藥物과 함께 鍋內에 넣고 同煎해야 한다.

4갤(4) 別煎
어떤 귀중한 藥物(예: 人蔘, 犀角片 等)들의 有效成分을 더욱 效果的으로 煎出하고 아울러 損失되는 것을 防止하기 위해서는 반드시 먼저 別煎하여 取汁하고 나서 @渣를 다시 其他의 合煎하는 藥中에 넣고 煎煮하여, 먼저 別煎한 藥汁과 混合해서 服用한다. 이렇게 하는 理由는 귀중한 藥材의 藥效를 充分히 發揮할 수 있도록 해서 浪費되는 것을 防止하기 위한 것이다.

4갤(5) 衝服(調服)
어떤 귀중하면서도 用量이 比較的 적거나 或은 煎劑로 適合하지 못한 藥物(예: 琥珀, 朱砂, 三七根 等)들은 마땅히 細分으로 硏末해서 湯劑에 混合하거나 或은 溫水에 풀어서 服用한다. 또한 끓이면 藥性이 弱해지거나 熱을 加하면 特異한 化學反應 때문에 使用하는 方法이다.

4갤(6) 容化服
膠質, 無機鹽類 等의 藥物(예: 阿膠, 芒硝 및 鹿角膠, 飴糖 等)들도 또한 水煎하면 쉽게 糊가 되어 濾過가 困難하게 되고 이로 인해서 藥效에 影響을 미치는 것을 防止하기 위하여 直接 藥液이나 或은 끓는 물에 溶解시키거나 녹여서 服用하는 것이 좋다.

3갤2. 散劑
散劑는 胃腸에서 서서히 吸收되므로 持續的 效果나 胃腸에 머물 必要가 있는 藥은 散劑로 한다. 散劑의 長點은 貯藏, 携帶, 內服 或은 外用이 便利하다. 內服으로 할 境遇에는 吸收가 丸보다 빠르고, 加熱하는 것이 좋지 못하거나 水에 溶解되지 않는 境遇에는 散劑로 活用한다.

3갤3. 丸劑
丸劑는 劇毒한 藥物을 使用할 때 胃腸에서 천천히 녹아 吸收됨으로써 峻烈한 作用을 防止하면서 藥效를 發揮시키도록 하기 위하여 使用하거나 長期間 持續的 效果를 내야 할 境遇에 많이 應用한다. 丸劑의 크기는 형편에 따라 米粒大, 綠豆大, 兎屎大, 彈子大 等이 있으며 때로는 重量을 基準으로 하기도 하며 湯藥一劑分을 50丸~100丸으로 만들 수도 있다.

3갤4. 膏劑
膏劑에도 內服用과 外用藥이 있다. 內服用은 다려서 추출한 藥을 꿀이나 其他 끓여서 녹을 수 있는 藥材를 加한 後 다시 은근히 다려 膏劑로 만들어 長期間 保管하면서 服用하는 것이다. 흔히 補身藥을 이와 같이 하며 ‘膏滋藥’이라고도 한다. 예를 들면 瓊玉膏가 있고 外用藥은 ‘膏藥’과 ‘藥膏’로 區分할 수 있는데, 膏藥은 薄貼이라고도 하는데 裱褙가 附着된 外貼膏劑를 意味한다. 한편 藥膏는 ‘油膏’라 하여 食物油, 蜂蠟 或은 바셀린 等의 基劑로 만든 外敷膏劑 즉 @軟膏劑이다. 外科, 癰腫, 瘡瘍 等에 많이 活用한다.

3갤5. 丹臍
丹臍에도 內服用과 外用藥이 있으며 藥材를 粉末로 하여 풀(糊)이나 粘性 藥汁을 개어 알약으로 만드는 것으로 丸劑와 엄격한 區別은 없다. 흔히 精練된 藥品이나 귀중한 藥材가 많이 包含된 것을 丸이라고 하지 않고 丹이라고 한다. 예를 들면 黑錫丹, 至寶丹 같은 것이고 外用藥으로는 紅升丹, 白降丹 等이 있다.

3갤6. 酒劑
古代에는 酒醴(醪醴)라고 하였고 近代에는 藥酒(약술)라고 한다. 酒를 溶媒로 하여 藥物의 循環을 돕거나 有效成分을 浸取한 @체제를 말하며 藥物을 술에 담가 一定한 期間 두었다가 걸러서 藥液을 마시는 것으로 대개 風濕痺痛에 使用되며 陰虛火盛에는 좋지 않다. 酒劑는 古代에 더 많이 使用되었으나 그 效力이 微微하여 近代에는 活用하는 境遇가 적다. 文獻上으로는 《內經》에 鷄矢醴와 《金匱要略》에 紅藍花酒 等이 있다.

3갤7. 藥露
신선한 藥草를 煎湯하면서 증류시킨 液體를 藥露라고 한다. 藥液이 靑淡하고 芳潔無色하여 服用하기 便利하다. 흔히 더운 季節의 飮料를 만드는 데 利用되는 方法으로 예를 들면 金銀花露나 薔薇花露 等이다. 淸凉飮料로 使用하는 外에 一定한 治療作用이 있다.

3갤8. 錠劑와 餠劑
지금의 錠劑알약과 類似한 것으로 藥材를 極細末하여 粘性液에 개어 錠劑를 만들어 保管이나 服用에 便利하게 하는 것으로 이것을 服用時 다시 부수어 가루로 하여 服用하기도 한다. 또 藥末을 粘性液에 개어 떡모양으로 빚으면 餠劑라고 하며 外科의 患部에 붙이기도 한다. 太乙紫金錠이 여기에 屬한다.

3갤9. 條劑
藥材의 粉末을 얇은 漢紙에 싸면서 심지를 꼬거나, 또는 심지에 藥液을 배게 하거나, 藥末을 粘性液으로 개어 심지에 바르거나 하여 瘡口에 揷入하여 瘡腫治療에 活用한다.

3갤10. 線劑
실이나 가느다란 줄(綿絲, 綿線)을 藥液에 담가 藥液이 배게 한 뒤 그것으로 瘻管에 넣거나 @贅肉을 동여매어 自然 萎縮脫落하게 하는 데 應用된다.

3갤11. 浸洗劑, 浴劑
藥材를 넣고 끓인 물에 患部를 담그거나, 씻거나, 목욕하는 것 等을 말하며 《聖濟總錄》에는 “疏其汗孔 宣導外部”라고 했다. 예를 들면 《金匱要略》의 百合洗方, 苦蔘湯, 礬石湯 等이다.

3갤12. 熏劑
藥材를 태워 發生하는 煙氣를 患部에 쐬어 治療하거나, 藥材를 끓이면서 發生하는 蒸氣를 熏蒸하는 것 等이다. 《金匱要略》에 雄黃熏法이 있고, 또는 《傷寒論》에는 “陽氣@怫在表 當解之熏之”라고 했다.

3갤13. 坐藥
肛門이나 尿道 또는 子宮膣部에 揷入하여 治療하기 위한 丸, 錠, 條劑 等의 藥으로 예를 들면 《金匱要略》의 礬石丸 같은 것이다.

3갤14. 導藥
肛門에 揷入하여 排便을 誘導하는 方法으로 現代의 灌腸法 같은 것이다. 揷入 또는 注入되는 藥劑는 條劑, 湯劑, 錠劑 等이 있을 수 있으며 예를 들면 《傷寒論》의 蜜煎導法 같은 것이다. 또 猪膽汁, 土瓜根汁도 導藥이 될 수 있다.

3갤15. 搐鼻劑
藥材의 細末 또는 @梁上塵 等을 코 속에 넣어 昏睡狀態에 있는 患者를 救急覺醒시키거나 其他 治療目的으로 活用한다. 예를 들면 梁上塵은 中風昏睡에 使用되고 瓜蒂散은 黃疸에 使用되었다.

3갤16. 鍼劑
注射劑이다. 鍼劑는 滅菌溶液을 溶解시켜 注射하므로 공정과 標準化가 다른 劑型보다 높고 엄격해야 한다. 無菌을 必要로 하는 人體에 副作用과 無毒性이 檢證되어야 하므로 앞으로 많은 硏究가 必要한 製材이다.

2갤第六節 處方의 命名
處方의 이름은 몇 가지 有形으로 命名된다. 그 代表的 有形은 構成藥物을 中心으로 한 境遇, 效能, 主治, 用法, 出典, 合方, 加味 等을 中心으로 한 것들로 分類해 볼 수 있다.

3갤1. 構成藥物을 根據로 命名한 處方名
構成藥物이 中心이 되어 處方名이 붙여진 것이다.

4갤(1) 主藥을 根據로 한 경우
地黃飮子, 蔘苓白朮散, 丁香柿蒂湯, 犀角地黃湯, 芎芷散, 夏枯草散, 香蘇散, 大防風湯, 芎夏湯

4갤(2) 全體藥物을 根據로 한 경우
芍甘湯, 茸附湯, 芎歸湯, 獨蔘湯, 單鹿茸湯, 甘桔湯, 枳朮丸, 芷貝散, 芎夏湯

4갤(3) 藥物의 水를 根據로 한 경우
兩儀膏, 四君子湯, 四物湯, 六君子湯, 八物湯, 八珍湯, 五苓散, 四柱散, 四神丸, 五德丸, 十神湯, 六安煎, 八味元, 五果茶

4갤(4) 主藥과 藥物數를 根據로 한 경우
六味地黃元, 九味羌活湯, 茵蔯五苓散, 七物厚朴湯, 四物黃狗丸, 香砂六君子湯, 膠艾四物湯, 辰砂五苓散

4갤(5) 修治를 根據로 한 경우
四製香附丸, 七製香附丸, 酒製通聖散

4갤(6) 藥物의 用量比를 根據로 한 경우
六一散, 連附六一湯

4갤(7) 特殊藥物을 根據로 한 경우
二陳湯(半夏陳皮는 六陳藥에 속함)

3갤2. 效能을 根據로 命名한 處方名
處方名에는 그 效能을 잘 表現하여 命名된 境遇가 많다. 즉 ‘生脈散’의 境遇 脈을 살려준다는 意味가 處方의 主治에 包含되기 마련인 것이다. 따라서 處方이름만 알아도 그 主治 效能을 어느 程度 把握할 수 있는 것이다.

4갤(1) 主效能을 中心으로 한 경우
理中湯, 淸暑益氣湯, 生脈散, 補中益氣湯, 擧元煎, 四生散, 潤血飮, 調經種玉湯, 滋陰降火湯, 定喘湯, 安胎飮, 達生散, 牽正散, 平胃散, 凉膈散, 洗肝明目湯, 回首散, 溫經湯

4갤(2) 主藥 및 效能을 中心으로 한 경우
附子理中湯, 鹿茸大補湯, 人蔘養胃湯, 星香正氣散, 烏藥順氣湯, 牛黃淸心元, 羌活愈風湯, 葛花解醒湯, 龍膽瀉肝湯, 蘇子降氣湯, 淸下防風湯, @淸心連子飮

4갤(3) 效能을 比喩하여 命名한 경우
失笑散, 起枕散, 如神湯, 佛手散, 不換金正氣散, 逍遙散, 白虎湯, 對金飮子

4갤(4) 主效能과 藥物數를 中心으로 한 경우
十全大補湯, 八寶廻春湯, 三子養親湯, 四物安神湯, 九味淸心元, 十六味流氣飮

3갤3. 主治病症을 根據로 命名한 處方名
그 方劑가 治療할 수 있는 主治病症을 表現하는 境遇를 말한다.
五淋散, 五積散, 三氣飮, 六鬱湯, 內消散

3갤4. 用法을 根據로 命名한 處方名
方劑의 用法, 服用法이 그 處方名이 된 境遇를 말한다.
冷附湯, 四磨散, 鷄鳴散, 吹喉散

3갤5. 出典, 創方者를 根據로 한 處方名
그 方劑를 創始한 사람의 이름을 붙이거나 記錄된 書籍名을 參酌하여 붙여진 方劑名을 말한다.
金匱腎氣丸, 錢氏白朮散, 陶氏平胃散

3갤6. 合方을 中心으로 한 處方名
方劑와 方劑가 合方되어 一定한 治病의 目的을 達成할 수 있도록 合方될 때 붙여진 境遇를 말한다.
建理湯, @紫平湯, 平陳湯, 胃苓湯, 君苓湯, 柴胡四物湯

3갤7. 加味를 中心으로 한 處方名
여러 가지 加味나 加減을 基本方을 通하여 治療目的을 達成하고자 할 때 붙여진 方劑名을 總稱한다.
加味大補湯, 加味歸脾湯, 加味平胃散


원광대 한의대 尹用甲


1갤第十一章 養生과 疾病豫防
2갤第一節 養生
3갤1. 옛사람들의 養生觀
《黃帝內經》에서 옛사람들의 養生觀의 대한 敍述에 잘 드러나 있는데, “上古時代의 사람들은 나이가 모두 100歲를 넘어도 動作이 衰弱해지지 않았으나줗 요즈음 사람들은 나이가 50歲에 動作이 衰弱해진 까닭은 時代가 다르기 때문인가? 그렇지 않으면 사람들이 養生의 法道를 잃었기 때문인가?”줗라고 하여 養生의 重要性을 强調한 것이 바로 그것이다.
그러므로 “上古時代 사람들은 養生의 法道를 아는 사람들로서 陰陽을 본받고 養生의 方法에 和合하였는데 飮食物의 攝取에 節制가 있고 起居에도 一定함이 있었으며 함부로 過勞하지 않았으므로 身體와 精神이 고루 갖추어져 天壽를 모두 누릴 수 있었고 百歲가 넘어서야 세상을 떠났던 것입니다. 그러나 지금의 사람들은 그렇지 못하여 술을 물처럼 마시고 妄靈됨을 일상으로 삼으며, 술에 취하여서도 入房하여 欲情으로써 精氣를 枯渴시키고 좋아하는 것으로써 津氣를 흩트리니, 精氣를 充滿하게 維持할 줄 모르고 精神을 잘 다스리지 못하며, 그 마음을 愉快하도록 하는 데만 힘써서 養生의 즐거움에 거스르고 起居에 絶道가 없습니다. 그러므로 五十歲만 되어도 老衰합니다.”줗라고 하여 養生法에 어긋나면 夭折함을 敍述했다.
그리고 “上古時代에 聖人이 百姓들을 가르칠 때 모두다 ‘虛邪賊風’을 피함에 때가 있으니 마음이 自然스럽게 즐거우면서 고요하게 하여 일을 억지로 行하지 않으면 @眞氣가 이를 따르고 精神이 속에서 지켜지는데, 病이 어찌 到來하겠는가?”라고 했다. 이 때문에 뜻은 한가로우면서 慾心이 적어지고 마음이 便安하여 두려워하지 않으며 몸은 노곤해도 마음이 倦怠롭지 않으니 眞氣가 따라서 순조롭고 각기 그 바라는 대로 다 소원을 이룬다. 그러므로 精選된 飮食이나 거친 飮食을 甘味롭게 여기면서 그 복장을 알맞게 입고 그 風俗을 즐기면서 윗사람이나 아랫사람이 서로 부러워하거나 猜忌하지 않으니 그 사람들을 淳朴하다고 한 까닭이다. 이 때문에 貪慾이 눈을 번거롭게 할 수 없고 淫亂하거나 사악한 것도 마음을 현혹시킬 수 없으니 어리석은 사람, 智慧로운 사람, 어진 사람, 못난 사람의 마음이 物慾에 흔들리지 않으므로 養生의 道에 합치한다. 그래서 나이가 다 100歲를 넘어도 動作이 衰弱해지지 않았던 까닭이니 그 덕이 온전하여 危殆롭지 않았기 때문이다. “줗고 하여 聖人의 養生法이 그렇게 어려운 것이 아니라 自然스러운 것임을 敍述했다.
그러므로 “智慧로운 사람은 天地 自然의 陰陽五行과 人體의 陰陽五行이 같은 것임을 깨달았으나 어리석은 사람은 다른 것인 줄 알았으니 어리석은 사람은 모자라고 智慧로운 사람은 여유가 있었는데, 여유가 있으면 귀와 눈이 聰明하고 몸이 가뿐하면서 强健하여 늙은이는 健壯함을 되찾고 젊은이는 調攝을 잘 하게 된다. 이 때문에 聖人은 억지로 行하는 일이 아니라 自然스럽게 行해지는 일을 行하여 自然스러운 狀態를 즐기면서 마음이 바라는 대로 平穩· 고요한 狀態를 維持함에 흔쾌하니 그러므로 壽命이 無窮하여 天地와 함께 영원할 것인데, 이것이 바로 聖人이 몸을 다스리는 方法이다.”줗고 했다.
그리고 “上古 時代에는 眞人이 있어서 天地 自然의 運行하는 法則을 掌握하여 陰陽의 變化하는 理致를 把握했고, 이로써 天地 自然의 精氣를 呼吸하여 홀로 서서 神을 지켰으니 天地의 體와 眞人의 體인 肌肉도 똑 같아졌다. 그러므로 壽命이 天地의 壽命과 필적하여 끝날 때가 있을 수 없으니 이것은 그 道로써 살았기 때문이다.줗 中古時代에는 至人이 있어서 德을 淳朴하게 하여 道를 온전하게 했고, 陰陽의 變化에 和合하여 四季節의 氣候 變化에 順應했으며, 몸은 세속에 있으나 마음은 세속을 벗어나 精氣를 쌓으면서 神을 온전하게 했으니 精神은 天地의 사이를 유유히 노닐면서 八方의 바깥까지 보고들을 수 있었는데, 이는 대개 그 壽命을 늘이면서 强健하게 하는 자이니 또한 眞人에 歸屬될 수도 있다.줗 그 다음으로는 聖人이 있어서 天地가 調和로운 세상에서 居住하면서 八風이 腑는 理致에 따랐고, 세속의 사람들 사이에서 貪慾을 적절하게 調節하여 화를 내거나 애를 태우는 마음이 없으면서 行動이 세속을 벗어나려 하지 않았으며, 높은 地位에 알맞은 의관을 차려 입었으나 擧動이 세속의 사람들에게 誇示(觀)하지 않으려 했고, 밖으로는 일로 몸을 疲勞하지 않게 하면서 안으로는 사모하여 그리워하는 근심이 없게 했으며, 힘써 마음을 고요하면서 기쁘게 하고 스스로 만족함을 成果로 했으니 形體가 疲弊(敝)해지지 않으면서 精神이 흩어지지 않았고, 또한 이 때문에 100歲 以上 살 수 있었다.줗 그 다음에는 賢人이 있어서 天地 自然의 變化를 본받아 이를 따랐고 해와 달의 運行을 모방하여 이와 비슷하게 행했으며 星辰줗의 運行을 辨別하여 吉凶禍福을 解釋했고 陰陽의 逆從 變化에 順應하여 四季節에 따라 養生의 方法을 區分했는데, 萬若 上古 時代의 眞人을 좇아 養生의 方法에 附合되게 한다면 또한 壽命을 더할 수는 있어도 結局 그 壽命은 다할 때가 있을 것이다.”줗고 하여 上古時代와 中古時代에 養生法을 잘 지켰던 眞人· 至人· 聖人· 賢人 等에 대해 敍述했다.

3갤2. 養生의 方法
養生의 方法 가운데 季節의 氣運 變化에 따르는 것이 가장 重要함을 强調했는데, 다음과 같다.
봄철 3個月은 이를 ‘發陳’이라 하니 天地의 氣運이 다 發生하여 萬物이 이로써 번성해지기 始作하는데, 저녁 늦게 잠자리에 들었다가 아침 일찍 일어나 정원에서 활보하되 머리카락을 풀어헤치면서 몸을 緩慢하게 하여 이로써 情緖 活動도 活發하게 하며, 마음에서조차 살리려 하되 죽이려 하지 말고 주되 뺏으려 하지 말며, 상을 주되 벌주려 하지 말아야 하니 이것이 바로 봄철의 氣運에 호응하는 것으로 肝의 生氣를 길러주는 方法이다. 이를 拒逆하면 肝의 機能이 損傷되어 여름철에는 寒變證줗을 일으키니 다가오는 여름철 臟器를 奉養하는 것이 적어진다.줗
여름철 3個月은 이를 ‘蕃秀’라 하니, 天地의 氣運이 가장 旺盛하게 膠劑하여 萬物은 꽃이 피면서 열매가 맺히는데, 저녁 늦게 잠자리에 들었다가 아침 일찍 일어나되 햇볕을 싫어하지 말아야 하고, 情緖 活動 가운데 怒하여 氣가 上逆할 일이 없게 하여 꽃봉오리가 빼어나듯 하게하며, 生氣가 發泄하게 하여 마치 좋아하는 것이 밖에 있는 것처럼 해야 하니 이것이 바로 여름철의 氣運에 호응하는 것으로 心의 臟器를 길러주는 方法이다. 이를 拒逆하면 心의 機能이 損傷되어 가을철에는 痎瘧證을 일으키니 다가오는 가을철의 水氣를 奉養하는 것이 적어지고 겨울철에 이르러 病이 危重해진다.줗
가을철 3個月은 이를 ‘容平’줗이라 하니 하늘의 氣運이 이미 收斂, 淸潔해지면서 땅의 氣運도 이로써 淸明해지는데, 일찍 잠자리에 들었다가 아침 일찍 일어나되 닭과 함께 일어나야 하고, 情緖 活動이 平穩하게 하여 이로써 가을철의 肅殺하는 氣運을 緩和시키며, 여름철에 느슨하게 풀어졌던 心의 腎氣를 收斂시켜 가을철의 氣運이 평정되게 하고, 그 情緖 活動이 밖으로 露出되지(흩어지지) 않게 하여 肺氣가 淸淨하게 해야 하니 이것이 바로 가을철의 氣運에 호응하는 것으로 肺의 水氣를 길러주는 方法이다. 이를 拒逆하면 肺의 機能이 損傷되어 겨울철에는 飱泄證을 일으키니 다가오는 겨울철의 臟器를 奉養하는 것이 적어진다.줗
겨울철 3個月은 이를 ‘閉藏’이라 하니 물이 얼면서 땅이 갈라지므로 陽氣를 擾亂하게 하는 일이 없어야 하는데, 일찍 잠자리에 들었다가 늦게 일어나되 반드시 따뜻한 햇볕을 기다려야 하고, 情緖 活動이 엎드린 듯 은밀히 숨긴 듯하게 하여 마치 私事로운 뜻을 품었다가 이미 얻은 것처럼 하며 찬 것을 멀리하면서 따뜻한 것에 다가가되 皮膚로 發泄하여 陽氣를 자주 빼앗기지 않게 해야 하니 이것이 바로 겨울철의 氣運에 호응하는 것으로 腎의 臟器를 길러주는 方法이다. 이를 拒逆하면 腎의 機能이 損傷되어 봄철에는 痿厥證을 일으키니 다가오는 봄철의 生氣를 奉養하는 것이 적어진다.줗
이와 같은 四季節의 氣運 變化에 오직 聖人만이 四季節의 養生法을 따르므로 몸에 奇異한 疾病이 없고, 萬物도 이를 위배하지 않으니 生命力이 枯渴되지 않는다. 萬若 사람이 봄철의 生命力을 拒逆하면 少陽의 生氣를 發生하지 못하니 肝氣가 안에서 鬱結되어 病變을 일으키고, 여름철의 生命力을 拒逆하면 太陽이 臟器를 成長시키지 못하니 心氣가 안에서 텅 비어버리며, 가을철의 生命力을 拒逆하면 太陰(少陰)이 水氣를 收斂시키지 못하니 肺氣가 焦燥하여 滿悶해지고, 겨울철의 生命力을 拒逆하면 少陰(太陰)이 臟器를 貯藏시키지 못하니 腎氣가 홀로 潛伏한다.줗

***春夏秋冬의 氣候· 養生***

그러므로 봄철에는 鼽衄證에 잘 病들고 여름철에는 胸脇部에 잘 病들며 長夏에는 通泄, 寒中證에 잘 病들고 가을철에는 風瘧證에 잘 病들며 겨울철에는 痱厥證에 잘 병든다. 그러므로 陽氣를 貯藏해야 할 겨울에 肌肉을 按摩하면서 筋骨을 搖動시켜 陽氣를 消耗시키지 않는다면 다가오는 봄에는 鼽衄證을 앓지 않으면서 頸項部에 病들지 않고 여름에는 胸脇部에 病들지 않으며 長夏에는 通泄, 寒中證을 앓지 않고 가을철에는 風瘧證을 앓지 않으며 겨울철에는 痱厥證에 걸려 飱泄하면서 땀을 흘리지 않을 것이다. 무릇 精은 몸을 지탱하는 根本 物質이니 그러므로 精을 잘 간직한 사람은 봄에 溫病을 앓지 않으나, 여름철 더위에 땀을 흘리지 않은 사람은 가을에 風瘧證을 일으키는데, 이것이 바로 季節에 따라 邪氣가 侵入하는 人體의 經脈을 辨別하는 方法이다.줗
陰陽과 四季節의 變化는 萬物의 마지막이자 처음이고 죽거나 태어나는 根本이니 이를 拒逆하면 災害가 생기고 이를 따르면 잔혹한 疾病이 일어나지 않는데, 이를 ‘독도(養生法을 터득했다)’라 한다. 養生法은 聖人이 이를 실행하고 어리석은 사람은 이를 위배하여 따르지 않으니 陰陽의 變化를 따르면 살고 拒逆하면 죽으며, 이를 따르면 다스려지고 이를 拒逆하면 混亂해지는데, 順應함에 胃反하는 것은 拒逆하는 것이 되니 이를 ‘內格’줗이라 한다.줗
그러므로 聖人은 精神을 集中하고 天氣의 運行에 順應하여 神明스러운 變化에 通達하니 이를 잃으면 안으로는 九竅가 閉塞되면서 밖으로는 氣血의 循環이 肌肉에 壅滯되어 衛氣가 消散하는데, 이것을 ‘自傷(스스로 損傷시켰다)’이라 하니 生氣가 削減된 것이다.줗
이 때문에 聖人은 이미 病든 것을 治療하지 않으면서 아직 病들지 않았을 때 治療했고, 이미 混亂해진 것을 다스리지 않으면서 아직 混亂해지지 않았을 때 다스렸으니, 이를 두고 말한 것이다. 萬若 病이 이미 생긴 後에 이를 治療하고 混亂이 이미 일어난 後에 이를 다스린다면, 예컨대 목마른 뒤에 우물을 파거나 전투가 일어난 뒤에 兵器를 만드는 것과 똑같으니 이미 늦은 것이 아니겠는가!줗
“이 때문에 聖人이 陰陽의 變化하는 法則을 調和롭게 펼쳐 筋脈이 온화하면서 骨髓가 堅固하게 하고 氣血도 다 순조롭게 따르게 했는데, 이와 같으면 內外가 調和되어 邪氣가 人體를 해칠 수 없으니, 耳目이 聰明해지고 氣의 運行이 本來와 같아졌다.”줗고 하여 養生法이 豫防醫學과 密接한 關係가 있음을 强調했다.
그러므로 智慧로운 사람의 養生法은 반드시 四季節에 順應하여 추위와 더위에 適應하고 喜怒를 調和시키며 居處를 便安히 하고 陰陽에 알맞게 하여 剛柔를 調節하는데, 이와 같으면 편벽된 邪氣가 이르지 않고 生命을 延長하여 長壽한다.줗

3갤3. 男女 生理機能의 發達 過程
사람이 나이가 들어 자식을 낳을 수 없는 것은 生殖 能力이 다한 것인지 그렇지 않으면 天賦的 限界가 그러한 것인지줗에 대하여 다음과 같이 말했다.
女子는 7歲에 腎氣가 旺盛해지기 始作하여 齒牙가 永久齒로 바뀌면서 毛髮이 길어지고, 14歲에 天癸(2次性徵)가 이르러 任脈이 通하면서 太衝脈이 旺盛해지기 始作하여 月經이 때에 맞게 나오므로 자식을 낳을 수 있으며 21歲에 腎氣가 充滿되므로 사랑니가 나면서 成長이 極에 달하며 28歲에 筋骨이 堅固해지면서 毛髮이 極度로 자라고 身體가 풍만해지며 35歲에 陽明脈이 衰弱해져 얼굴이 憔悴해지기 始作하면서 머리카락도 빠지기 始作하며 42歲에 三陽脈이 上部에서 衰弱해져 얼굴이 다 憔悴해지면서 머리카락이 噫氣 始作하며 49歲에 任脈이 虛弱해지면서 太衝脈도 衰少해지고 天癸가 枯渴되어 地道(坤道)가 通하지 않으므로 形體가 쭈글쭈글해지면서 자식을 낳을 수 없다.줗
男子는 8歲에 腎氣가 充實해지기 始作하여 毛髮이 길어지면서 齒牙가 永久齒로 바뀌고, 16歲에 旺盛해져서 天癸(2次性徵)가 이르러 精氣가 넘쳐흐르고 陰陽이 調和로우므로 자식을 가질 수 있으며, 24歲에 腎氣가 充滿되어 筋骨이 勁强해지므로 사랑니가 나면서 成長이 極에 달하며, 32歲에 筋骨이 隆盛해지면서 肌肉도 豊富하여 健壯해지며, 40歲에 腎氣가 衰弱해져 머리카락이 빠지기 始作하고 齒牙가 乾燥해지며, 48歲에 陽氣가 上部에서 衰弱, 枯渴되어 얼굴이 憔悴해지면서 머리카락과 수염이 반쯤 희어지며, 56歲에 肝氣가 衰弱해져서 筋肉을 圓滑하게 움직일 수 없고 天癸가 枯渴되어 精力이 衰少해지며 腎臟이 衰弱해져 形體가 다 極에 달하고, 64歲에 齒牙와 머리카락이 빠진다.줗
이처럼 人體 生理 機能의 發展 過程을 男子는 8의 倍數, 女子는 7의 倍數로 말한 까닭은 다음과 같이 說明했다. “7은 少陽의 數로 女子는 本來 陰的 몸체이지만 陽數와 호응하는 것은 陰中에 陽이 包含되어 있기 때문이다. 男子는 陽性에 屬하므로 當然히 陽數와 配合되어야 하고 女子는 陰盛에 屬하므로 當然히 陰數로 配合되어야 하나, 지금 女子는 도리어 少陽의 數인 7에 配合하고 男子는 도리어 少陰의 數인 8에 配合하는 까닭은 宇宙 自然界 萬物의 原理에 오로지 陰陽이라는 두 가지 氣運이 있을 뿐이니 陰陽이 합쳐져서 서로 떠날 수 없으므로 陽中에 반드시 陰이 있어야 하고 陰中에 반드시 陽이 있어야 하기 때문이다.”고 했다.줗

***男八· 女七의 生理變化***

七損· 八益줗을 잘 알면 두 가지(陰陽)을 調治할 수 있으나, 이것을 活用할 줄 모르면 老衰하는 時期가 빨라진다. 나이가 40에 陰氣가 반으로 줄어들기 始作하여 行動擧止가 衰弱해지고, 나이 50에 몸이 무거워지면서 耳目이 聰明하지 못하며, 나이 60에 陰痿證이 생기면서 氣가 크게 衰弱해지니 九竅가 通暢하지 못하면서 下焦가 虛弱한 反面에 上焦가 實하여 콧물과 눈물이 함께 흐른다. 그러므로 이를 알면 强健해지고 모르면 老衰한다고 말했는데, 같은 陰陽· 五行의 氣運을 받아 태어났으나 ‘强健함과 老衰’라는 名稱이 달라지는 까닭이다.줗
그 氣가 旺盛하다가 衰弱해지고 이로써 그 죽음에 이르니, 사람이 태어난 지 10歲에는 五臟이 安靜되기 始作하여 血氣가 이미 通하면서 그 氣가 下部에 있으니 그러므로 뛰어다니기를 좋아한다. 20歲에는 血氣가 旺盛해지기 始作하여 肌肉이 바야흐로 장성하니 그러므로 달리기를 좋아한다. 30歲에는 五臟이 크게 安靜되어 肌肉이 堅固하면서 血氣가 充滿하니 그러므로 천천히 步行하기를 좋아한다. 40歲에는 五臟· 六腑· 十二經脈 等이 모두 안으로는 크게 旺盛하면서 평정되고 밖으로는 腠理가 거칠어지기 始作하면서 榮華가 퇴락하여 머리카락이 조금씩 희끗희끗해지나 盛滿(平盛)하여 動搖하지 않으니 그러므로 조용히 앉아있기를 좋아한다. 50歲에는 肝氣가 衰弱해지기 始作하여 肝葉이 비로소 얇아지면서 膽汁도 減少되기 始作하고 눈이 비로소 밝지 못하다. 60歲에는 心氣가 衰弱해지기 始作하여 憂悲를 싫어하고 血氣가 느슨해지니 그러므로 누워있기를 좋아한다. 70歲에는 脾氣가 虛弱해져서 皮膚가 메마른다. 80歲에는 肺氣가 衰弱해져서 魄이 間或 몸에서 離脫하니 그러므로 말에 착오를 잘 일으킨다. 90歲에는 腎氣가 憔悴해져서 나머지 사장의 經脈이 空虛해진다. 100歲에는 五臟이 모두 虛弱해져서 腎氣가 다 떠나니 肉身(形骸)만 홀로 남아 임종한다.줗
나이가 많아도 자식을 낳을 수 있는 까닭에 대하여 “腎은 水를 主管하여 五臟六腑의 精을 받아서 貯藏하니 그러므로 五臟이 旺盛해야 비로소 精을 쏟을 수 있다. 지금 五臟이 다 衰弱하여 筋骨이 倦怠無力해지니 先天· 後天의 精(天癸)이 다했기 때문이다. 그러므로 머리카락과 수염이 희어지면서 몸이 무겁고 걸음걸이가 바르지 못하면서 자식도 가질 수 없다.줗 그러나 間或 그 나이가 이미 늙어도 자식을 가질 수 있는 까닭은 타고난 기질이 一般的 程度를 넘어 五臟의 氣와 脈이 여전히 通하니 腎氣에 餘分이 있기 때문인데, 이러한 境遇에도 비록 자식을 낳을 수 있으나 一般的 境遇에 男子는 죄다 64歲를 넘기지 못하고 女子는 죄다 49歲를 넘기지 못한 채 男女의 精氣가 다 枯渴된다. 무릇 養生의 方法을 터득한 사람은 나이가 다 100을 헤아려도 자식을 가질 수 있는 까닭은 老衰現象을 指撚시켜 形體를 온전하게 할 수 있기 때문에 肉身의 나이가 비록 많더라도 자식을 낳을 수 있다.”줗고 했다.

2갤第二節 豫防
疾病의 豫防과 治療는 醫療保健에 從事하는 사람들이 人類의 健康을 위해서 해야할 基本的 義務이며, 醫學 硏究 및 發展의 最終 目標라고 할 수 있다. 歷史的으로 韓醫學에서는 疾病의 豫防을 아주 重視해 왔다. 그러므로 《素問· 四氣調神大論》에서 “聖人不治已病治未病, 不治已亂治未亂, … 夫病已成而後藥之, 亂已成而後治之, 譬猶渴而穿井, 鬪而鑄錐, 不亦晩乎.(聖人은 이미 病난 것을 治療하지 않고 아직 病나지 않은 것을 治療하며, 이미 語遲 어지러워진 것을 다스리지 않고, 아직 어지러워지지 않은 것을 다스린다. … 대저 病이 이미 이루어진 뒤에 弱하고 亂이 이미 이루어진 뒤에 다스린다면 이는 比喩하건대 목마름에 우물파고 싸움에 임박해서 兵器를 鑄造함과 같은 것이니 또한 늦지 않겠는가?)”라고 하였다. 韓醫學에 있어 疾病의 治療方法은 매우 豊富하고 多樣하다. 예를 들어 現在는 內服藥物, 鍼刺法, 艾灸法, 推拿療法, 氣功 等의 많은 方法들이 施行되고 있다. 《靈樞· 九鍼十二原》에서 “今夫五臟之有疾也, 譬猶刺也, 猶汚也, 猶結也, 猶閉也. 刺雖久, 猶可拔也; 汚雖久, 猶可雪也; 結雖久, 猶可解也; 閉雖久, 猶可決也. 或言久疾之不可取者, 非其說也. … 疾雖久, 猶可畢也. 言不可治者, 未得其術也.(대저 五臟에 疾病이 있으면 마치 바늘로 찌르는 것 같고 더러운 것이 묻은 것 같으며, 밧줄로 묶인 것 같고, 막힌 것 같은 느낌이 든다. 찌르는 듯한 느낌이 비록 오랫동안 持續될지라도 씻어 버릴 수 있으며, 밧줄로 묶인 듯한 느낌이 비록 오랫동안 持續될지라도 풀어 버릴 수 있고, 막힌 듯한 느낌이 오랫동안 持續될지라도 疏通시킬 수 있다. 어떤 이는 오래된 病은 鍼으로 治療할 수 없다고 말하는데, 이는 옳지 않은 見解이다. … 病이 비록 오래 되었더라도 오히려 治療할 수 있으니, 治療할 수 없다고 말하는 것은 鍼術을 터득하지 못하였기 때문이다.”라고 하였다. 疾病의 豫防과 治療方法에 있어서 그 範圍가 廣範圍하고 內容이 煩雜하므로 主로 疾病 豫防과 治療의 原則에 대하여 記述하면 다음과 같다.
豫防은 攝生이라고도 하는데, 이는 疾病의 發生과 發展을 防止하도록 調治를 취한다는 것을 意味한다. 疾病 豫防에 대하여 韓醫學에서는 크게 두 部分으로 나누고 있다. 하나는 攝生을 强調한 것으로, 身體를 强健하게 하고 豫防 調治를 通하여 疾病 發生을 防止한다는 것과 다른 하나는 疾病의 早期治療를 意味하는 것으로, 疾病의 傳變과 惡化를 防止한다는 것이다.

3갤1. 未病先防
未病先防이란 正常人의 攝生을 말한다. 正確한 養生保健 方法을 取하도록 注意해야 한다. 이는 豫防調治와 關係가 있다. 이것은 ‘避其毒氣’로써 疾病의 發生과 蔓延을 防止한다는 것이다. 韓醫學에서 疾病의 發生은 人體의 精氣가 强盛하지 않아 人體의 精氣 狀態가 疾病을 發生하게 하는 內在的 基礎가 되는 것과 關係된다. 同時에 ‘避其毒氣’하여 病邪가 人體에 侵入하는 것을 防止하는 等의 各種 方法을 취해야 한다. 이렇게 하여 疾病의 發生, 傳變의 條件들을 철저히 막을 수 있는 것이다.

4갤(1) 精氣의 抗病能力 提高
精氣의 뜻은 매우 廣範圍한데, 實際的으로 人體를 構成하게 하는 生理能力을 가리키는 것으로서 人體의 精, 氣, 血, 津液, 臟腑, 經絡 等 組織器官 및 生理機能을 槪括하는 것이다. 人體의 組織構造 및 그 生理機能은 實際的으로 一定한 抗病能力을 갖추고 있으며, 人體 組織構造의 改變이나 生理機能의 失調는 그 抗病能力에 影響을 미쳐 쉽게 病에 걸리게 된다. 이와 반대로 病因에 의하여 發病되면, 人體의 어느 組織構造나 生理機能이 반드시 破壞되게 된다. 그러므로 人體의 精氣가 不足해지면 疾病이 發生될 수 있는 內在的 基礎가 되므로, 病因은 疾病에 이르는 重要한 條件을 形成한다고 할 수 있다. 人體 精氣의 强弱과 關聯된 要因은 많은데, 그 中에 比較的 重要한 것은 人體의 稟賦와 體質이라 할 수 있다. 一般的으로 人體의 稟賦, 體質이 强盛한 者는 精氣도 比較的 充盛하며 抗病能力이 旺盛하여 쉽게 病에 걸리지 않는다. 그러므로 이에 대하여 《素問· 刺法論》에서는 “正氣存內, 邪不可干.(正氣를 充實하게 하여 內部를 지킴으로써 邪氣가 侵犯하지 못하도록 한다.)”이라고 하였다. 그러나 人體의 稟賦, 體質이 比較的 弱한 者는 抗病能力이 많이 低下되어 쉽게 病에 걸리게 된다. 그러므로 《素問· 評熱病論》에서는 “邪之所湊, 其氣必虛.(邪氣가 모이는 곳은 그 精氣가 반드시 虛하다.)”라고 하였고, 《靈樞· 百病始生》에서는 “風雨寒熱, 不得虛@邪, 不能獨傷人(風· 雨· 寒· 熱邪는 虛弱할 境遇가 아니고서는 邪氣 單獨으로 人體를 損傷시키지 못한다.)”이라고 하였다.
人體의 稟賦, 體質의 强弱은 비록 先天的 要因과 關係가 있지만, 《景岳全書· 雜證謨· 脾胃》에서 “凡先天之有不足者, 但得後天培養之力, 則補天之功亦可居其强半.(先天的 稟賦가 不足한 者는 後天의 培養을 通하여 힘을 얻고 天功을 補하는 것이 그 절반 以上을 차지한다.)”이라고 하여 後天的 培養을 强調하기도 하였다. 後天的으로 體質을 增强시키는 方法을 攝生이라고 하였는데, 攝生의 主要 原則은 다음과 같다.

5갤(가) 精神 調攝
韓醫學에서는 人體의 生理·病理變化에 대해서 人體의 精神情志活動이 緊密한 關係가 있다고 본다. 따라서 人體의 精神情志活動은 精氣의 正常的 升降出入에 影響을 끼칠 수 있다. 그러므로 《素問· 擧痛論》에서는 “怒則氣上, 喜則氣緩, 悲則氣消, 恐則氣下, … 驚則氣亂, … 思則氣結.(怒하면 氣가 올라가고, 기뻐하면 氣가 弛緩하고, 슬퍼하면 氣가 消散하고, 두려워하면 氣가 내려가고 … 놀라면 氣가 어지러워지고, 瀉하면 氣가 鬱結된다.)”이라고 하였고, 《靈樞· 百病始生》에서는 “喜怒不節, 則傷臟.(기쁨과 노여움이 지나치면 內臟이 損傷된다.)”이라고 하였다. 그러나 갑작스런 强烈한 精神活動이나 長期的이고 反復的 精神刺戟에서는 人體가 먼저 影響을 받게 되어, 氣機의 逆亂을 惹起한다. 아울러 人體의 氣血, 津液의 運行失常을 惹起한다. 또한 臟腑 機能活動도 紊亂해지고 陰陽도 失調되게 된다. 그러므로 《三因極一病證方論》에서는 “七情, 人之常情, 動之則先自臟腑鬱發…(七情은 사람의 一般的 情志 作用인데, 이것이 動하면 먼저 臟腑가 鬱結되며…)”이라고 하였다. 健康한 人體가 七情의 刺戟을 받으면 人體 精氣의 抗病能力에 影響을 끼치게 된다. 따라서 精氣不足에 이르게 되면 쉽게 邪氣에 侵襲 당하게 되고 氣血陰陽失調가 심해지면 ‘自臟腑鬱發’하여 病이 發生한다. 萬若 疾病 過程 中에 있다면 疾病이 發展하여 惡化될 수 있다. 그러므로 《素問· 上古天眞論》의 “恬淡虛無, 眞氣從之, 精神內守, 病安從來.(恬淡虛無로 지내면, 眞氣가 그를 따르고, 精과 神이 안으로 지켜지니, 病이 어디로부터 들어 올 수 있겠는가?)”라고 하는 精神攝生 原則을 强調하였는데, 즉 精神, 意志, 思惟活動 中에 반드시 마음을 깨끗이 하여 慾心을 적게 하고, 安靜되고 淸淨하게 하며, 妄想을 끊어 人體의 精氣가 通하도록 保護하며 眞氣로 하여금 順化되도록 함을 强調하고 있다. 이렇게 하면 人體의 사이의 精神은 ‘內守’에 이르게 되고, 抗病能力을 提高하여 發病에 이르지 않게 할 수 있는 것이다.

5갤(나) 身體 鍛鍊
人體의 生命은 運動에 있다. 歷代 醫家들이 運動을 통해 身體를 鍛鍊하고 體質을 增强시킬 수 있다고 모두 주장하였다. 예를 들어 《素問· 四氣調神大論》에는 “夜臥早起, 廣步於庭.(늦게 잠자리에 들고 아침에 일찍 일어나 庭園을 천천히 느긋하게 걷는다.)”, “夜臥早起, 無厭於日, … 使氣得泄.(밤에 잠자리에 눕고 일찍 일어나고, 太陽을 싫어하지 말며, … 氣를 發泄하게 한다.)” 等의 內容이 있으며, 漢代 華佗는 “流水不腐, 戶樞不蠹”의 ‘恒動觀’을 應用하여 호랑이, 사슴, 곰, 원숭이, 새 等의 다섯 가지 動物의 運動 狀態를 모방하여 ‘五禽戱’를 創始하였는데, 이는 健身運動法으로 血脈을 流通시키고 氣血을 調暢하며 關節의 屈伸을 滑利하게 하여 體質을 增强하고 抗病能力을 높이며 衰老를 防止할 수 있도록 한 道引術의 一種으로 病을 막아 몸을 强하게 하는 方法이다. 以後에도 身體를 鍛鍊시키는 方法들이 發展하였는데, 太極권, 八段錦줗, 역근경줗 等이 전해지고 있으며, 이들은 比較的 좋은 健身運動方法이다. 元代 朱震亨은 “天主生物, 故恒于動, 人有此生, 亦恒于動.”이라고 하여, 生命은 運動하는 데 있다는 觀點을 提示하면서 身體를 鍛鍊하여 基礎를 튼튼히 할 것을 强調하였다.

5갤(다) 일· 休息 調節
將息이란 사람의 生活, 勞動 및 休息을 말한다. 일찍이 《素問· 上古天眞論》에서는 “其知道者, 法於陰陽, 和於術數, 食飮有節, 起居有常, 不妄作勞, 故能形與神俱, 而盡終其天年, 度百歲乃去.(上古의 사람들은 그 養生의 道를 아는 사람이었으니, 陰陽變化의 規律을 본받고, 術數에 和合하며, 먹고 마심에 絶道가 있고, 起居함에 常道가 있으며, 妄靈되이 勞作하지 않았다. 그러므로 形과 腎이 함께 하여 그 天壽를 모두 마칠 수 있었으니, 百歲가 넘어서야 이에 세상을 떠났다.)”라고 하였는데, 여기서의 ‘道’는 自然界의 規律을 가리키는 것으로 天地四時陰陽變化의 規律이 된다. “法於陰陽, 和於術數.”는 사람의 生活과 起居가 반드시 自然의 規律을 따라 自然界의 變化에 順應해야 함을 가리키고 있다. 《素問· 四氣調神大論》에서 “故陰陽四時者, 萬物之終始也, 死生之本也, 逆之則災害生, 從之則苛疾不起.(그러므로 陰陽四時라는 것은 萬物의 終始이자 死生의 根本이니, 그를 拒逆하면 災害가 생겨나고 그를 따르면 苛疾이 일어나지 않는다.)”, “食飮有節, 起居有常, 不妄作勞.(먹고 마심에 絶道가 있고, 起居함에 常道가 있으며, 妄靈되이 勞作하지 않는다.)”라고 하였는데, 이것은 사람이 飮食을 攝取함에 있어서 規律을 따를 必要가 있음을 가리키는 것으로 肥甘厚味한 飮食은 節制하고 過食을 해서는 안 된다는 말이다. 萬若 肥甘한 飮食을 過食하게 되면 《素問· 奇病論》에서 이르기를 “肥者令人內熱, 甘者令人中滿, 故其氣上溢, 轉爲消渴.(기름진 것은 사람으로 하여금 속에 熱나게 하고, 단 것은 사람으로 하여금 뱃속을 그득하게 하므로 그 氣가 위로 넘쳐나며, 轉變하여 消渴이 된다.)”하게 된다고 하였다.
또한 《素問· 四氣調神大論》에서 “故陰陽四時者, 萬物之終始也, 死生之本也, 逆之則災害生, 從之則苛疾不起.(그러므로 陰陽四時라는 것은 萬物의 終始이자 死生의 根本이니, 그를 拒逆하면 災害가 생겨나고 그를 따르면 苛疾이 일어나지 않는다.)”라고 하였고, 《素問· 上古天眞論》에서는 “以酒爲漿, 以妄爲常, 醉以入房, 以欲竭其精, 以耗散其眞, 不知持滿, 不時御神, 務快其心, 逆於生樂, 起居無節, 故半百而衰也.(술을 물처럼 마시고 妄靈됨을 일상으로 삼으며, 술에 취하여서도 入房하여 欲情으로써 精氣를 枯渴시키고 좋아하는 것으로써 眞氣를 흩트리니, 精氣를 充滿하게 維持할 줄 모르고 精神을 잘 다스리지 못하며, 그 마음을 愉快하도록 하는 데만 힘써서 養生의 즐거움에 거스르고 起居에 絶道가 없습니다. 그러므로 五十歲만 되어도 老衰합니다.)”라고 하였는데, 이는 飮食起居와 人體 精氣 强弱이 큰 關係가 있음을 說明한 것이다.

5갤(라) 藥物豫防 및 人工免疫
藥物을 使用하여 疾病을 豫防하는 內容에 대하여, 《素問· 刺法論》에서 @“小金丹方; 服十粒, 無疫干也.(小金丹方을 10알 먹으면 繼續하여 歷史가 人體에 侵入하지 못한다.)”라고 하였는데, 이를 통해 《內經》 時代에 이미 藥物을 使用하여 疾病을 豫防하기도 했다는 것을 알 수 있다. 16世紀에는 이미 人痘接種法이 發明되어 人工免疫을 進行시켜 天然痘를 豫防하기도 하였다. 現在는 韓藥을 運用하여 疾病을 豫防하는 많은 方法들이 提示되었는데, 예를 들면 貫衆으로 食水를 消毒하고, 板藍根, 大靑藥 等으로 感氣를 豫防하며, 大蒜(마늘)을 利用하여 腸道疾病을 豫防하고, 茵蔯, 梔子 等으로 肝炎을 豫防할 수 있는 것 等이다.

4갤(2) 病邪의 侵害 防止
病邪는 發病의 重要한 條件이 된다. ‘未病先防’은 攝生, 體質增强, 精氣의 抗病能力을 높이는 것 外에도 病邪의 傳染, 侵入을 防止하는 것에도 注意해야 한다. 예를 들면 環境衛生을 철저히 하고, 廢水, 廢棄 가스, 廢棄物을 잘 處理하고, 空氣와 水源 等의 環境汚染을 防止하도록 强調하였다. 또한 飮食衛生에 注意를 기울여 病邪가 입으로 들어가는 것을 防止하라고 하였다. 그리고 氣候變化에 注意하여 “虛邪賊風, 避之有時.”라 하였으며, 病因을 消毒하거나 隔離시켜 ‘避其毒氣’하라고 하였다.

3갤2. 旣病防變
‘未病先防’은 疾病의 發生과 傳變을 積極的으로 防止하는 데 效果的 方法이다. 이에 반하여 이미 發病한 患者에 대해서는 마땅히 早期診斷과 早期治療를 施行하여 疾病이 進行되거나 傳變됨을 防止하는 것을 統稱하여 ‘旣病防變’이라고 한다.

4갤(1) 早期診斷과 早期治療
韓醫學에서는 疾病의 診斷과 治療에 대하여 恒常 早期診斷과 早期治療를 强調한다. 이는 疾病을 早期에 대처하면 人體의 損傷程度가 比較的 가볍게 되어 治療가 쉬우며 健康을 빨리 回復하기에 좋다. 만일 疾病 發展 段階가 後期에 이르게 되면 人體의 損傷程度가 比較的 심해져 治療하기가 쉽지 않으며, 健康을 回復하는 過程도 늦어지고 治療도 쉽지 않기 때문에 健康을 되찾으려면 많은 時間이 걸리게 된다. 甚하면 治療의 氣會를 잃게 되고, 後遺症이 남게 되며, 惡化되어 死亡하기도 한다. 그러므로 《素問· 陰陽應象大論》에서 “故邪風之至, 疾如風雨. 故善治者治皮毛, 其次治肌膚, 其次治筋脈, 其次治六腑, 其次治五臟. 治五臟者, 半死半生也.(그러므로 邪風이 人體에 侵犯함은 빠르기가 暴雨, @驟雨와 같으므로, 治療를 잘 하는 사람은 皮毛를 治療하고, 그 다음 水準의 醫生은 肌膚를 治療하고, 그 다음 水準의 醫生은 筋脈을 治療하고, 그 다음 水準의 醫生은 六腑를 治療하며, 그 다음 제일 낮은 水準의 醫生은 五臟을 治療하는데, 五臟을 治療하는 사람은 반은 죽이고, 반은 살리게 된다.)”라고 하였다. 이는 바로 總體的 理論에 따라 病邪가 人體에 侵犯하는 것을 說明한 것으로 萬若 제 때에 적절하게 治療를 하지 못하여 早期治療의 氣會를 잃게 되면 病邪는 必然的으로 가벼운 狀態에서 甚한 狀態로 發展하며, 얕은 곳에서 깊은 곳으로 漸次 깊게 侵入하여 病情이 더욱 複雜하고 危重하게 되어, 治療가 困難하게 되고 健康 回復도 쉽지 않게 됨을 나타내고 있다. 그러므로 韓醫學의 治療學에서는 早期診斷과 早期治療를 恒常 强調하고 있는 것이다.

4갤(2) 疾病傳變規律에 根據하여 未感受된 곳의 狀態 安靜
疾病의 發展과 變化는 그 自體의 一定한 發展과 變化의 規律을 가지고 있다. 그러므로 疾病의 治療에 있어서 반드시 疾病의 發生, 發展 規律을 詳細히 把握해야만 한다. 그 發展情況에 根據하여 @‘先安未受邪之地’라고 하는 것이며, 疾病이 發展되는 것을 遮斷하여 旣病防變의 主要한 防治原則으로 삼는 것이다. 예를 들어 《難經· 七十七難》에서 “上工治未病, 中工治已病者, 何謂也? 然, 所謂治未病者, 見肝之病, 則知肝當傳之於脾, 故先實其脾氣, 無令得受肝之邪, 故曰治未病焉. 中工者, 見肝之病, 不曉相傳, 但一心治肝, 故曰治已病也.(훌륭한 醫師는 病이 發作하기 前에 미리 豫防과 治療를 할 수 있으며, 평범한 醫師는 病이 發作한 다음에야 治療한다고 하였는데, 무슨 말인가? 답하기를, 病이 發作하기 前에 미리 豫防과 治療를 한다는 것은, 예를 들어, 肝에 病變이 發生하면 肝木의 病邪가 旺盛한 境遇 脾土를 克하여 脾로 傳變되는 病理를 알고 나서 脾土를 實하게 하는 治療 방침과 대책을 강구하여 脾土의 氣를 旺盛하게 하면 肝木에서 傳變되어 오는 病邪를 받지 않게 되는데, 이를 肝病이 發生하면 脾를 治療한다고 하는 것이다. 그러므로 아직 發作하지 않은 疾病을 豫防하고 治療하는 正確한 調治인 것이다. 평범한 醫師는 肝의 病變이 나타나는 境遇 臟腑間에 서로 傳變되는 것을 알지 못하기 때문에 오로지 肝의 疾病을 治療하는 데에만 전념하게 된다. 그래서 이와 같은 境遇에 대해 이미 發作한 疾病만을 治療한다고 하는 것이다.)”라고 하였다. 具體的으로 살펴보면 肝은 木에 屬하고, 脾는 土에 屬하는데, 正常的 生理狀態에서 肝木은 脾土를 克한다. 그런데 病理 情況에서 肝木이 病들면 脾土를 勝하게 된다는 것이다. 따라서 肝에 病이 있을 때는 반드시 發展過程 中에 乘脾하게 되므로 肝病이 아직 乘脾하지 않을 때 먼저 그 脾土를 便安하게 하여 轉化되는 것을 豫防하고, 病情의 發展變化를 防止하는 目的에 到達할 수 있게 된다. 淸代 溫病學者인 葉桂는 溫熱病으로 胃陰이 耗傷된 境遇를 治療할 때는 그 影響이 腎陰까지 미치게 되어, 胃陰耗傷의 病理發展이 두절되므로, 甘寒한 藥物로 養胃하게 하고, 여기에 鹹寒滋腎하는 藥을 함께 使用하였다. 이는 ‘務必先安未受邪之地’의 原則에서 疾病治療의 方法을 찾은 境遇에 該當한다.
그러므로 疾病 傳變規律에 根據하여 邪氣에 感受되지 않은 狀態를 먼저 便安하게 해야 하는데, 이는 疾病發展과 傳變을 막는 效果的 方法인 것이다.


동의대 한의대 김달호


1갤第十二章 本草
2갤第一節 本草槪論
3갤1. 韓藥과 本草學
疾病을 治療하거나 豫防하기 위하여 使用하는 物質을 統稱하여 ‘藥物’이라고 한다. 藥物은 그 由來가 되는 物質에 따라서 天然藥物, 化學藥品 및 生物製品의 세 가지 部類로 나눌 수 있다. 天然藥物은 人類가 自然으로부터 生成된 것으로 植物, 動物 또는 鑛物을 말하며 여기에는 基本的으로 化學的 性質이 변하지 않은 加功品까지를 包含한다. ‘韓藥材’, ‘民間藥’은 鉛丹 等의 극히 一部의 人工合成藥을 除外하고는 天然藥物의 範疇에 屬한다.
以上의 天然物質을 淨濟나 加功을 거쳐 韓醫學的 理論에 의해 疾病을 診斷, 治療 및 豫防하는 目的으로 使用되는 藥物을 統稱하여 ‘韓藥’이라고 한다. 韓藥의 精의 속에는 物質的 槪念으로서의 天然物이라는 屬性과 疾病을 治療하고 豫防하는데 使用하는 藥物로서의 機能, 그리고 韓醫學的 理論에 의해 應用되는 藥理學的 槪念이 包含되어 있어야 한다.
蠐螬되지 않은 原料 韓藥을 ‘韓藥材’라고 한다. 韓藥材는 크게 나누어 植物藥, 動物藥 및 鑛物藥의 3대 部類로 나눌 수 있으며 이들 中 약 85% 以上이 植物이며 나머지 動物과 鑛物로 構成된다. 이처럼 韓藥材는 大部分이 植物로서 草本이나 木本植物이기 때문에 나무뿌리에서 상형된 ‘本’字와 풀에서 상형된 ‘草’를 使用하여 ‘本草’라고 하였다. ‘本草’라는 단어는 韓藥材의 意味 外에 《新修本草》나 《證類本草》 等 傳統的 本草書籍들을 칭할 때 使用되기도 한다.
民間藥은 民間에서 疾病을 豫防하고 治療하기 위해 使用되는 天然藥物 및 그 加功品을 말하며 보통 經驗에 의해 應用된다. 一般的으로 개인이 栽培나 採集, 加功過程을 거쳐서 使用하며 文獻에는 記錄이 없거나 드물게 存在한다. 이는 地域에 局限되어 있으며 醫學 理論이 缺乏되어 있고 統一된 炮製規範도 없다. 民間藥은 이처럼 主로 經驗的으로 使用되며 基本理論이 없다는 점에서 韓藥과 다르며 主로 그 地域에서 生産되는 特産藥들이 民間藥으로 利用되고 있다.
‘生藥’이라고 하는 것은 보통 植物藥과 動物藥을 가리키는 것으로 生物로부터 由來한 藥物이라는 意味를 가지고 있다. 生藥은 ‘韓藥材’의 意味와 基本的으로 通하지만, 藥物의 應用에 있어 韓醫學的 理論이 排除되어 있으므로 韓藥과는 다르다.
韓藥의 起源, 性狀, 炮製, 性味, 效能, 配合 및 應用에 대해 硏究하는 學問을 ‘本草學’이라고 한다. 本草學은 그 範圍가 넓어서 植物性 藥物에 대하여 硏究하는 藥用植物學, 動物性 藥物에 대한 藥用動物學, 그리고 鑛物性 藥物에 대한 藥用鑛物學 等을 包括할 뿐아니라, 鑑別과 感情에 대하여 硏究하는 韓藥鑑定學, 藥用植物栽培學, 藥物의 保管에 대하여 硏究하는 韓藥保管學, 韓藥應用의 基礎理論에 대하여 硏究하는 韓藥藥性論 等은 모두 넓은 意味의 本草學에 包含시킬 수 있다. 이러한 有關學問들이 모두 本草學에 包含되어 있으나 現在 主로 韓醫科大學에서 강의하는 本草學은 藥物의 效能과 作用機轉 및 臨床應用에 重點을 두고 進行되고 있다. 本草學의 理論體系는 물론 韓醫學의 基本理論體系를 바탕으로 展開된다.

3갤2. 韓藥資源
韓藥材, 곧 韓藥資源은 天然資源이 物質的 基礎가 되므로 起源이 매우 廣範圍하다. 天然物의 種類에 따라 分類되는데 屬性上 植物, 動物 및 鑛物의 3개 範疇에 屬하게 된다. 따라서 韓藥材는 基本的으로 藥用植物, 藥用動物 및 藥用鑛物의 세 가지로 분할할 수 있다.
韓藥은 《神農本草經》에 記載된 것이 上· 中· 下 三品으로 區分하여 365種에 不過하였으나, 그 後 陶弘景이 撰述한 《名醫別錄》에는 730種에 달하였고, 明代 李時珍의 《本草綱目》에는 그 數가 1,892條에 달하였는데, 淸代 趙學敏의 《本草綱目拾遺》에 記載된 900種을 合하면 거의 3,000餘種이나 된다.
現代 中國에서 刊行된 《中藥大辭典》에는 5,646種이 수록되어 있다. 中國에서 1985年부터 1989年에 걸쳐 實施한 戰國 中藥資源의 統計에 의하면 現在 中藥資源은 12,772種 以上으로 調査되어 있다. 이 中에는 藥用植物이 385科 2,313屬에 11,118種, 藥用動物이 414科 879屬 1,574種 그리고 藥用鑛物이 80種으로 構成되어 있다.
그러나 實際 處方에 使用되는 것은 이, 三百種에 不過하다. 이 藥物들은 모두 우수한 效力을 가졌고, 또 그 使用法도 確定된 것으로써 臨床上 모든 疾病에 應用할 수 있도록 理論이 成立되어 있다. 張潔古가 100種을 常用하였고, 朱丹溪가 72味를 常用하였으며 賈所學이 153種의 藥을 使用한 것을 보더라고 治病의 神效는 用藥의 應用法이 심오한 데 있음을 알게 된다.

3갤3. 本草學의 歷史
韓藥의 生産과 發展은 사람들이 自然과 더불어 生活하는 過程에서 생기고 發展한 것이다. 最初의 藥物學의 專門書는 《神農本草經》으로, 여기에는 많은 사람들이 自然 속에서 生存하고 生産하는 過程에서 얻어진 藥物에 대한 知識이 결집되어 있다. 그 內容 속에는 麻黃의 喘息治療, 常山의 瘧疾에 대한 治療作用, 楝實의 驅蟲作用 및 大黃의 瀉下作用 等 大多數가 現在에 科學的으로 인정된 사실들이 수록되어 있다.
人類社會의 發展에 따라 民間藥物의 應用도 나날이 廣範圍해지게 되었다. 漢, 晉時代에는 華佗, 李歸之, 吳普 等이 藥物學의 發展에 큰 貢獻을 하였다. 西紀 6世紀 초 梁나라 때의 陶弘景은 當時에 流行하던 《名醫別錄》과 《本草經》을 收集하고 整理하여 《本草經集注》를 編纂하였다. 여기에는 藥物 730種이 수록되어 있어 藥物 品種이 以前에 비하여 增加되었을 뿐 아니라, 玉石, 草, 木, 蟲獸, 果菜, 米穀 等의 自然的 起源에 의하여 分類함으로써 本草學에 있어 藥物의 自然分類法의 嚆矢가 되었다. 이 方法은 後世의 本草書, 예를 들어 《證類本草》, 《本草綱目》 等에서 效果的 方法으로 使用되었다. 이 책 中에는 諸病通用藥에 대한 內容은 없지만 辨證用藥에 대해서는 仔細히 敍述되어 있다. 그리고 藥物의 採取時期, 貯藏, 保管, 眞僞鑑別, 炮製方法, 制約規範 等에 대한 說明이 一貫的으로 敍述되어 있어 本草學史上 重要한 位置를 점하고 있다.
西紀 7世紀에는 本草學 著作이 약 30餘種이 著述되었는데, 體系와 內容을 編輯하는 過程에서 여러 번 重複되어 있고, 證治와 해설 亦是 一貫되지 않아서 整理해야 할 部分이 많았다. 그러므로 唐나라 때 蘇敬, 李勣 等 20餘人이 《新修本草》를 編纂하여 藥物 884種을 수록하고 戰國 가지의 藥材標本그림을 收集하여 西紀 659年에 頒布하였는데 《唐本草》라고 부르기도 한다. 이는 國家가 頒布한 最初의 藥典이며 《紐倫藥典》에 비하여 877年 빠른 것으로, 世界 最初의 藥典이라고 할 수 있으며 이 책이 국내외에 미친 影響은 매우 컸다.
北宋時代에는 古代醫書들을 整理하여 다시 발간하는 事業이 活發하여 우선 《開寶詳定本草》와 《開寶重定本草》가 編纂되었다. 또 嘉祐年間에 掌禹錫이 《嘉祐補注本草》를 主編하였고, 蘇頌은 《本草圖經》을 編纂하였다. 그리고 唐愼微는 이 두 권의 책을 根據로 하고 其他 醫方類書를 參考하여 綜合藥物學書인 《經史證類備急本草》를 編纂하였는데, 이는 以後의 歷代醫家들이 重要視하는 本草書이다. 이 책은 宋時代를 前後하여 여러 차례 國家에서 수정하여 《經史證類大觀本草》, 《政和新修經史證類備用本草》 等을 출판하였는데, 後世에 두 책을 統稱하여 《證類本草》라 한다. 이는 宋 以前의 本草學의 成果를 集大成한 本草書로서 많은 古代名著들의 精華가 維持되어 있으며 初期 文獻들의 內容을 그대로 保存하여 《本草綱目》이 출판되기 以前에 널리 使用되었던 大形 本草書이며 本草學을 硏究하는데 主要 參考圖書이기도 하다. 또한 이 책은 우리나라 朝鮮時代의 本草敎科書로도 使用되어 許浚의 《東醫寶鑑》에도 자주 引用되었던 책이다. 이 책에 引用된 古代醫書는 전해지지 않고 다만 이 책의 본문에서 그 槪要가 규명되어 있으므로 實用的 價値가 클 뿐 아니라 歷史的으로도 重要한 文獻史的 意義를 가진다.
明나라 때의 劉文泰 等은 王命을 받아 《本草品滙精要》를 編纂하였는데, 그 內容이 간단명료하고 正確하다. 이는 《新修本草》에 이어서 國家에서 編纂한 두 번째 本草書이다. 그 뒤 李時珍이 《證類本草》 以後 500年間 출판된 여러 腫醫 本草學 著作들을 읽고 여기에 수록된 많은 實用藥物에 대하여 기존의 效能主治와 새로운 效能 外에 藥物採取, 感情, 蠐螬 및 用藥에 대한 본인의 累積된 經驗을 추가하고, 《證類本草》로 根幹으로 本草書를 著述하였다. 이때 歷史的으로 價値있는 百家의 書籍 약 800種을 參考하고, 實地調査硏究를 通하여 眞僞를 鑑別함으로써 《本草綱目》 52권을 編纂하였다. 이 책은 16部, 62類로 되어 있고 1892種의 藥物, 藥圖 1120幅을 수록하였는데, 1590年에 金陵에서 처음으로 인쇄되었다. 이는 中國 16世紀 以前의 本草學의 成果를 總括한 책으로 출판 後 300餘年에 걸쳐 수차 編纂되었으며 영국, 日本, 독일, 프랑스, 러시아 等에 飜譯本이 출판됨으로써 世界的으로 널리 알려지게 되었다.
《本草綱目》이 출판된 以後 淸代 學者들은 이 책의 基礎 위에서 여러 시각에서 觀察하여 本草學 著作을 編纂하였다. 예를 들면 增補하고 오류를 교정한 《本草綱目拾遺》, 간단히 요약한 《本草綱目摘要》, 《本草滙纂》 그리고 臨床에서 實用的으로 使用하기 위하여 소책자로 만든 《本草備要》, 《本草從新》 等이 있다. 이 時代에 特別히 價値가 있다고 여겨지는 책으로 吳其濬의 《植物名實圖考》가 있는데 실물에 根據하여 약들의 그림을 매우 精密하게 그려서 古代 本草圖解의 오류들을 수정하였고, ‘長編’部分에서는 歷代 本草書와 여러 其他 書籍 中의 有關한 記錄을 수록함으로써 큰 參考 價値를 가지고 있어 국내외의 學者들이 重視한 책이다.
共産黨樹立後 中國政府는 中醫學 發展에 대해 관심을 두어 中醫政策을 頒布하였으며 中醫藥 硏究機構를 설립하고 中醫藥院校를 개편하였다. 이처럼 中醫事業의 旺盛한 發展에 따라 中藥의 資源調査, 品種鑑定, 化學과 藥理硏究, 臨床觀察 等 大量의 資料가 累積되었다. 中央衛生部에서 《中華人民共和國藥典》을 編纂, 頒布하여 中藥의 規格, 效能, 主治, 劑量, 用法, 質量 等을 明確히 規定하였다. 그리고 많은 韓藥學 關聯書籍, 예를 들면 《中藥學》, 《中藥鑑定學》, 《中藥化學》, 《中藥藥理學》, 《臨床中藥學》 等 여러 分野의 책들이 출판되었다. 또한 綜合藥物서, 예를 들어 《中藥志》, 《全國中草藥匯編》. 《中藥大辭典》 等을 출판함으로써 韓藥硏究內容을 體系的으로 整理하였고, 古代 本草文獻들을 수록함으로써 重要한 參考資料가 되게 하였다. 最近에는 약 10年間 韓藥에 대한 知識들을 集大成하여 《中華本草》 10卷을 출판하였다.
한편 우리나라의 本草 歷史는 高句麗 때 傳來된 것으로 알려져 있으며 朝鮮初期에는 世宗大王의 自主的 文化政策을 《鄕藥集成方》이나 《醫方類聚》를 編纂하였으며 朝鮮中期에는 許浚이 《東醫寶鑑》을 著述하여 우리나라의 獨自的 韓醫學 發展의 기틀을 마련하였다. 특히 《東醫寶鑑》 中의 湯液篇에는 韓藥의 性味, 效能, 主治에 대하여 分類되어 整理되어 있다. 朝鮮末期에 들어와 《方藥合編》을 中心으로 한 臨床의 實用的 韓醫學이 發展하였으며 이 책에는 藥物의 效能을 簡略하게 整理하여 藥性歌를 수록하였다. 지금으로부터 百餘年 전 李濟馬는 《東醫壽世保元》이라는 책을 著述하여 體質을 中心으로 한 四象醫學을 創始하여 韓國韓醫學의 獨創的 體系를 確立하였다.

3갤4. 韓藥의 分類方式
오랜 歷史에 걸친 醫療 經驗을 整理하면서 사람들은 韓藥에 대하여 끊임없이 硏究하여 藥物의 수량은 漸漸 增加하게 되었다. 歷史的으로 考察해 보면 韓藥은 《神農本草經》으로부터 分類되기 始作한 것으로 약 다섯 가지의 分類法이 있다. 韓藥의 分類에 主로 使用되는 이 다섯 가지의 分類法들은 다음과 같다.

4갤(1) 三品分類法
藥物을 上品, 中品, 下品의 세 가지로 나누어 分類하는 方法이다. 藥物의 效能과 毒性에 의한 分類方法 中의 하나이며 《神農本草經》에서 처음 使用하였다. 三品分類法은 藥物의 效能을 쉽게 把握하게 하며 毒性의 有無도 쉽게 判斷할 수 있는 長點이 있다. 本草學에서의 藥物의 分類 中 最初의 韓藥分類法이다. 비록 原始的이긴 하지만 後世에 끼친 影響은 매우 커서 《本草經集注》, 《新修本草》, 《證類本草》 等의 책들이 모두 三品分類法을 採擇하였다.

4갤(2) 屬性分類法
藥物의 起源, 形態 等 自然屬性의 特徵에 依據하여 分類하는 方法이다. 이 分類法은 中國의 梁代 陶弘景이 創案한 것으로 그가 著述한 《本草經集注》는 三品으로 分類한 藥物을 玉石, 草本, 蟲獸, 果, 菜, 米食, 有名未用의 7가지로 分類하였다. 《新修本草》, 《證類本草》, 《本草綱目》 等의 後代 本草書籍들은 三品分類法을 採擇하는 同時에 또한 屬性分類法을 採擇하였다. 現在는 植物分類法이나 動物分類法의 科屬 系統 分類法을 採擇하고 있다.

4갤(3) 效能分類法
藥物의 效能에 依據한 分類方法의 一種이다. 中國 唐나라의 陳藏器는 《本草拾遺》에서 藥物을 10가지의 效能으로 나누었는데, 宣, 通, 補, 洩, 輕, 重, 燥, 濕, 滑, 澁으로 分類하였다. 後代에 들어와 效能分類法을 採擇한 本草書籍들은 《藥品化義》, 《本草求眞》, 《醫學入門》 等이다. 藥物의 效能에 의한 分類法은 現在 大部分의 本草學敎科書에서 이를 採擇하고 있다.

4갤(4) 臟腑經絡分類法
藥物作用을 臟腑나 經絡에 依據하여 分類하는 方法이다. 이는 中國 金나라의 張元素가 著述한 《臟腑標本藥式》에 처음으로 나타난다. 臟腑를 강, 病理를 목으로 하고 藥物들을 나열하여 病理의 아래에 둔 分類法이다. 中國 淸代에 이르러 《本草分經》이라는 책에서 經絡을 綱, 藥品을 目으로 하여 @補, 火, 功, 散, 寒, 熱의 6개 항목을 두었다. 《本草解理》에서는 五臟六腑를 綱으로 두고, 補, 瀉, 凉, 溫을 目으로 두어 記錄하였다. 이러한 分類法을 채용한 本草書籍들은 드물다.

4갤(5) 辭典式分類法
藥物을 한자의 획순이나 한글의 가나다순으로 分類하는 方法이다. 이 分類法과 藥物의 作用과 效能의 特性은 無關하지만 藥物을 겹치지 않게 일렬로 나열할 수 있다는 長點이 있다. 大部分의 辭典類에서 이 方法을 採擇하고 있으며 藥典에서도 자주 採擇하는 方法이다. 《大韓藥典外韓藥規格集》, 《中藥大辭典》, 《全國中草藥匯編》, 《中華人民共和國藥典 第一部》 等에서 採擇하고 있다.

3갤5. 韓藥의 命名原則
藥物의 名稱은 대개 藥物의 形態, 表面色, 香과 맛, 産地, 生長特性, 藥用部位, 效能 等에 의해 命名된다.

4갤(1) 形態에 따른 命名
藥物의 形態에 의해 命名된 것으로 乳香, 馬兜鈴, 牛膝, 貝母, 白頭翁, 半邊蓮, 貫衆, 百合, 厚朴, 氷片, 釣鉤藤, 黃連, 知母, 容顔, 狗脊, 烏頭, 冬蟲夏草, 猪苓, 百部根 等이 있다. 形態의 크기에 따라서 命名된 藥物들도 있는데 大腹皮, 小茴香, 大薊, 小薊 等이 있다.

4갤(2) 表面色에 의한 命名
色이 붉은 것은 앞에 ‘紅’, ‘赤’, ‘丹’, ‘朱’ 等의 글자를 앞에 덧붙이는데 紅花, 赤芍藥, 丹蔘, 朱砂, 赤小豆, 代赭石 等이 있다. 色이 黃色인 것은 ‘黃’字나 ‘金’字를 덧붙이는데 黃芩, 黃芪, 黃精, 金櫻子, 大黃 等이 있다. 흰색의 藥物들은 ‘白’이나 ‘銀’ 等의 글자를 붙이는데 白朮, 白芍藥, 白芷, 銀魚, @白前 等이 있다. 靑色의 藥物들로는 靑皮, 靑蒿, 靑黛, 大靑葉 等이 있으며 綠色의 藥物들은 綠豆, 綠礬 等이 있다. 黑色의 藥物은 玄蔘, 黑芝麻, 黑大豆, 黑升麻 等이 있고, 보라색의 藥物들은 紫草, 紫蔘, 紫丹 等이 있다. 以外에도 하나의 나무에 마치 흰색과 黃色이 같이 피어있는 것처럼 보이므로 ‘金銀花’라고 命名된 藥物도 있다.

4갤(3) 香과 맛에 의한 命名
香氣에 의한 命名으로는 麝香, 魚腥草, 敗醬草, 臭梧桐, 木香, 藿香, 丁香, 降香, 檀香, 茴香, 豨薟 等이 있다. 藥物의 맛에 의해 命名된 예들로 甘草, 甘菊, 甛杏仁, 苦蔘, 苦楝子, 苦竹瀝, 酸棗, 酸漿, 酸模, 細辛, 辛夷, 鹹秋石, 淡豆豉, 淡竹葉 等의 藥物들이 있다. 五味子는 다섯 種類의 맛을 모두 갖추었기 때문에 命名되었는데, 껍질과 果肉部分은 시고 달며 씨앗은 매운맛, 쓴맛, 짠맛을 가지고 있다.

4갤(4) 産地에 의한 命名
中國의 四川의 川芎, 川烏, 川楝子, 川貝母, 川椒, 川斷, 寧夏의 寧夏枸杞, 河南省 懷慶府의 懷山藥, 懷地黃, 懷牛膝, 懷菊花, 廣東의 廣藿香, 高州의 高良薑, 浙江의 浙貝母, 杭州의 杭白芍, 杭白芷, 杭菊花, 雲南의 雲茯笭, 山東의 阿膠, 湖南의 辰砂 等은 모두 産地에 의해 命名된 좋은 品質의 藥材들이다. 中國의 小數民族 原産地는 ‘羌’, ‘胡’, ‘番’ 等을 써서 羌活, 胡黃連, 番木鱉 等이 있다. 輸入藥들은 輸出國의 이름을 따서 蘇合香, 蘇方木 等으로 불렸다. 우리나라에서는 中國産 藥物을 ‘唐’으로 表示하고, 國産藥을 ‘土’ 또는 ‘常’이라고 덧붙여 唐木香, 土木香, 唐厚朴, 土厚朴, 土川芎, 常山 等으로 命名된다. 大邱藥令市에서 집산되는 약들은 ‘令’字를 붙여 ‘令白朮’, ‘令黃芩’, @‘令卞’ 等으로 불렀고, 江原道는 ‘江’者, 함경도는 ‘北’者, 평안도는 ‘西’字를 붙여 江芍藥, 北芍藥, 北五味子, 西卞 等으로 불렀다. 日本藥은 倭黃連, 日黃連, 日山藥 等으로 불렀다.

4갤(5) 生長特性에 의한 命名
生長習性이 主로 時期와 關係되어 命名된 예로 夏枯草, 忍冬, 茵蔯, 款冬花, @月季花, 半夏, 麥門冬, 冬靑, 冬蟲夏草, 桑寄生, 石葦, 石長生, 石南葉 等이 있다.

4갤(6) 藥用部位에 의한 命名
뿌리약으로 葛根, 蘆根, 板藍根, 麻黃根 等이 있고, 줄기와 가지약으로 藿香梗, 紫蘇梗, 桂枝, 桑枝 等이 있으며 잎사귀 악물들로 大靑葉, 桑葉, 竹葉, 橘葉, 껍질을 使用하는 藥物들로 五加皮, 陳皮, 靑皮, 橘皮 等이 있다. 꽃을 使用하는 藥物들로는 紅花, 菊花, 金銀花, 款冬花 等이 있으며 열매나 씨앗으로 된 草果, 白果, 蘿菔子, 白芥子, 杏仁, 桃仁 等이 있다. 以外에도 當歸身, 當歸尾 等도 있다. 動物 藥材들도 뿔을 使用하는 犀角, 水牛角, 羚羊角, 鹿茸, 鹿角, 껍질을 쓰는 象皮, 蛇皮, 蟬衣 等이 있으며, 以外에도 熊膽, 虎骨, 鷄內金, 海狗腎, 阻滯, 龜板, 鱉甲 等이 있다.

4갤(7) 效能에 의한 命名
防風, 益母草, 大風子, 續斷, 骨碎補, 肉蓗蓉, 遠志, 莨菪根, 決明子, 蚤休, 覆盆子, 補骨脂, 鎖陽, 陽起石 等은 效能에 의해 命名된 예이다. 大黃은 效能이 强하여 將軍, 甘草는 調和하는 效能이 强하여 國老 等으로 불리기도 한다.

4갤(8) 人名이나 傳說에 의한 命名
杜仲, 徐長卿 等이 있으며 郭使君이라는 사람이 小兒疾患을 이 藥으로 많이 治療하였기 때문에 命名된 使君子, 어떤 老人이 검은 소를 죽이기 위해 使用하였던 牽牛子 等이 있으며, 蛇床子는 뱀이 좋아하기 때문에 이렇게 命名된 藥物이다.

4갤(9) 音의 飜譯이나 解釋에 의한 命名
曼陀羅, 阿片, 蓽澄茄 等은 陰을 따와서 命名한 것들이고, 陰을 解釋하여 命名한 藥物로서 山漆이 解釋音을 따서 ‘三七’로 命名된 것이다.

4갤(10) 其他 命名方式
炮製方法에 따라 命名된 炙甘草, 鹽知母, 炮薑, 熟地黃, 炒白朮, 法半夏, 淸半夏, 薑半夏, 薑炙竹茹, 醋元胡, 酒軍 等이 있으며 保管時期에 따라서 命名된 陳皮, 鮮菏葉, 鮮生地 等이 있다. 採取時期에 따른 春紫胡, 霜桑葉, 冬麻 等이 있고, 效能의 强弱에 의한 威靈仙, 肉蓗蓉 等이 있다. 진귀하여 구하기 어려워 命名된 珍珠, 글자를 分解하여 硼砂를 月石으로, 信石은 人言으로 命名한 境遇도 있다. 血餘炭, 牽牛子 等은 意味에 의해 命名된 境遇이다.
藥物 中에는 黃帝의 諱를 避하기 위해 藥物名이 바뀐 것들도 있는데 山藥은 原來 薯蕷이었지만 唐나라 때의 代宗 李蕷의 諱를 避하여 ‘薯藥’이라고 바뀌었고, 또 北宋 때의 英宗 趙署의 諱를 避해 山藥으로 命名되었다. 黃連, 白斂, 酸棗仁 等은 藥物의 名稱이 複合的 要因에 의해 確定된 것이다.

2갤第二節 韓藥材의 品質
3갤1. 産地
韓藥材는 大部分이 植物과 動物로 되어 있기 때문에 生長環境은 一定한 地域性을 가지고 있다. 그래서 각 地域의 土壤, 水質, 氣候, 日照量, 降雨量, 生物分布 等의 生態環境은 모두 藥用 動植物의 生長에 影響을 미치며, 특히 土壤成分은 藥物 中 含有成分의 品質에 큰 影響을 미친다.
《神農本草經》에 “採取時期, 加功方法, 産地, 익혀서 使用할지의 與否, 眞品과 僞品의 鑑別, 묵은 것을 使用할 것인가 신선한 것을 使用할 것인지의 與否 等은 藥材마다 各各 定해진 法이 있다.”라고 記錄된 것이나 《新修本草》 中에서의 “藥材가 原來 자라던 곳을 떠나면 같은 種이라도 效果가 다르게 된다. 採取時期가 다르게 되면 같은 種이라도 같다고 할 수 없다.”라는 記錄 等은 모두 産地를 强調한 말이다.
이러한 地域性을 고려한 槪念이 中國의 ‘道地藥材’이다. ‘道地藥材’라는 것은 一定한 地域 內에 形成된 品質이 좋고, 治療效果도 뛰어난 藥材를 가리키는 것이다. 예를 들면 甘肅의 當歸, 寧夏의 枸杞子, 四川의 黃連과 附子, 內蒙古의 甘草, 吉林의 人蔘, 山西의 黃芪와 黨蔘, 河南의 牛膝과 地黃, 江蘇의 蒼朮, 雲南의 三七 等이 다 여기에 該當한다.
産地의 重要性을 强調하기 위해 藥材의 이름에 産地를 表示하는 境遇도 많이 있다. 예를 들면, 中國의 吉林省에서 採取되는 것은 ‘吉’을 앞에 붙이고, 四川省에서 採取되는 것은 ‘川’을 앞에 붙인다. 예를 들면, 川黃連, 雲木香, 廣藿香 等과 같은 것들이 있다. 우리나라에서는 中國産 藥材를 ‘唐’으로 表示하고, 國産 藥材를 ‘土’로 表示하기도 한다. 日本産 藥材는 ‘日’로 表示하여 예를 들면 日黃連, 日川芎 等의 名稱이 있다.

3갤2. 採集
藥物의 뿌리, 줄기, 꽃, 잎, 열매, 種子 等 藥用部分은 成熟時期가 各各 다르고, 生長段階의 有效成分 含量이 다르기 때문에 藥性도 또한 差異가 있다. 따라서 藥物을 選擇하여 使用할 때에는 有效物質이 가장 높은 季節에 採集해야 좋은 品質의 韓藥을 使用할 수 있다.
植物藥들의 藥用部分에 따른 採集時間은 다음과 같다.

4갤(1) 根 및 根莖類
보통 늦가을에서 이른 봄 사이에 採集한다. 이때에는 植物의 地上部分이 마르게 되고 새싹도 旺盛하게 자라지 않을 때이기 때문에 植物의 營養部分은 大部分 뿌리나 뿌리줄기 內에 存在하기 때문이다. 植物 中 半夏, 延胡索 等과 같이 여름철에 잎과 줄기가 마르는 것들은 여름철에 採集한다.

4갤(2) 全草, 梗枝 및 葉類
植物이 充分히 成長하여 가지와 잎이 무성할 때나 꽃이 피었을 때에 採取한다.

4갤(3) 花類
꽃피기 전이나 꽃이 핀 直後에 採集해야 香氣가 消失되거나 꽃잎이 떨어지는 것을 防止할 수 있다. 紅花는 同一한 花序에서도 開花時間이 다르기 때문에 여러 번 나누어 採取한다.

4갤(4) 果實種子類
果實이 成熟한 時期에 採取한다. 一部는 未盛숙果實을 採集하는 것들도 있는데 靑皮, 枳實 等의 藥物이다. 種子는 果實이 完全하게 成熟하였을 때에 採取한다.

4갤(5) 樹皮, 根皮類
樹皮는 보통 봄과 여름에 植物의 生長이 旺盛하여 樹皮 內에 腸液을 많이 머금고 있을 때에 벗겨낸다. 이때는 品質도 좋을 뿐 아니라 벗겨 내기도 便하다. 根皮는 가을에 採集한다.

3갤3. 修治
韓藥材를 여러 가지 方法에 의해 加功 處理하는 過程을 말한다. ‘炮製’ 또는 ‘炮炙’라고도 하며 우리나라에서는 傳統的으로 包括的 意味로 ‘修治’ 또는 ‘法製’라는 用語를 主로 使用하고 있다. 修治를 하는 理由는 主로 藥物의 毒性을 減少시키거나 副作用을 적게 하며, 藥效를 높이고, 藥物의 性質을 바꾸며 治療範圍를 넓히거나, 製劑를 만들거나 貯藏에 便利하게 하려는 데 그 目的이 있다.
藥材를 가지고 修治를 하는 過程은 一般的으로 藥材를 깨끗하게 하기 위해 부스러기나 더러운 먼지를 없앤 다음 축축하게 하여 藥材가 軟하게 되면 이를 썰어서 @‘飮片’의 形態로 만든 다음에 行한다. 修治의 方法은 여러 가지가 있으며 傳統的으로 하나의 藥物에도 使用目的이나 地域에 따라 수십 가지가 있을 수 있다. 一般的 主要修治法은 십여 種類로 나눌 수 있는데 다음과 같다.

4갤(1) 炒法
藥物을 容器에 넣고 加熱하여 若干 누르게 되거나 若干 검은 색으로 변하게 볶는 方法으로 補助材料를 넣지 않고 藥物만 加熱하는 淸炒法과 쌀, 모래, 흙, 蛤粉 等의 固形補助材料를 넣고 함께 加熱하는 加輔料炒法이 있다. 淸炒法은 加熱하는 程度에 따라 若干만 누르게 하는 炒黃, 좀 더 强하게 加熱하여 눋게 하는 炒焦, 强한 불로 加熱하여 表面을 炭火시키는 炒炭으로 나뉜다.

4갤(2) 炙法
꿀, 食醋, 술, 生薑汁 等의 液體 補助材料와 함께 藥材를 볶는 方法을 말한다. 補助材料가 藥物의 內部까지 完全히 스며들게 하면서 볶는 方法으로 補助材料의 效果로 인해 藥物의 效能을 더욱 强하게 하거나 治療部位를 바꾸게 하는 데 그 目的이 있다.

4갤(3) 煆法
藥物을 强한 불에서 直接 또는 間接的으로 加熱하는 方法이다. 直接煆法은 藥物을 直接 불 속에 넣고 加熱하고 붉게 달구어진 다음에 꺼내는 方法으로 딱딱한 鑛物質이나 貝殼類의 藥物들을 有效成分이 쉽게 추출되도록 하기 위한 目的으로 應用된다. 間接煆法은 藥物을 容器 內에서 密閉하여 달구는 方法으로 炭으로 만드는데 예를 들면 血餘炭 等이 있다.

4갤(4) 煨法
藥物을 濕地나 밀가루 等으로 싸서 불 近處에 놓거나 재에 묻어 두는 方法으로 기름기가 많은 藥物이나 刺戟性이 强한 藥物들에 이를 緩和시키기 위한 目的으로 使用된다. 肉豆蔲, 甘遂 等에 使用된다.

4갤(5) 蒸法
藥物을 술이나 물 等의 補助材料를 使用하여 찌는 方法이다. 이는 藥性을 變化시키려는 目的으로 많이 使用되는데 代表的 藥物로는 熟地黃, 大黃 等이 있다.

4갤(6) 煮法
藥物을 물이나 食醋 等의 材料에 넣고 함께 삶아서 毒性이나 刺戟性을 없애는 方法이다. 예를 들면 芫花는 醋煮를 하고, 烏頭는 頭部로 삶는다.

4갤(7) 水飛法
물에 녹지 않는 鑛物이나 貝殼類의 藥物을 잘게 부순 다음 誘發 內에서 물을 넣고 함께 갈아서 微細한 가루가 물에 떠다니게 될 때에 容器를 기울여 위의 懸濁液을 따라 낸다. 이를 反復하여 懸濁液을 모은 다음 침전시켜 물을 버리고 乾燥시키면 매우 微細한 가루로 된다. 이를 水飛法이라고 하며 朱砂, 滑石 等의 예가 있다.
以外에도 醱酵, 發芽, 制霜 等의 修治法이 있다.

3갤4. 保管
韓藥의 貯藏 및 保管條件은 韓藥材의 品質에 直接的 影響을 미친다. 貯藏時間과 溫度, 濕度 等을 달리 하면 종종 韓藥材에 있는 有效成分에 分明한 影響을 미치게 된다.
《本草蒙筌》에는 “大部分의 藥物들은 貯藏할 때에 해충이나 곰팡이 等을 防止해야 한다. 그늘에 말리거나 햇볕에 말리거나 불에 쬐어 말림으로써 濕氣를 完全히 除去해야만 해충이나 곰팡이 等을 防止하여 藥效成分을 오래 保存할 수 있다.”라고 說明하고 있다.
傳統的으로 韓藥材 中에는 八新藥과 六陳藥이 있는데 八新藥은 蘇葉, 薄荷葉, 菊花, 桃花, 赤小豆, 澤蘭, 槐花, 款冬花 等이 있는데 이들 藥材는 신선한 것일수록 藥效가 좋다. 또한 六陳藥은 吳茱萸, 陳皮, 半夏, 枳實, 麻黃, 狼毒 等이 있는데 이들 藥材는 오래된 것일수록 藥效가 좋다.

3갤5. 效能에 影響을 주는 要因
韓藥은 天然物이기 때문에 여러 가지 特性을 가지지만 그 中 무엇보다도 重要한 것은 여러 가지 要因이 藥效에 影響을 미칠 수 있다는 것이다. 이러한 要因들은 規格을 定하여 標準化해야 一定 水準 以上의 效能을 가진 藥物을 使用할 수 있는 것이다.

4갤(1) 品種
우리가 使用하는 韓藥은 植物, 動物 또는 鑛物로 이루어져 있는데 이의 起源은 各各 學問적으로 여러 種으로 分類되어 있다. 서로 다른 種으로 分類되었더라도 같은 속에 屬하고 種間에 큰 差異가 없는 것은 同一한 韓藥材로 使用할 수 있다. 이 때문에 同一한 名稱의 韓藥으로 流通이 되더라도 種이 다른 動植物이 여럿 存在할 수 있다.

4갤(2) 産地
韓藥材는 大部分이 植物과 動物로 되어 있기 때문에 生長環境은 一定한 地域性을 가지고 있다. 그래서 각 地域의 土壤, 水質, 氣候, 日照量, 降雨量, 生物分布 等의 生態環境은 모두 藥用 動植物의 生長에 影響을 미치며, 특히 土壤成分은 藥物 中 含有成分의 品質에 큰 影響을 미친다. 이러한 地域性을 고려한 槪念이 中國의 ‘道地藥材’이다.

4갤(3) 採取時期
藥用되는 植物의 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매, 씨 및 全草는 一定한 生長과 成熟時期가 있으므로 그 속에 있는 有效成分의 含量도 藥用部位와 植物 각 部分의 生長時期에 따라 다르게 된다. 그러므로 韓藥材의 品種과 藥用部位에 따라 採取時期를 다르게 해야 한다.

4갤(4) 藥用部位
化學成分의 種類와 含量은 藥用部位에 따라 差異가 있기 때문에 그 藥理作用 또한 差異가 있을 수 있다. 白蔘과 紅蔘에서 여러 部位에 있는 ginsenoside의 含量을 비교 硏究해 본 結果 比較的 큰 差異가 있다. 또, 麻黃의 alkaloids 含量은 麻黃 줄기 안쪽 部分에 가장 높고, 麻黃절에는 比較的 적으며 뿌리 中에는 alkaloids를 含有하고 있지 않다.

4갤(5) 修治
韓藥의 加功過程 中 修治는 매우 重要한 位置를 차지하고 있다. 修治를 하는 目的은 대체로 毒性을 減少시키거나 治療效果를 增强 또는 바꾸게 하기 위함이다. 修治에 따라 藥效의 差異가 난다.

2갤第三節 韓藥의 效能
3갤1. 四氣五味
韓藥의 效能에 대한 理論을 통틀어 氣味論이라고 한다. 氣味論은 古代 醫家들이 오랜 期間에 걸쳐 臨床經驗을 통해 藥物의 作用原理를 說明해 온 理論體系이며 藥物應用의 規律이다. 이에는 四氣五味, 升降浮沈, 歸經 等이 있다. 四氣란 藥效를 反映하는 寒· 熱· 溫· 凉 四種의 藥性이며, 五味는 酸· 苦· 甘· 辛· 鹹 五種의 藥味이다. 古來로 本草書籍에서 하나의 藥物을 論述할 때 먼저 그 性味를 첫머리에 나타냄으로써 各種 藥物의 共通性과 個性에 대한 知識과 臨床用藥의 方向을 決定하여 주었다. 그러므로 韓藥을 잘 應用하기 위해서는 개별 韓藥의 性味를 잘 알아야 한다.

4갤(1) 四氣
四氣는 ‘四性’이라고도 하는데 四節氣를 象徵的으로 表現한 것으로 寒, 熱, 溫, 凉의 네 가지의 藥物의 性質을 말한다. 寒凉과 溫熱은 各各 程度의 差異만 있을 뿐 結局은 같은 屬性을 가지고 있으므로 藥物의 性質은 크게 두 部類로 나뉜다. 또한 陰陽으로 보면 寒凉은 陰에 屬하고 溫熱은 陽에 屬한다고 할 수 있다.
寒凉藥은 대개 淸熱作用을 가지고 있어 熱性病症에 使用되며 溫熱藥은 散寒作用을 가진 藥物들이 많아 寒性病症에 主로 使用된다. 以外에도 藥物 中에서 寒熱이 뚜렷하게 나타나지 않는 藥物들이 있는데 이를 ‘平性’이라고 한다. 하지만 이들 平性도 實際로는 寒熱 中 어느 한쪽으로 若干씩 치우치기 때문에 一般的으로 藥物의 性質을 ‘四氣’로 表現한다.
藥性의 寒, 熱, 溫, 凉은 藥物을 人體에 使用하고 난 後에야 그 反應으로 判斷하여 決定되는 것이다. 藥物의 生長習性이나 形態만 보고 藥物의 四氣를 判斷할 수 있다는 理論은 原來의 意味와는 동떨어진 생각이다. 疾病이 寒에 屬하지냐 熱에 屬하지냐는 人體機能의 相對的 平衡反應을 消失하였을 때에 判斷되는 것이다. 이 疾病을 治療하는 效能을 가지고 判斷하여 藥性을 熱性이나 寒性으로 分類하여 規定하게 되었다. “治寒以熱藥, 療熱以寒藥”의 藥物應用原則은 이로써 說明된다.

5갤(가) 溫性
萬物의 始生之氣인 봄의 氣運으로 主로 發育에 關係한다. 溫性의 藥物들은 强壯, 補益, 開胃, 通經絡, 活血, 止瀉, 解表, 散寒 等의 效能을 가지고 있다. 溫性에 屬하는 藥物들로는 强壯, 補益作用이 있는 人蔘, 黃芪, 白朮, 山藥 等의 補益藥, 開胃作用이 있는 蒼朮, 厚朴, 藿香 等의 芳香化濕藥, 通經絡作用이 있는 獨活, 木瓜 等의 祛風濕藥, 活血作用이 있는 川芎 等의 活血藥이 있다. 訶子 等의 止瀉藥, 麻黃, 桂枝, 生薑, 葱白 等의 發散風寒藥, 吳茱萸 等의 溫裏藥 等도 이에 屬한다.

5갤(나) 熱性
萬物의 繁榮之氣인 여름의 氣運으로 暢達을 爲主로 한다. 溫性에는 發熱, 散寒, 發汗, 興奮, 刺戟 等의 作用이 있다. 이에 屬하는 藥物들로는 發熱, 散寒, 發汗作用을 가진 溫裏藥(附子, 乾薑, 肉桂)과 興奮, 刺戟作用이 있는 助陽藥(海狗腎) 等이 있다.

5갤(다) 凉性
萬物의 收斂@凋落之氣인 가을의 氣運으로 肅淸을 爲主로 한다. 補陰, 止血, 强化, 散風熱 等의 作用이 있다. 이에 屬하는 藥物로는 補陰藥(沙蔘, 麥門冬), 凉血止血藥(大薊, 小薊, 地楡, 槐花), 淸虛熱藥(銀柴胡), 發散風熱藥(薄荷, 牛蒡子, 菊花) 等이 있다.

5갤(라) 寒性
萬物의 沈潛蟄居之氣인 겨울의 氣運으로 殺伐을 爲主로 한다. 淸熱, 止血, 通便, 涌吐 等의 作用이 있다. 이에 屬하는 藥物로는 淸熱瀉火藥(石膏, 知母), 淸熱燥濕藥(黃芩, 黃連, 黃柏), 淸熱凉血藥(犀角, 生地黃), 淸熱解毒藥(金銀花, 蓮翹), 淸虛熱藥(地骨皮, 靑蒿), 凉血止血藥(側柏葉), 攻下藥(大黃, 芒硝, 蘆會), 涌吐藥(瓜蔕, 常山, 藜蘆) 等이 있다.

4갤(2) 五味
五味란 藥物이 가지고 있는 酸· 苦· 甘· 辛· 鹹 五種의 味로 藥物 中에는 淡味와 澁味를 가진 것도 있으나, 五味가 가장 基本的 맛이 되므로 一般的으로 ‘五味’라고 부르며, 각 藥物의 藥味는 五臟六腑의 有機的 相關性 속에서 治愈와 豫防的 效果를 효율적으로 誘導한다.
五味의 作用에 관하여 歷代醫家는 《黃帝內經》의 “辛散, 酸收, 甘緩, 苦堅, 鹹軟.” 等의 理論的 바탕 위에서 發展되어 왔다. 이는 淸代 汪昻의 《本草備要· 藥性總義》 中에 槪括하여 “凡藥酸者能澁能收, 苦者能瀉能燥能堅, 甘者能補能緩, 辛者能散能橫行, 鹹者能下能軟堅, 淡者能利竅, 能滲泄. 此五味之用也.”라고 하였다.

5갤(가) 辛味: 能散· 能行· 能潤
辛味는 發散表邪作用이 있다. 表邪는 대개 人體氣표를 侵犯한 六淫之邪를 말한다. 辛味는 肌表의 六淫之邪를 除去하여 發散表邪作用을 나타낸다. 表證을 治療할 때에는 대개 辛味를 가지고 있는 麻黃, 桂枝, 荊芥, 薄荷 等을 使用한다.
辛味는 氣血의 運行을 促進하는 行氣活血의 作用을 한다. 木香, 陳皮, 香附子 等의 行氣藥과 川芎, 紅花 等의 活血化瘀藥은 모두 辛味가 있어 氣滯血瘀로 생긴 疾病에 흔히 使用됨을 볼 수 있다.
‘辛潤’의 藥性은 津液運行을 促進하여 周身으로 敷布하고 蒸液化津하여 資化源하는 機能을 槪括하며, 藥物이 人體에 作用한 後에 생긴 效果로 나타난 것이다. 이 辛潤한 藥性은 辛味가 滋補津液하는 作用을 가지고 있다는 것이 아니기 때문에 陰虛津虧하여 생긴 燥證에는 마땅하지 않다. 代表的 藥으로는 附子, 肉桂 等의 辛味藥으로 모두 補火助陽할 수 있어, 腎火를 扶助하여 蒸化津液하여서 人體를 濡潤하게 하므로 辛潤의 藥性을 알 수 있게 한다.
또 脾胃氣滯하여 水濕을 運化하지 못하고 濕遏津液하면 대개 口渴이 생기는데, 臨床에서는 보통 陳皮, 桂枝 等의 辛味藥으로 行氣助運하여 化濕濁하고 健脾胃하여 津液이 上升할 수 있게 하면 口渴은 自然히 없어진다.

5갤(나) 甘味: 能補· 能和· 能緩
甘味는 補益作用이 있다. 補虛藥은 대개 甘味이며, 人蔘, 黃芪 等은 甘溫으로 補氣하며, 沙蔘, 麥門冬, 石斛 等은 甘寒으로 補陰生津하며, 虛證을 治療하는 데 主로 使用된다.
甘味는 和中, 調和諸藥, 緩解毒性, 緩急止痛하는 作用이 있다. 예로 甘草는 和中, 緩急, 止痛, 緩和藥性, 解毒의 效能이 있어 脘腹이나 四肢의 拘急灼痛과 飮食物中毒 等을 治療할 수 있다. 甘草, 大棗, 蜂蜜 等은 複方 中에서 調和諸藥, 緩和藥性하는 作用으로 자주 使用된다.
이밖에 甘味藥은 대개 滋潤하여 潤燥作用이 있어, 潤肺化痰藥과 潤腸通便藥은 대개가 甘味를 갖고 있다. 예로 瓜蔞, 貝母는 潤肺化痰하고, 火麻仁, 蜂蜜 等은 潤腸通便한다.

5갤(다) 酸味: 能收· 能澁
酸味는 斂汗, 斂氣, 止瀉, 澁精, 縮尿, 止帶, 止血 等의 作用이 있다. 예로 五倍子, 五味子는 收斂止汗하고, 仙鶴草, 白芨은 收斂止血하고, 赤石脂, 石榴皮는 澁腸止瀉하고, 金瘍者, 桑螵蛸는 澁精止帶를 하여 正虛無邪의 滑脫不禁으로 인한 여러 症狀을 治療하는 데 使用할 수 있다. 이밖에 酸味는 生津開胃消食作用이 있어 胃陰不足으로 인한 口乾欲飮, 不思飮食, 舌紅少苔 或은 舌苔剝脫 等 症에 使用할 수 있는데, 예로 烏梅, 五味子 等이다. 또 津液耗傷하고 筋脈失養하여 생긴 筋脈拘攣, 屈伸不利證에 使用할 수 있는데, 木瓜, 白芍 等이다. 酸味는 또 安蛔하여 蛔厥腹痛을 治療하는데, 烏梅 等의 藥物이 그 예이다.

5갤(라) 苦味: 能泄(瀉)· 能燥· 能堅
苦味는 降泄, 瀉下 或은 燥濕, 堅陰의 作用이 있다. 苦泄의 含義는 通泄, 降泄, 淸泄의 세 가지이다. 通泄은 大黃처럼 通下瀉火作用이 있어 熱結便秘證에 使用하는 것이다. 降泄은 杏仁처럼 降氣平喘作用이 있어 氣逆喘咳症에 使用하는 것이다. 淸泄은 梔子처럼 淸化除煩作用이 있어 熱盛心煩證에 使用하는 것이다.
苦燥의 機能은 濕證에 쓴다. 濕證은 寒濕, 濕熱이 있으며, 苦味藥은 苦寒燥濕과 苦溫燥濕의 두 種類로 나누어진다. 前者는 黃連처럼 濕熱證에 쓰이며, 後者는 蒼朮처럼 寒濕證에 쓰인다.
古人은 苦味는 堅陰作用이 있다는 것을 經驗으로 認識했다. 예로 《素問· 藏氣法時論》에 “腎欲堅, 急食苦以堅之.”라고 하였다. 代表的으로 黃柏, 知母는 瀉火함으로써 存陰(堅陰)할 수 있어, 腎陰虧하여 相火亢盛證에 使用한다. 여기의 ‘堅陰’은 苦味가 直接的으로 效果를 나타내는 것은 아니고, 苦味의 瀉火作用으로써 ‘堅陰’의 目的을 이루는 것이다.
이밖에 少量의 苦味藥物은 開胃進食作用이 있다.

5갤(마) 鹹味: 能下· 能軟堅
鹹味는 瀉下와 軟堅散結하는 作用이 있다. 前者는 芒硝처럼 能히 瀉下하여 通大便燥結을 하는 것과 같고, 後者는 牡蠣가 軟堅하여 瘰癧과 痰核을 없애는 것과 같다. 이밖에 鹹味는 또 入腎하여 補腎하니 예로 紫河車, 鹿茸, 蛤蚧 等은 모두 補腎强壯益精한다. 鹹味는 또 入血하는데 예로 犀角, 玄蔘은 味가 鹹하고 入血分하여 凉血하는 作用이 있다.

5갤(바) 淡味, 澁味
淡味는 無味이다. 古人은 ‘淡附于甘’이라 하여 每番 甘淡을 함께 말하였다. 實際로 甘味와 淡味가 나타내는 作用이 같지는 않다. 淡味는 能히 渗泄利竅하여 利尿滲濕의 作用이 있으며, 예로 茯笭, 猪苓은 渗濕利水하여 水腫, 小便不利 等 症을 治療한다.
徐洄溪는 《神農本草經百種錄》에서 @“澁은 酸의 變味로 澁味는 收澁하니 酸味와 같다.”이라 하여 澁味는 收斂固澁作用이 있음을 說明하였다. 예를 들면 龍骨은 潛陽斂汗澁精하고, 가자는 澁腸止瀉한다. 澁味와 酸味의 效能은 基本的으로 같아 대개 酸澁을 함께 말한다. 그러나 微澁하고도 酸하지 않은 龍骨, 牡蠣 等도 있다.

3갤2. 升降浮沈
升降浮沈은 藥物作用의 方向이다. 各種 疾病은 病機와 病症에서 向上(嘔吐, 喘咳 等)하거나 向下(瀉痢, 崩漏, 脫肛 等)하거나 或은 向外(發汗, 盜汗 等)하거나 向內(表證不解 等)하는 等 病勢에 경향이 있고, 이러한 病情에 대하여 이런 病症을 改善하거나 없애는 藥物도 亦是 升降浮沈의 作用으로 나눌 수 있다. 藥物의 이런 效能은 人體功能의 失調를 正常으로 回復시키거나 祛邪를 도울 수 있다고 할 수 있다.
升은 上升이며 降은 下降이고, 浮는 上行發散, 沈은 下行泄利이다. 升과 浮, 沈과 降의 경향은 類似하여 쉽게 區別할 수는 없다. 그러므로 대개 ‘升浮’, ‘沈降’이라고 함께 부른다. 대개 升陽發散, 祛風散寒, 涌吐, 開竅 等의 效能이 있는 藥物은 上行向外하고 藥性은 升浮한다. 瀉下, 解熱, 利尿滲濕, 重鎭安神, 潛陽熄風, 消積導滯, 降逆, 收斂, 止咳平喘 等의 效能이 있는 藥物은 下行向內하고 藥物은 모두 沈降한다. 다만 몇 개의 藥物은 升降浮沈의 性能이 不分明하여 升浮하기도 하고 沈降하기도 하는 ‘雙向性’을 가지고 있는데, 예로 川芎은 ‘上行頭目’(升浮)하여 祛風止痛하고, 또 ‘下行血海’(沈降)하여 活血調經한다.

3갤3. 歸經
歸經이란 各各의 藥物이 一定한 臟腑와 經絡에 選擇的으로 作用하여 疾病을 治療하는 範圍를 말하는 것이다. 藥物의 歸經理論은 臟腑에 있어서 經絡理論이 基礎가 되는데, 經絡은 人體의 內外表裏를 두로 通하므로 人體의 疾病이 發生하면 經絡을 通하여 臟腑에 到達하고, 臟腑의 病變은 經絡을 通過하여 體表에 反映된다. 이로 인해 藥物의 臟腑에 대한 作用을 알면 經絡과 密接하게 結合해서 어떤 藥이 한 臟腑 或은 經絡에 대해 病變을 治療하는 作用을 說明할 수 있다.
예를 들면 咳嗽, 氣喘, 咽喉疼痛은 肺經病證에 屬하며 桔梗과 杏仁은 止咳, 利咽喉하므로 肺經에 歸한다. 또 脇肋, 乳房脹痛은 肝經病證에 屬하는데 柴胡, 靑皮는 疏肝解鬱하고 理氣止痛하므로 肝經에 歸한다. 結局 歸經은 藥物作用을 槪括한 槪念이라고 할 수 있다.
藥性의 升降浮沈과 性味 및 質量과는 一定한 關係가 있다. 一般的으로 辛甘한 맛과 溫熱한 藥性은 大部分 升浮의 性質이 있고, 苦酸鹹의 맛과 寒凉한 藥性의 藥物은 대개 沈降의 性質이 있다. 藥物 自體가 가벼운 藥物은 升浮의 性質이 많고, 質이 무거운 藥物은 沈降에 偏重한다.

3갤4. 有毒無毒
毒이란 氣味至偏性이다. 有毒한 藥物은 性質이 强烈하고 使用時에 毒性이나 副作用이 있으며 主로 急性疾患에 應用되며 無毒한 藥物은 性質이 和平하고 毒性이나 副作用이 없으며 慢性疾患에 主로 使用된다.

2갤第四節 韓藥의 應用
韓藥을 올바르게 應用하기 위해서는 藥物의 治療效果와 安全性을 正確히 알고 있어야 하는 것은 물론 藥物의 配伍, 禁忌, 用量 및 煎湯法에 대해 잘 알고 있어야 한다.

3갤1. 配伍
疾病의 狀態와 藥物의 性能에 根據하여 두 種類 以上의 藥物을 配合하여 應用하는 것을 配伍라고 한다. 疾病의 狀態가 比較的 複雜하더라도 配伍를 通하여 治療效果를 높이고 治療範圍를 넓힐 수 있으며 藥物의 毒作用과 副作用을 減少시킬 수 있다.
傳統的 韓醫學 配伍理論으로 《神農本草經》 中에는 藥物의 ‘七情’에 대한 敍述이 있다. 藥의 七情이란 藥物에도 사람처럼 마음이 있어 어떤 藥物들은 그 藥物 하나만 使用하여도 效果가 있고 어떤 藥物들은 함께 쓰면 效果가 배가하는 等의 藥物相互作用을 7가지로 表現한 理論이다.
七情은 곧 單行, 相須, 相使, 相畏, 相殺, 相惡, 相反을 말하는 것으로 ‘單行’을 除外하면 藥物 間의 相互關係를 說明한 것이다. 單行은 一味만 使用하는 것으로 獨蔘湯 等이 그 예이며 相須는 性能功效가 비슷한 藥物을 함께 使用하여 原來의 效能보다 增加하는 境遇로 知母와 黃柏이 그 예이다. 相使는 性能功效가 共通的 藥을 함께 使用하지만 하나의 藥物이 主가 되고 하나의 藥物이 補助가 되어 補藥이 能히 主藥의 效能을 增加시키도록 하는 것으로 黃芪와 茯笭 等이 있다. 相畏는 하나의 藥物의 毒性이나 副作用을 다른 藥物이 輕減하거나 除去하는 것으로 半夏畏生薑의 예가 있으며 相殺는 하나의 藥物이 다른 藥物의 毒性을 輕減하거나 除去하는 것으로 生薑殺半夏의 예가 있다. 즉, 相畏와 相殺는 같은 意味이나 被動과 能動의 意味가 있다. 相惡는 하나의 藥物이 다른 藥物의 效能을 破壞하거나 減少시키는 것으로 人蔘惡蘿菔子가 예이며 相反은 藥物을 함께 使用할 때에 配合이 不可能하거나 中毒症狀을 誘發하는 境遇를 말한다.
結論的으로 藥物의 相須, 相使를 利用하여 藥物의 協同作用을 일으켜 治療效果를 높이며 有毒하고 藥性이 峻熱한 藥物에는 相畏, 相殺의 配伍 方法으로 그 毒作用이나 副作用을 줄이고, 相惡, 相反의 藥物들은 함께 使用하는 것을 避하여 治療效果가 낮아지거나 副作用이 생기는 것을 防止한다.

3갤2. 禁忌
韓藥을 使用할 때에는 疾病을 豫防하고 治療하는 藥物의 作用을 잘 알아야 할 뿐 아니라 藥物을 使用하였을 때 나타나는 副作用을 잘 理解하고 있어야 한다. 예를 들면 寒凉藥은 비록 淸熱의 效能이 있지만 傷陽하고, 溫熱藥은 비록 祛寒의 效能이 있지만 耗陰한다. 攻伐藥은 祛邪하지만 精氣를 傷하게 하고, 滋補藥은 扶正하지만 邪氣를 끌어들인다. 升提藥은 氣陷한 者에게 使用하지만 陽勝한 者에 使用하면 더욱 심해지고, 降逆藥은 陽亢한 者에게 投與하지만 下陷한 者는 더욱 심해지는 等의 副作用이 있다.
이들은 모두 藥物의 應用이 人體에 不利하게 나타나는 예이다. 藥物을 使用할 때 病情과 藥性이 서로 맞지 않는다면 四街거나 使用하지 말아야 한다. 예를 들어 寒凉藥은 陽虛證에 不適當하고 溫熱藥은 陰虛證 等에 不適當한 것이다. 以外에 配伍禁忌 및 姙娠禁忌가 있다.

4갤(1) 配伍禁忌
相反의 藥物은 함께 使用하지 못한다. 歷代로 相反의 作用이 있는 藥物들을 金元代에 槪括하여 ‘十八反’으로 @규하였다. 十八反은 烏頭反半夏, 瓜蔞, 貝母, 白斂(或은 白芨 包含), 甘草反大戟, 緩和, 甘遂, 海藻; 藜蘆反五蔘(人蔘, 丹蔘, 玄蔘, 沙蔘, 苦蔘), 細辛, 芍藥 等이다. 그리고 十九畏로 硫黃畏朴硝, 水銀畏砒霜, 狼毒畏密陀僧, 巴豆畏牽牛, 丁香畏鬱金, 牙硝畏三稜, 川烏· 草烏畏犀角, 人蔘畏五靈脂, 肉桂畏赤石脂 等이 있다.

4갤(2) 姙娠禁忌
婦女子가 懷妊期間 동안 藥物을 使用하면 流産의 우려가 있는 藥物들로서 使用할 때 注意해야 하는 藥物들이다. 대개 毒藥, 峻瀉藥, 去瘀藥, 大熱藥, 芳香走竄藥 等이 있다. 禁用藥으로 藥性이 强하고 作用이 峻熱하며 破氣· 破血· 降泄 作用이 있는 藥이 있는데, 水銀, 砒霜, 雄黃, 輕粉, 斑猫, 蟾酥, 馬錢子, 皂角, 藜蘆, 乾漆, 蜈蚣, 麝香, 甘遂, 大戟, 緩和, 巴豆, 千金子, 商陸, 川烏, 草烏, 虻蟲, 水蛭, 芒硝, 蘆會, 三稜, 莪朮 等의 藥物들이다. 愼用藥으로 活血通絡, 行氣導滯, 身熱· 沈降· 滑利作用이 있는 藥物들이 있으며 肉桂, 牡丹皮, 大黃, 木通, 乳香, 沒藥, 五靈脂, 王不留行, 枳實, 枳殼, 附子, 冬葵子, 桃仁, 紅花, 乾薑, 半夏, 益母草, 貫衆, 薏苡仁, 代赭石, 瞿麥, 槐角 等의 藥物들이다.

3갤3. 君臣佐使
處方構成에 있어 藥物을 配合하는 데 있어 藥物이 相互協力作用을 나타내는 理論이다. 處方은 君藥, 臣藥, 佐藥, 使藥의 네 部分으로 構成된다. 君藥은 疾病의 主症에 正確히 대치되는 것으로 主로 治療作用을 하는 藥物이다. 臣藥은 君藥의 作用을 돕고 君藥의 治療作用을 强化하는 藥物이다. 佐藥의 意味는 세 가지가 있다. 첫째, 佐助藥으로 곧 君藥, 臣藥을 돕는 藥으로 兼證이나 次要症狀을 治療하는 藥物이다. 둘째, 佐制藥으로 곧 君藥, 臣藥의 峻熱한 性質이나 毒性을 制約하거나 除去하는 藥物이다. 셋째, 反佐藥으로 곧 病이 重하고 邪가 甚하여 藥物을 拒否할 때 넣는 從治藥物로 이것은 君藥과 藥性이 相反되어 相反相成의 目的을 이루는 藥物이다. 使藥은 두 가지 意味가 있다. 첫째, 引經藥으로 君藥을 도와 方中의 모든 藥物이 病所에 直達하게 하는 引經藥이다. 둘째, 方中의 모든 藥物을 調和하여 協同하도록 中和作用을 하는 藥이다.

3갤4. 用量
藥物의 用量을 正確하게 使用하는 것이 治療效果를 높이고 安全性을 보장하는 重要한 요건이 된다. 藥物의 用量을 決定하는 데에는 一般的으로 다음의 세 가지의 要素들이 고려된다.

4갤(1) 藥性과 用量關係
藥性이 和平하고 無毒한 藥物은 用量을 많이 使用하며, 藥性이 峻烈하고 有毒한 藥物은 用量을 적게 使用해야 한다. 花, 葉類의 質이 가벼운 藥物은 用量을 적게 해야 하고, 鑛物, 貝殼類 等 質重하고 無毒한 藥物은 一般的으로 用量을 많이 使用한다. 高價의 藥物이나 稀貴藥의 境遇에는 藥效에 影響을 미치지 않는 範圍에서 用量을 적게 하고, 신선한 植物藥은 水分을 含有하고 있으므로 用量을 많이 使用한다.

4갤(2) 配伍, 劑型과 用量關係
一般的으로 單味藥은 用量을 많이 使用하고, 複方은 用量을 적게 한다. 複方에서도 藥物들이 많고 적음에 따라 用量을 調節한다. 一般的으로 君藥의 用量은 輔助藥의 用量보다 많이 使用하고, 湯劑에 들어가는 藥物은 丸散劑에 비해 많이 使用한다.

4갤(3) 病因과 用量關係
重病이나 急性病에는 用量을 많이 使用하고 가벼운 병이나 慢性病에는 用量은 적게 使用한다. 體質이 젊고 튼튼한 者는 많이 使用하여도 무방하지만 體質이 虛弱한 者는 用量을 과중하게 使用하지 말아야 한다. 小兒의 用量과 成人의 用量 間에는 特別한 規則은 없다. 一般的으로 10歲 以上의 아이는 成人量과 비슷하게 하고, 5~6歲의 아이는 成人量의 반으로 한다. 嬰兒는 少量을 여러 차례 服用시키는데 一般的으로 成人量의 3분의 1로 한다.
藥物用量은 以外에도 體質差異, 地域, 氣候, 季節 等의 具體的 狀況에 따라 差異가 있다. 韓藥의 用量은 대개 重量에 의해 計算되는데 우리나라는 1錢에 3.75g을 使用하고, 中國은 1錢에 3g을 使用한다. 우리나라의 한 劑는 20貼으로 構成되고, 中國의 한 劑는 1일분이다.

3갤5. 煎湯과 服用法
4갤(1) 煎湯法
煎湯法은 湯劑를 煎湯하는 方法이다. 湯劑는 臨床에서 가장 常用하는 一種의 劑型이다. 歷代 醫家들은 煎湯方法을 重視하였는데, 繆希壅은 “觀夫茶味之美惡, 飯味之甘餲, 皆系於水火烹飪之得失, 即可推矣.”라 하고, 徐靈胎는 “煎藥之法, 最宜深講, 藥之效不效, 全在乎此.”라 하였다.
煎湯 容器는 옛날에는 “銀爲上, 磁者次之.”라 하여 朱錫과 鐵은 使用하지 말아야 한다고 하였다. 鐵製는 藥을 煎湯하면 沈澱物이 생기고, 溶解度를 낮추며 심지어 化學變化를 일으켜 副作用을 일으킬 수 있기 때문이다. 藥物煎湯에는 陶瓷器, 琉璃, 琺瑯 等이 무난하다. 물도 예전에는 長流水, 泉水, 甘瀾水(勞水), 米泔水, 酒水 및 @麻沸湯漬 等을 使用하였으나 現在에 이러한 물을 얻기는 힘들기 때문에 깨끗하게 정수된 물이 좋을 것이다. 물의 陽은 一般的으로 10배로 하여 30g의 藥에 200~300ml가 되게 하는데, 大略 藥을 3cm 程度 잠기게 한다.
煎湯 順序는 우선 藥을 容器에 넣고 물에 若干 잠길 程度로 찬 물을 부은 다음 30分 程度 우려 有效成分이 추출되기 쉽도록 한다. 우선 센 불로 始作하여 끓기 始作하면 불을 낮추어 弱하게 하여 藥液이 끓어 넘치거나 너무 졸아들지 않도록 한다. 煎湯하는 時間은 처음 煎湯할 때에는 뚜껑을 자주 열어 藥의 氣味가 날아가게 해서는 안 되는데, 이는 有效成分이 揮發하여 藥效에 影響을 미치기 때문이다.
煎湯 時間은 보통 初湯을 20~25分, 再湯을 15~20分 程度로 한다. 解表藥이나 芳香藥은 짧게 煎湯하여 有效物質의 損失을 防止해야 하고, 厚味자보藥은 센 불로 오랫동안 煎湯해야 한다. 煎法이 比較的 特殊한 藥이 있는데 아래와 같다.
煎湯의 目的은 藥物의 溶解度를 높이고 藥物의 毒性을 減少시켜 充分한 治療效果를 發揮하는 데 있다. 鑛石類(石膏, 寒水石, 赤石脂, 磁石, 代赭石, 海浮石, 靑礞石, 花蕊石, 自然銅), 貝殼類(牡蠣, 石決明, 珍珠母, 瓦楞子, 蛤粉), 甲殼類(龜板, 鱉甲, 穿山甲, 龍骨, 龍齒, 牡蠣, 虎骨, 鱉甲, 水牛角) 等의 藥物은 質이 딱딱하여 有效成分이 쉽게 빠지지 않는다. 이들은 부스러뜨려 30分間 미리 煎湯한다. 有毒性藥物(烏頭, 附子, 商陸) 等은 1~2時間 先煎이나 久煎하여 毒性이 減少되거나 없어지게 한다. 一部 植物藥(天竺黃, 火麻仁)은 先煎하면 더욱 有效하다. 石斛은 lactone類의 alkaloid를 含有하고 있어서 久煎하면 가수분해산물이 더욱더 많아진다.
後下의 目的은 精油의 損失과 有效成分의 分解破壞를 防止하려는 데 있다. 精油가 많아 氣味芳香性이 强한 藥物(薄荷, 藿香, 木香, 白豆蔲, 砂仁, 草豆蔲, 檀香, 降香, 沈香, 靑蒿, 細辛, 玫瑰花)은 一般的으로 5~10分이면 된다. 釣鉤藤, 杏仁, 大黃, 番瀉葉 等도 久煎하면 좋지 않다.
其他 花粉類의 藥物(松花粉, 蒲黃), 작은 種子類의 藥物(葶藶子, 蘇子, 菟絲子), 藥物粉末(六一散), 粘液質이 많은 藥物(浮小麥, 車前子, 薏苡仁), 絨毛가 많은 藥物(旋覆花) 等은 包煎한다. 膠質類, 糖類 等 粘性이 큰 藥物(阿膠, 龜板膠, 鹿角膠, 鷄血藤膠, 蜂蜜, 飴糖 等)은 녹여서 充入하고, 芒硝, 玄明粉 等도 溶化시킨다. 高價藥(人蔘, 鹿茸)은 別煎總入하고, 生地黃, 生藕節, 梨汁, 薑汁, 竹瀝 等은 生汁을 總入하며 @難容性의 귀중한 藥物로 牛黃, 三七根, 麝香, 羚羊角, 犀角, 朱砂 等은 갈아서 湯劑에 衝服한다.

4갤(2) 內服法
服藥에 있어서 服藥時間과 服藥方法은 매우 重要하여 藥物의 效果에 큰 影響을 미치게 된다.

5갤(가) 服藥時間
一般的으로 服藥은 食前 1~2時間에 服用하는 게 좋고, 胃腸에 刺戟이 있는 藥은 食後에 服用하며 滋補藥은 空腹時에, 瘧疾을 治療하는 藥은 發作하기 2時間 전에, 安神藥은 睡眠前에, 急性病은 時間에 拘碍받지 않고, 慢性病에 丸, 散, 膏, 酒를 服用하는 者는 一定한 時間을 定하고 服用한다. 以外에 病情에 따라 그에 맞게 하루에도 數服할 수 있고, 煎湯을 茶로 代身하여 時間에 拘碍없이 服用할 수 있다. 또한, 特殊한 服用法이 있는 方劑도 있는데, 예를 들면 鷄鳴散은 동트기 전 空腹時에 冷服해야 效果가 더욱 좋다.

5갤(나) 服藥方法
湯劑는 一般的으로 하루에 두 번 或은 세 번에 나누어 服用하는데, 病情이 긴급할 때는 한 번에 過量 服用할 수도 있으며 또는 必要에 따라 持續的으로 服藥하여 治療效果를 維持해야 할 때도 있다. 湯劑는 一般的으로 溫服한다. 發汗解表藥을 服用할 때에는 溫服외에도 服藥 後에 따뜻이 덮고 바람을 避하여 全身에 持續的으로 微微하게 땀이 나도록 한다. 다만, 病症이 寒熱錯雜하고 相互格拒하여 服藥 後에 嘔吐잡하한 境遇에는 反佐服法을 使用하는데, 예를 들어 眞寒假熱에는 熱藥을 冷服하고, 眞熱假寒에는 韓藥을 熱服하는 것 等이 一種의 反佐服法에 屬한다. 一般的으로 服藥 後에 嘔吐할 때에는 生薑汁을 조금 넣거나 或은 生薑으로 혀를 문지르거나 或은 혀로 @陳皮를 잠시 물고 있거나 한 後에 服藥하며 或은 冷服하고, 或은 少量씩 여러 번 나누어 먹는 方法 等이 있다. 萬若 患者가 昏迷하여 삼키기 困難할 때에는 코로 藥을 넣는 方法을 쓴다.
丸, 散, 膏, 丹 等의 藥은 一般的으로 하루에 2회 服用하는데, 境遇에 따라서는 1회나 3회 服用할 수도 있다. 極烈한 毒藥은 반드시 規定된 劑量에 따라 服用해야 하거나 醫師의 지시에 따라 服用해야 한다. 小兒나 老人은 劑量을 感해야 한다. 藥을 服用할 때에는 大部分 따뜻한 물이나 찬물로 服用하며 狀況에 따라 黃酒, 白酒, 米湯, 鹽湯이나 藕汁, 夢卜汁, 藥物煎汁 等으로 服用할 必要가 있다.
小兒나 삼키기 困難한 患者는 散劑, 蜜丸 等을 물이나 乳汁으로 糊狀을 만들어 服用시킨다. 一般的으로 六神丸 等과 같이 咽喉病症을 治療하는 藥은 입에 물고 서서히 녹여서 천천히 삼킨다. 一般的으로 膠劑(阿膠, 鹿角膠 等)는 單獨으로 服用時에는 모두 黃酒(氷糖을 가해도 됨)로 물을 넣고 끓여서 녹인 다음 服用한다.

4갤(3) 外用法
外用藥의 劑型은 多樣하며 그 使用方法도 各各 다르므로 應用시에는 그 目的에 따라 外用해야 좋은 治療效果를 나타낸다.
@貛油(오소리 기름), 癬藥水, 三黃膏 等의 油膏劑나 水劑는 大部分 塗敷法을 쓰는데, 이것은 患處를 洗淨한 後에 皮膚 위에 고르게 바르는 것이다. 珍珠散이나 生肌散 等의 生氣, 止血, 收斂, 止痛하는 散劑는 大部分 @撒布法을 쓰는데, 이것은 藥粉을 直接 患處에 고르게 뿌리는 것이다. 外用散劑는 또한, 調敷法을 쓸 수 있는데 七厘散, 如意金黃散, 靑蛤散 等과 같이 藥物을 酒, 醋, 茶水 等의 液體로 糊狀을 만들어 患處에 붙이는 것이다. 때에 따라 散劑는 吹布法을 쓸 때도 있는데, 이것은 딱딱한 얇은 관의 한쪽 入口에 약가루를 넣고 입으로 다른 入口를 불어 患處에 藥을 뿌리는 것으로 大部分 吹耳, 吹後, 吹牙齦에 多用하며 紅綿散, @錫類散, 氷硼散 等이 이에 該當한다.
眼部 疾患은 眼科用 散劑를 使用하는데 散劑를 凉開水에 섞어서 작은 피리봉으로 眼角에 붙이는 것으로 撥雲散 等이 있다. 或은 錠劑에 물을 섞어 眼角에 붙이는데 瓜子眼藥 等이 그 예이다. 귀, 코 및 陰道나 肛門의 疾患에는 塞法을 쓸 수 있는데 藥物을 베로 싸서 꽉 붙이거나 或은 錠劑로 空竅를 막는 것으로 @下𤺏錠, 蛇床子外用편 等이 있다(陰道나 肛門에 쓰는 藥은 坐藥이라 한다). 外用의 黑膏藥은 貼敷法을 常用하는데 患處를 洗淨하고 黑膏劑를 加熱하여 軟하게 해서 患處에 붙이는 것으로 狗皮膏, 追風膏 等이 있다.
以上의 方法 外에도 다른 여러 種類의 外用方法이 있다.

2갤第五節 韓藥의 分類
3갤1. 解表藥
‘解表’란 表를 풀어준다는 意味를 가지고 있다. 外部에서 邪氣가 侵入하게 되면 體內의 精氣와 싸우게 된다. 이렇게 體表 部位에서 精氣와 邪氣가 싸우는 過程에서 나타나는 症狀을 ‘表證’이라고 한다. 이때의 治療方法은 體表部位를 풀어헤쳐서 邪氣를 내보내게 해야 하므로 解表法을 使用한다. 즉, 表邪를 發散시켜 表證을 除去하는 作用이 있는 藥物을 解表藥이라고 한다. 解表藥은 그 藥性과 效能에 의하여 發散風寒藥(辛溫解表藥)과 發散風熱藥(辛凉解表藥)으로 分類된다.
發散風寒藥은 主로 性味가 辛溫하여 風寒邪를 發散시키므로 外感風寒으로 인한 惡寒發熱, 無汗 또는 有汗, 頭痛, 身痛, 舌苔薄白, 脈浮緊 等의 症狀에 應用한다. 이에 屬하는 藥物로는 麻黃, 桂枝, 紫蘇葉, 荊芥, 羌活, 白芷, 防風, 藁本, 辛夷, 細辛, 生薑, 香油, 葱白, 檉柳, 蒼耳子 等이 있다.
發散風熱藥은 主로 性味가 辛凉하므로 發散作用 또한 辛溫解表藥에 비하여 弱하다. 이 藥物들은 風熱邪를 發散시키므로 外感風熱로 인한 發熱, 微惡風寒, 咽乾口渴, 舌苔薄黃, 脈浮數 等의 症狀에 應用한다. 이에 屬하는 藥物로는 薄荷, 牛蒡子, 桑葉, 菊花, 葛根, 柴胡, 升麻, 蔓荊子, 淡豆豉, 蟬蛻, 浮萍, 木賊 等이 있다.
解表藥을 應用할 때는 반드시 外感風寒의 風熱의 證이 같지 않으므로 發散風寒藥과 發散風熱藥을 選用해야 하며 患者의 精氣가 偏虛된 差異를 根據로 하여 助陽益氣劑나 養陰之劑 等 扶正시키는 藥物을 配伍하여 隨症加減하므로써 좋은 治療效果를 기대할 수 있다. 그리고 外感病 中에서도 溫病初期에 表證이 있을 때는 發散風熱藥을 選用하는 外에 淸熱解毒藥을 配伍하여 應用해야 한다.
發汗力이 比較的 强한 解表藥을 應用할 때는 發汗過多로 인한 陽氣의 耗散과 津液의 損傷에 注意해야 하며 또 陽虛自汗, 陰虛盜汗 및 久患瘡癰, 淋病失血 等 증의 患者는 비록 外感表證이 있더라도 使用에 愼重을 기해야 한다.

3갤2. 淸熱藥
裏熱을 淸泄하는 效能이 있는 藥物을 淸熱藥이라고 한다. 淸熱藥은 대개 性이 寒凉하여 瀉火, 燥濕, 解毒, 凉血, 淸虛熱 等의 效能이 있어 熱病高熱, 熱痢, 血熱妄行, 癰腫瘡毒 및 陰虛內熱 等의 各種 裏熱證候에 應用한다. 淸熱藥은 그 效能에 따라 淸熱瀉火藥, 淸熱燥濕藥, 淸熱凉血藥, 淸熱解毒藥, 退虛熱藥 等으로 分類된다.
淸熱瀉火藥은 主로 淸熱瀉火의 效能이 있어 急性熱病의 高熱, 汗出, 煩渴, 譫語, 發狂, 小便短赤, 舌苔黃燥, 脈象洪實 等의 症候와 肺熱, 胃熱, 心熱, 暑熱로 나타나는 여러 種類의 實熱證에 包括하여 應用된다. 藥物로는 石膏, 知母, 蘆根, 天花粉, 竹葉, 梔子, 夏枯草, 淡竹葉, 寒水石, 鴨跖草, 穀精草, 密蒙花, 靑葙子, 槐角 等이 있다.
淸熱燥濕藥은 性味가 苦寒하여 苦味는 @補濕하고 寒性은 淸熱하므로 濕熱證을 治療하는 데 應用된다. 濕熱이 內蘊하게 되면 發熱, 苔膩, 尿少 等의 症狀이 나타나며, 腸胃濕熱로 인한 泄瀉, 痢疾, 痔瘻 等의 症狀, 肝膽濕熱로 인한 脇筋脹痛, 黃疸, 口苦 等의 症狀, 下焦濕熱로 인한 小便淋瀝澁痛, 帶下 等의 症狀 및 其他 關節腫痛, 濕疹, 癰腫, 耳痛流膿 等의 症狀에 使用된다. 以外에도 이 藥物들은 瀉火解毒作用을 兼하고 있어 淸熱瀉火藥과 淸熱解毒藥을 相互配合하여 應用된다. 黃芩, 黃連, 黃柏, 龍膽草, 苦蔘, 白鮮皮, 大豆黃卷 等이 이에 屬한다.
淸熱凉血藥은 營分과 血分의 熱邪를 淸解하는 作用을 가지고 있어 主로 血分實熱證인 血熱妄行과 發疹, 發斑, 吐血, 衄血, 便血, 舌絳煩躁, 神昏, 譫語 等 症에 使用한다. 熱邪가 營血에 들어가면 종종 傷陰耗液하는데 淸熱凉血藥 中에는 養陰作用을 兼有한 藥物도 있어 生地黃, 玄蔘 等은 熱病傷陰의 證에도 使用된다. 犀角, 生地黃, 乾地黃, 玄蔘, 牧丹皮, 赤芍藥, 紫草 等이 이에 屬한다.
淸熱解毒藥은 淸熱解毒作用이 있는 藥物로 各種 熱毒證, 예를 들면 癰瘡, 丹毒, 斑疹, 咽腫, 喉痺와 毒痢 等을 治療하는 데 使用된다. 臨床에서 淸熱解毒藥을 應用할 때는 반드시 熱毒의 多樣한 症狀에 根據하여 正確한 藥物을 選擇해야 하며, 또한 配伍도 重視해야 한다. 예를 들어 表邪가 兼하였으면 解表藥을 配伍하고, 氣分에 高熱이 나타나면 淸熱瀉火藥을 配伍해야 한다. 淸熱解毒藥은 대개 抗菌抗病毒의 作用이 있으며 一部 藥物은 解毒과 消炎作用을 가지고 있어 化膿性이나 感染性疾患을 治療하는 데 使用된다. 金銀花, 蓮翹, 蒲公英, 紫花地丁, 大靑葉, 板藍根, 靑黛, 牛黃, 蚤休, 半邊蓮, 土茯苓, 魚腥草, 射干, 山豆根, 馬勃, 馬齒莧, 白頭翁, 秦皮, 鴉膽子, 敗醬草, 白花蛇舌草, 熊膽, 白斂, 漏蘆, 山慈姑, 綠豆, 翻白草, 萎陵菜, 野菊花, 忍冬藤 等이 이에 屬한다.
淸虛熱藥은 虛熱을 淸熱시켜 解除하는 藥物이다. 이들 藥物들은 虛熱病證에 使用되는데 즉 溫熱病 後期의 熱象陰液으로 口燥咽乾, 夜熱早凉, 熱退無汗 等의 陰虛發熱證과 慢性消耗性疾病으로 長期間 出現되는 午後發熱, 手足心熱, 顴紅盜汗과 進行性 消瘦 等의 骨蒸勞熱證에 使用된다. 靑蒿, 白斂, 地骨皮, 銀柴胡, 胡黃連 等이 이에 屬한다.
淸熱藥의 性은 寒凉한 것이 많아서 脾胃를 傷하여 運化에 影響을 미치므로 脾胃虛弱한 患者는 먼저 健胃하는 藥物로써 補해야 하며, 熱病은 津液을 損傷하기 쉽고 淸熱燥濕藥은 또한 性이 매우 燥하므로 津液을 傷하기 쉬워서 陰虛의 患者는 補陰藥으로 補한 다음에 病邪를 除去함으로써 扶正하는 것을 잊지 말아야 하며, 脾胃虛寒, 胃納不佳, 腸滑易瀉의 症狀에는 使用을 삼가야 한다. 또한 陰盛格陽, 眞寒假熱 等의 症狀에는 妄投하지 말아야 한다. 淸熱藥은 使用하다가 病이 治療되면 곧 中止하여 克伐이 太過하여 精氣가 損傷되지 않도록 해야 한다.

3갤3. 瀉下藥
大便을 通利시키는 藥物을 瀉下藥이라고 한다. 瀉下藥은 大便을 通利시켜 胃腸의 積滯를 除去하고, 實熱을 淸熱도하시키며 水飮을 攻逐하는 作用이 있어 大便不通, 腸胃積滯, 實熱內結, 寒積, 水飮停蓄 等 裏實證에 使用된다. 瀉下藥은 攻下藥, 潤下藥, 峻下逐水藥으로 分類하는데, 攻下藥과 峻下逐水藥은 作用이 猛烈하며 潤下藥은 緩和한 作用을 가지고 있다.
攻下藥은 比較的 强한 瀉下作用을 가지고 있어 體內에 宿食이 停滯하였거나 裏實證으로 大便이 燥結된 病症에 使用된다. 苦寒한 藥性을 가진 攻下藥은 通便 以外에 實熱諸症과 高熱不退로 인한 譫語發狂, 火熱上炎으로 인한 上部衝血, 頭痛, 目赤, 咽喉腫痛, 牙齦腫痛, 火熱熾盛으로 인한 上部衝血(衄血, 吐血, 喀血 等) 等에 便秘의 有無를 莫論하고 使用된다. 이에 屬하는 藥物로는 大黃, 芒硝, 蘆會 等이 있다.
潤下藥은 대개 植物의 種子나 種仁으로 豊富한 油脂를 含有하여 潤燥滑腸의 作用을 가지고 있으므로 緩下通便시켜 年老津枯, 産後血虧, 病後津液未復 및 亡血患者의 腸燥津枯便秘 等에 使用된다. 藥物로는 火麻仁, 郁李仁 等이 있다.
峻下逐水藥은 猛烈하여 極烈한 腹痛과 泄瀉를 일으키고 또한 그 藥物 中에는 利尿作用도 가지고 있어 大量의 水分을 大小便을 따라 排出하게 하므로 水腫과 胸腹積水 및 痰飮結聚로 喘滿壅實 等 症에 使用된다. 毒性이 커서 臨床에 應用할 때는 마땅히 ‘治病則止’해야 하며, 體虛한 患者에게는 愼用하고 孕婦의 境遇에는 服用을 忌해야 한다. 甘遂, 大戟, 緩和, 牽牛子, 商陸, 巴豆, 續隨子 等의 藥物이 있다.

3갤4. 祛風濕藥
肌肉과 經絡 및 筋骨 間의 風濕을 除去하여 風濕痺痛을 治療하는 藥物을 祛風濕藥이라고 한다. 이 藥物들은 祛風除濕하는 外에 散寒, 活血, 通絡, 舒筋, 止痛, 强筋骨 等의 作用을 함께 가지고 있어 風寒濕痺와 肢體疼痛, 痲木不仁, 關節不利, 筋脈拘急, 腰膝痠痛 等을 治療한다.
祛風濕止痺痛藥은 뚜렷한 止痛作用이 있어 痺痛을 解除함이 主要한 效能인 藥物로서 風濕으로 인하여 肢體나 關節이 疼痛한 證에 使用된다. 獨活, 威靈仙, 防己, 秦皎, 海桐皮, 草烏, @蠶沙, 菝葜, 馬錢子 等의 藥物들이 있다.
舒筋活絡藥은 舒筋과 活絡의 作用이 分別되어 있어 風濕痺痛에 關節屈伸不利와 拘急을 兼有하였거나 肢體痲木, 癱瘓 等의 症狀에 使用된다. 筋脈拘攣과 絡脈이 不利한 病症은 같이 나타나는데 舒筋藥은 通常的으로 活絡의 作用을 함께 가지고 있으므로 舒筋과 活絡은 서로 補助的으로 作用한다. 木瓜, 絡石藤, 桑枝, 白花蛇, 豨薟草, 徐長卿, 絲瓜絡, 烏梢蛇, 臭梧桐, 海風藤 等의 藥物들이 있다.
祛風濕强筋骨藥은 風濕을 除去하고 筋骨을 튼튼히 하는 二重作用을 가지고 있어 風濕이 日久하였다든가 肝腎虛損으로 腰膝이 痠痛하고 步履乏力하며 또한 腎虛로 인한 骨痿 等 症에 使用된다. 五加皮, 虎骨, 斛寄生, 桑寄生 等의 藥物들이 있다.
痺證은 大部分 慢性疾患에 屬하고 藥物을 服用하는 데는 酒劑로 만든다든가 或은 丸劑로 하여 常服하는 것이 좋다. 酒劑는 祛風濕藥의 效能을 助長시키는 效能이 있으며, 辛溫性燥한 祛風濕藥은 陰虛血虧의 患者에게는 愼用해야 한다.

3갤5. 芳香化濕藥
氣味가 芳香性이며 그 性이 溫燥에 偏向되어 있고 化濕健脾作用이 있는 藥物을 芳香化濕藥이라 한다. 脾는 濕을 싫어하여 ‘土愛暖而喜芳香’이라 하였다. 만일 濕濁이 中焦에 阻滯되면 脾胃가 水穀을 運化하는 機能이 阻害를 받아 病이 發生하게 된다. 芳香性 藥物은 醒脾化濕하고, 溫燥한 藥物은 燥濕健脾할 수 있기 때문에 芳香化濕藥은 濕濁內阻로 脾가 濕困하므로 運化失職으로 인한 脘腹痞滿, 嘔吐泛酸, 大便溏薄, 少食體倦, 口甘多涎, 舌苔白膩 等에 使用된다. 또한 濕痰壅滯와 濕溫, 暑濕 等에 대해 化除濕濁할 수 있다. 이에 屬하는 藥物로는 蒼朮, 厚朴, 廣藿香, 砂仁, 白豆蔲, 草豆蔲, 草果, 佩蘭 等이 있다.
芳香化濕藥은 大部分 辛溫香燥한 藥品으로 耗氣傷陰하기가 쉬우므로 陰虛血燥와 氣虛者에게는 愼用해야 한다. 또한 芳香化濕藥은 그 有效成分이 大部分 揮發性이므로 煎劑에 넣을 때에는 반드시 後下해야 하며 오래 달이는 것은 좋지 않다.

3갤6. 利水滲濕藥
水道를 通利시켜 水濕을 滲除시키는 效能이 있는 藥物을 利水滲濕藥이라고 한다. 利水滲濕藥은 水濕이 體內에 停蓄되어 일어난 水腫, 小便不利 等의 濕邪로 인한 疾患 또는 濕熱諸症 즉 淋濁, 關節疼痛, 黃疸, 濕溫, 腹瀉, 痰飮, 瘡疹 等에 使用된다.
利水滲濕藥은 利水退腫藥, 利尿通淋藥, 利濕退黃藥의 세 가지로 分類할 수 있다.
利水退腫藥들은 利水退腫시키는 效能이 있어 水濕이 內停하여 된 水腫, 小便不利 等에 使用된다. 虛證에 대해서는 반드시 精氣를 扶助하는 健脾益氣藥이나 或은 補腎溫陽藥을 隨證配伍해야 이들 利水退腫藥의 退腫作用을 充分히 發揮할 수 있다. 茯笭, 猪苓, 澤瀉, 薏苡仁, 冬瓜皮, 赤小豆, 螻蛄, 玉米鬚, 澤漆 等이 이에 屬한다.
利尿通淋藥은 性質이 寒凉하여 利尿通淋의 效能이 있어 尿頻不利와 熱淋小便灼熱, 短澁刺痛, 尿血 또는 結石, 小便混濁 等에 使用된다. 그리고 濕에 의한 境遇도 主要한 適應範圍가 된다. 臨床에서는 보통 淸熱瀉火藥과 함께 使用하는 外에 만일 陰虛內熱로 小便이 短小하면 마땅히 養陰藥과 配伍하고, 血淋證에는 보통 凉血止血藥과 配伍하여 使用하며, 小便淋瀝과 脾腎虛損에는 마땅히 補脾益腎하여 治療해야 한다. 車前子, 木通, 滑石, 通草, 海金沙, 石葦, 脾咳, 地膚子, 萹蓄, 瞿麥, 冬葵子, 燈心草, 三白草 等이 이에 屬한다.
利濕퇴황藥은 濕熱을 淸熱利濕하여 利膽退黃시키는 效能이 있어 濕熱黃疸證에 主로 使用된다. 臨床에서 熱盛하면 淸熱解毒藥과 配伍하여 使用하고, 濕이 盛하면 芳香化濕藥과 配伍하며, 또한 溫裏藥과 配伍하면 陰黃證에도 使用할 수 있다. 茵蔯蒿, 金錢草 等이 이에 屬한다.
利水滲濕藥은 陰虧津少한 病症에는 服用을 忌하고, 脾虛水腫에는 健脾를 爲主로 해야 하며, 滑精과 遺精에 있어서도 濕熱이 없는 者는 마땅하지 않다.

3갤7. 溫裏藥
溫裏祛寒하는 效能으로 裏寒證候를 治療하는 藥物을 溫裏藥 또는 祛寒藥이라 한다. 溫裏藥의 性은 溫熱하여 溫中祛寒과 益火助陽 等의 作用을 가지고 있어 裏寒證에 使用한다. 즉 이러한 理論은 《內經》에 ‘寒者溫之’의 뜻과 같다. 裏寒이란 두 部類로 나눌 수 있는데 하나는 寒邪가 內侵하여 陽氣가 困함을 받아 嘔逆瀉痢, 脘腹冷痛, 飮食不佳 等 臟寒證이 나타나는 境遇로서 이때는 溫中祛寒해야 하고, 또 하나는 心腎兩虛로 陰寒이 內生하여 汗出惡寒, 口鼻冷氣, 厥逆脈微 等 亡陽證이 나타나는데 이러한 境遇에는 반드시 益火助陽시켜 厥逆을 除去해야 한다. 附子, 川烏頭, 乾薑, 肉桂, 吳茱萸, 蜀椒, 蓽撥, 蓽澄茄, 丁香, 高良薑, 小茴香, 胡椒 等의 藥物들이 이에 屬한다.
臨床에서 溫裏藥을 使用할 때에는 原因과 症候에 따라 應用해야 한다. 예를 들면 外로부터 寒邪가 內로 侵入하여 表證이 있을 때는 解表藥을 配伍하여 應用해야 하고, 寒凝氣滯者는 理氣藥을 配伍하고, 寒濕阻滯者는 健脾化濕藥을 配伍하며 脾腎兩虛者는 脾腎을 溫補시키는 藥을 配伍하고, 氣脫亡陽者는 補氣藥을 配伍하여 應用해야 한다.
溫裏藥의 性은 대개가 辛溫燥烈하여 津液을 耗傷시키기 쉬우므로 熱證에 屬한 모든 證과 陰虛로 인한 患者에게는 服用을 忌한다든가 또는 愼重하게 使用해야 한다.

3갤8. 理氣藥
氣機를 疏通시키고 氣滯를 消除하는 效能이 있는 藥物을 行氣藥이라 한다. 行氣藥의 大部分은 藥性이 辛溫하고 芳香이 있어 그 作用을 行氣理脾, 疏肝解鬱, 降氣平喘 等으로 分類될 수 있으나 主로 氣滯證에 使用한다.
一般的으로 行氣理脾作用이 있는 藥物은 主로 脾胃氣滯로 인한 脘腹脹悶, 痞滿疼痛, 惡心嘔吐, 噯氣, 便秘 等이나 肝氣鬱結로 인한 脇肋脹痛, 脘悶呑酸, 抑鬱不解 等 및 咳嗽, 氣喘 等 症에 使用된다. 以外에 一部는 健胃祛痰, 散結의 作用을 가지고 있는 것도 있다. 陳皮, 靑皮, 枳實, 枳殼, 木香, 香附子, 烏藥, 沈香, 川楝子, 荔枝核, 靑木香, 薤白, 檀香, 枾蔕, 玫瑰花, 大腹皮, 土木香, 甘松香 等이 이에 屬한다.
行氣藥을 使用할 때 脾胃氣滯로 濕熱이 停留하여 困脾證을 兼하였을 때에는 淸利濕熱藥, 寒濕으로 인한 困脾證을 兼하였을 때는 溫中燥濕藥, 飮食積滯에는 消食導滯藥, 脾胃虛弱을 兼하면 健脾藥 等을 配伍하여 使用한다.
肝鬱氣滯는 臨床에서 複雜하므로 病情에 따라 養肝, 柔肝, 止痛, 健脾 및 活血調經 等의 藥物을 配伍하여 使用해야 하며 肺氣壅滯에 痰飮을 兼하면 祛痰化飮藥을 配伍해야 한다.
行氣藥은 大部分 그 藥性이 辛燥하여 耗氣傷陰하기 쉬우므로 氣虛者와 陰虧者는 使用을 삼가야 한다.

3갤9. 消食藥
消食積滯를 消化시키는 藥物을 消食藥이라고 한다. 消食藥은 食積을 消化시키는 外에도 몇 가지 藥物은 健胃和中의 效能도 가지고 있어 飮食不消로 인한 胸腹脹痛, 不思飮食, 噯氣呑酸, 惡心嘔吐, 大便失常 等에 使用한다. 山楂, 神麯, 麥芽, 穀芽, 萊菔子, 鷄內金 等이 이에 屬한다.
消食藥을 應用할 때 脾胃에 寒이 있는 者는 溫中散寒藥, 濕濁이 內에 阻滯된 者는 芳香化濕藥, 脾胃氣滯에는 行氣藥, 大便秘結에는 瀉下藥, 食積이 熱로 化하였을 때는 藥性이 苦寒한 淸熱藥, 脾胃虛弱에는 健胃補脾藥 等을 配伍하여 治療해야 한다. 單純히 消食藥만으로는 疾病의 治療가 어렵다.

3갤10. 驅蟲藥
腸內의 寄生蟲을 驅除하거나 殺蟲시키는 藥物을 말한다. 驅蟲藥은 主로 腸內寄生蟲인 蛔蟲, 蟯蟲, 條蟲, 鉤蟲 等의 寄生蟲病에 使用하며, 患者는 臍腹痛時作時止, 不思飮食, 善飢多食, 嗜食異物로 오래되면 面色萎黃, 形體消瘦 等 症狀이 나타난다. 使君子, 苦楝皮, 檳榔, 雷丸, 鶴虱, 榧子, 蕪荑, 貫衆 等의 藥物이 이에 屬한다.
臨床에서는 寄生蟲의 種類와 患者의 症狀, 體質의 强弱을 가려서 配合 處方해야 한다. 萬若 便秘者는 瀉下藥, 積滯者는 消導藥, 脾胃虛弱者는 健脾藥 等을 配伍하고 體質이 虛弱한 者는 先補後攻하거나 또는 攻補를 같이 施行한다. 一般的으로 驅蟲劑는 毒性이 있으므로 使用할 때에는 正確한 用量을 지켜야 한다.

3갤11. 止血藥
體內外의 出血을 迅速하게 制止하는 藥物을 止血藥이라고 한다. 止血藥은 出血病證에 使用하는데 예를 들면 喀血, 吐血, 衄血, 便血, 尿血, 崩漏, 紫斑 및 跌打損傷으로 인한 出血 等에 應用하여 止血시키는 效能이 있다. 止血藥은 收斂止血, 凉血止血, 化瘀止血 및 溫經止血로 分類한다.
收斂止血藥은 一定한 收斂性을 가지며 여러 種類의 出血證에 廣範圍하게 應用되며 虛損不足이나 外傷出血의 失血證에 比較的 좋은 效果가 있다. 一般的으로 炒炭하여 使用한다. 出血初期, 實熱熾盛, 瘀血阻滯者에게는 注意해야 한다. 仙鶴草, 白芨, 棕櫚皮, 藕節 等이 있다.
凉血止血藥은 性이 寒凉하여 血熱妄行으로 인한 出血證에 主로 應用한다. 이때에는 主로 血色이 鮮紅하고 比較的 @濃稠하며, 發熱을 同伴하거나 熱이 없으면서 煩躁하고 面紅目赤하며 口渴欲飮, 舌紅苔黃, 脈數有力 等 症이 나타난다. 臨床에서는 主로 淸熱凉血藥과 配伍하여 應用한다. 大薊, 小薊, 地楡, 槐花, 側柏葉, 苧麻根, 白茅根, 羊蹄根 等이 이에 屬한다.
化瘀止血藥은 化瘀作用을 가지고 있는 止血藥으로 跌打損傷과 瘀血이 經脈에 阻滯하여 循經하지 못하여 된 出血證에 使用한다. 이 藥物들은 能히 止血하고 瘀血의 留滯를 防止할 수 있다. 臨床에 應用할 때는 活血藥과 行氣藥을 相互 配伍한다. 三七根, 蒲黃, 茜草根, 花蕊石 等이 이에 屬한다.
溫經止血藥은 溫性을 가지고 있어 虛寒性의 出血證에 使用한다. 陽虛로 攝血하지 못하여 나타나는 便血과 子宮機能의 低下로 인한 崩漏 및 月經過多 等 症에 主로 使用하며 溫陽藥과 함께 應用된다. 艾葉과 伏龍肝 等이 이에 屬하며 이들은 藥性이 强調하여 動血하기 쉬우므로 熱盛火旺의 出血證에는 禁한다.
先人들의 經驗으로 止血藥은 炭製 後 그 止血效果가 더욱 좋아진다고 認識하였다. 李時珍에 의하면 “燒灰諸黑藥, 皆能止血.”이라 하였는데, 彈性이 收하고 斂하여 收斂作用을 增强하고 吸附止血의 作用이 있다.

3갤12. 活血祛瘀藥
行血을 促進하고 瘀滯를 消散시키는 效能의 藥物을 活血祛瘀藥이라고 하며 活血藥, 行血散瘀(化瘀)藥이라고도 한다. 作用이 强烈한 것을 特別히 破血藥 또는 逐瘀藥이라고 한다. 活血祛瘀藥은 行血이 不暢하거나 血分에 瘀血이 滯停하여 된 여러 病症, 예를 들어 血滯經閉, 經痛, 産後血瘀腹痛, 癥瘕痞塊, 跌打損傷, 骨折, 瘀停疼痛 및 血行不暢으로 인한 痺證과 以外에 癰腫瘡瘍에 主로 使用된다. 活血祛瘀藥은 위의 病症에 대하여 血行을 通暢시키고, 瘀滯를 消散시켜서 痛經, 止痛, 散瘀, 消腫 等의 效果를 나타낸다.
活血祛瘀藥으로는 川芎, 乳香, 沒藥, 玄胡索, 鬱金, 薑黃, 莪朮, 三稜, 丹蔘, 虎杖根, 益母草, 桃仁, 紅花, 五靈脂, 牛膝, 穿山甲, 蟅蟲, 水蛭, 虻蟲, 澤蘭, 凌霄花, 自然銅, 王不留行, 劉寄奴, 蘇木, 乾漆, 皂角刺, 血竭, 馬鞭草, 茺蔚子, 卷柏, 鷄血藤 等이 있다.
出血證에 瘀滯가 있는 境遇에도 活血祛瘀藥을 使用하여 祛瘀시켜 止血시키는 作用을 얻을 수 있다. 一部 活血祛瘀藥은 狹心症, 冠狀動脈疾患 等에 使用하여 活血通脈하는 效能이 있고, 一部 活血祛瘀藥은 催産下胎의 作用을 兼有하고 있어 難産, 胎衣不下 等에 應用한다. 이 藥物들은 外用으로도 使用할 수 있다.
氣와 血의 關係가 密接하여 氣滯는 血瘀를 일으키고 血瘀도 恒常 氣滯를 兼하게 된다. 그러므로 行氣藥과 함께 쓰면 活血祛瘀의 效能을 높일 수 있다. 寒하면 凝滯하여 血瘀의 形成을 促進하므로 寒凝血瘀者는 마땅히 溫裏藥과 配用하여 溫經通脈시켜 寒證을 消除해야 한다. 또한 極烈한 疼痛症에 대하여는 和血, 行氣 或은 止痛시키는 藥物을 選擇해야 한다.
活血祛瘀藥을 使用할 때는 精氣가 不足하면 病情을 參酌하여 氣血을 補益시키는 藥物을 配伍하여 精氣를 保護해야 한다. 月經過多나 或은 血虛經閉의 瘀滯의 症候가 없는 境遇에는 使用하지 않으며 그 中에 能히 催産下胎하는 藥物은 孕婦에 대하여 忌用 或은 愼用한다.

3갤13. 化痰止咳平喘藥
祛痰이나 消痰시키는 效能이 있는 藥物을 化痰藥이라 하며 咳嗽, 喘息을 緩和 或은 制止할 수 있는 藥物을 止咳平喘藥이라 한다. 化痰藥은 大部分 止咳作用이 있고, 止咳平喘藥은 大部分 化痰作用을 兼有하고 있다.
一般的으로 咳嗽는 대개 痰을 끼고 있으며 痰이 많게 되면 또한 咳嗽에 이르게 된다. 그러므로 臨床에 應用할 때에는 化痰藥과 止咳藥을 恒常 配伍하여 應用한다. 化痰藥은 痰多咳嗽, 痰飮氣喘, 咯痰不爽 그리고 痰으로 인한 癲癎, 驚厥, 癭瘤, 瘰癧, 陰疽流注 等 症에 主로 使用된다. 止咳平喘藥은 咳嗽와 氣喘 等의 症狀에 使用된다. 化痰止咳平喘藥은 效能에 따라 溫化寒痰藥, 淸化熱痰藥, 止咳平喘藥으로 分類된다.
溫化寒痰藥은 藥性이 溫燥하여 溫肺祛寒, 燥濕化痰의 作用을 가진 藥物을 말한다. 이 藥物들은 寒痰과 濕痰으로 인한 咳嗽氣喘, 痰多稀薄 等과 痰濕이 經絡에 阻滯되어 나타나는 肢節痠痛, 陰疽流注 等 症에 使用된다. 臨床에서는 寒邪를 溫散시키거나 燥濕健脾시키는 藥物을 함께 使用한다. 半夏, 天南星, 牛膽南星, 白附子, 白芥子, 皂莢, 旋覆花, 白前 等이 이에 屬한다. 이 藥物들 中 半夏, 天南星, 白芥子 等은 性이 比較的 燥熱하여 熱痰壅肺나 陰虛燥咳 및 肺熱喀血에는 愼用해야 한다.
淸化熱痰藥은 藥性이 寒凉에 치우쳐 있어 熱痰을 淸熱化痰시키는 作用을 가진 藥物을 말한다. 痰熱이 鬱滯하여 일어난 咳喘胸悶과 痰液稠粘으로 咯痰不爽한 證에 使用한다. 一部 藥物은 痰熱과 關係된 癲癎, 驚厥, 中風, 瘰癧痰核, 癭瘤 等에 使用되기도 한다. 淸化熱痰藥 中에는 淸肺, 潤燥, 軟堅散結의 效能을 兼한 藥物도 있다. 前胡, 桔梗, 瓜蔞, 川貝母, 浙貝母, 天竺黃, 竹茹, 竹瀝, 海浮石, 文蛤, 靑礞石, 海藻, 昆布, 胖大海, 瓦楞子, 枇杷葉, 冬瓜子 等이 이에 屬한다. 이들 藥物을 使用할 때에 火熱이 偏盛한 者는 淸熱瀉火藥, 陰虛肺燥者는 養陰潤燥藥 等과 配伍하여 應用해야 한다.
止咳平喘藥은 止咳平喘의 效能을 가진 藥物을 말한다. 主로 咳嗽喘息의 病症에 作用되는데 喘嗽의 症狀들인 乾咳無痰, 咳痰黃稠 或은 淸稀, 外感咳嗽氣喘, 虛勞咳嗽 等에 選擇的으로 使用된다. 杏仁, 百部根, 紫菀, 款冬花, 蘇子, 桑白皮, 葶藶子, 馬兜鈴, 白果 等의 藥物이 이에 屬한다.
化痰止咳平喘藥을 使用할 때 表證을 兼한 사람은 解表藥, 裏熱을 兼한 사람을 淸熱藥, 裏寒을 兼한 사람은 溫裏藥, 虛勞咳嗽에는 補益藥, 癲癎驚厥에는 安神藥과 平肝熄風藥, 癭瘤와 瘰癧에는 軟堅散結藥, 陰疽流注에는 散寒通滯藥 等을 配伍하여 應用해야 한다.
또한 咳嗽에 喀血을 兼하였을 境遇에는 强烈하고 刺戟性의 化痰藥을 應用하면 出血이 심해질 수 있으므로 삼가야 한다. 麻疹初起의 咳嗽에는 一般的으로 肺氣를 淸宣시키는 治療法을 主로 해야 하는데, 止咳法 특히 溫性이나 收斂性의 化痰止咳藥은 마땅하지 않다.

3갤14. 安神藥
鎭靜安神의 效能이 있어 神志不安 病症을 治療하는 藥物을 安神藥이라 하며 心血虛, 心氣虛, 心火盛 및 其他 原因으로 인한 心神不寧, 心悸怔忡, 失眠多夢, 驚風, 癲, 癎, 狂 等 症에 主로 使用된다. 安神藥은 滋養安神藥과 重鎭安神藥으로 分類한다.
重鎭安神藥은 火邪上炎, 心火亢盛으로 인한 神志不安病證을 治療하는데 驚悸多夢, 心煩失眠, 躁擾不寧, 甚하면 驚狂, 舌紅, 脈弦數 等을 治療한다. 朱砂, 磁石, 龍骨, 琥珀 等이 이에 屬한다.
滋養安神藥은 陰血不足, 心體失養으로 인한 虛煩失眠, 驚悸怔忡, 眩暈健忘, 面色無華, 舌質淡, 脈細弱 等의 神志不安 病症을 治療한다. 酸棗仁, 柏子仁, 遠志, 合歡皮, 靈芝, 夜交藤 等의 藥物이 이에 屬한다.
臨床에서 安神藥을 使用할 때에는 陰虛血少者에는 養血補陰藥, 肝陽上亢者에게는 平肝潛陽藥, 心火가 熾盛한 者는 淸心火藥 等을 配伍한다. 그러나 癲癎, 驚風 等 症에는 化痰開竅藥이나 平肝熄風藥을 主로 應用하고 安神藥은 輔助藥으로 使用한다.
安神藥 中 鑛石類의 藥物은 丸劑나 散劑로 만들어 服用하면 쉽게 傷胃耗氣하므로 養胃健脾藥을 配伍하거나 잠시만 服用하는 것이 마땅하다. 一部 藥物은 毒性이 있으므로 더욱 注意해야 한다.

3갤15. 平肝藥
平肝熄風 或은 平肝潛陽싴는 作用을 가진 藥物을 平肝藥이라고 한다. 平肝藥은 主로 肝風內動으로 인한 驚癎抽搐 或은 肝陽上亢으로 頭暈, 目眩 等 症에 使用한다. 平肝藥은 平肝熄風藥과 平肝潛陽藥으로 分類된다.
平肝熄風藥은 肝風을 平息시켜 痙攣을 治療하는 作用의 藥物을 말하며 息風止痙藥이라고도 한다. 一部 藥物은 平肝潛陽과 肝熱을 淸泄시키는 作用을 가지고 있다. 溫熱藥으로 熱이 熾盛하여 된 驚風, 癲癎, 中風, 破傷風 等 痙攣抽搐證에 使用한다. 이때에는 痰稠神昏을 兼하는 境遇가 많은데 이때에는 化痰藥과 開竅藥을 같이 配伍한다. 羚羊角, 釣鉤藤, 天麻, 白殭蠶, 全蝎, 蜈蚣, 蚯蚓, 決明子 等이 이에 屬한다.
平肝潛陽藥은 肝陽을 平肝시켜 抑制시키는 作用을 하는 藥物을 말하며 平肝藥이라고도 한다. 이들 藥物 中에는 淸肝시키고 安神시키는 作用을 兼有하고 있다. 平肝潛陽藥은 肝陽上亢으로 인한 眩暈, 頭痛 等 症에 使用한다. 石決明, 牡蠣, 珍珠, 珍珠母, 玳瑁, 代赭石, 白蒺藜 等이 이에 屬한다.
臨床에서 肝陽上亢으로 內風이 發生한 境遇에는 平肝潛陽藥과 平肝熄風藥을 合用하고, 陰虛血少者나 肝失滋養으로 肝風이 內動하였을 境遇에는 補血藥과 滋腎養陰藥을 配合하여 應用한다. 또한 肝陽上亢한데 肝熱을 兼하였다거나 或은 肝風內動이 火熱의 熾盛으로 된 境遇에는 肝熱을 淸泄시키는 藥과 淸熱瀉火시키는 藥을 配合한다.
平肝藥 中 어떤 藥物은 寒凉에 치우쳐 있고, 어떤 藥物은 溫燥에 치우쳐 있으므로 區別하여 使用해야 한다. 脾虛慢驚은 寒凉한 藥物이 適當하지 못하고, 陰虛血虧에는 溫燥한 藥物은 愼用해야 한다.

3갤16. 開竅藥
辛香走竄한 性質이 있어 開竅醒神시키는 效能이 있는 藥物을 開竅藥이라 한다. 開竅藥은 熱邪가 心包에 陷入하였거나 痰濁이 淸竅를 @阻敝하여 된 神昏證과 驚癎中風 等의 갑작스런 昏厥 等에 使用한다. 神志가 昏迷되는 證에는 虛證과 實證으로 分類할 수 있는데, 實證은 閉證으로 口噤, 握擧, 脈有力 等의 症狀이 나타나며, 이 境遇에 開竅藥을 使用할 수 있다. 閉證은 다시 寒閉와 熱閉로 區分한다. 寒閉는 面靑身凉, 苔白脈遲 等 症으로 이때에는 溫開法에 祛寒行氣藥을 配伍하고, 熱閉는 面赤身熱, 苔黃脈數 等 症으로 이때에는 凉開法에 淸熱解毒藥을 配伍한다. 虛證은 곧 脫證으로 神昏冷汗, 肢冷脈微欲絶 等 症이 나타나는데, 이때에는 回陽救逆法을 應用해야 하며 開竅藥을 適用하여서는 안 된다. 藥物로는 麝香, 氷片, 石菖蒲, 蘇合香, 安息香, 蟾酥, 樟腦 等이 이에 屬한다.
開竅藥은 救急과 治標의 藥이기 때문에 잠시만 使用해야만 元氣의 耗傷을 피할 수 있으며, 아울러 脫證에는 使用을 忌해야 한다. 開竅藥은 辛香走竄하고 쉽게 揮發하므로 內服할 때는 丸劑, 散劑에만 使用하고 煎劑에는 좋지 않다.

3갤17. 補益藥
精氣를 補益하고 虛證을 治療하는 藥物을 補益藥이라고 한다. 補益藥은 두 가지 意義가 있다. 첫째는 病後에 精氣가 虛弱한 境遇에 使用하여 精氣를 補助함으로써 虛弱한 症狀을 改善하고 健康이 빨리 回復되도록 促進하는 것이며, 둘째는 邪盛正虛하거나 或은 精氣가 虛弱하여 病邪가 未盡한 病症에 使用하여 祛邪시키는 藥物과 配合함으로써 扶正祛邪되어 疾病을 이기며 疾病의 治愈를 促進하게 하는 것이다.
補益藥은 많은 疾患에 使用되는데 만일 疾病이 없더라도 ‘强身’이나 ‘延年益壽’의 目的으로 使用할 수 있다. 正氣虛弱은 一般的으로 氣虛, 陽虛, 血虛, 陰虛로 나눌 수 있는데 精氣를 補益하는 藥物도 그들의 效能과 應用範圍에 따라 補氣藥, 補陽藥, 補血藥, 補陰藥의 네 가지로 나누어진다.
補氣藥은 脾氣, 肺氣, 心氣 等을 補益하여 氣虛證을 消除 或은 改善하는 藥物을 말한다. 脾氣虛하면 飮食不振, 肌肉消瘦, 體倦神疲, 大便稀溏, 臟器下垂(脫肛, 子宮脫垂 等) 等의 症狀과 또는 調血機能이 不足하고 或은 血이 統攝함을 實하게 하며 肺氣虛하면 短氣喘乏, 聲音低微, 易出虛汗의 症狀이 있으며 心氣虛하면 心悸, 脈微虛弱無力한 症狀이 나타난다. 이들은 모두 補氣藥의 適應症이 된다. 人蔘, 蔓蔘, 黃芪, 白朮, 山藥, 白扁豆, 甘草, 大棗, 蜂蜜 等의 藥物이 이에 屬한다. 補氣藥을 臨床에 應用할 때에는 陽虛에 陰虛를 兼하였을 때에는 補陽藥과 補陰藥을 同用해야 한다. 氣가 旺盛하면 生血할 수 있고, 氣는 能히 血液을 統攝하므로 臨床에서 補血과 止血을 할 때에 補氣藥을 使用하기도 한다.
補陽藥은 人體의 陽氣를 補助하여 陽虛證을 消除 或은 改善하는 藥物을 말한다. 陽虛證은 心陽虛, 脾陽虛, 腎陽虛 等 症을 包括한다. 肉桂, 桂枝, 附子, 砂仁 等 心陽을 助하고 脾陽을 溫하는 藥物들은 溫裏藥으로 分類한다. 補腎陽藥은 腎陽을 溫補하는 外에 益精髓, 健筋骨하므로 腎陽虛로 인한 神疲肢冷, 腰膝痠軟, 尿頻遺尿, 陽痿遺精, 舌淡脈沈 等 증 以外에도 精髓不足, 頭暈耳鳴, 不孕不育, 筋骨不健, 手足痿軟, 小兒行遲, 齒遲의 病症에도 使用할 수 있다. 腎陽이 衰微하면 脾胃를 溫運하지 못하여 腹瀉를 일으킬 수 있고, 腎陽이 不足하여 腎이 納氣하지 못하면 喘促을 일으킬 수 있다. 그러므로 腎陽을 補하는 많은 藥物들이 脾腎兩虛로 인한 泄瀉와 肺腎兩虛로 인한 氣喘에 使用된다. 補陽藥은 그 性이 大部分 溫燥하므로 陽虛하되 陰血이 不足한 境遇에는 藥物의 配伍에 注意해야 한다. 이에 屬하는 藥物로는 鹿茸, 鹿角, 鹿角膠, 巴戟天, 肉蓗蓉, 仙茅, 淫羊藿, 胡蘆巴, 杜仲, 續斷, 補骨脂, 狗脊, 益智仁, 骨碎補, 冬蟲夏草, 蛤蚧, 胡桃肉, 紫河車, 菟絲子, 沙苑子, 鎖陽, 朹子, 陽起石, 海狗腎, 海馬, 蛇床子 等이 있다.
補血藥은 血虛한 症候를 改善하거나 除去하는 藥物을 말한다. 血虛證은 面色이 萎黃 或은 蒼白하고 脣甲蒼白, 眩暈, 耳鳴, 目昏, 心悸, 失眠, 健忘, 婦女月經遲延, 量少, 色淡, 經閉 等이 있다. 血虛와 陰虛는 종종 病機에 있어 相互 因果가 있어 同時에 發生하는 境遇가 많으므로 血虛하며 陰虛를 兼할 때에는 補陰藥으로 配伍한다. 以外에 氣와 血도 關係가 密接하므로 氣虛를 兼하였을 때에는 補氣藥을 適當히 配伍해야 ‘補氣生血’의 效果를 얻을 수 있다. 補血藥은 그 性質이 大部分 滋膩하여 消化를 妨害할 수 있으므로 濕滯中焦하여 脘腹脹滿과 食少便溏한 境遇에는 마땅하지 않으며, 使用할 때에도 健脾, 助消化하는 藥物과 함께 使用하여 濕이 脾를 阻碍하여 脾胃의 健運에 影響을 미치는 것을 避해야 한다. 當歸, 熟地黃, 白芍藥, 赤何首烏, 阿膠, 龍眼肉 等의 藥物이 이에 屬한다.
補陰藥은 陰液을 滋養하여 陰虛證을 改善하거나 消除하는 藥物을 말한다. 陰虛證의 症狀으로는 肺陰虛는 口燥咽乾, 乾咳痰少, 喀血, 胃陰虛는 舌紅少苔, 津少口渴, 腎陰虛는 腰膝痠軟, 耳鳴, 遺精, 潮熱盜汗, 肝陰虛는 眼乾目昏, 眩暈, 進展, 少寐多夢 等이 나타난다. 肝은 腎陰의 滋養에 힘입으므로 腎陰虛는 종종 肝陰不足을 나타내어 肝腎陰虛한 證이 主로 나타나게 된다. 이들은 모두 補陰藥의 適應 範圍이다. 補陰藥 中 肺胃의 陰을 補하는 것들도 있고, 肝, 腎의 陰을 補하는 것들도 있어 隨證選用해야 하며, 熱病傷陰하여 熱邪가 未盡한 境遇에는 淸熱藥, 陰虛陽亢에는 潛陽鎭靜藥, 陰虛內熱에는 退虛熱藥, 血虛를 兼하면 補血藥 等과 配伍한다. 沙蔘, 麥門冬, 天門冬, 石斛, 玉竹, 黃精, 百合, 枸杞子, 桑椹子, 旱蓮草, 女貞子, 龜板, 鱉甲, 黑芝麻, 楮實子 等의 藥物이 이에 屬한다.
補益藥을 臨床에서 使用하는 境遇에는 虛證의 多樣한 有形에 따라 區別하여 選用해야 한다. 人體의 氣血陰陽은 相互依存과 相互轉化의 關係가 있어 陽虛者에게는 大部分 氣虛를 兼하며 氣虛者는 陽虛에 쉽게 到達한다. 陽虛와 氣虛의 主된 症狀은 身體活動 能力의 減退이다. 陰虛者는 또한 陽虛를 兼하고 陽虛者는 陰虛에 쉽게 到達한다. 血虛와 陰虛의 主된 症狀은 體內의 精血과 津液의 耗損이다. 그러므로 補氣藥과 補陽藥, 補血藥, 補陰藥은 종종 함께 쓰인다. 氣血이 兩虧하거나 陰陽이 俱虛하면 반드시 氣血을 兼하여 살피고 陰陽을 아울러 補해야 한다.
補益藥을 扶正祛邪에 使用할 때에는 마땅히 扶正과 祛邪의 關係를 잘 處理하여 主次를 分明히 하고 解表, 淸熱, 瀉下하는 藥物과 적절히 配合해야 한다. 補益藥은 精氣가 虛弱한 境遇에만 使用해야지 身體가 健康하고 臟腑의 機能 活動이 正常人 境遇에 이들 藥物을 使用한다면 오히려 陰陽의 失調되고 臟腑의 正常的 機能에 問題가 發生한다. 補益藥은 滋味濃厚한 性質이 있으므로 만일 久服해야 한다면 一般的으로 丸(片) 또는 滋膏劑로 만들어 服用하고, 煎湯할 때는 오래 달여야 한다. 이들 藥物을 服用할 때에는 반드시 脾胃를 保護해야 虛不受補를 피할 수 있다.

3갤18. 收澁藥
收斂固澁시키는 作用이 있어 各種 滑脫不禁한 症候를 治療하는 藥物을 收澁藥이라 한다. 收澁藥은 酸, 澁한 맛을 가지고 있어 斂汗, 止瀉, 固精, 縮尿, 止帶, 止血, 止嗽 等의 作用을 가지고 있으며 久病體虛와 元氣不足으로 인한 自汗, 盜汗, 瀉痢, 脫肛, 遺精, 早泄, 遺尿와 帶下日久, 失血崩漏 및 鼽水不止 等 機能이 失調되어 나타나는 證에 適用한다. 예전 사람들은 이러한 病症을 氣脫, 精脫, 血脫로 表現하고 이들 藥物의 收澁性能에 根據하여 ‘澁可固脫’의 治法 槪念을 確立하였다. 收澁藥은 그 效能에 따라 止汗藥, 止瀉藥, 澁精縮尿止帶藥으로 分類된다.
止汗藥은 固表斂汗의 作用이 있는 藥物을 말한다. 이 藥物은 周身肌表에 行하고, 밖으로는 衛分에 作用하여 腠理를 固密하게 하며 自汗, 盜汗 等 腠理가 固密하지 않은 證을 治療하는 作用이 있다. 自汗, 盜汗症은 많은 疾病過程 中에 나타나며 病因과 病機가 매우 複雜하기 때문에 病情을 잘 살펴 使用해야 하며 單純히 止汗藥만 취하여서는 效果를 바랄 수 없다. 예를 들면 氣虛와 脾虛의 自汗에는 黃芪, 白朮과 함께 益氣固表하고, 陰虛와 血虛로 인한 盜汗에는 當歸, 白芍藥, 生地黃과 함께 養血滋陰하며 潮熱盜汗의 血熱證에는 地骨皮, 知母 等을 配伍한다. 이에 屬하는 藥物로는 浮小麥, 麻黃根, 糯稻根 等이 있다.
止瀉藥은 澁腸止瀉의 作用이 있어 久瀉와 久痢不止에 使用하는 藥物을 말한다. 이들 藥物은 酸澁한 味를 가지고 있어 止瀉의 效能을 나타낸다. 瀉痢가 오래되어 不止하면 精氣가 耗傷되기 쉬우므로 적절한 止瀉藥을 投與하여 瀉痢症狀을 改善하고 精氣固護에 도움을 주어 疾病治癒를 促進해야 한다. 久瀉로 精氣가 傷하여 脾胃虛弱한 者에 대해서는 脾胃를 補益시키는 藥物과 同用하며, 脾腎陽衰로 運化가 失職되어 된 久瀉, 五更瀉, 老人虛瀉 等은 脾腎을 溫補시키는 藥物을 함께 使用한다. 濕熱久痢로 邪氣가 이미 衰한 者는 淸熱祛濕藥과 合用하며, 邪熱熾盛한데 漫投하면 留邪의 弊害가 있다. 一部 藥物은 止血作用을 兼하고 있으므로 久瀉便血者에게 選用한다. 訶子, 肉豆蔲, 赤石脂, 烏梅, 罌粟殼, 禹餘糧, 五倍子, 椿皮, 石榴皮 等의 藥物이 이에 屬한다.
澁精縮尿止帶藥은 精氣를 固하고 小便을 攝하며 白帶를 減少하는 等의 作用을 가지고 있는 藥物을 말한다. 이들 藥은 甘澁한 味를 가지고 있어 그 收斂固澁作用이 肝腎에 作用해서 下焦를 固澁하기 때문에 遺精, 滑精, 小便頻數, 遺尿, 小便白濁, 帶下諸症에 使用한다. 精關不固와 尿頻한 것은 腎虛로 攝納하지 못한 것이며, 帶下症은 脾腎虛弱과 下焦濕熱이 原因이 될 수 있으므로 그 原因을 治療하는 것이 重要하다. 五味子, 蓮子肉, 芡實, 山茱萸, 金櫻子, 桑螵蛸, 覆盆子, 海螵蛸, 白礬 等이 이에 屬한다.
收澁藥을 使用할 때 外感 邪實에 屬하는 者는 忌用하거나 愼用함으로써 留邪를 避하며 虛極欲脫證 亦是 本을 구하여 治療해야 한다.

3갤19. 涌吐藥
嘔吐를 促進시키는 作用을 하는 藥物을 涌吐藥 또는 催吐藥이라 한다. 《內經》에 ‘在上者涌之’라 하였는데 이것은 人體의 上部, 즉 咽喉와 胸脘에 毒物이나 宿食 및 痰涎 等이 停滯하여 나타나는 病症에 吐法을 適用하여 邪氣를 除去함으로써 疾病을 治療할 수 있다. 毒物을 잘못 먹어 胃中에 停滯되어 아직 吸收되지 않았거나, 宿食이 停滯不化하여 아직 臟에 들어가지 않아 脘部가 脹痛하거나, 또는 痰涎壅盛으로 呼吸이 阻碍되거나 癲癎發狂하는 等 症에 涌吐藥을 應用하여 治療한다. 瓜蔕, 常山, 膽礬, 藜蘆 等의 藥物이 이에 屬한다.
涌吐藥은 그 作用이 强烈하고 모두 毒性을 가지고 있으며, 또한 嘔吐는 極烈한 動作으로 內部의 다른 臟器에 影響을 미치게 되므로 잘못 投與하면 副作用을 일으키게 된다. 그러므로 涌吐藥은 다만 氣가 壯實하고 邪가 實한 病症에 適用하며, 體質이 虛弱한 者나 小兒, 婦女의 胎産前後 및 失血로 인한 頭眩, 心悸, 勞嗽喘咳 等 症에는 服用을 忌해야 한다.

20. 外用藥
一般的으로 體表나 一部 粘膜 部位에 應用하여 殺蟲止痒, 消腫散結, 化腐排膿, 生肌收口, 收斂止血의 作用이 있는 藥物을 外用藥이라 한다. 外用藥으로는 膏, 丹, 水, 酒, 散, 藥線(藥丁) 等의 劑型이 있으며 患部에 直接 藥을 使用한다. 用法은 膏貼, 涂, 敷, @摻, @薰, 洗, 沈, 浴, 點眼, 灌耳, 滴鼻, 吹喉와 藥丁揷入漏管 等을 包括한다. 外用藥은 效能이 같지 않으므로 用法도 또한 多樣하다.
殺蟲止痒의 效能이 있는 藥物은 硫黃, 明礬, 輕粉, 氷片, 樟腦, 蛇床子, 土槿皮, 爐甘石 等이 있으며 疥癬, 濕疹, 痒疹 等에 使用한다. 消腫散結의 效能이 있는 것은 黃連, 黃柏, 大黃, 丁香, 蟾酥, 麝香, 芙蓉葉 等이 있으며 瘡瘍初期나 焮腫熱痛에 使用한다. 化腐排膿의 效能으로는 輕粉, 升丹, 朱砂, 硼砂, 雄黃, 氷片 等이 있으며 瘡瘍已潰나 背部에 使用한다. 生肌收口의 效能이 있는 藥物은 朱砂, 珍珠, 琥珀, 龍骨, 血竭, 氷片, 爐甘石 等이 있으며 瘡瘍已潰, 膿汁將盡, 瘡口未收 等에 使用한다. 收斂護膚의 效能은 明礬, 石灰, @虎杖, 地楡, 象皮, 龍骨, 牡蠣, 爐甘石, 赤石脂, 密陀僧, 五倍子, 海螵蛸, 滑石, 蜂蜜, 麻油 等이 있으며 收斂, 止血, 潤滑, 護膚에 使用한다. 外用藥은 主로 殺蟲, 抗菌, 局部刺戟, 收斂止血, @骨折癒合促進作用, 皮膚保護, 局部麻醉 等의 藥理作用을 가지고 있다.
外用藥 中에는 매우 많은 藥物들이 毒性을 가지고 있어 注意를 해야 한다. 水銀, 輕粉, 銀硃, 鉛丹, 密陀僧, 砒石, 升丹, 白降丹 等은 모두 內服을 할 수 없을 뿐더러 傷處의 表面이 潰瘍面에 살포할 수도 없다.


경희대 한의대 김호철


1갤第十三章 辨證槪要
2갤@@
辨證은 韓醫學的 診斷의 獨特한 槪念으로서 病의 症候를 分析하고 分別하여 診斷을 내리는 重要한 過程이 된다.
‘辨’은 分析하고 分別한다는 뜻이고, ‘證’은 證據 또는 症候의 意味로서 單純한 症狀의 집합이 아니라 病因· 病位· 邪正盛衰 等의 情報를 內包하고 있는 定型化된 症狀群을 말한다.
그러므로 辨證은 四診(望· 聞· 問· 切)의 資料를 바탕으로 하여 陰陽五行과 臟腑· 氣血· 津液 等의 理論을 통해 綜合· 分析함으로써 發病의 原因(六淫, 七情 等), 病變의 部位(表裏, 臟腑), 疾病의 性質(寒熱), 精氣와 邪氣의 盛衰狀態(虛實) 等을 把握하고 病變과의 關係를 밝혀 效果的 治療를 하기 위해 行해지는 韓醫學診斷의 最終目標인 것이다.
韓醫學에서의 辨證方法은 多樣하지만 臨床的으로 主로 活用하는 것으로 八綱辨證, 臟腑辨證, 氣血津液辨證, 六經辨證, 衛氣營血辨證, 三焦辨證 等이 있으며 이들 辨證方法들은 各各 特徵이 있고 診斷에서도 다루는 要點은 다르지만 相互 聯關性을 가진다. 그러나 여기에서는 基本 辨證으로서 必須的 八綱辨證만을 다루기로 하겠다.

2갤第一節 八綱辨證
八綱은 陰· 陽, 表· 裏, 寒· 熱, 虛· 實을 말하며 韓醫學에서 疾病을 다스리는 데 있어 가장 重要한 綱領으로 삼고 있다. 八綱辨證은 四診을 通하여 把握된 資料를 綜合, 分析하고 組合하여 서로 力量 等을 비교하며 決定짓는 辨證 方法으로서 發病의 原因을 찾는 데 매우 重要하다.
疾病의 表現이 아무리 複雜하게 나타난다 하더라도 대체적으로 八綱으로 나눌 수 있는데, 그 分類는 陰證의 範疇에 屬하지 않으면 바로 陽證에 屬하고, 病位의 深淺이 表에 있지 않으면 裏에 있으며, 疾病의 性質이 寒證 아니면 熱證이고, 邪正의 盛衰가 正虛 아니면 바로 邪實인 것이다. 그러므로 八綱은 8가지를 4쌍의 綱領性 症候로 나누지만 그中에서도 陰陽의 兩綱은 八綱中의 大綱으로서 나머지 六綱을 統率하는데 즉 表證, 熱證, 實證은 陽에 屬하고 裏證, 寒證, 虛證은 陰에 屬한다.
2가지 以上의 症候가 同時에 나타나는 境遇 이를 相兼이라 하는데, 疾病의 變化는 複雜하므로 八綱辨證도 서로 兼해서 쓴다. 다시 말하면 表證과 裏證은 寒證· 熱證· 虛證· 實證과 같이 나타나고 寒證과 熱證도 表證· 裏證· 虛證· 實證과 같이 나타나기도 하며 虛證과 實證 또한 寒證· 熱證· 表證· 裏證과 같이 나타나기도 한다. 그런가하면 一定한 條件下에서 症候 間에는 서로 轉化되기도 한다. 轉化는 八綱中에 어느 一綱의 症候가 一方으로 對立적으로 바뀌는 것을 말한다. 外感熱病 初期에 表證으로 惡寒, 發熱, 頭痛 等이 있는데 病邪가 危急하거나 虛弱 또는 不適節한 治療, 體質的 素因 等에 의해 病邪가 裏로 傳變하여 때로 裏證이 있을 수 있는데 이것이 表에서 裏로 들어간 轉化의 한 예이다. 그러므로 病機의 轉變을 잘 觀察하여 적절한 쪽으로 轉化되도록 引導해야 한다.
따라서 八綱辨證의 각 症候는 각기 特徵을 가지고 있기 때문에 正確한 把握을 해야 하고 서로간의 連繫도 注意 깊게 보아야 할 必要가 있다.
그리고 性質이 서로 對立的 兩綱證候가 同時에 나타나는 境遇도 있는데 이를 挾證이라 하며 疾病이 危急한 狀態로 發展되었을 때나, 또 假象이 나타날 境遇에 있을 수 있는 것이다. 즉, 眞寒假熱, 眞熱假寒이나 眞虛假實과 眞實假虛 等과 같은 것이 여기에 該當한다. 그러므로 八綱辨證을 應用하려면 여덟 가지 有形의 症候 特徵을 詳細하게 觀察하여 서로간의 連繫를 注意 깊게 살펴보고 誤診을 犯하지 말아야 한다.

3갤1. 陰陽辨證
陰과 陽은 疾病의 類別을 가리키는 것으로 八綱中의 으뜸이며, 또한 八綱辨證의 大綱이요 한 쌍의 綱領이다.
《類經· 陰陽論》에서 사람의 疾病에 대하여 말하기를 “必有所本 故或本於陰 或本於陽 病變雖多 其本則一.(疾病에는 반드시 根本이 있어 陰에 根本하거나 或 陽에 根源한다. 病變이 아무리 많아도 根本은 하나이다.)”이라고 하였다.
또한, 《素問· 陰陽應象大論》에서 말하기를 “善診者, 察色按脈, 先別陰陽.(診察을 잘하는 者는 色을 觀察하고, 脈을 안하여 우선 陰陽을 區別한다.)”이라고 했다. 또 張景岳이 @《景岳全書》 1권 陰陽篇에서 “@診脈施治, 必須先審陰陽, 乃爲醫道之綱領. 陰陽無謬, 治焉有差? 醫道雖繁, 而可以一言蔽之者, 曰陰陽而已.(診脈하여 施治함에는 먼저 陰陽을 察해야 하는 것이 醫道의 綱領이니 陰陽의 區別에 잘못이 없다면 어찌 治療에 차질이 있으리오? 비록 醫道가 煩雜하다고 하나 한마디로 말하면 陰陽뿐이다.)”라고 했듯이 韓醫學에서는 診斷에 있어 陰陽의 重要性을 매우 强調하고 있다. 疾病이 進行할 때는 반드시 邪正이 서로 다투게 되고 그 結果 陰陽의 偏盛과 偏衰가 나타날 수 있으며, 疾病이 危急한 段階까지 進行되면 亡陰과 亡陽의 危險한 狀態가 될 수 있으므로 煩雜을 避하고 要點을 肝決하게 整理하여 臨床에서 應用할 수 있다.

4갤(1) 陰證과 陽證
陰證과 陽證을 辨別하는 것은 證을 陰陽의 屬性에 따라 兩 大別하는 方法으로서 複雜한 症狀들을 陰과 陽으로 大別하여 病의 大略的 樣相을 把握하는 데 利用한다. 그러나 臨床에서 疾病治療에 活用하기 위해서는 더욱 具體的 辨證이 進行되어야만 한다.
5갤(가) 陰證
陰證은 普遍的으로 病이 裏와 血에 있고, 一切의 寒證(虛한 및 實寒)과 精氣가 不足한 虛證은 전부 陰證의 範疇에 屬한다.
原因: 年老體弱이나 內傷久病 또는 外邪가 五臟에 들어와 陽虛陰盛할 때.
症狀: 精神萎靡, 面色蒼白, 惡寒畏寒, 肢冷, 呼吸微弱, 語聲低微, 氣短乏力, 食慾不振, 無味, 不煩, 不渴, 渴喜熱飮, 便溏, 舌質 淡胖嫩, 舌苔 白潤滑, 脈 沈細遲無力 等
5갤(나) 陽證
陽證은 病이 一般的으로 表와 氣에 있고, 一切의 熱證(虛熱 및 實熱)과 精氣가 損傷되지 않은 實證은 陽證의 範疇에 屬한다.
原因: 邪氣入侵, 邪盛正末傷, 邪正激爭 @所致
症狀: 精神興奮, 發熱面赤, 煩躁不安, 渴喜冷飮, 身熱喜凉, 呼吸氣粗, 大便秘結, 語聲粗壯, 譫語, 小便短赤, 舌血紅絳, 舌苔黃燥, 脈 浮洪滑數有力 等.

4갤(2) 陰虛와 陽虛
陰虛와 陽虛는 臨床에서 많이 活用되고 있는 辨證方法으로서 體內에서 陰과 陽의 不足으로 나타나는 一般的 症候의 槪括이다. 正常的 堅持에서 陰陽은 恒常 서로 平衡을 이루고 있어야 하는데 《素問· 生氣通天論》에서 말하기를 “陰平陽秘, 精神乃治.(陰氣가 고르며 陽氣가 漏泄되지 않고 간직되어 있으면 精神이 調節되고 安靜된다.)”라고 하였다. 그러나 陰과 陽의 어느 쪽이든 平衡이 破壞되면 疾病을 일으키게 되는 것이다.
다음은 陰陽偏衰로 나타나는 陰虛證과 陽虛證에 대하여 要點을 살펴보겠다.
5갤(가) 陰虛證
原因: 精血不足, 津液虧損으로 陰不制陽일 境遇.
症狀: 手足心熱, 燥熱, 消瘦, 小便短赤, 口乾咽燥, 舌質 紅, 舌苔 少, 脈 細數無力 等.
5갤(나) 陽虛證
原因: 體內 陽氣가 衰退하여 陽이 陰을 制壓하지 못한 症候.
症狀: 精神疲勞, 無力, 少氣懶言, 面色淡白, 畏寒肢冷, 口淡不渴, 自汗, 大便稀溏, 小便淸長, 舌質 膽, 舌苔 白, 脈 虛弱 等.

4갤(3) 亡陰과 亡陽
亡陰과 亡陽은 大部分 高熱, 대한 및 出血과 吐瀉가 過多하여 陽氣나 陰液이 急速히 亡失된 狀態에서 나타나는 危重한 症候이다.
臨床的 表現은 本來 危重한 症狀을 除外하고는 大部分 大汗出에 있다.
5갤(가) 亡陰證
陰液이 大量 損失후 나타나는 症候이다.
原因: 大汗, 大吐, 大下(瀉), 過多出血 等으로 인한 陰津衰竭.
症狀: 身熱肢溫, 口渴欲飮, 煩躁不安, 面色紅潮, 汗多粘膩, 呼吸短促, 舌質 紅降, 舌苔 乾燥, 脈 細數無力 等 基本的으로 陰虛의 範疇에 屬하지만 陰虛보다 危重한 狀態로 發展된 것이며 특히 汗多粘膩한 것이 特徵이다.
5갤(나) 亡陽證
體內陽氣가 甚하게 消耗되어 나타나는 症候이다.
原因: 寒邪傷陽이나 重病으로 인한 陽氣消耗 等.
症狀: 大汗淋漓, 汗淸而稀, 畏寒喜熱, 四肢厥冷, 面色蒼白, 精神萎靡, 舌質 淡白, 舌苔 濕潤, 脈 微細欲絶 等 基本的으로 陽虛의 範疇에 屬하지만 陽虛보다 危重한 狀態로 發展된 것이며 특히 大汗淋漓, 汗淸而稀, 冷汗 等이 特徵이다.
陰과 陽은 相互 依支하기 때문에 亡陰은 陽氣가 依支할 곳이 없어 흩어짐으로 해서 急速히 亡陽을 일으키고, 亡陽은 陰液의 化生을 못하게 하여 亡陰이 나타난다. 그리하여 亡陰과 亡陽이 單獨으로 나타나는 典型的 境遇를 區別하기는 매우 어렵다. 다만 先後와 主從의 差異만 있을 뿐이다.

3갤2. 虛實辨證
虛實이란 精氣와 邪氣의 盛衰狀態를 말하는 것으로서 精氣가 虛한 것이 虛이고 邪氣가 實한 것이 實이다. 즉 《素問· 通評虛實論》에서 말하기를 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛.”라고 하여 分明히 밝히고 있다. 虛實辨證은 精氣의 强弱과 邪氣의 盛衰를 分析하는 綱領이며 扶正과 祛邪를 確定 또는 豫後를 예측하는 要點이 되고 治療時에 攻法을 使用할 것인지, 또는 補法을 使用할 것인지에 대한 決定의 要素가 된다.
疾病의 變化 過程에는 正과 邪의 盛衰가 있어 虛證과 實證을 分明히 가려야 하며, 虛實의 相互轉化와 虛實과 寒熱表裏의 相互關係를 잘 分析해야 한다.
만일 虛實挾雜證이 있으면 虛와 實 어느 쪽이 많고 적은가를 가려야 하고 그 後 疾病의 進行程度에 따라 虛實眞假證이 發生할 수도 있으므로 잘 觀察해야 한다.

4갤(1) 虛證
이것은 精氣不足의 症候이다.
原因: 稟賦不足(先天), 失養(後天), 虛體(老人), 房事過度, 久病, 大病不愈, 또는 失治, 誤治 等의 要因.
症狀: 精神萎靡, 面白蒼白, 脾黃, 食慾不振, 身體消瘦, 五心煩熱, 自汗, 盜汗, 舌質, 胖淡, 舌苔少, 無苔, 脈 虛弱無力 等이다.

4갤(2) 實證
實證이란 邪氣過盛의 症候이다.
原因: 外邪侵襲 또는 각 臟腑의 機能失調로 인한 瘀血, 痰飮, 水濕 等이 停滯되어 發生한다.
症狀: 身體健壯, 精神興奮, 發熱煩燥, 胸悶, 痰涎壅盛, 呼吸喘促, 脘腹脹滿疼痛, 下痢, 裏急後重, 大便秘結, 拒按, 小便不利, 舌質 堅斂蒼老, 舌苔 白黃厚膩, 脈 洪數有力 等이 나타난다.
5갤(가) 實熱證
原因: 風熱侵襲, 外邪化熱入裏, 邪盛正氣末衰하여 邪氣와 精氣가 서로 다투기 때문이다.
症狀: 發熱, 高熱, 口渴引飮, 煩躁, 小便黃赤, 腹痛拒按, 便秘, 舌質 紅, 舌苔 乾黃, 脈數 等이 나타난다.
臨床에서는 實熱證의 特徵에 따라서 表實熱證과 裏實熱證을 確實히 辨別해야 한다.
5갤(나) 實寒證
原因: 風寒入侵 또는 寒邪가 停滯되고 陽氣의 不通으로 인한다.
症狀: 惡寒, 關節痠軟, 四肢冷, 腎水, 小便淸長, 腹冷痛, 舌苔 白潤, 脈 沈緊 等으로 나타난다.
또한 臨床에서는 實寒證 症候 特徵에 따라 表寒實證과 皮寒實證을 確實하게 辨別해 주어야 한다.
普遍的으로 健康한 사람의 初病은 實에 屬하고 虛弱한 사람 또는 久病者는 虛證이 잘 나타난다. 또한 病의 進行이 빠르고 語聲이 높고 거칠며 痛處拒按하면 實證이고, 病의 進行이 느리고 語聲이 낮고 힘이 없으면 痛處喜按한 것은 虛證에 屬한다.

4갤(3) 虛證과 實證의 關係
5갤(가) 虛實轉化
虛證과 實證은 一定한 條件下에서 轉化하는데 正邪의 盛衰와 治療의 여건에 따라 決定된다. 臨床에서 虛實轉化에는 實證이 虛證으로 轉化하는 것이 一般的이고 虛證이 實證으로 轉化하는 境遇도 드물지 않다.
① 實證이 虛證으로 轉化할 때는 主로 實證을 治愈하지 못했거나, 잘못 治療했을 때, 또는 大汗, 大吐, 大瀉 後 津液이 大量 消耗되어 나타나는데 예를 들어 高熱, 口渴, 煩躁하며 脈이 洪大한 實熱證이 나타났을 때 治療時期를 놓쳤거나 不適節한 治療로 인해 治愈되지 않고 오히려 腎水, 面色蒼白, 精神疲勞, 食慾減退, 脈細, 無力 等의 虛證이 나타나는 境遇이다.
② 虛證이 實證으로 轉化하는 것은 主로 精氣不足으로 陽氣가 布化되지 못해 實邪를 얻게 되는 境遇인데 예를 들면 脾· 肺· 腎 三臟의 機能이 弱하면 水濕運化作用 或은 氣化作用의 失常으로 인해 痰飮이 發生하고 이 痰飮은 다시 邪氣가 되어 實證을 惹起하게 된다. 이러한 種類에는 瘀血, 水濕 等이 包含되며 이것을 臨床에서 間或 虛中挾實證 또는 本虛標實의 虛實挾雜證이라 한다.
5갤(나) 虛實挾雜
虛實挾雜證은 內科의 雜病에서 많이 나타나는데 間或 正虛와 邪實 두 方面의 病理變化가 同時에 나타난다. 臨床에서 常見되는 虛實挾雜證 몇 가지를 살펴보면 다음과 같다.
① 表虛裏實證, 裏虛表實證(表裏辨證에서 說明)
② 上實下虛證은 邪氣가 위에서 實하고 精氣가 아래에서 虛한 症候이다. 예를 들면 咳嗽, 氣喘, 痰涎壅盛, 胸悶脘脹으로 不能平臥하는 等 痰飮이 肺로 올라와 上實證이 있고 또한 腰痠疼痛, 指撚無力과 呼吸短小하는 等 아래로 腎이 虛한 下虛證이 나타나는 境遇를 말한다.
③ 上虛下實證은 위에서 精氣가 虛하고 아래에서 邪氣가 實한 症候이다. 즉 患者가 本來 心悸, 怔忡 等의 上虛症狀이 있고 또 腹痛과 赤白痢 等이 있어 下實證이 나타나는 境遇이다.
④ 虛中挾實證은 虛證 中에 實邪가 들어와 있는 것이다. 그 예로는 浮腫 患者에게 腰部가 痠軟하고 食慾不振, 便溏, 畏寒 等 脾腎兩虛證이 있고, 小便短少, 面浮足腫, 腹部膨滿 等 水濕停滯로 인한 實證이 함께 나타나는 境遇이다.
⑤ 實中挾虛證은 積聚 等 實證患者에게 虛弱 症候가 나타나는 것이다. 즉 腹水로 인해 腹部가 膨滿하고 靜脈瘤 現象과 大小便不利 等의 氣血이 鬱結된 實證이 나타나고 腎水, 食慾減退와 함께 元氣不足으로 懶言하며 脈은 세한 脾氣虛弱證이 함께 나타난다.
虛實挾雜證에서 주지할 事項은 꼭 虛와 實의 多少, 輕重을 辨別하고 主와 차를 반드시 區別해야 알맞은 補虛瀉實法을 應用할 수 있다.
5갤(다) 虛實眞假證
臨床에서 實證이 極盛스럽고 急速하게 進行하면 虛證과 비슷한 症狀이 나타날 수도 있다. 즉 대세가 몰고 지나간 後 아무 것도 없는 허전함이 있을 수 있고, 이 虛證이 어느 程度 適當한 期間이 지나도 亦是 實證과 비슷한 症狀이 나타날 수 있는 것으로서 이것은 ‘至虛有盛候’라 본다. 이러한 病理變化는 寒熱眞假證과 비슷한데 寒熱眞假證은 主로 寒熱로 表現되고 虛實眞假證은 主로 虛와 實로 表現된다는 點이 다르다.
① 眞實假虛證
病의 本은 實證인데 病이 極盛時期에 到達하면 도리어 虛弱과 비슷한 假象이 나타난다.
② 眞虛假實證
病의 本은 虛證인데 病이 亦是 極甚한 段階에 進行되면 도리어 實證과 비슷한 假象이 나타난다. 즉 虛弱한 患者에게 高熱, 脈은 洪大한 假實 症狀이 나타나지만 細診하면 脈은 洪大하나 重按하면 오히려 가운데가 空虛하고 無力하며 舌은 痰 또는 胖嫩(眞虛) 等의 症狀이 나타난다.
③ 虛實진가辨證要點
臨床에서 虛實眞假를 辨別할 때 患者의 體質强弱과 舌上의 蒼老胖嫩 및 脈의 有力 또는 無力 等을 根據로 하여 綜合 分析하여 보면 診斷을 내리기 쉬울 것이다.

3갤3. 寒熱辨證
寒과 熱은 疾病의 性質을 말하는 것으로서 寒熱辨證은 疾病의 性質을 辨別하는 데 있어서 두 개의 綱領이 된다. 그리고 疾病의 變化 過程에서 陰陽의 偏盛과 偏衰를 辨別하는 重要한 辨證方法이라 할 수 있다. 診斷에서 寒證과 熱證을 確實하게 分別하는 것은 溫熱藥과 寒凉藥을 使用하는 데 매우 重要한 根據가 된다.

4갤(1) 寒證
寒證은 陽虛 또는 陰盛의 症候로 나타난다.
原因: 內傷久病으로 陽氣不足하거나 陰邪內盛 또는 陰寒의 邪氣를 感受한 所致이다.
症狀: 惡寒(畏寒)肢冷, 喜暖, 面色蒼白, 不口渴 또는 喜熱飮하고 痛症이 있으나 喜熱按하고 大便은 묽고 小便淸長한다. 舌質은 淡白, 舌苔는 白潤하며, 脈은 遲하다.
臨床에서는 寒邪의 侵襲部位와 精氣의 强弱 等의 不同으로 表寒證과 裏寒證, 虛寒證과 實寒證을 分明하게 가려야 한다.

4갤(2) 熱證
熱證은 陽盛 또는 陰虛의 症候이다.
原因: 陰精이 消耗되어 생긴 陰虛陽亢이거나 七情內鬱이 火로 변한 境遇 또는 陽熱의 邪氣를 感受한 所致이다.
症狀: 發熱惡寒, 煩躁不寧, 渴喜冷飮, 面色赤紅, 口脣乾燥, 大便秘結, 小便短赤, 舌質 紅, 舌苔 乾黃, 脈 數하다.
臨床的으로 熱邪의 所在部位와 精氣의 强弱에 따라 表熱證과 裏熱證, 또는 虛熱證과 實熱證을 分明히 區別해야 한다.
다시 말하면 寒證과 熱證의 辨別은 面色, 氣息, 口渴與否, 二便, 四肢, 舌, 脈象 等으로 알 수 있다. 惡熱喜冷하면 熱證, 惡寒喜熱하면 寒證, 面赤하고 呼吸이 거칠면 熱證, 呼吸이 平常과 같고 面白이면 寒證, 口渴이면 熱, 不渴이면 寒, 小便短赤이면 熱, 小便淸長이면 寒, 熱痢나 大便秘結은 熱, 大便자리나 溏薄은 寒, 手足躁攏은 有熱, 四肢淸冷은 @有寒, 舌紅苔黃燥는 熱, 舌淡苔白滑은 寒, 脈數 或은 滑은 熱象, 脈遲 或 緊은 寒象 等이다.

4갤(3) 寒證과 熱證의 關係
5갤(가) 寒熱轉化
臨床的으로 寒熱의 轉化는 寒證이 熱證으로 轉化되는 것과 熱證이 寒證으로 轉化되는 것이 있다.
① 寒證이 熱證으로 轉化하는 境遇 患者는 우선 寒證이 있고 後에 熱證이 나타나면서 寒證은 漸次的으로 消滅된다. 즉 風寒을 感受한 後 發熱, 惡寒, 無汗, 骨節酸痛, 頭身疼痛하고 舌苔는 薄白潤하고 脈은 浮緊 等의 表寒證의 症狀이 있다가 이어서 惡熱에 有寒하고 口渴喜冷, 舌質은 紅, 舌苔는 薄黃 或은 乾黃이며 脈은 滑, 數 等이 나타나는 境遇가 있는데 이는 裏熱證의 表現으로서 表寒證이 裏熱證으로 轉化한 境遇이다.
② 熱證이 寒證으로 轉化하는 境遇는 患者가 熱證이 仙朮현하는 寒證이 後出現하고 熱證은 漸次 消滅된다. 그 예로는 壯熱, 口渴, 煩躁, 面白, 脈은 洪大한 患者가 大汗不止로 陽이 寒을 따라 排泄되고 이로 인해 四肢厥冷하고 面色蒼白하며 脈은 沈遲 等의 陽虛寒證이 나타나는 境遇이다.
一般的으로 論하자면 寒證이 熱證자로 傳變하는 것은 邪氣가 盛하고 精氣도 아직은 充實함으로써 陽氣가 旺盛하고 이에 邪氣가 陽을 따라 熱로 변하게 되는 것이고, 熱證이 寒證者로 변한 理由는 大部分 邪熱이 精氣를 損傷하여 精氣가 邪氣를 이기지 못하므로써 陽氣가 消耗된 結果이다.
5갤(나) 寒熱錯雜證
한 名의 患者가 몸의 다른 部位에서 각기 病變이 일어나 寒과 熱의 두 가지 症狀이 同時에 나타나는 것을 寒熱錯雜證이라 한다.
이 寒熱錯雜證은 臨床에서 자주 나타나는데 表寒裏熱證과 表熱裏寒證, 上寒下熱證과 上熱下寒證이 있다.
① 上寒下熱證은 惡心에 吐淸水하고 脘腹疼痛 等 傷寒의 症狀이 있고 大便不暢과 小便短赤 等의 下熱症狀이 함께 나타나는 境遇가 있다.
② 上熱下寒證은 頭痛과 目的이 있고 咽紅疼痛, 咳吐黃痰 等의 上熱症狀이 있으며 腹痛이 있어 喜按하며 大便稀薄, 小便淸長 等의 下寒症狀이 있는 境遇이다.
5갤(다) 寒熱眞假證
疾病이 發病하여 進行할 때 極寒 또는 極熱하여 間或 本質과 같지 않은 假象이 나타날 수 있는데 이로 인해 寒熱眞假證이 形成된다. 臨床的으로는 眞寒假熱證과 眞熱假寒證이 있다.
① 眞寒假熱은 病의 本質은 寒證이나 寒이 極에 到達하면 陰極하여 陽과 비슷한 假象이 나타나게 되는 境遇를 말하는데 다시 말하면 眞寒이 內에 있고 外에 假熱의 症候가 있는 境遇이다. 이때 患者는 身熱에 面赤하고 手足躁攏하며 不寧하고 口渴, 脈은 洪大 等의 假熱證狀이 있다. 그러나 患者는 도리어 뜨거운 몸에 옷을 더 입으려 하거나 이불을 덮으려 하고, 手足을 흔들며, 渴症이 있으면서도 喜熱飮하는데 조금만 먹고, 脈은 洪大이지만 누르면 無力하고, 四肢는 冷하며, 大便溏薄, 小便淸長, 舌質은 膽, 舌苔는 白 等의 진한 症狀이 있게 된다. 이것은 陰寒內盛으로 陽氣가 抵抗을 받아 外部와 上部로 쫓겨난 것으로 ‘陰盛格陽’으로 說明된다.
② 眞熱假寒은 疾病의 本은 熱證이나 熱이 極에 到達하면 陰과 비슷한 假象이 나타나게 되는 境遇를 말하는데 즉 內에 眞熱이 있고 外에 假寒이 있는 症候가 나타난다. 그 예로는 患者가 手足厥冷에 自汗하고 脈沈 等의 假寒 症狀이 나타난다. 그러나 身冷寒데 옷과 이불을 덮기 싫어하고 脈은 沈하나 數에 有力하고 口渴에 喜冷水, 煩躁不安, 腹部脹滿, 小便短赤 等의 眞熱 症狀이 나타난다. 이것은 陽熱이 極盛하여 陽氣가 內鬱閉되어 手足에 이르지 못한 結果로서 ‘陽盛格陰’으로 說明된다.
③ 寒熱眞假의 辨證要點
寒熱眞假를 辨別하려면 어느 한 症狀에만 집착하지 말고 3가지 면으로 細察하므로써 假象에 현혹된 誤診을 하지 말아야 한다.
㉮ 裏證分析에 重點을 둘 것
寒熱眞假의 症狀表현은 表裏가 一致하지 않는 境遇가 많은데 外에 나타나는 疾病의 象은 大部分 假象이고 內部에 감춰져 있는 것이 疾病의 本質이다. 그리하여 辨證時에는 마땅히 裏證과 脈, 舌 等을 바탕으로 해야 한다.
㉯ 喜· 惡의 情에 注意할 것
寒熱의 象은 의심스럽지만 喜와 惡의 情은 必히 眞하다. 즉 옷 또는 이불을 덮으려 하거나 그렇지 못한 境遇, 渴症에 熱淫 또는 冷飮하는 境遇 等이다.
㉰ 眞假의 象이 各各 다르다
假熱로 紅眼이 되는 것은 광대뼈 부근이 軟粉紅 色이고 眞熱로 顔面 全體가 紅한 것과는 다르다. 또 四肢厥冷한데 胸腹部는 火熱과 같이 뜨겁거나 全身寒冷한데 火를 가까이 않고 옷을 입으려 하지 않는 境遇가 있으므로 세심히 살펴야 한다.
臨床에서 이 세 가지를 根據하여 잘 살핀다면 眞假를 區別하는 것은 어렵지 않을 것이다.

3갤4. 表裏辨證
表와 裏는 人體의 內外 部位를 區分한 것으로 皮毛, 腠理, 肌肉, 經絡 等은 表에 屬하고 臟腑, 骨髓, 血脈 等은 裏에 屬한다.
表裏辨證은 病勢와 病變部位를 辨別하는 綱領이다. 病邪가 肌腠, 皮毛, 經絡을 犯하여 病位가 淺部에 있으면 表證에 屬하고, 病邪가 裏에 전해져서 臟腑로 들어가거나 또는 病이 裏에서 自生하거나 七情과 勞倦으로 病이 發生한 境遇, 飮食所傷 等으로 病變이 發生한 것은 모두 裏證에 屬한다.
表證과 裏證의 區別은 單純하게 病變의 解剖學的 部位로 區分할 수 없으며 더욱 重要한 것은 症狀의 特徵과 舌象 및 脈象 等을 參考하여 區別해야 한다. 表證과 裏證은 종종 寒熱虛實과 섞여서 나타나기도 하는데 특히 外感熱病의 變化가 매우 複雜하다. 예를 들면 表證이 아직 消滅되지 않았는데 다시 裏證이 發生하기도 하고 또는 病의 本이 裏에 있는데 다시 表證이 나타나 表裏에 同時 發生하는 境遇도 있으므로 반드시 正確하게 分別해야 한다.

4갤(1) 表證
表證은 病邪가 表, 皮毛에 있고 口鼻로 人體에 侵入하여 일으키는 病症이며 外感初期여서 病位가 얕다.
原因: 外部로부터 感受한 六淫이 身體를 犯하여 發生한다.
症狀: 惡寒(風), 有汗, 發熱 또는 無汗, 頭身疼痛, 咳嗽, 鼻塞, 舌苔薄白하고 脈浮하다.
表證의 特徵은 惡寒에 있는데 臨床的으로는 病邪의 屬性과 身體의 反應이 같지 않은 점을 根據로 하여 表寒證, 表熱證, 表虛證과 表實證 等의 비슷한 점을 確實히 區別해야 한다.
5갤(가) 表寒證
原因: 風寒이 內濕하여 邪正이 肌表에서 다투어 發生한 證
症狀: 發熱, 惡寒, 頭痛, 項强, 無汗, 舌苔는 白駁, 潤下고 脈은 浮, 緊
5갤(나) 表熱證
原因: 風熱邪氣가 犯肺하여 생긴 所致이다.
症狀: 頭痛, 發熱, 徵惡風寒, 舌은 邊尖紅, 苔薄白乾, 脈은 浮數 等이다.
5갤(다) 表虛證
原因: 風邪가 肌表를 侵犯 또는 外部 防禦 機能이 튼튼하지 못한 所致이다.
症狀: 惡風, 發熱, 自汗, 漏汗不止, 脈浮緩, 無力 等이다.
5갤(라) 表實證
原因: 外邪侵襲으로 陽氣가 肌表에 精氣와 邪氣가 다투므로 腠理가 密閉된 所致이다.
症狀: 頭身疼痛, 無汗, 惡寒, 脈은 腑, 有力 等이다.

4갤(2) 裏證
外邪 入裏하여 臟腑를 侵犯하므로써 臟腑機能을 紊亂하게 하였거나 臟腑機能 自體가 紊亂하여 생기는 病變 및 症候이다.
原因: 表邪가 入裏하고 外邪가 臟腑에 侵犯하거나 或은 七情內傷이나 飮食勞倦으로 臟腑에 直接 影響을 미쳐 臟腑 機能이 失調되어 나타나는 症狀이다.
症狀: 裏證의 範圍는 매우 넓다. 그러므로 臟腑氣血과 寒熱虛實을 結合하여 辨證한다. 대체적으로 裏寒證, 裏熱證, 裏虛證, 裏實證으로 區分한다.
5갤(가) 裏寒證
原因: 外寒傳裏나 陽氣不足의 所致이다.
症狀: 畏寒喜暖하고 四肢淸凉하며 口不渴, 惡心嘔吐, 腹痛泄瀉, 舌苔는 白滑, 脈은 沈遲 等이다.
5갤(나) 裏熱證
原因: 外邪入裏하여 熱로 변하고, 邪熱이 直接 臟腑에 侵犯하거나 五志가 火로 변해서 생긴 것이다.
症狀: 惡寒은 없고 惡熱이 있고 熱이 많이 나고 口渴로 引飮하며 煩躁, 汗出하고 大便秘結, 小便短赤, 舌質은 紅, 絳, 苔는 @黃燥, 脈은 洪數, 沈數하다.
5갤(다) 裏虛證
原因: 臟腑의 陰陽氣血不足과 機能減退
症狀: 食慾減少, 神疲懶言, 聲低氣怯, 頭昏, 心悸, 便溏, 舌은 淡胖嫩, 苔白, 脈沈弱 等이다.
5갤(라) 裏實證
原因: 外邪入裏하여 胃腸에 結했거나 臟腑機能失調로 인한 所致이다.
症狀: 腹脹滿 및 疼痛, 便秘結, 小便黃赤, 手足心汗出, 苔는 厚, 脈은 沈, 實 等이다.
臨床的으로 裏實證의 症候 特點에 따라서 裏實熱證과 裏實寒證을 確實히 區分해야 한다.

4갤(3) 表證과 裏證의 關係
5갤(가) 表裏傳變
一定한 條件下에서 表證과 裏證은 相互 傳變할 수 있다. 表證은 入裏할 수 있고 裏證도 출표가 可能하다. 表證과 裏證의 轉化는 邪氣와 精氣가 서로 다투는 情況에 따라 정해진다. 말하자면 精氣가 邪氣를 이기지 못하면 表에서 裏로 들어가고, 精氣가 邪氣를 이기면 裏에서 表로 나온다.
① 表邪入裏
病의 本은 表證인데 邪氣가 많이 盛하거나 또는 精氣不足, 看護 不適當 또는 誤治나 失治 等으로 인하여 邪氣가 裏에 傳入하게 되는 것이다.
예를 들면 惡寒發熱이 있고 頭痛, 項强, 脈浮 等이 있는데 惡寒이 스스로 없어지고 다시 나타나지 않고 오히려 惡熱, 煩躁, 口渴引飮 或은 發熱, 便秘, 腹脹滿, 譫語, 小便黃赤, 舌은 紅, 苔는 黃燥, 脈은 洪數이 있다면 表邪가 入裏하여 熱로 化해서 裏熱證으로 傳變된 것으로 判斷할 수 있다.
② 裏邪出表
裏에 있는 邪가 表出되는 것은 看護나 治療가 適當하고 精氣가 漸次 增加되므로써 裏證이 漸漸 消失되고 表證이 나타나는 것이다. 예를 들면 患者가 本來 內熱煩躁가 있고 咳逆胸悶이 있었는데 이어서 發熱汗出이 繼續되고 煩躁가 輕減되거나 皮膚 表面에 두드러기 等이 나타난다면 이것은 邪가 裏에서 表로 쫓겨 나와 漸次 풀리는 것을 意味한다.
普遍的으로 表邪入裏는 病勢가 심해진 것이고 裏邪出表는 邪가 外部로 빠져나가는 것으로 病勢가 좋아지는 것이다. 그리하여 表裏의 傳變을 통해서 病位의 深淺과 病勢의 輕重을 診斷할 수 있고 疾病의 豫後도 예측할 수 있다.

5갤(나) 表裏同病
患者에게 表證과 裏證이 同時에 나타나는 것을 表裏同病이라 하는데 그 有形은 大略 3가지로 요약된다.
ⅰ) 疾病 初期에 表證이 나타나고 表證이 消失되지 않은 狀況에 또 裏證이 나타나는 것이다.
ⅱ) 原來 裏證인데 새로 또다시 外邪를 感受한 것이다.
ⅲ) 表와 裏가 同時에 邪氣를 感受한 것이다.
臨床的으로 表裏同病을 辨別시에는 表와 리 兩者의 선과 후, 輕重을 辨別해야 하며 寒熱虛實이 다른 점을 꼭 分別해야 한다. 또한 表裏同病에는 類似한 8가지의 有形이 있으므로 유의해야 한다.
① 表寒裏熱證
表寒이 消滅되지 않고 傳變化熱하거나 本來 內熱이 있는데 또다시 복합적으로 外寒에 感受한 症候이다. 예컨대 患者가 惡寒, 發熱, 無汗, 頭身痛의 表寒이 있는 狀況에서 다시 煩躁, 口渴, 腹脹滿, 便秘, 小便黃赤 等의 裏熱證狀이 생기는 境遇이다.
② 表熱裏寒證
內傷으로 冷이 있는데 다시 風熱을 感受하고 或은 平素에 脾胃가 虛寒한데 다시 風熱을 感受한 症候이다. 예를 들면 患者가 發熱, 頭痛, 徵惡風寒, 汗出의 表熱證狀이 있는데 大便溏泄, 小便淸長, 四肢淸冷, 脈沈 等의 裏寒證狀이 복합적으로 되는 境遇이다.
③ 表虛裏實證
平素에 衛陽이 不足한데 邪氣를 感受한 後에 또다시 食傷된 症候이다. 예를 들면 患者가 汗出, 惡風 等의 表虛證狀이 있는데 그 위에 다시 食傷이 되어 腹脹滿, 疼痛, 拒按, 大便秘結과 苔는 黃, 厚 等의 裏實證이 있는 境遇이다.
④ 表實裏虛證
表邪가 未解한데 裏氣가 이미 虛해졌고, 平素에 脾胃氣가 虛한데 다시 外邪를 感受한 症候를 말한다. 예를 들면 患者가 發熱, 惡寒, 無汗 等의 表實證狀이 있는데 다시 精神疲勞, 肢倦, 食慾不振, 脘腹脹滿, 疼痛, 喜按, 大便溏泄 等 裏虛證을 兼하는 境遇를 말한다.
⑤ 表裏俱寒證
寒의 邪氣를 感受하고 또 內傷生冷하거나 平素에 脾胃의 陽氣가 不足한데 다시 風寒을 感受한 症候이다. 이것은 表裏同病 寒證이다. 症狀은 惡寒, 無汗, 頭身疼痛 表寒證이 있는데, 腹痛, 泄瀉, 四肢淸冷 等의 裏寒證을 복합적으로 兼하고 있다.
⑥ 表裏俱熱證
邪氣를 感受한 後 熱로 변하여 表裏에 熱이 가득 차거나 본시 病이 內熱에 있는데 다시 溫熱의 邪氣를 感受한 症候로 表裏同病의 熱證이다. 患者가 發熱 或은 惡熱, 頭痛面赤, 口渴, 舌은 紅, 苔는 黃, 乾燥하며 심할 때는 心煩, 神昏, 譫語 等의 症이 發生한다.
⑦ 表裏俱虛證
가령 熱病을 治療하기 위해 誤下했거나 @誤汗出 後 나타나는 症候로서 表裏同病의 虛證이다. 예를 들면 患者가 自汗, 惡風, 眼花, 心悸, 少氣, 泄痢, 脈은 弱 等의 症候가 發生하는 境遇이다.
⑧ 表裏구實證
表證이 未解된 狀態에서 食滯를 兼하고 或은 積熱, 積水, 停痰 等이 나타난 症候이다.
예를 들면 患者가 惡寒, 發熱, 無汗, 頭身疼痛, 腹脹痛, 拒按, 大小便不通하고 脈은 實한 것 等이 겹쳐서 나타난다.

4갤(4) 半表半裏證
疾病은 病位를 基準으로 볼 때 表證과 裏證 外에 半表半裏證이 있다.
半表半裏證이란 病位가 表에 屬하지도 않고 裏에 屬하지도 안으며 表와 리 사이에 있는 境遇를 말하는 것이다. 그러므로 반은 表이고 반은 裏이다.
半表半裏證은 經絡으로 볼 때 少陽經에 主로 나타나며 邪正盛衰로 볼 때 精氣와 邪氣가 일진일퇴하는 樣相을 나타내어 寒과 熱이 交代로 나타나게 되는 特徵을 보인다.
代表的으로 《傷寒論》 中의 少陽病을 말하는데 이는 病邪가 太陽의 表를 떠났으나 아직 陽明의 裏로 들어가지 못한 狀態이다. 이때는 少陽을 和解시키는 治法을 使用해야 한다.
症狀: 寒熱往來, 胸脇苦滿, 心煩喜嘔, 無言, 食慾不振, 口苦咽乾, 目眩, 脈은 弦하다.
한편 半表半裏證에는 위에 紹介한 少陽病과는 달리 《溫疫論》에서 말하고 있는 溫病의 邪가 募原에 伏한 症候도 있다. 즉 病邪가 口鼻로 侵入하여 內로 臟腑에 있지도 않고 外로 經絡에 있지도 않는 所謂 ‘募原’에 있는 境遇로서 이도 또한 半表半裏라 일컫는다. 그러나 이때는 少陽病의 境遇와는 달리 疏利濕熱시키는 治法을 使用해야 하는 것이다.
症狀: 先憎寒後壯熱, 頭痛身疼, 舌紅, 苔白厚如積粉, 脈은 數하다.


세명대 한의대 정찬길



1갤第十四章 醫學看護
2갤@@
韓方看護는 韓醫學의 重要한 構成 部分으로, 醫學을 더욱 廣範圍하게 發展시키고 國民健康의 기여에 있어서 매우 重要한 役割을 하고 있다. 과거에는 社會的 여건의 制限으로 大部分 醫療와 看護가 합쳐져 있거나 或은 家庭看護에 속해 있어서 系統的으로 看護專門書籍이 없었으며, 看護와 關係된 知識이나 經驗은 歷代 醫學書籍 中이나 民間에 전해 내려왔다.
現代 醫學의 發展 추세에 따라 看護分野 亦是 重視되어 漸次 하나의 獨立된 學科가 되었다. 근래에는 看護學에 대한 專門學校 等이 줄을 이어 開泄되어 看護人力을 培養하여 韓醫 醫療, 敎育, 硏究 等의 分野에 많은 수요를 充足시키고 있다.
韓方看護는 매우 많은 知識과 세밀한 업무를 要하는 分野로 반드시 辨證施治의 理論的 特性에 따라 辨證看護를 施行해야 비로소 看護의 질을 높일 수 있고, 治療效果를 기대할 수 있다.
韓方看護의 內容은 比較的 가양하여 醫師의 지시를 施行하는 것 外에 患者의 生活起居, 情緖, 飮食情況, 服藥 後의 反應 等을 모두 세밀히 觀察하여 정성껏 看護해야 한다. 綜合하여 보면 一般的으로 看護는 精神, 飮食, 生活起居, 服藥 等의 몇 가지 方面으로 이루어져 있으며, 서로 다른 病因과 病變, 臟腑病位 等에 根據한 辨證을 通하여 이루어져야 한다.

2갤第一節 精神看護
人間의 精神, 情志의 變化는 體內 臟器의 기질적 機能失調를 일으킬 수 있으며, 各種 疾病을 發生시킨다. 精神, 情志는 發病 後에 疾病의 發展과 治療效果 및 豫後에 影響을 주는 重要한 要因이 된다. 精神이 愉快하고, 情緖가 安靜되고, @制裁가 적으면 治療效果가 比較的 빠르고, 반대로 精神이 不振하고, 繼續的으로 情志가 刺戟을 받아서 臟腑의 機能이 長期間 紊亂한 狀態레 있으면 藥과 證이 잘 맞더라도 좋은 效果가 나타나기 어려우며, 심지어 病이 날로 더 심해질 수 있다. 이로 인해, 韓醫學에서는 精神的 要因과 疾病 사이의 關係를 매우 重視하여 사람의 精神活動을 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 驚, 恐의 七情으로 歸納하였다. 七情活動이 過度하면, 內臟의 機能에 影響을 주어 疾病을 招來하게 된다. 이미 《素問· 陰陽應象大論》에 “怒傷肝, 喜傷心, 思傷脾, 悲傷肺, 恐傷腎.”이라 하여 各各의 情志變化가 이에 應하는 臟器에 影響을 줄 수 있다는 것을 具體的으로 밝혔으며, 《素問· 擧痛論》에도 “怒則氣上, 喜則氣緩, 悲則氣消, 恐則氣下, … 驚則氣亂, … 思則氣結.(怒하면 氣가 올라가고, 기뻐하면 氣가 弛緩하고, 슬퍼하면 氣가 消散하고, 두려워하면 氣가 내려가고 … 놀라면 氣가 어지러워지고, 思하면 氣가 鬱結된다.)”이라 하여 情志에 따라서 서로 다른 病理現象이 나타남을 說明하고 있다.
患者의 病情, 個性, 家庭, 環境, 經濟狀況 等이 서로 다름에 따라 思想情緖도 서로 다르며, 이것이 往往 治療에 影響을 미치는 要因이 된다. 患者의 協調를 얻기 위해서는 醫療의 질을 높이고, 반드시 모든 患者의 心理狀態, 思想情況을 잘 알고 있어야 한다. 이를 위해 看護人은 일을 할 때 수고와 원망을 堪當해야 하고, 態度는 온和解야 하며 친분, 빈부, 은원을 不問하고 均等하고 예의있게 대우해야 한다. 重病者와 豫後가 比較的 나쁜 患者에게는 말을 조심하여 病情이 漏泄되어 情緖에 影響을 주어 病이 惡化되는 것을 防止해야 한다. 平常時에는 患者의 生活에 관심을 가지고 보살펴서 患者가 친절 온화함에 感動받아 精神에 愉快해지도록 해야 한다. 심리狀況을 正確히 把握하여 精神的 治療에 適用하여 좋은 效果를 얻어야 하는데, 예를 들면 忍耐心을 가지고 세밀하게 격려하고 위로하며 격려하는 것이나, 각 方面의 간섭을 排除하여 疾病을 이겨낼 수 있다는 믿음을 주고, 精神을 鼓舞시키는 일들은 醫療活動에 密接하게 配合해야 한다.

2갤第二節 飮食看護
飮食은 人體를 營養하고 生命을 維持하는 基礎物質이다. 正常狀態에서 飮食은 脾胃를 通過하고 運化하여 氣血로 化하고, 臟腑를 濡養하고, 陰陽을 調和하며, 邪氣와 病을 防禦한다. 飮食을 治療해 使用한 內容은 《素問· 五常政大論》에 “穀肉果菜, 食養盡之”라 하여 처음으로 나와 있는데 이는 疾病의 後期에는 飮食調養을 통해서 回復을 도와야 한다는 말이다. 歷代 醫家들은 飮食調養을 매우 重視하여서, 疾病治療에 有益한 飮食도 먹도록 하고, 疾病治療에 不利하면 當然히 기피하도록 하였다. 萬若 疾病에 따라 飮食을 選擇하면 治療過程을 短縮하고 조속히 健康을 回復하는데 良好한 作用을 할 수 있다.
飮食은 疾病에 대해 比較的 좋은 豫防과 治療作用이 있다. 예를 들면 感氣가 流行할 때, 每日 생마늘을 두세 쪽 먹으면 豫防할 수 있고, 水腫病에 冬瓜, 赤豆湯을 먹으면 利水消腫하며, 血虛, 肺胃 等 虛證에는 血肉有情之品으로 調補하며 藥物治療의 不足을 補助하여 治療效果를 높인다. 단, 脾胃機能의 强弱에 반드시 注意해야 하는데, 萬若 脾胃機能이 健康하지 않으면 마땅히 漸次的으로 緩慢히 補해야 한다. 病情 中에 飮食을 조심하지 않으면 가볍게는 病機를 延長하고, 甚하면 再發 或은 病情을 惡化시킨다.
飮食禁忌는 疾病의 特性과 症候에 根據해야 하며, 原則上 陽虛證과 寒證에는 과일이나 其他 차가운 飮食을 加하며, 陰虛證과 熱證에는 매운 맛, 담배와 술 및 其他 熱性 飮食을 忌한다. 寒證에는 溫하게 해야 하므로 生薑, 파뿌리, 마늘, 술, 고추를 使用하며, 熱證에는 凉하게 해야 하므로 과일, 菜蔬 等을 使用한다. 虛한 데는 補養하되 陰陽을 分別해야 한다. 陰虛者는 百合, 銀耳(흰참나무 버섯) 等을 먹어서 淸補하며, 陽虛者는 羊肉, 狗肉 等으로 溫補한다. 이러한 基礎原理에 入脚해서 臟腑의 病變에 臟으로 臟을 補하는 臟器食療法이 結合될 수 있다. 예를 들면 腎病에는 猪腰를 用하고, 心病에는 猪心을 用하고, 甲狀腺腫에는 陽의 補助개를 使用하는 等이다.
어떤 疾病에는 病理上 特殊性 때문에 마땅히 禁忌하거나 이롭지 않은 飮食物이 있는데, 예를 들면 水腫에는 소금을 忌하고, 黃疸에는 기름기 많은 飮食을 忌하고, 저창에는 기름기가 많거나 비린내나는 飮食, 파, 마늘 等을 忌한다. 以外에도 ‘發物(알레르기를 일으키기 쉬운 飮食)’의 類가 있는데, 예를 들면 바다생선, 새우, 게, 버섯, 죽순, 갓 等의 飮食物이다. 이런 飮食들은 痒疹, 風疹, 哮喘 等을 誘發하는 作用이 있으므로 모든 患者에게 있어 注意해야 한다.
患者의 飮食은 禁忌 外에 精氣, 定量 等 飮食節制에 注意해서 脾胃의 健運機能이 健康한 狀態에 있도록 해야 한다. 萬若 飢飽를 不規則하게 하거나 食事時間을 不規則하게 하면 脾胃를 傷하게 된다. 飮食의 種類를 多樣하게 攝取해야 하며, 그렇지 않고 偏食을 하게 되면 體內의 各種 營養成分 비율이 失調되어 쉽게 疾病이 發生한다. 萬若 매운 맛과 담배와 술을 偏食하면 脾胃에 熱이 쌓여 위로는 口腔이 潰破되고 잇몸에서 出血이 되며, 아래로는 大便이 굳어져 痔疾이 쉽게 發病하고, 飮酒가 過度하면 肝病이 나기 쉽고, 恒常 吸煙하면 肺癌에 걸리기 쉽다. 以外에도 飮食의 寒溫에 注意해야 한다. 찬 飮食을 過多하게 먹으면 脾胃의 陽氣를 쉽게 傷하여 胃痛, 腹瀉 等 病이 發生하며, 뜨거운 飮食을 過多하게 먹으면 消化道를 傷하여 潰瘍이 發生하기 쉬우며 오래되면 癌에 이르게 된다. 飮食物의 신선도도 重要하여 衛生을 강구해야 하며, 食後에는 이를 닦고 입을 가셔서 齒疾患을 豫防해야 한다. 食後 산보는 脾胃의 運化를 돕는다. 萬若 食後에 바로 눕는다면 疾病을 일으키기 쉽다. 그러므로 “食後百步走 活到九十九”라고 한 것은 일리가 있는 말이다.

2갤第三節 生活起居 看護
患者는 大部分 조용한 것을 좋아하고 煩雜함을 싫어하며, 情緖가 쉽게 動搖하므로 休養하면서 治療해야 하며, 環境도 마땅히 安靜되고 淨潔하고 優美해야 하며, 벌레우는 소리와 떠들썩한 소리를 피해서 마음이 便安하고 쾌적하게 하여 回復에 이롭게 해야 한다.
室內의 光線도 充分하고 밝게 하며 햇빛도 있어야 하는데, 단 高熱, 重病, 虛勞 患者는 光線이 若干 어두워야한다. 睡眠時에는 어두워야하고 同時에 恒常 淨潔한 衛生을 維持해야 하고 室內 空氣는 신선해야 하며 溫度도 適當해야 한다(一般的으로 18~20℃를 維持한다). 氣候의 冷熱變化에 따라 적정온도는 달라져야 하며, 난방기나 냉방기 等으로 실온을 調節한다. 虛寒性病證에는 실온을 氣溫보다 높여야 하고, 熱證에는 痛風을 시켜 爽快하게 하고 실온을 基準보다 낮게 하며, 濕病에는 居處가 마땅히 乾燥해야 하고, 乾燥한 病症에는 室內가 濕潤해야 한다.
患者의 大小便, 嘔吐物, 痰液, 땀흘린 옷 等은 즉시 깨끗이 處理한다. 恒常 창문을 열어 환기를 시키며, 환기시킬 때 바람이 患者에게 直接 쏘이지 않게 해야 하며, 더욱이 外感표病이 낫지 않아서 解表發汗藥을 먹고 땀을 내야 할 때는 注意하여 表邪가 裏로 들어가는 것과 다시 外邪에 感해서 病이 심해지는 것을 防止해야 한다.
患者에게 목욕과 옷 갈아입기 等 개인衛生을 독려해야 한다. 生活에도 일찍 자고 일어나는 規律이 必要하고 體力에 따라 몸을 鍛鍊하여 體質을 强化시킨다. 몸이 虛弱하여 쉽게 邪氣에 感하는 患者는 氣候 變化에 注意하여 隨時로 衣服을 갈아입어서 感冒를 防止해야 한다. 어린이, 老人, 半身不遂 및 重病患者들에게는 세수, 양치질, 몸씻기, 발닦기, 머리빗기, 理髮, 손톱깍기, 衣服洗濯 等 그들의 生活을 도와서 患者가 친절과 따뜻함에 感動받아 精神이 愉快해져 治療에 대한 믿음이 강해지도록 해야 한다.

2갤第四節 服藥看護
韓藥의 內服藥 劑型은 比較的 多樣하고, 服用方法도 다르므로, 藥物이 人體內에서 效果的으로 效能을 發揮하기 위해서는 服用方法과 服用時間을 熟地하고 있어야 한다.
湯藥은 一般的으로 溫服하는 것이 좋다. 단 解表藥은 熱服해야 하고, 淸熱止血藥은 若干 차게 服用해야 한다. 熱證에 ‘眞熱假寒’의 厥逆症狀이 있을 때는 韓藥을 溫服하며, 寒證에 ‘眞寒假熱’의 燥熱症狀이 있을 때는 熱藥을 冷服해야 한다. 散劑, 분제는 溫水나 蜂蜜에 타서 服用하거나 캡슐에 넣어서 삼킨다. 丸劑는 大部分 그냥 삼키는데, 큰 것은 작게 나누어서 삼키거나 溫水에 개어서 服用한다. 膏劑, 糖漿, 衝劑는 모두 끓인 물에 타서 服用한다. 酒劑 合劑는 患者의 酒量을 고려해서 規定量 內에서 服用하며, 萬若 술을 마시지 못하는 境遇에는 다른 劑型으로 바꾸어 服用한다.
湯藥은 一般的으로 一日 2첩을 물에 달여서 3회 服用하며, 4~6時間 間隔을 두고 服用한다. 高熱, 急性病 患者는 情況에 맞게 藥量이나 服藥回數를 增加시키는데, 一日 3~4첩, 4회 服用, 매 2時間마다 1회 服用하기도 한다. 危重한 患者는 時間에 拘碍받지 말고 頻服하거나 藥을 먹여준다.
病이 胸膈 위에 있으면 食後에 服用하고, 病이 胸膈 아래에 있으면 食前에 服用한다. 瘧疾藥은 發作 2時間 前에 服用한다. 安神藥, 潤腸通便藥은 睡眠 前에 服用한다. 驅蟲藥은 자기 전 또는 새벽 空腹에 服用한다. 逐水藥은 새벽 空腹에 대추탕에 服用한다. 止吐藥은 진하게 다려서 少量을 여러 번 자주 服用하거나 服用하기 전 生薑汁을 몇 방울 혀에 떨어뜨려 止吐 效果를 더욱 强하게 한다. 婦人 調經藥은 月經 1주전에 服用하기 始作하며, 小兒 물藥은 濃縮된 것에 설탕을 加하여 少量을 여러 번 服用시키고, 藥物을 삼킨 後에 다시 藥을 먹이며 절대로 억지로 먹이지 말고, 萬若 藥이 氣管支로 들어가면 藥 먹이는 것을 즉시 中止하고, 等을 가볍게 두드려서 藥을 吐하게 한다.
服藥 後에는 藥의 反應을 注意 깊게 觀察해야 한다. 解表發汗藥을 服用한 後에는 침상에 이불을 덮고 누워서 뜨겁게 끓인 물을 먹고 全身에 땀이 若干 나게 하며, 바람을 쏘이는 것은 避하고 老弱者는 땀을 過度히 흘려 眞氣를 耗傷하지 않도록 注意해야 한다. 通便藥을 服用한 後에는 排便狀態를 觀察하여 萬若 大便이 묽고 횟수가 過度하게 많으면 服用을 中止해야 한다. 驅蟲藥을 服用한 後에는 大便 中에 蟲體가 排出되었는지를 확인한다. 逐水藥의 服用 後에는 惡心嘔吐, 腹痛, 腹瀉 等의 反應에 注意해야 하며, 萬若 腹瀉가 過度하게 極烈하여 精氣가 維持되지 못하면 天樞, 氣海 等의 血에 뜸을 뜨고, 묽은 찹쌀 죽이나 설탕물을 먹게 한다. 生川烏· 草烏, 生南星, 馬錢子 等의 劇毒藥을 服用한 後에는 患者의 神志變化나 口, 脣, 舌, 肢體에 @發痲의 有無, 抽搐, 心悸, 脈搏수의 不均, 脈搏의 間歇的 情志 等의 中毒現象에 注意해야 한다. 일단 中毒症狀이 나타나면 服藥을 中止하고, 內關 穴에 鍼刺하고, 綠豆湯 60g, 金銀花 30g, 生甘草 10g을 달여 마셔서 藥毒을 푼다. 症狀이 危重하면 @綜合搶救 治療方法으로 @措置한다.
以外에 各種 藥物이 눅눅해지거나, 곰팡이가 피거나, 醱酵되었거나, 쉬는 等 변질이 發見되면 즉시 服用을 中止해야 한다.
湯藥은 藥物의 性能과 作用에 따라 달이는 時間, 方法 等이 다르다. 藥을 달이는 器具는 질항아리, 질냄비 等이 좋으며, 琺瑯냄비도 괜찮으나, 철냄비는 忌한다. 藥을 달이기 前에 30分 程度 물에 담가 두는데, 물의 높이는 藥의 表面 높이 程度로 한다. 滋補약의 境遇는 물을 좀 더 넣어도 되며, 두 번째 달일 境遇 물의 量은 첫 번째 境遇의 1/3~1/2 程度 되게 한다. 發汗解表藥은 센 불로 빨리 끓이는데, 끓인 後 3~5分 程度 더 끓여서 藥物의 宣發作用을 維持한다. 滋補藥은 弱한 불로 달이는데, 끓인 後 30~60分 程度 더 끓이며 藥汁의 量은 成人인 境遇 150~200ml 되게 하고 小兒는 그 반으로 한다. 薄荷, 肉桂, 砂仁 等 芳香辛散類의 藥物은 다른 藥을 달인 後에 넣어서 다시 5~10分 程度 달인다. 牡蠣, 石決明, 生石膏 等 貝殼類 및 鑛物類 藥은 부수어서 30分 程度 먼저 달인후 다른 藥物을 넣어서 달인다. 阿膠, 鹿角膠, 飴糖 等의 膠質類 藥物은 溶解한 後 藥汁에 타서 服用한다. 旋覆花, 海蛤粉 等의 가루, 絨毛가 있는 藥物은 綿包로 싼 後 달여서 咽喉를 刺戟하여 起鍼을 誘發하는 것을 防止한다.

2갤第五節 辨證看護
韓方看護는 一般的 基本看護 外에, 辨證施治의 特徵에 根據하여 개개인 疾病의 具體的 요구를 結合하여 辨證看護를 하는 것이 매우 重要하다. 臨床에서는 病症이 매우 많고, 看護의 內容도 또한 廣範圍하다. 이제 五臟을 中心으로 關聯된 病症과 結合하여 辨證看護하는 法을 綜合的으로 記述하면 다음과 같다.

3갤1. 心系病의 看護
心系病證은 主로 精神神志異常과 血脈運行障碍의 두 가지 方面으로 나타나는데, 예를 들면 心悸, 胸痺, 心痛, 不眠 等이다. 心系病의 看護原則은 情緖安靜을 維持하며, 喜, 憂, 驚, 思 等의 情緖變化가 疾病에 影響을 미치는 것에 注意해야 한다. 갑작스러운 喜熱 또는 悲哀憂愁의 過度는 心神을 쉽게 @觸動하게 하여 心의 病變을 일으킨다. 《素問· 陰陽應象大論》에서 ‘喜傷心’이라 하였고, 《靈樞· 口問》에는 “悲哀憂愁則心動.”이라 하였다. 이는 모두 情志가 心臟에 影響을 주는 것을 說明한 것이다. 心系病證 특히 胸痺, 心痛 患者는 往往 喜熱興奮과 悲憂恐懼 過度가 갑작스런 變化를 일으키기 때문에, 平常時에 環境安靜을 維持하고 큰 소리로 시끄럽게 하거나 시끄럽게 언쟁하는 일을 禁止하여 心神을 安靜해야 한다. 以外에 疾病의 輕重과 性質에 따라 活動量을 制御해야 한다. 重症은 침상에서 休息을 취해야 하며 輕證은 醫師의 地道에 따라 體力鍛鍊活動을 해야 한다. 心痛患者는 病情 觀察이 重要하며, 心痛發作의 程度와 面色 및 脈象의 變化에 注意해야 한다. 萬若에 痛症이 甚하고 面色이 靑紫色이며 四肢가 淸冷하고 汗出, 脈象이 微細하여 끊어지려고 하면 心陽欲脫의 危急한 症狀이므로 醫師에게 알리고 즉시 應急調治를 취해야 한다. 飮食은 신선한 菜蔬, 魚類, 비계가 없는 살코기, 계란 等 營養이 豊富한 飮食이 좋다. 담배와 술, 매운 飮食, 진한 차, 커피 等 刺戟性 飮食은 피해야 한다. 胸痺心痛 患者, 痰濁이 偏盛한 者는 더욱 甘甛肥膩한 飮食을 피해야 한다.

3갤2. 肺系病의 看護
肺系病證은 主로 衛表와 呼吸器系統의 病變으로 나타나는데, 예를 들면 感冒, 咳嗽, 哮喘, 폐노 等의 病症이다. 이런 疾病의 發生은 모두 外部 六淫之邪의 侵入과 關聯이 있다. 그러므로 肺系病證의 看護原則은 氣候變化와 外邪에 反復 感染을 防止하는 것을 重視한다. 病邪가 衛表에 있고 惡寒發熱이 있는 境遇는 風寒, 風熱의 不同한 辨證에 따라 看護한다. 風寒으로 인한 境遇는 風寒이 發熱보다 甚하고, 無汗, 白苔이며 服藥 後 옷을 더 입어서 땀이 나도록 도와주며, 風熱로 인한 疾病인 境遇는 發熱이 惡寒보다 甚하고 少量 汗出이 있고 服藥 後 옷을 더 입을 必要가 없으며, 高熱이 있어도 얼음 덩어리나 얼음주머니를 利用하여 體溫을 떨어뜨리는 것은 適當하지 않은데, 이것은 邪가 內에 머물러 氣分에 傳入하는 것을 막기 위함이다. 邪氣가 肺에 入하여 咳嗽 爲主의 症狀이 나타나면 大部分 風寒에 屬하므로 風寒을 삼가고, 保溫에 注意하며, 外出 時에는 마스크를 하여 차가운 空氣나 異味之氣가 鼻腔을 통해 直接 吸入되는 것을 막는다. 平素에는 身體를 鍛鍊하여 肺胃防禦能力을 强하게 해서 肺系病證의 發生을 豫防해야 한다. 飮食은 淸淡한 菜蔬 과일 等이 좋고, 매운 맛, 술과 담배, 기름기 많은 飮食, 단 飮食 等 刺戟性 飮食과 膽을 生하는 飮食은 피한다. 哮喘患者는 바다생선, 새우, 게 等 알레르기를 일으키기 쉬운 飮食을 忌한다. @肺癆患者는 傳染性이 强하므로 隔離한다. 老人의 咳嗽發作 時에는 呼吸, 各痰, 面色, 汗出 等의 情況을 觀察하여 痰涌喘脫의 危急狀況을 防止한다.

3갤3. 脾系病의 看護
脾系病證은 胃, 腸 等의 消化系統 疾病을 包括하는데, 예를 들면 胃痛, 嘔吐, 泄瀉, 痢疾, 便秘 等의 病症이다. 이런 疾患은 飮食과 密接한 關係가 있으며, 모두 脾胃의 受納, 運輸機能과 臟의 轉化機能 失調로 인한 所致이다. 그러므로 脾胃病의 看護는 飮食을 重要하게 생각한다. 飮食은 軟하고, 따끈하고, 脂肪이 若干 있고, 淸淡한 것이 좋다. 서로 다른 病症에 따라 禁忌할 飮食에 注意해야 한다. 一般的으로 胃病, 胃痛, 消化不良, 腹瀉는 寒證이 많은데, 消食다찬하며 따뜻한 飮食, 부드러운 飮食이 좋다. 기름진 飮食, 딱딱한 飮食, 끈적끈적한 飮食, 차가운 과일 等은 忌한다. 胃熱者는 과일을 먹고, 胃酸결핍者는 食後 山楂를 먹는다. 단, 마른 사람, 內臟下垂者는 脾의 運化機能이 正常일 境遇에 限하여 脂肪을 많이 먹는다. 便秘者는 야채, 과일을 많이 먹고 平常時 腹部를 따뜻하게 하며 氣功療法을 함께 하는 것도 좋다. 胃痛患者는 嘔吐物 및 大便色의 出血有無와 消化 吸收狀態를 觀察해야 하며, 出血기에는 顔色, 脈象變化에 注意하여 暈脫을 豫防해야 한다. 中年 以上에 胃痛이 오래된 患者에게 或 平素 便血이 있거나, 살이 마르거나, 貧血이 있으면 惡性病變의 可能性을 고려해야 한다. 情志가 不暢하면 脾胃疾病을 일으키기 쉬운데, 이는 所謂 ‘肝病犯脾’로 脾胃病은 飮食 看護 外에 精神調攝을 重視하여 再發을 防止하고, 脾胃機能 回復을 促進해야 한다.

3갤4. 肝系病의 看護
肝系病證은 主로 情志方面에서 나타나는데, 예를 들면 鬱證, 眩暈, 中風, 癲癎 等의 病症이다. 肝은 剛臟으로 性喜條達, 惡抑鬱하므로 肝病의 看護는 精神看護 爲主가 되야 한다. 平常時 思想開導를 하여 患者가 마음을 열고 心情이 舒暢하도록 힘쓴다. 肝陽偏亢者는 暴怒, 大怒로 인한 情緖 緊張을 절대 忌한다. 《素問· 生氣通天論》에 “大怒則形氣絶. 而血菀于上, 使人薄厥.(크게 怒하면 形과 氣가 막혀 끊어지고, 血이 위에서 菀하여 사람으로 하여금 薄厥하게 한다.)”이라 하여 大怒 後에는 卒然昏倒하는 厥證이나 中風病變이 쉽게 發生함을 說明하였다. 飮食은 기름진 飮食, 매운 刺戟性 飮食, 飮酒 等 火를 돕는 食品을 적게 먹어야 한다. 肝血不足者는 動物의 肝臟을 많이 먹는다. 中年 以上의 뚱뚱하고 恒常 眩暈이 있고, 手足痲木者는 情志를 調攝하고 過勞를 避하고, 暴怒, 煩勞를 防止하여 中風이 發하지 않게 하며, 일단 發生하면 情志變化를 꼼꼼하게 觀察하고, 昏迷程度, 分閉, 脫證의 進行에 注意하여 看護해야 한다.

3갤5. 腎系病의 看護
腎系病證은 主로 精氣不足과 水液代謝失調의 方面으로 나타나는데, 예를 들면 水腫, 淋濁, 消渴, 癃閉, 陽萎, 遺精, 痿症 等의 病症이다. 이런 類의 疾病症은 虛證이 많으므로 腎病의 看護는 休養保精을 爲主로 한다. 《靈樞· 邪氣臟腑病形》에 “有所用力擧重, 若入房過度, 汗出浴水, 則傷腎.” 이라 하였다. 一般的으로 腎病은 疲勞를 줄이고 適當한 休息을 해야 하며, 더욱이 房勞過度는 腎에 比較的 큰 影響을 주므로 病情의 輕重에 따라 性生活을 調節해야 한다. 나이가 五十을 넘은 者는 腎氣가 이미 衰했으므로 더욱 節制해야 한다. 靑年들에게는 性知識을 敎育해야 한다. 水腫이 甚한 者는 침상에서 休息을 취해야 한다. 水腫이 好轉되면 適當한 活動이 可能하다. 飮食은 腎精이 虧虛한 者는 猪腎, 兩腎, 脊髓, 甲魚, 胎盤 等 滋養補腎塡精食品을 먹는다. 飮食이 너무 짜면 腎을 傷하기 쉽다. 水腫이 主症인 者는 赤豆, 冬皮, 鯽魚, 黑魚湯으로 利水消腫한다. 단, 염분은 禁忌한다. 水腫의 程度와 尿量의 多少를 觀察하여 水毒이 瀦留하여 發生하는 嘔吐, 喘急, @昏痙의 病變을 防止한다.


대전대 한의대 강정수


1갤第十五章 臨床 各科
2갤第一節 鍼灸學
3갤1. 鍼灸治療術 槪要
韓醫學에서 使用하고 있는 治療方法은 크게 두 가지로 大別되는데, 湯藥(湯藥) 즉 藥物療法과 鍼灸 治療術이다. 藥物療法은 中國뿐만 아니라 世界 도처에서 使用되어온 治療方法으로 오랜 세월동안 人類가 自然界에 存在하는 鑛物, 植物, 動物 等과 그 副産物을 口腔으로 投與하여 體內로 吸收시켜 疾病을 治療하는 方法이다. 이 治療法은 가장 傳統的이며, 現在까지 持續的으로 使用되고 있다. 韓醫學의 藥物療法은 韓藥, 湯藥 또는 湯液으로 指稱되며, 여기에 使用되는 藥物을 本草라고 한다. 現代醫學에서 使用하는 藥物이 主로 人工的 方法으로 合成된 것인데 반하여 本草는 修治 等의 간단한 處理方法은 있지만 基本的으로 自然界에서 直接 生産된 것을 材料로 한다.
이와 더불어 韓醫學에서는 獨特한 治療方法을 使用해 왔는데, 그것이 鍼灸 治療이다. 鍼治療는 胸腹部를 비롯한 全身 表面에 鍼(acupuncture)이라고 하는 金屬性 道具를 揷入한 후, 機械的 刺戟을 通하여 疾病을 緩和, 治療하는 方法이다. 韓醫學에서 鍼을 揷入하는 部位를 經穴이라고 하며, 經穴을 連繫하여 統一性을 維持하면서 內部 臟器와 關係를 맺게 하는 것을 經絡이라고 한다. 鍼灸治療는 理學的 治療方法으로 外部의 物質的 吸收를 通하지 않고 人體에 物理的 刺戟만을 加하여 生體內部의 自發的 反響을 誘發시켜 疾病을 治療하는 技術이다.
灸는 흔히 뜸이라고 하며, 적절하게 蠐螬된 艾葉(쑥)을 經穴 等에 直接(皮膚表面 위에 障碍物없이 齧齒) 或은 間接(器具나 生薑 等의 材料 위에 齧齒)으로 齧齒하여 그것을 燃燒시켜 發生한 熱刺戟으로 疾病을 豫防, 治療한다. 또 發泡療法이라고 하여 特定 藥物을 皮膚 表面에 敷貼하여 發泡시키는 治療法이 있는데, 이것도 넓은 意味의 灸治療法이다.줗 附缸療法은 附缸이라는 器具를 利用, 陰壓을 發生시켜 皮膚에 吸着하여 疾病을 治療하는 方法으로 乾附缸과 濕附缸으로 나뉜다.
以外에도 最近에는 淨濟시킨 韓藥物을 注射器를 利用하여 經穴 等에 注入시키는 藥鍼療法 等이 效果를 立證받고 愛用되고 있다. 또 傳統的 鍼灸 道具가 改良 發展되어 電氣, Laser 光線 等을 利用한 氣機도 開發되고 있으며, 耳鍼, 手指鍼 等 各種 新鍼療法들이 관심을 끌고 있다.
이 鍼灸治療法은 中國을 中心으로 우리나라와 日本, 몽고, 티벳, 베트남 等의 나라에서 愛用되어 왔으며, 지금은 美國을 비롯한 유럽, 캐나다, 뉴질랜드 및 오스트레일리아 等 全世界的으로 각광받고 있다. 아직 正式으로 現代醫學界의 인정을 받고 있다고는 단정할 수 없지만, 漸漸 그 우수성이 立證되고 있다. 비근한 예로 WHO(世界保健機構)에서는 이미 1970年대 말에 水腫의 疾病에서 鍼이 效果 있음을 공인하였고, 美國 國立保健院(NIH)에서도 1997年에 鍼術이 痛症 等을 治療하는 데 效果 있다고 밝혔다.
現在, 美國을 비롯한 여러 나라에서 鍼灸治療에 대한 待對的 硏究가 이루어지고 있는 狀況이다.

3갤2. 鍼灸治療의 發生과 發展
現在로서는 鍼灸施術의 起源을 正確히 알 수 없다. 그러나 最小한 《黃帝內經》이 지어진 어느 時期에는 이 治療術이 거의 完備되었을 것을 思料된다. 《內經》 著述時期에 대해서는 대체로 黃帝時代, 周代, 戰國時代, 秦漢時代 等 네 가지 說이 있다. 또, 運氣學說과 關聯된 7篇은 後代(唐代)에 揷入되었다는 說도 있다. 그러나 대체로 다음과 같은 舌이 有力하다. 《內經》은 한 개인이나 한 時代에 完成된 것이 아니고, 戰國時代(BC.475年 ~ BC.221年)부터 後漢대(AD.25年 ~ AD.220年)까지의 時期에 수많은 醫家들이 共同노력으로 醫學 關聯 經驗과 所在가 모아져서 하나의 書籍을 이루게 된 것이며, 一回의 撰述로 完成된 것이 아니고, 오랜 세월에 걸쳐 보정되었다.줗
한편 1972年 1월 1일부터 1974年 초까지 中國 長沙 近郊의 馬王堆에서는 3개의 前漢古墓가 차례로 發掘되었는데, 馬王堆 3號墳의 境遇 考古學的 硏究에 의하면, BC.168年경에 축조된 것으로 보인다. 여기에서 相當量의 帛書, 竹簡, 木肝들이 出土되었다.줗
이런 遺物 中에는 지금까지 없었던 醫學關聯 資料가 包含되어 있었는데, 《足臂十一脈灸經》, 《陰陽十一脈灸經》, 《脈法》, 《陰陽脈死候》, 《却穀食氣》 및 《五十二病方》 等이 그것이다.

***사진 馬王堆古墳에서 出土된 《足臂十一脈灸經》의 一部이다.

이런 醫學關聯 資料들을 分析해 보면, 成書年代가 戰國時代에서 前漢前代(BC.168年 以前) 사이였을 것으로 여겨진다. 治療方法은 藥物을 비롯한 氣功, 구 및 폅석 等의 療法이 使用되었다. 灸治療는 《足臂十一脈灸經》, 《脈法》, 《五十二病方》 等에 詳細히 記述되어 있다. 《足臂十一脈灸經》에서는 각 脈마다 流注路線 및 關聯 疾患을 記述하고 久(灸)治療하라고 했으며, 《脈法》에서도 ‘久(灸)之’라는 表現이 보이는데, 이것은 灸治療法이 그 當時에 자리를 잡아가고 있음을 반증하는 것이라 하겠다.
이 以前의 時期에 該當하는 文獻에도 灸法과 關聯한 여러 곳에 記錄이 있다고 한다.줗 또 甲骨文 가운데 뜸뜨는 모양을 形象化한 글자가 보인다고 하는데, 이것이 사실이라면 文獻적으로는 最小한 相對(BC.16C ~ BC.11C)부터 뜸 治療한 證據를 확보하게 되는 것이다. 뜸이 起源은 當然히 불을 使用한 以後, 어느 時期부터 始作되었을 것이다. 人類가 불을 利用하기 始作한 것은 舊石器時代로 알려져 있다. 추정컨대, 열에너지가 人體代謝를 活性化시킨다는 것을 알게 된 누군가가 疾病에도 이것을 利用하였을 것이다. 그 始作은 큰 範疇의 灸法에 包含되는 熨法이었을 可能性이 높다. 熨法은 熱이 잘 食指 않는 물체나 藥物을 데워 體表 局部에 持續的으로 刺戟하는 治療法이다.
原始 住居 안에서 暖房을 위한 火爐가 많이 發見되는데, 여기에서 데워진 조약돌을 體表에 대었을 蓋然性이 있으며, 이런 經驗의 蓄積 過程에서 疾病을 治療하는 作用을 發見하고, 灸治療術로 發展시켰을 可能性이 있다.
現在, 灸法에 使用하는 材料는 艾葉(쑥)이다. 처음부터 艾葉을 使用했는지는 疑問이다. 《鍼灸醫學史》줗에 따르면, 松(소나무), 柏(側柏나무), 竹, 橘, 楡(느릅나무), 枳(枳實나무), 桑, 棗(대추나무) 等은 灸하는 데 適合하지 않았다는 說이 있다고 하면서 이것이 人體에 傷害만 입혀 自然히 淘汰되었으며, 桑樹(葉)만은 後世까지 利用되었다고 하였다.
또 槐木(홰나무)은 灸의 材料로 效果가 있으나, 艾葉의 效果가 탁월하여 後代에 艾葉만을 使用하였다고 한다. 또 《五十二病方》에 “灸梓葉, 溫之”라는 句節이 있는데, 梓葉(가래나무 잎)도 灸하는 材料였을 可能性이 充分히 있다. 이것으로 추정해 보건대, 처음부터 灸法의 材料로 艾葉만을 使用한 것이 아니라, 여러 가지 植物을 使用한 結果, 가장 效果 있는 艾葉이 持續的으로 愛用된 것으로 思料된다.

附缸法은 吸角療法이라고도 하는데, 古代에는 角法이라고 하였다. 《五十二病方》 中에 ‘角法’을 記述하고 있다고 하여 찾아보았는데줗, 牝痔와 關聯된 治療에 ‘以少角角之’라는 表現이 있어 이것이 附缸과 關聯된 句節인 것으로 思料된다. 이것으로 추정해보건대, 最初의 附缸器具는 動物, 특히 가축의 뿔을 利用했을 可能性이 높다. 그러나 이 治療法 亦是 正確히 언제부터 어떻게 始作되었는지 알 수 없다.

‘鍼’의 境遇, 글자에서도 알 수 있듯이 金屬 材質로 道具를 製作했다. 金屬材質의 鍼以前 原始形態인 砭石은 돌로 製作되었는데, 砭石形態를 띤 靑銅鍼도 1978年 內蒙古에서 發見되었는데, ‘靑銅砭鍼’이라고 命名하고 있다.줗(그림 참조)

*** 四診: 왼쪽 四診은 1963年 內蒙古 新石器 유적지에서 發見된 마제 석침 즉 砭石으로 길이가 약 4.5cm, 최장 폭이 약 0.4cm이며, 오른쪽 四診은 亦是 內蒙古에서 1978年 發見된 靑銅材質의 鍼이다. 길이가 약 4.8cm, 최장 폭이 약 0.4cm로 양쪽이 비슷한 크기이다.

馬王堆出土 醫書 中 《脈法》을 보면, 砭石을 利用하여 治療하는 것에 관하여 記述하고 있는데, 癰腫을 切開, 排膿시키는 데 使用하였다.
한편, 馬王堆出土 醫書에서는 鍼에 관해 特別하게 언급하지 않은 것으로 되어 있어, 若干 疑問이다. 中國에서 最小한 春秋全國時代는 靑銅器, 鐵器時代이므로 이미 金屬材質의 鍼을 만들 수 있었을 것으로 생각되는데, 왜 砭(石)에 관해서만 記述하고 있는지 모르겠다. 《內經》의 內容만 보더라도, 氣를 調節한다거나 鍼을 皮膚에 揷入한 後 左右로 돌리는 捻轉에 聯關된 記錄이 있어, 이때 이미 相當히 가는 鍼을 만들 수 있었을 것으로 추정된다. 특히 《靈樞· 九鍼十二原》에 記載되어 있는 ‘圓利鍼’이나 ‘毫鍼’은 굵기가 터럭(氂)이나 모기의 부리(喙)만하다고 했으니, 그 굵기를 가늠할 수 있다. 鍼· 石에 관하여 언급한 先秦時代의 文獻이 多少있지만, 現在와 같은 意味의 鍼인지에 대해서는 模糊하다.
이것으로 整理해 보면, 古代의 癰腫을 治療하기 위하여 砭石이라는 예리한 道具를 使用하였는데, 이것이 換骨奪胎하는 發展을 이루어 마침내 《內經》時代에 現在와 거의 같은 意味의 鍼이 만들어진 것으로 思料된다.

上記와 같은 起源過程을 거쳐 《內經》, 《難經》, 《鍼灸甲乙經》에 이르러, 鍼灸의 基本的 理論과 治療法에 관한 內容이 體系的으로 整理된다. 특히 《靈樞》에서 ‘九鍼’으로 일컬어지는 鍼刺道具와 四方 地域에 따른 鍼灸 및 各種 治療法의 由來를 記述하고 있다. 또 鍼灸作用이 生體 對象이라 할 수 있는 經絡을 說明하면서 각 經의 @是動· 所生病을 仔細히 다루고 있다. 또한, 各種 鍼刺法 및 禁忌에 관해서도 紹介하고 있다.
《難經》에서는 奇經八脈의 種類와 作用에 대해 記述하면서 特定兪穴 즉 五輸穴, (背)兪穴, (腹)募穴 및 原穴의 活用에 대해 仔細히 說明하였다. 皇甫謐(AD.215年 ~282年)에 의해 쓰여진 《鍼灸甲乙經(黃帝三部鍼灸甲乙經)》은 가히 最初의 鍼灸 敎科書라 할 만큼, 鍼灸治療를 實際 臨床에 바로 適用시키는 것이 可能하게 하였다. 皇甫謐은 《素問》, 《靈樞》, 《明堂孔穴鍼灸治要》 이 三部書의 內容을 精製하여 本書를 纂集하였다. 特徵的인 것은 鍼을 놓는 兪穴을 人體 각 部位(예, 耳前後凡二十穴, 肩凡二十六穴 等)別로 描寫하고, 特定 疾病에 따라 效果있는 兪穴을 配列하였다.
前漢隋唐代(AD.265年~907年)를 거치면서 灸治療法 中 間接灸療法이 體系를 잡아가는데, 특히 葛洪(AD.261年~341年)에 의해 쓰여진 《肘後備急方》과 孫思邈(AD.581年~682年)의 《千金要方》에서 隔物灸 즉 艾灸와 皮膚 사이에 蒜(마늘), 鹽(소금), 附子 等의 特定 物質을 놓아 皮膚火傷을 줄이는 間接灸法에 대하여 仔細히 記錄하고 있다. 또 《千金要方》에서 經外奇穴을 補充하고, 壓痛點이나 其他 病理的 反應이 나타나는 阿是穴의 槪念을 定立하였다.
宋金元時代(AD.960~1368年)에는 經穴의 位置가 새롭게 整理되고, 運氣說의 影響을 받아 鍼法들이 나타나는 等 鍼刺手技法이 整理된다. 經穴을 經絡에 따라 配列시켜 敍述하는 體系는 隋唐代 楊上善의 《黃帝內經明堂類成》으로부터 王惟一(AD.987~1067年)이 쓴 《銅人腧穴鍼灸圖經》, 忽泰必烈의 《金蘭循經取穴圖解》를 거쳐 1341年 滑壽의 《十四經發揮》에서 完成되었는데, 이 《十四經發揮》는 後世 鍼灸醫學의 指鍼書가 되었다. 1027年, 王惟一은 鍼灸銅人을 鑄造하여 敎育과 試驗에 使用하였다. 또 何若愚, 閻明廣의 《子午流注鍼經》에서는 일시에 따라 鍼을 놓을 五輸穴을 定한 ‘子午流注’鍼法을 記述하고 있고, 1329年 王國瑞의 《扁鵲神應鍼灸玉龍經》에서는 ‘飛騰八法’이라고 하여 八脈八會穴을 九宮八卦의 숫자와 配合한 후, 일시의 干支에 따라 治療經穴을 選定하는 鍼法을 만들었다.
《鍼灸指南》을 쓴 竇杰(漢卿, AD.1090(?)~1120(?)) 等은 八脈交會穴을 重視하고, 燒山火, 透天凉, 陽中隱陰, 陰中隱陽, 子午道具, 進氣, 留氣, 抽添 等 八法과 動, 搖, 進, 退 等 鍼刺 14法을 定着시켜 나갔다. 한편 《扁鵲心書》를 지은 竇材는 脾腎을 溫補하는 灸法을 强調하였고, 1165年 王執中이 지은 《鍼灸資生經》에는 宋나라 以前에 나온 鍼法이 總結되어 있다.
明代(AD.1368~1644年)에는 鍼灸專門 綜合書가 出現하는데, 代表的인 것이 高武의 《鍼灸聚英》과 楊繼洲의 《鍼灸大成》 等이다. 특히, 《鍼灸大成》은 1601年 趙文炳이 楊繼洲家의 醫書를 擴大, 綜合하여 刊行한 책으로 以後 鍼灸學의 典範이 되었다. 한편, 唐宋以後부터 나타나기 始作했던 鍼灸歌賦(鍼灸關聯 內容을 외우기 쉽도록 詩, 賦型式의 韻律調에 맞춰 쓴 글)를 徐鳳이 1439年 《鍼灸大全》으로 集大成하게 된다. 또한, 그는 靈龜八法을 처음으로 紹介하기도 한다.줗 當時 鍼法을 批判的으로 수용하기도 한 책들도 있었지만, 대체로 크게 새로운 것이 없는 鍼灸 綜合 整理期로 볼 수 있다.
淸代(AD.1644~1911年)는 鍼灸學의 停滯期로 볼 수 있다. 張줗에 따르면, 淸代 鍼灸著作은 적지는 않으나, 이름 있는 學者의 著名한 책은 많지 않다고 하였다. 《醫宗金鑑》 程度가 고작이다.줗
한편, 우리나라 鍼灸術의 起源도 正確히 알 수 없다. 自生的으로 起源했는지, 中國으로부터 由來되었는지조차 分明하지 않다. 1929年에 함경도에서 石鍼, 骨鍼型의 遺物이 發掘되었고줗, 《素問· 異法方宜論》에 砭石이 東方에서 由來했다고 하여 우리나라에서 鍼이 起源하였다는 주장을 할 수도 있겠지만, 東方이라는 것이 內容上 中國의 동부 해변가를 意味할 수도 있어 획기적 證據가 추가되지 않는 以上, 上記 주장을 강변할 수 없을 것으로 思料된다.
三國時代, 百濟에는 《百濟新集方》, 신라에는 《新羅法師方》이 있어 나름대로 醫學體系를 갖추었겠으나, 그 內容 中에 鍼灸關聯 部分이 어느 程度인지는 알 수 없다. 한편, 最小한 이 時期부터는 中國과 醫學交流가 活發하였을 것으로 추정되는데, 《鍼灸醫學史》에 따르면, 675年 신라에서 《素問》, 《鍼灸甲乙經》 等의 鍼灸關聯書를 수입하였으며, 692年에는 唐나라의 醫政制度를 모방하여 醫學博士 2인을 두고 鍼灸關聯 內容을 學習시켰다고 한다. 이런 中國과의 醫學交流는 高麗末까지 繼續되었으며, 이때까지 우리나라 사람이 쓴 專門鍼灸書는 없는 것으로 되어 있다.
마침내, 朝鮮 世宗 29年, 1447年에 全循義, 全義孫의 合作 《鍼灸擇日編》이 鍼灸專門書로는 처음 出現한다. 이 책은 歷代 中國鍼灸書의 擇日資料에 대해 비교, 대조하였다.줗 또 선조 33年, 1600年에 柳成龍이 編輯한 《鍼灸要訣》은 李挺의 《醫學入門》을 土臺로 經穴과 施鍼方法 및 效果를 일목요연하게 整理하였다.줗 1610年에 著述되고, 1613年에 刊行된 許浚의 《東醫寶鑑· 集例》에 “道家에서는 淸淨하게 修養하는 것으로 根本을 삼고, 醫學界에서는 湯藥과 鍼灸로써 治療한다”고 하면서 湯液과 더불어 鍼灸治療를 强調하였다.
實際 內容을 살펴보면, 精, 氣, 神 等 각 주제별로 말미에 ‘鍼灸法’을 두고 있는데, 《醫學綱目》을 비롯한 제 醫書에서 引用, 記述하였고, 書 全體의 마지막 部分에 따로 < 鍼灸篇>을 두어 鍼刺道具, 鍼灸施術法, 經絡流注, 經穴, 別穴(經外奇穴) 等을 《銅人經》 等에서 引用하여 整理하였다.
한편, 1644年에 刊行된 許任의 《鍼灸經驗方》은 著者가 各種 醫書를 閱覽한 바탕 위에 自身의 經驗을 보태어 쓴 朝鮮朝 代表的 鍼灸書라고 할 수 있다. 또, 杏林出版에서 출판된 《舍岩道人鍼灸要訣》은 朝鮮時代 舍岩이라는 道人이 지었다고 하는데, 舍岩이 正確히 누구인지 알 수 없다. 《舍岩道人鍼灸要訣》에는 《難經》의 子母補瀉를 利用하여, 虛證에는 ‘補其母’, ‘抑其官’하고, 實證에는 ‘補其讐’, ‘瀉其子’하는 補瀉法을 久瀉하였다. 또 寒熱을 治療하는 寒熱補瀉法을 提示하였다.
근래 우리나라에는 ‘八體質鍼法’이 臨床家에서 愛用되고 있는데, 이 鍼法은 권도원 先生이 創案한 것으로 體質을 金陽, 金陰, 土陽, 土陰, 木陽, 木陰, 水陽, 水陰 等 八體質로 나누고, 各各 基本方, 臟炎方, 腑炎方 等의 穴을 配列하여 治療한다.

3갤3. 鍼灸治療 道具
4갤(1) 鍼
《靈樞· 九鍼十二原》에 《內經》時代 鍼에 관하여 仔細히 記錄되어 있다. 이것은 이 臟 말미에 參考事項으로 記述하고자 한다. 金屬製 鍼 外에, 古代에는 砭石(鍼石, 鑱石), 骨鍼, 竹鍼, 桃鍼 等이 있었다. 現在에는 stainless steel로 만든 鍼이 比較的 廣範圍하게 使用되고 있다.
지금 臨床에서 主로 쓰이고 있는 鍼은 毫鍼이라 불리는 가는 一回用 鍼이다. 이것은 ‘九鍼’ 中의 毫鍼과 一脈相通한다. 以外에도 韓鍼, 無痛瀉血鍼, 耳鍼, 皮內鍼 및 레이저 鍼 等도 使用되고 있다.
毫鍼은 그 크기와 굵기에 따라 아래 表와 같이 分類한다.

길이(mm)	15	30	40	50	60	75	90
寸	5分	1寸	1寸3分	1寸6分	2寸	2寸5分	3寸


굵기(mm)	0. 14	0. 16	0. 18	0. 2	0. 22	0. 24	0. 26	0. 28	0. 3	0. 32	0. 34
호	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10



毫鍼과 더불어 stainless steel製 韓鍼(朝鮮鍼)이 그림이다. 毫鍼은 鍼管을 使用하여 刺鍼하고, 韓鍼은 鍼管을 使用하지 않고 바로 皮膚에 刺入한다. 아래 四診은 鍼의 각 部位 名稱이다. 中國에서 使用하는 毫鍼과 우리나라에서 使用하는 毫鍼이 鍼尾 部分에서 若干 다른데, 中國의 毫鍼의 鍼尾는 鍼柄을 감은 동선이나 알루미늄선으로 링처럼 동그랗게 꼬아 마무리하는 反面, 우리나라 毫鍼은 鍼柄과 같은 形態로 끝을 자른 듯 마무리한다.

***사진:

瀉血時에 使用하는 無痛瀉血鍼은 三稜鍼이 改良된 것으로 刺鍼時, 痛症이 最小化되도록 考案되었다. 三稜鍼은 九鍼 中 鋒鍼에서 由來되었으며, 그 作用으로 미루어 보면 砭石의 機能과 같다고 할 수 있다. 그러므로 解釋하기에 따라서는 無痛瀉血鍼이 多樣하게 變化했으면서도 가장 悠久한 전통을 지녔다고 생각할 수 있다.
다음 寫眞은 三稜鍼과 無痛瀉血鍼이다. 無痛瀉血鍼은 앞쪽 뚜껑을 열면 작은 鍼을 끼우고 빼는 腸痔가 있고, 一回 使用 後 다른 鍼으로 交換하도록 되어 있다.


***사진:

耳鍼이나 皮內鍼은 體表에 刺鍼된 狀態로 一定期間 維持시켜 效果를 持續하도록 考案된 新鍼이다. (He - Ne Gas) 레이저파를 利用하여 痛症이 거의 없게 施術하는 레이저鍼도 開發되어 使用되고 있다. 電子鍼은 鍼을 놓은 狀態에서 電氣的 刺戟을 加하도록 考案된 補助器具이다. 以外에도 各種 治療補助氣機들이 있다.

參考) 九鍼
種類	모양	용도
鑱鍼	길이 一寸六分, 末端 一分이 날카롭다.	皮膚를 淺刺하여 瀉血시켜, 豆身熱證 등을 治療함.
圓鍼	길이 一寸六分, 鍼身은 圓錐形이고, 鍼頭는 卵圓形이다.	體表를 摩擦하여, 分肉間의 氣滯를 治療하며, 肌肉을 상하지 않음.
鍉鍼	길이 三寸半, 鍼頭는 黍粟狀과 같이 둥글면서 약간 뾰족하다.	經絡을 按壓하고, 深入해서는 안됨.
鋒鍼	길이 一寸六分, 鍼身은 圓錐形, 鍼頭는 예리한 삼각형이다.	瀉血, 癰腫과 熱病을 治療함.
鈹鍼	길이 四寸, 넓이는 二分半, 형태가 검과 같다.	擁腫外症을 잘라 治療함.
圓利鍼	길이 一寸六分, 鍼頭는 약간 크고, 鍼身은 가늘고, 둥글면서 날카롭다.	擁腫, 痺證 等에 深刺함.
毫鍼	길이 三寸六分, 豪毛와 같이 가늘다.	寒熱, 痛痺를 治療함.
長鍼	길이 七寸	深刺하여 痺를 治療함.
大鍼	길이 四寸, 鍼身은 굵은 편이며, 圓筒形이다.	水腫을 除去함.



4갤(2) 灸와 施術方法
現在 흔히 使用되고 있는 灸의 種類는 크게 두 가지인데, 直接灸와 間接灸이다. 間接灸는 다시 @구관구와 一回用 間接灸로 나뉜다.
使用方法은 간단하여 구관구는 灸板에 艾棒을 4개 程度 세우고 난 후, 램프 等을 利用하여 艾棒에 불을 붙여 施術할 部位에 놓으면 된다. 이것은 皮膚를 直接 燒灼하는 것을 防止하면서, 有效한 熱氣가 體內로 影響을 미치게 하는 方法이다. 또 間接灸의 一種(間隔灸라고도 함)으로 隔薑灸(艾絨과 皮膚 사이에 生薑片을 둠), 隔鹽灸, 隔餠灸 等이 있는데 臨床에서 活用價値가 높다.
直接灸는 每年 3월에서 5월 사이에 신선하고, 肥厚한 艾葉을 採集하여 日光에 말린 다음 夕句에 넣어 搗碎하여 체로 쳐 줄기가 沙泥를 除去한다. 다시 乾燥, 搗碎, 嘶嗄를 수차 反復하면, 곱고 연한 艾絨이 만들어진다. 이런 좋은 艾絨으로 작게는 米粒大(4.9mg), 中間으로는 綠豆大(9.3mg), 큰 것은 豌豆大(11.7mg) 크기로 만들어 使用한다.줗 直接灸는 皮膚火傷을 일으킬 수 있으므로 注意하여 治療해야 한다.

《鍼灸學(全國韓醫科大學)》에 따르면, 艾炷灸, 艾卷灸, 溫筒灸, 天灸(藥物에 의한 發泡法) 等으로 仔細히 區分하는데, 차후 새로운 整理가 必要할 것으로 思料된다.

***사진:


4갤(3) 附缸과 施術方法
우리나라에는 플라스틱으로 만든 空氣 排氣식 附缸(아래 四診 參照)과 유리로 만든 容器에 不燃性 放熱劑를 附着한 附缸이 있다. 排氣식 附缸은 皮膚에 附缸을 附着시키고 排氣펌프로 附缸 안의 空氣를 빼내어 吸着시키기 便利하도록 考案된 것이다. 後者는 솜 等에 불을 붙여 순간적으로 附缸內로 넣어 空氣(酸素)를 燃燒시켜서 생긴 壓力 差를 利用하여 皮膚에 吸着시켜 使用한다. 또, 施術方法에 따라 濕附缸(法)과 乾附缸(法)이 있는데, 濕附缸은 瘀血이나 瀉血이 必要한 局所에 無痛瀉血鍼 等으로 小血管을 刺破한 후, 附缸으로 惡液質을 除去하는 治療法이다. 乾附缸은 血管 刺破없이 附缸하는 方法으로 吸着시켰다가 바로 떼는 閃罐, 一定期間(5分~15分) 放置시키는 留罐, 附缸을 附着시킨 狀態에서 背脊部 前面 等을 上下, 左右로 여러 차례 이동시키는 流注附缸 等의 施術方法이 있다. 또, 刺鍼한 部位 위에 附缸하는 鍼罐과 特定 藥液을 附缸 안에 넣은 狀態에서 施術하는 藥罐 等이 있다.


***사진:

中國에는 대나무로 만든 竹罐, 陶土를 구워 만든 陶罐, 銅管· 鐵罐, 琉璃管, 排氣罐 等을 使用한다고 하는데, 대체로 모양이 粗雜하다. 그 中 竹罐은 매우 特異하여 寫眞을 添附한다.


***사진:

3갤4. 鍼灸作用 原理
4갤(1) 調氣治身과 通則不痛
傳統的으로 鍼灸, 附缸의 作用은 調氣治身이라고 하였다. 이때, 氣와 腎은 여러 가지로 解釋할 수 있겠으나 氣는 體感되어 질 수 있는 에너지이고, 腎은 總括, 制御하는 調節作用이라고 整理할 수 있다. 鍼은 이렇게 生體에너지를 적절하게 流通시켜 몸 全體의 均衡을 잡아줌으로써 器官 相互間의 役割을 調和롭게 調節하는 機能이 있다고 解釋할 수 있다.줗
또, 鍼은 局所的으로 停滯된 것을 疏通시키는 作用이 있다. 氣가 鬱滯되거나 瘀血이 停留되어 흐름의 障碍가 發生하면, 關聯 部位에 疼痛 等 病症이 나타나는데, 이것을 韓醫學 槪念으로 ‘不通則痛’이라고 한다. 最近 現代醫學에는 ‘筋膜疼痛症候群(Myofascial pain syndrome)’이라는 疾病槪念이 있는데, 이는 姿勢不良 等 持續的 緊張 等으로 인해 特定 筋肉과 筋肉을 싸고 있는 筋膜에서 생기는 痛症症候群으로 發痛點(Trigger Point)이라고 하는 단단한 띠 모양의 筋肉 結節이 만져지며, 이것을 刺戟하면 壓痛이 甚하다고 한다. 治療에 있어 여러 가지 治療와 더불어 dry needling(刺鍼과 類似)이 效果있는 것으로 밝혀졌다.줗 또, 많은 資料들에 따르면, 이 壓痛點은 筋纖維의 生理的 拘縮에 의해 誘發되며, 血管收縮에 의해 血液循環이 低下된다고 한다. dry needling의 效果에 관하여, 壓痛點의 活動性을 仲介하는 感覺神經 終末을 機械的으로 破壞하므로 얻어지는 效果일 可能性이 높다고 한다. 이 壓痛點은 韓醫學의 阿是穴 槪念과 흡사하다.
다만, 韓醫學에서 硬結되기 때문에 痛症이 誘發된다고 생각하기보다 주변 組織과의 疏通이 障碍받기 때문에 症狀이 나타난다는 槪念이 강해, 鍼이 疏通을 도와준다고 여긴다.
한편, 韓醫學에서의 ‘不通則痛’은 四肢 筋肉에만 局限되는 槪念은 아니다. 人體 內部臟器 특히, 消化器나 循環器의 疏通障碍에서도 痛症이 發生한다고 생각했으며, 이것의 治療를 위해 鍼을 使用하였다. 四關 즉 合谷과 太衝穴은 消化器 等 肌體不通을 治療하는 代表 經穴이다.
人體는 주지하는 바와 같이 끊임없이 細胞相互간에 作用 및 循環이 일어나고 있다. 萬若 어떤 特定 人體部位가 주변 組織과 疏通, 循環하지 못하면, 그 部位는 機能이 停止되고, 結局 壞死되고 마는 것이다. 鍼은 이렇게 停滯된 것을 疏通시켜 ‘通則不痛’의 狀態로 誘導하는 機能이 있다.

4갤(2) 灸의 溫補散寒과 附缸의 祛邪 作用
뜸은 溫補散寒 作用이 있다. 熱氣를 利用하는 뜸治療는 마땅히 局所部位나 全身의 代謝生理를 活性化시키므로, 外感에 의하거나, 內部적 機能低下로 파생된 (虛)冷을 克服하게 한다. 특히, 前述한 《扁鵲心書》에서는 脾腎을 溫補하라고 주장하면서, 中焦虛寒의 境遇 中脘穴에 뜸을 뜨고, 腎陽虛衰일 境遇에는 關元을 취할 것을 주장하였다.
《鍼灸治療學》에서 艾灸의 實驗效果를 記述하고 있는데, 引用하여 간단히 整理하면 아래와 같다.
① 艾灸는 自律神經계를 刺戟하여, 內分泌系에 影響을 미친다.
② 艾灸로 인해 發生된 火傷部에서 생긴 @anti - histamine 等의 物質은 血管으로 吸收되어 效果的 生體反應을 일으킨다.
③ 血淸내 各種 免疫物質을 增加시켜 免疫力을 높인다.
④ 心臟이나 血管의 收縮力을 增大시키고, 헤모글로빈을 增量시킨다.
⑤ 局所血管을 때로는 收縮시키고, 때로는 擴張시키며 反射的으로 局所이외의 血管을 收縮이나 擴張시키므로 局所充血, 貧血, 炎症을 誘發시킬 수 있다.
附缸의 作用은 祛邪라고 表現할 수 있다. 人體 內部에서 各種 代謝作用에 의해 必然的으로 發生하는 老廢物들은 여러 經路를 통해 排出된다. 呼吸器나 泌尿기뿐만 아니라, 體表 皮膚를 통해서도 老廢物이 除去되는 것으로 되어 있다. 附缸은 바로 이 體表에 蓄積된 老廢物을 除去하는 機能이 있다. 乾附缸의 境遇 特定部位의 汗孔을 擴大시켜 邪氣를 排出시키고, 濕附缸의 境遇는 直接 瘀血이나 惡液을 뽑아낸다.
이러한 作用은 氣의 循環을 도와 痛症을 除去하기도 한다. 疏通을 시킨다는 面에서는 침과 作用이 一脈相通하지만, 鍼의 機能이 주변 組織과 關聯된 氣의 흐름을 도와준다는 槪念이라면, 附缸의 機能은 直接 障碍物을 除去하여 副次的으로 氣 흐름을 圓滑하게 만든다는 槪念이라고 할 수 있다.

4갤(3) 鍼의 鎭痛機轉
1970年대부터 世界的으로 有名해진 鍼術麻醉는 有關 經穴(특히, 體鍼穴이나 耳鍼穴)을 一定期間 電流 等의 刺戟을 通하여 特定部位의 麻醉에 到達하는 技術이다. 대단히 흥미롭고 놀랍지만, 모든 部分에서 完全하지는 않은 것으로 알려져 있다.
한편, 이러한 鍼의 鎭痛機能에 대해 많은 硏究가 이루어지고 있다. 여기에 몇 가지 說이 있는데, 經絡誘導現象(PSC), 關門調節理論(Gate control theory) 및 疼痛抑制神經物質 分泌調節說 等이 그것이다. 이중, 疼痛抑制神經物質 分泌調節설이 가장 설득력을 얻고 있다. 이 說에 따르면, 藥物의 作用이 없이 中樞神經系에 存在하는 raphe magnus 等 特定 神經核들의 相互作用에 의해 鎭痛이 일어나는데, 이것을 內因性 疼痛調節(endogenous pain modulation)이라고 한다. 여기에 關與된 物質이 β - endorphin, enkephalin, dopamine, serotonine, norepinephrine 等이다. (電)鍼에 의해 이런 物質의 分泌가 促進된다는 것이 많은 硏究를 통해 밝혀지고 있다.
아직, 鎭痛機轉에 관해서는 明確히 밝혀지지 않은 狀況이나, 鍼刺戟이 體節感覺領域(somasensory area)으로 가면, @中內 灰白質에서 endorphinergic neuron(endorphin 分泌神經)을 活性化시켜 opamine을 分泌하고, 이로 인해 結果的으로 下向 抑制機轉이 일어나서, 脊髓에서 疼痛神經의 刺戟傳達을 沮止한다. 이 下向抑制機轉에는 dopamine, serotonine, norepinephrine 等이 關聯하고 있다고 한다.
이 回路 外에도 여러 개의 調節回路가 있을 것으로 믿어져 더 많은 硏究가 확충되어야 하는 狀況이다.줗

4갤(4) 腦와 鍼의 作用
1970年대부터 fMRI나 SPECT를 利用하여 特定 經穴의 鍼刺戟과 腦區域 活性化와의 關係를 밝히는 論文들이 연이어 發表되고 있다.
fMRI는 水蘇原子核의 含有量에 따른 組織의 生化學的 特性에 관한 情報를 얻을 수 있고, 血液처럼 이동하는 物質에서는 영상변수에 따라 각기 다른 신호를 얻어 腦의 解剖學的 영상뿐만 아니라 腦에서 發生하는 여러 가지 機能의 變化도 알아낼 수 있다. SPECT은 放射性 醫藥품을 人體에 投與하여 腦에 放射性 동위원소를 集積시켜 放出하는 放射線(감마선)을 體外 여러 方向에서 測定하여 얻어진 데이터를 컴퓨터로 재構成하여 腦의 局所 血流狀態를 영상화할 수 있다.
膀胱經의 至陰 等에 鍼 施術하고, fMRI를 利用하여 觀察해 본 結果, 腦의 視覺피질이 活性化된다는 論文이 發表되었다. 또 合谷, 足三里 等의 刺鍼이 腦의 特定領域을 活性化한다는 것이 SPECT를 통해 밝혀졌다. 이것은 짐짓 간과하여 소홀히 여길 수도 있으나, 이런 聯關關係가 제대로 밝혀지면, 滑壽의 《十四經發揮》에서 完成되었던 經穴學은 새로운 發展을 이룰 것이다. 그러나 아직 鍼刺戟이 어떤 經路를 거쳐 腦를 活性化하는지는 밝혀지지 않았다.

***사진: 上記 寫眞은 大敦穴을 刺鍼한 狀態에서 SPECT 및 fMRI로 結果處理한 것이다.


3갤5. 鍼刺 施術法
鍼灸施術에 있어 가장 重要한 것은 마음가짐이다. 《鍼灸大成》에 따르면줗, “(鍼)灸治療 잘하는 사람은 이 마음을 비워 조용히 養生하고, 이런 마음이 흘러가는 變化를 觀察하고, 이런 마음으로 훤히 알게 된 것을 널리 구하여 내 마음과 調和롭게 相通하면 病은 은연 中에 드러나 病情이 숨지 않으니, … 장차 손이 마음에 應하지 않겠는가?”라고 하였다.
鍼刺手技法줗은 잘 分類되지 않고 複雜한데, 筆者는 理解를 돕기 위해 편의상 다음 몇 가지 基準에 따라 分類하고자 한다.줗

4갤(1) 施術의 時間段階 分類
5갤(가) 前手技: 刺鍼 前의 手技
5갤(나) 本手技
* 本手技의 順序에 따른 段階別 細部分類
① 進鍼法(刺入法)
② 基本 技法
③ 補助 技法
④ 拔鍼法
5갤(다) 後手技: 拔鍼 後의 手技

4갤(2) 治療方式에 따른 分類
5갤(가) 行氣法
5갤(나) 基本 補瀉法
5갤(다) 綜合 刺鍼法
以上에 따라 각 分類別로 說明하고 刺鍼時 注意事項 및 禁忌를 언급하고, 刺鍼 副作用을 記述하고, 耳鍼 施術法을 간단히 紹介한다.

6갤(ㄱ) 施術의 時間 段階別 分類
① 前手技
手技法은 아니지만, 刺鍼 前에 먼저 鍼刺道具를 점검하고 患者가 便安하고, 安全하게 施術받을 수 있도록 體位를 決定해준다.
前手技에는 催氣法, 開闔法, 爪下法, 命咳法 等이 있는데, 催氣法은 該當 經絡과 經穴을 문지르거나, 爪甲 等으로 눌러 氣血을 行하게 하는 方法이고, 開闔法은 經穴 周圍 皮膚를 오무리거나 펴서 氣를 開闔시키고, 爪下法은 左 母指爪甲으로 꼭 눌러 穴位를 正確히 하고, 無痛刺入시키는 方法이며 命咳法은 鍼을 刺入하는 순간, 기침하게 하여 痛覺을 느끼지 않게 한다.
② 本手技
㉮ 進鍼法(刺入法)
鍼을 刺入하기 전에, 먼저 經穴 部位를 消毒한다. 皮膚는 細菌 等 脾胃생的인 것이 恒常 存在하고 있다는 假定 위에 最大한 깨끗하게 알코올, 솜 等으로 消毒한다. 아울러 施術者의 손도 最大한 淸潔을 維持하도록 한다.
臨床에서는 主로 鍼管을 使用하여 刺入한다. 鍼管없이 刺入하는 方法은 숙달만 되면, 오히려 쉽다. 여기에서는 鍼管을 使用하는 鍼 刺入法을 說明한다.
A. 깨끗한 毫鍼 1개를 골라 汚染되지 않게 注意하여 鍼管에 넣고, 왼손 拇指와 食指로 鍼管 아래쪽 끝 部分을 잡고, 刺鍼할 經穴 위에 놓는다. 이때, 오른손은 鍼管 위쪽 가장자리 가까이 接近시켜 中止 위에 食指를 올려놓는다. (그림 參照) ***사진:
B. 鍼管을 잡은 손은 鍼 刺入時 穴位가 바뀌지 않도록 繼續 一定한 힘을 維持시키고, 오른손의 中指 위에 있는 食指를 튕겨서 그 탄력을 利用하여 순간적으로 鍼尾를 친다. (그림 參照) ***사진:
C. 가볍게 皮膚를 刺入시킨 후, 鍼管을 뒤로 빼고, 오른손 拇指와 食指로 鍼柄을 잡고 各種 手技를 施行한다. 이때, 왼손은 經穴주위를 가볍게 固定시키거나, 境遇에 따라 皮膚에서 除去하고, 오른손만으로 手技하기도 한다. (그림 參照) ***사진:

* 刺鍼의 角度· 深度
- 刺鍼時 침과 皮膚와의 角度 및 深度를 設定하고 施術한다.
< 각도>
A. 直刺: 鍼身과 皮膚 사이 角度를 90° 로 刺入한다.
B. 斜刺: 鍼身과 皮膚 사이 角度를 30 °~ 90° 로 刺入한다.
C. 橫刺: 鍼身과 皮膚 사이 角度를 10 °~ 20° 로 刺入한다.
< 深度>
- 深刺와 淺刺의 槪念은 있으나, 基本的으로 각 經穴의 解剖學的 構造나 疾病에 따라 깊이를 달리한다.줗
㉯ 基本 技法
基本 技法은 刺鍼의 基本 動作으로 提揷, 捻轉, 留鍼 等 세 種類가 있다.
A. 提揷(進退)
- 鍼尖을 經穴에 刺入한 후, 上下로 進退시키는 運動을 말하며, 下向으로 進入시키는 것을 揷이라고 하고, 上向으로 引退시키는 것을 提라고 한다.
B. 捻轉
- 鍼을 一定 深度에 位置시킨 후, 오른손 拇指와 食指(中指)로 鍼柄을 쥐고, 鍼身을 回轉시키는 技法이다.
C. 留鍼
- 鍼體를 病者의 穴位 內에 一定期間 그대로 두는 技法으로 毫鍼의 境遇, 보통 15分 가량 留鍼시키고, 病情에 따라 1~2時間 留鍼시킨다. 耳鍼의 境遇는 며칠간 留鍼시키기도 한다.

㉰ 補助 技法
補助 技法은 刺鍼狀況에서 應用하는 補佐技法으로 循法, 彈法, 刮法, 搖法, 飛法 및 震顫法 等이 있다.
A. 循法
- 經脈의 順行經路를 따라 手指로 上下로 가볍게 문질러, 經氣의 運行을 돕는 方法이다.
B. 彈法
- 手指로 鍼尾를 輕微하게 쳐서 鍼體를 微細하게 搖動시켜 得氣의 感應을 强하게 하는 方法이다.
C. 刮法
- 왼손으로 鍼體의 下端을 잡고, 오른손의 拇指를 鍼尾에 대고 食指 或은 中指의 爪甲으로 鍼柄을 긁어 鍼感應의 擴散을 增加시킨다.
D. 搖法
- 오른손으로 鍼柄을 잡고 흔드는 方法으로 鍼體를 垂直으로 세워 흔들면, 得氣感應을 增加시키고, 鍼體를 눕혀 흔들면 鍼感應을 一定한 方向으로 傳導시킬 수 있다.
E. 飛法
- 큰 폭으로 連屬 3회 捻轉한 다음, 손을 놓고(放手), 拇· 食指를 벌려 새가 날개를 편 것처럼 한다. 捻轉과 放手를 여러 번 反復한다. 催氣하는 作用이 있다.
F. 震顫法
- 오른손으로 鍼을 쥐고 振動하듯이 小幅으로 빨리 提揷시키는 方法으로 鍼感應을 增加시킨다.

* 透穴法: 두 經穴 또는 몇 개 經穴을 서로 鍼으로 連結시키는 鍼治療法
- 角度에 따라 橫透刺, 斜透刺, 直透刺로 나뉘고, 方向에 따라 單向, 多向으로 나뉜다.
㉱ 拔鍼法
留鍼 等의 手技가 끝난 후, 가볍게 捻轉하며 境遇에 따라 迅速히 또는 緩慢히 拔鍼하고, 消毒한 거즈 等으로 穴位를 누른다. 의도하지 않은 出血이 發生한 境遇, 솜 等을 너무 꼭 누르면 瘀斑이 생길 수 있다. 이때는 一般的으로 조금씩 닦아내면 自然히 止血된다.
③ 後手技
本手技를 다하고 나서, 拔鍼하고자 準備할 때부터 完全히 拔鍼할 때까지의 技法을 後手技라 한다. 伸搖法과 開闔法이 있다.
伸搖法은 拔鍼할 때, 鍼을 左右로 흔들어서 經穴部를 넓히는 瀉法과 살짝 拔鍼하는 補法이 있다. 開闔法은 精氣가 빠져나가지 못하도록 拔鍼 前에 經穴 周圍 皮膚를 左手指로 오무리면서 拔鍼하고, 그 後에는 經穴을 눌러 문지르는 補法과 邪氣가 잘 排出되도록 拔鍼 前에 經穴 周圍 皮膚를 벌리고 천천히 문지르거나, 문지르지 않는다.

6갤(ㄴ) 治療方式에 따른 分類
① 行氣法
調氣法이라고도 하며, 氣血을 流暢시키고, 經氣를 調節하고 刺鍼感應을 制御하는 方法.
㉮ 鍼向(鍼芒)法: 經氣를 보내고자 하는 쪽을 鍼尖을 向하게 함.
㉯ 按壓法: 經氣를 보내고자 하는 對側方 皮膚를 누름.
㉰ 捻轉法: 左右로 捻轉하여 鍼 感應의 橫産 傳導를 促進함.
㉱ 進退(提揷)法: 提揷의 方法으로 感應이 傳導되도록 도와줌.
㉲ 呼吸法
② 基本 補瀉法
基本 補瀉法은 徐疾, 提揷, 捻轉, 迎隨, 呼吸, 開闔 및 九六 等으로 分類한다. 五輸穴 五行槪念에서 母穴, 子穴을 配合하는 子母穴法과 十二時辰에 十二經을 配合하는 納支法은 手技法이라기 보다는 經穴 配列法이므로 여기에서는 생략한다.줗
㉮ 徐疾: 進鍼과 退鍼의 緩(回數 나눔)· 急(一回 處理)에 따른 補瀉
㉯ 提揷: 提, 揷時 輕重에 따른 補瀉
㉰ 捻轉: 捻轉 方向, 左· 右에 따른 補瀉
㉱ 迎隨: 鍼尖 方向의 循行 經絡의 順逆에 따른 補瀉
㉲ 呼吸: 鍼의 進退, 捻轉時 病者의 呼吸에 따른 補瀉
㉳ 開闔: 拔鍼시 血의 開闔에 따른 補瀉
㉴ 九六: 捻轉, 提揷時 횟수를 九數와 六腧에 하는 것에 따른 補瀉
항목	補法	瀉法
徐疾	進鍼은 緩하고, 退鍼은 急하게 함	進鍼은 急하고, 退鍼은 緩하게 함
提揷	揷鍼은 重(緊揷)하고,
提鍼은 輕(慢退)한다.	揷鍼은 輕(慢揷)하고,
提鍼은 重(緊退)한다.
捻轉	左轉(拇指를 앞, 食指를 뒤)함	右轉(拇指를 뒤, 食指를 앞)함
迎隨	鍼尖이 經絡의 順行方向으로 向함	鍼尖이 經絡의 逆行方向으로 向함
呼吸	呼氣時 進鍼, 吸氣時 退鍼함	呼氣時 退鍼, 吸氣時 進鍼함
開闔	拔鍼을 빨리하고, 穴位를 按壓함	拔鍼을 緩慢히 하고, 穴位를 엶
九六	捻轉· 提揷에 九數 應用	捻轉· 提揷에 六數 應用


③ 綜合 刺鍼法
綜合 刺鍼法은 各種 基本 技法과 基本 補瀉法을 醫師의 의도에 따라, 造成하여 治療에 應用하는 綜合的 刺鍼法으로 하나하나 詳細히 記述하는 것은 煩雜하므로, 各各 分類하여 槪念을 說明하고자 한다.

< 綜合 手技法 分類 體系>
- 補瀉 爲主에 따른 分類
㉮ 熱補法(消散法): 徐疾, 提揷, 九六, 呼吸, 開闔 等의 補瀉法에서 補法만 使用
㉯ 凉瀉法(透天凉): 徐疾, 提揷, 九六, 呼吸, 開闔 等의 補瀉法에서 瀉法만 使用
A. 先補後瀉法(陽中隱陰): 徐疾, 提揷, 九六, 呼吸, 開闔 等의 補瀉法에서 처음에 補法, 뒤에 瀉法 使用
B. 先瀉後補法(陰中隱陽): 徐疾, 提揷, 九六, 呼吸, 開闔 等의 補瀉法에서 처음에 瀉法, 뒤에 補法 使用
- 交叉應用에 따른 分類
㉮ 龍虎交戰(捻轉補瀉法): 捻轉, 九六 補瀉法을 交代로 應用하여 經氣를 疏通시킴
㉯ 五戶搗臼(捻轉提揷補瀉法): 捻轉, 提揷, 九六 補瀉法을 交代로 反復하여 經氣를 疏通시킴
㉰ 龍虎升降(捻轉升降行氣法): 徐疾, 提揷, 九六 補瀉法과 盤法(回轉), 弩法(鍼을 굽힘), 按壓法 等을 利用하여 陰陽을 調和시키고, 經氣를 疏通시킴
- 行氣四法
㉮ 擺尾法(靑龍擺尾): 鍼向法, 九數, 療法을 應用하여 行氣시키는 方法
㉯ 搖頭法(白虎搖頭): 提揷, 呼吸, 捻轉, 搖法, 六數 等을 應用하여 行血시키는 方法
㉰ 探穴法(蒼龜探穴): 鍼向, 徐疾 等을 應用하여 行經脈시키는 方法
㉱ 迎源法(赤鳳迎源): 呼吸, 捻轉, 提揷 等을 應用하여 行絡脈시키는 方法
- 利氣四法
㉮ 留氣法: 提揷, 徐疾, 九六 等의 手技法으로 消瘀, 破氣시키는 데 使用
㉯ 運氣法: 提揷, 六數, 鍼向, 呼吸 等의 手技法으로 理氣, 止痛시키는 데 使用
㉰ 提氣法: 提揷, 六數, 捻轉 等의 手技法으로 營衛를 疏通시키는 데 使用
㉱ 納氣法: 提揷, 九六數, 鍼向, 行氣 等의 手技法으로 行氣, 除積시키는 데 使用

4갤(3) 禁忌 및 刺鍼 副作用
5갤(가) 注意事項 및 禁忌
鍼은 施術이 簡便하고 副作用이 적은 편이나 刺鍼時 注意事項과 禁忌가 있으므로, 愼重히 살펴야 한다.
6갤(ㄱ) 患者 狀態에 따른 禁忌
- 患者의 精神的, 肉體的 狀態가 極度로 混亂하여 氣亂, 氣逆, 氣脫의 境遇는 刺鍼을 禁하거나, 愼重히 刺鍼한다.
6갤(ㄴ) 病症에 따른 禁忌
- 甚한 虛證이나 惡性腫瘍, 傳染病, 肝炎, 血友病 等 止血이 어려운 境遇 등등은 注意한다.
6갤(ㄷ) 日時 및 氣候에 따른 禁忌
- 大熱, 大汗, 大風, 大雪, 大雨 等 氣候가 不順하면, 人身의 氣도 不安定하므로 注意한다.
6갤(ㄹ) 穴位에 따른 禁忌
- 여러 文獻에 禁灸穴과 禁鍼穴이 記載되어 있는데, 仔細히 살펴 失手하지 않도록 注意해야 한다.

5갤(나) 副作用
鍼 施術을 하다보면 暈鍼, 折鍼, 滯鍼 및 실질 組織損傷 等의 副作用이 나타나므로 注意가 요구된다.줗

4갤(4) 耳鍼 施術法
耳鍼療法은 프랑스 醫師인 P. Nogier가 開發한 것으로 1956年 Marseille에서 開催된 國際鍼灸醫學會에서 보고됨으로써 始作되었다.
人體에 病變이 發生되면, 耳廓의 相應部位에 顯著한 壓痛이나 皮膚變化 等 敏感現象이 나타나는데, 壓痛點檢査나 視診, 電氣抵抗 測定 等의 方法으로 治療할 귀의 耳穴을 選定하고, 毫鍼이나 埋鍼(耳鍼, 每感點에 刺入 埋治함) 等을 施術한다.

3갤6. 治療穴 選穴 및 配列 原理
“寧失其穴 勿失其經.(차라리 經穴을 잃을지언정, 經絡을 잃지는 마라.)”이라고 하여 鍼灸學에서는 歷代로 經穴보다는 몸 全體의 흐름을 調整하는 經絡을 重視하였다.
治療穴을 選定함에 있어 먼저 疾病을 辨別하고 大綱의 基準을 정해 治法을 세워야 한다. 그 基準이 되는 것은 첫째, 治人과 治病. 둘째, 體質과 疾病, 셋째, 本治와 標治, 넷째, 補虛와 瀉實.줗 다섯째, 全體와 局所. 여섯째, 遠位와 近位 等이다.

이렇게 範疇의 大綱이 세워지고 나면 施術할 經穴을 選定, 配列해야 하는데, 選穴法에는 臟腑· 經絡辨證 選穴, 體質別 選穴, 疾病 有效選穴, 病所關聯 選穴, 納支選穴 等이 있으며, 配列原理는 前後配列, 表裏配列, 上下配列, 左右配列, 遠近配列, 補瀉配列, 五行配列 等이다.

4갤(1) 選穴法
5갤(가) 臟腑· 經絡辨證 選穴: 臟腑와 經絡의 基準에서 選穴
5갤(나) 體質別 選穴: 각 體質에 따라 選穴
5갤(다) 疾病 有效 選穴: 歷代로 特定한 疾病에 有效한 效果를 나타냈던 것에 基準하여 選穴
5갤(라) 病所關聯 選穴: 阿是穴 등, 解剖組織學的 關聯關係에 基準하여 選穴
5갤(마) 納支選穴: 一定 時間에 定해진 經穴 選定

4갤(2) 配列法
5갤(가) 前後配列法
留血· (腹)募穴의 配用이 代表的이라 할 수 있지만, 臨床上 前後를 同時에 配用할 수 있으며, 病의 狀態에 따라 나누어 配列한다.
5갤(나) 表裏配列法
陰經과 陽經의 表裏關係에 入脚하여 穴位를 配列하는 方法으로 胃病에 足三里와 公孫을 取하고, 咳嗽에 太淵과 合谷을 취한다. 또 한 經絡의 原穴과 表裏되는 經絡의 絡穴을 配列하기도 한다.
5갤(다) 上下配列法
上은 上肢와 腰部以上 血과 下는 下肢와 腰部以下의 血을 가리킨다. 예를 들어, 咽喉痛에 合谷(上)과 內庭(下)에 配列한다.
5갤(라) 左右配列法
經絡의 穴位는 左右 兩側으로 對應하므로, 臨床上 內臟의 病症에 대하여 左右를 配用하는 境遇가 있는데, 胃病에 兩胃兪나 兩足三里를 配用하는 것이 그 예이다.
5갤(마) 遠近配列法
經絡의 本腑와 表部가 相互 對應하므로 臟器와 末端은 連繫되어 있다. 이런 背景하에 胃病의 境遇 中脘· 胃兪 等이 近位穴이며, 內關, 足三里, 公孫 等이 遠位穴이므로 양쪽을 配用하여 治療한다.
5갤(바) 補瀉配列法
補하는 血과 瀉하는 血을 配列하는 方法으로 肺의 寒證에 @少府, 魚際를 補하고, 尺澤, 陰谷을 瀉하는 治療하는 것이 그 예이다.
5갤(사) 五行配列法
五輸穴의 五行關係에서 補하는 境遇, ‘補其母, 瀉其官’ 原則에 따라 配列하는 方法으로 肺經이 虛한 境遇, 苔白, 太淵을 補하고 少府, 魚際를 瀉한다.


동국대 한의대 윤종화


< 參考文獻>
1. 全國韓醫科大學 鍼灸· 經穴敎室 편저. 《鍼灸學》, 서울: 집문당, 1991
2. 楊繼洲, 《鍼灸大成》, 의성당, 1990
3. 이재동· 김남일 공편, 《中國 침뜸 醫學의 歷史》, 서울: 집문당, 1997
4. 임종국, 《鍼灸治療學》, 서울: 집문당, 1986
5. 오령행 편심, 《實用鍼灸學》, 대만: 타령출판사
6. 홍원식, 《中國醫學史》, 서울: 東洋醫學硏究원, 1987 외 다수
7. 주일모 저, 김남일· 雁瘡식 공역, 《古代 中國醫學의 再發見》, 서울: 法인문화사, 2000


2갤第二節 內科
內科學은 臟腑· 經絡理論을 爲主로 하여 外感· 內傷의 診斷 및 治療에 대하여 硏究하는 臨床醫學의 한 分野로 人體 內部에서 비롯되는 大部分의 疾患을 硏究하게 된다.
內科學에서 硏究하는 雜病의 大部分의 境遇가 內傷에 原因을 두고 있고, 때로는 外感을 兼하는 境遇도 있으며 或은 外感으로 인하여 內傷에 이르는 境遇도 있어 그 症候와 病理變化가 매우 複雜하나 臟腑· 經絡· 氣血津液을 벗어나지 않으므로 臟腑生理機能을 基礎로 氣血津液· 六淫· 疾病의 症候를 綜合的으로 把握하여 病因 및 病理變化의 本質을 把握하는 것이 診斷과 治療의 核心이 된다.
人體의 生理機能은 精· 神· 氣· 血을 바탕으로 하고 있기에 《壽世保元》에서 “血氣者, 內人身根本乎.(血氣는 人身의 根本이다.)”라 하였고, 《素問· 刺法論》에서는 “正氣存內, 邪不可干(正氣가 充滿하면 邪氣가 侵犯하지 못한다.)”이라 하여 精氣는 疾病으로부터 人體를 防禦하는 機能도 수행한다. 또한 《素問· 至眞要大論》에서 @“夫百病之始生也, 皆生於風雨寒暑濕燥火.(모든 疾病의 發生은 風寒暑濕燥火에서 비롯된다.)”라 하여 六淫의 外邪가 發病의 重要한 因子임을 說明하고 있다.
따라서 內科學에서는 《靈樞· 本藏》에서 “視其外應, 以知其內藏, 則知所病矣.”(外部에 나타나는 象으로 內部 五臟六腑의 所管된 疾病을 알 수 있다.)”라 하였듯이 藏象理論을 바탕으로 한 臟腑의 機能이 系統으로 나타나는 變化를 中心으로 氣血津液 및 六淫과의 因果關係를 把握하여 疾病을 診斷· 治療하는 것이 @要節이다.
具體的 內容을 簡略히 살펴보면 肝의 生理機能은 크게 ‘疏泄’과 ‘藏血’로 區分할 수 있으며 氣機의 升發을 擔當하는 疏泄機能에 의하여 氣血의 運行을 通한 精神情志活動의 調節과 生殖機能의 調節, 膽汁의 分泌를 通한 消化吸收의 促進 等의 機能이 있고, 血流量을 調節하는 藏血機能에 의하여 血液循環과 身體를 滋養하는 機能이 있다. 또한 肝과 表裏關係에 있는 膽은 中正之官으로서 決斷을 主하고 膽汁을 貯藏· 排泄하는 機能이 있다.
肝· 膽은 足厥陰肝經과 足少陽膽經의 連繫를 通한 機能的 協調뿐만 아니라 機能發顯系統인 魂· 怒의 精神活動, 木, 筋, 爪甲, 淚, 脇部로 肝· 膽의 生理機能과 病理變化를 反映하게 된다.
따라서 肝은 疏泄機能의 失調로 肝氣가 抑鬱되었을 때는 善太息· 脇痛· 胸悶하게 되고, 肝氣의 鬱結로 氣血의 運行이 紊亂해지면 月經不調· 乳房의 脹痛 等이 나타난다. 肝氣가 脾胃를 侵犯하면 消化· 運化機能에 影響을 미쳐 胃脘脹痛· 食少· 呑酸· 腹痛· 泄瀉 等이 나타난다. 또한 肝氣의 鬱滯가 化火하게 되면 頭痛· 眩暈· 耳鳴· 目赤· 口苦· 吐血· 尿黃 等의 病症이 나타나고, 肝風을 動하게 하여 肢體痲木· 言語不利· 卒倒· 口眼窩斜와 같은 中風을 誘發할 수도 있다. 虛證은 陰虛 또는 血虛에서 發熱· 盜汗· 心煩· 不眠· 燥熱이 나타나고, 膽虛로 인한 境遇는 頭暈· 目眩· 煩躁不寐· 驚悸不安· 胸悶을 誘發할 수 있다.
心의 生理機能은 人身의 血脈와 精神活動을 主管하는 면으로 區分할 수 있는 바, 心은 血液의 生成과 運行을 擔當하여 全身을 滋養하고, 人體의 精神活動을 總括하여 肉體的 活動을 調節하기에 五臟六腑의 大主라 불리어진다. 또한 心과 表裏關係에 있는 小腸은 受盛之官으로 위에서 運搬된 水穀의 消化를 완료하고 水穀의 精微를 吸收하여 人體 內部의 津液을 主管하며 消化 後의 水穀은 淸濁을 區分하여 膀胱과 大腸으로 보내 大便과 小便으로 排出시킨다.
心· 小腸은 手少陰心經과 手太陽小腸經의 連繫를 通한 協調關係에 있으면서 機能發顯系統인 神· 喜의 精神活動, 舌, 脈, 汗, 面部로 心· 小腸의 生理機能과 病理變化를 反映하게 된다.
心包는 心을 保護하는 성곽과 같은 無形의 臟腑로 心을 代行하는 器官으로서 情緖活動을 主管하며 心包와 表裏關係에 있는 三焦 亦是 無形의 臟腑로 命門의 元氣를 運行시켜 각 臟腑의 機能을 推動하는 器官으로 人體의 全般을 통괄한다.
따라서 心은 氣虛하게 되면 心悸· 氣短· 自汗 等이 發生하며 甚하여 陽虛에 이르면 形寒肢冷· 心胸의 鬱閉까지 더하여 나타나고, 血液의 生成이 不足하거나 失血過多 等으로 血虛하게 되면 心悸· 怔忡· 心煩· 失眠· 健忘 等이 發生한다. 또한 精神活動의 鬱滯로 心火가 盛할 境遇 口渴· 口舌生瘡· 手足心熱· 吐血· 衄血 等의 症狀이 나타나고 甚하면 癲狂과 같은 疾患을 誘發할 수도 있으며 心火가 小腸에 轉移될 境遇는 小便의 蛋積이나 尿血이 나타나기도 한다. 濕痰이 心竅를 막으면 精神錯亂· 意識不明이 되며, 甚하면 昏倒· 牙關緊急· 口噤不開· 二便閉의 中風을 誘發할 수도 있다.
脾의 生理機能은 크게 ‘運化’와 ‘統血’로 區分할 수 있으며, 脾는 運化機能을 通하여 水穀을 消磨시키고 精微를 運行시켜 全身의 滋養과 水液의 代謝를 擔當하며, 胃와 더불어 血液을 生成하는 一次的 器官으로 統血機能을 通하여 血液이 脈管 內로 運行되도록 한다. 또한 脾와 表裏關係에 있는 胃는 水穀을 受納하여 一次的 消化吸收를 擔當하고 血液을 生成하는 機能을 가지고 있다.
脾· 胃는 足太陰脾經과 足陽明胃經이 連繫되어 水穀의 精微를 吸收하는 後天之本이 되며, 機能發顯系統인 意· 思의 精神活動, 口脣, 肌肉, 涎, 四肢, 腹部로 脾· 胃의 生理機能과 病理變化를 反映하게 된다.
따라서 脾氣가 虛弱할 境遇 面色萎黃· 四肢倦怠· 食慾不振· 胃脘脹痛· 嘔吐· 浮腫 等이 나타나고, 甚하여 陽虛하게 되면 水腫· 淸穀下痢 等이 더하여 發生할 수 있으며, 脾氣가 下陷될 境遇 脫肛· 子宮下垂· 久泄· 消瘦乏力 等의 病變이 나타난다. 또한 脾의 統血機能에 異常으로 便血· 尿血· 崩漏· 月經過多가 誘發되기도 하고, 濕邪의 損傷을 받으면 四肢浮腫· 大便溏泄이 發生하거나 甚하면 全身浮腫이 되기도 한다. 胃는 氣虛할 境遇 不思飮食· 噯氣· 嘈雜· 食無味하고, 胃熱하면 煩渴· 嘈雜· 消穀善飢하는 症狀이 多發한다.
肺의 生理機能은 一身의 氣를 主管하는 바, 宣發과 肅降의 特性을 바탕으로 全身의 氣를 運行시켜 全般的 機能活動을 調節하고 水液代謝를 擔當하며 淸濁을 交換하는 呼吸機能을 主管하기에 治節이 出한다고 하였다. 또한 肺와 表裏關係에 있는 大腸은 小腸으로부터 糟粕을 傳導받아 大便을 形成하여 排出시키며 이 過程에서 吸收한 津液을 皮毛로 運搬시켜 人體 外部津液을 主管한다.
肺· 大腸은 手太陰肺經과 手陽明大腸經의 連繫를 通한 協調뿐만 아니라 機能發顯系統인 魄· 憂悲의 精神活動, 脾, 喉嚨, 皮毛, 涕로 肺· 大腸의 生理機能과 病理變化를 反映하게 된다.
따라서 肺는 寒邪의 侵犯을 받으면 咳嗽· 痰喘· 淸涕· 發熱· 惡寒 等의 症狀이 나타나고, 熱邪의 侵犯을 받으면 發熱· 咽痛· 口渴· 呼吸促急한 症狀을 誘發한다. 또한 肺氣가 虛弱할 境遇는 氣短· 喘息· 面色蒼白· 自汗이 發生하고, 陰虛하면 乾咳無痰· 口渴乾燥· 燥熱· 盜汗· 失眠의 異常을 誘發할 수 있다. 大腸은 燥熱이 內結할 境遇 便秘· 肛門灼熱· 口舌乾燥가 나타나고, 津液이 損傷을 받으면 頭暈· 口乾· 咽燥 等의 症狀이 나타난다.
腎의 生理機能은 藏精하고 水液을 主管하는 機能으로 區分할 수 있는데, 腎은 先天의 父母로부터 稟賦한 精과 五臟의 生理活動으로 生成된 精을 간직하여 人體 生長發育과 生理活動의 原動力이 될 뿐만 아니라 生殖機能을 主管하고 있으며, 肺와 協調關係를 通하여 呼吸運動을 擔當하여 一身의 水液代謝를 調節한다. 또한 腎과 表裏關係에 있는 膀胱은 主導지관으로서 人體의 모든 津液을 받아 貯藏하며 小便의 排泄을 擔當하고 있다.
腎· 膀胱은 足少陰腎經과 足太陽膀胱經의 連繫를 通한 協調뿐만 아니라 機能發顯系統인 志· 驚恐의 精神活動, 耳, 骨, 髓, 唾, 二陰, 腰部로 腎· 膀胱의 生理機能과 病理變化를 反映하게 된다.
따라서 腎陽이 虛弱할 境遇 形寒肢冷· 頻尿· 耳鳴· 腰膝酸軟· 陽萎· 不姙이 되기도 하고, 腎氣가 衰弱하면 氣短· 喘息· 呼多吸少한 狀態를 誘發한다. 또한 陰虛하여 腎精이 不足하면 頭暈· 健忘· 失眠· 耳鳴이 나타나고, 陰虛한데 內熱이 發生하면 顴紅· 盜汗· 口乾· 咽燥· 小便短赤이 될 수 있다. 膀胱은 濕熱의 邪氣에 의해 小便淋瀝· 尿血이 되며 虛寒하면 尿不禁· 頻尿가 나타난다.


세명대 한의대 김호현

2갤第三節 婦人科
婦人科는 女性의 生理機能과 疾病의 發生에 있어서 男性과 다른 特殊性을 가지고 있기에 女性의 生理機能과 疾病의 發生 및 治療에 대하여 專門的으로 硏究하는 臨床醫學의 한 分野이다.
女性의 生理的 特性은 《婦人良方》에서 “古人治婦人, 別著力論者, 以其胎妊生産崩傷之異, 況鬱怒倍於男子, 若不審其虛實而治之, 多至夭枉.(옛 醫師가 婦人들을 治療함에 別途의 處方과 理論을 세워 施行한 것은 姙娠· 出産· 崩漏와 같은 疾病이 發生하는 것이 男子와 다르고, 또한 勞氣와 같은 七情의 鬱滯가 男子보다 많으므로 虛實을 仔細히 診斷하여 治療하지 않으면 夭折에 이르게 할 수 있다.)”이라 하여 크게 經· 帶· 胎· 産의 네 가지 方面에서 男性과 差異點을 나타내고 있다.
따라서 婦人科學은 一般的 內科學과 密接한 關係에 있을 뿐만 아니라 여서 特有의 生理機能에 대한 專門的 理論을 바탕으로 하고 있어 예로부터 “寧治十男子, 莫治一婦人.(男子 열 명을 治療하는 것보다 婦人 한 명 治療하는 것이 어렵다.)”이라 하였을 程度로 심오하고 어려운 學問 分野이다.

3갤1. 女性의 生理的 特徵
4갤(1) 女性의 身體的 變化
韓醫學에서는 成長過程을 男女에 따른 陰陽的 特性을 바탕으로 說明하고 있는데, 《黃帝內經素問集註》에서 “七爲少陽之數, 女本陰體而得陽數者, 陰中有陽也. 八爲少陰之數, 男本陽體而得陰數者, 陽中有陰也.(七은 少陽의 數이니 女子는 本性이 陰體이면서 陽數가 配屬되어 陰中에 陽이 存在하는 理致이고, 八은 少陰의 數이니 男子는 本性이 陽體이면서 陰數에 配屬되어 陽中의 陰이 存在하는 理致이다.)”라 하여 女子는 少陽의 數인 七數를 基準으로 男子는 少陰의 數인 八數를 基準으로 成長過程에 따른 身體的 變化의 差異를 記述하고 있다.
女性의 成長過程에 대한 具體的 身體의 變化는 《素問· 上古天眞論》에 나타나 있는데, 7살이 되면 腎氣가 旺盛해져서 이를 갈고 머리카락이 길게 자라고, 14살이 되면 天癸가 이르고 任脈이 通하며 太衝脈이 充實해져서 月經을 제때에 하기 때문에 아이를 가질 수 있게 된다. 21살이 되면 腎氣가 調和롭게 되고 마지막 어금니(眞牙)가 나오며 成長이 極에 달하게 되며, 28살이 되면 筋骨이 堅固해지고 毛髮이 자람이 極에 이르고 肉體가 壯大해진다. 35살이 되면 陽明脈이 衰弱해져서 얼굴이 마르기 始作하고 머리카락이 빠지기 始作하며, 42살이 되면 三陽脈이 위에서부터 衰弱해져서 얼굴에 潤氣가 없어지고 머리카락이 희어지기 始作한다. 49살이 되면 任脈이 虛해지고 太衝脈도 衰弱해지며 天癸가 枯渴되므로 月經이 없어지고 肉體도 늙어가므로 아이를 낳지 못하게 된다고 說明하고 있다.

4갤(2) 女性의 生殖機能
生殖器官에 대하여 《類經》에서는 “胞 卽子宮也 男女皆有之 在男謂之精室 在女謂之血海 子門 卽子宮之門也.(胞는 子宮을 말하는 것이니 男女가 모두 가지고 있는 것으로 男子에 있어서는 精室을 指稱하고 女子에 있어서는 血海· 子門을 말하는 것이니 子宮의 門戶이다.)”라 하였고, 《蘭室秘藏》에서는 “夫胞者, 一名赤宮, 一名丹田, 一名命門, 主男子藏精施化, 婦人繫胞有孕, 俱爲生化之源.(胞는 다른 이름으로 赤宮· 丹田· 命門이라고도 하니 男子는 精을 간직하여 生命體를 化生시키고 女子는 胞가 連結되어 胎兒를 孕育하니 모두 生命을 化生시키는 根本이다.)”라 하여 胞宮을 男女의 生殖器官이라 하였고, 특히 女性의 胞宮이 胎兒를 孕育하는 生殖器官임을 說明하였다.
女性의 胞宮은 《醫學入門》에서 @“又名血室 乃榮衛停止之所 經脈流會之處. 但男子則運而行之 無積而不滿; 女人則停而止之 有積而溢下爲月經.(男子의 血室은 血이 蓄積되는 바가 없어 가득 차는 境遇가 없으나 女子의 血室은 血이 蓄積되어 아래로 넘치는 바가 月經이다.)”이라 하여 男性에 비하여 月經이라는 特殊한 生理機能이 있다.
女性의 月經에 대하여 《本草綱目》에서 “女子陰類也, 以血爲主, 其血上應太陰, 下應海潮, 月有盈虧, 潮有朝夕, 月事一月一行.(女子는 陰에 該當하고 血을 爲主로 하기에 血이 天의 月과 地의 海水에 相應하여 달이 차고 이지러짐과 海水가 朝夕으로 차고 빠져나가는 것과 같이 一個月에 一回에 月經이 있게 된다.)”고 하였고, 《醫學入門》에서는 “心主血, 故以色紅爲正.(心이 血을 主하므로 紅色이 正常이다.)”라 하여 1個月에 한번 鮮紅色의 月經이 있는 것이 正常이라 하였다.
女性의 月經은 《素問· 上古天眞論》에서 “二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子.(14살이 되면 天癸가 이르고 任脈이 通하며 太衝脈이 充實해져서 月經을 제때에 하기 때문에 아이를 가질 수 있게 된다.)”라 하여 姙娠에 重要한 役割을 한다.
따라서 女性의 疾病은 生殖機能과 關聯된 많은 疾病을 誘發하게 되는데, 女性은 血을 爲主로 하고 있으므로 《醫學入門》에서 “經病百端, 血滯枯.(月經과 關聯된 疾病이 많으나 血枯· 血滯가 主된 原因이다.)”라 하였고, 《婦人良方》에서는 “婦人病有三十六種, 皆由衝任勞損而致.(婦人病에 36種이 있는데 모두 衝脈과 任脈 또는 過勞로 인한 身體의 損傷으로 發病한다.)”라 하여 陰血의 機能異常 또는 月經과 姙娠에 關與하는 衝脈· 任脈의 機能異常이 女性의 疾病 發生의 重要한 關鍵이 된다고 하였다.

3갤2. 女性疾患의 診斷
女性의 月經과 關聯된 疾患의 辨證은 月經週期, 血液의 色과 分泌量 및 粘度, 血塊의 形成與否, 腹痛의 與否, 乳房의 痛症 等을 비롯한 同伴되는 身體的· 精神的 症狀에 依據하여 診斷이 이루어진다.
一般的으로 月經의 週期가 짧아지는 것은 熱證· 實證에 屬하고, 길어지는 寒證· 虛證에 屬하며, 週期가 一定하지 않은 境遇는 肝氣의 鬱滯와 脾虛 또는 腎虛로 發生한다. 經血의 性狀에 따른 變化에서 月經量이 많고 色이 짙으며 끈끈한 境遇는 實證· 熱證에 屬하고, 月經量이 적고 色이 옅으며 묽은 境遇는 虛證· 寒證에 屬하며, 色이 紫黑色을 띠고 血塊가 보이는 境遇는 瘀血의 蓄積으로 發生하고, 色이 옅으면서 끈끈한 境遇는 濕痰으로 發生한다. 또한 月經中의 腹痛은 瘀血로 인하여 發生하고, 腹脹은 氣滯가 原因이며 腰痛은 腎虛가 原因인 境遇가 많다.
帶下에서는 白色의 帶下가 가장 많으며 다음으로 黃色의 帶下가 많고, 그 外에도 赤帶下, 靑帶下, 黑帶下 等도 發生한다. 一般的으로 帶下의 陽이 아주 많아 崩漏와 같은 境遇를 白崩이라 하며 大部分 脾와 腎의 虛損으로 發生하고 또한 瘀血의 毒으로 任脈과 帶脈이 損傷되었을 때 發生한다. 帶下의 色이 白色인 境遇는 虛證과 寒證에 屬하며 또한 濕熱과 痰濕으로 인한 境遇도 있다. 帶下의 色이 黃色인 境遇는 大部分 熱證, 實證에 屬하며 또한 脾虛로 發生하기도 한다. 帶下의 質이 끈끈하고 비린내가 나는 境遇는 實證에 屬하고, 質이 묽고 비린내가 없는 境遇는 虛證에 屬한다. 또한 同伴되는 全身의 症狀을 參考하여 診斷을 해야 하니 小腹이 不便하고 脈象이 滑· 數한 것은 濕熱이 胞宮에 侵犯하여 發生하고, 渴症이 同伴되는 境遇는 熱證에 屬하며, 脈象이 微· 澁하고 몸이 차며 腹痛이 있는 것은 陽氣가 虛弱하여 發生하고, 小便을 자주 보고 消化가 되지 않는 泄瀉를 하는 境遇는 脾와 腎이 虛寒하여 發生하는 境遇가 많다.
旣婚의 女性의 經閉인 境遇는 姙娠의 與否를 먼저 확인해야 하고, 지난 月經의 情況과 姙娠 初期에 나타나는 生理的 變化를 脈象 等을 綜合하여 診斷해야 한다.
姙娠 初期에 나타나는 가벼운 程度의 惡心, 嘔吐, 眩暈, 目眩 等은 治療를 要하지는 않지만, 症狀이 甚하거나 姙娠婦와 胎兒에 損傷을 줄 수 있는 疾患은 반드시 治療해야 한다.
姙娠 中에 發生하는 疾患으로 姙娠 後期에 목소리가 나오지 않는 것을 ‘滋陰’이라 하는데 이는 胎氣가 腎脈에 影響을 주어 發生하나 治療를 要하지는 않으며 出産 後 自然히 回復된다. 下肢部에 나타나는 一切의 浮腫 또는 甚한 全身의 浮腫은 ‘子腫’이라 한다. 胎兒가 膀胱을 壓迫하여 發生하는 小便不利를 ‘轉胞’라 하고, 小便淋瀝과 澁痛이 있는 것은 ‘子淋’이라 하니 濕熱이 侵犯하여 發生한다. 出産할 時期에 이르러 口噤, 排降, 精神昏迷, 痙攣 等의 症狀이 發生하는 것을 ‘子癎’이라 하는데, 頭昏, 眩暈, 煩悶, 心悸 等의 症狀이 나타날 때 早期에 治療하여 미리 子癎의 發生을 豫防해야 한다.
出産 後 女性의 疾病을 診斷함에 있어서는 小腹 疼痛의 有無와 惡露의 有無를 살펴서 虛實寒熱을 診斷해야 하고, 大便의 正常與否를 살펴서 津液의 盛衰를 診斷해야 하며, 乳汁의 排出狀態와 食慾의 正常與否를 살펴서 衛氣의 强弱을 診斷해야 한다.
以外에도 産後 氣血의 虛弱이나 嘔吐, 泄瀉, 發汗, 鬱冒, 痙病 等의 症狀을 세밀히 參考하여 診斷해야 한다.

3갤3. 女性疾患의 治法
婦人科 疾患의 治療에 있어서는 女性의 生長 및 生理的 特性을 고려해야 하는 바, 특히 臟腑· 氣血· 經脈의 機能을 調節하고 調和시키는 데 重點을 두어야 한다.

4갤(1) 臟腑機能의 調節
一般的으로 女性은 胞宮의 生理機能과 密接한 關係에 있는 간· 비· 腎의 調節이 重要한데, 腎은 先天의 根本으로 腎精과 命門火를 간직하고 生長發育과 生殖機能의 中樞的 役割을 하는 臟腑이므로 腎陰, 腎陽을 補益하는 것이 重要하다.
肝은 藏血機能을 通하여 人體의 血流量을 調節하기에 胞宮으로의 血液供給과 疏泄機能을 通한 精神情志活動의 調節이 生殖機能에 影響을 미치므로 理氣解鬱을 中心으로 한 肝의 機能을 調節하는 것이 重要하다.
脾는 後天의 根本으로 氣血生成의 源泉이며 身體와 胎兒의 成長發育에 中樞的 役割을 하므로 補脾和胃하여 氣血의 供給과 氣機의 升降을 維持시키는 것이 重要하다.

4갤(2) 氣血의 調節
女性은 血을 根本으로 하고 있으므로 血液의 正常運行이 무엇보다 重要하나 血液은 氣의 運行을 通하여 이루어지므로 @《東醫寶鑑》에서 “夫血譬則水也. 氣譬則風也. 風行水上有血氣之象焉. 蓋氣者血之帥也. 氣行則血行, 氣止則血止,氣溫則血滑, 氣寒則血澁, 氣有一息之不運則血有一息之不行.(血은 물에 比喩하고 氣는 바람에 比喩할 수 있으니 물 위에 바람이 부는 現象에 氣血의 象이 있다. 氣가 血의 統率者가 되니 氣가 運行되면 血이 運行하고, 氣의 運行이 停止하면 血의 運行이 停止하고, 氣가 溫하면 血이 溫하고, 氣가 寒하면 血의 運行이 순조롭지 못하며, 氣가 한 순간이라도 運行하지 않으면 血도 그 순간 運行되지 않는다.)”이라 하였듯이 氣血의 調和를 維持시키는 바가 重要하다.

4갤(3) 經脈의 調節
女性의 生理機能에 衝脈과 任脈의 機能이 重要한 役割을 하니 《素問· 上古天眞論》에서 “二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子.(14살이 되면 天癸가 이르고 任脈이 通하며 太衝脈이 充實해져서 月經을 제때에 하기 때문에 아이를 가질 수 있게 된다.)”라 한데서도 알 수 있다.
任脈은 ‘陰脈之海’로서 胞胎를 姙養하므로 《醫部全錄》에서 “任脈爲生養之源, 女子之主.”라 하였고, 衝脈은 ‘經脈之海’로서 女性의 月經을 主管하므로 《臨證指南醫案· 調經》에서 “衝脈爲月經之本.”이라 하였다. 따라서 女性의 生理機能 및 生殖機能에 특히 衝脈과 任脈의 機能을 調節하는 것이 重要하다.

3갤4. 月經時의 養生法
月經이 있으므로 해서 父精母血이 合하여 胎兒의 孕育이 可能하고, 適期에 父精과 母血이 合하지 못할 境遇 經血은 體外로 排出되는 것이므로 月經時의 養生을 매우 重要視하였는데, 《婦人良方》에서는 “若遇經行, 最宜謹愼, 否則與産後證相類. 若被驚怒勞役, 則血氣錯亂, 經脈不行, 多致勞瘵等疾.(月經時에 가장 愼重을 기해야 하는 바, 그렇지 않으면 産後와 類似한 疾病이 發生하게 되는데 예로 七情의 損傷이나 肉體的 過勞로 氣血의 運行이 紊亂해지면 勞瘵와 같은 疾病을 誘發하게 된다.)”이라 하여 産後만큼 愼重하게 攝生할 것을 권하고 있다.
月經時에 注意할 점을 살펴보면 《婦人良方》에서 “婦人月水不調, 由風邪乘虛客於胞中, 而傷衝任之脈.(婦人의 月經이 고르지 않은 것은 風邪가 虛弱한 틈을 타고 胞宮과 衝脈· 任脈에 侵犯한 때문이다.)”이라 하였듯이 胞宮이 位置한 下腹部는 恒常 따뜻하게 해야 하므로 胞宮 亦是 恒常 溫하게 해주어 風寒과 濕冷의 氣運이 侵犯하지 않도록 해야 한다. 《醫學入門》에서는 “憂思耗傷心血 以致火炎 血不歸肝而出納之用已竭 母令子虛 脾亦不磨而食少 食少則肺金失養水絶 生化之源而經閉.(憂思 等의 七情으로 心血이 損傷을 받으면 火氣가 炎上하여 肝의 藏血機能과 心의 行血機能이 竭盡하게 되고, 心의 損傷은 子인 脾의 虛弱을 招來하여 水穀의 消磨시키지 못하고 飮食의 攝取가 減少되고 肺金이 水穀의 滋養을 받지 못하며 生殖機能의 根源인 腎水가 損傷될 뿐만 아니라 經道가 閉塞하게 된다.)”고 하여 精神活動의 變化나 七情의 鬱滯 및 過激한 情緖變化로 心火를 妄動하게 하여 血의 循環이 紊亂하게 되지 않도록 情緖的 安靜을 取하라 하였다. 또한 《醫學入門》에서는 “經止後 用力太過, 入房太甚 及服食燥熱 以致火動 邪氣盛而津血衰.(月經이 끝난 後 肉體的 勞力이 過度하거나 房事가 지나치거나 衣服과 飮食이 燥熱한 狀態를 만들면 火가 動하고 邪氣가 盛하여 房事가 지나치거나 衣服과 飮食이 燥熱한 狀態를 만들면 火가 動하고 邪氣가 盛하여 津液과 血液이 衰弱해진다.)”라 하여 月經期에 氣血을 損傷시킬 수 있는 甚한 肉體的 過勞를 禁하고 있다. 마지막으로 飮食은 氣血을 化生하는 根本이 되지만 燥熱한 飮食을 많이 攝取하면 人體에서도 燥熱한 邪氣가 發動하기 쉽고 血과 津液을 燥하게 하므로 《醫學入門》에서는 “有因膏粱厚味 以致脾濕下流 於腎與相火 合爲濕熱迫經 其色紫黑腐臭.(膏粱珍味를 많이 攝取하면 脾臟의 濕이 腎으로 侵犯하여 相火와 더불어 發生한 濕熱이 經道를 逼迫하여 崩漏가 되며 血液이 紫黑色을 띠고 腐臭가 난다.)”고 하여 月經時에는 恒常 淡白한 飮食을 攝取할 것을 권하고 있다.
以上과 같이 女性의 月經은 《醫學入門》에서도 “月水循環, 纖痾不作而有子(月經이 正常的이고 작은 異常도 誘發되지 않아야 자식을 얻을 수 있다.)”고 하였을 程度로 生殖機能의 重要한 部分이기에 올바른 養生이 더욱 重要하다.


세명대 한의대 김호현


2갤第四節 小兒科
小兒科는 ‘幼科’라고도 하였으며 小兒의 生理機能과 疾病의 發生 및 治療에 대하여 專門的으로 硏究하는 臨床醫學의 한 分野로, 小兒는 身體的으로 臟腑와 肌肉이 갖추어져 있으나 成人에 비하여 매우 軟弱하고 精神的으로도 미숙한 段階에 있으므로 邪氣에 露出되면 쉽게 疾病이 發生하고 變化가 甚한 特性을 갖기에 《婦人良方》에서 “寧治十婦人, 莫治一小兒.(女子 열 명을 治療하는 것보다 小兒 한 명 治療하는 것이 어렵다.)”라 하였을 程度로 난해한 分野이다.
따라서 小兒科學은 《古今醫鑑》에서 “初生者曰嬰兒, 三歲者小兒, 十歲者曰兒童. 兒有大小之不同. 病有深淺之差異. 形聲色脈之殊, 望聞問切之間, 若能祥究於斯.(初生한 아이를 嬰兒라 하고, 3歲까지는 小兒라 하며 10歲까지는 童子라 하니 小兒에 있어서도 大小의 다름이 있고 疾病의 淺深과 形態· 音聲· 色澤· 脈象의 다름이 있기에 望· 聞· 問· 切의 診斷時에 이러한 점들을 詳細히 살펴야 한다.)”라 하였으니 一般的 事項은 內科學에 根本을 두고 있으나 生理· 病理· 診斷· 治療· 保育에 있어서 成人과 다른 特徵을 바탕으로 硏究하는 學問分野이다.

3갤1. 小兒의 生理的 特性
小兒는 成長이 미숙한 段階이므로 形態學的으로도 不完全하고 發育의 過程에 있으므로 肉體的, 精神的 面에 있어서 成人의 縮小판이라고 할 수는 없다.
小兒는 生長機能이 旺盛하여 成長과 發育이 빠르므로 少陽之氣 또는 純陽이라 하니 이는 旺盛한 生長력을 指稱하는 것이고, 少陽을 陽氣는 有餘하고 陰血은 不足하다고 하여 《格致餘論》에서는 “人生十六歲以前, 血氣俱盛, 如日方升, 如月將圓. 惟陰長不足, 腸胃尙脆而窄, 養之之道不可不謹.(사람이 태어나 16歲 以前은 血氣가 모두 旺盛하여 해가 솟아오르고 달이 차 둥그러지는 것과 같으나 陰氣는 不足하고 腸胃의 發達과 機能이 微弱하니 養育함에 있어서 삼가 注意해야 한다.)”고 하여 小兒의 生長에는 津血의 不斷한 營養作用이 必要함을 强調하였다.
小兒는 形氣가 不足하여 疾病에 대한 抵抗力이 弱하고 寒熱과 飮食의 調節을 제대로 할 수 없기에 六淫의 侵襲과 飮食으로 인한 損傷을 자주 받으므로 比較的 肺와 脾의 疾患이 多發하는데 《儒門事親》에서 “小兒初生之時, 腸胃綿脆, 易饑易飽, 易虛易實, 易寒易熱.(小兒는 腸胃의 機能이 弱하고, 쉽게 飢餓와 飽滿에 이르며 쉽게 虛實의 狀態에 빠지고, 쉽게 寒熱의 變化를 보인다.)”이라 한데서도 알 수 있다.
따라서 小兒는 發病이 쉽게 될 뿐만 아니라 疾病의 傳變이나 變化가 빠르게 일어나기도 하지만 生長機能이 旺盛하여 疾病에 @罹患된 후라도 적절한 治療에 대하여 빠른 回復過程을 나타내는 것이 特徵이다.

3갤2. 小兒疾患의 診斷
小兒의 疾患은 成人과 같이 四診을 爲主로 한 診斷을 하게 되지만 小兒의 生理· 病理的 特性 및 生長發育의 特性을 바탕으로 이루어지며, 특히 成長過程 中에 있어 미숙한 關係로 診斷이 어렵고 愼重을 기해야 하는 바, 《醫宗金鑑》에서는 “兒科自古最爲難, 毫厘之差千裏愆, 氣血末充難據脈, 神識未發不知言, 惟憑面色識因病, 再向三關診熱寒.聽聲審問病兼切脈, 表裏虛實隨證參.(小兒科가 가장 어려운 分野이니 작은 失手일지라도 큰 과오를 범할 수 있으며, 氣血이 充實하지 못하여 脈에 根據하기도 힘들고, 精神的으로 미숙하여 症狀을 제대로 表現하지 못하기에 面色의 變化로 病因을 診斷하고, 三關脈을 살펴 寒熱을 診斷하고, 五臟에 配屬된 聲音의 變化를 觀察하여 病을 診斷하고 兼하여 診脈을 通하여 表裏虛實에 따른 症狀의 診斷에 參考로 해야 한다.)”이라 한 意味를 깊이 새겨야 한다.
小兒의 診斷은 形體, 四肢, 骨格, 肌肉, 神色, 動靜 等의 廣範圍한 範疇의 變化를 參考하여 望診할 必要性이 强調되고, 특히 問診이 重要하므로 聲音과 排泄物 또는 分泌物의 氣臭, 啼哭聲, 咳嗽와 音聲의 狀態를 면밀하게 살펴야 한다.
또한 小兒는 成長過程 中에 있으므로 氣血이 旺盛하지 못하여 脈의 基準을 設定하기 어려워 脈으로만 診斷할 수 없기에 食指의 風關· 器官· 命關에 나타나는 脈紋의 形色을 判別하는 虎口三關法을 兼하여 診斷하고, 精神的으로 미숙하고 言語能力을 完全히 갖추지 못하였기에 症狀의 表現이 困難하므로 問診에 있어서 保護者의 의견을 參考로 活用할 必要가 있다.
특히, 小兒는 出生 後 精神的, 肉體的 成長過程에서 ‘辨證’이라는 生理的 症候를 나타내는데, 症狀이 가벼우면 燥熱이나 自汗이 나타나며 輕證과 類似하고, 重하면 高熱이 나고 脈數하며 或吐, 或汗하고 煩啼, 燥渴하는 것이 傷寒과 類似한 症狀을 보이므로 철저한 診斷이 요구된다.

3갤3. 小兒疾患의 治法
小兒疾患의 治法은 基本的으로 成人과 同一하나 小兒의 特性에 따른 藥物의 選擇과 投與量에 있어서 成人과의 此等이 요구되며 治療方法에 있어서도 內服藥이 爲主가 되지만 藥物을 利用한 外治法과 推拿療法이 많이 活用된다.
또한 小兒의 境遇 成長環境적 要因이 重要한 影響을 미치게 되기에 《儒門事親》에서는 “善治小兒者當察其貧富貴賤治之, 蓋富貴之家衣食有餘, 生子常夭. 貧賤之家衣食不足, 生子常堅. 貧家之子不得縱其慾, 雖不如意而不敢怒, 怒少則肝病少, 富家之子得縱其慾, 稍不如意則怒多, 怒多則肝病多矣. … 又況貧家無財少藥, 故死少. 富家有財多藥故死多.(小兒를 治療하려면 貧富貴賤을 살펴 治療해야 한다. 富貴한 家庭에서는 意識이 豊富하나 자식이 病弱하고, 貧賤한 家庭에서는 意識은 不足하나 자식이 健康하다. 貧賤한 環境의 小兒는 欲求를 成就하지 못하는 境遇가 많으므로 본인의 뜻대로 이루어지지 않아도 화를 내는 일이 적어 肝病이 드물지만, 富貴한 環境의 小兒는 欲求대로 成就하여 조금만 뜻대로 되지 않으면 火를 많이 내어 肝病이 많다. … 또한 貧賤한 家庭에서는 才物이 없어 藥을 服用시키는 境遇가 적어 죽는 일이 드물지만 富貴한 家庭에서는 才物이 많아 藥物을 濫用하여 藥으로 인하여 죽는 境遇가 많다.)”라 하여 成長기에 七情의 調節과 藥物의 誤濫用에 注意할 것을 권고하고 있다.

3갤4. 小兒 養育法
小兒의 生理特性에 따른 養育時에 注意할 事項을 요약한 것을 ‘養子十法’이라 하니 다음과 같다.

4갤(1) 背煖
小兒는 肌膚와 腠理가 堅固하지 못하므로 寒熱의 調節을 제대로 하지 못하므로 外部 風寒의 邪氣로부터 保護하고 內部의 陽熱이 鬱滯되지 않도록 調節해 주어야 하니, 《古今醫統》에서 “背脊三椎下節之兩傍, 是肺之兪也. 若風寒傷於肺兪, 使人毫毛畢直, 皮膚閉而爲病熱, 其證或咳嗽, 或喘或嘔噦或吐逆, 及胸滿·憎寒壯熱, 皆肺經著寒而得之也. 故腰背煖.(등의 세 번째 脊椎 아래 兩側에 肺兪가 있으니 風寒의 邪氣가 肺兪를 通하여 損傷시키면 皮膚의 毫毛가 곧게 서고 腠理가 閉塞되어 熱病이 되니 咳嗽· 喘息· 嘔噦· 吐逆· 胸滿· 憎寒壯熱 等의 症狀이 나타나는데 모두 肺經에 寒邪가 侵犯하여 發生하니 等을 따뜻하게 해야 한다.)”라 하여 背部를 따뜻하게 함으로써 外部의 邪氣가 肺兪로 侵犯하는 것을 防止하라 하였다.

4갤(2) 肚煖
腹部는 脾胃가 位置하여 土에 配屬되고 대지를 象徵하므로 대지에서 熱氣를 바탕으로 草木과 五穀이 生長하여 사람과 動物의 樣式이 生産되듯이 人體에서는 脾胃에서 熱氣를 바탕으로 水穀의 消化· 吸收가 이루어지므로 《古今醫統》에서 “肚無熱肚, 肚者胃也, 爲水穀之海, 若冷則物不腐化, 腸鳴腹痛嘔噦泄瀉等疾生焉, 經云, 胃熱而能消穀, 必能飮食, 故要肚煖.(肚는 熱로 인하여 病이 되는 境遇는 없으니 肚는 胃를 말하고 水穀이 모이는 곳이니 肚는 胃를 말하고 水穀이 모이는 곳이니 寒冷하면 水穀의 腐熟이 일어나지 않고 腸鳴· 腹痛· 嘔噦· 泄瀉 等의 疾病이 發生한다. 經에 이르기를 胃는 熱해야 水穀을 消磨시키므로 肚를 따뜻하게 해야 한다.)”이라 하여 腹部를 따뜻하게 하라 하였다.

4갤(3) 足煖
足背는 足陽明胃經이 流注하고 있으므로 《古今醫統》에서 “足爲陽明胃經所司, 寒腫下起, 故要足煖.(발은 足陽明胃經이 循行하는 部位로 寒氣가 아래에서 侵犯하므로 발을 따뜻하게 해야 한다.)”이라 하여 발을 따뜻하게 하는 것이 胃經을 通하여 寒氣가 腹部로 侵襲하는 것을 豫防한다고 하였다.

4갤(4) 頭凉
頭部는 手足의 三陽經이 모두 連絡되어 諸陽之會가 되므로 人體의 熱氣가 가장 많이 모여 있는 곳이기에 恒常 多熱하므로 《古今醫統》에서 “頭者六陽之會, 諸陽所湊也, 頭爲髓之海, 若大熱則髓溢汗泄, 或顱顖腫起, 惑頭縫開解, 或頭脹目疾, 俗云, 頭無凉頭, 故頭宜凉.(머리는 六陽經이 만나 모든 陽氣가 집합되는 곳으로 髓之海라 한다. 頭部에 熱氣가 甚하면 腦髓가 넘쳐나고 땀이 排出되며, 머리의 숨구멍이 부어오르거나 닫히지 않으며, 頭脹· 目疾이 發生하므로 一般的으로 머리는 서늘하게 하여 病이 되는 境遇가 없으므로 서늘하게 해야 한다.)”이라 하여 頭部는 恒常 熱氣를 發散시켜 서늘하게 調節하라 하였다.

4갤(5) 心胸凉
胸部는 心臟이 位置하고 있는 部位이고 心은 君火를 간직하고 있는 陽中之陽臟으로 五臟中에서 가장 熱氣가 많은 部位이기에 心火가 妄動하는 일이 없어야 하므로 《古今醫統》에서 “心屬丙火, 若外受客熱, 內接心火, 則內外俱熱也, 氣蒸輕則口乾舌燥, 腮紅面赤, 重則啼叫驚躁, 故心宜凉.(心은 丙火에 配屬되어 있는 바 外部의 熱氣가 侵犯하면 內部의 心火와 合하여 內外가 모두 熱하게 되므로 가벼우면 口乾· 舌燥· 腮紅· 面赤하고 甚하면 啼叫· 驚躁한 症狀이 發生하므로 心은 서늘하게 해야 한다.)”이라 하여 心胸을 恒常 서늘하게 維持하라 하였다.

4갤(6) 勿見怪物
小兒는 精神的으로 미숙한 段階이므로 外部 生活環境에서 오는 刺戟에 대처하는 能力이 不足하여 精神活動이나 感覺刺戟 等에 敏感하므로 《古今醫統》에서 “精神未全, 小兒忽見非常之物, 或見未識之人, 或聞雞鳴犬吠, 忽見牛馬等畜, 或嬉戲驚駭, 或忽聞大聲因而作搐者, 緣心氣成虛而精神離散故也.(小兒는 精神的으로 미숙한 段階이므로 갑작스럽게 異常한 물체를 보거나, 낯선 사람을 만나거나, 動物의 우짖는 소리를 듣고 보거나, 갑자기 웃기거나 놀라게 하거나, 큰 소리를 듣는 것으로 驚搐이 發生하는 것은 心氣가 虛弱함으로 인하여 精神이 散亂하게 된 것이다.)”라 하여 過激하고 急作스런 變化나 衝擊을 받지 않도록 하라 하였다.

4갤(7) 脾胃常要溫
脾胃는 燥濕의 調和를 바탕으로 正常的 生理機能을 發揮하게 되는데, 특히 胃는 燥熱한 機能을 바탕으로 水穀을 腐熟하고 脾는 寒濕의 太過를 싫어하므로 脾胃를 恒常 따뜻하게 해야만 水穀을 消化시키고 精微를 運化시킬 수 있기에 《古今醫統》에서 “不溫脾胃, 致成吐瀉慢驚, 經曰, 脾爲黃婆, 胃爲金公, 主養五臟六腑, 若脾胃全固, 則津液通行, 氣血流暢, 表裏衝和, 一身健康.(脾胃를 따뜻하게 하지 않으면 吐瀉· 慢驚風이 發生할 수 있다. 經에 이르기를 脾는 黃婆요, 胃는 金公으로 五臟六腑를 滋養하니 脾胃가 온전해야 津液이 運行되고 表裏가 調和롭게 되어 一身이 健康해진다.)”이라 하였다.

4갤(8) 啼未定勿便飮乳
小兒가 울음을 그치지 않은 狀態에서는 젖을 먹이지 않아야 하니 《古今醫統》에서 “兒哭未定, 勿使飮乳, 致兒嘔嬭分淸.(아이가 울음을 그치지 않은 狀態에서 젖을 주지 말 것이니 嘔嬭· 分淸이 생길 수 있다.)”이라 하여 注意토록 하고 있다.

4갤(9) 勿服輕粉朱砂
小兒는 臟腑와 氣血이 成熟되지 못하고 軟弱하므로 《古今醫統》에서는 “勿得輕服輕粉朱砂, 夫水銀輕粉俱有毒, 雖云下痰, 性冷損心氣, 辰砂雖鎭墜, 性寒損神, 小兒服之易傷.(경솔하게 輕粉· 朱砂 等을 服用시키지 말 것이니 水銀· 輕粉은 모두 毒性이 强한 藥이므로 膽을 除去하는 效能이 있으나 藥性이 冷하여 心氣를 損傷시킬 수 있고, 辰砂는 鎭靜시키는 效能이 있으나 藥性이 寒하여 腎氣를 損傷시킬 수 있으므로 小兒가 服用할 境遇 쉽게 害를 입게 된다.)”이라 하여 輕粉, 朱砂 等의 毒性이 있는 藥物이나 峻烈한 藥物을 함부로 使用하여 臟腑나 氣血을 損傷시키는 일이 없도록 하라 하였다.
《》
4갤(10) 少洗浴
小兒는 皮膚와 肌肉이 軟弱하므로 지나치게 자주 목욕을 시키지 않도록 하여 皮膚를 通한 外部 邪氣의 侵襲이나 목욕 後 風寒의 四街가 侵襲하는 것을 防止해야 하므로 《古今醫統》에서 “因浴致生丹毒, 小兒一周之內, 不可輕易頻洗, 肌肉脆嫩, 腠理不密.(목욕으로 인하여 丹毒이 發生할 수 있으므로 出生 後 1주 이내의 小兒는 경솔하게 목욕을 자주 시키지 말아야 하니 皮膚가 軟弱하고 腠理가 緻密하지 못한 때문이다.)”이라 하였다.


세명대 한의대 김호현


2갤第五節 五官科의 歷史的 沿革
歷史的으로 五官科 疾患은 오래 前인 夏商時代로부터 그 언급이 있었으며, 특히 文化가 크게 發展한 春秋全國時代에는 醫學도 多樣하게 分科되고 發展하였다. 그 結果, 이 時期에는 @耳目鼻醫라는 이름으로 現在의 五官科 領域을 擔當하는 專門醫가 存在했으며 韓醫學의 基本理論과 治療原則 等을 網羅한 《黃帝內經》에는 陰陽五行理論에 根據하여 人體의 五官과 外竅가 五臟六腑와 密接한 關聯이 있음을 주장하였다. 또한 耳聾, 耳鳴, 耳聾, 噴嚔, 鼻衄 等의 病症을 언급하여 學問的 五官科 領域의 土臺를 이룩하였다.
以後 漢代와 隋, 唐代를 거치면서 漸漸 學問的 깊이가 더해진 五官分野는 宋代와 金元時代에 이르러 飛躍的 發展을 이룩하게 된다. 《太平聖惠方》에는 耳, 鼻, 咽喉, 口舌에 관한 內容이 相當히 실려 있으며 嚴用和의 《濟生方》에는 耳門, 咽喉門, 口齒門, 鼻門 等으로 나누어 說明했고 張從正의 《儒門事親》에서는 熱證으로 인해 생기는 咽喉疾患을 소상히 밝히고 있다. 明代의 《景岳全書》는 張介賓 自身의 所見과 以前 諸家의 學說을 적절히 配合하여 韓醫學 理論과 臨床을 進一步하여 體系化시킨 著書로 五官科 疾患들에 대해서도 比較的 詳細히 說明하고 있어서 그 學術的 價値가 크다고 인정된다.
淸代는 종래의 封建主義가 崩壞되고 近代의 실리주의가 導入되는 時期로, 韓醫學에서도 實用性을 추구하는 경향이 두드러졌다. 그로 인해 各科의 臨床分野에서도 많은 發展이 있었으며 各種 傳染性 疾患이 流行하여 五官 分野에서는 특히 咽喉疾患에 關聯되어 發展이 두드러졌다. 吳謙의 《醫宗金鑑》은 五官의 疾病에 그림과 도표를 添加해서 그 內容을 具體化하였으며 그 外에 《外科大成》, 《外科證治全書》에서도 仔細하게 그 內容을 記載하고 있다.

3갤1. 耳科
耳는 聽覺을 主管하고 平衡을 維持하는 곳으로 우리 人體에서 淸竅 中 하나이다. 《靈樞· 口問篇》에 이르기를 “耳者, 宗脈之所聚也.”라 했는데, 이는 온 몸의 大脈絡이 귀에서 모이며 全身의 각 部位 및 臟腑발생과 密接한 關聯이 있음을 意味하는 것이다.
이와 五臟六腑의 關係는 《素問》이나 《靈樞》에서 比較的 많이 언급되어 있는데, 後世醫家들은 이러한 理論에 根據하여 이와 각 臟腑의 關係를 소상히 밝히고 있다.

4갤(1) 臟腑와의 關係
5갤(가) 腎
@“腎主耳, 耳爲腎之竅, 爲腎之官.”이라 하여 腎과 耳가 密接한 關係에 있음을 말하고 있다. 生理的 側面에서 腎의 精氣가 이와 相通하여 腎氣가 充滿해야 이의 機能이 正常的으로 發揮된다고 볼 수 있으며 반대로 腎精이 不足할 境遇에는 어지러움이나 耳鳴과 같은 疾患이 發生한다.
5갤(나) 心
“心開竅於耳, 耳爲心之客竅.”라 하여 그 聯關性을 强調하고 있으며, 手少陰心經의 脈絡이 이에 分布되어서 그 機能이 不足할 境遇에는 耳聾이나 耳鳴이 發生할 수 있다. 또한 心火와 腎水가 서로 相通하지 않을 境遇에는 이른바 心腎不交로 인한 耳鳴이 나타난다.
5갤(다) 肝
足厥陰肝經의 經絡은 이에 分布되고 있고 五行의 生克理論에서도 肝爲腎之子이므로 그 影響을 받으며 肝腎同源理論에서도 密接한 聯關性을 찾을 수 있다. 《素問· 藏氣法時論》에서 이르기를 “肝病者, … 虛則 … 耳無所聞, … 氣逆則頭痛, 耳聾不聰.”라 하여 肝氣가 上逆되어 耳疾患이 發生됨을 말하고 있다.
5갤(라) 膽
@“肝膽主升發, 喜條達, 若肝膽失調, 膽經有熱, 易上逆於耳而爲病.”이라 하였으며 《醫學心悟· 傷寒六經見證法》에서는 “足少陽膽經, 上絡於耳, 邪在少陽, 則耳聾也.”라 하여 그 關聯性을 强調했다.
5갤(마) 脾
脾는 後天之本으로 水穀의 精微를 輸布시키고 水濕을 運化하는 作用을 하고 있다. 그런데 脾가 運化하는 機能을 잃게 되면 濕痰이 생기고 痰火가 發展하여 이를 閉塞하게 되어 耳鳴이나 耳聾이 發生된다.

4갤(2) 耳疾患의 診斷 및 辨證
耳病도 望, 聞, 問, 切의 四診을 通하여 綜合的으로 診斷을 하는데 특히 虛實鑑別이 무엇보다 重要하다. 耳疾患의 初期에는 比較的 痛症이 적은 代身 막히는 듯한 느낌이 主된 症狀이 되는데 이러한 境遇에는 風熱邪가 侵犯한 狀態가 大部分이다. 이病이 오래된 때는 耳鳴이나 難聽이 主로 나타나게 되고 肝腎이 不足하거나 脾氣가 虛弱할 때 많이 볼 수 있다. 이내의 깊은 곳에 甚한 疼痛이 있고 심지어는 頭面部까지 아프거나 發熱을 同伴한 것은 肝膽의 火가 原因이 되거나 濕熱이 壅盛한 境遇에서 찾아볼 수 있다.
耳聾은 耳科에서 자주 볼 수 있는 常見症狀의 하나로, 初期에 耳聾이 黃色을 띠고 粘稠한 狀態는 熱毒이 壅盛한 때이고 오래된 病에서 膿液이 淸稀할 때는 脾氣가 虛弱하거나 腎陰이 不足한 境遇에서 흔히 본다. 또한 膿液에 두부가루 모양의 침전물이 보이거나 惡臭가 나는 것은 腎元이 虧損되거나 濕熱邪毒이 肌膜을 침식하여 나타나는 現象으로 理解된다.
耳鳴은 귀에서 소리가 나는 現象으로 年齡이 增加됨에 따라 頻度가 높아지는 理由로 漸漸 늘어나는 추세에 있다. 耳鳴이 갑자기 發生하거나 그 소리가 크고 급격히 聽力이 低下되는 境遇는 肝膽의 火나 痰火가 鬱結되어 나타나는 것으로 理解되고, 반대로 耳鳴이 漸進的으로 發生하거나 그 소리가 가늘고 적고 聽力이 漸次 떨어지는 境遇는 肝腎의 氣運이 不足하여 虛火가 上炎하거나 氣血이 不足한 때에서 흔하게 나타난다.
耳性眩暈은 耳鳴, 難聽과 兼하여 浮動感이 있는 어지러움이 있으면서 甚하면 惡心, 嘔吐, 汗出이 나타나는 것으로 主로 돌발적으로 發生한다. 眩暈과 兼하여 耳脹滿感, 頭痛, 面紅目赤, 口苦咽乾이 있으면 肝陽上亢이고, 頭重, 低音調, 耳鳴, 胸悶, 倦怠感 等이 있으면 痰濕證이며 恒常 어지러움이 있으면서 眼前黑花, 高音調 耳鳴, 難聽, 腰膝酸軟, 記憶力 減退 等이 同伴되면 腎精이 不足해서 發生하는 眩暈이므로 辨證에 유의해야 한다.
耳病에서 浮數脈은 風熱邪毒의 侵入이고 弦數脈은 肝膽熱盛, 肝火上逆, 熱毒壅盛이고 洪數 或은 洪大脈은 脾胃熱盛의 徵候이다. 滑數脈은 脾胃濕熱의 上蒸이고 滑脈은 痰濁阻滯이며 澁脈과 弦細脈이 있으면 邪毒의 滯留, 或은 氣滯血瘀이며 沈細脈은 腎陽虛, 氣血不足, 脾腎氣虛, 風寒內犯에서 나타난다. 細緩脈은 脾氣虛弱에서 나타나고 細數脈은 邪氣로 인해 津液을 傷하거나 또는 肝腎陰虛, 心陰虛, 虛火上炎에서 發生되고 細弱脈은 氣血虧損, 腎陰虛이며 柔弱脈은 脾虛濕聚되어 나타난다.

4갤(3) 耳疾患의 治療法
耳鳴이나 耳聾에 있어서는 갑자기 發生되었는지, 或은 오래되었는지를 分類하여 治療하는 것이 重要하다. 갑자기 發病되었을 때는 熱이 많은 것이니 少陽과 陽明의 火가 많은 때문이므로 風熱을 없애고 痰鬱을 開導할 수 있는 藥物을 使用해야 하며, 耳聾이 오래되었을 때는 滋補하면서 通竅하는 藥物을 使用하는 것이 妥當하다. 또한 갑자기 大怒, 大醉하여 耳聾과 耳鳴이 된 것은 痰火에 屬한 것이고 큰 疾患을 앓은 後에는 虛證에 屬하므로 補氣血의 方法을 使用해야 한다.

3갤2. 鼻科
鼻는 人體에서 上部에 位置하는 呼吸器의 하나이며 냄새를 맡는 嗅覺을 管掌하고 溫度 및 濕度를 調節하는 淨化機能을 補助的으로 수행함과 同時에 發聲時의 共鳴機能도 兼하고 있는 感覺器官이다.
鼻는 呼吸器에 屬하므로 臟腑 中에서는 肺와 가장 密接한 關係를 가지고 있으며 그 外에도 心, 脾胃, 膽, 腎과도 密接한 聯關性이 있다.

4갤(1) 臟腑와의 關係
5갤(가) 肺
肺는 鼻를 主管하고 鼻는 肺의 竅가 된다. 《素問· 陰陽應象大論》에는 “肺主鼻, … 在竅爲鼻”라 했고 《素問· 金匱眞言論》에는 西方白色, 入通於肺, 開竅於鼻, 藏精於肺, 故病在背. 其味辛, 其類金, … 是以知病之在皮毛也.(西方의 흰 氣色은 肺로 들어가 通하여, 코로 開竅한다.)”라 하여 肺와의 生理的 密接性을 밝히고 있다. 따라서 肺氣가 通調하고 和平하면 鼻의 機能도 堅實하지만 반대로 肺氣가 不足할 境遇에는 鼻의 正常的 生理機能을 잃게 된다.
5갤(나) 脾
脾는 氣血生化의 源泉이므로 鼻의 生理機能은 脾氣의 盛衰와 聯關性이 있다. 《素問· 玉機眞藏論》에는 “脾胃孤臟, … 其不及, 則人九竅不通.”이라 했고, 《諸病源候論》에서는 “脾移熱於肝, 則爲驚衄.”이라 하여 脾經의 熱證이 鼻病을 誘發함을 말하였다.
5갤(다) 膽
膽의 經脈이 눈의 안쪽에서 始作되어 머리의 뒤로 이어지기 때문에 經絡的으로 鼻와 連繫性이 있고 膽의 經氣가 위로는 腦에 通하고 아래로는 이마에 通하기 때문에 鼻와 連結性이 크다. 病理的으로 보면 《素問· 氣厥論》에 “膽移熱於腦, 則辛頞鼻淵. 鼻淵者, 濁涕下不止也.”라 하여 鼻淵이 痰熱證으로 起因함을 말하고 있다.
5갤(라) 腎
鼻의 生理機能이 腎精의 充實함에 依支하고 있기 때문에 腎의 攝納作用이 正常的이어야만 鼻의 正常的 機能이 비로소 完成되게 된다. 病理的 側面에서 腎의 陽氣가 不足하면 肺의 防禦能力이 떨어져서 風寒의 邪氣가 쉽게 들어와서 재채기를 誘發하는 等의 病症이 나타난다.

4갤(2) 鼻疾患의 診斷 및 辨證
鼻疾患에서 나타나는 病症으로는 鼻閉塞이 代表的이다. 鼻塞은 鼻腔內의 @呼吸器道가 좁아서 생기는 것인데, 그 病因은 風寒邪의 侵襲 또는 風熱邪毒의 侵入에 起因하기 때문에 寒證인지, 熱證인지를 엄밀히 區分하여 方藥을 해야 한다. 風寒邪에 의한 境遇는 外感風寒의 表證과 더불어 鼻流淸涕와 噴嚔가 나타나고 風熱邪에 의할 때는 外感風熱의 表證과 함께 鼻流濁涕, 頭重痛이 나타난다.
一般的으로 實證 및 熱證의 急性 鼻病은 主로 肺, 膽, 脾의 機能失調로 虛證 및 寒證의 慢性 鼻病은 主로 脾, 肺, 腎臟과 關聯이 되어 나타난다.
그 외 內因으로는 七情鬱結로 氣機가 不利되어서 나타나며 大病 後의 氣血耗傷이나 急作스런 熱病으로 인한 陰血의 損傷에서도 發生한다.
鼻의 色態에 의해 病症을 類推하는 方法이 《醫學心悟》에 記載되어 있는데, “鼻頭에 靑色을 띠면 腹中痛, 微黑色은 痰飮, 黃色은 濕熱, 白色은 氣虛, 赤色은 肺熱, 明亮은 無病이고 또한 鼻乾하면 邪熱이 陽明經의 肌肉內에 있는 것이며 오랫동안 經過하면 衄血이 된다고 하였다. 鼻塞이 煤煙과 같이 乾燥하면 陽毒熱極으로 病이 심해질 徵兆이고 鼻孔이 冷滑하고 黑色을 보이면 陰毒冷極이고, 코가 막히면서 濁涕가 흐르는 것은 風熱에 屬하고 淸涕가 흐르면 肺寒證이다.”라고 하였다.
結局 鼻病은 望, 聞, 問, 切의 四診을 通하여 寒熱, 虛實을 鑑別하고 症狀이 表裏에 있는지, 또 어떤 臟腑와 聯關이 있는지 觀察하여 綜合的으로 診斷을 하며 특히 鼻의 五色, 形態 等도 病證을 判斷하는 데 參考 資料로 活用해야 한다.

4갤(3) 鼻疾患의 治療法
5갤(가) 疏風解表法
鼻塞, 鼻流淸涕가 있으면서 鼻腔의 內部가 蒼白하거나 淡紅色을 띠며 재채기, 惡寒發熱, 頭痛, 舌苔白, 脈浮 等이 나타나면 辛溫解表法으로 外邪를 없애야 한다. 또 鼻塞, 發熱, 濁涕가 나타나며 鼻腔의 內部가 紅腫하고 浮數한 脈이 있으면 辛凉解表, 疏散風熱을 兼하여 治療한다.
5갤(나) 淸熱解毒法
火熱邪毒이 熾盛하거나 火熱이 안으로 들어가 惡寒發熱, 頭痛, 口苦咽乾, 鼻痛, 濁涕가 흐르고 鼻腔의 內部가 紅腫疼痛, 火腫되면 淸熱解毒法을 應用한다.
5갤(다) 利水滲濕法
濕熱로 인해 甚한 鼻塞과 嗅覺減少, 粘稠한 濁涕가 일어나고 鼻腔內에 紅色의 腫脹이 發生되는 境遇에 淸熱利濕과 兼하여 應用한다.
5갤(라) 芳香通竅法
風熱이 肺에 侵犯하거나 肺經에 熱이 鬱滯되어 淸氣不升으로 頭痛, 鼻塞, 嗅覺消失과 함께 鼻腔內에 腫脹이 發生되는 境遇에 應用한다.
5갤(마) 溫肺補脾法
肺脾氣虛로 인한 오래된 脾病에서 脾를 濡養하지 못해서 短氣, 自汗, 鼻乾, 鼻塞 및 瘙痒感, 재채기 等의 風寒證이 나타날 境遇에 應用한다.
5갤(바) 滋補腎陰法
腎陰이 不足하여 發生하는 鼻腔의 乾燥症, 乾咳 等에 應用한다.

3갤3. 咽喉科
咽喉는 飮食을 攝取하고 呼吸을 管掌하며 言語를 構成하는 役割을 하는 곳으로 《素問· 太陰陽明論》에서는 “위의 相關이 咽喉가 되는 것이고 후는 天氣를, 咽은 地氣를 主로 한다.”고 하였다.
咽喉는 肺, 脾胃와 密接한 關聯性이 있을 뿐 아니라 肝膽, 腎과도 連繫되어 있다.

4갤(1) 臟腑와의 關係
5갤(가) 肺
喉는 肺와 相通하고 있으며 肺氣가 充實해야만 喉頭도 正常的 生理機能을 發揮한다. 반대로 肺가 虛損되어 있거나 肺熱이 盛하면 喉頭도 呼吸障碍, 發聲障碍 等이 誘發된다.
5갤(나) 胃
咽의 下部가 食道가 되는 것이고 胃와 相通하여 있다. 《醫貫》에서는 “咽者胃脘, 水穀之道路也.”라 하였고, 《太平聖惠方》에서는 “咽者咽也, 空可咽物, 又謂之嗌, 主通利水穀, 胃氣之通路, 故爲胃之系.”라 하여 그 關聯性을 强調하였다.
《備急千金要方》에서는 “喉嚨者, 脾胃之候, 約臟熱, 喉則腫塞, 神氣不通.”이라 하여 病理的으로도 胃腸에 熱이 있게 되면 咽喉에 發生한다는 것을 말하였다.
5갤(다) 脾
脾의 經脈이 咽喉를 돌고 있으며 脾胃는 表裏의 關係가 있기 때문에 그 關聯性이 있다. 또 脾臟의 病理變化는 咽喉에 反映되는데 《外科正宗》에서는 “思慮過多, 中氣不足, 脾氣不能中護, 虛火易於上炎.”이라 하여 그 病理的 聯關性을 强調하였다.
5갤(라) 腎
腎의 經脈이 喉嚨을 감싸고 있으며 咽喉는 腎의 呼吸에 있어서 門戶가 된다. 만일 腎陰이 不足하여 虛火가 上炎하거나 腎陽이 虛하여 虛陽이 浮越하면 咽喉에 各種 疾患이 發生한다.
5갤(마) 肝
肝의 經脈이 咽喉를 돌고 있으며 肝氣가 上逆하면 咽喉에 疾患이 發生하는데, 《醫學入門》에서는 “忿怒則動肝火, … 火炎上攻, 咽膈乾燥.”라 하여 病理的 關聯性을 말하였다.

4갤(2) 咽喉疾患의 診斷과 辨證
咽喉病의 初期에 紅腫하면서 痛症이 있는 것은 風熱邪毒으로 인한 肺經의 熱證이고 咽喉에 微弱한 痛症이 있거나 或은 不適하면서 淡紅色을 띠면서 붓지는 않는 것은 風寒邪毒의 侵襲으로 본다. 病情이 오랫동안 持續되면서 아침보다 저녁에 심해지는 것은 腎陰이 不足하여 虛火가 上炎되어 나타나는 病症이고, 咽喉가 乾燥하면서 瘙痒感이 있으며 乾咳症이 나타나는 것은 肺陰이 不足하여 나타나는 現象이다.
咽喉에서 發生하는 膿液이 粘稠度가 높고 黃色을 띠면 實熱證으로 볼 수 있고 膿液이 多量으로 나오면 濕熱, 淸稀하면 虛證으로 본다.
咽喉에 閉塞感이 있으면서 飮食을 삼키지 못하고 紅腫痛이 나타나는 것은 肺胃熱盛이고 嚥下에는 異常이 없으나 異物感이 있고 淡紅色을 띠는 것은 肺腎陰虛로 인해 虛火가 上炎한 때문이다. 異物感이 있으면서 喀而不出, 嚥而不下하는 現象은 梅核氣라 하여 肝氣鬱結로 인한 現象이다.

4갤(3) 咽喉疾患의 治療法
5갤(가) 疏風解表法
咽喉病의 初期에 病邪가 表에 있을 때 使用한다.
5갤(나) 淸熱解毒法
肺胃熱盛으로 인해 病症이 甚하고 急한 狀態 즉 高熱, 頭痛, 咽喉의 紅腫疼痛, 口渴, 舌質紅, 苔黃, 脈數有力에 應用한다.
5갤(다) 解鬱散結法
七情이 傷하여 肝氣鬱結證이 나타나고 氣血이 凝滯되어 痰涎이 上逆하여 梅核氣가 나타나는 때에 應用한다.
5갤(라) 淸咽化痰法
火熱上炎으로 津液이 말라서 痰涎이 咽喉에 凝結하는 形態에 應用한다.
5갤(마) 養陰養液法
腎陰虧損과 肺陰耗損으로 虛火上炎하여 內熱이 생기는 境遇에 虛火를 强化시키는 境遇에 使用한다.
5갤(바) 溫補元氣法
肺脾氣虛나 腎陽虛損으로 나타나는 虛寒證에 使用한다. 또한 發聲을 過多하게 하여 上氣가 되었을 때도 養陰淸肺하는 方法과 兼하여 應用할 수 있다.

3갤4. 口舌科
口腔은 消化管의 起始部로서 口腔과 혀의 運動에 의해 咀嚼, 嚥下, 言語構成의 機能이 이루어진다. 舌은 心의 苗로 心이 舌을 主管하고 舌로 開竅하므로 心氣가 通하며 心氣가 化하면 舌이 五味를 鑑別하고 또한 心은 小腸과 表裏關係를 이루고 있으므로 心과 小腸에 熱이 있으면 心火가 上炎해서 口舌에 瘡이 나타난다고 하였다.
口舌疾患의 發生은 臟腑적으로는 心, 脾와 密接하게 關聯되어 있으며 肝, 腎과도 連結되어 있다.
5갤(가) 心
《醫學入門》에서 ‘舌爲心苗’라 했듯이 舌과 心은 不可分의 關係에 있다. 또 《靈樞· 脈度》에서는 “心氣通於舌, 心和則舌能知五味矣.”라 하여 生理的으로 密接함을 말했고, 《外臺秘要》에서는 “舌主心, 臟熱則應舌生瘡破裂, 脣揭赤.”, 그리고 《諸病源候論》에서는 “弱心臟有熱, 則舌上出血如湧泉.”이라 하여 相關性을 말하였다.
5갤(나) 脾
《三因極一病證方論》에서 “五味入口, 藏于胃脾, 行其精華, 分布津液于五臟, 臟氣偏勝, 味必偏應于口.”라 했고 《靈樞· 脈度》에서 “脾氣通於口, 脾和則口能知五穀矣.”라 하여 脾와 口의 生理的 聯關性을 列擧했으며 《嚴氏濟生方》에서는 “脾胃受邪, 則脣爲之病焉.”이라 하여 그 病理的 聯關性을 말하였다.
5갤(다) 肝
肝經의 脈絡이 순설에 連繫되어 있으며 《素問· 痿論》에서 “肝氣熱則膽泄口苦.”, 《證治匯補》에서는 “肝熱則舌捲且縮.”이라 하여 聯關性을 提示하였다.
5갤(라) 腎
腎經의 經脈이 喉嚨과 舌本을 끼고 있으며, 齒는 骨之餘라 했으니 相關性이 있다고 할 수 있다.

4갤(1) 口舌疾患의 辨證과 診斷法
口脣은 五臟六腑의 門戶이고 口는 脾의 外竅이며 脣은 脾의 華表이다. 成人이나 小兒에 있어서 脣色이 潤澤하면서 밝은 빛이 나면 脾胃가 健實한 것이고, 婦人에 있어서도 붉은 色을 띠고 두터워야 衝脈이 健康한 징표라 하였다.
舌은 韓醫學的 診斷에서 가장 重要한 道具 中의 하나이다. 또한 心은 血脈을 主管하며 舌에는 手少陰心經, 足太陰脾經, 足厥陰肝經, 足少陰腎經, 足太陽膀胱經 等이 連結되어 있기 때문에 다른 臟腑의 氣血과도 密接하게 關聯되어 있다. 이를 바탕으로 患者의 舌質과 舌苔의 變化, 舌의 形態를 觀察하여 患者의 機能的 健康狀態를 診斷하는데 現在도 가장 客觀的 韓醫學的 診斷 方法으로 각광받고 있다. 물론 舌診은 韓醫學 뿐 아니라 西洋醫學에서도 舌이 血管과 神經의 分布가 豊富하여 消化器系나 全體的 營養狀態의 變化를 잘 反映하기 때문에 重視하고 있다.
舌의 각 部分은 五臟와 部位的으로 連繫되어 있는데 舌根은 腎, 舌中은 脾胃, 舌尖은 心과 肺, 舌邊은 肝膽에 屬한다.
舌을 觀察할 때는 自然光線이 있는 밝은 곳이 좋고 舌尖에서부터 舌根 쪽으로 살펴보되 舌苔의 有無, 厚薄, 色澤, 潤燥와 舌體의 色澤, 形態, 胖嫩 等을 살펴야 한다.
正常的 舌象은 舌質이 淡紅, 潤澤하며 舌質은 薄白으로 깨끗해야 하고 口乾症이나 口渴症이 없어야 한다.
病的 舌象의 예를 들면 舌形이 胖大함은 心脾熱盛이나 痰濕阻滯에서 出現함이 一般的이고 舌體가 가시 돋친 듯하고 肥大되어 있으면서 腫脹됨은 熱邪가 亢盛되어 나타난다. 또 舌尖과 舌邊部에 齒의 흔적이 있을 때 이를 齒痕舌이라 하는데, 이는 主로 脾腎兩虛와 濕性으로 起因하는 것이다.
舌의 正常的 色은 淡紅色으로 鮮明하고 潤澤해야 한다. 舌의 色이 淡白色을 띤다면 이는 虛寒證과 氣血이 虛弱한 狀態를 反映하는 것이고 舌色이 正常에 비하여 붉은 것은 熱證을 主로 나타내는데 舌苔가 黃色을 띠면 實熱證을 表現하지만 舌苔가 거의 없는 것은 虛熱證을 意味한다.
舌苔中 白苔는 一般的으로 實熱證에서 나타나는 境遇도 있지만 大部分은 虛寒證에 屬하는 편이고 黃苔는 一般的으로 邪氣가 內部로 들어간 징표로 大部分 熱證에 屬한다. 以外에도 灰苔나 黑苔도 나타나는데 이는 邪熱이 甚한 징표라 할 수 있다.

4갤(2) 口舌疾患의 治療法
5갤(가) 疏風淸熱法
心, 脾, 胃의 實熱로 인한 口舌生瘡, 口臭, 鵝口瘡, 齒痛 等에 應用한다.
5갤(나) 祛痰濕熱法
脾胃濕熱이나 膀胱濕熱, 또는 濕熱이 小腸에 전해지는 症狀들에 使用한다. 즉 입술이 腫脹되고 갈라지는 증세, 입안에서 고름이 나고 滲出物이 흐르는 症狀에 應用한다.
5갤(다) 活血祛瘀法
心脾積熱로 인해 瘀血이 發生되어 口脣舌에 腫脹과 出血이 나타나며 齒痛이 發生되는 境遇에 使用한다.
5갤(라) 利膈通便法
利膈通便은 脾胃의 熱毒으로 인한 口瘡, 口臭, 齒痛 等에 主로 使用한다.
5갤(마) 補腎健脾法
心腎不交나 腎陰不足으로 虛火가 上炎되어 發生하는 口舌瘡, 齒痛, 泄熱과 胃陰이 虧損되어 津液이 不足해지는 境遇에 使用한다.
5갤(바) 益氣補血法
久病, 失血로 氣血이 虛損해 口脣이 潤澤하지 못하는 疾患, 또는 오래된 口瘡과 齒齦萎縮, 口腔 內의 衛生不良 等에 應用한다.

3갤5. 眼科
4갤(1) 歷史的 沿革
上古時代나 南北朝時代에는 眼科에 관한 認識이 있었으나 體系的 資料는 없었다. 木이란 단어는 사람의 形象을 따라서 만든 글자이며 눈에 病이 發生하여 失明이 되는 狀況을 喪明 等으로 表現한 記錄을 보아 이 時期에 눈을 人體의 感覺器官으로 認識하였으며 疾病으로서의 認識도 있었음을 알 수 있다. 특히 木을 眼眶, 內外者, 白眼, 黑眼, 瞳子 等으로 나누어서 五輪說의 基盤이 되었고 眼科學의 基本的 理論體系를 形成하였다.
隋, 唐時代의 《諸病源候論》에서는 眼科의 診斷과 病機를 說明하였으며 《外臺秘要》에서는 眼病을 19種으로 分類하고 간단한 症候와 함께 處方도 언급하였다.
宋, 金時代에는 五輪學說과 더불어 八廓學說이 등장하였으며, 이 時代의 《太平聖惠方》에서 五輪學說을 實際的으로 臨床에 應用하여 發展시킴으로써 眼科學 發展에 큰 획을 긋는 업적을 이룩하였다. 그후 《儒門事親》, 《石室秘錄》, 《丹溪心法》, 《世醫得效方》 等의 著書에서도 이를 繼續 發展시켜 進一步한 學問體系를 이룩하였다.
明, 淸時代에는 《證治準繩》에서 眼球의 內容物이 神膏, 腎水, 神光, 眞氣, 眞血, 眞精임을 언급했으며 《審視瑤函》에서는 五輪, 八廓學說에 대한 보다 明確한 입장을 整理하였다.

4갤(2) 眼科學의 診斷體系
眼科學에서는 눈을 內輪, 血輪, 氣輪, 風輪, 水輪의 5部分으로 나누어서 各各을 臟腑에 配屬시켜 觀察하는 獨特한 方式의 診斷法을 活用하였다. 五輪이란 眼의 모양이 차바퀴와 같아서 눈이 圓滑하게 움직이는 轉動을 하고 있음을 意味하는 用語이다.
五輪의 內容은 肝은 木에 屬하며 風輪이라 하는데 黑睛에 該當하고, 心은 火에 屬하여 血輪이라 하는데 內外眥에 該當되며, 脾는 土에 屬하여 肉輪이라 하고 上下眼瞼에 該當된다. 또 肺는 金에 屬하여 氣輪이라 하고 白睛 部位에 該當되며 腎은 水에 屬하여 水輪으로 瞳孔에 該當된다. 이러한 五輪은 眼科疾患을 診斷하고 治療하며 藥物을 處方함에 있어 基本이 되는 것으로 매우 重要한 臨床的 意義를 가지고 있다.
좀더 具體的으로 살펴보면 肉輪은 눈의 上下眼瞼에 作用하는데 眼瞼이 無力하여 내려오는 眼瞼下垂, 眼瞼이 痙攣을 일으키며 떨리는 胞輪振跳 等이 肌肉을 主管하는 內輪의 異常에서 起因한다.
血輪은 눈의 內外 가장자리에 作用하는데 心氣가 充滿하면 內外眥의 色이 潤澤하고 붉은 빛을 띠지만 반대일 境遇에는 淚囊, 즉 눈물샘에 염증이 誘發된다.
氣輪은 白睛, 즉 눈의 흰자위에 該當하는데 一般的으로 肺熱證이 있을 때 白睛이 充血되며 가렵거나 異物感을 呼訴하는 症狀이 同伴된다.
風輪은 黑睛, 즉 눈의 검은 紫葳를 일컫는데 虹彩(黃仁)을 包括하는 槪念으로도 생각된다. 風輪은 肝氣와 密接하여 肝氣가 不足하거나 肝熱이 있을 때에는 黑睛에 病變이 發生한다.
水輪은 瞳孔을 일컫는 것으로 一切의 眼科 疾患中 視力을 傷하게 하는 大部分의 疾患이 이에 該當된다. 특히 腎陰不足에서 起因하는 境遇가 많으므로 그 治療는 腎陰이 不足함을 도와주는 方法이 一般的이다.
眼病을 誘發하는 데는 風寒暑濕燥火의 六淫, 厲氣, 七情, 飮食不節, 勞倦傷 等 一般的 病因이 모두 關聯되는데 특히 六淫 中 火와 七情, 腎陰不足 等이 重要하다. 張子和는 ‘眼無火不病’이라 하여 大部分의 眼病이 火熱로 인해 發生한다고 보았으며, 《銀海精微》에서도 眼의 翳膜은 熱로 인해 發生된다고 보았다. 火熱은 津液을 마르게 하고 血熱을 誘發하는데 이로 인해 目赤腫痛, 滲澁瘙痒, @怕日羞明, 白睛充血, 黑睛生翳, 綠風內障, 視瞻昏渺 等이 나타난다.
情志不舒 或은 思慮過度로 七情이 鬱結되면 視瞻昏渺, 雲霧移睛 等의 이른바 內臟疾患이 主로 發生하게 된다.
一般的 診斷에 있어서도 眼은 五臟六腑의 氣血盛衰를 反映할 뿐 아니라 精神氣血, 津液, 經絡理論 等과 密接한 關聯이 있기 때문에 直接 눈을 觀察함으로써 人體의 健康狀態를 觀察할 수 있기도 하다.
一般的으로 眼科症狀으로는 痛症, 瘙痒感, 異物感, 眵粉, 流淚, 眼昏, 眼盲, 夜盲, 近視, 遠視 等이 있다. 眼痛은 흔하게 볼 수 있는 症狀으로 痛症이 아침과 낮에 甚한 것은 一般的으로 陽에 屬하고 午後와 夜間에 甚한 것은 陰에 屬한다. 眼痛은 風輪, 水輪의 疾患에서 많이 볼 수 있다.
瘙痒感은 風邪가 主된 原因이 되는데 이는 主로 外感의 風熱邪와 內傷인 血虛에서 起因한다. 또 瘙痒感과 함께 끈적끈적한 狀態를 보이는 것은 濕邪에 의한 것이다. 瘙痒感은 肉輪, 血輪의 疾患에서 많이 볼 수 있다.
異物感은 乾澁한 증세를 表現하는 것으로 이는 血輪, 氣輪의 疾患에서 많이 본다.
眵粉은 눈꼽을 말하는 것인데 大部分 熱로 인해 發生하는 것으로 脾肺經의 濕熱證에서 나타나므로 肉輪, 氣輪, 血輪의 疾患에서 많이 본다.
流淚는 熱淚와 冷淚로 區分되는데, 熱淚는 肝經實熱이나 肝腎陰虛에서 많이 나타나고 냉루는 肝經虛寒이나 氣血不足에서 많이 본다. 五輪에서는 血輪, 氣輪, 風輪의 疾患에서 主로 나타난다.
眼昏이란 어떤 事物을 볼 때 흐릿하여 맑지 못한 狀態로서 視瞻昏渺, 雲霧移睛 等의 病症이 이에 屬한다. 眼昏現象이 나타나는 것은 一般的으로 肝腎虛弱이나 氣血虛弱으로 인한 虛證이 많고 實證은 적은 편이다. 五輪에서는 水輪의 疾患에서 主로 볼 수 있고 大部分은 內臟疾患에 該當된다.
眼盲은 視力이 전혀 없는 狀態를 가리키는데, 이는 갑자기 視力이 喪失되는 暴盲과 漸進的으로 視力이 떨어지는 靑盲으로 나뉜다. 暴盲은 火, 熱, 瘀의 上攻으로, 靑盲은 脾氣虛弱, 肝腎陰虛에서 오는 것으로 보는 경향이 있는데 大部分 水輪의 病으로 內臟疾患에 屬한다.
夜盲은 肝虛雀目이나 高風雀目으로 불리우는데, 肝虛雀目이란 主로 營養缺乏 等에 의해 肝虛血少한 狀態에서 나타나는 境遇가 많고 高風雀目은 元陽不足이나 腎虛證으로 인해 陰이 過度하게 亢進되어 나타나는 現象으로 理解된다.
멀리 있는 물체는 잘 보이지 않지만 가까운 것은 比較的 잘 보이는 것을 近視라 하며, 반대로 멀리 있는 물체는 잘 보이지만 가까운 것이 안 보이는 狀態를 遠視라 하는데 近視는 대체로 心陽不足으로 보는 편이고 遠視는 腎陰不足으로 看做하여 治療한다.
眼科疾患을 治療함에 있어서는 우선 五輪學說에 根據하여 正確한 診斷을 하는 것이 무엇보다 重要하다. 즉 눈의 어느 部位에 病症이 있는지를 살피고 이를 根據로 어느 臟, 어느 腑, 어느 經絡에 病의 原因이 있는가를 규명한 後 症의 虛實, 輕重에 따라 적절한 藥劑를 使用해야 한다.


경원대 한의대 김경준


2갤第六節 外科 槪要
3갤1. 槪述
4갤(1) 外科의 定義, 範圍 및 特徵
周代에 이르러 外科라는 專門科目이 나타나 陽의로 表現되었는데 이는 腫瘍, 潰瘍, 金瘡, @癤瘍 等 4가지 疾病을 @通治하는 것이었다. 長期間의 過程을 거쳐 明代에 이르러 外科의 定義와 範圍가 明確해졌다. 《外科理例· 前序》에서는 “外科라는 것은 癰疽瘡瘍이 모두 밖으로 나타나므로 칭하게 되었다.”라고 하였는데 이로써 外科라는 名稱은 疾病이 人體의 外部에 發生한 데에 根據한 것임을 알 수 있다. 이러한 定義와 專科 文獻에 記錄된 疾病을 通하여 살펴보면 人體의 外部에서 생겨나고 病所가 局部에 存在하여 感覺器官으로써 直接的으로 診察되는 瘡瘍은 모두 外科의 範疇에 屬하게 되는데 예를 들어 皮膚病, 各種 感染, 周圍 血管病, 體表의 種類, 뼈과 關節病의 一部, 及腹症의 一部, 泌尿 生殖器 疾病, 肛門 直腸病 및 外傷性 疾病 等이 屬한다.
歷史上 外科는 藥物로만 治療하는 것이 아니라 手術 方法을 使用하기도 했다. 다만 封建社會의 思想的 속박과 科學技術 水準의 限界 等으로 인해 手術治療가 發展을 이루지 못하고 藥物로써 治療하는 方法에 치중되어져 왔다. 《內經》 醫學理論의 基礎 위에서 外科에 該當하는 學術理論이 形成되어 왔는데 이러한 學術理論에는 다음과 같은 特徵이 있다.

5갤(가) 內外統一의 整體觀點이 外科疾病을 認識한다.
《外科理例》에서 “外科는 반드시 內에 根本을 두어 안을 보아 밖을 구하는 것이니 손바닥을 보는 것과 같다.”라고 한 것은 먼저 人體 內部의 臟腑와 氣血功能의 正常與否를 理解한 後 비로소 外科疾病의 發生과 發展을 알 수 있게 된다는 것을 알려준다.

5갤(나) 發病 原理上 邪氣와 精氣 兩方面의 作用을 重視한다.
《河天奧旨》에서는 “天地의 六氣는 恒常 있고 人身의 七情도 恒常 있는데 病이 나고 病이 나지 않음은 무엇인가? 대개 氣血이 旺盛하면 外邪가 感할 수 없고, 氣血이 衰하면 內正이 抵抗할 수 없다.”라고 하였다. 毒邪는 恒常 存在하지만 疾病의 發生 및 發展與否는 人體 精氣의 盛衰에 달려있음을 지적한다.

5갤(다) 診斷上 辨證과 變病의 相互 結合을 强調한다.
《瘍科心得集》에서는 “먼저 虛實陰陽을 가리고 … 또 癰, 疽, 疔, @發 等 症을 가리게 된다.”라고 하여 辨證의 基礎 위에서 同時에 變病을 함으로써 辨證論治의 效果를 높일 것을 요구하고 있다.

5갤(라) 治療上 局部와 整體를 모두 强調한다.
《外科理例》에서 “中이 있은 然後에 外를 形成하는데 外를 治療하면서 內를 남겨두는 것은 그 本을 따지지 않고 그 말을 一致시키는 것과 같다.”라고 한 것은 外科疾病이 人體의 外部에 생겼다 하여 局部處理만 重視하고 全身治療를 무시하면 本을 버리고 말을 추구하는 것과 같음을 强調한 것이다.

3갤2. 外科疾病의 分類
外科疾病의 種類는 疾病의 어떠한 特異點에서 나누어 볼 수 있다. 그러므로 疾病의 分類 方法과 病名에 담겨진 뜻을 理解하게 되면 外科 各種 疾病의 基本槪念을 갖게 된다. 그 主要한 것을 紹介하면 다음과 같다.
① 癤: 皮膚上에 생겨나 病所는 淺表에 있고 局限적으로 紅腫한 化膿性 疾病을 모두 절이라 한다. 紅腫한 것의 中心에 한 개의 농頭가 있는 것을 石癤이라 하고, 紅腫無頭에 化膿 後에 이루어진 膿疱를 軟癤이라 한다.
② 癰: 內癰과 外癰의 區分이 있는데 病所가 皮下, 肌肉상과 其他 體表器官에 있으면서 紅腫無頭하고 範圍가 比較的 넓은 것을 外癰이라 한다. 發病部位의 다름으로 인해 頸癰, 臀癰, 乳癰, 子癰 等의 名稱이 있다. 內臟에서 생겨 局限性의 腫痛이 있는 것을 內容이라 하는데 腸癰, 肝癰, 胃癰 等이 있다.
③ 疽: 2種이 있는데 하나는 紅色의 腫塊上에 여러 개의 膿頭가 있는 것을 ‘有頭疽’라고 하며 腦疽, 背疽, 小腹疽 等이 있다. 다른 하나는 深部 組織의 化膿性 疾病으로 局部에 慢腫無頭한 것을 ‘無頭疽’라고 하는데 附骨疽, 環跳疽 等이 그것이다.
④ 疔: 範圍가 比較的 넓어 여러 가지의 다른 性質과 特徵을 가진 化膿性 疾病을 包括한다. 膿이 釘처럼 쌓여 ‘走黃’하기 쉬운 面部疔瘡, 手部指掌에 病이 나는 手部疔瘡, 皮膚에 線上의 紅腫을 띠는 紅絲疔, 急性的으로 넓게 皮肉組織의 壞死를 일으키는 爛疔 等이 있다.
⑤ 發: 皮膚가 彌滿性으로 紅腫疼痛함을 말하는 것으로 手發背, 足發背, 誘發 等이 있다.
⑥ 痰: 하나는 津液이 凝聚되어서 생긴 것으로 舌下痰包, 結喉痰包, 膠瘤 等이고 또 하나는 乳痰으로 子痰이 潰한 後에 膿液이 稀薄해져서 膽과 같은 것을 말한다.
⑦ 癭: 頸前結喉下에 생긴 種類를 말하는 것으로 그 形成은 情志不暢과 關聯이 있다. 局部 腫脹이 뚜렷한 것을 氣癭이라 하고, 結喉傍에 肉같은 것이 있어 삼키면 上下로 움직이는 것을 肉廮이라 하며, 돌같이 단단하여 밀어도 움직이지 않는 것을 石癭이라 한다.
⑧ 瘤: 氣血이 凝結되어 흩어지지 않고 長期間 不消· 不破하는 腫塊를 말한다. 皮膚上에 생겨나 輕하나 堅하지 않고 누른 後에 다시 튀어나오는 것을 氣瘤, 皮下(脂肪)에서 생겨 皮膚色은 변하지 않고 綿처럼 부드러우며 肉이 올라온 것 같은 것을 내류, 돌같이 단단하며 뼈에 단단히 붙어 있는 것을 骨瘤라고 한다.
⑨ 癌: 腫塊가 돌같이 단단하고 높이가 平平하지 않고 潰後에는 뒤집어진 꽃모양 같다. 失榮, 舌菌, 腎癌翻花 等이 있다.
⑩ 瘡: 廣義로는 一切의 體表上에 나타난 外科疾患을 말한다. 狹義로는 皮膚에 나타나는 丘疹을 말하는 것으로 疱疹과 함께 潰破후에는 糜爛되는 것으로 黃水瘡, 纏腰瘡, 疥瘡 等이 있다.
⑪ 痔: 모든 구멍에 생기는 或을 痔라고 한다. 예를 들면 外耳道에 생기는 것을 耳痔라 하고, 鼻腔에 생기는 것을 鼻痔라 하며, 肛門內外에 생기는 것을 內痔, 外痔라고 한다.
⑫ 漏: 瘡口가 오래도록 아물지 않고 膿水가 淚처럼 繼續 흘러내리는 것을 漏 또는 瘻라 하는데 流淚, 心漏 臍漏, 肛漏 等이 있다.
⑬ @流注: 膿毒이 氣血을 따라 流行停注하여 멀리 떨어진 病所에서 發生한 膿腫을 말한다. 그 主要特徵은 色白痠痛하며 慢腫無頭, 膿腫多發하고, 한 곳이 낫지 않았는데 다른 곳에서 또 생긴다.
⑭ 瘰癧: 頸部兩側의 皮膚腫塊를 말하는 것으로 果核과 같은 것이 初期에는 누르면 움직이나 後에는 이동하지 않고 @化膿潰破後에는 痰같은 稀薄한 膿이 나오고 잘 收口하지 않는다.
⑮ 丹毒: 皮膚가 紅腫疼痛하고 丹과 같이 붉으며 境界가 뚜렷하고 雲片같은 모양이다. 頭面에 發生하는 것을 抱頭火丹이라 하고 皮下에 發生하는 것을 退遊風이라 하며 嬰兒의 全身에 @범발하는 것을 赤遊丹이라 한다.
@16 疳: 粘膜上에 發生하는 淺表의 潰瘍을 말하는 것으로 口甘, 牙疳, 下疳 等이 있다.
@17 癬: 皮疹에 分明한 윤곽이 있으면서 苔蘚樣처럼 皮膚 表面에 솟아오른 것을 癬이라 하는데 牛皮癬, 松皮癬, 錢癬 等의 類가 있다.
이밖에 破傷風, 湯火傷, 毒蛇咬傷 等이 있는데 이는 定義가 明確하므로 여기에서는 說明하지 않는다.

3갤3. 病因 病理
5갤(가) 外科疾病의 病因은 대개 ‘毒’이라 한다.
《寓意草》에서 喩嘉言은 “瘡瘍에는 반드시 原因이 있다. 外因은 天時不正한 時毒과 起居傳染의 穢毒이다. 內因은 醇酒厚味의 熱毒과 @鬱怒橫決의 火毒이다.”라 하였다. 이것은 毒은 外部로부터의 感染뿐 아니라 人體 自體 內에서도 生産됨을 말한다. 예를 들어 자사의 病因은 時毒, 火類의 病因은 梅毒, 癰疽疔瘡의 病因은 火毒, 薦骨담의 病因은 痰毒, 여름철 痱癤의 病因은 暑毒 등등이다. 다만 外科疾病의 原因은 多樣하나 大部分 火毒에 屬한다.
그러므로 《素問· 至眞要大論》의 “諸痛痒瘡, 皆屬于心.”, 《醫宗金鑑· 外科心法要訣》의 “癰疽原是火毒生.”의 說이 있는 것이다.

5갤(나) 外科疾病의 發病部位와 病因上의 規律
外科疾病의 發病部位와 病因상에는 一定한 規律性이 있는데 즉 上部에 있는 것은 모두 風溫, 風熱에 屬하는 바 風은 上行하기 때문이고, 下部에 있는 것은 모두 濕火, 濕熱에 屬하는데 水性은 下趨하기 때문이며, 中部에 있는 것은 氣鬱, 火鬱에 屬하는 바 氣化는 모두 中(內臟)에서 發生하기 때문이다. 간단하게 말하면 外科의 上, 中, 下 三部의 疾病은 病因上 傷風, 下濕, 中氣火의 規律이 있는 것이다.

5갤(다) 外科疾病의 病理基礎
人體의 營衛氣血은 끊임없이 循環하는데 어떠한 致病因素의 影響으로 이러한 人體의 正常的 氣血運行이 어느 한 部分에서 經絡阻滯, 營衛不和, 氣血凝滯되어 腫, 痛, 化膿, 壞死 等의 局部病變이 發生하게 된다. 이에 따라 氣血凝滯, 經絡阻塞 等은 外科疾病 發生의 病理基礎가 된다. 그러므로 《素問· 生氣通天論》에서는 “營氣가 浮腫하면 肉理에서 逆하여 癰腫이 發生한다.”라고 하였다.
局部	陽證	陰證
皮膚顔色	紅赤	蒼白, 靑暗 또는 皮膚色 不變
皮膚의 溫度	焮熱	氷凉, 怕冷 또는 溫度不變
癰腫의 形勢	高腫	平塌下陷
腫瘡의 範圍	根盤收束	根盤散漫
腫瘡의 硬度	腫硬適度	堅硬如石 또는 柔軟如綿
疼痛· 感覺	緊張, @劇烈, 拒按	不痛, @痠楚 또는 痲木
病所의 深淺	皮膚, 肌肉, 血脈	筋骨
膿液	稠厚	稀薄



3갤4. 外科疾病의 辨證
外科疾患의 全身症狀의 辨證은 內科와 同一하다. 여기에서는 局部症狀의 辨證에 대하여 紹介한다.

5갤(가) 辨陰證陽證
《瘍醫大全》에 “癰疽를 診斷하고 施治할 때는 반드시 陰陽을 鑑別하는 것이 醫道의 綱領이다. 陰陽에 착오가 없다면 差度를 볼 것이다. 한마디로 陰陽이 모든 것이다.”라고 했다. 陰陽은 外科疾患의 辨證論治의 總綱임을 지적한 것이다. 그 辨證方法은 局部의 相對的 症狀의 狀態를 陰陽으로 크게 兩分할 수 있다.
陽證은 發病이 急하고 病情이 짧으며 豫後가 좋다. 陰證은 發病이 느리고 病情은 길며 豫後가 나쁘다.
疾病의 性質을 根據로 陰과 陽으로 크게 兩分할 수 있다. 예를 들어 癰, 疽, 疔, 癤, 丹毒, 流注 等은 陽證에 屬하며, 癭, 瘤, 癌, 脫疽, 瘰癧, 流痰은 陰證에 屬한다. 疾病은 寒熱虛實의 病理變化에 따라서 陰陽이 相互轉化하기도 한다.

5갤(나) 辨經絡部位
人體의 經絡은 안으로 臟腑에 起源하여 밖으로 體表에 흐르는 것으로 經絡을 통해서만 疾患과 臟腑의 關係를 理解할 수 있다. 瘡瘍이 소속된 經絡臟腑를 明確히 가린 後에 引經(歸經)藥을 利用함으로써 治療效果를 높일 수 있다.

5갤(다) 辨腫瘍, 潰瘍
瘡瘍에는 腫하면서 不痛한 것, 痛症이 있으면서 腫하지 않는 것, 腫痛이 함께 있는 것도 있다. 腫하면서 潰하지 않은 것, 潰했으나 腫하지 않은 것도 있다. 化膿된 것, 化膿되지 않은 것도 있다. 그러므로 腫瘍과 潰瘍의 主要症候를 辨別하는 것이 外科疾患의 審證求因에 主要根據가 된다.

6갤(ㄱ) 辨腫瘍: 腫은 營衛가 不和되어 氣血이 凝滯되어서 이루어진 것으로 原因이 다름에 따라 局部의 形態, 色澤, 軟硬, 溫度 等의 表現 또한 다르다.
① 火腫: 皮膚焮紅灼熱
② 寒腫: 皮膚蒼白(或은 靑暗), 冷凉
③ 虛腫: 腫形平塌, 根盤散漫
④ 實腫: 腫形高突, 根盤收縮
⑤ 氣腫: 形勢가 喜怒에 따라 消長한다.
⑥ 血腫: 腫處의 皮膚色이 暗紅 또는 靑紫色이다.
⑦ 風腫: 腫勢가 宣浮하고 發展이 迅速하다.
⑧ 濕腫: 皮膚가 腫脹되어 진흙을 만지는 것 같다. 或은 皮膚에 水泡가 생기고 짓무르게 되어 물이 흘러내리고, 或은 腫脹의 形態가 안에 주머니에 물이 찬 것처럼 생겼다.
⑨ 痰腫: 腫塊가 과일의 씨앗 같고(痰核) 或은 腫이 綿처럼 軟하고(痰包), 潰後의 分泌物이 痰涎과 같다.
⑩ 鬱腫: 腫塊가 단단한 것이 돌과 같고 凹凸이 不平하고 潰後에는 翻花, 岩石과 같다.

6갤(ㄴ) 辨疼痛: 疼痛은 氣血凝滯로 經絡이 阻塞不通해서 생긴다. 發病의 原因이 다름에 따라 疼痛의 性質도 다르다.
① 寒痛: 皮色은 不變, 局部에 冷痛이 있고 喜暖이惡寒한다.
② 熱痛: 皮色은 焮赤灼痛하며 喜凉而惡熱한다.
③ 虛痛: 痛勢는 和緩하고 喜按하여 누르거나 만지면 緩和된다.
④ 實痛: 痛勢가 緊張되고 拒按하여 누르면 더욱 아프다.
⑤ 血痛: 痛症이 定해진 곳이 있고 鍼으로 찌르는 듯 칼로 베어내는 듯하다.
⑥ 氣痛: 때때로 아팠다가 痛症이 그치고 痛症이 여기저기 돌아다닌다.
⑦ 風痛: 痛症이 여기저기 돌아다닌다.
⑧ 弄痛: 持續的으로 터질 듯이 아프거나 밟는 듯이 아프다.

6갤(ㄷ) 辨潰瘍: 潰瘍의 形態, 色澤을 根據로 正邪虛實과 豫後를 알 수 있다.
潰瘍의 色이 紅活滋潤하면 氣血이 旺盛한 것이다. 淡紅水腫하면 氣血이 不足하다. 蒼白無華하면 氣血이 衰竭한 것이고 豫後가 不良하다. 暗紅에 紫色을 띄면 血瘀不行한 것이거나 毒氣가 凝滯하여 不和한 것이다. 表面에 黃色의 苔膜이 附着되어 있으면 膿毒이 未和된 것이다. 顔色이 紫色이면 毒氣가 極盛하거나 脈이 閉하고 血이 凝滯되어 肌肉이 壞死하는 것이다.

6갤(ㄹ) 辨膿液: 膿液은 潰瘍이 消散하지 못할 때 氣血이 壅滯되고 邪毒이 火熱하여 血肉이 腐化함으로써 생긴다. 膿의 有無, 質, 色澤으로 病情의 正邪虛實의 發展과 變化 및 豫後의 좋고 나쁨을 알 수 있다.
① 辨腫瘍에서 膿의 有無: 腫塊를 만져서 硬堅하면 無膿하고 柔軟한 것은 有膿이다. 만져서 灼熱感이 있는 것은 有膿이고 不熱者는 無膿이다. 눌러서 陷凹시켰다가 손을 떼면 다시 올라오는 것은 有膿이요, 올라오지 않는 것은 無膿이다. 눌러서 大痛하면 有膿이고 不痛하면 無膿이다. 腫形이 높고, 皮膚가 緊張하고 光澤이 있으면 有膿하고 반대면 無膿한다. 눌러서 波動이 있으면 有膿하고 없으면 無膿이다. 이러한 辨膿法은 限界가 있으므로 綜合的으로 分析· 判斷해야 한다.
② 辨質, 色澤: 膿液의 質이 厚朴하고 色이 黃色 또는 白色이고 냄새가 없는 것은 氣血이 旺盛한 것이다. 처음에 稠하고 黃色의 膿이 나오면 다음에 桃花色의 膿이 나오고 다음에 淡紅水가 흘러나오는 것이 順證이고 生肌收口가 잘 된다. 膿液의 質이 稀薄한 것은 氣血이 不足한 것으로 다만 敗證에 屬하지 않는 것이나 膿이 淸水 같은 것은 氣血이 大虧한 것으로 豫後가 좋지 않다. 膿이 白色의 粉漿水 같거나 稀薄한 黃豆汁 같은 것은 大部分 瘡癆에 屬한다. 膿液이 赤豆水나 돼지肝汁 같고 냄새가 많이 나는 것은 惡症에 屬한다.

5갤(라) 變善症, 惡症
善症, 惡症은 瘡瘍의 全身症狀을 根據로 臟腑機能의 正常與否를 觀察하여 疾病의 轉歸를 判斷한다. 선은 臟腑機能이 正常的인 것을 나타내며 豫後는 좋다. 악은 臟腑機能이 紊亂하고 衰竭된 것으로 豫後가 不良하다.
① 五善: 心善은 精神이 明確하고 말이 또렷하고 舌質이 潤澤하다. 躁症이나 煩渴이 없고 就寢과 起床이 安靜적이다. 肝善은 몸이 가볍고 便安하고 怒하지 않고 놀라 허둥거리지 않으며 指甲의 色이 紅潤하고 大小便이 快通한다. 脾善은 입술이 滋潤하고 飮食맛을 區別하고 膿이 黃色으로 稠厚하고 더럽지 않으며 大便이 막힘이 없다. 肺善은 말소리가 淸雅하고 喘息이나 起鍼, 各痰이 없고 皮膚色이 光澤이 나고 呼吸이 便安하다. 腎善은 惡熱이 없으며 입안이 化하고 齒牙가 마르지 않으며 小便이 맑고 夜間에 누워도 便安하다.
② 七惡: 一惡은 精神이 昏迷하고 心煩하고 舌質이 燥하다. 瘡色이 紫黑色이고 言語가 混沌스럽다. 二惡은 身筋이 强하고 눈동자가 똑바로 볼 수 없고 瘡頭에서 血水가 흐르고 驚悸證狀이 있으니 肝傷이다. 三惡은 形體가 마르고 瘡形이 陷沒되고 단단하며 膿이 맑고 냄새가 나며 食事를 못하는 것이니 脾傷이다. 四惡은 皮膚가 乾燥하고 痰이 많고 音聲이 원만하지 못하고 喘息으로 鼻煽動하는 것으로 肺絶로 반드시 歸天한다. 五惡은 隨時로 물을 마시며 咽喉가 타는 것 같고 腎亡하여 용모가 慘黑하고 囊縮되어 死亡하게 된다. 六惡은 몸이 붓고 腸鳴과 嘔呃가 繼續되며 大腸은 滑泄하니 臟腑가 敗한 것이다. 七惡은 瘡이 푹 꺼져 陷沒되고 繼續 五水가 흘러내리고 四肢厥逆하여 차다.
[ 以上은 《醫宗金鑑· 外科心法要訣》에서 拔萃한 것이다. ]
疾病의 豫後를 判斷하는 基準은 “五善見三則吉 七惡有二則凶”이다. 이러한 基準은 相對的 善症이 많으면 豫後가 좋고 惡症이 많으면 豫後가 나쁘다.

5갤(마) 外科疾患의 治療
6갤(ㄱ) 內治法
《外科眞詮· 治瘡瘍要訣》에서 “무릇 用藥함에는 初, 中, 末로 나누어야 한다. 初期에는 散風解毒通經을 爲主로 하여 消散시켜야 하며, 中氣에는 排托을 爲主로 蓄毒成膿하게 하고, 末期에는 溫補를 爲主로 收斂을 쉽게 한다. 이것이 大法이다.”라고 하였다. 이것은 瘡瘍에 있어서는 段階的으로 一般的 治療原則과 다르다는 것을 나타내는데, 어떤 病은 始終 단지 消法만을 使用하고, 어떠한 病에 있어서는 初期에 바로 補法을 使用하기도 한다. 그러므로 消, 托, 補 三法이 絶對的 治療過程은 아니다.
(a) 消法: 消法은 腫瘍初期에 使用하며, 毒氣가 盛하고 正氣가 아직 虛하지 않아 祛邪를 目的으로 삼는 것으로, 局部의 病所를 消散시켜 없애 주고, 化膿潰爛 및 手術의 고통을 避하게 해주는 것이다. 그러므로 《外科全生集》에서는 ‘以消爲貴’를 强調하였다. 消法은 여러 가지의 具體的 方法을 包括한다.
① 解表散邪法: 이는 毒邪를 땀으로 排出해 없애는 것으로 主로 陽證初期의 表證에 使用하며, 보통 荊防敗毒散, 牛蒡解肌湯을 使用한다. 蟾酥丸, 或은 醒消丸을 使用하고, 葱湯酒를 服用하여 發汗解毒한다.
② 攻下通裏法: 이는 毒氣를 아래로 排出해 없애는 것으로 主로 陽證의 瘡瘍熱毒이 內盛할 때 使用한다. 主로 內疏黃連湯을 使用한다. 本法은 亦是 外科의 @急腹症에 使用하기도 하는데 大黃牧丹皮湯으로 腸癰을 治療하는 것을 예로 들 수 있다.
③ 淸熱解毒法: 차거나 或은 苦寒한 藥을 使用하여 淸熱解毒하는 것이다. 主로 火毒으로 인한 癰, 疽, 疔, 癤 等의 化膿性 瘡瘍을 治療한다. 主로 五味消毒飮, 淸凉解毒음 等의 方劑를 使用한다.
④ 溫經散寒法: 이는 氣血을 溫通하고, 寒凝을 解散하는 것이다. 主로 風寒이 惹起하는 脫疽, 凍瘡 等에 使用한다. 主로 當歸四逆湯 等의 方劑를 使用한다. 이것은 따뜻한 藥의 氣運을 빌어서 行氣血, 通經絡함으로써 膽과 瘀血을 消散하게 하는 것으로 @流痰, 瘰癧, 癭瘤를 治療하는 陽和湯 等이 있다.
⑤ 調氣散結法: 疏肝解鬱 或은 疏通氣機하는 藥을 使用하여 消腫散結시키는 것이다. 乳房病을 治療하는 逍遙散, 痰核, 痰包를 治療하는 十全流氣飮(氣를 순조롭게 하고 痰을 삭힌다) 等이 있다.
⑥ 活血化瘀法: 營血을 調和시키는 藥으로서 瘀血을 消散시키고, 脈絡을 疏通시켜 止痛消腫의 目標를 達成하도록 한다. 常用方으로는 活血散瘀湯, 琥珀黑龍丹 等이 있다.
⑦ 化痰軟堅法: 化痰藥을 運用하여 痰飮이 凝結되어 생긴 腫塊를 消散· 吸收시키는 것으로 痰核, 痰包, 癭瘤 等의 病에 主로 쓰인다. 化痰의 常用方으로 二陳湯이 있다. 담을 形成하는 原因이 다르므로 化痰法은 恒常 其他 다른 治法과 結合하여 運用한다. 예를 들면 疏風· 淸熱· 化痰하는 牛蒡解肌湯, 溫經· 化痰하는 陽和湯, 行氣· 化痰하는 木香流氣飮, 軟堅· 化痰하는 邪解舒鬱丸 等이 있다.
⑧ 除濕消腫法: 利水藥이나 燥濕藥을 運用하여 水濕之邪를 除去시킨다. 濕腫의 徵候를 나타내는 瘡瘍 및 下部의 瘡瘍에 活用하며 常用方은 五神湯, 脾咳滲濕湯 等이다.
(b) 托法: 《醫宗金鑑· 外科心法要訣》에 말하기를 “癰疽瘡瘍을 살핌에 形勢가 未盛한 것은 內消之法을 쓰고 形勢가 已成한 것은 內托之法을 쓴다.” 하였는데 形勢가 이미 盛하다는 것은 病의 中氣에 該當하는 것으로(腫瘍後期, 潰瘍初期), 毒邪가 아직 盛하고 正氣는 이미 虛한 狀態이다. 托法은 正氣를 돕고 毒邪를 外出시켜 毒氣의 內陷을 防止한다.
托法은 生黃芪를 主藥으로 삼는데 生黃芪는 固衛氣하고 實皮毛한다. 蔘, 朮, 歸, 芎類의 補益氣血藥을 配合하여 黃芪의 托毒之力을 補助함으로써 肌體의 衛外功能을 强化시킨다. 托法에는 아래와 같은 몇 種類가 있다.
① 淸熱托裏法: 이는 한편으로는 淸熱을 하고 한편으로는 托裏하는 것이다. 이미 熱毒熾盛의 症候가 있는데다가 正氣虛弱의 表現이 있는 데에 쓴다. 常用方으로는 神效托裏散(氣虛), 竹葉黃芪湯(陰虛) 等이 있다.
② 溫經托裏法: 이는 一面 溫寒하고 一面 托裏하여 外科 中의 虛寒證에 適用한다. 常用方은 神功內托散이 있다.
③ 托裏透膿法: 이것은 托裏藥과 透膿藥을 同用하여 膿腫의 形成을 加速시킨다. 이는 化膿기에 活用하는데 常用方으로는 透膿散이 있다.
④ 托裏排膿法: 托裏藥과 排膿藥을 同用한다. 이미 化膿破潰되었으나 精氣가 虛弱하여 腐肉이 不和하고 膿毒의 排泄이 不暢한데 活用한다. 이는 壞死된 組織이 溶解 분리되는 것을 加速化하여 排膿泄毒의 作用에 이르게 한다. 常用方은 托裏排膿湯이 있다.
(c) 補法: 潰瘍의 後期에 毒氣는 비록 풀어졌으나 精氣 亦是 虛하거나, 或은 病의 晩期에 邪毒이 深重한데 精氣가 衰竭한 者에 쓴다. 補氣, 養血, 滋陰, 助陽, 和胃, 健脾 等의 方法을 通하여 精氣를 扶助하고 肌體의 健康回復을 돕거나 患者의 生命을 延長시켜준다.
① 補益氣血法: 이것은 潰瘍에 常用하는 補法이다. 臟器 發熱이나 或은 局部에 膿水가 淋漓하여 氣血이 消耗된 境遇나 或은 長期間의 飮食不振으로 氣血의 生化之源이 없는 者에 쓴다. 八珍湯에 隨症加減하여 常用된다.
② 滋陰補陽法: 瘡瘍에 長期間의 高熱로 津液이 損傷되었거나 或은 慢性久病으로 陰血이 不足한 者에 쓰는데, 增液湯, 六味地黃湯의 類로 滋陰液한다. 平素 陽虛하거나 苦寒劑를 過多使用하거나 或은 氣血損傷이 지극할 때에 陽虛證候가 出現할 수 있는데 病情은 一般的으로 比較的 重하다. 常用方으로는 桂附地黃湯, 蔘附湯으로 脾腎之陽을 補한다.
③ 調理脾胃法: 病의 前· 中期에 局部腫痛, 全身發熱함으로 攻伐을 過度하게 하면 後期에 脾胃虛寒, 陰傷胃敗 等 脾胃功能의 虛弱現象이 흔히 出現하게 되는데, 香砂六君子湯, 益胃湯加減을 常用한다.

6갤(ㄴ) 外治法
徐靈胎의 《醫學源流論》에서 “外科의 治法은 外治가 가장 重要하다.” 하였다. 外科疾病은 人體의 外部에서 생기기 때문에 局部의 治療는 病所에 直接 接觸할 수 있다. 韓醫學에서 外科는 藥物로써 治病의 爲主로 삼는데 外治法 또한 이와 같으며 간단히 紹介하면 아래와 같다.
(a) 薄貼: 薄貼은 一名 膏藥으로 主로 腫瘍을 消散시키는 데 使用한다. 陰證에는 陽火解凝膏 같은 것을 쓰고, 陽證에는 太乙膏 같은 것을 쓴다. 各種 痰核을 專消하는 데에는 痰核膏 같은 것을 쓴다. 癤腫의 治療에는 千捶膏 같은 것을 쓴다.
(b) 圍箍: 圍箍는 一名 敷藥으로 作用은 腫瘍을 消散시키는 것이다. 陽證에는 如意金黃散 같은 것을 쓰고, 陰證에는 回陽玉龍膏 같은 것을 쓴다. 半陰半陽證에는 衝和膏를 쓴다.
(c) 散劑: 散劑는 즉 粉劑이고 또 ‘丹’이라 칭하기도 한다. 處方이 같지 않으므로 作用도 다르다. 常用하는 것으로는 아래와 같은 몇 가지 種類가 있다.
① 消散藥: 陽證에는 陽毒內消散을 쓰고 陰證에는 陰毒內消散을 쓴다. 通用하는 것으로는 紅靈丹 같은 것이 있다.
② 解毒化腐藥: 升丹을 主藥으로 삼고 @煆飛石膏를 加入한다. 이 두 가지를 等分으로 配合하여 만든 것이 五五丹이다. 升丹 一分에 煆石膏 九分한 것은 九一丹이라 한다. 潰瘍의 段階에 使用하며 解毒化腐作用이 있다.
③ 腐蝕藥: 通用하는 腐蝕藥은 白降丹이 있는데 必要에 따라 粉劑, 糊劑, @藥釘, 藥條 等으로 使用한다. 痣, 疣, 皮膚癌, 瘰癧, 乳房癌, 陰莖癌, 漏管 等의 病에 適用하는데 이 藥은 病變組織을 壞死脫落시켜 治療作用을 나타낸다.
④ 生肌藥: 常用方으로는 八寶生肌散 等이 있는데 燥濕, 收斂, 解毒 等의 作用이 있고 瘡面이 깨끗하고 새살이 붉게 살아나는 潰瘍에 쓴다. 能히 새살이 돋는 것과 皮膚의 生長을 促進한다.
⑤ 止血藥: 體表의 작은 血絡이 破裂되어 出血하는 데 쓴다. 常用方으로는 聖金刀散, 雲南白藥 等이 있다. 藥粉을 出血點 위에 뿌려 눌러 짜내는데 收斂, 止血의 作用이 있다.
(d) @溻漬: 溻漬는 즉 水療法이다. 使用法에는 淋洗, 浸泡, 坐浴, 熏蒸, 部位 等의 方法이 있다.
熱湯溻漬는 宣通行表, 發散邪氣, 疏通腠理, 調和血脈하는 作用이 있다. 常用方으로는 葱歸溻腫湯이 있다. 腫瘍初期나 或은 跌打, 閃挫, 勞損 等에 活用한다.
冷湯溻漬는 淸洁瘡面, 淸熱解毒, 燥濕收斂 等의 作用이 있다. 常用方으로는 三黃湯이 있는데 紅腫, 化膿, 糜爛, 滲出液이 있는 瘡面에 適用한다.
(e) 灸療: 灸療의 種類는 매우 많으나 現在 臨床的으로 通用되고 있는 것은 두 가지 種類가 있다.
① 隔蒜灸: 溫通經絡하고 開結散腫할 수 있어 瘰癧, 骨癆 等의 陰證의 腫瘍에 常用한다. 또한 局限性 膿腫에 使用하여 吸收消散하는 것을 促進시킨다.
② 附子餠灸: 溫經散寒, 疏通氣血하여 오래도록 愈合되지 않는 慢性潰瘍과 瘻管에 常用한다.
(f) 火鍼: 火鍼에는 두 가지 種類가 있다. 調和鍼은 淺表에 있는 膿腫의 放膿에 쓴다. 붉게 달군 鍼은 膿腫의 최저 部位에서 膿腔으로 刺入하여 膿을 排出시키고 @棉紙條를 再揷入하여 膿이 이를 따라 흘러나오게 한다. (俗稱 紙捻)
(g) 砭鐮: 砭鐮은 三稜鍼 或은 梅花鍼을 使用하여 病變 部位를 淺刺함으로써 出血시키는 方法으로 熱毒이 血을 따라 나오게 한다. 下肢丹毒, 紅絲疔 等의 病에 活用한다.
(h) 刀法: 여기서의 刀法은 切開排膿하는 것을 가리킨다. 傳統的 刀具는 모두 비스듬한 三角形의 尖頭刀(‘鈹鍼’이라 칭하기도 함)이다. 使用할 때에는 刀尖을 膿腔에 刺入하여 @刀口가 上方을 向하도록 돌려 皮肉을 挑破하여 膿을 排出한다.
(i) 引流法: 膿腔切開 後에 引流하는 方法에는 세 가지가 있는데 하나는 棉紙引流條로서 使用할 때 上升丹, 九一丹 等을 바르고 膿腔 或은 漏管에 揷入한다. 두 번째는 金屬刀管인데 (現在에는 象皮管 代用) 深部의 膿腔에 쓰며, 使用할 때에는 비스듬한 入口의 한끝을 腔內에 揷入한다. 세 번째는 吸膿하는 것인데, 竹筒을 膿腔口에 대고 拔火罐하는 方法으로 膿을 吸出시킨다.
그 外에도 @淸創法, 挂線法, 結扎法, 繃縛法 等이 있다.


2갤第七節 傷科 槪要
傷科는 正骨科(整形外科)다. 骨折, 脫位(脫骨), 傷筋, 內傷 等을 治療하는 傷科는 오랜 期間 發展하여 豊富한 經驗이 累積되어 있으며 특히 @復位續斷, 推拿리상 等의 方面에 탁월성을 보여주고 있다. 그 主要 特徵을 아래에 紹介하겠다.
4갤(1) 整體觀念: 《內經》 中에 肝主筋, 腎主骨, 氣血濡養經絡骨節 等의 論述이 있는데 이것이 傷科治療의 基礎理論이다. 明代 《正體類要》의 序言 中에 “肢體損於外, 則氣血傷於內, 營衛有所不貫, 臟腑由之不和”라는 말이 나온다. 이것은 肢體의 損傷이 人體 全般(整體)에 影響을 준다는 것을 說明한다. 그러므로 治療에 있어서도 반드시 人體 全般을 살펴야만 理想的 效果를 거둘 수 있다.
4갤(2) 化瘀活血은 傷科의 主要治療法則이다: 辨證은 韓醫學의 精髓라 할 수 있는데 傷科 臨床에서도 辨證論治는 强調된다. 단, 骨折, 脫位 患者는 반드시 瘀血停積이 있으므로 ‘損傷專從血論’의 說이 있는 것이다. 淸代 陳士鐸은 “內治之法, 必須以活血祛痕爲先, 血不活則癖不能去, 疲不去則骨不能接也.”이라고 주장했다. 骨折病이든 傷筋 內傷病이든 辨證論治를 基礎로 選方用藥함에 化瘀活血의 治法을 重要視해야 한다. 즉 氣血 모두를 다친 患者는 調理氣血할 때 治血을 爲主로 한다.
4갤(3) 手法治療를 重要視한다: @損傷柝跌 患者는 手法治療에 依支한다. 《醫宗金鑑· 正骨心法要旨》에서는 “摸, 接, 端, 提, 按, 摩, 推, 拿”의 八法으로 總括하였다. “機觸于外, 機觸於外, 巧生於內, 手隨心轉, 法從手出. … 法之所施, 使患者不知其苦, 方稱爲手法也.”라하여 各種 手法의 操作과 適應症을 具體的으로 記述하고 아울러 手法의 應用에 매우 높은 水準을 요구하였다. 그후 正骨手法, 整復脫位手法, 理筋手法 等으로 發展되었다. X - 선 檢査의 普遍的 應用으로 整復手法의 效果는 더욱 높아졌다.
4갤(4) 骨折治療에 運動과 安靜療法의 結合을 强調: 傷科에서는 大部分 骨折에 대하여 小夾板, 杉樹皮, 硬紙板 等의 간단한 材料로 固定시킨다. @장골의 中間 部位의 骨折에도 兩關節의 끝은 固定시키지 않으며, 固定 後에 서서 바로 步行能力의 鍛鍊을 함께 幷用함으로써 動靜結合治法을 만들었다. 西洋의 骨折治療에 石膏로 骨節部의 陽 關節을 固定하는 方法에 비교하여 動靜結合法이 骨折의 愈合이 빠르고 倂發證도 적으며 恢復機能도 더 뛰어나다는 長點이 있다.

3갤1. 診斷
傷科 患者를 診斷하고 治療할 때에는 먼저 損傷을 입을 때의 狀況과 主要部位, 主要症狀을 알아낸 以後에 全身的이고 重點的 檢査를 거쳐 綜合分析하여 正確한 診斷을 얻어야 治療의 根據로 삼을 수 있다.

4갤(1) 問診
損傷받을 當時의 情況을 알게 되면 損傷部位의 狀態를 初步的으로 예상할 수 있다. 예로 患者가 愼重하지 못하여 挫閃으로 發病한 挫閃腰痛과 같은 境遇 病勢는 比較的 가볍다. 患者가 높은 곳에서 떨어졌을 때는 떨어진 높이가 높을수록 病이 重해진다. 또한 交通事故로 인한 것도 自動車輛으로 인한 것이 非自動車輛보다 比較的 事故가 크게 난다.
患者가 여러 군데를 다쳤을 境遇 마땅히 輕重을 判別하고 全面檢査를 實施함과 아울러 輕重緩急을 明確히 하여 誤診과 漏診을 防止한다. 慢性傷科患者는 發病原因, 治療經過, 病情의 變化, 其他 宿疾의 有無를 把握해야 한다. 그밖에 눈으로 보이는 症狀과 患者가 主訴하는 症狀 또한 問診에 重點을 둔다.

4갤(2) 望診
주로 全身과 局部의 두 가지 方面으로 나눈다.
5갤(가) 全身: 대개 面色蒼白, 頭身冷汗, 呼吸喘促, 呻吟聲低한 것은 病이 嚴重하고 精氣가 衰微하여 虛脫證候로 接近한 것에 屬한다. 神識昏迷, 瞳孔散大, 汗出如油, 脣紫面白, 呼吸微弱 等은 病情이 이미 危險期에 접어들었음을 말한다. 만일 患者가 緊張하여 괴로워하고, 疼痛을 呼訴하며 神色이 아직 衰하지 않았으면 痛症은 嚴重하나 아직 虛脫의 段階에는 이르지 않은 것이다.
5갤(나) 局部: 五官, 肢體가 甚하게 破壞되거나 斷裂된 者는 쉽게 回復되지 않는다. 瘡口에 대해서는 大小, 深淺, 色澤, 汚穢 程度와 膿血의 多少 等을 觀察해야 한다. 腫塊에 대해서는 大小, 形象, 色澤, 堅硬도, 波動의 有無, 壓痛의 程度를 살핀다. 損傷을 입은 肢體에 대해서는 畸形의 有無를 觀察할 必要가 있는데 예를 들어 下顎關節, 肩關節, 股關節 等이 脫位된 때에는 恒常 제일 먼저 望診으로 알 수 있다. 骨折에서 아주 甚한 畸形이 있으면 亦是 그 部位에 대한 望診과 觸診으로 알 수 있다.

4갤(3) 問診
5갤(가) 목소리가 낮고 작은 境遇는 虛家 많고, 큰 境遇는 實이 많다. 氣促聲低한 境遇는 胸背肋骨이 損傷된 境遇가 많고, 言語의 前後가 錯亂한 境遇는 보통 神昏危疾이다.
5갤(나) 局部 觸診時 移位나 骨折 모두 骨擦音을 @觸知할 수 있다. 脫位整復時에는 보통 骨頭가 窩臼로 돌아가는 소리를 感知할 수 있다.

4갤(4) 절진
5갤(가) 脈診: 瘀滯腫痛의 脈象은 紅, 大, 實, 緊을 나타낸다. 萬若 虛, 微, 澁, 小의 脈을 보인다면 逆證이다.
瘡傷으로 出血이 많은 境遇 脈象이 虛, 細, 微, 芤하다면 脈과 證이 相應하는 것이고, 脈이 弦, 緊, 洪, 大한 境遇는 脈과 證이 相逆하는 것이다.
脈緩하고 有神하면 豫後가 좋은 境遇가 많고, 六脈이 模糊하면 많은 境遇 危候에 屬한다.

5갤(나) 摸診: 損傷을 입은 局部를 觸摸檢査할 때에는 淺部에서부터 深部에 이르도록, 먼저 가볍게 뒤에 重하게, 遠位에서부터 近位에 이르도록 한다. 同時에 傷處骨格의 畸形有無, 骨擦音, 假關節症 等을 檢査한다. 또한 반드시 皮膚의 溫度 즉 灼熱이나 厥冷의 有無 等의 變化를 檢査해야 한다.

5갤(다) 量診: 부드러운 천으로 肢體의 長度(길이), @周徑(둘레)을 재고 反對側 肢體와 비교하여 骨格의 變位有無, 軟組織의 腫脹與否 等을 判定할 수 있다. 角度器를 利用하여 각 關節의 活動能力을 測定하고 아울러 反對側과 비교하여 關節機能의 正常與否, 制限程度 等을 알 수 있다.
몇몇 骨· 關節의 疾病은 外傷骨折과 서로 混合되어 나타나는데 有關한 化學的 檢査와 X선 檢査를 通하여 鑑別診斷의 參考根據를 提供받을 수 있다.

3갤2. 治療
傷科治療方法은 比較的 많은데 重要한 것은 다음과 같다.

4갤(1) 藥物治療
5갤(가) 內服藥은 停滯療法의 主要調治가 되며, 虛實緩急을 區別하여 證에 따라 投藥한다. 早期에는 湯藥을 多用하고 中氣와 後期에는 丸劑나 藥酒를 使用할 수 있다.
5갤(나) 外用藥은 損傷을 입은 局部에 多用한다. 腫痛이 重한 境遇는 敷藥을 많이 使用하며 보통 受傷의 早期에 쓴다. 腫痛이 輕減된 境遇에는 中· 後期로 접어든 것으로 보통 局部에 傷膏를 붙이거나 或은 熏洗藥으로 患部에 熏洗한다.

4갤(2) 手法治療
骨折錯位 및 關節脫位는 早期에 復位手法을 施術하는 것이 重要하다. 腰部扭傷, 漏肩風 等은 推拿按摩手法을 利用하면 좋은 治療效果를 얻을 수 있다.

4갤(3) 夾板固定
夾板(副木)의 길이는 骨節部位에 따라 정해지는데 너비는 약 肢體 週經의 1/5정도면 된다. 네 개의 夾板으로 固定할 때에는 작은 孔隙이 있도록 해야 하며, 夾板의 두께는 0.5~0.8mm 程度이다. 夾板과 接觸하는 體表部位는 綿包 等으로 감싸주어 體表에 팽팽하게 붙어 있게 하면서 또한 壓迫이 지나치지 않도록 한다. 骨折移位部에는 必要에 따라 종이나 면으로 된 패킹을 使用하여 位置를 維持하도록 한다.
移位가 가벼운 境遇는 딱딱한 지판 或은 杉樹皮를 利用하여 固定시킬 수 있다.
其他 固定器材로 上肢에 利用하는 直角形 托板이 있는데 肘關節을 保持하고 바로잡아 준다. 下肢에 利用하는 擱腿架, 膝蓋骨 骨折時 固定하는 抱膝圈 等이 있다.

4갤(4) 練功療法
副木固定期間에 積極的으로 固定하지 않은 關節을 걸음을 내딛도록 鍛鍊시키는 것은 骨折의 愈合에는 影響을 주지 않으면서도 血脈을 流暢시키고 愈合의 作用을 促進하는 效果가 있다. 恢復期 患者에 대한 練功療法은 體力을 增强하고 健康回復을 加速化할 수 있다.

4갤(5) 其他
鍼灸療法은 傷筋患者에 대하여 比較的 良好한 效果가 있다. 傷科의 看護는 精神看護, 飮食調養 等의 方面을 包括하며 傷科患者에 있어서도 重要한 作用을 하는데 實際上으로도 治療過程의 一部分인 것이다.


경산대 한의대 지선영


2갤第八節 氣功醫學의 槪要
氣라는 것은 體內에 存在하는 一種의 에너지로 人體의 生命活動을 일으키는 動力이다. 그래서 이 氣가 풍족하면 人體는 健康을 維持하고 반대로 衰弱해지면 人體는 病이 들게 되고 만일 氣가 消滅된다면 竹膏 만다. 그러나 一般 사람들은 이것을 認識하지 못하며 심지어는 이것이 있는지조차도 몰랐다. 그러나 우리의 선조들은 약 2,000年 前에 그것을 發見하여 氣를 增進시키는 공부를 하였으니 이것이 ‘氣功’이다.
中國文獻에 따르면 氣功은 이미 3,000年 前의 ‘黃帝時代’부터 始作된다. 그때의 사람들은 “滯하여 消化가 잘 안 되는 것을 춤으로 疏通시켰다.”는 記錄이 있다. 따라서 ‘춤을 춘다’는 것은 가장 오래된 導引法으로 오늘날의 氣功 가운데 몸을 움직이는 동공에 屬한다고 볼 수 있다.
氣功은 그 範圍가 대단히 넓지만 氣功을 修鍊 目的에 따라 武術氣功과 健康氣功 즉, 養生氣功으로 크게 나눌 수 있다. 武術氣功은 攻擊과 防禦에 偏重하여 修鍊을 하고, 健康氣功은 心身을 鍛鍊하고 疾病을 治療하기 위해 하는 修鍊인데 氣功 修鍊法을 醫學的 觀點에서 硏究하여 疾病의 治療와 保健에 適用함으로써 ‘儒· 佛· 仙· 武 等의 各家에서 나온 健康法과 養生法 中의 自然治療方法을 拔萃綜合한 精髓’들을 臨床實驗을 통해 科學的으로 證明된 것이거나, 自家治療로 强壯 保健을 꾀할 수 있는 比較的 治療效果가 높은 攻法들을 體系化한 것이 ‘氣功療法’이다.
1954年 中國의 當産이라는 곳에 氣功療養院이 생긴 이래 氣功療法으로 疾病을 治療하여 氣功을 醫學에서 治療하는 醫術로 發展하여 ‘醫療氣功’이 韓醫學의 專門 分野 가운데 하나로 인정되고 있다.
氣功療法의 醫學的 適用範圍는 이미 草創期에 수십 腫醫 疾病에서 漸次 發展되어 그 範圍가 많아져 內科, 外科, 五官科, 婦人科, 眼科, 腫瘍과 等의 臨床 各科에서 廣範圍하게 活用되고 있다. 完全한 統計는 아니지만 이루 헤아릴 수 없는 慢性病, 老人病, @心身症 等 여러 가지 難治病의 手術 後 恢復期에 고루 氣功療法이 適用되고 있다.
그러나 氣功 修鍊이 人間의 健康에 좋고 疾病 治療에 效果가 있다고 하지만, 우선 여러 가지 醫學的으로 活用이 잘 안 되는 것을 ‘사람마다 각기 다르긴 하지만 統計上 暫定的 效果가 있을 수 있는 氣功’을 最後로 主된 療法이든 補助療法으로 採擇해 볼 수 있다는 것이다.
最近에는 氣功과 人體 生命科學의 相關關係를 科學的으로 硏究하여 명실공히 質的, 量的 面에서 擴大되어 지금은 全世界에 걸쳐 ‘氣功 붐’이 일고 있다고 해도 過言이 아니다.
우리나라에서의 氣功은 中國에서 最近 들어와 갑자기 盛行하고 있는 것이 아니라 中國에서와 마찬가지로 우리나라에서도 집안마다 固有한 健康을 維持하기 위한 秘結이 氣功과 비슷하거나 氣功의 一部가 우리 日常生活 속에 이미 자리잡고 있었지만 그간 脈이 끊겨서 제대로 전해 내려오지 않았고, 또 中國에서와 같은 體系的 硏究가 되지 못했을 뿐이다.
이와 같이 氣功은 醫學뿐만 아니라 航空, 軍事, 敎育, 體育, 武術 等의 方面에서 고루 應用되고 있다. 따라서 氣功이 좀더 깊이 硏究되어 發展된다면 그 應用範圍는 漸漸 더 많아질 것이다.

3갤1. 內氣와 氣功
人體內에는 先天的으로 父母님에게서 물려받은 先天의 氣(先天之氣, 즉 元氣)가 있는데 이는 아버지와 어머니의 精子와 卵子가 우연히 만남으로써 生成된 것으로 사람이 살아가는 데 있어 基礎的 生長 物質이며 그 바탕 위에 後天的으로 사람이 空氣를 吸收하여 물과 飮食物을 合成하여 생긴 後天的 一種의 에너지(後天之氣)를 끊임없이 生産하고, 蓄積하여 活用하게 되는 것이다. 이 두 가지는 우리 人間에게 없어서는 안 되는 必須的 要素이다. 이와 같은 先天的 氣와 後天的 氣를 結合하여 全身에 營養을 補充하는 것이 眞氣(或은 正氣)인데 氣功修鍊으로 眞氣를 强化시키면 疾病을 豫防하는 能力이 增大되는데 이것이 ‘內氣’이다.
‘內氣’는 人體의 經絡을 타고 全身을 끊임없이 돌아다니는데, 氣功修鍊을 하면 人體內의 蓄積된 에너지가 體內의 經絡이 잘 循環되도록 해주고 또 人體內의 막힌 곳을 뚫어주며 均衡이 깨어진 部分에 平衡이 回復되도록 해준다. 이렇게 되면 經絡이 ‘內氣’의 刺戟을 받아 活性化되어서 人體는 자기 스스로 각 器官을 調節할 수 있는 能力을 갖추게 되니 身體가 튼튼해지고 疾病을 防禦하는 能力도 增大된다.
氣功修鍊은 사람이 精神을 集中하여 氣가 必要한 곳으로 모이도록 調節하는 마음 고르기[ 意識調節, 調心], 呼吸을 調節하여 힘을 모으고 숨고르기[ 呼吸調節, 調氣], 몸을 움직여 氣가 잘 돌도록 하는 몸 고르기[ 體操, 朝信]의 세 가지를 잘 配合하고 運營하는 方法으로 몸속의 內氣를 增進시키어 疾病을 없애고 몸과 마음을 튼튼히 하여 健康 長壽하게 하는 方法이다.

3갤2. 氣功修鍊과 氣功 修鍊時 注意事項
氣功을 修鍊하기에 앞서 어떤 氣功을 選擇하느냐가 重要하다. 氣功의 種類는 수없이 많은데, 이 가운데 가장 效果 있는 修鍊法은 우선 간단하여 배우기 쉽고, 副作用이 없으며, 탁월한 效果가 立證된 氣功을 選擇해야 한다. 여러 가지 條件을 充足시켜주며 가장 많이 活用되고 있는 修鍊法으로 放鬆功, 內養功, 站樁功 等이 代表的 功法으로 簡略히 紹介한다.

4갤(1) 放鬆功
‘放鬆’은 몸과 마음을 弛緩시키는 것으로 氣功修鍊時 @입정의 基礎가 되는 것이다. 大部分의 功法은 모두 放鬆(弛緩)이 잘 되어야만 올바른 氣功修鍊을 해나갈 수 있다. 이 功法은 安全하고 效果가 있으며 배우기 쉽고 修鍊하기 쉬운데 걷거나 서서, 앉아서, 누워서 모두 修鍊이 可能하고 健康한 사람도 放鬆功은 疲勞를 回復하고 慢性病 患者에게도 適合하다.
放鬆功은 意識的으로 ‘想像’을 通하여 身體의 각 部位를 마음속으로 ‘便하다’라는 단어를 생각하는 것과 한 部位 或은 局所 部位에 精神을 集中하거나 或은 連屬된 선을 그러가는 方法을 結合하여 매 部位마다 차츰차츰 弛緩시켜 全身을 弛緩시켜 나가는 方法이다. 이렇게 하여 全身을 가볍고 나른하게 느끼도록 하여 쾌적한 狀態에 이르게 하는 功法이다. 同時에 氣功 修鍊中 注意力을 漸漸 集中하여 잡념을 없애고 心身의 安靜을 盜母함으로써 氣血의 調和를 이루고 臟腑間의 協調를 끌어내어 經絡을 疏通시킴으로써 體質을 强化하고 疾病을 豫防하는데 目的이 있다.
每日 3회 鍊功하고 每番 15~20分間 한다.

5갤(가) 姿勢
몸을 단정히 하고 서서도 할 수 있고, 앉거나 침대에 똑바로 누워 안경은 벗고 양 눈을 지그시 감고 혁대나 넥타이 等을 느슨하게 한다.

5갤(나) 動作
6갤(ㄱ) 三線放鬆功
몸의 양쪽 前後의 3갈래로 선을 그어 머리에서부터 다리까지 漸次 段階的으로 弛緩을 마음속으로 머리의 정수리에 야쿠르트와 같은 것을 부어 흘러내리는 것과 같은 암시를 한다. 弛緩시키는 部位마다 마음속으로 그 部位를 弛緩시킨 後 숨을 내쉴 때 마음속으로 ‘便하다’라는 단어를 反復하여 외운다.
[ 修鍊方法]
第1線(몸의 前面): 마음속으로 머리의 정수리부터 이마로 緊張이 풀리면서 柔軟해져 간다고 생각한다. 얼굴은 緊張이 풀리고 눈을 뜨고 있을 수 없게 되어 가볍게 감는다. 입은 미소를 띠고 마음속으로 따라가며 ‘목도 便하다! 便하다! 便하다!’ 생각하고 가슴도 편해진다. 윗배도 따뜻하다. 아랫배도 따뜻하고 大腿部 前面의 緊張이 풀려 나간다. 무릎의 힘도 빠져나간다. 정강이의 前面에 남아 있는 힘마저도 빠져나간다. 발의 前面, 발가락 하나하나의 힘도 빠져나간다. 이런 方法으로 自身의 感情을 調節하는 것이다. 끝으로 엄지발가락 끝에 1分間 精神을 집중하고,
第2線(몸의 後面): 머리의 정수리에서부터 主로 머리 뒷部分, 목의 뒷部分, 어깨, 등, 허리의 緊張을 풀어 나간다. 이어 엉덩이, 양쪽 오금쟁이, 양쪽 발뒷꿈치 그리고 @의수를 발바닥 湧泉穴(K11)에 1分間 精神을 집중하고,
第3線(몸의 側面): 머리의 정수리에서부터 머리의 양쪽으로 갈라져 양쪽 귀, 木의 양쪽, 양쪽 어깨, 양쪽 손목 關節, 熱 손가락의 순으로 팔의 緊張을 푼다. 그리고 @의수를 양쪽 가운데 손가락에 1分間 精神을 集中한다.

6갤(ㄴ) 局所放鬆法
三線放鬆功의 基礎 위에 身體의 어떤 病變이 있는 한 部位 或은 어떤 한 部位의 緊張을 풀기 위해 마음속으로 20~30번 ‘弛緩’을 마음속으로 反復한다. 이 方法은 三線放鬆功이 比較的 잘 濕毒된 사람이나 病變部位 或은 緊張 部位에 弛緩을 시키기 위해 進行할 수 있는 사람이 綠內障이 생긴 眼球部位, 緊張病이 있는 肝部位 等에 한다.

6갤(ㄷ) 全身放鬆法
全身을 하나로 묶어서 마음속으로 弛緩을 시키는 方法이다. 全身 弛緩法은 3種類가 있다.
① 隋伴 위에 물이 흘러내리는 것처럼 머리에서 발끝까지 通滯로 弛緩시키는 方法.
② 全身을 배꼽을 中心으로 물에 돌을 던졌을 때 물결이 퍼져나가듯 밖으로 弛緩을 시켜나가는 方法.
③ 三線放鬆功처럼 脚癬을 따라 물을 흘리는 것처럼 아래를 향해서 멈추지 않고 弛緩시키는 方法이다. 이 方法은 三線放鬆法, 局所部位 放鬆法은 比較的 미숙하지만 全身調整이 잘되고 情緖的으로 安靜되어 있는 사람에게 適用할 수 있다. 或은 三線放鬆法을 修鍊할 때 初期에 三線을 感知하게 하기 위해 하거나 局所放鬆法이 잘 안 되는 사람에게 適用한다. 或은 肝陽이 上亢하거나 陰虛火動 等의 上實下虛한 患者에게 좋다.

5갤(다) 끝내기
以上의 動作을 通하여 完全하게 弛緩시킨 後 精神을 集中하여 丹田으로 옮겨와 3분간 한다. 每番 氣功 修鍊할 때마다 위의 方法을 수차례 反復할 수 있다.
放鬆功을 修鍊할 때는 呼吸에 注意하지 않아도 되지만 弛緩의 速度는 아주 천천히 하여 마음속으로 옮겨가는 部位마다 숨을 들이쉬고 마음속으로 그 部位에 ‘便하다’라는 단어를 생각한 後 숨을 내쉰다. 그러나 너무 천천히 옮겨 가다보면 잡념이 생길 수도 있으니 速度는 스스로 調節해 나가야 한다.

4갤(2) 內養功
內養功은 黙念字句, 停閉呼吸, 혀뿌리를 입천장과 웃니 사이에 붙였다 떼는 것, 氣를 丹田까지 밀어 넣는 動作으로 大腦를 平穩하게 하고 臟腑를 움직이게 하는 特徵이 있어 元氣를 培養하고, 心身을 安靜시키며 氣血의 調和를 이룩하고, 內臟의 協調機能을 높이는 等의 作用을 한다.
實際 臨床에서 이 功法은 消化器系統에 顯著하게 效果가 있고, 其他 慢性病에 比較的 效果가 있는 것으로 나타났으며, 몸을 튼튼히 하고 疾病을 豫防하고 治療는 간단하고 效果가 좋은 빼놓을 수 없는 우수한 功法이다.
[ 修鍊方法]
5갤(가) 姿勢
姿勢에는 옆으로 누운 姿勢, 바로 누운 姿勢, 앉은 姿勢, 뒤로 기댄 姿勢 等이 있는데 개인의 體質과 病의 狀態에 따라 정할 수 있다.
胃下垂 患者는 누운 姿勢(臥式)를 爲主로 하되 얼마간의 앉은 姿勢(좌식)을 添加할 수 있으며 이렇게 하면 胃의 탄력을 强化시킬 수 있는 訓練이 된다. 同時에 방석 같은 것을 엉덩이에 깔고 하는 누운 姿勢도 할 수 있다. 境遇에 따라서는 옆으로 누운 姿勢(側臥位, 左右로 可能하다)도 할 수 있다.
위 十二指腸潰瘍 患者는 먼저 누운 姿勢를 하여 體力 消耗를 줄여야 한다. 앉은 姿勢는 食慾을 增進시키고 內氣를 生産하며 健康을 回復시키는 效果가 누운 姿勢에 비하여 빠르다. 단, 體力이 弱한 사람이 처음부터 앉은 姿勢를 하면 疲困한 까닭에 처음에는 누운 姿勢로 修鍊을 始作하여 漸次 앉은 姿勢로 바꾼다.
氣功에서 요구되는 放鬆은 相對的인 것으로 絶對的인 것은 아니다. 一定한 姿勢를 維持하자면 반드시 一部分의 筋肉들은 一定한 狀態의 緊張 狀態에 있게 된다. 이런 時間이 길어지면 身體에 어떤 不適節한 反應이 나타난다. 처음 氣功을 하는 사람은 大部分 氣功 修鍊을 잘 하는 듯하다가 結局 疲困함을 느끼게 되고 오랜 時間을 持續하지 못한다. 오랫동안 氣功 修鍊을 한 사람도 이런 疲困하고 不便한 現象이 나타날 수 있다. 萬若 이런 狀況이 나타나면 氣功 修鍊의 姿勢를 바꿀 수 있다.

5갤(나) 呼吸
內養功 呼吸의 特徵은 氣를 丹田에 到達시키기 위해 呼吸을 잠시 막고 아울러 묵념 지구를 하며 혀의 動作을 함께 한다.
第1式 呼吸法: 먼저 코로 숨을 들이쉬며 氣를 丹田으로 들어가게 하고 숨을 들이쉼과 同時에 혀를 윗잇몸에 대고 마음속으로 ‘나는’이라는 단어를 생각하고 잠시 숨을 멈추고 마음속으로 ‘정말’이라는 단어를 생각하고 혀를 움직이지 말고 숨을 내쉼과 同時에 마음속으로 ‘便하다’라는 단어를 생각한다. 이때 혀를 아래로 내린다. 이것이 한번 呼吸하는 사이에 이루어지며 再次 들이쉬고 - 멈추고 - 내쉬는 차례로 이어진다.
이 呼吸法은 硬呼吸法으로 平常時 呼吸의 自然的 리듬을 인위적으로 改變한 것이어서 잘못하면 머리속에 膨脹하는 듯 띵하거나 가슴이 답답해지는 等의 副作用이 올 수 있으므로 연습 初期에는 呼吸하는 사이에 멈추는 時間을 짧게 하다가 漸次 延長해나가도록 한다.
陽氣가 虛弱한 사람에게 陽을 거들어 寒을 없애는 作用이 있다. 즉, 自律神經 中의 交感神經을 興奮시키는 作用이 있으므로 胃腸의 蠕動運動이 亢進되어 大便이 묽거나 泄瀉 氣運이 있는 사람에게는 適合하지만 本來 血壓이 있거나 가슴이 두근두근하는 等의 精神的 緊張이 있는 사람은 오히려 증세를 惡化시킬 수도 있으므로 適合하지 않다.
第2式 呼吸法: 먼저 숨을 들이쉬며 혀를 윗잇몸에 대고 마음속으로 ‘나는’이라는 단어를 생각하고, 내쉬며 혀의 緊張을 풀고 내리며 마음속으로 ‘정말’이라는 단어를 생각하고, 잠시 숨을 멈추고 마음속으로 ‘便하다’라는 단어를 생각한다. 이때 혀는 내린 狀態를 그대로 維持한다. 이어 다시 들이쉬고 내쉬고 멈추는 一連의 過程을 反復한다.
이 呼吸法은 延胡흡法으로 自然呼吸과 비슷하여 배우기 쉽고 힘들지 않기 때문에 內養功에서 흔히 채용하는 方法이다. 陰虛한 사람에게 陰液을 기르고 淸熱시키는 效果가 있다. 즉 副交感神經을 興奮시키는 作用이 있으므로 精神的 緊張으로 인해 血壓이 오를 때 胃腸의 蠕動運動이 느려서 消化가 안 되고, 헛배가 부를 境遇에 採擇하면 좋다. 初步者나 體質이 虛弱한 사람, 老人, 病勢가 比較的 重하거나 恢復期에 있는 患者, 氣管支炎, 肺氣腫 等의 呼吸器 系統 患者에게도 適合한 呼吸法이다.
단, 第1式과 第2式은 同時에 交代로 할 수는 없다.

5갤(다) 黙念字句
黙念字句는 잡념을 없애주고 마음이 흩어지는 것을 收拾하여 氣功態로 잘 들어갈 수 있도록 해 줄 수 있다. 옛날 사람들의 經驗과 臨床 觀察에 의하면 黙念字句는 9자를 넘지 않게 하는 것이 좋다고 한다. 萬若 9자가 넘으면 呼吸을 停止하고 있는 時間이 너무 길어 머리가 아프거나, 머리가 터지는 것 같거나, 가슴이 두근거리고, 가슴이 답답하고, 呼吸이 막히는 것 같고, 마음이 들뜨는 等의 副作用이 생긴다.
黙念字句는 두 가지 面에서 좋다.
① 위에서 살펴본 바와 같이 患者가 氣功態로 들어가는 데 암시가 될 뿐만 아니라 사람으로 하여금 愉快하게 한다.
② 黙念字句는 마음을 集中시켜서 잡념을 排除하고 또한 卒瘖이 오지 않도록 한다. 同時에 묵념時 리듬을 맞추어 고른 呼吸 調整이 되도록 한다.

5갤(라) 注意事項
空腹 狀態에서 內養功을 修鍊하면 內臟의 윤동運動이 增加하기 때문에 胃나 腸이 바로 空虛한 狀態에 이르게 되고 곧이어 甚하게 배고픔을 느끼게 된다. 이와 같은 狀況에 이르면 부담이 없는 飮食을 若干 먹어 氣功 修鍊時 呼吸과 氣功태에 들어가는 데 不便함이 없도록 해야 한다. 단 女性이 修鍊을 할 때는 의수를 丹田에 하면 生理 期間이 길어질 수 있고 生理의 量이 많아 질 수 있으므로 膻中에 의수를 하는 것이 좋다. 잡념이 比較的 많아지면 발가락에 精神을 集中하여 修鍊을 할 수도 있다.


大韓韓醫學會 醫療氣功分科學會 김기옥











































쭣 後世에 王叔和에 의해 《傷寒論》과 《金匱要略》으로 分類된다.

쭣 六經: 太陽, 陽明, 少陽, 太陰, 少陰, 厥陰

쭣 上工治未病: 《難經· 七十七難》 “經言上工治未病, 中工治己病, 何謂也? 然, 所謂治未病者, 見肝之病, 則知肝當傳之於脾, 故先實其脾氣, 無令得受肝之邪, 故曰治未病焉, 中工者, 見肝之病, 不曉相傳, 但一心治肝, 故曰治己病也”

쭣 恬淡愉悅: 精神을 始終 愉快하게 維持하는 것이다.

쭣 《素問· 寶命全形論》: “天覆地載, 萬物悉備, 莫貴於人.”

쭣 《靈樞· 本神》: “歧伯答曰 天之在我者, 德也, 地之在我者, 氣也, 德流氣薄而生者也.”

쭣 《素問· 寶命全形論》: “人以天地之氣生, 四時之法成”

쭣 《素問· 寶命全形論》: “夫人生於地, 懸命於天, 天地合氣, 命之曰人. 人能應四時者, 天地爲之父母; 知萬物者, 謂之天子.”

쭣 《靈樞· 經脈》: “人始生, 先成精, 精成而腦髓生, 骨爲幹, 脈爲營, 筋爲剛, 肉爲牆, 皮膚堅而毛髮長, 穀入于胃, 脈道以通, 血氣乃行.”

쭣 《素問· 寶命全形論》: “人生有形, 不離陰陽, 天地合氣, 別爲九野, 分爲四時, 月有小大, 日有短長, 萬物並至, 不可勝量.”

쭣 《靈樞· 邪客》: “黃帝問於伯高曰 願聞人之肢節, 以應天地奈何? 伯高答曰 天圓地方, 人頭圓足方, 以應之. 天有日月, 人有兩目, 地有九州, 人有九竅. 天有風雨, 人有喜怒. 天有雷電, 人有音聲. 天有四時, 人有四肢. 天有五音, 人有五藏. 天有六律, 人有六府. 天有冬夏, 人有寒熱. 天有十日, 人有手十指. 辰有十二, 人有足十指. 莖垂以應之, 女子不足二節, 以抱人形. 天有陰陽, 人有夫妻. 歲有三百六十五日, 人有三百六十節. 地有高山, 人有肩膝. 地有深谷, 人有腋膕. 地有十二經水, 人有十二經脈. 地有泉脈, 人有衛氣. 地有草蓂, 人有毫毛. 天有晝夜, 人有臥起. 天有列星, 人有牙齒. 地有小山, 人有小節. 地有山石, 人有高骨. 地有林木, 人有募筋. 地有聚邑, 人有䐃肉. 歲有十二月, 人有十二節. 地有四時不生草, 人有無子. 此人與天地相應者也.”

쭣 《靈樞· 經別》: “人之合于天道也, 內有五藏, 以應五音五色五時五味五位也. 外有六府, 以應六律. 六律建陰陽諸經, 而合之十二月十二辰十二節十二經水十二時十二經脈者, 此五藏六府之所以應天道.”

쭣 《素問· 寶命全形論》: “天有陰陽 人有十二節 天有寒暑 人有虛實 能經天地陰陽之化者 不失四時 知十二節之理者 聖智 不能欺也 能存八動之變 五勝更立 能達虛實之數者 獨出獨入 呿吟至微 秋毫在目”

쭣 《靈樞· 順氣一日分爲四時》: “黃帝曰 願聞四時之氣 岐伯曰 春生 夏長 秋收 冬藏 是氣之常也 人亦應之”

쭣 人體에서 ‘五氣’는 五臟의 機能을 發揮하게 하는 氣運, 즉 肝의 木氣는 升達(發生)作用, 心의 火氣는 炎上(發散)作用, 脾의 土氣는 柔潤(@化調)作用, 肺의 金氣는 肅降(肅殺)作用, 腎의 水氣는 潤下(沈藏)作用 等을 發揮하는데, 肝의 升達 氣運은 肺의 肅降 氣運에 의해 調節되어야 제 機能을 發揮하고, 心의 炎上 氣運은 腎의 沈藏 氣運에 의해 調節되어야 제 機能을 發揮하며, 脾의 濡潤 氣運은 肝의 升達 氣運에 의해 調節되어야 제 機能을 發揮하고, 肺의 肅降 氣運은 心의 炎上 氣運에 의해 調節되어야 제 機能을 發揮하며, 腎의 沈藏 氣運은 脾의 濡潤 機能에 의해 調節되어야 제 機能을 發揮한다. 제 機能을 發揮하면 各 臟器가 지닌 固有의 五志(喜怒悲憂恐)가 발현되지만, 제 機能을 發揮하지 못하면 病理的 七情이 나타난다.

쭣 《素問· 陰陽應象大論》: “天有四時五行 以生長收藏 以生寒暑燥濕風 人有五藏 化五氣 以生喜怒悲憂恐”

쭣 《素問· 天元紀大論》: “天有五行 御五位 以生寒暑燥濕風 人有五藏 化五氣 以生喜怒思憂恐 論 言五運相襲 而皆治之 終朞之日 周而復始 余已知之矣 願聞 其與三陰三陽之候 奈何合之 鬼臾區稽首再拜 對曰 昭乎哉 問也 夫五運陰陽者 天地之道也 萬物之綱紀 變化之父母 生殺之本始 神明之府也 可不通乎 故 物生 謂之化 物極 謂之變 陰陽不測 謂之神 神用無方 謂之聖. 夫變化之爲用也 在天爲玄 在人爲道 在地爲化 化生五味 道生智 玄生神 神 在天爲風 在地爲木 在天爲熱 在地爲火 在天爲濕 在地爲土 在天爲燥 在地爲金 在天爲寒 在地爲水 故 在天爲氣 在地成形 形氣相感而化生萬物矣. 然 天地者 萬物之上下也 左右者 陰陽之道路也 水火者 陰陽之徵兆也 金木者 生成之終始也 氣有多少 形有盛衰 上下相召而損益 彰矣.”

쭣 《素問· 天元紀大論》: “帝曰 上下相召 奈何 鬼臾區曰 寒暑燥濕風火 天之陰陽也 三陰三陽 上奉之 木火土金水火 地之陰陽也 生長化收藏 下應之 天 以陽生陰長 地 以陽殺陰藏 天有陰陽 地亦有陰陽 (木火土金水火 地之陰陽也 生長化收藏) 故 陽中有陰 陰中有陽”

쭣 《素問· 五運行大論》: “帝曰 地之爲下 否乎 岐伯曰 地爲人之下 太虛之中者也 帝曰 馮乎 岐伯曰 大氣 擧之也 燥以乾之 暑以蒸之 風以動之 濕以潤之 寒以堅之 火以溫之 故 風寒 在下 燥熱 在上 濕氣 在中 火遊行其間 寒暑六入 故 令虛而化生也 故 燥勝則地乾 暑勝則地熱 風勝則地動 濕勝則地泥 寒勝則地裂 火勝則地固矣.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》: “風勝則動 熱勝則腫 燥勝則乾 寒勝則浮 濕勝則濡泄 甚則水閉胕腫 隨氣所在 以言其變耳” , 《素問· 五運行大論》: “風勝則動 熱勝則腫 燥勝則乾 寒勝則浮 濕勝則濡瀉”

쭣 《素問· 生氣通天論》: “故 聖人傳精神 服天氣 而通神明”이라 한 것과 《素問· 陰陽應象大論》: “陰陽者, 天地之道也, 萬物之綱紀, 變化之父母, 生殺之本始, 神明之府也.”라 한 것을 意味한다.

쭣 《素問· 五運行大論》: “帝曰 寒暑燥濕風火 在人合之 奈何 其於萬物 何以生化 岐伯曰 東方生風 風生木 木生酸 酸生肝 肝生筋 筋生心 其在天爲玄 在人爲道 在地爲化 化生五味 道生智 玄生神 化生氣”

쭣 《素問· 五運行大論》: “東方生風 風生木 木生酸 酸生肝 肝生筋 筋生心 肝主目 其在天爲玄 在人爲道 在地爲化 化生五味 道生智 玄生神 神在天爲風 在地爲木 在體爲筋 在藏爲肝 在色爲蒼 在音爲角 在聲爲呼 在變動爲握 在竅爲目 在味爲酸 在志爲怒 怒傷肝 悲勝怒 風傷筋 燥勝風 酸傷筋 辛勝酸”

쭣 《素問· 五運行大論》: “南方生熱 熱生火 火生苦 苦生心 心生血 血生脾 心主舌 其在天爲熱 在地爲火 在體爲脈 在藏爲心 在色爲赤 在音爲徵 在聲爲笑 在變動爲憂 在竅爲舌 在味爲苦 在志爲喜 喜傷心 恐勝喜 熱傷氣 寒勝熱 苦傷氣 鹹勝苦”

쭣 《素問· 五運行大論》: “中央生濕 濕生土 土生甘 甘生脾 脾生肉 肉生肺 脾主口 其在天爲濕 在地爲土 在體爲肉 在藏爲脾 在色爲黃 在音爲宮 在聲爲歌 在變動爲噦 在竅爲口 在味爲甘 在志爲思 思傷脾 怒勝思 濕傷肉 風勝濕 甘傷肉 酸勝甘”

쭣 《素問· 五運行大論》: “西方生燥 燥生金 金生辛 辛生肺 肺生皮毛 皮毛生腎 肺主鼻 其在天爲燥 在地爲金 在體爲皮毛 在藏爲肺 在色爲白 在音爲商 在聲爲哭 在變動爲咳 在竅爲鼻 在味爲辛 在志爲憂 憂傷肺 喜勝憂 熱傷皮毛 寒勝熱 辛傷皮毛 苦勝辛”

쭣 《素問· 五運行大論》: “北方生寒 寒生水 水生鹹 鹹生腎 腎生骨髓 髓生肝 腎主耳 其在天爲寒 在地爲水 在體爲骨 在藏爲腎 在色爲黑 在音爲羽 在聲爲呻 在變動爲慄 在竅爲耳 在味爲鹹 在志爲恐 恐傷腎 思勝恐 寒傷血 燥勝寒 鹹傷血 甘勝鹹”

쭣 《素問· 六節藏象論》: “夫自古 通天者 生之本 本於陰陽 其氣九州九竅 皆通乎天氣 故 其生 五 其氣 三 三而成天 三而成地 三而成人 三而三之 合則爲九 九分爲九野 九野爲九藏 故 形藏 四 神藏 五 合爲九藏 以應之也.”

쭣 《素問· 脈要精微論》: “其與天運轉大也 萬物之外 六合之內 天地之變 陰陽之應”

쭣 綱紀: 總的爲綱, 分支爲紀

쭣 楊維傑 注釋: “陰主靜而其氣(作用)象地, 陽主動而其氣象天, 所以說陰陽是天地之道. 萬物的生, 長, 化, 收, 長, 化, 收, 藏都是根據陰陽消長的規律進行的, 所以說陰陽是萬物的綱紀. 在陰陽互相勝負的情況中, 就會産生出千變萬化, 所以說陰陽是變化的父母, 陽生陰長, 陽殺陰藏, 萬物均具此陰陽道里由生而死, 所以說陰陽是生殺的本始. 陰陽協調了, 神明卽生, 所以說陰陽又是神明之府.

쭣 陰이란 人體의 깊은 部位에 있어서 精을 다스리며 必要에 따라서 그것을 내보내 陽을 作用하게 한다. 陽이란 人體의 體表 部位에 있어서 陰으로부터 精을 받아서 이에 의해서 外部의 邪를 防禦한다.

쭣 八紀: 八節 (立春, 春分, 立夏, 夏至, 立秋, 秋分, 立冬, 冬至)

쭣 五里: 五行의 理致

쭣 楊維傑 注釋: 成敗的因素相互蘊伏, 是由於六氣的運動, 如動的太過, 就發生變易而爲病, 人在氣交之中, 病機也, 同於這個道理.

쭣 陰平陽秘: ⅰ) 王冰 注 “陰氣和平, 陽氣閉密…” ⅱ) 素問今釋注 “陰氣平順, 陽氣固密” ⅲ) 楊維傑 注 “內的陰氣和平, 外的陽氣固密” ⅳ) 張介賓 注 “平 卽靜也 秘卽固也 人生所束頁 惟精與神 精以陰生 神從陽化 故陰平陽秘 則精神治矣”

쭣 壯水之主, 以制陽光: 陰偏衰時 治療法을 함축한 말로 陰의 不足으로 虛熱 症狀이 나타나므로 陽病으로 보아, 陽病治陰이라 함.

쭣 益火之源, 以消陰翳: 陽偏衰時 治療法을 함축한 말로 陽의 不足으로 虛한 症狀이 나타나므로 陰病으로 보아 陰病治陽이라 함.

쭣 天干: ‘十干’이라 칭하기도 한다. 그 配列順序는 “甲乙丙丁戊己庚辛壬癸”이고, 그 五行分屬은 “甲乙屬木, 丙丁屬火, 戊己屬土, 庚辛屬金, 壬癸屬水.”이다.

쭣 地支: ‘十二支’, ‘十二時辰’이라 칭하기도 한다. 그 配列順序는 “子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥”이고, 그 五行分屬은 “亥子屬水, 寅卯屬木, 巳午屬火, 申酉屬金, 土寄旺于四時, 故丑辰未戌屬土.”이다.

쭣 抽象: 각기 다른 具體的 觀念 속에서 공통되는 부분을 낱낱이 빼내어 이를 綜合統一하여 다시 한 觀念으로 만드는 것을 의미한다.

쭣 六步四節氣/六步(節)	初	二	三	四	五	六	
節氣	大寒	立春	雨水	驚蟄	春分	淸明	穀雨	立夏	小滿	芒種	夏至	小暑	大暑	立秋	處暑	白露	秋分	寒露	霜降	立冬	小雪	大雪	冬至	小寒
六氣	厥陰風木	少陰君火	少陽相火	太陰濕土	陽明燥金	太陽寒水	
下承之氣	金氣	陰精	水氣	木氣	火氣	土氣	




쭣 楊維傑 注 : 五行之中, 有生有化, 有制有克, 如無克制, 勢必盛極亢爲害, 有制克, 始能生化, 外列盛衰者, 謂外列主歲之氣, 有盛有衰, 如主勢之氣與主時之氣, 在相互影響之下而都盛極了, 則爲害便甚, 若是盛極亢甚爲害, 必定敗亂失常, 生化的機能也 就沒有了.

쭣 天干化五運 : 甲己化土, 乙庚化金, 丙辛化水, 丁壬化木, 戊癸化火./陽干: 甲丙戊庚壬(太過)/陰干:乙丁己辛癸(不及)

쭣 新@校正에는 陽中之少陰이라고 되어있다.

쭣 新校正에는 陰中之太陰이라고 되어있다.

쭣 新校正에는 陽中之少陽이라고 되어있다.

쭣 時間으로는 長夏와 合한다.

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “五運者 金木水火土也 六氣者 風火暑濕燥寒也”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “天干取運 地支取氣 天干有十 配合則爲五運 地支十二 對衝則爲六氣”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “天氣始於甲, 地氣始於子 天地相合則爲甲子”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “故甲子者 干支之始也”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “天氣終於癸 地氣終於亥 天地相合則爲癸亥. 故癸亥者 干支之ㅁ末也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “陰陽相間 剛柔相須. 是以甲子之後 乙丑繼之;壬戌之後 癸亥繼三十 年爲一紀 六十年爲一周”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》: “有主運焉 有客運焉;有主氣焉 有客氣焉. 主運主氣 萬載而不易;客運客氣 每歲而迭遷.”

쭣 《素問· 生氣通天論》에서 “故 聖人傳精神 服天氣 而通神明”이라 한 것과 《素問· 陰陽應象大論》에서 “陰陽者 天地之道也 萬物之綱紀 變化之父母 生殺之本始 神明之府也.”라 한 것을 意味한다.

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 寒暑燥濕風火 在人合之 奈何 其於萬物 何以生化 岐伯曰 東方生風 風生木 木生酸 酸生肝 肝生筋 筋生心 其在天爲玄 在人爲道 在地爲化 化生五味 道生智 玄生神 化生氣”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “夫五運陰陽者 天地之道也 萬物之綱紀 變化之父母 生殺之本始 神明之府也”

쭣 《周易· 乾卦》에서 ‘乾道變化’를 注할 때 朱子가 《周易本義》에서 “變者 化之漸 化者 變之成”이라 한 것, 《周易· 繫辭上傳》 에서 ‘剛柔相推 而生變化’를 注할 때 朱子가 《周易本義》에서 “陰或變陽 陽或化陰”이라 한 것, 《周易· 繫辭上傳》에서 “在天成象 在地成形 變化見矣…… 故神無方而易無體. 一陰一陽之謂道…… 陰陽不測之謂神”이라 한 것 等을 參照할 것

쭣 《素問· 天元紀大論》 “故 物生 謂之化 物極 謂之變 陰陽不測 謂之神 神用無方 謂之聖”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “夫變化之爲用也 在天爲玄 在人爲道 在地爲化 化生五味 道生智 玄生神 神 在天爲風 在地爲木 在天爲熱 在地爲火 在天爲濕 在地爲土 在天爲燥 在地爲金 在天爲寒 在地爲水 故 在天爲氣 在地成形 形氣相感而化生萬物矣”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “然 天地者 萬物之上下也 左右者 陰陽之道路也 水火者 陰陽之徵兆也 金木者 生成之終始也 氣有多少 形有盛衰 上下相召而損益 彰矣”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “帝曰 上下相召 奈何 鬼臾區曰 寒暑燥濕風火 天之陰陽也 三陰三陽 上奉之 木火土金水火 地之陰陽也 生長化收藏 下應之 天 以陽生陰長 地 以陽殺陰藏 天有陰陽 地亦有陰陽 (木火土金水火 地之陰陽也 生長化收藏) 故 陽中有陰 陰中有陽.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “五運者 金木水火土也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “六氣者 風火暑濕燥寒也 天干取運 … 天干有十 配合則爲五運”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 @“自天支 兄弟次序言之; 甲乙 東方木也; 甲者 草木始甲而出;乙者 陽尙屈乙. 丙丁 南方火也; 丙乃萬物炳然著見而强. 丁適陽强與陰氣相丁. 戊已 中央土也; 戊 陽土也. 萬物生而出之 萬物伐而入之. 已 陰土也 無所爲而得已者也. 庚辛 西方金也; 庚乃陽更而續辛乃陽極於此而更新也. 壬癸 北方水也. 壬乃陽氣生之 任壬而爲胎 與子同意;癸乃萬物閉藏 懷孕於其下 揆沇萌芽 天之覩也. 故木爲初之運 火爲第二運 土爲第三運 金爲第四運 水爲第五運 此主運也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “有主運焉 有客運焉;有主氣焉 有客氣焉. 主運主氣 萬載而不易;客運客氣 每歲而迭遷.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “自其夫婦 配合言之:甲與已合而化土 乙與庚合而化金 丙與辛合而化水 丁與壬合而化木 戊與癸合而化火. 故甲已之歲 土運統之;乙庚之歲 金運統之;丙辛之歲 水運統之;丁壬之歲 木運統之;戊癸之歲 火運統之 此客運也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “有主運焉 有客運焉;有主氣焉 有客氣焉. 主運主氣 萬載而不易;客運客氣 每歲而迭遷.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “假如甲已年 甲爲土運 初之運卽土也;土生金 二之運卽金也;金生水 三之運卽水也;水生木 四之運卽木也;木生火 五之運卽火也. 每一運各主七十二日零五刻 此天干在上爲陽 所以主乎運也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “然客運之流行也 有太過焉 有不及焉 太過之年 甲丙戊庚壬 五陽干也; 不及之年 乙丁已辛癸 五陰干也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “論 言天地之動靜 神明 爲之紀 陰陽之升降 寒暑 彰其兆 余聞 五運之數於夫子 夫子之所言 正五氣之各主歲爾 首甲定運 余因論之 鬼臾區曰 土主甲己 金主乙庚 水主丙辛 木主丁壬 火主戊癸 子午之上 少陰主之 丑未之上 太陰主之 寅申之上 少陽主之 卯酉之上 陽明主之 辰戌之上 太陽主之 巳亥之上 厥陰主之 不合陰陽 其故 何也”

쭣 《素問· 五運行大論》 “岐伯曰 是 明道也 此 天地之陰陽也 夫數之可數者 人中之陰陽也 然所合 數之可得者也 夫陰陽者 數之可十 推之可百 數之可千 推之可萬 天地陰陽者 不以數推以象之謂也”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “太始天元冊文 丹天之氣 經于牛女戊分 @黃今天之氣 經于心尾己分 蒼天之氣 經于危室柳鬼 素天之氣 經于亢氐昴畢 玄天之氣 經于張翼婁胃 所謂戊己分者 奎壁角軫 則天地之門戶也 夫候之所始 道之所生 不可不通也.”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “帝曰 願聞五運之主時也 何如 鬼臾區曰 五氣運行 各終朞日 非獨主時也.”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “甲己之歲 土運 統之 乙庚之歲 金運 統之 丙辛之歲 水運 統之 丁壬之歲 木運 統之 戊癸之歲 火運 統之.”

쭣 《類經圖翼· 二卷· 五天五運圖解》@ “此太古占天之始, 察五氣, 紀五天, 而所以立五運也. 五天五氣者, 謂望氣之時, 見丹天之火氣, 經於牛女壁奎四宿之上, 下臨戊癸之方, 此戊癸之所以爲火運也. （黃今）天之土氣, 經於心尾角軫四宿之上, 下臨甲已之方, 此甲己之所以爲土運也. 蒼天之木氣, 經於危室柳鬼四宿之上, 下臨丁壬之方, 此丁壬之所以爲木運也. 素天之金氣, 經於亢氐昴畢四宿之上, 下臨乙庚之方, 此乙庚所以爲金運也. 玄天之水氣, 經於張翼婁胃四宿之上, 下臨丙辛之方, 此丙辛所以爲水運也. ”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “運有餘 其至先 運不及 其至後 此 天之道 氣之常也 運非有餘 非不足 是謂正歲 其至 當其時也.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 其有至而至 有至而不至 有至而太過 何也 岐伯曰 至而至者 和 至而不至 來氣不及也 未至而至 來氣有餘也 帝曰 至而不至 未至而至 如何 岐伯曰 應則順 否則逆 逆則變生 變生則病.”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “黃帝問曰 天有五行 御五位 以生寒暑燥濕風 人有五藏 化五氣 以生喜怒思憂恐”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “帝曰 五運之始 如環無端 其太過不及 何如 岐伯曰 五氣更立 各有所勝 盛虛之變 此 其常也 帝曰 平氣 何如 岐伯曰 無過者也 帝曰 太過不及 奈何 岐伯曰 在經有也”

쭣 《素問· 五常政大論》 “黃帝問曰 太虛寥廓 五運廻薄 衰盛不同 損益相從 願聞 平氣 何如而名 何如而紀也 岐伯對曰 昭乎哉 問也 木曰敷和 火曰升明 土曰備化 金曰審平 水曰靜順.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “帝曰 其不及 奈何 岐伯曰 木曰委和 火曰伏明 土曰卑監 金曰從革 水曰涸流.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “帝曰 太過 何謂 岐伯曰 木曰發生 火曰赫曦 土曰敦阜 金曰堅成 水曰流衍.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “帝曰 三氣之紀 願聞其候 岐伯曰 悉乎哉 問也 敷和之紀 木德周行 陽舒陰布 五化宣平 其氣 端 其性 隨 其用 曲直 其化 生榮 其類 草木 其政 發散 其候 溫和 其令 風 其藏 肝 肝其畏淸 其主 目 其穀 麻 其果 李 其實 核 其應 春 其蟲 毛 其畜 犬 其色 蒼 其養 筋 其病 裏急支滿 其味 酸 其音 角 其物 中堅 其數 八.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “升明之紀 正陽而治 德施周普 五化均衡 其氣 高 其性 速 其用 燔灼 其化 蕃茂 其類 火 其政 明曜 其候 炎暑 其令 熱 其藏 心 心其畏寒 其主 舌 其穀 麥 其果 杏 其實 絡 其應 夏 其蟲 羽 其畜 馬 其色 赤 其養 血 其病 瞤瘛 其味 苦 其音 徵 其物 脈 其數 七.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “備化之紀 氣協天休 德流四政 五化齊脩 其氣 平 其性 順 其用 高下 其化 豐滿 其類 土 其政 安靜 其候 溽蒸 其令 濕 其藏 脾 脾其畏風 其主 口 其穀 稷 其果 棗 其實 肉 其應 長夏 其蟲 倮 其畜 牛 其色 黃 其養 肉 其病 否 其味 甘 其音 宮 其物 膚 其數 五.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “審平之紀 收而不爭 殺而無犯 五化宣明 其氣 潔 其性 剛 其用 散落 其化 堅斂 其類 金 其政 勁肅 其候 淸切 其令 燥 其藏 肺 肺其畏熱 其主 鼻 其穀 稻 其果 桃 其實 殼 其應 秋 其蟲 介 其畜 雞 其色 白 其養 皮毛 其病 欬 其味 辛 其音 商 其物 外堅 其數 九.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “靜順之紀 藏而勿害 治而善下 五化咸整 其氣 明 其性 下 其用 沃衍 其化 凝堅 其類 水 其政 流演 其候 凝肅 其令 寒 其藏 腎 腎其畏濕 其主 二陰 其穀 豆 其果 栗 其實 濡 其應 冬 其蟲 鱗 其畜 彘 其色 黑 其養 骨髓 其病 厥 其味 鹹 其音 羽 其物 濡 其數 六.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “故 生而勿殺 長而物罰 化而勿制 收而勿害 藏而勿抑 是謂平氣.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “發生之紀 是謂啓@東攴 土疏泄 蒼氣達 陽和布化 陰氣@迺隨 生氣淳化 萬物以榮 其化 生 其氣 美 其政 散 其令 條舒 其動 掉眩巓疾 其德 鳴靡啓坼 其變 振拉摧拔 其穀 麻稻 其畜 雞犬 其果 李桃 其色 靑黃白 其味 酸甘辛 其象 春 其經 足厥陰少陽 其藏 肝脾 其蟲 毛介 其物 中堅外堅 其病 怒 (太角 與上商 同) 上徵 則其氣逆 其病 吐利 不務其德 則收氣復 秋氣勁切 甚則肅殺 淸氣大至 草木凋零 邪乃傷肝.”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “帝曰 五運之化 太過 何如 岐伯曰 歲木太過 風氣流行 脾土受邪 民病 飱泄 食減 體重 煩寃 腸鳴 腹支滿 上應歲星 甚則忽忽善怒 眩冒巓疾 化氣不政 生氣獨治 雲物飛動 草木不寧 甚而搖落 反脇痛而吐甚 衝陽絶者 死不治 上應太白星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “赫曦之紀 是謂蕃茂 陰氣內化 陽氣外榮 炎暑施化 物得以昌 其化 長 其氣 高 其政 動 其令 鳴顯 其動 炎灼妄擾 其德 暄暑鬱蒸 其變 炎烈沸騰 其穀 麥豆 其畜 羊彘 其果 杏栗 其色 赤白玄 其味 苦辛鹹 其象 夏 其經 手少陰太陽手厥陰少陽 其藏 心肺 其蟲 羽鱗 其物 脈濡 其病 笑瘧 瘡瘍 血流 狂妄目赤 上羽 與正徵 同 其收 齊 其病 痓 上徵 而收氣後也 暴烈其政 藏氣迺復 時見凝慘 甚則雨水霜雹切寒 邪傷心也.”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲火太過 炎暑流行 金肺受邪 民病 瘧 少氣咳喘 血溢血泄注下 嗌燥 耳聾 中熱肩背熱 上應熒惑星 甚則胸中痛 脇支滿脇痛 膺背肩胛間痛 兩臂內痛 身熱骨痛 而爲浸淫 收氣不行 長氣獨明 雨水霜寒 上應辰星 上臨少陰少陽 火燔焫 水泉涸 物焦槁 病反譫妄狂越 咳喘息鳴 下甚 血溢泄不已 太淵絶者 死不治 上應熒惑星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “敦阜之紀 是謂廣化 厚德淸靜 順長以盈 至陰內實 物化充成 煙埃朦鬱 見於厚土 大雨時行 濕氣乃用 燥政乃辟 其化 圓 其氣 豐 其政 靜 其令 周備 其動 濡積幷稸 其德 柔潤重淖 其變 震驚飄驟 崩潰 其穀 稷麻 其畜 牛犬 其果 棗李 其色 @黃今玄蒼 其味 甘鹹酸 其象 長夏 其經 足太陰陽明 其藏 脾腎 其蟲 倮毛 其物 肌核 其病 腹滿 四支不擧 大風迅至 邪傷脾也”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲土太過 雨濕流行 腎水受邪 民病 腹痛 淸厥 意不樂 體重 煩寃 上應鎭星 甚則肌肉萎 足痿不收 行善瘈 脚下痛 飮發 中滿 食減 四支不擧 變生得位 藏氣 伏 化氣 獨治之 泉涌河衍 涸澤生魚 風雨大至 土崩潰 鱗見于陸 病腹滿溏泄 腸鳴 反下甚 而太谿絶者 死不治 上應歲星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “堅成之紀 是謂收引 天氣潔 地氣明 陽氣隨 陰治化 燥行其政 物以司成 收氣繁布 化洽不終 其化 成 其氣 削 其政 肅 其令 銳切 其動 暴折瘍疰 其德 霧露蕭飋 其變 肅殺凋零 其穀 稻黍 其畜 雞馬 其果 桃杏 其色 白靑丹 其味 辛酸苦 其象 秋 其經 手太陰陽明 其藏 肺肝 其蟲 介羽 其物 殼絡 其病 喘喝胸憑仰息 上徵 與正商 同 其生 齊 其病 欬 政暴變 則名木不榮 柔脆焦首 長氣斯救 大火流 炎爍且至 蔓將槁 邪傷肺也.”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲金太過 燥氣流行 肝木受邪 民病 兩脇下少腹痛 目赤痛 眥瘍 耳無所聞 肅殺而甚 則體重煩寃 胸痛引背 兩脇滿且痛引少腹 上應太白星 甚則喘咳逆氣 肩背痛 尻陰股膝髀腨䯒足皆病 上應熒惑星 收氣 峻 生氣 下 草木斂 蒼乾凋隕 病反暴痛 胠脇不可反側 咳逆甚而血溢 太衝絶者 死不治 上應太百星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “流衍之紀 是謂封藏 寒司物化 天地嚴凝 藏政以布 長令不揚 其化 凜 其氣 堅 其政 謐 其令 流注 其動 漂泄沃涌 其德 凝慘寒雰 其變 冰雪霜雹 其穀 豆稷 其畜 彘牛 其果 栗棗 其色 黑丹@黃今 其味 鹹苦甘 其象 冬 其經 足少陰太陽 其藏 腎心 其蟲 鱗倮 其物 濡滿 其病 脹 上羽而長氣不化也 政過 則化氣大擧 而埃昏氣交 大雨時降 邪傷腎也.”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲水太過 寒氣流行 邪害心火 民病 身熱 煩心 躁悸 陰厥 上下中寒 譫妄 心痛 寒氣早至 上應辰星 甚則腹大脛腫 喘咳 寖汗出憎風 大雨至 埃霧朦鬱 上應鎭星 上臨太陽 則雨冰雪霜 不時降 濕氣變物 病反腹滿 腸鳴 溏泄 食不化 渴而妄冒 神門絶者 死不治 上應熒惑辰星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “故 曰 不恒其德 則所勝來復 政恒其理 則所勝同化此之謂也.”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “帝曰 有不襲乎 岐伯曰 蒼天之氣 不得無常也 氣之不襲 是謂非常 非常則變矣 帝曰 非常而變 奈何 岐伯曰 變至則病 所勝則微 所不勝則甚 因而重感於邪 則死矣 故 非其時則微 當其時則甚也.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “委和之紀 是謂勝生 生氣不政 化氣乃揚 長氣自平 收令乃早 涼雨時降 風雲並興 草木晩榮 蒼乾凋落 物秀而實 膚肉內充 其氣 斂 其用 聚 其動 緛戾拘緩 其發 驚駭 其藏 肝 其果 棗李 其實 核殼 其穀 稷稻 其味 酸辛 其色 白蒼 其畜 犬雞 其蟲 毛介 其主 霧露淒滄 其聲 角商 其病 搖動注恐 從金化也 少角 與判商 同 上角 與正角 同 上商 與正商 同 其病 支廢 癰腫瘡瘍 其甘蟲 邪傷肝也 上宮 與正宮 同 蕭飋肅殺 則炎赫沸騰 眚於三 所謂復也 其主 飛蠹蛆雉 乃爲雷霆”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “帝曰 善 其不及 何如 岐伯曰 悉乎哉 問也 歲木不及 燥乃大行 生氣失應 草木晩榮 肅殺而甚 則剛木辟著 柔萎蒼乾 上應太白星 民病 中淸 胠脇痛 少腹痛 腸鳴 溏泄 涼雨時至 上應太白星 其穀 蒼 上臨陽明 生氣失政 草木再榮 化氣@迺急 上應太白鎭星 其主蒼早 復則炎暑流火 濕性燥 柔脆草木 焦槁 下體再生 華實齊化 病寒熱瘡瘍疿胗癰痤 上應熒惑太白 其穀 白堅 白露早降 收殺氣行 寒雨害物 蟲食甘黃 脾土受邪 赤氣後化 心氣晩治 上勝肺金 白氣@迺屈 其穀不成 咳而鼽 上應熒惑太白星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “伏明之紀 是謂勝長 長氣不宣 藏氣反布 收氣自政 化令@迺衡 寒淸數擧 暑令@迺薄 承化物生 生而不長 成實而稚 遇化已老 陽氣屈伏 蟄蟲早藏 其氣 鬱 其用 暴 其動 彰伏變易 其發 痛 其藏 心 其果 栗桃 其實 絡濡 其穀 豆稻 其味 苦鹹 其色 玄丹 其畜 馬彘 其蟲 羽鱗 其主 冰雪霜寒 其聲 徵羽 其病 昏惑悲忘 從水化也 少徵 與少羽 同 上商 與正商 同 邪傷心也 凝慘溧冽 則暴雨霖霪 眚於九 其主 驟注雷霆震驚 沈霒淫雨”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲火不及 寒@迺大行 長政不用 物榮而下 凝慘而甚 則陽氣不化 @迺折榮美 上應辰星 民病 胸中痛 脇支滿 兩脇痛 膺背肩胛間及兩臂內痛 鬱冒朦昧 心痛 暴瘖 胸復大 脇下與腰背相引而痛 甚則屈不能伸 髖髀如別 上應熒惑辰星 其穀 丹 復則埃鬱大雨 且至黑氣乃辱 病鶩溏腹滿 食飮不下 寒中腸鳴 泄注腹痛 暴攣痿痺 足不任身 上應鎭星辰星 玄穀 不成”

쭣 《素問· 五常政大論》 “卑監之紀 是謂減化 化氣不令 生政獨彰 長氣 整 雨@迺愆 收氣平 風寒並興 草木榮美 秀而不實 成而粃也 其氣 散 其用 靜定 其動 瘍涌分潰癰腫 其發 濡滯 其藏 脾 其果 李栗 其實 濡核 其穀 豆麻 其味 酸甘 其色 蒼黃 其畜 牛犬 其蟲 倮毛 其主 飄怒振發 其聲 宮角 其病 留滿否塞 從木化也 少宮 與少角 同 上宮 與正宮 同 上角 與正角 同 其病 飱泄 邪傷脾也 振拉飄揚 則蒼乾散落 其眚四維 其主 敗折虎狼 淸氣@迺用 生政@迺辱”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲土不及 風胸大行 化氣不令 草木茂榮 飄揚而甚 秀而不實 上應歲星 民病 飱泄霍亂 體重腹痛 筋骨繇復 肌肉瞤酸 善怒 藏氣 擧事 蟄蟲早附 咸病寒中 上應歲星鎭星 其穀 @黅 復則收政嚴峻 名木蒼凋 胸脇暴痛 下引少腹 善大息 蟲食甘黃 氣客於脾 黅穀乃減 民食少失味 蒼穀乃損 上應太白歲星 上臨厥陰 流水不冰 蟄蟲來見 藏氣不用 白乃不復 上應歲星 民@胸康”

쭣 《素問· 五常政大論》 “從革之紀 是謂折收 收氣@迺後 生氣@迺揚 長化合德 火政@迺宣 庶類以蕃 其氣 揚 其用 躁切 其動 鏗禁瞀厥 其發 欬喘 其藏 肺 其果 李杏 其實 殼絡 其穀 麻麥 其味 苦辛 其色 白丹 其畜 雞羊 其蟲 介羽 其主 明曜炎爍 其聲 商徵 其病 嚔欬鼽衄 從火化也 少商 與少徵 同 上商 與正商 同 上角 與正角 同 邪傷肺也 炎光赫烈 則冰雪霜雹 眚於七 其主 鱗伏彘鼠 歲氣早至 @迺生大寒”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲金不及 炎火乃行 生氣乃用 長氣專勝 庶物以茂 燥爍以行 上應熒惑星 民病 肩背瞀重 鼽嚔 血便 注下 收氣乃後 上應太白星 其穀 堅芒 復則寒雨暴至 乃零冰雹 霜雪殺物 陰厥且格 陽反上行 頭腦戶痛 延及腦頂 發熱 上應辰星 丹穀不成 民病口瘡 甚則心痛”

쭣 《素問· 五常政大論》 “涸流之紀 是謂反陽 藏令不擧 化氣@迺昌 長氣宣布 蟄蟲不藏 土潤 水泉減 草木條茂 榮秀滿盛 其氣 滯 其用 滲泄 其動 堅止 其發 燥槁 其藏 腎 其果 棗杏 其實 濡肉 其穀 黍稷 其味 甘鹹 其色 @黃今玄 其畜 彘牛 其蟲 鱗倮 其主 埃鬱昏翳 其聲 羽宮 其病 痿厥堅下 從土化也 少羽 與少宮 同 上宮 與正宮 同 其病 癃悶 邪傷腎也 埃昏驟雨 則振拉摧拔 眚於一 其主 毛顯狐狢 變化不藏”

쭣 《素問· 氣交變大論》 “歲水不及 濕@迺大行 長氣反用 其化@迺速 暑雨數至 上應鎭星 民病 腹滿身重 濡泄 寒瘍流水 腰股痛發 膕腨股膝不便 煩寃 足痿 淸厥 脚下痛 甚則胕腫 藏氣不政 腎氣不衡 上應辰星 其穀 秬 上臨太陰 則大寒數擧 蟄蟲早藏 地積堅冰 陽光不治 民病 寒疾於下 甚則腹滿浮腫 上應鎭星 其主黅穀 復則大風暴發 草偃木零 生長不鮮 面色時變 筋骨倂辟 肉瞤瘛 目視䀮䀮 物疏璺 肌肉胗發 氣幷鬲中 痛於心腹 黃氣乃損 其穀不登 上應歲星”

쭣 《素問· 五常政大論》 “故 乘危而行 不速而至 暴虐無德 災反及之 微者 復微 甚者 復甚 氣之常也”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “六氣者 風火暑濕燥寒也”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “天干取運 地支取氣 … 地支十二 對衝則爲六氣”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “又以地支循環次序言之, 寅卯 屬春木也; 已午 屬夏火也; 辰戌丑未 屬四季土也; 申酉 屬秋金也; 亥子 屬冬水也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “風爲初之氣 火爲二之氣 暑爲三之氣 濕爲四之氣 燥爲五之氣 寒爲終之氣 此主氣也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “有主運焉 有客運焉;有主氣焉 有客氣焉. 主運主氣 萬載而不易;客運客氣 每歲而迭遷.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 願聞 陰陽之三也 何謂 岐伯曰 氣有多少 異用也 帝曰 陽明 何謂也 岐伯曰 兩陽合明也 帝曰 厥陰 何也 岐伯曰 兩陰交盡也.”

쭣 五運六氣의 用語 가운데 主氣가 여섯 段階(六步, 六位)를 運行할 때 方向이 右側에서 左側으로 옮겨가는 것에 반하여 左側에서 右側으로 옮겨 가는 것을 ‘退行’이라 表現한 것이다.

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 善 願聞 地理之應六節氣位 何如 岐伯曰 顯明之右 君火之位也 君火之右 退行一步 相火治之 復行一步 土氣治之 復行一步 金氣治之 復行一步 水氣治之 復行一步 木氣治之 復行一步 君火治之”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “相火之下 水氣承之 水位之下 土氣承之 土位之下 風氣承之 風位之下 金氣承之 金位之下 火氣承之 君火之下 陰精承之”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “帝曰 何以知其勝 岐伯曰 求其至也 皆歸始春 未至而至 此謂太過 則薄所不勝 而乘所勝也 命曰氣淫 (不分 邪僻內生 工不能禁) 至而不至 此謂不及 則所勝妄行而所生受病 所不勝薄之也 命曰氣迫 所謂求其至者 氣至之時也 謹候其時 氣可與期 失時反候 五治 不分 邪僻內生 工不能禁也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 六氣標本 所從 不同 奈何 岐伯曰 氣有從本者 有從標本者 有不從標本者也 帝曰 願卒聞之 岐伯曰 少陽太陰 從本 少陰太陽 從本從標 陽明厥陰 不從標本 從乎中也 故 從本者 化生於本 從標本者 有標本之化 從中者 以中氣爲化也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “自其對衝定位言之 子對午而爲少陰君火 丑對未而爲太陰濕土 寅對申而爲少陽相火 卯對酉而爲陽明燥金 辰對戌而爲太陽寒水 已對亥而爲厥陰風木.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “土主甲己 金主乙庚 水主丙辛 木主丁壬 火主戊癸 子午之上 少陰主之 丑未之上 太陰主之 寅申之上 少陽主之 卯酉之上 陽明主之 辰戌之上 太陽主之 巳亥之上 厥陰主之 不合陰陽 其故 何也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “是 明道也 此 天地之陰陽也 夫數之可數者 人中之陰陽也 然所合 數之可得者也 夫陰陽者 數之可十 推之可百 數之可千 推之可萬 天地陰陽者 不以數推以象之謂也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “故子午之歲 君火主之;丑未之歲 濕土主之;寅申之歲 相火主之;卯酉之歲 燥金主之;辰戌之歲 寒水主之;巳亥之歲 風木主之 此客氣也.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “有主運焉 有客運焉;有主氣焉 有客氣焉. 主運主氣 萬載而不易;客運客氣 每歲而迭遷.”

쭣 《醫學入門· 首卷· 運氣》 “假令 子午少陰君火司天午位 陽明燥金司地子位 上者右行 太陰濕土爲天之左間 厥陰風木爲天之右間 所以面南而命其位也;下者左行 太陽寒水爲地之左間 少陽相火爲地之右間所以面北而命其位也. 一氣在上 一氣在下 二氣在左 二氣在右 地之左間爲初之氣 天之右間爲二之氣 司天爲三之氣 天之左間爲四之氣 地之右間爲五之氣 司地爲終之氣. 每一氣主旺六十日八十七刻半有奇. 此地支在下爲陰 所以主乎氣也.”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “帝曰 其於三陰三陽 合之奈何 鬼臾區曰 子午之歲 上見少陰 丑未之歲 上見太陰 寅申之歲 上見少陽 卯酉之歲 上見陽明 辰戌之歲 上見太陽 巳亥之歲 上見厥陰 少陰 所謂標也 厥陰 所謂終也 厥陰之上 風氣主之 少陰之上 熱氣主之 太陰之上 濕氣主之 少陽之上 相火主之 陽明之上 燥氣主之 太陽之上 寒氣主之 所謂本也 是謂六元”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “厥陰司天 其化以風 少陰司天 其化以熱 太陰司天 其化以濕 少陽司天 其化以火 陽明司天 其化以燥 太陽司天 其化以寒”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “帝曰 善 夫子之言 可謂悉矣 然 何以明其應乎 岐伯曰 昭乎哉 問也 夫六氣者 行有次 止有位 故 常以正月朔日平旦 視之 覩其位而知其所在矣 運有餘 其至先 運不及 其至後 此 天之道 氣之常也 運非有餘 非不足 是謂正歲 其至 當其時也.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “帝曰 天地之數 終始 奈何 岐伯曰 悉乎哉 問也 是 明道也 數之始 起於上而終於下 歲半之前 天氣主之 歲半之後 地氣主之 上下交互 氣交主之 歲紀畢矣 故 曰 位明 氣月 可知乎 所謂氣也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “厥陰司天 爲風化 在泉 爲酸化 司氣 爲蒼化 閒氣 爲動化 少陰司天 爲熱化 在泉 爲苦化 不司氣化 居氣 爲灼化”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陰司天 爲濕化 在泉 爲甘化 司氣 爲黅化 閒氣 爲柔化 少陽司天 爲火化 在泉 爲苦化 司氣 爲丹化 間氣 爲明化 陽明司天 爲燥化 在泉 爲辛化 司氣 爲素化 間氣 爲淸化 太陽司天 爲寒化 在泉 爲鹹化 司氣 爲玄化 間氣 爲藏化”

쭣 《素問· 五常政大論》 “少陽司天 火氣下臨 肺氣上從 白起金用 草木眚 火見燔焫 革金且耗 大暑以行 咳嚔鼽衄鼻窒 曰瘍 寒熱胕腫 風行于地 塵沙飛揚 心痛胃脘痛 厥逆鬲不通 其主暴速”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “凡此少陽司天之政 氣化運行 先天 天氣 正 地氣 擾 風@迺暴擧 木偃沙飛 炎火乃流 陰行陽化 雨乃時應 火木同德 上應熒惑歲星 其穀 丹蒼 其政 嚴 其令 擾 故 風熱參布 雲物沸騰 太陰橫流 寒@迺時至 涼雨並起 民病 寒中 外發瘡瘍 內爲泄滿 故 聖人遇之 和而不爭 往復之作 民病 寒熱瘧泄 聾瞑嘔吐 上怫 腫 色變”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “初之氣 地氣遷 風勝@迺搖 寒乃去 候乃大溫 草木早榮 寒來 不殺 溫病乃起 其病 氣怫於上 血溢 目赤 咳逆 頭痛 血崩 脇滿 膚腠中瘡 二之氣 火反鬱 白埃四起 雲趨雨府 風不勝濕 雨乃零 民乃康 其病 熱鬱於上 咳逆嘔吐 瘡發於中 胸嗌不利 頭痛身熱 昏憒膿瘡 三之氣 天政布 炎暑至 少陽臨上 雨乃涯 民病 熱中 聾瞑 血溢 膿瘡 咳嘔 鼽衄 渴 嚔欠 喉痺 目赤 善暴死 四之氣 涼乃至 炎暑閒化 白露降 民氣和平 其病 滿身重 五之氣 陽乃去 寒乃來 雨乃降 氣門乃閉 剛木早凋 民避寒邪 君子周密 終之氣 地氣正 風乃至 萬物反生 霿霧以行 其病 關閉不禁 心痛 陽氣不藏而咳”

쭣 《素問· 五常政大論》 “陽明司天 燥氣下臨 肝氣上從 蒼起木用而立 土乃眚 淒滄數至 木伐草萎 脇痛目赤 掉振鼓慄 筋痿不能久立 暴熱至 土乃暑 陽氣鬱發 小便變 寒熱如瘧 甚則心痛 火行于槁 流水不冰 蟄蟲@迺見”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “凡此陽明司天之政 氣化運行 後天 天氣 急 地氣 明 陽專其令 炎暑大行 物燥以堅 淳風乃治 風燥橫運 流於氣交 多陽少陰 雲趨雨府 濕化乃敷 燥極而澤 其穀 白丹 閒穀 命太者 其耗 白甲品羽 金火合德 上應太白熒惑 其政 切 其令 暴 蟄蟲乃見 流水不冰 民病 咳嗌塞 寒熱發暴 振慄癃閟 淸先而勁 毛蟲乃死 熱後而暴 介蟲乃殃 其發躁 勝復之作 擾而大亂 淸熱之氣 持於氣交”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “初之氣 地氣遷 陰始凝 氣始肅 水乃冰 寒雨化 其病 中熱脹 面目浮腫 善眠 鼽衄 嚔 欠 嘔 小便黃赤 甚則淋 二之氣 陽乃布 民乃舒 物乃生榮 厲大至 民善暴死 三之氣 天政布 涼乃行 燥熱交合 燥極而澤 民病寒熱 四之氣 寒雨降 病暴仆 振慄譫妄 少氣嗌乾引飮 及爲心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾 骨痿血便 五之氣 春令反行 草乃生榮 民氣和 終之氣 陽氣布 候反溫 蟄蟲來見 流水不冰 民乃康平 其病溫”

쭣 《素問· 五常政大論》 “太陽司天 寒氣下臨 心氣上從 而火且明 丹起 金乃眚 寒淸時擧 勝則水冰 火氣高明 心熱煩 嗌乾 善渴 鼽嚔 善悲數欠 熱氣妄行 寒乃復 霜不時降 善忘 甚則心痛 土乃潤 水豐衍 寒客至 沈陰化 濕氣變物 水飮內稸 中滿不食 皮𤸷肉苛 筋脈不利 甚則胕腫 身後癰”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “凡此太陽司天之政 氣化運行 先天 天氣 肅 地氣 靜 寒臨太虛 陽氣不令 水土合德 上應辰星鎭星 其穀 玄黅 其政 肅 其令 徐 寒政大擧 澤無陽燄 則火發待時 少陽中治 時雨@迺涯 止極雨散 還於太陰 雲朝北極 濕化乃布 澤流萬物 寒敷于上 雷動于下 寒濕之氣 持於氣交 民病 寒濕 發肌肉萎 足痿不收 濡瀉血溢”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “初之氣 地氣遷 氣乃大溫 草乃早榮 民乃厲 溫病乃作 身熱 頭痛 嘔吐 肌腠瘡瘍 二之氣 大涼反至 民@迺慘 草@迺遇寒 火氣遂抑 民病 氣鬱中滿 寒乃始 三之氣 天政布 寒氣行 雨乃降 民病寒 反熱中 癰疽 注下 心熱瞀悶 不治者 死 四之氣 風濕交爭 風化爲雨 乃長乃化乃成 民病 大熱 少氣 肌肉萎 足痿 注下赤白 五之氣 陽復化 草 乃長乃化乃成 民乃舒 終之氣 地氣正 濕令行 陰凝太虛 埃昏郊野 民乃慘悽 寒風以至 反者 孕 乃死”

쭣 《素問· 五常政大論》 “厥陰司天 風氣下臨 脾氣上從 而土且隆 黃起 水乃眚 土用革 體重 肌肉萎 食減口爽 風行太虛 雲物搖動 目轉耳鳴 火縱其暴 地乃暑 大熱消爍 赤沃下 蟄蟲數見 流水不冰 其發機速”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “凡此厥陰司天之政 氣化運行 後天 諸同正歲 氣化運行 同天 天氣 擾 地氣 正 風生高遠 炎熱從之 雲趨雨府 濕化乃行 風火同德 上應歲星熒惑 其政 撓 其令 速 其穀 蒼丹 閒穀 言太者 其耗 文角品羽 風燥火熱 勝復更作 蟄蟲來見 流水不冰 熱病行於下 風病行於上 風燥勝復 形於中”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “初之氣 寒始肅 殺氣方至 民病 寒於右之下 二之氣 寒不去 華雪水冰 殺氣施化 霜乃降 名草上焦 寒雨數至 陽復化 民病熱於中 三之氣 天政布 風@迺時擧 民病 泣出 耳鳴 掉眩 四之氣 溽暑濕熱 相薄 爭於左之上 民病 黃癉而爲胕腫 五之氣 燥濕更勝 沈陰乃布 寒氣及體 風雨乃行 終之氣 畏火司令 陽乃大化 蟄蟲出見 流水不冰 地氣大發 草乃生 人乃舒 其病溫厲”

쭣 《素問· 五常政大論》 “少陰司天 熱氣下臨 肺氣上從 白起金用 草木眚 喘嘔寒熱 嚔鼽衄鼻窒 大暑流行 甚則瘡瘍燔灼 金爍石流 地乃燥淸 淒滄數至 脇痛善太息 肅殺行 草木變”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “凡此少陰司天之政 氣化運行 先天 地氣 肅 天氣 明 寒交暑 熱加燥 雲馳雨府 濕化乃行 時雨乃降 金火合德 上應熒惑太白 其政 明 其令 切 其穀 丹白 水火寒熱 持於氣交而爲病始也 熱病 生於上 淸病 生於下 寒熱 凌犯而爭於中 民病 咳喘 血溢血泄 鼽嚔 目赤眥瘍 寒厥入胃 心痛 腰痛 腹大 嗌乾 腫上”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “初之氣 地氣遷 @燥將去 寒乃始 蟄復藏 水乃冰 霜復降 風乃至 陽氣鬱 民反周密 關節禁固 腰脽痛 炎暑將起 中外瘡瘍 二之氣 陽氣布 風乃行 春氣以正 萬物應榮 寒氣時至 民乃和 其病 淋 目瞑 目赤 氣鬱於上而熱 三之氣 天政布 大火行 庶類蕃鮮 寒氣時至 民病 氣厥心痛 寒熱更作 咳喘目赤 四之氣 溽暑至 大雨時行 寒熱互至 民病 寒熱 嗌乾 黃癉 鼽衄 飮發 五之氣 畏火臨 暑反至 陽乃化 萬物乃生乃長榮 民乃康 其病溫 終之氣 燥令行 餘火內格 腫於上 咳喘 甚則血溢 寒氣數擧 則霿霧翳 病生皮腠 內舍於脇下 連少腹而作寒中 地將易也.”

쭣 《素問· 五常政大論》 “太陰司天 濕氣下臨 腎氣上從 黑起水變 @火@迺眚. 埃冒雲雨 胸中不利 陰痿氣大衰 而不起不用 當其時 反腰脽痛 動轉不便也 厥逆 地乃藏陰 大寒且至 蟄蟲早附 心下否痛 地裂冰堅 少腹痛 時害於食 乘金則止水增 味乃鹹 行水減也.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “凡此太陰司天之政 氣化運行 後天 陰專其政 陽氣退辟 大風時起 天氣下降 地氣上騰 原野昏霿 白埃四起 雲奔南極 寒雨數至 物成於差夏 民病 寒濕 腹滿 身䐜憤 胕腫 痞逆 寒厥 拘急 濕寒合德 黃黑埃昏 流行氣交 上應鎭星辰星 其政 肅 其令 寂 其穀 @黃今玄 故 陰凝於上 寒積於下 寒水勝火 則爲冰雹 陽光不治 殺氣@迺行 故 有餘 宜高 不及 宜下 有餘 宜晩 不及 宜早 土之利 氣之化也 民氣亦從之 閒穀 命其太也.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “初之氣 地氣遷 寒乃去 春氣正 風乃來 生布萬物以榮 民氣條舒 風濕相薄 雨乃後 民病 血溢 筋絡拘强 關節不利 身重筋痿 二之氣 大火正 物承化 民乃和 其病 溫厲大行 遠近咸若 濕蒸相薄 雨乃時降 三之氣 天政布 濕氣降 地氣騰 雨乃時降 寒乃隨之 感於寒濕 則民病身重 胕腫 胸腹滿 四之氣 畏火臨 溽蒸化 地氣騰 天氣否隔 寒風曉暮 蒸熱相薄 草木凝煙 濕化不流 則白露陰布 以成秋令 民病 腠理熱 血暴溢 瘧 心腹滿熱 臚脹 甚則胕腫 五之氣 慘令已行 寒露下 霜乃早降 草木黃落 寒氣及體 君子周密 民病皮腠 終之氣 寒大擧 濕大化 霜乃積 陰乃凝 水堅冰 陽光不治 感於寒 則病人關節禁固 腰脽痛 寒濕推於氣交而爲疾也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 天氣之變 何如 岐伯曰 厥陰司天 風淫所勝 則太虛埃昏 雲物以擾 寒生春氣 流水不冰 民病 胃脘 當心而痛 上支兩脇 鬲咽不通 飮食不下 舌本强 食則嘔 冷泄腹脹 溏泄瘕 水閉 蟄蟲不去 病本于脾 衝陽絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陰司天 熱淫所勝 怫熱至 火行其政 民病 胸中煩熱 嗌乾 右胠滿 皮膚痛 寒熱 咳 喘 (大雨且至) 唾血血泄 鼽 衄 嚔 嘔 溺色變 甚則瘡瘍 胕腫 肩背臂臑 及缺盆中痛 心痛 肺䐜 腹大滿 膨膨而喘咳 病本于肺 尺澤絶 死不治”

쭣 長沙 馬王堆 3號 漢墓에서 出土된 《養生方》에서 “氣有八益, 有七孫(損), 不能用八益, 去七損, 則行年四十而陰氣自半也, 五十而起居衰, 六十而耳目不葱(聰)明, 七十下枯上脫, 陰陽不用, 涕泣流出. 令之複壯有道, 去七損以振其病, 用八益以貳其氣, 是故老者複壯, 壯者不衰. 君子居處安樂, 飮食恣欲, 皮腠曼密, 氣血充贏(盈), 身體輕利”라 한 것으로 보아 ‘陰氣不用症’은 ‘陰痿症’으로 解釋하는 것이 옳다.

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陰司天 濕淫所勝 則沈陰且布 雨變枯槁 胕腫 骨痛 陰痺 陰痺者 按之不得 腰脊頭項痛 時眩 大便難 陰氣不用 飢不欲食 咳唾則有血 心如懸 病本于腎 太谿絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陽司天 火淫所勝 則溫氣流行 金政不平 民病 頭痛 發熱惡寒而瘧 熱上皮膚痛 色變黃赤 傳而爲水 身面胕腫 腹滿 仰息 泄注赤白 瘡瘍 咳唾血 煩心 胸中熱 甚則鼽衄 病本于肺 天府絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “陽明司天 燥淫所勝 則木@迺晩榮 草乃晩生 筋骨內變 民病 左胠脇痛 寒淸于中 感而瘧 (大涼革候) 咳 腹中鳴 注泄 鶩溏 (名木斂 生菀于下 草焦上首) 心脇暴痛 不可反側 嗌乾 面塵 腰痛 丈夫 㿗疝 婦人 少腹痛 目昧 眥瘍瘡 痤癰 (蟄蟲來見) 病本于肝 太衝絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陽司天 寒淫所勝 則寒氣反至 水且冰 血變于中 發爲癰瘍 民病 厥心痛 嘔血 血泄 鼽衄 善悲 時眩仆 運火炎烈 雨暴乃雹 胸腹滿 手熱 肘攣 掖腫 心澹澹大動 胸脇胃脘不安 面赤目黃 善噫 嗌乾 甚則色炱 渴而欲飮 病本于心 神門絶 死不治 所謂動氣 知其藏也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 治之 奈何 岐伯曰 司天之氣 風淫所勝 平以辛涼 佐以苦甘 以甘緩之 以酸瀉之 熱淫所勝 平以鹹寒 佐以苦甘 以酸收之 濕淫所勝 平以苦熱 佐以酸辛 以苦燥之 以淡泄之 濕上甚而熱 治以苦溫 佐以甘辛 以汗爲故而止 火淫所勝 平以酸冷 佐以苦甘 以酸收之 以苦發之 以酸復之 熱淫同 燥淫所勝 平以苦溫 佐以酸辛 以苦下之 寒淫所勝 平以辛熱 佐以甘苦 以鹹瀉之.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 其司天邪勝 何如 岐伯曰 風化於天 淸反勝之 治以酸溫 佐以甘苦 熱化於天 寒反勝之 治以甘溫 佐以苦酸辛 濕化於天 熱反勝之 治以苦寒 佐以苦酸 火化於天 寒反勝之 治以甘熱 佐以苦辛 燥化於天 熱反勝之 治以辛寒 佐以苦甘 寒化於天 熱反勝之 治以鹹冷 佐以苦辛”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 天地之氣 內淫而病 何如 岐伯曰 歲厥陰在泉 風淫所勝 則地氣不明 平野昧 草@迺早秀 民病 洒洒振寒 善伸數欠 心痛支滿 兩脇裏急 飮食不下 鬲咽不通 食則嘔 腹脹善噫 得後與氣 則快然如衰 身體皆重.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “歲少陰在泉 熱淫所勝 則焰浮川澤 陰處反明 民病 腹中常鳴 氣上衝胸 喘 不能久立 寒熱 皮膚痛 目瞑 齒痛 䪼腫 惡寒發熱如瘧 少腹中痛 腹大 (蟄蟲不藏)”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “歲太陰在泉 (草乃早榮) 濕淫所勝 則埃昏巖谷 黃反見黑 至陰之交 民病 飮積 心痛 耳聾 渾渾焞焞 嗌腫喉痺 陰病見血 少腹痛腫 不得小便 病衝頭痛 目似脫 項似拔 腰似折 髀不可以回 膕如結 腨如別”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “歲少陽在泉 火淫所勝 則焰明郊野 寒熱更至 民病 注泄赤白 少腹痛 溺赤 甚則血便 少陰同候”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “歲陽明在泉 燥淫所勝 則霿霧淸暝 民病 喜嘔 嘔有苦 善太息 心脇痛 不能反側 甚則嗌乾 面塵 身無膏澤 足外反熱”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “歲太陽在泉 寒淫所勝 則凝肅慘慄 民病 少腹 控睾 引腰脊 上衝心痛 血見 嗌痛 頷腫”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 治之 奈何 岐伯曰 諸氣在泉 風淫于內 治以辛涼 佐以苦 以甘緩之 以辛散之 熱淫于內 治以鹹寒 佐以甘苦 以酸收之 以苦發之 濕淫于內 治以苦熱 佐以酸淡 以苦燥之 以淡泄之 火淫于內 治以鹹冷 佐以苦辛 以酸收之 以苦發之 燥淫于內 治以苦溫 佐以甘辛 以苦下之 寒淫于內 治以甘熱 佐以苦辛 以鹹瀉之 以辛潤之 以苦堅之.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 邪氣反勝 治之奈何 岐伯曰 風司于地 淸反勝之 治以酸溫 佐以苦甘 以辛平之 熱司于地 寒反勝之 治以甘熱 佐以苦辛 以鹹平之 濕司于地 熱反勝之 治以苦冷 佐以鹹甘 以苦平之 火司于地 寒反勝之 治以甘熱 佐以苦辛 以鹹平之 燥司于地 熱反勝之 治以平寒 佐以苦甘 以酸平之 以和爲利 寒司于地 熱反勝之 治以鹹冷 佐以甘辛 以苦平之.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 六氣之勝 何以候之 岐伯曰 乘其至也 淸氣大來 燥之勝也 風木受邪 肝病生焉 熱氣大來 火之勝也 金燥受邪 肺病生焉 寒氣大來 水之勝也 火熱受邪 心病生焉 濕氣大來 土之勝也 寒水受邪 腎病生焉 風氣大來 木之勝也 土濕受邪 脾病生焉 所謂感邪而生病也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “厥陰之勝 耳鳴頭眩 憒憒欲吐 胃鬲如寒 (大風數擧 倮蟲不滋) 胠脇氣幷 化而爲熱 小便黃赤 胃脘當心而痛 上支兩脇 腸鳴飱泄 少腹痛 注下赤白 甚則嘔吐 鬲咽不通”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陰之勝 心下熱 善飢 齊下反動 氣遊三焦 (炎暑至 木乃津 草乃萎) 嘔逆躁煩 腹滿痛 溏泄 傳爲赤沃”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陰之勝 火氣內鬱 瘡瘍於中 流散於外 病在胠脇 甚則心痛 熱格 頭痛 喉痺 項强 獨勝則濕氣內鬱 寒迫下焦 痛留頂 互引眉閒 胃滿 (雨數至 燥化乃見) 少腹滿 腰脽重强 內不便 善注泄 足下溫 頭重 足脛胕腫 飮發於中 胕腫於上”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陽之勝 熱客於胃 煩心 心痛 目赤 欲嘔 嘔酸 善飢 耳痛 溺赤 善驚 譫妄 (暴熱消爍 草萎水涸 介蟲乃屈) 少腹痛 下沃赤白”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “陽明之勝 淸發於中 左胠脇痛 溏泄 內爲嗌塞 外發㿗疝 (大涼肅殺 華英改容 毛蟲乃殃) 胸中不便 嗌塞而咳”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陽之勝 (凝凓且至 非時水冰 羽乃後化) 痔瘧發 寒厥 入胃則內生心痛 陰中乃瘍 隱曲不利 互引陰股 筋肉拘苛 血脈凝泣 絡滿色變 或爲血泄 皮膚否腫 腹滿食減 熱反上行 頭項顖頂腦戶中 痛 目如脫 寒入下焦 傳爲濡瀉”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 治之 奈何 岐伯曰 厥陰之勝 治以甘淸 佐以苦辛 以酸瀉之 少陰之勝 治以辛寒 佐以苦鹹 以甘瀉之 太陰之勝 治以鹹熱 佐以辛甘 以苦瀉之 少陽之勝 治以辛寒 佐以甘鹹 以甘瀉之 陽明之勝 治以酸溫 佐以辛甘 以苦泄之 太陽之勝 治以甘熱 佐以辛酸 以鹹瀉之”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “初氣終三氣 天氣主之 勝之常也 四氣盡終氣地氣主之 復之常也 有勝則復 無勝則否”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 客主之勝復 奈何 岐伯曰 客主之氣 勝而無復也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 復已而勝 何如 岐伯曰 勝至則復無常數也 衰@迺止耳 復已而勝 不復則害 此傷生也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 復而反病 何也 岐伯曰 居非其位 不相得也 大復其勝 則主勝之 故 反病也 所謂火燥熱也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 治之 何如 岐伯曰 夫氣之勝也 微者 隨之 甚者 制之 氣之復也 和者 平之 暴者 奪之 皆隨勝氣 安其屈伏 無問其數 以平爲期 此其道也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 勝復之變 早晏 何如 岐伯曰 夫所勝者 勝至已病 病已慍慍 而復已萌也 夫所復者 勝盡而起 得位而甚 勝有微甚 復有少多 勝和而和 勝虛而虛 天之常也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 勝復之作 動不當位 或後時而至 其故 何也 岐伯曰 夫氣之生與其化 衰盛異也 寒暑溫涼 盛衰之用 其在四維 故 陽之動 始於溫 盛於暑 陰之動 始於淸 盛於寒 春夏秋冬 各差其分 故 大要 曰 彼春之暖 爲夏之暑 彼秋之忿 爲冬之怒 謹按四維 斥候皆歸 其終可見 其始可知 此之謂也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 六氣之復 何如 岐伯曰 悉乎哉 問也 厥陰之復 少腹堅滿 裏急暴痛 (偃木飛沙 倮蟲不榮) 厥心痛 汗發嘔吐 飮食不入 入而復出 筋骨掉眩 淸厥 甚則入脾 食痺而吐 衝陽 絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陰之復 燠熱內作 煩燥鼽嚔 少腹絞痛 火見燔焫 嗌燥 分注時止 氣動於左 上行於右 咳 皮膚痛 暴瘖 心痛 鬱冒不知人 @洒淅惡寒 振慄 譫妄 寒已而熱 渴而欲飮 少氣骨痿 隔腸不便 外爲浮腫 噦噫 (赤氣後化 流水不冰 熱氣大行 介蟲不復) 病疿胗瘡瘍 癰疽痤痔 甚則入肺 咳而鼻淵 天府絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陰之復 濕變乃擧 體重中滿 食飮不化 陰氣上厥 胸中不便 陰發於中 咳喘有聲 (大雨時行 鱗見於陸) 頭頂痛重 而掉瘛尤甚 嘔而密黙 唾吐淸液 甚則入腎 竅瀉無度 太谿絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陽之復 (大熱將至 枯燥燔爇 介蟲乃耗) 驚瘛咳衄 心熱煩燥 便數憎風 厥氣上行 面如浮埃 目乃瞤瘛 火氣內發 上爲口糜 嘔逆 血溢血泄 發而爲瘧 惡寒鼓慄 寒極反熱 嗌絡焦槁 渴引水漿 色變黃赤 少氣脈萎 化而爲水 傳爲胕腫 甚則入肺 咳而血泄 尺澤絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “陽明之復 (淸氣大擧 森木蒼乾 毛蟲@迺厲) 病生胠脇 氣歸於左 善太息 甚則心痛否滿 腹脹而泄 嘔苦咳噦 煩心 病在鬲中 頭痛 甚則入肝 警駭筋攣 太衝絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “太陽之復 (厥氣上行 水凝雨冰 羽蟲乃死) 心胃生寒 胸膈不利 心痛否滿 頭痛善悲 時眩仆 食減 腰脽反痛 屈伸不便 地裂冰堅 陽光不治 少腹控睾 引腰脊 上衝心 唾出淸水 及爲噦噫 甚則入心 善忘善悲 神門絶 死不治”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 治之 奈何 岐伯曰 厥陰之復 治以酸寒 佐以甘辛 以酸瀉之 以甘緩之 少陰之復 治以鹹寒 佐以苦辛 以甘瀉之 以酸收之 辛苦發之 以鹹耎之 太陰之復 治以苦熱 佐以酸辛 以苦瀉之 燥之泄之.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陽之復 治以鹹冷 佐以苦辛 以鹹耎之 以酸收之 辛苦發之 發不遠熱 無犯溫涼 少陰同法 陽明之復 治以辛溫 佐以苦甘 以苦泄之 以苦下之 以酸補之 太陽之復 治以鹹熱 佐以甘辛 以苦堅之.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 其生病 何如 岐伯曰 厥陰司天 客勝則耳鳴掉眩 甚則咳 主勝則胸脇痛 舌難以言 少陰司天 客勝則鼽嚔 頸項强 肩背瞀熱 頭痛 少氣發熱 耳聾目瞑 甚則胕腫血溢 瘡瘍 咳喘 主勝則心熱煩躁 甚則脇痛支滿 太陰司天 客勝則首面胕腫 呼吸氣喘 主勝則胸腹滿 食已而瞀 少陽司天 客勝則丹胗外發 及爲丹熛 瘡瘍嘔逆 喉痺頭痛 嗌腫 耳聾血溢 內爲瘛瘲 主勝則胸滿咳 仰息 甚而有血 手熱 陽明司天 淸復內餘 則咳衄 嗌塞 心鬲中熱 咳不止 而白 血出者 死 太陽司天 客勝則胸中不利 出淸涕 感寒則咳 主勝則喉嗌中鳴”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “厥陰在泉 客勝則大關節 不利 內爲痙强拘瘛 外爲不便 主勝則筋骨繇倂 腰腹時痛 少陰在泉 客勝則腰痛 尻股膝髀腨䯒足病 瞀熱以酸 胕腫不能久立 溲便變 主勝則厥氣上行 心痛發熱 鬲中 衆痺皆作 發於胠脇 魄汗 不藏 四逆而起 太陰在泉 客勝則足痿下重 便溲不時 濕客下焦 發而濡瀉 及爲腫 隱曲之疾 主勝則寒氣逆滿 食飮不下 甚則爲疝”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “少陽在泉 客勝則腰腹痛 而反惡寒 甚則下白溺白 主勝則熱 反上行而客於心 心痛發熱 格中而嘔 少陰 同候 陽明在泉 客勝則淸氣動下 少腹 堅滿而數便瀉 主勝則腰重腹痛 少腹生寒 下爲鶩溏 則寒厥於腸 上衝胸中 甚則喘不能久立 太陽在泉 寒復內餘 則腰尻痛 屈伸不利 股脛足膝中 痛”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 善 治之 奈何 岐伯曰 高者 抑之 下者 擧之 有餘 折之 不足 補之 佐以所利 和以所宜 必安其主客 適其寒溫 同者 逆之 異者 從之”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “木位之主 其瀉以酸 其補以辛 火位之主 其瀉以甘 其補以鹹 土位之主 其瀉以苦 其補以甘 金位之主 其瀉以辛 其補以酸 水位之主 其瀉以鹹 其補以苦”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “厥陰之客 以辛補之 以酸瀉之 以甘緩之 少陰之客 以鹹補之 以甘瀉之 以鹹收之 太陰之客 以甘補之 以苦瀉之 以甘緩之 少陽之客 以鹹補之 以甘瀉之 以鹹耎之 陽明之客 以酸補之 以辛瀉之 以苦泄之 太陽之客 以苦補之 以鹹瀉之 以苦堅之 以辛潤之 開發腠理 致津液通氣也.”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “司左右者 是謂間氣也 帝曰 何以異之 岐伯曰 主歲者 紀歲 間氣者 紀步也.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 善 願聞 其步 何如 岐伯曰 所謂步者 六十度而有奇 故 二十四步積盈百刻而成日也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 善 論 言天地者 萬物之上下 左右者 陰陽之道路 未知其所謂也 岐伯曰 所謂上下者 歲上下見陰陽之所在也 左右者 諸上見厥陰 左少陰 右太陽 見少陰 左太陰 右厥陰 見太陰 左少陽 右少陰 見少陽 左陽明 右太陰 見陽明 左太陽 右少陽 見太陽 左厥陰 右陽明 所謂面北而命其位 言其見也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 何謂下 岐伯曰 厥陰在上 則少陽在下 左陽明 右太陰 少陰在上 則陽明在下 左太陽 右少陽 太陰在上 則太陽在下 左厥陰 右陽明 少陽在上 則厥陰在下 左少陰 右太陽 陽明在上 則少陰在下 左太陰 右厥陰 太陽在上 則太陰在下 左少陽 右少陰 所謂面南而命其位 言其見也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “上下相遘 寒暑相臨 氣相得則和 不相得則病 帝曰 氣相得而病者 何也 岐伯曰 以下臨上 不當位也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 氣相得而病者 何也 岐伯曰 以下臨上 不當位也.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 位之易也 何如 岐伯曰 君位臣則順 臣位君則逆 逆則其病近 其害速 順則其病遠 其害微 所謂二火也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 余聞 鬼臾區曰 應地者 靜 今夫子 乃言下者 左行 不知其所謂也 願聞 何以生之乎 岐伯曰 天地動靜 五行遷復 雖鬼臾區 其上候而已 猶不能徧明 夫變化之用 天垂象 地成形 七曜緯虛 五行麗地 地者 所以載生成之形類也 虛者 所以列應天之精氣也 形精之動 猶根本之與枝葉也 仰觀其象 雖遠可知也.”

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 地之爲下 否乎 岐伯曰 地爲人之下 太虛之中者也 帝曰 馮乎 岐伯曰 大氣 擧之也 燥以乾之 暑以蒸之 風以動之 濕以潤之 寒以堅之 火以溫之 故 風寒 在下 燥熱 在上 濕氣 在中 火遊行其間 寒暑六入 故 令虛而化生也 故 燥勝則地乾 暑勝則地熱 風勝則地動 濕勝則地泥 寒勝則地裂 火勝則地固矣.”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “所以欲知天地之陰陽者 應天之氣 動而不息 故 五歲而右遷 應地之氣 靜而守位 故 六朞而環會 動靜相召 上下相臨 陰陽相錯 而變由生也.”

쭣 《素問· 六節藏象論》 에서 “五日 謂之候 三候 謂之氣 六氣 謂之時 四時 謂之歲 而各從其主治焉.”이라 한 것으로 計算하면 1年은 24氣이고, 30年은 720氣로 이를 ‘일기’라 하며, 60年은 1440氣로 이를 ‘큰 循環 週期(一周)’라 한다.

쭣 《素問· 天元紀大論》 “帝曰 上下周紀 其有數乎 鬼臾區曰 天 以六爲節 地 以五爲制 周天氣者 六朞爲一備 終地紀者 五歲爲一周 (君火以明 相火以位) 五六相合 而七百二十氣爲一紀 凡三十歲 千四百四十氣 凡六十歲而爲一周 不及太過 斯皆見矣.”

쭣 《素問· 天元紀大論》 “帝曰 善 何謂氣有多少 形有盛衰 鬼臾區曰 陰陽之氣 各有多少 故 曰 三陰三陽也 形有盛衰 謂五行之治 各有太過不及也 故 其始也 有餘而往 不足隨之 不足而往 有餘從之 知迎知隨 氣可與期 應天 爲天符 承歲 爲歲直 三合 爲治.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “亢則害 承乃制 制則生化 外列盛衰 害則敗亂 生化大病”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “氣用有多少 化洽有盛衰 衰盛多少 同其化也.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “帝曰 五運行同天化者 名曰天符 余知之矣 願聞同地化者 何謂也 岐伯曰 太過而同天化者 三 不及而同天化者 亦三 太過而同地化者 三 不及而同地化者 亦三 此凡二十四歲也.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “帝曰 願聞其所謂也 岐伯曰 甲辰甲戌 太宮 下加太陰 壬寅壬申 太角 下加厥陰 庚子庚午 太商 下加陽明 如是者 三 癸巳癸亥 少徵 下加少陽 辛丑辛未 少羽 下加太陽 癸卯癸酉 少徵 下加少陰 如是者 三 戊子戊午 太徵 上臨少陰 戊寅戊申 太徵 上臨少陽 丙辰丙戌 太羽 上臨太陽 如是者 三 丁巳丁亥 少角 上臨厥陰 乙卯乙酉 少商 上臨陽明 己丑己未 少宮 上臨太陰 如是者 三 除此二十四歲 則不加不臨也.”

쭣 《素問· 六元正紀大論》 “帝曰 加者 何謂 岐伯曰 太過而加 同天符 不及而加 同歲會也 帝曰 臨者 何謂 岐伯曰 太過不及 皆曰天符 而變行 有多少 病形 有微甚 生死 有早晏耳.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 盛衰 何如 岐伯曰 非其位則邪 當其位則正 邪則變甚 正則微 帝曰 何謂當位 岐伯曰 木運臨卯 火運臨午 土運臨四季 金運臨酉 水運臨子 所謂歲會 氣之平也 帝曰 非位 何如 岐伯曰 歲不與會也 帝曰 土運之歲 上見太陰 火運之歲 上見少陽少陰 金運之歲 上見陽明 木運之歲 上見厥陰 水運之歲 上見太陽 奈何 岐伯曰 天之與會也 故 天元冊 曰天符 帝曰 天符歲會 何如 岐伯曰 太一天符之會也.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 邪之中也 奈何 岐伯曰 中執法者 其病速而危 中行令者 其病徐而持 中貴人者 其病暴而死.”

쭣 《素問· 六微旨大論》 “帝曰 六氣應五行之變 何如 岐伯曰 位有終始 氣有初中 上下不同 求之亦異也 帝曰 求之 奈何 岐伯曰 天氣 始於甲 地氣 始於子 子甲相合 命曰歲立 謹候其時 氣可與期”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “夫六六之節 九九制會者 所以正天之度 氣之數也 天度者 所以制日月之行也 氣數者 所以紀化生之用也.”, 《素問· 八精神明論》 “星辰者 所以制日月之行也.”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “天以六六 爲節 地 以九九 制會 天有十日 日六竟而周甲 甲六復而終歲 三百六十日法也.”

쭣 해가 1도를 運行할 때 달은 13.36도를 運行하므로 0.36도의 나머지가 있음을 말한 것이다.

쭣 《素問· 六節藏象論》 “天爲陽 地爲陰 日爲陽 月爲陰 行有分紀 周有道理 日行一度 月行十三度而有奇焉 故 大小月 三百六十五日而成歲 積氣餘而盈閏矣 立端於始 表正於中 推餘於終 而天度 畢矣.”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “五日 謂之候 三候 謂之氣 六氣 謂之時 四時 謂之歲 而各從其主治焉 五運 相襲 而皆治之 終朞之日 周而復始 時立氣布 如環無端 候 亦同法”

쭣 《素問· 至眞要大論》 “帝曰 分至 何如 岐伯曰 氣至之謂至 氣分之謂分 至則氣同 分則氣異 所謂天地之正紀也.”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “故 曰 不知年之所加 氣之盛衰 虛實之所起 不可以爲工矣”

쭣 《素問· 六節藏象論》 “夫自古 通天者 生之本 本於陰陽 其氣九州九竅 皆通乎天氣 故 其生 五 其氣 三 三而成天 三而成地 三而成人 三而三之 合則爲九 九分爲九野 九野爲九藏 故 形藏 四 神藏 五 合爲九藏 以應之也.” 《素問· 三部九候論》 “帝曰 上部 以何候之 岐伯曰 亦有天 亦有地 亦有人 天以候頭角之氣 地以候口齒之氣 人以候耳目之氣 三部者 各有天 各有地 各有人 三而成天 三而成地 三而成人 三而三之 合則爲九 九分爲九野 九野爲九藏 故 神藏五 形藏四 合爲九藏 五藏已敗 其色必夭 夭必死矣.”

쭣 《素問· 生氣通天論》 “故 聖人傳精神 服天氣 而通神明”이라 한 것과 《素問· 陰陽應象大論》 “陰陽者 天地之道也 萬物之綱紀 變化之父母 生殺之本始 神明之府也.”라 한 것을 意味한다.

쭣 《素問· 五運行大論》 “帝曰 寒暑燥濕風火 在人合之 奈何 其於萬物 何以生化 岐伯曰 東方生風 風生木 木生酸 酸生肝 肝生筋 筋生心 其在天爲玄 在人爲道 在地爲化 化生五味 道生智 玄生神 化生氣 神在天爲風 在地爲木 在體爲筋 在氣爲柔 在藏爲肝 在性爲暄 其德爲和 其用爲動 其色爲蒼 其化爲榮 其蟲毛 其政爲散 其令宣發 其變摧拉 其眚爲隕 其味爲酸 其志爲怒 怒傷肝 悲勝怒 風傷肝 燥勝風 酸傷筋 辛勝酸”

쭣 《素問· 五運行大論》 “南方生熱 熱生火 火生苦 苦生心 心生血 血生脾 其在天爲熱 在地爲火 在體爲脈 在氣爲息 在藏爲心 其性爲暑 其德爲顯 其用爲躁 其色爲赤 其化爲茂 其蟲羽 其政爲明 其令鬱蒸 其變炎爍 其眚燔焫 其味爲苦 其志爲喜 喜傷心 恐勝喜 熱傷氣 寒勝熱 苦傷氣 鹹勝苦”

쭣 《素問· 五運行大論》 “中央生濕 濕生土 土生甘 甘生脾 脾生肉 肉生肺 其在天爲濕 在地爲土 在體爲肉 在氣爲充 在藏爲脾 其性靜兼 其德爲濡 其用爲化 其色爲黃 其化爲盈 其蟲倮 其政爲謐 其令雲雨 其變動注 其眚淫潰 其味爲甘 其志爲思 思傷脾 怒勝思 濕傷肉 風勝濕 甘傷脾 酸勝甘”

쭣 《素問· 五運行大論》 “西方生燥 燥生金 金生辛 辛生肺 肺生皮毛 皮毛生腎 其在天爲燥 在地爲金 在體爲皮毛 在氣爲成 在藏爲肺 其性爲涼 其德爲淸 其用爲固 其色爲白 其化爲斂 其蟲介 其政爲勁 其令霧露 其變肅殺 其眚蒼落 其味爲辛 其志爲憂 憂傷肺 喜勝憂 熱傷皮毛 寒勝熱 辛傷皮毛 苦勝辛”

쭣 《素問· 五運行大論》 “北方生寒 寒生水 水生鹹 鹹生腎 腎生骨髓 髓生肝 其在天爲寒 在地爲水 在體爲骨 在氣爲堅 在藏爲腎 其性爲凜 其德爲寒 其用爲藏 其色爲黑 其化爲肅 其蟲鱗 其政爲靜 其令霰雪 其變凝冽 其眚冰雹 其味爲鹹 其志爲恐 恐傷腎 思勝恐 寒傷血 燥勝寒 鹹傷血 甘勝鹹”

쭣 《靈樞· 本輸》 中에 이와 같은 내용이 詳細히 記載되어 있다.

쭣 《素問· 宣明五氣》 中의 ‘五臟所主’에 대한 說明은 이와 同一하다. 그러나 《素問· 金匱眞言論》中의 ‘五臟開竅’의 說明 가운데 ‘心開竅於耳’와 ‘腎開竅於二陰’에 대한 內容은 이와 같지 않다. 一般的으로 五臟과 諸竅와의 聯系는 다음과 같다. 心은 舌, 肺는 鼻, 脾는 口, 肝은 目, 腎은 二陰과 耳에 通한다.

쭣 奇: 奇恒之腑를 意味한다.

쭣 氣街: 足陽明胃經의 氣衝穴 部位를 意味한다.

쭣 《內經》에서는 ‘氣穴’이라고 하였고, 後世에는 ‘腧穴’, ‘經穴’ 等의 名稱이 있다.

쭣 簡略히 ‘感傳’이라고 하거나 ‘經絡現象’이라고 하며, ‘經絡現象’이 더 廣範圍하고 包括的 意味이다.

쭣 《五十二病方》 中의 《足臂十二脈灸經》, 《陰陽十二脈灸經》라는 名稱으로 定하였다.

쭣 위 經文을 볼 때, 津液이 순조롭게 調節되어 血을 生成하는 것은 營氣의 作用이다.

쭣 足厥陰肝經과 足太陰脾經의 循行過程: 內踝上 8寸 以下되는 部位에서의 循行은 足厥陰이 前緣에서 循行하고 足太陰이 中線에서 循行하며, 內踝上 8寸 以上되는 部位에서의 循行은 足太陰이 前緣을 循行하고 足厥陰은 中線을 循行한다.

쭣 예를 들어 足太陽膀胱經은 膀胱에 屬하고 腎에 絡하며, 手太陰肺經은 肺에 屬하고 大腸에 絡하는 것 等의 境遇가 있다.

쭣 十二經脈과 奇經八脈을 包括한다.

쭣 《醫宗金鑑· 刺灸心法要訣》의 注에서 “目睛은 腦의 系로 들어간다.”라고 하였다.

쭣 《甲乙經》, 《太素》에는 ‘纂’이라고 되어 있다.

쭣 《甲乙經》에서 《難經》의 內容을 引用하여 아래에 “上巓, 循額, 至鼻柱.”라는 句節을 추가하였다.

쭣 《甲乙經》에는 이 글자 뒤에 “月水下”의 3글자가 덧붙여져 있다.

쭣 《難經》에는 足陽明胃經이라고 되어 있다.

쭣 《鍼灸甲乙經》에는 ‘灌諸陰’이라고 되어 있다.

쭣 《太素》에 根據하여 ‘絡’字로 고쳐야 한다.

쭣 《太素》에 根據하여 ‘上’字로 고쳐야 한다.

쭣 《太素》에 根據하여 ‘大腸’字로 고쳐야 한다.

쭣 @

쭣 《太素》에서는 上을 고쳐서 ‘去’라고 하였다.

쭣 이는 ‘結’字를 풀이한 것으로, 氣가 많이 모여 있다는 意味이다.

쭣 얼굴빛이 검다는 것은 水色이 밖으로 나타난 것이다. 齒牙가 길어지고 오물이 낀다는 것은 腎虛하여 骨에 속한 것들이 榮華롭지 못하다는 것을 意味한다.

쭣 少陽經脈의 經氣가 끊어지게 되면, 火가 土를 生하지 못하여, 腹部가 脹閉하게 된다.

쭣 上下不通은 脾氣가 升하지 못하고 肺氣가 降하지 못한 것을 意味한다. 얼굴빛이 검다는 것은 脾虛하여 水氣가 土를 相侮하게 되어 腎色이 나타나는 것을 意味한다.

쭣 手太陰經의 經氣가 끊어져 나타나는 象이다.

쭣 神, 魂, 魄, 意, 志를 意味한다.

쭣 表證이 없고, 裏證도 없고, 氣虛도 없고, 痰飮 等의 症狀이 있는 것으로, 갑자기 出現했다가 갑자기 好轉되기도 해서 여러 가지 處方이 效能이 없는 境遇를 일컫는다.

쭣 갑자기 생긴 胸痛으로 木金散, 瓜萎薤白白酒湯, 瓜萎, 陷胸, 柴胡 等의 處方이 모두 適合하지 않은 境遇를 일컫는다.

쭣 《醫林改錯評注》에 詳述되어 있다.

쭣 每年 어떤 一定한 季節에 發生하며, 다시 發生하게 되는 疾病을 意味한다.

쭣 어떤 狀況의 날씨 下에 發作하거나 病勢를 더욱 惡化시키는 疾病을 意味한다.

쭣 王氷이 《素問· 上古天眞論》에서 “以其知道, 故年長壽延年, 度百歲, 謂之白二十歲也.”라 注했다.

쭣 《素問· 上古天眞論》: “上古之人, 春秋皆度百歲, 而動作不衰, 今時之人, 年半百而動作皆衰者, 時世異耶? 人將失之耶?”

쭣 《素問· 上古天眞論》 “上古之人, 其知道者, 法於陰陽, 和於術數, 食飮有節, 起居有常, 不妄作勞, 故能形與神俱, 而盡終其天年, 度百歲乃去. 今時之人不然也, 以酒爲漿, 以妄爲常, 醉以入房, 以欲竭其精, 以耗散其眞, 不知持滿, 不時御神, 務快其心, 逆於生樂, 起居無節, 故半百而衰也.”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “上古聖人之敎下也, 皆謂之虛邪賊風, 避之有時, 恬惔虛無, 眞氣從之, 精神內守, 病安從來? 是以志閒而少欲, 心安而不懼, 形勞而不倦. 氣從以順, 各從其欲, 皆得所願. 故美其食, 任其服, 樂其俗, 高下不相慕, 其民故曰朴. 是以嗜欲不能勞其目, 淫邪不能惑其心, 愚智賢不肖不懼于物, 故合于道. 所以能年皆度百歲而動作不衰者, 以其德全不危也.”

쭣 《素問· 陰陽應象大論》: “智者察同, 愚者察異. 愚者不足, 智者有餘. 有餘則耳目聰明, 身體輕强, 老者復壯, 壯者益治. 是以聖人爲無爲之事, 樂恬惔之能, 從欲快志於虛無之守, 故壽命無窮, 與天地終. 此聖人之治身也.”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “上古有眞人者, 提挈天地, 把握陰陽, 呼吸精氣, 獨立守神, 肌肉若一, 故能壽敝天地, 無有終時, 此其道生.”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “中古之時, 有至人者, 淳德全道, 和於陰陽, 調於四時, 去世離俗, 積精全神, 游行天地之間, 視聽八達之外, 此蓋益其壽命而强者也, 亦歸於眞人.~”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “其次有聖人者, 處天地之和, 從八風之理, 適嗜欲於世俗之間, 無恚嗔之心, 行不欲離於世, 被服章, 擧不欲觀於俗, 外不勞形於事, 內無思想之患, 以恬愉爲務, 以自得爲功, 形體不敝, 精神不散, 亦可以百數.”

쭣 ‘星’은 五星, 즉 木火土金水星을 말하고, ‘辰’은 북극성을 中心으로 運行하는 28宿을 말한다. 或은 ‘星’은 四方의 가운데 별을 말하고, ‘辰’은 黃道上에서 1年 日月이 12번 만나는 것을 말한다. 또는 28宿을 ‘星’이라 하고, 日月이 12번 만나는 것을 ‘辰’이라 하기도 한다.

쭣 《素問· 上古天眞論》: “其次有賢人者, 法則天地, 象似日月辨列星辰, 逆從陰陽, 分別四時, 將從上古, 合同於道, 亦可使益壽而有極時.”

쭣 《素問· 生氣通天論》: “春傷於風, 邪氣流連, 乃爲洞泄.”이라 한 것, 《素問· 陰陽應象大論》에서 “春傷於風, 夏生飱泄.”이라 한 것, @《靈樞· 論疾診尺篇》에서 “春傷於風, 夏生飱泄腸澼.”이라 한 것 等과 같다.

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “春三月, 此謂發陳, 天地俱生, 萬物以榮. 夜臥早起, 廣步於庭, 被髮緩形, 以使志生, 生而勿殺, 予而勿奪, 賞而勿罰, 此春氣之應養生之道也. 逆之則傷肝, 夏爲寒變, 奉長者少.”

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “夏三月, 此謂蕃秀, 天地氣交, 萬物華實. 夜臥早起, 無厭於日, 使志無怒, 使華英成秀, 使氣得泄, 若所愛在外, 此夏氣之應養長之道也. 逆之則傷心, 秋爲痎瘧, 奉收者少, 冬至重病.”

쭣 ‘容平’에 관하여 楊上善은 “夏氣盛長, 至秋也. 不盛不長, 以結其實, 故曰容平也.”라 했고, 王氷은 “萬物 夏長華實, 已成容狀, 至秋平而定也.”라 했으며, 張介賓은 “陰升陽降 大火西行 秋容平定 故曰容平”이라 했고, 高世栻은 “夏時盛極 秋氣舒緩, 其時則從容而平定也.”라 했으며, 黃元御는 “秋屬金而主收 陰氣凝肅 此爲容平.”이라 했고, 章楠은 “暑退, 凉生, 容象淸肅, 陰陽均平, 故謂容平.”이라 했는데, ‘容平’은 ‘內容을 均一하게 꽉 채운다.’는 뜻으로 보아야 한다.

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “秋三月, 此謂容平, 天氣以急, 地氣以明. 早臥早起, 與雞俱興, 使志安甯, 以緩秋刑, 收斂神氣, 使秋氣平, 無外其志, 使肺氣淸. 此秋氣之應養收之道也. 逆之則傷肺, 冬爲飱泄, 奉藏者少.”

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “冬三月, 此謂閉藏, 水冰地坼, 無擾乎陽. 早臥晩起, 必待日光, 使志若伏若匿, 若有私意, 若已有得, 去寒就溫, 無泄皮膚, 使氣亟奪. 此冬氣之應養藏之道也. 逆之則傷腎, 春爲痿厥, 奉生者少.”

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “惟聖人從之, 故身無奇病, 萬物不失, 生氣不竭. 逆春氣則少陽不生, 肝氣內變; 逆夏氣則太陽不長, 心氣內洞; 逆秋氣則太陰不收, 肺氣焦滿; 逆冬氣則少陰不藏, 腎氣獨沈.”

쭣 《素問· 金匱眞言論》: “故春善病鼽衄, 仲夏善病胸脇, 長夏善病洞泄寒中, 秋善病風瘧, 冬善病痺厥. 故冬不按蹻, 春不鼽衄, 春不病頸項, 仲夏不病胸脇, 長夏不病洞泄寒中, 秋不病風瘧, 冬不病痺厥, 飱泄而汗出也. 夫精者, 身之本也. 故藏於精者, 春不病溫. 夏暑汗不出者, 秋成風瘧. 此平人脈法也.”

쭣 《內經》에서는 ‘內格’을 四季節의 氣候에 拒逆하여 肝心肺腎에서 생긴 病으로 ‘關格’이라 하기도 했다.

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “故陰陽四時者, 萬物之終始也, 死生之本也, 逆之則災害生, 從之則苛疾不起, 是謂得道. 道者, 聖人行之, 愚者佩之. 從陰陽則生, 逆之則死. 從之則治, 逆之則亂, 反順爲逆, 是謂內格.”

쭣 《素問· 生氣通天論》: “故聖人傳精神 服天氣而通神明, 失之則內閉九竅, 外壅肌肉, 衛氣散解. 此謂自傷, 氣之削也.”

쭣 《素問· 四氣調神大論》: “是故聖人不治已病治未病, 不治已亂治未亂, 此之謂也. 夫病已成而後藥之, 亂已成而後治之, 譬猶渴而穿井, 鬪而鑄錐, 不亦晩乎!”

쭣 《素問· 生氣通天論》: “是以聖人陳陰陽, 筋脈和同, 骨髓堅固, 氣血皆從. 如是則內外調和, 邪不能害, 耳目聰明, 氣立如故.”

쭣 《靈樞· 本神》: “故智者之養生也, 必順四時而適寒暑, 和喜怒而安居處, 節陰陽而調剛柔, 如是則僻邪不至, 長生久視.”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “年老而無子者, 材力盡耶? 將天數然也?”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “女子七歲腎氣盛, 齒更髮長; 二七而天癸至, 任脈通, 太衝脈盛, 月事以時下, 故有子; 三七腎氣平均, 故眞牙生而長極; 四七筋骨堅, 髮長極, 身體盛壯; 五七陽明脈衰, 面始焦, 髮始墮; 六七三陽脈衰於上, 面皆焦, 髮始白; 七七任脈虛, 太衝脈衰少, 天癸竭, 地道不通, 故形壞而無子也.”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “丈夫八歲腎氣實, 髮長齒更; 二八腎氣盛, 天癸至, 精氣溢瀉, 陰陽和, 故能有子; 三八腎氣平均, 筋力勁强, 故眞牙生而長極; 四八筋骨隆盛, 肌肉滿壯; 五八腎氣衰, 髮墮齒槁; 六八陽氣衰竭於上, 面焦, 髮鬢頒白; 七八肝氣衰, 筋不能動, 天癸竭, 精少, 腎藏衰, 形體皆極; 八八則齒髮去.”

쭣 《類經· 藏象類· 有子無子女盡七七男盡八八》: “七爲少陽之數 女本陰體而得陽數者 陰中有陽也 人之初生 先從腎始 女至七歲 腎氣稍盛 腎主骨 齒者骨之餘 故齒更 腎爲精血之藏 髮者血之餘 故髮長. 愚按 男子屬陽 當合陽數 女子屬陰 當合陰數 而今女反合七 男反合八何也 蓋天地萬物之道 惟陰陽二氣而已 陰陽作合 原不相離 所以陽中必有陰 陰中必有陽 儒家謂之互根 道家謂之顚倒 皆所以發明此理也 如離火屬陽居南 而其中則偶 是外陽而內陰也 坎水屬陰居北 而其中則奇 是外陰而內陽也”

쭣 胡天雄의 《素問補識》에 의하면 歷代의 注家들이 ‘七損· 八益’에 대하여 각기 다르게 硏究 檢討했는데, 楊上善의 주장을 除外하고 이를 요약하면 다음과 같다. ① 七은 陽을 代表하고 八은 陰을 代表한다는 說: 이 說을 지지한 사람들은 張介賓· 李中梓 等이었는데, 예컨대 張氏가 “七爲少陽之數 八爲少陰之數 七損者言陽消之漸 八益者言陰長之由也”라 한 것이다. ② 七은 女性을 代表하고 八은 男性을 代表한다는 說: 王氷· 汪機· 馬蒔· 姚止菴 等이 있는데, “女子以七爲紀 月經宜按時而下 所以稱爲損, 男子以八爲紀 精氣宜于充滿 所以稱爲益.”라 한 것이다. ③ @多紀氏가 日本 醫家들의 주장을 引用한 것: 成長하는 段階가 女子는 七· 二七· 三七· 四七이라는 4개의 段階, 男子는 八· 二八· 三八· 四八이라는 4개의 段階를 거치므로 八益이라 했고, 老衰하는 段階가 女子는 五七· 六七· 七七이라는 3개의 段階, 男子는 五八· 六八· 七八· 八八이라는 4개의 段階를 거치므로 七損이라 한다고 한 것이다. 그런데 長沙 馬王堆 3號漢墓에서 《養生方》이 出土된 以後부터 이러한 疑問들이 完全히 해결되었는데, 原來 ‘七損八益’은 ‘方中術’ 가운데 일곱 가지의 禁忌 事項과 여덟 種類의 方法을 말한 것이다. “氣有八益, 有七孫(損), 不能用八益, 去七損, 則行年四十而陰氣自半也, 五十而起居衰, 六十而耳目不葱(聰)明, 七十下枯上脫, 陰陽不用, 涕泣流出. 令之複壯有道, 去七損以振其病, 用八益以貳其氣, 是故老者複壯, 壯者不衰. 君子居處安樂, 飮食恣欲, 皮腠曼密, 氣血充贏(盈), 身體輕利 … 八益, 一曰治氣, 二曰致沫, 三曰智(知)時, 四曰畜氣, 五曰和沫, @六曰竊氣, 七曰寺(待)贏(盈), 八曰定頃(傾). 七損, 一曰閉, 二曰泄, 三曰竭, @四曰勿, 五曰煩, 六曰絕, 七曰費”

쭣 《素問· 陰陽應象大論》: “能知七損八益, 則二者可調. 不知用此, 則早衰之節也. 年四十而陰氣自半也, 起居衰矣; 年五十體重, 耳目不聰明矣; 年六十陰痿, 氣大衰, 九竅不利, 下虛上實, 涕泣俱出矣. 故曰知之則强, 不知則老, 故同出而名異耳.”

쭣 《靈樞· 天年》 “黃帝曰 其氣之盛衰, 以至其死, 可得聞乎? 岐伯曰: 人生十歲, 五臟始定, 血氣已通, 其氣在下, 故好走. 二十歲, 血氣始盛, 肌肉方長, 故好趨. 三十歲, 五臟大定, 肌肉堅固, 血脈盛滿, 故好步. 四十歲, 五臟六腑十二經脈, 皆大盛以平定, 腠理始疏, 榮華頹落, 髮頗斑白, 平盛不搖, 故好坐. 五十歲, 肝氣始衰, 肝葉始薄, 膽汁始滅, 目始不明. 六十歲, 心氣始衰, 善憂悲, 血氣懈惰, 故好臥. 七十歲, 脾氣虛, 皮膚枯. 八十歲, 肺氣衰, 魄離, 故言善誤. 九十歲, 腎氣焦, 四臟經脈空虛. 百歲, 五臟皆虛, 神氣皆去, 形骸獨居而終矣.”

쭣 《素問· 上古天眞論》: “腎者主水, 受五臟六腑之精而藏之, 故五臟盛乃能瀉. 今五臟皆衰, 筋骨解墮, 天癸盡矣, 故髮鬢白, 身體重, 行步不正而無子耳.”

쭣 《素問· 上古天眞論》, “帝曰, 有其年已老而有子者, 何也? 歧伯曰, 此其天壽過度, 氣脈常通, 而腎氣有餘也. 此雖有子, 男不過盡八八, 女不過盡七七, 而天地之精氣皆竭矣. 帝曰, 夫道者年皆百數, 能有子乎? 歧伯曰, 夫道者能却老而全形, 身年雖壽, 能生子也.”

쭣 八段錦: 中國 固有의 健康增進을 위한 運動체조法

쭣 역근경: 筋肉을 增强하고 變化시키는 하나의 運動方法으로, 養生하고 健康을 維持하는 氣功술

쭣 《鍼灸學(全國韓醫科 大學 敎材)》 p.1059.

쭣 홍원식 편저, 《中國醫學史》 p.40~47

쭣 周一謀 著. 김남일, 인창식 공역. 《古代 中國醫學의 再發見》 p.14~29

쭣 이재동, 김남일 공편. 《中國 침뜸 醫學의 歷史》 p.37~38

쭣 林昭庚· 鄢良. 《鍼灸醫學史》 p.9~10

쭣 邱茂良 主編. 《鍼灸學》 p.167

쭣 《鍼灸醫學史》 p.7~8

쭣 飛騰八法과 비슷하지만, 計算方法에 若干 差異가 남. 靈龜八法의 最初 創始者에 관해 두 가지 見解가 있는데, 《鍼灸學(全國韓醫科大學)》나 張吉編 著. 《各家鍼灸醫籍選》에서는 徐鳳이라고 하였고, 《中國 침뜸 醫學의 歷史》(p.229)에서는 竇漢卿이라고 하였는데, 筆者는 前者를 따른다.

쭣 《各家鍼灸醫籍選》 p.5

쭣 上記의 內容은 筆者가 《各家鍼灸醫籍選》, 《鍼灸醫學史》, 《中國醫學史》 및 《中國 침뜸 醫學의 歷史》 等에서 整理, 再編輯한 것이다.

쭣 임종국, 《鍼灸治療學》 p.115

쭣 崔秀漢. 《朝鮮醫籍通考》 p.24~27

쭣 《朝鮮醫籍通考》 p.56~58

쭣 @@ 《鍼灸學(全國韓醫科 大學 敎材)》 p.1054, 《鍼灸治療學》 p.597~598.

쭣 《素問· 寶命全形論》 “帝曰, 願聞其道. 岐伯曰, 凡刺之眞, 必先治神”/《靈樞· 刺節眞邪》 “用鍼之類, 在於調氣. 氣積於胃, 以通營衛, 各行其道.”

쭣 주정화· 옥광휘. 《筋骨格系의 痛症治療》, 최호영. 《臨床筋肉學》 等 參照

쭣 《鍼灸學》, 이광우 정희원 편저. 《臨床神經學》, 《筋骨格系의 痛症治療》 等 參照

쭣 ‘先灸者奈何? 靜養以虛此心, 觀變以運此心, 旁求博采以曠此心, 使吾心與造化相通, 而於病之隱顯昭然, 無遁情焉. … 不將從手應心.’

쭣 吳齡幸 編審, 《實用鍼灸學》 等 參照

쭣 《鍼灸學(全國韓醫科 大學 敎材)》, 조세형. 《古典鍼手技法의 體系的 硏究》 等 책마다 若干의 差異가 있으므로 參考하기 바람.

쭣 《鍼灸大成· 鍼有深淺策》에서 ‘陽中隱陰法’과 ‘陰中隱陽法’에 淺刺와 深刺를 各各 5分과 1寸이라고 하였다.

쭣 《鍼灸學(全國韓醫科大學)》 p.1119 參照

쭣 副作用에 대한 處置 方法은 煩雜하여, 本書에서는 記述하지 않는다. 《鍼灸學(全國韓醫科大學)》 參照

쭣 《靈樞· 刺節眞邪篇》 “用鍼者, 必先察其經絡之實虛.”